네, 잘 왔습니다. 여러분들, 21강에 왔습니다. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 쌤이고요.

수능완성도 끝을 향해서 가고 있네요. 너무 너무 잘 하고 있습니다. 우리 2회 오늘 마무리하는 시간이고요.

오늘 온 친구들도 제가 응원의 기운 팍팍 불어 넣어드리도록 하겠습니다. 수완벅스 출석부.

오늘은요, 곰빈 학생 왔나요? 구하은 학생, 그리고 하이지원 학생, 은결이 아연이 성공한다 학생, 보미 학생,

그리고 하은이 열심히 학생, 예쁜 현진아 학생, 뚜비와 꽃매미 학생, 정수진 학생,

그리고 서울대 19학번 김지운 학생까지 다들 오셨나요? 네, 좋습니다. 너무 너무 고맙고요.

우리 또 끝까지 같이 가 봐요. 무조건 사실은 가야 되는 과정이고요. 어떻게 보면 좀 빨리 빨리 나가고 있는 건데,

이게 더 나을 수도 있습니다. 길게 우리가 이제 막 천천히 보면서 가느니 빠르게, 빨리 끝내도록 하겠습니다. 갑니다.

자, 이제는요, 본격적으로 좀 뒷부분으로 넘어가게 되죠. 모의고사를 푼다면 이제 쓱 어려운 거 막 빈칸 해결하고 난 다음에

후반전으로 가게 되는데요. 약간 생각의 뭐랄까요, 프레임이라 그러나요? 이 접근법이라 그럴까요?

그런 걸 조금 바꾸셔도 괜찮습니다. 뭔가 흐름에 관련된 글들로 가잖아요? 얘를 딱 만났어요. 35번 무관한 거 찾는 겁니다.

어떻게 하면 제일 좋나요? 위에서요, 주제를 한번 생각을 딱 해주고 가는 게 이게 point.

그냥 쭉 읽지 마시고요, 주제 한번 딱 생각해주시고 아, 뭐에 대한 글이구나, 라는 걸 생각한 다음에 풀어주시면 좋겠습니다.

가볼게요. There have been ~이 있어왔대요. 몇몇 경우가 있어왔다고 하는데 where의 수식을 받으면서 무슨 경우냐?

Bilingual이라는 단어가 나옵니다. 이만큼이 keyword네요. 이중 언어고요. 항공 교통 통제네요.

그러니까 이중 언어로 진행이 되는 항공 교통 통제 정도가 되는 건데요. 항공 교통 통제가 이런 거죠.

뭐 비행기에 있는 기장이나 또는 부기장이 저기 이제 관제탑이랑 이렇게 막 통신하고 막 그런 거 있잖아요?

그거를 갖다가 bilingual 이중 언어로 한다는 말입니다. 기본적으로 영어로 하죠. 여러분들도 막 이 비행기 타거나

뭐 아니면 영화나 이런 데서 봤을 거예요. 영어로 기본적으로 하거든요, 전 세계가.

그런데 그거를 이중 언어니까 그 영어 말고 또 다른 언어. 그런 거로 이제 한다는 겁니다.

그런 거에 대한 경우가요, 굉장히 강력하게 주장이 되었던 그런 경우들이 있어왔다는 겁니다. 그러니까 이렇게 하자고.

영어 말고도요, 그거 말고 하나 더로. 뭔가 그게 뭐 한국말이 될 수도 있고요, 또 사람에 따라서는 뭐 다른 나라 말.

뭐 일본어가 될 수도 있고 중국어가 될 수도 있겠죠? 어쨌든 영어 말고 하나 더로 항공 교통을 통제를 하자,

라고 하는 그런 게요, 굉장히 강력하게 주장됐던 때가 있었다고 합니다. 자, 그리고요, 때때로요,

이거는요, 이거는, 이렇게 이제 닫아주고요. 그러면서 때때로 이것은 이끌어졌습니다.

뭐로 이어졌냐면 어려운 정치적인 어떤 상황으로 이어지기도 했었는데요. 예를 들어서요, strike가 파업이거든요.

이 비행기 조종사들이나 파일럿들이나 항공 교통 통제하는 그런 통제하는 사람들이요,

이거를 놓고서. 이 이중 언어 정책을 놓고서요, 1976년에는 캐나다 퀘벡에서 파업을 하기도 했었다는

그런 이야기가 지금 나오고 있고요. 자, 그러면서 이제 1번으로 갑니다. 그러면 우리가

방금에서 얻게 된 것은 주제가 이중 언어 항공 교통 통제네요. 그 정도 잡아 봤습니다.

그런데 이것만으로는 솔직히 조금 부족할 거 같고요. 우리는 지금 큰 소재를 알게 된 거죠.

그러면 여기에 대해 가지고 뭔가가 더 있을 거예요. 마치 예를 들어서 냉면의 육수.

뭐 이런 것처럼 큰 이제 소재가 있고요. 그다음에 디테일하게 하나가 더 들어가는 게 분명히 있을 거거든요.

그리고 이 무관한 문장 같은 경우에는 주로 여기서 문제가 나오죠. 큰 소재 자체를 바꾸는 경우는요,

간혹 한 번씩 나오는데 그런 문제는 너무 쉬워요. 뭐 냉면 얘기하다가 갑자기 자장면 얘기합니다.

그런 건 너무 쉽고요. 뒤의 거를 바꾸는 경우가 굉장히 많습니다. 냉면의 육수 얘기를 하다가 갑자기 냉면의 면발 얘기를 하는 거지.

이런 식으로 뒤에 있는 작은 걸 갖다가 바꾸는 거거든요. 그러면 우리가 지금 파악한 거는

이 이중 언어의 항공 교통 통제가 있는데 그거에 대해서 무슨 얘기를 하는지는 잘 모르겠어요.

그냥 그런 거에 관련된 주장이 있었다는 거 정도잖아요? 그게 또 정치적인 어떤, 어떤 이슈가 되기도 했었고요.

그다음 걸 찾아야 됩니다. 얘가 뭐 어떻다는 겁니까? 지지하는 세력들이네요. 아, 그러면 느낌이 딱 오는 게.

그거에 대해서 뭔가 찬반 쪽으로 가나봐. 이중 언어 항공 교통 관제에 대한 이 뭔가 찬반에 대한

그런 얘기를 하지 않을까, 라는 걸 알 수가 있는데요. 이 이중 언어 항공 교통 관제를 갖다가 찬성하는 쪽은요, stress.

동사입니다. 강조하다. 이런 사실을 강조하는데요. That이 동격의 that이네요.

동격의 that이 나오면서 무슨 사실을 강조하는 거냐면, 이런 문장을, 이런 문장의 내용의 사실을 강조하는 거죠.

Not all입니다. 모두 그런 건 아니라는 거예요. 모든 비행기 조종사들이요, 영어를요,

have a good command하면 좋은 구사력을 가지고 있다는 겁니다. 모든 비행기 조종사들이요,

영어를 잘 구사하는 게 아니라고 하는 그런 사실을 강조하는 거죠. 그러니까 말이 맞지.

Bilingual 쓰자고 이 사람이 찬성하는 거 아닙니까. 그런데 비행기 조종사들이 영어를 못해.

그러니까 영어를 쓸 때 너무 불편한 거죠. 그럼 딴 언어를 쓰라, 이겁니다. 자, 그러면서.

그들은요, 하면서 이게 they가 되어버리면 연결이 너무 잘 되는 게, 이 파일럿들을 가리키기 때문에요,

이거는 2번은 무조건 연결되는 거죠. 그들은요, 아마도요, 이 형편없는 발음을 가지고 있을 것이고요,

또 그러한 것은요, comma which가 되면서 만들어집니다. 훨씬 더 어려워집니다. 뭐에 대해서요?

그 이제 이 사람들. 이 사람들이 이해하기가 어려워진다는 거네요. 이제 관제사들이 이해하는 게 어려워져요.

훨씬 더 어려워져요. 뭐에 의해서요? 그 비행기에 있는 이제 배경의 그 비행기의 소음의 존재라든가,

아니면요, 이제 목소리에 가해지는 그 스트레스의 효과 때문에. 그러니까 막 스트레스 받으니까

막 더 막 말을 못하는 거야. 더듬더듬 말하는 거죠. 그러니까 쉽게 말하면 못 알아듣는다, 이겁니다. 못 알아들어요.

Supporter들의 주장입니다. 야, bilingual 쓰자. 이중 언어로 쓰자. 왜? 비행기 조종사들이 영어를 못해.

그러니까 이거 지금 말도 안 통하고 얼마나 문제가 많으냐, 라고 하면서 supporter들의 입장을 딱 말했고요.

자, 그다음에 3번 볼까요? 이 파일럿들은요, 또한, 으로 갔네요. 그러니까 앞 문장에서 연결되어야 되잖아요?

어려움을 겪을 거래요, 이거 하는 데. 이해하는 데. 그렇지. 관제사들의 말을 이해하는 것도 어려울 거 아닙니까. 영어 잘 못하니까요.

같은 이유 때문에요. 여기까지가 어떻게 보면 이 이중 언어를 쓰자, 라고 주장하는 사람들의 주장이 되고 있는데

4번에 노란 칠이 많이 되어 있죠? 그럼 얘는 뭘까요? 지금 우리는요, 잡긴 잡았어.

Bilingual이라는 말 솔직히 좀 어렵기는 한데, 이중 언어로 항공 관제하는 것에 대해서 찬반에 대해서 얘기를 하고 있는 거죠.

찬반. 이렇게 왔다 갔다 해야 되는 겁니다. 얘는 무슨 얘기냐? 모든 사람들은 that이하라고 했습니다.

비행기 조종사들은요, 이야기하지 않아요. 어떤 평범한 방식으로요. 누구에게? 항공 관제사들에게. 이게 뭔 소리야?

그러면서 이거 semi colon을 써가지고 두 문장을 긴밀하게 연결해버리면서 그들은요, 사용하는데요.

이게 keyword네요. 제한된 어휘를 씁니다. 그러니까 이 사람들이 쓰는 전문 용어가 있잖아요.

설마 막 우리가 이렇게 말하는 것처럼 어이, 거기 날씨가 어때요? 저 비행기 띄웁니다.

이렇게 안 하잖아요. 특별한 어떤 막 하는 그거 있잖아요, 비행기 한 번씩 타보면 막. 엄청 멋있는 거, 그거.

제한된 어휘를 사용하고요. 또 고정된 문장의 형태를, 문장 형태의 패턴을 사용한다는 겁니다.

그리고 이것들은요, aim to 무슨 목표를 가지고 있습니다. 표현을 하는 거죠.

Unambiguously하면요, un을 빼면 이거는 모호하게, 인데 이게 붙으면 명확하게, 명료하게 표현을 하는 겁니다.

모든 가능한 이 항공에서의 상황을요, 명료하게 표현하기 위해서 그들끼리 쓰는 그 특정 용어와

특정 문장 패턴만을 사용한다는 건 진짜 미안한데 상관이 없지. 완전 소재가 나가버렸죠.

우리 지금 무슨 얘기합니까? 얘는 완전 진짜 잘못된 게 큰 소재에 대해서 우리는 보통 작은 소재에서 여기를 바꿔가지고

~의 별표. 이런 식으로 이제 문제가 나오거든요? 그런데 얘는 아예 이게 나갔어요, 지금. 이게 잘못되어 버렸죠?

이중 언어 막 이런 거 얘기하고 있는데 이 얘기는 비행기 조종사들의 언어죠.

그들의 용어, 그들의 단어, 그들의 문장 패턴 아닙니까. 그래서 이게 완전 나가버리면서 4번은 아예 틀렸다.

그래요, 좋습니다. 5번, 그러한 상황에서요, 또 이런 게 이제 주장이 됐는데요.

It may actually be safer 더 안전할 거라는 겁니다. 그러니까 여기서 말하는 그러한 상황은요,

이제 막 조종사들이 영어를 잘 못해. 그래서 막 말도 못 하고 알아듣지도 못 하고 이런 참 힘든 상황에서

이렇게 제안이 되는 겁니다. 더 낫지 않겠어? 만약에, 만약에 그 양쪽이 둘 다 허용이 된다면요,

좀 유창하게 의사소통 할 수 있도록. 중요한 건 with each other, 서로서로랑 이거죠. 중요한 건 얘입니다.

무슨 언어로? 수식을 받네요. 그 둘 다가 잘 이해할 수 있는 그런 언어로. 이게 bilingual이죠.

그런 언어로 유창하게 이야기한다면 그게 더 낫지 않겠니? 더듬더듬 되지도 않는 영어로 말하면서 힘들어하는 것보다?

이렇게 마무리가 되는 거니까 5번도 맞지. 항공 교통 관제할 때요, bilingual이죠.

Bilingual을 이용하는 것에 대한 찬성하는 쪽의 견해에서 끝났네요. 그렇죠? 반대하는 쪽은 없었어요.

반대하는 쪽의 이야기가 없고 그냥 찬성하는 쪽의 견해를 듣다가 끝이 났습니다.

그래서 당사자들이 유창한 언어로 소통하면 더 낫지 않겠느냐. 이거는 어렵지 않죠? 내용 1회 복습하고 넘어갑니다.

36번 갑니다. 드디어 또 본게임이 왔죠. 자, 갑니다. 글의 순서 A, B, C. 어떻게 풀어요?

주어진 글 딱 읽고, why? 하면서 끝났잖아요. 그럼 뭐해야 되겠어? Why니까 대답 딱 해줘야 될 거 아닙니까?

A, B, C의 첫머리를 보면서 안 되는 거 지워냅니다. 가봅니다. 기억하시나요?

기록적인 명목 유가가 굉장히 높았던 거. 뭐 그 정도의 뜻입니다. Gas prices하면 이제 유가가 되는 거고요.

석유 같은 거의 가격. 그런데 얘가 nominal은 명목상이라는 뜻이고요. High까지 붙이면

뭐 명목 유가가 기록적으로 높았던 거 기억하시나요, 2008년 여름에? 이정도고.

명목 유가 찾아볼 것도 없어요. 그냥 기름 값 비쌌다, 이겁니다. 그거 기억하시나요? 그 정도.

자, ~했지만, 이런 뜻이고요. 많은 사람들은요, 고통을 느꼈지만 이 비싼 기름 값에요, 주유소에서요.

그런데 패닉이 없었대요. 길거리나 아니면 그 주유소에서 기다리는 줄에서의 어떤 극심한 어떤 대공황 막 이런 거잖아요.

엄청난 뭐 어쩔 줄 모르는 거. 그런 엄청난 패닉은 없었대요. 그러니까 사람들이 뭐 괜찮았다는 거죠.

왜 괜찮았을까요? 라고 끝났습니다. A번 봐 봐요. A번에 뭐라고 되어 있어요?

In response로 시작하죠? 그에 대한 답으로. 그게 아니죠. 왜 그랬을까요? 그에 대한 답으로.

A번은 in response 때문에 저리로 가시고요. C번 안 됩니다. At the same time이죠. 동시에, 라고 하잖아요.

왜 그랬을까요? 동시에. 말이 안 되거든요. 그래서 A번, C번이 날아가면서 B번으로 시작을 하게 되고요.

이 문제의 정답은 두 개로 좁혀지게 됩니다. 자, 왜 그랬을까요? B번으로 가볼까요?

B번 나오면서 이 문제의 정답은 B-A-C 아니면 B-C-A죠. 이것만 생각하시면 됩니다. 가봅니다.

반응이죠. 구매자들과 이 파는 사람들, 판매자들의 반응인데요. 이 석유 가격의 변화에 대한

구매자들과 판매자들의 반응은요, illustrate한다. 동사네요. 보여주다. 보여줍니다. 뭘 보여주느냐?

Incentive하면요, 뭔가 이제 뭐 장려책이라는 뜻도 있고요. 여기서는 뭐 외적 자극 정도로 쓰이고 있는데요.

외적 자극의 중요성입니다. 그리고요, 이 시간의 역할의 중요성입니다. 그 조정 과정에 있어서요. 뭐 그런 걸 보여준대요.

자, 그러면서 2008년에 이 석유 가격은요, 올랐죠. 드라마틱하게 올랐습니다. 극적으로, 굉장히 많이 올랐다. 여기까지입니다.

자, 그다음에요. 그런 다음에, 그런 다음에 올랐다, 다음에 C로 가게 되면요, 동시에, 하면서

아 뭐, 올랐다, 다음에 동시에, 까지는 괜찮아요. 올랐다. 뭐 동시에. 뭐 석유 값이 아니라 물가도 오르고 다 오르고 뭐.

금리도 오르고 다 올랐다. 이렇게 가면 괜찮은데요. 동시에, 다음의 내용이 이 내용이랑은 전혀 맞지가 않아요.

그래서 올랐는데 그에 대한 반응으로, 가 되면 얘가 뭐에 대한 반응? B번에 있는 이 석유 가격의 상승.

그 유가 상승에 대한 반응이 되는 거고요. 그에 대한 반응으로요, 소비자들은요, 즉시요, eliminated 제거해버렸습니다.

불필요한 이동 안 했어요. 왜? 기름 값 비싸니까 이동 안 합니다. 그리고요, 더 많은 카풀을 하게 됩니다.

카풀이 차 같이 타는 거잖아요. 돈 아끼는 거죠. 그러나 점차적으로요, 그들은요, 또한,

이동하게 됩니다, 더 작고 더 에너지 효율적인 자동차로 가게 되죠. 뭐하기 위해서요?

줄이려고요. 그들의 이 석유 소비를 갖다가 더 많이 줄이려고요. 그렇겠죠. 기름 값 올라가니까.

쓸데없이 차 안 타는 거예요. 카풀하고요, 또 경차 타고요. 이렇게 이제 반응을 해나갔다는 거고요. 그리고 C번으로 가서.

동시에, 동시에 또 기름 값이 올랐는데 동시에 이 석유의 공급 업자들입니다. Petroleum의 이제 공급 업자들인데요.

이게 가솔린의 이제 원자재가 되는 건데. 이게 증가시켰습니다. 그들의 drilling은요, 이게 석유 캐는 거. 시추.

시추를 갖다가 증가시켰고요. 강화하다, 의 intensify입니다. 강화합니다. 그들이 이제 찾는 거죠. 뭘 찾아요?

새로운 유전이죠. 이 기름을 막 찾는 거예요. 석유를 막 캐내려고 막 이제 막 찾아다니는 겁니다. 왜?

기름 값이 올라버리니까 새로운 석유를 캐야 되니까 이런, 이런 이제 조치를 했다는 거고요.

자, 계속 가보겠습니다. 뭐에 대한 반응으로, 이렇게 되잖아요. 시장에 근거한 이런 외적 자극에 대한 반응으로요,

석유의 공급인데요. 얘가 좀 구조가 어려운데, comma, comma가 삽입입니다. 이렇게 이제 삽입이 된 거고.

실제로는 이 석유 자원의 공급이요, 오늘날 여기에 이제 달한다, 정도로 stand를 해석하거든요.

이게 이제 조고요, trillion하면. 이정도 배럴에 달한다. 이정도로 많이 남아 있다는 건데.

Comma와 comma 사이에 있는 얘는 뭐냐면 자원 다음에요, 얘네들이 이제 꾸며주는 겁니다.

몇몇이요, 예상했어요. 몇몇이 이제 예상하기를, 얘네가요, 자, 몇몇이 예상하기를, 고갈될 거라 그랬습니다.

2000년까지 이제 고갈될 거라고 몇몇이 예상을 했던, 이렇게 되는 거고. 이게 좀 복잡한 게, 다 적어드릴까요?

Resource 다음에요, that이 지금 생략이 된 그런 구조고요. Some would는 삽입입니다.

몇몇이 예측하기로. 이렇게 되는 거고요. 그 자원이 고갈될 거라 그랬어, 2000년까지.

그랬던 이 석유 자원이요, 지금 이만큼이나 많이 남아 있습니다, 라고 이렇게 마무리되는 그런 지문인데요.

뭐 지문 자체가 많이 어렵지는 않습니다. 그렇죠? 해석도 쑥쑥 되고요. 우리가 막 기름 값 오르니까

기름을 아끼는 바람에 마지막에 C번 가서는 야, 그래서 덕분에 이렇게 많이 남았어, 석유가.

이정도의 딱 내용인데 원래 글의 순서는요, 많이 안 어려워요. 어렵지 않습니다.

여러분들이 순서만 잘 잡아주시면 되는 그런 지문이거든요. 어떻게 풀었습니까?

A번의 in response 그에 대한 답으로, 반응으로, 이상했고요. C번 갔을 때 at the same time 말 안 됐거든요.

B번 갔다가 A-C로 갔고요. 이거는 고유가를 우리가 어떻게 극복했는가, 했는데요.

눈으로만 쭉 한번 복습하시면 될 거 같고요. 이거 기억하시나요? 2008년에 이 명목 유가가

정말 기록적으로 높았던 거 기억하시나요? 그 정도. 흐름만 봐주세요. 내용보다는. 내용은 정말 너무 쉽죠.

흐름, 흐름, 흐름. 흐름 위주로 복습. OK? 삽입 가능합니다. 이 순서랑 삽입은요, 서로서로 연계가 진짜 많이 돼요.

삽입, C번의 첫 번째 거. 복습. 그리고 37번 가겠습니다. A, B, C 자꾸 틀리는 학생들은 또 집중해주시고요.

얘는 소재도 약간 좀 앞의 문제보다는 어렵습니다. 조명이네요. Keyword는 조명.

조명 있잖아요? 여러분들도 조명 있고 저도 지금 조명 있거든요. 조명은요, goes to the heart입니다.

핵심부로 빡 들어간다는 거죠. 그만큼 중요하다는 거고요. 어디에서요? 이 건축 산업에서요, 조명이 정말 중요하다.

공감하시나요? 네, 저도 공감합니다. 조명 중요하죠. 자, 그리고요, 이 전기로 가는 그 조명 있잖아요.

이게 또한 차지할 수 있는데요. 여기서 말하는 이제 전기로 가는 조명은 인공조명이라고 말할 수도 있어요.

왜냐면 뭐에 반대되는 개념이냐면, 자연 조명. 해로부터, 햇빛으로부터 오는 그 자연 조명이 아니라

전기로 조명을 하는 거니까 인공조명 맞죠. 인공조명으로 갈게요. 저, 이런 이제 전기로 가는 그런 조명은요 또한 뭘 차지하느냐?

가장 큰 단 하나의 주요한 에너지의 load가 뭐냐면 부하인데요. 그 빌딩에서 부하라는 게 뭐냐면

되게 부담스러운 존재인 거예요. 그 어떤 건물을 딱 지었어. 거기서 제일 많은 에너지를 지금 차지하는 게

주요한 게 그 조명이라는 겁니다. 그러니까 전기를 엄청 많이 잡아먹는 거예요, 쉽게 말하면.

자, 따라서 어떤 줄어든 reliance 의존이죠. 어디에다가? 이게 이제 정확하게는 인공조명입니다.

Artificial, 인공적인, 사람이 만든, 이런 거잖아요. 얘랑 통하죠, 사실은? 얘는 전기로 하는 거고 얘는 인공인데

이런 인공조명에 대한 의존을 줄이잖아요? 그러면 상당한 에너지 절약 효과가 나오겠죠.

당연한 거 아니겠습니까? 건물에 조명 엄청 많이 들어가는데 그 조명을 갖다가 좀 줄일 수 있다면

에너지 절약 효과 굉장할 거라는 이정도의 내용이고요. 이제 우리는 A, B, C의 첫머리를 가는 겁니다.

다 읽지 말아요, 이런 거. A번에, 따라서, 로 시작하네요. Thus. 결정적 근거죠.

따라서, 면 이 내용에 대한 이제 결과 같은 게 나와 줘야 되거든요? 이 내용이 뭔데요?

인공조명에 대한 의존도를 줄이고 자연 조명 같은 거 늘리면 에너지 절약 가능하다. 따라서.

다음의 지금 내용이 완전 낯설죠? 그렇죠? 지금 뭐 12미터보다 지금 뭐 안길이가 적은,

더 깊은 그런 빌딩 뭐 이런 얘기 막 나오거든요? 너무 막 낯선 얘기들 합니다. B번에, however네요. 그러나.

그러나 일광의 수준을 얻기 위해서는, 이라는 말도 얘랑 그러나, 연결했는데 낯설어요. 말이 안 돼요.

그래서 우리는 C번으로 가게 됩니다. 이렇게 푸는 거예요. 이렇게. C번으로 딱 가면요, C-A-B 아니면 C-B-A잖아요.

C번 해석합니다. 이거는요, 그럼 이것이 뭐가 되는 거냐면 딱 맥락을 보니까 이게 달성될 수 있대요. 이게 뭔데요?

인공조명을 줄여가지고요, 에너지 절약을 하겠다는 거 아닙니까. 주어진 글에 있던 내용 이거는 달성될 수 있대.

뭐하면서? Displacing. Keyword. 대체하는 겁니다. 뭘 대체하는 거예요? 이만큼을. 인공조명에 대한 수요를요, 얘가 뭐냐?

일광이라 그래서요, 자연의 빛을 말하는 겁니다. 얘를 갖다가 일광으로 대체를 하게 되면요,

당연히 에너지 절약할 수 있겠죠. 자, 일광의 그 요인인데요. 그 일광의 요인을 갖다가요, 2%보다 또는 이제 더 정도.

이렇게 하게 되면. 그러니까 2%나 또는 그 정도도 더 되는 이제 일광의 요소는요, 줄일 수 있대요.

에너지 사용을 갖다가요. 이 조명에 대해서요. In the order of하면 대략이라는 뜻이고요.

대략 한 60% 정도 줄일 수 있다 그럽니다. 뭐랑 비교했을 때? 전체적으로 이제 인공적으로 조명이 비춰지는.

이게 이제 p.p꼴인데요. Light에서 lit이 된 거예요. 인공적으로 조명이 비춰지는 그런 이제 공간이랑 비교했을 때요,

60% 정도의 에너지 절감 효과가 있다는 겁니다. 굉장하네요. 자, 그러면 이 말은 C번 정리하면,

이게 이제 당연히 자연의 빛을 이용하면 돈을 절약 많이 할 수 있을 거예요. 이정도의 효과가 있다는 겁니다. 어마어마하죠?

한 2% 정도가 되면 얘가 60%의 에너지 절약 효과를 가지고 온다고 합니다. 자, 그러면, 그러면,

60%를 줄일 수 있다 그랬는데 그러면 어디로 가느냐? A번에는 thus가 있고요. 따라서, 가 있는데.

따라서, 다음에 얘랑 인과관계로 연결이 안 됩니다. 그래서 우리는 B번으로 가게 되고요. 그러나, 에요.

너무 잘 어울립니다. 지금요, C번에서 뭐라 그랬냐면 굉장히 희망적이고 낙관적인 얘기를 했어요.

인공조명을 하게 되면 굉장한 이제 낭비인데 일광을 하게 되면 정확하게는 자연 빛을 이용하면

이정도로 에너지를 줄일 수 있어, 라고 했는데 그러나, 있잖아요. 그 일광의 수준을요, 그 빌딩 전역에다가요,

성취하려면요, 얻으려면요, 요구합니다. 굉장히 신중한 계획이 필요하다는 겁니다. 생각해봐요.

건물이 이렇게 있어요. 그런데 인공조명 없이 태양만 가지고서. 여기서 빛을 받아가지고요,

이 안을 다 빛을 비추게 할 수 있겠어요, 솔직히? 아니, 어려울 거 아닙니까. 지금 쌤만 해도요, 지금 이 스튜디오 안에요,

햇빛이 들어오는 구멍이 하나도 없어요. 그런데 이걸 햇빛이 들어오게 해가지고 조명을 한다고요?

엄청 신중하고 세심한 그런 설계나 계획이 필요하게 되는 거죠. 그리고요, 명백히, 가는데 그러니까 however이랑 맞죠.

낙관에서 이제 however이라고 넘어갔습니다. 명백히요, 아주 deep-plan design하면요,

정말 세심하게 설계가 된 그런 디자인 계획을 말하는 겁니다. 그런 것도요, will not achieve 얻지를 못할 겁니다.

일광을요, deep into the building. 저기 깊숙이 빌딩까지는요, 얻지 못해요. 당연한 거 아니에요?

이 햇빛이 여기 이런 데까지 들어간다고요? 닿을 수가 없는 거죠. 자, 통상적으로요, 대개는요,

perimeter depth of 6 m, 이렇게 나오는데요. 이게 뭐냐면 여기 나오죠? 외주 구역이라고 해서요,

건물의 바깥벽부터 안으로 6m니까요, 이런 거죠. 바깥벽부터 안으로 6m. 바깥벽부터 안으로 그 6m의 이 공간을 말하는 겁니다.

그리고 이 or은요, 또는, 이 아니고요. 앞에 있는 얘를 다시 한 번 받아주면서 다시 한 번 설명.

즉, 다시 말해. 이런 뜻이에요. 즉, 이게요, 한 어느 정도 되는 거냐면 twice가 두 배죠.

바닥에서 ceiling 천장까지의 높이의 두 배 정도 됩니다. 그러니까 바닥에서 천장까지가 대략 한 2m잖아요.

이거의 이제 두 배 정도가 더 되는. 그러니까 2m보다 훨씬 더 높겠구나. 그래서 얘가 한 3m로 본 거죠.

이거의 한 두 배가 되니까 6m라는 이 외주 구역은요, potentially 잠재적으로요, day lit하면요,

일광의 빛으로 이제 조명이 갈 수 있다는 겁니다. 이거 뭔 소리에요? 6m, 6m 정도 이 공간까지는 빛이 들어온다, 이거에요.

이 공간까지는 일광을 가지고서도 조명을 할 수가 있다. 그러면서 우리 A번으로 갈까요?

따라서. 따라서. 이제 인과관계 들어 와줘야 되거든요? 따라서 어떤 빌딩이요?

얘네가요, 12m보다 더 깊은 빌딩이 있다는 겁니다. 이렇게 되면 어떻게 되는 거냐면, 이렇게 합치면 12m죠?

그러니까 여기까지는 일광으로 할 수가 있는데 건물이 엄청 커. 엄청 커요. 그러면 햇빛이 들어 와봤자

이정도 밖에 안 들어올 거잖아요? 그럼 여기 어떡할 거예요? 여기 빛이 안 들어오잖아요. 이런 문제가 생긴다는 겁니다.

12m보다 더 깊은 그런 빌딩들은요, 외주 구역이 요구할 거예요. 더 많은 인공조명을 여기다가는 해야 되겠죠.

그런데요, 그 어두운 중심부 있잖아요? 여기요, 여기요. 여기는요, 종종 assign이 배정하는 건데, 배정되어집니다.

뭐로 배정되어지냐면 circulation space, 동선 구역. 그러니까 뭐 이렇게 돌아다니는 거예요, 사람들이.

그리고 이런 구역들은요, 요구하죠. 더 낮은 수준의 조명을 요구합니다. 그러니까 아예

사람들이 그냥 대충 돌아다니도록 해서 조명을 안 하는 거지. 그리고 또 다른 어두운,

더 어두운 그런 어떤 계획된 지역들이 있잖아요? 얘네들은요, 또 차지되어질 수 있습니다.

이제 계획상 더 어두운 데들, 막 이런 데 있잖아? 이런 데들은요, 뭐로 차지되어질 수 있냐면,

그냥 뭐 부차적인 그런 공간들. Secondary 두 번째 아닙니까. 부차적인 공간들이요.

뭐 예를 들어서 뭐 서비스 공간이라든가 화장실이라든가 아니면 저장하는 뭐 그런 지역으로 쓰면 되지 않겠느냐?

이정도의 이야기로 마무리를 하고 있습니다. 인공조명으로 시작을 해서 인공조명 아끼면 되게 좋다고 하면서

그럼 자연광을 쓰자. 그런데 자연광은 좀 잘 써야 된다. 계획을 많이 해야 된다.

그러다가 이제 C번으로 와가지고는 그래. 그럼 너무 큰 빌딩은 중간의 어두운 지역 같은 경우에는

이렇게 다른 용도로 쓰면 어떻겠느냐, 로 마무리. 마무리. 마무리. C-B-A 맞나요?

사실 어려운 지문이 맞아요. 어려운 지문이 맞는데 그럴수록 여러분, 중요한 게,

그럴수록, 그럴수록 우리는 근거를 가지고 푸셔야 돼요. 이거 다시 한 번 근거 복습해볼게요.

A번의 thus 같은 게 정말 결정적 근거 아닙니까. Thus는 앞에 원인, 뒤에 결과에요.

그런데 그게 붙을 수 있는 게 사실상 B번 다음 밖에 없었죠. B번에서 이제 그 외주 구역 얘기를 하면서

6m까지는 빛이 들어온다 그랬었잖아요. 그러니까 따라서 그게 만약에 12m보다 더 깊어버리면

문제가 생긴다. 빛 안 들어온다, 이렇게 가는 거였고요. B번에는 however였죠. 얘는 지금 C번 다음에 오기 너무 좋았고요.

어쨌든 주어진 글이랑은 안 붙어서 C번으로 갔다가 B번, A번으로 가는 건데.

이거 연습 많이 해야 이정도 할 수 있는 겁니다. 처음보고서 절대로 이렇게 근거 잡아서 풀 수 없다.

수능 날까지 연습을 계속 하자. 이거 인공조명 축소를 통해서 에너지를 절약하는 거였고요.

흐름이 진짜 사실은 역동적인 그런 글이었습니다. 이거요, 흐름이요, 여러분들이 느끼셨는지 모르겠지만 되게 다이내믹해요.

인공조명 한다 그랬다가, 인공조명 절약하자 그랬다가, 자연 조명 쓰자 그랬다가, 자연 조명도 잘 써야 돼, 이러면서

이게 지금 내용이 막 왔다 갔다 했거든요. 그래서 삽입이 더욱 더 연계 가능성이 높고요.

실제로 이거 문제로 나오면 되게 어려울 수 있어요. 이거 흐름을 다시 한 번 꼭 좀 복습을 해주세요.

그리고 우리는 38번으로 가겠습니다. 문장 삽입으로 가네요. 그래요. 또 아주 중요한 녀석으로 왔습니다.

같이 한번 가보겠습니다. 이거 집어넣는 겁니다. 어떻게 푸는 겁니까? 여기서 근거를 먼저 한번 생각을 해보죠.

그런데 없어. 없으면 어디 있어요? 밑에 있다. 이렇게 가는 거 있잖아요. 얘 근거 있나 한번 볼게요.

Authentic은 진짜의, 이런 거잖아요. 진짜의, 이런 건데. 이제 진짜 공연이네요. 노래의 진짜 공연은요, 또한 의존한대요.

무엇에? 그 곡의 difficulty, 어려움이라든가 그리고요, 그 이제 공연하는 사람의 능력이라든가 한계라든가 이런 거에 의존한다.

사실 근거가 없지는 않아요. 여기에 뭐 also라고 하면, 무슨 얘기를 한 다음에 그다음에 이제 오는 게 맞기는 맞거든요?

그런데 실제 문제를 풀어보면 얘가 역할을 못 해요. 그래서 근거가 없다고 볼 수 있는데, 밑에요,

진짜 좋은 근거가 있어요. 제가 정말 여러분에게 진심으로 소개하고 싶은 너무 좋은 근거 있거든요. 근거 찾으러 갑니다.

가볼게요. 노래는요, 지금 이제 come to life는요, 이렇게 막 살아오는 거지. 살아서 막 오는 겁니다. 살아 움직이는 겁니다.

노래가요, 살아 움직이지를 않아요. 뭐할 때까지요? 그 공연하는 공연자가요, 그 노래를 갖다가

written은 쓰는 건데 노래에서는 작곡된 겁니다. 그 작곡된 페이지에서 끄집어내 가지고 가져오기 전까지는

노래는 살아 움직이지 않는다. 당연하죠. 노래 악보에 쓰여 있어요. 죽은 거죠.

이거를 이렇게 이제 노래를 해야지만 아, 이렇게 막 들리면서 노래가 살아 움직이는 거 아닙니까?

자, 그러면서 뭐 좋든 싫은, 뭐 이정도의 뜻입니다. 좋든 싫든지 간에 그 작곡가는요,

has very little control입니다. Little은 부정이에요. 그러니까 통제가 없어요. Over, 뭐에 대해서?

How덩어리에 대해서요. 개인들이요, 그의 작품을요, 어떻게 해석을 하는지에 대해서

작곡가는 통제를 못 한다, 이겁니다. 자, 제가요, 이런 곡을 썼어요. 그런데 이거를 여러분이 어떻게 이해를 할지에 대해서

제가 뭘 할 수 있는 게 있나요? 없죠. 없어요. 저는 쓰면 끝입니다. 공감하시나요?

자, 그다음에, 이 작곡가는요, 만들어요. 굉장히 많은 marking이 표시거든요, 표시?

막 표시를 만듭니다. 그 작곡된 페이지에다가요, 뭐하기 위해서요? 전달하려고요, 그들의 의도를요.

그 노래에 대한 의도를 전달하려고요. 그러니까 막 작곡을 하면서 그래, 나는 곡을 이렇게 썼어, 그러면서,

사실은 막 표시들을 집어넣어. 나만 아는 막 표시를 집어넣는 거죠. 그리고 이제 그 singer들이나 아니면 pianist들을 위해서요.

그러나, 그러나, 그러나. 그러니까 이들을 위해가지고 노래에 대한 막 의도를 막 그 안에다가 전달하기 위해서요,

표시를 막 하거든요. 그런데요, 그런 의도들은요, 항상 honored, 존중받는 건 아니래요.

그러니까 나는 의도를 집어넣지만 사람들이 그 의도를 다 읽지 못한다. That이하처럼 보일 수 있습니다.

이 명확한 key라든가, 이런 게 다 표시에요. 작곡가가 자기 곡에다가 넣는 표시 같은 것들.

뭐 분명한 여기서는 이제 key가 조, 음악에서는 조라든가 박자의 표시라든가

아니면 뭐 속도 같은 것들. Tempo라든가 다른 표시들 있잖아요? 막 표시를 집어넣었어. 막 집어넣었어.

그런데 이게요, 충분하겠지만 노래하는 사람이나 피아니스트들은요, 항상 엄격하게 adhere to하면요, ~을 지키다.

이런 뜻이에요. 그 표시들을 지키지를 않아요. 나는 여기서 빠르게 가라고 막 표시를 집어넣었어.

그런데 뭐 노래 부르거나 피아노 치는 사람이 악보 보면서 자기 마음대로 해버리면 사실은 곡은

잘못 가는, 뭐 잘못이라고는 그렇지만 나의 의도는 반영하지 못하게 되는 거죠.

그러니까 작곡가는요, 분명한 한계를 가지고 있다는 겁니다. 자, 그러면서요, 제가 오늘 꼭 소개시켜드리고 싶은

근거가 나왔습니다. For example이요. 국민 근거. 예시. 이거 절대 무시하시면 안 되죠.

예시가 나왔잖아요? 그럼 그 앞에 뭐가 있어야 돼요? 여기에 대한 주장이 있어야 돼요.

이 밑에 있는 예시가 무슨 얘기냐면요, 이 젊은 가수가요, 노래를 부르는데 프랑스 노래를 부르는데 프랑스어를 못해.

그러니까 이거 발음을 못하잖아요. 뭐 예를 들어서 우리가 막 중국어, 일어 모르는데 그 노래를 부르면

막 발음을 못하니까 되게 어색하게 못 부를 거 아닙니까. 그 어떤 전달자. 가수가 굉장히 중요하다.

이런 얘기를 막 하고 있는데. 그 앞에 딱 봤는데요, 얘네가 주장이 아니에요. 얘네가 주장이 아닙니다.

작곡가는 의도를 집어넣지만 가수나 피아니스트들이 꼭 그걸 지키는 거는 아니다, 라고 하는 이게요,

지금 뒤에 있는 거랑 주장, 예시 관계가 아니고요. 여기의 예시의 주장은 여기 있어요.

진정한 그 노래의 공연은요, 뭐에 의존한다? 그 악곡의 어려움이라든가 아니면 그 부르는 사람의 능력에 달려 있다는 겁니다.

작곡가가 아니라요. 그 예시입니다. 볼까요? 만약에요, 그 젊은 가수가요, 노력하죠.

공연하려고요. Late는 돌아가신 거고요. 돌아가신 이 사람의 노래를 막 부르는 겁니다.

그런데요, 프랑스 노래를 불러본 적이 없어요. 그러면 이 언어의 어려운 점이요, 막아버리죠. 그녀가 뭐하는 거?

그 어떤 그 곡의 뉘앙스, 그러니까 어떤 미묘한 그런 어떤 거 있잖아요. 그 뉘앙스를요, 마스터하는 거로부터 막아버립니다.

노래를 제대로 이해를 못하게 되는 거죠. 자, 그러면 어떤 그 보컬상의 deficiency, 발성상의 결함이에요.

자, 이거는요, 관심을 막 끌 수 있습니다. 뭐로부터 벗어나가지고요? 음악으로부터 벗어나가지고요,

이제 그 가수 그 자체한테로 가는 거예요. 쟤 노래 왜 저렇게, 뭐 이상한데? 이상하지 않아? 막 이런 식으로.

자, 이런 이유들 때문에요, 무언가가 결정적으로 너무 중요하대요. 뭐가요? That이하가요.

가수가요, 공연하는 겁니다, 이런 음악을요. 어떤 음악? 이 음악이 적절해야 되는 거죠.

그들의 나이와 능력에 딱 적절해야 됩니다. 그리고요, the same is true, 똑같은 게 또 적용되고 사실인 게요.

피아니스트도 마찬가지로 자기한테 딱 맞는 그런 노래들을 선택해서 연주를 해야 된다, 로 마무리가 되고 있는 그런 글입니다.

사실 근거가요, 솔직히 말씀드리면 굉장히 좀 어렵고요. 자, 여러분들이 복습을 반드시 좀 해주셔야 되는 거고.

푸는 방법은 밑에 있는 for example을 가지고서 풀어주는 그런 문제였습니다.

자, 공연자에 의해서 완성되는 그런 노래이다. 작곡가는 제한이 있다. 이 부르는 사람이 가장 중요하고

그들이 딱 맞는 노래를 불러줘야 된다는 그 정도의 내용. 중심 내용 한번만 복습해주시고요.

빈칸도 가능할 거 같습니다. 주어진 문장에는 이 부분 밑줄 한번 딱 쳐주시고 넘어갈게요.

39번. 오늘 중에 제일 어렵습니다. 제일 어려운 지문. 지금부터 한번 가볼 건데요.

얘는 너무 어려워요, 진짜로. 진짜, 진짜 너무, 너무 어렵고요. 근거 찾기도 참 어렵습니다.

이게 사실 근거가 여기 있어요. 그것이라는 국민 근거가 대놓고 있어요. 그걸 찾으면 되잖아요.

이 밑의 것을 읽다가 it에 해당하는 걸 찾아가지고 그거 다음에다가 얘를 집어넣어주면 되는 건데.

아, 쉽지는 않아요. 그것이요, manifest가 나타내다, 거든요. 또는 이제 드러내다. 드러내다, 정도로 갈게요.

그 자체를 드러냅니다. 이런 사람에게서요. 그런데 어떤 사람이냐? 이 사람은요, 이해하는데,

그들이 누구인지를 이해를 합니다. 뭐와 관계를 맺으면서요? 많은 다른 사람들과 관계를 맺으면서요.

그런데요, 어떤 또 다른 사람들이냐면 이제 inform이 영향을 주다, 로 쓰이고요.

그들의 삶에 영향을 주고, intersect는 이제 교차하는 겁니다. 그들의 삶에 영향을 주면서 막 교차하는

그런 다른 이들과 관계를 맺으면서 자기가 누구인지를 아는 사람에게 그것이 그 자체를 드러낸대요.

그걸 찾아야 됩니다. 그러니까 이 사람은 뭐 어떤 사람이에요? 이 사람이 그림을 잠깐 그려보자면,

자기가 누구인지를 내가 who인지를 잘 알고 있어. 그리고 주변 사람들, 주변 사람들 있잖아요?

이들과 막 관계를 맺으면서요. 막 이 사람들이 막 자기를 막 교차를 하고요. 굉장히 이렇게 뭔가 주변과 관계를 맺으면서

잘 살아가고 있는 그런 사람한테 그게 나타난대. 뭘까? 갑니다. 자, 차이네요.

지식이랑 이해 사이의 차이는요, decisive하다. 분명한, 입니다. 지식과 이해로 시작하네요. 지식과 이해.

지식이랑 이해는요, 굉장히 다르대요. 자, 그러면서 though는 ~임에도 불구하고.

자, 발견이잖아요, 그리고 생산이잖아요. 지식 얘기를 합니다. 지식 먼저. 지식의 발견과 생산은요,

충분히 어렵긴 해, 라는 얘기는 though에 걸려있으니까 얘는 별로 안 어렵다는 거죠, 사실은.

그런데요, 이해의 과정은요, 얘는요, entail한다. 수반한다는 거는 뒤따른다는 거죠.

훨씬 더 많은 intimate하면 정통한, 원래 이게 친밀한, 이라는 뜻이 있는데 여기서는 정통한.

따라서 훨씬 더 복잡한 그런 어떤 관여라든가 참여 같은 것들을 요구하는 거죠.

What is understood, 그 이해된 것에 대해서. 그러니까 얘가 훨씬 더 어려운 거예요.

지식도 물론 무시할 건 아니지만 이해의 과정이 훨씬 더 복잡하다. 그 정도의 이야기를 하고 있고요.

그렇지 않겠어요? 지식은 단순한 fact를 아는 거고 이해는 제대로 이렇게 이해를 하는 거잖아요.

이 it은 언제 넣나요? 자, 우리가 ~함에 따라. 우리가요, 들어가게 됩니다. 이 이해의 영역에 들어감에 따라서요,

우리는요, ~을 지나쳐가게 됩니다. 묘사하는 건데요, 어떤 것들을요. 그런데 그것들을 갖다가 이 묘사한다는 게요,

별로 여기서는 좋은 게 아닌 거야. 그냥 있는 그대로만 보는 거죠. 어떤 표면적인 그것들에 대한 인식입니다.

얘도 지금 별로 안 좋은 거죠. 그냥 단순하게 파악하는 겁니다. 그걸 지나쳐 가가지고요,

그것들에 대한 설명, 이게 좋은 거야. 그리고 막 발견합니다. 뭘 발견하느냐? 그것들의 어떤 작동 원리라든가

그것들의 어떤 느낌이나 이런 것들 아니면 방향이나 아니면 integrity라고 하는 것도 여기서는 좀 어렵게 쓰이는데, 뭐 본연의 모습.

아니면 그것들의 목적. 이런 걸 발견하는 거예요. 이게 다 좋은 것들입니다. As well as, 뭐뿐만 아니라?

그것들의 다른 것들과의 연관성. 이것도 좋은 거야. 그러니까 제가 plus 표시한 얘네들은요,

하여튼 뭔가에 대한 막 연관 관계도 알고 얘네들의 본질도 알고 막 작동 원리도 알고.

굉장히 말 그대로 이해를 하는 거죠. OK? 지식과는 다르게 얘는 진짜 제대로 이해하는 거다.

그러면서 at a bare minimum하면요, 최소한, 뭐 이런 뜻이거든요. 최소한의 것. 최소한으로요.

이해는요, 요구합니다. 무엇을요? 우리의 상호작용인데요. 누구랑요? 이제 그리고 뒤에 좀 더 나오겠죠.

그리고 참여하는 건데 이 things 이렇게 가거든요. 여기가 여기에도 걸리고, 여기에도 걸려요.

어떤 것들과 어떤 주변의 것들이겠죠. 상호작용해야 되고요. 막 참여를 막 해야 되는 겁니다.

어떤 방식으로요? 수식을 받으면서 지식이요. 무언가에 대한 지식은 하지 않는 방식.

얘는 하지 않는 방식으로 주변이랑 관계를 막 맺어야지만 이게 지금 이해라는 게 최소한 이루어진다는 그런 얘기 하고요.

It은 언제 넣어요? 또 갑니다. 자, 그러면서 keyword가 바뀝니다. 지혜입니다. 지혜.

여기서 이제 지혜가 뻗어져 나오면서 지혜라고 하는 것은요, 얘는 반영한다. 이러한, 방금 했던 것처럼,

이게 되게 힘든 과정 아닙니까? 막 인내심이 필요하고요. 굉장히 교육적인 이런 경험이나 연습 같은 것들을 반영하게 됩니다.

이렇게 수식을 받으면서요, 얘가요, 어떤 기본적인 보살핌이나 애정에 의해서 영향을 받는

하여튼 이 힘든 과정을 반영하는 게 바로 지혜다. 그러니까 이렇게 되면 이게 지금 이렇게 가는 거죠. 정확하게는.

이 뭔가 이해를 위한 이런 거를 갖다가 지혜에다가 우리가 적용을 할 수가 있다는 거고요. 더 갈 데가 없어요, 지금.

그러면서 여기다가 얘가 들어가게 되고요. It은 지혜를 가리키는 겁니다. 이렇게 풀어주는 거예요.

사실 굉장히 어려운 문제입니다. 그래서 얘를 여기다 집어넣으면서 지혜는요,

이제 어떤 사람에게 드러나는 것이냐? 어떤 사람에게 드러나게 되냐면 아까 우리 그림 그렸잖아요.

이런 식으로 주변이랑 막 관계를 맺으면서요, 서로 막 교차되면서 이렇게 좀 복잡한 그런 과정을 경험하고 있는

그런 사람한테 드러난다는 거죠. 그리고요, 얘는 결론입니다. 그렇게 되면요, 이제 그 결과 어떤 삶이 나오냐면,

이런 삶이 나온다는 건데 얘도 지금 굉장히 또 어려운 그런 단어가 나옵니다. 적절성이라는 단어인데요.

어떤 적절한 그런 삶이 나오게 된다는 겁니다. 그러면서 comma 찍고 이게 어떤 삶이냐?

수식을 해주죠. 조금 더 구체적으로 설명합니다. 어떤 기존에 있던 개인적인 패턴이요,

resonate, 반향을 불러일으킵니다. 그리고요, 조화를 이룹니다. 이제 다른 사람들의 어떤 그런 존재들이랑요. 그런 삶.

그러니까 다른 사람들의 막 이런 것들과 자신의 것이 막 섞이면서 굉장히 막 조화도 일어나면서

막 반향을 일으키는 그런 어떤 굉장한 그런 삶을 내놓게 된다. 이게 결론이거든요. 그래서 5번에 들어가는 건데.

솔직히 너무 어려워요. 이게 내용도 정말 단어들이 너무, 너무 추상적이라서 어렵지만

이 문제를 푸는 근거도 it이거든요. It이 지혜니까 여기 들어가고 얘는 결론이니까

이제 그다음으로 위치를 하게 되는 것이기는 한데. 솔직히 너무 어렵기는 하다.

그래서 여러분들은 이거는 복습 한 번 더 하시고요. 또 다음 회에, 이거 틀렸다고 좌절은 안 하셔도 괜찮을 거 같고요.

다음 회에 또 다음에 보면서 삽입 문제 다시, 다시 한 번 도전해보시고요. 너무 어려워서 못 풀었을 수 있어요.

얘는 이제 지식과 이해의 차이로 시작해서요, 그걸 지혜로 받아줘서 지혜는 이런 사람한테 드러난다.

이정도로 마무리되는 글이었습니다. 딴 거 필요가 없고요, 사실은. 저는 얘는 저도 이렇게 적어놨죠.

막 내용이 뭐 이러이러하니까 이렇게 연계될 게 아니라 너무 어려워요. 무조건 고급입니다.

그러니까 우리는 무조건 복습을 하기는 해야 돼, 연계랑 상관없이. 별표는 세 개가 나가줘야 되는 지문이고요.

이거는 이 추상적인 어휘들 다시 한 번 다 외워주시고요. 내용 파악을 해주시는 걸로 대비를 해야 될 것 같아요.

저는 빈칸을 한번 연계를 해봤고요. 자, 40번 가겠습니다. 요약하는 겁니다. 우리 41번부터는요,

오늘은 그냥 내용만 보고 넘어갑니다. 41, 2번이 워낙에 좀 지문 내용이 쉽더라고요.

풀어보셨나요? 좀 이따 얘기 나눌 건데. 그 이후는 없기 때문에 오늘의 마지막이고요. 집중 한번만 빡 해주시면 됩니다.

얘도 어려워요. 진짜 어렵습니다. 이제 입에 달고 살죠, 어렵다고. 그런데 진짜 어려워서 어렵다고 하는 거예요. 굉장히 어렵습니다.

집중하는 거죠. 무엇에? 늘리는 거예요. 너 자신의 이제 내용 지식을 늘리는 거에 집중하는 거.

그리고요, 이렇게, 랑 이렇게, 랑 병렬이네요. 얘랑, 얘랑 세트고요. 여기에 걸립니다. 또 뭐에 집중하는 거?

발달시키는 거예요. 지적인 기술을요. 뭐하기 위해서요? 그 지식을 사용하기 위해서요.

자, 그렇게 집중하는 것은, 여기까지가 주어고요. 효과적으로요, 뭐할 것이다? Yield할 거래요.

Yield하면 산출하다. 그러니까 다시 말해 뭔가를 내어놓는다는 겁니다. 굉장한 이득을 내어놓는 거니까요,

이거는 굉장한 이득이 될 거라는 거지. 그럼 뭔 소리냐? 너의 내용 지식이 있어요.

내용 지식을 딱 이제 늘려. 그러면서 plus로 그거를 제대로 활용할 수 있는 지적인 어떤 기술, 기량.

이런 것들을 또 상승을 시켜주는 것이 굉장히 좋다는 이런 내용이고 이게 사실은 놀랍게도 주제입니다.

지식도 있지만 그걸 잘 쓸 수 있는 기술도 늘려야 된다. 가볼게요. 이거를요, 이제 창의 인지 접근이라고 하는데요.

얘가 개발된 건데 이 사람, 이 사람 그리고 웃긴 게 나 자신. 이렇게 간다? 그러니까 이 필자가 이거 개발한 사람인 거예요.

학자나 연구자겠죠? 이렇게, 에 의해서 개발된 창의 인지 접근이라는 거는요, 제공합니다.

어떤 구성의 틀입니다. 뭘 위한 구성의 틀이냐면 생각인데요. 뭐에 대한 생각? 상호작용이에요. 지식과 기술.

지식과 기술. 지식과 그걸 활용할 수 있는 기술. 그 사이의 상호작용을 이렇게 하세요, 라고 하는

그런 거를 이 사람이 이제 연구를 했다는 거죠. 그거를 창의 인지 접근이라고 불렀고요.

그 접근 내에서는요, 창의성은요, 이제 생각되어지는 게, 나타난다고요. 뭐로부터?

적용하는 겁니다. 무엇을? 평범하고요, 근본적인 인지적인 과정을 갖다가요. 어디에다가?

기존의 지식 구조에다가 적용하는 거예요. 그러면서 얘는요, 무슨 결과가 나오느냐? 이런 아이디어가 나옵니다.

수식을 하죠? Novel 새롭고도 유용한 그런 아이디어가 딱 나오게 된다는 거죠. 이거 뭐에요?

기본적으로 알고 있는 거에다가 뭔가 내가 딱 응용을 하게 되면서요, 창의적인 생각이 나올 수가 있다는 거고요.

중요하대요. 가짜 주어입니다. To이하가 중요합니다. Note 주목하는 거예요. 그런 과정 있잖아요.

얘가 이렇게 삽입이 들어간 거고요. 얘네들은요, 보통은요, 이 그런 아이디어를 생산하는 것에 지금 연관된 그런 것들인데.

그런 과정들이요, 어떤 거라는 것을 우리가 주목해야 되는데 어떤 거냐면 이렇게 수식을 해주면서.

얘가요, 능력 이내에 있습니다, 대부분의. 전부는 아니지만 대부분의 평범한 사람 이내에 있는 겁니다.

이건 또 무슨 말이냐? 그런 뭔가 기존의 거에다가 우리가 뭔가 더해가지고 창의적인 걸 만들어내는 그런 과정이요,

전부는 아니더라도요, 대부분의 사람들. 평범한 사람들도 할 수 있는 거라는 것에 주목해야 된다고 하고요.

사실요, 잠재력 아닙니까? 뭐에 대한? 이런 창의적인 생각에 대한 잠재력은요, normative,

표준적이다. 누구나 할 수 있다는 겁니다. 뭐하기보다는요? 어떤 사람들에게 굉장히 rare하다, 드물다.

드물게 나오는 게 아니라 천재들만 하는 게 아니라 우리도 다 할 수 있다. 그러면서 그것이요, ~한 이유래요.

우리가 만들어냈죠. 굉장히 많은 놀라운 혁명적인 혁신적인 발전들을 만들어냈잖아요?

누구나 다 이런 창의적인 생각들을 할 수 있다. 자, 많은 종들은요, 사용을 합니다. 그리고 심지어는요, modify,

변형을 하죠, 도구들을요. 그렇죠? 원숭이들도 뭐 하여튼 모든 동물들도 다 도구를 쓰면 막 변형을 하면서 씁니다.

그런데요, none other than humans니까요, 인간 외에는 누구도 해내지 못했다. 이렇게 가거든요?

None이 부정이기 때문에요, 동사 part가 부정이 되면서 인간 외에는 뭘 못했냐면,

manipulated가 이제 여기서는 조작으로 가면서 조작해내지 못했어요. 그리고요, 만들어내지 못했어요.

뭐 위에다가? 그들의 지식 위에다가 만들어내지 못했습니다. 뭐에 대해서요? 초기 버전의,

그 도구에 대한 그 지식 위에다가 뭘 쌓아나가지 못했던 겁니다. 뭐하기 위해서요?

발달시키기 위해서요, 새로운 건데요. 얘가요, 궁극적으로는 우리를 이끕니다. 탈출하도록.

우리의 그 어떤 고향 행성의 물리적인 어떤 bond하면요, 이게 잡아놓는 거거든요.

물리적인 어떤 한계라고도 볼 수 있는 거고요. 우리 고향 행성에서 우리는 이 정도밖에 안 된다고 이렇게 딱 잡아놓는 것을

우리가 벗어날 수 있는 그런 걸로 이끌어주는 새로운 발견으로 이어졌다는 겁니다.

그러니까 마지막 무슨 얘기냐면 정리가 필요하죠. 이런 창의적인 생각은요, 어떤 지식이 있고,

그것을 우리가 딱 써가지고 뭔가 새로운 생각을 해내는 이런 것들이 있는데. 이거는 누구나 할 수 있다는 겁니다.

뭐 새로운 뭐 천재들, 이런 사람만 하는 게 아니라 누구나 다 할 수 있다는 이제 그런 얘기를 하는 거고요.

그래서 이제 동물을 보게 되면 동물들도 뭔가 약간씩은 뭔가 조작을 하고 하기는 하는데.

그들이 뭐 이렇게 막 우리처럼 이렇게 해낼 수는 없는 거잖아요. 우리 모두가 다 할 수 있다는 그런 이야기를 하는 거.

자, 그러면 이 창의 인지 접근이라고 하는 위에 있는 그 글의 내용에 따르게 되면요, 지식이랑 뭐랑 합쳤어요?

지식이랑 이제 여기서 intellect가 지적 기량 정도로 해석이 되고 있습니다. 자, 단어 싸움이고요.

지적 기량을요, 합쳤습니다. 그랬더니요, 창의력으로 이어지게 되고요. 우리 인간들은요, exclusively,

오로지, 이런 뜻입니다. 우리만. 우리만 사용합니다. 우리의 창의적인 능력을요, 생산적으로 사용하게 됩니다.

동물들은 못 했다, 이거죠. 다른 종은 못 했다는 겁니다. 이거는 행동이고요. 얘는 통계를 말하는,

뭐 통계 같은 것들을 말하는 거고요. 그러니까 아니라는 거고요. Unconsciously하면 무의식적으로, 이런 뜻이죠.

자, 정리하겠습니다. 창의 인지 접근법. 지식에다가 기본적 인지 과정 더해가지고요, 이렇게 창의력으로 이어지는 거

인간이 할 수 있고 우리 모두 할 수 있다. 이거는 소재만 한번 복습해주시고요.

자, 41, 2번 너무 쉬웠습니다. 뮤지션의 성공에 대한 이야기들. 그거는 한번만 복습하시고요.

3에서 5번은 늘 그렇듯이 그냥 재미난 하나의 이야기에 불과했고요. 자, 은지에게 이야기 하겠습니다.

널 위한 한마디. 은지야, 아직 안 늦었다. 11월까지, 끝까지 후회 없이 가보자. 아직 안 늦었다는 말 굉장히 좋네요.

아직 안 늦었어요. 그리고 뭐 지금 해야지, 어떻게 하겠습니까, 그렇죠? 우리는 우리에게 주어진 것들을 할 겁니다.

묵묵히 가시면 돼요. 일단 수능완성 끝까지 가셔야죠. 오늘 내용도 꼭 복습도 하시고요. 내용 많이 어렵잖아요.

이거 수강 후기에다가 정답 올려주시고요. 또 궁금한 것들은요, 수강 후기에 질문해주시면 제가 얼른 답해드릴게요.

이거 태그로 우리 소통도 하면서 다음 시간은 3회네요, 벌써. 자, 얼마 안 남았습니다.

3회 문제 다 푸시고요, 우리는 다음 시간에 또 만나겠습니다. 여러분들 잘 하고 있고요. 우리 다음 강에 만날게요. 감사합니다.
