안녕하세요. 2019학년도 수능에서 2부 강의를 함께할 저는 주혜연입니다. 수험생 여러분 오늘 하루, 그리고 그동안 정말 수고 많으셨습니다.

그동안 우리 참 열심히 달려왔습니다. 어느 책의 글귀처럼 잘했든 잘못했든 항상 조마조마해 하면서, 버티고 또 버티면서 정말 열심히 했습니다.

그동안 진짜 수고 많으셨어요. 오늘 이 시간 함께하고 있는 예비 수험생들도 있을 겁니다. 

앞으로 내가 치르게 될 대수능이라고 하는 시험이 어떻게 출제됐는지 잘 살펴보시고, 아주 차근차근 준비해서 꼭 원하는 결과 얻으실 수 있었으면 좋겠습니다. 

자, 오늘 이 시간은 시험 전반에 대한 간단한 총평하고요, 그리고 구체적인 문항풀이 함께 하도록 하겠습니다. 

일단 오늘 시험 어땠나요? 어, 쉽지 않았습니다. 비교적 쉽게 출제되었던 작년 수능과 비교했을 때 확실히 어렵게 출제가 되었고요. 

어렵게 출제되었던 지난 6월 모평과 비교해도 비슷한 수준이거나, 조금 쉬운 정도였습니다. 

자, 우리 좀 특이하게 살펴볼 만한 문항들이 있어서 구체적인 문항에 대한 이야기도 좀 나눠보겠습니다. 

자, 일단 21번 문항이 함축 의미를 묻는, 함축 의미 추론 문항으로 출제가 되었습니다. 

작년도 수능에서는요, 가리키는 대상이 다른 것을 물어보는 지칭 대상 추론 문제였는데, 올 6월 모평부터 함축 의미를 물어보는 이런 문항이 등장을 했죠. 

그래서 이번 시험에서도 21번 문항이 함축 의미 추론 문항으로 등장을 했습니다. 자, 그리고 23번 주제 문제도 한번 눈여겨 볼만합니다. 

과거의 주제 문제라고 하면, 비교적 쉽게 답을 찾을 수 있는 그런 유형에 속했는데요. 이번에는 지문 자체의 난이도도 높았고, 또 선지의 매력도도 좀 있어서

여러분이 답을 찾는데 쉽지만은 않았을 거라는 생각이 듭니다. 29번 어법 문항입니다. 전통적으로 오답률이 높은 문항이기도 하고요. 

그리고 좀 비교적 복잡한 문장의 구조를 정확하게 이해해야 풀 수 있는 문항이었기 때문에 또 다소 어려움이 있었을 것으로 예상이 됩니다.

33번, 34번, 우리 EBS 교재와 연계되지 않은 비연계 지문으로서 난이도가 있었기 때문에 역시 고도의 어떤 추론 능력을 요하는,

시간 소비가 많았을 문항으로 여겨집니다. 자, 마지막 1지문 2문항에 해당하는 42번 문항이요, 우리 작년 수능에서는 빈칸 문제로 출제가 되었었는데,

올해에는 역시 밑줄형 어휘 문제로 출제가 되었습니다. 지금 보시면, 29번 어법 문제도 밑줄형이었고요, 30번에 어휘 문제도 밑줄형이었고요. 

그리고 42번에 어휘 문제도 밑줄형이라서 여러분이 답을 찾는 데에 시간 소모가 더 있었을 거다, 라는 생각이 좀 듭니다. 

자, 그러면 어떻게 풀었으면 우리가 이렇게 시간 소모가 많았을 법한 문항들을 잘 정답을 챙기고 넘어갈 수 있었는지 18번부터 같이 한번 보도록 하겠습니다. 

자, 사실 18번, 19번까지는 크게 어렵지 않았습니다. 그래서 저도 여기 풀 때까지만 해도 '와, 올해 수능은 꽤 쉽게 출제가 되었나보다.'라고 생각했었는데,

사실 그렇지만은 않았었죠? 자, 어쨌든 18번 문항 기분 좋게 출발해 보겠습니다. 글의 목적으로 가장 적절한 것은, 이라고 묻고 있습니다.

자, 글의 목적을 노골적으로 나타내는 표현이 어디에 등장하는지 잘 보시고, '아! 이게 답이겠구나.' 싶은 시점에서 우리 선택지를 먼저 한번 보도록 하겠습니다.

자, 이렇게 시작을 해요. A few days ago 며칠 전에, I submitted my application and recipe 제가 저의 어떤 신청서와 recipe니까 조리법이잖아요. 

조리법을 갖다가 제출을 했습니다. 자, 근데 어디에다가 제출을 했습니까? 두 번째 Annual이니까, 해마다 열리는 DC Metro Cooking Contest. 

어머, 요리 경연 대회, 이런 것들에 제출을 했나 봐요. 그래서 이 첫 문장이 하고 있는 역할은요, 어떤 배경을 지금 설명을 해주고 있습니다. 

However 하지만, 일단은 역접의 표현이 나왔고요. 그다음에 I would like to라고 해서 '~하고 싶습니다'라는 표현이 등장했잖아요. 
 
그래서 혹시 이렇게 초반에 벌써 목적을 직접적으로 나타내는 그런 단서가 나왔을까, 기대하면서 봤거든요?

I would like to change my recipe 제가 저의 조리법을 좀 바꾸고 싶습니다, if it is possible 가능하다면 말입니다. 그래서 

아, 아마 글의 목적이 조리법을 바꾸는 것인가 보다, 예상을 하고 선택지를 한번 미리 봤습니다. 봤더니, 

①번 요리 대회 일정을 안내하려고, ②번 요리 대회 심사 결과를 확인하려고, ③번 요리법 변경 가능 여부를 문의하려고,

요리법을 바꾸고 싶습니다, 라고 이야기했으니까 ③번이 정답인가? ④번 새로운 요리법 개발을 요청하려고, ⑤번 요리 대회 불참을 통보하려고.

지금 언급된 내용과 일치하는 것은 ③번밖에 없거든요. 그래서 어느 정도 확신을 가지고 빠르게 아마 이제 나머지를 읽어 내려가셨을 수 있을 것 같아요.

자, 진짜 아까 그게 답이었는지 좀 확인을 해볼게요. I have checked the website again 제가 웹 사이트를 다시 한 번 확인을 해봤습니다. 

but 그런데요, I could only find information 정보를 찾을 수 있더라고요. 뭐에 대한 정보를 찾을 수 있었어요? 

the contest date 그 어떤 대회의 일자, 시간, 그리고 prizes 상품, 이런 것에 대한 정보만 찾을 수 있더라고요.  

I couldn't see any information 그 어떤 정보도 찾을 수가 없었습니다. 무엇에 대해서는요? about changing recipes 이 조리법을 변경하는 것에 대해서는

정보를 찾을 수가 없었습니다. 그럼 문제가 결국 이거잖아요. 조리법을 찾고 싶은데, 그 방법이 나와 있지 않아서 내가 문의를 하는 것이다.

아까 정답을 잘 찾은 것 같습니다. 자, 마저 확인해 볼게요. I have just created a great new recipe 제가 지금 방금 막 진짜로 아주 훌륭한 그런 조리법을

만들어냈거든요. and I believe 그리고 제가 생각하기에는요, people will love this 사람들이 이것을 more 더 많이 좋아할 것 같아요. 

자, 이제 than 뒤에는 비교대상이 나오겠죠. the one I have already submitted 우리 이렇게 the one 어떤 뭐 명사, 대명사 뒤에 주어 동사가 등장을 하면,

아, 이렇게 수식하는 기능을 하는구나, 생각하시면 되거든요. 그래서 제가 이미 제출한 것, 여기서의 '것'은 무엇이겠습니까?

그렇죠. 조리법을 가리키는 거죠. 제가 이미 제출했던 그 조리법보다 사람들이 이걸 더 좋아할 거다, 라는 생각이 들었대요. 그럼 어떻게 해요? 바꿔야죠. 

Please let me know 저에게 좀 알려주십시오. if I can change my submitted recipe 제가 저의 어떤 submitted 이미 제출이 된, 이라는 의미이죠?

이미 제출된 조리법을 바꿀 수 있는지 없는지의 여부를 저에게 알려주십시오. 

I look forward to your response 귀하의 답변을 기다리겠습니다, 라고 하는 내용이었습니다.

그래서 이 부분을 잘 보시면 let me know라고 하는 거요, 알려주세요, 라고 하는 이 요청의 표현도 아주 직접적으로 목적을 드러내는 부분이고요.

특히 know라는 동사 뒤에 if가 사용이 되면 '~인지 아닌지' 이렇게 해석하시면 됩니다, 여기선 '만약 ~라면'의 의미가 아니고요. 

그래서 제가 변경할 수 있는지 없는지를 저에게 좀 알려주십시오. 그래서 우리가 아까 선택했던 ③번 변경 가능 여부를 문의하려고, 이렇게 골라주시면 되겠습니다.

크게 어렵지 않았으니까 간단히 정리하고 바로 19번 넘어가겠습니다. 

자, 19번 보시면요, 다음 글에 드러난 Dave의 심경 변화로 가장 적절한 것은, 이라고 이야기하고 있습니다. 

자, 일단은 심경이 변화됐다, 라는 것은 굉장히 어떤 상반된, 혹은 뚜렷이 대조를 이루는 두 가지의 심경이 등장한단 이야기이고요. 

그러면 앞부분의 심경을 여러분이 딱 catch 하셨으면 그 부분에서 멈추시고, 선지로 바로 한번 이동을 해보십시오. 그러면 

문제를 푸는 시간을 상당히 단축할 수 있을 겁니다. 진짜 그런지 한번 해볼게요. 

The waves were perfect for surfing 파도가요, 정말 서핑을 하기에, 파도타기를 하기에 완벽했습니다. 

자, 그러면 이제 상황은 파도타기를 하고 있는 그런 상황입니다. Dave, however 하지만, 이라고 하는 거 보니까 뭔가 문제가 있나 봐요.

Dave는 just could not stay 머물러 있을 수가 없었어요. 어디에? 자기의 그 보드 위에. 이때 보드는 이제 서핑 보드겠죠. 

서핑 보드 위에 제대로 몸을 가눌 수가 없나 봐요. He had tried more than ten times 열 번이 넘게 시도를 해봤습니다. 

우리 try 하고 to부정사를 함께 쓰면, 뭔가 막 하려고 애쓰고 노력하는 겁니다. 그렇죠? to stand up 서있어 보려고 막 이렇게 애를 썼는데,

but 하지만 never managed it. manage라고 하면 그럭저럭 잘 해내는 건데, 여기서는 이제 앞에 never라는 표현이 붙었으니까,

잘 해내지를 못했습니다, 라는 이야기를 하고 있습니다. He felt 그가 뭐라고 느꼈냐 하면요, he would never succeed. 

나는 절대로 성공하지 못할 거야, 라고 생각을 했대요. 자, 그럼 이정도 읽어도 전반부의 심경은 우리가 충분히 파악할 수 있죠.

지금 잘 해보려고 하는데 안 되니까 '아, 난 정말 안 되나보다.' 이런 심경을 우리 뭐라고 이야기합니까? 좌절감이라고 표현을 하죠.

자, 그러면 선택지 중에 그런 내용이 있는지 한번 이동해 보겠습니다. 자, ①번 frustrated 좌절한. 어, 완전 괜찮은데요? ②번 bored 지루한 거, calm 차분한 거요? 

④ relieved 아휴, 다행이다. 안도하는 거요? 아니면 ⑤ pleased 굉장히 기뻐하는 건가요?

지금 벌써 전반부의 심경만 봐도 정답이 될 만한 것은 ①번밖에 없다, 라는 거 파악하셨을 겁니다. 그러면 시간을 단축하려면 어떻게 하면 좋겠어요?

아하, 후반부의 심경이 delighted 기뻐하는 심경으로 변했는지만 사실 확인하시면 돼요. 그래서 우리 일단은 지문의 맨 끝 쪽을 먼저 한번 보겠습니다.

Walking out of the water joyfully 자, 우리 이렇게 주어는 따로 있는데 앞부분에 가서 ~ing로 시작했다, 그러면 이거 분사구문이라고 보시면 되고요.

분사구문은 보통 뭐라고 해석합니까? ~할 때, ~하면서, ~하고나서, 이정도로 해석이 되죠. 

Walking out of the water joyfully 아주 기쁨에 차서 이 바다 밖으로, 물 밖으로 걸어 나오면서, he cheered 그가 환호성을 질렀습니다. 

"Wow, I did it!" 와, 해냈어! 그럼 기쁨의 심경 맞잖아요. 실전에서는 이정도만 확인하셔도 괜찮다고요. 

자, 지금은 우리 이제 공부하고 있으니까 그 중간에 뛰어넘은 내용들도 마저 한번 확인을 해볼게요. 아까 '아, 안 되나보다.'라고 하는 내용까지 갔어요.

He was about to give up. be about to라는 표현을 사용을 하면 '막 ~하려고 하다'란 뜻입니다. 막 포기를 하려고 했어요. 

when he looked at the sea one last time. one last time 마지막으로 한 번 바다를 쳐다보면서 정말 포기하려고 했습니다. 

그런데 The swelling waves. swell이라고 하는 게 원래 이렇게 부풀어 오르는 거거든요. 

그러니까 파도가 이렇게 몸집을 키우면서 다가오는 모습을 지금 이렇게 표현을 했겠죠. 자, 이 파도가 seemed to say 이런 이야기를 하는 것 같았어요.

"Come on, Dave. Dave야, One more try!" 한 번만 더 해봐, 라고 이야기하는 것 같았답니다. Taking a deep breath 우리 아까도 언급했었듯이

주어가 나와 있는 상황에서 앞에 나온 이 ~ing는 뭐라고요? 아이, 분사구문이요. 그래서 심호흡을 갖다가 한 번 하고난 다음에 

he picked up his board 자기의 그 서핑 보드를 집어 들고는 and ran into the water 바다 속으로 뛰어 들어갔습니다. 

그럼 이번에는 잘 됐어야 delighted란 말이 맞겠죠. He waited for the right wave. 자, 그는 정말로 딱 적절한 파도를 기다렸어요. 

Finally 그리고 마침내, it came 그 파도가 왔습니다. He jumped up 그래서 어떻게 했어요? 폴짝 뛰어서 onto the board 그 보드 위에 올라탔습니다. 

just like he had practiced. just like라고 하면 '꼭 ~처럼' 이런 의미이거든요. 그래서 자기가 연습했던 것 그대로 한번 보드 위에 올라탔습니다.

그냥 우리 예비 수험생들을 위해서 하나 짚고 넘어가자면, 이렇게 had pp라고 하는 표현은요, 과거보다 더 이전에 있었던 일을 이야기합니다.

그래서 지금 이렇게 보드 위에 올라타기 그 이전에 이미 이제 연습의 과정이 있었겠죠. 그래서 이야기하는 거예요. 

And this time 그리고 이번에는요, standing upright, he battled the wave 이렇게 되어 있는데. 자, 아까 이야기했던 구문 또 나왔어요. 

주어 앞쪽에 ~ing 나와 있으니까 분사구문입니다. 똑바로 잘 서서 그가 battled the wave 파도와 싸웠어요. 

all the way back to shore 해안까지 그 가는 길 내내 파도와 지지 않고 싸웠단 이야기는, 넘어지지 않고 보드 위에서 잘 버텼다는 이야기겠죠.

그래서 아까 우리가 봤듯이 '와, 해냈어!'라고 말하는 문장이 이어지는 것이고, 그래서 우리가 선택했던 정답 ①번을, 

아이고! 빠르게 참 잘 찾았구나, 이렇게 생각하셨을 겁니다. 여기까지는 참 happy했는데, 이제 20번부터가 좀 문제입니다. 

자, 이거는 어떻게 공략할 수 있는지 필자의 주장을 물어보는 문제 한번 갈 겁니다. 자, 일단 주장 문제는요, 지문의 난이도가 높더라도,
 
이 지문 전체가 하나의 주장을 향해 가고 있기 때문에 여러분이 명심하셔야 될 것은, 

아, 내가 무슨 말인지 전반부엔 잘 모르더라도 딱 한 문장만 제대로 걸려도 답은 찾을 수 있다, 이런 자신감 가지고 푸시는 게 제일 중요합니다.

자, 앞에서부터 가봅시다. War is inconceivable 이렇게 이야기했는데요. conceive라고 하는 게 마음속에 이렇게 품고 있는 겁니다. 그래서 

마음에 품을 수 없다, 라고 하는 것은? 그렇죠, 상상할 수 없고, 생각할 수 없다, 라는 이야기겠죠. 전쟁이라고 하는 것은요, 생각할 수 없어요. 

without some image, or concept, of the enemy 적이라고 하는 어떤 그런 이미지, 적이라고 하는 개념이 없이는 생각할 수가 없답니다.

자, 이렇게 어려운 지문 같은 경우에는 여백에 정리하시는 편이 오히려 시간을 절약하는 길입니다. 자, 지금 전쟁의 이야기가 나왔고요. 

전쟁이라고 하는 것은 적에 대한 이미지 없이는 성립하지 않는다, 란 이야기를 했어요. 이건 당연한 이야기입니다. 

It is the presence of the enemy that이라고 했는데, 제가 지금 색깔 표시해드리는 It is와 that은요, 없다고 생각하셔도 그대로 문장이 성립할 겁니다.

그럼 얘는 무슨 역할을 하는 거예요? 뉘앙스만 강조의 뉘앙스로 바꾸는 역할을 하는 거예요. 그래서 우리 이런 걸 이제 강조구문이라고 이야길 하죠.

the presence of the enemy 바로 그 적의 presence니까 존재입니다. 그렇죠? 그 적의 존재가 gives meaning and justification to war.

전쟁의 의미와 정당성을 부여하는 거예요. 지금 첫 문장, 두 번째 문장에서 공통적으로 이야기하고 있는 게 뭐예요?

전쟁이라는 게 적이 있어야 성립하는 거야, 지금 계속 그 이야기하고 있어요. 자, 조금만 더 가볼게요. 'War follows 전쟁이라고 하는 것은 뒤따라오는 것이죠. 

from feelings of hatred' 어떤 증오의 감정으로부터요, 라고 하고 실명이 나온 걸 봐서는 이 사람은 어떤 사람일까요?

네, 필자랑 의견을 같이 하는 사람이니까, 굳이 이 사람의 말을 가져다가 쓱 썼겠죠. 

앞의 내용과 연관해서 생각하자면 이때 이 증오의 감정이라고 하는 건 누구에 대한 증오의 감정이겠습니까? 

적에 대한 증오의 감정이겠죠. 그래서 계속해서 적이 있어야 전쟁이라는 게 있는 거다, 란 얘기를 하고 있어요. 

자, 'War has its own strategic, tactical, and other rules and points of view 이렇게 이야기를 합니다. 

전쟁이라고 하는 것은 자기 자신의 어떤 strategic 전략적인, 그리고 tactical 전술상의, and other rules 그리고 어떤 다른 규칙들, 

그리고 어떤 다른 관점들을 지니고 있어요. 실제 시험에서는 뭐 strategic, tactical, 이렇게 나열된 걸 읽는 게 중요한 게 아니라, 여기서 핵심은 뭐예요?

각 전쟁들마다 나름의 어떤 규칙도 있고, 사연도 있고, 다 다르겠죠. 하지만 진짜 중요한 건 여기잖아요. 

they all presuppose. presuppose라고 하는 게 미리 suppose를 해놓는 거니까, 전제로 하는 겁니다. 공통점이 있어요. 차이점이 중요한 게 아니라,

공통점이 중요한 거예요. 모든 전쟁들이 다 공통적으로 가지고 있는 게 뭐예요? 전제로 하는 것이 무엇입니까?

the political decision 바로 정치적인 결정이라고 하는 것이 has already been made 이미 내려졌다, 라고 하는 거래요. 

무엇에 대한 결정이 이미 내려지고 나서 전쟁을 하는 겁니까? as to라고 하는 것은 '~에 관해서' 이런 뜻이고요, 우리 who는 '누구' 이렇게 해석하면 되잖아요.

그래서 적이 누구인지에 대해서 이미 결정이 내려진 상태이다, 라고 하는 거예요. 그러니까 결국 또 똑같은 이야기이죠. 

전쟁이라고 하는 건 적이 누구다, 정해진 다음에 하는 거라고요.

The concept of the enemy 자, 그래서 이 적이라고 하는 그 개념이요, is fundamental 굉장히 아주 근본이 되고 중요한 것입니다. 어디에 있어서요? 

to the moral assessment of war: assessment라고 하는 게 이제 평가 이런 거니까, 

전쟁에 대해서 어떤 도덕적인 평가를 내리는데 있어서 이 적의 개념이라고 하는 것이 굉장히 중요하대요. 그럼 지금 계속 무슨 이야기하고 있습니까? 

전쟁에서는 적의 개념이 중요해요, 라는 이야기를 계속 우리한테 지금 해주고 있어요. 'The basic aim 어떤 아주 기본적인 목표 있잖아요. 네, 누가 갖는 목표이죠? 

of a nation at war. at war니까 지금 한창 전쟁을 하고 있는 겁니다. 전쟁을 하고 있는 국가의 어떤 기본적인 목표요. 

우리 in ~ing는요, 이제 '~할 때, ~하는데 있어서' 이정도로 해석하시면 되거든요. 그래서 establishing an image of the enemy

적이라고 하는 이미지를 갖다가 딱 만드는데 있어서, 이 전쟁을 하는 국가가 갖는 가장 기본적인 목표가 뭐냐 하면,  

is to distinguish 어떻게 하는 거래요? 두 개를 아주 명확히 구별하는 것이랍니다. 자, 그런데 as sharply as possible 가능한 명확하게 구별하는 거래요.

자, 뭐를 명확하게 구별해야 되는지 보세요. A from B, B로부터 A라는 걸 명확하게 구별할 수 있어야 된다, 이렇게 되는 거겠죠.

the act of killing from the act of murder' 어떤 이 murder라고 하는 행위로부터 killing이라고 하는 행위를 명확하게 가능한 분명하게 구별하는 것이랍니다. 

잠깐만요. murder나 killing이나 어떻게 보면 그냥 '아휴, 다 죽이는 거니까 똑같은 거 아닙니까?'라고 생각할 수 있겠지만,

앞의 내용이랑 연관 지어서 생각해 보세요. 앞에서 전쟁에서 중요한 게 뭐다, 라고 계속 이야기했어요? 적의 이미지를 설정하는 거, 이게 중요하다고 그랬잖아요.

그러면 이 murder라고 하는 건 뭐예요? 이거는 그냥 나의 적이든 아니든, 적이 누군지 명확하지 않은 상태에서 정말 그냥 무차별 살상을 저지르는 걸 이야기하는 거고요.

killing은? '아, 나의 적은 저런 사람들이야.'라고 정의를 내린 다음에 그들을 죽이는 거겠죠. 

그러니까 이건 굉장히 중요한 목표가 되겠구나, 라고 우리가 이해를 했습니다. 근데 사실 지금 어렵게 얘기해서 그렇지, 다 같은 얘기예요. 

자, 그럼 언제 핵심이 나오는데요? 지금 나와요. However라고 해서 역접의 표현이 등장을 합니다. 자, 그런데요, 

we need to be cautious라고 이야기했죠? 우리가 굉장히 조심을 할 필요가 있습니다, 라고 이야기하고 있어요. 자, 필자의 주장을 물어보는 문제였고,

'~할 필요가 있다' 이게 바로 이제 필자의 주장을 나타내는 표현이니까, 이 문장이 아마 답에 대한 가장 강력한 단서가 될 것이다, 생각하고 보시면 됩니다.

자, 우리가 어디에 대해서 좀 이렇게 주의를 기울일 필요가 있냐면요, about thinking of war and the image of the enemy.

전쟁에 대해서, 그리고 적의 이미지에 대해서 생각할 때에, 우리가 좀 이렇게 주의를 기울일 필요가 있대요. 

자, 근데 여기서 이야기하는 이 적의 이미지라고 하는 건 어떤 거냐면요, that informs it. 이때 이제 inform이라고 하는 게 '정보를 주다'라는 의미도 있고요.

정보를 줘서 뭔가를 특징짓는 것, 이런 걸 다 inform이라고 표현을 합니다. 그래서 이 적의 이미지라고 하는 것이 

in an abstract and uniform way 굉장히 추상적이고, 그리고 uniform은 한 가지 형태인 거잖아요, uni가 '하나'니까.

그래서 획일적인 그러한 방식으로 이것을 특징을 지어줍니다, 라는 이야기를 해요. 아하, 그러면 이 사람이 하고 싶은 건 이거네요. 

전쟁에 있어서 적에 대한 개념을 확립하는 거, 이게 굉장히 중요한데, 근데 적에 대한 개념을 확립할 때 어떻게 하라고요?

주의하라고요. 어떨 수 있기 때문에 그런 겁니까? 이 적에 대한 개념이라고 하는 게 굉장히 추상적이고, 획일적인 방식으로 그 적이라고 하는 존재를

informs 특징짓는대요. 여기까지 괜찮습니까? 뭐, 예를 들면 이런 거 아니겠어요? 나의 적이라고 하면, 뭔가 구체적인 어떤 대상을 상정하는 게 아니고,

제가 그냥 굉장히 막연하면서도, 그리고 획일적인 방식으로 정의를 하는 거예요. 그런, 그런 종교를 가진 굉장히 야만적인 사람들, 이렇게.

굉장히 추상적이면서도 획일적인 방식으로 정의를 내리고 있죠. 이런 거를 경계해야 된다, 라고 이야기하고 있는 겁니다. 

답에 대한 단서가 나왔다고 생각을 했으니까, 이쯤에서 선택지를 좀 먼저 보고 가겠습니다. 자, 선택지 ①번 한번 볼게요. 

전쟁과 적을 추상적이고 획일적으로 개념화하는 것을 경계해야 된다. 와! 바로 그 문장을 그대로 옮겨놨잖아요. 그러면 정답은 ①번인가 보다.

②번, 적에 따라 다양한 전략과 전술을 수립하고 적용해야 된다. 전략을 여러 가지를 쓰자, 이런 이야기는 전혀 없었습니다.
 
③번이요, 보편적 윤리관에 기초하여 적의 개념을 정의해야 한다. 보편적인 것이 좋은 것이다, 보편적인 윤리관에 대한 이야기 없었어요.

오히려 획일적인 것을 경계해야 된다, 라고 이야기했죠. ④번이요. 전쟁 예방에 도움이 되는 정치적 결정을 해야 된다.

전쟁 예방에 대한 언급 없었어요. ⑤번이요, 어떠한 경우에도 전쟁을 정당화하지 말아야 한다. 전쟁, 정당화, 이런 이야기 없었습니다. 그래서 

아하, 정답은 ①번이겠거니 생각을 하시고 이제 남은 문장 하나만 보시면 되겠어요. Rather 오히려, 라고 했는데

'오히려'는 앞에 것이 아니라 오히려, 이거죠? 그러니까 추상적이고 획일적이고 이렇게 적을 갖다가 규정짓는 게 아니고 오히려 

both must be seen 그 둘 다, 즉 전쟁이라고 하는 거, 적이라고 하는 거, 둘 다를 우리가 이렇게 여겨야 한다, 라는 거예요. 

for the cultural and contingent phenomena that they are라고 해서 이 단어는 하단에 이제 '불확정적인'이라고 나와 있습니다. 그렇죠? 그래서

문화적이고, 불확정적인 현상으로. 근데 that they are는 뭡니까? they are라고 하는 것은 있는 그대로의 상태를 이야기하는 거고요. 

they were라고 하는 거는 과거에 있었던 그 상태를 이야기하는 거고요. 그러면 지금 있는 상태 그대로의 문화적이고 불확정적인 현상이라고 하는 측면에서

전쟁이라고 하는 거, 적이라고 하는 것을 바라봐야 된다, 라는 이야기를 하고 있는 거고요. 사실은 지금 이렇게 짧은 글 한 조각을 놓고 봤을 때에

문화적이고 불확정적이다, 라고 하는 게 구체적으로 뭘 말하는 건가, 여러분이 이해하는데 무리가 있었다 치더라도

앞에 건 우리가 확실히 이해를 했잖아요. 그렇죠? 앞에서 뭐라고 그랬어요? 굉장히 추상적이고 획일적인 거. 아, 그러면 이건 뭔가

추상적이고 획일적인 것에 반대되는 개념인가보다, 라고 생각하시면 여러분이 한결 이해가 편했을 겁니다. 괜찮습니까? 음.

자, 그래서 우리 20번 문항 함께 정리했고요. 이제 21번 문항이요. 작년 수능과는 굉장히 달라진 경향을 보여주는 문항이었습니다.

자, 밑줄 친 refining ignorance가 다음 글에서 의미하는 바로 가장 적절한 것은, 이라고 물어보고 있습니다. 자, 앞에서부터 한번 가볼게요.

Although not the explicit goal이라고 했어요. 비록 explicit이라고 하는 것은 겉으로 드러나서 명명백백한 걸 이야기하는 거거든요. 그러면

겉으로 잘 드러나 보이는 그러한 목표는 아니라고 할지라도, the best science 정말 최고의 과학이라고 하는 것은요, 

can really be seen 이렇게 여겨질 수 있대요. 어떻게? as refining ignorance. ignorance라고 하는 건 무지잖아요, 잘 모르는 거예요. 

자, 근데 refining이라고 하는 건 뭡니까? 이건 '세련되게 하다, 정교하게 만들다' 이런 겁니다. 그러면 어떤 무지를 갖다가 잘 가다듬는 거,

이런 것으로서 과학이라고 하는 게 정말 여겨져야만 합니다, 여겨질 수 있습니다. 최고의 과학이라고 하는 건 이렇게 생각될 수 있습니다, 라고 이야기했어요.

best science니까 최고 좋은 거라잖아요. 그럼 이렇게 해야 되는 거예요, 하지 말아야 되는 거예요? 해야 되는 거예요. 

자, 그러면 이게 아직 정확하게 뭔지는 모르겠으나, 필자가 생각하는 과학이라고 하는 것은 어떻게 하는 겁니까?

아하, 이 무지라고 하는 것을요, 이 무지라고 하는 것을 refine 잘 가다듬는 거, 이게 필자가 생각하는 과학의 개념인가 봐요. 

자, 그러면 이제 뒤에 좀 더 설명을 읽어봐야 되겠죠? Scientists 과학자들, especially young ones, 이때 이제 ones는 대명사니까 과학자를 가리키겠죠.

특히 이제 젊은 과학자들 말입니다. 이 사람들은 can get too obsessed. obsessed라고 하는 건 막 이렇게 집착하는 거거든요. 과도하게 어디에 집착을 해요?

결과에 집착을 해요. 지금 '과도하게'라는 표현을 썼잖아요. 이건 부정적인 뉘앙스예요. 앞에는 best란 표현을 썼으니까 이거는 우리가 지향해야 될 바,

가야할 바이고요. 그럼 그 뒤에 나온 내용은? 반대되는 거겠죠. 우리가 가면 안 되는 길입니다. 가면 안 되는 길은 뭐예요? 결과에만 너무 집착하는 거예요. 

Society helps them along. help along이라고 하는 건 일이 막 그런 방향으로 진척되게 도와주는 걸 이야기하는 거거든요.

사회도요, 그들, 그 젊은 과학자들을 그러한 방향으로 막 이렇게 몰아가요. in this mad chase 이 광란의 chase 막 뭔가를 쫓아가는 거니까, 여기선 뭘 쫓아가는 거겠어요?

그렇죠, 결과만을 쫓는 걸 이야기하는 거겠죠. 오히려 사회도 이런 것을 부추기고 있답니다. 근데 우린 여기로 가면 안 되겠죠.

자, 그러면서 이제 뭐라고 이야기하는지 보세요. Big discoveries are covered in the press 정말 Big이니까 커다란, 대단한 발견이요,

이러한 것들이 are covered. 우리 cover라고 하면 뭘 이렇게 덮는 것도 cover이고요, 내용을 다루는 것도 cover이고요, 언론에서 취재를 하는 것도 cover이고요. 그렇죠?

그래서 언론에서 이렇게 대단한 어떤 발견들이 다루어지고요. 자, 그다음에 show up 이런 또 대단한 발견들이 어디에도 막 나타나요?

대학교의 홈페이지에도 막 모습을 드러내고요, 그다음에 help라고 하는 말은 바로 이렇게 뒤에 동사원형을 목적어로 취할 수 있습니다. 

그래서 '~하는 것을 돕다' 이렇게 하시면 돼요. get grants, 우리 grant라고 하는 거는 뭐 정부 보조금 이런 거거든요. 

그래서 보조금을 얻는 일을 갖다가 도와주고요. 그리고 make the case for promotions. make the case니까 case 막 주장을 갖다가 펼치는 건데,

for 찬성하는 쪽으로 펼치는 겁니다. 그럼 이거 어떻게 하는 거예요? 자기 승진을 위해서 유리한 쪽으로 주장을 펼치고요. 근데 이렇게 하면 안 돼요.

제가 지금 뭐했어요? 나열된 것들을 너무 정직하게 번역하고 있어요. 이거는 잘하는 독해가 아닙니다. 생각하는 독해가 아니고, 번역만 한 거잖아요.

여기서 우리가 찾아내야 될 공통점이 뭐예요, 그게 더 중요한 건데? 그렇죠. 결과 지향적이다, 그걸 여러분이 눈치 채시면 되는 거예요. 

이렇게 지금 결과 지향적으로 흘러가고 있어요, 이 세상이. But it's wrong. 근데 그거는 잘못된 거예요. 계속 지금 이야기하고 있어요. 

결과만을 쫓는 것은 정말 잘못된 거야. Great scientists 위대한 과학자들은요, 그러면 이게 우리가 가야할 방향이겠죠.

자, 위대한 과학자라고 해놓고 점찍고 동격으로 다시 그 사람들이 어떤 사람인지 좀 부연을 해줬어요. the pioneers that we admire,

pioneer라고 하는 것은 뭔가 이렇게 길을 앞서서 닦아나간 사람, 선구자라고 하잖아요. 우리가 정말 이 존경을 마지않는 선구자, 이 위대한 과학자들은요, 

are not concerned with results. concerned라고 하는 건 거기에 대해서 막 걱정하고 관심을 갖고 하는 겁니다. 자, 그들은 결과에 대해서만 그렇게 관심을 갖지 않았어요.  

but 그러면 어디에 관심을 가졌어요? 이 concerned with에 이렇게 지금 걸리는 구조입니다. 그렇죠? the next questions 다음 번 질문에 대해서 

이렇게 관심을 가졌답니다. '아, 그렇구나!'라고 넘어가면 답을 찾는데 지금 아무 도움이 안 되죠. 앞에 무지라고 하는 단어가 나왔잖아요. 

무지라고 하는 건 잘 모르는 거죠. 여기서는 무슨 표현이 등장했어요? questions 질문이라고 하는 게 등장했어요. 질문은 아는데 물어봐요? 

세상에 그런 사람이 어디 있어요. 모르니까 물어보는 거잖아요. 아하, 그러니까 진짜 훌륭한 과학자가 하는 일은 결과에 집착하는 게 아니라,

다음 번 질문, 내가 모르는 것, 이런 걸 찾아가는 게 진짜 위대한 과학자인가보다, 라고 우리가 연관 지어서 생각을 했습니다. 자, 조금만 더 가볼게요.

The highly respected physicist라고 해서 이 highly라고 하는 말을 이제 '매우'라고 해석하시면 자연스러울 때가 많을 거예요.

매우 respected 존경을 받는 그런 어떤 물리학자가 있습니다. Enrico Fermi라고 하는 사람인데요. 

이 사람이 told his students that 자신의 학생들에게 이제 이런 이야기를 합니다. 뭐라고 이야기했냐면, 

an experiment 실험 있잖아요. 자, 얘는 지금 뭐예요? 네, 관계대명사예요. 그러면 앞에 있는 것에 대해서 이렇게 수식하는 역할을 하고 있겠죠. 

that successfully proves a hypothesis. hypothesis 가설이니까, 성공적으로 가설을 잘 입증해낸 그런 실험 있잖아요. 이런 실험은 

is a measurement; 뭐에 불과하대요? 이건 그냥 측정에 불과하대요. 그리고 그 뒤가 좀 어려웠어요. one. one은 뭔데요?

어, 대명사라면서요. 그러면 이때 one이 대신하는 건 뭐겠어요? 네, an experiment 실험을 가리키는 거겠죠. 근데 어떤 실험입니까?

오직 that doesn't 그렇지 못한 실험이래요. 여기서 그렇지 못하다는 건 뭐하지 못했다는 거겠어요? 

that doesn't successfully proves a hypothesis. 그렇죠? 그 가설을 성공적으로 입증하지 못한 실험이에요. 

'아휴, 쌤. 그냥 여기에 one 대신에 실험이라고 써주고, 성공적으로 입증하지 못했다, 라고 써주면 되지, 왜 이렇게 썼습니까?'

영어에서는 비경제적으로 반복하는 걸 굉장히 싫어하거든요. 그래서 생략을 했습니다. 어쨌든 간에, 가설을 갖다가 입증하지 못한 그러한 실험은요, 

is a discovery. 걔를 뭐라고 불렀어요? 그거를 발견이라고 불렀어요. 잠깐만. 내가 가설을 세웠어요. 근데 실험을 해보니까 그게 안 맞아.

그러면 우리들은 뭐라고 생각해요? 어, 실패했다, 이렇게 생각하죠. 근데 내 가설과 맞지 않는 그 실험이 오히려 발견이다, 그랬어요. 

그러면 내 가설과 맞지 않은 실험? 이건 내가 몰랐던 거잖아요. 이게 오히려 발견이래요. 아하, 그럼 이 글에서는 이 몰랐던 것, 이거를 갖다가 

점차 점차 이렇게 잘 다듬어 가고, 실험을 통해서 내가 몰랐던 게 이런 거구나, 발견하는 걸 굉장히 지금 높이 평가하고 있다, 라는 걸 알 수 있습니다.

조금 이해를 돕기 위해서 제가 한번 설명을 해보자면 이런 거 어때요? 제가 원래 3센티가 될 거다, 라고 생각을 했어요, 가설을 세웠어요. 

딱 재봤더니 진짜 3센티야. 그럼 그냥 그건 뭐에 불과해요? measurement 하나의 측정에 불과한 거죠. 3센티쯤 나오지 않을까, 했더니 웬걸, 7센티가 나왔어요. 그러면

아, 왜 이게 3센티가 아니라 7센티가 됐을까? 여기에 어떤 신비가 숨어 있을까? 이제 그게 발견의 시작이라는 거예요. 그렇죠? 자, 그러면서 뭐래요?   
A discovery 이 발견이라고 하는 거, 그 이건 뭘 이야기하는 겁니까? an uncovering 이 cover 덮여져 있던 걸 걷어내는 거니까 역시 발견하는 것이고요.

of new ignorance 새로운 무지를 갖다가 밝혀내는 것, 발견을 이렇게 정의하고 있습니다. 그러면 이제 refining ignorance라고 하는 것이 어떤 건지 알겠죠?

내가 모르는 게 이런 거였구나, 실험을 통해서 점점 구체적으로, 구체적으로 다듬어 가는 걸 이야기하는 겁니다. 

그러면 뒤에 내용 더 읽을 것 없이 답의 확신이 들었으니까 선택지로 먼저 한번 이동을 해보겠습니다. 자, ①번 한번 볼게요. 우리가 지금 들어가야 되는 건 뭐예요?

아, 여기서 무지는 굉장히 긍정적인 존재다, 그리고 내가 찾아야 할 다음 번 질문이기도 하다, 이걸 찾아가는 과정이 과학의 진짜 여정이다, 뭐 이런 겁니다.

①번, looking beyond what is known. 자, beyond가 넘어서는 겁니다. 그렇죠? 이미 알려진 것을 넘어서서요, towards ~를 향해서, 이거니까

뭐를 향해서 바라보는 거예요? what is left unknown. be left가 '어떤 상태로 남겨지다' 이런 거예요. 그래서 미지의 상태로 남겨져 있는 것, 잘 모르는 것, 

이런 거를 우리가 바라보는 게 바로 refining ignorance다. 이게 우리 여태까지 했던 이야기 아닙니까? 그렇죠. 어, 잘 모르는 게 뭔지를 밝혀가는 것.

그래서 ①번 완전 괜찮고요. ②번부터 한번 볼게요. offering an ultimate account. ultimate니까 궁극적인, account는 설명이에요.

궁극적 설명을 제공하는 겁니다. 뭐에 대해서? what has been discovered 발견된 것에 대해서. 이미 발견된 게 소중하다 그랬습니까?

이미 발견된 것은 결과잖아요. 어, 얘 아니구나? ③번이요. analyzing existing knowledge 이미 존재하고 있는 지식을 갖다가 분석을 한대요.

지금 이미 존재하고 있는 지식은 중요한 존재가 아니잖아요. 그것도 뭐를 가지고요? with an objective mindset 굉장히 객관적인 mindset 사고방식 태도를 가지고.

객관적인 게 중요하다, 이런 이야기도 없었습니다. ④번이요. inspire 목적어 to부정사니까, 누구한테 뭐하게끔 막 우리가 고무시켜주고 격려하고 하는 겁니다.

과학자들이 뭐하게끔 고무하는 거예요? to publicize significant discoveries. publicize라고 하면 이렇게 널리 막 알리는 거예요.

중요한 발견들을 갖다가 널리 알리게끔, 이런 이야기 없었죠. ⑤번이요. informing students. inform A of B, A에게 B에 대해서 알려주는 거거든요.

학생들에게 새로운 어떤 과학 분야에 대해서 알려주고, 학생들한테 알려주자, 이런 이야기도 없었으니까 정답은 ①번이다, 

확신을 가지고 남은 부분은 그냥 확인만 하시면 되겠어요. 자, 그러면서 이제 무슨 얘기가 등장을 하냐면, 우리 아까 여기까지 봤잖아요.

The Nobel Prize 노벨상 이야기가 나와요. 자, 노벨상은 여기서 이제 어떤 존재로 언급이 된 건가, 콤마-콤마 안에 들어간 부연 설명을 좀 읽어 볼게요. 

the pinnacle, pinnacle이라고 하는 게 이제 정점입니다. 과학적 성취의 정점에 있는 게 바로 이제 노벨상인데요. 이 노벨상이 is awarded 수여가 됩니다. 근데, 

not for A but for B, A를 위해서가 아니라 B를 위해서 수여가 된다는 거예요. 

a lifetime of scientific achievement 일생에 걸친 과학적인 성취, 발견, 이런 걸 위해서가 아니라

a single discovery 달랑 하나의 발견, 결과, 이런 거에 대해서 이 노벨상이라고 하는 게 주어진대요. 잠깐만, 우리 여태까지 뭘 얘기했지?

달랑 결과가 중요한 게 아니다. 모르는 게 뭔지를 막 찾아가고 밝혀가는 게 진정한 과학이다, 라고 했는데, 정작 노벨상은 지금 그 결과에 대해서 주어지잖아요.

그럼 이거 지금 잘한 거예요, 잘못한 거예요? 잘못된 거죠, 그 얘기가 나와야 되겠죠. Even 그래서 이런 얘기가 등장을 합니다.

심지어는요, the Nobel committee 이 노벨 위원회조차도 realizes 깨닫고 있어요, in some way 어떤 면에서는 다음과 같은 사실을 인지하고 있습니다.

자, 뭘 알고 있습니까? this is not really in the scientific spirit, 이게 진짜 과학적인 정신은 아니다. 

아, 이게 우리가 잘하고 있는 건 아니구나, 뭐가 좀 문제가 있구나, 라는 건 인식을 하고 있대요. 그리고 their award citations라고 되어 있는데,

이 award citations라고 하는 게 이게 뭐 인용, 혹은 뭔가 문구를 이야기하는 겁니다. 상을 주면서 하는 그런 말이 있습니다.  

commonly honor the discovery 이 발견이라고 하는 것을 honor 높이 기리는데, 

보통은 이제 뭐에 대해서 높이 기려야 되겠어요? 그럼 여기 뒤에 무슨 얘기가 나와야 되겠습니까?

아, 달랑 한 번 잘했다, 라고 해서 드리는 게 아니고요. 이게 뭔가 미지의 영역을 밝혀 가는데 있어서 

좋은 도움이 되니까 드리는 겁니다, 뭐 그런 내용이 와야 앞이랑 연결이 되지 않겠어요?  

for having "opened a field up," open up이니까 확 개척을 한 거잖아요, 새로운 영역을 개척했다.

 "transformed a field," 아니면 이미 있는 영역이지만 transformed 완전히 확 바꿔 놨다. 아니면 "taken a field 그 분야를 어디로 이끌었냐면, 

in new and unexpected directions." 새롭고 예측하지 못한 방향으로 이끌었다, 이런 것에 대해서 높이 칭한다, 라고 되어 있습니다. 그래서 

아하, 결과에 대해서 상을 수여하긴 하지만, 이 결과가 결국은 미지의 것을 찾아가는데 또 도움이 되는 결과이기 때문에 드리는 겁니다, 라는 내용으로 여러분이

뒤에 붙은 내용을 이해하시면 되겠습니다. 괜찮습니까? 아이, 잘하셨어요. 자, 이렇게 해서 우리 이제 21번까지 같이 확인을 해봤습니다. 

어휴, 좀 힘들었는데, 21번? 그렇죠? 22번 글의 요지 문제는요, 그래도 앞에 나왔던 문항보다는 조금 편안하게 읽으셨을 것 같아요. 

자, 일단 중심 생각을 물어보고 있으니까 내용 정리하면서 한번 가봅시다. 

With the industrial society evolving into an information-based society 이렇게 되어 있는데, 여러분 뭐 문법책이나 이런 데서 아마 많이 보셨을 거예요.

이 With라고 하는 전치사가 부대상황의 전치사다, 이렇게 얘기하는데 그 용어는 저는 마음에 안 들고요. 

어쨌든 이렇게 부연 설명을 해주는 역할을 한다, 정도로 생각하시면 돼요. 그렇죠? 자, 제가 좀 덧붙여서 말씀을 드리자면요, 

the industrial society 지금 이 산업사회라고 하는 것이 evolving 발전을 해나가고 있대요. 뭐로 발전해가고 있어요? 뭐로 변모해가고 있습니까?

정보기반 사회로 이렇게 변해가고 있습니다, 라는 이야기를 합니다. 그래서 With 명사 뒤에 ~ing를 사용하면, 명사가 ~ing하는 상황에서요, 

뭐 이정도로 여러분이 부연 설명이다, 라고 이해하시면 되겠습니다. 자, 어쨌든 이제 점차 정보 기반 사회를 향해 가고 있습니다.

이런 상황에서 the concept of information 어떤 정보라고 하는 것의 개념 있잖아요. 근데 as니까 '~로서' 이렇게 되는 거죠. 뭐로서의 정보예요? 

a product 하나의 어떤 제품, 상품으로서의 정보예요. 혹시 이해 못했을까봐 다시 콤마-콤마 하고 또 부연 설명을 해줬어요. 

a commodity. commodity니까 상품이잖아요. with its own value, 전치사 with는 소유의 의미이거든요. 그러니까 그 자체의 어떤 가치를 갖고 있는 하나의 상품으로의

정보라고 하는 개념, 이런 개념이 has emerged 이제 나타나게 되었다는 거예요. 

옛날 사회에서는 '뭐, 진짜 내가 먹을 수 있고, 들고 갈 수 있어야 상품이지. 뭐, 정보가 상품인가?' 이랬는데, 세상이 달라졌어요. 이제 

정보 자체가 가치를 지닌 하나의 상품이 되었다, 란 이야기를 하고 있습니다. 아, OK. 그러면 이 글은 정보에 대한 이야기를 하고 있고,

정보가 곧 상품인 사회를 우리는 살고 있다, 라는 이야기까지 했어요. As a consequence 자, 그 결과 어떤 일이 생겼는지 보십시오. 

those people, organizations, and countries 사람들, 그리고 조직들, 그리고 어떤 국가들이요. 조금만 더 관계대명사절로 설명을 해봅시다. 

that possess the highest-quality information 아주 최고 품질의 정보를 갖다가 possess 소유하고 있는 이러한 것들이요, 

are likely to prosper 그럼 당연히 어떻게 되겠어요? prosper니까 번창하고 잘 사는 거잖아요. 경제적으로 사회적으로 그리고 정치적으로

굉장히 번창을 하게 되어있습니다, 란 이야기를 해요. 아까 정보 자체가 가치가 있다고 그랬으니까, 아니 그러니까는 굉장히 어떤 

가치 있는 정보를 가지고 있는 사람이면 그만큼 번성하겠죠. 음, 여기까지는 뭐 일맥상통하는 내용으로 우리 잘 이해를 했습니다.

자, 그러면서 이제 뭐라고 이야기 하냐면 Investigations, Investigations라고 하는 게 조사하는 거, 자세히 들여다 보는 거잖아요. 

into the economics of information 어떤 이 정보의 경제학이라고 하는 걸 우리가 자세히 살펴보면 이것이 encompass. encompass라고 하는 것은 포함하고 둘러싸는 거,

이게 뭐를 둘러싸고 있는지 아세요?, 라고 하면서 으웩-! 이렇게 나와 있어요. 자, 그러면 시험장에선 이거 하나, 하나, 하나가 중요한 게 아니라,

지금 뭘 얘기하고 있구나? 아하, 정보라고 하는 게 이렇게 여러 가지 영향을 끼치는 사회구나, 사실은 그냥 그 정도만 이해하셨으면 

이 미주알고주알 해석하는 거는 그다지 중요하지 않습니다. 그래도 이제 저랑 복습하는 차원에서 한번 보겠습니다. a variety of 다양한, 이런 뜻이에요.

아주 다양한 categories 우리 범주라고 하잖아요? 아주 다양한 범주를 갖다가 포함하고 있어요. including ~를 포함해서 예를 들어, 이런 겁니다.

어떤 걸 포함해서요? the costs of information and information services; 정보와 그리고 정보 서비스의 가치, 또 있어요. 

the effects of A on B, A가 B에 미치는 영향이에요. 그렇죠? 정보가 어떤 의사결정에 미치는 영향이라든지, the savings, 

the savings라고 하는 건 절약하고 아끼고 이런 거잖아요. from effective information acquisition; 아주 효과적으로 정보를 갖다가 acquisition 획득하는 거예요. 

정보를 얻음으로써 우리가 얼마나 돈을 아끼고 절약할 수 있는지. 또 the effects of information on productivity; 정보가 생산성에 미치는 영향이라든지,

그리고 specific agencies 어떤 특정한 기관들이 미치는 영향입니다. 근데 어디에 미치는 영향이에요? on the productivity of organizations.

어떤 조직의 생산성에 미치는 영향이라든지. 에이, 다 읽어도 결국은 무슨 얘기였습니까? 아, 정보가 이렇게 경제 구석구석에 많은 영향을 끼치는구나,

결국 계속 그 이야기만 하고 있습니다. 어? 그러면 그만 읽고 선지 봐도 될 것 같은데, 한번 가볼까요? 

무슨 얘기가 꼭 들어가야 돼요? 네, 정보. 정보는 그 자체가 가치를 가진 상품이다, 계속 그 얘기밖에 안 나왔습니다. 

자, ①번 볼게요. 정보화된 사회일수록 개인 정보 보호가 필요하다. 엥? 개인 정보 보호에 대한 이야기 전혀 없었죠. ②번이요,

정보의 효율적 교환은 조직의 생산성을 향상시킨다. 정보를 어떻게 하면 우리가 효율적으로 교환할 수 있을까, 이런 이야기 없었어요. ③번이요,

정보 처리의 단순화는 신속한 의사결정에 도움이 된다. 정보 처리를 간단하게 단순하게 만들자는 이야기도 없었죠. ④번이요,

정보 기반 사회에서 정보는 독자적 상품 가치를 지닌다. 여태까지 나온 사실 메시지는 이거 하나였습니다. 그렇죠? 정보는 그 자체로 가치를 지니고 있는 상품이다.

그럼 답 ④번이네. ⑤번이요, 정보 기반 사회에서는 정보를 전달하는 방식이 중요하다. 정보를 이렇게 전달할래, 저렇게 전달할래, 방식에 대한 이야기 없었으니까

사실은 후반부는 읽지 않더라도 여러분이 정답에 대해서 굉장히 확신을 가질 수 있는 문항이었습니다. 자, 그럼 이제 남은 것들은 뭐 편안한 마음으로 보시면 돼요.

자, 그러면서 이제 뭐라고 얘기 하냐면, Obviously 아, '분명하게, 명확하게' 이런 겁니다. many of these areas 앞에서 막 나열했잖아요.

이러한 영역들 중에 상당수가 overlap, overlap이라고 하는 건 이렇게 겹치는 겁니다. 겹치는 부분이 있겠죠. 하지만, 근데 그게 중요한 게 아니고요. 

it is clear that 다음과 같은 사실이 아주 분명하다, 라는 겁니다. 뭐가 분명해요? information has taken on a life. take on이 어떤 특성을 띠는 거니까요,

정보라고 하는 게 그 자기 자신만의 어떤 생명력을 가지고 있다, 이런 이야기래요. outside the medium 근데 먼 밖에서도 이 정보가 이렇게 혼자 살아날 수 있어요?

그 어떤 매개체 밖에서도요. in which it is contained. 이때 it은 이제 정보일 테니까, 정보가 contain이 이제 '담다'잖아요. 

정보가 담겨있는 그 매체의 밖에서도 정보는 그 자체로서 하나의 생명력을 갖게 된다, 란 이야기입니다. 뭐, 이런 거예요. 

어떤 신문에 정보가 담겨있다, 라고 했을 때, 꼭 그 신문 속에 그 활자가 들어 있을 때에만 얘가 상품으로 가치를 지니는 게 아니고,

이 정보 기반 사회에서는요, 그 정보 자체가, 매체를 벗어나 그 정보 자체가 이게 곧 상품이고 돈이다, 란 이야기를 지금 하고 있는 거예요.  

Information has become 그래서 정보는 이제 뭐가 되었습니까? a recognized entity 아주 잘 인식된 하나의 실재가 된 거예요. 

이것은 이제 그냥 의미 없는 이런 것이 아니라, 실재라고 표현했잖아요. 그럼 얘는 뭐 될 수 있겠어요? to be pp를 사용했다, 라고 하는 건 수동의 의미입니다.

to be measured 측정이 될 수 있고, evaluated 평가가 될 수 있고, and priced 가격이 매겨질 수 있는 그런 정말 실재예요. 

이제 얘는 그 자체가 하나의 가치를 가진 상품입니다, 끝까지 한 가지 메시지로 일관하고 있는 글이었어요. 괜찮으십니까? 잘하셨어요.

이제는 진짜 정보가 돈인 사회이고요. 그래서 정보를 가진 사람 주변에 사람들도 많이 모이게 되고요. 어머, 진짜 그런 것 같습니다.

자, 이제 우리 23번 문항 갈 거고요. 글의 주제로 가장 적절한 것은, 이라고 했는데, 23번 문항 좀 많이 어려웠죠? 3점 배점이기도 했고, 선택지도 쉽지 않았습니다.

얘는 좀 차근차근 앞에서부터 같이 한번 가보겠습니다. We argue that 우리는 이렇게 주장을 한대요. 뭐라고 얘기하는지 한번 들어봅시다. 

the ethical principles. ethical이니까 어떤 '도덕적인' 이런 거잖아요. 윤리적인 어떤 원칙들, of justice 정의의 원칙이라고 하는 것이요, 

이것들이 provide 제공을 해준다는 거예요. an essential foundation 아주 본질적이고 중요한 그런 기반을 제공을 해줍니다. 

자, 근데 이 foundation에 대해서 조금 더 이야기해볼게요. for policies to protect unborn generations 어쩌고 쭉 나와 있는데,

우리 이렇게 to부정사 앞에 가서 붙은 for 명사는 어떤 기능을 해요? 그렇지, 누가 to부정사 했니, 우리 이런 거 이제 의미상의 주어라고 하죠.

어쨌든 주어니까 그냥 은/는/이/가 붙여서 해석하시면 돼요. 자, 이 정책이 어떤 역할을 하냐면, unborn generations 아직 태어나지 않은 세대니까 미래 세대이죠.

미래 세대를 갖다가 보호하고, the poorest countries 그 가장 가난한 국가들을 보호를 하는 겁니다. 어, 뭐로부터 보호하는데요? 

from climate change 기후 변화로부터 보호를 하는 거예요. 어, 다 읽었는데 무슨 말인지 모르겠죠? 다시 한 번 갈게요. 잘 보세요. 

자, 정책이라고 하는 게 어떻게 해요? 기후 변화로부터 미래 세대를 보호해요. 그리고 가장 가난한 국가들을 보호합니다. 

이런데 있어서 아주 중요한 어떤 기반을 제공을 해준대요. 뭐가? 그렇죠. 이 정의에 대한 어떤 윤리적인 원칙들이라고 하는 것이요. 

아하, 그러면 내가 뭔 말인지는 잘 모르겠지만, 최소한 이 글의 소재가 뭔지는 알겠다. 이 글은 아마 기후 변화에 대해서 이야기하려는 게 아닐까?

그리고 이 기후 변화로부터 미래 세대와 그리고 가난한 국가들을 보호하는 것, 이것이 어떤 정의적인 측면에 있어서 굉장히 중요하다, 이런 이야길 하려나?

일단 여기까지 감을 잡으시고 그다음에 이제 계속 가봅시다.

Related issues arise. arise라고 하는 게 이렇게 뭔가 생겨나고 발생하는 겁니다. 관련된 쟁점, 문제들이 생겨나고 있어요. 

in connection with라고 하면 이제 '~과 연관해서' 이런 거거든요. 자, 무엇과 연관해서 생겨나고 있냐면, current 현재의 그리고 

persistently라고 하는 건 끈덕지게 계속되는 겁니다. 계속 지속되고 있는 inadequate aid. inadequate은 부적절하고 불충분한 거거든요. 

그러니까 충분치 못한 이런 원조, 이런 것과 관련해서 계속 문제가 생겨나고 있대요. 그럼 뒤에 거 안 읽어도 한번 생각해 보세요. 

아까 앞에 기후 변화로부터 미래 세대와 가난한 국가들을 지켜주는 것에 대한 이야기가 나왔으니까, 여기서 도움이 충분치 못하다, 라고 했을 땐 누구에 대한 도움?

그렇죠. 그들에 대한 도움이 충분치 못하다, 란 이야기가 나오겠죠. for these nations 아, 여기 나오네요. 기후 변화로 고통 받고 있는 그 가난한 국가들이요,

이 국가들에 대해서 이런 불충분한 원조, 이런 것과 관련해서 여러 가지 문제들이 지금 생겨나고 있답니다. 아하, 이 기후 변화로부터 가난한 국가들을

지켜줘야 되는데요. 이 원조가 지금 제대로 이루어지지 못하고 있어요. 자, 계속 가봅시다. in the face of. 자, face가 얼굴이니까 이게 지금 마주하고 있는 거거든요.

그럼 이 기후 변화로 고통 받고 있는 가난한 나라들, 이 나라들은 지금 뭘 마주하고 있는지 볼게요. 

growing threats 점점 더 커지고 있는 위협을 마주하고 있어요. to agriculture and water supply 농업과 그리고 물의 공급에 있어서 

점점 커지고 있는 그런 위협을 마주하고 있고요. 그리고 the rules of international trade. 자, 이게 어떤 국제 무역이잖아요. 

국제 무역의 어떤 규칙들을 마주하고 있어요. 근데 이 국제 무역의 여러 가지 룰들은요, 어떤 룰들이냐면, 이런 거예요. 

mainly benefit rich countries. mainly라고 하면 '주로' 이런 거거든요. 주로 부유한 국가들에게만 혜택을 주는 겁니다. 

자, 그럼 계속해서 지금 무슨 이야기하고 있습니까? 아하, 이 기후 변화라고 하는 것에 있어서 이들은 정말 소외받고 있고, 불리한 입장에 있구나,

지금 계속 그 맥락으로 우리한테 전해주고 있는 거예요. 자, 그러면서 뭐라고 이야기 하냐면, Increasing aid 이렇게 하고 뒤에 가서 동사가 등장했잖아요.

그런 거 보니까 이거 뭐예요? 네, 앞에 있는 거 주어예요. 그래서 '~하는 것은' 이렇게 보시면 되겠습니다. 

자, 그럼 불충분한 원조라고 했으니까 그걸 늘리면 되잖아요. 자, 이 원조를 갖다가 늘리는 겁니다. 자, 근데 누구를 위해서요? 

for the world' poorest peoples 세계에서 가장 가난한 people에 s가 붙었네? 그럼 이건 뭡니까? 국민, 민족, 이런 겁니다. 그래서 

그 가장 가난한 나라의 그 사람들 있잖아요. 그 국민들에 대한 원조를 갖다가 늘리는 것, 이것이 can be an essential part 아주 중요한 부분이 된다는 거예요.

어디에 있어서? effective mitigation. mitigation이란 단어는 완화라고 나와 있습니다. 그러니까 그 기후 변화로부터 생겨난 여러 가지 심각한 문제들

이런 것들을 완화하는데 있어서 아주 중요한 부분이래요. '허, 쌤. 엄청 어렵게 써놔서 뭐 대단한 건줄 알았는데, 결국 간단하게 해보니까 그거네요.' 

아, 기후 변화로부터 가난한 국가들이 고통 받고 있는데, 제대로 도움을 받고 있지 못해. 그러니까 도움을 어떻게 하자? 늘려주자. 결국 그 얘기예요.

'오우, 쌤. 근데 어떻게 이렇게 빨리 잘 정리하셨어요?' 여기에 보면, can be an essential part 필자가 자기 입으로 

'야, 중요한 부분이야.' 이렇게 얘기했잖아요. 그러면 도움을 더 많이 제공해주는 게 중요하구나, 라고 여러분도 금방 이해하실 수 있는 겁니다. 그렇죠?

자, 이제 나머지 읽어 봅시다. With 20 percent of carbon emissions 이렇게 이야기했는데, 아까 전치사 With가 어떤 기능을 한다고 그랬죠?

그렇죠, 이렇게 뭔가 부가 정보, 부연 설명을 하는 기능을 한다고 그랬습니다. 자, 이 탄소 배출이 한 20퍼센트에 이르는 그런 상황입니다.

근데 이건 뭐로부터 나오는 거예요? from deforestation이니까, 이 forest가 숲이고요, de니까 이거는 이렇게 산림을 파괴하는 거네요. 

산림 벌채 정도가 되겠죠. 산림 파괴, 산림 벌채로부터 나오는 이 탄소 배출이라고 하는 것이 20퍼센트에 이르는 이 상황에서요,

carbon credits, carbon credit이 뭐냐 하면 이게 탄소 배출권이에요, 탄소 배출권. for forest preservation 이 숲을 잘 보존했어, 라고 해서 주는 이 탄소 배출권이

would combine 아, 이게 두 개를 결합시키는 역할을 할 거랍니다. combine이니까 두 개를 묶어야 되잖아요. 그렇죠? 

A with B, A랑 B를 잘 결합시켜줄 거래요. aid to poorer countries 더 가난한 국가들에 대한 원조와. 어, 이거 아까 늘려야 된다고 그랬는데?
이걸 잘 두 개를 합해준다고 그랬으니까 이거 좋은 거네요? 자, 그다음에 또 있어요. 

one of the most cost-effective forms of abatement라고 해서 이 단어는 하단에 감소라고 나와 있습니다.

감소의 가장 비용 효율적인 그런 형태 중에 하나, 이거 두 개를 갖다가 잘 결합을 시키고 있대요. 

'오, 쌤. 아까 앞에서는 원조를 늘려야 된다, 라고 했는데 얘는요, 원조를 늘리는 것에다가 아주 비용 효율적인 형태로 감소까지 시킬 수 있다, 라고 했으니까'

'정말 일석이조, 두 개를 다 이룰 수 있는, 즉 궁극의 방법인 거네요?' 그렇지. 그게 뭐라고요? carbon credits 탄소 배출권이라고 하는 겁니다.

이게 탄소 배출권, 여러분이 더 잘 알 수도 있겠다. 이게 어떤 거예요? 그렇죠. 사실은 이 탄소를 뿜뿜뿜 뿜어내는 존재들은 잘 사는 나라들?

그렇죠, 이미 산업화가 다 진행된 나라들입니다. 근데 이 나라들이 이렇게 기후 변화를 일으켜서요, 이 지구의 온도가 1도, 2도, 3도, 이렇게 조금만 올라가도요,

이 가난한 나라, 좀 개발이 덜 된 나라의 농민들은 굉장히 고통을 받습니다. 

뭐, 심지어는 지구의 기후가 3도만 올라가도 커피 경작이 아예 불가능해진다, 라고 이야기하더라고요. 그러니까 탄소 배출은 여기서 했는데,

정작 고통 받는 사람들은 이들이잖아요. 이건 정의롭지 않은 겁니다. 그러면 어떻게 해야 돼요? 이들이 이 가난한 국가의 이 소작농들이요,

이렇게 여러 가지 방법으로 탄소 배출을 줄이는 방법을 연구를 하는 거예요. 그럼 이들에게 이제 뭐를 주는 겁니까?

carbon credits을 주는 거죠. 탄소 배출권을 주는 거예요. 그럼 이들이 이 탄소 배출권을 탄소를 많이 배출하는 그 잘 사는 나라의 기업들에게

이렇게 뭐, 교환하고 판매하고 할 수 있게 해주는 겁니다. 그러니까 이게 가난한 나라의 입장에서 보자면 원조도 되는 것이고, 

그리고 궁극적으로는 아주 효율적으로 탄소 배출을 줄일 수 있는 방법도 되는 것이고, 그래서 지금 이 이야기를 하고 있는 거죠. 

Perhaps 아마도 the most cost-effective but politically complicated policy reform. 자, 여기까지가 주어가 되는 거네요. 

가장 비용 효율적이지만, 하지만 정치적으로는 꽤 복잡한 이 정책 개혁이라고 하는 거요. 탄소 배출권과 관련된 그 이야기겠죠. 이것이 

would be the removal 아마 없애주는 역할을 할 수 있을 거래요. removal 제거니까요. 자, 뭐를 없애줄 수 있을 거랍니까? 

of several hundred billions of dollars. several hundred billions니까 이게 뭐예요? 수천억 달러네요, 그렇죠? 수천억 달러의 비용을 갖다가 

of direct annual subsidies. 자, 이 annual이라고 하는 거는 매해 이루어지는 거고, subsidy라고 하는 것은 보조금입니다. 

그래서 매해 직접적으로 이루어지는 이렇게 엄청난 금액의 보조금을 갖다가 없애버릴 수 있을 거래요. 자, 근데 뭐로부터요? 

from the two biggest recipients in the OECD. OECD의 가장 큰 두 수혜자. 그게 무슨 말이야? 그래서 뒤에 어떻게 해줬어요?

어, 풀어줬어요. 가장 그 큰 두 개의 수혜자가 누구냐면, destructive 파괴적인 어떤 산업용 농업이라고 하는 것과 fossil fuels 이게 뭐예요?

화석 연료입니다. 지금 이렇게 좀 복잡하게 꼬아서 표현을 해놔서 그런데, 수혜자니까 이때까지는 돈이 어디로 흘러갔었다는 거예요?

어, 여기로. 이런 농업을 막고, 화석 연료에 어떤 사용을 막고 하는데 이쪽으로 직접 보조금이 많이 투자가 됐었거든요. 

그런데 그것을 removal 제거할 수 있다, 라고 했으니까 이제 거기에 돈 안 써도 된다, 이겁니다. 더 좋은 방법이 있잖아요. 

그럼 여기에 안 쓰는 돈은 어떻게 해요? 더 좋은데 갖다 쓰면 되죠? 자, 그래서 그 뒤에서 뭐라고 이야기하고 있어요?

Even a small amount of this money 이 아까 앞에서 이야기한 그 엄청난 금액, 이 엄청난 돈의 아주 적은 양이라도 

would accelerate. accelerate은 우리 자동차 액셀 밟으면 이렇게 쭉 나가잖아요. 가속화하는 겁니다. 자, 뭐를 가속화시킬 수 있어요? 

the already rapid rate of technical progress 이미 빠른 속도의 그 기술적인 발전, 그리고 investment 투자, 이런 거를 갖다가 가속화시킬 수 있대요. 

이건 좋은 건데, 그렇죠? 근데 특히 어디에 있어서 이런 발전과 투자입니까? in renewable energy. renewable energy라고 하는 것은 우리 재생 에너지입니다. 그렇죠?

뭐, 태양 에너지, 풍력, 이런 것처럼 재생 가능한 에너지에 대한 이런 투자, 이런 것들을 가속화시킬 수 있대요, 여러 영역에 있어서.

as well as ~뿐만 아니라, 또 추가하고 있습니다. encourage the essential switch 그리고 어떤 근본적인 switch 전환하는 거잖아요. 

어디로 바꾸는 것을 갖다가 이렇게 권장한다고요? to conservation agriculture 아까 앞에서 언급했던 그런 파괴적인 농업이 아니라,

보존하는 농업으로 이렇게 switch 바꿀 수 있게끔 그것을 권장하게 된답니다. 그럼 뭐 이미 답은 다 나온 거 같은데, 이거 하나만 얘기할게요.

이 as well as라고 하는 말이 가서 붙으면, 강조점이 뒤에 있어요, 앞에 있어요? 앞에 있죠. 그렇죠? 그래서 A뿐만 아니라 'B도' 이렇게 해석하잖아요. 

그러면 시험장에서는요? 어, 여기 시간 없으면 그냥 빨리 읽든지, 안 읽으셔도 괜찮아요. 여기서 진짜 중요한 건 뭡니까?

아하, 그렇게 직접 투자되던 그 비용, 그 비용이 어디로 쓰일 수 있다? 더 이렇게 좋은 재생 에너지를 갖다가 발달시키는 데에 쓰일 수 있다.

그러니까 얼마니 좋니, 라고 이야기하는 글이구나, 이렇게 보시면 되겠습니다. 자, 그러면 글의 주제로 가장 적절한 것, 일단 꼭 들어가야 되는 키워드가 뭡니까?

어, 기후 변화 이야기 나와야 되겠고. 기후 변화를 막기 위해서는 어떻게 해야 된다? 가난한 나라에 대한 보조를 늘려야 된다. 

근데 그 보조를 어떤 식으로 늘리자? 정책 개혁을 잘해서, 탄소 배출권과 같은 그런 좀 좋은 방법을 써보자, 기존의 그런 방법 말고. 그 이야기였어요. 그렇죠?

자, ①번 한번 볼게요. reforming diplomatic policies in poor countries. 가난한 국가들에 있어서 어떤 외교 정책을 갖다 개혁한대요. 

지금 무슨 얘기가 안 나왔어요? 환경 얘기가 안 나왔죠, 기후 변화 얘기가 안 나왔잖아요. ②번, increasing global awareness of the environmental crisis.

환경 위기에 대한 전 세계적인 awareness 인식을 증진시킨다. 이건 지금 무슨 얘기가 안 나왔습니까? 

그렇죠, 오히려 고통 받고 있는 가난한 나라들을 도와줘야 된다, 지금 그 얘기가 또 빠졌어요. 그리고 우리 인식을 높이자, 라고 하는 이야기는 등장하지도 않았고요. 

③번이요, reasons for restoring economic equality in poor countries. 얘는 완전 산으로 갔죠. 뭐라 그랬습니까?

경제적인 어떤 평등을 갖다가 restoring 회복해야만 하는 이유라고 했는데. 경제적 평등을 회복하자, 이게 아니고 지금 기후 변화 그 핵심어가 빠졌다고요.

④번이요, coping with climate change 기후 변화에 대처를 하는데, by ~ing니까 방법입니다. 어떻게 해서요?

이 원조와 정책을 갖다가 reforming 개혁을 해서요. 어, 이렇게 하자는 거였잖아요. 그렇죠? ④번 괜찮네요. ⑤번 볼게요. 

roles of the OECD. OECD의 역할, 벌써 틀렸다. 그렇죠? OECD의 역할에 대한 언급 없었으니까 정답은 몇 번이다? ④번이다, 이렇게 가시면 되겠습니다. 

자, 이렇게 해서 우리 어려운 문항들 빽빽하게 잘 풀어봤습니다. 

모르는 내용 있으면 자료실에 올라가 있는 자료 보시고 다시 한 번 꼼꼼하게 준비하셨으면 좋겠고요. 수고 많으셨습니다.
