안녕하세요. 고3 6월 모의평가 해설 강의 2부를 함께하겠습니다. 저는 주혜연입니다. 

오늘 시험 어려웠습니다. 여러분이 상처받지 않았을까, 걱정되는 마음까지 들더라고요. 그런데요, 그런 거 같아요. 

②번일까, ③번일까, 이렇게 망설여졌던 문항들은 차라리 다 틀리는 게 낫다, 라는 생각이 듭니다. 그냥 수능 전에 틀릴 여지가 있는 그런 문항들은요,

다 한 번씩 틀려보고 수능 때 맞는 것이 훨씬 더 좋습니다. 6월 모의평가라고 하는 것은 어차피 그냥 지나가는 정거장인 거잖아요. 우리의 최종 목적지가 아닙니다.

지금 중요한 건요, 여러분이 툭툭 털고 일어나는 겁니다. 오늘의 결과에 상처받고 기죽고 그래서 다 놔버리지 말고, 다시 힘내서 일어나셨으면 좋겠습니다.

제가 원래 이렇게 모의평가 해설 강의 할 때요, 총평을 길게 하는 편이 아닙니다만, 

오늘 시험은 좀 길게 이야기해볼 만한 가치가 있는 것 같아서 조금 이야기를 할까 합니다. 일단은 전반적인 난이도에 대한 이야기부터 해보죠. 

자, 난이도는 확실히 지난 수능이나 6월 모의평가보다 어려웠습니다. 그래서 여러분이 문제 풀면서 

와! 진짜 쉽지 않다. 내가 그동안 공부를 헛했나, 라고 하는 생각을 하셨을 것 같아요. 자, 이렇게 어려웠던 원인들을 우리 여러 가지로 한번 생각해 볼 수 있는데,

가장 특징적인 점 중에 하나가 신유형이 나타났다, 라고 하는 거죠. 사실 그동안 영어에서는 더 이상 이제 신유형이 없고, 

문항들이 완전히 고정되었다, 라고 생각을 했었는데, 정말 오랜만에 새로운 유형이 나타났습니다. 

일단 보통 우리 어휘 문제를 풀 때요, 어휘 문제는 밑줄형, 혹은 박스형, 이 둘 중에서 출제가 되었었는데, 

이번 6월 모의평가에서는 어떤 단어에 밑줄을 주고 이 단어가 문맥상 가지고 있는 함축적인 의미를 찾아봐라, 라고 하는 새로운 유형이 등장을 했고요. 

그리고 1지문 2문항에서도 새로운 유형이 보였었죠. 우리 보통 1지문 2문항이라고 하면 어떻게 구성이 되어 있습니까? 그렇죠. 

제목 문제랑 빈칸 문제, 이렇게 구성이 되어 있는데, 빈칸 문제 대신에 밑줄형 어휘 문항이 출제가 됐습니다. 

그래서 후반부에 가뜩이나 시간이 부족한 상황에서 여러분이 좀 당황했을 수도 있고, 아무래도 밑줄형 어휘 문제이다 보니까 

시간 소모가 조금 더 많았을 가능성이 있겠다, 라는 생각이 들더라고요. 지금까지는 신유형이 없었기 때문에 어쩌면 세간에서는 이 신유형의 출현에 대해서

굉장히 좀 과장되게 이야기할지도 모르겠다, 라는 우려도 들었습니다. 근데 제 생각은 그래요. 신유형이라고 해봤자 사실은, 

'우와! 이런 손도 못 댈 유형이! 앞으로는 신유형만 집중 연습해야 되겠어.' 이런 건 아니었잖아요. 여러분이 그동안 충실하게 공부해오셨다면

사실은 그 범위 안에서 해결할 수 있는 그런 정도의 수준이었다고 생각이 듭니다. 오히려 더 우려스러웠던 것은 신유형이 아니라 구유형이었고, 

우리가 이미 어려울 거라고 예측했던 그 문항들이 너무 어렵게 나왔던 거 사실은 그 부분이 우리를 힘들게 했거든요. 

자, 일단은 우리 대의파악이라고 부르는 유형들이 있죠. 주제, 제목, 주장, 요지, 이런 문제들. 

우리가 보통 그냥 빨리 풀고 쉽게 답을 찾을 수 있는 유형이라고 생각했던 이 부분들이 사실은 문장의 길이도 꽤 길고요, 난이도가 그렇게 쉽지만은 않았습니다.

그래서 일단은 문제를 대함에 있어서 초반부에 시간 소모가 많았을 거고, 여기서부터 일단 마음이 막 급해지기 시작했을 거예요. 

자, 그러고 나서 이제 우리가 기대했던 직접연계가 시작되는 구간이 있었죠? 그런데 안타깝게도 이번 시험에서는 직접연계가 이루어진 지문들이

난이도가 굉장히 높은 지문들은 아니었어요. 그냥 중상 정도의 난이도를 가지고 있는 지문들이 직접연계가 되었고, 비연계된 지문들이 굉장히 난이도가 높았습니다.

그래서 여러분이 느끼기에 더 어렵게, 체감 난이도가 더 올라가지 않았을까, 라는 생각이 듭니다. 자, 일단은 가장 우리를 힘들게 했던 구간이 3점 빈칸이었죠?

그래서 33, 34번에 이르는 3점 빈칸 문제 굉장히 어려우셨을 거고요. 그리고 37번 순서문제도 쉽지 않았을 거다, 라는 생각이 듭니다. 

자, 그러면 이제 6월 모의평가 주사위는 던져졌으니까, 우리가 앞으로 어떻게 공부해야 되느냐가 중요한 거잖아요. 

이 상처받은 마음은 훌훌 털고 다시 새 마음으로 일어나자, 했으니 이제부터가 중요한 거잖아요. 저는 이런 얘기 드리고 싶어요. 

일단은 제가 그냥 희망의 메시지, 위로하는 말, 토닥토닥 이런 거 빼고, 오늘은 좀 직설적으로 이야기할게요. 

2등급 후반, 특히 3등급 아래로 점수가 형성이 됐다면, 사실은 한 문장을 정확하게 해석하는 능력이 아직은 많이 부족한 거예요. 

문장이 길어지면 해석이 꼬이기 시작하고, 시간이 꽤 많이 걸린단 이야기입니다. 그런데 여러분 아마 그런 생각하실 거예요. 

'선생님, 근데 지금 벌써 6월 달이 지나고 있습니다. 시간이 없다고요. 제가 언제 지금 연계교재도 못 끝냈고요. 기출은 보지도 못 했고요.' 

'해야 될 게 이렇게 많은데 문장해석 이거 언제 연습하고 있습니까?'라고 생각하시겠지만,

일단은 문장 해석이 해결이 안 되면요, 아무 것도 소용이 없어요. 이 위에다가 연계를 쌓든 기출을 쌓든 그냥 술술 다 새나가는 겁니다. 

그러니까 여기에 투자하는 시간을 아깝다고 생각하시면 안 돼요. 이게 돼야 그 다음에 공부하는 공부들이 흡수가 잘 되는 거고요. 

그래야 공부의 속도가 나는 겁니다. 아직 우리한테는 여름 방학이라고 하는 시간이 남아있습니다. 그러니까 그때까지 여러분이 꼭 이거를 해결하셨으면 좋겠어요. 

긴 문장을 정확하게 해결할 수 있는 거. 지금 이 추세대로 수능에 출제가 된다면 이 능력 없이는 일정등급 이상 절대로 올라갈 수 없습니다. 

자, 그다음에 2등급 초반에서. 어, 2등급, 그렇죠. 2등급 초반에서 이제 1등급에 이르는 친구들은요, 어려운 지문들에 대한 연습을 분명하게 하셔야 됩니다.

그러면 이제 이렇게 생각하잖아요. 아, 어려운 지문을 연습해야 되니까 그럼 뭔가 새 문제집을 사야 되나보다. 그래서 고난도 지문들이 막 많이 담겨 있는

문제집을 찾아 내가 떠나야 되겠다, 이렇게 생각하시는데, 일단은 지금 이것저것 다 하기에는 시간이 많지 않으니까 여러분이 이제 시작하셔야 되는 수능완성이라든지

아직 남아있는 연계교재에도 분명히 어려운 지문들이 있어요. 어려운 지문이 없는 게 아니에요. 그러니까 무슨 교재를 갖고 공부하느냐가 중요한 게 아니라,

어려운 지문을 만났을 때 어떻게 문제를 푸느냐가 중요해요. 이때까지 어떻게 공부하셨어요?

그냥 해석해보고, 해설지랑 해석 맞춰보고, 그다음에 답 찾았잖아요. 이렇게 해가지고는 33, 34 같은 3점 빈칸을 절대 맞힐 수 없어요. 

앞으로 여러분이 하셔야 되는 연습은 딱 한가지입니다. 뭐냐 하면, 어려운 지문을 읽고 바로 내가 평소에 쓰는 말로 바꾸는 연습을 하시는 거예요. 

제가 예를 하나 들어드릴게요, 좀 쉬운 거로. 뭐, 사회적 행위자들이 유발하는 유해한 환경적 요인이, 이런 식으로 영어로 표현이 되어 있다고요. 

이거 아무리 정확하게 번역해봤자 3점 빈칸 문제 못 풀어요. 여기서 여러분이 필요한 거는, 

아, 사회적 행위자들? 아, 그러니까 그래서 우리 사회를 살아가는 사람들, 사람들 얘기하나보다. 그들이 유발하는 유해한 환경적인 요인들?

아, 이 사람들이 환경에 나쁜 짓을 한다고, 환경에 해를 끼친다고. 이렇게 내 말로 빨리빨리 바꿔야 빈칸에 뭐가 들어갈지가 보이거든요. 그러니까

무슨 지문을 푸느냐, 몇 개를 푸느냐, 그게 중요한 게 아니라, 여러분이 스스로 생각하는 연습을 꼭 하셨으면 좋겠습니다. 제가 처음부터 여러분한테 

너무 좀 압박감을 드려서 죄송합니다만, 우리 이번 시험을 통해서 대오각성하고, 정말 새 마음으로 다시 태어날 수 있으면 좋겠습니다. 

자, 그러면 이제 본격적으로 문항풀이 들어가도록 하겠습니다. 자, 18번 목적추론 문항이 되겠고요. 한번 시작해보겠습니다.

Dear staff 자, 지금 Dear staff로 시작하는 거 봐서는 아, 이게 직원에게 쓰는 글이구나. 사실 이걸 파악하는 것도 목적을 추론하는데 있어서 굉장히 

큰 도움이 되거든요. Next Monday 자, 다음 월요일에요, Nature's Beauty Gardens가 will have the pleasure 기쁨을 갖게 될 겁니다, 이니까 

이런 아주 기쁜 일이 있을 거래요. of hosting very important guests 원래 host라고 하면 어떤 행사 따위를 주체하다, 이런 의미도 있고요. 

여기서는 이제 guests랑 같이 쓰였으니까 아주 중요한 손님들을 모시게 됐다, 이거예요. 자, 근데 뭐를 위해서요? 

for the annual "Toddler Trek" event. annual이니까 해마다 열리는 "Toddler Trek"이라고 하는 행사에 중요한 손님들을 모시게 됐습니다, 라는 얘길 하고 있습니다.

그래서 뭔지는 모르겠지만, 아하! 지금 뭔가 행사를 개최한다, 란 얘기를 하려고 하는구나. 뭐, 여기까지는 우리가 빨리 파악할 수 있겠죠. 

We hope that 자, 저희가 바라건대요, this 이 행사가요, will be fun 재미있고, educational 교육적이고, and most importantly 그리고 가장 중요하게는

safe 안전했으면 좋겠어요. 누구에게요? for the toddlers. toddler라고 하는 단어는 이미 연계교재에도 굉장히 여러 차례 나왔었죠?

아장아장 걷는 그 정도 연령대의 아기를 이야기합니다. 이 아기들을 위해서 어쨌든 안전했으면 좋겠어요. 

뭐, 여기까지는 사실 목적을 추론하는데 있어서 큰 힌트가 될 만한 정보는 없었어요. Parents and children 부모님과 아이들이 are going to spend time.

자, 시간을 보내게 될 겁니다. 여러분 많이 보셨죠? spend는 시간 뒤에 이렇게 -ing란 말을 쓴다, 라고 하는 건 많이 보셨을 텐데,

여기서 이제 주의할 것은 -ing가 하나가 아니라, 어디 있어요? 하나 더 있어요. enjoying outdoor activities. outdoor activities라고 하는 건 야외활동이잖아요. 

야외활동을 즐기는 거, 그리고 또 있어요. having a picnic lunch. 뭐, 소풍용 도시락 이런 걸 먹는 거, 이런 걸 하면서 시간을 보내게 될 거랍니다. 

아직까지도 그냥 행사에 대한 소개를 계속하고 있잖아요? 그런데 이제 드디어 나오네요. It is therefore 그러므로 very important 아주 중요합니다, 라고 했어요.

아예 필자가 대놓고 자기 입으로 중요하다, 라고 했으니까 이게 중요한 얘기 아니겠습니까? 뭐가 중요하답니까? 

to check the garden 이 정원을 갖다가 점검해보는 게 중요하다는 거예요. 자, 뭐에 대비해서요? 

for potential dangers. potential이라고 하면 '잠재적인'이니까, '있을지도 모르는'이라고 하는 속뜻이 있는 겁니다. 그렇죠?

혹시 있을지도 모르는 그 위험에 대비해서 정원을 갖다가 점검하는 게 중요하답니다. 아, 그럼 드디어 나왔네. 행사가 있을 테니까, 뭘 좀 해라?

안전점검을 좀 해라, 라고 하는 얘기를 지금 하고 있습니다. 괜찮으시죠? 자, 그다음에 보자고요. 

Managers of each department. department라고 하면 부서예요, 부서. 그렇죠? 각 부서의 Managers 관리자들이 must make sure 꼭 이렇게 확실히 하셔야 됩니다.

make sure가 뭐를 확실히 하다, 라는 의미이니까. 자, 그러면 이것도 중요한 표현 아닙니까? 꼭 이렇게 해야 됩니다, 라고 굉장히 강한 어조로 말하는 거,

이것도 목적을 나타내는 아주 중요한 단서였잖아요. 자, 뭐를 확실히 하셔야 되냐면, all dangerous equipment and machinery.

equipment라고 하면 장비이고, machinery는 기계류이니까, 모든 그 위험한 장비, 기계류 이런 것들이 are safely stored. 

안전하게 stored, 여기서는 '저장하다'라는 의미이겠죠? 안전하게 저장이 다 잘 되어 있는지 꼭 확실하게 확인하셔야 됩니다. 

그러면 이것도 결국은 안전점검 하라는 얘기잖아요. 어, 같은 맥락이네. 그렇죠? 계속 볼게요. Also 또한, 추가하겠다는 거예요. 

for the safety of our guests at this event, 이 행사에 참여하는 저희의 어떤 손님들의 안전을 위해서요, garden chemicals. 

chemical이니까 화학물질 이런 거예요. 우리 정원의 화학물질이 will not be used 사용되어서는 안 돼요. 어디에서요?

anywhere 그 어디에서도 사용되면 안 돼요. 이 Nature's Beauty Gardens라는 곳 어디에서도 쓰이면 안 됩니다. 

화학물질이 쓰이면 안 된다, 라는 것도 안전차원에서 얘기하는 거니까, 지금 계속해서 얘기한 게 뭡니까?

아, 안전점검 이거네! 사실은 이제 더 읽을 것도 없이 이 앞에 쯤 어딘가에서 여러분은 정답으로 이동하실 수 있었습니다.  

Thank you for your cooperation 자, 당신의 협조에 감사드립니다, 라고 하면서 어디에 협조해주셔서 감사하다고 그랬어요? 

in this safety check 이 안전점검에 협조해주셔서 감사합니다. 드디어 또 나왔어요. safety check 안전점검이라고 아예 요약도 해주었습니다. 

자, 그리고 뭐래요? for helping to make this year's "Toddler Trek" event the best one yet. 이렇게 해서 이건 사실 많이 쓰이는 구문이죠?

make 목적어 뒤에 이렇게 보어를 사용하면, 목적어를 보어로 만들다, 뭐 이런 겁니다. 그래서 올해의 이 "Toddler Trek"이라고 하는 행사를 the best one. 

이때의 one은 이제 event일 테니까, 최고의 행사로 만드는데 도움을 주셔서 감사합니다, 라고 어쨌든 끝인사를 하고 있습니다. 

자, 그러면 목적으로 알맞은 것, 무슨 얘기가 꼭 들어가야 돼요?

안전점검이란 키워드가 들어가 있지 않으면 정답이 될 수 없습니다. ①번, 안전한 행사를 위한 준비를 지시하려고. 안전이란 말이 들어갔잖아요. 괜찮네요.

②번, 노후 장비 교체 일정을 안내하려고. 안전이란 말이 없죠. ③번이요. 체험 학습 행사, 벌써 키워드가 틀렸고요. 

④번, 정원 박람회 기획자 모집, 역시 키워드가 틀렸고요. ⑤번이요. 체육 대회 참가를 독려하려고. 

그래서 18번은 사실은 굉장히 빠른 시간 안에 ①번이라고 답을 찾으셨을 겁니다. 여기까지 괜찮으시죠? 제가 쉬운 유형이니까 여기서 더 시간을 끌진 않겠습니다.

다만, 혹시 학교시험 대비해서 제가 6월 모의평가 시험을 다시 봐야 됩니다, 라고 하는 친구들이 있다면, 

바닥에서 두 번째 줄에 있는 your cooperation in this safety check, 이 safety check이라고 하는 말을 빈칸 정도만 생각해두셨으면 좋겠어요.

사실은 목적추론 문제라 빈칸으로 내기에도 조금 그렇기는 합니다만, 뭐 내신에서는 충분히 가능성이 있습니다. 자, 이제 우리 19번 문항으로 이동하겠습니다.

19번은요, 심경 변화를 물어보고 있는 문제입니다. 그럼 앞부분에 나온 심경과 뒷부분에 나온 심경이 뭔가 뚜렷하게 다른 양상을 보일 거고요. 

분명히 단서가 있을 겁니다. 자, 앞에서부터 가볼게요. "Regularity. Regularity가 뭡니까?

그렇지, 이건 규칙적으로 하는 거, 규칙성이에요. 자, 이것이 is the key 이게 열쇠야. to mastery. 

mastery라고 하는 건 뭔가를 완벽하게 마스터하는 거, 숙달이라고 얘기하잖아요. 뭔가를 숙달하는데 있어서 규칙성이 핵심이야, 이렇게 이야기를 했어요. 

Everything 모든 거 있잖아, other than that. other than이라고 하는 게 '~이외에'라는 뜻이니까요, 이 규칙성이라는 거 이외에 모든 것들은 

is a waste of time," 그냥 시간의 낭비일 뿐이란다, 라고 stressed. stress는 이때 '강조하다'라는 뜻이에요. 자, 누가 이렇게 강조해서 이야기를 했어요? 

Ms. Baker가 이렇게 이야기를 했답니다. 근데 Ms. Baker가 누군지 우리가 어떻게 알아요? 그래서 어떻게 했어요?

콤마 찍고 동격으로 누군지 이야기해줬어요. 이 분이, Jean의 피아노 선생님이시래요. 자, 그런데 with a troubled look.

자, look이라고 하는 게 표정이라는 의미도 있으니까, troubled 이게 아주 걱정 어린, 근심스러운, 이런 거잖아요. 굉장히 걱정 어린 표정을 하고 이렇게 말씀을 하셨답니다.

자, 그러면 벌써 초반에 나왔네. 뭐라고 힌트가 나왔어요? 걱정 어린, 이라고 이야기했잖아요. 그래서 일단 초반에는 걱정하고 있구나, 라는 걸 우리가 

감을 잡을 수 있어요. However 하지만, 선생님은 이렇게 걱정이 많은데, 이 아이는 어때요? complained 불만을 표시를 하는 거예요. 

quite often 그것도 꽤 자주 about practicing 연습에 대해서 불만을 이야기했어요. and slipped 얘는 이제 두 번째 동사가 되는 거죠?

자, 혹시 이 단어 몰랐다면 꼭 알고 계십시오. 이렇게 그냥 쓱- 빠져나가는 게 slip이에요. 자, 얘가 out of her sessions.

session이라고 하는 단어는 보통 이렇게 레슨 받을 때 그 한 시간에 해당하는 걸 한 session이다, 이렇게 이야기를 하거든요. 

그러니까 이 레슨을 받다가 얘가 이렇게 몰래 자주 빠져나가곤 했답니다. Concerned about Jean idling around라고 해서 이때의 Concerned는? 

그렇지. 분사구문이고요. 누구에 대해서? 분사구문은 주어에 대한 부연설명이잖아요. Concerned는 걱정하는, 우려하는, 이런 의미이니까 

이 Jean이 이렇게 idling around 빈둥빈둥 거리는 거를 갖다가 걱정해서, 또 나왔어요. 심경은 지금 계속해서 걱정입니다.

이 선생님이 decided 결심을 하셨어요. 뭐라고 결정을 내리셨냐면, to change her teaching method 자신의 가르치는 교수법을 갖다가 바꾸겠다, 라고 마음을 잡수신 겁니다.

뭐, 사실은 내용은 지금 어려운 거 전혀 없습니다만, 이거 하나만 체크하고 넘어갑시다. 전치사 뒤에 명사, 그러고 나서 나오는 -ing. 우리 

전치사 뒤에 -ing는 동명사, 이렇게 이야기하잖아요. 근데 이 앞에 붙은 명사의 정체가 뭐냐는 거죠. 

얘가 누가 동명사이니, 이거를 설명해주는 우리 이런 걸 이제 의미상의 주어, 이렇게 이야기를 합니다. 

뭐 의미상의 주어이거나 뭐거나, 어쨌든 얘도 일종의 주어인 거니까 ~은/는/이/가 붙여서 해석하시면 돼요. 그래서 어떻게?

Jean이 idling around 빈둥거리는 것에 대해서 걱정을 하셔서, 이런 식으로 해석 하시는 겁니다. 그래서 혹시 내신 시험 대비해 공부하는 친구들은 이 부분만 좀 챙겨두십시오.

"You can make your own schedule. 그러면서 이제 뭐라고 말씀하셨냐면, '그래, 이제 네 스케줄은 네가 정해라.' 이렇게 말씀하셨어요.

However 하지만, 이제 뭔가 달라질 건가 봐요. I want you to help me 나는 네가 나를 도와줬으면 좋겠구나. as an assistant," assistant가 보조, 뭐 이런 거니까

네가 조수로 날 좀 도와줬으면 좋겠어, 라고 선생님이 말씀을 하셨습니다. After that 그 일이 있고 나서 Jean은요, practiced hard 열심히 연습을 했어요. 

왜 그랬을까? 뭐하기 위해서일까요? 네, to 부정사를 '~하기 위해서'로 해석하면 되겠죠. to be a good example. example이라고 하는 게 본보기라는 뜻도 있으니까,  

to the beginners 초심자들한테 자기가 좋은 본보기가 되려고 조교 선생님인 거니까, 어쨌든 본보기가 되려고 얘도 열심히 연습을 했고요. 

그 연습을 열심히 했으니까 당연히 어땠겠습니까? her skills improved 기술이 좋아진 거예요. incredibly 그것도 아주 놀라운 정도로 향상이 됐습니다. 

day after day라고 하는 건 '날마다' 이런 뜻이거든요. 날마다 아주 실력이 쑥쑥 성장을 했어요. The change in Jean 이 Jean에게 나타난 이 변화는요, 

was miraculous. miraculous는 miracle 기적이란 단어에서 나온 거니까, 기적적인, 정말로 놀라운 것이었습니다. 
 
A smile came over Ms. Baker' face. come over라고 하는 거, A smile came over이니까, 얼굴에 이렇게 미소가 스쳐지나가는 걸 지금 이야기하는 거겠죠. 

선생님의 얼굴에 미소가 나타났어요. 어떨 때에요? as she listened to Jean play. 이 Jean이 연주하시는 것을 들을 때에요. 

자, 지금 심경이 어떻게 변화했어요? 미소를 지으셨대요. 긍정적인 감정으로 변했습니다. 그러면서 선생님께서는 was convinced. 

be convinced이니까, 확신을 받은 거예요. 그렇죠? convince는 남을 설득하는 거고, 여기서는 이제 자신이 스스로 확신을 갖게 된 겁니다. 뭐에 대해서요?  

이 Jean의 improvement 향상에 대해서요. 자, 뭐라고 확신했는지 그 내용이 that절 이하에 나와 있어요. her new teaching method 아, 나의 이 새로운 교수방법이 

was a success 이게 진짜로 아주 큰 성공을 거두었구나, 라고 이렇게 생각을 했답니다. 

'오, 나 성공했어!'라고 생각해서 미소 짓는 거, 이건 어떤 감정이에요? 이건 만족하는 거 아닙니까, 스스로? 괜찮죠?

자, 그럼 이런 감정 한번 찾아보실래요? 아, 이렇게 굉장히 걱정해서 시작했다가 만족해서 끝나는 거? 그렇지. ③번이네요. 

worried에서 시작해서 satisfied 만족한 감정으로 끝났습니다, 이니까 뭐 이정도 챙겨보시면 될 것 같습니다. 괜찮으시죠?

그래서 우리 이 내용은 크게 어려운 거 없었으니 내신 시험 대비해서 보신다면 이 부분만 보신다면 될 것 같아요. 

아까 전에 제가 Concerned로 시작하는 부분 문법 체크해드렸던 거기 있잖아요. 그것만 다시 보셨으면 좋겠고. 혹시 이 선택지 중에 alarmed라고 하는 말 처음 봤어요?

alarm이라고 하는 거는 이건 일종의 경고음이잖아요. 그러니까 경고음이 울렸다, 라고 하는 거는 마음이 굉장히 불안해지겠죠?

불안해하는, 이란 의미로 alarmed란 표현을 쓸 수 있으니까, 이정도만 추가로 챙겨두시면 될 것 같습니다. 어려운 거 없습니다. 

자, 이제 20번 문항으로 이동하겠습니다. 자, 이게 주장 문제치고는 꽤 어려웠단 말이에요. 그래서 제가 조금 걱정이 됩니다, 여러분이 잘 푸셨을지.

We say to ourselves 자, 우리가 우리 스스로에게 이렇게 이야기를 합니다. "here is plenty of time 아, 아직 시간이 많아. 그리고 

I'll manage somehow or other. somehow or other라고 하면 뭐 어떻게 됐든 간에, 어찌됐거나, 이런 의미이거든요. 어찌됐거나 간에 manage 내가 가까스로 잘 해낼 거야. 

when 어떨 때에요? the time comes for action." 뭔가 조치를 취해야 될 때가 오면. 자, 그러면 그냥 넘어가지 마시고, 여기까지 한번 정리해보세요. 

이거는 우리가 지금 어떤 마음가짐을 가지고 있는 걸 보여주는 겁니까, 한 마디로?

그렇지. 뭐, 어떻게든 되겠지. 그 정신 아닙니까? '아하, 쌤. 지금 읽어 봤더니, 그냥 뭐 어떻게든 되겠지, 이렇게 생각한다는 내용이네요?' 그래.

We are rather proud 그러면서 우리는 좀 자랑스럽게 생각한다는 거예요. 뭐에 대해서요? our ability 우리의 능력에 대해서요. 

ability, capability, 이런 거 to부정사 수식 좋아합니다. 그렇죠? to meet emergencies. emergency라고 하는 게 응급상황이니까,

응급상황을 만난다? 네, 응급상황에 대처한다, 라는 얘기예요. 응급상황에 대처하는 우리의 능력을 좀 자랑스럽게 생각을 하는 겁니다. 

뭐 어떻게 될 거고, 또 닥치게 되면 다 하게 되어있어, 라고 생각을 한다고요. So 그러니까 당연히 어떻겠어요? we do not plan 계획을 세우지 않죠. 

그리고 take precautions. precaution이라고 하는 게 예방조치이거든요. 예방조치를 취하지 않는 거예요. 자, to부정사 '~하기 위해서'라는 거 아닙니까. 

그러고 나서 뒤에 뭐 나왔어요? prevent A from -ing. 뭐라고 해석하십니까? A가 -ing하지 않도록 막다, 이거예요. 

응급상황이 발생하지 않도록 막기 위해서 뭔가 예방조치를 취하지 않는 거예요. 그러면 지금 어디까지 왔습니까?

어떻게든 되겠지, 라고 생각했으니, 뭐도 없는 거예요?

딱히 계획도 없는 거예요. 자, 우리가 이런 식으로 살고 있다고요. It is too easy 그러니까 너무 쉬워요. 뭐가? 

얘는 이제 진짜 주어가 여기서부터 시작이 되는 거예요. drift through school and college. 

drift라고 하는 게 원래는 이렇게 낙엽이 바다에 떠서 이렇게 둥실둥실 움직이는 것처럼 이게 표류하는 걸 이야기하는 거거든요. 

우리는 학교와 대학을 그냥 이렇게 휩쓸리듯이 표류하면서 지내기가 너무 쉬워요.

이러기 십상이라고요. 자, 그러면서 뒤에 좀 부연 설명하는 말들을 뭐로 갖다가 붙이고 있어요? 아하! 뭐예요? 

분사구문을 사용해서 지금 부연설명을 붙이고 있습니다. taking the traditional, conventional studies. traditional, conventional은 뭐 같은 맥락입니다. 그렇죠? 

that others take 얘는 관계대명사이니까 이렇게 수식. 자, 남들이 다 듣는 그냥 그런 전통적인 과목들, 이런 것들 그냥 듣는다고요. 

자, 그리고 또 어떻게 해요? 두 번째로 분사구문 이용해서 또 부연설명하고 있는 거예요. following the lines of least resistance.

resistance라고 하는 게 저항이거든요. 그러니까 가장 적은 저항의 선을 따른다? 이게 뭐예요? 

저항이 가장 적은 일, 저항이라고 하는 게 힘들잖아요, 저항에 맞서서 일하려면. 근데 저항이 가장 적은 선을 따라 일을 하는 거니까, 

한 마디로 제일 쉬운 일만 하는 거예요. 그렇죠? 그냥 쉬운 일만 하는 거고요. 또 있어요, electing. elect가 이렇게 '선택하다'라는 의미도 있습니다.

"snap courses," snap은 하단에 줬네요. 아주 쉬운 코스들만 선택을 하는 거예요. 자, 아직도 안 끝났어요. 분사구문으로 마저 또 부연 설명합니다.

going with the crowd. 그냥 crowd 사람들, 나머지 사람들 따라서 가는 거예요. 자, 지금 어떤 모습을 계속 묘사하고 있어요?

별 계획 없이 그냥 남들이 하는 대로 쉬운 거 대충대충 하면서 사는 모습을 보여주고 있습니다.

It is too easy 그러면서 또 너무 쉽습니다, 그랬어요. 뭐하기가 쉽다는 겁니까? 어허, 여기서 부터가 또 진짜 주어구나. 

to take the attitude: attitude가 태도잖아요. 다음과 같은 태도를 취하기가 쉽다는 거예요. 뭐, 어떤 태도이죠? 

사실은 읽어보나마나 앞에 나왔던 거랑 같은 이야기일 거예요. 그래서 별 계획 없이 그냥 이렇게 표류하면서 사는 거, 그 얘기가 아닐까?

그래서 실전에서 시간이 모자라시면 이렇게 넘어가셔도 괜찮습니다. 자, 읽은 김에 보죠, 뭐. 

"First I will get my education and develop myself 우선 내가 좀 교육을 받고, 그리고 develop myself 내 자신을 좀 발전을 시켜야 되겠어.

그러고 나서 and then I will know better 더 잘 알게 되겠지, 뭐. 이런 식으로 생각한다는 거예요. 뭘 잘 알게 됩니까? 

what I am fitted to do for a life work." 자, 원래 fit이라고 하는 게 이렇게 어딘가에 잘 적응을 하는 걸 이야기하는 거죠? 그래서 be fitted to do이니까,

아, 내가 하기에 가장 적절한 거, 내가 어떤 일을 하기에 가장 적합한 거, 이걸 이렇게 표현을 하는 겁니다. 

내가 평생의 일로서 무엇을 하기에 가장 적절한가, 이거를 내가 알게 되겠지, 뭐. 그러니까 계속하다보면 뭐가 나오겠지, 라고 생각을 한다는 거예요.   

And 그래서 어떻게 해요? so we drift 우리는 그냥 표류를 하게 되는 겁니다. 자, 이 뒤에 나오는 pp는 전부 뭐겠습니까?

분사구문. 계속해서 부연 설명하는 거예요. driven by the winds of circumstance, 원래 drive라고 하면 이렇게 몰고 가는 거거든요. 그러니까

상황의 바람에 의해 몰려간다. 그냥 상황에 따라 이리저리 휩쓸린다, 라고 하는 얘기이고요. 그다음에 tossed about. 원래 toss라고 하는 게 이렇게 던지는 거 아닙니까. 

about이라고 하는 게 물론 '~에 대해서'란 뜻도 있지만, '여기저기'가 about이거든요. 그러니까 여기저기 그냥 던져진다, 휩쓸린다, 이거예요. 

뭐에 의해서요? by the waves of tradition and custom 전통, 관습, 이런 물결에 의해서. 한 마디로 그냥 상황에 휩쓸리는 모습을 계속 보여주고 있어요.

여기까지 다 같은 맥락입니다. 이게 좋아 보입니까? 그건 아닌 거 같아요. 자, 그래서 어떻게 된다는 거예요? 

Eventually 그래서 마침내는요, most men 대부분의 사람들이 다음과 같은 사실을 알게 되는 거죠. they must be satisfied with "any port in a storm."

storm이라고 하는 게 폭풍우이니까 아! 폭풍우 속에서는 아무 항구나 그냥 어떤 항구에 내가 만족해야만 되는구나, 라는 사실을 알게 된다는 거예요. 

잠깐만, 갑자기 이렇게 지금 큰따옴표 표시가 나와 있는 걸 보니까, 이게 뭔가 이렇게 비유적으로 이 글에 맞게 쓴 거구나. 

그럼 우리가 이게 뭘 뜻하는지를 알면 뒤에 이해가 더 빠를 것 같은데요? 여기서 말하는 storm 폭풍우라는 건 뭐인 거 같아요? 앞의 말로 바꾸자면?

그렇죠. 그냥 주변 상황을 이야기하는 건데, storm이니까 그다지 좋지는 못한 상황입니다. 별로 안 좋은 주변 상황이라고요. 

자, 근데 내가 어떤 항구든 그냥 아무 항구에나 가서 정착을 하게 된대요. 그럼 뭐 이게 일자리가 됐든 뭐 공부가 됐든 간에, 그냥 그 상황에 떠밀려서

뭔가를 선택하게 되는 것, 그걸 갖다가 이렇게 지금 표현을 한 거 아니겠습니까? 그렇죠. Sailors 자, 그러니까요, 이 선원들이요. 어떤 선원입니까?

who select a port 이 항구를 선택을 하는데, 이유가 뭐였어요? '어, 나 여기 너무 좋아!' 이래가지고 선택한 건 아니죠. 

지금은 그냥 상황에 떠밀려서, 폭풍우라고 하는 심각한 상황에 떠밀려서 어쩔 수 없이 그냥 아무데나 지금 정착을 한 거잖아요. 

because they are driven. 아까 drive가 몰고 가다, 라고 그랬으니까 그들이 몰려가게 된 거예요. to it 그들이 거기로 그냥 이렇게 정착하게 된 겁니다. 

이 선원들이요, have scarcely one chance in a thousand of. one chance in a thousand of는 뭐예요? 천에 하나 되는 기회잖아요. 우리 이런 걸 천재일우의 기회라고 합니다.

정말 다시없는 귀한 기회잖아요. 자, 근데 어떤 기회예요? 마저 볼게요. dropping anchor in the right one. 이때의 one이라고 하는 거는 앞에 나온 port일 테니까,

제대로 된 항구에다가 anchor가 이렇게 배의 닻을 내리는 걸 이야기하잖아요. 이 제대로 된 항구에 닻을 내리는, 그런 어떤 정말 천재일우의 기회와 같은 그런 기회를

scarcely이니까 얘 부정어이거든요. 그 기회를 가질 수 있는 겁니까, 가질 수 없는 겁니까? 그 기회를 가질 수 없게 되는 겁니다, 라고 얘기하는 거라고요. 

아이, 당연한 거 아닙니까? 그냥 폭풍우가 와서 아무데나 배를 정박시켰는데, 거기가 마침 너무 좋은 곳이었어, 이럴 확률은 거의 없다는 거죠.

상황에 떠밀려 살다보면 그냥 원치 않는 곳에 그렇게 뿌리를 내리고 상황에 떠밀려 그냥 그렇게, 그렇게 살아갈 수밖에 없어요. 

그렇게 살고 싶어요?, 라고 하는 내용의 글이라고요. 근데 마지막 문장이 조금 어려웠던 것 같아서 제가 이거는 해석을 좀 다시 해드리겠습니다.

다시 잘 볼게요. 여기서부터 여기까지가 Sailors를 꾸며주는 거예요. 자, 자기들이 그냥 그 항구에 가게 되었기 때문에 어쩌다 거기까지 가게 되었기 때문에

그래서 항구를 선택한 그런 선원들은요, 이럴 리가 없죠. 어떤 기회를 가질 수가 없습니까?

정말 제대로 된 항구에 닻을 내리는 그런 천에 하나 있을까 말까한 좋은 기회를 가질 수가 없는 거예요, 라고 지금 이야기한 거라고요. 

자, 그러면 선택지를 한번 봅시다. 무슨 이야기가 꼭 들어가야 되겠습니까? 어떻게 살지 마라? 

생각 없이, 계획 없이, 대책 없이 그렇게 살지 마라, 그 얘기가 들어가 있는 선택지는 몇 번입니까?

⑤번이죠. 안일함을 버리고. 안일함이라는 게 어떻게든 되겠지, 라는 생각이잖아요. 

이거를 버리고 미래를 준비하는 자세를 가져야 된다, 이니까 선택지 ⑤번 보시면 되겠고요. 

①번에 강인한 의지를 가지고 학업을 지속. 공부 계속해라, 이런 얘기 아니었고요. ②번에, 전통적 가치를 바탕으로 앞날을 계획해야 된다.

전통적 가치가 중요하다, 이런 얘기도 없었고요. ③번이요. 타인과의 소통을 통해 경험의 폭을 넓혀야 한다. 타인과 소통해라, 이런 이야기 없었습니다.

④번이요. 자신의 고집을 버리고 비판적 의견을 수용해야 된다. 남의 비판을 수용해라, 이런 얘기도 없었습니다. 

그래서 선택지 ⑤번이 정답이다, 이렇게 고르시면 되는 겁니다. 괜찮으시죠? 

자, 이 지문에서는요, 혹시 내신 시험 대비해 공부하고 있는 친구들은 이 문장 위치, 혹은 이 부분에 해당하는 빈칸, 한번 생각해보셨으면 좋겠습니다.

그래서 이 문장을 기점으로 해서 이렇게 안일하게 살다가 결국은 이렇게 되지 않느냐, 라는 내용으로 전환되는 부분이기 때문에 

이 문장 특히 좀 잘 챙겨보셨으면 좋겠습니다. 괜찮으십니까? 자, 그러면 우리 한 문항 넘어가서요, 21번 요지 문제 같이 보도록 하겠습니다.

자, 얘는 이제 이렇게 시작합니다. Internet이라고 하고, 이 단어는 하단에 나와 있죠. entrepreneur 사업가란 뜻입니다. 

자, 인터넷 사업가들이 are creating job-search products 이 직업을 탐색하는 그런 제품들을 갖다가 만들어내고 있답니다.

자, 그러고 나서 이 -ing 진행형이 하나 있고, 또 하나 지금 등장을 하죠. 그리고 bringing them online regularly. 

정기적으로 이 제품들을 온라인으로 이렇게 끌어들이고 있답니다. 자, 어쨌든 간에 첫 문장 읽고 소재를 정리하니까 이게 뭔가 직업 탐색에 대한 이야기인 것 같고,

직업 탐색과 관련된 그런 제품들 이런 것들이 지금 온라인에서 잘 이루어지고 있다, 뭐 이런 얘기인 거 같은데 조금 더 읽어보겠습니다. 

Within the past few years 지난 몇 년 안에, new Internet-based businesses 새로운 이런 인터넷에 기반을 둔 그런 업체들이요, 

have come online 온라인상에 등장을 하게 되었는데요, that 자, 이 업체들에 대해서 조금 더 설명을 해볼게요. 자, 얘네들은 help 목적어 보어. 

목적어가 보어 하게끔 도와주더래요. 근데 보어에 해당하는 말이 하나, 둘이 아닙니다. 쭉 한번 살펴보죠, 뭐.

help people find internships 사람들이 인턴십을 갖다가 찾는 걸 도와주고요. 그리고 또 있어요. 

complete online classes 어떤 온라인 교실 같은 거, 온라인 강의 같은 것을 잘 끝맺도록 또 도와준답니다. 

자, 근데 뒤에서 이렇게 지금 pp가 수식하고 있는 구조이고요. 
 
tailor라고 하는 게 원래는 이렇게 맞춤 재단을 하는 거니까 여기서는 '맞춤식으로 맞춰진' 이렇게 해석을 하시면 좋겠네요. 

to individual employer job applications 어떤 개별 employer 고용주의 job applications 그 직업, 구직 조건에 맞추어서 제작이 된

그런 온라인 강의를 끝내게끔 또 도움을 주기도 하고요, or 아니면 또 있어요. find volunteer work 자원봉사의 일을 찾게끔 도와주기도 하는데,

that 이때의 관계대명사 that이 가리키는 건 뭐겠어요? 음, 이 자원봉사 일이겠죠. 이 자원봉사 일이라고 하는 것이 will lead to 어디로까지 이어질 수 있는 거냐면, 

full-time employment 전일제, full-tim이니까 그냥 아르바이트로 하는 게 아니라 아침부터 밤까지, 전일제 근로로 이어질 수 있는

전일제 고용으로 이어질 수 있는 그런 어떤 자원봉사 일을 찾게끔 도와주기도 한답니다. 근데 사실은 

저야 지금 여러분한테 해설을 해드리니까 이렇게 하나하나 다 보고 있습니다만, 그냥 여러분이 여기서는 그냥 무슨 감만 잡으시면 돼요?

아하, 사람들이 뭔가 일자리와 관련해서 찾는 거, 구직할 수 있게 도와주는 거, 그런 역할을 하고 있는 거구나. 그냥 이정도만 이해하시면 되는 거예요. 괜찮죠? 

Job mastery 그래서 어떤 이 업무 숙련이라고 하는 거요, master가 완벽하게 이렇게 숙달하는 거니까. 

자, 이것은 will mean 의미하게 될 겁니다. 뭐를 의미하게 되나요?

keeping up with. 우리 keep up with라고 하면 뭐를 따라잡다, 이거거든요. the rapidly evolving tools 아주 빠르게 evolve가 진화하다, 발전하다, 이거니까

아주 빠르게 발전하는 도구를 갖다가 따라잡는다, 라는 걸 의미한대요. 자, 근데 아직 안 끝났어요. 뒤에서 형용사구가 이렇게 꾸며줍니다.

available on the Internet 인터넷상에서 available이니까 이용 가능한. 괜찮습니까? 그래서 여기서는 지금 무슨 얘기를 하고 있어요?

아, 인터넷에서 우리가 얻을 수 있는, 그런 아주 빠르게 발전하고 있는 도구들이 많은데, 그거를 따라잡는 것에 대한 이야기를 하고 있습니다.

'아, 쌤. 그럼 지금 계속해서 뭔가 직업탐색과 관련해가지고 이런 것들이 막 온라인상에서 활발하게 이루어지고,' 

'그리고 아주 빠르게 발전이 이루어지고 있고, 뭐 그런 얘기가 앞에 나온 것 같습니다.' 그렇죠. 자, 그럼 이제 무슨 이야기를 하려는 걸까?

그래서 그게 빨리 발전하고 있으니까 온라인상의 그런 도구들을 잘 이용해라, 그 얘기를 하려는 걸까? 봤더니 It should be noted, though, that

that절 이하가 note가 아는 거니까요, 알아져야만 합니다. 즉 다시 말해서, 우리가 that절 이하를 잘 명심하고 있어야 된대요. 

자, 그러고서 무슨 얘기가 등장했어요? though 하지만, 이라고 얘기했습니다. 그럼 이제 앞의 이야기에서 한 번 뒤집어진다는 이야기이고요. 

진짜 하고 싶은 얘기는 사실은 이 부분이었다는 겁니다. 자, 하지만요, 우리가 알아야 될 것은 no development in the Internet job age.

이 인터넷 직업 시대에 그 어떠한 발전도요, has reduced the importance 중요성을 줄이지는 못했다는 거예요. 그러면 아무리 인터넷 시대이고 뭐고 간에

이거는 여전히 중요하다, 라는 거 아닙니까? 이게 뭔데요? 

the most basic job search skill 가장 기본적인 직업탐색의 기술이요. 그게 바로 뭐냐 하면, self-knowledge 자기 지식이라고 하는 겁니다. 

'아, 쌤. 그럼 결국 이거네요. 세상에 아무리 직업 탐색의 도구가 많이 발전했다고 하더라도 가장 중요한 것은 자기가 자기 자신을 잘 아는 거, 그 얘기 아닙니까?' 

그렇지. 제가 이렇게 유일하게 아는 '알 지'자를 한번 써볼게요. 내가 나를 아는 게 제일 중요하다, 라는 얘기를 하고 있는 겁니다.    

Even in the Internet age 자, 심지어 인터넷의 시대에도요, the job search 이 직업 탐색이라고 하는 것은 

starts with 뭐로부터 시작해야 돼요? 이제 안 읽어도 알겠다. 뭐가 나와야 돼요? 

자기 자신을 아는 것, 그 얘기가 나와야 되겠죠. 자, 그걸 뭐라고 표현을 했습니까?

identifying. identify가 식별하고 확인하고 알아내는 것도 identify이거든요. 

individual job skills 개인이 가지고 있는 그 직업과 관련된 기술이 뭔지 그걸 알아내야 될 거고, 

sector interests 그 분야에서 자기가 관심을 갖고 있는 게 뭔지 알아내야 될 거고, 

and preferred 그리고 선호가 되는 workplace environment 어떤 직업 환경이라든지, interests 관심사라든지, 이런 것들을 알아내야 되겠죠.

이게 결국 자기 지식인 거잖아요. 그렇죠? 그러고 나서 전문가가 등장을 했어요. 이 실명을 거론했다, 란 얘기는 이 사람이 하고자하는 말이 

필자가 하고자하는 말과 일맥상통하기 때문에, 그래서 자기주장이 좀 힘을 받으려고 이 사람 말을 지금 갖다 쓴 거 아닙니까?

자, 이 사람이 best selling 가장 잘 팔리는 그런 직업탐색과 관련된 책을 쓴 사람인데, 뭐 이 책에 대한 부연설명은 읽을 거 없고요. 

이 책이 as its central theme, 이렇게 되어 있거든요. 이 구조가 조금 그렇죠? 잘 보시면 원래는 아마 이런 구조였을 겁니다.

have A as its central theme. theme이라고 하는 게 '주제'이고, central이 '중심적인'이라는 뜻이니까, A를 중심주제로 가지고 있다. 

즉 A가 중심주제이다, 그거 아닙니까? '아하, 쌤. 근데 A가 어디 갔습니까?' A가 어디 갔냐면 뒤에 갔어요. '왜 뒤로 갔습니까?'

어, 너무 길어서. 별 이유 아니죠? 음. A를 중심 주제로 가지고 있대요. A가 뭔데? self-inventory. inventory라고 하는 게 목록이니까요,

자기 목록이라고 하는 거, 근데 뭐에 대한? of skills 기술과 workplace preferences 어떤 작업 환경에 대한 선호에 대한 자기 목록, 

이런 거를 어떤 중심 주제로 가지고 있더래요. 이게 결국 자기 자신을 아는 거잖아요. 그거를 이렇게 목록으로 작성한 게 self-inventory 아니겠습니까.

결국 계속 같은 얘기하고 있는 겁니다. This self-inventory 그래서 이런 자기 목록이라고 하는 것이 continues to be 계속해서 뭐라는 거예요? 

the starting point 이게 시작점이 된다는 겁니다. 뭐에 있어서 시작점이라는 거예요? 

for any job search today 오늘날 그 어떤 직업 탐색에 있어서도 이게 시작점이라는 거예요. 

no matter what the Internet technology involved. 그래서 여러분이 이 표현을 no matter what 주어 동사, 이런 식으로 많이 보셨을 거예요. 해석은 뭐라고 합니까?

주어가 그 어떤 것을 동사하든지 간에, 이렇게 해석하시면 되거든요. 그래서 인터넷 기술이 그 어떤 것을 포함하고 있던지 간에 

결국 그 직업 탐색의 시작점은 뭐라고요? 나를 아는 거, 여기에 있는 말로 바꾸자면? 

self-inventory 자기 자신과 관련된 목록을 만드는 것. 그것이 되어야 된단 이야기입니다. 자, 그럼 요지로 가장 적절한 거 뭐 들어가야 돼요?

아, 구직활동을 할 때 나를 아는 게 중요하다. ①번, 구직 정보 검색 도구가 빠르게 발전하고 있다. 도구의 발전이 이 글의 중심?

지금 관심사가 아니에요. 너 자신을 알라, 이거잖아요. ②번, 인터넷 관련 일자리 창출을 위한 기업의 투자, 이런 얘기 없었고요. ③번이요. 

인터넷을 활용한 구직에서도 자신에 대한 이해가 중요하다. 자신에 대한 이해라는 키워드가 들어가 있죠. ③번 정답이고요. ④번이요. 

업무 효율을 높이려면 인터넷 작업 환경 개선. 작업 환경을 개선해라, 이런 이야기는 없었어요. ⑤번, 인터넷을 통한 직업 교육이 확산되고 있는 추세이다.

직업 교육이 확산되고 이런 이야기 없었습니다. 그래서 정답은 ③번 가시면 되겠습니다. 괜찮으시죠? 

우리 이 지문 같은 경우에는요, though로 시작되는 그 문장을 기점으로 흐름이 바뀌고 있으니까 그 문장 위치 한번 봐두셨으면 좋겠어요. 위에서 

셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 번째 줄에 해당하는 부분이네요. It should be noted, though, 그 문장입니다. 괜찮습니까? 

잘 하셨고요. 자, 이제 우리 22번 넘어가겠습니다. 다음 글의 주제로 가장 적절한 것을 고르십시오, 라고 했고요. 사실은 이 글은 읽으면서 

아, 분명히 처음으로 읽는 글이긴 한데, 어디서 많이 읽은 것 같은 기분이 든다, 라는 생각이 드셨을 겁니다. 

우리 연계교재에 이 생물학적 방제에 대한 지문들이 있었죠. 그래서 상당히 유사한 내용이기 때문에 여러분이 좀 배경지식 면에서도 도움을 좀 받으셨을 것 같아요. 

자, 가볼게요. The term "biological control" 생물학적 방제라고 하는 이 용어가요, has been used 사용이 되어 왔어요. 

근데 at times 때로는 사용이 되어왔는데, 어떻게 사용이 되었어요? in a broad context. broad이니까 보다 더 폭넓은 맥락에서 이게 사용이 됐다는 겁니다.

자, 어떻게요? to cover a full spectrum. spectrum이라고 하는 게 범위이거든요. 

그러니까 이 전체 범위를 갖다가 다 포함할 정도로 굉장히 폭넓은 맥락에서 이 용어가 쓰였대요. 자, 근데 어떤 전체 범위라고 하는 게 어떤 범위를 이야기하는 거예요? 

biological organisms 어떤 유기 생명체이니까, 어떤 뭐예요? 생물, 우리 흔히 이야기하는 천적을 활용한 이런 생물학적 방제부터 시작해서

biologically based products 생물학적으로 기반을 둔 제품에 이르기까지. 이렇게나 넓은 영역을 다 포함하는 굉장히 넓은 맥락에서 이 용어가 쓰였다는 겁니다.

여기까지 괜찮습니까? 자, 그러면 일단 이 글은 뭐에 대한 글이에요? 아, "biological control" 생물학적 방제에 대한 글이구나. 

근데 앞에 나온 내용은 아하, 얘가 사실은 포함하는 범위가 굉장히 넓습니다, 여기까진 얘기가 나왔어요. This has been spectacularly successful.

spectacularly라고 하면 정말 장관의 볼거리일 때 우리가 이렇게 표현하잖아요. 그래서 여기서는 '정말 놀랄만하게도' 뭐 이런 의미 정도가 되겠네요.

자, 이것이, 이 생물학적 방제라고 하는 것이요, 굉장히 성공적이었대요. 어디에 있어서? in many instances 많은 사례에 있어서요.

그러고 나서 전치사 with가 등장했는데, 전치사 with는 부대상황의 with 이렇게 많이 보셨을 거예요. 

그래서 이 with가 들어가면 뭔가 부연설명을 해준다, 정도로 생각을 하시면 됩니다. 명사 뒤에 pp 나왔으니까 어떻게 해석하시면 되겠어요? 

아, 명사가 ~되는 상황이었습니다, 이런 식으로 수동으로 해석하시면 되는 겁니다.

a number of pest problems 정말 많은 pest가 해충이니까, 해충의 문제가 permanently resolved 정말 영구적으로 해결이 되는 그런 상황이었어요.

자, 뭐에 의해서요? by importation and successful establishment of natural enemies 그랬는데, import가 이렇게 수입을 해오는 거잖아요. 그렇죠?

그러니까 이 천적을 갖다가 들여오고 그리고 성공적으로 establishment 걔가 자리를 잘 잡게 정착을 하게끔 만드는 이런 방법에 의해서 많은 해충의 문제들이 

영구적으로 잘 해결이 됐다고요. '아, 쌤. 그럼 지금 생물학적 방제가 잘 됐다, 성공했네, 그 얘기 아닙니까?'

그러네. These importation successes 그래서 이렇게 천적을 들여오는 그러한 방법의 성공이라고 하는 것이요, have been limited 제한이 되었대요. 

어! 그럼 어디에만 지금 한정이 됐다는 이야기를 하고 있는 겁니다. largely가 '주로'라는 뜻이니까, 이 성공이라고 하는 게 주로 어디에 한정적이었냐면, 

to certain types of 어떤 특정한 유형들의 ecosystems 생태계라든가, 그리고 pest situations 어떤 해충의 상황이라든가, 이런 데만 사실 한정적이었다는 거예요.

such as 조금만 더 구체적으로 예를 들어볼게요. introduced pests 이 도입된 해충인데 얘가 어디에 도입이 되는 거예요?

perennial ecosystems라고 해서 하단에 '단연생의'라고 나와 있습니다. 단연생의, 그 뭐예요? 생태환경 여기에 도입된 해충과 같이 

어떤 특정한 상황에서만 한정적으로 이게 성공을 거두었다, 라는 얘기를 하고 있는 거라고요. 

'아, 쌤. 그러면 지금 생물학적 방제가 성공을 거두긴 했는데, 이게 100점짜리 성공이 아니라 절반의 성공, 한정된 성공이었다, 란 얘기를 하려는 거 아닙니까?'

그런 거 같아요. 어디에서만 한정적으로 성공을 거두었다, 라고 했으니까요. 자, 조금 더 읽어볼게요. 

On the other hand 자, 또 다른 한편으로는 this approach 이러한 접근이요. 이게 생물학적 방제이겠죠. has met with limited success 뭐랑 마주하게 됐어요?

제한된 성공과. 그럼 여기서도 역시 100점짜리 성공이 아니라 부분적으로만 성공을 거두었다, 라는 거예요. 자, 어디에 있어서요?

for major pests 어떤 주요 해충들에 있어서. 여기서는 다 성공을 거두지 못하고 일부만 성공을 거두었다는 겁니다.

자, 어디에 대한 건지 한번 볼게요. row crops 원래 row라고 하는 게 이 줄을 이야기하는 거니까, 

이렇게 일렬로 반듯반듯하게 심는 이 줄뿌림 작물을 갖다 이렇게 표현을 하거든요. 

줄뿌림 작물이라든가, 아니면 ephemeral이라는 단어는 하단에 '단명하는'이라고 나와 있어요. 

어떤 단명하는 생태계나 이런 것들에 있어서의 주요 해충에 있어서는 제한된 성공밖에 거두지 못했다, 라고 하는 겁니다. 

그럼 성공은 성공인데, 여전히 문제점이 남아 있는 거예요. 자, 보통 수능에서는 문제점이 나오면 

'그래, 너희 큰일 났다. 망했다. 끝.'이 아니라 해결책을 제시하는 경우가 훨씬 더 많죠. 조금 더 읽어 볼게요.

In these situations 자, 이러한 상황에서요, the problem is often not A but B. 자, 그 문제는 뭐라고요? A가 아니라 B입니다, 이렇게 되어 있어요.

the lack of effective natural enemies 뭐가 없는 게 문제가 아니에요? 효과적인 천적이 없는 게 문제가 아니에요. 그럼 뭐가 문제예요? 

but management practices 어떤 잘 관리하는 practices가 관행이라는 뜻이니까 그런 관리의 관행, 이런 게 없는 게 문제예요. 

그러니까 천적이 없고 이게 문제가 아니고, 사람들이 그걸 잘 실행을 못하는 게 그게 문제네. 또 있어요. and a lack of concerted research.

또 뭐가 문제냐면, concerted라고 하는 건 협업하는, 서로 협력하는 걸 이야기하거든요. 협업 연구의 부족, 이게 문제라는 겁니다.

자, 연구란 말 뒤에 붙는 전치사 on은 '~에 대해서' 이런 뜻이거든요. 뭐에 대해서? on factors 다음과 같은 어떤 요소들에 대해서요. 음, 그 요소가 어떤 거지? 

that determine the success or failure of importation attempts 그 determine이니까 결정을 하는 거잖아요. 자, 이렇게 이제 들여오는 시도,

그러니까 한 마디로 천적을 들여오는 이 시도가 성공할 것이냐, 아니면 실패할 것이냐, 이거를 갖다가 결정지어 주는 여러 가지 요소들이 있는데,

그 요소들에 대한 concerted research 협업된 연구가 없었다는 거예요. 그러면 서로 협력해서 연구를 못했단 얘기는 이때까지 그냥 각기, 각기, 너 따로, 나 따로

각개전투를 하고 있었다, 라는 얘기를 하고 있는 겁니다. 자, 근데 어디에 있어서요? 

in the specific agro-ecosystem setting 어떤 특정한 농업 생태계와 관련된 환경에 있어서요. 

'아하, 쌤. 그럼 이제 원인이 나온 겁니다. 이렇게 생물학적 방제가 부분적으로밖에 성공을 거두지 못했던 이유는,' 

'이게 관리 관행이 제대로 되어 있지 않아서. 그리고 협업 연구가 제대로 되어 있지 않아서 이런 게 지금 문제다, 이거 아닙니까?' 그러네.

그럼 사실 여기까지 얘기했으면 이제 거의 나온 거죠. 아하, 그러니까 이제 앞으로 관리 잘하고 협업 잘해서 연구합시다, 란 얘기를 하려고 했던 거 같아요. 

자, 우리 지문에서는 어디까지만 이야기하고 있냐면, 여기까지 이야기하고 있어요. Thus 그러므로, importation programs, to date,

to date이라고 하는 게 '지금까지' 이런 뜻이거든요. 지금까지의 어떤 이런 천적을 들여오는 프로그램들 있잖아요. 이런 것들이 are largely a matter.

주로 어떤 문제였어요? trial and error라는 표현은 진짜 많이 나왔잖아요. 이거 뭡니까? 시행착오라는 표현이었죠. 이게 주로 시행착오 문제였어요. 

based on 어디에 기반을 둔? experience of the individual specialists involved 우리 누구누구의 involved, 이렇게 표현하면 '관련된 누구' 이런 의미로 쓰입니다.

그래서 관련된 개별 전문가들의 경험에 기반을 둔 그냥 시행착오의 문제였습니다. 협업해서 연구가 이루어지지 않고 그냥 각자, 각자, 각자가 

자기 시행착오에 기반해서 이렇게 하고 있었다고요. 그러니까 당연히 100점짜리 성공은 거두지 못했겠죠. 여기까지 괜찮죠?

자, 그러면 이제 주제에 꼭 들어가야 될 말은 뭘까요? 

영어로 쓰인 선택지일수록 바로 들어가시는 것보다 머릿속에서 생각을 정리하고 가는 게 훨씬 빨라요. 무슨 얘기가 들어가 있어야 돼요? 

일단 생물학적 방제에 대한 이야기이고, 생물학적 방제가 100점짜리 성공을 거두지 못했다, 그 이유가 뭐다, 여기까지 다룬 글이었잖아요. 

자, 그럼 보세요. difficulties 어려움입니다. 어디에 있어서의 어려움이에요? 

in identifying major pests in agriculture. 농업에 있어서의 주된 어떤 해충을 갖다가 identify 식별하는데 있어서 어려움이 있다. 

지금 뭐 딱히 농업에 있어서의 해충 이야기도 아니고, 걔를 못 알아보겠다, 이런 얘기를 하는 것도 아니니까 얘는 땡입니다.

②번이요. benefits 이점에 대한 거, 얘는 일단 읽기도 전에 땡이죠. 뭔가가 이점이 너무 많아요. 그런 얘기가 아니었잖아요. 

introducing natural enemies 어떤 천적을 갖다가 생태계에 도입하는 것에 대한 이점, 여기에 대한 글은 당연히 아니었고요. 

③번이요. ways to apply biological control strategies 어떤 생물학적 방제의 전략을 어디에 적용하는 방법이요? 농업에 적용하는 방법이요.

딱히 농업에 대해서만 이야기하는 글은 아니었어요. ④번이요. side effects 이게 부작용이잖아요. 무슨 부작용입니까? 

from pest elimination 해충을 없애는 게 나쁘다, 부작용이 있다. 근데 뭘 통해서요? 생물학적 방제를 통해서. 부작용에 대한 이야기 전혀 없었잖아요. 

⑤번이요. reasons 이유에 대한 겁니다. 무슨 이유요? for partial success 와, 너무 좋다. 부분적으로밖에 성공을 거둘 수 없었던 이유를 얘기하고 있는 거예요. 뭐가?

of importation in biological control 이 생물학적 방제에 있어서 천적을 도입하는 것이 이렇게 부분적으로밖에 성공을 거둘 수 없었던 이유를 얘기해주고 있었잖아요.

아하, 이거 괜찮네. 그래서 정답은 몇 번이다? ⑤번이다, 이렇게 가시면 되는 겁니다. 괜찮으시죠? 

자, 그래서 이 글 같은 경우에는 순서 문제 괜찮을 것 같습니다. 자, 위에서 다섯 번째 줄 한번 보시겠습니까? 

These importation successes 자, 이렇게 천적을 들여오는 일이 성공한 사례들은, 이라고 해서 성공한 얘기가 앞에 나와 있어야 되니까 이 부분이 이제 (A)단락이고요.

위에서 아홉 번째 줄 한번 가보세요. 찾으셨어요? In these situations, the problem 이러한 상황에서 문제는요, 라고 했으니까 

앞에 뭔가 잘 100퍼센트 성공적으로 이루어지지 않아서 문제가 있는 상황 이야기가 나와 있어야 돼요.

자, 그다음 마지막 (C)에 해당하는 부분이요, 바닥에서 세 번째 줄 올라가 보시겠어요? Thus 그러므로, 라고 시작되는 이 부분은 (C)단락, 

이렇게 나누어서 단락 순서 문제 한번 생각해 보셨으면 좋겠습니다. 괜찮습니까? 와, 잘했다. 

이제 오늘 아마 2부에서 푸는 문제 중에서는 가장 어려웠을 거라고 생각되는 글의 제목 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다.

According to the individualist form of rhetoric about science 어휴, 벌써 약간 어려운 느낌이 확 나죠? 자, 뭐에 따른 거냐면,

individualist form이니까, 어떤 개인주의적인 형태의. 하, 개인주의적인 형태, 벌써 어렵네? rhetoric 하단에 수사학이라고 나와 있어요, 수사학.

어떤 과학에 대한 그 수사학에 따르면요, still much used 근데 이것이 for certain purposes 어떤 특정한 목적을 위해서 여전히 꽤 많이 쓰이고 있대요.

근데 콤마-콤마 안의 내용은 지금 안 그래도 어렵고 정신없는데. 에이~, 필요 없어. 지워버립시다. discoveries are made in laboratories.

발견이라고 하는 것이 실험실에서 이루어지고 있답니다. '선생님, 앞에 말이 뭔지 하나도 모르겠는데요?' 

사실 앞의 말이 뭔지 몰라도 답은 찾을 수 있었을 것 같은데, 알고 읽으면 조금 더 빨리 찾을 수 있었을 것 같아요. 자, 일단은 

우리가 이해한 말부터 정리를 해봅시다. 발견이라고 하는 것이 어디에서 이루어지는 거라고요? 발견이라고 하는 게 실험실에서 이루어진다, 라는 얘기를 했어요.

OK. 여기까지 완전 이해. 자, 그런데 이걸 뭐라고 이야기했냐면, 굉장히 개인주의적인 형태의 과학에 대한 수사학이다, 이렇게 얘기했어요. 

사실은 수사학이란 말이 더 어렵고. 좀 미사여구란 말 들어봤습니까, 미사여구? 막 꾸며서 뭔가를 표현하는 게 미사여구잖아요. 

그게 rhetoric이에요. 그게 수사학이고요. '아하, 쌤. 그럼 이게 미사여구네요?' 근데 사전에 찾아보시면 더 재밌게 뭐라고 뜻이 나와 있냐면,

괄호 열고 못마땅, 이라고 쓰여 있고 미사여구라고 뜻풀이가 나와 있습니다. 그러니까 좋은 의미로 미사여구라고 얘기하는 게 아니라,

좀 뭔가 못마땅한 기색을 담아서 미사여구 할 때 쓰는 말이라고요. 근데 뭐 여러분이 거기까지는 몰랐을 테니까, 어쨌거나 우리가 과학에 대해서 표현을 하는데

굉장히 좀 개인주의적인 형태로 표현을 할 때, 그때 발견은 실험실에서 이루어지는 거야, 이렇게 얘기한대요. 

실험실이라는 건 개별 과학자들이 갖고 있는 거니까 개별의 공간에서 이루어지는 거다. 

아하, 그래서 이거를 개인주의적인 어떤 견해이다, 이렇게 지금 이야기를 한 거네요. 뭐 어쨌거나, 가봅시다.   

They are the product 그래서 이 발견이라고 하는 것이 산물인 겁니다. 무엇의 산물이에요? inspired patience 고무된 patience 어떤 인내, 

그러니까 뭔가 이 영감을 받아가지고, inspired이니까, 영감을 주는 게 inspire이잖아요. 영감을 받은 참을성의 산물, 

좋은 생각이 떠올랐지만, 그거 가지고 끈질기게 연구를 못 했으면 못 얻었을 산물이었을 테니까 이렇게 표현한 걸 거고. 

또 of skilled hands 아주 숙련된 손. 뭐, 숙련된 과학자가 했을 테니까. 그다음에 an inquiring but unbiased mind.

mind가 뭐 정신이라는 뜻도 있고, 뭐 보통 어떤 지성을 지닌 사람을 뜻할 때도 mind를 사용하기도 합니다. 

inquiring이라고 하는 건 막 여기저기 탐색하고 호기심이 많은 거예요. 호기심은 많지만, 편견이 없는 그런 정신의 산물이기도 하대요.

세상 쓸데없는 얘기였어요. 지금 뭐예요, 그냥? 과학적 발견이 실험실에서 이루어지는 거고, 이런 저런 노력의 결과물이다, 란 얘기 정도입니다.
 
Moreover 게다가, they speak for themselves 자, 그 과학적 발견이라고 하는 것은 자기를 위해서 말을 합니다. 자기 스스로를 위해서 말한단 얘기는?

그렇죠. 자기가 스스로 자신을 방어할 수 있단 얘기예요. 그 자체가 너무 명명백백해서 자기 스스로를 방어할 수 있단 얘기입니다. 

or at least 아니면 최소한 they speak too powerfully and too insistently 우리가 too하면 누구 생각나지?

그렇지. 얘 짝꿍인 to가 생각나죠. 너무 ~해서 ...할 수 없다, 라고 해석하시잖아요. 너무나 강력하고 insistently라고 하는 건 이게 막 끈질긴 건데요.

사실 둘 중에 하나만 알았어도 상관없죠. 너무 강력하고 끈질겨서 for prejudiced humans 이게 '편견을 지닌'이라는 뜻이니까,

편견을 갖고 있는 사람이 to silence them 여기선 이게 동사로 쓰인 거잖아요. 그 과학적 진실을 침묵시킬 수 없대요. 과학적 진실을 침묵시키는 건 뭐예요?

입을 이렇게 틀어막는 거잖아요. 그렇죠? 그렇게 할 수 없다는 거예요. 그만큼 과학적 진실은 숨기려야 숨길 수 없는 것이다. 

'아, 쌤. 그러면 지금 계속해서 실험실에서 이루어지는 발견에 대해서 엄청 막 칭찬하는 얘기인 거 같습니다.' 

그렇지. 이정도로 굉장히 저열하게 이해하고 계셔도 괜찮아요. 우리의 목적은 지금 답 찾는 거니까, 그렇죠?

It would be wrong 자, 정말 잘못된 걸 겁니다. 뭐가? 여기서부터 진짜 주어이죠? to suppose that. that이하라고 여기는 것은 잘못된 걸 거예요. 뭐라고 생각하는 거? 

such beliefs 우리 아까 실험실에서 이루어지는 발견에 대한 여러 가지 믿음들이 있었잖아요. 그런 믿음들이 are not sincerely held,

진정으로 믿어지고 있지 않다, 라고 생각하는 거, 그거는 정말 잘못된 일일 겁니다. 그러니까 진짜로 그렇게 믿고 있어요, 그게 진짜예요. yet 하지만,

필자가 얘기하고 싶은 건 이제 여기서 부터라는 거죠. 하지만 almost nobody 거의 아무도 이렇게 생각하는 사람이 없어요. 뭐라고 생각한 사람이 없어요? 

they can provide a basis for action 자, 그러한 믿음들이 어떤 행동이나 조치에 기반을 제공해줄 거야, 이렇게 생각하는 사람은 없대요. 어디에 있어서? 

in public contexts 어떤 공적인 맥락에 있어서요. 이게 뭔 말입니까? 그렇지. 그냥 과학적 실험실에서 이렇게 발견했대. 

뭐 실험실에서 발견한 건 그건 진짜 좋은 거잖아. 그러니까 당장 내일 천 명의 사람들을 대상으로 한번 적용해 볼까, 이런 식으로 생각하는 사람은 아무도 없다는 거예요. 

'아, 쌤. 그러면 발견이 실험실에서 이루어지긴 하지만, 이게 바로 뭔가 우리가 action으로 취할 수 있고, 이런 건 아니라는 거네요?' 그렇지.

Any scientist 그 어떤 과학자도요, 그러고 나서 관계대명사절이 이렇게 꾸며줍니다. announces a so-called discovery. announce가 발표하는 거니까,

소위 말하는 그 발견이라고 하는 것을 at a press conference 이게 기자회견이잖아요. 기자회견에서 그냥 확 발표해버리는 겁니다. 

자, without -ing는 '~하지 않고' 이런 뜻입니다. 뭐하지도 않고요? without first permitting, 이렇게 하지도 않고요. 

permit은 뒤에 목적어 보어 자리에 to부정사 써서요, 목적어가 보어하게 하다, 이런 뜻이잖아요. expert reviewers 어떤 전문가 그 검수하는 사람,

이 전문가 집단이 to examine his or her claims. examine이라고 하는 게 자세히 검사하는 거니까, 자신의 어떤 주장을 갖다가 검사하게 하지도 않고,

기자회견장에서 그 소위 발견이라고 하는 걸 확 발표해버리는 과학자는요, is automatically. 자, 이 단어는 하단에 '혹평하다'라고 나와 있죠. 

자동으로 혹평을 받는대요. 뭐라고 자동으로 비판을 받습니까? as a publicity seeker. publicity라고 하는 게 어떤 대중적인 인기, 명성, 이런 겁니다.

그래서 그냥 명성만 쫓는 사람이라고 자동적으로 비판을 받게 된다는 겁니다. 자, 이 사람은 실험실에서 뭔가를 발견을 했죠. 

근데 그걸 발표했는데 왜 욕을 먹는 거예요? 지금 뭐가 안 돼서 욕을 먹는 겁니까?

그렇지. 이 전문가 집단이 이 사람의 주장을 검토하는 단계가 없었기 때문에 욕을 먹는 거잖아요. 

'아하, 쌤. 그럼 지금 여기서 강조하는 건 이거네요. 결국은 누구의? 전문가들의 검토가 있어야 된다, 라고 이야기하는 겁니다.'

그렇지. 보세요. The norms. norms가 기준, 뭐 이런 거니까요, of scientific communication 어떤 과학적 소통에 있어서의 그 기준이라고 하는 것이요,

presuppose that 다음과 같은 것을 가정을 하고 있는 거예요. 자, 뭐를 갖다가 염두에 두고 있는 거냐면, nature does not speak unambiguously,

우리 부정어랑 부정어가 만나면 그냥 지우고 해석하는 게 편하죠. 그럼 자연이라고 하는 것은 항상 애매모호하게 말을 한다는 거, 

그리고 that 두 번째예요. knowledge isn't knowledge 지식은 지식이 아니라는 거. 언제까지는요? 뭐하지 않으면 지식은 지식이 아닙니까?

it has been authorized. authorize라고 하는 게 뭐 인정을 해주고 승인을 해주는 거니까, 인정받지 않으면 지식은 지식이 아니라고요. 누구에 의해서요?  

by disciplinary specialists. 우리 discipline이라는 단어가 연계교재에서 학문 분야라는 뜻으로 사용되는 거 많이 보셨을 겁니다. 

어떤 분야의 전문가들에 의해서 이게 승인을 받지 않으면 지식은 지식이 아니라고요. 그럼 또 나왔네, 지금 얘기한 게 뭐예요?

아하, 전문가들의 인정이 필요하다는 이야기이구나. 그래서 scientific truth 과학적 진실이라고 하는 것은 has little standing.

little에 a가 안 붙었으니까 이건 부정의 의미잖아요. 설 곳이 없어요. 뭐할 때까지는? until it becomes, 안 봐도 알겠다. 그렇지? 

전문가 집단의 검토를 받을 때까지는, 그거를 뭐라고 멋지게 표현을 했습니까? it becomes a collective product. 그것이 어떤 집단적 산물이 될 때까지는요.

집단적 산물이란 말이 뭐예요? 실험실에서 발견은 내가 했지만, 다른 과학자들이 그걸 검토하고 확인하는 과정이 있어야 되기 때문에

결국은 집단적 산물이라고 표현을 한 거고, 그리고 봤더니 첫 번째 줄에서 이건 너무 개인주의적인 어떤 형태의 설명이다, 라고 이렇게 비판했던 게 이제 이해가 될 거예요. 그렇죠? 

What happens in somebody's laboratory 자, 우리 What은 '~것' 이렇게 해석하니까, 어떤 사람의 실험실에서 일어난 일이라고 하는 것은 

is only one stage 그냥 단 한 단계에 불과해요. 어디에 있어서? in its construction 그 어떤 과학적 진실을 construction 구성하는데 있어서

단지 한 단계에 불과합니다. 그러니까 그거 됐다고 바로 인정받는 거 아니라고요. 자, 그러면 제목에 꼭 들어가야 될 내용은 뭐 찾으시면 돼요?

그렇지. 과학적 발견이라고 하는 것은 반드시 전문가 집단의 어떤 검토가 필요하다, 그 얘기가 들어가야 됩니다. 

자, ①번이요. Path to Scientific Truth: 과학적 진실에 이르는 Path 길. Scientific Community's 이게 원래 지역사회 이런 거니까,

과학계, 이렇게 되는 거 아니겠습니까? 과학계의 승인이 필요하다. 그렇지, 전문가 집단의 검토가 필요한 거니까. 이거네?

②번이요. The Prime Rule of Science: First Means Best 가장 처음인 게 가장 좋다, 이런 얘기 없었죠?

③번이요. Lonely Genius 벌써 틀렸네. 뭘 고독한 천재가 나와서, 이런 이야기 있었어요? 전혀 없었어요. 

④번이요. Scientific Discoveries 과학적 발견이라고 하는 것이 Speak for Themselves! 자기 자신을 위해서 이야기할 수 있습니다.

즉 자기 자신을 완벽하게 방어할 수 있습니다. 그러니까 뭐 다른 과학자들의 검토나 이런 거 필요 없습니다, 이런 맥락이 전혀 아니었잖아요.

자, ⑤번이요. Social Prejudice 어떤 사회적 편견이라고 하는 것이 Presents Obstacles 장애물을 제시합니다, 장애물을 이렇게 뭡니까? 

제기합니다. 어디에 있어서? to Scientific Research 과학연구에 있어서. 사회편견에 대한 이야기는 없었잖아요. 그래서 정답은 몇 번입니까?

①번이다, 이렇게 가시면 되는 겁니다. 괜찮으시죠? 그래서 여러분 지문에 보시면 바닥에서 두 번째 줄에 진짜 멋있는 표현이 나와요. 

it becomes a collective product. 전문가 집단의 검토를 받아야 된다, 이렇게 표현한 걸 갖다가 조금 더 세련되게 집단적인 산물이다, 라고 표현한 이 부분

내신 시험 대비해 공부하는 친구들은 한 번 더 살펴보셨으면 좋겠습니다. 

자, 이렇게 해서 우리 여러 문항들 바쁘게 풀어봤는데요. 혹시 조금 벅차게 느껴지는 부분들이 있다면 자료실에 올려준 자료 참고하셔서 

충분히 읽어보시고 다시 강의로 함께하시면 훨씬 좋을 것 같습니다.

자, 우리는 더 좋은 내용으로 다음 강의에서 만나도록 할게요. 수고하셨습니다.
