잘 오셨습니다. 여러분들은 수능완성 제 11강에 오셨습니다. 저는 영포자 탈출 전문가 승익쌤입니다. 잘 오셨어요. 고맙습니다. 잘 하고 있는 거 맞죠? 우리요 정말 잘하고 있습니다. 

수능 완성 여기까지 오는 것도 아무나 할 수 없는 일이라고 제가 계속 강조 드리지 않습니까? 여러분들 너무 너무 잘하고 있고요. 그런 기특한 여러분들 칭찬해드리기 위해서 

수완 벅스 이름 불러드리면서 시작해보도록 하겠습니다. 우리 친구들 은지 학생 오셨나요? 젠젠학생, 성수학생, 빈이 학생, 수민 학생, 오, 우리 우리 집 옆인데 

부산대 19학번 김채린 학생, 한조아학생, 김에스더 학생, 김서현학생, 이소민 학생 그리고 최문정학생 까지 다 왔나요? 그래요 잘 왔습니다. 우리 수능 완성 이것만큼은 완강하셔야 되는 거예요.

 이제 쌤이 여러분들 소통 되게 많이 하잖아요? 그래서 여러분들이 많이들 궁금해 하는 게 수능이 다가오다 보니까는 뭘 더해야하느냐? 이런 고민들을 많이 하는데요. 

사실 바쁘죠? 지금 많이 바쁘죠? 혹시 현역 고3이라면은 이것저것 하느라 굉장히 바쁠 건데요. EBS 연계 교재 이것만 제대로 잡겠다! 이런 생각하셔도 됩니다.

 이것만 제대로 잡기에도요 아마 남은 시간 생각하면은 만만치 않을 겁니다. 그리고 딴 거 뭐 많이 하려 하지 말고 문법을 보충한다거나 단어 복습하는 거 좋지.

 하지만 이것부터 제대로 마무리를 하시고 난 다음에 추가로 하시기 바랍니다. 그리고 시간 많이 없으면은 이 수능 완성 교재로 단어와 문법 해석 다 잡겠다! 

이런 마음으로 접근하시면 됩니다. 오케이? 자, 그러면 우리는요 이제 chapter 13입니다. 교재에서는 13이고요 또 새로운 유형으로 들어가볼건데요.

 무관한 문장 파악하는 겁니다. 자, 이거 한 문제씩 나오죠? 네, 평균적으로 한 문장씩 나옵니다. 어렵지 않아요. 어렵지 않기 때문에 애들은 굉장히 짧은 시간 안에 정확하게 풀고

 넘어가주셔야 하는 건데요. 얘네들 푸는 법 있습니다. 제 강의를 또 이제 처음 듣거나 또 까먹었거나 한 친구들 있겠죠? 어떻게 푸는 거냐? 읽어보면요 

다음 글에서 전체 흐름과 관계없는 문장 찾으라고 하니까 학생들이요 그냥 막 읽어 나가다가 이 흐름적으로 약간 느낌적인 느낌이 이상한 거 어, 어떤 느낌이 가리키는 

그런 걸 답을 하는데요. 그렇게 푸는 게 절대로 아니고요. 이런 글은요 주제가 명확한 글이에요. 뭔가 한 가지 이야기를 딱 하는 그런 글을 가지고서 문제를 만듭니다.

 그래야 한 문장 빼고 나서 나머지 문장들이 굉장히 연관 관계가 있을 것 아닙니까? 그럼 우리 뭐 해야 하느냐? 이 위에 것을 딱 읽어주면서요 이 글이 뭐에 대한 글인가?

 그거를 딱 정리를 하셔야 합니다. 글 생각을 딱 정리를 한 다음에 거기에서 벗어나는 거는 이제 무관하다, 이렇게 가줘야 하는 거예요. 그러니까 뭐 거창하게 말했지만 

쉽게 말하면은 주제 한 번 생각하고 거기서 벗어나는 것 지워내면 되는 겁니다. 그 생각 한번만 하시면 되요. 일단은 달려들어서 해석합니다. 자, Because 왜냐면요 

우리는 봐요 light 빛을 보는데 무슨 빛을 보는 거냐면요 이렇게 수식을 받네요. 야, 단어 정말 좋다! 어 어떤 학생들 되게 아쉬워하더라고요. 쌤이 원래는 단어 싹 다 적어드렸는데

 다 안 적어 준다고 어, 그래요. 이제는 또 완성 아닙니까? 조금 더 실전적으로 가는 거예요. 그런데 최대한 많이 적어드릴 거예요. 여기 let's check it out은 밑에 단어가 다 있잖아요?

 그래서 여러분들 그거 참고하면서 나와 주시면 되고요. reflect도 밑에 단어 있잖아요? 반사하는 겁니다. 진짜 이건 한 개 하면 안 돼. 우리가 아무리 급해도 이거는 3개입니다. 

정말 중요하죠. 막 수능에 진짜 아들 같은 딸 같은 그런 단어입니다. reflect 반사다 반영하다 숙고하다 뜻이 굉장히 많죠? 여기는 빛이니까요 반사되는 겁니다. 뭐로 부터요?

 여기가 이제 2번 걸려요. 이 물질이 이렇게도 걸리고 이렇게도 걸리는 겁니다. 물질에서 반사되거나 또는 transmit하면요 투과하는 겁니다. 이 물질을 통과해서 투과하는 거죠. 

그냥 빛의 일부이기 때문에 뭔 소리에요? 우리가 보는 빛은요 어떤 물질에서 반사가 되는 걸 보거나 아니면은 이것을 투과한 그런 빛을 본다, 라는 거죠?

 그렇기 때문에 표면입니다. 그리고 characteristics 이런 물질들의 이런 물질들의 표면의 특징은요 critically 굉장히 결정적으로 important 중요하대요. 무엇이요? the color

 색이나 아니면은 amount of reflected or transmitted light 양인데요. 반사되거나 또는 추가되는 빛의 양이 굉장히 중요하다, 라는 거죠. 그럼 얘가 중요하다, 라는 것은 그렇죠.

 그 물질의 표면에 특징 그게 굉장히 중요하다, 라는 거 아닙니까? 그러면서 indeed 실제로요 사실요 아, 이게 뭔가 핵심적인 소재네요. 좋은 인테리어 디자인 계획은요 

여기까지가 이제 can be rendered입니다. 이 단어도 자주 나오는 건 아니고요. 일 년에 한 번 많으면 두 번 정도 나오는데 이거 굉장히 어려운 얘입니다.

 이게 5형식 동사이고요 뭐를 뭐하게 만들다, 라는 약간 우리 make의 느낌 있잖아요? 사역동사 make 뭐를 뭐하게 만들다 그런 느낌이거든요? 이 좋은 인테리어 디자인 계획은요

 만들어 질 수 있대요. 이렇게요. 어, lifeless요. 이게 생기가 없는 거거든요. 그 생기가 없는 게 좋은 거야, 나쁜 거예요? 엄청 안좋은거지? 이 좋은 인테리어 디자인 계획은

 되게 좋은 건데 그게요 lifeless 생기가 없어지고요 ruined 망쳐진 겁니다. 이제 그렇게 읽힌대요. 얘랑 애랑 비슷한 거죠? 생기 없고 망쳐지고 이런 식으로 만들어진대요.

 뭐에 의해서요? 이게 또 굉장히 중요하죠. bad lighting 나쁜 조명에 의해서요. 자, 처음에 딱 읽을 때는 쌤도요 무슨 과학 지문인가 싶어서 뭐 빛이 뭐 이게 뭐 반사되고 

뭐 to가 되고 그래가지고 야 이거 과학이다 큰일 났다 그러면서 이제 그런 생각했는데 이거 딱 보고 나니까 이게 인테리어 디자인 조명 이런 얘기죠? 

그리고 위에 있는 얘기랑 싹 합쳐봤더니 지금 뭐랑 뭐랑 굉장히 관련이 깊은 거예요? 재료의 이 특성이 중요하다, 라는 이야기가 인테리어가 연결이 되어버리면

 인테리어 디자인할 때 재료 같은 거 선정을 되게 잘해야 조명 같은 것도 잘 어우려져가지고 굉장히 훌륭한 인테리어가 된다는 거죠? 얘랑 얘랑 관련이 엄청 깊다는 겁니다. 

이런 거랑 조명이랑 굉장히 관계가 밀접하다 그 정도 이야기를 하고 있는 겁니다. 됐나요? 자, 그러면 이런 것에서 벗어나면은 이제 무관한 것 되는 겁니다. 

찾으러 갑니다. 2번에 Alternatively 라고 되어 있죠? 이거는 조금 어렵게 쓰였습니다. 여기서는 또는 정도로 해석이 되고 있는데요. 다른 의미들도 많이 있죠?

 밑에 잘 정리 되어 있어요. 꼭 한번 체크하고 넘어가세요. 또는요 이 좋은 조명 디자인 계획은요 can be ruined 계속 나오고 있죠? ruin이 망치는 겁니다.

 망쳐질 수 있어. 뭐에 의해서요? 나쁜 인테리어 디자인에 의해서요. 아, 그러니까 이게 서로 서로 영향을 주고받는구나. 그렇지. 아, 얘가 나쁘면은 얘가 나빠지고 

얘가 나쁘면 얘가 나빠진다는 겁니다. 자, 이러한 maxim은 밑에 나오네요. 원리라는 뜻입니다. 이러한 원리는요 서로서로 영향을 주고받는 원리는요 적용된대요.

 hold for 하면은 적용되다. 건축이나 아니면 landscape architecture 하면요 이게 조경이라는 겁니다. 건축, 조경 이런 거에도 이제 적용이 된다, 라는 거예요. 

서로 서로 연관 관계를 맺는다는 것 아닙니까? 하나가 나쁘면 나머지도 나빠지는 거야. 서로 서로 굉장히 밀접한 관련들을 맺고 있다. 자, 여기까지 됐는데 4번에 막

 뭐 굉장히 뭐 복잡하고도 긴 문장이 있습니다. 해볼게요. 우리의 눈은요 perceive 인식한다. 어떤 사물들을 뭐라고요? 밝다, 라고 bright 하다고 인식하는데요.

 뭐할 때요? 완전히 adapted 적응되고 조정되는 거거든요? 뭐 아래에서요? 뭔 소리야? full moonlight 하면은 완전한 달빛인데요. 달빛이 가득한 그런 상황에서 

우리 눈이 완전히 적응할 때에 사물들을 밝다, 라고 인식한다라고요? 너무 갑자기 이상한 말 하는 거 아닙니까? 자, 그리고요 and yet 하면요 이게 그리고 그러나가 아니고요.

 그렇다 하더라도 정도의 뜻이에요. 그렇다하더라도 그렇다 하더라도 perceive 인식합니다. 사물들을요 뭐하다고요? dark 하다고요. 이거랑 서로 대조되는 거죠?

 어둡다고 인식한대요. 이번에는 뭐할 때요? 완전히 또 적응이 되는 건데요. midst는요 한 중간을 말하는 겁니다. ferocious 격렬한, thunderstorm 뇌우 비오고 천둥번개 치는

 그 한 중간에 완전히 적응했을 때는 사물들을 어둡다고 인식한다. 이게 무슨 말이에요? 이거 자, 이거는요 완전히 소재가 나갔어요. 위에 있는 소재에 인테리어라든가 

조명이라든가 그런 얘기를 하다가 갑자기 우리 눈이 뭐 달빛에서는 이렇게 하고 뭐 뇌우 칠 때는 이렇게 한다, 라고 하는 완전히 소재가 벗어나버렸기 때문에 얘네들은 아예 아니다, 

4번을 거둬내셔야 합니다. 약간 그런 느낌이죠? 위에서는 짜장면 얘기를 하다가 갑자기 떡볶이 얘기를 하는 거야. 물론 둘 다 맛있긴 해. 그런데 소재가 아예

 지금 인테리어 조명 건축 조경 이런 쪽 얘기하다가 너무나도 뭐랄까? 여러분들 표현으로 생뚱맞은 그런 이야기가 나와 버렸죠? 4번 문장 자체로 보면은 뭔가 되게 멋있고 막 이런데요 

위에 있는 애들이랑 상관이 없고요. 그럼 이제 여기서 확인! 이걸 걷어내잖아요? 무관한 걸 걷어내면 이제 5번 문장은 3번이랑 연결이 되어야 해요. 위에 있는 내용이랑.

 자, 그래서 어? 그래서 썼어. 지금? 이거는 보통의 연결어가 아니죠? 앞에 있는 것을요 그대로 이제 받아주면서 인과 관계가 만들어지거나 결론이 나와야 합니다.

 앞에 있는 것들 때문에 그래서 어떻게 되는데요? 어? 이거 뭐야? team의 노력이요 실제로요. 굉장히 필요하대요. 필수래요. necessity래요. 왜죠? 왜죠?

 만약에요 there is any hope 만약 바란다면은 getting the most out of는 최대한의 결과를 얻어내는 겁니다. 뭐로부터? 조명이라든가 아니면 인테리어라든가 아니면은 건축.

 그리고 이제 조경 이런 걸로부터 최대한의 것을 뽑아내려면 팀 간의 노력을 해야 된대요. so가 맞지. 왜냐하면 애네가 서로 서로 영향을 되게 많이 주고받기 때문에

 인테리어 팀 따로 놀고 조명 팀 따로 놀면은 나중에 결과가 안 좋겠죠? 서로 서로 팀 간의 노력을 해가지고요. 협업을 해야지만이 제대로 된 인테리어 제대로 된 조명을 할 수 있다.

 그래서 so로 연결할 수 있습니다. 정답 나왔고요. 쇼미더 그래머 해보겠습니다. 1번에는요 애네가 지금 빛을 꾸며주잖아요? 이 투과가 되는 빛이 됩니다. 투과하는 빛이에요. 

transmitting 적어 주셔야하는 거고요. 이런 거 봐두셔야 하는 게 음, 사실은 만만치가 않아요. 방금 우리가 봤기 때문에 잘 푸는 거지 사물 다음에 ing 묻는 게요 

조금 어색할 수 있거든요? 보통 사물 하면은 수동적으로 받는 것만 생각하고 당하는 것만 생각해서 p.p를 많이 떠올린단 말이죠. 그런데 ing 연결되는 것들을 잘 정리해두셔야 하고요.

 얘네들은요 눈들이 완전히 적응이 되어지는 거거든요? 눈을 봐주면서 눈은 적응하는 게 아니라 적응이 되는 거다. adapted 이렇게 갑니다. 이 능동 수동이 은근히 좀 어려워요 

그래서 많이많이 문제 풀어봐야 합니다.  정리할게요.  조면이랑 인테리어 디자인 설계가 굉장히 연관 관계가 있다. 그래서 서로 팀 간에 노력을 해야지만이 한 팀으로써 

노력을 해야지만이 좋은 결과가 나온다는 거였고요. a good lighting design plan 인테리어 디자인 이런 게 나온다면은 아, 서로 연관 관계있다. 그래서 팀 간 노력해야 된다.

 이렇게 정리하시면 됩니다. 자, 쇼미더 수능은요 그냥 주제 한 번만 봐주시면 될 것 같습니다. 내용이 어렵지 않아요. 가볍습니다. 1번으로 가겠습니다. 

어, 1번 야, 이거는 뭐 무관한 문장 지문 중에서는 굉장히 좀 어려울 수 있는 그런 지문입니다! 자, 집중 한 번 빡 갈게요! 쌤이 1, 2, 3, 4번을 싹 다 봤을 때는 

1번이 오늘 제일 중요하다, 라고 합니다. 그래서 1번 집중해서 딱 보겠습니다. 대다수의 인구 집단에서요 type 1 diabetes 라고 나와 있는데, 이게 이제 당뇨병이거든요? 

얘는 들어 본 적 있을 거예요. type 1은 쌤도 이제 처음 들어봤어요. type 1이라는 당뇨병은요 account for가 숙어죠? 이거 모르면 큰일 납니다. 차지하다. 

도표 문제 할 때 정말 많이 나오죠? 차지합니다. 대략 5에서 10% 정도의 이 당뇨병의 사례를 차지합니다. 당뇨병 중에서 이런 당뇨병 유형이 있나봐요.

 한 5에서 10% 정도가 되는데요. 그리고 얘네들은요 보통요 diagnosed하면 진단을 받다. 진단을 받아요. 언제요? in childhood 유년기에 어릴 때에 당신은 type 1이라고 진단을 받는대. 

오케이 괜찮습니다. 여기까지는 이거 설명했다 그죠? type diabetes 설명해 줬고요. 그다음에 중요한 또 문법 나오네요. 이제 treat이가 치료하는 건데 병이랑 관련됐을 때에는 

un 이니까는 치료가 되어지지 않는다면 이렇게 되는 거죠? 치료가 안된다면은 인슐린이요 완전 결핍되게 되는 거예요  absence가 없는 거잖아요? 인슐린이 완전히 없어요. 

결여됐다고 할까요? 완전히 없어가지고요 그거는 뭐로 이어지느냐? 이걸로 연결되죠. 켄토산증이라는 것으로 이어지고요 그리고 그것은 계속적 용법으로 받았죠? 

얘네들은요 cause 야기합니다. 의식을 잃게 하고요 그리고요 without intervention, intervention 원래 끼어드는 것. 이런 의미 같거든요? 그런데 여기서는 끼어든다, 라는 게 

그 병을 치료하기 위해서 끼어드는 거니까는 치료로 갑니다. 치료가 안되면은 간단하네요. death 죽을 수도 있대요. 오, 오 심각한 병이다. 그죠? 자, 그런데 여기까지는 이게 주제랄게 없죠?

 그냥 type 1 당뇨병이 어떤 병인지 그리고 그거가 이제 치료가 안되면은 어떤 일이 벌어지는 지를 쭉 이렇게 죽음에 이를 수도 있다라는 것을 설명을 했습니다. 자, 이런 게 좀 어려워요.

 여기서 딱 어떤 주장을 하는 게 아니라 이게 약간 슬금슬금 계속 전계가 되는 겁니다. 자, 타입1 당뇨는 이런 거야. 치료 안하면 죽을 수도 있어. 그런데 말이야.

 하면서 계속 이야기가 전개가 되요. 이런 유형도 있어요. 이게 어려워. 이렇게 되면은 전개가 되다가 그 전개의 흐름이 맞지 않는 얘를 진짜로 찾아내줘야 하거든요? 

어려운 유형, 고급 유형입니다. 계속 가야 되요. 이건 어쩔 수 없어. 이 사람들의 90% 이상인데요. who의 수식을 받죠? 이 타입 1 diabetes에 걸리는 사람들의 90% 이상은요

 지니고 있대요. 알려져 있는 유전적인 표지라고 하는 것을 가지고 있다, 라는 건데요. 자, 이게 지금 유전 표지라는 단어가 어렵죠. 그래서 나도 표지 찾아봤잖니? 표지가 뭐니?

 약간 뭐랄까요? 어, 특징 같은 거? 어, 이 정도로 이해를 하셔야 괜찮을 것 같고요. 이제 원래 유전 표지라고 하는 거는 사전 찾아보니까 특유의 어떤 뒤에 있는 배열이래요. 

어, 알려져 있는 유전적 표지라는 게 어떤 그 사람 특유의 뒤에 있는 배열이고 이 사람의 어떤 유전적인 특성이라고 볼 수도 있는 거죠? 뭐에 대해서? 그 질병에 대해서. 

그런데 쌤이 미리 다 읽어 봤거든요? 미리 다 읽어보니까는 이거 사실 이렇게 어렵게 표현되어 있지만 우리가 늘 쓰는 그 유전이라는 거 있잖아요? 물려받는 거. 

그거랑 크게 다르지 않은 것 같아요. 우리가 맨날 유전 얘기할 때에 유전이냐, 환경이냐? 이거 맨날 얘기하잖아요? 물려 받은 게 영향이 크냐, 환경이 더 크냐?

 거기서 그냥 유전을 이렇게 판단을 하셔도 괜찮을 것 같고요. 이 문장은 무슨 뜻이냐면은 이 병 걸리는 사람 90% 이상이 뭘 가지고 있다? 그 병에 걸릴 수 있는

 유전인자를 가지고 있다라는 거지. 어, 아빠가 할아버지가 그 병에 얼리고 이제 내가 그걸 물려받아서 나도 그걸 걸릴 가능성이 있는 유전자를 가지고 있다라는 거죠.

 이거에요 이거. 자, 그런데요. 아 이게 뭔가 이야기가 재밌어지려고 하는데 쓸데없는 게 들어왔어요. 2번에 조금 빠르게 들어왔죠? 볼게요. 신체 활동은요 향상시킨대. 

신체적인 건강을 그러면서 그 신체적인 건강은요 그 결과 향상시킵니다. 인슐린의 민감성을요. 자, 그래서요 아이들인데요. 어떤 아이들? 가장 신체적으로 활동적인 아이들은요 

be likely to네요. ~할 가능성이 높아요. 필요로 할 가능성이 높습니다. 더 낮은 dose가 분량이고요. 더 낮은 분량의 인슐린을요 누구와 비교했을 때요?

 좀 덜 활동적인 애들이 비교했을 때. 이 말은 활동적이면 뭔가 인슐린이 덜 필요하다. 이런 얘기잖아요? 그런데 진짜 미안한데 우리가 지금 하는 얘기가요 1번부터 해가지고요.

 이 병이 이 당뇨병이 유전 때문이냐, 환경 때문이냐 그런 얘기를 지금부터 할 거거든요? 신체 활동 열심히 하면은 인슐린 분량 덜 필요하다, 라는 거는 상관이 없어요.

 3번 보세요. 2번 빼고 딱 3번 가면은 Yet 그러나 이제 여기가 결정적으로 연결이 돼 버리면 2번 나가야 되는 거예요. 그러나 정말 많은 대다수죠? 무슨 병을 가진? 

이 유전적인 표지를 가진 병이 아니라 이 유전 표지를 가진 정말 많은 사람들은요 어? 이거 봐. 이 타입 1 당뇨병 안 걸린대요. 그러니까 2번은 완전 나가야 되는 겁니다. 

2번 빼고 나서 1번 가면은 그 유전 물려받은 사람이 90% 이상이 저거 물려받았다 그러잖아요? 그런데 그게 있다고 해서 그 유전인자가 있다고 해서 병 걸리는 게 아닌 거예요.

 2번은 완전 빼버려야 되죠? 자, 그러면서 이제 이 두 얘기를 합니다. 자, 명백해 보이는데요. that 이하가 명백해 보입니다. exposure 노출이죠. 환경적인 trigger 자극. 

필수단어. 환경적인 자극. 환경적 자극에의 노출입니다. 누구에게 있어서? 유전적으로 susceptible 하면요 뭔가 조금 취약하고 연약하고 영향 받기 쉽고 이런 뜻이거든요? 

유전적으로 영향 받기 쉬운 개인들에게 있어서요. 이런 환경 자극의 노출은요 좀 필요해집니다. 필요하다는 거죠? 필요되어진다, 라는 거예요. 뭔 소리에요?

 환경이 이제 들어오는 거예요. 유전 표지가 있다고 해도 환경의 자극을 받아서 그 병이 생겨나는 거죠? 그런데요 At present 현재에요. 아주 형편없는 환경적 자극,

 그러니까 타입 1 당뇨병의 환경적 자극에 대해서는요 지식이 되게 형편이 없어요. 알려진 바가 없다, 라는 겁니다. 그래서요 there are currently 현재요 없대요.

 효과적인 이제 approaches 해결방법 접근법 이런 뜻입니다. 그것의 prevention 예방을 할 수 있는 효과적인 해결 방법이 없다, 라는 겁니다.

 음, 2번 빼고 나면은 말이 아주 잘 맞는 그런 글이었습니다. 2번이 나가줘야하고요. 내용 흐름을 조금 있다 다시 확인할거고요. 쇼미더 그래머 보겠습니다. 3번에 뭐하셨나요? 

치료되어지지 않는다면은 이 이제 인슐린이 완전히 결여된 게 이런 걸로 이어져서 죽을 수도 있다, 이렇게 가는 거죠? 치료되어지지 않는다면 그다음에 얘 같은 경우에는 주어가 단수냐,

 복수냐를 물어보고 있는 거잖아요? 주의할 거는요 the vast majority of는요 전체의 부분이라는 겁니다. 부분은 단복수를 따질 수가 없어요. 그래서 이 문제는 people을 보는 겁니다.

 people 부분 다음에 나와 있는 이 명사를 봐주면서 people이 복수이지 않습니까? 단수는 person이죠? 그래서 do를 써주는 겁니다. 참 옛날 문법이긴 한데요.

 수능에 뭐 나올지 모르니까 대비하는 거예요. 전체 부분은 단복수를 따질 수 없다. majority 단복수 따질 수 없다. 뒤에 것 본다. 자, 주제는 제1형 당뇨병의 발병 원인인데요.

 이 재미난 키워드만 좀 볼게요. 유전 표지를 가지고 있다 그랬지. 이 병 걸리는 사람의 90% 이상이 그 유전 인자가 있대요. 유전 표지가 있대. 어떤 특유의 DNA 배열이 

이래가지고 내가 이 병에 걸릴 수 있다, 라는 거지. 그럼 물려받았어. 그런데 내려가 봤더니 그렇다고 병 걸리는 게 아니라고 그랬잖아요? 뭔가 환경적 자극을 받아서 이 병이 생기는 데 

안타깝게도 무슨 환경적 자극이 이 병을 이끄는지를 밝혀내지를 못했어요. 그래서 안타깝다, 해결 방법 아직은 없다! 이 정도의 내용이었습니다. 

type 1 diabetes 수능까지 쭉 저장을 해주시면서 자, 내용 복습을 1회를 해주시기를 부탁을 드리겠습니다. 이거는 뭔가 연계되기에는 좀 내용 위주로 복습을 해주시면 될 것 같습니다.

 이거 결국은 키워드가 2개 인거잖아요? 유전적으로 물려받은 거냐? 아니면은 이제 환경의 탓이냐? 그런데 유전적으로 물려받기는 해요. 하지만 환경적 자극이 중요하다!

 이 정도의 내용으로 내용정리 한 번 해주세요. 2번으로 가겠습니다. 사실 무관한 문장 찾는 것들이에요. 지문이 많이 어렵지 않거든요? 쭉쭉쭉쭉 나가주면 됩니다.

 위에서 주제 한 번 생각하고 아닌 것 찾아내고 갈게요. Evaluation 단어 모르면 큰일 나죠? 평가입니다. 뭐 평가하는 건데요? 화제 위험이네요. 어떤 물질에 화재 위험을 평가하는 것은요

 complicated 얘가 제일 중요한 말. 복잡하다. 그럼 끝났는데요? 이 주제요. 여러분 이 문장이요 그대로 주제입니다. 끝났어요. 아주 전형적인 무관한 문장 찾는 지문입니다.

 위에서요 주제를 말해버렸어요. 어떤 물질이 있어. A라는 물질이 있어. 이 물질의 화재 위험을 불이 얼마나 잘 붙을 수 있고 이 화재 관련해서 얼마나 위험한가를 평가하는 거는요

 되게 복잡한 문제래요. 그렇게 쉽게 평가할 수가 없대요. 왠지 알아요? 너무나도 많은 variables 변수들입니다. 또는 변인들. 이런 것들이요 영향을 줍니다. 그 과정에요.

 그 화재가 일어나는 과정에 너무나도 많은 것들이 이제 변수가 있기 때문에 이 물질이 불에 잘 붙나 안 붙나 또는 이제 화재에 얼마나 위험한가. 정확하게는 그거 평가하는 게 어렵대요. 

이런 변수들은요 뭘 포함하냐면은 물질의 특징도 되겠고요 그리고 이제 구성도 되겠고요. 그리고 환경적인 상황이라든가 아니면은 이게 뭐 폐쇄 효과라는 건데요.

 다 정확하게 알 필요 없을 것 같아요. 이런 다양한 변인들 변수들이 있다는 겁니다. 이런 것들 때문에 어떤 한 물질에 화재의 위험성 판단하는 게 복잡하다 이게 주제입니다.

 Consequently 결과적으로요 이 화재의 위험인데요. associated가 동사가 아니죠? p.p입니다. 수식해야 되요. 연관된 무엇과? 다른 물질들과 연관된 화재 위험은요

 depend 의존하는데요. not only 나오고요 but also 나오네요. depend on이 의존이잖아요. 여기에 의존하는 것뿐만 아니라 여기에도 의존한다는 거죠?

 뭐에 의존할 뿐만 아니라? 그것의 화학적인 그리고 물리적인 특징에 의존하거나 또는 달려있을 뿐만 아니라 또한 그것의 application은 용도입니다. 용도에도 달려있다, 라는 겁니다.

 자, 이것도 굉장히 좋은 말이죠. 왜? A라는 물질이 화재에서 얼마나 위험한가? 판단하려면은 단순히 그거에 화학적 물리적인 특성만 고려해서는 안 돼! 이거를 어떤 상황에서

 집에서 쓸 건지 아니면 호텔에서 쓸 건지 그 용도에 따라서 또 얘가 위험해지기도 하고 안 위험해지기도 하거든요. 아, 예를 들어서 이 엄청 불이 잘 붙는 물질이에요.

 그런데 이것을 물이 엄청 많은 곳에서 써. 그러면 불 안 붙을 거 아닙니까? 이런 식이 되는 거지. 자, 그러면서 3번 가보면은요 Smoke alarm 하면 화재경보기거든요?

 연기 올라가면 떼르릉 하는 거 있잖아요? 이게요 위치되어져야 한데요. 불안하다. 왜냐하면은 소재가 벌서 화재경보기로 넘어갔잖아요? 우리가 지금 뭐하고 있냐면은 

특정 소재가 화재에 있어서 얼마나 위험한가? 소재의 화재 위험성을 알아보고 있는데 결론은 이게 굉장히 이제 복잡하다, 라는 이야기를 하고 있잖아요? 

그런데 화재경보기 나올 때부터 뭔가 지금 불안 불안해요. 화재경보기가 위치되어져야하는데요. 이런 장소에 어떤 장소입니까? where의 수식을 받으면서 불이요

 가장 시작될 것 같은 그런 장소에다가요 예를 들어서 즉, 다시 말해서 누가 있냐면은 예를 들어서죠? 예를 들어서 주방이라든가 거실 같은 거요. 뭐를 하기 위해서요?

 그 연기를 pick up 하기 위해서요. 알아차리기 위해서요. 아주 초기 단계에요. 이거 3번 물론 화재랑 관련되어서 뭔가 완전히 보자마자 아니다는 아니에요. 그죠? 

그냥 어, 화재경보기 괜찮았어. 그런데 다 해석하고 나서 곰곰이 생각을 해보면은 이게 지금 소재의 화재 위험성이랑은 상관이 없죠. 화재경보기 불시작할 것 같은

 주방이나 거실에다가 설치해야 된다는 거잖아요? 소재가 달라요. 어, 소재가 불이랑 관련되어있긴 하지만 이게 지금 화재경보기는 우리가 나누던 이야기가 아니다. 

그래서 잘 만든 보기지만 3번 빼버리고요 다시 하던 이야기로 돌아가겠습니다. 이 소재가 화재에 얼마나 위험한가를 판단하려면은 그것의 물리적 화학적 특성 외에도

 용도도 따지자 그랬잖아요? 예시가 들어옵니다. 예를 들어가지고요 textile materials 직물로 된 어떤 물질이 있는 거예요. 얘네는요 지금 이게 다음에 나오는 게 동사가 아닙니다.

 p.p입니다. 적용되다죠? apply to 적용이 되어졌어요. 벽이라든가 ceiling이 천장. 이거 세일링 아닙니다. 실링입니다. 천장에 적용된 그런 직물 물질들은요. pose 단어 너무 중요합니다. 제기하다.

 화재 위험을 제기합니다. 그리고요. risks different from the same materials 이거는요 이런 위험을 또 제기하는데요. 수식을 받아요. 얘가 형용사이기 때문에 

다른 위험을 제기하는 겁니다. 위험을 제기하는 이거 제기하고 이거 제기하는 거죠. 무슨 위험을 제기했냐면은 똑같은 물질이랑은 다른 물질을 제기하는데요.

 used가 p.p입니다. 그래서 이 물질을 또 꾸며주는 거예요. 사용되는 거죠? 뭐로써? 바닥에 covering 깔개요 깔개. 바닥을 까는 용도로 사용되어지는 그런 똑같은 물질이랑은 

다른 위험을 제기한다, 라는 겁니다. 물론 이거가 지금 받아주는 이게 2개가 되겠네요 그렇게 되면은. 이게 뭔 소리입니까? 직물 물질이 있어요. textile로 된 material이 있어요.

 그런데 얘가 화재에 얼마나 위험한가? 이거를 판단하는 게 다르다, 라는 거죠? 첫 번째 경우는요 이게 지금 벽에 쓰이거나 아니면 천장에 쓰일 때가 있는데 

이때랑 바닥 깔개로 쓰일때랑요 위험의 정도가 다르다, 라는 겁니다. 그러니까 이게 지금 얼마나 화재에 위험한지를 판단하는 게 어렵다라는 거죠. 복잡하다, 라는 겁니다. 

자, 그래서요 또 좀 더 나갑니다. Christmas tree fire는요 야기할겁니다. 더 심각한 어떤 상황을 야기하겠죠. 거실에서요. 뭐보다? 이 hotel에 있는 ballroom은 무도장인데요. 

호텔 무도장에서 보다 이 거실에 있는 이런 게 좀 더 더 위험하겠다. 환경에 따라서. 상황 따라서 화재의 위험성이 달라진다. 자, 그러면서 방법은 필요되어집니다. 뭐하기 위해서요?

 평가하기 위해서요. 물질에 또는 이제 상품에 또는 assemblies 조립품에 조립이 다 된 물질들. 물건들 이런 거에 화재 위험을 평가하기 위해서요. 방법이 필요 되어집니다.

 뭐 아래에서요? full range of 전체 범위의 anticipated 예견되어지는 어떤 사용의 상황인거죠? 어, 그러니까 얘를 어디에 쓸 수 있을까? 예상을 해야 돼.

 여기 여기 여기 그런 예견되어지는 사용의 상황을 갖다가 전체 범위를 다 놓고서 전 범위를 다 놓고서 그 때서야 얘네들에 대한 화재를 화재에 대한 위험성을 

우리가 제대로 된 판단을 할 수가 있다라는 건데 사실 그게 쉽지 않다. 복잡하다는 얘기도 했었죠. 자, 쇼미더 그래머 해보겠습니다. 애는요 동사가 아니고 분사인데요.

 과거 분사와야 되죠? associated with 이렇게 해가지고요. 연관된 화재 위험성 되어야하고요. 얘는 지금 주어가 단수냐, 복수냐를 물어보잖아요? 이만큼은 수식이고 진짜 주어는요

 textile materials, s 붙어 있죠? 그래서 pose 제기하다. 이렇게 답하시면 됩니다. 주어가 복수입니다. 자, 쇼미더 본문 아주 간단합니다. 키워드 위주로 볼까요?

 재료의 화재 위험성 평가가 어떻다? 어렵다. 변수가 너무 많아요. 똑같은 물질이라도 바닥에 있을 때랑 벽에 쓸 때랑 천장에 쓸 때랑 그게 다릅니다. 위험성이.

 그래서 판단하기가 와 너무 쉽지 않다. 그런 얘기 했었죠? 그래서 이 화재 위험 같은 fire hazard 이와 같은 단어 위주로 저장을 딱 해주면 될 거 같고요. 하지만 어려운 지문이 아니다.

 우리가 뭐 빈칸이나 다른 곳에서 보는 지문들 보다는 간단합니다. 별표 하나고요. 빈칸 2번째 줄에 복잡하다는 게 제일 중요한 내용이었잖아요? 이거 하나 체크하고 넘어가요.

 3번 역시 많이 안 어렵습니다. 바로 한 번 갈게요. 키워드 두 개만 기억하면은 3번은 그냥 끝나요. 첫 번째 키워드 이겁니다. 아니 근데 영어도 엄청 쉬워.

 one-price policy래요. 가격이 하나인 정책이잖아요? 단일 가격 정책입니다. 어떤 상품에 대해서요. A라는 상품에 대해서 가격이요 하나에요. 그러니까 가격이 변하지 않는 겁니다.

 A 상품은 무조건 천원! 이런 식으로 그 상품에 대해서 가격이 하나인 겁니다. 단일 가격 정책을 가진 이제 그런 상황에서요 이 조직은요 charge 하다. 청구하다.

 똑같은 가격을요 모든 고객들에게 청구합니다. 어떤 고객들인가요? seek to 하면은 ~하고자 하는 겁니다. 구매하고자 하는 거죠? 그 상품을요. 아, 비슷한 상황에서요.

 그러니까 유사한 상황에서 그 상품 사고 싶은 고객들한테요 똑같은 가격을 부과하는 겁니다. 천원 천원 천원 그게 단일 가격 정책이에요. 가격은요 may vary 다양해 질 겁니다.

 according to 뭐에 따라서요? 구매되어지는 quantity 양이라든가 아니면은 구매시간이라든가 아니면은 and so forth는 등등 등등이죠? 그런 것들에 의해서 좀 달라질지도 몰라요. 

 하지만 모든 소비자들은요 are given 주어지다. 기회가 주어지다. 무슨 기회 주어지는데요? to pay the same price 똑같은 가격을 지불할 기회입니다. 뭐에 대해서? 

identical 동일한 동일한 product combination 똑같은 동일한 상품의 조합에 대해서는요 같은 가격을 지불을 할 수 있는 그런 기회가 주어진다, 라는 거예요.

 위에 있는 거에 현혹되면 안 되는 게요 가격이 그래도 조금은 달라지겠지. 하지만 이게 어쨌든 간에 한 상품에 대해서 비슷한 조건이라면 같은 가격을 소비자들이 내게 하는 것이 

이름 그대로 one price 가격 하나 밖에 없는 정책이다. 그러면서 똑같은 얘기 계속합니다. one-price policy는 builds 형성합니다. 뭐를? 이 소비자의 confidence 어떤 신뢰를 형성을 한다, 라는 거죠?

그렇겠죠. 아무래도. 이게 가격이 하나니까 믿음이 가는 거잖아요? 여기서 사도, 저기서 사도 가격이 똑같은 거니까 자, 그런데 그리고 이제 동사가 연결 되면서 이게 더 쉬워요.

 administer 시행하다입니다. 시행하기가 쉬워. 그렇지. 그러면 어차피 가격이 이건 뭐 천원이에요. 그러면은 어디서 팔아도 천원 인거야. 그러면 시행하기도 쉽고요.

eliminate는 이쯤 되면은 제거하다. bargaining 흥정. 아, 흥정을 제거해버립니다. 그리고 뭘 허용하냐면은 self-service도 가능하죠? 가격이 어차피 똑같으니까

자기가 혼자 가서 사도 괜찮아. 그리고요. 카탈로그 세일은요 카탈로그를 보면서 판매하는 거 카탈로그가 뭐냐면은 딱 보면은 상품 가격 상품 가격 이렇게 있어서

 이거 보고 주문하는 거예요. 카탈로그야. 그런 것도 가능하죠. 어차피 흥정이 안 되니까 그냥 그거 보고 주문하나 인터넷으로 사나 가서 사나 똑같은 겁니다. 

자 그러면 3번 잠깐만 가볼게요. 우리 지금 당일 가격 정책 이야기 신나게 하고 있죠? 가격과 품질은요 항상 correlate 연관 관계를 가지는 겁니다. 직접적으로 연관 관계를 맺지 않는데요.

 네? 그러나 소비자들은 종종 have a hard time ing하면은 숙어입니다. 이거 하는데 굉장히 어려움을 겪는다, 라는 거예요. 그 두 개를 separate 하면 분리하는 거거든요? 

그 둘을 분리하는 것에 있어 굉장히 어려움을 갖는다. 이 두 개가 직접적으로 연결된 게 아닌데 소비자들은 이 두 개가 정말 연결된 것처럼 생각해서 분리를 못한다, 라는 건데

 진짜 미안한데 이게 단일 가격 정책이랑 무슨 상관이에요? 그렇죠? 그래서 이거는 3번은 저리 가시고요. 4번이 이제 연결이 되어야 합니다. 4번에 딱 봤는데 

두 번째 가격 정책이 나오면서 on the other hand 나오니까는 완벽하게 맞는 거죠. 반면에요 이런 얘도 있어. flexible pricing 이름에 답이 있네. flexible이 유연하고 융통성 있는 거거든요. 

가격이 하나가 아닌 거예요. 융통성이 있는 가격 정책입니다. 얘는요 allow A to B죠? 마케터가 뭐하도록 하느냐? adjust 조정하도록 합니다. 가격을요 in accordance with는요

 ~에 맞춰요. 뭐에 맞춰가지고요? 이 소비자의 이거 뭐야? 협상의 능력 또는 구매 파워에 따라가지고요 살살 가격을 바꾸는 거죠? 그러한 전략은요 works well 효과가 있어요.

 언제요? holiday resort 연휴 기간에 리조트 같은데 효과가 있고요. 비슷한 establishment하면 시설 같은 거거든요? 시설들. 그런데 which의 수식을 받으면서 얘네 가요 

종종 방문되어집니다. 여행그룹이라든가 회의 그룹. 이런 사람들에 의해서 방문되어지는 그런 시설들. 그런 거 있잖아요. 단체 연수 같은 거. 뭐 회사에서 100명씩 가.

 그러면 이제 negotiating 하는 거죠. 협상하는 거죠. 싸게 해달라고. 그러면 10만 원짜리 방을 5만에 줄 수 있는 거고 그런 식으로 flexible 하게 갈 수 있다는 거 아니겠어요? 

그러면 이 글은 정말 정말 너무나도 확실하게 너무나도 확실하게 두 개의 가격 정책에 대해서 이야기하고 있는 글이죠? 그러니까 그 두 개에서 벗어나는 중간에 막 

가격과 품질 이야기는 빠져야지. 정리합니다. 쇼미더 그래머 7번에 뭐하셨나요? 모든 소비자들은요 주어지는 거죠. 기회가 주어집니다. 이게 은근히 뒤에 명사 있어서 

헷갈릴 수 있는데 4형식 동사의 수동태는 뒤에도 명사가 나옵니다. 그러니까 수동태라 그러면은 무조건 뒤에 명사가 없는 게 아니라고요. 4형식 5형식은 뒤에 명사나 

이런 애들이 나와 줍니다. 자, 8번에 이거는 where 다음에는 완전 which 다음에는 불완전인데 딱 봐도 주어가 없죠? 그래서 which를 정답으로 하면 됩니다. 

관계 대명사 which 쇼미더 본문 할 거 없어요. 단일 가격 정책이라는 게 있고요. 그리고 융통성이 있는 가격 정책이라는 게 있는데 이름에 답이 다 있다고요. 

단일 가격은 가격 하나입니다. 나름의 장점이 있죠. 소비자들이요 좀 신뢰를 가집니다. 어디서 사도 가격 똑같으니까 그런데 이제 융통성이 있는 것도 있다, 라는 거죠.

 뭔가 단체로 이렇게 막 회의나 여행 같은 거 보면서 계획하고 그러면 협상을 통해서 가격을 조정할 수 있는 그런 두 가지의 정책. 자, 단어 중심으로 복습한 번만 하시면 될 것 같아요.

 많이 어렵지 않은데 연계 가능성이 조금 있어서 별표 하나 더 드렸어요. 제가. 뭐 제가 하나 드렸습니다. 그런데 복습 한 번만 하면 될 것 같죠? 넘어가요. 

아, 벌써 마지막이네. 자, 이렇게 수능 완성은요 금방 금방 지나가고요. 이게 진짜 우리 마지막이잖아요. 어떻게 보면은 수능 특강 때보다 좀 더 즐거운 공부일 수 있어요.

 수능 특강은 사실 와 진짜 1년 앞으로 다가올 것을 생각 하면 너무 힘들잖아요. 우리가 수능 완성 하나 하나 마무리를 하는 겁니다. 그러니까 조금만 더 힘내시면은

 다 끝이 날거에요. 오케이? 수능 완성 끝까지 함께해주시고요. 자, 이것도 이제 같은 요령으로 가는 거예요. 4번은 그렇게 막 고급 소재도 아니고요 그냥 문제만 풀겠습니다. 

위에서 주제 찾고 거기서 벗어나는 것 거둬내시면은 되는 거예요. Research laboratories가 핵심입니다. 핵심소재. 연구소에요 연구소. 연구소는요 must have 가줘야만 한데요. 

capability하면 능력. 이런 능력을 가져야만 합니다. 무슨 능력인데요? 테스트 하는 능력이에요. 어떤 상품인데요. 얘가 p.p여가지고요. 수식을 하네요. manufactured가 제조하는 거고요.

 이건 제조되는 거네요. 누구에 의해서? 그들의 회사나 아니면은 그들의 competitors 경쟁사에 의해 제조된 어떤 상품을 테스트하는 그런 능력을 가져야만 한다라는 것.

 그 어떤 기업이 있으면요 회사가 있으면요 연구소 있잖아요. 그 연구소에서 뭐하겠습니까? 우리 회사에서 만든 거 다른 회사에서 만든 거 가져다가 연구하고 비교하고 

그 데이터를 통해서 또 회사에 전달해서 더 좋은 상품 만들고 그런 거 한다는 거예요. 끝났어요! 이거 연구소의 기능이잖아요? 끝이에요. 연구소의 기능이 이 글의 주된 소재라고 

볼 수 있고 주제라고도 볼 수 있고요. 여기서 벗어나면은 이제 안녕! 이렇게 되는 겁니다. 그런데 구문이 만만치가 않네요. The 비 the 비네요. the 비교급 주어 동사는 생략됐고요.

 the 비교급 주어 역시 동사는 생략됐습니다. 더 많이 diversified하면요 다양한 거예요. 더 많이 다양해질수록 그 회사의 제품이요 더더더더 다양해질수록 the greater

 더 커진다는 거죠? 필요가요. 뭐에 대한 필요입니까? 더 다양한 equipment는 도구인데요. 이 도구는 test 도구를 말하는 거예요. 회사의 상품이 예를 들어서 치약 만드는 회사다!

 원래 나 3개 밖에 치약을 안 만들었어. 그런데 치약을 이제 30개를 만들었어요. 그러면 그런 거를 테스트하기 위한 더 다양한 도구가 당연히 만들어져야 되겠죠. 

1번 무난하게 맞고요. 연구소 얘기에서 안 벗어났죠? 2번에 이게 약간 트렌드인가? 무관한 게요 좀 빨리 들어옵니다. 2번이 답이 원래 또 많이 되긴 한데

 좀 유독 2번에 다섯 문제를 풀어봤는데요. 2번에 답이 나오는 경우가 많죠? 그런데 이거는 사실은 약간 어떤 느낌이냐면은 이제 겨우 주제를 살짝 알려고 

할랑 말랑 할 때 무관한 게 싹 들어오는 느낌이거든요? 보통은 뭐 3번이나  4번 이런데 답이 있으면은 좀 주제가 안정적으로 파악이 된 다음에 아, 이건 정말 아니다! 라고

 생각이 되는 건데 좀 빨라요. 어, 좀 빠른 감이 있긴 있습니다. 그러니까 우리는 주제를 더 빨리 찾아줘야 되는 거죠? 1번이 답인 경우는 정말 극히 드뭅니다. 

없다고는 솔직히 위험해서 말은 못하겠는데 1번이 답이 되는 경우는 저는 보지를 못했거든요? 이거요 그래서 1번까지에서 주제를 파악을 빨리 하시고 그다음에 2번이 

답이 될 수도 있으니까는 빠르게 판단을 하셔야 하는 겁니다. 지금 우리가 연구소의 기능에 대해 이야기 하고 있었거든요. 자회사 제품 타 회사 제품을 뭔가 테스트하는 기능을 하는데

 당연히 제품 많아지면은 더 많은 연구 어떤 도구가 필요하겠죠? 그 얘기 까지 했는데요. 2번에 뭐라 되어 있냐면은 최고의 labs가 연구소입니다. laboratory 줄인 거고요.

 최고의 연구소는요. tolerate가요 참다, 견디다 이런 뜻도 있고요. 여기서는 묵인하다고 해석이 되면서 묵인하지 않아요. 그럼 뭐 참지 않는다고도 괜찮습니다.

 형편없는 어떤 수행 능력을요 오랫동안을 참지 않습니다. 이거 뭔 소리에요? 만약에요 foundering 밑에 있어요. 실패하는 연구자가요 향상이 안 되잖아요? 그러면은요 

그 연구자들 향상이 안 되는 애들은요 요청받습니다. 뭐 하도록요? depart 떠나다 입니다. 떠나도록 그러면서 이렇게 떠나도록 하면요 콤마 which를 받으면서 

이것은 carries the added advantage  이거는 가져온다, 라는 거죠. 추가되는 이점입니다. 무슨 이점이냐면은 importing 들여오는 거죠?

 신선한 재능을 들여올 수 있는 그런 이점이 있다. 아, 뭔 소리에요? 못하는 애들을 못하는 연구원들을 형편없는 연구원들을 실적 없는 애들을 내보내고 나면은 

새로운 재능이 들어올 수 있는 그런 이점이 있다, 라는 건데 이게 지금 연구소의 기능이 아니라 이렇게 되면은 뭔가 약간 연구소의 잔인한 면? 뭐랄까요 그런 쪽으로 가는 거잖아요.

 이건 연구소가 하는 일이 아니에요. 2번은 연구소의 기능이나 하는 일이 아니라 연구소의 원가 이렇게 좀 비정한 면을 다룬 이야기를 하고 있습니다. 그럴 때 3번을 가봐야죠

 3번이 말이 연결이 딱 맞으면 2번이 아닌 거예요. 3번에 뭐라고 되어 있냐면은 조사구요. investigation 하면 그리고 발달입니다. 무엇의? 새로운 테스트 도구의 무엇의 조사나 

어떤 연구나 아니면은 발달 이렇게 되는 건데요. 뭘 위해서요? recommendation 추천된 거 많이들 아시죠? 어디다가 추천하냐면요 그 회사에

이제 나눠져 있는 그 부서들을 말하는 건데 그 회사의 부서들한테 추천하려고 새로운 테스트 도구를 뭔가 연구하고 또 발달시키는 것은요 

또 다른 중요한 그런 연구소의 의무이다. 딱 맞지. 왜냐면 이 정리까지 해줬어요. 이 글의 주제는 연구소의 중요한 기능. 연구소가 하는 일. 이게 주제거든요.

 그래서 위에서 뭐라고 뭐라고 했어. 그런 일을 한데요. 그러고서 이런 것도 또한 중요한 연구소가 하는 의무 중의 하나래요. 그러니까 3번 딱 맞는 거죠. 2번 빼야죠. 

그러고서 이제 4번 5번도 연구소가 하는 일에 대한 거면은 되는 겁니다. 이런 특정한 phase 모르면 안돼요. 단계. 이런 업무의 특정 단계는요 무슨 결과를 가지고 오게 되냐면은 

증가된 생산성. 그리고요 더 정확한 정의네요. 무엇의? 특징이나 특성의 정의인데요. 얘가 p.p라서 꾸며줍니다. 연관 된 건데 뭐랑 연관된 거냐. 그 제품의 또는 상품의 최종사용의 

어떤 수행 능력. 그것과 연관된 그 어떤 특성의 정확한 정의를 가져온다. 정확하게 해석이 안 되시더라도 뭔가 되게 좋은 결과를 가져오는구나. 이렇게 연구를 하면은.

 그런 단계가 되게 좋은 결과를 결과물을 가지고 오는구나. 이 정도 느낌만 잡으셔도 틀리지 않습니다. 5번에 뭐라 되어있을까요? It is that 강조 구문이 제일 먼저 보이고요. 

이렇게 강조 구문이고요. 이만큼이 강조가 되는 겁니다. 그럼 뒤에 거 먼저 해석해야 되요. 그 테스트 결과가요 aid 도움이 됩니다. prediction 예측하는 건데요. 

새로운 방법을 예상 예측하거나 아니면은 이 in이랑 in이랑 같이 가네요. 또 뭐에서 도움이 되냐면은 향상이요. 기존 제품의 향상. 이런 거. 그리고 뭐로써?

 문제 해결에 도구로써 이렇게 테스트 결과가 도움이 되는 것도 바로 바로 어디에서 이다? 그런 연구소에서 이다라고 하니까 5번도 연구소의 기능이 되는 거죠. 

그래서 5번도 맞다, 라고 이렇게 볼 수 있습니다. 전부 다 이 연구소가 어떻게 도움이 되고 있는지 그 기능에 관한 거고요. 쇼미더 그래머 9번 가겠습니다. 이 제품이요 

제조가 된 거죠. manufactured 되어야하겠고요. 얘는요 it is that 강조 구문입니다. 여기 별표를 3개를 딱 쳐두시고요. 이거요 눈속임 문제입니다. 눈속임 문제. 

what이냐, that 이냐 완전 불완전 왼쪽 오른쪽 따지고 있으면 안 되고요. 이거는 it is that 강조구문이니까는 그냥 that. 쇼미더 본문 볼까요? 주제는 연구소에서 하는 업무에 관한 거고요.

 연구소가 이런 이런 역할 한다는 거였는데 이제 2번 같은 경우에는 뭐 못하면은 쫓아내고 그러다보면은 잘하는 재능이 들어와서 또 장점도 있다, 라고 하는 

이 연구소의 기능과는 사실은 상관이 없는 이야기를 했기 때문에 빼냈고요. Research laboratories 이런 거 봐두시고요. 얘네가 하는 일 쭉 한번 복습하시면은

 큰 무리가 없을 것 같아요. 이거는 연계는 따지지 않겠습니다. 무관한 문장이 원래 지문이 많이 어렵거나 그런 지문들이 아니에요. 그러니까 여러분들이 한번만 딱 복습을 해주시면 되겠다.

 제가 또 복습을 도와드리죠. 자, 오늘 한 것들 이거 수능까지 저장 싹 마음속에 해두세요. 첫 번째 조명과 인테리어 디자인 설계에 대한 지문 맞았나요?

 서로 서로 연관 관계있었다. 1번 지문이 이게 좀 중요했었잖아요? type 1 diabetes 생각나시죠? 제1 당뇨병의 발병 요인이 유전이나, 환경이냐? 그런 이야기 했었고요.

 2번에 물질의 화재 위험성. 측정이 쉽다, 어렵다? 복잡하다. 어렵다. 그런 얘기 했었죠. 그러니까 3번에서 이거 이거 키워드 생각나네요. 단일 가격 정책이랑 그렇지 않은

 융통성 있는 가격 정책에 대한 이야기였고요. 얘는요 연구소에서는 어떤 일들을 하느냐? 라고 하는 것들을 싹 정리해주는 그런 지문이었던 거. 다 정리되셨나요? 

그래 이 자료도요 쌤이 약속 드렸죠? 이제 별표 3개짜리만 모아가지고 한 개짜리를 다 보는 건 좀 낭비이고요. 좀 중요한 것만 모아가지고 여러분들한테 수능 전에 

반드시 전달 해드릴 테니까요. 쌤의 공지사항이나 자료실 열심히 봐두시고요. 자, 이거 널 위한 한마디 갑니다. 하진아, 보고 있나요? 12년간 수고했어!

 그리고 오늘도 수고했어! 라는 말로 오늘 강의 마치겠습니다. 자, 고생 많으셨고요. 아 조금만 더 고생하셔야죠. 수강후기 퀴즈 나갑니다. 미션 잘 올려주고 있어요.

 길다 야, 이거 자 이걸 올려줘야 진정한 저의 가족들입니다. 이거 수강 후기 올려주시고요. 쌤이 또 끝까지 함께하겠습니다. 우리 또 땡스타그램에서 만나서요 

대박 스타그램에서 만나서 이야기 나눌 거고요 끝까지 무조건   함께 가는 겁니다. 다음 강 문제 푸시고요. 우리는 다음 시간에 만나겠습니다. 고생하셨어요. 감사합니다!    
