네, 잘 왔습니다. 여러분들 수능완성 제26강에 왔습니다. 저는 영포자 탈출 전문가 승익쌤이고요. 아유, 고맙습니다.

진짜 끝까지 여러분들 잘 해주고 있습니다. 너무 대견하고요. 진짜 사랑스럽고요. 결과에 상관없이 과정이 후회할 게 없는 게 진짜 중요하거든요.

마지막까지 우리 같이 달려가야죠. 제가 행운의 이름 불러드리겠습니다. 갑니다. 자 오늘은요 여러분들 이 친구들인데,

성공하자성하야 학생 왔나요. 음 좋아요. 자 그리고 이수진 학생, 권나영 학생, 고려대호랑이 학생, 그리고 유정 학생, 19학번간호학과 나홍이 학생,

켄타가니 학생, 말마시 학생, 또 간호학과19학번 양혜정 학생, 여러분들 다 만나겠네요 그렇죠? 자 그리고, 박수빈 학생, 지민 학생,

까지 이렇게 다 오셨나요. 자 좋습니다. 여러분들 정말 잘 오셨고요. 사실 간호학과 지원 많이 하죠. 쌤반 학생들도 되게 지원 하거든요.

여학생반 담임인데 쌤이. 영어 잘하면 여러분들이 어떤 일을 하더라도 분명히 더 날개를 달 수 있거든요. 열심히 합시다.

지금 우리가 또 수능을 위해서 열심히 하고 적성고사 같은 걸 위해서 열심히 하지만 열심히 해두면 언젠가는 진짜 큰 도움 되는 거,

제가 말씀을 드리면서 우리 마무리하러 갑니다. 우리 끝까지 달려갑니다. 이제 멈추지 않을 거예요. 갑니다.

자 이번에는 우리는 25번부터 쭉쭉쭉 보겠는데요, 이거 일치 문제 아닙니까. 지난 시간에 마지막이 도표였죠. 사실 도표도요,

일치/불일치를 우리가 판단을 하는 거죠. 도표 내용과 일치하는가, 일치하지 않는가. 이 구간이 일치/불일치인데 이거는 빨리 통과하는 게

제일 중요한 거예요. 어렵지 않아요. 쉬워요. 정답률 굉장히 높습니다. 전국 통계를 내보면. 근데 그 안에 비밀이 있는 거죠.

누군가는 이 문제를 30초 만에 풀었고, 누군가는 3분 만에 풀었고, 이게 차이가 나는 거거든요. 어마어마하게 빠른 속도로 통과해야 됩니다.

그러려면은 이거 모르잖아요. Cape hunting dog 뭔지 몰라요. 그래서 밑에꺼를 싹 봤더니 아 이런 아이구나, 라고 이제 알 수 있습니다.

뭐 개의 일종인가봐요, 그렇죠? 그러면서 쭉쭉쭉쭉 넘어가요. 1번에 앞발이 4개의 발가락이 있대요. 이런 것들은 어떻게 잡아갑니까?

키워드, 뭐 4개, four 이런 거 잡아가면 되겠죠. 그리고 2번에 1.2미터 보이죠? 이런 숫자가 같은 거 보면은 이거는 그냥 눈으로 딱 봐도 보이잖아요,

지금 중간쯤에. 그리고 저마다 독특한 무늬 가지고 있다, 자 이런 것들은 어려울 수 있습니다. 그냥 위치로 보는 게 좋죠.

1.2미터 밑에 쭉 내려가다 보면은 거기에 이제 여러분들이 알만한 표현들이 나올 거고요. 우리는 4번을 볼까요. 쭉쭉쭉 가다보면은,

4번 자리가 여기인데요. tip이라는 단어를 몰라도요, 그 개의 꼬리의 이 tip이요, 4번 보기를 보면은 끝부분이라고 되어 있거든요.

설마 이런 것 때문에 문제가 저기 일치하느냐 일치하지 않느냐 그렇게 결정되지 않습니다. 저게 끝인 거죠. 그 개꼬리의 끝은요,

usually 보통은요, white 하얀색. 그런데 4번에는 검은색, 되어 있죠. 그래서 바로, 바로 답 나옵니다. 자 그러면서 이렇게 넘어가서,

꼬리의 끝부분은 보통 검은색이고요. 사실은 약간의 함정이 있기는 있어요. 그 바로 다음에 보게 되면은 그것의 muzzle은 블랙이라고 그러잖아요.

muzzle은 코와 주둥이 부분이라고 사실 근데 밑에 나와 있습니다. 그래서 뭐 블랙 보면서 헷갈리지 않았을 거 같고요.

이렇게 빨리 풀어나간다면은 여러분들이 30초 안에 해결할 수 있고요. 실전에서는 그 정도로 해결하고 넘어가면 은 시간이 한 1분 남죠.

귀하게 어려운 문제 투자합니다. 26번으로 가볼까요. 얘도 마찬가지로 빠르게 보기랑 매칭시켜 나가는 거예요. 뭐 보기 일단 보면서

영어로 바꿀만한 것들, 아메리카 원주민, 뭐 고고학 archaeology 이런 거 찾아주면 되는 거고. 2번에 5월 15일 같은 건 완전 땡큐죠.

바로 바로 그 5월 15일을 숫자로서 찾아주면 되는 거고요. 그리고 3번 딱 봤더니 중간쯤에, 여기거든요. 이렇게 길게 볼 필요도 없어요.

3번에 등록서류 방문해서 제출해야 된다 그랬는데 여기 보니까는, register 등록하는 거잖아요. 등록하기 위해서는 fill out 채우세요.

우리의 등록 양식을 채워주세요. 그리고요, 여기네요. 이거이거이거. 메일로 보내래요 이거를. 방문 제출이 아닙니다. 메일이라는 단어를 보는 순간

아, 얘가 이제 아니구나 라는 걸 알 수 있죠. 3번 일치하지 않습니다. 쭉쭉쭉 또 넘어가요. 우리 27번 보겠습니다. 27번,

3D 프린팅 캠프에 대한 건데요, 얘도요, 숫자 같은 거 많이 보이죠 보기에. 그러면 그런 것들 바탕으로 쭉쭉쭉쭉 내려가 주시면 되는 거고요.

내려가다가 얜 또 시간을 많이 끄는 게요. 5번이 답입니다. 쭉쭉 계속 내려가야 돼요. 계속 내려가서 마지막에 와서,

이것도 잘 모르는 친구들이 있는데요 이거요, 처음 보면은 NOT라 그래서 뭐 고유명사처럼 느껴질 수 있는데 그게 아니고 강조입니다.

will NOT이에요. 점심은 will NOT be provided. 제공되어지지 않을 거라고 합니다. 이것만 일치하고요, 나머진 전부 다 틀렸죠.

그래서 이것만 일치한다. 이렇게 푸는데, 사실 5번이 답이니까 얘는 뭐 엄청 빨리 풀기는 어렵지만서도 그래도 1분 넘기시면 안 됩니다.

앞에서 시간 확보를 하셔야 뒤에서 시간이 남습니다. 그리고 그거 철저한 연습 많이 하셔야 되요. 연습 때 모의고사 같은 거 풀 때요,

막 긴장감 없이 풀다가 수능 가면 떨린단 말이에요. 떨려가지고 여러분들 중요한 시험에서 시간이 더 걸릴 수 있거든요.

이거는 연습을 열심히 해서 막을 수밖에 없어요. 오케이? 평소에 연습 열심히 하자. 그리고 28번 본격적인 레이스로 들어가게 됩니다.

어법입니다. 내용도 해석하고요 어법도 잡아볼게요. 갑니다. advanced readers가 키워드에요. advanced 하면요 무슨 레벨 같은 거 말할 때요,

좀 앞서 나가는 거죠. 위 레벨을 말하는 겁니다. 숙달된 독자들 정도로 해석이 되고 있는 건데요, 숙달된 독자들은요, have engaged in,

engage in 정말 수능이 좋아하는 그런 숙어거든요. ~에 관여하다, 참여하다 이런 뜻인데요. 이 사람들이요 참여해 왔어요.

수백의, 그러니까 수천은 아니더라도 이런 느낌이거든요. 수천은 아니더라도 수백 시간의 그런 독서 활동에 참여를 해왔습니다. 그렇죠.

그러면서 What 덩어리가 나오게 되는 건데요, 이거 문장 구조가 좀 어렵습니다. What 덩어리가 되면서 What they attend to,

attend to 하면은 ~에 주의·집중하다. 그들이 그 숙달된 독자들이 주의·집중하는 거, 그리고 하는 것은요, will be different 다를 거라는 겁니다.

얘랑 얘랑 세트인데 사이에 뭐가 꼈죠? 적어도 부분적으로 다를 거다 이겁니다. 무엇과? what they attended to and did 이렇게요.

그들이 집중을 했거나, 과거죠. 그리고 했던 겁니다. 뭐였을 때요. when이 나와 줘야 되죠. 이 조건이 반드시 붙어야 되는데, 그들이요,

덜 경험이 쌓인, 덜 숙달된 독자였을 때 그들이 집중하거나 그들이 했던 거랑은 지금 숙달된 레벨 때 집중하거나 하는 거랑은 다를 거라는 거죠.

레벨 이렇게 딱 있으면은, 0부터 100까지 있으면은 지금 이 사람들이 숙달된 독자입니다. 지금 이 사람들의 수준과 처음일 때, 경험 없을 때

이때 수준이 다르잖습니까. 그러면 집중하거나 하는 것도 다를 거다라는 거죠. 굉장히 상식적인 이야기로 시작을 했고요.

그러면서 내용은 별로 안 어려워요. 어법입니다. 갑니다. 자 이런 관점이고요, respect가 이렇게 붙으면은 관점인 거 다들 이제는 기억하셔야 되고요.

이런 관점에서요, 고도로 이제 숙달된 그런 독자들은요, have developed 발달을 시켰고요, adapted 이제 조정을 했다라는 거거든요.

뭘 조정을 했느냐. 그들의, expertise하면은 전문성, 또는 전문 지식입니다. 그들의 전문성을요, 뭐에 대해서요? 무수히 많은,

countless 셀 수 없을 정도로 많은 그 텍스트를 읽는 그런 상황에 대해가지고요, 그들의 전문성을 발달도 시켰고요, 조정도 했다라는 겁니다.

그리고요, 라고 하면서 이야 이거, 이거 굉장히 헷갈립니다. and가 하여튼 굉장히 어려워요. and를 중학교 때 초등학교 때는 그리고, 아닙니까.

아무도 모르는 사람이 없어요. 다 알아요. 근데 고등학교 올라오게 되면은 정말 얘가 어렵다, and가 붙으면 병렬이거든요.

지금 이 파트가 무슨 자리인데 우리가 알아야 되요. 근데 어려운 게 and가 되면은 기본적으로 어딘가랑 이렇게 연결이 될 수도 있고요.

병렬관계라 그러죠. 그럴 수도 있고요. 아니면은 and가 되면은 새로운 문장의 시작이 될 수도 있습니다

그래서 밑에 것도 얘는 다 봐줘야 되는 거예요. 이야 이게 어렵습니다. 근데 밑에를 봤더니요, 이게 동사에요. 이게 동사고요,

이게 주어 자리여야 합니다. 이거는 두문장인 거예요. 여기서 문장 하나가 끊어지고, 끊어지고 and 기준으로 새로운 문장이 여기서 열리는 겁니다.

그래서 encouraging이요 주어 역할 해줘야 됩니다. 정말 좋은 문제. 정말 좋은 문제. 문법적으로 어려운 건 하나도 없어요.

주어 자리니까 얜 주어 안 되잖아요. 그래서 이게 되어야 되는 겁니다. 동명사 주어가 되어야 되는 건데,

구조를 이용해서 굉장히 어려워 보이도록 문제를 만든 거죠. 장려하는 거예요. nonproficient readers 숙달되지 않은, 숙련되지 않은

그런 능숙치 않은 독자들에게 뭘 장려하는 겁니까. 뭘 권장하는 거예요? 흉내내다의 mimic이고요, 흉내 내라고 합니다.

그 전문적인 expert readers 전문적인 독자들이 하는 거를요, 흉내 내라고 하는 겁니다. 그러면서 이게 또 이게 또 어렵게 만들어요.

이게 사이에 껴가지고요 outside는요 벗어난 거죠. deliberate practice framework에요. 의도적인, 어떤 계획된,으로 여기서 말하는 거고요.

계획된 연습의 framework 체계 같은 겁니다. 숙련되지 않은, 숙달되지 않은 독자가요 딱 이제 계획한 그런 연습의 틀이 있을 거잖아요.

그거를 벗어나가지고 능력 밖의 일을 하는 거죠. 전문적인 독자들이 하는 거를 갖다가 흉내 내라고 하는 것은 risky하다, 위험하다라는 거죠.

내용은 너무 간단합니다. 이 레벨에 있는 사람들이 A라는 걸해요. 근데 이걸 갖다가 이 사람들 보고 흉내를 내라고 하면 할 수 있느냐.

할 수 없다라는 거죠. 이 사람들은 막 쫙쫙 읽어나가는 사람들이고, 이런 사람들은 나에요. 떠듬떠듬 읽어나가는 사람들입니다.

이 사람들이 하는 거를 나는 할 수가 없죠. 그러니까 이런 걸 권장하는 것은 risky하다라고 하는 건데, 문법적으로 보게 되면은,

A번은 포인트가 뭐다? 별 거 없어 사실은. 이게 주어 자리다 이거죠. and를 기준으로 두 문장 연결이고요, 얘가 주어, 얘가 동사인데

이 뒤에도 얘 때문에요 주어, 동사 관계 파악이 어렵다. 그 다음에요. 경험이 부족한 그런 독자들은요, have not had 가지지를 못했죠,

기회가 없었어요. 무슨 기회가 없었냐면은, 가능하게 하는 건데요. 어떤 자동성이죠. 특정 기술에 있어서요, 뭔가 이렇게 자동적으로 이렇게 되는,

그런 것들을 할 수 있는 기회가 없었다라는 겁니다. 근데 이게요, 그 요구되어지는 겁니다. 뭐하기 위해서 요구되어 지느냐,

사용하기 위해서에요. 고도로 정교한 전략을 사용하기 위해서 요구되어지는 이런 특정 기술에서요,

automaticity를 가능케 하는 기회가 없었다, 라는 거고요. 그리고 B번은 또 뭐냐면은 얘가요, 수식을 또 한 번 합니다.

앞에 있는 고도로 정교한 전략들을 이 녀석이 수식을 하면서 아주 능숙한 그런 독자들이 규칙적으로 사용을 하는, 이렇게.

이렇게 또 수식 가는 거예요. 그럼 왼쪽에 명사가 있고요, 오른쪽에는요 지금 use 다음에 목적어 없습니다. 불완전한 문장입니다.

이거는 관계대명사 that이 되는 거. 얘가 얘 꾸며주고, 얘는 얘 꾸며주고, 얘는 얘 꾸며주는, 꼬리의 꼬리를 무는 굉장히 재미난

그런 문장 구조를 가졌고요. 이건 주격, 아 목적격 관계대명사 that이고요. 자 그러면서 Just as 마치 하는 것처럼요. 이 숙련된 테니스 플레이어가요. progresses 발전을 하죠. 뭐하는 걸로부터.

처음에는 공을 집중합니다. 공에 집중을 해요. 그거로부터 좀 자동적으로 몸에 어떤 신호 같은 거에 집중을 하게 되죠.

상대편에 몸의 신호를 보면서 본능적으로 움직이게 되잖아요. 발전을 하는 것처럼요, 여기까지 한번 걸리고요. 덜 능숙한, 덜 경험이 있는

그런 독자들은요 요구합니다. 연습을 해야 되는 거죠. in a wider variety skills 좀 더 폭넓은 다양한 그런 훈련들을 해줘야 되는 겁니다.

뭐하기 전에요. before 다음에요, integrating이라는 동명사가 사실은 연결되는 건데, 얜 뭐냐. 성공적으로 통합하는 겁니다.

부사가 동명사를 꾸며주죠. 동명사도 결국은 동사의 성격이 들어있거든요. 성공적으로 통합하는 거잖아요. 동사를 꾸며주는 거는 부사의 역할.

이런 것도 참 어렵습니다. 그래서 여러분들 이거는 꼭 기억하셔야 되고요. 이런 패턴 올해 좀 많이 나오고 있거든요.

동명사에 있는 이 동사의 의미를 부사가 꾸며주게 되는 거고요. 성공적으로 통합시키기 전에요, 그들을요, 뭐하도록.

읽고 이해하도록요 복잡한 어떤 지문들을요. 오케이? 그러기 전에 연습 많이 해야 된다, 내용은 굉장히 간단하고 문법이 너무 좋아요.

다시 한 번 보면은, 얘는 주어 자리였습니다. 애는 목적격 관계대명사 that이고요, 이거는 뒤에 있는 동명사를 꾸며주는데

뒤에 있는 동명사 안에서도 integrate라고 하는데 통합하다, 라는 동사를 꾸며주니까 부사가 동사 꾸며지니까는 부사를 정답으로 해야 되는 그런 문제.

주제는요, 숙달된 독자랑 숙달이 안 된, 덜 된 독자 간에는 분명히 차이가 있어야 된다라는 거고요. 숙달된 독자의 것을 덜 숙달된 사람들에게

강요하면 안 된다, 흉내 내라고 하면 안 된다. 그리고 덜 숙달된 독자들은 연습 많이 해야 된다. 아주 간단한 내용. 내용 1회 복습.

내용적으로는 더 살피지 않습니다. 29번 갈게요. 이것도, 이것도 어려웠죠. 많이 어려웠죠. 빠르게 한번 가보겠습니다. 근거가 있습니다.

근거 잡으면서 갈게요. 자 뭐임에도 불구하고요 벌들이랑 이제 bee-pollinated 벌이 수분을 시켜주는, 그래서 꽃이 피는

식물을 말하는 겁니다. 뭔지 알죠. 수분이 이게 꽃이 있으면은 벌이 이렇게 수분을 시켜줘야 꽃이 이렇게 피는 거 아닙니까.

그런 식물들은요 서로서로 의존을 하죠. 그럼에도 불구하고요, 재밌는 게 둘 다요 operate 작동을 합니다, 움직인다라는 거죠.

이기적으로 움직일까요, 아니면 공격적으로 움직일까요. 자 근거가 어디에 있느냐. 좀 더 가볼게요. 그 각각의 있어서요. 뭔가가 있대요.

비용이고요 이거는 이득을 얻는 거 아닙니까. 이거는 마이너스 개념이고요 이거는 얻는 개념이죠. 그런 거에 대한

어떤 equation 있다 그러면 이게 방정식이거든요. 어떤 공식 같은 거지. 비용 편익 방정식이라는 건데 쉽게 말하면은

내가 얼마를 잃고 내가 얼마를 얻고 이런 거에 대한 공식이 있다라는 겁니다. 방정식이 있어요. 이렇게 이제 수식을 해주면서,

in its favour 하면요 자기에게 유리하게. 그들 각각에게 유리하도록 균형을 맞춰야만 하는 마이너스, 플러스의 방정식이 있다라는 겁니다.

이게 근거인데 사실은 좀 어려워요. 얘네 가요 벌이 있어요 꿀벌. 아 연습 좀 하고 올 걸. 꿀벌. 아 파리 같이 그렸네요. 뭔지..

꿀벌 꿀벌, 벌. 적어야겠다 벌. 이게 꽃. 얘네 가요 원래 서로서로 도와주는 관계 아닙니까. 그런 관계임에도 불구하고요,

이렇게 되면 이제 협력 관계인데 그럼에도 불구하고요, 얘네 가요. 나한테 얼마나 손해인지 나한테 얼마나 이득이 되는지

이런 거를 따져야 된다라는 거는 어떤 생각하는 거? 좀 이기적으로 생각하는 거죠. 공격적인 건 아니잖아요. 공격은 막 공격하고 부수고 막

이런 건데 그건 아닙니다. 꽃이 벌 공격하는 그런 거 아니고요. 마이너스, 플러스를 따진다라는 거는 이기적으로 머리를 굴린다라는 거죠.

그래서 selfishly가 되면서 넘어가게 됐고요. 이 내용은 사실 밑에꺼를 봐도요 충분히 알 수 있거든요. 더 갑니다.

Nectar가 있고요 이제 벌을, 그 꽃에 나오는 꿀 같은 거잖아요. 이 꿀이라던가 아니면은 pollen production 같은 것들, 이 꽃가루 생산 같은 것들은요,

비용이 들어요. 누구한테요? 그 식물한테요. 여기서요 저런 Nectar나 pollen 같은 거를 만들어내려면은 비용이 듭니다. 그리고요,

균형이 맞춰져야 됩니다. for maximum return 최대한의 보상이 돌아오도록. 얘가요 뭔가를 만들어내죠. 꿀 같은 걸 만들어내 예를 들면.

그럼 그걸 왜 만들어요, 내가 힘들게 왜 만들어요? 뭔가 맥시멈으로 돌아와야 될 거 아닙니까. 최대치의 보상이 있어야 된다라는 겁니다.

즉 다시 말해서요, 이 최대치의 가능성이 있어야 되는 거예요. 성공적인 번식을 위해서요. 그렇지. 내가 이걸 만들어내는 이유는

번식을 하게 위해서다, 이겁니다. 자 그리고요 뭐에 대해서요, 에너지인데요, spent가 수식을 하면서, 그런 것들 Nectar랑 pollen 만들어내려고

내가 소비되어질, 그 에너지에 대해서요 최대치의 보상이 있어야 되는 겁니다. 얘네가 도와주는 관계지만 무조건 퍼주는 관계는 아닌 거죠.

주는 게 있으면 받는 게 있어야 되는 겁니다. 기브 앤 테이크가 되어야 되는 거예요. 예를 들어서요 그 각각의 꽃들은요,

보상을 해야만 합니다. 충분한 꿀인데요 뭐할 만큼 충분한 꿀이냐면은 얘가 지금 수식을 받으면서 이제 pollinator 수분해주는 애들,

수분의 매개체들, 얘 말하는 거죠. 벌. 얘네 벌들을 끌어들일 만큼 충분한 Nectar를 만들어 내야 돼요. 근데요 충분히 작아야 됩니다 또.

뭐할만큼요? 그 pollinator들 그 벌들이요, 동기부여를 받도록 뭐하도록? 많은 꽃들을 방문을 할까요 피할까요. 자 이거는 작은 걸 만들어내야 됩니다.

이게 근거입니다. 생각해봐요. 여기서 충분하게 꿀이 엄청 많이 나와. 그럼 벌이요 여기 왔다가요 다른데 안 가도 됩니다.

근데 다른 곳을 이렇게 조금 밖에 꿀이 없다라는 건요 다른데 가서 또 모아야 되잖아요. 그러니까는 작다라는 거는 다른 꽃을 방문을 해야만 한다,

로 연결이 되는 거죠. 자 그래서요, 따라서 이제 수분을 완성을 해야 되는 겁니다. 몇몇 식물들은요 이런 전략을요 이제 완성을 하는데요,

뭐하면서? by ~ing입니다. putting heavy nectar loads에요. 많은, 정말 많은 꿀의 양을 갖다가요. 오직 몇몇의 그들의 꽃들,

한 5에서 8% 정도에다가만요, 굉장히 많은 꿀을 넣어두는 거예요. 이것도 진화의 과정이라고 볼 수도 있는데, 이거 무슨 말인지 알겠어요?

꽃이 있는데 어떤 꿀들은 어떤 꽃들은요 대부분의 꽃들은요, 이렇게 꿀이 되게 적어요. 근데 그 중에 100개 중에 5개나 8개의 꽃은

꿀이 엄청 많은 거야. 그러면은 벌의 입장에서는 이게 대박이죠. 그런 대박의 가능성이 있다라는 겁니다. 그러면서 이러한 것은요,

exclude하면은 배제하다, 고요. 배제하다 정말 많이 나오죠. constitute하면은 여겨지다 입니다. 자 이거는 근거가요 사실은 앞에 있는

이게 근거에요. 어떤 꽃들에서는 대박의 꿀이 있다는 사실은요, 소위 lucky hits이라고 이거 어떤 요행수, lucky한 거 아닙니까. 정말 행운이라고,

요행수라고. 배제돼요? 말이 안 되잖아요. 여겨지는 거죠. 앞에 있는 걔네가 대박 아닙니까. 대박은 lucky hits이라고, 요행수라고 여겨집니다.

for a bee 그 벌들에게 있어서는요, 근데 얘 같은 경우에는요 이제 동기부여를 받는 거잖아요. motivate it to keep foraging on the plant.

식물들에게 있어가지고요 이제 식물에서 계속 이제 식량을 찾아다니도록 유지하는 것을, 동기부여를 벌들에게 이제 하는 거죠.

자 그러면서 Flight 비행이랑요 식량 찾아다니는 그런 활동은요, 되게 에너지적으로 소모적입니다 벌한테요. 그리고요 균형이 맞춰져야 됩니다.

뭐에 대해서요? 칼로리인데 어떤 칼로리입니까? 이렇게 수식을 받으면서 꿀이라던가 아니면은 꽃가루 같은 걸로부터 얻어지는,

그런 칼로리랑 또 밸런스가 맞아줘야 된다. 벌 입장에서도 무작정 날아다니면서 꽃 좋은 일만 하는 건 아니에요. 자기도 꿀도 얻고요,

이런 식으로 벌이랑 꿀이 다 자기의 어떤 selfish한 면이 있다라는 거죠. 이기적인 면이 가지고서 움직인다는 겁니다. 문제 굉장히 재밌어요.

재밌다는 것도 이제 한편으로 어렵다는 얘기인데 얘네 같은 경우에는 여러분들이 잘 읽어 나가면서 근처에 있는 근거를 반드시 잡아야지만

이해할 수 있는 그런 부분이었습니다. 제가 표시해드린 부분들 다시 한 번 근거 잡아주시고요. 벌과 식물이 상호 작용을 하는데

사실은 좀 이기적인 관계라는 게 키포인트가 되겠죠. 이거는 주제를 다시 한 번 정확하게 확인하겠습니다. 가장 중요한 얘기는요,

꽃이랑 벌이요 자기 이기적인 면이 있다는 겁니다. 꽃 입장에서는 무조건 꿀 제공이 아니에요. 적절하게 조금씩 주면서

얘네가 계속 움직이도록 해주고요. 벌 입장에서도 무조건 이렇게 수분하려고 자기가 태어난 존재가 아니에요. 자기도 꿀을 먹으면서

이렇게 움직인다라는 겁니다. 서로 뭔가 마이너스, 플러스의 균형을 잘 맞추면서 이렇게 움직이더라는 그 정도의 내용. 빈칸,

두 번째줄 표시해주시고요. 자 30번은 지칭추론이죠. 간단히 주제만 보고 넘어갈게요. 분실한 지갑 찾게 된 얘기인데 이것도 굉장히 쉬웠죠.

택시기사 아저씨가 찾아주잖아요. 나머지는 다 택시기사, 3번만 피터. 간단했어요. 31번. 드디어 우리는 또 이제 본격적으로 빈칸 레이스를 들어갑니다.

가볼게요. 빈 칸요 다른 거 없어요. 딱 두단계. 물고 늘어져서 해석하고, 어려운 것들 해석하고, 근거를 찾아서 답을 찾는다. 오케이? 갑니다.

일단 해석 갈게요. 근데 처음부터 사실은 근거가 돼요. 얘가 제일 마지막에 있는 이야기의 근거가 되기도 하거든요. 해볼게요.

자 왜냐면요 이야기는요 허용하고요, 그리고 또 이제 nurture하면요 무언가를 양육하고 길러낸다라는 뜻이거든요. 그것이 이제 양성을 하는 건데,

창의성을요. 이게 키워드네요. 이야기는 창의성이라는 것을 허용을 해주기도 하고요. 뭔가 길러냅니다. 양성을 합니다. 그리고 because 한 번 더 오면서

그것들은요 뭘 허용하냐면은 adaptability, 뭔가에 좀 융통성을 여기서 말하는 거예요. adapt가 뭐 적응하고 조정하고 뭐 이런 거거든요.

그것 좀 맞춰나가는 거, 여기서는 융통성. 근데 단어가 좀 어려웠을 거 같아요. 그렇기 때문에 there is no right or wrong way to tell a story,

이야기를 말하는 데 있어서요, 옳고 잘못된 길은 없다라는 겁니다. 마치 뭐처럼요. there is no right or wrong way to play music.

음악을 연주하기에 맞다, 틀리다 이런 길이 없다라는 거예요. 그런 방법 없다라는 겁니다. 이게 주제에요.

이야기를 말하는 게 지금 가장 중요한 얘기고요. 이야기를 말할 때 반드시 이런 길만 정답이냐, 아니라는 겁니다.

이게 지금 창의성을 허용한다라는 게 되게 아무렇게나 해도 된다라는 거잖아요 어떻게 보면은. 그리고 융통성이라는 단어를 캐치하셨다면은

이 이야기라고 하는 것들은 또 융통성이 있어요. 그러면 이렇게 말해도 되고 저렇게 말해도 되고 이렇게 말해도 되고 어떻게 말해도 된다,

라는 거거든요. 그래서 마지막에요. 답이 융통성이죠. 한마디로 flexibility. 융통성이 답으로 들어가줘야 되는 건데요, 자 이제 이야기는요

이 비슷한 얘기를 계속 합니다. 이야기라고 하는 거는 되게 융통성을 발휘하는 거다. 계속 가볼게요. 일단요 네가요, 음악 얘기로 이제 비유를 하는데요

네가요, 얻게 되잖아요. 기본적인 악기에 대한 기술을 얻게 되면은 너는요, 클래식, 재즈, 락, 랩, 포크 이런 것들을 다 연주할 수 있다라는 거죠.

뭐하면서. 악보로 갖다가 이제 따르면서요. 음표 하나씩 따르던가 아니면은 improvise가 밑에 없을 때가 되게 많아요. 즉흥연주 하는 겁니다.

어떤 시나 곡 같은 걸 즉흥적으로 짓거나 연주하는 거. 너 자신만의 어떤 작곡한 걸 갖다가 막 즉흥 연주할 수도 있어요. 그렇죠.

그 음악도 자유롭게 이렇게 연주해도 괜찮습니다. 네가요 어떤 선율을 연주할 때요, 다른 방식들이 있어요, 그걸 할 수 있는. 그리고요,

어떤 거는 좀 더 효율적이고 어떤 건 좀 덜 효율적이겠지만 중요한 건 뭐다? 다양하다. 다르게 갈 수 있다라는 겁니다. 여기 음악 얘기인데

음악 얘기하려고 하는 건 아니고요, 다시 이야기로 돌아가야 돼요. 모든 아이들에게 있어서요, 너의 이야기는요 be likely to be

뭐일 가능성이 높냐면은, 다를 수 있습니다. 그리고요 그 스타일인데요, 이렇게 수식을 받으면서 네가 그 이야기를 해주는 그 스타일은요

또한 뭐일 수 있어요? 다를 수 있어요. 왜냐하면 no one child, circumstance, problem, or outcome이 이렇게 되니까

어떤 하나의, 이것도 아니다 됩니다. no 때문에. 어떤 하나의 아이나 상황이나 문제나 또는 결과도요,

정확하게 또 다른 어떤 것과 같지가 않다라는 겁니다. 이야기는 할 때마다 다를 수 있다, 음악 그냥 기본기만 있으면 자유롭게 하듯이

얘네도 다를 수 있다. At first 처음에는요 이거는요, formidable한 challenge다, 단어 나오죠. 되게 만만치 않은,

그런 어떤 되게 힘든 도전과제처럼 보일 수도 있습니다. not just to the process of using metaphors,

그 어떤 비유를 사용하는 과정일 뿐만 아니라 어떤 그 치료의 과정에서 있어서요. 그렇게 되게 힘들게 느껴질 수 있다라는 건데요.

but as you 그러나, as you think of the story as constantly evolving for you and your young clients까지 한 덩어리인데요,

뭐뭐함에 따라, 고요. 네가요, think of A as B. 이야기를요 어떻게 생각하면은, 지속적으로 뭔가 너와 너의 어린 고객들을 위해서 변해가는

발전해가는 어떤 거라고 이제 네가 생각을 한다면은, 이런 문제는 굉장히 수월해진다, 용이해진다 이 정도가 되는 건데요.

마지막에 말이 좀 어려워요. 이게 무슨 이야기를 하는 거냐면은 지문의 흐름을 쭉 보게 되면은 다시 한 번 저랑 같이 좀 볼게요.

처음에, 사실 처음에 주제를 얘기를 했어요. 이야기라고 하는 거는 창의성이라는 것을 길러내는 거고 융통성도 허용을 한 대요.

그러니까는 딱 한가지에 맞는 길, 틀린 길 이런 거 없다라는 겁니다. 음악도 그렇다, 음악 얘기를 쭉 하면서 음악도 자유롭게 막 해도 되잖아요.

그렇죠? 꼭 어떻게만 해야 되나요? 자기 느낌대로 가도 괜찮습니다. 그러면서 밑으로 내려오면서 약간 좀 어려웠던 게,

이렇게 이야기를 뭔가 융통성 있게 한다라는 게 좀 뭐랄까요. 부담스럽고 뭔가 낯설고 좀 힘들 수 있다라고 했잖아요.

formidable 할 수 있다 그랬었잖아요. 하지만 어차피 이야기는 계속 바뀌는 거다, 라고 이제 생각을 한다면은 여러분들 이런 게 좀 편안해질 거다,

좀 용이해질 거다, 결국 이 주제를 관통하는, 이 글을 관통하는 융통성 얘기로 돌아와서 그 융통성 있게 이렇게 좀 여러분들 스타일대로

이야기를 막 말하는 것도요 괜찮아질 거예요, 로 가거든요. 그래서 flexibility 융통성이 용이해진다 되는 거고요. 나머지는요,

권위입니다 권위. 얜 단순함이고요, conformity하면은 순응하는 거고요, 얘는 진정성 이런 거예요. 애네들은 그야말로 지문에서 단 한번도

냄새도 없었어요. 순응하는 거 막 따라는 거, 진정성 전혀 없었죠. 그래서 융통성 답해주시면 되는 거. 그 음악을 뭔가 자유롭게 연주하는 것만

느낌 잡으셔도 걔랑 가장 닿아있는 거는 융통성이죠. 이거는 사실이요 여기는 구체적으로 막 이렇게 나와 있지는 않지만 밑에 약간 냄새가 있죠.

심리치료 얘기가 있어요. 어린이 심리치료를 위한 스토리텔링의 이야기고요. 그래서 이제 밑에 어떤 아이도, 상황도 뭐 어떤 결론 같은 거,

해결책도 같지가 않다 그랬잖아요. 어떤 아이에게 스토리텔링을 해서 심리치료를 하려고 하는데 그게 한 가지 방법만 맞는 것이냐, 아니다.

맞춤식으로 이렇게 융통성 있게 이야기하면 된다라는 게 사실은 이 글의 진짜 주제고요. 융통성이 되게 유용하다. 모든 아이들이 문제가 다르니까

융통성 있게 유연하게 이야기를 해줘라. 이거는요 내용 한번만 좀 복습을 해주시기를 부탁을 드리겠습니다. 주제 한번 잡아주시고요.

이거를 이렇게 생각하고 다시 한 번 읽게 되면 조금 더 내용을 잘 이해가 될 거 같습니다. 우리 32번으로 갈까요.

자 이것도요 여러분들이 충분히 풀 수 있는 굉장히 재밌습니다. 한번 해볼까요. 이런 개념이 있어요. peer 동료죠 동료. 동료라는 게 되면요

일반적으로 사용됩니다. 어떻게요? synonymously 같은 뜻으로 사용됩니다. 밑에 나와 있죠. 뭐랑 같은 뜻으로요.

같은 나이의 아이다, 라는 그런 표현이라고. 그렇지. 동료하면은 예를 들어서 4살짜리야. 4살짜리의 동료는 누구에요. 4살짜리에요.

이런 식으로 같은 나이의 아이가 동료다 이렇게 갑니다. 얘네가 peer지. 일반적으로 그렇게 사용된다라고 하는 걸 보니까 또 뭔가 반박할 건가 봐요.

그러나, 바로 까네요. 바로 이렇게 반박을 합니다. 반박을 해요. 이 peer라는 단어는요 이런 connotation이 있다라는 겁니다.

얘도 친절하게 나와 있어요. 이런 함축된 의미를 가지고 있는데요. 이렇게 수식을 받으면서 달라요. 그걸 다르게 하는 거죠 정확하게는.

이런 표현, 같은 나이의 아이라는 표현이랑은 그것을 다르게 하는 의미를, 그런 함축적 의미를 peer를 가지고 있다라는 겁니다.

그러니까 peer는요 peer라는 단어는 단순히 나이가 같은 걸 뜻한다, 안 한다? 안 한다라는 거죠. 뭔가 달라요. peer에는 뭔가가 있다.

자 그러면서 peer라고 하는 것에 equality하면요 뭐 평등성, 같은 걸 말하는 거잖아요. 이제 동등함 정도로 가는 건데,

peer라는 것의 이 동등함은요 does not depend primarily on 주로 여기 나이에만 의존을 하지 않습니다. 얘가 나이에 의존을 하는 게 아니고요.

이거는 not A but B입니다. 여기에 의존하는 게 아니라 여기에 의존하는 겁니다. peer에 동등성은요 어떤 동등성이냐 뭐에 따른 거예요.

developed abilities 발달된 능력과 사회적인 어떤 rank 같은 것들, 사회적인 요소는 뭐, 위계, rank는 이제 ranking 말하는 거잖아요.

사회적인 위계, 이거에 따라서 결정이 된다라는 겁니다. 나이가 아니라 발달된 어떤 능력이나 social rank 이걸로 결정이 된대,

이게 굉장히 중요한 말이고요. 이거는요 반영이 됩니다. 그 단어의 원래 의미 반영이 되는데요. 얘가요, 의미를 했죠.

one of equal social standing or rank입니다. 그 단어는요 어떤 동등한 사회적인 standing 지위라던가, 아니면 위계 같은 것 중에 하나를

이렇게 이제 의미를 하고 나타낸다라고 하는 건데 좀 더 가볼게요. 자 따라서 뒤에요 좀 쉬운 말들이 기다리고 있습니다.

그래서 밑으로 쭉쭉 내려갈 건데요. 모든 아이들, 그러면서 with whom의 수식을 받잖아요. with whom 수식받으면서 그 아이들이랑 하나 애가요

상호작용을 합니다. 그러니까 하나 애가 상호작용하는 모든 아이가요 not 이니까요, 반드시 필수적으로 동료는 아닌 거예요.

자 그러나, 그게 아니라 여기 not이고 여기 but이 있잖아요. 어떤 아이들, only children 이런 아이들만 동료다라는 겁니다.

이 아이는요 상호작용하는데요, comparable levels이에요. 비교할 만한 레벨입니다. 행동의 복잡성 면에서요. 자 정리 한번 할게요.

나이가 똑같다고 해서 peer가 아니라는 겁니다. 그러면 누가 peer냐. 나이가 달라도요. 얜 4살이에요. 얘는 한 7살이야.

근데 얘네들이 peer일 수, 어 잘못 그렸다. 얘네들이 peer일 수 있다라는 겁니다. 뭐가 같으면? 이거죠. 행동의 복잡성의 면에서요 같으면.

얘네들이요 똑같은 행동을 할 수 있는 겁니다. 예를 들어서 놀이터에 보면은 음 아이들이요 나이대별로, 뭐 나이는 아니죠.

아이들별로요, 할 수 있는 행동이 달라요. 어떤 아이들은 그네를 탈 수 있고 어떤 애들은 그네를 혼자 못 탑니다.

그러면 4살짜리랑 7살짜리랑 똑같죠, 혼자 그네를 탈 수 있다면. 그런 행동의 복잡성을 가지고 있다면 얘네들은 peer라고 말할 수가 있다라는 거죠.

오케이. 이 필자의 주장은 그거에요. peer가 나이가 같은 게 아니라 뭔가 행동의 복잡성 면에서 비교할 만할 때 얘네들이 peer가 될 수 있다.

좀 더 얘기를 풀어줍니다. Researcher인 이 분은요, 그리고 그의 동료들은요 that 이하를 지적합니다. 이 아이들의 recognition,

인식이죠. of another as a "peer" 무슨 인식이냐. 또 다른 사람을 갖다, 또 다른 아이들을 갖다가 동료라고 인식하는 것은요,

초기에는요 뭐랑 관련되어져 있느냐. 이 빈칸이랑 연결되어져 있는데 여기에 결정적 근거 이제 나올 겁니다. 즉, 다시 말해서 잖아요.

그러면 이제 이 말을 다시 하겠다라는 거 아닙니까. 갑니다. peer는요 would be on one occasion 하나의 상황에서는, 괄호 쳐야 돼요.

하나의 상황에서는 peer가요. 모든 아이들이 될 겁니다. 어떤 아이들? who could climb a tree. 나무를 탈 수 있는 모든 아이들이

peer가 되는 거예요. 한 편, 또 다른 상황에서는요 그거는요, 그 peer는요, 이런 아이들일 겁니다. 어떤 아이들이요?

able to sing songs. 노래를 부를 수 있는 그런 아이들이 될 거라는 겁니다. 자 이게 무슨 말입니까. 어떤 상황에서요,

나무를 탈 수 있는 아이들이 4살, 5살, 6살, 7살이면은 얘네가 다 peer가 될 수 있고, 또 어떤 상황에서는, 노래를 부를 수 있어요.

노래는 또 아무나 못 부르죠. 나이가 좀 되어야 됩니다. 4살, 3살, 5살 얘네가 다 노래를 불러. 그럼 얘네가 이제 peer가 될 수 있다라는 겁니다.

이런 게 그러면은 뭐랑 관련되는 겁니까. 밑에 있는 나무 타는 거랑요, 노래 부르는 것만 그대로 위로 올려도 괜찮아요.

이런 걸 하는 애들이 다 peer가 된다라는 거는 뭐랑 관련이 있는 거다? 다른 아이들의 기능이라고 표현이 되어 있죠.

이 기능이 나무 타는 기능, 노래하는 기능, 이렇게 되는 겁니다. 다른 아이들의 기능이 내 기능이랑 같다, 라고 하면은 우리는 peer가 될 수 있다,

라는 거고요. 사실 이 단어가 좀 어렵죠. 그럼 나머지 한 번 봐봐요. 그들의 친구들의 인지적인 능력입니다. 이거는 이제 머리인데, 이거 아니잖아요.

밑에 나무 타는 거랑 노래랑 상관이 없죠. 그들의 이전의 상호작용 패턴, 그냥 말이 멋있죠. 지금 나무 타는 거랑요, 노래 부르는 거랑요,

이걸로 peer가 결정된다라고 했는데 그거랑 얘는 너무 멀잖아요. 그 아이들의 욕구입니다. 친구 만들려는 욕구. 진짜 아니죠.

정도입니다. 정서적인 애착의 정도는 되게 멋있는 말인데 얘네랑 아무 상관없잖아요. 이거는 그럼 뭐다? 그들의 기능.

그들이 나무를 탈 수 있는가, 없는가. 이거에 따라서 동료가 결정된다. 밑에 바로 밑에 있는 사례만 연결해도 문제 풀립니다.

자 결국 peer에 대한 이야기에요. 나이가 같으면 peer냐. 아니다라는 거죠. 행동의 복잡성이 비슷한 아이들이 또래가 될 수 있더라,

라는 거 이게 기억하시면 됩니다. peer의 좀 독특한 개념. 이거는요 내용 한번 꼭 복습해주시고요.

주제를 한 번 더 정리를 해주시면은 좋을 거 같습니다. 되셨나요. 문제 푸는 요령은 밑에 있는 거, 빈칸 밑에꺼 바탕으로 근거 잡아서 올라가는 거.

또 갑니다. 33번 갑니다. 이것도 굉장히 재미난 문제인데요. 단어도 굉장히 어렵고요. 일단 달려들어서 해석을 해주셔야 됩니다. 가볼게요.

한 가지 방법인데요. in which의 수식을 받으면서 그 방법에서 우리가 의사결정을 하는 겁니다. 그러니까 그 방법으로 의사결정을 하는 거죠.

우리가 의사 결정하는 한 가지 방법은, to analyze 분석하는 겁니다. incoming 유입되는, 들어오는 그런 정보와 내부의 정보를요,

이 내적인 정보를 갖다가요 분석을 하는 겁니다. 뭐 안에서요. 제일 중요한 말 나옵니다. 사회적인 맥락 속에서요. 그리고 나서 결정하죠.

어떤 행동을 내가 to take 취할지를 결정을 합니다. 끝났어요. 이 주제입니다. 왜. 여기 예를 들어버리잖아요. 그렇다는 얘기는 이게 주제, 예시

이렇게 가는 거예요. 우리는 의사 결정할 때 뭐한다? 사회적인 맥락을 반영한다라는 거잖아요. 예를 들어 볼게요. 예로 굉장히 쉬워요.

우리는요 굉장히 화날 겁니다. 뭔가에 의해서요. 근데 그 뭔가가 뭐냐. 우리가요. 아, 이거이거이거이거 so - that 이네요. 죄송합니다. so - that.

우리가요 너무 뭔가에 화가 나가지고요 우리는요 막 진짜 소리를 지르고 싶을 수 있어요. disgust 혐오적. 꺅 하면서 막 혐오의 소리를 막

지르고 싶을 수 있어요. 그럴 수 있죠 사람이다 보면은. 근데, 그러나 만약에요 그 순간에요 우리가요 지금, 저기 가득,

사람이 가득한 그런 버스에 타고 있거나 아니면은요 사람이 가득한 그런 붐비는 쇼핑몰을 걸어가고 있습니다. 진짜 막 소리 막 지르고 싶은데

악, 하고 싶은데 이런 상황이면은 사회적인 맥락이 있잖아요. 자 이 사회적 맥락을 보라면 이런 생각합니다.

아 이 사람들이 내가 insane 미쳤다고 생각하겠지? 이런 생각하는 거예요. 그래서 얘네가요 inhibit 합니다. 억제해줍니다.

우리가 뭐하지 않도록? 그렇게 하는 걸 억제해주고 막아준다라는 겁니다. 안 하게 되는 거죠. 당연합니다. 상식에서 이해가 되고요.

또 학교에서요. 학생들은 종종 refrain from 하면요 삼가다. 안하는 거예요. 하는 걸 안 합니다. 뭘 안 하냐면은, what 덩어리가 안 해요.

what they really want 그들이 진짜 원하는 걸 안 합니다. for fear of 뭘 두려워해가지고요. 뭘 두려워하느냐.

그들의 동료들이요, will think of their behavior. 그들의 행동에 대해서 생각할 거를 두려워해가지고요 진짜 하고 싶은 걸 안하는 겁니다.

그렇죠. 학교에서도 감정대로 행동할 수 없잖아요. 울고 싶다고 막 울어요? 아니죠. 혼자 울면 막 이상해지잖아요. 그래서 안 울잖아요.

이게 다 뭐다? 사회적인 맥락이나 상황을 반영해서 우리가 행동을 결정한다, 상식적으로 너무 이해가 잘 되죠. 넘어가요.

또 예를 들어줘요. 다 이해됐는디. 몇몇 학생들은요 regrettably 애석하게도요 do not perform 수행을 하지 않아요. 뭐까지?

그들의 잠재력까지도. 그러니까 이런 거 있어. 내가 능력치가 사실은 여기까지 되는 아이인데 끝까지 안 할 수가 있습니다. 왜요. 왜.

학교에서 왜 안 합니까. 왜냐면은 그들은요 that 이하를 두려워하는데요. 그들의 동료들이요 그들을 이렇게 생각할 거예요. nerd라고 있죠 nerd.

nerd라고. 되게 이제 미국 드라마 같은 거 많이 나오는데요. 되게 너무 똑똑한데 괴짜야. 그런 애들 있습니다. 그렇게 생각할까봐요.

또는 이제 선생님의 진짜 pet은 애완동물인데 선생님이 정말 아끼고 막 그런 애들 있잖아요. 선생님이 너무 아끼는데 애들이랑은 거리가 먼,

그렇게 생각할까봐요. 그래서 따라가지고, 따라서 ostracize는 이게, ostracize 배척하는 겁니다.

그들그들의 어떤 사회적인 무리에서 배척할까봐요. 열심히 안 하는 거예요. 여러분들이 그럴 수 있죠. 너무 잘하면은 튀니까 튀기 싫어가지고

그냥 적당히만 하는 겁니다. 잠재력까지 열심히 안 하는 거예요. 자 그리고 또 반면에요 학생들은요 때때로요 이런 수행을 합니다.

위험한 행동을 합니다. 예를 들어서요. 미성년자인데 술을 마시거나 무모한 운전합니다. 왜요. 왜요. 왜 이렇게 하는데요. 얻기 위해서요.

그들의 동료들의 관심을 얻기 위해서요. 오케이. 자 그러면 따라서 이 사회적인 맥락이라고 하는 게 이렇게 되면요 되게 재미난 게,

잘 보셔야 되는 게요. 아까 상황은요 열심히 안 하죠. 무언가를 안 합니다. 할 수 있는데 안 해요. 얘는 뭐해요. 안 해야 될 짓을 하는 거죠.

미성년자들 막 친구들 다 먹으니까 나도 먹고 애들 막 운전 무모하게 해서 나도 막 하고 뭔가를 또 하기도 하죠. 이걸 정리를 해야 돼요.

사회적인 상황은요 따라서 정리 딱 하면은 아주 강력한 얘는 억제제입니다. inhibit을 하는 애, 억제제가 되고요. encourager하면은

촉진제가 되는 거지. 어떤 행동의 억제제가 되기도 하고 촉진제가 되기도 한다. 맞죠. 사회적 행동 때문에 우리가 어떤 행동을 안 하기도 하고

하기도 한다. 정답 딱 나오고요. 나머지는요, 사람들이요 바람직한 사회적인 행동을 보여주도록 해요. 이거 뭐 바람직한 얘기 안 했습니다.

권장하나요. 사람들이요 강화하도록 그들의 정신력을. 정신력 강화 얘기 아닌데요. 강력하게 영향을 줘요? 사회적인 그룹이 조직되는 방식에?

이거 뭔소리에요? 처음 듣는데요? 이게 정말 vital 중요한가요 이해하는데요. 정보를 처리하는 과정이요. 이거 뭔소리에요. 전혀 상관없죠.

그래서 정답은 정확하게 2번. 이해가 잘 되실 겁니다. 사회적 상황이요 우리가 의사결정을 내리고 행동을 하는데 미치는 영향입니다.

때로는 행동을 안 하게 하고요 딱 주변 눈치 보고 안 하게 하고요, 어떨 때는 어 뭐야 애들 다 막 하는 거야. 어, 나도 뭐도 뭐 한잔해야 되나,

술을 마셔요. 절대 그러면 안 되죠. 그렇게 될 수 있다라는 거, 사회적 상황이 그렇게 만든다. 자 흐름이 좋습니다. 지문은 엄청 어렵진 않은데

A, B, C가 굉장히 깔끔하게 떨어진다. 흐름 또한 이거 표시하시고 복습. 그리고 이제 마지막 34번으로 갈 건데요. 쉬워요.

그리고 얘는요 소재가 되게 많이 나왔어요. 이 모차르트 효과라고 그래가지고요 여러분들 아시나요. 모차르트 음악 들으면은 머리 좋아진다 그래가지고

어머니들이 그렇게 모차르트 음악을 들려주었던 그런 어떤 사건이 있었어요. 그걸 이용한 지문들이 진짜 역사와 전통을 자랑합니다. 또 나왔어요.

가볼까요. 언론 보도네요. 언론 보도. 혹시 모른다면 적어두시고요. cover하는 게 이제 보도하다라는 뜻이 있어요. 그래서 언론의 보도인데

이 현상에 대한 보도고요. 뭐로 걸립니까. 모차르트 효과라고 불리는, 이거 과거분사죠. 그런 현상에 대한 언론 보도는요, 동사 여기 있어요.

제공합니다. 예시인데요 어떻게? 언론인들이 이거 하는지에 대한 예입니다. 뭐했을 때요? 그들이요 어떤 대중을 상대로 그랬을 때

언론인들이 대중을 상대로 그랬을 때 언론인들이 이렇게 하는 거에 예시가 바로 모차르트 효과다. 바로 갑니다. 어렵지 않아요.

밑에꺼 전부 다 근거죠. 이거 다 근거에요. 이거 근거 바탕으로 해가지고요 언론인들이 도대체 대중을 어떻게 하느냐, 그거 보시면 됩니다.

1993년 무슨 일이 있었느냐 연구자 이 분이요 that 이하를 발견하게 되는데요. 학생들이요 들었어요. 모차르트 음악이 연주되는 거를요.

10분 동안요. 그랬더니 그들은요 더 잘 수행합니다. 연이어서 이루어진 공간 지능 테스트에서요. 성적이 잘 나온 거예요.

자 그리고 비교했을 때입니다. 누구랑요. 이 학생들은요 들었어요. 그냥 뭐 침묵을 그냥 들었거나 아니면은 그냥 단조로운 말하는 목소리 같은 거

이런 거 들은 겁니다. 그런 거. 그런 아이들에 비해서 모차르트 음악을 10분만 들었더니 어떤 공간에 대한 그 지능 검사에서 점수가 잘 나온 겁니다.

머리가 좀 좋아졌을 수도 있는 거죠. 자 이 사람은요 라디오 인터뷰에서 이렇게 말합니다. 우리가 발견한 것은요 that 이하인데요

학생들인데 이 모차르트 소나타를 들은 학생들이 기록했다, 상당히 높은 점수를 갖다가 공간에, 이제 temporal 되면요 이게 아주 복잡해지는데.

시공간 과제 이렇게 됩니다. 시공간의 과제를 어떤 특정한 영역에 있어서, 적어 드릴까요. 여기에서요 상당히 높은 점수를 기록을 했다라고

얘기를 했어요. 근데 중요한 거는요 이 사람이요 그러나, 이 사람은 또 덧붙입니다. It is very important 이게요 되게 또 중요한 게요.

진짜 주어 여기 나오죠. 우리가 주목해야 됩니다. 우리는요 발견한 게 아니에요. 이 효과인데,

일반적 지능에 대한 어떤 결과나 영향을 발견한 게 아니라는 겁니다. 단지 for this one aspect of intelligence

지능의, 딱 이 한 측면에 대해서만 뭔가를 발견했다라는 거죠. 정확하게는 시공간, 공간쪽 개념, 지능이 되게 좋아진 겁니다.

이 사람이 이렇게 덧붙였어요. 이거 지능 얘기 아닙니다, 이러면서. 이거 지금 우리 공간이나 시공간에 대한 지능만 얘기하는 겁니다,

라고 덧붙였어. It is a small gain 그리고요 it doesn't last very long. 그 사람이 한 얘기죠. 이거 그냥 조금 이득이고요.

이거는 그렇게 오래 지속되지도 않아요, 라고 뒤에다가 단서를 붙였어요. 그러나, 그러나 despite하면 ~임에도 불구하고

그런 신중한 방식인데요 수식을 받으면서 그 과학자가 이 결과를 기술을 했다, 아주 신중한 방식에다 불구하고요. 미디어인데요

that reported on the story, 그 이야기를 보도를 한 언론은 exaggerate만 알면 되죠. 과장하다. 그것의 중요성을요 그 모차르트 음악의 중요성을

과장하게 됩니다. 그러면서 모차르트 음악이 실제로 굉장히 많이 팔리게 되는 겁니다. 언론인들 뭘 한거죠. 대중들 상대로 글을 쓸 때

여기가 결정적인 근거죠. 대중들을 상대로 글을 쓸 때 무슨 일을 했습니까. 갑니다. might misrepresent science거든요.

이거 뭐냐면은 단어가 좀 어렵죠. 사실 mis만 봐도 느낌이 왔을 건데요. 과학을요 잘못 전달하는 겁니다. 그런 사례가 되는 거죠.

언론의 보도가 과학을 잘못 전달하는 그런 사례다. 모차르트 효과. 맞죠. 잘못 전달했죠. 여기 얘기 이만큼 했는데 이만큼 편집돼가지고

이만큼을 가지고서 과장 보도를 한 거 아닙니까. 정답이고요. 나머지는 could reveal 드러내다 hidden information

숨겨진 정보를 드러냈나요. 그런 거 아니죠. 그 다음 might hurt some readers' feelings 몇몇 독자들의 기분을 해치고 상하고 하나요.

기분 얘기 뭐 아니었고요. might only seek commercial benefits입니다. 상업적인 이득만을 추구하는 건가요. 돈 버는 얘기 안 했거든요.

그 다음 could present various styles of writing 이거 제시하다 거든요. 제시할 수 있어요. 다양한 스타일의 글쓰기를 제시할 수 있어요.

글쓰기 얘기 갑자기 왜 나옵니까. 정답은 1번인데요 진짜 딱 해석하면서 또는 여러분들이 문제 풀면서 아 이거, 라고 할 만큼 정말로

이 모의고사의 역사에서 자주 등장했던 그런 소재. 자 정리하겠습니다. 과학적 발견에 대해서요 언론이 과장 보도를 했던 그런 사례가 되는 거고요.

진짜 많이 나왔습니다. 모차르트 효과. 알아두셔요. 이게 워낙에 또 많이 활동되기 때문에요. 모차르트 음악 들으면은 머리가 좋아진다라는

잘못된 믿음이 있고요. 그게 퍼져가지고 엄마들이 그걸 되게 많이 샀어. 모차르트 CD를. 근데 검증되지 않은 겁니다. 실제로 봤더니

팩트에는 그냥 어떤 특정한 영역에 대해서 그것도 조금만 이렇게 지속된다 그러잖아요. 그래서 언론의 과장, 과장이죠 과장. 죄송합니다.

과장 보도. 언론의 과장 보도고요. 잘못된 내용을 전달한 그런 사례가 되겠어요. 이거는요 워낙에 활용이 많이 됐었기 때문에요 선생님이

뭐 별표 하나만 드렸습니다. 뭐 내용을 떠나서요. 하지만 A, B, C의 순서가 만들어질 수 있어요. 4번째줄, 10번째줄, 밑에서 4번째줄입니다.

이거 교재 모르는 친구들 있더라고요. A, B, C가 나눠지니까 흐름을 다시 한 번 복습할게요. 내용은 뭐 간단하지 않습니까.

흐름 복습 부탁드리고요. 정인아, 보고 있나요. 슬럼프 이겨내느라 애썼어. 우리 조금만 더 힘내자. 지금 잘 하고 있어.

여기 정인이에다가 여러분들 이름 한번 딱 넣어보세요. 슬럼프들이 있죠. 슬럼프 있어요. 누구나 있습니다. 선배들도 다 있었고요.

그거를 이제 극복하는 방법 참 많이들 물어보고 막 서로서로가 그러잖아요. 근데 또 시간 지나면은 다 극복하게 됩니다.

애썼고요 우리 조금만 더 힘냅시다. 진짜 조금만 더 힘내시면 되는 거, 알고 있죠. 우리 남은 문제들 얼마 안 됩니다. 끝까지 함께 하셔야죠.

몇 강만 더 함께 하시면 됩니다. 대신에 한 번에 갈 때 확실하게 끝까지 팍 하고 끝내버려야 됩니다. 그래서 복습을 하셔야 됩니다.

지금 책 덮지 마시고요. 그대로 오늘 배운 지문들 다시 한 번 보면서 어려웠던 것들 복습하시고요. 이거, 이거이거. 긴 거 일부로 가져오고 있잖아요.

자 이거 뭡니까. 이거 정답을 수강후기에다가 지금 딱 이렇게 적어놨다가 작성을 해주시고요. 우리 끝까지 같이 가야죠.

힘들 때는요 여러분들 쌤을 태그해주세요. 이 태그로 이 해쉬태그로 여러분들 글 올리시면은 대박스타그램에서 쌤이 바로 여러분들 가서

위로해드리고 응원해드리겠습니다. 자 남은 강의는요 문제 다 푸신 다음에요 또 채점하시고요. 저 만나러 오시면 됩니다.

우리 마무리 같이 하도록 할게요. 고생하셨습니다. 다음 강의에서 뵐게요. 감사합니다.
