안녕하세요. 2018학년도 4월 고3 전국연합학력평가 해설강의에서 만나게 되었어요. 저는 여러분과 함께 하는 김지우입니다.

제가 방금 여러분 안녕하세요, 라고 인사를 했는데요. 오늘 하루 굉장히 길었을 것 같은데, 여러분 마음이 안녕한지,

아무탈 없이 평안한지, 아니면 오늘 시험보고 나서 마음이 좀 심란하고 조금 어지럽지는 않은지, 먼저 이 해설강의 듣기 전에 마음을 다독이시고

이 강의를 들으시면 좋을 것 같아요. 오늘 시험 성적 잘 거둔 학생들은요, 이 페이스 그대로 유지해서 앞으로 11월까지 치고 가시면 되고요.

오늘 성적이 다소 아쉬웠던 친구들은 선생님이 무슨 말 하려는지 여러분 잘 아시겠죠. 우리 지금 4월 11일 날 오늘 시험을 봤는데,

앞으로 6월 모평, 7월 학평, 9월 모평, 10월 학평 이렇게 4번의 시험이 더 남아 있기 때문에요.

오늘은 마음을 잘 이렇게 다스리시고 철저하게 분석을 하셔야 됩니다. 내가 어휘가 부족했는지, 아니면 문제를 풀다가 집중력이 흩어졌는지

아니면 구문이 문제였는지 시간이 부족한지 철저하게 분석을 하셔가지고요. 혹시 혼자 답답한 마음이 있으시다면요.

여러분 수강후기 게시판에 올려주시면요, 선생님이 친절하게 상담글 같이 올려드리도록 하겠습니다.

제가 전에 3학년 담임할 때 우리 학생들한테 항상 했던 이야기가 바로 이거에요. 최선은 평가 결과에 대한 떳떳함을,

그리고 부족함에 대한 정신적 회복을 성취에 대한 자부심을 가져다준다. 우리 오늘 시험을 봤는데요.

결과는 실은 우리가 어떻게 할 수 있는 부분이 아니잖아요. 하지만 매사 최선을 다하는 것만이 나중에 후회를 남기지 않는

그래서 본인을 정말 사랑하는 방법이라고 생각을 해요. 그래서 우리가 물론 해설 강의를 통해서 어떤걸 틀렸고 어떤걸 잘 맞춰야 될지

그 방향설정을 하겠지만 가장 중요한 건 여러분 자신이기 때문에 먼저 마음이 힘들다면 잘 다독이시는게 필요하다고요.

그렇다면 우리 힘을 내서 18번부터 함께 보도록 할게요. 일단 선생님 생각에 이번 시험은요, 약간 극명하게 나뉜 것 같아요.

굉장히 쉬웠던, 난도가 낮았던 문제들과, 어, 이거 학생들이 여기서 시간이 많이 걸렸겠다. 라는 문제들이 몇 개 보였거든요.

그 문제들 중심으로 보겠지만 먼저 18번부터 차근차근 보도록 할게요. 다음 글의 목적으로 가장 적절한 것은 우리 18번

편지글이 이렇게 나와 있었고요. 우리 보통 일반적으로 편지글의 목적은 영어의 글에서 앞에서부터 이야기하는 경우는 드물죠.

주로 어떠어떠한 배경을 이야기한 다음에 주로 중반부터 후반에 본인이 진짜, 필자가 하고자하는 말이 나오기 때문에 정말 그런지 한 번 보도록 할게요.

Dear John Owen씨에게, My name is George Smith, 내 이름은 George Smith인데요.

저는요, Riverside 사범대학의 조교수입니다. I teach a seminar course for fifteen student teachers.

지금 현재 15명의 교육 실습생들에게 세미나 과정을 가르치고 있습니다. 지금 시점에서 in their studies

여기서는 지금 fifteen student teachers가 되겠죠. 15명의 교육 실습생들에게, 그들의 교육에서, 그들의 공부에서

my students are looking for guidance on their future teaching career 그들의 미래의 교사 경력이죠.

교직 경력에 있어서 guidance는 지도죠. 어떤 지도를 바라고 있습니다. Your authority in this field

이 쪽 분야면 어디겠어요. 이 쪽 분야라면 교육의 분야겠죠. 이 쪽에서의 당신의 권위가 Eastville 학교의 교장선생님으로서

will help them as they prepare a teaching portfolio 우리의 학생들을 도울 것입니다. 도움이 될 겁니다.

라고 이렇게 쓰고 있는데요. 뭐 할 때? as they prepare 여기에서 지금 나와 있는 부분은요.

student teachers가 되겠네요. 15명의 이 학생 실습생들이 교육 실습생들이 교사 포트폴리오를 준비할 때 당신의 권위가

이렇게 지금 교장으로서 높으신데 와서 도와주신다면 큰 도움이 될 겁니다. 라고 이야기를 하고 있죠.

여기 노란색 보이시죠. 선생님 생각했을 때 여기가 진짜 필자가 하고자 하는 말이 이제 의도가 나오죠.

I would like to invite you to speak to my students on Thursday, March 22 from 5 to 7,

명확하게 날짜까지 이야기하고 있죠. 제가 당신을 초대하고 싶은데요. 우리 학생들에게 와서 말씀을 좀 해주시라고.

언제? 3월 22일날, 5시, 오후 5시부터 7시까지 목요일에 이 날 오셔서 말씀을 좀 해주시라고 지금 초대를 하는 겁니다.

필자의 의도, 우리 확인했습니다. 당신의 expertise는 전문지식이란 뜻이죠. 지금 여기에서 you 앞서서 말했던 이 사람이 John Owen이란 사람한테

편지를 쓰고 있는 건데 이 사람이 아까 뭐라 그랬죠. principal, 교장선생님이라고 했으니까요.

당연히 그 분야에서, 이 교육 분야에서 권위자가 맞겠네요. 당신의 전문 지식은 우리 학생들, 그들을 도울 것입니다.

뭐 할 수 있도록? 참고로 help 뒤에 이곳에 to 부정사, to focus도 맞고 to를 생략한 원형 부정사 써도 맞는 거 여러분 알고 계시죠. 우리 학생들을 뭐 할 수 있도록?

focus on what to include in their teacher portfolio and what experiences and skills separate good candidates from great ones

상당히 긴데요, 여기서의 포인트는 여러분이 이 병렬을 나타내는 등위 접속사 and를 중심으로 두고 어구를 묶을 수 있어야 해요.

여기 뒤에 보시면, what to include in their portfolio라는 이 부분과 and 뒤에 다시 여기 보이시죠.

what부터 여기 뒤에까지 ones까지가 2개의 어구로 어떤 어구? focus on에 대한 전치사에 대한 명사구로서 목적어 자리로 지금 하나,

그다음에 두 번째 이렇게 되어있는 건데, 당신의 전문지식이 우리 학생들로 하여금 그들이 만들고 있는 교사 포트폴리오 있죠.

그것의 어떤 걸 포함시켜야 할지를 집중시키는데 도움이 될 것이다. 두 번째, 뭐하는데 있어서?

good candidates라고 하면은 교사를 지원하는 사람이 되겠죠. 그런데 그 지원하는 사람 중에서 평범한 그냥, 그냥 so so

그냥 괜찮은 지원자와 great ones 정말로 훌륭한 지원자들을 구분 지을 수 있는, 여기서 우리 숙어 확인하고 갑니다.

separate A from B라고 하면은, A와 B를 서로 구분 짓다. 라는 뜻이어서 어떤 경험들과 어떤 기술들이

그냥 평범한, 그냥 괜찮은 지원자와 훌륭한 지원자들을 구분 지을 수 있는지에 대해서 우리 학생들이 조금 더 그곳에 집중할 수 있도록 도울 것입니다.

뭐가요? 당신의 전문지식이요. I would be honored if you would accept this invitation 이 초대를 받아주신다면 정말 영광스럽겠습니다.

진심을 담아서 George Smith라는 이 대학의 부교수가 썼던 그런 편지글이었습니다. 다음 글의 목적으로 가장 적절한 것은?

처음부터 쉽게 시작을 하고 있네요. 취업 포트폴리오 작성을 위한 강좌 개설을 공지하려는 거 아니고요.

2번, 교직을 희망하는 학생들을 위한 강의를 부탁하려고, 이거 괜찮나요? 위한 강의를 부탁하려고 필자가 I would like to invite you to speak to my students

이거 맞네요. 그래서 정답 우리 2번으로 확인을 먼저 하고요. 3번, 대학 faculties를 채용 규정의 수정을 제안하려고, 아니였고요.

4번, 교직 세미나, 여기까지는 맞죠, seminar courses에 대해서 이 조교수가 얘기하고 있는 건데, 강사 추천을 요청하려고 하는 내용은 아니었었죠.

4번 아닙니다. 5번. 무료 공개강좌 일정의 변경을 안내하려고, 역시 지문에 전혀 언급되지 않았던 거였죠.

정답은 2번입니다. 19번 문제 우리 심경 변화로 가장 적절한 것은? 함께 읽어 보도록 할게요.

We had decided 우리가 결정했었습니다. to get away from the bombs, 어떤 상황인지 여러분 약간 상상이 되시나요.

폭탄들로부터 우리가 도망가려고 결정을 했었습니다. 하지만 the buses didn't move 버스가 움직이지 않았어요.

우리는 기다리고 또 기다렸어요. but they didn't go anywhere, 여기서 they가 가리키는 것, 당연히 버스가 되겠죠.

버스가 움직이지 않는 상황이죠, 여러분 상상하면서 글을 보세요. It became so dark, 잠깐만요, 여기서 so에 잠깐 세모로 묶으시고요.

우리글에서 so가 등장하면 혹시 저기 뒤에 that이 있지 않은지, 왜요? so하고 that이 멀리 떨어져 있으면요.

so something that이라고 해서 너무 ~해서 ~하다. 라는 그런 구문으로 해석이 따로 정해져 있기 때문에

이런 문장에서 so가 나오면요, 잠깐 멈추시고 뒤에 혹시 that이 있지 않은지 한번 확인을 해 보세요.

뒤에 보니까 that이란 구문 보이네요. It became so dark that이 되기 때문에 너무나 어두워져서, 라고 해석을 해야겠죠.

뭐하는 동안에? while we were sitting on the bus 우리가 버스에서 앉아서 기다리는 동안에 너무나 어두워져서 that we began to shiver at the sense of dread

여러분, shiver가 뭐에요, shiver라고 하면요, 맞아요. 추위나 두려움에 이렇게 벌벌 떨다. 라는 그런 뜻이거든요.

뒤에 보니까 dread라는 표현, 두려움이라는 명사도 나와 있습니다. 폭탄을 피해서 내가 도망가겠다. 라고 우리가 결정을 내렸지만

버스가 움직이지 않아요. 그리고 점점 날은 어두워지고 점점 춥고, 두려운 이런 상황이 되는 거죠.

I felt like a bomb was going to fall on us or that soldiers were going to come in

금방이라도 폭탄이 떨어질 것처럼 느껴졌고 군인들이 곧 쳐들어올 것처럼 느껴졌습니다. 그래서 부분, I felt like 두 번째, I felt that으로 연결이 되고 있는 거죠.

All of a sudden 갑자기 I heard a loud sound of engines 갑자기 큰 엔진 소리를 들었대요.

그리고 버스가 움직이기 시작했습니다. 여기 약간 글의 흐름이 바뀐 것 여러분 알고 계시죠. I thought it was a dream

이게 꿈인 줄 알았대요. 꿈인 줄 알았답니다. We drove for about thirty minutes

한 30분정도 그렇게 달려서 갔는데, 운전하고 갔는데, and then out the window 창밖으로 I could see a big crowd of people who were waiting for us

우리를 기다리고 있는 큰 무리의 사람들을 볼 수 있었습니다. 어머니가 말씀하시길 they were people who were going to help us

우리를 도와주려고 하는 그런 사람들이라. 라고 말씀 하셨어요. I almost couldn't even believe it.

거의 믿을 수가 없었대요, 우리는 이제 we were safe 안전한 겁니다. 우린 이제 안전했어요. 라고 글은 끝나요.

이 글에 드러난 I의 심경 변화로 가장 적절한 것은 뭐겠어요? 선생님이 이렇게 노란색으로 먼저 표시를 도왔는데,

처음에는 shiver and dread 갑자기 흐름이 어떻게 변했죠? 갑자기 버스가 움직여서 이게 꿈만 같았고 결국 마지막에 우리가 안전했다.

라는 말이기 때문에요. 1번 fearful 너무 무서웠는데 relieved 안심이 된 거죠. 안도가 된 거니까 우리 정답 1번으로 확인할 수 있습니다.

2번은 반대죠. relaxed 느긋했다가 걱정스러운 거 아니고요. 3번 후회스럽다가 무관심해진 거 아니고,

4번에 envious는 질투심이 난, 질투가 많은, 이란 뜻인데 그리고 기뻐했다. 라는 표현도 아니고요.

5번에 sympathetic frightened 동정심이 있는 뭔가 이렇게 동정하는, 이란 그런 뜻, 그리고 깜짝 놀랐다. 라는 표현은 맞지 않기 때문에요.

이 글의 심경 변화는 우리 1번으로 볼 수 있죠. 이제 20번부터 여러분 잘 듣고 오셔야 돼요.

20번부터 잘 따라오셔야 되는데 문장들의 길이가 짧지 않기 때문에요. 선생님과 함께 빨간펜 들고 잘 끊어 읽기 하면서 보도록 할게요.

다음 글에서 필자가 주장하는 바로 가장 적절한 것은, 여러분 문제를 푸실 때요 이렇게 주장, 그 다음에 요지, 그 다음에 제목 문제 푸실 때

먼저 지문을 읽지 마시고요. 빠르게 한번 선택지를 보세요. 이렇게 선택지를 보면은 공통된 단어들이 키워드가 뭐가 보이죠.

키워드를 보니까 어떤 협력이란 말이 나와 있고요. 직장이라는 말이 나와 있고요. 직장, 관리자, 뭔가 배려, 성공적인 직장 생활

이런 이야기가 나와 있네요. 여기서 잠깐, 어떤 뉘앙스로 글이 흘러갈지를 머릿속에 염두하시고 글을 읽는 것이 도움이 되는 거죠. 첫 문장부터 볼게요.

Often the difference between feeling fulfilled at work and feeling empty, lost, annoyed, and burned out is all about whether or not you're learning anything

often 때때로 또는 종종이라는 부사로 시작을 합니다. the difference라는 것은 여기에 대한 동사를 찾으시면요,

저기 뒤에 본 동사, is가 보입니다. 우리 이렇게 괄호로 한번 묶으면요. between부터 burned out까지 괄호로 묶어야 되겠죠.

여기에 대한 뼈대 문장을 간단해요. the difference is all about 차이는 뭐에 관한 것입니까

whether or not you're learning anything 네가 무언가를 배우고 있는지 아니면 아닌지에 관한 것입니다.

뭐에 있어서의 차이입니까? 뒤에 보시면 between A and B 우리 표시를 한 번 해볼까요. between A and B로 이렇게 연결이 되기 때문에

직장에서 fulfilled는 성취감을 느끼는 거죠. 네가 직장에서 성취감을 느끼는 것과 네가 직장에서 공허함, 그리고 상실감

그리고 feeling annoyed 짜증이 나고, and feeling burned out 매우 지친 이런 감정들을 느끼는 것 사이에 차이점은 뭐에 관한 거라고요?

네가 무언가를 배우고 있는지 아니면 배우고 있지 않은지에 관한 거라고요. 뒤에 보면 This is another reason to listen

이게 바로 네가 경청을 해야 하는 또 다른 이유입니다. 네가 뭔가 들어야 하는 또 다른 이유래요.

직장에서의 성취감을 느끼려면 아니면 직장에 가면 정말 짜증나고 정말 속상하고 이런 것들의 차이는 네가 무언가를 배우는지 안 배우는지에 관한 거래요.

그러면서 이게 바로 네가 경청을 해야 하는 또 다른 이유입니다. 라고 설명을 하고 있죠.

뒤에 보면 자세하게 더 나와 있는데요. It's amazing how much amore you learn when you pause, quiet your mind, and listen to what others say

정말 놀랍다, 라고 이야기를 하는데, 당신이 얼마나 더 많은 것을 배울 수 있는지에 대해서 참 놀랍습니다.

당신이 뭐 할 때? 네가 잠깐 멈춰서요. 잠깐 너의 마음을 진정시킨 다음에 그 다음에 뭐하는 것?

다른 사람들이 말하는 것을 듣는 거죠. 다른 사람들 말하는 것에 경청을 할 때 네가 얼마나 더 많이 배울 수 있는가는 정말 놀라운 겁니다.

라고 나와 있네요. 뒤에 보면 This is true for peers, peer가 뭐죠? peer는 또래, 이렇게 친구란 뜻인데 역시 이것은 마찬가지에요.

누구한테요? for peers to your left and right as well as the very teams you lead

여기에서 지금 as well as라고 하면요. A as well as B, B만큼 A하는 이란 뜻이기 때문에 네가 이끌고 있는 바로 그 팀뿐만 아니라

너 왼쪽의 그다음에 너 오른쪽에 있는 그런 친구들한테도 이게 사실입니다. 여기서 지금 this가 가리키는 건 뭐겠어요.

앞 문장에서 뭐라 그랬죠? pause and quite your mind and listen to what others say

다른 사람들 말하는 것에 일단 들어라. 라고 이야기를 해서 네가 이끌고 있는 팀들뿐만 아니라 너 옆에 있는 친구들한테도 그렇게 하세요.

경청 하세요. 라는 주제문이 바로 여기 앞에 나와있는게 되는 거죠. Sometimes it's hard to listen to your boss or an executive

까지 보면요, 어렵대요. 어려운 거 안대요. 너의 상사나 또는 임원들에게 듣는게 힘들어, 특히나 뭐 할 때?

당신이 100% 동의하지 않을 때 그 사람들이 말하는 걸 듣는게 힘들어. 때때로 you may not even like them

네가 심지어 그 사람들을 좋아하지 않을 수도 있어. I get it. 그래, 나 알아. 너 이해해. 라고 하면서,

그러면서도 뭐라고 이야기해요? 강하게 명령문으로 Remember라고 얘기를 하죠. 기억하세요.

they're in their roles for a reason, 여기서 they는 지금 앞에서 나와 있는 executive or boss가 되겠죠. 그 임원진들 혹은 사장들은 그 자리에 있는 거야.

그 역할들 하고 있는 거야. 어떠한 이유에서든지. 그렇죠. 이유가 있으니까 그 자리에 있는 거고 and they just might know a few things

그들이 몇 가지는 알고 있을지도 몰라. 그런 사실을 뭐해라? 머릿속에 기억하세요. 그리고 그 사람들이 말하는 걸 적어도 들으세요.

라는 한 방향으로 이 필자가 자기주장을 전개를 하고 있죠. 다시 한 번 강하게 명령문으로 이야기 합니다.

Be open and willing to listen to what they say 그들이 말하는 것에 기꺼이 들으세요. 그다음에 기꺼이 마음을 여세요.

라고 이야기하는 주제 문장되는 거고요. You may not agree with everything you hear

네가 듣는 모든 것에 동의하지 않을 수도 있어. 동의하지 않을지도 몰라, 하지만 적어도 너는 경청을 한거야.

Even if you don't agree with what they say or how they say it까지 이렇게 끊으면요, 그들이 뭐라고 말하든지,

혹은 그들이 어떻게 말하든지에 네가 동의를 하지 않더라도, 그렇지 않더라도 you've learned what not to do

들으면서 뭐 할 수도 있어요? 그 사람 하는 말 다 맞지 않을 수도 있으니까 거기에 꼭 동의를 하지 않고 들으면 뭘 알 수 있겠어요.

아, what not to do 내가 뭘 하지 말아야 될지, 또는 how not to say it 그거를 어떻게 말하면 안 될지를 배울 수 있다.

적어도 배울 수 있으니까 이 사람이 하고자 하는 말은 just listen 그냥 들으세요. 경청하세요. 라는 거죠.

그렇다면 정답 찾아볼까요. 1번, 경쟁보다는 협력을 통한 성취의 가치를 두어야 한다. it's not about competition, cooperation에 대한 이야기도 아니었죠.

1번 아니고요. 2번, 직장에서 배움을 통해 성취감을 느끼려면 경청해야 한다. feel fulfilled 나왔었고요.

you should listen, be open, willing to listen, 오케이? 정답, 2번이죠. 3번, 관리자는 직원들에게 능력에 맞는 역할을 부여해야 한다.

아니죠. 4번, 좋은 인관관계를 유지하려면 상대방의 입장을 배려해야 한다. 는 물론 맞는 말이지만요, 이 지문과 상관없는 이야기였고,

5번. 성공적인 직장 생활을 위해 끊임없이 새로운 것에 도전해야 한다. 계속해서 도전하세요. 라는 내용이 아니었었죠.

이 문제도 어렵지 않게 2번으로 보았습니다. 여기 21번을 보시면요. 21번, 여러분 이거 잘 푸셨나요?

이거 일단 선택지를 먼저 확인을 해볼게요. 어떤 단어들이 많이 보이세요? 여기 보니까 자신감, 자신감, 자신감, 자신감, 자신감.

오케이. 이 문제를 출제를 할 때요. 그 지문에 발췌한 지문에 키워드를 가지고 이렇게 선택지를 만들죠.

누가요? 문제를 만드는 출제자들이요. 그래서 우리는 문제를 푸는 입장에서 거꾸로 선택지를 먼저 보면 그 지문의 키워들 역으로 이렇게 알 수가 있겠죠.

그래서 이 지문은 뭐에 대한 이야기다? It's about confidence, 자신감에 관한 이야기다. 라는 걸 문제를 풀고 그걸 머릿속에 넣고 문제를 풀면요.

영어라는 과목은 여러분 오늘 시험 봐서도 잘 아시겠지만 심리적인 부분이 많이 작용을 하죠.

내가 마음이 불안하거나 혹은 잠을 잘 못 잤거나 그날 컨디션에 따라서 본인이 실력 발휘가 안 될 수도 있어요.

그래서 여러분의 마음을 편하게 하고 이 시험에 임하는 게 가장 중요합니다. 그래서 이게 별거 아닌 것 같기는 하지만

어느 정도는 키워드를 잡고 글을 읽으면 조금 더 마음이 편해질 수 있다고요. 이게 정말 자신감에 관한 이야기인지 한 번 볼게요.

Some might think self-confidence is innate, innate라고 하면 타고난, 또는 내재적인, 이란 뜻이죠. 어떤 사람들은 자신감이요.

타고난 거라고 생각을 해요. 또는 it is enough to feel it once and charge through the difficulties of life without hesitation

Bad news, 앞에서 먼저 해석을 하면요, 어떤 사람들은 자신감이라는 건 타고나는 거고, 이걸 한 번만 느끼면, 여기에서 가리키는 건 바로 confidence죠.

여러분이 태어나서 자신감을 그냥 한번만 느껴보면 그리고 charge through는 뭔가를 헤쳐 나가다. 무언가를 이렇게 돌진하다. 라는 뜻이거든요.

인생에서 어려움을 헤쳐 나가는 것이 충분하다고 생각을 해요. 뭐 하는 것 없이? 그렇게 망설임 없이 자신감이라는 거 한 번 느껴보면 충분하지.

그걸 가지고 인생에 있어서 어려움을 헤쳐 나가는 게 뭐 충분하지, 라고 생각하는 사람들이 있다는 거죠.

그런데 거기에 대해 필자의 생각은 bad news 어, 그거 아닌데, 라는 겁니다. 나쁜 소식, 이건 직역한 거고요.

그건 아니다. 라는 말을 하는 겁니다. Self-confidence is certainly not innate 타고난 게 아니고요.

and there is no universal confidence 자신감이라는 건 완전히 타고난 것도 아니고요. 보편적인 자신감도 없습니다.

연습, 다시 말해 실천과 적극적인 반복만이 숙련자를 만듭니다. Standing up for myself once did start a change in me

까지 보면요. stand up for 자체가 내 스스롤, 나를 스스로 지지하다. 라는 그런 뜻이어서, 내 자신을 지지하는 거죠.

한번, 이렇게 내가 스스로를 지지해 보는 것, 내가 내 편이 되는 것은 did start a change in me

나에게 있어서 어떤 변화를 시작하는게 맞아요. 여기서 did는 강조의 의미로 쓰였죠. 내가 내 편이 되어서, 내가 정말 열심히 해 봐야지.

라는 것이 인생에서 하나의 시작은 맞아요. 하지만 it didn't grant me unlimited and never-ending confidence

그렇게 한번 했다고 해서 나에게 제한되지 않고 이런 무한한 그리고 절대 끝이 없는 자신감을 주는 것은 아니에요.

It was just a start, it이 가리키는 것 앞 문장이 되겠죠. 딱 한번 내가 내 편이 스스로 되어보는 거예요.

약간 추상적이긴 하지만 뒤에 글을 볼게요. 이게 단순히 시작이야. a proof that I could be there for myself

내가 내 스스로를 위해서 그곳에 있었다. 다른 말로 하면은 내가 정말 나를 위해서, 나를 지지한다. 라는 증거가 되는 거죠.

입증을 한 겁니다. If you have this belief, 네가 이러한 믿음을 가지고 있다면 that you're there for yourself

네가 스스로를 위해서 정말로 잘 하고 있다, 그곳에 있다는 믿음 받게 된다면 every situation seems more bearable

선생님이 아까 왜 웃었는지 아세요? 선생님 방금 잘못 끊었죠, 이렇게 끊으면 돼요, 안 돼요? 여러분, 강의 듣다가 수동적으로 들으시면 안 돼요.

선생님이 어떻게 하고 있는지 비판적인 사고를 가지고 들으셔야 됩니다. 이렇게 하시니까 해석이 안 되죠.

belief를 가지고 있습니다. that, 말이 안 되잖아요, 그렇죠. 어떻게 보셔야 돼요? 아, 동격의 that 어떠한 믿음?

that 절이라는 믿음, 이렇게 해석을 해야 풀리겠죠. 우리 같이 한번 해볼게요. 여러분도 혹시 아까 시험 문제 푸실 때 그렇게 보셨다면 같이 체크하시면 좋겠습니다.

전체 문장구조는요, if 절이 어디까지에요? 네, if절이 여기까지, 여기 콤마까지 부분이 되는 거고, 뭐가 이렇다면은, 어떤 믿음을 갖는다면?

네가 스스로 너를 위해서 다독일 수 있는, 너 스스로를 위해서 이렇게 네 편이 되어줄 수 있다는 믿음을 갖는다면,

모든 상황들은요. bearable 견딜만하고, 모든 상황들은 achievable 성취할만하고 또는 내 경우에는 생존 가능한 것처럼 보입니다.

계속해서 이 사람이 말하는 건 자신감이라는 건 타고난 게 아니야. 끊임없이 뭘 통해서? practice and repetition

이런 반복들을 통해서 우리가 길러지는 건데, 내가 나를 정말 열심히 해 봐야지, 내가 나를 정말 이렇게 잘 다독여야지,

stand up for myself 지지를 해야지, 한번 하는 걸로 끝나는게 아니라고요. 계속해서 뭐라고 이야기를 하냐면,

마지막 문장, The more times you prove to yourself that you are there for yourself 말이 계속해서 반복되기는 하는데요.

여기서 포인트는 the more라는 부분과 the more라는 부분을 먼저 짚고 넘어가셔야 되죠.

우리 중학교 때부터 많이 배웠던 그런 표현이어서, the + 비교급, the + 비교급, ~하면 할수록 더 ~하다.

이게 바로 이 필자의 주제문장이 되는 겁니다. 네가 많이 뭐 하면 뭐 할수록? 네 스스로를 위해서 be there for 자체가 도움이 필요할 때 그곳에 있다.

이거든요. 내가 그곳에 있을게. I'll be there for you 이런 뜻이거든요. 정말 네가 네 스스로를 너에게 네 편이 되어준다는 그런 사실을 스스로 입증한다면,

그런 시간이 더 많으면 많을수록 and you're enough to handle the situation 네가 이러한 상황을 더 잘 다룰 수 있는,

그러한 시간들이 많아질수록 the more confident you'll be 더 많은 자신감을 얻게 될 겁니다. 라는 해석이죠.

이 글의 주제로, 요지로 가장 적절한 것은 뭘까요. 1번 맞아요, 틀려요? 1번, 보편적인 자신감은, 앞서서 그 단어가 뭐였죠.

universal confidence는 innate한 게 아니다. 라는 게 이 사람의 주장이었죠. 1번 아니고요. 2번, 반복해서 자신을 지지함으로써 자신감을 키울 수 있다.

이거 괜찮아요? 괜찮죠, 왜요, 반복이란 말, repetition 나왔었고, 한번만 하는 것이 아니라 여러 번 해서 the more time

더 그렇게 많이 하면 할수록 the more confident you'll be라고 이야기를 하니까 정답은 2번입니다.

3번, 상황에 대한 정확한 이해가 자신감 형성에 도움이 된다. 아니고요, 4번. 자신감을 회복하려면 주변 사람들의 격려가, 아니죠.

5번, 지나친 자신감은 인생의 어려움을 극복하는데 방해가 된다. 아니고, 정답은 2번이었습니다.

22번 문제 여러분 잘 푸셨어요? 어땠어요? 다음 글의 주제로 가장 적절한 것은, 여기 지문을 보고 혹시 선택지를 빨리 아래 보았던 친구들은,

헉, 하고 놀랐을 것 같은데 선택지가 지금 이렇게 길어요. 이게 선택지입니다. 다음 글의 주제로 가장 적절한 것은을 골라야 되는데,

여러분 한 눈에 빨리 들어온 단어들이 있으신가요. 단어들, 어떤 게 좀 많이 들어오신가요. 네, walking, texting, texting while walking

texting walking, 이런 말들 많이 보이네요. 오케이. 자, 어떤 지문인지 한번 보도록 할게요.

Some city planning experts called for, call for는 무엇무엇을 요구하다, 공식적으로 요구하다는 뜻인데,

몇몇의 도시 계획 전문가들이 요구했습니다. 무엇을? legislation은 입법이죠, 뭐에 대한 입법이냐면, 걸으면서 문자를 보내는 거예요.

걸으면서 문자를 보내는 것에 반대하는 입법을 요구했대요. 그런데 정말 그렇게 된다면, 야, 너 그렇게 걸으면서 문자하면 안 돼.

그거 위법이야, 법에 저촉돼. 라고 한다면, 그 사실은 어때요? that would be followed by a deep change of norms.

규범에 있어서 커다란 변화가 따라오겠죠. 왜요? 내가 걸어가고 있는데 문자 썼다고 나를 잡으면 그거 자체가 우리가 가지고 있는 일반적인 규범에

큰 파장을 일으킬만한 겁니다. 라는 거지. This recommendation 이러한 권고는요. is based on the assumption that this change is welcome

이러한 변화가 환영받을 것이라는 가정에 기반을 두는데, 하지만 여러분 여기에 표시를 하셨어야 되죠.

이 문제를 풀 때 하지만, laws banning texting while walking failed in Toronto, 이게 골자죠.

이 법 자체가 뭐 하는 것? 걷는 동안에 문자 보내는 법이요, failed 결국 실패했답니다. 캐나다의 토론토, Arkansas, Illinois, Nevada, New Jersey

and New York에서 전부 다 이거 입법을 청구를 했지만, 촉구를 했지만 이뤄지지 않고 실패했다. 라는 거죠.

Meanwhile 한편, high-tech firms are developing technological solutions to the problem

첨단 회사들이 개발하고 있대요. 무엇을? 기술적인 해결책들을 개발하고 있대요. 뭐에 대해서? to the problem

여기서 the problem 뭐겠어요? 우리 이렇게 문자 쓰고 가다가 이렇게 사고 날 뻔 하거나 이렇게 같이 행인들끼리 부딪히거나 이런 사고들이 많기 때문에

그래서 어떠한 목소리가 있는 겁니까. 그거 법으로 금지시켜야 돼. 라는 목소리가 있는 건데, 그것에 대한 기술적인 해결책들을,

몇몇 첨단 기술회사들이 개발하고 있다는 거죠. 뭐 하면서? offering a transparent screen

첫 번째 구체적인 예시니까, 이렇게 표시를 할게요. transparent는 투명한이죠. 투명한 화면을 제공하면서,

어떤 스크린이냐면, that allows pedestrians, pedestrians이라는 이 단어는 보행자라는 뜻이죠, 참고로 라틴어로 ped, 피드라고 하면은 발이라는 뜻이잖아요.

그래서 peddle 페달도 마찬가지고, centipede 발이 백 개 달린 것, 지네란 뜻도 있고 pedicure 발에다 바르는 거죠? 페디큐어

ped가 들어가면 전부다 발과 관련된 이야긴데, 투명한 화면을 우리가 만들어내자는 이런 회사가 개발하고 있는 거죠.

누구에게? 보행자들로 하여금 to see what is going on in front of them while texting

문자를 보내는 동안 앞에서 어떤 상황이 벌어지는지를 보여주는 투명 스크린을 만드는 이와 같은 개발을 하고 있다는 거죠.

Another direction for adaptation 여러분 여기에 왜 노란색으로 했는지 아시겠어요? 첫 번째, 여기서 입법을 원래 하려고 했는데,

법으로 막는 걸 하려고 했는데 이거 실패하고 나니까 첨단 회사들이 이러한 방법들을 제시하고 있는 거고,

두 번째, 또 다른 방향이요. 이것에 대한 적응인데, 이 문제에 대한 적응의 또 다른 방침은 was provided by city councils

시 의회에 의해서 제시가 되었습니다. 첫 번째는 누가 그랬어요? 첨단 회사에서 열심히 노력을 하고 있는 거죠.

내가 걷고 있는데 앞의 상황이 다 보이는 화면으로 연결되서 나오게끔 하는 그걸 개발하고 있고,

두 번째는 시 의회에서 이런 방침을 만들고 있는데 via 이거는 발음이 둘 다 맞죠, 바이아도 맞고 비아도 맞습니다.

무언가를 통해서라는 뜻인데 better urban planning and interventions to generate awareness

이러한 인식을 일으키기 위해서, 이러한 인식을 불러일으키기 위해서 도시 계획가, 도시 계획을 통해서 시 의회에서도 이 문제에 대한, 적응에 대한,

방향을 제시를 하고 있는 거죠. 제시가 되고 있는 거죠. 여기부터 전부 뭐가 되겠어요. 첫 번째, college campuses

두 번째, Hong Kong, 그다음에 마지막에 New York City, San Francisco 전부 다 구체적인 예시가 되는 겁니다.

앞에서 주제 문장은 다 나왔던 거고요. 뒤에서는 예시들이니까 한번 보도록 할게요. 어떤 마을과 대학 캠퍼스에서는 look up

위를 쳐다보세요. 라는 사인들을 붙여놓았대요. 어디에? 위험한 계단과 그런 위험한 교차로 쪽에 look up이라는 표시를 설치해 놓은 거죠.

두 번째, 홍콩은요 added announcements in its subway system 지하철 그 시스템에 뭘 권고하는?

passengers들에게 look around 자꾸 보지 말고 옆에 좀, 주위를 둘러보세요. 라는 그런 말을 권고하는 표지판을 이런 공지들을 추가를 했고요.

뉴욕은 어때요? 뉴욕이란 도시는요. reduced speeds for cars 자동차 속도, 제한 속도를 더 줄였대요. 왜 그렇겠어요?

문자를 쓰고 가는 그 보행자들을 보호하기 위한 방침이 이런 게 되겠죠. 네 번째, San Francisco fosters, foster는 조성하다는 뜻인데,

이 서부의 샌프란시스코는요. 보행자들만 갈 수 있는, corridors라고 하면 통로, 또는 복도라는 뜻인데

보행자 전용 통로를 조성하고 있습니다. 누구를 보호하기 위해서요? 문자 쓸지도 모르는 그런 보행자를 보호하기 위해서

그래서 이 글에 대한 주제는요. 여기부터 우리 잘 봐야 됩니다. 1번, the urgent necessity of regular safety drills

safety drills은 fire drills은 화재대피훈련이고요. safety drills은 안전훈련이요. 규칙적인, 정기적인 안전대비훈련의 긴급한 필요성

어디에서요? 도심 지역에서요. It's not about safety drills 뭔가 우리 지금 대피훈련 해야 된다는 이야기 아닙니다.

1번 아니고요, 2번. the serious effects of tech-addiction, 이건 무슨 말이겠어요? 기술 중독이 말이 되는 거니까,

우리 인지 능력에 있어서 기술 중독의 심각한 영향, 역시 아니고요. 3번. different strategies to address the problem of texting walkers

texting walkers 이렇게 걸으면서 문자를 보내는 그 문제를 다루는데 대한 다양한 다른 전략들, 이거 괜찮아요.

3번 괜찮아요. 이런 문제 자체를 법으로 금지하지 말고 최첨단 기술이 나서서 뭔가를 개발하고 있고,

두 번째 시 의회에서도 여러 가지 노력을 하는 거잖아요. 표지판을 붙이거나 공식적으로 차 속도를 제한하거나, 여러 가지 전략들을 얘기하고 있는 거니까

정답 우리 3번으로 볼 수 있죠. 4번, unexpected reasons why legislation against texting while walking failed

대체 왜, 걸으면서 문자를 보내지 말라는 그러한 법 자체가 실패했는지에 대한 예기치 못한 이유들, 이유들이 설명되지는 않았습니다.

이게 물론 failed가 됐는데 왜 그랬는지는 나오지 않고요. 다른 방안들이 총 2가지, 크게 2가지로 언급이 되었던 지문이었죠.

마지막 5번 보면요, major conflicts between advanced technology 발달된 기술, 발달된 기술과 오래된 교통 시스템 사이에서의 주요 갈등들?

은 역시 아니죠. 아닙니다. 정답은 우리 3번으로 볼 수 있고요. 23번 이어서 가 볼게요.

여러분 이 단어 보고 혹시 당황하셨어요? 바로 inoculation, 선생님이 이 단어 뜻을 이야기하지 않을 거예요.

여러분이 문제를 풀다가 혹은 어떤 글을 읽다가 어떤 단어를 알지 못해도 우리가 유추해나가는 그 연습을 한번 같이 해보도록 할게요.

23번은요. 다음 글의 제목으로 가장 적절한 것은? 을 골라야 합니다. 몇 년 전에 I became interested in what we call hardship inoculation

이건 알겠죠, hardship은 뭐겠어요, 말 그대로 힘든 거니까 고난이요. 고난. 내가요, 소위 말해 고난 inoculation이란 것에 관심을 갖게 되었습니다.

This is the idea 이게 뭔지 설명을 해주죠, 이게 뭐냐면요. that struggling with a mental puzzle

정신적인 퍼즐로 struggling 머리를 쓰는 거예요. 다시, 정신적인 퍼즐로 애를 쓰는 그러한 개념을 hardship inoculation이라고 하는데,

예를 들면 이런 거죠. 여기 이 하이픈 부분은 이렇게 괄호로 묶으시면요. 여러분 아마 이렇게 보일 겁니다.

문장 구조가요, 먼저 잡고 가시면요. This is the idea that, that절이라는 아이디어입니다. 뭐 하는 것이?

struggling with a mental puzzle 그다음에 주어가 inoculates 이렇게 가는 거예요. 이거 뭐랑 비슷하게 생겼어요?

앞에 나와 있는 inoculation 이것에 대한 명사가, 이것에 대한 동사가 지금 inoculates인데, 우리 뜻은 일단 모른다고 생각하고 글을 한번 보는 거죠.

심리적인, 정신적인 퍼즐, 예를 들면 어떤 거? 전화번호를 외우려고 노력하거나 또는 deciding what to do on a long Sunday afternoon

기나긴 일요일 오후에 아, 내가 그날 오후에 뭐하지, 이렇게 생각을 해보는 거, 정신적으로 퍼즐 하는 것으로 고심하는 것은

너를 뭐할 거래요? inoculates 할 거래요. 뭐에 있어서? against future mental hardship

미래의 정신적 고난에 대해서 너에게 빈칸 해줄 거야. 너에게 inoculates 해 줄거야. 마치 뭐하는 것처럼?

이거는 우리 알죠, 이거 뭐에요? 그렇죠, 백신이에요, 백신. 백신 접종이 inoculates you against illness

백신을 맞으면 우리 어때요, 백신을 맞으면 주사를 맞을 때는 따끔하고 아프지만 그때는 아프지만 나중에 훨씬 더 아플 걸 대비해서 우리가 그걸 맞는 거잖아요.

그러면 여러분 이게 무슨 뜻인지 대충 감이 오세요? 유추 가능하겠어요? inoculate는 맞아요, 주사를 놓다에요.

어떤 주사냐면, 예방 접종을 하다는 그런 뜻입니다. 네가 질병에 있어서, 질병에 대비하도록 예방접종을 백신이 주는 것처럼,

주는 것처럼 뭐 하는 것이 그렇다? mental puzzle로 이렇게 열심히 해보는 것이 일종의 hardship inoculation하는 개념이야, 라는 걸 설명을 하고 있는 거예요.

뒤에 가봅시다. There is good evidence to support the idea that small doses of mental hardship are good for us

여기에서 좋은 증거라고 하시면 안돼요. 앞에서는 어느 정도 정신적으로 이렇게 머리를 써보는 것, 전화번호를 외우려고 하고

내가 오후에 뭐하지, 하고 생각해보고 하는 것이 너에게 예방접종을 해 줄거야. 뭐에 대항해서?

여러분의 미래의 고난을 대비해서, 라는 그 흐름으로 가는 건데, 거기에 좋은 증거가 있어요, 라고 해석을 하시면 안 되고요.

good이 다른 의미로는 상당한, 또는 꽤 많은, 이란 뜻이 있어요. 여기에서 그대로 적용을 해보면 정신적 고난이 우리에게 좋다는 것,

어떤 정도의 양이에요? small doses라고 하면은, 작은 양, 소량의 적은 양의 정신적 고난은 우리에게 좋다. 라는 그런 생각을 뒷받침하는 상당한 증거가 있습니다.

Young adults do much better on tricky mental puzzles, 젊은 성인들은요, tricky 좀 어려운 정신적 mental을 할 때 훨씬 더 잘 하고요.

뭐 할 때? when they've solved, 여기서 they have solved는 현재완료로 ~한 적이 있다는 경험으로 가봐야겠죠.

이 사람들이 뭐 했다면은? 젊은 성인들이 have solved difficult rather than easy ones earlier

여기서 easy ones, 여기서도 difficult ones가 아마 원래는 있었을 거라고요. 이전에 쉬운 것 보다는 rather than easy ones

쉬운 것 보다는 어려운 거를 해결을 했을 때, 어려운 거를 해결해 본 적이 있는 사람들이 뭘 더 잘 하더라?

이 어려운 mental puzzles을 더 잘하더라, 라는 첫 번째 evidence 증거가 나오는 거고요. 두 번째 Adolescent athletes

사춘기의 청소년, 말이 좀 꼬였죠, 지금 청소년기의 운동선수들이요. 사춘기 때의 운동선수들도 also thrive on challenges

challenges는 어려움이란 뜻인데요, thrive가 혼자 쓰이면 번영하다, 번창하다, 번성하다는 그런 뜻인데 전치사 on과 함께 쓰이면

누가 하기 싫은 것을 잘 해내다, 라는 그런 뉘앙스가 있거든요. 그 사춘기 그 시절에 운동선수들은 이 어려움에 있어서 훨씬 더 잘 해냅니다.

이걸 우리가 뭐 한 거예요? 예를 들어서 that 절이라는 걸 우리가 알게 되었는데 구체적인 예시가 되겠죠.

뭐에 대한? 이 사춘기에 있는 운동선수들의 예시가 되는 겁니다. 청년기에, 대학의 농구팀들이 do better 더 잘한데요.

뭐 할 때? 그들의 preseason 일정이 more demanding 훨씬 더 어려울 때, 훨씬 더 일정이 고될 때 뭐 하더라?

이 농구팀이 더 잘한다는 사실을 우리가 발견 했대요. These mild initial 여러분 여기에 색깔 있는 펜, 또는 형광펜으로 표시하면 좋겠습니다.

이게 짧지만요, 이게 바로 지문의 주제문이 되는 거죠. 이러한 가벼운 초기의 struggles 힘든 것들이죠.

이런 것들은 중요합니다. 마치 뭐인 것처럼? 백신을 맞으면 우리 앞에서 앞으로 걸릴 그런 질병에 대비해주는 것처럼,

약간 mild한 약간 가벼운 어려움 먼저 겪는다면 미래에 훨씬 더 잘 할 수 있지 않을까? 거기에 대한 예시들이 많아,

구체적인 증거들이 많아 이야기를 하면서 운동선수 이야기도 하고, 젊은 성인들 이야기도 했었죠. 뭐한 경우에?

예전에 훨씬 어려운 일들을 했을 때 문제를 잘 풀더라. 라는 것에 대한 예시를 주고 있는 거니까요.

이러한 초창기의 힘든 것들이 중요합니다. Depriving our kids of them 여기 숙어 표시 하셔야죠.

deprive A of B 라고 하면요, A에서 B를 빼앗다. 에요. 선생님 만약 이거를 서술형 문제로 바꾼다면, 선생님이 변형한 것도 자료실에 올릴 텐데,

여기서 them이 가리키는 것, 그들이죠, 그들, 우리 아이들에게서 그들을 빼앗는 것이라고 해석하시면 안 돼죠.

them이 가리키는 건 struggles 힘든 것들을 받는 거여서, 우리 아이들에게서 뭐를 빼앗는 거예요? deprive 박탈시키다는 뜻이니까

이런 힘든 것들을 빼앗아가는 것이요. 동명사 주어로 Depriving 그리고 여기에 대한 동사가 바로 is dangerous

이게 위험하다고 이야기를 합니다. 뭐 함으로써? 모든 걸 쉽게 만듬으로써 우리 아이들에게 이런 힘든 일들을 빼앗아 간다면,

이건 위험한 거예요. we just don't know how dangerous 그게 얼마나 위험한 거지 우리는 모를 뿐인 겁니다.

이 사람의 생각은 뭐에요? 어느 정도의 가벼운 초창기의 고생은, 힘든 일들은 참 중요하다, critical하다, 이게 중심 문장이 되는 거죠.

정답은 뭐에요? 다음 글의 제목으로 가장 적절한 것은? 주제에도 앞서서 영어로 선택지가 길었었는데, 이번에 제목 문제도 선택지가 좀 긴 편이죠.

선택지들 한번 볼게요. Have vaccinations always proven to be effective? 백신을 항상 맞는 것이 효과적으로 증명이 되었을까요?

It's not about vaccinations, 단순히 예를 든 거죠, 단순히 비유를 한 거기 때문에 1번 아니고요. 2번.

신체적 활동들, 예를 들면 Driving force for mental health 정신적 건강을 위해서 driving force로서의 신체적인 활동,

이런 것도 아니고요, 어떤 신체적인 활동과 정신적 건강과의 연관관계 아닙니다. 3번.

Give young adults a chance to escape academic pressure, 이거 완전 아니죠, 아이들로 하여금 뭐 하도록?

학업적 스트레스, 학업적 압박으로부터 도망치게 하는 기회를 줘라도 아니고요. 4번.

A shot of mental hardship vaccine to ease later struggles, shot 뭐에요, shot은 주사죠. 주사입니다.

mental hardship에 대한 주사, 뭐를 하기 위해서? 나중의 힘든 것들을 ease, 완화시키기 위해서 정신적인 고난에 대한 shot 예방 주사를 맞아라.

예방 주사를 놓으세요. 라는 그런 말이니까 정답 우리 4번으로 확인할 수 있습니다. 5번, Demanding puzzle

여러분 아까 demanding이 뭐였죠? 그 basketball 농구 팀들이 preseason 일정이 조금 더 demanding 하면, demanding은 정말로 많이 나오는 단어니까

꼭 외웠으면 좋겠어요. demanding은 말 그대로 요구가 많은 거죠. 따라서 까다로운 또는 어려운, 이란 뜻이어서

어려운 퍼즐들, 이게 뭐다? 따라오는 follow-up mental activities에 대한 장애물이다. 라는 이야기는 아니었었죠.

여기서 백신과 우리 앞에서 어떤 단어가 있었죠? 다시 확인을 해 보시면 hardship inoculation 이제 우리 알겠네요.

inoculation 자체가 뭐에 대한? inoculate에 대한 명사로서 예방접종이란 뜻이었어요. 고난에 대한 뭐? inoculation 예방접종

우리가 이걸 몰라도 유추할 수 있었던 건 백신의 예시가 나왔고, 여러 가지 상황들을 글쓴이가 글에 썼기 때문에 우리가 어렵지 않게 유추할 수 있었던 겁니다.

정답은 몇 번? 정답 우리 4번 확인 했었고요. 24번 문제 볼게요. 다음 도표의 내용과 일치하지 않는 것을 골라야 돼요.

이게 지금 도표 문제가 나와 있는데 좀 약간 특이하죠. 여기 숫자만 나와 있어요. 여러분 도표 이거 보실 때 파악 잘 되셨나요.

이거 지금 뭐지? 왜 이렇게 숫자만 퍼센트만 이렇게 나와 있지? 여기 아무 설명도 없잖아요.

이게 무슨 말인지, 여기 제목부터 잘 보셔야 해요. 도표는 제목이 가장 중요한 거 아시죠. 제목부터 보면요.

Who's most worried about fake content on the web? web은 인터넷인데 인터넷에서 가짜의 내용에 대해서 거짓 내용에 대해서

누가 가장 걱정을 할까를 조사를 한 거예요. 사람들이 who agree I worry about what's real and what's fake on the Internet

인터넷에서 뭐가 진짜고 뭐가 가짜인지에 대해서 걱정한다. 라고 동의한 사람들의 숫자가 바로 이거예요.

인터넷에서 어떤 게 진짜고 어떤 게 가짜인지에 대해서 나는 꽤 걱정을 한다. 라는 것에 동의한 사람들, 뭐라고 동의한 사람들?

아주 강하게 동의한 사람들, 이 말은 뭐겠어요? 이 인터넷에 대해서 의구심이 많은 거죠. 그렇죠?

이러한 부분에 대해서 이게 진짜인지 가짜인지 강하게 의심하는 그런 의미가 strongly agree가 되는 거고요. somewhat agree

어느 정도 동의해, 믿지 못하겠어가 되는 거고, 그다음에 여기는 뭐겠어요? 그다음에 이것은, 그렇죠.

이걸 다 합쳐놓은 그런 합쳐놓은게 되겠네요. 그만 보도록 할게요. Right? 첫 문장은 이 도표 제목에 대한 서술형으로 문장을 이렇게 되어 있는 건데,

The above graph shows the percentage of people from six countries who strongly agree or somewhat agree that they are worried about fake content on the Internet

참고로 여기서 인터넷을 여러분 작문하실 때는 항상 대문자로 쓰셔야 돼요. 이게 영어에서의 규칙이기 때문에요.

위에 있는 도표는요, 사람들의 퍼센티지를 나타내는 겁니다. 몇 개의 나라? 총 6개의 나라에서 강하게 동의를 하거나,

또는 다소 동의를 한 이런 여섯 나라를 나타낸 건데 인터넷의 가짜 콘텐츠가 있다. 라는 것에 대해서 걱정을 하는 것에 대해서

강하게 동의하거나 또는 다소 동의하는 사람들의 숫자를 이렇게 나타내는 거래요.

1번, 92 percent of Brazilian respondents agree that they are concerned, Brazilian 보세요.

자, 브라질 보니까요, 92퍼센트의 응답자들이 동의했습니다. 뭐 한다고요? 뭐가 진짜고 뭐가 인터넷에서 가짜인지에 대해서 걱정스럽다.

몇 퍼센트? 이거 두 개 합치면 92퍼센트가 되는 거죠. 1번은 맞습니다. 2번, 그리스와 프랑스에서는

total percentage of people who strongly or somewhat agree is the same 그럼 볼까요?

우리 그리스하고 프랑스를 보면요, 여기 2개의 total을 합치면, 87&, 87%, so almost same, it's the same! 정확히 똑같네요.

하지만 the percentage of people who strongly agree in Greece 그리스에서 가장 강하게 했던 건 63%이니까,

이 사람들이 훨씬 더 많아요, 높아요, 어디 보다요? 프랑스보다요. 강하게 이 사실에 대해서 동의한 사람들은 프랑스에서는 59%의 응답자가 대답을 했고,

그리스는 63%니까 higher한 거 맞습니까? higher한 거 맞아요? 네, 더 높은 거 맞죠. 뒤에, 3번 In France 프랑스에서는

nearly 60 percent of people strongly agree, 60%의 사람들이 강하게 동의를 합니다. 여기 어때요? 프랑스에서 60%

거의 nearly 60% 맞고요, which is more than twice the amount of those who somewhat agree

twice는 두 배가 되는 거니까, 여기 프랑스에서의 28%, 28%의 두 배면 얼마죠? 거의 음, 거의 60%가 되는 거니까 3번도 전혀 어색하지 않은 거죠.

3번도 맞게 서술하고 있는 거고요. 4번, While the total percentage of people who strongly or somewhat agree is 76 percent

까지 보면요, 전체 퍼센티지의 사람들이요, 76퍼센트 정도가 된대요. 어디에서요? 미국과 터키에서, 그럼 미국 올라갈까요.

미국 가보면요, 어, 전체를 다 합치니까 76%가 맞았고, 터키도 어땠어요? 터키도 보니까 강하게 동의한 사람, 그리고 다소 동의한 사람 합치니까 76%

어, 이거 맞아요? 이거 맞나요? 정확하게 맞네요. 둘 다 똑같은 건데, both the United Sates, USA and Turkey이니까 맞는데,

뒤에 끝나지 않았죠. 4번의 뒤에를 보면 the percentage of people who somewhat agree in Turkey is three times higher than that in the USA

이 문장 보면요. 어, 이게 핵심이 되겠네요. three times higher 배수 표현이 나왔는데, 세 배가 더 높다?

먼저 수치를 확인을 하면, 터키에서 다소 동의했던 사람들이 몇 퍼센트였죠? 터키에서 다소, somewhat 했던 건, 52%가 맞는데,

이것이 three times higher 세 배가 더 높았다? 뭐 보다? than that in the USA, 여기서 that이 또 중요하겠는데,

that은요, strongly agree가 아니죠, 앞에 나와 있는 somewhat agree가 되기 때문에 미국에서 다소 동의한 사람들은 23%에요.

그런데 이 23%보다 세 배나 더 높다? 그럼 세 배가 얼마죠? 23 곱하기 3을 하면은, 네, 69퍼센트가 되는 건데,

터키가 52퍼센트였었고요. 미국에서 이 퍼센티지를 세배를 했을 때가 69퍼센트가 되는 거니까 뭐가 더 많은 거예요?

당연히 69퍼센트가 훨씬 더 많은 거니까요. 터키란 나라가 이것이 three times higher 세 배가 더 많게 응답을 한 건 아니죠.

Right? 이게 지금 틀렸기 때문에, 정답 몇 번으로 가요? three times higher 세 배가 안 되니까 정답 우리 4번으로 확인을 했죠.

실은 선생님이 이 문제를 풀 때요, 도표 문제는 앞에서부터 문제를 풀어도 되고요. 거꾸로 5번에서부터 문제를 풀어도 이게 어떤 스토리가 있는 지문이

아니다 보니까 문제를 푸는데 전혀 지장은 없죠. 선생님 그래서 습관적으로 5번에서부터 차례차례 올라가기도 하는데,

여러분도 앞에서 쭉 내려올 수도 있고요. 아니면 5번부터 갈 수도 있으니까 자기 스타일에 맞게 풀어보는 것도 좋을 것 같습니다.

마지막 5번 확인해 볼게요. 한편 독일의 응답자들이 are the least, little의 최상급이죠. 가장 적었대요.

뭐에 있어서? worried about fake web content among the six countries, 여섯 개 나라 중에서 인터넷의 가짜 정보에 대해서,

가짜 내용에 대해서 가장 걱정을 덜 했답니다. 누가 봐도 어때요? 너무나 확연하게 47%만 이러한 사실에, 그래, 동의한다. 라고 대답을 한거니까요.

at 47% percent overall 총체적으로 47%의 퍼센티지를 기록을 하게 된 거죠. 우리 정답 4번으로 봤었고요.

이렇게 선생님과 함께 18번부터 24번 함께 해 보았는데 우리 25번부터는요. 내용 일치하지 않는 문제, 그다음에 어법 문제, 어휘문제,

그리고 빈칸 추론 앞부분까지 우리 이상미 선생님께서 준비 하셨으니까요. 그 강의도 잘 들으시고 우리 조금 있다 다시 만나도록 할게요.

수업 들으시느라 정말 고생 많으셨습니다.
