안녕하세요? 반갑습니다. 김철회입니다. 여러분과 함께 우리 수능특강 독서 열심히 하고 있죠? 좋아요. 오늘 이 시간에는 21강으로 과학 3을 함께 합니다. 지난 시간에 과학 1, 2 함께 했지 않습니까? 

여러분 그 과학 1, 2와 관련해서 지문 어떻게 읽어야 하는지, 그다음에 문제 출제 요소가 뭐였고 그 문제가 어떤 출제 요소로 어떻게 만들어졌기 때문에 어떻게 생각해서 풀어야 하는지.

이런 지문 읽는 방법과 그다음에 문제 해결 방법과 관련해서 여러분이 배워야 할 것들 잘 배웠습니까? 그래서 자신의 것으로 완전히 만들었습니까? 네, 좋습니다.

그렇게 글을 읽는 방법과 그다음에 문제 해결하는 사고 절차, 그 사고 과정 방법을 여러분이 익혀 나가야 합니다. 단순하게 내용을 이해하는 데만, 그런 내용 이해하는 공부에만 여러분이 그쳐서는 안 됩니다. 알겠죠? 

그러면 오늘 이 시간에 여러분이 공부해야 될 요소로 주목해야 되는 것이 무엇인지부터 먼저 짚어보도록 하겠습니다. 독해 능력 업 포인트인데요. 먼저 라울의 법칙이라는 걸 강조를 하겠습니다.

이 라울의 법칙에 대해서 여러분이 이 지문에서 정확하게 잘 이해를 해야 되겠습니다. 그리고 비이상성이라는 것인데 이 비이상성을 이해하기 위해서는 먼저 이상 용액이 어떤 것인지부터 여러분이 이해를 해야 할 겁니다. 그렇죠?

그래서 비이상성을 잘 이해를 해야 되는데 이 2가지 꼭 연계 출제 요소로, 그리고 학교에서도 이 2가지와 관련된 내용을 가지고 또 역시 출제할 거니까

출제 포인트로 여러분이 잘 이해하고 글 읽는 능력을 향상시키는 데 있어서도 읽는 연습을 하기 바랍니다. 그러면 먼저 우리가 예측하기를 해보도록 하겠는데

1번을 봤더니 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 이거 어떤 문제예요? 읽으면서 푸는 문제죠. 읽으면서 풀도록 하겠습니다.

그다음에 선택지 앞부분을 봤더니 혼합물의 부피라는 말이 반복되고 있는 것이 보입니다. 그렇죠? 그래서 이 혼합물과 관련해서 특히 여기 이 혼합물의 부분 부피라는 말이 특히 반복이 되고 있는데 

이런 말을 여러분이 개념적으로 잘 또 이해를 해야 하겠습니다. 그렇죠? 그다음에 4번 보면 크기가 같은 분자들로 이루어진. 그다음에 5번. 액체 혼합물에서의 분자 간의, 이런 말이 보여요.

일단 반복되는 말 주목하고 그다음에 2번을 봤더니 ㉠을 이해한 내용으로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다. ㉠이 바로 뭐예요? 선생님이 중요하다고 이야기한 라울의 법칙이죠. 

이 라울의 법칙과 관련해서 여러분이 이 ㉠ 정보 잘 찾아서 이해하면 되겠죠. 그래서 읽은 다음에 풀면 되겠고요. 3번. 윗글을 바탕으로 하여 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있는데 

3번 보기를 봤더니 (가), (나) 이렇게 되어 있습니다. 그렇죠? (가), (나) 2개가 사례가 제시가 되어 있는데 고온, 고압하라는 말도 보이고 물이라는 말도 보이고 그래요. 그래서 보기 앞부분만 봤으면 됐고요. 

그다음에 4번은 문맥적 의미와 가장 유사하게 활용된 것을 찾으라고 합니다. 그렇죠? 그렇다면 이건 읽은 다음에 이런 문맥적 의미와 관련된 문제 푸는 방법,

전에 한번 선생님이랑 같이 공부한 적이 있는데 그 방법 다시 떠올리면서 풀어보도록 하겠습니다. 그러면 이제 예측하기 끝났고요. 지문을 보도록 하겠습니다.

이 지문에서는 이런 혼합물, 부분 부피, 라울의 법칙, 이런 말 우리가 눈여겨봐야 된다는 것 확인했어요. 그러면 이제 1문단을 보면 '혼합물이란' 하고 시작을 하고 있단 말이에요. 

그러면 이제 이 혼합물의 개념을 제시한 것인데 이 개념이 뭐냐. 혼합물은 순수한 물질 2가지 이상이 일정 비율로 혼합되어 있는 것을 말한다는 거예요. 개념 어렵지 않죠. 이 개념은 쉬워요. 순수한 물질 혼합되어 있는 것이다.

화학에서 혼합물의 물성을 알고자 할 때는, 이런 물성을 알고자 할 때는 그 혼합물을 구성하는 각 성분이 순수한 상태로 존재할 때 가지는 물성. 어떤 그런 성질. 

이런 물성으로부터 출발하는 것이 기본적이라는 이야기를 하고 있습니다. 그렇지만 순수한 물질의 산술적인 평균이 항상 혼합물의 물성을 나타내지는 않는다고 되어 있습니다.

여러분 이제 이것을 비이상성이라는 것과 연결해서 이해를 했어야 되는데 순수한 물질이 있고요. 그다음에 혼합물이 있는 겁니다. 그러면 이 순수한 물질의 산술적인 평균.

그러면 섞였으면, 순수한 물질이 2가지가 섞였다면 그 혼합물은 섞인 2가지의 어떤 산술적인 평균, 그것을 혼합물의 특성으로 나타내겠다고 우리가 생각하기 쉬운데 그런데 그런 것이 아니라는 겁니다.

항상 이런 산술적인 평균이 혼합물의 물성을 나타내지는 않는다는 거예요. 그래서 이 내용이 이 지문에서 굉장히 중요한 내용입니다. 꼭 여러분이 이 지문에서 구체적인 내용을 통해서 이해를 해야 하는 것이죠.

그래서 노란색으로 표시해놓은 거고요. 주의하시고요. 가령 두 액체 A, B가 50%씩 섞여 있는 혼합 용액 1몰의 부피를 구한다고 해요. 구한다고 했을 때 그렇다면 여기 있는 말로 우리가 이야기를 해보면

결국 A, B의 어떤 산술적인 평균이 바로 이 A, B가 섞어 있는 혼합물의 물성을 나타내야 되는데 그렇지 않다는 겁니다. 이해하죠? 보면 대부분의 경우 혼합물의 1몰당 부피는

두 성분 부피의 단순한 산술 평균이 되지 않는다는 겁니다. 이미 이해한 겁니다. 왜냐하면 물질이 순수한 상태로 존재할 때와 다른 성분과 섞이어 혼합물을 이루고 있을 때.

그러면 여기 대비되는 요소가 있는데 순수한 상태로 존재하는 경우와 그다음에 혼합물을 이루고 있을 때라는 것에 차이가 있는 것인데 이렇게 혼합물을 이루고 있을 때 어떠냐. 그 물질의 성질이 어떻게 된다?

달라질 수 있다는 겁니다. 그래서 이걸 이렇게 대비시키면서 달라질 수 있다는 이 말을 주목을 해줘야 되죠. 그리고 이렇게 달라진다는 것은 결국은 앞에서 이야기한 순수한 물질의 산술적인 평균이

항상 혼합물의 물성을 나타내지는 않는다는 말이랑 같은 말이죠. 이렇게 같은 건데 조금씩 다른 말로 이야기한 것. 그렇죠? 다른 단어, 어구로 이야기한 것.

이런 것들은 서로 관련이 있는 대응하는 말로, 즉 반복되는 말이기 때문에 중요한 말로 여러분이 딱딱 짚으면서 읽어야 되겠습니다. 알겠죠? 그러면 1문단 봤고요.

1문단과 관련해서 우리가 1번에서 판단할 수 있는 것은 그렇게 보이지는 않아요. 왜냐하면 1번 문제의 선택지는 대부분 앞에서 지금 혼합물의 부피, 혼합물의 부분 부피, 이런 말이 반복되고 있단 말이에요.

그런데 우리가 그런 부피, 부분 부피에 관한 내용을 아직 본 것은 아니기 때문에 1문단 가지고는 판단이 잘 안 된다. 그러면 이제 바로 그런 생각하고서 2문단으로 넘어가는 거죠.

그래서 2문단으로 넘어왔더니 혼합물의 물성을 보다 쉽게 이해하기 위해서 과학자들은 이상 용액의 개념을 사용한다고 되어 있습니다.

이상 용액이란, 하면서 이상 용액이 무엇인지 이 개념을 설명을 하고 있는데 이렇게 용어의 개념을 설명을 하고 있으면 여러분이 당연히 이 부분 잘 이해하는 읽기를 해야 돼요. 과학에서는 선생님이 이야기했잖아요.

개념, 원리, 방법을 이해하는 것이 가장 중요하다. 기억하죠? 그래서 그와 관련해서 이 부분이 중요한 정보가 되는 것인데 참고적으로 이것도 하나 적어놓고 여러분이 공부를 했으면 좋겠다는 것이 있습니다.

그게 바로 뭐냐 하면 이 이상 용액과 관련해서 과거에 이상 기체 상태 방정식이라는 것이 수능에 나온 적이 있습니다. 그게 2013학년도 수능인데요.

2013학년도 수능에 그 지문에 보면 이상 기체 상태 방정식이라고 해서 이에 대한 설명이 있는데 여기 보면 이상 기체에 대해서 설명을 하고 있고요.

그다음에 실제 기체와 관련해서 반데르발스 상태 방정식이라는 것을 설명을 하고 있는데 이 이상 기체에 관한 정보를 이 지문에서 찾아서 어차피 여러분 기출 공부해야 되니까 같이 공부를 하세요. 한번 읽어보세요. 알겠습니까? 

그러면 이 지문이랑 그다음에 여기 지문이랑 좀 이렇게 서로 통하는, 좀 맞물려 있는, 좀 이렇게 왠지 비슷한 그런 정보가 있다는 것이 보일 겁니다. 그래서 그런 정보를 여러분이 특히 잘 이해를 하기 바랍니다.

여러분, 수능 비문학, 즉 독서에는 매년 정말 모두 다 새로운 내용이 나오느냐. 아닙니다. 나왔던 것과 관련 있는 것이 나오고 또 그것과 관련 있는 것이 또 나오고. 이렇게 서로 맞물려 있는 지문들이 굉장히 여러 개가 있습니다.

그런 여러 개를 선생님이 따로 다 분석해주면 좋겠는데 그런데 지금 그런 시간은 아니니까 어쨌든 선생님이 사실만 제시를 하는 건데 그렇게 맞물려 있어요.

그래서 이런 식으로 어떤 관련되는 지점에 대해서 여러분이 조금 더 관심을 기울이고 그런 것들을 여러분의 배경 지식으로 알고 간다면 훨씬 더 폭넓게 연계 관련해서 준비를 잘하는 게 됩니다. 

그 점 유념해서 이거 꼭 찾아보기 바랍니다. 그다음에 여기 이상 용액의 개념을 이해를 해보도록 하겠는데 용액을 구성하는 분자의 크기가 모두 같고 분자들 간에 서로 영향을 미치는 상호 작용의 크기,

즉 인력이나 반발력의 크기가 변하지 않는 용액으로 혼합되기 이전의 순수한 물질로 이루어진 용액은 이상 용액의 특성을 갖는다고 되어 있습니다. 여기에 크게 중요한 2가지의 요건이 제시되어 있습니다.

그 2가지 요건을 충족을 하면 그것은 이상 용액입니다. 그 2가지로 중요한 게 뭘까요? 이걸 여러분이 체크를 했어야 되는데. 그래서 머릿속으로 이걸 읽었을 때 그 2가지 요건 충족하면 이상 용액이라는 생각을 했어야 되는데.

혹시 못 했다고 한다면 개념을 제시를 할 때 어떤 것이 무엇이냐를 설명할 때 요건을 제시하는 경우가 있습니다. 그러면 그런 정보를 특히 몇 가지인지 정확하게 파악을 하라는 이야기입니다.

그래서 여기 보면 용액을 구성하는 분자의 크기가 모두 같고, 라는 것이 하나예요. 이게 하나가 있는 거고요. 그다음에 또 하나는 뭡니까? 바로 분자들 간에 서로 영향을 미치는 상호 작용의 크기.

바로 이 상호 작용의 크기, 즉 인력이나 반발력의 크기가 변하지 않는다는 것이 두 번째입니다. 그렇죠? 그리고 당연히 혼합되기 이전에는 순수한 물질로 이루어져 있는데 이거까지 하면 3가지이지만 중요한 것은 일단 이 2가지예요.

알겠어요? 그래서 하나는 구성하는 분자의 크기가 모두 같아야 된다. 다른 하나는 상호 작용의 크기가 같아야 된다. 2가지입니다. 이 2가지를 주목을 해야 되고요.

이렇게 해서 이상 용액의 개념을 여러분이 중요하게 여기는 읽기를 했다고 한다면 이러한 특성을 가진 혼합물 또한 이상 용액이라고 가정한다.

그러나 이상 용액이 아닌 혼합물에서는 구성 성분의 분자의 크기가 거의 같은 경우라도, 라고 되어 있습니다. 그러면 이거는 뭐예요?

구성 성분의 분자의 크기가 거의 같은 경우라도, 라는 말은 결국은 첫 번째 조건, 1의 조건은 이건 충족을 하는 거예요. 그런데 이를 충족을 하더라도 분자들 간의 상호 작용이 순수한 상태로 있을 때와 다르다는 겁니다.

이상 용액이 아닌 뭐예요? 혼합물에서는. 이상 용액과 다르죠. 즉 혼합물에서는 구성 성분의 분자의 크기, 즉 1은 충족하지만 2는 충족이 안 되는 경우가 있다는 이야기예요. 혼합물에서는.

이 2가지 다 충족해야지 이상 용액인데. 이렇게 앞뒤 내용 서로 구별해서 이런 차이점 정확하게 잘 파악을 했습니까? 이 지문에서 일단 이런 내용부터 여러분이 정확하게 파악해서 읽고 이해하는 연습을 해야 돼요. 됐죠? 그다음에.

위에서 언급한 A, B의 경우를 생각해보자는 이야기를 하고 있는데 성분 A와 B가 순수한 상태로 있을 때의 분자 간 상호 작용을 각각 A-A, 그다음에 B-B라고 했을 때라고 되어 있습니다.

그러면 뭔가 어떤 달라지는 점을 설명을 하려면 당연히 이런 분자 간의 상호 작용이라는 것, 그것을 설명을 안 할 수가 없을 텐데요. 

그와 관련해서 어떤 정보가 나와 있는지를 보면 이렇게 순수한 상태로 있을 때의 분자 간의 상호 작용을, 이런 순수한 상태로 있을 때의 분자 간의 상호 작용, 이런 것을 각각 A-A와 B-B라고 해요. 

A라는 액체와 B라는 액체에서의 상호 작용을 이렇게 이야기한다고 한다면 그다음에 혼합하면 혼합물에서, 혼합한 경우에 어떻게 되느냐하면 혼합한 경우에는 당연히 A 성분과 B 성분끼리의 이런 상호 작용이, 보세요. 

A 성분과 B 성분끼리의 각각의 인력은 A 성분이나 B 성분끼리 이렇게 만나고 그런 지점도 분명히 있긴 있을 거예요. 그런데 그런 지점에 있어서는 각각의 인력은 혼합 전과 변함이 없어요.

변함이 없지만 서로 다른 성분, 즉 A와 B가 섞였으니까 A라는 것과 B라는 것, 거기의 서로 다른 성분이 상호 작용을 할 수가 있는데 그걸 A-B라고 나타낸다고 한다면 이 A-B가 발생을 하게 되는데

이 A-B 때문에 뭔가 섞이기 전과 섞인 후가 달라진다는 겁니다. 이 점 읽으면서 이해하셨습니까? 그러면 지금 우리가 읽으면서 이해를 해야 되는 건 뭐냐 하면 결국은 처음에 섞이기 전에 순수한 상태가 있을 수 있습니다. 그렇죠?

그리고 그 순수한 물질로 이루어진 상태, 이상 용액과 관련이 있을 텐데 그런데 이렇게 순수한 물질이라 하더라도 그것이 혼합되면 뭔가 물성이 달라진단 말이에요. 그 이야기하고 있단 말이에요, 이 글에서.

그래서 그와 관련해서 무엇이 달라지느냐를 이해하는 것이 중요했다는 거죠. 이런 식으로 뭔가 달라진다는 것을 설명을 하면 그런 달라지는 것이 무엇인지를 구체적으로 정확하게 파악하는 읽기를 여러분이 할 수 있어야 된다.

그런 걸 중요하게 여겨야 된다. 이거를 읽기 방법으로 여러분이 이 지문에서 익히고 자신의 것으로 그 방법을 완전히 체화해야 됩니다.

그리고 계속 보면 이러한 상호 작용은 분자들이 움직일 수 있는 반경이나 분자의 운동 에너지 등을 순수한 물질로 구성되어 있을 때와 달라지게 만든다는 이야기예요. 그래서 달라진다는 이야기예요.

그래서 이런 A-B 상호 작용이 중요하다는 것인데 이것이 혼합물의 부피와 같은 물성에 영향을 주게 된다고 되어 있습니다. 혼합물의 부피, 이거 우리 출제 요소로 예측하기 할 때 봤었죠.

그러니까 좀 더 잘 주목을 하고 봐야 될 텐데 따라서 A와 A 간의 인력과 B와 B 간의 인력보다, 라고 되어 있습니다. 그러면 A와 A나 B와 B는 혼합되기 이전과 혼합된 후에 그렇게 달라지는 건 없어요.

지금 달라지지 않는다고 봤습니다. 변함이 없다고. 그런데 어쨌든 이런 A와 A나 B와 B 간의 인력보다 A와 B 간의 인력이 더 큰 경우를 먼저 설명을 하고 있습니다.

A와 B 간의 서로 다른 물질 구성 성분 간의 상호 작용, 이런 인력이 더 클 때 A 1L와 B 1L를 혼합하면 그 부피는 2L보다 작아진다. 왜냐. 인력이 더 크니까 A와 B 간에 서로 엄청 친하게 바짝 붙을 것 아닙니까? 

그렇죠? 그러면 바짝 붙고 바짝 붙고 바짝 붙고 하면 당연히 어떻게 됩니까? 부피가 줄어들겠죠. 그렇죠? 작아지겠죠. 그래서 이 내용 이해를 하면 되겠고요.

그다음에 또 이어지는 내용을 보면 2문단이 굉장히 긴데 이렇게 긴 글 또 여러분들이 읽고 자꾸 이해하는 연습을 해야 되는데 왜냐. 요즘 길이가 길어지고 있으니까요. 

즉 두 성분 분자 간 인력이 순수한 상태로 있을 때보다 강해져, 라고 되어 있습니다. 그러면 이와 관련해서 우리가 앞에서 짚었던 것은 결국 두 성분 A와 B예요.

그래서 A와 B 간의 이런 상호 작용인데 이런 인력이 강하니까 인력은 끌어당기는 것 아닙니까? 서로 강하게 끌어당기니까 당연히 분자 간에 어떻게 됩니까? 간격이 좁아지는 거죠.

그러면 우리 지금 여기 또 어떻게 이해를 하는 거냐 하면 더 강해져 분자 간의 간격이 좁아져. 그렇죠? 그다음에 전체 분자들이 차지하는 공간, 즉 부피가 감소한다. 인과적으로 이해할 수 있어요.

이렇게 인과적으로 이해할 수 있는 이런 내용은 과학 지문에서 매우 중요하다. 그렇죠? 원리와 관련 있는 매우 중요한 정보라는 사실입니다. 그래서 이 부분의 내용 또 여러분이 잘 이해를 해야 했고요.

그리고 이런 중요한 내용 중에 특히 부피 감소에 대한 내용을 여러분이 잘 이해를 해야 되기 때문에 노란색으로 표시해드렸고요. 이런 걸 가지고 이제 선택지를 바꿔서 만들 수 있습니다. 그런 점에 유의하세요.

그다음에 반대로 두 성분을 혼합되면 부피가 늘어나는 경우도 있다고 되어 있는데 이렇게 부피가 감소하는 경우가 있고 부피가 늘어나는 경우도 있는데

이런 감소와 늘어난다는 이 대비되는 지점을 가지고 또 역시 출제가 이루어질 수 있습니다. 그 점을 보면 이것은 섞어 놓았을 때 결국 어떤 경우야, 이거는? 반발력이 증가하는 거죠.

그러니까 반발력이 증가하니까 부피가 늘어날 수 있다는 이야기예요. 인력이 강해지면 서로 막 이렇게 끌어당기니까 부피가 줄어들고. 이해되죠? 그러면 또 보면 반발력에 의해 분자들 간의 간격이 커져. 이번에는 어떻습니까?

분자들 간의 간격이 커지는 거죠. 그러니까 결국 여기도 또 인과적으로 서술되어 있기 때문에 중요한 내용이 되는 겁니다. 그래서 어떻게 된다? 부피가 증가한다.

그래서 앞에 부피가 감소하는 것과 그다음에 여기 부피가 증가하는 것을 대비되는 요소로 잘 이해를 해야 했고요. 즉 한 성분의 부분 부피가 순수한 상태보다 커진다고 말할 수 있다고 되어 있는데

여러분 여기 이 말을 잘 이해를 해야 하는데요. 그러면 순수한 상태라는 말은 결국 뭐냐 하면 한 성분의 부분 부피가 순수한 상태보다 커진다. 그러면 이것은 두 성분이 지금 A와 B 섞였잖아요. 그렇죠?

A와 B의 두 성분이 섞였는데 그 2개 중에 하나는 결국은 섞이기 전보다 이렇게 섞였을 때 부피가 어떻게 된다는 이야기입니까? 커진다는 이야기예요. 이해했습니까? 지금 A와 B, 2개가 섞이는 경우를 이야기하고 있잖아요.

그와 관련하여 하나는 섞이기 전보다 부피가 커진다는 이야기예요. 그래서 혼합물에서 당연히 그러면 뭐예요? 두 성분이 섞여 있을 때 한 성분의 부피만 이야기를 하니까 그 한 성분의 부피가 혼합물의 뭐가 되는 거예요?

부분 부피라는 거예요. 알겠습니까? 이렇게 이해를 하셔야 돼요, 여기 이 부분을. 다르게 이해하면 안 돼요. 됐고요. 그러면 이 경우에는 어떤 경우가 되겠습니까? 이 앞에 부피가 감소하는 경우에는?

두 성분이 혼합되어 있는데 그 두 성분 중에 그렇다면 한 성분의 부분 부피가 어떻게 되겠습니까? 이거랑 반대로 어떻게 된다? 감소하겠죠. 그렇죠? 커지는 게 아니라 반대로 작아지겠죠.

그러면 여기서 이 부피가 감소하는 경우에는 2개의 성분이 섞였는데 섞인 것 중에 하나의 한 성분의 부분 부피가 작아지는 거예요.

그다음에 이 경우에는 이렇게 분자들 간의 간격이 커져 부피가 증가하는 이 경우와 관련해서는 한 성분의 부피가 커지는 거예요. 이렇게 부분 부피와 관련해서도 서로 대비되는 내용으로 옆에다 적어놓고 꼭 알고 가세요.

알아두세요. 이런 지점을 출제 포인트로 삼아서 문제가 만들어질 수 있습니다. 알겠죠? 좋아요. 그다음에 순수한 상태보다 커지든 작아지든 간에 부분 부피는 혼합물 성분의 종류와 혼합되는 비율에 따라

이렇게 다르다고 되어 있는데 '~에 따라 ~다.' 이런 거 선생님이 중요하다고 했었습니다. 그렇죠? 그래서 이 글을 읽을 때는 기본적으로 여기 이 부분 부피라는 것이 혼합물 성분의 종류와 혼합되는 비율에 따라 다르다는 이 문장도

여러분이 중요하게 여겼어야 됐고요. 그리고 이걸 중요하게 여겼으면 이것이 출제 요소로 활용됐다는 것을 알고 이것과 관련된 선택지를 좀 더 잘 판단했을 겁니다.

만일 혼합물이 이상 용액을 이룬다면 부분 부피는 순수 상태의 부피와 동일하게 된다고 되어 있는데 지금 앞에는 이상 용액이 아닌 경우였죠.

그러면 앞의 경우와 그다음에 여기 이렇게 이상 용액을 이루는 경우는 대비가 되는 겁니다. 그래서 이 대비되는 짝으로 부분 부피는 결국은 순수 상태의 부피와 어떻게 되는 겁니까? 동일하게 된다.

그러면 섞임으로써, 두 성분이 섞였다고 할 때 한 성분의 부분 부피가 감소하거나 줄어들거나 아니면 커질 수 있는 건데, 그러니까 작아지거나 커질 수 있는 건데 그런데 이상 용액 같은 경우에는 부분 부피가 어떻습니까?

섞이더라도 섞이기 전과 그 성분의 부분 부피가 섞인 후가 동일하다는 거예요. 이해했습니까? 이 부분 지금 선생님이 설명한 대로 여러분이 잘 이해를 해야 돼요. 이 지문이 쉬운 지문이 아니에요.

그리고 이 지문이 연계되어 출제될 수도 있는 것이기 때문에 여러분이 꼼꼼하게 잘 이해를 해야 하고요. 그리고 선생님이 지금 연계되는 그런 지점, 출제되는 포인트를 또 짚어드리고 있잖아요.

그 포인트 꼭 놓치지 말고 잘 여러분이 챙기고 공부하기 바랍니다. 그러면 계속해서 보도록 하겠는데 우리 이 2문단과 관련해서, 방금 전에 본 내용과 관련해서 3문단 읽기 전에 1번에서 판단할 수 있는 선택지가 많습니다.

판단을 좀 해보도록 하겠는데 혼합물의 부피에는 분자 간 인력뿐만 아니라 분자 간 반발력도 영향을 미친다고 되어 있는데 그렇죠. 반발력도 상호 작용이죠.

그래서 분자 간 인력이 영향을 미치면 부피가 감소하고 그다음에 반발력은 부피가 증가하는 것과 관련이 있죠. 그다음에 2번 보면 혼합물의 부분 부피는 혼합물을 구성하는 순수 물질의 비율에 따라서 달라진다고 되어 있는데

이거 '~에 따라 달라진다.' 혼합물의 비율에 따라 달라진다. 이거 우리 방금 전에 봤었잖아요. 그 정보가 그대로 선택지에 나와 있죠. 이렇게 '~에 따라 ~다.' 라는 것은 기본적으로 출제 요소가 됩니다. 

3번. 혼합물의 부분 부피란 혼합액을 만들기 전의 특정 물질의 순수한 부피를 의미한다고 되어 있는데 혼합물에서의 부분 부피가 뭡니까? A와 B라는 것이 섞였다고 한다면 그 섞인 것에 있어서의 A라는 부분의 부피예요.

그다음에 섞인 것에 있어서의 어떤 B라는 부분의 부피입니다. 그게 혼합물에서의 부분 부피예요. 그렇다면 이렇게 혼합액을 만들기 전의 특정 물질의 순수한 부피를 의미한다고 이야기를 하면 안 되죠. 그렇죠? 

결국 3번이 정답이고요. 이걸 맞게 말하면 결국 혼합물에서의 어떤 한 성분의 부피가 바로 혼합물에서의 부분 부피라고 말할 수 있겠죠. 됐습니까? 부분 부피의 개념을 정확하게 이해를 해야 됩니다. 여러분 이거 착각하면 안 돼요.

착각할 수 있기 때문에 출제 포인트가 됩니다. 좋습니다. 그다음에 4번. 크기가 같은 분자들로 이루어진 혼합액의 부피는 두 순수 물질의 부피의 합과 다를 수 있다고 되어 있는데 그렇죠. 섞이면 달라집니다.

섞이면 달라진다는 것에 대해서 우리가 이미 이해를 했기 때문에 역시 4번도 적절하다고 판단할 수가 있겠습니다. 그러면 이제 5번을 봐야 되는데 5번은 기체에 관한 이야기가 나오는데 기체에 관한 이야기는 아직 못 봤죠?

이건 그거 보고 판단하도록 하겠는데 이미 1, 2, 3, 4에 대한 판단을 다 했더니 3번이 정답으로 나왔습니다. 그렇죠? 3번이 적절하지 않죠. 좋아요. 

그다음에 다음 문단 3문단을 보도록 하겠는데 이러한 액체 혼합물에서의 분자 간 상호 작용은 혼합물의 기체상의 압력에도 영향을 미친다는 이야기를 하고 있습니다. 기체에 대한 이야기가 여기 나오네요.

그러면 이제 3문단을 읽고 1번의 5번 선택지도 판단할 수 있겠습니다. 볼게요. 가령 병 안에 액체 상태인 성분 A와 B의 혼합물이 있고 그 위에 기체 상태인 성분 A와 B의 혼합물이 평형을 이루고 있다고 해보자는 겁니다.

그러면 이렇게 병이면 이 아래에 액체가 있고 위에 어떻게 되는 겁니까? 여기에 바로 성분 A와 B의 기체. 기체 상태인 성분 A와 B가 섞여 있는 거죠.

그런 건데 이런 상태가 있을 때, 이렇게 있을 때 액체 혼합물에서의 분자 간 상호 작용은 기체상인 A와 B의 혼합물의 압력을 결정하게 되므로.

그러면 서로 간의 작용에 관한 내용인데 용액이 이상 용액이라면 기체상에서의 성분 A의 부분 압력은 액체상의 몰분율에 비례하는 값을 갖게 된다는 이야기를 하고 있습니다.

그래서 여기 일단 이 액체 혼합물에서의 분자 간 상호 작용이 기체상인 A와 B의 혼합물의 압력을 결정하게 된다는 이 말에 주목을 해야 되고요. 이거는 결국 또 뭐랑 대응하는 겁니까?

여기 액체 혼합물에서의 분자 간 상호 작용은 혼합물의 기체상의 압력에도 영향을 미친다는 것과 대응시켜서 여러분이 이해를 해야 했죠. 이렇게 대응하는 내용은 중요한 내용이에요. 그래서 선생님이 밑줄 친 거고요.

그다음에 이어지는 것도 볼게요. 용액이 이상 용액이라면, 이라고 되어 있습니다. 이렇게 이상 용액이라면 기체상에서의 성분 A의 부분 압력은, 이라고 되어 있습니다. 지금 A와 B가 섞여 있습니다.

그 섞여 있는 것 중에 A라는 것의 압력, 그러니까 즉 A는 섞여 있는 것의 부분이니까 A의 부분 압력이라고 이야기할 수 있는 거예요. 그래서 이 부분 압력은 액체상의 몰분율에 비례하는 값을 갖게 된다는 설명을 하고 있습니다.

이상 용액이라면. 그리고 이어지는 걸 볼까요? 즉 A와 B의 혼합물에서의 액체상의 A의 몰분율이 0.3이고 액체상의 B의 몰분율이 0.7이라면, 이라고 되어 있는데 이런 몰과 몰분율에 관한 정보는 각주로 제시가 되어 있습니다.

이렇게 각주로 제시되어 있는 건 여러분이 그냥 각주를 참고하기만 하면 됩니다. 그다음에 기체상의 전체 압력이 1기압일 때 성분 A의 부분 압력은 0.3. 그대로 비례하는 거예요. 이렇게 그대로. 그렇죠?

그다음에 여기 B가 0.7이니까 그대로 0.7이 되는 거예요. 이런 식으로 정비례한다는 이야기입니다. 그렇죠? 어떤 경우일 때? 이상 용액일 때. 이어지는 걸 봤더니 액체상의 몰분율에 정비례한다는 이야기입니다.

이렇게 비례, 반비례에 관한 내용 여러분이 잘 봐야 한다는 것 선생님한테 배워서 알고 있죠? 그래서 이 부분 특히 또 여러분이 잘 봐야 하는 것이고요.

이렇게 액체상의 몰분율에 정비례하여 기체상의 압력, 즉 증기압이 결정된다는 이런 정보, 원리에 관한 정보로 여러분이 주목을 해야 되겠고요. 이건 원리에 관한 정보니까 당연히 이렇게 법칙으로 정리가 되는 거고요. 그렇죠?

원리는 법칙이죠. 그렇기 때문에 이걸 가지고 문제를 만드는 겁니다. 그러면 여기서 우리가 생각해야 될 것은 바로 뭐냐 하면 액체상의 몰분율에 이렇게 기체상의 압력, 증기압이 정비례해서 결정된다는 것이 라울의 법칙인데

이런 라울의 법칙이 적용이 딱 되는 것, 라울의 법칙을 따르는 것은 어떤 경우다? 이상 용액이라는 것을 우리가 생각을 할 수가 있는 거죠. 그렇죠? 이상 용액의 경우 라울의 법칙을 충실히 따르지만, 이라고 되어 있어요.

그래서 다시 한 번 강조를 하고 있는 거예요. 이상 용액은 라울의 법칙을 충실히 따른다. 그런데 이상 용액이 아닌 비이상 용액은 라울의 법칙을 어떻다? 따르지 않는다고 이렇게 대비되는 정보가 제시되어 있습니다.

대비되는 짝은 중요하다는 거 알죠? 좋아요. 그러면 우리가 이제 여기까지 이해를 했는데 뒤에 이어지는 것 또 있죠. 그래서 마저 또 보면 '가령' 하고 있습니다. 

중요하니까 예까지 들어서 설명을 하는데 액체상에서 A와 B 간의 상호 인력이 A와 A 간의 상호 인력보다 강한 경우라고 되어 있습니다. 그래서 액체에서의 상호 작용이 기체에서의 상호 작용에 영향을 미치는 거니까.

그래서 같이 이야기를 하는 건데 액체상에서 A와 B 간의 상호 인력이 A와 A 간의 상호 인력보다 강한 거라는 것은 결국은 서로 다른 이런 성분. 그렇죠? 이런 다른 성분끼리의 또 역시 상호 작용을 생각을 하는 겁니다.

아까 액체에 관한 이야기만 할 때도 A, B의 상호 작용. 그것이 강한 경우. 그렇죠? 그다음에 상호 작용이 강한 것과 관련해서 인력이 강한 경우와 반발력이 강한 경우로 나눠서 우리가 살펴봤었습니다.

그와 관련해서 이번에는 이제 액체상에서 A, B 간의 상호 인력이 A, A 간의 상호 인력보다 강한 경우 다시 이야기를 하는데 여기는 특징이 기체에 관한 이야기를 같이 연결해서 이야기를 해요. 

이어지는 걸 보면 A는 액체상에서의 강한 상호 작용 때문에 순수하게 A로만 이루어진 액체에서보다 액체 상태에서의 상호 작용을 극복하고 기체상으로 변화하기 힘들기 때문에. 그렇죠.

인력이 이 상호 작용하는 게 굉장히 강한 경우에는 강하게 서로 끌어당기기 때문에 붙잡혀 있어야 됩니다. 그렇죠? 붙잡혀 있어야 되기 때문에.

그래서 여기 인력이니까, 상호 인력이니까, 인력이니까, 그래서 인력이 강하니까 결국은 붙잡혀 있어야 되기 때문에 기체상으로 변화하기 힘든 거죠. 그렇죠?

그래서 이렇게 이 경우와 관련해서는 기체상으로 변화하기 힘들기 때문이라는 것을 여러분이 연결해서 이해를 하면 되고요. 라울의 법칙에서 예측한 부분압보다.

그러니까 기체상으로 변화하기가 힘드니까, 잘 변할 수가 없으니까 이런 라울의 법칙에 따르면 즉 이상 용액의 경우에서 예측한 값이 있을 텐데

그 이상 용액의 경우에서 예측한 그 부분압보다 작은 압력을 나타내게 된다는 이야기예요. 그래서 여기 '힘들다'를 '작은'으로 대응시켜서 이해를 하면 되고요. 그리고 이렇게 작으니까 음의 편향을 보인다. 

라울의 법칙으로부터 음의 편향을 보인다고 이야기를 한다는 겁니다. 이런 정보들 전부 라울의 법칙과 관련해서 여러분이 정확하게 이해를 해야 됩니다. 라울의 법칙이라는 것은 이거 연계 출제 요소라고 했어요.

출제 포인트예요. 또한 A와 A 간의 인력과 A와 B 간의 인력이 이와 반대로 될 때. 이와 반대로 된다는 이야기는 결국 어떻게 됩니까? A와 B 간의 이런 상호 인력이 어때요? 약한 경우죠. 약한 경우. 이렇게 약한 경우에는요.

반대. 반대의 경우. 대비되는 짝이죠. 어떻게 되느냐. 라울의 법칙으로부터 어떻게 됩니까? 여기는 음의 편향인데 여기는 양의 편향을 보이게 된다는 거죠.

그래서 이렇게 대비되는 지점 정확하게 또 짚어서 이해하는 읽기를 해야 했습니다. 그러면 라울의 법칙과 관련해서 음의 편향, 양의 편향을 보인다는 것까지 그런 개념을 우리가 이해하는 읽기를 한 겁니다.

과학 지문에서는 개념, 원리, 방법 이해하는 게 중요하잖아요. 이 지문에서 바로 그걸 연습할 수 있어요. 라울의 법칙이라는 것의 원리. 그다음에 이런 음의 편향 보인다. 양의 편향 보인다. 이런 개념.

이런 것들을 잘 이해를 해야 되는 것이죠. 그러면 3문단과 관련하여 1번의 5번 선택지. 액체 혼합물에서의 분자 간의 상호 작용은 혼합물의 위에 존재하는 기체의 압력에도 영향을 미친다는 것은

3문단에서 어렵지 않게 금방 판단할 수 있는 거죠. 사실적으로 판단할 수 있습니다. 그다음에 4문단인데요. 4문단을 봤더니 4문단은 부분 몰 부피라는 것의 개념부터 지금 설명을 하고 있어요.

이것의 개념이 뭔지 봤더니 어떤 성분의 몰수 변화량에 따라서, 어떤 섞인 성분이겠죠. 그것의 몰수가 변하는 것에 따라서 혼합물의 전체 부피가 증가한 그 양. 그것을 바로 부분 몰 부피라고 한다고 이야기를 하고 있는데요.

이 개념과 관련해서 사례를 들어 설명을 하고 있습니다. 사례를 들어 설명하고 있는데 이 부분 몰 부피와 관련해서 이런 양의 값을 갖는다, 그다음에 음의 값을 갖는다, 이런 판단할 수 있잖아요.

그렇다면 여러분이 이 지문 여기를 읽을 때 정말 잘해야 되는 게 바로 뭐냐 하면 부분 몰 부피가 양의 값을 갖는다는 말과 부분 몰 부피가 이렇게 음의 값을 갖는다는 이 부분. 이 부분. 

이 부분을 결국 이거는 개념을 이해해야 되는 것이거든요. 그래서 이 부분에 대비되는 이 개념을 잘 이해를 했어야 돼요. 그래야 문제의 답을 여러분이 선택할 수 있었습니다. 그러면 다시요.

과학 지문에서는 특히 이런 개념을 이해를 해야 되는 정보들을 정확하게 이해를 해야 된다는 겁니다. 그리고 여기의 패턴은 뭐냐 하면 사례가 있고 그다음에 여기 개념을 이해를 해야 되는 말이 있는 거예요.

그러면 개념 더하기 사례 패턴입니다. 이렇게 개념 더하기 사례 패턴이 있으면 더군다나 이런 개념은 반드시 출제 요소가 되고요.

그리고 이런 경우를 읽을 때는 여러분 어떻게 해야 되느냐하면 이런 사례를 바탕으로 해서 개념을 이해하는 읽기를 해야 돼요. 그리고 이때 이 이해를 하는 가장 좋은 방법은 대응시키기를 하는 겁니다. 알겠습니까?

대응시키기를 통해서 잘 이해를 해야 되는데 그러면 어쨌든 여기에서 이렇게 이해를 해보도록 하겠는데 물에 알코올을 섞는 겁니다. 뭐에 뭐를 섞는다는 것 짚었죠? 이때 혼합물의 부피는 110mL가 되지 않는다는 이야기예요. 

그러니까 앞에 있는 정보를 끌어다 여기를 대응시켜서 이해를 하면 어떤 상호 작용이 있다는 이야기죠. 그렇죠? 그리고 그 상호 작용 중에 특히 어떤 인력이 있을 거라는 생각을 하는데 그렇기 때문에 단순한 산술합이 아니죠.

100mL보다는 크다고 이야기를 하고 있습니다. 이 경우 알코올 10mL가 가해졌을 때 물에 알코올이 들어옴에 따라, 라고 되어 있습니다. 물에 알코올을 섞은 거죠. 이 물에 알코올을 섞은 거예요.

물과 혼합물의 전체 부피는 어떻습니까? 전체 부피의 증가량입니다. 물만 존재했을 때보다 어떻게 됐습니까? 증가했습니다. 증가했어요.

그래서 이 증가를 여러분이 뭐로 대응시켜서 이해를 해야 되는 거냐 하면 부분 몰 부피가 양의 값을 갖는다는 것으로 이렇게 대응시켜야 돼요. 알겠습니까?

그러면 뭐에 뭐를 섞는다고 이야기했을 때, 즉 A에 B를 섞는다고 했을 때, 섞음이라고까지 다 쓸게요. 섞었을 때 이 A의 부피가 결국은 증가를 하면, 이 부피가 증가를 하면 양의 값을 갖는다고 이야기를 한다는 거예요.

개념적으로 이해했죠? 그다음에 여기 그러나 어떤 특별한 경우에는 한 성분의 부분 부피가 0보다는 작은 음의 값을 가질 수도 있다는 것인데 그러면 여기 지금 이 음의 값을 갖는 것에 대해서 여러분이 이해를 해야 되는데

이것은 주어진 부피의 순수 액체에 어떤 성분을 가했을 때 어떻게 되느냐. 그 혼합물의 전체 부피가 성분을 가하기 전의 순수 액체보다 어떻게 되는 겁니까? 감소한다는 거예요.

그러면 성분을 가하기 전의 순수 액체보다 감소한다는 거니까 결국은 뭐에 뭐를 섞는다고 할 때 이것의 부피가 감소하면 이건 뭐를 갖는다고 이야기를 하는 거예요? 음의 값을 갖는다고 이야기를 하는 거예요.

그래서 이렇게 대비되는 이 정보를 여러분들이 이 사례를 가지고 이해를 해서 결국 부분 몰 부피값이 양의 값을 갖는다, 음의 값을 갖는다, 라는 것에 대한 개념적인 이해를 해야 됐던 겁니다. 알겠습니까? 

그리고 이걸 문제 풀 때 사용해야 되죠. 가령 어떤 순수한 물질 100mL에 A라는 성분을 2mL를 가하면 최종 부피가 98mL가 되는 일이 일어나게 된다고 되어 있는데 그렇다면 보세요.

여기 순수한 물질 이거를 A라고 했을 때 이 A의 부피가 어떻게 됐습니까? 98mL로 감소했죠. 그러니까 즉 이것의 부피가 이렇게 감소한 거예요. 이런 경우에 뭐가 된다? 음의 값을 갖는다는 거예요. 알겠죠?

어떻게 이런 일이 일어날 수 있는 것일까? 이유 이해를 해야 되는데 그것은 기존 물질의 분자와 첨가되는 성분 분자 사이에 어때요? 인력의 강도 때문에 그렇다는 겁니다. 그래서 인력이 매우 강하면 어떻게 되겠습니까?

당연히 이렇게 감소를 많이 하겠죠. 그래서 뭐라고 이야기를 하고 있느냐하면 친화력이 매우 강해. 그냥 강한 게 아니에요. 그래서 인력의 강도가 같은 성분끼리의 친화력보다 엄청나게 큰 경우라고 이렇게 이야기를 한 겁니다.

이 경우, 음의 값이 되는 경우는. 이해했습니까? 그다음에 일정량의 순수한 물에 이러한 A를 첨가하게 되면 순수한 물에서의 물 분자 사이의 거리보다 소량 첨가한 A에 의해 전체적인 분자들의 간격이 좁아지게 되어

혼합물의 부피가 줄어들게 된다는 겁니다. 이러한 일들은 액체나 기체가 상온, 상압에서보다는 고온, 고압하에서 있을 때 주로 발생하게 된다는 이야기를 하고 있고요.

이처럼 이상 용액과는 다른 용액 혼합물이 나타내는 성질을 뭐라고 한다? 비이상성이라고 한다고 하면서 설명을 하고 있는데 결국 비이상성이라는 것은 이상 용액과 다른 그런 성질입니다. 쉽게 이야기하면.

이해할 수 있죠? 좋습니다. 그러면 우리가 4문단까지 끝까지 다 읽었고요. 1번 문제는 정답 이미 3번으로 골랐고요. 그다음에 2번을 보도록 하겠는데 ㉠을 이해한 내용으로 가장 적절한 것은? 이라고 하고 있는데 

A, B로 이루어진 혼합액에서 A, B의 분자 크기가 서로 같다면 ㉠이 성립하게 된다고 되어 있는데 분자의 크기가 같더라도, 분자의 크기가 같더라도, 선생님이 이 말 왜 해요? 

우리가 지문에서 이상 용액의 개념을 이해할 때 중요한 요건 2가지가 있다고 했습니다. 그렇죠. 분자의 구조 크기가 같다. 그다음에 또 하나의 조건은 바로 뭐였습니까? 우리 찾으면 상호 작용의 크기.

서로 영향을 끼치는 상호 작용의 크기, 즉 인력이나 반발력의 크기가 변하지 않는 거라고 했습니다. 그렇죠? 그리고 그와 관련해서 어떤 말을 하고 있느냐하면

이렇게 구성 성분의 분자의 크기가 거의 같더라도 결국은 상호 작용의 그런 크기가 변했다고 한다면, 어떤 변화가 있다고 한다면 그거는 이상 용액이 아니에요. 그렇죠?

그렇다면 여기 분자의 크기가 서로 같다고 해도 그건 이상 용액이 아닐 수 있기 때문에 ㉠이 성립한다고 이야기할 수 없어요. 이해됐죠? 라울의 법칙이 성립하려면 이상 용액이어야 돼요. 

2번. A, B의 혼합액에서 각각의 부분 몰 부피가 양수인 경우에는, 이라고 되어 있는데 즉 양의 값이라는 경우인데 ㉠을 따르지만 음수인 경우에는 그렇지 않다고 하고 있는데 이 선택지와 관련해서 보세요. 

이렇게 양수인 경우든 아니면 부분 몰 부피의 값이 음의 값을 나타내는 음수인 경우든 간에 이거는 다 뭔가 어떤 부피의 변화가 생겼다는 것인데 이상 용액은 섞이기 전과 섞인 후의 성분의 부분 부피가 같습니다.

변하지 않아요. 그렇죠? 그렇다면 이렇게 양수나 음수가 나타난다는 것은 이것은 이상 용액이 어떻다는 이야기예요? 아니라는 이야기예요. 그러면 이상 용액이 아닌 경우에는 ㉠을 따른다고 말하면 안 돼요. 이해되죠? 

그다음에 3번을 보면 A, B의 혼합액에서 A, B 각각의 증기압이 ㉠으로 예측되는 값보다 작을수록, 이라고 되어 있는데 이렇게 A, B 각각의 증기압이 ㉠으로 예측되는 값보다 작은 경우에는 어떤 경우입니까?

이와 관련해서 우리가 지문에서 이해를 했는데 결국 뭐냐 하면 거기 3문단에 141쪽에서 142쪽으로 넘어가는 내용에 보면 이런 말이 있습니다. 액체상에서의 강한 상호 작용 때문에 어떻게 돼요?

기체상으로 변화하기 힘들기 때문에. 변화하기 힘들기 때문에 결국은 라울의 법칙에서 예측한 부분압보다 작은 압력을 나타내게 되고 그건 라울의 법칙으로부터 음의 편향을 보인다는 이야기가 있었습니다.

그 내용을 이해를 했다고 한다면 이렇게 음의 편향을 보인다는 것은 결국은 그거는 이상 용액이 아니라는 이야기고 그런데 이 선택지는 이상 용액에 가까운 성질을 나타낸다고 하고 있고.

그러면 이거 지문이랑 배치되는 거잖아요. 그러니까 3번도 결국 적절한 설명이 될 수가 없죠. 그다음에 4번을 보면 순수한 상태의 A, B를 섞었을 때 섞기 전 각각의 부피를 합한 것이 혼합물의 부피와 같다면

㉠으로부터 양의 편향을 보인다고 했는데 여러분 어때요? 여기 A, B를 섞었는데요. 섞기 전 각각의 그런 부피. 그 부피를 합한 것이 혼합물의 부피와 같대요.

그러면 이것은 섞기 전과 섞은 후 부피의 합이 같다는 이야기인데 이건 결국은 이상 용액이라는 이야기잖아요, 이렇게 같으면. 그러면 이상 용액이라고 한다면 ㉠을 따라야죠. 

그런데 여기 지금 ㉠으로부터 양의 편향을 보인다고 하니까 양의 편향을 보이는 것은 이건 이상 용액이 아니라는 이야기죠. 그렇다면 앞뒤의 내용이 서로 연결이 되지 않습니다. 그래서 4번 적절하지 않죠.

그다음에 5번. A, B의 혼합액에서 A와 B의 인력이 순수한 B 분자 간의 인력보다 크다면, 이라고 하고 있습니다. 그러면 A와 B의 인력이 순수한 B 분자 간의 인력보다 크다면 어떻게 되겠습니까?

혼합액에서의 B의 증기압은 ㉠으로부터 음의 편향을 보인다고 되어 있는데 이렇게 인력이 크면 어떻게 돼요? 서로 당깁니다. 붙잡고 있어요. 그러면 붙잡는다는 이야기는 기체상으로의 변화가 힘들다는 이야기죠.

그래서 기체상으로의 변화가 힘든 경우에는 어떻게 된다고 했습니까? 이렇게 힘들다 그러면 라울의 법칙에서 예측한 부분압보다 작은 압력을 나타내게 되고

그 작은 압력과 관련해서 라울의 법칙으로부터 음의 편향을 보인다고 했습니다. 그렇죠? 그렇다면 지문에 있는 바로 그 내용과 딱 맞아떨어지는 것은 이 5번이네요. 그래서 5번을 여러분이 답으로 골랐어야 되는 겁니다. 됐죠?

그다음에 우리 3번을 보도록 하겠는데 윗글을 바탕으로 하여 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데 이 3번 문제를 학생들이 많이많이 틀렸을 겁니다.

이 문제를 여러분이 잘 풀었어야 되는데 이 문제를 풀기 위해서는 지금 여기 선생님이 옆에 일부러 안 지웠는데 이거를 잘 고려해서 답을 골랐어야 돼요. 

A에 B를 섞는다는 것과 관련해서 이 A를 기준으로 해서 A의 부피가 증가하면 부분 몰 부피, 양의 값을 보인다. 부피가 감소하면 음의 값을 보인다고 판단해야 했습니다. 그렇죠? 

그렇다면 이 내용과 이 보기의 내용을 또 역시 뭐해야 돼요? 대응시켜야 됩니다. 여러분 이 보기랑 여기 있는 이 지문의 내용. 그렇죠? 이거 지문에 있는 내용입니다.

이거를 또 역시 정확하게 딱딱 맞아떨어지게 대응시키기를 잘해야 돼요. 이거 굉장히 중요한데 그렇게 해보면 고온, 고압하에서 온도와 압력을 일정하게 유지한 채 물 100mL에 어떤 물질 K를 첨가하는 거예요. 

그러면 기준이 되는 건 뭐예요? 이 값이죠. 이 값입니다. 이 값에 지금 K를 첨가하는 거니까. 그래서 혼합물을 만들고 부피를 재어 보니 100mL보다 어떻게 됐습니까? 작아졌다고 합니다.

그러면 기준이 되는 이것보다 작아졌으니까 부피가 감소한 거죠. 그렇다면 이건 부분 몰 부피 무슨 값을 보이는 거예요? 이거는 음의 값을 보이는 경우다. 그렇죠? 이거 이해되죠? 여기까지는 쉽게 이해했을 거예요.

그다음에 여기가 중요한데 여기 함정이 있었어요. 여기 함정이 뭐냐 하면 여기 (나) 물 80mL예요. 에탄올 20mL를 섞었습니다. 그러면 A에 B를 섞는 거예요. 그러면 기준이 되는 건 역시 물 80mL예요.

이게 기준이에요. 이걸 기준으로 삼아서 봤더니 혼합물의 부피가 96mL가 됐습니다. 그렇다면 이걸 기준으로 삼았을 때 이것보다는 지금 이 96mL라는 것이 어때요? 값이 큽니다. 부피가 증가했어요.

그렇다면 이 경우는 무슨 값? 양의 값이에요, 이거는. 양의 값. 그렇죠? 그래서 기준이 되는 걸 정확하게 짚고 이게 이렇게 커졌다는 것 판단해서 커졌다면 양의 값이라고 판단을 해야지

이거랑 이거를 숫자를 더해서 100인데 96? 작아졌네? 이렇게 생각하면 안 되는 겁니다. 지문에서는 분명히 기준 잡고 이 기준에 관련해서 기준의 부피가 줄었느냐 커졌느냐를 따졌어요. 알겠습니까? 

여기서 함정이 있다는 것 이해했죠? 합쳐서 줄었다고 생각하면 안 되는 거예요. 1번을 보면요. (가)의 경우 물 분자끼리의 인력과 K 분자끼리의 인력은 혼합물이 되어도 각각 동일하다고 되어 있는데 

이거 지문의 어떤 내용이랑 대응하는 거냐 하면 A랑 B 섞일 때 A-A 간의 인력이나 그다음에 B-B 간의 인력은 섞이기 전이나 섞인 후에 같다는 이야기 2문단에서 본 것 기억납니까? 그 내용에 바로 대응하는 거잖아요.

그래서 물 분자끼리의 인력, K 분자끼리의 인력. 이거는 섞이기 전이나 섞인 후나 같아요. 맞죠? 그다음에 2번을 보면 (가)의 경우 물 분자끼리의 인력보다 K 분자가 그 주위로 물 분자를 끌어들이는 인력이 이렇게 강하니까

어떻게 되는 겁니까? 여기 100mL보다 작아지는 거죠. 강하니까. 그렇죠? 서로 이렇게 끌어당기니까. 이해되죠? 그다음에 3번을 보면 (나)의 경우 기체상에서의 에탄올의 부분 압력은

액체상의 몰분율에 비례하지 않을 것이라고 되어 있는데 기체상에서의 에탄올의 부분 압력이 액체상의 몰분율에 정비례하는 것은 뭐예요? 이상 용액이죠. 그렇죠?

그런데 이거는 이상 용액이 아니니까 이렇게 양의 값을 보이는 경우니까 당연히 비례하지 않을 것이겠죠. 그다음에 4번을 보면 (가)와 (나)의 경우 모두 부분 몰 부피는 음의 값을 갖는다고 되어 있는데 

부분 몰 부피는 (가)는 음의 값을 갖지만 (나)는 양의 값을 갖는다는 것을 선생님이 지문의 내용과 정확하게 대응시켜서 설명했습니다. 그렇다면 이 4번이 틀린 말이죠. 이거 정확하게 잘 이해하고요.

그다음에 5번. (가)와 (나)의 경우 모두 용액의 비이상성을 나타내는 사례라 할 수 있다고 되어 있는데 그렇죠. 둘 다 이상 용액의 사례가 아니라 비이상성을 보여주는 사례입니다. 그러니까 5번 설명 적절합니다.

이렇게 이상 용액은 음의 값, 양의 값을 보이지 않아요. 4번인데요. 4번은 문맥적 의미와 가장 유사하게 활용된 것 찾는 거죠. ⓐ가 이루다. 용언, 동사입니다. 

이렇게 용언의 문맥적 의미 판단할 때는 앞에 있는 주어 또는 목적어 또는 부사어 보라고 했던 것 기억납니까? 그렇다면 지문에서 확인을 해봅시다. '이루다' 앞에 혼합물이라는 목적어가 있습니다. 

그다음에 주어를 쭉 찾아봤더니 물질입니다. 그러면 주어가 지금 혼합물, 즉 물질이 혼합물을 구성하는 요소죠. 그렇죠? 그러면 주어가 성분이에요. 목적어가 그 성분이 이루는 것이고.

그런 식으로 되어 있는 거를 찾으면 몇 번이에요? 5번을 찾아야죠. 여기 보면 앞에 목적어인데 동아리를 구성하는 요소들 부원들입니다. '부원들이 동아리를 이루다'잖아요.

그래서 이 '이루다'의 주어가 될 수 있는 게 '부원들'이잖아요. 그렇다면 주어가 이거를 '구성하다'라는 의미를 나타내니까 이게 정답이 되는 것이고요. 

그다음에 여기 1번이 헷갈렸을 수 있는데 비가 내리자 빗방울들이 모여 내를 이루었다고 한다면 "선생님, 이 빗방울도 이 내의 구성 요소 아닙니까?" 라고 이해할 수 있지만 여기서 중요한 것은 뭐냐 하면 모여예요. 모여. 모여. 

모여서 이루었다는 것은 모인 이거 결과죠. 결과. 그러면 결국은 모여서 이런 내를 이루는 결과를 만들었다는 의미를 나타내고 있기 때문에 이거는 5번이랑 또 다른 경우입니다. 의미가 달라요. 구별되는 거고요. 

2번. 그녀는 막냇동생이 혼사를 이루게 된 것을, 여기에서 '혼사를 이루다'라는 것은 당연히 의미가 다를 텐데 이거는 예식이나 계획 따위를 진행되게 한 거죠. 그다음에 아이가 잠을 이루다. 

이것도 역시 '잠을'이라는 결과를 이루는 겁니다. 그래서 1번이랑 좀 의미가 비슷한 거고요. 4번을 보면 내가 할아버지의 유언을 못 이룬다면, 이라고 할 때 유언, 이거 뜻한 바가 있는 건데 이 뜻한 바대로 된다는 그런 의미죠.

그래서 '뜻한 대로 되게 하다'라는 의미이기 때문에 역시 ⓐ랑 의미가 같지를 않습니다. 여러분 이 문제와 관련해서 5번하고 1번 구별하는 것, ⓐ와 관련해서 어떤 것이 ⓐ와 유사한지를 찾는 것, 

이거 꼭 스스로 다시 한 번 잘 해보기 바랍니다. 여러분 중요합니다. 알겠죠? 좋아요. 그러면 이 시간에 과학과 관련해서 특히 3번 문제, 2번 문제 어려웠죠? 다시 한 번 꼭 스스로 잘할 수 있는지 챙기기 바랍니다.

다음 시간에 만나도록 하죠. 여러분 다음 시간에도 함께 열심히 합시다. 안녕.

. 




