안녕하세요? 정미나입니다. 여러분과 올림포스 독서와 문법 알짜 개념을 20강 동안 같이 공부하게 됐습니다. 
여러분, 우리 강의에 대해서 궁금한 게 좀 있죠. 우리 강의는 기존 강의와 무엇이 다를까? 
저희 강의는 알짜 개념 강의이기 때문에 여러분에게 개념을 확실히 잡아주는 그런 강의예요. 
개념을 확실히 잡으면 무엇이 좋을까요? 그렇죠. 여러분이 문제 풀 수 있는 힘을 기를 수 있어요. 
여러분, 그 문제를 풀 수 있는 힘, 그것을 기르기 위해서 선생님이랑 같이 공부 열심히 해 봅시다. 
오늘 이번 시간에는 독서의 본질과 언어어의 본질에 대해서 같이 정리를 할 것이에요. 그런데 그것보다 더 중요한 것이 무엇이냐. 
독서의 본질과 언어의 본질을 알고 '아, 고등학교 국어는 이렇게 공부를 해야 되는 것이구나. 내가 중학교 때는 국어를 좀 못했는데 이제 고등학교 올라와서 국어의 신이 되어 보겠다.'
그런 친구들도 있을 테고요. '나 중학교 때 국어 잘 했는데 고등학교 때도 잘 할 수 있겠지.' 그렇게 생각하는 친구도 있을 것이에요. 
모두에게 해당되는 굉장히 중요한 이야기니까. 즉, 고등학교 국어는 이렇게 접근하고 이런 식으로 공부해야 한다, 그것을 이야기할 테니까.
여러분, 선생님과 대화하는 마음으로 50분 동안 같이 공부해 봅시다. 
오늘 알짜 개념 정리, 어떤 개념인지 한 번 확인해 볼게요. 
오늘 알짜 개념에서는 여러분 교재에 있는 1단원 독서의 본질, 그리고 여러분 교재에 있는 2단원 언어의 본질, 이 두 부분을 같이 정리할 것이에요. 아셨죠? 
여러분, 그러면 이제 교재 8페이지 같이 봅시다. 
여러분, 8페이지를 보면 1번 독서의 특성이라고 나와 있죠. 그리고 뭔가 글이 굉장히 많아요. 
이 글을 보면 여러분은 무턱대고 읽어야겠다고 생각하는 친구, 혹은 '읽기 싫다. 넘어갈까?'그런 생각을 하는 친구가 있을 수 있습니다. 
이 부분은 여러분이 암기를 하거나 어렵게 열심히 다 어렵게 꼼꼼하게 읽고 이것을 쪽지시험 보듯이 접근할 부분은 아니에요.
이 부분을 통해 아까 이야기했듯이 고등학교 국어는 이렇게 접근을 하면 되는구나, 그것을 이 같이 이야기해 보겠습니다. 
먼저 우리 친구들이 가지고 있는 고등학교 국어에 대한 오해가 있어요.
세 가지가 있는데 무엇이냐 하면, 첫 번째는 국어를 단순한 읽기로 생각하는 친구가 있습니다. 
'독서, 책 읽기 아니야?' 해서 '어렸을 때 나 책 많이 읽었는데.' 이런 친구들은 자신감이 있고요. '어렸을 때 책 많이 안 읽었는데.' 이런 친구들은 겁부터 먹어요. 맞죠? 
하지만 그것 전혀 중요하지 않아요, 여러분. 제발 선생님의 말을 믿고 어렸을 때 독서를 많이 했든 많이 하지 않았든 여러분, 우리 같은 출발선에서 같이 생각자 하는 것이에요. 아시겠죠? 
첫 번째 오해는 독서를 단순한 읽기로 생각하는 친구가 있다는 것, 이것은 아니다. 
두 번째는 무엇이냐. 
단순 암기로 생각하는 친구도 있어요. 그래서 고등학교 시험을 '시험 전에 며칠 벼락치기해서 외우면 되지.' 그렇게 생각하는 친구도 있습니다. 
그래서 3번, 벼락치기하면 통하겠지라는 생각을 할 수 있어요. 여러분, 절대 벼락치기가 통하지 않는, 단순 암기가 통하지 않는 것이 고등학교 국어 시험입니다.
그러면 제대로 된 국어 마인드, 제대로 된 국어 마인드를 우리는 지금부터 탁 우리 몸에 잘 장착을 하고 달려 나가야 돼요. 
제대로 된 국어 마인드는 포인트가 딱 두 가지예요. 무엇이냐 하면, 첫 번째는 독해력이에요. 그리고 두 번째는 판단력입니다. 
고등학교 국어 시험을 보면 지문이라고 되어 있어서 이렇게 네모칸 안에 글이 빼곡하게 쓰여져 있을 것이에요. 
이것을 지문이라고 하는데 여기에 쓰여 있는 글을 독해할 수 있는 힘을 길러야 돼요. 
그리고 지문이 있고 1번 문제가 있겠죠. 문제에 딸려 있는 이런 ①부터 ⑤번까지, 이런 것들을 선택지라고 합니다. 
이 선택지를 판단할 수 있는 판단력을 기르셔야 돼요. 그래야 우리 친구들이 열심히 공부하는 그만큼 좋은 결과를 얻을 수 있어요. 
실제로 선생님과 같이 공부했던 학교에서 만나는 친구들 중에 정말 국어를 열심히 공부하는 친구가 있었어요. 
여학생이었는데요. 그 친구는 정말 교과서, 혹은 문제집을 뚫어져라 보고 그 장을 얼마나 보는지 그 개념 글씨 하나하나까지 다 외우려고 하는 것이에요. 
그런데 그 친구가 고등학교 올라와서 첫 중간고사를 봤어요. 결과가 좋았을까요? 
좋지 않았어요. 마음이 너무 아팠죠. 열심히 한 친구인데 시험 잘 보면 당연히 선생님도 기분이 정말 좋거든요. 
그래서 그 친구를 불러서 잠깐 이야기를 했거든요. '서영아, 이런 식으로 공부하는 게 더 좋을 것 같아. 한 번 이런 식으로 공부방법을 바꿔볼래?'
그러고 나서 기말고사를 봤어요. 그 친구 어떻게 됐을까요? 
무려 20점이나 올렸어요. 공부 방법, 제대로 된 공부 방법만 여러분이 잘 알면 누구나 국어에 대해서 두려움이나 거부감 없을 텐데.
여러분, 그러면 8페이지에 있는 파란색 글씨로 독서의 개념이라고 나와 있죠? 거기서 우리가 뽑아야 할 굉장히 중요한 내용이 있습니다. 
무엇이냐 하면, 가운데는 독서라고 되어 있고요. 그 위에 문자를 읽는 과정이라고 되어 있어요. 이것이 바로 여러분이 갖고 있는 독서에 대한 오해예요. 
독서, 글 읽기, 문자 읽기. 하지만 독서는 그것이 다가 아니다. 
무엇이냐 하면, 여러분, 아래로 내려와서 독서란 매체를 이해하는 행위, 그리고 그 옆에 기호를 해석하는 사고 행위라고 되어 있죠. 
이 독해력이라는 것은 단순히 글을 읽고 이해하는 것뿐만 아니라 바로 해석하는 행위라는 것이에요. 
여러분, 우리 영어만 해석하는 것이 아닙니다. 국어도 해석하는 것이에요. 당연히 여러분이 모르는 단어는 찾아보셔야 되고요. 
이해가 안 되는 문장은 내가 이해를 열심히 하도록 노력을 해 봐야 돼요. 
그런데 우리 친구 중에서는 영어 문장이, 영어 단어가 이해 안 되는 것은 좀 당연하게 받아들이는데 국어가 좀 이해 안 되는 것이 나오면 화부터 내는 것 같아요. 
아무튼 여기에서 중요한 것, 글, 독해력이라고 하는 것은 단순한 이해, 단순한 읽기가 아니라 그 글을 내가 해석할 수 있어야 된다. 
내가 가지고 있는 배경지식과 경험, 이전에 쌓았던 실력을 갖고 해석할 수 있는 힘을 기르셔야 됩니다. 
그리고 그 옆에 보면 매체 이해하는 행위라고 되어 있죠. 
여러분, 그래서 모의고사, 학력평가를 보면 국어 시험인데 무슨 보일러 그림을 딱 놓고서 이 그림을 보고 내가 이해해서 문제를 푸는 그런 선택지도 나와요. 
거기 보면 나와 있듯이 매체, 그림이나 사진도 우리가 해석할 수 있어야 되고 그것이 바로 독서에 포함된다는 것입니다.
그러면 이제 우리 거기 2번, 독서의 특성으로 넘어갈게요. 
독서의 특성 부분은 (1) 사회적 소통 행위로써의 독서이다. 이런 말 다 이해되시죠? 이해 안 되지 않죠? 
사회적인 소통 행위다, 대화를 나누는 행위다, 해서 여러분, 팬을 들고 그 아래 네모칸 거기에 밑줄과 체크를 하면서 읽는 것이 좋을 것 같아요. 
독서를 통한 사회적 소통은 시간과 공간을 초월하여 이루어지며 독서를 통해 무한한 지식 영역에서 여러 사람들과 상호 교류하는 체험을 누릴 수 있다 
그래서 여기서 포인트는 무엇이냐, 독서란 시간과 공간을 초월해서 이루어지는 대화 행위이다. 
여러분, 그 아래 보면 김만중의 사씨남정기가 실려 있습니다. 여러분, 이 소설이 조선시대에 쓰여진 것인데 여러분 학력평가, 모의고사 출제 1순위인 고전소설이에요. 
이것이 얼마 전에 한예슬이라는 예쁜 여배우가 나온 드라마에 사용된, 그 이야기의 모티브가 된 그런 소설이기도 해요. 사씨와 교씨의 싸움이 본처와 처의 싸움이었거든요. 
재미있는 소설인데 아무튼 우리는 이 소설을 읽고서 조선시대에도 처와 첩, 본처, 원래 아내와 후실 부인인 두 번째 아내 사이에 이런 갈등이 심했구나라는 것을 우리는 알 수 있게 된다, 그런 의미입니다.
여러분, 지나가셔도 되고요. (2) 지식 창출 행위로써의 독서라고 나와 있죠. 이것 우리가 당연히 알고 있는 것이에요. 독서는 지식을 쌓는, 그래서 독서는 정보의 바다, 이런 이야기 많죠. 
독서, 지식을 쌓고 그리고 내가 또 새로운 지식을 창출하기도 한다는 것은 그 책을 읽고서. 
우리 친구들, 대학교 가면 리포트 같은 것 많이 쓸 것이거든요. 그것 쓸 때 원래 있는 책을 그대로 인용하는 것은 표절이라서 안 되지만 
수많은 책에 있는 내용을 가지고 내가 응용해서 나만의 리포트를 만들어서 제출하기도 할 것이에요. 대학생활 기대되시죠? 
지식 창출 위로써의 독서였고요. 옆 페이지로 넘어가서 9페이지에 보면 (3)번, 의미 구성 행위로써의 독서가 나와 있어요. 여러분, 여기 중요한 것 나옵니다. 
독서란 의미 구성 행위이다. 독서는 글에 제시되어 있는 정보와 독자의 배경지식을 활용하여 의미를 구성하는 행위라고 나와 있는데
여러분, 그 아래 있는 네모 박스 보세요. 거기 정말 중요한 이야기 나와요. 
똑같은 글을 읽고서 A라는 독자와 B라는 독자가 구성한 의미가 같대요, 다르대요? 
다르대요. 이것이 굉장히 중요하거든요. 우리는 같은 글을 읽는데 친구들마다, 사람마다 구성하는 의미와 이해하는 내용이 다르기 때문에
같은 문제를 풀어도 다르게 반응을 하고 다른 답을 고른다는 것이에요. 그럼 여기서 중요한 것 한 가지 이야기할게요. 
독해력은 이해하고 해석하는 행위를 말하는데 이것을 기르기 위해서는 여러분, 배경지식을 열심히 기르셔야 됩니다. 

거기 옆에 보면 자 A와 B가 구성한 의미가 무엇 때문에 다르다. 옆에 네 글자, 배경지식이라고 나와 있죠. 이 배경지식 때문에 구성한 의미가 다른 것이에요. 
여러분, 우리가 국어영역이라고 된 그런 학령평가 모의고사를 보면 우리가 읽어야 하는 글의 종류가 시도 있고 소설도 있고요. 
그리고 어떤 내용의 글도 있느냐 하면, 철학, 칸트가 나오는 이런 철학 지문도 있고요. 아까 이야기했듯이 보일러와 관련된 기술 지문도 있고요. 
환경과 관련된, 이산화탄소, 이러한 과학 이론과 관련된 것도 있고요. 그리고 경제, 정치, 이러한 사회 분야의 글도 있어요.
여기서 시나 소설은 문학이라고 하죠. 그리고 이러한 글들을 우리가 예전에는 비문학이라고 했고요. 지금은 독서 지문이라고 하는데, 한 번 생각해 봐요. 
여러분, 칸트가 무엇을 어떻게 했다, 피카소의 예술 이론이 이러이러하다, 보일러의 작동 원리는 콘덴싱 보일러가 어떻고 시장의 수요와 공급이 만나서 어렵게 그래프가 나오고. 
여러분, 그런 지문 읽고 싶으세요? 솔직히 좀 어렵잖아요. 내가 읽고 싶어 하는 그런 지문이 아니잖아요. 
하지만 우리에게 닥친 그런 글을 읽고서 문제를 풀어나가야 된다는 것이에요. 
선생님은 축구에 대해서 잘 몰라요. 그래서 손흥민이 어느 구한에 있는지도 잘 몰라요 
그런 기사를 내가, 선생님이 빠르게 이해할 수 있을까요? 이해 잘 못하죠. 
그런데 우리 남학생들은 굉장히 빠르게 그 기사를 아주 잘 관심 있게 읽어나갈 것이에요. 그 차이는 무엇이에요? 
바로 여기 배경지식의 차이 때문이에요. 여기서 해결방안이 나와요. 
선생님이 아까 고등학교에서 국어 시험을 잘 보기 위해서는 독해력을 길러야 된다고 했죠. 단순히 내가 읽거나 암기해서 문제를 푸는 게 아니라고 했어요.
이것을 기르기 위해서는 여러분이 배경지식을 쌓아야 하는데 배경지식을 쌓아야 하는 분야가 우리가 관심 있어 하는 스포츠, 연예 이런 것들이 아니라 
이와 같은 옛날에 쓰여진 시부터, 소설, 그리고 철학이 어떻고 그리고 기술, 과학, 사회, 예술, 이런 분야를 글들을 
우리가 자꾸 읽고서 배경지식을 쌓아나가야지 여러분들이 글을 수월하게 읽어낼 수 있는 것이죠. 
지금부터는, 당장 오늘 우리 같지 올림포스 알짜 개념 독서와 문법 시작했잖아요. 
독서는 비문학적인 글만 독서가 아니에요. 시와 소설, 이런 문학도 독서를 하는 것이죠. 하지만 문학적인 글은 조금 접근하는 법이 다르기 때문에 우리가 문학에서 따리 배우는 것이고요. 
우리 선생님과 같이 공부하는 글들은 이런 비문학적인 글들이 해당돼요. 이런 글들을 내가 잘 읽고 문제를 찰 풀어서 정미나 선생님한테 당당하게 
'선생님, 저 시험 잘 봤어요.' 이러한 이야기를 수강후기에 올려주실 수 있으시려면 배경지식 기르셔야 되고요. 
이것을 기르시려면 단순한 벼락치기로 될까요, 안 될까요? 안 됩니다. 
고등학교 올라와서는 이제 국어 공부, 시험 며칠 전에 벼락치기 아니에요. 아시겠어요? 
벼락치기가 아니라 매일, 매일 꾸준히 가랑비에 옷 젖듯이 꾸준히 공부하셔야 돼요. 아시겠죠? 
선생님이 당부할게요. 이제부터 국어 공부는 매일, 매일 하는 것이다. 그것을 받아들입시다. 
그렇게 의무 구성 행위로써의 독서를 같이 살펴봤고요. 그 아래 보면 춘향전에 관련된 예가 나와요. 
춘향전을 읽고서 어떤 사람들은 '나쁜 변 사또, 탐관오리.' 그것을 비판할 수도 있고요. 
또 춘향이의 그런 절개, '이렇게 절개를 지키는 아름다운 여성이 있었어?' 그런 생각하는 소설로 읽을 수도 있다는 것이에요. 
또 어떤 관점에서는 춘향전을 그 당시 조선시대 여성이 가진 신분 상승에 대한 욕구로 해석하기도 해요. 
그렇게 다르게 해석할 수 있다는 내용이 실려 있으니까 여러분, 편안하게 읽고 지나가시면 됩니다. 
이제 마지막, 문제 해결 행위로써의 독서를 볼게요. 
독서는 글을 읽으며 글의 의미를 찾아가는 행위이며 당면하게 되는 다양한 문제를 글을 통해 해결하는 행위라고 나와 있는데
거기 아래 예가 좀 재미있어요. 휴대전화 물에 빠뜨렸을 때 어떻게 해야 된대요? 서비스센터 방문해야 되는데 이때 전원을 켜면 안 된대요. 
이와 같이 우리 삶의 문제를 해결해 주는 것도 바로 글에 아시겠죠. 이러한 글을 읽으며 문제를 해결할 수 있다는 것인데
여러분, 우리가 지금 가장 중요하게 해결해야 되는 문제는 무엇일까요? 
그렇죠. 글을 읽고 문제를 푸는, 시험 문제를 잘 풀어내는 것이 우리가 가장 중요하게 해결해야 할 문제예요. 
여기 보면 선생님이 선택지에 대한 판단력을 길러야 된다고 썼는데 누군가 혹자는 이것을 사고력이라고도 말해요. 
사고력이라는 말이 여러분에게 조금 어렵게 느껴질까 봐 선생님이 조금 쉽게 판단력이라고 적었어요. 
판단을 잘해야 된다는 것이죠. 이것을 기르기 위해서 해결방안 알려드릴게요. 
스스로의 힘으로 판단력을 기르기 위해서는 가장 중요한 것이 해설지를 멀리 해야 한다, 이것이에요. 
그런 친구들 굉장히 많아요. 이제 국어 공부를 한 번 시작해 볼까 해서 두꺼운 문제집을 사서 그 문제집을 정말 빠르게 '한 권 다 풀었어요.' 그런 친구들 정말 많아요. 
그런데 그 친구들의 국어 실력이 문제집을 푼만큼 비례해서 올라가지 않는 이유가 무엇인지 아세요? 
그 친구는 문제 푸는 연습만 했지 이 판단력을 기르지 않았기 때문이에요. 즉, 해설지에서 알려주는 설명은 여러분의 실력을 길러주지 않아요. 
그래서 중요한 것은 여러분이 문제를 풀고 답을 맞힐 것 아니에요. 답만 맞히고 해설지는 저 멀리, 가능한 멀리 하셔야 되고요. 
내가 스스로 내 머리로 고민을 해서 '1번은 왜 정답이지? 3번은 왜 오답이지?' 그것을 자꾸 생각해서 판단할 수 있게 만드셔야 돼요. 
이게 바로 국어 시험을 잘 보는 핵심입니다. 선생님도 학교에서 문제를 많이 출제하잖아요. 
그런데 수업시간에 이야기한 내용을 선택지에 출제하기도 하지만 50% 이상은 수업시간에 이야기하지 않은 내용을 선택지에 내기도 해요. 
그것은 여러분의 시험에 대한 규칙이기도 해요. 너무 다 알려준 내용을 시험에 내는 것은 난이도가 낮기 때문에 좋지 않아서. 
그런데 수업시간에 듣지 않은 내용이 선택지에 나왔을 때 당황하는 친구가 있고요. 그 자리에서 판단해서 푸는 친구가 있어요. 
우리는 어떻게 만들어야 돼요? 그렇죠. 어떤 선택지가 나와도 그 지문, 그것이 시든 아니면 비문학적인 글이든 소설이든 그것을 읽고 내가 단할 수 있는 힘을 길러야 되잖아요. 
그래서 해설지를 멀리 두고 여러분이 매일매일 꾸준히 문제를 풀어가면서, 양이 중요한 것 아니에요, 여러분. 
양이 중요한 게 아니라 매일매일 문제를 풀어가면서 스스로 판단하고 하고 생각을 좀 정리하고 그런 과정을 거치셔야 됩니다. 아셨죠? 
그러면 우리 이렇게 여러분에게 고등학교 국어에 대한 마인드, 고등학교 국어 마인드 설명과 함께 이 독서의 특성 부분을 착 이야기했어요. 
이 부분은 이렇게 한 번 읽어보고 지나가면 되는 부분이고요. 여러분, 따로 암기하거나 그럴 내용은 없습니다. 
그러면 우리 14페이지로 한 번 넘어가볼게요. 여러분, 14페이지 보셨나요?
여러분, 14페이지 보면 단원2 해서 독서의 원리, 과정, 방법이라고 나오죠? 이 부분 한 번 같이 볼게요. 여기 정리하고 같이 보겠습니다. 
독서의 원리라고 나와 있고요. 거기 네모표를 보면 상향식 과정과 하향식 과정, 상호작용 과정이라는 용어가 나오죠. 
이런 용어부터 보면 암기하고 싶은 생각 드시죠? 그런데 이것 암기할 것 아니에요. 
무슨 뜻이냐 하면, 이렇게 책이 있고요. 이 책을 읽는 철수가 있어요. 철수가 이렇게 있고요. 눈이 있고요. 
책을 읽을 때 책에 있는 단어, 문장, 이 어떤 글들이 철수에게 올라가서, 철수에게 올라가서 이해가 되는 상향식 과정으로 독서를 보는 관점이 있고요. 
아니다. 철수가 가지고 있는 경험과 지식을 동원해서 이 책의 내용을 해석하는 하향식 과정으로 보는 견해가 있어요.
그런데 실제 독서는 상향식으로만 일어나는 것도 아니고요. 하향식으로만 일어나는 것도 아니고요. 이것 2개가 결합되어서 상호작용하면서 일어나는 과정이라는 것이에요. 
그래서 이렇게 이런 용어들만, 만약에 이것이 내신에서 나오면 용어가 헷갈릴 수도 있으니까 이 방향 생각해서 이해하면 좋을 것 같아요. 
이 정도로 지나가면 되는 부분이고요, 독서의 원리. 그 아래 독서의 과정 봅시다. 
여러분, 독서에도 무턱대고 글부터 읽는 것이 아니다 일련의 절차가 있다. 해서 읽기 전과 읽기 중과 읽기 후로 나누고 있죠. 
여러분, 이 과정, 거기 보면 1, 2, 3번, 목적 확인하기, 배경지식 활성화하기, 예측하기나 질문하기. 이런 어찌 보면 약간 뻔한 이야기들 있고요. 
읽는 중 활동에도 여섯 가지, 그리고 읽은 후 활동에도 다섯 가지나 되어 있어요. 
여러분, 이 부분을 암기하거나 그렇게 어렵게 접근할 부분이 아니라 생각하셔야 돼요. 그리고 여기서 선생님이 여러분이 국어 시험을 잘 볼 수 있는 문제 유형을 알려주려고 해요. 
읽기 전에는 읽는 목적을 확인해라. 그리고 글의 내용에 대해서 예측을 해라. 이것이 포인트예요. 이것이 포인트이고요. 
읽는 중에는 글의 내용을 잘 이해해라. 그리고 그 글의 내용에 대해서 네가 한 번 추론해 봐라. 그리고 비판도 해 봐라. 그리고 공감도 해 봐라. 이것이 읽는 중의 핵심 포인트예요. 
마지막 읽은 후의 포인트는 무엇이냐 하면, 한 번 주제를 요약해 봐라. 그리고 활용방안을 생각해 봐라. 
크게 정리하면 전, 중, 후의 활동은 이렇게 되어 있어요. 그런데 이것이 흡사 무엇과 유사하느냐 하면 우리가 실제 학력평가 국어영역 지문을 푸는 그 순서와 비슷해요. 
여러분, 이렇게 지문이 있고요. 여기에 1번, 이런 문제가 있고요. 이렇게 선택지가 있을 것이에요. 
여러분, 이제부터는 이 습관을 몸에 베이게 하는 것이에요. 시험 볼 때 글부터 읽어나가는 것이 아니라, 여기 보면 무엇이라고 나와 있죠? 
읽는 목적을 생각하고 글의 내용을 예측하라고 되어 있죠. 
예측을 하셔야 돼요. 그리고 선생님이 말려주는 방법이 무엇이냐. 발문을 먼저 읽으라는 것이에요. 2번 문제도 이렇게 있겠죠. 
발문을 먼저 읽는 것이다. 즉, 지문을 먼저 읽는 것이 아니라 발문을 먼저 읽는 것인데 모든 발문을 다 읽는 것은 어찌 보면 좀 비효율적일 수도 있어요. 
만약에 한 지문에 딸려 있는 문제의 수가 세 문제라고 하면 세 문제를 다 확인하는 것은 조금은 비효율적인 시간 낭비가 될 수 있단 말이에요, 왜냐하면 그것을 다 기억하기는 힘드니까. 
그래서 선생님이 알려주는 것은 최소 한 문제, 최소 한 문제를 통해서 이 지문에 있는 내용을 예측해 보는 게 중요한 것이죠. 
만약에 여기 선택지에 '벌이 어떻게 하고 있다, 벌은 무엇, 무엇을 하고 있다.' 날아다니는 벌들이요. 
그다음에 이렇게 선택지 3번도 마찬가지로 이렇게 벌이라고 되어 있으면 이 지문은 벌에 관한 지문이라는 것을 예측할 수 있죠. 
그리고 1번 발문이 윗글의 내용과 일치하는 것은, 일치하지 않은 것은, 그러면 나는 어떻게 읽어야 돼요? 
여기에 있는 선택지의 내용과 지문의 내용을 꼼꼼하게 대조하면서 읽어야 되겠구나라는 그런 계획을 세울 수 있다는 것이에요. 
만약에 지문부터 읽기 시작하면 이것을 다 읽고 문제를 다시 봤을 때 지문의 내용 다 기억 못하거든요. 다시 돌아가서 지문을 또 읽어야 돼요. 그러니까 시간은 2배로 걸리는 것이죠. 
정리해 볼게요. 지문, 문제를 풀 때 첫 번째, 예측을 해야 된다. 예측하는 방법은 발문을, 그리고 선택지를 살펴보는 것인데 거기의 내용 중에서 다 읽으려고 하지 말고, 모든 문제와 선택지를 다 읽으려고 하지 말고
내가 지문에 대해서 얻을 수 있는 힌트가 들어가 있는 그런 선택지들을 쫙 훑어보는 것이에요. 훑어보고 그다음에 그 문제를 좀 염두에 두면서 지문을 읽는 것이죠. 
지문 읽을 때는 이 선택지 등을 신경 쓰면서 해결하면서 읽으면 좋고요. 그리고 다음 문제, 지문을 다 읽고 나서는 다음 문제로 넘어와서 끝내면 되겠죠. 
그러면 우리 다음 15페이지로 넘어갑시다. 독서의 방법이 나와 있는데 독서 상황 요인은 3가지가 거가 소개되어 있어요, 여러분. 그냥 읽고 지나가면 됩니다. 
독자요인, 읽는 사람, 아까 여기 있던 철수. 그리고 글 요인, 철수가 읽어야 하는 책. 그리고 철수가 이 책을 읽어야 하는 목적. 
목적요인까지 해서 지식을 얻기 위해서 읽는 것이냐, 내가 시험공부를 하기 위해서 읽는 것이냐, 아니면 단순한 즐거움을 얻기 위해 읽는 것이냐, 그런 것, 이런 것이 바로 독서의 상황 요인이고요. 
이 상황에 따라 달라지는 게 바로 2번에서 소개하고 있는 독서의 방법이에요. 
독서를 효과적으로 하기 위해서는 독서의 상황, 요인에 따라 독서 방법을 선택하고 적용해야 한다. 해서 6가지 기준에 따라서 독서 방법 선택하고 설명하고 있죠. 
여러분, 여기에 있는 것 다 외우지 마세요. 그냥 읽고 이해하고 지나가시면 돼요. 
예를 들어서, 발성에 따라서 독서 방법이 나뉠 수 있대요. 소리를 내서 읽는 것은 음독이라고 하고요. 소리를 내서 읽지 않는 것을 묵독이라고 하고요. 
그리고 속도에 따라서도 빠르게 읽는 것이 무엇이라고 거기에 되어 있죠? 속독. 그리고 천천히 꼼꼼하게 읽는 것을 정독이라고 하고요. 
읽는 범위에 따라서도 처음부터 끝까지 읽은 것을 통독, 그리고 필요한 부분만 골라서 읽는 것을 발췌독. 횟수에 따라서도 한 번 읽는 것, 여러 번 읽는 것으로 나눌 수 있고요. 
그리고 의미에 따라서도 글의 의미에 표면적인 의미만 읽는 것이냐, 아니면 숨겨진 의미까지 내가 파악하며 읽는 것이냐, 이렇게 나눌 수 있다는 것이고요. 
태도에 따라서도 수용적인 것으로 읽는 것, 아니면 비판하면서, 평가하면서 읽는 이런 태도로 나눌 수 있다는 것이에요. 
여러분, 이런 것들 지금 외우지 마세요. 그냥 한 번 읽어보고 독서 방법에 이런 것들이 있구나라고 알고 지나가시면 됩니다. 아셨죠? 
이렇게 해서 우리 독서의 본질 부분 끝났는데요. 여러분, 넘겨보면 22페이지부터 대단원 평가가 나와 있어요. 
그리고 내가 풀어야 할 지문, 한 세트, 한 세트, 한 세트, 이렇게 따지면 총 여섯 세트가 나와 있습니다. 
여러분, 이 여섯 세트 풀 때 한 지문, 한 지문 따로따로 풀지 마시고요. 한 번에.
여섯 지문이니까 곱하기 5~6분, 자기 실력에 따라서 하면 25~30분 정도의 시간이 나오죠. 시간을 재고서 이 여섯 지문을 한꺼번에 푸는 것이에요. 아셨죠? 
한 지문씩 풀면 여러분 실력 늘지 않아요. 아시겠어요? 그럼 우리 언어의 본질로 넘어갈게요. 여러분, 30페이지입니다. 칠판 좀 정리하고 같이 볼게요. 
여러분, 30페이지 보면 언어와 인간이라고 나와 있죠. 그래서 아마 이런 표가 있을 것이에요. 
언어가 가운데 있고요. 이 연어는 인간의 사고, 즉, 생각에 굉장한 영향을 주고 인간의 사회
즉, 사람들 사이의 관계에도 많은 영향을 주고 문화, 인간의 문화에도 많은 영향을 준다. 이 표가 나와 있는 것이에요. 
이 부분 역시 읽어보고 이해하고 지나가면 되는 것인데 재미있게 봐야 할, 조금은 눈여겨봐야 할 부분이 바로 이 언어와 사고 부분이에요. 언어 그리고 사고. 
30페이지 보면 언어와 사고에 대해서 어떤 게 더 우위냐, 이런 내용을 소개하고 있어요. 
2번의 언어와 사고를 봤을 때 (1)번, 언어가 사고에 영향을 미친다. 즉, 이렇게 보는 것이죠. 언어가 사고보다 더 우위에 있다. 
우리는 이것 읽을 때 이것을 외우는 것이 아니라 가운데 있는 그 예를 보면서 왜라는 질문을 해야 돼요. 
왜, 왜 언어가 사고에 영향을 주는데? 그렇게 접근해서 읽으면 돼요. 그래서 이해하고 이해됐어, 그러면 넘어가면 되는 것이에요. 
예를 보면 에스키모인들은 눈에 대해서 굉장히 다양한 단어들이 있대요. 땅에 있는 눈, 내리는 눈, 날리는 눈, 그 눈에 따라서 눈을 표현하는 단어가 다르다는 것이죠. 
그래서 자연스럽게 이 언어 때문에 눈에 대한 세분화된 인식을 가지게 되었다고 보는 것이 바로 언어가 사고에 영향을 준다, 우위에 있다고 보는 이론이죠. 
그럼 반면에 사고가 언어보다 더 우위에 있다, 사고가 언어에 영향을 미친다. 이렇게 보는 관점도 있어요. 
거기 두 번째 보면 예 부분에 우리말에는 높임표현이 발달되어 있다. 높임표현 발달하게 된 이유는 이 상하 관계를 중시하는 전통적인 사고가 언어에 영향을 주기 때문이다.
그래서 당연히 우리가 살고 있는 이 사회 속에서 굉장히 많은 그런 모습이 보이잖아요. 우리 젊은 친구들은 말 줄여서 하는 것 정말 좋아하죠? 
간편한 것을 좋아하는 그런 생각 때문에 갑툭튀 이런 것, 갑자기 툭 튀어나왔어, 이런 것들.
혹은 버스카드 충전도 줄여서 말하던데, 이렇게 줄여서 말하는 이런 것들이 언어에 반영되어 있다는 것이죠, 그런 생각들, 그런 세대의 생각들이. 
하지만 거기 3번 보면 언어와 사고는 상호 작용하는 것이다, 이렇게 보는 관점도 있고요. 
이런 다양한 사람들의 생각이나 이론을 우리는 읽고서 이해하면서 받아들이고 그것을 어떻게 해야 된다? 배경지식으로 만들어야 된다. 
여러분, 그래서 잠시 다음 페이지 넘기면 32페이지 보면 제목이 언어와 사고예요. 그리고 첫 번째 줄이 사피어 워프 가설은, 이렇게 시작하고 있어요.
이런 글들을 내가 읽고서 사피어 워프 가설은 언어와 사고에 대해서 이렇게 생각하는 이론이구나. 
그런 것을 나는 읽고 이해하고 해석하고 마지막 배경지식으로 만들어놓으면 독해력은 올라가게 되어 있습니다. 아시겠죠? 
그리고 다음 페이지에 보면 재미있는 글이 하나 있어요. 셈치고에 반영된 한국인의 사고. 
한국인들은 정말 긍정적이고 낙관적이어서 어떤 부정적인 상황에 놓였을 때 '잃어버렸다 셈 치지.' 이런 식으로 셈치고라는 말이 있다는 것이에요. 
이렇게 사고가 언어에 영향을 준다는 내용을 담고 있으니까 여러분 문제 풀 때 재미있게 읽어보시고요. 꼼꼼히 한 번 음미해 보세요. 
음미하지 않으면 여러분 실력 올리기 힘들어요. 많은 양을 공부하기보다는 내가 공부한 그 적당량을 매일매일 음미하면서 내 것으로 만들면서 읽어나가자. 아시겠죠? 
그럼 이제 우리 36페이지로 넘어갈게요. 오늘 드디어 좀 기억하고 암기해야 하는 부분이 나왔습니다. 바로 언어의 특성 부분입니다. 여러분이 중학교에서 공부한 부분이기도 해요. 
그래서 낯설지는 않은데 개수가 좀 많이 소개되어 있어요. 무려 8가지가 소개되어 있거든요. 
이 부분은 교재에 있는 순서대로 공부하지 말고 선생님이 칠판을 통해서 설명하는 이 순서대로 기억하고 공부하는 게 좋아요. 아시겠죠? 
그리고 나중에 우리 학력평가나 모의고사에서는 이것을 외워서 풀라는 문제 절대 안 나와요. 
대신 내신에는 외워서 문제를 푸는 그런 문제가 나올 수 있으니까 시험 전에 한 번 복습하면 좋겠죠. 
먼저 언어의 특성이 있는데 1번, 언어의 특성은 기호로 되어 있다, 기호성. 
선생님이 여러분에게 이런, 이것 배 아니에요, 사과. 사과를 그렸어요. 사과라는 이 내용, 혹은 의미를 전달하려고 해요. 
그럴 때 선생님은 몸짓이나 그림으로만 표현하는 게 아니라 사과라고 말하거나 글로 적어서 전달할 수 있죠. 
이런 것을 우리가 기호라고 해요. 혹은 형식이라고 할 수 있고요. 이렇게 언어는 기호로 되어 있기 때문에 편리하다. 
여러분, 그런데 사과를 표현하는 말이 나라마다 같아요? 다르죠. 우리나라는 사과라고 하지만 영어에서는 이렇게 표현하죠. 
나라마다, 일본도 다르고 중국도 다를 것이에요. 사과뿐만 아니라 예를 들어 집, 우리는 집이라고 표현하지만 영어에서는 이렇게 표현하고. 
여기서 나오는 특성이 두 번째, 바로 자의성이라는 것이에요. 이 자의라는 말이 인위적인 관계다, 이런 뜻이야. 우연적인 관계다, 이런 뜻이에요. 그러니까 필연적인 관계가 아니라는 것이죠. 
우리 이런 그림은 그 그림을 똑같이 흉내를 내서 그리는 것이잖아요. 이런 것은 필연적인 관계일 수 있어요. 
그런데 이 내용을 나타내는 기호는 나라마다 달라요. 왜냐하면 단순한 약속이기 때문이에요. 
'우리나라 사람들은 사과라고 부를게. 미국에서는 애플이라고 부를게.' 약속이기 때문에 그 의미와 기호 사이에는 필연적인 관계가 없다는 것이죠. 그것을 자의성이라고 하고요. 
세 번째, 나라마다 약속이다. 그것을 사회성이라고 하죠. 그래서 그 약속에 따라서 부르는 게 다르고요. 약속이기 때문에 개인이 함부로 바꿔서는 안 되는 것이죠. 
이 분필을 선생님이 마음대로 윌슨이라고 부르면 돼요, 안 돼요? 안 되죠. 우리는 이것을 분필이라고 약속한 것이에요. 그렇죠. 
하지만 언어가 그렇게 고정되어 있는 것만은 아니에요. 무슨 뜻이냐 하면 우리가 요즘 말로는 어리다라는 말을 나이가 어리다, 이렇게 받아들이죠. 
하지만 조선시대에는 어리다는 의미를 어리석다고 이렇게 썼거든요. 
그러면 의미가 예전과 달라졌단 말이에요. 이렇게 언어가 변화한다는 특성을 역사성이라고 해요. 한 번 정리해 봅시다. 
언어는 기호로 되어 있다. 그런데 그 기호와 내용 사이는 필연적인 관계가 아니다. 인위적인 관계다. 그것을 자의성이라고 했고요. 
하지만 그 관계는 우리가 약속이기 때문에 어겨서는 안 된다. 그것을 사회성이라고 하고요. 시간의 흐름에 따라서 변화한다. 역사성이라고 하죠. 
다섯 번째는 추상성이 나와요. 추상성은 행복이나 사랑 이런 것들은 우리가 보이지 않는 것이죠. 이러한 개념, 추상적인 개념을 표현할 수 있는 것이 언어죠. 그래서 추상성을 갖고 있다. 이런 뜻이고요. 
6번, 분절성. 분정설이 나옵니다. 
우리가 지금은 무지개를 일곱 색깔, 빨간색부터 보라색까지 일곱 색깔로 표현하지만 옛날에는 다섯 가지 색깔로 표현했다고 해요. 일곱 가지는 서양에서 들어온 언어라고 합니다. 
이처럼 그 무지개는 실제로 연속된, 쭉 연속된 자연현상인데 그것을 우리는 언어로써 일곱 가지 색깔로 구분해서 인식을 한다는 것이에요. 
연속된 것을 불연속적인 것으로 끊어서 표현하는 것을 분절성이라고 하고요. 
7번은 새로운 것을 계속 만들어낼 수 창조성. 책도 나오고 단어도 계속 나오고요. 만들어낼 수 있다. 
마지막 8번은 규칙성이죠. 그래서 이 규칙성, 이것이 바로 우리가 이 책, 이 책에서 중요하게 공부할 문법입니다.
여러분, 문법은 규칙이에요. 따라서 우리 문법 내용을 이해할 때 규칙을 이해하는 과정이라고 생각하면 되거든요. 
문법 공부할 때 규칙성에 대해서는 같이 열심히 공부하도록 하고요. 이렇게 해서 우리 언어의 본질까지 살펴봤어요. 
국어의 본질, 독서의 본질부터 시작해서 언어의 본질, 언어의 특성까지 왔습니다. 
독서의 본질 부분에서 선생님이 강조한 것은 우리는 글을 읽는 독해력을 키워야 된다. 
독해력은 단순히 읽는 행위, 단순한 이해가 아니라 내가 해석을 해야 되고 나의 배경지식을 갖고서 그것을 열심히 의미를 구성해 나가야 된다. 그것을 이야기했어요. 
그리고 선택지를 판단하는 판단력, 그것은 여러분들이 해설지를 멀리 해서 평소에 공부하는 습관 중요하고요. 
그리고 벼락치기 통한다, 안 통한다? 안 통한다. 고등학교에서는 벼락치기 통하지 않으니까 여러분 꾸준히 공부하셔야 돼요. 
그리고 언어의 특성 8가지 살펴봤네요, 기호성부터 추상성, 여기까지. 
그럼 오늘 같이 공부한 것, 알짜 문제풀이로 한 번 들어가 볼게요. 
알짜 문제도전이고요. 교재에 있는 문제를 선생님이 다 풀어주지는 못하지만 핵심적인 개념, 우리가 같이 살펴본 것을 확인할 수 있는 문제는 같이 살펴보고 지나갈게요. 아시겠죠? 
그럼 22페이지에 있는 2번 문제 같이 살펴보겠습니다. 
보기를 고려할 때 ㉠과 관련된 독서의 특성으로 가장 적절한 것은, 나와 있는데 우리가 이런 것을 발문이라고 했죠. 앞으로 이런 문제를 발이라는 용어 써서 표현할게요. 
다음 넘어가면 보기에, ㉠은 책이 시간과 공간을 초월한 만남을 가능하게 한다. 이런 내용이 나와 있어요. 
그리고 이런 부분을 우리는 선택지라고 했죠. 혹은 선지라고도 표현할 수 있어요, 이 택을 없애고 선지. 
선지 보니까 기호에서 지식 창출, 의미 구성, 문제 해결, 사회적 소통 행위, 이렇게 우리가 아까 공부했던 개념이 나와 있단 말이에요. 
이것 암기하는 것 아니죠. 그럼 독서가 시간과 공간을 초월한 만남을 가능하게 해 준다에 해당하는 개념은 이중에서, 그렇죠. 사회적 소통 행위다, 5번. 이렇게 풀고 지나가면 되는 것이에요. 아시겠죠? 
그럼 다음 문제 같이 볼게요. 
3번, 41페이지에 있는 문제고요. 3번, 보기는 벌에 대해 탐구한 내용이다. 이를 통해 설명할 수 있는 언어의 특성 두 가지를 쓰라고 나와 있어요. 
첫 번째, 우리가 벌이라고 부르는 대상들은 실제로는 땅벌, 말벌, 떡벌, 호박벌 등 다양한 모습으로 존재하고 있다. 
여러분, 이런 땅벌부터 호박벌을 하위개념이라고 하면 이 실제 존재하는 땅벌, 말벌, 꿀벌, 이러한 다양한 실체들을 우리는 공통적으로 끌어올려서 벌이라는 추상적인 개념으로 표현한단 말이에요. 
그래서 아까 선생님이 이야기했듯 행복, 사랑, 눈에 보이지 않는 개념을 표현하는 것도 추상성이지만 이런 식으로 공통적인 특성을 끌어올리는 것도 언어의 추상성에 해당하는 겁니다. 
두 번째 볼게요. 이런 말, 어떻게 읽어야 하는지 난감하죠? 한 가지만 알려주면 자음이 겹쳐 있는 경우 ㅂㅅㄱ인데 맨 끝에 있는 자음을 된소리로 읽으면 돼요. 꿀, 이런 식으로. 
그래서 꿀 짓는 벌이 수즈놋다, 이런 의미예요. 이런 것은 차근차근 공부해 나가기로 하고요. 
지금은 현재 사용되고 있는 벌이라는 말은 15세기 후반에는 버리라고 일컬었다. 시간의 흐름, 15세기와 현재, 다르죠. 
이런 것을 우리가 언어의 역사성이라고 했죠. 그래서 두 가지 쓰시오 했으니까 문장으로 완성해서 적어보세요. 추상성, 역사성. 
그리고 마지막 문제 한 번 같이 볼게요. 
46페이지에 보면 7번 문제가 나와 있습니다. 
보기는 ㉡과 관련된 언어의 특성을 설명한 것이다. 이를 뒷받침하는 사례가 아닌 것은? 아닌 것은, 볼게요. 
언어 기호는 연속적으로 이루어져 있는 것을 불연속적으로 끊어서 표현하는 분절성을 가진다. 
이렇게 고등학교 시험문제는 보기에서 개념을 설명해 주는 경우가 많아요. 우리는 무엇을 해야 되죠? 판단해야 되죠. 
연속적인 것을 불연속적인 것으로 끊어서 표현한 것이 아닌 것은? 
동, 서, 남, 북. 여러분, 이렇게 싹 다 가로, 세로, 사거리처럼 나눌 수 있어요, 우리 세계를? 이것도 끊어서 표현한 것 맞고요. 
시간 역시 연속적인 것인데 이것이 이렇게 끊어서 표현하는 것, 맞고요. 
강물 역시 상, 중, 하, 이렇게 나눌 수 없죠. 이것도 역시 끊어서 표현한 것 같고요. 
계절 역시 딱딱 끊어질 수 있나요? 오늘은 봄, 내일은 여름, 안 되죠. 이것도 끊어서 현한 분절성 해되어 하는 것 맞고요. 
포유류, 파충류, 종류, 이렇게 동물을 구분하는 것은 분절성에 해당하는 개념이 아니죠. 
이렇게 분절성에 해당하는, 언어의 특성에 해당하는 문제까지 풀어봤습니다. 
우리 오늘 많은 이야기했는데 마지막 퀴즈 확인하고서 다음 시간 넘어가도록 할게요. 퀴즈 한 번 확인하도록 할게요. 
여러분, 퀴즈 확인하셨죠? 어렵지 않게 풀 수 있을 것이라고 생각합니다. 
여러분, 첫 강 어떠셨어요? 앞으로의 국어 공부에 대한 길잡이가 됐나요? 
선생님과 같이 즐겁게 국어 공부하면서 국어 실력 쌓아나아갑시다. 
게시판에, 수강후기 게시판에 퀴즈 정답 꼭 올려주시고요. 출석체크와 함께 여러분 소개도 같이 올려주세요. 선생님과 같이 소통하면서 공부해 나가요. 
모두 수고 많았습니다. 다음 시간에 뵐게요. 
