안녕하세요, 여러분? 올림포스 독서와 문법의 조아란입니다. 여러분 오랜만이네요. 여러분 장동준 선생님하고 즐겁게 문법 공부 하셨어요? 이제는 저랑 다시 독서를 공부할 차례입니다. 독서 두 단원만 하면요.

여러분 우리 이 독서와 문법책을 다 보게 되는 거예요. 고지가 얼마 남지 않았습니다. 여러분 힘내세요. 무슨 CF, 광고 같네요. 아무튼 그러면 오늘 우리 처음으로 해야 될 것은 뭐냐 하면요.

여러분 이제 일단은 234쪽 펴시고요. 거기 다양한 관점의 글 읽기라고 나와 있잖아요. 거기에 나와 있는 관련 개념들을 우리가 살펴보는 시간을 먼저 갖도록 하겠습니다.

독서 유단자로 가는 길, 독서 유단자의 길, 그 길로 같이 한번 걸어가 보시죠.



다양한 관점의 글 읽기라고 했어요. 이게 뭐냐 하면요. 어떤 화제가 있어요. 동일한 화제. 또는 주제가 있습니다. 그런데 같은 화제나 주제를 가지고도 다양한 관점의 글이 있을 수가 있어요.

A라는 관점으로 쓴 글이 있을 수도 있고. 이렇게 책으로 그려볼까요? B라는 관점을 가지고 있는 그런 글이 있을 수도 있고, C라는 관점을 가진 그런 글이 있을 수도 있는 겁니다.

그래서 다양한 관점의 글 읽기라고 하는 것은 같은 화제, 같은 주제를 다루고 있는 이 다양한 관점의 글을 읽는 거예요. 이 A, B, C 글 3개를 다 보는 거죠. 그리고 이런 관점들이 있구나.

이렇게 관점들이 다양할 수 있구나. 여기에서 그치지 않고 나만의 관점을 결합을 시키는 겁니다. 그래서 나만의 관점을 또 이렇게 만들어봄으로써

이 글들에 대해서, 그리고 이 화제, 주제에 대해서 좀 더 깊이 있게 생각해보는 그런 기회를 갖게 된다는 거죠. 이 다양한 관점의 글 읽기를 통해서요.

그래서 주제를 좀 더 깊이 이해하게 되는 이런 읽기 과정, 이것을 다양한 관점의 글 읽기, 우리가 거기에 나와 있는 그런 내용을 이렇게 정리를 해보았고요. 그리고 이런 과정을 뭐라고도 한대요? 그렇죠.

주제 통합적 독서라고 한다고도 하죠. 주제를 가지고 다양한 관점을 이렇게 한번 읽어보고 그리고 나의 관점도 만들어보고 또 내 관점을 덧붙여보고. 그래서 주제를 깊이 있게 이해하는 주제 통합적 독서.

그래서 234쪽에 보시면요. 문화라는 동일한 화제가 있어요. 그런데 1번 글은요. 문화에 대해서 좀 부정적인 관점을 가지고 있는 그런 글이에요. 문화라고 하는 것은 사회 계층 간의 차이를 심화시킨다.

그런데 2번 글은요. 문화에 대해서 긍정적인 관점을 가지고 있는 글입니다. 문화는 인간 해방의 도구이다. 이런 식으로 문화에 대해서 다양한 관점을 가지고 있는 글을 읽은 후에 그 문화에 대해서 나도 한번 생각을 해보는 거죠.

문화는 진짜 어떤 것일까? 그럼으로써 주제를, 그 주제를 더 깊이 있게 이해하게 되는, 그리고 다른 사람들은 또 이런 생각도 하고 있구나. 그렇죠? 좋은 점이 많은 그런 읽기입니다.

그래서 235쪽에 오시면요. 2번에 다양한 관점의 글 읽기의 필요성이라고 나와 있는데요. 그러니까 필요성이라고 하는 것은 다양한 관점의 글 읽기를 하면 이런 부분에서 좋다고 하는 그런 내용들을 소개를 해놨겠죠.

일단 첫 번째, 올바른 관점 형성과 주체적인 독서 능력을 향상시킨다. 이렇게 다양한 관점을 살펴보고 그리고 나의 관점, 이것을 종합한다든지 또는 이것을 뺀다든지

이것을 긍정적으로 여기에 동의를 한다든지 이런 식으로 뭔가 내가 좀 더 적극적으로 나서서 새로 조립해보고 이런 느낌이잖아요. 그렇죠? 그래서 독자가 좀 더 능동적으로 글을 읽게 된다.

주체적으로 독서를 하게 된다. 그런 능력을 향상시키게 된다. 그런 이야기고요. 그다음에 2번. 독서 경험의 균형 유지. 그래서 내가 만약에 이 글만 읽었으면 이 관점에만 치우쳐서 그냥 계속 생각을 할 거예요.

그런데 다양한 관점의 글을 읽음으로써 내가 이 관점과 이 관점과 이 관점 사이에서 어떤 균형을 이루는 그런 새로운 관점을 내가 만들어낼 수 있게 되는 거잖아요. 그래서 균형을 잡을 수 있게 된다는 거고.

그다음 3번입니다. 창의적 문제 해결 능력 향상. 그래서 이렇게 쌓인 지식은 아무래도 많이 읽으면, 그렇죠? 배경지식이 막 많이 쌓이겠죠.

그래서 어떤 문제가 딱 생겼을 때 내가 그동안 이렇게 쌓아온 배경지식을 활용을 해서 창의적으로, 글을 조금 읽은 사람보다 훨씬 더 창의적으로, 효과적으로 문제를 해결하는 능력을 가지게 된다는 이야기죠.

그래서 이런 내용들을 봤고 그다음 이어지는 내용을 보니까 다양한 관점의 글 읽기에서 유의할 점 보도록 하겠습니다. 넘어갈게요. 넘어갈게요, 이것도. 이 부분 볼게요.

글 읽기에서 유의할 점은 해결하고자 하는 문제를 일단 분명하게 하고. 내가 지금 가지고 있는 문제가 뭘까? 내가 처한 문제 상황이 뭘까?

문제 상황을 분명하게 하고 그다음에 이 문제 상황에 적용시킬 수 있는 적절한 글을 찾는 거죠. 그다음 그 글을 읽어본 다음에 내 상황에 맞게끔,

그러니까 나의 언어로, 지금 이런 문제 상황에서는 이 글을 읽어보니까 내 문제 상황에서는 이 글을 이런 내용으로 해석할 수 있겠구나. 이러이러한 말로 내가 이해를 하면 되겠구나.

이런 식으로 자신의 언어로 바꿔서 표현한다는 거죠. 그다음 자신이 찾는 해결 방법으로 재구성을 하고 이렇게 나의 문제 상황을 해결할 수 있는 해결책을 뽑아내는 거죠, 글에서. 그래서 어려운 내용은 없습니다, 사실. 

이 부분은요. 여러분 그냥 쭉 이해하면서 읽어보시면 돼요. 그런데 이제 제가 오늘 또 한 가지 여러분에게 드릴 선물이 있네요.

그렇죠? 개념 강의에서 항상 빠지지 않고 여러분들한테 이 시간에 개념을 정리하고 난 다음에 이것을 전수해드렸죠. 독서 달인의 비기입니다. 왼쪽 칠판으로 넘어가서 제가 그 비기를 전수해드릴게요.



독서 달인의 비기, 오늘 무엇을 이야기를 해드릴까 하느냐하면요. 내용 확인 문제. 우리 그동안 문제 풀면서 내용 확인 문제 굉장히 많이 풀었잖아요. 그 내용 확인 문제들은 문제 형태가 어땠어요? 

그러니까 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 이라든지 또는 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은? 또는 윗글에서 언급하지 않은 것은? 또는 윗글을 읽은 후에 할 질문으로 적절하지 않은 것은? 

그러니까 윗글에 대해서 할 질문이라고 하는 것은 윗글에 나와 있는 내용이냐, 아니냐, 이런 거죠. 그렇죠? 그리고 또는 글 전체가 아니라 글의 일부분, 글의 일부분을 ㉠으로 이렇게 딱 묶어놓고,

또는 (가)로 묶어놓고 이 부분에 대해 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이런 식으로요. 이런 것들이 다 내용 확인 문제에 속한다고 볼 수 있는데 그런 내용 확인 문제는 선지가 어떻게 만들어지느냐 하면요.

그러니까 선지가 어떻게 만들어지는지 알면 이 내용이 있었던 것 같기도 하고 없었던 것 같기도 하고 이런 선지가 가능한 건가? 이런 문제 상황에서 해방이 될 수가 있거든요.

선지 자체가 어떻게 만들어지는지 그 원리를 한번 보도록 할게요. 보통 내용 확인 문제의 선지는요. 일단 첫 번째로 이런 경우가 있습니다. 그러니까 지문 안에서는 A에 대한 설명이었어요.

A라고 하지 말고 '가'라고 할까요? '가'에 대한 설명인데 '가'는 어떠어떠하다는 지문에서 이 내용이 나왔는데 선지에서 어떻게 바꿨느냐하면 이 주어 부분을 바꾸는 거예요. 그래서 선지 1번에다가 나는 ~하다. 이런 식으로요. 

그런데 이제 좀 성격이 급한 친구들은 이것을 보고 '어떠하다고? 이런 내용 나와 있었는데?' 이러고 그냥 홀라당 넘어가버리죠. 그래서 실수를 하게 되죠. 그래서 이렇게 문장의 주어 부분을 바꾸는 그런 선지가 있고요.

그다음에 또는 지문에서는 문장 자체가 긍정형이었어요. 그래서 '가'는 어떠어떠하다. 이랬는데 선지에다가는 '가'는 어떠어떠하지 않다. 그러니까 '가'는 예쁘다. 그런데 선지에다가는 '가'는 예쁘지 않다. 

이런 식으로 부정형으로. 서술형 부분을 바꾸는 거죠. 또는 이것을 활용하기도 합니다. 이렇게 만들어진 선지는요. 여러분 좀 어휘력이 중요해요. 그러니까 예를 들어서 아란 선생님은 예쁘다. 지문에 이렇게 나왔어요.

지문에 나왔는데 선지에다가 아란 선생님은 아름답다. '예쁘다'랑 '아름답다'랑 좀 의미가 비슷하잖아요. 이런 유의어로 바꾸는 거죠. 그러니까 이 단어랑 이 단어는 비슷한 뜻이기 때문에 맞는 선지로 봐줄 수 있는 거예요. 

그런데 뜻을, 그러니까 어휘력이 좀 부족한 친구들은 '이것 글자가 다르잖아. 이것 틀린 선지!' 이러면서 딱 그어버린다는 거예요. 그래서 이런 데에서 또 주의를 하셔야 되고요.

그다음에 이것은 좀 비교적 여러분들이 답을 잘 골라내시던데 지나치게 단정적으로 진술하는 그런 선지들이 있어요. '이것만 이러하다.' 이런 것 있죠. 그래서 '결코 ~하지 않다.' 이런 것 있잖아요. 

그래서 보통, 물론 100% 그런 것은 아니지만 보통 그런 지나친 단정을 하고 있는 선지는 틀린 선지들이 많아요. 그런 것도 또 알아두시면 좋을 것 같고요. 그다음에 이런 것도 있어요.

논리적으로 비약하고 있는 그런 선지가 있어요. 그러니까 예를 들어서 이런 거죠. 논리적인 비약이라고 하는 것은 중간 단계를 뛰어넘어버리는 겁니다. 너무 과도하게 해석을 해버리는 거죠.

예를 들어서 "너 오늘 자습 빠졌어? 오늘 자습 빠졌어? 그러니까 네가 공부를 못하지." 오늘 하루 자습 빠졌다고 그게 어떻게 바로 공부를 못하는 그런 결과로 이어질 수가 있어요?

물론 이 아이가 어제도 빠지고 그제도 빠지고 이랬으면, 그런데 오늘도 빠졌다. 그러면 사실 이제 "너무 심하게 공부를 안 하는구나. 그러니까 네가 점수가 안 나오지." 이렇게 될 수 있어요. 

그런데 "오늘 자습 빠졌어? 오늘 자습 빠지는 거야? 그러니까 네가 공부를 못하지." 이러면 논리적인 비약이라고 볼 수가 있는 거죠. 

논리적인 비약을 설명할 때 또 자주 사용이 되는 속담 중에 하나가 까마귀 날자 배 떨어진다는 속담인데요. 사실 까마귀 날자 배 떨어진다. 그런데 까마귀가 나는데 우연히 배가 이렇게 떨어졌어요.

그런데 그것을 마치 무슨 연관이 있는 상황마냥 이야기하게 되면, "까마귀가 나니까 배가 떨어졌네? 까마귀가 날면 무조건 배가 떨어지나 보다." 이런 것들이, 이런 생각 자체가 논리적인 비약이라는 거죠. 말도 안 되죠.

그렇죠? 그래서 약간 억지스러운 그런 말. 이런 식으로 논리적인 비약을 보이는 그런 선지들이 있습니다. 그러니까 이런 것도 유의하셔서 잘 체크를 하셔야 되고요. 

그다음에 아예 마지막으로 한 가지만 더 쓰자면 여기다가 그냥 쓸게요. 이것은 워낙 쉬운 내용이니까. 지문과 아예 관련이 없는 내용이죠.

지문에 아예 없는 내용을 집어넣는 경우, 이런 것은 6번 같은 경우는 친구들이 잘 찾아내더라고요. 보통 친구들이 좀 실수를 많이 하는 게 유의어 이런 것들 있죠. 논리적인 비약 이런 것들.

덤벙대는 친구들은 이런 것 실수하고 그렇죠. 그래서 내용 확인 문제에 달려 있는 그 선지들은 보통은 이런 원리로 만들어진다는 것을 좀 알아두시면 다음에 이렇게 내용 확인 딱 문제 나왔을 때 이 선지는 이렇게 만들어졌구나.

이렇게 아시면서 보면 더 눈에 잘 들어오시지 않을까 싶어서 제가 한번 이 시간에 소개를 해드렸어요. 좋습니다. 우리 이렇게 독서 달인의 비기 전수를 받아봤고요.

그러면 이제 오늘 정리한 개념과 이런 비기들을 바탕으로 해서 여기 나와 있는 지문과 지문을 읽어보고 또 문제를 해결해봐야 되겠죠. 한 장 넘겨보세요, 여러분.

236쪽에 보면 로빈슨 크루소는 왜 무인도에서 탈출했을까? 라는 그런 지문이 나와 있습니다. 그리고 문제가 하나, 둘, 세 문제가 이렇게 나와 있네요. 문제들을 먼저 훑어보도록 할게요.

1번. 이 글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 여러분 이것 내용 확인 문제인가? 했더니 밑에 선지를 보세요. 선지를 보면 사회화를 바라보는 관점의 차이를 설명하고 유의할 점을 덧붙인다.

다양한 해석을 바탕으로 어려움을 호소하고 있다. 사회에 대한 해석이 문화에 따라 달라짐을 보여주고 있다. 그러면서 용어의 차이를 바탕으로 차이를 부각시키고 있다.

그러니까 이것은 내용 확인 문제라기보다는 어떤 내용 전개 방식에 대해서 묻고 있는 문제라고 보시면 되겠습니다. 그다음에 2번 문제 볼게요. ㉠부터 ㉢에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? ㉠부터 ㉢. ㉠, ㉡, ㉢. 

기능론적 관점, 갈등론적 관점, 상징적 상호작용론. 이 부분들에 이렇게 밑줄이 쳐져 있어요. 그러면 이것에 대한 이해로 적절하지 않은 것을 물어본다면 이것들에 대한 설명이 지문에 나와 있다는 것 아니겠습니까?

그 설명 부분들을 자세히 보면서 2번을 쉽게 해결하시면 되겠네요. 그다음에 3번 볼게요. ⓐ를, ⓐ가 뭔가 봤더니 등교 시간을 정하고 일정 시간 공부하고 쉬는 시간 등이 정해져 있는 것. 

여러분들이 별로 안 좋아하는 거죠. 이것을 기능론적 관점에서 해석하라고 했어요. 이런 모습들을. 이 상황을. 그러면 기능론적 관점이 어떤 관점일까? 그것을 우리가 지문에서 또 읽어봐야 되겠죠. 찾아봐야 되겠죠.

지문 한번 살펴보도록 하겠습니다. 첫 번째 문단이에요. 사람은 자라면서 언어를 배우고 주변 사람들의 행동을 바라보면서 일정한 규범이나 사회적 역할 등을 체득하고 자신의 정체성을 형성한다.

사람들이 관계를 맺고 사회성을 익히는 이런 과정이, 관계를 맺고 사회성을 익히는 이런 과정, 그 사회에 익숙해져가는 그 과정,

그 사회에 있는 어떤 규칙이나 관습이나 이런 것들을 내가 막 이렇게 내 몸에 익히는 그런 과정들을 바로 뭐라고 한답니까? 사회화라고 한대요. 사회화의 개념에 대해서 소개를 하고 있죠. 2문단으로 갈게요.

사회화는 단순히 어린 시절 가정이나 학교를 통해서만 이루어지는 것이 아니라 평생에 걸쳐 일어나게 된다. 이 사회화는 한순간이 아니라 평생 동안 일어난다고 합니다.

또한 사회 변화에 따른 새로운 가치나 규범이 생겨났을 때, 새로운 가치, 규범, 이런 것들이 만들어졌을 때 그것을 새롭게 학습하는 재사회화와,

재사회화와 앞으로 일어날 일을 미리 생각하면서 그에 맞추어 사회화하는 예기 사회화도 있다. 그러니까 지금 뭐하고 있어요? 사회화에는 이런 것들이 있다고 하면서 사회화의 종류에 대해서 지금 소개를 하고 있죠. 

그리고 3문단으로 넘어가면 계속 사회화 이야기네요. 그런데 이런 사회화를 바라보는 학자들의 관점에는 차이가 있다.

사회화를 통해 사회 유지를 위한 보편적인 가치와 규범을 배우는 것은 개인이 사회에 적응하는 데 도움을 주므로. 그렇죠. 어떤 사회의 가치와 규범을 배우는 것은 그 사회에 익숙해지는 데 분명히 도움을 주겠죠.

이 사회에서는 이렇게 행동해야 되는구나. 이런 것을 배우는 거잖아요. 운전면허를 딸 때 도로 운전에 필요한 규칙을 잘 배우면 교통사고를 내지 않고 안전하게 운전할 수 있다고 보는 관점이다.

그러니까 이런 것을 이제 바로 윗줄에 제가 지금 그냥 넘어갔는데 사회 통합에, 이렇게 규범을 배우고 가치를 배우는 것은 개인이 사회에 적응하는 데 도움을 주기 때문에 사회 통합에 긍정적인 기능을 한다고 보는 관점인데 

이를 기능론적 관점이라고 한다. 지금 3문단에서는요. 기능론적 관점을 소개를 하고 있었는데 제가 한 가지 물어볼게요. 지금 3문단 읽었으니까. 이 기능론적 관점은 사회화에 대해서 긍정적인 입장을 가지고 있습니까, 

아니면 부정적인 입장을 가지고 있습니까? 뭐라고 그랬어요? 바로 사회 통합에 긍정적인 기능을 한다고 했잖아요. 사회화를 긍정적인 관점에서 보는 그런 내용이네요. 그다음 4문단으로 넘어가도록 하겠습니다. 

4문단은 오른쪽으로 가서 제가 설명을 더 이어가도록 할게요. 4문단으로 가시면 반면에. 반면에. 기능론적 관점은 사회화를 좋게 보는 거였잖아요. 그런데 반면에 사회화를 안 좋게 보는 관점도 있나 봐요.

사회의 보편적인 가치나 규범이라고 하는 것이 사실은 일부 사회 지배층의 이데올로기이고. 여러분 이데올로기라는 말이 여러분에게 익숙하지 않을 수 있는데 어떤 사상이나 이념, 이런 것들을 이데올로기라고 하는 겁니다. 

그래서 예를 들어서 민주주의 이런 것 있잖아요. 공산주의 이런 것들을 이데올로기라고 해요. 그래서 사회화는 바로 이러한 사회 지배층의 이데올로기를 정당화하는 것이라고 보는 관점이 있는데 이를 갈등론적 관점이라고 한다.

여러분 기능론적 관점에 이어서 갈등론적 관점을 소개하고 있습니다. 그런데 갈등론적 관점은요. 사회화에 대해서 긍정적으로 봐요, 아니면 부정적으로 봐요? '반면에'라는 말이 있었잖아요. 반면에. 

그러니까 당연히 '반면에'라는 말만 봐도, 접속어만 봐도 우리는 알 수 있습니다. 이것은 사회화를 부정적인 관점에서 보는 그런 관점이구나 우리가 알 수 있어요.

학교에서 등교시간 정하고 이런 것들은 자본주의 체제에서 노동자들이 정해진 시간에 일을 하기를 원하는 기업가의 이데올로기가 반영된 것으로

사회화는 일부 지배 집단의 이데올로기를 더욱 강화하는 가치와 규범을 학습하도록 하는 과정이라고 보는 관점이다.

그러니까 갈등론적 관점에서는 이 사회화라고 하는 것은 지배 계층이 밑의 계층을 더 잘 부려먹기 위해서, 더 잘 이용하기 위해서 밑의 계층을 훈련시키는 거죠. 그런 과정을 사회화라고 보는 거예요, 이 갈등론적 관점은. 

그다음 5문단으로 넘어가면요. 또 새로운 관점이 등장합니다. 이런 관점들과는 달리 상징적 상호작용론은, 새로운 관점 등장했어요. 상징적 상호작용론.

개인의 자아 형성 과정이나 상호작용에 초점을 두고, 자아 형성 과정이나 또는 상호작용에 초점을 둡니다. 이게 초점이에요. 이게 기준입니다. 상징적 상호작용론에서는 이게 중요한 거죠.

앞에 갈등론적 관점이나 기능론적 관점에서는 이 사회화라고 하는 것을 부정적으로 볼 것이냐, 긍정적으로 볼 것이냐, 이게 기준이었는데 상징적 상호작용론은 앞의 두 관점과 보는 초점이, 기준이 다르죠.

그래서 사람들은 자신에 대한 주변 사람들의 의견이나 평가를 근거로 자아를 이해하고 형성하게 되며 그 사람들의 기대나 가치에 영향을 주고받는 상호작용을 통해 사회화한다는 것이다.

여자가 여자답게 사회화하는 것은 주변 사람들의 기대에 부응하는 과정이라는 것이다. 그래서 상징적 상호작용론에서는 사회화라고 하는 것은 이런 과정이다. 이런 작용이라고 보고 있었고요.

마지막 6문단 보도록 할게요. 실제 사회화의 모습은, 그렇다면 사회화라고 하는 것은 앞에 소개된 그 세 관점으로 완벽하게 설명할 수 있는 걸까요? 그런데 그렇지 않대요. 마지막 6문단에 나옵니다.

실제 사회화의 모습은 이 위의 관점들로 설명할 수 없는 경우가 많다. 검은 선글라스는 햇볕이 따가운 날, 비유적인 표현이고요.

사회 현상을 보는 다양한 관점이나 이론도 사회 현상을 이해하거나 설명하는 데는 유용하지만 지나치게 의존하면, 지나치게 앞의 이런 유의 관점들에 의존하면 그 실체를 왜곡할 가능성도 있다는 것을 명심해야 한다.

그러니까 실제 사회화의 모습은 이런 관점들로 설명할 수 없는 경우가 많다. 이런 내용으로 끝을 맺고 있었습니다. 그래서 이 글은 전체적으로 사회화를 바라보는 세 가지 관점을 소개를 하고 있었고요.

마지막에는 이런 관점들을 이렇게 생각을 할 때, 받아들일 때 유의해야 할 점을 덧붙이고 있는 그런 내용의 글이었어요. 그러면 여기 달려있는 문제 3개 우리 해결하러 가보죠.



페이지는 237쪽이에요. 1번 문제입니다. 이 글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 사회화를 바라보는 관점의 차이를 설명하고 유의할 점을 덧붙이고 있다. 그렇죠. 기능론적 관점, 갈등론적 관점, 상호작용론이었나요?

상징적 상호작용론이었죠. 그 세 가지 관점을 쭉 설명을 하고 특히나 기능론적 관점과 갈등론적 관점, 그 차이. 그리고 그 두 관점과 상징적 상호작용론의 다른 초점을 가지고 있다는 것. 

그런 차이들을 설명을 했어요. 그다음에 맨 마지막 문단에 유의할 점. 너무 이런 관점들에 기대서는 안 된다. 의존해서는 안 된다. 이런 유의할 점까지 덧붙이고 있었죠. 1번이에요, 답은.

그다음 2번, 3번, 4번, 5번도 이건 왜 적절하지 않은 답인가. 이것을 한번 살펴보도록 할게요. 사회에 대한 다양한 해석을 바탕으로 실체 규명의 어려움을 호소하고 있다.

"이 사회에 대해서 이 사회의 실체가 무엇일까요? 밝히기 정말 어렵습니다." 이런 내용 없었어요. 그다음 3번. 사회에 대한 해석이 문화에 따라 달라짐을 보여 주면서 문화의 기능을 역설하고 있다. 

사회에 대한 해석이 문화에 따라 달라짐. 동양에서는 이렇고 서양에서는 이렇고 이런 내용 없었죠, 전혀. 그다음에 4번, 5번도 보죠. 시대의 흐름에 따른 인식의 변화를 바탕으로.

여러분, 조선시대에는 어떻고 현대에 들어와서는 어떻고 이런 시대 흐름에 따른 인식의 변화. 이런 내용도 없었어요. 그다음 지역에 따라 표현되는 용어의 차이를 바탕으로.

지역에 따라서, 어느 지역에서는 무슨 말을 쓰고 어느 지역에서는 또 무슨 말을 쓰고 이런 용어의 차이를 드러내는 그런 부분도 없었습니다. 답은 1번으로 정리하시고요. 2번 문제로 갈게요.

㉠부터 ㉢에 대한 이해로 적절하지 않은 것. ㉠부터 ㉢은 각각 그 관점들을 가리키고 있었죠. 1번 볼게요. ㉠은 사회화가, 기능론적 관점이에요. 사회화가 사회 유지에 긍정적인 역할을 한다고 본다. 그렇죠. 

기능론적 관점은 그러니까 이제 어차피 개인이 사회에 적응해야 되는데 거기에 도움을, 사회화는 개인이 적응하는 데 도움을 주기 때문에 긍정적인 기능을 한다고 그런 내용을 보여주고 있었잖아요, 지문에서.

그래서 이 선지 맞는 선지라고 볼 수 있겠습니다. 그다음 2번. ㉡은 사회화가 특정 계층의 의도에 따라. 갈등론적 관점이죠. 그 지배 계층의 의도에 따라 이루어진다고 본다. 

이게 갈등론적 관점에서 사회화를 바라보는 그런 내용이죠. 이것도 맞는 이야기죠. ㉠, ㉡, ㉢ 모두 사회화를 바라보는 절대적인 관점일 수는 없다. 이 관점들이 어떤 실제 사회화의 모습을 100% 맞게 설명할 수는 없다.

너무 그 관점들에 의존해서는 안 된다. 그게 맨 마지막 문단에 나와 있었잖아요. 그래서 이것도 맞는 선지라고 보시면 되겠습니다. 그다음에 4번 보죠.

㉢은, 상징적 상호작용론은 주변 사람과의 관계나 평가가 사회에서 매우 중요하다고 본다고 되어 있어요. 여러분들 상징적 상호작용론에 대한 설명이 주로 5문단에 나와 있었어요. 5문단에서 네 번째 줄 보세요.

5문단의 네 번째 줄. 그래서 보시면 사람들의 기대나 가치의 영향을 주고받는 상호작용을 통해서 사회화한다는 것이다. 그래서 여자가 여자답게 사회화하는 것은 주변 사람들의 기대에 부응하는 과정이라는 것이다. 

그러니까 그런 주변 사람들의 평가, 또 주변 사람과의 관계, 이런 것이 중요하다고 본다. 이렇게 해석할 수 있는 그런 내용이죠.

그러면 답은 자연스럽게 5번이 될 텐데 이렇게 각각 세 관점으로 나눠지는 것은 동일한 하나의 기준에 의한 것이다? 아니죠, 여러분. ㉠하고 ㉡은 같은 기준에 의해서 나눠진다고 볼 수 있겠어요. 

사회화라고 하는 것을 긍정적으로 볼 것이냐, 부정적으로 볼 것이냐. 그러나 이 ㉢은 ㉠, ㉡과는 다른 관점에서 이렇게, 그러니까 다른 기준에서 보고 있는 그런 관점이었죠. 답은 5번으로 정리하시고요.

그다음 3번 보도록 할게요. ⓐ를 기능론적 관점에서 해석하라고 했어요. 아까 그 ⓐ가 뭐였어요? 학교에서 시간이 되면 종치고 등교시간 정하고 일정시간 공부하고 쉬는 시간 등이 정해져 있고 이 상황. 

이 상황을 기능론적 관점에서 해석하시오. 그러면 학교에서 정해진 시간에 맞추어서 우리가 이렇게 생활하고 등교 시간을 이렇게 지키고. 그러니까 어떤 내가 속한 사회의 규칙이나 규범 같은 것을 지키는 거잖아요. 

그것을 습관화하고 내 몸에 익숙하게끔 만들고. 그렇죠? 이것 사회화인데 그러면 이 사회를 기능론적 관점에서는 긍정적으로 보나요, 부정적으로 보나요? 계속 같은 이야기 했잖아요.

그렇죠? 긍정적으로 보는 관점이 기능론적 관점이잖아요. 그러니까 개인이 사회에 적응하는 데 도움을 주기 때문에 이렇게 사회 통합에 긍정적인 기능을 한다. 

이게 기능론적 관점이고 그러면 이제 그 내용을 한번 이렇게 서술을 해보면요. 답을 보여주세요. 개인이 아닌 단체 활동이 이 사회에서는 대부분이다. 그래서 서로 간에 발생할 수 있는 마찰이나 불편함을 주지 않기 위해.

이 마찰이나 불편함은 왜 생기겠어요? 그런 규칙이나 규범을 지키지 않아서 그로 인해서 서로에 대한 불쾌감이 생기고 마찰이 생기고 이러는 거겠죠.

그래서 약속과 규칙을 정하는 것은, 이 약속이나 규칙 이런 것을 지킬 줄 알게 되는 것이 사회화의 과정이겠죠. 그래서 이렇게 하는 것은 무엇을 익힐 수 있게 해준다? 사회 생활, 공동체 생활을 말하는 거겠죠. 

다 같이 함께 생활하는 것을, 익힐 수 있게 해준다. 이렇게 이와 비슷한 내용으로 정리를 하시면 되겠습니다. 그러면 이제 우리가 지문을 하나 해결을 해봤는데요. 칠판으로 넘어가서 또 이야기를 이어가도록 할게요.

여러분 한 장을 넘겨보세요. 한 장 넘겨보시면요. 이제 시대를 고려한 글 읽기라고 하는 그런 내용이 나와 있어요. 아까는 다양한 관점을 가진 글들을 읽는 그런 내용이었는데 이번에는 시대를 고려해서 한번 글을 읽어보래요.

우리가 왜 시대를 고려하면서 글을 읽어야 될까요? 여러분우리 예전에도 비슷한 이야기했어요. 그리고 많이 들으셨을 거예요.

글이라고 하는 것은 글을 쓰는 사람이 자신의 생각, 자신의 사고과정, 사고방식, 이것들을 표현하는 게 글인데 그러면 글을 쓰는 사람의 생각 이런 것들은,

사고방식, 가치관 이런 것들은 어디서 갑자기 하늘에서 뚝 떨어진 것이 아니라 그 사람이 살아가고 있는 시대, 사회, 그 사람이 그 시대나 사회를 겪으면서 경험한 것들, 그 사람이 배운 것,

이런 것들이 그 사람의 지식이 되고 가치관이 되고 생각이 되는 거라고 했잖아요. 그러니까 당연히 시대나 사회 이런 것들은 그 글에 반영이 될 수밖에 없어요.

그래서 우리는 글을 읽을 때 시대를 고려한 글 읽기를 해야 하는데요. 이렇게 시대를 고려하면서 글을 읽으면 더욱 더 깊이 있는 독서를 할 수 있게 되겠죠.

그러면 여기 나와 있는 개념과 관련된 내용들 한번 정리를 해보도록 할게요. 가보시죠, 칠판으로.



페이지는 238쪽이에요. 여러분 238쪽을 보면 두 가지 글이 나와 있어요. 주제는 같아요. 독서입니다. 중심 화제는 같은데요. 첫 번째 글은요. 옛날 글이에요. 그래서 독서를 할 때는 소리를 내면서 읽어야 된다. 

독서의 자세에 대해서 이야기를 하고 있어요. 소리를 내면서 읽어야 한다. 그런데 두 번째 글은 오늘날의 글이에요. 그런데 여기서는 내가 글의 성격에 따라서 독서를 하는 방법을 다르게 해야 된다. 이 내용이에요.

그러니까 똑같은 주제를 다루고 있는데 옛날 글과 오늘날의 글이 다른 이야기를 하고 있죠. 우리가 시대를 고려하면서 읽어야 되는 그런 이유가 지금 방금 그 예에 이렇게 여실히 드러나 있었는데요.

여러분 239쪽으로 와볼게요. 왜 이렇게 읽어야 하나. 여러분 보죠. 선인들의 지혜가 담긴 고전을 읽음으로써, 선인들의 지혜가 담긴 그 고전을 읽는다.

그러면 거기에는 선인들의, 우리 조상님들의 생각이나 가치관이나 사고방식, 그리고 지식, 이런 것들이 담겨져 있을 거예요.

그러면 우리는 그런 것들을 고전을 통해서 읽고 우리가 오늘날에 와서 옛날과 비슷한 문제 상황에 이렇게 닥쳤을 때 우리는 그 책에서, 그 고전에서, 그 옛날 조상님들의 지혜를 빌려올 수 있는 겁니다.

그 책이라는 매체를 통해서. 글이라는 매체를 통해서요. 그렇죠? 매개체를 통해서. 매개체를 통해서 선인들의 지혜를 빌려와서 오늘날의 문제 상황을 해결할 수 있는 거예요. 이런 좋은 점이 있어요. 

그래서 우리가 그 옛글을 반드시 읽어야 하는 이유 중에 하나죠, 그런 것들이. 또 문화를 이어나간다든지, 그렇죠? 이런 부분에서도 우리가 옛글을 꼭 읽어야 하겠습니다.

그래서 다음 내용 한번, 시대에 따른 독서 문화 말고 다음 내용 볼게요. 시대를 고려한 글 읽기의 필요성. 첫 번째로 선인들의 지혜를 배울 수 있다는 점이고요.

그리고 우리 옛날 그 옛글을 통해서 우리의 어떤 전통, 그리고 문화, 이어나가야 할 문화, 이런 것들을 배울 수가 있잖아요. 그리고 또 문제 상황도 해결할 수 있고. 여러 가지 좋은 점들이 많아요. 

어떤 개인적인 문제, 사회적인 문제, 또는 이런 문제들을 해결할 수 있고 문화를 유지하고 계승해 나갈 수 있고, 이런 옛글들을 통해서. 이러한 좋은 점들이 있는 거죠. 필요한 거죠, 반드시. 그렇죠? 그다음 3번 볼게요.

시대를 고려한 글 읽기의 방법. 그러면 어떤 식으로 읽어야 하는가 보죠. 당대의 글쓰기 관습 및 독서 문화에 대해서 이해를 하면서 우리가 읽어야 한다.

여러분 옛날에는 이렇게 글이라고 하는 것을 읽기가 그렇게 쉬운 편이 아니었어요. 당연하죠, 여러분. 우리들은 사실 마음만 먹으면 얼마든지 글이라고 하는 것을 읽을 수 있잖아요.

그런데 옛날에는 종이가 귀할 때도 있었고 또 대부분의 사람들이 글을 모를 때도 있었고 그리고 글이라고 하는 것을 일부 지식인만 알고 있을 때도 있었어요.

그래서 글, 책, 이런 것을 의외로 사람들이 많이 접하기가 힘들 때가 있었어요. 그러면 그런 상황에서는 밑의 일반대중들은 책을 자주 접하지 못해요.

그러면 그때 책을 접하고 그 책에 있는 지식을 이렇게 가질 수 있는 그런 지식인들은 훨씬, 지금보다 훨씬 그 위상이 더 위에 있겠죠. 입지가 더 강했을 겁니다. 그런 상황들을 우리가 이해하면서 또 책을 읽으면 좋겠고요.

옛글들을 읽으면 좋겠고요. 거기 1번에 보시면 조선시대만 하더라도 지식층은 대부분 한문으로 글을 썼다고 합니다. 그러면 이때 일반 대중들은 더 글을 읽기가 힘들었겠죠. 한문으로 쓰인 경전 또는 정전을 이해하고 있었다. 

경전이나 정전에 대한 이해가 없다면, 여러분 경전이라고 하는 것은 옛날 조상님들 중에서도 성현들의 그런 말을 담은 책을 경전이라고 해요. 

그리고 정전이라고 하는 것은 대부분의 사람들이 훌륭한 책이라고 인정하고 있는 그런 책들, 그런 것을 보통 정전이라고 한다고 이해하시면 되겠습니다. 그러니까 다 좋은 책이라고 이해하시면 돼요.

이런 경전이나 정전에 대한 이해가 없다면 독자는 당시의 글을 읽는 데 어려움을 겪을 수밖에 없다. 그래서 당대 글쓰기 관습과 독서 문화를 이해하고 그게 어떻게 반영되어 나타나는지 살펴야 된다. 

그리고 두 번째, 글쓴이의 상황이나 사회·문화적 맥락을 이해해야 한다. 그러니까 당시 이 글을 쓰신 분이 어떤 상황에 있었는가, 어떤 맥락에 놓여 있었는가,

이런 것들 파악하면서 읽어야 되겠고 그리고 그 옛글을 읽었으면 '옛날에는 이랬구나' 여기에서 멈추지 말고 나의 상황에 맞춰서, 그렇죠? 또 나의 관점을 한번 반영해보기도 하고 '이것을 이런 식으로 해석해보면 어떨까?' 

이런 식으로 능동적으로, 좀 주체적으로 글을 읽으면, 그런 식으로 해서 의미를 재구성하는 그런 과정을 거친다면 더욱더 수준 높은 그런 독서가 될 것이라고 생각을 합니다. 이런 이 부분 있죠.

마지막 이 부분. 3번 부분 때문에 고전이 사람에 따라, 또는 사회에 따라, 시대에 따라 다양한 의미로 재탄생할 수 있게 될 겁니다. 그렇죠? 자신의 상황에 맞춰서 의미를 재구성하는.

그래서 똑같은 고전이 여기에서는 이렇게 해석이 되고 여기에서는 이렇게 해석이 되고 이런 거잖아요. 그래서 우리가 시대를 고려한 글 읽기 한번 개념들을 쭉 살펴봤고요.

우리가 이제 한 장 넘겨서 240쪽에 있는 지문을 읽고 문제를 해결하기 위해서 저쪽 칠판으로 가보도록 하겠습니다.



진실한 공부를 방해하는 세 가지라고 나와 있어요. 퇴계 이황 선생님이 쓰신 그런 글이네요. 어떤 문제가 나와 있나 한번 살펴보도록 하겠습니다.

1번. 이 글을 통해 알 수 있는 당시 사회에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 그러니까 이것은 앞에 나와 있는 지문을 읽고 이 지문에 반영되어 있는 당시 시대 상황을 한번 이렇게 매의 눈으로 찾아보라 하고 있는 그런 문제예요.

그다음에 2번 볼게요. 이 글에서 ㉠을 야기하는 요소로 볼 수 없는 것은? 여러분 ㉠이라고 하면 어디 있나요? 중간에 있죠. 아, 3문단에 있네요. 하다가 말다가 하는 잘못. 뭘 하다가 말다가 하는 걸까요?

잠깐 앞을 이렇게 딱 보니까 진실한 공부는 매번 하다가 말다가 하는 것이 괴롭습니다. 그러니까 공부를 하다가 말다가 하는 잘못. 여러분도 굉장히 많이 범하는 잘못이잖아요. 

그렇죠? 아무튼 이 글에서 그러면 공부를 하다가 말다가 왜 이런 잘못을 범하게 될까요? 그 원인이 뭘까요? 그 원인이 쭉 제시가 되어 있나 봐요, 이 글 어딘가에.

그래서 그 부분을 찾으면 여러분이 2번을 해결하시면 되겠습니다. 그다음에 3번 볼게요. 이 글은 보기에서 언급한 편지 중 하나이다. 

이 글이 어떤 글인지, 이 글이 어떻게 해서 이렇게 쓰이게 된 건지 그 내용이 보기 안에 나와 있나 봐요. 우리한테 도움을 주는 문제죠. 한번 보기 안의 내용을 볼게요.

퇴계 이황과 26살이나 어린 기대승은 무려 8년간 120여 통의 편지를 주고받으면서 사단칠정 논쟁을 벌인다고 했습니다. 여러분 사단칠정이라고 하는 것은 성리학에 나오는 학문적인 개념이에요.

그러니까 학문에 대해서. 편하게 생각하세요. 학문에 대해서 지금 편지로 논의를 했다고 이해를 하시면 되겠습니다.

나이와 직위를 초월해 따지고 주장하고 또 인정하며 때로는 직접 만나 밤을 지새워 학문을 논의한 그들은 조선성리학의 수준을 한 단계 향상시켰다는 평가를 받는다.

120여 통이나 편지를 주고받으면서 학문에 대해서 논의를 했다는 점도 참 놀라운데 여기서는 퇴계 이황에 대해서 또 놀라게 되죠. 

그렇죠? 자기보다 26살이나 어린 사람을 대상으로 이렇게 편지를 주고받았다는 것은 굉장히 퇴계 이황이 마음이 열리신 그런 분이었나 보다.

이렇게 무조건 나이가 많다고 "난 나이가 많아." 나이를 내세우면서 권위적으로 행동하는 그런 사람이 아니라 이렇게 어린 사람이라도 존중하고 그의 의견을 받아들일 줄 아는

그런 열린 마음을 가지신 분이었다는 게 느껴지죠. 그때 퇴계 이황이 쓴 편지인 거죠. 기대승한테 쓴 편지인 거죠. 26살 어린 기대승한테. 그러면 한번 그 편지를 읽어보도록 하겠습니다. 명언에게 답합니다. 

답한다. 명언이 바로 기대승인 거죠. 구경서. 구경서라는 사람 이름이에요. 고향으로 돌아오면서 그대의 편지를 받아 보았습니다.

지난해부터 여러 상황이 잘 갖추어져 있어 먼 곳에 막혀 있어 답답했던 마음이 얼음 녹고 안개 걷히는 것보다 더 시원하게 풀렸습니다. 크게 위로가 되었습니다.

지금 퇴계 이황은 기대승의 편지를 받고 뭔가 마음에 위로가 되고 마음이 막 시원해지고 이런 거예요. 저는 산간벽지에 살고 있어서 서울 소식을 듣는 경우가 드뭅니다. 지금 퇴계 이황은 산간벽지에 살아요. 

그래서 서울 소식을 듣기가 힘든 상황입니다. 그래서 그 당시에는 전화도 없고 인터넷도 없고 하니까. 그렇죠? 그 사이에 고향에 내려갔다가 병으로 사직한 것과 명을 받고 다시 서울로 돌아간 일 같은 그런 상황들을,

곡절을 모두 알지 못했는데 이제 편지를 받고서야 알았습니다. 따라서 한번 시험하려 한 일이 뜻대로 되지 않는 상황에서 기분이 어떠했을지 짐작이 됩니다.

그러니까 이제 막 고향에 내려갔다가 병으로 사직하고 명을 받고 다시 서울로 돌아가고 이런 곡절. 그러니까 기대승한테 있었던 일인가 봐요. 그렇죠? 그런 상황에서 기분이 당신이 어떠했을지 짐작이 갑니다.

막 공감하고 위로를 해주려고 하는 그런 자세인 것 같죠. 이것이 오늘날 벼슬하는 데 있어 가장 어려운 것이고 오늘날의 사람이 옛 사람들에 미치지 못하는 것도 이것으로 말미암아 나뉘는 겁니다.

오랫동안 경력을 쌓으면 더 알게 되리라 생각합니다. 그러니까 26살 차이가 나잖아요, 아무래도. 그러니까 "그래, 대승아. 너도 살다보면 알게 될 거야. 그렇지? 조금만 더 경험해봐." 이런 이야기인 거죠. 

이렇게 첫 번째 문단이 끝나고 있고. 늙고 미천한 저는 병으로 인해 한가히 지내고 있으니. 늙고 미천한 저. 그렇죠? 어떤 정치 세계에서도 선배고 인생면에서도 굉장히 선배인데

자기 자신을 '늙고 미천하다' 이렇게 지칭을 하고 있어요. 굉장히 겸손하신 분이죠. 멋지네요, 진짜. 병으로 인해 한가히 지내고 있으니 임금의 은혜가 하늘과 같습니다. 한가롭게 지내는 그런 상황인데, 산속에서.

옛날 선비들이 추구하는 그런 상황이잖아요. 안빈낙도, 강호한정. 그런데 다만 동지중추부사의 직책이 지금까지 해임되지 않았습니다.

직책, 그러니까 벼슬을 지금 이 사람이 어떤 관직을 가지고 있는데, 관직에 있는 그런 위치예요. 그런데 그 벼슬을, 그러니까 "저를 해고해주십시오." 쉽게 말하면 "해고해주십시오." 

이렇게 이야기를 했는데 임금님이 퇴계 이황을 해고를 안 한 거예요. 그러니까 "저는 벼슬을 이제 안 하고 싶습니다." 이게 퇴계 이황의 바람인 거죠. 소망인 거죠. 그런데 임금님이 "안 돼." 그런 거죠. 허락을 안 했어요.

해임되지가 않았어요. 그래서 지난 해 봄 소명을 받았을 때 사직을 청한 뒤로는, 그러니까 예전에도 사직을 청한 적이 있었나 봐요.

그러나 그 이후에는 다시 감히 사직을 청하지 못했으니 스스로의 마음만 불안할 뿐 아니라 듣자니 여론도 사직하지 않는 것을 비난하는 것 같습니다. 퇴계 이황을 비난하는 사람들이 있나보죠. 

이러한 여론이 매우 당연하지만 지난날에 사직으로 인해 낭패를 보았기 때문에 더 조심스러워서 감히 사직의 뜻을 밝히지 못하고 대간의 탄핵으로. 대간은 왼쪽에 뜻풀이가 되어 있죠. 그냥 벼슬아치라고 생각하시면 돼요.

그냥 다른 사람들이 나를 탄핵해서 자연스럽게 파직되기만을 기다릴 뿐입니다. 어쩌면 이렇게 벼슬에 욕심도 없고 진짜 보기 드문 분이시네요. 훌륭하신 분이죠.

의리에도 맞지 않고 염치도 모르는 짓이라고 할 수 있겠지만 어쩌겠습니까? 그러면서 2문단에서는 지금 어떤 자신의 상황에 대해서 전하고 있어요. 지난 겨울 자중이 제게 왔을 때. 자중이라는 사람 또 이름을 이야기하고 있죠.

그대가 제 편지에 답하지 못하고 있는 까닭을 이미 말했습니다. 기대승이 한동안 이 퇴계 이황에게 답장을 하지 못했나 봐요. 

말재주만으로 경쟁하다시피 하는 것은 참으로 무익하고 진실한 공부는 매번 하다가 말다가 하는 것이 괴롭습니다. 이것 하다가 말다가 하는 잘못, 아까 문제에 나왔었잖아요.

이것을 자세히 생각해보면 기질과 습관의 치우침, 물욕의 가림, 그러니까 물질에 대한 어떤 욕심 이런 거죠. 세상사의 구속, 이 세 가지에 지나지 않습니다. 진실한 공부를 하다가 왜 말게 되는 거예요, 중간에?

이 세 가지 때문에 하다가 말다가 이러는 거예요. 이 세 가지가 그 원인이에요. 그런데 다행히 이곳은 산중이라서 물욕의 가림,

세상사의 구속은 적지만 저의 그 기질과 습관은 바로 잡기 어려워서 매번 강직한 친구의 도움 받기를 생각하지만 만날 수 없었습니다.

그런데 그대의 편지를 받으니 마치 큰 보물을 얻은 것 같아 펴서 읽어 보고는 깊이 감복한 나머지 늙고 혼미하다는 이유로 감히 스스로를 포기하지는 않기로 했습니다.

기대승의 편지로 인해서 자기 자신을 다잡게 되는 계기가 됐나 봐요. 그다음 내용을 또 보시면 그대도 지난 날 스스로 방종했던 것을. 방종이라고 하는 것은 제멋대로 행동하고 아무렇게나 행동하고 이런 것들을 방종이라고 해요.

후회하고 있는 줄 알고 있습니다만 오늘에 와서는, 그러니까 기대승이 과거에 뭔가 실수를 저질렀는데 오늘날에 와서는 사람들이 이 기대승을 또 좋아하고 흠모하고 이러나 봐요.

사람들이 오늘날 와서 당신을 흠모하기를 그치지 못하는 것은 무슨 이유이겠어요? 다 이유가 있겠죠. 그러니까 부디 이렇게도 저렇게도 할 수 없다 해서 마음속으로 너무 근심하지 마세요.

이렇게 당부와 위로를 전하고 있습니다. 그리고 기대승이 뭔가 편지와는 따로 이렇게 어떤 종이를 보냈나 봐요. 그 별지는 저의 어리석음을 많이 깨우쳐주니 천하의 서적을 다 읽어 보아야 한다는 것을 더욱 깨닫게 되었습니다.

매우 다행입니다. 그러면서 글을 줄이고 있습니다. 황이 머리 숙입니다. 끝까지 겸손함을 잃지 않고 있는 그런 내용이었습니다. 우리 편지 한 통을 읽어봤는데요. 그러면 이 편지와 관련된 문제 한번 해결하러 가보시죠.



1번 문제입니다. 이 글을 통해 알 수 있는 당시 사회에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 이라고 했어요. 1번. 벼슬자리에 있으면 늘 비난받기 쉬웠다. 여러분 여기에서 '벼슬에 오른 사람들은 늘 비난받기 일쑤다.'

이런 내용 있었어요? 없었어요. 그렇죠? 물론 2문단에서 '내가 사직하는 않는 것을 사람들이 안 좋게 보는 것 같습니다.' 이런 내용은 있었지만 '벼슬자리에 오른 사람들이 늘 비난받는다.' 이런 유의 내용은 전혀.

그렇죠? 이 설명에 해당되지 않죠. 그다음에 2번입니다. 서울과 산간의 벽지 사이에 소식은 즉시 전해졌다. 요즘 세상도 아니고 그 당시에 기껏해야 이렇게 사람을 통해서 직접 전달하는 편지 정도인데. 

그렇죠? 전화도 없고. 즉시 전해졌다고 하는 것은 이 글과 어울리지 않는 내용이고요. 그다음에 대간의 탄핵이 벼슬을 사직하게 되는 가장 보편적인 이유였다고 했어요.

퇴계 이황이 "나는 해임되고 싶습니다. 그냥 제가 또 다시 한 번 사직하고 싶습니다." 이런 말을 하기는 좀 곤란하고 그냥 대간에 의해서 이렇게 탄핵이 되어서 저절로 파직, 그냥 자연스럽게 파직되기만을 기다릴 뿐입니다. 

이런 내용이 있었지 일반적인 벼슬아치들이 무조건 이런 일로 인해서 이렇게 벼슬을 사직하게 된다, 이런 유의 내용, 이것도 없었어요. 맞지 않는 내용이죠. 그러면 4번, 5번도 한번 보도록 할게요.

벼슬을 그만두는 것이 본인의 뜻만으로 되지 않는 경우도 있었다. 바로 퇴계 이황의 경우가 되겠죠. "나는 벼슬 싫습니다. 해임되고 싶습니다." 그런데 임금님께서 허락을 해주시지를 않죠. 

그래서 답이 4번이 되겠어요. 편지를 보내는 것이 가장 적은 비용으로 소식을 전하는 수단이었다. 이게 가장 적은 비용으로 소식을 전하는 수단인지는 이 글만 가지고는 알 수가 없는 부분입니다.

답은 4번으로 정리하고 넘어가세요. 문제 2번으로 갈게요. 이 글에서 ㉠을 야기하는 요소로 볼 수 없는 것은? 이라고 했어요. 그래서 진정한 공부를 하다가 말다가 하는 것,

그 이유가 세 가지가 보통 "이유가 이렇습니다." 하면서 기질과 습관의 치우침, 물욕의 가림, 세상사의 구속, 이랬는데요. 1번 볼게요. 세상살이 중에서 반드시 해야 하는 일.

이게 바로 세상사의 구속을 받게 되는 그런 경우가 되겠죠. 세상사의 구속. 그다음에 어느 한쪽으로 치우친 기질. 그렇죠. 기질과 습관의 치우침이라고 했잖아요. 지나치게 극단적인 습관.

이것도 한쪽으로 치우친 습관이 되겠죠. 습관의 치우침. 특정 대상에 대한 욕심. 이게 바로 물욕의 가림이 될 겁니다. 물욕. 그다음에 관직에 대한 미련. 관직에 대한 미련은 3개에 해당이 되지가 있죠.

그리고 퇴계 이황의 입장에서 생각을 했을 때도 퇴계 이황이 관직에 대한 미련이 남아서 공부를 하다가 말다가 이랬어요? 그런 것은 아니잖아요. 답은 이제 5번이 되겠습니다. 그다음에 우리 문제 3번 이어서 볼게요.

이 글은 보기에서 언급한 편지 중 하나이다. 이 글에서 알 수 있는 사실이 아닌 것은? 그래서 우리 아까 보기 읽었죠. 1번 볼게요. 이황은 기대승의 편지를 통해 자신의 부족함을 깨우치고 있다. 

여러분 5문단에 보시면 5문단의 맨 마지막에서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯줄 올라가보세요. 거기서 보면 보내주신 별지는, 그러니까 기대승이 보내준 별지를 이야기하는 거죠. 저의 어리석음을 많이 깨우쳐주니.

그런 내용이 있죠. 1번 적절하고요. 그다음에 2번. 이황은 자신의 현재 생활도 임금의 은혜 덕이라 생각하고 있다. 그런 내용 있어요. 2문단에서 첫 번째 줄 보세요.

저는 병으로 인해 한가히 지내고 있으니 임금의 은혜가 하늘과 같습니다. 제가 이렇게 편하게 지낼 수 있는 것도 다 임금님의 덕입니다. 이런 이야기잖아요. 그래서 임금의 은혜 덕이다. 맞는 이야기고.

그다음에 3번. 기대승은 이황의 주장 및 대답 편지에 늘 즉각적인 반응을 했다. 여러분 그런 내용 있었잖아요. 3문단에 볼게요.

3문단의 첫 번째 줄에 지난 겨울 자중이 제게 왔을 때 기대승, 당신이 내 편지에 답장을 못하는 그 이유를 자중이 나한테 이야기를 했다고 했잖아요.

그러니까 항상 늘 즉각적인 반응을 했다고는 볼 수가 없고 그다음에 이렇게 답장이 늦어지는 경우도 있었다고 볼 수 있겠죠. 그래서 답은 3번이네요, 그러면. 4번, 5번도 한번 볼게요.

적절한 이야기들이지만 그냥 한번 쭉 읽어보겠습니다. 자기보다 어린 상대방을 존중하는 마음과 태도가 표현되어 있다. 그다음 이황은 편지를 통해 학문하는 태도에 대해서도 의견을 나누었다.

그래서 보기 안에서 사단칠정 논쟁을 벌였다. 이런 이야기 나와 있었잖아요. 5번도 맞는 이야기. 그래서 3번은 3번으로 정리하시면 되겠습니다. 이렇게 우리 문제까지 다 해결해봤어요.

그러면 우리 오늘 배운 내용과 관련해서 화룡점정을 찍는 순간입니다. 독서 화룡점정, 오늘은 어떤 문제가 나와 있을까요? 보시죠.



글에는 그 글이 쓰인 당시의 이런 맥락과 또 이런 맥락이 반영되어 있다. 따라서 독자는 시대적 배경에 대한 이해를 바탕으로 그러한 내용들이 글에 어떻게 반영되었는지 살피면서 읽을 수 있어야 한다고 했어요.

제가 이 문제와 관련된 힌트를 드리자면 시대를 고려한 글 읽기, 우리 개념 공부한 부분 있잖아요. 교재에서 그 부분에서 날개 부분 보시면 쉽게 답을 고르실 수 있을 겁니다. 

답을 찾아내시면 수강후기 게시판에도 올려주시고요. 오늘 마련된 것은 여기까지 입니다. 여러분들 오늘도 정말 고생 많으셨어요. 우리 다음 시간에 지역을 고려한 글 읽기로 내용 시작하도록 하겠습니다. 여러분 안녕히 계세요.






