9강 함께하겠습니다. 김철회입니다. 여러분, 9강에서는 인문 4, 5 함께 공부하죠. 오늘 이 시간에 함께 공부하게 되는 두 개의 지문과 관련해 독해 능력 UP 포인트부터 빨리 확인하고요, 바로 시작하도록 하겠습니다.

먼저 첫 번째로 여러분이 포인트로 신경을 써야 되는 것은 무엇이냐면, 첫 번째 지문은 홉스의 견해·주장을 다룬 글인데요. 사회 계약에 관한 홉스의 견해·주장이 제시되어 있습니다. 그렇기 때문에 바로 홉스의 견해·주장에 관한

내용들을 여러분이 얼마나 잘 이해하는지 점검해보셔야 합니다. 그다음에 두 번째 지문은 개인 동일성 문제에 관한 철학적 견해가 제시되어 있습니다. 그래서 바로 그 견해를 잘 이해할 수 있는지를 여러분이 확인하셔야 됩니다.

그렇다면 결국 두 개의 지문 모두 선생님이 앞서 인문 출제 경향 설명했던 것과 마찬가지로 출제 경향을 잘 보여주고 있죠. 이렇게 출제 경향을 알고 그와 관련해 어떻게 읽어야 하는지 또 알고, 그리고 그 방법을 그대로 수능특강에

있는 지문에 적용해서 문제 답까지 고르는 그런 연습을 계속해서 반복적으로 여러분이 해나가야 하는 겁니다. 알겠죠? 좋습니다. 그러면 우리 교재 65쪽에 있는 지문과 관련해 66쪽, 67쪽, 68쪽에 있는 문제를 보면서 예측하기를

하도록 하겠습니다. 인문4의 예측하기를 해보면, 1번 문제를 보면. 윗글에서 언급된 홉스의 견해로 적절하지 않은 것이라고 말하고 있네요. 그렇다면 1번 문제는 홉스의 견해와 관련해 세부정보를 잘 이해했는지 묻는 문제입니다.

그렇다면 무슨 문제? 읽으면서 풀 문제 되죠. 그리고 출제 요소로 우리가 빨리 체크했어야 되는 건 바로 뭐가 됩니까? 홉스의 견해를 출제 요소로 빨리 체크해야 하는 거죠. 그리고 선택지 앞부분에 있는 말을 훑어 내리면,

국가를 통치, 사회 계약, 근대 국가, 개인의 평화·안녕, 한정된 재화 이런 말들이 보입니다. 반복되는 말들은 보이지 않고요. 2번, ㄱ에 대한 설명으로 적절한 것이라 되어 있습니다. 그러면 밑줄 쳐있는 ㄱ이 무엇인지 빠르게

확인합니다, 인공 인간이에요. 그러면 인공 인간에 대해서 이해를 잘 해야 되겠다는 생각을 여러분이 해야 하고요, 그리고 선택지 앞부분의 말들을 빠르게 훑어 내리고 3번으로 가서, 보기는 홉스가 리바이어던에서 언급한 내용이다,

윗글을 바탕으로 보기를 이해한 것으로 적절하지 않은 것이라 되어 있는데, 그렇다면 결국 보기는 홉스의 견해·주장과 관련 있지 않겠습니까? 그렇다면 역시 홉스의 견해가 다시 한 번 이 글에 중요하다는 걸 확인할 수 있고요.

그다음에 4번을 보면 윗글에 나타난 홉스의 입장과 보기의 로크의 입장을 비교한 것으로 적절하지 않은 것이라 되어 있네요. 그렇다면 역시 또 홉스의 견해·주장을 기본적으로 잘 이해해야지 4번 문제도 풀 수 있다는 생각을

할 수 있습니다. 홉스의 견해를 잘 이해한 상태에서 로크의 견해·주장을 보기에서 이해해서 서로 잘 견주어서 선택지가 설명을 잘 해놓았는지 판단해야 되는 것 아니에요? 그렇죠? 그러면 지문 볼게요.

1문단, 영국의 정치 철학자 홉스는, 하고 시작하고 있습니다. 여러분, 홉스라는 인물, 유명한 분이죠. 그러니까 홉스의 견해·주장도 역시 잘 이해해야겠는데. 여기 이렇게 표시되어 있는 이 말들, 이것이 당연히 홉스의 견해·주장을

나타내는 부분이에요. 그래서 이 부분들을 여러분들이 주목한 상태에서, 이 부분을 다 우리가 밑줄 칠 수 있는 건 아니잖아요. 너무 밑줄 친 부분이 많으니까. 이 표시된 부분에서 또 특히 여러분이 홉스의 견해·주장을 나타내는

핵심 어구를 잘 짚어서 여러분이 읽기를 할 수 있어야 됩니다. 그렇게 해보도록 하겠는데. 인간의 자연권이 인간의 이기적인 본성과 한정된 재화로 인해 보전될 수 없을 만큼의 투쟁 상태를 자연 상태로 보았다, 라고 하고 있습니다.

그러면 이 자연권의 개념은 각주에 있습니다. 각주에 보면, 인간이 태어나면서부터 가지고 있는 기본 권리로 자기 보전이나 자유·평등의 권리라고 되어 있습니다. 그러면 인간이 기본적으로 가지고 있는 권리라 이해할 수 있는데.

이것이 이기적인 본성, 그다음에 한정된 재화, 이것 때문에 어떤 투쟁 상태를 우리가 겪게 되는데. 그 투쟁 상태라는 것은 이런 자연권이 보전될 수 없을 그런 투쟁 상태라는 말이에요. 그럼 이런 자연권이 굉장히 흔들리는 거죠.

이게 잘 보전되지 않는 거니까요. 그러면 일종의 위기라고 볼 수 있겠는데. 그런 투쟁 상태에 놓이게 되기 때문에, 즉 그런 자연 상태에 놓이게 되기 때문에. 그렇다면 그런 상황으로부터 뭔가 벗어나고자 하는 노력을 인간이 

할 것이라는 겁니다. 그와 관련해 홉스가 제시하고 있는 것이 이 사회 계약이라는 거예요. 그런 맥락, 흐름으로 여러분이 읽었어야 하는데. 일단 여기에 지금 이 표시한 이 말들 있죠? 이 부분에서는 특히 자연 상태의 개념을

나타내는 말로 여러분이 중요하게 여겼어야 했고요. 그리고 이성적인 사고를 바탕으로 '자연 상태'에서 벗어나 아전과 평화에 이를 수 있는 적절한 방법을 찾게 되고, 라고 되어 있는데. 그래서 인간은 자연권이 이기적인 본성과

한정된 재화로 인해서 보전되지 못하는 그런 위기 상황에 처한단 말이에요. 그런 상태가 자연 상태인데. 이런 자연 상태로부터 벗어나기 위해 이성적인 사고를 발휘해 안전과 평화에 이르고자 한다는 말이에요. 그 결과로 각 개인들이

자신의 자연권을 전부 양도하고, 그 권리를 양도받는 존재는 그 힘으로써 강력하고 절대적인 주권을 행사해서 이런 자연권이 보전될 수 있게끔 한다는 이야깁니다. 그렇게 생각한 사람이 누구냐? 홉스라는 사람인데.

이렇게 이 부분, 자연권을 양도하고 양도받는 존재는 강력하고 절대적인 주권을 행사한다는 것. 이것이 바로 여기서 이야기하는 사회 계약인 겁니다. 이런 사회 계약을 맺게 된다는 이야기고요. 그리고 사회 계약을 통해 강력한

주권을 행사하는 존재, 바로 누구냐? '리바이어던', 즉 국가라는 겁니다. 그래서 여기 이 국가의 개념을 어떻게 규정했는지 나와 있고요. 이해됐죠? 그러면 우리 1문단 봤고요. 1문단과 관련해서 1번 문제 1, 2, 3, 4, 5 중에서 이제

판단할 수 있는 선택지를 빨리빨리 판단해버려야 할 텐데. 1번 보면, 국가에서 통치하기 위해서는 강력한 절대 주권이 필요하다고 보았다고 되어 있는데. 강력한 절대 주권. 절대 주권, 강력하고 절대적인 주권, 이런 말이 있습니다.

그리고 이제 이런 강력하고 절대적인 주권이라는 건 여러분이 맥락상 어떻게 이해해야 하냐면 바로 이런 자연 상태, 자연권이 보전될 수 없는 그런 자연 상태에서 벗어나기 위한 것이라고 이해했어야 됩니다. 그렇죠?

그렇다면 결국 이 흐름의 맥락은 강력하고 절대적인 주권이 필요하다는 맥락 아닙니까? 그런 맥락을 짚었다면 사실 1번의 1번 선택지도 1문단만 가지고도 판단 가능해요. 4문단에 있는 내용까지 참고하면 더 판단을 적절하게 

할 수 있겠지만, 1문단만 가지고도 판단 가능하다는 것이고요. 그다음에 2번 보면 사회 계약을 개인이 자신의 자연권을 국가에 양도하는 것으로 보았다, 여기 있는 내용을 통해 금방 판단할 수 있죠? 3번, 근대 국가를 개인으로부터

위임받은 주권을 행사하는 정치체로 보았다고 했는데. 여기 근대 국가, 국가의 개념과 관련해 개인으로부터 위임받은 주권을 행사하는 존재가 결국 국가니까, 3번도 1문단 가지고 판단 가능하고요. 4번을 봤더니 개인의 평화와 안녕이

보장되면 정치 체계의 단일 의지가 해체된다? 정치 체계의 단일 의지 해체에 관한 그런 정보는 봤어요? 못 봤죠. 그러니까 일단 판단 보류. 5번. 한정된 재화에 대한 개인의 이기심으로 인해 자연 상태가 나타난다고 봤다고 됐는데.

여기 한정된 재화, 이걸로 인해서 자연 상태에 처한다는 이야기 나타나 있으니까, 1번의 5번 적절하다고 판단할 수 있습니다. 그렇다면 이제 우리 1, 2, 3, 5 다 적절하다고 판단했으니까 결국 1번 문제 4번 하나 판단 못했는데,

적절하지 않은 것 찾는 문제니까 당연히 4번이 답이 아닐까 하는 것, 그 정도 생각할 수 있는데. 벌써 1문단만 가지고 답이 나왔네요. 그다음에 2문단 보도록 하겠는데. 홉스는 그의 저서 리바이어던에서 국가, 곧 정치체를

'인공 인간'으로 묘사하였다고 되어 있는데. 그러면 ㄱ이 출제 요소잖아요. 그럼 이 ㄱ에 대해서 이제 일단 먼저 이것이 무엇을 의미하는지 짚었어야 되는데. 그와 관련해 국가, 곧 정치체가 이제 인공 인간이라는 것 짚었어야 되죠.

홉스는 결국 국가 정치체를 인공 인간에 빗댄 겁니다. 이 인공 인간은 개인을 자연 상태로부터 보호하고 방어할 목적으로 만들어졌기 때문에, 그렇죠. 인공 인간, 즉 국가는 개인으로부터 양도받았습니다, 뭘 양도받았습니까?

1문단에 있는 말로 이야기하면 바로 자연권, 그 권리를 전부 양도받았습니다. 그렇죠? 그래서 개인들이 양도한 이유는 뭐냐면, 자신들의 자연권이 보전될 수 있도록, 보호받기 위해서예요. 그래서 이런 내용은 이미 사실은 1문단에서

여러분들이 이해한 것입니다. 그래서 1문단에 있는 내용을 바탕으로, '그렇지'하고 지나가면 되는 거예요. 자연인보다 몸집이 훨씬 크고 힘이 세다고 되어 있는데. 이건 인공 인간의 특징을 나타내는 말이죠. 이렇게 특징을 나타내는

말은 출제 요소가 됩니다. 옆에다 적어놓기 바랍니다. 특징을 나타내는 핵심 어구를 주목해야 한다. 적어놓으세요. 알겠습니까? 이것도 굉장히 중요한 독해 방법입니다. 앞으로 특징을 나타내는 말들, 선생님이 굳이 또 설명을 하지 

않더라도 여러분은 출제 요소가 되는 말로 딱딱 짚으면서 읽을 줄 알아야 됩니다. 알겠죠? 그다음에 국가의 주권은 인공 인간의 전신에 생명과 운동을 부여하는 '영혼'이고, 라고 되어 있습니다. 그러면 각각의 원관념과 보조관념을

확인하는 읽기를 했었어야 해요. 국가의 주권, 이건 뭐다? 영혼. 그리고 각 부 장관과 관리는 관절, 이런 식으로 빨리빨리 확인하면서 읽으면 되는 거죠. 그리고요, 상벌은 인공 인간의 모든 관절과 사지를 주권자와 연결시켜

그 의무 수행을 위해 움직이도록 하는 '신경.' 그렇죠. 상을 주고 벌을 주고 하는 것은 보다 그런 체계가 잘 돌아가도록 하기 위한 것이니까 이렇게 움직이도록 하는 신경에 대응한다는 것이고요. 또한 구성원 개개인 모두의 

부와 재산, 이 부와 재산이라는 것은 많을수록 복지도 많이 시행할 수 있고 하잖아요. 그러니까 '체력'에 이제 비유된다는 것이고. 그다음에 조언자들은 인공 인간이 알고 있어야 할 내용들을 제안하는 거죠. 보다 잘 할 수 있도록

제안하는 것이니까 '기억'에 해당한다고 이야기하고 있습니다. 그래서 2문단에서는 이렇게 대응시켜서 읽었으면 되고요. 2문단과 관련해 1번에 남은 선택지 1번 마저 판단할 수 있는 건 아니에요. 그렇죠? 1번의 4번이죠.

1번의 4번 선택지 판단할 수 있는 건 아니죠. 그러니까 일단 넘어갑니다. 그다음에 3문단 보도록 하겠는데. 홉스에게 정치체, 즉 인공 인간을 움직이게 하는 것은 주권이다. 라고 되어 있습니다. 그러면 보세요. 정치체, 즉 인공 인간을

움직이게 하는 것은 주권이다. 그러면 주권이라는 것이 중요하다는 이야기예요, 쉽게 이야기하면. 그런데 이러한 주권에 대해서 홉스가 어떻게 이야기했느냐, 그걸 우리가 더 잘 이해해야 될 텐데. 홉스는 주권을 영혼에 비유했죠.

그렇게 영혼에 비유한 이유가 뭐냐는 것인데. 주권이라는 것이 정치체를 작동시킨다는 겁니다. 이렇게 작동시키기 때문에 영혼이란 거예요. 단순하게 그냥 머리, 두뇌가 아니라 작동시키기 때문에 영혼에 해당한다고 설명했다는 거죠. 

이런 점을 이해했어야 되고요. 두뇌는 단지 신체의 일부일 뿐이고 그것의 작용이라 할 수 있는 것은 영혼이니까, 그래서 주권을 영혼에 비유했다는 것이고. 사회 계약을 통해 개개인의 일반 의지를 묶은 하나의 단일 의지이자,

사회 계약을 통해 개개인의 권리를 양도받았잖습니까? 그러니까 개개인의 일반 의지를 묶었다고 볼 수 있겠고. 그래서 그런 양도받은 것들, 하나에 모였잖습니까? 하나로 모인 것이니까 그것이 바로 하나의 단일 의지라고 

이야기할 수 있는 것이고. 인공 인간을 작동시키는 핵심으로서 국가의 주권은 인간의 영혼에 대응된다는 건데. 이렇게 주권이 영혼에 대응된다는 것을 자꾸 반복적으로 이야기하고 있네요. 이렇게 반복하고 있는 건 그만큼 중요하단 

이야깁니다. 그래서 여러분이 '반복하고 있네. 그만큼 중요한 내용이구나.' 이렇게 생각하면 되겠고요. 그리고 이 주권이 사라지게 되면 개개인은 다시 각각의 자연 상태로 떨어져 나갈 수밖에 없게 되어, 라고 되어 있는데. 그렇죠. 

주권이 사라진다는 것은 결국 모이지 않는다는 이야기죠. 모이지 않았다는 이야기예요. 그리고 흩어지게 된다는 이야기예요. 그럼 그것은 여러분, 권리를 양도하는 것을 통해서 모이는 건데, 그런 것이 이뤄지지 않는다는 

이야기 아닙니까? 사회 계약이 맺어지지 않는다는 이야기예요. 그러면 자연권이 보존될 수 없을 만큼의 투쟁 상태, 그런 위기 상황에 처하게 되는 것인데. 그렇다면 자연권이 흔들리게 되는 거고 보호를 못 받게 되는 겁니다. 그렇죠.

그러니까 그 말은 결국 자연 상태로 떨어져 나가게 된다는 이야기죠. 그리고 이런 자연 상태로 떨어져 나가게 된다는 것은 결국 그런 정치체가 해체될 수밖에 없다고 말할 수 있는 것이죠. 그래서 이렇게 이 부분의 내용까지

3문단에서 우리가 주목했는데. 결국 지금 우리가 홉스의 견해·주장을 나타내는 부분들에 주목해서 그 부분에서도 또 특히 핵심 어구들을 짚으면서 내용들을 이해하고 있는 겁니다. 이런 읽기를 여러분이 실제 시험 볼 때 스스로

할 수 있어야 돼요. 그러기 위해서는 강의를 듣고 선생님이 설명한 것처럼 여러분들이 쭉쭉 읽으면서 이해하는 연습을 다시 한 번 해보면 좋습니다. 1번의 4번 선택지, 개인의 평화와 안녕이 보장되면 정치체의 단일 의지가 

해체된다고 보았다고 되어 있는데, 정치체가 해체되는 것, 이 해체되는 것의 조건으로 제시되어 있는 건 뭡니까? 주권이 사라지는 겁니다. 여기 1번의 4번 선택지에서 말하고 있는 것처럼 개인의 평화와 안녕이 보장되는 게 아니죠.

개인의 평화와 안녕이 보장되는 것은 오히려 홉스의 견해에 따르면 강력한 국가의 주권, 그것이 존재할 때 평화와 안녕이 보장될 수 있는 거예요. 그렇죠? 그렇다면 주권이 사라지게 된다는 것은 오히려 평화와 안녕, 

그런 평화와 안녕이 보장되는 상황이 아닌 상황인 거죠. 그렇기 때문에 4번 선택지는 적절하지 않은 겁니다. 됐죠? 그러면 1번 문제 답 4번으로 확정했고요. 4문단입니다. 이와 같은 홉스의 정치체 논의에서 중요한 것은

'중심성'이다, 라고 하고 있는데. 그러면 중심성, 여기 보면 여러분, 여기서 주목해야 될 게 작은따옴표로 묶여 있죠. 이렇게 묶여 있으면 그건 용어, 개념이 있는 말이에요. 그래서 중심성이라는 것이 어떤 의미냐는 것을 여러분들이

당연히 기본적으로 이해를 해줘야 하죠. 홉스는 청교도 혁명으로 혼란스러웠던 당시의 무질서한 상태를 종식시킬 신과 같은 절대적 권위가 필요하고, 라고 했을 때 이 말을 주목해야 하는 겁니다. 신과 같은 절대적 권위라는 말을

주목하고, 이런 말을 바로 중심성에 연결해야죠. 이렇게 앞뒤 내용을 서로 관련지어 읽어야 돼요. 그러니까 결국 절대적 권위, 그런 것이 중심성과 관련되는 것이고. 그 절대적 권위는 개인들이 양도를 통해 대리인에게 

부여할 수 있으며. 절대적 권위를 갖는다는 것은 결국 개인들이 자신들의 권리를 양도해준 거잖아요. 그래서 그 개인들의 권리를 다 양도받은 대상은 절대적 권위를 갖게 된다는 말입니다. 그리고 그 절대적 권위를 갖게 된단 것은

결국 그 대상이 중심성을 갖추게 된다는 이야기죠. 대리인은 부여받은 그 권위를 무제한으로 휘두를 수 있다, 절대적 권위니까. 홉스는 이렇게 사회 구성원 개개인 의 통치 권위를 양도받은 대리인이 곧 근대 국가. 

그래서 근대 국가에 대해서 이렇게 권위를 양도받은 대리인이라고 홉스가 말했다는 거죠. 이건 우리 앞의 1문단에서 이미 사실 이해한 것이기도 합니다. 어쨌든 다시 반복되고 있는 것으로 우리가 중요하게 이해해야 하겠고요.

이때 중심성은 국가라는 정치체를 움직이게 하는 중심 원동력이 군주의 절대적이고 막강한 주권이며, 이것도 이미 벌써 사실 이해한 것 아닙니까, 앞뒤 내용 연결지어서. 그래서 중심성이라는 것이 중심 원동력이 절대적이고

막강한 주권, 권위라는 거예요. 그리고 개인은 그 권위에 절대복종해야 한다는 것이 중심성과 관련 있는 거죠. 그래서 이 부분은 중심성의 개념을 나타내는 말로 여러분이 중요하게 여겼어야 되는 겁니다. 다시요. 인문 지문 근래에 

출제되고 있는 걸 보면 대부분 우리 수능특강에 있는 지문처럼 견해·주장이 있고, 그다음에 그 견해·주장과 관련해 개념적인 내용이 제시가 이렇게 많이 됩니다. 그러면 이런 개념적인 내용들을 정확하게 이해를 해야 출제 요소를 

정확하게 이해한 것이 돼서 문제를 잘 풀 수 있다. 꼭 명심해야 돼요. 자꾸자꾸 반복해야 됩니다, 알겠죠? 홉스는 군주의 이와 같은 주권이 군주가 원래 가지고 있던 힘이라기보다는 자연 상태의 개개인들 간의 사회적 계약을 통해

양도받은 권위로부터 비롯된 것이라고 보았다. 그렇죠. 양도받았는데, 한 사람으로부터 양도받은 게 아니라 많은 사람들로부터 양도받은 것이니까 그 권위라는 것은 클 수밖에 없는 것이고 그렇기 때문에 절대적이라는 이야깁니다.

그러면 4문단 봤고요, 그럼 이와 관련해 1번의 1번 선택지, 강력한 절대 주권이 필요하다는 것, 다시 한 번 더 맞는 말이라고 판단 가능합니다. 그러면 이제 5문단을 보도록 하겠습니다. 리바이어던에서 언급된 인공 인간은

홉스 철학의 핵심으로 이전의 정치체 논의에서 정치 공동체를 인간의 신체와 정신에 비유하여 마치 생명체와 같은 조화로운 유기체로서의 특징을 강조하던 방식과는 달랐다고 되어 있는데. 홉스가 인공 인간이라는 것을 제시했다는 것,

이미 앞에서 짚고 이해했습니다. 홉스인데. 이전의 정치체 논의라는 것이 있네요. 그러면 이건 홉스랑 다르다는 것인데. 그래서 여기서 달랐다고 하고 있습니다. 그럼 여기서 반드시 확인해야하는 것은 뭐냐면 '달랐다'에 해당되는 

내용을 반드시 확인했어야 돼요. 그건 결국 둘의 대비되는 요소를 정확히 파악하는 것 아닙니까? 그렇게 대비되는 내용을 잘 짚으며, 이해하며 읽어야 합니다. 그게 독해하는 데 굉장히 중요해요. 그러면 이 부분의 내용을 글에서 

주목하게 되는 건데. 홉스가 정치체를 인공 인간으로 비유한 것은 사회 계약을 통해 자연권이 기계적으로 보장되는, 사회 계약을 통해 자연권이 기계적으로 보장되는 '자동성'과 '영속성'을 강조하기 위한 것이라는 것인데, 

이 내용이 '달랐다' 다음에 바로 붙어 있습니다. 그러면 이러한 자동성이란 것과 영속성이라는 것이 기존의, 이전의 정치체 논의와 홉스의 인공 인간의 논의, 여기에 있어서 서로 다른 점이라는 거예요. 어떤 홉스의 정치체 논의가 

갖고 있는 특징이라는 거예요, 특징에 해당된다는 이야깁니다. 이런 자동성과 영속성에 대해 여러분이 주목해서 이해해야 하는데, 작은따옴표로 묶여 있으니까 역시 그 개념을 잘 이해해야 되는 거죠. 그래서 자동성의 개념을 

나타내는 말을 여기 이렇게 표시 해놨습니다. 개인들의 일반 의지가 모여 분할할 수 있는 단일 의지가 된 주권이, 개인들의 일반 의지가 모일 수 있는 건 개인들이 자신들의 권리를 양도하기 때문에 모이는 것이죠.

그리고 하나로 모였습니다, 분할되면 안 됩니다. 분할되면 정치체가 해체될 수 있습니다. 그래서 분할할 수 없는 단일 의지가 된 이런 주권이, 인공 인간의 신체에 내재된 시스템에 따라 작동해서 저절로 기능한다는 이야기예요. 

주권이 작동해 저절로 기능하는 것이 바로 뭡니까? 자동성. 그러면 선생님이 또 어떤 말에 밑줄을 쳤냐면, 개념을 나타내는 핵심어에 밑줄 친 겁니다. 이런 말들 중심으로 읽어야 되고요. 그다음에 영속성의 개념을 이해합니다. 

영속성은 뭐냐, 인공 인간은 사회 구성원의 죽음과는 무관하게 그 내재 원리에 따라 어떻게 됩니까? 인공 인간이 계속해서 지속된다는 것이 영속성이라는 이야기죠. 그래서 영속성까지 이해했고요. 그다음에 마지막 문단을 보면.

홉스의 이론은 절대 권력을 옹호하는 입장으로 받아들여지면서, 절대적인 권위 자체를 강조하니까. 절대 권력을 옹호하는 입장이라고 할 수 있겠죠. 절대 왕권의 통치 방식을 정당화 하는 중세적인 사고의 틀에서 완전히 벗어나지

못했다는 이런 한계를 지니고 있다고 말할 수 있겠죠. 그렇다면 이렇게 한계를 지적하는 내용, 출제 요소가 되니까 짚으면서 읽어야 된다고 했습니다. 한계, 의의, 이런 내용 요소들은 출제 요소로 자주 사용을 합니다.

하지만 자유 의지를 가진 개인들이 상호 간의 안전과 평화를 염두에 두고 근대적 주권을 만들어 내기 위한 장치로서 '사회 계약'의 개념을 고안하고, 그것을 바탕으로 국가르 능동적으로 작동하는 정치체로 인식했다는 데서

그 의미를 평가할 수 있다고 되는 것인데. 의미가 있다는 이야깁니다. 한계도 있지만, 의미가 있다. 이 말을 조금 다르게 이야기하면 결국 의의를 제시했다고 볼 수 있습니다. 알겠습니까? 그러면 이제 1번 문제 정답은 이미 4번으로

골랐고요, 2번을 보도록 하겠는데. ㄱ에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데, ㄱ이 인공 인간이에요. 인공 인간에 대해서 우리가 이미 지문에서 여러 정보를 찾아 이해했는데. 확인해보면, 1번, 현실에서의 자연인들과

비슷한 형체를 가진 존재다, 적절합니까? 인공 인간의 특징을 나타내는 말로 선생님이 주목하라고 한 것 있죠. 기억나죠? 바로 뭐예요? 자연인보다 몸집이 훨씬 크고 힘이 세다. 2문단에서 주목했다면 1번 적절하지 않다는 판단

금방 하고요. 2번, 외부 요인에 의한 정치 공동체의 변화 양상을 중심으로 하는 개념이라고 되어 있는데. 이것도 글을 읽을 때 습관적으로 여러분이 개념을 정확하게 이해하는, 개념을 중시하는 읽기를 했다고 한다면 어렵지 않게

판단할 수 있었습니다. 이 글에서는 자동성이라는 것을 강조하고 있어요. 자동성이라는 것은 5문단의 내용에 따르면 개인들의 일반 의지가 모여 분할할 수 없는 단일 의지가 된 주권, 주권이 내재된 시스템에 따라 작동하여

저절로 기능하는 겁니다. 내재된 시스템에 따라서. 어떤 외부 요인에 의해서 정치 공동체 자체가 변화한다는 게 아니에요. 그래서 이런 자동성을 중시한다는 것을 주목했다면 2번 역시 적절하지 않다는 판단 금방 할 수 있고요.

3번도 판단할 수 있었어요. 3번, 개인들의 일반 의지가 집약된 단일 의지에 의해, 그렇죠. 내재되어 있는 시스템에 따라서 저절로 기능하는 게 자동성인데. 그런 이야기를 지금 하고 있는 것 우리가 이해를 했다고 한다면,

일반 의지가 집약된 단일 의지로 운영되는 정치체라는 3번 설명도 결국 맞다고 판단할 수 있는 것 아닙니까? 그래서 자동성에 대한 이해로 결국 2번의 2번, 3번 선택지 다 판단하는 것이 가능하다는 겁니다. 4번, 여러 개인에게

그 권한을 분할하여 국가를 작동시키는 근대적 주권이라고 되어 있는데, 여러 개인에게 권한을 분할하는 것이 아니라, 각각의 개인들로부터 양도받은 권리, 그걸 바탕으로 국가가 작동이 된다는 이야기를 하고 있죠. 

5번, 군주 개인이 본래부터 갖고 있는 사회 구성원에 대한 통치권을 의미한다고 되어 있는데, 본래부터 갖고 있는 게 아니라 양도받는 거니까, 그렇기 때문에 5번 역시 적절하지 않은 것이죠. 정답 몇 번입니까? 3번이죠.

2번 문제를 통해서 다시 한 번 강조하겠습니다. 이와 같은 견해·주장과 함께 제시되는 개념, 중요하다. 3번 볼게요. 보기는 홉스가 리바이어던에서 언급한 내용이다, 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 것으로 적절하지 않은 것은,

이렇게 되어 있습니다. 그러면 (가)를 보겠는데. 여러 명의 주권자가 존재하여 그들 사이에 대립이 발생하면 주권을 분할해야 한다. 그런데 주권의 분할은 다수의 개인을 전쟁 상태로 빠져들게 하고 궁극적으로 주권 설립의 목적에

반하는 결과를 초래하게 된다는 이야긴데, 이 말은 주권이 분할되면 결국 큰 문제가 생긴다는 이야깁니다. 그럼 이 말은 주권이 분할되면 된다, 안 된다? 안 된다는 이야기예요. 그럼 이를 통해서 1번 선택지처럼, (가)를 통해 홉스가

분할될 수 없는 단일 의지로서의 주권이 필요하다는 이유, 그렇죠. 분할되면 안 된다는 것을 강조한 거죠. 홉스의 견해·주장, 그에 대한 이해를 한 번 더 할 수 있죠. 2번, (가)를 통해 홉스는 혼란과 공포로부터 각 개인을 

지키기 위해 강력한 주권이 있어야 한다. 그런데 여기 보면 다수 개인을 전쟁 상태로, 어떤 개인 각각이 갖고 있는 자연권이 보전될 수 없을 만큼의 위험한 상태로 빠져들게 만들 수 있으니까 결국 강력한 주권이 필요하다는 거죠. 

그래서 (가)의 내용을 바탕으로 해서 2번 선택지처럼 말할 수 있어요, 없어요? 있겠죠. 그다음에 3번, (나)를 통해 홉스가 국가의 절대 주권이 지닌 중심성이 중요하다고 강조했음을 알 수 있겠다고 되어 있는데. 여러분, 중심성의 개념

이해했죠? 중심성이라는 것은 지문에 따르면 어떤 것이었냐면, 신과 같은 절대적 권위 그것과 관련해서 결국 군주의 절대적이고 막강한 주권, 그것이 필요하고. 그다음에 개인은 그 권위에 절대복종 해야 한다는 것이었습니다.

그와 관련해 (나)를 보면 인간이 법에 대한 복종으로 인해 받고 있는 최악의 불편이나 장애도 내전에 수반하는 비참함이나 가공할 재난과 비교해 볼 때 그리 대단한 것이 아니라는 이야깁니다. 그리고 본능적인 욕망이 강탈이나

복수로 치닫지 않도록 사람들의 손을 억제하는 강제력도, 구심점이 되는 지배자도 존재하지 않는 인간들의 분열 상태와 비교해 보면 그것이 대단한 것이 아니라는 이야긴데. 그러면 뭐가 크다는 이야깁니까? 지금 여기 보면,

복수로 치닫지 않도록 사람들의 손을 억제하는 강제력도, 구심점이 되는 지배자도 존재하지 않는 인간들의 분열 상태. 이런 분열 상태가 더 대단하다는 이야기하고 있는 거잖아요, 이 지문이. 여기 있는 것보다 이것들이 더 대단하다.

이것이 이것보다 대단하지 않다는 이야기는 이것이 여기 제시되어 있는 것보다 더 대단하다는 이야기 아닙니까? 그래서 결국은 이 (나)에서 말하고 있는 건 구심점이 되는 이런 지배자가 꼭 필요하다는 이야깁니다.

이거랑 뭐랑 연결돼요? 중심성이랑 연결되는 거죠. 그래서 거기 3번처럼 (나)를 통해서 홉스가 국가의 절대 주권을 이루는 중심성이 중요하다는 것을 알 수 있다고 말할 수 있겠고요. 4번, (다)를 통해, 라고 되어 있는데.

4번과 관련해서 (다)를 먼저 보면 국가는 영원불멸의 절대자처럼 인간에게 평화와 방위를 지속적으로 보장해 줄 수 있는 지상의 신의 역할을 가장 잘 수행할 수 있는 통치 형태여야 한다고 돼 있는데. 여기서 또 눈에 탁 띄는 부분은 

'지속적으로 보장'이죠. 이건 뭐랑 연결되겠습니까? 영속성과 연결되겠죠. 이렇게 연결시켜서 영속성과 관련 있다는 생각을 한 상태에서 4번 선택지, 영속적으로 보장해야 한다고 인식할 수 있군, 맞다고 판단해야 했고. 

5번 선택지, (다)를 통해 홉스는 국가가 각 개인들의 바람을 들어주는 신과 같은 역할을 해야 통치 기능이 저절로 발현될 수 있다는 자동성을 강조할 수 있군, 이라고 되어 있는데, (다)의 내용은 영속성과 관련 있는 것이죠,

자동성을 강조할 수 있는 게 아닙니다. 그래서 5번 틀렸고. 그리고 5번의 앞에 있는 각 개인들의 바람을 들어주는 신과 같은 역할을 한다는 것과 뒤에 있는 자동성도 사실 연결되지도 않고요. 그래서 5번 선택지는 이래저래 

문제가 있습니다. 3번은 정답은 5번이죠. 그다음에 4번 보겠습니다. 4번은요, 윗글에 나타난 홉스의 입장과 보기의 로크의 입장을 비교한 것으로 적절하지 않은 것이라 되어 있는데. 홉스의 입장은 이미 우리가 지문에서 파악했고요.

그다음 보기에서 로크의 입장을 잘 이해해야 할 텐데. 로크의 입장을 찾으면, 사회 구성원으로서의 개인의 자유와 평등과 같은 기본권은 보장받지만 자신의 재산과 권리를 보다 확실하게 보장받지 못하는 상황을 자연 상태로 봤다고

되어 있는데. 자연 상태에 대해서 규정한 점은 같아요. 하지만 로크 같은 경우는 자연 상태의 개념을 홉스랑 동일하게 제시한 것이 아니라 차이가 나게 제시했죠. 다르다는 것, 금방 알 수 있고요. 그렇기 때문에 자연 상태에 있는

개인들은 이성적 사고를 바탕으로 한, 이성적 사고를 바탕으로 하고 있다는 것, 이 이성적 사고를 중시한 것은 같네요. 홉스 같은 경우도 보면 1문단의 두 번째 줄을 보면 개인은 이성적인 사고를 바탕으로 자연 상태에서 벗어나,

라고 되어 있습니다. 그렇다면 이건 홉스랑 연결이 돼요. 이렇게 보기를 읽을 때 그냥 아무렇게나 읽는 게 아니에요. 최대한 보기에 있는 내용과 지문에 있는 내용을 서로 관련 지으면서 다른 건 다르다, 이건 연결 된다, 통한다,

같다, 비슷하다. 그래서 비슷하다, 다르다, 이런 것들 판단하며 읽어야 됩니다. 알겠습니까? 그다음에 계속 보면. 그리고 여기 사회 계약 똑같이 이야기했죠. 그리고 자연 상태를 극복하기 위한 사회 계약으로 절대 주권의 확립보다는,

절대 주권의 확립을 중시한 것은 홉스인데. 입법부와 행정부를 통해 주권을 대리하는 대의제의 도입을 강조했다는 거죠. 그리고 이어지는 내용을 보면, 권력자가 불성실하게 수행하면 그를 탄핵하거나 그에게 저항할 권리가 당연히

인정된다고 보았다는 것인데. 이건 홉스랑 어때요? 홉스랑 반대되죠. 홉스는 절대적인 권위, 절대적인 권위를 갖고 있다는 것은, 중시했다는 것은 탄핵할 수 있다는 거예요? 아니에요. 탄핵할 수 없다는 거죠. 그래서 다르다.

이런 생각 하고. 그다음에 선택지에 대한 판단을 해보면. 1번, 홉스와 로크 모두 자연 상태를 사회 계약을 통해 극복해야 할 문제적 상황으로 보았다고 되어 있는데. 자연 상태를 문제 상황으로 제시한 것 동일합니다.

그리고 이러한 자연 상태를 사회 계약을 통해서 극복해야 된다고 봤죠. 2번, 홉스와 로크 모두 개인들이 이성적 사고를 갖고 있기 때문에 사회 계약이 가능하다고 봤다. 그렇죠. 이성적 사고를 갖고 있는 건 서로 통하는 겁니다.

3번, 홉스와 로크 모두 사회 계약이 제대로 이행되지 않을 때는 국가에 저항할 수 있다고 보았다고 되어 있는데. 홉스는 절대적 권위를 중시했습니다. 그건 저항할 수 있다는 게 아니에요. 그렇다면 이 부분의 내용이 홉스랑 로크랑

대비되는 내용이라는 판단을 했다고 한다면 3번 선택지 적절하지 않다는 판단 금방 하죠. 정답이고요. 4번, 홉스는 개인의 평화와 안정을, 로크는 재산과 권리의 보장을 사회 계약을 목적으로 보았다고 되어 있는데, 평화와 안전,

자연권의 안정적인 보장, 그런 걸 중시한 게 홉스고. 그다음에 여기 보면 재산과 권리를 보다 확실하게 보장받기 위해 로크는. 그래서 이런 내용들을 토대로 4번 맞다 판단 가능하고. 5번, 홉스는 절대 주권을, 로크는 대의제를 

자연 상태의 개인을 보호할 수 있는 사회 계약을 방식으로 보았다고 되어 있는데. 차이 나는 거죠. 절대적인 주권, 그다음에 대의제. 역시 대비되는 내용 요소로 파악했다면 5번도 어렵지 않게 맞다고 판단할 수 있습니다. 그렇죠?

그러면 우리 이제 4번까지 함께 했고요. 이렇게 서로 비슷한 점, 대비되는 점, 이런 것들을 잘 파악을 하는 읽기를 하면 그만큼 시간을 줄일 수 있다는 사실, 4번 문제를 통해서도 경험했습니다. 앞으로도 여러분이 그런 것을 알고,

그런 사고 훈련을 자꾸 해야 되겠습니다. 이어서 인문5로 들어가도록 하겠습니다. 인문 5에서는 아까 선생님이 독해 능력 UP 포인트로 뭘 제시했냐면, 개인의 동일성 문제와 관련된 철학적인 견해를 잘 이해해야 된다고 했습니다. 

그런 읽기를 할 줄 알아야 되는데. 일단 먼저 예측하기를 해보면, 1번, 윗글의 내용과 일치하지 않는 것이에요. 그러면 역시 1번, 읽으면서 풀 수 있어야 되겠죠. 그리고요. 선택지 앞부분을 훑어 내리면, 수적으로 하나가 아닌,

어릴 적에 소크라테스, 옹고집전, 신체 이론, 현재에 일어나는 일이 아닌, 이런 말들이 보여요. 2번 봤더니, 윗글에서 동일성을 설명하면서 의존하고 있는 원리나 법칙이 아닌 것이라고 되어 있습니다. 그렇다면 동일성과 관련해서

동일성에 대한 여러 논의가 있다는 것을 알 수 있습니다. 이걸 이 지문의 핵심어로 여러분이 짚어야 될 것이고. 그다음에 ㄱ의 이유로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 선생님이 앞선 강의에서 이런 이유 추론하는 것은 

지문 읽을 때부터 미리미리 생각해놓으라고 했습니다, 찾아놓으라고 했습니다. 그렇죠? 그다음에 4번, 윗글을 바탕으로 보기의 사례에 대해 진술한 내용으로 적절하지 않는 것이라 되어 있습니다. 그러면 이제 윗글 바탕으로 해서

보기 이해를 하면 되는데. 선택지 앞부분을 봤더니 복제 불가 조건이라는 것이 반복되고 있는 게 보입니다. 그러면 여러분이 글 읽을 때 또 복제 불가 조건이라는 것에 유념해서 글을 읽어야겠죠. 이렇게 빠르게 훑으면서 핵심어구,

출제 요소가 되는 말을 주목하세요. 그리고 그와 관련해 지문을 읽으며 관련 내용을 역시 잘 이해해야겠죠. 1문단인데요. 과거의 나를 현재의 나와 같은 사람이라고 말할 수 있는 근거가 무엇인지 묻는 철학적 물음을

'개인 동일성' 문제라고 한다고 되어 있습니다. 개인 동일성 문제가 어떤 것인지 그 개념을 제시했기 때문에 여러분이 주목해야 되는 부분이라 표시해놨고요. 개인 동일성에 대한 가장 손쉬운 대답은 영혼이 동일하기 때문에 동일한

사람이라고 말하는 영혼 이론이라는 겁니다. 영혼 이론의 핵심 내용 짚었고요. 그러면 영혼이 동일하니까 같은 사람이라는 거죠. 그다음에 여기 이 표시된 부분은 뭐냐면, 결국 영혼 이론의 뭘 제시한 겁니까? 한계.

어떤 견해·주장의 한계를 제시했으면, 그게 출제 요소가 된다는 이야기 전에 했었죠? 기억합니까? 기억해야 됩니다. 꼭 기억하고 여러분 스스로 이렇게 한계에 해당되는 내용들을 주목하며 읽어야 됩니다. 그랬으면 이와 관련된

선택지 하나 또 판단 금방 했죠? 이 영혼은 초자연적인 성격을 갖고 있는 거라 볼 수 있겠는데, 이런 것이 우리가 있는지 없는지 실제으로 진짜 확인하기 어렵잖아요. 그런 한계가 있다는 말입니다. 그래서 개인 동일성 문제를

해명하는 이론으로는 영혼 이론 말고 또 신체 이론, 심리 이론도 있다는 이야긴데요. 그러면 각각의 내용을 확인해야 되는데. 신체 이론은 신체가 동일하니까 동일한 사람이다. 신체를 기준으로 판단하는 것이고. 그러면 심리 이론은

당연히 심리를 기준으로 판단할 텐데. 여기 해당되는 것들은 이런 것들이 있다는 이야깁니다. 기억, 버릇, 성격 따위의 심리 상태. 이런 것들이 동일하면 동일한 사람이라고 주장할 수 있다는 이야깁니다. 그럼 이제 1문단 봤고요. 

1문단과 관련해 1번 문제, 판단할 수 있는 선택지를 봤더니. 4번 선택지가 신체 이론으로 시작하고 있습니다. 그러면 빨리 판단해줘야죠. 신체 이론에서는 복제 과정에서 성격이 바뀌더라도 신체에서 변화가 없다면 동일한 사람으로

간주하다. 그렇죠. 신체가 같으면 같은 사람이다. 그래서 4번은 일치하는 것이라 말할 수 있죠. 그다음에 2문단. 신체 이론과 심리 이론은 오래된 철학의 문제인 개인 동일성 문제에 대해 유력한 이론들이었지만 과학의 발달로

생길 수 있는 복제의 문제에 부딪힌다고 되어 있습니다. 그래서 신체 이론, 심리 이론이 이에 대한 논의가 복제 문제에 부딪힌다는 이야긴데, 결국 어떤 한계를 보인다는 이야깁니다. 한계에 관한 내용이기 때문에 표시한 거예요.

과학 기술이 발전한 이래에 공간 이동이 가능하다고 해 보자면서 사례를 들어 설명하고 있습니다. 내가 서울에 있는 공간 전송기 안에 들어가면 나의 몸을 고통 없이 원자 단위로 분해하여 그 원자들의 정보를 기록 장치에

저장한 다음에, 영화 같은 거 보면 이런 거 있죠. 그 정보를 뉴욕으로 보내 나의 몸을 만들어 낸다. 서울의 나와 뉴욕의 내가 신체에서나 심리 상태에서 차이가 없다면 나는 공간을 이동을 했어도 동일한 개인일 것이란 이야기를 

하고 있습니다. 그러면서 이제 3문단에서도 이야기를 하는데. 일단 2문단 가지고 1번에서 판단할 수 있는 선택지, 보이지 않네요. 참, 1번의 2번 선택지를 1문단 읽고 판단했어야 되네요. 거기 어릴 적에 소크라테스와 성인이 된

소크라테스의 영혼이 같은지 확인할 방법이 되어 있다고 했는데. 영혼이 같은지 확인할 방법이 없다. 그건 뭐랑 관련 있습니까? 영혼 이론과 관련 있죠. 1문단에 영혼 이론의 한계 지적한 내용이 있죠? 영혼이 있는지 없는지

보여줄 수 없다는 치명적인 약점이 있다는 말이 있죠. 그 한계에 관한 내용 가지고 이걸 판단했어야 돼요. 있는지 없는지 확인할 방법이 없다는 것이니까 결국 그걸 근거로 영혼이 같은지 확인할 방법이 없다는 설명 맞는 거죠.

어쨌든 그렇게 판단했어야 되고요. 그다음에 이제 3문단 가지고 판단할 수 있는 건, 3문단 아직 안 봤죠. 2문단 가지고 판단할 수 있는 것 없고. 이제 3문단 볼게요. 여기까지는 문제가 없다. 또 다른 사례를 보자고 하고 있는데.

이번에는 똑같이 뉴욕으로 가는 공간 이동 전송기에 들어갔는데 어떤 알 수 없는 이유로 서울에도 내가 그대로 남았는데, 뉴욕에도 내가 만들어졌대요. 복제된 거죠. 나의 복제가 이뤄진 것이다. 문제는 뉴욕에 복제된 내가 

서울에 있는 나와 신체로 보나 심리 상태로 보나 동일하다는 데 있다. 동시에 존재하는 서로 다른 두 사람이 동일한 사람이라고 말할 수는 없다고 되어 있는데. 이렇게 말할 수 있는 근거가 뭐냐, 왜 동시에 존재하는 서로 다른

두 사람이 동일한 사람이라 말할 수 없는 것이냐? 이걸 여러분이 주목해서 이 단락에서 잘 이해했어야 합니다. 보면 내가 찬 시계가 친구가 찬 시계와 동일하다고 말하는 의미에서 동일하다고 말할 수는 있죠. 서울에 있는 나나

뉴욕에 있는 나나. 내가 찬 시계가 친구가 찬 시계와 동일하다고 말하는 것처럼 같은 사람 아니냐고 말할 수 있겠죠. 하지만 여기 중요한 게 뭐냐면. 개인 동일성 문제에서 말하는 동일성. 이 동일성이라는 것은 개념적으로 어떻게

정의되어 있는 것이냐, 여기에 여러분, 개념이 나와 있는 거예요. 그렇기 때문에 이 부분이 중요한 정보가 되는 건데. 수적으로 하나라는 의미라는 이야기예요. 그래서 이것을 개념을 나타내는 말로 중요하게 여겼어야 합니다.

그리고요, 서로 다른 두 곳에 동시에 동일한 사람이 있을 수 있다, 없다? 없다는 거죠. 수적으로 하나니까. 수적으로 하나여야 같은 거니까, 동일한 거니까. 그래서 이 부분의 개념을 중시하고 문제 풀 때도 이 부분의 내용을

여기 저기 많이 문제 해결 열쇠로 사용했어야 합니다. 그러면 두 사람 모두 신체든 심리든 나의 특성을 가지고 있지만, 내가 아니라고 해야 하는 문제에 부딪힌다는 것인데요. 그렇죠. 수적으로 하나여야 하니까. 이런 문제가 

생긴다는 이야깁니다. 그러면 3문단 봤고요. 3문단과 관련해 1번의 1번 선택지. 수적으로 하나가 아닌 두 시계에 대해 서로 동일하다고 말할 수 있다? 동일성 문제는 수적으로 뭐여야 해요? 하나여야 된다는 이야깁니다.

그냥 모양이 같다고 해서 동일하다고 말할 수 있을지는 몰라요, 그렇죠? 있을 수 있어요. 하지만 동일성 문제와 관련해서는 수적으로 하나여야 동일한 것이죠. 이어서 이 부분에서 출제된 1번의 1번 선택지에 대한 판단을 할 건데.

1번의 1번 선택지는 개인 동일성에서 말하는 이런 동일성에 관한 내용으로 서술된 게 아니라요, 이 앞에 있는 시계와 관련한 내용으로 서술이 된 건데. 뭐라고 나와 있냐면, 수적으로 하나가 아닌 두 시계에 대해 서로 동일하다고

말할 수 있다고 되어 있습니다. 그러면 여기 있는 정보를 근거해서 맞다고 판단할 수 있죠. 그런데 여러분이 이 앞에 있는 것과 뒤에 있는 것 관련해서 착각하면 안 되는 것이, 동일성에서 말한, 개인 동일성에서 말하는 동일성은

선생님이 이야기한대로 그 개념을 이해해야 합니다. 다음 이어 4문단 볼게요. 개인 동일성 문제를 해명하는 이론은 여기서 조건을 달아 위 문제에서 벗어나려고 한다고 하고 있는데. 어떤 조건이냐면, '복제 불가 조건'이라는 겁니다.

이 복제 불가 조건이 뭐냐는 건데, 복제로 인해 본디의 사람과 복제된 사람이 동시에 존재하는 상황은, 동시에 존재하는 상황. 여러분이 이 작은따옴표로 묶인 이 말, 그 개념을 여기서 이 말을 중심으로 해서 중요히 여겼어야 합니다.

동시에 존재하는 상황은 동일성을 고려할 때 배제해야 한다. 그리고 이제 이어지는 내용으로 이해했어야 돼요. 그래서 동시에 존재하는 것은 배제해야 되는 거니까, 복제가 있다면 어느 누구도 동일한 인간이 아니라는 거죠.

그러면 공간 이동의 첫 번째 사례와 달리 두 번째 사례에서는 복제가 일어났으므로, 서울에 있는 사람이나 뉴욕에 있는 사람이나 모두 나라고 부를 수 없는 거죠. 동시에 존재하는 상황은 동일성을 고려할 때 배제해야 되는 거니까.

이렇게 연결해서 이해해야 하는 겁니다. 그리고 4문단과 관련해 아직 1번의 3번, 그다음에 5번 판단 안 돼요. 계속 보면, 5문단. 복제 불가 조건에 의한 해결책은 서로 다른 두 곳에서 동시에 동일한 사람이 있음으로 인해 발생하는

문제를 해결해 준다고 되어 있는데. 그러나 뭔가 모순적인 상황에 빠지는 무제에 부딪히게 된다는 이야깁니다. 그래서 이 모순적인 상황에 관련해서 여러분이 이해해야 되는데. 서울에도 내가 남아 있고 뉴욕에도 내가 남아 있는데,

서울에 있는 내가 공간 이동 직후 불의의 사고로 죽었다고 해 보자. 이런 경우를 가정하고 있는데. 그러면 사람들은 뉴욕에 있는 나를 나라고 부르는 데 주저하지 않을 것이라는 것인데요. 이것의 이유를 우리가 찾아야 됩니다.

이유를 찾아야 되는데. 이 사례에서 뉴욕에 있는 나와 두 번째 사례에서 뉴욕에 있는 나를 비교해보자고 되어 있는데. 이렇게 말할 수 있는 이유는 글 앞뒤 내용 이어지는 걸 보면 결국 나라는, 나의 특징을 갖고 있는 존재가

세상에 하나만 존재하니까. 동시에 여러 대상이 존재하는 게 아니라 하나만 존재하니까 나라고 말할 수 있다는 것이죠. 그런 이유, 생각할 수 있죠. 그 둘은 바뀐 것이 아무것도 없다고 하고 있는데. 여기 보면 한 번은 나와 동일하다고

인정받지 못하고, 아까 못 했습니다. 그런데 이번에는 인정받는 일이 생기죠. 이거 모순 아니냐는 겁니다. 그렇죠? 그래서 이제 이어지는 내용을 보면, 그러나 다음을 보면, 개인 동일성의 본질은 나와 관련한 특정한 사실이나 

나의 다양한 단계에서의 관계에만 의존해야지, 외적 상황과는 무관하다는 것이 개인 동일성 문제라는 겁니다. 그래서 개인 동일성 문제에 대해서 이 글에서는 계속 반복해서 이야기하고 있으니까, 결국 개인 동일성 문제가 어떤 것인지에

대해서 설명하는 이 말도 중요한 정보로 여러분이 주목했어야 되는 거죠. 개인 동일성에 복제 불가 조건을 달게 되면, 어제의 나와 오늘의 나가 동일하냐고 물을 때, 나로 추정되는 그 어떤 경쟁자도 세상에 존재하지 않아야 돼요.

이 복제 불가 조건이라는 것은 결국 여기서 보면, 동시에 존재하는 상황은 동일성을 고려할 때 배제해야 하는 거거든요. 그렇기 때문에 여기, 어떤 경쟁자도 세상에 존재하지 않아야 동일성을 담보할 수 있는 거죠.

그래서 5문단 봤고요. 그다음에 이제 5문단과 관련해 1번의 3번, 5번 아직 판단 안 되고, 6문단을 보면. 6문단에서 이야기하고 있는 건 옹고집전의 이야기를 하고 있는데. 결국 이것도 무슨 말이냐면, 옹고집전에서 옹고집과 똑같은

옹고집이 더 만들어져서 본디의 옹고집처럼 행동하면 본디부터 있던 옹고집이 더 억울해할 것 같다고 생각하는 것은 그런 까닭이라고 생각하는데. 본래부터 있던 사람이 그 사람 아니냐고 우리가 일반적으로 생각한다는 이야깁니다. 

그러나 나의 신체나 심리 상태를 고스란히 가지고 있는데 원래부터 있었느냐, 복제되어 생겼느냐로 다르게 대우하는 것은 차별이라는 거예요. 그러나 다음 부분. 견해·주장을 제시한 부분으로 여러분이 주목을 해야 했던 거죠.

그리고 이어지는 글 보면, 복제 불가 조건이 갖는 문제점처럼 나의 경쟁자의 존재 여부에 따라 나의 동일성이 결정되는 문제를 갖는다는 이야기죠. 그러니까 동일한 복제된 것이 존재하지 않아야 된다는 이야깁니다.

서울 외에 뉴욕에 나로 추정되는 사람이 더 있다고 하더라도, 결국 그 둘은 각자의 삶을 살 것이므로 서로 다른 사람이라고 해도 별문제가 없을 것 같다는 이야기를 하고 있는데. 그러나 누가 진짜 나인지 확정하지 않고 넘어간다면

심각한 문제가 생긴다는 것인데, 결국 동일성 문제가 해결되어야 한다는 이야기예요. 그래야 재산과 관련된, 처벌과 관련된 이런 문제들도 해결될 수 있다는 이야긴데. 그래서 이제 이 글에서는 끝에 동일성 문제를 해결하기 위해서

법적인 권리와 책임이 정립되어야 한다는 주장까지 한 겁니다. 그러면 마지막 문단까지 봤는데. 이와 관련해 1번의 3번 보면, 옹고집전에서 애초부터 있던 옹고집은 복제된 옹고집과 달리 자신의 재산에 대한 권리를 갖는다고 

되어 있는데. 재산에 대한 문제는 결국 동일성 문제가 해결이 되어야 하는 겁니다. 그리고 그와 관련해 원래부터 존재하는 나라고 해서 재산에 관한 문제가 해결되는 건 아니죠. 왜냐면 6문단에서 이런 이야기를 하고 있습니다.

나의 신체나 심리 상태를 고스란히 가지고 있는데 원래부터 있었느냐, 복제되어 생겼느냐로 다르게 대우하는 것은 차별이라고 했습니다. 이런 건 차별이라고 했고요, 그런 걸로 따지면 안 되고, 원래부터 있었느냐, 복제되었느냐를

가지고 따지면 안 되고 기본적으로 동일성 문제가 해결되어야지 재산에 대해 논의할 수 있다는 입장이기 때문에 3번처럼 애초부터 옹고집이 재산에 대해 권리를 갖는다고 단정 짓는 건 어렵죠. 5번, 현재에 일어난 일이 아니더라도

일어날 가능성이 법칙적으로 불가능하지 않다면, 개인 동일성 문제에서 고려해야 된다는 건 마지막 문단 보고 어렵지 않게 판단할 수 있습니다. 2번 볼게요. 2번은 동일성에 관한 진술, 적절하지 않는 것 찾는 건데. 

지문에서 동일성과 관련해 여러 번 이야기하고 있습니다. 두 대상이 똑같은 특성을 가지고 있으면 두 대상은 똑같다고 되어 있는데. 이건 심리 이론이나 신체 이론과 관련지어서 심리적으로 똑같다, 신체가 똑같다고 판단할 수 있죠.

한 대상은 동시에 두 곳에 있을 수 없다고 한다면 복제 불가 조건과 관련해서 이것도 적절하다 판단할 수 있고. 한 대상의 동일성은 그 대상 외부의 것에 의해 결정된다고 되었는데, 5문단에 보면 동일성과 관련해서 어딘가에서 

일어나고 있는 외적 상황과 무관하다고 했습니다. 그렇다면 그걸 근거로 해서 3번, 적절하지 않은 거라고 골랐어야죠. 한 대상의 동일성은 그 대상이 어떻게 생기게 되었느냐에 따라 결정되지 않는다고 되어 있는데. 

동일성은 어떻게 생기게 되었느냐에 따라 결정되지 않는다는 것은 6문단에 보면 이게 원래부터 있었느냐, 아니면 복제된 것이냐를 가지고 차별하면 안 된다고 했잖아요. 그 견해를 바탕해 4번 적절하다 판단할 수 있고요. 

처벌은 그 행동을 한 동일한 사람에게 해야 한다고 되어 있는데, 이와 관련한 내용도 결국 마지막 문단을 보면, 마지막 문단에서 이야기하고 있는 건 처벌을 누구에게 할 것인가라는 것은 동일성 문제가 해결되어야 결정되는 거란 

이야기예요. 그렇기 때문에 그 말은 결국 처벌은 그 행동을 한 동일한 사람에게 해야 된다는 말이죠. 그래서 적절합니다. 그다음에 이제 3번 문제를 보면 ㄱ의 이유로 가장 적절한 것을 찾으라고 했는데. 우리가 지문 읽으면서

결국 나라고 말할 수 있는 건, 두 대상이 존재하는데 한 대상이 사라졌습니다. 그러면 그 뉴욕의 나에 대해서는 나의 특징을 가지고 있으니까 나라고 말할 수 있다는 거. 하나밖에 존재하지 않는다는 것. 그걸 토대로 해서 나라고

말할 수 있다고 우리가 생각할 수 있습니다. 그래서 3번의 정답은 3번이죠. 그다음에 4번, 윗글을 바탕으로 보기의 사례에 대해 진술한 내용으로 적절하지 않는 것이라 되어 있는데요. 보기를 보죠. 과학 기술이 발달한 미래에

뉴욕의 과학자들이요, 서울에서 죽어 가는 A의 복제했다고 합니다. 그래서 똑같은 B를 만들었는데, 근데 이 B가 A의 기억은 가지고 있지 못하다고 합니다. 여러분, 이걸 봤을 때 뭘 떠올렸어야 하냐면 심리 이론 떠올렸어야 해요.

그럼 심리 이론의 입장에서 봤을 때 A와 B가 동일한 대상일까요? 동일한 사람일까요? 아니죠. ㄱ이라는 건 심리적인 특징인데, 그것도 같아야 합니다. 1문단 보면 알 수 있는데. 

그러면 4번의 3번 선택지, 복제 불가 조건을  따르지 않는 심리 이론에서는 B를 죽기 전의 A와 동일한 사람으로 보겠습니까? 안 보죠. 본다는 건 틀렸죠. 정답 3번이고요. 그리고 이어지는 걸 보면 파리의 과학자들이 

A의 기억을 그대로 복제해 파리에서 로봇 C의 기억 장치에 저장했다고 했습니다. 1번, 복제 불가 조건에 따르면 B는 죽기 전의 A와 동일한 사람이 아니라고 되어 있는데. 복제 불가 조건이라는 것은 동시에 존재하는 상황을, 

동일성을 고려할 때 배제해야 된다는 겁니다. 그러면 죽기 전에 A와 B는 동시에 존재하는 거니까, 이렇게 1번처럼 말할 수 있는 것이고. 2번, 영혼 이론에서는 A와 C의 영혼이 같지 않으면 

A와 C가 동일하지 않다고 말한다, 그렇죠. 영혼이 같아야 동일하다고 말할 수 있겠죠. 4번, 복제 불가 조건을 따르는 신체 이론에서는 그럼 동시에 존재하는 상황을 배제한다는 이야기예요. 

A가 죽은 후 B가 A의 재산을 가지는 것에는 문제가 없다. A가 죽은 후에는 동시에 존재하지 않으니까 이렇게 말할 수 있는 것이죠. 5번, 수적으로 하나여야 동일성이 성립한다는 조건에 따르면 죽기 전의 A와 복제된 B는 

동일한 사람이 아니죠. 수적으로 하나여야 되니까. 그렇죠? 그래서 5번도 적절한 것이 됩니다. 이제 4번 문제 정답 3번까지 함께 쭉 했습니다. 여러분, 지금까지 인문 지문 같이 함께 했는데요. 

지문들을 통해서 견해·주장이나 개념에 관해 읽는 게 중요하다고 다시 한 번 확인할 수 있었습니다. 다음 공부할 때도요, 그런 것들 유념해서 공부해야겠습니다. 다음 시간에 만나죠, 안녕.

.
