행복해져라 수능 1교시. 여러분에게 수능 1교시의 행복을 선물할 저는 2019 수능완성의 김미성입니다.

우리 앞의 두 시간 동안 독서 유형 연습을 한번 해 봤는데요. 어떤 생각이 드셨어요? 역시 만만치 않군 하는 생각이 드셨을 것 같습니다. 맞아요.

지문도 어렵죠. 정보도 많고 그리고 내용도 복잡합니다. 추론하기를 또 해야 되는 그런 문제가 있어요.

하지만 요즘에 또 고난도 독서라고 한다면 문제에서도 우리가 난도를 높이고 있다라는 추세를 확인하실 수가 있습니다.

지문을 잘 이해했음에도 불구하고 문제가 잘 안 풀려요. 왜요? 선지가 지문에 있는 내용을 그대로 옮겨 적기보다는

지문의 여기저기에 있는 내용을 조합하거나 지문의 내용을 표현을 달리해서 거기 써놓거나 하는 식의 그런 난도를 높이는 전략들을 사용하고 있습니다.

우리가 대비해야겠죠. 지문을 정확하게 이해하고요. 그리고 또 어떤 대상이 나왔을 때 그 대상에 대한 설명이 어느 부분에 있는지

그것들을 우리가 잘 밝혀서 체크해 놓고 그리고 선지가 나왔을 때 바로 찾아갈 수 있는 연습이 계속 필요한 것 같습니다.

오늘 사실 유형 연습 세 번째인데요. 지문 자체는 어렵지가 않아요. 그렇죠. 그냥 술술술 읽힙니다. 그런데 문제로 들어가면 어, 이게 뭐지?

어, 이런 내용이 있었나? 잠깐잠깐 머뭇머뭇하게 되고요. 그리고 자꾸 지문을 들여다보게 되고요. 그런 경험을 하고 오셨을 것 같습니다.

문제가 진화하고 있다는 증거가 아닐까 싶어요. 그러면 오늘 독서 유형 연습 세 번째 예술 공예 운동과 바우하우스라고 하는 예술 지문인데요.

아무래도 우리가 유형 연습 1과 2에서 봤던 과학이나 경제 지문에 비해서는 훨씬 쉬울 겁니다. 그래도 우리 고수의 10초는 튼튼하게 하고 가야겠죠.

문제 살펴보면서 우리의 목표 지점, 어느 부분이 문제로 출제될지 그 타깃을 확인해 보도록 하죠.

독서 유형 연습 세 번째는요. 일단 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은이라고 하는 내용 전개 방식을 묻는 문제가 나왔습니다.

사실 독서의 전개 방식을 묻는 문제, 한두 문제 정도 출제가 되는데요. 전개 방식이라고 하면 알고 있는 개념들 많죠.

개념을 정의한다. 내지는 통시적인 방법으로 보고 있다. 어떤 두 대상을 대조, 대비하고 있다 등등의 전개 방식 대표적인 걸

이미 머릿속으로 알고 있을 거라고 생각합니다. 그러면 선생님, 가장 적절한 걸 묻는데요.

왜 선지의 핵심은 먼저 안 보시나요 묻는 친구들이 있을 겁니다. 제가 지난 시간에도 고수의 10초를 할 때

선지의 핵심을 꼭 봐야 하는 부분은 꼭 봤고요. 그렇지 않은 부분은 발문만 보고 목표 지점만 확인하고 가자라고 말씀을 드렸습니다.

제가 선지를 보지 않은 이유는 바로 이걸 묻기 때문이에요. 가장 적절한 것은? 적절한 게 몇 개? 딱 한 개.

그러면 우리가 지문을 읽으면서 전개 방식과 관련된 문제가 나왔으니 주되게 드러나는 전개 방식은 무엇일까 생각하면서 읽으면

다 읽고 난 다음에 선지를 보면 뚜렷하게 눈에 보이는 내용이 있을 거예요. 그걸 골라주면 됩니다.

그러면 전개 방식을 묻는 문제 중에 선지를 먼저 보는 경우도 있나요? 그렇죠. 선지 먼저 보는 경우 있습니다. 어떨 때?

적절하지 않은 경우라고 물을 때는 저는 선지를 먼저 봅니다. 왜? 내용 전개 방식이 여기저기, 거기 이렇게 흩어져 있는 경우가 있다는 말이에요.

그렇게 흩어져 있는 경우에는 선지를 먼저 보면서 5개 중에는 4개 나올 거야. 그러면 이 4개가 어떤 내용인지를 알고 보면

우리가 지문을 읽을 때 바로바로 이 전개 방식을 적용하면서 읽어낼 수 있다는 거죠.

적절하지 않은 것 같은 경우에 선지를 먼저 보지 않잖아요, 그러면 다 읽고 난 다음에 어, 이런 전개 방식이 있었나?

어디 다시 보자라고 하면서 또 지문을 다시 읽게 되는 시간을 낭비하는 그런 불행한 일이 생기게 됩니다.

그래서 정리를 하면 전개 방식의 문제의 경우에 적절한 것은이라고 물을 때는 선지 먼저 안 봐도 된다.

그런데 적절하지 않은 것은이라고 물을 경우에는 선지를 먼저 본다라는 말씀드리겠습니다. 윗글에 대한 이해로 가장 적절한 것은?

사실적 이해를 묻는 문제인데요. 사실적 이해를 묻는 문제 같은 경우에 예전에는 굉장히 쉽게 쉽게 풀립니다.

핵심적인 내용 또는 지문에 나와 있는 그 내용을 거의 그대로 담고 있는 선지가 많아서. 하지만 쉽게 풀리지 않을 거예요.

마찬가지로 조합해 가면서 선지의 적절성 여부를 판단해 보도록 하고요. 보기가 2개나 나와 있습니다, 여기 보면.

사실 보기 문제가 나온다라고 하면 아무래도 보기까지 우리가 해석을 해내고 핵심을 파악해야 되기 때문에 시간이 많이 걸리는 문제다,

이렇게 보시면 되고요. 제가 얘기했죠. 독서 영역은 보기를 먼저 읽을 필요 전혀 없다.

사실 지문에 대한 이해를 돕기 위해서 시각자료를 제시한 경우 외에는 읽을 필요 없다라고 얘기를 했는데

일단 보기는 줄글이기 때문에 이것의 의미를 이해하기 위한 참고자료로 삼으시면 되고요. 4번의 보기 경우에는 그림이 있는 거예요.

그래서 그 그림을 먼저 보면서 이 그림을 사용해야지라고 하는 친구들이 있었을지 모르겠습니다.

그런데 적절하게 막 바로바로 찾을 수 있는 원리와 과정이나 또는 복잡한 구조나 분석을 하고 있는 그런 보기, 그런 시각자료는 아니었기 때문에

그냥 우리가 이렇게 두 가지 그림이죠. 예술 영역의 어떤 그림이나 사진이 나와 있을 때는 어떻게 생각하시면 되냐면

어, 2개가 나왔네. 아, 두 대상의 차이점을 알아보면 되겠다. 두 대상 간에 비교, 대조를 하게 하고 있는 문제겠구나라는 것 정도 보시면 돼요.

역시나 그렇죠. 지문으로 가면 어떤 두 대상이 나옵니다. 그래서 그 두 대상의 공통점과 차이점을 우리가 봐야 하는 그런 지문이었음을

여러분이 확인하실 수 있을 겁니다. 그래서 일단 고수의 10초를 통해서 전개 방식 관련된 문제 나오고, 사실적 이해를 묻는 문제 나오고,

보기 문제가 2개가 나오는데 4번 보기를 통해서 두 대상이 나올 거고 두 대상의 비교, 대조, 그런 내용 전개 방식 위주로

우리가 한번 읽으면 되겠다라는 힌트를 얻으셨을 것 같습니다. 아주 짧은 시간 안에 그렇게 탁탁탁 짚어내는 거예요.

역시나 이 지문 같은 경우에는 어떤 두 대상이 나옵니다. 예술 공예 운동이라는 것과 바우하우스라고 하는 것이 나오는데

그것의 공통점과 차이점이 무엇인지를 여러분들이 명확하게 정리해낼 수 있으면 되는 그런 지문이었습니다.

제가 이 지문으로 들어가기 전에 핵심을 얘기하고 있어요. 이 지문은 이렇게 읽어라. 예전에는 작은따옴표에 집중하자, 이런 얘기도 했고요.

비교, 대조, 이런 얘기도 했었는데. 지문의 핵심들을 여러분들이 다 보고 나면 이 지문은 이런 구조구나라는 게 느껴진다는 말이에요.

지금은 그렇게 하지만 나중에 수능시험장에 갈 때는 그렇지, 지문을 읽기 전에 아, 이런 구조로 나올 거야라는 걸 발문을 통해서도

추측할 수 있어야 합니다. 그러면 첫 번째 문단은 아무래도 어떤 화제인지를 소개하는 그런 문단이기 때문에 좀 더 집중해서 읽어보도록 할게요.

19세기 후반 아르 누보라고 하는. 선생님은 처음 들어봤는데요. 이런 용어를 설명해 줍니다. 그런데 걱정하지 마세요. '즉'이라고 하면서 풀어쓰고 있죠.

새로운 예술을 표방했던 예술 공예 운동은이라고 하면서 핵심 화제가 제시되고 있습니다. 중세적 손노동의 부활을 추구했던 예술 운동이다.

예술 공예 운동이라고 하는 건 손으로 직접 장인정신을 깃들여서 노동하는 것을 추구했구나.

장인적 수공예는 산업혁명 이후 확산된 대량생산공업으로 인해 급격히 몰락한다. 그렇죠.

한 땀 한 땀 이렇게 옷을 만들거나 아니면 벽지를 만들거나 타일을 만들거나 신발을 만드거나 이런 것이 기계에 의해서 몰락하게 됩니다. 왜?

굉장히 쉽고 편하게 대량으로 기계로 생산해낼 수가 있으니까. 1851년에 개최된 만국박람회는이라고 하면 어떤 구체적인 사건은

시기까지 제시를 해 준다라고 한다면 이 부분을 좀 집중해서 봅시다. 나중에 선지로 구성될 확률이 높거든요.

이 만국박람회라고 하는 사건은 수공예 장인의 시대가 끝나고 어떤 시대? 기계의 시대가 왔음을 알린 상징적 사건이었다.

그렇구나. 만국박람회는 기계의 시대가 왔음을 알렸구나. 기계적 대량생산은 단조로운 사물만을 반복 생산했고

이로 인해 노동자는 노동으로부터 소외되었다. 노동자가 노동으로부터 소외되었다, 이 말이 무엇일까?

노동으로 소외된다? 노동자가 노동을 하는 건데 왜 노동으로부터 소외가 돼? 의미 이해가 안 가죠?

이따가 보기를 활용해서 이것의 구체적인 이유를 우리가 추론해내야 합니다. 어쨌든 여기서 핵심은 단조로운 사물만을 반복 생산해서 소외되었대요.

그러니까 얼핏 생각해 본다면 어떤 전체적인 큰 그림이나 그런 틀 안에서 사물을 이렇게 만들어내는 것이 아니라

어떤 사람은 그냥 나사만 이렇게 끼우는 그런 역할을 하고, 어떤 사람은 계속해서 컨베이어밸트에 물건을 옮기는 일을 하고,

이런 식으로 그렇게 하다 보니까 단순한 것만 반복 생산해. 큰 그림이 없어. 내가 하는 노동이 무엇을 만드는지조차 몰라, 이런 것 있죠.

조금 이따 다시 보기로 하고요. 이런 상황에서 예술 공예 운동은 수공예 장인의 부활을 통해 기계적 대량생산에 신음하는 인간을 구원하려 하였다.

그러면 예술 공예 운동의 목적이라고 하는 게 나와 있죠. 수공예 장인의 부활. 그래서 어떻게 한다?

기계적 대량생산에 신음하는 인간을 구원한다라고 하는 구체적인 목표가 나와 있습니다.

그래서 첫 번째 문단에서는 인간의 노동 소외를 구원하려는 시도로 예술 공예 운동이 있었다라는 걸 얘기해 주고 있네요. 그럼 두 번째 문단으로 갈게요.

예술 공예 운동의 주창자인 윌리엄 모리스. 사실 이런 구체적인 사람 이름, 학자 이름, 이론가의 이름이 나오면 표시를 하죠.

윌리엄 모리스는 어떤 주장을 했대? 기계로 대량생산된 저속한 가구, 공예품, 그리고 이를 생산한 기계를 거부하면서. 기계, 기계, 이런 것 거부했어.

수공예 방식으로 복귀할 것을 주장했습니다. 사실 예술 공예 운동의 주창자라고 하면 앞장서서 주장한 사람이잖아요.

대표자인 윌리엄 모리스가 실제로 이런 말을 했다고 합니다. 어떻게 해야 되냐면 우리는 한때 가장 가까이에서 우리를 즐겁게 해 주었던

자연의 형태로 돌아가야 된다. 그리고 현대사회의 본질적 특성 중 하나는 예술적 생활의 즐거움을 빼앗아간다. 왜? 기계적으로 대량생산을 해 버리니까.

그런 사회가 없어진다면 인간의 이에 대한 사랑을 마음껏 표현할 수 있을 것이다, 이렇게 얘기를 하면서

이 기계에 대해서 굉장한 거부감을 드러냈던 사람입니다. 예술 공예 운동은. 계속 나오죠.

기계를 부정적으로 생각하고 있어요. 기계를 추악하고 퇴폐적인 것으로 치부하며. 어떤 것을 긍정했어?

손노동을 통해 대중을 위한 제품을 생산하고자 했다. 그런데 여기서 핵심은 뭐냐 하면 손노동을 통해 대중을 위한 제품을 생산했다,

이게 바로 목표라는 거예요. 그래서 우리가 1문단에서 뒷부분에서 예술 공예 운동의 목표가 수공예 장인의 부활

그리고 기계적 대량생산에 신음하는 인간 구원이잖아요. 그러니까 이 특정 인간이 아니라 대중을 위한 제품을 생산하고자 했다라는 걸 알아두시는 게

중요합니다. 우리가 어떤 수공예품 이렇게 하면 우리도 요즘에 그렇잖아요. 저는 이제 기성복을 입죠.

왜냐하면 기계적으로 생산을 했기 때문에 굉장히 가격이 저렴합니다. 그래서 딱 만들어진 이 옷을 제 몸에 맞춰서 그렇게 입습니다.

그런데 맞춤옷 이렇게 가면, 맞춤신발 이렇게 가면 가격이 비싸지죠. 그게 과연 대중을 위한 것인가, 돈 있는 몇 명을 위한 것인가,

이런 생각이 들 정도로 가격이 비싼 것들도 있습니다. 그런데 여기서는 우리가 일상에서 우리가 지금 현재에서 보는 것과 조금 달리

손노동이 대중을 위한 것이다라고 얘기를 하고 있어요. 그런데 '그러나' 전환하면서 예술 공예 운동은 중세 장인의 고귀한 노동의 부활. 첫 번째 목표.

기계에 신음하는 인간 구원이라는 순수한 목적. 다시 한 번 예술 공예 운동의 목적을 제시하면서. 불구하고 실패하고 맙니다. 왜 그랬을까?

예술 공예 운동은 장인이 제작한 아름다운 수공예품을 일반 대중이 사용할 수 있기를 바랐지만. 여기 나오죠. 일반 대중이 사용할 수 있기를 바랐다.

대중을 위한 제품을 생산하고자 했다. 그런데 대중은 그것을 사용하는 사람이 아니라 와~ 멋있다, 와~ 예쁘다, 와~ 잘 만들었다라고 하는

그것을 그냥 바라보는 관람자에 머무를 수밖에 없었다. 왜 관람자에 머무를 수밖에 없었을까요? 그 이유가 뒷부분에 나옵니다.

장인의 수공예품은 귀족적 향수를 지향하는 신흥 부르주아들의 구매품이 되어버렸기 때문이다. 아, 그렇구나. 과연 내 생각대로. 현대도 그렇잖아요.

어떤 맞춤, 수공예품이라고 하면 가격이 높아질 수밖에 없는데 그 시대에도 마찬가지였어.

원래 예술 공예 운동의 목표는 대중을 위한 것이었지만, 즉 신흥 부르주아들의 구매품이 되어버리는 결과를 초래하고 있습니다.

부르주아라고 하면 자본가 계급이죠. 그래서 부자들, 특히 화려한 장식을 강조하면서 그 장식을 민중에게 확대시키려 했지만. 이것 원래 목표예요.

그렇죠. 원래 예술 공예 운동이라고 하는 것은 이렇게 화려한 장식을 한다, 이런 특징이 있고 그리고 그것도 모두 민중을 위한 것이다.

대중을 위한 것이다. 그 장식이 오히려 제품의 가격을 높임으로써 부르주아만이 아르 누보라고 하는 이 예술 공예 운동을 즐길 수 있었습니다.

그것을 실제로 가질 수 있었던 것은 부르주아 계급이었다는 거죠. 구매력의 차이가 존재하는 불평등 사회에서

아르 누보의 정신은 실현될 수 없었던 것이다라고 하면서 예술 공예 운동의 한계와 그 실패에 대해서 얘기를 하고 있습니다.

사실 이 윌리엄 모리스가 굉장히 다방면에서 활동을 했던 19세기 영국의 예술가입니다.

건축가이기도 하고 공예가이기도 하고 텍스타일 디자이너이기도 하고. 그래서 이런 야심찬 목표를 갖고 마샬 포크너라는 회사를 만들어서

벽지나 벽화나 스테인드글라스 등. 제가 사진을 몇 개 봤는데요. 너무너무 아름답고 너무너무 화려하고 너무너무 세밀하고 꼼꼼하게

어떤 작품들을 만들어내더라고요. 그런데 그것을 대중적으로 보급하고 싶었으나 이런 구매력 차이가 존재하는 불평등 사회에서는

한계에 부딪힐 수밖에 없었다라는 얘기를 해 주고 있어요. 일단은 첫 번째 문단, 두 번째 문단은 예술 공예 운동이라는 것만 나왔어요.

그런데 우리가 이제 4번 문제를 봤을 때 예술 공예 운동과 대조되는 어떤 또 다른 사조가 나와야 될 것 같죠. 한번 볼까요.

'바우하우스는'이라고 하면서 역시나 대조되는 어떤 다른 사조가 나옵니다. 바우하우스는 예술 공예 운동의 중세적 수공예에 대한 지향을 계승하면서도.

자, 여러분 지금 집중해서 볼 것은 사실 4번 문제를 통해서 이 지문이 어떤 두 대상의 공통점이나 차이점을 물을 것이다라는 것을 몰랐어도

3문단쯤 오면 어, 앞에서 예술 공예 운동이라고 하는 게 나왔는데 이제는 바우하우스라고 하는 것으로 전환되고 있네라는 걸 눈치챘죠. 그렇죠.

그러면 예술 공예 운동과 바우하우스의 공통점과 차이점을 묻는 것은 당연한 거야.

이것 바로 문제로 출제될 거고 단독 문제로 나오지 않더라도 선지의 대다수를 차지하게 될 거라는 생각을 갖고 이 두 운동,

이 2개를 계속해서 공통점과 차이점은 무엇인지 비교, 대조하는 그런 연습을 하셔야 돼요. 그런데 보세요. 중세적 수공예에 대한 지향을 계승했대.

그러면 이것 뭐야? 그렇지. 이것 공통점이다라는 것을 알아차릴 수 있어야죠. 바우하우스와 예술 공예 운동의 공통점은

중세적 예술 수공예에 대한 지향을 했다는 겁니다라고 직접적으로 얘기해 주지 않더라도 이런 말들을 통해서

그래, 이게 바로 공통점이지라는 걸 여러분이 체크할 수 있는 힘이 있어야 돼요. 알겠죠? 그래야 지문을 똑똑하게 읽는 겁니다. 계승했어.

이게 공통점이야. 하지만 예술 공예 운동이 지닌 현실적 한계를 직시했어. 기계를 거부함으로 인해서

원래의 목적을 달성하지 못한 그런 한계를 직시하면서. 바우하우스는 원래 1919년 독일에 설립되었던 예술교육기관이자 예술변혁운동. 아, 그렇구나.

교육기관이면서 운동명이기도 하구나. 이곳에서는 장인적 노동의 가능성을 찾고 그것을 지속 가능하게 하기 위한 새로운 형태의 교육이 실시되었습니다.

그러면 새로운 형태의 교육이 무엇인지 찾아보면 되겠지. 바우하우스의 교육은 중세시대 수공업의 근간이었던 공방 단위로 이루어졌으며라고 하며

이제 공방. 중세시대 수공업에 대한 지향이니까 중세시대 수공업의 근간이었던 공방이라고 하는 것을 그대로 이어받았다라고 보시면 되고요.

사실 공방이라고 하는 것은 화가나 조각가나 건축가, 사진가 등의 작업장을 얘기하죠. 그런 작업장 단위로 이루어졌다.

가르치는 사람은 마이스터, 학생은 도제로 불렸습니다. 사실 마이스터라고 하는 말은 선생님을 뜻하는 라틴어에서 유래한 말이라고 해요.

그런데 우리나라에는 전문계 고등학교죠. 마이스터고등학교라고 지칭을 하는 경우가 많아서 여러분들이 많이 들어보셨을 겁니다.

그래서 기술 같은 것을 가르쳐주는 것이고. 도제라고 하면 제자라는 뜻이에요. 스승을 따르는 제자입니다.

말하자면 스승과 제자, 마이스터와 도제입니다. 하지만 중요한 건 뭐냐 하면 바우하우스에서는 가르치는 사람과 배우는 사람이 구분되지 않았습니다.

그렇죠. 가르치는 사람과 배우는 사람이 구분되지 않았다, 이 말이 무엇일까? 원래 학교에서는 선생님이 앞에서 강의를 하고 학생들은 배우게 되는데.

가르치는 사람, 배우는 사람이 구분되지 않았다? 이거예요. 도제가 자신보다 숙련 수준이 높은 장인들과 작업의 전 과정을 함께 진행하면서

도제 자신이 스스로 배우게 되는 중세 공방의 구조가 재현되었던 것이다라고 하면서 중세의 공방 시스템을 그대로

이제 근간으로 두고 있었다라는 얘기를 하고 있고요. 마찬가지로 그 안의 마이스터와 도제의 관계가 이렇게 스스로 배우게 된다.

마이스터가 와가지고 이렇게, 이렇게 하세요. 벽지 디자인 이렇게, 이렇게 합니다, 이렇게 하는 게 아니라

스스로 그 마이스터가 하는 걸 보면서 스스로 배우게 된다. 이런 이야기가 중요한 요소로 나와 있습니다. 하지만. 차이점이 나옵니다.

뭐와 뭐의 차이점인가요? 지금 중세시대 공방과 바우하우스에서의 공통점이에요. 중세와 바우하우스의 공통점이 나왔죠. 뭐였어요? 공방을 근간으로 한다.

그리고 마이스터와 도제가 그냥 막 가르치는 사람과 배우는 사람 이렇게 딱 구분된 것이 아니라 도제가 스스로 배우게 되는 것이다라는

그런 공통점이 나왔습니다. 그런데 이 이후에는 중세시대의 이 수작업과 바우하우스의 차이점이 나오겠죠. 공방 시스템의 어떤 차이점이 나올 겁니다.

큰 흐름으로 봤을 때는 우리 앞에 나왔던 예술 공예 운동과 바우하우스의 공통점, 차이점을 찾아야 되지만

세부적으로 본다면 바우하우스에 대한 특징을 설명하면서 중세시대의 공방 시스템과 바우하우스의 시스템의 공통점, 차이점도 얘기하고 있다,

이걸 찾으셔야 돼요. 중세시대 공방과 달리. 무엇과 달리 그러면 저는 표시를 합니다. 제가 이렇게 세모를 하는 것은요.

이 세모 부분의 앞뒤를 좀 더 눈여겨보자라는 의미로 표시를 해 놓는 거거든요.

바우하우스는 예술을 담당하는 조형 마이스터와 수공예를 담당하는 기능 마이스터의 협력적 체계를 토대로 구성되었습니다.

그래서 이 조형 마이스터라고 한다면 말 그대로 예술적인 것을 책임지는 거예요. 예술적으로 이렇게 하면 좋겠어.

그런데 이제 기능 마이스터라고 한다면 손으로 하는 재주 같은 것, 그런 것들. 재주를 직접적으로 하는 겁니다.

그래서 이 2개를 분리한 협력적 체계를 토대로 했다. 풀어서 얘기하죠. 바우하우스는 중세 공방의 장인의 역할을 조형 마이스터, 기능 마이스터로

구분했다. 그렇구나. 이렇게 구분한 게 또 차이점이 될 수 있겠구나. 이들 간의 협력이 가능한 환경을 구현했다.

이는 예술 공에 운동이 중세 공방의 회고적 복원에 초점이 놓여 있었다는 점과 어떻게 된다? 구별된다, 이것 뭐야? 차이점이죠. 그렇죠.

예술 공예 운동이 단순히 중세 공방의 회고적 복원이라고 하는 건 뭐예요? 중세 공방을 회고. 중세 공방을 생각해. 그래, 그것을 그대로 복원해야지.

중세시대 공방 시스템을 그대로 복원하고자 한 것이 바로 예술 공예 운동이라면 바우하우스는 어떻다?

바우하우스는 이렇게 그것을 조금 달리 해석해서 기능 마이스터와 조형 마이스터로 나눈.

그래서 협력적인 그런 환경을 조성한 것, 그것이 바로 차이점이다. 이렇게 보시면 됩니다.

전체적으로 이 작품, 이 지문이 계속 공통점, 차이점, 공통점, 차이점, 이렇게 나오고 있죠.

그냥 후루룩 읽는 친구와 아, 이게 공통점, 이게 차이점, 이거 출제 요소가 되겠군이라고 체크하면서 읽는 친구는 문제를 풀 때의 속도나 정확성에서

차이가 날 거예요. 그럼 이제 네 번째 문단 갑니다. 또한 대량생산공업을 거부하며 중세 장인의 복원을 시도했던 예술 공예 운동과 뭐야?

'달리'라고 하면서 또 차이점을 얘기해 줄게라는 신호죠. 봐요. 예술 공예 운동과 바우하우스의 차이점이야. 뭐야?

과학기술의 발달과 대량생산공업이 가져온 상황을 적극 활용하여 장인적 손기술을 복원하려 하였다.

예술 공예 운동은 아까 윌리엄 모리스가 얘기했던 것처럼 기계나 이런 것에 대해서 굉장히 부정적으로 생각을 하고 있었습니다.

그런데 바우하우스는 과학기술, 대량생산공업, 이런 것을 활용하고자 했다라는 그런 차이점이 있습니다.

즉, 공업화를 무조건 배척하는 것이 아니라. 공업화를 무조건 배척한 건 뭐야? 그렇지. 예술 공예 운동에서 이렇게 했죠.

그게 아니라 공업화로부터 유래한 표준화의 가능성을 적극 도입하려 한 것이다. 그래서 표준화가 가능하다. 표준화된 그런 작업이 가능하다.

그래서 그 제품만의 창의적이고 독창적인 디자인, 표준화된 부품의 대량생산, 그리고 협력적 조립을 통해.

자, 무엇이 가능하다는 거예요? 이걸 받아들이면. 과학기술, 대량생산공업을 받아들이면 어떤 창의적이고 독창적인 디자인도 가능하고

표준화된 부품의 대량생산도 가능하고 그리고 협력적 조립이 가능해서 결국은 손노동과 아름다움 그리고 그것의 대중 향유를 모두 포용할 수 있는 상품을

추구하였다라는 얘기입니다. 알겠죠? 그래서 예를 들면 이런 구슬 같은 걸 이렇게 옷에 박는다고 봅시다.

그러면 예술 공예 운동에서는 그걸 한 땀 한 땀 사람이 다 박거나 이렇게 해야 된다고 생각한 거예요.

그런데 바우하우스에서는 그것을 박는 것은 기계가 하고 그것을 디자인하는 것, 이런 것들은 사람이 조금 창의적인 것을 발휘해서

다른 모양으로 할 수 있지 않느냐라고 하며 대량생산공업이나 과학기술을 적극적으로 활용했다라는 그런 차이점이 있죠. 됐죠?

바우하우스의 설립자 그로피우스는. 설립자 그로피우스가 나옵니다. 바우하우스가 추구한 예술을 뭐에 비유했어? 장난감 블록 쌓기에 비유했습니다.

비유를 한 설명을 해 준다는 것은 이 비유를 들으면 이해가 더 잘 된다는 거예요. 표준화된 부품이. 그렇지.

부품은 대량생산, 과학기술 이런 걸 해서 표준화된 부품을 막 생산을 해. 다양한 형태의 구성물로 조립됨으로써.

그런데 조립은 창의적으로 어떤 사람의 아이디어가 들어가서 다양하게 될 수 있지.

그래서 그 말을 뭐라고 정리했냐면 최대의 표준화와 최대의 다양성이 결합될 수 있음을 강조하였다. 이 말이 조금 어렵죠? 최대의 표준화라고 하는 것은.

그렇지. 과학기술, 공업의 발달, 대량생산체계의 발달로 온 것이고요. 최대의 다양성이라고 하는 것은. 그렇지. 중세시대 장인정신에서 온 겁니다.

그래, 그것을 뭐 하러 배척하니? 그것을 받아들여야지. 그러면 최대의 표준화와 최대의 다양성이라는 것이 보장되는데. 그래서 강조했고요.

'다시 말해', 정리해 줍니다. 바우하우스는요. 손노동, 예술 그리고 대량생산산업의 융합을 추구했다. 그렇죠. 이 안에 모두 들어가 있죠.

최대의 표준화 이렇게 들어가 있고 손노동과 예술이라고 하는 게 여기 들어가 있습니다. 최대의 다양성에.

각각의 경계를 없으려 하거나 분명한 경계를 긋기보다는 흐릿한 경계 사이에서 각자가 공존하며 협력할 수 있는 공간을 조성했던 것이다라고 나와 있죠.

그래서 이 설립자 그로피우스는 사실 독일에 있었던 그 교육기관 바우하우스라고 얘기하잖아요.

예술 운동이기도 하고 교육기관이기도 하고, 이렇게 설명을 했는데. 사실 바우하우스의 초대 교장이었습니다, 그로피우스가.

그래서 이런 설명을 하고 있죠. 그래서 그로피우스가 어떤 얘기를 했냐면요. 왜 오늘날의 스타일을 옛날들로부터 빌려오는가.

모든 물건의 겉모습은 그것의 등장 이전이건 이후건 쓰임새에 맞도록 만들어져야 한다, 이런 얘기를 했습니다.

그래서 건축가 디자인할 때의 속임수와 꾸밈을 버려라, 재료의 특성을 정직하게 살리고 그것을 밖으로 드러내는 용기를 가져야 할 것이다,

이런 얘기를 했는데요. 그 내용이 바로 이제 또 연결이 되니까 한번 읽어볼게요.

다섯 번째 문단을 보면 바우하우스에서 표준형은 만들기 쉬운 공장 생산품의 의미보다는 문명사회에서의 최고 수준의 원형. 어려운 말입니다.

표준형이라고 하는 건 그러면 만들기 쉬운 공장 생산품인가요? 쉽게 이렇게, 이렇게 생산하는 건가요? 그런 의미가 아니라.

그런 의미보다 어떤 의미가 있느냐. 문명사회에서 최고 수준의 원형이다. 여기서의 원형이라고 하는 건 원래의 모습, 이런 뜻보다는

같거나 비슷한 여러 개가 만들어 나온 본바탕, 즉 본보기라는 뜻이에요. 최고 수준의 원래 본바탕을 만든다. 즉, 우수한 표준을 의미한다.

블록을 만들 때 그냥 대충 이렇게 만드는 게 아니라 최고 수준의 블록 하나가 딱 나올 수 있도록 이렇게 기술이나 예술이나

이런 것들을 적용해서 하나를 딱 만드는 거죠. 그러면 그것을 통해서 대량생산이 가능한 거고.

그 이후에 그것을 어떻게 조립하느냐라고 하는 것은 또 다양한 독창성, 창의성의 영역이니까 또 다양하게 조립 가능한 거죠.

따라서 바우하우스는 형태는 기능을 따른다라는 명제로 대표되는 단순화된 기능적 형태미를 추구했으며.

형태는 기능을 따른대요. 형태는. 그 디자인은 기능에 따라 달라진다라는 거예요. 어떤 장식적인 미보다는. 그래서 장식을 단순화했어요.

이는 구조를 성립하는 최소한의 기본적인 요소들만 사용함으로써. 핵심은 이거죠. 장식이 일절 배제된 간결한 형태로 표출되었습니다.

어? 여기서 우리가 또 차이점을 볼 수가 있죠. 앞에 나와 있었던 그 예술 공예 운동과 바우하우스의 차이점입니다.

1문단에 예술 공예 운동은. 2문단이네요. 2문단에서 굉장히 화려한 장식을 추구했다라고 얘기를 했는데 바우하우스는 아니네.

장식이 일절 배제된 간결한 형태를 추구했네. 그렇죠. 이것도 차이점으로 여러분 체크하시면 됩니다.

이러한 바우하우스의 기능 미학이 탄생시킨 제품들은 오늘날까지 디자인의 고전으로 여겨지고 있다라고 하는 다섯 번째 문단까지 한 번 봤습니다.

이렇게 해서 전체적으로 예술 공예 운동과 바우하우스의 공통점과 차이점을 찾아보는 그런 지문이었다라는 것 여러분 이해되시죠?

그러면 그것만 알더라도 1번 문제가 되게 쉽게 풀릴 거예요. 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은입니다.

제가 이 선지를 먼저 읽지 않은 이유를 여러분이 아실 겁니다. 왜요? 너무나 편하게 1번의 답 ①번이네. 왜? 여기의 공통점, 차이점 보이세요? 그렇죠.

이게 될 확률이 높을 것 같아요. 하지만 앞에도 다 읽어보겠습니다. 당대의 문제의식을 배경으로 일어난 예술 운동들의 공통점과 차이점을 살피고 있다.

문제의식이 뭐였는데? 대량생산체계로 인해서 단조로운 제품의 생산, 노동이 소외되고 이런 배경이 첫 번째 문단에 나와 있었어요.

그래서 예술 운동들이 있었지. 예술 공예 운동과 바우하우스라고 하는 게 있었습니다. 그것의 공통점과 차이점을 쭉 살피고 있었죠.

그래서 답은 ①번이고요. ②, ③, ④, ⑤는 왜 안 되는지 볼까요. 예술 사조에 대한 역사적인 접근을 통해

예술과 사회의 상호 관련성에 대해 논증하고 있다, 이렇게 나와 있는데 사실 예술 공예 운동이 먼저고 바우하우스가 나중에 나왔겠지.

그렇게 본다면 역사적인 접근이라고 볼 수 있습니다. 그럴 여지가 있죠. 그런데 뒷부분을 보면 예술과 사회의 상호,

예술과 사회는 서로 이런 관계를 맺습니다라는 것을 논리적으로 입증하고 있는 것 없어. 이 뒷부분이 전혀 없었고.

서로 대립되었던 예술 사조들의 목표의식을 비교함으로써. 이것 조금 헷갈리죠. 대립되는 부분이 있기는 있어요. 예술 공예 운동과 바우하우스가.

그런데 목표의식이 전혀 다르냐. 또 그건 아닌 것 같아요. 왜? 중세적인 손노동을 지향하고 있다라고 하는,

수공업을 지향하고 있다라는 측면에서 또 공통점이 있었기 때문에 이것도 약간 좀 이상한데 싶은데 이게 완전 틀리죠.

예술의 본질에 대해 탐구하고 있는 건 전혀 없었으니까요. ④번 자본주의적 생산체제의 모순이 예술 사조 간의 경쟁을 격화시킨 양상에 관해

서술하고 있다. 자본주의적 생산체제로 인해서 대량생산을 통해서 인간의 노동이 소외되고 이런 부분이 나와 있기는 했지만 그걸 모순으로 볼까.

이것도 좀 아니고요. 사조 간의 경쟁을 격화시켰어. 이 두 사조가 막 경쟁했습니까? 아니죠.

그 공연 예술 운동 이후에 그것을 조금 다른 관점에서 받아들인 바우하우스가 드러났다. 그래서 격화시킨 양상, 이렇게 볼 수가 없고요.

현대 예술의 기원은. 현대 예술의 기원은 바로 이겁니다, 소개하지 않았죠. 회고적 예술 운동이 실패할 수밖에 없었던 원인, 이것 나와 있네. 그렇지.

회고적 예술 운동, 예술 공예 운동이 실패한 원인이 나와 있었습니다. 그래서 대량생산체제를 거부하고 그렇게 하다 보니까 가격이 비싸지고,

그래서 신흥 부르주아들만이 구매할 수 있는 그런 제품이 되어버렸다, 이런 게 있었죠. 그런데 앞부분이 틀리기 때문에 ⑤번도 답이 될 수 없어요.

그래서 왠지 그럴 듯한 내용과 지문에서 찾아볼 수 없는 내용을 엮어서 이렇서 선지를 만들면 우리 친구들이 헷갈리기도 해요.

그래서 너무나 명확히 공통점과 차이점이 나와 있었기 때문에 1번의 ①번 골라주면 되고요.

2번입니다. 윗글에 대한 이해로 가장 적절한 것은이에요. 사실적 이해를 묻는 문제인데 만만치가 않죠.

사실 정말 예전에는 그냥 그냥 그냥 쉽게 풀 수 있는 것, 기억되는 그런 내용들로 풀 수 있는 것들이 많았다면 요즘은 그렇지 않다.

조금 꼼꼼히 따져보는 연습이 필요할 것 같습니다. 특히나 적절한 걸 물으면 더 헷갈려요.

나머지 4개가 적절하지 않으니까 왜 적절하지 않지를 생각해야 돼요. 1851년 만국박람회, 어디 있었어?

이렇게 어떠한 역사적인 사건이 연도를 달고 나와 있으면 선지를 구성할 수 있으니 눈여겨봐라라고 얘기를 했습니다. 첫 번째 문단에 있었죠.

아르 누보의 정신을 표방하기 위해 대체되었다. 여러분, 아르 누보의 정신이 뭐예요? 아르 누보는 새로운 예술 운동입니다.

중세적 손노동의 부활을 추구했던 거예요. 손노동 부활. 그런데 이 만국박람회의 의미가 뭐라고 했어? 어떤 상징적 사건이래, 이건?

수공예 장인의 시대가 끝나고 기계의 시대가 왔다. 이건 기계의 시대가 왔다는 걸 알리는 상징적인 사건이라고 그랬어.

그런데 기계의 시대가 왔다는 게 손노동 부활을 표방하기 위해 개최되었어요? 전혀 반대되는 지점에 있죠. 전혀 그 반대 끝지점에 있어요.

그러니까 ①번은 적절하지 않습니다. ②번 바우하우스는 우수한 표준의 제작을 위해 제품의 아름다움을 배제하고 기능성만을 추구했다.

약간 극단적인 냄새가 나요. 왜냐하면 아름다움을 완전히 배제하고 기능성만을, 이렇게.

이렇게 단독의 이런 보조사 '만'을 써가지고 기능성만 추구했다, 이렇게 얘기합니다.

그런데 우리 여기 바우하우스에서 어떤 기능적 형태미를 추구했느냐라고 보면 다섯 번째 문단에 이렇게 나와 있어요.

두 번째 줄, 바우하우스는 형태는 기능을 따른다라는 명제로 대표되는 단순화된 기능적 형태를 추구했다. 그래서 간결한 형태로 표출됐다.

이렇게 나와 있습니다. 간결한 형태로 표출됐다라고 하는 것이 기능성만을 추구한 건 아니라는 거죠. 그렇죠.

단순하고 간결한 그런 미를 추구하는 것이니까 아름다움을 전혀 배제했다라고. 다섯 번째입니다. 볼 수는 없다라는 겁니다. 그래서 ②번도 아니고요.

③번 신흥 부르주아들은 화려한 장식의 수공예품을 사들임으로써. 이건 맞지. 그렇지.

이들은 자본가 계급이고 돈이 있는 부자들이기 때문에 화려한 장식의 수공예품. 즉, 예술 공예 운동.

예술 공예 운동에서 표방한 그런 화려한 장식이 있는 것들, 가격이 올라간 그런 수공예품을 사들일 경제적 여유가 있었어. 그건 맞아.

그런데 중세 귀족과 같은 지위를 누리게 되었다고요? 중세 귀족, 이런 얘기가 있기는 했는데.

두 번째 문단을 보면요. 두 번째 문단 위에서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 번째 줄 보면 귀족적 향수를 지향하는 신흥 부르주아라는 설명이

나와 있기는 합니다. 신흥 부르주아들이 귀족적인 그런 향수를 지향했대요. 그런 부분이 나와 있기는 하지만 수공예품을 사들였기 때문에

나는 중세 귀족과 같은 지위를 획득했어, 이런 얘기는 없었어요. 이 말을 선지에서, 지문 속에서 선지로 끌고 와서 헷갈리게 한 거죠.

그래서 ③번 적절하지 않습니다. ④번 바우하우스는 수준 높은 제품의 대중적 향유를 위해 예술. 예술, 손노동, 공업 생산을 융합하려 했다.

맞아요, 틀려요? 이게 맞죠. 그렇죠? 그래서 거기 네 번째 문단을 보면 '다시 말해' 이런 부분이 있습니다.

사실 '다시 말해' 이런 것 있죠. 이렇게 글씨가. '다시 말해', '이를 통해', '요약하면', '정리하면' 이런 말이 나오면

중요하니까 다시 말해 주는 거예요. 그래서 제가 아까도 이렇게 세모 표시 같은 걸 하면서 봤을 겁니다.

'다시 말해' 뒷부분을 보면 정리돼 있는 게 있었죠. 바우하우스는 손노동과 예술 그리고 대량생산산업의 융합.

대량생산산업이라는 건 공업생산, 이렇게 볼 수가 있으니까. '추구하면서'라고 얘기가 나와 있습니다. 그래서 답은 ④번이에요.

사실 그 내용을 또 그대로 갖다가 쓴 것도 아니에요. 순서도 막 바꿔가면서 생각하게끔 했죠. 하지만 ④번이 맞는 내용임을 여러분 체크하시면 되고요.

⑤번 중세시대 공방에서는 기능 장인과 조형 장인의 협력적 작업을 통해 배우는 자가 스스로 배우게 되는 구조가 이루어졌다. 헷갈립니다.

중세시대 공방에서 배우는 자가 스스로 배우게 되는 구조가 이루어졌다라고 하는 말은 있죠. 어디 있어요?

중세시대 공방에 대한 설명, 세 번째 문단에 있습니다, 이 내용. 세 번째 문단 밑에서 하나, 둘, 셋, 넷, 넷, 다섯 번째 줄에 보면

도제 자신이 스스로 배우게 되는 중세 공방의 구조가 재현됐다라고 설명돼 있어. 그런데 기능 장인과 조형 장인으로 나누었어.

그래서 그들이 협력하게 한 것은 중세시대와 바우하우스의 차이점이었잖아요. 그렇죠?

결국은 중세시대와 바우하우스의 차이점에서 이렇게 함정을 팠습니다. 기능 장인과 조형 장인의 협력적 작업은 바우하우스만의 특징.

중세시대의 공방과 바우하우스의 공통점이 배우는 자가 스스로 배우게 되는 구조예요.

그래서 결국 ⑤번도 이 중간 내용 때문에 적절하지 않은 내용이 되어버렸습니다. 만만치가 않은 사실적 이해를 묻는 문제 한 번 봤고요.

이제 3번으로 가서 보기를 참고하여 ㉠의 의미, 노동자는 노동으로부터 소외되었다의 이유를 한번 적절한 것 골라보도록 하겠습니다.

보기를 참고하여, 이렇게 얘기할 때 이 보기는요. 지문의 핵심에 대해서 부연 설명을 해 주거나 아니면 지문의 내용과는 다른 관점으로 바라보게 하는 것을

낼 수가 있죠. 그렇죠. 그런데 여기서는 아무래도 이런 이유에 대한 걸 이제 가장 적절하게 추론하라고 얘기를 했으니

핵심에 대한 부연 설명이라고 보시면 되겠습니다. 기계적 대량생산체제가 노동자를 노동으로부터 소외시키는 결과를 가져온 것은. 나와 있지.

기계 그 자체로 인한 것이었다기보다는, 이게 아니라 기계와 노동을 결합하는 새로운 방식이었던 무엇 때문이다? 테일러주의 때문이었다.

그러면 테일러주의가 뭔지만 잘 파악하면 그 이유를 파악할 수 있을 것 같아. 테일러주의란 소위 과학적 관리의 주창자였던

프레더릭 테일러라는 사람이 정립한 노동 관리 방식을 말하는데 그것의 핵심이 무엇이냐.

노동 과정에서 구상과 실행을 분리함으로써 노동자들의 숙련을 제거하는 것이다.

전체적인 어떤 자동차를 만든다 그러면 그 자동차를 만드는 전체적인 구상은 위에 있는 계층들이 하는 거예요.

그리고 노동자들은 각자 맡은. 바퀴를 갖다 끼우고, 예를 들면 나사를 조이고, 이런 각자 맡은 행동만 하게 됩니다.

그래서 전체적인 과정을 숙련하게 할 수는 없는 거죠. 관리자는 실행과 분리된 구상 기능을 독점하여. 구상 기능을 독점하는 거야.

음, 나만 전체적인 흐름을 알고 있어. 노동 과정을 실질적으로 통제했고요. 또한 관리자는 노동의 생산성을 증가시키기 위해

노동자들의 직무를 세분화한 후 각각의 직무를 시간 단위로 계획을 했습니다. 그래서 '모던 타임즈'라고 하는 굉장히 유명한 고전이죠.

그 영화를 보면 주인공이 공장에서 하루 종일 나사못만 조이고 있죠. 그래서 눈에 보이는 모든 것들을 막 조이려고 하는 강박증에 시달리고,

그래서 정신병원에도 가고 그런 내용이 나오잖아요. 그런 것과 같은 거예요. 세분화해서 그것만 하게 하고 전체적인 흐름은 모르게 되는 겁니다.

따라서 핵심은 노동자들은 이러한 계획 과정에 참여할 기회가 주어지지 않았어. 여기서 계획이라고 하는 건 구상과 마찬가지겠죠.

자신이 행하는 과정을 이해하기 어렵게 되었습니다. 내가 이 나사를 조이기는 하는데 내가 무엇 때문에 나사를 조이는지 모르는 거죠.

이게 바로 테일러주의고. 그래서 노동자는 노동으로부터 소외되었다, 이렇게 되는 겁니다. 뭔지 알겠어요?

전체적인 과정은 모르고 나는 단순한 그런 노동만 반복하고 있는 거예요. 그러면 가장 적절한 것 선지에서 골라보자.

생산기술이 고도화됨에 따라 노동자가 기술의 내용을 이해하지 못하게 되었기 때문에. 너무 어렵네, 나 내가 뭘 하는지 모르겠어, 이거예요? 이거 아니죠.

테일러주의 때문에 노동자의 숙련이 제거되고 구상, 전체적인 구상 과정에서 노동자가 배제됨으로 인해서, 제외됨으로 인해서

전체적인 과정을 이해하지 못했다, 이런 내용이 나와야 되니까. 노동자의 숙련이 제거됨으로써 노동자의 생산성이, 기계 생산성.

아니, 지금 노동자의 생산성과 기계의 생산성을 비교하는 내용인가요? 그런 내용은 보기에도 없었고 지문에도 핵심적으로 그런 내용을 다루지 않았어요.

자신의 작업에 대한 자율성이 배제되었다. 그렇지. 자율성이 배제되었다. 노동자가 생산체제의 부속품과 같은 처지로 전락했기 때문에,

그래서 노동자는 노동으로부터 소외되었다고 얘기하죠. 맞는 내용이죠. 잘 연결이 됩니다. 보기의 내용도 잘 반영하고 있는 ③번 선지 골라주면 되고요.

노동자의 직무가 시간 단위로 세분화됨으로써, 이런 내용 있었어요, 보기에. 작업 과정에서 일체의 여유도 허용되지 않게 되었기 때문에.

사실 여유가 허용되지 않았다라고 하는 말이 보기에 제시되지는 않았지만 시간 단위로 막 이렇게 하면. 그렇지.

내가 한 번 나사를 안 조이고 막 그러면 그냥 막 넘어가버리면 전체적인 공정에 차질을 빚을 수도 있으니까 여유가 없을 수 있겠지.

추론 가능하기는 하나 노동자가 노동으로부터 소외된 그 이유는 아니라는 거죠. 그렇죠. 이건 여유가 없다, 그 얘기고요.

노동자가 노동의 계획 과정에 참여하지 못하게 됨으로써 중세 공방의 도제와 같은 처지에 놓이게 되었다?

계획 과정에 참여하지 못하게 된 건 맞지만 중세 공방의 도제는 뭐예요? 노동자와 달라요.

장인과의 협력을 통해 작업의 전 과정을 함께한다, 이렇게 얘기했잖아요. 그렇죠.

그래서 장인과 함께 함으로 인해서 스스로 배우게 된다, 이렇게 얘기를 했습니다. 그런데 무슨 도제와 같은 처지예요. 노동자는 소외된 사람입니다.

도제는 소외되지 않아요. 그래서 3번의 ③번 골라주면 되겠습니다. 4번은 대조, 대비하는 문제에서 이렇게 구체적인 사례에 적용하게끔 하는

그런 문제인데요. (가), (나)에 대해 보일 반응으로 적절하지 않은 것은? (가)와 (나)가 각각 다른 예술 사조를 선택하고 있을 것 같아요.

그런데 우리가 지문을 해 봐서 알지만 어때요? 그래, 이거, 이거 보면 이게 바로 예술 공예 운동이고 이게 바로 단순한 바우하우스의 디자인처럼 보이죠.

읽어보겠습니다. (가)는 건축가이자 공예가인 안토니 가우디의 원목의자고요. 가우디는 예술 공예 운동의 철학을 적용하여 유려한 곡선을 지니고. 그렇지.

봐요. 예술 공예 운동이잖아요. 공예 운동. 장식성이 높은 의자인 (가)를 제작했습니다. 굉장히 손으로 할 수 있는 섬세하고 화려한 그런 장식을 썼어요.

바우하우스의 졸업생이자 마이스터였던 마르셀 브로이어는. 그래, 그럴 줄 알았어. 이건 바로 바우하우스였어. 바우하우스 공방에서 이걸 제작했고요.

브로이어는 의자 재료로 가장 흔했던 나무 대신에 규격화된 강철관을 사용했어요. 강철관을 사용하고 규격화된 것, 표준화된 대량생산이 가능한 것.

간결하고 튼튼한 구조인 의자를 만들었고요. 강철관 사이에 가격이 저렴한 그런 천을 팽팽하게 연결하여 엉덩이와 등받침대, 팔걸이를 구성했다,

이렇게 나와 있습니다. 그러면 적절하지 않은 것 골라볼게요. 가우디는 (가)에서 기계생산체제를 배제하고 수공예의 장식성을 살려

단조롭지 않은 심미감을 주려 했겠군. 그렇죠. 예술 공예 운동이 그렇잖아요. 기계를 배제시키고. 추악하다 정도로 굉장히 부정적으로 평가를 합니다.

그래서 굉장히 화려한 장식을 추구하는 게 맞아요. ①번 예술 공예 운동의 예와 맞기 때문에 맞는 것이고요. 맞는 선지고요.

②번은요. 브로이어는 (나)에서 규격화된 재료를 사용하여 부품의 표준화를 통해 제품의 대량생산을 추구하려 했겠군. 그렇죠.

원래 바우하우스에서는 손노동, 예술, 대량생산산업의 융합을 추구했다, 이렇게 나와 있으니까. 그렇지.

규격화된 재료, 표준화, 대량생산까지 우리가 볼 수가 있습니다. 규격화된 강철관이라고 하는 이 보기의 내용을 통해서도 알 수 있는 거고요.

③번 (가)와 달리 (나)는입니다. 그러면 예술 공예 운동과 바우하우스의 차이점이 나오겠죠.

공방 내의 예술 담당 장인과 수공예 담당 장인의 협업에 의해 생산되었겠군. 그렇죠.

바로 바우하우스만의 특징이 바로 이렇게 예술 담당과 수공예 담당 이렇게 마이스터를 나눴다라는 특징이 있었어요.

그래서 조형 마이스터와 기능 마이스터로 나눴다라는 특징이 있었고요. ④번 (나)와 달리 (가)는 제품의 대중적 향유라는 목적이 아닌

고도의 장식성만을 목적으로 생산되었겠군이라고 되어 있는데요. 고도의 장식성을 추구한 건 맞아. OK. (가)와 (나)의 차이점이야.

그런데 제품의 대중적 향유라는 목적이 아니라고요? 아니. (가)도 제품의 대중적 향유를 목적으로 했으나 가격이 올라감으로 인해서

그 목적을 달성하지 못했을 뿐이에요. 목적 자체가 그게 아니고 돈 많은 사람들을 위한 어떤 제품을 만들겠다, 그게 아니었던 거죠.

그래서 이 부분이 틀립니다. 대중적 향유라는 목적을 갖고 있었던 건 (가)와 (나)의 공통점입니다. 차이점이 고도의 장식성, 이건 단순한 형태미.

그래서 답은 ④번 골라주시면 됩니다. ⑤번요. (가)와 (나)는 모두라고 하면서 예술 공예 운동과 바우하우스의 공통점인데요.

모두 중세적 수공예의 예술성을 복원하려는 목적과 관련이 있겠군. 우리가 거기 몇 번째 문단입니까? 공통점을 찾아봤잖아요.

세 번째 문단이죠. 세 번째 문단 첫 번째 줄에서 그 공통점의 내용이 거의 그대로 나와 있습니다.

그것 봐요. 공통점과 차이점을 묻는 그런 문제가 나와 있다는 것 여러분들이 보셨을 겁니다. 이렇게 해서 적절하지 않은 건 ④번이었고요.

그럼 우리 친구들과 연계 상상으로 바로 가보도록 할게요. 예술 공예 운동과 바우하우스를 정리해 보도록 하겠습니다.

예술 공예 운동은 중세적 손노동의 부활을 추구했던 예술운동으로 고귀한 노동을 부활하고 기계를 부정적으로 생각합니다. 주창자는 윌리엄 모리스고요.

하지만 가격이 높아짐으로 인해서 신흥 부르주아들만 쓸 수 있는 거예요. 그렇기 때문에 구매력의 차이가 존재하는 불평등 사회에서는

이 예술 공예 운동의 목적을 달성할 수가 없었죠. 바우하우스는 예술교육기관이자 예술변혁운동으로 공방이라고 하는 중세시대 수공업의 근간을

표방하고 있었습니다. 중세 공방과 다른 점은 조형 마이스터, 기능 마이스터 이렇게 나눴다는 거죠.

이 부분에서 공통점, 차이점을 찾아보자라고 얘기를 했고요. 그로피우스는 장난감 블록 쌓기에 비유하면서 최대의 표준화와 최대의 다양성을 추구했다.

최대의 표준화라고 하는 것은 어디에서 나오는 거야? 그렇지. 대량생산, 기계공업의 발달에서 나오는 거고

최대의 다양성이라고 하는 것은 수공예와 같은 것, 예술, 창의성 이런 것에서 나오는 것이었습니다.

그래서 전체적으로 예술 공예 운동과 바우하우스의 공통점과 차이점은 중세적 수공예에 대한 지향을 하고 있다라는 공통점을

우리가 세 번째 문단에서 찾아볼 수가 있었고요. 차이점을 정리한다면 대량생산공업을 거부하는 게 예술 공예입니다.

바우하우스는 공업화를 활용해야 된다. 표준화의 가능성을 도입하려고 했고요.

예술 공예 운동은 화려한 장식, 바우하우스는 장식이 일절 배제된 간결한 형태를 추구했다.

그래서 제가 이 옷을 입고 온 이유는요. 이 옷을 봤을 때 이거 화려하잖아요. 한 땀 한 땀 장인이 이것을 다 이렇게 심었다라고 한다면

바우하우스에서 이걸 비판하겠죠. 그렇지. 이건 기능과 관련이 없는 건데 그냥 형태만 갖추면 되지 너무 화려하다라고 하는 비판받을 만한 그런 옷을

여러분에게 입고 왔습니다. 그래서 공통점과 차이점에 대해서 한 번 봤습니다. 이렇게 해서 오늘 예술 지문을 한 번 봤어요.

예술 지문 내용 자체는 어렵지 않았지만 여러분들이 이 지문을 읽으면서 아, 지문을 읽을 때 이런 부분을 초점을 맞춰서 읽어야 되는구나라는 걸

생각하시면서 읽으시라고 제가 좀 천천히 진행을 해 봤습니다. 앞으로 지문의 내용이 어려워지더라도 공통점과 차이점 문제는 반드시

이런 지문의 형태에서 나올 수 있다라는 것 아시고 체크하고 때로는 메모까지 하시면서 읽으셨으면 좋겠어요. 고생하셨고요.

우리 친구들, 다음 시간에 독서 유형 연습 네 번째 마지막 시간으로 만나도록 하죠. 여러분, 안녕!
