안녕하세요, 여러분. 보름달 문법의 유종현입니다. 12강이 시작됐습니다, 여러분. 지난 시간까지 우리 품사에 대한 것들을 다 정리해봤습니다. 품사, 단어의 이름표였습니다, 그렇죠.

그래서 그 이름표가 이제 하나의 분류를 가지고 여러 개의 단어들이 하나의 분류로 이제 나누어진 것인데, 여러분들이 그 단어들을 배웠으면 그 단어들이 서로 어떻게 연관되어 있는지를 배우는 

오늘 단어의 의미 관계 시간이 되겠습니다. 그래도 시작할 때는 불러 오기 노래로 시작해야겠죠. 오늘 불러 오기 노래는요, 비교적 최근의 노래입니다. 제가 그동안 가져온 노래들이 워낙 예전 노래죠.

제가 워낙 옛날 사람이다 보니까 아재 노래, 옛날에 이런 노래 코너도 했었습니다만 다른 그 강의에서 말이죠. 어쨌든 제가 최근에 굉장히 또 많이 듣고 있는 팀이에요. 볼 빨간 사춘기, 여러분도 많이 듣고 있죠?

뭔가 목소리가 굉장히 독특한 그렇죠? 매력이 좀 있습니다. 그 친구들의 노래 중의 '남이 될 수 있을까'라는 노래인데요. 이별하는 어떤 누군가를 지울 수 있을까? 한순간에 그렇잖아요. 그러니까 사람이 여러분도

혹시 그런 경험 있을 수도 있고, 없을 수도 있습니다만 누군가와 이렇게 만나다가 싸우거나 이렇게 해서 한순간 남처럼 지내기도 하고, 또는 헤어지기는 했지만 뭔가 그 마음에 미련이 남아 있기도 하고 말이죠. 

아무튼 그 말로 할 수 없는 그 복잡 미묘한 사람들과의 관계 단어도 그 정도까지는 못 된다 하더라도 단어도 단어들끼리의 그런 관계가 분명히 존재하는데요. 그 단어들의 관계 오늘 미리 보기를 통해 먼저 확인해보겠습니다.

.

단어 미리 보기에서 갑자기 남자가 튀어나왔죠? 그 이유는 사전에 한번 남자라는 말을 찾아보면 저도 이번에 처음 찾아봤는데 처음 나오는 의미가 '국자'의 방언이더라고요. 우리가 알고 있는 남자는 두 번째에 나오더라고요. 

그래서 남성으로 태어난 사람이라는 게 첫 번째 의미잖아요. 그리고 그 옆에 보시면 우리가 수학기호로도 이제 비슷하다는 표시죠. '남' 그래서 그 남자를 '남'이라고 한다는 의미가 되겠죠. 유의 관계를 표현한 거고요. 

그다음에 맨 아랫부분에 보면 '반'이라고 써 있죠. 반대말, 여자라고 돼 있잖아요. 그래서 어떻게 보면 남자의 반대말이 여자라는 거 좀 의미심장한 말이기도 하죠. 그래서 이런 것들을 통해서 

여러분들이 단어의 의미 관계를 파악할 수 있다. 이걸 한번 확인해봤습니다. 뭐냐면 사전을 보라는 거예요, 핵심은. 사전을 보시면 여러분들이 단어의 의미 관계를 빠르게 파악할 수 있다는 겁니다. 

그래서 여러 가지 의미 관계가 있을 수 있는데 그중에서도 무엇을 여러분이 좀 주목해야 되는지 착착착 입력 하기 시간을 통해서 한번 개념부터 문제까지 한번 같이 정리해보겠습니다.

의미 관계는 일반적으로 이렇게 다섯 개 정도로 분류가 됩니다. 그래서 유의 관계, 반의 관계, 상하 관계, 다의 관계, 동음이의 관계. '관계' 대신에 '어'를 붙이면 그 단어 사이의 어떤 관계를 말로 표현한 겁니다.

그래서 유의어, 반의어, 상하 관계, 상하어, 또는 상위어, 하위어라고도 하고요. 그다음에 다의어, 동음이의어, 이렇게 분류를 하는 거거든요. 그래서 먼저 유의 관계부터 시작해보도록 하겠습니다.

유의 관계는 말이에요. 여러분들이 어휘력이라고 제가 얘기하는 거가 바로 대표적인 것 중의 하나가 바로 유의어를 많이 알고 있어야 여러분들이 내가 좀 어휘력이 있다, 이렇게 생각하거든요.

무슨 말이냐, 말 바꾸기를 잘해야 되는 거예요. A와 B가 이제 앞서 사전에서 나온 기호처럼 저도 표현을 해봤는데 여러분 교재에도 있고요. '비슷하다'라는 뜻이잖아요. 완전히 뭐 하지 않다 하더라도, 그렇죠?

완전히 똑같지는 않다 하더라도, 즉 비슷한 그래서 말을 바꿀 수 있는 그런 위치에 있는 예로 들면 거기 '옥수수'를 다른 말로 하면 '강냉이'라고도 하거든요. 방언으로, 그렇죠? 그리고 '친구'의 유의어는 '벗'이잖아요. 

똑같은 말이라고 할 수 있는데 근데 쓰이는 상황이나 이런 건 조금씩 다 달라요. 미묘한 뭐는 있어요, 분명히? 차이가 있어요. 우리 말의 미묘한 어감의 차이가 굉장히 보조사나 보조 용언을 통해서 나옵니다만 

단어 자체가 우리 말은 단어가 굉장히 좀 풍부한 편이라고 저는 생각을 하는데 그 풍부한 어떤 단어들이 비슷하지만 약간씩 다른 의미들을 가지고 있다는 것이죠. 어쨌든 그런 것들을 많이 알면 알수록

어휘력이 있다고 얘기할 수 있는 거예요. 그래서 가령 또 하나의 예로 들면 뭐가 있냐면 '공부'를 한번 예로 들어볼까요? 여러분 지금 공부하고 있으니까요. '공부'라는 말은 우리가 흔히 쓰는 말이에요. 

근데 비슷한 말, 유의 관계에 있는 말이라고 해서 우리가 낱말 망을 마인드맵처럼 낱말 망 관계도로 표현하기도 하는데 일반적으로 학습이라고도 하잖아요, 그렇죠? 여러분들이 학습 활동이라고 할 때도 비슷한 의미죠.

하지만 쓰임이 좀 달라요. 그렇죠? '공부하다', '학습하다'는 같이 쓰이기도 하지만 '학습 활동', '공부 활동'이라고는 잘 안 쓰죠. '학습 활동'이라고는 쓰지만. 그런 것들을 얘기하는 겁니다.

그리고 여러분들이 이제 고등학교 과정에서는 여러분들이 지금 학습을 하고 공부한다고 표현하지만 좀 더 대학에 가서 대학원에 가거나 연구원이 되면 연구한다고도 많이 얘기하죠.

연구라는 말도 사실은 연결할 수 있는 말이죠. 그런 의미에서 보자면. 그다음에 여러분들이 지금 봐야 할 시험이 뭐가 있냐면 내신 시험도 있지만 대학수학능력시험이죠. 수학이라는 말이 무슨 말이에요, 여러분?

저는 예전에 수학만 보나? 이런 생각을, 정말이에요. 정말 예전에 수능 초창기 세대이기 때문에 그런 생각 좀 한 적도 있었는데 그게 아니라 '수학', '학문을 얻다', '배우다' 이런 의미잖아요. 

그래서 '수학'이라는 말이 또 '공부'라는 말하고 또 연결할 수 있는 말이 되겠죠. 그렇죠? 그렇다고 해서 대학공부능력시험이라고는 또 안 하잖아요. 그런 의미로 비슷하지만 약간 미묘한 차이들이 분명히 존재한다.

하지만 이런 단어들이 이렇게 더 연결할 수도 있겠죠. 더 연결할 수 있는 말들도 있을 텐데. 그리고 또 여기서 연결할 수도 있을 거고요. 이런 식으로 의미망이 확장되면서 여러분들의 어휘력이 머릿속에서

이렇게 구성되어 있다고 생각할 수도 있거든요. 그래서 한 단어가 이제 떠오르면 그다음 단어, 또 다른 단어가 연결되어야 여러분들이 진짜 어휘력이 있다고 얘기할 수 있는 거예요. 알겠습니까?

그래서 유의 관계는 중요한 겁니다. 알겠어요? 꼭 이것이 문법에서 시험에, 물론 다뤄지는 부분도 있습니다만 문법에서 시험에 다룬다. 이런 차원을 넘어서 국어, 더 넓게는 전 영역에 있어서 여러분들이 공부를 잘하고 싶다.

기본적으로 어휘를 많이 알아야 돼요. 알겠습니까? 그런 의미에서 꼭 여러분들이 이 유의어, 유의 관계는 정리해둘 필요가 있습니다. 알겠죠? 자, 유의어도 안다면 반의어도 많이 알아야겠죠. 그렇죠?

비슷한 말을 안다면 반대말도 많이 알아야 됩니다. 기호로는 흔히 저렇게 나타낼 수 있겠죠. 짝을 이루어 대립한다고 나와 있습니다. 그래서 '남성'과 '여성', 아까 '남자', '여자' 그래서 반대말도 봤습니다만 

'삶'이 있으면 '죽음'이 있고요. 그래서 삶과 죽음 이렇게 대립하는 관계에 있기도 하고요. 마찬가지로 유의 관계도 그렇게 표현할 수 있다면 반의 관계도 이번에는 '사랑'이라는 단어로 해볼까요? '사랑',

듣기만 해도 뭔가 마음이 뭉클해지고 쿵쾅거리는 느낌이 좀 나는데요. '사랑'이라는 말과 반대된 말은 뭐가 있을까요? '사랑' 하면 '이별'이라는 말도 떠오를 수 있겠죠. '사랑', '이별' 그렇죠? 

그렇게 볼 수도 있겠지만 또는 '사랑하다' 하면 그 사람을 난 미워해. '미움'이라는 말로 할 수도 있겠죠. 반대에 있는 의미로. 의미 상으로만 보면 그렇죠? 그다음에 '미움'이 좀 더 심화됐어요. 

사랑이 넘어서 '증오'로 넘어갑니다. 애증의 관계다, 이런 얘기도 합니다만 '증오' 여기까지 너무 무섭나요? 어쨌든 그렇다고 '사랑과 전쟁' 해서 전쟁이 반의한다. 그건 좀 어려울거 같고요. 

어쨌든 이것도 여러 가지 의미의 반의어를 떠올려볼 수 있어요. 그것이 진짜 반의 관계에 있다, 사전적으로 반의 관계에 있다, 이런 얘기를 하는 것이 아니라 저는 이걸 그려드린 이유는 아까 유의 관계 얘기했던 거처럼 

반의 관계도 이렇게 하면서 어휘력이 키워지는 겁니다. 반대말이 튀어나오거나 또는 유의어가 튀어나오는 그런 연습을 여러분이 많이 해주셔야 돼요. 그래야지 국어 실력이 쑥쑥 올라갑니다.

그리고 국어 실력, 그 국어 실력은 국어에만 작용하는 게 아니라고 그랬죠. 전 영역에 걸쳐서 여러분들을 달라지게 만들 거예요. 정말이에요, 여러분. 한번 해보세요. 계속해서 끊임없이.

특히 지금 고1, 2인 친구들일수록 더 사실 그거 많이 해줘야 되고요. 고3인 친구들은 중, 하위권 친구들은 특히 어휘력이 부족하기 때문에 그런 걸 열심히 좀 많이 해주길 부탁드립니다.

그다음에 이제 반의어는 왼쪽 그 날개 부분에 반의어의 구분이라고 해서 그것이 시험에 가끔 나오거든요. 뭐냐면 상보 반의어, 등급 반의어, 방향 반의어, 물론 괄호 안에 다른 말도 있습니다만

여러 가지 어떤 교재나 어떤 책에 따라서 다르게 부르는 경우도 있어요. 모순 정도 대칭이라고 하는 경우도 있는데 핵심은 그 용어가 아니라 어떻게 분류했는지를 보는 것이 중요합니다.

그게 무슨 얘기냐면 상보 반의어는, 거기 써놓을래요. 상보 반의어는 중간 단계가 없어요. 저는 상보만 써서. 중간 단계가 없습니다. 무슨 얘기냐, 거기에 이제 '금속', '비금속'이 일단 나와 있잖아요. 

그러면 금속과 금속이 아닌 것이라는 의미잖아요. 그래서 금속이면 금속이고, 금속이 아니면 금속이 아니지. 이도 저도 아닌 것은 없다, 이거죠. 옆에 예로 나와 있는 '삶'과 '죽음'도 마찬가지죠?

'삶'과 '죽음', 살아 있는 거 아니면 죽어 있는 거. 죽어 있는 거 아니면 살아 있는 것, 이렇게 보죠. 물론 어떤 친구는 학교에서 수업을 하다 보면 '선생님, 그럼 좀비는 어떻게 됩니까?' 이렇게 물어보던데 

여러분, 이미 죽은 거라고 봐야겠죠. 어쨌든 간에 그런 거는 여러분들이 일반적으로 보기 어렵잖아요. 그래서 일반적인 경우라면 중간 단계가 없고. 둘 다, 여기다 하나 더 쓰면 둘 다 뭐할 수가 없냐면

둘 다 부정할 수가 없는 거예요. 그래서 마찬가지의 의미이기도 하지만 근데 밑에 나와 있는 등급, 정도 반의어는 그야말로 정도의 차이를 나타내는 것이기 때문에 여기 나와 있는 거로 역시 똑같이 가자면 중간 단계가 있어요.

무슨 얘기냐면 거기 '길다', '짧다'가 나왔잖아요. 그러면 '길다', '짧다'도 있지만 '보통이다', '적절하다', '적당하다'는 정도도 있잖아요. 그렇죠? 그런 거예요. 그래서 중간 단계가 있고, 이 경우는 중간 단계가 있기 때문에

둘 다 뭐할 수 있는 겁니까? 둘 다 부정을 할 수가 있는 거예요. 무슨 얘기냐면 '길지도 않고, 짧지도 않아.'라고 얘기할 수 있는 거였죠. '많다', '적다'도 마찬가지죠. 많지도 않고, 적지도 않아. 적당해. 중간 단계가 있는 거죠. 

그래서 그렇게 두 개를 구분하는 문제가 가끔 출제가 됩니다. 그래서 그 부분을 확인해보시면 되겠고요. 그다음에 세 번째로는 방향 또는 거기 나와 있는 거처럼 대칭이라고 나왔는데요.

이 경우에는 좀 상대적 관계다, 이렇게 써놓으면 더 편할 거예요. 그때그때 달라질 수 있는 관계, 뭐냐면 저는 학교에서 이제 후배들이 더 많이 볼 수 있는 나이가 돼버렸는데 어쨌든 후배들을 만나면 저는 선배가 되겠지만

저도 물론 선배가 있어요. 선배들을 만나면 저는 뭐가 돼요? 그렇죠, 후배가 됩니다. 이런 경우 상대적 관계 얘기할 때. '가다', '오다'도 대표적인 경우예요. '가다', '오다' 같은 경우에는 저쪽에서 선생님 쪽으로 올 때는

오는 거잖아요. 그렇죠? 제 입장에서 표현할 때는 근데 제가 여러분한테 만약에 간다고 표현하면 제 기준으로 간다고 표현하는 거잖아요. 상대적 관계에 따라서. 출발점이 있으면 뭐가 있어요? 도착점이 있죠.

그렇죠? '출발점', '도착점'도 그런 상대적 관계죠. 거기를 출발로 놨기 때문에 저기가 종착점이 되는 것이죠. 그런 식으로 여러분들이 반향 반의어를 보시면 좀 이해가 좀 편하지 않을까 하는 생각이 듭니다.

가끔 출제가 되니까요. 이 부분도 한번 같이 봐두시고요. 그다음에 이제 상하 관계로 넘어가겠습니다. 상위어, 하위어 이렇게 위아래, 위아래 이렇게 구분하는 상위어, 하위어가 되는 겁니다.

여기 위에 구분한 부분이 상위어를 표현한 거고 하위어로 표현하는 건데요. 상위어, 하위어 같은 경우에는 뭔가 분류를 한 거라고 하면 좀 여러분이 편하게 이해할 수 있을 거 같아요.

어떤 기준에 따라서 거기 예를 보면 나무에 여러 가지 소나무, 전나무, 참나무 등등 더 많이 있잖아요. 그렇게 구분할 수 있고, 가령 동물을 사자, 호랑이, 기린 이 중간 상위어, 하위어 같은 경우에는

중간 분류를 할 수가 있다는 거죠. 그래서 동물에는 포유류가 있고 또 어류가 있고, 파충류가 있다. 이렇게 한다면 포유류에는 사자, 기린 이런 게 있다고 또 나눌 수 있죠? 그래서 그런 경우는 또 뭐가 돼요.

얘가 상위어가 되고 또 이렇게 세부 분류를 또 할 수가 있는 것이죠. 마찬가지로 계속할 수도 있고. 얘보다 더 위에 있는 뭔가가 또 있을 수도 있고요. 위아래 구분을 그렇게 나눌 수 있다는 겁니다.

그래서 가령 예를 더 하나 들어보자면 예술이라는 말이 있어요. 예술이라는 거 안에는 여러 가지가 있을 수 있겠죠. 일반적으로는 음악도 있고요, 미술도 있고요, 그다음에 문학도 예술 범주에 포함한다면 문학이 있습니다. 

자, 이게 상위어고요. 예술이라는 말 안에 이게 상위어고, 이 아래 하위어들이 좀 있습니다. 그런데 문학을 만약에 기준으로 본다면 문학에는 또 뭐가 있어요? 시도 있고, 소설도 있고, 수필도 있고 이 정도만 적는다면

문학을 상위어로 둔 하위어가 또 있는 거죠. 말씀드린 거처럼 예술을 기준으로 보자면 얘는 하위어지만 다른 수필을 기준으로 보면 얘는 상위어가 되는 것이죠. 이렇게 어떻게 보면 제가 벤다이어그램이라고도 하잖아요.

상위어, 하위어와는 포함 관계로 표현할 수 있기 때문에 제가 이렇게 표현한 겁니다. 여러분들이 그러면 좀 더 쉽게 이해할 수 있을 거 같아요. 분류. 그다음에 이제 시험에 더 많이 등장하는 건

다의 관계와 동음이의 관계입니다. 여러분들 좀 챙겨야 되는데 제가 이거는 이제 사전의 형태를 여러분에게 좀 보여주려고 한 겁니다. 무슨 얘기냐, 이걸 뭐라고 하냐면 표제어라고 한다고 그랬죠?

사전에 올라오는 표제어가 있고, 표제어가 이렇게 굵게 표시되어 있고, 그 아래 세부 뜻을 쭉 나열하는 경우가 있어요. 그런 경우 제일 먼저 나오는 의미를 우리가 중심적 의미라고 하고요.

그다음 쭉 나오는 의미는 주변적 의미1, 주변적 의미2 이렇게 여러 개로 더 나눌 수 있겠죠. 심지어는 열 몇 개, 스물 몇 개 되는 경우도 있어요. 이 다의어가. 우리 말은 정말 그 뜻이 여러 가지 뜻을 표현하는 경우가

상당히 많이 있기 때문에. 어쨌든 이 다의 관계라는 것은 사전에서 보면 표제어는 하나하고, 표제어는 똑같아야 돼요. 그리고 그 아래 세부 의미가 나누어질 때 그래서 중심적 의미에서 주변적 의미가

이렇게 파생된다고 얘기를 하는데 그래서 의미가 조금씩 조금씩 변하면서 거기 손을 예로 하면 예로 나왔는데요. 손이 크다. 우리가 일반적으로 이게 손이잖아요. 얘가 중심적 의미예요. 그런데 '손이 부족하다.'라고 했을 땐

거기서 좀 더 확장돼서 사람들이 손으로 일을 많이 하니까 일손이라는 의미로 써서 '일손이 부족하다' 또는 '손에 넣다', 물론 이제 이런 '손에 넣다'에서 좀 더 확장돼서 '소유하다'라는 의미로도 쓰이잖아요. 

일을 꼭 손에 넣지 않아도 '내 거야.' 뭔가 주머니에 넣어도 '소유하다', '손에 넣다' 이렇게 표현하잖아요. 추상적으로도 사용되고요. 그래서 그런 경우는 이렇게 중심적 의미에서 주변적 의미로 확대가 되는데

핵심은 뭐냐면 이렇게 좀 해놓고 얘네가, 메모를 좀 해두세요. 이거는 의미 연관성이 있다고 꼭 써두십시오. 그래야지 다의어와 동음이의어 관계 구분이 확 되거든요. 의미 연관성이 있어요. 

즉 얘네들 사이에서는 어쨌든지 여기서 파생되어 나온 친구들이기 때문에 기본적으로 얘네들끼리의 의미적 연관성이 있어요. 표제어 하나에 이렇게 따로 계속 나오는 경우는. 그래서 이 경우 다의 관계는 의미 연관성이 있다. 

이렇게 적어두시고요. 그다음 이제 5번 동음이의 관계로 넘어가겠습니다. 동음이의 관계는 그림도 좀 다르죠. 말 그대로 '동음', 음이 똑같다는 거예요. '동음', 음이 똑같고. '이의' 뜻은 다르다는 건데요.

이 뜻이 다르다는 것은 이걸 먼저 쓰고 갈까요? 얘는 방금 이제 다의 관계랑 구분을 하면 의미 연관성이 뭐하다고요? 없어요. 이것도 메모를 꼭 해두세요. 동음이의 관계는 의미 연관성이 없어요.

즉 무슨 얘기냐면 동음이라는 게, 소리가 같다는 게 우연히 소리만 그냥 같게 된 거뿐이지 아까 앞에서 했던 거처럼 중심적 의미에서 파생돼서 나온 게 아니라 하다 보니까, 단어를 쓰다 보니까, 말을 쓰다 보니까

이 말 하고, 이 말 하고 소리가 같네. 근데 의미는 완전 다른데? 그런 의미죠. 어떻게 구분하는 또 하나 여기 보면 표제어가 다르죠. 이렇게 해서 사전에 보면 1번, 2번 이것도 굉장히 많은 경우가 많아요.

그래서 1번, 2번 이렇게 3번, 4번 쭉 나옵니다. 표제어가 달라요. 이렇게. 표제어 자체가 다른 거로 구분할 수도 있어요. 다의어와 동음이의어는. 그래서 의미 연관성이 없는 건데 예를 들면 거기 '차다' 1, 2, 3이 있잖아요.

'차다', 버스에 사람이 가득 차다, 꽉 찼다는 의미잖아요. 그 경우도 있지만 '축구공을 차다'는 발로 차다는 의미잖아요, 그렇죠? 그러니까 사람이 가득 찬 것과 '축구공을 발로 차다'는 다르잖아요.

무슨 말인지 알겠죠. 의미 연관성이 하나도 없어요. 게다가 '범인이 수갑을 차다' 이것도 마찬가지예요. 의미 연관성이 서로 거의 없다고 볼 수 있는 거죠. 그래서 여러분들이 다의어와 동음이의어 관계를 좀 구분할 때는

의미 연관성이 있다, 없다로 구분하시는 것이 가장 좋고, 사전 형태로 보면 이렇게 표제어가 다른 경우는 동음이의 관계, 그다음에 표제어 하나에 이 세부 의미가 나올 땐 다의 관계 이렇게 구분하시면

여러분들 크게 틀리지 않을 겁니다. 알겠습니까? 이렇게 한번 개념 정리해보고요. 문제 적용으로 넘어가 보겠습니다. 근데 최근에 실제로 그 의미의 관계, 즉 학생들의 어휘력을 측정하는 문제들이 많이 등장하고 있거든요.

사전 형태로 또 그거를 많이 출제하고 있습니다. 사전 형태가 2018학년도 수능에도 약간 변형돼서 나오는 이런 형태보다도 더 확장돼서 사전의 개정 내용을 보면서 한번 풀어보는 문제가 나왔는데요.

그만큼 좀 어휘력에 대한 관심이 분명히 좀 늘고 있다. 그렇게 여러분들이 좀 생각하셔야 돼요. 그래서 최근 학생들이 뭔가 인터넷과 스마트폰으로 인해서 그런 부분들이 읽기나 이런 부분에서 어려운 부분을 느끼는 경우가

사실은 어휘력 때문인 경우가 상당히 많거든요. 그런 부분들하고 연관한 문제들이 많이 출제가 되기 때문에 여러분들이 주목해서 좀 봐야 될 부분이 분명히 있다는 겁니다. 자, 사전 활용하기.

대표적인 사전 형태의 기출 유형입니다. 그래서 그 유형을 통해서 여러분들이 접근해보시면 좋겠는데요. 일단 문제를 떠나서 여러분들이 꼭 이 사전 형태의 문제에서 꼭 봐둬야 될 부분들을 다시 한 번 꼼꼼하게 짚어드릴게요.

뭐냐면 이게 뭐예요? 표제어를 나타낸 겁니다. 그렇죠? 표제어 나타낸 거고, 표제어 하나에 이렇게 'ㄱ', 'ㄴ' 이렇게 1번, 2번으로 나오는 경우도 있고, 이렇게 'ㄱ', 'ㄴ'으로 나오는 경우도 있고,

여기서 여기 중심적 의미가 되고, 그렇죠? 얘가 주변적 의미가 되는 것이죠. 메모를 하면, 여기는 두 개밖에 안 나왔습니다만 실제 사전을 찾아보면 더 있습니다. 이렇게 이 부분을 확인하면 되겠고. 

여기 사전에서 이 부분은 뭐냐면 이 서술어 같은 경우에는 활용을 하기 때문에 기본형을 여기 표제어로 놓는다고 얘기했었죠? 기본형을 놓고 여기는 뭐예요? 활용형이 어떻게 활용이 되느냐. 

규칙이든 불규칙이든 그런 게 써 있지는 않지만 여기 '바라', '바란'이 이런 식으로 활용되는 경우는 어떻게 쓰여 있는지 나온다, 이 말이죠. 그다음에 여기 동사, 품사도 드러나고요.

그다음에 이 부분을 또 주목해야 되는데요. 이 부분은 뭐냐면 특히 서술어의 경우에 꼭 필요한 문장 성분의 어떤 내용을 밝혀주는 경우가 있어요. 이게 없으면 없는 경우도 있지만, 가령 여기 보면 없잖아요. 'ㄱ' 같은 경우엔.

근데 여긴 또 있고요. 여기에서 보면. 그러니까 같은 의미 중에서도 있는 경우가 있고, 또 없는 경우가 있고 그렇습니다. 그래서 얘는 꼭 필요한 문장 성분이라고 보시면 되겠어요. 나중에 자릿수 그 개념 정리할 때

필수적인 문장 성분에 대한 얘기를 할 텐데 꼭 필요한 문장 성분을 이렇게 사전에서 밝혀주기도 합니다. 이 부분을 잘 볼 줄 알아야 돼요. 즉 무슨 얘기냐, '바라다'라는 말은 '을'이라는 '무엇 무엇을'이라는 목적어가

꼭 필요하다는 뜻이에요. 그래서 목적어가 이런 형태로 나오는 경우도 있다는 걸 의미하고요. '요행을 바라다'라고 쓰기도 하고, '뭐 뭐 하기를 바라다'라고 쓰기도 한다는 거죠. 됐나요? 이렇게 한번 구분을 하면 될 거 같고.

그다음에 원하는 사물을 얻거나 가졌으면 하고 생각하다는 뜻도 있다는 거죠. 근데 유사한 의미가 분명히 있어요. 즉 얘네 서로는 의미 연관성이 있다는 의미죠. 그렇죠? 그다음에 이 경우도 이렇게 나오는

'바래다'처럼 많이 틀리게 쓰는 단어들이죠. 두 개를 헷갈려서. 그래서 그거를 한번 비교해보는 경우라고 보시면 되겠습니다. 그래서 활용형. 여기 또 하나 뭐가 있냐면 이거 장음, 기억나죠? 우리가 음운 첫 시간할 때 그렇죠?

장단음의 표시가 나오는 경우도 있어요. 그래서 발음의 정보가 나오는 경우도 있다. 특별히 필요 없는 경우는 안 나오지만 필요한 경위 이렇게 장단음 같은 경우에는 장음 같은 경우에는 나오는 경우도 있다는 거

확인해보시면 되겠습니다. 이렇게 하면 선택지에 있는 말들을 좌르르 해결할 수가 있어요. 뭐냐면 1번, 얘와 얘는 이렇게 나왔죠. 모두 다의어다, 그렇죠? 두 개 이상 나오잖아요. 두 개가 나오니까

그래서 다의어로 볼 수가 있겠고요. 2번, '바라다1'과 '바래다1'의 'ㄴ'은, 이렇게 외만 집은 거예요. 그래서 얘를 집어서 'ㄴ'은 주어 이외에도 다른 문장 성분을 필요로 한다. 여기 보면 얘는 'ㄱ'이든 'ㄴ'이든

다 필요하다는 얘기고, 얘는 'ㄴ'만 필요하다는 걸 여기서 확인할 수 있죠. 그러니까 이거는 바로 이 얘기를 한 거고요. 2번. 3번, '바라다1'에 의하면 '나는 너의 성공을 바래.'의 '바래'는 그렇게 되었으면 하고

생각한다는 거잖아요, 의미가. 그렇죠? 여기서 '바래다'는 '색이 변하다', '빛깔을 희게 하다' 이런 말이잖아요. 그렇죠? 이것으로 잘못 쓴 거죠. 왜냐면 활용형이 여기 나와 있으니까. 활용형을 보면 '바라'라는 걸 알 수가 있죠.

우리가 그래서 예능프로그램에서 보면 '일찍 와주길 바래' 이렇게 얘기하는 경우가 있잖아요. 그런 경우가 대표적인 잘못된 경우라고 볼 수가 있겠죠. 사실은 쓰면 이렇게 써야 되는데 왠지 어색하게 느껴지죠.

그런 경우도 문법적으로 분명히 그게 맞기 때문에 어색하다고 그래서 그게 틀린 것은 아닙니다. 조심해야 돼요, 여러분. 알겠죠? 자, 그렇게 한번 구분해서 한 번 더 봤고요. '바래다1'의 첫음절은 장음, 여기 장음 표시가 나왔죠. 

그걸 보라는 얘기입니다. 그런데 5번을 보면 '바래다1', 'ㄴ'의 용례로 '종이가 누렇게 바래다'를 쓸 수 있대요. 'ㄴ'은 '빛깔을 희게 하다'라는 뜻이에요. '이불을 볕에 바래다' 잘 여러분 쓰는 말은 아니죠?

일반적으로 '바래다'는 이걸 많이 써요. 색이 변하다. 여기 '종이가 누렇게 바래다'라는 것도 종이가 누렇게 색이 변했다는 얘기니까 바로 'ㄱ'에 해당하는 것이지 'ㄴ'에 해당하는 것은 아니죠? 그럼 정답 몇 번?

5번이 정답이 된다는 겁니다. 됐나요? 그렇게 해서 1번 문제 해결해봤고요. 그다음 2번으로 한번 넘어가보겠습니다. 2번 기출 문제를 제가 약간 변형한 건데요. 동그라미 쳐보세요. 문맥적으로 맞는 단어를, 비슷한 말들이에요.

'틈'과 '겨를', '사이'는 비슷한 유의어라고도 볼 수 있는데 이 단어들이 사실 사용되는 맥락은 조금씩 조금씩 다를 수 있다는 겁니다. 무슨 얘기냐, 'ㄱ'을 보시면 '나는 요즘 너무 바빠, 쉴 틈이 없다.' 여기 '이'도 써야겠네요.

'쉴 틈이 없다'라고 했으면 말이 돼요. '겨를이 없다'도 말이 되죠. '사이가 없다'. 쉴 사이가, '쉴 새'라고도 하잖아요. 사이를 줄임말로 쓰면 '새'잖아요. '쉴 새가 없다' 이렇게도 쓰잖아요. 이게 다 된다는 말이에요.

이렇게 되고, 그다음에 벽에 갈라진 '틈'은 됩니다만 '겨를'은 안 되죠. 갈라진 '겨를', 갈라진 '사이'도 안 되고요. 서울과 인천 '틈'에 신도시가 들어섰다. '틈'도 안 되고, '겨를'도 안 되고,'사이'는 되죠. 그렇죠.

그리고 마지막에 'ㄹ'은 언니와 나는 '틈'만 나면, 이건 되죠. '겨를'만 나면 안 쓰죠. '사이'만 나면 잘 안 쓴단 말이에요, 그렇죠? 그래서 '틈'과 '겨를', '사이'는 비슷한 말로 같이 쓰이는 시간의 의미로 같이 쓰이는 경우도 있지만

그런 공간의 의미로 쓰일 때는 '겨를'과 '사이'가 안 쓰이는 경우가 있고, 또 공간이지만 '사이'가 쓰이는 경우가 있어요. 하지만 '겨를'의 경우에는 그런 시간만 사용되지 공간의 의미로 사용되는 경우는 없구나,

이런 걸 확인해볼 수가 있겠죠. 그래서 그렇게 한번 구분해보는 문제였고요. 그다음에 3번 문제는 다소 여러분에겐 좀 어렵게 느껴질 수도 있는 문제인데요. 예전에 나왔던 기출 문제인데

여러 가지의 단어 관계들을 살펴보는 문제입니다. 그래서 이걸 통해서 여기는 다의 관계, 여기 표시가 돼 있죠. 반대, 상하, 그다음에 유의 관계도 표시가 돼 있습니다. 선택지를 보면서 푸는 수밖에 없어요.

보면 1번, '여행은 꼭 해외로 가야만 맛인가'라고 했을 때 '맛'은 직접 음식으로 먹었을 때 느끼는 감각 1번이 아니라 이거죠. 만족스러운 기분이잖아요. 그랬을 때 이 '맛2'는 다의 관계라고 한 게 맞죠. 그렇죠? 이 의미니까.

그다음에 2번, 설탕을 넣어 단맛을 내다. 그러면 '단맛'은 위아래 여기 보다시피 상하 관계라고 표현이 되어 있잖아요. 그래서 하위어고, 'ㄱ'의 하위어고, 그다음에 '쓴맛'도 역시 하위어다. 하지만 이 둘은 다의 관계에 있다.

이런 의미가 나왔죠. 됐죠? 3번 같은 경우를 보면 '어제 본 만화는 정말 재미가 있었어'라고 할 때 이 재미는 이것과의 유의 관계, 만족스러운 기분이잖아요. 그런데 이게 얘와 다의 관계가 되는 것은 아니죠.

다의 관계는 기본적으로 표제어가 뭐하다고 그랬어요? 똑같다고 얘기했잖아요. 그러니까 그거를 생각한다면 몇 번이 정답이 됩니까? 3번이 정답이 되는 거죠. 다의 관계는 표제어가 같아야 돼요.

그 상태에서 중심적 의미, 주변적 의미지, 얘는 완전 표제어가 다르기 때문에 관계가 없습니다. 그다음에 시세가 올라 이익을 본다. 재미를 봤다고 했을 때 그 '이익'이 여기와 지금 관계가 없는데, 표시가 안 되어 있는데

만약에 유의 관계라면 표시는 이거로 하는 게 맞죠, 그렇죠? 그냥 그대로 따라가면 되는 거죠. '이익을 보다', '재미를 보다' 다 같이 쓸 수 있으니까. 5번, '흥미가 반감된다'라고 했을 때 이익이 반감된다고 하지 않잖아요.

그 상황에서 그렇죠? 그러니까 이때는 주어진 부호로는 표시할 수 없는, 관계가 성립이 안 되는 거라고 할 수 있겠죠. 현재 상태에서는. 그렇게 해서 정답 3번으로 가면 되는 문제였고요.

그다음에 이제 다의 관계인 경우에는 이렇게 의미 상의 여러 가지 어떤 다른 반의어를 갖게 되는 경우가 있어요. 예도 쭉 나와 있습니다만 그렇죠? 그러면 문장을 만들어보면 돼요.

그래서 가령 '주차장에서 차를 빼다' 그럼 '차를 대다'가 그땐 반의어가 되잖아요. 근데 '넣다'의 경우에는 뭐가 될 수 있느냐, 그러면 '풍선에서 바람을 빼다', '풍선에서 바람을 넣다' 되죠? 1번은 괜찮은데

가령 2번, '가래떡을 빼다', '가래떡을 넣다' 이렇게는 잘 안 하잖아요. '손을 빼다', '손을 넣다' 되고요. '냄새를 빼다', '냄새를 넣다'라고 굳이 얘기하지는 않는데 된다고 하더라도, '그를 빼다'

그러면 경기에서 '그를 빼다', '그를 넣다' 이것도 돼요. 그렇죠? 1번, 3번, 5번이 유력한데 '적금을 빼다'의 반대말은 '적금을 꽂다'라고 합니까? 안 하죠. '적금을 더하다'도 잘 안 쓰고요. '적금을 찾다'는 많이 쓰죠.

'적금을 찾다'는 쓰지만 '적금을 빼다'는 여기서는 뭔가 '빼다'의 의미로 쓰는 거잖아요. '적금을 찾다'는 그러니까 반의어로 볼 수는 없는 거고요. '밝다'는 아니고요. '적금을 들다' 그렇죠? '적금을 빼다'와 '적금을 들다'는

반의어 관계라고 볼 수가 있겠죠. 그래서 정답은 몇 번이 됩니까? 5번이 된다고 볼 수가 있겠습니다. 그래서 각 예문을 보면서 직접 거기에 말을 넣어주면 어색한지가 금방 판단이 돼요. 이렇게 해서 문제 풀어봤고요.

오늘의 핵심 한 번 정리해보겠습니다. 단어의 의미 관계는 이렇게 유의, 반의, 상하, 다의, 동음이의 이렇게 나눈다고 볼 수가 있겠습니다. 그래서 기호로 표현하자면 이런 거고요. 

시험에 많이 출제가 되는 것은 다의어와 동음이의어의 관계 그리고 이 모든 걸 아울러서 요즘에는 사전 형태로써 많이 출제가 되기 때문에 그런 부분도 여러분들이 유념해서 보시면 좋겠습니다. 알겠죠?

이렇게 해서 한번 오늘 단어의 의미 관계도 정리해봤고요. 다음 시간에 13강에서 더 즐겁고 더 유쾌하게 만나겠습니다. 수고 많았습니다. 다음 시간에 만나요. 안녕.

.      

 

 






