반갑습니다, 여러분. 김철회입니다. 11강이죠? 이 강에서는 여러분 지난 시간에 다 못한 우리 78쪽의 4번 문제를요, 마저 풀고 그다음에 인문 8, 9 가보도록 하겠습니다.

우리 78쪽 4번을 보면 보기는 배중률에 대한 비판이다, 윗글의 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절한 것이라고 되어 있거든요, 그거 보죠. 배중률은 어떤 것이든 'p이거나 p가 아니다.'라는 진술이 반드시 옳다고 되어 있습니다.

즉 이 배중률을 보면 이 진술이 항상 옳다는 얘기인데 여기에서 보면요, p라는 진술과 그다음에 p가 아니다, 'p다'와 'p가 아니다'라는 진술이 있는데 이 진술 사이에요,

어떠한 중간 지대도 없다는 것이 바로 이 배중률의 핵심 내용입니다. 그래서 선생님이 지난 강의에서도 지문 설명할 때 배중률 할 때 '배'자가 '배척'이라고 했습니다, 배척.

그래서 어떤 중간적인 것들을 배척하는 게 배중률입니다, 쉽게 얘기하면. 그렇기 때문에 이런 중간 지대가 없다는 겁니다. 그래서 무엇이 됐건 간에 p이거나, 그다음에 p가 아닌 것이거나 둘 중 하나여야 된다는 것이죠.

그러나 현실은 그렇지 않다, 자동차가 빠르게나 느리게, 둘 중에 하나로 가야 하는 것은 아니기 때문이라고 얘기했는데, 그런데 이 진술을 여러분이 좀 잘 눈여겨봐야 되는데 둘 중에 하나라고 되어 있습니다.

그러면 여기 이 진술에는요, 지금 자동차가 빠르게 가다, 그다음에 자동차가 느리게 가다, 이 2가지 경우만 지금 생각을 했어요, 그렇죠? 그러면 이 '빠르게 가다.'와 '느리게 가다.', 이거는 여러분 뭘까요?

이거는 반대 관계라는 거 혹시 생각이 듭니까? 자동차가 빠르게 가는 것도 아니고 느리게 가는 것도 아니고, 그렇죠? 적당한 속도로 잘 갈 수 있습니다. 그렇다면 이 '빠르게 가다.'와 '느리게 가다.' 둘 다 그를 수 있습니다.

그러면 이 경우는, 이 2개의 진술은 반대 관계라는 생각을 여러분이 할 수 있었어야 돼요. 그런 상태에서 진술을 보면요, 1번, 배중률은 모순 관계와 반대 관계 모두에 관한 법칙이라고 되어 있는데,

그러면 이 진술을 봤을 때 또 우리가 생각해야 될 것은 뭐냐면 배중률이라는 것을 지문에서 어떠한 내용 요소와 관련해서 설명을 지었냐는 건데, 지문을 보면 지문에 이 2문단,

그다음에 2문단, 3문단 본 다음에 4문단을 보면 4문단에서 뭐라고 하고 있냐면 모순 관계를 얘기를 하고요, 첫 번째 줄에 p와, 그것의 부정 p가 아니라는 진술을 모순 관계라고 한 다음에 '그래서'라고 하고 있어요, 그래서. 

그래서 어떤 것이든 p이거나 p가 아니라는 형식으로 이런 진술은 반드시 옳은 진술이라고 하면서 이것을 배중률이라고 했단 말이야.

그렇다면 배중률이라는 것은 '그래서'라는 접속어를 가운데에 놓고 앞에 모순 관계랑 연결이 되는 겁니다, 그렇죠? 그렇다면 여기 4번의 1번 선택지는요, 반대 관계 모두에 관하다는 것은 적절하지 않아요, 틀린 말이죠?

다음에 2번 선택지를 보면 배중률은 모순 관계에 대한 법칙 맞습니다. 3번 선택지, 배중률은 모순 관계에 대한 법칙 맞아요.

하지만 4번, 5번, 배중률은 반대 관계에 대한 법칙이라는 말 자체가 다 틀렸기 때문에 4번, 5번은, 뒤의 내용은 아예 볼 것도 없어요, 사실은. 그렇죠?

그러면 2번, 3번 판단하면 되는 것인데 2번을 보면 배중률은 모순 관계에 대한 법칙 맞습니다. 그런데 '이 자동차가 빠르다.'와 '이 자동차가 느리다.'는, 그런데 이 둘은,

지금 여기 둘 중에 하나라고 했으니까 2가지 경우 중만 생각한 거란 말이에요. 그러면 이 사례를 2가지만 든 건데 이 2가지는 그런데 모순 관계가 아니라 뭐에 관한 사례입니까? 반대 관계에 관한 사례입니다.

그렇다면 이와 관련하여 '이 자동차가 빠르다.'와 '이 자동차가 느리다.'는 반대 관계이므로 적절한 반례가 아니라고 말할 수 있겠죠, 그렇죠?

그런 다음에 3번을 봤더니 배중률은 모순 관계에 대한 법칙이라는 것은 맞는데 '이 자동차가 빠르다.'와 '이 자동차가 느리다.'는 모순 관계라고 말하고 있다고 되어 있는데,

여기에서 지금 이 2가지가 모순 관계라고 말하고 있습니까? 아니죠, 일단 이 2가지 경우를 그냥 예로 제시를 했는데 이 2가지 경우가 하필 반대 관계에 해당하는 진술이라는 거죠.

그래서 이렇게 2번처럼 지적을 받을 수 있는 것이죠? 그래서 정답은요, 2번입니다. 그러면 우리 78쪽의 4번 함께 했고요,

그다음에 이제 79쪽에 있는 인문 8 들어가도록 하겠는데 그 전에 앞서 오늘 이 시간에 공부하게 되는 인문 8과 9에서 여러분이 주목해야 되는 독해 능력 업포인트 짚어보도록 하겠습니다.

독해 능력 업포인트로 여러분이 짚어야 되는 것은 첫 번째, 사후 가정 사고의 유발 요인, 첫 번째 지문에서 특히 이 점을 중요하게 여겨야 되겠고요, 두 번째 지문에서 반드시 이해해야 되는 거, 평등에 관한 이 싱어의 견해 주장,

생각을 여러분이 그 내용을 정확하게 이해를 해야 합니다, 알겠죠? 좋아요, 그러면 우리 첫 번째 지문과 관련하여 예측하기를 좀 빠르게 해보면 윗글의 논지 전개 방식에 대한 설명으로 가장 적절한 것인데,

앞을 보면 사후 가정 사고라는 것이 쭉 반복되고 있다는 것을 알 수 있습니다, 그렇죠? 그다음에 이 인문 8 지문에서 사후 가정 사고라는 것이 중요한 말이라는 거죠.

그다음에 2번을 보면 윗글을 바탕으로 (가)에 대해 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 했는데 (가)가 지문에서 무엇인지 빨리 확인을 했더니 (가)는 사례라는 겁니다.

이 사례를 지문의 내용을 바탕으로 이해를 해야 되겠고, 그다음에 3번을 봤더니 보기의 사례를 이해한 학생들의 반응으로 적절하지 않은 것이라고 했는데, 보기의 사례입니다.

그렇다면 인문은 지문의 개념이나 견해 주장이 있을 때 사례 주고 적용할 수 있도록 한다고 많이, 그런 문제가 출제된다고 얘기했었죠? 그래서 개념이나 견해 주장이 출제 요소라는 생각을 좀 해야 되겠고, 4번 어휘예요.

그러면 우리가 이제 지문을 보도록 하겠는데 예측하기를 통해서 사후 가정 사고가 핵심 키워드고, 그다음에 개념이라든가 견해 주장에 관한 정보가 이 글의 핵심 정보일 것이라는 생각을 했단 말이에요, 그렇죠?

그러면 그에 관한 정보 빨리 찾아보도록 하죠. 대학생 갑, 초등학교 친구 만났습니다. 밤새 이야기하다가 졸린 상태에서 이런, 이런 시험을 봤습니다.

그리고요, 대학생 을은요, 을은 평상시와 다름없이 시험 준비해서 시험을 봤는데 두 사람 모두 C라는 학점을 받았다고 합니다. 이렇게 내용에서 확인했죠?

이때 갑과 을은 C라는 성적 결과를 보고 내가, 내가 밤새 이야기를 하지 않고 시험 공부를 했다면 학점 A 받았을 텐데, 이런 생각할 수 있잖아요, 그렇죠?

그리고 내가 평상시보다 조금 더 열심히 공부했다고 한다면 나 학점 A 받았을 텐데, 이런 생각할 수 있습니다. 그렇게 생각하는 것을 뭐라고 합니까? 바로, 바로 사후 가정 사고라는 겁니다. 

꼭 '~했다면'이라고 말하는 것뿐만 아니라 '~하지 않았다면', 그렇죠? 밤새 이야기를 하지 않았다면 학점 더 잘 받았을 텐데, 생각할 수 있습니다.

이런 것이 사후 가정 사고인데 이렇게 어떤 사건을 경험한 후에 앞에 밤새 이야기를 하다가 졸린 상태, 밤새 이야기를 한 사건,

이런 사건을 경험한 상태에서 일어날 수 있었지만 결국 일어나지 않은 가상의 대안적 사건들에 대한 생각, 학점 C 아니라 더 잘 받았을 것이라는 생각. 그렇게 하는 것을 사후 가정 사고라고 한다는 겁니다.

그래서 여기 사후 가정 사고의 개념 여러분이 주목해서 잘 이해를 해야 되겠고요, 사례를 가지고 얘기를 해야 되겠고, 그리고 사후 가정 사고는 '~했다면' 또는 '~하지 않았다면'에 해당하는 조건 부분과,

이렇게 사후 가정 사고가 조건 부분, 그다음에 '~했을 텐데' 또는 '~할 뻔했다'는 결과 부분으로 구성된다는 거 이해할 수 있죠? 그리고 이제 조건 부분에서는 선행 사건, 선행 사건을 이렇게 바꿀 수 있습니다.

밤새 이야기를 하지 않았다면, 그렇죠? 공부를 했다면, 이런 식으로 바꿀 수 있습니다. 열심히 공부했다면, 다음에 결과 부분에서는 학점을 C가 아니라 학점을 A를 받았을 거라고 실제로 일어난 사건,

C를 받은 것이 아니라 그에 대한 어떤 전환, 그것을 바꾸는 것이 이루어질 수 있다는 겁니다. 이해되죠? 그다음에 이제 다음을 보면 사후 가정 사고는 조건 부분의 전환 구조에 따라서 추가형, 삭제형, 사후 가정 사고로,

그다음에 결과 부분의 전환 방향에 따라서 상향적 사후 가정 사고와 하향적 사후 가정 사고를 분류할 수 있다고 되어 있는데, 조건 부분의 전환과 관련해서는 추가형과 삭제형,

그다음에 결과 부분과 관련해서는 상향적과 하향적 이렇게 나뉜다는 얘기입니다. 그러면 대비되는 짝으로 그에 관한 정보를 딱딱 짚었으면 돼요. 그래서 추가형은 어떻게 됩니까?

일어나지 않았던 사건을 마치 실제로 일어났던 것처럼 추가하는 거예요. 이런 개념 나타내는 핵심 어구 짚으면 되죠? 그다음에 삭제형은 일어난 사건을 일어나지 않았던 것처럼 만들어내는 거예요, 이해되죠?

그다음에 한편 일어난 사건보다 더 나은 대안적 사건을 결과로 가상하는 것, 즉 더 나은 대안적 사건을 결과로 가상하는 것은 뭐겠습니까? 더 나은 거니까 상향적이 되겠죠.

그다음에 더 나쁜 대안적 사건을 결과로 가상하는 것은 하향적이 되겠죠, 그렇죠? 이렇게 했다면, 내가 평상시처럼 공부를 안 했다면, 그렇게라도 공부를 안 했다면 학점을 D를 받았을 텐데, 하향적입니다, 하향적. 그렇죠? 

이해되죠? 부정적 결과를 경험했을 때는 상향적 사고 가정 사고가, 그다음에 긍정적 결과를 경험했을 때는 하향적 사고 가정 사고가 많이 나타난다는 것인데요, 이것도 여러분들이 대비되는 짝으로 짚었으면 됩니다.

부정적 결과 경험 상향적, 그다음에 긍정적 결과를 경험, 그렇게 하향적. 이런 식으로 대비되는 짝으로 딱딱 짚어서 이렇게 파악한 정보들을 문제풀이 할 때 활용하면 되죠.

하향적 사고 가정 사고는 여기 보면 현실이 사실적 사건보다 더 못한 가상적 사건을 상상하여 대조 효과로 인해, 그렇죠? 어떻게 보면 이런 겁니다. 학점을 더 나쁘게 받았을 텐데, 이런 생각하잖아요.

그러면 뭔가 이렇게 좀, 어때요? 좀 안도할 수도 있고, 그렇죠? 그래도 그렇게 나쁜 경우는 아니야, 다행이다, 이런 생각을 할 수 있다는 말이에요. 그러니까 이제 결국 뭡니까? 긍정적 감정을 경험할 수 있게 되는 거죠, 이해했죠?

하지만 대부분의 경우에는 더 나은 대안의 결과를 상상하는 상향적 사후 가정 사고가 훨씬 더 많이 일어납니다. 그래서 부정적 감정을 경험하게 된다는 거죠. 그러면 여기 밑줄 어떻게 쳤습니까?

역시 또 딱딱 대비되는 짝에만 밑줄 쳤죠? 이렇게 읽으면 됩니다. 그다음에 사후 가정 사고는 그것이 일단 유발된 후에 그 구체적인 내용이 구성된다고 하고 있는데요,

사후 가정 사고를 유발하는 유인에 대한 내용이 여기에 나와 있습니다. 요인은 2가지입니다. 선생님이 여러분 독해 능력 업포인트로 요인 2가지 주목하라고 했었어요.

그래서 여기 동기라는 것과 그다음에 선행 사건의 변화 가능성이라는 이 2가지를 여러분이 주목을 해줘야 되겠는데, 사후 가정 사고의 결과 부분과 관련되는데, 뭐예요?

동기는, 동기는 결과 부분과 관련된다는 이 말을 주목을 했어야 돼요. 혹시 이 말을 주목하지 않았다고 하더라도 여러분이 쭉 읽다가 이제 보면,

4문단 시작할 때 보면 조건 부분과 관련되는 선행 사건의 변화 가능성이라는 말이 있어요, 4문단 첫 번째 줄에. 그 말 딱 봤을 때 이리로 다시 돌아와서,

선행 사건의 변화 가능성은 바로 조건 부분과 관련이 있는 것이고 동기는 결과 부분과 관련이 있는 것이구나, 딱딱 대비되는구나, 그 짝을 파악했어야 됩니다, 그렇죠? 어떠한 결과에 대해 기대가 클수록, 이렇게 되어 있습니다.

결과에 대해 기대가 클수록, 그다음에 결과가 부정적일수록 이 동기, 동기가 어때요? 더 활발하게 더 일어나서 사후 가정 사고가 더 잘 유발된다는 얘기입니다. 그래서 결과에 대해서 개인이 개입한 정도가 클수록, 그렇죠?

내가 애를 많이 썼는데 결과가 좀 안 좋았어요. 그러면 이런 사후 가정 사고가 더 많이 일어난다는 얘기입니다.

그래서 동기가 커지고 유발 정도가 높아진다는 얘기인데 이 부분 이 사후 가정 사고의 유발 요인과 관련하여 이해하기 어렵지 않을 텐데, 어쨌든 이런 부분이 중요한 부분이 되겠고요, 이런 부분 가지고 먼저를 출제하게 됩니다.

그 점 유념해서 선생님이 이렇게 노란색으로 표시한 부분 여러분이 잘 이해하기를 바랍니다. 대안적 사고의 근접성이 높을 때는, 높을 때도 실제 사건의 전환성이 높게 지각돼요.

이렇게 대안적 사고의 근접성이 높을 때도 잘 유발된다는 얘기인데 여기 용어가 있습니다. 대안적 사고의 근접성이 뭐냐는 건데, 그래서 여기에 대안적 사고의 근접성이라는 것이 무엇인지 개념을 설명을 하고 있어요.

바로 그거는 뭐냐면 현실에서 일어난 사실적 사건이 대안적 사건과 가까운 정도, 그러니까 실제 일어난 사건이 내가 대안으로 제시할 수 있는 사건과 얼마나 가까우냐,

그것을 대안적 사건의 근접성이라고 한다는 건데 비행기 이륙 시간보다 단지 1분 늦게 도착해서 비행기를 놓쳤으면 얼마나 정말 아쉽겠습니까?

그렇죠, 이거는 그렇다면 2시간 늦게 도착한 것에 비해서 대안적 사건의 근접성이 어때요? 훨씬 더 그 근접성이 가까운 거죠, 그렇죠? 대안적 사건이 더 가깝기 때문에, 그렇죠?

그래서 이렇게 1분 늦었을 때 훨씬 더 사후 가정 사고가 쉽게 유발되는 겁니다. 내가 버스를 안 타고 택시를 탔어야 되는데, 이런 사후 가정 사고가 쉽게 유발된다는 얘기죠.

또한 사실적 사건이 자신의 예상과 일치하지 않았을 때보다 일치되었을 때 사후 가정 사고가 유발되기 쉽다는 것인데요, 그래요.

내가 버스를 타고 오면서 나 이렇게 버스 타다가는, 버스 타면 혹시 기차 시간에 놓쳐서 기차를 놓칠 수도 있을 텐데, 택시를 타야 안 늦을 수도 있을 텐데, 이런 예상을 했어요. 그런데 늦었어요.

그러면 버스를 타지 말았어야 하는데, 택시를 탔어야 하는데, 이런 사후 가정 사고가 유발되기 쉽다는 얘기죠, 이해했죠?

그다음에 이제 보면 사후 가정 사고의 조건 부분과 관련되는 선행 사건의 변화 가능성은 선행 사건의 반대 상태 또는 바람직한 대안을 인지적으로 가정하기가 얼마나 쉬운지 그 정도를 나타낸다고 했는데,

2가지였습니다, 유발 요인이. 하나는 동기였고요, 그다음에 다른 하나는 선행 사건의 변화 가능성이었습니다, 그렇죠?

2가지인데 앞서 동기에 대한 설명을 했고요, 여기에서 이제 선행 사건의 변화 가능성에 대한 얘기를 하는데 이 선행 사건의 변화 가능성은 조건 부분과 관련이 있습니다.

동기는 결과 부분과 관련이 있었는데, 그렇다면 사후 가정 사고의 이 조건 부분은 앞부분이죠? 선행 사건과 이제 관련이 있을 텐데,

그래서 선행 사건과 관련이 있기 때문에 선행 사건의 반대 상태 또는 바람직한 대안을 인지적으로 가정하기가 얼마나 쉬운지, 그 정도를 나타낸다는 것인데, 즉 반대 상태, 내가 열심히 더 공부했다면, 평상시 공부한 것보다,

평상시 공부해서 학점을 C 받았어요. 그런데 그거보다 선행 사건, 평상시처럼 공부를 했다는 것 말고 더 열심히 정말 공부를 했다면 이러한 이 생각을 가정하는 것이 쉽다고 한다면,

쉽다고 한다면 그 정도가 더 높은 거 아닙니까, 그렇죠? 그 얘기를 하는 겁니다. 어떤 결과를 초래하는 선행 사건은 보통 다수인데 일상적이고 정상적인 사건보다는 비정상적이고 평상시와 다른,

이 평상시와 다른 예외적인 사건이 전환이 더 쉽기 때문에 결국은 사후 가정 사고가 더 쉽게 유발이 된다는 겁니다. 그래서 이 선행 사건의 변화 가능성과 관련된 이 부분, 유발 요인과 관련해서 이 내용은,

특히 이런 내용을 여러분이 주목을 해줘야 되는 것이고, 이런 내용이 결국 유발 요인으로 출제 요소가 되기 때문에 문제 풀 때 결국은 이 정보가 필요할 수밖에 없는 거죠, 이해되죠?

예외적인 것이나 자신이 통제가 가능한 것들을 변화시켜 사후 가정 사고의 조건 부분에 구체적 내용을 이른다고 되어 있습니다. 다음을 이제 보면, 예를 들어 어떤 남자가 퇴근하다가 교통사고를 당했다고 했을 때,

평소와 같은 길을 이용한 것보다는요, 평소와 다른 길을 이용하다가 사고가 난 경우예요, 예외적인 경우잖아요. 그렇죠? 다른 경우잖아요.

그런 때 이제 사후 가정 사고가 일어나기 쉽다고 바로 이 앞에 제시된 내용과 관련해서 이 사례를 들어서 이해를 하게끔 하고 있는 겁니다.

그다음에 이어서 이제 마지막 문단, 5문단 보면 이러한 사후 가정 사고는요, 정서적 반응의 변화를 유발할 수도 있는데요. 

선행 사건에 더 강한 책임이나 처벌을 부여하는 경우와 이제 관련이 있다는 얘기인데 선행 사건을 변화시켜서 생각하는 것은 변화시킨 선행 사건이 실제적 결과를 초래하는데 결정적인 역할을 했다는 인과 추론에,

우리가 흔히 원인과 결과의 관계에 대해서 늘 생각을 해요. 그런 생각을 하기 때문에 결국, 결국 이러한 정서적 반응도 그에 따라 나타난다는 얘기인데 쭉 읽었으면 됐고요.

이제 다음을 보면 하향적 사후 가정 사고라고 얘기를 하고 있고요, 그다음에 '반면' 한 다음에 상향적 사후 가정 사고라고 하고 있습니다. 그렇다면 이 부분 어떻게 읽어야 돼요? 대비되는 짝으로 딱딱 정확하게 읽어야죠.

그래서 하향적 사후 가정 사고는 이런 슬픔, 후회 등의 나쁜 감정을 완화시킨다는 것인데, 학점 그래도 D를 받았을 수도 있었는데, 이런 겁니다. 그 말은 그나마 C를 받아서 다행이다, 이런 생각을 한 것이라고 볼 수 있지 않습니까?

그렇기 때문에 이런 나쁜 감정들을 좀 완화시키는 거라는 얘기예요. 그래서 좋은 감정을 증대시키는 것이고,

반면에 이제 상향적 사후 가정 사고 같은 경우에는 미래의 유사한 상황에 대하여 이렇게 준비하도록 하는 기능을 한다고 되어 있습니다.

이런 내용도 주목해야겠고, 사후 가정 사고는 어떤 사건의 희생자에 대한 사람들의 반응에도 영향을 미친다고 되어 있는데,

사람들은 어떤 사건의 희생자에 대해 그 사건을 쉽게 파악할 수 있었던 것으로 생각되는 경우의 희생자에 대해서 그렇지 않은 경우의 희생자에 비해 더 큰 동정을 느끼게 된다는 겁니다.

그래서 이것도 결국은 2가지 경우기 때문에 이 내용을 여러분들이 짚어서 좀 주목을 해서 이해를 해야 되겠고, 그런데 어떤 사람이 예외적인 행동을 하여 어떤 사건의 희생자가 된 경우에 대한 사람들의 동정의 정서는요,

그 예외적인 행동을 한 이유가, 예외적인 행동을 한 이유가 내재적, 어떤 그 사람의 내적인 면에 있던, 아니면 바깥의 요인에 있던, 크게 별다른 차이를 보이지 않는다는 얘기입니다.

그러면 차이를 보이지 않는다고 했을 때 이 내용 가지고 차이를 보인다는 식으로 바꿔서 서술하면 그거는 적절하지 않은 거죠? 그런 식으로 출제 요소로 많이 활용될 수 있는 지점이니까 정확하게 짚어서 이해하도록 하고요.

그다음에 이제 여기 또 보면, 지금 선생님이 얘기한 거 설명하고 있고, 이처럼 사후 가정 사고는 인과 추론을 통해 정서적 반응에 영향을 미치고,

이러한 영향을 사회적 판단이나 의사 결정에도 관련되어 있다고 얘기하면서 끝을 내고 있습니다. 그렇다면 이제 1번, 윗글의 논지 전개 방식에 대한 설명으로 가장 적절한 것 찾으라고 하고 있는데,

사후 가정 사고의 유발 과정을 단계별로 분석하고 있어요? 그런 내용은 찾아볼 수가 없습니다. 단계별로 어떻게 유발되는지 그 과정을 딱딱딱 설명하고 있지 않죠?

그래서 1번 아니고요, 2번도 보면요, 구조에 따른 종류는 제시하고 있어요. 하지만 각 유형의 장점과 단점을 순차적으로 비교하고 있지 않죠, 순서대로 비교하고 있어요? 아니죠?

3번, 사후 가정 사고의 구조에 따른 종류와 유발 요인 중요하다는 얘기까지 했잖아요. 사후 가정 사고의 정서적 반응 여기 끝에서 마지막 문단에서 설명하고 있죠? 그러니까 3번 정답.

4번, 사후 가정 사고에 대한 두 견해 장단점 하고 있지 않아요. 5번, 사후 가정 사고에 대한 서로 다른 관점 소개하고 있지도 않아요, 그러니까 다 틀렸죠? 2번으로 갈 거예요.

2번으로 갈 건데 윗글을 바탕으로 (가)에 대해 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데, 갑이 친구와 밤새 이야기 나눈 사건을 전환하였다면 어떻게 전환할 수 있겠습니까?

이야기를 하지 않았다면, 그렇게 할 수 있죠? 이렇게, 이렇게 여러분 생각하는 것, 즉 일어난 사건을 일어나지 않았던 것처럼 만들어내는 사후 가정 사고, 그렇죠? 

밤새 이야기를 하지 않고 공부했더라면, 그러면 그 이야기를, 이야기를 한 것이 이제 실제 일어나지 않았던 것처럼 만들어내는 거 아닙니까? 그거랑 바로 뭐예요? 삭제형 사후 가정 사고죠? 그러니까 적절합니다. 

그다음에 갑이 C라고 학점을 받은 사건을 긍정적 결과로 인식하고 사후 가정 사고를 했다면 어떻게 됩니까? 이것은 무슨 사고가 되는 겁니까?

긍정적, C를 학점을 받은 사건을 긍정적 결과를 인식을 하고, 이렇게 결과를 긍정적으로 인식을 하면 하향적 사후 가정 사고를 할 수 있습니다, 그렇죠? C라도 받아서 다행이다.

그러니까 결국 D를 받았으면 어쩔 뻔했어, 이런 하향적 사후 가정 사고를 할 수 있는 것이죠? 그래서 2번도 적절하고요.

그리고 3번을 보면 을이 자신이 받은 C라는 학점보다 더 나은 대안적 사건을 결과로 가상하는 것은 뭡니까? 더 나은 대안적이니까 상향적 사후 가정 사고가 맞죠?

그러면 우리가 여기에서 이 출제 요소와 관련해서 좀 정리를 하고 가면 여러분 2번 선택지 같은 경우에 특히 좀 여러분이 유념해야 되는데 이거는 하향적 사후 가정 사고랑 상향적 사후 가정 사고 대비되는 짝 가지고 만든 거죠?

지문에 보면 지문 2문단에서 부정적 결과를 경험했을 때는 상향적 사후 가정 사고, 긍정적 결과를 경험했을 때는 하향적 사후 가정 사고가 많이 나타난다고 했습니다. 그 대비되는 짝을 가지고 만든 거죠?

그리고 3번은 기본적으로 상향적 사후 가정 사고의 개념 가지고 만든 선택지예요. 이런 식으로 개념과 관련해서 대비되는 짝이 있으면 그런 거 출제 요소라는 거 꼭 명심하고 글 읽을 때 주목해서 읽어야 하겠습니다.

갑의 선행 사건은 을의 선행 사건보다 선행 사건의 반대 상태를 가정하기 쉽다고 되어 있는데, 이렇게 반대 상태를 여러분이 가정하기 쉽다는 것은 4문단의,

4문단의 선행 사건의 그런 변화 가능성과 관련해서 여러분 그 정보가 이제 제시가 되어 있는데 여기 4문단에 보면 첫 번째 줄,

선행 사건의 반대 상태 또는 바람직한 대안을 인지적으로 가정하기가 얼마나 쉬운지 그 정도를 나타낸다는 말이 있죠?

그렇기 때문에 이렇게 반대 상태를 가정하기가 쉽다는 것은 결국은 그만큼 사후 가정 사고가 일어날 가능성이 크다는 거죠.

그렇기 때문에 요인이 더 정도가 강한 거니까, 일어날 가능성이 강한 거니까 가능성이 크다고 말할 수 있겠고요.

5번, 을이 평상시와 다름없이 시험 준비를 한 사건을 일어나지 않은 가상의 상황으로 전환하는 사후 가정 사고를 했다고 한다면, 일어나지 않은 거예요.

그러면 일어나지 않게끔 이렇게 사후 가정하는 것은 바로 삭제형 사후 가정 사고죠? 여러분 추가형 사후 가정 사고는 뭡니까? 추가형은 일어나지 않았던 사고를 마치 실제로 일어났던 것처럼 추가하는 거죠? 

그러니까 이 5번이 개념을 잘못 적용한 것이다, 그래서 정답이라는 거죠. 2번도 함께 했고요, 그다음에 3번 보겠습니다.

3번은 윗글을 바탕으로 보기의 사례를 이해한 학생들의 반응으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데 여기에 경우가 3가지가 있어요.

이 각 경우의 3가지를 여러분들이 차이점을 나타내는 말들 중심으로 읽었으면 되는데, 첫 번째 어떻습니까? 첫 번째는 강도 만난 상황인데, 첫 번째는 어떤 남자가 항상 다니던 A 편의점에서 강도를 만난 거고요.

그다음에 두 번째는요, 두 번째는 일상의 변화를 추구하려는 생각으로 평소에 잘 가지 않던 B 편의점에 갔다가 강도를 만난 겁니다.

여러분 이런 일상의 변화를 추구하려는 생각, 이런 것을 봤을 때 이거 내재적이라는 말까지 떠올렸으면 정말 잘 읽은 건데, 지문에 보면 내재적이든 외재적이든 간에,

내재적이든 외재적이든 간에 정서 반응의 변화와 관련하여 마지막 문단에서 어떤 얘기를 하고 있냐면 이런 얘기를 하고 있습니다. 그 지문의 맨 밑에서 여섯 번째 줄이죠?

'그런데' 다음에 보면 어떤 사람이 예외적인 행동을 하여 어떤 사건의 희생자가 된 경우에 대한 사람들의 동정의 정서는 그 사람이 예외적인 한 행동을 한 이유가 내재적인지, 외재적인지에 대해서는 별다른 차이를 보이지 않는다.

이거 내재적이라는 거예요, 내재적, 그렇죠? 그래서 그 부분과 관련돼서 이 부분 읽었으면 정말 잘한 거고요,

어쨌든 간에 중요한 것은 선생님이 이런 얘기를 하는 이유는 보기를 읽을 때 그냥 읽는 게 아니라 보기랑 지문이랑 관련지어서, 짝을 지어서 읽어야 된다는 겁니다. 그거 알죠?

그다음에 세 번째는 어떤 남자가 평소에 다니던, 평소에 다니던 A 편의점이 문을 닫아서 어쩔 수 없었습니다. 그러면 이거는 내재적에 반대되는 거죠?

자신이 원해서, 어떤 자신의 내적인 원인에 의해서 이 편의점에, 다른 편의점에 간 게 아니에요. 어쩔 수 없이 A 편의점이 문을 닫아서 간 거란 말이야. 그렇다면 이것이 외재적인 요인이잖아요, 그렇죠?

이런 식으로 이렇게 딱딱 지문이랑 관련지어서 읽어야 되는 겁니다, 알겠죠? 이런 읽기를 여러분이 자꾸자꾸 연습을 하면서 내가 잘했는지 선생님 강의를 통해서 맞혀보셔야 돼요.

그거 잘해서 우리 보기에 있는 문제 빠르고 정확하게 잘 풉시다. 그다음에 잘 가지 않던 B 편의점으로 가서 강도를 만난 경우라고 되어 있습니다. 그러면 이제 이와 관련하여 선택지에 대한 판단을 해보도록 하겠는데,

1번을 보면 첫 번째 경우에 비해 두 번째 경우는 그 남자가 결과를 피할 수 있던 것으로 생각할 수 있기 때문이라고 되어 있는데, 그렇죠? 이런 생각만 안 했다고 한다면 그거는 사실 피할 수 있었던 거 아닙니까?

그런데 여기는 항상 다니던 편의점에 갔는데, 그렇죠? 이거는 좀, 이거보다는 피하기가 어려운 경우죠? 그래서 이 피할 수 있었던 것을 생각할 수 있기 때문에 사람들은 첫 번째 경우보다 동정을 더 크게 느꼈겠다고 되어 있는데,

이와 관련된 내용 여기 마지막 문단에 보면 쉽게 피할 수 있었던 것으로 생각되는 경우의 희생자에 대해서는 그렇지 않은 경우의 희생자에 비해 더 큰 동정을 느끼게 된다는 말이 있습니다.

그거를 근거로 1번 선택지 맞다고 판단할 수 있겠고요, 2번. 두 번째 경우는 첫 번째 경우에 비해 선행 사건의 변화 가능성이 크다고 볼 수 있기 때문에, 이렇게 되어 있는데,

선행 사건의 이 변화 가능성이 크다고 할 수 있기 때문에 그 남자에게 첫 번째 경우보다 사후 가정 사고가 더 쉽게 유발되겠다고 되어 있는데, 그렇죠? 이거는 항상 다니던 곳에서 강도를 만났기 때문에, 그렇죠?

이거는 피하기가 어려웠어요. 그런데 이런 생각을 하지 않았다면, 이렇게 사후 가정 사고를 어렵지 않게 할 수 있잖아요. 그러니까 이 2번 선택지도요, 결국은 그 선행 사건의 변화 가능성이 크다고 할 수 있는 것이고요.

3번, 두 번째 경우는 세 번째 경우에 비해 결과에 대해 그 남자가 개입한 정도가 크다고 할 수 있기 때문이라고 하는데, 그렇죠? 여기는 어쩔 수 없어요. 하지만 여기는 본인이 생각해서죠? 

그러니까 본인이 개입한 정도가 더 커요. 이렇게 개입한 정도가 더 큰 경우에는 사후 가정 사고가 더 잘 유발되죠?

그다음에 4번, 세 번째 경우는 그 남자가 예외적인 행동을 한 이유가 외재적이라고 할 수 있기 때문이라고 되어 있는데 세 번째 이 경우는 외재적인 겁니다.

그다음에 계속 보면 사람들은 두 번째 경우에 비해 동정을 더 크게 느끼겠다고 되어 있는데 이 글에서는 외재적인 것에 요인이 있든, 내재적인 곳에 요인이 있든 간에 이 두 번째와 세 번째는 다 뭐예요?

예외적인 행동을 해서, 평상시에 가던 편의점 가지 않고 그와 달리 예외적인 행동을 해서 강도를 만난 경우입니다. 이 경우와 관련해서는 마지막 문단에서 사람들의 동정의 정서는요, 별다른 차이를 보이지 않는다고 했습니다.

그렇다면 그에 근거해서 4번이 적절하지 않다는 판단을 할 수 있죠? 그다음에 5번을 보면 세 번째 경우에 선행 사건은 평상시와 다른 예외적인 사건이라고 할 수 있기 때문에, 그렇죠? 평상시와 다른 예외적인 사건입니다.

어쩔 수 없이 지금 편의점을 바꿔서 사고를 당했어요. 그 남자에게 첫 번째 경우보다 사후 가정 사고가 더 쉽게 유발되겠다고 되어 있는데, 그렇죠? 이 지문에서는 평상시와 다른 그런 어떤 비정상적인 예외적인, 그렇죠?

그런 일로 예외적인 그런 사건에 대해서 사후 가정 사고가 더 쉽게 유발된다고 말하고 있습니다. 그렇기 때문에 5번도 적절하죠.

그러면 이제 이어서 4번을 보도록 하겠는데, 밑줄 친 부분이 ㄱ과 가장 가까운 뜻으로 쓰인 것이라고 하는데, 여러분 이런 문맥적 의미, 특히 이제 동사나 형용사의 문맥적 의미를 판단할 때는요,

동사나 형용사는 주로 서술어로 많이 쓰이기 때문에 그 앞에 있는 주어, 목적어, 부사어, 그런 것들을 찾아서 여러분들이 그 말이 어떤 말이 쓰였는지를 좀 봐야 되는데,

ㄱ을 보면, 이 ㄱ 앞에 사후 가정 사고가 일어나기 쉽고, 이렇게 되어 있습니다. 여기에서 이 사고는 머릿속으로 생각하는 거예요, 그렇죠? 그러면 머릿속에서 생각하는 거, 그렇죠?

그것과 가장 유사한 주어 찾으면 되는데 환호성입니까? 환호성이 머릿속에서 생각하는 것과 관련이 있어요? 산사태가? 아니죠, 3번, 불꽃이? 아닙니다. 4번을 봤더니 욕심이라고 되어 있습니다.

욕심, 머릿속에 드는 것이죠, 마음속에 품는 거죠. 그래서 욕심이라는 것이 사고, 생각하는 것과 가장 유사합니다. 그래서 그렇게 속성 특성이 가장 유사한 것을 답으로 고르면 됩니다.

4번이고요, 5번 학생들이 학생회 문제를 들고 일어났다, 이것도 역시 정답은 아니죠? 아예 문장 구조가 다릅니다. 이렇게 문장 구조가 다르면 문맥적으로 유사한 의미가 아닙니다.

1번 선택지, 환호성이 일어났다, 소리가 났다는 거고, 2번 선택지, 산사태가 일어났다고 하면 어떤 현상, 어떤 일이 발생하는 거죠?

그다음에 3번, 불꽃이 다시 일어났다고 할 때 일어났다는 것은 약하거나 희미하던 것이 성하여지는 거죠. 그다음에 5번, 학생회 문제를 들고 일어났다고 하면 몸과 마음을 모아 나서는 거죠?

좋아요, 그러면 이제 인문 9로 넘어가도록 하겠습니다. 인문 9와 관련해서는 선생님이 아까 독해 능력 업포인트로 싱어의 그 입장이 중요하다고 말씀을 드렸었어요.

그 점 유념해서 공부를 해야겠는데, 1번을 보면 롤스와 싱어가 모두 동의하는 진술을 골라 바르게 묶는 것이라고 되어 있는데 이거 롤스와 싱어의 견해 주장 찾아서 우리가 답 고르는 거 아닙니까?

그래서 여기 출제 요소 예측한 것에다가 롤스와 싱어 이름 쓰고요, 이렇게 사람 이름이 있으면 견해 주장이에요, 무조건. 그래서 그 견해 주장을 찾아서 읽는 읽기를 하면 돼요. 그러면 이거는 읽으면서 풀 수도 있습니다, 그렇죠?

그다음에 2번, A~C에 사용된 도덕의 의미와 같은 것을 ㄱ, ㄴ 중에서 적절하게 골라 짝지은 것이라고 되어 있는데, 의미 파악해서 읽은 다음에 풀도록 하죠. 그다음에 3번, 이익 평등 고려의 원칙이라고 되어 있어요.

그러면 이익 평등 고려의 원칙이라는 거 출제 요소로 적고, 그렇죠?

그리고 4번을 보면 윗글을 바탕으로 싱어가 보기 주장에 대해 할 수 있는 답변으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데 답변이든, 말이든, 제안이든 이런 거 나오면 전부 견해 주장이 출제 요소예요.

그래서 4번 문제, 싱어의 견해 주장이 출제 요소라는 생각을 해야 하는데, 여러분 지금 공부했어요.

답변, 말, 제안할 때, 말하는 거, 다 출제 요소가 견해 주장, 그러면 이제 앞으로 사람 이름 보이고 그러면 견해 주장을 출제 요소라고 생각하고 그에 관한 내용을 지문에서 잘 찾아야 하겠습니다.

그러면 우리 1번은요, 읽으면서 풀고, 나머지 것들은 읽은 다음에 풀고, 싱어의 견해 주장이라든가, 이익 평등 고려의 원칙이라든가, 도덕의 의미라든가, 이런 것들 잘 이해하게 해보자고요.

그러면 이제 1문단, 모든 인류가 평등하다는 원칙은 이제 널리 받아들여지고 있는 윤리적 정설이라고 했습니다. 그렇죠, 인류가 평등합니다, 맞죠?

인종 차별이나 성차별을 적어도 공공연하게 내세우는 사람은 찾기 어렵습니다, 그렇죠? 그러나 모든 인간은 평등하다는 원칙, 모든 인간은 평등하다, 이거, 이거 왜 받아들여야 되냐고 묻는다면,

즉 이것의 근거가 뭐냐고 묻는다면 선뜻 대답을 하지 못한다는 얘기입니다. 그래서 이 글에서는 평등이라는 원칙의 윤리적 근거, 모든 인간은 평등하다는 것의 어떤 윤리적 근거가 무엇일까에 대한, 이 문제에 대한,

이 문제에 대한 견해를 제시하고 있는 겁니다. 이해했죠? 이 지점부터 정확하게 짚어야 돼요, 이게 중심 화제예요.

그다음에 이제 인간은, 인간은 인종이나 성별과 관련 없이 모두 평등하다고 말할 때 우리가 주장하고 있는 것은 정확히 무엇일까?

이런 질문을 던지는 까닭은 모든 인간이 평등하다는 것을 결코 경험적으로 확인이 가능한 객관적 사실에 근거하지 않는 것처럼 보이기 때문이라는 얘기를 하고 있는데, 그렇죠? 그런데 사람마다 이렇게 좀 차이가 있어요, 그렇죠?

어떤 사람? 키 크고, 키 작고, 사람마다 이렇게 차이가 있단 말이야, 그렇죠? 그렇다면 이렇게 차이가 있는데 왜 평등하다고 말하는 것인가?

이런 생각을 해볼 수 있다는 얘기인데, 다른 존재를 일부러 해치는 일이 전혀 없는데 비해 단독 몇만 원 때문에 모르는 사람을 죽이는 이도 있고요. 그렇다면 이렇게 인간이 서로 다르다, 인간이 서로 다르다는 말이에요.

그런데 왜 평등하다고 얘기를 하느냐? 그들이 이렇게 서로 다르다는 것을 생각하면 평등의 원칙을 세울 사실적 근거를 찾는 일이 어려운 거 아니냐는 생각이 든다는 겁니다.

이렇게 다 다른데 왜 평등하다고 하느냐는 거죠, 그렇죠? 그와 관련해서 이제 이 롤스와 싱어가 견해를 제시했습니다.

그래서 그 내용을 여러분이 이제 정확히 잘 이해를 해야 되는데, 철학자 롤스는, 영역 속성이라는 것을 얘기했는데 이거 여러분이, 이거 여러분이 연계 출제 요소로 이것도 같이 주목을 잘 해야 됩니다.

여기 보면 평등을 인간의 객관적인 사실적 특성에 기초해서 요구할 수 있다고 주장했다고 하는데 여기에 영역 속성을 받아들인다고 한다면 롤스의 견해 주장을 나타내는 말 지금 주목할 거예요, 밑줄 칠 거예요. 바로 이거죠?

평등을 인간의 객관적인 사실적 특성에 기초해서 요구할 수 있다는 건데, 앞에 보면요, 2문단에서 우리는 어떤 얘기를 했냐면 사람의 그런 사실적 특성이 굉장히 다양하다, 그렇죠? 그런데 어떻게 평등하다고 말할 수 있는 건가?

그런 사실적 근거 찾는 거 어려운 거 아닌가? 이런 내용 우리가 봤는데 롤스는 사실적 특성에 기초해서 평등을 요구할 수 있다고 주장하는 거예요, 왜 그럴까요?

종이에 그려진 원 안이 영역인데 영역 안의 모든 점은 그 원 안의 존재라는 특성을 독같이 가진다는 겁니다, 그렇죠?

그러면 여러분 이 원이라는 것을 평등에다가 대응을 시키면 이 평등 안에 속하는 어떤 특성을 인간이라면 갖고 있다고 말할 수 있는 거예요. 물론 이 중심에 가까운 특성도 있고 주변에 가까운 특성도 있을 수 있다는 거죠, 그렇죠?

하지만 모두 똑같이 뭐예요? 원 내부의 점입니다. 즉 이런 평등이라는 것의 어떤 영역 안의 점이라는 거죠.

그렇다면 모두 다 그렇게 영역 안에 들어가는 것이 인정이 된다고 한다면 결국은 똑같이 다 영역 안에 들어가는 거니까 평등하다고 말할 수 있는 거 아니냐고 주장한 사람이 누구다? 롤스라는 거죠.

그래서 여기 인격이라는, 도덕적 인격이라는 특성도 결국은 모든 인간이 소유하고 있는 특성이기 때문에 도덕적 인격이라는 것을 어떤 사실적 근거로 삼아서,

우리가 모든 인간은 평등하다고 이제 말할 수 있다고 주장하는 것이 롤스라는 겁니다. 그래서 이 롤스의 견해 주장 여러분이 정확하게 이해를 해야 하겠고요. 중요합니다.

롤스의 도덕적 인격이라는 말이라고 되어 있는데, 그렇다면 롤스는 모든 인간이 이렇게 도덕적 인격이라는 것을 갖고 있어서 제 평등하다는 것을 요구할 수 있다고 말을 했는데,

그 롤스가 말한 도덕적 인격이라고 할 때 그 도덕적이라는 것이 무엇이냐는 건데, 훌륭한 인격을 의미하지 않는다는 얘기입니다. 그러면 그 의미가 뭐냐?

도덕적 호소가 가능한 인간, 그러한 호소에 관심을 기울이는 종류의 인간, 즉 도덕과 관련이 있다는 의미로 사용하고 있다는 겁니다.

그래서 도덕적 인격이라고 할 때 도덕과 관련이 있는 인격, 그런 인격을 모든 인간이 지니고 있다. 그렇기 때문에 모든 인간은 평등하다고 말할 수 있다는 겁니다.

그래서 모든 인간은 평등하다는 것의 윤리적 근거는 모든 인간은 이런 도덕과 관련 있는 그런 인격을 가지고 있다는 거죠. 이해했습니까?

좋아요, 그러면 우리가 롤스의 견해 주장과 관련하여 이제 1번 문제에서요, ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ 중에 롤스의 견해 주장과 관련이 있는 것을 판단해야죠, 지금 롤스의 견해 주장 읽었으니까, 그렇죠?

그래서 ㄱ을 보면 인간은 사실적 특성을 모두 다르게 가지고 있다고 되어 있는데 그러해요, 인간은 사회적 특성을 다 다르게, 다양하게 가지고 있습니다.

원 중심의 가까운, 혹은 멀리 주변에 가까운 등등, 여러 가지 다양하게 갖고 있습니다, 그렇죠? 다양하게 갖고 있습니다. 그런 것을 이제 롤스는 인정을 했고요.

그다음에 ㄴ, 인간은 인종이나 성별과 관련 없이 모두 평등하다, 그렇죠? 롤스는 모든 인간은 평등하다는 것을 긍정합니다, 인정합니다. ㄷ, 인간은 도덕적 인격이라는 특성을 모두 가지고 있다는 것을 지금 방금 전에 봤죠? 

도덕과 관련이 있는 이러한 도덕적 인격을 인간은 모든 인간은 갖고 있다, 그렇기 때문에 평등하다는 것을 요구할 수 있다는 거 아닙니까? 그러니까 ㄷ도 맞고요.

ㄹ, 평등은 인간의 사실적 특성에서 그 윤리적 근거를 찾을 수 있다고 했는데, 롤스는, 롤스의 견해 주장과 관련해서 우리가 이거 주목했잖아요. 사실적 특성에 기초해서 요구할 수 있다. 객관적인 사실적 특성.

그러면 이 객관적인 사실적 특성이라는 게 뭐냐? 인간이라는 것은 바로 이런 도덕적 인격이라는 것을, 도덕과 관련된 인격을 가지고 있다, 그것이 객관적 사실적 특성이라는 얘기예요.

그거를 근거로 해서 평등을 요구할 수 있다는 거예요. 그러니까 이 ㄹ도 롤스의 견해 주장과 관련이 있죠. 그렇다면 이 문제는 롤스와 싱어가 모두 동의하는 진술을 고르는 거니까,

어쨌든 간에 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ은 모두 롤스와 관련이 있고, 그러면 이 4개 중에 싱어와 관련된 게 있고, 싱어와 관련이 없는 게 있다는 거죠. 싱어가 동의하는 거 있고, 동의하지 못하는 게 있다는 거죠.

그거는 이제 다음 부분을 보면서 판단을 해서 되겠는데, 그러나 철학자 싱어는요, 도덕적 인격을 평등의 근거로 사용하는 것에는 문제가 있다고 비판한다고 되어 있습니다. 그렇다면 앞에 롤스랑 싱어는 서로 이거 뭐하는 거예요?

롤스랑, 롤스랑 싱어는 서로 대비가 되는 거예요, 그렇죠? 이 점 여러분이 주목을 해야겠고, 도덕적 인격을 갖는다는 것은 정도의 문제라는 겁니다.

이거 근거로 여러분이 좀 주목을 해서 이해를 해줘야 됩니다, 이것도 어떤 사람은, 어떤 사람은 정의와 윤리의 문제에 대해 대단히 민감해요. 그런데 어떤 사람들은 제한된 인식만을 가지고 있습니다.

그렇다면 도덕적 인격을 갖는다는 것과 관련해서 사람들마다 어떤 정도의 차이가 있다는 얘기입니다. 그러면 대단히 민감한 도덕적 인격을 많이 갖고 있는 사람, 그렇죠?

그다음에 이만큼 갖고 있는 사람, 이만큼 갖고 있는 사람, 이렇게 이만큼 갖고 있는 사람, 이런 식으로, 이런 식으로 뭐가 만들어질 수 있다고 얘기를 하고 있는 거냐면 위계가 생길 수 있다는 거예요.

그런데 여기 이 싱어는요, 어떤 얘기를 하고 있냐면 싱어에 따르면 도덕적 인간이 된다는 것이 평등의 원칙이 적용되는 영역 내에 들어오기 위한 최소한 필요조건이 된다는 주장은, 이게 롤스의 주장이잖아요.

이 롤스의 주장은 이러한 최소한의 선이 어디에 그어져야만 하는지에 대해서 문제를 남겨놓고 있다고 하는데, 결국은 이 싱어의 주장은 이렇게 위계가 생기게끔 하면 안 된다는 얘기예요.

정도의 차이가 있으면 이러한 정도의 차이에 따라 위계가 생길 수 있는데 이런 위계가 생기면 안 된다는 거예요. 그렇다면 이런 위계가 있는 상태에서 어떻게?

이렇게 위계가 있는데, 이렇게 위계가 있는데 어떻게 이러한 위계가 있는 것을 가지고 평등하다고 말할 수 있느냐는 거예요. 그렇죠? 이해했습니까?

그래서 결국 그 도덕적 인격과 관련해서 어떤 사람 많이 갖고 있고, 어떤 사람 조금 갖고 있다, 그렇죠? 이거는 위계다. 그러면 이거는 결국 평등한 게 아니라는 거예요, 알겠습니까?

그래서 이제 이런 도덕적 인격이라는 것이 그런 평등하다는 것의 근거가 안 된다는 것인데, 그래서 이런 맥락에서요,

도덕적 인격이 그렇게 중요하다면 각자의 정의감에 민감한 정도에 상응해서 권리와 의무를 가지는 도덕적 위계를 갖지 말아야 할 이유 또한 직관적으로 명백하지 않은 것이라고 글 쓴 사람이 해설을 덧붙여놓은 겁니다.

그래서 도덕적 인격이라는 것을 어떤 그런 평등의 근거로 제시한 것은 적절하지 않다고 말하고 있는 것이 싱어라는 겁니다.

그다음에 이제 더 심각한 반론이라고 나와 있는데요, 결국은 최소한의 의미조차에도 참이 아니다, 여기 보세요. 유아나 정신적으로 장애를 가지고 있는 사람들은 도덕적 인격이 결여되어 있다.

도덕적 인격의 차이가 있다는 얘기입니다. 이렇게 차이가 있는 것을 가지고 모든 사람이 다 가지고 있다고 해서 그것을 평등하다는 근거로 얘기하냐는 거예요.

제외하고 모든 사람이 평등하다고 말하는 것은 우리가 일상적으로 이해하고 있는 평등의 원칙과 어긋난다는 겁니다, 그렇죠?

그다음에, 그래서 싱어는요, 롤스의 생각은 모든 인간이 평등하다는 원칙의 근거를 만족스럽게 제공하지 못했다고 비판하는 겁니다. 모든 인간이 평등하게 소유하게 있는 도덕적으로 유의미한 특성은 없을 것이라는 거예요.

즉 어떤 사실적 특성도 그런 근거를 제공할 수 없다, 이것도 역시 롤스의 견해 주장과 반대되는 거죠? 그래서 여러분이 이 부분, 이 내용을 또 역시 롤스랑 대비되는 내용으로 여러분이 중요하게 또 여겨야 되겠습니다, 이 부분.

알겠습니까? 좋아요, 그러면 우리 이제 5문단까지 쭉 봤는데 1번 선택지와 관련해서 보면 ㄱ, 인간은 사실적 특성을 모두 다르게 가지고 있다, 그렇죠? 인간이 사실적 특성을 다르게 가지고 있다는 얘기예요.

도덕적 인격 관련해서도 많이 가지고 있는 사람, 조금 가지고 있는 사람, 그렇죠? 대단히 민간한 사람과 그렇지 않은 사람 이렇게 차이가 있듯이 사실적 특성을 다르게 가지고 있다고 생각하는 것도 역시 싱어입니다.

그러니까 ㄱ 맞고요. 인간의 인종이나 성별과 관련 없이 모두 평등하다는 건데 싱어도요, 평등하다는 거는 인정을 해요. 그거 이제 6문단에서 볼게요. 그다음에 ㄷ을 보면 인간은 도덕적 인격이라는 특성을 모든 가지고 있다.

이러한 것은 롤스인데 이러한 롤스의 개념에 대해서 싱어가 동의했습니까? 아니죠, 평등은 인간은 사실적 특성에서 그 윤리적 근거를 찾을 수 있다고 했는데 싱어는,

싱어는 어떤 사실적 특성도 그런 근거를 제공할 수 없을 것이라고 생각합니다. 그러니까 ㄹ에 대해서 동의하지 않겠죠, 그렇죠? 그러면 ㄷ, ㄹ은 아니에요.

그러면 이제 ㄱ, ㄴ 남고요, 이 ㄴ에 대해서는 6문단에서 확인할 수 있거든요. 그래서 ㄱ, ㄴ이 싱어의, 싱어가 동의할 수 있는 진술이에요. 그러니까 롤스와 싱어가 모두 동의할 수 있는 진술은 ㄱ, ㄴ, 정답 1번이 되는 거죠.

이렇게 여러분이 답을 골랐어야 했고요, 그다음에 6문단을 보면 싱어는 평등한 기본적인 윤리의 원칙이지, 사실에 관한 주장이 아니라고 생각을 합니다.

그래서 여기에서 이제 얘기하고 있는 게 뭐냐면 평등이란 게 기본적 윤리적인 원칙이다. 그러니까 이제 보편적인 관점을 취해야 되는데, 그래서 당파적인, 개인적인 것을 넘어서 모든 사람의 이익을 고려해야 된다, 보편적으로.

그런 얘기를 하고 있습니다. 그래서 우리가 이익을 측정할 때 이익을 단순히 이익 그 자체로 고려해야지, 보편적으로 그래야지, 여기에 보면 따로 이렇게 고려하지 말아야 된다는 얘기인데,

이것을 이익에 대한 평등한 고려를 요구하는, 여기 중요한 말. 평등한 고려를 요구하는 이익 평등 고려의 원칙으로 이제 제시를 했습니다. 이거를 평등의 기본적인 원칙이라고 주장을 했는데,

그러면 6문단에서 이러한 기본적인 원치 설명을 한 거죠? 그러면 이제 6문단에 있는 이 내용을 근거로 해서 1번 문제 ㄴ, 인간은 인종이나 성별과 관련 없이 모두 평등하다.

기본적으로 그 평등하다는 것을 싱어 또 역시 동의하고 있다는 것을 알 수가 있습니다. 그다음에 이제 방금 전에 본 이 원칙과 관련하여 그 본질이 이제 뭐냐면 모든 사람의 같은 이익들에 대해 동등한 비중을 둔다.

이 말 싱어의 견해 주장으로 중요하게 여겨야 됩니다. 밑줄 치시고요. 그다음에 이제 여기 보면 X보다 Y에게 더 관심을 가진다고 해서 이 Y를 더 생각하면 안 된다는 얘기하고 있습니다. 평등하게 고려해야죠. 

그리고 이제 여기 보면, 여기 보면 여기에서 얘기하고 있는 것도 이거입니다. 결국은 평등하게 그 이익을 고려해야 된다는 그 얘기를 쭉 예를 들어서 설명하고 있는 것이죠.

그런 맥락에서 이 사례도 여러분이 이해를 했으면 됩니다. 즉 앞에 설명되어 있는 일반적인 진술 바탕으로 해서요, 이 진술과 사례를 연결 지어서 이해할 수 있어야 된다는 얘기죠.

그렇게 읽는 연습해보기를 바라고요, 그다음에 이제 8문단을 보도록 하겠는데, 이익 평등 고려의 원칙은 양팔 저울처럼 작동해서 이익을 공평하게 측정한다고 되어 있습니다.

그래서 싱어는 이렇게 이익을 공평하게 측정하는 것을 중시한 거예요. 그러면 여기 보면 아무것도 담겨 있지 않다면 당연히 이제 이익이 없으므로 고려할 필요가 없다는 얘기를 하고 있고요,

그런데 측정이 된다고 한다면 이익이 보다 강한 쪽으로, 그리고 비슷한 이익이라면 소수의 이익보다는 다수의 이익쪽으로 이렇게 기울어진다고 얘기를 하고 있습니다. 이런 것들을 공평하게 측정한다고 관련해서 제시한 거예요.

이거를 싱어의 견해 주장과 관련해서 여러분이 이해를 해야 되겠고요, 그다음에 자신이 재고 있는 이익이 누구의 이익인가는 염두에 두지 않는 것도, 이것도 역시 싱어가 이렇게 생각한 거죠?

이런 관점에서 볼 때 인종이나 성별은 이익을 고려하는데 아무런 상관이 없다는 게 싱어의 개념 주장입니다. 그리고 이제 여기 끝에도 보면 결국은 어떤 얘기를 하고 있냐면 공평해야 된다는 겁니다. 

그래서 이익을 가진 자는 특성만을 고려해야 된다. 그래서 그 외의 능력이나 어떤 다른 특성에 근거해서 다른 사람의 이익을 고려하는 것은 금하고 있다는 건데 선생님이 뭐 밑줄 쳤어요?

싱어의 견해 주장 나타내는 말 밑줄 쳤습니다. 이렇게 견해 주장을 설명하는 말들을 여러분이 찾아서 읽을 수 있어야 됩니다. 그리고 이제 이거를 잘 이해하라고 예까지 들어놨죠?

지능 지수가 낮은 사람들을 노예화하는 것은요, 평등한 고려와 양립할 수 없죠. 그렇죠? 그래서 이 능력이나 어떤 다른 특성에 근거해서 이런 사람들을 노예로 삼을 수 있다고 생각하면 됩니까? 안 되는 거죠, 당연히. 그렇죠?

이런 맥락에서 이어지는 내용 이해하면 되고요, 그러면 이제 우리가 2번 문제를 좀 보도록 하겠는데, 도덕의 의미와 같은 것을 ㄱ, ㄴ 중에서 적절하게 골라 짝지은 것이라고 했는데,

여기 ㄱ에 보면 도덕적으로 훌륭한 인격이라는 것인데 개인적 취향이지, 도덕적 논쟁거리가 아니라는 것은 어떤 도덕적으로 훌륭하다는 게 아니죠?

여기에서는 도덕적 논쟁거리 할 때 도덕적이라는 것은 도덕과 관련 있는 논쟁거리가 아니라는 말이죠? 그러니까 여기 A의 도덕적이라는 것은 ㄴ과 관련이 있을 것이고, 그런데 여기에서 보면 도덕적이다, 비도덕적이다, 이거예요.

비난받는다고 되어 있습니다. 그렇다면 이거는 도덕적으로 어떤 훌륭하다는 의미를 나타내는 거죠? 그다음에 C를 보면 길에서 지갑을 주웠습니다. 주인에게 찾아줬습니다. 그러면 도덕적으로 훌륭하다는 의미겠죠?

그래서 정답은 이거는 ㄴ, 이거는 ㄱ, ㄱ과 관련 있죠? 정답 3번입니다. 그다음에 3번 문제를 이제 보도록 하겠는데, 이익 평등 고려의 원칙과 부합하지 않는 것, 이익 평등 고려 원칙은요,

이익을 갖지 못하는 존재는 고려할 필요가 없다, 그래요. 마지막 문단 보면 이익이 없으므로 고려할 필요가 없다, 이런 말이 있었습니다. 2번, 내가 속한 집단의 이익이라고 해서 더 고려하지 않는다, 그렇죠?

보면 뭐라고 되어 있냐면 마지막 문단에 자신이 재고 있는 이익이 누구에게는 염두에 두지 않는다고 했습니다. 그것을 통해서 2번 맞다고 판단할 수 있고요.

3번, 내가 속한 집단의 이익이라고 해도 이익의 양이 더 많으면 고려한다고 되어 있는데, 비슷한 얘기라면 여기 다수의 이익, 이익이 보다 강한 쪽, 그런 쪽으로 기운다고 했습니다.

4번, 지적인 능력이 낮더라도 이익을 가지고 있으면 똑같이 고려해줘야 된다고 했는데, 거기에 보면 이익을 가진다는 특정만을 고려해야지, 그 외의 능력이나 어떤 다른 특성에 근거해서 이익을 고려하는 것은 금하고 있다고 했죠?

그것을 근거로 해서 4번 맞다고 판단할 수 있고, 5번, 똑같은 이익일 때 얼마나 많은 신문이 가지고 있느냐는 고려해서는 안 된다. 아니에요, 비슷한 얘기라면 다수의 이익쪽으로 기운다고 했잖아요.

그렇다면 5번이 부합하지 않는다는 거 알 수 있습니다, 그렇죠? 그다음에 4번을 보면요, 여기 윗글을 바탕으로 싱어가 보기 주장에 대해 할 수 있는 답변으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데요. 보기를 볼게요.

보기는 싱어는, 이렇게 시작을 하고 있죠? 여기에 보면 객관적인 사실에 근거해서 인종 차별주의나 성차별주의를 반대할 수 있다는 얘기를 하고 있는데,

인간이 개별적으로 차이가 있다는 것은 인정하지만 인종이나 성별 간에 도덕적으로 유의미한 차이가 없다는 것은 명백한 사실이기 때문이라는 얘기를 합니다. 여기에서 주목해야 될 것은 특히 이 부분이었습니다. 

여기 어떤 한 개인이 다른 개인보다 지능 지수가 높거나 힘이 셀 수는 있다고 하고 있는데 이거는 지금 개인 간의 뭡니까? 차이를, 차이를 인정하고 있는 것이죠. 싱어는요, 사람들마다 사실적 특성이 다를 수 있다고 얘기했습니다.

그렇기 때문에 그것을 근거로 해서 평등하다고 말할 수 없다고 했습니다. 그렇다면 그거를 근거로 해서 평등하다고 말할 수 없다고 했는데 그거를 근거로 삼으면 결국은 위계가 생긴다는 얘기거든요. 그것을 문제 삼는 거거든요.

그렇기 때문에 여러분 여기 4번 정답 4번입니다. 4번을 보면 사실적인 근거에 입각하여 평등을 주장하게 되면 지능 지수나 힘의 세기와 같은 개인적 차이,

이것을 인정을 하게 되면 결국 차이가 있다는 결국 위계를 만들 수 있는 거거든요. 그렇게 위계를 만들 수 있는 것을, 위계 사회를 인정하게 만드는 것을 싱어는 옳다고 생각하지 않은 겁니다.

그렇기 때문에 4번처럼 말할 수 있겠죠. 그런데 거기 1번 보면 인종 간의 지능 지수 차이는 노예 제도를 정당화하므로 부정해야 한다고 되어 있는데 지능 지수 차이를 근거로 해서 노예 제도가 정당화하므로?

정당하다고 인정합니까, 싱어가? 아니죠. 2번을 보면 개인마다 지능 지수나 힘의 세기가 다르다는 주장은 사실이 아니라고 되어 있는데, 싱어는요, 사람마다 사실적 특성이 다르다는 거 인정합니다.

그렇기 때문에 사실이 아닌 것으로 이렇게 말할 것은 아니죠. 그다음에 3번을 보면 지능 지수나 힘의 세기도 도덕적 인격처럼 영역 속성이라고 되어 있는데 이런 영역 속성을 얘기한 것은 싱어가 아니라 롤스입니다.

그다음에 5번을 보면 인간은 개별적으로 차이도 있지만 어떤 인종이나 성별에 속하느냐에 따라 그 차이가 더 강화되므로 인종이나 성별은 도덕적으로 유의미한 차이라고 되어 있는데 싱어는요,

8문단에서 뭐라고 얘기했냐면 인종이나 성별은 이익을 고려하는데 아무런 상관이 없다, 이런 것을 고려하지 않았습니다. 그렇기 때문에 5번도 역시 싱어가 할 말이 아니죠.

여러분 이 문제는 지문에 대한 설명과 같이 함께 다시 한 번 보기를 바랍니다. 알겠죠? 좋아요, 그러면 오늘 이 시간 여기까지 하겠고요, 고생했습니다, 다음 시간에 사회로 넘어가도록 할게요. 다음 시간에 만나죠, 안녕.

.




