안녕하세요? 반갑습니다. 2강의 문을 열었습니다. 독서의 정석 7법칙에 김철회 선생님입니다. 여러분, 실수란 더 나은 삶을 위해 반드시 치러야 하는 비용이다. 이런 말이 있습니다.

여러분 선생님과 함께 우리 첫발을 내딛었잖아요. 앞으로 함께 공부를 하면서 여러분이 아마 여러 차례에 걸쳐서 실수를 할 겁니다.

그런데 그때마다 '난 왜 잘 안 되는 거지?' 라고 걱정하기보다는 내가 정말 더 나은 그런 실력을 갖추기 위해 하나하나 치러나가는 그런 과정이라고 생각을 하고요.

함께 열심히 해나가야 되겠습니다. 함께 20강 공부하고 나면 반드시 여러분은 정말 지금보다 훨씬 나은 자기 자신을 발견할 수 있을 겁니다. 알겠죠?

두 번째 시간에는 우리 코드 두 번째, 즉 코드 2 이제 함께 공부를 하게 되는데요. 바로 그 핵심 코드가 무엇인지부터 확인을 해보도록 하겠습니다. 이 시간의 핵코드입니다.

여러분 이 시간 핵코드 두 번째는 개념과 관련이 있는데요. 개념이 무엇인지 다들 압니다. 다들 아는데요. 그런데 그 개념에 해당하는 정보를 자꾸 그냥 지나치는 그런 읽기를 하는 경우가 많습니다.

더군다나 여기서부터 여기까지는 개념이라고 파악은 하지만 실제로 그 말들 중에도 사실은 더 중요한 말이 있거든요. 그런데 그 더 중요한 말을 또 역시 딱 정확하게 짚지 않고 지나가는 경우가 많은데 그러면 안 됩니다.

개념을 설명하는 그 문장 안에서도 그 개념을 정말 잘 설명하는 핵심 어구, 그 핵심 어구를 여러분들이 찾아서 짚어서 그 말들 중심으로 개념을 이해하는 읽기를 하려고 해야 됩니다.

그게 이 시간에 여러분이 익혀야 하는 겁니다. 알겠죠? 이어서 우리 방금 전에 핵코드 확인했는데 그와 관련해서 그 핵코드 법칙을 적용하는 연습을, 익히는 연습이죠. 익히는 그런 연습을 하도록 하겠습니다.

우리 독해 법칙 익히기와 관련해서 교재 16쪽에 보면 먼저 무엇부터 설명을 하고 있느냐하면 개념이 무엇인지부터 간단하게 설명을 하고 있는데 개념이라는 것은 쉽게 이야기하면 뭘까요? '이것이 무엇입니까?' 

'이것은 어떤 것입니까?' 라는 그런 질문이 있을 때 그 '무엇'과 '어떤'에 해당하는 것을 설명했다고 한다면 그건 개념을 바로 설명을 한 겁니다. 

그래서 여러분이 바로 그 '어떤'과 '무엇'에 해당하는 그런 정보를 지문에서 딱딱 잘 짚어야 되고 특히 핵심 어구를 잘 짚어야 한다는 겁니다. 알겠죠? 우리 교재 거기 16쪽에 설명 보면요.

지금 방금 전에 선생님이 짚어드린 말들이 있습니다. 그거 다시 한 번 읽어보기 바라고요. 거기에 예가 있습니다. 위치적 외부성의 예를 선생님이 제시를 해놨는데 거기에 밑줄을 또 잘 여러분들이 볼 수 있게끔 쳐놨죠. 

거기에 보면 자신의 상대적 위치에 따른 보상이 다른 경쟁자의 상대적 성과에 부분적으로 의존하는 것을 위치적 외부성이라고 한다고 되어 있습니다. 그렇다면 위치적 외부성이 무엇인지 설명한 말 있잖아요.

그게 개념이라고요. 그리고 여기서 정말 독해를 잘한다고 한다는 것은 그냥 위치적 외부성의 개념을 설명하겠구나 하고 지나가는 것이 아니라

상대적 위치에 따른 보상, 다른 경쟁자의 상대적 성과, 이런 말들을 핵심 어구로 또 역시 더 잘 짚고 그 말들을 중심으로 위치적 외부성의 개념을 이해해야 한다는 겁니다. 알겠죠? 좋아요. 

그러면 우리 교재 그 아래쪽에 보도록 하겠는데 교재 아래쪽에 이런 말이 있습니다. 수능 지문의 핵심 패턴이라는 것이 있습니다.

그것으로 선생님이 여러분에게 거기 제시해놓은 것이 바로 뭐냐 하면 개념, 그다음에 사례라고 이렇게 적혀 있죠. 이 개념을 설명하는 데 있어서 사례를 함께 제시하는 경우가 많다는 이야기인데

이 말은 그러면 무슨 말이냐 하면 그냥 개념을 설명하는 일반적인 진술로는 학생들이 그것이 무슨 말인지 잘 이해를 못하잖아요. 그렇기 때문에 잘 이해하라고 사례를 준 거예요.

그러면 출제자가 이렇게 잘 이해하라고 사례를 줬다는 것은 이것이 뭘까요? 그렇죠. 출제 요소인 겁니다. 즉 개념과 사례가 함께 지문에 제시가 되어 있다고 한다면 이 정보들은 반드시 출제 요소가 된다.

반드시 문제 풀 때 여러분이 사용해야 하는, 답을 판단하는 근거로 사용해야 하는 정보다. 알겠죠? 명심하기 바랍니다. 또 명심해야 돼요.

그리고 여기서 이제 우리가 또 하나 짚을 건 뭐냐 하면 1강에서 코드 첫 번째로 대응, 대비되는 짝. 그것이 가장 독해와 문제 해결의 기본이 된다는 걸 공부를 했잖아요. 그걸 또 여기서 여러분이 잘 적용할 수 있어야 됩니다.

무슨 말이냐 하면 개념을 설명할 때 사례를 제시했다고 한다면 개념을 나타내는 핵심 어구와 그다음에 사례에서 역시 또 그 핵심 어구에 대응하는 말들이 있다는 이야기예요. 

그렇기 때문에 이것들을 역시 이렇게 대응시키면서 또 읽을 줄도 알아야 하는 겁니다. 거기까지 이 시간에 여러분이 연습해야 되는 겁니다, 다시 한 번 더. 좋습니다. 그러면 이제 우리 핵심 패턴까지 봤으니까요.

교재 17쪽에 2008학년도 수능 6월 모의평가를 가지고 함께 연습을 해보도록 하겠는데 바로 이 지문이 이 패턴을 보여줍니다. 알겠습니까?

그래서 이 패턴 보여주는 이 지문의 내용을 선생님이 교재에 다 표시를 해놨습니다, 지문에. 이렇게 도식으로 여러분들이 딱딱 잘 짚기 좋게 표시를 해놨는데

그 내용들 참고해서 이제 우리가 어떻게 읽었어야 되는지 한번 또 짚어보도록 하겠습니다. 일단 방금 전에 선생님과 함께 이 위치적 외부성의 개념 짚어봤잖아요. 그렇죠?

그와 관련해서 지문에 선생님이 이 자신과 대응하는 짝을 그라프로 이렇게 짝을 지어놨습니다. 그렇죠? 그다음에 그라프의 경쟁자가 누구입니까? 다른 경쟁자, 즉 숙적인 셀레스이지 않았습니까?

그래서 이것도 역시 지문에 대응하는 짝으로 표시를 해놨죠. 선생님이 이렇게 표시를 해놨으니까 이제 여러분들이 딱딱 눈에 쉽게 들어와서 금방 금방 파악할 수 있는데 이렇게 표시 수능 지문에는 안 되어 있습니다.

그렇기 때문에 수능 지문에서는 여러분이 이 사례에 있는 그라프, 셀레스를 개념을 설명하는 이 말들과 딱딱 대응시켰어야 됩니다. 그리고 위치적 외부성의 개념을 설명하는 핵심 어구 이렇게 선생님이 음영 표시를 해놨습니다.

상대적 위치에 따른 보상. 그다음에 다른 경쟁자의 상대적 성과. 이 말들이 핵심 어구가 되는데 이 말들을 정확하게 이해를 해야 개념을 잘 이해한 거란 말이에요. 

그래서 이걸 또 정확하게 이해하려면 뭘 했어야 되느냐하면, 그렇죠. 바로 상대적 위치에 따른 보상에 해당하는, 즉 대응하는 말들, 이런 구체적인 말들을 여러분들이 지문 읽을 때 짚었어야 돼요.

상대적 위치에 따른 보상이라고 한다면 여기 그라프가 상대적 위치 어떤 위치입니까? 셀레스랑 경쟁하는 위치에 있습니다. 그 경쟁하는 위치에서 받은 보상. 셀레스가 경기를 하지 못하게 됐습니다.

그에 따라 그라프는 승률 2배 이상 상승했고요. 그리고 우승 상금도 더 많이 받았고요. 그렇죠? 그리고 광고 출연 등의 부수적 이익이 또 증가했습니다. 즉 보상 받았습니다. 그렇죠?

이렇게 대응시켜서 이해했죠, 이것이 무슨 말인지? 그리고 다른 경쟁자의 상대적 성과라고 되어 있는데 그렇다면 이 말이 무슨 말이냐는 걸 또 이해하기 위해서는 이것에 대응되는 짝을 또 여러분이 지문에서 짚었어야 되는 겁니다.

다른 경쟁자의 상대적 성과라는 것은 뭐냐 하면 셀레스는 사고가 나서 경기에 참여할 수 없게 됐다는 겁니다. 그렇죠? 이것이, 즉 성과를 내지 못하게 되는데 그것이 바로 여기서 이야기하는 다른 경쟁자의 상대적 성과죠.

그래서 셀레스가 이렇게 성과를 내지 못하게 된, 성과가 거의 없는 그것에 의존해서 그라프의 보상이 극히 증가했단 말이에요. 그렇죠? 상대적 위치, 즉 경쟁 관계에서. 바로 그런 거를 뭐라고 한다?

위치적 외부성이라고 한다. 이렇게 이해하는 읽기를 해야 되는 거예요. 알겠죠? 그래서 이 예를 가지고 여러분이 이렇게 개념을 나타내는 핵심 어구를 사례와 대응시켜서

이렇게 이해하는 그런 사고를 할 줄 알아야 된다는 거를 지금 이 시간에 반드시 딱 익히고 가야 하겠습니다. 됐죠? 그리고 이제 여기서 우리가 그냥 또 이렇게 지나가면 좀 아쉽지 않습니까? 그렇죠. 그렇죠.

그래서 문제를 또 함께 보도록 하겠는데 이 문제 많이 틀렸습니다. ㉠이 뭐예요? ㉠이 위치적 외부성이죠. 위치적 외부성이 나타난 사례로 볼 수 없는 것이라고 되어 있습니다.

이 말은 결국 뭐냐 하면 지문에 있는 그 개념을 사례에 갖다 적용시키는 건데 좀 다르게 이야기할게요. 1강에서 공부한 걸로 이야기를 하면 지문과 선택지의 사례 간에 뭐하는 겁니까? 그렇죠.

바로 대응되는 짝을 찾는 겁니다. 대응시키기 하는 거예요, 여러분. 알겠죠? 그러면 1번 보세요. 국회의원 선거에서 특정 후보의 사퇴가 나머지 후보들의 당선 여부에 지대한 영향을 미치기도 한다고 되어 있는데 여기 이 후보는요.

이 후보는 어때요? 다른 후보랑 무슨 관계입니까? 경쟁 관계입니다. 그렇죠? 경쟁 관계고요. 그다음에 이 후보의 성과, 사퇴. 그렇죠? 이 사퇴가 다른 후보들의 보상으로 이어질 수 있습니다.

그렇다면 이것은 ㉠ 위치적 외부성의 개념에 해당하는 말들, 핵심 어구와 딱딱 대응하는 요소를 잘 갖추고 있죠. 그렇죠? 그다음에 2번을 볼게요. 프로 경기 식전 행사에서 유명 가수가 공연하면, 이라고 되어 있습니다.

관중이 크게 늘어 참가 선수들이 출전 수당을 더욱 많이 받게 된다고 되어 있습니다. 출전 수당을 더욱 많이 받게 된다는 거를 학생들이 이때 문제를 풀 때 이거를 보상 증가라고 대응을 시킵니다. 그렇죠?

그러고서 이제 이거를 맞는다고 판단을 한 거죠. 그러고서 3번으로 지나갑니다. 그리고 4번도 판단하고 5번도 판단해요. 그랬더니 정답이 안 보여요. 그러면 정답이 뭐지?

결국은 제대로 판단을 못한 상태에서 뭔가를 하나 고르게 된 것이고 틀리게 된 거죠. 여러분, 개념을 나타내는 핵심 어구가 있고요.

그 핵심 어구가 하나면 그 하나에 정확하게 대응하는 요소를 갖추고 있는지 판단해야 되고 2개 이상이면 그 둘 이상의 핵심 어구의 내용이 정확하게 여기에 딱딱 대응하는지를 여러분들이 판단하셔야 됩니다. 알겠습니까?

그러면 우리가 핵심 어구로 짚은 게 바로 뭐냐 하면 보상이라는 말만 짚지 않았습니다. 상대적 위치에 따른 보상이라는 말 말고 핵심 어구로 또 하나 짚은 것이 무엇이었느냐 하면 다른 경쟁자의 상대적 성과였습니다. 그렇죠?

기억나죠? 그렇다면 여기 다른 경쟁자가, 즉 경쟁 관계가 있어야 되는 것인데 이 참가 선수들과 그다음에 이 유명 가수는 경쟁 관계가 아니에요.

그렇기 때문에 이 상대적 위치에 있는 다른 경쟁자의 성과에 따라서 보상이 증가한 사례가 아니라는 거죠. 그렇기 때문에 이 사례는 ㉠이 나타난 사례가 아닌 겁니다. 알겠습니까? 

그래서 이 2번을 여러분이 답으로 골랐어야 되는 것이죠. 알겠죠? 그러면 지금 어떤 생각을 하면 되느냐하면 개념을 나타내는 핵심 어구가 2개였으니까

그 핵심 어구 2개에 다 대응하는 요소를 갖춰야 적절한 사례구나, 이런 생각했으면 돼요. 됐죠? 그리고 이제 3번을 보면 도서관을 이용하려는 사람이 많을 경우에는

좋은 좌석을 차지하기 위해서 도서관을 열기 전에 줄을 길게 서기도 한다고 되어 있는데 도서관을 이용하려는 사람들, 이렇게 줄을 선 사람들은 서로 경쟁 관계입니다. 그렇죠?

그리고 그렇게 줄을 섰다는 것과 관련해서 내가 좋은 좌석을 차지하는 것에 그것이 영향을 미칩니다. 그렇다면 이것 역시 그런 ㉠의 핵심 어구 2가지의 내용 요소를 다 갖추고 있죠. 

그렇다면 3번 적절한 것이 되겠고요. 그다음에 4번을 보면 초등학교 취학 대상 아동이 다른 학생들보다 한두 해 늦게 입학하면 학업 성취도가 상대적으로 높을 것이라고 생각하기 때문에

부모들이 자녀의 취학을 미루려고 한다고 되어 있는데 이것도 마찬가지입니다. 여기 아동들 간에 서로 경쟁 관계가 되겠고요. 그다음에 한두 해 늦게 입학한다는 것과 관련해서 서로 학업 성취도에 영향이 있습니다.

그렇다면 결국 이것은 상대적 위치에 따른 보상, 성취도가 높아진다. 그다음에 경쟁자의 상대적 성과. 그렇죠. 그와 관련된 내용 요소들이 다 갖춰져 있고요.

5번도 보면 밀폐된 공간에서 여러 사람이 동시에 이야기한다고 하면 경쟁 관계예요. 서로 말을 잘 알아듣게 말하고자 하는 그런 경쟁 관계죠.

모두가 남보다 더 크게 이야기하려고 하면 당연히 그 성과에 있어서 서로 영향을 미치게 됩니다. 그렇다면 이 역시 상대적 위치, 경쟁 관계라는 것과

그다음에 다른 경쟁자의 상대적 성과의 보상이 의존하게 된다는 그런 요소를 다 갖추고 있죠. 그러니까 5번도 적절한 것이 되는 겁니다. 알겠죠?

이렇게 지문에 설명한 개념, 그것을 문제의 선택지와 딱딱 대응시켜서 그 적절성 여부를 판단하는 사고 훈련, 여러분에게 꼭 필요한 겁니다. 그러면 이제 여기까지 됐으면요.

우리 이제 교재 17쪽 아래에 보면 지문 개념과 선택지의 구체적 사례 간의 그런 대응과 관련해서 다시 한 번 강조를 하겠습니다. 개념을 나타내는 핵심 어구가 둘 이상이다. 그렇다면 적절한 것은 어떤 것이다? 

그 2개의 내용 요소에 해당되는 것을 다 갖춘 것이다. 첫 번째 문제, 우리 함께 공부한 이 문제에서 보상에 해당하는 요소만 있는 2번. 그렇죠.

다른 경쟁자와의 상대적 위치에 해당하는 그런 요소가 없었던 바로 2번이 정답이었던 것 기억하죠? 그거 유념하면서 우리 다음으로 넘어가도록 하겠습니다. 다음은 교재 18쪽입니다.

교재 18쪽에서는 우리 방금 전에 공부한 핵심 코드 2 함께 적용하는 그런 연습을 하도록 하겠습니다.

. 

이번 코드 2는 2016학년도 수능 지문과 문제에 적용을 해보도록 하겠습니다. 우리 지난 시간에도 이거 기억나죠? 예측하기 했던 것 여러분 기억날 텐데요. 우리 예측하기를 좀 해보도록 하겠습니다.

우리 예측하기는 선생님이 다시 한 번 강조를 하지만 여러분 지문 읽기 전에 문제를 보는 건데 문제를 하나하나 다 세세하게 볼 필요 없다고 했습니다. 문두 봅니다. 다시 한 번 강조할게요.

그다음에 선택지의 앞부분 봅니다. 그리고 보기의 앞부분 봅니다. 그러면 그 앞부분에서 여러분은 지문의 핵심 어구. 그렇죠? 핵심 어구들을 만날 수가 있습니다.

그리고 그 말들을 중요하게 생각을 하고 그와 관련해서 어떤 정보를 파악하는지 까지 생각을 해서, 즉 예측을 해서 글을 읽어야 되는 것입니다. 그러면 우리 1번 문제를 좀 보도록 할게요.

윗글의 내용 전개에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 그렇죠? 그리고 선택지 앞부분을 이제 훑어 내리는데 지식의 성격, 지식이 분리되어 가는 과정, 지식에 대한 논의, 지식에 대한 견해,

지식에 대한 두 견해, 이런 말이 보입니다. 그렇다면 여기서 반복되는 말 금방 찾을 수 있지 않습니까? 그렇죠. 지식이라는 말 여러분 찾았죠? 그런데 이 지식과 관련해서 견해가 있다고 거기에서 지금 반복되고 있었습니다. 그렇죠.

그렇다면 이것을 여러분이 글을 읽을 때 주목해야 되는 거예요. 이게 출제 요소가 되는 거예요. 됐죠? 예측했습니다. 그리고 이렇게 전개에 대한 설명으로 적절한 것 하나를 고르라고 하면 정답은요. 알아두세요.

글 전체를 아우르는, 포괄하는 그런 진술이 정답이에요. 그렇다면 그거는 읽으면서 풀 수 있는 게 아니에요. 글 전체를 다 읽은 다음에 판단해야 되는 거죠. 그렇죠?

그런데 내용 전개 방식과 관련해서 적절하지 않은 것을 하나 고르라고 하면 그거는 좀 문제가 다른 문제가 되는데 어떻게 다르냐 하면 맞는 게 4개가 있다는 이야기죠.

그렇다면 그 4개의 진술은 지문의 곳곳과, 즉 여러 곳과 각각이 관련이 있습니다. 그렇다면 이것은 무슨 말이냐 하면 지문의 한 부분 읽고 그 부분과 관련 있는 선택지 진술의 내용 판단할 수 있다는 이야기예요.

그다음에 또 다른 부분 읽고 그와 관련 있는 선택지 진술의 적절성 여부를 판단할 수 있다는 이야기예요. 마찬가지입니다. 다른 것도 마찬가지고요. 그렇다면 그것은 읽으면서 풀 수 있다는 이야기죠.

그래서 여러분 우리 교재 오른쪽에 빈 공간이 있으니까 거기다 좀 적어놓기 바랍니다. 이렇게 적절한 걸 찾으라고 한다면 읽은 다음에 푼다. 그리고 적절하지 않은 것을 찾으라고 한다면 1문단 읽고 관련 있는 선택지 판단합니다.

2문단 읽고 관련 있는 선택지 판단합니다. 이렇게 읽으면서 푼다. 알겠죠? 이렇게 읽으면서 푸는 연습 여러분이 또 잘 해야 되는 이유는 뭐냐 하면 최근 수능이, 그 독서 지문이 길어졌어요.

여러분 길어지다 보니까 다 읽은 다음에 선택지에 대한 판단을 하나하나 하려고 하면 긴만큼 정보량이 많고 그러다보니까 다 기억이 나지 않습니다.

그러면 미리미리 여러분 찾아놓고 판단하지 않으면 기억나지 않는 것은 다시 처음부터 읽으면서 찾으려고 할 수밖에 없거든요. 그러면 시간 낭비. 안 됩니다. 알겠죠? 그리고 이제 우리 2번을 보도록 하겠습니다.

윗글을 통해 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다. 이거는 세부 정보에 대해서 정확하게 이해를 하고 있는지를 묻고 있는 것인데 이런 식으로 세부 정보를 이해를 했는지를 묻는 문제, 즉 2번 문제죠.

이런 건 여러분이 읽으면서 또 풀 수 있어야 되겠습니다. 알겠죠? 그래서 이 1, 2, 3, 4번 중에 2번은 읽으면서 풀겠습니다. 그다음에 선택지 앞부분을 보면요. 폴라니, 노나카라는 말이 반복되고 있습니다.

그렇다면 이 지식 견해와 관련해서 결국은 여러분이 주목해야 되는 것은 폴라니, 노나카가 되죠. 그렇죠? 그리고 이제 3번 보겠습니다. 지식 변환의 사례에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다.

이 3번 문제가 또 오늘 공부하는 것과 특히 관련이 많겠다는 생각 들죠? 지식 변환이라고 문두에 딱 출제 요소가 적혀 있습니다.

그렇다면 여러분은 글을 읽을 때 지식 변환이라는 이 말, 이것과 관련해서 어떤 개념이 설명되어 있다면 그 개념 당연히 중요하게 생각해야 되는 것이죠. 출제 요소입니다. 됐죠? 그리고 4번을 보겠습니다.

윗글을 바탕으로 보기에 나타난 F사의 문제를 해결하기 위해 제시할 만한 방안으로 적절하지 않은 것? 이렇게 해놨는데 보기를 보면 'F사는' 하고 시작하고 있습니다. 보기 앞부분만 보세요.

그러면 'F사? 이건 뭐지?' 라는 생각을 할 수 있는데 그냥 사례가 나와 있다는 판단만 하셔도 돼요. 이렇게 보기에 사례가 있으면 지문에 개념이 있는 경우가 많아요. 알겠죠?

그리고 견해, 주장이 있는 경우가 많고요. 어쨌든 사례가 나와 있다는 것과 관련해서 이런 판단 일단 하세요. 이와 관련해서는 뒤로 갈수록 또 역시 여러분이 출제 요소를 딱딱 떠올리게끔 선생님이 만들어드릴 테니까

일단 이렇게 사례가 들어 있다는 정도 판단. 여기까지만 일단 하세요. 됐죠? 어렵지 않아요. 그러면 이제 우리 예측하기를 통해서 출제 요소 파악을 했습니다. 그렇죠? 이 지문에서 중요한 정보가 무엇인지 예측을 했고요.

그다음에 읽으면서 풀어야 되는 문제도 판단했습니다. 그러면 이거 읽으면서 풀면서 이와 관련 있는 정보들을 정확하게 이해하는 독해를 해야 하는 거죠. 됐죠? 그러면 이제 1문단 볼게요.

현대 사회에서 지식의 중요성이 커지면서, 라고 시작을 하고 있어요. 기업에서도 지식 경영을 강조하는 목소리가 높다.

지식 경영은 기업 경쟁력의 원천이 조직적인 학습과 혁신 능력, 즉 기업의 지적 역량에 있다고 보아 지식의 활용과 창조를 강조하는 경영 전략이다. 이렇게 어렵지 않습니다.

여기 지식 경영의 개념 나타내고 있는데 지식 경영의 개념을 나타내는 핵심적인 말 한번 골라볼까요? 골라보면 뭐겠습니까? 결국은 이거죠. 지식의 활용과 창조를 강조하는 경영 전략.

그래서 특히 이 말 여러분들이 주목하는 읽기 했으면 돼요. 그리고 이제 1문단과 관련 있는 선택지가 2번 문제에 있느냐는 판단을 해야 되는데 2번 문제에 있는 1, 2, 3, 4, 5의 선택지를 읽지 않아도 판단할 수 있습니다. 왜냐.

1, 2, 3, 4, 5가 전부 폴라니 아니면 노나카로 시작하고 있는데 여기에는 폴라니나 노나카의 이름이 보이지를 않아요. 그러면 이제 그냥 빨리 넘어가는 거죠. 그러면 이제 2문단 봅니다.

지식 경영론 중에는 마이클 폴라니. 폴라니 여기 나왔습니다. 그러면 2문단에 있는 정보들 중에는 2번 문제에 출제 요소로 사용된 것이 있을까요, 없을까요? 있겠죠.

그래서 2문단 읽고 폴라니와 관련해서 여러분들이 파악해놓은 정보를 가지고 2번 문제에 관련 있는 선택지를 찾아서 빨리 판단을 해줍니다. 이렇게 빨리 판단한 연습 잘 하면 익숙해지잖아요. 그만큼 시간 줍니다. 줄어요. 알겠죠?

단축됩니다. 이렇게 시간 단축해서 우리 시간을 벌어요. 그러면 그만큼 어려운 지문 있잖아요. 어려운 문제 있잖아요. 거기다가 시간을 많이 들여서 정확하게 이해하고 문제의 답을 고르면 됩니다. 알겠죠?

그러면 지식 경영론 중에는 마이클 폴라니의 암묵지 개념을 활용하는 경우가 많다고 되어 있는데 이 폴라니가 암묵지라는 개념을 제시했다는 것인데

폴라니는 명확하게 표현되지 않고 주체에게 체화된 암묵지 개념이라고 되어 있습니다. 그렇다면 여기에서 여러분이 중요한 것은 암묵지의 개념과 관련해서 명확하게 표현되지 않고 체화되어 있는,

이 말들을 핵심 어구로 주목을 했어야 돼요. 그래서 암묵지의 개념을 이렇게 파악을 해야 했고요. 모든 지식이 지적 활동의 주체인 인간과 분리될 수 없다는 것을 강조했다고 되어 있는데 이 부분은 또 우리가 코드 7과 관련해서,

일곱 번째 코드와 관련해서 공부를 할 건데 폴라니의 견해, 주장을 나타내는 말이죠. 그렇죠? 그래서 여기 폴라니의 견해, 주장을 나타내는 이런 말들도 여러분들이 주목을 해줘야 되겠고요.

그에 따르면 우리의 일상적 지각뿐만 아니라 고도의, 여기 보세요. 고도의 과학적 지식도 지적 활동의 주체가 몸담고 있는 구체적인 현실로부터 유리된 것이 아니라고 되어 있는데

이것 역시 폴라니의 견해, 주장과 관련해서 주목을 한 거예요. 이런 것들이 부수적으로 이렇게 주목해야 된다고 이해를 하고 여기 이 앞부분에서 지금 현재 2강에서 여러분들이 초점 맞춰서 공부해야 되는 것은 이 부분이에요.

암묵지의 개념을 일단 이해하는 연습을 하셔야 됩니다. 암묵지의 개념 나타내는 말 여러분 주목했죠? 그리고 이제 이어서, 어떤 지각 활동이나 관찰, 추론 활동에도 우리의 몸이나 관찰 도구, 지적 수단이 항상 수반되고.

따라온다는 이야기입니다. 그래서 보면 이 관찰, 추론 활동에 몸이나 관찰 도구, 지적 수단이 항상 함께 동반되잖아요. 그에 의해 이러한 활동이 암묵적으로 영향을 받기 때문이라는 이야기를 하고 있습니다.

요컨대 모든 지식에는 암묵적 요소들과 이들을 하나로 통합하는 인간적 행위가 전제되어 있다는 것인데 그렇기 때문에 모든 지식에는 이런 암묵적 요소, 이런 암묵적 지식이 전제되어 있다는 겁니다.

우리는 우리가 말할 수 있는 것보다 훨씬 더 많이 알고 있다. 그러니까 암묵적 지식이라는 것이 모든 지식이 그 안에 들어 있기 때문에

그에 대해서 우리가 인식을 하지 못하고 있는 그런 지식도 많기 때문에 우리가 말할 수 있는 것보다 훨씬 더 많이 알고 있다고 말할 수 있는 거예요.

그래서 이 폴라니의 말은 모든 지식이 암묵지에 기초하고 있음을 강조한다고 되어 있습니다. 여기 이 말 밑줄 왜 쳤을까요? 사람 이름. 그러면 견해, 주장의 핵심 정보. 이것도 함께 알고 갑니다.

그러면 이 말, 견해, 주장을 나타내는 말로 주목해줘야 되는 거죠. 됐죠? 그러면 이제 2문단까지 봤고요. 폴라니가 출제 요소라는 걸 이미 우리는 알고 있기 때문에 또 이런 말을 주목해서 표시한 거라고 볼 수 있겠는데

그렇다면 이제 이와 관련 있는 정보들 서술한 선택지 빨리 빨리 판단하면 됩니다. 1번, 2번 다 판단되겠죠. 1번 보면, 2번에 1번이에요. 폴라니는 고도로 형식화된 과학 지식도 암묵지를 기초로 형성된다고 본다. 그렇죠.

방금 전에 앞서 과학적 지식과 관련해서 고도의 과학적 지식도 구체적인 현실로부터 유리된 것이 아니라는 말 주목했었습니다.

그와 관련해서 이 폴라니는 모든 지식에 암묵적 요소들이 전제되어 있다고 했으니까 1번 선택지 맞고요. 2번. 폴라니는 지적 활동의 주체와 분리되어 독립된 객체로서 존재하는 지식은 없다고 본다.

이에 대해서도 우리 여기 2문단에서 봤습니다. 그렇죠? 폴라니는 모든 지식이 암묵지에 기초하고 있다고 이야기를 해요. 그렇다면 1번, 2번 벌써 판단됐어요. 그렇죠? 이렇게 읽으면서 빨리 빨리 판단하는 연습하세요.

그다음에 3문단 보도록 하겠습니다. 노나카 이쿠지로는 지식에 대한 폴라니의 탐구를 실용적으로 응용하여 지식 경영론을 펼쳤다는 이야기를 하고 있어요.

그는 폴라니의 암묵지를 신체 감각, 상상 속 이미지, 지적 관심 등과 같이 객관적으로 표현하기 어려운 주관적 지식으로 파악했다고 되어 있습니다.

또한 명시지를 문서나 데이터베이스 등에 담긴 지식과 같이 객관적이고 논리적으로 형식화된 지식으로 파악하고 이것이 암묵지에 비해 상대적으로 지식의 공유 가능성이 높다고 보았다고 되어 있는데

여러분 이 3문단 읽었을 때 어떤 생각했습니까? 우리 1강에서 배운 것과 관련해서 여러분들이 뭔가 떠올렸던 게 있었어야 돼요. 뭘 떠올렸어야 되는가요? 그건 바로? 그렇죠. 대비되는 짝을 파악하는 연습을 할 수 있구나. 그렇죠.

여기에서 일단 여러분이 잘 했어야 되는 건 바로 뭐냐 하면 암묵지의 개념 나타내는 말들. 암묵지의 개념을 나타내는 말. 객관적으로 표현하기 어려운 주관적 지식. 이렇게 폴라니가 암묵지의 개념을 제시했다는 겁니다.

그다음에 명시지의 개념을 나타내는 핵심 어구로 여러분이 어떤 말을 또 주목을 했어야 되느냐하면 여기 보세요. 객관적이고 논리적으로 형식화된 지식이라고 했습니다. 그렇죠?

그러면 이 말들이 이렇게 서로 차이점을 보여주는 대비되는 짝이에요. 이렇게 개념을 하나만 제시하는 것이 아니라 여러 개를 제시하는 경우에 있어서는 이렇게 대비되는 짝으로 개념을 제시한단 말이에요.

그래서 대비되는 짝은 가장 기본이 되는 정보인 겁니다. 그리고 여기서 여러분 선생님이 팁을 하나 드릴게요. 그건 뭐냐 하면 이렇게 열거를 해놓잖아요, 예를. 다시요.

열거를 해놨잖아요. 여러 가지 예를 제시를 해놓잖아요. 그러면 이 예도 같이 출제 요소가 되는 거고요. 이거는 선생님이 앞서 여러분에게 강조했던 핵심 패턴, 개념을 설명할 때 뭐를 함께 제시하는 경우가 많다?

사례를 제시하는 경우가 많다. 이 경우 이것은 반드시 뭐가 된다? 출제 요소가 된다. 기억하죠? 그와 관련해서 이 사례도 여러분이 같이 좀 주목을 해줘야 되는 겁니다. 이 사례도 이렇게 같이 주목을 해줘야 돼요.

그러면 문제 풀 때 훨씬 빨리 편하게 풀 수 있습니다. 알겠죠? 이 패턴 꼭 기억해야 됩니다. 개념과 사례 함께 제시되어 있으면 반드시 출제 요소가 된다. 그러면 우리 이제 3문단 봤고요.

그리고 이제 3문단에서 여러분이 또 하나 주목했어야 되는 거는 우리 일곱 번째 코드에서도 연습 많이 할 건데 암묵지에 비해 상대적으로 지식의 공유 가능성이 높다. 그렇죠?

이렇게 높다는 것과 관련되어서 보았다는 서술어 있잖아요. 이건 견해, 주장을 나타내는 대표적인 서술어입니다. 그래서 이러한 견해, 주장과 관련해서 여러분이 이 말 주목했어야 되는데 

그런데 그 측면이 아니라 다른 측면에서도 이 말을 핵심 어구로 주목했어야 돼요. 어떤 측면이 있느냐하면 암묵지에 비해 상대적으로 지식의 공유 가능성이 높다는 이 말은 결국은 무엇과 무엇의 차이점을 나타내는 말이죠?

무엇과 무엇? 그렇죠. 암묵지와 명시지의 차이점을 나타내는 말이죠. 즉 명시지가 암묵지에 비해서 공유 가능성이 높다는 것이니까 둘의 차이점 아닙니까? 그러한 차원에서도 주목했어야 되는 말입니다. 알겠죠?

그러면 이제 우리 3문단 어떻게 읽었어야 되는지 설명 드렸고요. 여러분이 또 잘 읽었는지 스스로 점검도 했을 거라고 생각이 돼요. 그러면 3문단과 관련해서 3번 선택지. 몇 번이요? 2번.

지금 2번 문제 읽으면서 풀어야 되잖아요. 노나카는 암묵지가 그 속성 때문에 지식의 공유 가능성이 명시지에 비해 상대적으로 높다고 본다고 되어 있는데 상대적으로 높은 건 무엇이었죠?

암묵지가 명시지에 비해 공유 가능성이 높은 것이 아니라 명시지가 암묵지에 비해 공유 가능성이 높은 거죠. 그렇다면 이 3번은 적절하지 않은 거다. 됐죠? 답 나왔네요, 벌써.

그러면 우리가 여기서 또 하나 다시 한 번 짚고 가도록 하겠는데요. 이거는 명시지랑 암묵지의 차이점을 보여주는 말이죠. 결국은 사실은 이 정보는 대비되는 짝에 해당되는 정보라고 볼 수 있습니다.

이렇게 대비되는 짝이 출제 요소가 된다는 사실 명심하세요. 우리 지금 개념 찾는 공부하는데 개념을 잘 이해하기 위해서는 1강에서 공부한 것도 역시 적용했어야 되는 거죠. 그렇습니다.

여러분, 우리 1강, 2강, 3강, 4강, 계속 뒤로 갈수록 앞에서 공부한 것들이 계속 적용이 되어 나갈 거예요. 그러면 앞에서 공부한 것들은 뒤로 갈수록 그 반복하는 횟수가 굉장히 많아지겠죠.

그에 따라 내가 앞에서 어떤 코드 법칙의 문장을 외우지 않았다 하더라도 계속 그렇게 반복하는 가운데서 여러분에게 다 익숙해질 거예요. 체화가 될 거예요.

그러니까 억지로 외우려고 하지 말고 같이 반복하면서 몸에 배게 하면 됩니다. 됐죠? 그러면 3문단과 관련해서 우리가 함께 공부했고요. 그다음에 이어서 4문단 보도록 하겠습니다.

4문단 봐요. 암묵지와 명시지의 분류에 기초하여 노나카는 개인, 집단, 조직 수준에서 이루어지는 지식 변환. 이 네 글자. 지식 변환이라는 이 네 글자 여러분 여기 딱 주목했어야 돼요.

왜요? 우리 아까 예측하기 할 때 3번 문제와 관련해서 이 지식 변환이라는 것이 출제 요소가 된다는 사실을 아까 짚었잖아요. 그렇죠?

그렇다면 이거 중요한 정보니까 이와 관련해서 어떤 정보가 제시되어 있는지 보면서 읽어야 되는데, 주목하는 읽기를 해야 되는데 봅니다. 암묵지가 전달되어 타자의, 다른 사람의 암묵지로 변환되는 것은.

암묵지가 타자의 암묵지로 변환된다고 되어 있습니다. 대면 접촉을 통한 모방, 그다음에 개인의 숙련 노력, 이것에 의해 이루어질 수 있는데

그렇다면 이것은 결국 무슨 말이냐 하면 어떤 한 사람의 암묵지가 다른 사람들에게 퍼지는 거예요. 그렇죠? 그럼으로써 함께 공동으로 그 암묵지를 지니게 되는 거죠. 그렇다면 공동화라는 것을 이렇게 이해할 수가 있는 겁니다.

그러면 지금 여러분 여기에서 선생님이 그냥 다 밑줄 치지 않았습니다. 암묵지가 타자의 암묵지. 대면 접촉을 통한 모방 하나. 그다음에 숙련 노력에 의해 이루어집니다.

그래서 여러 사람이 함께 그 암묵지를 갖게 되는 경우 공동화라고 한다. 핵심 어구를 표시했죠. 이렇게 개념을 나타내는 핵심 어구를 짚으면서 읽어야 돼요. 알겠죠? 그다음에 두 번째, 표출화. 

표출화를 나타내는 핵심 어구를 여러분 스스로 먼저 좀 짚어보세요. 딱딱딱 표시했습니까? 그러면 여기 암묵지에서 이번에는 명시지로 바뀌는 거죠.

그리고 여기서 또 중요한 건 뭐냐 하면 암묵지의 개념을 여러분이 떠올려야 되는데 암묵지의 개념은 겉으로 드러나는 게 아닙니다. 그렇죠?

그런데 명시지, 아까 우리 암묵지와 대비되는 짝으로 개념을 이해했는데 명시지 같은 경우에는 겉으로 드러나는 겁니다. 그렇다면 겉으로 드러나는 것과 관련해서 여기 이 말 핵심 어구가 되는 거예요. 

형식화되어 객관화된다. 겉으로 드러나게 된다는 겁니다. 그래서 그 안에 내재되어 있던 그런 암묵지가 겉으로 드러나게 된다. 그걸 바로 뭐라고 한다? 표출화라고 한다. 이렇게 개념 이해하는 읽기를 했어야 되는 거죠.

됐습니까? 그러면 우리 공동화와 표출화 개념 이해하는 읽기 했고요. 그리고 또 이어서 이번에 역시 마찬가지입니다. 개념을 나타내는 핵심 어구를 표시를 하세요.

이번에는 연결어에 대해서 이해를 해야 되는데 여기서 중요한 말은 이거죠. 명시지들을 뭐한다? 결합한다. 그렇죠? 결합해서 새로운 명시지를 이렇게 형성하는 것. 그렇죠. 이걸 뭐라고 한다? 연결화라고 한다.

그러면 연결화라는 용어와 관련해서 개념을 다시 한 번 짚으면, 그렇죠. 결합됐으니까 연결된 거 아닙니까? 그렇죠? 그래서 연결화의 개념 이해해야 되겠고

그다음에 내면화도 우리가 이 개념을 나타내는 핵심 어구를 짚어보면 이번에는 명시지가 숙련 노력에 의해서 암묵지로 전환되는 거예요. 그렇다면 이건 명시지가 암묵지로 이렇게 바뀌는 것, 내면화다. 그렇죠?

노나카는 이러한 변환 과정이 원활하게 일어나 기업의 지적 역량이 강화되도록 기업의 조직 구조도 혁신되어야 한다. 견해, 주장을 나타내는 말로 또 역시 중요한 말 되는 거죠.

노나카가 출제 요소라는 것을 우리는 이미 알고 있습니다. 그렇다면 그 사람의 견해, 주장이 출제 요소가 되는 거기 때문에 견해, 주장을 나타내는 말도 아울러 함께 표시를 해야 되는 거예요.

그러면 이제 우리 지금 공부하고 있는 것, 개념을 나타내는 핵심적인 말들을 딱딱 짚어서 찾아서 이해하는 연습하고 있고요.

아울러 2번 문제처럼 선택지 앞부분에 사람 이름이 있으면 그 사람의 견해, 주장을 나타내는 말도 역시 어떻게 해야 된다? 읽을 때 주목해줘야 된다. 됐죠? 그리고 이제 우리 4문단 읽었으니까 4문단과 관련해서 2번의 4번 선택지.

노나카의 지식 경영론은 지식이 원활하게 변환되도록 기업의 조직 구조가 재설계되어야 한다. 기업의 조직 구조가 재설계되어야 한다는 것은 지문에 있는 어떤 말과 대응하는 말이에요? 이 말과 대응하는 말이잖아요.

기업의 조직 구조도 혁신되어야 한다, 이 말과 같은 말인데 달리 말한 거죠. 이렇게 지문과 선택지 간의 대응하는 짝 딱딱 짚으면서 빨리 빨리 판단해야 되는 거 알죠?

그러면 4번도 됐고 5번. 폴라니는 지식에서 암묵지의 중요성을 강조하고. 그렇죠. 폴라니가 암묵지의 개념. 모든 지식에는 암묵지가 전제되어 있다. 그러한 폴라니의 견해, 주장 우리가 파악했었고요, 2문단에서.

노나카는 지식들 간의 변환 과정에 주목한다고 되어 있는데 그래서 이런 변환 과정의 유형 4가지를 또 여기서 설명하고 있는 거 아닙니까? 그러니까 4문단 토대로 해서 또 역시 5번 선택지의 뒷부분도 판단이 가능합니다.

그렇다면 2번 문제 정답 3번으로 확정이 되죠. 이렇게 읽으면서 답 확정할 수 있어야 되겠고요. 그리고 이제 이어서 5문단,

이제 마지막 문단 보면 이러한 주장대로 지식 경영이 실현되기 위해서는 지식 공유 과정에 대한 구성원들의 참여가 전제되어야 한다고 되어 있습니다. 하지만 인간에게 체화된 무형의 지식을 공유하는 것은 쉬운 일이 아니다.

단순한 정보와 유용한 지식을 구분하기도 쉽지 않고 이를 계량화하여 평가하는 것도 어렵다. 따라서 지식 경영의 성패가 어떤 것에 있느냐. 보세요.

이제 마무리를 어떻게 하고 있느냐하면 이 지식 경영의 성패와 관련해서 지식의 성격 정확하게 이해를 해야 되고 구성원들이 지식 공유와 확산 과정에 자발적으로 참여하도록 하는 이런 방안을 마련해야 돼요.

그렇지 않다면 결국은 지식 경영은 어려워지는 거죠. 그렇죠? 그래서 이러한 지식 경영의 성패와 관련된 그런 요건. 요건을 제시하면서 글을 마무리하고 있네요. 그렇죠? 좋습니다. 그러면 우리 지문 다 읽었고요.

지문과 관련해서 2번 문제의 정답도 함께 판단을 했습니다. 그렇죠? 그리고 이어서 1번 문제를 판단을 해보도록 하겠는데 윗글의 내용 전개에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있는데

1번 선택지를 보면 지식의 성격이 변화된 원인을 분석하고 지식 경영론의 등장 배경을 탐색하고 있다고 되어 있는데 이 노나카의 지식 경영론이 어떠한 개념을 바탕으로 나왔는지는 설명이 되어 있습니다. 그렇죠?

하지만 지식의 성격이 변화된 원인을 분석하고 있나요? 이 원인이 무엇인지 밝히고 그 원인 하나하나에 대해서 자세하게 설명하고 있습니까? 그렇지 않죠.

2번. 지식이 분리되어 가는 과정에 따른 지식 변환의 단계를 설명하고. 여기 지식 변환의 유형 설명하고 있지 단계를 과정에 따라서 딱딱딱 나눠서 설명하고 있지 않습니다. 그러니까 역시 2번도 답이 될 수 없습니다. 그렇죠?

지식 경영론의 문제점을 살펴보고 있는 게 아니라 지식 경영을 하는 데 있어서 중요한 게 뭔지 이야기를 하고 마지막에 성패가 이런 요건에 달려 있다는 이야기하고 있단 말이에요. 그렇죠?

그러니까 역시 2번도 정답이 될 수가 없겠고요. 3번. 지식에 대한 논의에 기초하여. 그러면 이거랑 지문에 있는 내용이랑 어떤 말이랑 대응하는지 짚어야죠.

지식에 대한 논의에 기초하여 지식 경영론을 소개하고, 라고 되어 있습니다. 그렇다면 여기에서의 지식에 대한 논의는 바로 지문에 있는? 그렇죠. 폴라니의 지식에 대한 논의, 즉 암묵지의 개념 설명과 딱 대응하는 거죠. 그렇죠?

그리고 지식 경영론. 누구요? 노나카의 지식 경영론을 소개하고 있습니다. 그러니까 지문에 있는 그 내용이랑 대응하고요. 지식 경영의 성패를 좌우하는 요건. 여기 마지막 문단에 있는 이 말과 딱 대응하는 내용이에요. 그렇죠?

그렇다면 3번이 결국은 지문의 내용과 딱딱딱 짝이 맞는 선택지다. 그러니까 이것이 정답이다. 금방 판단하죠? 이렇게 지문과 선택지 간에 대응되는 것, 요소 딱딱 정확하게 판단할 수 있어야 되겠습니다.

4번. 지식에 대한 견해의 변화 과정을 순차적으로 살펴보고 그에 대비되는 지식 경영론의 발전 과정을 소개하고 있다고 되어 있는데 지식에 대한 견해의 변화 과정을 순차적으로 단계에 따라 살펴보고 있습니까?

그런 내용 없죠. 5번. 지식에 대한 두 견해의 장단점을 비교하고. 장단점을 비교하고 있지 않아요. 즉 폴라니와 노나카의 견해에 있어서의 장단점을 비교하는 그런 내용이 아니라

노나카의 지식 경영론이 폴라니의 암묵지 개념을 토대로 해서 나왔다는 이야기를 하고 있는 거예요. 그러니까 역시 5번도 정답이 될 수가 없습니다. 그래서 1번의 정답은 3번이죠. 그러면 1번까지 함께 했고요.

이어서 3번 보도록 하겠습니다. 우리가 예측하기 할 때 문두에 있는 이 말, 출제 요소로 딱 주목을 하고 지식 변환과 관련해서 설명되어 있는 4가지 유형, 그 개념들을 정확하게 이해를 했습니다.

그렇죠? 그렇다면 여러분이 또 해야 되는 것은 뭐냐 하면 지문에 설명한 그 개념과 문제 선택지에 있는 이 사례, 서로 딱딱딱 대응시켜서 이 사례가 무엇에 해당하는 사례인지를 판단했어야 되는 겁니다. 그렇죠? 해볼게요.

A사의 직원이 자사 오토바이 동호회 회원들과 계속 접촉하여. 그러면 이건 뭐예요? 지문에 있는 어떤 말과 대응하는 겁니까? 대면 접촉이잖아요. 그렇죠? 그러면 이렇게 대면 접촉해서 뭘 포착했느냐.

소비자들의 느낌을 포착했습니다. 그러면 느낌이라는 것은 소비자들이 가지고 있는 건데 '여러분 나는 어떤 느낌을 갖고 있습니다.' 라고 겉으로 소비자들이 막 머리에다가 써놓고 다녀요? 그렇지 않잖아요. 

느낌이라는 것은 소비자들의 어떤 내면에 있는 거예요. 그렇다면 느낌이라는 건 뭐겠습니까? 암묵지예요, 명시지예요? 당연히 암묵지겠죠.

그러면 소비자들의 암묵지가 이 직원이 포착한 거니까 이 암묵지가 결국은 직원에게 간 거예요. 그러면 대면 접촉을 통해서 암묵지가 다른 타자의 암묵지로 전환된 거죠. 그렇다면 이것은 연결화가 아니라 바로 뭐겠습니까?

타자의 암묵지로 전환되는 거, 첫 번째 설명한 것이지 않습니까? 거기 4문단에 보면 암묵지가 타자의 암묵지로 변환되는 것, 대면 접촉을 통해서 이루어진다고 했는데 공동화. 그렇죠? 그렇기 때문에 이거 틀렸습니다. 그렇죠?

그다음에 이제 2번을 보면 B사가 자동차 부품 관련 특허 기술들을 부문별로 재분류하고 이를 결합하여, 라고 되어 있는데

여러분 이렇게 특허 기술들을 부문별로 재분류를 할 수 있다는 것은 이거는 이 기술이 명시적으로 정리되어 있는 거예요. 이렇게 명시적으로 정리되어 있는 것들을 재분류하는 거 아닙니까? 그러면 이건 명시지. 그렇죠?

그다음에 여기서 또 중요한 말은 결합이에요. 우리 아까 개념을 나타내는 핵심 어구로 명시지를 결합해서 신기술을 이렇게 개발한다고 하면? 그렇죠. 이 기술도 역시 당연히 문서나 그런 걸로 정리될 수 있습니다, 당연히.

그렇다면 명시지를 결합해서 새로운 명시지를 만들어낸 것이니까 이건 표출화가 아니라 이게 바로 뭡니까? 이게 연결화죠. 연결화. 그렇죠? 연결화고요. 그다음에 3번을 보면 C사의 직원이 경쟁 기업의 터치스크린 매뉴얼.

이거 뭐예요? 명시지죠. 명시지입니다. 보고 제품을 실제로 반복 사용하여 감각적 지식을 획득한 것은 내면화의 사례라고 되어 있는데 반복 사용해서, 이건 결국은 뭐예요? 숙련하기 위한 노력에 대응하는 거죠.

그러면 감각적 지식이라는 것은 겉으로 드러나는 게 아니죠. 그러면 이거는 암묵지죠. 그러면 명시지가 숙련 노력을 통해서 이렇게 암묵지로 바뀐 것. 이게 바로 뭡니까? 개념 설명한 것을 보면 바로 뭐예요?

마지막에 거기 4문단에 보면 명시지가 숙련 노력에 의해 암묵지로 전환되는 것은 무엇이다? 내면화다. 내면화라고 되어 있네요. 그렇다면 이것은 적절한 것이다. 그래서 여러분이 답으로 골랐어야 되죠.

그다음에 여기에서 우리 4번, 5번 보기에 앞서서 선생님이 지문 읽을 때 드렸던 팁, 그걸 다시 한 번 짚어보도록 하겠는데 느낌이라고 되어 있죠. 그리고 여기 보면 감각적 지식이라고 되어 있죠. 

이런 말들 여러분 지문에 보면 3문단에 신체 감각, 상상 속 이미지, 지적 관심, 이런 말들 있어요. 이런 말들과 대응하는 거예요. 그렇게 대응시켜서 판단할 수도 있어야 되겠습니다. 알겠죠?

그리고 이제 4번을 보면 D사가 교재로 항공기 조종 교육을 실시하고 직원들이 반복적인 시뮬레이션 학습을 통해, 라고 되어 있는데 교재 명시지. 그렇죠? 반복적인 시뮬레이션 학습은 그러면 뭐겠습니까? 숙련 노력.

그리고 능숙하게 됐다. 체화됐다는 것이죠. 그러면 암묵지. 그러면 명시지가 숙련 노력을 통해 암묵지가 된 것이니까 역시 내면화죠. 5번을 보면 성공적인 제품 디자인들에 동물 형상이 반영되었음을 감지했습니다.

그러면 이 감지한 거라는 건 암묵지와 관련이 있을 텐데 그것을 장수하늘소의 몸체가 연상되는 청소기 디자인을 완성했다고 한다면 이 감지한 것이 바로 이 청소기 디자인의 그런 형상으로 바로 뭐예요? 겉으로 나타난 거죠.

형식화, 객관화된 거예요. 그렇다면 이것은 표출된 거니까 표출화죠. 우리 3번에 5번까지 판단했고요. 여러분 지문에 있는 정보, 사례랑 이렇게 딱딱 대응시키는 연습 계속 하기 바랍니다.

4번 볼게요. 4번은 윗글을 바탕으로 보기에 나타난 F사의 문제를 해결하기 위해 제시할 만한 방안으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다.

여러분 이 문제에서 중요한 것은 문제 삼고 있는 것이 무엇이냐를 여러분들이 정확하게 알아야 됩니다. 그래서 여러분이 이 보기를 읽을 때 여기 보면 F사에 대한 이야기가 나와 있는데요. 데이터베이스에 축적했습니다.

보고서와 제안서 등의 가시적인 지식의 산출에 대해서는 보상했어요. 하지만 경험적 지식이나 창의적 아이디어, 이런 말 봤을 때 여러분 지문에 있는 암묵지랑 대응시켰어야 돼요.

무형의 지식에 대한 평가 및 보상 제도는 갖추지 않았습니다. 그 결과 유용성이 낮은 제안서가 양산되었고 가시적인 지식을 산출하지 못하는 직원들의 회사에 대한 애착과 헌신은 감소했으며

경험 많은 직원들이 퇴직할 때마다, 그렇다면 이들이 갖고 있는 암묵지 전수가 되어야 되는데 전수가 안 되니까 업무 공백이 발생한 거죠. 그렇다면 이것은 지식의 공유가 이루어지지 않은, 제대로 이루어지지 않은 사례예요.

그래서 지문의 마지막 문단과 여러분이 대응시켜서 결국은 이 보기의 사례를 지식 경영을 위한 요건을 제대로 갖추지 못한 사례로 이해를 했어야 됩니다. 됐죠? 그래서 선택지를 판단을 하면 거기 1번.

창의적 아이디어가 결국은 문서 형태로 표현되기 어려울 수 있음을 감안해서, 그렇죠. 그것들을 다양하게 제안될 수 있게끔 바꿔줘야죠.

2번. 직원들이 회사에서 사용할 논리적이고 형식화된 지식을 제안하도록 권장하고 이를 데이터베이스에 축적할 필요가 있다고 되어 있는데 논리적이고 형식화된 지식을 바꾸면 명시지.

이걸 데이터베이스에 축적할 필요가 있다? 축적은 많이 되고 있어요. 여기서 문제 삼고 있는 것은 뭡니까? 암묵지가 제대로 전수가 되고 있지 않다. 공유가 되고 있지 않다는 거잖아요.

그래서 2번이 역시 적절하지 않은 것이 되겠고요. 3번, 그다음에 4번, 5번은 그러한 암묵지와 관련해서 그것을, 그 지식을 공유하는 방안들이 제시가 되어 있습니다. 그러니까 3번, 4번, 5번은 적절한 것이 되는 겁니다. 알겠죠?

여기 옆에다가 하나 이것만 적어놓으세요, 일단. 문제 삼고 있는 것을 정확하게 파악해야 한다. 알겠습니까?

그래서 여기에서 지문의 내용과 관련지어서 문제 삼고 있는 것은 암묵지에 대한 공유, 그거에 대한 보상이 제대로 이루어지지 않은 것이었습니다. 그걸 파악을 했다고 한다면 문제의 답을 쉽게 골랐을 겁니다.

이어서 오늘 공부한 것과 관련해서 여러분이 수·완·복 과제를 스스로 해결하는 데 있어서 짚어야 되는 것들을 말씀을 드리면 우리 교재 21쪽에 있는 지문에다 표시를 하세요. 아의 개념. 

그다음에 여러분 거기 2문단에 보면 자성의 개념 설명하고 있는데 항성과 변성의 대비되는 짝을 통해 설명하고 있습니다. 이거 여러분들 잘 짚어야 되겠고요. 그다음에 소아와 대아의 대비되는 짝도 나오고요.

신국민이라는 말도 나오고요. 아 속의 비아와 비아 속의 아라는 이런 대비되는 짝도 나오는데 이걸 토대로 해서 여러분들이 또 개념을 이해를 해야 됩니다. 

그리고 아울러 덧붙여서 신채호의 견해, 주장도 이해를 하면 좋겠습니다. 알겠죠? 그러면 오늘 이 시간 여러분 함께 공부해야 되는 것들 쭉 살펴봤어요. 수·완·복 과제, 신채호의 아사상과 관련된 지문은요. 

사실 정보의 양이 굉장히 많아요. 그리고 개념들이 또 많다 보니까 하나하나 정확하게 짚어서 이해하는 것도 사실 힘들고요.

좀 힘들겠지만 개념을 나타내는 말들, 그런 핵심 어구를 중심으로 이 경우에 대비되는 짝을 짚어야 되는 경우들도 있죠. 그렇게 대비되는 짝들도 짚으면서 그렇게 내용을 이해하려고 하십시오.

그리고 한번 읽어서 잘 이해가 안 될 수 있어요. 그거는 또 어떤 이유가 있어서 그런 거냐 하면 이 지문의 패턴이라는 게 있습니다.

즉 여러 개의 개념을 제시하는 방식이라는 게 있는데 그러한 패턴에 내가 아직 익숙해지지 않은 거예요.

그러니까 즉 굉장히 정보의 양이 많이 제시되어 있는 내용 구조를 파악하는 데 내가 경험이 별로 없다 보니까 그 정보들, 어떤 말들이 중요한 정보인지를 딱딱 짚어서 읽는 데 어려움이 있는 거예요. 알겠습니까?

그런데 이런 지문들을 여러분들이 반복해서 보다보면 익숙해지겠죠. 익숙해지면 잘하게 되는 겁니다. 알겠죠? 그 점 유념해서 수·완·복 과제까지 잘 하기 바랄게요. 우리 더 열심히 하는 모습으로 다음 시간에 만나죠. 안녕.

. 




