안녕하세요? 수능특강 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 오늘도 여러분과 또 재미있는 독서 수업을 해야 합니다.재미라는 게 사실, 우리가 알아가는 기쁨도 아주 큰 거거든요.

여러분이 사실 어른으로서 하는 이야기 같다는 느낌이 들 수 있지만 여러분이 국어를 잘하려면 다른 거 없습니다. 알아가는 기쁨을 느끼셔야 돼요.

이 부분에 대해서 한 번도 들어본 적이 없어, 그런데 이 지문에 이런 게 나왔어. 그러면 '아, 이런 거구나, 이런 거에 관심이 많구나, 사람들은 이런 생각을 하면서 사는 구나'라고 알아가는 거예요.

문학도 다른 거 아닙니다, 여러분. '나 말고 다른 사람들은 이런 고민을 가지고 이런 사회 속에서 이런 갈등을 하면서 살아가는 구나' 그걸 알아가는 거죠.

60년대에는 이렇게 살았고, 50년대에는 이렇게 살았고, 40년대에는 이렇게, 30년대에는 이렇게 살았다, 이렇게 보시면 되겠죠. 

그래서 저번 시간에 최한기라는 실학자가 뭐라고 했어요? '내가 직접 관찰하는 것뿐만 아니라 과거의 사람들이 써놓은 책도 나의 경험이 된다'라고 이야기했잖아요.

그 생각을 좀 갖고서 하시면 여러분 글이 재미있어져요. 그런데 그게 없으면 정말 괴로운 과목이 국어입니다, 그렇게 생각을 해보면.

왜냐하면 무궁무진한 양이니까요. 그렇죠? 이 세상의 어떤 지문도 나올 수 있는 거 아니겠습니까?

그러면 오늘도 마찬가지로 2개 지문을 볼 거예요. 하나는 서양철학을 보게 될 거고요. 또 하나는 뭔가 개인의 동일성에 대한 문제, 그것도 여러분과 같이 보겠네요. 

오늘도 선생님이 시 한 편을 여러분에게 소개하겠습니다. 아주 짧지만 아주 와 닿는 그런 글이죠. 김종삼이라는 시인인데요. 이분의 묵화입니다. 

저번 시간에 우리가 번짐이라는 수묵이라는 시를 봤는데요. 이거는 묵화예요. 이것도 말 그대로 수묵화의 느낌이 좀 있는 거죠. 한번 볼까요? 

물먹는 소 목덜미에/할머니 손이 얹혀졌다/. 물을 먹고 있어요. 그런데 할머니 손이 얹어질 때 어떻게? 이렇게 얹지는 않겠죠? 어떻게요? 이렇게 쓰다듬으면서 할 것 같아요.

이 하루도/함께 지났다고/. 어때요? 와 닿은 게 있습니까? 소 목덜미에 할머니가 손을 얹혀놓은 이유는 바로 뭘까요? '너 고생했다, 그래. 이 하루도 함께 지났구나'라는 거죠.

그리고 서로 발잔등이 부었다고/서로 적막하다고/. 그러니까 외로운 할머니이고, 그리고 발잔등이 부었다는 건 고된 노동으로 인한 거 아니겠습니까?

그래서 동물과 사람의 교감에 있어서 이것만큼 와 닿는 시가 없는 것 같아요. 그렇죠? 그래서 묵화라는 시입니다.

아주 유명한 시가 맞고요, 선생님도 개인적으로 좋아하는. 그래서 동물을 좋아하는 친구들은 딱 와 닿을 것 같기도 하고요, 그렇습니다. 그러면 지문 들어갑시다. 

오늘의 지문, 짜잔. 바로 뭐예요? 홉스가 나왔습니다. 영국의 정치 철학자 홉스입니다. 

여러분, 철학은 정치철학이 있고요. 그다음에 우리가 본성이라든지 진리라든지 이런 걸 따지는 철학이 있어요. 아무래도 그런 게 더 어렵습니다. 

정신세계 어떻게 됐고, 인식이 어떻게 됐고 이게 더 어렵고요. 사실 이런 글은 그다지 어렵지는 않아요. 정치철학 같은 경우는 사회에 대한 이해만 하시면 여러분이 충분히 이해하는 데는 어려움이 없죠, 사실. 

홉스라는 영국의 정치 철학자인데요. 이 사람은 어떤 말을 했느냐, 인간의 자연권이. 자연권이라는 게 설명이 되어 있죠. 뭐라고 되어 있어요?

인간이 태어나면서부터 가지고 있는 기본 권리로 자기 보전이나 자유 평등의 권리를 뭐라고 한다? 자연권이라고 합니다. 그래서 인간의 자연권이요, 자율평등 이런 거죠. 인간의 이기적인 본성과.

그러면 홉스는 인간의 본성을 어떻게 본 거예요? 이기적이라고 본 거예요. 거기다가요, 재화는 무궁무진한 게 아니라 한정된 재화예요.

그렇게 되면 이 인간의 자연권이 이것으로 인해서 보전될 수 없는 거예요. 그러니까 자연권이 보전될 수 없을 만큼이에요, 결국 이 문장은.

그러니까 인간의 자연권은 보전돼야 되는데 인간이 아무래도 이기적인 본성을 갖고 있고 그리고 한정된 재화를 갖고 있다 보니까 어때요? 투쟁 상태예요. 그렇죠?

그러니까 이 투쟁 상태를 뭐라고 했느냐면 자연 상태로 보았어요. 다시 문장을 한번 보면, 홉스는 투쟁 상태를 뭐라고 본 거예요? 자연 상태로 본 거예요.

즉 자연 상태는 투쟁 상태라는 거예요. 왜냐하면 인간은 이기적이고 재화는 한정적이기 때문에 당연히 싸울 수밖에 없다. 그래서 투쟁 상태를 자연 상태로 봤죠.

그래서 여러분이 이 글에는 안 나와있지만 홉스 하면 떠오르는 유명한 말이 있죠. 만인 대 만인의 투쟁.

.

사람들은 싸울 수밖에 없다는 거예요. 무슨 상태에서는? 자연 상태에서는. 포인트는 첫 번째 문장이 인간의 자연 상태가 투쟁 상태라고 본 거예요. 

그러면 여러분, 자연 상태가 투쟁 상태가 되면 어떻게 될까요? 투쟁이 좋은 게 아니잖아요. 싸우는 게 뭐가 좋겠습니까. 그렇죠?

그래서 개인은 말이야, 이성적인 사고를 갖고 있다 보니까 이성적 사고를 바탕으로 자연 상태에서 벗어나고 싶은 거예요.

그리고 안전과 평화에 이를 수 있는 적절한 방법을 찾는 거예요. 그런데 그 결과 어떻게 했느냐, 각 개인들이 자신의 자연권을요. 전부 양도를 해 버렸어요, 줘버렸어요. 

그리고 그 권리를 양도받은 존재는요, 그 힘으로써 강력하고 절대적인 주권을 행사하기로 하는 뭐를 맺어요? 바로 사회 계약을 맺는다고 본 거예요.

그러니까 이 문장을 정리를 해보면 이런 거죠, 여기까지가.

.

인간은 자연 상태가 있는데요, 이게 좋은 건 아니에요. 왜냐하면 이 상태가 투쟁의 상태거든요. 그러니까 이거를 회피하고 싶어요, 피하고 싶죠.

그러다 보니까 뭘 맺게 된다? 사회 계약을 맺게 돼요. 그래서 사회 계약을 맺는데 있어서 중요한 게 뭐냐면, 자신들의 자연권을 누구한테 양도해요? 바로 절대적인 주권을 행사하는 사람한테 양도를 해요.

.

그러면 절대적인 주권을 누가 행사하는지를 우리는 다음에서 찾아봐야 되는 거 아닌가요? 그렇죠. 아무한테나 내 자연권을 넘기면 안 되잖아요. 자연권이라는 게 우리가 태어나면서 갖게 되는 권리란 말이에요.

그런데 그걸 포기하는 거 아니에요, 자연권을 양도했다는 건. 그러면 그게 믿을만한 사람이어야 할 것 같은데요. 그렇죠?

그래서 그 힘으로써 강력하고 절대적인 주권을 행사하기로 하는데요. 그 사회 계약을 통해 강력한 주권을 행사하는 존재가 바로 뭐래요? 그렇죠, 국가입니다. 

그래서 이게 바로 누구였대요? 국가네요. 즉 홉스의 사회 계약을 말하는 거예요. 홉스의 사회 계약은 개인들이요, 자신의 자연권을 누구한테 준 거예요? 국가한테 양도를 한 거예요.

국가한테 양도를 해서 '이걸 쓰세요. 왜냐하면 가만히 놔두면 우리는 오히려 더 치고 박고 할 거예요. 싸움밖에 없어요. 그러니까 국가가 그걸 좀 해 주십시오'라고 얘기를 한다는 거예요.

그리고 국가를 뭐라고 말했냐면 리바이어던이라고 이야기했어요. 리바이어던은 성경 속에 나오는 괴물이에요. 알겠어요?

그러니까 여기에서는 국가를 강력한 존재라고 표현하기 위해서 리바이어던이라는 성경 속에 나오는 괴물 이름을 따온 겁니다. 그래서 홉스의 책 이름이 바로 '리바이어던'이에요.

보면 그의 저서 '리바이어던'에서 국가, 곧 정치체를 뭐라고 불렀어요? 인공 인간으로 묘사를 한 거예요. 인공적인 인간인데요.

홉스에 따르면 이 인공 인간은 개인을 자연 상태로부터 보호하고요. 자연 상태가 싸움밖에 없는 거죠. 이런 걸 읽으면 여러분들 이 생각은 좀 들어요?

동양철학자 중에서요, 자연 상태를 엄청 좋아한 철학자가 있어요. 그래서 이런 말 들어봤어요?

.

왜 선생님이 이런 말을 해 주냐면, 우리가 최근에 나왔던 모의평가 중에 율곡의 이기론이 나온 게 있어요. 그런데 율곡의 이기론을 이야기하면서 뭘 끌어왔냐면 플라톤을 끌어왔어요.

.

왜냐하면 플라톤은 이데아를 상정했거든요. 그게 완전한 거예요. 그런데 이기론에서 '이'도 완전한 게 '이'고, '기'가 물질적인 거예요, 가변적이거든요. 

그래서 이 두 가지의 이론을 놓고서 동서양의 철학을 비교하는 문제를 냈어요. 그런데 재미있게도 동서양이 묶일 수 있는 게 꽤 있다는 거죠.

무위자연을 주장한 사람이 바로 누구냐, 무위는 말 그대로 '할 위'자예요. 아무것도 하지 않고 가만히 놔두는 게 오히려 좋다고 본거죠. 바로 노자입니다. 알겠죠?

그리고 이제 공자는 해야죠. 뭔가를 해야 되는 겁니다. 사회가 혼란스러우니까. 그리고 이제 순자, 순자가 뭐하는 사람으로 알려져 있느냐.

여러분이 많이 들어본 성악설, 그리고 성악설에 따라서 이 사람은 뭘 했냐면 교육을 할 필요가 있다고 한 거예요. 그래서 '예', 그래서 이 사람은 인위적인 걸 중요하게 생각한 사람이에요.

그러니까 지금 말을 해 주면, 우리는 지금 홉스를 하고 있지만 이거를 평가원에서 출제를 하실 때 얘를 그대로 내지는 않는단 말이에요.

그러면 이것과 연관해서 언급할 수 있는 동양 철학자가 두 분이 있다는 거예요. 순자는 홉스랑 유사한 거고요. 순자의 성악성하면 많은 친구들이 아직 순자를 잘 모르니까 성악설이면 이렇게 생각해요.

본성이 악한 거니까 이렇게 뿔 달린 악마를 생각하거든요. 그 정도는 아니에요. 순자가 말했던 성악설은 이런 거예요. 선생님이 예를 들어줄게요, 이게 중요하니까.

선생님이 여기 있어요. 여기 선생님의 엄마가 있어요. 어머니가 있는데 둘 다 3일을 굶었습니다, 3일을 굶었어요. 그런데 여기에 하얀 찐빵이 있어요, 이렇게 하나가.

그러면 맹자는 어떻게 생각했고 순자는 어떻게 생각했는지를 선생님이 말해 주면서 맹자와 순자의 사상의 차이를 알려드릴게요.

결국 선생님이 있어요, 김기훈. 그리고 우리 어머니예요. 김기훈이 먹겠어요? 어머니한테 드리겠어요? 3일을 둘 다 굶었어요. 맹자도 순자도 찐빵은 어머니가 드실 거라고 말할 거예요.

그런데 사고방식이 달라요. 사고과정이 달라요. 맹자는 이런 거예요. 사람은 태어나자마자, 태어났을 때 이미 다 뭘 갖고 있냐면 선한 본성을 갖고 있는 거예요.

그래서 어머니의 얼굴을 딱 보면 바로 측은지심이 있어요. 그래서 절대, 나는 찐빵이 눈을 딱 쳐다보면서, 찐빵을 쳐다보면서 먹고 싶다는 생각 자체를 안 가지는 거예요, 맹자의 의견에 따르면.

왜냐하면 측은지심을 바로 갖거든요. 그래서 그냥 어머니한테 '드세요'라고 한다는 말이에요. 그런데 순자는 이렇게 되는 거죠. 내가 찐빵을 먼저 봐요.

그리고 무슨 생각을 할까? '먹고 싶다' 이 생각을 한다는 거예요. 하지만 우리는 배웠어요. 부모님한테 효를 해야 하거든요.

그리고 나는 더 오래 살 수 있어요. 그렇죠, 어머니보다. 그럼 나는 나중에 찐빵을 100개든 1000개든 먹을 수 있는 시간이 있을 거야. 하지만 어머니는 안 되잖아.

그래서 어머니한테 드린다는 거예요. 그러니까 순자는 인간의 이 악이라는 게 결국 이기심이라고 생각하면 좋아요. 아까 홉스가 처음에 뭐라고 했어요? 보세요.

여기 잠깐 왔다가볼래요? '인간의 자연권이 인간의 이기적인 본성과'라고 했죠. 이기적인 본성하면 떠오르는 동양의 학자가 누구라고요? 바로 순자입니다. 

그래서 순자는 이 이기심이 많기 때문에, 인간들은 어떻게 해야 된다? 인위적으로 교육을 시켜야 하는 거예요. 그게 바로 '예'입니다. 알겠어요?

그래서 인위를 강조한 사람이 바로 순자라는 사람이죠. 왜 선생님이 얘기해 주는지 알겠죠? 홉스도 똑같은 거죠.

인간은 자연 상태로 놔두잖아요? 그러면 이기적이고 재화는 한정적이기 때문에 투쟁하게 되는 거예요. 그래서 사회 계약을 맺는 거예요. 

자연권을 스스로 절대적인 주권을 가진 군주에게, 국가에게 양도를 한다는 거죠, 국가에게. 알겠죠? 그게 사회 계약이다. 하지만 노자라는 철학자는요, 무위자연이에요.

그래서 물이 흘러가는 것처럼 그냥 놔두면 됩니다. 그렇죠? 그래서 노자가 한 유명한 말이 상선약수예요. 최고의 선은 물과 같다, 이렇게 말한 거죠.

그래서 무위자연, 아무것도 하지 않고 자연스럽게 놔두는 걸 중요하게 생각했던 사람이 바로 노자.

이렇게 생각해 놓으면 이것과 연계해서 출제될 수 있는 것을 어느 정도 예측하면서 준비할 수 있는 거죠. 이해됐죠? 이제 돌아갑니다, 다시. 이건 이제 지울게요.

여러분, 순자 그렇게 멋없는 분은 아니에요, 여러분. 보통 친구들이 보면 '순자는 나쁜 사람이다' 이렇게 생각하는 경우가 있어요, 성악설이니까. 그런데 그렇지 않고요. 상당히 논리적인 철학을 펼쳤던 그런 분입니다.

그런데 다만 성리학자들이 순자를 안 좋아하죠. 왜냐하면 성리학자들은 성리학이니까, 인간의 본성이 만물의 이치라고 봤는데 인간의 본성을 선하게 보겠어요? 악하게 보겠어요? 선하게 본거죠.

그러다 보니까 우리나라에서 순자 연구를 안 했던 거예요, 학자들이. 오로지 맹자, 맹자, 맹자 한거죠. 그러니까 우리가 맨날 공맹사상, 이렇게 얘기하지 않습니까? 이제 가보죠. 

다시 돌아왔습니다. 인공 인간은요, 개인을 자연 상태로부터 보호하고요 방어할 목적으로 만들어졌기 때문에 당연히 자연인보다 몸집이 훨씬 크고 힘이 세요. 사실 국가잖아요?

그런데 이걸 인간으로 지금 묘사를 했으니까 '힘이 세고 몸집은 훨씬 크다'라고 말했어요. 국가의 주권은요, 인공 인간의 전신에 생명과 운동을 부여하는 영혼이고요. 주권은 영혼. 그리고 각 부장과,

각 부장관. 부장이 아니라 부장하고 장관은 너무 다르죠?

각 부장관과 관리는요, 바로 관절에 해당한대요. 인간으로 설명을 해 주는 거죠. 그리고 상벌, 상과 벌을 내리는 건데,

이게 인공 인간의 모든 관절과 사지를 주권자와 연결시켜 그 의무의 수행을 위해 움직이도록 하는 신경이래요. 그러니까 상벌이 신경과 같은 거다.

또한 구성원 개개인 모두의 부와 재산은 인공 인간의 체력이 해당하고요. 조언자들은 인공 인간이 알고 있어야 할 내용들을 제안하기 때문에 그의 기억에 해당한다. 이걸 외울 필요가 뭐가 있겠습니까? 그렇죠?

그냥 이 주권과, 국가와 관련되어 있는 각각의 요소들을 신체 기관과 연결시켰다. 이거 아닙니까? 자 다음.

홉스에게 정치체, 즉 인공 인간을 움직이게 하는 것은 바로 주권이에요, 주권. 절대적인 주권을 가진 자가 국가라고 얘기했었습니다. 

홉스는 주권이 바로 정치체를 작동시키는 인공적인 영혼이라고 보았는데요. 여기에서 주권을 두뇌가 아니라 영혼에 해당한다고 설명한 점에 주목할 만해요. 영혼입니다, 인공적 영혼이 주권. 

두뇌는요, 단지 신체의 일부일 뿐 그것의 작용이라고 할 수 있는 것은 영혼이에요. 그러니까 작용이 중요한 건데, 그거는 영혼이 중요한 거죠.

그래서 사회 계약을 통해 개개인의 일반의지를 묶은 하나의 단일 의지이자 인공 인간을 작동시키는 핵심으로써 국가의 주권은 인간의 영혼에 대응된다고 본 것이다.

왜 두뇌가 아니라 영혼에 대응시켰다고요? 바로 작동이기 때문에 그래요, 작용이고요. 단지 어떤 신체 일부분이 아니라 작용과 작동과 관련되어 있는 것이기 때문에 '영혼이다' 이렇게 말했고요.

그리고 이 주권이 사라지게 되잖아요? 그러면 개개인은 각각의 자연 상태로 떨어져 나갈 수밖에 없게 되어 정치체가 해체될 수밖에 없다고 보았다.

그러면 다시 뭐가 돼요? 투쟁 상태가 되지 않겠습니까? 그렇죠? 그러니까 강력한 주권을 행사해야 되겠네요.

이와 같은 홉스의 정치체 논의에서 중요한 것은 바로 중심성, 중심성이 나왔어요. 지금 여기에는 주권이 바로 영혼과 같은 거라고 얘기를 해줬고요. 그다음에 무슨 얘기가 나왔냐면 중심성이라는 얘기가 나옵니다. 

'따옴표'잖아? 중요하다는 거 아닌가? 그렇죠. 홉스는 총교도 혁명으로 혼란스러웠던 당시의 무질서한 상태를 종식시킬, 종식은 끝내는 거예요. 끝낼 신화 같은 절대적 권위가 필요하고요.

그 절대적 권위는 개인들이 양도를 통해 대리인에게 부여할 수 있고, 그 대리인은 부여받은 그 권리를 무제한으로 휘두를 수 있다고 보았어요.

홉스는 이렇게 사회구성원 개개인의 통치 권위를 양도받은 대리인이 곧 뭐다? 근대 국가라고 보았다는 거죠. 물론 우리는 읽으면서 여기에 대한 문제제기는 할 수 있는 것 같아요.

나는 동의한 적이 없는데, 나는 양도 안 했는데, 그러면 뭐라 그래. 그렇죠? 그러니까 이거는 지금, 사실 우리는 태어나자마자 내가 사인을 한 게 아니거든요?

'내 자연권을 당신에게 다 양도하겠습니다'라고 한 적은 없어요. 그러니까 이거는 철학자들의 말인 거죠.

정치 철학자들이 '개개인의 상태가, 자연 상태가 있으면 투쟁이니까 나는 그걸 다 양도했어' 이렇게 설명을 하는 건데 그걸 당연히 따르지 않는 사람들도 있지 않겠습니까? 그러니까 무정부주의자들도 나오고 이럴 수 있는 거죠.

여하튼 이게 바로 근대 국가라고 이야기했고요. 이때 중심성은 국가라는 정치체를 움직이게 하는 중심 원동력이 바로 군주의 절대적이고 막강한 주권이고요. 뭐라고요? 여기 나왔어요, 아까. 군주. 

그러니까 국가라는 정치체를 움직이게 하는 중심 원동력은 바로 군주예요. 군주가 절대적이고 막강한 주권을 갖고 있어야 되고요. 개인은 그 권위에 절대복종을 해야 한다는 것을 의미하는 거예요. 절대복종 하라는 거예요. 

그러니까 절대적이고 막강한 주권을 가지고 있는 군주가 필요한 거죠, 홉스의 의견에 따르면.

홉스는 군주의 이와 같은 주권이 군주가 원래 가지고 있던 힘이라기보다는 뭐다? 자연 상태의 개개인들 간의 사회적 계약을 통해 양도받은 권위로부터 비롯된 거예요.

그러니까 원래 가지고 있던 게 아니라 양도를 했다는 거예요. 넘겨준 거죠. 그러면 함부로 쓰면 되는 건 아닌 것 같아요. 그렇죠? 

리바이어던에서 언급된 인공 인간은 바로 홉스 철학의 핵심으로 이전의 정치체 논의에서 정치 공동체를 인간의 신체와 정신에 비유하여 마치 생명체와 같은 조화로운 유기체로서의 특징을 강조하던 방식과는 달랐다.

홉스가 정치체를 인공 인간으로 비유한 것은 사회 계약을 통해 자연권이 기계적으로 보장되는 자동성과 영속성을 강조하기 위한 것인데요.

자동성이라는 건 뭐냐, 개인들의 일반 의지가 모여서 분할할 수 없는 단일 의지가 된 주권이 인공 인간의 신체에 내재된 시스템에 따라 작동하여 저절로 기능한다.

그러니까 개인들의 일반 의지가 모여서 분할할 수 없는 단일 의지가 된 게 주권인데, 다 양도를 했으니까. 이것은 저절로 기능한다는 거고요. 또한 영속성은요, 영속이라는 거니까 계속되는 거 아니겠습니까?

이전의 군주권이 단순히 군주 개인이 통치하는 왕권이기에 군주가 죽으면 함께 사멸해버리는 것과 달리. 그러니까 군주가 예전의 군주권은 군주 개인이 통치를 했던 거란 말이야.

그런데 지금은 개인들이 양도해서 사회 계약에 따른 거잖아요. 그러면 이 인공 인간은 어때? 사회 구성원의 죽음과는 무관하게 그 내재 원리에 따라 지속되는 거죠.

어떤? 사회적인 약속, 사회적 계약. 사회 계약이라는 양도 행위에 따라서 이루어진 것이기 때문에 특정한 군주가 죽었다고 해서 끝나는 게 아니라 내재원리에 따라서 지속된다. 그래서 결국 자동성과 영속성을 언급을 해요. 

영원히 계속되네요. 그렇죠? 다음.

.

이제 다 끝났습니다. 이제 마지막 단락으로 갈 건데, 마지막 단락은 뭐가 나올까요? 뭔가 의의가 나올 것 같아요. 보통 철학은 의의가 나올 거고요.

그리고 이 철학은 완벽하지는 않을 거거든요. 그러면 홉스의 정치 철학이 완전, 지금까지도 확고한 어떤 정치이론으로써 계속되어야 하잖아요. 그런데 그렇지 않잖아요?

그래서 마지막을 보통 대부분 이렇게 끝납니다. 한계와 의의를 제시해주죠. 홉스의 이론은요. 

바로 절대 권력을 옹호하는 입장으로 받아들여지면서 절대 왕권의 통치 방식을 정당화하는 중세적인 사고의 틀에서 완전히 벗어나지 못했다는 한계를 지닌 거죠. 

당연하죠, 왜냐하면 군주한테 절대권을 줘버렸으니까, 절대적 권위를 줘버린 거잖아요, 절대 권력을.

그러니까 이게 중세적인 사고의 틀에서 완전히 벗어나지 못했다는 거죠. 개인의 자유, 이런 게 없어진 거잖아요, 다 양도해버렸으니까. 

하지만 자유 의지를 가진 개인들이 상호 간의 안전과 평화를 염두에 두고 근대적 주권을 만들어내기 위한 장치로서 사회 계약의 개념을 고안하고,

그것을 바탕으로 국가를 능동적으로 작동하는 정치체로 인식했다는 데서 그 의미를 또 평가할 수 있습니다.

그러니까 군주라는 존재를 빼버리면 사실 국가가 어떤 게 있어요? 개인들이 서로 충돌하고 투쟁을 할 때 그것들을 뭔가 조절해 줄 수 있는 역할을 현대 국가는 하고 있잖아요. 

또 그걸 생각해보면 상호간의 안전과 평화를 염두에 두고 근대적 조건을 만들어내기 위한 장치가 바로 이거였구나,

그게 사회 계약이었고 그걸 바탕으로 국가를 능동적으로 작동한 정치체로 인식했다는 건 나름 의미는 평가해줘야 하는 거죠. 안 그래요? 그렇죠.

우리가 사실 살다보면 국가가 나한테 뭔가 의무를 주거나 할 때, '나 하기 싫어' 이럴 수 있어요. 그런데 그건 안 된다는 거죠.

뭘 위해서는? 뭔가 '상호간의 안전과 평화를 위해서는 우리가 좀 그걸 감수해야 할 부분도 있지 않나'라는 것을 또 설명해 주고 있다는 거죠. 알겠죠?

당연히 홉스의 이론에 어떤 특징, 한계, 마지막 의의를 밝히고 있는 지문이 바로 이거였다, 이렇게 생각하시면 좋고요.

다시 선생님이 얘기하지만 홉스는 순자와 닮은 면이 꽤 있고요. 그다음에 노자하고는 많이 다르구나, 이런 것들도 생각해 놓으시면 이 지문은 충분히 그 의미를 다 했다고 보시면 됩니다.

수능 들어가기 전까지. 알겠죠? 그러면 문제 갈까요. 윗글에서 언급된 홉스의 견해입니다. 적절하지 않은 걸 찾을 거예요.

국가를 통치하기 위해서는 강력한 절대 주권이 필요하다, 맞죠. 4번째 단락에 있었습니다. 강력한 절대 주권 필요합니다. 사회 계약을 개인이 자신의 자연권을 국가에 양도하는 것으로 봤죠, 맞습니다. 

근대 국가를 개인으로부터 위임받은 주권을 행사하는 정치체로 봤어요, 1번째 단락 나왔고요. 

개인의 평화와 안녕이 보장되면 정치체의 단일 의지가 해체된다, 아니죠. 평화와 안녕이 보장됐다고 해서 단일 의지가 해체돼버리면 다시 자연 상태가 되죠, 여러분.

그러니까 이거는 뭐라고 했었냐하면, 영속성을 가진다고 했어요. 보장된다고 해서 해체되는 게 아닙니다. 그래서 답은 4번. 한정된 재화에 대한 개인의 이기심으로 인해 자연 상태가 나타난다, 1번째 단락에 나왔었죠. 그렇죠?

.

'ㄱ'에 대한 설명으로 가지고 적절한 것 볼게요. 'ㄱ'은 인공 인간이야.

.

현실에서의 자연인들과 비슷한 형체와 힘을 가진다, 아니죠. 뭐라고 했죠? 훨씬 몸집이 크고 힘도 세다고 얘기하지 않았습니까?

.

외부 요인에 의한 정치 공동체의 변화 양상을 중시하는 개념이다. 외부 요인이 아니라 분명히 뭐라고 했었냐하면, 

.

내재된 시스템에 따라서라고 이야기한 게 5번째 단락의 주된 내용으로 있었어요. 그렇죠? 그래서 X가 될 거고요, 외부 요인이 아닙니다. 

개인들의 일반 의지가 집약된 단일 의지에 의해 운영되는 정치체라고 했어요. 맞아요? 맞죠. 단일 의지였고요. 개인들의 일반 의지가 집약된다고 했어요, 양도한 것들이.

그래서 그게 운영된다고 했어요. 이게 3번째 단락에 제시가 돼있었습니다. 그래서 일반 의지, 단일 의지 이런 거 나왔고요.

4번, 여러 개인에게 그 권한을 분할하여 국가를 작동시키는 근대적 주권이라고 되어 있어요. 개인에게 권한을 분할하는 게 아니었어요. 그럼 뭐였죠?

.

절대 권력. 절대적인 주권을 행사하는 거예요. 그러니까 1명한테 가는 거예요, 분할 불가입니다. X, 5번째 단락에 있었고요.

군주 개인이 본래부터 갖고 있는 사회 구성원에 대한 통치권, 본래부터 갖고 있었던 게 아니라 양도받은 거예요. 그래서 몇 번? 4번째 단락에 제시가 되어 있었습니다. 알겠죠?

보기는 홉스가 리바이어던에서 언급한 내용이래요. 윗글을 바탕으로 보기를 이해하라고 했거든요. 적절하지 않은 거 봅시다. '가'내용이 이거래요. 

여러 명의 주권자가 존재하여 그들 사이에 대립이 발생하면 주권을 분할해야 하는데요. 그런데 주권을 분할해버리잖아요?

그러면 다수의 개인을 전쟁 상태로 빠져들게 하고 궁극적으로 주권 설립의 목적에 반하는 결과를 초래한다. 그래서 이번에 그 이야기가 있었잖아요. 분할하여 한다고 했는데 분할 못한다고 했어요. 

왜냐하면 그 까닭을 밝힌 것 같아요, 이 부분에서. 여러 명의 주권자가 존재해버리면 대립하거든요. 그래서 주권을 분할하니까 그럼 다시 전쟁 상태가 된다는 거죠. 그럼 1번을 한번 봅시다.

'가'를 통해 홉스가 분할될 수 없는 단일 의지로서의 주권이 필요하다고 한 이유를 알 수 있다는 거예요. 무슨 말인지 알겠죠. 분할을 해버리잖아요? 그러면 대립이 발생할 수 있다는 거예요.

우리가 일상에서 생각해보면 그런 거잖아요. 예를 들면 우리가 삼권분립의 원칙에 따라서 입법, 사법, 행정을 분할을 하는데 그런데 그게 서로 투쟁이 될 수 있는 상황도 생기잖아요. 그렇죠?

행정과 입법하고의 어떤 투쟁 관계, 이런 게 되면 다시 어때요? 뭔가 전쟁 상태가 될 수 있다는 걸 생각해보면 이 말이 왜 이런 말을 했는지도 알 수는 있을 것 같아요. 그렇죠?

그러니까 장단점이 있는 거죠, 사실은. 그런데 현대에서는 당연히 삼권분립의 원칙을 부정하는 사람은 아무도 없고요. 그런데 홉스는 이렇게 주권자가 여러 명이 존재해버리면 이게 안 좋다.

그래서 주권 설립의 목적이 뭐였어요? 궁극적인 주권 설립의 목적이 뭐야? 바로 투쟁 상태를 끝내는 게 아닙니까?

그래서 평화와 안정을 가져와야 하는데 이렇게 돼버리니까 목적에 반하는 결과를 초래한다는 거죠. 이해됐습니까? 다음 가볼게요, 2번.

'가'를 통해 홉스는 혼란과 공포로부터 각 개인을 지키기 위해서는 강력한 주권이 있어야 한다고 인식한다, 그렇죠. 맞죠? 강력한 하나의 주권이 있어야죠.

이제 '나'를 볼게요. 인간이 법에 대한 복종으로 인해 받고 있는 최악의 불편이나 장애도 내전에 수반하는 비참함이나 가공할 재난과 비교해볼 때 그리 대단한 것은 아니래요.

그러니까 법을 복종하다보면 당연히 불편도 있고 장애도 있을 거예요. 하지만 이런 거보다는 낫다는 거죠. 그렇죠? 재난, 그다음에 내전에 수반하는 비참함, 이런 것보다는 그래도 훨씬 더 약한 거죠.

그리고 본능적인 욕망이 강탈이나 복수로 치닫지 않도록 사람들의 손을 억제하는 강제력도, 구심점이 되는 지배자도 존재하지 않는 인간들의 분열 상태와 비교해보면 어떻다?

'그것이 대단한 것이 아니라는 사실을 사람들은 보통 생각하고 있지 않다는 말이다'라고 되어 있어요. 그러니까 약간의 불편은 있을 수 있다는 거예요.

그런데 '그냥 자연 상태로 놔두는 것보다는 훨씬 이게 나아'라고 이야기를 한거죠.

3번, 홉스가 국가의 절대 주권이 지닌 중심성이 중요하다고 강조했음을 알 수 있다, 그렇죠. 중심성이 있는 게 중요하다는 거죠, 오히려. 안 그러면 더 비참해 질 수 있다는 걸 얘기하는 거니까요.

'다'를 볼게요. 국가는 영원불멸의 절대자처럼 인간에게 평화와 방위를 지속적으로 보장해줄 수 있는 지상의 신의 역할을 잘 수행할 수 있는 통치 형태이어야 한다. 4번 갑시다.

'다'를 통해 홉스는 국가가 주권자의 죽음과 무관하게 사회구성원에 대한 평화와 방위를 영속적으로 보장해야 한다고 인식했음을 알 수 있다. 뭐가 필요한 거예요? 이거죠, 이걸 보면 돼요. 지속적인 보장이에요.

즉 영속성과 관련된 거죠, 맞잖아요. 그러면 답은 5번일 것 같은데, 홉스는 국가가 각 개인들의 바람을 들어주는 신과 같은 역할을 해야 통치 기능이 저절로 발현될 수 있다는 자동성을 강조했다.

여러분, 저절로는 뭐였었죠? 내재된 시스템에 의해서 저절로 일어나는 자동성이잖아요, 얘는 자동성과 관련된 게 아닌 거야. 그러니까 이것과 이것이 맞지 않죠. 알겠어요?

자동성은 영속성과는 분명히 다른 특징을 갖고 있는 거예요. 답은 5번이 되겠습니다. 알겠죠? 그러면 이제 마지막 문제를 볼까요? 4번인데요.

윗글에 나타난 홉스의 입장과 보기의 로크, 이번에 이제 로크를 가져온 거죠. 로크도 사회 계약을 한 사람이니까요. 

로크는 사회구성원으로서의 개인이 자유와 평등과 같은 기본권은 보장받지만 자신의 재산과 권리를 보다 확실하게 보장받지 못하는 상황을 자연 상태로 봤어요. 그러니까 로크는 뭐가 달라요?

재산과 권리의 문제죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 자연 상태에 있는 개인들은 이성적 사고를 바탕으로 한 사회 계약을 통해 이것을 좀 더 잘 보호받아야 한다고 봤고요.

그리고 자연 상태를 극복하기 위한 사회 계약으로 절대 주권의 확립보다는, 절대주권의 확립은 홉스의 의견이 아닌가요? 그렇죠? 그런데 이것보다는 뭐다?

입법부와 행정부를 통해 주권을 대리하는 대의제의 도입을 강조한거죠. 만일 권력자가 계약의 목적을 위반하거나 불성실하게 수행하잖아요? 그러면 어떻게 하면 돼요?

그를 탄핵하거나 그에게 저항할 권리가 당연히 인정된다고 봐요. 그러니까 지금 현대의 민주주의 국가 입장에서 보면 홉스보다는 로크가 더 가까운 거죠. 그렇죠? 그러면 다음 가봅시다.

1번, 둘 다 자연 상태를 사회 계약을 통해 극복해야 할 문제적 상황으로 봤다, 맞죠. 사회 계약은 자연 상태를 극복해야 할 문제적 상황으로 본거죠. 그렇죠? 사회 계약을 통해서 극복가능하다고 한 거예요. 

2번, 홉스와 로크 모두 개인들이 이성적 사고를 갖고 있기 때문에 사회 계약, 이성적 사고를 통해, 이런 말이 나와 있어요. 그렇죠? 

3번, 둘 다 사회 계약이 제대로 이행되지 않을 때는 국가에 저항, 아니죠. 지금 홉스 같은 경우에는 뭐라고 말했냐면, 지문에서 이 말을 써줬어요. 절대복종. 

국가에 저항은 누가 한 거야? 로크만 한 거야. 그러니까 홉스는 X죠. 알겠죠? 답은 3번. 홉스는 개인의 평화와 안정을, 로크는 개인의 재산과 권리의 보장을 사회 계약의 목적으로 봤고요. 

5번, 홉스는 절대 주권, 로크는 대의제를 자연 상태의 개인을 보호할 수 있는 사회 계약의 방식으로 보았다, 맞죠. 그래서 답은 3번이 되겠습니다. 알겠죠? 

여기까지가 바로 홉스에 대한 이론이었고요. 다음 부분은 동일성에 대한 이론이에요. 여러분이 글을 읽으면 '뭐야? 좀 알듯하면서 모르겠다'라고 생각하지만 사실 어려운 문제는 아닙니다. 

그런데 중요한 내용인건 맞아요. 한번 볼게요. 과거의 나를 현재의 나와 같은 사람이라고 말할 수 있는 근거가 무엇인지 묻는 철학적 물음이 바로 뭐예요? 개인 동일성 문제예요. 

이런 거예요. '어제의 여러분이 오늘의 여러분이라고 말할 수 있습니까?'라는 거예요. '어제의 김기훈과 지금 현재의 김기훈이 같은 사람인가'라고 하는 문제, 그런 철학적 물음을 개인 동일성 문제라고 하는데요.

개인 동일성에 대한 가장 손쉬운 대답은, '응, 어제의 김기훈과 오늘의 김기훈은 영원히 동일하잖아'라고 말하면 동일한 사람이라고 말하는 것을 바로 영혼 이론. 영혼이 중요한 거죠, 키포인트는.

여기서 영혼은 육체적 죽음 이후에도 살아남을 그런 존재를 말하고요. 그러나 초자연적인 영혼은 있는지 없는지 보여줄 수 없다는 치명적인 약점이 있고요. 그렇죠?

왜냐하면 영혼은 우리가 확인을 할 수가 없죠. 그래서 개인 동일성 문제를 해명하는 이론으로는 또 뭐가 있냐면, 신체 이론. 여기에 적으면서, 글이 쭉 진행될 거니까.

.

개인 동일성을 따지는데요. 첫 번째 영혼 이론이 있어요. 그런데 얘는 약점이 있다고 했어요. 치명적으로 뭐? 있는지 없는지 우리가 확인할 수 없어요. 

두 번째는 뭐가 나왔어요? 바로 신체와 심리 이론이에요. 그럼 뻔한 거 아닌가요? 신체 이론은 신체가 같으면 되는 거 아닌가요? 그래서 신체 이론은 외모를 비롯한 신체가 동일하기 때문에 동일한 사람이라고 주장하는 거고요.

심리는 심리가 동일하면 되겠죠. 생각, 기억, 버릇, 성격 따위의 심리 상태가 동일하기 때문에 동일한 사람이라고 주장하는 거래요. 어려운 내용은 아닙니다. 

'신체 이론과 심리 이론은 오래 된 철학의 문제인 개인 동일성 문제에 대해 유력한 이론들이었지만'이라고 되어 있어요. 얘네들이 유력한 이론이 맞아요.

그런데 뭐가 생긴 것이냐, 복제의 문제에 부딪힌 거예요, 과학의 발달로. 왜냐하면 김기훈과 똑같이 생긴 복제물을 만들었다고 가정을 해보자고요.

그러면 신체 이론에 따르면 개인 동일성이라고 했으니까 그 복제물도 나랑 동일하다고 봐야 되는 거잖아요. 그 문제에 부딪힌 거죠.

그래서 결국 이걸 이야기하다가 플러스 뭐가 나온 거예요? 복제가 나온 거예요, 복제 문제.

.

그래서 복제 문제가 생겼으니 이 이론들이 어떻게 수정돼야 되는지를 말하고 싶을 것 같아요. 그렇죠? 과학 기술이 발전한 미래에 공간 이동이 가능하다고 한번 해보자고요.

가정을 해볼 건데, 내가 서울에 있는 공간 이동 전송기에 들어가요. 그러면 나의 몸을 고통 없이 원자 단위로 분해합니다.

그리고 그 원자들의 정보를 기록 장치에 저장한 다음에 그 정보를 뉴욕으로 보내서 내 몸을 만들어낸 거예요. 그러면 서울에 나도 있고, 뉴욕에 내가 있죠.

서울의 나와 뉴욕의 내가 신체에서나 심리 상태에서 차이가 없다면 나는 공간 이동을 했어도 동일한 개인일 거예요. 그러니까 지금 이 글은 서울에는 내가 있는데 얘를 분해를 해서 그냥 뉴욕으로 옮겨준 거예요.

그다음, 여기까지는 문제가 없어요. 왜냐하면 지금 읽었던 사례는 서울에서 뉴욕으로 그냥 이동해 간 거예요. 그런데 다른 사례를 줬어요.

이번에는 똑같이 뉴욕으로 가는 공간 이동 전송기에 들어갔는데 어떤 알 수 없는 이유로 서울에도 내가 있고 뉴욕에도 내가 만들어졌다고 보자는 거예요.

그러니까 첫 번째 사례는 뭐였냐면, 서울에 있던 내가, 여기가 서울이에요. 어디로 간 거예요? 뉴욕으로 공간 이동을 했어요. A라는 애가 이쪽으로 그냥 간 거죠.

서울 애는 없어졌어요. 그러면 얘는, 얘가 동일한 얘야, 전에 있던 애랑. 이렇게 말하면 되는데 이번에는 어떻게 된 거예요?

A라는 애가 있었는데, 여기에도 남아있는데 뉴욕에도 또 하나가 생긴 거예요. '그러면 이거는 어떻게 하느냐'라는 거예요. 그래서 나의 복제가 이루어진 것이다. 그렇죠?

그래서 앞의 사례는 복제가 아니잖아요, 그냥 이동을 한 거고 이번에는 복제가 된 거예요. 문제는 뉴욕의 복제된 내가 서울에 있는 나와 신체로 보나 심리 상태로 보나 동일하거든.

동시에 존재하는, 포인트는 이거죠. 동시에 존재하는 서로 다른 두 사람이 동일한 사람이라고 말할 수는 없다. 내가 찬 시계가 친구가 찬 시계와 동일하다고 말하는 의미에서 동일하다고 말할 수는 있지만, 유사하니까.

하지만 개인 동일성에서 말하는 동일성은 수적으로 하나라는 의미야. 그러기 때문에 서로 다른 두 곳에 동시에 동일한 사람이 있을 수가 없는 거죠.

그러면 두 사람 모두 신체든 심리든 나의 특성을 가지고 있지만 내가 아니라고 해야 하는 문제에 부딪힌다는 거죠. '도대체 누구를 내가 아니라고 해야 하느냐'라고 하는 문제죠.

개인 동일성 문제를 해명하는 이론은 여기서 조건을 달아 위 문제에서 벗어나려고 하는데, 복제 불가 조건이라고 부르는 조건이 있어요. 여기에 대해서 복제 불가 조건이에요.

.

복제를 할 수 없다는 거죠. 복제로 인해 본디의 사람과 복제된 사람이 동시에 존재하는 상황은 동일성을 고려할 때 배제해야 한다는 거예요. 다시 말해서 복제가 있다면 어느 누구도 동일한 인간이 아니라는 것이다.

그러면 공간 이동의 첫 번째 사례와 달리 두 번째 사례에서는 복제가 일어났잖아요. 그렇기 때문에 서울에 있는 사람이나 뉴욕에 있는 사람이나 모두 나라고 부를 수 없게 되는 거예요. 그러면 나는 사라진 거잖아요. 그렇죠?

왜냐하면 복제 불가 조건에 따르면 얘도 이전의 내가 아니고, 얘도 내가 아니라는 거예요. 그냥 '모두 내가 아니야'라고 말해요. 그러면 내가 아예 사라져버렸네? 

복제 불가 조건에 의한 해결책은 서로 다른 두 곳에서 동시에 동일한 사람이 있음으로 인해 발생하는 문제를 해결해줬죠. 이렇게 해결은 했어요.

그러나 뭔가 모순적인 상황에 빠지는 문제가 생긴 거예요. 이번에는 다른 하나의 추가를 던져줄 거예요, 사례를.

공간이동을 했잖아요? 그런데 서울에도 내가 남아있고, 뉴욕에도 내가 남아있었잖아요. 지금 두 번째 사례 이야기잖아요. 그런데 서울에 있는 내가 공간 이동 직후 사고로 죽은 거예요, 불의의 사고로.

그러면 이제 뭐예요? 하나만 남았잖아요, 이 세상에. 그렇죠? 서울에 있는 내가 죽었으니까. 그러면 사람들은 뉴욕에 있는 나를 나라고 부르는데 주저하지 않을 거예요.

왜냐하면 복제 불가 조건에 따르면 이 세상에 하나만 있으면 되는 거니까. 이 사례에서 뉴욕에 있는 나와 두 번째 사례에서 뉴욕에 있는 나를 비교해보자. 그 둘은 바뀐 것이 아무것도 없거든요.

왜냐하면 서울에 '나'가 있을 때 뉴욕의 '나'가 있어도, 서울의 '나'가 죽었어도 뉴욕에 있는 '나'는 서울에 있는 내가 죽었는지 살았는지도 알 수 없어요. 그렇죠?

그런데도 그들은 그러니까 바뀐 게 아무것도 없단 말이야. 그런데도 한 번은 나와 동일하다고 인정받지 못하고 다른 한 번은 인정받는 일이 생긴다는 거죠. 누구로 인해? 서울에 있는 내가 죽음으로써 인정을 받는 거죠. 

이것은 나의 동일성이 다른 곳에 있는 누군가에게 벌어지고 있는 일에 달려있다는 말이죠. 의존해 버린다는 거. 그렇죠? 그러나 개인 동일성의 본질은요.

나와 관련된 특정한 사실이나 나의 다양한 단계 사이의 관계에만 의존해야 하지, 어딘가에서 일어나고 있는 외적 상황과는 무관하다. 이게 포인트가 되겠죠.

아까 선생님이 말했잖아요. '아니, 개인의 동일성 문제는 나 하나하고만 관련된 거여야지, 다른 게 어떤 상황이 벌어지고 있는가를 보면서 하는 건 이상한 거 아니야?'라는 문제제기죠. 

개인 동일성에 복제 불가 조건을 달게 되잖아요? 그러면 어제의 '나'와 오늘의 '나'가 동일하냐고 물을 때 '나'로 추정되는 그 어떤 경쟁자도 세상에 존재하지 않는다고 확인할 때까지는 동일성을 담보할 수 없게 된다는 거예요.

그러니까 무슨 말이냐면, 혹시나 이 세상에 누군가가 내가 잠들고 있는 사이에 김기훈을 어딘가에 다른 데에 만들어놓은 거야, 파리 같은 곳에. 그걸 확인해 봐야 하는 거야.

혹시 내가 복제된 게 있는지 없는지 봐가지고 걔가 있으면 '나는 내가 아니야' 이렇게 봐야 된다는 거잖아. 말이 안 되잖아요. 그렇죠? 

서울에 있는 내가 뉴욕에 있는 나보다 더 진짜 '나'라는 직관을 가진 사람이 많을 것이다. 이게 무슨 말이냐면 다시 이쪽으로 돌아온 거야.

아까 A하고 A가 있을 때, 지금 A가 복제돼서 뉴욕에 있는 A가 또 생긴 거잖아요. 그러면 '얘가 더 진짜야'라고 직관적으로 사람들은 생각하는 거죠.

그래서 서울의 나는 애초부터 있었지만 뉴욕의 나는 거기에서 복제되었거든. 고전소설 옹고집전, 이번에 옹고집전이 여러분 문학교과서에, 문화 수능특강에 들어있죠? 

옹고집에서 옹고집과 똑같은 옹고집이 더 만들어져서 본디의 옹고집처럼 행동하면 본디부터 있던 옹고집이 더 억울해할 것 같다고 생각하는 그런 까닭이죠. 원래 있던 옹고집이 진짜 옹고집이라고 생각하니까. 

그러나 나의 신체나 심리 상태를 고스란히 가지고 있는데 원래부터 있었느냐 복제되어 생겼느냐로 다르게 대우하는 것은 차별인 거예요. 뭐에 따르면? 신체 심리 이론에 따르면.

더구나 이런 생각 역시 복제 불가 조건이 갖는 문제점처럼 나의 경쟁자의 존재 여부에 따라 나의 동일성이 결정되는 문제를 갖거든요.

서울 외에 뉴욕에 나로 추정되는 사람이 더 있다고 하더라도 어차피 그 둘은 각자의 삶을 살 것이거든요. 그러기 때문에 서로 다른 사람이라고 해도 별문제가 없을 것 같은 거예요.

그러나 누가 진짜 나인지 확정되지 않고 넘어가잖아요? 그러면 심각한 문제는 생기죠. 왜냐, 내가 가지고 있던 재산은 과연 누가 가져야 할까,

혹시 과거에 내가 나쁜 짓을 저질렀다면 처벌은 누가 받아야 하는가, 복제와 공간 이동은 현재 가능한 기술은 아닙니다.

하지만 그것이 과학자들에 의해서 법적으로 불가능하다고 입증되지 않은 이상 언젠가는 현실화될 수도 있고요. 그러기 때문에 개인 동일성 문제를 해결하기 위해서라도 법적인 권리와 책임은 새롭게 정립되어야 한다는 거죠. 

그러니까 복제 때문에 개인 동일성의 문제가 생겨날 수 있다는 걸 말하면서 도대체 어디까지, 누가 과거의 나와 현재의 나가 같은 거냐, 개인의 동일성 문제는 해결돼야 한다는 걸 이야기하고 싶은 거죠. 

사실 영화를 보면 복제, 얼마나 많이 나옵니까, 복제 인간들. 그러니까 '그랬을 때 어떻게 할 수 있느냐'라는 걸 말하는 거겠죠. 

그래서 개인은 영혼이 중요하냐, 신체가 중요하냐, 심리가 중요하냐, 이 이야기죠, 결국은. 그래서 복제 문제에 대한 언급을 하고 있습니다. 그러면 1번 갈까요. 윗글의 내용과 일치하지 않는 거요. 

수적으로 하나가 아닌 두 시계에 대해 서로 동일하다고 말할 수는 있다고 했죠? 그렇죠. 그래서 3번째 단락에서 이야기했습니다. 동일한 거는 여기에서 말하는 동일성은 유사한 거를 말하는 거겠죠. 

2번, 어릴 적의 소크라테스와 성인이 된 소크라테스가 영혼이 같은지 확인할 방법이 없다, 영혼은 그렇다고 했어요. 눈으로 확인할 수 있는 게 아니다, 1번째 단락. 

옹고집전에서 애초부터 있던 옹고집은 복제된 옹고집과 달리 자신의 재산에 대한 권리를 갖는다. 아직 해결이 됐다, 안 됐다?

개인의 동일성 문제를 해결하지 못한다면 이렇게 주장하기가 어렵다고 말한 게 6번째, 7번째 단락이죠. 그래서 답은 3번이 됩니다.

4번은요, 신체 이론에서는 복제 과정에서 성격이 바뀌더라도 신체에서 변함이 없다면 동일하다. 신체 이론의 포인트는 신체이니까요.

현재 일어난 일이 아니더라도 일어날 가능성이 법칙적으로 불가능하지 않다면 개인 동일성 문제에서 고려해야 한다. 이게 무슨 말이에요? 현재 일어난 일이 아니라는 게 바로 복제죠.

그런데 가능성이 있잖아요. 그러면 개인 동일성 문제에서 고려해야 된다는 거죠. 이게 마지막 7번째 단락에서 나온 거죠. 그래서 재산 문제라든지 이런 것들을 우리가 고려할 때 개인 동일성 문제를 고려해야 된다는 거죠.

2번 갑시다. 윗글에서 동일성을 설명하면서 의존하고 있는 원리나 법칙이 아닌 거예요. 두 대상이 똑같은 특성을 가지고 있으면 두 대상은 똑같다. 1번째 단락에 있었고요.

한 대상은 동시에 두 곳에 있을 수 없다, 세 번째 단락에 그 얘기가 나왔었어요. 한 대상의 동일성은 그 대상 외부의 것에 의해 결정된다, 아니죠.

외부의 것에 결정되면 안 된다고 계속 얘기했어요. 나와 관련된 특정한 사실과만 관련되어 있어야 해요. 알겠죠? 그래서 3번 X가 됩니다. 5번째 단락에서 우리가 확인할 수 있어요, 답은 3번.

한 대상의 동일성은 그 대상이 어떻게 생기게 되었느냐에 따라 결정되지 않습니다. 이거는 6번째 단락, 원래 있던 거랑 복제. 이거를 할 때 어떤 게 동일한 것이다 말하기 어렵다고 하면서 이 얘기를 해줬어요. 

처벌은 그 행동을 한 동일한 사람에게 해야 한다는 거, 7번째 단락. 그래서 복제된 애를 처벌해야 되느냐, 말아야 되느냐 그러면서 그 행동을 한 동일한 사람에게 행해야 하는 거니까 개인 동일성 문제가 해결되어야 하는 거죠.

그렇죠? 그래서 7번째 단락에 그 이야기가 있습니다. 3번, 'ㄱ'의 이유예요. 어렵지 않아요. 'ㄱ'은 '그러면 사람들은 뉴욕에 있는 나를 나라고 부르는데 주저하지 않을 것이다', 앞의 내용이 뭐였죠?

바로 서울에 있는 내가 불의의 사고로 죽은 거거든요. 그러면 그 이유는 당연히 3번. 뉴욕의 나는 나의 특징을 똑같이 가지고 있고 이제 중요한 건 이거죠. 세상에 하나밖에 없거든요.

기존에는 서울에도 있고 뉴욕에도 있으니까 얘를 나라고 말할 수 없는데, 서울에 있는 내가 죽었단 말이에요, 불의의 사고로. 그러면 이게 해결이 된 거죠.

세상에 하나가 있어야 한다는 조건이 해결이 됐으니까 그래서 얘를 나로 볼 수 있다는 얘기죠. 그래서 3번.'ㄱ'의 바로 앞문장만 정확히 읽으면 여러분이 3번은 찾는데 어렵지 않았을 거고요.

4번 갑시다. 윗글을 바탕으로 보기의 사례에 대해 진술한 내용이에요. 과학 기술이 발달한 미래에 뉴욕의 과학자들은 서울에서 죽어가는 A의 몸을 복제했어요.

그리고 뉴욕에서 똑같은 B을 만들었거든요. 그러나 B는 A의 기억을 갖고 있지 않아요. 한편 파리의 과학자들은 A의 기억을 그대로 복제해서 파리에서 로봇 C의 기억 장치에 저장을 했죠.

1번 볼게요. 복제 불가 조건에 따르면 B는 죽기 전의 A와 동일한 사람이 아니다. 복제가 안 된다고 했으니까요. 복제 불가 조건이라는 것은 그렇죠? 죽기 전의 A와 동일한 사람은 아닌 거고요. 

2번, 영혼 이론에서는 A과 C의 영혼이 같지 않으면 C는 바로 로봇이잖아요. 기억은 넘어갔어요. 하지만 영혼이 같지 않으면 당연히 A, C는 동일하다고 말하지 않겠죠, 중요한 거는 영혼이니까. 

3번은요, 복제 불가 조건을 따르지 않는 심리 이론이라는 이 이야기를 해줬는데요. 심리 이론은 뭘 보는 거죠, 여러분? 심리가 동일해야 되는 거죠. 그런데 B를 죽기 전의 A와 동일한 사람으로 볼까요?

왜냐하면 4번의 보기를 보면 B는 뭐라고 했죠? A의 기억을 가지고 있지 않아요. 기억이 심리거든요. 그러면 안 갖고 있는데 왜 동일한 사람으로 보겠습니까.

복제 불가 조건을 따르든 따르지 않든 심리 이론에 따르면 이 사람은 동일한 사람은 아니에요. 그렇죠? 신체 이론을 따라야 동일한 거라고 봐야겠죠. 왜냐하면 신체만 똑같이 복제가 된 거거든요. 그렇죠? 답은 3번이 되겠네요.

4번은 복제 불가 조건을 따르면 신체 이론에서는 A가 죽은 후 B가 A의 재산을 갖는 데 문제가 없다. 왜 이 말을 해줬는지 알겠죠? 지금 신체 이론에서는요.

신체가 동일해야 되는데 복제 불가 조건을 따르게 되면 A가 살아있는 상태에서 B를 만들어냈죠. 그러면 둘 중에 누가 재산을 갖는지 어려워요. 그렇죠?

왜냐하면 둘이 있으니까, 복제 불가 조건은 복제가 안 된다고 했잖아요. 하나만 있어야 돼요. 그런데 A가 죽었잖아요. A가 죽었으니까 B 하나밖에 없죠, 이 세상에.

그러니까 B가 A의 재산을 받는데 문제는 없죠. 알겠죠? 이걸 잘 이해하시면 될 것 같아요.

그다음에 5번, 수적으로 하나여야 동일성이 성립한다는 조건에 따르면 죽기 전의 A와 복제된 B는 동일한 사람이 아닌 거죠. 죽어야죠, 죽어놓으면.

아니, 죽어놓은 게 아니라 죽게 되면 그다음에 어떻게 돼요? B가 하나밖에 존재하지 않는 거죠, 수적으로. 그렇게 보시는 게 되겠습니다. 알겠죠?

사실 뒤에 있는 지문이 상당히 여러분한테 복잡하게 읽힐 수 있는데요. 사실 인문 글이 이런 걸 좋아합니다. 실제로 수능에서도 이런 형태의 글들이 많이 나와요.

어떤 하나의 화재로 던져주고 이거에 대해서 막 제시를 해 주면서 이거에 대한 문제점제기, 이렇게 설명해 봐, 이거 이렇게. 그래서 뭔가 정리가 안 된 듯한 글들이 요즘 수능의 경향이 맞습니다. 알겠죠? 

오늘은 여기에서 인사드리고 다음 시간에 또 행복한 모습으로 만나 뵙도록 할게요. 여러분, 안녕.

.


