안녕하세요, 여러분. 보름달 문법의 유종현입니다. 10강입니다, 여러분. 10강, 우리가 총 30강을 해야 되니까요, 그 중에 오늘 강의까지 하면 벌써 3분의 1이 지납니다. 굉장히 기분이 어떻습니까? 아무렇지도 않다고요?

사소한 일에 의미를 부여해야 된다니까요, 여러분. 제가 말도 더듬는데요, 그러지 마세요, 여러분.

사소한 일에 자꾸 일들을 부여하면서 '3분의 1이라니, 엄청나게 많은 것을 했어' 이렇게 생각을 하시면 좋지 않을까 하는 생각이 듭니다.

자꾸 그렇게 여러분들이 이 정도면 정말 잘해왔어, 특히 인강이라는 게 사실은 이 10강 넘어가는 게 제가 첫 번째 고비가 아닌가 하는 생각이 좀 드는데,

여러분들이 그 고비 잘 넘기면서 끝까지 완강해서 보름이 지나면 달인 되는 그 순간까지 열심히 하면 좋겠습니다. 오늘 불러오기 노래는 무엇인지 한 번 살펴보도록 할까요? 듣기만 해도 귀가 시원해지는 가수 아닙니까?

에일리라는 가수인데요, 여러분들이 여러 노래도 있습니다만 저는 '보여줄게'라는 노래 들으면 뭔가, 학생들이 좀 그런 생각을 가졌으면 좋겠다는 거죠.

여기에서는 헤어진 연인을 위해서 예뻐진 나를 보여주겠다는 내용이지만, 그런 거 있잖아요. 공부를 하면 저는 약간 고등학교 때 그런 게 있었거든요.

원래 처음부터 공부를 잘하는 그런 스타일은 솔직히 아니었는데 어쨌든 뭔가 저 친구 앞에서 달라진, 내가 공부를 해서 '종현이 성적 장난 아니던데, 이번에' 이런 거 있잖아요, 그렇죠?

여러분들 지금 저와 함께 문법을 공부하면서 약간 그런 변화? 이것도 몰라, 너? 이런 거 있잖아요, 그렇죠? 그래서 친구들한테 내가 알려줄게, 유종현 선생님, 유종현 선생님 모르니?

이런 거, 어쨌든 그렇게까지 하지 않더라도 여러분들이, 공부를 하면서 그런 거 같아요. 그런 게 나름의 재미가 아닌가 싶습니다. 성적이 올라가는 그런 재미도 물론 분명 있어요.

하지만 여러분들이 이거를 뭔가 알아서 친구들한테 알려주면서 그런 어떤 나름의 쾌감이라고 할까요? 즐거움이 분명히 있습니다. 그런 것들도 느껴가면서 공부하시는 게 좋습니다, 알겠죠? 문법은 특히 그런 부분이에요, 알겠죠?

내가 알려줄게, 알겠습니까? 확 달라진 모습을 보여줍시다. 오늘 미리보기는 무슨 내용인지 한 번 살펴보겠습니다.

오늘은 용언의 활용에 대해서 좀 자세한 얘기를 해볼 건데요, 복습하는 차원에서라도 여러분들이, 바로 두 번째 뜻이 되겠죠?

어간과 어미로 구분됐을 때 어간은 변하지 않고 어미는 변하는데 그 변함으로 인해서 여러 가지 현상들이 발생을 하게 되는데 그 중에 하나를 좀 더 자세히 배워보도록 하겠습니다. 용언은 활용을 빼놓고는 얘기를 할 수 없습니다.

활용을 얘기하려면 어간과 어미를 얘기해야 되겠고요, 그렇죠? 그래서 지난 시간에 그렇게 강조를 한 겁니다. 물론 그와 덧붙여서 몇 가지 좀 더 출제 요소도 살펴볼 거니까요, 한 번 차근차근 입력하기 시작해 보도록 하겠습니다.

여러분들이 용언의 지난 시간에 했던 그 개념들 중에서 제가 본용언, 보조용언 얘기는 다음 시간에 자세히 하자고 얘기를 했는데요, 바로 이 이번 시간에 첫 번째 우리가 만나야 될 친구가 본용언과 보조용언입니다.

보조라는 말 어디에서 들어본 것 같지 않아요? 물론 일상적으로 쓰는 말입니다. 그렇죠, 바로 그 대답을 해주는 친구가 있을 줄 알았습니다. 뭔가요? 보조사, 그렇죠? 말의 미묘한 뜻을 더해주는, 그렇죠?

우리말의 그 미묘한 어감을 만들어주는 게 보조사라고 얘기했는데요, 보조용언도 비슷해요. 원래 용언이 가지고 있는 의미와 연관이 되기도 하고 어떤 경우도 연관이 없는 경우도 있어요. 그래서 되게 미묘해요.

그래서 구분이 잘 안 되기도 해요. 그래서 그거를 문제로 출제하기도 합니다. 그래서 보조용언은 미묘한 뜻의 차이를 만들어준다, 그렇죠?

거기도 이제 제가 두 번째 보면 말을 뜻을 도와준다고 써놨잖아요, 보조라는 말에서 연결해서. 그야말로 미묘한 뜻을 더해준다는 것은 그 차이를 만들어주는 거야, 미묘한 그 의미 차이.

그것을 한 번 여러분들이 예문을 통해 한 번 확인을 해보시면 좋겠다는 겁니다. 민호가 또 등장을 했죠? 그래서 '민호는 책을 읽어주었다.'라는 문장이 있고 '민호는 책을 읽어버렸다.'라는 문장이 있어요.

그냥 '민호는 책을 읽었다.' 하는 문장도 있겠죠? 그 '읽었다'와 비교를 해보면 '읽어주었다', '책을 읽어버렸다'는 분명히 차이가 있죠? 그 굉장히 미묘해요. 그렇죠? 그 미묘한 우리말의 차이를 누가 만들어주는 것이냐?

바로 이 '주었다'와 '버렸다'가 만들어내는 거죠. 얘네가 바로 보조용언인데요, '책을 읽어주었다'는 것은 누군가를 도와줬다는 그 의미가 확 드러나는 거죠. '확'은 아니랄까요, 이게 좀 은연중에라고 할까요? 확, 은연중에.

어떤 것이 되었든 의미를 덧붙인 것만은 분명하니까요. 책을 읽어주었어요, 도와준 거죠, 뭔가. 그다음에 '버렸다'는 것은, '읽어버렸다'는 것은 끝냈다는 의미잖아요, 그렇죠?

완결, 어떤 경우에는 이 '버렸다'가 뭔가 아쉬움, 특히 '먹다' 같은 경우에 '다 먹어버렸어', 죄송해요, 제가 너무 과하게. 어쨌든 '다 먹어버렸다'라고 얘기할 때는 뭔가 그런 거 있잖아요, 우리가.

저는 좀 그런 편인데 정말 그 맛있는 부분, 먹고 싶은 부분은 좀 남겨놨다가 나중에 먹는 그런 스타일인데 다 먹어버렸다고 얘기하면, 또 하고 말았네요.

어쨌든 그렇게 얘기하면 뭔가 좀 아쉬움이라는 의미도 더하게 되죠, 이 '버렸다'가. 그런 거예요, 그런 미묘한 의미를 더해주는 게 바로 이 보조용언인데 이것을 어떻게 구분하느냐?

그래서 그 보조용언의 설명이 자립성이 희박하다고, '희박하다'라는 용어를 일부러 썼는데, 그러니까 앞에 본용언에 기대서 쓸 수밖에 없어요. 그렇지 않고는 이 의미가 확 살지 않습니다. 무슨 의미냐? 봐봐요.

여기에서 이 본용언인 '읽어'를 빼 봐요. 그러면 '민호는 책을 주었다.'가 되죠? 그러면 원래의 문장과 음이 확 달라지죠, 무슨 말인지 알겠죠? 원래 문장의 의미는 '읽다'에 핵심이 있는 거잖아요.

읽었는데 약간 누군가로 도와줬다는 의미가 되기 때문에 읽어주었다, 대신 읽어주었다, 이런 의미일 수도 있고요.

그런데 그냥 '주었다'는 책 여기에 있으니까 줘, 이런 '주다'의 원래 의미, 원래 가지고 있는 용언의 의미잖아요, '주다'가. 그 의미가 아니고 여기에서는 도움의 의미를 더해준 거라고요.

읽어준 게 아니라 그냥 읽어줬다는 것을 그렇게 표현한 거예요, 그렇죠? 무슨 말인지 알겠어요? 그 차이를 여러분들이 알아야 됩니다. 그래서 없애보면 돼요.

일단 기본적인 구별 방법, 제가 왼쪽에도 써놨습니다만 얘를 없애면 '민호는 책을 버렸다.' 이렇게 구분이 되죠, 그렇죠? 왠지 선생님한테 혼날 것 같고, 책을 버리면, 그렇죠? 무슨 말인지 알겠어요?

얘를 빼는 순간 문제가 확 달라진다는 거예요. 그렇게 구분하는 방법이 하나가 있고요. 또 하나는 이 중간에 '-서'를 넣어주면 여기에 나와 있는 게 좀 어색해져요. 그리고 다른 의미를 갖게 돼요. 봐봐요.

'읽어서 주었다.', 그러면 뭔가 민호가 누군가에게 책을 빌렸어요. 그래서 읽어서 준 거라고 할 수도 있어요, 억지로 좀 문장을 만들어내면, 이 경우는. 그래서 '주다'가 본용언의 의미를 갖게 되는 경우도 있어요.

그러니까 문맥적으로 굉장히 미묘하다고요, 그래서 차이가 되게 구별하기가 어려울 수도 있어요, 여러분들이. 그런데 시험에서는 어느 정도 구별할 수 있게 나오기 때문에, 뒤에 문제 또 하겠지만 너무 걱정하지 마세요.

일단 구별하는 방법 정도만 알게 되면 그 구별하는 방법으로 구분되는 것만 예문으로 나오기 때문에, 됐나요? 마찬가지예요, '읽어서 버렸다'고 하는 순간 그 '버렸다'의 의미가 확 살면서 읽어서,

1회용 책은 아니겠지만 '버렸다'가 될 수도 있는 거죠. '-서'를 넣으면 어색해지거나 문장의 의미가 달라져요. 그렇게 구분하면 돼요, 알겠습니까?

그래서 본용언, 앞에 있는 용언을 빼고 의미를 구분해보거나, 또는 '-서'를 넣어서 의미가 달라지는지를 보면 됩니다. 됐나요? 그렇게 구분하시면 되겠어요.

그 아래에 이제 가령 본용언+본용언 구조로 되어 있는 예도 나와 있었습니다, 그렇죠? 책을 빌려 읽었다고 했을 때, 그때는 '책을 빌리다.'와 '책을 읽었다.'가 그냥 연결되어 있는 것뿐이죠? 본용언+본용언이에요, 그렇죠?

그래서 '빌려서 읽었다.' 해도 아무런 이상이 없다는 거죠. 책을 빌려서 읽었다, '빌리다'라는 것과 '읽었다'는 것이 그대로 살아 있단 말이에요.

'버렸다' 같은 경우에도 마찬가지에 앞에 목적어가 쓰레기를 이렇게 나오면 쓰레기를 주워서 버렸다는 게 되잖아요, 그렇죠? 무슨 말인지 알겠죠? 문맥적으로 여러분들 충분히 판단해낼 수 있어요. 그렇죠?

너무 걱정하지 않아도 됩니다, 그렇죠? 그래서 본용언, 보조용언을 구별하는 방법. 보조용언이 워낙 종류도 많고 그래서 이것도 역시 외울 수가 없어요, 보조사처럼. 외울 필요도 없고요, 그러니까 문맥 속에서 파악하면 되겠다.

하지만 구분하는 방법은 내가 알았으니까 자신 있다고 생각하면 됩니다. 됐나요? 그러면 이제 본용언, 보조용언 그렇게 정리해보고요, 불규칙 활용으로 넘어가 볼게요. 이제 불규칙 활용은요, 좀 어려워요.

솔직히 말씀을 드리면 여러분들이 설명을, 그런 경우가 있거든요, 학교에서도 그렇습니다만. 선생님도 설명을 한다고 했는데 학생들은 이러고 있는 경우가 가끔 있어요. 뭐냐면 설명을 들어도 잘 와닿지 않고 납득이 잘 안 됩니다.

납득이 잘 안 되는 경우도 있는데 그런 경우가 아닌가 하는 생각이 들어요, 여러분들의 입장에서 보면. 왜 규칙이고, 이거 왜 불규칙이라는 그런 의문부터 시작한다면 말이죠.

그래서 그런지 몰라도 사실 자주 요즘 기출 문제에 출제되거나 그러지 않습니다. 하지만 여러분들 내신 시험을 준비하거나 이런 친구들은 내신 시험에 한 번 나오면 그야말로 말로 머리가 아프거든요.

그렇기 때문에 많이 틀려요. 변별도, 내신 시험에는 얼마나 변별도가 중요합니까? 1등급, 2등급을 막 가르는 게. 그래서 학교에서 출제를 할 때 늘 고심하는 부분이기는 하지만. 

그래서 그 상위권 학생들을 변별하기 위해서는 이러한 불규칙 활용 문제를 내기도 합니다. 그래서 알기는 알아야 되겠죠? 일단 거기에 써놨어요.

용언이 활용하는 과정에서 형태가 변하는 경우라고 써놨는데 사실 거기에 조금 더 말을 덧붙이자면 이렇게 써주면 좋겠어요. 특정한 어미가, 어머가 아니라 어미가 왔을 때입니다. 거기에다가 사이에 써두면 좋겠습니다.

거기 형태가 변하는 경우 앞에 이렇게 표시해서 특정한 어미가 왔을 때, 됐나요? 멈춰놓고 써도 되고요. 특정한 어미가 왔을 때 변하는 경우입니다.

그런데 이게 왜 또 규칙이나, 불규칙이냐는 것은 특정한 어미가 왔을 때 항상 뭔가 변화가 생기는 부분이 있어요, 어간, 어미 중에 하나가 변화가 생기는 부분이 있는데 그런 경우에는 항상,

모든 경우에 만약에 그렇다고 하면 그거는 그냥 규칙 활용으로 봅니다. 그런데 어떤 경우에는 변화가 없어요. 그런데 어떤 단어, 특정 몇몇 단어들만 변하는 경우가 있습니다.

그래서 뭐를 이렇게 통계적으로 수치를 여러분들한테 지금 다 제시할 필요는 없겠습니다만 그 중에 좀 특이한 경우다, 통계적으로 덜 나오는 경우라고 생각을 해서 불규칙이라고 생각을 하면 되겠습니다.

그래야 여러분들 마음이 편할 것 같아서. 그래서 그냥 그렇게 여러분들 이해하셔도 될 것 같아요, 그렇죠? 그래서 바뀌지 않는 경우도 있는데, 변하지 않는 경우가 있는데 활용을 하면서,

형태가 바뀌지 않는 경우도 있는데 유독 바뀌는 경우가 있어요. 그래서 그 친구들을 따로 모아서 불규칙 활용이라고 얘기합니다. 다시 한 번 정리, 간단하게, 어쨌든 활용하면서 형태가 변해요. 즉 모습이 변해요.

그게 3개의 분류가 있어요. 일단 그 3개의 분류를 알아야 돼요. 어간이 변하는 경우가 하나 있고요, 어미가 변하는 경우가 있고요, 둘 다 변하는 경우가 있어요. 그래서 그거를 구분해놓고 있는 것이 더 중요합니다.

왜냐면 그 아래, 저도 예전에 그랬습니다만 이거 'ㅅ' 불규칙이다, 이것이 'ㄷ' 불규칙이다, 갑자기 음운으로 나가다가 '우' 불규칙, 또는 '르' 불규칙 이렇게 나가잖아요.

발음하기도 힘든데 이거를 암기를 하려고 그러면 머리가 더 아프죠, 그 예까지 암기해야 되는데. 그러지 않아도 괜찮습니다. 용어에 너무 집착하지 말고요, 다만 큰 분류는 알아야 돼요.

어간이 바뀌는 것은 보면 이거는 어간이 바뀌었다는 것을 판단할 수 있어야 된다고요, 여러분이. 이거는 어미가 바뀌었다는 것을 판단할 수 있어야 돼요, 그거를 얘기할 겁니다, 지금.

첫 번째, 어간이 변하는 불규칙 활용이 있어요. 무슨 얘기냐? '짓다', 기본형을 써놨어요, 저는 일부러. '짓다'라는 기본형이 있는데 이 경우에는 변함이 없어요. 그것이 이 활용을 하면서, 활용, '짓고', 얘도 변하지 않죠?

그런데 봐봐요. '짓' 다음에 '-어'라는 어미가 오면, 그렇죠? '-어'라는 어미가 오면 '짓어'가 되는 게 아니라, 그렇죠? 여러분들 이미 다 잘 쓰고 있어요. 집을 '짓어'가 아니라 집을, 그렇죠? '지어'가 된다고요, 그렇죠? 

여기에 있던 'ㅅ'이 갑자기 어떻게 돼요? 탈락이 되는 거죠. 없어져요. 'ㅅ'이 없어집니다.

그래서 이것이 우리가 음운의 변동 할 때 예를 들면 'ㅅ' 탈락이다, 이렇게 얘기하지 않는 이유가 가령 예를 들면 '손을 씻어'는 어떻게 써요, 여러분? '씻다'잖아요. 거기에 뭐가 붙었어요?

'-어'가 붙어서 손을 '씻어'라고 하잖아요, 그렇죠? 이 경우에 'ㅅ'이 그대로 살아 있다고요. 똑같은 어미 앞인데도, 똑같은 환경이잖아요, 환경으로 보면. 그런데 얘만 유독, 그렇죠?

몇몇 단어들이 더 있습니다만 얘가 갑자기 없어진단 말이야. 누가 변한 거예요? 어간과 어미 중에, 그렇죠? 어간이 변했죠. 어간에 있는 'ㅅ'이 사라졌으니까요. 표기도 이렇게 한다고요. 그렇죠?

뒤에 이제 표기 반영, 미반영 이런 얘기도 나옵니다만 불규칙 활용 같은 경우에 표기를 이렇게 반영하는 경우, 그렇죠? 그래서 '지어' 이렇게 쓴다는 거죠, 집을 지어, 그렇죠? 어간의 'ㅅ'이 탈락하는 경우입니다.

이렇게 구분해보면 똑같은 거 또 있어요. '묻다', '묻다'가 여기에서는, 선생님 질문이 있어요, 물어볼게요. 이런 거 할 때요, '묻다', '묻고' 이렇게 되죠?

그런데 여기에 가령 이 '묻' 다음에 역시 '-어'가 온다고 가정했을 때 이것이 그냥 그대로 '묻어' 하면, 제가 이거는 워낙 독특한 경우니까 옆에 써놨는데 '매장하다'라는 의미의 우리가 '묻다' 있잖아요, 그렇죠? 

그래서 이거를 '물어봐'가 아니라 '묻어봐', 말이 좀 이상해지잖아요, 무서워지고, 그렇죠? 그러니까 '묻어' 하면 의미가 달라지기 때문에 '물어' 이렇게 되죠. 

이 경우에는 탈락되는 게 아니라 'ㄷ'이 'ㄹ'이, 어간이 역시 뭐하게 돼요? 어간이 변하게 되죠, 어간이 변하게 돼요. 마찬가지로 이런 '묻어',

옆에 나와 있는 것처럼 '뭐가 묻었다'고 할 때도 그렇지만 여기에 뭔가 묻으라고 할 때도 '묻어' 이렇게 쓰잖아요, 그렇죠? 그러니까 안 그런 경우가 있기 때문에 그거를 구분하기 위해서 이렇게 한다는 거죠. 됐나요?

'덥다' 같은 경우에도 '덥고' 하면 그냥 쓰는데 역시 '덥' 다음에 '-어'가 온다고 가정해 봐요. '덥어, 덥어', 요즘에는 그렇게 말하는 경우도 있습니다만 문법적으로는 잘못됐고 뭐라고 해야 돼요? 

'더우어'가 되는 거예요, 일부러 이렇게 쓴 거예요. 이게 축약돼서 '더워'가 된 것뿐입니다. 그렇죠? 그래서 이것이 가장 많이 좀 헷갈리는 것 중에 하나인데 뭐가 변한 거냐면 어간이야.

어미가 변한 게 아니라 어간이 변한 거, 왜냐면 여기 'ㅂ'이 뭐로 변한 거예요? '우'로 변한 겁니다. 물론 사실은 이거는 여러분들 기출 문제 미리 풀어본 친구들 있을지 모르겠는데 이거는 중세국어부터 지금까지,

이제 현대국어로 오는 과정의 그 어떤 역사적 변화가 사실은 있는 거예요. 순경음 'ㅂ'이라는 친구가 이렇게 변화하면서 생겨난 이 현상인데,

여기에서는 거기까지 이야기하지 않는다고 하더라도 그냥 형태만 비교해본다고 하더라도 분명히 여기까지가 어간이기 때문에 어간이 변화한 것이라고 봐야 돼요. 이거를 구분할 줄 알아야 돼요.

어간이 변했는지, 어미가 변했는지는 물어봅니다. 그래서 어간이 변했다는 것을 판단할 수 있다는 거죠, 그렇죠? 선생님 다 그런 것 같은데요? 아름다워, 이런 거 우리 했었잖아요. '아름답다'에서 온 거 아닌가요?

그래서 여러분들이 못 찾는 경우가 있는데 우리가 그냥 잡아, 여기에 있잖아, 잡아. '잡다'는 것도 'ㅂ' 다음에 똑같이 모음으로 시작하는 어미가 나왔는데 '잡워', '잡와'가 아니라, 그렇죠? '잡아' 이렇게 쓰잖아요.

그러니까 똑같은 환경에서도 안 그런 경우가 있기 때문에 이것을 불규칙으로 분류한다는 거 다시 한 번 얘기했습니다. 그다음에 '푸다' 같은 경우에는요, '밥을 푸고' 해도, 이제 여러분들 쓰지 않아도 이제 잘 알 수 있겠고,

'밥을 푸어' 하면 '밥을 푸어줘'라고 하지 않고 밥을 뭐해줘? '퍼줘'라고 얘기하죠? 그렇죠? '밥을 퍼줘'라고 얘기하는 것은 여기에 '우'가 어디로 뭐했어요? 사라졌죠?

그래서 '우'가 사라지고 그냥 'ㅍ' 남아서 나 외로우니까 네가 좀 와달라고 해서 '어'를 그냥 끌어당겨서 '퍼'가 된 거죠, 밥을 '퍼줘', 그렇죠? 됐나요? 

그런데 마찬가지로 '주다'가 있으면, '주다'에 '-어'가 불으면 '주어'가 돼서 이거는 뭐가 돼요? '줘'가 되는 거죠. 이리줘, 그렇죠? 이렇게 있는 경우가 있기 때문에 이렇게 비교해보면 될 것 같고요. 

그다음에 '부르다' 같은 경우에는 '부르고', 역시 변화가 없죠? 역시 모음으로 시작하는 뭐가 올 때? '-어'가 올 때, 항상 '-어'를 생각을 하면 좀 편할 거예요, 그렇죠? 

그래서 '부르어' 같은 경우에 '노래를 부르어', '부르어'가 아니라 '노래를 불러' 이렇게 얘기하잖아요. 그래서 'ㄹ'과 'ㄹ'의 형태로 바뀌게 되는데, 그렇죠?

그런 경우라면, 봐봐요. 여기에 '부르', '-어', 여기에 보면 이거 다시 좀 구분을 해보면, 여기에 써볼까요? 이거로, '불ㄹ어'가 되는 거잖아요, 그렇죠? 그래서 여기에 있는 '으'가 뭐하고?

탈락하고 거기에 대신 'ㄹ'이 첨가되는 그런 것으로 볼 수가 있겠죠? 왜냐면 여기에 'ㄹ'이 하나가 있었으니까, 그렇죠? 그래서 'ㄹ'이 첨가되면서 '불러'가 돼서 이것이 역시 뭐가 변하는 변화?

어간이 변하는 것이라고 생각을 하시면 되겠죠, 그렇죠? 가령 '따르다' 같은 경우에는 이거는 '따르다'에 '-아'가 붙으면 '따르아'가 돼서 이때가 뭐가 탈락해요? '으'가 탈락해요. 

즉 '으'가 탈락하는 것은 여기도 '으'가 탈락하는 것은 똑같지만 가령 여기도 '으'가 탈락하는 것은 마찬가지지만 뭐가 첨가되는 게? 'ㄹ'이 첨가가 되는 것이 다르기 때문에 이것은 불규칙으로 분류를 하는 겁니다. 그렇죠?

그래서 이렇게 분류를 하면 되겠고, 뒤에 이제 어미가 변하는 것의 '이르다', '이르다', 거기 도착하는 거지만 우리가 '말하다'라고 할 때 '그래, 선생님한테 일러, 일러, 일러' 이런 경우 있죠, 어렸을 때.

'일러, 일러', '이르다'에서 온 말이죠, '말하다'. 그때는 '일러'잖아요, 선생님께 일러, 그렇죠? 그런 경우에도 여기에 들어가는 거죠, 그렇죠?

그러니까 그런 식으로 여러분들이 어간이 변하는 부분을 직접 해보면, 비교해서 금방 확인해볼 수가 있다는 거고요. 어간이 변하는 게 좀 많고요, 어미가 변하는 것은 그렇게 많지 않습니다.

그래서 어미가 변하는 것은 방금도 이미 얘기했습니다만 '이르다', 도착하다. 그래서 '지금 이 순간에 이 지점에 이르러'라고 얘기하잖아요. 그렇죠? 그래서 여기에 '이르' 다음에 '-어'가 붙었을 때 이것이 '이르러'가 되는 거죠. 

누가 변했냐면 어간까지는 변화가 없잖아요, 그렇죠? 변화가 없고 여기에, 그렇죠? 어미에서 이번에는 변화가 생겼기 때문에, 구분만 잘해두면 된다는 것이고요.

그다음에 '하다' 같은 경우에도 우리가 사실 이형태 할 때도 얘기했습니다만 '하다' 다음에 어미가 뭐가 나왔을 때? '-아'라는 어미가 나오면 이것이 '하여'라고 바뀌죠, 그렇죠? 그러니까 어간은 변화가 없잖아요, 그렇죠? 

어간은 변화가 없는데 '-아'가 갑자기 뭐로 변했어요? '-여'로 바뀌었죠. 그래서 어미가 변하는 불규칙 활용은 제일 많이 나오는 것은 얘고요, 그다음에 얘도 가끔 등장을 합니다.

그다음에 왼쪽에 '-거라', '-너라' 불규칙 활용, 여러분 책에도 그런 경우 있을 텐데요, 이 경우는 역시 학교에서 아직 좀 논란이 있는 부분입니다. 그래서 불규칙 활용으로 보기도 하고, 또는 규칙 활용으로 보는 경우도 있다고 해요. 

논문에 따라서는, 그래서 예로 '자거라', '오너라'는 사실은 '자라', '여기에서 자라'라고 하잖아요, 명령어미를 쓸 때. 또는 '이리로 와라'라고 하잖아요, 그렇죠? 그래서 '오라'라는 말도 쓰고요.

그래서 그 중에 하나의 그냥 어미의 독특한 형태로 보는 경우도 있고 그래서 논란이 좀 있는 부분입니다. 그래서 항상 논란이 있는 부분은 출제가 안 되는 경우가 좀 있어요, 그렇죠?

물론 여러분 내신 시험이라는 학교 선생님의 말이 일단은 우선이 돼야 되는 부분도 있고요.

하지만 수능에서는 기본적으로 논란이 있는 부분은 잘 다루지 않는 경우가 많기 때문에 일단 여기에 있는 정도로 정확하게 알고 있는 것이 더 좋을 것 같습니다, 제 생각으로는. 됐나요?

그다음에 어간과 어미가 모두 바뀌는 것이 있습니다. 이것은 색깔과 관련된 경우가 항상 예로 나오기 때문에 이거 하나만 좀 봐두면 좋을 것 같아요.

뭐냐면 '파랗다'에서 온 말이, '파랗다'라는 말에 '-아'라는 만약에 어미가 붙었다고 한다면, 그러면 색깔이 정말 '파라'가 아니라 '파래' 이렇게 되죠, 그렇죠?

그러면 이 경우는, 봐봐요. '파', 다시 나눠 쓰면 '파라'의, 그다음에 뭐가 들어간 거예요? 'ㅣ' 모음이 있는 거예요. 그래서 'ㅏ'와 'ㅣ'가 축약돼서 '래'가 된 거거든요. 그랬을 때 '파랗다'에서 비교하면 'ㅎ'이 어간에서 뭐예요?

'ㅎ'이 사라졌죠, 그다음에 어미 '-아'가 뭐로 바뀌었어요? 'ㅣ' 모음으로 바뀌었죠? 그래서 어간도 바뀌고 어미도 바뀐 변화는 불규칙 활용으로 보시면 되겠습니다. 

가령 '좋아서' 같은 경우로 예를 들면 '좋다'에 '-아서'가 붙으면, 이 경우에는 'ㅎ'이 그대로 살아 있잖아요, 그렇죠? 

발음하는 과정의 'ㅎ'이 물론 탈락되지만 표기상으로 그것을 표기에 반영하지 않는데 이 경우에는 탈락되고 어미도 바뀌기 때문에 이렇게 해서 '파래'라고 표기에도 반영해서 쓴다는 것을 보시면 좋겠습니다, 됐나요?

이렇게 해서 '파랗다' 또는 '하얗다', '빨갛다' 이런 식으로 색깔과 관련된 것이 어간과 어미가 변하는 불규칙 활용으로 많이 나오니까 그것만 잘 봐두시면 되겠다는 겁니다. 알겠나요? 이렇게 정리가 좀 됐나요?

이제 하나 더, 박스 부분을 보면 이거는 그냥 가볍게 좀 봐두시면 좋을 것 같아요. 어떻게 보면, 많이 이제 문제에 다뤄지는 부분은 아니기는 한데요, 동사와 형용사를 구별하는 방법인데요,

그냥 이 선생님이 보여준 예, 여러분 거기 말도 제가 많이 써놨습니다만 이 예를 떠올리고, 대표적으로 '익다', '예쁘다', 동사, 형용사 하나씩 떠올려보면 말해야 돼, '익는다'는 되잖아요.

'예쁜다'는 안 되죠, 거기에 첫 번째 나온 것처럼 동작을 의미하는, 즉 진행의 의미, 진행의 의미를 나타내는 경우는, 형용사 같은 경우에는 어색해지는 거죠, 그렇죠?

또는 '읽으러 간다', '도서관에 책을 읽으러 간다.'는 되지만 '나는 예쁘러 간다.'는 좀 쉽지 않은 거죠?

물론 성형외과에 가면서 '나는 예쁘러 가는 길이야.' 이렇게 하면 억지로 말을 할 수 있겠지만 문법적으로는 틀린 표현이 되는 거죠, 그렇죠? 그래서 그렇게 좀 구분을 해보고요, 그다음에 청유형도 안 되는 거죠?

예쁘자, 오늘부터 우리 모두 예쁘자, 그렇죠? 그렇다고 다 예뻐질 수 있는 건 아니고. '읽어라'는 되지만 '예뻐라', '오늘부터 예뻐라' 한다고 해서 될 수 있는 게 아니잖아요, 그렇죠?

그러니까 그런 거 한 번 비교해보면 금방 좀 구분이 되지 않을까 하는 생각이 듭니다. 그렇죠? 그다음에 '읽고 있다', 이렇게 진행도 안 되고요, 그렇죠?

'예쁘고 있다'는 사실은 비아냥거릴 때 써도 역시 문법적으로 틀린 것이 되겠지만, '예쁘고 있네' 이렇게 하는 경우도 있을 수 있을까요? 아무튼 문법적으로는 잘못됐다고 보시면 좋겠습니다.

그래서 거기 쭉 읽어보시면 될 것 같고요, 예문을 통해서 해보면 직접 여러분들이 잘 해볼 수 있다는 겁니다, 그렇죠?

그다음에 마지막으로 ' 있다', '없다'는 제가 좀 따로 구분해놓은 이유가 뭐냐면 '없다' 같은 경우에는 여기에 나와 있는 것처럼 사전에 이제 형용사로 분류가 되어 있어요, 그렇죠?

없는 상태를 드러내기 때문에. 그런데 문제는 이 친구죠, ' 있다'라는 친구예요. 이 친구에 대해서는 그래서 사실 학계에서도 굉장히 논문이 많고 여러 가지 의견들이 있는 부분이기는 해요.

그런데 아직 사전에 등재된 것으로 구분을 하면 일단 나중에 배우겠지만 품사의 통용이라고 해서 2개의 품사가 다 된다고 하는 경우가 있거든요. 이 경우가 바로 그런 경우입니다.

그래서 '있다' 같은 경우에는 동사가 될 때도 있고 형용사가 될 때도 있는데, 왜냐면 존재나 진행의 의미일 때는 동사처럼 활용되기도 합니다.

뭐냐면 거기 예문을 보면, 분명히 동사는 아까 명령형, 청유형이 가능하다고 얘기했잖아요, 그렇죠? 그래서 '너 여기에 있어라'라고 얘기하잖아요. '여기에 있어라' 할 수 있잖아요. '우리 여기에 같이 있자'라고 할 수 있죠?

그때는 동사처럼 활용했죠, 그렇죠? 그런데 가령 소유, 소유라고 하면은 물론 만나고 싶은 소유라고 하는 사람도 있습니다만, 어쨌든 그게 아니라 소유, 가지고 있다는 의미잖아요, 그렇죠?

그래서 소유, 가지고 있다는 의미로 드는, '나는 돈이 있다.'라고 얘기할 때는, 가령 예를 들면 여기에서 명령형을 쓴다고 하면 '나는 돈이 있어라', '너는 돈이 있어라', 이거 안 되잖아요, 그렇죠?

너는 돈이, 우리 돈이 있자, 이렇게 쓰면 안 되잖아요. 그렇죠? 그럴 경우에는 또 형용사처럼 활용되기 때문에 구분해둘 필요가 좀 있습니다, 알겠죠?

그래서 존재나 진행의 의미일 때는 동사처럼, 그다음에 소유나 상태일 때는 형용사처럼인데 역시 이거를 암기해서 여러분이 알고 있기보다는,

그냥 문장을 만들어보면 쉽게 여러분들이 역시 네이티브 스피커다운 모습을 보여주기 때문에 특별히 걱정하지 않아도 됩니다. 알겠습니까?

그래서 예문 몇 개로 동사, 형용사를 금방 구분할 수 있기 때문에 여러분들이 '익다', '예쁘다', 또는 ' 있다', '없다' 이런 것만 떠올려보시면, 혹시라도 이런 문제가 다뤄진다면 잘 해결할 수 있을 거라고 봅니다. 알겠죠?

이렇게 해서 개념 정리해봤으니까요, 문제로 한 번 넘어가 볼까요? 먼저 첫 번째는 이제 보조동사, 즉 보조용언에 대한 얘기가 이제 문제로 나왔죠? 뜻을 풀이한 것이라고 나와 있어요. 그렇죠?

그래서 특별히 이 문제는 본용언과 보조용언을 구별해서, 이것이 보조용언인지, 본용언인지를 판단하는 것이 아니라 이미 얘네, 밑줄 친 부분들은 다 보조동사라고 준 거예요.

왜 그러냐면 이게 약간 헷갈릴 수 있는 경우, 특히 b와 c는 여러분들이 풀면서 느꼈겠지만 우리가 구분해서 아까 했던 것처럼 이것이 본용언이냐, 보조용언이냐를 '주다', '있다'를 구분해보려면,

다소 여러분들이 헷갈려 할 수 있는 부분인데 이미 있고, 그냥 여기에서는 그 뜻을 풀이한 것을 가지고 연결만 해봐라, 그런 의미의 문제기 때문에 여러분들이 그 부분에 너무 고민하지 않으면 좋겠습니다, 무슨 얘기냐?

a를 보면 '먹어버렸다', 우리 했잖아요, 그렇죠? 여기에서는 뭔가 완료가 됐고, 완료와 뭔가 그 아쉬움이 같이 있는 것이죠? 그렇기 때문에 뭐에 연결할 수 있냐면 ㅁ에 연결할 수 있는 거죠, 보기 1에 나와 있는, 그렇죠?

이루어진 결과, 아쉬운 감정, 부담을 덜게 되었음, 여러 가지 의미가 있는데 어쨌든 그런 의미가 여기에 있는 것이고요. 그래서 그런 게 분명히 우리가 했던 '버렸다'의 의미, '버리다'의 의미가 아니기 때문에.

그런데 여기는 '지어서 주다', 그러니까 '주다'의 의미, 사실 주머니에서 꺼내서 줄 수 있는 그런 상황은 아닙니다만 어쨌든 '짓다'라는 말이 더 핵심인 거죠? 살 집을 짓다, '지어'에 여기 또 'ㅅ' 불규칙이 나왔네요.

어쨌든 지어주었다고 했을 때 이거는 여기에서 뭔가 좀 도움을 주었다, 아까 얘기한 것처럼 그런 의미가 좀 있는 거죠? 짓는데 뭔가 도움을 주었다, 형이. 그런 의미로 보고, 몇 번이 아니라 ㄴ이 되겠죠?

연결하자면 ㄴ에, 다른 사람을 위해 한 행동이니까. 그다음에 병원에 가 있어요, 이 경우도 약간 본용언, 보조용언에 헷갈릴 수 있겠지만 그냥 의미상으로 보면 상태가 뭐가 되고 있는 거다?

지속되고 있는 것이라고 의미를 판단할 수가 있죠, 그렇죠? 문맥으로 충분히 여러분들이 해낼 수 있어요, 그렇죠? 그다음에 이거는 이제 구분이 분명히 되죠? 얘를 없애면 '달라고 됐다'라는 말이 워낙 어색하니까. 그렇죠?

어쨌든 뭔가 반복이다, 심화라는 의미니까 ㄹ과 연결이 되고요, 그렇죠? 그다음에 '해보았다'는 한 번 경험 삼아 해봤다는 얘기잖아요, 그렇죠? 경험이 들어간 것이니까 이것은 ㄱ으로 보시면 되겠습니다, 그렇죠?

그래서 정답이 되는 것은 몇 번이 되겠어요? 5번이 되겠죠? ㅁ과 에이를 잘 연결을 했으니까. 됐죠? 그렇게 보시면 되겠고요, 그다음에 문제를 보면 이것도 이제 '낮다'와 '낳아'를 비교해보는 것인데요, '낮다'와 '낳다'죠. 

발음을 하면, 그렇죠? 그런데 '낮고', '낳고' 할 때는 역시 발음이 'ㅎ'이 뒤의 '고' 하고 축약이 되는 것이지만 가령 '나았어', '병이 나았다'고 할 때, 그렇죠? 그리고 '알을 낳았어' 할 때는 '낳았어' 이렇게 쓰잖아요, 그렇죠? 

이 경우에는 'ㅅ'이 탈락하는 'ㅅ' 불규칙이 되는 것이죠, 그렇죠? 그다음에 이 경우에는 우리가 'ㅎ' 탈락이라고 해서 모든 경우에 항상 이렇게 나오기 때문에 표기에는 이렇게 반영하지 않죠, 그렇죠?

그런 것을 구분해보라는 문제였습니다. 그랬을 때 불규칙 활용이면서 표기에도 반영하는 C 자리에 바로 '낮다'가 들어가면 되니까 여기에 (나)가 들어가면 되겠고요. 

그다음에 얘는 이제 규칙 활용으로 분류하죠, 모든 경우에 그렇기 때문에. 그렇기 때문에 표기에도 미반영하는 경우죠? 그래서 이거는, (다)는 여기에 들어가게 됩니다. 그래서 정답은 뭐가 돼요? 3번이 되는 겁니다. 그렇죠?

기본적으로 다 뭐가 탈락하는 거예요? 'ㅅ'이든 'ㅎ'이든 다 탈락을 하는 것이잖아요, 그렇죠? 그렇게 구분하시면 되겠고, 가령 '놀다'에 '-는'이 붙어서 이런 경우 'ㄹ'이 탈락한 경우에는 표기상으로 뭐라고 해요?

'노는'이라고 하지만 규칙 활용이죠, 이 경우에는. 그래서 이 경우에 해당한다, A에 해당하는 경우로 보시면 여러분들이 좀 정리하는데 도움이 될 겁니다. 이 정도 하면 굉장히 어려운 문제를 풀었다고 볼 수가 있겠어요. 

이제 저장하기로 넘어가 볼까요? 그래서 저장하기 용언 부분을 보시면 본용언, 보조용언에 대해서 했고요, 동사, 형용사를 구분하는 방법,

그다음에 불규칙 활용이 여러분 조금 어려운데 이거 3가지 분류로 나눠서 정리를 해보시면 좋겠다고 볼 수 있겠습니다.

이렇게 해서 한 번 여러분들하고 저장하기 이미지로 확인해 봤고요, 다음 시간에는요, 또 다른 품사의 내용을 가지고 즐겁게 만나겠습니다. 수고 많았습니다. 안녕.

. 




