안녕하세요? 수능특강 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 과학 어렵죠, 여러분? 선생님이 옆에 있다면 진짜 안아드리고 싶습니다. 왜냐하면 너무 어려운 것 같아요, 여러분이 봤을 때. 

특히 문과 학생들은 더 이루 말할 것도 없고요. 이과 학생들도 조금 어려워할 수 있는 내용들이 계속 나오고 있습니다. 왜냐하면 자기가 선택한 과목이 아니라면 그 부분에 대한 게 좀 부족하잖아요. 그렇죠?

그러면 오늘 과학의 마지막입니다. 9, 10. 그런데 앞에 9 같은 경우는 생물 내용인데 그렇게 어려운 내용은 아니고요. 뒤쪽에 뉴턴과 아인슈타인이 나옵니다.

우리가 현대 물리학에 있어서 아인슈타인, 상대성 이론, 그다음에 양자역학, 너무 중요하잖아요. 그래서 여러분 귀 기울여 잘 들으셔야 할 것 같습니다. 그리고 작년 같은 경우에 노벨물리학상이 중력파의 발견이 받았거든요.

그렇기 때문에 그것과도 다 연관되어 있는 것이기 때문에 잘 들어주시기 바랍니다. 첫 번째 지문 바로 갈 겁니다. 이거는 뭐에 대한 이야기냐 하면 생물학적 군집에 대한 이야기예요.

뭐라고 되어 있느냐하면 생태계 안에서 물리적 환경에 따라 상호 작용하는 개체군. '군'자가 '무리 군'자를 말하는 거겠죠. 개체군들의 모임을 생물학적 군집이라고 합니다.

물리적 환경에 따라 상호 작용하는 개체군의 모임을 생물학적 군집, 이렇게 시작을 했어요. 군집의 구조와 동태라고 되어 있어요. 생물학적 군집 한번 쓰고 시작합시다. 무리로 모여 있는 걸 텐데 군집의 구조와 동태, 움직임이겠죠.

대체로 복잡한 생물 간의 먹이 상관관계, 즉 군집의 영양 구조에 달려 있습니다. 군집의 구조와 동태는 군집의 영양 구조하고 관련이 되어 있대요.

먹이 관계에 의해 에너지는 1차 생산자인 식물, 아니면 다른 광합성 생물에서 시작을 하여 1차 소비자가 초식 동물이에요. 그리고 2차, 3차 소비자들인 육식 동물로 이동을 한대요. 뭐가요? 에너지가 이동을 합니다.

뭐에 의해서? 먹이 관계에 따라서. 그렇죠? 먹이 관계에 의해서 이동을 하는 거죠. 그리고 마침내 에너지는 영양 단계를 따라 분해자까지 올라가게 되는데 이는 먹이 사슬로 표현하고요.

이때 먹이 사슬이란 생물 간의 먹고 먹히는 관계가 사슬처럼 연결되어 있는 것을 말한다고 되어 있어요. 먹이 사슬. 이걸 안 들어본 사람이 누가 있겠습니까? 그렇죠?

다음. 생물계에서 대부분의 생물종은 몇 개의 서로 다른 먹이 사슬에 참여하기 때문에 생물들 사이의 먹고 먹히는 관계는 서로 복잡하게 얽혀 있어요.

그래서 마치 그물처럼 보이는데 이를 먹이 그물이라고 부른다고 되어 있고 개념 나왔죠. 먹이 그물이, 이제 두 번째 단락으로 왔는데요.

아무리 복잡하게 연결되어 있다 하더라도 먹이 그물 안의 각 먹이 사슬은 늘 몇 단계로만 이어져 있대요. 즉 단계가 엄청 많은 수십 단계가 아니라 그냥 몇 단계에 불과한 거예요.

그렇다면 먹이 사슬은 왜 이렇게 짧을까? 라고 되어 있어요. 그러니까 먹이 사슬이 아주 짧대요. 몇 단계밖에 이루어지지 않는데 그 이유는 뭐냐고 했을 때 이를 설명하는 2가지 가설이 있대요. 그 중 하나가 바로 에너지 가설. 

에너지 가설은 뭐냐. 먹이 사슬을 통해서 전달되는 에너지가 부족하여 사슬의 길이가 제한된대요. 이게 무슨 말이야? 지금 보니까 전달되는 에너지가 부족해요. 다음 이 말을 했죠. 영양 효율이에요.

영양 효율은 한 영양 단계에서 다음 영양 단계로 전달되는 에너지의 비율이 영양 효율이라고 했어요. 그러면 아까 봤던 걸로 보면 1차 생산자가 있었죠. 그래서 식물이라든지 이런 게 있죠. 그런 거에서 뭐로요?

1차 소비자인 초식 동물로 가잖아요. 그럴 때 그 영양 단계로 전달될 때 에너지 비율이 어떻게 되느냐. 이걸 따지는 게 영양 효율인데 영양 효율은 호흡, 배설에 의한 에너지 소비뿐만 아니라

다음 단계의 생물에 의해 소비되지 않은 전 영양 단계의 유기물에 포함된 에너지도 고려하기 때문에 낮대요. 그러니까 뭔가 배설도 하고요. 우리가 뭘 먹을 때 마찬가지죠.

그러면서 전 영양 단계의 유기물에 포함된 에너지는 뭐가 안 되느냐. 소비가 안 된대요. 다음 단계 생물에 의해서는. 그러니까 전 영양 단계 안에서는 갖고 있었던 에너지인데 그 윗단계의 생물에 의해서는 소비가 되지 않는 거죠.

그러니까 결국 영양 효율이 높을까요, 낮을까요? 낮다는 거예요. 그래서 영양 효율이 낮다는 걸 설명을 하는 건데, 에너지 가설이라는 게. 그래서 에너지가 부족하다는 거예요. 전달되는 에너지가.

영양 효율은 일반적으로 몇%? 10%에 불과해요. 알겠어요? 일반적으로는 10%죠. 그러면 90%는 어떻게 됐다는 거예요? 사라지는 거죠. 전달이 안 되는 거예요.

즉 이를 달리 말하면 한 영양 단계에서 사용 가능한 에너지의 90%는 다음 단계로 전달되지 않고 사라지는 거죠. 이렇게 소실되는 에너지의 양은 먹이 사슬이 길수록 커지겠죠. 당연하겠죠.

문제도 있지만 100%를 갖고 있던 애가 다음 단계로 올라갈 거예요. 그러면 몇%밖에 전달이 안 되죠? 10%. 그다음에 10%를 갖고 있었는데 다음 단계 또 올라가요. 그러면 1%밖에 안 가잖아요. 그렇죠? 

그다음에 1%가 또 올라가요. 그러면 0.1%. 이렇게 되잖아요. 그러면 100%로 출발해서 4단계만 거쳐도 0.1이 나오는데요. 그렇죠? 그렇기 때문에 이 먹이 사슬이 갈수록 커지는 거죠.

이는 생태계를 이루는 가장 높은 단계의 육식 동물의 풍부도를 심각하게 해칠 것이기 때문에 먹이 사슬의 단계는 짧아야 한다는 가설입니다. 그렇죠? 왜 이렇게 먹이 사슬이 짧을까? 했을 때 첫 번째 가설이 바로 에너지 가설.

그러니까 영양 효율이 심각할 정도로 낮죠. 그러다보니까 이게 길어지면 길어질수록 어떻다? 육식 동물의 풍부도를 심각하게 해칠 거라는 거죠. 그다음 두 번째 가설이에요. 두 번째 가설은 동적 안정 가설. 

이것은 짧은 먹이 사슬이 긴 먹이 사슬보다 더 안정적이래요. 안정적이다. 그래서 동적 안정 가설인데 낮은 영양 단계에서 일어나는 개체군 변동은 상위 영양 단계로 갈수록 확대가 돼요. 뭐가? 개체군 변동입니다.

개체군의 변동이 상위 영양 단계로 갈수록 확대가 되어서 상위 포식자들이 지역에서 멸종되는 잠재적인 원인이 된다. 가변적인 환경 아래에서, 가변적인 환경이라는 것은 항상 영원하게 유지되는 건 없잖아요.

계속 변할 수 있는 환경이잖아요, 우리가 살아가는 환경이. 거기서 최상위 포식자들이 극단적인 추위와 같이 먹이 공급을 감소시키는 환경적인 충격. 그러니까 살아가는 게 너무 힘들어지는 환경으로 바뀔 수 있잖아요. 그렇죠?

극단적인 추위와 같이 먹이 공급을 감소시키는 환경적인 충격을 극복하고 생존하기 위해서는 어때야 된다? 바로 먹이 사슬이 짧아야 한다는 것이다. 이렇게 되어 있습니다.

그래서 두 번째 가설. 먹이 그물을 통해 살펴본 바와 같이 인접하는 영양 단계. 인접이 뭐죠, 여러분? 우리가 인접이라는 단어는 문법 할 때 많이 보죠. 인접해 있다. 그래서 비음이 인접해 있어서 파열음을 변화시키고, 이런 말 하죠.

인접이 무슨 말이냐 하면, 그런데 인접을 모르더라고요, 친구들이. '인'자가 '이웃 린'자예요. 이웃 린. 그래서 인접은 이웃으로 접했다. 이걸 인접해 있다. 이렇게 쓰거든요.

그래서 왜 한국사 같은 거 할 때 선린 정책 이런 거 들어봤죠? 외교 정책 할 때. 착한 이웃, 굿 네이버, 이거거든요. 그래서 인접하는 영양 단계라는 말은 인접이 그런 뜻이에요. 혹시 모르니까 여러분 알아두시고요. 

인접하는 영양 단계는 서로 복잡하게 연결되어 있어요. 얽혀 있어요. 그림이잖아요. 먹이 그물을 통해 살펴본 바와 같이 인접하는 영양 단계는 서로 뭐한다? 복잡하게 연결되어 있어요.

그래서 여기 그림은 아니지만 설명을 해줬어요. 뭐라고 했느냐하면 이들의 상관관계를 살펴보는 것은 생물학적 군집이 어떻게 만들어졌는지를 연구하는 데 유용한데요. 인접하는 영양 단계의 얽힘을 설명한 거예요.

예를 들어서 식물을 V라고 해요. vegetable이겠죠. 그렇죠? 그다음에 초식 동물 영어로 혹시 들어봤어요? 선생님 발음이 안 좋아서. 초식 동물이 herbivore거든요. 초식 동물이 herbivore. 어려워요, 발음이. 

이게 초식 동물이거든요. 그다음에 식물은 vegetable니까 안 쓸게요. 그래서 V, H라고 표현을 해놓은 건데 화살표를 잘 보면 이렇게 화살표가 이 방향으로 되어 있죠. 얘는 이 방향으로 되어 있고요. 얘는 쌍방 이렇게 그려놨죠.

그래서 이걸 설명을 해줄 겁니다. 화살표는 한 영양 단계의 개체수가 다른 영양 단계의 개체수에 영향을 미치는 거예요. 그러면 얘 같은 경우는 식물의 개체수가 초식 동물의 개체수에 영향을 미친다는 거고요.

얘는 초식 동물의 개체수가 식물에 영향을 미친다는 거죠. 얘는 쌍방 영향을 미친다. 어려운 건 아니잖아요. 그렇죠? V에서 H로 화살표가 이렇게 가 있어요. 그건 식물의 증가가 초식 동물의 수에 영향은 줘요. 

그런데 반대는 성립하는 않는다는 거예요. 또 반대로 얘는 초식 동물의 수가 증가하면 식물에 영향을 미쳐요. 초식 동물의 수가 많으면 어떻게 될까요? 식물들이 다 사라지겠죠. 다 먹을 테니까. 많이 먹을 테니까.

다 사라지지는 않겠지만 많이 사라지겠죠. 영향을 미치나 그 반대는 또 성립하지 않는 걸 이렇게 했고요. 양방향의 화살은 영향 관계가 양방향으로 일어나서

각 영양 단계는 상대방의 개체수의 변화에 민감한 영향을 미치는 것을 나타내요. 이쪽은 양방향으로 영향 관계가 있는 거죠. 인접한 영양 단계 간의 상관관계를 기초로 한 군집 구성의 모형은 크게 3가지로 나눌 수 있어요.

아까 여러분한테 제시됐던 그걸 가지고 모형을 3개 나눈 거죠. 첫 번째는 그러니까 왜 이렇게 먹이 사슬이 몇 단계로 짧냐고 했을 때 짧은지에 대한 가설 2개를 여러분한테 제시를 했고요. 그다음에 뭐냐 하면 모형입니다.

인접한 영양 단계 간의 상관관계를 기초로 한 군집 구성 모형이에요. 첫 번째 뭐였어요? 상향식 모형. 이것은 낮은 영양 단계로부터 높은 영양 단계로만 영향을 미쳐요. 그러니까 아까 V에서 H로만 이렇게 화살표가 가면 되죠.

이게 상향식이에요. 위로 올라갔다 이거죠. 높은 영양 단계입니다. 위의 예에서 V→H 상관관계가 이에 해당하는데 이 경우 무기 영양분은 바로 식물의 수를 조절하고요. 다음 윗단계였죠, 식물이. 

그다음에 식물 수는 초식 동물의 수를 조절하고요. 이들은 다시, 포식자를 P로 해놨어요. predator겠죠. predator거든요. 그래서 포식자를 차례로 조절을 합니다.

이를 단순화한 상향식 모형이 바로 뭐냐 하면 N, 영양, 그다음 V, H, P, 이렇게 되어 있고요. 그래서 지금 보면 이렇게 되어 있네요. 상향식 모형에서 상위 영양 단계의 개체수를 조절하기 위해서는,

얘의 개체수를 조절하기 위해서는 뭐해야 돼? 얘의 개체수를 바꾸면 되죠. 바꾸면 되죠. 얘의 개체수를 조절하고 싶어요. 그러면 얘의 개체수를 조절하면 된다는 거죠.

예를 들어서 위 상향식 모형에서 무기 영양분을 인위적으로 공급을 해버려요. 그러면 어떻게 되겠어요? 상위 영양 단계인 식물의 양이 증가할 수 있겠죠. 그렇죠?

높은 단계의 영양 단계의 개체수가 얘니까 얘가 많아지면 먹고 살 게 풍부하니까, 먹을 게 풍부하니까, 먹고 사는 건 아니지만. 얘가 영양을 취할 게 풍부하죠. 그러다보니까 식물이 늘어나겠죠. 그래서 식물의 양이 증가합니다.

상향식 모형에서는 낮은 영양 단계로부터 높은 영양 단계로만 영향을 끼치기 때문에 군집에 포식자를 더하거나 제거한다 하더라도. 그 말은 얘를 더하거나 줄인다 해도 얘한테는 영향을 미치지 않는다는 거예요.

그러니까 포식자의 개체수를 늘렸어. 그렇다고 해서 얘가 줄어들거나 이러지 않는다는 거죠. 이게 상향식 모델이에요. 그러니까 이쪽으로는 영향을 미치는데 이쪽으로는 영향을 미치지 못해. 이게 상향식.

그러면 판단 당연히 뭐겠어? 하향식이 있겠지. 하향식 모형. 그러면 이건 뻔할 것 같아. 그렇지? 어떻게 하면 돼? 이렇게 가면 되는 거 아닌가? 이렇게 되겠지?

둘째, 하향식 모형은 그 영향이 상향식 모형의 반대 방향, 즉 높은 영양 단계에서 낮은 영양 단계로만 미쳐. 그래서 하향식 모형에서 군집의 구성을 조절하는 것은 주로 포식이죠. 왜요?

얘네들을 조절하면 얘네들의 개체수에 변화가 생기거든. 그렇지? 그러다보니까 이 경우 포식자인 육식 동물이 초식 동물을 제한하고 초식 동물은 식물들을 제한하고 식물들은 하위 영양 단계를 차례로 제한해.

이를 단순화한 하향식 모형은 이렇게 설명할 수 있고 이를 영양 연쇄 반응 모형이라고 한대. 예를 들어서 4단계의 영양 단계로 이루어진 아프리카 초원 군집의 하향식 모형에서 상위 육식 동물을 제거하잖아.

그러면 1차 육식 동물의 수가 증가해. 왜? 당연하겠지. 잡아먹을 애가 어때요? 없어지니까. 그렇죠? 그러면 잡아먹히는 애들은 많아지겠죠. 최고 상위 육식 동물을 없애요.

그러면 당연히 그다음에 잡아먹히지 않으니까 얘네들은 증가해. 따라서 초식 동물의 수가 감소하면서. 왜 초식 동물의 수가 감소하죠? 얘네들이 지금 육식 동물의 수가 증가하니까. 1차 육식 동물. 그렇죠?

그다음에 그래서 초식 동물의 수는 감소할 거야. 왜냐하면 얘네들이 잡아먹을 테니까, 얘를. 그렇죠? 그런데 얘네들이 또 줄죠. 그러면 얘네들이 얘를 먹지는 않잖아. 그렇지?

그러니까 결국 초식 동물의 수는 감소하니까 얘네들은 증가하더라는 거야. 그러면 이걸 한번 표현을 해볼까? 이렇게 갈 수 있다는 거죠. 얘를 줄여요. 제거한단 말이에요. 그러면 얘가 덜 잡아먹히니까 얘는 늘어요. 그렇죠?

그런데 얘가 또 많잖아. 그러니까 얘는 줄어들겠죠. 그렇죠? 그다음에 얘가 부족하니까, 얘가 적으니까, 개체수가 적으니까 얘는 이렇게 되는, 그런 구조로 되는 거겠죠. 그렇죠? 이런 식으로 간다는 거죠.

그다음에 이처럼 하향식 모형에서 한 조작의 결과는 영양 구조 내에서 양, 음의 효과가 연속적으로 번갈아 가며 하향 이동을 하는 거야. 양, 음, 양, 음, 이런 식으로 간다는 거죠. 얘는 음, 양, 음, 양, 이렇게 되어 있네요. 그렇죠?

그러면 됐고요. 이제 마지막 뭘 봐야 되겠어요? 세 번째, 양방향 화살표가 있었잖아. 양방향 모형이라고 하면 되겠죠. 영향 관계가 당연히 상호적. 어렵지 않죠? 상호 간에 이루어져요.

예를 들어서 초식 동물의 개체수가 증가합니다. 그러면 식물의 개체수는 감소할 거예요. 초식 동물의 개체수 증가하죠. 그러면 식물의 개체수는 감소하겠죠. 왜냐하면 얘네들이 다 뜯어먹을 것 아니야. 그렇지?

그런데 식물의 개체수가 감소해요. 그러면 역으로 또 초식 동물의 개체수는 감소해. 먹을 게 없기 때문에 초식 동물들이 죽는다는 거죠. 그리고 초식 동물의 감소는 다시 또 식물의 개체수의 증가를 가져와요.

왜냐하면 뜯어먹지 않으니까, 이제. 그러면 상위 영양 단계와 하위 영양 단계가 서로 간에 영향을 주고받는다는 거죠. 뭔지 알겠죠? 어려운 내용 아닙니다. 문제 갈 거예요. 1번. 윗글을 통해 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것.

먹이 사슬의 길이는 외부로 소실되는 에너지의 양과 비례 관계에 있다. 맞죠. 이게 에너지 가설과 관련되어 있는 거죠. 2번. 아무리 복잡한 먹이 그물이라 하더라도 그 안에는 먹이 사슬이 존재한다. 첫 번째 단락에 있었어요.

복잡한 먹이 그물에도 먹이 사슬이 존재한다고 했고요. 3번. 먹이 사슬이 길수록 한 영양 단계와 다음 영양 단계 사이의 먹이 그물은 어떻다? 복잡하게 엮어진다고 되어 있어요.

먹이 사슬이 길면 길수록 먹이 그물이 복잡한지 어쩐지는 우리가 판단할 수가 없어요, 이 글에서는. 알겠어요? 답은 3번. 예측할 수 없는 환경 아래에서는 먹이 사슬이 짧은 것이 포식자들의 생존에 유리하게 작용된다. 

이거 세 번째 단락. 동적 안정 가설이었지. 식물의 에너지가 초식 동물을 거쳐 1차 육식 동물에게까지 전해지는 과정에서 식물 에너지의 1%만이 전달된다. 아까 이야기했던 거죠. 이게 100%야.

그러면 다음 단계죠. 초식 동물은 10%. 영양 효율이 10%니까. 그러면 얘가 또 10%인데 얘는 10분의 1로 줄면 1%가 되죠. 그러니까 결국 식물 에너지의 1%만이 육식 동물에게 전달된다. 이렇게 말할 수 있겠지. 그렇지?

답은 3번. 2번 갈 거야. ㉠하고 ㉡에 대한 설명이거든. ㉠이 에너지 가설, 그다음에 ㉡은 동적 안정 가설.

1번. ㉠은 ㉡과 달리 인접하는 영양 단계의 생물들끼리 서로 영향을. 인접하는 영양 단계의 생물들끼리 서로 영향을 주고받는 것을 전제로 한 건 둘 다 아닙니까? 그렇죠? 그러니까 '달리'가 아니라 둘 다예요. 2번 볼 거야. 

영양 효율이 상위 영양 단계의 풍부도에 부정적인 영향을 미친다고 본 건 뭐예요? 영양 효율 이야기한 건 ㉠이죠. 그렇죠? 3번. 에너지의 생성과 소비의 과정에서 분해자의 역할을 강조하고 있다. 알 수 없어요, 이 글에서는. 그렇죠?

나와 있지 않습니다. 분해자의 역할 강조하거나 이런 거. 4번. 에너지가 먹이 사슬을 통해 하위 영양 단계로부터 상위 영양 단계로 전해진다는 것을 전제로 합니다. 이건 맞죠. 답은 4번이 되겠고요.

생태계에서의 먹이 사슬이 복잡하게 연결된 그물 구조를 갖고 있기 때문에 먹이 사슬이 짧다고 보았다. 이게 복잡하게 연결된 그물 구조 때문에 먹이 사슬이 짧다고 본 게 아니죠.

왜 먹이 사슬이 짧으냐에 대해서 에너지 가설은 영양 효율이 점점 준다. 그다음에 얘는 환경 변화에 안정적이기 위해서였다고 이야기한 거니까 5번 먹이 사슬이 복잡하게 연결되었기 때문에 먹이 사슬이 짧다고 본 건 아니에요.

알겠죠? 그러면 3번 가보도록 합시다. 마지막 문제예요. 윗글을 바탕으로 할 때 보기를 해석한 내용으로 적절하지 않은 것. 상황을 줬어. 3단계의 영양 단계가 있어. 식물성 플랑크톤이 있고요. 동물성 플랑크톤이 있고요.

그다음 물고기예요. 호수의 생물군집인데 이 호수의 수질이 악화되는 문제가 발생했는데 이때 이는 식물성 플랑크톤 수의 증가로 인해 발생한 현상이다. 얘가 가장 하위 단계에 있죠. 그런데 얘가 지금 증가하고 있어요. 그렇죠?

그러면 1번 볼게요. 상향식 모형이에요. 상향식 모형은 얘를 조절하면 얘가 되고 아래 것을 조절하면 위의 것들을 조절할 수 있는 거죠. 그러면 상향식 모형이라면 물고기의 개체수를 늘리거나. 얘죠, 물고기가. 위에 있는 것.

그렇죠? 그러니까 물고기의 개체수, 위에 있는 거죠. 그러니까 이걸 한번 적어보면 식물성 플랑크톤, 그다음에 동물성 플랑크톤, 그다음 물고기란 말이야. 그러면 상향식으로 봤을 때는 어떻다?

얘를 조절해봐야 최종 호수 수질을 개선하는 것에 미치는 영향은 미비하겠죠. 왜냐하면 호수 수질은 얘의 문제였거든. 얘가 지금 많아진 게 호수의 수질이 악화된 거잖아.

그러면 얘의 개체수가 조절되어야 되는데 상향식으로 보자면 얘를 아무리 조절해봐야 얘는 조절되는 것이 아주 미비한 거죠. 그렇죠? 2번 맞나요?

상향식 모형을 따르는 경우 식물성 플랑크톤을 제거하면 물고기의 개체수 역시 줄어들겠다고 되어 있어요. 맞죠. 얘를 다음다음 단계인데 얘가 주니까 당연히 얘도 줄어들 거예요. 영향을 미치니까, 화살표 방향으로는.

하향식이야. 그러면 하향식 모형을 따를 거야. 하향식 모형을 따르면 이제 화살표를 이렇게 바꿔야 되겠죠. 하향식 모형을 따를 거예요. 그러면 물고기의 포식자를 호수에 투입해요. 그 말은 얘를 조절을 한다는 거죠.

얘를 줄일 거예요. 그러면 4단계의 영양 단계를 만드는 것도 호수 수질을 개선할 수 있는 방법이 될 수 있겠다는 것. 맞아요? 맞죠. 그렇죠? 그다음에 4번을 볼 거예요.

하향식 모형에서 최상위에 해당하는 영양 단계의 개체수를 조절하잖아. 그러면 그 효과는 양과 음을 번갈아 가며 하향 이동하는데 이는 주로 포식에 의해 효과가 발생하겠군. 방금 이걸 말하는 거예요.

지금 3번이 왜 수질을 개선할 수 있는지를 보여주는 건데 얘를 줄였잖아. 물고기의 포식자를 투입을 하면 얘가 잡아먹히겠지. 그러면 줄지. 그러면 물고기가 이 동물성 플랑크톤을 많이 안 먹을 테니까 얘는 늘어나. 

그러면 얘가 늘어나면 얘는 줄잖아요. 그렇죠? 그러니까 결국 식물성 플랑크톤의 개체수가 줄어드니까 수질 개선이 된 거야. 그리고 뭐예요? 떨어졌고 올라갔고 떨어졌고 했으니까 양과 음이 번갈아 가는 거죠. 맞나요?

5번. 호수 수질 개선을 위해 식물성 플랑크톤을 제거하자. 얘를 제거했어. 동물성 플랑크톤 수도 줄어들었고. 얘가 제거되니까 얘가 줄어든 거예요. 그리고 이로 인해 다시 식물성 플랑크톤 수가 늘어났어요.

그러면 이는 상향식이 아니라, 봐. 포인트는 뭐야? 다시 이게 또 늘어났다는 것. 줄어든 게 영향을 또 미친 거지. 그러면 상향식이 아니라 뭐야? 양방향 모형으로 설명하고 있는 거죠. 이해됐나요? 됐습니까? 

그러면 이렇게 군집 먹이 사슬 이야기 끝냈고요. 이제 다음 보도록 할게요. 1에서 4까지 문제가 있고요. 뉴턴하고 그다음에 아인슈타인 이야기가 나와 있습니다. 볼게요. 17세기 초, 재밌어요.

선생님도 처음에 아인슈타인의 이론을 이해할 때는 '이게 뭐야?' 이랬는데 아인슈타인 이론은 너무 큰 이야기여서 우리가 받아들이지 못하는 건데 처음에만 딱 '아, 그렇구나' 라고 받아들이면 그다음은 아주 쉽습니다.

사실 우리가 공부했던 걸 보면 유체의 이동이나 이런 게 훨씬 어려운 거예요, 이거보다. 알겠죠? 한번 볼게요. 그러니까 양자역학은 너무나 작은 세계에 대해서 이야기를 하니까 우리가 이해하기가 어려운 거고

그다음에 상대성 이론은 너무 큰 세계, 거시적인 세계에 대해서 이야기하니까 어려운 거거든요. 그것만 여러분이 기억하시면 좋습니다. 가볼게요. 17세기 초 독일의 천문학자 케플러가 있어요.

케플러하면 행성의 운동 중에 코페르니쿠스의 지동설로 설명할 수 없는 부분이 있음을 알았어. 그래서 케플러는 각종 천문 자료들을 검토해서 행성의 운동에 대한 3가지 법칙을 발견했죠.

그래서 케플러의 제1법칙, 2법칙, 3법칙을 줬어요. 이건 워낙 유명한 이야기죠. 1법칙은 행성이 태양을 하나의 초점으로 하는 뭐? 타원형을 그리면서 공전을 하고요. 타원형.

2법칙은 태양과 행성을 잇는 직선은 일정한 시간에 일정한 면적을 이루면서 움직여요. 그래서 모든 경우 시간당 움직인 면적이 같다는 것이라고 되어 있고요.

그다음에 3법칙은 태양과 어떤 행성 사이의 평균 거리 세제곱과 그 행성의 공전 주기 제곱의 비는 일정하다. 그러니까 결국 평균 거리가 멀면 멀수록 어때요? 공전 주기도 길어지겠죠. 그렇죠?

왜냐하면 평균 거리의 세제곱하고 공전 주기 제곱의 비가 일정하다고 했으니까. 그렇죠? 이 3가지 법칙 나왔습니다. 이건 3번 문제. 3번 문제가 여기서는 제일 중요한 문제였는데 3번 문제에 잘 나와 있어요. 

그래서 그때 다시 한 번 그림을 통해서 볼 거고요. 케플러 법칙을 제시해줬습니다. 다음. 케플러가 행성의 운동에 대한 법칙을 발견하기는 했지만 그는 행성들이 왜 그와 같은 운동을 하는가에 대해서는 밝히지 못했어요.

그러니까 이런 법칙이 있어. 운동을 하는데 why? 그건 설명 못한 거야. 왜? 그렇죠? 이 문제를 해결한 사람은 바로 뉴턴이에요. 뉴턴은 운동의 이유를 밝혀낸 거죠. 케플러의 행성의 운동을 설명을 해줬는데 얘가 이제 행성 운동.

행성의 운동과 관련해서 3가지 법칙을 제시해줬단 말이에요. 그런데 이유를 설명 못했는데 뉴턴이 설명했어요. 사실 어떤 현상이 있을 때 과학자들은 왜 그런지를 설명해주고 싶을 건데 그게 물리잖아요. 

만물의 이치를 설명하고 싶은 것 아닌가요? 뉴턴은 운동의 법칙과 만유인력의 법칙을 이용해서 케플러의 법칙을 설명하는 데 성공했어요. 운동 법칙. 그리고 만유인력 법칙이죠. 만유인력의 법칙.

뉴턴의 만유인력 법칙은 이건 여러분이 다들 많이 들어본 거겠지만 중력에 대한 법칙이다. 중력. 뉴턴에 의하면 중력은 질량이 있는 두 물체가 서로 끌어당기는 힘이야. 그렇지?

그러니까 태양하고 행성이 있으면 둘 다 질량이 있다 보니까 서로 끌어당긴다는 거예요. 그래서 질량이 있는 물체들 사이에 작용하는 힘이 바로 중력인데

그리고 질량이 있는 두 물체 사이의 중력은, 이 중력은, 괄호는 여기다 쳐볼게요. 우리가 관형절로 인식하면서 보는 거니까. 질량이 있는 두 물체의 중력은 질량의 곱에 비례해요. 그러면 질량이 크면 클수록 그 중력이 커지겠죠.

그다음에 두 물체의 떨어진 거리의 제곱. 거리의 제곱에 또 반비례하고요. 그래서 이를 역제곱 법칙이라고 부른다고 되어 있고요. 됐나요? 중력의 문제로 설명을 한 거고요.

예컨대 질량이 있는 물체의 힘이 미세한 입자처럼 태양에서 사방으로 튀어 나간다고 가정을 하면 그것은 일정 시간이 지나잖아. 그러면 태양을 중심으로 하는 구면 위에 골고루 퍼져 나갈 것이에요. 다시 이야기합니다.

질량이 있는 물체의 힘이 미세한 입자처럼 사방으로 튀어나간다고요. 그러면 이게 구면 위에 쭉 골고루 퍼져 나가는데 그러나 구면의 겉넓이는 구면의 반지름의 제곱에 비례하기 때문에

힘의 작은 입자는 구면이 넓어질수록 그만큼 드문드문 퍼져 있게 된다고 되어 있어요. 그러니까 중력을 설명할 때 뭐라고 한 거야? 질량이 있는 물체의 힘을 설명을 한 거예요. 그런데 얘네들이 어떻다?

힘의 작은 입자는 구면이 넓어질수록 드문드문 퍼져 있게 되는데 즉 구면의 반지름을 R이라고 할 때 구면의 겉넓이는 R의 제곱에 비례하고 그다음에 단위 면적당 힘의 입자수는 R의 제곱에 반비례한다고 되어 있고요.

이처럼 역제곱 법칙은 3차원 공간에서의 힘이나 빛 등의 물리량의 퍼짐을 설명하는 법칙. 이게 역제곱 법칙이에요. 그런데 이게 사실은 뉴턴에 대한 이야기를 읽을 때는 여러분이 조금 알아둬야 할 게 하나 있어요.

뉴턴은 고전역학에 있어서는 최고의 위치에 있는 사람이지만 이 사람이 설명을 한 것이 맞지 않는 게 있는 거예요. 그렇죠? 그러다보니까 뉴턴에 대한 내용이 독서 지문에 나왔을 때

여러분이 이걸 정확하게 이해하려는 게 오히려 이상한 거예요. 왜냐하면 우리는 이게 이상하다는 걸 알고 있어요. 그러다보니까 그게 납득이 잘 안 되는 거예요. 우선 보면 빛을 입자라고 설명하고 있는 거예요, 이 사람은 계속.

그런데 우리는 지금 다 알거든요. 빛은 입자와 파동의 성질을 다 갖고 있거든요. 그렇죠? 그런데 뉴턴 같은 경우는 빛은 그냥 무조건 입자로만 설명을 하거든요.

그러다보니까 이런 글들이 있을 때 이상한 느낌, 이런 생각이 들 수 있습니다. '중력에 있어서 입자가 있어?' 이런 것들이죠. 그래서 하여튼 그렇다는 것만 그냥 알고 가면 되는 거고요. 

뉴턴은 역제곱 법칙을 바탕으로 행성의 운동을 설명할 수 있었고 즉 행성 간의 거리가 멀어지면 인력이 약해지고 그다음에 행성 간의 거리가 가까워지면 인력이 강해져요. 인력은 끌어당기는 힘이잖아요. 그렇죠?

그래서 만유인력 할 때 이 만유라는 게 영어는 universal이에요. 보편적인 어떤 힘입니다, 이게. 그다음. 그런데 문제가 있어요. 지금 시작은 다시 정리를 한번 해보면 케플러가 행성의 운동의 3가지 법칙을 제시를 해줬거든. 

그런데 그 까닭을 설명 못했는데 뉴턴이 설명을 해준 거야. 그래서 운동의 법칙, 만유인력으로 설명을 해준 거예요. 그리고 역제곱 법칙도 제시를 했고요, 여러분한테. 그런데 설명할 수 없었던 게 있어요.

바로 수성의 근일점이 이동을 하는 거예요. 태양의 주위를 도는 행성이 말이야. 태양을 중심으로 한 바퀴를 도는 동안에 행성과 태양의 거리가 가장 가까운 지점을 뭐라고 하느냐하면 근일점.

여러분 이게 실제로 수능에서도 한번 출제가 됐었죠. 지금 우리 3번 문제 있잖아요. 여기가 태양이 있어요. 태양이 이렇게 있으면 태양을 중심으로 해서 뭐한다고요? 이렇게 돌아요. 

그런데 돌 때 분명히 타원형이라고 했잖아요. 그렇죠? 타원형이다 보니까 어떤 일이 벌어지는 거예요? 얘는 아주 멀죠. 이렇게 있으면. 그렇죠? 그리고 얘는 가깝죠. 제일 가까운 거예요, 얘가. 이렇게 하면 안 되겠다.

얘가 더 가까워 보이네요. 그러니까 이렇게 있을 때 이렇게 그려놓을게요. 그러면 얘가 제일 가깝죠. 그러다보니까 여기를 근일점이라고 하는 거예요. 여기가 근일점. 알겠습니까? 그러면 여기가 뭘까요? 가장 멀죠.

원일점이라고 하는 거거든요. 그러면 보세요. 그리고 이 근일점은 다른 행성 간의 중력 때문에 위치가 조금씩 이동한다고 설명을 한 거죠. 다른 행성 간의 중력이 있으니까 이 중력은 질량이 있는 두 물체 사이에 작용을 하는 거잖아.

그러다보니까 위치가 조금씩 이동을 하는데 이에 대해서 뉴턴이 이렇게 설명을 한 거예요. 이 행성이 태양이라는 질량을 가지고 있는 물체의 영향을 받지만 주변의 다른 행성으로부터도 아주 작은 중력을 받는 거야.

그리고 이런 영향으로 공전 궤도가 조금씩 틀어지기 때문이라고 생각을 한 거죠. 지금 문제가 근일점이 왜 이동을 하느냐에 대한 설명인 거잖아요. 만약 태양만 있다면 그냥 똑같이 계속 같은 궤도를 돌 거라고 설명을 한 거야.

그런데 다른 행성들도 있으니까. 그렇죠? 다른 행성들도 있으니까 얘네들의 또 영향을 받는 거야. 이렇게 말한 거야. 그다음. 그런데 수성의 궤도는 100년에 5600초만큼. 5600초죠.

그래서 각도를 나타내는 단위인데 1초가 3600분의 1도를 의미한다. 이렇게 이야기했죠. 이만큼 타원의 축이 회전하는데 금성 등 다른 행성들의 중력을 고려하여도.

그러니까 수금지화 이렇게 하니까 금성이 수성 옆에 있으니까 다른 행성들의 중력을 고려해도 뉴턴의 역제곱 법칙으로는 실제 관측한 값보다 43초만큼 작게 계산이 되었다. 그러니까 이건 설명을 못한 거지, 결국은.

수성의 근일점 이동을 정확하게 계산해 낸 사람은 바로 누구였어? 그 유명한 아인슈타인이 나온 거죠. 그래서 근일점이 계속 바뀌었던 걸 설명을 못해준 거죠. 잠깐 갔다 와볼게요. 이거예요. 이거. 이 그림이죠.

이게 지금 보면 이게 태양이 있고 여기에 수성이 있는데 근일점들이 자꾸 이렇게 1, 2, 3, 4, 이런 식으로 했을 때 이동이 되어 있잖아. 궤도가 약간 변화가 되어 있잖아요. 이거를 설명을 해준 사람이 바로 아인슈타인이라는 거예요. 

그래서 아인슈타인은 어떻게 설명했는지 가볼게요. 뉴턴이 시간과 공간을 분리했어요. 절대적 시간과 절대적 공간이 있다고 봤죠. 이거를 각각을 변하지 않는 절대적인 실체로 취급을 했단 말이에요. 

그러니까 절대적 시간, 절대적 공간. 그런데 아인슈타인은 3차원 공간에 시간의 개념이 결합된 바로 시공간이라는 4차원 공간을 도입한 거예요. 그러니까 옛날에는 시간과 공간은 별개였죠.

그런데 아인슈타인은 시공간이라는 4차원 공간을 도입한 거야. 이러한 생각을 바탕으로 아인슈타인은 바로 이렇게 말한 거예요.

서로 멀리 떨어져 있는 물체들 사이에 순간적으로 중력이 작용한다는 뉴턴의 중력 이론 대신에, 그러니까 멀리 떨어져 있는 물체들 사이에 순간적으로 그냥 중력이 작용하는 거야.

그런데 아인슈타인은 뭐라고 설명했느냐하면 질량이, 바로 여러분 많이 들어본 말. 시공간을 휘게 만드는 거예요. 그래서 중력은 휘어진 시공간 때문에 나타나는 일반 상대성 이론을 발표했다.

그러니까 중력이 휘어진 시공간 때문에 나타나는 거지 서로 마주보고 있는, 서로 영향 관계에 있는 두 물체의 질량에 의해서 끌어당기는 거라고 설명을 한 게 아니죠. 이 사람은 휘어진 시공간 때문에 중력이 나타난다.

이렇게 설명을 한 거예요. 그러면 이제 이 그림으로 설명했죠. 유명한 그림이죠. 시공간의 휘어짐이 도대체 뭐냐는 것. 우리는 인식을 할 수가 없는 거예요, 당연히. 그건 우리가 사는 세계보다 한 차원이 더 높기 때문에 그런 거지.

그림에서처럼 고무판에 말이야. 이게 고무판이야. 매트리스로 많이 설명을 하기도 하고요. 그렇죠? 여기에 무거운 공을 딱 놓을 거예요. 그러면 고무판이니까 어떻게 됐어요? 이게 쭉 꺼지겠죠. 그러면 얘가 지금 어때요? 

거대한 질량을 갖고 있는 애가 결국 여기를 이렇게 휘어지게 만드는 거예요. 이게 시공간인 거예요. 그런데 시공간을 우리가 이렇게 인식을 못하는 거죠. 그런데 그렇다는 거죠. 

그러니까 아인슈타인의 일반 상대성 이론은 일상에서 생각할 수가 없는 거죠. 우리가 일상에서 이걸 만날 일이 없으니까. 그래서 아까 선생님이 얼핏 이야기해준 게

작년에 노벨물리학상이 중력파를 발견해낸 것이 받았다고 이야기했던 게 뭐냐 하면 중력파라는 건 우리가 일상에서 발견할 수가 없죠. 아주 거대한 질량을 가진 것에서 우리한테 관측이 되는 거거든요. 그걸 관측을 한 거죠.

저 멀리 떨어져 있는 것에서 쌍성계가 합쳐지면서 충돌하면서 나온 중력파를 발견을 했던 거예요. 알겠죠? 여하튼 가볼게요. 이제 이 공간에 작은 구슬을 굴릴 거예요. 어디에다가?

여기 큰 질량을 가진 무거운 공이 있는데 여기에 작은 구슬을 줘요. 그러면 이게 당연히 뭘까요? 이게 태양으로 보자는 거죠. 그리고 여기에다가 작은 공을 놓은 거예요. 여기다 놨나요, 공을? 화살표가 이쪽으로 오니까.

공을 여기다 놔요. 그러면 얘가 뭐겠어요? 얘가 행성이겠죠. 그렇죠? 한번 생각을 해보자는 거예요. 그러면 이 공이 어떻게 돼요? 데굴데굴 휘어진 면을 따라 구르겠죠. 그렇죠? 그러면서 이게 이렇게 뱅글뱅글 돌더라 이거야.

그래서 공간의 휘어짐이 클수록 구슬의 속도 변화는 커지고요. 공간의 휘어짐이 크다는 것은 그만큼 질량이 크다는 거예요. 알겠어요?

그래서 질량이 클수록 시공간의 곡률은 커지고 그에 따라 공간을 지나는 물체의 속도가 빨라지는 것이다. 그러니까 태양 주위에 행성이 돌고 있는 이유는 바로 뭐다?

태양의 질량이 크기 때문에 그 태양 주위에 시공간의 곡률이 있다는 거죠. 그게 휘어져 있다는 거예요. 그래서 그 안의 뭐를 따라서? 그 곡면을 따라서 돌고 있다는 거죠.

그래서 무거운 공을 태양, 작은 구슬을 수성과 같은 행성이라고 생각하면 천체의 운동은 질량을 가진 두 물체 사이의 끌어당김이 아니라 휘어진 시공간의 영향을 받는다는 것이 아인슈타인의 생각이다. 

그러니까 중력에 대한 생각을 완전 바꿔놓은 거죠. 뉴턴은 중력을 질량을 가지고 있는 물체 사이의 끌어당김이라고 봤다면 아인슈타인은 시공간의 휘어짐에 의해서 중력이 생긴 것이다. 이렇게 설명을 해줬다는 겁니다.

즉 아인슈타인은 질량으로 인해 주변의 시공간이 휘어지고 그 효과가 휘어진 시공간을 지나는 물체의 운동에 영향을 미친다고 생각한 것이다. 여러분 보면 계속 아인슈타인은 생각한 것이다, 생각한 것이다, 이러죠.

왜냐하면 이게 실제로 실험을 할 수가 없잖아요. 너무 큰 거니까. 그래서 이런 걸 우리가 사고 실험을 했다고 해요. 그래서 사고 실험을 한 거예요, 그냥. 생각을 한 거죠. 생각. 이렇게 된 것 같아.

그렇게 생각을 했고 그래서 아인슈타인의 생각은 후대의 과학자들이 그거를 뭐하는 거예요? 이게 맞다고 증명을 한 거죠. 중력파 역시 아인슈타인이 처음 말을 했고요.

그런데 아인슈타인은 죽으면서도, 죽기 전에도 뭐라고 말했다고 하느냐하면 "중력파를 실제로 발견하기는 쉽지 않을 거야." 이렇게 말했는데 발견을 한 거죠. 그러니까 전 세계가 떠들썩했던 거죠. 알겠죠? 보세요. 

또한 아인슈타인은 시공간이 휘어진 정도를 나타내는 시공간의 곡률이 중력의 크기를 결정한다고 본 거예요. 알겠죠? 아인슈타인은 이러한 자신의 이론을 적용하여 수성의 근일점 이동을 계산했고요. 

그 결과는 100년에 5600초로 관측된 값과 정확히 일치하였다고 되어 있습니다. 알겠죠? 그리고 그 이후에 일식 과정에서 이것들을 확인을 하게 됩니다, 나중에 과학자가. 그러면 이해됐죠, 여러분? 이제 문제 갈게요.

1번. 윗글에 대한 이해입니다. 뉴턴은 케플러가 관측한 사실을 이론적으로 증명했다. 맞죠. 뉴턴이 설명을 한 거죠. 2번. 아인슈타인은 뉴턴과 달리 중력의 존재를, 아니에요.

중력의 존재를 인정하지 않은 게 아니라 중력을 다르게 본 것밖에 없죠. 그렇죠? 답은 2번. 뉴턴은 아인슈타인과 달리 중력이 순간적으로 전달된다고 본 거예요.

중력이 순간적으로 전달되고 아인슈타인 같은 경우는 어떻게 본 거야? 뉴턴은 중력이 순간적, 아인슈타인 같은 경우는 공간의 휘어짐의 문제니까 순간적이 아니라 약간의 시간 차이가 있겠죠.

그래서 과학책 같은 거 선생님이 읽어보면 이런 게 나오죠. 갑자기 태양이 사라진다고 하면 우리가 그 태양이 사라졌을 때 중력의 영향을 받지 않는 것이 뉴턴은 순간에 사라짐과 동시에 우리가 영향을 받는 거고요.

아인슈타인은 시간이 걸리는 거죠. 뭔지 알겠죠? 그 곡면의 휘어짐이 있었잖아요. 그게 사라지는 거니까 순간적으로는 아니죠, 아인슈타인이 봤을 때는. 그래서 보통 그런 이야기를 한답니다.

뉴턴 같은 경우는 태양이 빵! 하고 사라졌어. 그러면 바로 중력이 사라지는 거지만 아인슈타인 같은 경우는 약간의 시간이 걸릴 수밖에 없는 거죠. 그래서 이런 이야기가 나온 거예요.

4번. 뉴턴과 아인슈타인 모두 행성의 질량이 천체의 운동에 영향을 미친다고 봤고요. 맞죠? 그러니까 아인슈타인 같은 경우에는 행성의 질량이 천체의 운동에 영향을 미치는 건 당연한 겁니다. 왜냐하면 시공간의 휘어짐이니까.

뉴턴은 질량을 가진 거니까 서로 끌어당김이고요. 인력의 문제고요. 아인슈타인은 뉴턴과 달리 시간과 공간을 변하지 않는 절대적인 실체로 보지 않았다. 맞습니다. 2번을 볼게요. ⓐ를 이용하여 설명할 수 있는 사례. 

ⓐ가 뭐였느냐 하면 역제곱 법칙인데요. 가장 중요한 말이 뭐였었느냐하면 흩어져 있는 거죠. 퍼져 있는 걸 말하는 거예요. 그래서 답은 몇 번? 플래시의 불빛은 먼 거리를 비출수록 어떻더라? 

넓은 면적을 비추지만 빛의 세기는 약해진다. 뉴턴이 말했던 게 그 이야기죠. 그래서 멀어지면 어떻다? 그게 흩어지더라고 이야기를 하고 있습니다. 어디 있느냐하면 두 번째 단락의 둘, 넷, 여섯 번째 줄 보면 나와 있죠. 

힘의 작은 입자는 구면이 넓어질수록 그만큼 드문드문 퍼져 있게 된다는 것. 그래서 답은 5번. 이게 사례라고 볼 수 있겠고요. 나머지 2번 같은 건 뭐죠? 파동의 문제고요. 3번이 우리 앞에서 봤었던 관성의 문제죠.

4번도 마찬가지고요. 3번은 윗글을 바탕으로 보기의 (가), (나)를 이해하라고 했어요. 지금 (가)가 케플러 주장이고요. (나)는 수성 근일점의 이동이었어요. 

케플러가 주장했던 게 이렇게 태양이 있고 그리고 이쪽에 이렇게 타원형으로 이동을 하고 있습니다. 그리고 여기 보면 면적이 나와 있죠. 면적 동일이죠. 그렇죠? 이렇게 멀리 떨어져 있을 때는 그러니까 속도가 느리고요.

이렇게 가까울 때는 빠르더라. 이렇게 이야기를 해준 겁니다. 그러면 1번 가볼게요. 케플러에 따르면 (가)에서 태양과 행성을 잇는 직선이 일정한 시간에 일정한 면적을 이룬다는 점에서 a하고 b의 면적은 동일하다. 맞죠. 

그래서 1개월 동안 똑같이 가는데 얘는 느리게 간 거고요. 얘는 빨리 간 겁니다. 2번. 뉴턴은 (나)에서 수성의 궤도가 1, 2, 3, 4로 변하는 이유가 행성들 간의 거리에 따른 중력의 영향 때문이라고 생각했다. 

뉴턴은 어차피 중력의 영향으로 봤으니까요. 그다음 3번은 뉴턴이 (나)의 수성의 공전 궤도의 타원축을 계산한 값이 관측한 값보다 43초만큼 작게 계산된 이유는 태양 외의 다른 행성의 중력을 고려하지 않았기 때문이다.

아니죠. 그러니까 뉴턴이 계산한 값이 이것보다 43초만큼 작게 계산된 이유는 사실 중력에 대한 이해를 잘못했기 때문이라고 봐야 되겠죠. 그렇죠? 뉴턴은 태양 외의 다른 행성의 중력을 고려했죠.

그런데 그걸로 설명을 못한 거예요. 그걸 해결한 사람이 아인슈타인이라고 한 거죠. 그래서 답은 3번이 되겠습니다. 4번. 아인슈타인은 (가)에서 원일점 구간에 비해 근일점 구간에서 시공간의 곡률이 더 크다. 

그러니까 여기의 시공간의 곡률이 더 크기 때문에 근일점 구간에서 행성의 속도가 더 빨라진 것이라고 설명을 했을 거고요. 생각했고요.

5번은 아인슈타인은 (나)에서 수성의 근일점이 1에서 4로 변하는 이유가 태양이 시공간을 휘게 만들고 이로 인해 발생한 중력이 수성의 운동에 영향을 미쳤다고 생각했겠군. 맞는 설명입니다. 그렇죠?

다음 4번이요. ㉠의 의미와 가장 가까운 거예요. ~라고 부른다. 이름과 관련된 거죠. 그러니까 당연히 ~라고 이름 붙인 거예요. 뭐예요? 답은 사람들은 그를 불운한 천재라고 불렀다. 그러니까 답은 몇 번? 5번이 되겠습니다.

알겠죠? 오늘 여러분과 같이 공부한 건 군집, 먹이 사슬과 관련된 것. 그다음에 하나는 수성의 근일점 이동과 관련된 뉴턴, 아인슈타인의 생각의 차이를 여러분과 같이 공부했습니다. 오늘 여기서 인사드리고요.

다음 시간부터 기술에서 함께 하도록 하겠습니다. 감사합니다. 안녕.

. 




