안녕하세요? 수능특강 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 저번에 과학 기출 봤고요. 선생님이 왜 웃는지 아시죠? 여러분 공부해봐서 알겠지만 '이거 무슨 소리야?' 라는 생각이 좀 들 수 있습니다. 

선생님도 문과 출신이다 보니까 문과 학생들의 그 마음을 잘 압니다. 그런데 선생님은 문과인지라 여러분한테 과학 개념들을 설명할 때 한자라든지 이런 것들을 많이 알려줄 거예요.

그러면 훨씬 더 여러분이 수월하게 받아들일 수 있거든요. 다른 거 없습니다. 내가 똑똑해진다는 생각만 가지시고 공부하는 게 제일 편합니다, 여러분. 알겠죠? 왜냐. 양이 방대하고 나올 수 있는 화제가 정말 다양하니까요.

그러면 바로 들어갈 거예요. 오늘의 말 하나 봅시다. 선생님이 좋아하는 철학자, 바로 니체입니다. 어떤 말을 했느냐하면 '어디에서 왔는가'가 아니라 '어디로 가는가'가 무엇보다 중요하고 가치 있는 것이다. 

그러니까 여러분이 목표를 중요하게 생각해야 되죠. 여러분이 어디서 왔느냐, 이거 중요하지 않습니다. 어디로 가느냐가 중요합니다. 여러분의 과거의 성적 중요하지 않습니다.

여러분이 맞고자 하는 그 목표, 그걸 설정하는 게 중요하겠죠. 영예는 거기에서 주어진대요. 어떤 미래를 목표로 하는가? 현재를 뛰어넘어 얼마나 높은 곳으로 가려고 하는가? 어느 길을 개척하여 무엇을 창조할 것인가?

꿈을 즐거운 듯이 입으로만 내뱉을 뿐 아무 노력도 하지 않고 그럭저럭 현재에 만족하며 주저앉지 마라. 쉬지 말고 앞으로 나아가라. 보다 높은 곳을 향해 나아가라. 알겠죠? 선생님이 왜 이 이야기해주는지 알겠죠? 

포기하지 말라고요. 여러분 더 높은 곳을 향해서 나아갈 거고요. 그리고 여러분 회피하지 마십시오. 정말 친구들이 이러거든요. 어려운 화제를 만나잖아요. 그러면 그다음부터 기도를 하기 시작합니다.

"이번 수능에는 이거 안 나오게 해주세요. 경제 지문 안 나오게 해주세요. 생물 안 나오게 해주세요." 이러거든요. 그러지 마시고 노력하십시다. 알겠죠? 빙하는요. 빙하로 시작하고 있네요. 그렇죠?

오랫동안 쌓인 눈이 얼음덩어리로 변하여 그 자체의 무게로 압력을 받아 이동하는 뭘 말한다? 얼음층. 처음에 당연히 뭐부터 시작하고 있나요? 빙하의 개념이에요.

빙하는 쌓인 눈이, 오랫동안 쌓인 눈이 그게 얼음덩어리로 변합니다. 그리고 그 자체의 무게로 압력을 받아요. 당연히 위의 것으로부터 이렇게 압력을 받겠죠. 그리고 이동하는 얼음층이 바로 빙하래요.

쌓인 지 얼마 안 되는 눈은 빈 공간, 즉 공극이 매우 많대요. 당연하겠죠. 그러면 밀도가 물의 10분의 1도 안 될 정도로 상당히 작습니다. 왜냐하면 빈 공간들이 많으니까 밀도가 작겠죠. 

눈송이의 섬세하고 뾰족한 부분은 서서히 증발하는데요. 이때 생긴 수증기가 주로 눈송이 사이의 빈 공간, 즉 공극에 응결된대요. 그러면서 이로 인해 무거워진 눈은 바로 밑으로 내려앉고 더 단단해집니다.

그리고 공극의 양도 감소합니다. 공극이 아까 빈 공간이잖아요. 이게 감소해요. 1년 넘게 보존된 눈의 밀도가 점차 증가하죠. 처음에 쌓인 눈은, 처음에 내려서 쌓인 눈은 밀도가 작았지만 이게 점점 수증기가 어떻게 되고요?

증발을 하면서 어떻게 된다? 증발하면서 수증기가 빈 공간에 응결이 되고 그러면서 밀도가 커지는 거죠. 그래서 밀도가 점점 증가해서 공기가 더 이상 침투할 수 없게 되면 뭐가 된다? 빙하가 된다.

우리가 빙하는 본 적 없지만 그런데 눈이 내리면 우리가 눈싸움을 할 때, 꽉! 할 때 생각을 하면 될 것 같아요. 그렇죠? 처음에는 밀도가 작죠. 그런데 꽉! 누르면서, 아니면 물을 조금 뿌린다든지 이러면 얼마나 단단해집니까?

그렇죠? 그래서 공기가 더 이상 침투할 수 없게 되면 빙하가 된대요. 빙하가 만들어지는 과정을 이야기한 거고요. 빙하는 이렇게 만들어지는데 결국 밀도가 점점 증가하게 됩니다.

대규모의 빙하는 지구에서 기온이 낮은 지역인 어디에서 나타납니까? 고위도 지방에서 나타나요. 위도가 높은 곳에서. 그리고 소규모의 빙하는 중·저위도의 고산 지대에서도 발견이 되고요. 

그러니까 대규모는 당연히 고위도 지방쪽으로 가야 돼요. 그래서 여러분이 많이 들어본 그린란드라든지 이런 데 아닙니까? 캐나다 쪽 이런 데. 위쪽. 그 지역인데 소규모의 빙하들은 중·저위도의 고산 지대에서도 발견이 되고요.

빙하는 물리적 성질이 무척 다양해서 여러 종류로 구분돼요. 그러면 이제 이쪽은 빙하의 종류를 이야기한 것 아닌가요? 먼저 형태에 따라서는 뭐로 나눴어요? 우리가 뭔가를 구분할 때는 사실 그 기준점이 중요합니다.

형태에 따라서는 산악과 대륙 빙하로 나눠진대요. 이건 어려운 거 아니잖아요. 그렇죠? 그냥 그렇구나. 왜냐하면 산악 빙하는 알프스, 히말라야 등 세계적으로 높은 산맥들의 산 경사면에 접해 있는 길쭉한 형태의 빙하예요.

길쭉한 형태의 빙하라고 했어요. 선생님이 왜 이거 밑줄 그어놨죠? 바로 3번 문제에 길쭉한 형태의 빙하가 나오거든요. 그러니까 그게 산악 빙하였다는 걸 여러분이 아셔야 되고요.

그래서 계곡 빙하, 그다음에 피오르 빙하, 그다음에 권곡 빙하 등이 이에 속한다고 이야기했고요. 대륙 빙하가 있어요. 이건 고위도의 그린란드, 그다음에 남극, 이와 같이 넓은 지역에 걸쳐서 대규모로 형성된 빙하를 가리키고요.

그린란드는 북반구 쪽에 있는 거고요. 그렇죠? 남극이 아래쪽에 있잖아요. 남쪽에, 남반구에 있는데 또한 온도에 따라서는 빙하가 특정한 압력에서 얼음이 녹는 온도인 압력 융점에 도달해 있는 온빙하와.

그래서 형태는 산악과 대륙 빙하로 있고요. 이건 어려운 건 아니고요. 이제 여기에 조금 어려운 개념이 하나 나와 있어요. 그게 뭐냐 하면 온도에 따라 나눈 건데 온빙하하고 극빙하가 있어요. 외울 건 아니에요.

그런데 보면 빙하가 특정한 압력에서 얼음이 녹는 온도인 바로 압력 융점. 압력 융점이라는 말이 나왔어요. 압력 융점. 융점이 뭐냐 하면 녹는점을 말하거든요. 왜 우리가 융해됐다는 말하잖아요.

그래서 얼음이 녹는 온도인 압력 융점에 도달해 있는 게 온빙하예요. 그렇죠? 그다음에 빙하의 온도가 압력 융점 미만으로 유지되는 게 극빙하예요. 그러니까 여기는 좀 따뜻할 것 같죠. 그렇죠?

왜냐하면 얼음이 녹는 온도인 압력 융점에 도달해 있으면 녹겠죠. 얘는 녹는 거고요. 얘는 안 녹겠죠. 그렇죠? 빙하의 온도가 압력 융점 미만으로 유지되는 게 극빙하가 있대요. 그러면서 이제 종류는 다 이야기해줬어.

이제 세 번째 단락으로 가니까 빙하는 말이야. 표면 위로 공급되는 눈의 양. 그러니까 빙하가 있으면 이게 일정 기간 동안 계속 내리는 거잖아요. 그렇죠? 오랫동안. 그러다보니까 표면 위로 새롭게 공급되는 눈이 있을 거고요.

그다음에 해빙. 녹는 거죠. 녹는 거에 의해서 제거되는 눈과 얼음의 양에 따라 뭐가 달라진다? 질량 수지가 달라져요. 말이 좀 어렵네요. 그렇죠? 질량 수지는 도대체 뭐야? 봤더니 빙하의 질량 수지는 이렇게 계산을 한다고 했어요.

겨울 동안 내린 눈의 양인 누적량입니다. 그리고 거기서 여름 동안에 제거되는 눈의 양. 그러니까 내리는 건 겨울 동안 내리고 제거는 여름 동안에 제거되네요. 여름에 따뜻하니까. 여름 동안에 제거되는 눈의 양인 바로 뭘?

소모량을 뺀 값이 뭐다? 질량 수지다. 질량 수지는 어떻게 계산한다? 누적량에서, 누적량은 겨울 동안 내린 거고요. 거기서 소모량. 해빙되어서 제거된 거죠. 소모량을 빼는 게 질량 수지래요.

여러분 이 수지라는 말이 뭘까라고 생각을 해보면 우리 왜 이거 기억해요? 환율 선생님이 할 때 여러분한테 국제 수지를 설명한 적이 있어요. 그렇죠? 국제 수지 개선이라고 했죠. 그때의 수지가 뭐의 번역이라고 했죠? 밸런스. 

얘도 똑같습니다. 밸런스예요. 그러니까 누적량하고 소모량을 놓고서 밸런스를 따지는 거라고 쉽게 생각합시다. 알겠죠? 그게 질량 수지래요. 그래서 이 값으로 정의됩니다.

그래서 영어를 찾아보니까 이게 밸런스라고 나오더라고요. 누적량과 소모량의 차이가 바로 빙하의 질량 수지예요. 그러니까 빙하의 질량 수지. 그러면 누적량이 만약 소모량보다 커요. 이 말은 쌓이는 부분이 더 크다는 거죠.

그렇죠? 쌓이는 눈의 양이 더 큽니다. 그렇게 되면, 즉 질량 수지가 무슨 값을 가져요? 양의 값을 보여요. 그러면 빙하의 질량은 당연히 어떻게 됩니까? 제거된 것보다 누적된 게 더 커졌으니까 당연히 빙하의 질량은 증가한 거죠.

반대로 그리고 뭐라고 했느냐하면 반대로가 아니라 여름의 소모기가 지난 후 빙하를 보잖아요. 그러면 빙하 표면에는 누적 지역과 소모 지역이 나타나게 된대요.

소모기가 지나고 딱 빙하를 보면 빙하 표면에 누적 지역과 소모 지역이 나타나는데 빙하의 상부에 있는 누적 지역은 겨울 동안 내리는 눈이 축적되어 빙하의 질량이 늘어난 부분이고요.

그다음에 누적 지역의 아래에 있는 소모 지역은 축적되어 있던 눈이 녹아 빙하의 질량이 손실된 부분이래요. 그러니까 빙하 표면에 그게 나타나는데 이때 누적 지역과 소모 지역의 경계선을 또 뭐라고 하느냐하면 평형선이라고 해요.

개념들이 나오고 있습니다. 이거 나왔고 그다음에 이거 나왔어요. 평형선은 뭐다? 경계선이에요. 누적 지역하고 소모 지역의 경계선. 그리고 이 선은 기후에 민감해요. 그래서 해마다 그 고도가 변하는데요.

그 높이가 변하게 되는데 덥고 건조한 해에는 올라간대요. 덥고 건조한 해에 왜 올라갈까요? 바로 소모 지역, 누적이 많이 안 되니까 올라가 있겠죠. 그렇죠? 그리고 춥고 습한 해에는 많이 내려가 있어요. 왜요?

누적이 많이 될 테니까. 안 그래요? 그렇죠? 그래서 누적과 결국은 소모에 대한 이야기를 생각하면 되겠죠. 그다음에 빙하는 얼음덩어리 내부의 층들이 변형되면서 흐르는 내부 포행. 그리고 또 계속 개념들이 등장을 합니다. 

빙하가 얼음덩어리 내부의 층들이 변형되면서. 내부 변형, 그리고 흐르는 내부 포행. 말이 어렵네요. 그렇죠? 포행을 찾아보니까 영어로 creep이라고 썼더라고요. creep. 알겠어요? 뭔가 변형이 되어서 흘러내리는 거예요. 

그게 내부 포행입니다. 그리고 빙하가 기반암 위로 미끄러져서 흘러요. 이번에는 빙하가 있는데 그 아래에 기반암이 있어요. 바위가 있으면 그 위로 미끄러져서 흘러내려가요. 그걸 바닥 미끄러짐.

두 현상에 의해서 고도가 낮은 지역으로 이동을 한답니다. 빙하의 이동을 설명한 거예요. 빙하의 이동에 2가지 현상이 있어요. 바로 뭐냐 하면 내부 포행하고 또 하나는 바닥 미끄러짐이 있어요.

얘는 바닥에서 쭉쭉 미끄러지는 거고 얘는 내부 층들이 변형되면서 흘러가는 거예요. 그래서 고도가 낮은 지역으로 이동을 하게 되는데 산 경사면에 쌓인 눈과 얼음의 누적된 양이 임계 두께에 도달을 하잖아요.

그러면 자체 무게와 중력을 견디지 못해요. 임계 두께니까 어떤 일정한 수치의 두께가 있을 것 아니에요, 그 값의. 그 값을 넘어버려요. 그러면 얘가 못 견디는 거죠. 그래서 자체 무게와 중력을 견디지 못하고 흘러내리는 것이다.

이렇게 되어 있고요. 그다음에 얼음덩어리가 고체잖아요. 그런데 그럼에도 불구하고 형태가 변형되며 흐르는 내부 포행이 발생하는 이유, 그러니까 계속 또 나왔습니다. 내부 포행이 뭐냐 하면 형태가 변형되어서 흘러가요.

그런데 형태가 내부의 층들이 변형되면서 흘러가는 거예요. 이것은 바로 얼음 결정들이 위로부터 큰 힘을 받게 되잖아요. 지금 무겁잖아요. 이게 자체 무게가 엄청 커지는 거예요, 지금. 누적된 양이 계속 많아져서.

그러면 어떻게 된다? 결정면들이 같은 방향으로 배열을 하게 된대요. 그런데 이때 얼음덩어리 내부의 변형이 쉬워지는 거예요. 그러니까 같은 방향으로 배열되면 당연히 내부의 변형이 쉬워지죠. 같은 방향이니까.

그러면서 내부 포행에 의해 얼음이 변형되는 빙하의 하부와는 달리. 그러면 빙하의 하부는 내부 포행에 의해서 변형되는 거예요. 왜 그러죠? 내부 포행이 뭐 때문에 일어나는 거니까?

위에 무게가 있었을 때 그때 같은 배열이 되고 그래서 그게 깨진 거잖아요. 그런데 빙하의 상부는 어떻죠, 여러분? 하중이 적잖아요. 위에 많이 쌓여 있는 게 없으니까.

그러면 얘는 하중을 적게 받기 때문에 강도가 낮아 부서지기 쉽다고 되어 있어요. 그러니까 하중을 적게 받기 때문에 강도가 낮아 부서지기 쉽습니다.

따라서 뭐라고 되어 있느냐하면 경사가 급격하게 변하는, 급격히 변하는 지역을 빙하가 통과하게 되잖아요. 빙하가 이동을 하면서 경사가 급격히 변하는 지역을 통과하는 거예요. 그러면 얼음의 표면은 장력으로 갈라져요.

장력이라는 개념 나왔고요. 장력은 뭐라고 되어 있죠? 물체 내의 임의의 면에 대해서 양쪽에서 끌어당기는 힘이에요. '끌어당길 장'자를 쓰는 건데 얼음의 표면은 장력으로 갈라집니다. 그러면 빙하에 균열이 발생한다. 

이렇게 이야기했고요. 이때 얼음의 온도는 바로 빙하의 움직임과 이동 속도를 결정하는 아주 중요한 요인이 된다고 되어 있습니다. 다음 갈게요. 압력 융점. 융점이 아까 뭐였죠? 녹는점이었어요.

압력 융점에 도달해 있는 빙하의 경우. 이렇게 되어 있어요. 그러면 압력 융점에 도달해 있는 빙하라는 것은 녹을 수 있는 거죠. 녹는 거죠. 그러니까 압력 융점에 도달해 있는 빙하의 경우에는 그 하단부가 녹아서 물이 생겨요.

그리고 이때 생긴 물이 윤활제와 같은 역할을 해버려요. 그래서 빙하가 기반암 위로 어떻다? 미끄러지게 하는 거죠. 아까 말했던 바닥 미끄러짐이겠네요. 그렇죠? 빙하의 이런 미끄러짐은 빙하의 이동에서 90%를 차지합니다.

그러니까 사실 기온이 지금 올라가고 있으면, 지구 온난화가 생기면 당연히 뭐가 많이 생기겠어요? 바닥 미끄러짐이 많이 생기겠죠. 왜냐하면 압력 융점에 도달해 있는 빙하들이 많아질 테니까, 그만큼.

그래서 이게 빙하의 이동에서 90%를 차지한다. 이렇게 이야기를 했습니다. 일반적으로 빙하 이동에서 압력 융점에 도달해 있지 않은 빙하의 경우는, 그러니까 녹는점에 도달해 있지 않아요, 지금.

그러면 하단부의 온도가 차갑잖아요. 그렇기 때문에 빙하가 기반암에 딱 얼어붙어 있어요. 그래서 미끄러짐보다는 내부 포행에 의해서 이동을 하는 거고요. 그리고 이동 속도는 상대적으로 느리죠. 당연하지 않겠습니까, 여러분?

빙하가 쭉 미끄러지는 게 빠르겠어요, 조금씩 이렇게 그냥 가는 게 빠르겠습니까? 당연하겠죠. 이해만 되면 돼요. 외울 건 없어요. 빙하는 이동 과정에서 주변 땅이나 암석들을 깎고요.

침식 물질을 운반, 퇴적시키면서 다양한 지형을 형성합니다. 그래서 앞에 보면 피오르 빙하, 계곡 빙하, 이런 거 나왔죠. 그러니까 실제로 빙하가 이동을 하면서 그런 것들을 만들어내는 거예요. 그런 지형들을. 

그런 게 피오르, 막 이런 말을 쓰는 거거든요. 그래서 빙하가 깎아버리니까, 옆의 산들을 깎아, 깎아, 깎아, 깎아. 그래서 이렇게 있는데 거기에 물이 차오르고 이러면 우리가 그걸 피오르라고 이야기하거든요.

그런 지형들을 형성한다는 겁니다. 이해됐나요? 그다음에 이제 마지막 단락입니다. 그러니까 결국 빙하의 질량 수지라는 게 이렇게 계산을 하는 거구나. 이거 외울 필요는 없고요. 그냥 그렇구나.

그런데 이런 말들은 좀 알아두면 좋겠죠. 왜 수지를 썼어? 라고 하니까 밸런스구나. 그래서 누적량에서 소모량을 빼는 거네. 이 정도? 그 정도 같아요. 그렇죠? 그다음 빙하의 이동 속도를 측정해볼게요.

그러면 겨울보다는 여름이 이동 속도가 더 빨라요. 왜 그런지 알겠죠? 여름이 어떠니까요? 많이 녹을 것 아니에요. 그렇죠? 이 융점에 도달해 있겠죠. 그러다보니까 미끄러짐이 많겠죠. 미끄러짐이.

그러면서 빙하 중앙에 있는 얼음이 가장자리의 얼음보다 더 빨리 이동을 한대요. 그런데 왜 가장자리 얼음보다 더 빨리 이동하느냐. 그게 여기에 나왔어요.

가장자리를 따라 속도가 감소하는 이유는 바로 얼음이 계곡 측면의 마찰력을 받죠. 그러니까 이렇게 계곡을 쭉쭉 하면서 밀고 나갈 것 아니에요. 이동을 하는데 옆에 가장자리에는 계곡들이 있잖아요.

그 측면의 마찰력 때문에 속도가 느리다 이거죠. 한편 빙하가 이동할 때 빙하의 겉 윤곽은 크게 변하지 않는대요. 그 이유는 얼음이 누적 지역에서 소모 지역으로 이동을 할 때요. 

누적 지역의 얼음이 소모 지역의 빙하에서 제거된 얼음의 빈자리를 대체하니까 쭉쭉 그냥 내려가는 거죠. 그렇죠? 그래서 그걸 대체하기 때문에 겉 윤곽은 크게 변하지 않은 상태로 빙하는 이동을 한다.

이렇게 설명을 하고 있습니다. 알겠죠? 정보의 양은 상당히 많지만 빙하가 어떻게 만들어지는지, 그다음에 빙하의 종류가 무엇이었는지, 그다음에 빙하의 질량 수지 나오고 이동 방법하고 원리.

그래서 내부 포행, 그다음에 바닥 미끄러짐, 이런 걸 설명하고 마지막에는 이동 속도가 계절에 따라서 어떻게 다른지. 그리고 얼음의 중앙과, 그러니까 빙하의 중앙, 그다음에 가장자리, 어떤 속도가 더 빠른지, 이런 거 설명했고요.

그다음에 윤곽은 크게 변하지 않는다. 이런 여러 가지 이동하면서 있는 특징들을 설명을 해주고 있는 글이다. 이 정도 보면 되겠습니다. 알겠죠? 그러면 문제 들어갑니다.

이건 이제 여러분이 정보를 제대로 읽고 해당되는 단락 가서 잘 봤는지 보는 문제 아닐까요? 온빙하는 빙하의 온도가 압력 융점에 도달해 있는 빙하라고 되어 있어요. 맞죠. 두 번째 단락에 있었습니다.

녹는점에 도달해 있는 빙하고요. 빙하는 이동하는 과정에서 주변 지형을 변화시키기도 합니다. 맞죠. 그래서 계곡도 만들고 그런다고 했습니다. 3번. 빙하 상부의 얼음 결정은 하부의 얼음 결정보다 밀도가 더 낮겠죠. 그렇죠?

눌리는 게 없으니까요. 그래서 첫 번째 단락. 그래서 처음에 쌓인 눈은 어떻다고 했어요? 밀도가 작습니다. 그래서 쭉쭉쭉 가는 거죠. 4번. 빙하 내부의 얼음이 압력 융점에 도달합니다. 녹는점에 도달하죠.

그러면 내부 포행이 발생할까요? 아니죠. 내부 포행은 압력 융점과는 상관이 없습니다. 관련성이 없어요. 압력 융점에 도달하면 어떻다고 했죠? 아랫부분이 녹게 되고 그러면서 이렇게 미끄러진다고 이야기를 했습니다. 그렇죠?

하단부의 그게 녹으면서 그렇게 되는 거라고 했었어요. 그러니까 내부의 얼음이 압력 융점에 도달한다고 해서 내부 포행이 발생하는 건 아닙니다. 내부 포행은 그것과는 관련성이 없죠.

빙하의 무게는 내부에 있는 얼음 결정들의 배열을 바꾸는 요인이 된다고 했는데 네 번째. 그래서 많이 무거우면 같은 방향의 배열을 한다고 했어요. 그게 어디 있었느냐하면 한번 읽고 가볼까요? 보시면 저기 있네요.

네 번째 단락의 밑에서 두 번째 줄. 얼음 결정들이 위로부터 큰 힘을 받게 되면 결정면들이 같은 방향으로 배열하게 되는데 이때 얼음덩어리 내부의 변형이 쉬워지기 때문이다. 이렇게 있잖아요.

그러니까 무게가 결정들의 배열을 바꾸는 요인이 되죠. 이제 보기를 한번 이해해봅시다. 야콥스하운 빙하인데요. 야콥스하운 빙하를 보면서 문제를 냈어요. 북극권에 위치한 그린란드예요. 그린란드.

그린란드의 서쪽에 야콥스하운 빙하가 있는데 여기는 경사가 급한 산악 지역을 거쳐 바다로 이동을 하고 있는 바로 극빙하입니다. 그래서 이렇게 되어 있죠. 여기가 산악 지역이고요.

얘가 바다로 이동을 하고 있는 그런 과정이네요. 이걸 극빙하라고 이야기를 했고요. 극빙하하고 무슨 빙하가 있었죠, 여러분? 온빙하가 있었어요. 그러면 여기는 극빙하라는 것은 뭐였죠?

압력 융점 미만으로 유지되고 있는 거예요. 그렇죠? 이 빙하는 하루에 20m에서 30m씩 바다 쪽으로 움직여요. 그래서 1년이면 약 10km를 이동한다고 합니다. 그러면 1번부터 한번 봅시다.

겨울보다는 여름에 빙하가 이동하는 속도가 더 빠르겠군. 맞죠. 여섯 번째 단락에 분명히 이야기했었습니다. 여름에 빙하가 더 빨리 이동을 해요. 여름이 좀 더 따뜻해지니까.

2번. 빙하가 바닥 미끄러짐보다는 내부 포행에 의해서 이동할 가능성이 높다고 되어 있어요. 바닥 미끄러짐은 압력 융점 미만이 아니라 압력 융점 이상의 온도일 때잖아요.

그런데 이게 지금 극빙하라고 했으니까 내부 포행에 의해서 이동할 가능성이 더 높은 건 맞죠. 산악 지역에 인접한 빙하의 가장자리는 빙하의 중앙에 비해서 이동 속도가 느리다. 뭐 때문이었죠?

마찰력 때문에 그렇다고 이야기했었습니다, 까닭은. 그렇죠? 산악 지역을 통과할 때 빙하 상부의 표면은 장력에 의해서 균열이 생긴 상태를 보여준다고 되어 있어요.

상부 표면이 장력에 의해서, 잡아당기는 힘에 의해서 균열이 생긴 상태를 보여준다고 했어요. 다섯 번째 단락에서 제시가 됐고요. 빙하가 바다 쪽으로 갈수록 이동이 정체가 되면서 빙하의 겉 윤곽이 더 심하게 변형된다.

그래요? 아니죠. 빙하의 겉, 곁이 아니라 겉이죠. 빙하의 겉 윤곽은 심하게 변형되지 않아요. 왜냐하면 여섯 번째 단락 마지막 문장이 그거 아닙니까? 겉 윤곽이 크게 변하지 않는다고 했어요. 그 까닭이 뭐였죠?

누적 지역에서 소모 지역으로 이동을 할 때 누적 지역의 얼음이 소모 지역의 빙하에서 제거된 얼음의 빈자리를 대체하기 때문에 겉 윤곽은 변화하지 않으면서 이동을 한다고 했잖아요. 그러니까 답은 5번이 되겠습니다. 알겠죠?

근거는 결국은 다섯 번째, 여섯 번째 단락에서 다 찾아낼 수 있었던 문제였다. 다음 봅니다. 보기는 워싱턴 캐스케이드 빙하의 질량 수지를 나타낸 그림이다. 질량 수지는 누적량하고 뭐였었느냐 하면 누적량, 그다음에 소모량.

이걸 가지고 따지는 거였어요. 윗글을 바탕으로 보기를 이해하라고 했어요. 모양을 한번 보죠. 지금 길쭉합니다. 길쭉하니까 뭐라고 했죠? 산악 빙하라고 이야기했었습니다. 길쭉한 건 산악 빙하라고 이야기를 했었고요.

그러면 산악 빙하. (가)가 1963년의 총질량 수지가 있고요. 그다음에 (나) 같은 경우는 1964년 총질량 수지가 있어요. 지금 보니까 얘가 어떻게 되어 있느냐하면 소모 지역, 그다음에 누적 지역이에요. 

소모 지역이 커요, 누적 지역이 커요, 지금? 소모 지역이 훨씬 큽니다. 그렇죠? 제거된 게 훨씬 크고요. 얘 같은 경우는 소모 지역에 비해서 누적 지역이 훨씬 커요. 그러면 얘는 쌓인 게 더 많다는 거죠. 1번부터 봅시다.

(가)하고 (나)의 빙하는 형태와 고도로 볼 때 산악 빙하라고 되어 있어요. 고도가 상당히 높죠, 다. 그렇죠? 고도 높고요. 그다음에 형태 길쭉합니다. 그러니까 산악 빙하 맞죠. 2번 갈 거예요.

2개의 평형선은 빙하의 질량 수지가 0일 때를 나타낸다고 되어 있어요. 누적량과 소모량이 같은 지점이겠죠. 그래서 질량 수지가 0일 때를 나타낸 겁니다. 그다음 3번을 보니까 (가)는 빙하의 질량이 음의 수지예요. 

왜 음의 수지죠? 제거된 게 더 많아요. 그렇죠? 그다음에 (나)는 양의 수지를 나타내요. 왜요? 쌓인 게 더 많습니다. 그러니까 양이죠. 질량이 늘어난 거고 얘는 질량이 준 거예요. 

4번. (가)는 (나)보다 누적되어 있는 빙하의 총질량이 더 작다고 판단할 수 있다. 맞죠. 누적 지역이 작잖아요, 지금. 5번 볼 거예요. (나)는 (가)보다 덥고 건조한 날씨가 많은 해였다. 아니죠.

누적 지역이 이렇게 많고 얘는 누적 지역이 이것밖에 안 되잖아요. 그러면 오히려 덥고 건조한 날씨가 많은 해는 얘가 그렇겠죠. 얘는 오히려 덥고 건조하지 않고 더 춥고 눈이 많이 내린 그런 거라고 봐야 되는 거 아니겠습니까?

그래서 5번이 반대에 대한 설명이네요. 얘가 더 덥고 건조했다. 누적 지역이 더 작으니까. 이렇게 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 그러면 다음 지문 갈게요. 이제는 지구과학 안녕하고 생물로 옵니다. 생물.

이 생물이 꽃의, 식물 개화에 대한 이야기예요. 개화. 그래서 꽃은 어떻게 피느냐는 걸 이야기하는 겁니다. 별 거 다 합니다. 그렇죠?

개나리는 봄에, 코스모스는 가을에 꽃을 피우는 것처럼 식물은 저마다 일정한 계절에 꽃을 피우거든요. 그렇죠. 봄이 되면 개나리가 피고요. 가을이면 대표적인 꽃이 코스모스예요.

이것은 계절이 가지고 있는 환경적 요소, 즉 기온이라든가 빛이 지속되는 시간 등을 식물이 뭐할 수 있어요? 감지할 수 있다는 걸 의미하겠죠. 그렇죠? 코스모스가 아는 거죠. '지금이 가을인가 봐.' 개나리는 '지금 봄인가봐.' 

이걸 감지한다는 거예요, 얘네가. 그렇다면 식물이 환경 조건을 감지해서 꽃을 피우는 원리. 결국 이거죠. 꽃 피우는 원리예요. 이걸 찾겠다 이거야. 식물이 개화하는 데, 꽃 피는 거죠.

광주기성과 온도, 그리고 꽃 기관이 결정되는 메커니즘이 작용하게 된다고 되어 있습니다. 그러면 결국은 이 3가지 이야기할 것 같아요. 광주기성, 온도, 꽃 기관이 결정되는 메커니즘. 광주기성이 뭐냐.

식물이 개화에 필요한 1년 동안의 밤낮의 길이 변화, 즉 광주기를 감지하는 것을 광주기성이라고 이야기했고요. 식물이 광주기성을 갖는 것은 피토크로뮴이라는 색소 단백질을 갖고 있기 때문이라고 되어 있어요.

그런데 많은 책들은 보면 피토크롬이라고 되어 있거든요. 그러니까 이게 있는데 거의 피토크롬을 더 많이 쓰는 것 같긴 해요. 그런데 여기서는 피토크로뮴이라고 해놨습니다.

피토크롬이라고 더 많이 나오더라고요, 선생님도 찾아보니까. 하여튼 같은 이야기랍니다. 이 색소 단백질을 가지고 있기 때문인데 그래서 여기가 조금 여러분이 어렵게 읽었을 수 있어요. 한번 볼게요.

피토크로뮴은 빛의 파장을 흡수하는 종류에 따라서, 빛의 파장이 다르죠, 여러분. 파장을 흡수하는 종류에 따라서, 생물은 참 이런 게 어려워요. Pr, Pfr형, 이렇게 되어 있어요.

우선 읽어보고 그다음에 설명해줄게요. Pr형이 낮, 즉 명기입니다. 광기예요. 그렇죠? 밝은 거죠. 그러니까 낮에 뭘 흡수하느냐하면 적색광을 흡수하게 됩니다. 그러면 Pfr형으로 활성화가 된대요. 

Pr형이 뭐라고요? 적색광을 흡수해요. Pr형이. 언제? 낮에 적색광을 흡수해요. 그러면 뭐가 되느냐. 바로 Pfr형이 돼요. 그런데 얘가 활성화돼요. 얘가 활성화되고 나잖아요. 그러면 이제 낮이었죠.

이제 밤인데 활성화된 Pfr형이, 빛이 없는 밤, 즉 암기예요. 어두운 시기인데 이 암기에 뭐를 하느냐하면 원적색광을 흡수합니다. 밤에 원적색광을 흡수. 그렇게 되면 어떻게 되느냐. 또 변화가 점차 다시 Pr형이 돼요.

그런데 얘가 뭐래요? 안정화된 거래요. 즉 활성화가 불안정한 거예요. 그래서 낮에 적색광을 흡수하면서 Pfr형이 되는데 얘가 밤에 또 원적색광을 흡수하면 뭐가 된다? 다시 안정화된 Pr형으로 전환을 한다는 거죠.

그래서 식물 내에 존재하는 Pfr형의 비율은 결국 밤낮의 길이에 따라 달라지는데 식물은 이 Pfr형의 존재 비율에 따라서 개화할 시기를 감지하게 된다고 되어 있어요. 그러니까 이거의 존재 비율. 그렇죠?

그런데 이게 밤에 뭐한다고 했죠? 다시 원적색광을 흡수하면 Pr형으로 안정화가 된다면서요. 그래서 이것의 존재 비율에 따라서 개화 시기를 감지하게 된다. 이렇게 이야기를 했습니다. 

선생님이 앞에서 왜 과학 잠깐 할 때 파동 되게 중요하다고 하면서 파장하고 진폭을 이야기해줬을 거예요. 그렇죠? 파장이라는 게 뭐였어요? 이렇게 횡파가 있어요. 그러면 어떤 게 파장이었죠?

얘가 파장이라고 이야기했었어요. 기억하죠? 이 파장에 따라서 뭐로 지금 나눈 거예요? 바로 빛의 파장을 흡수하는 종류에 따라 Pr과 Pfr이잖아요. 그래서 선생님이 이걸 어디를 찾아도 안 나오더라고요.

그런데 선생님이 이게 맞는 것 같아요. 그래서 친구한테 물어봤더니 그렇게 이해하면 된다고 말하더라고요. Pr형이 P가 이거예요. 알겠어요? 피토크롬. 피토크로뮴이라고 되어 있는 이 색소 단백질 있죠. 

그런데 왜 r이라고 썼을까요? 적색이잖아요. 영어로 뭘까요? red light. 그러니까 r을 쓴 거예요. 그러면 왜 fr을 썼을까요? 원적색광. 원이 뭐죠? 멀다. 여러분 '멀다'가 영어로 뭐죠? far red. 

그래서 이게 원적색광을 이야기할 때 far red light 이렇게 되는 거예요. 그러니까 fr 이렇게 쓴 거예요. 그렇게 이해하면 될 것 같아요. 그래서 선생님은 이게 싫어요. 

난 국어 선생이다 보니까 이걸 한 번만 설명해주면 어렵지도 않은 건데 그걸 굳이 Pr, Pfr 하니까 '뭐야!' 이렇게 되는 거잖아요. 그렇죠? 이건 조금 설명해주면 어떨까, 선생님 개인적으로는 그 생각하지만 거의 안 줘요. 

어떤 책을 읽어도 이게 왜 Pr이라고 하고 어떤 건 Pfr이라고 하는지 말 안 해줘요. 경제 그래프 같은 것 봐도 MC 이렇게 나오면 'MC는 또 뭐야?' 막 이러면 그게 marginal cost 이런 식으로 되거든요. 

그걸 설명해주면 정말 좋을 텐데. 그렇죠? 여하튼 여러분 이제 이해되셨죠? Pr형은 뭐다? 낮에 적색광을 흡수하잖아요. 그러면 얘가 Pfr형이 돼요. 그런데 이 Pfr형은 밤에 원적색광을 흡수해요. far red예요. 

그래서 이걸 흡수하면 이렇게 되는데 그러니까 원적색광하고 적색광이 파장의 차이가 있죠, 여러분. 알겠죠? 그래서 파장이 뭐가 더 기냐고 하면 얘가 더 길죠. 파장이 얘가 깁니다. 알겠어요?

그래서 이제 그걸 이야기하는 거고요. 예전에 선생님이 파장 설명은 간단하게 좀 해줬었어요. 그걸 다시 한 번 여러분이 앞부분에 가서 참조하셔도 좋고요. 이제 이해됐나요? 그러면 이제 다음 가볼게요.

식물이 꽃을 피우기 위해서는 바로 이거예요. 적정한 길이로 지속되는 암기를 필요로 해요. 그런데 여러분 문제 풀어봐서 알지만 사실 여기서 제일 중요한 말이 암기도 암기지만,

암기하니까 암기해야 될 것 같은데 어두운 시기가 뭐가 중요하느냐하면 이거예요. 이게 상당히 중요한 말이에요. 적정한 길이로 지속되어야 돼요. 지속이 안 되고 한 번이라도 빛을 쏴줘버리잖아요. 그러면 그건 안 돼요. 

알겠어요? 지속되는 암기가 필요합니다. 이때 필요로 하는 최소한의 암기를 뭐라고 하느냐하면 임계 암기. 그렇죠. 임계 암기입니다. 아까 임계 두께라는 말이 나왔었어요. 그렇죠? 임계 암기는 종에 따라 다릅니다.

하지만 대부분 하루에 12시간 정도가 필요하대요. 그러니까 지속적으로 12시간 정도는 어둡게 있어야 되나 봐요. 식물은 중간에 단절되지 않고 지속되는 밤의 길이가 임계 암기보다 짧을 때 꽃을 피우는 종류가 있고요.

그다음에 반대로 지속되는 밤의 길이가 임계 암기보다 길어요. 그러니까 밤 길이가 상당히 긴 거죠, 12시간보다. 그럴 때 꽃을 피우는 종류가 있는데 전자가 당연히 개나리하고 장미와 같이 봄이나 여름에 꽃을 피우는

식물들일 거예요. 그렇죠? 걔네들이 당연히 12시간보다 짧겠죠, 암기가. 그렇죠? 그래서 얘네들을 뭐라고 하느냐. 장일 식물이라고 해요. 장일. 해가 길다. 그렇죠?

후자는 국화나 코스모스와 같이 가을에 꽃을 피우는 식물들로 뭐라고 하느냐하면 단일 식물이라고 한다고 이야기했습니다. 단일은 해가 짧은 거죠. 그런데 암기만으로는 밤낮의 길이가 비슷한 봄과 가을을 구별할 수 없잖아요.

맞죠? 아까 봄에 피는 개나리와 가을에 피는 코스모스 이야기를 했잖아. 그런데 얘네가 밤낮의 길이가 비슷하단 말이야. 그러면 봄, 가을은 얘네가 어떻게 감지를 해서 피지?

그랬더니 식물은 그것을 구별할 수 있는 또 다른 방식으로 적응을 해온 거예요. 그 하나가 바로 광주기하고 온도를 연계시키는 거예요.

가령 겨울 밀과 같은 종들은 일정한 저온 기간을 겪기 전에는 개화의 광주기 조건이 충족되어도 정상적으로 반응하지 않는 거죠. 그러니까 저온 상태 다음에 정상 쪽으로 반응을 하는 거예요.

또 하나는 암기의 변화를 감지하는 건데요. 바로 야래향과 같은 종들은 점점 길어지는 암기를 감지합니다. 점점 암기가 길어진다는 건 가을일까요, 봄일까요? 가을이겠죠. 봄은 점점 암기가 짧아질 거고요. 여름으로 가니까.

그렇죠? 그걸 감지하는 거죠. 그래서 꽃을 피우고 토끼풀과 같은 종들은 점점 짧아지는 암기를 감지할 때 꽃을 피우죠. 이게 봄에 피겠죠. 그렇죠?

이와 같이 광주기와 온도는 영양 생장을 하던 식물이 꽃을 피우는 생식 생장으로 전환하는 중요한 환경 요인이 돼요. 식물의 개화는 꽃 분열 조직에서 꽃 기관이 만들어지면서 본격적으로 시작한다고 했는데

이제 뭘 이야기하려고 하는 것 같아요? 아까 우리 첫 번째 단락의 마지막 줄이 그거였잖아요. 광주기성, 온도, 그다음에 꽃 기관이 결정되는 메커니즘 등이 식물 개화할 때 중요하게 작용한다고 했어요.

지금까지는 광주기성하고 온도를 말했잖아. 그런데 이제 뭘 말할 거야? 꽃 기관이 결정되는 메커니즘을 설명하겠죠. 개화는 윤생체 형태를 띠고 진행된다고 합니다. 윤생체가 뭔지 선생님이 궁금하더라고요. 찾아봤어요. 

그랬더니 '윤'자가 '바퀴 윤'자. 바퀴를 우리가 '륜'이라고 해요. 왜 여러분 사륜구동 이런 거 들어봤나요? 그렇죠? 사륜. 그러니까 바퀴가 4개. 이런 거잖아요. 그러면 윤생체 형태라고 이야기했으니까 뭐예요?

바퀴의 형태를 띠고 진행한다는 거예요. 꽃 마디는 제일 바깥의 꽃받침부터 꽃잎, 수술, 암술의 4개 영역으로 나뉘어서 만들어집니다.

이같이 4개의 영역으로 나뉘어 꽃 기관이 생성되는 데에는 꽃 기관 정체성 결정 유전자들의 상호 작용이 결정적인 역할을 한다. 그러니까 꽃 기관이 지금 이렇게 4개를 줬잖아요.

꽃받침, 그다음에 꽃잎, 수술, 암술, 이렇게 되는데 이 정체성을 결정하는 유전자들이 있나봐. 그래서 식물학자들은 실험 식물로 자주 이용되는 애기장대를 대상으로 한. 식물이죠, 애기장대라는. 

돌연변이 연구에서 꽃 기관 정체성 결정 유전자 A, B, C가 있다는 걸 알아냈대요. 대단하죠. 선생님 같은 사람 입장에서는 대단한 거죠. 가보죠.

식물학자들의 실험 결과를 바탕으로 유전자가 꽃 기관 생성을 어떻게 조절하는지에 대한 설명이 가능하게 되었는데요. 그것이 바로 ABC 가설이래요. 

이 가설은 그림에서처럼 꽃 기관 정체성 결정 유전자가 꽃 분열 조직 윤생체의 인접한 2개의 영역에서 발현된다고 본 거예요. 꽃 분열 조직 윤생체의 인접한 2개의 영역에서 발현된다.

어떤 건지 그림을 잠깐 보고 올까요, 여러분? 이거예요, 지금. 이게 암술, 수술, 꽃잎, 꽃받침, 이렇게 4개의 영역으로 나눴는데요. 유전자가 지금 A, B, C 보이십니까? 보이잖아요.

그런데 여기 보면 이렇게 2개에 걸쳐 있고 이렇게 걸쳐 있고 이렇게 걸쳐 있지 않습니까? 그렇죠? 그러면 다시 돌아가 볼게요, 이제. 어떻게 되느냐하면 여기로 올게요.

꽃받침은 A 유전자만 발현된 꽃 분열 조직에서, 그리고 꽃잎은 A와 B 유전자가 발현된 꽃 분열, 수술은 B, C가 발현된 거, 암술은 C 유전자만 발현된 분열 조직에서 발달하게 된다는 것이다. 다시 읽어보고 올게요. 

이걸 한번 보시면 이렇게 되어 있잖아요. 지금 유전자가 A, B, C가 있는데요. 얘 같은 경우는 어떻게 되어 있습니까? A가 이렇게 있는데 마지막 부분이 이렇게 있는 게 꽃받침이잖아요.

그러니까 A 유전자가 활성화되어서 결국은 꽃받침을 만들어냈다는 거예요. 이게 꽃받침. 그런데 얘 같은 경우는 A하고 B하고 이렇게 같이 들어가 있잖아요. 그렇죠? 그러니까 A, B 유전자가 활성된 거죠.

그래서 얘 같은 경우는 뭘 만들었어요? 바로 꽃잎을 만든 거죠. 그러면 여기는요? 지금 B가 이렇게 있고 이렇게 있으니까 B, C가 활성된 거잖아요. 그렇죠? 유전자.

그다음에 암술은 이 가운데만 있으니까 당연히 C 유전자만 활성된 거예요. 그래서 만든 게 암술이더라. 이걸 설명한 거죠. ABC 가설을 나타내는 그림입니다. 그런데 이제 여기를 읽어볼게요. 

그런데 A 유전자가 결여되어 없어요. 그러면 A 유전자가 발현되어야 할 자리에 뭐가 대체돼요? C 유전자가 대체되어 발현되고 반대로 C 유전자가 결여되면 그 자리에 A 유전자가 대체돼요. 그러니까 A하고 C 유전자는 어떻다?

상호 대체가 되는 거예요. 그렇죠? 대체 가능이죠. 그리고 B 유전자가 결여됐을 때는 그것을 다른 유전자가 대체하여 발현되지는 않아요. 그러니까 B는 그냥 결여되면 없는 거예요. 얘는 안 나타나요, 그냥.

그래서 ABC 가설에 따른 꽃 기관 결정의 메커니즘으로 A, B, C 유전자 중 특정 유전자가 결여되어 나타나는 돌연변이에 대해서도 설명할 수 있게 되었다고 했는데 그 설명이 지금 없고 문제로 들어간 거죠.

그게 5번 문제, 이것과 여러분이 이해를 했는지를 묻고 싶은 게 5번 문제였어요. 여기까지입니다. 그래서 식물의 개화, 그다음에 꽃 기관과 관련되어 있는, 꽃 기관 생성과 관련 되어 있는 유전자 설명까지 들어간 거죠. 가보죠.

1번. 내용 일치입니다. 토끼풀은 봄의 암기 변화를 감지할 때 꽃을 피운다고 되어 있어요. 맞죠. 점점 짧아지는 암기라고 나와 있었어요. 세 번째. 점점 암기가 짧아진다는 것은 바로 봄이잖아요. 그렇죠?

생식 생장은 꽃 기관이 형성되면서 본격적으로 시작된다. 네 번째 단락에 있습니다. 영양에서 생식으로 간 거예요. 식물이 꽃을 피우는 데 필요한 임계 암기는 계절에 따라 달라진다.

계절에 따라 달라지는 게 아니라 종에 따라 다른 거죠. 그렇죠? 답은 3번. 겨울 밀은 광주기와 온도를 연계하는 방법으로 봄과 가을을 구분하는 거예요. 맞죠?

5번. 꽃 기관 정체성 결정 유전자는 애기장대의 돌연변이 연구를 통해 밝혀졌다. 맞고요. 이건 세 번째, 이건 네 번째 단락에서 확인 가능합니다. 2번 갈게요. 

이게 아까 선생님이 말했던 지속되는 게 중요하다는 걸 보여주는 그림이에요. 볼래요? ⓐ, ⓑ, ⓒ는 ⓐ, ⓑ, ⓒ. 꽃이 피는 것이 가능한 온도에서 하루 24시간 중 식물에 가해지는 광주기를 나타낸 건데요.

그런데 ⓒ는 ⓑ와 달리 중간에, 보세요. 여기가 암기가 있는데 얘는 지속이 됐죠. 그런데 얘는 중간에 명기가 하나 들어갔어요. 그러니까 빛을 쏴줬다고 생각하면 돼요, 그냥. 일정 시간 동안 빛에 노출이 되어버린 거예요.

그래서 밤의 길이가 12시간 이상 지속되지 못하는 조건이에요. 그렇죠? 얘 같은 경우는 지금 임계 암기가 있는데, 24시간에서 지금 이게 12시간이잖아요. 임계 암기가 12시간인데 12시간 이상이 지금 뭐예요? 암기죠. 그렇죠?

그런데 얘 같은 경우는 그렇지 못한 거예요. 이만큼만 암기가 된 거예요. 왜냐하면 지속이 안 됐으니까, 이게. 그래서 단일 식물과 장일 식물은 어떤 조건에서 꽃을 피울 수 있을까요?

그래서 결국 이게 장일이냐 단일이냐를 여러분한테 묻고 싶은 거예요. 볼까요? 얘 같은 경우는 이게 지금 암기죠. 그렇죠? 여기가 지금 명기예요. 그러면 얘는 결국 어때요? 명기가 길잖아요, 지금. 

그러니까 얘가 뭐였죠? 장일. 장일 식물입니다. 이때 꽃을 피운 거예요. 그다음에 얘 같은 경우는 암기가 임계 암기를 넘었어요. 그러니까 얘가 단일 식물이 될 거예요. 얘는요?

얘는 이것만 보고, 이걸 보고서 얘도 단일이구나 가면 된다, 안 된다? 안 된다는 거죠. 얘는 지속적으로 암기가 된 게 이거밖에 안 되죠. 그런데 지금 개화를 한 거죠. 그러니까 얘가 결국 뭐였다? 장일 식물이었다.

이걸 말하는 거예요. 그러니까 여러분 이걸 같이 이렇게 생각하면 안 되는 거예요. 일정 시간 빛에 노출을 해버리잖아요. 그러면 이것만 생각해주셔야죠. 이게 지속이니까. 알겠죠? 그래서 얘는 장일 식물이었구나.

이렇게 봐야 되죠. 그래서 결국 단일은 ⓑ, 장일이 ⓐ, ⓒ였구나. 그래서 답은 몇 번? 2번이 되겠습니다. 다음 갈게요. 윗글을 바탕으로 보기의 원예 농가가 계절에 따라 꽃을 재배하는 방식인데요. 그냥 포인트만 보면 되겠죠.

어떤 원예 농가에서는 실내 온도 조절 시설과 빛 조절 시설을 갖춘 비닐하우스에서 가을에 파종을 해요. 그래서 이듬해 4, 5월에 꽃이 피는 품종인 튤립을 4계절 내내 재배하고 있어요. 봄에 꽃이 핍니다.

튤립이 개화하는 데 필요한 광주기성과 온도를 조절해서 4계절 내내 생산을 했다는 거죠, 여러분. 봄뿐만 아니라 여름, 가을, 겨울에도 생산을 한 거죠. 그랬을 때 재배 방법 보죠.

여름. 비닐하우스 내부의 온도를 4, 5월의 온도에 맞추어 외부보다 높게 조절한다. 이상하잖아요. 외부가 더 더울 텐데. 그렇죠? 그러니까 이건 말도 안 되는 거죠. 그렇게 찾는 거예요. 그래서 답만 봐도 될 것 같아요.

5번. 비닐하우스 내부의 온도를 4, 5월의 온도에 맞추어 외부보다는 당연히 높게 조절해야죠. 왜냐하면 겨울은 추우니까. 그렇죠? 그리고 인공조명을 활용하여 튤립의 광주기에 맞춰 빛을 추가로 제공해야 되겠죠. 

왜냐하면 겨울은 빛이 짧으니까. 그렇죠? 명기가 짧잖아요. 그러다보니까 빛을 추가로 제공을 해주면 되겠네요. 그래서 답은 5번이 되겠습니다. 됐죠? 그러면 이제 4번 볼게요. ㉠에 대한 설명입니다.

㉠이 지금 피토크로뮴. 이렇게 되어 있죠. 식물이 광주기를 감지하는 데 이용되는 단백질 맞죠. Pr형과 Pfr형이 흡수하는 빛의 파장은 각기 다르다고 되어 있어요. 다르죠. 적. 그렇죠? 적색광, 그다음에 원적색광.

이렇게 이야기했습니다. 두 번째. 얘는 안정, 얘는 활성화된 것. 활성화된 게 불안정이라고 이해하면 된다고 했죠. Pr형은 낮의 길이가 짧아진대요. 낮의 길이가 짧아지면 짧아질수록 그 양이 줄어들까요? 아니죠.

Pr형은 Pfr형으로 전환이 되게 되는데 그게 언제 전환이 되죠, 여러분? 낮에 전환이 되는 거예요. 그런데 얘가 낮의 길이가 짧으니까 어떻게 되겠어요? Pr형이 뭐로? Pfr형으로 전환될 수 있는 기회가 줄죠.

기회가 줄어버려요. 그렇죠? 그러니까 그 양이 줄어드는 게 아니라 오히려 늘어나겠죠. 낮의 길이가 짧아지면 짧아질수록. 답은 4번. 5번은 얘는 밤의 길이가 짧아질수록 그 양이 늘어나죠. 왜냐하면 Pfr형이 뭐한다고 했죠?

다시 Pr형으로 안정화되는데 그게 밤의 길이가 길어야지 되는 거죠. 그런데 짧아지면 당연히 이것도 전환 기회가 줄어드는 거죠, 다시 얘도 똑같이. 그러니까 그 양은 늘어날 겁니다.

그러니까 이게 전환이 일어난다는 걸 생각해야 돼요. 알겠죠? 답은 4번이 되겠네요. 이제 마지막 문제입니다. 그림이 있으니까 여러분이 조금 '우와, 뭐야?' 이렇게 생각할 수 있지만 어려운 거 아니었어요. 볼래요? 

A를 바탕으로 할 때, 돌연변이예요. 보기의 ㉮에 들어갈 돌연변이 꽃의 모양을 추정하라고 했어요. 뭐가 결여됐다? B. B 유전자가 결여되면 뭐라고 했죠? 결여되면. 결여되면. 결여되면 뭐라고 했어요? 

대체를 하지 않고 그냥 없는 거예요. 그렇죠? 그런데 B 유전자가 관여하는 게 뭐였었죠, 여러분? 그래서 선생님이 이렇게 가지고 와봤습니다. B 유전자하고 관련된 게 어떤 거예요? 꽃잎하고 수술이네요. 그렇죠?

그러니까 꽃잎과 수술이 없으면 돼요. 이게 지금 B. B하고 관련되어 있는 것이 꽃잎과 수술 아닙니까? 그러면 결국 꽃잎, 수술이 없는, 뭐만 있으면 돼요? 암술과 꽃받침만 있으면 되죠. 그게 몇 번이에요? 바로 답이 3번이네요. 

여기 꽃받침 있고 암술만 존재하니까요. 답은 3번입니다. 어렵지 않죠, 여러분? 알겠어요? 그러니까 B 유전자가 결여된 게 뭐냐. 그러면 결여되면 대체가 안 돼. 그러니까 결국은 꽃잎과 수술이 없겠구나.

그래서 답은 3번. 이렇게 찾는 문제였습니다. 알겠죠? 여러분 빙하하고 그다음에 식물의 개화인데 둘 중에 어떤 게 더 중요하냐고 하면 개화가 조금 더 중요하고 여러분이 이해하는 데 있어서 어려울 수 있었는데

잘 생각해놓으시기 바랍니다. 알겠죠? 그러면 오늘 여기서 인사드리고요. 다음 시간에 과학 3, 4에서 또 만나 뵙도록 할게요. 여러분 고생 많으셨습니다. 안녕.

. 




