안녕하세요, 2019 수능특강 김기훈 인사드립니다, 반갑습니다. 이제 사회 세 번째 시간이 되겠습니다. 어때요? 돌아가는 사회 현상이라든지 좀 보이십니까? 오늘도 마찬가지로 두 개 지문을 여러분과 볼 거거든요.

오늘도 시를 좀 가져왔습니다. 사실 시는 많은 친구들이 처음 선생님과 겨울방학에 만나면 '선생님, 문학 너무 어려워요. 현대시가 잘 안 읽혀요.' 이런 친구들 상당히 많거든요. 그건 여러분이 많이 안 읽어봐서 그래요.

사실 많이만 봐 놓으면 문학은 어렵지 않습니다. 그래서 선생님이 많은 작품들을 여러분한테 같이 보여주려고요. 선생님은 독서를 하고 있지만, 문학도 재밌는 것을 보여주기 위해서요. 그래서 오늘도 마찬가지로 사회적인 메시지를

갖고 있는 그런 시를 한번 볼게요. 고재종이라는 시인이 있는데요. 이 분의 '면면함에 대하여'라는 시, 면면하다는 게 무슨 말인지 혹시 들어봤어요? 면면하다는 건, 왜 면면히 이어오다, 이런 말이잖아요. 쭉 이어올 때 면면하다고

이야기합니다. 끊어지지 않고 이어올 때요. 그럼 한번 봅시다. 너 들어 보았니, 저 동구 밖 느티나무의 푸르른 울음소리. 느티나무가 운다고 표현했어요. 날이면 날마다 삭풍 되게는 치고, 삭풍은 혹시 들어봤나요? 북풍을 말해요.

북풍이고요, 북쪽에서 불어오는 바람을 삭풍이라고 합니다. 우듬지 끝에 별 하나 매달지 못하던, 우듬지는 나무의 맨 꼭대기를 말해요. 지난 겨울, 그래서 삭풍이 겨울에 부는 바람입니다. 온몸 상처투성이인 저 나무.

그러면 나무가 상처투성이에 있고, 그리고 울어요. 그다음에 제 상처마다에서 뿜어내던 푸르른 울음소리. 너 들어 보았니, 다 청산하고 떠나버린 마을에 잔치는 아직 끝나지 않았다고, 그래도 지킬 것은 지켜야 한다고,

소리죽여 흐느끼던 소리, 가지 팽팽히 후리던 소리. 여기서 아까 선생님이 이건 약간 사회적인 메시지를 담고 있다고 했는데, 이 부분이 보이시죠? 다 청산하고 떠나버린 거예요, 결국 농촌의 상황을 이야기하는 거겠네요.

농촌이 살기 힘들어서 떠나버린 거죠. 하지만 느티나무는 지킬 건 지켜야 한다고 울고 있는 거예요. 오늘은 그 푸르른 울음, 모두 이파리 이파리에 내주어, 저렇게 생생한 초록의 광휘를, 저렇게 생생히 내뿜는대, 봄이 된 거죠.

앞들에서 모를 내다 허리 펴는 사람들, 이제 사람 이야기로 들어왔습니다. 왜 저 나무 한참이나 쳐다보겠니, 어디선가 북소리는 둥둥둥 울려나겠니, 그랬죠. 울려나겠니, 이렇게 되죠. 그러니까 결국은 농촌 공동체를 지키고자 하는

무얼 드러냈을까요? 의지를 드러낸 거죠. 뭘 통해서? 느티나무의 모습을 통해서. 사람들이 왜 쳐다보겠어요? 그렇죠. 나도 저렇게 살아야겠다는 거죠. 겨울을 이겨내니 저 푸른 이파리가 피었잖아요. 마찬가지의 이야기겠죠.

그래서 '면면함에 대하여'라는 것은 힘겨운 농촌 현실이지만 그것을 지켜나가고자 하는 사람들의 의지를 보여주고 있는 시라고 말씀드릴 수 있겠습니다. 고재종 시인이고요. 그러면 이제 사회로 들어가 볼게요. 

오늘 여러분하고 같이 봐야 할 내용이 무엇인지 첫 번째 단락을 같이 보도록 하죠. 기업은 자사, 자사가 '자', '사'니까 자기 회사를 말하는 거예요. 기업은 자사가 만든 제품에 대해서, 그러니까 본인들이 만든 제품에 대한 선호도를

구축해야 돼요. 그렇죠, 사람들이 선호를 가져야 뭐 하겠어요? 사려고 하지 않겠습니까? 그러니까 선호도를 구축하고요. 이를 바탕으로 소비자들로 하여금 제품을 구매하게 하는 마케팅 활동을 주력하게 된다. 

마케팅 활동에 주력하게 된다고 되어 있죠. 그러니까 기업은 어떤 마케팅 활동을 하게 되냐면, 바로 선호도를 구축하고요. 그다음에 제품을 구매하게 하는 마케팅 활동에 주력하게 되는 거죠. 그래서 우리가 잘 아는 광고 같은 걸 

하는 것 아니겠습니까? 여러분이 어떤 TV를 보다가 만나게 되는 광고를 봤어요. 그러면 선호도가 생기죠. '저거 갖고 싶은데?'라는 생각이 들고. 실제로 여러분이 마트 같은 데를 갔을 때 그 제품을 봐요. 그러면 직접 구매하게 

되는 것 아니겠습니까. 기업이 주력하는 마케팅 활동에는 그러면 이 글의 중심 화제는 뭐라는 걸 밝히고 있는 거야? 마케팅 활동이죠. 기업의 마케팅 활동이에요. 거기에는 대표적으로 전략을 여러 개로 분류해놨어요. 뭐라고 했냐면,

'제품의 판매 단계에 대한 전략'이 있고요. 그다음에 '유통에 대한 전략'이 있고요, 그다음 '촉진 방법에 대한 전략'이 있다고 했습니다. 그러면 이걸 구체적으로 설명하겠죠. 바로 뭐에 대한 이야기를 하겠습니까, 처음에는?

제품 판매 단계에 대한 전략 세우겠죠, 볼까요? 제품의 판매 단계에 대한 전략은요, 제품의 생명 주기에 따라 단계별로 어떻게 마케팅 전략을 수립할 것인가와 관련된 전략이라고 되어 있죠. 제품의 생명 주기가 있죠.

사실 오랫동안 살아남은 제품도 있지만, 살아났다가 바로 죽게 되는 것도 있잖아요, 그렇죠? 사실 대한민국이 그게 되게 심하잖아요, 여러분도 잘 알잖아요. 여러분이 지금 입고 있는 옷을 보시면 유행에 따라서 정말 많은 친구들이

옷을 입어요. 그래서 예전에 선생님이 인터넷에서 보고 제일 웃었던 게, 고등학생들의 옷차림을 보면서 변천사를 보여주는데 다 똑같은 거예요. 우리나라 고등학생들은 롱패딩이 유행하면 다 롱패딩을 입고요. 

옛날에 이렇게 떡볶이 형태로 되어 있는 떡볶이 형태의 코트가 있었어요. 그게 또 한참 유행했거든요. 그럼 다 그걸 입고 있어요. 그래서 예전에 인터넷 보니까 졸업식 풍경을 보여줬는데 정말 선생님이 웃겨서 죽는 줄 알았습니다. 

그 이야기죠. 그러니까 제품이라는 건 사실 생명주기를 가져요, 똑같이, 인간과 마찬가지로. 그래서 당연히 어떤 주기 단계가 있는지에 따라서 마케팅 전략을 수립한다는 것 아닙니까? 첫 번째는 뭐요? 도입기. 도입기에는요,

당연히 사람들이 뭘 모를까요? 제품을 아직 아는 사람이 없을 수 있잖아요. 그래서 제품이 시장에 처음으로 소개되는 거예요. 그러다보면 소비자들이 제품에 대해 잘 모르잖아요. 그러면 판매를 촉진하기 위한 마케팅 비용이

상대적으로 많이 들어요. 안 그러겠어요? 그렇죠? 사람들한테 알려야 되니까. '너네 이거 필요한 것 나왔네.'하고 알려주겠죠. 따라서 이 시기에는 제품에 대한 뭐? 인지도를 구축하기 위한 홍보에 집중하면서, 소비자들이 이 제품을

직접 사용해 보게 하는 전략이 필요합니다, 도입기에요. 그러니까 도입기에는 어떤 전략을 써야 되는지에 대해서 이야기했어요. 사람들이 실제 써봐야죠. 그렇지 않습니까? 예를 들면 우리나라에 많이 알려져 있는 마사지. 

마사지기기 같은 걸 생각해보면 그럴 것 같아요. 처음 도입이 되면 사람들이 그 제품을 아직 잘 모르잖아요, 그럼 어떡하겠어요? 그것을 사용할 수 있게 하는 전략을 쓰는 거예요. 그래서 실제로 예전에 초창기에 보면,

어떤 카페 같은 데 가보면 그런 마사지기기가 있어요. 그럼 사람들이 이렇게 한번 해보는 거죠. '이거 괜찮네.'라고 하면서 실제 구매로 이어질 수 있는 거죠. 그런 전략을 펼쳐야 한다는 거고요. 두 번째 단계입니다. 그때는 뭐 해요?

성장기. 이제 그럼 어느 정도 제품에 대한 인지도가 어떻게 돼요? 늘어나겠죠. 그럼 어떻게 돼요? 바로 제품에 대한 인지도가 높아짐에 따라서 제품 판매가 늘어나요. 그러면 이윤이 증가하는 시기입니다. 어려운 건 아니에요, 사실.

여러분이 워낙 물건 많이 사잖아요, 여러분도, 사실 선생님만큼 이건. 그러니까 오히려 더 쉬울 수 있어요, 이건. 선생님이 이야기했지만, 사회 글이 어려운 건 여러분하고 좀 동떨어진 이야기를 할 때는 좀 먼데요.

여러분이 기업의 직원으로 일해본 적, 사원으로 일해본 적은 없어도 여러분이 실제로 제품을 사용하니까 이 정도는 '아, 그렇구나.' 이렇게 받아들이면 되는 거죠. 이때는요, 마케팅 비용이 당연히 도입비에 비해서 어떡할까요?

떨어지죠. 하지만 제품 판매량을 지속적으로 확대는 해야 되잖아요. 그러다보니까 그 비용이 여전히 많이 들게 됩니다. 그래서 도입기가 있었고요. 그다음에 뭐였었죠? 성장기가 있습니다, 지금. 그래서 비용은 많이 줄지만,

여전히 뭐 한다? 판매량을 지속적으로 확대하기 위한 비용이 여전히 많이 들고요. 이 시기는 다른 기업들이 제품과 관련된 시장이 특정 업체에 독점되는 것을 견제하기 위해서 경쟁 제품을 내놓습니다. 

그래서 판매 경쟁이 치열해지거든요. 알겠죠? 마사지기기는 여러분이 좀 사지 않았다고 생각하면, 감자칩도, 선생님 감자칩 좋아하잖아요. 예를 들었을 때. 어때요? 예전에 벌꿀과 관련된 감자칩이 정말 구하지를 못하지 않았습니까?

그래서 모든 과자에 다 벌꿀, 벌꿀. 벌꿀이 들어갔어요. 그런데 지금 그거 여러분, 아주 손쉽게 구할 수 있잖아요. 그러니까 결국은 경쟁이 치열해진다는 말이에요. 우리나라 같은 경우는 특히 그렇죠. 하나가 인기를 얻게 되면 

거기에 경쟁 제품이 너무 많이 나오게 됩니다. 그러면 판매 경쟁이 치열해지죠. 따라서 경쟁 업체 제품에 대한 우위를 점해야 돼요. 그래서 제품 차별화 전략을 활용해야 하는 거고요. 다른 것과 이건 무슨 차이가 있다는 것을

이야기하겠죠? 세 번째 단계는 뭐가 되겠습니까? 성숙기예요. 지금 두 번째는 성장이었는데 이제 성숙하죠. 그러면 제품 판매량이 어디에 이르러요? 최고 수준에 이릅니다, 성숙기가. 그에 따라 마케팅 비용도 이전보다 적게 드는

시기는 맞아요. 하지만 대부분의 고객들이 제품 구매를 다 경험해본 거예요. 그럼 뭐가 줄어들죠? 잠재 고객이 줄어들 거예요. 다 구매를 해보니까, 사람은 우리가 앞에서 이야기했었잖아요. 하얀 국물 라면을 생각해보세요.

처음에 경험을 못해본 사람들이 사고 싶은 거예요, 감자칩도 마찬가지죠. 그런데 대부분 다 한 번씩은 경험을 해본 거야. 그러면 잠재 고객이 줄죠. 그렇게 되면 어떻게 될까요? 판매 성장 속도는 느려집니다. 그리고 이윤 증가의 폭이

감소하기 시작하는 거죠, 이제. 이제 사람들이 호기심이 떨어지고 그러면서 사람들이 사지 않죠. 그럼 이윤 증가의 폭이 감소하기 시작하는 거예요. 아직 떨어진 건 아니에요. 그런데 증가 폭이 감소죠. 옛날에는 이렇게 급성장을

했다면, 전월 대비 100%, 200% 신장을 하는 거예요. 그런데 이게 어떻게 돼요? 증가 폭이 감소하기 시작하겠죠. 이때가 성숙기의 특징이에요. 이에 따라 그러면 어떤 전략을 펴야 할까요? 바로 경쟁 제품보다 제품의 가격을 낮추어

시장 점유율을 유지하거나, 그렇겠죠. 가격을 좀 싸게 하는 거죠. 아니면 성장기에 실행했던 제품 차별화 전략을 강화해야 되겠죠. 가격을 떨어뜨리거나 아니면 제품이 다른 제품이 따라할 수 없는 차별화를 해야 그걸 구매하지 

않겠습니까, 사람들이? 그다음 마지막입니다. 쇠퇴기예요. 이제는 실제로 이윤의 증가 폭이 감소하는 게 아니라, 실제로 어떡하겠어요? 점점 이윤이 감소하는 시기가 쇠퇴기겠죠. 그래서 제품이 관련된 시장의 크기가 감소하면서, 

제품 판매가 줄어듭니다. 그리고 이윤은 감소하죠. 그래서 시장에서 제품이 사라지기 시작하는 시기라고 되어 있어요. 뭔지 알겠죠? 그러니까 여러분, 정말 우리는 사례가 너무 많아요, 이건. 치킨을 생각해봐도 되고요, 어떤 치킨이 

유행했다면 막 하고요, 와플 유행한다, 핫도그 유행한다, 빙수가 유행한다, 그런 게 막 생기죠. 브랜드 이름 막 달라집니다, 브랜드 명이. 그러다가 어느 순간 정말 거짓말처럼 없어지죠. 그래서 이 시기에는 당연히 쇠퇴기에는 

뭘 해야 될까요? 마케팅 비용을 줄여야 합니다. 왜냐면 이윤이 감소하고 있기 때문에, 마케팅 비용은 돈이 나가는 거니까 당연히 수익 보존을 위해서 줄여야죠. 그리고 뭘 해야 되겠어요? 남아 있는 제품들이 있지 않겠습니까? 

그걸 재고라고 하죠. 재고를 처리해야 되죠. 그래서 판촉 행사를 병행하는 거예요. 그리고 이윤을 남길 수 있는 다양한 전략을 사용해야 한다. 이게 뭐라고요? 제품 판매 단계에 대한 전략, 뭐에 따라서? 바로 생명 주기별로 

나와 있습니다. 그러니까 결국 마케팅 활동을 설명하고 있는 겁니다. 기업들이 어떻게 마케팅 활동을 해야 될지. 그래서 제품의 생명 주기에 따라 각각의 전략을 제시했습니다. 여기가 A네요. A와 관련된 문제가 하나 출제되어 있고요.

나중에 실제로 풀어봅시다. 이제 유통 전략. 이건 판매 전략이었어요. 제품 판매 단계에 대한 전략. 판매 단계 전략이었어요. 수명과 관련된 거고요. 이제 유통인데요. 사실 우리가 기업이 물건을 만들면 뭐 합니까, 

유통이 되어야 하는 거죠. 그래서 유통에 대한 전략은 어떤 경로를 통해 제품을 판매할 것인가와 관련된 전략이에요. 그러니까 어떤 경로냐. 기업이 소비자의 욕구를 충족시키는 훌륭한 제품을 제조해도요, 제품을 전달하는 통로가

부족하잖아요, 그러면 판매가 제대로 이뤄질 수 없거든요. 그래서 지금은 여러분, 유통업이 아주 힘이 센 거예요. 우리가 제품 중의 하나 예를 들어볼까요? 영화 생각해보죠. 영화를 아무리 훌륭한 감독이 훌륭하게 만들면 뭐 합니까,

배급이 안 되면 안 되죠. 그러니까 지금 극장 파워가 어마어마합니다. 여러분이 영화를 보려고 하는데 이 동네 가도 이 영화, 저 동네 가도 이 영화, 저 동네 가도 이 영화. 그렇게 되면 천만 관객이 금방 되는 거예요.

그래서 우리가 맨날 이야기할 때 '배급 너무 심각하다. 너무 독점되어 있다. 독점이 심하다.'라고 이야기를 하잖아요. 그러니까 당연히 유통에 대한 전략, 세워야 될까요, 안 세워야 될까요? 당연히 세워야죠, 기업 입장에서는.

그래서 전통적으로 소매업자를 통해 제품을 구입하던 소비자들이 요즘에는요, 뭘 통해서 제품을 구입하죠? 인터넷, 홈쇼핑, 모바일 쇼핑몰 등을 통해 제품을 구입하는 경우가 많기 때문에, 이러한 유통 환경의 변화를 고려해야 돼요.

그리고 구매처에 대한 소비자의 욕구를 파악해서 유통 전략을 세워야 한다는 거죠. 유통 전략은 크게 어떻게 나눴어요? 셋으로 나눴죠. 집중적인 유통 전략, 선택적인 것, 그다음에 배타적인 것. 이렇게 되어 있어요.

이제 유통 전략에 대해서 이야기했어요. 유통 전략은 어떻게요? 집중적, 그다음에 선택적인 거고요. 그다음에 세 번째는 뭘 썼냐면 배타적인 유통 전략을 썼어요. 그럼 이름에서 우리가 집중하고 선택하고 그다음에 배타,

우리가 선택과 집중, 이런 말 하지 않습니까? 가볼까요. 집중적 유통 전략은 뭐냐, 소비자가요, 어디에서는 제품을 쉽게 구매할 수 있도록 최대한 많은 소매점을 통해 제품을 유통시키는 전략이래요. 이건요, 주로 구매 빈도가 높고

그다음에 광범위하게 소비되는 제품의 경우에 사용된다고 되어 있습니다. 집중적 유통 전략은 아까 방금 읽은 게 뭐였죠? 최대한 많은 소매점을 통해서 제품을 유통시키는 거예요. 우리가 여기 사례가 없어요, 그렇죠?

사례를 선생님이 말해주면, 대표적으로 집중적 유통 전략이 뭐일 것 같아요, 여러분? 치약이라든지, 이런 것일 것 같아요. 치약을 제한적으로 유통하지는 않잖아요. 가보면 편의점 정말 많잖아요. 그러니까 편의점 같은 게 결국

집중적 유통 전략이 되겠죠. 편의점 안에 들어가는 제품들이요. 그런 것들은 구매 빈도도 높고요, 사람들이. 그다음에 광범위하게 소비되잖아요. 그러다보니까 집중적 유통 전략을 쓰지 않죠. 여러분이 좋아하는 아이스크림 같은 것도

마찬가지 아니겠습니까? 그러면 선택적 유통 전략은 어떨까요, 여러분? 이건 최대한 많은 소매점이죠. 그런데 얘는 어때요? 여러 제품을 진열하여 다양한 제품을 비교해 보기를 원하는 소비자의 심리를 반영하는 전략으로,

구매 빈도가 높지는 않아요. 그런데 제품의 특성이나 가격이 구매에 큰 영향을 미치는 제품에 사용돼요. 이것도 사례가 없어요. 그러면 이런 게 뭐가 있는 것 같아요? 여러 제품이 진열되어 있어요. 내가 거기에서 제품들을 좀 보면서,

가격도 보고 성능도 많이 봐요. 대표적으로 여러분이 잘 아는, 그렇죠. 전자. 그러니까 어떤 전자 기기를 사러 갈 때 여러분이 그게 편의점만큼 많지는 않잖아요. 여러분이 TV사고 싶은데 아무데나, 편의점 같은 데 가서는,

'여기 TV 좀 있나요?' 이러면서 비교합니까? 그건 좀 어렵죠. 그러다보니까 이 선택적 유통 전략의 대표적인 건 전자 제품 그다음에 가구죠. 이런 것들이 선택적 유통 전략이라 보시면 되겠습니다. 그러니까 결국은 뭐가 중요한 것 

같아요, 여러분? 소매점의 수인 것 같아요. 집중적 유통 전략은 소매점을 최대한 많이 가지는 거고요. 선택적 유통 전략은 가구나 전자 제품처럼 여러 제품을 같이 진열해두고서 사람들이 사는 거죠. 구매 빈도가 높진 않죠. 

가구나 전자 제품을 매 주 사거나 이러지는 않잖아요. 그러면 이제 또 하나, 배타적이에요. 그럼 이건 뭘까요? 더 심하겠죠, 소매점 수가. 배타적 유통 전략은 집중적 유통 전략과 반대로 소수의 특정 판매점을 통해서 제품을 

판매하는 겁니다. 그럼 얘는 어떤 걸까요? 아주 고가들이 그럴 것 같아요. 그래서 제품에 대한 고급 이미지를 전달하는 전략이다. 그러니까 아무데나 팔지 않는다는 거죠. 꼭 그곳에 가야만 내가 살 수 있다. 이게 배타적인 거죠.

그래서 주로 보석류, 고가 화장품, 고급 의류 제품 등을 판매할 때 사용합니다. 그래서 여러분, 왜 심지어 명품숍 같은 데서는 어때요? 들어가는 사람 수도 제한을 두고, '들어오세요.' 이렇게 하거든요. 

그게 고급 이미지 전략이라 봐야겠죠. 그래서 유통 전략을 취할 때 우리가 집중적, 선택적, 배타적이라고 생각하시면 되겠습니다. 보면 가격은 위로 올라갈수록 점점 비싸지는 거죠. 집중, 이건 좀 싼 가격들이 많을 것 같고요.

그리고 구매 빈도는 잦습니다, 높아요. 그다음에 선택적, 그다음에 배타적. 배타적이 제일 고급 이미지를 줄 때 쓰는 전략이라고 보시면 되겠습니다. 어려운 내용은 아닌데, 사례가 없어서 두 가지가. 그래서 선생님이 말해줬으니까.

적어놨죠? 집중적 유통 전략, 편의점. 이런 거 적어놓고요. 이건 가전제품, 그리고 가구 이런 것들 적어주시면 되겠습니다. 그러면 이제 다음 가볼게요. 세 번째 전략이에요. 이제 뭡니까? 촉진 방법에 대한 전략입니다.

촉진 방법 전략도 또 나눴네요. 제품 판매를 위해서 잠재적 구매자들과의 커뮤니케이션을 어떻게 할 것인가와 관련된 전략입니다. 기업이 잠재적 구매자들과 커뮤니케이션하는 방법은 광고, 홍보 있고요, 판촉 있고요,

그리고 전화나 방문을 통해 직접 소통하는 대인 판매 등이 있습니다. 소비재를 만드는 기업에서는 주로 광고, 홍보, 판촉 등을 사용하고요. 소비재만 만드는 건 아니잖아요. 산업재를 만드는 기업도 있지 않겠습니까?

여기는 당연히 주로 대인 판매 방법을 사용합니다. 촉진 방법에 대한 전략에는 두 가지가 있대요. 풀과 푸시예요. 풀이 뭐죠? 당기는 거죠. 푸시는 미는 거예요. 풀 전략은 바로 소비자들 사이에 제품에 대한 수요를 자극해요.

그러면 소매상들로 하여금 중간 도매상에게 제품을 구비하도록 압력을 넣게 하는 거예요. 무슨 말이냐면, 생각해보세요. 소매상이에요, 여러분이. 그런데 자꾸 소비자들이 와서 '그 제품 없어요?' 이러면 어떡하겠어요?

소매상들이 당연히 중간 도매상에게 제품을 구비하겠죠. 그렇게 압력을 넣는 거죠. 그러면 또 중간 도매상은 제조업자에게 제품을 요구하게 하는 방법이죠. 그러니까 풀 전략이에요, 이게. 그러니까 소비자한테 뭔가 홍보를 해서

수요를 자극하는 거죠. 그러면 소비자들이 소매상에게, 소매상은 중간 도매상에게, 중간 도매상은 제조업자에게 제품 요구하는 방식이라는 거죠. 이해했습니까? 다음은요, 풀 전략이 있어요. 그래서 풀 전략은 뭐라고요?

소비자들 사이에 수요를 촉발시키는 것이 중요하므로 소비자 광고와 홍보, 판촉이 중요한 수단이 됩니다. 따라서 소비자들이 많이 접하는 대중 매체를 통해 광고를 하거나 식품 매장에서 무료 시식 코너를 운영하는 것 등이 이 전략의

대표적 사례죠. 그러면 푸시 전략은 뭐냐? 반대겠죠. 제조업자가 유통 경로상 가장 가까이 있는 중간 도매상에게 제품을 판매하도록 독려하는 방법이에요. 그러면 중간 도매상은 제품을 판매하기 위해서 또 어떻게 하겠어요?

소매상에게 제품을 권유하겠죠. 그러면 소매상은요, 다시 소비자들에게 제품을 구매하도록 설득하라는 거예요. 이 전략은요, 공격적 물량 공급을 통해 고객들에게 브랜드를 각인시키는 효과를 목표로 하여 소비자들이 가는 거의 모든

판매처에 제품을 진열해놓고 그 제품을 선택할 수밖에 없게 만드는 전략으로, 업계를 선도하는 기업이 흔히 사용하는 방법이다. 대표적인 사례가 뭐가 있어요? 바로 마시는 것들이 있죠. 여러분보다 어른들이 그걸 더 많이 느끼거든요.

여러분은 아니지만 어른들은 보통 식당에 가서 고기를 먹거나 회를 먹거나 이럴 때 뭘 한 잔 하겠어요? 술을 한 잔 하죠. 대표적인 푸시 전략입니다. 가서 '이거 있어요?'라고 하면 '저희가 이거 밖에 없는데.' 이렇게 되는 거예요.

그게 바로 무슨 전략을 쓴 거예요? 푸시 전략을 쓴 거죠. 그러니까 '나는 다른 거 먹고 싶은데.' 없는 거예요, 그냥 아예 없어요. 그러니까 이건 푸시 전략을 써서 소비자들에게 거의 강권하게. 강권을 하는 그런 수준이 되겠죠.

그래서 푸시 전략은 바로 중간 도매상에 대한 판촉에 초점을 두기 때문에 광고나 홍보에 비해서 대인 판매 비중이 높단 특징이 있다, 이렇게 보면 되겠죠. 여러분이 마시는 콜라도 마찬가지 아니겠습니까? 나는 이 콜라 먹고 싶은데,

다른 콜라밖에 없어요. 그게 다 뭐겠어요? 푸시 전략입니다. 그러니까 여러분이 TV에서, 라디오에서 만나게 되는 광고들은 풀 전략을 쓰기 위해 소비자들에게 이 브랜드를 각인시키는 거라면, 푸시 전략은 결국 어때요?

대인 판매가 높겠죠. 그래서 중간 도매상에게 '네가 이걸 밀어 넣으면 내가 뭔가 혜택을 줄게.' 이런 것들을 하겠죠. 그게 푸시 전략입니다. 그래서 촉진 방법 전략은 두 가지, 뭐 하고 뭐? 풀과 푸시. 이렇게 두 가지가 있다.

이렇게 이야기를 했습니다. 그럼 다음 보죠. 그에 따라 실질적인 수요를 반영하지 못한 채 기업의 일방적인 물량 밀어내기로 인해 중간 도매상이 피해를 입는 부작용이 발생하기도 한다. 왜냐면 여기 그게 있었잖아요, 여러분.

어디에서 흔히 사용한다고 되어 있죠? 업계를 선도하는 기업이 특히 사용해요. 그러니까 파워가 있는 거죠. 그러다보니까 '너 이거 안 넣어? 이거 안 넣으면 나 안 할래.' 이렇게 되니까 결국 중간 도매상이 피해를 입게 되겠죠.

어느 정도 물품을 받았어요. 그래서 소매상한테 밀어줬어요. 그런데 소매상이 소비자에게 권했는데 소비자가 '전 싫어요.' 이러면서 안 먹으면 결국 어떻게 되겠어요, 안 마시면? 피해는 고스란히 중간 도매상에게 가겠죠.

그래서 이런 부작용까지 언급하면서 끝을 맺었습니다. 재밌는 글이에요. 기업의 마케팅 활동과 관련된 여러 가지 전략에 대한 이야기인데, 판매 단계, 그당음에 유통에 대한 전략, 촉진 방법에 대한 전략 이 세 가지를 제시했구나,

이렇게 보시면 되겠습니다. 문제 갑시다. 윗글과 일치하지 않는 거예요. 푸시 전략은 업계를 선도하는 기업이 주로 사용한다고 되어 있어요. 읽었죠? 다섯 번째 단락. 제품의 생명 주기 중 성숙기예요. 그럼 제품 판매량이 최고에

이르는 시기다, 맞죠. 두 번째 단락. 제품을 직접 체험할 수 있는 기회를 제공하는 것은 바로 풀 전략에 해당한다, 맞죠. 소비자들이 직접 체험을 하게 되면 요구하겠죠, 다음에. 그러니까 풀 전략이 되겠네요. 집중적 유통 전략은요,

바로 소수의 소매점에 제품 공급을 집중하는 판매 전략이다, 아니죠. 소수가 아니라 최대한 많이 하는 거라고 했어요. 세 번째, 소비재를 판매하는 기업은 광고나 홍보를 통한 촉진 전략을 주로 사용한다. 맞죠. 산업재의 경우에는

다른 거고요, 대인 판매를 주로 하고요. 다음. A의 ㄱ에서 ㄹ에 대한 설명인데요, ㄱ에서 ㄹ이 도입기부터 시작하는 거였어요. ㄱ이 도입기, ㄴ이 성장기, 그다음 성숙기, 쇠퇴기 이렇게였어요. ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ. 갑시다. 1번. 

ㄱ과 ㄴ에서는 인지도 상승을 마케팅 목표로 한다고 되어 있어요. 인지도 상승을 목표로 하는 건 도입기에 해당했죠. 그러니까 ㄴ 지울게요. 2번입니다. 경쟁 업체의 등장으로 이윤이 감소한다고 되어 있거든요. 

경쟁 업체가 등장하는 건 성장기가 맞긴 한데요, 쇠퇴기는 경쟁 업체가 등장하진 않을 것 같아요. 그리고 성장기에는 이윤이 감소하지 않거든요. 그러니까 결국 이건 ㄴ에 부합하고요. 이건 또 ㄹ에 부합하는 거예요. 그래서 X입니다.

그렇죠? 둘 다 다 틀린 거예요. ㄴ은 이윤은 감소하지 않아요. 이윤은 올라가요. 늘어나고요. 그런데 ㄹ에서는 경쟁 업체가 등장하진 않겠죠, 쇠퇴기에 누가 들어오겠습니까? 그럼 3번. 시장 점유율을 유지하는 전략을 쓴다고 했어요.

ㄹ은 쇠퇴기이기 때문에 이게 아니라 시장 점유율을 해당하는 건 ㄷ에 해당하는 거였죠. 4번입니다. 제품에 대한 마케팅 비용이 많이 든다고 했어요. ㄱ에 비해서 ㄴ입니까? 아니요. 제품에 대한 마케팅 비용이 제일 많이 드는 건

인지도를 올리기 위해서 쓰는 도입기가 많이 든다고 했어요, 비용이 많이 드는 건 도입기였습니다. 5번, ㄷ에서는요, ㄴ에 비해 이윤의 증가 폭이 감소하죠. 성숙기가 그런다고 했습니다. 이윤이 최대는 되는데요, 어떻다?

바로 이윤의 증가 폭은 감소한다고 이야기를 했습니다. 판매량은 최고지만. 그래서 답은 5번이 되겠네요. 3번 갑시다. 보기는 한 기업의 마케팅 전략 회의 일부입니다. 윗글을 바탕으로 보기에서 언급되지 않은 전략이라고 했어요.

이번에 우리 회사에서는 새로 개발된 소재로 만든 등산복 원단이에요. 이걸 생산해 판매하기 시작했습니다. 도입기라는 걸 알 수 있죠, 새로 개발됐으니까. 적어볼게요, 필요한 것. 이에 따라 신제품의 판매를 촉진할 수 있는 

마케팅 전략 수립하고자 해요. 그러자 김 대리가, 시장에서 우리 회사가 새로 개발한 원단에 대한 인지도가 낮아 판매 성장 속도가 아직 느린 상황입니다. 따라서 현 단계에 맞는 마케팅 전략을 세워야 할 것으로 보인다고 

되어 있고요. 그랬더니, 제품의 판매량을 늘리는 데는 중간 도매상이 미치는 영향이 크대요. 따라서 영업 사원들이 중간 도매상을 일일이 찾아다녀야, 뭐겠어요? 대인 판매겠죠. 그리고 신제품의 장점을 강조하면서 홍보하는 전략이

가장 효과적일 것이라고 생각한다고 했어요, 누구한테요? 중간 도매상을 찾아다닙니다. 그러니까 이 차장이, 등산복 원단을 전문적으로 취급하는 판매점에서 잠재 고객들이 기존 제품들에 비해 신제품이 질적으로나 경제적으로

우수하다는 것을 직접 비교해 볼 수 있도록 하는 것이 바로 마케팅 효과를 극대화할 수 있는 전략이라고 생각한다고 했어요. 지금 어디서 판매하는 거죠? 아무데나가 아니라 전문적으로 판매하는 거죠. 그러면 유통으로 보면,

선택적 유통 전략이에요. 맞죠? 그다음에 직접 비교해볼 수 있게 하라고 했고요. 그랬더니 일단 우리 회사의 기업 브랜드를 활용하여 새로운 원단의 판매를 촉진해야 할 겁니다. 그러기 위해서는요, 기존 원단의 유통량을 줄이고

당분간 새로 만든 원단을 중간 도매상에게 집중적으로 유통시키는 방법을 사용해야할 것 같습니다. 중간 도매상에게 집중으로 유통시켜요. 그건 바로 뭐겠어요? 푸시 전략이겠네요. 그랬더니, 텔레비전을 통한 이미지 광고를 통해

부드러우면서도 가벼운 착용감을 지닌 새 원단에 대한 소비자들의 관심과 수요를 높이는 방법, 그러니까 풀 전략도 동시에 쓰자는 거죠. 그렇죠? 그러니까 촉진을 위한 건 푸시와 풀을 동시에 쓸 수는 있네요. 1번 보죠.

제품의 특성이나 가격에 호소하는 선택적 유통 전략, 맞죠. 선택적이었습니다. 제품 판매점을 독려하여 물량을 공급하는 푸시 전략 썼죠, 이야기되어 있었어요. 제품 구매자들과 직접적으로 커뮤니케이션하는 대인 판매 전략도

나와 있었습니다. 직접 뭐 하라고 했어요? 써보고 비교해볼 수 있게 하라고 했죠. 4번, 제품의 생명 주기 단계에서 도입기의 특성을 활용하는 마케팅 전략 맞죠. 5번 볼게요. 제품 판매점의 희소성을 통해 고급 이미지를 전달하는

배타적 유통 전략은 나와 있지 않죠. 고급 이미지를 전달하는 배타적 유통 전략은 다이아몬드라든지 고가의 의류라든지 이런 게 해당되겠죠. 이 위에서 언급이 안 되어 있습니다. 마지막 문제 갈게요. a와 b에 대한 설명인데요.

a가 풀 전략, b가 푸시 전략이었습니다. 모두 촉진 방법에 대한 세부 전략이다, 맞죠. 2번, a는 b와 달리 소비자의 욕구를 직접 자극한 거예요? 이건 소비자 욕구 자극하는 거예요. b는 제품 판매를 강제해 부작용이 발생할 수 

있다고 했습니다. a는 소비자에 대한, b는 중간 도매상에 대한 판촉에 초점을 두는 것 맞죠. 5번 볼게요. a는 대인 판매 비중이, 그다음 b는 브랜드를 각인시키려는 광고 비중이 높다, 반대가 되겠네요. 답은 5번. 

어려운 내용은 아니었습니다. 그래서 마케팅 이론 설명 되어 있고요. 다음 내용으로 가봅시다. 다음 내용은 입지와 관련되어 있는 것. 우리가 공업이라든지 산업을 할 때 입지, 중요하죠. 우리가 왜 이런 말 하잖아요?

어디에다가 가게를 차리는 게 되게 중요한 게 아닙니까? 사람들이 많이 돌아다니는 곳에 차려야 되는 것처럼, 그걸 여러분이 생각하며 보면 될 것 같습니다. 가볼게요. 산업혁명 이후 19세기 유럽에서는요, 급속한 공업화 과정을 

겪으면서 공업의 공간적 입지에 대한 관심이 높아졌다고요. 그래서 포인트는 입지일 거예요. 이러한 분위기에서 전통적 입지 이론을 바탕으로 공업의 입지 이론을 연구한 대표적 학자가 베버. 공업의 입지 이론입니다. 

그는 일정한 조건하에서 공업의 입지에 영향을 주는 일반적 요인을 찾기 위해서 일련의 가정을 통해 복잡한 현실 세계를 단순화시켰는데요. 실제로 현실은 복잡하지만 단순화시켰어요. 중요한 가정으로서 그는 운송비가 거리와 중량에

따라 일정한 비율로 증가한다고 했습니다. 거리가 멀수록 운송비 늘죠. 그다음에 중량이 클수록 어때요? 비율도 늘겠죠. 왜냐면 운송하는 데 있어서 트럭으로 운송한다 생각해보세요. 그러면 중량이 무거우면 어떻겠어요?

더 많은 트럭이 필요하지 않겠습니까? 그러면서 운송 수단은 또 동일하다고 여겼고요. 이런 가정하에서 생산자는 이윤을 극대화하기 위해 가능한 최소 비용으로 생산을 하려 할 것인데, 이렇게 생산 비용이 최소가 되는 장소가

최적의 입지가 되는 것이라고 이야기했어요. 즉 뭐가 중요하다? 최소 비용이 중요한 거죠, 베버는, 입지에 있어서. 그래서 베버는 생산비를 운송비, 노동비, 원료비, 동력비 등으로 구분하고 공장을 가동하는 데 필요한 동력은

석탄, 석유 등을 통해 얻어지는데, 동력을 얻기 위한 비용이 동력비고, 동력비와 물품의 원료비는 생산지 가격이 같을 경우 공장까지의 운송비로 바꾸어 생각할 수 있기 때문에, 베버는 장소에 따라 가장 크게 차이가 나는 비용을

뭐로 봤어? 운송비. 따라서 베버는 운송비가 입지 결정하는 데 있어 가장 중요한 요인이고, 그래서 원료를 수집하고 최종 상품을 소비자에게까지 이동하는 데 드는 총운송 비용이 최소가 되는 지점이 공장의 뭐다? 최적지다.

그래서 그의 모델을 뭐라고 한다? 최소 비용 이론이라고 한다고 되어 있어요. 그러면 첫 번째, 베버가 나왔는데요. 입지 이론이죠. 베버의 입장에서는 뭐라고요? 최소 비용 이론이에요. 그런데 여기서 최소 비용, 중요한 게 뭐라고요?

운송비라는 거죠. 운송비가 최소가 되는 지점이 최적이다. 이거예요. 다른 거 없습니다. 베버의 최소 비용 이론은 바로 입지 이론의 개념적 틀을 마련했음에도 불구하고 비용을 제외한 다른 요인에 대해서는 입지 선정의 요인으로

간주하지 않았기 때문에 비판을 받는다는 거죠. 아까 처음에 나왔던 게 뭐였냐면, 복잡한 현실 세곈데 이걸 완전 단순화시킨 거예요. 그러다보니까 오히려 그게 비판의 대상이 될 수 있었던 것 같아요. 그럼 다른 요인을 생각한 학자가

나와야 되는 것 아니에요? 그래서 베버가 주창한 공업 입지의 최소 비용 이론을 비판하며 이번에는 뭘 포함시켰어요? 바로 수요의 영향입니다. 운송비는 적게 드는데요, 수요를 창출하는 데 있어서 너무 동떨어진 곳이에요.

그러면 그건 좀 안 좋다는 걸 이야기할 것 같아요. 그래서 공업 입지 결정에 수요의 영향을 포함시킨 건데, 그래서 입지를 설명한 학자가 누구냐면 뢰슈래요. 뢰슈는 뭘 주장했냐면 최대 수요 이론을 준 거예요, 최대 수요 이론.

수요가 최대가 되는 지점을 최적이라 생각한 것 같아요. 수요가 최대인 지점이 이윤을 극대화하는 최적 입지다. 가장 적합한 입지예요. 즉 최적 입지는 시장으로의 접근이 용이해서 시장이 가까워야 거기서 소비가 창출될 것 아닙니까?

그래서 최대 수요를 창출할 수 있는 곳에서 결정된다고 말한 사람이 누구? 뢰슈. 최소 비용 이론이나 최대 수요 이론은 모두 비용과 수요 증에 어느 한 요소에 초점을 맞춰 공장의 입지를 설명했기 때문에 수요와 비용이 공간적으로

변하는 현실 상황에서 최적 입지를 찾기는 어렵다는 한계를 가지고 있다. 그러니까 이게 처음에는 수요와 비용을 따져서 이 A라는 지점이 최적이었어요. 그런데 변할 수 있잖아요. 그러다보니까 그러면 최적 입지를 찾기가 

어려운 거 아니야, 이렇게 되는 거죠. 공간적으로 변해버리니까 비용이나 수요가. 이런 문제를 해결하기 위해서, 그럼 결국 스미스는 총수익과 총생산비가 일치되는 지점, 즉 이윤이 0이 되는 지점이 여러 곳에서 발생된다는 사실을

헤아려서. 총수익하고 총생산비가 일치하면요, 내가 예를 들면 천만 원이라는 생산비를 썼어요. 그런데 수익이 천만 원이에요. 그럼 이윤은요? 0 아닙니까? 이 제로가 되는 지점이 바로 여러 곳이래요. 그래서 그것을 헤아려서 

좀 더 현실적으로 입지를 결정할 수 있다고 주장했는데, 이윤이 0인 지점을 이윤의 공간적 한계라고 하고요. 그리고 이윤의 극대 지점에서 이윤의 공간적 한계 지점 안의 지역이 모두 다 뭐다? 입지가 가능한 장소가 되는 거래요. 

그러니까 입지가 딱 하나가 아니라 입지 가능한 장소가 여러 개가 나와요. 그러면서 이윤의 공간적 한계 개념은 바로 베버나 뢰슈의 입지 이론과 달리 공간적 한계 구역 내에 공장이 입지할 수 있다는 준최적 형태를 

제시했다는 점에서 의의가 있다고 되어 있어요. 그러면 세 번째는요, 스미스는 뭘 이야기하는 거냐면 바로 공간적 한계라는 개념을 끌어온 거예요. 그렇죠? 그리고 공간적 한계 지점 안의 지역이 입지 가능하다고 이야기한 거죠.

그래서 여기는 준최적 형태. 공간적 한계 구역 내에서 가능하다는 거죠, 입지가. 그다음 단락 볼게요. 베버, 뢰슈, 스미스가 공업의 입지를 중심으로 입지 이론을 전개했어요. 공업이에요, 이건. 그런데 호텔링이라는 사람은요,

이름이 재밌죠. 호텔링은 이를 확장하여 기업, 상업 시설의 입지까지도 설명할 수 이론으로 발전시켰어요. 호텔링은 어떻게 했느냐? 비용이나 수요뿐만 아니라 여러 입지 인자를 고찰해 입지를 설명했는데. 그러니까 베버는 비용만 

중시했고요, 뢰슈는 수요였죠. 그런데 이것을 뭐라고 해요, 그래서? 입지 상호 의존 이론이에요. 그러니까 하나가 아니라 여러 가지 요인들이 다 중요한 거죠. 호텔링, 입지 상호 의존 이론. 입지 상호 의존 이론에 따르면 한 기업의

입지 결정이요, 바로 뭐? 다른 경쟁 기업의 입지에 의해 영향을 받을 때요. 그러니까 하나가 있으면 상관이 없는데요, 다른 경쟁 기업이 있어요. 예를 들면 내가 커피숍을 하나 냈어요. 그런데 다른 커피숍이 하나 더 들어온다고 해요.

그러면 공간적 상호 의존 관계가 발생하며, 이러한 관계는 동일한 비용 구조를 갖는 경쟁 기업들이 시장에서 공간적 위치를 점하는 과정에서 다른 기업의 공간 배치에 영향을 준대요. 다른 기업이 어디에 있느냐에 따라서 영향을 

준다는 거죠, 입지를 선정하는 데 있어서. 이 이론은 바로 이 마지막 단락이 제일 중요합니다, 이 지문에서는. 보세요. 공업 입지의 분석에서 가변 비용보다는 가변 수익 분석에 초점을 둔 시각으로요, 호텔링은 단순화를 위해 

일직선상의 시장에 고르게 퍼져 있는 고객을 상대로 동일한 재화를 공급하며 경쟁 관계에 있는 두 기업의 입지 결정을 설명을 해봤어요. 이제 잘 들으세요. 이를 위해 그는 직선으로 뻗은 해변 길을 따라서 아이스크림을 판매하는

두 가게를 사례로 들었단 말이에요. 아이스크림 가게까지의 거리만이 구매를 결정하는 유일한 요인이에요. 그러니까 아이스크림 맛은 다 똑같다고 봐야 될 것 같아요. 그래서 거리가 중요한 거예요. 그럼 모든 고객은 같은 종류의

아이스크림을 가장 가까이에 있는 가게에서 구입한다고 한번 가정을 해보자는 거예요. 아이스크림 맛은 다 똑같아요. 같은 종류를 팔아요. 그렇기 때문에 사람들은 합리적이라면 당연히 가까운 곳을 가서 구매를 하겠죠. 

나는 운동할 거야, 라고 해서 멀리 갈 수도 있겠지만, 합리적이라면 가까운 곳에서 구매를 하겠죠. 그리고 고객이 직선으로 뻗은 해변 길 위에 고루 퍼져 있으며, 두 가게가 100m 길이의 해변에 위치해 있다고 봅시다. 

그럼 이때 고객들의 이동 거리를 최소화하면서 두 가게가 동일한 판매량을 거둘 수 있는 방법은 바로 해변의 양쪽 끝에서 각각 25m씩 이동한 거리에 가게를 입지시키는 거예요. 그런데 한쪽 가게가 상대방 가게 쪽으로 

이동을 한다고 볼게요. 그러면 판매량이 증가하게 될 것이고, 이로 인해 다른 가게는 판매량이 줄어들게 된다. 이렇게 됐어요. 이걸 이제 이해해볼게요. 그림으로 표현해보죠. 이렇게 된 거예요, 이게 몇 m라고요? 100m예요. 

그런데 가게가 각각 해변의 양쪽에서 어디만큼 와요? 25m, 여기 가운데를 찍을게요, 50m죠, 여기가. 25, 25를 왔어요. 그러니까 A라는 가게하고 B라는 가게가 각각 여기 있어요. 그렇죠? 그런데 얘가 어떻게 된다고요?

지금 양쪽 끝에서 각각 25m씩 이동한 거리에 가게를 입지시켰죠. 그런데 얘가 어디로 온다고요? 이쪽으로 만약 온다고 가정해볼게요, A가. 그러면 어떻게 될까요? 이렇게 온 만큼 얘가 이 숫자를 더 먹게 되는 거예요.

거리가 중요하기 때문에 이렇게 되면 이렇게 되는 거예요, 만약. 합리적으로 볼게요. 여기가 지금 딱 가운데죠. 그러면 얘는 여기 있는 사람, 여기 있는 사람을, 이들의 소비를 수용하게 될 겁니다. 소비자들이 이 가게로 와서 사겠죠,

여기는. 그런데 여기는요? 여기, 여기가 와서 살 거예요. 그러니까 동등하단 말이에요, 판매량이. 그런데 A가 이쪽으로 조금 더 온 거예요. 그러면 어떻게 되느냐? A는 여기뿐만 아니라 다른 여기까지 또 먹는 거죠. 

그러니까 B 입장에서는 어때요? 자기도 이쪽으로 다가오는 거예요, 점점. 그렇게 되면 어떻게 되느냐? 다른 가게는 판매량이 줄어들어요. 그럼 가만히 있을 리가 없잖아요. 그럼 따라서 판매량이 줄어든 가게 역시 상대방 가게가 

있는 방향으로 이동하는 거예요. 같이 이동해옵니다. 그럼 결국 두 가게는 필연적으로 이러한 불안정한 상태에서 벗어나서 어디요? 해변 정중앙에 나란히 입지하게 돼요. 그럼 결국 이렇게 된다는 거죠. 100m짜리가 있으면,

여기에 나란히 이렇게 같이 입점을 하게 돼요. 그러면 똑같습니다. 결국은 이익은 또 똑같이 된다는 거예요. 그런데 이런 게 있는 거예요. 이게 처음에 읽으면 잘 안 들어온다고 하는 애들이 있더라고요, 이게 왜 그러냐면.

'선생님, 어떻게 50m, 50m 같은 가게가 같이 들어갑니까?' 그러니까 이건 설명할 때 이렇게 설명하는 건 맞아요. 어떻게 설명하냐면. 100m니까 이걸 열 개를 놓고 한번 해보면. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 

열이라고 해볼게요. 그러면 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10이에요. 즉 A 가게가 여기 들어가고요, B 가게가 여기 들어간다고 생각하면 돼요. 그러면 가까운 거리를 다 먹으니까, 그렇죠? 이렇게. 어떻게 되는 거예요? 

다섯 개, 다섯 개씩 가져간다고 생각하면 돼요. 선생님이 써놓은 1에서 5까지의 숫자는 이 A가 차지하게 되고요. 그다음에 이 부분은 B가 차지한다고 생각하면 되는 거죠. 그러면 이렇게 될 경우에 해변의 양쪽 끝에 위치한 

고객 중 일부는요, 너무 멀리 걸어가야 하는 부담 때문에 아이스크림을 사 먹는 걸 포기할 수 있는 거예요. 그러니까 누가 포기할 수 있을 것 같아요? 여기 사는 사람들. 그렇죠? 여기 사는 사람이 아니라 여기 있는 애들은

'너무 멀다. 안 갈래.' 그런데 아까는 여기 있었잖아. 여기 있었으니까 '이 정도는 가.' 그러고 먹는데, 너무 멀어. 50m까지 가야 돼. '차라리 그냥 가만히 있는 게 낫겠어, 물이나 마실래.' 이렇게 되는 거잖아요. 

때문에 두 가게 모두 매출이 줄어들 수 있어요. 거리가 너무 멀어졌으니까, 끝 쪽에서는. 이게 여기까지의 글이에요. 이제 문제로 갑시다. 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라 했습니다. 답은 입지 결정 요인에 대한 

여러 학자들의 견해를 차이점을 중심으로 설명했어요. 답은 그냥 1번이에요. 나머지는 다 해당하지 않는 거니까 그냥 보고요. 4번만 잠깐 설명하면. 입지 결정을 설명하는 다양한 학자들의 견해를 제시한 후 각각의 한계, 아니죠.

한계를 제시한 건 딱 베버의 이론에 대해 한계를 지적은 했어요. 그런데 다 한계를 지적한 건 아닙니다. 그래서 답은 1번. 2번 갈게요. 호텔링의 견해를 바탕으로 ㄱ, ㄴ에 대한 설명으로 적절하지 않은 거예요. 

ㄱ은 뭐였냐면 이거였어요. 여기 가운데를 놓고 여기, 여기 들어가는 거, A하고 B라는 아이스크림 가게가 있다고 봅시다, 이게 ㄱ이에요. 여기 입지. 그다음에 여기가 A, B 같이 들어가는 게 ㄴ에 해당이 됐습니다. 가보죠, 이제.

1번, ㄱ일 때 해변의 어떤 위치에 있는 고객이라도 아이스크림을 사기 위해서 25m를 초과해 걷지 않아도 된다, 맞죠. 여기 있는 애들, 여기 다 커버되고요. 여기 커버되죠, 여기 커버되고, 여기 다 커버돼요. 맞죠? 

ㄴ은 두 가게의 경쟁으로 인해 지리적 시장 분할이 파괴된 모습이라 되어 있습니다. 맞죠. 경쟁 때문에 지리적 시장 분할이 파괴된 건 맞아요. 가운데로 다 몰렸으니까. 그다음 3번 볼게요. ㄱ과 달리 ㄴ에서는 두 가게의 

아이스크림 판매량에 차이가 발생한다. 차이는 안 생겨요. 다만 이때보다 수익은 줄어요. 왜요? 이쪽 애들이 안 오니까. 끝에 있는 애들이 안 오거든요. 그래서 답은 3번이죠, 차이가 없습니다. 차이 없이 동시에 조금씩 주는 거죠.

4번, ㄴ과 달리 ㄱ에서는 자신의 가게 위치를 상대 가게 쪽으로 옮김으로써 고객을 더 많이 받을 수가 있다. 맞죠. 이쪽으로 가면 더 고객은 많아진다고 했습니다. 그러니까 누가 더 많이 차지하느냐의 문제라고 보면 돼요.

5번, 고객의 이동 거리에 따라 수요가 감소할 수 있다면 두 가게의 아이스크림의 총판매량은 ㄱ이 ㄴ보다 크다. 그렇죠. 모든 지역이 다 어때요? 커버가 되거든요, 해변 쪽이. 답은 3번. 이제 3번 문제 갈게요. 윗글을 참고할 때,

보기에 대해 보인 반응으로 적절하지 않은 것이라 했습니다. A 기업이요, 원료가 m이 있고 n을 사용하는데, 원료 m하고 n을 사용해서 가구를 만들어요. 그런데 원료 m의 산지가 여기고요. 원료 n의 산지는 N만 있고요.

그다음에 A 기업이 만든 가구를 소비하는 시장은 K에서입니다. 여긴 시장이에요. K는 그런데 지대가 너무 높아요, 땅값이 높아요. 그래서 공장입지로 부적합해요. 그러면 A 기업은 원료와 완제품의 운송비의 합이 가장 적게 드는 P,

그다음에 소비자들이 직접 공장을 방문해 A 기업에서 생산하는 다양한 제품을 보며 직접 구입할 수 있는 교통 중심지 Q, 교통 중심지라고 했어요. 여기는요? 바로 운송비 최저예요. 운송비가 최소가 되는, 이 부분입니다. 

이럴 때, 최소라 쓸까요? 어느 공장에 입지시킬지 고민하고 있습니다. 그러면 문제로 가볼게요. 1번입니다. 공장이 Q에 있을 때 소비 수요가 최대라면, Q가 아까 뭐였었죠? 교통 중심지예요. 여기가 Q였어요. 그림은 사라졌지만. 

그다음에 운송비 최소가 P였죠. 시장은 K쪽이었고요. 그러면 공장이 Q에 있어요. 그러면 교통이 좋으니까 소비 수요가 최대가 되겠죠. 그러면 뢰슈는 Q가 공장의 최적의 입지 지점이라 본다. 왜요? 바로 최대 수요 이론을 따르기 

때문인 거죠. 뢰슈는 최대 수요 이론이었으니까. 2번, 스미스의 이론을 따를 거예요. 그러면 A 기업이 공장의 입지를 결정할 때 고려할 수 있는 이윤의 공간적 한계 지점은 여러 곳일 수 있다, 맞죠. 공간적 한계 지점은 여러 개라고

분명 이야기했습니다, 스미스가. 3번, 베버는 원료 m과 n의 운송비, 완제품의 운송비의 합이 최소인 지점이 바로 P라고 했는데 거기에 공장을 입지시키는 것이 바람직하다 보겠죠. 왜냐면 최소 비용 이론을 주장했으니까요.

4번, 베버에 따르면 무거운 가구를 생산하는 공장이라면 P, 가벼운 가구를 생산하는 공장이라면 Q에 입지하여, 그건 아니죠. 베버는 그냥 무게와 상관없이 어때요? 둘 다 어디로 갈까요? 이리로 올 거예요. 왜? 운송비가 최소니까요.

어차피 최소 비용. 그런데 비용은 운송비가 제일 많이 따져야된다고 했잖아요, 제일 중요한 요인이라고 했잖아요. 그래서 답은 4번입니다. 그다음 5번, 스미스는 Q에 공장을 입지시키는 것이 P에 입지할 때보다 원료와 완제품의

운송비가 더 들어간다 하더라도 더 많은 이윤이 생긴다면 Q에 공장을 입지시키려 하겠군, 이라고 되어 있습니다. 더 많은 이윤이 생긴다면 그쪽으로 가야되는 게 맞죠. 그래서 이윤의 공간적 한계 개념을 제시했던 게 스미스니까.

그래서 답은 4번이 되겠습니다. 무겁든 가볍든, 어떻다? 최소가 되는 지점을 찾아가는 거예요, 베버 같은 경우는. 비용이 최소. 마지막 문제입니다. a~e에서 이와 바꿔 쓰기 적절하지 않은 것. 여겼다, 간주했다고요.

든다, 소요. 그다음에 '헤아려'는 고안이 아니죠. '헤아려'는 뭐라고 해야 돼요? '고려'라고 했어야 됩니다. 그다음 퍼져있는 건 분포, 줄어드는 건 축소. 이렇게 보시면 되겠네요. 오늘 여러분과 같이 사회 두 개 지문 봤는데요.

하나는 제품 마케팅 전략에 대한 거고요. 기업의 마케팅 전략. 그다음에 하나는 입지 조건과 관련된 이론을 제시해줬는데, 특히나 호텔링에 대한 걸 여러분이 이해 잘 하시면 좋을 것 같습니다. 

오늘 여기서 인사드리고요. 다음 시간에 행복한 모습으로 만나 뵙도록 하겠습니다. 여러분, 고생했습니다. 안녕.

.
