안녕하세요, 2019 수능특강 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 저번 시간까지 우리가 인문을 했습니다. 오늘은 이제 사회로 넘어옵니다. 우리가 인문에서 봤던 것, 상당히 여러 개가 있습니다. 홉스에 대해서도 공부했었고요.

그다음에 마지막에 우리가 봤었던 게 싱어라든지 이런 분들 봤습니다. 싱어는 사실 동물 윤리에 대해서도 가장 많이 이야기하는 철학자거든요. 그래서 싱어 교수님은 이렇게 이야기를 하기도 했어요. 인간이 처음에는 모든 사람이

권리를 가지지 않았잖아요. 노예면 권리가 없었을 텐데 그 권리가 확장이 된 거죠. 마찬가지로 동물도 동물권을 갖게 된다. 이런 이야기를 한 걸로도 유명합니다. 그래서 인문이라는 건 철학이라든지, 역사라든지 이런 것들이 

많이 출제된다면, 오늘부터 여러분과 사회를 볼 겁니다. 사회는 말 그대로 우리를 둘러싸고 있는 모든 것들이겠죠. 그러니까 사회 속에서 진행되고 있는 어떤 현상이라든지, 이런 걸 해석하는 글들도 있을 거고요. 

그다음에 어떤 정책을 바라보는 관점들도 분명히 있을 겁니다. 그러니까 사실 사회 영역이 가장 많다고 보셔도 될 것 같아요. 사회 지문에서 다뤄지는 것들이요. 그래서 어떤 것들이 있는지를 볼 건데. 그래서 사회의 어떤 영역이

주로 출제된다는 것을 간단하게 보고. 그다음에 2018학년도 수능의 꽃이라고 불리는 환율 오버슈팅 문제를 여러분과 같이 풀어볼 겁니다. 먼저 보기 전에 선생님이 여러분에게 좋은 글 하나 소개하고 갑시다. 

생텍쥐페리, 많이 들어봤죠? 어린왕자라는 책에 이런 문구가 나옵니다. 사막이 아름다운 것은 그것이 어딘가에 우물을 감추고 있기 때문이야, 라고 되어 있어요. 여러분이 뭔가 힘겨운 상황에 있고 고통스러워도요, 그 속에 분명히

우물이라는 아주 달콤한 것들을 갖고 있을 겁니다. 여러분이 공부할 때 이런 자세 진짜 중요한 것 같아요. 선생님이 여러분한테 항상 강조하지만, 사실 공부를 잘 하는 방법은 자세 문제예요. 태도의 문제. 내가 왜 이 글을 읽느냐를

자꾸 생각해보시고. '내가 왜 이런 경제 글을 읽고 있어야 돼?'라고 했을 때 여러분이 나중에 어른이 됐을 때, 사회에 나갔을 때 경제 현상을 정확히 바라보고 여러분이 뭔가 경제 행위를 할 수 있는 것 아니겠습니까?

그런 데 내가 도움을 받을 수 있다고 생각하면 재미있는 글이죠. 어느 과목에서 이런 걸 하겠습니까? 경제를 선택하지 않는다면 여러분은 그런 걸 할 수 없어요. 그러니까 국어는 사실 종합 선물 세트같은 과목이라고

생각하시면 돼요. 오늘 선생님이 신문을 읽고 나왔는데, 이 기사가 딱 하나 나왔더라고요. 뭐냐면, 앞으로의 글 읽기는 문과, 이과 구분하지 않고 융합형이 되어야 한다. 이렇게 이야기를 합니다. 사실 그걸 제일 잘 보여주는 게 

무슨 과목이에요? 국어죠. 우리가 지금 인문, 사회 하고 있지만 뒤에 가면 과학, 기술 볼 거란 말이에요. 거기서는 또 이과적인 마인드를 가지고 여러분이 읽어야 되는 거예요. 알겠죠? 그러면 오늘 생각 잠깐 이제 안녕하고,

우리 어디로 가냐면 87쪽으로 가봅시다. 폈습니까? 교재 87쪽을 보니까 사회 분야의 글이란, 이렇게 되어 있죠. 뭔지 보죠. 사회에서 일어나거나, 아니면 이어날 수 있는, 그러니까 미래에 분명히 일어날 수 있는 다양한 문제를 

소개합니다. 그리고 해결 방안을 제시하는 글이고요. 그래서 사회 현상을 다양한 관점에서 논리적, 체계적으로 설명하는 글인데요. 어떤 것들이냐, 주로 법을 다루는 법학. 법률, 어렵죠. 그다음 사회 제도요. 

그다음에 사회의 다양한 현상들을 연구하는 사회학이 있고요. 그다음에 기업의 경영을 다루는 경영학도 있습니다. 마케팅 활동, 이런 것들 다 들어갈 수 있겠죠. 그리고 광고. 이런 것도 들어가겠네요. 경제 구조 및 경제적 활동을 

탐구하는 경제학 등이 포함됨. 그래서 사회 영역이 문과, 이과 모두 다 힘들어하는 영역이라고 보면 돼요. 특히 경제와 법률이 있지 않습니까? 어렵습니다. 처음에 여러분이 접근하기가 상당히 힘들 거예요. 왜냐? 

여러분이 경제 행위를 해본 적도 없고요. 법률에 여러분이 가질 일도 없었죠. 사실 뭔가 어른도 그렇거든요. 어른도 실제 소송을 진행해보지 않으면 법률 잘 모릅니다. 그런데 여러 가지 정치인이라든지 사건이 있을 때 TV에 나오는

그 정도를 우리가 보게 되는 거잖아요. 그러니까 여러분이 나에게 너무 낮선 화제다, 내가 좀 더 신경 써야한다. 역으로 이렇게 생각하셔야 돼요. 알겠어요? 내가 잘 아는 것만 하는 게 아니에요, 국어는. 내가 모르는 걸 집중해서

하는 게 중요하다고 말씀드릴 수 있고요. 그래서 밑에 쭉 한번 볼게요. 사회 분야의 출제 경향으로 갑시다. 그래서 법, 행정, 경제, 경영, 사회, 통계, 방송, 지리. 이런 것들이 출제가 되고 있다고 보시고요. 그리고 마지막에 

쓰여 있는 것만 한번 읽어볼까요? 2018학년도 수능의 경우 행정과 경제가 융합되어, 라고 되어 있어요. 그러니까 이제 지금 우리가 볼 게 환율 문제인데요. 이것과 관련된 행정이 들어가요. 정부의 정책, 어떻게 해야 되느냐? 

이게 융합됐다는 거죠. 그래서 복합적 사고를 요구하는 지문이 출제됐는데. 앞으로도 사회 영역에 다양한 분야들이 융합되어 길고 복잡한 사고 과정을 요구하는 지문이 출제될 가능성이 높다. 그러면 준비 됐나요? 

우리 그럼 실제 수능 문제를 한번 만나보도록 하겠습니다. 실제로는 여섯 문항이 출제됐는데요. 지금 우리 교재에는 네 문항만 제시해놨습니다. 네 문항, 집중해서 한번 풀어보도록 할게요. 지문을 먼저 읽을 건데요. 한번 읽어보죠.

정부는 바로 국민 생활에 영향을 미치는 활동의 총체인 정책의 목표를 효과적으로 달성하기 위해 정책 수단의 특성을 고려하여 정책을 수행한다고 되어 있습니다. 우선 문장이 깁니다. 볼게요. 길 때는 어떻게 하라고 했죠, 여러분?

관형절을 찾아내는 게 여러분이 글을 쉽게 읽는 방법이라고 했어요. 관형절을 빼고 한번 읽어볼게요. 정부는 정책 목표를 효과적으로 달성하기 위해 뭐 한다고요? 정책 수단의 특성을 고려해요. 겹문장입니다, 계속.

그리고 정책을 수행하는 거. 그러니까 결국 정부가 정책을 수행하는데, 뭘 고려한다? 정책 수단의 특성을 고려하는 거예요. 그리고 왜 수단의 특성을 고려한대요? 정책 목표를 효과적으로 달성하기 위한 거죠. 그리고 정책은 뭐래요?

정책의 개념이 바로 국민 생활에 영향을 미치는 활동의 총체가 정책이다, 이렇게 말한 거죠. 이해 됐나요? 그러면 이걸 고려해서 정책을 수행한다고 했으니까, 당연히 정책 수단의 특성이 무엇인지 밝혔겠네. 그렇지?

정책 수단은 네 가지 측면이 있습니다. 강제성, 직접성, 자동성, 가시성. 이거 외울 필요 없습니다. 여러분이 간혹 가다 선생님이 워낙 '얘들아, 이 글을 읽는데 여러분한테 배경지식이 필요해.'하니까 이런 걸 외우려고 해요.

나도 못 외웁니다. 어차피 우리가 글은 실제로 이해하면서 여러분이 풀어내면 돼요. 이건 탐구과목이 아니거든요. 여러분이 명심해야 될 건, 탐구는 암기가 들어가야 되는데요. 우리는 국어를 하기 때문에 암기를 할 필요는 없어요.

그런데 주요 개념들이 좀 있어요. 이 글 안에. 그건 우리가 알고 있어야 읽어낼 수 있다는 거예요. 왜냐면 글이요, 어떤 정보를 줄 때 1부터 100까지 모든 걸 줄 수는 없어요. 왜? 길이에 제한이 있잖아. 그렇기 때문에 여러분이

여기에 생략된 기본 전제들 있죠. 그 정도는 여러분이 알고 수능 시험장에 가야 된다는 걸 말하는 거지, 이런 걸 외우라는 건 아니에요. 알겠어요? 읽고 이해되면 됩니다. 보세요. 강제성은 뭐래요? 강제적인 거 아닐까요?

정부가 개인이나 집단의 행위를 제한하는 정도예요. 제한 정도가 강제성이에요. 당연히 제한을 많이 하면 강제성이 높겠다, 그렇죠? 유해 식품 판매 규제, 강제성 높아요, 안 높아요? 높겠죠. 유해 식품을 판매하는 데 

규제의 강제성이 낮으면 말이 안 되죠. 여러분, 그렇죠? 그다음 직접성. 정부가 공공 활동의 수행과 재원, 재원은 돈이라고 보면 되겠죠. 그걸 우리가 어떤 수행하는 데 필요한 돈이 있잖아요. 그래서 공공활동의 수행과 재원 조달에

직접 관여하는 정도를 의미하는 게 직접성이래요. 그래서 정부가 정책을 만약 직접 수행하지 않고요, 직접성이죠, 이것도. 그다음 민간에 위탁하여 수행하게 하는 것은 직접성이 낮다. 이렇게 되어 있어요. 그다음. 자동성입니다.

정책을 수행하기 위해 별도의 행정 기구를 설립하지 않고 기존의 조직을 활용하는 정도를 자동성이라고 해요. 이건 우리가 '자동성이 뭐야?' 라고 이야기했을 때 '정책을 수행하기 위해 별도의 행정 기구를 설립하지 않는 거야.'

'기존에 있던 조직을 그대로 활용하는 것을 자동성이라고 한대.'라는 거죠. 이걸 외우겠습니까, 그렇죠? 그러면서 이제 또 하나 사례를 준 거예요. 그러니까 이 글의 흐름을 보면 패턴이 어떻게 되죠? 특성 네 개를 이야기하면서

각각 하나씩 사례를 준 거예요. 강제성이 높은 사례가 유해 식품 판매다. 그다음에 직접성이 낮은 것은 민간에 위탁할 때다. 그다음에 기존 조직을 활용하는 거라고 했는데, 이거 보면. 전기 자동차 보조금 제도를 

기존의 시청 환경과에서 시행을 해요. 별도로 조직 안 만들었죠. 그러면 자동성이 높아요, 낮아요? 높죠. 어려운 거 아닙니다, 이 부분 사실. 문제에도 나오지만. 가시성은 또 뭐냐? 예산 수립 과정에서 정책을 수행하기 위한 재원이

명시적으로 드러나는 거, 가시가 뭐겠어요? 우리 가시광선이라 하잖아요. 가능하다, 볼 시 자예요. 그러니까 가시니까, 눈에 잘 보이는 거예요. 즉 명시적이다. 같은 말인 거죠. 분명하게 보이는 거죠. 그걸 바로 가시성이라고.

그러니까 재원이 명시적으로 드러나면 그건 가시성이라고 해요. 일반적으로 사회 규제 정도의 조절하는 것은 예산 지출을 수행하지 않는 거예요. 그러니까 사회 규제를 하는 건 돈이 드는 건 아니잖아요. 그러니까 가시성이 뭐 하다?

낮다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 규제를 하는 데 돈이 드는 건 아니죠. 그러니까 가시성이 낮다. 여기까지는 어려운 게 없어요. 지금 이건 경제라기보다는 행정에 대한 문제죠. 행정에 대한 설명을 해준 거예요.

정책을 실시할 때 이 네 가지 특성이 있다는 걸 이야기했습니다. 정치적 수단의 네 가지 특성을 먼저 제시했습니다. 그럼 이제 다음을 볼게요. 정책 수단 선택의 사례로, 이제는 뭘 가져왔냐? 환율과 관련된 경제 현상이에요.

이제 집중해봐야겠죠. 환율과 관련된 경제 현상인데요. 외국 통화에 대한 자국 통화의 교환 비율을 의미하는 게 뭐래요? 환율. 이거 뭐예요? 환율 개념 제시했습니다. 외국 통화가 있어요. 외국 돈이 있어요. 거기에 자국 돈과의

교환 비율을 의미하는 게 환율이에요. 그래서 우리가 환율, 대표적으로 이런 말을 하거든요. 이런 단어들은 여러분이 나중에 다른 글에서 또 나온다면 알아둬야 돼요. 기축 통화라는 게 있어요. 가장 기본이 되는 통화거든요, 

전 세계에서. 뭐겠어요? 달러죠. 그래서 우리가 환율을 이야기할 때 보통 달러로 이야기를 많이 하거든요. 그러면 우리가 이렇게 말하는 거죠. 환율이 지금 어떻게 돼요, 라고 했을 때. 1달러가요, 지금 얼마예요? 천 원이에요.

이렇게 이야기해요. 이런 게 환율이라는 거예요. 외국 통화에 대한 자국 통화의 교환 비율이에요. 그러면 원화가 몇 분의 1달러에 해당이 됩니까? 천 분의 1달러에 해당이 되는 그런 비율을 갖고 있는 거죠. 

이걸 환율이라 이야기합니다. 다음요. 환율은 장기적으로 한 국가의 생산성과 물가 등 기초 경제 여건을 반영하는 수준으로 수렴됩니다. 다시 읽어볼게요. 한 국가의 생산성, 그다음 물가 등 기초 경제 여건을 반영하는 수준으로 

어떻게 된다? 수렴된대요. 그러나 단기적으로, 어때요? 글이 앞은 장기인데 뒤는 단기입니다. 시간 차이에 따라 뭔가 차이가 있는 것 같아. 글을 읽을 때 장기, 단기가 나오면 당연히 집중해야 되는 거예요, 무슨 차이가 있는지.

단기적으로는 이와 괴리, 괴리가 뭐예요? 동떨어진 거죠. 동떨어져 움직이는 경우가 있어요. 뭐하고 동떨어진다고요? 여기서는 분명히 생산성과 물가 등 기초 경제 여건을 반영하는 수준으로 수렴한다고 했거든요.

그런데 단기적으로 환율은 이와 괴리된다는 거니까 이것과 괴리되는 거죠. 그래서 만약 환율이 예상과는 다른 방향으로 움직이거나, 환율이 예상대로 움직이는 건 아니잖아요. 예상과는 다른 방향으로 갈 수도 있어요.

또는 비록 예상과 같은 방향으로 움직이더라도요, 변동 폭이. 그러니까 환율은 상승하기도 하고 하락하기도 하는 거거든요. 변동 폭이 예상보다 크게 나타납니다. 그러면 어떻게 될까요? 경제 주체들은 과도한 위험에 노출될 수 있어요.

이게 여러분한테 잘 이해가 안 될 수 있어요. 그런데 말을 할게요. 작년에 이 문제가 어려웠다고 언론에서 계속 떠들었거든요. 그런데요, 실제로 그렇게 1등급 컷이 낮지는 않았어요. 그 이유는 무엇이었냐? 작년에 수능완성에요,

이 환율 내용이 나왔었습니다. 그러니까 이건 작년 학생들은 수능완성 교재를 보면서 환율에 대한 정확한 이해를 하고 간 친구들은 지금 선생님이 이야기하는 걸 다 알고서, 100퍼센트는 아니겠지만. 선생님이 좀 더 알아야죠.

100퍼센트는 아니겠지만 어느 정도 이해가 됐기 때문에 이 환율에서 더 나아간 오버슈팅 문제를 풀 수가 있는 거야. 그런데 EBS 공부를 안 한 애들 있죠. 당연히 EBS 교재를 무시하는 친구들 있거든요. 

'독서는 어차피 연계가 되도 똑같이 안 나오잖아.' 이런 친구들이 힘들었던 거예요. 왜냐? 환율을 이해하는 게 시험장에 가서 이해하려면 너무 시간이 오래 걸려요. 왜냐면 이건 정말 원인과 결과, 원인과 결과, 원인과 결과거든요.

이거부터 그래요. 경제 주체들이 왜 위험에 노출되느냐? 경제 주체가 상당히 여러 개가 있죠. 여러 개가 있어요. 그래서 그런 것들을 이미 알고 있는 애들은 '당연히 위험에 노출될 수 있어.' 이걸 알거든. 그래서 뒤쪽에 가면 이게 

잠깐 나오거든요. 그때 좀 이야기할 텐데. 보세요. 여러분이 EBS 연계 교재는 어떻게 공부해야 되는지를 좀 알려주고 싶어서 선생님이 이 이야기 잠깐 했고요. 환율, 주가 등 경제 변수가 지나치게, 단기에 지나치게 상승해요.

아니면 지나치게 또 단기에 하락하는 현상을 뭐라 한다? 오버슈팅이라 해요. 슈팅, 쏘는 거죠. 그런데 지나치게 쏜 거죠. 그게 오버슈팅이에요. 그러면 어떤 건지 한번 가볼게요. 이러한 오버슈팅은 물가 경직성, 경직이 뭐죠, 여러분?

경직이니까 딱 굳어지는 거 아닌가요? 경직되었다, 이렇게 되잖아요. 물가가 유연하지 않고 경직되어 있어요. 그리고 또는, 그러니까 물가가 변동하지 않는 거죠. 변하지 않는 걸 경직성이라고 하겠죠. 그대로 있어요.

또는 금융 시장 변동에 따른 불안 심리 등에 의해 촉발되는 것으로 알려져 있어요. 뭐라고요? 오버슈팅의 뭘 이야기하고 있어요? 원인을 이야기했어요. 물가가 그대로예요. 변하지 않습니다. 경직되어 있고요. 금융 시장 변동에 따른

불안 심리가 있어요. 사실 그렇거든요. 환율이 만약 언론에서 '환율이 엄청 오르고 있어요.' 그러면 당연히 불안합니다. '환율이 엄청 떨어지고 있어요.' 당연히 불안합니다. 그러면 선생님 어때야 돼요? 환율은 뭐가 적정이에요?

이렇게 생각할 수 있죠. 그래서 선생님이 잠깐 이야기하고 갈게요. 여러분, 경제가 어렵습니다. 그런데 경제는요, 선생님이 여러분한테 경제를 바라보는 눈을 가질 수 있도록 잠깐 여기서 멈춰서 이야기를 좀 하나 해줄게요.

경제는 이번 EBS 교재 지금 수특에도요, 뒤의 내용에 경제가 무지하게 나옵니다. 경제는 크게 두 가지로 나눠져요. 미시 경제하고 거시 경제가 있어요. 미시는 작은 차원에서 보잔 거예요. 그래서 미시 경제는 주체를 말씀을 드리면.

아까 왜 '경제 활동의 주체' 이런 게 나왔잖아요. 경제 활동 주체는 크게 세 가지를 말해요. 첫 번째, 가계가 있어요. 그리고 뭐가 있어요? 기업이 있죠. 그러면 미시 경제는 보통 가계와 기업에 대한 이야기를 많이 하는 거예요.

가계는 뭐의 주체죠. 소비를 하고요. 기업은요, 뭘 합니까, 보통? 생산을 하겠죠. 그러면 미시 경제에서 가장 핵심 포인트는 뭐가 되느냐? 소비자는 뭘 제일 추구할 것 같아요? 가장 싸게, 좋은 물건을 소비하고 싶은 것 아닐까?

그래서 여기서는 맨날 중요하게 따지는 게 효용이라는 말이 많이 나올 거예요. 효용은 만족감이라 생각하면 돼요. 기업은요? 이익이 남아야죠. 그러니까 이들이 가장 고려하는 게 뭘까요? 비용이에요. 알겠습니까? 비용이 적게 들어야죠. 

그래서 미시 경제에서 중요하게 다루는 게 바로 이겁니다. 이 주제들의 합리적 선택에 초점을 많이 맞추죠. 그러다보니까 여러분이 많이 들어본 '가격'있죠. 가격과 관련된 게 미시 경제 쪽에서 많이 나오는 거예요. 

그래서 독점이 어떻고, 과점이 어떻고 이런 것도 나오고. 그래프 보면 이런 거 맨날 나오잖아요. 그래서 이렇게 이동하고, 이런 거 나오죠. 이런 게 미시 경제 측면이라고 보시고요. 거시 경제는요, 말 그대로 큰 거잖아요, 그렇죠?

그러다보니까 거시 경제는 보통 세 가지 이야기가 많이 출제돼요. 비문학에서도 당연히 그렇게 나오게 되는 건데요. 거시 경제는 당연히 이게 있는 거예요. 정부의 목표를 먼저 생각하셔야 돼요. 주체를 정부쪽에서 많이 생각할 수밖에

없는 거예요, 거시 경제는. 그러면 정부의 최대 목표는 무엇이냐? 첫 번째, 사회를 안정적으로 만드는 거잖아요. 이것부터 해볼까요? 경제라는 말 있죠. 경제라는 말은 어디서 나왔냐면 여러분이 기출 인문에서 수양론, 

율곡의 수양론이 작년 모평에 나왔거든요. 거기 뭐가 나오냐면 율곡은 이기론을 바탕으로 해서 수양론과 경세론을 펼쳤다고 나오거든요. 그런데 이 경제라는 말이 어디서 나왔는지 알려드릴게요. 이 말에서 나와요. 

옛말에 경세제민이 있었습니다. 세상을 경영하여 백성을, 제는 주제하는 거예요. 그래서 economics, economy를 번역하는 과정에서 이 말을 따온 거예요. 그러니까 경제의 최대 목표는 뭘까요? 당연하죠. 국민의 안정이죠.

그러니까 정부가 신경 쓰는 제일 첫 번째가 뭘까요? 물가 안정입니다. 그러니까 수없이 많은 부동산 정책도 발표를 하고 이런 겁니다. 물가가 너무 오르면 힘들어지거든요. 그래서 물가 안정과 관련된 내용들이 나오게 되겠죠.

독서 지문에요. 두 번째는요, 바로 고용의 문제죠. 실업. 알겠어요? 이건 실업과 관련된 거예요. 물가 안정과 관련되어서 정부가 많이 쓰는 것들이 금리가 많이 나와요. 이자율을 어떻게 하고, 이런 것들도 많이 연관돼서 나오고요.

그다음에 세 번째가 국제 수지 개선이에요. 국제 수지를 개선했다는 건 들어오는 돈과 나가는 돈이에요, 무역을 해서. 그러면 결국 국제 수지가 개선되는 건 뭘 창출하고 싶은 거예요? 흑자를 만들어내고 싶은 거예요. 

이때 가장 중요한 개념이 환율인 거예요. 알겠어요? 즉 작년 수능에는 바로 이것과 관련된 걸 내고 싶었던 거예요. 환율이 무지 중요합니다. 환율은요, 전쟁이라는 말을 쓸 정도로. 환율은 나라의 관심사들입니다.

미국에서도 당연히 중국의 환율에 대해서 '너네 위안화 너무 평가가 낮은 거 아니야? 좀 올려.' 이렇게 이야기를 해요. 그런 이야기를 계속 하거든요. 그래서 여러분이, 정리해주면. 미시 경제하고 관련된 내용들이 나올 때는 보통

효용과 어떤 비용의 문제. 그래서 사람들이 합리적으로 선택할거야, 라고 하는 그런 쪽에 초점을 맞춰서 가격, 이런 것들이 중요하게 나오는 거고요. 그다음에 거시 경제 같은 경우은 정부의 목표가 세 가지가 있다.

그래서 물가를 안정시키고 완전 고용을 이룰 수 있도록 노력하고요. 그다음에 국제 수지에서는 당연히 흑자가 나기를 바란다. 이걸 여러분이 머릿속에 좀 갖고서 들어가면 경제에 대한 두려움이 약간은 사라질 수 있어요.

왜냐면 제일 무서운 건 이거예요. 여러분이 귀신의 집 같은 데 들어가 봐서 알잖아요. 뭐가 있는지 모르는 상태에 있을 때가 제일 무서워요. 그런데 내가 어느 쯤에 가면 서양 귀신이 나오고 어느 쯤에 나오면 한국 귀신이 나오는 걸

알면 괜찮거든요. 두려움을 떨치려면 이 정도는 알고 가세요. 그러면 환율 이야기 잠깐 해볼까요? 환율이 상승한다, 하락한다는 개념을 잘 못 가지고 있는 친구들이 좀 있거든요. 간단하게 선생님이 설명할게요.

환율이 아까 1달러에 얼마였었죠? 천 원이었다고 가정해볼게요. 그런데 환율이 이렇게 변했다고 한번 가정을 해볼게요. 이렇게 변하면 진짜 큰일 나지만, 이렇게 변했다고 생각해볼게요. 이렇게 변했던 사건이 있었어요, 실제로. 

전에 IMF 때. IMF 때는 1달러가 800원 대였었거든요. 선생님 그때 군대에 있었기 때문에 정확히 기억합니다. 선생님이 그때 카투사에 있었기 때문에 환율에 민감할 수밖에 없었거든요. 그런데 800원대였어요. 

그런데 IMF가 터지고 나서 이천 원대가 나왔습니다. 어마어마한 거죠. 그러면 보세요. 환율이 1달러가 천 원이었는데 이천 원이 됐어요. 이게 뭐다? 환율이 상승한 겁니다. 그래서 이렇게 되는 거예요. 환율이 상승을 했다는 소리는요,

우리나라는 원화라고 하는 거잖아요. 원 단위를 쓰니까. 원화 가치가 어떻게 된 거예요? 얘 같은 경우는 1원이 천분의 1달러죠. 그런데 얘는 1원이 2천분의 1달러밖에 안 돼요. 그러면 원화 가치는 하락한 거예요. 

원화 가치가 떨어졌어요. 그러면 누구한테 도움이 될까요, 이게? 도움이 되는 경제 주체가 있어요. 바로 수출에는 도움이 됩니다. 왜냐? 이유는 외국에 갔을 때 가격경쟁력이 생겨요. 생각해보세요. 이때는요, 미국에 갔어요.

미국에 천 원짜리 감자칩이 있어요. 우리나라 감자칩을 미국에 팝니다. 그러면 미국에 얼마라고 붙어있겠어요, 가격표에? 1달러가 붙겠죠. 그런데 환율이 이렇게 된 상태에서 수출을 했어요. 그러면 얼마로 붙겠습니까? 천 원 똑같아요.

그런데 천원을 환산해서 달러로 표시해야 되잖아요. 0.5달러로 붙는 거죠. 그러면 미국 사는 스미스가 어떻겠어요? '이거 뭐야? 한번 먹어볼까? Try?' 이렇잖아요. 해볼 수가 있는 거예요. 그러니까 수출하는 데 되게 도움이 되죠.

하지만 뭐가 힘들 것 같아요? 수입은 죽죠. 수입은, 물건이 있어요. 1불에 해당하는 물건을 사올 거예요, 감자칩을 똑같이 사올 거예요. 그럼 옛날에는 얼마만 주면 됐어? 천 원만 주면 됐지. 이제는 똑같이 1불짜리 물건을 

가지고 올 때 얼마를 줘야 돼? 2천 원을 줘야죠. 그러니까 어떻게 돼요? 수입 가격은 너무 올라가요. 그렇기 때문에 수입업자한테는 아주 힘든 상황이 찾아옵니다. 그런데 수입 가격이 오르면 누가 힘들어집니까? 그렇죠.

우리나라 일반 국민들도 힘들어집니다, 안 좋아요. 왜요? 수입품이 많으니까. 여러분, 우리가 자급률이 높지 않잖아요, 곡물 같은 경우. 밀가루. 그러니까 실제로 IMF 이전에 빵값 엄청 쌌거든. 선생님이 만 원 내면 이만큼 

먹었던 것 같아요. 그런데 지금은 무지 비싸죠. 만 원 내봐야 좀 입에 넣으면 없잖아요. 그게 밀가루 가격도 오르고 이러다보니까 그렇게 됐던 거죠. 알겠죠? 그러니까 환율의 급등과 급락은 좋은 건 아니에요. 

이제 반대로 환율이 하락하면 누가 힘들어질까요, 여러분? 기업이 힘들어지는 겁니다. 이해됐어요? 그러면 이거 정도는 이해를 해놨으면 이제 뒤쪽이 조금 더 이해하기 편해질 겁니다. 오버슈팅, 이제 이 글로 왔으니까 가볼게요.

물가 경직성에 따른 환율의 오버슈팅을 이해하기 위해. 환율의 오버슈팅이 아까 물가 경직성하고 뭐가 있었죠? 금융 시장 변동에 따른 불안심리였죠. 그런데 물가 경직성에 따른 환율의 오버슈팅을 이야기해서 통화를 금융 자산의

일종으로 봐요. 그리고 경제 충격에 대해 단기와 장기죠. 선생님이 여기 동그라미 치면서 단기라 읽었네요. 장기와 단기에 환율이 어떻게 조정되는지 알아보자고 했죠. 분명히 아까 장기적으로, 단기적으로 이런 게 나왔어요.

장기적으로는 물가가 반영된다고 했어요, 그런데 단기는 안 된다고 했죠. 한번 볼게요. 경제에 충격이 발생합니다. 그럴 때 물가나 환율은 충격을 흡수하는 조정 과정을 거치게 됩니다. 당연합니다. 경제 충격이 발생해도요,

알아서 경제는 조정을 할 수는 있어요. 그래서 여러분이 이런 그래프 들어봤어요? 이런 게 경기 변동에 대한 이야기예요. 경기는 순환을 하게 되어 있거든요. 올라갔다가 떨어졌다 올라갔다 떨어졌다 하게 되어 있어요.

그러니까 알아서 조정을 할 수는 있어요. 그런데 물가는요, 어떻게 되느냐? 단기에는, 단기요. 중요한 건 물가 단기입니다. 어떻게 되는지 볼게요. 장기 계약을 맺은 게 있을 거예요. 아니면 공공요금을 규제할 수 있습니다.

정부가 공공요금 규제할 수 있어요. 물가가 막 오르면 '여기까지는 안 돼요. 시내버스 이만큼까지 못 올려요. 택시비 여기까지밖에 안 돼요.' 이렇게 되잖아요. 그리고 장기 계약이니까 상황이 안 좋다고 갑자기 계약을 오랫동안 

했는데 더 높게 받을 수는 없잖아. 그러니까 경직적이에요. 물가는 단기적으로 봤을 때는 경직적이에요. 이해 됐나요? 그런데, 장기에는 신축적이 돼요. 오래놓고 보면 신축성을 갖게 된단 말이에요. 왜냐면 계약도 끝날 거고요, 그렇죠?

그러면 반면 환율을 어떻냐? 단기에서도 신축적인 조정이 가능하죠. 그런데 단기에서도잖아. 그러면 환율은 어때요? 단기도 신축적, 그다음에 여기도 신축적일 것 같아요. 그걸 말하고 싶은 것 같아요, 이 글은. 맞습니까?

이러한 물가와 환율의 조정 속도 차이가 오버슈팅을 초래하는 거죠. 속도의 차이예요. 그래서 경제에서는 사실 속도가 중요해요, 알겠어요? 두 개의 속도가 같이 가야 하는데 어떻다? 얘는 신축적으로 가는 데 좀 오래 걸리고,

얘는 바로 되는 거예요, 환율은. 그러다보니 물가와 환율이 모두 신축적으로 조정되는 장기에서의 환율은, 이렇게 된 거잖아요. 구매력 평가설에 의해 설명이 된대요. 이론 하나가 나왔어요, 구매력 평가설. 

이에 의하면 장기의 환율은요, 자국 물가 수준을 외국 수준으로 나눈 비율로 나타내는 거예요. 그러니까 장기 환율은 어떻게 되느냐? 적고 갈게요. 장기 환율은 자국의 물가 수준이 있어요. 이걸 뭐로 나눠요? 외국 물가 수준으로

나누는 거예요. 이걸 균형 환율이라 해요. 이게 무슨 말이냐면, 이런 거예요. 예를 들어 아까 감자칩 이야기를 했잖아요. 우리나라에서 감자칩 하나를 먹는 데 천 원이면 사먹을 수 있어요. 그런데 미국에서는 1달러로 감자칩 하나를 

구매할 수 있다는 거예요. 그러면 적정 환율, 균형 환율을 얼마로 보자는 거예요? 아까 말한 거죠. 천 원이죠, 여긴 1불이죠. 그러면 환율이 얼마가 적절한 거예요? 천 원이 적절하다는 소리예요. 무슨 말인지 알겠어요?

그러니까 우리가 구매력 평가설을 이야기할 때 많이 예로 드는 게 어떤 거냐면, 맥도날드를 이야기해요. 빅맥 지수를 이야기하거든요. 이건 선생님이 말할 수밖에 없어요. 이건 경제 용어거든요. 빅맥 지수라는 게 있어요.

이게 뭘 말하는 거냐면, 이제 이 브랜드가 워낙 세계화되어 있는 브랜드다보니까 우리나라의 빅맥 가격하고요, 일본의 빅맥 가격, 미국의 빅맥 가격, 핀란드의 빅맥 가격을 비교해보는 거예요. 그래서 거의 그 빅맥은 똑같으니까.

세계화 과정이니까 공정이 똑같다보니까 평준화 돼 있잖아요. 그다음에 그 가격만큼 환율이 가야된다고 설명을 하는 거죠. 그러다보니까 빅맥 지수를 발표를 하게 되는 거죠. 그런 게 구매력 평가설과 관련된 것, 알겠죠?

장기 환율은 어떻게 안다고요? 자국 물가 수준으로 외국 물가 수준으로 나누는 거예요, 이게 균형이에요. 그럼 다음 읽어볼게요. 가령 국내 통화량이 증가를 해요. 그래서 유지됩니다. 그러면 장기에서는요, 자국 물가도 높아져요.

여러분, 이걸 이해를 하셔야 돼요. 뭐냐면, '통화량이 증가한다는 것은 왜 물가가 높아지는 거예요?' 이렇게 생각을 할 수 있는데, 그건 당연한 겁니다. 돈이 넘쳐나잖아요. 그러면 어떨 것 같아요? 돈의 가치는 떨어지고 오히려 뭐예요?

물건의 값이 오르게 되어 있는 거예요. 사려는 사람이 많다보니까. 그래서 물가가 높아져요. 그렇게 되면 장기 환율도 상승하게 돼 있습니다. 뭔지 알겠죠? 이때 통화량을 물가로 나눈 실질 통화량은 변하지 않는다고 되어 있어요.

뭐라고요? 통화량을 물가로 나누는 거. 그럼 실질 통화량을 또 제시해줬어요. 실질 통화량은 어떻다고요? 통화량을 뭐로 나눠요? 물가로 나눠요. 그럼 보세요. 통화량도 늘었지만 장기에서는 물가가 높아진다고요. 

그런데 아까 뭐라 했죠? 물가는 단기에서는 경직적이라고 했어요. 그렇죠? 그러니까 통화량이 늘어난 만큼 물가도 따라 올라가야 실질 통화량이 변하지 않는 거죠. 그러니까 장기에 있어서는 실질 통화량은 변하지 않는다, 

이 내용을 준 겁니다. 따라 옵니까? 이게 이해가 되어야 하는 거예요. 외울 건 아니지만. 다음. 그런데 단기에, 선생님이 방금 말한 게 나와요. 물가가 경직적이잖아요. 그러다보니까 구매력 평가설에 기초한 환율과는 다른 움직임이

나타난다는 거예요. 그러면서 오버슈팅이 발생할 수 있네요. 됐죠? 가령 국내 통화량이 증가해서 유지됩니다. 그러면 물가가 경직적이죠. 그럼 실질 통화량이 어떻게 되죠, 여러분? 통화량이 증가했죠. 그런데 물가는 변하지 않아요.

그러면 지금 분자가 올라가고 있으니까, 얘는 가만히 있고. 그러니까 실질 통화량도 당연히 증가해야죠. 이에 따라 시장 금리는 하락을 하는 거예요. 통화량이 많아지니까 금리는 하락이죠. 아까도 말했지만 통화량이 많으면

돈의 가치가 떨어져요. 금리가 이자율이에요. 시장의 이자율도 하락합니다. 국가 간 자본 이동이 자유로운 상황에서요, 이게 쭉 인과관계인데요. 시장 금리가 하락해요, 그럼 어떤 결과가 나올 것 같아요? 

투자의 기대 수익률 하락으로 이뤄집니다. 내가 투자해봐야 수익률이 떨어지죠. 그러면 단기성 외국인 투자 자금이 어디로 빠져나갈까요? 해외로 빠져나가요. 그러면 우리나라 힘들어집니다. 돈이 다 빠져나가니까. 

그리고 신규 해외 투자 자금 유입을 위축시키게 됩니다. 안 들어오죠. 추가로 들어올 게 없어요. 그러면 이 과정에서 자국 통화의 가치는 하락합니다. 그리고 환율은 상승해요. 아까 선생님이 알려줬죠? 자국 통화의 가치가 하락하면,

환율은 상승해요. 아까 1달러가 천 원인데 1달러가 2천 원이 되는 거잖아요. 그건 생각해보면 우리나라 돈의 가치가 하락한 거죠. 그리고 환율은 상승하는 거라고요. 같은 이야기예요. 자국 통화의 가치가 하락하는 게 결국은

환율이 상승하는 거죠. 그럼 통화량의 증가로 인한 효과. 물가가 신축적인 경우에 예상되는 환율 상승에, 그다음에 금리 하락에 따른 자금의 해외 유출이 유발하는 추가적인 환율 상승이 더해진 것으로 나타난다. 다시 읽어볼까요?

통화량의 증가로 인한 효과는요, 물가가 신축적인 경우에 예측되는 환율 상승이 있는데, 거기에 금리 하락에 따른 자금의 해외 유출이 유발하는 추가적인 환율 상승까지 더해진다는 거예요. 왜냐면 돈이 다 빠져나갔으니까, 그렇죠?

그럼 환율이 상승해요. 여러분이 이걸 좀 환율을 이해할 때 IMF 때, 기억은 없지만 들어본 바가 있으니까 이해가 될 수 있어요. IMF 때 우리나라 국민이 대단한 국민이었다는 평가를 받잖아요. 그때 무슨 모으기 운동을 했단 거 

들어봤죠. 금 모으기예요. 왜 그랬을 것 같아요? 우리나라가 힘들었던 건, 환율이 급등했다는 건 우리나라에 뭐가 없다는 거예요? 달러가 부족했단 거예요. 그러면 달러가 부족한데, 그걸 대체할만한 게 뭐가 있겠어요?

바로 금이죠. 그러다보니까 금을 모았던 거예요. 뭔지 알겠죠? 그러니까 결국 해외 유출로 자금이 다 빠져나가죠. 그러면 추가적으로 환율 상승이 더해지는 거예요. 왜냐면 달러가 부족하거든요. 이러한 추가적인 상승 현상이

환율의 오버슈팅입니다. 그런데 오버슈팅의 정도 및 지속성은 물가 경직성이 클수록 더 크게 나타납니다. 당연하겠죠. 시간이 경과함에 따라 물가가 상승을 해요. 이게 중요하죠. 물가가 경직적일 때는 그런데, 물가가 상승하면 

어떻게 되죠? 실질 통화량이 원래 수준으로 돌아오죠. 왜냐면 얘가 올라가는데 얘도 따라 올라오니까 얘가 정상적인, 원래 수준으로 돌아와요. 그러면 어떻게 될까요? 해외로 유출됐던 자금이 시장 금리의 반등, 통화량이 많았다가

원래 수준으로 돌아왔으니까 돈의 가치가 올라가죠. 그러면 금리가 올라가는 거예요. 그러면 금리가 반등한 거죠. 그러니까 해외로 유출됐던 게 돌아오네요. 그러면서 단기에 과도하게 상승했던 환율은 다시 어떻게 될까요?

장기에는 구매력 평가설에 기초한 환율로 수렴됩니다. 뭔지 알겠어요? 그래서 자국 물가는 어느 정도는 올라가니까 당연히 이렇게 되죠. 그래서 그림으로 한번 표현해보면 오버슈팅은 결국 이거예요. 이렇게 있잖아요. 이게 시간이에요. 

그럼 이렇게 된다는 거예요. 알겠어요? 이게 환율이라고 생각하면 어떻게 될까요? 단기에 갑자기 확 올라가요. 그런데 장기적으로 봤을 때 쭉 떨어지더라, 이걸 말하는 거죠. 그래서 이걸 오버슈팅이라 말하는 거죠.

올라갔다가 다시 내려오는데, 다시 내려오는 건 아니고요. 새로운 가격을 또 형성하는 거죠. 그거보단 조금 올라가있는. 그래서 이런 식으로 가는 걸 오버슈팅이라 하는 거랍니다, 그림으로 표현해주자면. 그러니까 이 글의 포인트는 

결국 뭐예요? 물가가 단기에는 경직적이다, 그런데 장기적으로 봤을 때는 신축적이 되기 때문에 어느 정도 회복을 하게 된다. 구매력 평가설에 기초한 환율로 수렴을 하는 거죠. 무슨 말인지 알겠죠? 다음 가봅시다.

구매력 평가설은 이거잖아요. 자국 물가 수준이 변하게 되니까 이게 안 변할 때는 환율이 확 바뀌겠죠. 그런데 자국 물자 수준이 어느 정도 변하게 되면 환율이 안정을 찾아간다, 이런 내용 아니겠습니까? 됐나요? 이제 마지막 단락을

읽어볼게요. 단기의 환율이 기초 경제 여건과 괴리되어 과도하게 급등락하거나, 급등하거나 급락하는 겁니다. 아니면 균형 환율 수준으로부터 장기간 이탈하는 등의 문제가 심화되는 경우, 가만히 놔둬야 될까요? 아니죠.

아까 말했잖아요. 이렇게 되면, 급등하면 어떻게 되죠, 환율이 급등하면. 국민들 삶이 너무 힘들어집니다. 그다음에 환율이 급락해요. 그러면 수출이 힘들어져요. 그런데 우리나라 같은 경우는 수출이 상당히 중요한 나라 아닙니까?

인구 자체가 적으니까. 그러면서 뭐라고 했냐면, 이에 대처하기 위해서 정부는 다양한 정책 수단을 동원해요. 이제 알겠어요. 융합 지문이라고 했는데. 우리가 앞에 정책에 대한 이야기를 했었어요. 네 가지의 특성이 있었어요, 수단에.

그리고 그것과 관련해 환율 이야기를 한번 해볼게, 하고 환율 오버슈팅 설명했죠. 그리고 마지막 와서 뭐 하는 거예요? 그렇죠. 정책 수단을 어떻게 사용하는지를 설명하겠다는. 글이 이렇습니다, 원래. 알겠어요?

여러분이 지금까지 나왔던 수능 기출이나 이런 걸 잘 분석하면요, 화제를 먼저 던져주고요, 그 화제와 관련해서 개념들을 막 줘요. 그리고 다시 첫 번째 문단과 연관된 이야기로 끝을 맺습니다. 많은 내용이 그래요.

여러분이 선생님이랑은 하지 않았지만 인문 중에서 2015학년도 수능 기출 중에 신채호의 '아와 비아의 투쟁' 그 글이 있어요. 그것도 마찬가지고, 많은 글들이 그렇게 출제가 되니까, 여러분이 이런 게 글의 패턴이구나, 

이렇게 생각해주시면 좋을 것 같아요. 볼게요. 오버슈팅의 원인이 아까 뭐였었죠? 물가 경직성이죠. 그런데 이걸 어떻게 해야 돼요? 완화할 수 있어야죠. 그래서 완화하기 위한, 누그러뜨리는 거죠. 정책 수단 중 강제성이 낮은 사례를

이야기할 거예요. 강제성이 낮은 거예요. 외환의 수급 불균형 해소를 위해서 어떠하냐? 바로 관련 정보를 신속하고 정확하게 공개, 아니면 불필요한 가격 규제를 축소하는 걸 들 수 있고요. 한편 오버슈팅에 따른 부정적 파급 효과를

완화라기 위해 정부는 환율 변동으로 가격이 급등한 수입 필수 품목에 대한 세금 조절, 아까 선생님이 말한 게 바로 이거죠. 만약 환율이 어떻게 해야지 가격이 급증한다고 했죠? 환율 상승이에요. 환율이 완전 급등하잖아요, 

그럼 수입 필수 품목의 가격이 급등할 수 있어요. 아까 선생님이 말했죠, 대표적인 밀가루라든지 이런 것 아니겠습니까? 그러면서 여기에 대한 세금을 조절해줘요. 그럼 내수가 급격히 위축되는 것을 방지할 수 있겠죠.

내수가 왜 위축되겠어요? 물가가 오르면 살 수 있는 사람들이 없죠. 그러다보니까 세금을 조절할 수도 있다는 거고요. 정부는 세금을 조절할 수 있으니까. 또한 환율 급등락으로 인한 피해에 대비해서요, 

수출입 기업에 환율 변동 보험을 제공해요. 왠지 알겠죠? 수입 업체와 수출 업체 같은 경우는 기업들은 어떻다고요? 환율의 변동에 민감할 수밖에 없어요. 왜냐면 보통 거래를 할 때 이러거든요. 

지금 여러분, 내가 예를 들어 감자칩, 계속 감자칩이 나오네요. 내가 감자칩 회사예요. 감자칩 회사가 수출을 했어요. 바로 돈을 받을 것 같아요, 기업 간의 거래가? 아니죠. 어음을 받아요. 어음이라는 건 기간이 어느 정도 

소요가 되고 그 후에 돈으로 받거든요. 그러다보니까 만약 예를 들면 3개월이라는 어음을 받았어요. 그러면 3개월 동안 환율이 올랐다 내려갔다 할 수 있잖아요. 그렇기 때문에 그 변동 보험을 제공한다는 거예요. 

무슨 말인지 알겠죠? 그다음 외화 차입 시에, 외국 돈을 빌립니다, 차입. 지급 보증을 제공하기도 하는 거고요. 이런 정책 수단은, 쭉 여러 가지 환율과 관련해 정부가 할 수 있는 정책들을 제시했어요. 이런 정책 수단은 직접성이 높은

특성을 가진다고 했어요. 직접성이 어떤 거였어요? 공공 활동의 수행과 재원 조달에 직접 관여한다고 했어요. 직접성 높습니다. 이와 같이 정부는 기초 경제 여건을 반영한 환율의 추세는 용인, 용인이 뭐예요? 받아들이는 거예요. 

그렇지만 사전적, 사후적인 미세 조정 정책 수단을 활용하여 환율의 단기 급등락에 따른 위험으로부터, 환율이 단기에 급등하고 급락하면 위험하다고 했죠. 그로부터 실물 경제와 금융 시장의 안정을 도모하는, 

여기 지 자가 잘못 들어갔네요. 장책을 수행한다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 이게 문제에 나왔는데요, 미리 말을 해주면, 여러분. 환율의 추세를 용인 안 하면 안 돼요. 그건 큰일 납니다. 그건 다른 나라들이 가만있지 않아요.

아까 선생님이 말했잖아요. 환율은 결국 나라와 나라 간의 관계가 중요합니다. 그렇기 때문에 정부가 완전 직접적으로 환율을 조정할 수 없어요. 알겠어요? 그러니까 환율의 추세는 용인해줘야 됩니다. 다만 이런 뭐 한다?

미세 조정 정책을 취해야 되는 거지, 우리는 변동 환율을 따르기 때문에요. 고정 환율이 아니에요. 예전에는 고정 환율을 했거든요. 그런데 지금은 그게 안 돼요. 그러면 난리 납니다. 다른 나라에서 가만있지 않습니다. 큰일 납니다.

알겠어요? 그러니까 이게 마지막에 그런 식으로 이야기가 나와 있는 거예요. 알겠어요? 어렵죠, 여러분. 분명히 어려울 겁니다. 그런데 이 생각 하세요. '나만 어렵다,' 이 생각 하지 마시고요. '다른 친구들은 더 어려워. 

그런데 김기훈 선생님이 설명해줬잖아. 내가 다시 읽으면 되겠지.' 이런 생각을 하십쇼. 경제를 처음 읽고서 완벽하게 여러분이 이해한다? 그건 오만입니다. 그렇지 않습니다. 선생님도 이런 글 읽을 때 처음부터 잘 읽지 않았어요.

그런데 만약 선생님처럼 설명해주는 선생님이 있었으면 빨리 읽었을 것 같아요. 그러면 문제 갑시다. 윗글에 대한 이해로 적절하지 않은 것, 이랬어요. 1번 볼게요. 국내 통화량이 증가해서 유지돼요, 그러면 장기에는 실질 통화량이

변하지 않는다. 그랬죠. 그러면 장기의 환율도 뭐 한다? 변함이 없을 것이다, 라고 되어 있는데요. 장기의 환율은 상승하는 건 맞죠, 여러분. 그러니까 자익 환율이 변하지 않는다고까지 말할 수는 없습니다. 답은 1번이 되겠고요. 

물가가 신축적인 경우가 경직적이 경우에 비해서 국내 통화량 증가에 따른 국내 시장 금리 하락 폭이 작을 것이다. 이거 맞죠. 신축적인 경우가 경직적인 경우에 비해서는 낮죠. 그다음, 물가 경직성에 따른, 이건 두 번째 단락에서

우리가 확인할 수 있었어요. 물가 경직성에 따른 환율의 오버슈팅은 물가저의 조정 속도보다 환율의 조정 속도가 빠르기 때문에 발생하는 것이다. 맞죠. 물가는 경직, 환율은 신축이었기 때문에 그렇다고 되어 있어요. 그다음 4번.

환율의 오버슈팅이 발생한 상황에서 외국인 투자 자금이 국내 시장 금리에 민감하게 반응할수록 오버슈팅 정도는 더 커질 것이다, 맞습니다. 그렇죠? 금리에 민감하면 다 빠져나간다고 했어요. 그러면 환율은 더 올라간다고 했어요.

환율의 오버슈팅이 발생한 상황에서 물가 경직성이 클수록 구매력 평가설에 기초한 환율로 수렴되는 데 걸리는 시간이 길어질 것이다. 이것도 네 번째 단락에서 우리가 확인할 수 있는 내용이었죠. 2번 갈게요. 

(가)를 바탕으로, 라고 되어 있어요. 네 가지 측면이에요. 어려운 문제 아니었어요. 그걸 바탕으로 정책 수단의 특성을 이해한 것입니다. 뭐예요? 강제성에 대한 거예요. 다자녀 가정에 출산 장려금을 지급하는 것이 불법 주차 차량에

과태료, 이게 더 강제적이지 않습니까? 반대. 전기 제품 안전 규제를 강화하는 것은요, 학교 급식을 제공하기 위한 재원을 정부 예산에 편성하는 것보다 가시성이 높다, 아니죠. 가시성은 재원이 명시적으로 드러나는 거예요.

그러면 이것도 얘가 더 가시성이 높겠죠. 그다음 3번, 문화재를 발견하여 신고할 경우에, 포상금을 줘요. 이건 자연 보존 지역에서 개발 행위를 금지하는 것보다 강제성, 어떤 게 강제적이겠어요? 이게 강제성이 높잖아요, X.

4번, 쓰레기 처리를 민간 업체에게 맡겨서 수행하는 거예요. 그건 정부 기관에서 주민등록 관련 행정 업무를 수행하는 것보다 직접성, 직접성이 뭐죠? 자기가 스스로 하는 거예요. 뭔가 별도의 것을 만들어내지 않는 게,

아니죠. 직접성은, 죄송합니다, 다시. 직접성은 뭐라고 했냐면 정부가 공공활동의 수행과 재원 조달에 직접 관여하는 거예요. 그러니까 민간에 위탁해서 수행하게 하는 게 직접성이 낮다고 했죠. 그러면 여기가 결국 민간 업체에게

수행하게 하는 거니까 위탁한 거잖아요. 그러면 얘가 직접성이 낮다고 한 거죠. 5번, 이건 자동성의 문제네요. 자동성이 뭐였었냐면, 기존의 조직을 활용하는 거였어요. 그러니까 이건 담당 부서에서 문화 소외 계층에 제공하는

복지 카드의 혜택을 늘리는 것, 이건 전담 부처를 신설하는 거죠. 이건 신설, 이건 기존이죠. 그럼 기존 것이 자동성이 더 높다고 봐야 되는 거죠. 기존 조직을 활용하는 정도가 자동성이라 했으니까. 답은 5번이 되겠습니다.

그러면 이제 3번을 볼게요. 3번을 여러분이 이해했으면 사실 이 글은 다 이해했다고 봐야죠. 윗글을 바탕으로 보기 'A국' 경제 상황에 대한 '경제학자 갑'의 견해를 추론하라고 했습니다. A국 경제학자 갑이 있어요. 

자국의 최근 경제 상황을 다음과 같이 진단을 했네요. 금융 시장 불안의 여파로요, A국의 주식, 채권 등 금융 자산의 가격 하락에 대한 우려가 확산돼요. 그래서 안전 자산으로 인식되는 B국 채권에 대한 수요가 증가하고 있습니다.

A국 입장에서는 안 좋은 상황이에요. 이로 인해 외환 시장에서는요, A국에 투자되고 있던 단기성 외국인 자금이 어디로 유출돼요? B국으로 유출됩니다. 그래서 A국의 환율이 급등하고 있어요. A국 환율 급등이에요. 급등이죠.

그러면서 B국에서는요, 해외 자금 유입이 됐죠. 그러면 얘네들은 해외 자금이 유입되니까 통화량이 많아졌어요. 그러면 B국의 시장 금리가 변동할 것으로 예상됩니다. 이에 따라 A국의 환율 급등은 향후 다소 진정될 것이다.

또한, 향후 다소 진정된다는 건 환율이 떨어지게 되는 거죠. 그러면서 또한 양국 간 교역 및 금융 의존도가 높은 현실을 감안할 때, A국의 환율 상승은 뭘 초래한다고요? 수입품의 가격 상승이죠. 아까 이야기했던 게 나오네요.

한편으로는 그런데 또 어떻다고요? 수출은 증대돼요. 이건 부작용이지만 이건 긍정적인 효과죠. 그러므로 정부는 시장 개입을 가능한한 자제하고 환율이 시장 원리에 따라 자율적으로 균형 환율 수준으로 수렴되도록 두어야 한다는

이야기가 나왔습니다. 이제 가볼게요. 1번 A국의 환율이 오버슈팅이 발생한 상황에서 B국의 시장 금리가 하락합니다. B국의 시장 금리가 하락하면 어떻게 되죠, 여러분? 해외 자금이 유입이 어떻게 되겠어요?

원래 A국에 있던 돈이 다 유출된 것 아니에요? A국 돈이 어디로 갔냐면 B국으로 가는 상황에서 이렇게 된 거죠, 여러분. 그런데 봐. B국의 시장 금리가 하락한다고요. 여기가 시장 금리가 하락하면 여기 있는 돈으로 가겠어요?

여기 있던 게 이리 가겠습니까? 돈은 무조건 금리를 찾아가거든요. 그런데 B국이 금리를 많이 못줘요, 이제. 시장 금리가 하락한다고요. 그럼 어떻다고요? 유출된 돈이 돌아올 수도 있고요. 아니면 더 이상 빠져나가지 않죠.

그러면 오버슈팅 정도가 커지는 게 아니라 작아지겠죠. 그래서 답은 1번이 됩니다. 결국 이 문제는 금리가 하락됐을 때 어떤 일이 벌어지느냐, 그런데 A국의 금리가 떨어지는 게 아니라 B국의 시장 금리가 하락하는 거예요.

그럼 이건 커지는 게 아니라 작아진다고 하는 게 맞겠죠. 2번, A국에 환율의 오버슈팅이 발생했어요. 그럼 이는 금융 시장 변동에 따른 불안 심리에 의해 촉발된 것이다. 왜냐면 그 말이 보기에 그 말이 나왔었죠.

뭔가 금융 시장 불안의 여파로 우려가 확산된다, 그 부분을 찾아보시면 되고요. A국에 환율의 오버슈팅이 발생할지라도 시장의 조정을 통해 환율이 장기에는 균형 환율 수준에 도달할 수 있을 것이다. 장기에서는 가능합니다.

물가라든지 이런 게 조정이 되니까요. 4번, A의 환율 상승이 수출을 증대시키는 긍정적 효과도 동반한다고요. 그렇기 때문에 정책 당국은 개입에 신중해야 합니다. 5번, A국의 환율 상승은 B국으로부터 수입하는 상품의 가격을

인상시켰죠. 그렇기 때문에 A의 내수를 위축시키는 결과를 위축시키는 결과를 초래할 수 있다. 결국은 전반적인 경제에 대한 이해를 여러분이 할 수 있는지 묻고 싶었던 문제가 3번이었구나, 이렇게 보시면 되겠습니다. 알겠나요?

마지막 문제 봅시다. 미세 조정 정책 수단의 사례입니다. 답이 딱 보여요. 왜냐면 환율의 급등락으로 금융 시장이 불안정할 경우 해외 자금 유출과 유입을 통제해서. '아예 나가면 안 돼! 들어오는 거 막아!' 이러면서 환율의 추세를 

바꾼다. 이건 안 된다고 했죠. 아까 뭐라고 했죠? 분명히 환율의 추세는 용인한다고 했습니다. 받아들여야 합니다. 답은 3번이죠. 나머지는 앞에 있던 내용들을 조금 더 구체적으로 사례로 준 거죠. 예기치 못한 외환 손실에 대비한

환율 변동 보험, 그것을 수출 주력 중소기업에 제공하는 거죠. 보험 제공하는 거 있었어요. 원유와 같이 수입 의존도가 높은 상품의 경우 해당 상품에 적용하는 세율을 환율 변동에 따라 조정할 수 있죠. 환율 급등으로 수입 물가가

가파르게 상승했을 때, 수입 대금 지급을 위해서 외화를 빌리는, 차입한다고 했죠. 그때 수입 업체에게 지급 보증 제공할 수 있고요. 수출입 기업을 대상으로 국내외 금리 변동이라든지 해외 투자 자금 동향 등 환율 변동에 영향을

주는 요인들에 대한 정보를 공개하면 되죠. 제공해주면 됩니다. 이 정도는 우리가 정책 수단으로 쓸 수 있는데요. 3번은 미세 조정 정책 수단이라 볼 수 없고, 지문에서 분명히 환율의 추제는 어때야 된다? 

용인해야 된다고 이야기를 했으니까요. 알겠죠? 작년 수능을 어려운 내용부터 시작했기 때문에 아마 여러분이 이제 실제로 EBS 교재에 실려 있는 구체적인 사회 지문들은 아주 쉬울 거예요. 이것만 제대로 잘 읽어낼 수 있다면.

여러분, 정말 고생 많으셨고요. 다음 시간에 실제로 사회1, 2 같이 해보도록 합시다. 여러분, 고생 많으셨습니다. 안녕.

.
