여러분, 안녕하세요. 보름달 문법의 유종현입니다. 스물여섯 번째 강의가 또 활짝 열렸습니다. 계속해서 법에 대한 얘기를 하고 있습니다. 그래서 여러분들이 조금 힘들어하는 게 느껴지네요.

처음에 표준 발음법 할 때만 해도 '그래 괜찮아, 괜찮아.'하다가 '이제 그만 좀 손을 놓을 때가 되었나?'라고 하고 있지 않습니까, 여러분들. 아니라고요. 괜찮습니다. 그러면 여러분들 괜찮아요.

지금은 여러분들이 좀 어렵게 느껴질 수 있겠습니다만 이게 한번 보고 끝나는 게 아니라고 얘기했죠. 여러분들 문법은 계속해서 두고두고 좀 봐야 됩니다. 저도 계속 본다고 얘기했어요, 분명히. 

저도 부끄럽지만 그런 얘기했어요. 그러니까 여러분도 보고 또 본다, 그런 의미로 여러 번 보면 뭔가 좀 그렇잖아요. 익숙해질 수밖에 없습니다. 사람들 사이에서 그렇잖아요. 그런 의미에서 오늘의 불러오기 노래는요,

추억의 노래를 소환합니다. '사랑과 우정 사이'라는 노래를 압니까? 사실은 요즘에는 리메이크 노래로도 많이 나와서 여러분 들어 본 친구가 있을지 모르겠습니다만 원래 원곡은 피노키오라는 얼마나 동화적 그룹 이름입니까.

그래서 들어 본 이름이 아닐 수도 있겠는데요. 원래 그룹은 피노키오였습니다. 어쨌든 요즘 말로 하면 썸 탄다고 표현을 많이 하는 거 같아요. '사랑과 우정 사이' 그 미묘하고 그 어색한 관계,

그러면서도 뭔가 가슴이 쿵쿵 뛰는 그런 거 아니겠습니까? 전부 다 굉장히 좋아하는 느낌인데요? 어쨌든 오늘은 그 어색하고 미묘한 사이에 대한 얘기를 할 건데요. 단어와 단어, 또는 말과 말 사이에도

이 소리가 자꾸 개입을 해서 그 사잇소리가 문제가 되는 경우가 많은데요. 오늘 바로 그 사잇소리에 대한 얘기를 좀 자세히 해보도록 하겠습니다. 오늘의 미리 보기를 통해서 확인해보겠습니다.

.

사이시옷입니다. 찾아보면요, 이렇게 길게 풀이가 되어 있습니다. 맞춤법에서 사잇소리 현상이 나타났을 때 쓰는 'ㅅ'의 이름입니다. 이름에 붙여주는 거예요. 그래서 여기 설명이 쭉 나와 있습니다만

이 설명이 그대로 오늘 사실 여러분 교재에 나와 있는 내용으로 연결이 됩니다. 그래서 여러분들이 사이시옷이 우리 말 문법에 있어서 그만큼 중요한 한 부분을 차지하고 있는 것만은 분명하다는 걸 좀 기억했으면 좋겠습니다.

하지만 제가 앞서 우리가 한두 번 제가 기억하기로는 사잇소리 현상에 대한 또는 사이시옷에 대한 얘기를 하면서 '뒤에 한 번 더 할 겁니다, 뒤에 한 번 더 할 겁니다.'라고 얘기를 했어요. 그렇죠? 여러분 기억나죠?

바로 그게 오늘입니다. 이번 시간이 될 텐데요. 그럼에도 불구하고 여전히 여러분들한테 또 한 번 얘기할 수밖에 없는 건 이게 사실은 이견이 있을 수 있는 부분도 여전히 있고, 좀 이해가 되지 않는 부분도 여전히 있습니다.

선생님인 저로서도 이거는 약간 '왜 그러지?'라고 이제 고개를 갸웃하게 만드는 그런 부분이 있어요. 여러분들이 느끼기에는 훨씬 더 그런 부분이 클 수 있다는 것이죠. 그렇기 때문에 다시 한 번 또 얘기할 수밖에 없는 것은

시험에서 특히 수능, 평가원 시험에서는 본격적으로 다루어지기 좀 어려운 부분도 사실은 분명히 존재한다는 거예요. 하지만 나온 적은 있습니다. 우리 뒤에 풀어보겠습니다만 어쨌든 여러분들이 너무 깊이 들어가려고 하지 말고

제가 설명하는 그 정도 선에서만 딱 멈추면 좋지 않을까 하는 생각이 좀 들어요. 어디까지나 여러분들 주로 고등학교 교육 과정 안에서 여러분들이 이걸 접근하면 되니까 맞춤법 또는 표준 발음법 그 차원에서만, 알겠죠? 

주의 사항 먼저 말씀드렸고요. 자, 30항 이제 설명에 나와 있습니다. 입력하기를 통해서 이 설명, 나와 있는 개념, 개념이라기보다는 이제 규정이 되겠죠? 그 규정을 한번 다시 한 번 보고요.

문제에 적용하면서 이것만 볼 건 아니에요. 다른 맞춤법과 관련된 문제들도 한 번 또 풀어볼 겁니다. 어쨌든 사이시옷에 대한 얘기가 좀 나오는데요. 기본적으로 이 사이시옷은요, 사잇소리 현상과 연관성이 있어요.

사잇소리 현상. 그래서 제가 왼쪽 날개 부분에 사잇소리 현상에 관련된 표준 발음법 규정은 28, 29, 30항이라고 써놨죠? 그래서 표준 발음법 할 때 우리 조금 더 얘기했었고, 우리가 음운의 변동할 때도 첨가 얘기할 때도 했어요.

그래서 제가 반복적으로 여러분 자꾸 익숙해지라는 얘기를 한 건데요. 그걸 이따 한 번 또 볼 거예요. 또 볼 거니까 일단 기본적으로 사잇소리 현상에 대해서 다시 한 번 아주 가볍게 정리하고 가볼게요.

사이에 소리가 들어오는 거예요. 말 그대로 그래서 사잇소리예요. 근데 이 사잇소리라는 것이 그때도 말씀을 드렸습니다만 여러 가지 견해들이 좀 있는데요. 이렇게 여러분이 정리해두고 좀 그냥 편하게,

편하게 이해하는 거예요. 여러분 차원에서 편하게. 표기 사항 'ㅅ', 표기 사항이 'ㅅ'이 첨가되는 그런 것으로 보기도 하고요, 이 소리 사이에. 그다음에 또는 발음 상으로 보면 'ㄷ', 또는 'ㄴ'이 첨가되는 것이라고 보기도 합니다.

그래서 사실은 이 두 개를 여러분들이 염두에 두고 우리가 첨가와 관련된 현상으로 역시 공부를 했었어요. 표기 사항 'ㅅ', 또는 발음 상으로는 'ㄷ'이나 'ㄴ'이 첨가되는 현상으로 봅니다.

물론 학자들마다 견해가 조금 다를 수 있는 부분이 있어요. 그러니까 사실 여러분들도 그런가 보다, 이렇게만 접근해 보시면 좋겠어요. 사실은 이게 국어의 변천과 우리 또 다음에 하게 될

국어의 역사와 연관된 부분이 있는 건데 예전에 이 단어가 만들어질 때, 주로 이거는 합성어에 대한 얘기거든요. 뒤에 물론 한자가 안 그러는 경우가 있어서 더 헷갈리는 거지만, 주로 우리 말에서는 합성어와 연관된 것이에요.

단어와 단어가 만나서 새로운 단어가 만드는 과정에서 소리가 자꾸 중간에 개입을 한다는 말이에요. 그래서 예전에는 이 'ㅅ', 사이시옷 말고도 다른 사잇소리들이 좀 있었어요. 하지만 여러분이 그런 걸 알 필요는 없고요.

현재 남아 있는 건 얘밖에 없다는 정도만 알면 돼요. 그래서 결국은 그런 경우 중의 앞에 말이, 합성어 중의 앞에 말이 뒤에 말을 약간 관형어처럼 꾸며주는, 둘 다 이제 어떤 체언을 생각해 본다고 가정하면

앞에 말이 뒤에 말을 꾸며주는 관형격의 어떤 의미를 가질 때 그런 규정도 사실은 나온 건데, 나중에 표준 발음법에. 어쨌든 앞에 말이 뒤에 말을 꾸며주는 그런 역할을 할 때 보통은 이 사잇소리,

그리고 예전에 이 'ㅅ'이 관형격 조사로도 쓰였거든요. 뒤에 또 나옵니다, 그거는. 국어 역사할 때 하니까 일단 여기서는 그냥 그런가 보다만 해주면 되겠고, 그냥 그런 역사적 과정, 정리하자면.

그런 역사적 과정을 통해서 남아 있는 것이 바로 이 'ㅅ'이라는 것이고요. 그 과정에서 앞에 말이 모음으로 끝났을 때, 즉 합성어에서 결국 앞에 말이 모음으로 끝났을 때 얘를 표기한다. 표기상 'ㅅ'을 쓴다는 것이죠.

그것을 일단 이해해두면 좋겠습니다. 다른 거보다는 그것을 받아주셔야 돼요. 이해보다는 일단은 여기서 '아, 그런가 보다.' 앞말이 모음일 때 합성어에서 앞말이 모음일 때 여기 나와 있는 어떤 규정에 따라서

발음이 나왔을 때 거기에 맞춰서 'ㅅ'을 받치어 적는구나, 'ㅅ'을 적는 경우는 이러 이러한 경우가 있구나. 사실은 세 가지라고 볼 수도 있는데 경우에 따라 이제 두 가지로 나눈 거뿐입니다. 됐나요? 

일단 이 사잇소리 현상에 대해서 한번 가볍게 생각해 보시면 되겠고요. 이제 교재에 나와 있는 4장 30항에 이 사이시옷 표기에 대한 얘기. 표기, 언제 그러면 이 사이시옷을 적는가에 대한 규정을

또 여러분 마련해 놓은 거라고 생각하시면 되겠어요. 그래서 일단은 첫 번째 경우로는 순우리말로 된 합성어입니다. 역시 합성어가 기본적으로 이 사이시옷에는 꼭 필요하다. 물론 뒤에 아닌 경우도 있다고 얘기했습니다만

자, 보시면 '나무와 가지'가 만났고, '이와 몸'이 만났고 '깨와 잎'이 만났습니다. 이런 합성들이 있어요. 거기 보면 더 여러 가지 예들이 있죠. 대표적인 것만 봅시다. 그런데 첫 번째, 나무와 가지가 만났는데 소리를 내다 보니까

이런 경우가 생기는 거죠. '나뭇가지' 자연스러운 거예요. '나무까지' 이게 자연스럽게 소리가 뒤에 '가'가 된소리로 난단 말이에요. 이런 경우에 나왔죠? 뒷말의 첫소리가 된소리로 나는 경우가 있어요.

이런 경우에 여기에 뭘 적는다고요? 사이시옷을 적는다고요. '나뭇가지' 그렇죠? '나뭇가지', 됐나요? 그다음에 이 두 번째 경우는 '이와 몸'이 만난 경우인데 이런 경우는 뒤에 또 된소리가 아니라

뒷말의 첫소리 'ㄴ' , 'ㅁ' 앞에서 'ㄴ' 소리가 덧나는 것이라고 나와 있죠? 이런 경우가 사실은 'ㄴ'첨가, 소리만으로 보면 '인몸', 우리가 표준 발음법 할 때 얘기했습니다만 소리만으로 보면 'ㄴ'이 쑥 들어온 거예요, 그냥.

'ㄴ'소리가 덧난다는 말은 그 말이에요. 그냥 음운학적으로 봤을 때 우리가 막 변화하고 이런 거 생각하지 않고. 그냥 '인몸' 소리가 난다는 거죠. 그래서 'ㄴ'이 첨가됐다고 보기도 하는데 이 경우에도 어쨌든

이런 지금 방금 규정에 이렇게 만들어 놓고 이때는 뭘 쓴다? 사이시옷을 쓴다는 거죠. 그런데 이 사이시옷이 있는 경우를 이제 가정해 놓고, 사이시옷을 표기한 상태에서 이걸 발음을 하자면

이런 경우는 이미 사이시옷 있는 것이기 때문에 이 'ㅅ'이 ㄷ으로 발음이 되잖아요. 음절의 끝소리 규칙에 의해서, 그렇죠? 기억나죠. 그다음에 비음화에 의해서 이 'ㄷ'이 'ㄴ'으로 가는 그러니까 사실은 이런 연관성이 있는 거죠.

방금 얘기한 거처럼. 이게 사실은 여러 가지 어떤 우리의 음운 현상과 연결되어 있는 걸 하나의 어떤 규정으로 딱 만들려고 하다 보니까 생기는 좀 어려움이라고 할까요? 그 어려움이 아주 대표적으로 드러나는 부분이

이 사잇소리 현상 또는 사이시옷 규칙입니다. 그렇죠? 그래서 현재 나와 있는 표준 발음법에는 이렇게 또 설명이 되어 있어요, 실제로. 그래서 이렇게 나와 있는 어떤 변화의 과정과 끝소리 규칙 비음화가 사실은

싹 들어가 있으면서 합성어일 때 이런 경우는 사이시옷을 붙이는구나 하고 생각을 하시면 좋겠다는 거죠. 됐나요? 그런 규정이 있다는 거. 그다음에 '깨와 잎' 세 번째죠. 이번에는 'ㄴㄴ'소리가 사실은 우리가 'ㄴ' 첨가했었잖아요.

그때 '이, 야, 여, 요, 유' 뒤에 말이, 그렇죠? 기억나죠? 그때 뭐가 들어온다고요? 'ㄴ'이 첨가된다. 우리 그때 했어요. 그 규정에 적용을 하면 이 'ㄴ'이 첨가된 거죠. 그러면 사실 이 앞엣것과도 연관성이 있는 거죠.

앞에 두 번째 건 첫소리 'ㄴ' , 'ㅁ' 앞에서 'ㄴ'이 덧난다고 그랬죠? '깬닢' 그래서 이렇게 나는 거예요. 사실은, 그렇죠. 되게 밀접하게 첨가 현상이 연결돼 있는데 그걸 여러분들이 문법적으로 모두 완벽하게

이해할 필요가 없는 부분이 사실은 좀 있는 거예요. 그냥 '아, 그런가 보다' 하는 부분이 좀 필요한 거예요. 여기서는. 이건 경우에도 뭘 쓴다는 거예요? 앞에 말이 모음으로 끝났을 때. 모음으로 끝나면 이런 경우는

'ㅅ'을 적는다는 거죠. 마찬가지로 이렇게 연관성이 또 있는 거죠. 뒤에 'ㄴ'첨가가 됐고, 이것이 사이시옷이 있다고 먼저 가정을 하면. 그러니까 이거는 어느 경우에 받치어 적는다고 얘기한 거고, 표준 발음법으로 가자면

얘는 이미 있다고 가정을 하고 얘를 어떻게 발음할까를 얘기한다면 또 이렇게 얘기할 수 있다는 거죠. 머리가 좀 복잡하죠. 그래서 제가 서두에도 그런 얘기를 한 겁니다. 너무 깊이 들어가려고 하면 오히려 머리가 복잡하니까

이 세 가지 경우 하나, 둘, 셋, 세 가지 경우. 현재 규정상으로는 이 세 가지 경우에 합성어인 경우에 된소리도 나고, 'ㄴ'이 한 번 나고, 두 번 나는 이런 경우에 다 사이시옷을 받치어 적는다, 표기한다는 그런

표기의 규정이라고 여러분이 이해하시면 좋겠습니다. 발음은 또 다 발음대로 규정이 나와 있으니까 그 규정에 따라가면 되는 겁니다. 됐나요? 그러면 순우리말로 되는 거 봤고요. 뒤엣것도 크게 다르지 않아요.

왜냐면 이번에 순우리말이 아닐 뿐이죠. 순우리말과 한자어로 된 합성어. 그렇죠? 한자어도 우리말에 굉장히 깊숙하게 들어와 있으니까 봐봐요. '귀와 병'이 만났어요. 소리 내면 귀에서 병이 생겼어요. '귓병'났어, 그러죠.

자연스럽게 뒤엣것이 된소리로 난단 말이죠. '뼝', '귀뼝' 그러니까 이런 경우에 앞에 뭐를 적는다고요? 사이시옷을 적는다고요. 첫 번째, 사실은 똑같은 거예요. 앞에 했던 것과, 그렇죠? 얘도 마찬가지죠. 

제삿날', 'ㄴ' 과 'ㅁ'으로 시작하는 말이죠. 그러면 여기도 사이시옷 적는 겁니다. 왜냐면 'ㄴ'이 한번 덧나는 거죠. 그렇죠? 다시 한 번 쓰면 이렇게 해도 되고요. 결국 이렇게 연결되어 있는 그런 부분.

'ㄴ'이 덧나는 건 어떤 식으로 해도 발음하기 편하도록 바뀐다는 거죠. 됐나요? 이런 경우도 'ㅅ'을 적는다는 거 앞에 모음으로 끝났으니까. '예삿일'도 마찬가지죠. '이'로 시작됐으니까 뭐가 첨가? 'ㄴ'첨가,

그다음에 여기도 소리가 'ㄴ'은 덧나는 거니까 이 경우에도 사이시옷 적는다는 거죠. 그래서 'ㄷ', 'ㄴ' 그렇죠? 했던 것이 사실은 둘 중의 하나만 한자어라는 것이 다를 뿐이지 실제로 해보면, 규정상으로 보면

거의 똑같은 경우라고 볼 수도 있는 거죠. 그래서 그 세 가지 경우를 염두에 두고 있으면 되겠다는 겁니다. 여러분한테 절대 이걸 외워서 이렇게 해보라고 하는 경우는 사실 내신 시험에는 간혹 그럴 수는 있어요.

하지만 수능 시험에서는 그런 경우가 거의 없기 때문에 규정에 따라서 적용해보는 연습 정도만 많이 해주시면 좋겠다는 겁니다. 그런데 세 번째를 보면 이 모든 것이 허무해지는 순간이죠. 뭐냐면 한자어로만 된 거가 있어요.

그리고 이거는 합성어라고 보기도 힘들죠, 우리의 문법 규정상으로 봤을 때. 그냥 두 글자로 된 한자어인데 쉽게 얘기하자면. 뒤엣것이 된소리로 나는 경우가 상당히 많이 있는데 저도 사실 고등학교 때

이걸 막 외우기도 열심히 외웠죠. 예전엔 외우는 게 일이었으니까 시험에 실제로 이렇게 아닌 거 하나를 딱 넣고 찾는 게 저 때는 시험에 나왔으니까요. 그래서 여섯 개만 사이시옷을 쓰고요.

다른 경우는 사이시옷을 쓰지 않아요. 근데 생각보다 굉장히 많습니다. 대표적인 건 '안경에 초점이 안 맞아. 사진에 초점이 좀 안 맞았는데?' 그렇죠, 쓰죠. 근데 이 경우에는 이렇게 쓰는 경우도 사실 많이 있어요. 

여러분 틀려서, 맞춤법 상으로 보면. 얘는 뒤엣것이 똑같이 된소리로 나는 거지만 이런 경우는 쓰지 않아요. 얘는 여섯 개만 쓴다고요. 그래서 '곳간, 셋방, 숫자, 찻간, 툇간, 횟수'를 막 외웠는데 그럴 필요는 없고요.

그런 거를 사실은 여러분들이 수능 시험에서 보기는 좀 힘들 거고요. '왜 얘는 아니고, 왜 얘는 됩니까?' 이렇게 얘기하면 저도 사실은 '규정이 그래.'라고밖에 얘기할 수 없는 설명하기 힘든 부분이 좀 있는 것이죠.

여러분들이 어쩔 수 없이 선생님도 배울 때 그랬습니다만 '왜요?' 그러니까 이런 부분이 최근에 사고력 측정 시험에는 나올 수가 없는 거죠. 암기력 측정이 될 수밖에 없으니까. 무슨 얘기인 줄 알겠죠?

그다음에 또 하나 여기서 이제 여러분한테 머리가 좀 아픈 얘기를 하자면 가령 이렇게 물어볼게요. 지금 우리가 배웠으니까. '머리와 말'이 만난 '머릿말'이 있는데요. 이런 경우에 머리말. 'ㄴ' , 'ㅁ' 앞에 'ㄴ'이 덧나죠.

'머리말', '머릿말' 그렇죠? 어떤 게 맞습니까? 규정상으로 가면 이게 맞을 거 같잖아요. 그렇죠? 규정상으로 보면 분명히 'ㄴ'이 덧나니까 이게 맞을 거 같은데 표준어는 얘로 되어 있어요. 머리가 아프죠.

이런 경우 때문에 사실은 이 사잇소리, 사이시옷 규정이 굉장히 여러분에게 접근하기가 어려운 부분이 있다는 거고, 시험에 다루기도 다소 어려운 부분이 있어요. 또 어떤 경우는 사이시옷이 있느냐, 없느냐에 따라서

의미가 달라지기도 해요. '고깃배', '고기배' 같은 경우는 고기의 배를 나타내는, 물고기의 배 부분을 나타내는 경우도 있고, 말 그대로 고기를 잡는 배라는 의미도 있고요. 그렇죠? 굉장히 사실은 혼란스러운 부분입니다.

이런 경우 또 하나 예를 들어 볼까요? 뭐가 있냐면 여름철에 많이 나오는 말이죠. 어떤 게 맞습니까? 해보세요. '장마비', '장맛비'. '장마비가 내린다', '장맛비가 내린다' 이것도 자연스럽죠? 네, 그렇게 넘어올 줄 알았어요.

아니라고요? 네, 여기에는 또 이게 표준어예요. 왜냐면 이건 장마비로 해도 '선생님 되는데요?' 뒤엣것이 굳이 된소리로 안 나는데요. 그런 경우가 있을 겁니다. 근데 이것이 표준어예요. 이런 부분이 상당히 어려운 부분이죠.

그래서 여러분들이 좀 지금쯤이면 끄지 마요. 끄면 안 돼요, 여러분. 끝까지 봐야 됩니다. 무슨 얘기냐면 어쨌든 혼란스러운 부분이 좀 있다. 하지만 몇 가지 좀 나오는 것들을 좀 눈여겨 봐두면

여러분 시험 볼 때 조금 도움은 될 거다. 이런 얘기 좀 드려봅니다. 애매하고 모호한 경우가 좀 있는데 어쨌든 제가 얘기한 정도 선에서만 '아, 그런가 보다' 하고 넘어가면 좋겠습니다. 이거에 따라서 발음법 규정이 있는 거예요.

발음법 규정 다시 한 번 보는 이유는 그래서 그게 그렇게 됐던 거구나를 한번 확인해 보자는 거죠. 28항 표준 발음법 규정을 보면 그때도 제가 이걸 얘기했었는데 여기 이런 말이 있죠? 사이시옷이 없더라도

관형격 기능을 지니는 사이시옷이 있어야 할 휴지, 즉 '쉬어가야 하는' 이런 의미거든요. 휴지, 휴, '쉬다'라는 휴게소 할 때 '휴'자 거든요. 쉬어야 할 그런 곳에 합성어의 경우엔 뒤엣것을 된소리로 발음한다는 거예요.

그러니까 여기 나와 있는, 원래는 있었다는 거죠. 관형격 기능을 지니는 사이시옷이 있어야 할 자리지만 없는 경우. 대표적인 게 뭐였죠? '밤길', 이런 거였죠. 밤에 가는 길, 밤의 길. 이런 말이잖아요.

근데 이런 경우는 뒤엣것이 된소리로 나죠. 사이시옷이 없죠. 표기 상으로는 그런데 뒤엣것이 된소리로 나니까 된소리로 발음한다고 하고 표준 발음법 규정상으로는 이거는 첨가가 아니고 뭐로? 교체로 본다는 거예요.

된소리되기로 본다는 거죠. 된소리되기, 그때 그래서 더 얘기한 거예요. 기억나죠, 네. 바로 이거를 구분하는. 사이시옷이 없는 경우는 된소리되기, 교체로 보고요. 다음, 사이시옷이 있는 경우 여기서부터는 첨가예요.

그래서 합성어, 파생어에서 '이, 야, 여, 요, 유', 'ㄴ'첨가의 경우가 되는 것이죠. 'ㄴ'첨가의 경우에는 이 경우에는 결국 'ㄴ'이 첨가된 첨가 규정으로 본다는 거 그래서 우리가 앞에서 잇몸이라든가, 아니죠. '깻잎'이었죠?

'깻잎' 같은 경우가 이 대표적인 경우로 볼 수도 있는 것이죠. 그렇죠? 그래서 그 경우에는 사이시옷이 있는 경우라는 것이고요. 그다음에 30항, 사이시옷이 붙는 단어는 다음과 같이 발음한다고 얘기했는데

사이시옷이 붙는 단어 같은 경우에는 지금 우리가 공교롭게도 30항인데 마찬가지로 이건 표준 발음법 30항입니다. 그래서 이렇게 시작되는 단어 엎에 사이시옷이 올 때는 이들 자음만을 된소리로 발음하는 것을 원칙으로 하되,

사이시옷을 'ㄷ'으로 발음하는 것도 허용한다. 그래서 우리 '초불', '촛불'도 되고, '초뿔'도 되고 기억나시죠? 그런 부분들로 연결할 수 있다는 겁니다. 그다음에 'ㄴ' , 'ㅁ' 똑같이 그 'ㄴ' , 'ㅁ'이 결합되는 경우

두 번째에 해당하는 것이었죠? 여기서 나와 있는 '잇몸' 같은 경우였고요. 그래서 'ㄴ'으로 발음한다고 나왔고, '이' 소리가 결합되는 경우에는 'ㄴㄴ'으로 발음한다. 그래서 '깻잎' 같은 경우가 여기 또 적용될 수 있는 것이었죠.

그래서 이렇게 그것에 따른 발음 사이시옷이 있을 때 발음이 이렇게 하라는 것이고, 실제로는 첨가로 분류해 놨다는 거를 여러분들이 다시 보라는 겁니다. 됐나요? 문제에 적용하면 여러분들이 좀 감이 올 거예요.

일단 근데 다른 문제를 먼저 풀어보죠. 여러 가지 맞춤법 문제로 다 풀어 보기로 했으니까 1번부터 보면요, 1번은 사실 수능에 이런 문제가 나왔었거든요. 당시 저도 굉장히 놀랐었는데 이렇게 나온 적이 거의 없었어요.

근데 그냥 이렇게 어떤 규정이나 이런 거 없이 맞춤법에 맞게 쓰인 것을 찾아라. 이렇게, 사실은 공무원 시험에는 이런 식으로 많이 등장을 하거든요. 근데 수능 시험에는 거의 없었는데 그 뒤로도 사실 없었어요.

근데 그때 한 번만 딱 이렇게 나왔었는데 한번 그런 적도 있었다는 차원에서 한번 보자는 이겁니다. 언제든지 또 내신 시험은 또 다뤄질 수 있는 부분도 있고요. '엇저녁'이라는 것은 규정에 보면 어제저녁이 준말과 관련된,

어제저녁이에요. 어제저녁에서 'ㅔ모음'이 탈락하고 'ㅈ'이 여기에 이제 줄어들어서 붙게 된다는 것인데요. 그래서 '엇'이 어제의 줄임말이니까 '어제' 줄어서 이것이 '엇' 이렇게 되는 거거든요. 그러니까 'ㅅ'이 아니라

'ㅈ'이 되는 게 맞고요. 그다음에 '회의에 부치다'는 거 이 '부치다'라는 말이 사실은 편지를 부치다, 이렇게도 쓰죠? 또는 힘들어, 힘에 부치다. 이제는 정말 맞춤법이 힘에 부치다.' 이렇게 쓰기도 하죠. 그렇죠?

뭔가 모자라다, 부족하다 이런 의미로. 또는 여기 나와 있는 거처럼 회의에 어떤 안건으로 올리다, 이런 의미로도 '회의에 부치다' 이런 말을 써요. 그렇죠? 그래서 정답은 2번입니다. 그다음에 뭘 붙게 하다는 의미로

쓸 때는 '붙이다'로 쓰지만 '부치다' 발음은 '부치다'로 나왔죠? 그런 경우도 있기 때문에 또 여러분 헷갈릴 수 있고요. '적쟎은 사람들' 이거를 'ㅣ, ㅏ', '적지 않은'이잖아요. '적지 않은'이 줄어들었으니까

'ㅣ, ㅏ' 줄어들었으니까 'ㅑ'가 되는 거 아니냐 이렇게 쓴 건데 아니고, 이 경우에는 그냥 하나가 탈락된 걸로 보고 '적잖은' 이렇게 쓰는 게 맞죠. 그렇죠? 그래서 '적잖은 사람들'. 그다음에 '깍뚜기'는 지난번에 얘기했습니다만

ㄱ, 다음에 나오는 된소리는 같은 음절이나 또는 비슷한 음절이 아닌 경우에는 된소리를 쓰지 않는데 그래서 '깍두' 이렇게 쓴다고 얘기했었죠? 한 번 더 나왔고요. 그다음에 '넙적하게' 같은 경우에는 사실은

이 경우에도 뒤엣것이 된소리로 나는 경우인데 이 경우에는 '넙'으로 소리가 나기 때문에 'ㄼ' 원래 원형을 밝혀 적어서 '넓적하다' 이렇게 쓰는 게 맞고요. 가령 또 이런 경우도 있어요. '널따랗다'는 이렇게 써요.

발음 상으로 이렇게 많이 나기 때문에 이 경우에 독특하게 '널', 'ㄹ'을 쓰게 됩니다. 그래서 '넓다랗다', '넓적하다'는 구분해서 써야 된다는 거죠. 사실은 이 정도, 이런 거는 좀 이렇게 공부를 해서 알고 있는 사람들은 쉽게

답을 낼 수 있지만 모르는 사람들은 굉장히 혼란스러울 수 있는 문제였다는 거죠. 그래서 이런 경우도 있었다는 거 좀 생각해 보면 되겠고요. 여기서 한 가지 주의할 사항은 몇 가지 좀 어려운 거,

헷갈리는 거 한 번 더 써드리면 메모 좀 해보면 좋겠어요. 이런 건. 생각하건대, 이렇게 많이 쓰죠? 이것의 줄임말은 뭐냐면 '생각컨대'라고 생각하기 쉬운데 '생각건대'예요. 이런 게 좀 헷갈리는 거예요.

이런 것들은 좀 메모해놓고 한 번 더 봐두라는 거예요. 또 뭐가 있냐면 '하지' 시리즈가 있습니다. 뭐냐면 살림이 넉넉하지 않아' 이렇게 많이 쓰죠. 이럴 경우에 넉넉하지를 줄여서 세 글자로 뭐예요.

'넉넉치 않다', '넉넉지 않다' 어떤 게 맞나요? '하지가 축약되면 'ㅎ' 과 'ㅈ', '선생님 배웠어요, 저 축약, 자음 축약, 거센소리되기. '치' 아닙니까?' 아닙니다. 이러니까 좀 헷갈리는 거죠. 제가 그러면 여기 쓰지 않았을 겁니다. 

'넉넉하지' 같은 경우도 '넉넉지'로 쓰기 때문에 헷갈리는 거고요. 비슷한 의미로 '넉넉지' 말고 '섭섭치 않게 해줄게' 발음은 저도 이제 '치'로 해버렸잖아요. '섭섭지 않게' 하는 게 맞습니다. 헷갈리죠?

그다음에 참 이런 건 뭐하지 않아요, 여러분? 정말 익숙지 않네요. 이런 겁니다. 머리가 좀 복잡할 텐데요. 그냥 메모만 해두고 한 번 더 여러분 보시면 좋겠습니다. 이 정도 봐두면 좋을 거 같고요. 다음 문제도 한번 보겠습니다.

준말과 관련한 건데요. 이거는 사실은 제가 이렇게 객관식으로 나온 걸 주관식으로 변형한 건데요. 시키는 대로만 하면 어렵지 않아요, 이거는. 'ㅏ, ㅕ, ㅗ, ㅜ, ㅡ'로 끝나는 어간에 '-이-'가 와서 각각 이렇게 줄어들 때에는

준 대로 적는다는 거예요. 그러면 봐봐요. 'ㅏ' 다음에 'ㅣ'가 왔잖아요. '파이다' 이래서 이렇게 줄어들었대요. 'ㅏ'의 경우가 이렇게 연결되는 거예요. 그것만 잘 찾으면 돼요. 그러면 'ㅣ'가 만나서 'ㅐ'가 됐구나.

'ㅐ'가 됐는데 그러면 준 대로 적으란 얘기는 뭐라는 거예요? 여기? '패다' 이렇게 되는 거예요. 사람 때리다, 이거 말고요. '파이다', '패다'라고 한다는 거죠. 준말로는, 준 대로 적는다는 말은 그 말이에요.

여기 'ㄱ'은 이게 정답이 되겠고요. 그러면 용례, '파인' 같은 경우에는 'ㄴ' 만 빼놓고 생각하면 돼요. 그렇죠? 어미인 'ㄴ'만 빼놓고 '파인'은 똑같이 뭐가 되면 돼요? '패'가 되면 되는 거예요.

그러면 거기에 'ㄴ'만 붙이면 되니까 'ㄴ'은 '팬', 깊게 '팬' 구덩이가 되는 거예요. 됐죠? 그걸 이제 거꾸로 한번 적용해 보는 건데요. '-어'나 '-었-'이 어울려 줄어들었어요. 이 다음에, 이미 사실은 이걸 보고 해야 되는 거죠.

이미 줄어든 말을 통해서 본 말을 거져오는 건데 이거는 헷갈리면 안 돼요. 뭐냐면 '-었-'이 줄어들었다는 것은 'ㅐ' 다음에 '-었-'이 줄었다. 그러면 결국은 이게 준 대로 적었다는 것은 여기 'ㅆ'만, 그렇죠?

'ㅆ'만 남았다고 볼 수 있는 것이죠? 그러면 여기에 있는 말은 뭐가 처음에 있는 거예요? '파이'가 아니라 '패었다'가 되는 거죠. 봐봐요. '패었다'의 경우에 '-었-'이 어울렸죠? '-어'가 아니라 '-었-'이 어울렸어요. 

'-어'가 아니라 '-었-'이라는 건 여기 'ㅆ'이 있는 거 보고 판단해야 돼요. 그러니까 이렇게 었을 써주고요. 이 경우에 준 대로 적는다는 건 이렇게 적었다는 거죠. 그렇죠? 그래서 '패었다'가 'ㄷ'에는 정답이 되는 겁니다. 됐나요?

이건 예가 있었으면 객관식이었으면 훨씬 더 쉬운 문제였는데요. 주관식이면 조금 어려웠을 수도 있어요. 어쨌든 해봤고요. 3번으로 가보겠습니다. 사이시옷과 관련된 문제가 한번 이렇게 나온 적이 있었어요.

근데 굉장히 덩치도 크죠? 그리고 막 복잡해 보여요. 하지만 핵심은 거의 하나입니다. 여기 있는 순서대로 한번 적용해 보라는 건데요. 개+살구, 총무+과, 만두+국, 장마+비, 아까 나온 장맛비도 있네요. 허드레+일,

이런 게 있는데요. 앞말이 모음으로 끝난 합성어인가? 합성어가 가진 기본적인 출발점이었죠? 우리 사이시옷 규정에서. 그래서 합성어인가 물어봤을 때 합성어 아닌 거 있잖아요. 개살구, 선생님 이거 개와 살구. 개, 멍멍, 

그거 아니에요. 이 게는 접사예요. 여러분들 그렇죠? 뭐냐면 덜 익은 또는 질이 떨어지는 야생 상태의 이런 의미가 있는 접두사입니다. 그래서 이거는 파생어기 때문에 이거는 해당되지 않는다고 거예요.

그래서 '개살구'가 1번, 1단계를 만족시키지 못하므로 개살구로 쓴다, 맞는 겁니다. 그다음에 2단계로 넘어갑니다. 2단계로 넘어가 볼까요? 이 중에서 그럼 합성어 중에서 고유어, 순우리말로 된 거 또는

한자어가 앞이든 뒤든 들어가는 거, 그렇죠? 이렇게 두 개 나왔을 때 '총무과' 같은 경우에는 '총무'도 한자어, '과'도 한자어죠. 한자어와 한자어끼리 만난 거예요. 그렇죠, 한자어끼리의 결합은 우리가 따로 이제 규정이 있었다.

여섯 개만 인정한다고 이렇게 나왔었잖아요. 이 경우도 해당 사항이 없는 거죠. 그냥 사이시옷 없이 '총무꽈', 뒤엣것이 '꽈'로 소리나도 사이시옷을 적지 않는다, 이 말이고요. 2번 선택지는. 그다음 3번 만둣국의 경우에는 

1단계 '만두와 국'이 만나서 합성어가 되고요. 2단계, 그렇죠 만두와 국이 만났으니까 그렇죠? 국, '만두'는 한자어고, '국'은 고유어니까 연결돼서 바로 합성어가 됐습니다. 만족시켰어요. 근데 3-1까지 갑니다.

뒷말이 첫소리가 된소리로 나는가? 그래서 만족시키므로 뭐라고 쓰면 되겠어요? '만두꾹'이라고 쓴다는 거죠. 그렇죠? 된소리로 나니까 '만두꾹', '꾹' 뒤엣것이 된소리로 나니까 쓸 때는 이렇게 사이시옷을 밝혀 적는다는 거죠.

이런 것도 이제 틀리기 쉬운 부분이라는 거예요. 그다음에 이제 4번 '장마비' 같은 경우에는 1, 2, 3-2단계를 만족시키지 못한다? 만족시킨다? 여길 만족시키는 게 아니죠. 'ㄴ' , 'ㅁ' 앞이 아니잖아요. 딱 봐도 알죠?

그것만 '장마비'가 '장마'와 '비'가 만났을 때 이게 'ㅂ'이지 'ㄴ' , 'ㅁ'이 아니라는 거만 판단해도 답은 고를 수 있다는 거예요. 포기하지 않으면 답은 찾을 수 있다는 거 꼭 잊지 마십시오. 

그래서 이 경우에도 '장맛비' 이렇게 쓰는 게 뒤엣것이 된소리가 나기 때문에 3-1단계를 만족시키는 거죠? 그래서 이렇게 연결하면 되겠고요. 정답은 몇 번이 됩니까? 4번이 잘못 연결했으니까 4번이 정답이 되고,

'허드렛일'은 뒷말의 첫소리 모음이죠. 모음 앞에서 'ㄴ'이 덧나는 두 개 덧나는 경우니까 3-3단계를 만족시키기 때문에 '허드렛일' 이렇게 사이시옷을 밝혀서 적는다, 됐나요? 이렇게 해서 답을 찾는 건

의외로 개념을 확실하게 이해하지 않아도 음운만 잘 찾아도 할 수 있다는 거, 그걸 확인해봤고요. 4번 띄어쓰기와 관련된 문제는 띄어쓰기, 늘 여러분 헷갈릴 수 있는 부분일 수 있겠습니다만

여기에서 이제 제일 중요한 거 하나는 단어와 단어는 띄어 쓴다. 즉 한 단어는 붙여 쓰지만 단어와 단어는 서로 띄어 쓴다. 한 단어가 아닌 경우에. 한 단어는 결국 표제어 사전에 하나의 단어로 인정해서 쓰고요.

이런 거죠. 보조 용언 우리 배웠잖아요. 본용언, 보조 용언 구분하는 것도 배웠죠? 띄어 씀을 원칙으로 하되, 붙여 씀도 허용하는 거예요. 허용, 원칙이지만 허용. 그래서 이렇게 나왔고요. 그다음에 '-아서', 우리 그때도 했죠?

'-아서'로 바꿔 쓸 수 있으면 본용언, 본용언이고, 그렇지 않으면 한 단어나 이렇게 보조 용언이라고 나왔습니다. 이거를 이제 다음에 예들에 적용해보라는 건데요. 이미 사실은 분류을 해놨기 때문에 어렵지 않다는 겁니다.

표제어로 실렸나요? 예, 그러면 한 단어라는 얘기죠? 한 단어는 띄어 쓰지 않아요. 'ㄱ'이라고 했잖아요. 살아가다는 띄어 쓰지 않다는 겁니다. 이거를 만약에 이렇게 직접 여기에 'ㄱ', 'ㄴ' , ㄷ'을 비우고

여기까지 찾아 보라고 했으면 되게 어려운 문제지만 'ㄱ', 'ㄴ' , 'ㄷ'을 다 줬죠? 그 상태에서 띄어쓰기만 하는 거니까 그렇게 어렵지 않습니다. '-아서'로 바꿔 쓸 수 있나요? '받아서 가다'는 되죠.

그러니까 예, 여기는 '받아가다'가 되는 거죠. 이 경우에는 '받아서 가다'가 OK가 됐으니까 띄어 써야 되는 것이죠. 왜냐면 둘 다 본용언 구조기 때문에 단어와 단어는 띄어 쓰는 겁니다. 바꿀 수 없어요.

'닮아서 가다'라고 하는 건 말이 안 되죠, 문맥적으로. 그렇기 때문에 이 경우에는 보조 용언인 거죠. 그러면 띄어 쓰는 게 원칙이지만 사전에 보면 이런 표시가 있거든요. '붙여 쓰는 것도 허용함'이라는 거예요.

그래서 정답은 몇 번이 되겠습니까? 1번이 정답이 되는 거죠. 붙여 쓰는 것도 허용하는, 마지막 거. 그렇죠? 그렇게 해서 구분만 해보면 되는 문제였습니다. 됐죠? 그럼 저장하기로 한번 넘어가 보겠습니다.

오늘의 핵심은요, 사이시옷 규정에 대해서 한번 다시 정리해 봤고, 그런가 보다 하면 되고요. 띄어쓰기에 대한 문제도 풀어 봤고요. 준말에 대한 문제도 풀어 봤습니다. 여러분 이렇게 문제에 자꾸 적용해 보면서

연습을 하면 괜찮습니다. 너무 어려워만 하지 말고요. 부딪히면 다 해결할 수 있습니다. 다음 시간에 또 다른 개념을 가지고 여러분하고 만나겠습니다. 수고 많았고요. 다음 시간에 만나요, 안녕.

.






