안녕하세요. 여러분에게 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 저는 2019 수능완성의 김미성입니다. 오늘 독서 유형 연습을 들어갑니다.

사실 요즘에 여러분, 국어 영역에서 뭐가 제일 어렵니라고 물어보면 많은 친구들이 독서 영역요라고 대답을 합니다. 여러분의 마음 충분히 이해합니다.

사실 국어 영역 시험이 어려워지면서 가장 힘을 많이 주고 있는 것이 바로 독서 영역이죠. 문제도 어렵고요. 정보 양도 많고요.

그리고 지문도 복잡하고요. 그러다 보니 우리가 독서 영역에서 고전을 면치 못하고 있는 게 사실인 것 같습니다.

하지만 우리가 독서 영역을 유형 연습을 통해서 보면서 아, 이런 부분에서 이렇게 출제가 되는구나, 이런 부분에 대비하기 위해서는

나는 이렇게 노력해야겠다라는 것, 하나 마음먹으셨으면 좋겠고요. 그다음에 두 번째는 유형 연습이잖아요.

각 문제 유형별로 어떻게 접근해야 되는지 여러분들의 마음을 정하셨으면 좋겠어요.

거기다가 연계교재이기 때문에 여기 나와 있는 제재들을 쏙쏙 흡수해서 연계될 상황에 여러분들이 대비하셨으면 좋겠습니다.

사실 6월 모의평가 이후에 제가 이 수능완성 녹화를 하고 있어서 6월 모의평가가 주는 시사점이 있었죠.

최한기가 나오는 바로 그 지문, 바로 수능특강 독서와 연계가 된 부분입니다. 그 부분과 똑같이 나오지는 않더라도 우리가 알고 있는 제재가 나온다면

훨씬 자신감이 생기고요. 또 읽어나가는 데 수월하게 읽어나갈 수가 있거든요.

그러니까 여러분들이 문제를 풀고 유형 연습을 하는 것을 넘어서서 제재에 대한 학습을 통해서 자신감도 얻을 수 있는 그런 시간이 되었으면 좋겠습니다.

유형 연습 첫 번째 이제 들어가는데 사실 여러분이 독서 지문을 들어갈 때 굉장히 두렵고 떨립니다.

또 얼마나 어려운 제재가 나올까, 얼마나 복잡한 정보가 나올까 하는 생각 때문에 그렇죠.

그런데 그렇게 떨리는 마음으로 들어가잖아요. 제대로 안 읽혀요. 어떤 친구가 3월, 4월, 6월 모의고사 끝나고 나서 저한테 얘기하기를

선생님, 독서 영역만 들어가면 제가 글자를 읽고 있기는 하는데 다 읽고 나면 머릿속에 남는 게 하나도 없어서 또 여러 번 읽어야 돼요,

이런 얘기를 하더라고요. 그게 혹시 여러분의 모습은 아닙니까? 그렇게 되지 않기 위해서는 문제를 먼저 보셔야 합니다.

문제를 하나하나 선지까지 꼼꼼하게 읽으라는 얘기가 아니라 이렇게 보는 거예요. 여러분들이 이렇게 봐야 된다라는 것. 고수의 10초라고 하죠.

우리가 화법, 작문에서도 했었는데요. 국어의 고수는 10초가 다르다. 시간이 없다고 다짜고짜 질문을 들어가는 것이 아니라

발문과 선지의 핵심을 보면서 내가 지문 속에서 무엇을 찾아야 되는지 그 핵심 목표를 잡는다고요. 이렇게 하는 거예요.

윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이런 것은 결국 사실적 이해를 묻는 문제죠. 그렇죠?

그래서 지문 속에 나와 있는 내용을 이용해서 선지를 구성했습니다. 선지를 다 읽어볼 필요는 없고요. 다 읽어봐도 기억에 남지 않습니다.

그러니까 일단 핵심만 보는 거예요. 저는 주로 앞부분, 주어 부분을 많이 보는데요.

특히 이 부분을 보시면 아리스토텔레스, 뉴턴, 뉴턴, 데카르트, 이렇게 하면서 학자들이 나와 있어요.

그러면 아리스토텔레스와 뉴턴과 데카르트가 어떤 의견을 냈겠지. 그렇지? 관점이나 견해나 주장이 나타날 거란 말이에요.

그러면 각각의 학자들의 관점, 견해, 주장들을 정리해야겠다, 이렇게 생각을 하시고요.

아리스토텔레스 몇 문단에 나오는지 뉴턴, 데카라트는 몇 문단에 나오는지 당연히 문단 구분이 되어 있겠죠.

한 문단 안에 이렇게 수많은 학자들의 관점, 견해, 주장을 다 녹여냈을 테지는 않을 테니까.

그러니까 그 각각의 문단별로 표시를 하면서 아리스토텔레스를 파악을 하고 그리고 이 선지를 읽으면서 그 부분을 바로바로 찾아가시면 됩니다.

제가 바로바로 찾아가라고 그랬죠. 사실 많은 친구들이 저한테 선생님, 독서 영역 다 읽고 나면 선생님은 머릿속에 다 기억이 남아서

그 선지들의 옳고 그름을 판별하시나요라고 물었는데요. 그럴 리가. 제가 무슨 천재도 아니고.

저도 사실은 독서 영역 딱 보면 처음 보는 제재, 어려운 제재들 많습니다. 그래서 그것을 다 암기하지 못해요. 그런데 문제는 잘 풀어냅니다.

왜냐하면 선지에 나와 있는 이 내용이 지문의 어디에 있었는지를 바로바로 찾을 힘이 있거든요.

저는 관점, 견해, 주장과 관련된 부분이 나오면 그 부분은 표시를 합니다. 때로는 복잡하다면 옆부분에, 옆에, 여백 부분에 요약 정리까지 합니다.

그러면서 그 부분을 이제 맞춰면서 선지의 적절성 여부를 따져보는 거죠. 2번을 한번 볼게요.

보기는 혜성의 운동을 설명하기 위해 데카르트가 든 비유이다. 데카르트가 어떤 비유를 들었는지, 이에 대해 뉴턴이 제기했을 비판의 근거로

가장 적절한 것은이라고 선지가 나와 있습니다. 그러면 우리는 여기에서 힌트를 얻을 수 있는 게 있죠. 뭐다?

데카르트와 뉴턴은 반대되는, 즉 뭔가 이렇게 서로 비판하는 그런 주장을 했을 것이다.

그러면 그 관점, 그 각각 어떤 부분에서 차이점이 드러나는지를 여러분들이 보시면 됩니다.

특히나 데카르트와 뉴턴은 차이가 드러날 텐데 어떤 부분에서 차이점이 드러나는지 논쟁을 벌이고 있잖아요.

그 부분을 찾아겠다라는 생각을 하시면 되고요. 보기를 참고하여 윗글을 이해한 것으로 가장 적절한 것은이라고 얘기를 합니다.

또 많은 친구들이 독서 영역의 보기가 나오면 보기 먼저 읽어요라고 질문을 하는데요. 아니요. 보기를 먼저 읽는 것은 문학 영역이라고 생각하시면 돼요.

사실 문학은 작품 감상의 길잡이를 제공해 주죠. 작품을 굉장히 다양한 주관적인 관점으로 감상할 수 있으나

이번 시험에서는 이 보기라고 하는 방향으로 감상을 해 줘라고 하는 힌트를 주는 부분입니다.

그래서 문학의 경우에는 보기를 먼저 읽지만 독서 영역의 경우에는 보기에 지문과 관련된 또 다른 정보를 주거나

또는 보기를 적용할 수 있는 어떤 사례를 제시하는 부분들이 있거든요. 그래서 사실 보기에 어떤 구체적인 시각자료가 나오지 않는 이상

먼저 보는 것은 무의미합니다. 됐죠? 제가 이제 고수의 10초를 활용하는 방법을 설명하기 위해서 조금 길게 설명했습니다만

여러분들은 10초 안에 이걸 따다닥 해내는 거야. 1번 딱 보시면서 그래, 이런 이런 이런 사람들의 관점 면의 주장을 찾아야겠어.

어? 2번, 뉴턴과 데카르트 비판했다고? 그래, 어떤 차이점이 드러나는지 봐야겠어. 보기를 참고해서 읽어야 된다고?

그래, 다 읽은 다음에 보기라고 하는 추가 자료를 읽고 나서 이 윗글을 다시 한 번 평가하고 감상해 보자라고 마음을 먹으시면 됩니다.

전체적으로 이거예요. 관점, 견해, 주장과 차이점이 드러난 부분을 이 지문에서는 찾으면 될 것 같습니다.

그러면 고수의 10초가 끝났으니까 이제 지문으로 들어가는데요. 사실은 이제 첫 문단에서 우리에게 주는 선물이 있죠.

내가 어떤 제재다라는 걸 얘기해 주니 첫 문단에서는 더 집중을 해서 어떤 내용이 나올까 예측하면서 보셔야 할 것 같습니다.

사실 저는 이런 태양계 행성과 관련된 부분에 대해서 잘 모릅니다만 이 부분을 되게 좋아하는 친구들은 정말 집중해서 좋아하더라고요.

작년에 제가 담임 했던 아이도 집에 굉장히 고가의 그런 망원경? 맞나요? 그런 걸 갖고 달을 관측하고 행성을 관측하고 별을 관측하고

이런 모습을 봤습니다. 아마도 이렇게 별을 좋아했던 사람이 케플러가 아니었나 이런 생각이 들어요. 왜냐하면 케플러라고 하는 사람이 나옵니다.

일단 케플러는 선지에서 볼 수 있는 학자는 아니었어요. 그런데 기본적인 어떤 바탕을 제공한 사람이겠죠. 케플러가 어떤 주장을 했는지 봅시다.

태양계 행성에 대한 관측 결과를 토대로 행성 운행의 규칙성을 발견했다, 이렇게 나옵니다. 아, 그렇구나.

케플러가 이런 태양계 행성과 같은 것을 집중적으로 관찰을 해서 어떤 규칙이 있다라는 걸 발견한 사람이에요.

그런데 제가 여기까지 딱 읽고 나면 많은 문과 친구들이 약간 피해의식을 갖고 선생님, 저 모르거든요, 이렇게 얘기할 수 있으나

사실 이과 친구들이 조금 유리하다면 어떤 부분이냐면 태양계가 뭔지 알고 행성이 뭔지 안다는 점이죠.

그런데 문과 친구들, 모르는 친구들도 있을 수 있을 것 같아요. 하지만 꼭 알아야 돼? 몰라도 아, 케플러가 어떤 행성 운행의 규칙성을 발견했다고?

이 사람의 그 주장만 찾는 것으로도 괜찮습니다. 그런데 우리는 또 연계교재를 공부하는 입장이니까 조금 더 설명을 드리면.

행성이라고 하는 게 뭐예요? 행성이 뭡니까? 그렇죠. 스스로 빛을 내지는 못해.

태양처럼 스스로 빛을 내지는 못하지만 그런 별, 스스로 빛을 내는 별 주위를 돌고 있는 것을 얘기합니다. 그렇지. 우리 태양계 행성 뭐 있어요?

수성. 수, 금, 지, 화, 목, 토, 천, 해, 명. 명은 요즘에 사라졌더라고요. 어쨌든 수, 금, 지, 화, 목, 토, 천, 해까지, 이런 게 바로 행성 아닙니까?

그런데 이런 행성이 이제 이렇게 도는데 그 결과를 토대로 규칙성을 발견했는데요.

규칙 첫 번째가 무엇이냐면 태양을 하나의 초점으로 하는 타원 궤도를 따라 운행하며입니다. 여기 이제 빛을 내는 태양이 있습니다.

이 태양 주위를 도는 행성들은 태양을 초점으로 하는 타원 궤도. 이렇게 동그란 게 아니라 타원. 타원 궤도를 돈대요. 따라서 운행을 한다.

궤도라고 하는 것은 행성들이 다니는 그 길을 얘기하는 거죠. 그리고 두 번째 규칙은 태양과 가까울 때는 빠르게 움직이고,

태양과 멀어질 때는 느리게 움직인다라는 규칙이 있습니다. 이게 만약에 지구라고 한번 봅시다.

많은 행성 중에 지구다라고 한다면 이 지구가 태양과 멀 때는 느리게 움직여요. 그런데 여기에서 태양과 더 가까워지면 빠르게 움직여요.

이런 것을 관찰해서 그런 규칙을 발견했다는 거죠. 또한 공전 궤도가 큰 행성일수록 공전 주기 역시 길다.

세 번째는. 세 번째, 공전 궤도가 큰 행성일수록 공전 주기가 길다입니다. 정확한 과학 지식은 아닙니다.

정확한 과학 지식은 아니지만 예를 들어서 수성이라고 한번 보자, 수성. 저한테 과학을 묻지는 마세요, 여러분.

그런데 수성 같은 경우에 공전 궤도가 지구보다 지금 작게 그렸죠. 그렇죠? 그래서 공전 궤도가 큰 지구일수록 공전 주기. 공전 주기가 뭐야?

주기가 뭐야? 이 태양을 한 바퀴 도는 데 걸리는 시간이죠. 이 공전 주기 역시 길다라고 얘기를 했습니다.

그래서 수성보다 공전 궤도가 큰 지구의 경우에 지구의 공전 주기 역시 길구나. 됐죠?

하지만 이런 행성 운동에 대한 발견은 경험적 관찰에 대한 분석이었기 때문에. 망원경 같은 걸로 관찰했나 보지.

때문에 그런 관찰 결과 하나, 둘, 세 개. 규칙성은 얘기할 수 있어. 그런데 문제는 뭐냐 하면 '왜'야, '왜'.

행성이 왜 이렇게 운행하는지에 대해서는 설명하지 못하는 문제가 있었다라고 얘기를 합니다. 됐죠?

그래서 이제 첫 번째 문단에서는 행성 운행의 규칙성에 대한 얘기를 하면서 케플러는 그것이 왜 이런 세 가지 규칙이 있는지 설명하지 못했어.

그런데 우리가 앞으로 이제 아리스토텔레스적 운동관, 데카르트, 뉴턴, 이런 사람들이 나올 텐데 그분들은 설명을 했겠지. 알겠어요?

그래서 이제 첫 번째 문단에서는 행성 운행의 원인에 대한 설명의 문제. 설명을 제대로 못한 문제가 있다라는 얘기를 해 줍니다.

그러면 차례차례 학자들의 관점, 견해, 주장을 찾아가볼게요. 두 번째 문단은 당대의 학자들은 아리스토텔레스적 운동관에 따라.

자, 아리스토텔레스 운동관, 1번의 ①번 선지에 나와 있었죠. 어떤 주장을 했는지 봐야겠지.

행성을 타원 궤도 방향으로 미는 힘이 계속해서 가해지고 있다고 생각했습니다.

아리스토텔레스는 이렇게 어떤 것이 운동하기 위해서는 미는 힘이 작용해야 된다라는 운동관을 갖고 계셨나 봐요.

그래서 이렇게 태양 주위를 어떤 행성이 운동을 하고 있다면 이 행성은 타원 궤도를 따라서 이렇게 미는 힘이 계속 가해지고 있다, 이렇게 생각했대요.

됐죠? 아리스토텔레스에 따르면 물체의 자연스러운 상태는 정지 상태예요. 그렇기 때문에 행성이 움직이기 위해서는

움직이는 내내 행성을 밀어줄 무언가가 존재해야 했기 때문이다. 왜 이렇게 행성을 타원 궤도를 따라서 이렇게 미는 힘이 존재해야 하느냐라고

생각을 한 거냐면. 이것 다 생각을 한 거죠. 이런 자연적인 관찰을, 관찰 결과를 토대로 왜 그럴까를 생각해서 이런 주장을 하시는 겁니다. 그렇죠?

그래서 정지 상태가 자연스러운데 이게 움직인다고? 이렇게 돈다고? 그렇다면 움직이는 내내 행성을 밀어줄 어떤 힘이 있는 거야라고 생각했대요.

하지만. 하지만 그것과 뭔가 차이가 있는 주장이 나올 것 같아요. 갈릴레이에 의해 관성의 법칙이 발견됨으로써

어떤 물체가 외부로부터 아무런 힘을 받지 않는다면 그 물체는 지금의 빠르기와 진행 방향을 유지하면서 영원히 직선운동을 하게 된다는 것이

알려지게 되었다. 갈릴레이가 관성의 법칙을 발견했습니다. 여러분, 뉴턴의 관성의 법칙 이렇게 알고 있는 친구들이 많죠.

사실 뉴턴이 관성의 법칙을 재정립한 건 맞지만. 뉴턴도 인정했대요. 갈릴레이가 먼저 발견한 것을 내가 이렇게 다듬은 것이다라고 하면서

갈릴레이 공으로 많이 돌렸다고 합니다. 그래서 갈릴레이, 관성의 법칙, 이것도 저 어렸을 때 추억이 떠오르네요. 관성의 법칙 뭐예요? 그렇지.

어떤 물체는 그냥 지금의 상태를 유지한다라는 거죠. 아무런 힘을 받지 않는다면 지금의 빠르기, 진행 방향을 유지하면서 영원히 직선운동을 한다.

그래서 어떤 물체에 이렇게 밀어서 움직이고 있으면 얘는 계속 움직이게 되는 거지. 그렇지? 아무런 힘을 받지 않는다면 말이에요.

그런데 움직이던 물체가 이렇게 딱 정지를 하는 것은 왜 그런 거예요? 아무런 힘을 받지 않을 수 없거든. 왜?

바닥과의 마찰력에 의해서 얘가 정지할 수밖에 없다. 이런 것 들었던 것 같아요.

그런데 어쨌든 관성의 법칙이 발견되면서 뭔가 아리스토텔레스적 운동관과 다른 주장을 하게 될 건가 봐요. 한번 보겠습니다.

이는 이후 뉴턴에 의해. 이 갈릴레이가 발견한 관성의 법칙은 뉴턴에 의해서 이제 정리가 됐는데 물체의 속도가 변화하면.

물체의 속도가 변화한다는 것은, 즉 운동 방향이나 빠르기에 변화가 생겼다면 물체에 새로운 힘이 가해졌다는 것을 의미하며. 그렇죠.

관성의 법칙이라고 하는 것은 앞에서 얘기했지만 어떤 물체가 외부로부터 아무런 힘을 받지 않는다면 지금의 빠르기와 진행 방향을 유지하면서

영원히 직선운동을 한다는 것이었어요. 그런데 물체의 속도가 변한 거잖아. 여러분 보세요.

아까 뭐라고 얘기했냐면 타원 궤도를 행성이 이렇게 움직인다고. 지구와 같은 행성이 움직인다고 했습니다.

그런데 이렇게 직선 방향으로 등속운동을 하는 것도 아니고 타원의 궤도로 움직인다. 즉, 운동 방향이 이렇게 바뀌는 거죠.

이렇게 가다가 이렇게 가다가 이렇게 가다가 이렇게 가다가. 운동 방향 바뀌는 거지. 그렇지? 빠르기에도 변화가 생기잖아. 왜?

태양과 멀어질 때는 속도가 느려지고 태양과 가까워지면 속도가 빨라진다, 이렇게 얘기를 했으니까. 그렇네.

이 행성의 타원 궤도를 운동하는 것은 방향에도 변화가 있고 빠르기에도 변화가 있는 거네. 이거예요.

그렇다면 관성의 법칙에 의한다면 새로운 어떤 힘이 가해졌다는 것이구나예요. 이때 물체에 힘을 가해 발생한 가속도의 크기는.

이때 물체에 힘을 가해 발생한. 속도가 변화. 가속도. 속도가 변한 그런 크기는 그 물체의 질량에 반비례한다는 역학법칙으로 발전했다.

그래서 질량에 반비례하니까 가속도의 크기는 질량분의 1, 이런 식으로. 그렇죠. 질량과 반비례한다, 이렇게 얘기할 수 있죠.

말하자면 질량이 크면 가속도가 작고, 질량이 작으면 가속도의 크기는 커지고, 이런 얘기입니다.

그래서 그러한 역학법칙, 운동의 법칙이 있다라는 얘기를 해 주고 있습니다. 그러니까 아리스토텔레스와 달리.

아리스토텔레스는 계속 이렇게 미는 힘이 있을 것이다, 이렇게 얘기를 했고. 그런데 갈릴레이가 관성의 법칙을 발견한 다음에 뉴턴은 이렇게 얘기했대요.

어? 물체의 속도가 변하잖아. 즉, 방향, 운동 방향이나 빠르기가 계속 변화하는데 이것은 물체에 어떤 새로운 힘이 작용됐을 거야라고 하는

새로운 힘의 존재에 대해서 알게 됐다는 거예요. 됐습니까? 그러면 그 새로운 힘이란 뭘까? 세 번째 문단으로 갈게요. 또 이제 계속 뉴턴 얘기가 나옵니다.

갈릴레이가 관성의 법칙 얘기했고 뉴턴이 그걸 정리함으로 인해서 왜 그렇게 운동을 하는지,

케플러가 발견한 그 운동법칙, 행성운행의 규칙성을 설명을 하는 거예요. 뉴턴은 그의 역학법칙에 따라 행성이 태양 주변을 공전하기 위해서는

궤도 방향으로 작용하는 힘이 아니라. 궤도 방향으로 작용한다, 계속 이렇게 미는 힘이 작용한다, 이것 누구예요?

아리스토텔레스적 사고관을 가진 사람들은 이렇게 얘기했지. 그런데 그게 아니라. 이걸 부정했어.

태양 쪽을 향해 작용하는 힘이 필요하다는 생각을 하게 되었다. 태양이 이렇게 있어요. 이렇게 타원의 궤도를 따라서 운동을 합니다.

그러면 이렇게 궤도 방향으로 이렇게 밀어주는 게 아니라 태양 쪽을 향해 작용하는 어떤 힘이 필요해.

그래야 이 빠르기나 방향의 변화를 설명할 수 있어라는 생각을 하게 되었대요. 너무 대단하지 않아요?

어떻게 관찰한 그. 왜 그럴까, 이렇게 생각하면 이런 게 나오나 봐. 대단해요. 그런데 이게 나중에 이제 마지막 문단 가면 알지만 그게 맞잖아요.

천재는 달라요. 뉴턴의 역학법칙에 따르면 행성에 아무런 힘이 가해지지 않는다면 행성은 관성에 의해. 그렇죠. 관성의 법칙 갈릴레이가 얘기했으니까.

궤도의 접선 방향으로 등속운동을 하게 될 것이다. 관성의 법칙이 뭐였어요? 관성의 법칙이라고 하는 것은 아무런 힘도 어떤 물체에 작용하지 않았을 때

그 물체는 지금의 빠르기와 진행 방향을 유지하죠. 그러면서 영원히 직선운동을 한다라는 것이었습니다.

궤도의 접선 방향이라고 하는 것은 말하자면 여기에 이제 지구와 같은 행성이 있다면 접선은 이 방향이죠.

그래서 아무런 힘도 가해지지 않으면 행성은 관성에 의해서 이 궤도. 궤도의 접선 방향인 이 방향으로 속도가 일정한 운동을 할 텐데.

그런데 아니잖아. 뭔가 힘의 작용이 있으니까 이렇게 타원형을 속도와 그리고 방향에 전환을 주면서 이렇게 도는 것 아닐까가 되는 거예요. 됐죠?

관성의 법칙에 어긋난다 이거죠, 말하자면. 이렇게, 이렇게 되는 것. 아무런 힘도 작용하지 않았는데 이렇게 등속,

그 직선운동을 하는 게 아니라, 직선 방향으로. 이렇게 도는 것은 관성의 법칙에 어긋나잖아, 이렇게 생각했습니다.

그러니까 따라서 행성이 태양을 하나의 초점으로 하는 타원 궤도를 따라 운행하며 태양과의 거리에 따라 운행 속도가 달라지기 위해서는.

그렇지. 이 두 가지 조건이죠. 그렇죠? 타원 궤도를 따라서 운행한다. 이건 뭐예요? 방향이 바뀐다, 이런 얘기예요. 방향이 바뀐다.

이렇게 가다가 이렇게 가다가 이렇게 가다가. 한 방향으로 등속직선운동을 하는 게 아니다 이거예요.

그다음에 태양과의 거리에 따라 운행 뭐가? 속도. 빠르기가 바뀐다. 이렇게 하기 위해서는 뭐다? 또 다른 어떤 힘이 작용해야 된다.

즉, 행성을 태양 쪽으로 끌어당기는 힘이 존재해야 한다고 뉴턴은 생각했대요. 그렇지.

이렇게 방향이 계속 바뀌고 빠르기가 바뀐다는 것은 태양 쪽으로 끌어당기는 어떤 힘이 존재해야 돼라고 생각을 했습니다. 이것도 생각을 했습니다.

그래서 그는 이로부터 임의의 두 물체 사이에는 서로 잡아당기는 힘, 즉 만유인력이 존재. 새로운 개념이 나왔죠.

사실 이렇게 작은따옴표 이렇게 돼 있으면 집중해서 잘 보라는 얘기예요. 중요한 개념이다.

그래서 뉴턴은 임의의 두 물체 사이에 서로 잡아당기는 힘, 만유인력이 존재한대.

이 '만유'라는 것은 모든 물체에 존재하는 잡아당기는 힘이라는 뜻입니다. 그래서 만유인력이 존재하며

만유인력의 크기는 두 물체의 질량의 곱에 비례하고. 질량이, 두 물체의 질량의 곱이 클수록 만유인력도 커져요.

그리고 둘 사이의 거리의 제곱에 반비례한다. 거리의 제곱에 반비례한다. 그래서 거리가 가까울수록 만유인력도 커지고,

거리가 멀수록 만유인력은 작아지고, 이렇게 그 관계를 얘기하고 있습니다. 제가 이렇게 비례, 반비례와 같은 것이 나올 때마다

이런 식으로 표시를 하는 것은 비례, 반비례를 이용해서 문제를 굉장히 잘 출제하거든요.

거리가 멀어질수록, 거리가 짧아질수록, 이런 식으로 해서 선지에서 구성을 많이 합니다. 어떤 정보와의 관계를 물을 때.

그래서 이렇게 표시를 하는 습관이 있어요. 그런데 이 유형 연습 1에서는 이걸 갖고 문제를 내지는 않았습니다.

않았지만, 않았지만 습관적으로 출제될 부분이다라고 하는 게 감으로 오거든요.

여러분도 수능특강 독서, 수능완성 독서 영역들을 보면서 아, 이런 부분은 반드시 출제되는구나라는 것을 익히신다면

문제를 보기 전에 이미 지문 속에서 미리 표시하고 있는 자기 자신을 발견하실 거예요.

그래서 어쨌든 질량의 곱과 비례, 질량과 비례, 거리와 반비례라고 하는 것은 제가 이렇게 표시를 일단 했습니다. 이제 이게 세 번째 문단의 내용이었고요.

그런데 만유인력의 법칙이라라는 것을 딱 발표하자마자 많은 사람들의 호응을 얻었을까? 아니야. 지금 데카르트 안 나왔어요. 네 번째 문단 가겠습니다.

하지만 만유인력의 법칙이 발표되던 당시 학계를 지배하고 있던 데카르트주의는 행성 사이의 원거리 인력작용을 받아들일 수 없었다.

만유인력의 법칙이 말하자면 태양과 지구 사이의 굉장히 먼 거리에서도 작용한다는 거잖아요.

그러니까 지구가 이렇게 돌 때 태양이 잡아당긴다, 이런 의미 아닙니까? 그런데 그렇게 먼 거리에서 어떻게 인력작용이 가능해라고 얘기를 한 겁니다.

아리스토텔레스의 운동관, 앞에 나왔었는데. 아리스토텔레스가 다시 한 번 나와요.

아리스토텔레스에 따르면 물체의 운동을 변화시킬 수 있는 것은 뭐뿐이다? 외부의 작용뿐이다. 앞에도 얘기했었죠. 그렇죠?

아리스토텔레스의 운동관에 따라서. 두 번째 문단에 타원 궤도 방향으로 미는 힘이 계속해서 작용하니까 행성이 움직이는 거다.

그 얘기는 아, 외부의 작용이 있어야지 물체의 운동을 변화시킬 수 있다. 그런 외부의 작용은 물체 간의 접촉에 의해서만

일어날 수 있다고 생각한 거죠, 아리스토텔레스는. 어떤 힘의 작용이라고 하는 것은 접촉부터 있어야지만 작용할 수 있어, 이렇게 생각한 겁니다.

데카르트 역시. 자, 아리스토텔레스와 데카르트의 공통점이에요. 물론 우리 문제를 보면 사실 데카르트하고 뉴턴의 차이점을 찾는 문제는 나와 있었어요.

그런데 혹시 모르니까. 아리스토텔레스와 데카르트가 주장한 것의 공통점, 어떤 학자 간의 차이점 이런 게 나오면 또 저는 표시를 하거든요.

그래서 공통점은 역시 아무것도 존재하지 않는 진공 상태란 불가능하며. 진공 상태. 아니, 그런 것 있을 수 없어.

그렇기 때문에 우주는 에테르라는 물질입자로 가득 찬 공간이라고 보았습니다. 데카르트 나름대로 생각을 한 거죠.

여러분. 선생님, 데카르트는 철학자 아닌가요 하는 친구도 있을 거예요. 맞아요.

나는 생각한다, 고로 나는 존재한다라고 하는 유명한 말을 한 철학자입니다. 그런데 예전의 그런 학자들을 보면

철학도 하면서 과학도 하면서 수학도 하면서 음악도 하면서 다 합니다. 그러니까 범학문적인 그런 천재적인 사람들이 많았죠.

그래서 데카르트가 철학자로만 알려져 있지만 이런 과학적인 이론을 펴기도 있습니다. 되게 창의적이죠.

아무것도 존재하지 않는 정말 아무것도 없는 진공 상태라는 건 있을 수 없어. 우주는 진공 상태가 아니야. 에테르라고 하는 물질이 가득 찼어.

그러니까 에테르라고 하는 말도 데카르트가 만들었겠죠. 그래서 에테르라고 하는 물질이 있거든, 이렇게 얘기를 했습니다.

그는 행성이 타원 궤도를 따라 운행하는 것은 에테르의 소용돌이 때문이라는 소용돌이 이론을 주장했습니다. 어? 자, 봐봐요.

지금 뉴턴은 만유인력의 법칙이 있기 때문에 타원 궤도를 통해서 방향이나 빠르기가 변화하면서 움직이는 거다, 이렇게 얘기를 했고.

데카르트는 다른 주장을 하고 있죠. 그렇죠? 데카르트는 그릴 리 없거든. 진공 상태란 있을 수 없어.

에테르라고 하는 물질이 우주를 꽉 가득 차고 있고 행성이 타원 궤도를 따라 운행하는 것은 에테르의 소용돌이 때문에 그 방향으로 휩쓸려 가는 거야.

물이 소용돌이치면. 이렇게 막 물이 소용돌이치면 어떤 물체가 이걸 따라서 막 움직이게 되잖아요.

그거와 마찬가지다. 이렇게 생각을 해서 그런 이론을 펼쳤습니다. 조금 더 봐야 될 것 같아요.

즉, 행성들이 마치 흐르는 강에 떠 있는 배처럼 거대한 에테르의 소용돌이에 휩쓸려 태양 주위로 운반된다는 것이다.

그래서 이렇게 태양이 있으면. 자, 거대한 에테르의 소용돌이가 있대. 이렇게 소용돌이가 있대.

그러면 행성들이 이 소용돌이를 따라서 태양 주위로 이렇게 운반된다는 거야. 이러한 데카르트의 우주관을 따르던 당시 학회는.

그런데 데카르트가 대학자이기 때문에 다들 이 데카르트의 우주관을 따랐다라는 거죠.

두 물체가 진공 상태에서 아무런 물질의 매개 없이 상호작용할 수 있다. 이게 뉴턴의 주장이잖아요.

뉴턴은 아무런 물질의 매개 없이. 진공 상태의 우주에서 두 물체가 서로 끌어당기는 힘이 있어서

이렇게 타원의 궤도를 이렇게 움직이는 겁니다라는 것에 대해 자연과학을 신비주의로 전락시키는 것이라고 그때는 비판을 했대요.

오히려 데카르트가 우위, 우세였습니다. 그런데 다섯 번째 문단을 보시면 '그러나', '그러나'.

관측 기술이 발전함에 따라 뉴턴의 만유인력이 데카르트의 소용돌이 이론에 대해 우위를 차지하게 되었다. 우위는. 그렇지. 남보다 나은 위치.

그래서 더 인정을 받게 되었습니다. 특히 어떤 것 때문에? 혜성의 운동이라는 것 때문에.

혜성이라고 하는 것은 가스 상태의 긴 꼬리를 달고 태양을 초점으로 긴 타원의 궤도로 움직이는 천체를 얘기하죠.

혜성입니다. 혜성의 운동에 대한 관측. 이 관찰은 데카르트의 소용돌이 이론이 부정되는 결정적인 계기가 됐어요.

혜성의 운동을 보면서 사람들이 에이, 소용돌이 없네, 이렇게 됐다고요. 왜냐하면 어느 날 갑자기 밤하늘에 긴 꼬리를 드리우고 나타난 혜성은

오랫동안 사람들에게 경이의 대상이었죠. 놀라웠습니다. 사람들이 이렇게 긴 꼬리를 달고 내려오는.

내 눈 앞에서 이렇게 빠르게 지나가는 천체를 보면서 와, 놀랍다, 이랬어. 데카르트는 뭐라고 주장했냐면

태양계 내에서 바깥쪽으로 갈수록 소용돌이의 회전 속도가 느려지지만. 봐요. 태양계가 있어요. 여기 태양이 있어요. 바깥쪽으로 갈수록 속도가 느려져.

그렇지? 그런데 태양계의 외곽을 넘어가면 소용돌이의 속도가 다시 빨라진다고 생각했대요. 우주에는 태양계만 있나요? 아니죠.

엄청나게 많은 은하계들이 있습니다. 여기에 태양계가 있고. 제가 무슨 은하계 이름을 몰라가지고. 하여튼 이렇게 이렇게 다 붙어 있잖아요.

은하계들이 이렇게 붙어 있잖아. 그래서 태양계 내에서는 바깥쪽으로 갈수록 속도가 느려지지만,

태양계 외곽을 딱 넘어가면 소용돌이 속도가 다시 빨라진다고 생각을 했대요. 그래서 뭐라고 얘기를 했냐면

그리고 이 흐름을 타고 매우 빨리 운동하는 천체가 있는데 이것이 혜성이라고 보았습니다. 혜성을 설명해야 될 것 아니야, 데카르트도.

소용돌이 이론으로 설명을 해야 될 것 아니에요? 그래서 혜성의 존재를 뭐라고 설명했냐면 이렇게 태양계 바깥쪽으로 가면 속도가 느려지지만

그 외곽을 딱 넘어가면 속도가 빨라진다. 그래서 혜성이 이렇게 운동하는 것은 속도가 느려지다가 속도가 빨라지는 것으로 유입되는 것이다.

이렇게 설명을 했대요. 그는 태양계와 같은 우주들이 수없이 많이 존재한다. 혜성은 이런 우주들을 가로질러서 운동하는 물체라고 주장을 했습니다.

이렇게 주장을 했어. 이렇게 주장을 했는데 이게 오류라는 거죠. 이게 오류다. 그래서 혜성의 운동에 대한 관측이 소용돌이 이론을 부정하게 된 겁니다.

왜 오류일까요? 왜 오류일까? 여섯 번째 문단으로 갈게요. 왜 혜성의 운동에 대한 데카르트의 이 주장이 잘못된 것일까.

이에 대해 뉴턴은 행성들의 공전 방향과 반대 방향으로 태양계를 가로질러가는 혜성의 존재가

에테르의 소용돌이가 없다는 것을 보여주는 증거라고 보았습니다. 이러면서 논쟁을 하는 거죠. 혜성이 그렇게 움직인다고요? 그럴 리가요.

혜성, 태양, 이렇게 존재들이 이렇게, 이렇게 공전을 한다. 공전. 이렇게, 이렇게 돌고 있어요. 그런데 봐봐. 혜성이 이렇게 가로질러 간다며.

이렇게 가로질러 간다며. 그럼 얘는 이렇게. 어? 다른 행성들은 이렇게 움직이는데 가로질러 가니까 이렇게 움직이니까

공전 방향과 반대 방향으로 태양계를 가로질러 가네, 혜성이. 그러면 에테르의 소용돌이가 있다며.

에테르의 소용돌이가 이렇게 도니까 행성이 움직인다고 했는데 이 소용돌이를 어떻게 얘는 용케 피해 가지고 가냐는 말이야. 말이 안 되잖아.

그러면서 에테르의 소용돌이가 이건 오히려 없다는 것을 보여주는 증거예요, 이렇게 얘기했다는 거예요. 됐죠?

그는 소용돌이 속에서 혜성만 다른 행성들의 공전 방향과. 다른 행성들은 이렇게 이제 공전하는데 반대 방향으로 어떻게 이렇게 움직이냐라는 것이

가능하다는 것은 배를 타고 강의 흐름을 거슬러 올라가는 것과 같다고 비판을 했어요.

스스로가 지금 에테르로 인한 소용돌이 이론을 부정한 것이다라고 비판하며 혜성 역시 타원 궤도를 따라 운동하는 태양계의 천체라고 주장했습니다.

우리가 보는 혜성 있잖아요. 혜성도 이렇게 똑같은 흐름을 타고 가는 그런 천체거든요라고 주장을 했대요. 뉴턴의 주장대로 그게 맞았어요.

혜성 역시 행성과 마찬가지로 태양을 공전하는 천체라면, 그 말이 맞다면 만유인력의 법칙을 통해 혜성의 궤도를 예측할 수 있겠죠.

뭐, 혜성의 질량, 혜성과 태양 사이의 거리, 이런 것들을 재가지고 거리랑은 반비례하고 질량이랑 비례하고 이런 게 있었잖아요.

그래서 궤도를 예측할 수 있으며 동일한 혜성이 일정한 시간이 흐른 후 같은 위치에 다시 관측될 수 있을 것이다. 그렇죠.

태양 주위를 지구가 이렇게 도는데 또 돌고 또 돌고 1년에 한 번씩 이렇게 도는 것 아닙니까?

그렇다면 혜성도 궤도를 안다면 언제 또다시 보일 건지 우리가 예측할 수 있다.

이후 핼리라고 하는 과학자는 이런 뉴턴의 생각에 따라서 혜성의 궤도를 계산했어요. 1531년, 1607년, 1682년에 어떤 똑같은 혜성이 나타났더래요.

그래서 제가 계산을 해 봤더니 1531년과 1607년은 76년이고요. 1607년과 1682년은 75년이더라고요.

어쨌든 75년 내지 76년에 한 번씩 나타나는 이 혜성이 모두 같은 혜성이며 1758년.

또다시 이제 76년 뒤 1758년에 다시 나타날 것이라고 주장을 했습니다. 그런데 진짜로 1758년 12월 25일날 정말 크리스마스 선물처럼

혜성이 관측됐습니다. 그래서 만유인력은 의심할 수 없는 자연의 법칙으로 굳어지게 되었다, 이렇게 나와 있습니다. 됐죠?

그래서 사실 이걸 읽으면 행성 운행의 원인에 대해서 이제 설명을 한 거예요. 그런데 주되게 설명한 사람은 데카르트하고 뉴턴이었습니다.

데카르트는 뭘 얘기하고 있었죠? 에테르로 가득 차 있는 우주의 소용돌이 때문에 행성이 이렇게 타원 궤도를 따라서 운행을 한다라고 얘기를 했고

뉴턴은 만유인력의 법칙으로 설명을 했죠. 그런데 누구의 승리예요? 뉴턴의 만유인력의 법칙의 승리죠.

우리는 그렇게 만유인력의 법칙으로 알고 있습니다. 자, 지금 우리 머릿속이 정리가 됐나요?

읽으면서 아리스토텔레스, 데카르트, 갈릴레이도 있었고 뉴턴, 찾으면서 봤습니다.

그러면 1번 문제, 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것 먼저 볼게요. 아리스토텔레스적 운동관에 따르면. 이 부분 어디에 있었어요?

아리스토텔레스의 운동관은 두 번째 문단에 있었죠. 행성에 접촉하여 행성을 타원 모양으로 운동하게 하는 지속적인 물체의 작용이 존재한다.

이것 두 번째 문단에 있었죠, 첫 번째 줄의. 행성의 타원 궤도 방향으로 미는 힘이 계속해서 가해지고 있다. 가해진다라고 하는 이야기는 있었어요.

물체에 작용하는 힘이 있다. 그런데 이건 2문단에 있는데 행성에 접촉해야 한다라고 하는 얘기는 어디 있었어?

사실 이것은 네 번째 문단에 있습니다. 네 번째 문단에 아리스토텔레스에 따르면 물체의 운동 변화를 일으킬 수 있는 것은 외부의 작용뿐이며

그러한 외부의 작용은 물체 간의 접촉에 의해서만 일어날 수 있다, 이렇게 나와 있어요.

그래서 접촉하여라고 하는 건 네 번째 문단에서 가지고 왔고 지속적인 물체의 작용이 있다라고 하는 건 두 번째 문단에서 가지고 와서

선지를 구성한 겁니다. 사실 사실적이게 문제를 쉽게 내려면 지문 속에 있는 내용을 그대로 가지고 오면 되거든요. 그런데 요즘에는 그렇게 안 내죠.

문제가 굉장히 복잡합니다. 이렇게 복잡하게 내기 위해서는 아리스토텔레스가 나와 있는 부분을 딱 보세요.

그럼 두 번째, 네 번째 문단. 그 부분들을 연결해서 이렇게 ①번 선지를 만들었습니다.

②번 선지 볼게요. 뉴턴의 만유인력은 임의의 두 물체 사이에서 물질의 매개 없이도 작용하는 힘이다라고 나와 있는데요.

만유인력 부분이 나와 있는 건 일단 처음에 세 번째 문단에서 등장을 합니다. 그래서 세 번째 문단 밑에서 세 번째 줄을 보면

만유인력은 임의의 두 물체 사이에서 서로 잡아당기는 힘이다까지 나와 있어요. 그렇죠? 그런데 이 부분은 안 나와 있잖아.

'물질의 매개 없이도'라는 부분은 안 나와 있어요. 그 부분은 어디 있어요? 네 번째 문단을 봅시다.

네 번째 문단 밑에서 두 번째 줄을 보면 두 물체가 진공 상태에서 아무런 물질의 매개 없이 상호작용할 수 있다는 뉴턴의 주장이라고 하는 부분에

나와 있어요. 이것도 세 번째, 네 번째 문단을 조합을 해야 완벽한 ②번 선지가 만들어집니다. 하지만 여러분들 잘 찾으셔야죠.

그다음에 ③번은요. 뉴턴은 태양과 행성 간의 거리에 따라 행성의 운행 속도가 달라지기 위해서는 행성에 작용하는 힘이

태양과의 거리에 따라 달라져야 한다고 생각했다. 이건 좀 쉽죠. 세 번째 문단에 거의 그대로 나와 있었습니다.

세 번째 문단의 밑에서 하나, 둘, 셋, 네 번째 줄 끝부분을 보면 태양과의 거리에 따라 운행 속도가 달라지기 위해서는 끌어당기는 힘이 존재해야 된다.

그리고 두 줄 내려오면 만유인력의 크기는 둘 사이의 거리의 제곱에 반비례한다, 이런 말을 통해서 알 수 있는 내용입니다.

그러면 ④번 선지 볼게요. 데카르트는. 데카르트 주장 가볼게요. 행성이 태양 주위를 공전하는 이유는 에테르의 소용돌이 때문이라고 생각했다.

이건 거의 그대로 나와 있으니까 이것 진짜 있었지라고 확인 안 하고 넘어갈 정도의 쉬운 선지입니다. 그래서 네 번째 문단에 나와 있는 내용이었고요.

⑤번 보겠습니다. 데카르트의 우주관은 공전 궤도가 큰 행성일수록 공전 주기 역시 길어지는 현상을 설명하지 못한다. 사실 이것 되게 어려워요.

설명 안 했잖아, 이렇게 생각할 수 있는데요. 이걸 설명했다라고 얘기하는 부분은 없었습니다만 어디에 있었냐면 다섯 번째 부분을 보면.

일단 거기에 뭐라고 나와 있냐면. 밑에서 네 번째 줄이죠. 데카르트는 태양계 내에서 바깥쪽으로 갈수록.

바깥쪽으로 갈수록 소용돌이의 회전 속도가 느려진다. 이렇게 설명을 했다고요. 회전 속도가 느려진다라고 설명을 했다는 것은 결국은 뭐예요?

속도가 느려지니까 공전 궤도가 커. 그래서 거리가 멀어져. 그러면 당연히 공전 주기, 한 번 도는 데 걸리는 시간 역시 길어지겠지.

속도가 느려지면 시간도 길어지는 것 아니에요? 그러니까 설명하지 못한 게 아니라 설명한 거야. 추론해야 되죠. 그렇죠.

그래서 적절하지 않은 것은 ⑤번이었습니다. 요즘에 독서 지문도 어려워지고 있지만 문제도 이렇게 진화하고 있어요.

어떤 한 부분을 따가지고 선지 구성하지 않습니다. 최소 두 부분 이상을 따서 선지를 구성하고요.

이렇게 추론을 해야만 적절성 여부를 따질 수 있는 그런 문제도 나오고 있습니다. 우리가 충분히 대비해야 될 것 같아요.

그러면 이제 2번으로 가서. 보기는 혜성의 운동을 설명하기 위해 데카르트가 든 비유입니다. 뉴턴이 제기했을 비판의 근거입니다.

사실 데카르트의 주장과 뉴턴의 주장을 비교를 해 보면 기본 주장이 뭐예요? 데카르트는 혜성이라고 하는 것은 어떻게?

태양계를 벗어나서 새로운 우주로 이동하는 거다, 이렇게 얘기를 했고요. 뉴턴은. 그렇지.

그냥 타원 궤도를 따라서 운행하는 또 하나의 천체일 뿐이다라고 주장을 했습니다. 데카르트가 이렇게 비유를 했대요.

뭐라고 얘기했냐면 서로 붙어 있는 두 강에서 A-B-F로 진행하는 배 H가 있대요. 유속이 빠를 경우에. 속도가 너무 빨라.

그래서 속도가 빠를 경우에는 B에서 F로 가는 대신에 E를 넘어서. 한번 볼게요. E를 넘어서 이렇게 G로 갈 수도 있잖아요.

여기가 속도가 너무 빨라지면 어, 이러면서 이렇게 갈 수 있다라는 거예요. 이것처럼 혜성이 한 우주에서 다른 우주로 넘어갈 수 있다고

데카르트는 설명을 했습니다. 혜성이 여기 태양계에서 다른 은하계로 이동을 하는 것은 이런 원리거든이라고 설명을 했대요.

그래서 '단' 하면서 조건이 나와 있습니다. A-B-F, C-D-G라고 하는 방향으로만 흐르고요. 한 번 흘러간 강물은 다시 돌아오지 않습니다. 그럼 볼게요.

어떤 비판을 하면 좋을까? 배 H가 B-E-G. B-E-G로 이동하려면 강의 흐름을 거슬러. 이게 강의 흐름을 거슬러 올라가니?

아니, 강의 흐름이랑 똑같이 가는 거죠. B-E-G도 강의 흐름을 따라가는 겁니다. 단, 새로운 강의 흐름으로 들어가는 거죠. ①번 아니고요.

배가 B-E-G로 이동한다면. 이렇게 이동한다면 C-E-F의 경로를 통해. C-E-F. 잠깐만. 이것 지워야 될 것 같아요.

아, 여기 있네요. C-E-F. C-E-F의 경로를 통해 F로 이동할 것이다, 이렇게 얘기했는데요. 보세요.

뭐라고 얘기했냐면 이렇게만 흐르고 한 번 흘러간 강은 다시 돌아오지 않는다라고 얘기를 했는데 어떻게 배가 이렇게 갔다가 다시 이렇게 갑니까?

안 돌아온대. 말이 안 되죠. ③번 H가 B-E-G로 이동한다면 G에 있는 태양계 행성과의 충돌을 피할 수 없기 때문이다.

사실 어, 그렇잖아요, 선생님? 여기 있는 태양계 행성과 또 충돌할 수도 있을 텐데라고 생각하기 쉽지만. 그런데 그 비판의 핵심은 아니라는 거예요.

사실 태양계 행성과의 충돌이라고 하는 것은 다른 은하계로 가더라도 충돌할 수 있고요.

뉴턴의 말대로 이 궤도를 따라서 이 혜성도 이렇게 운행을 하는 천체라면 또 다른 행성과 충돌할 수 있죠.

충돌의 여지라고 하는 것은 두 주장 모두에 있습니다. 그러니까 이것도 비판의 핵심이 될 수가 없고요.

B-E-G로 이동할 수 있다고 해도 다시 A에 배 H가 나타날 수는 없을 것이기 때문이다. 그렇지.

뉴턴이 관측한 바에 따르면. 뉴턴의 주장을 이어받은 것의 관측에 따르면 혜성은 주기를 갖고 계속 나타납니다. 그렇지.

왜냐하면 이 태양계의 이런 궤도를 갖고 마찬가지로 행성처럼 궤도를 따라서 움직이는 천체이기 때문에 다시 나타난다, 이렇게 얘기를 했죠.

그런데 만일 이 데카르트의 주장처럼 한 번 이렇게 가서 다른 은하계로 가버리면 다시 나타날 리가 없잖아.

즉, B-E-G로 이동할 수 있다고 해도 다시 A에 배 H가 나타날 수 없을 것이기 때문에. 그런데 현재는 나타나잖아. 혜성이 다시 나타나잖아.

그러니까 데카르트의 주장은 틀렸어. 그래서 답은 ④번입니다. ⑤번 볼게요. 배가 E를 넘어갈 수 있다면

태양계의 다른 행성들도 다른 우주로 넘어갈 수 있다는 것을 의미하기 때문에.

사실 이건 다른 지금 뭘 설명해야 되냐면 혜성의 운동을 설명해야 되는 거예요.

그런데 다른 행성을 얘기하는 것은 비판의 핵심을 벗어난 것이기도 하고요. 혜성만 이 태양계의 바깥쪽으로 가서 속도가 빨라지니까

외곽으로 빠진다라고 얘기를 했고요. 다른 행성은 안쪽에 있는 것이기 때문에 사실 구분되는 것입니다.

그래서 비판의 핵심도 아니고 그 내용과도 일치하지 않기 때문에 ⑤번도 적절하지 않습니다. 그래서 답은 ④번 골라주시면 되고요.

3번은 이제 보기의 글자료가 나와 있는데 보기 글자료도 만만치가 않아요. 칼 포퍼가요.

과학적 발견이 실제로 이루어지는 과정과 그 발견을 정당화화는 과정을 구분했대요. 뭘 구분했습니까? 발견하는 과정과.

저도 구분해서. 정당화하는 과정을 구별했대. 발견과 정당화. 과학적 발견 그리고 그것을 정당화하는 것을 구분했어요. 무슨 차이일까 한번 보겠습니다.

발견은 창의적인 상상력과 직관이 작용하는 영역으로, 정당화라고 하는 것은 논리와 이상이 작용하는 영역으로 정식화했습니다.

이른바 이건 발견의 맥락, 얘는 정당화의 맥락의 구별이라고 부르는 이러한 분석틀에 대해 한스 라이헨바흐라고 하는 학자는

사유가 실제로 진행되는 과정에 관심을 두는 이 발견의 맥락에 관한 물음은 심리학의 관심사일 수 있으나

이것은 인식론의 관심사는 아니다라고 얘기를 했습니다. 그러면서 인식론에서는 과학적 사고가 펼쳐진 실제 과정보다는

그것을 합리적으로 재구성한 결과가 중요하기 때문이다. 즉, 정당화하고 있는 논리와 이성. 합리적으로 재구성한 인식론은 정당화의 영역이라는 거죠.

이런 식으로 구분을 했다는 겁니다. 그러면 여러분, 한번 생각해 봅시다. 생각을 해 보세요.

직관적으로 상상을 해서 행성이 이렇게 운동을 하는 것은 에테르라고 하는 것이 있고 그것의 소용돌이일 것이야라고 한 것, 발견의 영역이죠.

그리고 또 뉴턴이 만유인력의 법칙이라고 하는 게 있을 거야라고 직관적으로 상상한 것, 이것 발견의 영역이죠. 그러면 뭐가 정당화의 영역일까요?

그렇죠. 혜성을 막 관측을 했어. 혜성을 관측을 했더니 만유인력이 정당화되는구나.

그래서 관측을 통해서 만유인력이라고 하는 것을 정당화한 것, 이런 것은 정당화의 영역일 겁니다. 이것을 구분하게 하면서 가장 적절한 걸 찾으래요.

한번 볼게요. 데카르트가 진공 상태가 존재하는 것이 불가능하다고 주장한 것은. 이것은 뭐야? 진공 상태라는 건 없거든.

논리적이고 이성적으로 따져서 한 것이 아니라 그냥 직관적으로 생각한 거죠. 논리적 사유가 아니라 직관적으로 상상한 겁니다.

케플러가 행성운동의 규칙성을 발견함으로써 데카르트의 행성운동에 대한 이론은 정당화의 위기를 맞았다고요? 아니요.

행성운동의 규칙성을 발견해서 이것을 왜 그러는지 주장하기 위해서 데카르트가 얘기를 한 거죠. 그렇죠.

정당화도 아닐 뿐만 아니라 둘 다 상상과 직관에 해당하는 발견의 영역이기는 합니다.

그리고 이것이 발견돼서 이게 위기를 맞은 것도 아니고 이것을 설명하기 위해서 데카르트가 설명한 것. 전체적으로 맞는 말이 하나도 없어요, ②번은.

뉴턴이 만유인력의 개념을 발견할 수 있었던 것은 케플러의 관측 결과에 대한 논리적 추론의 결과이겠군. 만유인력의 개념을 발견한 게 논리적 추론이에요?

여기서 뭐라고 얘기했어요? 발견이라고 했습니다. 발견. 논리적 추론 아니잖아. 뭐예요? 이건 상상과 직관입니다.

아, 만유인력의 법칙이 있을 거야라고 상상했다고요. 됐어요? 아리스토텔레스의 접촉운동 개념이 데카르트의 에테르 개념으로 이어진 것은

과학적 발견과 그에 대한 정당화가 구별되기 때문이다? 아니. 발견과 정당화가 구별돼요. 그러면 하나는 발견이고 하나는 정당화야? 아니요.

접촉운동 개념이나 에테르 개념이라는 것 다 뭐예요? 발견이죠. 즉, 상상과 직관으로 그럴 거야라고 생각한 거예요.

그것을 정당화하는 어떤 논리나 이성을 사용한 게 아닙니다. ⑤번 데카르트와 뉴턴이 각각 에테르와 만유인력을 주장한 것은 발견의 맥락이다. 그렇지.

그럴 거야라고 상상하고 직관적으로 생각한 거죠. 그런데 혜성에 대한 관측을 통해 만유인력의 법칙이 인정된 것은 논리적으로 증명이 된 거죠.

이것은 바로 정당화의 맥락으로 이해할 수 있겠군. 그래서 답은 ⑤번입니다. 마지막까지 쉬운 문제가 하나도 없었어요.

그래서 답은 여러분들이 ⑤번 이렇게 골라주시면 되겠습니다. 이렇게 우리 한 번 다 봤고요.

연계 상상을 통해서 마지막으로 우리 친구들과 행성 운행의 원인에 대한 논쟁을 공부할 때 반드시 알아야 되는 부분, 정리하고 가도록 하겠습니다.

행성은 뭐라고 했어요? 스스로 빛을 내지 못하고 별 주위를 돌고 있는 것이라고 얘기했고요.

행성 운행의 규칙성이라고 하는 것은 케플러가 관찰한 결과죠. 태양을 초점으로 하는 타원 궤도를 돈다.

태양과 가까울 때는 빠르고, 멀어질 때는 느린 속도를 갖게 된다. 공전 궤도가 크면 공전 주기도 길어진다라고 하는 관찰 결과를 냈습니다.

이 관찰을 증명하기 위해서, 왜 그런데라고 하는 걸 증명하기 위해서 아리스토텔레스적 운동관에 의하면

타원 궤도 방향으로 미는 힘이 계속해서 가해지고 있기 때문에라고 얘기를 했고요.

갈릴레이가 관성의 법칙을 발견함으로 인해서 뉴턴의 주장이 나오게 되는 거죠. 그래서 뉴턴과 데카르트가 논쟁을 시작합니다.

뉴턴은 물체의 운동 방향이나 빠르기에 변화가 생켰다. 이것 변화가 생긴 것 아니냐. 이것은 새로운 힘이 가해졌다는 것이다.

관성의 법칙에 의하면 새로운 힘이 가해지지 않으면 등속직선운동을 해야 되는데.

그런데 방향도 바뀌고 속도도 바뀐다라고 하는 것은 새로운 힘이 있다는 거다. 그러면 그 새로운 힘은 무엇이냐.

태양 쪽으로 끌어당기는, 즉 만유인력이라고 하는 게 존재한다. 만유인력은 임의의 두 물체 사이에 서로 잡아당기는 힘이다라고 얘기를 했습니다.

그런데 사실 처음부터 이렇게 인정받지는 못했죠. 데카르트가. 데카르트주의가 그 당시에 굉장히 인기를 끌고 사람들이 이걸 믿었기 때문에

우주는 에테르라는 물질입자로 가득 차 있고 두 물체가 진공 상태에서 아무런 물질의 매개 없이 상호작용할 수 없거든.

그래서 에테르라고 하는 게 있을 거야. 직관적이고 상상해서 그런 물질이 있을 거다라고 만든 거예요.

그래서 행성이 타원 궤도를 따라 운행하는 것은 바로 에테르가 소용돌이를 일으키기 때문에.

물이 소용돌이를 일으키면 그것을 따라서 어떤 물체가 이렇게 움직이는 것처럼 소용돌이에 따라서 행성이 움직이는 거야, 이렇게 얘기를 했습니다.

하지만 결국은 누구의 승리? 뉴턴의 승리. 무엇 때문에? 혜성의 운동에 대한 관측으로 인해서 뉴턴의 만유인력이 우위를 차지하게 됐다.

결국 혜성의 운동을 설명한 데카르트는 결국 자기의 이 소용돌이 이론이라고 하는 것을 부정하는 결과를 낳았잖아요. 그렇지.

어떻게 공전 방향과 반대로 운동하는 혜성이 있을 수 있어, 이것 말도 안 돼, 이런 이야기를 낳게 되어서 결국은 뉴턴이 우위를 차지하게 됐다라는 것으로

끝나게 되었습니다. 여러분, 저는 이 지문을 이렇게 여러 번 읽고 분석하고 여러분들께 설명하기 위해서 많은 것들을 말씀드렸습니다만

여러분들이 시험장에서는 이 지문을 이렇게 보면서. 고수의 10초 했잖아요. 그래서 그 고수의 10초에서 얻은 그 출제 포인트들을 착착착 찾아내는

그런 연습을 하셔야 되고 사실은 문제의 난도가 굉장히 높기 때문에 그 부분을 완벽히 이해하지는 못하더라도 어떤 부분에 이런 정보가 나오는지를 알고

그 부분들을 바로바로 다시 찾아가면서 문제를 풀 수 있는 연습이 필요할 것 같습니다. 여러분, 고생하셨고요.

우리 다음 시간에는 경제학의 매력에 빠져보도록 하죠. 우리 친구들 다음 시간에 또 만나요. 여러분, 안녕!
