안녕하세요? 반갑습니다. 김철회입니다. 여러분과 함께 우리 독서의 정석 7법칙의 일곱 번째 시간의 문을 활짝 열었습니다. 일곱 번째 이 시간에는 바로 일곱 번째 법칙 이제 공부를 하죠. 

여러분이 이렇게 7개의 법칙을 다 공부를 하는 건데 그러면 글을 보는 눈이 이제 달라진다는 겁니다. 이제 앞으로는 함께 적용, 응용하는 연습하면 되거든요.

이 시간에 공부하게 되는 일곱 번째 법칙, 즉 코드 7이 무엇인지부터 확인을 해보죠. 바로 견해, 주장에 관한 건데요. 이 견해, 주장에 관한 정보는 수능에 반드시 출제되는 요소입니다.

그래서 견해, 주장에 관한 정보가 출제 요소가 안 된 수능이 없습니다. 그러니까 그만큼 여러분이 잘 이해를 해야 되는 정보죠. 그런데 요즘 보면 이 견해, 주장에 관한 정보를 제시를 할 때 개념을 함께 제시하는 경우가 참 많습니다.

그렇기 때문에 이 개념에 관한 정보가 있으면 그에 관한 것을 반드시 함께 정확하게 이해하는 읽기를 할 수 있어야 하죠.

개념에 관한 것은 우리가 코드 2로 이미 배운 것이기 때문에 또 그 중간 과정에서, 즉 이 코드 7까지 오는 과정에서 함께 많이 찾았던 정보이기 때문에 여러분이 더 잘할 수 있을 거라고 생각을 합니다. 좋습니다.

그러면 이제 이어서 바로 방금 확인한 우리 일곱 번째 핵코드 익히는 그런 시간을 갖도록 하겠습니다. 독해 법칙 익히기인데요.

이 익히기와 관련해서 교재 56쪽에 있는 내용을 먼저 봐야 하겠는데 거기 독해 법칙 익히기라는 제목 바로 아래에 있는 단락에 보면 이런 말이 있습니다. 관점, 입장이라는 말이 보일 거예요, 여러분.

일단 견해, 주장에 관한 정보. 그것은 곧 관점, 입장이라는 말로 또 출제 요소가 자주 되기 때문에 그 말 함께 주목을 해야 되겠고요. 그리고 두 번째 단락에서 강조하고 있는 것은 앞서 선생님이 설명한 겁니다.

개념이 중요하다. 그 점 기억하면 되겠습니다. 그리고 이제 그 아래에 견해, 주장이란, 하면서 설명하고 있죠. 거기의 내용을 보면 견해란 생각이고 그러한 견해를 피력하는 게 주장인데

그렇기 때문에 이 견해와 주장이라는 걸 따로 구별하려고 하지 마시고요. 그냥 함께 견해, 주장, 이렇게 이해를 하고 찾으려고 하면 되겠습니다. 이 견해, 주장에 관한 글은 2가지로 크게 나눌 수가 있습니다.

어떻게 나눌 수 있는지 한번 보도록 하겠는데 이렇게 나눌 수 있어요. 먼저 글쓴이가 자신의 견해, 주장을 제시하는 글이 있고요. 그다음에 이 다음 내용은 보면 글쓴이가 타인의 견해, 주장을 설명하는 글이 있을 수 있겠죠.

먼저 자신의 견해, 주장을 제시하는 글 같은 경우에는 글쓴이가 글의 서두나 결론에 견해, 주장을 제시하는 경우가 정말 많거든요.

그러면 여러분이 이 서두나 결론에 있는 글쓴이의 견해, 주장은 반드시 글의 전체 주제, 즉 글의 논지이기 때문에 주목해야 합니다. 알겠습니까?

물론 글 본문 중간 중간에 나오는 글쓴이의 견해, 주장이 있다고 한다면 그것 역시 출제 요소가 되죠. 하지만 서두나 결론 부분에 있는 건 더 중요하다는 이야기입니다. 됐죠?

그리고 이제 두 번째 유형은 글쓴이가 타인의 견해, 주장을 설명하는 경우인데 이러한 글의 유형이 첫 번째보다는 훨씬 더 기출에 보면 많이 나왔죠. 앞으로 더 많이 나오긴 할 거예요. 이 내용을 보면요.

철학자, 사상가, 인문학자, 사회학자, 예술가 등의 견해, 주장을 설명하는 글이라고 되어 있는데 보면 이론, 사조, 사상, 이런 것들을 설명한다는 이야기입니다. 그렇기 때문에 이런 글에는 사람 이름이라든가 이론, 사조, 사상.

사조라는 건 유파요. ~주의, ~이즘, 이런 거요. 그런 거고요. 사상 등을 나타내는 이름이 나오는데 그런 이름이 나오면 여러분이 네모나 동그라미를 표시를 할 필요가 있습니다.

그리고 구체적으로 어떤 견해, 주장을 제시했는지 그 핵심 어구를 딱 짚어서 핵심 어구 중심으로 그 내용을 이해하는 읽기를 해야 되는 거죠. 알겠죠? 그러면 선생님이 여러분에게 지금 56쪽에 있는 내용을 설명을 드렸고요.

그리고 이 글상자 아래에 보면 거기 있는 내용들 보도록 하겠는데 글쓴이가 특정 대상이나 현상에 관한 설명을 이 견해, 주장을 제시할 때 함께 하는 경우가 있습니다.

그런 경우에는 여러분이 그 대상이나 현상의 특징이라든가 그리고 그 현상의 어떤 문제점 제시하고 있으면 그 문제점 중요하게 생각해야 되고요.

그다음에 어떤 원인이 있으면 원인도 아울러 함께 중요한 정보로 여길 수 있어야 하겠습니다. 그렇게 원인을 제시하고 그다음에 문제 삼고 이런 것도 결국은 견해, 주장이에요.

자신의 관점에서 이 현상의 원인이 무엇이라고 파악하는 것이고 자신의 관점에서 이것이 문제라고 말하는 것이기 때문에 견해, 주장과 관련해서 여러분이 주목해야 되는 겁니다. 알겠죠?

그리고 이제 끝부분에 보면 둘 이상의 견해, 주장이 제시가 되는 경우가 많다는 이야기를 하고 있는데요. 그렇다면 당연히 여러분 대비되는 짝 알죠? 그 대비되는 짝을 잘 이해를 해야 해요.

그 말은 결국은 공통점이나 차이점이 출제 요소가 된다는 거죠. 그렇죠? 그러면 이제 우리 이어서 교재 57쪽에 있는 2016학년도 수능 9월 모의평가의 지문과 문제를 함께 보도록 하겠습니다.

이 지문과 문제를 통해서 견해, 주장에 관한 정보가 어떻게 문제로 출제가 되는지를 이해해야 하겠습니다. 먼저 우리 2문단부터 볼 거예요. 1문단은 워낙 간단하기 때문에 여러분이 읽어보면 되고요.

2문단의 내용을 보면 처음으로 체계적인 설명 이론을 제시한 헴펠에 따르면, 하고 있습니다. 그러면 이제 여기서 당연히 주목해야 되는 두 글자, 헴펠. 이렇게 이름 주목하시고요. 표시하시고요.

그리고 이 사람의 견해, 주장과 관련해서 이 말을 주목을 해줘야 되는 거죠. 설명은 몇 가지 요건을 충족하는 논증이어야 한다고 되어 있습니다.

여기서 여러분이 알고 가야 되는 것은 '~여야 한다.' '~해야 한다.' 이렇게 제시하면 이거 당연히 주장 아닙니까? 그렇죠. 이렇게 견해, 주장에 관한 정보를 찾을 때는 기본적으로 서술어에 주목을 하실 필요가 있어요.

'~해야 한다.' 그다음에 '본다.' 그다음에 '여긴다.' 그렇죠? '생각한다.' 그와 같은 서술어가 있다면 견해, 주장이 제시가 된 거니까 거기 앞에 있는 말 중요하게 여겨야 되겠습니다.

기본적으로 논증은 전제로부터 결론이 논리적으로 도출되는 형식을 띤다고 되어 있는데 논증은, 그렇죠. 전제로부터 결론을 이끌어내는 겁니다. 그걸 이제 적으면 이거죠. 전제로부터 결론을 이렇게 이끌어내는 거예요. 그렇죠?

따라서 설명을 하는 부분인 설명항은 전제에 해당하며, 라고 되어 있습니다. 그러면 이제 여기서 설명항은 뭐에 해당한다? 전제라는 걸 여러분이 이해를 해야 돼요. 그러면 이 전제가 설명항이에요.

그리고 여기 피설명항은 뭐가 된다? 결론에 해당한다는 건데 이 부분을 이렇게 표시했으면 더 잘한 거예요. 설명항은 전제. 그다음에 이 피설명항. 이 피설명항은 결론. 이렇게 짚었으면 됩니다.

즉 이 결론 부분이 설명이 되는 거라는 것인데 헴펠에 따르면 설명은 3가지 조건을 모두 충족해야 한다. ~해야 한다. 역시 이 헴펠의 견해, 주장을 나타내는 말로 중요한 말이 되겠죠. 

그래서 이 부분을 또 역시 이렇게 여러분이 특히 다른 부분보다 더 중요하게 여겨야 되는 겁니다. 그러면 우리 지금 글 읽으면서 덜 중요한 부분, 더 중요한 부분, 구별하는 읽기를 하는 겁니다.

이렇게 글을 읽을 때 더 중요한 부분을 잘 짚어서 그 부분 중심으로 내용을 이해하는 읽기를 하면 여러분 글 다 읽었을 때 머릿속에 '내가 지금 어떤 글을 읽었지? 그렇지. 내가 읽은 글은 논지가 이러이러한 거야.' 라고

말을 잘 할 수 있게 됩니다. 계속 보겠습니다. 첫째, 설명항에는 '모든 사람은 죽는다.' 처럼 보편 법칙 또는 보편 법칙의 역할을 하는 명제가 하나 이상 있어야 한다는 겁니다. 

그러면 모든 조건을 충족해야 하는데 첫 번째 조건은 설명항, 즉 전제에 해당되겠죠. 전제에 이렇게 보편 법칙 또는 보편 법칙의 그런 역할을 하는 명제가 있어야 된다는 이야기예요. 첫 번째 조건 확인했고요.

그다음에 두 번째 조건을 보도록 하겠습니다. 둘째, 보편 법칙이 구체적으로 적용되는 맥락을 나타내는 '소크라테스는 사람이다.' 와 같은 선행 조건이 설명항에 하나 이상 있어야 한다는 겁니다. 

그러면 이 예를 가지고 우리가 이해를 해보면요. 첫째 조건으로 제시된 건 뭐냐 하면 '사람은 죽는다.' 와 같은 그런 보편 법칙이 있어야 된다는 이야기고요. 

그다음에 전제에 또 뭐도 있어야 되는 거냐 하면 구체적으로 적용되는 맥락. '소크라테스는 사람이다.' 라는 그런 맥락이 전제에 있어야 된다는 이야기예요. 이런 선행 조건 꼭 있어야 한다는 이야기고요. 

셋째, 피설명항은 설명항으로부터, 여기 작은따옴표로 묶여 있는 말 보입니까? 이것이 바로 나 개념 있는 말이라고 이야기하고 있는 거죠. 그렇다면 건전한 논증의 개념을 이 부분을 읽을 때 여러분이 반드시 파악을 했어야 돼요.

그래야 이 세 번째 조건을 정확하게 이해한 게 됩니다. 그러면 건전한 논증의 개념이 뭐냐는 건데 여기 나와 있네요. 건전한 논증은 논증의 전제가 모두 참이라는 조건.

전제가 모두 참이라는 조건과 그다음에 이렇게 전제가 모두 참인 경우에는 결론도 반드시 참이라는 조건을 모두 만족하는 논증이 건전한 논증이라는 거죠.

그래서 이 부분을 또 여러분이 특히 중요하게 이해를 하면서 전제가 모두 참일 때 결론도 반드시 참인 것, 그렇게 참으로 도출되는 것, 그게 건전한 논증이라는 이해를 일단 했어야 하죠.

그리고 보면 이처럼 헴펠의 설명 이론은 피설명항이 보편 법칙의 개별 사례로서 마땅히 일어날 만한 일이었음을, 여기 보면 피설명항과 관련해서 어떤 이야기가 나와 있느냐하면 보편 법칙은 전제에 설명항으로 제시가 되어 있고요.

그 설명항에 의거해서, 그렇죠? 그러한 보편 법칙에 의거해서 결국 설명되어야 한다는 것은 이런 거예요. 예를 들면 '소크라테스는 죽는다.' 와 같이 소크라테스라는 개별 사람의 사례.

그걸 이제 설명하는 것인데 '사람은 죽는다.' '소크라테스는 사람이다.' 그렇다면 그거에 근거해서 당연히 '소크라테스는 죽는다.' 그렇죠? 그와 같은 일을 이렇게 설명할 수 있는 거죠. 

그래서 이걸 보여주기 위한 설명의 요건을 제시했다는 점에서 의의가 있다는 겁니다. 그렇죠? 우리가 2문단 함께 쭉 봤고요.

그리고 3문단에 보면 거기 일상적 직관과 관련해서 헴펠의 설명 이론을 또 역시 대비되는 짝으로 제시를 하고 있는데 일상적 직관에 따르면 설명으로 인정되는데

헴펠에 따르면 설명이 아니라고 판단해야 하는 경우도 있다고 하고 있습니다. 이런 정보, 대비되는 짝으로 아울러 주목했어야 하죠.

그리고 우리는 헴펠의 그런 견해, 주장을 잘 이해를 했기 때문에 이와 같은 문제를 여러분이 잘 해결할 수 있게 되는 겁니다. 이 문제를 통해서 지문에 있는 내용이 어떻게 문제가 됐는지를 봐야 되는데요.

결국 적절하지 않은 거를 어떻게 만들었느냐를 여러분이 잘 이해를 해야 되는 건데 보세요. 적절하지 않은 것 찾는 건데 어떤 것이 건전한 논증이면 그것은 반드시 설명이라고 되어 있습니다. 여기에 반드시 설명이에요. 

그러면 반드시 설명이기 위해서는 3가지 조건을 뭐해야 되죠? 3가지 조건을 모두 충족해야 됩니다. 모두 충족해야 되는데 보면 건전한 논증이라는 것은 세 번째 조건인데요.

건전한 논증이라는 것은 결국은 전제가 참일 때 여기로부터 나오는 이 결론도 참이라는 이야기인데 그런데 보세요.

어떤 경우가 있을 수 있느냐하면 두 번째 조건과 관련해서 여기 전제에 보편 법칙만 제시가 되고 보편 법칙이 적용되는 구체적인 맥락이 제시가 되어 있지 않다면 어떻게 되는 거죠? 그건 두 번째 조건인데?

그러면 전제의 보편 법칙 참이고 결론 참이면 건전한 논증인데 어떤 경우가 있을 수 있느냐하면 두 번째 조건을 충족하지 않는 경우, 즉 구체적인 맥락이 없는 경우가 있을 수 있다는 거예요. 그렇죠?

그렇다면 결국 이 맥락이 없는 경우에는 설명해요? 아니죠. 3가지 조건을 모두 충족하는 게 아니니까 설명이 아니겠죠. 그렇기 때문에 건전한 논증이라고 해서 무조건 반드시 설명은 아닌 거예요.

그러면 이 1번을 뭐라고 생각해야 되는 겁니까, 여러분이? 적절하지 않은 것, 정답으로 생각을 해야 했던 것이죠. 그렇죠? 그러면 우리가 이제 여기에서 사고 훈련으로 무엇을 연습을 해야 하느냐하면 이겁니다.

반드시 설명이라는 이 말을 주목을 한 상태에서 여기서 제시한 것이 헴펠이 제시한 바로 그 견해, 3가지 조건을 모두 충족하는 것인지, 즉 충족하지 않는 경우가 있을 수 있는지 없는지를 생각을 해야 했거든요.

그런데 이러한 정보는 글 속에 제시되어 있는 건 아니기 때문에 여러분이 머리로 스스로 생각해야 돼요. 그러면 이렇게 적용이 안 되는 경우를 떠올리는 연습을 우리가 평상시에 하지 않았다면 안 떠올라요.

그러면 이거에 대한 판단이 안 되는 거죠. 그래서 말씀을 드리는데 이렇게 반대의 경우, 적용이 안 되는 경우, 이런 경우를 생각하는 것을 중요하게 여기고요.

그래서 이 1번 선택지와 관련해서 이 사고 훈련을 여러분이 표시를 해놓고 나중에 다시 한 번 이건 이렇게 이런 예외적인 경우가 있다고 생각할 수 있어야 되겠습니다.

알겠죠? 다시 정리해드려요? 예외적인 경우, 반대의 경우, 알겠습니까? 이런 거에 대한 사고 할 수 있어야 된다는 이야기입니다. 좋습니다.

그다음에 2번을 보면 일상적 직관에서 설명으로 인정된다고 해서 모두 설명은 아니라고 되어 있는데 이건 3문단에서 우리가 대비되는 내용으로 주목했던 겁니다.

일상적 직관에서는 설명이지만 헴펠에 따르면 설명이 아닌 경우 있을 수 있어요. 왜냐. 3가지 조건을 모두 충족하지 않은 경우가 있을 수 있으니까.

어떤 것이 설명이라면 설명항에 포함되는 명제들은 반드시 참이라고 되어 있는데 그렇죠. 설명항에 포함되는 명제들이 반드시 참이고 그것으로부터 도출한 결론 또한 참이어야 건전한 논증이니까 맞는 말이죠.

피설명항은 특정한 맥락에서 보면 법칙에 따라 발생한 개별 사례라고 되어 있는데 이와 관련해서 우리가 어떤 말을 봤느냐하면 2문단의 끝부분에서 이런 말을 봤었어요.

2문단의 끝부분에 보면 피설명항이 보편 법칙의 개별 사례로서 마땅히 일어날 만한 일이었음을 보여주기 위한 설명의 요건을 제시했다. 이런 말이 있습니다.

그러니까 그것은 결국은 특정한 맥락에서 보편 법칙이 적용되는 그런 개별 사례가 바로 피설명항에 해당되는 내용이라는 이야기죠. 그걸 근거로 해서 맞는다고 판단하셨어야 하고요.

어떤 것이 설명이라면 피설명항은 반드시 설명항에서 논리적으로 도출된다고 되어 있는데, 그렇죠. 그러니까 어떤 것이 설명이라면 이 피설명항이라는 것은 결국은 결론 아닙니까?

그러니까 이 설명항이라는 전제로부터 도출되는 것이죠. 그러니까 5번 적절합니다. 우리 함께 문제 봤고요. 그리고 이제 거기 교재 57쪽 아래에 보면 견해, 주장을 출제 요소로 활용한 지문 읽고 문제 풀기라는 게 있습니다.

거기의 내용을 여러분들이 좀 보셔야 되는데 예측하기 우리 하잖아요. 이 예측하기 할 때 문두에 글쓴이, 그다음에 어떤 사람 이름, 아니면 어떤 ~주의, 어떤 이론을 나타내는 말,

이런 것들이 보이면 반드시 견해, 주장이 출제 요소라는 생각을 할 줄 알아야 되겠고요. 그 견해, 주장에 해당되는 정보를 글을 읽을 때부터 능동적으로 정확하게 잘 찾아서 이해할 수 있어야 하겠습니다.

그러면 문제의 답을 보다 빨리 잘 고를 수 있다. 알죠? 좋습니다. 이어서 우리 독해 법칙, 코드를 적용하는 공부를 하겠습니다.

. 

견해, 주장을 짚어 이해하고 관련 개념이 있다면 중시해야 한다는 코드 7의 내용 확인하셨죠? 다시 한 번 머리에 새겼을 거라고 생각을 합니다. 우리 함께 공부하게 되는 지문은 2018학년도 수능 9월 모의평가 지문인데요.

이 지문에서 여러분이 여러 사람의 견해, 주장을 확인할 수가 있습니다. 그렇다면 특히 어떤 차이점이 있다면 그 점 여러분이 중요하게 여겨야 하겠죠. 물론 공통점이 있으면 또 중요하고요.

그리고 이 지문은 견해, 주장과 함께 개념도 나와 있습니다. 그렇기 때문에 그러한 개념까지 함께 아울러 여러분이 중요하게 여기는 그런 훈련할 수 있거든요. 잘 해보자고요. 먼저 예측하기 해야 되겠죠.

우리 앞서 선생님이 예측하기 할 때 견해, 주장을 출제 요소로 파악하는 방법에 대해서 말씀을 드렸었거든요. 그와 관련해서 예측하기를 또 여러분이 잘했는지 점검해야 돼요.

1번 보면 집합 의례에 대해 ㉠이 할 수 있는 말로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있는데 밑줄 쳐져 있는 ㉠을 빨리 확인합니다. 봤더니 뒤르켐. 사람이에요.

그렇다면 당연히 견해, 주장이 출제 요소라는 생각을 하셔야 되는 겁니다. 그래서 이 뒤르켐의 견해, 주장을 나타내는 말들을 여러분들이 글을 읽을 때부터 미리 파악을 하셔야 되고요.

그다음에 이 문제는 적절하지 않은 것이기 때문에 결국은 세부 정보 확인하는 거예요. 맞죠? 그렇다면 읽으면서 풀 수도 있습니다. 그래서 1번 문제 한번 읽으면서 풀도록 하겠습니다.

그다음에 1, 2, 3, 4, 5에 있는 선택지 앞부분에 있는 말을 좀 훑어 내리면 부족 사회, 집합 의례, 현대 사회, 공동체 성원, 집합 의례, 이렇게 되고 있는데 반복되고 있는 말이 보여요. 집합 의례. 그렇죠? 

그렇다면 그거 출제 요소로 중요하게 생각해야 하겠죠. 2번. 위기 시기에 일어나는 상황을 이해한 것으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데

여기에서 여러분이 출제 요소로 위기 시기에 일어나는 상황이라는 말을 주목할 수 있어야 돼요. 그래서 여러분이 출제 요소 파악한 것과 관련해서 이런 말을 좀 적어놔도 되고요.

이렇게 문제에다가 표시를 하셔야 되는 거예요. 그래서 위기 시기, 이것과 관련해서 일어난 상황, 글을 읽을 때 미리 미리 찾아놓자는 생각을 해야 하는 거죠. 알겠죠?

그리고 거기 3번을 보면 ㉡과 ㉢에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 그리고 선택지 앞부분을 훑어 내려 보세요. 그러면 ㉡과 달리, ㉢과 달리, 이렇게 되어 있고요.

그다음에 ㉡과 ㉢은 모두, 이렇게 되어 있습니다. 그렇다면 그것은 결국은 ㉡과 ㉢의 대비가 출제 요소라는 이야기 아닙니까? 즉 차이점 또는 공통점이 출제 요소라는 이야기입니다.

그렇다면 이렇게 출제 요소 파악한 상태에서 여러분이 글을 읽을 때 ㉡과 ㉢의 대비되는 요소들 특히 중요하게 여겨야 하겠죠. 그리고 ㉡과 ㉢도 사람입니다. 특히 견해, 주장에 있어서의 대비되는 짝을 잘 짚어야 하겠습니다.

맞죠? 그리고 4번을 보면요. 윗글에서 설명한 사회적 공연론으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 일단 출제 요소로 사회적 공연론이라는 말을 주목을 하셔야 하겠고요.

그리고 보기를 보면, 보기를 상세하게 읽는 것 아닙니다. 수려한 경관으로, 하면서 이렇게 시작하는 부분만 보세요. 사례라는 걸 알 수 있습니다. 그렇다면 견해, 주장을 사례에 적용을 한다는 것 짐작 가능해요. 왜냐.

앞부분에서 1번, 3번, 이런 문제를 통해서 견해, 주장이 출제 요소가 된다는 것 확인했거든요. 그래서 이 글은 견해, 주장이 중요한 글이니까 결국 견해, 주장이 적용이 될 텐데 견해, 주장과 함께 잘 제시되는 정보가 뭐라고요?

특히 개념이라고요. 그래서 그걸 기억을 또 하고 있다면 개념도 적용될 수 있을 것 같다는 생각까지 아울러 했으면 잘한 겁니다. 좋아요.

그러면 우리 지문을 이제 보면서 1번 문제도 해결하고 지문 다 읽은 다음에 2, 3, 4번 해결하도록 하겠습니다. 1문단 보는데요. 사람들은 함께 모여 집합 의례를 행한다고 되어 있습니다.

그러면 집합 의례의 개념이라는 것을 우리가 여기서 짐작 가능한데요. 함께 모여 행하는 것입니다. 뒤르켐은 오스트레일리아 부족들의 집합 의례를 공동체 결속의 관점에서 탐구한다고 되어 있는데

그러면 뒤르켐의 견해, 주장을 나타내는 말과 관련해서 여기에서는 중요한 말이 뭐냐 하면 집합 의례에 대해서 이 사람이 어떻게 생각을 했느냐인데 이것을 공동체 결속의 관점에서 탐구한다고 하는 거 아니에요.

그러면 결국 이 견해, 주장에 있어서 중요한 것은 관점을 파악하는 거니까 이 말, 공동체 결속의 관점이라는 말이 뒤르켐의 견해, 주장을 나타내는 말로 중요한 핵심어가 되는 겁니다.

부족 사람들은 문제 상황이 발생할 경우 생계 활동을 멈추고 자신들이 공유하는 성과 속의 분류 체계를 활용하여 이 상황이 성스러운 것인지 아니면 속된 것인지를 판별하는 집합 의례를 행한다고 하고 있습니다.

그러면 생계 활동을 멈추고 그다음에 성과 속의 분류 체계를 활용해서 자신들이 처한 이런 상황이 성스러운 것인지 아니면 속된 것인지 이렇게 판별하는 집합 의례를 행한다는 것인데

여기서 그다음에 이어지는 내용은 어떤 내용이 나올 거냐 하면 이런 내용 나오지 않을까요? 공동체 결속. 그렇다면 여러분이 이 공동체 결속이라는 말과 뒤에 나오는 관련 구체적인 내용을 대응을 시켰어야 돼요.

그래서 뒤르켐의 견해, 주장, 즉 뒤르켐의 입장은 이런 거라는 이해를 하는 읽기를 했어야 됩니다. 알겠죠? 같이 봅니다. 이 과정에서 그들은 자신들이 공유하는 성스러움이 무엇인지 새삼 깨닫고, 그렇죠.

자신들의 성스러움과 관련된 그런 것들을 떠올려 보잖아요. 그 과정에서 이렇게 성스러움이 무엇인지 새삼 깨닫게 되는 것이고요. 그다음에 그것을 중심으로 약해진 기존의 도덕 공동체를 재생한다고 되어 있습니다.

그러면 약해진 기존의 도덕 공동체를 재생한다, 이게 우리 앞서 본 어떤 내용과 관련이 있는 것입니까? 바로 뒤르켐의 관점을 나타내는 말로 주목했던 것, 공동체 결속의 관점, 그와 관련이 있을 텐데요.

집합 의례가 끝나면 부족 사람들은 가슴속에 성스러움을 품고 일상의 속된 세계로 되돌아간다고 하고 있습니다. 그렇죠.

성스러움에 대해서 새삼 깨달았으니까 성스러움을 품고 이렇게 일상의 속된 세계로 되돌아간다고 뒤르켐이 본 건데 단순히 먹고사는 문제에 불과했던 생계 활동이 이렇게 성스러움과 연결된 도덕적 의미를 지니게 된다는 것인데

그럼으로써 도덕 공동체의 결속력이 더 강해진다는 겁니다. 그 말은 곧 뭡니까? 공동체 결속의 관점에서 집합 의례를 탐구한 것이죠.

이렇게 1문단에서 여러분이 뒤르켐의 견해, 주장, 관점, 입장을 이해하는 읽기를 했어야 됩니다. 알겠죠? 그리고 우리 1강에서 지문 안에서 대응하는 그런 요소들을 짚는 읽기를 했었잖아요.

그와 관련해서 1문단에서 이렇게 또 역시 연결해서 대응시켜서 이해를 하면 좋은 그런 내용이 있었습니다. 이런 걸 또 여러분이 잘하셔야 돼요. 그리고 이제 우리가 다음 시간이 8강인데 8강에서 또 이런 연습할 겁니다.

글의 내용 구조와 관련해서 앞서 공부했던 코드 1부터 오늘 이 시간에 배우는 7까지 그 코드 1부터 7을 통해서 글의 내용 구조를 익히는, 내용 구조를 파악해서 독해를 하는 그런 훈련을 할 거거든요. 기대해도 좋습니다.

우리 이제 계속해서 보도록 하겠는데 1문단과 관련해서 그렇다면 1번에서 판단할 수 있는 선택지들이 있을 거라는 겁니다.

1번을 보면 부족 사회는 집합 의례를 행하여 기존의 도덕 공동체를 되살린다고 되어 있는데 우리 뒤르켐의 견해, 주장과 관련해서

이렇게 약해진 기존의 도덕 공동체를 재생한다는 것을 앞에 있는 공동체의 결속이라는 것과 관련지어서 이미 주목한 상태잖아요. 그렇다면 당연히 1번 선택지에 대한 판단은 매우 빠르게 이루어질 수 있는 거예요. 그렇죠?

그리고 2번. 집합 의례를 통해 사람들은 생계 활동의 성스러운 의미를 얻는다고 되어 있는데 그렇죠. 생계 활동이 성스러움과 연결된 도덕적 의미를 지니게 된다고 하잖아요. 그렇다면 2번도 적절하고요.

3번. 현대 사회에 대한 이야기를 아직 못 봤죠. 그럼 넘어갑니다. 4번. 공동체 성원들은 집합 의례를 거쳐 구체적인 이해관계를 중심으로 묶인다고 되어 있는데 아직 어떤 걸 중심으로 결속되는지, 그에 관한 정보는 아직 못 봤죠.

일단 넘어가겠습니다. 4번. 집합 의례의 과정에서 공동체 성원들은 문제 상황을 성 또는 속의 문제로 규정한다고 되어 있는데 우리 1문단에서 이 상황이 성스러운 것인지 아니면 속된 것인지 판별하는 집합 의례를 행한다고 했습니다.

그 내용과 이 5번 선택지에 있는 문제 상황을 성 또는 속의 문제로 규정한다는 것을 대응시켜서 이 5번 선택지가 적절하다, 글의 내용과 부합하는 것이다, 라는 판단을 해야 했죠.

이렇게 지문의 내용과 선택지, 지문에 있는 말을 좀 바꿔서 제시한 것 서로 대응시키는 것 중요하다고 말씀드렸었어요. 1강에서부터. 그렇죠? 그러면 1번 선택지 3개가 판단이 됐고요.

2문단 보겠습니다. 뒤르켐은 현대 사회의 집합 의례가, 이제 현대 사회에 관한 이야기가 여기 나오네요. 계속 볼게요.

기존 도덕 공동체의 재생으로 끝나지 않고 새로운 도덕 공동체를 창출할 것이라고, 그다음에 여기서 주목해야 되는 말. 본다. 본다는 것은 견해, 주장을 나타내는 또 대표적인 서술어입니다.

그렇기 때문에 이런 서술어로 끝난 말, 문장 안에 들어 있는 이런 핵심 어구를 여러분들이 꼭 주목할 줄 알아야 돼요. 방법입니다. 견해, 주장을 주목하는 방법 알아야 되겠고요.

그다음에 예를 들어 프랑스 혁명은 자유, 평등, 우애와 같은 새로운 성스러움을 창출하고. 이런 새로운 성스러움을 창출했다는 이 사례의 내용이 여기 이것과 대응하는 거죠. 이를 중심으로 새로운 도덕 공동체를 구성한 집합 의례다.

그래서 창출해서 새로운 도덕 공동체를 구성했다는 거 보여주고 있어요. 뒤르켐은 새로 창출된 성스러움이 자기 이해관계를 추구하며 속된 세계에서 살아가는 개인들에게 서로 결속할 수 있는. 결속에 관한 이야기가 나오네요.

결속할 수 있는 도덕적 의미를 제공할 것이라고 여긴다고 되어 있는데 그렇다면 이 말은 이 도덕적 의미를 중심으로 결속이 이루어진다는 이야기죠. 이렇게 여러분이 여기서 이 내용을 주목해서 이해를 했어야 되는데요.

이것도 마찬가지예요. 여긴다는 서술어는 본다는 서술어와 마찬가지로 역시 견해, 주장을 제시하는 대표적인 서술어입니다.

그렇다면 이러한 서술어로 끝난 이 문장 안에 있는 이러한 핵심 어구를 여러분이 반드시 견해, 주장을 나타내는 핵심 어구로 주목할 수 있어야 되는 거예요. 이게 방법이에요. 알겠어요? 이렇게 독해할 수 있어야 돼요.

그러면 이렇게 주목을 해서 읽었다고 한다면 1번 문제 보세요. 4번 선택지 보세요. 공동체 성원들은 집합 의례를 거쳐 구체적인 이해관계를 중심으로 묶인다고 되어 있는데 '묶인다'를 지문에 있는 말로 바꾸면 어떻게 됩니까?

결속이죠. 그러면 무엇을 중심으로 결속되는 것이냐 하면 도덕적 의미를 중심으로 사실은 결속이 되는 거예요. 도덕적 의미가 그냥 도덕적 의미가 아니라 결속할 수 있는 거니까 이 의미를 가지고 결속을 하는 거거든요.

그러니까 구체적인 이해관계를 중심으로 묶인다고 한다면 적절하지 않은 거죠. 도덕적 의미를 중심으로 묶인다고 하면 맞는 말이 되지만. 알겠죠? 그래서 정답 4번인 거고요.

3번. 현대 사회에서는 집합 의례를 통해 새로운 도덕 공동체가 형성된다. 이것도 역시 견해, 주장을 나타내는 서술어 안에 들어 있는 핵심 어구죠. 그렇죠? 이런 말이 뭐가 된다? 출제 요소가 된다. 알겠죠? 좋습니다.

그러면 1번 문제 우리 정답 4번 다 지금 찾았고요. 그러면 이제 이어서 2문단 봤으니까 3문단 이제 볼게요. 파슨스와 스멜서입니다. 새로운 사람들이 나왔습니다.

그러면 이제 또 역시 이들의 견해, 주장을 여러분들이 정확하게 이해를 해야 되겠는데 먼저 우리 아까 예측하기 할 때 ㉡과 관련해서는 특히 ㉢을 잘 봐야 된다는 것 이미 파악해서 알고 있어요. 그렇죠?

㉡과 ㉢을 문제에서 함께 묶어서 물었으니까 ㉡과 ㉢에 대비되는 짝을 잘 찾아야 했잖아요. 그래서 3문단 읽고 그다음에 4문단 읽을 때 특히 그 문단 간의 대비되는 요소 중요하게 여겨야 합니다. 알죠?

파슨스와 스멜서는, 사람 이름 표시하시고요. 표시하고 이러한 이론적 통찰을 기능주의 이론으로 구체화한다고 되어 있는데 이들의 이론은 기능주의 이론이라는 겁니다. 이렇게 이론의 이름도 우리가 표시를 해야 되겠고요.

그들은 성스러움을 가치라는 말로 바꿔 표현한다고 되어 있는데 앞서 뒤르켐은 성스러움이라는 말을 썼는데 여기에서는 가치라는 거예요. 그러면 성스러움과 가치, 이거 이렇게 같은 말로 여러분이 이해를 해야 되겠고.

현대 사회에서는 가치가 평상시 사회적 삶 아래에 잠재되어 있다가, 라고 되어 있습니다. 그러면 성스러움, 가치인데 이것이 평상시에는 잠재되어 있고요. 

그 도덕적 의미가 뿌리부터 뒤흔들리는 위기 시기에 어떻게 돼요? 위기 시기에는 위로 올라와 그다음에 일반화된다는 이야기입니다. 그러면 잠재와 위로 올라와 일반화된다는 내용이 결국은 대비되는 짝이 되는 거죠.

그리고 우리가 또 여기서 이 말을 더 주목할 수밖에 없는 이유는 뭐냐 하면 대비가 되기 때문에도 주목해야 되지만 위기 시기가 결국은 아까 문제의 출제 요소였다는 것 확인했잖아요.

그러니까 당연히 주목해야 되는 겁니다. 속된 일상에서 사람들은 가치를 추구하기보다는 자기 이해관계를 구체화한 목표와 이의 실현을 안내하는 규범에 따라 살아간다고 되어 있는데

속된 일상, 이게 여기서 이야기하는 평상시 아닙니까? 이와 관련해서 가치를 추구하기보다는 자기 이해관계를 구체화한 이런 목표. 목표. 그다음에 이런 규범에 따라 살아간다는 거예요.

하지만 이 위기 시기 같은 경우에는 좀 달라진다는 이야기죠. 보면, 하지만 위기 시기에는, 하고 있습니다. 그러니까 계속해서 여러분이 여기에 대비되는 짝으로 위기 시기에 관해서 정확하게 잘 이해하는 읽기를 했어야 돼요.

위기 시기에는 사람들의 관심이 자신들의 특수한 이해관계에서, 보세요. 변화가 있습니다. 특수한 이해관계나 아니면 규범에 따라 생활을 많이 했는데 보편적인 가치로 상승한다는 이야기를 하고 있습니다.

그래서 앞서 설명한 그 문장의 내용을 다시 한 번 좀 더 구체적으로 설명을 하고 있죠. 그래서 평상시와 위기 시기, 대비되는 내용 요소로 여러분이 이렇게 주목하는 읽기를 해야 했고요.

사람들은 가치에 기대어 위기가 주는 심리적 긴장과 압박을 해소하는, 그래서 이때 집합 의례를 행한다는 것이고요. 그 결과 사회의 통합이 회복된다고 파슨스와 스멜서는 본 겁니다.

파슨스와 스멜서는 이것이 마치 유기체가 환경의 압박으로 인해, 라고 되어 있습니다. 그러면 여기 환경의 압박은 뭐랑 대응할까요? 위기 시기와 관련이 있겠죠. 이렇게 앞뒤 내용 대응시켜야 돼요. 그렇죠?

'흐트러진'도 위기랑 관련이 있겠죠. 그런데 여기 보면 항상성의 기능을 뭐한다고 되어 있느냐하면 회복한다고 되어 있어요. 뭐를 통해서? 생리 작용을 통해서. 그러면 여기 보면 집합 의례를 행한다.

그 결과 사회 통합이 회복된다고 되어 있죠. 그렇다면 이 생리 작용이 앞에 있는 집합 의례랑 대응하는 것일 테고 그다음에 사회 통합이 회복된다는 것이 결국은 항상성의 기능을 회복한다는 것과 대응하는 거죠.

이렇게 앞뒤 내용을 딱딱 대응시켜서 또 이해를 했더니 이 문장의 내용이 보다 잘 들어와요. 그렇죠? 이렇게 대응시키면서 읽는 연습 계속 잘 해야 되겠고요.

공부할 때 스스로 해보고 강의를 통해서 잘했는지 확인하고 혹시 공부할 때 전혀 생각하지 못했는데 선생님이 강의에서 짚어줘요. 그러면 이렇게 하는 거라는 걸 알았으면 강의 끝난 다음에 해보고 며칠 후에 다시 한 번 해보고.

이렇게 공부해 나가면 됩니다. 알겠죠? 그러면 이제 우리 계속해서 다음을 또 볼게요. 이번엔 알렉산더의 이론이 나와 있는데요. 알렉산더, ㉢. ㉡, ㉢의 차이점이 선생님이 중요하다고 했습니다.

그러면 이제 알렉산더 나왔는데 스멜서의 이론을 받아들이면서도 그들이 사용한 생물학적 은유가 복잡한 현대 사회의 집합 의례를 탐구하는 데는 한계가 있다. 보세요. 알렉산더, 이 파슨스와 스멜서와 차이가 있죠. 

즉 파슨스와 스멜서가 이야기한 생물학적 은유는 우리가 앞서 3문단의 끝부분에서 대응하는 짝으로 이미 이해한 겁니다. 유기체와 관련해서. 그렇죠?

그런데 그것이 복잡한 현대 사회의 집합 의례를 탐구하는 데는 한계가 있다고 이야기한 게 알렉산더의 입장이에요. 여기 '보다.' 견해, 주장을 나타내는 말이죠. 그렇기 때문에 이 말 중요한데 그러면 비판적 입장인 거죠.

파슨스와 스멜서의 이론에 대해서. 그리고 그런 비판적 입장에서 이 알렉산더가 제시한 것이 사회적 공연론인 것이고요.

이 공연론의 내용을 봐야 되겠는데 그는 가치를 전 사회로 일반화하는 집합 의례가, 라고 되어 있는데 이런 집합 의례를 통해서 가치, 즉 성스러움, 이런 것이 일반화될 수 있는데, 그렇죠?

그런데 현대 사회에서는 유기체의 생리 작용처럼 자연적으로 진행되는 것이 아니라 그 결과가 정해지지 않은 과정이라고 본다. 본다. 견해, 주장 나타내는 대표적인 서술어잖아요.

그러면 본다는 서술어 앞에 있는 이 말 중요할 텐데 특히 또 이 말은, 그 결과가 정해지지 않은 과정이라는 이 말은 더 중요해요. 왜요? 파슨스와 스멜서 같은 경우에는 집합 의례를 통해서 어떻게 된다고 봤죠?

우리 앞서 본 내용 보면, 다시 정확하게 짚어드립니다. 우리 거기 3문단의 끝에서 세 번째 줄 보면 그 결과, 무엇의 결과? 집합 의례의 결과. 그렇죠? 그 결과 사회의 통합이 회복된다고 했습니다.

그거는 우리 유기체에서 항상성의 기능이 회복되는 것과 같아요. 그런데 이렇게 사회 통합이 회복된다는 그 결과. 그 결과는 알렉산더가 보기에는 정해지지 않은 거예요. 그런 식으로 딱딱 정해지는 게 아니라는 거예요.

그렇다면 이 말이 바로 알렉산더와 파슨스, 스멜서의 차이점을 보여주는 핵심적인 말 아닙니까? 그렇죠? 그렇기 때문에 이 말은 문제의 출제 요소가 안 될 수가 없어요. 반드시 출제 요소가 될 수밖에 없는 거예요.

그래서 이거 가지고 문제를 낼 수밖에 없죠. 그래서 여러분이 여기서 이렇게 여러 견해, 주장이 나타나 있을 때는 특히 입장의 차이를 보여주는 이런 말은 정말 중요한 말이구나,

이런 생각을 하고 읽을 때부터 이런 말들을 딱딱 주목해서 이해하는 그런 읽기 할 수 있어야 되겠습니다. 좋습니다.

그러면 우리 이제 또 이어서 계속 보도록 하겠는데 현대 사회는 사회적 공연의 요소들이 분화되어 있을 뿐만 아니라 각 요소가 자율성을 지니고 있다고 이야기를 하고 있습니다. 여기 각 요소가 자율성을 지니고 있는데요.

그러면 이 말은 결국은 다 또 무엇을 설명하는 거냐 하면 알렉산더의 사회적 공연론의 내용, 그 견해, 주장의 내용을 설명하는 거죠. 계속 보면 핵심적인 말이 분화되어 있다, 나눠져 있다.

그리고 각 요소가 뭘 지니고 있다? 자율성을 지니고 있다. 따라서 이 요소들을 융합하는 사회적 공연이 있을 수 있는데 여기서 중요한 것 또 뭐냐 하면 우발성이라는 말. 우발적이다. 우발적이다.

이거는 어떤 원인과 결과에 의해서 필연적으로 나타난다는 이야기가 아니에요. 그냥 우연히 일어날 수 있다는 이야기입니다.

그렇다면 이 우발성이라는 말을 여러분이 지문 앞에 있는 어떤 말과 대응시켜서 읽었어야 되는 거냐 하면, 말해보세요. 어떤 말과 대응시켜서 이해를 해야 했습니까? 우리 앞서 알렉산더의 견해, 주장으로 중요한 말 뭐였습니까?

그렇죠. 바로 정해져 있지 않다는 것. 우리 결과가 정해져 있지 않다는 말. 결과가 정해지지 않은 과정이라고 본다는 그 말 있죠? 그 말과 이걸 여러분이 연결 지어서 이해를 했어야 되는 거예요.

그러니까 결과가 정해지지 않았다는 것은, 보세요. 사회적 공연은 이렇게 우발성이 극대화된 이런 문화적 실천을, 이걸 통해서 요소들을 융합할 수 있는 것이기 때문에 반드시 융합이 되는 것도 아니에요. 우발적인 거예요.

우발적인 것. 알겠습니까? 그래서 결과가 정해져 있다고 말할 수 없는 거라는 거예요. 그래서 앞뒤 내용을 이렇게 관련지어서 이해하는 읽기를 해야 내용을 보다 정확하게 이해할 수 있는 겁니다. 알겠죠?

그리고 알렉산더가 기능주의 이론과 달리 공연의 요소들이 어떤 조건 아래에서 어떤 과정을 거쳐 융합이 이루어지는지. 이렇게 어떤 과정을 거쳐 융합이 이루어지는지 경험적으로 세밀하게 탐구해야 한다.

견해, 주장 나타내는 말이죠. 그러니까 중요한 말이 되는 거고요. ~해야 한다는 서술어 앞에 있는 말. 이유가 여기에 있다고 되어 있습니다.

이렇게 우발성이 극대화된 문화적 실천을 통해서야 융합하는 것, 즉 결과가 정해져 있지 않기 때문에 그 과정을 정말 세밀하게 살펴야 된다고 주장했다는 겁니다. 됐죠? 4문단까지 봤고요. 그다음에 이어서 5문단 마저 보겠습니다.

현대 사회의 사회적 공연 요소들로는 성과 속의 분류 체계를 다양하게 구체화한, 보세요. 알렉산더의 이런 견해, 주장과 관련해서 여기 뭐가 나와 있느냐하면 개념이 나와 있습니다. 

그래서 성과 속의 분류 체계를 다양하게 구체화한 대본의 개념이 나와 있는 거고요. 다양한 대본을 자신만의 방식으로 실행하는 배우의 개념이 나와 있는 거고요.

그다음에 계급, 출신 지역, 나이, 성별 등 내부적으로 분화된 관객 이야기도 나와 있고요. 그다음에 시공간적으로 다양한 동선을 짜서 공연을 무대 위에 올리는 미장센. 각주 참고하면 되겠고요. 

이 미장센의 또 개념이 나와 있는 거고요. 그다음에 공연을 광범위한 관객에게 전파하는 것. 상징적 생산 수단의 개념이 나와 있는 거고요.

그다음에 공연을 생산하고 배포하는 해석하는 과정을 총체적으로 통제하지 못할 정도로 고도로 나눠져 있는 사회적 권력이 있다는 이야기입니다. 그렇다면 또 여기 사회적 권력과 관련된 개념이 나와 있다고 볼 수가 있겠습니다.

알겠습니까? 그러면 이러한 개념들을 여러분들이 주목하는 읽기를 했어야 돼요. 알겠죠? 그리고, 그러나 요소의 분화와 자율성이 없는 전체주의 사회에서는요. 

국가 권력에 의한 대중 동원, 이것만 있을 뿐이지 사회적 공연이 일어나기 어렵다는 거예요. 사회적 공연이라는 것은 기본적으로 다양하게 분화가 되어 있고 각 요소들이 자율성을 지니고 있고 그래야 되는데

전체주의 사회에서는 그런 게 있을 수 없잖아요. 그러니까 사회적 공연이 일어나기 어렵다고 말하는 거죠. 됐습니까? 지문 다 봤고요. 1번 문제의 답도 골랐습니다.

그러면 이제 우리가 2번을 봐야 되겠는데 2번 문제는 위기 시기에 일어나는 상황을 이해한 것으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데 이와 관련해서는 이미 지문 읽을 때 다 이해했어요.

그래서 답 금방 고를 텐데 1번. 사람들이 관심을 속에서 성으로 옮긴다. 그렇죠. 평상시와 위기 시기에 대비되는 짝으로 우리가 정보를 이해했습니다. 속된 일상, 평상시에는 어떻습니까?

거기 보면 가치를 추구하기보다는 자기 이해관계를 구체화한 목표와 이의 실현을 안내하는 규범에 따라 살아가요. 그러다가 위기 시기에는 이 사람들의 관심이 보편적인 가치로 상승하죠.

이 말은 결국은 1번 선택지에 있는 관심이 속에서 성으로 옮긴다. 성은 다른 말로 바꾸면 가치니까 이 말과 딱 대응하는 말이죠. 그래서 정답이 1번이고요.

2번. 사람들이 목표와 규범 차원에서 행동한다고 한다면 이건 속된 일상과 관련이 있는 거죠. 3번. 사람들이 생계 활동을 위한 최적의 수단을 찾는다. 위기 시기에 이렇게 최적의 수단을 찾는다는 그런 정보 없습니다. 

그다음에 4번. 항상성을 유지하기 위해 위기 상황을 외면합니까? 아니요. 보편 가치로 상승한다고요. 사람들이 평상시 추구하던 삶의 도덕적 의미를 상실한다고 되어 있는데 평상시에 추구했다, 가치를?

지문에는 어떻게 나와 있느냐하면 속된 일상에서 사람들은 가치를 추구하기보다는, 이라고 되어 있습니다. 그렇죠? 가치를 추구하기보다는, 이렇게 나와 있기 때문에 5번은 지문의 내용과도 일치하지 않고요.

어쨌든 또 위기 시기와 관련이 없죠. 그래서 2번 문제의 정답은 1번입니다. 그다음에 이제 3번을 볼게요. 윗글의 ㉡과 ㉢에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있는데

㉡과 달리 ㉢은 현대 사회의 집합 의례는 그 결과가 미리 결정되어 있지 않다고 본다고 되어 있는데 여러분 이 말 어때요? 맞습니까? 그렇죠.

이 ㉡과 ㉢의 가장 중요한 차이점으로 여러분 알렉산더가 결과가 정해져 있지 않다고 본다는 그 내용을 우리가 주목하지 않았습니까?

그러니까 그렇게 차이점에 해당되는 내용을 주목을 했다고 한다면 1번을 답으로 금방 고르게 되는 거예요. 그렇죠?

그다음에 2번을 보면 ㉡과 달리 ㉢은 집합 의례가 가치의 일반화를 통해 도덕 공동체를 구성할 것이라 본다고 되어 있는데 여러분 ㉡과 달리? 여러분 ㉡은 보세요.

지문에 보면 어떤 말이 있었느냐하면 파슨스와 스멜서는 뭐라고 이야기를 했느냐하면 집합 의례를 통해서 그 결과, 사회 통합이 회복된다고 했습니다. 그렇죠? 그러면 여기 이렇게 '㉡과 달리'라고 말하면 되겠습니까? 

아니겠죠. 그렇죠? 그리고 3번도 마찬가지인데요. ㉢과 달리 ㉡은 집합 의례가 발생하는 과정을 경험적으로 탐구할 필요성이 있다고 본다고 되어 있는데 이렇게 경험적으로 탐구할 필요성이 있다고 강조하는 입장은 ㉢이었죠.

그렇기 때문에 '㉢과 달리'라고 말하는 것 자체가 안 돼요. 그렇죠? 이렇게 대비될 수 있는 내용들은 이런 식으로 '~와 달리'라는 말로 틀어서 적절하지 않은 걸 만들 수가 있습니다. 그 점 여러분이 알아야 되겠고요.

㉡과 ㉢은 모두 문화적 실천으로서의 집합 의례를 유기체의 생리 과정과 유사하다고 본다고 되어 있는데 이 문화적 실천으로서의 집합 의례에 대해 이야기한 것은 ㉢이고요.

유기체의 생리 과정과 관련해서 이야기한 것은 ㉡이고요. 그렇죠? 이건 각각이에요. 각각. 다 각각이에요. 각각. 그렇기 때문에 이 둘의 공통점이 될 수가 없는 거예요.

㉡과 ㉢은 모두 현대 사회에서는 성과 속의 분류 체계 없이 집합 의례가 일어난다고 본다고 되어 있는데 아니에요. ㉡ 같은 경우에도 가치와 그다음에 그 가치를 성으로 연결해서 성과 속의 분류 체계 고려했다고 볼 수 있고요.

㉢도 마찬가지입니다. 여러분 ㉢에 대해서도 마지막 문단 5문단에 보면 첫 번째 줄에 성과 속의 분류 체계를 다양하게 구체화한 대본이다. 이런 말이 있습니다. 그렇기 때문에 ㉢도 분류 체계 고려한 겁니다.

그러니까 이렇게 공통점으로 없이라고 말하면 됩니까? 안 되죠. 그래서 정답은 1번 되는 겁니다. 그렇죠? 이렇게 견해, 주장 간의 공통점과 차이점을 파악해서 선택지를 판단하는 연습 매우 중요합니다.

수능 시험에 반드시 나오는 유형이라고 생각하시면 돼요. 그리고 이 유형과 같이 또 수능 시험에 잘 나오는 게 비판하는 거죠.

그래서 비판하는 것과 관련해서도 여러분이 어떤 견해, 주장의 문제점이라든가 논거의 문제점이 나와 있으면 중요하게 여겨야 됩니다. 4번을 보겠는데요.

윗글에서 설명한 사회적 공연론으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있는데 이 보기를 읽을 때 여러분들이 지문의 내용이랑 대응시키기를 잘했어야 됩니다.

그래서 여기 보면 A시에 소각장이 들어설 예정이다. A시의 시장은 정부의 보조금을 활용하여 낙후된 지역 경제를 발전시키기 위해 소각장을 유치하였다고 밝혔다고 되어 있는데

반대파와 그다음에 찬성파로 갈려, 라고 되어 있는데 그러면 이건 뭐가 되어 있는 겁니까? 분화되어 있는 거예요. 분화. 그렇죠? 분화되어 있는 거고요. 집회를 이어갔다고 한다면 집회는 집합 의례일 텐데요.

그렇죠? 집합 의례일 텐데 반대파는 지역 경제 발전에는 찬성하지만 환경을 오염시킨다며 철회할 것을 요구했다고 되어 있는데 철회 나왔네요. 어쨌든 환경을 오염시킨다며 이렇게 환경을 중시한 건데 그렇다면 이거는 대본이에요.

대본. 추구한 가치와 관련해서. 환경을 추구한 겁니다. 환경을 지키는 가치를. 그렇죠? 그다음에 찬성파는 반대파가 지역 이기주의에 빠져 있다고 비판을 했습니다.

그러면 이건 뭘 보여주는 거냐 하면 결국은 대본이 같다, 다르다? 다르다는 걸 보여주는 거죠. 이와 같이 견해, 주장과 함께 제시된 개념을 사례에 대응시킬 줄 알아야 됩니다. 계속 볼게요.

집회에 참여하지 않았던 사람들이 있는데요. 집회에 참여하지 않았던 사람들은 그러면 어떤 개념과 대응할까요? 그렇죠. 바로 관객이죠. 관객.

그런데 여기 관객이 지금 보면 의견이 갈려서 반대 운동, 그다음에 이주민과 젊은이는 찬성 운동에 적극 참여했습니다. 그러면 적극 참여했다는 이야기는 또 이거 뭡니까? 배우로 나섰다는 이야기예요. 그렇죠?

그다음에 중앙 언론이 있는데 이 사건이 지역 내 현상이라며 아예 보도하지 않았다고 되어 있는데 그러면 중앙 언론은 상징적 뭡니까? 바로 상징적 생산 수단에 대응하겠죠. 

그리고 여기 경찰은 바로 뭐에 대응하겠습니까? 거기서 이야기하는 바로 사회적 권력에 대응하겠죠. 이렇게 딱딱 대응시키는 읽기를 한 상태에서 선택지 판단해야 했습니다.

1번. 공연의 미장센이 A시에 한정되어. 그렇죠. 여기 보면 전국적으로 알리기 위해 서울에 가서 집회를 하려고 했지만 허가를 내주지 않았습니다. 그렇기 때문에 A지역으로 그런 집합 의례가 한정되었죠. 그다음에 2번.

공연의 요소들이 융합되어 가치의 일반화가 일어났다고 되어 있는데 지금 다 분화되어 있는 상태입니다. 그렇죠? 융합된 상태가 아닙니다.

그리고 이런 융합이라는 것은 우발성이 극대화된 문화적 실천을 통해서 일어나는 거죠. 그렇죠? 융합된다는 그런 결과가 정해져 있는 것도 아니에요. 그렇기 때문에 '융합되어'라는 말이 적절하지 않습니다. 

그리고 가치의 일반화가 일어났다고 되어 있는데 상대적으로 보면 찬성파, 아니면 반대파 차원에서 가치가 확산된 건 맞지만 요소들이 융합된 건 아니기 때문에 2번이 정답이죠.

그다음에 3번. 출신 지역과 나이로 분화된 관객이 배우로 직접 나서고 있다고 되어 있는데 그렇죠. 관객이 배우로 나서고 있습니다. 그다음에 4번. 상징적 생산 수단과 사회적 권력이 공연의 전국적 전파를 막고 있죠.

그리고 배우들이 지역 경제 발전에는 동의하면서도 서로 다른 대본. 그렇죠. 찬성, 반대와 관련해서 서로 다른 대본을 가지고 공연을 수행하고 있습니다. 그렇죠? 그리고 아울러 우리 이어서 수·완·복 과제인데요.

이 수·완·복 과제와 관련된 내용은 우리 교재 62쪽에 보면 또 자세히 나와 있습니다. 그래서 여기 화면을 통해서 여러분이 이 내용 확인을 하시고요. 

그리고 이 내용은 거기 62쪽에서도 확인이 가능하니까 그거 참고해서 수·완·복 과제 수행하는 것에 대해서 어떻게 해야 되는지 익혀서 공부를 하시면 되겠습니다. 그러면 이번 시간 여러분 여기까지 입니다. 고생하셨고요.

우리 7개의 법칙을 다 했네요. 다음 시간부터는 이걸 적용하는 연습을 더 열심히 해보자고요. 다음 시간에 만날게요. 안녕.

. 




