안녕하세요, 반갑습니다. 수능특강 독서 김철회입니다. 이번 시간 몇 강인가요? 6강입니다. 6강부터는요, 2부 적용 학습 공부를 시작합니다. 1강부터 5강까지 함께 교과서 개념 학습 공부했었죠. 우리 1강부터 5강까지는 사실 이제

어떤 단계라고 볼 수 있냐면, 예열을 하는 단계라고 볼 수 있습니다. 그렇게 예열을 마쳤으니까 6강부터는요, 본격적으로 공부를 한다고 여러분이 생각을 하면 될 텐데. 그러한 점과 관련해서 우리가 마음을 한 번 다시 야무지게,

마음을 다지고 가야하지 않을까 하는 생각이 듭니다. 선생님이 학교에서 올해도 고3 담임인데. 정말 고3 담임을 많이 했어요. 그러면서 많은 학생들을 봤었죠. 그런데 고3 수험생활 쭉 해나가는 데 있어서 사실 어려운 게 뭐냐면,

우리가 여러 가지 어려운 상황에 처하게 되는데, 그때 마음속에 품었던 뜻, '나 이걸 해내고 말 거야.' 예를 든다면 그런 뜻. 그런 마음속에 품은 바를 자기도 모르게 그런 것들을 잊거나, 아니면 그런 것들을 바꾸거나 한다는 거죠.

우리 선인들께서 여러 시련 속에서도 그런 마음속에 품은 뜻을 굽히지 않는 마음, 태도를 굉장히 가치 있는 것으로 여기지 않았습니까? 굉장히 그게 중요한 건데. 여러분도요, 자신이 마음속에 품은 바가 있다고 한다면

정말 그걸 굽히지 말고 뜻한 바를 이루기 위해 한번 제대로 해보는 거예요, 끝까지. 어떤 어려움이 있어도 내가 과거에 지금까지 쭉 애써왔던 그런 노력하는 모습들 떠올리면서 '나는 그렇게 노력했으니까 나는 할 수 있다.'는 

생각 가지고 끝까지 해보는 거죠. 알겠습니까? 여러분이 마음속에 지금 품은 것들 절대로 굽히지 마십시오. 알겠죠? 우리 50쪽부터 이제 하도록 하겠는데요. 인문 분야의 특성과 출제 경향부터 함께 공부를 해보도록 할 건데.

먼저 독해 능력 UP 포인트로 이번 시간에 공부해야할 게 뭔지 부터 짚어보도록 하겠습니다. 이번 시간에 여러분들이 독해 능력 UP 포인트로 짚어야 될 것은 인문이라는 분야, 이 분야의 글을 어떻게 읽어야 하는지 그 방법을

여러분이 알아야 하죠. 방법을 아는 공부가 굉장히 중요합니다. 그리고 그 방법을 자신의 것으로 완전하게 만들기 위해서는 인문 분야에서 문제가 어떻게 출제되고 있는지를 알아야 하거든요. 그래서 기출로 보기를 통해서 여러분이

방법적인 측면, 그다음에 출제 경향이라는 측면. 이 두 가지를 다 잘 챙겨야 하겠습니다. 그래서 오늘 이 시간, 한 번의 공부로 여러분들이 두 마리 토끼를 잡아야하는 겁니다. 알겠죠? 좋습니다. 그러면 50쪽 특성과 출제 경향부터

보도록 하겠습니다. 특성과 출제 경향과 관련해서 거기 먼저 보면 인문 분야의 글이란 어떤 글인지 설명을 하고 있는데요. 거기에 있는 말이 좀 어렵죠. 전인적인 인간의 가치 체계, 존재의 궁극적인 본질, 이런 어려운 말들이 있는데.

이런 말들은 여러분이 외울 건 아니에요. 그냥 '이런 말이 있구나.'라는 정도로 한번 참고해서 읽고 지나가면 되는데. 그런데 2번 보면 인문 분야의 글 읽기 방법이라는 것이 있습니다. 선생님이 방법을 굉장히 강조하지 않습니까?

그래요. 이렇게 강조할 수밖에 없는 이유가 뭐냐면, 우리가 물고기, 누군가가 나를 위해 많이 잡아다줘요, 좋죠. 좋아요. 그런데 문제는 뭐냐면 수능 시험이라는 것은 나에게 누군가가 얼마나 많은 물고기를 잡아다 줬느냐,

내가 갖고 있는 물고기가 얼마나 되느냐, 그걸 평가하는 게 아닙니다. 바다에 나가서 내가 얼마나 물고기를 잘 잡을 수 있는지를 측정하는, 평가하는 시험이에요. 그렇기 때문에 물고기를 잡는 방법을 내가 잘 알고 실전에서도

정말 파도가 높이 치든지, 바람이 얼마나 세게 불든지 간에 내가 내 능력을 발휘해서 그 물고기를 잘 잡는 게 중요한 거거든요. 그래서 방법이 매우 중요합니다. 그래서 여러분이 방법을 잘 익혀야 돼요. 그래서 우리가 이 방법을

함께 하나하나 살펴보도록 하겠는데. 인문 분야의 글은 주로 인간의 정신 활동을 다룬 것으로. 이 말은 우리가 머릿속으로 생각하는 것들, 그런 것들을 주로 다룬다는 이야깁니다, 쉽게 이야기하면. 무슨 말인지 알겠죠?

이를 읽을 때는 글쓴이의 주관이나 통찰력, 그에 따른 해석에 유의하여 읽어야 한다는 것인데, 이 말도 간단하게 이야기하면 어떤 말이냐면, 결국은 인문 분야는 관점이나 입장에 관한 정보가 중요한 정보가 된다는 이야기예요.

특정 관점·입장에서 해석하는 거거든요. 이러한 주관이나 통찰력은 그런 관점이나 입장을 보여주는 것이거든요. 그러면 관점·입장을 중시한다는 것인데 그와 관련해서 이 두 번째 항목에서 역시 강조하고 있습니다.

글쓴이의 관점을 기본적으로, 우선적으로 파악할 수 있어야한다고 했는데, 인문 분야의 글은 글쓴이의 관점이 제시되어 있는 글도 있고요. 그리고 글쓴이가 다른 학자나 사상가들의 관점·입장을 설명하는 경우도 많습니다.

그래서 글쓴이의 관점이 제시되어 있다고 한다면 당연히 글 앞부분에서 글쓴이 관점 정확히 파악해야 되는 거고요. 그리고 그런 글 같은 경우는 또 글의 마지막 부분에 글쓴이의 관점이 다시 한 번 나와 있는 경우가 많이 때문에

앞서 파악한 글쓴이의 관점을 글의 마지막에서 정확하게 다시 강조하고 있는 바를 이해하는 읽기를 할 수 있어야 되거든요. 어쨌든 관점이라는 것을 굉장히 중요하게 여겨야 하고, 그리고 이런 관점·입장이라는 것을 다른 상황에

적용해서 이해하는 과정이 필요하다는 건데. 이건 우리가 어떤 것을 통해서 연습을 하게 되냐면, 특히 보기에 사례가 제시되어 있는 경우에. 지문에는 견해·주장을 통해서 관점·입장이 제시가 되어 있고, 보기에 사례가 제시된 경우에

그러한 문제를 통해서 이런 연습합니다. 지문의 견해·주장, 관점·입장을 바탕으로 보기의 사례 상황을 이해하고 해석하는 그런 사고 훈련을 하죠. 그렇죠? 그리고 여러 견해·주장이 제시되어 있는 경우가 있을 수 있습니다.

즉 여러 관점·입장이 제시되어 있다는 거예요. 여러분, 관점·입장은 견해·주장 찾는 겁니다. 그러면 여러 견해·주장이 제시되어 있는 경우 어떻게 읽어야 하느냐는 것인데 여기 핵심적인 말이 이거죠. 견해·주장간의 공통점 또는

차이점을 나타내는 말들을 핵심 어구로 중시하는 읽기를 해야 한다. 그리고 그 내용을 이해해야 된다는 것인데. 이게 매우 중요합니다. 선생님과 함께 공부한 독서의 정석 7법칙에 첫 번째 코드, 7법칙이니까 코드가 일곱 개가 있겠죠.

그 첫 번째 코드가 바로 뭐냐면 대응·대비되는, 그런 짝에 해당하는 정보가 독해의 가장 기본적인 정보라는 것인데. 대응한다는 것은 거의 같거나 동일한 말들을, 동일한 내용을 다른 말들로 제시를 하는 거예요. 

앞부분에는 이렇게 말하고 뒷부분에서는 이렇게 말하고. 그렇게 같은 건데 달리 말하는 것들을 딱딱 짝을 지어 읽어야 하거든요. 그런 짝들을 찾아야 되고. 그리고 이제 그런 것들을 잘 찾으면 결국 공통점도 잘 파악할 수 있게 됩니다.

대상간의 서로 공통점도. 그리고 대비되는 이런 짝을 중시한다는 건 결국 여러 대상간의 차이점을 나타내는 말들을 정확하게 짚으면서 읽어야한다는 것이거든요. 그렇게 읽어서 정보를 파악하는 것은 정말 독해의 가장 기본이에요. 

정말 수능에는 반드시 나오는, 출제돼서 활용되는 정보이기 때문에 여러분이 이걸 굉장히 중요하게 여겨야 하고요. 견해·주장과 함께 개념이 제시되는 경우가 많다고 되어 있는데 이건 여러분이 아예 하나의 매우 중요한, 자주 나오는

패턴으로 알고 있어야 됩니다. 그러니까 지금 인문에는 이렇게 견해·주장과 함께 이런 개념이 제시되는 지문이 늘 나온다, 정말 자주 나온다고 아예 알아야 하겠고요. 이런 경우에는 당연히 이런 개념을 나타내는 말들, 

그 말들의 개념을 정확하게 이해함으로써 견해·주장을 아주 정확히, 세밀하게 이해할 수 있어야 된다는 거죠. 이 정보는 또 역시 반드시 출제요소가 된다고 알아야 되고요. 이에 관해서는 선생님이랑 같이 일곱 번째 코드를,

독서의 정석 7법칙에서 공부를 했는데. 견해·주장을 나타내는 말들과 함께 개념을 나타내는 말들이 있으면 그 개념, 정확하게 이해해야 한다는 것입니다. 그래서 우리가 인문 분야의 여러 글을 읽을 텐데 그 글을 통해서 여러분이

특히 이 세 번째 것과 네 번째 것 정말 잘 하기 위한 연습을 해야 됩니다. 알겠습니까? 그래서 여기 이 세 번째와 네 번째 것이 특히 중요하다 해놓고 이와 관련된 방법을 실제 지문에 적용하는 읽기 연습을 해야 되는구나, 라고

알고 가고, 실제 지문 읽을 때 해보면 됩니다. 그래서 예습할 때 그냥 여러분 식대로 맘대로 읽는 게 아니라 이 방법을 유념해서 이러한 정보를 특히 중요하게 여기면서 읽어오세요. 그리고 강의를 통해서 내가 잘 했는지 점검합니다.

알겠죠? 잘 할 수 있죠? 좋아요. 그러면 인문 분야의 글 읽기 방법 봤고요. 그다음에 인문 분야의 출제 경향을 우리가 함께 살펴보도록 하겠는데. 인문 분야의 출제 경향 그 앞의 항목으로 설명되어 있는 것들은 인문 분야의 글 읽기

방법과 관련된 내용이 많아요. 내용을 간단하게 보면, 사상, 그다음에 논리학 관련 지문이 자주 출제된다는 이야기는 참고적으로 여러분이 짚으면 되고. 결국 하고 있는 이야기는 뭐냐면 견해·주장이나 개념이 중요하단 이야기를

하고 있습니다. 이러한 견해·주장이나 개념을 제시한 글들이 지금까지 많이 출제되었다고 설명하고 있습니다. 그와 관련하여 여기 실제 사례를 한번 우리가 살펴보도록 하겠는데. 2018학년도 수능은요, 아리스토텔레스의 목적론에 관한

그런 지문이 출제가 됐는데. 이 시간에 함께 보면서 우리가 출제 경향을 분석할 거예요. 출제 경향을 분석한다는 것은 출제요소가 되는 정보, 어떤 정보가 출제요소가 됐는지 확인할 것이고. 그리고 그에 따라 이러한 정보들이

어떤 문제로 만들어졌는지 확인할 건데. 이런 공부를 하는 이유는, 알죠? 어떻게 어떤 정보에 우리가 주목해서 읽어야 하는지를 알기 위함이고. 그리고 그 정보들이 어떤 문제에서 출제됐는지 안다는 것은 그 문제를 해결하기 위해

우리가 어떻게 사고해야 된다는 것을 아는 것이기 때문에 결국 방법 공부하는 겁니다. 그런 방법을 자신의 것으로 만들기 위한 공부를 한다는 측면에서 중요하다는 건데. 이 아리스토텔레스 목적론은 아리스토텔레스의 견해·주장이

제시되어 있고요. 그다음에 이와 관련해 근대 사상가들의, 여러 학자들의 견해·주장이 제시되어 있고요. 그다음에 이 근대 사상가들의 견해에 대해서 비판적으로 주장을 제시한 현대 여러 철학자들, 거기 지문에 보면 일부 

현대 학자들. 현대 학자들의 견해가 비판적인 입장이 제시되어 있습니다. 그래서 결국 2018학년도 수능에 출제되었던 지문도 견해·주장이 결국 핵심이 되는 지문이었습니다. 그렇죠? 그리고 이 지식의 구분이라는 2017학년도 수능에

출제된 인문 지문을 보면, 이 지문은 어떤 지문이었냐면 이겁니다. 포퍼, 그다음에 논리실증주의자. 이들의 입장에서 이들이 말하는 지식이라는 것, 즉 지식에 관한 포퍼와 논리실증주의자의 견해·주장, 입장이 제시되어 있었고요.

그다음에 이와 대비되는 콰인, 총체주의. 역시 콰인의 견해·주장이 제시되어 있었는데 분석 명제라든가 종합 명제라든가 그런 용어와 함께 이런 입장들이 제시되어 있었습니다. 그렇다면 결국 이 지문은 이런 대비되는 견해·주장과

역시 개념을 나타내는 말이 핵심 정보였다는 거죠. 그래서 이런 대비되는 짝을 중심으로, 즉 견해·주장에 있어 대비되는 요소를 중심으로 개념을 이해하는 읽기를 얼마나 잘 하느냐가 이 지문을 잘 읽느냐, 못 읽느냐를 결정했습니다.

그리고요, 2017학년도 6월 모의평가의 이 지문을 보면, 이 지문은 유비 논증의 개념과 유용성이라 되어 있는데. 유비 논증의 말 그대로, 개념을 제시하고 있습니다. 유비 논증이라는 것이 어떤 것인지 그 개념을 정확하게 이해를

해야 했고요. 그다음에 이 유비 논증과 관련해서 동물 실험을 옹호하는 입장, 그다음에 그것에 반대하는 입장. 역시 견해·주장이 제시되어 있었습니다. 그래서 이 지문 역시 개념과 견해·주장이 함께 제시되어 있는 지문이었고요.

그다음에 2016학년도 수능 A형, 귀납에 내재된 논리적 한계라고 되어 있는데, 이 지문 같은 경우에도 일단 귀납이라는 것이 어떤 것인지 그 개념을 여러분이 이해를 해야 했고. 그리고 이제 이 지문에서도 역시 마찬가지로요,

귀납의 정당화 문제, 귀납의 미결정성 문제라는 그 개념 자체를 정확히 잘 이해하는 것이 중요했었습니다. 그래서 귀납에 대한 흄의 견해·주장과 함께 역시 개념을 이해하는 게 중요했었죠. 그다음에 2016학년도 수능 B형도 

마찬가지예요. 도덕적 운과 도덕적 평가라고 되어 있는데. 도덕적 운과 관련하여 상황적 운, 태생적 운, 결과적 운 이런 여러 용어, 개념 이해하는 게 필요했고요. 그리고 그와 관련해 글쓴이라든가 여러 철학자들의 견해·주장이

제시되어 있었어요. 그리고 2016학년도 9월 모의평가 B형도 보면 과학 철학의 설명 이론이라 되어 있는데, 헴펠의 설명이 제시되어 있었고요. 그리고 또 헴펠말고 샐먼의 설명 이론도 제시되어 있었는데. 그렇다면 결국 그들의 

견해·주장이 제시되어 있었던 것이고. 그다음에 설명항, 피설명항이라는 용어도 제시되어 있었거든요. 그렇다면 그 용어의 개념을 이해하는 게 중요했다는 거죠. 그러면 2016학년도 모의평가 A형 이 지문은 또 어땠느냐,

메타 윤리학에서 도덕 실재론과 정서주의라 되어 있는데 이 지문 역시 도덕 실재론, 정서주의. 견해·주장이 큰 정보였고. 그리고 이러한 견해·주장과 관련해서 도덕적 판단이라는 개념 자체를 이해하는 게 굉장히 중요했습니다.

그리고 2016학년도 6월 모의평가 B형도 보면 장자의 물아일체 사상을 두 가지 대비된 일화를 통해 제시하고 있는데. 이 지문 역시 그걸 통해서 장자의 견해·주장을 이해하는 게 핵심이었고. 그다음에 또 하나 예를 든다면,

이런 게 있었어요. 만물의 상호 의존성, 그와 같은 말의 개념을 정확하게 이해를 했느냐, 못 했느냐가 또 역시 이 지문에서 출제된 어려운 문제를 잘 맞추냐, 못 맞추냐를 결정했습니다. 알겠습니까? 그렇다면 우리가 지금 정말

여러 해 동안 실시된 이런 많은 시험의 인문 분야의 지문에 대해 한번 선생님 설명을 통해서 살펴봤는데. 이 지문들의 공통점이 간단하게 정리가 된다는 거예요. 어떻게 정리가 되느냐, 바로 견해·주장 더하기, 바로 뭐예요, 두 글자?

개념의 패턴으로 간단하게 정리가 된다는 겁니다. 이들 정보가 중요한 출제 요소로 사용됐다는 겁니다. 그래서 내가 얼마나 지문에 제시되어 있는 견해·주장이나 이런 개념에 관한 정보를 잘 찾아서 정확하게 잘 이해하느냐가

결국은 이 어려운 인문을 내가 잘 해결하느냐, 못 하느냐를 결정한다는 겁니다. 알겠죠? 그래서 여기 수능특강 교재에 있는 여러 인문 지문 문제들을 통해서 여러분이 이에 해당하는 정보들을 잘 찾아서 이해를 얼마나 내가

잘 하는지 점검하면서 이런 것들을 이해해서 문제를 해결하는 능력을 끌어올리는, 기르는 그런 공부를 해야 하겠습니다. 알겠죠? 그런 공부 선생님과 함께 하는 겁니다. 좋아요. 그럼 이제 51쪽에 있는 기출로 보기를 이제 함께 

하도록 하겠습니다. 기출로 보기부터 이제 본격적으로 진짜 예측하기를 하는 건데. 사실 1부 교과서 개념 학습에서 우리가 예측하기를 할 때는 출제 요소를 예측은 많이 했는데, 읽으면서 풀 문제에 대해서는 언급을 안 하고

넘어가는 경우도 많고 그랬어요. 그걸 통해서 여러분이 공부하면서 '읽으면서 풀 문제는 뭐지? 저건 왜 자꾸 있는 거지?'라는 생각을 했을 수도 있겠다 싶은데. 본격적으로 진짜 하는 겁니다. 그러면 이제 예측하기에 대해서 

다시 한 번 그것이 무엇인지를 짚고 들어가겠습니다. 예측하기라는 것은 글을 능동적으로, 보다 적극적으로 핵심 정보를 잘 파악해서 읽기 위한 굉장히 중요한 절차입니다. 글을 읽기 전에 문두를 봅니다. 문두를 빨리 봅니다.

그다음에 선택지나 보기는 그걸 일일이 세세히 읽을 시간적 여유가 없습니다. 그렇기 때문에 선택지 1, 2, 3, 4, 5나 보기는 그 선택지나 보기의 앞부분을 빠르게 훑어 내립니다. 그러면서 특히 반복되고 있는 말이 있는지

중요하게 여기고요. 사람 이름 있는지 중요하게 여깁니다. 됐어요? 반복되고 있는 말, 특히 사람 이름. 이런 것 중요히 여기라 했습니다. 그러면 그것이 바로 출제 요소가 되는 말들이라는 거예요. 핵심적으로 정말 중요하게 출제자가

서술해 놓은 대상이라는 겁니다. 됐죠? 그걸 통해 출제 의도를 파악할 수 있고요. 그리고 문제유형을 통해서도 우리가 문제 보고 '이건 구체적 사례 적용하기 유형이네.' '이건 보기에 시각자료가 있네.' 이런 문제유형을 통해서도

지문 핵심 정보가 무엇인지 예측할 수 있거든요. 그건 지금 일일이 정리해주기 보다 실제 문제를 통해 함께 익혀나가면 됩니다. 그래서 실제 문제를 통해 선생님이 설명드릴 거고요. 그렇게 출제요소를 예측해야 되고, 그리고 그와 함께

해야 되는 것이 무엇이냐면. 우리가 문제를 보다 빠르게, 정확하게 풀어야하지 않습니까? 그럼 문제 푸는 시간을 줄이기 위해 읽으면서 풀 문제도 찾아야 합니다. 그래서 지문을 읽으면서 아예 정답을 골라놓는 거예요. 알겠습니까?

정답 고르는 데 필요한 정보까지 아예 다 찾아놓는 거죠. 그러면 당연히 답을 빨리 고르게 되고요. 그에 따라 문제 푸는 시간도 줄어들게 됩니다. 과거에는 독서 지문이 짧은 지문들이 여러 개가 나왔어요. 그래서 지문을 다 읽은 

다음에 문제의 정답을 고르더라도 빨리 빨리, 짧으니까 그 안에서 관련 있는 정보 찾아서 답을 고를 수 있었어요. 하지만 선생님이 예전 강의에서도 말씀드렸지만, 요즘 근래 시험은 지문의 길이가 매우 길어졌습니다.

그리고 정보의 양도 많아요. 그렇다면 그걸 다 읽은 다음에 답을 고르려고 하면 지문을 여러 차례 읽어야 되는 경우가 생길 수 있습니다. 그러면 생각하기도 싫은데. 매우 시간 낭비가 심해질 수 있고요. 그에 따라 시험 정말,

제대로 망치게 됩니다. 그렇기 때문에 여러분이 읽으면서 푸는 연습도 많이 해야 되거든요. 읽으면서 푸는 문제는 어떤 문제냐, 세부정보를 확인하는 문제입니다. 그런 문제들을 여러분이 특히 잘 찾아서 읽으며 풀어야 되겠고요.

그다음 세부정보 확인하는 문제 말고도 읽으면서 푸는 문제가 또 있을 수 있거든요. 그에 대해서는 어떤 문제를 읽으면서 여러분들이 문제 푸는 데, 정답을 찾는 데 필요한 정보를 찾아야 하는지도 선생님이 유형을 통해 

짚어드리도록 할게요. 그러니까 수업 시간에 그런 정보도 잘 챙겨서 적고, 자신의 것으로 완전히 만들기 바랍니다. 그럼 이제 예측하기를 해보면. 1번, 논지 전개 방식으로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 이런 문제는 정답이

글 전체를 포괄하는, 아우르는 게 정답이 됩니다. 그렇기 때문에 이건 읽으면서 푸는 게 아니라 읽은 다음에 푸는 거죠. 그런데 옆에다 적어놓으세요. 전개 방식으로 적절하지 않은 걸 찾으라고 하면 읽으면서 푸는 겁니다.

1문단 읽고, 1문단에 사용된 전개 방식에 해당되는 선택지 판단하고. 2문단 읽고, 2문단에 해당되는 전개 방식 설명한 선택지 판단하고. 그러다보면 마지막에 하나 남아요. 그러면 그게 정답입니다. 그다음에 2번 문제를 보면 윗글에

나타난 아리스토텔레스의 견해에 대한 이해로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데, 이건 세부 정보를 이해를 잘 했는지 묻는 거예요. 즉 아리스토텔레스의 견해에 대해 세부 정보를 잘 이해했는지 묻는 거거든요. 그렇다면 2번 문제가

읽으며 풀 문제가 되고, 그다음에 아리스토텔레스의 견해가 결국은 이 글의 뭐가 되는 겁니까? 사람이 나오면 이 사람의 견해·주장이 출제 요소가 되는 건데, 견해·주장이 출제 요소라는 것을 보여줍니다. 알겠죠? 됐죠.

그리고 3번을 보면 윗글에 나타난 목적론에 대한 논의를 적절하게 진술한 것이라고 되어 있는데, 그렇다면 출제 요소로 목적론에 대한 진술, 목적론이라는 것이 중요한 서술 대상이라는 것을 파악했어요. 그러면 읽을 때 아예

목적론에 관한 설명, 딱딱 잘 짚어놓으세요. 이해하세요. 그러면 3번 문제 정답 역시 금방 우리가 풀 수 있죠. 그리고 참, 2번 같은 세부 정보 이해하는 문제, 선택지 앞부분 쭉 훑어 내렸을 때 반복되는 말 있으면 그런 말 

중요한 거거든요. 그래서 반복되는 말 보면 '본성적 운동', '본성' 이런 말 반복되고 있는 것 보이죠. 본성적 운동이라는 것도 아리스토텔레스의 견해·주장과 관련해서 여러분이 핵심어구로 주목했어야 돼요. 그리고 3번을 봤을 때는

사람 이름들이 선택지 앞부분에 보이죠. 그럼 이런 목적론과 관련해서 사람 이름들, 그 사람들의 견해·주장을 중요하게 여기면 된다는 생각까지 했으면 되고요. 4번, 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 가장 적절한 것이라 

되었는데, 보기를 봤더니, 보기 앞부분만 보세요. 생물학자 마이어는, 하고 있죠. 그러면 또 다른 어떤 사람이 제시되어 있다는 것인데. 그러면 이건요, 둘 중의 하나예요. 지문에 제시되어 있는 견해·주장에 대해서 보기에 제시되어 

있는 견해·주장에서 서로 비판을 하는 문제든지, 아니면 지문에 있는 견해·주장과 보기에 있는 견해·주장의 공통점이나 차이점을 잘 파악했는지 묻든지 두 가지 중의 하나입니다. 어쨌든 결국은 견해·주장을 잘 파악하면 된다는

생각을 했으면 돼요. 그러면 마이어의 견해·주장을 보기에서 잘 파악해야 되는 거고, 그다음에 보기의 생물학자 마이어, '사람 이름이네? 그럼 지문에도 어떤 사람 이름이 있고, 지문의 견해·주장 파악하는 게 중요하구나.'

이런 생각 했어야 된다는 이야기에요. 이런 생각까지 해야 되는 것이고. 그래서 1, 2, 3, 4, 5 선택지 앞부분도 보면 결국 마이어와 아리스토텔레스가 반복되고 있단 말이에요. 그렇다면 아리스토텔레스의 견해·주장이 중요하구나.

그걸 잘 파악해서 마이어의 견해·주장과 비교하는, 대비하는 문제구나, 라는 생각을 했어야 되는 거죠. 이렇게 빠르게 쭉 훑어 내리면서 이 지문에서 출제 요소가 어떤 정보가 됐을지를 파악한 상태에서 그렇게 파악한, 

그에 해당하는 정보들을 우리가 찾으면서 빨리 빨리 이해하는 읽기를 해야 하는 겁니다. 선생님이 기출로 확인하는 것이기 때문에 이렇게 노란색으로 출제 요소가 된 정보들을 표시해놨습니다. 그렇기 때문에 이렇게 표시해놓은

정보들을 여러분이 표시해놓고요, '이런 정보들이 출제 요소가 되는구나.'라는 사실을 익혀야겠습니다. 자연에서 발생하는 모든 일은 목적 지향적인가? 자기 몸통보다 더 큰 나뭇가지나 잎사귀를 허둥대며 운반하는 개미들은 분명히

목적을 가진 듯이 보인다. 그런데 가을에 지는 낙엽이나 한밤중에 쏟아지는 우박도 목적을 가질까? 우박, 자연 현상인데 우박이 목적을 갖고 떨어지는가? 그런 것에 대한 의문 품을 수 있잖아요. 아리스토텔레스는, 아리스토텔레스의

견해·주장이 나와 있습니다. 모든 자연물이 목적을 추구하는 본성을 타고나며, 라고 되어 있습니다. 외적 원인이 아니라 내재적 본성에 따른 운동을 한다는 목적론을 제시한다고 되어 있습니다. 이 말을 봤을 때 여러분이 어떤 말을

떠올렸어야 되냐면, 우리 아까 2번 문제 읽으면서 푼다고 했는데. 2번 문제의 선택지 앞부분에서 반복되고 있는 말이 있었습니다. 기억납니까, 다섯 글자? 거기에 보면 본성적 운동이라는 말이 보입니다. '이거 본성적 운동이구나.'

본성에 따른 운동. 이런 생각까지 한다면 정말 문제를 빠르고 효율적으로 정확하게 풀게 되는 겁니다. 그래서 우리가 예측하기 할 때 반복되는 말 주목하고, 그에 해당하는 내용 요소 지문에 그에 대응하는 내용 요소를 잘 짚으면서

읽어야 되는 거죠. 그런 말들을 중요하게 여기면서 읽어야 되는 거죠. 그다음에 그는 자연물이 단순히 목적을 갖는 데 그치는 것이 아니라 목적을 실현할 능력도 타고나며, 그렇죠. 앞부분에서는 아리스토텔레스의 견해·주장으로

목적을 실현하고자 하는 본성을 지니고 태어나고, 그런 내재적인 본성을 따라 운동한다는 정보를 제시했잖아요. 그리고 이제 여기서는 목적을 실현할 능력도 타고난다는 정보를 제시하고 있는 거예요. 그 목적은 방해받지 않는 한

반드시 실현되는 것이고요, 그다음에 내재적인 본성에 따라 목적이 실행되는데, 운동 주체에 항상 바람직한 결과를 가져온다고 아리스토텔레스는 생각한거죠. 그래서 이런 아리스토텔레스의 견해·주장을 나타내는 노란색으로 표시된

이런 말들을 여러분이 읽을 때 중요하게 여겼어야 되는 겁니다. 그리고 여기 뒤에 보면 아리스토텔레스는 이러한 자신의 견해를 '자연은 헛된 일을 하지 않는다!'는 말로 요약한다고 되어 있는데, 여기서 헛된 일을 하지 않는다는 

의미는 뭘까요? 이런 것의 의미를 파악할 때 대응시키기를 통해 파악하는 겁니다. 헛된 일을 하지 않는다는 것은 앞의 어떤 말과 대응하겠습니까? 항상 바람직한 결과를 가져온다. 같은 말이죠. 항상 바람직한 결과를 가져오니까

그건 헛된 게 아니에요. 이런 의미구나. 이렇게 연결해서, 대응시켜서 이해하는 읽기를 할 줄 알아야 됩니다. 그러니까 결국은 이것도 무슨 연습한 거냐면, 조금 얼핏 생각하기에 의미가 금방 파악 안 되는, 막연한 느낌으로

다가오는 그런 말들의 의미를 조금 더 정확하게 이해하는 읽기를 한 겁니다. 그런 읽기를 하기 위해서는 대응시키기를 해야 하는 사실 명심하시고요. 그럼 이제 우리가 1문단을 봤는데요. 1문단과 관련해서 2번에서 판단할 수 있는

선택지들은 딱딱 빨리 판단해야 된다는 이야깁니다. 1번의 2번을 보면 개미의 본성적 운동에 관한 내용은 1문단에서 우리가 읽었어요. 1문단 앞부분에서. 그런데 여기 보면 이성에 의한 것으로 설명되었다? 이성에 관한 정보는 아직

못 봤잖아요. 그러면 판단 보류. 2번을 봤더니 자연물의 목적 실현은 때로 그 자연물에 해가 된다고 되어 있는데. 목적을 실현할 능력도 타고나고, 반드시 실현되고, 바람직한 결과를 가져온다고 했어요. 그럼 2번은 아리스토텔레스의

견해에 대한 예로 적절하지 않죠. 1문단만 가지고 판단이 돼요. 3번, 본성적 운동의 주체는 본성을 실현할 능력을 갖고 있다. 여기 딱 있네요. 그렇다면 3번, 1문단 정보 가지고 적절하다는 판단 금방 하고요. 4번, 낙엽의 운동은 

본성적 목적 개념으로 설명되지 않는다고 했는데, 낙엽의 운동도 1문단에 따르면 본성적 운동 내지는 본성에 따른 운동으로 설명이 가능하죠. 5번, 자연물의 본성적 운동은 외적 원인에 의해 약해져요? 아니에요. 외적 원인이 아니라

보세요. 외적 원인이 아니라 내재적 본성에 따른 운동을 한다고요. 이렇게 아리스토텔레스의 견해를 나타내는 말을 주목했으면 2번 문제 선택지에 대한 판단이 매우 빨라지고 정확해진다는 거죠. 1번 선택지에 대해서 우리가 판단을

보류했지만, 3번으로 답이 정확하게 나왔습니다. 그렇다면 경우에 따라서는 우리가 1번에 대한 판단을 하지 않아도 답을 정확히 고를 수 있는 건데요. 공부하는 입장이니까 1번에 대한 판단도 이따가 하도록 하겠습니다. 알겠죠?

그리고 이제 2문단을 보도록 하겠는데. 근대에 접어들어 모든 사물이 생명력을 갖지 않는 일종의 기계라는 견해가 강조되면서, 라고 되어 있어요. 근대에 접어들어, 그럼 아리스토텔레스가 살았던 시대와 다른 시대라는 것인데.

이렇게 시대가 달라지면, 표시합니다. 근대에 접어들어 모든 사물이 생명력을 갖지 않는 일종의, 모든 사물이 결국은 생명력을 갖지 않는다는 게 기계라는 얘기죠. 기계라는 게 핵심어구가 되죠. 견해가 강조되면서, 아리스토텔레스의

목적론은 비과학적이라는 이유로 많은 비판에 직면한다는 것인데. 그럼 이제 이 많은 비판에 해당하는 구체적인 내용을 찾으면 되죠. 그렇다면 갈릴레이부터 주목하면 되는데. 갈릴레이는 목적론적 설명이 과학적 설명으로

사용될 수 없다고 주장했다는 겁니다. 그래서 갈릴레이 입장을 나타내는 말로 이런 말 주목했어야 돼요. 그리고 베이컨의 말을 찾도록 하겠는데, 베이컨, 비판이라는 측면에서 갈릴레이와 통할 텐데 내용은 다릅니다. 

목적에 대한 탐구가 과학에 무익하다고 비판했다는 거예요. 여기서 그리고 잠깐. 여러분, 이제 이렇게 여러 학자, 사상가, 철학자의 견해·주장이 설명되는 글을 읽을 때는 이렇게 차이점을 나타내는 말들을 잘 짚으면서 읽는 게 

중요하고 그리고 또 하나 중요한 건 뭐냐면, 공통된 입장, 서로 통하는 입장에 관한 설명이 있으면, 즉 서로 공통된 내용 요소가 있으면 그것을 반드시 표시를 잘 해놔야 돼요. 서로 이렇게 연결을 해놓든지, 알겠습니까?

이렇게 연결을 해놓는 거죠. 이런 식으로 표시를 빨리 잘 하는 요령이 있으면 선택지에 대한 판단을 보다 빨리 잘 할 수 있습니다. 보다 정확하게 잘 할 수 있습니다. 알겠죠? 계속 합니다. 스피노자는 목적론이 자연에 대한 이해를

왜곡한다고 비판했다는 거예요. 이들의 비판은 목적론이 인간 이외의 자연물도 이성을 갖는 것으로 의인화한다는 것인데. 그렇죠. 의인화 한다는 건 결국 어떤 입장과 다른 거냐면, 지금 근대의 사상들, 이런 여러 사상가들이 

어떤 생각을 했냐면, 모든 사물이 생명력을 갖지 않는 기계다. 그러면 예쁜 고양이가 있다고 합시다. 그럼 이들은 그것조차 어떤 기계적인 것으로 이해한 것인데. 이런 기계다, 모든 사물은 기계다, 라는 것과 이렇게 대비가 

되는 거란 말이에요, 의인화한다는 것은. 다른 입장이라는 거예요. 그러니까 근대의 여러 철학자들의 입장에선 아리스토텔레스의 목적론에 대해서 비판할 수밖에 없는 거죠. 아리스토텔레스의 목적론은 이렇게 의인화한단 말이에요.

우리는 기계라고 생각하는데. 그러니까 이런 식의 비판이 이뤄졌다는 거죠. 이렇게 대비되는 내용 요소를 짚어서 정확하게 이 내용을 내가 이해를 했느냐, 이 지점도 여러분이 체크해야 되는 지점입니다. 알겠습니까?

이 말을 짚었느냐, 안 짚었느냐에 따라서 이 부분에 대한 이해가 확 달라지죠. 그렇죠? 대응·대비되는 짝, 여기서는 대비되는 짝이죠. 이렇게 대비되는 내용 요소를 중요하게 여길 줄 알아야 된다, 특히 서로 다를 때. 

그다음 계속 보도록 하겠는데. 이렇게 이들은 아리스토텔레스의 목적론이 모든 사물이 기계인데 자꾸 이렇게 의인화하니까 문제가 있다고 여긴 건데. 그러나 이런 비판과는 달리 아리스토텔레스는 자연물을 생물과 무생물로, 생물을 

식물·동물·인간으로 나누고, 인간만이 이성을 지닌다고 생각했다는 겁니다. 그렇다면 왜 이 말에 노란색으로 선생님이 표시를 해놓았느냐? 아리스토텔레스의 견해·주장을 나타내는 핵심적인 말이죠. 그러니까 표시해놓은 거예요.

사실은 앞에 자연물을 이렇게 나눴다, 그렇죠, 나눴죠.  그런데 인간만이 이성을 지닌다고 생각했다는 말은 결국 나눴으니까 인간만 이성을 지닐 수 있다는 말이잖아요, 그러니까 핵심적인 말은 이거예요. 이걸 표시했어야 되는 거고요.

그러면 이들의 비판에 어떤 한계가 있을 수 있다는 걸 사실 여기서 지금 넌지시 말하고 있는 겁니다. 그렇죠? 어쨌든 2문단을 다 읽었으니까 우리 2문단과 관련해서 마저 이제 2번에서 1번 선택지 판단 가능합니다. 

개미의 본성적 운동은 이성에 의한 것으로 설명이 됩니까? 아니에요. 개미는 아리스토텔레스의 견해에 따르면 이성을 지니지 않은 대상입니다. 그러니까 1번처럼 말할 수 있는 게 아니죠. 아리스토텔레스의 견해에 따르면 그냥

내재적 본성에 따라서 운동한다고 말할 수 있는 것일 뿐, 이성에 의한 것이라고는 설명될 수 있는 게 아니겠죠. 이성은 인간하고만 관련 있다는 겁니다. 됐고요, 그럼 2번 문제 확실하게 해결이 다 됐고요. 읽으면서 문제 답을 딱딱

해결해버려야 돼요, 해결할 수 있는 것들은. 그다음에 3문단 보도록 하겠는데. 일부 현대 학자들이라고 되어 있습니다. 그럼 이제 근대 사상가들의 견해가 2문단에 제시되어 있었는데, 그런 근대 사상가들의 견해·주장에 대해서

일부 현대 학자들은 또 다르게 생각하는 면이 있었단 얘기예요. 그렇다면 일부 현대 학자들이 바로 근대 사상가들과 어떻게 다르게 생각했느냐, 그 차이점을 나타내는 말이 역시 여러분 읽는 데 있어서 중요하게 여겼어야 되는 말이죠.

그걸 짚으면 바로 뭡니까? 근대 사상가들은 기계라는 측면에서 사물을 이해했단 말이에요. 그런데 그들의 그런 생각이 교조적 믿음에 의존했을 뿐, 그렇죠? 아리스토텔레스의 목적론을 거부할 충분한 근거를 제시하지 못했다고

이렇게 비판할 수 있다는 거예요. 그렇다면 이건 일부 현재 학자들의 입장에서 아리스토텔레스의 목적론을 비판한 근대 사상가들의 견해·입장을 비판한 거죠. 즉 한계를 지적한 겁니다. 이렇게 한계를 지적한 것, 비판한 것인데.

이건 조금 어려운 말로 이야기하면 결국 그 비판이 타당한 것이냐는 타당성을 검토한 거죠. 이렇게 한계에 대해서 비판할 수 있는 내용 요소를 제시하면 이런 정보 여러분, 중요한 출제 요소가 된다는 사실도 원래 함께 여기서 

알고 가야 되겠습니다. 그래서 이렇게 선생님이 출제 요소가 된다는 것을 반복해서 알려줄 거예요. 반복해서 알려줄 건데. 그런 것들을 여러분들이 잘 익혀야 됩니다. 그때그때 자신의 것으로 만드는, 딱딱 익혀서. 

굳이 외우지 않더라도 '한계에 관한 정보? 이건 중요하니까 주목해야지.'라는 생각하지 않더라도 본능적으로 거의 몸에 뱄으니까, 한계에 관한 정보는 자기가 눈도장을 찍으면서, 중요하게 여기면서 읽을 줄 알아야 돼요, 나중에는.

수능 전에 그렇게 되어야 해요. 알겠죠? 계속 보겠습니다. 이런 맥락에서 볼로틴은 근대 과학이 자연에 목적이 없음을 제대로 보이지도 못했고, 그렇게 하려는 시도조차 하지 않았다. 그러니까 목적이 없음을 제대로 보이지 못했다.

그렇죠. 충분한 근거를 제시하지 못했다는 거죠. 참, 교조적이라는 말, 이런 것 사전적 의미도 여러분이 학교 시험에 나올 수 있는데. 교조적이라는 것은 어떤 구체적인 현실을 고려하지 않고 마치 그것이 정말 절대적인 진리인 양

믿는 거예요. 구체적인 현실 상황을 고려하지 않고 그것이 절대적인 진리인 양 그냥 계속 믿는 것, 그게 교조적인 거예요. 교조적인 믿음에 의존했을 뿐 충분한 근거를 제시 못했다는 건데, 그렇죠. 그래서 목적이 없음을 제대로 

보이지 못했다고 비판하는 것이고요. 우드필드도 이제 보면 목적론적 설명이 과학적 설명은 아니지만, 이라고 되어 있는데 여기 이 부분 여러분, 주목했어요? 이거 특히 다른 정보에 비해서 중요하게 여겼어요? 

왜 중요하게 여겨야 되죠? 이 앞의 갈릴레이에 관한 정보와 연결했어야 돼요. 갈릴레이 입장 나타내는 말 어떻게 되어 있었냐면, 갈릴레이는 목적론적 설명이 과학적 설명으로 사용될 수 없다. 과학적 설명으로 사용될 수 없다.

그 말과 과학적 설명은 아니라는 말은 통하는 것 아닙니까? 서로 공통된 입장이죠. 이렇게 공통된 것을 짚으라고. 연결하라고요. 알겠습니까? 그러면 정답이 되는 걸 하나 여러분이 읽으면서 찾아놓게 돼요. 명심하세요.

그다음에, 목적론의 옳고 그름을 확인할 수 없기 때문에 목적론이 거짓이라 할 수도 없다. 이렇게 충분하게 목적론을 비판할 수 있는 내용을 충분히 잘 제시하지 못했다고 비판한 거죠. 그리고 이제 4문단을 보도록 하겠는데.

17세기의 과학은 실험을 통해 과학적 설명의 참·거짓을 확인할 것을 요구했고, 그런 경향은 생명체를 비롯한 세상의 모든 것이 물질로만 구성된다는 물질론으로 이어졌으며, 물질론 가운데 일부는 모든 생물학적 과정이 

물리·화학 법칙으로 설명된다는 환원론으로 이어졌다고 되어 있는데, 물질론은 어렵지 않게 잘 이해할 수 있을 거예요. 모든 것이 물질로만 구성된다. 그런데 환원론은 이해하기 어려울 수 있는데. 여러분, 이 환원론에 대해서 이 말은 

여러분이 앞으로 많은 비문학 지문에서 접할 수 있는데, 배경지식으로 알고 가야 됩니다. 환원론은 뭐냐면, 이런 모든 여러 대상이 있는데, 그런 각각의 실체가 있는데, 이런 실체가 있다고 한다면 이 어떤 실체는 그 보다 기본적인

어떤 다른 실체들로 이루어져 있다고 볼 수 있는 거예요, 보다 기본적인 다른 실체들로. 보다 기본적인 실체들로 이뤄질 수 있다고 생각하는 거예요. 알겠습니까? 그리고 이제 보다 근본적인 실체에 관한 설명으로 이 어떤 실체에 대한

설명을 대체하려는 게 바로 환원론입니다. 쉽게 이야기하면 보다 어떤 근본적인 것을 가지고 그것에 대해 설명하려고 한다는 게 환원론이에요. 이해했죠? 그러면 여기서 보세요. 어떤 생물이 있을 때, 그 생물과 관련해서 그 생물을

움직이게 하는, 어떤 보다 근본적인 물리·화학 법칙으로 설명하려는 것. 환원론이 되는 거죠. 이해했죠? 그리고 이런 보다 근본적인 것으로 설명을 하려고 하면요, 살아 있는 것이나 죽은 것이나 결국은 똑같은 것으로 설명이 

될 수 있는 경우가 있어요. 그렇기 때문에 이렇게 죽은 물질과 살아 있는 것, 다르지 않음을 함축한다고 말할 수 있는 것이고요. 여기까지 이해했죠? 그리고요. 하지만 아리스토텔레스는 자연물의 물질적 구성 요소를 알면

그것의 본성을 모두 설명할 수 있다는 엠페도클레스의 견해를 반박했다. 물질론에 대해서 긍정하지 않았다는 이야깁니다. 자연물이 단순히 물질로만 이루어진 것이 아니며, 또한 그것의 본성이 단순히 물리·화학적으로 환원되지도

않는다는 주장을 내포한다는 것인데, 환원론에 대해서도 동의하지 않은 겁니다. 그렇다면 여기 노란색으로 표시되어 있는 것은 또 아리스토텔레스의 견해·주장을 나타내는 말로, 여러분이 읽을 때 주목했어야 하는 부분이죠. 

그다음에 마지막 문단을 보면, 마지막 문단에서는 어떤 이야기를 하고 있냐면 첨단 과학의 발전에도 불구하고 생명체의 존재 원리와 이유를 정확히 규명하는 과제는 아직 진행 중이라는 이야기를 하면서요, 아리스토텔레스의 목적론,

이런 것이 자연물이 존재하고 운동하는 원리와 이유를 밝히려는 것이었고, 지금 아리스토텔레스의 목적론을 해석하고 있습니다. 어떤 것인지 해석했고요, 그의 목적론은 지금까지 이어지는 탐구의 출발점이다, 

출발점으로써의 도움을 주는 것이다. 도움을 준다고 말하는 것은 뭐라고 정리할 수 있냐면, 이건 의의. 의미가 있는 겁니다. 이렇게 정리할 수 있는 것인데, 이렇게 글을 맺고 있는데. 그러면 우리 1번 문제, 윗글의 논지 전개 방식으로

적절한 것이라고 되어 있는데. 정답 뭡니까? 앞에서 아리스토텔레스의 목적론에 대한 비판들을 타당한 것인지 검토하고 있죠. 근대 사상가들의 입장 제시하고 있고, 그와 관련해 그들의 견해가 타당한 것인지 현대 일부 철학자들의,

현대 일부 사상가들의 견해를 제시하고 있고요. 그리고 그 이론에 대한, 이 아리스토텔레스 목적론에 대한 해석, 여기 마지막 문단에 언급하고 있고. 그다음에 의의를 밝히면서 끝을 맺고 있지 않습니까? 그렇다면 5번 선택지에 

비판들 검토, 해석 제시, 의의를 밝히고 있다, 이런 세 가지 내용 요소에 각각 대응하는 요소들이 지문의 곳곳에 딱, 딱 있죠? 그럼 이것은 글 전체를 아우르는 진술로 적절한 겁니다. 5번이 답이에요. 그래서 이와 같은 유형 문제의

정답이 되는 것은 글의 내용 요소, 딱, 딱 서술함으로써 글을 아우르는 서술을 한 것입니다. 이해됐죠? 1번 보면 대립되는 두 이론을 소개하고 각 이론의 장단점을 비교하고 있다고 되어 있는데, 근대 사상가들과 일부 현대 학자들의

견해가 서로 다른 지점이 있습니다, 그렇죠? 장단점 비교하고 있나요? 그런 것 아니고요. 특정 이론에 대한 상반된 주장 제시하고 있다 볼 수 있죠. 근대와 현대 학자들의 견해에 대립되는 면이 있는데, 절충 방안 모색하고 있어요?

아니죠. 3번, 특정 이론에 대한 다양한 비판의 타당성을 검토한 후 새로운 이론을 도출한다. 새로운 이론을 끌어내고 있습니까? 새로운 이론 마지막에 제시하고 있어요? 아니죠. 4번, 특정 이론에 대한 비판들을 시대 순으로 

제시하여 그 이론의 부당성을 주장하고 있다고 하고 있는데. 지금 근대 사상가의 견해·주장 제시 했습니다, 비판 맞아요. 뭐에 대한? 특정 이론인 아리스토텔레스의 목적론에 대한 비판. 그런데 그다음 현대 일부 학자들의 견해는

아리스토텔레스의 목적론에 대한 근대 사상가들의 비판에 문제가 있다고 제시한 것이지, 아리스토텔레스의 목적론 자체에 대한 비판은 아니에요. 그렇기 때문에 4번에서 말하고 있는 비판들을 시대순으로 제시하고 있다는 것 자체도

틀린 말이에요. 여기 잘 이해했어야 돼요. 틀린 말이고. 그다음에 그 이론의 부당성을 주장하고 있다고 되어 있는데, 아리스토텔레스의 목적론이 부당하다고 주장하고 있어요? 의의가 있다고 맺고 있잖아요. 그러니까 4번은 더군다나

답이 될 수 없는 것이죠. 이해했죠? 그래서 1번 문제 정답은 5번입니다. 그다음에 3번 보도록 하겠습니다. 3번을 보면 윗글에 나타난 목적론에 대한 논의를 적절하게 진술한 것이라고 되어 있는데. 이런 문제를 풀 때 시간이 은근히

오래 걸릴 수 있습니다. 왜냐면 굉장히 여러 사람이 나오잖아요. 일일이 확인 어떻게 해. 빨리 풀어야 하잖아요. 기본적으로 글을 읽을 때부터 관련 정보가 잘 찾아져 있어야 되고, 이해도 되어 있어야 됩니다. 갈릴레이와 볼로틴,

갈릴레이는 근대, 볼로틴은 현대고요. 목적론이 근대 과학에 기초한 기계론적 모형이라고 비판한다고 되어 있는데, 기계론적 모형, 이것은 뭐예요? 근대 사상가들과 관련 있는데. 이렇게 기계론적 모형이라고 비판한 건 

현대 일부 학자들이 근대 사상가들에 대해 비판한 거죠. 그러니까 이건 적절한 설명이 될 수 없고요. 갈릴레이와 우드필드는 목적론적 설명이 과학적 설명이 아니라는 데 동의한다고 되어 있는데. 이거 어때요? 지금 문제 읽을 때부터

우리가 근대의 갈릴레이와 현대의 우드필드 서로 공통점으로 이거 찾아놓는 것이 중요하다고 말씀드렸죠. 그걸 공통점으로 찾아놨다면 이거 금방 답으로 고르는 문제죠. 속도와 정확성에 차이가 생길 수밖에 없어요.

지문 읽을 때부터 출제 요소에 해당되는 걸 미리 찾아놨어야 되는 거죠. 알겠죠? 그다음에 3번 보면 베이컨, 근대, 우드필드, 현대인데. 목적론적 설명이 교조적 신념에 의존했다고 비판한다고 되어 있는데, 이렇게 교조적 신념에

의존했다고 비판하는 건 현대 학자들의 근대 학자들에 대한 비판으로 이야기한 거니까 이 진술 역시 적절하지 않고. 스피노자와 볼로틴은 목적론이 자연에 대한 이해를 확장한다고 주장한다고 되어 있는데. 스피노자 같은 경우에는

목적론이 자연에 대한 이해를 왜곡한다고 했죠. 볼로틴은 자연의 목적이 없음을 보이지도 못했다고, 그렇게 하려는 시도조차 하지 않았다고 지적했습니다. 근대 사상가들의 아리스토텔레스의 견해에 대한 비판에 대해서.

적절하지 않죠. 스피노자와 우드필드는 목적론이 사물을 의인화하기 때문에 거짓이라 주장한다고 되어 있는데. 이렇게 의인화한다는 측면에서의 비판은 근대의 사상가들이 아리스토텔레스의 목적론을 비판하기 위해 사용한 말이에요.

그러니까 이런 식으로 설명하는 것도 역시 적절하지 않겠죠. 그래서 정답 2번입니다. 그리고 여기 이 부분이 지금 근대와 현대로 딱딱 대비되는 짝들이 짝이 되어 있죠? 이렇게 대비되는 요소들이 출제가 많이 된다는 사실을 

잘 알아두기 바랍니다. 4번 볼게요. 4번 문제는 보기의 마이어의 견해·주장과 지문의 아리스토텔레스의 견해·주장과 비교하는 거잖아요. 보면 마이어는 창발론을 제시했고 생명체가 분자, 세포, 조직에서 개체, 개체군까지 이르기까지 

단계적으로 점점 더 복잡한 체계를 구성하며, 세포 이상의 단계에서 각 체계의 고유 활동은 미리 정해진 목적을 수행한다고 되어 있는데, 여기까지 읽었을 때 여러분이 '미리 정해진 목적을 수행한다고 생각한다.' 

이 말 중요하게 여겼어야 돼요. 아리스토텔레스 입장과 통하잖아요, 공통점. 창발론은 복잡성의 수준이 한 단계씩 오를 때마다 구성 요소에 관한 지식만으로는 예측할 수 없는 특성들이 나타난다는 이론이라고 되어 있는데. 

여기 이렇게 예측할 수 없는 특성이 나타난다는 건 이제 마이어의 견해·주장을 나타내는 말로 주목해야 되는 것이고. 마이어는 여전히 생명체가 물질만으로 구성된다고 보지만, 그러면 이건 물질론의 입장에 대해서 동의하는 면이

있다는 이야기예요. 그럼 이건 아리스토텔레스랑 대비되는 거죠. 그런데 물리·화학적 법칙으로 모두 설명되지 않는다는 건 아리스토텔레스도 환원론에 대해서 동의하지 않았거든요. 그럼 이건 또 아리스토텔레스와 통하는 면이에요.

이런 식으로 지문과 짝을 짓는 읽기를 이미 했어야 되고요. 그렇게 했다면 1번, 마이어는 아리스토텔레스처럼 엠페도클레스의 물질론적 견해가 적절하다고 보겠군, 이라고 했는데. 아리스토텔레스는 물질론적 견해가 적절하다 

보지 않았죠. 그러니까 1번 적절하지 않고. 2번, 마이어는 아리스토텔레스처럼 자연물이 물질만으로 구성되는 물질론에 동의한다고 되어 있는데. 아리스토텔레스가 물질론에 동의했어요? 아니잖아요. 마이어는 물론 물질론에 대해서

이렇게 동의하는 면이 있었어요. 그렇죠? 그다음에 3번 선택지를 볼 건데. 3번 선택지는 바로 이 내용, 예측할 수 없는 특성들이 나타난다는 내용과 관련 있죠. 구성 요소에 관한 지식만으로는 예측할 수 없는 특성들이 나타난다는 

이야기는 결국 구성 요소에 관한 지식만으로는 그때 상황을 완전하게 이해할 수 없다는 이야기잖아요. 그런데 이걸 여러분들이 사실 읽을 때, 이걸 4문단에 있는 내용과 관련지어서 읽었어야 되는데. 4문단에 보면 아리스토텔레스에

관해서 어떤 내용이 있냐면, 자연물의 물질적 구성 요소를 알면 그것의 본성을 모두 설명할 수 있다는 엠페도클레스의 견해를 반박했다는 그 말. 즉 아리스토텔레스의 그 견해를 나타내는 말을 여러분이 여기와 

연결했으면 이 내용 아리스토텔레스의 견해·주장과 통하는 면이 있을 것이라 생각했을 것이고, 그에 따라 3번, 마이어는 아리스토텔레스처럼 생명체의 특성들은 구성 요소들의 지식만으로 예측할 수 없겠다는 것을 적절하다고

금방 판단을 했을 겁니다. 그렇죠? 그다음에 4번, 마이어는 아리스토텔레스와 달리 모든 자연물이 목적 지향적으로 운동한다고 보겠다고 되어 있는데, 아리스토텔레스도 목적 지향적으로 운동한다고 보죠. 틀렸죠. 

5번, 마이어는 아리스토텔레스와 달리 모든 자연물의 본성에 대한 물리·화학적인 환원을 인정한다고 되어 있는데. 마이어가 인정합니까? 설명되지 않는다고 보잖아요. 그러니까 인정하지 않겠죠. 그렇다면 5번 역시 적절한 설명이 

아니라는 겁니다. 그럼 이제 여기서 우리가 알아야 할 것은 지문에 이렇게 견해·주장이 제시되어 있으면 보기에 또 다른 견해·주장을 줘서 서로간의 공통된 곳과 차이점을 정확하게 잘 파악해서 그 내용을 이해할 수 있는지를 

묻는 문제가 출제된다는 거죠. 그렇죠? 그리고 그 형태는요, 이 4번 문제처럼 보기를 줘서 또 다른 견해를 제시하기도 하고, 그다음에 3번 문제처럼 지문에 제시되어 있는 여러 견해들을 서로 짝을 지어서 그 여러 견해 간의 

또 역시 공통점과 차이점을 잘 파악할 수 있는지를 묻기도 합니다. 그래서 3번과 4번 유형에 대해 이렇게 나온다는 사실 출제 요소와 함께 여러분이 잘 익혀야겠습니다. 

다음 시간에는 우리 수능특강 본격적으로 시작하도록 하겠습니다. 다음 시간에 더 열심히 하는 마음 갖고요, 우리 만나서 공부 잘 하자고요. 알겠죠? 고생했습니다. 안녕.

.






