안녕하세요? 반갑습니다. 수능특강 5주 완성 독해의 김철회입니다. 3강 함께 이제 시작을 하도록 하죠. 우리 1강 공부했고 2강 공부했고 이제 3강인데요.

여러분 좀 강의를 이렇게 빠르게 수강하는, 빠른 속도로 수강하는 그런 학생들이 있을 것 같은데요. 빠르게 수강하는 거 나쁘지 않습니다. 각자에게 맞는 방식으로 공부를 하는 거니까 그렇게 수강할 수 있어요.

그런데 하나 당부 얘기를 하면요, 그렇게 빠르게 좀 듣다가도요, 선생님이 우리 지문 독해를 할 때 다른 부분과 달리 빔 보면 색깔이 노랗게, 다르게 표시되어 있는 그런 부분이 나오잖아요.

그 부분을 설명할 때는 좀 정상적인 속도로 다시 한 번 좀 더 집중해서 들었으면 좋겠다는 생각이 있습니다. 왜냐? 더 정확하게 이제 이해를 해야 하기 때문에 그런 거죠.

물론 빠른 속도로 들으면서 더 정확하게 저는 이해할 수 있다고 하면 상관이 없지만요, 그렇지 않다면, 조금이라도 어떤 정보를 놓칠 가능성이 있다고 생각이 된다면 그 부분만은 또 정확하게 다시 한 번,

여러분들이 강의를 잘 들었으면 좋겠다는 생각을 합니다. 이번 시간에 이제 함께 다루게 될 2개의 지문과 관련하여 먼저 독해 능력 업포인트를 짚어보도록 하겠는데요, 여러분 첫 번째 지문에서 특히 신경 써야 할 것이 있습니다.

그거는 바로 뭐냐면 유전자 가위인데, 이 유전자 가위라는 것이 지문에서는 특히 중요합니다. 그래서 탈렌이라든가, 여기 크리스퍼라는 그런 유전자 가위와 관련해서 어떤 그 원리라든가,

그다음에 이제 그 특징에 관한 내용을 여러분이 특히 잘 이해를 해야 하겠고요, 아울러 당연히 그런 정보들을 어떻게 읽어야 하는지에 대한 그 방법에 관한 것도 반드시 여러분 자신의 것으로 만들어야 하겠습니다. 알겠죠?

좋아요, 그러면 우리 22쪽 이제 함께 보도록 하겠는데요, 독서의 방법 2, 추론적 독해입니다. 추론이라는 것은요, 간단하게 말씀을 드리면 무엇이냐면 우리 지난 시간에 사실적 독해에 대한 공부를 했는데,

정보를 글을 읽으면서 눈에 보이는 것들을 이해를 하잖아요. 그런데 어떤 경우에는 눈에 보이지 않는 것을 우리가 생각해야 하는 그런 경우가 있습니다. 있죠? 그게 바로 추론입니다.

즉 눈에 보이는 것을 근거로 그것으로부터 눈에 보이지 않는 어떤 정보를 머릿속으로 떠올리는 거, 이게 추론이죠? 그런 추론을 잘할 수 있는지를 또 역시 수능에서는 묻습니다.

그래서 어떤 것을 주로 묻냐면 우리 교재 22쪽 이제 아래에 추론적 독해 방법과 관련하여 생략된 내용을 추론하게 하거나, 그렇죠? 그다음에 글쓴이의 의도라든가, 목적이라든가, 아니면 주제라든가,

그다음에 관점을 추론하게 하거나, 그리고 더 어렵게 먼저를 낸다고 한다면 글에 명시되어 있지 않은, 명시적으로 딱 나타나 있지 않은 관점을 파악하게 한 후,

그 관점을 바탕으로 어떤 구체적인 사례나 상황을 해석까지 해서 그 상황에 대한 어떤 이해를 잘했는지를 묻는 문제도 출제가 되죠. 그게 다 추론적 사고와 관련이 있는 그런 문항입니다.

이런 추론을 잘해야 여러분이 그런 고난도 독서 문제를 잘 풀 수 있습니다. 그 점 알고 이제 넘어가면 되겠고요. 23쪽 볼게요, 지문으로 이해하기인데요.

우리 기술 지문이 있는데, 이에 관한 역시 예측하기를 먼저 보도록 하겠습니다. 출제 요소 예측하고요, 다음에 이제 읽으면서 풀 문제 우리가 선정을 해야 되겠는데,

뒤에 문제를 보면 윗글을 읽고 세대별 유전자 과학의 특징을 다음과 같은 표로 정리한다고 할 때 ㄱ~ㅁ에 들어갈 말을 써보자고 했는데 항목 확인하라고 했던 거 기억나죠? 표가 있으면 항목 확인하면 됩니다.

1세대 징크 핑거 뉴클레이스, 그다음에 2세대 탈렌, 3세대 크리스퍼라고 되어 있는데, 그렇다면 이 글은 여러 가지 이렇게 유전자 가위에 대한 그런 설명을 담고 있는 글이라는 겁니다. 그래서 앞글자만 쓸게요.

징크 핑거 뉴클레이스, 그다음에 탈렌, 탈렌. 그다음에 크리스퍼. 이렇게 3가지가 설명이 되어 있는 거고요, 그렇다면 이제 이거를 통해서 우리가 어떤 생각까지 할 수가 있냐면 이 글은 병렬 구조다,

즉 여러 가지를 딱딱딱 설명하고 있는 글이다, 그렇죠? 이렇게 이 하나가 여기에 속하는 게 아니에요. 서로 대등한 관계를 갖고 있는 이런 정보에 대해서 쭉쭉쭉 설명하는 것이 병렬 구조죠?

이런 병렬 구조는요, 정보의 양이 많습니다. 그거 때문에 읽는데 좀 복잡한, 약간 미로 속을 헤매는 듯한 그런 느낌을 가질 수 있는데, 그러시면 안 되고요.

여러분이 정보의 양이 많은 지문일수록 그 안에서 핵심이 되는 정보를 딱딱 짚어낼 수 있어야 되겠는데요, 이렇게 병렬 구조의 지문을 읽을 때는 특히 이것들 간에 공통점이나 차이점을 특히 주목할 수 있어야 돼요.

그래서 사실은 이런 것들에 대해서 이제 다 이런 읽는 방법에 대해서 알고 있다고 한다면 예측을 이렇게, 예측하기 할 때부터 병렬 구조네,

여러 가지 대상에 대해 설명하고 있다는 생각과 아울러 이것들 간의 특히 공통점이나 차이점을 내가 잘 파악해야 된다는 그 생각까지 예측하기 할 때 하는 거예요, 알겠습니까? 그런 생각을 하고 독해를 해야 돼요. 

그러면 여러분 눈에 그런 공통점이나 차이점에 관한 정보가, 그 말들이 나 여기에 있다고 손짓하는 그 정보들이 보일 겁니다.

그러면 그 정보도 주목해주고요, 그리고 그 정보들 중심으로 내용을 빨리 빨리 딱딱 짚어서 이해하는 읽기를 하는 거죠.

그러면 당연히 어떤 복잡한 미로 속을 헤매는 느낌이 아니라 딱딱딱 핵심 정보를 짚으면서 명확하게 갈 길 찾아가는 독해를 할 수 있고요, 그에 따라 문제도 더 잘 고를 수 있습니다.

이런 과학 기술의 병렬 구조의 지문이 정보의 양이 많은 상태에서 최근에 출제된 적이 많습니다. 그다음에 이제 2번을 보면 윗글을 바탕으로 세대별 유전자 가위의 공통점과 차이점, 바로 공통점, 차이점 나오잖아요, 그렇죠?

그래서 이것들 간의 공통점과 차이점이 중요하다. 그리고 문두에 어떤 식으로 공통점과 차이점에 관한 이런 요소가 없다고 하더라도 여러분들은 병렬 구조에서는 공통점, 차이점 중심으로 읽어야 한다는 사실을 알고 있어야 돼요.

3번입니다. 윗글을 읽은 학생이 보기 1과 보기 2의 자료를 접하게 되었다. 보기 2에 대한 학생의 반응으로 빈칸에 들어갈 말을 써보자고 되어 있는데, 이거 읽은 다음에 풀도록 하죠. 그러면 지문 보겠습니다.

1문단, 최근 유전 질환뿐만 아니라 암 감염증, 대사 이상 질환, 자가 면역 질환 등의 치료에도 활용이 가능할 것으로 기대되고 있는 기술은 유전자 가위 기술이라고 되어 있는데,

이런 것들은 굉장히 이제 어떤 치료하기 어려운 질환일 수 있는데 그것들을 치료를 하는데 바로 도움이 될 수 있는 기술이 유전자 가위 기술이라는 얘기입니다.

이는 기존의 의학적 방법으로 치료가 어려운 다양한 난치성 질환에서 문제가 되는 유전자를 제거하거나 정상적인 기능을 하도록 유전자 제거하거나, 문제가 되는 것을,

아니면 이제 정상적인 기능을 하도록 유전자를 편집하는 것인데, 이렇게 치료를 하면 근원적인 치료가 된다는 겁니다. 그래서 재발도 잘 안 되고요, 한다는 것인데 유전자 가위 기술이 어떤 기술인지 설명하는 내용 짚어봤고요,

우리가 글을 읽을 때 기본적으로 이런 식으로 1문단에서 어떤 대상에 대해서 그 대상이 무엇인지에 대해서 설명하잖아요. 그러면 그것은 그 글의 중심 화제입니다, 알겠죠?

글의 앞부분에서 어떤 대상이 무엇인지를 설명했다고 그러면 그 대상이 중심 화제, 중심 서술 대상, 알겠죠? 2문단입니다. 그렇다면 유전자 가위는 무엇일까 하는 얘기를 하는데요,

유전자 가위는 DNA를 다룰 수 있는 기능을 가진 효소를 쓰임에 맞게 변형해서 자르고자 하는 표적 DNA 염기 서열을 인식하여 특정한 위치에서 DNA를 자를 수 있도록 구성된 인공 효소를 말한다고 되어 있는데 가위, 

유전자 가위가 무엇인지를 설명하고 있습니다. 즉 유전자 가위의 개념을 설명하고 있다고 말할 수 있는데 이렇게 개념을 설명한 부분을 읽을 때는 어떻게 읽어야 하냐면 선생님이 전 강의에서도 말씀드렸는데,

개념을 나타내는 핵심적인 말을 여러분들이 딱딱 짚어낼 수 있어야 됩니다. 그러면 이 부분에서 핵심적인 말을 먼저 좀 여러분이 짚어봤나요? 그런 다음에 지금 선생님의 설명을 통해서 잘 짚었는지 점검하셔야 돼요. 볼게요.

이 말 짚었어야 돼요, 효소라는 말, 그렇죠? 그리고 여기에 쓰임에 맞게 변형했다는 것이 어떤 말과 같은 거냐면 여기 인공, 인공이라는 거예요, 인공. 이 쓰임에 맞게 변형했다는 것이 인공이랑 같은 말이죠? 인공에서라는 겁니다. 

이게 핵심 어구가 되고요, 무엇인지? 효소라는 거 아닙니까. 그리고 이제 여기에 여러분 또 주목했어야 하는 말이 뭐냐면 인식을 한다. 그다음에 뭐할 수 있다?

자른다는 겁니다. 기능과 관련해서, 또 역시 이런 기능을 갖고 있고 다는 것을 주목을 했어야 됩니다. 그러면 결국은 간단하게 유전자 가위에 대해서 이제 설명을 하자면 결국은 인식해서요, 

잘라야 하는 부분을 인식해서 자르는 건데 인공 효소예요. 그렇죠? 이렇게 간단하게 머릿속에 빨리 빨리 이해를 해야 하는 거죠, 좋습니다. 이렇게 읽었어야 하고요.

유전자 가위는 원래 박테리아가 외부에서 유래한 DNA를 제거하기 위해서 사용하는 제한 효소라는 것을, 이렇게 제한 효소라는 것을 변형한 것이라는 것인데, 인공 효소라는 말과 통하는 말입니다. 그렇죠?

좋습니다, 그러면 박테리아가 외부에서 유래한 DNA를 제거하기 위해 사용하는 제한 효소를 변형한 것이라고 되어 있는데, 이어지는 내용을 보면 지금까지 개발된 유전자 가위는 1세대인 징크 핑거 뉴클레이스,

이렇게 약자로 쓰고요. 그다음에 2세대인 탈렌, 그다음에 3세대인 이런 크리스퍼, 이렇게 3가지 있다는 얘기인데요, 그렇다면 이제 이어지는 내용은 이 3가지에 대한 설명하겠네요, 그렇죠?

이들은 표적 DNA에서 절단하고자 하는 염기 서열을 인식하는, 어떤 부분을 잘라야 한다, 어떤 것을 잘라야 하는 그런 부분, 그 부분을 인식하는 인식부를 지니고 있고요,

그다음에 어떤 부분을 갖고 있냐면 해당 부위를 자르는 절단부를 지니고 있다는 얘기입니다. 그러면 선생님이 지금 이 인식부와 절단부라는 이런 말을 표시를 했는데 왜 표시를 했게요? 바로 이것이기 때문에 그렇습니다.

바로 유전자 가위를 구성하고 있는 요소죠? 그러면 대상을 구성하고 있는 요소는 이렇게 표시하면서 읽습니다. 알겠죠? 옆에다가 독해 방법으로, 독해 기술로 적어놓습니다. 구성 요소 표시한다, 알겠습니까?

이렇게 표시를 잘해야 하는 이유는 뭐냐면요, 여러분 앞으로 문제를 많이 풀게 되는데 문제를 풀다 보면요, 구성 요소에 대한 설명을 하고 있으면요,

반드시 선택지에 이 구성 요소를 주어로 삼는, 아니면 목적어로 삼는 그런 선택지가 반드시 출제가 됩니다.

그러면 당연히 내가 구성 요소에 주목해서 이렇게 표시를 해놓고 글을 읽었다고 한다면 그런 선택지가 있을 때 그 내용이 기억이 나지 않는다고 하더라도 금방 지문에서 그 구성 요소에 대한 정보를 내가 확인할 수 있게 돼요,

이렇게 표시를 해놓으면. 그러고서 선택지 딱딱 맞춰서 답을 금방 금방 고를 수 있는 거죠. 어떻게 해야 되는 거지 알겠죠?

좋습니다, 그다음에 3문단 이제 보도록 하겠는데, ZFN은 인식부를 이루는 단백질인 징크 핑거 모티프가 중앙에 아연 이온이 있는 손가락 모양처럼 생겨서 징크 핑거라는 이름이 붙었다고 하고 있습니다.

왜 그런지, 왜 이런 이름이 붙었는지 설명하고 있는 거고요, 징크 핑거는 원래 아프리카 발톱개구리의 유전자를 연구하던 과학자들이 발견한 단백질이라고 되어 있는데,

이 부분을 읽었을 때 여러분 머릿속에 딱딱 들어왔어야 되는 건 뭐냐면 일단 이 대상과 관련하여 인식부라는 구성 요소, 그런데 저 인식부를 구성하는 요소가 또 있습니다. 그렇죠?

여기 이 징크 핑거 모티프, 이것도 당연히 여러분이 표시를 했어야죠, 그렇죠? 구성 요소니까, 인식부를 이루는. 이런 말을 주목을 했어야 하고요,

그리고 여기에 원래 아프리카의 발톱개구리의 유전자를 연구하던 곳에서 나온 것이라는 얘기, 유래가 나와 있고요.

그다음에 이것이 표적 염기 서열을 인식하기 위해서는 해당 부위와 결합해야 하는데 징크 핑거 모티프는 한 모티프당 3쌍의 염기 서열과 결합할 수 있다고 되어 있는데,

여기에서 지금 설명하고 있는 건 여러분 뭐냐면 인식을 하는 어떤 그런 원리 방법과 관련된 정보가 제시되어 있다고 볼 수 있습니다. 어떤 이 방법적으로 이것은, 이것은 이제 어떻게 하느냐?

해당 부위와 이제 어떻게 결합하냐는 건데, 이 징크 핑거 모티프라는 이런 구성 요소가 한 모티프당 세 쌍의 염기 서열과 결합을 해서 이제 인식이 이루어진다는 거예요.

그런 인식의 방법과 관련된 정보가 여기에 나와 있기 때문에 이 부분을 여러분이 읽을 때 이렇게 주목을 해야 되는 겁니다.

다시요, 과학 기술 지문 읽을 때 원리 방법, 특히 이렇게 어떻게 해야 하는지 그런 방법 설명하고 있으면 주목한다, 안 한다? 주목한다. 핵심 정보, 어떤 정보를 핵심 정보로 주목해야 되는지 설명을 드린 거예요.

이런 독해 방법도 적어야 했고요. 그다음에 일반적으로 3~4개의 징크 핑거 모티프를 연결하고 그 뒤에 절단부인, 절단부인 FokI 제한 효소를 융합하라고 되어 있습니다.

그러면 이번에는 여기 또 어떤 설명이 나와 있는 거냐면 우리 인식부는 징크 핑거 모티프, 그거로 이제 이루어져 있다고 우리 구성 요소 확인했었는데,

이 절단부 같은 경우에는 어떻게 이제 만들어지냐면 FokI 제한 효소를 융합하여 만들어진단 말이에요. 그러면 절단부에는 이것이 있는 거 아닙니까? 그렇죠?

그러면 절단부를 이루는 어떤 구성 요소로 이 말을 여러분이 또 당연히 주목해줘야 되는 겁니다. 이렇게 읽어야 되는 거예요, 다시요. 구성 요소를 뭐한다? 표시한다, 그런 읽기 방법, 독해 기술 어려운 거 아닙니다.

옆에다가 적어놓으시고. 그리고 앞에, 여기 보세요. 앞에서 징크 핑거 모티프가 보통 3개, 3개 연결된다고 했었죠? 그래서 여기 보면 3쌍의 염기 서열과 결합할 수 있다고 했죠? 그러니까 3×3이나 3×4니까 어떻게 되는 겁니까?

9쌍 또는 12쌍, 이런 염기 서열을 인식할 수 있다, 딱 계산되죠? 그다음에 이 징크 핑거 모티프의 결합 부위의 아미노산 배열을 표적 DNA의 자르고 자른 부위에 맞춰 직접 설계하고 제작한다는 점에서,

이렇게 직접 설계하고 제작하면 굉장히 복잡하지 않을까요? 그렇죠? 굉장히 복잡하고, 그러면 비용이 비싸다는 단점이 있다, 또한 유전자 절단 성공률이 낮다는 겁니다.

그래서 이제 현실적으로 유전자 치료에 이용되기 힘들었다는 것인데, 이거는 뭘 제시한 거냐면 한계를 제시한 겁니다. 세 글자로 얘기하면 문제점, 그렇죠?

한계를 제시한 건데 기술 지문 읽을 때 여러분이 이런 한계는 꼭 기억하세요. 왜냐면 기술이라는 것은 어떤 한계를 극복하는 방법입니다. 그렇죠?

그렇기 때문에 그 기술의 이 한계에 관한 정보는 굉장히 중요한 정보가 됩니다, 알겠죠? 출제 요소가 돼요, 꼭 주목하는 습관을 갖도록 하고요.

그리고 이제 4문단을 보도록 하겠는데, 탈렌은 식물을 감염시키는 병원체의 단백질에서 발견된, 여기에서 그러면 우리가 탈렌의 이해를 할 때 주목해야 되는 정보가 있습니다. 그거는 바로 뭐냐면 선생님이 얘기했어요.

그렇게 병렬 구조로 설명된 글을 읽을 때는 뭐가 중요하다? 공통점, 차이점이 중요하다는 말 했습니다, 기억나죠? 기억해야 돼요, 글 읽는 방법과 관련하여.

그러면 앞에 여러분이 ZFN 같은 경우에는 어디에서 이제 유래가 됐다고 얘기를 하고 있냐면 거기 3문단에 보면 아프리카 발톱개구리의 유전자, 그런 말 주목했었는데 지금 여기에서는 뭐예요? 보세요.

식물을 감염시키는 병원체의 단백질에서 발견됐다고 하고 있잖아요. 그러면 이런 말이 역시 차이점을 나타내는 말이기 때문에 이거를 여러분이 중요하게 짚어야 되고요,

그다음에 여기에 보면 인식부를 구성하는 요소가 차이가 있습니다. 여기는 TALE 단백질이에요. 앞의 것은 무엇이었냐면 징크 핑거 모티프였습니다. 딱딱딱 대비되는 짝이 있죠? 차이점을 나타내는 말들이 있죠? 

그런 말들이 출제 요소가 되는 바로 무엇이다? 핵심 정보다, 그런 말들 주목해서 읽어야 한다, 알겠죠? 좋아요. 그다음에 여기 FokI 제한 효소라는 말은 우리가 이제 또 여기 주목을 하게 되는데, 이거는 뭐가 되는 겁니까?

이거를 결합시켜서 이거 절단부로 활용하니까 절단부를 구성하는 요소는 같네요. 그렇다면 절단부를 구성하는 요소는 탈렌이나 ZFN이나 같다, 동일하다, 공통점.

그래서 이거는 공통점에 관한 정보로 주목을 하고, 그래서 머릿속에서 절단부는 같고 인식부는 차이가 있다는 것이 여러분의 머릿속에서 딱딱 개념적으로 이해가 됐어야 돼요. 그런 읽기를 잘 앞으로 더 잘해야 됩니다.

그리고 이제 보면 여기 색깔로 표시되어 있죠? 바로 시험의 출제 포인트입니다. 연계돼도 이 부분에서 연계가 될 텐데요, 탈렌은 이 ZFN과 비교했을 때 3쌍의 염기를 한 단위로 인식하는 방식이 아니라,

이거는요, 3쌍의 염기를 이렇게 한 단위를 인식을 했었습니다. 그렇죠? 그런데 그런 방식이 아니라 탈렌은 한 쌍의 염기를 각각 끊어서 인식한다는 얘기예요, 끊어서. 끊어서 인식해요.

그래서 이론적으로 4가지 염기 A, T, G, C 각각과 결합할 4종의 모듈만 있으면 대략 18개의 모듈과 FokI 하나를 연결한 형태로, 이렇게 연결한 형태로 유전자 가위를 만들어 원하는 DNA를 자를 수 있다는 겁니다.

그렇다면 아무래도 이 탈렌이라는 것이 조금 더 발전된 성격의 유전자 가위라는 것을 우리가 알 수 있습니다. 그러면 이 부분을 왜 이렇게 표시를 해놨느냐? 둘의 차이점이 또 역시 제시가 되어 있죠?

그래서 이런 차이점과 관련된 정보 여러분이 글을 읽을 때 잘 주목하면서 읽는 연습을 해야 되기 때문에 이제 표시를 해놓은 것이고요,

그리고 이 둘의 개념적으로 어떤 특징을 가지고 있는데 그런 것들이 또 정보가 나와 있기 때문에 표시를 했습니다. 이 부분 잘 읽기를 바라고요.

그리고 이제 이어지는 내용도 역시 잘 봐야 되는 부분이 있는데, 탈렌을 구성하는 아미노산 서열은 절단하고자 하는 DNA 서열과 딱딱 맞아떨어진다는 얘기입니다. 딱딱 맞아떨어져요.

그러면 이 탈렌과 관련해서 이 말을 여러분이 봤을 때 절단하고자 하는 DNA 서열과 대응한다. 그렇기 때문에 이 아미노산 서열만 바꾸면 DNA 원하는 부위를 자를 수 있는 장점이 있다는 것인데,

앞서 ZFN 같은 경우에는 어떤 단점이 있었냐면 징크 핑거 모티프의 결합 부위 아미노산 비율을 표적 DNA에 자르고자 하는 부위에 직접 맞춰서, 맞춰서, 부위에 맞춰서 직접 설계하고 제작했어야 됩니다.

그런데 이거는 그럴 필요가 없는 거죠, 딱딱 맞아 떨어지는 거예요. 그렇기 때문에 아미노산 서열만 이렇게 바꾸면 DNA 원하는 부위를 자를 수 있는 거죠. 차이점을 나타내는 말이에요, 역시. 그렇죠?

다만 탈렌은 ZFN에 비해 훨씬 크고 반복되는 구조를 가진 단백질이기 때문에 단점이 있습니다. 훨씬 크고 반복, 그렇기 때문에 세포 내에 주입하기 어려운 단점, 그 역시 또 밑줄 치고요. 이렇게 읽었어야 되는 거죠, 됐죠?

그다음에 이제 5문단 볼게요. 크리스퍼입니다. 여러분 이 글 정보를 이해하는 것도 중요하지만 선생님이 얘기했습니다, 이런 글을 이제 어떻게 읽어야 하느냐? 어떤 정보를 핵심 정보로 주목하면서 읽어야 하느냐?

그 방법을 잘 익히려고 했습니다. 병렬 구조고요, 병렬 구조 읽는 방법에 대해서 설명을 했고, 간단한 방법이에요.

어렵지 않은 방법인데 이제 그거를 실제 이제 이 지문에 적용해서 우리가 같이 핵심 정보를 딱딱 찾으면서 읽는 거예요. 그런 방법을 자신의 것으로 완전히 만들어야 돼요.

그러면 보면 크리스퍼는 박테리아의 방어 체계에서 유래한 것으로, 그러면 여기에서 또 차이점을 나타내는 말, 크리스퍼는 어디에서 유래된 거다? 박테리아의 방어 체계에서 유래된 거다.

3가지 유전자가 유래된 것이 다 다릅니다. 그렇죠? 그러니까 그 차이점을 나타내는 말 주목을 해줘야 되겠고요, 이런 것이 이제 세부 정보 확인하는 문제의 출제 요소가 됩니다.

그다음에 외부에서 침입한 바이러스 유전자를 절단함으로써 박테리아를 보호하는 기능을 가진다고 되어 있습니다. 그러면 외부에서 침입한 바이러스 유전자를 절단해서 박테리아를 보호하는, 자신을 보호하는 기능을 갖는 것,

이런 보호하는 것은 크리스퍼랑 관련이 있겠네요. 이 지점도 역시 문제 풀 때 딱 짚어서 문제 답 썼어야 되죠?

그리고 어쨌든 계속 보면 박테리아는 바이러스에 감염되면 대부분이 죽지만 일부가 살아남게 되면 그 바이러스 DNA 일부를 자신의 유전자에 저장해놓는다, 여기 왜 끊었는지 아세요? 이어지는 말 보면 그 후, 단계가 구분이 돼요. 

단계가 나뉘면 이렇게 단계를 좀 끊으면서 각각의 단계에 대해서 정확하게 이해를 하기를 바라고요, 그다음에 단계에 관한 그런 차이점을 나타내는 말이 있으면 그 말들을 특히 중요하게 여겨야 하죠, 알죠? 좋습니다.

그 후 재감염이 일어나면 저장해 놓았단 바이러스의 유전 정보를 거의 복사를 한다는 얘기인데, 그래서 여기 저장해놨던 바이러스의 유전 정보를 전사를 해서, 그다음에 이제 뭐가 만들어집니까? 

가이드 RNA라는 게 만들어지는 거예요. 가이드 RNA라는 게 만들어지는데 여기에서 이 단백질이 결합해서요, 이 단백질이 결합해서 이 RNA의 염기 서열과 짝을 이루는 DNA를 그다음에 어떻게 해야 되는 겁니까?

잘라내야 되는 거죠, 이렇게 단계를 좀 끊으면서 여러분이 읽었어야 돼요. 그리고요, 이때 잘려나간 DNA는 RNA 원본인 바이러스 유전 정보라는 것을 우리가 또 이해를 할 수가 있고,

그러면 여기까지 딱딱 이 과정의 단계를 끊으면서 이제 이해를 했는데, 이어지는 것을 볼게요. 크리스퍼는 잘라야 하는 DNA를 구분하는 가이드 RNA를 포함하는, 여기 보세요.

여기 지금 보면 잘라야 하는 DNA를 구분한다는 얘기는 이 잘라야 하는 DNA를 뭐하는 거예요. 인식하죠? 인식하는 거예요. 그러면 여기 이 인식부는, 이 인식부는 가이드 RNA를 포함하는 이것과 이 부분, 이거예요, 인식부, 그렇죠?

그다음에 DNA를 절단하는, 절단하는 거는 뭐예요? 이거예요, 이거, 이거 Cas9. 그렇죠? 그러면 이거의 복합체라고 하는데, 그러면 앞에서 이 ZFN과 탈렌,

그것의 인식부와 절단부 구성하고 있는 요소가 무엇인지 우리가 딱딱 짚었었거든요. 그거랑 어때요? 딱딱 차이죠? 여기는 인식부도 달라요. 그렇죠? 그리고 절단부도, 인식부랑 절단부가 다 달라요.

그런데 앞에 2개는, 앞에 2개는 인식부는 다르지만 절단부는 같았었죠? 그런데 이거는 아예 인식부와 절단부 모두 다르다는 그런 특징이 있는 겁니다. 그래서 이러한 차이점을 여러분이, 특히 이 부분을 역시 잘 주목을 해야 되고,

이어지는 이 부분은 또 출제 포인트 지점이기 때문에 더 잘 이해를 해야 되고, 그러면 계속 보면 크리스퍼는 그 자체가 유전자를 절단하는 기능을 지니고 별도의 제한 효소와의 융합 과정이 필요 없다는 점에서,

이 부분을 읽을 때 이제 독해 실력이 차이가 생기는데 바로 뭐냐면 이 부분을 읽을 때 앞에 있는 어떤 말을 떠올렸어야 돼요, 어떤 말 떠올려야 했을까요? 바로 이 말을 떠올렸어야 돼요.

제한 효소와의 융합, 여러분 이 말이 어디냐면 거기 앞에 여러분 3문단, 3문단에 1, 2, 3, 4, 5번째 줄 보면 절단부인 FokI 제한 효소를 융합하여 만들기 때문에, 그 말 봤었잖아요, 아까. 그렇죠?

그 말과 관련하여 이거를 딱 이 말을 떠올려야 했고, 그렇다면 이러한 융합 과정이 필요 없다는 것은 결국은 앞에 2개와 그다음에 크리스퍼의 차이점을 나타내는 말이죠? 그래서 중요한 말이 되는 거고요.

그래서 이런 이해를 하느냐, 못하느냐가 굉장히 중요한 고난도의 내용을 잘 이해하는 독해를 하느냐, 굉장히 세밀하게 물은 문제를 내가 빠르게 푸느냐, 못 푸느냐, 이런 것을 결정지어요. 이 점 유념해야겠습니다.

1, 2세대의 유전자 가위와 큰 차이가 있다. 차이가 있다고 하잖아요. 그래서 이 말과 딱 관련해서 떠올려서 그 차이점을 명확하게 인식했어야 합니다, 알겠죠?

그리고요, 또한 이 ZFN이나 탈렌에서는 단백질이 표적 염기 서열을 인식하는 반면 단백질이, 이것들에서는 단백질이 표적 염기 서열을 인식하는데 크리스퍼는 뭐가 인식을 해요? 인식부에 뭐가 있다고 했어요?

가이드 RNA를 포함하고 있다고 했습니다. 그래서 이 가이드 RNA가, 가이드 RNA가 표적 염기 서열을 인식한다. 그러면 단백질이 표적 염기 서열을 인식한다, 그다음에 가이드 RNA가 표적 염기 서열을 인식한다,

이런 차이점이 중요한 거죠. 그리고요, 크리스퍼 복합체에서 이러한 Cas9에 결합하는 가이드 RNA를 원하는 서열로 설계할 수 있다는 얘기를 하고 있습니다.

그러면 이제 5문단 보고 있는데, 우리가 표시되어 있는 내용 어떤 차이점을 나타내는 말들이기 때문에 특히 여러분이 이제 중요하게 여겨야 된다는 얘기고,

이 지점에서 있는 정보들을 가지고 학교 선생님들이 내신 시험 문제를 만들더라도 여기에 있는 정보를 가지고 선택지를 만든다는 얘기예요. 그래서 이 부분 특히 여러분이 잘 보고요.

이어지는 것을 보면 따라서 연구자가 원하는 부위의 DNA만 정확하게 잘라낼 수 있고, 이제 장점이 나와 있습니다. 그렇죠, 원하는 부위만 딱딱 잘라낼 수 있고, 장점이니까 밑줄 쳐야 되겠고요.

원하는 부위의 DNA만 정확하게 잘라낼 수 있다. 그다음에 이전 세대 기술보다 제작이 간편하고 비용이 적게 든다. 제작이 간편, 그다음에 이제 비용이 적게 든다는 거 장점이죠?

앞서 제시되어 있던 그런 한계 문제점이 해결이 된 거 아닙니까? 이처럼 정확성과 효율성에서 인정을 받고 있는 3세대 기술은 일반 실험실이나 연구자들 수준에서도 목적에 따라 다양한 가이드 RNA를 간편하게 제작할 수 있어서, 

이렇게 절단하고자 하는 부위를 인식할 수 있는 것을 쉽게 쉽게 만들 수 있으니까, 신약 개발뿐만 아니라 수의학, 농수산 분야 등으로 확장되어 활용되고 있다는 얘기입니다. 그렇죠?

함께 지문 쭉 봤고요, 이제 우리 문제를 보도록 할 텐데, 1번 문제는 윗글을 읽고 세대별 유전자 가위의 특징을 다음과 같은 표로 정리한다고 할 때 ㄱ~ㅁ에 들어갈 말을 써보자고 되어 있습니다.

그러면 이제 여기에 1번 문제 정답이 나와 있는데, 정답에 해당하는 이 말들이 어떤 정보인지를 여러분이 생각할 필요가 있습니다.

결국은 뭘 나타내는 정보들이냐면 3가지의 차이점을 나타내는 말들이 여기에 제시가 되어 있는 겁니다, 그렇죠? 그래서 거기 발견 유래 성분 보면 징크 핑거 뉴클레이스는 아프리카 발톱개구리의 유전자였고요,

그다음에 탈렌은 식물을 감염시키는 병원체의 단백질에서 발견된 겁니다, 그렇죠? 그다음에 이제 세대 크리스퍼는 박테리아의 방어 체계로부터, 그렇죠? 유래된 거죠, 그렇죠? 딱딱 차이가 있습니다.

그다음에 DNA 인식부 같은 경우에 보면, 징크 핑거 뉴클레이스 같은 경우에는 징크 핑거 모티프가 이제 인식부를 구성하는 것이었습니다. 탈렌은 뭐였죠? TALE 단백질이 인식부를 구성했습니다.

그러니까 여기 ㄷ에 TALE 단백질 써야죠. 그렇죠? 그다음에 크리스퍼의 인식부는 가이드 RNA예요. 그리고 여기 징크 핑거 뉴클레이스와 탈렌은 인식부가 단백질,

단백질이 인식을 하는 건데 이렇게 크리스퍼 같은 경우에는 여기 가이드 RNA라는 게 인식한다는 거, 그게 또 차이점으로 우리가 지문에서 중요하게 주목했던 부분이죠?

DNA 절단부와 관련해서는요, 그러면 이제 ㄹ 들어갈 말 뭐가 되겠습니까? FokI죠? 그리고 2세대 탈렌도 FokI였습니다. 그리고 ㅁ, 절단부인데 이거는 뭐의 절단부예요?

크리스퍼 절단부는 Cas9으로 이루어져 있다는 것, 이것도 확인했었죠? 그래서 정답 이렇게 딱딱딱 썼으면 되고요.

그래서 여기 빈칸을 얼마나 빨리 잘 채웠느냐, 그것도 굉장히 중요한 능력이지만 이러한 병렬 구조의 지문을 어떤 정보에 주목하면서 읽어야 하느냐? 그 방법을 잘, 정말 잘 익히기를 바랍니다.

그리고 여러분 기출 이제 분석을 할 텐데요, 기출 분석을 할 때 이런 병렬 구조의 지문을 만나게 될 겁니다. 그러면 선생님이 지금 설명한 독해 원리 방법을 잘 떠올려서 그 방법대로 핵심 정보를 스스로 찾아보는 그런 연습을 하고요,

그렇게 연습하고 문제도 풀어보고, 그런 출제 요소들이 어떻게 문제로 만들어져 있는지 생각해보고 하는 것이 기출 분석입니다. 이렇게 방법을 알고 기출 분석을 해야 보다 효과적으로, 효율적으로 할 수가 있습니다.

그래야 성적도 더 잘 오르는 거니까요, 이 점 유념해서 기출 공부도 하기를 바랍니다.

그다음에 이제 2번인데, 세대별 유전자 가위의 공통점과 차이점을 다음과 같이 서술한다고 할 때 빈칸에 들어갈 말을 써보자고 되어 있는데 크리스퍼와 달리 ZFN과 탈렌은요, 절단하고자 하는 염기 서열을 인식하는 인식부,

그다음에 이 표적 DNA 해당 부위를 자르는 절단부를 인위적으로 결합하여 만든다는 공통점이 있고, 크리스퍼는 어떤 차이점이 있습니까? 그 자체에 유전자를 절단하는 기능이 있죠?

이런 이 차이점 설명하는 이런 말들도 역시 출제 요소가 된다는 거예요. 그다음에 ZFN과 탈렌은 절단 기능을 갖는 효소를 결합하는 과정, FokI, 그렇죠?

그거를 거쳐서 이제 제작해야 되는데, 크리스퍼는 유전자 서열에 따라 맞춤형의 징크 핑거 모티프나 TALE 단백질을 제조하는 복잡한 제조 공정을 거치는 대신 일반 실험실에서도, 어때요?

다양한 가이드 RNA를 간편하게 제작할 수 있습니다. 그렇기 때문에 효용성이, 효율성이 굉장히 높은 것이죠? 그래서 빈칸에 들어갈 말 딱딱 다 썼으면 됩니다.

학교 시험에서는 이렇게 빈칸 채우는 문제가 출제가 될 수 있을 거예요. 수능에서는 이런 식으로 딱딱 쓰라고 하지 않죠?

진짜로 하지 않는데, 최근에는 이제 보면 수능에서도 이렇게 좀 빈칸에 들어갈 말 추론하는 그런 문제에서 여러 가지를 이렇게 한꺼번에 다 추론하게 하지 않지만,

어쨌든 간에 한두 개 정도 추론하게 하는데 긴 말을 추론하게 하는 그런 형태 문제가 출제된 적이 있습니다. 그래서 이런 긴 말 들어가는 것, 이런 것 쓰는 것도 여러분이 꼭 연습을 해야 하는 요소이기는 해요. 3번 보겠습니다.

윗글을 읽은 학생이 보기 1과 보기 2의 자료를 접하게 되었다. 보기 2에 대한 학생의 반응으로 빈칸에 들어갈 말을 써보자고 되어 있는데, 보기 1의 내용은 유전자 가위를 이용해서 이제 유전체 교정 기술이라는 있는데,

외부 유전 물질을 도입하지 않고도 원하는 유전체의 교정을 이룰 수 있다는 얘기를 하고 있습니다. 그러면서 병 민감성 관련 유전자의 기능을 파괴함으로써 병 저항성 작물을 유도하기도 하고,

그다음에 옥수수 같은 경우에 인산기 물질의 감소를 유발하도록 관련 유전자의 기능을 파괴하여 영양 성분의 향상을 유도하고, 쌀의 향을 조절할 수 있는 유전자의 교정이 보고됐다고 하는데,

보기 2에는 뭐가 나와 있나면 바나나가 멸종될 위기에 처해 있다는 얘기를 하고 있습니다, 그렇죠? 그래서 거기에 보면 대표적인 품종이 캐번디시인데, 

1950년대까지 주를 이루었던 품종인 그로스미셀 같은 경우에는 TR1에 의한 파나마병이 유행하면서 순식간에 최후를 맞이했다고 하고요,

그리고 이제 곰팡이균 TR4가 동남아에서부터 아시아 및 호주 지역은 물론 아프리카 지역의 캐번디시 바나나를 쓰러뜨리고 있다고 합니다. 이거 멸종할지도 모르는 거예요, 그렇죠?

그런 위기에 처해 있는데, 아직 곰팡이균 TR4의 저항성을 갖는 대체 품종이 발견되지 않았다고 합니다. 그러면 이제 어떻게 해야 되느냐? 보기 1에서 말하고 있는 것처럼 이런 유전체 교정을 해야 될 거예요.

그런데 유전체 교정을 할 때 어떤 것을 이용해야 되는 건데, 병원균의 저항성을 갖게 하기 위해서는 병원균이 침투했을 때, 그렇죠? 그와 관련된 뭔가를 잘라낼 수 있으면 참 좋지 않겠습니까?

그에 대한 정보가 지문에 있을까요, 없을까요? 있죠, 여러분 거기 보면, 지문에 보면 크리스퍼에 대한 설명을 할 때, 5문단이에요.

5문단의 시작 부분을 보면 박테리아의 방어 체계를 유래한 것으로 외부에서 침입한 바이러스 유전자를 절단함으로써 박테리아를 보호하는 기능, 나쁜 것을 절단해냄으로써 보호하는 기능을 갖는 게 크리스퍼란 말이에요.

그렇다면 이런 경우에 크리스퍼를 써줘야 되겠죠? 그래서 여기 빈칸 1에 들어갈 말과 관련해서 캐번디시 바나나를 곰팡이 TR4의 저항성을 갖는 바나나로 품종을 개량하기 위해서는,

빈칸 1에는 곰팡이균 TR4가 들어가야 되는데 이 2번에 들어갈 말을 여러분이 쓰는 게 굉장히 중요했습니다. 바로 크리스퍼를 써야 되는 거예요. 유전자가 이 크리스퍼를 이용해야 되는 거죠, 그래야 보호할 수 있는 거죠?

그래서 이거를 크리스퍼를 이용해서 3번에 들어갈 말, 곰팡이균 TR4의 병원성 유전자 기능을 절반해서 파괴할 수 있겠죠? 그래서 유전자의 변이를 유도하는 것이 해결책이 될 수 있는 것이죠, 그렇죠? 

여러분 독해 문제 해결 능력을 향상시키는 것과 관련해서 특히 이거를 찾아내는 것이 지문의 내용과 딱딱 관련지어서 생각하는 그런 사고를 해야 했는데, 그 지점이 굉장히 중요한 지점이었습니다. 됐죠?

그러면 이제 이어서 교재 27쪽 독서의 방법 세 번째, 비판적 독해로 들어가도록 하겠습니다. 비판적 독해는요, 그냥 문제가 있는지, 없는지 살펴보고, 그다음에 다른 관점에서 생각해보고 하는 것이라고 이해하시면 됩니다.

그래서 수능에서는 특히 다른 관점에서 접근하는 것, 이 관점에서는 이렇게 생각할 수 있지만 다른 관점에서는 이렇게 생각할 수 있다는 거, 그 지점에 대한 사고를 할 수 있는지를 물어요.

그래서 비판적 사고, 관점과 관련해서 자주 출제가 되고 있는 것이죠? 그 점 알면 되고요, 교재 27쪽에 있는 내용은 여러분이 한 번 쭉 읽어보면 됩니다. 그러면 이제 28쪽을 보도록 하겠습니다.

28쪽에 있는 지문 볼 건데 뒤에 우리 문제를 보면서 간단하게 예측하기를 해보면 보기를 바탕으로 윗글을 이해한 내용으로 적절한 것은 동그라미, 적절하지 않은 것은 X표로 표시해 보자고 되어 있는데요,

1, 2, 3번 보면 임금과 신하, 질문, 중국의 역사 이런 말들이 보입니다, 그렇죠? 그다음에 2번 보면 (가)의 ㄱ에 대한 (나)의 글쓴이의 답변을 다음과 같이 정리할 때 빈칸에 들어갈 내용을 써보자고 되어 있는데, 

여기에서 주목해야 되는 출제 요소가 보입니다, 세 글자. 세 글자 뭘까요? 세 글자, 그것은 바로 뭡니까? 글쓴이라는 말이죠? 주목했어야 돼요. 그러면 당연히 글을 읽을 때 글쓴이의 견해 주장을 여러분이 파악을 해야 했죠?

이거 생각 안 하고 글쓴이 견해 주장을 빨리 빨리 찾는 그런 읽기 안 했으면 반성해야 되는 거예요. 그다음에 또 하나, 2번에서 발견되는 출제 요소가 있는데 그거는 뭐야?

바로 뭐냐면 정벌을 했을 때와 화친을 했을 때라는 항목 보여요? 대비되는 항목이 있는 거예요, 정벌을 했을 때와,

그다음에 화친을 했을 때의 2가지 경우가 있는데 이 2가지가 경우가 있으면 이렇게 대비되는 짝이 될 수 있는 겁니다, 알겠습니까?

그래서 이 2가지와 관련된 경우, 거기에 관한 대비되는 내용 요소들을 여러분이 딱딱 짚어서 읽었어야 했고요, 3번을 보면 (나)의 글쓴이의 입장에서 보기 (가)에게 해줄 말로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데,

거기 글쓴이의 입장이라는 그 말 여섯 글자, 출제 요소죠? 역시 글쓴이의 견해 주장을 이 지문에서 찾아야 한다는 사실을 알려주고 있습니다. 그러면 이제 우리가 출제 요소 짚었으니까 지문을 보면서요, 문제를 해결하죠.

우리 1문단 이제 보도록 하겠는데 (가)로 되어 있습니다. (가)는 이제 뭐냐면 같은 정벌이라도 흉하고 망한 차이가 있고, 같은 화친이라도 다스려지고 어지러워진 차이가 있는 까닭은 무엇이냐고 질문을 제시하고 있습니다. 

그리고요, 대개 정벌을 주장하는 사람은 화친하는 것을 나라의 모욕이라 여기고, 화친을 주장하는 사람은 정벌하는 것을 분쟁의 단서라고 여긴다고 했는데,

이런 식으로 딱딱 대비되는 짝이 있으면 이런 것들을 여러분이 읽을 때 딱딱딱 밑줄 치면서 읽으세요. 이런 게 이제 빨리 읽는 방법이에요. 그리고 정벌하는 것을 분쟁의 단서라고 여긴다는 거죠.

어떻게 해야 올바른 도리로 외적을 대함으로써 나라의 욕을 당하거나 분쟁이 일어나지 않게 할 수 있느냐는 것인데 어떻게 그러면 이제 대하느냐, 두 가지를 어떻게 절충할 수 있겠느냐는 물음이 있는 것이고요.

그러면 이제 2문단을 보도록 하겠는데, 여기 이 (나)에서, (나)에서 여기 이거는 앞에 (가)의 글과 여기 쓴 사람이 다른 거예요. 우리 문제를 보면 알 수가 있는데, (가)의 글은 임금의 질문일 수도 있는 것이고요, 그렇죠?

(나)의 글은 이제 신하의 답변이겠죠. 그래서 이제 그 답변 어떻게 제시되어 있는지, 그 내용을 이제 봐야 되겠는데, (나)에서 이제 이렇게 얘기합니다. 저 역시 오래전부터 외적을 근심해 왔습니다. 

더러운 외적의 잔당들이 여전히 제멋대로 날뛰고 있고, 승냥이와 이리 같은 간악한 무리들이 야심을 못 버리고 교묘한 흉계를 꾸미고 있습니다. 이런 무리들을 문화로 다스려 해결할 수 없습니다.

제멋대로 날뛰는, 그다음에 여기에 보세요. 제멋대로 날뛰는 교묘한 흉계를 꾸미는, '또한'으로 연결되어 있어요. 그런 두 가지네요. 그러면 여러분 이렇게 봤을 때 이런 두 가지고 딱딱 짚으면서 읽으세요.

서술 대상이나 어떤 경우라든가 이런 것들이 여러 가지가 있으면 어떤 대상에 대해서 설명하는지, 어떤 경우에 대해서 말하는지, 그런 것들을 이제 짚으면서 읽어야 되는데, 이런 거죠.

여기 보면 제멋대로 날뛰는 부류, 그다음에 흉계를, 교묘한 흉계를 꾸미는 부류 이렇게 나뉘는 거고요. 그러면 이제 이 각각의 경우와 관련하여 제멋대로 날뛰는 무리들은 뭐해야 된다는 거예요? 토벌해야 된다는 얘기예요. 그렇죠? 

그다음에 정벌해야 되는 얘기고요, 정벌해야 된다는 얘기고, 그리고 교묘한 흉계를 꾸미는 무리들은 어떻게 돼야 되느냐? 억누르지 않으면 안 된다, 즉 화친하고 어루만져야 된다는 얘기를 하고 있는 거예요.

그래서 이렇게 딱딱 이 2개에 대한 내용이 차이가 나죠? 이렇게 대비되는 짝을 짚으면서 읽으면 어떻게 돼요? 이 부분의 핵심 내용 요소가 금방 드러나잖아요.

그래서 대비되는 짝을 찾는 것은 굉장히 중요하다는 것이고요, 이어지는 것을 보도록 하겠습니다. 정벌함으로써 나라를 어지럽히는 난리를 그치게 하고, 화친함으로써 덕을 사모하는 마음으로 돌아오게 하는 것,

곧 정벌할 대상은 정벌하고, 화친할 대상은 화친하는데 외적을 막는 도리가 있다는 것인데, 그러면 이제 어떻게 해야 되느냐는 내용이 나와 있습니다.

그러나 정벌의 원칙은 힘을 따져보는데 있고, 정벌과 화친의 경우가 대비된다는 것은 우리가 이미 예측하기 할 때부터 확인한 거예요. 그러니까 정벌의 원칙은 힘을 따져보는데 있고, 화친의 요령은 형세를 살피는데 있다.

이런 식으로 힘을 따진다는 것과 형세를 살핀다는 것이 딱딱 대비되는 짝으로 제시되어 있는 거죠? 핵심 어구가 되는 거예요, 알겠죠? 그다음에 왕의 위엄을 떨칠 만큼 힘이 세면 위엄으로 제압할 수 있는 범위가 넓어집니다.

그러면 적들이 감히 우리를 당할 수 없습니다. 왕의 신뢰를 펼칠 만큼 형세가 유리하면 신뢰로 남을 깊이 감동시킬 수 있습니다. 그래서 형세를 살펴서 이런 경우에 화친해야 된다는 거예요. 

그러면 적들이 저절로 우리의 말에 위로가 될 것입니다, 그렇죠? 화친하면 이렇게 된다는 얘기죠. 그러면 역시 3문단의 핵심 내용도 결국 이 대비되는 짝을 중심으로 금방 어떤 말인지 이해할 수 있다는 거고요.

4문단 보면 무력으로 나라가 융성해졌다는 것은 힘으로 헤아리는 원칙을 터득한 것입니다, 그래요. 이 정벌한다는 것은 뭘 살피라고 했습니까, 지금 방금 전에 앞에서.

힘을 따져보는데 있다고 했습니다, 화친은 형세를 살피는 거고. 그래서 여기 보세요. 힘을 헤아리는 것은 정벌과 관련이 있는 것인데, 그렇죠?

힘을 잘 헤아려서 대처하면 우리가 이길 수 있는 이치가 생긴다는 거, 이거 정벌과 관련해서, 그렇죠? 힘을 헤아려서 정벌을 하려고 해야지 우리가 이긴다는 말입니다. 이해하죠?

그리고요, 또한 형세를 잘 살피는 것, 이거는 화친과 관련이 있죠? 이렇게 형세를 잘 살펴서, 형세를 잘 살펴서 대처하면 상대방은 반역하고 항거할 뜻이 사라진다. 화친이 된다는 얘기예요.

그러므로 힘을 사용하건 형세를 이용하건 신중해야 된다. 그래서 정벌을 위해서 힘을 헤아리건, 화친을 위해서 형세를 살피건 신중하게 이제 해야 되는 것인데, 힘을 헤아리지 않고 함부로 군사를 동원하기만 하면 어떻게 되느냐?

그 무력은 오랑캐에게까지 미칠 만한 것이 되지 못하고 도리어 수많은 적의 문제점, 침략을 유발하게 된다는 말이에요. 문제가 생길 수 있다는 것이고, 힘을 헤아리지 않으면.

그리고 또 한 가지 경우는 형세를 살피지 않으면 또 어떻게 되느냐는 것도 역시 대비되는 짝으로 짚어야 되겠죠? 형세를 살피지 않으면 어떻게 되느냐?

형세를 살피지 않고 화친을 구걸하기만 한다면 화친은 먼 데 있는 사람들까지 회유하는 것이 되지 못하고 도리어 적들의 오만한 모욕을 불러들이게 되는 문제점이 있는 것이죠.

그래서 어떤 문제점이 생기는지에 대해서도 딱딱 대비되는 짝이라는 겁니다. 이런 말이 핵심 어구가 되는 거야, 이해했죠?

좋아요, 그리고 5문단을 보면 정벌을 하자는 사람의 견해에는 문화 국가로서 위상을 높이고 외적을 몰아내자는 좋은 뜻이 있습니다. 정벌을 반대하는 사람의 견해에는 실로 전체 상황을 두루 고려하자는 뜻이 있습니다.

그래서 정벌을 하자는 사람과 정벌을 반대하는 사람 역시 딱딱 대비되는 짝이 있는 것이고요, 온 세상을 보존하기 위해서 오늘날 계책으로 삼아야 할 일은 마땅히 두만강을 경계로 장성을 쌓아 요새를 방어하고,

방법이 나와 있는 겁니다. 이렇게 장성을 쌓아 요새를 방어하고, 그리고 이런 보루를, 시설을 만들어서 성과 못을 보수하고, 창과 방패를 수리하고, 병사들을 이렇게 훈련시키는 그런 대책을 세워야 한다, 실시해야 된다.

그렇게 해서 적이 쳐들어오면 들판을 깨끗이 비우고 기다리며, 적이 물러가면 쉬게 했던 군졸로 지키게 하고, 다시 둔전법을 제정해서 병사들로 하여금 농자 짓게 해서 군량이나 이런 것들을 이제 충족할 수 있게 하고,

국가의 재원을 충당하는데 이제 기반으로 삼아야 한다는 얘기를 하고 있습니다. 그러면 이제 보도록 하겠는데, 마지막 문단 이제 보고 문제 풀고 끝내도록 하겠는데, 마지막 문단에서 이런 얘기 하고 있습니다.

군사와 식량이 모두 충족되고 기세가 더욱 강성해져서 마치 전국 시대 조나라의 이목이 싸우지 않고 지키기만 해도 북쪽 유목민들이 감히 남쪽으로 내려오지 못하게 했던 것처럼, 중국 얘기하고 있습니다.

또 안으로 문화의 덕을 널리 펴서 교화의 덕이 멀리까지 미치게 해야 된다. 그리하면 묘족처럼 완고하고 악독한 부족도 방패와 깃털을 들고 춤을 추게 될 것입니다, 이렇게 화친하게 되는 얘기예요.

그들도 문명국의 문화와 무력에 감화되어 귀순하지 않을 수 없을 것이며,

송나라의 성곽처럼 성체를 높이 세운 적도 덕을 쌓은 군대에 항복하지 않을 수 없을 것이라고 하면서 이전 사례를 들어서 그런 자신의 견해를 뒷받침하고 있습니다. 그렇죠?

그런 점 논지 전개 방식을 여러분이 잘 이해를 해놓으면 학교 시험 대비하는데 훨씬 효과적일 겁니다. 그러면 우리가 문제를 보도록 하겠는데 1번, 보기를 바탕으로 윗글을 이해한 내용으로 적절한 동그라미,

그렇지 않은 것은 X 표시해 보자고 되어 있는데, 보기를 보면 과거에서 가장 중요한 시험, 책문에 대한 얘기를 하고 있는데 정치에 관한 계책을 묻고 그에 대한 답을 적게 하는 것이라고 되어 있습니다.

그래서 답안 작성하는 사람은 이제 자신의 주장을 펼치는 식으로 글을 쓴다고 하고 있죠? 문답체 띠고 있다고 했습니다. 1번, (가)에서는 임금과 신하의 관계를 확립하기 위한 방도를 묻고 있다고 했는데,

물음이 임금과 신하의 관계를 확립하기 위한 것입니까? 아니죠, 어떤 경우에 정벌, 어떤 경우에 화친, 어떻게 절충해야 되는 물음이었죠, X. 2번, (가)는 질문에 해당하죠? (나)는 답변에 해당합니다. 

그러니까 문답체 형식 갖추는 있는 거, 동그라미죠? 3번, (나)에서 중국의 역사를 예로 들고 있는 것은 책문의 일반적 형식을 따른 것이라고 되어 있는데, 그렇죠?

마지막 문단, 지금 현재 우리 교재에 제시되어 있는 이 6문단을 통해서 중국의 역사를 예로 들고 있고요, 이 사례를 통해서 앞서 제시한 자신의 견해를 뒷받침하고 있습니다. 논지를 강화하고 있죠?

그래서 사례를 통해 논지를, 견해 주장 뒷받침하고 있다는 거, 논지 전개 방식으로 알아야 된다고 했습니다. 그러면 학교 시험 보는데 도움된다고 했어요. 그러면 이제 2번 보겠습니다.

(가)의 ㄱ에 대한 (나)의 글쓴이의 답변을 다음과 같이 정리할 때 빈칸에 들어갈 내용을 써보자고 했는데, 우리가 정벌을 했을 때와 화친을 했을 때 대비되는 내용 요소를 딱딱딱 대비되는 짝으로 다 짚어서 파악을 했습니다.

a에 들어갈 말 뭐겠습니까? 힘을 잘 헤아려 대처하면, 뭐예요? 이길 수 있는 이치, 그런 거 이제 정벌의 원칙과 관련해서, 정벌 관련해서 딱딱 표시해놓은 그 부분에 있는 내용이에요. 

이길 수 있는 이치라는 말을 a에 쓰면 되는 거고, b에는 어떤 말을 쓰면 되겠습니까? 망하는 이유와 관련해서 이제 문제점으로 짚었던 게 뭡니까? 적의 침략을 유발한다는 그런 문제점 짚었었죠?

그리고 그와 관련하여 대비되는 내용으로 화친과 관련해서 이제 어지러워지는 이유에 대해서, 빈칸 d에 들어갈 말, 적의 오만한 모욕을 불러들일 수 있다는 문제점, 대비되는 짝으로 짚었어요. 

그래서 b와 d가 또 역시 대비되는 내용 요소죠? 그런 말들 딱딱 대비되는 짝으로 이렇게 출제 요소가 되는 사실을 아는 게 중요해요. c에 들어갈 말은 뭐겠습니까? 상대방은 반역하고 항거할 뜻이 사라진다.

글에서 찾아서 금방 어렵지 않게 쓸 수 있죠? 그다음에 이제 3번 보겠습니다. 글쓴이의 입장에서, (나)의 글쓴이 입장에서 보기의 (가)에게 해줄 말로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데,

보기의 (가)는 뭐냐면요, 보기의 네 번째 줄을 보면 B국의 신하들은 미개한 A국에 굴복할 수 없다며 차라리 먼저 A국을 정벌하여 문화 국가로서의 위엄을 드높여야 한다고 주장하였다고 합니다.

그러면 이 (가)는요, 지금 뭐를 주장하고 있는 거냐면 정벌을 주장하고 있는 거예요. 그렇죠? 그런데 그러면 이와 관련해서 (나)의 글쓴이가 이제 할 수 있는 말은 뭐겠습니까?

(나)의 글쓴이는 정벌을 할 때 힘을 헤아려야 된다고 했습니다. 이 말 딱 여러분이 떠올렸어야 하고요, 그렇다면 보기의 상황은 어떤 상황이냐는 것인데, 지금 B국 같은 경우에는요, 국력이 많이 약화되어 있는 상황이라고 했습니다.

그렇다면 그러한 자신의 힘을 헤아려야 되겠죠? 그러한 힘을 헤아려서 결정해야 되는 것인데, 그렇다면 3번의 정답은 뭐가 되겠습니까? 5번이 되겠죠. 5번을 보면 힘을 헤아리지 않고 A국 정벌을 주장하는 것은, 그렇죠?

국력이 약화되어 있는 것을, 그것을, 국력이 약화되어 있는데 이러한 힘을 헤아리지 않고 이렇게 정벌 주장하는 것은 옳지 않은 것이죠.

이러한 힘을 헤아려서 정보를, 이러한 힘을 헤아렸다면 이런 식으로 정벌 주장하지 않는다는 거죠. 그래서 그 3번의 5번처럼 말을 할 수 있는 겁니다. A국 정벌을 주장하는 것은 상황을 두루 고려하지 못한 것이다.

이런 식으로 관점을 적용해서 그 관점에 대해서 이제 생각하는 것, 그것이 이제 비판적 사고인데, 5번 정답이 되겠고요. 1번, A국의 허점을 잘 공략하면 왕의 위엄을 떨쳐 보일 수 있을 것이다, 왕의 위엄.

그다음에 2번, 군사를 일으켜 A국을 물리친다고 하더라도 그들은 교화되지 못할 것이다. 3번, B국의 힘이 약하니 문화 국가로서 A국의 위상을 인정해야 할 것이다.

제멋대로 날뛰는 A국을 토벌하지 않으면 그들의 기세는 더욱 강해질 것이다, 이런 것은 글에 제시되어 있는 글쓴이의 입장과 거리가 있는 것들이죠? 그러니까 정답이 될 수가 없습니다. 그래서 이제 5번인 거죠. 

그러면 이제 우리 이 마지막 문제와 관련해서 하나만 강조하고 끝을 내도록 하겠는데, 결국은 출제 요소로 우리가 예측하기 할 때 글쓴이의 견해 주장이 중요하다는 것을 파악을 했었고요,

그와 관련해서 우리가 지문에서 정벌과 관련해서는 힘을 헤아려야 한다는 글쓴이의 주장을 주목을 했습니다. 그렇게 주목한 정보를 그 주목한 정보를 여기 보기에 제시되어 있는 상황에 딱 적용을 해서 맞추는 거죠,

문제의 답을 고르는 거죠, 알겠죠? 여러분이 이제 이렇게 잘해야 하겠습니다. 오늘 이 시간 여기까지입니다. 고생했고요, 우리 다음 시간에 또 만나죠. 안녕.

. 




