안녕하세요. 수능특강 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 독서, 다시 말하지만 힘겨운 과목 맞죠. 국어라는 거 선생님이 만만히 보지 말라고 이야기했는데요. 정말 어려운 과목인 거 같아요. 

선생님도 매번 가르치면서 준비하고 여러분하고 어떻게 이야기할까 하는 고민을 하다 보면 상당히 어렵다는 생각이 많이 듭니다.

그런데 국어라는 게 여러분을 가장 현명하게 그리고 가장 폭넓은 지식을 가르쳐 줄 그런 과목이라는 거 명심했으면 좋겠습니다. 거기서 희열을 느끼셔야 돼요. 그렇지 않으면 국어라는 공부는 포기하고 싶은 순간이 오거든요.

왜냐하면 끝이 없으니까. 도대체 언제까지, 우리가 이런 말 하지 않습니까? 죽을 때까지 책을 읽는 거거든요. 그리고 죽을 때까지 공부하는 거예요. 맞죠? 그게 국어의 기본이라고 생각하시면 되겠습니다.

그러다 보면 여러분이 내가 다른 친구보다 조금 더 글을 잘 읽을 수 있고 더 빨리 읽어 낼 수 있다는 것에 대해서 희열을 느끼고 그러면 여러분이 마음이 편안해지면서 수능 시험장에 갔을 때 국어를 잘 푸는 겁니다.

실제로 시험이라는 것은요. 다른 거 없거든요. 여러분, 긴장 그리고 자신감이에요. 그러다 보니까 자신감을 키우는 시간, 이렇게 생각해도 좋을 것 같아요. 오늘 여러분이 봐야 할 지문이 두 개예요. 

하나는 유전과 관련된 거 그리고 이타적 행위, 이런 사회적인 것과 과학을 좀 묶어 놨고요. 그다음에 두 번째는 이제 풍수, 우리가 흔히 말하는 풍수지리 있죠. 그것에 대한 이야기입니다. 

그래서 앞부분이 훨씬 더 의미 있는 글이라고 볼 수도 있고요. 여러분이 읽을 때도 조금 더 어렵게 읽지 않았을까 하는 생각이 드네요. 그러면 바로 지문 들어가 보도록 할게요. 다섯 문항이 제시되어 있는 글이에요.


첫 번째, 이렇게 시작하고 있어요. 생물의 세계입니다. 생물의 세계에서는 자신이 굶주리더라도 자식에게 먹을 것을 양보하는 동물이나

그다음에 자신은 번식하지 않고 여왕벌의 자식을 위해 평생 일하다가 죽는 일벌처럼 협력적이거나 이타적인 행위가 일어나는 일이 많아요. 어디에서요? 생물 세계에서요.

그러니까 생물 세계에서 자신한테 이익이 없는데 협력적이거나 이타적인 행위를 한다는 거죠. 이타가 뭐예요? 다른 사람을 위하는 거죠.

다른 사람에게 이익이 되는 그런 일을 하는 건데 이러한 행위는 모든 생명체는 바로 자기 자신의 번식을 위해 행동한다는, 뭐요? 다윈의 진화론으로는 설명되지 않는다고 돼 있어요.

다윈의 진화론에 따르면 모든 생명체는 자기 자손의 번식을 위해 행동하는 거야. 그러니까 이기적인 행동이거든요. 그런데 이타적 행동을 하고 있단 말이에요. 그러면 이것을 설명하는 뭔가 이론이 나오지 않겠습니까? 맞죠?

글이라는 건 그렇지 않아요? 어떤 현상을 하나 제시해 주고 그런데 다윈의 진화론으로는 설명하기가 어렵다고 이야기하네요. 그렇죠? 우리가 생물 하면 가장 중심에 있는 게 다윈의 진화론 아니겠습니까? 그렇죠?

생물들이 보여 주는 이타적 행위에 대해서 논리적으로 설명한 대표적인 학자가 누구냐면 해밀턴. 근데 그 해밀턴의 이론이 뭐래? 포괄 적응도 이론이야.

왠지 제목에서 포괄적일 거 같아요. 그렇죠? 자기 자신에게 직접적으로 어떤 이익은 없지만 뭔가 포괄적으로 되는 것 같지 않습니까? 그래서 이게 포괄 적응도 같은데 그렇게 우리가 예측을 하고 이제 들어가 보자고요. 

포괄 적응도 이론이 도대체 무엇인지를 구체적으로 말하는 게 다음 단락 아니겠습니까? 포괄 적응도 이론이란 유전적 유사성에 따라서요. 이타적 행위를 설명하는 이론입니다. 뭐에 따라서요? 유전적 유사성입니다.
그러면서 개체 수준에서는 이타적으로 보이는 행동이, 어떻다? 유전자 수준에서 분석을 해 보면 사실상은 이기적인 행동에 지나지 않음을 보여 주는 거예요. 그러니까 결국은 이기적이라고 말하고 싶은 거예요. 

개체니까 하나하나의 대상으로 보면 분명히 자기한테 도움이 되지 않고 다른 사람한테 이익이 되는 것 같아. 하지만 유전자 수준에서 분석을 하잖아. 그러면 어차피 그거는 이기적인 행동이라고 설명을 한 거예요.

즉 뭐라고 했냐면 개체는 소멸합니다. 하지만 개체가 갖고 있는 유전자는요. 번식의 과정에서 존속되기 때문에 생물의 이타적인 행위도 결국 뭐다? 이기적 행위라고 보는 거예요. 생물의 이타적 행위는 결국 어떻다?

유전자 수준에서 보면, 유전자 수준에서 분석을 해 보면 이건 결국 뭐더라? 이기적 행위라는 거예요. 유전자 수준에서 분석을 해 놓은 거죠.

해밀턴은 포괄 적응도 이론에서 진정한 적응도란 남길 수 있는 새끼의 수가 아니라, 그러니까 내가 살아남아서 낳을 수 있는 새끼의 수가 아니라 남길 수 있는 뭐다? 유전자의 수예요.

중요한 건 유전자의 수가 중요하다는 거예요. 그러면 내가 가지고 있는 유전자가 나한테만 있는 게 아니잖아요. 뭐예요? 나의 형제도 가지고 있을 거고요. 그렇지 않습니까? 이제 그걸 따지자는 거죠.

그러니까 나 한 명을 희생해서 자식 두 명 이상을 살려서 자신의 유전자를 온전히 남기는 선택이 오히려 진화에 유리하다고 설명한다고 돼 있어요. 그러니까 내가 자식을 위해서 만약 죽어, 어떤 동물이. 

그러면 나의 개체는 소멸이죠. 하지만 나의 유전자는 자식한테 있지 않습니까? 그러니까 결국 유전자가 어떻게 되는 거야? 살아남게 된다는 거죠. 그래서 그게 오히려 진화에 유리하다. 이렇게 설명을 하고 있는 거죠. 



뭔지 알겠죠? 해밀턴의 이론에 따르면 개체가 오랫동안 번성하기 위해서는 남길 수 있는 새끼의 수가 중요한 게 아니라 남길 수 있는 유전자의 수가 중요하다. 

결국은 지금 우리가 읽고 있는 이 글에서 가장 중요한 말은 새끼의 숫자가 중요한 게 아니라 유전자의 수다. 이게 포인트겠네요. 계속 말하고 싶은 건, 그렇죠? 이 새끼라는 건 개체잖아요.

어떤 개체의 수가 중요한 게 아니라 유전자의 수가 중요한 거야. 예컨대 자신이 낳을 수 있는 새끼의 수를 줄이는 행위, 즉 이타적 행위에 의해 근친 개체의 새끼 수가 늘어난다고 가정해 보자.

다시 한번 읽어 볼게요. 이게 좀 안 들어올 수 있는데요. 자신이 낳을 수 있는 새끼의 수를 줄이는 행위가 무슨 말이겠어요? 내가 죽게 되면 내가 새끼를 못 낳잖아요. 그렇죠?

그렇기 때문에 자신이 낳을 수 있는 새끼의 수를 줄이는 행위, 즉 이타적 행위입니다. 그것에 의해서 내가 죽는 대신에 뭐다? 근친 개체의 새끼 수가 늘어난다고 한번 가정을 해 보자는 거야.

알겠어요? 근친 개체의 새끼들에는 자기와 동일한 유전자가 일정한 비율로 들어가 있거든요. 어떻다? 일정한 비율입니다.

그러므로 이러한 이타적 행위에 의해서 자기의 적응도는 감소하겠지만 이타적 행위를 받은 근친 개체들의 적응도는 증대한대요.

해밀턴은 다음과 같은 식을 통한 포괄 적응도의 계산을 통해 이타적 행위가 유전자 수준에서는 오히려 유리하다는 선택일 수 있음을 보여 준다고 합니다. 그래서 이 식을 줬어요.

그래서 포괄 적응도가 F1인데 이게 F-C+Br이라는 말을 해 줬어요. 그래서 여기서 F는 자기가 이타적 행위를 하지 않을 때 남길 수 있는 새끼의 수. 그다음에 C는 이타적 행위에 의해 감소한 자기의 새끼의 수. 
그다음 B는 자신의 이타적 행위에 의해 증가한 수익자의 새끼 수, 그다음에 r은 유전자 공유도라고 했는데요. 너무 복잡해요, 사실, 그렇죠? 그래서 사실 일반적으로는 이 공식보다는 그냥 뭘 쓰게 되냐면요. 

C하고 Br을 그냥 비교하면 돼요. 알겠어요? 그래서 이거는 지문에 있긴 있지만 여러분이 그렇게 머리 아프게 보지 않아도 상관없을 것 같습니다. 일반적으로 책을 보면 C하고 Br을 비교해 본다고 이야기하거든요. 

그래서 이걸 보세요. C가 바로 뭐냐면 이타적 행위에 의해 감소한 자기의 새끼 수예요. 그리고 B는 뭐라고 했냐면 이타적 행위에 의해 증가한 수익자의 새끼 수죠.

선생님은 알파벳 나오면 그걸 여러분한테 쉽게 설명을 해 주는 걸 좋아하죠. 이 C가 바로 Cost의 약자예요. 비용이라고 생각하시면 돼요. 내가 비용을 쓴 거야. 바로 뭐예요?

내가 희생을 해서 내 새끼들이 이 세상에 태어나지 않은 거예요. 그럼 그게 하나의 비용이라고 보게 됐죠. 그럼 B가 뭘까요. B는 Benefit. 거기에 대한 어떤 이득이 생긴 게 있을 거예요.

근데 이 r은 뭐라고 했냐면 유전자 공유도잖아요. 유전자 공유도 r은 Relatedness 이렇게 돼 있더라고요. 선생님이 찾아보니까. 관련이 있는 거죠. 그럼 보세요. 그래서 이걸 놓고 비교를 해 보는 거거든요. 

개체와 부모 혹은 개체와 자식 사이의 유전자 공유도가 50%예요. 즉 0.5라는 거죠. 0.5를 곱하면 돼요. B 곱하기 r이니까 그렇죠? 그다음에 개체와 형제자매 사이의 유전자 공유도 역시 50%. 그러면 개체하고 삼촌이에요.

그러면 어떻게 되겠어요? 개체하고 삼촌은 결국 개체의 부모가 있겠죠. 그리고 부모의 형제가 삼촌 아닙니까? 그러니까 보세요. 개체가 있는데 개체 부모가 있어요. 그리고 부모하고 형제, 즉 이 사람이 누구예요? 


아니, 여기에다 삼촌이라고 쓸게요. 그러면 여기는 부모, 자식 관계고요. 그다음에 여기는 형제 관계죠. 여기가 0.5, 50%, 여기도 50%죠. 그렇게 되면 개체하고 삼촌 사이는 어떻게 된다? 정확하게 25%가 되더라. 

이렇게 된 거예요. 거리의 문제라고 생각하시면 되겠죠. 관련성, 공유도가 점점 멀어집니다. 그래서 0.5, 0.5 하니까 0.25 이렇게 되는 거고요. 그러면 개체하고 사촌은 어떻게 되냐. 그럼 여기 또 어떻게 돼요?

여기에 이제 사촌이 내려온 거 아니겠습니까? 이들과의 공유도는 당연히 몇이 되겠습니까? 25에서 또 0.5 하면 어떻게 돼요? 12.5가 되더라. 이렇게 됩니다. 알겠어요?

그래서 결국은 멀어질수록 유전자의 공유도는 멀어진다. 이렇게 생각하면 되겠죠. 포괄 적응도 계산식에서 이거 있죠? 이게 중요한 겁니다. Br하고 C를 비교해 보는 거예요. 그렇게 돼서 얘가 더 큰 거예요.

그러면 어떻게 하겠다? 이타적 행위를 해도 된다는 거예요. 뭔지 알겠어요? 자기가 이타적 행위를 함으로써 희생됨으로써 소멸됨으로써 없어질 새끼의 수하고 이거를 비교해 본다는 거죠. 

그래서 이타적 행위를 함으로써 자신의 유전자를 후세에 더 많이 전달할 확률이 높아지는 거죠. 왜냐하면 여기에는 공유도라는 게 있기 때문에 내 유전자와 연관성이 있는 것들이 있단 말이에요. 뭔 말인지 알겠죠? 

그래서 이걸 비교해 보는 거구나. 이렇게 생각하면 돼요. 그러면 이렇게 생각하면 되겠죠. 얘가 얘보다 크면 이타적 행위를 하고요. 근데 얘가 얘보다 작아요. 그러면 안 하겠죠. 그렇죠? 유전자 수준에서도 이익될 게 없으니까요.

그러면 안 한다. 그래서 C하고 Br을 비교하는 게 중요한 게 포괄 적응도예요. 그래서 F는 뭐냐. F가 Fitness의 F를 딴 거예요. 포괄 적응도가 Inclusive fitness거든요.

영어 시간 아니지만 여러분한테 이해하기 편하게 선생님이 알려 주는 거예요. 그래서 F하고 C하고 Br이 뭔지 그걸 이해하면 별로 어려운 글은 아니에요. 근데 공식이 나와서 '뭐야?' 이렇게 될 수 있습니다. 이제 가 볼게요.

예를 한번 들어보자고요. 자신의 형제 3마리가 있어요. 그러면 우리는 뭘 봐야 돼? 형제. 아까 공유도가 형제 사이에 몇 퍼센트였죠? 50%의 공유도를 가지고 있을 거예요. 3마리입니다. 그리고 물에 빠졌어요.

그 개체군에 속한 각 개체들은 모두 몇 마리를 낳을 수 있냐면 4마리의 자식을 낳을 수가 있어요. 그러면 그 개체는 자신의 목숨을 바쳐 형제 3마리를 구하기 위해서 물에 뛰어든다는 거예요. 

해밀턴의 법칙에 따르면 이타적 행위는요. 뭐가 클수록? r이 클수록. 즉 혈연이 가까울수록 자주 발생을 해요.

이러한 결론에 따라 해밀턴은 동물의 여타 이타적 행동도 집단의 번성을 위한 것이 아니라 각 개체가 스스로 포괄적 적응도를 최대화할 수 있도록 진화한 결과라고 주장했어요. 이거 계산은 남겨 놓읍시다.

이거 나중에 문제 풀 때 봐야 하는 거니까요. 그렇죠? 이거는 계산 뛰어넘고요. 계속 읽어 볼게요. 하지만 해밀턴의 포괄 적응도 이론은요. 혈연관계가 멀거나 없는 경우에 발생하는 이타적 행위를 설명할 수는 없죠.

그렇죠. 만약 혈연관계가 전혀 없어요. 나하고 유전자가 공유되고 있는 게 없어요. 그런데도 우리는 이타적 행위를 할 때가 있잖아요. 실제로 사람들도, 그렇죠? 그러니까 그걸 설명할 수 없다는 단점이 있습니다.

이에 대해서, 누구? 트리버스라는 사람이 나왔어요. 지금까지는 우리가 해밀턴의 포괄 적응도 이론을 설명했고요. 이제 트리버스라는 사람이 나왔는데요. 이 사람은 상호 이타주의 이론을 설명한 거예요. 



그러니까 결국은 이 글의 흐름은 뭐예요? 바로 이타적 행위, 생물에서 이타적 행위를 설명하기 위해서 첫 번째는 포괄 적응도 이론을 설명을 해 줬고요. 근데 이게 혈연관계가 아닐 때는 설명하기가 어렵잖아요.

그래서 두 번째, 무슨 이론이 나왔어요? 상호 이타주의 이론이 나왔다. 이거는 트리버스라는 사람인데 혈연관계가 멀거나 없는 경우 이타적 행위를 설명했는데 상호 이타주의의 기본은 바로 이거야. 

'네가 나의 등을 긁어 주면 내가 너의 등을 긁어준다.'라는 뭐예요? 호혜적 행위, 호혜 들어 봤나요? 상호 혜택이라고 보시면 됩니다. 우리 이거 비슷한 글을 한번 봤어요. 선물 주는 거.

그렇죠? 선물이라는 건 왜 서로 주고받느냐고 할 때 이런 내용이 쭉 있었는데 트리버스는 바로 상호 이타적 행위에 대해서 서로 남남인 개체들이 오랫동안 상호 작용을 계속하게 되잖아.

그러면 양자 사이에 특별한 행위들은 일어날 수가 있어요. 특별한 행위들이 당장에 비용은 이타적 행위자 부담을 하고 이익은 상대방에게 돌아가는 완전한 이타적 행위인 것처럼 보일지 몰라도요.

나중에 두 개체 모두 이익이 될 가능성이 높다고 판단되는 행위들이라고 설명을 했습니다. 그러니까 지금 당장은 다른 사람한테만 도움이 될 거라고 생각을 하지만 결국은 모두에게 이익이 되는 거라는 거죠.

트리버스에 따르면 이러한 협동 행위가 오래 지속될수록 지속적인 증가 비율을 보이고 반면에 협동 시스템이 깨지는 시기가 빨리 올수록 집단이 어떻게 된다? 황폐화되는 속도 또한 더욱 가속화된대. 

트리버스는 가속성의 기제는, 기제라는 말은 mechanism이에요. 메커니즘을 번역해 놓은 게 기제거든요. 그래서 작동하는 어떤 작용이라든지 원리 이런 거라고 보면 돼요.


작용, 어떤 원리, 이런 것들을 우리가 기제라고 합니다. 좀 어려운 말을 써요. 근데 우리가 이제 일반적으로 좀 어려운 글을 쓸 때 이 기제가 뭐냐? 이런 말을 많이 쓰는데요.

메커니즘이라고 생각하는 게 훨씬 더 쉽게 이해할 수 있을 거예요. 그래서 이게 이제 문제가 나왔네요. 모방이며 집단 내의 모방 행위는 가속적으로 확산된다고 주장했다고 돼 있어요. 어려운 글은 아니었네요. 

그러면 여기 이제 트리버스가 주장한 이러한 사회적 관계가 무슨 전략으로 설명이 가능하냐면 Tit-for-Tat이다. 이렇게 돼 있어요. Tit-for-Tat은 TFT 전략인데요.

이게 1984년 미시간 대학 액설로드 교수가 죄수의 딜레마 게임에서 가장 높은 보수를 얻을 수 있는 전략을 공모했을 때 우승한 전략이에요. 유명한 전략인데 죄수의 딜레마 아시죠?

죄수의 두 명을 갖다 놓고 너 고백하면, 자백하면 어떻게 하고 그다음에 네가 부정을 하면 부인을 했을 때 어떻게 되는 거. 그게 이제 죄수의 딜레마예요. 왜냐하면 서로를 만나지 않게 하는 거죠. 그랬을 때 어떻게 할 거냐.

이런 게 이제 죄수의 딜레마 게임인데 거기서 가장 높은 보수를 얻을 수 있는 전략이에요. 보수라는 건 이득이라고 생각하면 돼. 도표를 살펴볼 거야. 이 게임에는 두 명의 참여자가 있어요. 참여자 1, 참여자 2가 있습니다.

그러면서 참여자 1이요. 먼저 협조와 배신 중에 한 가지를 선택할 수 있겠죠. 그러면 참여자 1이 협조를 선택하든 배신을 선택하든 한 가지를 선택할 거예요.

그러면 참여자 1은 참여자 1의 선택을 보고 협조와 배신 중에 하나를 선택할 수 있다는 거예요. 보면 참여자가 협조를 했어요. 그러면 협조를 한 걸 보고 참여자 2도 협조를 해요. 그러면 그때 보수가 3과 3이에요.

그런데 참여자 1이 협조를 했는데 참여자 2가 배신을 해요. 그러면 누가 완전 보수를 독차지하죠? 참여자 2가 독차지하는 거예요. 그러니까 이게 참여자 1의 이익이에요. 이게 참여자 2의 보수를 써 놓은 겁니다.

그래서 보통 이렇게 써 주거든요. 알겠어요? 이게 이제 표니까 이렇게 해 놓은 거고 글로 쓸 때는 이렇게 (3, 3), 그다음에 (0, 5) 이런 식으로 써 준답니다. 그러면 이렇게 됐죠.

그러면 사실 단기간에 끝나 버리면 참여자 입장에서는 뭘 하는 게 나아? 참여자 1이 협조를 했을 때 이걸 하는 게 더 낫잖아. 그렇지? 배신 선택하는 게 얘한테 이롭지. 그렇지?

그러면 이번에는 참여자 1이 배신을 했다고 한번 생각해 볼게요. 참여자 2가 협조를 해 버리잖아요. 그럼 누가 독차지해 버려요? 참여자 1이 독차지를 해 버려요. 완전 손해죠. 얘만 보수를 독차지하니까.

그리고 둘 다 뭐 하면? 배신을 하면 이렇게 된다는 거죠. 그렇죠? 그러면 결국은 참여자 1이 어떻게 하든 간에 참여자 2 입장에서는 배신을 하는 게 낫긴 나아. 근데 사실 그렇게 하지 않아요. 보세요.

도표를 보면 참여자 1이, 이걸 글로 써 놨는데 1이 배신을 하고 참여자 2가 협조를 해요. 그러면 참여자 1은 5점을 얻고 참여자 2는 0점을 얻어요. 참여자 입장에서는요. 상대방의 선택에 관계없이 뭐라고요? 

배신을 하는 쪽이 언제나 이익이므로 합리적인 참여자라면 배신을 선택하게 된다. 말했죠. 아까 말했듯이 어떻게 해도 사실 참여자 1이 협조를 하든 배신을 하든 참여자2 입장에서는 배신을 선택하는 게 자기한테 더 유리합니다.

이걸 비교를 해 보면, 맞죠? 얘는 5, 얘는 3이잖아요. 근데 얘는 1, 얘는 0이지 않습니까? 그러니까 이게 합리적이겠죠. 하지만 두 참여자가 모두 배신을 선택하잖아요.

그럼 어떤 일이 벌어져요? 둘 다 배신, 배신을 하게 되면 1, 1을 얻게 돼요. 1점씩밖에 획득하지 못하죠. 근데 이는 둘 모두 배신하지 않음으로써, 둘 모두 배신하지 않는 건 둘 다 협조, 협조죠.

둘 다 협조, 협조하면 얼마를 얻게 돼요? 3, 3을 얻게 되지 않습니까? 그러니까 이것보다 훨씬 나쁜 결과가 되죠.

그래서 TFT 전략은 아주 단순한 구조로 되어 있는데 먼저 협조로 게임을 시작한 뒤에 상대방이 어떻게 행동하는지 보고 그것에 따라 자신의 전략을 바꾸어 나가는 거예요. TFT 전략에서 중요한 건 용서라고 할 수 있는데요. 

이는 상대방이 배신을 하잖아. 그럼 일단 똑같이 배신을 해 버려요. 그래서 응징을 하거든요. 근데 이어서 진행되는 다음 게임에서 상대가 다시 협력을 하잖아? 그러면 자신도 다시 상대방에게 협력을 한다는 거죠.

다시 말해 TFT 전략은 선하게 게임을 시작한 후에 상대방의 호의에는 호의로 답하고요. 악의에는 악의로 대응한다는 상호성의 원칙에 기반을 두고 있습니다. 즉 TFT 전략은요. 조건부 협조 전략인 거죠.

상대가 어떻게 나오냐에 따라 나도 그렇게 할 거야. 이렇게 본 거예요. 그러면 상대가 협조적으로 나오기만 하면 영원히 협조적으로 대할 용의가 있지만 상대가 그렇지 않으면 자신도 협조적이지 않는 전략인 거죠.

그런데 이 게임에서 참여자가 이타적 선택을 하는 이유를 설명하기 위해서는 어떻게 하느냐. 두 경기자 사이의 게임이 어떻게 하거나? 무한히 반복되거나 게임이 언제 끝날지를 게임자가 알지 못하는 것을 전제로 해야 한다. 

이게 무슨 말인지 알겠죠? 당연할 거예요. 한 번 했는데 한 번 왔다 갔다 하면서 결국 서로 상대방의 어떤 반응에 따라서 상대방이 어떤 조치를 취하느냐에 따라서 내가 거기에 대응하는 거잖아. 근데 앞으로 두 번밖에 안 남았어. 


그리고 나한테 이로운 쪽으로 그러면 끝내 버리겠잖아. 그렇지? 그럴 수도 있죠. 그러니까 무한 반복이나 언제 끝날지를 몰라야만 이게 어떻게 한다? 제대로 작동할 수가 있는 거예요.

만약 한 경기자가 다음 경기가 마지막이 될 것이라는 사실을 알아 버려. 그러면 당연히 자기한테 이로운 걸 원하니까 자연히 더 높은 점수를 위해서 배신을 선택할 거거든. 

이러한 이유로 경기자들은 경기가 지속되는 횟수를 모르고 있어야 되고요. 즉 죄수의 딜레마 상황과는 달리 바로 TFT 전략이 적용되기 위해서는 뭐가 전제돼야 한다? 지속성이 전제되어야 합니다. 

왜냐하면 이게 조건부였기 때문에 그렇죠. 그렇죠? 조건부 협조 전략이거든요, 얘가.

이렇게 제시가 돼 있고요. 이제 끝났습니다. TFT 전략은요. 자연 상태에서 관찰되는 생물의 이타적 행위가 바로 지속성과 호혜성, 그렇죠? 상호 혜택을 주는 거야. 서로 도움을 주는 건데요.

이 조건에서 성립할 수 있다는 점을 보여 주는데 자연 상태에서도 반복되는 죄수의 딜레마적 상태가 존재할 가능성이 충분히 있고요.

그런 상태에서 TFT 전략의 적응적 이점들이 분명히 강력하기 때문에 상호 이타주의는 사회적 동물, 특히 인간의 사회성이나 이타성에 대한 생물학적 설명을 제시하였다는 점에서 그 의의가 있다고 해서 끝이 났습니다.

그렇죠? 뒤에는 어려운 글은 아니고요. 그러니까 여러분이 이 글을 읽고서 수능 시험장에 갈 때까지 좀 기억을 해 줘야 될 건 아까 해밀턴이 말했던 거, 그렇죠?

유전자의 숫자가 되게 중요한 것이라고 해서 C하고 Br을 비교해 보는 거 있죠? 그런 거랑 이 TFT 전략 이게 어떤 건지 그 정도를 여러분이 이해하시면 되겠고 죄수의 딜레마 게임이 어떤 거구나. 이런 걸 생각하면 되겠죠.
알겠죠? 그러면 문제 갑시다. 윗글을 통해 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것은? 이랬거든요. TFT 전략은요. 사회적 동물이 보이는 이타성을 설명할 수 있다. 마지막 단락 이런 부분에 있었다.

다윈의 진화론은 생물 세계의 이타적 행위를 설명할 수 없어요. 다윈의 진화론은 뭐였죠? 자기한테 이익이 되는 것만 해 준다고 이야기했었죠. 그러니까 모든 생명체는 첫 번째 단락에 있어요.

자기 자손의 번식을 위해 행동한다고 본 게 다윈의 진화론이거든요. 그래서 첫 번째 단락에서 그 근거를 찾을 수 있고 포괄 적응도 이론으로는 혈연관계에서의 이타적 행위만 설명이 가능해요.

왜냐하면 Br을 따지는 거니까 r이 없으면 설명할 수가 없는 거죠. 그렇죠? 세 번째 단락. 포괄 적응도 이론에서는요. 개체의 이타적 행위를 이기적인 행동으로 해석합니다. 맞죠? 결국은 이기적인 것이라고 돼 있어.

반복되지 않는 죄수의 딜레마 상황에서는 상대방에게 협조를 하는 것이 언제나, 그래요? 아니죠. 반복되어야죠. 반복될 때는 협조를 하는 게 유리하지만 반복되지 않는 죄수의 딜레마 상황에서는 상대방을 뭐 하는 거?

상대방을 배신하는 것이 유리하죠. 그렇죠, 배신하는 게 유리해요. 그래서 답은 3번. 왜냐하면 아까 그 보수를 따졌잖아요. 보수의 점수가 몇 점이 되는지 그걸 따졌으니까. 2번, 해밀턴 입장에서 ㄱ을 이해하라고 했거든요. 

ㄱ이 아까 선생님이 '여러분, 나중에 풀어 볼게.'라고 했던 그거 아닙니까? 이제 가 보죠. 만약 형제가 아니라, 몇 마리였다? 자식이 3마리였다면 Br 값은 더 커지겠다고 돼 있어요. 이거는 Br 값을 따질 때요. 어떤 거였죠?

B는 Benefit이었고요. 이게 공유도를 따지는 거죠, r이. 그런데 여러분 지문에서 뭐라고 했죠? 형제나 자식 관계나 똑같이 공유도 몇 퍼센트로 제시돼 있습니까? 50%예요. 그러니까 Br 값이 더 커지지 않고 동일합니다.


답은 1번이 되겠다. 그렇지? 그 내용을 여러분한테 묻는 거고요. 이타적 행위에 의해서 증가할 수익자의 새끼의 수예요. 지금 ㄱ 같은 데서는 뭐라고 했냐면 형제 세 마리를 구했잖아요. 

그러면 결국 수익자의 새끼의 수가 결국 3마리 형제였어요. 형제 3마리에다가 각각 개체들이 몇 마리까지 낳을 수 있다고 했죠? 4마리를 낳는다고 이야기를 했어요. 

그래서 얘가 보통 4마리의 자식을 낳을 수 있다고 했으니까 곱하기 4를 하면 당연히 12마리 정도가 되겠죠. 그렇죠? 보통 4마리니까 12마리 정도 이렇게 표현을 한 거죠. 

3번, 이타적 행위를 하지 않을 때 남길 수 있는 새끼의 수는 4마리라고 예상을 할 수 있어요. 뭔 말인지 알겠죠? 이타적 행위를 하지 않으면 형제 3마리 다 죽죠. 그리고 자기만 남겠죠.

그러면 자기가 낳을 수 있는 게 보통 4마리라면서, 그러니까 4마리라고 예상을 할 수 있겠네. 4번, 만약 형제 관계가 아니야. 그리고 사촌 관계의 개체 3마리가 물에 빠졌어요. 그러면 계산을 해야 되죠.

아까 뭐라고 했었냐면 Br 값을 계산할 때 어차피 3마리죠. 3마리면 각각 개체가 4마리 정도를 낳잖아요. 그러면 12가 B예요. 말을 해 주면 B가 12가 될 거예요. 12마리. 근데 r이 어떻게 되죠? 여러분.

사촌 관계일 때는 0.125죠. 그러니까 12.5%였어요. 그렇죠? 12.5%가 됩니다. 그러다 보니까 이게 훅 떨어질 것 같아요. 그렇죠? 여기는 0.5를 곱하는 것일 텐데 여기는 그게 아닌 거죠. 0.125를 곱해야 돼요.

그래서 결국 몇 마리가 나오냐면 Br을 계산을 해 보면 이걸 곱하면 되는 거잖아요. 그래서 1.5마리가 나옵니다. 근데 C는 뭐였죠? 여러분. C가 결국 4마리 아닙니까? 4마리.


그러면 결국 사촌 관계의 개체 3마리가 물에 빠졌다면 Br 값이 C보다 작아지는 겁니다. 그렇죠? 구하지 않을 것 같아요.

5번, 형제 3마리를 구하기 위해서 물에 뛰어드는 이유는 바로 Br 값이 C보다 컸기 때문이라고 했는데 얘는 Br 값 어떻게 곱해야 돼? 12 곱하기, Br을 계산을 하면 r이 50%죠. 

그러니까 50%를 곱하면 0.5를 곱하면 되는 거 아니겠습니까? 그럼 몇이 나와요? 6이 나오겠습니다. 그럼 6마리죠. 그럼 Br이 6마리고 C는 4마리 아닙니까? 그러니까 결국 이게 컸기 때문에 뛰어들었다. 이렇게 볼 수 있습니다.

알겠죠? 해밀턴에 따르면 그렇다. 그렇게 계산하는 내용이에요. 그러니까 여기서 중요한 건 공유도 차이가 어떻게 돼 있는지 그게 가장 중요했네요. 그래서 Br을 구해야 되니까.

3번 ㉮의 이유에 대한 추론입니다. ㉮가 어디 있냐면요. ㉮, TFT 전략이 적용되기 위해서는 지속성이 전제돼야 된다고 했는데 답은 어렵지 않게 상대방이 배신할 가능성을 낮출 수 있기 때문이죠.

왜냐하면 그게 지속성이 전제 안 되면 상대방이 배신하는 게 이익이 생겨 버리거든요. 그래서 답은 2번이 되겠고요.

다음 4번 윗글의 트리버스 상호 이타주의 이론하고 TFT 전략에 대한 내용을 바탕으로 보기를 이해하라고 했습니다. 보기는 긴데 어렵지는 않습니다.

A 마을의 연안과 B 마을의 연안은 모두 물고기가 많은 어장이었지만 매년 어부들이 수익을 좇는 과정에서 치어까지 잡아 들여, 치어가 뭐예요? 어린 물고기예요.

우리가 유치하다고 할 때 그 치 자를 쓰거든요. 이 치 자, 어릴 치 자예요. 어장이 황폐화되기 시작했습니다. 그래서 A 마을은요. 금어 기간을 정하여 그 기간에는 치어는 잡지 않기로 규약을 정했거든요.
하지만 금어 기간 중 치어를 잡아도 특별한 제재가 없었어요. 그래서 오히려 규약을 지키지 않는 어부가 더 많은 이익을 챙기게 된 거죠. 이게 결국은 배신 아니겠습니까? 배신한 애들이 더 이익을 챙긴 거예요.

얼마 지나지 않아서 A 마을의 모든 마을 사람들이 규약을 지키지 않게 됐어요. 그래서 결국 A 마을의 어장은 황폐화됐다. 그럼 B는요. 반대겠죠.

B 마을에서는 규약을 지키지 않을 경우에 잡은 물고기를 마을 창고에 보관할 수 없게 하였으며 또한 시장에 판매할 수 없도록 한 거죠. 응징한 거죠. 

대신 규약을 지키지 않아서 마을의 협조를 얻지 못한 어부가 다시는 규약을 어기지 않겠다는 각서를 쓰고 용서, 용서 나왔었죠? 응징하고 용서한다고 했어요.

그리고 치어를 잡지 않으면 다시 마을의 일원으로 받아 주기로 한 거죠. 그래서 정상화됐다고 이야기했습니다. 1번 볼게요. A 마을에서 규약을 지키지 않은 어부의 행동은 호혜성, 말도 안 되죠.

호혜성은 서로 이익을 줘야 되는 건데 서로 혜택, 그렇죠? 호혜성에 기반을 둔 게 아니라 뭐예요? 자기의 이익이죠. 그래서 자신의 이익, 자신의 이익에 기반을 둔 행동이었다. 이렇게 가야 되죠. 너무 쉽다, 그렇죠? 

A 마을에서 치어를 잡는 어부가 빨리 나타날수록 어장의 황폐화가 가속화되었을 거고요. B 마을의 사람들이 치어를 잡지 않은 이유는 치어를 잡았을 때 생기는 손해가 컸다.

B 마을의 어장이 정상화된 사례는 서로 배신한 것보다는 서로 협조하는 것이 더 이익이 되는 경우.

그다음 5번, B 마을에서 각서를 쓰고 용서를 구하고 치어를 잡지 않으면 다시 마을의 일원으로 받아 주기로 한 것은 조건부 협조 전략에 따른 것이다. 그렇죠. TFT가 조건부 협조 전략이라고 했다.

5번, 이게 뭐죠? 존속하는 거죠. 기제는 아까 말했듯이 심리의 작용이나 원리 이런 거예요. 그래서 엑스입니다. 잘못을 깨우쳐 뉘우치도록 징계하는 게 응징하는 거고요. 그다음에 이게 대응, 이게 전제, 굳이 읽지 않겠습니다.

그렇죠? 다음 가 보죠. 이제 여기까지가 우리가 생물과 관련해서 사회 이야기를 같이 했던 이야기고요. 이제 융합 7로 갈 거예요. 아까 말했듯이 풍수 이야기입니다. 볼게요. 1번부터 5번까지 문제 다섯 문항이 제시가 돼 있고요.

한번 가 보죠. 인간은 주변 공간을 경험하면서 공간을 구분하고 체계를 부여합니다. 우리의 전통 지리 사상은요. 이러한 공간 인식에 바탕을 두고요. 먼저 무슨 풍수설에 영향을 받냐면 지기감응이라고 돼 있어요.

지기, 땅이죠, 기운이죠. 서로 대응한다는 거예요. 그래서 뒤에 보면 지기감응은 조상들의 지기를 얻으면 후손들의 기가 서로 감응하게 되고 복은 반드시 살아 자식에게 끼치게 된다는 생각을 지기감응이다.

이렇게 이야기를 했어요. 그래서 우리가 왜 조상 묘를 잘 써야 한다. 이런말 많이 들어 보지 않았습니까?

지기감응의 풍수설에 영향을 받아 형성됐는데 풍수는 토지를 인간 생활이 이루어지는 터전으로 인식했던 바로 대지모, 어머니처럼 바라본 거죠. 대지를.

대지모 사상과 그다음에 중국에서 들어온 음양오행이 통합되어 형성된 지리 사상이에요. 우리 음양오행, 우리가 앞에서 한번 봤었어.

풍수설은 신라 말에 중국에서 들어와 고려 시대를 거쳐 조선 시대에 일반화됐는데 고려 시대의 도시는요. 주로 어떤 모습이었냐면 산성 형태의 성에 위치해 있대.


그러다 보니까 배산임수 등의 전통적 풍수설을 따를 수가 없었어요. 그러니까 물이 없는 곳이 많았겠죠. 그러다 보니까 전통적인 풍수설을 따를 수가 없었어. 하지만 조선 시대에는요.

도시가 대부분 어디에 형성되냐면 평지, 평평한 곳에. 그래서 전통적 풍수설에 입각한 지리의 형성이 많아졌어요. 그러니까 고려하고 조선에 차이가 있네요. 즉 조선의 전통 도시들은요. 주산, 중심이 되는 산이 있겠죠.

그걸 배후에 둡니다. 뒤에 두어요. 그리고 입지하게 되는 경우가 많아진 건데 이때 주산은 도시에 지기를 공급하고요. 땅의 기운을 공급하고 도시를 수호하는 역할을 하는 것으로 인식되었습니다.

그래서 대한민국이 산이 상당히 많죠. 그래서 산이 이렇게 뒤에 딱 주산으로 버티고 있다는 거죠. 서울이 대표적이지 않겠습니까? 따라서 조선 시대 대부분의 전통 도시는요.

이렇게 배산임수의 지세, 배산임수가 많이 들어갔을 거야. 뭐예요? 산을 등지고요. 등 배 자거든요. 물에 임한 거예요. 그래서 물이 앞에 흐르는 거죠. 그렇죠? 한강이 쫙 있고 이런 거.

배산임수의 지세에 좌청룡 우백호로 둘러싸인 장풍득수의 국면을 이루면서 형성된다고 했는데 장풍득수도 뒤에 설명이 돼 있죠. 장풍득수가 장풍이 뭐냐 하면 바람을 장, 감춘다. 그다음에 물을 취한다. 이런 거예요.

그래서 풍수라는 말이 여기에서 풍과 수를 땄다는 설도 있죠. 그래서 장풍득수의 국면을 이루면서 형성된다고 했는데 결국 장풍득수가 배산임수예요. 바람을 감추려면 산이 필요하거든요. 바람을 막아 준다는 거예요. 

그리고 물이 있어야죠. 그래야 득수하지 않겠습니까? 그래서 장풍득수의 국면을 이루면서 형성되는데 '동국여지승람'에서도 한양을 북으로 화산을 진산으로 하고요. 동과 서는 용이 서리고 범이 쭈그리고 앉은 형세요. 


남쪽은 한강으로서 옷깃처럼 띠처럼 둘렀다고 기술했대. 조선 시대의 풍수설은 유교의 지리 사상과는 어울려 우리의 전통 지리 사상을 확고하게 했다고 돼 있어요. 지금 계속 그냥 풍수에 대한 이야기죠. 그렇죠? 

그래서 계속 나오는 게 배산임수, 장풍득수, 이런 말들이 나왔네요. 그렇구나. 외울 필요는 없고요. 그렇죠? 중앙 집권적인 조선 시대의 읍성의 공간 배치는 어떻냐. 그러면 이제 읍성의 공간 배치를 이야기해 준 거예요.

봤더니 조선 시대 도시의 공간 배치는요. 현실 권력과 관련된 권위 경관하고 제사 등을 지내는 존경 경관으로 구분하는 것으로 시작한대요. 뭘로 나왔어요? 권위 경관, 여기에는 현실 권력이 있는 거고요.

당연히 관아 같은 거겠죠. 그렇죠? 그것과 뭐가 있냐면 존경 경관이 있어요. 이게 이제 제사를 지내는 곳인 것 같은데요. 제사하고 관련된.

권위 경관은 도시 내부의 건물들의 위계질서와 관련이 되는데 이는 유교를 토대로 한 위계적 사회 질서를 정당화하기 위한 목적이었고요. 이건 위계적인 거예요. 읍성 내부의 중앙에는요. 당연히 누가 있겠어요?

수령이 집무를 보는 관아가 입지하고 그 앞으로 객사, 그리고 군기고 등 관아에 딸린 건물들, 군기고니까 군사의 어떤 기구겠죠. 싸울 때 쓰는. 그리고 시장이 위계적으로 늘어섰고요. 

도로도 마찬가지였는데 큰길은 주로 말이나 가마 등을 이용하는 높은 분들이 지나가는 길이 되었다. 군자는 남쪽을 향해야 한다는 유교 이념에 따라 궁실과 관아는 남향으로 지어졌으나 반드시 지켜지지는 않았다.

이는 공간 배치의 원칙보다는 각 지역의 특수한 지형지세를 먼저 고려했기 때문이라고 돼 있어요. 그냥 읽으면 되죠. 막힘없잖아요. 어려운 내용 아니고요.



또한 제사를 지내는 존경 경관으로서 문묘, 사직단은 권위 경관과 멀리 격리시켜 주로 읍성 밖에 배치되었어요. 이게 이제 대표적인 게 뭐라고요? 문묘, 사직단. 즉 읍성의 중심에는 권위 경관인 관아가 위치를 하고요.

제사 공간은 이와 멀리 떨어져 있어요. 그러니까 여기가 중심에 있는 거예요, 권위 경관은. 그리고 여기는 외곽에 있네요. 멀리 떨어져서. 외곽 쪽에 자리를 하고 있고요. 권위 공간의 좌우에 배치됐다고 합니다.

일반적으로 제사 공간은 좌묘우사라고 했대요. 왼쪽에 뭘 갖다 놨어요? 묘를 갖다 놨죠. 그래서 문묘, 공자나 여러 성현들의 위패를 모시고 제사를 드리는 사당인 문묘는 관아의 왼편 쪽에 있고요.

그다음에 곡신과 토지의 신에게 제사하는 사직단은 오른편에 배치되어 있었다고 돼 있어요. 서울 친구들은 좀 알 수 있는데요. 우리가 실제로 경복궁을 중심으로 해서 보면 종묘, 그다음에 사직단 이렇게 나뉘어져 있거든요. 

사직단이 있죠, 실제로. 그래서 사직 공원 이런 게 있는데요. 그걸 생각하시면 되겠습니다. 그다음에 이러한 배치는 좌측이 해가 뜨는 동쪽이 되고요. 우측은 해가 지는 서쪽이  된대요. 

그러니까 좌측이 해 뜨는 곳, 그다음에 우측은 해가 지는 서쪽이 돼서 음양 이치에 의한 오행의 상생 개념에도 부합하는 것이었다고 돼 있어요. 그러니까 가운데다가 권력 기관을 갖다 놓고요. 

그다음에 좌우 쪽에 좌묘우사를 갖다 놨다. 이렇게 이제 이야기할 수 있는 거죠. 알겠죠? 외울 필요 없다. 이처럼 읍성의 공간을 배치할 때요.

권위 공간과 제사 공간을 분리한 것은, 이게 이제 문제 풀이에 초점을 맞추자면 이게 문제 한번 나왔죠. 중세적 질서를 유지하는 핵심적 요소는 통치예요. 질서 유지는 결국 위계적인 거죠.


그래서 통치가 중요한 건데 그 통치하고 그다음에 존경의 의례인 제사, 이원적인 권위와 관련된 거예요.

권위가 두 개가 있는데 중세 질서를 유지하는 건 당연히 통치, 그다음에 존경의 의례인 제사, 그래서 이 두 공간을 나눴다는 거죠. 귀신은 존경하되 멀리한다는 유교적 가치관을 반영한 거예요.

이러한 인식은 존경 경관이 조종을 높이며 신기를 공경하는 중차대한 경관 요소이지만 귀신을 섬기는 것이 살아 있는 사람을 다스리는 권위 경관에는 도전할 수 없다는 유교적 현세주의를 배경으로 한 것이라고 했어요. 

그래서 우리나라 같은 결국은 경우는 사실 묘가 상당히 현실 공간에서 멀리 떨어져 있는 게 사실이에요. 일본만 봐도요. 일본 같은 경우는 그냥 자기네들이 살고 있는 그런 현실 공간의 곳곳에 묘들이 있거든요. 

근데 우리나라는 그렇지 않죠. 그렇죠? 그래서 뭔가 귀신을 섬기는 것이 살아 있는 사람을 다스리는 권위 경관에는 도전할 수 없다는 그런 유교적 현세주의예요. 현실이 더 중요한 거죠, 유교적으로.

유교적 현세주의를 배경으로 한 것이다. 이렇게 보면 되겠다. 한편 조선 시대 전통 도시의 경관으로 많이 나타나는 것이 바로 모자란 것을 채우고 돕는다는 뜻의 비보. 비보 자체가 부족한 걸 채우는 거예요.

비보 시설이 있는데 비보 시설은 풍수적 목적과 실제적 목적으로 조성이 됐대. 뭐가 나왔어? 비보 시설. 뭐가 있냐면 풍수적 목적도 있고요. 그다음 두 번째는 실제적 목적. 목적을 두 개로 나눴네.

풍수적 목적은 지기가 부족하거나 결함이 있어서 이를 바꾸어 지력을 회복하기 위해서 비보를 조성하는 걸 말하는 건데 물길이 흘러나가면서 기가 빠져나가는 것을 막고 싶어요.



그래서 돌탑을 쌓거나 액운을 쫓거나 지력을 회복하기 위해서 마을 입구에 장승이나 솟대를 세우거나 글이나 그림 액자를 이용하는 일들이 풍수적 목적의 비보 시설의 예이다. 

실제적 목적은 도시의 입지상 백성들의 안전을 확보하거나 생활상의 편익을 위해 비보를 조성하는 것을 말하는 건데

조선 시대의 도시들은 주로 하천의 합류점에 가까이 입지해서 외적 침략, 홍수 가뭄 등의 자연재해를 입을 위험이 컸죠. 이에 따라 하천 근처에 뭘 세웠어? 제방, 그다음에 숲, 못 등을 설치하여 이를 예방했고요.

또한 백성들의 유희를 위해서, 유희는 즐거움이죠. 놀이죠. 넓고 아름다운 숲을 조성하는 것도 실제적 목적을 위해 비보를 조성한 예라고 할 수 있다고 돼 있죠. 그러면서 끝났습니다. 별거는 없네요. 그렇죠?

그러면 갑시다. 윗글을 통해 알 수 있는 내용이 아닌 것. 마을 입구에 솟대나 장승을 세운 목적은 다섯 번째 있지 않았습니까? 이건 풍수적 목적과 관련돼 있다고 돼 있었어요. 

우리나라에서 풍수 사상이 일반화된 시기도 어디에 제시돼 있냐면 첫 번째 단락에 제시돼 있어요. 일반화된 거는 조선 시대라고 이야기를 했습니다.

처음 들어온 건 신라 말, 그다음에 고려 시대 거쳐서 조선 시대에 일반화됐다고 했으니까요. 문묘와 사직단의 건물 형태 반영, 형태가 나왔나요? 형태는 없어요. 문묘는 왼쪽, 사직단은 오른쪽 이게 나온 거예요.

그래서 3번. 권위 경관과 존경 경관을 분리하여 배치한 배경 네 번째 단락. 궁실과 관아를 주로 남쪽 방향으로 지었던 이유도 세 번째 단락에서 언급돼 있었습니다. 굳이 우리가 언급 안 해도 되겠죠?

2번 윗글의 내용과 일치하지 않는 것. 전통적 풍수 사상은 대지모 사상하고 음양오행론을 근원으로 형성되었다고 돼 있어요. 첫 번째 단락에 나와 있었죠. 고려 시대는 조선 시대와 달리 도시가 주로 산성 형태에 있었다. 
두 번째 단락. 고려 시대의 도시는 산성의 지형을 고려해서 장풍득수의 지리관에 입각해 지었다. 그렇지 못하죠. 장풍득수를 하려면 배산임수 쪽이어야 되는데 산성 쪽에 있기 때문에 평지가 아니잖아. 

그래서 이걸 하기가 어렵다 그랬어요. 얘는 조선 시대의 이야기입니다. 엑스. 동국여지승람에서는 한양이 좌청룡 우백호의 형세를 취하고 있음을 밝혔고요. 맞죠. 두 번째 단락.

조선 시대 도시의 건물 배치는 위계적 사회 질서를 정당화하기 위한 목적을 갖고 있었다. 세 번째 단락에 제시되어 있었습니다. 됐죠. 보기를 이해하라고 했습니다. 윗글을 바탕으로.

여기가 어디냐면 지금 보니까 1872년에 경상북도 선산의 읍성 지도예요. 그래서 이제 선산이라고 돼 있는데요. 위에 보면 이게 비봉산이라고 돼 있어요. 비봉산 돼 있죠? 비봉산이 쭉 있고요. 여기가 읍성이 있고요.

그다음 관아가 딱 가운데 있잖아요. 그렇죠? 여기가 지금의 어디냐면 구미입니다, 구미. 경북 구미요. 구미를 말하는 건데 여기 사직단이 이쪽에 있죠. 그래서 오른쪽에 가 있습니다. 그다음에 동지수 숲이 있어요. 그렇죠? 

그러면 결국 우리가 봤던 것들을 다 말하겠죠. 얘가 뭘까요? 주산이 될 거 같아요. 갑시다. 1번. a는 지기를 공급하고 도시를 수호하는 주산으로서의 역할을 하고 있다. 맞죠? b입니다. 읍성이에요.

산이 뒤로 있고 앞으로는 하천이 흐르는 지형입니다. 하천이 이렇게 흘러가고 있어요. 지금 여기 하천이 이름이 뭐냐면 감천이라고 돼 있네, 감천, 그렇죠? 그래서 배산임수의 풍수설을 따르고 있다고 할 수 있죠.

3번 c가 도시 내부의 중심에 배치되어 있거든요. 관아가. 그러니까 현실 권력의 위엄을 나타낸 거다. 당연합니다. 위계적 질서. 4번 볼 거예요.



d가 선산 읍성 바깥쪽의 산 아래 배치되어 있는 것은 조선 시대를 유교적 질서를 유지하는 핵심적 요소인 제사. 이게 잘못됐다. 그렇죠? 아까 선생님이 밑줄 그으면서 '이거 나올 거야.'라고 했죠.

조선 시대의 유교적 질서를 유지하는 핵심적 요소는 제사가 아니라 통치였어요. 그래서 이 유교적 질서하고 관련된 건 결국 얘를 말했어야 돼요. 관아를, 맞죠? 그러니까 잘못된 거죠. 이거는 뭐예요?

유교적 현세주의고 그래서 권위 경관에 도전하지 않는 거예요. 이쪽이 권위 경관이라면 이쪽에 존경 경관을 따로 만들어 놓은 거잖아요. 그렇죠? 권위 경관, 그다음에 존경 경관 이렇게 돼야죠. 그걸 설명했어야죠. 답은 4번.

e는요. 감천 근처에 조성된 숲으로 하천 근처에 있다는 점에서 자연재해의 위험을 방지하는 역할을 수행하고 있다. 그러면 이거는 실제적인 목적이다. 이렇게 봐야 되겠네요.

실제적 목적을 갖고 있다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 알겠죠?

다음 4번으로 갈게요. 윗글을 읽고 보기의 피맛골에 대해 보인 반응인데요. 피맛골은 핵심만 이야기해 주면 뭐다? 말을 피한다는 뜻에서 나왔다. '피마'라고 이야기했고요. 왜냐하면 신분이 높은 사람이 지나갈 때 그게 싫은 거야. 

왜냐하면 행차가 끝날 때까지 엎드려 있어야 했거든. 그래서 서민들은 관료들을 만나는 번거로움을 피하기 위해서, 어느 쪽? 좁은 골목길로 다녔다. 그때 붙은 곳이 피맛골이라고 돼 있습니다. 종로 뒷골목이죠. 

조선 시대의 피맛골은 서민들이 저렴하게 먹을 수 있는 음식점과 술집이 많아서 서민들이 삶의 애환을 달랠 수 있는 공간이었다. 이렇게 되어 있습니다. 그러면 보기의 피맛골에 대해서 보인 반응이거든요.



서민들이 존경 경관에 함부로 저항할 수 없다는 계급 차별 의식이, 존경 경관은 제사하고 관련된 거거든요. 지금 이거는 그게 아니잖아요. 권력 있는 사람들이 지나가는 거니까 존경 경관이라고 보면 안 되겠다. 그렇지?

답은 몇 번이에요? 답만 봐도 돼요. 4번, 조선 시대 도시의 공간 배치가 유교 사상에 의해 계획된 것이 아니라 바로 공간을 이용하는 사람들의 편의에 의해 이루어지는 경우도 있었음을 알 수 있다고 돼 있어요.

그러니까 공간을 이용하는 사람들이 누구였어요? 서민이죠. 서민들의 편의에서 이루어지는 그런 공간도 있었다. 100% 공간 배치가 유교 사상에 의해서 계획된 것만은 아니었다는 걸 말해 줄 수 있는 사례라는 거죠.

피맛골이라는 게. 알겠죠? 5번, ㄱ, ㄴ에 해당하는 사례예요. ㄱ이 풍수적 목적이고 ㄴ이 실제적 목적이거든요. ㄱ, 어디 있어요? 불로써 불을 다스린다. 이건 풍수죠. 실제적인 거라기보다는. 그래서 화기를 다스린다고 했으니까요.

그다음에 2번을 볼게요. 태종 13년 태종은 돈의문을 경희궁의 남쪽 언덕으로 옮기면서 이름을 서전문이라고 지었는데 경복궁에 흐르는 뭐? 맥을 보호하는 거죠. 이거 다 뭐예요? 풍수적 목적이죠.

지관들의 요청이 있고, 이렇게 이야기했으니까 맞죠. 그다음에 3번을 보면 평북 강계의 이야기인데요. 겨울의 차가운 바람을 막기 위해서 숲을 조성했대요. 그럼 여러분, 이거는 풍수가 아니라 실제적 목적이겠다.

이건 ㄴ으로 봤어야지. 4번, 예천에 있는데요. 이거 뭐라 그랬어요? 어떤 게 포인트예요? 가뭄에 대비. 그래서 농업용수 안정 공급. 실제적인 거죠. 그다음에 5번은요.

바로 서식하기에 좋은 환경을 조성할 목적으로 이루어 놓은 거예요. 물고기 나오고 이러니까. 그러니까 이것도 실제적인 목적이다. 이렇게 봐야겠죠.


풍수적인 건 지관도 나와야 되고 맥도 나오고 지기 나오고 이래야 되지 않겠습니까? 알겠죠? 오늘 여기서 인사드리고요. 다음 시간에 융합 8, 9 같이 하도록 할게요. 고생 많으셨습니다. 안녕.



