안녕하세요, 여러분? 올림포스 독서와 문법에서 독서를 맡고 있는 조아란입니다. 자, 오늘 이 시간에는 저번 시간에 우리 대단원 평가 풀다가 말았죠? 그 뒷부분 해결하도록 할게요. 

대단원 평가를 본격적으로 들어가기 전에 오늘도 제가 빠지지 않고 비기를 준비를 해 왔습니다. 독서 달인의 비기, 오늘은 어떤 비기를 전수받게 될까요? 오늘은 바로 이겁니다, 

글을 읽다가 나오는 질문과 그에 대한 대답에 대해서 우리가 얘기를 나누어 보도록 할게요. 질문이라고 하는 것은 정말 말 그대로 뭔가를 물어보는 거죠, 그리고 대답은 그에 대한 답을 하는 건데요, 

이것은 그냥 단순히 독자에게 흥미를 유발할 때도 있어요, 흥미만 유발하고 그냥 넘어갈 때도 있어요. '어, 여러분, 이게 뭐라고 생각하세요? 이거죠.', 이런 식으로요. 그래서 관심을 끌고, 

이렇게 흥미를 유발하고 그냥 넘어가는 경우도 있지만, 질문이 딱 나오고 그에 대한 대답을 두 문단, 세 문단, 심지어 네 문단에 걸쳐서 대답을 막 하는 경우도 있어요. 

그럴 때는 예를 들어서 대답이 '이게 왜 그런 걸까요?', 또는 '이게 어떻게 이렇게 된 걸까요?', 이런 질문이 나와요. 그러면 뒤에 어떤 대답이 나오겠어요? '왜?'라고 물었으니까 이유가 나올 것이고, 

어떻게 이렇게 됐냐고 물은 것이니까 방법이 나올 거예요. 그러면 우리가 여기서 뭘 할 수 있냐면, 이 앞에 나온 질문의 형태를 보고 앞으로 어떤 내용이 전개될지, 이런 내용이 나온다고 우리가 예측할 수 있잖아요. 

전개될 내용을 예측할 수 있게 된다, 즉, 이 질문이 담화 표지로서의 역할을 하게 된다는 거죠. 그래서 이런 질문들을 통해서 예측하는, 우리가 효과를 얻을 수 있다는, 그런 장점을 얻어낼 수 있다는 얘기예요. 

그래서 여러분, 우리 7번부터, 9번도 보시면 거기 딸려있는 지문을 한 번 보세요. 1문단을 보시면 마지막 부분에, '그렇다면 이야기를 이야기이게 해 주는 숨은 규칙은 무엇인가?'라고 질문이 나왔잖아요? 

그러면 '이 뒷부분에 앞으로 어떤 내용이 펼쳐지겠느냐, 그 규칙에 대해서, 그 규칙이 무엇인지, 규칙의 내용에 대해서 이야기가 전개가 되겠구나.', 우리가 이런 것들을 예측할 수 있는 거죠. 아시겠죠? 

글에서 질문이 나오면 이렇게 한 번 눈 여겨 보세요. 이렇게 우리가 비기를 하나 또 간단하게 전수를 받았고요, 그러면 문제 해결하러 넘어가 보도록 하죠. 페이지는 150쪽입니다, 7번부터 우리가 풀어보도록 할게요. 

7번 문제는 '이 글의 주제를 함축한 말로 강의를 시작한다고 할 때, 가장 적절한 것은?', 주제를 함축한 말, 이 글의 주제를 찾으라는 거예요. 그 다음에 8번입니다, 내용 전개 방식을 묻고 있는 문제네요. 

9번, '이 글을 바탕으로 <보기>를 이해한 것 중 적절한 것은?', <보기> 안의 내용이 서유기에서 손오공이 구름 타고 날아타니는 그런 내용이에요. 이 글을 바탕으로 이 손오공이 구름 타고 날아다니는 것을 이해를 해야 되는데, 

그러면 지문을 봐야 되겠죠? 총 6문단으로 이루어져 있는 글입니다. 1문단부터 볼게요, 모든 이야기는 그럴 듯해야 한다, 말도 안 되는 이야기는 이야기가 아니다, 

어린 아이들에게 이야기를 아무렇게나 해 주면 아이들도 이거 엉터리잖아요. 이렇게 곧 알아차린다, 아이들까지도 그러니까 이야기는 기본적으로 이러이러해야죠, 이렇게 이야기의 숨은 규칙을 알고 있는 셈이다, 

'그러면 이야기를 이야기답게 해 주는 그 숨은 규칙이라고 하는 것이 과연 무엇일까? 이게 뭘까?'라는 질문을 던지고 있습니다. 이야기를 이야기답게 해 주는 그런 규칙이 뭐가 있을까요? 

두 번째 문단으로 갈게요, 이야기가 지니고 있으며, 지녀야만 하는 여러 성격과 문법과 약속들을 통틀어, 그러니까 아까 말했던 이야기를 이야기답게 해 주는 규칙들 이런 것들을 뭐라고 하느냐? 

서사 관습이라고 한다, 지금 뭐예요? 서사 관습의 개념에 대해서 지금 설명을 해 주고 있죠? 서사 관습은 이러이러한 것이다. 모든 문화와 문학의 장래는 나름대로의 관습이 있다, 

영화에는, 예를 들어서 지금 또 설명을 하고 있네요, 그 서사 관습에 대해서 설명하는 거예요. 영화에는 영화의 관습, 소설에는 소설의 관습, 이 관습을 벗어날 때 그것은 영화도 아니고, 이야기도 아니고, 

탐정 소설도 아니게 된다는 그런 내용입니다. 3문단으로 넘어갈게요, 그런데, 분위기가 전환돼서 이제 다른 얘기를 하려나 봐요. 우리의 모든 관습이 그러하듯이 서사 관습도 고정되어있는 불변의 것이 아니다, 

이 서사 관습이 변하는 것이랍니다, 불변의 것이 아니래요. 시대에 따라서, 지역에 따라서, 또는 계층에 따라서 다를 수가 있다. 소설이 쇠퇴하고 있다는 말은 

기존의 소설 관습을 사람들이 별로 존중하지 않는다는 말로 이해될 수도 있다. 오늘의 학생들이 신소설을 시시하고 재미없는 소설로 여기는 까닭은, 신소설을 딱 이렇게 주는 거예요. 

'어때, 재미있지?', 이러면 대부분의 친구들이 이게 무슨 얘기예요? 자, 그것은 신소설이 정말 시시하고 재미 없어서가 아니라 소설의 관습이 바뀌었기 때문이라고 할 수 있고, 반대로 소설의 관습이 달랐기 때문에 

조선시대 사람들은 황순원의 소설을 좋아하지 않았을 것이라고 짐작할 수 있다, 그렇죠? 우리는 지금 황순원의 소설을 굉장히 재미있게 보잖아요? 특히 학생들이 제일 좋아하는 소설 중에 하나가 

많아 알고 있는 소설인 소나기인데, 그 소나기를 조선시대 사람들한테 읽힌다면 그때와 지금은 소설의 관습이 다르기 때문에, 그 당시 조선시대 사람들 같은 경우는 

이 황순원의 소설을 좋아하지 않았을 거라고 짐작할 수 있는 거죠. 자, 그 다음 4문단으로 넘어가겠습니다. 서사 관습은 서사가 아닌 것들로부터 서사를 구분해 준다, 

모든 이야기에 공통되는 서사 관습도 있고, 어떤 종류의 이야기에만 적용되는 서사 관습도 있다, 동화나 설화가 이야기임을 알게 해 주는 큰 테두리의 서사 관습이 있고, 동화의 관습, 설화의 서사 관습이 있다, 

그 와중에 점차 기존의 서사 관습에서 벗어나는 서사들, 소위 실험적인 작품들이 많이 나오게 되면 그것에 따라 서사 관습이 바뀌기도 한다, 그래서 이 서사 관습의 특성에 대해서 4문단에서 쭉 설명을 했습니다. 

공통되는 서사 관습도 있고 어떤 종류의 이야기에만 적용되는 서사 관습도 있고, 실험적인 작품이 많이 나오게 되면 그에 따라 서사 관습이 변하기도 한다, 이런 얘기였어요. 

5문단부터는 오른쪽으로 가서 정리할게요, 5문단입니다, 이러한 서사 관습에 대한 이해 능력을 서사 능력이라고 한다, 이번에는 서사 능력의 개념에 대해서 지금 설명을 하네요, 서사 관습에 대한 이해 능력. 

따로 문법을 공부하지 않더라도 언어를 배워 구사할 수 있듯이, 서사 관습을 배우지 않더라도 이야기를 이야기답게 해 주는 숨은 규칙들, 그런 것들을 따로 배우지 않더라도 자연스럽게 서사 능력을 가질 수가 있대요. 

어떤 도둑이 구름을 타고 도망갔다는 신문 기사가 있다면, 지금 예를 들어서 설명을 해 주고 있죠? 사람들은 그 기사를 잘 믿지 않으려고 할 것이다, 실제로 사람이 구름을 탈 수는 없으니까요. 

그러나 신문기사가 아니라 이야기 속에서 주인공이 축지법, 도술, 이런 것들에 대해서는 전혀 문제 삼지 않는다, 그런 황당하고 비현실적인 일들이 이야기 속에서는 쉽게 수용된다는 서사 관습을 사람들이 알고 있기 때문에, 

이해하고 있기 때문에, 그래서 사람들이 그것은 수용한다, 이런 얘기인 거죠. 그러면 아까 9번 문제에서 서유기에서 손오공이 구름 타고 다니는 것, 그것도 사람들이 '이야기니까 그럴 수 있지.', 이렇게 받아들이겠네요, 그렇죠? 

그 다음 6문단 보도록 할게요, 서사 능력은 사람마다 일정하지가 있다, 사람에 따라서도 또 능력도 달라지네요. 그리고 어떤 서사물이 충분하게 이해되기 위해서 필요로 하는 서사 능력의 정도 또한 일정하지 않다, 

동화는 누구나 쉽게 읽을 수 있죠? 하지만 현대 소설 같은 경우는 비교적 높은 수준의 서사 능력을 필요로 할 경우가 많다, 우리가 서사에 대해 배운다는 것은 서사의 이론적인 지식을 습득하는 것 외에, 

플러스, 이와 같은 서사 능력을 키우는 것이다, 서사를 배우는 것은 이론적인 지식만 습득하는 것이 아니라 이것까지 키우는 것이라고 이야기를 하면서 이야기를 마무리하고 있습니다. 

전체적으로 보면 서사 관습과 서사 능력에 대해서 설명하고 있는 글이라고 볼 수 있겠네요. 그렇죠? 별로 어려운 내용은 없었는데요, 그러면 우리 7번 문제 해결하러 가보죠. 

이 글의 주제를 함축한 말로 강의를 시작한다고 할 때, 주제를 우리가 찾아야 되겠네요. 이게 서사 관습과 서사 능력을 설명하고 있는 글이라고 했잖아요? 

서사 관습이라고 하는 것은 이야기를 이야기답게 해 주는 그런 거죠. 그렇죠? 그래서 예를 들어서 이야기 속에서 비현실적인 일이 일어나도 이것은 서사 관습으로서 볼 수 있는 거죠. 

그리고 이야기 속에서 이런 비현실적인 일이 일어나는 거, '이야기니까 충분히 이럴 수 있지.', 이렇게 받아들이는 것 자체가 서사 능력인 거죠. 그러면 이런 서사 관습과 서사 능력에 대해서 제시를 하고 있는 선지가 몇 번일까요? 

여러분, ①번부터 보죠, 비현실적인 내용이 담긴 소설들, 이게 바로 또 하나의 서사 관습이라고 볼 수 있는 거고, 여러분들이, '에이, 말도 안 되는 얘기야, 이거 엉터리 얘기네.', 이게 아니라 '이야기니까 이럴 수 있지.', 

이렇게 이해하는 능력, 그게 바로 서사 능력인 거죠. 읽을 수 있는 이유가 뭘까요? 바로 ①번 선지가 서사 관습과 서사 능력에 대해서 얘기를 하고 있는 선지예요. 답은 ①번입니다. 

자, 그리고 소설 속 이야기에서 재미를 찾으려 할까요? 재미를 찾으려 한다기보다는 이거는 서사 관습, 서사 능력하고는, 그거를 다 포괄하는 내용이 아니고요, ③번, ④번, ⑤번도, 그래서 답은 ①번으로 정리하시면 되겠습니다. 

8번으로 갈게요, 내용 전개 방식에 대해서 묻고 있는 문제인데요, ①번부터 보죠, 예시를 통해 설명한 내용의 이해를 돕고 있다고 했어요, 아까 생각나는 예시 뭐가 있었어요? 여러 가지 있었던 것 같은데. 

학생들이 신소설을 재미있게 읽지 않는 것, 그리고 황순원의 소설이 조선시대 사람들한테 읽힌다면 그것도 역시 그 사람들이 좋아하지 않을 것이라는 것, 그렇죠? 

그게 바로 서사 관습이 다르기 때문이다, 이것을 설명하기 위해 든 예였잖아요. 그래서 ①번, 이런 전개 방식 사용되고 있네요. 그 다음에 ②번 볼게요, 하나의 가설을 세우고 이를 증명해 나가고 있다, 

만약에 이러이러한 것이 있다, 이런 이론이 있다, 예를 들어서 어떤 가설을 이렇게 만약에 이러이러하다면, 이런 식으로 가설을 세우고 이것을 증명해 나간다, '이러이러하다면 이럴 것이다.'라는 가설을 세우고 

이것을 증명해나가는 과정, 이 지문에 없었어요. 전개 방식으로 적절하지 않은 것은 ②번이에요. 그리고 ③번 보죠, 개념을 제시하고 그것의 특성 및 기능을 설명하고 있다, 그렇죠? 

서사 관습, 서사 능력, 개념 제시하고 그것의 특성, 기능, 이런 것들 얘기하고 있었어요. 의문을 제시하고 그것에 답하면서 논의를 확장하고 있다, 여러분, 첫 번째 문단에서 의문 제시했잖아요? 

'그러면 그 이야기의 숨은 규칙이라고 하는 게 무엇일까?', 그러면서 그것에 답하면서 이야기를 확장해 나가고 있었고요, 그 다음에 설명한 내용의 교육적 의미를 환기시키면서 글을 마무리하고 있다, 

글의 마무리 부분을 보면 교육적 의미, 있어요? 있죠? '우리가 서사에 배운다고 하는 것은 이러이러한 것이다.'라면서, '이런 가치가 있는 것이다.', 이러면서 교육적 의미를 환기시키고 있었죠? 그래서 ②번이 답이 되겠습니다. 

그 다음 9번 보도록 할게요, '이 글을 바탕으로 <보기>를 이해한 것 중 적절한 것은?', <보기>가 서유기에서 손오공이 구름 타고 날아다니는 것, ①번, 이야기 속의 그런 일들이 당대에는 실제로 일어날 수 있었다고 믿고 있다, 

여러분, 실제로 일어날 수 있었다고 그 당시 사람들이 생각했을까요? 여러분도 그렇게 생각하세요? 전혀 말도 안 되는 얘기고요, 그런 일들의 실현 가능성 여부는, 여러분, 지금 이 글을 바탕으로 <보기>를 이해하려면, 

'구름 타고 날아다니는 게 실현 가능성이 30% 정도 있습니다.', 이렇게 생각하는 게 이 글을 바탕으로 이해한 거예요? 아니죠, 실현 가능성을 지금 따지는 게 아니에요. 

그 다음, 그런 일들은 이야기 전개에서 반드시 필요한 서사 문법의 요소로 알고 있다, 여러분, 지금 여기 비현실적인 일, 구름 타고 날아다니는 일이 문법에 필요한 요소다? 이것도 굉장히 글의 내용과 어울리지 않는 내용이죠? 

아예 제시되어있지 않은 내용이에요. ④번, ⑤번도 볼게요, 이야기 속에서는 그런 일들이 수용될 수 있다는 서사 관습을 독자들이 이해하고 있다, 답은 이거죠. 그렇죠? 

우리가 아까 제가 문제 풀기 전에, 문제 쓱 훑어보면서 우리가 무슨 얘기했었어요? 손오공이 구름을 타고 날아다니는 걸 보면서 독자들은 '이야기니까 이런 일이 있을 수 있지. 이런 얘기가 충분히 나올 수 있지.', 

이렇게 이해할 것이다, 이게 바로 서사 능력이다, 이런 얘기 했었잖아요. 그래서 서사 관습을 독자들이 이해하고 있다, 그리고 이해하고 있는 상황 자체가 바로 서사 능력을 보여주고 있는 그런 상황이고요, 

그래서 답은 ④번으로 정리하시면 돼요. 독자들의 서사 능력이 많이 떨어지던 시대의 이야기이기 때문인 것으로 인식하고 있다, 여러분, 옛날 우리 조상님들이 서사 능력이 많이 떨어졌다, 

이런 얘기는 지금 이 글을 통해서 나올 수 없는 얘기예요, 실제로 그렇지도 않았고요. 그렇죠? 답은 ④번으로 정리하시면 되겠습니다. 그러면 이제 그 다음 지문으로 넘어가도록 할게요. 151쪽에 오른쪽입니다. 

도산 서당 얘기가 나오고 있네요, 그렇죠? 어떤 문제들이 나와 있나 한 번 볼게요. 10번 문제는 '이 글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?', 밑에 선지를 잠깐 보니까 비교와 대조, 인과, 문제 해결 방법, 이거 서술 방식이죠? 

내용 전개 방법과 서술 전략, 이거 생각하면서 문제를 해결하면 되겠네요. 그 다음 11번입니다. '이 글을 읽은 독자가 보일 수 있는 반응으로 적절하지 않은 것은?', 

여러분, 독자의 반응을 묻는 문제에 대해서도 우리 예전에 독서 달인의 비기에서 얘기를 한 적이 있죠? 반응을 물을 때는 보통 내용 확인 문제라고 생각하면 된다, 

그러니까 그 지문에서 필자가 얘기하고 있는 걸 그대로 따라가면 된다고 얘기를 했어요. 그런데 비판적 반응을 묻는다면 지문에 나와 있는 내용과 대조되는 내용으로 선지를 골라주면 된다고 했죠? 

그 다음에 12번 볼게요, '이 글의 내용에서 관계있는 법끼리 묶을 때 적절하지 않은 것은?'이라고 했어요. 그래서 지금 ①번, ②번, ③번, ④번, ⑤번에 왼쪽을 보니까 소재들이 나와 있고, 

그 소재에 대한 설명이 오른쪽에 나와 있는 것 같죠? 질문에서 이렇게 찾아보고 여기에 해당되는 내용이 나오면 우리가 답을 골라주면 되겠습니다. 한 번 1문단부터 보도록 할까요? 

도산 서당은 맞배지붕에 홑처마집이라고 했어요. 도산 서당은 맞배지붕에 홑처마집, 그것이 그 건물의 전부이다, 여러분, 맞배지붕이라고 하는 것은 제가 찾아봤는데 그냥 여기가 뚝 잘려져 있고 이렇게 길게 생긴 지붕, 

화려하지 않은 검소한 지붕이에요, 꾸미지 않은 지붕을 맞배지붕이라고 합니다. 홑처마집이다, 겹처마도 아니고 홑처마라고 했으니까 이것도 굉장히 검소한 느낌, 최소화한 느낌이 들죠? 

그것이 그 건물의 전부이다, 도산 서당은 이렇게 검소한 건물이다, 이런 얘기예요. 그 서당은 한옥이 건축물로서 성립될 수 있는 최소한의 조건들만을 가지런히 챙겨서 가장 단순하고도 겸허한 구도를 이룬다, 

그 맞배지붕과 홑처마는 삶의 장식적 요소들이 삶의 표면으로 떠오르는 부화를 용납지 않는 자의, 여기서 부화라고 하는 것은 실속은 없고, 내면은 갖추어지지 않고 겉만 화려한, 그런 것을 부화라고 얘기를 해요. 

그런 것을 싫어하는, 용납하지 않는 자의 삼엄함으로 긴장되어있고, 결핍에 의해서 남루해지지 않는 자의 넉넉함으로서 온화하다, 이 도산 서당, 단순하고 겸허한, 그런 간소한 모습이지만 결핍에 의해서 남루해지지 않은, 

그러면서도 자기 자신에 대해서 엄격하고 검소한, 이런 느낌이에요, 훌륭하네요. 그 서당 안에서 퇴계 공부방은 2평을 넘지 않는다, 인간이 지상에 세우는 물리적 구조물은 

그 안에서 삶을 영위하는 자의 절박한 내적 필연성의 산물이어야 한다는 것을 도산 서당의 구조는 말해 주고 있다고 했습니다. 도산 서당의 구조가 말해 주는 것, 인간이 지상에 세우는 물리적 구조물은 

정말 거기서 살고 있는 사람이 필요한 것만 이렇게 딱 갖춘 것이어야지, 필요하지도 않은데 쓸데없는 장식 달고, 이러면 안 된다, 이런 얘기인 거죠. 그래서 어떤 가치관을 보여주고 있는, 

그런 건물이 바로 도산 서당이 되겠습니다. 자, 2문단으로 넘어갈게요. 아마도 도산 서당의 구도의 단순성은 퇴계 자신의 마음 빛깔과 그것을 실천하는 삶의 태도를 물리적 공간에 응축해 놓은 구도라고 말해도 무방할 터이다, 

도산 서당의 구도가 굉장히 단순해요. 단순성, 이 서당 구도의 단순성이 바로 퇴계 선생의 마음과 태도를 보여준다고 할 수 있겠습니다. 스스로에게 되게 엄격하시고 굉장히 검소하신 분이셨나봐요. 

그리고 절제의 극에 닿은 그 구도 안에서 억압되어있는 것은 아무 것도 없고, 절제하고 있으나 억압되어있는 것은 없다, 그리고 그 작은 공부방과 마루는 서안의 언덕 아래로 커다랗게 굽이치는 낙동강과, 

그 언저리 인간의 마을을 향해서 열려있다, 마을을 향해서 열려있는 그런 공간입니다. 3문단부터는 오른쪽으로 가서 정리할게요. 자, 3문단, 도산 서당의 위치는 또 어때야 되냐? 

지금 보니까 도산 서당의 구도에 대해서 얘기하고, 이번에는 도산 서당의 위치에 대해서 얘기하고, 도산 서당의 여러 모습에 대해서 쭉 지금 나열하듯이 얘기하고 있네요. 

도산 서당의 위치는 인간세와 차단된 격절의 공간도 아니고, 단절된 공간도 아니고 인간 세상이 그렇다고 해서 매몰된 더러움의 공간, 오탁이라는 말은 더러움이라고 해석하시면 돼요. 

그런 인간세에 매몰된 공간도 아니다, 인간 세상 속에 흠뻑 빠져있는 공간도 아니다. 그 자리는 인간의 세상과 연결되어 있으면서도 한 굽이를 돌아서 있는 위치이며, 인간의 세상과 아름다운 거리로 떨어져 있으면서도, 

인간의 세상과 쉴 새 없이 통로를 개설하는 위치이다, 그러니까 인간 세상과 연결은 되어있는데 거기에 푹 빠져있지는 않은, 그런 공간이 이제 도산 서당이라는 겁니다. 

그 다음 볼게요, 4문단이에요. 도산 서당의 입구 매표소에서부터 강을 끼고 걸어 올라가서 도산 서당에 닿는 길은 책 읽기와 세상 읽기, 혼자 살기와 더불어 살기, 세상 속에서 살기와 세상 밖에서 살기의 관계, 

그리고 세계와 자아의 관계를 인간의 물리적 공간 속에서 어떻게 설정하고 자리매김해야 할지를 보여준다, 도산 서당은 폐쇄된 자아의 밀실이 아니다, 이렇게 꽉 닫혀있는 폐쇄된 공간이 아니다, 

그 서당의 물리적 위치는, 도산 서당의 위치에 대해서 계속 얘기를 하네요? 물리적 위치는 인간의 세계와 연결되어있으면서, 아까 3문단에서 했던 얘기랑 비슷한 얘기를 하는 것 같습니다. 

연결되어있으면서 거기에 함몰하지 않는 위치이다, 그렇게 해서 책과 세상은 서로 적당히 떨어져 있음으로 해서 역동적인 메시지를 상호 교환할 수 있었다, 도산 서당의 심층 구조는, 구조에 대해서도 얘기를 하네요, 

그 건물의 물리적 얼개에 있기도 하다, 하지만 그보다 더 근본적으로는 퇴계의 만 빛깔에 있을 것이라고 얘기를 했어요. 그러니까 도산 서당의 구조에 대해서도 지금 얘기를 하고 있는데 이게 퇴계 이황의 마음 빛깔까지, 

마음이 지니고 있는 자세를 보여주는 구조다, 이런 얘기를 하고 있는 거죠. 자, 5문단으로 넘어가서, 퇴계는 자리에 앉을 때 벽에 기대는 일 없이 하루종일 단정히 앉았고 날마다 소학의 글대로 살았다, 

짚신에 대나무 지팡이를 짚었으며 세숫대야, 그러니까 굉장히 검소하게 살았던 퇴계 이황의 모습을 쭉 자세하게 보여주고 있습니다. 음식도 수저 부딪히는 소리는 내지 않고 먹었고, 반찬도 세 가지가 넘지 않았다, 

가지와 무와 미역만으로 반찬을 먹었대요. 그래서 이런 구체적인 삶의 모습에 대해서 지금 보여주고 있습니다. 퇴계 선생의 평소 삶의 모습, 생활 태도에 대해서 이렇게 보여주고 있네요. 

자, 그래서 처음부터 우리가 한 번 생각을 해 보면 이 글은 도산 서당을 구체적으로 얘기하면서 도산 서당을 통해서 알 수 있는 퇴계 선생의 어떤 마음가짐, 삶에 대한 태도, 이런 것들을 쭉 보여주고 있었어요. 

그리고 마지막에서는 구체적인 삶의 모습을 또 보여주면서 퇴계 선생의 훌륭한 모습을 우리가 짐작할 수 있게 해 주는 좋은 글이었습니다. 그러면 우리 문제를 한 번 해결하러 가도록 하죠. 

10번 문제죠? '이 글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?', 이거 내용 전개 방식을 묻고 있는 문제라고 했죠? ①번부터 볼게요, 도산 서원과 다른 서원의 비교와 대조를 통해, 

여러분, 도산 서원과 다른 서원을 비교하고 대조하는 내용이 있었어요? 없었죠. 그 다음 ②번, 도산 서원의 구조와 퇴계 이황의 모습을 묘사한 뒤, 그 의미에 인과성을 부여하고 있다, 

여러분, 구조와 퇴계 이황의 모습, 퇴계 이황 선생님이 어떻게 생겼는지 그 모습을 묘사하는 내용, 이런 내용도 없었어요. 도산 서원의 구조와 위치의 상관관계를 인과적으로 설명한 뒤, 

여러분, 도산 서원의 구조와 위치가 어떤 관계가 있는가, 이러이러하기 때문에 이러하다, 이것을 인과적으로 설명하는 이런 내용도 없었죠? 구조 위치 얘기하는 부분은 있었지만, 이런 것들이 어떤 관계가 있고, 

인과 관계로 맺어져 있고, 이런 내용은 제시되어있지 않았어요. ④번, ⑤번도 볼게요. 도산 서원의 구조와 위치가 지닌 문제를 제시하고 퇴계 이황의 생활 태도에서 그 해결 방법을 모색하고 있다, 

'구조와 위치가 이런 점에서 안 좋습니다, 문제가 있어요.', 이런 얘기 없었어요. 그러면 답은 ⑤번이죠. 구조와 위치에 대한 설명과 그 의미를 쭉 나열하고, 그 속에서 퇴계 이황의 삶의 모습을 그리고 있다, 

⑤번으로 정리하시면 되겠습니다. 11번으로 넘어갈게요. '이 글을 읽은 독자가 보일 수 있는 반응으로 적절하지 않은 것은?', 반응을 묻는다면 이 글에 나와 있는 내용을 필자의 의견에 따라서 그대로 따라가면 된다고 했죠? 

①번부터 볼게요, '도산 서원에서 퇴계 이황은 검소하게 살았군.', 전체적으로 내용을 봤을 때도 우리가 충분히 이미 너무나 잘 알고 있는 그런 내용이죠? 굉장히 검소하신 분 같았고요, 

그 다음에 '도산 서원의 위치는 인간 세계에 함몰되어 있지 않았군.'이라고 했어요. 그렇죠? 아까 4문단에서 계속 나왔던 얘기예요. 4문단에 보면 그 서당의 물리적 위치는 인간과 세계와 연결되어 있으면서도 

거기에 함몰하지 않는 위치이다.라고 막 그렇게 얘기 나와 있었어요. 그래서 ②번도 확인할 수 있는 내용이고, 그 다음 '도산 서원은 주변과 단절되지 않은 소통의 공간이었군.', 

그렇죠, 이것도 3문단에서 확인할 수 있는 내용이에요. 인간 세상에 매몰되지는 않았지만 인간 세상에 대해서 열려있는, 소통할 수 있는 그런 공간이었다, 

그 다음 ④번 볼게요, '자신의 삶에서 꼭 필요한 만큼만 가지려고 했군.', 이것도 사실 전체적으로 우리가 다 확인할 수 있는 내용 같은데, 1문단에서도 보면 도산 서당의 모습, 

그 구도, 이거를 보여주면서 인간이 지상에 세우는 물리적 구조물은 거기서 사는 사람의 절박한 내적 필연성의 산물이라야 한다는 것을 도산 서당의 구조가 말해 주고 있다고 했잖아요? 

그러니까 ④번도 이제 우리가 지문에서 확인할 수 있는 내용인 거고, 그 다음 ⑤번을 볼게요, 도산 서원을 통해 절제를 추구하며 자신의 욕구를 억압하려 한, 이 부분 보죠. 

여러분, 2문단을 보시기 바랍니다. 2문단을 보면 억압되어있는 것은 아무 것도 없다고 했어요, 도산 서당의 그 안에서 억압되어있는 것은 아무 것도 없다, 그러니까 답은 ⑤번인 거죠. 자, 쉽게 해결이 되는 문제죠? 

12번 볼게요, '이 글의 내용에서 관계있는 것끼리 묶을 때 적절하지 않은 것은?', 도산 서원의 맞배지붕과 홑처마, 이거 어디 나와 있었어요? 1문단에 나와 있죠? 

1문단에 보시면 맞배지붕과 홑처마는 결핍에 의해 남루해지는, 여러분, 거기에서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 번째 줄에 나와 있어요. 그것은 결핍에 의해 남루해지지 않는 자의 넉넉함으로서 온화하다, 

①번, 1문단에서 확인할 수 있는 내용이죠? 그 다음 ②번, 도산 서당의 위치, 3문단 볼게요, 거기서도 보면 도산 서당의 위치는, 그렇죠, 거기에 나와 있잖아요, 

인간 세상과 연결되어있으면서도 한 고개를 돌아 서 있는 위치다, 맞는 얘기죠? 그 다음에 매표소에서 도산 서당이 닿는 길, 이 얘기는 어디에 나와 있었어요? 4문단에 나와 있어요. 

그래서 4문단을 보면 그런 세계와 자아의 관계 설정 방법 제시, 이런 얘기도 나와 있습니다. 자, ④번, 도산 서당의 심층 구조, 이것도 4문단에 나와 있어요. 도산 서당의 심층 구조, 151쪽 맨 마지막 줄에 보면 나와 있죠? 

심층 구조는 그 건물의 물리적 얼개에 있기도 하지만 더 근본적으로는 마음 빛깔을 나타낸다, 마음빛깔에 있을 것이다, 이런 얘기가 나와 있어요. 그러면 답은 이제 보나마나 ⑤번이죠. 

도산 서당의 구도는 몇 문단에 나와 있었어요? 2문단에 나와 있죠, 2문단에 보시면 이것도 보니까 사실 앞의 11번하고 비슷한 느낌이 들죠? 도산 서당의 구도는 그 구도 안에서 억압되어있는 것은 

아무 것도 없다고 얘기를 했어요. 그런데 이념에 의한 억압, 억압의 공간 아니죠? 그래서 답은 ⑤번이에요. 자, 이렇게 또 우리가 12번까지 해결했고요, 우리 그 다음 질문을 보기 위해서 칠판으로 넘어가도록 하겠습니다. 

13번부터 16번까지 문제를 확인해 보도록 할게요. 자, '이 글에서 답을 찾을 수 없는 질문은?', 그러니까 이거 뭐예요? 지금 ①번부터 ⑤번까지 여기에서 이것에 대한 답을 우리가 지문에서 찾아낼 수 있는지, 

그러니까 내용 확인 문제예요. 이런 내용 있어요, 없어요? 이거 묻는 문제거든요. 그 다음 14번을 보면 전개 방식 문제네요. 그 다음 15번, '산적에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?', 이것도 내용 확인 문제네요. 

여러분, 지문이 산적에 대한 얘기인가 보죠? 그래서 산적에 대한 어떤 이야기들이 쭉 나와 있는지 보고 답이 아닌 것을 고르면 되겠습니다, 적절한 얘기가 아닌 걸 고르면 돼요. 

그 다음에 16번, 이거는 어휘력을 시험하고 있는 문제네요. '㉠의 의미로 가장 적절한 것은?', '투사되다.'라는 그런 말이 나와 있는데요, 이 부분, '투사되다.'라는 말을 몰라도 앞뒤 문맥을 살펴봐서 

그 문맥적 의미를 파악한 뒤 답을 골라내면 되겠습니다. 자, 그러면 지문을 같이 보도록 하죠. 이 지문은 아주 친절하게 (가), (나), (다), (라), 이렇게 나누어 주고 있어요. 

(가) 문단입니다, 역사적으로 영국의 로빈 후드나 우리나라의 임꺽정과 같이 의적으로 표현되는 산적들이 있다, 산적들 중에는 의적으로 표현되는 사람들도 있었다는 거죠. 

하지만 아무리 의적이라 하더라도 법적, 사회적으로 볼 때 이와 같은 산적들은, 어떤 사람들이냐면 산이나 숲에 머물면서 법과 당국의 테두리를 벗어나 생존이나 향락을 위해서, 난폭한 약탈, 강도짓, 

'이런 것들로 자신들의 뜻을 관철하고자 하는 무리들이다.'라고 산적은 이러이러한 사람들이다, 뭐하고 있어요? 산적의 개념을 제시해 주고 있죠. 이들은 기존의 경제적, 사회적, 정치적 질서에 도전하기 위해서 

현 사회 질서를 따르지 않고 그들만의 힘을 가진 세력들이었다. 따라서 사회 질서 자체가 성립되지 않는 이런 곳에서는 산적이 존재할 수가 없었다는 거죠. 그러니까 이 산적이라고 하는 이런 사람들은 

기존에 있는 사회 질서를 따르지 않고 거기에 대항해서 힘을 가진 그런 사람들이었기 때문에 이런 사회 질서 자체, 이런 게 없는 곳에서는 이 사람들이 어떤 저항할 사회 질서가 없잖아요? 

그러니까 이런 곳에서는 산적도 존재할 수가 없는 거죠. 그래서 이런 얘기였고요, 그 다음에 (나) 문단으로 갈게요. 산적이나 도적은 가장 원초적인 형태로 조직된 사회적 항쟁으로 규정된다, 항쟁이라고 하는 것은 

'뭔가 맞서 싸운다.'라는 그런 뜻으로 이해하시면 되겠는데요, 하지만 산적들이 목표로 삼는 것은 사회 전복, 왕조 교체와 같은, 이 사람들은 사회 혁명을 추구하는 것이 아니다, 그러면 이 사람들은 뭐를 추구하는 사람들일까요? 

그 다음이 아무리 혁명적인 존재로 보일지라도 최대한의 목표는 불합리한 부분에 대해서 왕의 관대한 처사를 호소하는 정도에 지나지 않는다. 그럼에도 불구하고 도적들이 부자들의 재물을 빼앗아 빈민을 도와주는 

의적이라는 신화가 만들어지기도 하고, 그것이 이렇게 전해지기도 한다고 얘기를 했습니다. 자, 이 산적들이 추구하는 것은 기껏해야 왕의 관대한 처사예요. 그럼에도 불구하고 이 사람들이 의적으로 그려졌던 이유가 무엇일까? 

이렇게 질문을 던지고 있네요. 자, 그 다음 (다) 문단으로 넘어가겠습니다, 오른쪽으로 가서 정리할게요. 하지만 그것은 역사에 대한 객관적인 관찰과 철저한 분석을 통한 평가가 아니라고 했습니다. 무슨 평가요? 

그렇죠, 산적을 이렇게 의적으로 평가하는 거 있잖아요? 이게 객관적이고 철저한 분석을 통한 평가가 아니라는 거죠. 제대로 된 평가가 아니라는 겁니다. 

'그렇다면 이들의 행위를 사회의 기존 권력 체제와 특권 세력에 저항하는 사회적 항쟁으로 파악하며 투사로 간수하고 심지어 보호하기까지 하는 그런 이유가 무엇일까?', 

'이 사람들을 자꾸 이런 식으로 생각하는 이유가 뭘까?'라는 거죠. 그 이유는 뭐냐면 역사의 진보에 대한 대중들의 희망과 신념을 역사적 인물과 사건에 투사하기 때문이다, 

역사적 진보에 대한 그런 대중의 희망과 신념, 이게 뭘까요? 즉, 즉이라고 하는 말이 나오면 되게 반갑게 봐야 되죠? 왜냐하면 앞에 나왔던 얘기를 쉽게 다시 간단하게 얘기를 해 준다는 거예요. 

즉, 대중들이 사랑하기 힘들고 고달픈 시대에 '기존 권력과 특권 세력에 저항하는 누군가가 나타났으면, 우리 좀 구해줬으면, 민중들에게 힘을 주는 영웅 같은 인물이 나왔으면......'하는 그런 희망이죠. 

그리고 그 누군가가 사회를 보다 더 공정하게 만들 수 있을 것이라는 신념이 산적들에게 투사되어 그들을 미화하게 되는 것이다, 대중들이 이런 희망과 신념을 산적에게 거는 거예요. 

그나마 산적이 어떤 기존 세력, 불의한 세력, 이런 사람들한테 저항하는 세력으로 볼 수가 있으니까요. 그러니까 자꾸 이 사람들한테 희망과 믿음을 가지고 이 사람들을 의적으로 한 번 생각해 보고 싶고, 그런 거죠. 

자, 그 다음 (라) 문단입니다. 산적들이 혁명가는 아닐지라도 당대 현실 사회, 아까 산적이 사회 혁명을 추구하는 그런 사람들은 아니라고 그랬잖아요? 그런데, 그렇지만 산적이 저항 세력임은 분명하다, 

어떤 사회 질서나 지배 세력에 대한 저항 세력임은 분명하다, 어떤 사회 체제에서 산적 떼들은 공공연한 반대 세력으로서 기존 권력에 복종하지 않는 또 하나의 권력이었다는 점에 주목해야 한다, 

산적들의 힘이 미치는 범위가 현실적으로 존재했고, 나아가 그들은 잠재적으로 기존의 권력을 위협할 수 있는 또 다른 세력이었던 것이다, 그러니까 산적이 저항 세력임은 분명했다, 이런 얘기고요, 

마지막 (마) 문단 볼게요, 산적들 사이에서 복수가 횡행했고 복수를 위해서 산적 집단 내 일원이 되는 일도 있었지만 산적이 되는 주요 원인이 뭐냐면 아무래도 그거죠, 배고프니까. 

경제적 동기였다, 생존을 위해서 평상시 자신을 지켜줄 울타리로 여겼던 법규 밖의 세계로 나아가 산적이 되는 것이었다, 그래서 권력의 집중이 옛날보다 훨씬 더 근대 국가로 접어들어서 

권력 집중이 강력하게 갖추어지자 산적들은 사라지게 되었다, 외부에서 유입된 경우든, 자생적으로 발생한 경우든, 집권화된 권력 하에서는 산적이 생존할 수가 없다, 특히 요즘에 산적 있는 거 보셨어요? 없죠. 

특히 현대 국가처럼 경제발전과 효과적인 통신수단 및 행정체계의 결합이 이루어진 상황에서는 어떤 종류의 산적들도 활약할 수가 없게 되었다. 그래서 산적은 이렇게 집권화된 권력 하에서는 

존재하기가 힘들다고 얘기를 했습니다. 아까도 산적이 존재할 수 있는 조건이 잠깐 제시되었던 것 같은데, 사회 질서라는 거 자체가 없으면 산적은 보통 저항 세력이니까, 사회 질서에 저항하는 세력이기 때문에 

사회 질서가 있어야지만 이런 사람들도 존재할 수가 있어요. 그래서 사회질서가 있어야 하고, 그 다음에 이제 집권화 되지 않은, 그런 곳에서 산적은 권력이 집중화되지 않는 그런 곳에서 산적은 존재할 수가 있네요. 

그래서 전체적으로 보면 산적이 어떤 사람들인지, 산적의 개념 제시하고 있었고요, 그리고 자꾸 의적으로 묘사가 되는데 왜 그런 것인지, 알고 보니까 대중들의 어떤 희망과 신념 때문에 

산적이 자꾸 의적으로 묘사되는 그런 경우가 발생했던 거죠? 그리고 또 산적이 추구하는 목적이라든지, 산적에 대해서 쭉 여러 가지 정보를 전달해 주고 있는 그런 글이었습니다. 

그러면 13번부터 우리 문제를 해결하러 가 볼게요. 자, 13번, '이 글에서 답을 찾을 수 없는 질문은?', 내용 확인 문제라고 얘기를 했죠? ①번 볼게요, 산적의 법적, 사회적 의미는 무엇인가, 이런 내용 있었어요? 

1문단에 있었죠? 아무리 의적이라 하더라도 법적, 사회적으로 볼 때 산적들은 이러이러한 사람들이다, 이런 내용 있었어요. 그 다음에 ②번, 산적이 발생하게 되는 주된 원인, 그러니까 뭐라고 그랬어요? 

배고파서, 경제적 동기 때문에. 현대 국가에서 산적의 활약이 힘든 이유는 무엇인가, 뭐라고 했어요? 맨 마지막 문단에 나와 있었죠? 경제 발전과 효과적인 통신수단, 이런 것들이 이런 상황에서는 

어떤 종류의 산적들도 활약할 수 없게 되었다, 집권화된 권력 하에서는 산적이 생존하기가 힘들다, 이렇게 이유 나와 있었고요, 그 다음에 '산적 행위를 바라보는 데 올바르지 않은 관점은 무엇인가?'라고 얘기를 했어요. 

여러분, 산적 행위를 바라보는 데 올바르지 않은 관점, 이런 얘기 있었어요? 있었어요. 여러분, 몇 문단을 보시면 되냐면 (다) 문단을 보세요. (다) 문단을 보면 산적을 자꾸 의적으로 보고, 민중들을 보호해 주고, 

민중들을 대신해서 싸워주고, 사회 혁명, 자꾸 의적으로 대중들이 보는 그런 시각이 있다고 얘기를 했잖아요? 그 시각 자체가 바로 올바르지 않은 관점이 되는 거죠. 

그 다음 ⑤번, '산적에 대한 역사적 평가에서 쟁점이 되는 것은 무엇인가?', 산적에 대한 역사적인 평가가, '산적은 좋은 것이다, 아니다, 산적은 안 좋은 것이다.', 이러면서 서로 다툼을 일으키고 있는 지점이 있었나요? 

이런 내용은 지문에 없었죠? 그래서 답은 ⑤번이에요. 14번 문제로 가겠습니다. '(나)~(다)로 이어지는 글의 전개 방식으로 가장 적절한 것은?', 이렇게 물었어요. 

자, (나)와 (다) 문단을 보시면 여러분, (나) 문단에서는 자꾸 이렇게 의적으로 묘사되기는 하지만 산적이 어떤 사람들인지 그런 얘기를 하고 있었고요, 

(나) 문단에서 산적들은 기껏해야 왕의 관대한 처사를 호소하는 그런 사람들이다, 그런데 왜 자꾸 의적으로 그려지는 것일까? 그런데 (다) 문단에서 의적으로 그려지는 이유가 무엇이냐? 

바로 대중들의 신념과 희망을 반영하고 있는 것이기 때문이었다, 그런 얘기가 나와 있었어요. 그러면 전개 방식이 뭘까요? 산적들이 의적으로 그려지고 있다, 그 이유는 이러이러하기 때문이라고 하면서 

원인과 결과의 관계라고 볼 수 있겠죠? 원인과 결과의 전개 방식, 그러면 답은 ②번이 되겠네요. 15번 문제로 갈게요, '산적에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?', 이것도 내용 확인 문제죠. 

①번, '의적으로 묘사된 이야기들이 문헌 기록으로 남아있군.', 이거는 여러분, (나) 문단 마지막 줄을 보세요. 의적이라는 신화가 만들어지기도 하고, 이것이 문헌 기록으로 전해지기도 한다, 

그 다음에 ②번 선지, '왕조 교체와 같은 사회 혁명을 목표로 한 무리들이었군.', 여러분, 이거 몇 문단에 나와 있었어요? (나) 문단에도 있었는데 사회 혁명을 목표로 한 무리가 아니다, 

기껏해야 왕의 관대한 처사를 호소하는 정도다, 이런 얘기 나와 있었죠. 그 다음에 ③번, '사회 질서가 성립되지 않는 곳에서는 나타날 수 없었겠군.', 이런 얘기도 나와 있었죠? 어디에 나와 있었어요? 

(가) 문단 맨 마지막 줄에 나와 있네요. 그 다음에 '중앙 집권 및 중앙 통제가 강화될수록 활동하기는 힘들겠군.', 이런 내용도 (마) 문단에 나와 있었어요. 

그 다음에 '기존의 체제와 권력에 복종하지 않으려는 또 하나의 권력이었군.', 이것도 (라) 문단 맨 마지막 줄 보시면 '그들은 잠재적으로 기존의 권력을 위협할 수 있는 또 다른 세력이었던 것이다.', 이런 내용 나와 있죠? 

그래서 답은 ②번으로 정리하시면 되겠습니다. 16번 문제 볼게요, ㉠이 '투사되어'라는 그런 말이에요. 여러분, '투사되어', 지금 이 앞뒤 문맥을 한 번 살펴보시면 그런 대중들의 희망과 신념이 

산적들에게 추사되어 그들을 미화하게 되는 것이라고 했습니다. 산적을 의적처럼 묘사하는 것은 여기에 대중의 희망과 신념이 '투사되어'라고 하는데 '투사되어'라는 말을 어떤 말로 바꾸면 적절할까요? 

'대중의 희망과 신념이 반영되다.'라는 표현이 적절하겠죠. 대중의 희망과 신념이 여기에 정당성을 부여한다? 여기에 절실하게 전달되다, 던져지거나 쏘아지다, 이런 생각과 감정을 돌려서, 

이것보다는 이런 대중의 희망과 신념이 반영되어서, 그래서 산적을 자꾸 의적처럼 묘사한 것이었다, 이렇게 정리를 하는 게 적절하겠죠. 가장 괜찮죠? 그래서 16번은 ①번으로 정리하시고요, 

우리 또 다음 지문을 한 번 보도록 하겠습니다. 자, 대단원 평가에서 마지막 지문이에요. 17번부터 19번까지입니다. 문제 한 번 확인하죠, 17번은 내용 전개 방식 문제고요, 

그 다음에 18번은 '㉠에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?', 여러분, ㉠을 보니까 악학궤범, 이게 ㉠이네요. 그 다음에 19번, 'ⓐ와 ⓑ의 관계와 가장 유사한 것은?'이라고 했는데요, 

ⓐ는 지금 악보고, 그 다음에 ⓑ는 음악이에요. 사실 19번 같은 경우는 그냥 지금 바로라고 할 수도 있는데요, 일단 지문 보고 다 같이 해결할게요. 1문단부터 보겠습니다, 

유교의 예악 사상을 중시한 조선 초에는, 예학이라고 하는 것은 어떤 예법과 음악을 얘기하는 거예요. 건국 초기부터 예와 악의 균형적인 발전을 이루기에 많은 노력을 기울였다, 

국가의 각종 의례에서 격에 맞는 음악을 때맞춰 연주하면 국왕과 신하, 백성을 서로 친하게 하고 조상과도 화합하여, 이런 좋은 얘기가 나와 있네요. 특히, 그 중에서도 특히 성종은 세종이나 세조와 같은 선왕들이 일군 

예악 정비의 성과를 훼손시키지 않고 잘 전수하기 위해서 모든 것을 기록으로 남기는 일을 계획하게 되었다. 예악 정비의 성과를 훼손시키지 않고 이것을 기록으로 남기는 그런 일을 했는데 그것으로 인해서, 

그 일환으로 우리나라 역사상 가장 훌륭한 음악 문헌으로 평가되는, 훌륭한 책이네요, 악학궤범이 편찬되었다고 했습니다. 그 결과로 짜잔 하고 악학궤범이 탄생을 한 거죠. 

자, 국가의례 음악에 관한 실용적인 정보를 집대성한 악학궤범은 다음과 같은 음악사적 의의를 지닌다고 했습니다. 악학궤범의 음악 사적 의의를 지닌다고 하면서 첫째, 좀 반갑죠? 첫째라고 하니까. 

지금 어떤 내용이 전개가 될지 예측이 가능하잖아요, 음악사적 의의를 얘기한다고 했는데 첫째라고 했으니까 첫째, 둘째, 셋째, 넷째, 쭉 음악사적 의의를 계속 얘기할 것 아닙니까? 충분히 예측 가능하잖아요. 그렇죠? 

그래서 첫 번째 의의가 뭐예요? 음악의 전승이 단절되지 않도록 하겠다는 점, 그래서 이제 두 번째 문단, 이 뒷부분은 쭉 이거를 부연 설명하고 있는 거예요. 그 다음에 3문단으로 넘어가시면 

둘째, 음악사적 의의, 궤범이라는 말처럼 기록된 내용을 그대로 따라하기만 하면 되는 구체적이고 실용적인 내용을 기술했다는 점, 자, 그 다음 4문단으로 할까요? 

여기 3문단 뒷부분도 이 내용을 구체적으로 설명하고 있는 거고, 그 다음에 다음 문단으로 바로 넘어가도 될 것 같습니다. 셋째, 삼국시대 이래로 궁중 공연을 통해 전승되어온 노래들을 알 수 있게 해 준다는 점, 

그래서 궁중 공연을 통해서 전승되어온 노래들, 이것들을 알 수 있게 해 준다, 자, 뒷 문단은 오른쪽으로 와서 정리할게요, 이제 5문단으로 오시면 넷째, 음악사적 의의, 

음악뿐만 아니라 국가 의례에 소용된 악가무를 종합적으로 다루었으며, 특히 궁중에서의 공연 내용 및 의복과 소품까지 상세히 기록했다는 점이다, 이런 것들이 이제 악학궤범의 음악사적 의의인 거죠. 자, 그래서 6문단입니다.

이와 같은 악학궤범의 체계와 상세하고 정확한 정보는 세계적으로 유례가 드문 음악 관련 기록물로서 높이 평가받고 있다, 악학궤범에 대한 평가로 내용을 마무리하고 있었습니다. 

전체적인 내용은 어렵지 않게 정리할 수 있겠죠? 이게 전체적으로 뭐예요? 악학궤범의 음악사적 의의, 이게 주요 내용이고요, 마지막에 악학궤범에 대한 평가로 글을 마무리하고 있는 내용이었습니다. 

그러면 17번부터 우리 해결해 보죠. '이 글의 내용 전개 방식에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?', ①번, 대상이 만들어지게 된 원인과 만들어진 후의 영향력을 강조하고 있다, 악학궤범이 대상이 되겠죠? 

그런데 이것이 왜 만들어지게 됐는지 원인 나왔어요? 1문단에서 성종이 예학 정비의 어떤 성과를 기록으로 남기기 위해서, 그렇죠? 그러나 악학궤범의 영향력에 대한 내용은 없었어요. 

그 다음에 ②번, 대상이 지닌 문제점과, 악학궤범의 문제점, 없었죠? 다른 대상들과의 차이점을 열거하며, 여러분, 악학궤범과 다른 대상과의 차이점, 이런 내용도 나와 있지 않았고요, 

그 다음에 악학궤범이 사용된 구체적 일화, 이런 내용도 없었죠. 악학궤범이 지닌 음악사적 의의, 답은 ⑤번이네요. 그 다음에 18번 볼게요, '악학궤범에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?', 이것도 내용 확인 문제죠. 

①번, 삼국 시대의 노래도 한글 가사로 기록되어 있다, 여러분, 4문단 볼게요, 4문단에 보시면, 4문단의 네 번째 줄 볼게요, 한글 창제 이후 편찬되었기 때문에 한글 가사를 그대로 적을 수 있었는데, 이런 내용 나와 있잖아요? 

한글 가사로 기록되어있다, 맞는 얘기죠? 그 다음에 우리나라 역사상 가장 훌륭한 음악 문헌으로 평가된다, 이거 여러분, 1문단에 맨 마지막 부분은 아니고 맨 마지막에서 하나, 둘, 셋, 네 줄 올라가면 그 내용 나와 있죠? 

가장 훌륭한 음악 문헌으로 평가된다, 그 다음 궁중 공연 때의 공연복과 소품 등도 상세히 기록되어있다, 이거 5문단에 나와 있었던 내용이죠? ④번, ⑤번도 보죠. 

④번, 악기 제작 방법이나 연주하는 방법 등이 그림으로도 그려져 있다고 했어요. 이것도 3문단을 보시면, 3문단 마지막 줄에서 세 줄 올라가시면 조연법, 연주법, 악기 제작 방법, 

이런 것들을 그림으로 그려 상술하고 있다, 이런 내용 있죠? 그러면 답은 ⑤번이죠, 음악과 춤을 별도로 다루어 각각의 독립적인 예술성을 부각시키고 있다, 여러분, 이거 어디에 있었던 내용이에요? 

5문단에 있었던 내용이죠. 여러분, 저보다 빨리 찾으셨나요? 5문단에 보시면 음악뿐만 아니라 악가물을 종합적으로 다루었다, 독립적이 아니라 종합적으로 다루었다, 이런 내용 있잖아요. 그래서 답은 ⑤번이에요. 

19번 보죠, 자, 'A-B의 관계와 가장 유사한 것은?', ⓐ는 악보, B는 음악이에요. 이 둘의 관계와 가장 유사한 것, 여러분, 사실 그냥 바로 보이시죠? 여러분, 이 악보는 음악을 연주하기 위한 뭐가 돼요? 틀, 어떤 기준이 되죠? 

어떤 계획이 됩니다. 그래서 이 악보에 의해서 음악이 만들어지는 거잖아요? 이런 관계, 이것에 의해서 이것이 이렇게 만들어지죠. 그렇죠? 그 비슷한 관계가 몇 번이에요? ⑤번이죠. 

대본, 대본이 틀이 되고, 대본이 기준이 되고, 대본이 계획이 돼서 드라마가 만들어지는 거잖아요. 그래서 답은 ⑤번으로 정리하시면 되겠습니다. 

자, 우리 드디어 4단원의 대단원 평가를 다 풀어봤는데요, 여기 문제들 다 풀어봤어요. 어떠셨어요? 생각보다 어려운 문제 없으셨죠? 네, 여러분, 이렇게 계속 여러 가지 좋은 지문들을 읽으면서 배경지식도 쌓고 

독서의 문제 유형에도 익숙해지는 그런 연습을 꾸준히 하시기 바랍니다. 지금부터 꾸준히 하시면 나중에 비문학 관련된 문제들은 여러분들이 굉장히 쉽게 해결하실 수 있을 거예요, 제가 약속할 수 있습니다. 

여러분, 연습만이 살 길입니다. 네, 여러분, 정말 고생 많으셨고요, 오늘 이 시간은 여기서 마무리하도록 할게요. 다음 시간에는 우리 독서에 대한 이야기를 계속 이어나가도록 하겠습니다.

5단원이죠? 독서의 방법입니다. 좀 미리 예습 부탁드릴게요. 여러분, 고생 많으셨습니다. 안녕히 계세요. 




