여러분 안녕하세요? 오늘 9강 어휘의 체계와 양상 수업 시작해 보도록 하겠습니다. 우리 지난 시간까지는 뭐에 대해서 공부를 했죠?

음운의 개념을 배우고 그리고 음운의 체계에 대해서 공부를 해 봤습니다. 여러분 음운에 대해서 이제 좀 파악이 되셨는지 모르겠네요.

오늘은 선생님과 함께 배워볼 부분은 어휘입니다. 어휘에 대한 공부를 하기에 앞서서 오늘도 첫 코너로 시작해 볼게요.

.

고등학생 여러분 지금 친구들과 같이 학교생활하고 있죠? 여러분 아마 학교에서 매일 학급 친구들을 비롯해서 같은 학년 또는 같은 학교를 다니고 있는 많은 친구 선배들 만나게 됩니다.

특히 그중에서도 여러분들이 가장 가깝게 지내고 있는 친구들 또는 학급에서 같이 생활하고 있는 그런 친구들을 한번 생각해 보면

그중에는 아마 여러분들과 잘 맞는 친구도 있고 그렇지 않은 친구들도 있을 거예요. 그런데 오늘 선생님은 그 친구에 대해서 한번 이야기해 보려고 합니다.

여러분들이 그렇게 서로 관계를 맺게 되는 친구들 맞든, 맞지 않든 그런 친구들과의 관계 속에서 여러분들은 아마 많은 것들을 배우고 느끼게 될 거예요.

고등학교라는 곳이 공부하는 곳 맞죠. 하지만 앞으로 여러분들이 사회에 나가서 겪게 될 그런 인간관계에 대해서도 미리 경험하고 배우는 곳이라고 얘기할 수 있잖아요.

그래서 여러분들 그 주변에서 가깝게 지내는 친구들, 그 친구들과 앞으로 3년 동안 정말 흔들리지 않을 그런 깊은 우정 잘 쌓아나가기를 바라고요.

혹시 지금 선생님의 이야기를 들으면서 머리에 떠오르는 여러분들의 소중한 친구가 있다면 그런 친구에 대한 이야기 수강후기 게시판에 올려주시면 되겠습니다. 그러면 오늘 수업 시작해 볼게요.

선생님이 아까 어휘에 대한 공부를 한다고 했죠. 여러분 가지고 계신 교재 48쪽입니다. 48쪽 첫 번째 단원 제목을 보시면 어휘의 체계라고 나와 있죠. 여러분, 어휘 뭘까요?

어휘란 단어들의 집합을 어휘라고 합니다. 그런 단어들이 모인 집합의 어휘를 체계를 잡는다. 지난 시간 체계 설명했죠. 기준을 잡고 분류한다는 겁니다.

그럼 단어들의 집합을 기준을 잡고 어떻게 분류할 수 있는지 책의 내용 한번 볼게요. 국어의 어휘는 어종에 따라. 어종, 종류죠. 그런 말의 종류에 따라서 몇 가지로 분류한다?

세 가지죠. 고유어, 한자로, 외래어로 분류할 수 있습니다. 고유어, 한자어, 외래어에 대한 설명이 그 아래쪽에 제시되어 있는데 선생님과 함께 칠판을 보면서 정리해 보도록 할게요.

네, 어휘의 체계입니다. 고유어, 한자어, 외래어로 나뉜다, 책에 나와 있고요. 고유어부터 읽어볼게요. 고유어란 본디부터 있던 말이나 그것에 기초하여 새로 만들어진 말. 여러분 순우리말 들어보셨죠?

그래서 원래부터 우리나라 사람들이 쓰던 순우리말을 고유어라고 생각하시면 됩니다. 예를 보면 아버지, 어머니, 하늘, 땅 이런 말들이 우리 순우리말 또는 고유어라고 볼 수 있는 것이고요.

두 번째 한자어입니다. 중국의 한자를 기반으로 하여 만들어진 말. 여러분 우리나라는 중국과 아주 예전부터 서로 밀접한 관계를 맺고 지내왔죠.

그래서 한자는 기원전 3세기부터 우리나라에 들어오기 시작합니다. 그래서 이미 신라가 삼국을 통일하던 그 시기에는 한자어는 우리나라에서 굉장히 광범위하게 쓰이고 있었고요.

고려, 조선을 거쳐서 지금에 이르기까지 한자어, 우리 국어에서 차지하는 그런 비중 그리고 역사 이런 것들은 상당히 크고 오래되었다고 할 수 있어요.

그래서 두 번째 우리 어휘 중에는 한자어를 분류해 볼 수 있다는 겁니다. 예를 볼게요.

감기, 고생, 복덕방, 편지 이런 말들이 한자어라고 할 수 있는데 선생님이 방금 얘기했듯이 한자어는 우리말에서 너무나 오랜 역사를 가지고 있는 어휘들입니다.

그렇다 보니까 여러분들이 딱 들었을 때 어, 이 말은 마치 고유어 같아라고 느껴지는데 실제로는 한자어인 경우가 있어요. 선생님이 예를 한번 들어볼까요. 

자, 예를 들어 양말 어떻습니까, 여러분? 고유어일까요, 한자어일까요? 선생님이 한자어 옆에 적었죠. 양말, 한자어입니다. 또 배추, 김치 이런 단어들은 더 우리말 같아요.

고유어 같이 느껴지는데 실제로는 한자어를 기반으로 해서 만들어진 한자어들입니다.

그래서 아, 한자어는 이렇게 우리 단어, 우리 어휘 체계에서 상당히 오랜 역사를 가지고 있는 단어들이구나 이렇게 생각할 수 있겠고요. 세 번째입니다. 외래어, 외국에서 들어온 말로 국어처럼 쓰이는 말.

이때 외국이라고 하면 우리가 개화기 무렵 서로 문물을 주고받던 그런 서양 나라들부터 시작해서 전 세계에 있는 여러 나라들을 얘기하는데요.

사실 우리말에는 서양에서 들어온 외래어들이 현재로서는 상당히 많은 비중을 차지하고 있다고 볼 수 있어요. 예를 볼게요. 컴퓨터, 피아노, 호텔 이런 말들 외국에서 들어온 말.

하지만 우리 국어로 인정되는 우리 국어 어휘 체계에서 세 번째 분류로 잡는 어휘들이라고 볼 수 있겠습니다. 이렇게 우리 국어에서 어휘는 세 가지로 분류한다는 거 이해하시면 되겠고요.

왼쪽에 예로 이해하기 부분, 거기 그래프로 나와 있는 부분 잠깐 살펴볼게요. 국어의 어종에 따른 비율을 그래프로 나타내면 다음과 같다. 여러분 그래프 잘 보세요.

가장 많은 비율을 차지하는 것, 이 세 가지 중에 뭐다? 그렇죠, 한자어입니다. 몇 %? 58.5%. 한자어가 이렇게 대단한 거예요. 우리말에서 비중 엄청나게 많은 비중을 차지하고 있고요.

그다음이 고유어 그다음이 외래어. 아니네요, 고유어 다음에 혼용어 그다음이 외래어입니다. 그리고 아래 설명을 읽어보시면 최근 들어 비중이 늘어나고 있는 단어들은 뭐다? 그렇죠.

외래어와 혼용어입니다. 선생님, 혼용어는 뭘까요? 말 그대로 혼용시킨 거죠. 고유어, 한자어, 외래어 중에 각각 두 가지를 혼용한 단어들도 있어요.

예를 들면 체인점, 어때요? 체인, 영어고 점, 한자어입니다. 이 두 가지를 혼용시킨 말. 또 휴대폰, 어떻습니까? 휴대, 한자어이고 폰, 영어죠.

이렇게 서로 혼용시킨 말도 최근에는 상당히 비중이 늘어나고 있는 추세다. 왜냐하면 아래쪽에 설명이 있습니다. 이전에 비해서 점차적으로 다른 나라와 문화적, 경제적 교류가 증가하고 있기 때문에.

이렇게 정리를 해 볼 수 있겠습니다. 그래서 첫 번째 어휘의 체계에 대해서는 이렇게 설명을 해 봤고요. 다음 내려갑니다. 어휘의 양상입니다.

역시 단어들의 집합인 어휘, 그 어휘들의 양상에 대해서 살펴볼 텐데요. 여러분 양상, 모양이나 상태 이런 뜻이에요.

그러면 어휘들이 단어들이 어떤 모양과 상태로 존재하느냐 이런 것들을 한번 나눠보는 그런 내용이 되겠습니다. 첫 번째입니다. 어휘의 특성에 따른 양상.

어휘의 특성에 따라서 어떤 양상으로 어휘들이 존재하고 있는지 살펴볼게요. 첫 번째 방언이죠. 방언. 개념은 한 언어에서 사용 지역 또는 사회계층에 따라서 분화된 말이다.

사용 지역에 따라 분화되면 어떤 방언? 그렇죠, 지역 방언이고요. 두 번째 사회 계층에 따라 분화된 말은 사회 방언입니다. 밑의 표를 볼게요. 지역 방언, 지리적 요인에 의해서 분화된 말이다.

지리적 요인 조금 더 구체적으로 말하면 산 또는 강 같은 지리적인 장애물 때문에 어떤 지역과 지역이 교류를 할 수 없게 된다든지

아니면 거리가 상당히 떨어져 있는 지역 같은 경우는 어휘가 분화되는 경우가 있습니다. 예를 들어 깍두기, 표준어예요.

그런데 이것은 지역에 따라서 쪼각지, 깍대기, 깍두지 이런 말로 쓰인다는 거죠. 아마 지금 영상을 보고 있는 친구들 중에 아, 우리 지역에서는 깍대기 써요, 이런 친구들 있죠?

이런 게 바로 지역 방언이 되겠습니다. 두 번째 사회 방언은 세대, 사회 집단 등의 사회적 요인에 의해서 분화된 말이다. 첫 번째 예. 자당, 무슨 뜻일까요?

여러분 중에 아마 자당의 뜻을 아는 친구 거의 없을 거라고 생각합니다. 자당은 다른 사람의 어머니를 높여서 부르는 말이에요.

여러분 친구들한테 친구의 어머니를 지칭할 때 자당께서, 이런 말 하나요? 아니죠. 그런 어휘, 이런 단어는 아마 연세가 굉장히 많으신 그런 분들께서 주로 쓰는 언어, 어휘라고 할 수 있겠고요.

두 번째 오피캡이라도 것도 역시 우리는 생소합니다. 오피캡은 의사들이 쓰는 수술 용어인 것 같아요.

그래서 아, 이렇게 세대나 어떤 사회적인 집단에 의해서 갈리는 말은 사회 방언이구나 이렇게 정리해 볼 수 있겠어요.

②번 밑으로 내려갑니다. 사회 방언의 종류라고 해서 사회 방언을 다시 두 가지로 나뉘고 있죠. 첫 번째가 은어입니다. 두 번째가 전문어예요. 은어부터 살펴볼게요.

어떤 계층이나 부류의 사람들이 다른 사람들이 알아듣지 못하도록 자기네 구성원들끼리만 빈번하게 사용하는 말. 특정 집단 또는 특정 계층 사람들이 자기들끼리 알아들으려고 쓰는 말이라고 합니다.

예를 보면 상인들, 시장의 상인들이 자기들끼리만 알아들을 수 있는 말을 쓴대요. 그래서 그 오른쪽에 예로 제시되어 있는 것 먹주, 대, 삼패, 을씨. 우리는 전혀 알아들을 수 없죠.

이 단어는 숫자를 셀 때 사용하는 말이라고 합니다. 그래서 차례대로 1, 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 세는 숫자를 나타내는 은어인데, 상인들은 왜 이런 은어를 사용할까요?

그렇죠, 어떤 시장에서는 가격 이런 것들이 상당히 중요한 요소가 되는데 그런 것들을 다른 상인들 또는 다른 고객들 다 알게 되면 좀 곤란한 상황이 펼쳐질 수 있습니다.

그래서 자기들만 아는 이런 용어를 쓰는 거예요. 그래서 이런 은어는 주로 사용하는 목적이 뭐냐 하면 비밀을 유지합니다.

다른 집단, 다른 부류의 사람들이 알아듣지 못하고 자신들만의 비밀을 유지하기 위한 목적으로 사용하는 언어, 은어라고 할 수 있겠고요.

상인들 외에도 주로 이런 은어를 사용하는 집단 누가 있을까요? 바로 여러분, 학생들도 은어를 많이 사용하고요. 아니면 군인들 또는 어떤 법, 범죄 집단에서도 이런 은어를 사용한다고 할 수 있죠.

다음 전문어입니다. 학술이나 기타 전문 분야에서 특별한 의미로 쓰는 말. 밑의 예는 의학 용어죠. 아까 살펴봤던 오피캡처럼 주로 의사들은 이런 전문 용어를 씁니다.

왜 쓰죠? 있어 보여서, 잘난 척하려고? 아니죠. 전문어를 사용하는 목적은 효율적인 의사소통을 위해서예요.

아래에 제시되어 있는 이런 의학 용어들은 풀어서 설명하면 오히려 더 복잡하고 의사소통이 잘 안 됩니다.

그래서 딱 이런 의학 관련 용어들, 전문어들을 사용함으로써 효율적인 의사소통, 빨리빨리 그런 의사소통이 될 수 있도록 하기 위한 것이다 이렇게 볼 수 있겠고요.

밑으로 내려갈게요. 세 번째 그 밖의 특성에 따른 양상에 따라 분류하면 또 어떤 어휘들이 있느냐면 새말, 동그라미 ③번이네요. 새말이 있어요. 새롭게 생겨낸 개념이나 사물을 표현하기 위해 만든 말.

여러분 우리 사회는 끊임없이 발전하고 변화해 갑니다. 그러면 항상 없던 개념 또는 없던 사물이 등장을 해요. 그런 것들을 나타내기 위해서 새롭게 등장한 어휘라고 보시면 되죠.

예를 보면 귀차니즘, 새터민, 누리꾼 이런 말들이 있습니다. 다음 49쪽으로 넘어갈게요. 특성에 따른 양상 또 어떤 어휘가 있느냐면 금기어가 있네요.

마음에 꺼려서 하지 않거나 피하는 말이라고 되어 있습니다. 여러분 예를 보면 개고기탕, 변소, 천연두 이런 어휘는 주로 사람들에게 좋은 감정보다는 불쾌한 감정.

네, 좀 마음에 꺼려하는, 이런 말을 입에 담기가 좀 꺼려하는 그런 감정을 가지게끔 하는 말들이에요. 그래서 실제 언어생활에서는 이런 금기어는 거의 사용하지 않는다고 보시면 되겠고요.

그 밑에 완곡어가 있습니다. 말 그대로 완곡하게 표현하는 거죠. 어떤 것을? 금기어를 완곡하게 표현하는 어휘라고 보면 되죠. 에둘러서 우회적으로 하는 말입니다.

아까 선생님이 얘기했던 개고기탕 완곡어 한번 볼까요. 그렇죠, 사철탕. 언제 먹어도 좋은 사철탕 이렇게 얘기하고요.

두 번째 변소, 어떻게 얘기한다고요? 뒷간 또는 다른 말도 있죠. 화장실 또 더 좋은 말, 해우소 이런 말 들어봤죠?

마지막 천연두, 예전에는 아주 무서운 병이었어요. 그래서 사람들은 그것을 직접적으로 얘기하기보다는 완곡하게 표현합니다. 마마 이렇게 부르는 완곡어가 있었다, 이렇게 보시면 되겠습니다.

그러면 특성에 따른 양상, 첫 번째 방언 그것을 다시 두 가지, 사회 방언을 다시 은어와 전문어 이렇게 나뉘어진다는 거 보셨고요.

그 외에도 새말, 금기어, 완곡어 이런 것들이 있구나라고 정리를 해 볼 수 있겠어요. 다음 밑에 이번에는 특성이 아니라 무엇에 따른? 그렇죠, 의미에 따른 양상을 한번 살펴보도록 할게요.

교재 49쪽 번 의미 관계에 따른 양상 한번 살펴보겠습니다. 여러분 우리 어휘를 의미를 기준으로, 의미 관계를 기준으로 한번 그 모습을 살펴보면 어떻게 나뉘어질 수 있는가.

거기 네모 안에 있는 그 그림이 상당히 잘 이해될 수 있게 나타내고 있어요. 이걸 보면서 밑의 설명도 같이 읽어볼게요.

첫 번째 유의어입니다. 말소리는 다르지만 의미가 서로 비슷한 관계를 나타내는 단어. 여기서 한번 찾아볼게요. 어떤 단어가 유의어 관계라고 할 수 있을까요? 그렇죠.

발과 족입니다. 발과 족, 뭐가 달라요? 말소리 다르죠. 그런데 뭐가 비슷해요? 의미가 비슷합니다. 그런 관계에 있는 단어를 유의어라고 하고요.

두 번째 반의어입니다. 의미가 서로 짝을 이루어 대립하는 관계다. 발과 반의어, 의미가 대립하는 단어 뭐죠? 그렇죠, 손입니다. 손과 발은 반의어.

서로 반어의가 되고요. 반의관계에 있다, 이렇게도 얘기할 수 있어요. 밑에 세 번째, 네 번째 봅니다. 상의어, 하의어라고 되어 있고요. 상의어는 한쪽이 의미상 다른 쪽을 포함하는 단어고요.

하의어는 반대겠죠. 한쪽이 의미상 다른 쪽에 포함되는 단어입니다. 그러면 발 그리고 손 이 두 가지를 포함하는 보다 상위 범주의 단어 뭐가 있어요? 네, 신체죠.

그러면 신체는 무슨어다? 상의어고요. 이 상의어 아래에 있는 손과 발은 하의어다 이렇게 얘기할 수 있겠죠. 마지막 동음이의어와 다의어입니다.

동음이의어 보시면 동음, 소리는 같은데요. 이의, 뭐가 달라요? 뜻이 다른 단어입니다. 처음에 시작했던. 아니죠, 손. 손을 기준으로 한번 볼게요. 손과 소리가 같은 손이라는 또 다른 단어가 있어요.

그런데 여러분 한자를 잘 보시면 이때 손은 신체 손인데 이때 손은 손님이라는 뜻의 손이에요. 그래서 아, 소리는 같은데 뜻이 완전히 다르다, 무슨어? 동음이의어라고 하고요.

다의어입니다, 마지막. 하나의 소리에 두 가지 이상 관련된 의미가 결합되어 있는 단어. 여기서 중요한 것.

하나의 소리, 손이라는 하나의 소리에 여러 가지 두 가지 이상의 의미가 관련되어 있을 때 이 손을 다의어라고 합니다. 그런데 중요한 것 여러 가지 의미인데 어떤 의미? 관련된 의미예요.

아주 동떨어진 의미가 아니라 이 신체로서의 손과 뭔가 관련되어 있는 여러 가지 의미를 가지고 있다. 그럴 때 이 손을 다의어라고 한다는 거죠.

일단 이 표에는, 이 그림에는 지금 손, 신체 손과 '아, 손이 모자라' 할 때 그 일손으로서의 손. 두 가지를 보여주고 있는데 이렇게 두 가지만 있느냐? 그렇지 않죠.

관련된 의미는 그 외에도 얼마든지 있습니다. 예를 들면 또 그려볼까요. '아, 나 그것을 드디어 손에 넣었어' 이럴 때 손은 어때요? 이때 손은 뭔가 이런 의미에서 뭔가 조금 더 확장되죠.

영향력 또는 권한의 범위 이런 뜻으로서 '손에 넣었어' 할 때 그런 손도 다의어로서 관련된 의미 중 하나라고 볼 수 있고요.

또 누구누구의 손에 놀아나다 할 때 손. '그 사람 손에 놀아났어' 이럴 때 손은 뭐예요? 그 사람의 꾀, 이런 뜻으로 더 확장된 의미라고 볼 수 있겠습니다. 그러면 다시 정리할게요.

손이라는 신체로서의 손, 이 의미 외에도 여러 가지 두 개 이상의 다양한 관련된 의미가 있어서 이 손은 다의어라고 정리를 해 볼 수 있겠는데요.

그럴 때 여러분 이 손, 신체로서의 손, 이 의미를 뭐라고 하느냐면 중심적인 의미라고 해요. 다의어는 의미가 여러 가지입니다.

그중에서 가장 핵심적이고 기본적인 의미를 중심적 의미라고 합니다. 그리고 이 중심적 의미에서 확장된 이런 의미들을 통틀어서 뭐라고 한다? 주변적 의미라고 합니다.

그래서 여러분 다의어는 여러 가지 의미 그중에서도 중심적인 의미와 주변적인 의미로 다시 나뉘어질 수 있다, 이렇게 정리해 볼 수 있겠고요.

선생님이 마지막 설명을 드리면 여러분 국어사전 많이 찾아보나요? 국어사전을 찾았을 때 이런 다의어 같은 경우는 어떻게 나와 있느냐면 처음에 표제어가 손이라는 단어가 있죠.

그리고 그 아래에 1번, 2번, 3번 이렇게 다양한 의미를 제시하고 있습니다. 그러면 신체로서의 손 그다음 일손 그다음 영향력, 권한의 범위 이런 식으로 의미가 아래로 쭉 번호를 달아가면서 제시하는 거죠.

그랬을 때 주로 1번에 오는 것이 중심적 의미이고 그 아래에 있는 것들은 주변적 의미다, 이렇게 이해를 해 줄 수 있겠어요.

그리고 이 손과 동음이의어 관계에 있는 손 있죠. 이 손님의 손, 이것은 사전을 찾아보면 어떻게 나와 있느냐면 아예 표제어가 다르게 설정이 됩니다.

그런데 이렇게 손, 손 하면 알아볼 수 없으니까. 이 위에 작게 숫자를 달아요. 손1, 손2 이렇게 사전에 실려 있는 것을 여러분 확인할 수 있을 겁니다.

그래서 앞으로 사전을 찾을 때 아, 이 단어는 다의어네. 아, 이 단어와 이 단어는 동음이의어 관계를 나타내는 거구나 이렇게 생각해 볼 수 있다는 거죠. 여기까지 의미 관계에 따른 양상 정리해 봤습니다.

그러면 오늘 중요한 개념 다 봤어요. 어휘의 체계를 잡고 어휘의 양상에 대해서 정리해 봤습니다. 그럼 내신을 챙기러 가야죠. 다음 페이지 넘어갈게요. 내신 챙기기 지문과 문제 살펴보도록 하겠습니다.

우리 교재 54쪽 나와 있네요. 여러분 54쪽 보시면 제목이 어휘의 어종별 분류라고 나와 있는데요. 이거 우리가 아까 배웠던, 첫 번째로 배웠던 어휘의 체계 그것과 관련된 내용이 되겠습니다.

밑의 해제를 봅니다. 국어를 어종별로 분류하여 구체적으로 설명하고 있다. 특히 고유어, 한자어, 외래어의 특성을 비교와 대조를 통해 설명하고 있는 것이 특징이다.

우리 아까 배웠습니다. 어휘의 체계, 어떻게? 고유어, 한자어, 외래어요. 그러면 이 세 가지 어휘에 대해서 조금 더 자세한 설명을 하고 있는 글인 것 같은데 같이 한번 정리해 보겠습니다.

첫 번째 문단, 고유어의 특징에 대해서 다시 한 번 설명을 하고 있죠. 고유어 체크하시고요. 같이 봅니다. 본질적으로 우리 민족 특유의 문화나 정서를 표현하는데 적절하다. 당연한 말이죠.

우리 사람들이 우리나라에서 만들어서 우리나라 사람들이 쓰고 있는 순수 우리말이니까요. 다음 두 번째 한 줄 밑에 정서적 감수성을 풍요롭게 하는 역할을 한다.

또, 또 한 줄 밑에 보면 새로운 말을 만들 때 기본적으로 중요한 자원이 될 수도 있다. 이런 것들이 고유어의 특징이라고 볼 수 있겠습니다. 그리고 그 아랫부분은 예를 들고 있어요.

첫 번째 예가 뭐죠? 우리 고유어 중에 어떤 말? 서슬이라는 말이 있어요. 서슬이 퍼렇다, 이런 말을 하는데 서슬이 뭐냐 하면 왼쪽 어휘풀이에 있습니다. 강하고 날카로운 기세.

그래서 이런 서슬, 이 우리 고유어를 어떤 한자어와 비교해 볼까요. 기세 또는 기운 이런 한자어와 비교해 본다면 앞서 얘기했던 것, 우리의 문화나 정서를 좀 더 잘 표현해낼 수 있다는 게 느껴지실 거예요.

다음 두 번째에 뭡니까? 광대뼈, 고유어인데요. 이런 비슷한 의미의 한자어 뭐가 있다고 하죠? 마지막 줄, 관골, 협골. 아, 말이 너무 어렵죠? 관골, 협골 전부 광대뼈라는 뜻입니다.

그런데 이런 단어가 주는 느낌이 상당히 다르죠. 이렇게 우리 고유어들은 아, 우리의 문화, 정서 이런 것들과 가장 잘 들어맞는 어휘다 이렇게 생각해 볼 수 있겠고요.

두 번째 문단 내려갈게요. 한자어입니다. 한자어에 대해서는 어떻게 설명하는지 볼게요. 고유어에 비해 좀 더 정확하고 분화된 의미를 나타낸다. 중요하죠.

그리하여 한 개의 고유어는 둘 이상의 한자어와 폭넓은 대응 관계를 가지게 된다. 여러분 이 부분도 중요합니다. 하나의 고유어에 어떻게? 둘 이상의 한자어.

고유어가 하나가 있을 때 그것과 대응되는, 의미상 서로 비슷하다고 대응되는 한자어는 여러 가지가 있을 수 있다는 거예요.

이런 식으로 둘 이상, 두 개, 세 개, 네 개 얼마든지 여러 가지 많은 한자어와 하나의 고유어가 대응될 수 있다는 겁니다. 그다음 그 문단 마지막 문장 볼게요.

또한 한자어는 간결한 표현으로 많은 정보를 함축적으로 표현할 수 있고요. 조어력이 뛰어나다. 조어력, 말을 만들어내는 능력이죠. 한자어는 조어력도 뛰어나다는 특징에 대해서 설명을 했어요.

마지막 외래어입니다. 세 번째 문단 외래어. 외국에서 들어온 말 가운데 우리말의 일부로 인정되는 말입니다. 한 줄 밑에 그러면 사실 한자어도 뭐라고 볼 수 있어요, 여러분?

중국에서 들어온 한자를 기반으로 한 단어니까 외래어라고 할 수 있죠. 그래서 한자어는 그런 의미에서 한자어도 외래어가 아니냐 하는 의견이 제시될 수 있다는 거예요.

그런데 어떻게 설명합니까? 한자어는 따로 분류한다고 되어 있죠. 왜 그렇죠? 네, 그 양이나 질에 있어서 다른 외래어들과 비교가 되지 않을 정도로 우리말에 중요한 부분을 차지하고 있다.

선생님 아까 처음에 개념 정리할 때 설명했죠. 우리 어휘에서 50% 이상을 차지하고 있습니다. 그리고 상당한 역사를 가지고 있는 어휘입니다.

그렇기 때문에 이 외래어와 비교했을 때 한자어가 가지는 그 위상이 너무 대단하다는 거예요. 그래서 결론은 한자어는 외래어 일부로 볼 수도 있지만, 따로 분류를 하고 있다고 이야기할 수 있겠죠.

여러분 뒷부분의 내용 한번 정리해 보면 이런 말을 하고 있습니다. 갈수록 외래어는 늘어나고 있어요. 우리 국어 어휘에서 차지하는 비중이 점점 늘어나고 있죠. 여러분 생각해 보세요.

여러분 TV 또는 잡지 이런 걸 보면 정말 거의 외래어로 도배가 되어 있다고 할 경우가 상당히 많습니다. 또는 여러분 거리를 걸어가면서 눈에 보이는 간판들 어떻습니까?

네, 왠지 외래어를 쓰면 좀 더 있어 보이고 그런 느낌이 든다고 해서 최근은 물론 약간 변하기는 했지만 간판에도 우리 순수 고유어로 된 간판은 상당히 적은 비중이었어요.

그런데 사람들이 이제 좀 인식하기 시작한 거죠. 아, 이렇게 외래어를 무분별하게 우리가 받아들여서 쓰다 보면 무엇이 결국 흔들려요?

네, 우리 순수 고유어, 우리 순우리말 이런 것들의 위상이 점점 위협을 받게 됩니다. 그렇기 때문에 마지막 한 세 줄 정도 볼게요.

외래어를 무조건적으로 그대로 사용할 건지 아니면 우리식 표현에 맞게 거를 것인지의 문제가 있다는 거예요. 이것이 외래어와 관련된 중요한 문제 중의 하나입니다.

과연 우리는 이 외래어를 어떤 태도로 바라봐야 할 것이냐. 정말 물밀듯이 들어오는데 그걸 그대로 그냥 다 받아들여서 사용할 것인지 아니면 좀 어색하더라도 우리말로 바꾸려는 그런 노력을 할 것인지.

이런 의문을 제기할 수 있는데요. 결론은 뭘까요, 여러분? 네, 최대한 우리말, 우리 고유어 이런 것들을 지키려는 노력 당연히 필요하다고 할 수 있겠죠. 지문은 여기까지 내용이라고 볼 수 있겠습니다.

같이 문제 정리를 해보도록 할게요. 55쪽입니다. 1번 윗글을 통해 알 수 있는 '고유어'에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?

①번 우리의 귀중한 언어 자산, ②번 민족의 정서적 감수성을 풍요롭게 한다, 지문에 있었죠. ③번 새로운 말을 만들 때 중요한 자원, 역시 있었습니다.

④번 우리 민족 특유의 문화, 정서 표현할 수 있다고 했죠. 마지막 ⑤번입니다. 한자어에 비해 좀 더 분화된 의미를 가지고 있다. 아니죠, 여러분.

더 분화된 의미를 가지는 것은 고유어, 한자어? 한자어라고 했죠. 그래서 한자어에 비해 더 분화됐다, 틀린 설명입니다. 1번 문제 ⑤번이 정답. 

다음 2번입니다. <보기>의 밑줄 친 고유어를 대체할 수 있는 한자어로 가장 적절한 것은? <보기> 보죠. 그녀는 곧잘 깊은 생각에 빠지곤 해 할 때 이 생각.

이 고유어를 대체할 수 있는 한자어, 뭐가 있을까요? 기억, 구상, 발상, 사색, 추측 중에서 정답은 사색입니다.

뭔가 깊이 생각하는 것, 뭔가 그것에 대해서 이치를 따져보는 것 이런 뜻을 가진 한자어가 사색이거든요. 이런 식으로 우리 고유어와 한자어의 대응 이런 것도 여러분 생각보다 상당히 중요합니다.

여러분 앞으로 모의고사 같은 문제를 풀 때 이런 명사가 사실 나오지는 않지만 주로 그런 동사, 형용사 이런 것들을 고유어와 한자어 바꿀 수 있는지, 그것이 적절한지

이런 걸 판단하라는 문제가 한 번씩 출제가 되거든요. 그래서 2번 문제도 여러분 잘 한번 정리해 보시고요. 다음 3번입니다. <보기>와 같이 단어를 분류했을 때 [A]에 들어갈 기준으로 적절한 것은?

<보기> 보죠. 첫 번째 단어들. 아이고, 첫 번째 단어들입니다. 빵에서 필통까지 단어가 있습니다. 그리고 [A] 뭔가 기준을 가지고 이렇게 분류를 했습니다.

그 기준에 대해서 예라고 대답한 것이 빵과 볼펜. 아니요라고 대답한 것이 책상부터 필통이에요. 그러면 ①번부터 보죠. 서양에서 우리나라로 들어온 말입니까? 예, 빵과 볼펜.

답이 여기 있네요. 정답은 ①번입니다. 빵은 포르투갈어입니다. 그리고 볼펜은 영어죠. 둘 다 어디에서? 서양에서 들어온 서양 외래어라고 볼 수 있는 단어입니다.

반면 오른쪽에 있는 단어 4개 볼까요. 하늘, 종이 무슨 어? 고유어. 책상과 필통은 한자어예요.

그래서 서양에서 우리나라로 들어온 말입니까 했을 때 아니요라고 대답할 수 있는 단어들이라고 볼 수 있겠죠. 그래서 정답은 ①번 찾았고요.

②번, ③번, ④번, ⑤번 이 기준은 예라고 했을 때 이 단어가 나올 수 없는 기준입니다. 그래서 3번 문제 ①번.

마지막 ④번 외래어에 한자어를 포함하지 않고 따로 분류하는 이유를 서술하시오. 여러분 지문에서 찾으셔야죠. 지문에서 어디 있었습니까? 세 번째 문단 그렇죠, 두 번째 줄에 있었죠.

한자어는 양이나 질에 있어서 어떻게? 그렇죠, 우리말의 중요한 부분을 차지하고 있기 때문에. 이렇게 이 서술형 문제의 답을 적어주시면 되겠습니다. 첫 번째 지문은 이렇게 끝이 나고요.

다음 두 번째 지문 넘어갈게요. 56쪽입니다. 지역 방언과 사회 방언이라는 제목의 글이 나와 있죠. 그리고 여러분 지문을 이미 읽어오셨으니까 쭉 보시면 역시 우리가 정리했던 개념과 관련된 지문입니다.

무엇이었죠? 그렇죠. 그 언어의 양상, 특성에 따른 양상을 정리했을 때 방언 그리고 그 방언은 다시 두 가지 그리고 사회 방언을 다시 두 가지 이렇게 분류했던 방언과 관련된 글이에요. 볼게요.

첫 번째 문단 방언은, 방언부터 설명을 하고요. 특정한 언어가 그것을 사용하는 지역, 특정한 계층으로부터 영향을 받아서 분화를 일으킨 것을 말한다. 여러분 분화의 정확한 뜻 한번 알아보러 갈게요.

왼쪽 어휘풀이에서 찾습니다. 단순하거나 등질, 성질이 같은 것 이것에서 뭔가 더 복잡하거나 이질인 것으로 변하는 게 분화입니다.

그러면 어휘가 점점 더 어떻게? 복잡하고 성질이 다른 것으로 변해가는 게 분화라는 거죠. 방언은 이렇게 분화를 일으킨 것을 얘기합니다. 두 가지로 나뉜다고 되어 있죠.

첫 번째 ㉠ 지역 방언, 지역 방언. 두 번째 사회 방언. 아까 배웠던 내용입니다. 다음 두 번째 문단, 뭐에 대한 설명이죠? 네, 지역 방언에 대한 설명입니다.

일정한 지역에 사는 사람들 공통적으로 사용하는 특정한 언어가 타 지역과의 차이로 인해서 구별되는 언어 체계다.

그리고 그런 지리적 요인에 대해서, 지역적 요인에 대해서 조금 더 구체적으로 설명합니다.

큰 강이나 늪 또는 숲이나 산맥 따위의 지리적 장애가 있을 때 아니면 거리상으로 멀리 떨어져 있을 경우 그럴 때 지역 방언이 분화되게 된다는 설명이고요.

마지막 줄 그 지역 사람들의 무엇이 배어 있다? 독특한 정서가 배어 있습니다. 세 번째 문단, 사회 방언. 세 번째 줄 볼게요. 두 가지로 나뉘죠.

사회 방언은 다시 은어, 폐쇄된 집단이 주위의 일반 사회적인 환경과 심하게 대립하거나 갈등을 보이는 경우에 발생하고요.

한 줄 밑에, 다른 사람들이 알아듣지 못하도록 자기네 구성원끼리만 빈번하게  사용하는 말. 그래서 다른 말로 뭐? 비밀어라고 할 수 있다는 거죠. 선생님이 아까 설명했죠.

은어는 무슨 목적으로? 그렇죠, 비밀을 유지하기 위한 목적 또는 자기들의 집단을 방어하기 위한 목적으로 쓰는 말이에요. 그래서 아, 이런 비밀어라고도 할 수 있는 것이고요.

그리고 뒷부분 여러분 읽어보시면 이런 은어가 비밀 유지의 기능을 잃어버리는 순간 뭐가 된다고요? 그렇죠, 그냥 일반어가 되는 거예요. 은어로서의 기능을 상실합니다.

또 반대로 일반어 중에서 그것이 뭔가 사람들 안에서 비밀스러운, 그런 비밀을 유지하기 위한 목적으로 사용된다, 그럴 때는 은어가 될 수 있는 거예요.

이렇게 첫 번째 은어의 특성에 대해서 좀 더 자세하게 살펴봤고요. 마지막 문단은 전문어에 대한 설명이죠.

전문적 작업을 효과적으로 수행하기 위하여 해당 집단에서 도구처럼 사용하는 말이다. 그리고 한 줄 밑에 끝부분입니다. 의미가 정밀하고 다의성이 적으며. 다의성, 아까 다의어 배웠죠.

하나의 단어, 하나의 소리를 가진 단어가 여러 가지 관련된 의미로 분화되는 걸 얘기하는데 여러분 전문어가 그렇게 다의어가 되면 안 되겠죠. 왜요? 전문어는 왜 쓴다고 했죠?

효과적인 의사소통, 효율적인 의사소통을 위한 건데 당연히 다의성은 적습니다. 그리고 그것에 대응하는 일반 어휘가 없는 경우도 많다.

그다음 한 줄 밀에, 해당 집단에서만 사용되는 경우가 많기 때문에 어떤 언어와 유사한 기능? 그렇죠, 은어와 유사한 기능을 하기도 합니다. 왜요?

의사들이 자기들끼리 전문어를 쓰면 옆에 있는 환자 전혀 못 알아듣습니다. 그래서 어떨 때는 그것이 은어로서의 기능을 할 때가 있다, 이런 설명이 되겠어요.

문제 보겠습니다. 57쪽이에요. 1번 문제입니다. ㉠과 ㉡에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 여러분 ㉠ 뭐죠? 지역 방언. ㉡은 사회 방언입니다.

①번 ㉠에는 지역 사람들의 독특한 정서가 배어 있다. 그렇죠. 지역 방언, 맞는 설명이고요. ㉡, ㉡에는 은어와 전문어가 포함된다, 맞는 설명입니다.

③번 ㉠은 ㉡과 달리 사회적 요인만 작용하여 분화된다. 여러분 지문에서 어떻게 설명했죠? 첫 번째 문단에 있었습니다.

지역 방언은 어떤 요인? 지역적 요인의 차이에 따라서 그리고 사회 방언이 사회적 요인에 따라서 생긴 방언이라고 설명했으니까 바로 ③번이 적절하지 않은 설명입니다.

④번 ㉠은 ㉡에 비해 지리적 장애의 영향을 받게 되고요. ⑤번 모두 한 언어의 방언 분화와 관련이 있다. 네, 맞는 설명이 되겠네요.

다음 2번 문제입니다. 보기의 ⓐ와 ⓑ의 공통점으로 가장 적절한 것은? ⓐ를 봅니다. 심 그리고 도치. 여러분 어때요? 이 단어의 뜻, 쉽게 파악이 되십니까? 잘 안 되죠.

심은 산삼을 나타내는 말, 도치는 산돼지를 나타내는 말입니다. 어, 그런데 산삼과 산돼지를 나타내기 위해서 이렇게 뭔가 알아들을 수 없는, 자기네들끼리만 알아들을 수 있는 말을 쓰는 집단이 있어요.

누구일까요? 네, 여러분 심마니라는 사람들 들어봤어요? 산삼을 캐러 산을 돌아다니는 그런 사람들은 이렇게 뭔가 자기들끼리만 소통할 수 있는 이런 단어들을 쓴다고 합니다.

그래서 첫 번째 ⓐ는 무엇의 예로 볼 수 있다? 은어죠. 두 번째 아, 여러분 이건 상당히 익숙하죠. 생파, 오늘 생파 가야 돼, 이러면 생일 파티. 열공하자, 열심히 공부함 이런 뜻인데요.

역시 여러분 좀 연세가 지긋하신 분 앞에서 이런 말을 쓰면 아마 뜻을 파악하지 못하시는 경우가 있을 거예요. 그래서 ⓑ도 마찬가지입니다.

학생들이 자기들 집단 안에서 뭔가 그런 비밀스러운 의사소통 이런 목적으로 다른 사람들이 알아듣지 못하게끔 하려는 그런 목적으로 만든 말이라고 해서 역시 은어로 볼 수 있어요.

그렇다면 공통점으로 가장 적절한 것 찾아보겠습니다. 몇 번? ④번이죠. 특정 집단의 구성원끼리 사용하는 언어이다. 은어에 대한 설명으로 볼 수 있겠어요.

다음 3번 문제 갈게요. <보기>의 밑줄 친 단어의 설명으로 가장 적절한 것은? 여러분 <보기> 보시죠. 이거 누가 하는 말 같습니까? 병원에서 의사가 하고 있는 전문어입니다.

그러면 적절한 설명은, 정답 몇 번일까요? 여러분 선택지 잘 보시면 바로 ④번이죠. 전문 집단에서 도구처럼 사용되는 언어 표현이다. 무엇을 위해서? 효율적인 의사소통을 위해서.

다음 마지막 4번 <보기>의 밑줄 친 말과 같이 언어가 분화된 이유에 대해서 서술하시오.

경상도 학생이 말합니다. 이 깍대기 정말 맛있다고 얘기하니까 전라도 학생 뭐 그 쪼각지라고 얘기합니다. 선생님 전라도는 잘 못 살렸어요. 서울 학생 : 너희 도대체 뭐라는 거니? 이건 깍두기잖아.

여러분 어떻습니까? 깍대기, 쪼각지, 깍두기 이거 뭐였어요? 지역 방언이었죠. 그렇다면 이렇게 지역 방언 분화된 이유, 지문에서 뭐라고 설명했죠?

그렇죠, 지역적 요인의 차이가 있기 때문이다, 이렇게 4번의 정답을 적어줄 수 있겠습니다. 두 번째 지문까지 정리를 해 봤는데 잠시 초성퀴즈 풀고 넘어갈게요.

.

이번 퀴즈 정답 ㄴㅎ입니다. 그런데 여러분, 초성퀴즈 너무 어렵나요? 왜 이렇게 수강후기 게시판에 답이 안 올라오는 거죠?

선생님이 정말 애타게 답을 기다리고 있는데 여러분 답을 아시는 친구 수강후기 게시판에 많이많이 올려주세요. 마지막 지문 넘어갑니다. 교재 58쪽입니다.

의미관계에 따른 어휘의 분류라고 나와 있고요. 우리 개념 구슬 깨기 시간에 배웠던 마지막 개념과 관련된 지문인 것 같죠. 같이 한번 보겠습니다.

첫 번째 단락, 첫 번째 문단에서는 뭐에 대한 설명? 그렇죠, 유의어 그리고 유의관계에 있는 단어에 대해서 설명을 하고 있죠. 여러분 기억납니까? 유의어가 뭐였죠?

소리는 다른데 의미관계가 비슷한 단어입니다. 첫 번째 줄, 말소리는 다르지만 의미가 서로 비슷한 유의어, 이것이 풍부하게 발달되어 있습니다. 어디에요? 우리말에요.

두 번째 줄, 이러한 단어들은 서로 유의관계에 있다, 이렇게도 말을 하고요. 그 문단 마지막 문장 중요합니다.

이런 유의어는 딱 두 가지, 단어가 짝을 이루어서 서로 두 개만 존재한다고 생각하기 쉽지만 실제로는 두 개 이상의 단어들이 무리를 이루고 있는 경우가 많습니다.

그 위에 예가 있죠. 가끔이라는 단어와 비슷한 관계, 비슷한 의미관계에 있는 단어들을 뒤에 쭉 제시를 했는데 상당히 많죠.

가끔, 더러, 이따금, 드문드문 이렇게 실제로 유의어는 어떤 경우가 많다? 무리를 이루고 있는 경우가 많다고 정리할 수 있고요.

이때 두 번째 문단 이러한 단어들은 한 권의 사전으로 나올 수 있을 정도로 많은데. 유의어 상당히 풍부하다, 많다 이런 설명을 하고 있습니다. 그다음 중요해요.

이런 유의어 관계에 있는 단어들은 A와 B가 서로 의미가 비슷하다고 했을 때 완전히 일치한다? 아니죠. 의미가 비슷하기는 하지만 똑같지는 않아. 중요합니다.

비슷한 것이지 완전히 똑같은 의미가 있는 건 아니에요. 결국 유의관계에 있는 두 단어도 약간의 미세한 의미 차이가 있다는 겁니다.

그리고 마지막 두 줄, 이런 유의어는 우리의 국어 풍요로운 언어생활을 할 수 있게 해 주고요. 이런 유의관계에 있는 말의 의미를 구별하는 것은 흥미로운 탐구활동이 될 수 있다.

여기까지가 유의어에 대한 설명입니다. 세 번째 문단 반의어예요. 의미가 서로 짝을 이루어 대립하는 경우를 반의어, 반의관계라고 합니다.

세 번째 줄 바로 갑니다. 해, 달, 낮, 밤 또는 음, 양, 빛, 어둠처럼 실제로 세상의 많은 사물들이 무엇을 이루어? 짝을 이루어 존재하기 때문에 이런 반의어가 만들어졌다는 설명하고요.

또한 사람들도 주로 어떻게 생각한다고요? 세상만사를 짝으로 연결하여 파악하려는 경향이 있습니다.

그래서 세 번째 문단은 왜 반의어가 만들어지는가에 대한 설명이라면 네 번째 문단, 반의어의 특징에 대해서 설명을 하는데 여러분 좀 중요하니까 잘 이해해 볼게요.

반의관계에 있는 두 단어는 오직 무엇이 다르고요? 한 개의 의미 요소가 다릅니다. 다름. 몇 개? 하나의 의미 요소만 다르대요. 그리고 나머지 의미 요소, 이것은 어떻다? 공통적이다.

반의어, 반의관계에 있는 두 단어는 바로 이러한 특징을 보여주고 있다고 얘기합니다. 예를 들면 남자와 여자, 총각과 처녀 이런 반의어 쌍은 무엇만 다르다?

성별이라는 의미 요소만 다르다는 거예요. 그 외의 의미 요소는 모두 공통적입니다. 또 오다, 가다 이 두 단어는 이동 방향이라는 의미 요소만 다르다는 거예요.

선생님이 이중에서 한번 총각, 처녀를 가지고 설명해 볼게요. 여러분, 총각이라는 단어의 의미 요소가 있고 처녀라는 단어의 의미 요소가 이렇게 있다고 치면 총각, 처녀.

두 가지 단어가 공통된 의미 요소들이 있죠. 어떤 의미 요소들이 있어요? 일단 사람이죠. 총각, 처녀 사람이고요. 또 성인입니다.

그리고 또 어떤 의미 요소? 결혼을 했다, 안 했다? 안 한 미혼이라는 의미 요소도 공통적입니다. 그런데 딱 하나 다른 의미 요소가 있다는 거죠? 지문에서 뭐라고 했어요? 성별.

총각은 이 모든 의미 요소를 가지지만 남성을 얘기할 때, 처녀는 이 모든 걸 가지지만 여성을 얘기할 때 사용하는 단어죠.

아, 그래서 반의관계에 있는 단어는 오직 하나의 의미 요소만 다르다, 나머지는 공통적이라는 걸 잘 이해해 주시면 좋겠습니다. 마지막 상의어, 하의어 설명 볼게요.

다른 쪽을 포함하거나 포함되는 의미 관계 상하관계라고 하고요. 이때 포함하는 단어를 뭐라고요? 상의어. 포함되는 단어를 하의어라고 합니다.

마지막 두 줄 상의어일수록 어떤 의미? 일반적이고 포괄적인 의미. 하의어일수록 개별적이고 한정적인 의미를 지닌다, 여기까지. 의미관계에 따라서 어휘를 이렇게 다시 한 번 분류해 봤습니다.

문제 갑니다. 1번 문제 윗글을 통해 알 수 있는 사실이 아닌 것은? 역시 지문의 내용을 사실적으로 잘 이해했는가를 묻고 있는 문제입니다.

①번 유의어를 활용하면 풍요로운 언어생활을 영위할 수 있다. ②번 유의 관계에 있는 단어는 한 쌍으로 존재하지 않는 경우도 있다. 그렇죠, 여러분. 유의어에 대한 설명에서 다 나왔던 설명입니다.

③번 상의어일수록 일반적, 하의어일수록 개별적. 마지막 지문 부분에 있었죠. ④번 우리말에는 말소리가 같지만 의미가 대립을 이루는 단어가 풍부하다.

여러분 이게 뭐죠? 말소리가 같지만 의미가 대립을 이룬다? 같지만 의미가 대립을 이룬다? 아니죠, 여러분. 풍부한, 풍부하게 발달되어 있는 어휘 뭐라고 했어요? 유의어라고 했죠.

유의어, 뭐였습니까? 서로 소리는 다르지만 의미가 비슷한 그런 유의어가 풍부하다고 했지 ④번과 같이 설명하는 것 지문 내용에 없었던 내용입니다.

그리고 마지막 반의어는 많은 사물들이 짝을 이루어 존재하기 때문에 생기기도 한다. 역시 맞는 설명이 되겠어요. 2번입니다. <보기>의 단어에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 손, 발, 족, 신체.

①번 볼게요. 손과 발은 모두 신체의 하의어겠군. 그렇죠. 신체가 상의어고요. 손과 발이 하의어라고 할 수 있습니다. ②번 손, 발 하나의 의미 요소만 다르겠군. 반의 관계에 있는 서로 반의어입니다.

어떤 의미 요소가 다를까요? 손은 어디의 끝에? 팔의 끝부분 그리고 발은? 다리의 끝부분. 그런 요소를 제외하고는 다 의미 요소가 공통적이라고 할 수 있습니다.

③번 손과 발은 공통적인 의미가 존재 하, 하, 하는데요. 않겠군이라고 설명했네요. 정답은 ③번. ④번 손은 신체에 비해 한정적인 의미. 당연하죠, 하의어니까요.

⑤번 발과 족은 미묘한 의미 차이. 중요합니다. 여러분 유의어, 유의 관계에 있는 말, 의미가 똑같다고 하지 않았죠. 비슷합니다. 그래서 미묘한 차이가 있는 거예요. 여러분 생각해 볼까요.

발, 족 어떤 차이가 있죠? 발, 주로 사람의 신체 일부분. 족은요? 네, 소나 돼지 같은 그런 가축의 그런 다리 아랫부분을 족이라고 합니다.

만약에 사람한테 '족, 너의 족은' 이렇게 얘기하면 뭐가 되는 거예요? 그 사람의 발을 낮잡아서 이르는 말이에요. 그래서 발과 족은 미묘하게 의미 차이가 있다고 정리해 볼 수 있겠습니다.

다음 3번입니다. ㉠과 ㉡의 반의어를 바르게 짝지은 것은? 여러분 너무 재미있지 않아요, 보기의 내용. 여기서 ㉠과 ㉡의 반의어만 찾는 거예요.

돈을 쓴다. 쓰다는 정말 많은 의미를 가진 다의어입니다. 그중에서 돈을 쓴다. 반의관계에 있는 말 뭡니까? 돈을 벌다죠. 그다음 모자를 쓴다, 반의어 뭐예요? 벗다입니다. 정답은 ④번. 이 문제 쉽죠.

마지막 4번 문제 보겠습니다. <보기>의 빈칸에 들어갈 적절한 말을 본문에서 찾아 2어절로 쓰시오. 막이 오르다, 막이 내리다에서 이 두 가지는 의미 요소 중에서 오직 하나만 다르죠.

무엇이 대립을 이룬다고 할 수 있을까요? 여러분 지문 설명 중에 있었죠. 무엇만 다르다? 그렇죠, 이동 방향이라는 이 의미 요소만 다르다고 정리해 볼 수 있겠습니다.

여러분 내신 여기까지, 내신 챙기기 여기까지 살펴봤고요. 오늘 배웠던 개념과 관련해서 모의고사와 수능에서는 어떻게 문제가 나오는지 혹시 궁금하세요? 선생님이 준비했습니다.

마지막 수능과 친해지기, 문제 한번 살펴볼 텐데요. 역시 선생님이 두 문제를 뽑아왔어요.

칠판을 통해서 같이 한번 보면서 아, 우리가 오늘 배웠던 이런 개념이 실제 모의고사에서는, 또는 수능에서는 이렇게 활용된다는 거 한번 정리해 보도록 할게요.

1번입니다. <보기>의 밑줄 친 단어를 반의어 사전의 의미 그물망과 연결하여 이해할 때 알맞은 위치는? 2014년 9월 고등학교 1학년 학력평가에 나왔던 문제입니다. <보기> 볼게요.

이번 학생회 대의원회를 여는 시간은 오후 3시입니다. 여러분 여는, 기본형 뭐예요? 열다예요. 열다 있죠. 이 단어는 상당히 다양한 의미를 가지고 있는데 이중에서 반의어, 반의어로 볼 수 있는 것.

이 열다의 반의어로 볼 수 있는 것 ①, ②, ③, ④, ⑤번 중에 찾으라는 거예요. 여러분 이때 열다 어떤 뜻이에요? 그렇죠, 회의나 모임을 시작하다 이런 뜻입니다.

그런 열다와 반의관계에 있는 건 뭘까요, 뭘까요, 뭘까요? 정답은 ②번 마치다죠. 생각보다 상당히 쉽게 나오죠. 이건 1학년 대상으로 한 학력평가니까 조금 쉬운 문제라고 볼 수 있겠고요.

두 번째 문제 한번 볼게요. 2015년 9월 역시 1학년 학력평가 문제입니다. (가)~(다)에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이거예요.

(가)는 고치다, (나)는 제도를 고치다, 병을 고치다, 습관을 고치다, 내용을 고치다, 옷을 고치다. (다)는 이 각각의 고치다에 대응되는 무엇을 제시한 것으로 볼 수 있어요, 여러분?

그렇죠, 한자어를 제시한 것입니다. 그렇다면 ①번 (가)는 상황에 따라 여러 가지 의미로 사용된다. (가) 뭐로 볼 수 있는 거예요, 여러분?

이런 다양한, 두 개 이상의 다양한 한자어와 대응되는 하나의 고유어라고 볼 수 있죠. 그래서 고유어는 아, 이렇게 상황에 따라서 다양한 의미로 쓸 수 있습니다.

고유어는 이렇게 의미의 폭이 상당히 넓어요. 그래서 어떤 경우든 그것에 따라서 다양한 의미로 해석할 수 있다는 거죠. 맞는 설명입니다.

②번 (나)의 의미는 목적어에 의해서 제한적으로 해석된다. 여러분 목적어 부분이 어디입니까? 무엇을, 뭐뭐를 할 때, 이게 목적어입니다. 이 목적어에 따라서 제한적이다.

그렇죠, 고치다가 여러 가지 제한적인 의미로 쓰이고 있는 모습 볼 수 있네요. ③번 (다)의 어휘들끼리는 문장에서 서로 바꿔 쓸 수 있다. 여러분 ③번 설명 맞는 걸까요?

우리 배웠습니다. 고유어에 비해서 한자어는 더 어떤 의미? 분화된 의미를 나타냅니다. 그렇기 때문에 이 각각은 서로 다른, 뭔가 미세하게 서로 다른, 분화된 의미라고 할 수 있어요.

그렇기 때문에 문장에서 서로 바꿔 쓸 수가 없는 거죠. 그래서 이 문제 정답은 ③번이라고 할 수 있겠죠. ④번, ⑤번 볼게요. (다)는 문장에서 (가)로 바꿔 쓸 수 있다.

(다)는 (가)로 바꿔 쓸 수 있나요? 됩니다. (가) 고유어이기 때문에 의미의 폭이 넓어서 한자어를 대신해서 쓰일 수 있습니다.

⑤번 (다)는 (가)에 비해. 그렇죠, 세분화된 의미를 가집니다. 그래서 아까 ③번 서로 바꿔 쓸 수 없다고 정리해 볼 수 있겠죠.

여러분, 모의고사에서는 이런 문제가 나온다고 정리해 볼 수 있겠어요. 그래서 오늘은 이렇게 어휘의 체계 그리고 어휘의 양상에 대해서 정리를 해 봤습니다. 여러분 고생 많이 하셨고요.

다음 시간에는 맞춤법에 대해서 계속 공부해 보도록 할게요. 수고 많이 하셨습니다. 감사합니다.

.










