안녕하세요? 반갑습니다. 2019학년도 수능대비 수능특강, 5주 완성 독서를 함께 하게 된 김철회 선생님입니다.

여러분 선생님과 함께 이제 독서를 공부하게 되는데요, 선생님의 독서 강의는 바로 여러분들의 꿈을 향한 그런 강의라고 말씀을 드릴 수가 있습니다. 여러분 지금 누구나 마음속에 큰 꿈을 갖고 있을 겁니다.

그리고 그 꿈을 이루기 위한 그런 노력의 첫발, 그리고 두 번째 발 이렇게 디뎌나가고 있을 텐데요. 그 노력을 정말 여러분이 헛된 노력이 아닌 가치 있는 노력으로 만드는데 선생님이 함께 하고자 합니다.

여러분 우리는요, 무엇이 되고 싶다, 그리고 작게는 어느 대학에 가고 싶다, 이런 꿈을 가지고 있습니다, 그렇죠? 선생님이 되고 싶다, 그리고 나는 공학 박사가 되고 싶다, 그리고 나는 어느 대학에 가고 싶다는 생각을 하고요.

그리고 이제 그런 생각과 함께 우리는 지금 출발선에 서 있죠. 그렇죠? 그래서 이제 출발선에 서서 정말 멋지게 이제 출발을 하고 있습니다. 그런 출발, 바로 의미가 있기 위해서는 끝까지 함께 이제 완주를 해야 되겠죠?

그럴 때 우리의 이제 그 노력은 정말 가치 있는 것이 될 텐데요, 그런데 그렇게 출발을 해서요, 나아가다 보면 앞에 무언가가 이렇게 가로막고 있는 것들이 있을 수 있습니다.

바로 이런 산과 같은 이런 정말 내 앞을 가로막고 있는 그런 것이 있을 수 있는데요. 지금 최근의 수능 경향을 살펴보면요, 바로 국어에서 독서라는 영역이 이런 큰 산과 같은 그러한 역할을 하고 있습니다.

독서 때문에요, 이 수능 국어를 잘 못 봐서 다시 한 번 더 이렇게 공부하는 학생들도 굉장히 많고요, 그렇기 때문에 이 독서라는 것이 굉장히 큰 부담으로 다가오고 있는 그런 상황입니다.

이런 독서와 관련하여 어떤 여기 이 산들을 딱딱 피해갈 수 있는 그런 샛길이 있지 않을까? 그런 것을 찾으려고 하는 사람들이 있는데요, 그런 것은 없습니다. 여러분들은요, 당당하게 이 산들을 넘고 넘어야 합니다.

그래야만 그 독서라는 영역을 정복하게 되는 것이고, 그래야만 수능 국어에서 정말 최고의 그런 결실, 고득점을 얻을 수 있는 겁니다. 그렇다면 이 산들을 어떻게 넘어야 하느냐는 게 굉장히 중요하지 않을까요?

그렇습니다, 산을 넘는 방법이 있다는 건데요, 선생님과 함께 공부를 한다는 것은 바로 그 방법을 함께 공부를 하는 겁니다.

그것은 이러한 수능 국어의 그런 본질이라고 할 수 있는 건데요, 글을 읽는 방법을 알고 그 방법에 따라 논리적으로 사고하는 힘을 바로 기르는 공부입니다.

여러분 국어 공부를 한다는 것은요, 단순하게 읽는 것, 그다음에 문제 푸는 것을 반복하는 것이 아닙니다. 그 과정을 통해서 우리는 어떻게 읽어야 하는지 그 방법을 읽히고,

혹시 잘 못하는 것이 있었다면 잘하게끔 만들어야 하는 것이고요. 그리고 그에 따라 그 과정에서 논리적으로 사고하는 힘 또한 길러야 하는 겁니다. 그래야 수능 때 독서 진짜 어렵게 출제됩니다.

정보의 양도 많고요, 길이도 길고요, 그 내용 하나 하나 이해하는 것도 힘들거든요. 그런 것들을 다 잘 핵심 정보를 찾고 이해할 수 있게 돼야 되는 겁니다. 바로 그것을 위한, 그런 능력을 갖추기 위한 공부를 함께 하고자 합니다.

여러분 우리 글을 읽을 때, 읽어도요, 모르겠다는 생각을 할 수 있습니다. 바로 그런 학생들 선생님과 함께 공부를 해야 할 겁니다.

글을 읽었을 때 더 이상 그 글의 내용이 모르는 것이 아닌 딱딱딱, 글을 읽는 방법에 따라서 논리적으로 이해가 되는, 그렇게 여러분들 자신을 만들어야 하겠고요.

그리고 또 어떤 학생이 함께 공부를 해야 하냐면, 보시면 뭔가 내 머리를 완전히 다 쓰는 것 같아요. 그런데 시간이 너무 오래 걸린다. 독해를 하고 문제를 푸는데 시간이 너무 오래 걸린다. 

그런 학생들 또한 함께 이 수능특강 독서를 공부해야 될 것입니다. 여러분 독서에 대해서 흔히 학생들이 잘못 생각하는 것이 있습니다. 그게 무엇이냐면 강의 필요 없어, 나 혼자 읽고 문제 풀면 돼. 

그러면 그렇게 반복하다 보면 잘 될 거야. 이렇게 생각하는 것은요, 굉장히 효율성이 떨어지는 공부를 하겠다는 겁니다.

효율성을 높이고 그에 따라 당연히 그 효과도 여러분이 더 큰 효과를 거두려면 강의를 통해서 글을 어떻게 읽어야 하는지 그 방법을 배우고, 그 방법에 따라서 보다 잘하기 위한 그런 사고 훈련을 자꾸자꾸 해야 됩니다.

그렇다고 한다면, 그렇게 된다면 여러분 두뇌를요, 완전히 정말 풀가동하지 않아도요, 딱 보면, 척하면 척, 그냥 글 보고 글의 논지를 딱딱딱 파악해서요, 문제의 답을 잘 고르게 되는 겁니다.

그리고 어떤 사람이 우리 공부를 꼭 해야 되냐면 정말 시험만 보면 떨리는 사람이 있습니다. 그거는요, 내 안에 자신감이 부족한 건데요,

이 부족한 자신감이라는 것은 사실은 무엇으로 채워야 하는 것이냐면 노력으로 채워야 되는 거예요, 여러분. 그 노력 하나 하나에 내가 기울인 것들을 기억하고요, 힘들 때마다 그렇게 노력했으니까,

그러한 노력이 나의 안에 가득 차 있으니까, 그런 생각을 갖고요, 자신감 있게 시험을 볼 수 있어야 합니다. 그런데 또 그런 자신감은 실력에서 나오는 것이거든요. 그러한 실력을 반드시 선생님과 함께 기를 수 있을 것이고요.

그에 따라 남다른 그런 이유 있는 자신감을 가지고 시험 봤을 때 더 이상 덜덜덜 떨지 않습니다. 정말 자신감 있게 함께 잘 볼 수 있을 것이고요.

그리고요, 그렇게 여러분이 그런 남다른 능력을 갖추기 위해 노력을 할 텐데 그 노력에 정말 큰 힘이 되고자 선생님이 준비한 것이 있는데 강의에서,

강의 시작 부분에 독해 능력 업 포인트라는 것을 여러분에게 말씀을 드릴 거예요. 바로 이 독해 능력 업 포인트라는 것은 여러분의 그런 실력을 향상시키기 위해서 여러분이 꼭 주의를 기울여서,

주목해서 연습해야 하는 지점이고요, 그리고 이 포인트는 결국은 학교 시험에 출제되는 지점이고 수능에 연계되는 지점입니다. 그런 지점을 딱딱 포인트를 잡아드릴 테니까 이 포인트 꼭 여러분이 챙기기를 바라고요.

그리고요, 강의 중간 중간에 독기, 즉 글을 읽는 기술, 그런 방법을 알려드립니다. 단순하게 내용 이해를 여러분이 잘할 수 있도록 도와주는 강의가 아니라 여러분이 고기를 잡는 방법, 

그 방법을 익힐 수 있도록 도와주는 강의라는 겁니다. 그래서 이런 독해 기술에 대한 것들도 여러분이 잘 챙길 수 있도록 할 것이고요.

그리고 이제 이 독해 능력 업 포인트와 관련하여 학교 시험과 관련돼서 여러분들이 꼭 중요하게 여겨야 하는 포인트, 그리고 독서도요, 여러분 수능에 연계됩니다. 수능에 연계되는 것, 무엇이 연계되느냐?

그것을 선생님이 정말 잘 알아요. 선생님은 여러분들에게 일일이 말을 설명할 수 없지만 정말 여러 가지 각종 그런 시험의 출제자로 참여를 했었기 때문에 이런 출제 포인트를 잘 알고 있고요.

수능이 또 어떤 점에서 어떻게 연계되는지 잘 알고 있습니다. 그래서 그와 관련된 포인트를 여러분들에게 짚어드릴 겁니다.

그래서 이러한 포인트 꼭 또 챙겨서 여러분들이 보다 그런 효율, 효과를 더 키우는데 도움이 되도록 할 겁니다. 우리 강의 제목이요, 5주 완성입니다.

이 5주 완성이라는 것이 의미하는 것은 정해진 기간 내에 한 번 최선을 다해서 쭉 마무리를 지어보자는 겁니다. 여러분 문학 공부는요, 호흡을 길게 가져가도 사실은 돼요.

작품 하나 하나 하나 깊이 들여다보면서 정확하게 이해하는 공부를 쭉 꾸준히 하는 거 좋습니다. 그런데 독서 공부는요, 그렇게 호흡을 길게 가져가면 여러분 효과적이지 못합니다.

독서 공부는 짧은 기간 안에 정말 나의 그런 독해 실력을 끌어올려야 됩니다. 쭉 끌어올려서 그 끌어올린 독해 실력을 가지고 스스로 공부를 하면서 쭉 읽고 문제를 풀면서 시험을 쳐야 돼요.

그래서 여러분 길게, 긴 호흡으로 접근하기보다는 딱 이렇게 5주라는 기간을 정해놓고 그 기간 동안 마무리하는 게 좋은데요.

그 마무리하는 방법을 이제 선생님이 로드맵을 짜봤는데요, 독서를 공부한 적이 별로 없다고 한다면 이제 중하위권 학생들이 될 겁니다. 그런 학생들 같은 경우에는요, 이렇게 공부해 보기를 바랍니다.

매일 2강씩 공부하는 것이 사실 좀 부담이 될 수 있을 겁니다. 그렇기 때문에 격일입니다. 한 강, 두 강, 한 강, 두 강, 한 강, 두 강 이렇게 공부를 하다보면요, 일주일이면 몇 강을 공부할 수 있냐면 10강을 공부할 수가 있습니다.

그러면 5주면 50강이 됩니다. 그리고 강의를 듣기 전에는요, 예습을 해야 되는데요, 예습에 대해서는 너무 부담 갖지 말고요, 1강 듣고요, 2강 예습을 합니다. 그러면 1강 때 선생님이 가르쳐준 독기, 독해 기술 방법이 있습니다. 

그러한 방법에 유의하여, 그런 방법을 적용하면서 지문을 이해하고 문제를 풀려고 하시면 돼요. 그런 식으로 전에 배운 것을 적용하는 예습을, 문제풀이 읽기를 쭉쭉쭉 해나가시면 됩니다.

그러면서 강의를 통해서 잘했는지 점검하면서 어떻게 하면 보다 잘할지 그 방법들을 배우면 됩니다. 그러면 여러분의 실력 정말 많이 향상될 거예요.

그리고 나는 독서를 잘하는 편이라고 한다면요, 어떻게 공부를 하면 좋냐면 일단은 강의에 주로 의존하기보다는 일단 자기 스스로 먼저 공부를 하는 것이 좋을 텐데요,

그 방법은 월, 화, 수, 목, 금, 하루에 세 지문씩 쭉쭉쭉 해나가는 겁니다. 그리고 이제 토요일이나 일요일에 쭉쭉쭉 지문을 읽으면서, 읽고 문제 풀었던 것을 정리해서 내가 어려워서 잘 이해하지 못했던 것, 그렇죠?

그것을 중심으로 강의를 빨리 듣는 겁니다. 15개의 지문을 공부했다고 한다면 그것의 한 3분의 1인 5개의 지문 정도 아마 강의를 통해서 여러분들이 이제 공부를 할 수 있을 텐데요,

그 정도라면 이틀의 강의를 통해서 여러분이 다 공부를 할 수 있을 거예요, 그렇죠? 그리고 이제 경우에 따라서는 간혹 주말에 한 지문 정도 더할 수도 있습니다.

그러면 5주 동안 총 교재에 있는 79개의 지문을 여러분이 다 공부를 할 수 있게 됩니다. 이렇게 공부를 해야 여러분 정말 연계교재 많잖아요. 연계교재를 다 효과적으로 공부할 수 있습니다.

그리고요, 학시 포인트와 수연 포인트라고 하는 것이 선생님이 있다고 말씀을 드렸습니다, 그렇죠? 이런 포인트 중심으로 이제 공부를 한다고 한다면 빠르게 들어도 된다고 생각을 해요.

그래서 좀 1.5배속 정도로 빠르게 듣는다고 한다면 하루에 2강씩 월, 화, 수, 목, 금 이렇게 듣는 것도 방법이 될 겁니다.

다만 이 방법으로 강의를 들을 때 여러분이 주의해야 될 점은 선생님이 강의 중간 중간 중간에 지문에 보면 색으로 강조를 하는 그런 지점들이 있는데 그 지점이 바로 학시 포인트와 수연 포인트거든요.

그런 부분은 좀 더 주의를 기울여서 잘 집중해서 들어야 하겠습니다. 이렇게 공부를 하면 역시 토요일, 일요일에 앞서 공부했던 것들 복습 간단하게 하면 5주면 끝낼 수 있을 겁니다. 여러분 '철회하라'는 말이 있습니다. 

선생님이 이 이름이 철회지 않습니까? 선생님의 이름 철회는, 물론 이 철회하다, 일반적으로 무엇을 철회하라고 할 때 그런 철회는 아니지만 선생님이 그 개념을 의미를 규정하고 있습니다.

이 '철회하라'고 하는 것의 의미가 이제 무엇이냐는 것인데 바로 이런 의미로 규정하고 있어요. 수능 국어에 대한 모든 걱정을 거두어들이다. 바로 '철회하다'의 의미입니다. 

그래서 이제 함께 우리 공부하면서요, 철회하는 거고요, 함께 공부하면서 수강후기 게시판을 통해서요, 서로 이렇게 기운 내라고 하면서 여러분 함께 응원하는, 서로 서로 격려하는 그런 공부를 할 수 있으면 좋겠습니다. 그렇죠?

그래서 선생님이요, 여러분에게 바로 이 고양이처럼 정말 힘내라, 여러분에게 정말 힘을 많이 북돋아 드릴 거예요. 그러면 여러분 힘내서요, 계속해서 열심히 해나가면 되는 거 아닙니까? 그렇죠?

그러면 여러분 절대로 멘붕하지 않습니다, 멘붕 금지입니다. 여러분 수능 날 '엄마 나 만점 받았어' 하고서 자랑할 수 있을 겁니다. 바로 그러한 자신은 여러분 스스로가 만들어나가는 거고요,

그리고 이제 그렇게 그러한 자신을 만들어나가는데 있어서 선생님이요, 우리 EBS에서 이 독서 커리큘럼 완성하는데 가장 기초적인 단계에서부터요, 그다음에 이 고난도 심화 단계까지 쭉 완성할 겁니다.

독서에 대해서만큼은 정말 여러분들이 EBS를 통해서 걱정 없이 여러분의 실력을 완성할 수 있도록 할 거니까 이 커리큘럼에 대해서도 여러분이 참고하고 이에 따라 공부하면 좋겠습니다.

여러분 힘내세요, 그리고 여러분 선생님은요, 여러분이 정말 끝까지 여러분이 원하는 것을 이룰 수 있도록 여러분의 편이 되어드릴 겁니다.

바로 그 공부요, 우리 1강에서부터 함께 시작했으면 좋겠습니다. 1강에서 여러분 만날게요.

. 




