반갑습니다. 수능특강 독서의 김철회입니다. 10강의 문을 열었습니다. 여러분 벌써 10강이라는 생각 혹시 안 드셨나요? 

우리 함께 쭉 공부를 하다 보니까요, 어느덧 10강이고요, 그리고 이제 또 계속해서 집중해서 열심히 하면 어느덧 완강이 될 겁니다. 여러분 힘내시고요, 우리 끝까지 함께 정말 열심히 합시다.

선생님도요, 여러분을 책임지는 마음을 더 크게 크게 갖고 열심히 할 테니까 여러분들도 여러분들 자신도 또 잘 책임지겠다는 마음을 더 크게 크게 갖고 더 열심히 하는 겁니다, 알겠죠? 좋습니다.

이번 시간 우리 인문 6, 인문 7 함께 할 건데요, 이 2개의 지문 문제와 관련해서요, 여러분이 먼저 주목해야 되는 것이 무엇인지 우리 독해 능력 업포인트로 짚어볼게요.

먼저 우리 첫 번째 무엇이 중요하냐는 건데요, 일단 1번, 2번 다 두 번째 지문하고 이제 관련이 있습니다. 첫 번째 지문과 관련해서는 선생님이 지문에서 간단하게 말씀을 드리도록 할 거고요,

두 번째 지문과 관련해서 여기에 나와 있는 이 딜레마 논증, 그다음에 배중률, 그다음에 무모순율. 이런 것의 개념을 여러분이 배경지식으로도 이제 알고 가는 것이 좋은데, 

어쨌건 글 읽기 방법과 관련하여 이것들이 무엇인지 그 개념을 이해하는 연습을 꼭 해야 합니다. 그래야 읽기 능력이 향상이 됩니다.

그리고 이제 두 번째로는요, 모순 관계와 반대 관계의 차이도 여러분이 정확하게 알고 가야 해요. 이거는 역시 마찬가지로 배경지식으로도 여러분이 알고 가야 하고,

읽기 방법의 차원에서도 이 각각의 개념을 이해를 하여 그 차이점까지 정확하게 파악하는 사고 훈련을 해야 하는 겁니다. 알겠죠?

그리고 오늘 함께 공부하게 되는 두 번째 지문은 우리가 내용 요소들이 연계될 수 있는 측면이 굉장히 많습니다. 그렇기 때문에 더군다나 더 신경 써서 공부를 해야 하겠습니다.

그러면 72쪽, 인문 6부터 한 번 시작을 해보도록 하겠습니다. 인문 6의 지문, 문제. 문제 먼저 보면서 예측을 해보죠.

이 예측하기라는 것은 굉장히 잘하면요, 여러분이 짧은 시간 안에 지문의 핵심 정보가 무엇인지를 파악할 수 있습니다.

그 점 알고 정말 잘하기 위한 노력을 해야 하는데 먼저 여러분들 스스로 해보고 강의를 통해서 맞춰보고, 그렇죠? 그렇게 또 해보고 맞춰보고, 이 과정 속에서 여러분 예측하기 능력이 길러질 거예요.

1번을 보면 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 선택지 앞부분을 훑어 내립니다. 빠르게 훑어 내리면 종교 조직, 종교 조직, 파슨스의 기능 이론, 파슨스의 기능 이론,

이런 말들이 반복되고 있다는 것을 우리가 어렵지 않게 확인할 수 있어요. 그렇다면 파슨스의 기능 이론이라는 것이 결국은 또 이 글에서 중요하다는 사실을 알 수 있고요,

그다음에 종교 조직이라도 것도 역시 이 글에서 중요하게 다뤄지는 대상이라는 사실을 우리가 알 수 있습니다.

그리고요, 2번 문제를 보면 ㄱ~ㄹ과 관련한 사례로 볼 수 없는 것이라고 되어 있는데 ㄱ~ㄹ을 지문에서 빠르게 확인을 하면 용어입니다.

그렇다면 ㄱ부터 ㄹ의 개념을 정확하게 알고, 결국 이 2번 문제는 개념을 사례에 잘 적용하라는 얘기거든요.

그래서 개념을 중요하게 여기는 읽기를 해야 하겠고 3번, 윗글을 참고하여 보기의 현상을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데 이거는 보기 앞부분만 딱 보면 중국 후한 시대라고 하고 있습니다.

그렇다면 어떤 사례가 나와 있을 것이라는 사실을 우리가 알 수 있어요. 인문 지문에서는요, 보기에 이렇게 사례가 나와 있으면요, 특히 개념이라든가 견해 주장에 관한 그런 정보가 이 사례에 적용이 되는 경우가 많습니다.

그 점 말고 지문의 개념이나 견해 주장에 관한 그런 정보가 있겠다는 생각을 글을 읽기 전부터 하시면 좋아요. 그리고 그에 관한 정보를 우리가 잘 찾아야겠죠? 읽으면서 푸는 문제는 그렇게 딱히 보이지 않았습니다.

그렇다면 이제 그냥 넘어가고, 이것들에 관한 이제 정보 특히 신경 써서 잘 이해해 보자고요. 그러면 이제 1문단을 보도록 하겠는데, 종교에 관한 연구는, 이렇게 시작하고 있네요. 이 부분 이렇게 읽었으면 되죠?

초기, 그다음에 여기 보면 사회학 이론이 도입되면서, 이렇게 돼요. 그러면 이제 여기에 대입되는 짝을 짚었어야 돼요.

짚었으면 역사적, 유형적 측면들에 대한 연구, 그다음에 사회학 이론이 도입되면서 종교 조직에 대한 연구가 진행, 이 차이점이 있는 거죠? 그 차이점 주목하면서 읽었으면 됩니다.

그리고 이제 1960년대와 1970년대는 당시 사회학계를 풍미하던 파슨스의 기능 이론, 여기에 나오는데요. 파슨스의 기능 이론이 연계 가능성이 있다고 판단이 됩니다, 그렇죠?

그런데요, 여기 이 사회학계를 풍미하던, 이거는 이제 사회학 이론이죠? 그렇다면 이것이 인문 제재가 아니라 어떤 사회학, 즉 사회 제재로 출제될 가능성이 있다는 판단도 돼요. 그 점 유의해서 내용 이해하면 됩니다.

이 이론의 내용 자체가 아주 어려운 것은 아니기 때문에 이해하는 읽기 정도 했으면 돼요. 부담 갖지 말고요. 그다음에 계속 보겠는데 모든 사회 조직이 유지되기 위해서는 기능적 필수 요건이 충족되어야 한다, 그렇죠?

이 파슨스가 이 이론에서 주장한 바는요, 그렇게 어렵지 않아요, 간단해요. 사회 조직이 유지되기 위해서는 기능적인 필수 요건이 충족되어야 한다는 겁니다. 그리고 이제 이런 필수 요건은 제시가 되어 있겠죠?

그거를 살펴보도록 할 텐데 이러한 파슨스의 이론이 일종의 사회 조직인 종교 조직을 연구하는데 그대로 적용되었다. 그러면 이 글은 파슨스의 기능 이론 설명할 것이고,

그다음에 그 이론을 종교 조직에 어떻게 적용할 수 있는지를 할 겁니다, 그렇죠? 이제 그 내용을 이해를 하면 돼요. 2문단 보겠습니다.

파슨스는 모든 사회 조직이라고 얘기를 하고 있는데 우리 앞서 파슨스의 기능 이론과 관련해서 이 요건 충족해야 한다고 했습니다. 이제 그와 관련해서 여기에 지금 적응, 그다음에 목표 달성, 통합, 잠재성의 4가지가 나와 있습니다.

이 4가지가 우리가 출제 요소를 활용되었다는 것을 알고요, 그리고 예측하기에서 1, 2, 3, 4, 5의 사례가 있다는 것도 알아요. 그렇다면 이것들의 개념을 빨리 빨리 이해를 해야 하는데 적응은 그 개념이 뭡니까?

결국은 사회 조직이 그것을 둘러싼 사회적 환경에 적응하기 위해서는요, 외부로부터 인적, 물적 자원이 지속적으로 조달되어, 이렇게 되어 있습니다. 그래서 이렇게 적절히 쓰일 수 있어야 이게 사회 조직이 잘, 잘 어떻게 돼요?

그것을 둘러싼 사회적 환경에 적응할 수 있겠죠? 그렇다면 지금 선생님이 밑줄 친 말은 바로 무엇이냐면 여기에서 얘기하는 이 적응의 개념을 나타내는 핵심 어구를 주목한 겁니다.

여기에서 이제 강의를 들을 때 여러분이 그냥 내용적으로 이해하는 것만 초점을 맞추면 안 되고 이렇게 선생님이 어떤 말에 주목해서 읽는지부터 여러분이 신경을 써야 되는데, 일단 예습이 되어 있어야 돼요. 

예습한 상태에서 나는 이런 말을 주목을 안 했다고 하면 복습해야 하고, 나 이런 말 딱 주목했는데 선생님도 이런 말 주목하면 나 잘했다고 더 힘내서 열심히 해야 되는 거고요, 그렇죠? 여기를 봅니다. 

다음으로 목표 달성은, 이렇게 되어 있습니다. 목표 달성은 사회 조직이 조직 내에 공통 목표를 설정하고, 공통 목표를 설정하는 게 있는 거예요. 그리고요, 적응의 과정을 통해서 이런 인적, 물적 자원이 조달되잖아요.

그러면 이제 그거를 통해서 이제 조달된 자원들을 동원하여 정해진 목표를 달성하는 것이라는 겁니다.

이렇게 개념을 나타내는 핵심적인 말을 자꾸 여러분이 잘했는지, 못했는지 선생님이 밑줄 치는 것과 관련해서 확인해 버릇해야 됩니다.

그러면 감각이 익혀져요. 그래서 선생님보다 이제 더 빨리 잘하게 핵심적인 말 주목해서 읽게 됩니다. 다음으로 통합은, 이렇게 되어 있습니다.

그러면 이제 통합의 개념을 나타내는 말을, 우리가 핵심 어구를 짚어봐야 할 텐데 통합은 잘 통제되고 안정된 일관성을 유지한다는 거죠.

그래서 잘 통제되고 안정된 일관성을 유지해야 된다는 것인데, 그래서 어떤 통제를 위해서 어떤 마련된 장치가 있다든가, 그러면 그것은 통합과 관련이 있을 겁니다. 여기 협동과 유대, 그렇죠?

그리고 이제 조직 내적으로 형성된 제도나 질서, 이런 것들이 다 안정된 일관성을 유지하기 위한 것이죠, 그렇죠? 마지막으로 잠재성이라는 것인데 사회 조직 내에 고유하고 문화적인 가치,

이런 고유하고 문화적인 가치를 어떻게 하는 겁니까? 동기화하고, 이렇게 되어 있습니다. 내 안에 갖도록 만든다는 얘기입니다. 지니도록 만든다는 얘기예요.

그래서 거기 동기화 각주를 보면 동기부여라고 되어 있는데 이와 관련하여 내가 어떤 생각들을, 이와 관련된 생각들을 잘하게끔, 그것을 하게끔 만들어내는 겁니다. 이를 지속적으로 유지해가는 것을 의미한다고 되어 있습니다.

이것을 동기화하면 이런 것들을 지키고자 하는 마음이 생깁니다. 그래서 어떤 행동을 하게 되는 것이고, 그렇죠? 그래서 결국은 유지가 되는 것이죠. 그리고 이제 잠재성이죠.

아울러 이러한 과정 속에서 마주하게 되는 긴장과 갈등을 극복하고 조직의 가치를 유지해가는 것이 모두 잠재성에 해당된다고 되어 있습니다.

그래서 긴장과 갈등 극복, 이렇게 조직의 가치를 유지, 이런 것도 역시 잠재성을 나타내는 핵심 어구가 됩니다, 그렇죠? 그러면 이제 우리가 2문단까지 봤고 이제 3문단을 봐야 되는데 이제 이 3문단부터는요,

이제 바로 파슨스의 기능 이론이 바로 이 종교 조직을 연구하는데 적용이 된다는 겁니다. 그러면 그 내용을 빨리 확인하면 되는데, 종교 조직에 대한 다양한 분석을 가능하게 하였다고 하고 있습니다. 그러면서 보세요.

적응, 그러면 결국 여기에서 여러분이 여러분에게 필요한 능력은 뭐냐면, 선생님과 같이 독서의 정석 7법칙 공부한 학생들은 특히 이제 이거를 신경 써야 돼요.

대응시키기, 그래서 앞에서 적응의 개념, 파슨스의 기능 이론의 핵심 어구 짚었죠? 그거에 대응하는 말들 또 여기에서 딱딱딱 찾으면 돼요.

그리고 이제 선생님이랑 이 수능특강을 통해서 역시 또 처음 공부하는 학생들도요, 이렇게 2문단과 3문단의 내용을 서로 관련지어서, 대응시키면서 읽어야 한다는 방법을 이 강의를 통해서 익히면 되겠습니다.

종교 조직에서 주로 신도 모집으로 이해되었다고 되어 있는데 신도 모집은 어떤 말에 대응시켜야 됩니까? 앞에 2문단에 있는 말 중에 인적 자원 조달이죠, 그렇죠? 인적, 물적 자원을 조달하는 게 적응이었잖아요. 

이렇게 딱딱 연결시켜야 되는 겁니다. 종교 조직이 유지되기 위해서는 우선적으로 조직을 구성하는 인적 자원의 조달, 이런 말이 있네요, 그렇죠?

이게 이제 적응에 해당될 것이고, 그래서 이렇게 신도를 모집하기 위해서는 또 어떻게 해야 됩니까? 비신자들에게 가치 있는 삶을 제시해야 하는 것이고,

그들이 종교 조직에 참여하도록 하는 그런 선교 활동을 해야 하는 거 아닙니까? 그래서 이런 것들이 다 또 역시 이런 적응에 해당이 될 것이고,

특히 현대에는 종교 조직에서도 세속적인 문제 해결에 도움이 될 수 있는 요소를 개발하기도 하며, 이와 관련한 종교 조직 간의 상호 경쟁이 더욱 복잡해지기도 한다고 되어 있는데,

보다 더 많이 이제 이런 신도를 또 잘 모집을 하기 위한 어떤 경쟁이 있을 수 있다는 얘기고요. 그다음에 4문단을 보면 이제 여기 4문단에는 목표 달성이라는 말이 나온단 말이에요.

목표 달성인데, 그러면 이것도 어떤 목표 설정을 하고 하는 것일 텐데, 일단 여기 보세요. 신도 교육과 훈련의 과정으로 이해된다고 하고 있는데 종교적 신념과 목표를 뭐하는 겁니까? 교육하는 겁니다. 그렇죠?

그래서 이 자체로 이해하면 안 되고 우리 앞서 파슨스의 기능 이론에 제시되었던 그 목표 달성에 관한 내용, 이런 목표와 관련된, 목표 설정하고 달성한다는 내용과 관련해서 이런 것을 같이 연결해서 이해를 해야 되겠습니다. 

그래서 교리 교육, 기도 훈련, 전도 훈련 이런 거 한다는 얘기죠. 그리고 이제 여기에 이어지는 내용을 보면 때에 따라서 이 과정의 새로운 목표가 종교 조직의 본래 목표와 멀어지거나,

본래 종교적 목표를 대신하는 목표 전치 현상이 일어날 수도 있다고 되어 있는데 여러분들 이렇게 전치된다는 것은 바뀐다는 얘기입니다.

바뀐다는 얘기, 그래서 이 앞에 있는 이 문맥을 통해서 전치라는 말이 어떤 말인지 이해할 수 있죠? 이제 낱말 이해하고 가면 됩니다.

그다음에 이제 이어지는 말을 보면 예컨대 신에 대한 독실한 신앙을 얻고 보람된 삶을 살고자 모였지만, 실제로는 종교 외적인 세속적 문제에 휩쓸리는 경우를 상상해 볼 수 있다.

어떤 새로운 목표를 설정해서 그 목표를 달성하기 위해서 이제 애를 쓰다 보면 이런 경우가 생길 수도 있다는 얘기죠.

결국 종교 조직들은 부단히 신도들에게 목표 의식을 강조하고 상황에 따라서는 본래의 목표에서는 다소 벗어난 것이지만 사회적 문제와 관련한 새로운 목표를 설정하여 신도들을 교육하거나 훈련시키기도 한다는 겁니다. 

이런 것들이 이제 목표 달성과 관련이 있다는 것이죠. 그래서 파슨스의 기능 이론에 목표 달성에 해당되는 내용 요소를 가지고 이런 종교 조직을 어떻게 분석할 수 있는지 보여주고 있습니다.

그다음에 이제 다섯 번째 문단을 보면 세 번째 이제 통합인데, 이 통합 관련해서 종교 조직에서 주로 적절한 역할 분담으로 나타난다는 겁니다.

그래서 이렇게 적절한 역할 분담인데 이것을 또 무엇과 연결 지어야 하냐면 안정적으로, 그렇죠? 이 파슨스의 기능 이론에 보면 통합이라는 것은 조직, 그 체계가 잘 통제되고 안정된 일관성을 유지하는 겁니다.

그와 관련해서 이제 이거를 딱 역시 관련지어서 이해를 해야죠. 그래서 여기에 보면 갈등이 없는, 구성원 간에 갈등이 없는 일사분란함이 유지돼야 한다, 이런 말.

아까 파슨스의 기능 이론에 그런 안정된 일관성 유지를 해야 된다는 말과 딱딱 대응하는 거죠? 대응시키면서 읽으면 돼요. 그리고 일정한 형식으로 정의될 필요가 있다고 하고 있고요,

그래서 역할 분담을 위해 경전 편집, 교리화, 제의화, 이런 것들 이제 한다는 얘기고요. 그래서 권위 체계에 의해 특정한 직책으로 제도화된다는 것인데 이렇게 제도화되고, 그에 따라 각각의 역할을 잘 충실히 수행하고, 

그러면 안정되게 잘 유지가 되겠죠, 그렇죠? 그리고 이제 6문단을 보면 끝으로 이제 잠재성에 관한 얘기를 하고 있습니다. 그래서 여기 잠재성에 대한 이해를 해줘야 될 텐데 종교 조직에서 흔히, 여기 동기화.

이 동기화가 잠재성이랑 연결된다는 거 앞서 이해했습니다. 종교 조직은 무엇보다 제례, 의식, 기도 등을 통해 해당 종교의 창시자나 신에 대한 근본적인 종교 경험을 바탕으로 형성된다.

그리고 그러한 종교 경험이 새롭게 해석되거나 현실에서 다시 체험될 수 있는 기회가 지속적으로 요청된다는 말이에요.

그러니까 이렇게 계속해서 참여할 수 있게끔 동기화하는 것이 필요한데, 세속화된 현대 사회에서는 신도들이 일상적 세속 생활과 성스러운 종교 생활을 적절히 조화시키며 살아가게 하는 다양한 형식이 제기될 수 있다고 하는데,

이러한 성스러운 종교 생활을 할 수 있도록 계속해서 어떤 동기화를 시켜줘야 한다는 겁니다. 또 일상생활을 과감히 무시하고 영적 생활과 명상을 거쳐 이렇게 할 수 있도록 또 역시 동기화해줘야 된다는 겁니다.

그래서 신도들이 종교 조직 안에 존속하는 것을 가능하게 하는 그런 동기 부여가 어떻다는 겁니까? 필수적이라는 거죠.

그래서 동기화라는 차원, 즉 잠재성을 고려하여 역시 종교 조직을 이렇게 분석할 수 있다고 설명을 잘해주고 있네요.

그리고 이제 마지막 문단을 보면 결국 종교 조직 역시 파슨스가 주장했던 이러한 적응, 목표 달성, 통합, 잠재성의 4가지 기능적 필수 요건, 어떻습니까? 이런 것들이 적용이 돼서 분석이 되죠?

내외부에서 유기적으로 연결되고 원활하게 수행될 때 사회 속에서 존속할 수 있다는 것이라는 것인데요, 이런 필수 요건을 갖추면 존속한다는 말 아닙니까, 그렇죠?

그러면 이제 1번 문제를 보도록 하겠는데, 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것을 찾으라고 하면 결국 이 글 전체를 잘 포괄하는 것을 답으로 고르면 되겠는데, 종교 조직에 대한 사회학 이론의 적용 가능성?

파슨스의 기능 이론을 적용했습니다, 그렇죠? 그 자체로 어떤 적용 가능성이 사실 안 보인다고 말 못해요, 보여주고 있다고 말할 수 있는데, 그런데 여기에 보면 한계에 대해 밝히고 있습니까?

아니죠, 여러분 밝힌다는 것은 이거 낱말 알아야 되는데, '규명하다'입니다. 이거 낱말 알아두세요. 규명하고 있는 건 아니에요, 한계를. 한계가 어떤 것인지 뚜렷하게 밝히고 있지 않습니다. 규명하고 있지 않고요.

종교 조직과 사회적 환경이 상호 작용하는 과정을 단계별로 제시하고 있는 것도 역시 아니죠, 이런 내용을 찾아볼 수 없습니다.

파슨스의 기능 이론을 통해 종교 조직이 유지되는 조건에 대해 설명하고 있다고 되어 있는데, 파슨스의 기능 이론을 소개하고 있고, 그렇죠?

그다음에 파슨스의 기능 이론에 제시되었던 바로 그 4가지, 적응, 목표 달성, 통합, 잠재성, 그 필수 요건과 관련하여 종교 조직의 그러한 요건들을 잘 갖추고 있는지 살펴서,

그 요건들을 바탕으로 해서 종교 조직이 잘 어떻게 유지되는지 설명하고 있죠? 그러니까 3번이 답이네요. 즉 3번의 이 서술이 글 전체 내용을 아우르네요.

4번, 사회 통합을 위한 종교 조직의 역할을 파슨스의 기능 이론을 통해 소개하고 있다고 하는데요, 이런 사회 통합을 위해서 종교 조직이 어떻게 해야 하는지를 파슨스의 기능 이론 가지고 설명하고 있어요?

아니죠, 파슨스의 기능 이론을 중심으로 종교 조직의 한계, 파슨스의 기능 이론을 중심으로 설명한 건 맞아요. 그런데 그것을 중심으로 종교 조직이 어떤 한계가 있는지, 어떤 문제점이 있는지를 설명하고 있습니까?

아니죠, 종교 조직이 어떻게 존속 유지가 잘 될 수 있는지를 설명하는 겁니다. 그렇죠? 정답 3번. 그리고 이제 2번을 보도록 하겠습니다.

2번은 이제 ㄱ~ㄹ과 관련된 사례를 볼 수 없는 것이라고 되어 있는데, 여기에 1번 선택지, ㄱ에 관한 것인데, ㄱ은 뭐에 관한 거예요? ㄱ은 바로 적응인데 적응은 인적, 물적 자원의 조달과 관련이 있죠? 그래서 여기 보세요.

부족한 의사의 수를 충원하고자, 인적 자원 조달 아닙니까? 그러니까 맞습니다, 그렇죠?

그리고 역시 이 2번을 보면 자국의 자유 무역 정책, 낮은 세율, 기업 활동의 자유 등을 광고하며 다른 나라의 경제적 투자를 유치하기 위한, 투자를 유치한다? 그렇죠, 물적 자원을 유치하는 거 아닙니까?

그러니까 이거는 역시 ㄱ과 관련이 있습니다. 내가 개념을 읽을 때 핵심 어구를 정확히 잘 짚어서 이해를 했다고 한다면 그 핵심 어구에 해당하는 내용 요소가 여기 각각에 들어 있는지,

잘 서술이 되어 있는지 사례가 잘 나타나 있는지를 판단하면 되는 겁니다, 알겠죠? 3번, 여기 이 정부는 국민 대다수의 소망인 경제 성장을 국가적 목표로 설정하고 국가의 모든 역량을 동원하여,

이게 목표 달성했다는 얘기 아닙니까? 목표 달성했어, 목표 달성. 그렇다면 이것은 당연히 목표 달성과 관련이 있죠, ㄴ. 적절하죠? 그다음에 4번을 보면 ㄷ인데요, ㄷ은 무엇에 관한 것이냐면 통합입니다.

이 통합은 안정된 일관성을 유지한다는 거예요. 그래서 보면 이 협동과 유대, 조직 내적으로 형성된 제도나 질서를 깨뜨리지 말아야 한다는 것이었습니다.

그런데 여기에서는 지금 보면 갈등을 피하기 위해서 기존의 중앙 집권적 통치 제도를 바꾸잖아요. 개편, 이거는 지문에 있는 말로 얘기한다면 어떤 깨뜨리는 겁니다, 변화시키는 겁니다.

그렇다면 그렇게 하지 말아야 한다고 지문에서 말하고 있는데 그렇게 한 거니까 이것이 적절하지 않은 것이겠죠. 즉 ㄷ에 관한 내용과 대비되는 내용 요소를 갖고 있습니다.

이렇게 딱딱 맞아떨어지지 않고 대비되는 요소를 갖고 있으면 적절하지 않은 거죠, 그렇죠?

그다음에 이제 ㄹ을 보면 자유 민주주의 국가인 이 나라는 민주적 의사 결정 과정과 개인의 자유가 보장되는 민주주의 체제의 장점을 강조하며,

이를 지방 자치와 주민 자치에서 적극적으로 실행하도록 했다고 하면 기존에 자신들이 지키고 있는 그 바로 민주적 의사 결정 과정, 자유 민주주의 체제, 이런 것들을 계속해서 잘 지켜나가는 거 아닙니까? 그렇죠?

그러면 거기 잠재성과 관련된 내용에 보면 사회 조직 내 고유한 가치, 그렇죠? 이를 지속으로 유지해나가는 것, 그것이 잠재성이랑 연결된다고 했습니다. 그렇다면 바로 그에 대한 관련 있는 사례라고 볼 수가 있겠죠.

그래서 2번 문제 정답은요, 4번이고요. 그다음에 이제 우리 3번을 보도록 하겠는데, 윗글을 참고하여 보기의 현상을 이해한 내용을 적절하지 않은 것이라고 되어 있어요.

여기 중국 후한 시대라고 시작을 하고 있는데 여기에 보면 민중이 살기가 어려워졌습니다, 빈궁해졌어요. 그래서 떠도는 사람들이 크게 증가했어요.

이 시기 우길은 장수를 오래 사는 것을 설파하는 태평청령서를 저술했는데 장각이라는 사람이 우길의 가르침과 노자 사상 등을 종합하여 태평도라는 종교를 열었다고 합니다. 

장각은 죄과에 대한 반성과 참회를 통한 태평 세대를 태평도의 근본적 목표로 설정하고, 이렇게 목표 설정. 목표 설정. 그다음에 포교를 위해 제자들을 파견하였다고 되어 있습니다.

그러면 이렇게 포교를 위해서 제자들을 파견한 것은 어떤 인적 자원의 조달, 그렇죠? 적응과 또 관련이 있겠죠? 그 결과 태평도는 하급 관리와 빈민의 마음을 사로잡아 여러 지역으로 퍼져나갔다고 합니다. 적응한 거예요, 그렇죠?

이렇게 지금 선생님처럼 여러분이 이 보기를 읽을 때 지문의 내용이랑 이 보기의 내용이랑 딱딱딱 관련지으면서, 짝을 지으면서, 대응시키면서 읽어야 됩니다, 알겠습니까?

보기는, 보기는 지문의 내용과 딱딱 맞아떨어집니다, 관련이 있습니다. 그 관련성을 여러분이 잘 파악하면서 읽어야 돼요.

장각은 전국적으로 36개의 교단 조직을 편성하였는데 각 조직은 방이라는 장군에 의해 통솔되었다고 합니다. 그러면 이 말을 봤을 때 여러분은 지문에 있는 어떤 내용과 연결 지었어야 합니까?

이렇게 안정되게 쭉 그러한 질서를 유지하는 것은 결국 뭐랑 관련되어 있습니까? 안정된 일관성을 유지하는 것, 통합과 관련이 있죠? 그래서 이 내용은 통합과 관련지었어야 해요.

후한 왕조는 태평도를 해산시키려 하였으나, 오히려 신도의 단결이 공고해지고 반정부적 성향이 강화되었다. 그리고 장각은 한나라를 멸하고 자신이 제위에 오른다는 새로운 목표를 세웠습니다.

그러면 기존의 목표와 좀 다른, 새로운 목표를 설정한 거죠? 이에 관한 내용도 지문에 있습니다, 그렇죠? 신도들을 규합하여 황건적의 난을 일으켰다,

하지만 장각이 죽고 황건적의 난이 진압되면서 태평도는 급격히 쇠퇴했다고 되어 있습니다. 그러면 이제 우리가 지문과 보기를 관련지어서 얘기를 했는데 선택지에 대한 판단을 해보면 1번,

장각은 선교 활동을 통해 하급 관리와 빈민들을 태평도로 유치하여 종교 조직을 유지할 수 있었군. 선교 활동은 바로 무엇과 관련이 있습니까? 적응, 그렇죠? 인적 자원의 조달과 관련이 있죠.

2번, 죄과에 대한 반성과 참회를 통해 얻게 되는 태평 세대는 목표죠? 그 목표는 역시 신도들에게 가치 있는 삶으로 인식이 될 수 있는 것이죠. 3번입니다.

태평도 신자들이 황건적의 난을 일으킨 것은 새로운 목표의 달성을 위해 애쓴 거지요, 그렇죠? 그런데 여기에서 지금 뭐라고 하고 있냐면 일상적 세속 생활로부터 성스러운 종교 생활을 지키려 한 것처럼 하고 있습니다.

새로운 목표의 달성, 목표 달성이라는 것이 뒤에 성스러운 종교 생활을 지키라는 것과 연결되고 있는데 성스러운 종교 생활을 지킨다는 것은, 그것은 동기화, 즉 잠재성과 관련이 있는 것이죠?

목표 달성과 잠재성에 관한 내용을 지금 연결해놨는데 이렇게 연결해놓으면 안 되는 거 아닙니까? 그렇죠, 서로 딱딱 관련이 있는 그런 내용이 아닙니다.

그러니까 3번의 앞, 뒤 내용이 서로 연결이 안 되니까 3번이 적절하지 않은 것일 테고 4번, 장각이 한나라를 멸하고 제위에 오르려고 한 것은 태평도의 본래 목표에서 다소 벗어난, 그렇죠?

새로운 사회적 목표를 설정한 것이라고 볼 수 있습니다. 그다음에 5번, 장각이 교단 조직을 편성한 후 이를 방이라는 장군을 통해 통솔하게 한 것은 무엇입니까?

종교 조직 내의 권위 체계를 제도화한 것, 즉 통합을 위한 것이라고 이해할 수 있겠죠? 그래서 3번 문제 정답은요, 3번입니다. 이어서 인문 7로 넘어가도록 할게요.

인문 7에서 우리 아까 함께 잘 익혀야 하는 것이 많다는 것을 확인했었는데 예측하기부터 이제 빨리 먼저 해보도록 하겠습니다. 1번 보면 윗글의 내용을 통해 이끌어낼 수 있는 진술로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데,

이런 문제는 정보 확인하는 거니까 읽으면서 풀어야죠. 선택지 이제 앞부분을 또 훑어 내려야 됩니다. 그러면 1번 읽으면서 푼다.

그다음에 선택지 앞부분을 훑어 내리면 둘 다 옳을 수 있는 두 진술, 무모순율, 그다음에 불합리하고 모순된 사고, 딜레마 논증, 모순 관계. 어떤 모순이라는 말, 어떤 모순 관계 이런 말이 좀 반복되고 있네요, 그렇죠? 

그래서 우리가 이 지문에서 어떤 이런 모순, 모순 관계, 이런 말이 좀 반복되고 있으니까 중요하다는 생각 정도는 할 수 있습니다.

그리고 이제 2번을 보면 윗글을 바탕으로 보기의 각 진술의 관계를 적절하게 짝지은 것이라고 되는 있는데 (가), (나), (다) 사례라는 판단을 하고 그냥 지나가면 돼요, 세세하게 읽지 마세요.

1, 2, 3, 4, 5를 봤더니 모순 관계와 반대 관계가 이 선택지에 지금 반복되고 있어요. 그렇다면 이 지문에서는 모순 관계와 이런 반대 관계라는 것을 정확하게 잘 이해해야 된다는 사실을 금방 알 수 있고요.

3번, 딜레마 논증에 대해 ㄱ의 방법을 쓴 것이라고 되어 있습니다. 그렇다면 딜레마 논증이라는 것 자체도 출제 요소가 될 것이고,

그다음에 ㄱ의 방법 자체를 또 우리가 정확하게 글을 읽을 때 이해를 해야만 이 문제의 정답을 빨리 잘 고를 수 있어요, 없어요? 있죠, 당연합니다. 4번, 보기는 배중률에 대한 비판이다.

윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절한 것이라고 되어 있습니다. 이제 보기에 배중률하고 있고, 선택지도 전부 다 배중률, 배중률, 배중률, 배중률 이렇게 시작하고 있단 말이에요.

그러니까 배중률도 역시 출제 요소라는 사실 알 수 있어요. 그러면 예측하기를 빠르게 했는데 이렇게 이 글의 핵심 내용이 무엇일지, 그렇죠? 파악을 할 수 있었습니다.

그렇다면 이제 이런 내용 요소 우리가 주목을 하면서 읽어줘야죠, 그렇죠? 그러면서 1번 문제 답 고르도록 하겠습니다.

지문 보겠는데, 딜레마 논증은 토론에서 상대방이 피하려는 결론을 받아들일 수밖에 없게 할 때 아주 효과적으로 사용되는 논증 형식이라고 되어 있습니다. 토론에서는요, 승패가 갈립니다, 그렇죠?

그렇기 때문에 이 딜레마 논증을 사용해서 이제, 딜레마 논증을 사용해서 상대가, 상대가 이 결론을 받아들일 수밖에 없게 이제 만든다는 얘기죠. 즉 이기기 위한 논증 형식이 될 수 있다는 얘기인데, 그렇죠?

그러면 이제 얘는 딜레마 논증이 어떤 것이냐고 우리가 이제 이해를 해줘야 되는데 여기에 p와 q가 진술입니다. p, q가 그냥 간단한 어떤 하나의 대상, 그런 게, 사물이 아니에요. 진술입니다.

진술이라고 할 때 딜레마 논증과 다음과 같은 형식을 지니고 있다고 합니다. p이거나 q이다. 만약 p라면 r이다. 만약 q라면 r이다. 따라서 r이다. 이거예요.

그래서 어떤 진술 p이거나, 아니면 어떤 또 진술 q인데 만약 어떤 그런 진술 p가, p라면 이게 r이라는 게 되는 거고, r이고, 또 만약에 q라면 r이고, 따라서 r이라는 얘기인데 그러면 결국 r이라는 얘기 아니에요, 그렇죠?

r을 받아들일 수밖에 없게 만드는, 그런 얘기입니다. 그러면 이제 이와 관련해서요, 이제 우리가 다음 문단을 볼 건데 이 1문단만 가지는요, 1번의 1, 2, 3, 4, 5 중에 판단되는 선택지가 보입니까? 보이지 않아요, 그렇죠?

둘 다 옳을 수 있는 두 진술, 무모순율, 불합리하고 모순된 사고, 아직 이런 말 못 봤습니다. 그러면 이제 2문단을 봐야 되겠죠? 2문단을 보면 p를 선택하든 q를 선택하든, 그렇죠? 결국은 r이에요. 결국은 r이에요.

그러면 이러지도 못하는데 저러지도 못한다는 거죠. 즉 딜레마 상황입니다. 그렇기 때문에 앞서 확인한 그 논증을 딜레마 논증이라고 하는 거죠. 이해했죠? 좋습니다, 딜레마 논증. 그래서 딜레마 상황에 빠지게 하는 것이다.

그런데 모순 관계와 반대 관계가 다르다는 것을 이해하지 못하면, 이렇게 되어 있는데 여러분 이 모순 관계랑 반대 관계, 이거 논리학에서요, 굉장히 기본적인 겁니다.

그렇기 때문에 여러분이 이 글에서 이 자체를 이해하는 읽기를 해야 하지만 기본적으로 또 여러분이 배경지식으로 알고 있는 것이 좋습니다. 논리학에 관련된 수능 국어 지문이 적지 않게 나왔거든요.

그렇다면 이러한 내용 요소가 또 역시 연계되어 출제될 수 있어요. 그리고 학교 시험에서도 선생님들이, 선생님들께서 이 내용 요소, 이 지점을 가지고 문제를 낼 수 있어요.

그렇기 때문에 여러분이 학교 시험이든, 수능 시험이든 다 잘 보기 위해서는 정확하게 잘 이해를 해야 돼요. 보면 여기 딜레마 논증도 이제 실패를 한다는 얘기인데 위 논증은 첫 번째 전제인 'p이거나 q이다.'에서요, 여기 보세요.

p와 q가 여러분 무슨 관계여야 되냐면 모순 관계여야 결론이 타당하게 도출됩니다. 즉 모순 관계여야 이 딜레마 논증이 힘을 발휘할 수 있다는 얘기예요, 알겠습니까?

다시요, 모순 관계여야, p와 q가 모순 관계여야 토론에서 이 딜레마 논증을 상대방이 피하려는 결론을 받아들일 수밖에 없게 할 때 효과적으로 쓸 수 있는 겁니다, 알겠죠? 그런데 반대 관계면요, p와 q가 반대 관계면 어떻게 되느냐?

이 p와 q가 반대 관계면요, 딜레마에 빠지지 않게 됩니다. 그렇기 때문에 힘이 발휘하지 못해요, 알겠습니까? 그래서 p와 q는 무슨 관계여야 이 딜레마 논증으로 힘을 발휘할 수 있다?

모순 관계여야 딜레마 논증으로 힘을 발휘할 수 있다는 겁니다. 그렇다면 모순 관계랑 반대 관계가 이제 무엇인지 우리가 알아야 하지 않겠습니까? 그렇죠?

그래서 이제 3문단에서 이제 그 내용을 잘 이해를 해줘야 하는데 일단 2문단 가지고 판단할 수 있는 선택지가 1번에 있는지 봤더니 딜레마 논증하고 시작하는 선택지가 보입니다. 몇 번입니까? 4번입니다.

4번을 보면 딜레마 논증에 성공하기 위해서는 첫 번째 전제를 구성하는 두 진술이 모순 관계여야 한다, 그렇죠? 

딜레마 논증이 힘을 발휘하기 위해서는 반대 관계면 안 되고 모순 관계여야 한다는 거 방금 전에 선생님이랑 확인하지 않았습니까, 그렇죠?

여러분이 그래서 실전 시험에서도 읽을 때 이렇게 확인했다고 한다면 4번 금방 맞다고 판단을 해야 하는 것이죠. 그다음에 나머지 1, 2, 3, 5는 아직 판단이 안 돼요, 그렇죠?

여러분 선생님이랑 같이 이렇게 읽으면서 푸는 문제들 쭉 같이 연습을 해나가고 있는데 요즘처럼 지문이 길게 나올 때는 읽으면서 푸는 것을 여러분이 자꾸 잘 연습해서 잘해야 됩니다.

예전에 지문이 짧을 때는 우리가 그 지문을 다 읽은 다음에도요, 기억도 금방 많이 나고, 그리고 기억이 안 나더라도 금방 금방, 지문이 짧으니까 관련 내용을 찾아서 답지에 대한 판단을 할 수 있었지만 지금은 지문이 길어요.

그렇기 때문에 이거를 다 읽은 다음에 기억이 안 나면 다시 읽을 때 너무 시간 낭비가 심해요. 그래서 읽으면서 푸는 연습을 잘해야 합니다. 어떤 두 진술 사이에 둘 가운데 한 진술이 옳으면 다른 진술이 그를 수밖에 없고,

하나만 맞으면 하나는 그를 수밖에 없다. 또 둘 가운데 하나가 그르면 또 다른 하나는 옳을 수밖에 없다, 그렇죠? 그렇다면 이 관계가 바로 무슨 관계다? 모순 관계라는 겁니다.

그래서 여기 여러분 이 내용, 이거를 가지고 모순 관계를 잘 이해를 해야 되고요, 여기에 지금 뭐가 나와 있는 거냐면 모순 관계의 개념이 나와 있는 거고요,

그다음에 여기 지금 이 지문의 패턴은 무슨 패턴이냐면 개념+사례 패턴이에요. 이거 선생님이랑 같이 독서의 정석 7법칙 공부한 학생들은 개념+사례 패턴 나오면 이거 무조건 출제 요소라는 거 알 거예요, 그렇죠?

그래서 사례 가지고 이 개념을 정확하게 이해를 해야 되는데, 그러면 보세요. 지금 이곳에 비가 오고 있다고 합니다. 그러면 이게 그르다고 해보세요.

이게 그르면 지금 이곳에 비가 오고 있지 않다는 건 당연히 맞아야 돼, 옳을 수밖에 없잖아요, 그렇죠? 이게 옳다고 해보세요. 그러면 지금 이곳에 비가 오고 있지 않다는 것은 당연히 그를 수밖에 없잖아요.

그러니까 둘은 무슨 관계예요? 모순 관계죠? 이해되죠? 이렇게 모순 관계라는 것을 이해를 해야 됐고요, 그다음에 이 3문단과 관련하여 1번의 1번, 둘 다 옳을 수 있는 두 진술은 모순 관계도, 반대 관계도 아니라고 하고 있는데,

일단 둘 다 옳을 수 있는 진술은 모순 관계 아니죠, 그렇죠? 모순 관계는 하나가 옳으면 다른 하나는 그릅니다, 그렇죠? 그러니까 일단 1번의 1번, 이 모순 관계에 관한 내용 요소 판단이 됩니다.

그다음에 3문단, 일반적으로 어떤 진술 p와 그것의 부정 p가 아니라는 진술, 모순 관계라고 되어 있는데 그렇죠? 이거 보면 진술 p가 있고요, 그다음에 p가 아니라고 한다면 하나가 옳다면 다른 하나는 그를 수밖에 없습니다.

그러니까 이거는 모순 관계죠. 그래서 '어떤 것이든'이라고 되어 있습니다, 어떤 것이든. p이거나, 그렇죠? p이거나, 그다음에 p가 아니라는 건데 모순 관계에 따르면 어떤 것이든 결국은 p나, p이면 p이거나 아니면 p가 아닌 경우죠,

모순 관계에 따르면, 그렇죠? 그러면 이 형식인데, 이 형식은 결국은 모순 관계에 따르면 반드시 옳은 진술이에요. 그렇다면 이러한 진술 형식을 뭐라고 하느냐? 바로 배중률이라고 한다는 얘기입니다, 배중률, 배중률. 알겠습니까?

그렇다면 배중률은 무슨 관계랑 관계가 있다? 모순 관계랑 관계가 있는 거예요, 알겠죠? 이해했죠? 좋아요, 또한 어떤 것이든 p이면서 p가 아닐 것일 수 없다고 되어 있는데, 이것도요, 여러분 보세요.

어떤 것이든 p이면 p가 아닌 것일 수는 없죠. p면 p죠, p가 아니면 p가 아니고, 그렇죠? 그러니까 어떤 것이든 p이면서 p가 아닐 수 없죠. 그런 다음에 이런 형식도요, 결국은 옳은 진술이 되는데요,

반드시 이러한 진술 형식은 뭐라고 하냐면 무모순율이라고 한다고 되어 있습니다. 혹 비모순율이라고 하는데 무모순율이라고 한다는 겁니다.

그런데 이제 여기에서 여러분들이 배중률과 이제 이 무모순율이 어떻게 구별되는 거냐는 생각을 가질 수 있는데 둘의 차이점을 또 정확하게 이해를 하셔야 돼요. 그래서 여기에 배중률 같은 경우에는요, 보세요.

중요한데 모든 진술이 옳거나 그렇지 않다면 그르다는 거예요. 즉 중간자적인 어떤 제3의 것은 없습니다. 배중률 할 때 '배'자가 '배척하다'예요. 그래서 여러분 개념적으로, 상식적으로 알아두세요.

그래서 배중률이라고 하는 것은 이것도, 저것도 아닌 어떤 중간적인 제3의 것, 제3자라는 것은 아예 배척하는 겁니다. 그런 것을 인정하지 않아요, 알겠습니까? 인정하지 않는 겁니다.

그래서 모든 진술이 그냥 옳거나 아니면, 뭐예요? 그렇지 않다면 그른 거예요. 중간자적인 것에 없는 겁니다. 좋아요, 그러면 이해했고요.

그다음에 이제 무모순율이라는 것은 뭐냐면, 무모순율은 옳으면서 동시에 그른 진술은 없다는 내용을 나타낸다는 건데 이 말을 여기에 이거랑 이렇게 연결해야 돼요.

그러니까 결국 뭐냐면 이 옳으면서 이 p가 아닌 것일 수 없다는 말, 동시에 그른 진술이 없다는 이 원리를 나타내는 건데,

이런 의미를 나타내는 건데 이 이어지는 내용을 보면 배중률과 무모순율은 p는 p라는 형식으로 이루어진 동일률과 함께, 동일률의 개념도 나와 있는데 동일률의 형식은 뭡니까? p는 p라는 겁니다.

이것과 함께 고대로부터 사고의 기본 법칙으로 일컬어진다고 되어 있습니다. 사고의 기본 법칙이라고 해서 실제로 사람들이 어떻게 생각하는지를 말하는 것은 아니라고 되어 있습니다.

사고의 기본 법칙이라는 이것들, 이 3가지 자체가, 배중률, 무모순율, 동일률, 이것들 자체가 사람들이 어떻게 생각하는지 자체를 말하는 것은 아니라는 얘기입니다.

대부분의 사람은 불합리하게 생각하기도 하고 모순에 휘말리기하고, 그런데요, 그거보다도 이것들은 사고의 논리적 토대, 다시 말해서 우리의 모든 진술의 전제된 원리의 역할을 한다는 거예요.

그렇기 때문에 사람들이, 사람들이 불합리하게, 또는 모순되게 생각을 하더라도 그 바탕에, 그 토대에는요, 그 토대에는 이런 원리가 있을 수 있다는 얘기입니다, 이해되죠?

그렇기 때문에 사람들이 어떤 모순된 생각이라고 하더라도 그 바탕에 이런 사고의 기본 법칙이 되는 내용이 있을 수 있는 거예요.

거꾸로 모순되고 불합리하게 생각한다고 해서 사고의 기본 법칙이 성립 안 하는 건 아니에요, 이해했죠? 그리고 이제 4문단을 봤는데 우리가 이제 이 4문단과 관련하여 1번의 2번,

무모순율은 서로 모순 관계에 있는 두 진술이 모두 참일 수 없다고 말하고 있다. 그렇죠? 여기 지금 보면 우리 이 무모순율은, 무모순율은, 보세요.

옳으면서 동시에 그른 진술은 없다는 원리를 표현하고 있는 건데, 옳으면서 동시에 그른 진술은 없다는 건데 이거는 서로 모순 관계에 있는 두 진술이 모두 참일 수 없다고 말할 수 있는 것으로 이해하고 있는 것이겠고요.

그리고 여기에 4문단과 관련하여 또 3번 선택지를 보면 불합리하고 모순된 사고가 있다고 해서 사고의 기본 법칙이 성립하지 않는 것은 아니라고 하고 있습니다. 이거에 대해서 지금 여기에서 설명드렸죠?

불합리하게 생각하기도 하고 모순에 휘말려질 수도 있어요. 그런데 이런 생각 자체를 이 사고의 그냥 법칙이 말하는 건 아니에요. 그냥 이렇더라도, 이렇게 생각하더라도 그 바탕의 원리로서 깔려 있을 수 있습니다.

그러니까 이렇게 생각했다고 하더라도 사고의 기본 법칙 이 3가지, 이거는 성립될 수 있는 겁니다. 그렇기 때문에 성립하지 않는 것은 아니라는 3번의 진술 맞다고 볼 수 있겠고요. 4번은 이미 판단을 했었죠? 

그러면 이제 1번하고 5번의 내용 요소가 좀 남았는데, 마저 보겠습니다. 한 편 어떤 두 진술 사이에는 둘 다 옳을 수는 없지만 둘 다 그를 수 있는 관계, 여기 여러분 꼭 기억하세요. 이 관계가 바로 뭐냐?

반대 관계인 겁니다, 반대 관계, 알겠습니까? 반대 관계. 그래서 여기 보세요. 지금 이곳의 날씨는 춥다, 지금 이곳의 날씨는 덥다, 이렇게 되어 있는데 이 둘은요, 동시에 둘 다 옳을 수는 없습니다.

둘 다 옳을 수 없어요, 둘 다 참일 수 없어요, 그렇죠? 보세요. 추우면 어떻게 덥다고 얘기를 해요, 둘 다 옳을 수 없습니다. 그런데요, 어떤 상태가 있을 수 있냐면 이게 그르다고 하세요,

이게 그르다고 생각을 하면 이게 그르다고 판단을 할 때는요, 덥다는 것뿐만 아니라 춥지도 덥지도 않을 때가 있을 수 있습니다, 그렇죠?

바로 그러한 경우가 있을 수 있기 때문에 이 둘은요, 그 경우에 따르면 둘 다 그른 것일 수 있습니다. 그렇잖아요, 춥지도 덥지도 않고 딱 맞는, 아주 적당한 온도일 때 둘 다 그른 게 되어버리죠?

이렇게 둘 다 그른 것이 될 수 있는 것, 이 관계를 뭐라고 한다? 반대 관계. 이해했죠? 좋습니다, 그러면 우리 여기 5문단마저 보고, 보죠.

어느 때, 어느 곳에서나 날씨가 추우면서 덥다는 것은 불가능하지만 춥지도 않고 덥지도 않고 딱 적당할 수 있잖아요. 그러니까 딱 적당하다는 측면에서 보면 둘 다 그르잖아요.

둘 다 옳을 수 없지만, 이런 게 반대 관계인 겁니다. 이해됐죠? 그러면 5문단과 관련하여 거기 1번의 1번, 둘 다 옳을 수 있는 두 진술은 당연히 반대 관계가 아니죠, 그렇죠? 둘 다 그를 수 있는 관계가 반대 관계죠.

그렇기 때문에 1번의 1번 적절하다는 판단 맞았다고 확실하게 할 수 있고요, 그렇다면 하나 남았습니다, 5번.

그러면 이제 5번이 정답일 가능성이 클 텐데 지금까지 설명한 진술들 사이의 모순 관계가 반대 관계가 다르다는 것을 이해하지 못하면 많은 혼란에 빠지게 된다는 것인데, 반대 관계와 모순 관계 차이를 잘 이해해야 된다는 겁니다. 

흑백 사고의 오류도 그 중 하나라고 되어 있습니다. 이 흑백 사고의 오류도 반대 관계와 모순 관계의 그런 차이를 잘 파악을 못해서 이런 오류를 범한다는 얘기인데,

이것은 사실은 반대 관계의 두 진술을 모순 관계의 두 진술인 것으로 혼동하는 잘못이라고 되어 있습니다.

그래서 이 흑백 사고의 오류를 이렇게 혼동하는 것으로 이해할 수 있다는 건데 보면 가령 예를 들어 자기가 지지하는 정당은 모든 정책 논쟁에서 옳고,

그다음에 상대편 정당은 항상 그르다고 하면 이것을 모순에 관계로 얘기를 하면 이것이 맞으면 다른 하나는 그른 게 되죠, 그렇죠? 이게 맞으면 또 이게 그른 게 되고, 그렇죠? 그런데 이 둘이 모순 관계가 아니라는 거예요.

모순 관계가 아니라 여기 어느 쪽도, 어느 쪽도, 둘 다, 둘 다 그를 수 있는 거야, 그렇죠? 그러니까 이거는 모순 관계가 아닌데, 그런데 사람들이 모순 관계로 오해를 하고 딱딱 이분법적으로 나눠서 생각한다는 얘기입니다.

X는 전적으로 좋다는 진술은 X는 전적으로 나쁘다는 진술과 반대 관계를 이루는 진술이죠, 그렇죠? X라는 것이 정말, 정말 이게 좋은 점, 나쁜 점, 전적으로, '전적으로'라고 되어 있으니까.

어떤 좋은 점과 나쁜 점을 같이 가지고 있다고 한다면 전적으로 좋다, 전적으로 나쁘다고 말 못해요. 그러면 둘 다 그른 것이 될 수 있어요, 그렇죠? 그렇기 때문에 이것들은 반대 관계가 되는 거죠.

그래서 흑백 사고의 오류는 이 두 진술이 그를 수 없다고 착각하고 있기 때문에 일어나는 오류라는 겁니다. 반대 관계인데 반대 관계라는 것을 제대로 인식하지 못하여 일어나는 오류, 흑색 사고 오류라는 얘기예요, 이해했죠?

좋아요, 그러면 1번의 5번, 모순 관계에 있는 두 진술 중에 하나가 옳으면 다른 하나가 그르다고 판단하는 것은 흑백 사고 오류라고 되어 있는데,

하나가 옳으면 다른 하나가 그르다고 판단하는 것은 모순 관계에 대해서 제대로 판단하는 거 아닙니까, 그렇죠? 그런데 흑백 사고 오류는 그렇게 판단해서 나타나는 게 아니라, 여기에 있잖아요. 

반대 관계의 두 진술을 모순 관계의 두 진술로 혼동하는 거예요. 두 진술이 둘 다 그를 수 없다고 착각하기 때문에 일어나는 거예요, 그렇죠? 그러니까 1번의 5번이 적절하지 않습니다, 되죠? 

그다음에 여기 7문단 마지막 보면 진술들 사이에 모순 관계와 반대 관계의 차이를 아는 것은 이러한 오류에 빠지지 않기 위해 중요하다고 하고 있고요.

딜레마 논증의 공격을 받았을 때도 이 차이를 이용해서 딜레마에서 빠져나갈 수 있다고 되어 있는데 결국 이 차이가 의미하는 것은 뭡니까?

이 차이를 하는 것이 바로 이 빠져나가는 방법을 이해하는 것인데 이 차이는 모순 관계와 반대 관계의 차이를 정확히 안다는 거고요,

그렇다면 이와 관련된 내용이 지문의 이제 앞쪽에 있는데 딜레마 논증에서 p와 q 사이가 결국은 무슨 관계여야 됩니까? 모순 관계면 빠져나갈 수가 없습니다, 그렇죠? 그런데 p와 q 사이가 무슨 관계?

반대 관계라면 빠져나갈 수 있습니다, 이거는 딜레마 논증이 성립이 안 되잖아요, 그렇죠? 힘을 못 발휘해요. 그렇죠?

그러니까 결국은 뿔 사이로 피해간다는 이 방법이 효과적인, 이 방법이 성공하기 위해서는 결국 p와 q가 뭐라는 것을 밝혀야 돼요? 반대 관계임을 밝혀야 되는 거죠, 지적해야 되는 거죠.

그래서 이 p와 q가 반대 관계임을 지적하는 것이 바로 여기에서 얘기하는 뿔 사이를 피해간다는 거죠. 그래서 글을 읽고서 이 ㄱ이 어떤 내용인지 생각할 수 있었다면 정말 잘하는 학생들이고요,

혹시 이제 그런 생각을 못 했다고 한다면 여기 이 차이와 관련해서 지금 이제 여러분이 단계적으로, 이 차이? 모순 관계, 반대 관계 차이지.

그러면 모순 관계, 반대 관계와 관련해서 앞에서 딜레마 논증과 관련해서 어떤 정보를 얘기했지? 그것을 생각하고, 그것을 파악을 하고 그것을 토대로 해서 ㄱ은 이거라고 순차적으로 사고하는 과정을 연습하셔야 됩니다. 알겠죠?

그러면 이제 2번, 보기를 보면서 2번 문제를 해결해보죠. 보기와, 보기의 각 진술의 관계를 적절하게 짝지은 것이라고 되어 있는데요. (가)를 보면요, 우리 반 학생들은 모두 교복을 입고 있다.

우리 반 학생들은 아무도 교복을 입고 있지 않다고 되어 있는데 일단 이것이 여러분 모순 관계인지, 반대 관계인지 파악을 하기 위해서는요, 일단 이 앞의 것을, 앞의 것을 그르다고 생각을 해보세요.

그러면 이것이 그른 경우에 이제 어떨 경우에 이게 그르다고 생각할 수 있는지 생각을 해야 되겠는데 우리 반 학생들이 모두 교복을 입고 있다는 말이 그르다면, 그르다면,

옳은 진술이 아니라고 한다면 일부 학생이 교복을 입고 있을 수 있어요, 그렇죠? 그런데 일부 학생이 교복을 입고 있기 때문에 이것을 그르다고 한다면, 다음 옆에 있는 것도 보세요.

우리 반 학생들은 아무도 교복을 입고 있지 않다는 것, 이것도 역시 어떻게 됩니까? 그른 진술이 됩니다. 그렇다면 (가)는 이거 무슨 관계를 보여주는 것이다? 반대 관계를 보여주는 거죠? 둘 다 그를 수 있으니까, 이해됐죠?

그다음에 똑같아요. 가수로 데뷔한 아이돌은 모두 연기자가 된다고 한다면 이것이 그르다고 한 번 가정을 먼저 해보세요. 왜 그르다는 것을 먼저 가정을 하냐면 이것이 그를 때 이것도 그르면 반대 관계가 되기 때문에 그래요.

그런데 이것이 그를 때 이것이 옳은 게 되면 모순 관계니까. 그러면 이것이 그르다고 한다면 이것이 그른 경우에는 결국은 연기자가, 연기자가 안 된, 연기자가 안 된 일부인데, 어때요? 아이돌이 있으면 돼요, 그렇죠? 

그런데 이 뒤에 이어지는 내용을 봤더니 가수로 데뷔했지만 연기자가 되지 않은 아이돌이 다는 것은 결국 이거잖아요. 그러면 이것이 그르면 이거는 맞는 말이 되는 거예요, 그렇죠? 그러니까 이것은 무슨 관계가 되는 겁니까?

(나)는 모순 관계가 되는 거죠. 그다음에 이 소시지에는 돼지고기가 적어도 50%가 들어 있다고 하면 이것을 그르다고 해보세요. 

그러면 적어도 50%가 들어 있다는 게 그르다는 게 된다면 결국은 이 소시지에는 돼지고기가 아무리 많아도 50%가 안 들어 있는 거죠, 그렇죠? 적어도 50%가 들어 있는 게 그르다면. 그런데 이게 만일 옳다면 어때요?

적어도 50%가 들어 있다고 한다면 50% 넘게 들어 있는 거 아닙니까? 그렇다면 50%가 안 들어 있다는 것은 역시 뭐가 됩니까? 이게 그른 게 되죠. 그렇다면 하나가 옳으면 다른 하나는 그른, 즉 이것도 모순 관계가 되는 거죠.

그래서 정답은요, 5번이 되는 겁니다, 그렇죠? 그다음에 여기 3번을 보면 보기의 딜레마 논증에 대해 ㄱ의 방법을 쓴 것이라고 되어 있는데 이것을 읽을 때 여러분이 그 논증 형식을 그대로 갖다가 적용을 하셨어야 돼요.

그러면 여기 아이들은 공부를 잘하거나 못한다고 되어 있는데 아이들이 공부를 잘한다는 게 뭐가 되는 겁니까? 이 진술이 p가 되는 것이고, 아이들이 공부를 못한다는 게 뭐가 되는 겁니까? q가 되는 것이죠.

그리고 공부를 잘하는 아이들, 이게 p면, 그렇죠? 그다음에 공부하라는 잔소리가 쓸데없다는 게 r이 되는 거고, 공부를 못하는, 여기 아이들, 공부를 못한다는 건 뭐였습니까? q였죠?

그러면 q면 여기 공부하라는 잔소리는 쓸데없다, 역시 r입니다. 따라서 아이들에게 공부하라는 잔소리는 쓸데없다는 게 뭡니까? r이잖아요.

그렇다면 이 보기 자체가 바로 앞에 있는 딜레마 논증의 그런 형식을 잘 보여주고 있다는 겁니다. 그러면 이제 이와 관련해서 ㄱ의 방법을 쓴 것이라고 되어 있는데 뿔 사이로 피해간다고 되어 있어요.

그러면 뿔 사이로 피해가기 위해서는 어떻게 해야 됩니까? p와 q가 무슨 관계라는 것을 밝혀야 돼요? 반대 관계임을 지적해야 돼요.

그러면 반대 관계임을 지적한다는 얘기는 결국은 p와 q가 결국 그르다는 것을 보여줘야 되는데, 그러면 p와 q가 그르다는 내용을 보여주기 위해서는 어떤 내용이 필요하겠습니까?

공부를 잘하지도, 잘하지도, 그다음에 못하지도 않은 학생들이 있을 수 있습니다, 그렇죠? 그러면 이런 학생들이 있다는 것을 입증을 하면 결국은 공부를 잘한다, 공부를 못한다, 둘 다 그르다는 것을 말할 수 있죠, 그렇죠?

그렇다면 딜레마 논증에서, 이러한 논증에서 빠져나갈 수 있는 거야, 그 지점을 통해서. 그러니까 정답은 뭐가 되는 겁니까?

어떤 아이들은 공부를 잘하지도 못하지도 않는다는 이 내용을 바로 ㄱ의 방법을 쓴 것이라고 볼 수가 있는 것이죠. 그래서 정답은 1번이 되는 거고요, 그다음에 어떤 아이들은 공부를 잘할 때도 있고 못할 때도 있다. 

이거는 이제 뿔 사이를 피해간다, 이 p와 q가 반대 관계임을 지적하는 것과 전혀 상관이 없고. 3번, 4번과 관련해서 여러분이 해설에 있는 내용을 좀 참고할 필요가 있습니다.

이런 것도 출제 요소가 될 수 있는데, 공부를 잘하는 아이도 잔소리를 하면 더 열심히 공부할 수 있다. 공부를 못하는 아이도 잔소리를 하면 더 열심히 공부할 수 있다는 것은 딜레마 논증의, 

이거는 첫 번째 전제의, 첫 번째 전제가 잘못됐다는 것을 지적하는 거고요, 이 3번하고 4번은 딜레마 논증의 두 번째와 세 번째 전제를 비판하고 있는 겁니다. 즉 만약 p라면 r이다, q라면 r이라는 것을 비판하고 있는 거죠.

이런 것을 뿔 꺾기라고 한다고 합니다. 그래서 이 해설의 있는 내용 참조하여 우리 3번, 4번이 뿔 꺾기라는 것도 여러분이 알아야 되겠습니다. 그다음에 5번, 역시 p와 q가 반대 관계임을 지적하는 것과 전혀 관련이 없죠?

그다음에 이제 이어서요, 4번 문제를 해야 되는데 우리 강의 여러분들 알고 있듯이 정해진 시간 안에 끝내야 됩니다. 그래서 4번은 다음 시간 시작할 때 함께 공부를 하도록 하겠습니다.

오늘 이 시간 여기까지 하겠고요, 고생했습니다, 다음 시간에 만날게요. 여러분 안녕.

. 




