여러분, 안녕하세요. 유종현의 보름달 문법 30강이 시작됐습니다. 드디어 완강의 날이 밝았습니다. 이런 날이 오네요, 여러분. 그렇죠? 그동안 열심히 잘 달려왔는데요. 이 강의를 듣는다는 것만으로도

여러분들은 굉장히 정말 잘 해온 겁니다. 사실은 제가 여러 차례 인강, 다른 강의를 하면서 느꼈던 거지만 어떤 강의를 시작해서 끝내기까지가 상당히 어렵더라고요. 그래서 제가 사실은 이 강의 준비하면서도 좀 짧게 준비하고, 

그리고 좀 더 여러분들이 그 안에서 쉽고 즐겁게 완강까지 올 수 있게 하느냐, 그걸 가지고 사실은 처음 출발점을 삼았었는데요. 여러분들, 30강까지 온 여러분들 모두 대단합니다. 물론 이 강의까지 마무리 해야겠죠?

그래서 제가 또 인강 할 때마다 완강 마지막 강의 때 하는 얘기가 있어요. 여러분들 끝까지 유종의 미를 걷기 위해, 유종현의 미가 아니라 유종의 미를 걷기 위해서 30강까지, 30강도 중요한 내용 많아요.

그러니까 꼭 잘 들어주시기 바랍니다. 알았나요? 30강 불러오기로 한번 시작해 보겠습니다. 마지막 강에 맞는 노래이기도 합니다. 그래서 이승열의 '날아'라는 노래인데요. 여러분 예전에 '미생'이라는 드라마

본 친구들도 있을 텐데요. 굉장히 저도, 만화도 물론 재미있게 봤습니다만 드라마도 굉장히 그걸 잘 표현했던, 그리고 노래가 저는 또 노래를 좋아하기 때문에 많이 와닿더라고요. 그중에서도 이 가사, 

여러분들에게도 참 잘 어울리는 가사가 아닌가 하는 생각이 들어요. 여러분들 이렇게 가끔 수업 시간에 또는 자습 시간에 이렇게 보면 힘들어하고, 그 자리가 정말 괴로운 표정을 짓고 있는 경우가 있습니다.

근데 저는 거기에 여러분 멈춰 있지 않고 좀 더 움직이고, 더 변화하기를 바랍니다. 그래서 여러분에게는 분명히 그걸 변화시킬 수 있는 어떤 잠재력이 있고요. 변화할 수 있는 가능성이 있습니다. 그렇죠? 변화할 수 있습니다.

그래서 사실은 이 강의 여기까지 달려왔잖아요. 분명히 그리고 여러분들은 처음 이 강의 시작하기 전과 지금은 달라졌을 겁니다, 변화했을 겁니다. 그렇죠? 그래서 우리가 이렇게 열심히 달려오고 있는 것이죠.

그런 의미에서 국어의 모습도 계속해서 달라지고 변화했습니다. 오늘은 그 변화에 대한 이야기를 계속 이어가 보겠습니다. 준비됐나요? 미리 보기로 시작하겠습니다.

.

변화네요, 오늘 미리 보기도. 그래서 아주 간단한 풀이였습니다. 사물의 성질, 모양, 상태 따위가 바뀌어 달라짐. 어디 비단 사물만이겠습니까? 그렇죠, 여러분? 여러분도, 사람도 변할 수 있습니다.

바로 그 변화에 대한 이야기를 오늘 마지막 같이 해보면 좋겠습니다. 네, 오늘 입력하기에는 어떤 내용들이 나와 있는지 굉장히 좀 다양한 내용을 좀 짧은 시간에 다루려다 보니까 아마 조금 부족하게

얘기하고 넘어가는 부분도 있을 거예요. 그래서 '선생님, 이건 더 알고 싶은 경우도 있을 거예요.'라는 경우도 있을 거예요. 그런 경우가 있다면 언제든지 여러분, 이후에도 수강 후기 게시판에, 

또는 Q&A 게시판을 통해서 물어보시고요. 그리고 또 하나 제가 또 말씀드리고 싶은 거 제가 지난 시간에도 얘기했습니다만 제가 얘기해 주는 정도 선에서만 여러분 보셔도 충분합니다.

그래서 최근에 자꾸 새로운 개념들을 다루고 있기는 해요. 그런데 그것이 제가 지난 시간에도 문제 풀면서 잠깐 언급을 했는데 결국 현대 국어 문법을 제대로 알면 그거를 어떻게 차이점을 가지고 있느냐만

여러분 접근해 보면 되는 거거든요. 그래서 현대 국어를 잘 공부하고, 현대 국어의 문법 개념들을 잘 알고 있으면 중세 국어의 몇몇 기본 개념도 제가 정리해주는, 기본 개념들만 알고 있다면 충분히 잘 연결할 수 있을 겁니다.

알았나요? 너무 깊이 들어가려고 하지 말아요. 깊이 들어간다고 맞힐 수 있는 문제가 아니더라고요. 제가 보니까. 어느 정도 다 풀이가 나오고 최근에는 지문도 주잖아요. 문법에서, 그렇죠? 너무 걱정하지 말아요.

제가 얘기한 대로만 따라오시면 끝까지 좋은 결과 있을 겁니다. 여러 가지 개념 중의 먼저 이번엔 왼쪽 날개에 있는 방점에 대해 설명하고 시작하겠습니다. 방점은 우리가 훈민정음 서문을 봐도 여러분 그렇습니다만

글자의 왼편에 있는 거예요. 오른편에 있는 게 아니라 사실은. 그 글자 기준으로 왼편에, 우리가 보기에 왼편에 점이 찍혀 있어요. 그 점이 뭐였냐면 소리의 높낮이인 성조를 표현하는 거예요. 우리말에는 사실 성조가 없어요.

사실은 이것도 여러분 엄청난 거예요. 대표적으로 중국어 같은 경우에 성조가 있잖아요. 성조에 따라서 똑같은 글자지만 의미가 달라져요. 그래서 중국 사람들이 이렇게 얘기하는 거 들어 보면

굉장히 이렇게 올라갔다 내려갔다 하잖아요. 그래서 그걸 들으면 괜히 그냥 시끄럽다, 이게 아니라 그렇게 해야 의사전달이 되기 때문에 그런 거예요. 그리고 실제로 다른 언어는 6성조가 있는 경우도 있고요. 굉장히 복잡합니다.

그래서 사실은 우리말도 중국어의 영향이 있었기 때문에 처음에는 이렇게 성조 표기를 했어요. 그래서 여기 나와 있는 거처럼 평성, 상성, 거성, 입성. 그래서 평성은 평평하게 나는 소리고, 상성은 아래에서 위로 올라가는 소리,

거성은 위에서 계속 지속되는 소리, 입성은 툭 떨어지는 소리거든요. 그거까지 모른다 하더라도. 그리고 평성은 점을 안 찍고, 상성은 두 개 찍고, 거성은 하나 찍고, 입성은 어떤 글자가 나오냐에 따라서 다르다.

굉장히 복잡한데요. 중요한 건 거기까지 깊이 있게 나오는 경우는 별로 없고요. '아, 성조 표기가 있었구나. 그런데 금방 사라졌구나.' 왜냐면 우리 말은 성조 없이도 잘 소통이 되거든요. 그렇죠? 얼마나 좋은 언어예요.

자꾸 지난 시간부터, 어느 순간부터 국어 칭찬만 하고 있는데요. 저는 어쩔 수 없습니다. 팔은 안으로 굽잖아요. 어쨌든 방점이라는 거 바로 그겁니다. 뒤에 문제 풀면서 한 번 더 확인해보고요.

이제 다시 오른편으로 넘어와서 종성의 사용법. 우리가 지난 시간에 문제 풀 때 잠깐 종성부용초성이라는 얘기를 했는데요. 종성을 어떻게 쓰는지에 대해서 어떤 법칙 같은 것들이 있어요. 먼저 같이 보면서 정리해 볼게요.

보면 첫 번째 종성부용초성. 그래서 종성에 나오는 글자는 초성, 그러니까 종성은 초성에 나온 글자를 부용, 다시 쓴다는 의미거든요. 그래서 옆에 나와 있는 거처럼 초성 글자를 그대로 쓴다.

글자가 좀 더 효율적으로 사용될 수 있다는 것이죠. 그래서 또 더 많은 글자를 이용하지 않아도 충분히 글자를 만들어낼 수 있다. 그래서 이게 출발점이었어요. 사실은 현대 국어에도 이거를 또 볼 수가 있는 거죠.

물론 발음은 다릅니다만 현대 국어에도 종성부용초성. 종성, 즉 초성이 나온 글자. 자음이. 종성에도 그대로 나오죠. 그런 걸 생각해 보시면 여러분 금방 이해할 텐데요. 다른 건 얘네죠. 다른 점을 좀 더 주목해야 여러분들이

시험에서는 더 잘 풀 수 있을 거예요. 이렇게 하다가 좀 이제 혼란이 오고, '어린 백셩'들이라고 해서 어리석은 백성들이 좀 더 쉽게 배워야 되는데 그걸 너무 혼란스러워하고 어려워하니까 '종성은 여덟 개만 쓰자',

그래서 8종성법이라는 게 나왔어요. 그래서 거기 나온 거처럼 종성의 'ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅅ, ㅇ' 우리가 음절의 끝소리 규칙도 했고, 여러분들이 '가, 나, 다, 라, 마, 바, 사' 해도 충분히 나오는 거죠.

이건 정말 그대로, 말 그대로 '가, 나, 다, 라, 마, 바, 사' 해서 우리가 늘 이제 고민이 됐던 'ㄷ'과 'ㅅ' 이 다 있죠? 여기서 여러분, 뒤에 문제에도 나옵니다만 얘네가 다 받침으로 쓰였다는 건 결국 소리가 달랐다는 거예요.

무슨 말인지 알겠어요? 당시에. 물론 어떻게 구분했는지는 지금 현재로서는 잘 알 수가 없어요. 하지만 분명히 구분했다는 걸 알 수가 있어요. 이 당시에는, 그렇죠? 그래서 이런 받침이 다 쓰였고,

받침만 있는 게 아니라 소리도 그렇게 냈을 거라고 생각할 수 있는 거죠. 그런데 이 경우가 7종성으로 하나가 줄어들어요. 거기 나와 있는 거처럼 이것이 이제 혼란스럽단 말이죠. 사람들이 발음을 하다 보면.

그래서 혼란되어 쓰이다가 점차 무엇으로, 'ㄷ'은 안 되고 점차 'ㅅ' 으로 통일이 되어 사용됩니다. 그래서 하나가 빠진 거죠. 8에서 1 빼면 7이 되잖아요. 바로 그렇게 되는 겁니다. 그래서 대표적인 예가 뭐가 있냐면

옛날에 친구들 '벋'이라고 해서 'ㄷ'받침을 했어요. 근데 이것이 '벗' 이렇게 된 거죠. 이런 경우도 있고요. 그다음에 여러분 많이 보는 '뜯' 역시 'ㄷ'이었잖아요. 그런데 이것도 이렇게 지금 현대 국어에는

물론 이거 된소리로 바뀝니다만, 그래서 'ㅅ' 이 된다는 거 그래서 이렇게 해서 'ㅅ' 으로 바뀌었지만 사실은 그러면서 발음은 오히려 'ㄷ'으로 되는 그런 상황이 됐다고 보시면 되겠습니다. 그래서 이렇게 8종성, 7종성 구분하는 거

예로 기억을 하시면 훨씬 더 잘 기억할 겁니다. 그래서 '벗', '친구'를 떠올려 보시면 되고요. '뜻'을 생각해도 되고요. 됐나요? 8종성, 7종성 한번 정리해 보고요. 이 종성의 표기 방식에 있어서

뒤에 우리말은 모음으로 시작하는 조사들이 많기 때문에 그 모음으로 시작하는 형식 형태소가 나오게 되면 어떻게 이걸 써야 되느냐, 종성을. 처음에는 방금 전에 얘기했던 거처럼 쉽게, 사람들이 쉽게 쓰는 게 최우선이었어요.

그냥 소리 나는 대로 써라. 세종대왕도 그렇게 생각했던 것이죠. 그래서 처음에는 다 이어 적기, 거기에 나와 있는 거처럼 연철이라고도 합니다. 용언은 둘 다 쓰기 때문에 기억하고 있어야 됩니다.

그래서 이어 적기는 연철이라고 하고, 근데 그러다 보니까 사람들이 이제 우리 표준 발음법이나 한글 맞춤법 할 때도 얘기했습니다만 좀 혼란스러워요. 그렇죠? 그래서 받아쓰기가 필요한 상황이 오는 거죠.

뭔가 구분해서 의미를, 구분해야 되는 경우가 생기는 거예요. 그래서 분, 나눈다고 그래서 분철이라고 하는 끊어 적기가 있고요. 그다음에 나왔고. 그러다 보니까 사람들이 이제 뭐 하는 거예요? '헷갈려'라고 하는 거죠.

그래서 거듭 적기, 거듭이라는 말이 두 번 적었다는 거잖아요. 그래서 중철이라고 합니다. 거기 예를 한번 볼까요? 예를 보면 '사람'이라는 말에 '이'가 붙었을 때 이때는 아래아가 있었으니까 그걸 그대로 표기했는데요.

그걸 이어 적기 하면 받침을 밝혀 적지 않고, 소리 나는 대로 우리가 역시 앞 부분에서 그 얘기 많이 해서 여러분들 기억할 거고요. 그러면 그거는 받침을 밝혀서, 원형을 밝혀서 적는다고 생각하시면 되겠죠? 다시 써볼까요?

여러분 교재에 다 나왔습니다만 '사라미' 이렇게 해서 소리 나는 대로 표기 자체를 이렇게 했다는 거예요. 알겠죠? 표기 자체를 그냥 자연스럽게 된 거를 표기한 거예요. 이게 맞는 거였다는 거죠.

그런데 그걸 사람들이 헷갈리니까 이렇게 받침을 밝혀서 적자, 원형을 밝혀서. 이렇게 분철이 나왔고. '모르겠다, 그냥 헷갈리는데' 근대 국어에 오면 사람들이 많이 헷갈리니까 '에이, 잘 모르겠는데 그냥 둘 다 쓰자.'

그래서 여기도 쓰고, 여기도 쓰는 이런 경우가 바로 거듭 적기, 중철. 실제로 많이 보이는 건 아닙니다만 존재했다는 것이죠. 그래서 이런 이어 적기, 끊어 적기, 거듭 적기는 아주 자주 등장하는 개념이에요.

그러니까 꼭 챙겨두고 가면 좋겠다는 겁니다. 그래서 소리 나는 대로 원형을 밝혀 아니면 두 번 다 적는 그런 방식이 존재했다는 것이고요. 그와 연관해서 왼쪽에 또 날개를 한번 보면요,

연관된다기보다는 사실은 높임에 관련된 것들이 최근에 또 많이 시험에 등장하고 있더라고요. 그래서 최근 자주 출제되는 거라서 제가 다시 한 번 좀 넣어 봤는데요. 너무 자세하게 갈 필요 없고요. 일단 우리 높임말 할 때

객체 높임, 주체 높임 한 거 기억나죠? 객체가 뭐예요? 먼저 주체 먼저 할까요? 주체가 뭐예요? 주어죠. 잘 알고 있어요. 객체는요? 목적어, 부사어. 대상이 되는. 네, 잘 기억하고 있군요.

그러면 객체 자리에 높여야 될 대상이 오면 우리는 보통 특수한 어휘로 많이 한다고 얘기했잖아요. 그렇죠? 현대 국어에서는. 근데 당시에는 주체 높임 선어말어미만 있는 게 아니라 객체를 높이는 선어말어미도 있었습니다.

거기 보면 '삽, 잡, 쟙' 이렇게 그다음에 숨겨온 'ㅂ'까지 있는 거가 있고요. 경우에 따라 쓰이는 게 좀 다 달랐어요. 굉장히 복잡합니다. 근데 그냥 모양만 봐두라는 겁니다. 최근에 나온 문제만 봐도

그냥 모양만 봐도 풀 수 있게 나오지 그것이 이 경우에는 '삽'이 쓰이고, 이 경우에는 '쟙'이 쓰이고 이런 것들을 구분하라는 문제는 아직 나오지 않았어요. 그리고 그거 나오면 사실은 국문학과에서 할 일이지,

여러분들이 고등학교 교육 과정에서 하기엔 너무 깊이 들어간 거라고 보거든요. 물론 이제 나중에 나올 수도 있습니다만 나온다면 분명히 다 보기에서 자세하게 규정을 줄 가능성이 큽니다. 어쨌든 형태를 보고

'아, 예전에 객체 높임에 선어말어미가 있었네.'라는 걸 봐두는 게 중요하고요. 그다음에 주체 높임도 제가 써놓은 이유가 뭐냐면 현대 국어에는 '-시-'만 있잖아요. 근데 예전에는 '-샤-'도 있었어요. 그렇죠? '-샤-',

'샤샤샤' 거기까지. 그래서 '-샤-'가 있었다는 것도 여러분 또 주목해주시면 좋겠다는 거. 봐둬야 해요, 봐두라는 말입니다. 그냥 막 외우거나 그런 게 아니라 '이런 게 있었네.' 정도면 충분합니다. 그래야 적용할 수 있으니까.

알겠습니까? 그다음에 다시 오른쪽으로 넘어와서 주격조사의 형태도 있어요. 형태가 세 가지가 있어요. 무슨 얘기냐면 현대 국어에는 '가'라는 주격조사가 있잖아요. 우리 다 공부했잖아요. 주격조사.

근데 이 당시에는 '가'가 없었어요. '가'는 나중에 등장합니다. 원래는 '이'밖에 없었어요. 그런데 '이'라는 것이 사실은 이렇게 쓰이는 경우도 있었어요. 그래서 나랏말싸미' 어, 무슨 적기? 이어 적기가 된 거죠.

적용을 해야 돼요. 바로, 바로. 말쌈, 여기 'ㅁ'이 바로 이어 적기가 되어 있는 거죠. 어쨌든 그래서 '이'라는 형태가 쓰였다는 걸 알 수가 있는데요. 자, 이런 경우는 크게 어렵지 않아요. 거기 나와 있는 거처럼 자음 뒤입니다.

자음 뒤에 'ㅁ'이라는 자음 뒤에 '이'라는 형태가 쓰였는데 이어 적기가 되어 있는 거예요. 그런데 이 경우를 보면 '공자'라고 해서 그냥 모음으로 끝났죠? 모음이 어떤 모음이냐면 거기 잘 봐요. 거기 밑줄을 좀 쳐놓을까요?

'이'나, 'ㅣ'로 끝나는 이중모음을 제외한 모음 뒤, 제외한 거예요. 그걸 제외한 모음 뒤에 'ㅣ'와 관련된 모음 또는 '이'나, 'ㅣ'로 끝나는 이중모음이에요. 'ㅣ'로 시작하는 것도 있잖아요. 그게 아니라 'ㅣ'로 끝나는 경우,

예를 들면 'ㅟ'나, 뒤에 나오는 'ㅚ' 이런 것들이 대표적인 경우가 될 수 있겠죠? 그래서 'ㅢ'나, 이렇게 해서 'ㅣ'로 끝나는 걸 얘기하는 거예요. 무슨 말인지 알겠죠? 그래서 'ㅣ'로 끝나는 경우가 아니잖아요.

나머지 모음으로 끝나는 경우엔 그냥 이렇게 'ㅣ'모음, 앞에 'ㅇ'이라는 형태 없이도 그냥 썼다는 거예요. 읽기로는 '공재'라고 이렇게 읽었다고 추정하는 거죠. 그래서 '공자'가 주어갈 될 때 이렇게 썼다는 거죠.

모음으로 끝났을 때. 자음은 이렇게 쓰면 되고. 그런 다음에 또 하나 여러분 어려워하는 게 '제로주격'이라고도 하는데 아무것도 없는 표시예요. 즉 여기 나와 있는 거처럼 '이'나 'ㅣ'로 끝나는 이중모음이 주어 자리에 왔을 때

'불휘', 지금으로 얘기하면 '뿌리'죠, '뿌리'예요. '불휘'로 썼다는 물이죠, 당시에는. 근데 'ㅟ'가 아까 얘기했던 거처럼 'ㅣ'로 끝나는 이중모음이죠. 이런 경우에는 뿌리가 깊은'이잖아요. 지금 우리 말로 하자면,

현대 국어로 하자면. '뿌리가'에서 '가'를 쓰지만 이 당시에는 그냥 쓰지 않았다. 여기 사실은 이게 있는 거다, 이런 의미죠. 없지만 있는 거다. 이게 여러분이 좀 받아들이기 힘들어하더라고요. 하지만 받아들여 주세요.

이렇게 '이'나 또는 'ㅣ'로 끝나는 이중모음 뒤에는 이렇게 없이도 주격조사가 있는 것으로 가정했다고 생각하시면 되겠어요. 그래서 이것이 아무래도 누가 봐도 헷갈리고 혼란스러울 수 있잖아요.

그러니까 '가'라는 주격조사가 이제 등장하게 되는 겁니다. 그렇게 한번 구분해보고요. 또 왼편으로 가보면 의문형 어미라는 게 있어요. 그래서 이것도 최근에 문제 한번 다뤄진 적이 있어서.

판정 의문문의 경우 의문문의 종류 했잖아요. 현대 국어의 개념. 판정 의문문, 설명 의문문을 알면 더 잘 적용할 수 있어요. 이게 외워서 판정 의문문일 때는 '-가', '-녀' 그다음에 설명 의문문은 '-고', '-뇨' 찾아라.

이런 걸 물어보지는 않아요, 실제로. 그러면 판정 의문문이 뭐냐는 걸 여러분들이 현대 국어의 개념으로 안다면 설명은 이미 다 해줘요. 판정 의문문일 때는 '-가', '-녀'를 쓰니까 한번 연결해 봐라, 이런 식으로 보기 주고서요.

무슨 말인지 알겠죠? 그래서 판정 의문 'yes or no'로 할 수 있는 건 의문형 어미가 '-가', '-녀', 이런 식으로 많이 끝나고, 설명해야 되는 육하원칙으로 물어보는 거는 '-고', '-뇨', 'ㅗ계열'이라고 하거든요.

그래서 '-고', '-뇨' 이렇게 하고요. 그다음에 의문형에서 많이 나오는 것 중의 하나가 헷갈리고, 2인칭이 주어일 때 '너 지금 뭐 하니?'라고 할 때 우리는 현대 국어는 그냥 '뭐 하니?, 뭐 햐냐?'도 쓰잖아요.

그런데 예전에는 '뭐한다'도 쓴 거예요. '너, 지금 뭐한다?' 그러면 어색하잖아요. 현대 국어 느낌이, 근데 예전엔 그게 의문형이었어요. 뭐일 때만? 주어가 2인칭일 때만. 어렵죠, 듣기만 해도. 그렇죠? 

근데 이거로 역시 공부하고 암기하려고 하면 여러분 굉장히 어려울 겁니다. 그냥 이런 게 있다는 걸 알고 보기에 나오면 '아, 그런 게 있었지.' 떠올리고 적용해 보면 됩니다. 왜냐면 최근에는 현대어 풀이를 다 바로 줍니다.

현대어 풀이를 주기 때문에 비교해 보면 돼요. 그래서 2인칭 주어가 있는지를 오히려 찾는 것이 더 중요해요. 그러면 현대 국어의 문법을 아는 게 더 중요하다는 의미가 되는 거예요. 2인칭을 공부해서 알고 있는 게 더

중요하다는 얘기입니다. 알았나요? 그래서 그런 부분들을 한 번 다시 살펴보고요. 이제 다시 오른쪽으로 와서 어휘의 변화 볼게요. 한때 시험에 굉장히 많이 나오다가 최근에 또 많이 안 나오고 있는 그런 유형입니다.

어휘의 변화는요, 의미가 축소되거나, 확대되거나, 이동되거나 변화 과정에서 예가 몇 가지 나왔는데요. 대표적인 예 세 가지만 가져왔어요. '놈'이라는 거는요, 지금은 놈이라고 하면 굉장히 기분 나쁠 수 있겠죠, 그렇죠?

하지만 예전엔 좀 달라요. 훈민정음 서문에도 보면 '제 뜻을 시려펴지 못할노미 하니라' 거기 놈이 나오잖아요. 세종대왕이 백성들을 낮게 보고 이런 놈들이 있으니까 내가 도와주겠다, 이런 게 아니라

이때 '놈'은 보통 사람 통칭하는 말이었어요. 근데 지금은 놈이라는 게 여기 나와 있지만 어떤 남자를 낮추어 부를 때 쓰는 말이 됐죠. 그러면 이렇게 큰 범주에 있는 어휘의 뜻이 일부잖아요. 아주 극 일부로 바뀐 거죠?

보통 사람 중의 일부니까. 이런 식으로 의미가 축소된 거라고 보시면 되겠습니다. 그렇죠? 축소를 이렇게 구분해 보고요. 그다음에 영감 같은 경우에는 좀 반대의 경우죠? 예전에는 보면 정3품과 종2품의 벼슬아치,

정3품을 아는 게 중요한 게 아니라 벼슬아치를 보면, 사극에 보면 '영감' 이렇게 부르는 게 가끔 나와요. 그래서 이런 이 만큼의 의미였는데 지금은 여기 나와 있는 거처럼 중년 이상의 남자를 '영감, 왜 불러'

이런 노래도 있습니다만 어쨌든 그렇게 해서 이마큼 더 많은 사람들을 지칭하는 거로 확대가 됐죠? 그래서 확대가 된 경우가 되겠고요. 그다음에 변화된 경우는 상당히 많이 있어요. '어리다' 같은 경우가 대표적인 경우인데

'어린 백셩' 아까 얘기했죠? 어린, '어리석은'이라는 의미에서, 그렇죠? 이런 의미가 있었다면 그것이 나중에 전혀 다른 의미로 바뀌게 되는 거죠? 지금은 '나이 어리다' 이런 의미로 쓰이잖아요.

그다음에 '하다' 같은 경우에도 '하니'로 아까 얘기했습니다만 원래 예전에는 많다는 뜻이었는데 지금은 '뭔가를 하다, 운동을 하다' 그럴 때 쓰는 동작을 나타낼 때 많이 쓰고. '어여삐' 같은 경우에도

예전에는 불쌍히 여겨 할 때 '불쌍'이었는데 요즘엔 '예쁘다'라는 의미로 많이 쓰이고요. '여름'도 지금은 계절 여름이잖아요. 근데 예전에는 '열매'라는 의미로 쓰였고, 완전히 달라졌잖아요.

그렇게 이미지로 기억을 하셔도 좋겠다는 겁니다. 이 이외에도 굉장히 예는 많거든요. 하지만 이 축소, 확대, 이동 어느 것에 해당하는지만 여러분들이 판단해주시면 되는 거기 때문에 문맥적으로 충분히 잘 해낼 수 있습니다.

알겠죠? 자, 이제 근대 국어로 한번 넘어가 볼게요. 근데 국어는요, 거기 나와 있는 거처럼 어떤 변화의 양상이 나오는 정도입니다. 뭐냐면 보통 시험에서는 중세 국어와 관련된 부분들이 아주 많이 출제가 되고요.

근데 국어도 등장을 합니다만 중세 국어가 만약에 15세기 이후라면 근데 국어는 보통 17세기 이후로 잡거든요. 그래서 거기 중간 단계로 넣는 경우, 왜냐면 그다음 이제 현대 국어니까. 그래서 중세, 근대, 현대

이렇게 비교하는 경우도 있습니다만 상당히 좀 어려워지겠죠? 그래서 너무 깊이는 안 들어가도 될 거 같고요. 일단 가장 중요한 이 근대 국어의 양상은, 혼란의 양상은. 혼란의 양상, 이미 말해 버렸네요.

변화의 양상은 혼란스러움이죠. 혼란스러움. 왜냐면 세종대왕이 창제한 이후로 그거를 이제 양반들은 '쓰지 마라, 쓰지 마라'해서 막는 편이었고, 백성들은 쉬운 글자니까 이제 배우긴 해야 되겠지만

그걸 좀 어떻게 전파하는 사람들도 없었고, 그렇죠? 그래서 사람들이 막 자기 마음대로 쓰다 보니까 이게 체계가 없는 거예요. 지금과 같은 문법 체계가 없는 거죠. 그러다 보니까 혼란스러울 수밖에 없는 거예요.

그러니까 앞서 나온 이어 적기, 끊어 적기, 거듭 적기가 한꺼번에 나오는 경우도 막 생기고, 그래서 그런 부분들이 있었다는 거죠. 그래서 두 번째 표기법의 혼란이라는 건 바로 그런 부분을 여러분이 주목하셔야 되는 거고.

그다음에 글자들이 굉장히 많이 사라진 거죠? 소실됐다고도 얘기하는데 예전에는 사라진 순서까지 저는 막 외웠거든요. 저 고등학교 다닐 땐. 요즘은 그런 정도는 아니니까 걱정 안 해도 되겠고요.

글자가 이제 많이 사라지게 됩니다. 그래서 현대 국어에는 없어진 글자들이 많이 이제, 이 당시 근대 국어, 물론 그 이전에 없어진 경우도 있습니다만 사라지게 되고요. 자음군도 사라졌고,

모음 조화 파괴도 이때부터 본격적으로 일어납니다. 아래아가 없어지면서 그다음에 여러분 이제 개념으로 봐야 되는 게 원순모음화랑 구개음화가 있죠? 구개음화는 근대 국어부터 등장을 한 겁니다.

그래서 그 이전에 볼 수 없는 거고요. 이중모음에서도 일어났고, 자세한 얘기는 더 안 해도 될 거 같고요. 원순모음화 같은 경우에 처음 듣는 친구들 있을 거 같은데 원순모음, '우' 했잖아요, 우리가.

원래 우리가 마시는 물 할 때 '믈'이었어요. 'ㅡ'모음이었는데 그것이 입술소리 다음에 'ㅡ'가 'ㅜ'로 변해요. 발음이 이제 편해지면서 원순모음화가 된 겁니다. 'ㅡ'가 'ㅜ'로 변하는 그런 것들이 다 근대 국어부터

일어났다는 거고요. 그다음에 순우리말 어휘가 이 당시부터 한자어로 굉장히 많이 바뀌게 됩니다. 그래서 가령 대표적으로 '가람'이라는 말이 '강' 이런 말로 바뀌게 되는 거고요. 또 '뫼'라는 말을 썼는데

'산'이라는 말로 바꾸기 시작하는 시기도 바로 이 시기부터라고 보시면 좋겠습니다. 물론 단어별로 좀 차이는 있을 수 있겠습니다만. 자, 이러한 혼란의 양상을 정리하는 거는 제2의 세종대왕이라고도 불리는

'주시경 선생님'이라고 하죠. 들어봤죠? '한글 맞춤법 통일안'이라는 것을 다른 학자들과 만들어내면서 한글이 좀 재정비가 되고 지금과 같은 체계를 갖게 되고 문법이라는 걸 갖게 된 겁니다.

그래서 여러분들이 저를 만나게 된 거죠. 그래서 이렇게 해서 근대 국어도 한번 정리해 보면 되겠네요. 그러면 문제로 한번 적용을 해볼까요? 1번 문제를 보면요, 훈민정음 서문이 아무래도 여러분

교과서에도 많이 등장을 하고, 시험에도 굉장히 많이 다뤄집니다. 이렇게 '가'에 주요 특징을 제시해요. 그러면 여러분들이 개념 공부를 했으니까 여기 '반치음' 있네, '순경음 ㅸ'이 있네, 근데 지금은 없네, 

차이점을 주목하는 게 중요해요, 그래서. 이때는 있었다는 얘기고요. 그다음 초성에 오는 어두자음군이 이렇게 설명해주죠? 그다음에 'ㅂ'과 'ㄷ'이 'ㅄ'은 'ㅂ'과 'ㅅ' 이 모두 발음되었다. 앞서 얘기했었죠?

그런 경우가 있었다고. 어두자음군은 모두 발음되었다, 이런 얘기고. 종성, 8종성의 경우에 'ㄷ'과 'ㅅ' 이 다르게 발음되었다. 이렇게 나오잖아요. 8종성 얘기한 거고요. 그다음 성조 얘기. 방점으로 구분했다, 이어 적기를 하였다.

이걸 적용해 보라는 거예요. 훈민정음 서문에. 그렇죠? 글자는 외계어 같이 보일 수는 있겠지만 '수비'잖아요. 오늘날에 없는 자음이 들어 있군. 뭐가 있어요? '순경음 ㅸ'이 들어 있잖아요. 이 정도는 여러분 충분히 할 수 있겠죠?

'뜨들'입니다. 뜨들에 'ㅳ'이 있죠? 어두자음군이 나왔네요. 두 개의 자음이 발음되었군. 모두 발음되었다고 나왔잖아요. 그렇죠? 괜찮아요. 다음 거 3번을 볼까요? '어여삐'에서 둘째 음절의 종성은 'ㄷ'으로 발음되었군.

여기 보면 둘째 음절에 'ㅅ' 이 있죠. 분명히 얘기했잖아요. 우리가 '저 배웠어요, 선생님, 음절 끝소리 규칙 아니겠습니까?' 그래서 'ㄷ'으로 발음돼요? 아니라고요. 여기 이렇게 나왔다고요.

이런 게 바로 개념이 제시가 된 걸 적용만 하면 된다는 거예요. 실제로 8종성, 7종성 미쳐 공부 못했다 하더라도 여기 보면 분명히 다르게 발음됐다고 나와 있잖아요. 그러면 '어엿'과 예를 들자면 이런 글자가 있었다고 한다면

얘와 얘는 다르게 발음되었다는 뜻이거든요. 'ㄷ'으로 발음된 게 아니라 'ㅅ' 으로 발음된 거죠. 그 당시에는. 8종성법이 쓰이던 때니까. 그래서 정답 몇 번? 3번입니다. 우리의 어떤 편견이 개입되는 순간

오답을 하기 쉬운 거예요. 있는 그대로 가야 돼요. 4번도 보죠. '해여' 글자는 좀 이렇게 사동사가 되는 건데요. 그런, 예전엔 형태도 분석하고 있는데 그런 건 안 해도 되고 여기서 하라는 거는

첫음절과 둘째 음절, 성조 얘기가 나왔잖아요. 방점을 보라는 거죠? 방점 두 개 있고, 여기 하나 있잖아요. 이게 그래서 상성이니, 거성이니 그런 걸 따지지 않아도 되잖아요. 그냥 '얘는 두 개고, 얘는 하나 다르다는 얘기구나,

달랐군.' 이렇게 가는 거죠. 그렇죠? 그렇게 해도 돼요. 5번 '쑤메'입니다. 조금 어려울 수 있는데 연철 표기가 적용됐다고 했을 때는 그러면 어떤 글자를 쓸까? 원래? '쑴에', 그렇죠? '씀에'

사실은 현대어 풀이를 떠올리는 것이 훨씬 더 쉬운데 '-함에' 그래서 명사형 어미가 쓰이고 그다음에 이렇게 조사가 쓰인 경우잖아요. 그래서 이어 적기가 된 것을 확인할 수가 있는 거죠. 그렇죠?

우리가 보통 조사를 떠올려 보면 쉽게 적용할 수가 있습니다. 됐나요? 그래서 정답 3번이었고요. 2번 문제도 보겠습니다. 이런 형태로 최근에 굉장히 많이 출제가 되고 있어요. 그렇죠? 여기서 핵심.

문제 푸는 방법은 특별한 개념 제시하지 않았어도 얘와 얘를 잘 보아라. 비교하라, 그리고 뭘 찾아내라. 차이점을 찾아내라. 거의 '다른 그림 찾기' 이런 게임도 있잖아요. 다른 그림, 뭐가 다른지만 보면 돼요.

현대 국어를 그대로 믿어줘도 돼요. 이걸 못 믿는 친구들도 있더라고요. 그러지 말고요. 얘를 믿어주고 비교만 하세요. 가령 'ㄱ'을 봤을 때 '부텨', '의'잖아요. 관형격 조사 '의'가 있었는데 '부텨'만 있고, 'ㅅ' 이라는 게 있어요.

그렇죠? 그러면 관형격 조사 'ㅅ' 의 존재를 몰랐다 하더라도 비교했을 때 '아, 얘가 이때 '의'의 역할을 했나 보다'를 역으로 갈 수 있다는 거예요. 그게 바로 지금 여러분에게 요구하는 거예요. 그래서 관형격 조사를 알아야겠죠.

얘를 알아야 돼요. '의'를 알아야 접근할 수 있다고요. 관형격 조사 '의'를 보니까 이 'ㅅ' 이 쓰였다는 점에서 현대 국어와 차이가 있다, 이렇게 연결할 수 있는 거죠. 1번 선택지처럼. 그다음에 'ㄴ',

여기 보면 '쟈비' 들어 있는 게 보이시죠. 이어 적기로 되어 있는 게 보일 겁니다. '순경음 ㅸ'까지. 그렇죠? 여기 보면 '마를', 그렇죠? '부처의 말'이니까 객체, 목적어의 높여야 될 대상이 온 거죠?

그러니까 객체 높임의 선어말어미가 쓰인 거죠. 이렇게 적용만 하면 돼요. 그다음에 어근의 원형을 밝혀 적었어요. '거름을' 이게 다르잖아요. 비교해 보세요. 이게 원형을 밝혀 적은 거잖아요.

그래서 우리가 현대 국어 개념을 적용하는 게 더 중요하다고요. 그래서 이건 무슨 적기? 이어 적기가 되어 있는 경우죠. 이건 끊어 적기가 돼 있는 경우. 그러니까 정답 몇 번이 돼요? 원형을 밝혀 적는 건 얘가 아니라 얘죠.

이제 현대 국어의 문법을 그래서 더 강조하는 겁니다. 여기 보면 '샤샤샤'가 나왔잖아요. '니라샤되' 주체 높임인 선어말어미. 여긴 주체가 이 문장에는 드러나지는 않지만 어쨌든 쓰였으니까 높여야 될 대상이 있었던 거죠.

우리는 주체 높임 선어말어미만 확인하면 되겠습니다. 그래서 쓰였다는, 형태는 다르지만 쓰였다는 역할은 똑같은 거죠. 이렇게 보시면 되겠고. '홇배이셔도'라고 많이 할 때 이 '바' 다음에 'ㅣ'모음이 쓰인 거죠?

그걸 합쳐서 쓴 겁니다. 그러면 '바', '이'나 도는 'ㅣ'로 끝나는 이중모음이 아니잖아요. 그냥 모음이기 때문에 이렇게 'ㅣ'만 썼다는 거, 그렇죠? 그리고 개념 공부했어도 알고 여기에는 현대 국어에는 '가'가 있지만

이때는 '가'가 없었나 보다, 이렇게 연결할 수도 있는 것이죠. 그래서 'ㅣ'가 그렇다는 점에서 현대 국어와 차이가 있다. 맞죠? 그래서 3번이 정답이 나온 겁니다. 이 정도 하면 여러분 충분히 잘 정리했다고 볼 수가 있어요.

저장하기로 넘어가 보겠습니다. 여러 가지 했는데요. 주로 이제 종성에 관련된 것들, 특히 이 8종성, 7종성도 그렇습니다만 이어 적기, 끊어 적기, 거듭 적기는 꼭 복습할 때도 여러 번 출제되는 요소기 때문에

꼭 한 번 더 확인하고요. 의미의 축소, 확대, 이동도 여러 가지 예들을 통해서 한 번 더 적용해 보고요. 문제를 계속해서 풀면서 적용하는 게 중요한 부분이 되겠습니다. 그다음에 이 국어의 역사는

결국 이걸 물어볼 수밖에 없어요. 어떻게 변화했는지 그 차이점은 무엇인지 공통점보다도 차이점이 중요하다는 걸 잊지 마십시오. 자, 이렇게 해서 30강까지 국어의 역사 두 번째 시간까지 마무리했습니다.

여러분, 박수 한번 쳐야 되지 않겠습니까? 제가 중간 중간에 많이 박수 쳐드렸습니다만 고생 많았습니다, 여러분. 완강까지 오느라고 정말 힘들었을 텐데요. 누구는 정말 보름, 딱 15일이 걸렸을 수도 있고요.

더 짧게 걸린 사람도 있고, 물론 더 오래 걸린 친구도 많을 거라고 생각합니다. 그게 중요한 게 아닙니다. 이미 끝난 이 시점에서는 여러분, 잘 해냈다는 것에 의미를 두고 중요한 건 여기가 끝이 아니라는 거 계속해서 반복하고

또 반복하면서 더 여러분들이 개념을 확장시키면서 모두 모두 국어의 강자가 되기를 기원합니다. 그때까지 저는 계속해서 도와드리고 응원하겠습니다. 수고 많았습니다. 파이팅.

.




