안녕하세요, 여러분? 올림포스 독서와 문법에서 여러분과 함께 독서를 공부하고 있는 조아란입니다. 네, 여러분, 오늘은 제가 저번 시간에 예고했던 대로 독서의 방법이라는 단원에서 

마지막에 있는 대단원 평가 문제풀이를 하도록 할 거예요. 그 전에 우리가 이 단원에서 어떤 것들을 배웠나 일단 정리를 하고 나서 문제풀이를 해야 되겠죠? 

네, 그러면 우리가 어떤 것들을 배웠나 제가 오늘도 저의 부족한 실력으로 그림으로 그려왔습니다. 준비된 화면으로 가서 보면서 정리를 하시죠. 자, 우리가 맨 처음에 배웠던 독해 방법이 뭐였는지 여러분, 기억나세요? 

맞아요, 여러분, 바로 사실적 독해입니다. 이 사실적 독해라고 하는 것은 말 그대로 정말 있는 그대로 글에 나와 있는 내용을 우리가 객관적으로 이해하고 파악하는 그 활동을 사실적 독해라고 했어요. 

그래서 우리가 단어, 문장의 의미를 파악하는 사실적 독해가 있었고, 그 다음에 더 나아가서 문장 간의 의미 관계를 파악하는 독해가 있었습니다. 

그 다음에 더 나아가서 이번에는 문단 간의 의미 관계를 파악하는 사실적 독해가 있었죠? 일단 첫 번째로 단어의 의미를 파악하는 사실적 독해에서는 모르는 단어가 있으면 어떻게 하면 된다고 했어요? 

사전 찾아보면서 단어 뜻 파악하고 이렇게 넘어가면 된다고 했죠? 그 다음에 문장 간의 의미까지 파악을 했으면 문장 간의 의미 관계를 우리가 또 알아야 돼요, 그것도 사실적 독해에 들어간다는 거죠. 

그래서 문장 간의 관계를 이렇게 살펴봐서 뭐가 중심 문장이고 뭐가 뒷받침 문장인가, 아란샘은 예쁘다, 눈도 예쁘고, 코도 예쁘고, 이런 것들이 뒷받침 문장이 되겠죠? 

그리고 그런 다음에 문장 간의 상호 관계를 파악해서 뭐가 더 중요한 문장들인지 이것까지 파악해 달라고 우리가 얘기를 나눴습니다. 자, 그 다음에는 문장을 했으니까 문단으로 넘어가야 되겠죠? 

이 문단들도 서로 어떤 의미 관계를 맺고 있다고 했어요. 여기를 보시면 1문단이 주제를 담고 있는 중심 문단이 되는 거죠? 그리고 2문단에서는 그에 대한 예, 3문단에서도 그에 대한 예를 제시하고 있어요. 

그러면 이것들이 바로 1문단에 대한 뒷받침 문단이 되는 거겠죠. 이런 식으로 문단 간의 의미 관계까지 파악을 하시면 사실적 독해가 잘 이루어진 거라고 볼 수가 있겠습니다. 

이런 식으로 한 사실적 독해는 우리가 이 다음에 배운 추론적 독해, 비판적 독해, 창의적 독해, 이런 다양한 갖가지 독해 방법들의 기본이 되는 독해라고 했습니다. 그렇죠? 

내용이 무슨 내용인지를 알아야지 우리가 그 다음에 추론도 해 보고, 창의적으로 뭐도 만들어보고, 할 거 아니겠어요? 비판도 하고, 그렇죠? 기본적으로 무슨 내용이 들어있는지 그것이 바로 사실적 독해였다, 

그래서 우리가 그 다음에 배웠던 내용은 추론적 독해입니다. 여러분, 추론적 독해라고 하는 것은 말 그대로 추리를 하는 거죠? 여기 글에는 나와 있지 않은 내용을 우리가 추리를 해내는 거예요. 

글에 나와 있지 않은 것은 뭐가 있었죠? 예를 들어서 글에 담겨져 있는 글쓴이의 의도라든지, 숨겨져 있는 주제, 글쓴이의 가치관, 생략된 내용, 이런 것들을 탐정처럼 추리를 해내야 하는데, 

그런데 우리가 그냥 아무 근거도 없이 '여기 이런 내용이 숨겨져 있을 것 같아요.', 이러면 이건 제대로 된 추리겠어요? 안 되죠, 뭐가 있어야 돼요? 증거가 있어야 돼요. 

즉, 내가 이런 추리를 한 이유, 근거, 그게 어떤 것들이 될까요? 그렇죠, 여기 나와 있는 담화 표지, 연결어미, 접속부사, 지시어, 이런 담화 표지라든지, 우리가 글을 읽으면서 우리가 그냥 읽는 게 아니라 

우리가 그동안 쌓아온 경험과 배경지식, 이런 것들도 적용시켜 가면서 우리가 글을 읽거든요? 배경지식이 많으면 많을수록 또 글을 당연히 더 깊이 있게 이해할 수 있게 되겠죠. 

그런 독자의 배경 지식, 경험, 이런 것도 아주 좋은 근거가 되는 거죠. 그리고 그 글을 둘러싸고 있는 어떤 사회적인 맥락, 이런 것들이 우리가 할 추리의 근거, 증거가 되는 그런 것들이죠? 

그래서 이런 것들을 바탕으로 해서 글 뒤에 숨겨진 이런 내용들을 추론하는 것이 바로 추론적 독해라고 배웠습니다. 그 다음에는 어떤 독해를 배웠나요? 아주 날카로운 매의 눈으로 책을 노려보고 있죠? 

이제 비판적 독해입니다. 우리가 배웠던 비판적 독해는 비판과 비난의 차이에 대해서도 이때 얘기했어요. 비판과 비난의 차이는 뭐였어요? 비난은 아무 근거도 없이 지적을 하는 게 비난이라고 했고, 

자, 정당한 근거를 가지고 정말 논리적으로 그것에 대해서 얘기하는 것을 비판이라고 한다고 했죠? 그래서 비판에는 이렇게 뭔가 이 글을 가지고 안 좋은 점들, 개선해야 할 점들, 

이런 것들을 지적하는 것도 비판적 독해라고 했고, 또는 이 글을 공감하고, 또 긍정적으로 바라보는 이런 독해도 비판적인 독해라고 얘기를 했었습니다. 그래서 그 평가 기준은 내용의 타당성, 이 내용이 맞는 얘기인가, 

내용의 진위 있잖아요, 옳고 그름, 이런 거. 그런 것들이 내용의 타당성, 그 다음에 내용의 공정성, 글쓴이가 어떤 내용을 얘기를 할 때 공정한 평가 기준을 가지고, 

어느 한쪽에 치우치지 않는 균형 있는 태도를 가지고 내용을 진술하고 있는가, 그런 것이 내용의 공정성이었고요, 자료의 적절성, 그렇죠, 이 주제에 알맞은 자료여야 되겠죠. 

그 다음에 자료의 신뢰성, '그 쓰인 자료는 정확한 건가? 믿을 만한 건가?', 이런 자료의 신뢰성, 이런 것들이 평가 기준이라고 우리가 얘기를 했습니다. 

자, 그래서 비판적 독해의 방법에는 어떤 것들이 있나, 글의 내용이 바르고 정확한지, 이런 평가 기준을 바탕으로 판단하면서 읽는 것이었고, 그 다음에 글쓴이의 생각이나 의견을 판단하며 읽을 수도 있다고 얘기를 했어요. 

그리고 그 외에도 우리가 글의 형식이라든지, 그 글에 담긴 글쓴이의 의도, 또는 글에 반영된 사회, 문화적인 이념, 이런 것들까지 다 우리가 비판의 대상으로 삼을 수 있다, 

그리고 또는 이 글과 좀 비슷한 주제를 담고 있는 다른 글을 가지고 와서 그 글을 근거로 해서 또 이 글을 비판해 볼 수 있다, 그런 식의 비판적 독해 방법도 있다고 얘기를 했습니다. 

자, 그 다음에 또 어떤 독해 방법이 있나, 우리가 또 감상적 독해라고 하는 것을 배웠죠? 열린 마음으로, 수용적인 태도로, 공감하는 마음으로 글을 읽는 것을 감상적 독해라고 했는데, 

주로 문학 작품에서 많이 쓰이는 독해 방법이기는 하지만, 설명문이나 논설문에서도 쓰일 수 있는 독해 방법이라고 얘기를 했어요. 그래서 감상적 독해의 방법에는 글을 읽으면서 등장인물이나 펼쳐지는 사건에 대해서 

'어, 나 같아도 그랬겠어.', 이러면서 공감하면서, 동일시하면서 읽는 방법도 있고, '멋지다! 나도 이 등장인물 같은 가치관을 지닌 사람이 되겠어.', 이렇게 감동을 내면화하는 이런 방법도 있었고, 

'정말 어려운 환경에서 글쓴이가 이 글을 썼겠구나.', 그러면서 글쓴이의 상황과 관련지어가면서 글을 읽는 방법도 있었습니다. 그리고 '이 글을 읽고 나의 생각이 바뀌었어, 마음가짐이 바뀌었어.', 

그런 정서의 긍정적인 변화를 인식하면서 읽는 그런 방법도 감상적 독해의 방법 중 하나라고 얘기를 했었죠. 그 다음에 우리가 또 얘기를 나눴던 것이 창의적 독해라고 하는 건데요, 

창의적, 말 그대로 창의적 생각을 만들어 내는 건데, 그냥 무턱대고 아무 것도 없는 것에서 만들어 내는 것이 아니라 글쓴이의 생각에다가 나의 생각을 덧붙여서, 

또는 여기 나와 있는 글쓴이의 생각을 나의 생각으로 대체해서, 이런 방법으로 좀 더 좋아진 새로운 생각, 새로운 의미, 새로운 해결책, 이런 것들을 만들어 내는 것이 바로 창의적 독해 방법이라고 얘기를 했어요. 

여러분도 이런 독해 방법 한 번 해 보셨나요? 제가 여러 가지 독해 방법들을 여러분에게 말씀드리면서 한 번 실전에 응용해 보시라, 직접 해 보시라고 여러 번 말씀드렸는데, 진짜 해 보셨는지 궁금하네요. 

자, 그 다음 자신의 생각을 논리적으로 재구성하는 방법, 문제 해결의 방법을 찾으면서 글을 읽는 방법, 글쓴이의 생각을 내 생각으로, 다른 데서 발견해낸 그런 생각으로 보완, 대체하면서 읽는 방법, 

그런 것도 창의적 독해라고 얘기를 우리가 나눴습니다. 자, 우리가 이렇게 여러 가지 독해 방법들을 살펴봤는데요, 여러분, 우리가 5단원에서 배웠던 내용 다 정리가 되신 거 느껴지셨나요? 

네, 좋습니다, 그러면 이 머릿속에 정리된 내용을 가지고 우리가 문제풀이를 시작하도록 하겠습니다. 자, 그러면 여러분들, 페이지를 어디를 펴 주시냐면요, 페이지는 188쪽입니다, 수능 맛보기부터 시작하도록 할게요. 

준비되셨죠? 여러분, 미리 문제 풀어오셨으리라 제가 믿고 시작하도록 하겠습니다. 자, 어떤 문제가 나와 있나 우리가 한 번 살펴보도록 할까요? 총 4문제가 나와 있네요, 1번, '이 글에서 언급하지 않은 것은?', 

이 글에 안 나와 있는 내용이 뭘까요? 단순한 내용 확인 문제죠? 여기에 나와 있거나, 안 나와 있거나, 이것만 따져 가면서 문제 해결하면 되겠고, 그 다음에 2번, '이 글에서 자산의 개혁에 대한', 

자산이라는 사람이 뭔가를 개혁하나보죠, '그 당시 사람들의 반응으로 보기 어려운 것은?', 그렇죠, 그러면 이거 같은 경우는 글을 읽으면서 자산의 개혁을 지켜보고 있었던, 

그리고 그 계획에 영향을 받았던 당시 사람들이 어떤 사람들이었을까, 그리고 그 사람들에게 개혁으로 인해서 어떤 영향이 미쳤을까, 이런 것들을 생각하면서 우리가 답을 골라내면 되겠네요. 

그 다음 3번, '<보기>의 입장에서 이 글의 자산을 평가한 것으로 가장 적절한 것은?'이라고 했습니다. 그러면 <보기>에 나와 있는 입장이 앞에 나와 있는 지문 속에 자산이라는 사람과 동일한 입장인지, 

아니면 자산의 입장과 대조적인 입장인지, 이거를 우리가 따져봐야 되겠죠? 그러려면 일단 지문을 다 읽고 <보기>도 잘 읽어봐야 되겠네요. 그 다음 마지막 4번은 보자마자 이거는 어휘의 문맥적 의미를 따지는 문제네요? 

일단 지문을 읽어보도록 하겠습니다. 첫 번째 문단이에요, 거센 바람이 물고 화재가 잇따르자, 안 좋은 일이 일어났네요, 화재니까. 자산에게, 자산이라는 사람이 등장했습니다. 

자산에게 측근 인사가 '하늘에 제사를 지내십시오.', 이렇게 요청했어요. 그랬더니 자산이 하는 말, '천도는 멀고 인도는 가깝다.'라며 거절했습니다. 하늘이 문제가 아니다, 하늘이 이걸 해결해 줄 수 있는 게 아니다, 이거죠. 

그가 보기에 인간에게 일어난 일은 더 이상 하늘의 뜻이 아니었고, 자연 변화 또한 인간의 화복과는 거리가 멀었다. 여러분, 여기서 화복이라고 하는 것은 인간이 맞닥뜨린 어떤 재앙이나 

또는 복스러운 일, 좋은 일, 그런 것들을 얘기해요. 인간이 자연 변화를 파악하면 얼마든지 재난을 대비할 수 있고, 인간사는 인간 스스로 해결할 문제라고 생각한 것이다. 인간사는 자연이 아니라 누가 해결할 문제라고요? 

인간이 해결할 일, 이렇게 생각을 한 거죠. 이런 생각에 기초하여 그는 인간의 문제 해결 범위를 확대했고, 정나라의 현실 문제를 극복하고자 하였다, 1문단의 내용은 여러분, 쉽게 정리되시죠? 

이 자산이라는 사람의 가치관이 나오잖아요? 인간의 일은 자연이 어떻게 해 줄 수 있는 게 아니라, 자연이 좌지우지하는 게 아니라, 인간 스스로가 해결할 수 있는 것이다, 이런 얘기를 하고 있었습니다. 

그 다음 두 번째 문단으로 넘어갈게요, 그가 살았던 정나라는 요충지에 위치한 작은 나라였기 때문에 춘추 초기부터 제후국의 쟁탈 대상이었고, 실제로 다른 나라의 침략을 받기도 하였다, 정말 힘든 상황이었겠네요. 

춘추 중기에는 귀족 간의 정치 투쟁이 벌어져서, 외부에서도 이렇게 정나라를 막 괴롭히는데, 안에서도 문제가 생긴 거예요, 귀족 간의 정치 투쟁. 자산이 집정하기 직전까지도, 집정하다는 것은 정권을 잡다, 이런 의미죠. 

그 직전까지도 정변이 이어졌다, 따라서 귀족 정치의 위기를 수습하고 부국강병을 통해 강대한 제후국의 지배를 받지 않는 것이 정나라와 자산에게 부여된 과제였다고 했습니다. 정나라와 자산에게 부여된 과제가 뭐라고요? 

그렇죠, 외부의 침입을 받지 않고, 외부의 영향을 받지 않고, 이 안에 문제가 되고 있는 귀족 문제도 해결하고, 안과 밖의 여러 가지 문제들이 도사리고 있네요, 참 힘든 상황입니다. 그래서 그가 뭐랬어요? 

그 문제를 해결하기 위해서 그는 집권과 동시에 자산은 어떤 일을 했습니까? 권력을 잡자마자 귀족에게 집중됐던 정치적, 경제적 특권을 약화시키는 데 초점을 맞춰 개혁을 추진하였다고 했어요. 

귀족의 특권을 약화시켜 되겠다, 이렇게 마음을 먹고 실행에 옮긴 거죠. 그래서 자산의 개혁 내용은 주로 이런 내용이라는 것이 우리가 짐작할 수 있는 상황입니다. 

3문단으로 넘어갈게요, 3문단은 오른쪽으로 넘어와서 정리를 하도록 하겠습니다. 계속 이어서 읽어보죠, 그는 귀족이 독점하던 토지를 백성들도 소유할 수 있게 했고, 이것을 문서화해서 세금을 부과했다, 

이에 따라 백성들은 개간을 통해, 개간이라고 하는 것은 버려지거나, 아무도 돌보지 않는 이런 땅을 개척해서 일궈 가지고 쓸 만한 땅으로 만드는 것을 개간이라고 해요. 

경작지를 늘려서 생산지를 증대했고, 백성들이 이렇게 개간한 토지를 가지고 국가는 개량하고 등록함으로써 민부를, 백성들의 부를 나라의 부로 연결시켰다, 아울러 그는 중간 계급도 정치의 득실을 논할 수 있도록 해서, 

이제까지는 귀족 계급에게만 권력이 집중되어있었는데, 중간 계급, 그리고 심지어 백성들까지 그 권력이 골고루 퍼지게끔, 그래서 귀족의 세력을 약화시키기 위한 그런 일들을 한 거죠. 

자, 그래서 귀족들의 정치 기반을 약화시키는 한편, 중국 역사상 처음으로 법을 성문화했습니다. 여러분, 법을 성문화했다고 하는 것은 법을 문서로 정리를 했다는 뜻이에요, 글로 썼다는 겁니다. 

그 전에는 그러면 법이 글로 쓰여 있지 않고, 이러니까 귀족들 마음대로 했겠네요, 그렇죠? 내 말이 곧 법이다, 이런 식이었겠죠. 아무튼 그래서 법을 그런 식으로 문서로 정리를 해서, 솥이었다고 하네요? 

솥에 새김으로써 모든 백성이 법을 알고, 법에 따라 처신하게 하는 법치의 체계를 세웠다고 했습니다. 성문법 도입은 귀족의 임의적인 법 제정과 집행을 막아, 그러니까 귀족이 마음대로 법 집행하고, 

'내 마음대로 할 거야. 내가 하는 말이 법이다.', 이런 법 집행을 막아서 그들의 지배력을 약화시키는 조치였으므로, 자산이 한 게 귀족의 세력을 약화시키기 위해서 법치 체계를 세운 거죠, 그렇죠? 

그래서 그들의 지배력을 약화시키는 조치였으므로, 당시 귀족들은 당연히 자산의 개혁에 반발했겠죠, 귀족 반발. 이제 4문단으로 내려올게요, 귀족의 반대를 무릅쓰고 단행한 자산의 개혁 조치에 따라 

정나라는 부국강병을 이루었다, 그렇죠? 그리고 법을 알려면 글을 알아야 하기 때문에 성문법 도입은 백성들도 교육을 받을 수 있는 계기가 되는 등, 그의 개혁 조치는 이전보다 상대적으로 백성의 위상을 높였다, 

백성의 입지를 높인 거죠. 자산의 개혁으로 인해서 백성들의 위상이 높아지고, 하지만, 그러나 안 좋은 일이 있어요. 이렇게 계속 장점만 쭉 나열했는데, 그의 개혁은 힘에만 의존하여 다스리는 역치의 가능성이 농후했다, 

자산의 개혁에도 안 좋은 점이 있었는데 일단 첫 번째로 역치, 여러분, 여기 한자를 보시면 역치라고 하는 것은 힘으로 다스리는 정치를 얘기하는 거죠? 독재 정치 같은 그런 정치를 얘기해요. 그런 역치의 가능성이 농후했고, 

결국 국가의 엄한 형벌과 과중한 세금 수치로 이어지는 폐단을 낳기도 했다. 여러 가지 폐단을 낳았다, 이런 내용으로 마무리를 하고 있습니다. 그래서 이제 우리가 정리한 내용들을 쭉 살펴보니까 

자산의 개혁이 어떤 것이었는지 그 내용, 그리고 그 자산의 개혁이 추구했던 바, 그 다음에 자산의 개혁으로 인한 결과, 영향, 이런 것들을 쭉 소개하고 있는 그런 글이었어요. 

그러면 우리 딸려있는 4문제 해결하러 가보죠. 네, 1번 문제입니다. '이 글에서 언급하지 않은 것은?' 굉장히 단순한 내용 확인 문제라고 볼 수 있다고 제가 얘기를 했어요. ①번입니다, 자산이 추진한 개혁의 사상적 기초, 

자산의 가치관, 개혁 밑에 깔려있는 자산의 사상적 기초, 우리가 찾을 수 있었습니까? 1문단에서 확인할 수 있었잖아요, 그렇죠? 인간에게 일어나는 일, 인간사는 누가 해결해야 할 일이다? 

자연이 좌지우지할 일이다? 하늘에 맡길 일이다? 아니죠, 인간이 스스로 해결을 해야 한다, 그것이 바로 자산의 사상적 기초가 되겠습니다. 그 다음에 ②번, 자산이 추진한 개혁의 시대적인 배경, 나와 있었죠? 

굳이 찾아보지 않아도 글이 그렇게 길지 않아서 생각났으리라 보는데요, 두 번째 문단에 요충지에 위치한 작은 나라였기 때문에 제후국의 쟁탈 대상이었고, 실제로 침략 받고 그랬다, 이런 시대적인 배경, 그렇죠? 

그리고 귀족 정치로 인해서 참 문제가 많았다, 그런 얘기들이 나와 있었어요. 그 다음에 자산이 단행한 개혁 조치의 내용도 아주 자세하게 두 번째 문단하고 세 번째 문단에 구체적으로 나와 있었죠? 

그 다음에 자산이 단행한 개혁 조치의 영향, 맨 마지막 문단에 나와 있었잖아요. 물론 백성들의 위상이 높아졌지만 역치의 가능성이 농후했고, 그리고 여러 가지 폐단이 있었다는 그런 내용이 나와 있었습니다. 

그러면 답은 당연히 ⑤번이죠. 그렇죠? 자산이 단행한 개혁에 대한 계승, 그 개혁이 어떤 식으로 이렇게 이어졌는지, 이런 내용은 나와 있지 않았어요. 1번은 ⑤번으로 정리하시면 되겠습니다, 2번으로 넘어가죠. 

'이 글에서 자산의 개혁에 대한 당시 사람들의 반응으로 보기 어려운 것은?', 그러면 이제 이 지문에서 자산의 개혁과 연관이 있으면서 지문에 등장했던 주변 사람들, 당시 사람들은 누구 있었어요? 

귀족들, 백성들, 그 사람들이죠? 그런데 백성하고 귀족들이 자산의 개혁에 대해서 어떤 입장을 취했을지는 여러분, 벌써 감이 드시죠? 일단 백성 같은 경우는 당연히 긍정적이었겠죠, 백성을 이롭게 하는 정치잖아요. 그렇죠? 

백성들이 농지도 가질 수 있게 해 주고, 땅도 가질 수 있게 해 주고, 백성들이 글을 배울 수 있게도 해 주고, 그런데 이제 귀족들에게는 안 좋은, 그래서 지문에 바로 나와 있었잖아요? 귀족들의 반발이 있었다고. 

자, 그러면 ①번부터 보죠, '이전보다 일관성 있는 법 적용을 받겠군.', 법을 중간에 성문화시켰다는 내용이 있었잖아요? 문서로 이렇게 정리를 함으로써 귀족들이 이전에 문서화되지 않았을 때는 

법에 적혀있지 않고 귀족들 머릿속에 생각나는 대로 그때그때 기분에 따라서, 그런 식으로 법 적용을 하니까 법이 이랬다저랬다 할 수밖에 없잖아요? 

그런데 '문서로 딱 정리를 했으니까 그 문서에 따라서 법을 집행하면 일관성 있는 법 적용을 받겠군.', 이렇게 생각을 했겠죠. 그렇죠? '그 다음 법을 알기 위해서 우리도 글을 배워야겠군.', 

이런 내용, 백성들이 글을 배웠다, 글을 알아야 하기 때문에 교육을 받을 수 있는 계기가 있었다는 내용이 4문단에 나와 있었습니다. 그 다음에 '주인 없는 땅을 개간하면 내 재산이 될 수 있겠군.', 

이 내용도 역시 3문단에 나와 있었죠. 그 다음, '백성도 토지를 소유하니 우리 입지가 약화되겠군.', 이러한 것들이 백성들에게 땅을 가지게 하고, 

그리고 법을 성문화하고, 이런 것들이 다 귀족들의 세력을 약화시키기 위한 그런 일이었잖아요? 그러니까 '우리 입지가 약화되겠군.', 이런 반응 충분히 이끌어낼 수 있죠. 

그러면 이제 답은 ⑤번인데, 중간 계급의 정치 강화에 맞서, 여러분, 중간 계급 얘기가 지금 3문단에 나와 있었어요. 3문단에 세 번째 줄 보세요, 중간 계급도 정치의 득실을 논할 수 있도록 하여 

귀족들의 정치 기반을 약화시키는 한편, 이런 내용이 나와 있었어요. 그러면 여기까지는 정치력이 강화되는 것이 맞겠죠? 그런데 '법치 전통을 세워야겠군.', 중간 계급에게 맞서기 위해서 귀족들이 법치 전통을 세운다? 

여러분, 이 법치의 전통, 법치 체계, 이걸 세운 사람은 자산이었어요, 그리고 귀족들은 그런 자산의 개혁에 반발했고요, 이 뒷부분이 틀린 내용이죠. 자, 그러면 문제 3번으로 가겠습니다. 

'<보기>의 입장에서 이 글의 자산을 평가한 것으로 가장 적절한 것은?', 그러면 여러분, 우리가 지문을 읽었으니까 <보기> 안에 나와 있는 글은 어떤 내용인지, 

자산에게 긍정적인 내용인지, 부정적인 내용인지 우리가 한 번 보도록 할게요. 노자라는 유명한 학자죠? 만물의 생성과 변화는 자연스럽고 무의지적이지만, 의지가 없는 상태로 자연스럽게 흘러가듯이 일어나는 것이다, 

그런데 스스로의 자긍에 의해 극대화된다고 보았다, 인간도 이러한 자연의 원리에 따라 삶을 영위해야 한다고 보아 통치자의 무위를 강조했다. 여러분, 무위라고 하는 것은 말 그대로 아무 것도 하지 않는다, 

그러니까 '그냥 자연스럽게 흘러가도록 놔둬라, 통치자, 너가 굳이 나서서 규칙 만들고, 법 만들고 그럴 필요 없다, 그냥 자연스럽게 흘러가는 대로 놔둬라, 그냥 지켜봐라.', 이런 입장인 거죠. 

또한 사회의 도덕, 법률, 제도, 이런 것들은 통치자가 이렇게 만든 거잖아요? 이런 것들은 다 인위적인 거죠. 이런 것들은 모두 인간의 삶을 인위적으로 규정하는 허위라 파악하고 그것의 해체를 주장하였다, 

'도덕, 법률, 제도, 이런 거 만들 필요 없어, 그런 거 다 쓸모없는 거야.', 이런 생각을 하고 있었던 사람이 노자인 거죠. 그러면 노자는 자산에 대해서, 자산은 굉장히 적극적으로 여러 가지 개혁을 실행하고, 법을 성문화하고, 

그런 사람이잖아요? 그러면 노자는 자산에게 당연히 비판적인 입장을 취했겠죠. 그러면 ①번 볼게요, 인간의 문제를 스스로 해결하겠다는 시도는, 인간이 스스로 나서서 자연스럽게 흘러가도록 놔두지 않고, 

스스로 해결하겠다는 시도는 결국 현실 사회를 허위로 가득 차게 할 것이다. 그렇죠? 여러분, 노자가 <보기> 안에서 뭐라고 그랬어요? '도덕, 법률, 제도, 이런 것들은 허위다.', 이렇게 얘기했잖아요. 그러니까 답은 ①번인 거죠. 

그 다음 ②번은, ②번, ③번, ④번, ⑤번은 다 적절하지 않은 얘기일 텐데 어떤 점에서 적절하지 않은가도 한 번 볼게요. 자연이 인간의 화복을 주관하지 않는다는 생각은 자연의 의지에 반하는 것이다, 

선생님, 이것도 그럴 듯한 얘기 아닌가요? 이 노자는 자연스럽게, 자연적인 거, 이런 걸 되게 강조했잖아요? 그러면 자연이 인간의 화복을 주관하지 않는다, 이거는 자산의 생각이었고, 

이 생각을 자연의 의지에 반하는 것이다, 이렇게 얘기할 만하지 않나요? 여러분, 그런데 <보기> 안에서 첫 번째 줄에 노자가 뭐라고 그랬어요? 만물의 생성과 변화는 자연스럽고 무의지적이라고 했어요. 

무의지적이다, 그러니까 자연이 어떤 의지가 있어서 '이걸 이렇게 해야지, 저렇게 해야지.', 이렇게 하는 게 아니라 그냥 부드럽게, 자연스럽게 흘러간다, 이거지, 자연이 의지를 가지고 어떻게 한다, 이게 아니에요. 

이게 노자의 생각하고는 다른 생각입니다. 그래서 ②번은 틀린 얘기가 되는 거죠. 현실주의적 개혁은 궁극적으로 백성들에게 안정과 혜택을 줄 것이다, 자산의 개혁이 현실주의적 개혁 맞죠? 

그런데 이것에 대해서 긍정적으로 바라보는 입장은 노자의 입장이 될 수가 없죠? ④번, ⑤번도 볼게요. 사회 제도에 의거하는 정치 개혁은 사회 발전을 극대화할 것이다, 

이것도 자산의 개혁에 대해서 긍정적으로 보는 입장이니까 이것도 답이 안 될 것이고, 사회 규범의 법제화는 자발적인 도덕의 실현, 이것도 긍정적으로 바라보는 그런 입장이잖아요? 이것도 답이 될 수가 없겠죠. 

4번 볼게요, 어휘력 테스트, 어휘의 문맥적 의미를 파악하는 문제입니다. 이런 류의 문제를 어떤 식으로 해결하면, 그런데 이거는 그냥 별 어려움 없이 풀 수 있겠네요. 

'㉠~㉤의 사전적 뜻풀이로 바르지 않은 것은?', 아까 지문을 읽으면서 사실 우리가 이 단어들을 풀이를 했어요. ①번, ㉠은 화복이었습니다. 재앙과 복을 아우르는 말 맞죠? 

그 다음에 집정, 자산이 집정하기 직전까지도, 이렇게 나왔는데 집정이 뭐라고 했어요? 정권을 잡는다, 권력을 잡는다, 이런 얘기였죠? 그런데 군주를 대신하여 나라를 대신하여 나라를 다스림, 그렇죠? 적절하지 않은 풀이죠. 

그래서 바르지 않은 것, ②번이 답이 되는 거예요. 개간, 거친 땅이나 버려진 땅을 일구어 쓸모 있는 땅으로 만드는 것, 개간의 뜻풀이 맞고요, ④번, ⑤번도 쓱 훑어볼게요. 

그 다음에 위상은 어떤 대상이 다른 대상과의 관계 속에서 가지는 위치나 상태, 그 다음 마지막, 농후, 어떤 경향이나 기색 따위가 뚜렷하다, 진하게 드러나다, 이런 뜻이죠? 

4번의 답은 ②번으로 정리하고 넘어가시면 되겠습니다. 자, 우리 한 장을 넘겨보면 수능 맛보기 또 하나의 지문이 있죠? 칠판으로 넘어가서 지문 정리하도록 할게요, 190쪽입니다. 

네, 여러분이 지문을 쓱 훑어보고 굉장히 많이 겁을 내셨을 것 같은데요, 보니까 X선, CT, 역투사, 환산값, 이런 어려운 말들이 나와서 굉장히 당황하셨으리라 생각은 하지만, 절대 당황하지 마시고요, 

차분하게 지문에 나와 있는 내용들을 가지고 우리가 문제를 해결하면 됩니다. 191쪽을 쓱 훑어볼게요, 어떤 문제들이 나와 있나 보죠. 5번 문제입니다, '이 글에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?', 

내용 확인 문제예요, 지문 보면서 다른 내용, 또는 없는 내용, 이런 걸 적절하지 않은 걸로 골라주시면 되고요, 6번, '역투사에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?'이라고 했어요. 

그러면 지문을 이렇게 딱 보다가 역투사라는 단어가 나오면, 그에 대한 설명이 나오면 주의 깊게 보면서 6번을 해결하면 되겠죠. 그 다음에 7번입니다, 여러분이 아마 이 7번을 제일 고비라고 느끼셨을 것 같아요. 

'이 글을 바탕으로 <보기>와 같은 실험을 했을 때 B에 해당하는 그래프로 알맞은 것은?', 중간에 A, B, C, 그래프가 3개가 나와 있는데 B는 비어져 있죠? 우리가 그것을 메꿔 보도록 하겠습니다. 

일단 지문을 정리하고요, 1문단입니다, 1895년에 발견된 X선은 진단 의학의 혁명을 일으켰다, 이후 X선 사진 기술은 단면 촬영을 통해 입체 영상 구성이 가능한 CT로 진화하면서, 이 X선이, 여러분, X-ray 사진 찍어보셨나요? 

X선보다 더 진화한 것이 CT라고 합니다. CT로 진화하면서 해부를 하지 않고 인체 내부를 정확하게 진단하는 기술로 발전하였다, 진단 의학이 X선에서 CT로 발전을 했다, 이런 내용이 1문단의 내용이에요. 

아직까지는 어려움 없으시죠? 2문단으로 넘어가겠습니다, X선 사진은 X선을 인체에 조사하고, 여러분, 조사하다는 것은 X선이나 방사선 같은 것을 쬐는 것을 얘기를 해요, X선을 인체에 쬐는 거죠. 

X선을 인체에 조사하고 투과된 X선을 필름에 감광시켜 얻어낸 것이다, 조사된 X선의 일부는 조직에서 흡수, 산란되고 나머지는 조직을 투과하여 반대편으로 나오게 된다고 했어요. 

여기서부터 '무슨 얘기야? 무슨 말인지 못 알아듣겠어. 이거 외국어 아니야?', 이렇게 느끼시는 분들도 있을 텐데, 이게 무슨 말이냐면 조직에서 흡수, 산란되다, 여러분, '산란되다'라는 말은 흩어진다는 뜻입니다. 

제가 그림으로 표현을 좀 하면 사람이 누워있다고 칠게요, 사람이 누워 있으면 여기 사람의 척추, 뼈가 있겠죠? 그리고 여기 지방도 있을 것이고, 혈액도 있을 것이고, 그럴 거예요. 

그러면 사람의 몸에 X선을 이렇게 투과, 통과시킨다는 건데, 이 뼈는 지방이나 혈액보다는 아무래도 좀 단단하잖아요? 밀도도 더 높고 단단하니까 X선이 이 뼈를 지방이나 혈액에 비해서 잘 통과하지 못하겠죠? 

거의 아마 통과하지 못할 거예요. 그런데 이제 지방이나 혈액은 뼈에 비해서는 이 X선이 더 많이 통과를 할 겁니다. 그러면 X선이 이렇게 투과해서 여기에 딱 닿아요. 그러면 이제 뼈에 갔던 X선들은 거의 통과하지를 못하니까 

뼈가 하얀 색으로 여기에 표시가 되는 거죠. 그리고 이 지방이나 혈액을 통과한 X선들은 이렇게 몸을 통과해서 뼈에 갈 때보다는 더 많이 인체를 통과를 해서, 여기에 더 많이 X선이 닿아요. 

X선이 더 많이 닿으면 닿을수록 좀 어두운 색으로 여기 나타나는 거죠. 그래서 여러분, X-ray 사진 같은 거 찍은 거 보면 이렇게 나오잖아요? 

사람 해골이 있고, 갈비뼈가 막 있고, 뼈는 하얗게 나오고, 여기는 막 까맣잖아요, 그렇죠? 여기 까만 데는 X선이 많이 가서 닿은 거고, 이 뼈 부분은 X선이 여기에 닿지를 못해서 여기가 하얗게 표시가 된 거죠. 

이런 식으로, 이런 원리라고 생각하시면 되겠습니다. 그러면 읽어볼게요, X선이 투과되는 정도를 나타내는 투과율은 공기가 가장 높으며, 투과율이 높다, X선이 가장 많이 통과한다, 

공기는 그냥 얼마나 통과하기 쉽습니까, 그렇죠? 공기가 가장 투과율이 높다, 이해되시죠? 그러면 반대로 뼈는 투과율이 가장 낮겠죠? X선이 가장 통과하기가 힘들겠죠? 투과율이 낮다는 거, 이해되시죠? 

그리고 투과율은 공기가 가장 높으며 지방, 물, 뼈의 순서로 투과율이 낮아진다, 이 부분이 이해되실 거예요. 또한 투과된 X선의 세기는 통과한 조직률의 투과율이 낮을수록, 두께가 두꺼울수록 약해진다, 

그 X선의 세기는 이 뼈처럼 투과율이 낮을수록 X선의 세기가 약해진다, 이거 이해되시죠? 그만큼 통과하기가 힘드니까 X선의 세기가 약해지는 거죠. 

이런 X선의 세기에 따라 X선 필름의 감광 정도가 달라져 조직의 흑백 영상을 얻을 수 있다, 그렇지만 X선 사진에서는 투과율이 비슷한, 그러니까 이 뼈나 혈액 같은 경우는 투과율이 굉장히 많이 차이가 날 거예요, 

그러나 비슷한 지방끼리, 지방으로 만들어진 조직들끼리는 구별하기가 어려울 거예요. X선 사진은 다른 조직과의 투과율 차이가 큰 뼈나 이상 조직의 검사에 주로 사용된다, 그렇죠? 

그래서 지방으로 만들어진 조직들, 이런 것들은 X선을 쬐는 것만으로는 구별을 하기가 어려워요. 그래서 이러한 한계를 극복하고 더 발전된 기술로 만들어진 것이 바로 CT라는 겁니다. 

이 CT는 그 한계를 극복했다고 했으니까 이러한 조직들까지, 투과율이 비슷한 조직들까지 잘 구별해서 진단을 할 수 있게 하는 기술인 거죠. 자, 그래서 2문단에서는 주로 무슨 내용을 하고 있었나요? 

X선을 촬영하는 방법, 원리, 그 다음에 이 X선의 한계까지 소개를 해 주고 있었습니다. 그 다음 3문단으로 넘어갈게요, CT는 인체에 투과된 X선의 분포를 통해서 인체의 횡단면을 영상으로 재구성한다, 

여러분, 이거 참 그림이 잔인하게 보일 수도 있겠는데, 사람을 이 모양으로 이렇게 자른 것이 종단면이고, 횡단면은 이렇게, 그러면 어떻게 되겠어요? 이렇게 사람 허리가 이렇게 있을 거고, 여기가 뼈가 있을 거고, 

여기에 장이 있겠죠? 이게 횡단면이에요. 횡단면을 이제 CT가 영상으로 재구성을 합니다, CT 촬영기의 한쪽 편에는 X선 발생기가 있고, 반대편에는 여러 개의 X선 검출기가 배출되어있다, 

CT 촬영기의 중심에 사람이 누운 침대가 들어가면 X선 발생기에서 나오는 X선이 인체를 투과한 후, 맞은 편 X선 검출기에서 검출이 된다고 했습니다. 그래서 3문단에서는 CT는 어쨌든 X선을 사용하는 방법이네요. 

CT 촬영 방법을 소개하고 있어요. 그러면 4문단으로 계속 이어서 보도록 하겠습니다, 4문단은 오른쪽으로 넘어와서 정리할게요. X선 검출기로 인체를 투과한 X선의 세기를 검출하는데, 이때 공기를 통과하며 감쇄된 양을 빼고, 

여러분, '감쇄되다'고 하는 것은 없어졌다는 거예요. 그러니까 X선이 뼈 같은 조직을 투과하면 뼈는 단단하니까 밀도 높고 하니까 X선은 뼈를 잘 투과하지를 못해요. 

그러니까 뼈에 흡수되거나 뼈에서 산란되는, 흩어져버리는 그거, 흡수되거나 산란되는 그것을 감쇄된 양이라고 하는 겁니다. 감쇄, 없어지다. X선이 투과하다가 뼈에서 없어진 거죠. 

그래서 공기를 통과하며 감쇄된 그런 양을 빼고 인체 조직을 통과하면서 감쇄된 X선의 총량을 구해야 한다, 인체의 조직을 통과하며 감쇄된 X선의 총량, 이거를 구해야 하는데, 여러분, 제가 미리 얘기를 해 볼게요, 

뒤에 이어지는 내용이기는 하지만. 이 인체 조직을 통과하며 없어진 X선의 총량은, 뼈 같은 조직을 통과할 때는 감쇄된 X선의 총량이 많을까요, 적을까요? 

뼈, 없어진 양이라고 했으니까 당연히 뼈를 통과한 X선의 총량은 크겠죠, 없어진 X선이 크겠죠? 그런데 혈액이라든지 물 부분에서는 이렇게 없어진 X선이 좀 적겠죠? 안 없어지고 통과할 테니까. 이해되시나요? 

네, 그 다음 계속 볼게요, 이것은 공기만을 통과한 X선 세기와 조직을 투과한 X선 세기의 차이를 계산하며 얻을 수 있고 이를 환산값이라고 한다, 이 감쇄된 X선 총량을 환산값이라고 한대요. 

즉, 환산값은 특정방향에서 X선이 인체 조직을 통과하면서 산란되거나 흡수되어 감쇄된 총량을 의미한다, 이 값을 여러 방향에서 구하기 위해 CT 촬영기를 회전시킨다고 합니다. 

그러면 동일 단면에 대한 각 방향에서의 환산값을 구할 수 있고, 이를 활용해서 컴퓨터에 환산값을 입력시키겠죠? 그러면 컴퓨터가 이렇게 계산을 해서 단면 영상을 재구성한답니다. 

그래서 3문단에 이어서 4문단에서도 계속 CT 촬영 방법에 대해서, 그 원리에 대해서 얘기를 해 주고 있었어요. 자, 다음 5문단부터 또 오른쪽으로 넘어가서 정리할게요. CT에서 영상을 재구성하는 데에는 역투사 방법, 

또 새로운 개념이 등장을 했습니다. 지금까지만 해도 머리가 복잡한데요, 그렇죠? 역투사 방법이 이용이 된다, 역투사는 어떤 방향에서 X선이 진행했던 경로를 거슬러 진행하면서 경로 상의 환산값을 고르게 분배하는 방법이다, 

CT 촬영기를 회전시키며 얻은 여러 방향의 환산값을 경로별로 역투사하여 더해나가는데, 거꾸로 따라가면서 환산값을 분배하는, 이처럼 여러 방향의 환산값들이 더해진 결과가 역투사 결괏값이다, 

이것이 바로 역투사 결괏값이다. 역투사를 하게 되면 뼈와 같이 감쇄를 많이 시키는 조직에서는, 그렇죠, 뼈 같은 데서는 X선이 많이 흩어지고 없어져버린다고 했죠? 

여러 방향의 값들이 더해지게 되고, 그 결과 다른 조직에서보다 더 큰 결괏값이 나오게 된다, 뼈 같은 데서 왜 더 큰 결괏값이 나오는지 이해되시죠? 이게 그래서 5문단에서는 지금 CT에서의 역투사 방법을 소개하고 있었습니다. 

마지막 6문단 볼게요, 역투사 결괏값들을 합성하면 투과율의 차이에 따른 조직의 분포를 영상으로 재구성할 수 있다, 그래서 이거를 이용해서 영상을 만들 수 있다, 이런 뜻이에요. 

CT 촬영기가 조금씩 움직이면서 이렇게 여러 단면에 대해서 촬영을 반복하면 연속적인 단면 영상을 얻을 수 있고, 필요에 따라 이 단면 영상들을 조합하여 입체 영상, 단면 영상 하나하나를 다 결합시켜서 

입체적인 영상도 얻을 수 있다고 얘기를 했습니다. 그래서 역투사 결괏값을 이용해서 인체 영상을 만들 수 있다는 그런 내용이 6문단의 내용이었어요. 자, 그래서 전체적으로 그 내용이 X선보다 더 진화된, 

CT 촬영이라는 것이 어떤 것인지, CT 촬영과 방법과 원리에 대해서 소개를 하고 있는 그런 글이었습니다. 그러면 여기 딸려있는 문제, 우리 많이 해결하러 가보죠. 

자, 191쪽입니다, 5번 볼게요, '이 글에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?', ①번, CT 촬영을 할 때 X선 발생기와 X선 검출기는 회전한다, 여러분, 4문단을 보세요, 4문단 네 번째 줄, 거기서 보면 

이 값을 여러 방향에서 구하기 위해 CT 촬영기를 회전시킨다는 내용 있죠? 그 다음 ②번, X선 사진에서는 비슷한 투과율을 가진 조직들 간의 구별이 어렵다, 이 내용 있었어요. 그렇죠? 

그게 X선의 한계라고 얘기가 나와 있었습니다. 어디에 있냐면, 두 번째 문단 다섯 번째 줄에 나와 있네요. 그렇죠? 투과율이 비슷한 조직들 간의 구별이 어렵다. 

그 다음 ③번, CT에서의 환산값은 통과한 조직에서 감쇄된 X선의 총량을 나타낸다, 환산값의 정의, 우리 확인했었습니다. 어디서요? 4문단에서. 4문단 첫 번째 줄에서 세 번째 줄에 걸쳐서, 

이를 환산값이라고 한다, 그 내용 나와 있죠? ④번, ⑤번도 볼게요. 조직에서 흡수, 산란된 X선의 세기는, 이게 바로 감쇄된 X선이죠? 그 조직을 투과한 X선의 세기와 항상 같다, 

여러분, 흡수, 없어진 X선의 세기와 조직을 투과한 X선의 세기가 항상 같아요? 아니죠. 사람 몸이 있으면 여기다가 10 정도의 세기의 X선을 이렇게 투과를 시켰는데, 여기에서 없어진 게 8이라고 칠게요, 

그리고 투과한 게 2. 이럴 수 있죠? 뼈 같은 데서는 아마 이럴 수 있을 거예요. 그런데 혈액 같은 데서는? 10을 쐈더니 한 3 정도가 없어지고, 7 정도가 이렇게 투과가 됐어요. 

그러면 여러분, 보시면 이 조직을 투과한 X선의 세기와 흡수, 산란된 X선의 세기가 당연히 같을 수가 없겠죠? 그래서 답은 ④번입니다. 그리고 조직의 투과율이 높을수록, 투과율이 높다는 것은 많이 통과한다, 

그러니까 혈액이나 공기, 이런 부분을 얘기하는 거겠죠? 조직의 두께가 얇을수록 X선은 더 많이 투과된다, 이해되셨을 겁니다. 6번 문제로 넘어갈게요. '역투사에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?'이라고 했어요. 

5번 문제는 ④번으로 정리하고 넘어가시면 됩니다. '역투사에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?', ①번, X선 사진의 흑백 영상을 만드는 과정에서 역투사는 필요하지 않다고 했어요. 

여러분, X선 사진의 흑백 영상을 만드는 과정에서 역투사는 필요 없죠? 역투사는 어디에 사용되는 거예요? CT에서 사용되는 거잖아요. 그 다음에 역투사 결괏값은 조직이 없고 공기만 있는 부분에서 가장 크다, 그렇겠죠? 

이 결괏값이 환산값들을 더한 거였잖아요, 그렇죠? 그러니까 공기만 있는 부분에서, 아니죠, 반대로 얘기를 했네요. 역투사 결괏값은 환산값을 더한 것이기 때문에 공기만 있는 부분에서 가장 적다고 얘기를 해야 되겠죠. 

환산값이라는 게 흡수되거나 감쇄된 X선의 양이잖아요? 그래서 뼈 같은 데서 환산값이 제일 크고, 당연히 환산값들을 더한 값인 역투사 결괏값은 뼈 같은 부분에서 제일 크겠죠. 

그래서 답은 ②번이 되겠습니다. 역투사 결괏값들을 활용하여 조직의 분포에 대한 영상을 얻을 수 있다, 우리가 지문에서 확인했던 내용이고요, ④번, ⑤번도 볼게요. 

X선 투과율이 낮은 조직일수록, 투과율이 낮다는 것은 그만큼 밀도가 높고, 뼈 같은 데, 그 위치에 대응하는 역투사 결괏값은 커진다, 그렇죠? 통과하지 못할수록 X선 감쇄된 게 많아지고 결괏값은 커지고. 

그 다음에 결괏값은 CT 촬영기에서 구한 환산값을 컴퓨터에서 처리하여 얻을 수 있다, 4문단을 보면 이를 환산값으로 구할 수 있고 이를 활용해서 컴퓨터가 계산을 해서 영상을 재구성한다고 얘기를 했어요. 

그래서 6번의 답은 ②번으로 정리하시면 됩니다. 문제 7번 볼게요, '이 글을 바탕으로 <보기>와 같은 실험을 했을 때, B에 해당하는 그래프로 알맞은 것은?'이라고 했습니다. 

여러분, 보시면 B 부분이 (가)라고 하는 물질이 이렇게 생긴거고, (나)라고 하는 물질이 이렇게 생긴 거예요. (나)에다가 색칠을 하도록 할게요. 그리고 X선을 CT 촬영기 안에 이 물건을 넣고 X선을 투과시키는 거죠, 이런 식으로. 

이 방향에서 그려야 하는 것이 B가 되겠습니다. B를 조금 더 제가 크게 그릴게요. 그런데 <보기> 안의 내용을 보면 (가)의 투과율이, 제가 좀 색칠을 하도록 할게요, (가)의 투과율의 (나)의 2배이다, 

그러니까 이 (가) 부분에서 X선이 더 많이 통과가 되는 거예요. 그러니까 이게 밀도가 더 낮고, 그러니까 마치 공기, 혈액, 이런 부분인 거죠? 여기가 혈액, 지방, 이런 부분인 거죠? 

그리고 여기가 (가)라는 물질의 투과율이, (나)가 2배 더 낮대요. 그러니까 여기가 뼈 같은 부분인 거예요. 여기가 X선이 덜 통과하는 부분인 거죠. 그랬을 때 이거를 그래프로 나타내 보면 이 부분은 지금 공기잖아요? 

그러니까 0이겠죠. 그러다가 환산값이 없어져 버린 X선의 양이 점점 많아져요, 점점 두꺼워지니까. 이렇게 두꺼워집니다. 그리고 이 부분에서부터 이 부분까지 보시면, 이 부분을 여기라고 치고, 

최고점이라고 치고 이거는 줄어듭니다, 하지만 이 부분이 점점 늘어나잖아요? 그런데 이 부분이 이 부분보다 2배로 더 통과하기가 힘들어요. 그러니까 지금 이게 이렇게 줄어들고 이 부분이 이것의 절반 정도 늘어나니까 

동일하게 유지가 되는 거죠. 이 부분에서 똑같이 유지돼서 이 꼭짓점을 찍고, 이 부분에서부터는 좀 줄어듭니다. 그러면 이렇게 점점 낮아지게 그려야 되겠죠? 

자, 여기 보세요, 여기에서는 더 이상 X선이 거치는 게 없고 그냥 공기잖아요? 그러니까 여기에서는, 여기를 이렇게 길게 그릴게요. 여기는 이제 감쇄되는 X선이 없으니까 0으로 다시 돌아와야 되는 거죠. 

그래서 이 부분, 이렇게 이어서 이런 그래프가 나와야 되는 거예요. 그러면 답이 몇 번인가요? 그렇죠, 여러분, 답 ①번으로 정리하시면 되겠습니다. 자, 그 다음 우리가 보면 드디어 대망의 대단원 평가입니다. 칠판으로 갈게요. 

자, 여러분, 192쪽에 나와 있는 지문 하나만 딱 보고 끝낼게요. 이 지문은 굉장히 간단하고 쉬운 내용이기 때문에, 여러분, 앞에서 벌써 다 지쳐버리셨죠? 금방 정리가 됩니다. 

힘내시고요, 그러면 1번부터 잠깐 볼게요. '글쓴이의 입장에서, 골뱅이(@) 기호를 평가한 말로 가장 적절한 것은?', 이건 사실 글쓴이의 입장에서 파악하라는 것은 내용 확인을 하라는 겁니다. 

그 다음 2번, <보기>를 활용해서 이 글을 보완하려고 할 때 가장 적절한 것은? 그러면 이 글을 보완한다, 그러면 이 <보기>를 글 중간 어딘가에 넣으라는 거예요, 그래서 글을 보완하라는 겁니다. 

그러면 <보기>와 특별히 관련되어있는 부분이 어디인가 지문을 보면서 판단하면 되겠죠? 그 다음 3번, '글쓴이가 ㉠을 인용하여', ㉠이 어디 있나 봤더니 (마) 문단에, 굉장히 익숙한 내용이죠? 

나랏말싸미 듕귁에 달아 문자와로 서르 사맛디 아니할쎄, '이것을 인용하여 적극적으로 말하려는 바는 서술하시오.', 해 보죠, 뭐. 지문을 이렇게 보겠습니다. 다시 말하지만 어려운 내용 아니에요. 

주소 적는 법 하나에도 동서가 다르다, 주소를 적는 법도 동양과 서양이 다르다고 합니다. 그냥 (가) 문단에서는 그런 내용이에요, 그래서 동양 사람들은 구, 동, 번지 순서로 좁혀서 자신의 이름까지 오고, 

서양에서는 반대로 자신의 이름부터 쓰고 번지에서 점점 넓혀서 나라에서 끝난다, 이런 식으로 적죠. 그 다음 (나) 문단입니다. 그러나 인터넷 전자 메일이 생기면서 주소를 적는 차이가 없어져요. 

인터넷, 이메일이죠? 주소 적는 차이가 없어집니다. 그래서 @만 달면 나라, 도시, 번지까지도 필요 없고요, 그렇죠? 다 비슷하잖아요. '@하고 ~. ~', 이런 식으로 나오잖아요. 대체 이 신기한 @는 어디에서 온 것일까? 

이제 (다) 문단으로 갈게요. @ 기호의 연원에 대해서 @ 기호가 어떻게 만들어졌는지 소개를 하고 있어요. 지금으로부터 34년 전이랍니다. 그때부터 미국 사람들은 발신자 위치 표시를 나타내는 약호를 

엣사인, 혹은 엣심볼이라고 불렀다. @ 기호의 기원이 나오고 있습니다. (라) 문단부터는 오른쪽으로 넘어가서 정리를 할게요. 자, (라)문단입니다. 

그러고 보니, 그 사람들은 엣심볼, 엣사인, 이렇게 부르나봐요, 우리는 @라고 부르는데. 그러고 보니 엣사인이 글로벌 시민을 만들어준다는 것이, 우리 다 주소 쓰는 방법이 동양 사람들, 서양 사람들 다 똑같아졌잖아요. 

그러면 우리 이제 다 같은 기호를 사용하는 지구촌, 그러나 이것은 하나의 환상이라고 합니다. 왜냐하면 그것을 @라고 부르는 사람들은 한국 사람밖에 없으니까요. 그렇다, 인터넷을 통해서 기호를 쓸 때는 똑같지만 

그것을 말로 할 때는 나라마다 쓰는 말이 다르듯이 부르는 명칭이 다 다르다, @ 기호의 명칭은 나라마다 다릅니다. 그 다음 (마) 문단으로 넘어가죠. 그래서 우리가 익히 잘 알고 있는 훈민정음의 구절이 나오죠? 

훈민정음에서 중국이라는 말을, 나랏말싸미 듕귁에 달아, 여기 이 듕귁을 3개로 바꾸기만 하면 나랏말싸미, 각 나라에서 쓰는 말이 서로 3개가 달라서, 지금이라고 달라진 것이 없다, 

그래도 옛날에는 커뮤니케이션이라는 영어를 쓰지 않아도 임금님도 쓰셨던 순수한 사맛디라는 토박이 말도 있었다, 어쨌거나 말로 하며 서로 사맛디 아니한 것이, 그러니까 이렇게 아이콘으로 표시하면 

전 세계 사람들이 다 알아봐요. 그러나 이거를 말로 하면 전 세계 사람들끼리 얘기가 안 통해요. '@가 뭡니까?', 서양 사람들은 이러겠죠. 그래서 (마)에서는 나라마다 다른 말에 대해서 얘기를 하고 있었고, 

마지막 (바) 문단입니다, (바) 문단에서는 그래서 디지털 세상에서는 날로 하나가 되고 있고, 같은 기호를 쓰니까 하나가 되어가고 있는데, 이런 아날로그의 세상에서는 직접 얼굴을 보고 말로 하는 이런 세상에서는 

날로 지역화되는, 점점 더 분화되는, 서로 달라지는, 굉장히 아이러니한 그런 상황이죠? 21세기의 익살스러운 두 조류가 우리 눈 앞에서 전개되고 있다, 

@는 바로 이러한 모순을 상징하는 희망과 비극의 기호인 셈이라고 했습니다. 그래서 이 @ 기호로, 기호는 서로 하나가 되어가는데 말은 점점 더 분화되는 그런 상황을 지금 막 얘기를 하고 있었던 글이었어요. 

그러면 우리 여기에 딸려있는 문제도 빨리 해결하고 끝내도록 하겠습니다. 1번 문제예요, '이 글로 미루어 볼 때, 글쓴이의 입장에서 @를 평가한 말로 가장 적절한 것은?', 

①번, 문자 매체와 전자 매체의 융합을 상징하는 기호라고 했습니다. 여러분, 문자 매체와 전자 매체를 하나로 만든다고요? 이런 내용은 없었죠. 세계화되는 현대 사회의 명암을 잘 드러내고 있는 기호, 

여러분, 여기서 이 @는 세계화 기호면에서는 세계화라고 볼 수 있지만 디지털 면에서는 세계화, 하지만 아날로그에서는 @를 지칭하는 말들이 다 다르잖아요. 그러니까 글쓴이의 입장에서 이걸 제대로 평가한 게 아니죠. 

디지털 문화와 아날로그 문화의 조화를 보여 주는, 디지털에서는 세계화, 아날로그에서는 지역화, 완전히 다른 길로 가고 있는데 어떻게 조화롭다는 말이 적절하겠어요, 아니죠. 

그 다음, 디지털 문화보다 아날로그 문화가 우월하다, 이런 것도 아니었고, 지역 중심의 사고를 벗어나게 하는 데 큰 기여를 한 기호, 그렇죠, 지역 중심의 사고, 이런 내용도 없었고요, 

여러분, 제가 ②번에서 여기 놓친 게 있네요. 세계화되어가고 있는 현대 사회의 명암이라고 했잖아요? 밝고 어두움, 지역화, 세계화, 양면, 그러니까 가장 적절한 건 답이 ②번이 되겠습니다. 

글쓴이의 입장에서 @를 평가한 말로 가장 적절한 답이 되겠어요. 2번 문제로 넘어가겠습니다, '<보기>를 활용하여 이 글을 보완하려 할 때, 가장 적절한 것은?', 

<보기> 안의 내용 보세요, 프랑스, 이탈리아 사람들은 @ 기호를 달팽이라고 한답니다. 독일인들은 원숭이 꼬리, 터키인들은 귀라고 한대요. 그렇게 여러 나라 학생들이 이 @ 기호를 각각 다른 말로 지칭하는 내용인데요, 

이 내용이 위의 글에서 어디 들어가야 가장 적절할까요? 느낌이 오시죠? 여러분, (라) 문단 맨 마지막 부분을 보세요, 나라마다 쓰는 말이 다르듯이 부르는 명칭이 다 다르다, 

여기에 직접적으로 관련 있는 부분이 이 부분이잖아요, 그래서 (라) 문단 뒤에 붙여주면 가장 적절할 것 같습니다. 답은 몇 번이에요? ④번이 되겠죠. @ 기호를 사용한다고 글로벌 시민이 될 수 없다는 점을 입증할 때 활용한다, 

여러분, ①번, ②번, ③번, 넘어가서요, 답을 ④번으로 체크해 주시고 넘어가시면 되겠습니다. 마지막 문제 3번 볼게요, '글쓴이가 ㉠을 인용하여 궁극적으로 말하려는 바를 서술하시오.'라고 했어요. 

나랏말싸미 듕귁에 달아 문자와로 서르 사맛디 아니할쎄, 이 말을 왜 인용을 했을까요? 그렇죠, 나라마다 서로 말이 다르잖아요, 말 자체가 다른데 기호 하나가 같다고 해서, 

사용하는 기호가 같다고 해서 이렇게 하나가 될 수는 없다, 지구촌이 될 수는 없다, 세계화될 수는 없다, 지금 말이 다 다르지 않느냐, 이런 내용을 우리가 서술을 해야 되겠죠. 

여러분, 내용 한 번 볼게요. 내용 보여주세요, 나라마다 서로 말로 할 때는 다른데, 바로 이로 인해서 뭐가 되기 어렵다? 세계화가 되기 어렵다. 자, 이렇게 우리가 문제 3번까지 정리를 해 봤습니다. 

자, 이제 대단원 평가로 우리가 접어들어서 지금 하나를 풀어봤는데 여러분, 어렵지 않으셨죠? 우리가 남은 내용은 다음 강의에서 다루도록 하겠습니다. 

미리 예습해 오는 거 잊지 마시고요, 여러분, 오늘 준비된 것은 여기까지입니다. 고생하셨어요, 다음 강의에서 뵐게요. 안녕히 계세요. 




