한 번 보고 두 번 봐도 자꾸만 보고 싶은 국어 EBS 장동준 선생님입니다. 이번 시간은 우리 단어 세 번째 시간이죠. 외래어 표기법, 그리고 로마자 표기법, 이 파트를 공부해보도록 하겠습니다.

이 부분이 수능이나 혹은 모의고사 같은 데 나오면 어렵지는 않아요. 왜냐하면 보기 같은 데에서 다 여기 나와 있는 내용을 주고서 실제 사례를 갖다가 이제 이렇게 연결시킬 수 있느냐,

그런 문제가 나오는데 이게 내신에 만약에 나오잖아요? 내신 시험에 나오면 정말로 어렵습니다. 왜냐하면 여러분들이 여기 나와 있는 그런 표기법, 그 법, 규칙들을 갖다가 다 알고 있어야만 풀 수 있는 그런 문제가 나오기 때문에

모의고사에서 나오면 참 쉽게 접근할 수 있지만 내신에서 나오면 우리 친구들이 많이 어려워하는 어떤 그런 부분이라고 생각이 들어요. 

그래도 우리 친구들 이번 시간에 열심히 잘 공부해서 여기 나와 있는 내용들을 차곡차곡 머릿속에 잘 정리하는 시간 되었으면 좋겠습니다. 그러면 오늘도 문법 유단자가 되어야 되겠죠.

그러면 문법 유단자의 길 가보도록 하겠습니다. 동준쌤과 함께 고고씽~

보시면 외래어 표기의 기본 원칙이라고 나와 있는데요. 일단 이것을 보기에 앞서서 우리가 왜 외래어 표기법을 배워야 되는가에 대해서 잠깐만 확인해보도록 하겠습니다. 80쪽 잠깐 보시면요.

외래어 표기법이라고 되어 있는데 쉽게 이야기하면 외래어 표기법은 외래어를 적는 방법이라고 생각해주시면 되겠습니다. 그래서 필요성 부분을 잠깐 좀 볼게요. 우리가 이것을 왜 배워야 되는가.

외래어는 일단 외래어의 개념부터 다시 한 번 확인해볼까요? 외래어라고 하는 것은 일단은 어디서 온 말이에요? 일단은 출신 성분은 외국입니다. 그렇죠? 그래서 외국에서 온 말이지만 지금은 우리말처럼 쓰이는 말. 

이게 바로 외래어입니다. 그래서 외래어는요. 지금 우리 국어의 어휘에 포함시켜요, 안 시켜요? 포함시킵니다. 그렇죠? 예를 들어서 빵. 이것 포르투갈 말이잖아요. 그런데 이것 빵 지금 우리말처럼 쓰이고 있습니다.

그러니까 처음에 분명히 출신은 포르투갈 출신이지만 지금은 우리말처럼 쓰이고 있어요. 이런 게 바로 외래어가 되겠습니다. 그러면 외국어는 뭐예요? 외국어? 외국어는 다른 나라의 말이죠.

그래서 외래어랑 외국어를 구분하는 방법은 이거죠. 외국어는 이제 다른 나라의 말이니까 우리말로, 다른 우리말로 번역이 가능합니다. 예를 들어서 댄스. 이것은 외래어가 아니고 외국어죠.

이것은 이제 그냥 '춤' 이런 식으로 번역이 가능한데 아까 전에 빵 같은 것 있잖아요. 빵. 이것은 원래 외국에서 들어온 말인데 이미 우리말처럼 쓰이고 있기 때문에 다른 우리말로 어떻게 바꿀 도리가 없어요. 

그래서 빵 어떻게 바꿔요? 못 바꿔요. 다른 우리말로 번역이 힘들어요. 그래서 그렇게 우리가 구분할 수 있고요. 일단은 그래서 외래어는 외국으로부터 들어와 이미 국어 어휘 체계 속에 동화되어

이미 우리말처럼 국어로 사용되고 있는 어휘를 말합니다. 그런데 중요한 것은요. 사람에 따라 외래어를 각각 다양하게 발음하므로. 예를 들어 볼까요? 우리 친구들도 많이 헷갈리는 그런 부분이기도 한데요.

우리가 화이팅, 파이팅. 이것을 영어로 쓰면 어떻게 돼요? 영어로 쓰면 이렇게 되잖아요. 막 이렇게 쓰니까 갑자기 영어 시간이 된 것 같은데 보면 여기서 이거 있잖아요. 이거, 이거.

이것 f를 갖다가 'ㅎ'으로 할 것인지 'ㅍ'으로 할 것인지 고민되잖아요. 그렇죠? 그러니까 사람에 따라서 어떤 사람들은 이것을 갖다가 '화이팅'하기도 하고 어떤 사람들은 '파이팅' 이렇게 하기도 합니다. 

그리고 또 이제 영어 잘하는 학생들은 파, 파, 파, 파, 파이팅. 이렇게 원음을 살리려고 노력하는 친구들도 있고요. 어쨌든 보면 'ㅎ'이냐 'ㅍ'이냐 고민을 많이 하지만 일단은 결론부터 이야기하면 이것은 아니고 이게 맞는 겁니다.

"헉! 정말 그런가요?" 정말 그래요. 이게 맞는 거예요. 'ㅍ'이 맞는다고 보고 있거든요, 우리는 현재. 그래서 이렇게 보면 외래어를 갖다가 같은 거라도 각각 다양하게 발음하는 경우가 있어서

이렇게 하나로 통일하는 어떤 그런 필요성이 있다고 보는 거죠. 그래서 그 어형과 적는 방법을 통일할 필요가 있게 되었다고 하는 것입니다. 여기 예도 보시면 게스이지만 이것을 우리가 가스. 가스.

이렇게 쓰는 것을 맞는다고 보고 있는 거죠. 께스도 안 되고 까쓰도 안 된다는 그런 이야기입니다. 그러면 지금부터 외래어를 갖다가 어떻게 적어야 되는가.

외래어 표기의 기본 원칙을 지금부터 하나하나씩 한번 점검해보도록 하겠습니다. 부담 갖지 마시고 가볍게 보세요. 제1항부터 보겠습니다. 같이 한번 읽어볼까요? 외래어는 국어의 현용 24자모만으로 적는다고 했습니다.

그러니까 24자모라고 하는 것은 자음 14개, 모음 10개만으로 적는다는 그런 이야기인데요. 여기서는 어떤 의지가 돋보입니다.

어떤 의지입니까? 외래어를 갖다가 우리말로만 적겠다는 그런 의지가 엿보이는 그런 항목이라고 볼 수 있겠습니다. 예를 들어 보면 무슨 이야기냐 하면요. 외래어 중에는요. 이런 발음들 있잖아요.

아까 전에 f. f라는 발음. 사실 이런 것은 우리말에 없는 발음이에요. f라든지 v라든지 또 뭐 ∫라든지. 그렇죠? 또 θ. θ. 우리가 번데기 발음이라고 하는 θ 이런 것들 등등 여러 가지 많습니다만 그런데 생각해보세요. 

수많은 어떤 외래어 발음을 갖다가 여기에 해당되는, 다 여기에 맞는, 여기에 맞는, 여기에 맞는, 여기에 맞는 그런 글자들을 갖다가 그렇게 적는 방식을 다 다르게 설정을 하면 얼마나 이게 비효율적이에요? 너무 많잖아요.

그렇죠? 일일이 다 외우기도 번거롭고. 그래서 아니다, 아니다, 이것을 일일이 다 이렇게 챙겨줄 필요가 없다. 다 국어의 현용 24자모만으로 적을 수 있게 그렇게 만들겠다는 그런 의지가 돋보이는 거예요.

그래서 보면 이것들을 각각 다 이렇게 일일이 지정해주면 한도 끝도 없으니까 우리의 한글로만 적겠다는 그런 의지가 있습니다. 외래어를요. 그래서 보면 여기 나와 있는 설명을 좀 볼게요.

국어에 없는 음운을 적기 위해 한글 자모 외의 별도의 문자를 갖다가 만들지 않겠다. 예를 들어서 다시 한 번. f, f, 이 f를 위해서 새로운 어떤 문자를 만들지는 않겠다.

기존에 있는 것만으로 충분히 표현하겠다는 그런 이야기입니다. 그래서 아까 전에 뭐라고 그랬어요? 이건 이제 우리가 'ㅍ'으로 하기로 한다고 그랬죠. 

그래서 최대한 원음을 살려 표기하되 국어에는 없는 이런 것들을 적기 위한 별도의 문자를 사용하는 데까지 나아가지는 않는다는 뜻이라고 이야기할 수 있겠습니다. 이것은 제1항은 그런 식으로 이해해주시면 되겠어요.

우리말로 다 적겠다는 그런 의지가 돋보이는 원칙이다. 제2항으로 넘어가보도록 하겠습니다. 외래어의 1음운은 원칙적으로 1기호로 적는다고 되어 있는데요. 아까 전에 '파이팅' 같은 경우.

그렇죠? 이것도 보면 f, 이 부분을 갖다가 어떻게 한다는 거예요? 외래어의 1음운은 원칙적으로 하나의 기호. 그러니까 이것을 갖다가 'ㅎ, ㅍ' 둘 다 안 돼요? 안 돼요. 하나만. 둘 중에 하나만.

그래서 우리는 이중에서 무엇을 선택한 거예요? 'ㅍ'을 선택한 거죠. 그래서 이것은 우리가 어떻게 한다? '파이팅' 이렇게 쓴다는 그런 이야기예요. 그러면 이것은요. 여기 지금 왼쪽에 나와 있죠. 

왼쪽에 날개 부분 보면 제2항 1음운, 1기호 원칙의 예가 나와 있습니다. 거기 보시면 우리가 또 이것 family. 이것을 갖다가 그냥 우리는 이렇게 쓰는 친구들 꽤 있죠. '훼밀리', 또는 '훼미리', 이렇게 쓰는데 'ㅎ' 아니라고 그랬어요.

우리는 'ㅍ'을 씁니다. 그래서 이것은 어떻게 쓰느냐하면 여기 나와 있듯이 '패밀리'로 쓰는 게 맞는다는 거죠. 패밀리. 그래서 원칙적으로 우리는 이 1음운은 'ㅍ'으로 이렇게 적는다.

이게 바로 이 원칙에 잘 해당되는 그런 예가 되겠습니다. 그래서 'ㅍ', 'ㅍ' 이렇게만 적는다. 아까 전에 이야기했던 '훼밀리' 이런 것들은 잘못된 거라고 하는 것입니다. 여기도 보시면 또 film 나와 있네요. film. 

film도 보시면, film 보면 이것도 '휠름' 이렇게 하지 말고 '필름'으로 하자. 필름. 그런 거예요. 그런데 아마 여러분들이 웬만한 것은 다 그렇다 치더라도 여태까지 '화이팅'이 맞는다고 생각했던 친구들은 

이것 딱 보는 순간 '헐! 이게 틀렸다니.' 하면서 충격의 도가니에 빠졌을 수도 있겠습니다만 지금 잘 아시고 다음부터는 '파이팅'해주시는 거예요. 아시겠죠? 그렇게 기억하시면 되겠고요. 

그다음에 우리 제3항 부분 보도록 하겠습니다. 외래어의 받침에는, 외래어의 받침에는, 이것 외워주셔야 됩니다. 'ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅅ, ㅇ'만을 쓴다. 그런데요. 

우리 친구들이 이것을 딱 보는 순간 "선생님, 이것 혹시 오타 아닌가요? 'ㄱ, ㄴ, ㄷ', 'ㄷ'은 어디 갔어요?" 라고 물어보는 친구들이 있습니다. 오타가 아니겠죠. 설마 제가 오타를 여기다 넣겠습니까?

보시면 'ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅅ, ㅇ'이라고 되어 있는데 현재 우리가 음절의 끝소리 규칙 보면 '가느다란 물방울'해서 'ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅇ' 이런 것들이 떠오르실 거예요. 그래서 헷갈릴 수 있습니다. 

그래서 여기 설명 보시면 국어는 음절 말 위치에 7개의 자음만을 허용하는 강력한 제약을 가진다. 이 7개의 자음이 아까 전에 이야기했던 '가느다란 물방울'. 'ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅇ'이에요. 

그런데 따라서 이 제약이 없거나 약한 언어로부터 들어오는 외래어는 발음상 원어와 달라질 수밖에 없다. 그래서 한글 맞춤법과 달리 7개의 자음 중 'ㄷ'은 쓰이지 않고 대신 'ㅅ'이 쓰인다. 그래서 'ㅅ' 있죠. 

얘가 'ㄷ' 대신 쓰이는 거라고 생각하시면 돼요. 'ㄷ' 대신. 그래서 정말로 여기 설명이 잘 나와 있어요. 이 교재가 좋아요, 그래서. 그 이유는 '인터넷+에서'의 결합인 경우. 잘 보세요.

[인터네세서] 이렇게 발음이 나잖아요. 그래서 받침소리 t가 모음과 결합할 때 'ㅅ'으로 발음돼요. 'ㅅ'으로. 그래서 보면 '인터넫'. 그러니까 이렇게 써야 되는 것 같은데 이렇게 안 쓴다는 그런 이야기예요. 

'ㄷ' 대신에 무엇을 쓴다? 'ㅅ'을 쓴다. 그래서 '인터넷' 이렇게 쓰는 거라 이런 이야기예요. 끝이 t로 끝나면. 그래서 'ㄷ' 대신에 'ㅅ'을 쓴다. 'ㅅ'을 조금 조심해주시면 되겠습니다. 그래서 예를 하나 더 들어볼까요? 

예를 들어서 여러분들 좋아하는 biscuit 같은 경우. 이런 것 같은 경우도 우리가 이런 법칙을 모르고, 이런 원칙을 모르고 그냥 쓰면 이렇게 쓸 수도 있어요. t로 끝났으니까 비스킫, 혹은 비스킽, 이 둘 중에 하나겠지, 뭐.

이렇게 생각할 수 있지만 이렇게 끝나서는 안 된다. 왜냐하면 외래어의 받침에는 'ㄷ'을 쓸 수 없습니다. 'ㄷ' 대신에 무엇을 써요? 'ㅅ'을 씁니다. 그래서 이렇게. 똑같으니까 지우고. 그래서 이게 맞는다는 것입니다. 

그래서 이렇게 기억을 해주시면 되겠습니다. 그다음에 아까 전에 제2항 부분에서 조금 더 제가 부연 설명하고 싶은 게 하나 있거든요. 아까 전에 외래어의 1음운은 원칙적으로 1기호로 적는다고 했는데 이런 경우가 있어요. 

예를 들어서 이것을 그냥 말로 하면 여러분들이 정리하기 힘들 것 같아서 'but', '그러나', 이 외국어 발음이, 외국어 발음이 외래어가 되면서

음성 환경에 따라, 음성 환경에 따라, 이것 어려운 것 아니니까 보시면 '아, 그 이야기요?' 라고 하실 거예요. 음성 환경에 따라 다르게 실현되는 경우는 예외입니다. 다르게 실현되는 경우는 예외. 예를 들어 볼게요. 

원칙적으로, 원칙적이니까 예외가 있을 수 있다는 이야기네요. 1음운은 1기호로 적는데 이런 경우는 예외예요. 예를 들면 t 같은 경우 있잖아요.

예를 보면 table이라고 했을 때, table, 이때는 이 table 할 때 이것을 이야기할 때는 일단은 이렇게 하죠. 이렇게 쓰죠. 그러니까 이 t는 이렇게 'ㅌ'으로 쓰잖아요. 그런데 이때는 어떻게 해요? 이것. 

shot. 이렇게 할 때는. 그러니까 지금 이게 말에 오면, 끝에 오면 이것을 갖다가 'ㅌ'으로 안 써요. 이때는 'ㅅ'으로 쓰죠. 그렇죠? 그래서 이때 t랑 이때 t랑은 지금 다르죠. 그렇죠? 이것, 이럴 때는 예외입니다. 

또 하나 더 예를 들어보면 아까 sharp라든지. sharp도 보면 처음에는 '샤프' 이렇게 되죠. 그러니까 p를 갖다가 'ㅍ'으로 이렇게 하는데 예를 들어서 shop 이럴 때는 끝에 p가 이때는 'ㅂ'으로 이렇게 끝나요. 

그래서 이런 것들은 어떤 예외라고 보시면 되겠습니다. 아시겠죠? 그다음에 우리 4항으로 넘어갈게요. 4항. 4항으로 넘어가면 파열음 표기에는 된소리를 쓰지 않는 것을 원칙으로 한다고 되어 있습니다.

이 부분 조금 어렵습니다. 설명을 잠깐 볼게요. 무성음과 유성음의 두 계열로 된 외국어의 파열음이 예사소리, 된소리, 거센소리의 세 계열을 가진 국어에 수용되는 양상은 일관적이지 않다.

그러니까 무슨 이야기냐 하면요. 영어의 무성 파열음은 트럭처럼 거센소리가 좀 많다는 그런 이야기예요. 영어에서는. 그런데 프랑스어. 이것은 약간 러시아어도 그런데요. 

프랑스어의 무성 파열음은 빠리처럼 된소리로 수용된다. 그러니까 어떤 외래어는 거센소리가 발달되어 있고 어떤 것은 약간 된소리가 발달되어 있고.

그러니까 이것을 갖다가 다 어떻게 일관되게 적용할 수 있는 방법이 없어요. 그래서 이런 사정을 표기법에 일일이 반영하기가 어렵죠. 이것 다 신경써주기가 좀 그래요.

그래서 유·무성 대립이 있는 언어의 유성파열음은 예사소리로, 무성파열음은 거센소리로 적기로 정한 것이다. 쉽게 이야기하면 그냥 된소리는 쓰지 말자. 그런 이야기입니다.

그래서 보면 파열음 표기에는 된소리를 쓰지 않는 것을 원칙으로 한다. 그러면 예를 들어 볼게요. 여기에 예가 잘 나와 있네요. 밴드를 갖다가 뺀드라고 안 하고 밴드. 펄프. 뻘프 아니고 펄프죠. 

그다음에 이것 헷갈리죠. 헷갈리는 것만 좀 볼까요? 이것을 갖다가 많은 사람들이 '까페' 이렇게 쓰는 경우가 있어요. 그렇죠? 간판 같은 것도 이렇게 '까페'라고 쓰는 경우가 있는데 사실은 이것은 잘못된 거죠. 

된소리를 쓰지 않는 것을 원칙으로 하니까 '까페'가 아니고 어떻게 해야 되는 거예요? '카페'가 맞아요. 카페. 이게 맞는 거예요. 된소리를 쓰지 않는 것을 원칙으로 하니까.

그다음에 여기는 지금 나와 있지 않지만 예를 들어서 우리가 또 많이 일상생활에서 헷갈리고 틀리는 것들 있잖아요. 이게 뭔가요? 우리가 흔히 '삐에로'라고 많이 하잖아요. 삐에로. 

그런데 '삐에로'가 아니고 이것도 어떻게 써야 되는 거예요? '피에로'가 맞아요. 피에로. 된소리는 쓰지 않는 것을 원칙으로 하니까. 아시겠죠? 그런데 보면 이제 좀 찜찜한 부분이 있습니다. 원칙으로 한다.

원칙으로 한다고 하는 것은 예외가 있을 수 있다고 하는 거잖아요. 그래서 예외를 좀 말씀드리면 단, 된소리, 된소리 표기가 굳어진 단어들이 있습니다.

된소리 표기가 굳어져서 이미 우리가 너무 그렇게 익숙하게 된소리로 쓰는 경우가 있어요. 된소리 표기가 굳어진 단어는 이 된소리를 인정합니다. 된소리를 인정한다.

그러면 예를 들어서 어떤 게 있느냐하면 말만 하고서 근거를 안 들면 안 되죠. 예를 들면 이런 것들이에요. 아까 전에 우리 빵 있잖아요. 빵. 빵 보면 이것도 보면 원래 포르투갈어 파오에서 온 말이라고 하죠.

또는 pan, 판에서 온 말이라고 하는데 파오. 그러면 이것은 원래대로 하자면 팡이 되어야 돼요. 팡. 왜냐하면 빵, 'ㅃ'이니까 된소리잖아요. 그런데 빵은 원래 이렇게 우리가 이미 굳어진 단어예요. 

우리가 습관적으로 계속 쓰다보니까 빵을 갑자기 이제 우리 된소리 쓰지 않는 것을 원칙으로 하니까 빵을 빵이라 하지 말고 팡이라 합시다. 누가 그렇게 쓰겠습니까? 그래서 이것은 그냥 빵이라고 해주자.

그다음에 또 뭐가 있느냐하면 껌. gum이거든요. 원래대로 하자면 검이든지 그렇게 해야 되는데 이것도 그냥 껌. 그냥 원래. 된소리 표기가 굳어진 케이스에 속합니다.

그다음에 우리가 또 이제 빨치산이라고 부르는 것들 있잖아요. 그것을 원래대로 하자면 파르티잔이에요. 파르티잔. 이게 원래 이것을 우리가 빨치산이라고 하는데 이것도 우리가 늘 이렇게 써왔던 것이기 때문에

팔치산이 아니고 빨치산. 그냥 이렇게 놔두자. 그래서 이렇게 된소리 표기가 굳어진 단어는 된소리를 인정한다. 이렇게 우리가 또 예외의 법칙이 있습니다. 그다음 보시면 이미 굳어진 외래어는 관용을 존중한다고 나와 있죠.

그래서 외래어 표기를 너무 엄격하게 적용하면 오래 전에 들어와 보편화된 외래어의 경우 현실과 동떨어진 표기가 될 수 있다는 점을 고려한 규정입니다.

사실 이런 예외 규정이 조금 여러분들에게는 힘든 어떤 그런 부분일 수도 있는데요. 그래도 잘 알아두셔야 되겠습니다. 예를 들어 우리가 라디오라고 하는 것, 원래는 레이디오죠. 레이디오.

그러니까 외래어 표기법에 따라 적으면 레이디오가 되어야 되지만 우리는 이미 라디오, 라디오라고 하기 때문에 그냥 그래, 라디오라고 하는 것 인정하자는 것입니다. 비슷한 것으로 이것 어떻게 해요?

이것 원래대로 하면, 외래어 표기법대로 하면 케머러가 되어야 됩니다. 케머러. 그런데 우리는 이것을 갖다가 카메라라고 하잖아요. 그래서 그래, 여태까지 그냥 써왔던 거니까 카메라라고 하자.

이게 맞는 거라고 하는 거죠. 또 예를 들면 이런 것들이죠. 이것은 원래 지금 우리가 가톨릭, 가톨릭 이렇게 하잖아요. 그렇죠? 가톨릭 하는데 원래대로 하면 케톨릭이죠. 케톨릭.

케톨릭이라고 해야 되는데 이것도 그냥 우리가 가톨릭이라고 많이 했으니까 이렇게 하자. 이게 바로 여기 이미 굳어진 외래어에 해당되는 그런 예들이라고 할 수 있겠습니다.

그렇게 해서 그런 어떤 관용을 존중하는 것도 있다는 것 기억을 해두시면 좋겠습니다. 그 왼쪽에 보시면 날개 부분에 보시면 관용을 존중하는 사례라고 나와 있죠.

그래서 우리가 방금 살펴봤던 케머러가 카메라, 이것 나와 있고 그다음에 모델 있죠. 모델. 원래는 모들, 모들이라고 해야 되는데 우리가 하도 모델이라고 계속 써왔기 때문에 모델을 그냥 인정한다는 그런 이야기고요.

system. 원래대로 하면 시스텀이라고 해야 되는데 우리가 시스템이라고 많이 썼기 때문에 이것도 그냥 관용을 존중하는 의미에서 시스템이 맞는다고 하는 것입니다. 그래서 이 외래어 표기법이 참 뭐랄까.

이런 것들이 많아요, 사실은. 관용을 존중하는 사례 때문에 일관되게 어떤 그런 원칙을 갖다가 적용하기가 힘든 부분이 있습니다. 그래서 사실 외래어 표기법 정말 시험 문제 어렵게 내면 진짜 어렵게 낼 수 있어요.

그래서 제가 몇 가지 더 헷갈리는 것들 정리를 좀 해주려고요. 몇 가지만. 전부 다 모든 것을 이야기할 수는 없고. 그래서 보면 예를 들어서 그런 것 있잖아요. fry pan 같은 경우.

우리가 이제 지금 저도 후라이팬이라고 했지만 원래는 fry pan이 이렇게 쓰잖아요. 이건데 일단 이것을 '프'라고 쓰는 것은 맞죠. 그렇죠? 'ㅍ'이라고 하기로 했으니까. 

그런데 대부분 후라이판이라고 많이 하는데 그게 아니고 프라이팬이 맞죠. 프라이팬. 이런 거라든가. 또 jazz 같은 경우. jazz. 이것도 보면 많은 사람들이 째즈라고 하는데 아까 전에 된소리 적용하는 것 아니잖아요. 

그래서 재즈. 이렇게 쓰는 거고. 이런 것 같은 경우는 아까 전에 우리가 배웠던 것으로 충분히 할 수 있는 거고. 그다음에 또 아까 전에 보시면 우리가 이런 것. 이것 우리가 뭐라고 해요? 우리가 자켓, 자켓, 이러지 않나요?

자켓, 자켓. 그런데 자켓이 아니에요. 이것은 재킷. 이게 맞습니다. 이렇게 쓰는 게 맞고요. 그러니까 이런 것들이 좀 헷갈리는 거죠. 그다음에 또 주스 같은 경우도 이렇게 쓰는 경우 많잖아요.

그런데 이것은 틀린 거예요. 주스 이렇게 쓰는 겁니다. 하여튼 이런 것들이 있어서 외래어 표기법이 좀 약간 어렵게 느껴지는 어떤 그런 부분들이에요. 또 많이 틀리는 것.

우리 친구들이 일상생활에서 많이 틀리는 것을 보면 예를 들어서 message 같은 게 있잖아요. message. 이것 보면 이것을 갖다가 많은 친구들이 메세지라고 많이 합니다. 

그런데 메세지가 아니고 어떻게 써야 되느냐하면 메시지가 맞습니다. 메시지. 이게 맞아요. 그다음에 또 많이 틀리는 게 제가 살짝 여기 적어놨어요. 그걸 많이 틀리죠.

넌센스 문제 그런 것 할 때 넌센스. 넌센스는 잘못된 거예요. 난센스입니다. 난센스. 그래서 이것도 보면 원래 이제 이렇게 쓰는데 이것도 난센스가 맞지 논센스, 넌센스, 그것은 잘못된 표현입니다. 난센스.

이정도만 기억해주시면 되겠습니다. 그러면 우리 친구들 바로 이제 우리 로마자 표기법으로 넘어가보도록 할게요. 일단 로마자 표기법도 이게 왜 지금 우리가 배워야 되는지 잠깐 좀 확인을 하고요.

바로 넘어가보도록 하겠습니다. 글로벌 시대를 맞이하여. 그렇죠? 외국인이 많이 오잖아요, 우리나라에. 그래서 외국인이 국어의 어떤 어휘, 인명, 지명, 상호 등을

국어음에 가깝게 읽거나 발음하는 것을 도와주기 위해서 만든 겁니다. 그래서 이제 그렇게 마련한 어떤 표기 체계의 원칙을 정한 규정이라고 되어 있죠. 즉 로마자 표기법은 국어를 로마자로 표기하는 방법을 규정해놓은 것이다.

이렇게 보시면 되겠습니다. 그러면 로마자 표기법을 일단 보죠. 제1장 표기의 기본 원칙부터 보겠습니다. 그래서 제1항을 보시면 국어의 로마자 표기는 국어의 표준 발음법에 따라 적는 것을 원칙으로 한다고 나와 있습니다.

그러면 여기서 이 부분 있죠. 이 부분에 잠깐 멈춰서 이게 무슨 이야기인가 라는 것을 다시 한 번 우리가 점검해야 되겠습니다. 다시 한 번 읽어볼게요, 제1항을.

국어의 로마자 표기는 국어의 표준 발음법에 따라 적는 것을 원칙으로 해요. 그러니까 무슨 이야기냐 하면 이것은 좀 더 쉽게 이야기하면 단어의 글자가 아닌, 쉽게 이야기하면 단어의 글자가 아닌 어떤 거예요?

발음에 따라 표기한다는 거예요. 발음에 따라 표기한다. 무슨 이야기냐. 예를 들어 보겠습니다. 예를 들어서 외국인 관광객들이 많이 또 가는 속리산. 이런 게 있으면 단어의 글자, 여기 보면 속리산이잖아요.

그렇죠? 이것대로 해서 이것을 갖다가 로마자로 고친다는 게 아니라는 거예요. 어떻게 한다? 발음에 따라 표기한다는 거예요. 그러면 어떻게 하는 거예요? 이것을 로마자로 고칠 때 이것을 기준으로 하는 게 아니다.

일단은 어떻게 한다? 발음을 일단 해야 됩니다. 그래서 보면 어떻게 돼요? 속리산 어떻게 됩니까? [송니산]이 되죠, 결국. 그렇죠? 물론 굳이 우리가 이야기하자면 비음화 과정을 거쳐서 [송니산]이 되는 거죠. 

그렇죠? 하여튼 이런 식으로 음운 변동을 거쳐서 [송니산], 이것을 가지고, 이것을 가지고서 로마자로 고친다는 그런 이야기예요. 그래서 고치면 어떻게 돼요? Songnisan 이렇게 쓴다는 거죠. 

그러니까 '속리산' 이것을 살리는 게 아니고 이 발음에 따라서 이것을 가지고 표기를 한다. 이게 바로 제1항의 내용이었습니다. 정말 중요한 내용이죠. 그래서 기억을 하셔야 되겠습니다. 

그러면 우리는 모든 어떤 그런 우리말을 갖다가 로마자로 표기할 때 일단은 발음을 해놓고서 그다음에 고쳐야 된다는 것이에요. 그렇게 기억해주시면 되겠습니다. 제2항을 볼까요? 로마자 이외의 부호는 되도록 사용하지 않는다.

그러니까 예를 들어 여기 나와 있죠. 여기 보시면 종전의 로마자 표기법에서는 반달표와 어깨점을 사용하여 부족한 부분을 보충했습니다, 옛날에는. 그런데 이제 이런 특수 부호는 소릿값과는 무관하고 타자 치기가 또 불편해요.

이것 일일이 다 친다고 생각해보세요. 불편합니다. 그래서 실제 표기에서는 생략되기 일쑤여서 결국 이를 없애고 로마자로만 표기하기로 원칙을 정한 것이라고 했습니다. 그런데 로마자 이외의 부호는 되도록.

그러니까 '사용하지 않는다' 하면 좋은데 '되도록'이라는 모호한 표현이 있어요. 그렇죠? 그러니까 되도록 사용하지 않는다. 그러면 뭔가 사용하는 부호, 그러니까 로마자 이외의 부호도 사용하는 경우가 있다는 이야기인데요. 

그게 바로 뭐냐 하면 붙임표예요. 이 붙임표는 사용할 수 있습니다. 어떤 경우에 사용하느냐하면요. 예를 들면 크게 두 가지 경우인데 일단 발음상 혼란이 되는 그런 경우가 있습니다. 그럴 때 붙여줘요.

예를 들면 우리가 중앙이라고 할 때, 중앙, 중앙을 한번 써보겠습니다. 중앙을 일단 써보면, 노란색으로 쓸게요. 중앙. 이것을 한번 써볼까요? 이것을 써보면 어떻게 돼요? 이렇게 되죠.

이렇게 되는데 사실 이것은 발음상 약간 혼란이 될 수 있어요. 외국인들이 읽었을 때. 우리는 분명히 중앙을 갖다가 중앙, 이런 의도로 쓴 건데 어떤 외국인들은 이것을 보고서 이것 "뭐예요? 준강이에요? 준강? 준강?" 

이렇게 읽을 수 있거든요. 그래서 그 발음상의 혼란을 막기 위해서 어떻게 한다? 여기다가 이렇게 붙임표를 이 사이에 넣어주는 겁니다. 그러면 '중앙' 이렇게 읽겠죠.

그렇죠? 그래서 발음상 혼란을 피하기 위해서 쓰일 때는 붙임표를 씁니다. 그럴 때도 쓰고요. 또 언제 쓰느냐하면 행정 구역 단위. 행정 구역 단위를 표기할 때 또 우리가 써줍니다. 

예를 들면 도봉구라고 했을 때, 도봉구, 서울에 도봉구가 있죠. 보면 이렇게 써요. Dobong 한 다음에 이렇게 gu. 행정 구역을 보여주기 위해서. 이것을 합쳐버리면 어디까지가 행정 구역인지 알 수가 없잖아요. 

그래서 Dobong, 그다음에 여기 붙임표 넣고 gu, 이렇게 하는 겁니다. 도도 마찬가지예요. 제주도 같은 경우도 Jeju-do 이렇게 쓰는 겁니다. 붙임표를 쓰는 경우가 사람 이름할 때도 쓰죠. 사람 이름. 

예를 들어서 이름이 갑자기 생각나는 게 송나리하면 송은 성이고 나리 쓸 때 이것도 na-ri 이렇게 써도 되고 아니면 그냥 붙여서 붙임표 빼고 nari라고 써도 돼요. 붙임표는 써도 되고 안 써도 됩니다, 이럴 때는. 

그래서 이럴 때 로마자 이외의 부호, 즉 붙임표가 사용되는 경우가 있다는 것도 기억해주시면 좋겠죠. 그러면 일단 그 정도 보고요. 밑에 보시면 제2장 표기 일람표라고 나와 있습니다.

그래서 보면 모음의 로마자 표기, 자음의 로마자 표기라고 나와 있는데 이 부분은요. 잠깐 우리가 여기서 조금 더 추가적으로 정리를 살짝 해줘야 될 게 있거든요. 그래서 이것은 같이 한번 좀 보도록 하겠습니다.

보시면 일단 모음의 로마자 표기 잠깐 이 부분 볼게요. 표기 일람표 부분. 만약에 이 부분이 내신 문제로 만약에 나오게 된다면 안타깝게도 이 표기 일람표 부분을 다 외워주셔야 되는 그런 힘든 상황이 벌어집니다.

실제 모의고사나 수능 같은 데에서는 이런 것들 다 어느 정도 주고 문제가 나가는 경우가 많거든요. 그래서 좀 부담스럽기는 하지만 일단 외워두신다고 한다면 아주 문제 풀 때는 편할 겁니다.

일단은 여기서 보면 모음의 그런 로마자 표기 부분을 보시면 쭉 나와 있는데요. 여기서는 우리가 특별히 두 가지 정도를 좀 더 체크할 게 있습니다. 첫 번째, 사실 1번은 크게 문제 될 것은 아닌데요.

장모음이 있을 수 있잖아요. 장모음. 그런데 여기서는 이제 따로 장모음 표기는 하지 않습니다. 그건 그렇고 2번이 좀 중요한데요. 2번. 2번은 여기 맨 마지막에 보면 'ㅢ'가 있어요. 'ㅢ'. 'ㅢ'가 있죠, 맨 마지막에. 

그런데 이것은 이 'ㅢ'는 때에 따라서, 'ㅓ'로 보일 수도 있겠네요. 'ㅢ'는 'ㅣ'로 소리 나더라도. 그런 경우가 있죠? 그러니까 'ㅢ'가 'ㅣ'로 소리 나더라도 뭐로 적는다? 여기 나와 있는 ui, 'ㅢ'. 

이것으로, ui로 적는다. 2번 이것을 조금 조심해줘야 돼요. 예를 들어 볼까요? 예를 들어 보면 광희문. 이것 실제로 발음할 때 어떻게 돼요? [광히문] 이렇게 되잖아요. [광히문]. 그렇잖아요. 

그러니까 보면 이제 'ㅢ'가 'ㅣ'로 이렇게 소리가 나더라도. 그렇죠? 실제로 쓸 때는 ui, 'ㅢ'로, ui로 적어야 된다는 그런 이야기예요. 그래서 이것을 갖다가 적으면 어떻게 됩니까? 이렇게 해야 된다는 거죠. 

Gwang, 그다음에 '희'할 때 그냥 이렇게 하지 말고 여기 나와 있는 것처럼 huimun 이렇게 해줘야 된다. 이 부분. 보이시죠? 이렇게 해줘야 된다는 거예요. "선생님, 그러면 앞에 g가 왜 g예요? k로 하면 안돼요?"

이것에 대해서는 우리가 여기 자음의 로마자 표기할 때 또 몇 가지 체크해서 알려드리도록 하겠습니다. 그러면 일단 모음 표기 일람표에서는 이정도, 이것 2번 사항만 조금 챙겨두시면 되겠고요. 

그다음에 자음 표기 일람표. 자음의 로마자 표기, 이 부분 잠깐 좀 우리 또 보도록 하겠습니다. 보시면 자음 부분은 우리가 조금 더 체크할 게 좀 더 많은데요. 거기 보시면 ㉠부터 ㉣까지 주르륵 나와 있죠.

그렇죠? 이것 외울 생각하니까 또 눈앞이 깜깜해지죠. 일단은 여기서 보시면, 번호로 하죠. 번호. 'ㄱ, ㄷ, ㅂ' 여기 나와 있습니다. 이것은요. 모음 앞. 제가 정리를 해드릴게요. 모음 앞과 그리고 자음 앞, 혹은 어말.

각각의 이런 다른 환경에서 이게 좀 달리 적게 되는 경우가 생깁니다. 그래서 'ㄱ, ㄷ, ㅂ'은 모음 앞에 있는 경우에는 어떻게 적는다? 각각 'ㄱ'은 g로, 'ㄷ'은 d로, 'ㅂ'은 b로 이렇게 적습니다.

그런데 자음 앞 어말 같은 경우는 어떻게 한다? 이것은 k. 'ㄱ' 같은 경우는 k, 'ㄷ'은 t, 'ㅂ'은 p. 이렇게 적는다는 거예요. 예를 들어서 이것의 예를 한번 들어볼게요. 이것. 구리. 보면 어때요? 지금 'ㄱ'이죠. 'ㄱ'. 

'ㄱ'을 좀 제대로 쓸까요? 구리. 그러면 지금 'ㄱ'이 모음 앞에 왔죠. 'ㅜ'라는 모음 앞에 왔습니다. 그러면 얘는 뭐로 적어야 돼요? g로 적어야 됩니다. 그래서 얘는 어떻게 해요? Kuri가 아니고 Guri.

g로 이렇게 시작해야 되는 겁니다. 그런 이야기예요. 이해되시죠? 자음 앞 어말의 예를 보면 예를 들어서 합덕. 지명을 한번 예를 들면 합덕이라고 한다면 합, 합덕 할 때 deok인데, deok 이렇게 되는데 보면 어때요?

합할 때 'ㅂ'이죠. 'ㅂ'. 'ㅂ'이 지금 어때요? 자음 앞에 와 있죠. 그렇죠? 그래서 지금 어떻게 썼어요? b로 쓴 게 아니고 p로 썼습니다. 합. 그렇죠? 그다음에 '덕' 할 때도 보면 지금 이 'ㄱ'인데 'ㄱ'이 지금 어말에 왔어요.

그렇죠? 'ㄱ'이 어말에 왔으니까 k로 이렇게 쓴 겁니다. 그렇죠? 그래서 이 법칙을 좀 기억을 해주셨으면 좋겠습니다. 그다음에 두 번째 보시면 'ㄹ'에 대한 게 있어요. 'ㄹ'. 'ㄹ'은, 'ㄹ'에 대한 것. 

여기 보면 'ㄹ'이 지금 여기 r과 l 이렇게 나와 있잖아요. 그렇죠? 그런데 어느 때 r을 쓰고 어느 때 l을 쓰느냐. 이것도 우리가 좀 챙겨두셔야 되겠습니다. 보시면 이렇게 우리가 이야기할 수 있겠어요.

모음 앞에서는 r을 쓰고요. 자음 앞에서는 l을 쓰고요. 자음 앞이랑 어말. 똑같아요. 자음 앞, 어말에는 l을 쓰고요. 그다음에 지금 'ㄹㄹ'이 연속으로 나오는 경우가 있습니다. 이럴 때는 ll 이렇게 써주시면 되겠습니다.

예를 들어 봐야죠. 예를 들면 설악. 이것을 갖다가 예를 들자면요. 어떻게 써요? 쓸 때 [서락]이죠. 일단 발음되는 것을 기준으로 써야 되니까. 이것을 갖다가 고쳐보면 Seorak. r을 써야 돼요. r. 

왜냐하면 지금 모음 앞이니까요. 모음 앞. 그렇죠? [서락]할 때 모음 앞이니까. 맞죠? 모음 앞이니까 l이 아니고 r을 써야 되는 거예요. 그래서 Seorak이 맞습니다. Seorak. 그다음에 자음 앞 어말. 

이것을 한번 예를 들면 칠곡이라는 것. 칠곡. 칠곡은 그냥 칠곡이니까 하면 되죠, 발음을. 그러면 보면 Chilgok 이렇게 되는데 보면 '칠'할 때 어때요? 지금 g. 자음 앞에 왔죠.

자음 앞에 왔으니까 l을 써준다고 생각하시면 되겠습니다. 그다음에 'ㄹㄹ' 같은 경우는 울릉 같은 것. 울릉. 울릉도할 때. 보면 'ㄹㄹ'이잖아요. 그렇죠? 이럴 때는 어떻게 하느냐. 울. l 두 번 들어가는 거예요. 

그렇죠? l 두 번. 울릉. 그래서 eung. 이렇게. 그래서 'ㄹㄹ' 두 번 들어가니까 ll, ll, 이렇게 넣어준다는 그런 이야기예요. 그다음에 또 된소리되기는 반영하지 않습니다.

된소리되기는 반영하지 않고 그다음에 이름에서 일어나는 음운 변화는 반영하지 않습니다. 이름에서 일어나는 것. 이것 다 적었죠? 된소리되기 이것은 표기에 반영 안 하고. 예를 들어서요. 

서울에 합정역 있습니다. 합정역이라는 역이 있는데 거기 보면 합정하면 어떻게 돼요? 발음하면 [합정]이 아니고 [합쩡] 이렇게 된다고 해서 된소리를 표기에 반영해야 되느냐. 그럴 필요 없다는 그런 이야기입니다. 

그냥 이것은 합정. 이것으로 써주시면 되겠습니다. 된소리되기는 표기에 반영하지 않습니다. 그다음에 네 번째는 아까 전에 방금 제가 이야기하다 말았던 것. 이름에서, 이름에서 일어나는 음운 변화는 인정하지 않습니다. 

이것은 이름의 고유성을 갖다가 인정하는 어떤 그런 부분인데요. 예를 들면 한복남이라는 사람이 있습니다. 그런데 실제로 발음하면 어떻게 돼요? 한복남. [한봉남]이 돼요. 이렇게 됩니다, 실제로 발음하면. 

그런데 우리가 아까 전에 발음되는 것을 기준으로 쓰자고 했잖아요. 그런데 이것을 갖다가 써버리면 실제로 외국인들이 이게 원래 이름인줄 착각할 수 있잖아요.

그래서 이름의 고유성을 인정해야 되니까 이런 경우에는 이름에서 일어나는 음운 변화는 인정하지 않습니다. 그냥 한복남은 이대로 써주셔야 됩니다. 그래서 어떻게 써줘야 돼요? Han Boknam. 

여기 보면 붙임표 붙여도 되고 안 붙여도 되고. 그렇죠? 잘 안 보이나요? 이렇게 써주셔야 된다는 겁니다. 이것을 갖다가 k를 갖다가 '봉'해서 ng 이런 식으로 넣으면 안 된다는 그런 이야기예요. 

이해되시죠? 그런 것도 있고 이제 한 가지 더 보겠습니다. 인명이나, 그러니까 성. 성이라고 해야 되죠, 엄밀히 말하면. 그래서 사람의 성이라든가 그다음에 또 회사명 같은 게 있어요. 그런데 그 회사명 중에서 그냥 뭐랄까.

관습적으로 표기했던 것. 아까 전에도 보면 외래어에서도 이미 굳어진 외래어는 관용을 존중한다는 그런 게 있었잖아요. 여기서도 있어요. 그래서 이것은 관습적 표기를 인정한다는 게 있습니다.

관습적 표기를 인정. 그래서 보시면 성 같은 경우 보면 이런 것 있잖아요. 이것은 원래 박. 그러니까 팍이죠, 원래. 팍. 팍인데 그냥 박. 원래 박이라고 썼으니까. 이런 겁니다. 그렇죠? 그런 거라든지.

회사명 같은 경우는 현대라고 한다면 원래는 현대, 원래대로 하자면 Hyundae 이렇게 써야 되잖아요. '대'니까. 그런데 지금 보면 이렇게 써요? 원래 지금 보면 이렇게 되어 있잖아요. Hyundai로 되어 있습니다. 

그러면 그렇다고 해서 회사 가서 "지금 이것은 로마자 표기법에 안 맞으니까 i를 e로 고쳐주세요." 라고 한다면 이것 고치는 데 비용이 얼마나 많이 들어가겠습니까? 그래서 그냥 이런 것들은 놔두자. 

그런 이야기입니다. 그러면 그 정도만 보시면 되겠고요. 그러면 여태까지 우리가 배웠던 내용들을 가지고 문제를 한번 풀어보도록 하겠습니다. 일단은 82쪽으로 넘어가볼게요. 

보시면 내신 대비 평가 1번 외래어 표기법 1번부터 보도록 하겠습니다. 이것 이제 보고 문제를 풀 텐데요. 거기 보면 제3항과 제4항의 내용이 나와 있습니다. 그래서 주르륵 지금 이렇게 나와 있어요. 

그래서 한번 읽어 봐주시면 되는 그런 부분이고요. 그러면 이것은 바로 문제를 풀면서 하나하나씩 이렇게 왔다 갔다 할 거니까 1번 문제부터 바로 들어가 보도록 하겠습니다. 보시면요. 제3항을 적용하여.

마찰음 부분인데요. 이것을 적용하여 외래어를 표기한다고 할 때 밑줄 친 부분의 표기가 적절하지 않은 것은? 입니다. 보시면 1번에 보시면 올리브라고 되어 있죠. 이것은 보면 위로 가보세요.

보시면 제3항 부분에 1번 규정을 보시면 어떻게 되어 있어요? 어말의 v. 어말 또는 자음 앞에서 '브'가 있잖아요. '브'. 이 '브'를 '브, 으'를 붙여서 적는다. 그러니까 '브', 올리브. 맞게 적은 거죠.

그렇죠? 그래서 어말의 '브'를 갖다가 '브'로 표기했으니까 이것은 제3항의 1번 규정에 맞게 잘 적은 거라고 볼 수 있겠고요.

2번에 샤크를 보시면, 샤크, 이것도 보시면 제3항에 2번 규정에 보면 지금 뒤따르는 모음에 따라서 샤, 세, 셔, 셰, 쇼라고 되어 있는데 보니까 지금 샤로 표기한 것. 이것은 제대로 여기 나와 있는 대로 연결이 잘 된 거죠. 

표기를 한 거죠. 그래서 샤크도 맞고요. 그다음에 3번도 마찬가지로 제3항의 2번 규정에 따라 '쇼'로 표기한 것 역시 맞죠. 그다음에 4번. 어드바이스. 

이것은 제3항에 보면 1번 규정에 어말에 s니까 역시 '스'로 표기한 것 제대로 한 겁니다. 그런데 1번에 5번 보시면 디퓨션이라고 되어 있는데 보면 그래요. 지금 보면 g 부분 있잖아요. g. 이거, 이거.

이 부분이 지금 모음 앞에 놓여 있으니까 제3항의 3번 규정을 보시면 모음 앞의 이것은 'ㅈ'으로 적는다고 나와 있잖아요. 그런데 보면 여기서는 지금 'ㅅ'으로 적었어요. 'ㅅ'으로. 

그러니까 원래는 어떻게 되어야 돼요? 디퓨션이 아니고 디퓨전이 되어야 맞는 거죠. 여기 나와 있는 대로만 하면. 그러니까 이것은 5번이 적절하지 않다고 볼 수 있겠습니다. 그래서 정답은 5번이 정답이 되는 거죠.

그다음은 우리 2번 문제 보도록 하겠습니다. 2번 문제 보시면 보기와 같이 표기하는 이유를 이 규정을 참고로 하여 서술하라는 문제인데요. 일단 거기 보기를 한번 보시면요.

외래어인 스위치를 표기할 때는 스위치라고 적으며 이것을 표기할 때는 히치하이크라고 적는다. 그러니까 이것은 지금 위에 나와 있는 규정을 잠깐 보니까 제4항의 1번 규정과 관련이 있습니다.

거기 보시면 어말 또는 자음 앞의 이것은요. 이것은 '치'로 적도록 되어 있으니까 아까 전에도 보면 스위치. 또 히치하이크. 이런 식으로 한 거죠. 

그러니까 이것은 어떤 거예요? 이 규정을 참고로 하여 서술하라고 했으니까 이렇게 적으면 되겠습니다. 보면 어말 또는 자음 앞의 이것. 이것은 뭐로 적는다? 여기 나와 있듯이 '치'로 적는다. 치.

그래서 이렇게 아까 전에 제4항의 1번 규정, 이것을 참고로 해서 이렇게 작성하시면 되겠습니다. 그러면 계속 이어서 우리 내신 대비 평가 2번, 외래어 표기법 두 번째 보시면요. 

이것도 보시면 제1항부터 제4항까지 쭉 나와 있는데요. 제1항 중국인명은 과거인과 현대인을 구분하여 과거인은 종전의 한자음대로 표기하고 현대인은 원칙적으로 중국어 표기법에 따라 표기하되 필요한 경우 한자를 병기한다. 

무슨 이야기입니까? 과거인은 뭐고 현대인은 뭐예요? 그런데 여기 나와 있죠. 과거, 현대 구분은 신해혁명. 이게 이제 청나라가 멸망하고. 그렇죠? 중화민국이 탄생하게 되는 어떤 그런 혁명이잖아요.

그러니까 이것은 과거인은 청나라 시대 사람까지라고 생각하시면 되고 현대인은 중화민국 사람이라고 생각하시면 돼요. 

그래서 이것을 분기점으로 한다고 했는데 그러니까 과거인은 종전의 한자음, 한자음대로 표기하고 현대인은 중국어 표기법에 따라 표기한다. 그래서 2항을 보시면 중국의 역사 지명으로서 현재 쓰이지 않는 것은 우리 한자음대로.

우리 한자음이에요. 우리 한자음대로 하고 현재 지명과 동일한 것은 중국어 표기법에 따라 표기하되 필요한 경우 한자를 병기한다.

그다음에 3항 보시면 이것은 일본의 인명과 지명은 과거, 현대 구분 없이 다 일본어 표기법에 따라 표기하는 것을 원칙으로 하되 필요한 경우 한자를 병기한다.

그리고 제4항 같은 경우는 이런 것들은 다 이렇게 읽는 것을 허용한다. 도쿄도 되고 동경도 되고 또 황허, 황하 다 되고 상하이, 상해 다 된다는 그런 이야기입니다.

일단 여기 나와 있는 내용들도 문제를 풀면서 하나하나 적용해가시면 되겠습니다. 1번 문제 한번 볼게요. 이 규정을 이해한 반응으로 적절하지 않은 것은? 인데요. 1번 보시면 제1항에 따르면 현대 중국의 인물인 후진타오.

이것은 후진타오가 아니라 호금도로 적어야겠다고 했는데 일단 1번부터 뭔가 좀 이상한 느낌이 들죠. 1번이 적절하지 않다는 것 바로 잡았을 겁니다. 왜냐하면 현대 중국의 인물은 아까 전에 제1항에서 어떻게 한다고 그랬어요? 

'원칙적으로 중국어 표기법에 따라 표기하되' 라고 했으니까 이것은 호금도라고 하면 안 되죠. 종전의 한자음대로 하면 안 되고 여기 나와 있는 대로 중국어 표기법, 후진타오로 해줘야 되는 거죠. 

그러니까 1번이 적절하지 않은 게 되는 거죠. 그러면 2번. 제1항에 따르면 과거 중국의 시인. 과거인은 어떻게 한다고 그랬어요? 종전의 한자음대로 표기하는 거니까 투푸가 아니고 두보가 맞는 거죠.

여기 나와 있는 것처럼 한자음을 읽어야 되니까 두보가 맞습니다. 그다음에 3번. 제2항에 따르면 과거에서 현재까지 동일한 지명인 허난은, 허난 오른쪽에 하남이라고 되어 있죠. 하남이 아니라 허난으로 적어야겠군.

이것도 아까 전에 보면 제2항과 연관이 되는 거죠. 제2항. 제2항에 따르면 중국의 지명으로서 현재 쓰이지 않는 것은 우리 한자음대로 하고 현재 지명과 동일한 것은 중국어 표기법에 따라 표기하도록 하니까 

그러니까 현재 중국의 지명인 허난은 하남이 아니고 표기법, 중국어 표기법대로 허난으로 적어야 되는 거죠. 그다음에 4번에 보시면 제3항에 따르면 일본의 지명인 오사카.

이것도 보면 그냥 일본어 표기법, 과거 현대 구분 없이. 그러니까 오른쪽에 대판, 이걸로 쓰면 안 되는 거죠. 그냥 오사카입니다. 5번에 제4항에 따르면 일본의 지명인 도쿄는 도쿄와 동경으로 적는 것이 가능하다. 

아까 제4항과 연관된 그런 부분입니다. 그래서 1번이 정답이고요. 2번 보시면 이 규정을 바탕으로 생각해 볼 때 보기의 ㉠과 ㉡에 들어갈 말로 적절한 것은? 입니다.

문제를 풀면서 위에 나와 있는 그런 항목들의 예시들을 잘 파악하시면 돼요. 중국의 인명과 지명은 고전을 통하여 우리 생활 속에 깊이 스며들어 있어서 우리 한자음으로 읽는 전통이 서 있으므로

과거와 현재를 구분하여 적지만 일본은 문화 교류상 그런 예가 매우 적기 때문에 중국과 일본을 다르게 처리하였다. 이에 과거 당나라 도읍이었던 장안은 현재는 서안이라 일컬어져 사용되지 않음으로.

지금 보면 장안은 현재는 서안이라 일컬어져서 사용되지 않는다고 했습니다. 그러니까 현재 쓰이지 않는 거니까 아까 전에 보면 제2항에 보면 현재 쓰이지 않는 것은 우리한자음대로 한다고 했으니까 어떻게 하면 돼요?

장안으로 적으면 돼요. 장안. 그러면 ㉠은 제2항으로, 2항의 내용을 우리가 미루어 봤을 때 '장안' 이렇게 적으면 된다는 거고요. 그리고 과거와 동일한 지명을 사용하는 현재 중국의 수도인 북경.

이것은 과거의 지명을 현재에도 사용하고 있으니까 중국어 표기법에 따라 적어야 되겠죠. 그러면 어떻게 돼요? 북경을 적는 게 아니고 베이징을 적어야 되겠죠. 이렇게 해주시면 되겠습니다.

일본의 인물인 풍신수길은 풍신수길이라 적지 않고 도요토미 히데요시. 이것도 제3항, 일본어 표기법, 과거 현대 구분 없이 그냥 일본어 표기법에 따라 표기한다 해서 도요토미 히데요시라고 적는다. 

그렇게 해서 장안, 베이징 하나씩 넣어주시면 되겠습니다. 그다음에 우리 내신 대비 평가 세 번째 가보시면 로마자 표기법해서 제1항, 단모음, 이중모음, 표기 일람표 나와 있고요. 

그다음에 제2항은 아까 전에 제가 이야기했던 것들, 붙임 1번, ㄱ, ㄷ, ㅂ은 모음 앞에서는 g, d, b. 자음 앞이나 어말에서는 k, t, p로 적는다. 나와 있습니다. 

그다음에 붙임 2에서는 'ㄹ'은 모음 앞에서는 r, 자음 앞이나 어말에서는 l, 그리고 'ㄹㄹ'은 ll. 아까 다 제가 정리했던 내용입니다. 그러면 지금 바로 1번 문제로 가보도록 하겠습니다.

당황하지 말고 문제 끝! 보겠습니다. 1번 보시면 제2항의 붙임 1 규정을 적용한 것으로 적절하지 않은 것은? 이라는 문제인데요. 한번 보겠습니다. 보시면 1번부터 한번 보면요. 독도는 Dokdo로 적는다고 되어 있어요.

보시면 그 위에 나와 있는 사항들 같이 연결해서 보시면요. 'ㄷ'은 분명히 모음 앞에서는 d로. 그렇죠? 'ㄱ'은 자음 앞에서 k로 적는 거니까 이것은 맞게 적은 거라고 볼 수 있겠습니다. 

그래서 이것은 적절하고요. 그다음에 2번 보시면 부산은 Pusan으로 적는다. Pusan. 정말 그런지 보겠습니다. 붙임 1번에 보시면 'ㅂ'은 모음 앞에서 b로 적는다고 했잖아요. 그런데 지금 u가 모음이잖아요.

그러니까 'ㅜ'가 모임이잖아요. 그러면 여기는 p가 아니고 b가 되어야 되지 않을까요? 그렇죠? 그러니까 2번이 지금 잘못 적은 거네요. 그래서 2번이 정답이 되겠습니다. 그래서 2번이 일단 정답이 되었고요.

나머지 것 그러면 다 적절한 거니까 확인을 해볼까요? 가천은 이렇게 Gacheon으로 적는다고 했는데 여기 보면 'ㄱ'은 모음 앞에서 g로 적는다고 했으니까 지금 여기가 k가 아니고 g로 잘 되어 있죠. 

그래서 이것도 맞고요. 합덕. 이것 아까 전에 했었죠. 예를 들어서. 그래서 Hapdeok 보면 여기 p. 그렇죠? 'ㅂ'이랑 'ㄱ'은 자음 앞이랑 어말에서 각각 p랑 k로 바뀌니까. 그렇죠? 이렇게 p, k 잘 되어 있고요. 

그렇죠? 그다음에 아까 전에 'ㄷ'. 'ㄷ' 이것도 보면 모음 앞에서 d로 적는 거니까 문제 되는 게 p, d, k 부분인데 지금 제대로 잘 다 되어 있습니다. 그래서 이것도 맞고요.

한밭 이것은 Hanbat으로 적는다고 되어 있는데 보시면 이것도 보면 'ㅂ'이 모음 앞에서 b로. 그렇죠? b로 지금 잘 되어 있고 그다음에 'ㄷ'도 어말에서 t로 적는 거니까 b랑 t 부분이 문제가 되는 건데 지금 잘 되어 있죠. 

그래서 이것도 적절합니다. 정답은 2번이 되겠습니다. 다음 문제 보죠. 2번 보면 이 규정을 참고로 할 때 ⓐ에 들어갈 말로 가장 적절한 것은? 입니다. 

보면 미국에 있는 친구가 한국 라면을 처음 먹어 봤는데 너무 맛있다면서 사진을 찍어 보내왔어. 그러면서 이걸 영어로 어떻게 읽으면 되는지 물어보는데

그 친구가 최대한 국어음에 가깝게 읽을 수 있도록 하려면 어떻게 써야 할까? 'ㄹ'음을 r로 적어야 하는지. 이것 아까 전에 우리가 했던 거잖아요. 그렇죠? 아니면 l로 적어야 하는지, 

또 'ㅕ'음은 어떻게 적어야 하는지 잘 모르겠어. 그래서 지희가 ⓐ라고 알려주는 게 맞아. 그러면 라면을 어떻게 적는 게 맞느냐는 문제예요, 결국은. 문제가 되게 길었지만, 결국. 

그러면 어떻게 하면 되는 거예요? 일단 라면인데 보시면 'ㄹ'은 모음 앞에서. 여기 'ㅏ'가 모음이잖아요. 그러면 'ㄹ'은 모음 앞에서 뭐로 표기하는 거예요? r로 표기하는 거죠. l이 아니고 r로 표기하는 겁니다.

그러니까 일단은 1번과 4번은 아웃이죠. 그러면 정답은 2번, 3번, 5번 중에 하나인데 그러면 여기서 문제 되는 게 'ㅕ'음. 'ㅕ'음은 어떻게 해요? 'ㅕ'음은 위에 보니까 어떻게 되어 있습니까? yeo죠. 

그러면 보니까 Ramyeon. 그렇죠. 5번이 정답이 되는 것입니다. 이렇게 풀어주시면 돼요. 재밌죠? 그러면 여기까지 일단 2번 문제까지 보고요. 내신 대비 평가 우리 4번 잠깐 보도록 하겠습니다. 

보시면 로마자 표기법 두 번째인데요. 거기 제3장 표기상의 유의점이라고 되어 있습니다. 그래서 제1항은 우리가 다 알고 있는 거예요.

그러니까 음운 변화가 일어날 때는 변화의 결과에 따라 다음 각 호와 같이 적는다는 그런 이야기예요. 그래서 자음동화가 일어나면 '백마' 같은 경우 거기 보면 '백마' 이것을 기준으로 적는 게 아니고

이렇게 [뱅마]라고 자음 사이에서 동화작용이 일어나면 이것을 기준으로 적는다. 이것 아까 전에 제가 이야기했던 것들이니까요. 쭉 보시면 되고요. 'ㄴ, ㄹ'이 덧나는 경우와 같은 학여울. 

'학여울' 이것을 중심으로 적는 게 아니고 [항여울]을 중심으로 적는다. 그래서 3번 구개음화도 구개음화된 그 사항을 가지고서 적는다. 그다음 4번도 보면 이것은 거센소리되기 현상이죠. 자음 축약.

이것도 지금 '좋고' 이것을 기준으로 적는 게 아니고 이것을 기준으로 해서 적는다는 그런 이야기예요. 그런데 거기 밑줄 치고 별표 하나. 다만. 이것 조심해야 돼요. 체언에서 'ㄱ, ㄷ, ㅂ' 뒤에 'ㅎ'이 따를 때는 'ㅎ'을 밝혀 적는다.

이것 밑줄 치고 별표하세요. 거기 보시면 '묵호'라고 이게 강원도에 있는 지명 이름인데요. 보면 이게 지금 체언에서 'ㄱ, ㄷ, ㅂ' 뒤에. 여기서는 'ㄱ' 뒤에 지금 'ㅎ'이 따르는 그런 경우라고 생각하시면 돼요. 

그럴 때는 'ㅎ'을 밝혀 적는다. 그래서 이것 원래대로 하자면 어떻게 되어야 돼요? 원래대로 하면 Muko잖아요. Muko. 그런데 어떻게 해라? 'ㅎ'을 좀 살리라고 나와 있잖아요. 

그렇죠? 그러니까 Mu 한 다음에 여기에 뭐가 들어가요? h. 'ㅎ'에 해당되는 이것을 갖다가 집어넣는다는 이야기예요. 그래서 이럴 때는 Mukho 이렇게 써줘야 맞는다는 그런 이야기예요. '다만'을 조심하셔야 돼요. 

집현전도 마찬가지로 중간에 지금 h가 끼어 들어가 있죠. 그렇죠? 그래서 이런 것들. 그리고 된소리되기는 표기에 반영하지 않습니다. [압꾸정]에서 [꾸] 발음하지 않습니다. 낙동강. [낙똥강]. 'ㄸ' 이것 반영하지 않습니다. 

그래서 그러면 바로 우리 문제를 풀면서 다시 한 번 여기 나와 있는 개념 확인해보도록 할게요. 당황하지 말고 문제 끝! 보겠습니다. 1번. 이 조항을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 입니다.

보면 1번. 제1항의 1로 볼 때 종로는 Jongno로 적어야겠군. 그렇죠. '종로' 이대로 적는 게 아니고 지금 어떻게 돼요? [종노] 이것을 바탕으로 적은 거니까 이것은 맞죠. 그렇죠? 제1항의 2로 볼 때 알약은 allyak으로 적어야겠군. 

알약은 어떻게 돼요? 일단 알약에서 여기 'ㄴ' 첨가가 되죠. 'ㄴ' 첨가가 먼저 되고 그다음에 유음화가 발생해서 최종적으로 [알략]이 되죠. 그러니까 [알략] 이대로 적은 거니까 이것도 맞죠. 

그렇죠? 그다음에 3번. 제1항의 3으로 볼 때 미닫이는 midaji로 적어야겠군. 구개음화 지금 잘 되어 있죠. 그렇죠? [미다지]로 이렇게. [미다지] 이렇게 잘 표현했으니까 이것도 맞고요. 제1항의 4로 볼 때 잡혀가다. 

혀, '잡혀가다' 할 때 'ㅂ'이랑 'ㅎ'이 만나서 자음 축약 잘 됐죠. 잡혀가다. 자음 축약이 잘 된 그걸로 지금 쓴 거니까 이것도 맞습니다. 그러면 5번이 적절하지 않은 거네요. 

제1항의 4의 '다만'을 볼 때 국화는 gukwa로 적어야겠다고 되어 있는데 이것은 아까 전에 그 '다만' 부분이잖아요. 다만. 아까 전에. 보면 국화. 'ㄱ'. 지금 'ㄱ' 뒤에 'ㅎ'이 이렇게 왔잖아요. 

그렇죠? 이럴 때는 'ㅎ'을 밝혀 적는다고 했으니까 어떻게 해야 돼요? guk 한 다음에 여기다가 h를 넣어줘야 되죠. k랑 w 사이에 h 넣어줘야 됩니다. 그러니까 이것은 틀린 거죠. 그래서 5번이 정답이었습니다.

2번 문제 가보도록 할게요. 붙임 조항을 참고로 할 때 표기가 적절하지 않은 것은? 입니다. 보면 1번부터 볼까요? 팔당. 어? 발음하면 이것 [팔땅]이 되기는 하는데 붙임 보면 된소리되기는 표기에 반영하지 않는다. 

그런데 여기는 지금 보니까 Palddang. 표기에 반영했어요. 틀린 거네요. 1번이 틀렸습니다. 정답은 1번. 나머지 것은 다 어때요? 죽변. 그렇죠? [죽뼌]. [뼌]으로 되지만 된소리되기 반영하지 않고 잘 썼습니다. 

까치산. 이런 경우는 원래 된소리가 되어 있기 때문에 그냥 이렇게 써주는 것 맞아요. 낙성대. [썽]. [썽]으로 발음되지만 역시 된소리되기 반영 안 하고 잘 썼습니다.

동태찌개. 여기 '찌'. 원래 된소리 되어 있으니까 '찌', jj, 두 번 나와도 괜찮아요. 이미 된소리 되어 있는 것은 괜찮습니다. 그래서 1번이 정답이 되겠습니다. 

그러면 우리 친구들 문법 화룡점정을 통해서 오늘 배웠던 내용 확인해보도록 할게요.



우리 친구들 오늘 퀴즈 결과도 수강후기에 꼭꼭 남겨주시고요. 오늘도 궁금한 내용들이 있다면 바로 게시판에다가 질문해주시기 바랍니다. 선생님이 친절하게 답변 달아줄 준비가 되어 있어요.

그러면 다음 시간도 더욱더 활기찬 모습으로 우리 문법 공부할 것을 다짐하면서 마무리 멘트하고 마치도록 하겠습니다. 최후의 승리자는 바로, 여러분입니다.








