안녕하세요, 여러분? 올림포스의 독서와 문법에서 독서를 맡고 있는 조아란입니다. 네, 앞에 3단원까지 장동준 선생님과 문법 공부 재미나게 하셨나요? 네, 여기 4단원 글의 구조는 바로 독서 단원이라서 

제가 다시 여러분을 찾아오게 되었습니다. 여러분, 저는 여러분을 오랜만에 뵙게 돼서 정말 반가운데 여러분도 그러신 거죠? 네, 우리 4단원 본격적으로 들어가기 전에 어떤 내용인가 잠깐 목차를 보니까 

4-1단원은 글의 구성 요소고요, 그 다음에 2단원은 글의 구조와 전개 방식입니다. 독서에서 굉장히 중요한 개념들을 다루고 있는 부분이기 때문에 여러분들이 주의를 기울여서 공부를 해 주셨으면 좋겠습니다. 

자, 그러면 오늘도 우리 한 번 유단자의 길, 즉, 독서 유단자의 길로 한 번 또 발걸음을 내딛어볼까요? 네, 좋습니다. 우리 교재는 페이지 134쪽입니다. 준비된 화면으로 가시죠. 

자, 글의 구성 요소라고 해서 이렇게 나와 있는데요, 글의 구성 요소 중에 가장 하위 요소는 바로 단어라고 볼 수 있겠습니다. 이 단어, 사실 말의 단위로 치자면 이 단어보다 더 작은 단위가 있기도 해요, 

그러나 의미를 가지고 자립적으로 쓰인다는 면에서 이 단어가 가장 최소의 단위라고 보시면 되겠습니다. 그리고 단어들이 모여서 문장을 이루고, 문장들이 모여서 문단을 이루고, 문단이 모여서 한 편의 글을 완성을 하죠? 

이런 구성 요소들에 대해서 우리가 잠깐 이렇게 짚어보고 넘어가도록 할 텐데요, 책에 나와 있다시피 이 단어라고 하는 것은 의미를 지닌 최소의 형식이다, 

그러니까 의미를 가지고 있으면서 홀로 쓰일 수 있는 그런 최소의 단위라고 이해를 하시면 되겠는데요, 이 단어라고 하는 것은 사전적인 의미를 갖기도 하고, 문맥적인 의미를 갖기도 한답니다. 

사전적인 의미라고 하는 것은 말 그대로 그 단어를 사전에서 찾는다면 그 사전에 나와 있는, 정말 모두가 다 알고 있는 일반적인 의미를 사전적 의미라고 하는 것이고요, 

그 다음에 문맥적 의미라고 하는 것은 그 단어가 어떤 글에 쓰였을 때, 또는 이렇게 문장에 쓰였을 때 그 글의 앞뒤 관계를 살펴봐서 그 단어가 가지고 있을 만한 가장 자연스러운 의미, 그것을 문맥적인 의미라고 해요. 

예를 들어 보자면 당근이라는 말이 있습니다, 이 당근의 사전적인 의미는 여러분들이 잘 아시죠? 붉은 색의 채소, 먹으면 우리 몸에 굉장히 좋은 채소를 얘기하는데요, 그런데 만약에 이런 말이 있다고 볼게요.

'너 숙제 다 했어?', '그럼, 당근이지.', 이렇게 얘기를 했다고 볼게요. 그러면 이때 이 당근이 가지는 문맥적인 의미는 뭘까요? '너 숙제 다 했어?', '당근이지.', 이랬을 때, 

이 당근이라는 말은 물론이지, 물론이라는 의미를 가지고 있는 거겠죠? 당연하다, 이런 의미를 가지고 있는 것일 거예요. 그럴 때 이 당근의 문맥적 의미는 물론, 당연하다, 이렇게 이해를 하시면 되겠습니다. 

자, 그래서 여러분들이 이제 가끔 문맥적 의미를 묻는 문제가 시험에서 나오는 걸 볼 수 있을 거예요, 예를 들어서 '다음 중 밑줄 친 ㉠과 유사한 의미를 가진 것은?', '의미가 유사한 것은?, 이렇게요. 

그래서 지문에서 ㉠, 이렇게 단어에다 밑줄을 쳐 놓고 선지에다가 '밑줄 친 ㉠과 가장 의미가 유사한 것은?', 그래서 ①번, ②번, ③번, ④번, ⑤번, 의미가 유사한, 하지만 형태는 다른 단어들을 이렇게 쭉 주고 

이 중에서 의미가 유사한 것을 찾는 거죠? 이럴 때는 보통 문맥저 의미를 파악해서 답을 고르시면 되는 겁니다. 저 같은 경우는 이런 문제가 나왔을 때 물론 쉽게 답을 골라낼 수 있는 경우도 있지만, 

굉장히 애매하게 느껴지는 경우도 있어요. 그럴 때 제가 쓰는 방법은요, 이 말의 뜻을, 의미를 한 번 생각해 보고 비슷한 다른 말로 바꿔보는 겁니다. 그래서 이거 같은 경우는 제가 무슨 말로 바꿨어요? 

물론이라는 말로 바꿨잖아요, 그리고 이 단어들 중에서 물론이라는 말과 가장 유사한 의미를 가지고 있는 답을 선지에서 고르는 거죠. 그러면 보통 답을 쉽게 찾을 수 있더라고요. 

자, 이렇게 우리가 함께 단어에 대해서 생각을 해 봤고요, 그 다음에 문장에 대해서 얘기를 또 나눠보도록 하죠. 문장이라고 하는 것은 단어가 모여서 이루어지는 것이라고 했습니다. 

그랬을 때 보통 주어와 서술어는 필수라고 나와 있네요, 그리고 하나의 문장에는 하나 이상의 뜻이 내포되어있다고 나와 있습니다. 그러니까 한 문장이 반드시 한 가지의 의미만 가지지 않고, 

여러 개의 의미를 갖는 게 보통이라는 뜻이죠. 그래서 여러분, 교재 왼쪽의 날개 부분을 보시면 빨간 잠자리가 고추밭 주변을 천천히 날고 있다는 문장이 있습니다. 그런데 이 문장이 의미가 여러 가지가 들어가 있죠? 

자그마치 다섯 가지의 의미가 들어가 있어요. 보통 다른 문장들도 다 이런 식이라는 건데요, 이런 경우에는 독서 목적이나 상황에 맞추어서 이 여러 가지 의미 중 가장 중요한 의미를 우리가 골라낼 줄 알아내는 게 중요합니다. 

다시 한 번 얘기하자면, 문장들은 보통 하나 이상의 뜻을 가지고 있는데, 독서 상황이나 독서 목적에 맞추어서 그 중에서 가장 필요한 문장을 골라낼 줄 아는 능력, 그것이 중요하다는 거죠. 

그 다음에 문장이 모여서 문단이라는 단위를 이루는데요, 문단은 보통 하나의 소주제를 갖고 있습니다. 문단은 문장이 모여서 이루어지는데, 문단은 글쓰기나 사고를 전개하는 중요한 단위로서, 

하나의 중심 생각과 뒷받침 내용이 들어있다고 했습니다. 자, 그래서 한 문단은 보통 하나의 중심 생각을 가지고 있어요, 하나의 소주제를 갖고 있다고 하죠? 

그래서 각 문단에 소주제가 딱딱 파악이 되면 그 소주제를 이렇게 연결을 해 주면 한 편의 글의 내용이 요약이 되는 겁니다. 그래서 하나의 문단은 하나의 중심 생각을 가지고 있다고 하지만 

그 문단들의 중심 생각이 다 따로 놀고 있는 것이 아니라 결국 또 연결을 해 보면 여러 개의 소주제들이 하나의 주제, 그러니까 한 편의 글의 주제를 드러내고 있어요. 

그래서 한 문단이나 또는 한 편의 글은 한 개의 주제를 가지고 있다고 이해를 하시면 되겠습니다. 그래서 중심 문장이 어디에 위치해 있느냐에 따라서 두괄식, 미괄식, 이런 식으로 우리가 얘기를 해 볼 수가 있겠는데요, 

자, 한 문단이나 또는 한 편의 글이 있다고 할게요. 그러면 중심 문장이 이렇게 앞에 나와 있으면 '머리 두'자를 써서 두괄식이라고 얘기를 하는 거고, 만약에 그 주제가 중심 문장이 이렇게 글의 맨 마지막에 나와 있으면 

'꼬리 미'자를 써서 미괄식이라고 얘기를 합니다. 그 다음에 만약에 이런 경우는 좀 드물어요, 그런데 간혹 있기도 하는데 글의 중간 부분에 중심 문장이 나와 있을 때는 '가운데 중'자를 써서 중괄식이라고 얘기를 합니다. 

그 다음에 또는 중심 문장이 얼마나 중요한지 앞에서 한 번 나오고 맨 뒤에서도 나올 때가 있어요. 이렇게 처음과 끝에 1번씩 나올 때는 양쪽에 나왔다고 해서 양괄식이라고 얘기를 합니다. 

그래서 보통 맨 앞에 나오거나, 또는 맨 뒤에 나오거나, 또는 이렇게 앞뒤로 나오거나, 이런 경우가 많죠. 그래서 여러분, 글이나 또는 하나의 문단을 읽을 때는 맨 앞이나 맨 뒷부분을 좀 신경 써서 읽어주시면 

주제를 파악하는 데 더 쉬워질 때가 많아요. 그래서 우리가 글의 구성 요소를 살펴봤고요, 이번에는 글의 담화적 특성을 보도록 할게요. 글의 담화적 특성을 우리가 두 가지를 짚어보도록 하겠습니다. 

첫 번째는 통일성, 그 다음에 두 번째는 응집성인데요, 통일성이라고 하는 것은 말 그대로 글의 전체 내용이 이렇게 하나의 얘기를 하고 있다, 말 그대로 하나로 통일되어있다, 글의 내용들이 하나로 통일되어있다, 이 얘기예요, 

쉽게 생각하세요. 그래서 예를 들어서 글의 내용이 이런 식으로 이렇게 전개가 되고 있습니다. 그런데 이 글의 내용들이 전부 하나의 주제를 향해 있는 거, 이게 바로 통일성이라는 거죠. 

그런데 딱 봤더니 여기, 여기, 여기는 다 똑같은 주제를 얘기하고 있는데 얘만, 이 부분만 이 주제에서 벗어나는 얘기를 하고 있네요? 그러면 이럴 때는 어떻게 해야 할까요? 

당연히 이 부분을 다른 내용으로, 이 주제와 맞는 내용으로 교체를 하거나, 또는 아예 이 부분을 삭제를 해 버려야 되겠죠? 그게 글의 통일성을 유지해 주는 좋은 방법이 되는 겁니다. 

그래서 통일성을 이렇게 정리를 하자면 한 편의 글이나 또는 하나의 문단이 1개의 주제를 갖고 있음을 얘기하는 겁니다. 그래서 이 통일성이라고 하는 것은 비슷한 말로 주제 연관성이라고 얘기를 하기도 해요. 

이렇게 하나의 주제로 이렇게 연관이 되어있다, 이런 말이 되겠죠. 그 다음 우리가 응집성을 보자면 응집성이라고 하는 것은 이거는 말 그대로 응집되어있다, 하나로 이렇게 잘 뭉쳐져 있다, 이런 뜻이에요. 

그러니까 이제 통일성은 하나의 주제를 향해 있다고 이해를 하시면 되고, 응집성이라고 하는 것은 자연스럽게, 부드럽게 물 흐르듯이 잘 연결되어있다, 글이 잘 뭉쳐있는 느낌, 그림으로 한 번 표현을 또 해 볼게요. 

글의 내용이 이렇게 있어요, 제가 얘기를 해 볼게요, A라고 했다, B라는 내용이 있었다, 그 다음에 A와 B라는 내용이 있었다, 글이 부드럽게 이어지는 느낌이 안 들죠? 자연스럽게 전체적으로 잘 뭉쳐있는 느낌이 안 들어요. 

다시 한 번 얘기해 볼까요? A라고 했다, B라고 했다, 그래서 A와 B라고 했다, 이상해요, 뚝뚝 끊어지는 느낌이에요. 그래서 이거를 제가 부드럽게 연결을 시켜 볼게요. 

담화 표지라는 것을 이용해서 제가 연결을 시켜 보겠습니다. A라고 했다, 그리고 또 B라고 한다, 따라서 A와 B는 이런 것이다, 이런 식으로, 보니까 제가 그리고, 따라서, 이런 말들을 넣어줬어요. 

이런 말들을 넣어주기 전에는 굉장히 뭔가 뚝뚝 끊어지면서 연결이 되는 느낌이 안 들었어요. 얘네들이 뭉쳐있는 느낌이 안 들었는데 이러한 말들을 딱 넣어주니까 뭔가 부드럽게 연결되는 느낌, 뭉쳐있는 느낌? 

A라고 한다, 그리고 B라고 한다, 따라서 A와 B는 이런 것이다, 느낌이 드시죠? 그래서 이 응집성이라고 하는 것은 이렇게 내용들이 부드럽게 연결되면서 뭉쳐지는 느낌, 이것을 바로 응집성이라고 하는 겁니다. 

그리고 그 응집성을 만들어 주는 데 큰 역할을 하는 것이 이런 말들, 이런 말들을 뭐라고 하냐면 담화 표지라고 합니다. 우리 책에도 나와 있죠? 그래서 담화 표지는 주로 지시어나 접속어 또는 연결어미,

이런 것들이 담화 표지로서의 역할을 합니다. 그래서 또 이렇게 내용을 한 번 정리를 해 보자면 응집성은 글의 내용들이 긴밀히 결속되어있는, 묶여있는, 뭉쳐있는 그런 성질로서 다양한 담화 표지에 의해서, 

여기에는 지시어나 접속어 등이 해당이 된다고 얘기를 했어요. 이런 담화 표지에 의해서 그 성질을 높여준다고 얘기를 했습니다. 자, 이렇게 우리가 글의 담화적 특성까지 한 번 얘기를 해 봤는데요, 어떠셨나요? 

통일성과 응집성, 별로 어려운 얘기 아니죠? 통일성은 전체 내용이 하나의 주제를 얘기하고 있는 것, 그리고 응집성은 글의 모든 요소들이 이렇게 잘 부드럽게 뭉쳐있는 것, 연결되어있는 것, 

이것이 응집성이라고 이해를 하시면 돼요. 그러면 우리 이제 교재를 넘어가기 전에 앞서 우리가 해야 될 거 있죠? 칠판에 가서 얘기를 하도록 하겠습니다. 

자, 제가 해야 할 이야기가 뭘까요? 여러분, 짐작이 가시죠? 이쯤 되면 우리가 그들의 비기를 전수받아야 할 시간이 된 거잖아요. 그렇죠? 독서 달인의 비기! 우리가 오늘 전수받을 비기는 또 무엇일까요? 

이것을 제가 얘기해 보도록 하겠습니다. 통념, 통념이라는 것에 대해서 얘기를 해 보도록 할게요. 독서 지문을 보면서 문제를 풀다 보면 선지에 통념이라는 개념이 이렇게 탁 나타날 때가 있습니다. 

그러면 의외로 친구들은 이 통념이라는 말의 개념을 잘 이해를 하지 못해서 어려움을 느끼는 친구들이 간혹 있어요. 그래서 제가 오늘 통념이라는 것에 대해서 개념을 확실하게 짚고 넘어가려고 합니다. 

이 통념이라고 하는 것은 그 뜻이 뭐냐면 사전을 찾아보면 일반적으로 널리 통하는 개념, 이렇게 나와 있어요. 그러니까 이게 무슨 말이냐면 사람들이 보통 일반적으로, 대부분의 사람들이 이것은 그러하다, 이것은 이러하다, 

이렇게 생각하는 그런 일반적인 생각, 보편적인 생각, 그것을 통념이라고 얘기하는 겁니다. 그래서 선지에서는 이 통념하고 비슷한 말로 보편적인 인식, 이렇게 얘기를 하기도 해요. 

자, 그랬을 때 이 통념에 대해서 얘기를 할 때는 보통 글에서는 이런 식으로 내용이 전개가 되죠? 일반적으로, 흔히 사람들은 이렇게 생각한다, 일반적으로 우리는 이렇게 행동을 한다, 이런 식으로 내용이 나와요. 

그러나 뒷부분을 보면 그러나, 필자는 다른 생각을 하는 거죠. 그 통념에 반박하는 얘기를 하고 싶은 거죠, 그 통념을 반박하는 말. 그래서 이 통념이 나오면, 통념이라는 내용이 보통 이런 부사어들을 달고 나오는데, 

흔히, 일반적으로, 대체로, 이런 류의 부사어를 달고 나와요. 그래서 사람들은 흔히 이런 식으로 행동한다, 일반적으로 우리들은 이렇게 생각한다, 대체로 사람들은 이런 식으로 한다, 이런 얘기죠. 

그래서 이 얘기를 먼저 제시를 한 다음, 통념을 제시한 다음, 그러나, 이런 말이 나오면 그 통념에 대해서 반박을 시작하려는 거예요, 반박을 시작하려는 거죠. 그래서 이 통념에 대해서 어떤 근거를 가지고 반박하는지, 

또는 통념의 어떤 부분을 반박하려고 하는지, 이런 것들을 파악하시면서 글을 잃어보시면 되겠습니다. 예를 들자면 이런 통념 있죠? 남자는 치마를 입으면 안 된다, 일반적으로 사람은 이렇게 생각한다, 

그러나 나는 그렇게 생각하지 않는다, 뭐라고 하면서 남자도 패션쇼에서 치마 입고 나오면 멋있지 않느냐, 이렇게 얘기를 할 수도 있는 거고요, 그렇죠? 그런데 물론 간혹 가다가 통념을 제시를 해 놓고 

통념에 대한 내용을 그대로 따라가는 경우도 있어요, 뒷부분의 내용을 쭉 보다 보면. 그런데 보통 통념이 나오면 이렇게 반박하는 글의 내용들이 전개가 되는 경우가 많다는 거죠. 

그래서 오늘 풀어보게 되는 문제 중에도 통념, 보편적인 인식에 대한 얘기가 나올 거예요. 이따가 한 번 확인해 보시기 바랍니다. 자, 이렇게 우리가 또 독서 달인의 비기를 하나 전수를 받아봤고요, 

그러면 이제 우리가 문제를 한 번 풀어봐야 되겠죠? 당황하지 말고 문제 끝! 우리 교재는 136쪽입니다. 136쪽을 보니까 글을 쓴다는 것이라는 제목의 글이 나와 있어요. 문제들을 먼저 한 번 훑어볼게요. 

1번입니다, '㉠의 문맥적 의미를 풀어서 서술하시오.'라고 얘기를 했어요. ㉠에 어디 나와 있나 봤더니 열 번 찍어 안 넘어가는 나무가 없다, 굉장히 유명한 속담이죠? 

이 속담이 이 글 안에서 어떠한 문맥적 의미를 가지고 있는지 한 번 여러분들이 찾아서 서술을 하시면 되겠습니다. 2번 문제 볼게요, 이 글의 담화적 특성에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 

담화적 특성에 대해서 우리 아까 개념 시간에 얘기를 했잖아요? 통일성과 응집성에 대해서 얘기를 했습니다. 그래서 이 글의 통일성과 응집성을 우리가 따져보면 풀 수 있는 문제예요. 

그 다음에 3번 볼게요, '(나)의 ⓐ~ⓔ가 지닌 비유적 의미로 적절하지 않은 것은?'이라고 했습니다. 그래서 (나)의 글을 보니까 암탉의 배를 가르고, 이런 부분들에 ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ, ⓔ, 이렇게 줄이 쳐져 있네요. 

이 부분들이 가진 비유적 의미가 무엇인지 우리 한 번 이따가 나를 보면서 얘기를 해 보도록 하고요, 그 다음에 4번 문제가 굉장히 고마운 문제예요. 왜냐하면 <보기> 안을 보니까 

<보기> 안에서 (가)와 (나)에 들어갈 내용으로 적절한 것을 고르래요, 그런데 이렇게 빈칸이 많아 채워져 있어요. 이게 무슨 얘기예요? 아, 지금 옆에 있는 (가)와 (나) 지문이 이런 식으로 내용이 전개되는구나, 

이거를 미리 정리해서 보여주는 문제잖아요? 그래서 이 <보기> 안의 내용이 우리한테 큰 힌트가 돼서 고마운 문제라는 거죠. 그러면 지문을 읽어보도록 하겠습니다. 

자, (가)부터 읽어볼게요. 총 하나, 둘, 셋, 네 문단으로 이루어져 있네요. 잡지나 신문은 항상 필자를 구하기에 바쁘다, 잡지나 신문은 필자를, 당연히 글을 잘 쓰는 필자겠죠, 구하기 바쁘다, 

그래서 한두 번 글을 발표한 사람들의 이름은 기자들의 수첩에 등록되고, 그리고 그 사람들에게 '글을 써 주세요.'라는 청탁서가 날아오고 기자의 방문을 받는다, 자진해서 이렇게 원고를 투고하는 그런 입장에서 

'글을 써 주세요.'라고 청탁을 받는 신분으로서의 변화는 결코 불쾌한 체험이 아니다, 당연히 기분이 좋겠죠, 감사하는 마음으로 청탁을 수락하고 정성을 다하여 원고를 만들어 보낸다, 

청탁을 받는 일이 점차 잦아짖다고 얘기를 했습니다. 잡지나 신문은 항상 필자를 구하는 입장이기 때문에 한두 번 글을 발표한 이후에는 청탁을 많이 받게 된다, 청탁을 자주 받게 된다, 이런 얘기죠? 

자, 2문단으로 갈게요. 이제는 글을 씀으로써 자아가 안으로 정돈되는 것이 아니라 도리어 밖으로 흐트러짐을 깨닫는다, 이젠? 뭘 했는데 이젠이에요? 지금 무슨 말이에요? 

자진해서 투고하는 입장에서 원고를 청탁 받는 신분으로 변한 이 상황, 원고를 청탁 받는 상황에서는 지금 자아가 안으로 정돈되지 않고 오히려 자아가 흐트러짐을 느낀대요, 이게 무슨 말일까요? 

안으로부터 우러나오는 생각을, 글을 쓰고자 하는 정열, 글 쓰고 싶어, 이런 정열을 못 이겨서 종이 위에 기록하는 것이 아니라 괴지 않은, 그러니까 모이지 않는 생각을 밖으로부터의 압력에 눌려 짜낸다, 

자연히 글의 질이 떨어진다고 했습니다. 그러니까 생각이 충분히 모이고 정리가 돼야지만 좋은 글이 써 질 수가 있는 건데, 억지를 글을 쓰고자 하니까 자연히 안 좋은 글이 써질 수밖에 없겠죠.

자, 그러면 3문단으로 갈게요. 이제는 그만 써야 되겠지만 결심하지만, 이런 상황에서는 글을 그만 써야 되겠는데? 그러나 그것이 그리 쉬운 일은 아니다. 

원고를 청탁 받고, 그리고 글 쓰는 것을 그만 두는 게 참 어렵다고 얘기를 합니다. 그만 두는 것이 어렵대요. 자, 그래서 먼 길을 내 집까지 찾아온 사람에 대한 인사, 내가 과거에 진 신세, 

또는 청탁을 전문으로 삼는 기자의 말솜씨에 넘어가다보면 열 번 찍어 안 넘어가는 나무가 없다고 했습니다. 그러면 이 열 번 찍어 안 넘어가는 나무가 없다, 이 속담의 내용이 대충 어떤 뜻인지 아시겠죠, 그렇죠? 

여러 번의 원고 청탁을 받다보면 계속 거절하는 게 어렵잖아요, 그래서 계속 청탁이 들어오면 결국은 쓰게 된다, 이런 얘기인 거죠. 쓰겠다고 한 번 말만 떨어트리고 나면 곧 채무자의 위치에 서게 된다. 

채무자는 뭐예요? 빚을 갚는 사람이에요, 빚이 있는 사람. 여기서는 그 빚이 돈에 대한 빚이 아니라 글에 대한 빚인 거죠. 돈 빚에 몰려본 경험이 있는 사람은 글 빚에 몰리는 사람의 괴로운 심정을 짐작할 수 있을 것이다, 

이제는 글을 쓴다는 것이 즐거운 작업이나 고상한 취미가 아니라 하나의 고역으로 전락한다고 얘기를 했습니다. 오른쪽으로 넘어가서 4문단도 한 번 정리를 해 볼게요. 

4문단의 내용은 이렇게 청탁을 받으면서 억지로 글을 쓰다보면 글의 질이 떨어질 수밖에 없는데, 그런 상황에서 계속 글을 쓰다 보면 마치 글 빚에 몰린 사람 같은 그런 기분이 들게 되는 거고, 

글 쓰는 것이 이게 하나의 고역으로 전락하게 된다, 이런 얘기였습니다. 그러면 이번에는 (나) 글로 넘어가 볼게요. (나) 글의 첫 번째 문단입니다. 글이란 체험과 사색의 기록이어야 한다, 

그리고 이 체험과 사색은 바로 시간이 필요하답니다. 어떤 시간이에요? 글이 읽을 만한 것이 되어야 한다고 믿는다면 체험하고 사색할 시간의 여유를 가지도록 하라, 그러니까 좋은 글이 완성이 되려면 

체험하고 사색을 해야 하는데 그 체험과 사색은 충분한 시간을 들여서 이루어져야 한다는 것이죠. 암탉의 배를 가르고 생기다만 알을 꺼내는 것은 어리석은 일이다, 생기다만 알을 꺼내는 것, 무슨 뜻인지 아시겠죠? 

충분히 이렇게 시간을 들여서 체험하고 사색이 이루어지지 않았는데 그 상황에서 억지로 쓰는 글, 그것이 바로 생기다만 알이 되는 거죠. 따라서 한동안 붓두껍을 덮어 두는 것이, 

붓두껍이라고 하는 것은 붓의 촉에 씌우는 뚜껑을 얘기하는 거예요, 그래서 붓두껍을 덮어준다는 것은 글을 쓰지 않는다는 뜻이 되겠죠. 그래서 극히 필요하다, 하고 싶은 말이 안으로부터 넘쳐흐를 때 

그때 비로소 붓을 들여야 한다는 내용입니다. 그 다음 두 번째 문단으로 넘어갈게요. 두 번째 문단으로 가시면 일단 붓을 들면 심혈을 기울여서 써야 할 것이다, 거짓 없이 성실하게 사실에 어긋남이 없도록, 

잔재주 부리면 안 되고, 많이 하는 것처럼 속여서도 안 되고, 과장해서도 안 될 것이다, 지금 무슨 얘기예요? 글 쓰는 바른 자세에 대해서 얘기를 하고 있죠? 좋은 얘기네요. 

그리고 오른쪽으로 넘어가서 뒤에 3문단도 내용을 정리하도록 할게요. 3문단을 계속 읽어보면 글이 가장 저속한 구렁으로 떨어지는 예는, 이건 무슨 말이에요? 글이 잘못되는 경우를 예로 든 거죠. 

인기를 노리고 붓대를 놀리는 경우에 있어서 흔히 발견이 된다, 자극을 갈망하는 독자나 신기한 것을 환영하는 독자의 심리에 영합하는 것은 하나의 타락임을 지나서 이미 죄악이다, 

그러니까 인기를 노리고 글을 쓰는 자세, 이거 안 됩니다, 이거 안 좋은 자세입니다, 이렇게 예를 들어서 보여주는 거고요, 4문단도 볼게요. 글쓴이가 저지르기 쉬운 또 하나의 잘못은, 

3문단에서 올바르지 않은 글의 자세를 보여줬는데 여기 4문단에서 또 한 번 잘못된 글 쓰는 자세를 보여준다는 거예요. 또 하나의 잘못은 현학의 허세, 현학이라는 말은 왼쪽에 지금 뜻풀이가 나와 있죠? 

구절 풀이까지 딱 되어있는데요, 현학은 내가 많이 알고 있음을 드러내는 것, 그러니까 쉽게 말해서 유식한 척 하는 것, 이것을 현학적인 자세라고 얘기를 해요. 

그래서 이렇게 현학의 허세를 부리는 것은 굉장히 안 좋은 거다, 이런 얘기죠. 현학적 표현은 사상의 유치함을 입증할 뿐 아니라 사람됨의 허영스러움을 증명하는 것이다, 

글은 반드시 여러 사람의 칭찬을 받을 필요는 없다, 그러나 되도록 많은 사람이, 여러 사람이 읽고 알 수 있는 것이 바람직하다. 현학적인 자세를 드러내는 것은 안 좋은 거지만 모든 사람들한테 인정받을 필요 없어요, 

하지만 그 여러 사람이 내 글을 쉽게 알 수 있게끔 글을 쓰는 것은 중요하다는 얘기죠. 그 다음 5문단을 보도록 하겠습니다. 현학의 허세 잘못된 거고 5문단, 글을 쓴다는 것, 그것은 즐거운 작업이어야 합니다. 

글 쓰는 것은 즐거운 것이어야 하고, 그 다음에 진실의 표명이어야 합니다. 진실된 것이어야 합니다. 그러기 위하여 우선 필요한 것은, 이렇게 되기 위하여 먼저 우선 필요한 것은 뭡니까? 

나의 자아를 안으로 깊고 크게 성장시키는 일이다, 우선 필요한 것은 자아 성장, 이게 중요하다, 이런 얘기를 하고 있네요. 우리가 (가) 글과 (나) 글을 이렇게 다 읽어봤어요. 

여러분, 그러면 우리 내용을 한 번 쭉 정리를 해 보도록 할까요? 앞으로 넘어가서 정리를 해 보도록 하겠습니다. (가) 글은 필자가, 잡지사나 신문사에서는 필자를 구하는 게 일이라는 거죠? 

그래서 한두번 글을 쓴 사람에게는 청탁이 많이 가요. 그 다음에 2문단입니다, 그런데 그렇게 청탁을 받아서 억지로 글을 쓰다 보면 이렇게 자아가 흐트러지고 글의 질이 떨어지게 됩니다. 

그러나 3문단에서는 무슨 얘기를 하냐면, 그러나 글의 질이 떨어지게 됨을 분명히 알고 있으면서도 청탁을 받아서 글을 쓰게 될 때, 글을 쓰는 걸 그만 두는 것이 굉장히 어렵다고 합니다. 

'글 좀 써 주세요.'라고 부탁한 온 사람의 성의를 봐서라도 거절하기도 좀 어렵고, 자꾸 청탁을 받다보면 열 번 찍어 안 넘어가는 나무가 없다고, 글을 써 줄 수밖에 없는 그런 상황이 된다는 거죠. 

그 다음 4문단으로 넘어오면, 그렇게 글을 쓰다 보면, 청탁 받아서 억지로 생각의 정리가 되지 않은 상태에서 글을 쓰다 보면, 그것은 마치 글 빚처럼 되고 글을 쓰는 것은 고역이 된다, 그런 얘기를 하고 있었습니다. 

(나) 글을 읽어보면, 여러분은 (나) 글을 읽어보셔서 다 아시겠지만 뭔가 (가) 글과 (나) 글의 내용이 비슷하게 이어지는 것 같지 않나요? 비슷한 주제를 다루고 있는 느낌 드시죠, 여러분? 

여기 뒤의 (나) 문단에서는 글을 쓰는데 충분한 체험과 사색의 시간이 필요하다고 얘기를 했습니다. 그래서 그 생각들이 잘 보여서, 막 글 쓰고 싶어, 내가 쓰고 싶은 그런 마음과 이런 소재들이 넘쳐흘러, 

이런 상태에서 글을 써야지만 좋은 글이 될 수가 있다는 그런 얘기를 하고 있었어요. 그러니까 (가) 글과 (나) 글이 비슷하다, 비슷한 내용을 다루고 있다, 이렇게 얘기를 해도 무리가 없는 거죠. 

그래서 체험과 사색의 기록이 바로 글이다, 그것에는 시간이 필요하다, 그리고 두 번째 문단에서는 바른 글 쓰는 자세에 대해서 얘기를 하고 있었고요, 3문단으로 넘어와서는, 3문단과 4문단에서는 우리가 이렇게 지양해야 할, 

바르지 않은 글 쓰는 자세에 대해서 얘기를 하고 있었어요. 인기를 생각해서 글을 쓰면 안 되고요, 현학적인 자세로 글을 쓰면 안 됩니다, 글을 쓴다고 하는 것은 즐거운 작업이어야 하고 

진실을 드러내는 그런 작업이어야 합니다, 그리고 그 전에 우선 나의 성장을 이루어야 하는 거죠, 그래야지 올바른 글이 나오게 되는 것입니다, 이런 내용의 글이었어요. 

이렇게 우리가 (가)와 (나)의 글을 다 정리를 해 봤으니까요, 이제 문제를 해결해 봐야 되겠죠? 1번 문제부터 풀러 가 보도록 하겠습니다. '㉠의 문맥적 의미를 풀어서 서술하시오.'라고 나와 있죠? 

㉠이 아까 속담이었어요, 열 번 찍어 안 넘어가는 나무가 없다, 그래서 원고 청탁을 한두 번도 아니고 여러 번 계속해서 받다보면 거절하기가 힘들다, 이런 내용으로 서술해 주시면 돼요, 

한 번 같이 써 볼게요. 나는 여러 번의 청탁에 결국 원고를 쓰겠다고 대답하고 만다, 결국 이런 의미를 가지고 있는 문장이 되는 거죠. 여러 번의 원고 청탁이 바로 열 번의 도끼질이 되는 거고, 

내가 원고 쓸게요, 바로 나 자신이 넘어가는 나무가 되는 거죠. 자, 이렇게 문맥적 의미를 파악해 봤습니다. 2번 문제로 넘어가죠, '이 글의 담화적 특성에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?', 

우리 앞에서 통일성과 응집성 얘기했죠? 자, ①번부터 볼게요, (가)와 (나)는 글의 내용 관련성 측면에서 통일성이 떨어진다고 얘기를 했어요. 여러분, (가)와 (나)가, 아까 정리하면서 얘기를 했지만 

비슷한 주제를 다루고 있다고 했습니다. 하나의 주제로 뭉쳐있다고 볼 수 있으니까 이거는 통일성이 있다고 볼 수 있어요, (가)와 (나)가 이렇게 하나의 주제를 향해서 가고 있는 거죠. 

그래서 제대로 글을 쓰기 위해서는 체험과 사색의 시간이 필요하다, 이런 내용으로 묶여지잖아요, 그렇기 때문에 바로 답이 ①번이에요. 통일성이 떨어지는 게 아니라 통일성이 만들어집니다. 

그 다음에 ②번도 볼게요, (가)에서는 이젠, 그것이, 또는, 이런 말들이 뭐예요? 담화 표지죠? 담화 표지를 가지고 응집성을 높이고 있다, 맞는 얘기예요. 그래서 (가) 글에서 보면 두 번째 문단에 나오죠? 

두 번째 문단 첫 번째 줄에 이젠 그만 써야 되겠다고 결심하지만 그것이 그리 쉬운 일은 아니다, 또는 청탁을 전문으로 삼는, 이런 말들 때문에 지금 그 문장들이 부드럽게 연결이 되고 있잖아요, 

이렇게 뭉쳐있는 느낌 들잖아요. 그렇죠? 그래서 응집성을 높이고 있다, 맞고, 그 다음에 (나)에서도 마찬가지예요. 따라서나 예는, 예를 들어서 이런 얘기죠? 

그 다음에 또 하나의 잘못은, 이런 담화 표지들이 응집성을 만들어 내고 있는 거죠. 담화 표지를 사용하고 있다, 맞아요. ④번, ⑤번도 보죠. (가)는 잦은 원고 청탁으로 결국 글의 질이 떨어진다는 내용으로

통일성을 지닌다는 얘기, 그렇죠? (가) 문단에서는 이제 주로 이 얘기 맞죠? 원고 청탁으로 인해서 결국은 글의 질이 떨어지게 됩니다. 이런 내용으로 (가) 글의 처음부터 끝까지, 

이렇게 통일성을 유지하고 있었다고 볼 수 있고요, 그 다음에 (나)는 글 쓰기는 체험과 사색을 통해서 진실되게 표현해야 한다는 그런 내용으로 주제 연관성, 이것은 바로 통일성이라고 볼 수 있죠? 

글 쓰기는 이런 것들을 통해서 진실되게 표현해야 한다, 그리고 또 그 전에 자아 성장을 이루어야 한다, 이런 얘기로 처음부터 끝까지 통일성을 가지고 있었어요. 

자, 그래서 답은 ①번으로 정리하고 넘어갈게요. 3번 문제 가겠습니다, '(나)의 ⓐ~ⓔ가 지닌 비유적 의미로 적절하지 않은 것은?', ⓐ는 뭐예요? 암탉의 배를 바르고, ⓑ는 생기다만 알을 꺼내는 것은, 

암탉의 배를 가르고 생기다만 알을 꺼낸다, 충분히 체험과 사색의 시간이 갖추어지지 않았는데 생각이 정리되지 않은 상태에서 무작정 그냥 쓸 내용도 없는데 글을 써 버리는 거, 

이게 바로 암탉의 배를 가르고 생기다만 알을 꺼는 게 되는 거겠죠. 그래서 에이, 글을 쓰기 위해 펜을 잡고, ⓑ, 생기다만 알, 충분히 정립되지 않은 생각, 다 괜찮죠? 

그 다음에 ⓒ는 뭐예요? 여기서 보면 그렇죠, 붓두껍을 덮어주는 것, 글을 쓰지 않는 것, 뚜껑을 덮어주는 것. 그 다음에 ⓓ는 뭐예요? 글이 가장 저속한 구렁으로 떨어지는, 글이 가장 저속한 구렁으로 떨어진다, 

여기서는 이것이 아무런 상도 받지 못하는 글이 되는, 이런 뜻이에요? 아니죠, 진실되지 않은 글이 된다, 이런 뜻이 되는 거죠. 이게 올바른 글이 될 수가 없다, 참다운 글이 될 수가 없다, 

이런 내용으로 우리가 이해를 해야지 올바른 비유적 의미를 이렇게 찾아내는 거죠. 그 다음에 ⓔ, ⓔ는 여기 뒷부분에 있죠? 붓대를 놀린다, 생각이 정리되지 않았는데 마구 써 버리는, 그런 의미가 될 거예요. 

그래서 답은 ④번으로 우리가 짚어낼 수 있겠죠? 마지막 문제 4번 보도록 하겠습니다. 이 글을 <보기>와 같이 나타낼 때, 우리에게 힌트가 되는 문제였죠? '㉮, ㉯에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은?', 

㉮ 글은 청탁이 잦아 자아가 흐트러진다는 내용이 앞부분에 나와 있었어요, 그리고 글 쓰기가 고역으로 전락하게 되고, 그리고 고역으로 전락하게 됐으니까 글 쓰기 너무 힘들어, 글 쓰기 싫어, 

이러니까 당연히 글의 질이 어떻게 돼요? 글의 질이 떨어질 수밖에 없다, 이런 내용이었죠. 그 다음 여기 ㉯ 글을 보도록 할게요, 글은 시간을 두고 체험하고 사색하고, 그 다음에 이렇게 글을 써야 한다, 이런 내용이었어요. 

그리고 이제 ㉯ 글이 중간에 비워져 있었고요, 글을 쓴다고 하는 것은 이거는 즐거움의 작업일뿐만 아니라 진실을 표명하는 작업이 되어야 한다, 그런데 우선그 전에 뭘 성장시키라고 했었죠? 

마지막 부분에 나왔었잖아요, 자아를 성장시켜야 된다, 이런 내용이었이요. 그러면 이 내용과 이 내용으로 이루어진 선지가 몇 번이에요, ②번이죠? 

글의 질이 떨어짐, 그리고 자아를 안으로 깊고 크게 성장시킴, 이렇게 ②번으로 정리하시면 되겠습니다. 이렇게 문제를 우리가 해결을 해 봤어요, 그 다음 지문을 봐야 되겠죠? 

138쪽입니다, 우리 안의 예술가를 발굴하는 법이라는 그런 내용의 글이에요. 문제부터 확인을 해 보도록 할까요? '이 글의 표제와 부제로 가장 적절한 것은?'이라고 했어요. 

여러분, 여기서 표제, 부제라고 하는 것은 이거는 쉽게 말해서 제목이라는 뜻입니다, 이 글의 제목으로 적절한 것은. 그런데 이제 표제가 이 글의 전체의 진짜 제목을 얘기하는 거고요, 

부제라고 하는 것은 표제를 부수적으로 설명해 주는, 뭔가 반장과 부반장 같은 그런 느낌, 반장, 부반장? 둘 다 제목이긴 한데 표제가 진짜 제목, 그 다음에 부제는 이것을 설명해 주는 제목, 이렇게 이해를 하시면 돼요. 

그런데 이제 보통 표제 부분은 이 글의 중심 화제를 이렇게 내세우고 있는 경우가 많아요, 그리고 이 부제는 그 중심 화제를 설명하고 있는 그런 내용으로 부제를 이루는 그런 경우가 많습니다. 

그래서 표제와 부제를 찾으라고 하면 쉽게 말해서 이 글의 주제를 파악하시면 돼요, 이 글의 중심 내용을 파악하시면 이거는 굉장히 쉽게 해결할 수 있는 그런 문제입니다. 

자, 그 다음에 ②번 볼게요, 이 글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 밑의 성질을 잠깐 보니까 '뭔가 힌트를 얻을 수 있지 않을까?'라고 생각하면서 밑의 선지를 보니까 

①번, 제시한 방법을 또 다른 영역에 적용한다, 건의 있는 사람의 글을 주장의 논거로 삼는다, 특정 개념에 대한 견해로 보편적 인식에 문제를 제기한다, 이런 식으로 보니까 

이거는 어떤 서술상 특징, 전개 방법, 서술 전략에 대해서 묻고 있는 문제구나, 이렇게 우리가 이해할 수 있습니다. 그래서 여러분, 2번의 ③번 선지를 보니까 보편적 인식에 문제를 제기한다, 

그렇죠, 보편적 인식 하니까 독서 달인의 비기에서 얘기했었던 통념 생각나시죠? 통념이 바로 이런 보편적 인식을 얘기하는 거예요. 그 다음에 3번 문제 볼게요, '㉠에 포함될 수 없는 것은?'이라고 했어요. 

㉠이 어디에 나와 있나요? 4문단에 나와 있네요. 그래서 누구에게나 필요한 세상과 타자와 자신을 향한 사랑의 능력, 말은 참 좋네요. 아무튼 이 사랑의 능력에 포함될 수 없는 것은? 

자, 그러면 4문단에 사랑의 능력이라는 게 나와 있으니까 4문단 주변에 이것에 대한 설명이 있겠네요, 그래서 이따가 4문단을 볼 때 우리가 문제 ③번 신경 쓰면서 우리가 해결을 하도록 해야겠습니다. 

자, 그 다음에 문제 4번을 보니까 '글쓴이가 <보기>와 같이 개요를 작성했다고 할 때 ⓐ에 들어갈 내용 두 가지를 서술하시오.', 여기 우리에게 도움을 주는 고마운 문제가 있네요. 

이 글의 내용이 전체적으로 이런 식으로 전개가 되는구나, 서론, 본론, 결론까지 딱딱 나누어서 우리가 한 눈에 그 내용을 확인할 수 있게끔 이렇게 친절하게 소개해 주고 있잖아요. 고마운 문제죠? 

네, 그러면 지문 한 번 보면서 글의 내용 구체적으로 파악해 보도록 하겠습니다. 총 5문단으로 이루어져 있어요, 우리 안에 예술가를 발굴하는 것, 뭘까요? 1문단이에요, 유럽의 미술관을 처음 봤을 때 가장 놀라웠던 것은 뭘까요, 

거기 걸려있는 그림을 보고 깜짝 놀랐을까요? 가장 놀라웠던 것은 건축이나 그림 자체가 아니었다, 건축이나 그림이 아니라 바로 아무렇게나 배를 깔고 누워서 그림을 베끼는 아이들의 모습, 

그리고 그림을 모사하는, 모사한다고 하는 것은 그 그림을 그대로 보고 그린다, 그 그림을 그대로 똑같이 그린다, 이런 뜻이에요. 그런 남녀노소들의 모습이었다, 영국의 내셔널 갤러리에서는 

아예 스케치를 위한 방을 따로 만들어 놓아 의자를 배치하고 펜과 스케치북을 나눠주며 사람들에게 마음껏 그림을 그릴 수 있도록 배려하기까지 했다. 자, 1문단이 끝났는데요, 

그러면 1문단에서 이 필자가 유럽 미술관에 가서 가장 놀랍게 느꼈던 것은 바로 뭐였을까요? 그림이나 건축이 아니라 거기서 마음껏 그림을 그리고 있었던 그 사람들의 모습, 이 사람들의 모습이 가장 놀라웠던 거죠. 

그래서 1문단의 내용은 이 사람이 유럽 미술관에 가서 깜짝 놀란 이유에 대해서 얘기를 하고 있는 거고요, 두 번째 문단으로 넘어가겠습니다. 자, 심리학자인 앨런 랭어는, 뭔가 굉장히 전문적인 느낌이 들죠? 

심리학자 앨런 랭어는 예술가가 되려면 예술가가 되기 위한 조건이 타고난 재능 이전에 그 누구의 눈치도 보지 않고 예술 그 자체에 몰입할 수 있는 순수한 용기임을 강조하고 있다고 했습니다. 

앨런 랭어라고 하는 뭔가 전문가인 것 같은 느낌을 팍팍 풍기는 이 사람이 무슨 얘기를 했냐면 여러분, 예술가가 되고 싶으세요? 예술가가 되기 위한 조건을 제시했는데 

그게 바로 뭐냐면 예술 그 자체에 몰입할 수 있는 용기랍니다. 이게 중요하대요, 계속 볼게요. 예술가가 되기 위해 가장 필요한 것은 체계적인 교육이나 재능, 불굴의 의지, 이런 것들 이전에 

예술 그 자체를 시작할 수 있는 그런 행위이며, 타인의 시선이나 비판을 두려워하는 것이야말로 창작의 가장 큰 방해물임을 역설하고 있다, 여기서 역설이라고 하는 건 역설, 반어, 이런 거 아니고요, 강조한다는 뜻입니다. 

그러니까 역설, 반어, 이거랑 다른 단어예요, 강조한다는 뜻이에요. 자, 그래서 문예 창작과 학생들이 많이 토로하는 고민 중 하나가 '과연 나에게 재능이 있을까?'라는 의혹이라고 한다, 

우리의 예술 교육은 군계일학의 천재를 지향하면서, '단 한 명의 천재, 아주 뛰어난 천재를 뽑아야 돼!', 이렇게 하면서 '동시에 알록달록한 재능을 가진 수많은 아이들의 길을 죽여온 것은 아닐까?'라고 얘기를 하고 있습니다. 

우리의 어떤 예술 교육에 대해서 약간 좀 비판적인 시각을 갖고 있는 게 느껴지네요. 그래서 두 번째 문단에서는 예술가가 되기 위한 가장 중요한 조건이 뭐냐? 예술 그 자체에 순수하게 몰입할 수 있는 그 용기가 중요하다, 

다른 사람 시선 신경 쓰지 말고 그림 그리고 싶어, 마음껏 그림 그리고, 그런 게 중요하다는 얘기예요. 3문단은 오른쪽으로 가서 정리하도록 할게요. 재능은 광에서 곶감 꺼내먹듯 분량을 소진하는 것이 아니라고 얘기를 하네요. 

3문단, 재능은 소진하는 것이 아니다, 보통 사람들은 '재능은 점차 사라지는 거 아니야? 닳아서 없어지는 거 아니야?', 이렇게 생각을 하는데 그런 것이 아니다, 그러면 무슨 얘기를 할까요? 필자 얘기를 한 번 들어보죠. 

재능은 타인과의 뜻밖의 부딪힘을 통해, 알 수 없는 세계와의 충돌을 통해 감당할 수 없는 사건들과의 만남을 통해, 그러니까 여러 가지 주변 상황을 통해서 매일 매일 우리가 모르는 사이에 제련되고, 

여러분, 제련이라는 말의 뜻이 왼쪽에 나와 있죠? 용광로에 녹여서 함유된 성분을 뽑아낸다, 이런 식으로 우리가 모르는 사이에 이렇게 뽑아서 만들어지고, 폭발하고, 잉태되는 것이다, 

우리가 모르는 사이에 이렇게 수많은 상황에서 막 자연스럽게 만들어지는 것이다, 재능은 꿈을 포기하지 않는 무구한 집중에서, 순수하게 집중하는 그 가운데서 낯설고 어이없는 타인을 만나 

글을 미치게 사랑하는 시간 속에서 발견하게 되는 것이다, 그러므로 재능은 이렇게 만들어지는 것이고, 순수하게 집중하는 그 사이에서 발견되는 것이다, 그러므로 이제 중요한 것은 뭐예요? 

재능을 발견하지 않으려는 아집과 태만에 문제가 있는 것이지, '그러니까 뭘 하고 싶기는 한데 그거 해 봤자 돈 안 될 거 같은데? 내가 그거 하면 주변 사람들이 욕할 것 같아, 흉을 볼 것 같아.', 

그러니까 이런 거에 신경 쓰면서 재능을 발견하지 않으려는 아집과 그 게으름, 그게 재능을 발견하지 못하게 되는 가장 큰 원인이 된다는 겁니다, 이런 걸 버려야 한다는 그런 얘기예요. 

재능이 있고 없고는 중요하지 않은 것이라고 했습니다. 그래서 지금 3문단에서는 어떤 재능의 바른 의미, 재능의 진짜 의미와 재능에 대한 어떤 인식, 이것에 대해서 얘기를 하고 있어요. 4문단으로 한 번 넘어가 보죠. 

타인의 시선을 의식하는 습관을 버리고 나의 한계를 가늠하는 계산법을 팽개치세요, 이것이 돈이나 직업이 될까? 이런 소심함을 떨쳐버리세요, 

그냥 오직 그림을 그리거나 음악을 연주하거나 글 쓰는 과정에 아이처럼 몰입하는 것, 순수하게 예술 그 자체에 몰입하는 것, 아까 몇 문단에서 했던 얘기죠? 그렇죠, 2문단에서 했던 얘기를 다시 한 번 반복하는 거죠. 

그래서 이것이야말로 예술에 우리의 마음을 온전히 빼앗길 수 있는 비법이다, 그래서 4문단은 다시 한 번 예술에 몰입하는 그 용기를 다시 한 번 강조하고 있는 거예요. 

이것은 타인의 비난으로 인해 마음을 다치지 않으면서도 그 비난을 나 자신의 창조성으로 변화시키는 진정한 용기라고 할 수 있다, 그러므로 그것은, 여기서 그것이라고 하는 게 뭡니까? 

이거죠, 예술에 몰입하는 거, 예술 그 자체, 순수하게 몰입하는 거, '나는 그림이 좋아, 그림 그려야지.', 이렇게 순수하게 몰입하는 거. 그런 마음 상태, 그것이야말로 예술가들에게만 필요한 능력이 아니라 

요리할 때, 공부할 때, 노동할 때, 연애할 때도 누구에게나 필요한 자신을 향한 사랑의 능력일 것이라고 얘기를 했어요. 그래서 4문단에서는 역시 2문단에서 했던 얘기를 다시 한 번 강조하고 있습니다. 

진정한 예술가가 되기 위해서 가장 중요한 것은 이거다, 이게 가장 먼저가 되어야 한다, 이 얘기를 하고 있고요, 마지막 5문단을 보니까 발리에는, 발리라는 나라가 있죠? 예술이라는 말이 따로 없다고 합니다. 

그것은 발리 사회가 원시적이어서가 아니라 발리인들이 하는 행동 하나하나가 이미 예술이기 때문이 아닐까? 5문단에서는 발리라는 나라의 예술에 대해서 지금 얘기를 하고 있는데 

앞에서 필자가 주장했던 내용과 맞아떨어지는 얘기겠죠? 그러니까 여기 발리 사람들이 예술이라는 개념이 없는 이유가 여기 있는 사람들은 자기가 하고 싶은 행동이 있을 때 정말 순수하게 거기에 몰입해서 행동을 하기 때문에 

그 사람들의 모든 행동이 다 예술이 되는 거죠, 그래서 그냥 예술이라는 개념 자체가 따로 없는 거예요. 그 사람들은 그냥 타인의 시선, '이게 돈이 될까? 나 성공할 수 있을까?', 이런 건 생각하지 않고 

그냥 하고 싶은 거에 순수하게 몰입하는 습관이 일상이 된 사람들이기 때문에 '이 사람들의 모든 행동들이 다 예술이다, 예술이 되는 것이 아닐까?', 이렇게 얘기를 하면서 이야기를 마무리하고 있네요. 

우리 전체 내용을 한 번 1문단부터 쭉 정리를 해 보도록 하겠습니다, 앞으로 갈게요, 1문단에서는 필자가 유럽 미술관에 가서 깜짝 놀란 광경에 대해서 얘기를 하고 있었어요. 

마음껏 그림을 그리고 있는 사람들, 자유롭게 예술에 몰입하면서, 그림을 그리고 있는 사람들을 보고 깜짝 놀랐다, 심리학자 앨런 랭어라는 사람은 예술가가 되기 위한 가장 중요한 조건으로 

예술 그 자체에 순수하게 몰입할 수 있는 용기라는 것을 강조했다, 예술가가 되기 위해서는 이게 필요하다, 이 얘기를 하고 있었어요, 그 다음에 3문단으로 넘어가서, 

재능은 소진하는 것이 아니라 우리가 모르는 사이에 우리가 접하는 모든 상황에서 제련되고 폭발하고 잉태되는 것이다, 그리고 우리가 순수하게 그 어떤 것에 집중을 하면서 거기에서 발견이 되는 것이 재능이다, 

그래서 그 재능을 발견하지 않으려는 아집이나 태만, 이런 자세를 가지면 안 된다, 재능이 있고 없고는 중요한 게 아니라 이런 자세를 가지지 않는 게 중요하다, 그 다음 4문단에서는 다시 한 번 이것을 강조하고 있었고요, 

5문단에서는 발리의 예술 얘기를 하면서 글을 이렇게 마무리하고 있었습니다. 그러면 우리 1번, 2번, 3번, 4번 문제 해결하러 가보죠. '이 글의 표제, 부제로 가장 적절한 것은?', 

제가 이거 아까 잠깐 설명을 드렸지만 이 표제, 부제라고 하는 것은 제목을 얘기하는 거고, 글의 중심 내용을 찾으면 된다고 얘기를 했어요. 그래서 보통은 이 표제 부분에 중심 화제가 나와 있고, 

부제 부분에는 그 중심 화제에 대한 설명이 나와 있다고 얘기를 했었죠. 그러면 이 글의 전체 내용을 아우를 수 있는 중심 내용, 제목이 될 수 있는 중심 내용을 우리가 선지에서 골라보도록 하겠습니다. 

①번 볼게요, 미술관의 관객 배려-유럽의 미술관 사례, 이게 이 글의 전체 내용을 아우를 수 있는 제목이 될 수 있어요? 아니죠, 이런 내용이 1문단에 나와 있기는 했어요. 

그 다음에 ②번, 예술가가 되기 위한 조건으로 가장 중요한 것은 예술 자체에 몰입할 수 있는 순수한 용기이다, 이 사람이 이런 얘기를 하기는 했어요, 하지만 이것도 예술가가 되기 위한 조건에 1번, 이런 조건이 있습니다, 

2번, 이런 조건이 있습니다, 3번, 이런 조건이 있습니다, 이 조건 자체가 이 글의 전체 중심 내용은 아니었고요, 그 다음에 진정한 재능의 개념, 정해진 것이 아닌 발견하는 것, 이런 내용도 나와 있기는 했지만 

이 재능의 개념 자체가 전체 내용을 아우를 수 있는 그런 중심 내용이 되는 건 아니었죠. 그 다음에 발리인들의 예술 활동, 예술이라는 말이 없는 이유, 이것도 맨 마지막 5문단에 나와 있기는 했지만 

이것도 어떤 뒷받침 내용으로서의 역할을 하는 거지, 전체 글의 중심 내용을 하기에는 약간 무리가 있죠. 답은 ⑤번입니다, 예술적 재능을 발굴하는 방법, 세상과 자신을 향한 사랑의 능력, 

여러분, 여기 제목에서부터 나와 있어요, 지금 우리 책 138쪽 맨 위에 큰 제목 나와 있잖아요, 우리 안의 예술가를 발굴하는 법, 그래서 이런 예술적 재능을 발굴하는 방법, 

그 얘기를 하기 위해서 이 많은 얘기를 쭉 하고 있었던 거지, 지금 이 앞의 내용들은 이 내용을 뒷받침하는 내용들이었던 거예요. 그래서 세상과 자신을 향한 사랑의 능력, 예술 그 자체에 몰입하고, 

그러니까 내가 하고 싶은 게 있으면 순수하게 몰입할 줄 아는 그 용기가 참 중요합니다, '이런 것들이 예술적 재능을 발굴하는 방법이에요.', 이런 얘기를 하기 위해서 지금 필자가 이 글을 쓴 거예요. 

답 ⑤번으로 정리하시면 되고요, 2번 문제로 넘어가겠습니다. 이 글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? ①번, 제시한 방법을 또 다른 영역에 적용하고 있다, 여러분, 맞아요, 이거 4문단에서 보면 몰입하는 것은 

예술가들만 필요한 능력이 아니라 요리할 때, 공부할 때, 노동할 때, 연애할 때도 이렇게 또 다른 영역에 적용하고 있죠? 몰입이라고 하는 것은 이렇게 요리, 공부, 이런 데서도 필요한 능력이다, 

그 다음 ②번 볼게요, 권위 있는 사람의 글을 주장의 논거로 삼고 있다, 누구? 권위 있는 사람 누가 나왔었어요? 앨런 랭어라는 사람이 나왔었죠. 그래서 자신이 하고자 하는 얘기를 더 효과적으로 설득력 있게 전하기 위해서 

전문가, 앨런 랭어라는 사람의 이야기를 인용하고 있었습니다. 그 다음에 특정 개념에 대한 견해로 보편적 인식에 문제를 제기한다고 되어있는데요, 특정 개념이라고 하는 것은 바로 재능을 얘기해요. 재능의 개념에 대한 견해로 

보편적 인식에 문제를 제시하고 있었어요, 몇 문단에서 그랬냐면 3문단에서. 3문단 첫 번째 줄 보세요, 재능은 이렇게 정해진 분량을 소진하는 것이 아니다, 사람들은 보통 이렇게 보편적으로 재능을 닳아 없어지는 것이다, 

이렇게 생각을 하던데 그것이 아니다, 재능은 우리가 모르는 사이에 제련하고 폭발하고 잉태되는 것이다, 이런 식으로. 그 보편적 인식에 문제를 제기하는 거 맞죠? 그래서 ③번도 맞는 얘기니까 답이 될 수 없고요, 

그 다음에 새로운 의문과 추측을 통해 또 다른 문제를 제기하고 있다, '여러분, 또 다른 재능을 발굴하는 방법이 없을까요? 이런 게 아닐까요?', 여기서 의문, 추측, 이런 내용 없었어요. 

이런 내용 언급되어있지 않았기 때문에 답은 ④번이 되겠죠. ⑤번 볼게요, 다른 나라의 긍정적 사례를 제시하면서 글을 시작하고 있다, 시작하는 부분에 다른 나라의 긍정적 사례 나와 있어요? 

나와 있었죠, 아까 영국의 내셔널 갤러리 나와 있었잖아요. 그래서 ⑤번도 맞는 얘기이기 때문에 답이 될 수 없고요, ④번으로 내용을 답을 정리하시면 되겠습니다. 

자, 그 다음 문제 3번 볼게요, '㉠에 포함될 수 없는 것은?'이라고 했어요. 여러분, ㉠은 누구에게나 필요한, 생산과 타자와 자신을 향한 사랑의 능력일 것이다, 사랑의 능력에 포함될 수 없는 거, 

이거 4문단 보고 풀면 되는데 한 번 골라보죠. 남의 시선을 의식할 수 있는 것, 남의 시선을 의식하는 것, 이거 버려야 할 자세잖아요? 답은 바로 ①번이죠. 이거는 사랑의 능력에 포함될 수 없죠. 

②번, ③번, ④번, ⑤번, 자신의 한계를 걱정하지 않는 것, 아이처럼 순수하게 몰입하는 것, 생계 수단이 될 수 있을까 걱정하지 않는 것, 타인의 비난을 자신의 창조성으로 변환시키는 것, 

이거 다 4문단에 나와 있었던 얘기입니다. 그래서 ①번으로 정리하시면 돼요, 문제 4번 볼게요, 'ⓐ에 들어갈 내용 두 가지를 서술하시오.'라고 나와 있습니다. 

예술가가 되기 위한 조건, 여러분, 2문단 볼게요. 지금 내용 구성, 서론, 본론, 결론, 이렇게 딱 대응을 시켜서 각 문단의 내용들을 살펴봤을 때 지금 ⓐ에 해당되는 내용이 2문단이에요. 

2문단에서 지금 거기서 예술가가 되기 위한 조건으로 제시된 게 뭐냐면 예술 그 자체에 몰입할 수 있는 순수한 용기, 그 다음에 예술 그 자체를 시작하는 행위라고 나와 있습니다. 답을 정리해 볼까요? 

본문에 나와 있었던 내용 그대로 쓰면 되는 거죠, 이렇게. 순수한 용기와 예술 그 자체를 시작하는 행위, 이렇게 내용을 정리하시면 돼요. 여러분, 이렇게 서술하셨죠? 

자, 이렇게 우리가 문제를 다 풀어봤고요, 지금 우리에게 남아있는 건 뭘까요? 그렇습니다, 독서 화룡점정으로 넘어가 보죠. 



글의 담화적 특성 중 이것은 한 편의 글이나 문단이 하나의 주제를 가져야 한다는 것을 말하고요, 그 다음에 이것은 글의 구성 요소들이 문법적으로 긴밀하게 결속되어있는 성질을 말합니다. 

우리 담화적 특성 두 가지 뭐 배웠었죠? 여러분, 여기 괄호 안에 들어갈 내용 뭔지 다 아시겠죠? 네, 자, 이렇게 우리가 4단원의 첫 부분을 공부해 봤고요, 

여러분, 어떠셨나요? 이해 되지 않는 부분 없으셨죠? 네, 여러분, 고생하셨습니다. 그러면 우리 다음 강의에서 또 뒤의 내용 이어나가도록 할게요. 여러분, 다음 강에서 뵙죠. 안녕히 계세요. 





