안녕하세요, 반갑습니다. 수능특강 독서의 김철회입니다. 7강이죠. 지난 시간 6강부터 우리 실전 지문문제를 갖고 함께 공부를 하기 시작했습니다. 지난 시간에는 기출로 보기, 즉 기출을 함께 공부했었는데. 이번 시간부터는 우리

정말 수능특강에 있는 실전 지문과 문제를 갖고 공부를 시작하네요. 여러분, 선생님이 지난 시간에 당부를 했지만 다시 한 번 당부하겠는데. 독서 공부를 할 때요, 단순히 교재에 있는, 즉 지문의 내용을 이해하는 공부에만

여러분이 신경 써서 하면 안 됩니다. 선생님이 내용을 이해하는 데 도움 주는 설명 당연히 합니다. 그런데 중요한 게 하나 있는데, 그게 뭐냐면 글을 어떻게 읽어야 하는지 그 방법에 대한 설명도 함께 한단 말이에요. 

바로 그 방법에 대한 읽기 전략에 관한 설명을 여러분이 놓치면 안 되고, 그것을 중요히 여겨 특히 출제 요소가 되는 부분을 어떻게 읽어야 하는지를 여러분이 잘 익혀야 합니다. 시험에는 여러분이 정말 처음 보는 지문이 나옵니다.

수능 시험에 나오는 모든 지문은 여러분이 처음 보는 거예요. 왜냐면 출제자들이 출제하러 들어가서 새로 아예 쓰는 지문이거든요. 그렇다면 그런 지문을 내가 잘 읽기 위해서는 당연히 읽는 방법 자체가 내 몸에 정말 완전하게 

체화되어 있어야 합니다. 그런 읽기 방법 자체를 내 몸에 완전히 체화시키는 그런 공부를 해야 한다는 사실, 다시 한 번 강조하겠습니다. 알겠죠? 좋습니다. 그러면 이번 시간에 우리 두 개의 지문을 공부하죠, 인문1과 인문2인데.

그 두 개의 지문에서 여러분이 정말 중요하게 여겨야하는 부분이 무엇인지부터 함께 짚어보고 수업 시작하도록 하죠. 독해 능력 UP 포인트 함께 보도록 하겠습니다. 첫 번째 지문에서는 주현, 속현, 부곡 이 세 가지 대상에 대해

설명하고 있는데. 이렇게 여러 대상에 대해 설명하고 있다면 당연히 그 대상간의 차이점 중요합니다. 그다음에 두 번째 지문에서는 모스의 증여론을 설명하고 있는데. 그렇기 때문에 기본적으로 증여라는 것에 대한 모스의 견해·주장이

중요합니다. 즉 모스의 입장이 중요한 거죠. 그렇습니다. 인문 지문의 가장 대표적인 특징이 지난 시간에 공부를 했는데, 견해·주장이 나온다. 그리고 견해·주장과 함께 개념을 지닌 말들이 나온다는 것이었습니다.

그런 전형적인 특징을 잘 보여주는 것이 모스의 증여론에 관한 글은 지문이니까 함께 그런 경향까지 잘 이해하고 지난 시간에 공부한 걸 적용하는 연습을 내가 잘 할 수 있는지, 적용을 잘 할 수 있는지를 점검하는 공부도 

해야 하겠습니다. 좋아요. 그럼 교재 55쪽 시작하도록 하겠는데. 일단 예측하기라는 것을 해야 합니다. 지난 시간에 선생님이 예측하기가 어떤 것인지 한 번 제대로 정리해드렸어요. 그럼 바로 시작하도록 하겠는데. 1번.

윗글의 내용과 일치하지 않는 것이라고 돼 있어요. 그러면 이건 세부정보 확인하는 거죠. 그러면 우리 예측하기 할 때 이런 두 가지에 신경 쓰면서 하는데, 세부정보 확인하면서 문제 답을 골라야 하는 것은 결국 읽으면서 풀어야 하는

문제에 해당하겠죠. 그래서 1번 문제를 읽으면서 풀어야 하는 문제로 여러분이 선정해야 했고. 그리고 이렇게 세부정보 확인하는 문제들, 선택지 앞부분 쭉 훑어 내리라고 했습니다. 훑어 내리면, 지방관과 사심관, 속현, 향리, 부곡

고려 초 향촌 백성들 이런 말이 보입니다. 여기에서 반복되는 말이 있다면 그걸 중요하게 여기면 돼요. 그리고 이렇게 반복되는 말이 잘 보이지 않는다면 이 다섯 개 중에 다만 한두 개라도 여러분이 그 주어부에 있는 말을 기억하고

그에 해당하는 정보를 지문에서 읽는다 하면 그만큼 역시 선택지를 빠르게, 정확하게 판단할 수 있게 됩니다. 그렇게 다만 몇 초씩이라도 선택지에서 줄여나가야 전체적으로 시간이 확 주는 겁니다. 그 점 명심하고 공부해야 되겠고요.

그다음에 2번을 보면 ㄱ~ㄷ에 대한 설명으로 적절하지 않는 것이라고 되어 있는데. 그러면 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 무엇인지 여러분이 빠르게 확인을 해야 하는데, 지문에서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 기호를 찾으세요. 그 기호를 찾은 뒤에 확인하면,

주현, 속현, 부곡 영역이란 말이에요. 그러면 대상이 여러 가지니까 결국은 이들 대상 간의 공통점 있으면 공통점, 그리고 특히 차이점이 중요하다는 사실을 우리가 알 수 있습니다. 그래서 글을 읽을 때 이 ㄱ, ㄴ, ㄷ에 대한 

정보 자체를 아예 우리가 잘 찾아야겠다는 생각을 빨리 해야겠고요. 그리고 3번을 보면 윗글에서 언급된 본관제에 대한 설명으로 적절하지 않는 것이라고 되어 있어요. 문두에 출제 요소가 적혀있는 것 아닙니까? 본관제.

그러면 이 글에서 본관제에 관한 설명 중요하게 여기자고 생각하면 되겠고요. 4번인데, a의 이유를 추론한 것으로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 여러분, 이렇게 이유 추론하는 것 있잖아요. 이것 관련해서 여러분이 연습해야

되는 게 있습니다. 그게 무엇이냐면 a의 이유를 글을 다 읽은 다음에 생각하는 게 아니에요. 이렇게 이유라는 것은 글을 읽는 과정에서, 이건 독해 과정에서 여러분이 추론해야 되는 겁니다. 독해 과정에서 이 자체를 찾으세요. 

그렇게 이유 자체를 이해한 읽기를 해놓은 상태에서 문제의 답을 찾아야 되는데. 그렇게 답을 찾으면 어떻게 될까요? 빨라지죠. 내가 이미 지문에서 생각해놓은 것을 선택지 1, 2, 3, 4, 5 중에서 그냥 찾기만 하면 돼요.

선택지를 보고서 그것이 맞는지, 틀린지를 어떤 것이 정답인지를 지문의 내용의 내용을 다시 확인하고 읽으면서 내가 또 머릿속으로 생각하는 사고 과정이 없어도 답을 금방 고른단 말이에요. 그만큼 역시 시간이 어떻게 됩니까? 

줄어 들겠죠. 이렇게 문항 하나하나 시간을 줄여나가야 되는 거예요. 그래서 이런 방법도 여러분이 반드시 익혀야 겠고요. 그다음에 5번, 윗글을 심화 학습하는 과정에서 보기의 자료를 수집하였다, 윗글과 보기를 함께 읽고 

사심관 제도를 이해한 내용으로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 그렇다면 여기에서 또 출제 요소가 사심관 제도라는 것을 이 글을 읽을 때 잘 이해해야 되는구나, 라는 사실을 어렵지 않게 알 수 있다는 거죠.

그리고 여기에서 하나 여러분께 요령을 알려주면 이런 것을 우리가 예측하기 할 때 또 따로 적을 시간은 없습니다. 따로 정리할 시간은 없어요. 그렇기 때문에 이런 것들이 주로 어떻게 되는 거냐면 지문이나 본문, 같은 말이죠.

선생님이 이야기하는 건 문두나 지문의 해당 부분, 즉 문두의 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 있는데 문두에 본관이나 사심관 제도가 있단 말이에요. 그럼 그런 말 동그라미 쳐놓고, a의 이유도 동그라미 쳐놓고. 그다음에 이게 ㄱ, ㄴ, ㄷ잖아요, 

그럼 ㄱ, ㄴ, ㄷ도 이렇게 표시해놓고. 그렇게 표시를 하는 정도만으로도 우리 기억 속에 이에 관한 정보를 잘 찾아서 읽어야겠다는 생각 남아 있어요. 그리고 그런 생각 염두에 두고 글을 읽으면 되는 겁니다. 알겠죠? 좋습니다.

그러면 예측하기 했고, 지문을 읽으면서 1번 문제를 해결하고 다 읽은 다음에 남은 문제들도 해결하도록 하겠습니다. 대한민국 국민이면 대부분 본관과 성을 가진다고 돼 있습니다. 선생님은 김 가고요. 그다음에 본관은 안동인데, 

여러분도 그런 것처럼 다 본관과 성이 있을 겁니다. 본관은 그 성의 시조가 거주했거나 환동의 근거지로 삼았던 곳의 지명을 딴 것이라고 돼 있는데, 본관이 어떤 것인지에 대해 설명하고 있는 겁니다. 개념에 대한 설명이기 때문에

이런 개념에 대한 진술은 표시를 미리 해놓는 것도 좋고요. 성은 뭐냐, 시조의 혈통을 이어받았다는 거죠. 다른 혈통과 그래서 당연히 구분하는 역할을 해주겠죠. 우리나라의 본관과 성은 고려 건국 직후 중앙 정부에서 

새로운 지배 질서를 마련하는 방안의 하나로 시행된 본관제에서 비롯되었다고 되어 있는데, 여러분, 본관제가 출제 요소라는 것 아까 예측하기에서 확인 했습니까, 안 했습니까? 했었죠. 그렇다면 본관제에 관한 정보, 여기 본관제가

무엇인지 설명해놨으니까 당연히 그 정보를 잘 표시해놓고 잘 이해해야 되는 거죠. 그러면 여기서 고려 건국 직후에 중앙 정부에서 새로운 지배 질서를 마련하는 방안의 하나로 시행된 것이라는 것인데. 여기에 보면 새로운 지배 

질서라는 말이 있는데. 이거 좀 막연하지 않아요? 이게 무슨 말이지? 구체적으로 어떤 것인지 여기서 탁 들어오지 않죠. 그렇다면 반드시 읽기 습관으로 어떤 습관을 가져야 되냐면 반드시 이것에 해당하는 구체적인 내용을 

여러분이 다음에 이어지는 내용에서 찾아야 돼요. 찾아서 이해하려고 해야 돼요. 그래서 탁 집고 '새로운 지배 질서에 대한 것 찾아야지.'라고 생각하면서 읽어나가야 되는 거죠. 어떻게 읽어야 되는지 방법 또 말씀드렸고요.

그럼 1문단 봤고요, 1문단과 관련해서 1번에서 관련 있는 선택지를 찾으려고 해야 돼요. 1번을 보면 지방관, 사심관, 속현, 향리, 부곡, 고려 초 향촌 백성 이런 말들이 앞에 있는데. 그런 주어부에 있는 말들과 관련된 정보가 있는 것 

같지는 않습니다. 그렇다면 1문단으로 판단할 수 없다는 생각하고 빨리빨리 넘어가면 됩니다. 2문단 보면, 통일 신라 말기 골품 제도하에서 중앙 귀족들의 수탈이 심해지자, 라고 되어 있어요. 지역 향촌 사회에서 성장한 호족층은

자신의 지역민들과 연대하여 향촌의 공동체 질서를 재편하면서, 그리고 여러분들, 국사 시간에 이런 것들 배웠을 거란 생각 드는데. 여기 보면 호족층이 지역민들과 연대해서 향촌의 공동체 질서를 재편하면서, 

분권적인 지방 세력으로서 힘을 키워 갔단 말이에요. 그러니까 각 지방에 호족들이 있고요. 그 호족들이 힘을 갖게 되었다는 것으로 우리가 이해할 수 있죠. 그리고 후삼국을 통일하여 고려를 건국한 태조 왕건은, 고려를 건국한

태조 왕건이라 되어 있는데, 앞서 본관제라는 것이 개념적으로 무엇인 걸 확인했냐면, 고려 건국 직후 중앙 정부에서 새로운 지배 질서를 마련한 방안의 하나로 시행됐다고 했습니다. 여기 건국 직후에 관한 이야기가 나오는 겁니다.

그럼 주목해야죠. 중앙의 왕권이 아직 지방까지 미치지 못한 상황에서 이렇게 왕의 통치력이 지방까지 미치지 못한 상황에서 지방에는 힘을 가진 호족들이 있었단 겁니다. 그래서 지방 세력을 활용하여 향촌 사회에 대한 새로운

지배 질서를 수립할 필요가 있었다는 겁니다. 그러면 지방 세력을 활용한다는 말이 중요한 건데. 이렇게 지방 세력을 활용하는 지배 질서를 마련하기 위해 본관제를 실시했다는 거죠. 그래서 이 부분의 내용이 앞에 있는 새로운 

지배 질서와 관련해 여러분이 주목했어야 되는 부분이죠. 그래서 이렇게 내가 주목해야 되는 부분을 제대로 주목했는지 체크하는 공부를 해야 됩니다. 그리고 그리하여 지방 세력이 장악했던 호구와 토지를 조사하여 장적을 

작성했는데, 이런 장적이라는 대장을 만들어서요, 이때 등록된 지역을 본관으로 지정하고, 방법과 관련해서. 본관으로 지정하고 성씨를 주었다는 겁니다. 그래서 지역 향촌 사회를 지배할 수 있는 방안을 마련했다고 되어 있습니다.

그래서 선생님의 시조도 이때, 이렇게 본관을 지정받고 성씨도 받은 거죠. 그다음에 2문단 가지고 우리가 판단할 수 있는 선택지가 있는지 1번에서 봤더니 아직 보이지는 않습니다. 그러면 다음 문단 갑니다. 3문단 보겠는데.

고려의 지방 행정 단위는 행정, 교통, 전략상의 중요성과 인구나 토지 규모에 따라 가장 큰 주현과, 여기 전략상의 '중요성과'죠. 선생님이 방금 잘못 읽었어요. 전략상의 중요성과 인구나 토지 규머에 따라 가장 큰 주현과

이에 비해 그 수는 많으나 규모가 상대적으로 작은 속현, 그리고 속현보다 더 작거나 고려 건국 과정에 저항했던 세력의 근거지인 향, 소, 부곡 등의 부곡 영역으로 편성했다고 되어 있는데. 이렇게 왜 세 가지를 표시해놓았는지 

여러분 이해하죠? 이 세 가지 왜 표시 해놨는지? ㄱ, ㄴ, ㄷ 우리 밑줄 친 걸로 확인 했었고. 그렇다면 이것들 간의 차이점을 파악하는 게 중요하지 않습니까? 그러니까 차이점과 관련해서 여러분이 짚었어야 되는 정보들, 여기서 잘

짚었는지 확인해야 되는데. 주현은요, 가장 큰 것이고요. 그리고 속현은 작아요, 상대적으로 주현보다. 하지만 그 숫자는 많죠. 이렇게 차이점을 나타내는 말을 짚으면서 이해했으면 돼요. 그다음에 부곡 영역 같은 경우는 

이런 여러 가지가 있는데, 이런 것들이 다 여기 포함되는 건데. 속현보다 더 작은 것이고. 그리고 저항했던 세력의 근거지인 것이죠. 이렇게 부곡 영역이 어떤 것인지 그것을 나타내는 말, 주목해서 이해했으면 됐죠. 그렇죠?

그다음에 '주현은'이라고 되어 있습니다. 여기선 주현부터 설명하고 있는데. 중앙 정부에서 임명하여 파견한 지방관에 의해 중앙의 통치를 직접 받았고, 지방관에 의해 중앙의 통치를 직접 받았다는 특징이 있는 것이고. 

반면에 속현과 부곡 영역 같은 경우는요, 그런 주현의 행정적 지휘를 받도록 했다는 것은 그렇다면 상대적으로 간접적으로 통치 받았다는 것이죠. 그러면 간접적으로 통치를 받은 것과 직접 받은 것의 차이점, 이런 정보를 

중요하게 여겨야겠죠. 이렇게 노란색으로 표시한 것은 역시 시험의 출제 포인트가 될 수 있는 중요한 부분이라는 이야기입니다. 잘 표시해두고 이 부분 어떻게 읽어야 하는지까지, 그 방법까지 잘 익혀야겠습니다. 

주현을 중심으로 한 지역 향촌 사회에 대한 자치권을 보장해줬다고 되어 있는데. 왜 주현을 중심으로라고 이야기할 수 있겠습니까? 주현에 지방관이 파견되고, 그리고 그러한 주현에 있는 지방관의 행정적 지휘를 받도록 했으니까.

주현이 중심이 되는 것 맞죠? 그렇게 이해했으면 됐습니다. 3문단 봤고요, 3문단과 관련해 1번을 봤더니 지방관과 사심관은 중앙 정부에서 임명했다고 되어 있는데, 사심관은 아직 확인은 안 되지만, 지방관은 중앙 정부에서 임명해

파견했다는 것을 통해서 1번 선택지 앞부분에 있는 말, 지방관에 관한 정보는 확인이 가능하고요. 그다음에 아직 2번, 3번, 4번, 5번 아직도 판단은 되지 않습니다. 그러면 다음 문단. 본관제하에서는 본관의 격, 즉 본관이 주현인지

속현인지 부곡 영역인제 따라 신분 계층의 위상이나 부담해야 하는 세금 및 부역이 달랐다는 것인데. 달랐다, 신분 계층의 위상, 세금 및 부역이 달랐다는 거고요. 이런 것도 역시 차이점을 나타내는 말로 중요하겠죠. 

그리고 특히 주현과 속현의 차이보다 속현과 부곡 영역의 차이가 더 두드러졌다고 됐는데. 그렇다면 여기서 속현과 부곡 영역의 차이를 이해해야 되는데, 그래서 노란색으로 표시해둔 겁니다. 특히 부곡 영역 같은 경우는 

부곡 영역이 본관인 사람들은 국립 교육 기관인 국학에 입학하거나 과거에 응시할 수 없었으며, 관직을 갖는 데도 제한이 있었다는 거예요. 이런 차별을 받았다는 것이죠. 그래서 부곡 영역으로 지정된 그 지역, 그 지역을 본관으로 

갖고 있는 사람들은 이렇게 국립 교육 기관인 국학에 입학하지도 못했고, 과거에 응시하지도 못했다는 이야깁니다. 이해했죠? 그리고 또한 이들이 주현이나 속현을 본관으로 하는, 주현이나 속현이라는 지방, 그 지역을 본관으로 하는

사람과 결혼을 하더라도 그때 낳은 자식들의 본관도 부곡 영역으로 귀속되었다는 이야깁니다. 차별을 굉장히 많이 했다는 겁니다. 또 그럴 법한 게, 부곡 영역 같은 경우는 저항했던 세력의 근거지잖아요. 그런 근거지가 있잖아요. 

그러니까 이런 차별도 있었다는 생각도 드는데. 그와 같은 본관의 격에 따른 차별을 이용하여 부곡 영역을 본관으로 한 인물이 공을 세운 경우는, 그다음에 이제 포상의 일환으로 본관을 주현이나 속현으로 승격시키기도 했다는 겁니다.

그래서 본관을 주현이나 속현으로 바꿔줬다는 이야기죠. 반대로 주현이나 속현을 본관으로 한 인물이 반역을 한 경우에는 처벌의 일환으로 그의 본관을 부곡 영역으로 강등시키기도 했다는 겁니다. 그래서 이제 여기 이 부분에서는

역시 대비되는 짝으로 포상의 일환, 처벌의 일환, 이런 말 중심으로 이렇게 이런 말들 주목해서 읽었으면 되는 거죠. 이렇게 대비되는 내용 요소를 정말 잘 짚으면서 읽는 것이 굉장히 기본적인 독해 능력으로 중요합니다.

앞으로 더 잘 해야 됩니다. 4문단 봤고요. 그럼 4문단과 관련해 우리가 1번의 4번 선택지 판단은 가능한데. 부곡 영역을 본관으로 하는 사람은 학업 기회에서 차별을 받았다는 것 어렵지 않게 일치한다고 판단 가능합니다.

그리고 다음을 보면, 주현이나 속현의 본관 지역 안에서는 신분을 정호와 백정으로 구분했다고 되어 있는데. 지금 이거 주현이나 속현에 관한 이야기에요. 그리고 이 주현이나 속현 같은 경우는 신분을 이렇게 정호와 백정으로

구분했는데, 그럼 정호라는 것과 백정이라는 것이 역시 대비되는 짝이 될 수 있을 텐데. 정호는 귀족 계층은 아니지만, 귀족 계층은 아니에요. 학교 시험 같은 데서 이런 세부 정보에서 말을 살짝 바꿔서 일치하지 않는 정보,

그런 선택지 만들 수 있습니다. 해당 본관에서 어느 정도 경제력을 갖춘 계층으로 토성을 하사받아, 경제력을 갖추고 있고 그다음에 토성을 하사 받았고. 토성이라는 것은 각주를 보면 뭐라 되어 있냐면, 각 지방의 지배적인 위치에

있던 유력한 씨족의 성씨라고 참고하면 되겠고요. 향리의 역할을 담당했다는 거죠. 그리고 그 대가로 전정을 분급 받아서, 토지를 받아서 세습했고요. 그들은 지역 내에서 실효성 있는 지배력을 가진 세력이었는데, 특히 주현의 정호.

특히 주현의 정호라고 되어 있습니다, 속현의 정호도 아니고 주현의 정호는 중앙 정부에서 보낸 지방관을 보좌하면서, 주현에는 지방관이 있잖아요. 그러니까 주현에 있는 지방관을 보좌하면서 행정 실무를 맡고 경우에 따라서는

재판권까지 행사했다는 겁니다. 이렇게 맡은 역할을 나타내는 말을 주목해줘야 되는데. 선생님이랑 같이 뒤에 과학 기술 지문 읽으면 선생님이 그때 여러 번 강조하게 되는데, 기능 역할을 설명하는 정보가 나오면 그 정보 역시 

출제 요소가 됩니다. 그래서 옆에다 여러분이 독해 방법으로, 독해 기술로 기능 역할을 나타내는 핵심 어구를 주목해야한다. 이런 말을 적어놓고 그런 방법에 따라서 글을 읽을 줄 알아야 하겠습니다. 그들 중 상층부 일부에게는 

중앙 관료로 진출할 수 있는 길도 열려있었다고 되어 있습니다. 중앙 관료로 진출할 수도 있었다. 그런데 백정은 어땠을까요? 이에 비해 백정은 세금을 부담하는 농민이나 상인에 해당하는 피지배 계층이었다는 것인데.

정호랑 다르죠. 그래서 백정은 피지배계층이었고요, 포상에 의해 정호가 되기도 했습니다. 포상에 의해 정호가 되기도 했고, 또한 이런 신분의 차별을 특징으로 하는 본관제는 거주지 긴박 정책과도 불가분의 관계에 있었다고

되어 있는데, 거주지 긴박 정책이 무엇인지 이해해야 되는데. 거주지 긴박 정책은 관이 특별하게 허락한 경우가 아니면, 이것이 무엇이냐, 관이 특별히 허락하지 않으면 본관의 거주지를 옮기는 것을 엄격하게 제한했다는 겁니다.

왜 엄격하게 제한했을까? 그 이유를 글을 읽으면서 이 맥락 속에서 읽어냈어야 됩니다, 미리미리. 왜냐? 이거 문제니까. 이유는 글을 읽을 때 미리 찾아야 된다고 했습니다. 미리 추론해야 돼요. 이에 따라 중앙에 진출한 주현의 

정호가 특정한 죄를 범하여 귀향 형을 받은 경우에도 본관 지역으로 돌려보냈다는 이야기예요. 그러면 엄격하게 딱딱 본관 정해놓고 그 본관 그 지역에서 살도록 했다는 이야깁니다. 거주지를 옮기는 것을 제한했다는 것이죠.

5문단과 관련해 1번의 2번 선택지. 속현에서의 백정은 일반 농민과 구분되는 천민이었다고 되어 있는데, 백정은 일반 농민과 구분되는 천민이었다? 백정 같은 경우는 세금을 부담하는 농민에 상인에 해당하는 피지배계층입니다.

그렇다면 일반 농민과 구분되는, 이라는 말, 일치합니까? 일치하지 않죠. 그러니까 2번 정답. 그다음에 3번, 향리는 본관 지역에서 대체로 경제력을 지니고 있었다고 되어 있는데. 앞서 여기 보면 정호가 향리의 역할도 했는데,

정호, 어느 정도 경제력을 가지고 있었습니다. 그렇다면 그 정보를 가지고 맞다고 판단 가능하고. 그다음에 5번을 보면, 고려 초 향촌 백성들은 관의 허락을 받아야 거주지를 옮길 수 있었다. 거주지 긴박 정책에 대한 정보를 

이해했죠. 그렇다면 역시 5번 선택지도 일치한다는 판단 가능합니다. 그러면 1번의 1번에 사심관 제도에 대한 부분만 아직 판단 못 했고요. 이미 정답까지 다 찾았습니다. 이렇게 읽으면서 빨리빨리 답을 찾을 수 있어야 됩니다.

그다음 6문단 보면, 한편 주현에 파견된 지방관만으로는 지방 구석구석에 중앙 정부의 통치력이 미칠 수 없었는데, 정호가 담당한 향리에 의해 주현이 아닌 곳에 대한 실질적인 지배와 자치가 이루어졌다는 것인데.

이 향리에 의해서, 향리의 역할입니다. 주현이 아닌 곳에 대한 실질적인 지배와 자치가 이루어졌다는 것인데, 그렇다면 이것은 주현의 지방관을 보좌했다는 앞서 우리가 확인한 그 정보, 그 역할과 통하는 말 아닙니까? 그렇죠?

그리고 향리의 역할과 관련해 주목했어야 되는 정보가 되겠죠. 그리고 중앙 정부에서 임명한 사심관이 있는데요, 사심관도 역시 중앙 정부에서 임명합니다. 그렇다면 1번의 1번 선택지마저 판단 가능합니다, 사심관도 중앙 정부에서

임명했습니다. 그렇죠? 향촌 사회에 거주하는 백성들의 의견을 수렴하는 역할을 한 겁니다. 향촌 사회의 의견을 수렴하는 역할, 사심관. 역할 나타내는 말 중요하다고 했습니다. 그래서 중앙 정부에 전달하거나 본관에 토착해있는, 

본관 그 지역에서 오랫동안 살고 있는 지방 지배층과 중앙에서 파견한 지방관이 갈등을 빚을 경우 그것을 조정하는 역할을 하는 거죠. 사심관의 역할을 이렇게 주목했어야 되고. 이렇게 사심관의 역할을 주목하면 사심관 제도 자체에

대해서 여러분이 이해한 것이 됩니다. 그리고 사심관 제도 자체도 출제 요소였기 때문에 이런 내용을 주목해줘야 되는 거고. 그리고 이제 마지막 7문단을 보면, 건국 초기를 지나 12세기에 접어들어 고려는 왕권 강화와 

지배 체제 정비에 필요한 재정 수요가 늘면서 백성들에게 더 많은 세금과 부역을 요구했다고 되어 있습니다. 그러면 백성들은 본관 지역이 있는 것인데, 그래서 여기 보면 이 왕권을 강화화고 지배 체제 정비에 필요한 재정 수요가

늘어서, 백성들에게 더 많은 세금과 부역을 요구했단 말이에요. 그리고 이어지는 내용을 봤더니 그러한 부담이 특히 속현이나 부곡 영역에 더욱 가중되었고요. 그런 상황에서 그곳의 신분이 낮은 사람들, 굉장히 세금이나 부역에 대한

부담을 많이 졌다는 이야긴데. 그렇게 부담을 많이 진 사람들이 본관을 버리고, 라고 되어 있습니다. 여기서 중요한 게 '본관을 버리고'인데. 본관은 사실 마음대로 버릴 수 있습니까, 없습니까? 본관 그 지역을 마음대로 벗어나서

다른 곳에 가서 살 수 있어요, 없어요? 없죠. 그거 엄격하게 제한해놨잖아요. 그 엄격해 제한해 놓은 게 거주지 긴박 정책이잖아요. 그렇다면 a의 이유를 추론할 수 있는 근거가 여기 있다는 거예요. 본관을 버리고 이 사람들이

주현으로 가거나 떠돌아다니는 경우가 급격히 늘게 됐단 말이에요. 이렇게 떠돌아다니는 경우가 급격하게 늘었단 이야긴데, 이렇게 급격히 늘어서 본관제를 통한 지배 방식은 해체가 된다는 것인데, 거주지 긴박 정책도 본관제와

긴밀하게 관련 있는 것 아닙니까? 그래서 이 영향을 받았다는 것인데. 그렇다면 왜 그 본관 거주지를 옮기는 걸 엄격하게 제한했느냐는 것인데. 그 맥락은 바로 이 맥락을 통해서 우리가 추론하면, 결국은 본관 그 지역에 머물게

함으로써 세금과 부역을 지게 하려는 것이었던 거죠. 사람들이 마음대로 옮겨다니면 어떤 사람에게 이런 세금, 부역을 지게 해야 되는지가 잘 정리가 안 될 겁니다. 그래서 옮기는 것을 엄격하게 제한을 하고, 그다음에 그곳에서 사람이

계속 살고 있으니까 그 사람에게 세금과 부역을 지게 한 거죠. 그런데 그 부담이 너무너무 커지니까 이렇게 떠돌아다니는 사람이 생겼다는 거죠. 그러면 우리 a의 이유 추론했습니다. 결국 세금과 부역을 안정적으로 지게 만들기

위해서 제한을 했다고 이해할 수 있는 거죠. 이렇게 글을 읽으면서 아예 이유를 추론하세요. 하지만 본관제는 이후에 노비를 제외한 일반 양인들이 오늘날과 같이 성씨와 본관을 가질 수 있는 중요한 계기가 된 것에 틀림없다면서

본관제의 의의도 제시하고 있습니다. 이렇게 도움이 됐다는 맥락으로 설명하고 끝을 내면 의의를 제시하며 끝을 냈다고 말할 수 있는 겁니다. 그러면 1번 문제 정답은 글을 읽으면서 2번으로 골랐고요, 이제 2번을 보도록 하겠는데.

ㄱ~ㄷ에 대한 설명으로 적절하지 않는 것이라 되어 있는데. ㄱ~ㄷ은 뭡니까? ㄱ은 주현, ㄴ은 속현, ㄷ은 부곡 영역이잖아요. 그렇다면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 관련해서 선택지 1번을 보면. 1번은 뭐라고 되어 있어요? ㄱ은 ㄴ에 비해 그 수는

적었지만 인구나 토지의 규모가 컸다고 되어 있는데. 그렇죠, ㄱ은 속현에 비해서 개수 자체는 적었습니다. 하지만 규모 자체는 컸죠. 그 차이점을 지문에서 짚으며 읽었기 때문에 금방 적절하다고 판단할 것이고, 2번.

ㄱ에서는 ㄴ, ㄷ에서와 달리 중앙 정부의 직접 통치가 이뤄졌다고 되어 있는데 중앙 정부가 지방관을 보내 직접 통치했죠. ㄱ이요, ㄴ, ㄷ은 지방관에 의해서 간접적으로 통치를 받았고. 3번, ㄱ, ㄴ은 ㄷ과 달리 재판권을 행사할 수 있는

향리가 있었다고 했는데, 재판권을 행사할 수 있는 권리, 이건 주현의 정호죠. 주현의 정호가 재판까지 할 수 있었다는 정보가 있었지, 속현의 정호도 재판권을 행사할 수 있었다는 이야기는 지문에 설명하고 있지 않습니다.

그래서 여러분이 세부정보를 정확하게 이해해야 3번 선택지를 잘 판단할 수 있었습니다. 그래서 여기 재판권을 행사할 수 있는 향리가 있었다는 것은 ㄴ에도 적용이 되지 않는다, ㄱ에만 적용되는 것이라는 것을 여러분이

생각해야 했습니다. 4번, ㄱ, ㄴ, ㄷ에는 국가에 부담하는 세금과 부역이 차등적으로 부과되었다. 세금과 부역이 차등적으로 부과됐고, 그에 따라서 마지막 문단을 보면 속현이나 부곡 영역에 더 가중됐단 말이에요. 

그렇기 때문에 거기 있는 사람들이 본관을 버리고 떠돌아다니는 경우가 늘었다고 되어 있죠. 5번, ㄱ, ㄴ, ㄷ은 거주 인물의 공과에 따라 본관으로서의 지위가 승격되거나 강등되기도 했다. 아까 우리 포상, 처벌. 대비되는 경우에

강등되기도 하고 승격되기도 하는 것 읽었었죠. 그렇다면 5번도 적절하다 판단할 수 있는 겁니다. 그다음에 3번을 보면 윗글에서 언급된 '본관제'에 대한 설명으로 적절하지 않는 것이라고 되어 있습니다. 본관제에 대해서는 많이 잘

이해를 해뒀는데. 지방 세력이 재산을 등록한 주된 활동 지역을 본관으로 정했다고 되어 있습니다. 이거 2문단에서 확인할 수 있는 정보죠. 그러니까 이거 적절하고요. 그다음에 중앙에서 파견한 지방관이 확대되면서 본관제가 더욱 

확고해졌다고 되어 있는데. 본관제가 더 확고해지는데, 지방관이 확대되어서 확고해졌다는 정보가 지문에 있나요? 여러분, 6문단에 보면요, 지방관에 의한 통치, 그다음에 향리에 의한 통치, 이런 것들이 같이 어우러지면서 결국은

실질적인 지배와 자치가 이뤄졌다 이런 이야기가 나와 있습니다. 6문단에 보면 이런 말이 있죠. 정호가 담당하는 향리에 의해 주현이 아닌 곳에 대한 실질적인 지배와 자치가 이뤄졌다. 그럼 주현에 지방관 파견되어 있고,

그다음에 지방관이 없는 속현이나 부곡 영역에 대한 지배에 있어서는 향리의 보좌를 받았고. 그런 것들이 어울리면서 강화가 된 것이지, 지방관이 확대되면서 확고해진 건 아니죠. 그러니까 2번, 이것이 적절하지 않은 것이 되겠고.

본관의 격에 따른 차별이 본관제적 지배 방식의 해체를 초래했다는 것 마지막 문단에 특히 나와 있었습니다. 속현이나 부곡 영역에 세금이나 부역에 대한 부담이 가중되면서 아무래도 본관제의 지배 방식이 흔들리게 됐죠.

4번, 노비를 제외한 일반 양인들이 성씨와 본관을 가지게 된 계기가 되었다는 것. 이것도 7문단에 있습니다. 7문단에서 어렵지 않게 확인 가능하고요. 향촌 사회를 통치하기 위한 방안을 마련해야 할 필요성에서 시작되었다는 것은,

2문단에서 역시 어렵지 않게 확인할 수 있는 것이죠. 정답 2번. 그다음 4번을 보도록 하겠는데, a의 이유는 우리가 이미 지문을 읽을 때 추론했습니다. 그래서 여기 혹시 4번 문제 문항, 문항코드를 통해서 검색하는 친구들 본다면,

지문에 대한 설명도 보셔야 됩니다. 이런 문제는 지문을 다 읽고 선택지를 보면서 추론하는 게 아니에요. 지문을 읽을 때부터 그 맥락을 통해서 a의 이유를 이미 찾아놓고, 찾아 놓은 상태에서 선택지를 보고 빠르게 답으로 

고를 수 있어야 됩니다. 이렇게 보면 a의 이유는 우리가 지문을 읽을 때 어떻게 파악을 했냐면, 마지막 문단에 보면 세금과 부역을 지게 했습니다. 그런데 세금을 속현이나 부곡 영역에 더 많이, 부역을 더 많이 지게 함으로써 

거기 사는 사람들이 떠돌아다니게 됐단 말이에요. 그에 따라 본관제를 활용한 지배 방식이 흔들렸다는 것인데. 그렇다면 그 맥락을 가지고 우리가 a의 이유를 생각하면. 결국은 세금이나 부역을 지게 만들기 위해서 거주를 옮기는 것을

제한했던 겁니다. 그런데 부담이 점점 커지니까 거주지 긴박 정책을 어기면서 사람들이 여기 저기 떠돌아다니게 됐던 것이죠. 그렇다면 그 맥락을 고려했을 때 정답은 결국 뭡니까? 4번이 되는 것이죠. 4번 빨리 골랐어야 되는 거죠.

여기 중앙 정부가 향촌 지역에 담당 관리를 보다 용이하게, 담당 관리를 보다 용이하게, 그런 게 아니죠. 지방관은 또 주현에만 보냈어요. 특정 지역에 인구가 편중되지 않는 균형 있는 발전을 유도하기 위해, 이런 내용도 지문에서

찾아볼 수 없고요. 그다음에 향촌 사회의 지배 세력이 사적인 경제 기반을 확보할 수 있게 하기 위해? 그러면 아무래도 왕권이 약화되지 않겠습니까? 이것도 지문과 관련 있는 것이 아니고요. 일반 양인들이 생활 근거지를 

본관으로 하는 토성을 가질 수 있게 하기 위해서라 되어 있는데, 굳이 제한하지 않더라도 토성은 가질 수 있는 것 아닙니까? 그래서 이것도 a와 관련 있는 게 아닙니다. 그다음에 5번을 보면 고려 초기 사심관은, 하고 시작하는 

이 보기와 관련해서 윗글과 보기를 함께 읽어 사심관 제도를 이해한 것으로 가장 적절한 것이라 되어 있는데. 여기서도 사심관 제도에 대한 정보를 우리가 확인을 해야 돼요, 파악해야 되는데. 고려 초기 사심관은 왕의 명으로 

중앙에 올라와 생활하게 된 향리 자제들의 추천으로 임명되었다고 되어 있습니다. 그리고 사심관과 가까운 친척이 향리로 있는 곳은 그 사심관이 담당하지 못하도록 해 사심관과 향리가 혈연관계로 결탁할 소지를 방지했대요.

사심관은 주현이나 속현에 거주하는 지역민들을 대표하여 중앙에 근무하면서 어떤 역할을 했습니까? 자신의 본관 지역에서 발생하는 여러 현안을 조정했고, 해결했습니다. 그래서 지방관의 미흡한 지배력을 보완하는 역할을 

했단 말이에요. 이렇게 역할 기능에 관한 정보가 중요하다고 했어요. 이런 정보 주목한 상태에서 이제 1번을 보면, 중앙 정부가 주현에 파견한 지방관의 향촌 사회에 대한 자치권을 보장하기 위한 제도이군, 이라고 되어 있는데. 

지방관의 자치권을 보장하기 위한 제도이군? 여기 보면 지방관의 미흡한 지배력을 보완하기 위한 것이라고 되어 있습니다. 그러니까 이것과 일치하지 않죠. 2번, 중앙 정부와 지방 행정 단위간의 갈등을 직접 중재라고 되어 있는데,

지방의 행정 단위간의 갈등이 아니라 여기 보면, 자신의 본관 지역에서 발생하는 여러 현안을 조정하는 거라고 되어 있습니다. 사심관 제도와 관련해서 지문의 6문단을 보면 어떤 말이 있냐면, 지배층과 중앙에서 파견한 지방관의 갈등,

지방의 지배층과 중앙에서 파견한 지방관이 갈등을 빚을 경우 그것을 조정한다고 했습니다. 그러니까 역시 2번도 답이 아니고. 3번, 중앙 정부가 향리와 지방관이 연대해 지방 세력이 확장하는 것을 견제하기 위한 제도라고 

되어 있는데, 향리와 지방관이 연대해서 지방 세력을 확장하는 것을 사심관이 견제했다? 그런 역할에 관한 설명 여기 있어요? 그런 거 없고요. 4번, 중앙 정부가 지역민의 여론을 반영하여, 6문단에 보면 백성들 의견을 수렴하여

중앙 정부에 전달한다고 했습니다. 그리고 향촌 사회의 통치권을 강화하기 위한다고 되어 있는데, 미흡한 지배력을 보완한다는 것은 결국 통치권을 강화하기 위한 거잖아요. 그래서 4번이 정답이 되겠고. 5번, 중앙 정부가 

향촌 사회에 대한 호족의 지배력을 강화해 중앙 집권을 정착시키기 위한 제도라고 되어 있는데, 호족의 지배력을 강화하면 오히려 지방 분권이 더 가속화될 수 있는 것이죠. 그렇다보면 중앙 집권이, 왕권이 약화될 수 있습니다. 

내용이 맞지도 않고요, 그리고 어쨌든 간에 5번은 사심관 제도와 관련이 있는 것도 아니고요. 그래서 정답이 될 수 없죠. 정답 4번입니다. 이렇게 이 문제에서 여러분이 챙겨야 되는 건 기능 역할에 관한 정보가 출제 요소가 된다는

사실을 꼭 잘 챙기기 바랍니다. 알겠죠? 우리 다음 교재 58쪽, 인문2로 가도록 하겠습니다. 인문2에서 우리가 지문 관련해서 예측하기 또 먼저 해보도록 하겠는데. 윗글에서 대한 설명으로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다.

선물이 지니는 다양한 가치, 선물의 의미, 주술성의 개념, 원시부족의 문화적 특징, 새로운 관점, 이렇게 되어 있는데. 선물이라는 말이 반복되고 있는 게 보여요. 그렇다면 그 선물이라는 것이 

이 글의 주요 서술 대상이구나, 뭔가 선물에 대한 이야기를 많이 하고 있다는 사실을 알 수 있고. 그다음에 2번 보니까 총체적 증여에 대해 이해한 내용으로 적절한 것이 아닌 것이라 되어 있습니다. 총체적 증여, 출제 요소라는 

사실을 금방 알 수 있고. 그리고 앞부분 쭉 훑어 내리면 되고, 그다음 3번을 봤더니 ㄱ~ㄷ을 설명할 수 있는 사례로 적절하지 않는 것이라 되어 있는데. ㄱ, ㄴ, ㄷ을 지문에서 빨리 봤더니 용어예요. 그렇다면 이 ㄱ부터 ㄷ의

개념을 잘 중요하게 찾아서 이해하는 읽기를 해야 한다는 사실을 알아야 돼요. 그래서 이렇게 미리 이해해 놓아야 선택지에 대한 판단을 빠르고 정확하게 할 수 있는 거죠. 4번을 봤더니 모스의 관점에서 보기를 이해한 내용으로 

적절하지 않은 것이라 되어 있네요. 모스의 관점. 그렇다면 모스의 견해·주장이 중요한 출제 요소가 된다는 사실을 알 수 있습니다. 읽으면서 푸는 문제는 몇 번이었죠? 선생님이 이야기 안 했는데. 몇 번입니까? 2번 같은 문제,

총체적 증여에 대해 이해하는 내용. 세부 정보를 그 총체적 증여에 대해 잘 이해했는지 묻고 있으니까 2번 읽으면서 풀어야죠. 그렇죠? 그러면 이제 지문을 보면서 2번 문제 답도 고르고 출제 요소를 파악한 것과 관련된 것들 역시

잘 이해 해보자고요. 그럼 1문단 보겠는데. 우리는 흔히 선물을 준다는 것이 어떤 대가나 보상을 바라지 않는 물적 증여라고 생각한다고 되어 있는데. 이런 건 여러분이 자동적으로 나와야 되는데. 뭐가 자동적으로 나와야 되냐면,

생각하는 건데, 우리가 일반적으로 생각하는 거죠. 즉 우리가 일반적으로 이렇다고 믿는 거예요. 이렇게 일반적으로 이렇다고 믿고 생각하는 것, 그런 걸 뭐라고 합니까? 통념이라고 하죠. 통념을 제시하면서 글을 시작하고 있다.

이런 통념에 해당되는 부분들은 자동적으로 글을 읽으면서 '통념 나와 있네.'하고 생각할 수 있어야 됩니다. 알겠죠? 그다음에 이와 관련해 프랑스 인류학자 모스인데, 모스의 견해·주장을 우리가 이 글에서 잘 찾아야 되지 않습니까?

원시 부족에 대한 연구를 바탕으로 선물의 의미를 새로운 시각에서 바라보았다고 되어 있는데. 선물의 의미에 관한 모스의 견해·주장이 나와 있다는 이야기고. 그는 선물을 준다는 것은 단순한 물적 증여가 아니라 

총체적 증여라는 것인데, 그럼 총체적 증여라는 것은 물적 증여라는 것과 다르다는 이야깁니다. 즉 여기 통념, 물적 증여라는 말이 있단 말이에요. 일반적으로 생각하는 것과 다른 개념인 거죠. 그러면 2번 문제 1문단 가지고 

판단할 수 있지 않아요. 2문단. 총체적 증여는 증여가 근본적으로 다차원적인 성격을 가진다는 것을 전제한다고 되었는데. 총체적이라는 것이 여기 다차원적이라는 것과 연결되는 거죠. 단순하게 어떤 하나의 의미만 갖는 것이 아니라

여러 측면에서, 여러 가지 의미를 갖고 있다는 것으로 생각할 수 있다는 이야깁니다. 그래서 그걸 보면 무엇인가를 준다는 것은 아무런 대가나 보상을 바라지 않는 급부의 관념이 아니며, 급부라는 것은 어떤 말이냐면, 재물 따위를

대어준다는 이야깁니다. 그냥 단순하게 대어준다는 의미가 아니고, 오로지 유익함하고만 관계가 있는 생산과 교환의 관념도 아니에요. 단순하게 그냥 주는 것, 그다음에 어떤 생산과 교환, 이런 게 아니라는 거예요. 

이런 게 아니라는 거고. 그러면 뭐냐? 모스의 견해·주장을 이해해야 되는데. 증여라는 것은, 여기 핵심적인 말이 나오는데. 신화적이고 사회적인 거라는 거예요. 그래서 신화적 상상력을 통해 인간의 상호 관계에 대한 틀을 

마련해주는 것이 선물 교환이라고 말했대요, 누가? 모스가. 그렇다면 모스의 견해·주장을 나타내는 말인 이 부분도 역시 여러분이 중요하게 여겨야 되는 것이죠. 그렇죠? 그리고 이제 2문단과 관련해 2번의 1번, 사회적이고 의무적인

성격을 띠는 증여 행위라고 할 수 있군, 이라고 되어 있는데, 사회적이라는 건 여기서 확인이 가능합니다. 의무적이라는 건 아직 확인이 안 되지만. 2번, 아직 판단 안 되고, 3번. 인간이 상호 관계를 맺는데 활용되는 

생활양식이라고 되어 있는데. 여기 보면 상호 관계에 대한 틀을 마련해준다고 되어 있습니다, 증여가. 그러면 3번 2문단 가지고 판단 가능해요. 4번, 생산과 교환이라는 실용적 목적을 실현하기 위한 경제 활동으로 그 의미를 

한정할 수 없죠. 생산과 교환의 관념이 단순히 아니라고 했으니까. 그러니까 4번도 적절합니다. 그다음에 5번은 아직 판단 안 되죠. 그다음에 3문단 보면, 모스는 선물에는 집단이 인정하는 신화적 표상이 담겨 있다는 것인데,

여기서 핵심어는 신화적 표상이 되겠습니다. 신화적 표상이라는 것이 담겨있다는 것인데. 증여라는 것은 물적인 차원의 것을 넘을 수밖에 없죠, 신화적 표상이 담겨 있으니까. 그래서 이 주술적인 차원의 것이라는 것인데.

여러분, 주술적이라는 것은 무엇이냐면 이거예요. 말의 힘과 관련 있는데. 주문을 외우죠. 예를 들어서 '열려라 참깨' 하면 그 말은 주술적인 힘을 갖고 있다고 볼 수 있는데. 여러분, 옛날이야기 보면 '열려라 참깨'하면 

그 커다란 바위로 되어 있는 게 자동으로 움직여서 문이 열립니다. 즉 그 말에 의해서 그 바위가 옮겨져서 문이 열리는, 그런 것이 이뤄졌단 말이에요. 그렇게 무엇인가를 이루고자하는 바람이 담겨 있는, 그런 말. 주술적 힘이 있다고

이야기해요. 그러니까 주술적 차원이라는 것은 단순하게 그냥 이건 너를 위한 거야, 이런 게 아니라. 무엇인가를 이뤄지게 어떤 힘. 그런 것이 담겨 있다는 것으로 우리가 이해할 수 있는 건데. 원시 부족에 대한 연구를 통해 그는

선물에는 혼, 신화적 상상력에 근거한 주술적 상징이 담겨 있다는 점을 제시했다고 되어 있습니다. 주술적 상징이 담겨 있다. 이 연구에서는 트로브리안드 섬의 조개 목걸이나 조개 팔찌, 북서부 아메리카 인디언의 구리 방패 등으로

선물의 영적 속성을 찾아내고 있다고 되어 있는데, 이런 영적 속성이라는 것이 역시 주술적 상징과 연결이 된다는 겁니다. 그렇죠? 그리고 여기 또 보면 원시 부족이 선물을 교환할 때 외우는 주문 속에는, 그래서 주문이라는 것이 

바로 주술성을 보여주는 예가 된다는 이야기예요. 그래서 사람의 소리에 맞추어 뛰노는 새처럼 사람과 함께 어울린다, 이렇게 함께 어울리는 거. 그다음에 투덜거린다, 이러한 주술적인 차원의 의미가 담겨 있다는 것입니다.

그래서 모스는 선물로 증여되는 것이 선물을 증여하는 사람과 합일의 관계를 맺고 있어 혼을 가지고 있는 것이라고 말하면서, 이렇게 되어 있습니다. 단순하게, 그냥 어떤 증여, 주는 것이 진짜 단순한 의미가 아니라 이런 것까지

다 담겨있다는 이야기예요. 그래서 선물 교환이란 영적 관계를 수반하고 있다는 거예요. 어떤 혼, 그런 것이 담겨 있다는 것이죠. 그래서 영적으로 관계를 맺는 것, 그런 의미를 나타내는 게 선물을 주고받음이라는 거예요.

그렇다면 이와 관련해 2번의 2번 선택지, 주는 사람과 받는 사람을 영적으로 이어주는 게 될 수 있군, 이런 내용 가지고 판단 가능하죠. 그다음에 4문단 보면, 혼을 가지고 있는 선물을 주고받는다는 것, 선물이 주술적 표상으로

기능한다는 것을 의미하는 것인데. 여기 ㄱ, ㄴ, ㄷ의 개념을 여기서 찾아야 되잖아요. 그러면 ㄱ의 개념은 뭐가 되는 겁니까? 접촉을 한 사람과 사물 사이의 어떤 일체성이 존재하게 된다고 생각하는 것. 그다음에 유사의 법칙은

모방에 대한 믿음이 중요한 말인데. 유사한 것이 유사한 것을 만들어 내며, 유사한 것이 유사한 것에 영향을 미친다고 생각하는 건데. 모방에 대해서 믿는 거예요. 모방에 대해 믿음이 있는 것이죠. 그리고 대립의 법칙인데,

대립은 대립하는 것이나 아니면 반대되는 것, 그걸 통해서 그것을 물리치거나 방비할 수 있다는 믿음, 그것이 대립의 법칙과 관련 있는 것입니다. 그래서 여기까지 개념 파악하는 읽기를 해야 했고. 그다음에 모스의 견해·주장과 관련해

모스는 이러한 원리가 선물의 주술적 표상에 그대로 적용된다고 생각한 거죠. 어떤 표상이 형성되는 것은 개인의 독자적인 행위의 결과가 아니라 이런 주술적 표상이 반영된다는 이야깁니다. 그에 따르면 선물의 주술적 표상은 

신화적 상상에 의해 만들어진 집단 표상이다, 단순하게 개인적인 것이 아니다. 집단 표상이다. 사회적인 것이다. 이런 겁니다. 그럼 이제 4문단과 관련해 2번 문제의 5번, 보상을 바라지 않는 개인의 증여 행위에 사회적 의미를 

부여함으로써 주술적 표상을 가질 수 있다고 되어 있는데. 주술적 표상은 신화적 상상에 의해 만들어지는 것이지 보상을 바라지 않는 개인의 증여 행위에 사회적 의미를 부여함으로써 가질 수 있는 것이 아닙니다. 

그렇다면 4문단에 있는 정보를 가지고 2번의 5번, 적절하지 않다고 판단 가능하죠. 5문단입니다. 5문단도 역시 모스의 견해·주장을 설명하는 말로 시작하고 있는데. 모스는 선물 교환이 영적 관계를 맺는 거라고 봤잖아요.

그러면서 이제 어떻게 생각했냐면 이런 것이 상호적이라는 건 서로 주고받는다는 이야깁니다. 그리고 의무적인 것으로 규정했습니다. 그래서 여기 노란색으로 표시한 것 모스의 견해·주장을 나타내는 말로 중요한 말이니까

표시한 거고요. 그러면 여기서 여러분이 어떤 말을 주목했으면 되냐면, 상호적이라는 것을 여기서 설명하고 있는 걸 잘 이해했어야 되는데. 선물에는 증여자의, 주는 사람의 영적인 힘이 담깁니다. 그렇다면 그것을 받는 사람에게

주술적인 힘을 행사할 수가 있습니다. 그렇죠? 신화적인 상상력에 의해 만들어진 주술적인 힘 담겨 있잖아요. 그렇다면 선물을 받은 사람이 주술적 힘에 대응하기 위해서는 선물을 증여자에게 어떻게 해야 됩니까? 되돌려 주거나

대체물로 증여자에게 이 힘을 갚아야 하는 것이죠. 서로 간에 주고받는다는 이야긴데. 이렇게 서로 간에 주고받는다는 이야기는 결국 각각의 선물에 주술적 힘이 담겨 있으니까 주술적 힘에 의해 상호적으로 규정받는다고 

이야기할 수 있는 것이고. 결국 그런 주고받는 것을 통해서 주술적 힘이 어떻게 되는 겁니까? 균형을 이루게 된다는 거죠. 그래서 이런 내용으로 이 설명을 잘 이해해야 했습니다. 그러면 이제 이와 관련해 2번의 1번, 

의무적인 성격을 띤다는 것. 어렵지 않게 판단 가능하죠. 그리고 이제 마지막 문단을 보면 마지막 문단에서는 모스의 입장과 관련해서 모스의 증여론이 어떤 의미가 있을 수 있는지 그런 이야기를 하고 있습니다. 그래서 보면.

선물 교환이라는 것이 실용 논리로 말미암아 메말라 가고 있는 현대 사회의 문제점 해소에 신화적 상상력을 바탕으로 한 새로운 영감을 불러일으켜 도움을 줄 수 있음을 나타낸다고 되어 있는데. 모스의 증여론이 갖고 있는 의의를

설명하면서 역시 마무리를 짓고 있다고 볼 수 있는 것이죠. 그래서 1번 문제의 정답이 뭐가 되는 겁니까? 5번이 되는 거죠. 앞부분에 통념 나와 있습니다, 그리고 통념과 다른 새로운 관점은 모스의 증여론이 될 것이고.

모스의 증여론에서 말하는 것은 선물 교환이 갖는 어떤 새로운 의미를 제시하고 있는 것이라 볼 수 있잖아요. 그러니까 5번이 정답이 되고요. 1번, 선물이 지니는 다양한 가치, 2번의 변화해온 양상을 숫자로(46:11) 설명하는 것,

3번에 xx성의 개념을(46:13) 정리했다. 대립적 이론 소개하는 것도 마찬가지고. 원시 부족의 문화적 특성을 열거한다, 공통성을 도출한다, 이런 것 전부 이 글에 해당되는 내용이 아닙니다. 1번에 5번 정답 됐고요. 

그다음에 이제 3번을 보겠는데. ㄱ~ㄷ을 설명할 수 있는 사례로 적절하지 않는 것이라고 되어 있는데. ㄱ같은 경우는 바로 뭡니까? 연속의 법칙인데. 접촉을 한 사물과 사람 사이에 어떤 일체성이 존재하게 된다는 것인데.

목걸이가 곧 어머니라는 이야기잖아요. 그러니까 이것은 ㄱ의 사례가 되죠. 그다음에 비가 오기를 바라는 마음에서 기우제 때 하늘로 물을 뿌린다고 되어 있는데. 이건 유사의 법칙과 관련 있겠죠. 물을 뿌린다는 행위.

물을 뿌린다, 그런 것은 유사한 건데, 즉 모방에 대한 믿음을 바탕으로 물을 뿌리니까 비가 올 것이라는 거죠. 그렇다면 이걸 ㄱ과 관련을 짓는 것은 적절하지 않다는 거죠. 힘이 센 동물을 잡아먹으면 힘이 세진다고 생각하여

포식한다고 하는 것은 모방에 대한 믿음. 내가 이렇게 힘이 센 동물을 잡아먹음으로써 똑같이 강한 힘을 지니게 된다. 모방에 대한 믿음을 바탕으로 이런 것을 하는 것이니까 ㄴ의 사례로 적절하고요. 적이 고통을 느끼게 하기 위해

적을 모방한 인형을 바늘로 찌른다. 이것도 역시 모방에 대한 믿음으로 행해지는 거죠. 그러니까 이것 역시 유사의 법칙과 관련이 있겠습니다. 그리고 5번을 보면 중생을 보호하기 위해 악귀를 잡는 사천왕을 절 입구에 세워놓는다고 

되어 있는데. 악귀와 사천왕은 서로 대립적인 것이겠죠. 그렇다면 대립의 법칙은 어떤 대상에 대립하는 것이나 어떤 성질에 반대되는 것이 그것을 물리치거나 방비할 수 있다는 믿음을 바탕으로 하는 것이니까, 

역시 이것 대립의 법칙과 관련 있다고 볼 수 있습니다. 그렇죠? 그리고 여러분, 4번 있는데 모스의 관점에서 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않는 것이라는 4번 문제가 하나 남았는데. 

이 4번 문제는 이번 시간에 모자라네요. 여러분, 선생님 강의는 플러스 방송에서 상영되는 것이기 때문에 정해진 시간 안에 끝내야 됩니다. 그래서 4번 문제는 다음 시간에 시작할 때 같이 하고요. 

이어서 또 다음 강의 하도록 하겠습니다. 여러분, 고생했습니다. 여러분, 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 다음 시간에 보죠. 안녕.

.
