네, 안녕하세요. 여러분, 유종현의 보름달 문법입니다. 23강이 시작됐는데요. 이번 시간부터 다음 시간, 그리고 다음 시간, 또 다음 시간, 네 시간에 걸쳐서 법에 대한 얘기를 할 겁니다. 다시 한 번 법이 나왔습니다.

웬 법이냐고요? 우리 앞부분에서 의문의 규정, 의문의 변동이죠. 쉽게 얘기하면. 그래서 의문의 변동에 대한 얘기를 또 굉장히 여러 번 자세히 했었잖아요. 그렇죠? 기억나죠? 그때 그 힘들었던 기억,

이제 좀 지나서 이제 좀 편하게 지내는구나 했는데 다시 나왔습니다. 좀 더 심화된 내용이라고 볼 수도 있고요. 그거는 사실 개념을 따로 자세히 주지 않고 나오는 경우도 요새는 굉장히 많이 있는데

이번 시간부터 해야 되는 것들은 대부분 줍니다. 규정을 주기 때문에 여러분들이 크게 걱정하지 않아도 돼요. 그래서 특별히 정리해야 될 개념이 있는 것은 아니에요. 그래서 규정이 나오면

그 규정을 적용을 잘하는 연습을 하면 됩니다. 알겠나요? 오늘의 불러오기 노래로 한번 시작해 보겠습니다. 오늘은 DJ DOC입니다. 여러분 모르는 친구도 있을 거 같은데요. 정말 이 팀이 나오는 순간

뭔가 아재의 기운이 확 살아나는 느낌이 납니다만 '머피의 법칙'이라는 노래가 있었습니다. 하는 일마다 안 될 때 이런 '머피의 법칙'이라고 얘기하는 경우 있잖아요. 그거와 관련된 노래 가사인데요.

사실 여러분 문법이 여러분을 노래 가사 내용처럼 힘들게 하여도 하지만 저와 함께라면 이겨낼 수 있다. 이런 '긍정적인 마음을 또 갖자' 이런 거잖아요. 하는 일마다 그런 때가 있어요. 잘 안 되고, 뭔가 힘들고, 

그럴 때가 분명히 있습니다. 슬럼프라고도 흔히 얘기하잖아요. 여러분도 분명히 특히 이제 고3 수험생활 하다 보면 저도 이제 오랜 기간 동안 고3 담임을 하다 보니까 잘 하던 친구들도 딱 6월 모평 끝나고 그 지점,

그런 시점에 딱 슬럼프가 한 번씩 오더라고요. 그래서 그런 시점에도 항상 긍정적인 마음으로 제가 항상 강조하는 건 그거잖아요. '유쾌하고 즐겁게 잘 될 거야.' 그렇죠? 예전에 세 얼간이라는 영화를 보면

'알이즈웰' 이렇게 얘기도 하잖아요. 그래서 여러분한테 '잘 될 거야.' 이렇게 얘기해주면 훨씬 더 기분이 좋아지지 않을까 하는 생각이 듭니다. 법칙에 대한 이야기를 하기 위해서 꺼내온 노래지만

여러분들에게 또 그런 긍정적인 기운을 심어줄 수 있다면 좋겠습니다. 준비됐나요? 이제 미리 보기를 통해서 확인해 보겠습니다.

.

표준어라는 말 많이 들어봤죠? 그래서 여기 아마 사전 풀이도 여러분 교과서나 이런 데서 많이 들어봤을 겁니다. 볼 거는 현대 서울말, 마지막 줄에 나와 있는 현대 서울말이라는 거죠. 방언이라고 해서 여러 가지 방언,

우리 지역별로 방언이 있는데 그 방언, 서울말도 일종의 방언인 거죠? 그 여러 가지 방언 중의 하나가 선택된 것뿐이라고 생각을 할 수 있겠죠? 그래서 표준어 규정에 대해서 한번 살펴보겠습니다.

그중에서도 이제 주로 맞춤법에 대한 얘기는 다다음 시간부터 한글 맞춤법 시간에 할 거고요. 이번 시간과 다음 시간은 표준 발음, 그래서 의문의 변동 했던 이야기들이 또 나오기도 할 겁니다.

그래서 결국 의문의 변동 했던 얘기들이 이런 표준 발음법 규정에 다 나와 있어요, 그렇죠? 그래서 나와 있는 걸 제가 또 따로 정리해 놓은 거뿐이고요. 거기에 나오지 않는 조금 더 심화된 내용들, 복잡한 내용들이 좀 있어요.

그런 것들을 주로 다뤄볼 건데요. 외우지 않아도 좋습니다. 강력하게 얘기해요. 제가 음운의 변동 얘기할 때는 기본적으로 외워야 될 것들에 대한 얘기를 좀 했잖아요. 그런데 외우지 않아도 괜찮습니다.

대부분 규정이 복잡하고 어렵기 때문에 규정을 주게 되어 있어요. 보기를 통해서든 뭐든지 간에. 그래서 보기를 통해 나온 그 규정을 보면서 적용만 하면 돼요. 뭐라고요? 적용만 할 줄 알면 돼요.

물론 이제 다른 시험을, 공무원 시험 준비하거나 이런 친구들이 있다면 그런 부분에서는 또 다른 부분이 있어요. 거기는 그런 거 없이 그냥 무조건 나오죠? 그렇기 때문에 외워야 되는 부분도 있습니다만

일반적으로 수능을 준비하거나 내신을 준비하는 친구들은 기본적으로 주니까 여러분들 거기에 맞춰서 공부하면 되고 학교 내신의 경우 또 다를 수도 있어요. 학교 내신도 학교에서 배운 거니까 '이건 알아야 해.'라고 해서

규정을 따로 주지 않는 경우도 있습니다. 그러니까 항상 거기에 맞춰서 여러분들이 각자 준비해주시면 좋을 거 같아요. 어쨌든 우선 저는 규정에 따라서 적용하는 연습에 초점을 맞추고 여러분과 같이 해보겠습니다.

표준어 규정이라는 것은 거기 총칙이라고 해서요. 전체를 아우르는 규칙, 이렇게 보시면 되겠습니다. 그래서 제1항에 나와 있는 말이 우리가 앞서 미리 보기에서 봤던 내용이 그대로 나와 있죠?

그래서 입력하기를 통해서 여러분하고 개념부터 문제까지 한번 같이 연결해보겠습니다. 현대 서울말이라는 건 아까 얘기했고, 뒤에 외래어는 따로 사정한다, 따로 정리한다는 건데요. 다음에 또 강의가 따로 준비가 되어 있죠?

외래어 표기법, 로마체 표기법이 또 있습니다. 그 부분할 때 다시 한 번 얘기하기로 하고, 핵심은 이거예요. 다음, 두 번째 발음법의 총칙을 보면 실제 발음을 따르되, 사실은 이게 핵심이에요. 사람들의 실제 발음을 따르는,

그래서 제가 음운의 변동 할 때도 얘기했을 겁니다. 뭐냐면 이건 우리를 괴롭히기 위한 게 절대 아니다. 기억나죠? 기억나야 돼요. 괴롭히기 위한 것이 아니라 결국은 우리가 발음한 거를 규정으로 만들어 놓은,

왜 우리가 발음하다 보면 이 구강학적이라고 할까요? 음운학적이라고 할까요? 그냥 발음하기 편하게 발음이 되는 게 자연스러운 것이 있는 거거든요. 자연스러운 발음이 나오도록 하는 게 그 규정일 뿐인 거예요. 사실은.

그래서 사실 그게 먼저인데 실제로 전통성과 합리성이라는 말이 뒤에 나오죠? 그거는 전통적인 것을 따라야 하는 것도 있다는 거죠. 어떤 정해진 규칙이 있어야 되니까 사람들이 무조건 파괴한다고, 자기 마음대로 쓴다고 해서

그걸 그대로 따라가면 언어가 파괴된다, 이렇게 생각할 수도 있잖아요. 누구의 어떤 기준에 맞출 수도 없고요. 언어는 여러 사람이 같이 쓰는 거니까 공통된 어떤 약속이잖아요. 그런 사회적인 특성을 가지고 있기 때문에

그런 부분을 고려해서 뒤에 전통성, 합리성이란 말이 나왔어요. 사실은 사회성이라는 말과도 연관이 돼요. 아무나 바꿀 수 있어서는 안 된다는 겁니다. 그런데 여기서 하나 확인해야 되는 건 그렇다고 해서 이게

딱 한 번 정해지면 끝까지, 끝까지라는 말이 맞는지 모르겠지만 영원히 바뀌지 않는다는 것은 아니에요. 간혹가다 계속 우리 말의 어떤 발음을 따라가기도 합니다. 사람들이 많이 이렇게 쓰면 거기에 맞춰서 변하기도 해요.

가령 가장 최근에 저도 얼마 전에, 불과 며칠 전에 본 거 같은데 어떤 신문 기사에 보니까 이번에 국립국어원에서 발표한 표준국어대사전에 등재한 것을 보면 '효과'라는 말 있죠? '효과', 저도 발음할 때 굉장히 신경 써서

발음하는 것 중의 하나인데 '효과'를 그냥 여러분들은 그냥, 저도 사실은 일상적인 대화할 때 '효꽈'가 있었어, '효꽈'가 없었어, 이렇게 얘기하잖아요. '효꽈'라고 많이 쓰잖아요. 근데 원래 표준 발음은 '효과'거든요. 

어색하게 느껴지잖아요. 뭔가 효과가 없는 거 같고, 근데 이거를 표준국어대사전에 다시 허용한다는 걸로 등재한다고 결정됐다는 보도가 있었어요. 그런 걸 보면 사람들이 발음하는 것을 워낙 많은 사람들이 그렇게 쓰면

따라가기도 하는구나. 그게 바로 첫 번째 나와 있는 실제 발음을 따르되, 그거와 연관성이 있다고 생각하시면 되겠습니다. 물론 그것과 어긋나는 경우가 여전히 존재하기도 하고요. 그런 것들이 있다는 정도만 알아두면 되겠고.

오늘 해야 될 중요한 부분은 겹받침의 발음 부분이 되겠습니다. 사실은 이거 우리가 음운의 변동 할 때 자음군 단순화할 때 좀 얘기했는데 기억나나요? 그걸 좀 더 깊이 있게 들어가는 건데요. 그때도 얘기했습니다.

이거 복잡해서도 저도 볼 때마다 헷갈려요. 그냥 여기에 나와 있는 규정을 어떻게 적용하느냐에 핵심. 다시 한 번 그거 잊지 마세요. 그거에 초점 맞추고 들어주시면 좋겠고요. 겹받침은 뭐였습니까?

쌍받침, 즉 쌍자음과 겹자음 구분하라고 그랬죠? 겹자음은 두 개의 자음, 쌍자음은 하나의 자음 그렇게 구분해 놓고 시작해 보도록 하겠습니다. 저는 좀 예를 이제 같이 보면서 여러분하고 정리해 보도록 하겠습니다.

그래서 여러분에게도 예가 나와 있으니까 같이 정리 이제 답을 체크해 보면서 해주면 좋겠고요. 가령 10항 같은 경우를 보면 겹받침 쭉 나와 있죠, 읽기도 힘들어서. 중요한 건 어말 또는 자음 앞에서, 거기 밑줄 한번 쭉 쳐볼래요.

어말 또는 자음 앞에, 말의 끝부분 한 단어가 있다면 그 단어의 그냥 끝, 말 어말. 그래서 그다음에 자음 앞에서 나올 때 이런 어떤 조건을 잘 봐야 돼요. 규정을 볼 때는 조건을 잘 봐야 돼요. 어말 또는 자음 앞에서

'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄹ', 'ㅂ'으로 발음한다. 근데 다만이라고 나와 있죠? 다만에도 표시하시고, 이런 예외잖아요. 약간 예외고 한 번 더 생각해봐야 될 규정이라는 의미인데 이런 부분, 가령 똑같은 조건이지만 '밟'의 경우에는 

자음 앞에서 '밥으로 발음한다'라고 나와 있죠? 그런데 똑같은 거지만 '넓'의 경우에는 다음과 같은 경우에 '넙'으로 발음한다고 그래서 'ㄹ'로 발음하지 않는 '넙죽하다'나 '넙둥글다' 이런 예가 나왔잖아요.

그런 걸 통해서 적용하면 됩니다. '밟다' 같은 경우가 좀 독특한 경우죠. 해볼까요? 여기 10항을 적용해 보면 여기 'ㄵ'이 있잖아요. 그러면 어말 또는 자음 앞, 자음 앞이죠? 조건이 맞는지 확인하고 그렇다면 'ㄴ'으로 하면 되겠죠.

'안', 그런데 사실은 제가 밑에 플러스에서 24항도 했잖아요. 우리 된소리되기도 했습니다만 그때 어감 받침에 'ㄴ', 'ㄵ'이 나오는데 뒤에 결합된 어미 첫소리는 된소리로 발음한다고 해서 '안따' 이렇게 쓰는 것이죠.

된소리되기까지 있는 그런 상황이라는 것이죠. 그러면 넓다' 같은 경우에도 'ㄼ'이 있습니다. 그러면 역시 10항에 있는 것을 따라가고 '널따' 이렇게 갑니다. 그렇죠, 그런데 '밟다'의 경우에는 똑같은 'ㄼ', 조건도 자음 앞이잖아요. 

다만 규정에 따라서 이 친구는 'ㄹ'이 아니라 'ㅂ'이 되는 것이죠. 이 경우에 'ㅂ'이 탈락했지만 이 경우에는 'ㄹ'이 탈락하게 되고 장음 때문에 그렇다고 보는 경우가 있는데 그래서 여기 장음 표시가

그런 의미라고 보시면 좋겠습니다. '밥따' 된소리되기도 역시 일어나고요. 그다음에 이제 여기 앞에 'ㄾ'이 있는 경우도 있죠, 그래서 발음해 보면 '할따' 이렇게 나오죠. 그래서 역시 10항에 따르면 이것도 'ㄹ'이 남아서

'할따' 이런 예외 규정만 좀 조심하면 여러분이 충분히 잘 해낼 수 있는 부분이 되겠다는 것이고요. 또 한 번 해보죠. '밟소' 제일 많이 나오게 이 '밟'이기 때문에 '밟소'도 한번 보면 뒤에 이제 자음으로 또 시작하는

시작하는 어미가 나왔잖아요. 자음 앞에서죠. 그런 경우 역시 'ㅂ'이 남는데 그러면 '밥'이 되고요. 그런데 25항에 보면 'ㄼ' 또는 'ㄾ' 뒤에 어미의 첫소리는 또 'ㄱ', 'ㄷ', 'ㅅ', 'ㅈ'은 된소리로 발음한다는 게 있죠.

이 경우도 뒤엣것을 된소리로 '쏘'로 발음해야겠죠. 우리 '따'도 마찬가지입니다만 '밥쏘' 이렇게 발음하겠고요. 'ㄿ'입니다. 'ㄿ'의 경우에는 11항을 봐야 돼요. 11항에 'ㄿ'이 있죠. 어말 또는 자음 앞에서 그런 규정은 똑같고요.

그다음에 'ㄱ', 'ㅁ', 'ㅂ'이죠, 이번에는. 그래서 'ㅂ'으로 발음이 되겠죠, 여기서는. 그래서 '읍', 그런데 마찬가지로 또 23항 여기서는 안 나옵니다만 우리가 안울림소리가 연달아 나올 때 뒤엣것이 된소리 나오는

23항이 또 있거든요. 이건 된소리되기 때 했기 때문에 따로 규정은 안 보여드린 거예요. 그래서 어쨌든 된소리되기 '읍꼬' 이렇게 두 가지 탈락, 교체가 일어나는 거 우리 음운의 변동에 적용하면 이렇게 다 해볼 수 있는 거예요.

좋아요, '맑게'입니다. '맑게' 같은 경우에 'ㄺ'이잖아요. 그러니까 11항이 적용이 되는데 거기 또 다만 있죠. 거기에 표시해볼래요. 다만 '용언의 어간 말음', 용언의 어간 말음일 경우만 그렇다는 거예요.

용언의 어간 끝에 나왔을 때. 얘는 용언의 어간이잖아요. '맑다'에서 오는 용언의 어간 끝에 얘가 나왔을 때잖아요. 그렇죠? '말께' 이렇게 해서 앞에 있는 것이 'ㄹ'로 소리난다는 거죠, 예외적으로. 그래서 '말' 그다음에 이거는 또

23항에서 적용되는 '말께' 해서 그래서 이렇게 소리가 나오겠고요. 그다음에 여기서 구분해두는 건 뭐가 있냐면 이런 게 있다는 거죠. 똑같은 환경이죠. 'ㄺ', 그다음에 뒤에 'ㄱ'으로 시작하는 자음으로 시작하는 말이 나오죠?

그런데 이 경우에는 어떻게 발음해요? 그렇죠, '흑꽈' 이렇게 발음합니다. 다르죠, 여기는 'ㄹ'이 되고 여기는 'ㄱ'이 돼요. 왜죠? 얘는 용언의 어간 말음이기 때문에 그렇고, 얘는 명사잖아요. 그러니까 여기 나와 있는

규정의 적용을 받는 것이 아니라는 말이에요. 이런 거만 조심하면 돼요. '선생님, 환경이 똑같으니까 똑같이 발음하는 거예요?' 아닙니다. 그렇죠? 여기서처럼 용언의 어간일 경우에만 해당된다는 거, 예외 규정이. 

그런 것만 좀 조심하면 되겠고요. 그다음에 이제 '굶기다'는 발음을 금방 쓸 수 있을 거예요. '굼기다' 근데 '굼따'의 '기'가 들어간 말이죠. '굶게하다'라는 사동 접미사 '기'가 들어가는 경우죠. 이랬을 때 24항의 다만 규정을 보면

거기도 표시해야겠죠. 다만만 보면 그냥 표시하는 습관을 가지면 좋겠어요. 삼각형이든 뭐든 좋으니까. 다만 예외규정이 항상 답을 가르는 결정적 요소가 되는 경우가 상당히 많아요. 피동, 사동의 접미사 '기'는

된소리 발음하지 않는다는 거죠. 그래서 일부러 그렇게 발음하라고 해도 잘 안 돼요. '굼끼다'? 잘 안 되죠. 근데 이렇게 알려준 다음에 항상 학생들이 또 물어보는 거 '선생님, 그럼 이거는 분명히 제가 배웠는데

사동 표현이잖아요. 근데 '기' 사동 접미사인데요. 그럼 '웃기다' 이거 아닙니까? '웃끼다'가 아니라. 선생님 잘못 읽으신 거 아니에요?' 아니고요. 규정이라는 건 잘 봐야 돼요, 그래서. 무슨 얘기냐면 

이 다만 규정은 위에 걸쳐져 있는 거죠. 무슨 얘기냐면 어감 받침이 'ㄴ'과 'ㅁ' 뒤에 결합될 때만. 이런 게 조건이에요. 어감 받침이 '웃다'에서 'ㅅ'이잖아요. 'ㄴ'과 'ㅁ', 'ㄱ'이 아니란 말이에요. 그러니까 이건 해당 사항이 없어요.

그냥 뒤에 걸 자연스럽게 된소리로 읽으면 됩니다. 왜냐면 이것이 'ㄷ'으로 대표 음운 나기 때문에 된소리되기가 나올 수밖에 없는 거죠. 그렇죠? 이 소리가 연달아 나오니까. 그렇죠? 그렇게 해야 돼요.

규정을 그래서 아주 자세히 조건을 따져 보면서 봐야 된다는 거 좀 여러분한테 다시 한 번 강조합니다. 알았나요? 자, 이렇게 한번 여러분하고 겹받침의 발음에 대해서 연습을 해봤고요. 아직 끝나지 않았습니다.

계속해서 연습이에요. 문제에서도 역시 연습입니다. 문제로 한번 넘어가 볼게요. 1번 문제는요, 여기 좀 독특한 유형이라고 볼 수도 있는데 뭐냐면 어려운 문제는 아닌데 일단 문제 봐봐요. 굉장히 길죠.

그렇기도 하고 이게 한참 수능이 좀 어렵고 수능 국어가 좀 어려울 때 학생들에게 정말 그냥 자료만 딱 던져준 거거든요. 자료만 던져주고 발음되는 기호, 겹받침이 어떻게 발음되는지를 주고, 이걸 통해서 한번 판단해 봐라.

그냥 규정을 따로 주지 않고, 그야말로 제가 예전에도 한번 얘기한 문법 전공자들이 좋아하는 탐구 정신을 발휘해서 뭐가 같고, 뭐가 다르고 이걸 판단해야 되는 그런 문제예요. 그래서 이 문제는 좀 나온 지는 오래됐습니다만

최근에 수능 경향을 제가 한 번 더 얘기한 적이 있습니다만 어려워지고 있다고 얘기했잖아요. 그런 거 하고 아마 비교를 해보자면 여러분들이 이런 어떤 문제 유형도 좀 봐둬야 될 필요가 있지 않을까 하는 생각이 들더라고요.

무슨 말인지 알겠죠? 최근의 경향에 맞춰서 이렇게 탐구, 왜냐면 시간이 많이 걸리거든요. 일일이 다 따져봐야 되니까. 무슨 말인지 알겠죠? 규정이 아예 대놓고 나오면 적용하는 것만 하면 되는데 '어떻게 하라는 거지?'

이렇게 된다는 거죠. 그런 거를 한번 미리 말씀을 드리고요. 가령 한번 해보자면 여기 이제 어떤 거냐면 'ㄺ'이 쭉 나오고, 겹받침이 그다음에 여기 'ㄷ', 'ㅈ', 여기 또 'ㅈ'이기 때문에, 그렇죠?

이렇게 자음 앞에서 어떤 소리가 나느냐, 'ㄱ'이 똑같이 난다. 이런 건데 여기에 경우에는 똑같은 'ㄺ'이지만 'ㄱ' 앞에서는 뭐로 난다? 'ㄹ'로 난다는 거죠. 그러니까 이런 건 규정에서 방금 봤던

그런 다만 규정에 해당하는 거잖아요. 그래서 그 규정, 용언의 어간 말음과 관련된 그 규정이었잖아요. 그런 것들을 한번 비교해서 판단해 보라는 것이고요. 근데 또 이렇게 비교하면 아까 제가 써드렸잖아요.

이 경우에 또 'ㄱ'이잖아요. 차이는 얘는 용언의 어간 말음인 경우였고, 얘는 명사인 경우였죠? 얘네도 다 명사니까. 이런 예들도 있다는 거예요. 이걸 보면서 규정을 주지 않아도 보면서 한번 비교해 보라는 거예요.

어렵죠, 그런 부분은. 그다음에 '얇도록' 같은 경우에는 사실은 이렇게 구분이 되죠? 다른 거, 여기는 'ㄹ'이잖아요. 다, 똑같은 'ㄼ'인데 조건도 여기는 'ㄷ', 'ㅈ'이고 여기는 'ㄱ'으로 쭉 나오는 경우인데

이 경우에 '밟'의 경우에만 이렇게 'ㅂ'으로 발음이 된다는 거. 나머지는 다 'ㄹ'이다. 이렇게 구분해야 되는 그런 문제였습니다. 그렇죠? 선택지를 한번 보면 사실 그렇게 어렵지는 않아요. 근데 그렇게 따지자면

시간이 많이 걸린다는 얘기 좀 드리고 싶었어요. 1번부터 보면 '가'와 '나'를 보니 용언의 어간 말음 'ㄺ'의 발음은 'ㄷ'이나 'ㅈ'으로 시작하는 어미가 올 때, 이 친구 '가'에 해당하는 얘기한 거죠. 이거일 때와 

'ㄱ'으로 시작하는 어미가 올 때 서로 다르군. 그냥 사실은 확인만 해주면 되는 거거든요. 얘는 'ㄱ'이고, 얘는 'ㄹ'이네. 이것만 확인하자면 1번이 맞다는 걸 알 수 있고요. 2번, '가'와 '다'를 보니 'ㄺ'의 발음은

'ㄷ'이나 'ㅈ'으로 시작하는 어미가 올 때와 'ㄱ'으로 시작하는 조사가 올 때가 사실은 같죠? 같다는 얘기만 했을 뿐이에요, 여기서는. 그냥 있는 그대로 비교를 했을 뿐입니다. 서로 같으니까 틀린 말은 아니죠.

3번을 보면 '나'와 다'을 비교합니다. 그랬더니 'ㄺ'의 발음은 'ㄱ'으로 시작하는 어미가 올 때와 'ㄱ'으로 시작하는 조사가 올 때 어미, 조사. 여기는 이제 앞에 있는 말을 얘기하는 게 아니고, 앞에 있는 말이 체언이니까

뒤에 있는 게 조사라는 의미가 되겠죠? 그렇게 구분해 보라는 겁니다. 그래서 서로 다르군. 다르잖아요. 'ㄺ', 그렇게 구분하는 거였고요. 이번엔 '라'와 '마'를 보니 용언 어간의 'ㄼ'의 발음은 '얇',

그다음 '넓'의 경우와 '밟'의 경우가 서로 다르다고 했죠. 그래서 두 가지가 다르다는 얘기 아까 했잖아요. 이렇게, 이렇게 구분되는 부분. 그다음에 또 하나 '라'와 '마'를 보니 동일 용언 어간의 'ㄼ'의 발음은

'ㄷ'이나 'ㅈ'으로 시작하는 어미가 올 때와, 'ㄷ'이나 'ㅈ'으로 시작하는 어미가 올 때와 'ㄱ'으로 시작하는 어미가 올 때가 서로 달라요. 아니죠, 똑같잖아요. 위아래는 똑같잖아요. 이렇게는 똑같기 때문에 다르지 않죠? 

얘와 얘가 다를 뿐이지. 이렇게 아까처럼 이렇게 'ㄱ'이 올 때든, 'ㄷ'이 올 때든 구분하진 않죠. 여기서는 그런 규정은 없었기 때문에. 규정을 따지지 않아도 충분히 비교를 통해서 답이 5번이라는 것을 골라낼 수 있는 겁니다.

알았나요? 이렇게 할 수 있어야 돼요. 그래서 이런 문제 유형이 다소 생소할 수 있느나 여러분이 꼭 한번 짚어봐야 될 유형이다. 알았죠? 잊지 마세요. 그래서 1번 한번 해결했고요. 2번 가겠습니다.

2번도 역시 겹받침 계속해서 연습해 보겠습니다. 이거는 앞엣것보다는 좀 쉬운 게 규정을 딱 줬어요, 이렇게. 이것이 최근에 많이 본 유형일 겁니다. 그래서 앞에서도 나왔던 거처럼 이런 부분이 나오면

일단 체크하는 습관이 좀 들어 있어야 돼요. 어말 또는 자음 앞에서. 그다음에 여기는 좀 다르잖아요. 모음으로 시작된 조사나 어미 접미사, 여기를 한번 볼래요? 조사, 어미, 접미사. 왜 제가 괄호를 쳐놨을까요?

얘네 셋을 묶으면, 형태소로 얘기하면? 그렇죠, 얘네가 바로 형식 형태소입니다. 여러분에게 아주 먼 옛날의 일을 물어봤네요. 그렇죠, 형태소. 우리 기억나죠? 툭 치면 나와야 돼요, 이런 것들은.

꼭 제가 외워야 되는 몇 가지가 있다고 그랬습니다. 조사, 어미, 접사 바로 형식 형태소를 얘기하는 겁니다. 그중에서도 모음으로 시작되는 친구들이 있습니다. 그런 경우에 뒤에 'ㅁ'만을 첫소리로 옮겨서 연음,

다음 시간에 할 건데요. 연음과 관련된 부분이 좀 있죠. 그래서 뒤에 'ㅁ'만을 첫소리로 옮겨 자연스럽게 발음한다는 것이고요. 이번에 '어간의' 나왔을 때 어간 뒤에 결합되는 어미의 첫소리에는 된소리로 발음한다.

이건 앞에서도 했었죠. 이 규정에 맞게 한번 적용해 보라는 겁니다. 근데 모음의 장단은 고려하지 않아도 된다, 이렇게 얘기했습니다. 그러면 삶과 자연이라고 했을 때 '삶과'의 표준 발음이 이제 여기 나와 있어요.

이걸 틀리다, 맞다를 판단하는 것이 아니라 얘가 이렇게 발음하는 건 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ' 중에 뭐냐는 거죠. 보면 뭐 앞이에요? 자음 앞이죠. 용언이 아니고. 그러니까 이 경우에는 'ㄱ'에 따른 것이라고 하면 'ㄻ'이

자음 앞에서 'ㅁ'으로 발음됐으니까 맞죠. 그 규정에 그대로 따라간 거예요. '삶고'라고 발음하는 것은 뒤에 이제 'ㄱ'으로 시작하잖아요. 그랬을 때 어말 또는 자음 앞에서, 자음 앞이 맞죠?

그러니까 자음 앞에서 'ㅁ'으로 난다고 했으니까 여기 'ㅁ'이 됐고요. 이제 하나가 더 있죠? 된소리로 나는 것은 'ㄷ'입니다. 그러니까 'ㄱ'과 'ㄷ', 맞네요, 이것도. '바람직한 삶' 이건 끝난 거잖아요. 이런 걸 바로 뭐라고 그래요?

어말이라고 합니다. 말의 끝부분, 어말의 이제 'ㅁ'이 나온 것은 어말에서 'ㅁ'으로 발음한다니까 'ㄱ'에 해당하는 거 맞죠? 그다음에 '삶에 대한 의지'라고 했을 때 '에'는 조사잖아요. 무슨 형태소? 형식 형태소. 조사잖아요.

조사 앞 모음으로 시작하는 조사잖아요. 앞에 나왔을 때 뒤에 'ㅁ'을 자연스럽게 연결해서 '살메' 이렇게 소리 나는 것이죠. 그러니까 뭐예요. 'ㄴ'에 따른 게 맞는 거죠. 그런데 '삶만'이라고 했을 때 'ㅁ'도 뭐예요? 자음이죠.

자음 앞에서는 뭐만 남아요? 'ㅁ'만 남는다고요. 그래서 '삼만'이 되는 거예요. 그런데 'ㄴ'에 따른 다고요? 아니죠, 'ㄴ'은 모음으로 시작되는 조사 어미, 모음과 자음만 구분해도 사실은 해결이 되는 문제라는 거죠.

그러니까 어떻게 보면 굉장히 험난한 길을 걸어온 거 같잖아요. 그렇죠, 복잡한 규정도 있었고. 근데 답을 골라내는 건 모음과 자음을 구별할 수 있느냐, 이런 수준이라는 거죠. 그래서 적용하는 건 크게 어렵지 않을 수

있다는 겁니다. 그렇죠, 외우는 게 아니라면. 그래서 정답은 몇 번이에요? 5번이죠. 'ㄴ'이 아니라 'ㄱ'에 해당하는 거죠. 2번 이렇게 해결해봤고요. 3번도 가겠습니다. 3번은 겹받침의 발음에 대한 것만 하면

너무 여러분들이 힘들 거 같아서 발음에 대한 문제가 또 다른 게 가끔 나오기도 하거든요. 그중의 하나가 이 모음의 표준 발음에 대한 겁니다. 제가 첫 시간에 자음 모음 얘기할 때 이 모음의 발음에 대한 잠깐 언급이 있었는데

실제로 이렇게 문제로 나오는 경우도 있어요. 그래서 여러분들이 '음, 그렇구나, 역시 여기 나와 있는 규정을 잘 적용만 하면 되겠구나.'라고 생각을 하시면 되겠습니다. 그랬을 때 단 모음 얘기했죠. 기억납니까? 단모음?

이중 모음하고 친구, 단모음은 입술의 모양이 변하지 않는, 입 모양이 변하지 않는 이중 모음은 변하는 그런 친구들이었죠. 열 개가 있다고 했습니다. 이렇게 외울 필요가 없다고 얘기했어요. 다 줍니다, 필요하면.

다만, 이 중에서 우리 그때도 얘기했습니다만 'ㅚ', 기억나죠? 사실은 원래는 그거지만 허용합니다. 이중모음을 발음하는 것도 허용한다. 이런 것도 조심해야 돼요. 허용, 허용한다는 건 그걸로 바꾸겠다는 얘기도 아니고요.

그냥 원칙은 있지만 원칙은 입술의 모양은, 입 모양은 바꾸지 않고 'ㅚ', 'ㅟ' 하는 게 맞지만 사람들이 그렇게 많이 쓰니까 허용해준다. 실제 발음을 따르되 이런 거에 따르는 거예요. 그래서 그런 부분도 잘 체크해야 돼요.

조심해야 돼요. 그다음에 특히 얘는 'ㅞ'와 같다. 우리가 발음을 이중 모음으로 했을 때 '웨'와 같이 발음한다. 이거는 'ㅟ', '위' 이렇게 된다는 것이고요. 이거는. 'ㅚ' 같은 경우는 '외' 이렇게 발음한다는 거죠.

그것도 허용한다는 의미가 되겠고요. 이런 거죠. '예', '례' 이런 거 조심해야 돼요. 얘네는 빼고 얘네 빼고 그다음 'ㅖ'는 'ㅔ'로 발음할 수 있다'예요. 발음할 수 있다는 것도 역시 마찬가지로 뭐 하는 거예요? 허용해준다는 거예요.

원래 이게 발음이 있기 때문에 '예'로 하는 것이 원칙인데 얘도 허용해준다. 얘네 두 개 빼고는. 그런 규정이 되겠고요. 그다음에 자음을 첫소리, 이것도 이제 많이 헷갈리는 부분이죠? 자음을 첫소리로 가지고 있는

음절의 'ㅢ'는 'ㅢ' 같은 경우 항상이에요. 항상, 이거는 항상이기 때문에 허용하는 게 아니라 이렇게 해야 되는 거예요. 이런 것만 조심하면 된다고요. 항상, '이'로 발음하되 단어의 첫음절 이외의 '의'는 'ㅣ'로

그다음에 조사 '의'는 'ㅔ'로, 여긴 또 뭐예요? '발음할 수 있다.'예요. 그럼 원래 '의'로 발음해야 되는 거지만 이건 '이'로 해도 되고 이거는 '에'로 된다는 거예요. 허용, 이 경우는 반드시 해야 되는 것이고,

이 경우는 허용하는 거 그런 거 좀 구분해 봐야 된다는 거. 다시 한번 확인해 보고요. 얘네도 한번 적용해 보자고요. 보면 개와 게를 동일하게 발음하는 것은 표준 발음에 해당한다고요? 

제가 이거 우리 단모음 할 때도 했었습니다만 잘 특히 표준어 아까 얘기했습니다만 현대 서울말이 표준어가 되면서 구분이 잘 안 되는 대표적인 사례라고 얘기했습니다. 그래서 개와 게, 어휘로 된 옆으로 가는 '게'는

입을 작게 벌리고, 그다음에 멍멍 짓는 입을 크게 벌리고 해서 '개' 이렇게 해서 더 낮아지는 건데 사실은 우리는 구분하지 않겠지만 않지만 그럼에도 불구하고 분명히 다른 발음이라고 얘기했죠?

동일하게 발음하면 안 된다고 볼 수가 있겠죠. 그다음에 'ㅚ'를 ㅞ' 이렇게 발음하는 것은 표준 발음에 해당하지 않는다. 허용한다고 그랬잖아요. 허용한다는 것도 표준 발음에 해당한다는 얘기예요.

그러니까 이거는 안 되겠고요. '지혜', 그러면 'ㅖ'외에 'ㅎ'으로 시작하는 거잖아요. 그 경우에는 'ㅔ'로 발음하는 것도 허용한다고 했죠. 근데 해당하지 않는다고 하면 안 되죠. 똑같은 경우라고 보면 되겠습니다.

그다음에 '비취다'와 '비치다'를 모두 '비치다'로 발음하는 것은 표준 발음이라고요? 그런 얘기가 어디 있어요. 여기 'ㅟ'를 이중 모음으로 발음할 수는 있다고 얘기했지. 이걸 똑같이 발음해라. 그럼 이건 똑같은 모임이 돼야겠죠.

분명히 다른 모음이기 때문에 구별해놓은 것인데 그렇죠? 얘와 얘를 똑같이 발음하는 건 오히려 잘못 발음한 것이죠. 표준 발음이 아닙니다. 이런 경우 보시면 '충의의 뜻', 여기 나오는 거처럼 '충의에', '충이에'

이렇게 발음할 수도 있는 거죠. 왜냐면 여기 나와 있는 거처럼 단어의 첫음절 이외의 '의'죠? 둘째 음절이잖아요. 그러면 둘째 음절의 '의'는 'ㅣ'로 발음하는 걸 허용한다고 그랬고요. 조사잖아요. 조사, 관형격 조사니까

관형격 조사는 'ㅔ'로 발음하는 것도 허용한다고 나와 있었죠. 그러니까 이렇게 발음하는 것도 괜찮죠. 됐나요? 그러니까 정답은 몇 번이 되겠어요? 5번이 되는 겁니다. 아하, 이렇게 하는 거군요.

그렇죠, 적용만 잘하면 어렵지 않습니다. 저장하기로 넘어가 보겠습니다. 사실 개념으로 저장할 게 별로 없어서 여러분들이 그냥 한번 되새겨 본다는 차원으로 보시면 좋겠습니다.

표준 발음법에 대해서 이제 첫 번째 시간 같이 했는데요. 겹받침의 발음, 언제 어디서든 출제될 수 있습니다. 여러분들 꼭 적용하는 연습 많이 해두시면 조건을 잘 보라는 거 잊지 마시고요.

모음의 발음도 우리 문제로 한번 풀어봤습니다. 여러분들이 실제로 자꾸 연습하다 보면 어떻게 자연스럽게 발음하는 것이 더 편한지 여러분들이 금방 알 수 있게 됩니다. 알았나요? 이렇게 정리해봤고요.

다음 시간에 표준 발음법 한 시간 더 여러분하고 같이 살펴보도록 하겠습니다. 다음 시간에도 비슷하게 진행하니까요. 여러분, 자신감 갖고 다음 시간에 만나요. 안녕.

.


