안녕하세요. 수능특강 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 오늘 여러분과 이제 융합의 마지막 시간입니다. 융합 8, 9가 제시되어 있고요. 앞에 있는 예술은 공공 미술인데 그건 여러분이 그냥 읽어 나가는데 어려움은 없을 거예요. 

막힘없이 쓱쓱 읽어 낼 수 있는데 뒷부분이 상당히 어려웠을 겁니다. 그렇죠? 여론 조사에 대한 이야기인데요. 만만치 않은 문제가 맞습니다. 선생님이 친한 사회 선생님한테도 여쭤봤거든요.

그랬더니 100% 정확히 알려고 하지 말아라. 아주 어렵다. 전문가나 알 수 있는 거지 일반인들은 그걸 계산하기가 상당히 어려운 것이다. 그래서 핵심적인 개념 정도만 알고 가면 돼. 이렇게 선생님한테 말을 해 주더라고요.

그래서 여러분이 많이 고민한 친구들이 있을 텐데 그 부분은 선생님이 그냥 이 정도까지만 우리가 알고 가자고 하면 거기서 그냥 멈춰서 더 이상 깊게 안 들어가도 될 것 같습니다. 

그러면 여러분과 같이 첫 번째 예술 지문을 먼저 볼 건데요. 융합이다 보니까 예술과 뭔가 다른 거의 영역이 결합돼 있겠죠. 어렵게 생각하지 말자고 했어요. 모든, 우리가 살고 있는 모든 것은 다 융합입니다. 

물리학과 사회학도 융합이 다 돼 있고요. 다 연관돼 있습니다. 그럼 보죠. 첫 번째 단락입니다. 예술은요. 본래 아름다움, 즉 미적 가치나 감성적 영역을 추구하고, 당연하겠죠. 예술에 가장 중요한 건 미 아니겠습니까?

심미적인 거. 그렇죠? 자기 정신을 표현하거나 자기만족을 추구하기 위한 활동으로 존재합니다. '본래'라고 이야기했어요. 그렇죠? 근데 그게 아닌 것도 있는 것 같아요. 

거기서 더 나아가서 뭔가 다른 의미를 가지기도 한다는 걸 말하는 거 아니겠습니까? 창작자의 사적 영역인 미적 창작하고요. 향유자, 향유자가 뭐야? 즐기는 사람이죠. 누리어 가진다는 뜻입니다.

향유라는 말 자체가 누리어 가짐. 이것도 많이 물어보는 단어예요. 실제로. 향유가 뭐라고요? 누리어 가짐. 이런 뜻입니다. 향유자, 그걸 감상하는 사람이라고 보시면 돼요. 

감상자의 사적 영역인 미적 감상이 만나서 예술의 미적 가치가 드러나는 것이다. 예술이, 그런데 다음 나오죠. 창작자와 향유자 간의 공유에 그치지 않고 더 나아가, 뭐? 

다른 개인들과 예술을 매개로 한 공유와 소통을 가능하게 한다면, 이라고 돼 있어요. 예술을 매개로 해서 다른 개인들과 공유하고 소통하게 한다는 거예요. 그렇죠?

다른 개인들과 예술을 매개로 한 공유와 소통을 가능하게 하는 거죠. 그렇게 되면 예술은 무슨 가치를 가질 수 있냐면 사회적 가치를 가지게 되는 거예요. 

그러니까 단순히 어떤 미적 가치에 머무르는 게 아니라 혼자 감상하고 이게 아니라 뭐 한다? 공유하고 소통할 수 있게 되는. 누구와? 다른 개인들과. 이걸 가능하게 한다면 그때는 무슨 가치도 가진다? 

사회적 가치를 가지게 된다는 걸 이야기하려는 거죠. 알겠죠? 그러니까 이제 이게 융합이겠네요. 그렇죠? 바로 사회적 가치, 공유하고 소통이에요. 볼게요. 예술이 사회적 가치로 환원된다는 것은 바로 어떠한 의미일까.

예술의 사회적 가치는요. 예술을 뭘로 이끌어 내는 데에서 출발하냐면 사적 영역에서 공적 영역으로 이끌어 내는 데서 출발을 합니다. 예술의 핵심어가 사회적 가치. 예술의 사회적 가치인데요. 이건 어떻다고요?

예술을 사적 영역에서 어디로 가지고 나와야 돼요? 공적 영역으로 이끌어 내야 됩니다. 뭐를? 예술을. 여기서 공적 영역이란 개인이 개인으로서만 존재하지 않고 타자와 대면하고 소통하는 공간이에요. 공적 영역이 뭐라고요?


타자와의 대면이고요. 그리고 그들과 뭐 하는 거예요? 소통하는 공간입니다. 그걸 공적 영역이라고 말한 거야. 해나 아렌트라고 되어 있어요. 해나 아렌트.

해나 아렌트가 조금 익숙하지 않은 친구도 있을 텐데 우리가 한나 아렌트라고도 많이 하는 여성 사회학자거든요. 아주 유명한 사회학자가 맞습니다. 정치 쪽에서.

그래서 해나 아렌트라는 분인데 이분이 뭐라고 했냐면 타자와의 소통을 통해서 다양한 가치를 공유하는 공적 영역을 뭐라고 했냐면 현상의 공간이라고 했대요. 누가? 아렌트가요. 

해나 아렌트가 바로 현상의 공간이라는 말을 했는데 타자와의 소통을 통해 다양한 가치를 공유하는 공적 영역이 현상의 공간이라고 이야기했고 이걸 하나 제시를 해 준 거죠. 

예술을 매개로 한 현상의 공간에서, 그럼 현상의 공간은 뭐여야 돼? 가치를 공유할 수 있어야 되죠. 거기서 사람들은요. 우리 사이에 존재하는 것에 대한 관심을 지속할 수 있고요. 예술이 매개가 되는 거죠.

우리가 뭔가 다양한 가치를 공유하게 될 텐데 그때 예술이 매개가 되는 거예요. 그래서 그 관심 가지게 되고요. 그리고 세계에 대한 다양한 시각을 가질 수 있게 만든다는 거예요. 예술이 그런 기능을 해 줄 수 있다는 거죠.

공동체 사이에서의 어떤 관심과 다양한 시각을 가져다주는 게 예술이 될 수 있다. 뭘 제시해 준 거예요? 해나 아렌트의 현상의 공간을 끌어오면서.

예술이 사회적 가치로 환원되고 공공성을 획득한다는 것은 개인이 예술을 통해 타인과 소통하고요. 다시 읽어 봅니다. 예술이 사회적 가치로 환원된대요. 그리고 공공성을 획득하는 거예요.



그것은 개인이 예술을 통해서 타인과 소통하고 사회 공통의 관심사를 찾아가면서 다양한 가치를 인지하도록 하는 것이라고 할 수 있습니다. 예술이 그런 가치를 가진다는 거죠. 뭔지 알겠죠? 그래서 소통하고 이런 거고요.

그래서 다양한 가치를 인지하고요. 사회 공통의 관심사, 이런 걸 이야기한다고 돼 있어요. 혹시 몰라서 사실 여러분한테 맨날 이야기했지만 EBS 연계 정책이라는 게 평가원에서 정말 한 단어를 가지고 연계를 한 적도 있거든요.

그래서 아렌트라는 분이 꽤 유명하거든요. 그래서 여러분한테 한마디만 거기다 이 내용하고는 상관이 없지만 선생님이 보충 설명을 좀 해 드리겠습니다.

한나 아렌트 하면 제일 유명한 내용이 어떤 거냐면 이분은 이 말로 제일 유명한 사람이에요. 예루살렘의 아이히만이라는 책이 있거든요. 그게 이제 뭐냐면 예루살렘의 아이히만, 아이히만이 나치 전범이었어요.

나치 전범이 뭘 했냐면 붙잡힌 거예요. 그래서 판결을 받습니다. 재판을 받는데 그 재판 과정을 지켜보면서 쓴 글이 악의 평범성이에요. 즉 뭐냐. 악이라는 것은요.

머리에 뿔이 달린 사람이 아니라 지극히 평범한 게 악이 될 수 있다는 걸 이야기하는 거예요. 이 아이히만이라는 나치 전범은 뭐라고 얘기했냐면 자기가 그 자리에 있었기 때문에 나는 그걸 할 수밖에 없었다고 말한 거예요.

그래서 이 아렌트가 말했던 중요한 게 바로 뭐냐면 생각하지 않는 자가 악이라고 말한 거예요. 어떤 명령을 받았을 때요. 그게 잘못된 명령이라면 생각을 해야 된다는 거야.

그냥 수동적으로 아무런 생각 없이 악을 자행하는 거 그게 진짜 무서운 일이라고 말한 게 정말 유명한 말이에요.


악의 평범성, 악은 머리에 뿔이 달린 도깨비 같은 악마가 아니라 그냥 정말 생각하지 않는 사람들. 이런 사람이, 진짜 평범한 사람들이 악이 될 수 있다는 걸 이야기하기 때문에 정치적으로 가장 유명한 책 중에 하나입니다.

알겠어요? 이 단어도 알아 두시면 되겠고요. 그럼 이제 다음 내용으로 다시 돌아갑시다. 예술의 사회성에 대해서 이야기한 거야. 사회적 가치. 여기까지 어려운 내용은 없었습니다, 크게.

이러한 관점에서 볼 때 예술이요. 대중과 유리되지 않아요. 유리가 뭐야? 떨어져 있는 거죠. 유리되지 않고요. 일상 속에서 향유되도록 하는 것은 예술의 사회적 가치를 실현하는 방법으로서 가치를 지닌다고 할 수 있다.

여러분, 보세요. 예술이 대중과 유리되지 않고 일상 속에서 향유되도록 하려면 당연히 어느 공간에 있어야 될 것 같아요? 일상의 공적 공간에 있어야 되지 않겠습니까?

미술관에 전시돼 있거나 이건 일반인들이 다 만날 수는 없잖아요. 그렇죠?

어떤 표를 사 가지고 티켓을 구매해서 우리가 실제로 들어가서 그렇게 해야 되는 거기 때문에 당연히 예술이 대중하고 유리되지 않고 뭔가 일상 속에서 향유되도록 하려면 공간 자체도 어디에 있어야겠어요?

우리가 흔히 돌아다니는 일상 공간에 있어야 될 것 같아요. 그래서 여기 나왔죠. 대중들을 위해 공개된 장소에 설치, 전시되는 공공 예술에 대한 사회적 관심이 증폭되고 있는 것도 이 때문이다. 그러면 이제 뭘로 들어온 거야?

공공 예술로 들어온 거죠. 뭘 이야기의 시작으로? 예술의 사회적 가치를 시작으로 공공 예술 쪽으로 들어온 거야. 공공 예술은 특히 시각 예술에서 두드러지게 나타나고 있어.

그래서 공공 미술이라는 개념으로 일반화돼 있는데, 공공 예술의 기반을 마련한 수잰 레이시라는 분이 있는데요.
이분은 공공 미술이 건축 속의 미술을 시작으로 공공장소 속의 미술, 도시 계획 속의 미술, 새로운 장르의 공공 미술의 단계로 진화해 왔다고 말했는데 건축 속의 미술은 뭐냐. 건축물 안에 미술 작품을 전시하는 것.

그리고 작품 자체의 미적 가치를 달성하는 것을 목적으로 하고요. 공공장소 속의 미술은 우리가 공공 미술이라고 했을 때 가장 먼저 떠올 수 있는 것이야. 그게 아까 선생님이 계속 말했던 거죠. 공공장소 속에 있는 미술.

공원이라든지 광장 등에 공간을 완성시키는 것을 목적으로 놓인 설치 작품을 말해요. 우리 왜 스프링이라는 작품 앞에서 한번 보여 줬었죠. 청계천 앞에 딱 있는 작품. 그런 것들이 공공 미술이라고 봐야 되겠죠.

도시 계획 속의 미술은 뭐냐. 주민들과 가까운 거리에 미술관이나 조각 공원을 설립하여 쾌적한 도시 환경을 조성하는 사업이 도시 계획 속의 미술이에요. 그래서 미술 작품을 통해 구성원들의 편의를 향상시키고요.

그다음, 여기엔 미술관이나 조각 공원 같은 거. 새로운 장르의 공공 미술은 미술을 매개로 공동체 구성원의 참여와 소통을 이끌어 내고

사회 문제나 발전 방향 등을 고민하는 예술 활동을 가리키는 것으로서 공공 미술의 방향성을 제시하고 있다고 할 수 있다. 그러면 앞으로 공공 미술이 나아가야 할 방향이 바로 이거라는 걸 말하는 거겠죠. 

미술이 매개가 돼서 공동체 구성원들이 참여하고 소통할 수 있도록 그걸 이끌어 내면서 사회 문제나 발전 방향을 고민하게 만드는 예술을 말하는 거죠. 그게 바로 공공 미술이 나아가야 할 방향 아니겠느냐. 이걸 제시한 거죠.

근데 이게 ㄱ 문제에 제시가 돼 있어요. 그래서 ㄱ의 의미로 가장 가까운 것은? 이라고 돼 있으니까 그건 조금 있다가 문제 풀면서 확인해 볼 거고요. 알겠죠? 외울 필요는 없지만 이런 거구나.


공공 미술의 방향성이라는 건 좀 더 포괄적으로 나아간 거죠. 새로운 장르의 공공 미술에서는요. 지금 마지막에 말했던 새로운 장르의 공공 미술에 대한 구체적 설명인데요.

다양한 관객과 함께하는 예술 활동으로서 전통적, 비전통적 매체를 사용하는 모든 시각 예술을 공공 미술이라고 정의한대요. 다시, 다양한 관객과 함께하는 예술 활동이에요. 

그리고 전통적, 비전통적 매체를 사용하는 모든 시각 예술을 다 공공 미술이라고 정의해. 또한 결과물로서의 작품이 아닌 그 작품을 만들어 가는 과정에서의 소통에 중점을 둡니다. 

그러니까 실제 완성된 결과물로서의 작품이 아니라 그 작품을 만들어가는 과정에서의 소통이야. 아직 이게 무슨 말인지 잘 안 들어올 수 있어요. 다음, 그다음에 예술과 일상, 일상과 예술 간의 경계를 허물어 버린대. 

새로운 장르의 공공 미술의 대표적 사례로 뭐가 있냐면 1970년대 미국의 주민 벽화 운동을 꼽을 수 있대. 벽화를 이제 그리는 거죠.

히스패닉하고 흑인 등 소수 민족의 문화 정체성과 미국 사회의 인종 문제를 공론화한 이 운동은 작업이 이루어지는 공간이 주민의 토론과 소통, 교육의 장으로서 기능했어요.

그러니까 벽화를 그리는 과정에서 이 운동이 작업이 이루어지는 공간이 주민의 토론, 소통 교육의 장으로서 기능을 한 대표적인 사례로 70년대 미국의 주민 벽화 운동을 제시를 해 준 거야. 

우리나라에서는 최근 화두가 되고 있는 게 예술을 통한 공동체 만들기 사업.

이 역시 새로운 장르의 공공 미술로 규정할 수가 있는데 현재 이 사업은 예술이 다양한 사람들을 하나로 묶어 주는 공동체 연대의 기능을 할 수 있다는 점을 전제로 해서 다양한 형태로 진행되고 있대요.
국가의 지원을 바탕으로 하여 주민 참여를 도모하는 공공 예술 행사를 진행하는 형태, 주민의 발의와 자체적인 노력으로 예술 활동을 진행하는 형태, 여러 가지를 나열한다. 

예술가들이 자발적으로 공동체를 이룸으로써 공공 예술 지역을 형성해 가는 형태 등이 다양하게 나타나고 있대요.

그래서 예술가들하고 그 동네 주민들이 힘을 합쳐서 뭔가 여러 가지 마을들을 좀 정비하고 이런 사업들이 많이 있었어요. 최근에. 최근에 선생님이 뉴스 보니까 그런 것도 있기는 하더라고요.

근데 너무 관광객들이 모이다 보니까 그게 또 문제가 된다고 하더라고요. 생활공간인데 일상 공간인데 사람들이 너무 많이 모여 들여서 막 떠드는 거야. 떠들고 훼손하고 이래서 그게 심각한 문제라고 이야기도 하고 있죠.

좋은 방향이죠, 사실은. 그렇지 않겟습니까? 대한민국이, 우리나라가 예술에 대한 걸 인지하는 게 그렇게 오래되지 않았잖아요. 그러다 보니까 이런 다양한 사업들이 좀 진행되고 있다는 걸 여러분한테 제시해 준 거고요. 그렇죠?

다양한 형태로 나타난 거야. 일상과 예술 간의 경계를 짓지 않고 창작자하고 감상자가 자유롭게 소통, 그러니까 이 글에 계속 나오는 건 소통이야. 그렇지?

그리고 예술이 미적 가치를 달성하는 것뿐만 아니라 사회적 가치를 뭐 한다? 담보하도록 하는 것이다. 

우리 사회에서 공공 예술이 확산되고 있는 것은 바로 예술이 현대 사회의 문제를 해결하는 방법으로서 그 효용 가치를 인정받고 있고요.

대중의 호응과 지지를 바탕으로 예술이 사회적 가치를 획득하며 진화하고 있음을 보여준다고 돼 있어요. 이걸 보여 주는 거죠. 그렇죠. 예술은 사실은 분명히 사회 문제를 해결하는 데서 주요 방법일 수가 있습니다.
직접적으로 딱 말은 하지는 않지만 그게 우리가 뭔가 예술을 통해서 얻을 수 있는 감성이라는 것도 있고, 분명히 있잖아요. 그러다 보니까 그런 것들이 좀 적용된다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 이건 띄어져 있네요.

진화하고 있음을 보여 준다. 이렇게 돼 있습니다. 그러면 여기까지가 지문이고요. 어려운 지문 아닙니다. 문제로 갈게요. 윗글을 읽고 난 후의 반응으로 적절하지 않은 것은? 이랬거든.

1번, 우리 동네 공원에 설치된 조각품이에요. 이건 지역 주민들에게 예술 향유의 기회를 제공한다는 면에서 가치가 있다고 할 수 있다. 당연하겠네요. 그렇죠? 

2번, 미술관에 전시된 그림을 보고 감동을 받은 적이 있는데 미술가의 사적 영역과 나의 사적 영역이 공유된 것이라고 할 수 있다. 이건 공유, 그렇죠, 사적 영역 간의 공유죠.

3번, 우리 지역 보건소 앞 공터에 환경오염의 심각성을 드러내는 그림을 전시해 놓고 있는데 사회적 문제를 공론화하기 위한 공공 미술의 하나였다고 볼 수 있고요. 

공공 미술이라는 건 이런 문제, 사회 문제를 드러내고 그걸 해결할 수 있는 그런 계기가 된다는 이야기가 나왔었죠. 4번 볼게요. 동아리 발표회에서 미술반 학생들의 작품을 보면서 친구들의 미적 감각을 발견했다고 했어요. 

근데 이것이 미적 가치가 공적 영역의 사회적 가치로 환원된, 사회적 가치로 환원되려면 미적 감각을 뛰어넘은 뭔가 소통에 대한 이야기가 나와야 되거든요. 그렇죠? 근데 이건 미적 감각이라고 나왔잖아요.

이게 사회적 가치로 환원된 거라고 보기는 어렵겠다. 그렇죠? 사회적 가치는 소통하고 연대하고 이런 이야기가 나오는 거예요.



5번, 주민 참여 행사를 통해 지저분한 담벼락에 그림을 그려 마을의 분위기가 환해졌는데 예술이 미적 가치를 지니면서도 공동체에 효용 가치를 지니고 있음을 보여 주는 것이라고 할 수 있겠다.

2번 갑니다. ㄱ의 의미예요. ㄱ이 뭐였냐면 공공 미술의 방향성이에요.

이건 도시 환경을 개선하여 대중의 편의를 향상시킨다. 이런 말을 지금 제시를 해 줬는데요. 가장 중요한 말이 뭐죠? 여러분. 사회적 가치라는 말이 나와야 되지 않습니까? 이 글의 포인트가 다. 그렇죠?

그리고 그 앞의 문장도 결국 그걸 이야기하는 거고요. 사회 문제나 발전 방향들을 고민하는 예술 활동, 이렇게 이야기했잖아요. 그러면 보세요. 도시 환경 개선, 대중의 편의, 아니죠. 편의를 위한 건 아니에요.

공동체 구성원이 공유하고 있는 미의식 전승한다. 미의식 전승 이런 거 아니죠. 예술의 추상성을 해소한다. 미적 가치에 대한 공동체 구성원의 관심, 미적 가치 아니고 뭐가 나와야 된다?

사회적 가치가 나와야죠. 그러니까 답은 5번, 일상과 가까운 거리에서 예술의 사회적 가치를 구현해 갑니다. 이게 뭐다? 공공 미술의 방향성이다. 이렇게 볼 수 있겠네요. 3번 갑시다.

이제 공공 미술 하면 떠오르는 두 개의 유명한 사례가 있어요. 보통 글에서. 그걸 그대로 활용했습니다, 선생님들이. 지금 출제하시는 선생님들이. 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이랬거든요. 

영국의 공공 미술가 앤터니 곰리가 있는데요. 이 사람이 1998년에 영국의 게이츠헤드라는 도시에 높이 20m에 너비가 54m 이거거든요. 높이 20m, 지금 사람이 이렇게 서 있거든요. 사진 보면 나오죠?

여기가 지금 너비가 54m래요. 어마어마합니다. 그다음 무게는 208t에 달하는 제목이 뭐냐 하면 북방의 천사야. 북방의 천사, 왜 북방이라고 했어? 영국의 북쪽에 있는 도시거든요.
이 작품은요. 계획될 당시 주민들에게 환영을 못 받았어. 주민의 80%가량이 막대한 예산 소요를 이유로 작품 설치를 반대했거든요. 돈이 너무 많이 들어요.

그리고 이 작품을 북방의 천사가 아닌 죽음의 천사라고 비난을 하기도 했다고 하죠. 하지만 중요한 게 뭐예요? 반대가 있었다는 건데 곰리는요.

주민들에게 탄광촌의 쇠락으로 경기 침체를 겪고 있던 게이츠헤드를 미래 지향적이고 활기 있게 변모시키겠다는 의지를 표명, 표명은 드러낸 거죠.

그리고 주민들의 목소리에 귀 기울여서 작품 제작 비용을 세금이 아니라 복권 기금이라든지 외부 자본으로 조달을 한 거예요. 지금 뭘 말하고 싶은 거 같아요? 지문에서 말했던 소통의 과정이었다는 거죠.

그래서 곰리는요. 8년이라는 제작 기간 동안 게이츠헤드의 발전 방향에 대해 주민들과 지속적으로 소통하면서 예술을 통한 도시 재생에 대한 주민들의 기대와 관심, 그리고 신뢰와 협력을 이끌어 냈고요.

1998년 모습을 드러낸 북방의 천사는 세계적인 관심을 불러 모았는데 이를 계기로 게이츠헤드는 유명 관광 도시로 거듭났고요. 그래서 이렇게 블로그 같은 걸 살펴보잖아요.

그러면 이 작품 때문에 이 게이츠헤드라는 도시를 갔다. 이런 글들이 되게 많기는 해요. 그래서 유명 관광 도시로 거듭났고요. 그래서 사진 거 보니까 버스에 이 북방의 천사가 이렇게 그려져 있기도 하고 이렇더라고요.

게이츠헤드의 주민들은 관광 수입을 통해 향상된 경제생활을 영위하게 되었다. 이건 결국 뭐예요? 공공 미술이 잘된 사례를 제시해 준 거네요. 그렇죠?

근데 여러분이 문제 풀었던 4번의 문제는 공공 미술이 잘못된 사례를 제시해 줬거든요. 그래서 곰리의 뭐? 북방의 천사. 그럼 1번 보죠.

이 작품은요. 공동체 구성원의 관심과 지지를 얻어서 완성된 공공 예술이 사회적 효용 가치를 획득하고 있는 사례, 좋은 사례죠.

쇠락한 탄광촌이었던 게이츠헤드가 북방의 천사를 계기로 관광 도시로 변모한 것에서 예술이 사회가 당면한 문제 해결에 기여할 수 있음을 알 수 있겠군. 맞고요.

3번, 게이츠헤드의 발전을 위해서 구성원들을 설득하며 북방의 천사를 설치하려고 한 것에서 곰리는 예술의 공동체적 효용 가치를 믿고 있었다고 볼 수 있다고 돼 있고요.

공동체적 효용 가치가 있는 거죠, 예술은. 북방의 천사를 제작하는 과정에서 공동체 구성원이 지역 사회의 관심사를 공유하고 협력할 수 있는 공적 영역으로서 현상의 공간이 만들어진 거고요.

5번, 새로운 장르의 공공 미술이라는 관점에서는 결과물로서의 작품이 지닌 미적 가치에 초점을 맞추어 북방의 천사가 갖는 공공 예술의 가치를 높이, 아니죠.

결과물로서의 작품이 지닌 미적 가치에 초점을 맞추는 건 새로운 장르의 공공 미술이라는 관점이 아니에요. 오히려 뭐라고 했죠? 과정이 중요한 겁니다. 그래서 잘못된 글을 가져온 거죠. 그렇죠?

지문에 따르면 결과물로서의 작품이 지닌 미적 가치에 초점을 맞추는 게 아니에요. 그것이 만들어지는 과정에서의 어떤 사회적 가치에 더 초점을 맞춰 줘야죠. 그래서 답은 5번이 되겠습니다.

그러면 아까 선생님이 이야기했던 것처럼 3번의 북방의 천사가 잘된 사례라면 4번이 잘못된 사례가 하나 나왔어요. 윗글을 바탕으로 보기의 밑줄 친 ㉮의 이유를 추론하라고 했어요. 



㉮가 뭐냐면 결국 이 작품은 설치된 지 8년 만에 철거가 된 거예요. 1981년에요. 리처드 세라가 있었는데 이 사람이 미국 정부로부터 공공 미술 작품의 제작을 의뢰받은 거예요. 그래서 기울어진 호라는 작품을 제작했습니다.

그래서 Tilted Arc, 호죠. 그래서 이 작품을 제작을 했는데 이 작품이 3.6m의 높이하고 길이 36m에 달하는 강철판으로 제작되어서 어디에 세워졌냐면 뉴욕 맨해튼 도심 빌딩 앞 광장에 세워졌어요.

세라는 빌딩 이용자들이 새로운 공간감을 경험할 수 있도록 작품을 제작했어요. 의도예요, 제작 의도. 새로운 공간감을 경험해 보라는 거예요. 근데 기울어진 호가 철판을 강철판을 세워 놓은 거거든요. 

하지만 이 작품은 광장을 가로막았어. 그래서 답답함을 주고 통행자들의 보행에 방해가 된다는 거센 비난을 받은 거예요. 세라는 작품의 철거 요구를 받았거든.

하지만 예술은 사람들이 보기 좋으라고 존재하는 것이 아니라고 하면서 거절했어요. 소통을 전혀 안 했네요. 그러나 결국 이 작품은 8년 만에 철거되었다. 그럼 철거된 이유는 무엇이었느냐.

1번, 해결을 필요로 하는 사회 문제를 다루지 않았다. 반드시 사회 문제를 다뤄야 되는 건 아니거든요, 공공 미술이. 작가가 작품을 창작자의 사적 전유물로 여겨졌다. 그건 아니에요. 

사적 영역의 전유물이 아니라 공적 영역에 놓은 거예요. 도심 빌딩 앞에 있으니까. 작품이 대중으로부터 유리되어 공적 가치를 인정받을 수 없었다. 답은 이거겠죠. 대중과 유리되면 안 되거든요.

공간을 미적으로 완성시키는 것을 공공 미술의 지향점으로 삼았다고 돼 있는데, 뭐라고 돼 있냐면 예술을 사람들이 보기 좋으라고 존재하는 것이 아니라고 했는데 미적으로 완성시키는 건 아니죠. 이 사람이 지금, 그렇죠?

그리고 공간을 미적으로 완성시키는 것을 공공 미술의 지향점으로 삼았다는 거 잘못된 말이에요. 공공 미술은 미적 완성이 아니라고 했어요. 계속 말했지만 사회적 가치를 부여해 주는 거거든요. 

작품을 감상한 사람들에게 세계에 대한 다양한 시각을 제공하지 못했다. 그건 아니라 그냥 반발인 거죠. 알겠죠? 그래서 선생님이 한번 가져와 봤어요. 어떤 작품인지, 이 작품이었어요. 여러분이라면 마음에 드는지 한번 보세요. 

이 작품이었습니다. 여기가 이제 광장인데요. 이 앞에 이렇게 기울어진 호를 그냥 세워 놓은 거예요. 그래서 실제로 이렇게 보이죠. 의도는 뭔가 새로운 공간감을 준 거예요.

그래서 새로운 공간감을 느끼게 해 준 건데 오히려 답답함만 느꼈다는 거죠. 이게 뭐 한다? 철거됐다. 이렇게 되는 거예요. 이게 안 좋은 나쁜 공공 미술의 사례로 대표적으로 꼽히는 작품이다.

이 정도 그냥 보면 되겠네요. 알겠죠? 사회적 가치 포인트. 우리나라도 최근에 공공 미술들이 조금 많이 선보였었어요. 서울역에도 이렇게 신발을 거대하게 쌓아 놓고 있는데 그것도 상당히 좀 논란이 됐었습니다.

사람들이 보기 싫다, 왜냐하면 이제 신던 신발을 막 쌓아 놨으니까 그런 것들이 논란이 되는 것도 바로 공공 미술에서 뭔가 소통하려는 것, 그리고 사회적 관심이라든지 이슈를 제공한다든지 이런 것들이 공공 미술이구나.

이 정도 생각하면 되겠습니다. 다음 갈 거예요. 이겁니다. 이제 현대 사회에서 아까 선생님이 말을 했듯이 이 글이 조금 어렵습니다. 

텔레비전이나 인터넷을 통해 특정 사회의 이슈라든지 정당 지지율에 대한 여론 조사 결과를 쉽게 접할 수 있다. 여론 조사예요. 맨날 나오잖아요. 그렇죠? 특히 정치적 쟁점이 부각되거나 선거철이 다가오잖아.


그러면 다양한 기관에서 나오는 여론 조사 결과가 자주 등장을 하거든. 그리고 시민은 이러한 결과에 영향을 받아서 정치적 선택을 하거나 사회적 행동에 나서기도 해요. 실제로 그런 게 있거든요.

여론 조사에서 잘 나오는 후보자를 자기도 뭔가 '저 사람이 그럼 인기가 많나 봐, 지지하는 사람이 많나 봐.' 이러면서 이렇게 그쪽으로 갈 수도 있거든요. 그러면서 여론 조사란 뭐라고 했냐면, 개념 나왔다. 

사회적 이슈나 특정 후보자, 지지하는 정당 등에 대한 시민들의 의식이나 선호 등을 파악하기 위해 이루어지는 질문 형식의 조사가 여론 조사야. 여기까지 어려운 거 없어요.

여론 조사는 여론이라는 눈에 보이지 않는 것을 설득력을 갖는 구체적 수치로 바꾸어 제시하는 거란 말이야. 여론이라는 건 사실 눈에 보이지 않죠. 근데 그게 수치화되잖아요. 그러면 사람들은 어떻게 돼요? 수치를 좋아합니다.

실제로 그래요. 우리나라 사람이 특히나 숫자를 되게 좋아합니다. 숫자가 나오면 되게 뭐가 있어 보이고 이러거든요.

그러다 보니까 경우에 따라서는 이러한 여론 조사의 결과가 잘못 인식이 돼서 시민들의 견해를 왜곡하는 경우도 있어요. 그러니까 여론 조사가 실제로 어떤 건지를 정확히 알아야 우리가 잘못 받아들이지 않는 거겠죠. 그렇죠?

그럼 봅시다. 현대 사회에서 실시되는 여론 조사는요. 대개 전체 사회 구성원을 대상으로 하는 전수 조사의 방법이 아니야. 전수라는 건 전체를 다 조사해야 돼. 그거 어떻게 합니까? 그렇죠, 현실적으로 불가능하잖아요. 

한정된 수의 표본을 추출을 하는 거예요. 추출해요. 그래서 실시하는 표본 조사의 방식을 취하거든요. 표본 조사. 현대 사회의 여론 조사는요. 당연히 대부분 표본 조사를 하고요. 전수 조사가 힘듭니다. 

그래서 표본 조사의 방식을 하겠죠. 이게 이제 현대 사회를 이루고 있는 이 사회 구성원들이 너무 많기 때문에 그렇겠죠. 여러분 학교에서 조사하는 거야 전수 조사할 수 있습니다. 

근데 이거는 보통 표본 조사를 할 수밖에 없고요. 전수 조사는 우선 막대한 비용이 들죠. 그리고 시간이 들어요. 그리고 전체 사회 구성원을 상대로 여론을 조사하는 것이 현실적으로 불가능합니다. 표본 조사에서는요.

전체 사회 구성원의 여론을 정확하게 반영하기 위해서 어떠냐. 연령, 계층, 지역 등에 치우침이 없는 표본을 선정해야 돼요. 당연하지 않겠습니까? 선거와 관련해서 어떤 여론 조사를 해요. 

근데 연령에 따라 지지하는 정당도 다를 수 있고요. 계층에 따라서도 다르고요. 지역에 따라서도 다르죠. 그러니까 치우침이 없는 표본을 선정해야 돼요.

그래서 사용되는 것이 모집단의 모든 구성원이 표본으로 선정될 확률이 동일한 바로 무슨 법? 무작위 추출이야. 무작위 추출법. 무작위 추출법.

그러니까 아무렇게나 이제 추출을 하는 거죠. 무작위로 하는 거예요. 뭔가 기준을 정해 놓고 하는 게 아니라. 일반적으로 무작위 추출은요. 다음과 같은 원칙에 따라 표본을 선정합니다.

먼저 표본 선정에 있어서 조사원하고요. 응답자의 의지가 개입되지 않아야 합니다. 표본 선정할 때는 조사원하고 응답자의 의지 개입되면 안 돼요. 그다음 다음으로, 이거 외울 거 아니고 이것도 읽어 봅니다.

모집단이 명료하게 정의되어야 하고요. 그다음 모집단의 각 구성원이 표본으로 선정될 가능성이 동일해야 돼요. 

마지막으로는 표본 선정이 독립적으로 이루어져야 되는데 이는 특정한 모집단 구성원을 표본으로 선정하는 것이 다른 모집단 구성원을 표본으로 선정하는 데 영향을 미치지 않아야 한다는 의미다. 됐고요.
최근에 자주 사용되고 있는 전화 여론 조사는 바로 RDD 방식인데요. 이것은 무작위 추출법이 많이 쓰인다고 돼 있어요. 최근 자주 사용되고 있는데 RDD인데 Random 하는 거죠. 무작위죠.

Digit Dialling인데 무작위 추출법인데 이 방식이 처음 사용되었을 때는요. 조사 대상 지역의 유선 전화번호를 수집을 해요. 그리고 그중에서 일반 가정의 전화번호만을 조사 대상으로 삼았습니다. 근데 문제가 생겼죠.

최근에는요. 휴대전화만 있고 가정에 전화가 없는 경우가 많거든. 선생님 집도 전화가 없어요. 그렇죠? 그러면 가정에는 전화가 없는 경우가 많죠. 그러면 당연히 표본 선정에 치우침이 발생할 수 있죠. 

전화기를 갖고 있는 사람과 갖고 있지 않는 사람이 다를 수가 있거든요. 그렇죠? 가족의 구성 수도 다를 수도 있는 거고요. 그렇죠? 그러다 보니 젊은 세대일수록 특히나 가정에 전화가 없는 경우가 많아요. 선생님도 없거든. 

그렇죠? 가정에 전화가 없고 여론 조사가 실시되는 주간에 가정에서 전화를 받을 수 있는 연령대가 제한적이에요. 당연하겠죠. 다들 일하러 나가지 않았겠습니까? 그러다 보니까 여론 조사를 할 때, 보세요.

낮에, 주간은 낮이잖아요. 낮에 전화가 있는 데에서 전화를 받을 가능성이 높은 건 당연히 누구겠어요? 좀 더 나이가 많으신 그런 분들이 있는 곳이겠죠. 그러면 결국 아까 계층, 연령, 지역, 이런 게 차별을 받으면 안 되거든.

문제가 생기잖아. 따라서 휴대전화 보급률이 매우 높아진 최근에는요. 휴대전화만을 조사 대상으로 하거나 아니면 휴대전화와 가정 내 전화를 일정한 비율로 구성해서 표본을 추출하는 방식이 사용되기도 합니다.

그런 맥락에서 여론 조사의 결과를 살필 때는 표본이 어떤 방식에 의해서 추출된 건지를 확인할 필요는 당연히 있습니다. 다음으로요. 여론 조사 결과에서 살펴야 할 부분은 유효 회답률이에요.
유효 회답률이란 당연히 조사 대상으로 선정된 사람들 중에서 조사에 협력해서 유효한 회답을 한 사람의 비율을 유효 회답률이라고 해. 예를 들면 100명을 조사를 했는데 그중에서 20명밖에 답을 안 해요. 

그럼 당연히 유효 회답률이 20%가 되지 않겠습니까? 여론 조사를 주관하는 기관이나 언론사가 공정하지 못하다고 인식되는 경우 어떤 일이 벌어질까요. 바로 끊어 버리죠. 그렇죠? 그래서 표본으로 선정된 사람들은요.

여론 조사 주관 기관에 대한 정치적 선입견이나 선호를 드러내는 경우도 많고요. 그래서 어떤 사람들은 특정 기관이 주관하는 여론 조사에 아예 응하지 않는 경우도 있죠.

결국 유효 회답률이 높을수록 조사를 거부한 사람이 적기 때문에 회답자가 특정한 성향으로 치우쳤을 위험이 적다고 볼 수도 있어. 그러니까 유효 회답률은 높아야 좋죠. 당연한 거 아닐까요.

그렇죠? 그러므로 여론 조사의 결과는요. 상대적으로 높은 유효 회답률을 보이는 조사가 더 신빙성이 높다. 이게 높을수록 뭐 한다? 신빙성이 높습니다. 여론 조사는 결국 우리가 왜 이걸 봐요?

이 여론 조사가 과연 믿을 만한 것인가. 이걸 우리가 판단할 수 있어야 되는 거 아니에요? 그러니까 A 후보자가 지지율이 몇 퍼센트야. 이것만 보면 안 된다는 거예요.

그 조사가 어떻게 이루어졌는지 그걸 우리가 살필 수 있어야 해요. 하지만 최근에는 바쁜 일상과 개인 정보 유출 문제 등으로 인해 유효 회답률이 전반적으로 낮아지는 경향을 보이고 있고요.

그러니까 이제 여론 조사가 예전만큼 정말 믿을 만한 것인가. 이런 것에 대한 회의가 일어나는 거겠죠. 그렇죠? 사실 사람들이 바쁘다 보니까 그냥 빨리 끊어 버리거나 아니면 내 정보가 유출되는 걸 싫어하죠. 


그러다 보니까 유효 회답률이 전반적으로 낮아지는 경향을 보이고 있습니다. 이제 A인데요. 이 부분부터가 아주 중요한 내용이죠. 마지막으로 여론 조사 결과에서, 이 마지막이 어렵습니다. 

눈여겨보아야 할 부분은 바로 신뢰 구간. 신뢰가 믿는 거잖아요. 신뢰 구간인데요. 신뢰 구간은 개념 나왔는데 바로 여론 조사의 신뢰성을 높이기 위해 조사 결과에 범위를 설정하는 거야. 신뢰 구간이 결국 범위 설정입니다. 

범위를 설정하는 건데요. 특정한 여론 조사 결과는 일종의 확률 분포의 양상을 보여요. 그래서 이러한 확률 분포의 양상은 모집단과 정확히 일치할 수는 없겠죠. 당연히.

따라서 표본 집단과 모집단 간에 발생할 수 있는 오차를 고려를 해야 돼요. 당연히 오차가 생길 수 있죠. 그래서 여론 조사 결과의 범위를 설정하게 된 거예요.

그런데 여론 조사의 결과의 범위를 설정하기 위해서는 먼저 뭘 할 수 있냐면 뭘 해야 되냐면 여론 조사의 결과가 정규 분포를 따른다고 가정을 해야 돼요. 

정규 분포는 물체의 길이, 무게, 강수량 등을 비롯해 대부분의 사회 현상에서 나타나는 확률 분포로 이를 그래프로 그리잖아. 정규 분포에 대한 설명이야.

평균을 중심으로 어떻다? 좌우 대칭인 종 모양의 확률 밀도 함수가 나타난다. 그리면 어떻다는 거야? 이런 모양이 나타난다는 거죠. 이런 모양. 아니면 이런 모양도 나타날 수 있는 거고요. 그렇죠? 이런 거죠. 

아니면 더 이런 모양도 나타날 수 있겠네요. 이런 다양한 어떤 좌우 대칭인 종 모양의 확률 밀도 함수가 나타나거든요.




세상에 존재하는 대부분의 자연 현상이나 사회 현상과 관련한 자료들은 평균을 중심으로 몰려 있게 되는 거예요. 지금 보면 평균을 중심으로 몰려 있죠. 그렇죠? 몰려 있죠, 이쪽이 다. 몰려 있고요.

이렇게 되는데 이러한 자료들을 수없이 반복해서 조사해 보면 결국 정규 분포와 같은 양상을 보이게 된다는 거예요.

따라서 여론 조사의 결과 역시 이러한 정규 분포를 따른다는 가정 하에 표본 집단이 모집단의 특성을 얼마나 정확하게 반영하는지 신뢰 수준을 설정할 수 있고요. 이러한 신뢰 수준을 바탕으로 바로 표준 오차를 산출한대요.

그리고 조사 결과의 신뢰 구간을 설정하게 된다고 돼 있어요. 그러면 결국 이거네요. 이 마지막 문장을 정리를 해 보면 신뢰 수준을 설정하는 거예요. 그리고 이걸 바탕으로 뭐 한다고요? 표본 오차를 산출해요. 

그리고 뭐를 설정하냐면 신뢰 구간을 설정합니다. 일련의 과정을 생각해 보면 이렇게 된다는 거예요. 다음 볼게요.

여론 조사 결과가 정규 분포를 따른다고 가정하면 신뢰 구간은 바로 일정한 수식에 따라 표본 오차를 산출하여서 여론 조사 결과로 도출된 비율에 적용해 설정한대요. 가령 신뢰 수준을 95%를 가지고 있다고 한번 보자고요. 

그러면 95% 신뢰 수준을 가지는 여론 조사 결과의 표본 오차를 구하는 수식은 이렇게 된대요. 표본 오차는 ±1.96×√n분의 p(1-p) 이런 식으로 간대요. 이건 그냥 그렇구나죠. 이 수식에서 n이 바로 뭐냐. 바로 조사 대상의 수.

이게 수예요, 수. 대상 수. 그다음에 p가 유효 회답률. 우리 아까 봤죠. 유효한 회답률이죠, 비율. 이 식에 따르면 유효 회답률이 50% 즉 0.5일 때 표본 오차의 크기가 가장 커진대. 왜 그럴까? 볼까요. 이게 p에다가 1-p잖아요.
그러면 만약 유효 회답률이 20%라고 가정해 볼까요. 그럼 몇이죠? 0.2(1-0.2)잖아요. 그러면 0.2×0.8이죠. 그렇죠? 30으로 가 볼게요. 그러면 0.3(1-0.3)이니까 결국 0.3×0.7 아니겠습니까? 이렇게 갔을 때요.

0.5가 되면 1-0.5니까 0.5×0.5입니다. 그런데 이게 0.6이 될게요. 유효 회답률이 60%가 돼요. 그러면 0.6에 1-0.6이니까 다시 0.6 곱하기 뭐가 돼요? 0.4가 되는 거야. 뭐랑 똑같아요?

유효 회답률이 40%인 거나 60%인 거나 똑같이 0.6×0.4예요. 그럼 이게 최대치 아니겠습니까? 맞죠? 이게 최대치란 말이야. 그러다 보니까 이게 최대치일 때 당연히 얘가 지금 뭘로 돼 있어요? 분자에 들어가 있지 않습니까? 그러니까 표본 오차의 크기도 가장 커지는 거죠.

그걸 이해하면 되고요. 이때 표본 오차를 뭐라고 하냐면 최대 허용 오차라고 돼 있어요. 근데 이제 이게 궁금할 거야. '선생님, 이게 도대체 뭐예요?' 이게 95% 신뢰 수준을 표현한 거예요. 알겠어요? 그래서 다음을 볼게요.

그래서 이제 선생님이 아까 사회 선생님한테 물어봤다고 했잖아요. 궁금한 게 이게 궁금했어요. 95% 신뢰 수준을 그냥 1.96이라고 알고 있어야 되는 거야? 그렇게 해야 된대요.

이건 계산하는 법이 있기는 한데 너무 복잡해서 자기도 제대로 설명을 못 한다. 이렇게 이야기하더라고요. 그래서 이제 그다음 내용이 이렇게 나온 거예요. 지금 얘는 95% 신뢰 수준일 때는 1.96이죠. 근데 이제 보세요. 

90%일 때는 1.65예요. 그래서 99일 때는 2.58이죠. 그러니까 신뢰 수준이 높을수록 이 수치가 커지는 거예요. 맞죠? 90일 때는 1.65, 95일 때는 1.96, 그다음에 99일 때는 2.58 이렇게 된대요. 알겠죠? 

그럼 한편 1.96은 신뢰 수준을 어떻게 설정하느냐에 따라 달라지는데 신뢰 수준이 아까 이거는 몇이었죠? 신뢰 수준이 95%일 때 1.96인데 90%는 떨어져요. 그리고 99%일 때는 2.58이 되거든요.

그리고 이와 같이 표본 오차를 산출하면 여론 조사를 통해 얻은 수치나 비율에 적용하여 신뢰 구간을 설정할 수 있는데요. 예를 들었습니다. 예를 들어야 우리가 이해가 분명히 될 것 같아요. 특정 제품의 선호 비율이 48%예요.

선호 비율이 48%, 근데 95% 신뢰 수준이고요. 그리고 표본 오차가 ±3%p예요. 그리고 이거라면 신뢰 구간은 어떻게 구하면 되느냐. 이게 48이잖아. 근데 지금 표본 오차가 ±3이죠. 그럼 먼저 뭘 하면 돼요? 마이너스를 하세요.

그럼 48에서 3을 빼니까 당연히 퍼센트 포인트를 빼니까 어떻게 되겠어요? 45가 나오죠. 그리고 여기다 +3%p를 하면 어떻게 돼요? 바로 51%가 되겠죠. 그래서 결국 이게 돼요. 신뢰 구간은. 알겠죠? 신뢰 구간이 이렇게 됩니다.

이때 95%의 신뢰 수준은 뭐냐. 이게 문제에 나와 있는데요. 이 95%의 신뢰 수준이라는 건 뭐냐. 100번의 여론 조사를 실시했을 때 그 결과가 신뢰 구간 내에 있는 경우가 95번이라는 거예요. 

그러니까 95번은 그 결과가 신뢰 구간 내에 있다는 거예요. 한편 복수의 대상에 대한 조사 결과 각각의 신뢰 구간이 서로 만약 겹치게 되면 이 대상 간에는 우열이나 차이가 없다고 간주한다고 돼 있어요. 예를 들어 줍니다.

여론 조사 결과 A 정당의 지지율이 몇 퍼센트냐면 48%고 B 정당의 지지율이 50%예요. 근데 표본 오차가 ±3%p예요. 그러면 두 정당 지지율의 신뢰 구간이 겹치는 부분이 존재해요. 계산해야 되겠죠. A 정당부터 볼까요. 

A 정당 신뢰 구간입니다. 어떻게 하라고 했어요? 48에다가 ±3%p죠. 48에서 3을 뺄게요. 45죠. 그다음에 3을 더합니다. 그러면 51%죠. B 정당은 신뢰 구간 50%에서 ±3%p거든요. 그럼 -3을 하면 어떻게 돼요? 


47에서 몇까지 나와요? 53%까지 나오겠네요. 그렇죠? 그러면 겹치는 거 있습니까? 없습니까? 당연히 겹치는 게 있죠. 47에서 51까지 겹치지 않겠습니까?

그렇기 때문에 두 정당의 지지율은 차이나 우열이 없다고 간주하는 거예요. 그러니까 신뢰 구간이 겹쳐 버리면 걔는 차이나 우열이 없다고 간주해야 된다는 거예요. 따라서 여론 조사의 결과를 살필 때는요.

뭘 보는 게 중요하다? 표본 오차도 봐야 되고요. 플러스, 마이너스 몇인지. 그다음에 신뢰 수준 봐야 되고요. 그다음에 신뢰 구간을 봐야 한다고 이야기돼 있습니다. 알겠죠? 이처럼 여론 조사의 결과는요. 

단순히 수치나 비례에만 주목할 것이 아니라 여론 조사와 관련한 다양한 정보를 조합하여 그 의미를 종합적으로 판단하여야 합니다. 특히 여론 조사 결과를 인용하여 전달하는 언론사나 정치 집단들은요.

자극적인 문구를 사용하여 여론 조사 결과를 왜곡하거나 착각을 불러일으키는 경우가 있어요. 그러니까 여러분이 어떻게 해라? 능동적으로 잘 받아들여야 된다는 거예요.

그래서 여론 조사 결과를 접할 때는 이러한 점에도 각별한 주의가 필요하다는 거예요. 잘못된 방향으로 여러분을 이끌어 갈 수 있다는 거예요. 여론 조사가.

선거에서는 당연히 유권자들한테 잘못된 해석을 할 수 있게 만들어 버릴 수 있죠. 왜냐하면 이걸 정확히 잘 모르니까. 그럼 이건 되게 고마운 것 아니겠습니까? 우리가 속지 않을 수 있으니까.

이런 게 국어의 매력이다. 이렇게 봐야 되겠네요. 그러면 문제 갑시다. 윗글에 제시된 내용으로 볼 수 없는 거예요. 유효 회답률 개념과 의미 네 번째. 무작위 추출법에 적용되는 원칙, 여기 있고요.


다양한 여론 조사 방법이 나왔나요? 아니죠. 뭐만 나왔어요? RDD 정도만 나와 있었거든요. 그러니까 엑스죠. 여론 조사 결과의 신뢰 구간 설정 방법 여섯 번째 방금 봤고요. 이건 두 번째 있습니다. 표본 추출 방식을 사용하는 이유.

전수 조사하기가 어렵다고 했습니다. 2번, 윗글을 읽고 보기에 대해 설명한 거예요. 네모, 네모당 신문이 있어요. 근데 이 정책 지지율이 50%를 돌파했다는 거예요. 그러면 우리가 봤을 때는 '와, 높다.' 이렇게 생각할 수 있어요.

그리고 과반 지지가 넘어서 가파른 상승세인데 1주 사이에 3%p나 올랐어요. 그러면 결국 그 전에는 47%였는데 50%가 됐다는 소리 아니겠습니까?

그리고 우리 당이 주장하고 있는 이 정책의 지지율이 지난주 대비 3%p 상승하면서 50%가 넘은 것으로 조사가 됐고요. 그다음에 국민적 논란이 되어 왔던 이 정책 지지율이 50%를 돌파함에 따라

우리 이 당은 이 정책에 대한 국민의 지지를 바탕으로 국회에서 이 정책을 신속히 입안하고 정부가 이 정책 시행을 위해 철저히 준비해 줄 것을 강력히 요구할 예정이다. 누구 입장에서 쓴 거예요? 자기 당 입장에서 쓴 거예요.

그 당의 신문이니까. 1번, 지난주에 실시한 여론 조사 결과와 이번 여론 조사 결과의 표본 오차를 알 수가 없어요. 그러니까 지지율이 실제로 3%p 상승했는지 단정하기는 어렵죠. 아무것도 없거든요. 표본 오차 없어요.

그다음에 2번, 여론 조사의 표본 추출 방식을 밝히고 있지 않은 거예요. 그러니까 얘도 문제가 있는 거죠. 아무것도 없거든요, 지금. 그냥 지지율이 3%p 올랐다고만 말해 줬으니까 이것도 문제가 있죠. 

그다음에 이것도 제시돼 있지 않습니다. 그냥 그런 거예요. 4번, 이거는 다른 정책의 지지율이 만약 50%에 근접을 했어요. 그러면 각 정책의 지지율이 지닌 신뢰 구간을 따져 보아야만 조사 결과의 가치를 판단.
아까 우리 지문에서 나온 게 그거잖아요. 만약에 신뢰 구간에 겹쳐지는 부분이 있다면 그거는 우리가 그 가치를 인정하기가 어렵다. 그거는 받아들이면 안 된다고 해야 되는 거잖아요. 그러니까 이게 판단할 수 있죠.

그래야 판단할 수 있습니다. 다른 것부터 봐야지. 그럼 5번은 뭐가 틀렸는지 볼까요.

이 정책의 지지율에 대한 표본 오차나 신뢰 구간이 지난주와 동일하더라도 지난주와 이번 주에 여론 조사에 응답했던 표본이 달라질 수 있으므로 국민들의 의사가 왜곡될 수 있다. 이건 뭐가 잘못된 거야?

여러분, 이거는 기본이에요. 달라질 수밖에 없어요. 왜요? 무작위잖아요. 무작위인데 지난주에 조사했던 사람이 똑같이 이번 주에도 조사를 해. 그게 오히려 이상한 거죠. 안 그렇겠습니까? 

그러니까 무작위 추출법의 원칙이기 때문에 이게 달라진다고 해서 왜곡된다고 하면 안 되는 거예요. 그렇죠? 답은 5번이 되는 거고요. 그러면 이제 3번을 갈 건데 A를 읽고 설문 조사 결과에 대해 보인 반응입니다. 

사실 이 문제에서 가장 중요한 게 이거 아니겠습니까? 그렇죠? 이 전자가 있는데요. 이 전자와 함께 우리나라 TV 시장을 대표하는 회사인데 여기서 뭘 한 거야? 선호도 조사를 해 본 거예요. 

그랬더니 A 제품에 대한 선호가 49.6%, 그다음에 B가 43.2%. 이것만 보면 A 제품을 더 좋아하는 거구나. 이렇게 보기가 쉽지만 설문 조사 정보를 보니까 무작위 추출 표본 조사 했고요. 

일반 성인 400명을 대상으로 했고 유효 회답률은 25%, 신뢰 수준은 90%, 표본 오차 ±3.6%p예요. 1번부터 갈 거예요. 설문 조사의 신뢰 수준을 현재 수준보다 높게 설정을 하는 거예요. 



그러면 제품 A, B의 선호 조사 결과에 대한 신뢰 구간이 확장되겠군. 이거 왜 그래요? 신뢰 수준이 높게 설정되면 아까 우리 계산한 거 있었죠. 표본 오차 계산이 어떻게 돼 있었죠?

1.96이었어요, 지문에서. 근데 높아지면 이게 더 올라간다면서? 그럼 얘가 올라간다는 소리는 표본 오차가 커지겠죠. 표본 오차가 커진다는 건 신뢰 구간이 넓어지는 거죠. 얘가 지금 ±3.6인데 만약에 ±5.0%p예요.

그러면 여러분 당연히 구간은 늘어나는 겁니다. 왜냐하면 49.6에서 -5까지 가져가야 되니까 44.6, 그다음에 5를 더해야 되니까 54.6이 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠? 근데 이거일 때는 더 좁죠.

신뢰 구간이 늘어나 버려요. 신뢰 구간이 늘어나는 건 좋은 걸까요? 안 좋은 걸까요? 안 좋은 거예요. 사실은. 믿기가 어렵다는 거예요. 이 구간이 넓어진다는 건. 신뢰 구간이 좁아야 훨씬 더 우리가 신뢰할 수 있는 겁니다.

1번 맞는 선지예요. 2번 갈 거예요. 제품 A하고 B는요. 신뢰 구간에 겹치는 부분이 존재한다. 이거 계산해야 되는 거야. 신뢰 구간. 49.6이니까 ±3.6%p 해야 되거든요. 그러면 계산을 하면, 선생님이 적어 왔어요.

혹시 또 틀릴까 봐, 계산. 46에서 몇이냐면 53.2예요. 뭐가? A가. B는 어떻게 되냐면 여기에서 ±3.6을 해야 되잖아요. 39.6에서 46.8이에요. 겹치는 데 있어요? 없어요? 있네요. 그렇죠? 46에서 46.8까지 겹치겠죠.

그러니까 존재하기 때문에 A가 제품 B에 비해 선호도가 높다고 평가하기는 어려운 거예요. 겹치는 부분이 있으면 안 된다고 했으니까. 3번 신뢰 수준을 보니까 신뢰 수준이 지금 90%거든요.

같은 내용의 설문 조사를 100번 반복한다면 A, B의 선호도 조사 결과가 동일하게 나타나는 횟수가 90번. 이건 지문을 잘못 읽은 거죠.


지문에 분명히 뭐라고 했냐면 같은 조사 결과가 나오는 게 아니라 조사 결과가 신뢰 구간 내에 머무르는 것이 90번이라고 했어요. 이게 아니라 신뢰 구간에 머무는 것이 90번, 이렇게 가야 되죠.

그래서 이게 잘못됐습니다. 답 3번. 4번, 설문 조사 대상의 인원수와 신뢰 수준이 현재와 같고 유효 회답률이 50%가 돼요. 그러면 아까 말했죠. 유효 회답률이 50%일 때가 최고의 표본 오차가 나오는 거예요.

아까 계산했잖아요. 0.5×0.5가 되니까 그것보다 커질 수는 없어. 표본 오차가 커지는 거지. 5번, 유효 회답률하고 그다음에 신뢰 수준이 현재와 같다. 이번에는 뭐가 바뀌었어요? n이 바뀌었죠.

아까 'n분의'라고 돼 있죠? 이렇게 루트 나왔을 때. 얘를 바꿔 놓은 거예요. 근데 지금 현재는 400이었거든요. 400에서 어디로 간 거예요? 500으로 갑니다. 그럼 뭐가 커졌어요? 분모가 커졌죠. 분모가 커졌다는 것은요.

표본 오차는 작아져야겠죠. 표본 오차 계산할 때 이거 곱하는 거였으니까. 맞는 선지다. 됐나요? 이제 4번. 3번만 잘 이해하시면 이 글이 좀 어렵지만 이해했다고 볼 수 있는 거죠. ㄱ의 이유입니다.

ㄱ은 복수의 대상에 대한 조사 결과 각각의 신뢰 구간이 서로 겹치게 되면 대상 간에는 우열이나 차이가 없다고 간주한다고 돼 있는데 답은 이거겠죠. 겹쳐지는 부분에서 조사 결과의 우열이 뒤바뀔 수가 있거든요.

그것 때문에 우리가 겹쳐지면 말하기가 어렵다. 이렇게 봐야 되겠죠. 그다음 5번, 사전적 의미인데요. 이건 부각, 적어 보면 이걸 들춰낸 거를 뭐라고 해야 돼요? 감춰 있던 걸 들춰내는 걸 추출이라고 합니까?

추출은 뽑아내는 거죠. 그래서 엑스가 되겠죠. 성질에 대한 경향, 성향, 양상. 그다음에 마지막이 뭐라고 돼 있죠? 간주. 간주한다. 그렇다고 본다. 이런 내용 아니겠습니까? 알겠죠?


그래서 오늘 이렇게 여러분하고 융합 두 개 했습니다. 하나는 공공 미술, 하나는 여론 조사에 대한 이야기, 여론 조사가 조금 더 복잡합니다. 그러니까 여러분이 좀 잘 이해해 놓으시면 될 것 같습니다.

오늘 여기서 인사드리고요. 다음 시간에 실전 학습에서 여러분과 함께 하겠습니다. 안녕. 

