버텨라, 그리고 이겨라! 올림포스 국어1, 저는 한정민입니다. 안녕~ 여러분, 매번 이제 강의를 준비하면서 두 가지를 공부하는데, 우리 강의가 이제 알짜개념이잖아요. 

그래서 어떻게 하면, 원래 있는 45강과 달리 우리 강의를 선택한 학생들이 그 알짜개념을 더 잘 이해하고 받아들일 수 있을까? 그래서 '이게 과연, 진짜 알짜인가?'라는 내용을 하나 더 고민하고,

그다음에 또 하나는 항상 이렇게 표찰을 매면서, 아버님 생각을 되게 많이 해요. 아버지 생각을 많이 하는데, 여러분들은 지금 학교에서 열심히 이제 공부하고 하기는 하지만, 

여러분들의 아버지들께서는 정말 하루, 하루 직장이라고 하는 전쟁터에서 매번 되게 이제 힘들게 애써주시고, 또 매일 저녁이면 그렇게 이제 지친 몸으로 여러분들 집으로 향하시는 그런 아버지의 모습들이 떠오를 겁니다. 

저 역시, 이제 장그래의 마음으로 한그래가 되어 이제 표찰을 같이 하고, 신입사원의 마음으로 그러한 것들을 조금이나마 마음으로 이해하려고 하는데, 어렸을 때는 그러한 것들을 잘 몰랐어요.

그런데 아마 여러분들도 그렇겠지만, 이제 점차 시간이 지나고 되게 산과 같았던 정말 그런 아버지의 뒷모습이 여러분들, 그렇게 여러분의 눈으로 그런 것들이 보일 때 여러분들이 더 철들어 가는 거고, 

더 이세 삶을 들여다보는 그러한 눈이 더 넓어지는 거죠. 그래서 여러분, 조금 더 그렇게 시각을 넓히시고, 여러분들의 부모님께 더 잘 하시고, 여러분들이 주어진 그 환경에서 절대 좌절하지 마시고 잘 해낼 수 있는 

그런 용기를 여러분이 꼭 갖고 공부할 수 있으면 좋겠습니다. 우리 강의 이번에는 5강이고요. 먼저, 단원이해 한번 살펴보면, 한글 맞춤법의 개념과 구성 하나 있고, 그리고 한글 맞춤법의 주요 내용, 이렇게 두 가지입니다. 

우리 교재, 이렇게 해서 이제 60쪽이고요. 우리 3강과 4강에서 좀 어려운 내용들 다뤘습니다. 그럴 수밖에 없어요. 3, 4, 5강은 문법 따라잡기이기 때문이죠. 

여러분, 다섯 가지의 국어 영역, 세부 영역 중에 독서, 문법, 문학, 화법 중에 문법이 아마 여러분들의 발목을 잡는 그러한 영역으로 많이 좀 남아 있습니다. 

하지만 3, 4, 5강 정말 잘 해 주시고, 끝까지 이 악물고 잘 버텨주시면, 좋은 결과 있을 겁니다. 준비 됐나요? 한번 시작해 보죠. 우리 올바른 국어 사용이라고 해서, 지금 단원이해 옆에 큰 제목으로 나와 있는데요. 

한글 맞춤법의 개념과 구성이라고 돼 있습니다. 여러분, 딱 보기만 해도 어떤 차이가 느껴지는, 여러분들과의 어떤 거리감이 확 느껴지는 한글 맞춤법입니다. 한번 보시죠. 국립국어원 홈페이지를 한번 볼게요. 

조금 더 가까이 한번 잡아보도록 할게요. 한글 맞춤법 있고, 표준어 규정 있고, 외래어 표기법 있고, 로마자 표기법이 있습니다. 이거 한번 보면, 이 중에 우리가 배울 내용이 바로, 한글 맞춤법이다. 이겁니다. 

한글 맞춤법만 나와 있는 것이 아니에요. 실제로 여러분이 좀 보면, 표준어 규정도 있고, 외래어 표기법도 있고, 로마 표기법도 있어요. 그래서 보면, 표준어 규정은 표준 발음법과 연관되어 있고요.

그다음에 외래어 표기법은 아까 우리가 3강, 4강에서 이야기했듯이, 외래어, 국어의 일부로 쓰이는 외국에서 들어온 말이지만, 그런 어떤 원칙들이 되어 있고요. 

원칙들이 나타나 있고, 그다음에 로마자 표기법, 우리나라에 관광차 오게 되는 그런 외국인들을 위한 로마자 표기법도 이런 식으로 드러나 있습니다. 그래서 보면, 이 중에 한글 맞춤법을 우리가 먼저 배우게 되고요.

여러분이 이제 2학년, 3학년 올라가게 됨에 따라 외래어 표기법과 로마자 표기법도 함께 배울 수 있는 그런 기회가 있을 겁니다. 그래서 표준 발음법은 표준어 규정에 들어가고요.

오늘 우리가 배울 내용은 바로, 한글 맞춤법과 관련된 내용이다. 이렇게 알고 있으면 되겠습니다. 그래서 한글 맞춤법의 개념과 구성을 좀 볼 텐데요. 개념, 한글로써 우리말을 표기하는 규칙의 전반을 이르는 말입니다. 

아시겠죠? 그리고 그 아래 구성이 나와 있습니다. 구성이라고 하는 것은 총 여섯 개예요. 그리고 장, 여섯 개의 장이고. 그리고 모두 57개의 항으로 이루어져 있습니다. 

이 내용들을 다 알아야 된다고 하는 것이 아니라 우리 일상생활에서 여러분이 혼동하기 쉬운 것, 또 3강과 4강의 내용에서 우리가 조금 더 구체화시켜서 알고 있어야 되는 교육과정 내의 내용들을 

여러분이 좀 한번 문제를 통해서, 또 단원 이해를 통해서 확인해 보면 좋겠습니다. 그러면 보도록 하죠. 먼저, 1장, 2장입니다. 총 이제 여섯 개의 장으로 구성이 되어 있는데, 그 중에 1장, 2장이에요. 

총칙. 총칙이라고 하는 것은 한글 맞춤법은 표준어를 소리대로 적되 어법에 맞도록 함을 원칙으로 한다고 되어 있습니다. 그래서 소리되어 적는다. 이것을 바로, 표음주의라고 이야기하고요.

그다음 어법에 맞도록 적는다. 이것을 바로, 표의주의라고 이야기합니다. 우리 한글 맞춤법은 이 두 가지를 절충하여 이 원칙들을 갖고 있습니다. 그래서 음이죠, 소리. 왜? 실제로 읽으면 귀로 듣기 때문에.

그리고 표의주의. 뜻도 중요해요. 왜? 독서는 눈으로도 하기 때문이죠. 그래서 귀와 눈. 우리는 독서를 직접 눈으로 보기도 하고, 또 이제 소리 내어 하기도 하기 때문에 이런 식으로 두 가지 것들을 다 좀 절충해서 

총칙에 명시하고 있습니다. 문장의 각 단원은 띄어쓰기를 원칙으로 한다가 2항이고요. 제3항, 외래어는 외래어 표기법에 따라 적는다고 나와 있습니다. 아까 우리 외래어 표기법, 잠깐 보고 넘어갔었죠.

그다음 각각을 표시하고 있는데요. 주목해야 될 게 있습니다. ㄱ, 그리고 ㄷ, 그리고 여기 보시면, ㅅ입니다. 나머지 것들은 굉장히 단순합니다. 이렇게 쓰고, 그다음 이렇게 보면 되겠습니다. 

여기가 별인데요. 별. 그래서 초성으로 오고 종성으로 옵니다. 첫음절의 초성, 그다음에 두 번째 음절에 종성으로 위치합니다. 그렇기 때문에 리을, 이런 식으로 적었던 거고요. 그다음 미음, 이런 식으로 적었던 겁니다. 

이렇게. 그런데 이상하게 세 가지만 좀 다릅니다. 기역, 디귿, 시옷, 이렇게 다르죠. 여러분, 이렇게 좀 다른 이유는 이러한 것들의 발음을 표시할 때, 사실 한글을 만들고 표시할 때 한글로 설명할 수는 없잖아요.

아마 한자로 설명했을 겁니다. 한문으로 설명했을 거예요. 그때 썼던 한자들이 '부릴 역' 자, 이거고요. 그다음 '끝 지' 이거고요. 그다음 '옷 의'. 이러한 글자였습니다. 그래서 기역, '부릴 역' 자. 

그다음에 '끝 지'. 그래서 이제 끝 자가 귿 자가 됐죠. 그리고 '옷 의'. 그래서 시옷입니다. 그래서 과거에 이러한 글자를 통해서 ㄱ, 그다음 ㄷ, ㅅ을 적었기 때문에, 표기를 적었기 때문에 예외적으로 이 세 가지만 좀 다르다.

이런 식으로 알고 있으면 되겠습니다. 그다음 한번 보죠. 이번에는 소리에 관한 것입니다. 길게 나와 있는데, 여러분, 좀 각 항목에 나와 있는 내용들을 여러분이 보면, 그것만 보면 잘 이해가 안 가고, 

예문을 통해서 여러분이 좀 보면, 예문을 통해서 보면, 좀 쉽게 알 수 있을 겁니다. 된소리 한번 볼게요. 소쩍새, 어깨, 오빠, 으뜸, 산뜻하다, 잔뜩, 살짝, 훨씬, 몽땅, 이런 식으로 되어 있습니다. 잘 보면, 원래는. 

한번 읽어보죠. 국수라고 읽지 않고 국쑤라고 읽죠. 여기 뒤에 된소리로 발음하게 되는 그러한 환경이죠. 앞에 ㄱ 때문에. 이런 것들은 특수한 환경이 있어요. 무슨 말이냐면, 경음화 될 수 있는 환경이라고 하는 거죠.

경음화가 나타날 수 있는, 경음화가 나타나게 되는 환경이라고 하는 거예요. 그런데 이건 특히, 그렇지 않습니다. 소쩍새 한번 보세요. '선생님, 소쩍새, 이것도 된소리로 발음나지 않습니까?'

이것은 소쩍과 새가 합쳐진 거니까 일단, 앞에 거 한번 보죠. ㅗ, 모음이죠. 그리고 이거 ㅓ, 모음이에요. 모음과 모음 사이에 위치하기 때문에 딱히 경음화가 나타나는 그런 환경은 아니에요. 

어깨도 마찬가지죠? ㅓ, 모음. ㅐ, 모음입니다. 따라서 이것은 딱히 경음화가 나타나는 그런 환경은 아니에요. 이건 설명이 되지만. 이런 식으로 딱히 어떤 뚜렷한 이유 없이 된소리로 나는 것들은 그냥 된소리로 적는다. 이거죠. 

모음과 모음 사이기 때문에 소리가 어떤 공기의 장애를 굉장히 심하게 이런 식으로 된소리로 발음 나게 되는 그런 어떤 특수한 환경은 아니에요. 이것이 아니기 때문에. 이것도 그렇죠. 

그렇게 해서 이런 것들은 좀 몹시, 법석, 그런 것들도. 그래서 이런 것들은 좀 확인이 되지만, 경음화가 나타나는 그런 환경이지만, 이것은 아니다. 이겁니다. 구개음화. 우리가 4강에서 한번 살펴봤어요.

맏이라고 읽지 않죠? 마지라고 읽죠. 그런 식으로 보시면 되는 거고, 그다음 ㄷ소리 받침 한번 보세요. ㄷ소리 받침. 만약에 여러분, ㄷ으로 적을 근거가 없는 것은 ㅅ으로 적는다고 되어 있어요. 

원래는 소리되어 적는다면, ㅅ이 아니라 ㄷ으로 하겠죠. 왜냐면, ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅊ, 이런 것들은 다 ㅌ도 마찬가지고요. 다 ㄷ으로 발음이 나기 때문에. 그래서 원래는 ㄷ으로 적어야 하지만, 

소리대로 적는다면 받침은 ㅅ이 아니라 ㄷ으로 적어야 할 것이지만, 관용 상, 관용 형식에 따라서 ㅅ으로 적는다. 그래서 어떤 표기의 보수성이 반영되어 있는 그러한 항목이 되겠습니다. 

그리고 모음 한번 볼게요. 이것은 여러분이 실제로 읽을 때 어떻게 읽냐면, 무니라고 읽죠. 무니. 즉, ㅢ라고 읽지 않고, 여러분이 ㅣ로 읽죠. 무니. 실제로 이렇게 읽지만, 쓸 때는 ㅢ로 쓴다고 하는 겁니다. 

그래서 이런 식으로 나타나 있는 것이 바로, 모음과 관련된 모음 4절의 9항이 되겠고요. 그다음에 두음 법칙 한번 보세요. 두음 법칙. 두음 법칙이라고 하는 것은 뭐냐면, 일종에 제약 법칙입니다. 제약 법칙.

제가 왜 제약 법칙이라고 이야기하냐면, 사실 앞에서 우리가 배웠던 음절의 끝소리 규칙이나 그런 것들은 무엇이 와야 된다, 무엇이어야 한다는 건데요. 두음 법칙이라고 하는 것은 뭐냐면, 무엇이 오면 안 된다고 하는 겁니다. 

즉, 두음. 앞에, 말소리 앞에, 첫어절에, 앞부분에 ㄴ이라든가 ㄹ을 이야기하는 건데, 이 특히 ㄴ이라고 하는 것은 뭐냐면, ㄴ에 반모음 y나 ㅣ. ㅑ, ㅕ, ㅛ, ㅠ, 이런 것. 

그리고 ㅣ라고 하는 이러한 모음이 올 수 없다고 하는 것을 나타내고요. 다른 모음과는 상관없이 ㄹ은 오면 안 된다고 하는 것을 나타낸 것이 바로, 두음 법칙입니다. 

그래서 두음 법칙은 이러한 제약 법칙이라고 알고 있으면 되겠습니다. 예를 한번 들어 볼게요. 원래는 '즐거울 락' 자죠. 락원입니다. 하지만 우리가 쓸 때는 어떻게? 낙원이라고 쓰죠. 

왼쪽 것을 버리고 오른쪽 것을 취한다. 이겁니다. 량심도 마찬가지예요. 원래 '어질 량' 자입니다. 선량하다, 이거에요. 선량하다. 선량하다. 그런데 ㄹ은 올 수 없으니까 이것이 바뀌어요. 이런 식으로 바뀝니다. 

그런데 ㄴ이 ㅑ, ㅕ, ㅛ, ㅠ, 이런 것들과 만났죠? 반모음, y와 만났습니다. 이렇게 됨에 따라서 이렇게 바뀌죠. 그렇기 때문에 역시, 마찬가지입니다. 여자, 연세, 요소, 유대, 익명도 역시, 마찬가지예요. 이렇게 보면 되겠고요. 

그다음에 겹쳐 나는 소리 한번 보세요. 딱딱, 쌕쌕, 씩씩, 똑딱똑딱, 이런 것들은 다 이러한 형태를 맞춰서 비슷한 음절이 겹쳐나는 부분을 같은 글자로 적는다고 하는 내용이 되겠습니다. 그다음 한번 보죠. 

이번에 형태에 관한 것이에요. 형태에 관한 것. 어렵지 않습니다. 한번 보세요. 떡이, 떡을, 떡에, 떡으로, 떡도, 떡만. 실제로 이건 어떻게 발음 됐어요? 떵만, 이렇게 발음 됐죠. 하지만 ㄱ으로 적는다. 이겁니다. 

원형 밝혀 적는다, 이거에요. 어렵지 않아요. 어간, 어미도 마찬가지입니다. 예 한번 들어 보죠. 막았다고 하죠. 막았다. 그리고 먹었다고 이야기하고요. 그렇기 때문에 ㅏ, ㅏ, 이렇게 맞춰줬죠? 

나아, 나아도, 나아서. 그리고 먹었다는 ㅓ, ㅓ, 이렇게 맞춰준 거고요. 그래서 ㅏ, ㅗ일 때는 ㅏ로 적고, 그 외에 다른 것들일 때는 ㅓ로 적는다. 그 내용입니다. 그다음 접미사. 접미사가 붙어서 된 말입니다. 

접미사라고 되어 있는데, 접사 중에 '꼬리 미'. 뒤에 붙어 있다고 해서 접미사라고 이야기합니다. 원래는 길다, 내지는 깊다. 이런 식이죠? 그런데 길이, 깊이, 이렇게 만들어져서, 명사로 만들어줬죠. 

명사 파생 접미사라고 이야기를 합니다. 이렇게 된 건데요. 그 원형을 역시, 밝혀 적는다. 어렵지 않습니다. 이거 한번 보세요. 우리 읽을 때 가치라고 읽죠? 하지만 이런 식으로 가치라고 써요? 아니죠. 같이라고 쓴다는 겁니다. 

역시, 체언과 조사처럼 같이 이해하시면 되겠습니다. 합성어, 접두사가 붙은 말입니다. 어렵지 않아요. 합성어, 접두사입니다. 접사인데, 앞에 붙어 있으면 접두사, 뒤에 붙어 있으면 접미사입니다. 

합성어라고 하는 거, 한번 볼게요. 합성어. 합성어라고 하는 것은 어근과 어근의 결합으로 이루어진 것이 바로, 합성어입니다. 파생어라고 하는 것은, 파생어라고 하는 것은 어근과 접사의 결합으로 이뤄진 겁니다. 

접사가 뒤에 있으니까 접미사죠. 만약에 접사+어근이라면, 접두사가 되겠죠. 이렇게. '선생님, 어근이 뭡니까?' 어근이라고 하는 것은 실질적인 의미가 있으면 어근입니다. 꽃잎, 칼날, 이런 것들입니다. 

그다음 또, 합성어 또 한 번 볼까요? 합성어는 제가 노란색으로 한번 표시를 해 볼게요. 꽃잎, 그다음 싫증, 칼날, 그다음 겉늙다, 그다음에 빛나다, 이거고요. 그다음에 파생 한번 보죠. 

파생어는 제가 빨간색으로 한번 표시해 볼게요. 엇나가다, 헛되다, 홑몸. 이겁니다. 그래서 이런 것들도 역시, 그 원형을 좀 밝혀서 이루어진 말은 각각 그 원형을 밝혀서 적는다. 이겁니다. 이렇게 이해하시면 될 것 같고요. 

합성어, 파생어까지 했습니다. 준말 한번 볼게요. 어렵지 않습니다. 이렇게 줄면, 뵈어가 되는 거죠. 그렇죠? 이렇게 줄면, 보여가 되는 거죠. 이렇게 줄면, 씌어. 이렇게 줄면, 쓰여가 되는 거죠. 

그런데 여기 하나 한번 보죠. '선생님, 뜨여는 없습니까? 뜨여는 없습니까?' 우리가 관용상 뜨여라는 말은 잘 안 쓰죠? 언어의 사회성입니다. 그렇기 때문에 띄어만 지금 쓸 뿐입니다. 

다른 것들은 이런 규칙에 함께 적용해 보면 되겠습니다. 여기까지 여러분, 좀 형태까지 살펴봤고요. 그다음 한번 보죠. 이번에는 의존명사입니다. 아, 띄어쓰기. 보죠. 



꽃이, 꽃마저, 꽃밖에, 꽃에서부터, 꽃으로만, 그다음에 꽃이나마, 이런 식으로 구별해서 원형을 좀 조사는 그 앞말에 붙여서 쓴다고 하는 내용이고요. 붙여 쓴다. 그다음에 의존 명사, 단위를 나타내는 명사 및 열거하는 말이다.

이런 것들 띄어 쓴다는 거죠, 이렇게 이런 식으로. '선생님, 의존 명사라고 하는 것은 뭡니까?' 홀로 쓰이지 못하고, 그 앞에 다른 말이 와야 됩니다. 즉, 꾸며주는 말이 그 앞에 있어야 돼요.

이러한 의존 관계를 반영한 말이 바로, 의존 명사가 되겠습니다. 그다음 보조 용언 한번 볼게요. 보조 용언. 보조 용언이라고 하는 것은 원래는 용언 중에 혼자 쓰이지 못하고 반드시 이제 다른 용언.

보통 본용언이라고 이야기합니다. 그 뒤에 붙어서 의미를 더해주는 것, 그렇게 이야기하고요. 이제 보조 용언으로 다루어지는 것의 경우도 그 앞말에 붙여 쓸 수 있다는 것을 이 조항에서는 함께 이야기하고 있습니다. 

그래서 띄어 써도 되고 붙여 써도 되고, 띄어 써도 되고 붙여 써도 되고, 띄어 써도 되고 붙여 써도 되고, 이렇게 보면 되겠습니다. 그래서 보조 용언 같은 경우에는 두 가지를 함께 허용해 준다. 이겁니다. 

그다음에 고유 명사 및 전문 용어입니다. 이거 한번 볼게요. 성과 이름을 띄어 쓰지 않는다. 그다음 씨는 앞에 띄어 쓴다. 선생도 마찬가지고, 박사도 띄어 씁니다. 이런 식으로 여러분 보시면 될 것 같고요.

띄어쓰기까지 다뤘다면, 그다음 봅니다. 그 밖의 것이에요. 이렇게 해서 총 6장까지 되어 있고, 이것은 문장 부호니까. 이거 한번 볼게요. 예를 들어서, 느긋하다 한번 보겠습니다. 느긋하다 한번 볼게요.

느긋하다 한번 보겠습니다. 제가 왜 느긋하다고 읽었어요? ㅅ이 ㄷ으로 발음 나는 음절의 끝소리 규칙 있었을 거고요. 그다음에 ㄷ이 ㅎ과 만났으니까 축약이 한 번 더 이뤄질 겁니다. 그래서 느그타다라고 읽었던 거죠. 

그런데 보면, 만약에. 이건 이제 쓰지 않죠? 이런 식으로 이제 표시를 하는데, 이것은 만약에 느그티로 발음해야겠죠. 그렇죠? ㅅ이 ㄷ으로 바뀌고, ㄷ이 ㅅ과 만났기 때문에 ㅌ으로 변하는 느그티로 발음 돼요.

즉, 이것은 쓰지 않는다. 왜? 여기는 반드시 이만 붙기 때문입니다. 반드시 이만 붙는다는 거예요. 이와 같이, 부사의 끝음절이 분명히 이로만 나는 것은 느그시라고 읽죠, 느그시. 느그시. 

이로만 반드시 붙는 것은 바로 뭐냐면, 이로 적는다. 그리고 히로만 나거나 이나 히로 나는 것. 즉, 반드시 이로만 나는 것이 아닌 다른 경우는 다 뭐가 온다? 다 히가 온다는 겁니다. 

그래서 깨끄티가 아니죠. 깨끄시라고 하죠. 깨끄시. 그래서 이 얘기는 히가 오지 않고 이로만 온다는 겁니다. 역시, 느그시, 반드시, 이거죠. 반드티라고 하지 않죠? 느그티라고 하지 않죠? 이로만 반드시 오고요.

나머지는 이나 히가 오는 경우는 그냥 다 히로 그 뒤를 이어서 적는다. 이렇게 이해하시면 되겠습니다. 그리고 부록입니다. 물음표, 느낌표, 가운뎃점, 쌍점 등을 쓸 수가 있다고 하는 내용이고요. 됐죠?

그러면 그다음 내신 챙기기 한번 보면서 문제에 적용을 좀 해 보죠. 여러분, 제가 앞서 이야기한 그러한 표준어 규정이 아닌 한글 맞춤법. '선생님, 하나하나 다 외워야 됩니까?' 아닙니다. 하나하나 다 외울 생각하지 마시고,

적용만 할 수 있으면 됩니다. 그러한 것들을 하나하나 다 외우고, 여러분이 그다음에 적용하려고 하면, 실제로 어렵습니다. 이 문법 규칙이라고 하는 것은 하나의 생물체와 같아요.

그래서 언어의 사회성에 따라서 그 사람들이 그때 당시에 어떠한 말들을 쓰는가에 따라서 차츰차츰 변하기도 합니다. 자장면과 짜장면, 두 가지 다 복수 표준어가 된 데에서도 여러분이 착안할 수 있듯이,

계속해서 생명력 있게 움직이기 때문에 그 조항만 고정적으로 외우려고 하지 말고 적용할 수 있을 정도면 됩니다. 그리고 적용하기 위해서는 문제라든가 관련된 조항들을, 

아니면 실생활 상에서 계속해서 적용하고 활용해 보면 됩니다. 아시겠죠? 절대 그냥 앉은 자리에서 이 조항들을 통째로 다 외워버리겠다. 이러면, 문법 공부 절대 여러분, 고등학교에서 다 할 수 없습니다. 

대학교 가서 그렇게 공부한다면 진정한 공부법이겠지만, 지금은 좀 지양해 주시기 바랍니다. 한글 맞춤법의 의의 한번 보죠. 한글 맞춤법 제1항과 관련된 내용 나와 있죠? 아까 제가 표음주의, 표의주의 됐고, 절충한다. 

이렇게 본다. 왜? 눈으로도 책을 읽고, 그다음에 이제 귀로도 그 소리를 듣기 때문에 표음주의와 표의주의를 절충한다. 이렇게 알고 있으면 되겠습니다. 그러면 1번부터 내용 한번 풀어보죠. 

'보기'는 'ㄱ'의 활용과 관련된 규정이라고 되어 있습니다. 이에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있죠. 제18항, 그 어간이나 어미가 원칙에 벗어나면 벗어나는 대로 적는다. 

보통 우리가 원형을 밝혀 적는다고 우리가 앞에서 이야기했던 체언과 조사에서는. 체언과 조사는 붙여 쓴다. 그러한 내용이었고. 보통은 그런 내용 다뤄왔었는데, 이제는 그냥 벗어나면 벗어나는 대로 적는다고 돼 있네요.

1번, 긋, 은, 을 어간의 형태를 밝혀 표기하면, 긋은이 된다고 되어 있죠. 실제로 긋은이라는 말은 잘 안 써요. 이건 틀린 표현입니다. 문법적으로 옳지 않은 표현일 때는 이런 식의 표시를 붙입니다. 참고삼아 알아주세요.

이것은 문법적으로 옳은 표기는 아니지만, 만약에 밝혀 표기하면, 이렇게 표기할 수 있겠죠. 그래서 이건 맞는 내용입니다. 그다음 2번, 긋다와 같은 활용 양상을 보이는 예로 잇다를 추가할 수 있다.

왜? 그어, 그으니, 그었다. 이어, 이으니, 이었다. 맞죠? 3번 한번 보겠습니다. 웃다는 긋다와 달리 어미가 바뀔 경우 규칙적으로 활용한다. 웃어, 웃으니, 웃었다. 그렇죠, 이건 좀 다르죠? 맞습니다. 

4번입니다. 긋다에 어미 고가 결합할 경우에는 어간의 형태가 바뀌지 않는다. 그렇죠. 긋고라고 되어 있으니까. 그어가 됐던 거랑 비교했을 때 변하지 않죠. 따라서 4번도 맞습니다. 

5번 한번 보죠. 긋다의 활용형 그어는 어법에 맞도록 어간의 형태를 밝혀 적은 것이라고 돼 있는데, 그어는 어법에 맞도록 어간의 형태를 밝혀 적었다. 어간의 형태를 밝혀 적은 것은 아니죠. 왜? ㅅ이 없으니까요.

따라서 이것인지 어간의 형태를 밝혀 적기는 하는 것인데, 옳은 표기는 아니죠. 그래서 그어는 어간의 형태를 밝혀 적었다고 보기는 어려워요. 그래서 정답은 5번이라고 하겠습니다. 

2번 한번 보죠. 2번. 윗글을 바탕으로 'ㄴ'에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다. 'ㄴ' 한번 보죠. 한글 맞춤법이 표음주의의 원리에 상충하는 표의주의 원리를 절충하고 있는 이유는 

바로 여기 있다고 돼 있습니다. 1번, 하나의 단어가 중의적인 의미를 나타낸 경우도 있기 때문에. 중의적인 의미를 나타내는 경우가 있기 때문에 절충합니까? 아니죠. 

2번, 규칙 활용형은 소리대로 적으면 항상 어법에 어긋나기 때문에. 항상은 아니에요. 3번, 형태를 고정시켜 적는 것보다 소리대로 적는 경우가 많기 때문에. 많은지, 적은지, 이 지문으로 알 수가 없어요. 

4번, 소리대로 적었을 때 원래 형태를 알기 어려운 경우도 있기 때문에. 그렇죠. 이거죠. 소리대로 적으면, 이것을 만약에 소리대로 적으면, 떡만이니까 이렇게 적어야 되는데, 이건 아니라는 거죠. 알 수가 없다는 겁니다. 

원래 떡과 같은 의미를 함께 갖고 있는지 알 수 없다는 겁니다. 정답은 4번 나왔고요. 5번, 표음주의로만 적을 경우, 소리대로 적기가 어려운 경우도 있기 때문에. 이렇지 않죠. 

표음주의는 원래 이제 소리대로 적는 것이기 때문에 이렇지 않습니다. 정답은 2번에 4번이고요. 3번, 윗글과 '보기'의 설명을 참고할 때 얽히고 설켜라는 말의 옳은 표기로 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다. 

'보기' 보니까 얽히고의 표기는 밝혀야 할 형태소의 본 모양이 존재해요. 존재하죠. 존재하기 때문에 이렇게 적으면 되겠죠. 존재하니까. 그런데 아래 거 한번 보세요. 설켜는 밝혀야. 

설켜의 표기는 밝혀야 할 형태소의 본 모양이 존재하지 않음으로라고 돼 있죠. 표음주의를 따른다고 돼 있으니까 표음주의. 이렇게 하면 되겠습니다. 따라서 얽히고 설켜, 이대로 적어준다면, 

3번의 정답은 3번이라고 할 수가 있겠죠. 이렇게 해서 1, 2, 3번 숨 가쁘게 풀어봤고요. 하나 더 보죠. 여러분, 숨 가쁘고 진짜 심장이 터질 것 같아도 우리 몸은 잘 견뎌냅니다. 

실제로 심장과 그다음에 뇌, 이 두 기관이 우리 몸에서 굉장히 중요한데, 정말 다른 어떤 신체기관보다 더 강한 뼈가 그것들을 보호하고 있죠. 여러분들의 심장은 이제 우리 여기 있고, 그리고 매번 각각 손과 발, 

그리고 그 깊숙한 데까지, 모세혈관까지 혈액을 공급해 주죠. 아마 여러분들 키를 감안했을 때 발까지 혈액이 도달했다가 심장까지 다시 올라오게 그렇게 힘차게 요동치고 있습니다. 

여러분, 윗몸일으키기 한번 해 보면 알겠지만, 누워 있던 내 몸이 무릎까지 올라오는 게 굉장히 어렵습니다. 하지만 여러분들 심장은 지금 이 순간에도 여러분들 발밑에서 여러분들의 상체 위에, 

전체 뇌까지 계속해서 밑에서부터 위로 혈액을 공급하고 있죠. 굉장히 큰 힘입니다. 그냥 버티라고 하는 것이 아니라 여러분, 진짜 공부하면서, 특히 이제 엉덩이 싸움이니까 고비가 많이 올 겁니다. 

그때마다 한 번을 더 버티고, 1초를 더 참는 그러한 여러분이 되셨으면 좋겠습니다. 해낼 수 있습니다. 한글 맞춤법의 의의 한번 보죠. 이번에 볼 텐데, 그 전에 소리에 관한 것 한번 살펴보죠.

내용 연구 한번 볼게요. 한글 맞춤법 제6항입니다. 구개음화와 관련되어 있고요. ㄷ, ㅌ 받침을 가진 단어 한번 보죠. 붙 있어요. 그리고 종속적 관계를 가진 이나 히가 붙습니다. 

그러면 부티라고 읽지 않는다는 겁니다. 부치라고 읽는다는 거죠. 그렇죠? 살부치, 피부치, 그런 식으로 읽는다는 거예요. 부티라고 하지 않는다는 겁니다. 이게 바로, 구개음화입니다. 구개음화.

가티라고 하지 않고 가치라고 하는 거, 구디라고 하지 않고 구지라고 하는 것이에요. 그리고 두음법칙입니다. 두음법칙. 한번 복습해 보면, 두음법칙이라고 하는 것은 제약 법칙이다.

다른 것들은 ~해야 한다는 긍정형이지만, 두음법칙은 ~하면 안 된다. ~가 올 수 없다고 하는 부정형입니다. 그래서 특히 이제 앞부분에, 앞부분에 어, 두. 앞부분에 그런 식으로 ㄴ이라든가, 특히 ㄹ. 

ㄴ과 같은 경우에 ㅑ, ㅕ, ㅛ, ㅠ 등과 함께 결합하여 쓸 수 없고, ㄹ은 뒤에 있는 모음과 상관없이 ㄹ 자체로는 그냥 올 수가 없다는 내용입니다. 이것이 바로, 이제 두음법칙이었고요. 이거 한번 볼게요.

이거 같은 경우에 무엇이라고 할 수 있냐면, 이겁니다. 우리 한번 지문 한번 살펴볼게요. '나' 한번 보겠습니다. 신여성, 남존여비는 'ㄱ' 뒷말에 첫소리가 'ㄴ' 소리로 나더라도 두음법칙에 따라 적은 단어이다. 

'선생님, 이거 사실 신여성이랑 그다음에 남존여비는 두음은 아니잖아요.' 그렇죠? 여성은 두 번째 음절에 위치하고 있고, 남존여비의 여는 세 번째 음절에 위치하고 있으니까. 

하지만 아니라고 하더라도, 두음법칙을 적용하지 않고 소리가 나는 대로 적어야지만, 위 단어들은 이와 달리 두음법칙을 적용하게 된다는 겁니다. 아시겠죠? 

그래서 꼭 두음은 아니지만, 이거 같은 경우에 적용이 되었다는 겁니다. 예외적인 거니까 알고 있으면 되겠습니다. 이는 독립성이 있는 단어에 접두사처럼 쓰이는 한자어 형태소가 결합하여 만들어진 단어나, 그렇죠?

신여성 같은 경우가 이에 해당하겠죠. 신, 세 개. 이런 것처럼, 접두사처럼 쓰이는 한자어 형태소, 이거죠. 그리고 합성어인 경우에는 어두가 아니더라도 두음법칙이 적용되기 때문이다.

두 개의 단어가 결합하여 만들어진 합성어. 그래서 남존+여비. 이렇게 두 가지가 붙었기 때문에 이 앞부분에 오는 첫 번째 이러한 특성들을 두음법칙을 반영하여 이제 신여성, 남존여비, 이렇게 발음한다는 겁니다. 

그리고 발음은 그렇게 하지만, 쓸 때는 어때요? 여로 쓴다는 거죠. 이에 착안해 주세요. 신여성은 독립성 있는 단어, 여성에 접두사적 성격의 한자어 형태소 신이 결합된 구조임으로 신녀성으로 적지 않아요. 적지 않아요.

두음법칙입니다. 적지 않아요. 그리고 남존여비는 각각 단어 성격인 남존과 여비가 결합한 구조임으로 남존녀비로 적지 않아요. 그렇죠? 그래서 어두, 즉 두음은 아니지만, 

두음법칙이 적용된 것으로 여러분 이해하고 있으면 되겠습니다. 이제 문제 한번 풀어보죠. 1번부터 한번 풀어보겠습니다. 이렇게만 이야기하면, 잘 모를 수가 있어요. 문제로 적용해 보면, 그때 이해도를 확인할 수 있으니까.

'ㄱ'부터 'ㅁ'까지 나와 있습니다. 1번부터 한번 보죠. '굳히다와 닫히다는 실질 형태소의 본 모양을 밝혀 적은 것이군.'이라고 되어 있습니다. '선생님, 실질 형태소라고 하는 게 뭡니까?'

실질 형태소란, 구체적인 대상이나 상태 같은 실질적 의미를 나타내는 형태소예요. '선생님, 그러면 형태소는 뭡니까?' 의미를 가지고 있으면서 더 이상 나눌 수 없는 말의 단위를 형태소라고 합니다. 

이 개념들은 아직 배우지 않았으니까 꼭 기억하지 않아도 됩니다. 물론, 기억하고 있으면 좋겠지만. 문제를 푸는 데 지장은 없어요. 왜? 본 모양을 밝혀 적은 것이다. 그렇죠. 본 모양 밝혀 적었잖아요.

만약에 굳히다. ㅊ으로 쓰지 않았죠. 닫히다. ㅊ으로 쓰지 않았죠. 그렇기 때문에 본 모양 밝혀 적은 거죠. 2번, '맏이와 해돋이의 이는 형식 형태소로 볼 수 있군.'이라고 되어 있습니다. 

'선생님, 형식 형태소라고 하는 것은 뭡니까?' 문법적인 의미만을 나타내는 형태소예요. 가령, 조사, 아니면 접사, 어미. 그런 것들을 이야기하는데, 굳이 여기에서는 형식 형태소라는 개념을 몰라도,

여러분, 마디가 아니라 마지로 발음하죠. 그리고 해도디라고 발음하지 않고 해도지로 발음해요. 구개음화가 적용되었다고 하는 겁니다. 그 얘기는 종속적 관계를 나타내는 것이고요. 

형식 형태소라고 볼 수가 있다는 것을 의미합니다. 그다음 '구개음화는 ㄹ, ㅌ 받침 뒤에 이가 올 때도 적용되는군.'이라고 돼 있습니다. 벼훌티라고 하지 않고 벼훌치라고 발음하죠? 

따라서 이러한 것들이 적용될 때도 마찬가지다. 할치다. 그렇죠? 할티다라고 하지 않고 이겁니다. 4번입니다. '소녀와 만년은 단어의 첫머리 이외의 경우라 녀와 년을 소리대로 적은 것이군.'이라고 되어 있습니다. 

이거 한번 보면, 원래 두음법칙이라는 것은 첫음절. 앞부분이죠? 하지만 이것 같은 경우에 소녀의 녀는 이음절, 그리고 만년의 년은 이음절입니다. 따라서 두음법칙에 그러한 적용이 안 되는 것이죠. 

따라서 이외의 경우라고 하는 것은 맞는 이야기가 되겠습니다. 5번입니다. 구여성을 구녀성으로 적지 않은 것은 두음법칙이 적용되지 않기 때문이라고 되어 있는데, 원래 '여자 녀' 자죠. '여자 녀'.

그래서 두음법칙이 적용되지 않는다고 하면, 구녀성이라고 적어야 돼요. 그런데 그게 아니라는 거죠. 두 번째 음절에 오지만, ㄴ과 ㅕ가 결합되면 안 된다고 하는 두음법칙 때문에 여로 표기가 된 겁니다. 

그것은 결국, 두음법칙이 조금 더 넓게 두음법칙이 적용된 그 범주 안에서 우리가 이야기가 되는 것이죠. 그런데 5번은 적용되지 않기 때문이라고 이야기했으니까 5번이 바로, 정답이라고 할 수가 있겠죠.

그다음 2번 한번 보죠. 'ㄱ'에 해당하는 단어로 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다. 'ㄱ' 한번 보죠. 'ㄱ'은 뒷말의 첫소리가 ㄴ 소리가 나더라도 두음법칙에 따라 적은 것이라고 이야기했습니다. 

뒷말의 첫소리예요. 그렇죠. 뒷말의 첫소리. 뒷말의 첫소리. 그러니까 1음절은 아니라는 겁니다. 그런데 보세요. 1번, 그리고 2번, 그리고 4번, 5번은 다 어때요? 이건 다 1음절이죠. 유대, 그리고 연쇄, 노인, 누가. 그렇죠? 

이건 다 앞부분에 1음절에 있기 때문에 이러한 것들은 공통적으로 해당하는 내용이 아니고요. 뒷말의 첫소리가 ㄴ 소리가 나요. 원래는 우리가 이런 식으로 표기하지만, 실제로 읽을 때는 공념불이라고 읽죠. 이렇게. 

그래서 좀 헛된 염불이다. 이런 뜻인데, 공돈, 공치다, 이런 거랑 여러분, 함께 기억하고 있으면 되겠습니다. 그래서 독립성이 있는 단어, 염불에 접두사적 성격에 한자어 형태소, 공이 결합된 구조가 되겠습니다. 

그리고 이거 같은 경우에 두음법칙으로 함께 볼 수 있기 때문에 공념불이라고 발음한다고 해서 실제로 쓸 때도 이렇게 쓰지는 않는다는 것을 알고 있으면 되겠습니다. 하나 예를 좀 들어 볼게요.

여러분, 만약에 이게 있어요. 이러한 단어가 있습니다. 실제로 여러분, 읽을 때 어떻게 읽어요? 한국녀자대학, 이렇게 읽죠? 그리고 쓸 때도 한국녀자대학, 이렇게 쓰지는 않습니다. 

'선생님, 이거 같은 경우에 두음, 즉 1음절은 아니잖아요.' 1음절은 아니지만, 이거 같은 경우에 어디에 해당합니까? 두 개의 단어가 결합하여 만들어진 합성어의 경우에 어두가 아니더라도. 그렇죠?

그래서 이런 식으로 보면, 두 개의 단어가 만들어진 것이지만, 이와 같은 경우에 두음법칙이 적용된 그러한 예라고 볼 수가 있겠습니다. 마찬가지의 예로 함께 기억하고 있으면 좋겠습니다. 

그다음에 3번 한번 보죠. 윗글을 바탕으로 할 때 '보기'에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있죠? 은닉입니다. 실제로 표기에도 이렇게 쓰고 발음할 때도 이렇게 읽죠. 

그다음 이것은 우리가 읽을 때 여기용, 이렇게 읽죠? 따라서 이렇게 적을 수 있겠고요. 그다음에 남부여대입니다. 남분여대가 아니라 남부여대죠. '여자 녀' 자지만, 녀가 아니라 여로 표기한다는 겁니다. 

1번, a에 닉에서 ㄴ 소리는 단어의 첫머리 이외의 경우에 해당한다. 그렇죠? 이외의 경우에 해당합니다. 따라서 1번은 맞아요. 2번, b에 역은 접두사적 성격의 한자 형태소. 그렇죠? 접두사적 성격의 한자어 형태소입니다. 

역방향, 역효과, 이런 것들이죠. 그리고 3번 한번 보죠. c는 단어 성격인 남부와 여대가 결합한 것이다. 그렇죠. 남부와 여대가 이렇게 결합을 한 거죠. 그다음 한번 보죠. 

4번, c와 같은 현상을 보인 사례로 불초여식을 들 수 있다. 불초여식. '역시 여' 자. 여자지만, 이런 식으로 여라고 표기를 하죠. 불초여식은 이제 딸을 아버지를 상대하여 자기를 좀 낮추어 이르는 1인칭 대명사가 되겠습니다. 

a에서 c는 모두 두음법칙을 표기해 적용한 단어라고 볼 수 있다고 돼 있는데, 두음법칙을 표기에 적용하는 것으로 a, b, c를 함께 묶어서 이야기할 수 있습니까? 없죠. 왜? 

이것은 두 번째 음절에 오기 때문에 앞부분이 접두사적 성격을 갖고 있는, 접두사처럼 쓰이는 한자어 형태소도 아니고, 두 개의 단어가 결합하여 만들어진 합성어도 아닙니다. 

따라서 이것은 두음법칙의 범주 안에 함께 넣기가 어렵죠. 따라서 적절하지 않은 것, 5번이라고 정리하면 되겠습니다. 이렇게까지 마무리하고요. 다섯 번째 오늘의 고사성어 보시죠. 



오늘의 고사성어, 다다익선이었습니다. 많으면 많을수록 좋다는 이러한 한자성어고요. 고사성어고요. 반대되는 그러한 말로 과유불급이라고 하는 한자성어가, 고사성어가 또 있습니다. 

지나치면 좋지 못하다고 하는 거죠. 무엇이든 적당한, 적절한 그 수위를 지키는 것이 좋겠다고 하는 한자성어니까요. 다다익선, 과유불급, 반대되는 뜻으로 짝지어서 함께 기억해 주시면 좋겠습니다. 

그다음 우리 교재 68쪽 넘어가겠습니다. 68쪽이고요. 규범에 맞는 표기법. 형태에 관한 것입니다. 보면, 일단 둘로 나눠지는데요. 왼쪽 거 한번 먼저 보죠. 저가 한자어예요. 그리고 가락이 순우리말입니다. 

즉, 한자어와 고유어라고 하겠죠? 그런데 저가락, 저가락, 이렇게 읽지 않고, 젓가락, 젓가락, 이렇게 읽는다는 겁니다. 바로, 뭐예요? 된소리되기, 경음화입니다. 한자어이고, 고유어고, 경음화 나타났다.

그러면 표기와 발음 사이에 간극이 있다. 어떻게 해 줘야 돼요? 좁혀줘야겠죠. 그렇게 해서, 어떻게 한다? 30항 제2-(1) 적용에서 사이시옷을 받쳐 적는다. 그래서 젓가락이라고 적는다는 겁니다. 

그런데 이상하죠? '선생님, 젓가락은 ㅅ인데, 왜 숟가락은 ㄷ입니까?' 이상하죠? 결론부터 이야기하면, 적용되는 항목이 달라요. 29항이고 30항입니다. 하지만 항목이 29, 30으로 서로 근접하다고 하는 것은 

함께 묶어서 설명하고 있다고 하는 거예요. 이것은 원래 술과 가락의 결합이었습니다. 밥한술이라고 할 때 술이에요. 원래 술과 가락이 이런 식으로 결합이 되는 것인데, 술가락, 술가락이라고 이야기하지 않고, 

우리가 어떻게 발음하냐면, 숟까락, 숟까락, 이렇게 발음하더라는 겁니다. 이런 식으로 아예 조항이 좀 달라요. 그렇기 때문에 이것 같은 경우에 'ㄹ'을 'ㄷ'으로 표기해 준다. 이 내용입니다. 

이렇게 해서 젓가락과 숟가락, 좀 표기가 다르다고 하는 그런 거였는데요. 68쪽 한번 보세요. 68쪽. 반면, 숟가락은 술+가락의 구조로 된 순우리말 합성어이다. 그러므로 ㄹ이었던 소리가 왜 ㄷ으로 바뀌게 되었을까?

이는 한글 맞춤법 제29항에서 근거를 찾을 수 있다고 되어 있고, 29항입니다. 끝소리가 ㄹ인 말과 다른 말이 어울릴 적에 ㄹ 소리가 ㄷ으로 나는 것은 ㄷ으로 적는다. 

따라서 소리가 이렇게 나기 때문에 그렇게 적는다고 하는 거예요. ㄹ 소리였던 말이 다른 말과 결합하면서 ㄷ 소리로 바뀌어나는 경우, ㄷ으로 적는다. 그래서 실제로 이러한 어떤 표기와 발음상의 그런 간극들을 줄이려고 하는

그런 것들도 있고, 30항이었고요. 29항이었습니다. 그러면 문제를 한번 풀어보면서 적용해 보고, 우리가 4강에서 배웠던 사잇소리 현상, 사이시옷 넣기입니다. 익숙하죠? 한번 보겠습니다. 

1번, 윗글에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 이라고 이야기했어요. 1번, 젓가락과 숟가락은 모두 어근끼리 결합된 합성어라고 돼 있습니다. 합성어라고 돼 있어요. 이거 한번 볼게요. 당연히 합성어는 어근끼리 결합한 거죠? 

제가 파생어는 어근과 접사라고 이야기했었죠? 그러니까 어근끼리 결합된 합성어라고 하는 것은 맞는 말입니다. 그다음에 2번 한번 볼게요. 젓가락과 숟가락은 모두 순우리말이 포함되어 있는 말이다. 

그렇죠. 순우리말이 포함되어 있죠. 여기는 순우리말, 이렇게 되어 있고요. 그리고 술, 이렇게 되어 있죠. 그다음에 3번 한번 보죠. 한글 맞춤법 29항은 단어의 원래 형태를 밝혀 적는 규정이다. 

원래 형태를 밝혀 적는 것이 아니죠. 실제로 29항 읽어보니까 다른 말이 어울릴 적에 ㄹ 소리가 ㄷ 소리로 난다면, ㄷ으로 적는 것이 맞다. 그러니까 원래 형태를 밝혀 적는 것은 아니죠.

4번, 순우리말로 된 합성어라도 앞말이 모음으로 끝나지 않으면, 사이시옷 표기를 하지 않죠. 그렇죠? 모음으로 끝나지 않으면, 사이시옷 표기가 어렵겠죠. 사이시옷, 어디에 집어넣을 거예요? 안 되죠.

곳간, 샛방, 숫자, 찻간, 툇간, 횟수 이외에는 두 음절로 된 한자어에는 사이시옷을 붙이지 않는다. 그렇죠. 배웠죠, 4강에서. 이렇게 이야기해서 5번도 역시 맞고, 1번의 정답은 3번이라고 이야기할 수가 있을 겁니다. 

그다음 2번 넘어가죠. 장마, 그리고 비 결합했을 때 장맛비. 사이시옷 집어넣는 거, 표기하는 이유는 무엇일까? 우리 4강에서 풀었던 그 문제, 다시 한번 기억이 나죠? 장마와 비가 만나는데요. 

장마비, 장마비 하지 않죠? 우리는 비가 아니라 무엇으로 발음해요? ㅃ으로 발음을 합니다. 그렇기 때문에 경음화죠, 경음화. 경음화라고 하는 것은 된소리로 난다. 따라서 a 아니면 d인데, a 아니면 d인데,

이 중에 장마와 비는 둘 다 고유어니까 d는 아닐 것이고, 정답을 고르자면, a겠죠. 따라서 2번의 정답은 1번이라고 할 수가 있습니다. 3번, 'ㄱ'의 규정에 적용되는 단어가 아닌 것은? 이라고 되어 있어요. 

3번 한번 볼 텐데, 섣달입니다, 섣달. 이것은 설과 달이 만나서 결합되어 이런 말이 생겨났고요. 원래는 설, ㄹ이었습니다. 그래서 섣달이라고 하는 거, 12월을 나타내요. 

그런데 사람들이 발음할 때 섣달이라고 하기 때문에 그렇게 발음이 난다면, ㄷ 소리로 적자가 바로, 29항이었습니다. 그리고 사흗날도 원래는 사흘+날이었죠. 하지만 ㄴ이 아니라 ㄷ으로 발음 됐었고,

셋째 날 나타내는 그러한 말입니다. 잗주름. 원래는 잘다. 그래서 잘+주름입니다. 잔주름을 나타내는 말인데, 잗주름으로 발음하기 때문에 ㄹ이 아니라 ㄷ으로 그렇게 적었죠. 

그리고 바느질고리가 서로 결합되면, 반짇고리라고 그렇게 우리가 이야기를 하죠. 그런데 바느질고리가 아니라, ㄹ이 아니라 반짇, ㄷ으로 하고, 표기도 ㄷ으로 한다는 겁니다. 그런데 받아쓰기는 어때요? 아니죠. 

바달, 아니었죠. 원래는 이제 받다에다가 어미가 다가 아니라 아가 결합되어 만들어진 것이기 때문에 이것은 'ㄱ'의 규정에 들어간다고 볼 수가 없죠. 그다음에 4번 보겠습니다. 4번. 

윗글을 참고하여 '보기'에 밑줄 친 대답을 바르게 고치라고 되어 있습니다. '숟가락과 젓가락. 왜 하나는 ㅅ이고 하나는 ㄷ인가?' 이렇게 물어본다. 왜 숟가락은 ㄷ으로 종성을 받침을 적는가, 이렇게 정리할 수가 있겠죠.

젓가락은 저와 가락의 결합에서 사이시옷이 사용된 거고요. 숟가락은 술+가락의 결합에서 받침 ㄹ이 아니라 ㄷ으로 변한 것을 표기에도 적용을 해 준 겁니다. 적용되는 항목이 달라요. 30항이고 29항이기 때문입니다. 

이렇게 해서 내신 챙기기 마무리 하고, 그다음 넘어갑니다. 띄어쓰기에 관한 것인데요. 우리 강의의 마지막, 내신 챙기기입니다. 힘내시고요. 한번 보죠. 어미와 의존 명사의 띄어쓰기입니다. 

어미는 붙여 쓰고, 의존 명사는 앞말과 띄어 쓴다. 이겁니다. 먹을 것, 붙여 쓰지 않는다는 거예요. 띄어 쓴다는 겁니다. 왜? 것이 의존명사이기 때문이죠. 글고 보조 용언입니다.  

이것은 띄어 써도 되고, 붙여 써도 된다는 겁니다. 허용이 돼요. 그리고 반드시 띄어 써야 되는 경우는 뭐냐면, 이런 식으로 조사가 들어갔을 때, 그다음 앞말이 합성동사인 거, 어렵지 않아요.

합성어인데, 동사인데 합성어라는 겁니다. 그래서 덤비다, 들다. 이건데, 이런 식으로 어근과 어근이 서로 결합을 했을 때 붙여 쓰게 되면, 본용언은 보조용언. 

그래서 이제 이런 식으로 보조용언을 붙여 쓰게 되었을 때 덤벼들어 보아라. 더 길어지기 때문에 띄어 쓴다는 겁니다. 중간에 조사가 들어간 경우도 있죠? 이런 식으로 조사가 들어간 경우, 띄어 쓴다고 하는 내용입니다. 

1번부터 한번 보죠. '보기'에 밑줄 친 부분을 탐구한 결과로 적절하지 않은 것은? 이라고 돼 있습니다. 'ㄱ'부터 한번 볼게요. 밥먹듯 거짓말을 해대었다. 'ㄴ', 밥을 먹은 듯 배가 불러왔다. 이겁니다. 

1번, 'ㄱ'의 뜻은 먹이라는 어간에 직접 붙어 있군. 그렇죠. 직접 붙어 있기 때문에 띄어쓰기 하지 않았죠? 맞고요. 2번, 'ㄴ'의 뜻은 먹은이라는 동사에 관형형 뒤에 나타나 있군. 관형형이 뭡니까? 꾸며주는. 

꾸며주는 말이에요. 동사의 관형형 뒤에 나타나 있죠. 왜? 의존 명사니까. 꾸며주는 말이 앞에 있고, 꾸며주는 말과 꾸밈 받는 의존 명사 사이에 띄어쓰기는 띄어 쓴다. 이겁니다. 

3번, 'ㄱ'에 되었다는 'ㄴ'에 왔다. 'ㄱ'에 되었다와 'ㄴ'에 왔다는 보조 용언이군. 보조 용언, 본용언, 붙여 써도 되고 띄어 쓰는 것도 허용한다. 4번, 'ㄱ'의 뜻은 어미인 반면 'ㄴ'의 뜻은 의존 명사이군. 그렇죠?

붙여 썼고, 아래 건 띄어 썼으니까. 5번 봅니다. 'ㄱ'은 해대었다. 'ㄴ'은 불러왔다와 같이 띄어 써야만 하는군. 띄어 써야만 하는 것은 아니에요. 붙여 쓰는 것이 원칙이지만 띄어 쓰는 것도 허용된다고 이야기했습니다. 

설명했어요. 그다음에 2번 보겠습니다. 밑줄 친 부분에 띄어쓰기가 바르지 않은 것은? 이라고 되어 있죠? 1번, 이런 날씨라면 그가 올 듯도 하다. 도가 붙어 있기 때문에 듯과 하다, 띄어 쓰죠. 맞죠. 

2번, 이 상황에서 잘난 체를 하다니. 그렇죠. 를이 들어가 있기 때문에 띄어 쓴다는 겁니다. 3번, 그 물건은 결국 강물에 떠 내려가 버렸다고 되어 있어요. 즉, 떠, 띄어 쓰고, 그다음에 내려가 버렸다. 이렇게 되어 있는데요.



이거 한번 볼게요. 이건 이런 식으로 띄어 쓸 것이 아니라 원래는 어떻게? 떠내려가 버렸다. 이렇게 해야 되는 거예요. 따라서 띄어쓰기가 적절하지 않았다고 하는 겁니다. 

그다음에 4번 한번 보죠. 책을 읽어도 때문에 띄어 쓰는 거죠? 5번입니다. 그것은 어릴 적부터 꿈꾸어 오던 일이었다고 되어 있죠? 꿈꾸다가 합성어죠. 왜? 꿈이 어근, 꾸다가 어근이니까. 그래서 합성어예요. 꿈꾸다. 

그런데 동사입니다. 합성동사예요. 그렇기 때문에 이거 같은 경우에 꿈꿔오다 중간에 띄어 쓴다는 거죠. 꿈꾸어오던, 붙여 쓰면, 아까 덤벼들어 보았다. 이게 다 붙어 있는 경우와 같이 굉장히 지나치게 길어진다는 겁니다. 

이렇게 해서 2번의 정답은 3번이고요. 그다음 3번 보겠습니다. '가'를 바탕으로 '보기'의 결론을 내렸다고 할 때 빈칸에 들어갈 적절한 말을 본문에서 찾아 쓰시오. 

1과 2의 'ㄱ'을 볼 때 무엇은 앞말과 붙여 씁니까? 3번인데요. 무엇은 앞말과 붙여 써요? 어미죠. 어미는 붙여 쓰고, 1과 2 'ㄴ'을 볼 때 무엇은 띄어 씁니까? 그렇죠. 의존 명사는 띄어 썼죠. 한 번 더 기억해 주면 좋겠습니다. 

3번까지 풀어봤고요. 4번, a를 뒷받침 하는 사료로 적절한 것은? 이라고 돼 있습니다. a를 뒷받침 하는 사례. 그러니까 띄어 쓰지 않는다고 하는 거죠. 보조 용언을 띄어 쓰면 안 된다. 

예를 들어, 돌아 가다와 같은 말은 띄어 쓰면 의미가 달라지는 단어들이다. 즉, 누군가가 생을 달리 했을 때 돌아가셨다. 이렇게 이야기를 하죠. 이건 단순히 돌아서 간다의 의미를 나타내는 것과는 다릅니다. 

그러면 나는 불을 켜두고 잠이 들었다. 그녀는 득실을 꼼꼼히 따져보았다. 이번 일로 그의 인간성을 알아보게 되었다. 그리고 우리는 당연히 보고서를 이미 작성해 놓았다. 위층 사람들이 떠들어대는 통에 잠을 못 잤다. 

띄어 썼을 때 의미가 달라지는 내용 보면 되겠습니다. 3번 한번 보세요. 이번 일로 그의 인간성을 알게 되었다와 알아보게 되었다. 실제로 알아보다고 하는 것은 사람의 능력이나 물건의 가치 따위를 밝혀 알다는 의미를 

함축하고 있어요. 그냥 알다랑은 조금 다릅니다. 저 사람이 나의 능력을 알아봐 줬어. 이런 식으로 여러분, 쓰는 거죠. 알아봤어, 이렇게. '그래서 지나갈 때 그 사람이 알아봤어?', '어, 날 알아봤어. 알아보더라.'

이렇게 이야기하는 거죠. '그 사람이 나를 알더라.' 이거랑은 다른 개념이라고 하는 겁니다. 따라서 띄어 썼을 때 의미가 달라진다. 그래서 띄어 쓰면 안 된다고 봤을 때 4번의 정답은 3번으로 정리할 수가 있겠죠.

이렇게 해서 여러분, 5강 마무리 했고요. 우리 콩 퀴즈를 통해서 중요한 개념 다시 한번 짚고 넘어가도록 하죠. ㅇㅇ ㅇㅇㅇ은 표준어를 소리대로 적되, 표음주의죠? 그리고 어법에 맞도록, 표의주의죠. 둘 간의 절충. 

그런 것을 원칙으로 한다고 돼 있습니다. 빈칸에 들어갈 적절한 말을 수강후기 게시판에 올려주시고, 오늘의 고사성어를 활용한 짧은 글짓기도 올려주시면 좋겠습니다. 여러분, 공부하느라 대단히 고생 많았습니다. 

올림포스 국어1, 다시 길이다. 그리고 혼자가 아니다. 고맙습니다. 

                      
