반갑습니다. 수능완성 김철회의 국어의 3강의 문을 열었습니다. 3강에서는 독서 공부를 하도록 하겠습니다. 독서 유형 연습 ①부터 ③까지 함께 공부하도록 하겠는데.

오늘 공부하는 독서 지문 내용을 꼼꼼하게 이해해야 되는 것들이 있죠. 그 중요한 지점을 여러분에게 잘 짚어드릴 테니까 선생님이 강조하는 지점들을 잘 이해했는지 체크하고

연계 대비해서 배경 지식도 강조하면 그것도 알아가고 합시다. 알겠죠? 좋습니다. 그러면 먼저 교재 66쪽 독서의 유형 연습 ①부터 시작해 보죠.

먼저 독서를 하는데 있어서 예측하기를 참 잘 해야 합니다. 가뜩이나 요즘 독서 지문도 길어지고 문제도 어렵잖아요. 그렇기 때문에 지문을 읽기 전에 문제에서

그 지문에서 내가 주목해야 하는 것이 무엇인지 핵심 정보, 출제 요소가 되는 것을 파악하고 그에 해당하는 정보를 찾아서 이해하는 읽기를 여러분이 기본적으로 할 줄 알아야 합니다.

좋아요. 그러면 예측하기를 해 보도록 하겠는데, 일단 예측하기를 할 때는 읽으면서 푸는 문제를 체크해야죠. 그래서 여기에서 읽으면서 푸는 문제를 체크해 보면

1번처럼 세부 정보를 이해하는 문제는 읽으면서 풀 수 있습니다. 체크하고, 그다음에 선택지 앞부분을 훑어내리면 그것이 결국 출제 요소를 파악하는 방법이 되는데

여기 선택지 앞부분을 보면 아리스토텔레스, 뉴턴, 뉴턴, 데카르트, 데카르트. 사람 이름이 보입니다. 앞부분을 훑어 내릴 때 기본적으로 체크해야 할 말은 낯선 용어, 이름.

그다음에 반복되는 말. 3가지예요. 이렇게 3가지를 출제 요소로 주목할 줄 알아야 하는데, 여기에 이름이 보인단 말이에요. 그러면 아리스토텔레스, 뉴턴, 데카르트.

이 사람들의 견해, 주장. 즉 이론의 핵심 내용을 여러분이 잘 파악해야 된다는 생각을 해야 되고, 2번을 보면 ㉠을 설명하기 위해 데카르트가 든 비유이다라고 하고 있어요.

그러면 거기 데카르트라는 말이 한 번 더 보여요. 데카르트의 이론을 파악하는 게 중요하구나라는 것을 알 수 있죠. 그다음에 ㉡이 제기했을 비판의 근거인데, ㉡이 누구예요?

지문에서 빨리 확인하면 뉴턴. 그러면 뉴턴도 중요하구나. 이렇게 출제 요소가 반복적으로 확인됩니다. 그리고 시각 자료가 있단 말이에요.

과학에서 시각 자료가 있다는 것은 결국 이건 출제 요소가 뭐냐하면, 과학에서 시각 자료가 나오면 기본적으로 지문에서 무엇을 찾으려고 해야 되느냐면

개념이나 원리, 방법에 관한 정보를 찾으려고 해야 합니다. 그래서 이런 개념이나 원리, 방법에 관한 정보를 글에서 꼭 잘 찾아야지라는 생각을 2번 문제를 보자마자 했어야 합니다.

그리고 3번 문제를 보면 보기에 칼 포퍼로 시작하고 있습니다. 그리고 선택지 앞부분을 훑어 내리는 건데, 보기에 이렇게 글로 내용이 써져 있으면 그것을 다 읽는 거 아니에요.

문학에서는 물론 읽어요. 하지만 독서는 읽을 필요가 없어요. 앞부분에 무엇이 있는지만 확인하면 돼요. 칼 포퍼 확인했으면 크게 여기에서 확인할 건 없죠?

그렇다면 선택지로 바로 가서 선택지 앞부분을 훑어 내려요. 훑어 내렸더니 데카르트, 케플러, 뉴턴, 아리스토텔레스, 데카르트, 뉴턴.

그러면 여기에 세 사람이 있는데다가 한 사람을 더 추가하면 돼요. 누구예요? 케플러. 그렇죠? 이렇게 출제 요소를 파악하는 것을 해야 했습니다.

그러면 예측하기를 했고, 예측하기를 통해서 이 글은 결국 여러 과학자의 여러 이론을 설명하고 있는 글이다라는 생각을 하고. 그렇죠?

그런 걸 병렬적으로 제시한 글이다라는 것을 파악한 상태에서 이것들의 이론들을 우리가 잘 파악하는 읽기를 했는지 점검하면 됩니다.

좋아요. 그러면 1문단부터 보도록 하겠는데, 1문단에서 여러분이 주목해야 되는 건 뭐겠습니까? 바로 케플러라는 이름 보이죠? 그렇다면 케플러의 이론 내용을 확인하면 되는데

이 내용은 사실 수특에서 이미 공부한 것입니다. 기억하죠? 여러분, 케플러의 이 법칙 알고 있죠? 여기에서 간단하게 짚으면 되는데.

타원 궤도를 따라 운행한다. 그다음에 가까울 때는 빠르게 움직이고. 그 궤도를 따라 움직일 때, 공전할 때. 그다음에 먼 데에서는 느리게 움직인다.

이렇게 대비되는 짝으로 주목하는 겁니다. 대비되는 말들을 중요하게 짚으세요. 그다음에 공전 궤도가 크다라는 건 이 정도로 도는 것보다 이렇게 공전하면 공전 궤도가 훨씬 큰 거죠.

그렇다면 이렇게 공전 궤도가 크면 그만큼 어떻다? 역시 한 바퀴를 도는데 주기가 길다라는 거죠. 이런 내용을 여러분이 이해했으면 되는 것이고요.

그다음에 여기에서 하나 짚어야 되는 건 뭐냐하면, 이렇게 이론의 한계를 제시하고 있으면 이러한 한계를 꼭 짚으세요. 한계와 관련해서 여러분이 주목해야 되는 것은

이론의 한계와 기술의 한계예요. 2가지 한계는 출제 요소가 반드시 돼요. 그러니까 꼭 명심하고, 그렇다면 왜 이렇게 운행하는지. 왜 가까운 데에서는 빠르게 움직이고

왜 먼 데에서는 이렇게 느리게 움직이는지. 그 이유를 파악을 못한 거죠. 설명을 못한 거예요. 그래서 이것에 대해서 당연히 여러 논의가 있었을 텐데.

우리 1문단을 읽었습니다. 1문단과 관련해서 여러분이 1번 문제에서 관련 있는 선택지가 있다면 찾아서 판단했어야 하는데, 1문단을 가지고 판단할 내용은 보이지 않습니다.

그러면 이제 넘어가는 거고, 2문단을 보는 거고. 당대의 학자들은 아리스토텔레스적 운동관이라고 했습니다. 그렇다면 여기에서는 아리스토텔레스라는 사람의 이론을 파악하면 되는데

여기에서 여러분이 이것에 주목했으면 돼요. 가장 자연스러운 상태가 정지 상태다. 그리고 움직이는 내내 행성을 밀어 줄 무언가가 존재해야 된다라는 것.

이런 말에 주목했으면 되고, 그다음에 아리스토텔레스와 관련해서 여러분이 이 내용을 이해한 다음에 여기 갈릴레이라는 이름에 주목하고 관성의 법칙이라는 것에 주목해야 합니다.

관성이라는 것이 수능특강 때부터 여러 번 나오고 있습니다. 관성이라는 건 일단 정지해 있으면 정지해 있으려고 하는 거예요. 그런데 운동하고 있을 때면

운동하고 있는 그 방향과 운동하고 있는 속도를 그대로 유지하려는 것입니다. 그게 관성인데, 여기 보면 외부로부터 아무런 힘을 받지 않으면 어떻습니까?

그 물체는 그냥 그대로 운동 속도와, 빠르기와 그 운동하는 방향을 그대로 유지하는 게 관성이에요. 그래서 여기에서 여러분이 배경 지식으로.

관성을 몰랐다면 여기에서 배경 지식으로 반드시 연계에 대비해서 관성이 무엇인지 알고 갑니다. 알겠죠? 많은 학생들이 대부분 알고 있을 거라 생각하지만, 짚어 드렸습니다.

배경 지식으로 꼭 필요해요. 연계에 대비하는 공부예요. 여기에서 갈릴레이의 관성의 법칙을 이해했으면 되고, 그다음에 뉴턴의 이름이 나온단 말이에요.

이들이 다 출제 요소였잖아요. 그러니까 여기에서 뉴턴과 관련해서 여러분이 주목해 줘야 되는 것인데. 뉴턴은 운동 방향이나 빠르기에 변화가 생겼다면

물체에 새로운 힘이 가해졌다는 것을 의미하며라고 하고 있습니다. 지금 케플러의 법칙을 보면, 케플러의 법칙에서는 하나의 초점으로 해서 행성이 타원 궤도로 공전을 하는데

태양 가까이에 있는 데에서는 빠르게 움직이고 태양 멀리 있는 데에서는 느리게 움직인단 말이에요. 그렇다면 뭔가 빠르기에 변화가 있는 것이고

그다음에 앞에서는 어떤 얘기를 하고 있느냐면, 아무런 힘을 받지 않는다면 그냥 그대로 직진하는 거예요. 쭉 그냥 가는 거예요, 직진.

아무런 힘을 받지 않으면 계속 직진한다는 거예요. 갈릴레이의 관성의 법칙은. 그냥 직선 운동을 하는 거예요, 계속. 아무런 힘을 받지 않으면.

그런데 행성의 운동이라는 건 타원, 이렇게 도는 거잖아요. 도는 거란 말이에요. 그리고 여기 태양을 한 초점으로 해서 가까운 데에서는 빨리, 먼 데에서는 천천히 움직인단 말이에요.

그러면 이게 계속 직진하는 것도 아니고. 그렇죠? 직진하는 것도 아니고 이렇게 돈단 말이에요. 돈단 말이에요, 돈단 말이에요. 그렇다면 이건 바로 뭐냐.

이렇게 운동 방향이나. 직전하는 것도 아니고, 그다음에 빠르고 느리고. 이렇게 빠르기에 변화가 생겼다면 어떤 힘이 가해진 것이다라고 뉴턴은 생각한 거예요. 내용 이해했죠?

그래서 이 내용을 이 내용대로 여러분이 그냥 독립적으로 '그렇지'하고 지나갈 것이 아니라, 앞에 제시된 맥락과 연결해서 이 부분을 이해했는지 체크하셔야 합니다. 알겠죠?

이렇게 앞뒤 내용을 연결하면서 읽는 게 굉장히 중요한 독해 능력이에요. 좋습니다. 그래서 여기 가속도의 크기는 그 물체의 질량에 반비례한다는 것인데.

그렇죠, 아무래도 무거우면 순간적으로 속도를 변화하기가 힘듭니다. 가벼우면 그만큼 더 잘 되고요. 이건 여러분이 잘 이해할 수 있을 것이고.

그리고 3문단을 볼 건데, 2문단을 가지고도 1번 문제의 선택지 판단은 안 됩니다. 1번 문제에서는 중요한 선택지만 딱 짚고 가겠습니다.

3문단을 보면 뉴턴에 대한 얘기를 하는데, 태양은 공전해요. 그래서 뉴턴은 태양 쪽을 향해 작용하는 어떤 힘이 필요하다라는 생각을 한 거죠.

그래서 태양 쪽에서 잡아당기는 것이다라는 건데, 이걸 생각하면 돼요. 사실 우리가 뭘 끝에 뭘 매달아서 돌릴 때 우리가 그것을 잡고 있지 않으면 그게 돌아가요?

그리고 우리가 그걸 돌릴 때 우리 쪽으로 약간 당기는 힘이 작용하는 거 알죠? 당기는 힘이 작용하면 이렇게 도는 겁니다. 그와 관련이 있는 것인데

태양 쪽을 향해 작용하는 힘이 필요하다는 생각을 한 것이고, 그래서 아무런 힘이 가해지지 않으면 관성에 따라서 결국 이 접선에 따라서. 그러니까 계속 직진할 거다.

계속 이렇게 직진할 거란 말이에요. 그런데 이게 이렇게 바뀌잖아요. 원으로 돌리잖아요. 그러니까 뭔가 이쪽으로 당기는 힘이 있을 거예요, 당기는 힘이.

이렇게 당기는 힘이 있을 거다라는 겁니다. 그래서 여기 관성에 의해서. 아무런 힘이 가해지지 않을 때 관성에 의해 궤도의 접선 방향으로 등속 운동을 할 것인데

어떤 힘이 있기 때문에 그렇지 않고 뭡니까? 타원 궤도를 따라서 운행하는 거잖아요. 그래서 이 태양 쪽으로 끌어당기는 힘이 있기 때문에 타원 궤도를 따라 운행한다는 거예요.

그래서 앞의 내용과 뒤의 내용을 연결해서 대비되는 짝을 이해했으면 됩니다. 잘 이해했습니까? 이거 체크하고, 그다음에 이 당기는 힘을 뭐라고 설명했느냐면 만유인력이다.

그래서 만유인력과 관련해서 물체의 질량의 곱에 비례하고 둘 사이의 거리의 제곱에 반비례한다. 그러니까 멀어지면 그 만유인력이 작아지는 거잖아요.

그러니까 태양을 하나의 초점으로 놓고 봤을 때 태양과 가까이 있는 것과 멀리 있는 경우를 우리가 비교해 보면, 멀리 있을 때는 만유인력이 약해요. 그렇죠?

가까이 있으면 강해. 그러니까 빨리 움직이고 멀리 있으니까 약하니까 느리게 움직이고. 그렇다면 여기에서 이 부분을 특히 여러분이 잘 짚었어야 되는데.

이 부분을 잘 봤어야 하는 이유? 왜 그래요? 한계가 출제 요소가 되는 것은 그 한계에 대한 대안 방안에 관한 내용을 정확하게 잘 짚고 이해했는지와 함께 문제로 만들어지는 겁니다.

그렇기 때문에 앞에서 케플러가 법칙을 제시했는데, 행성이 왜 이렇게 운행하는지. 왜 태양을 초점으로 해서 가까이에서는 빠르고 왜 먼 데에서는 느리게 움직이는지.

왜 그런지를 설명을 못했잖아요. 그런데 만유인력으로는 왜 그런지 설명할 수 있어요, 없어요? 있는 것이죠. 그래서 앞에 제시되어 있던 한계와 이 내용을 연결해서

뉴턴은 이 이론을 이렇게 설명한 거구나. 이렇게 이해했어야 해요. 이런 이해를 못했다면 지금 살짝 아직 좀 더 연습이 필요하다. 그렇죠?

그래서 함께 연습하면 잘 하게 될 거고요. 좋습니다. 그다음에 3문단과 관련해서 여러분이 꼭 성적을 올리기 위해서 신경을 써야 하는 선택지가 1번의 ③번이에요.

뉴턴은 태양과 행성 간의 거리에 따라 행성의 운행 속도가 달라지기 위해서는. 태양을 초점으로 해서 가까이 있는 데는 빠르게 움직이고 멀리 있는 데는 느리게 움직여요.

행성의 운행 속도가 이렇게 다르기 위해서는 행성에 작용하는 힘이 있어야 된다고 생각했고, 그 작용하는 힘이 태양과의 거리에 따라 달라져야 한다고 생각했죠.

태양과의 거리에 따라 어떻게 달라져야 한다? 거리의 제곱에 반비례한다. 그래서 가까우면 아무래도 힘이 더 강한 것이고 멀면 거리의 제곱에 반비례하니까 훨씬 더 그 힘이 약한 것이다.

그러니까 당연히 이 내용을 가지고 1번의 ③번 선택지를 적절하다고 판단해야 했던 것이죠. 이런 내용을 가지고 이런 ③번 같은 좋은 선택지를 잘 판단하는 게 중요합니다.

좋습니다. 그리고 4문단에서 핵심적인 걸 우리가 짚어 보면, 여기 데카르트주의가 나오고 아리스토텔레스가 나오는데 아리스토텔레스와 관련해서 이걸 짚었으면 돼요.

여기 운동을 변화시킬 수 있는 것은 외부의 작용뿐이다. 그리고 외부의 작용은 접촉에 의해서만 일어난다. 이걸 주목했으면 되는데, 이것에 왜 주목했어야 하느냐?

접촉, 접촉인데 데카르트 역시 진공 상태란 불가능. 그러면 비슷한 견해예요. 뭔가 접촉이 있어야 된다. 그냥 아무것도 없는 상태에서 이건 어렵다는 얘기인데

데카르트도 아무것도 없는 상태에서는 어렵다라는 거예요. 우주는 에테르라는 물질 입자로 가득 찼다고 하고 있고. 그러니까 서로 연결되는 점이 있죠?

그런데 뉴턴은 다르죠. 뉴턴은 중간에 아무것도 없다고 생각한 겁니다. 행성이 타원 궤도를 따라 운행하는 것은

에테르의 소용돌이 때문이라는 소용돌이 이론을 주장했다는 것과 관련해서 데카르트의 이론을 여러분이 이해했어야 하는데, 여기 배가 떠 있을 때

이 배가 거대한 에테르의 소용돌이에 휩쓸려 배가 강에 휩쓸려서 소용돌이에 의해 움직이듯이 행성들이 거대한 에테르의 소용돌이에 휩쓸려서 운반된다라는 것인데

이 부분에서는 이 핵심적인 말로 배, 행성을 연결지어서 이 내용을 이해했으면 되는데. 두 물체가 진공 상태에서 아무런 물질의 매개 없이 상호 작용할 수 있다는 뉴턴의 주장.

아무런 물질의 매개 없이 상호 작용한다는 거잖아요. 그렇다면 앞에 제시되어 있는 아리스토텔레스나 데카르트와 뉴턴의 견해가 다른 지점이 보이죠?

여기는 아무런 물질 없이예요. 그 차이점에 주목했으면 됩니다. 그러면서 이러한 뉴턴의 주장에 대해서 뭔가가 있어야 되는데 없다고 얘기하는 것. 그것이 어떻게 가능하느냐.

그런 것은 자연 과학을 정말 신비주의로 전락시키는 거 아니냐라고 비판한 거죠. 이론의 한계에 대한 비판이에요. 이런 내용에 주목해야 된다고요. 알겠죠?

그리고 5문단을 보겠는데, 여기 5문단에서 여러분이 주목해야 하는 것은 혜성과 관련된 내용을 여러분이 잘 이해했어야 합니다. 혜성의 운동에 관한 것이

결국 데카르트의 소용돌이 이론이 부정되고 뉴턴의 이론이 보편적으로 받아들여지게 되는 계기가 되었다라는 겁니다. 그래서 소용돌이에 관한 내용을 여러분이 잘 이해해야 했는데

여기 보면 데카르트는 태양계 내에서 바깥쪽으로 갈수록 소용돌이의 회전 속도가 느려지지만이라고 했습니다. 데카르트가 이런 생각을 한 이유는 뭘까요?

바깥쪽으로 갈수록 소용돌이의 회전 속도가 느려진다. 태양으로부터 멀리 떨어진 것은 케플러가 얘기했어요. 느리게 움직인다고. 그렇죠?

가까이 있는 데에서는 빨리 움직이고. 그러니까 태양계 내에서 바깥쪽으로 갈수록, 바깥쪽으로 멀어질수록 어떻게 한다? 느려진다고 설명한 거죠, 데카르트도. 이거 이해하죠?

그래서 앞에 제시되어 있는 케플러, 괜히 1문단에 있는 게 아니에요. 그 내용과 관련해서 여러분이 이 부분을 이해했는지 체크해야 하는 거고.

그런데 혜성과 관련해서 이런 생각을 하면서 혜성에 대해서 설명한 건데, 그런데 태양계의 외곽을 넘어가면 소용돌이의 속도가 다시 빨라진다고 생각했다는 거예요.

그래서 이런 하나의 우주가 있고 또 다른 우주가 있다. 이런 식으로 설명했다는 거예요. 그래서 이게 느려졌는데 외곽을 넘어서서 빨라지는 흐름을 타는 것이 바로 뭐냐?

혜성이다라고 데카르트가 설명했다는 겁니다. 태양계와 같은 우주들이 수없이 많이 존재하며. 그렇죠, 그래서 하나의 우주와 또 다른 우주. 이렇게 되는 거예요.

그래서 이 내용을 여러분이 문제를 풀 때 2번 문제에서 물의 흐름, 줄기가 2개가 있잖아요. 그렇죠? 그 2개를 이 각각에 대응시켰어야 합니다.

그런 사고를 잘 했다면 문제를 잘 푼 것. 그러지 못했다면 아직 좀 더 사고하는 훈련을 해야 되는 거죠. 좋습니다. 그다음에 태양계 같은 우주들이 수없이 많이 존재하며

혜성은 이런 우주들을 가로질러서 운동하는 물체라는 겁니다. 그래서 이 우주에서 이 우주로 흐름을 타고 건너간다는 거예요, 가로질러서.

그게 바로 혜성이라고 데카르트가 설명한 거죠. 데카르트의 견해 이해했죠? 그다음에 6문단을 볼 건데, 6문단을 보기 전에 1번의 ⑤번 선택지도

여러분이 공부하면서 성적을 올리는데 꼭 짚어야 하는 선택지입니다. 데카르트의 우주관은 공전 궤도가 큰 행성일수록 공전 주기 역시 길어지는 현상을 설명하지 못한다?

공전 주기가 길어진다. 공전 궤도가 크다. 크다라는 건 멀리 떨어져있는 거죠. 바깥쪽이에요. 멀리 떨어져있다. 멀리 떨어져있는 것과 관련해서 데카르트는 어떤 설명을 했죠?

바깥쪽으로 갈수록 소용돌이의 회전 속도가 어떻게 된다? 느려진다. 그렇다면 이 내용을 가져다가 1번의 ⑤번 선택지, 이거 적절하지 않은 거라고 판단했어야 합니다. 그렇죠?

이런 판단을 잘 해야 하는데, 여기에서 팁을 드리겠습니다. 그건 바로 뭐냐하면 여기에 이런 식으로 뭐뭐일수록 뭐뭐다.

이런 게 나오면 이런 건 그냥 문제에 적용해야 되는 정보라고 생각하면 돼요. 그래서 반드시 알아야 하는 것이.

선생님과 독해 공부를 하는 학생들은 당연히 다 알고 있을 거라 생각하는데. 그렇죠? 알고 있죠? ~수록 ~다. 그다음에 ~(이)면 ~다. ~에 따라 ~다.

이런 내용들 중요하잖아요. 여기에 하나 덧붙이면 비례, 반비례 관계까지 덧붙여서 원리를 나타내는 정보로 잘 알아야만 하죠. 이런 과학 기술의 지문을 읽을 때는

세부적으로 인과관계를 이해하면서 읽는 것이 매우 중요한데, 그 인과관계를 나타내는 대표적인 형식이 이 형식이에요. 그래서 이 형식에 따라 제시되어 있는 원리에 관한 정보를

반드시 놓치지 않고 주목하고, 그 정보를 가져다가 선택지에 대한 판단을 빨리 빨리 잘 해야 돼요. 알죠? 좋아요. 그러면 1번 문제의 정답까지 다 확인한 겁니다.

여기 6문단에서 주목해야 되는 건 뭐냐하면, 뉴턴은 행성들의 공전 방향과 반대 방향으로 태양계를 가로질러 가는 혜성의 존재가

바로 에테르의 소용돌이가 없다는 것을 보여 주는 증거라고 주장했다는 것 아닙니까? 그래서 뉴턴의 이론과 관련해서 이 내용에 여러분이 주목해야 했다는 겁니다.

주목해야 했다는 것이고, 그리고 여기에서 보면 행성들과 혜성은 방향이 다른데, 이 혜성이 행성들의 공전 방향과 반대 방향으로 태양계를 가로질러 간단 말이에요.

그렇다면 에테르라는 소용돌이에 의해서 행성들이 움직인다고 했는데, 그러면 이 혜성은 그 흐름을 거스르는 것 아니냐. 그런데 그렇게 거스르는 게 가능하느냐라고 얘기하는 거죠.

그래서 여기 보면 소용돌이 속에서 혜성만 다른 행성들의 공전 방향과 반대 방향으로 움직이는 것이 가능하다는 것은

배를 타고 강의 흐름을 거슬러 올라가는 것과 같다고 비판했다는 겁니다. 그렇다면 이것은 결국 뉴턴이 소용돌이 이론의 한계를 지적하면서 비판하는 내용이잖아요.

이렇게 한계를 지적하는 내용은 당연히 잘 이해해야 되는 겁니다. 출제 요소가 아니 될 수 없다. 반드시 된다. 알겠습니까?

그래서 이 정보를 가지고 2번 문제의 정답을 골랐어야 되잖아요. 그래서 이렇게 한계를 지적하는 한계에 관한 내용은 반드시 출제 요소가 된다라는 사실을 꼭 이해해야 합니다.

이렇게 비판한 것과 관련해서 여기 보면 혜성 역시. 여기까지 같이 봐야 돼요. 여기서부터 여기까지 봐야 되는데, 혜성 역시 타원 궤도를 따라 운동하는 태양계의 천체라는 겁니다.

그러면 타원 궤도를 따라 움직인다는 것은 결국 무슨 얘기예요? 돌아온다, 안 돌아온다? 원래 있던 대로 한 바퀴 돌고 돌아온다는 얘기죠.

그래서 여기 일정한 시간이 흐른 후 같은 위치에서 다시 관측되는 거다. 돌아온다는 거니까. 그래서 이 내용까지 에테르의 소용돌이 이론에 대한 비판과 관련해서 주목해서

2번 문제의 답을 빨리 잘 골랐어야 됩니다. 이 지점을 여러분이 꼭 공부하는데 있어서 체크해야 되죠. 좋아요. 그다음에 결국 돌아온다는 얘기를 입증했습니다.

1758년 12월 25일에 혜성이 관측됨으로써 만유인력은 의심할 수 없는 자연의 법칙으로 굳어지게 되었다는 것인데. 그렇죠, 돌아온 거예요.

그래서 이때 돌아온 혜성들이 다 같은 혜성이라는 거 아니에요. 돌아온단 말이에요. 그러면 돌아오니까, 거슬러 올라가는 건 불가능하니까

결국 뉴턴의 주장대로 공전하고 있다. 그게 입증된 거죠. 이해됐죠? 좋습니다. 그러면 우리가 2번 문제를 빠르게 해결해 보도록 하겠는데.

그래서 2번 문제에서 이것의 출제 요소가 바로 뭐냐하면, 다시 정리하세요. 우리가 출제 포인트를 알고 출제 포인트를 딱딱 짚어서 읽으면 문제의 답을 빠르게 고르는 거예요.

이것은 결국 비판하는 문제 아닙니까? 비판의 근거. 그래서 우리가 비판하는, 즉 이런 한계를 지적하는 내용을 지문을 읽을 때 주목한 거고. 그렇죠?

그래서 뉴턴의 이론과 관련해서 에테르, 소용돌이 이론을 비판하는 내용으로 주목했던 것은 바로 무엇이냐면, 혜성은 행성들과 반대 방향으로 공전한다.

마찬가지로 공전한다는 얘기였습니다. 그렇죠? 그러니까 일정한 시간이 흐른 후 동일한 위치에서 어떻게 된다? 다시 관측된다.

동일한 위치에서 다시 관측된다. 이런 말을 우리가 소용돌이 이론을 비판하는데 있어서 핵심적인 내용으로 주목했었단 말이에요. 그래서 이것과 관련해서 여러분이 생각했어야 하는데

일단 이 그림을 봤을 때 여기에 배가 있어요. 이 배가 이렇게 흘러 갈 수 있는데, 이것이 이렇게 넘어갈 수 있다는 얘기입니다. 이렇게 넘어가는 건데

이렇게 넘어가는 경우는 어떤 경우일까요? 지문에 따르면 이걸 태양계. 예를 들어서 우주1, 그다음 이걸 또 다른 우주2. 이렇게 대응시켰어야 합니다.

지문에서 소용돌이 이론을 설명할 때 여러 개의 우주가 있다고 했습니다. 그리고 여기의 흐름이 어떻게 될 때? 매우 빠를 때. 여기의 흐름이 매우 빠를 때

여기에서 이렇게 넘어가는 경우가 있다고 했습니다. 그리고 그렇게 넘어가는 것이 혜성이다. 그런 얘기를 했는데, 그러면 이 이론에 대해서 비판하면 결국 뭐라고 비판할 수 있습니까?

이게 배 H가 B, E, G로 이동하려면 강의 흐름을 거슬러 올라가는 거예요? 아니요, 그냥 이렇게 가면 되는 거 아니에요. 그러니까 그림과 일치하지도 않고.

그다음에 이것도 엉뚱한 얘기니까 넘어가겠고, ③번을 보면 배 H가 B, E, G로 이동한다면 G에 있는 태양계 행성과의 충돌을 피할 수 없기 때문이다.

여기에서 태양계 행성과 충돌한다고 비판했어요? 그런 거 아니잖아요. 엉뚱한 얘기죠. 그다음 배 H가 B, E, G로 이동할 수 있다고 해도

다시 A에 배 H가 나타날 수는 없을 것이기 때문이다. 그렇죠. 지금 여기가 빨라서 이리로 넘어갈 수 있다 하더라도 다시 이리로 돌아와야 돼요.

돌아와야 되는데. 그렇죠, 뉴턴이 생각하기에는 돌아와야 돼요. 동일한 위치에서 다시 관측되어야 해요. 그런데 다시 관측될 수 있다, 없다?

이렇게 빠른 흐름인데 거슬러 가는 게 가능해요? 불가능하잖아요. 그러니까 바로 이렇게 비판할 수 있는 것이죠. 그래서 이렇게 비판하는 내용과 관련해서

④번을 답으로 골랐어야 하는 겁니다. 알겠습니까? 어떤 내용이 출제 포인트가 되고, 그래서 어떤 내용에 주목하면서 읽어야 되는지 알겠죠?

그래서 예측하기부터 잘 해야 돼요. 예측하기 때부터 결국 데카르트, 뉴턴, 그다음에 출제 요소로 짚고 비판하는 거니까 그런 한계, 문제점을 지적하는 것이 핵심 정보가 된다고 생각하고

지문을 읽을 때 이것에 관해서 이 내용에 주목하고, 이 내용에 주목한 상태에서 이와 관련된 선택지를 빠르게 골라야 하는 거죠. 이런 일련의 과정이 잘 이뤄져야 잘 하는 겁니다.

그다음에 3번을 보겠는데, 3번에서 여러분이 잘 해야 되는 건 뭐냐하면 일단 대비되는 짝이라는 건 굉장히 중요한 출제 요소가 됩니다.

그래서 3번 보기를 읽을 때 대비되는 짝을 잘 짚었어야 하는데, 여기 발견이 이루어지는 과정과 그 발견을 정당화하는 과정을 구별했다고 합니다.

그래서 발견이 이루어지는 것은 창의적인 상상력과 직관이 작용한다고 했고, 그다음에 정당화가 이뤄지는 것은 논리와 이성이 작용하는 영역으로 정식화했다고 해요.

그러면서 그와 관련된 내용이 나와 있는데, 그렇다면 이 대비되는 짝을 잘 짚었다면. 즉 발견의 맥락과 정당화의 맥락을 잘 짚었다면

①번을 보면 데카르트가 진공 상태가 존재하는 것이 불가능하다고 주장한 것은 어떤 상태와 관련해서 주장한 것 아닙니까? 그렇다면 그것은 바로 정당한 것이 아니라

과학적 발견과 관련해서 결국 상상력이나 직관이 작용하는 영역과 관련이 있는 것이죠. 그런데 여기 뒤의 내용을 보면 논리적 사유라고 했습니다.

그러면 앞의 내용은 발견의 맥락에 관한 내용인데 뒤의 내용은 정당화의 맥락에 관한 내용이죠. 그렇다면 앞뒤 내용이 서로 연결된다, 안 된다? 안 된다.

이렇게 대비되는 것을 연결이 안 되는 건데 연결해 놓은 것들. 이런 것을 여러분이 적절하지 않은 걸로 잘 판단해야 돼요. 그리고 여기 ②번을 보면

케플러가 행성 운동의 규칙성을 발견함으로써 데카르트의 행성 운동에 대한 이론은 정당화에 위기를 맞았다고 돼 있는데

데카르트의 이론이 케플러의 행성 운동에 대해 설명하려는 것이었잖아요. 그렇기 때문에 이것은 아예 지문의 내용과 일치하지도 않아요.

이렇게 지문의 내용과 일치하지 않는 것을 적절하지 않은 걸로 판단할 수 있어야 하고, 뉴턴이 만유인력의 개념을 발견할 수 있었던 것은

케플러의 관측 결과에 대한 논리적 추론의 결과이겠군이라고 했는데, 발견의 맥락이잖아요. 그런데 여기 논리적 추론은 뭐예요? 이건 발견의 맥락이 아니라 정당화의 맥락이잖아요.

그러면 앞뒤가 연결이 안 되는 건데 연결해 놓은 거예요. 어떻게 바꿔야 되는 거예요? 상상력과 직관이 작용한 결과라고 해야지 맞는 말이 되는 것이죠. 알겠습니까?

이렇게 대비되는 짝을 연결이 안 되는 걸 잘못 연결해 놓은 것도 여러분이 잘 판단할 수 있어야 합니다.

그다음에 아리스토텔레스의 접촉 운동 개념이 데카르트의 에테르 개념으로 이어진 것은 과학적 발견과 그에 대한 정당화가 구별되기 때문이겠군이라고 돼 있는데

접촉 운동 개념이라든가 아니면 에테르 개념이라는 것은 결국 어떤 현상에 대해서 그 현상과 관련해서 어떤 주장을 하는 것인데

그것은 상상력과 직관이 작용하는 발견의 맥락과 관련되는 것이죠. 이렇게 정당화가 발견의 맥락과 구별된다는 것과는 관련이 없는 거예요. 정당화와는 관련이 없어요.

그러니까 이런 식으로 말할 수 있는 게 아니죠. 그렇게 생각했어야 됩니다. 그다음에 ⑤번을 보면, 보세요. 데카르트와 뉴턴이 에테르와 만유인력을 주장한 것은

결국 발견과 관련이 있는 거잖아요. 그렇다면 그것은 발견의 맥락. 그다음에 혜성에 대한 관측을 통해 그것이 입증되었단 말이에요. 입증되는 것은 정당화의 맥락.

그래서 ⑤번을 답으로 골랐죠. 좋습니다. 그러면 이어서 74쪽 유형 연습 ②로 갈게요. 유형 연습 ②의 1번 문제는 읽으면서 풀어야 돼요.

그리고 거기에서 출제 요소, 앞부분에 반복되는 말을 훑어봤는데. 낯선 용어가 있는지 봤는데, 보험 가입 이후 경제 주체, 경제 주체, 화재 발생할 확률, 보험 가입자, 보험 회사.

보험에 관한 내용이 많구나 정도로 생각했으면 됐고, 2번 문제를 봤더니 그래프가 보여요. 이렇게 그래프가 있으면 여러분이 알고 가야 되는 것이

그래프는 출제 요소가 무엇이냐? 개념, 그다음에 원리, 방법에 관한 정보. 또는 과정에 관한 정보가 출제 요소인데, 항상 x축, y축을 먼저 지문을 읽기 전에 확인합니다.

그러면 그래프의 x축, y축을 보면 거기에 뭐라고 되어 있느냐면 x축은 자동차의 가치라고 되어 있고 y축은 효용이라고 돼 있어요.

그러면 여러분은 글을 읽을 때 가치와 효용에 대한 읽기 이해를 반드시 했어야 해요. 알겠습니까? 표도 마찬가지예요. 문제에 표가 있으면 항목을 보세요.

가로 항목, 세로 항목. 그러면 그 항목에 말들이 있을 것이고 그 말들에 관한 정보를 지문을 읽을 때 미리 찾아놓으면 그 문제를 쉽게 잘 풉니다.

우왕좌왕 하지 않고 관련 정보를 딱 짚어서 문제를 풀어요. 그런 요령이 있어야 됩니다. 그다음에 3번 보기를 보면, 우리가 보기 앞부분을 시작할 때만 봐요.

여기 보면 불확실한 상황이라고 돼 있습니다. 그러면서 A의 사례에 관한 내용이 나와 있고요. 그러면 불확실한 상황? 출제 요소구나 정도로 생각했으면 돼요.

4번은 어법 문제인데, 읽은 다음에 함께 확인하도록 할게요. 그러면 이것이 출제 요소고, 불확실한 상황, 보험. 그런 것에 관한 내용에 주목해야 하는구나라고 생각하고 1문단을 봐요.

1문단을 봤더니, 1문단에 보험의 개념이 나와 있단 말이에요. 그러면 보험의 개념에 당연히 기본적으로 여러분이 주목하는 읽기를 하면 돼요.

여기 표시돼 있는 말이 여러분이 주목해야 하는 말인데, 그런데 우리가 글 시작할 때 1문단 첫 번째 줄에 주목해야 되는 말이 하나 더 있습니다. 어떤 말에 주목했어야 돼요?

어떤 말을 그냥 지나치면 안 돼요? 그렇죠, 바로 경제 주체는 불확실한 상황에 놓이게 된다. 불확실한 상황. 방금 전에 문제에서 보지 않았어요? 봤죠?

그것을 기억하고 그 말을 짚었으면 돼요. 그런 요령이 있어야 한다. 그리고 그런 불확실한 상황과 관련해서 불확실성을 제거해 주는 것. 이것이 보험이다.

그런데 그것을 제거해 주기를 바라고 뭔가 대가를 지불해야 할 것 아닙니까? 그래야 보장받는 것 아닙니까? 그래서 보험 회사가 이런 걸 제거해 주는데

대신에 가입자는 보험료를 지불해야 되는 것이죠. 그리고 여기 보면 결국 불확실한 상황을 어떻게 되는 겁니까? 불확실한 상황을 확실한 상황으로 바꾼다는 얘기죠.

이렇게 보험의 개념을 여러분이 이해하는 읽기를 했으면 됩니다. 그리고 결국 화재 발생과 관련해서 화재가 일어날 수도 있고 안 일어날 수도 있고

여러 가지 상황이 있을 수 있단 말이에요. 뭔가 불확실한 상황이죠. 그런데 그와 관련해서 보험에 가입하게 되면 화재가 일어나서 생길 수 있는 주택 가치의 변동 위험.

그것을 보험 회사에 전가할 수 있는 거죠. 보험 회사에 그 책임을 지울 수 있는 것이죠. 1문단을 이렇게 이해했으면 되고요. 그다음에 2문단을 읽을 때

여러분이 여기에서 그래프를 이해했어야 합니다. 그래프를 보면, 여기 y축은 뭡니까? y축은 효용이에요. 그리고 x축은 가치입니다. 아까 문제에서 본 것과 똑같네요?

그러면 이 그래프를 이해하는 게 그 문제의 답을 고르는데 필요하겠구나라는 생각을 했어야 되죠. 그리고 보면, 여기 설명이 이겁니다.

여기 U1이 있고 U2라는 게 있는데, 이것들이 각각 뭐냐라는 건데. 여기 2문단의 설명을 보면 화재가 발생하지 않았을 때의 효용이 U1이고

그다음에 화재가 발생했을 때의 효용이 U2래요. 그렇죠? 그러면 U1, U2. 당연히 화재가 발생하면 효용이 낮아지죠. 그렇죠?

그리고 이와 관련해서 거기에서 제시한 것이 바로 뭐냐하면, 불확실한 현재 상태의 효용이라는 걸 이 그래프를 가지고 설명하고 있는 거예요.

그러면 이것이 하나의 용어고, 이것의 개념을 이해하는 게 2문단에서 굉장히 중요했습니다. 그래서 여기 각 상황이 발생할 확률에 의해

각 상황이 발생했을 때의 효용들을 가중 평균한 값이라고 되어 있는데. 그렇다면 이렇게 정의한다고 했잖아요. 불확실한 현재 상태의 효용이라는 것의 개념을 무엇으로 설명했느냐면

사칙연산으로 설명한 거예요, 지금. 사칙연산식으로. 이렇게 개념이나 또는 원리, 방법을 사칙연산식으로 제시하면 사칙연산은 문제를 풀 때 반드시 필요해요. 꼭 기억합니다. 알겠습니까?

그래서 사칙연산을 여러분이 꼭 주목해야만 하는, 반드시 출제 요소가 되는 정보인데. 각 상황이 발생할 확률이라고 한다면 여기 제시돼 있는 사례에 의하면 화재가 일어나지 않을 확률.

그다음에 화재가 일어날 확률. 그와 관련해서 화재가 일어났을 때의 효용과 화재가 일어나지 않았을 때의 효용을 곱한 걸 다 더한 것이 바로 불확실한 현재 상태의 효용이다.

그리고 이것이 다른 말로 뭐다? 기대 효용이다. 그런데 이건 결국 기대 효용의 개념을 제시한 것이기도 해요. 그리고 여기에서 사례를 가지고 우리가 이해하면

결국 화재가 발생했을 때의 효용과 화재가 발생하지 않았을 때의 효용에 화재가 일어날 확률과 화재가 일어나지 않을 확률을 각각 곱해 가지고 더한 거죠.

그렇게 해서 구하면 이렇게 구할 수 있는 거죠. 이 식으로. 이게 바로 가중 평균을 하는 거죠. 그래서 이렇게 사례를 가지고 가중 평균하는 걸 여러분이 이해해야 하는데

이렇게 구하게 되면 어떻게 된다? 결국 EU라는 게 나오는 거예요. 이 EU가 바로 기대 효용. 불확실한 현재 상태의 효용이죠. 불확실한 현재 상태의 효용, 기대 효용이 되는 것이고

그다음에 EU와 관련해서 거기 2문단 끝에 '따라서' 다음에 생략되어 있는 문장 있잖아요. 거기에서 하나 더 주목할 것이, 화재 발생 확률이 증가한다면. ~면.

그다음에 이후의 크기는 현재보다 작아질 것이다. ~면 ~다. 그것에 함께 주목했어야 합니다. 그러면 그것을 세부적으로 이해하면 화재 발생 확률이 증가한다라는 것은

어떻게 되는 겁니까? 결국 뭐가 커지는 거예요? 화재 발생 확률, 여기에서 얘기하는 이 10%라는 값. 이것이 결국 증가하는 것 아니에요? 그렇죠?

그러면 여기 90×U1인데, 큰 값에다가 90%를 곱했는데. 90×가 아니라 90%×죠. 90%를 곱했는데, 예를 들어서 화재 발생 확률이 20%로 늘어났다고 한다면

여기는 80%×U1이 되는 거예요. 그리고 작은 값에다가 20%× 이렇게 되는 거죠. 그러면 효용이 큰 값에다가 큰 숫자를 곱하는 것과 여기에 작아진 숫자를 곱하는 것과

당연히 어떤 게 더 크겠습니까? 이 값이 더 큰 거죠. 이렇게 화재 발생 확률이 커지면 어떻게 되는 겁니까? 당연히 값이 작아지겠죠.

그래서 거기 나온 것처럼 화재 발생 확률이 증가하면 EU의 크기는 현재보다 어떻게 된다? 아래로 내려갈 것이다라는 것까지 여러분이 이해해야 했습니다.

그리고 3문단에서 여러분이 주목했어야 되는 것이 무엇인지를 짚어 보면. 3문단에서도 역시 마찬가지입니다. 뭐가요? 사칙연산에 주목했어야 됩니다.

그래서 여기 이 부분을 이해했으면 돼요. 여기 보면 보험료를 지불하고 보험에 가입하여 화재 발생 시 손실액 8천만 원을 보상받는다고 했는데

A의 주택 가치는 화재가 발생하지 않을 경우에 1억 원-보험료. 왜냐하면 보험료를 내니까. 그렇죠? 그만큼 손실이니까 그것을 따져야죠. 그렇죠? 계산을 해야죠.

그래서 1억 원-보험료가 되는 거고, 화재가 발생할 경우에는 주택 가치가 2천만 원으로 줄어듭니다. 1억 원은 화재가 발생하지 않을 때니까 화재가 발생하면 2천만 원으로 줄어요.

거기다가 보험료까지 냈어요. 그런데 보험 회사로부터 8천만 원을 보상 받는다고 했습니다. 그러니까 8천만 원을 받는 거예요. 그러면 2천+8천은 1억이죠. 그러면 1억-보험료, 똑같네.

그렇다면 보험 가입 이후 A의 자산 가치는 결국 화재발생 여부에 관계없이 1억 원-보험료가 되는 거네요. 이 내용을 여러분이 이해하는 게 중요했습니다.

그렇기 때문에 1억 원-보험료로부터 얻는 효용. 이게 화재 발생 여부에 관계 없이 나오는 1억 원-보험료로부터 얻는 효용. 이 효용이 가입 이전 A의 기대 효용인 EU보다 크다면

A는 보험에 가입할 유인이 있다라는 겁니다. 가입할 유인이 있다고 말할 수 있다는 거예요. 그러면 이 부분에서 선생님이 왜 표시했게요?

보험에 가입할 유인이 있다는 말의 개념을 설명한 거예요. 이렇게 개념을 설명하는 부분에 여러분이 주목하는 읽기를 해야 하는 겁니다. 알겠습니까?

그래서 이거 여러분이 꼭 주목해야 되는 거예요. 그렇다면 1억 원-보험료. 이것으로부터 얻을 수 있는 효용이 결국 뭐보다 크다? EU, 기대 효용보다 커야 돼요.

그러면 보험에 가입할 유인이 있다라고 말할 수 있는 것이죠. 그러면 4문단을 봤더니 어떤 개념을 설명하고 있느냐면, 4문단에서 확실성 등가액이라는 것을 설명하고 있는데.

확실성 등가액의 개념에 대한 설명을 보면 기대 효용인 EU와 동일한 효용을 주는 주택 가치가 그림2에서와 같이 8천만 원이라면이라고 했습니다.

그렇다면 거기 8천만 원을 확실하게 보장받는다면 보험 가입점과 동일한 효용을 얻을 수 있다고 했는데, 그러면 그 내용을 짚으면서 거기 개념에 반드시 주목했어야 돼요.

불확실한 상황의 기대 효용과 동일한 효용을 보장하는 확실한 금액. 그러면 불확실한 상황의 기대 효용이 바로 뭐예요? EU잖아요. 그렇죠?

그리고 EU와 같은 동일한 효용을 보장하는 확실한 금액이 바로 확실성 등가액이라는 겁니다. 그러면 지금 이 사례에서는 EU와 동일한 효용을 주는 주택 가치를 8천만 원이라고 했으니까

결국 EU 값은 뭐가 되는 거예요? 8천만 원이 되는 것이죠. 그래서 이걸 여러분이 8천만 원이라고 생각해야 했고, 그렇다면 이것이 8천만 원.

그러면 여기에서 1억 원-보험료니까 보험료로 최대 얼마를 낼 수 있습니까? 보험료가 2천만 원보다 크면 어떻게 되죠? 보험료가 2천만 원보다 크면 왼쪽이 8천보다 값이 작아지게 되죠.

그러니까 보험료는 2천만 원을 넘으면 안 돼요. 그러니까 최대로 지불할 수 있는 보험료는 2천만 원이라고 할 수 있는 것이죠.

그래서 이런 원리, 방법을 이 사례를 가지고 이해했어야 돼요. 그래서 다음 문단을 볼게요. 다음 문단을 보면, 여기에서 중요한 것은

일단 확실성 등가액의 개념을 반드시 주목해야 했다. 불확실한 상황의 기대 효용, 즉 EU과 동일한 효용을 보장하는 확실한 금액이 바로 확실성 등가액이다라는 건데

그러면 여기 그래프에서 찾으면 이거죠. 이렇게 EU와 같은 것. EU와 효용값, 이 EU와 같은 것. EU과 같은 데에서 결정되는 이 금액. 이것이 바로 확실성 등가액이죠.

이 EU가 바로 뭐라고 했어요? 앞에 2문단을 보면 불확실한 현재 상태의 효용이잖아요. 즉 기대 효용이잖아요.

그래서 불확실한 현재 상태의 효용, 기대 효용과 일치하는 이 8천만 원이라는 값이 결국 확실성 등가액.

그것을 말로 풀면 불확실한 상황의 기대 효용과 동일한 효용을 보장하는 확실한 금액. 됐죠? 이렇게 연결해서 이 내용을 반드시 이해해야 했고

이는 자신이 소유한 주택에 대해 A가 매기는 주택의 뭐라고 할 수 있는 거예요? 주관적 가치. 자산의 주관적 가치라고 얘기할 수 있는 거예요.

그래서 8천만 원이 주관적 가치다. 개념을 여기에서 잡았어야 해요. 확실성 등가액의 크기는 A가 주택 가치의 변동 위험을 얼마나 기피하는가와 관련되어 있다라고 했는데

그렇다면 주택 가치의 변동 위험을 굉장히 많이 기피한다. 현재보다 더 많이 기피한다고 하면 더 많이 기피하는 만큼 보험료를 더 많이 낼 것 아니에요.

그렇다면 당연히 그에 따라 확실성 등가액도 그 값이 더 작아질 수 있는 것이고요. 좋아요. 그러면 4문단까지 여러분에게 중요한 말을 짚었고요.

여기에서 주택의 주관적 가치를 설명하고 있는데, 다음 문단을 보면 객관적 가치를 제시하고 있어요. 그러면 앞에 제시되어 있는 주관적 가치와 대비되는 짝으로

이 내용에 여러분이 반드시 주목했어야 돼요. 그래서 여기 객관적 가치에 주목하고, 그다음에 이런 객관적 가치라는 것은 위험에 대한 기피 정도와 상관없이 객관적으로.

사람의 주관적인 거잖아요, 이건. 그런 기피 정도와는 상관없이 객관적으로 화재 발생 확률에 의존해서 계산된 거예요. 알겠습니까?

그래서 앞에 주관적인 것과는 다른 거죠. 그래서 주택의 객관적 가치는 각 상황에서의 주택 가치를 각 상황의 발생 확률로 가중평균하여 구한 것이다.

그래서 이것이 바로 뭐가 된다? 기댓값이 된다. 그래서 자산의 객관적 가치라는 것이 기댓값이 된다는 거죠. 용어가 나와 있는 겁니다. 그래서 이 내용을 중요하게 여겼어야 하고

그다음에 이것도 결국 사칙연산이죠. 곱하기, 더하기. 그러면 이와 관련해서 사례로 설명하고 있는 내용을 정확하게 이해해야 했습니다. 사칙연산은 무조건 중요하니까요.

그래서 여기 화재가 발생하지 않을 때의 확률이 90%니까. 그래서 이 90%에다가 발생하지 않을 때의 주택 가치인 1억 원을 곱하는 거죠.

그다음에 화재가 일어날 확률이 10%입니다. 그러면 그 확률에 화재가 발생했을 때의 주택 가치인 2천만 원을 곱해서 더하는 거죠. 그렇죠? 더하는 겁니다.

그러면 결국 값이 어떻게 됩니까? 이건 9천만 원이고 그다음에 이건 어떻게 돼요? 2백만 원이니까 결국 값이 9천 2백만 원이 되는 거죠.

이렇게 구하는 걸 여러분이 잘 이해해야 하는 겁니다. 결국 주택의 객관적 가치는, 기댓값은 9천 2백만 원이다. 이렇게 방법을, 원리를 이해해야만 했습니다.

그리고 여기에서 또 하나 마지막으로 중요한 게 뭐냐하면, 지금 앞에서는 어떤 개념을 설명했느냐면 3문단 끝에 보면 보험에 가입할 유인.

보험 가입자가 보험에 가입할 유인이 있다라는 말의 개념을 설명했어요. 여기에서는 뭘 설명하고 있느냐라는 건데, 보험 회사 입장에서 주택의 가치인 1억 원과

화재 발생을 고려한 주택의 객관적 가치인 9천 2백만 원의 차이. 즉 8백만 원 이상의 보험료를 받는다면. 결국 8백만 원 이상의 보험료를 받는다면 여기에 8백을 더하면 1억이 넘잖아요.

1억 원을 넘게 되니까 순이익이 증가하니까 결국 보험을 제공할 유인이 존재한다라는 말. 이 말의 개념을 여기에서 설명한 겁니다.

그래서 여기 화재가 발생하지 않았을 때의 주택 가치 1억 원에 주택의 객관적 가치인 9천 2백만 원의 차이. 이 차이와 관련해서 8백만 원 이상의 보험료를 받는다면

보험을 제공할 유인이 존재한다고 개념적으로 얘기할 수 있는 것이죠. 그래서 이 부분의 내용을 이 말의 개념으로 주목해야 했고.

이와 관련해서 앞에 보험에 가입할 유인이 있다는 말. 3문단의 끝에 있는 내용도 아울러 함께 연결해서 이해해야 했고. 그래서 결국 A와 보험 회사는 최대 2천만 원.

보험 가입자는 최대 지불할 수 있는 보험료가 2천만 원. 그런데 보험 회사 입장에서는 8백만 원 이상은 받아야 돼요. 그러면 결국 보험료는 2천만 원과 8백만 원 사이에서 결정되겠죠.

그 얘기를 한 거죠. 이렇게 이 지문을 여러분이 이해해야 했고요. 그리고 1번 문제와 관련해서 여러분이 공부하는데 있어서 중요한 선택지는 ①번 같은 선택지.

보험 가입 이후 경제 주체가 보유하고 있는 자산의 객관적 가치는 보험 가입 이전에 비해 증가한다고 돼 있는데, 자산의 객관적 가치는 여기 객관적 가치를 구하는 것.

5문단에서 이해했었는데, 위험에 대한 기피 정도와 상관없이 객관적인 화재 발생 확률에 의존하는 겁니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 그 값은 보험 가입 이전에 바뀌는 게 아니죠.

그렇다면 이것은 보험에 가입했다고 해서 보험 가입 이전에 비해서 바뀌는 게 아니죠. 그냥 객관적인 화재 발생 확률에 의존하는 거란 말이에요.

그러니까 ①번 선택지가 적절하지 않다는 판단을 해야 했는데, 이런 ①번 같은 선택지를 구하는 원리, 방법. 개념을 나타내는 말.

즉 개념이나 원리, 방법과 관련 있는 정보이기 때문에 이렇게 개념이나 원리, 방법과 관련 있는 정보로 만든 선택지를 여러분이 중요하게 생각할 수 있어야 합니다. 알겠죠?

좋습니다. 그리고 거기 ②번 선택지를 보면 경제 주체가 불확실한 상황에서 느끼는 기대 효용과 그때의 확실성 등가액으로부터 얻는 효용은 같다라고 되어 있는데

확실성 등가액, 그다음에 불확실한 상황에서 느끼는 기대 효용과 같다라는 것을 4문단에서 이해했던 것이죠. 그다음에 ③번을 보면 화재 발생 확률이 증가한다면 경제 주체의 기대 효용.

그 기대 효용이 EU값이었습니다. 그다음에 그가 보유한 주택의 객관적 가치. 역시 감소한다라고 되어 있는데

이런 기대 효용이나 객관적 가치나 전부 다 화재 발생 확률을 고려하여 계산하잖아요. 그렇기 때문에 결국 화재 발생 확률이 증가하면 값이 작아지겠죠.

아무래도 작은 값에 화재 발생 확률을 곱하고 그러는 거잖아요. 그러니까 당연히 값이 작아지는 건데, 이런 ③번과 같은 선택지도 판단을 잘 해야 하는 선택지입니다.

그다음에 2번 문제를 보도록 하겠는데, 2번의 선택지를 다 보지는 않겠고요. 여기에서 중요한 선택지를 중심으로 보도록 하겠는데.

여기 이 사례와 관련해서 여러분이 어떤 생각을 해야 했느냐면, 기본적으로 지문에 있는 내용을 그대로 문제에 대응시키는 걸 여러분이 잘 해야 돼요.

그렇다면 그것을 잘 했다면 여기 EU와 이렇게 일치하는 지점. 이 기대 효용과 관련해서. 이건 불확실한 상황에서의 효용이죠? 이 기대 효용과 일치하는 이 값.

5백만 원이 결국 뭐다? 확실성 등가액. 그리고 이 확실성 등가액이 결국 EU와 연결된다는 점에서 이것은 결국 뭐예요? 주택이. 주택이 아니라 자동차네요.

이 자동차의 주관적 가치죠. 그다음에 객관적 가치는 어떻게 구해요? 객관적 가치는 사고가 발생하기 이전의 가치. 그러면 천만 원입니다.

천만 원×, 그다음에 이건 뭐예요? 사고가 발생하지 않을 확률은 70%라는 거죠. 그러면 0.7. 여기에 사고가 발생하면 자동차의 가치가 어떻게 된다는 얘기입니까?

200만 원이 된다는 얘기가 보기에 설명되어 있죠? 그래서 사고가 발생하면 200만 원으로 하락한다고 되어 있습니다. 그러면 200×사고가 발생할 확률 0.3.

그러면 이건 얼마입니까? 760이죠. 그래서 여기에 있는 760이라는 것을 이 자동차의 객관적 가치. 이걸로 여러분이 생각했어야 합니다.

그렇다면 보험 회사는 여기 천만 원에서 760만 원을 뺀 얼마 이상의 보험료를 받아야 한다고 생각하겠습니까? 240만 원 이상의 보험료를 받아야 된다고 생각하겠죠. 그렇죠?

여기에서 이걸 뺀 차이로 결국 보험을 제공할 유인이 존재한다고 판단하는 거니까. 원리, 방법 이해했었죠? ①번은 맞는 것이고, 그다음에 ②번을 보면

5백만 원을 넘는다면 갑은 보험에 가입하지 않을 것이다라고 했는데, 주관적 가치와 확실성 등가액. 이 EU와 연결돼 있는 것. 그러면 천만 원에서 5백만 원을 뺀 5백만 원이

결국 최대로 지불할 수 있는 보험료가 되겠죠. 그래서 이걸 여러분이 생각하면 되는데, 이건 이렇게 생각하면 돼요. 천만 원, 보험료. 이 효용이 뭐보다 커야 돼요?

이 효용이 EU값보다 커야 하는데, EU값이 얼마예요? 5백이잖아요. 그러면 보험료는 최대로 얼마까지 지불할 용의가 있는 것이다? 5백.

이렇게 지문에서 이해했던 원리, 방법을 그대로 적용해서 판단해야 하는 겁니다. 이런 문제가 그래서 좋은 문제예요. 그다음에 보험 회사는 갑에서 자동차 보험을 제공함으로써

최대 260만 원의 순수익을 얻을 것으로 예상할 것이다라고 되어 있는데, 이런 선택지가 참 좋은 선택지입니다. 이건 어떻게 계산해야 합니까?

최대로 받을 수 있는 보험료는 얼마예요? 5백만 원이라는 걸 방금 전에 계산했었죠. 그다음에 최소로 받아야 하는 보험료는 얼마예요?

보험 회사 입장에서 받아야 하는 것은 260이죠. 260이란 말이에요. 그러면 이 차이가 얼마예요? 240이잖아요. 그러면 보험 회사 입장에서는 260만 원.

아, 240만 원이죠. 보험 회사 입장에서는 240만 원 이상의 보험료를 받아야 하는데 최대로 받을 수 있는 건 500이에요.

왜냐하면 보험 가입자가 최대로 지불할 수 있는 보험료는 5백이니까. 그렇다면 이 차이가 바로 뭐예요? 최대 얻을 수 있는 순이익이죠. 순수익이겠죠.

그러면 이 차이가 얼마예요? 260만 원. 그러니까 ③번은 맞는 거죠. 그다음에 ④번을 보면 갑이 500만 원의 보험료를 지불하고 보험에 가입한 경우

갑의 효용은 보험 가입 이전에 비해 증가할 것이다라고 되어 있는데, 지금 500만 원의 보험료를 지불하고 보험에 가입하면 이건 어떤 경우입니까?

바로 이 기대 효용과 동일한 경우 아니에요? 그렇죠? 기대 효용이라는 것은 다르게 얘기하면 뭐예요? 보험 가입 이전의 불확실한 현재 상태의 효용이잖아요.

그러면 불확실한 현재 상태의 효용. 즉 보험 가입 이전의 효용이잖아요. 그렇다면 당연히 보험에 가입한 경우에 갑의 효용은 보험 가입 이전의 불확실한 현재 상태의 효용과 같잖아요.

이렇게 증가한다고 말할 수 없는 것이죠. ④번도 이렇게 잘 판단했어야 돼요. 알겠습니까? 그래서 이 ④번을 잘 판단하기 위해서는 이런 개념.

확실성 등가액, 주관적 가치, 이런 기대 효용. 이런 것에 대한 개념, 원리, 방법이 정확하게 잘 이해됐어야 하는 겁니다. 그런 것이 다 출제 포인트가 된다는 얘기입니다.

그다음에 ⑤번을 보면 ⑤번은 보험 가입 전 효용은 자동차 사고가 발생할 확률과 발생하지 않을 확률, 그리고 각 상황에서의 효용에 의해서 결정된다는 건

여러분이 어렵지 않게 선택할 수 있는 선택지고. 됐죠? 그다음에 3번 문제를 보겠는데, 보기를 (가)에 적용하여 이해한 것으로 가장 적절한 것은?이라고 되어 있는데.

여기 에서 여러분이 정말 잘 이해했어야 하는 게 뭐냐하면 이 문제의 포인트, 이 문제에서 잘 해야 하는 건 여기에 제시되어 있는 개념을 얼마나 잘 이해했느냐입니다. 정확하게.

불확실한 상황이 주는 위험을 기피하는 경제 주체는 위험을 제거하기 위해 보험 회사가 보험을 제공하는 데 필요한 기회비용보다 더 많은 금액을 추가로 지불할 용의가 있다고 했습니다.

그러면 여기에서 이렇게 설명한 다음에, 이때 경제 주체가 추가로 지불할 용의가 있는 금액을 위험 프리미엄이라고 한다면서 용어를 제시해 놨어요.

그러면 여기에서 정확하게 잘 이해해야 하는 것은 위험 프리미엄의 개념이죠. 여기 개념을 이해해야 하는데, 그렇다면 여기 추가로라는 말이 있으니까.

추가로라니까 뭔가 기준과 관련된 내용이 있을 거란 말이에요. 그래서 이것에 일단 주목했어야 돼요. 필요한 기회비용보다.

보험을 제공하는 데 필요한 기회비용보다 더 많은 금액을 추가로. 그러니까 여기에서 추가로가 더 많은 금액을 추가로잖아요. 그렇다면 결국 위험 프리미엄을 계산하기 위해서는

보험을 제공하는데 필요한 기회비용이 얼마냐. 보험 회사가 보험을 제공하는데 있어서 최소한 얼마를 받아야 하느냐. 그것을 찾았어야죠.

지금 이 문제는 를 (가)에 적용하는 거니까 (가)에서는 보험 회사가 얼마를 받아야 한다고 했습니까? 8백을 받아야 한다고 했습니다. 그렇죠?

이게 결국 필요한 기회비용이 되는 것이죠. 그런데 더 많은 금액을 추가로 지불할 용의가 있는데. 더 많은 금액, 최대로 지불할 수 있는 게 2천이잖아요.

그러니까 2천에서 8백을 빼면 이 차이. 결국 추가로 지불할 수 있는 차이. 8백 이상, 2천 이하. 그러니까 1,200이라는 것이 여기에서 얘기하는 위험 프리미엄이 되는 거죠.

그래서 최대 금액은 2천만 원이 아닌 것이죠. 그렇죠? 이게 되겠죠, 1,200. 그리고 ②번을 보면 A가 주택 가치의 변동 위험을 더욱 기피하게 된다면

A의 주택에 대한 위험 프리미엄은 감소하게 될 것이다라는 것인데, 이 변동 위험을 더욱 기피하게 된다는 의미가 뭐예요? 더욱 기피한다는 얘기는

보험료를 더 내더라도 그 위험을 피하겠다는 얘기 아닙니까? 그러면 최대로 지불할 수 있는 보험료가 커질 거 아니에요? 그러면 커지면 당연히 800이라는 건 기회비용으로 고정이니까

그렇다면 당연히 이 차이는 훨씬 더 커질 거다. 그렇다면 위험 프리미엄은 1,200보다 훨씬 더 커질 거다. 이렇게 여러분이 생각해야 했죠. 그렇죠?

그래서 이게 감소하게 될 것이다. 이건 틀렸죠. 그러면 ①번도 틀렸고 ②번도 틀렸어요. 그다음에 ③번을 보면, A의 주택에 대한 위험 프리미엄은

주택 가치의 기댓값과 A의 주택에 대한 확실성 등가액의 차이인 1,200만 원이다라고 되어 있는데. 주택 가치의 기댓값은 얼마입니까? 객관적 가치는 9,200.

이 기댓값이 9,200이었죠. 9,200이었고 확실성 등가액은 얼마였습니까? 8천이었어요. 그러면 이것의 차이는 얼마? 1,200. 그러면 같네요. 그러면 맞네요. 그렇죠?

일반적으로 이렇게 위험 프리미엄값은 기댓값에서 확실성 등가액을 빼는 게 위험 프리미엄이에요. 그런데 여기서는 개념을 이렇게 설명하고

답지에서 이렇게 일반적으로 구하는 방법을 제시했는데, 어쨌든 같으니까 ③번이 맞는 거죠. 이렇게 답으로 골라야 했습니다. 그다음에 ④번을 보면

A가 800만 원의 보험료를 지불하고 보험에 가입한다면 A의 주택에 대한 위험 프리미엄의 크기는 0이라고 할 수 있다고 했는데, A가 800만 원을 내고 가입하든

하여튼 최대로 지불할 수 있는 보험료는 2천이라는 거 아니에요. 그래서 2천에서 8백을 뺀 것이 위험 프리미엄이에요. 이게 위험 프리미엄의 크기를 나타낸 값이란 말이에요.

그렇다면 0이라고 하면 안 되죠. 얼마에 가입하는지는 상관없어요. 그렇죠? 추가로 지불할 용의가 있는 금액이니까. ⑤번을 보면 A의 주택에 대한 위험 프리미엄이 커진다면

보험 회사가 보험을 제공하는 데 필요한 기회비용의 크기도 더 커질 것이라고 했는데, 이 위험 프리미엄의 크기가 커진다면. 이 값이 더 커진다면, 이거보다 크다면

당연히 이 값은 어떻게 돼요? 작아져야죠. 그렇다면 이게 커진다고 하면 이 값이 커져요? 아니요, 이게 작아져야 커지죠. 그러니까 커질 것이다라고 말하는 것은 적절하지 않죠.

지금 선생님이 이 문제 선택지를 어떻게 판단했느냐면, 여러분이 이걸 말로만 생각하면 선택지에 대한 판단이 빨리 빨리 잘 안 돼요.

그래서 3번 같은 문제도 여러분이 연습을 많이 해야 하는 문제인데, 지금 간단하게 식을 세워놓고 식을 가지고 왼쪽 변, 오른쪽 변의 관계를 생각하니까

선택지에 대한 판단이 금방 금방 되잖아요. 그래서 요즘 국어 문제는 이런 식으로 사칙연산을 가지고 문제의 답을 골라야 되는 경우가 많으니까

지금 선생님이 설명한 방법으로 여러분이 앞으로도 사칙연산에 주목해서 문제의 답을 잘 고르길 바랍니다. 알겠죠? 좋습니다.

그다음에 4번은 여러분이 공부해야 될 게 있어서, 공부를 해서 알고 가야 하는 것. 연계에 대비해서 알고 가야 하는 것만 짚고 넘어가도록 하겠는데.

어근에 접두사나 접미사가 붙어 형성된 단어가 파생어인데, 원래 어근과 품사가 달라지기도 하는데 대표적인 예가 체언에 접미사가 붙어 형성된 파생 용언이다라고 돼 있습니다.

그래서 거기 지불받다. 그것은 파생 용언이에요. 거기에서 이것 좀 압시다. 받다라는 접미사가 있습니다. 이것을 알고 갈 필요가 있겠는데

이것은 피동의 뜻을 더하고 동사를 만드는 접미사인데, 예를 들면 사랑받다. 미움받다. 그런 말이 다 여기에 해당돼요. 그래서 이게 접미사라는 걸 하나 알고 가고

그다음에 이런 거예요. 그는 멋쩍게 웃음으로써. 그는 멋쩍게 웃음으로써 답변을 회피했다. 이런 문장이 있다면, 여기의 웃음은 품사가 뭘까요?

이 웃음은 동사입니다. 이게 왜 동사냐면, 그는 멋쩍게 웃다. 즉 서술어가 되는 거예요. 이렇게 서술어가 된다라는 건 서술성이 있다라고 하는데

서술성이 있으면 이것은 동사고요. 그렇다면 얘는 동사의 어간이다. 그러면 여기에 붙어 있는 '음'은 뭐다? 동사 어간에 붙어 있는 어미. 어간 뒤에는 어미가 붙은 거죠.

이렇게 판단하는 것도 굉장히 중요한 지점인데, 예를 들어 이렇게 얘기하면. 그의 웃음은 멋있다. 그의 웃음은 매력있다. 그의 웃음은 매력적이다.

이렇게 얘기했을 때 여기의 웃음은 뭡니까? 서술어가 될 수 있는 말입니까? 서술어가 될 수 없죠? 그렇다면 이것은 웃다라는 말에서 파생되어 나온 파생 명사입니다.

그렇다면 여기 '음'이라는 것은 '웃'이라는 웃다의 어간이 어근으로 쓰인 겁니다. 웃다의 어간 웃이 어근으로 쓰인 것인데, 이렇게 어근 뒤에 붙어 있는 건 뭐예요?

접미사죠. 그래서 이 두 개를 구별할 수 있어야 합니다. 이걸 연계 대비해서 공부해 놓도록 하고요. 좋습니다. 정답은 ②번 바꿈이죠. 바꿈의 ㅁ은 어미입니다. 접미사가 아니라.

이것은 파생된 말이 아니에요. 서술어가 되고 있잖아요. 바꾸다. 본문을 보면 서술어가 될 수 있죠? 그렇기 때문에 그것은 접미사가 붙어 형성된 파생 용언이 아닙니다.

어미가 붙어 있는 거예요. 잘 구분하고, 그다음에 교재 82쪽에 있는 유형 연습 ③ 지문. 이건 어렵지 않기 때문에 그냥 간단하게 빨리 보고 끝내도록 하겠습니다.

이 지문에서 여러분이 핵심적으로 잘 했어야 되는 것은 뭐냐하면, 일단 예측하기를 하면 선택지 앞부분을 훑고 2번 문제를 읽으면서 풀고 3번을 보고

그다음에 4번에서 예측하기와 관련해서 에 (가)가 있고 (나)가 있어요. 그렇죠? 그러면 이걸 딱 보는 순간 무슨 생각을 해야 하느냐면, 작품이 2개가 있단 말이에요.

그러면 지문에도 대비되는 내용이 있는 거예요. 알겠습니까? 그 생각을 잘 했는지 체크하고, 그 생각을 안 했으면 앞으로 그런 생각을 해야 합니다.

그런 상태에서 이 지문에서 이렇게 대비되는 내용을 여러분이 잘 파악하면서 읽었어야 돼요. 알겠어요? 여기 예술 공예 운동과 바우하우스의 대비되는 내용을

지문에서 여러분이 잘 짚었는지 체크하세요. 이거 문단에서 관련 내용을 찾으려고 하세요. 잠깐 멈추는 걸 눌러놓고 이 내용들을 딱딱 짚어서 이것들을 잘 짚었는지 체크하고.

그리고 이렇게 대비되는 내용을 잘 짚으면 문제를 푸는 것도 쉬워요. 알겠습니까? 그러면 여기에서 대표적인 문제를 보면, 일단 3번 문제와 관련해서

여러분이 사고하는데 있어서 핵심적으로 해야 하는 게 뭐냐하면, 이  같은 경우에는 문제를 삼고 있는 것이 있습니다.

이렇게 문제를 삼고 있는 것이 있으면 이런 걸 중요하게 여겨야 되거든요. 그러면 여기에서 특히 테일러주의를 문제 삼고 있죠. 그렇다면 테일러주의가 뭐냐라는 것인데

이건 지금 노동 과정에서 구상과 실행을 분리해요. 그래서 노동자들의 숙련을 제거한 거예요. 이건 문제잖아요. 그러면 관리자는 뭐냐? 관리자는 어떻게 한 거냐?

결국 실행과 분리된 구상 기능을 독점하는 거예요. 그러면 구상 기능을 독점했다면 결국 그 작업 과정에 대해서 관리자들은 다 잘 알지만

그런데 노동자들은 당연히 구상 과정에 배제되었으니까, 소외되었으니까 알겠어요, 모르겠어요? 모르죠.

그래서 결국 노동자들은 이러한 계획 과정에 참여할 기회가 주어지지 않기 때문에 자신이 행하는 과정을 이해하기 어렵게 되었다라는 것을 에서 문제 삼고 있는 겁니다.

그래서 이 내용에 주목했어야 했고, 그다음에 이 문제에서 여러분이 보면 생산 기술이 고도화됨에 따라라고 되어 있습니다. 그리고 뒤에 내용이 연결되는 것인데

~에 따라 ~다라는 것은 인과적으로 연결되는 거예요. 고도화됨에 따라 내용을 이해하지 못하게 된 겁니까? 계획 과정에 참여할 기회가 주어지지 않아서 이해하기 어렵게 된 거죠.

인과관계가 잘못 제시되어 있죠. 이런 인과관계, 앞뒤 관계가 잘못 되어 있는 건 금방 판단할 수 있어야 됩니다. 알겠습니까? 이게 정답이죠.

작업에 대한 자율성이 배제되어 노동자가 생산 체계의 부속품과 같은 처지로 전락했으니까 소외되었다고 얘기하는 것이죠. 그래서 이게 정답이고.

그다음에 4번은 이렇게 되어 있으면 대비입니다. 알겠어요? 그러면 여기에서 보세요. (나)와 달리 (가)는 제품의 대중적 향유라는 목적이 아닌

고도의 장식성만을 목적으로 생산되었겠군이라고 했는데, (가)를 예술 공예 운동과 대응시켰어야 돼요. 짝을 지었어야 돼요. 예술 공예 운동도 대중적 향유라는 목적을 지니고 있었죠.

그것을 파악했어야 됩니다. 그렇기 때문에 (나)와 달리 (가)는 대중적 향유라는 목적이 아닌이라고 하면 안 되는 거죠. 그래서 이 지점에 대해 여러분이 빨리 판단할 수 있어야겠고요.

그리고 이런 대중적 향유라는 목적은 결국 두 예술 공예 운동과 바우하우스 간의 공통점 또는 차이점에 관한 정보였기 때문에 대비되는 짝으로 관련 있는 정보를 주목했어야 합니다.

그래서 그런 대비되는 정보에 앞으로도 잘 주목해서 문제를 잘 풀길 바랍니다. 알겠죠? 오늘 앞에 어려운 독서 지문이 2개가 있어서 시간이 많이 걸렸는데, 고생했습니다.

다음 시간에 더 열심히 하는 모습으로 만날게요. 다음 시간에 보죠. 안녕~
