안녕하세요? 2019 수능특강 5주 완성 화법, 작문, 문법의 장재혁입니다. 여러분 열심히 지금 공부하고 있을 거라고 생각을 합니다. 

그런데 분명 뭔가 잘 안 풀린다, '오늘은 공부가 잘되지 않는데?'라고 생각하는 친구들이 있을 것 같아요. 선생님도 어떤 막다른 벽에 다다랐을 때 말로 표현하지 못하고 속으로 끙끙 앓는 스타일이거든요.

그래서 한숨만 계속 후후 내쉬곤 합니다. 그럴 때마다 옆에서 집에 아내가 보면서 그렇게 하지 말라고 자꾸 뭐라고 얘기를 해요.

아마 지금 한숨을 내쉬면서 공부가 잘 안 된다고 생각하는 친구들도 분명히 있을 것 같습니다. 그런 친구들을 위해서 힘이 될 만한 단어 선생님이 준비해 왔습니다. 

바로 오늘의 단톡인데요. 선생님이 방금 전에 얘기했던 바로 그 단어, 한숨입니다. 그런데 사전 찾아보면요. 이 한숨이라는 단어, 방금 전에 얘기했던 '에휴' 이거 말고 또 다른 뜻도 있습니다. 

바로 뭐냐면 숨을 한 번 쉴 동안 또는 잠깐 동안이라는 뜻이에요. 여러분 뭔가 막다른 골목에 다다랐다, 넘을 수 없는 벽이 있을 것 같다는 생각이 들 때요, 한숨만 내쉬지 말고요.

잠깐 쉬는 시간을 갖는 것이 필요하다는 겁니다. 잠깐 쉬는 시간을 갖다보면요, 내가 뭔가 돌아갈 수 있는 길이 있다. 혹은 저 벽을 넘을 수 있는 용기가 생기지 않을까 하는 생각이 듭니다.

그러니까 여러분, 당장 지금 너무 힘들다고 해도 절대 포기하지 말고 잠깐 쉬면서 그 벽을 넘을 수 있는 에너지를 조금 더 충전해갔으면 좋겠다는 생각이 드네요. 

오늘 선생님과 함께 열심히 공부해나가는 겁니다. 문법 어렵다고 하더라도 선생님과 함께 개념을 정리하다보면 여러분 분명히 이 문법을 극복할 수 있지 않을까라는 생각이 듭니다. 

그럼 오늘 공부할 부분 어디인지 한번 확인해보도록 할게요. 오늘 선생님과 공부할 부분은요, 바로 피동 표현과 관련되는 이야기입니다. 

우리 지난 시간까지 문법의 개념을 굉장히 많이 정리를 했는데요. 오늘 문장 속에 나와 있는 혹은 문장에 관련된 문법요소의 중요한 내용 몇 가지를 확인하고요. 담화와 관련된 중요한 개념까지 확인을 할 겁니다. 

문장과 관련된 중요 개념 중의 한 가지, 바로 피동표현과 관련된 내용. 선생님이 빔으로 준비해왔으니까요. 그 내용 함께 확인해보도록 하겠습니다.

짜잔, 이 피동표현이라고 하는 것이 굉장히 생소하다고 생각하는 친구들도 있을 것 같아요. 그런데 이런 생각 한번 해보세요.

사실 피동표현이라는 말은 굉장히 생소한데, 영어를 열심히 공부하는 친구들은 굉장히 가슴 아픈 이야기이기는 하지만, 수동태라고 하는 표현은 굉장히 익숙하다고 생각할 거예요. 

영어의 수동태라고 하는 개념과 국어의 피동표현이라고 하는 개념이 굉장히 유사한 개념이라고 생각하면 될 것 같습니다.

그러면 아마 '피동표현이 뭔지 대강 감은 잡히는데?'라고 생각하는 친구들이 있을 것 같은데요. 우리 정확하게 그 개념을 한번 확인해보도록 합시다. 

피동표현이라고 하는 거는 뭐냐면 문장 속의 주어가 남에 의해 동작을 당하게 되는 것을 나타내는 표현, 이것을 피동표현이라고 한다는 거예요.

그래서 우리 피동표현의 반대말 뭐라고 얘기하느냐, 능동표현이라고 이야기를 합니다.

능동표현과 달리 피동표현은 주어가 남에 의해 동작을 당하게 되는 것, 이를 나타내는 표현을 피동표현이라고 한다고 여러분이 기억하면 될 것 같아요. 

사실 이렇게 개념만 설명하게 되면 '그거 어렵지 않은데? 그것이 도대체 왜 중요하다고 하는 걸까?'라고 생각하는 친구들이 있을 텐데요.

이 안에 숨어있는 진짜 중요한 출제요소를 찾아낼 필요가 있을 것 같습니다. 선생님과 함께 우리 예문을 통해서 한번 이해해보도록 할 텐데요. 선생님이 준비한 예문은 이거예요.

'경찰이 도둑을 잡다'. 이와 같은 예문이 있다고 했을 때 이 예문은 능동표현입니다. 이 능동표현을 우리 피동표현으로 바꿀 수 있다는 거예요.

즉 이 예문, 능동문을 피동문으로 바꿀 수 있다는 얘기인데. 그러면 피동문이 된다고 했을 때 주어가 남에 의해 특정한 동작을 당하게 되는 것을 나타내야 되잖아요?

그러면 이 능동문이 피동문이 된다고 하면 이렇게 바뀌게 되겠죠. '도둑이 경찰에게 잡히다'. 그러면 선생님이 지금 칠판에 판서한 이 문장을 한번 보세요.

문장 속에 있는 주어. 우리 문장성분 열심히 공부했으니까 여러분 확인할 수 있을 거예요. 뭡니까? 바로 이 '도둑이' 이것이 주어가 되겠죠.

주어가 특정한 대상에게 남에 의해 이러한 동작을 당하게 된다, 따라서 이 문장이 바로 피동문이라고 할 수 있다는 거예요.

그러면 이제 뭐할 거냐면, 앞서 봤던 능동문과 이 피동문의 차이점에 대해서 한번 생각해보도록 합시다.

과연 어떻게 달라졌을까, 우리 능동문을 딱 보니까 능동문의 주어는 '경찰이'. 이 능동문의 주어가 피동문으로 바뀌면서 문장성분 측면에서 봤을 때 어떻게 변화를 했는가,

능동문에서 분명히 주어였는데 피동문으로 바뀌면서 '경찰에게'라고 하는 부사어로 바뀌었음을 확인할 수 있고요.

우리 능동문에서는 분명히 목적어였어요, 목적어. 그런데 이 목적어가 피동문으로 가게 되니까 앞서 봤죠? 뭐가 됐습니까? 주어가 됐음을 확인했습니다.

여기까지는 어렵지 않게 이해한 친구들이 대다수일 것 같은데요. 우리 능동문과 피동문의 뭘 열심히 봐야 하느냐, 바로 이 서술어를 열심히 봐야 돼요.

분명 능동문에서의 서술어는 '잡다' 피동문에서의 서술어를 보니까 '잡히다'가 됐어요. 우리가 피동표현과 관련해서 반드시 기억해야 되는 건 뭐냐면 바로 이 지점.

능동문에서 피동문으로 바뀔 때 서술어가 어떤 변화를 겪게 되는가, 이거를 열심히 그리고 꼼꼼하게 살펴봐야 된다는 겁니다.

이게 굉장히 중요한 출제요소라고 여러분이 기억하시면 될 것 같아요. 선생님과 함께 이 중요한 출제요소 우리가 기억해야 되는 내용은 무엇인지 꼼꼼하게 살펴볼 텐데요. 바로 이겁니다. 

능동문에 있는 서술어가 피동문으로 변화한다고 했을 때 어떤 변화를 겪게 되느냐, 어떻게 바뀌게 되느냐, 바로 두 가지 변화양상이 있다고 흔히 이야기를 해요.

즉 능동표현을 피동표현으로 바꿔주기 위해서는 다음과 같은 내용을 이해해야 된다는 겁니다. 볼게요.

첫 번째, 능동사에 뭐가 결합을 하느냐, 피동의 접미사 '이·히·리·기'가 결합한다고 얘기해요. 우리 앞서 봤잖아요.

앞서 예문에서 '잡다'라고 하는 능동문의 동사가 피동문으로 가게 되니까 '잡히다'. 우리는 이 변화에서 확인할 수 있는 것이 바로 뭐다? 원래는 없었던 뭐?

피동의 접미사가 결합을 하니까 능동사가 뭐가 된다? 피동사가 된다고 이해할 수 있다는 겁니다. 여기에서 나오는 예문을 통해서도 다시 한 번 확인할 수가 있죠.

'쥐가 고양이에게 잡혔다'고 하는 예문. 이 예문의 주어를 보니까 주어는 '쥐가'. 쥐가 고양이에게 특정한 행동을 당하는 것이라고 할 수 있겠죠.

이와 같은 피동문 서술어를 분석하면 어떻게 됩니까? 그렇죠, '잡다'라고 하는 용언의 어간 확인할 수 있고요. 그 뒤에 '히'라고 하는 뭘 볼 수 있습니까? 피동의 접미사.

그리고 과거시제 선어말어미인 '었' 확인할 수가 있고요. 종결어미 '다'를 확인할 수 있다는 거예요. 그래서 이 안에서도 뭐? 피동의 접미사를 확인할 수 있다.

그래서 '피동표현을 만들기 위해서 피동접미사 '히'가 결합했구나,'라고 여러분이 기억하면 된다는 겁니다.

어렵지 않죠? 바로 이것이 피동표현을 만들 수 있는 첫 번째 방법이라고 생각하면 될 것 같은데요. 두 번째 방법은 어떤 것이 있느냐, 이것도 굉장히 중요해요.

두 번째 방법은 '아지다'혹은 '어지다'가 결합을 하면 피동표현이 만들어진다고 얘기합니다.

사실 이 '아지다'와 '어지다'같은 경우에는 '아, 어'라고 하는 어미에 '지다'라고 하는 보조용언이 결합한 양상이라고 할 수가 있을 텐데요.

이 '아지다'와 '어지다'의 결합을 통해서도 우리는 피동의 표현을 나타낼 수 있다는 얘기예요. 밑에 나와 있는 예문을 한번 보세요.

'그 사실이 믿어지지 않는다'라고 되어 있네요. 선생님이 밑줄 친 이 부분을 한번 보세요. 이 부분을 보니까 뭘 확인할 수 있습니까? 그렇죠, '어지다'라고 하는 형태.

물론 뒤에 '지'라고 하는 또 다른 어미가 결합을 했지만 '어지다'라고 하는 형태가 결합해있음을 확인할 수 있죠.

따라서 다음과 같은 방법을 통해서도 무엇을 만들어줄 수가 있다? '피동표현을 만들어줄 수 있구나'라고 기억하면 될 것 같아요. 어렵지 않아요.

그런데 여기에서 몇 가지만 더 기억해보도록 합시다. 우리 교재를 보면 교재 왼쪽에, 왼쪽에 피동표현은 접미사 '되다' 그리고 '받다' 그리고 '당하다'가 결합하는 양상을 통해서도 실현될 수 있다고 얘기합니다.

여기까지 기억을 하게 되면 여러분 머릿속에 중요한 피동표현과 관련된 기본개념을 확실하게 이해하고 넘어간다는 거예요. 그러면 기본개념만 알고 넘어가면 안 되겠죠?

우리는 보다 한 단계 업그레이드 될 수 있는 또 다른 걸 알고 있어야 됩니다. 바로 이거예요. 실제로 시험에서 출제자들이 굉장히 중요한 출제요소로 다루는 개념입니다.

이 개념만큼은 여러분들이 반드시 이해하고 있었으면 좋겠는데요. 이 문항 선생님이 가지고 왔습니다. '대자보에는 그 사람과 관련된 글이 쓰여졌다'라고 하는 예문이에요.

선생님이 지금 밑줄을 친 이 부분, 이 부분을 한번 형태소로 분석해보도록 할게요. 형태소로 분석을 한다면 용언의 어간 '쓰' 확인할 수가 있고요. 그다음에 '이'라고 하는 접미사 확인할 수가 있고요.

그리고 '어지'라고 하는 형태 확인할 수가 있고요. 그리고 과거시제 선어말어미 '었' 확인할 수 있고요. 그리고 종결어미 '다'를 확인할 수가 있네요.

밑줄 친 부분을 형태소로 분석하면 다음과 같은 형태, 물론 어제 같은 경우에는 연결어미 '어' 그리고 보조용언 '지다'로 다시 한 번 분석할 수 있겠지만 우리 그냥 편의상 다음과 같이 나눠보도록 할게요.

이렇게 나눈다고 했을 때 여러분 어떻습니까? '이'라고 하는 피동표현을 만들어줄 수 있는 접미사 확인할 수가 있고요. '어지'가 결합하는 경우에도 뭐가? 피동표현이 만들어진다고 얘기했어요.

여러분, 지금 하나의 표현 속에 피동표현을 만들어줄 수 있는 요소 두 가지를 확인할 수 있습니다. 우리는 이걸 뭐라고 얘기한다? 이중피동.

그런데 국어 문법에서 이 이중피동은 허용하지 않습니다. 우리가 일상생활에서 굉장히 많이 활용해요. 많이 잘못활용하고 있다고 할 수 있을 것 같은데요.

이런 이중피동 우리 문법에서는 올바르지 않다고 하기 때문에 이걸 기억하고 있어야 된다는 거예요.

출제자는 일상생활에서 정말 많이 쓰고 있으니까 '학생들이 익숙해서 이것이 틀리다는 걸 모르겠지'라는 생각으로 문제를 출제한다는 겁니다.

따라서 여러분이 이중피동은 우리 국어 문법에서는 올바르지 않는 표현이라고 한다는 거 기억하면서 출제자가 만든 출제요소 그 함정 속에 빠지지 않는 연습을 해야 한다는 겁니다. 알겠죠?

피동표현과 관련된 기본개념 기억하는 것 중요하고요. 또 다른 중요한 출제요소 한가지를 더 이야기했습니다. 그러면 넘어가도록 할게요.

그다음에 볼 것 바로 사동표현입니다, 사동표현. 피동표현을 봤으니까 이제 사동표현과 관련된 내용을 꼭 해야 될 것 같다는 생각이 들어요. 피동표현처럼 사동표현도 기본개념부터 먼저 확인하고 넘어가는 연습합시다.

바로 기본개념은 뭐냐, 주어가 남에게 동작을 하도록 시키는 것을 나타내는 표현, 이것이 바로 사동표현이라는 겁니다. 

앞서 봤던 피동표현 같은 경우에는 주어가 특정한 동작을 당하는 거였잖아요. 그런데 사동표현은 주어가 남에게 동작을 하도록 시키는 것, 이것을 사동표현이라고 한다는 겁니다. 

그러면 여기에서 문제, 우리 피동표현의 반대 능동표현이라고 얘기했죠. 그러면 사동표현의 반대는 뭘까요? 그렇죠, 주어가 특정한 행위를 하는 것. 바로 주동표현이라고 얘기를 합니다.

.

그래서 여러분이 피동표현과 사동표현 분명히 그 개념이 다르다는 걸 기억하고 넘어가야 돼요. 그러면 보다 명확하게 이해하기 위해서 우리 예문을 통해서 한번 확인해보도록 합시다. 

'아이가 책을 읽다'라고 하는 예문을 선생님이 준비했어요. 이와 같은 주동문을요, 사동문으로 바꿔보자는 겁니다. 사동문으로 바꾸기 위해서 아까 개념 확인했잖아요.

주어가 남에게 동작을 하도록 시키는 거니까 원래 주동표현에는 없는 또 다른 존재가 등장을 해야 되겠죠. 그래야지 그 존재가 아이에게 특정한 행동을 시킬 거 아니에요. 이해되시죠?

그래서 '엄마가 아이에게' 무엇을? '책을 읽히다'라고 문장을 만들 수 있을 것 같습니다. 그러면 우리 주동문과 사동문을 보면서 문장성분이 어떤 변화를 겪었는지 한번 확인해보도록 할게요.

원래 주동문에서는 주어였던 '아이가'가 사동문으로 오게 되니까 어떻게 변화합니까? 문장성분 측면에서 봤을 때는 '아이에게'라고 하는 부사어로 변화했음을 확인할 수가 있어요.

그리고 사동표현 아까 개념을 통해서 확인했잖아요. 어떤 행동을 동작을 시키는 것이기 때문에 그 동작을 시키는 주체 주어가 새롭게 등장을 하고요.

원래의 문장에 있던 원래 주동문에 있던 '책을'이라고 하는 목적어는요, 사동문에서도 그대로 '책을'이라고 하는 목적어로 유지됩니다.

그리고 중요한 변화 한 가지가 더 있죠. 바로 뭐냐, '읽다'라고 하는 서술어가 어떤 변화를 겪었는가, 이게 핵심이라고 생각하면 될 것 같아요.

도대체 주동문에 있는 서술어가 사동문으로 변화하면서 어떤 변화를 겪었을까, 그거를 여러분이 정리하는 것이 굉장히 중요하다고 생각하면 될 것 같은데요. 선생님이 준비해 왔습니다.

과연 사동표현을 만들기 위해서 무엇이 결합해야 하는가, 일단 첫 번째 한번 보도록 할게요. 사동표현을 만들기 위해서는요, 주동사에 무엇을 결합하는가, 바로 이겁니다. 

사동 접미사 '이·히·리·기·우·구·추' 이와 같은 사동의 접미사가 결합하는 경우에는 사동사가 된다고 이야기해요. 앞서 봤던 예문과 굉장히 유사한 예문이죠. '엄마가 아이에게 옷을 입혔다'라고 하는 예문 볼게요. 

이 예문에서는 우리가 사동의 의미를 찾아낼 수가 있습니다. 왜? 엄마라고 하는 주어가 특정한 대상에게 행동을 시키는 거잖아요.

옷을 입다라고 하는 행동을 시키는 것이기 때문에 이건 사동표현이라고 여러분이 내용 정리할 수 있을 것 같은데요. 그런데 여기에 나와 있는 서술어를 한번 분석해보도록 할게요.

우리 '입다'라고 하는 용언의 어간 확인할 수가 있고요. 그다음에 '히'라고 하는 형태의 뭐를? 사동의 접미사 볼 수 있죠.

그리고 그뒤에 '었'이라고 하는 과거시제 선어말어미 확인할 수 있고요. 그다음에 종결어미 확인할 수 있네요. 사동표현을 만들어주기 위해서 무엇이 결합했다?

바로 '사동의 접미사가 결합했다'라고 내용 정리할 수 있는 겁니다. 이렇게 첫 번째 방법, 사동의 접미사 '이, 히, 리, 기, 우, 구, 추' 이와 같은 접미사가 결합했을 때 뭐를? 사동표현을 만들어줄 수 있다고도 이야기하고요.

두 번째 또 다른 방법이 있어요. '~하게 하다' 이와 같은 표현이 결합하는 경우에도 사동문이 된다고 얘기합니다. 볼게요, '민수는 항상 나를 웃게 한다'라고 하는 문장입니다.

이 문장에서 '~하게 한다'라고 하는 표현 확인할 수가 있잖아요. 따라서 이와 같은 표현을 통해서 사동표현을 만들 수 있다는 얘기예요. 그런데 우리 교재 날개단을 보면 또 다른 방법이 있습니다. 

사동표현은 접미사 '시키다'가 결합하는 경우에도 만들어질 수 있다고 얘기하죠. 그러니까 핵심, 피동표현을 만들 수 있는 방법은 무엇인가가 중요하고요.

사동표현을 만들 수 있는 방법은 무엇인가도 굉장히 중요하다고 생각하면 될 것 같아요. 그러면 기본개념 확인했습니다. 여기에서 또 한 단계 더 나아가는 연습을 해야겠죠.

선생님이 준비한 예문 두 가지입니다. 이 예문 두 가지를 보면서 여러분이 사동표현과 관련된 중요한 개념을 확인하고 넘어갔으면 좋겠어요.

그런데 '선생님, 첫 번째 예문은 앞서 봤던 예문하고 동일한 거 아닙니까?'라고 이야기하는 친구들이 있을 것 같습니다. 네, 맞습니다. 동일한 내용입니다.

그런데 이 예문에서 우리가 중요한 출제요소 한 가지를 뽑아낼 수가 있어요. 바로 뭐냐, '엄마가 아이에게 옷을 입혔다'라고 하는 이 예문, 우리가 두 가지 의미로 해석할 수 있을 것 같아요.

어떻게 해석할 수 있느냐, 우리는 그것을 직접사동이라고 얘기하고요. 또 하나는 간접사동이라고 얘기합니다.

이 직접사동이라고 하는 개념과 간접사동이라고 하는 개념이 도대체 무슨 의미인지 선생님이 지금부터 설명해주도록 할게요.

직접사동이라고 하는 건 엄마가 아이에게 옷을 직접 입히는 겁니다. 아이를 앉혀가지고 윗도리 입혀주고 바지도 입혀주고 양말도 신겨주고요. 이처럼 엄마가 직접 옷을 입혀주는 경우, 이것을 직접사동이라고 한다는 거예요.

그런데 여러분, 아직 결혼을 안 해서 잘 모르겠지만 실제로 엄마에게 직접 옷을 입히는 경우가 그렇게 많지 않을 수도 있어요. 엄마가 바쁘잖아요. 바쁘니까 이것저것 집안일을 할 수도 있고요.

아니면 사회생활을 하시는 어머니 같은 경우에는 회사 일을 할 수도 있을 것 같아요. 그런데 외출을 해야 하는 경우에 막 다른 일을 하면서 아이에게 이야기를 하는 겁니다.

'옷 입어, 아들, 딸, 옷입어'라고 얘기하는 거예요. 즉 아이에게 옷을 입으라고 말로 시키는 겁니다. 그러면 행동은 진짜로 누가 해요? 아이가 직접 하는 거죠.

하지만 엄마는 말을 통해서 시키게 된다는 거예요. 이것을 간접사동이라고 얘기한다는 겁니다. 이해되시죠? 직접사동과 간접사동이라고 하는 두 가지 의미로, 두 가지 의미로 다음의 예문이 해석될 수 있다.

여러분이 그와 관련된 내용을 기억하는 것이 필요할 것 같습니다. 그다음에 또 다른 예문입니다. '그는 그녀에게 받은 편지를 모두 태웠다' 슬픈 내용이에요.

그런데 이 밑줄 들어가 있는 '태웠다'를 형태소 측면에서 한번 분석해보도록 합시다. 분석하면 이렇게 분석할 수가 있을 것 같아요. 일단 '타다'라고 하는 용언에 어간이 있겠죠, 어간이 있고요.

그다음에 '이'라고 하는 접미사 확인할 수 있고 '우'라고 하는 접미사도 확인할 수가 있고요. 그리고 '었'이라고 하는 과거시제 선어말어미 그리고 '다'라고 하는 종결어미 확인할 수가 있어요.

여기에서 우리가 중요하게 봐야 하는 요소가 있습니다. 바로 뭐냐면요, '이'라고 하는 접미사, 그리고 '우'라고 하는 접미사. 이 두 가지 접미사가 가지고 있는 특징이 있어요.

어떤 문법적인 기능을 가지고 있느냐, 이 '이'라고 하는 접미사와 '우'라고 하는 접미사 모두 사동의 접미사라는 특징을 가지고 있습니다.

우리 앞서 봤죠. 이중피동은 국어문법 체계 속에서 허용하지 않는다고 얘기했어요. 하지만 지금 사동의 접미사가 지금 두 번 결합했습니다. 이 경우는 허용한다는 거예요.

이중피동 같은 경우는 우리 국어문법에서 올바르지 않다고 얘기를 하지만 사동의 접미사가 두 번 결합하는 경우에는 허용된다. 여러분 이거를 기억해야 된다는 겁니다. 이해되시죠?

사동표현과 피동표현은 함께 시험에 나오는 경우가 대다수예요. 따라서 여러분이 이 두 개를 절대 분리해서 생각하지 말고 특징을 머릿속에 함께 기억해야 한다는 겁니다. 알겠죠?

그래서 이 측면에서 출제요소가 정말 많이 등장을 하는데요. 정말 중요한 거 한 가지 더 이야기하도록 할게요. 지금까지 이기자 팁이었죠. 이거는 그냥 이기자 팁이 아닙니다. 진짜 이기자 팁입니다. 

진짜 이기자 팁, 진짜 이거만큼은 기억하자는 건데요. 2017학년도 대학수학능력시험 문제입니다. 15번 문제를 선생님이 가지고 왔는데, 사실 풀어본 친구도 있을 것 같고요.

혹은 처음 만나는 친구들도 있을 것 같아요. 이 15번 문제는 14번, 15번 세트형 문제였고요. 지문이 제시되어 있었어요.

그 지문 속에 'ㄱ'과 'ㄴ'이라고 하는 밑줄 친 부분이 들어가 있었는데, 'ㄱ'와 'ㄴ'은요, 어렵게 생각할 거 없습니다. 'ㄱ'은 사동사이고, 혹은 사동표현. 'ㄴ'은 피동사.

.

즉 이 문제 같은 경우는요. 사동사와 피동사를 구분할 수 있는가, 이거를 묻는 문제였다고 생각하면 될 것 같아요.

'선생님, 사동사와 피동사는 도대체 왜 묻는 문제가 출제가 되나요?'라고 이야기하는 친구가 있을 것 같은데요, 잘 생각해보세요.

우리 공부한 내용을 쭉 다시 한 번 머릿속에 떠올려보면요, 피동의 접미사 무엇이 있다고 얘기했죠? 그렇죠, '이, 히, 리, 기'. 그런데 사동의 접미사는 무엇이 있다?

'이, 히, 리, 기, 우, 후, 추' 그러면 어때요? 피동의 접미사에도 '이, 히, 리, 기'가 있고 사동의 접미사에도 '이, 히, 리, 기'가 있다는 거예요. 둘이 형태가 동일하잖아요.

그러니까 이 동일한 형태를 가지고 '이, 히, 리, 기'라고 하는 접미사가 피동의 의미를 가지고 있는지 혹은 사동의 의미를 가지고 있는지 구별할 수 있는가, 이거를 수험생들에게 물어본다는 얘기입니다. 정말 자주 물어봐요.

지금과 같이 수학능력시험에서 실제로 문제가 출제된다는 겁니다. 그러면 우리는 이와 같은 내용 어떻게 풀이할 것인가, 어떻게 정답을 찾아갈 것인가, 이렇게 생각해 보면 될 것 같아요.

사동사와 피동사를 굉장히 쉽게 구분할 수 있는 방법은 무엇이냐, 일단 밑줄 들어가 있는 부분을 보는 거예요. 밑줄 들어가 있는 부분을 보면서 가장 기본적인 형태가 무엇일지를 떠올려보는 겁니다.

첫 번째, 1번 선택지의 'ㄱ, ㄴ'부터 보면요. '형이 동생을 울렸다'라고 하는 거예요. 그러면 밑줄 들어가 있는 다음의 '울렸다'가 가장 기본적인 형태가 무엇일지 떠올릴 수 있을 것 같습니다. 

여러분 뭐예요? '울다'잖아요, '울다'. 이렇게 기본적인 형태를 떠올렸다고 하면 이제 2단계로 넘어가는 겁니다, 이게 1단계이고요. 

2단계는 뭐냐면 이 예문 속의 주어를 찾는 거예요. 주어는 뭐? '형이'. 그러면 이제 머릿속으로 생각해보는 겁니다. 형이 이 동작을 당한 것인가, 시킨 것인가.

만약에 당한 것이라고 한다면 피동표현일 것이고, 만약에 시킨 것이라고 한다면 그렇죠, 사동표현일 것이라고 판단하면 된다는 거예요. 이해됐죠? 그러면 실제로 한번 해보도록 할게요.

우리 앞서 밑줄 들어가 있는 부분 기본적인 형태 '울다'라고 확인했잖아요. 형이 이 '울다'라는 행위를 당한 겁니까? 아니면 시킨 겁니까? 그렇죠, 당한 거 아니죠. 동생을 울렸다고 되어 있잖아요.

따라서 지금 당한 거 아니기 때문에 이거는 사동표현이라고 생각하면 돼요. 어렵지 않죠? 두 번째 예문 볼게요.

'그는 지구본을 돌렸다' 밑줄 들어가 있는 부분의 가장 기본적인 형태 떠올려보세요. '돌다'가 되겠죠. 주어는 '그는'. 그는 '돌다'라는 행위를 당한 겁니까? 시킨 겁니까? 당했다고 볼 수 없어요. 그러니까 사동.

2번 선택지로 갈게요. 'ㄱ, 이제야 마음이 놓인다'라고 되어 있어요. 밑줄 친 부분, 기본적인 형태 떠올리면 '놓다'가 되겠죠.

'마음이'라고 하는 주어의 입장에서 '놓다'라는 행위를 당한 것이라고 보는 게 옳잖아요. 따라서 피동표현이다.

2번의 'ㄴ' 선택지 볼게요. '우리는 용돈을 남겼다' 밑줄 들어가 있는 '남겼다'의 가장 기본적인 형태 '남다'. '우리는'이라고 하는 주어의 입장에서 봤을 때는

'남다'라는 행위를 당한 것이라고 볼 수 없죠. 그러니까 사동표현. 그렇죠?

3번 선택지 'ㄱ' 예문입니다. '공책이 가방에 눌렸다'고 되어 있어요. 밑줄 친 부분 가장 기본적인 형태 '누르다'. '공책이'라고 하는 주어의 입장에서는 '누르다'라는 행위를 당했죠? 그러니까 피동. 

'옷이 못에 걸려 찢겼다'라고 하는 예문입니다. 밑줄 들어가 있는 부분 가장 기본적인 형태 '찢다'. '옷이'라는 주어, '찢다'라는 행위.

여러분 대응시켜보면 당한 거예요? 시킨 거예요? 그렇죠, 옷의 입장에서는 '찢다'라는 행위를 당한 거니까 피동표현.

4번 예문입니다. 'ㄱ, 바위 위에 동생을 숨겼다' 밑줄 들어가 있는 부분 기본적인 형태 '숨다'. 그런데 문장에서 주어는 확인할 수가 없어. 형이 될 수도 있고요, 누나가 될 수도 있고 혹은 여러 가지 존재들이 있을 텐데 

특정한 존재가 동생을 숨겼다고 하는 예문입니다. 기본적인 형태 '숨다'. 그러면 그 특정한 주어는 '숨다'라는 행위를 당한 거예요? 시킨 거예요? 그렇죠, 시킨 거죠. 누구에게? 동생에게. 그래서 사동표현.

'피곤해서 눈이 자꾸 감겼다' 밑줄 들어가 있는 부분 기본적인 형태 '감다'. '눈이'라고 하는 주어의 입장에서는 '감다'라는 행위를 당한 겁니다. 그래서 피동표현. 

마지막 5번, '나는 종이비행기를 하늘로 날렸다' 밑줄 친 부분 가장 기본적인 형태 '날다'. '날다'에 주목해서 보면 '나는'이라고 하는 주어는 '날다'라는 행위를 당한 것이 아니라 시킨 것이라고 봐야 되겠죠? 그래서 사동표현.

마지막 '그는 소년에게 중요한 임무를 맡겼다' 밑줄 들어가 있는 부분기본적인 형태 '맡다'. '그는'이라고 하는 주어의 입장에서 봤을 때 '맡다'라는 행위를 당한 것이 아니라 소년에게 시킨 것이다. 그래서 사동표현. 

그러면 답 나왔습니다. 'ㄱ' 사동표현 혹은 사동사를 고르라고 하는 것이었고, 'ㄴ'은 피동표현 혹은 피동사를 고르라고 하는 문제였어요.

그러니까 여러분, 답은 몇 번 선택지? 그렇죠, 답은 우리가 확인해본 것처럼 4번을 고를 수가 있겠네요. 어렵지 않죠?

여러분, 이와 같은 문제가 실제로 굉장히 자주 출제된다는 걸 기억하면서 절대 잊지 않도록 노력해야 한다는 겁니다. 피동표현, 사동표현은 함께 여러분 머릿속에 기억돼야 될 것 같아요. 알겠죠?

그러면 우리 다음 내용으로 넘어갈 겁니다. 문장과 관련된 중요한 출제요소 중의 하나, 바로 부정표현과 관련된 이야기를 할 텐데요. 부정표현은 어렵지 않습니다.

일단 부정표현은 안부정문과 못부정문이 있다는 걸 여러분이 기억하면 될 것 같아요. 그리고 안 부정문과 못 부정문이 어떻게 다른지를 여러분 머릿속에 정확하게 그 차이점만 생각해놓으면

절대 어렵지 않게 문제를 해결할 수 있다고 생각을 합니다. 먼저 안 부정문, 안 부정문은 이런 개념을 가지고 있다.

어떤 상태가 그렇지 않음을 나타내거나 동작을 행하는 주어의 의지에 의해 어떤 동작이 일어나지 않음을 나타냄, 바로 이것이 안 부정문이라는 거예요.

중요한 거 주어의 의지에 의해 어떤 동작이 일어나지 않거나 어떤 상태가 그렇지 않음을 나타낼 때 쓰는 표현, 안 부정문이라는 겁니다.

밑에 보세요. 동생은 노느라고 숙제를 안 했다. 숙제를 하지 않은 것은 동생의 의지와 관련된 거예요. 혹은 특정한 상태가 그렇지 않음을 나타내기 때문에 바로 안 부정문을 썼다는 겁니다. 

여기에서 한 가지 기억해야 할 거는 뭐냐면, 안 부정문을 짧은 부정과 긴 부정으로 나눌 수가 있는데 부정하는 말 앞에 '안'이나 '아니'가 오는 경우에는 그거는 짧은 부정.

지금 나와 있는 첫 번째 예문 같은 경우라고 할 수 있겠죠. 부정하는 말 앞에 '안' 혹은 '아니'가 오는 경우 이 경우를 짧은 부정이라고 얘기를 합니다.

밑에 예문, 동생은 노느라고 숙제를 하지 않았다. 부정하고자 하는 말 뒤에 '~하지 아니하다' 혹은 '않다'가 오게 되는 경우 이거를 긴 부정이라고 이야기한다는 거예요. 

여러분, 어때요? 안 부정문과 관련해서는 안 부정문은 이런 경우에 쓴다는 걸 기억하고요. 그다음에 짧은 부정의 형태가 있고 긴 형태가 있다는 거 정도만 기억하고 넘어가면 된다는 겁니다. 

그러면 그다음에 나왔네요. 못 부정문도 마찬가지예요. 그럼 못 부정문은 도대체 언제 쓰는 것이냐, 이겁니다. 주어의 의지가 아닌 그의 능력이나 그 밖의 다른 상황 때문에 그 일이 일어나지 못함을 나타낼 때 뭘 쓴다?

못 부정문을 쓴다는 거예요. 우리 의지에 의한 것은 안 부정문을 쓴다고 얘기했죠? 의지가 아니라 능력이나 그 밖의 다른 상황 때문에 그 일이 일어나지 못함을 나타낼 때는 뭘 쓴다? 못 부정문을 쓴다.

그러면 못 부정문도 짧은 부정과 긴 부정이 있다는 겁니다. 동생은 아파서 너무 아파서 학교에 못간 거예요. 부정하는 말 앞에 뭐가 결합했어요? '못'이 있죠. 이 경우 짧은 부정이라고 이야기하고요. 

밑에 나와 있는 예문, 동생은 아파서 학교에 가지 못했다, 부정하는 말 뒤에 '못하다'라고 하는 표현이 왔습니다. 이 경우에 긴 부정이라고 이야기한다는 겁니다. 이해되시죠?

그래서 우리 짧은 부정과 긴 부정, 못 부정문이 어떻게 구현되는지 그 양상을 확인했고요. 부정표현도 마찬가지로 안 부정문과 못 부정문이 어떻게 개념상으로 차이를 보이는지에 초점을 맞춰서

여러분이 내용을 기억하면 될 것 같습니다. 여기에 한 가지 보태도록 할게요. 선생님이 보태는 건 바로 이겁니다.

명령문이나 청유문의 부정표현, 과연 어떤 것을 쓰는가라는 건데요. 일단 두 가지 예문 준비했는데, '그 옷은 입어라'라고 하는 예문 떠올려보세요. 여러분 이거는 명령문이라는 거 알 수 있죠.

그러면 이 명령문을 안부정문 혹은 못부정문으로 만들어보라는 겁니다. 해볼게요. '그 옷은 안 입어라 혹은 그 옷은 못 입어라. 혹은 그 옷은 입지 않아라, 혹은 그 옷은 입지 못해라'라고 하는 거는 이상해요. 어색하다는 거예요.

명령문의 부정표현은 어떤 양상을 띠는가, '~지 말다'라고 하는 표현이 결합한다는 겁니다. 그래서 '그 옷은 입어라'라고 하는 명령문이 부정표현이 결합하는 양상은 이거예요.

'그 옷은 입지 말아라' 혹은 '그 옷은 입지 마라'라고 하는 것이 적절하겠죠? 그 옷은 입지 마라. 이와 같은 부정표현이 나타난다는 겁니다. 알겠죠?

그러면 밑에 나와 있는 예문을 보세요. '그 옷은 입자'라고 하는 청유문, 역시 안 부정문과 못 부정문을 만든다고 생각해보세요. 그 옷은 안 입자, 그 옷은 못 입자, 그 옷을 입지 않자, 그 옷은 입지 못하자. 이상해요. 

역시 청유문도 이 옷은 입지 말자. 청유문의 부정표현도 어떤 양상이 나타나느냐, '~하지 말다'라는 표현이 결합한다는 겁니다. 그래서 여러분이 기억해야 되는 거,

안 부정문과 못 부정문이 있기는 하지만 명령문과 청유문 같은 경우는 부정표현으로 뭐가 '~지 말다'라는 형태의 부정표현이 결합된다, 그래야지 어색하지 않은 문장을 만들 수 있다는 걸 기억하면 될 것 같습니다.

그래서 선생님과 함께 문장과 관련된 중요 개념요소들 중에서 피동표현, 사동표현 그리고 부정표현까지 확인을 했는데요. 우리 뒤에 문제로 이해하기에 한 문제 나와 있는 걸 확인할 수 있습니다. 

그 문제 함께 풀어보면서 오늘 공부한 내용을 정리해보도록 할게요. 다음 문장은 두 가지의 의미로 해석이 가능하다고 얘기합니다. 이를 사동 주체의 행위 참여를 중심으로 설명하시오라고 되어 있어요.

그리고 예문 한 가지가 나와 있는데요. '언니가 동생에게 옷을 입혔다'라고 하는 예문입니다. 우리는 이 예문의 의미를 통해서 확인할 수가 있어요. 그리고 발문을 통해서도 확인할 수 있죠. 이거는 사동표현이다.

그리고 선생님이 중요한 출제요소라고 얘기했던 개념 떠오를 겁니다. 사동표현은 두 가지로 해석이 가능하다. 어떻게? 바로 직접사동과 간접사동으로.

.

그러면 직접사동으로 해석을 할 때 그때 사동주체의 행위참여를 중심으로 설명을 한다면 이렇게 설명할 수가 있겠죠. 언니가 직접 행동을 하는 겁니다. 

그래서 동생을 앉혀놓고 위에 셔츠를 입혀주고 바지를 입혀주고 직접 옷을 입혀준다고 한다면 직접사동의 의미. 간접사동의 의미라고 한다면 동생이 스스로 옷을 입도록 언니가 말로 시키는 것이라고 할 수 있겠죠. 

이처럼 자동주체 행위 참여를 중심으로 해서 직접사동의 의미, 간접사동의 의미, 두 가지 의미로 해석될 가능성이 있다는 걸 여러분이 기억하면 사동표현과 관련된 중요한 출제요소를 문제로

다시 한 번 확인했다고 생각할 수 있을 것 같아요. 됐습니까? 그러면 우리 바로 이제 어디로 넘어갈 거냐면, 우리 현대국어의 문법개념을 정리하는 마지막 순서라고 할 수 있을 텐데요. 담화로 넘어가보도록 할게요.

담화와 관련된 중요한 출제요소 중요개념이 어떤 것이 있는지 확인해보면요. 교재에는 굉장히 여러 가지 내용들을 쭉 서술하고 있습니다.

서술하고 있는데 이 중에서 중요한 내용 몇 가지만 추려서 여러분에게 이야기해 줄 겁니다. 아마 담화라고 하는 개념 자체가 굉장히 생소한 친구가 있을 것 같아요.

수강후기를 보니까 담화가 무엇인지 물어보는 친구도 있더라고요. 그런데 담화라고 하는 거 우리가 화법파트를 공부하면서 몇 차례 이야기를 하기는 했지만

그 정확한 개념을 잘 모르는 친구들을 위해서 교재에서 친절하게 담화는 무엇인지 풀이하고 있습니다.

담화의 개념, 기본적으로 둘 이상의 발화나 문장이 연속되어 이루어지는 말의 단위, 이것을 담화라고 한다는 거예요. 그 밑에 담화의 구성요소가 나와 있는데요.

이 담화의 구성요소를 여러분이 머릿속으로 기억만 하면 될 것 같습니다. 어렵지 않아요. 만약에 말을 하는 상황이라고 한다면 담화의 구성요소, 먼저 화자가 있겠죠.

그리고 화자가 있다면 말하는 상황 들어주는 사람, 청자가 있을 겁니다. 그런데 말하는 상황이 아니라 글로 의견을 주고받는 상황, 혹은 생각을 주고받는 상황이라고 한다면 글쓴이 혹은 필자가 있을 거고요.

필자가 작성한 글을 읽어보는 그렇죠, 독자가 있을 겁니다. 일단 담화의 구성요소 중에서 굉장히 중요한 두 가지 요소, 바로 화자·필자, 그리고 청자·독자가 있다는 거예요.

그런데 화자·필자, 청자·독자가 존재하는 것만으로 담화가 이루어질 수는 없습니다. 뭐가 있어야 되느냐, 화자가 청자에게 특정한 메시지를 전달을 해야 되겠죠. 발화가 이루어집니다.

그래서 이 발화를 통해서 특정한 내용이 전달되게 된다는 거. 그러면 선생님, 화자·청자, 필자·독자 그리고 발화라고 하는 거. 메시지가 전달된다는 게 굉장히 중요한 요소네요. 한 가지 더 기억해야 돼요.

바로 뭐냐, 이 상황 전체는요, 맥락과 관련이 있다고 할 수 있을 것 같아요. 맥락이라고 하는 건 다시 두 가지로 나눌 수 있는데, 맥락은 일단 언어적 맥락과 비언어적 맥락이라고 하는 것이 있고요.

그리고 비언어적 맥락을 다시 둘로 나누면 상황맥락과 우리 교재에 나와 있죠? 상황맥락과 사회문화적 맥락이 있다고 이야기합니다.

아마 많은 친구들이 화자·청자 혹은 필자·독자 혹은 메시지. 이거는 어렵지 않게 그 개념을 이해할 수 있을 것 같아요. 출제자도 알아요.

그래서 담화와 관련된 내용을 출제한다고 했을 때 이 맥락과 관련된 부분을 출제요소로 활용하는 경우가 굉장히 많습니다.

특히 상황맥락이라고 하는 것과 사회문화적 맥락이라고 하는 개념을 여러분이 명확하게 이해하고 있어야 되는데요. 우리 교재에서 간단하게나마 그 상황맥락과 사회문화적 맥락을 설명하고 있습니다.

상황맥락이라고 하는 건 뭐냐면 담화의 수용이나 생산 활동에 직접적으로 개입하는 맥락. 화자, 청자, 목적, 시간, 공간, 환경 등이 구성요소임이라고 얘기해요.

쉽게 생각해서 대화가 이루어지는 상황이라고 가정을 했을 때 그 대화가 이루어지는 시간적 배경 혹은 공간적 배경이 모두 뭐가 된다? 상황맥락이 된다고 생각하면 될 것 같습니다.

이 상황맥락이 담화에 굉장히 커다란 영향을 미친다는 거예요. 예를 들어서 학교에서 쉬는 시간이라고 생각해보세요. 쉬는 시간에 화자와 청자가 대화를 나눈다고 했을 때 주변이 굉장히 소란스러울 확률이 높겠죠.

그러니까 화자와 청자는 큰 목소리로 이야기를 해야지 정확하게 메시지 전달이 된다는 거예요. 그런데 만약에 수업시간이라고 생각해보세요. 수업시간에 선생님 몰래 이야기를 하는 거예요.

그러면 화자와 청자는 어떻게 발화를 해야 할까요? 쉬는 시간처럼 발화하면 안 되겠죠. 어떻게? 조용히 소곤소곤 이야기를 해야 될 겁니다.

그것이 바로 상황맥락이라고 하는 거고요. 상황맥락이 왜 담화 상황에 영향을 미치는지 여러분 이해할 수 있겠죠. 그다음에 사회문화적 맥락은 무엇이냐, 밑에 설명 나옵니다. 

담화의 수용이나 생산을 통해 간접적으로 개입하는 맥락이라고 얘기해요. 여러 가지 예를 들어 설명하고 있는데 물리적 배경이라는 것이 있습니다. 

국가, 권력기관, 제도, 계층, 문화매체, 그리고 정신적 배경, 역사적, 사회적 상황, 이데올로기, 공동체, 가치, 신념, 시대 이념, 권력, 문화행위 등이 포함됨이라고 얘기해요. 

우리 부모님과 얘기하면서 상담할 때 많은 학생들이 고민을 토로하는 것 중에 하나가 '부모님과 세대차이가 나요, 아무리 엄마, 아빠는 내가 이야기를 해 줘도 이해를 못해요'라고 이야기하는 친구들이 있어요.

뭐 때문에? 부모님이 가지고 계신 혹은 부모님이 알고 있는 사회문화적 맥락과 학생이 가지고 있는 혹은 자식이 가지고 있는 사회적 맥락이 차이를 보이기 때문에 의사소통이 제대로 이루어지지 않는다고 볼 수 있겠죠.

따라서 이 발화상황에 이 담화상황에 상황맥락과 사회문화적 맥락이라고 하는 요소가 굉장히 중요하다는 걸 여러분이 기억하고 넘어가면 될 것 같고요. 각각의 개념이 어떻게 다른지까지 확인하고 넘어가면 될 것 같습니다. 

그다음 담화와 관련해서 여러분이 반드시 기억해야 되는 중요한 출제요소가 있어요. 담화 상황의 출제자는 이런 부분에 초점을 맞춰서 문제를 낸다는 겁니다. 바로 뭐냐, 지시표현이라는 거예요.

지시표현은 어렵지 않게 여러분이 무엇인지 알 수 있을 것 같습니다. 지시표현은 일단 개념부터 얘기하면 무엇인가를 가리키는 표현, 이것을 지시표현이라고 한다는 거예요.

예가 나와 있죠. 이, 그, 저, 이것, 그것, 저것, 여기, 거기, 저기. 이와 같은 것들이 다 뭐가 된다? 지시표현이 된다. 이 지시표현이라고 하는 건 대화상황이라고 했을 때 화자와 청자가 어떤 상황에 처해있느냐에 따라서

각기 다른 지시표현을 쓸 수 있다는 거, 여러분이 실제로 맥락을 통해서 확인해 나가면 될 것 같습니다. 그다음에 생소한 것이 있어요. 바로 뭐냐면 대용표현이에요.

대용표현이라는 말 처음 들어본 친구들도 꽤 많을 거라고 생각합니다. 대용표현이라고 하는 건 뭐냐면 앞에서 언급한 내용 대신에 사용되는 표현, 이것을 대용표현이라고 한다는 겁니다.

'선생님, 이게 정확히 뭔지 모르겠어요'라고 이야기하는 친구도 있을 것 같은데요, 이런 예문을 한번 떠올려보면 될 것 같아요. 남학생들이 있다고 했을 때 물론 여학생들도 그럴 것 같은데요.

남학생, 여학생 중에서 운동을 굉장히 좋아하는 친구들이 있을 것 같습니다. 예를 들어 이런 거예요. 누구는 동그라미 친구는 축구를 좋아한다. 네모 친구도 그렇다고 했을 때 이 '그렇다'라고 하는 것은요.

앞에 나와 있는 문장에서 축구를 좋아한다고 하는 표현을 대신해서 '그렇다'고 하는 표현을 활용한 거잖아요. 그것이 바로 뭐가 된다? 대용표현이 된다는 겁니다.

대용표현 개념 다시 한 번, 앞에서 언급한 내용 대신에 사용되는 표현이라는 것. 그래서 한 가지만 더 얘기할게요. 상황에 따라서요. 대용표현이 등장하는데 대용표현이 뒤에 나올 내용을 대신하는 경우도 있어요.

먼저 대신하는 겁니다. 어떤 상황을 떠올릴 수 있냐면, 대화 상황에서 이렇게 얘기하는 거예요. A라는 친구와 B라는 친구가 있는데, A라는 친구가 이야기하는 겁니다.

'기분이 좋아 보여, 무슨 좋은 일 있어?'라고 물어보는 거예요. 그런데 B라는 친구가 답변을 하길 '진짜 그래 보여? 사실은 이래서야, 아버지가 나에게 편지를 보내셨거든'이라고 이야기를 쭉 해나가는 거예요.

'사실은 이래서야'라고 했을 때의 그 '이래서야'라고 하는 부분은 뒤에 나오는 아버지가 나에게 편지를 보내주셨다고 하는 내용을 대신하는 거죠. 뒤에 나올 내용을 먼저 대신하기도 합니다. 뭐가? 대용표현이.

따라서 여러분이 상황에 따라서 맥락에 따라서 특정 대용표현이 앞에 나오는 내용을 대신하는지 아니면 뒤에 등장할 내용을 대신하는 것인지 확인하면 될 것 같아요. 마지막으로 접속표현이라는 것이 있습니다.

접속표현은 문장과 문장, 발화와 발화를 연결해주는 표현, 이것을 접속표현이라고 얘기하고요. 등적으로 접속부사가 있다고 얘기해요. 접속부사. 우리 접속부사 굉장히 많이 만났죠.

그리고, 그러나, 그래서. 이와 같은 접속부사들이 문장과 문장을 유기적으로 연결해주고 발화와 발화도 유기적으로 연결해줄 수 있다, 이와 같은 것이 바로 접속표현이라는 거 여러분이 기억하면 될 것 같습니다.

이런 개념은 선택지에 언제든 등장할 수 있고요. 여러분에게 부연설명을 제시하지 않기 때문에 머릿속에 이 개념을 확실하게 이해하고 넘어가야 된다는 거예요. 그러면 우리 담화와 관련된 문제 이제 풀어보도록 합시다. 

우리 교재 속에 담화 문제로 이해하기라는 부분에 딱 한 문제가 나와 있어요. 그리고 이 문제 굉장히 재미있습니다. 여러분 머릿속에 특정한 상황을 가정해보거나 상상해보면 쉽게 문제를 풀 수 있지 않을까 생각이 듭니다.

발문부터 볼게요. 상황맥락을 고려하는, 우리 상황맥락이라고 하게 되면 머릿속에 그 개념이 떠올라야 됩니다. 선생님이 앞서 중요하다고 이야기했죠.

상황맥락은 무엇이며 사회문화적 맥락은 무엇인가 확인하는 것이 중요하다고 얘기했습니다. '상황맥락을 고려하여 'ㄱ'부터 'ㄹ'까지 발화의도를 추측하여 쓰시오'라고 되어 있어요.

그리고 발화는 뭐냐면 '너 몇 살이니?'라고 하는 발화입니다. 그리고 각기 다른 상황입니다. 이 각각의 상황 속에서 발화 의도 어떻게 다를 까 여러분이 추측해보면 될 것 같아요.

일단 첫 번째, 'ㄱ'부터 보도록 할게요. 이용 내 제한이 있는 놀이기구의 매표소에서 직원이 아이를 살피면서 '너 몇 살이니'라고 물어보는 거예요.

그러면 이 'ㄱ'이라고 하는 상황 속에서 발화의 의도 여러분이 추측할 수 있겠죠. 발화의 의도는 뭘까요? 그렇죠. 이용나이 제한이 있다고 얘기하잖아요.

그런데 굉장히 조그만 아이가 온 겁니다. 꼬마아이가 왔는데 이 아이를 보면서 직원이 생각하는 거예요. 이 아이는 과연 이 이용 나이 제한에 걸리는 것일까, 그렇지 않은 것일까.

즉 '너 몇 살이니?'라는 질문을 통해서 탑승이 가능한지 여부를 확인해보기 위해 다음과 같은 말을 했구나 하는 의도 추측해볼 수가 있겠죠. 어렵지 않게 상황맥락을 통해서 그 의도를 확인할 수 있을 것 같습니다. 그렇죠?

이제 'ㄴ' 상황 볼게요. 선생님이 복도에서 크게 떠드는 학생에게 '너 몇 살이니?'라고 이야기합니다. 너 몇 살이니, 왜 그럴까요. 사실 생각해보면 저도 많이 하는 이야기인 것 같아요.

말로 막 타일렀는데 아무리 이야기를 해도 듣지 않는 겁니다. 그러니까 계속 복도에서 떠드는 학생이 있어요. 그 학생에게 '너 몇 살이니?'라고 질문을 하게 되면 잘못된 행동을 했다고 꾸짖는 것이라고 할 수 있겠죠.

직접적으로 '떠들지 마, 떠드는 건 잘못된 것이야'라고 이야기하는 것이 아니라 '너 몇 살이니' 그러면 그 안에는 복도에서 떠들지 않아야 된다는 것쯤은 알고 있는 나이가 아니냐고 하는

잘못된 행동을 꾸짖기 위한 의도를 담겨있다고 생각할 수 있을 것 같습니다. 그러면 'ㄷ' 상황 볼게요. 피아노 발표회에서 또래들보다 피아노를 잘 친 어린이에게 말을 걸면서 이렇게 얘기하는 겁니다.

'너 몇 살이니?'라고 물어본 거예요. 그러면 이 상황맥락을 한번 머릿속에 떠올려보세요. 피아노를 또래들보다 너무 너무 잘 치는 거예요.

그러면 여러분 생각하는 것이 '우와, 저 아이는 도대체 또래들보다 어쩜 저렇게 잘칠까'라는 생각을 할 수밖에 없겠죠.

즉 이 아이가 이 어린이가 또래보다 뛰어난 실력을 가지고 있기 때문에 그 뛰어난 실력을 칭찬하면서, 그리고 뛰어난 실력을 보여준 것에 대해서 놀라움을 표현하기 위해서

다음과 같이 '우와 너 몇 살이니?'라고 하는 발화를 행했구나, 우리 짐작할 수 있습니다.

마지막 'ㄹ' 상황 보도록 할게요. 노상에서 시비가 붙은 행인이 상대방으로부터 반말을 듣자 화를 내면서 '너 몇 살이니?'라고 얘기하는 겁니다. 

그러면 시비가 붙은 행인 같은 경우는 상대방이 나에게 반말을 왜 했을까하는 점에서 굉장히 불쾌해하고 있구나, 알 수 있겠죠.

그리고 '내가 반말을 들을만한 상황은 아닌 것 같은데 혹은 아무리 봐도 저 사람이 나보다 손아랫사람 같은데'라는 생각이 드는 겁니다.

따라서 반말을 들은 것에 대한 불쾌함을 표현하기 위해서, 혹은 반발심에서 다음과 같이 '너 몇 살이니?'라고 하는 이야기를 했겠구나 확인하면 될 것 같아요.

'선생님, 이 문제 전혀 어렵지 않네요? 이거 그냥 발화 의도만 추측하면 되네요.'라고 생각하고 넘어가면 안 돼요. 이 문제에서 결국 하고 싶은 이야기는 뭡니까?

출제자는 동일한 발화라고 하더라도 무엇에 따라서? 상황맥락에 따라서

.

얼마든지 우리 아래 네 가지를 봤잖아요. 'ㄱ'부터 'ㄹ'까지라고 하는 그 상황맥락에 따라서 얼마든지 그 안에 담긴 의미는 달라질 수 있다. 발화의 의도는 분명 다를 수 있다는 걸 보여주는 겁니다.

그래서 우리가 제대로 된 의사소통을 하기 위해서는 무엇을 고려해야 한다? 앞에서 얘기했던 것처럼 상황맥락을 고려한 의사소통을 해야 한다.

그리고 사회문화적 맥락을 고려한 발화를 해야 한다는 점을 여러분이 반드시 기억하고 넘어가면 될 것 같습니다. 선생님과 함께 굉장히 많은 내용을 확인했습니다.

문장과 관련된 중요개념들 확인했고요. 담화와 관련된 중요개념도 확인했어요. 그런데 오늘은 짝지어서 생각해야 되는 것들이 굉장히 많았죠.

피동표현과 사동표현, 한 대 짝지어서 생각해야되고요. 그 개념이 어떻게 다른지 여러분 머릿속에 기억해야 될 것 같습니다.

부정표현 같은 경우에도 안 부정문과 못 부정문이라고 하는 것이 개념상으로 봤을 때 어떻게 다른지에 초점을 맞춰서 기억을 해야 된다는 겁니다.

그리고 선생님이 이기자 팁이라고 얘기했던 몇 가지 요소들 언제든지 시험에 나올 수 있기 때문에 확실하게 이해하고 넘어가야 될 것 같아요.

오늘 공부한 내용 정리하는 시간 갖도록 하겠습니다. 선생님이 준비한 이개모개 보고 가도록 할게요.

.

오늘의 이개모개 한 문제입니다. 앞에서 언급한 내용 대신에 사용되는 표현. 이와 같은 표현을 뭐라고 얘기하는지 여러분이 빈칸에 들어갈 내용을 찾아주면 될 것 같아요.

오늘 선생님이 수업시간 중에 중요하다고 강조했던 내용들을 머릿속에 떠올려본다고 하면 이개모개 정답이 무엇일지 어렵지 않게 찾을 수 있을 거라고 생각합니다. 

그 정답 찾아서 수강후기에 올려주도록 하세요. 그러면 여러분이 열심히 공부했다는 걸 선생님이 확인할 수 있을 것 같으니까요. 우리 드디어 현대국어의 문법상의 여러 출제요소들을 쭉 확인했습니다. 

다음 시간에 중세국어, 우리 국어의 역사 속에서도 중세국어의 특징들을 선생님과 확인해 볼 텐데요. 어렵지 않아요.

이 개념 이번에 확실히 정리하면 수능에서 절대 당황하지 않을 것이라고 생각하면서 마음의 준비 단단히 하고 다음 시간에 만났으면 좋겠네요.

국어 포기하기 아직 이르다는 거 알고 있죠? 우리 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕.

.








