안녕하세요? 국어의 실력이 쑥쑥 올라가는 올림포스 국어2, 알짜개념의 정지혜입니다. 여러분, 반갑습니다. 벌써 3강인데요. 여러분, 우리 말 중에 삼세번이라는 말이 있죠?

삼세번이라는 말의 뜻을 국어사전에서 찾아보면, 더도 덜도 없이 꼭 세 번이라는 뜻입니다. 그런데 실제로 우리가 쓸 때에는 '야, 우리 삼세판. 한 판만 더, 세 번만.' 이런 의미로 뭔가 기회를 준다. 

세 번까지 기회를 준다는 의미로 많이 사용을 하기도 하고요. 또, 그런 의미를 반대로 생각해 보면, 세 번까지 그 이상은 더 이상 안 돼. 뭔가 결정된 것이라는 의미로도 볼 수 있습니다. 

그렇습니다. 우리가 지금 3강이라는 것은 굉장히 큰 의미가 있다고 생각을 해요. 여러분이 지금까지 세 번의 강의를 들을 때까지는 뭔가 한번 해 본다는 의미가 되겠지만, 

오늘 이 3강이 여러분이 다 듣고 나서는 뭔가 이제 더 이상. 더 이상은 도전 그냥 해 본다는 의미가 아니라 끝까지 해야겠다는 결심을 하게 되는, 결심을 굳히는 그런 강의가 됐으면 좋겠습니다. 

그래서 이 세 번째 강의를 듣고서는 마지막 20강까지 완강을 하는 그런 강의가 됐으면 좋겠습니다. 그러면 오늘 배워볼 오늘의 장바구니부터 한번 확인해 보도록 할게요. 

오늘의 장바구니입니다. 일단, 첫 번째는 매체 자료 읽기의 기본자세와 그다음에 다양한 매체 자료를 비판적으로 읽는 그런 평가하는 태도를 알아볼 텐데요. 

말 그대로 우리가 수없이 많은 매체 자료를 어떻게 받아들여야 하는지, 그 기본자세들을 한번 알아보도록 하겠습니다. 그렇게 해서 우리가 이제 매체 자료에 대해서 한번 알아볼 텐데요.

그런데 우리가 지난 시간에 어떤 독서를 했었죠? 바로, 문제 해결적 읽기를 했습니다. 문제 해결적 읽기에 나왔던 내신 챙기기가 우리가 네 개 중에 세 개를 했어요. 

그래서 선생님이 너무 아쉬워서 하나를 더 알려드리려고 가져왔습니다. 그래서 지난 시간에 했던 문제 해결적 읽기 중에 나왔던 내신 챙기기 4번을 먼저 해 보고 매체 자료로 넘어가 보도록 할게요.

그래서 여러분 교재에는 28페이지고요. 내신 챙기기 4번입니다. 내신 챙기기 4번의 글은 바로, 돈으로 살 수 없는 것들이라는 제목의 글이죠? 그러면 우리 먼저, 뭐부터 해야 돼요? 핵심정리부터 한번 해 봅시다. 

핵심정리 해 보면, 이 글의 갈래. 이 글의 갈래는 역시나 주장을 하는 논설문입니다. 논설문인데, 제재는 우리가 제목에서는 어떤 중심소재인지 알 수가 없죠? 

이 글의 제재는, 중심소재는 대리 줄서기와 암표를 파는 암표 매매 행위에 대한 얘기를 하고 있어요. 이런 행위에 대한 이제 가치판단을 하고 있는데, 그래서 주제는 결론은 뭐냐, 

이 대리 줄서기와 암표 매매 행위도 경제학적으로는 모두가 이익이기 때문에 긍정적이라고 하는 주장을 펼치고 있습니다. 그래서 이 글의 주제가 재화의 분배에 있어서, 

분배에 있어서는 무엇을 가장 큰 최우선적인 기준으로 하고 있어야 된다고 얘기할까요? 대리 줄서기와 암표 매매 행위를 긍정적으로 보고 있으니까 돈이 있는 사람에게 분배를 해야 된다고 해서 돈을 최우선적인,

최우선적인 판단 기준으로 해야 한다는 주장을 펼치고 있는 거죠. 이런 주장을 펼치기 위해서 이 글은 말 그대로 대리 줄서기와 암표 매매 행위를 구체적으로 사례로 제시하고 있고요.

이 글을 읽을 때는 어떤 식으로 읽어나가면 훨씬 유리하냐면, 바로 이 글의 문단 구성. 글의 구성을 정확히 파악하면 좋습니다. 첫 번째 문단의 첫 번째 문장이 이 글의 전체 주제를 질문하는 글이거든요.

그래서 그 질문하는 문제에 대한 답을 어떻게 해결하고 어떻게 제시하고 있는지를 찾아가면서 읽어주면, 훨씬 더 이 글을 읽는 데 효율적인 독서 방법이 될 거라고 생각이 됩니다. 

그러면 계속해서 이 글에 대한 문단을 한번 분석해 보도록 할게요. 



여러분들은 각 문단의 번호를 매겨 두세요. 이게 총 몇 개의 문단으로 되어 있나요? 다섯 개 문단으로 되어 있죠. 1문단 한번 보겠습니다. 사람을 고용해서 대리로 줄을 세우거나 암표를 파는 행동이 잘못일까?

바로, 첫 번째 줄에 질문을 하고 있어요. 대리 줄서기와 암표 파는 행위에 대해서 질문을 하고 있어요. 과연, 잘못일까? 이것에 대한 질문에 대한 대답을 경제학에서는 경제학자들은 어떻게 대답을 하냐면, 잘못이 아니다. 

그래서 암표 매매 행위와 그다음에 대리 줄서기를 긍정적으로 보고 있어요. 긍정적으로 판단하고 있습니다. '뭐가 잘못이야?'라는 대답을 한다는 거죠. 첫 번째 문단에서는 이런 경제학자들의 입장을 소개하고 있고요.

계속해서 두 번째 문단을 봤더니, 줄서기에 관해 시장을 옹호하는 입장에는 또 두 가지 주장이 있다고 합니다. 왜 이 줄서기가 긍정적인지 그 근거로 두 가지를 제시하고 있어요. 

두 가지 입장을 또 보여주고 있는데, 첫 번째 입장은 하나는 개인의 자유 존중에 대한 것, 즉 어떤 입장이냐면, 자유가 최고다. 자유 지상주의죠. 자유 지상주의적인 입장이 있다는 겁니다. 

그래서 그 입장에서 주장하는 내용이 그다음 줄에 있어요. 그들은 타인의 권리를 침범하지 않은 한, 원하는 제안은 무엇이든 자유롭게 사고 팔 수 있어야 된다고 주장하는 게 이 사람들의 입장인 거죠.

두 번째, 다른 하나는 어떤 입장이냐, 행복이나 사회적 효용이 극대화에 대한 주장이다. 그러니까 행복이 최고면, 그게 최고다. 그러니까 모든 사람이 행복하면 된 거 아니냐고 하는 

공리주의자의 입장에서 정리를 하고 있는 거죠. 그래서 두 번째 문단에서는 이 두 가지 입장을 소개하고, 그 중에서도 자유 지상주의적 입장에 대해서 구체적으로 설명하고 있어요.

자유주의적 입장의 사람들이 아까 얘기했지만, 타인에게 피해를 주지 않으면 얼마든지 자유롭게 거래를 할 수 있다고 하는 두 번째 문단에서는 자유 지상주의. 자유 지상주의자들의 주장과 근거를 얘기하고 있습니다. 

그렇게 해서 세 번째 문단으로 가보면, 뭐에 대한 얘기가 나올까요? 그렇죠. 공리주의자의 입장을 소개하겠죠. 세 번째, 시장을 옹호하는 두 번째 주장은 경제학자에게 좀 더 친숙한 것으로 공리주의자의 입장이다. 

공리주의자는 시장에서의 거래가 구매자와 판매자에게 똑같이 이익을 제공하고, 결과적으로 집단의 행복이나 사회적 효용을 향상시킨다고 말한다. 그렇기 때문에 돈을 지불한 사람과 돈을 받은 사람.

그러니까 돈을 먹고 대리로 줄 선 사람. 그 두 사람 다 결국 행복하면 좋은 거 아니냐고 하면서 공리주의자의 입장에서 설명하고 있네요. 3번 문단은 공리주의자들의 주장과 근거를 제시하고 있는 거죠.

두 사람 다 양측 다 행복하면 된 거라는 주장을 제시하고 있습니다. 그러면서 4번 문단에서 이렇게 정리를 해요. 이렇게 시장의 거래의 결과로 구매자와 판매자는 모두 행복해지고 효용은 증가한다. 

자유 지상주의자들의 주장이든, 공리주의자들의 주장이든, 어쨌든 시장의 효용은 증가한다는 거죠. 그렇기 때문에 이것이 바로, 자유시장의 재화를 효율적으로 분배한다는 주장은 경제학자들의 입장에서 

암표 매매 활동과 대리 줄서기 활동은 긍정적으로 볼 수 있다고 얘기를 하고 있습니다. 그래서 4번 문단은 누구의 입장에서 다시 정리하고 있어요? 그렇죠. 

결국, 경제학자들은 그 두 가지 행위에 대해서 긍정적으로 볼 수 있다는 주장을 펼치는 얘기를 제시해 주고 있네요. 5번 문단에 이 글의 주장이 나옵니다. 5번 문단 잘 정리를 해 볼게요. 

그래서 결국, 자유 시장을 옹호하는 주장이 맞는다면, 줄서기의 본질을 침범한다는 이유로 암표상과 대리 줄서기를 비난해서는 안 된다. 오히려 가격이 낮게 책정된 재화를 가장 많은 대가를 지불하려는 사람에게 

돌아가게 만들어서, 사회적 효용을 증가시킨 공로로 칭찬해 마땅하다고 얘기를 한 거죠. 그러니까 결국, 이 글에서는 그 재화를 분배하는 과정에서 그 재화에 대한 돈을 지불할 수 있는 사람에게 돌아가는 것이 마땅하고,

그 과정에서 구매자와 판매자의 그런 만족도, 행복도가 높아진다는 것은 결국 사회적으로 효용이 증가하기 때문에 적절하다고 주장하고 있어요. 그 주장에 대해서 이제 여러분들이 평가를 해야 되는데요.

그래서 다섯 번째 문단은 대리 줄서기와 암표 매매의 경제학적 의미로 긍정적으로 해석해내고 있는 거죠. 이런 문제에 대해서 여러분들이 이제 문제 해결적 읽기를 한다면, 

과연 이 글쓴이의 주장이 타당한지를 한번 생각해 볼 수 있는 거예요. 그러면 이 문제 해결적 읽기와 관련된 문제 한번 풀어보도록 할게요. 바로, 2번입니다. 2번을 보니까 윗글을 참고할 때 'ㄱ'에 대한 답변.

'ㄱ'이 뭐였냐면, 아까 첫 번째 문단의 첫 번째 줄이었어요. 이 글의 중심 질문이었죠. 사람을 고용해 대리로 줄 세우거나 암표를 파는 행동이 잘못일까에 대한 대답으로 적절하지 않은 것.

그래서 결국 그러면 2번 문제는 여러분들에게 이 글의 주제를 정확히 이해했느냐는 내용 확인 문제이기도 하면서, 문제에 대한 답을 제대로 찾았느냐는 것을 물어보고 있습니다. 

그래서 2번 문제를 풀어보니까 선택지 1번을 볼게요. 자유 시장을 옹호하는 입장에서는 잘못이 없다고 답할 것이다. 그렇죠. 자유 시장을 옹호한다. 그래서 아까 자유 지상주의에서는 잘못이 없다고 얘기를 하는 거죠.

2번, 자유 지상주의자는 타인의 권리 침해와 상관없이. 거기에 밑줄 쫙 치세요. 타인의 권리 침해와 상관없이 잘못이 없다고 답할 것이다. 아까 뭐라고 했어요? 

자유 지상주의자들도 타인에게 권리를 침해하지 않는 한이라고 했어요. 권리를 침해하지 않는 삶 정도 내에서 거래를 하는 게 상관없다고 주장했기 때문에 2번이 잘못된 설명이네요. 

3번, 자유 지상주의자는 자유로운 판매 보장을 위해서 잘못이 없다고 답할 것이다. 그렇죠. 보장. 판매 보장을 해야 된다는 거고요. 네 번째, 공리주의자는 암표 매매 행위가 자연을 효율적으로 분배할 수 있다고 답한다.

그렇죠. 아까 얘기했지만, 공리주의자와 자유 지상주의자는 암표 매매 행위에 대해서 긍정적으로 해석하죠. 다섯 번째, 공리주의자는 대리 줄서기 행위가 사회적 효용을 증가시킬 수 있다. 같은 맥락이네요. 그렇죠?

두 가지 모두 긍정적으로 보고 있기 때문에 그래서 5번도 맞는 얘기고요. 정답은 2번이 되겠습니다. 나머지 문제도 여러분들이 이 글의 내용을 확인하면서 풀어보시면 돼요. 아시겠죠?

그러면 바로 이제 오늘 들어갈 매체 자료를 어떻게 읽을 것인지를 한번 배워보도록 할 건데요. 여러분 교재에는 바로, 21페이지고요. 그래서 거기에 매체 자료 읽기 자세가 나와 있어요.

선생님이랑 화면 보면서 한번 정리해 볼게요. 매체 자료 읽기입니다. 여러분들, 21페이지에 매체 자료를 읽는 기본자세가 쭈르륵 나와 있어요. 그리고 어떻게 비평하면서 읽어야 되는지도 쭈르륵 나와 있어요.

사실, 아주 읽기는 간단한데요. 일단, 그림부터 볼게요. 이게 우리가 지금 처한 현실인 거죠. 어떤 현실인가요? 사람이 서있고요. 노트북 밖으로 책이 막 튀어나와 있어요. 

그런데 사람 쪽으로 무수히 많이 쏟아져 나오고 있는 거죠. 이게 바로, 우리가 처한 현실입니다. 여러분들 주위는 엄청나게 많은 정보들이 떠다니고 있어요. 

우리가 찾으려 하면, 쉽게 찾을 수 있을 뿐만 아니라 보고 싶지 않아도 인터넷 각 화면마다 오늘 많이 본 뉴스, 무슨 뉴스, 1위, 2위, 이러면서 엄청 많은 정보들이 있죠.

그러면 여러분들이 그 수많은 정보들을 어떻게 대해야 하는지, 그 기본자세를 배우는 거예요. 어떻게 대해야 될까요? 오늘 많이 본 뉴스, 또는 무슨 지식인에 나온 그런 말들을 무조건적으로 믿어야 되나요? 아니죠.

그 지식인에 답변한 사람이 정확히 어떤 근거로 얘기했는지도 모르기 때문에 여러분들은 어떤 기준을 가져야 됩니까? 그렇죠. 정보. 그 정보가 얼마나 정확한 출처를 가지고 있는지, 정보의 출처를 확인해야 되고요.

그다음에 그 정보가 사실에 기반하는지, 그다음에 그 왜곡된 부분이 없는지. 그래서 결국, 신뢰성과 타당성을 판단하면서 봐야 된다는 거죠. 그래서 그 이야기는 굉장히 당연하고 간단한 원리예요.

그래서 선생님이 거기 21페이지에 있는 것을 하나하나 읽어주기 보다는 우리가 수많은 매체 자료를 읽을 때 어떤 기준을 두고 읽어야 되는지, 그것을 우리가 어떻게 정리를 할 거냐면, 

내신 챙기기 지문을 통해서 구체적으로 정리를 해 보려고 해요. 그래서 이런 상황에 대한 얘기라는 것을 감을 잡고 우리 내신 챙기기로 한번 정리해 보도록 할게요. 내신 챙기기 1번입니다. 

내신 챙기기 1번, 바로 신문과 텔레비전 짚어 보기라는 글이 있죠? 제목에서 이제 딱 우리가 매체 자료를 어떻게 봐야 되는지, 그 자세에 대해서 나오는 글이라는 것을 알 수 있어요.

신문과 텔레비전에 대한 얘기인데, 우리가 늘 하던 것처럼 바로 핵심정리 한번 해 보도록 할게요. 갈래, 이 글의 갈래는 바로 논설문입니다. 중심소재는 뭘까요? 제목에서 나온 그대로 신문과 텔레비전이겠죠. 신문과 텔레비전. 



주제는 예상 가능합니다. 신문과 텔레비전을 어떻게 봐야 된다? 비판적으로 봐야 된다. 그래서 신문과 텔레비전을 보는 비판적으로 수용하는 태도를 가져야 된다는 거죠. 



수용하는 태도의 필요성. 



필요성을 주장하는 글이고요. 그다음에 이 글의 특징이 있어요. 이 글의 특징을 그 신문 매체라는 것을 비유적으로 드러내고 있습니다. 어떻게 비유적으로 드러내는지, 우리가 지문을 통해서 확인해 보도록 할게요.

1번 문단입니다. 여러분들은 문단 번호를 반드시 매기고 따라오세요. 총 몇 개의 문단으로 나뉘어져 있나요? 여섯 개로 나뉘어져 있죠. 그러면 1번 문단부터 한번 볼게요.

'신문지면은 있는 그대로 현실을 담아낼까?'라는 질문이 나왔습니다. 첫 번째 질문에 대한 대답을 첫 번째 문단 안에서 해결하고 있습니다. 그 아랫줄을 보세요. 

여러분들이 단순하게 생각만 하더라도, 아무리 신문지면이 크더라도 그날 하루 지구에서 일어나는 모든 사건을 빠짐없이 담아낼 수는 없다고 나와 있죠? 

그러므로 신문은 현실을 있는 그대로 반영하는 것이 아니라 현실 가운데 중요한 것을 선택해서 담아내는 것이라고 하면서 신문의 특성을 얘기하고 있는데요. 

그 신문의 특성을 아까 선생님이 이 글의 특성이 비유적으로 드러내고 있다고 했는데, 바로 여기에서 드러납니다. 그 밑에를 봤더니, 신문은 그 사실이 아니라 그림이라고 하면서 그림에 비유하고 있어요.

어떤 그림에 비유하고 있냐면, 세 개의 색깔로 담아낸 그림이다. 즉, 어떤 세 개의 색깔? 기사, 표제, 사진이라는 이 세 개의 색깔을 통해서 만들어낸 그림인 것이라고 얘기를 해요. 

그래서 신문의 특성을 그림이라는 것에 비유하면서 드러내고 있는 거죠. 그래서 2번 문단을 계속 볼까요? 무릇 모든 그림이 단순한 현실 복사가 아니듯 신문 편집이라는 그림 또한 현실을 그대로 복사하는 것은 

아니라고 하면서, 기자가 기사를 쓸 때 어떻게 한다고 합니까? 현실 가운데 어느 것을 기사화 할지, 그냥 모든 것을 기사화 하는 게 아니라 선택하는 거죠. 그 선택하는 과정에서 뭐가 반영이 됩니까?

기자의 가치가, 기자의 가치 판단이 반영이 되면서, 그 기사는 기자의 어떤 성격을 갖게 됩니까? 주관성을 갖게 되는 거죠. 그래서 2번 문단에 따라서부터 한번 읽어 볼게요.

신문 기사는 모두 객관적이라는 것은 잘못된 고정관념이다. 왜냐하면, 선택과 결정은 가치판단을 의미하며, 가치판단은 어쩔 수 없이 주관의 영역이기 때문이라고 하면서, 기사가 갖는 주관성을 얘기하고 있는 거죠.

그래서 신문기사의 특성이에요. 이런 특성을 갖고 있기 때문에 우리는 신문기사를 어떻게 읽어야 될지, 이걸 생각해 봐야 되는 거죠? 세 번째 문단 볼게요. 예를 들어, 아무리 중요한 사건이 일어나고, 

그 현장에 기자가 있다고 하더라도, 만일 취재 기자가 그것이 중요한 사건이 아니라는 판단으로 그 사건을 기사화 하지 않는다. 기사화 하지 않았을 때 우리는 그 사건이 일어나는지, 안 일어나는지 알 수가 없는 거죠.

그래서 없는 일이 돼 버린다는 거예요. 기사화 하지 않는다면, 신문 독자에게는 그 사건은 없는 일이 됩니다. 무엇 때문에? 기자가 선택하는 그 기사의 주관성 때문에. 

그래서 기사화 과정에 주관성이 개입이 된다는 얘기를 계속 뒷받침 하고 있는 거죠. 계속해서 4번 문단 볼까요? 반면, 취재 기자가 기사화 했다고 해도, 기사화 했다고 해도 그 기사가 되기까지의 과정이 복잡하다는 거예요.

4번 문단의 두 번째 줄 보세요. 최소한 취재기자, 취재부장, 편집기자, 편집부장, 편집국장의 다섯 사람의 눈과 손을 거쳐서 선택을 받는 과정이 있다는 겁니다. 

그래서 선택 받는 과정이 들어가게 되면서, 이 과정에는 또 뭐가 반영이 된다는 겁니까? 그 아랫줄에 보니까 여러 단계에 걸쳐서 각각 그들의 시각과 보도 관행, 그리고 그들이 현실을 보는 현실 인식의 이데올로기까지,

이 모든 것들이 반영이 돼서 기사화 된다는 거죠. 수없이 많은 과정을 거쳐야 기사가 된다는 겁니다. 그래서 신문기사가 보도되기까지 과정을 제시하고 있는 거죠. 

그런데 그 과정 역시도 여러 가지 주관성이 개입이 된다는 겁니다. 다섯 번째, 여섯 번째 문단을 한 번에 묶어서 볼게요. 다섯 번째 문단. 그러면 단순한 신문 읽기를 넘어 신문 편집을 보려면 구체적으로 어떻게 해야 될까?

이제 바로, 우리가 신문 읽기에서 가져야 될 태도를 얘기하고 있죠. 첫 번째, 뭐라고 합니까? 신문 지면마다 그 그림을 그린 편집자의 의도를 파악해야 된다. 그렇죠. 왜 이렇게 표현해냈을까?

편집자의 의도 파악을 하면서 읽어야 되고요. 두 번째 방법은 둘째, 신문이 과연 올바른 가치 판단을 담고 있는지, 그 신문에서 나온 기사가 얼마나 올바른 가치 판단을 담고 있는지, 이것을 검토해야 된다는 거죠.

검토하면서 읽어봐야 된다. 신문이라는 그림 속에는 편집자의 가치 판단뿐만 아니라 뭐까지? 외적 요소까지 있다고 합니다. 그 외적 요소 중에 하나를 뭐로 잡고 있냐면, 아랫줄 보세요. 광고라는 거죠.

광고가 신문사 수익에 큰 비중을 차지하게 되면, 광고를 많이 주는 기업을 비판하는 기사가 점점 줄어드는 문제점이 발생할 수 있다. 그렇기 때문에 외적인 요소에 의해서 또 기사가 삭제되거나 편집될 수 있다는 거죠.

그래서 우리는 어떻게? 가치판단 하면서 읽고, 의도를 파악하면서 비판적으로 기사를 읽어야 된다는 겁니다. 그래서 신문 읽기의 올바른 자세를 정리하고 있는 문단이네요. 

우리가 이렇게 해서 신문 읽기의 태도를 봤는데요. 이 글이 이제 일부 편집이 돼서 이제 이다음에 텔레비전도 어떻게 봐야 되는지 나왔겠죠. 그런데 같은 맥락일 거예요. 

텔레비전도 무비판적으로 수용하면 안 되고, 비판적으로 수용해야 된다는 내용이 나오겠죠. 그러면 이 내용과 관련 돼서 우리 내용 확인할 수 있는 문제 한번 풀어보도록 할게요. 2번과 3번 다 풀어보도록 할게요. 

2번과 3번이 한 번에 묶여져 있어요. 왜 묶여져 있나 봤더니, '보기'를 가지고 푸는 문제예요. '보기' 내용은 기사가 있습니다. 우리가 계속 배웠던 신문기사가 나왔어요. 그런데 재미있습니다. 

'가'와 '나'의 기사가 같은 사건을 다루고 있는데, 다른 관점을 보여주고 있어요. 둘 다 어떤 가스 누출 사건을 다루고 있습니다. 가스 누출 사건에 대해서 '가'는 그 일을 당한 주민들의 불안감을 가지고 얘기하고 있고요.

또, 그 일을 지켜본 직원의 시선을 가지고 그 불안감을 증폭시켜서 어떤 것을 드러내고 있나요? 가스 누출로 인한 위험성을 굉장히 부각시키는 그런 기사를 보여주고 있어요. 제목에서도 알 수 있죠.

올해만 세 번째, ㅇㅇ화학 곤혹, 주민불안. 굉장히 불안감을 증폭시키고 위험함을 강조하고 있어요. 그런데 '나'는 같은 가스 누출 사건을 이렇게 제목으로 보여주고 있습니다. 제목이 이제 생략 돼 있죠.

이걸 우리가 맞춰야 되고요. 내용을 이렇게 보고 있어요. 맨 마지막 줄만 봐도 딱 알겠네요. 사고조사팀은 암모니아 누출 사고는 아니라고 하면서 안심시키는 내용으로 마무리 하고 있죠.

그래서 '나'에서는 기업의 입장, 그리고 사건에 대한 사고조사팀의 입장으로 위험성을 좀 약화시키고 있어요. 이렇게 다른 관점의 기사를 보면서 우리가 판단을 해야 되겠죠? 2번 문제 바로 보겠습니다. 

윗글에 비춰 볼 때 '가'와 '나'에 대한 설명으로 적절한 것. 1번, '가'는 사건을 조사한 관계기관의 말을 인용하고 있다. 사건을 조사한 관계기관의 말을 인용한 것은 '나'였습니다. 그래서 틀렸고요.

2번에 '가'는 기업과 주민의 반응을 강조하여. 그렇죠. 사건을 보도하고 있다. 그래서 기업에서 일한 직원과 주민의 반응을 강조하면서 위험성을 부각시키고 있네요. 2번이 정답이고요.

3번은 왜 틀렸나 볼까요? '나'는 해당 기업의 다른 유사 사고들을 함께 보도하고 있는 내용 안 드러나 있죠? 4번에 '가'는 '나'에 비해 사건 발생의 원인. 동그라미 치세요. 원인이 드러나 있나요? 

원인까지는 나와 있지 않습니다. 다섯 번째, '나'는 '가'에 비해 사건에 대한 위험성을 과장해서. 오히려 '나'가 위험성을 약하게 드러내고 있기 때문에 5번도 잘못된 설명이죠. 그래서 정답은 2번이 되겠습니다. 

계속해서 3번 풀어볼까요? 우리가 예상했던 문제가 나왔네요. 3번 문제가 'ㄱ'의 관점과 '나'의 내용을 고려할 때 '가'에 들어갈 표제로 적합한 것을 물어봤습니다. 그래서 '가'에 들어갈 표제라는 것은 '나'의 제목이라는 거죠. 

'나' 기사의 제목은 어떠한 것에 초점을 둬야 됩니까? 이 사건은 조금 위험하지 않게 안심시키는 제목으로 나와야 되는 거죠. 그러면 하나씩 살펴볼까요? 1번은 ㅇㅇ화학, 이틀 연속 사업장에서 암모니아 누출.

이것도 위험성이 더 부각되고 있어요. 그다음에 2번, ㅇㅇ화학 사업장 암모니아 누출? 주민 불안 여전? 주민의 불안을 드러내고 있기 때문에 얘도 안 되겠죠? 3번, 3번에서도 사업장에서 염소 누출 이어서 암모니아 누출.

두 번의 사건이 연달아 일어났다는 것을 보여주면서 뭔가 더 위험성이 드러나고 있네요. 4번은 ㅇㅇ화학 ㅇㅇ 사업장에서 또 가스 누출 사고신고 안 해. 이러면서 역시나 위험성을 다 같은 맥락에서 얘기하고 있어요.

그런데 5번에 보니까 바로 이렇게 마무리 하고 있어요. ㅇㅇ 사업장에 구토가 날 것 같다. 세 명 호소. 그런데 이상 없다고 딱 끝냈죠. 이상 없어에 딱 동그라미 쳐야 되겠죠? 

결국에는 이상이 없으니까 문제가 없다고 하면서 위험성을 약화시키고 있어요. 그래서 답은 5번이 되겠네요. 우리는 이런 사건 보도의 관점을 잘 파악하면서 신문 기사를 좀 비판적으로 읽어봐야 되는 태도가 필요하겠습니다. 

그렇게 하면, 우리가 두 번째 지문까지 끝내 봤는데요. 우리 다음으로 넘어가기 전에 잠깐 쉬었다가 가야 되겠죠? 우리 힐링하는 시간입니다. 괜찮아, 고1이야.



사람은 실패를 통해 다시 태어난다는 말이 있습니다. 여러분, 내가 무언가를 위해서, 무언가를 이루기 위해서 엄청 열심히 노력했는데 되지 않는 경우가 있어요. 

실패를 하는 경우가 있을 때, 그럴 때마다 '난 안 되나봐. 나는 못하나봐.'라고 좌절을 하면 안 됩니다. 오히려 그 실패를 통해서 내가 왜 실패했는지, 그다음에 다시 실패하지 않으려면 어떻게 해야 되는지를 생각해 보고,

오히려 다른 사람으로 태어날 수 있다는 겁니다. 여러분들이 아직까지는 큰 실패를 맛보지 못한 친구들도 있을 수 있어요. 그런데 우리가 앞으로 살면서 어떤 실패를 겪을 때마다 이 말을 기억하고,

'내가 이 실패를 통해서 다시 태어나야지.'라는 생각을 하면서 꼭 이겨냈으면 좋겠습니다. 선생님이 지켜보고 응원할게요. 그러면 우리는 나머지 지문을 한 번 더 보도록 하겠습니다. 내신 챙기기 2번이고요. 

현대 정보 사회와 웹 정보의 신뢰성 문제를 다룬 내용이네요. 이 제목의 글을 우리가 볼 건데요. 이 제목의 글을 보기 전에 핵심정리 해야 되겠죠? 필기할 준비 되셨나요? 바로 보겠습니다. 

갈래, 이 글의 갈래는 바로 설명문입니다. 어떤 내용을 가지고 얘기했느냐, 중심소재, 즉 제재는 현대 정보 사회라는 거죠. 그래서 현대 사회에서 가장 큰 비중을 가지고 있는 정보와 지식에 대한 얘기입니다. 

현대 사회에서의 정보와 지식을 가지고 얘기를 하고 있고요. 그 지식을 가지고 어떤 주제를 얘기하고 있느냐, 이 글의 주제는 이 정보가 많아짐으로써 일어나는 문제점을 제시하고 있어요.

그래서 정보 과다와 정보 왜곡 현상으로 인한 문제점을 이제 우리에게 소개해 주고 있는 거죠. 하나 더 정리해 볼까요? 이 글의 특징입니다. 이 글에서는 이 설명한 내용. 

자신을 설명한 내용이 좀 더 신뢰감 있게 읽혀져야 되잖아요. 그 신뢰감을 높이기 위해서 뭐를 사용하냐면, 권위자의 말을 인용하고 있어요. 어디에서 인용하고 있는지, 이따 찾아볼게요.

권위자의 말을 인용함으로써 신뢰성을 높여주고 있는 특징이 있습니다. 이 글의 전체적인 특징을 한번 정리해 봤는데요. 그러면 이 주제를 한번 확인해 보도록 할게요. 첫 번째 문단부터 보겠습니다. 

첫 번째 문단입니다. 현대 사회는 정보 과다 사회이다. 그렇죠? 그러면서 그 정보 과다 사회에 대한 두 가지 대립되는 흐름이 존재하고 있다고 하네요. 정보 과다. 

정보가 많은 상황에서 이 상황을 보는 입장이 두 가지 입장이 있는데, 하나는 정보의 바다라는 말로 대표하면서 이 정보의 바다라는 말은 정보의 과다를 어떻게 보는 입장일까요? 그렇죠. 긍정적인 입장입니다. 

긍정적으로 보는 입장이에요. 긍정적. 그런데 이와 달리, 어떻게 봅니까? 정보의 과다를 정보의 쓰레기라고 하면서, 그 정보의 과다를 부정적으로 봅니다. 부정적. 어때요? 좀 부정적으로 느껴지나요? 

긍정적, 부정적으로 보는 입장이 있다고 합니다. 그래서 첫 번째 문단은 정보 과다에 대한 두 가지 입장을 제시하고 있어요. 그러면 우리가 이제 예상할 수 있겠죠? 

그다음 문단에서는 이 두 가지 입장을 각각 따로 설명하겠죠. 2번 문단입니다. 우선, 컴퓨터 정보 처리 기술과 데이터 통신 기술 발달에 근거한 정보의 바다라고 하는 입장이 설 경우, 

어떤 입장에서 이것을 정보의 바다라고 하냐면, 밑줄 치세요. 누구나 원하기만 하면 어떤 정보든지 구할 수 있게 된다. 그렇죠? 원하는 정보를 쉽게 얻을 수 있다는 점에서 긍정적으로 제시한다는 거죠. 

정보의 바다 입장이에요. 그런데 문제점이 있다는 겁니다. 이러한 정보는 생산자의 필요에 의해서 생산되기 때문에 이윤을 남길 수 있는 지식과 정보를 중심으로 제시가 돼서, 맨 마지막 줄 보세요. 뭐라고 합니까?

가치 있는 모든 정보가 생산되는 것은 아니고, 게다가 모든 정보가 양적, 질적으로 같은 비중으로 유통되는 것이 아니기 때문에. 밑줄 칠까요? 왜곡될 소지가 있다. 단점이 있는데요. 왜곡될 소지가 있다는 거예요. 

왜곡될 소지가 있다는 단점도 있는 거죠. 그래서 두 번째 문단에서는. 볼까요? 정보의 무슨 입장? 바다라고 하는 긍정적인 입장의 특징을 정리하고 있습니다. 그러면 계속해서 3번 문단을 보겠습니다. 

3번 문단에서는 이제 얘에 대해서 나오겠죠. 정보의 쓰레기라고 보는 비판적 입장을 취할 경우에는 현대 사회는 극히 일부 사람들이 자신의 필요에 의해서 만들어 놓은 정보를 원하든, 원하지 않든 막 보여준다는 거예요.

너무 많이 범람하고 있다는 거죠? 그렇기 때문에 다시 말해부터 보세요. 다시 말해, 범람하는 정보의 홍수 속에서 정작 우리가 필요로 하는 정보는 극히 일부에 지나지 않으며,

이러한 정보의 쓰레기 더미 속에서 진실하며 유효한 정보를 가려내기가 더욱 어려워졌다. 그렇죠. 정보가 너무 많기 때문에 오히려 가치 있는 정보는 없고, 그래서 가려내기가 어렵다는 거죠. 이런 입장이기 때문에. 

선생님이 자꾸 우네요. 가려내기 어렵다는 입장이기 때문에 정보가 많은 것을 정보의 쓰레기라고 비판하고 있는 거네요. 그래서 3번 문단은 어떤 입장? 정보의 쓰레기라고 보는 입장을 가지고 설명해 놓고 있습니다. 

계속해서 4번 문단을 어떻게 정리하고 있는지 볼게요. 4번 문단에서는 현대 사회의 지식, 정보 현상을 이해하는 데 있어서 정보에 흘러넘치는 문제와 맞물려 고려해야 될 것은?

우리가 그래서 이렇게 많은 정보의 앞에서 어떤 것을 고려해야 되냐면, 지식과 정보의 왜곡 현상에 관한 문제이다. 항상 지식과 정보는 왜곡될 수 있다는 왜곡 현상을 생각해 봐야 된다는 거예요. 

그러면서 이미 우리 사회는 많은 지식과 정보의 흐름이 심각하게 왜곡되어 있다는 사실을 알고 있어야 되고, 특히 문화나 정보의 독점. 정보의 왜곡 현상은 문화나 정보의 독점까지 이루어질 수 있는데,

이 독점 현상은 국가 간, 또는 지역 간, 또는 계층 간 사회의 각 영향들 사이에서 어떤 일이 벌어지게 됩니까? 정보의 양적, 또는 질적 차이를 불러일으키고, 이에 대해서 프랑스의 학자인 미셸 푸코가 얘기하는.

이거 바로 앞에서 얘기했던 이 글의 특징입니다. 전문가, 권위자의 말을 인용하고 있죠. 미셸 푸코는 이렇게 얘기한다고 합니다. 현대 사회의 커다란 특징 중 하나로써 지식이 절대 군주의 권위를 대신해서 

어떤 행위가 옳고 어떤 행위가 그른지를 판단하는 척도가 되고 있다. 즉, 지식을 통해서 무엇을? 사회를 통제하는 도구로 사용되고 있다는 겁니다. 그럴 수도 있기 때문에 우리는 항상 지식과 정보가 왜곡될 수도 있다는 것을 

인지하고 지식을 비판적으로 수용해야 된다는 거죠. 그래서 마지막 네 번째 문단의 내용은 어떤 현상의 문제점을 가지고 얘기하고 있나요? 그렇죠. 정보 왜곡 현상의 문제점을 가지고 제시하고 있습니다. 

그래서 이 글은 설명문이에요. 정보 왜곡 현상을 설명하고, 우리가 어떤 태도를 취해야 될지는 우리가 더 생각해 봐야 되는 문제겠죠? 그러면 이와 관련된 문제 한번 풀어보도록 할게요. 

1번입니다. 1번부터 한번 풀어 볼게요. 1번, 윗글을 읽은 학생이 '보기'에 대해 보인 반응으로 적절하지 않은 것. '보기' 한번 볼게요. 오늘의 주요 뉴스, 전월세난 언제까지? 라고 하면서 관련 기사가 몇 개예요? 

538건이나 됩니다. 엄청 많죠? 그러면서 수많은 정보들이 쭉 나와요. 그랬을 때 선택지 1번 보겠습니다. 필요한 정보를 찾았다면 정보의 바다라는 표현을 사용할 수 있겠군.

정보의 바다라는 표현은 정보의 과다를 긍정적으로 보는 입장이니까 맞는 얘기죠. 그다음에 2번, 관련 기사 538건 중 불필요한 것이 많았다면. 끊으세요. 불필요하다는 것은 이제 부정적으로 보는 건데요.

정보의 과다로 볼 수 있겠군. 그렇죠. 너무 많다. 넘친다는 입장으로 해석할 수 있습니다. 3번, 찾는 정보가 극히 일부에 지나지 않는다면 정보의 쓰레기라는 표현을 사용할 수 있겠군. 

극히 일부, 그러니까 조금만 필요한데 너무 많이 나왔다는 거예요. 이것도 정보의 과다를 긍정적으로 볼까요, 부정적으로 볼까요? 부정적으로 봐야 되니까 정보의 쓰레기라고 표현할 수 있겠죠. 

네 번째, 기사의 입장에 차이가 나는 것은 정보 생산자가 정보를 선택적으로 수용해 가공했기 때문이군. 그렇죠. 입장에 차이가 있어요. 보세요. 거기 '보기'를 보면, 전월세 대책, 실효성 있나? 역차별 논란. 이렇게 있고요.

그런데 그 밑에 기사에는 혜택 따져보니 얼마 절약. 긍정적으로 보고 있죠? 그렇다는 것은 같은 얘기에 대해서 다른 관점을 보여주고 있는 기사가 있다는 거죠. 

그래서 이것도 정보 생산자가 선택적으로 수용해서 만들어냈다는 거죠. 그래서 맞는 설명이 됩니다. 다섯 번째를 볼게요. 같은 날 생산된 정보들이기 때문에 만들어지는 과정에 정보의 왜곡이 일어날 가능성은 없겠군. 

우리 이 글에서 마지막까지 강조하고 있는 게 뭐였습니까? 정보의 왜곡에 대해서 얘기하는 거죠. 정보가 많아지다 보니까 왜곡 현상이 일어날 수 있다. 항상 조심해야 된다는 얘기를 했어요. 

그래서 정보의 왜곡이 일어날 수 없겠군이라고 얘기한 5번은 틀린 설명이 되겠습니다. 답은 5번이네요. 계속해서 3번과 4번을 풀어보도록 할게요. 3번입니다. 다음 자료를 보고 물음에 답하라고 했어요.

3번 문제 자료를 봤더니, 역시나 인터넷 광고가 있고요. 인터넷 뉴스가 있습니다. 인터넷 광고에는 많이 본 뉴스라고 나와 있고, 인터넷 뉴스에도 가장 많이 본 뉴스. 이렇게 쭉 1, 2, 3위가 나와 있네요. 

3번 문제, 윗글에 비춰 봤을 때 '가'에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? '가'의 내용이 뭐였냐면, 인터넷 광고예요. 1번, 수용자의 필요와 상관없이 노출되는 경향이 있다고 했을 때 보세요.

인터넷 광고가 여기 나오는 게 여러분들 실제 인터넷을 사용한 경험을 떠올려 보면 됩니다. 우리 인터넷 광고 굳이 찾아서 보지 않잖아요. 어떤 사이트를 열어도 갑자기 막 튀어나오죠. 중요한 기사 막 가리면서 나오잖아요.

그렇죠. 수용자의 필요와 상관없이 막 노출 돼서 나오는 경향이 있습니다. 맞아요. 그다음에 두 번째, 소비자의 이윤을 고려해 정보를 왜곡하지 않는다. 보세요. 광고는 누구를 위한 겁니까? 생산자를 위한 거죠.

생산자의 이윤을 위해서 만들어진 거예요. 그런데 2번에서는 소비자의 이윤을 고려해서 왜곡하지 않는다고 했습니다. 맞아요? 아니죠. 광고는 오히려 생산자의 이윤 때문에 정보를 왜곡할 가능성이 있는 거죠.

2번이 틀린 답이 되고요. 3번, 광고주의 필요에 의해 만들어진 정보의 성격을 띤다. 같은 얘기하고 있죠? 광고주에 의해서 만들어진 거고요. 네 번째, 뉴스의 형식을 빌려서 광고의 신뢰성을 높이려는 의도가 나타난다. 

이거 조금 여러분들이 선택 할 때 헷갈렸을 수도 있을 것 같아요. 광고입니다. 광고인데요. 거기 '가'에서 제시된 형식을 보면, 가장 많이 본 뉴스라고 하면서 1, 2, 3위로 나와 있어요.

마치 광고를 실제 사건을 다루는 뉴스처럼 다루고 있어요. 그러니까 오히려 뉴스라고 하면서 믿음이 가는 거죠. 신뢰성을 높이려는 의도가 나타나고 있습니다. 맞네요. 

5번, 충격, 경악 등의 자극적인 어휘를 사용해서 관심을 유도하고 있습니다. 그렇죠. 그래서 정답은 2번이네요. 4번 계속해서 한번 볼까요? 4번도 지금 서술형 문제인데요. 

'ㄴ'과 관련해서 대중들이 정보를 소비하는 양상을 '나'에 가장 많이 본 뉴스라는 제목을 통해서 설명하라고 했어요. 'ㄴ'이 뭐였냐, 한번 볼까요? 'ㄴ'은 정보의 흘러넘침의 문제예요. 

그러니까 이 글에서 얘기하고 있는 중심문제죠. 정보의 과다라는 문제에서. 여기에서 봤을 때 그 정보를 소비하는 모습을 왜 우리 하필 가장 많이 본 뉴스 순서대로 놨을까? 이걸 설명하라는 거예요. 

이 서술형에 대한 답을 어떻게 썼나요, 여러분들은? 한번 작성해 보시고요. 선생님이랑 같이 한번 맞춰 보세요. 일단은 대중들이, 일반 사람들이 어떤 현상? 정보의 흘러넘침. 다시 말해서, 정보의 과다 현상에 노출되어 있죠.

이런 상황에서 어떻게 선택을 하고 있다는 거예요? '1위가 뭐지?' 했을 때 1위를 눌러보고, '2위네.'라는 것은 자신이 보고 싶은 뉴스를 보고 있는 게 아니라 다른 사람이 어떻게 한 거예요? 가장 많이 본 뉴스에 편승해서. 

그러니까 그것에 그냥 따르는 거죠. 자신에 의한 선택이 아니라 다른 사람이 가장 많이 본 것을 선택했다는 것은 다른 사람에 의해서 선택이 됐다는 겁니다. 그래서 이런 얘기로 써야 될 거예요. 

자신에게 필요한 정보를 선택하지 않고. 자신에게 필요한 정보를 선택하지 않았다는 것을 써주고요. 하지 않았다는 얘기와 함께. 그래서 결론은 뭐라고 내야 돼요? 다른 사람들이 선택한 정보를 소비하는 모습을 보여준다. 

다른 사람이 선택한 정보를 소비하는 모습을 보여준다는 거죠. 그래서 여러분들, 이 답을 쓸 때는 어떤 요소가 들어가야 되느냐. 일단, 첫 번째, 정보의 과다 현상에 노출된 상황. 

그다음에 두 번째, 자신이 원한 정보가 아니라. 세 번째, 다른 사람이 선택한 정보를 소비했다. 이 세 가지 요소가 모두 들어가야 돼요. 아시겠죠? 그래서 이 세 가지를 가지고 한 문장으로 풀어 쓰시면 됩니다. 

그래서 학교에서도 채점 할 때 이 학생이 이 요소가 모두 다 들어가게 한 문장으로 서술했는지를 판단하니까 여러분들이 그 점 유의해서 서술형 연습해 주시면 되겠습니다. 이렇게 해서 네 번째 문제까지 한번 풀어봤어요.

우리가 지금 배웠던 이 지문에서는 여러분들이 매체 자료를 볼 때 평소에도 여러분들에게 필요한 태도를 가르쳐 주고 있어요. 그래서 여러분들이 다양한 자료 앞에서 얼마나 비판적이고 신뢰성 있는 그런 자료를 찾아내는지,

그런 태도를 우리가 배울 수 있는 시간이었습니다. 그러면 우리가 이 지문 정리하는 것과 같이 우리가 오늘 배운 내용을 가지고 선생님이 오늘의 선물을 드리도록 할게요. 오늘의 선물입니다. 

빈칸에 들어갈 말을 맞춰주세요. 일단, 첫 번째, 내신 챙기기 첫 번째 우리 지문 있었잖아요. 신문과 텔레비전 짚어보기에서 대중매체 역할과 수용자의 태도를 비유적으로 표현해서 

신문과 텔레비전을 ㅇㅇㅇ로 수용하는 태도의 필요성에 대해서 주장하고 있죠. 이 글의 주제이기도 합니다. 우리가 매체 자료를 어떠한 태도로 바라봐야 하는지를 세 글자로 써주세요. 그다음에 내신 챙기기 2번에서요. 

정보 과다 현상을 두 가지 입장에서 보고 있었습니다. 긍정적으로 보는 입장에서는 정보의 바다라고 했고요. 부정적으로 보는 입장에서는 바로, 정보의 ㅇㅇㅇ라고 표현했습니다. 

여러분, 이 동그라미 안에 들어가야 될 답이 두 가지예요. 그래서 이 두 가지를 찾아주시면 되겠습니다. 정답이 두 개씩이라고 해서 여러분들이 착각할까봐 다시 알려드릴게요. 

1번에 정답 하나, 2번에 정답 하나. 이렇게 있다는 겁니다. 그래서 여러분들이 오늘의 선물을 풀어보시고, 오늘의 선물 풀었다고 수강후기 게시판에 올려주시면 되겠습니다. 

오늘 배워본 내용이 전체적으로 매체 자료를 어떻게 읽어야 되는지, 그 기본자세와 그 자세를 가질 때 비판적으로 수용해야 되는 방법에 대해서 배웠어요. 그래서 여러분들이 실질적으로 여기 우리가 읽은 지문뿐만 아니라 

콕콕 특강에서도 나와 있습니다. 그래서 정보의 왜곡이나 정보의 과다 현상에 대해서 문제를 다루고 있어요. 그래서 그 문제점을 여러분, 단순히 그냥 읽고 넘어가지 마시고요. 

이 읽은 자료를 여러분들 실제로 논술에도 적용할 수 있을 거예요. 이게 사회 문제에 대한 생각을 또 키울 수 있는 지문들이었잖아요. 그래서 선생님이 생각하기에 이 오늘 배워 본 강의 내용이 

여러분 논술에도 충분한 자료가 될 수 있을 거라고 생각이 됩니다. 어때요? 좋죠? 그러고 나서요. 오늘 여기에서 딱 끝냈다고 끝내면 안 돼요. 오늘 배운 개념, 그리고 지문의 내용에 해당하는 문제 푸셔야 되겠죠.

풀어보시고, 몰랐던 내용 꼭 다시 한번 수강후기 게시판이나 질문 게시판에 이용해서 확인해 주세요. 선생님도 정답을 친절하게 알려드리도록 하겠습니다. 오늘 굉장히 수고 많으셨고요. 

다음 강에 나오는 내용 미리 확인하고 오는 거 잊지 말아 주세요. 그러면 선생님은 다음 강에서 기다리고 있겠습니다. 다음 강에서 또 봐요. 


