안녕하세요, 반갑습니다. 41강입니다. 41강에서는 융합1, 2 함께 공부를 하겠습니다. 오늘 이 시간에 이제 함께 공부할 내용들 중에요, 여러분의 독해 능력 up 위해서, 독해 능력 향상을 위해서

주목해야 되는 것부터 짚어보도록 하겠습니다. 독해 능력 up 포인트입니다. 첫 번째 지문에서는요, 회화에 반영되어 있는 천일합일의 관점에 대해서 이제 여러분이 잘 이해를 해야 되는데

바로 이 관점, 즉 견해, 주장과 관련된 그 정보를 내가 얼마나 잘 주목해서 이해를 했는지를 점검하셔야 되겠습니다. 그다음에 이제 두 번째는 수갑의 구조에 대해서 여러분이 잘 이해를 했는지를 점검해야 되는데

기술에 관한 그런 지문에서 구조를 정확하게 이해를 하는 것은요, 굉장히 중요한 능력입니다. 그렇기 때문에 수갑의 구조, 여러분의 읽기 능력 향상시키기 위해서 꼭 짚어야 하는 요소가 되겠습니다.

그럼 이제 이어서요, 우리 융합1부터 함께 공부를 또 해보도록 할게요. 융합1의 예측하기부터 먼저 하겠습니다. 1번 보면 윗글의 내용과 일치하지 않는 것이라고 돼 있어요.

그러면 이거 당연히 읽으면서 풀어야 하겠죠. 그리고요, 선택지 앞부분을 훑어내리면 경혈도의 경락에는, 이런 말이 있습니다. 그러면 경혈도, 경락 이런 말 여러분이 낯선 말이니까

주목해야 되는 말로 표시를 해야 되겠고요. 동양에서 천은 기의 두 가지 형식, 오행, 서양 이런 말 있는데 오행 이런 말도 낯설다면 여러분들이 이제 주목해야 하는 말로 표시해야 했고요.

그다음에 2번을 보면 윗글을 바탕으로 보기의 작품을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것이라도 돼 있는데 보기를 딱 봤더니 곽희의 '조춘도'라고 시작을 하고 있습니다.

그림이구나, 우리가 그런 생각을 할 수 있는데 그림이 이렇게 있다면 예술 지문이죠. 여러분 예술에서요, 보기에, 보기에 이렇게 작품이 있다고 한다면 지문에 뭐 있는 거라고 했죠?

지문에 특징에 관한 정보 아니면 견해, 주장에 관한 정보가 있다고 했습니다, 예술에서. 그래서 이에 관한 정보가 지문에 있겠다고 생각을 하는 것이 필요했습니다.

그리고 이제 선택지 앞부분을 훑어내리면 점경인물 이런 용어가 이제 또 보입니다. 그래서 점경인물 이런 말도 주목해야 하는 말로 거기 2번 문제에서 확인을 해야 했고요.

3번 봤더니 윗글을 참고하여 보기의 기운생동을 이해한 내용으로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 그렇다면 이게 문두에 적혀 있으니까 기운생동, 어떤 이와 관련 있는 정보가 있다면 주목을 해줘야 하겠죠.

4번 ㉠을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것, 그러면 지문에서 ㉠이 무엇인지 빨리 확인을 합니다. ㉠이 뭐예요? ㉠을 봤더니 동양 인체관, 그렇다면 그 ㉠에 대한 이해를 잘 해야지, 라는 생각해야 했고.

5번 윗글을 바탕으로 글쓴이가 ㉡과 같이 말한 근거를 추론한 것으로 적절한 것이라고 돼 있는데 ㉡과 같이 말한 근거를 글 읽을 때부터 미리 파악을 하세요.

그러면 5번 문제의 정답 더 빨리 답을 고를 수 있습니다. 그렇죠? 그럼 이제 우리 주목해야 할 말들 짚었고요. 읽으면서 풀 문제도 확인했습니다. 그렇다면 이제 지문 볼게요.

인간은 인체를 매개로, 하고 이제 시작을 하고 있는데 이 1문단에서 여러분이 주목했어야 되는 말이 무엇이냐는 것인데 이렇게 읽었어야 되죠. 일단 동양에서는, 이거 주목을 해야 했고.

동양에서는 자연과 인체를 구분하지 않았다. 그렇죠? 동양에서 자연은 만물의 모체이자, 이런 자연이라는 것은 동양에서 만물의 모체이자, 그다음에 스스로 그러한 것으로 여겨졌고

자연 원리는 결국 인체뿐만 아니라 인간 사회의 모든 영역으로 확장되어 적용됐다는 얘기인데 결국 자연과 인체, 하나로 이제 봤다는 그런 관점이 나와 있는 겁니다.

그런데 이제 여기 보면 서양 같은 경우에는 어떻습니까? 인간과 자연을 인간 중심적 관점에서 이원적으로 인식했다는 거예요.

그리고 자연을 관찰의 대상이자 물질로 여기고 분석과 탐구를 중심으로 이해를 했다는 얘기죠. 그렇다면 여기 이렇게 이원적으로 인식했다는 것은 여기 구분하지 않았다는 이 내용과 딱 대비가 되는 거 아닙니까? 그렇죠?

그래서 이런 대비되는 이런 관계를 여기서 반드시 파악을 하고 이런 말들을 반드시 주목을 해야, 주목을 해야 했어요. 그렇게 읽었습니까? 그러면 이제 1문단과 관련해서요,

1번에서 판단할 수 있는 선택지 봤더니, 1번의 ⑤번을 봤더니 서양에서는 일원적 인식을 바탕으로, 라고 해놨잖아요. 판단하는데 1초도 안 걸리죠? 이렇게 대비되는 요소가 출제요소입니다.

자연을 관찰의 대상이자 탐구해야 할 물질로 여겼다. 일원적 인식을 바탕으로, 틀렸습니다. 정답 벌써 나왔고요. 그다음에 이제 2문단 이제 볼 건데 여기 1문단 미처 안 본 부분이 있네요.

여기를 이제 마저 또 보도록 할게요. 서양의 인체관은 주로 정신과 인체를 분리하는 사유를 중심으로 전개되었다고 돼 있는데 여기서도 여러분, 당연히 정신과 인체를, 뭐가 중요한 말이에요? 분리했다.

이러한 관점은 인간을 자연 속에서 깨달음을 얻고 조화를 이루며 사는 존재로 생각한 동양의 일원적 인식과 상반된 것이라고 그랬는데 동양은 일원적, 서양은 이원적 그러한 대비 주목했어야 되죠.

그런 대비 주목했다면 앞서 얘기한 것처럼 1번의 ⑤번 판단하는데 정말 1초도 안 걸렸을 겁니다. 그렇죠? 그럼 이제 2문단 보도록 하겠습니다. 동양에서 자연과 인체의 운행은 기에 근간을 두고 있다고 합니다.

기가 근간이 되는 것이란 얘기인데 자연 만물은 생명의 토대인 기의 이합집산을 통해 그 모습을 갖춘다고 하고 있습니다. 그렇다면 이 기를 통해서 어떻게 이제 그 모습을 갖추는지 그걸 이해를 해야 할 텐데

자연 만물은 하나의 기가 분화하여 파생된 것으로, 라고 돼 있어요. 그러면 자연 만물이라는 것은 이 하나의 기가 이제 분화해서, 나뉘어져서 파생된 것이다.

그리고 이제 이렇게 이러한, 그러한 기가 분화하여 파생된 기가 결국 형식에 따라 모이면 형체를 이루는 것이다. 그리고 이제 거기에서 개별적 사물의 성질이 생겨난다는 내용인데

이런 내용은 동양 철학에서 이제 많이 나오는 거기 때문에 여러분이 연계 출제 요소로 좀 주목을 해두면 좋지 않을까란 생각이 들고요. 자연 만물과 마찬가지로 자연의 기운을 받아 태어나는 존재이다.

동양에서 인체는 자연의 기에 근원한 것으로 자연의 산물로 여겼다는 겁니다. 이렇게 인체라는 것이 자연의 기에 근원한 자연의 산물이기 때문에 자연과 인체는 분리되는 게 아니라는 얘기예요.

이해할 수 있죠? 계속 봅니다. 그리고 이제 동양에서 자연 만물은 대우주, 인체는 소우주, 그런 우주로 같이 여겼다는 얘기인데 그래서 결국 인체라는 것은 우주죠. 그렇죠?

인체는 우주의 운행과 상응하는 것이고요. 그에 따라 이제 머리는 하늘, 발은 땅, 사지는 사계절, 오장은 오행, 12명맥은 12시, 눈과 귀는 해와 달, 기쁨과 노함은 천둥과 번개, 치아는 땅의 금석 딱딱딱 상응, 대응하는 거죠.

이렇게 대응한다는 거 이해했으면 됐습니다. 그러면 이제 2문단과 관련해서 1번에서 판단할 수 있는 선택지 ①, ②, ③, ④번 남았는데 보이지 않죠.

넘어갑니다. 3문단, 기의 관점으로 본 인체관은 동양 의학에 이제 잘 반영돼 있다는 얘기를 합니다. 그럼 동양 의학과 관련해서 이 기의 관점으로 본 인체관을 이제 이해를 하면 되는데

그렇다면 기에 관한 내용을 특히 중요하게 여겨야죠. 그래서 여기 보면 기가 운행하는 통로, 이렇게 나와 있는데 이거 경락이다. 아까 문제에서 경락이란 말 봤었죠. 그렇다면 당연히 주목해줘야죠.

경락을 표시한 것이다. 경락은 바로 뭐냐? 경락이라는 것은 기의 운행 통로라는 거예요. 그리고 이제 이것이 기의 운행 통로이기 때문에 병을 진단하는 개념적인 틀을 제공해 주고, 그렇죠?

그렇게 틀을 제공해 주기 때문에 그걸 바탕으로 해서 침놓고 뜸 뜨고 병 치료한다는 얘기입니다. 그러면 지금 여기 밑줄 친 말이 뭐냐면 경락은 기의 운행 통로이다. 이거 뭘 나타내는 말이에요?

개념, 우리 개념 나타내는 말 주목해야 돼요. 그리고 여기 병을 진단하는 개념의 틀을 제공한다, 이거는 기능, 역할에 관한 정보죠. 이렇게 기능, 역할에 관한 정보 역시 읽을 때 주목해야 됩니다.

그래서 여기 이 부분에서는 이런 말들 주목한 읽기 했으면 돼요. 그리고 이제 계속해서 이해하는 읽기를 하면 폐 질환이 생기면 폐를 직접 치료하는 것이 아니라

폐와 관련된 경락이 흐르는 팔과 손에 침을 놓는다는 거, 이 앞에 지시된 거 구체적으로 설명한 거죠. 기의 순환과 접속을 중요시하기 때문이다.

이와 같은 기의 순환과 접속 개념은 동양 인체관의 중심이라고 할 수 있다는 것인데 기의 순환과 접속을 중요시해서 얘로 질병을 치료했다는 겁니다.

그런 것이 이제 이런 동양 인체관과 관련됐다는 얘기인데 그럼 이제 동양 인체관 관련해서 또 이제 주목해야 할 정보 잘 주목하면서 읽은 것이고요.

3문단과 관련해서 이제 1번의 ①번을 봤더니 경혈도의 경락에는 기의 순환과 접속 개념이 반영되어 있다. 그렇죠? 금방 어렵지 않게 판단 가능하고요. 그다음에 ②, ③, ④ 아직 판단 안 되네요. 그렇죠?

그러면 4문단, 이러한 기의 순환과 접속은 몸의 내부로 한정되지 않고 계절적 순행과 맞물려, 라고 돼 있는데 기의 순환과 접속을 앞의 3문단에서는, 3문단에서는 이 기의 순환과 접속을 몸의 내부와 관련지어서 설명을 했는데

거기에 국한되지 않는다는 얘기입니다. 계절적 순행과 맞물려 외부와도 밀접한 관계를 맺는다는 거예요. 그렇다면 앞서 지시된 내용 이해하고 이건 이제 추가적으로 주목해서 이해를 해야 할 것이고

그다음에 이 부분을 이제 읽을 때는 어떻게 읽었어야 되냐면 음양오행과 관련해서 이런 음양, 오행의 개념을 이해하는 읽기를 해야 했죠. 그래서 이제 음양이 무엇이냐?

자연의 운행을 지배하는 기의 두 가지 기본 형식이다. 음, 양 두 가지. 자연 만물을 해석하는 형이상학적 문법이다, 이런 말. 개념을 나타내는 말로 여러분이 주목을 해야 했어요.

그리고 오행이 뭐냐? 이제 그걸 또 여러분이 주목을 해야 했는데 오행은 자연 현상에 대한 관찰을 바탕으로 추론한 인식 구조라는 것인데 오행이라는 것이 추론한 인식 구조다, 이런 얘기를 하고 있는데

또 어떤 말을 하고 있냐면 오행이라는 것은 자연에 존재하는 원소인 동시에 자연 만물을 움직이는 기본 요소라고 하면서 이렇게 개념을 설명하고 있습니다.

그래서 여기 음양과 오행의 개념을 주목하는 읽기를 해야 했죠. 이는 소리와 색, 맛 등 다양한 자연 현상과 문화 현상에 확대 적용된다는 얘기를 하고 있고요.

그러면서 이제 어떤 얘기를 하고 있냐면 오행이 오장에 대응한다는 얘기를 합니다. 그러니까 결국 우리 몸의 장기라는 것, 이런 게 이제 오행과 관련이 있다는 얘기인데 그러면 오행이라는 것은 어떤 특징이 있느냐?

상호 영향을 주고받는 관계란 말이에요. 그렇다면 그에 대응하는 장기 또한 당연히 독립적으로 존재하는 것이 아니라 상호 영향을 주고받는, 그렇죠? 그런 관계를 맺고 있겠죠. 그렇게 이해했으면 돼요.

그래서 보세요. 다른 장기와의 관계가 부적절함에 따라 나타난다는 거예요, 질병이. 인체는 자연의 원리를 그대로 담고 있는 것이며 자연의 원리를 그대로 담고 있다는 것은 이런 오행,

이 원리 그대로 우리 인체에도 담겨 있다는 얘기입니다. 그렇죠? 인체의 각 부분은 서로 그에 따라 당연히 밀접한 관계를 맺고 있는 것이다, 이 오장처럼. 그렇죠? 그렇게 이해하면 됐습니다.

그러면 이제 우리 지금 4문단 봤는데요. 4문단과 관련해서 1번의 ③번 기의 두 가지 형식으로 음양은 자연 만물을 형이상학적으로 이해하는 방식이다. 그 개념 나와 있죠, 맞습니다.

그리고 ④번도 오행의 개념 나타내는 말 주목했으면 금방 판단해요. 자연 현상을 관찰해 추론한 인식 구조로 자연 만물을 움직이는 기본 원리라는 거죠. ②번 하나 남았네요.

그다음에 이제 이와 같이 인간과 자연의 상호 연관성을 담고 있는 사상이 천인합일이라고 하고 있는데 그러면 이제 천인합일의 관점이라는 걸 또 잘 이해를 해야 하는데 천인합일, 이거 중요한 말이 되죠.

인간과 자연의 상호 연관성을 담고 있다는 겁니다. 그러면 이제 천인합일이 의미하는 게 이제 뭐냐? 그 개념부터 이해를 해야 될 텐데 뭡니까? 자연과 인간의 완벽한 조화.

이런 말을 이제 여러분이 또 주목을 해야 했고 개념을 나타내는 거죠. 이때의 천은 자연 질서와 운행의 대명사로 모든 만물의 존재론적 기원이다. 천의 개념입니다.

그래서 모든 만물의 존재론적 기원, 종교적 섬김의 대상. 그다음에 천은 자연 일체를 포괄한다는 거예요. 자연 일체, 자연의 모든 것. 그래서 자연과 동의어라는 얘기죠.

전통 사상에서는 유교, 불교, 도교를 막론하고 인간과 자연의 합일을 이상적인 경지로 봤다는 겁니다. 그래서 유교에서도, 이제 유학에서도 이렇게 천과 합이라는 그런 경지에 이르는 사람,

그런 사람이 이제 성인 아닙니까, 성인? 가령 유학에서는 인간을 포함한 모든 만물이 본래적 가치를 지니고 있다고 보고 인간과 자연이 조화를 이루어 하나가 되는 경지인

천인합일을 인생의 궁극적인 목표로 이제 추구하였다는 겁니다. 성인이라고 얘기를 했었잖아요. 천인합일의 관점에서 자연과 인체는 기를 통해 연결된 하나의 커다란 개방계를 이룬다고 돼 있는데

여기 천인합일의 관점과 관련해서, 이 관점을 나타내는 이런 말 또 역시 주목을 해줬어야 되겠죠. 자연과 인체는 기를 통해 연결된 하나의 커다란 개방계를 이룬다고 돼 있는데

자연도 그렇고 인체도 그렇고 다 기로부터 나온 겁니다, 파생된 겁니다. 그러니까 당연히 기를 중심으로, 이제 기를 통해서 연결돼 있는 것이고, 그렇죠?

그리고 각각이 다 독립적으로, 폐쇄돼 있는 것이 아니라 각각 연결돼 있는, 그런 커다란 개방계를 이룬다는 것이고요. 인체와 마음의 구분이 없고 주체와 객체의 구분도 없다고 하고 있습니다. 그렇죠.

인체와 마음의 구분 없죠. 다 하나예요, 그냥. 주체와 객체도 다 하나예요, 구분 없습니다. 그럼 이제 5문단까지 봤고요. 5문단까지 봤더니 1번의 ②번 동양에서 천은 만물의 존재론적 기원이며

종교적 섬김의 대상이라는 이 말, 금방 판단되네요. 그렇죠? 1번 문제 정답 ⑤번으로 확정됐습니다. 그다음에 이제 6문단 보면 이러한 천인합일의 관점은, 하고 이제 얘기를 하면서

이러한 관점이 산수화의 점경 인물에 잘 반영돼 있다는 얘기를 하고 있습니다. 여기 어떻게 읽었어요? 여기 이제 읽을 때와 마찬가지로 또 빨리 보면 일단 점경이란 용어의 개념을 주목해야 했어요.

그리고 이제 이 점경은 연계 출제 요소가 될 수 있습니다. 그래서 동양에 관한 그런 예술 지문 쓸 때요, 이런 회화와 관련된 지문이 나온다면 이런 점경에 관한 내용이 그 지문에 들어있을 수 있습니다.

그래서 점경이 무엇인지 이 개념 나타내는 말 연계 출제 요소기 때문에 여러분이 주목해야 하겠고요. 그다음에 그와 함께 당연히 점경 인물이 또 무엇인지도 이해를 해야 될 텐데 점경이 점점이 경치예요.

그러니까 점점이, 이 점점이 이룬 경치나 풍경을 다른, 이 점점이 이룬 경치나 풍경에 다른 사물을 그려 넣는 건데 거기에 이제 인물을 더하면 뭐가 되는 겁니까?

그게 바로 인물이 이제 들어가면 그 그림이 이제 그 인물로 인해서 더욱 정취 있고 생동감 있게 될 수가 있는데 그렇게 만드는 그런 역할을 하는 것이 바로 점경 인물이라는 겁니다.

그래서 이 부분 점경과 점경 인물의 그런 개념을 이해하는 읽기를 해야 했어야 돼요. 그래서 여기의 점경 인물이 이제 어떤 역할을 하느냐? 보세요. 자유롭게 자연 속에서 노닙니다.

어떤 풍치가 있는 모임을 합니다. 배를 띄우거나 낚시를 합니다. 청산의 빼어난 물가에서 유유히 즐깁니다. 이런 것들이 그 정경과 어울려서 정취를 더한다는 얘기예요.

더욱더 그 그림을 생동감 있게 만들어준다는 얘기입니다. 점경 인물은 지나치게 정교하지 않으면서, 이 부분에 있는 말도 여러분이 읽을 때 이제 주목을 해줬어야 되는데 이건 무엇에 관한 정보냐면

지나치게 정교하지 않으면서도 자세와 표정의 특징을 잘 포착하는 것이 중요하다고 하고 있는데 점경 인물의 어떤 특징에 관한 정보라고 볼 수 있습니다.

그래서 이제 동양 회화에 그려진 점경 인물은 그렇게 정교한 것은 아닐 거예요. 그렇죠? 하지만 자세와 표정의 특징이 잘 포착되어 있다는 그런 특징이 있을 거예요. 그렇죠?

특징 나타내는 말로 주목해야 했고요. 즉 인물 그 자체로 모든 것을 표현하는 것이 아니라 자연과의 조화를 통해 인물의 성격을 부연 설명함으로써, 라고 돼 있습니다.

그러면 점경 인물이 이제 어떤 그런 모습 자체가 바로 이제 뭐냐면 인물의 성격을 또 이제 보여주는 거라는 거예요. 산수화의 점경 인물 표현은 화면 전체 흐름이 인물 중심이 아니라

자연과의 조화 속에서 파악될 수 있도록 이루어진다고 돼 있는데 산수화에서 이런 점경 인물 표현, 이것이 자연과의 조화 속에서 파악될 수 있도록 이루어진다. 이런 거 특징 나타내는 말들이죠.

이렇게 특징 나타내는 말들 주목하는 읽기 할 수 있어야 한다고 선생님이 지난 시간부터 융합 지문의 특징으로, 그렇죠? 융합 지문을 읽을 때 어떤 정보에 주목해야 되는지 이런 특징에 관한 정보 강조했었잖아요.

그에 따라 여러분이 특징에 관한 정보 주목했어야 되고요. 이는 인간과 자연을 일치, 호흡하는 관계로 파악한 자연관이 반영된 것이며 자연을 인간이 귀의할 안식처로 여긴 자연관이 반영된 것이라고 얘기를 하고 있습니다.

그다음에 이제 마지막 문단을 보면 동양의 인체는 그 자체로 하나의 자연이었다는 얘기를 해요. 인체와 자연, 분리되는 게 아니라는 얘기입니다. 동양의 인체관은 줄곧 천인합일의 관점에서 전개되었고

예술 작품에 적용되었다는 얘기를 하고 있고요. 그러면서 이제 어떤 얘기를 하고 있냐면 동양의 소우주로서의 인체관을 바탕으로 자연을 바라보는 시각은 자연물을 새롭게 바라보는 계기이자,

지금 현대에서는 자연물을 어떤 수단, 도구로 많이 이제 여기는데 그런 게 아니라는 거예요. 그렇게 보면 안 된다는 얘기인데 현대의 발전과 자연의 간극, 굉장히 이제 거리가 먼데

그럼 이 현대의 발전과 자연의 간극으로부터 발생하는 여러 문제들을 극복하는 하나의 대안이 될 수 있을 것이라는 얘기인데 그렇다면 여기서 결국 말하고 있는 것은

이 동양의 소우주로서의 인체관을 바탕으로 자연을 바라보는 시각, 이 자연을 보다 더, 그렇죠. 우리와 가까이 있는 것으로, 우리와 하나가 되는 것으로,

그렇게끔 이제 인식하게 함으로써 자연의 가치에 대해서 새롭게 깨닫게 해 준다는 얘기죠. 그렇다면 이제 우리 ㉡에 관한 내용까지 다 이해를 한 거죠. 그럼 이제 문제를 보도록 하겠습니다.

2번 문제 보도록 하겠는데, 1번은 이미 풀었어요. 윗글을 바탕으로 보기의 작품을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있는데 이와 관련해서 이제 보기의 내용을 보면 곽희의 '조춘도'가 이제 왼쪽에 있습니다.

왼쪽에 있고 굉장히 점점이 멀리 이렇게 풍경이 쫙 그려져 있고요. 그리고 이제 그 안에 확대화된 장면이 있어요. 확대, 확대, 이렇게 돼 있죠. 그 확대된 그 장면을 보면 거기에 인물이 그려져 있는데

이 인물이 바로 이제 어떤 인물이냐는 건데요. 일단 이 작품은 어떤 특징이 있냐면 천인합일의 관점이 반영돼 있고 만물이 소생하는 봄에 활기찬 생명력을 잘 보여주는 특징이 있는 작품이에요.

이런 작품인데 여기에 점경 인물이 있단 말이에요. 그러면 점경 인물은 당연히 이러한 이 생명력, 생동감을 더 부각시켜줄 거 아닙니까, 그렇죠?

그래서 여기 점점이 경치를 이루고 있는 이런 자연물들처럼 자연의 일부로 배를 타고 산으로 들어서고 있는 모습이 그려져 있는데 정교하지는 않아요.

하지만 산을 지향하는, 이런 자연을 지향하는 자세와 표정이 잘 포착돼 있다는 것인데 이런 게 점경 인물의 특징이었죠. 특징에 대한 얘기가 또 나와 있습니다.

점경 인물은 만물의 기운이 생동하는 봄의 정경과 어우러지는 활동적인 자세로, 이런 점경 인물의 자세, 점경 인물의 역할, 바로 뭐였냐면 자연과 하나 된 정경을 만들어 내고 있다고 하는데

결국 점경 인물은 이런 생동감 더할 수 있습니다. 그렇죠? 그래서 여기 선택지 이제 판단을 해보도록 하겠는데 선택지를 보면 ①번, ①번 뭐라고 하고 있냐면

점경 인물의 활동적인 자세는 만물이 소생하는 봄의 활기찬 생명력과 이제 잘 어울리고 있죠. 종이라는 것은 여러분, 잘 어울린다고 생각하시면 돼요. 그림을 더욱 생동감 있게 만들고 있다. 그렇죠.

이런 자연과 하나가 된 정경, 그래서 이러한 생동감, 잘 나타내고 있는 것이죠. 이런 생동감, 정취를 더하는 것이 점경 인물의 역할이라고 우리가 지문에서 주목했었지 않습니까?

그렇다면 이제 그거와 관련하여 ①번 선지 맞다고 판단했어야 하고요. ②번 봄의 정경 속에서 산을 향해 노를 저어가고 있는 점경 인물은 결국 자연의 생명력을 본받고자 하는,

즉 자연을 지향하는, 즉 산을 지향하는 그런 모습을 보여주는 것이죠. 그래서 ②번도 적절하고요. ③번 점점이 경치를 이루고 있는 자연물처럼 인물을 점경으로 표현한 것은 인간을 자연 만물과 동일하게 여기는, 그렇죠.

점점이 경치를 이루고 있는 것처럼 그 안에 하나의 또 점, 그것이 인물이라는 얘기입니다. 그러니까 자연과 인물이 동등한, 대등하게 같이, 마찬가지로, 마찬가지일 것이라는 얘기예요.

그래서 인간을 자연 만물과 동일하게 여기는 관점을 보여주는 것이라고 할 수 있겠고요. 그다음에 ④번 만물의 기운이 생동하는 자연을 바라보고 있는 인물의 모습을 제시한 것은

객체로서의 자연과 주체로서의 인물의 성격을 나타내고 있다고 할 수 있군, 이라고 돼 있는데 이것은 이원론적으로 분리해가지고 사고하는 거죠.

이렇게 이원론적으로 분리해가지고 사고하는 것은 동양의 인체관, 동양의 자연관이 아닙니다. 그렇죠? 그렇다면 이거는 적절한 것이 아니죠.

⑤번 정교하지는 않지만 산을 지향하는 인물의 자세와 표정을 잘 포착해 제시했습니다. 이런 특징, 지문에서도 주목했어야 되고 보기에서도 주목했어야 돼요.

이 특징과 관련해서 인간과 자연의 조화를 고려해 인물의 성격을 부연 설명하려는 의도와 관련이 있는 것이라고 할 수 있군, 이라고 돼 있는데 이렇게 산을 지향하는 자세와 표정이 잘 포착돼 있다는 것은

자연을 지향하는 그런 인물의 성격이 이 표정, 자세를 통해서 부연 되어 나온 거죠, 더 잘 보여주는 거죠. 그러니까 ⑤번도 적절합니다. 그래서 정답은 ④번이죠.

그다음에 이제 이 보기를 보도록 하겠는데 윗글을 참고하여 보기의 기운생동을 이해한 내용으로 가장 적절한 것은, 이라고 돼 있는데 기운생동은 기운이 충일하다고 돼 있는데 충일하다는 것은요,

가득 차서 넘친다는 얘기입니다. 가득 차서 넘친다는 얘기인데 이 기운생동은 기운이 가득 차서 넘친다는 의미로 중국 회화의 작풍, 작풍이라는 건 이제 그림을 그리는 경향이죠.

그런 중국 회화의 그림을 그리는 경향과 관련해서 최고 이상으로 삼았던 것인데 이에 따라 초상화를 그릴 때는 대상 인물의 가시적인 외형만이 아니라 비가시적인 기질이라고 돼 있습니다.

이런 성정이라고 돼 있는데, 이런 걸 표현해야 된다는 얘기인데 그러면 결국 기운생동이라는 것은 이런 기운이 충일하다, 이런 기운을 잘 나타내야 된다는 얘기인데

기운이 여기서 얘기하는 비가시적인 기질, 성정이랑 연결되는 거죠. 그렇다면 이제 이것은 지문에 있는 뭐랑 연결될 것이냐는 것인데 이 비가시적인 기질, 이런 기운, 성정, 이거 뭐랑 연결되겠습니까?

기랑 연결이 되겠죠. 그래서 이제 지문에서 어떤 얘기를 하고 있냐면 지문에서 2문단을 보면 기가 일정한 형식에 따라 모이면 형체를 이루고 거기서 개별적 사물의 성질이 생겨난다고 했습니다.

기라는 것이 근원이에요. 그래서 이런 기라는 것을 그렇다면 이제 잘 나타내야 된다고 얘기하는 것이죠, 기운생동. 그러면 이제 그에 관한 진술 몇 번입니까? ④번이죠.

대상을 제대로 나타내기 위해서는 그 대상의 본질적 바탕인 기를 표현해야 한다는 말이로군. 그렇죠. 이렇게 이해하는 게 적절하고요. ①번 인물의 비가시적인 특징보다 가시적인 특징을 충실히 표현해요? 아니에요.

비가시적인 이런 기라는 측면을 잘 나타내야 된다는 얘기입니다. ②번 회화의 예술적 가치가 작품을 창작하는 작가의 기질이나 성정과, 작가의 기질이나 성정과 관련이 있다는 것이 아니라

초상화의 대상이 되는 그 인물이 이런 비가시적인 기질, 성정을 잘 나타내야 된다고요. ③번 인체의 각 부분이 서로 긴밀한 관계를 맺고 있음을 외형적으로 표현해야 한다는 말이로군, 이라고 돼 있는데

각 부분이 서로 긴밀한 관계를 맺고 있음을 겉으로 나타내야 된다는 것이 비가시적인 기질, 성정을 표현해야 된다는 얘기가 아니죠. 그 안에, 어떤 내면에 있는, 보이지 않는 것,

그런 것을 드러나게끔 해 줘야 된다는 얘기입니다. ⑤번 대상의 성정에 따라 대상이 자연과 맺는 관계가 달라질 수 있음을 고려한다는 말이로군, 도 이 내용과 동떨어진 엉뚱한 내용이죠.

4번 보겠습니다. ㉠을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것, 이렇게 돼 있는데 자연과 인체가 기를 통해 연결된 하나의 개방계를 이룬다고 여겼다. 이 동양의 인체관과 관련이 있죠. 지문에서 확인한 내용이고요.

인체의 건강을 살필 때 계절이나 환경과 같은 외부와의 관계도 중요시했다고 돼 있는데 이건 뭘 가지고 판단했어야 돼요? 지문에 여러분 거기 4문단에 보면 계절적 순행과 맞물려, 라는 말이 있습니다.

4문단의 첫 번째 줄을 보면 기의 순환과 접속은 계절적 순행과 맞물려 외부와 밀접한 관계를 맺는다고 돼 있는데 그 말 근거로 삼아서 계절이나 환경과 같은 외부와의 관계도 중요시했다는 것 맞다고 판단했어야 되죠.

②번 선택지 판단하는 거 여러분이 좀 신경 써서 다시 한번 해봐야 되겠고 경락을 통해 인체 내의 기 순환이나 음양오행의 조화를 진단하고자 했다고 돼 있는데

이것도 이제 여러분 3문단, 4문단에 있는 내용 가지고서 어렵지 않게 이제 판단할 수 있습니다. 그다음에 ④번을 보면 인체의 질병을 장기들 간의 유기적인 조화가 깨진 것에서 비롯된 현상으로 이해했다고 돼 있는데

이것도 이제 4문단에 있는 내용이죠. 그래서 이제 어렵지 않게 판단했을 것이고 ⑤번을 보면 만물은 하나의 기가 분화하여 파생되었다는 관점에서 인체를 마음과 구분하여 인식하였다고 돼 있는데 하나라니까요.

구분이 되는 게 아니라니까요. 그래서 거기, 우리 4문단에 이제, 5문단이군요. 5문단의 끝에, 마지막 문장을 보면 인체와 마음의 구분이 없고 주체와 객체의 구분도 없다고 했잖아요.

그러니까 이 ⑤번 적절하지 않은 것으로 답을 골라야 했죠. 그리고 이제 5번 문제를 보면 윗글을 바탕으로 글쓴이가 ㉡과 같이 말한 근거를 추론한 것으로 가장 적절한 것, 이렇게 되어 있는데

이렇게 말한 이유는 뭡니까? 결국은 인체를 이렇게 자연의 산물로 여기는 것, 인체를 자연과 하나가 되는 것으로 여기는 것, 즉 인체를 자연과 대응하는 대우주로 여기는 것, 그렇죠?

자연을 인체와 대응하는 대우주로 여기는 것, 인체가 소우주죠. 이런 관점, 그런 관점이 결국은 자연과 이렇게 벌어져 있는 그런 현대인들에게 자연의 가치를 새롭게 일깨워준다는 것이죠.

그래서 이제 정답이 ④번이죠. 여기 ①번 동양의 인체관은 인간과 자연을 인간 중심적 관점에서 이해하는 틀을 제공해 줄 수 있다.

인간 중심적 관점에서 이해하는 것은 어떻게 보면 이제 오히려 서양과 관련이 있겠죠. 그렇죠? 인간과 자연을 대등한 것으로, 하나가 되는 것으로 이해를 하는 것이 동양의 관점입니다.

그다음에 여기 자연 원리가 인간 사회의 특성과 구별된다고 얘기하면 안 되겠죠. 여기 자연의 원리가 인간 사회에도 그대로 다 확대 적용된다고 했었습니다, 지문에서는.

자연을 인위적인 것을 배제한 스스로 그러한 것으로 여겨 온 관점의 의미가 현대 사회에서 달라지는 게 아니라요, 이 스스로 그러한 것으로 여겨 온 관점이 현대 사회에서 더 의미가 있을 수 있다는 얘기입니다.

그다음에 ④번 인체를 자연의 산물로 여기며 자연을 인체와 대응하는 대우주로 여기는 관점은 자연의 가치를 현대인에게 일깨워 줄 수 있다는 것이 정답이 되겠죠.

그다음에 ⑤번 기의 이합집산으로 자연 만물의 생성을 이해하는 관점은, 이합집산이라는 것은 모이고 흩어진다는 얘기입니다. 자연 만물의 근원을 구체적으로 이해하는 토대가 될 수 있다고 하고 있는데

기의 이합집산으로 자연 만물의 생성을 이해하는 관점, 이것이 이제 자연 만물의 근원을 구체적으로 이해하는 토대가 될 수 있다, 이거 맞는 말이긴 한데 이게 이제 ㉡과 같이 말한 근거는 아니죠.

㉡에서는 자연물을 새롭게 바라보는 계기이자 현대의 발전과 자연의 간극으로부터 발생하는 여러 문제들을 극복하는 하나의 대안이 된다고 했습니다. 이 내용이랑 관련 있는 내용 아니죠.

그렇다면 우리가 이제 5번 정답 ④번이라는 것까지 확인을 했습니다. 융합2로 넘어가도록 하겠습니다. 융합2는요, 융합2는 우리 이제 문제를 보면 4문제가 있는데 1번 문제 어때요? 읽으면서 풀어야 하겠죠.

그리고 이제 거기 1번 문제의 선택지를 보면 충만제, 만석거, 수갑 이런 말들이 우리가 이제 주목해야 되는 말임을 알려주고 있어요. 그렇죠? 수갑 이런 것들이. 그래서 이런 말들 주목해야 되겠지, 라는 생각했으면 됐고.

2번 ㉠과 ㉡에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있죠. 이런 식으로 여러 대상을 출제 요소로 삼으면 그 선택지의 형식을 보라고 했습니다. 그러면 ㉠은 ㉡과 달리, ㉡은 ㉠과 달리, 달리, 달리,

그다음에 모두, 모두니까 결국은 ㉠과 ㉡의 대비되는 짝, 즉 공통점과 차이점을 잘 이해를 해야 되는구나, 란 생각해야 했죠. 그다음에 3번 보기는 화성성역의궤, 화성성역의궤에 실린 만석거의 수갑 그림이다.

A, B에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은, 이라고 돼 있는데 그렇다면 이건 수갑의 구조를 보여주는 거죠. 그렇잖아요. 수갑의 구조인데 이 구조에 대한 이해를 한다는 건 결국 뭐냐면 여러분 이걸 알고 있어야 되는데

이거는 구성 요소를 여러분이 파악을 해야 되고요. 이 구성 요소와 관련해서 무엇을 이해를 해야 되냐면 이 구성 요소의 특징이나 역할에 관한 정보를 이해를 해야 된다는 얘기예요.

그래서 아예 이런 걸 좀 압시다. 이렇게 구조를 보여주는 구조도가 나오면 그 구성 요소의 기능, 역할에 관한 정보를 찾아야 된다고 생각할 수 있어야 돼요. 알고 갑시다. 알겠죠?

그래서 3번 문제의 보기 딱 보는 수갑의 구조, 즉 그것을 구성하는 요소들의 특징이나 기능, 역할에 관한 정보를 정확하게 잘 이해해야 되는구나, 이런 생각.

4번 윗글의 내용을 심화 학습하는 과정에서 보기를 수집하였다, 윗글과 관련지어 보기를 이해한 내용으로 가장 적절한 것이라고 돼 있는데 읽은 다음에 이제 보기와 관련지어서 선택지 판단하도록 하겠습니다.

1문단부터 이제 보도록 하겠는데 1문단에서 여러분이 주목했어야 되는 정보가 이제 뭐냐는 건데 정조에 관한 얘기를 합니다. 정조가요, 사도 세자, 자신의 아버지죠.

그 묘를 현륭원으로, 묘인 현륭원을 화성으로 이제 옮김과 동시에, 거기에 자신의 통치 이념을 드러내는 이런 신도시를 이제 만들고자 했다는 얘기를 합니다.

그러면서 1796년 조선 후기 과학 기술과 문화적 역량을 총집결시킨 대역사, 정말 큰 공사란 얘기입니다. 그거로 이제 수원 화성을 건설을 한 거죠.

그래서 여러분, 수원 화성 가 본 사람들은 이제 알겠지만 수원 화성 굉장히, 기술적으로도 그렇고 미학적으로도 그렇고 굉장히 뛰어난 것이죠.

그리고 국가 개혁과 관련된 권농 정책의 일환으로, 권농이라는 것은 이제 농사를 권한다, 권장한다는 얘기입니다. 이런 농사를 권장하는 그런 정책의 일환으로 수리 시설을 개선하는 사업에 역점을 두었다는 얘기인데

이런 수리 시설이 이제 물 관개 시설이잖아요. 농사를 하려면 물이 필요합니다. 그래서 그런 물을 관리하는 시설이 필요한 건데 그게 수리 시설인데

그중 대표적인 것이 도시 기반 시설인 수로를 정비하기 위해 축조한 화성의 3대 제언, 제언은 이제 뭐냐? 거기 각주를 보면 댐에 해당하는 저수지라고, 저수 시설이라고 돼 있습니다. 제방, 제방입니다, 제언.

즉 축만제, 그다음에 만년제, 만석거 이런 것들이 이제 다 댐과 같은 그런 시설이라는 얘기인데 저수지죠. 저수지에 이제 물을 모아놓기 위한 그런 시설이라고 볼 수 있겠는데

당시 축조된 이 세 제언에는 수원 화성을 건설하는데 동원된 역량이 그대로 드러났다는 얘기를 합니다. 이 1문단과 관련하여 1번의 ⑤번 판단되죠. 3대 제언은 화성을 건설할 때 동원된 과학 기술을 활용하여 축조되었다.

어렵지 않게 이제 판단할 수 있고요. 그다음에 이제 2문단을 보도록 하겠는데 규모가 제일 큰 축만제는 몽리 면적이 만석거나 만년제의 3배 이상이나 되는 큰 제언으로, 라고 돼 있는데

이건 결국은 또 축만제의 특징을 설명하고 있네요. 그렇다면 축만제의 특징을 나타내는 말로 여러분이 몽리 면적이 만석거나 만년제의 3배 이상이나 됐다는 거 이해했으면 되죠.

몽리 면적은 수리 시설로부터 물을 받는 그런 면적인데 그렇다면 물을 받아서 농사를 지을 수 있는 면적이 될 텐데 그런 면적이 굉장히 넓었다는 얘기입니다. 그렇죠?

그 아래에 군대 조직인 장용영의 둔전이 대규모로 조성된 데서 알 수 있듯이, 그렇죠. 이런 둔전이 대규모로 조성될 수 있을 만큼 굉장히 많은 물을 모을 수 있게 해 준 것이라는 거죠.

농업의 기반을 마련하기 위한 것이었다. 하지만 이들 수리 시설들은 그 외에 다른 역할들도 하고 있었다는 얘기인데 그럼 역할에 관한 정보 중요하다니까요.

만년제는 바로 현륭원의 산소 근방에 위치해 묘소가 갖추어야 할 풍수적 요인으로서 부족한 부분을 채워 주는 이런 기능을 했다는 말 주목해야 되겠고요.

그리고 이제 그 제방 같은 경우에는 왕이 이제 행차하는 길로 또 이용이 됐다는 말도 기능, 역할을 나타내는 말로 주목하면 되겠고요. 만석거는 축만제와 더불어 화성의 서쪽에 위치하면서

화성 방어를 위한 해자 기능도 이제 겸하였다고 하고 있습니다. 해자는 각주 보면 되죠. 적의 침입을 막기 위해 성 밖으로 둘러 판 못이라고 돼 있습니다. 이런 역할을 나타내는 말 주목하는 읽기를 해야 했고요.

이렇게 읽은 다음에 1번의 ①번 축만제는 몽리 면적이 만석거나 만년제보다 넓었다. 특징 나타내는 말 ①번 선택지에 나와 있어요. 그다음 ②번 보면 축만제는 군대에서 관리하는 밭에도 필요한 물을 공급하였다.

축만제 넓었다, 여기 둔전 대규모, 이거 관련지어서 판단했으면 됐고 ③번 만석거와 축만제는 도시 방어 필요한 군사적 기능도 겸하였다고 돼 있는데

이런 식으로 기능, 역할에 관한 정보가 나오는 겁니다, 선택지에. 알겠죠? 그래서 기능, 역할에 관한 정보에 이렇게 주목하는 읽기를 하면 돼요. 좋습니다.

그러면 1번에 ④번 하나 남았는데 ①, ②, ③, ⑤는 다 일치하는 것이었어요. 그럼 정답 ④번이겠네요. 그렇죠? 어쨌든 ④번에 관한 내용 잠시 후에 보도록 하겠고요.

3문단을 보면 하지만 이 제언들은 농업 관개 수리 시설로서의 기능이 무엇보다 두드러졌다는 것인데 그렇다면 이제 이 3개의 그런 제언들이 하는 역할과 관련해서

농업 관개 수리 시설이라는 이 말 역시 중요하게 여겼어야 됩니다. 여기 관개라는 것은 필요한 물을 논밭에 대는 겁니다. 그래서 그런 필요한 물을 논밭, 농사짓는데 이렇게 대주는 그런 역할을 했다는 얘기죠.

당시 기존의 수리 시설은 그 시설로 인한 혜택이 미치는 범위, 즉 몽리 면적이 지나치게 제한적이었고 자연재해를 예방할 수 있는 기능이 매우 불완전했다는 겁니다.

이러한 문제점이 있었다는 얘기인데 이렇게 문제점이 있어서, 이런 문제점이 있어서 결국 어떻게 했다는 얘기입니까? 불완전하다 보니까

자연조건의 변동에 따라서 이런 농업 생산이 좌지우지되는 그런 문제점이 있었던 겁니다. 지문 읽을 때 이 독서 지문의, 굉장히 또 이렇게 기본적인 패턴이 있는데

이런 식으로 문제점이 나오면 이거에 대한 대안, 방안에 관한 내용이 나옵니다. 그래서 이거를 나타내는 말 중요하게 딱 짚고 그다음에 이거를 나타내는 말을 여러분이 딱 중요하게 짚어줄 줄 알아야 돼요.

그렇게 할 줄 알죠? 그래서 여기 이 문제점을 나타내는 이 말을 여러분이 중요한 정보로 짚었어야 되고 그다음에 이제 이와 관련해서

정조의 이 개혁적인 농업 정책, 이것을 어떤 그런 대안, 방안에 관한 내용으로 주목했어야 되는 거죠. 그래서 관계가 이렇게 되는 거죠. 문제점에 대한 대안, 방안. 알겠습니까?

그래서 이 부분 이 패턴으로 이런 정보들을, 중요한 정보를 이용했어야 된다. 이해했죠? 앞으로 이제 이렇게 읽을 줄 알아야 됩니다. 그리고 이제 이렇게 읽었다고 한다면 여러분 알 거예요.

이런 것들이 지금 문제의 선택지에 활용됐다는 거. 그렇죠? 그만큼 선택지에 대한 판단 빨리할 수 있습니다. 그다음에 이제 4문단 볼 건데 아직 1번의 ④번은 판단 안 됩니다.

조선 후기 화성 3대 제언이 축조되기 전까지 우리나라 제언에 설치된 관개 시설로서의 수문은 크게 두 가지 방식, 즉 수통 방식과 물빈지 방식이 있었다는 얘기를 합니다.

그럼 이제 수통 방식에 대한 설명을 먼저 하는데 우리 수통 방식이랑 물빈지 방식 출제 요소잖아요, 대비되는 짝. 공통점이랑 차이점 파악해야 되는 거 알죠?

그럼 공통점과 차이점을 파악하는 읽기 함께 이제 해야 될 텐데 여기는요, 제언 안의 바닥 쪽에서 제언 밖으로 물이 흘러가도록 만든 물 통로 입구를 여닫음으로써 관개와 배수를 필요에 따라 조절하는 방식이었다고 돼 있는데

결국은 여기 이 바닥 쪽에서, 여기 바닥 쪽에서 물 통로가 있는데 이 물 통로를, 이걸 여닫음으로써 결국 조절을 했다는 얘기입니다. 그렇죠? 그러면 바닥에 물 통로가 있고, 바닥에 물 통로가 있고

여기를 통해서 이제 물이 나간다는 얘기죠. 그런 방식이라는 것을 이제 여러분이 이해를 해야 했고요. 제언 바닥을 관통하여 수문과 관개 수로가 설치되어 있기 때문에, 라고 돼 있습니다.

그렇다면 이 수통 방식, 어떤 방식이냐? 여기 제언 바닥을 관통하여 수문과 관개 수로가 설치된 그런 구조였습니다. 어떤 방식, 방법과 관련해서 어떤 장치를 설명을 할 때 이런 식으로 구조를 언급하면

그 구조에 대한 설명을 주목을 해줘야 됩니다. 그것이 결국 또 출제 요소가 돼요. 논밭으로 유입되는 관개용수는 심층수로서, 그렇죠. 아래쪽의 물이니까, 깊은 곳에 있던 물이니까.

깊은 곳에 있던 물은 수온이 낮죠. 그러다 보니까 이런 작물들에 냉해를 입힐 우려가 있었다는 건데 이것도 똑같은 패턴이에요. 문제점이에요. 그렇죠?

이런 문제점을 짚고 그다음에 이제 뒤에 이어지는 내용 중에 이 문제점에 대한 어떤 대안, 방안이 되는 내용이 있다면 그런 말을 여러분이 중요하게 여겨야 됩니다.

따라서 농민들은 관개 유로를 길게 하거나 우회시켜 수온을 상승시킨 다음 관개용수로 이용하였다는 것인데 그렇죠. 대안, 방안 나오죠, 바로? 그 문제점에 대해서 이런 물 흐르는 곳을 길게 하는 겁니다.

그러면 아무래도 차가운 물이 나와서 햇볕도 받고 하면서 따뜻해지겠죠. 우회시켜서 수온을 상승시켰다는 얘기입니다. 그렇다면 문제점과 그 대안, 방안으로 이렇게 주목을 해야 했고요.

또한 물 통로 입구를 여닫기 위해 깊은 수심 속으로 직접 잠수해야 하기 때문에, 이때마다 굉장히 힘들었겠네요. 그렇죠? 그리고 깊은 곳으로 잠수해가지고 직접 이제 이거를 여닫아야 됐다는 얘기 아닙니까?

그렇다면 이것도 결국은 한계죠, 문제점이죠. 불편했다는 얘기입니다. 그리고 이제 압력이 가장 큰 곳이 이 수문일 텐데 그래서 인체가 또 빨려 들어갈 위험도 있었다는 이런 문제점 주목했어야 되겠습니다.

그리고 이제 다음을 보면 5문단 물빈지 방식인데 이 물빈지 방식도 역시 이제 내용을 이해를 할 때 앞서 본 그런 수통 방식과의, 이제 그런 공통점 또는 차이점에 주목해서 이제 읽었어야 되죠.

그렇게 이제 해 보면 여기는요, 여러 개의 판목을 끼우거나 제거함으로써 관개와 배수를 이제 조절하는 겁니다. 그래서 여기는 차이점 나타내는 말, 여기는 상층의 표층수를 먼저 흘려보내는 방식이에요.

아까는 바닥 쪽에, 깊은 곳에 있는 물이 나왔습니다. 차이점을 나타내는 말을 중요하게 여겨야 되는 거죠. 작물의 냉해 위험이 없다는 것 역시 대비되는 짝이 되겠고요.

그다음에 물빈지를 지탱하는 기둥이나 판목이 수압을 견뎌낼 수 있도록 제작해야 되고, 이런 수압을 견뎌내야 된다는 것, 배수 시에도 둑이 허물어지지 않도록 해야 하기 때문에

물빈지 수문을 제작 설치하고 유지하는 데 어려움이 많았다는 얘기인데 결국은 이런 수압을 견디는데 어떤 굉장히 어려움이 있었다는 얘기입니다.

제언의 두께가 가장 얇은 곳이자 제언 내의 수압을 가장 크게 받는 곳이 이제 수문이기 때문에, 이런 수문이 압력을 크게 받죠. 물빈지 수문은 구조상 취약할 수밖에 없는 단점을 지니고 있었다는 얘기를 하는데

이런 한계 주목했어야 됩니다. 그럼 여기서 이제 우리가 관계를 좀 살펴보면 앞의 수통 방식에 어떤 한계가 있었는데 그 수통 방식의 한계가 물빈지 방식을 통해서 어느 정도 좀 극복이 됐죠.

그런데 물빈지 방식에 여기 또 한계가 있어요. 그렇죠? 구조상 취약한 점이 한 개. 이걸 또 여러분이 주목해야 했고 그다음에 이거에 대한 또 대안, 방안에 관한 내용이 나오면 그거 주목해야 돼요, 안 해야 돼요?

주목했어야죠. 그렇죠? 그게 바로 여기에 나와 있는 수갑이라는 수문 시설이죠. 이 수갑이 또 이제 그거에 대한 대안, 방안이 되죠. 그래서 여기 이 수갑에 관한 내용을 이제 보면

굉장히 정교하고 기술적으로 뛰어난 건데 구조는 크게 두 부분으로 나눠진다고 합니다. 여기 보면 하나는 격판과 이를 지지하는 틀로 이루어진 서 있는 갑문이 있고요.

다른 하나는 우물 난간 모양의 네모난 틀이 연이어져 통로를 이루는 누워 있는 갑문이 있었다는 얘기입니다. 이것은요, 갑문 부분이 제언 안쪽과 접하고

누워 있는 갑문의 대부분은 제언의 바닥과 유사한 깊이에 묻히며, 라고 돼 있는데 이것과 관련해서, 우리가 예측하기를 통해서 문제에서 수갑 구조를 이미 문제에 나왔다는 걸 알고 있기 때문에,

확인했기 때문에 지문을 보면서 3번 문제의 보기를 또 한 번 확인을 해 주세요. 그러면 3번 문제 보기의 그림을 통해서 이 말의 내용이 또 더 잘 이해가 될 수 있는 것이죠. 그렇죠?

그리고 제언 안의 물은 서 있는 갑문의 격판 위를 넘어 누워 있는 갑문의 입구로 이제 흘러 들어간 뒤, 라고 하고 있는데 그러면 결국은 격판 위를 넘어 누워 있는 갑문의 입구로 이제 흘러 들어가는 것인데

이렇게 격판 위를 넘는다는 것은 아무래도 수통 방식보다는 물빈지 방식이랑 좀 비슷한 점이 있는 것이죠. 그렇죠? 그런데 물빈지 방식은 구조적으로 취약한 한계가 있었습니다.

그런데 이제 여기 이 수갑은 어떻게 됩니까? 보세요. 격판을 끼웠다 뺐다 할 수 있습니다. 이런 거 이제 물빈지 방식이랑 비슷한 점이긴 한데 여기 보세요.

수위를 또 굉장히 간단하게 조절할 수 있고요. 그다음에 누워 있는 갑문 전체가 터널식의 입체 구조식으로 제언의 둑 아래 묻혀 있습니다. 그렇기 때문에 그 묻혀 있는 것이 서 있는 갑문을 딱 이렇게 지탱을 해 주는 거죠,

딱 지탱을 해 줘요. 그래서 수압을 견딜 수 있게 하여 제언의 안정성이 확보됐다는 얘기 아닙니까? 그렇다면 이것은 결국은 물빈지 방식의 한계를 극복한 거죠. 그런 관계로 이해를 해야 했습니다.

그리고 이제 1번의 ④번 보면 3대의 제언의 수갑 방식은 수통 방식의 수문을 응용 발전시킨 것이라고 돼 있는데 아무래도 수통 방식보다는 물빈지 방식과 관련 있겠죠.

그렇기 때문에 이 ④번 적절하지 않습니다. 그다음에 이제 마지막 문단을 보면 여기 수문 역할을 하는 수갑이 이제 모두 설치돼 가지고요, 굉장히 이제 견고한 것이 확보가 됐다는 얘기인데요.

굉장히 우수하다는 얘기하고 있습니다. 그렇죠? 그럼 이제 이어서 문제를 이제 보도록 하겠는데 2번 ㉠, ㉡에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있습니다.

㉠은 ㉡과 달리 관개 유로를 인위적으로 확장할 필요가 있다고 하고 있는데 ㉠은 어떤 관개가 있냐면 심층수, 온도가 낮은 물이 나옵니다. 그렇기 때문에 그 유로를, 물 흐르는 곳을 길게 해야만 했죠.

그것이 이제 ㉠의 특징이었으니까 이렇게 말하는 거 맞죠. ㉡은 ㉠과 달리 판목을 끼우거나 제거하여 배수량을 조절하는 방식 맞습니다. ㉠은 그 아래쪽에 직접 들어가서 그 문을 여닫아야 했죠.

㉠은 심층수, ㉡는 표층수를 먼저 배수하여 관개하는 방식 맞죠. 그 차이점에 관한 내용이었고요. ㉠과 ㉡은 모두 제언에서 수문이 가장 큰 압력을 받는 구조라고 돼 있는데,

예. 수문이 가장 큰 압력을 받습니다. 그래서 이제 구조적으로 좀 취약할 텐데, 그런데 이제 수갑 같은 경우에는 그런 구조적인 취약함을 극복을 한 것이죠. 

㉠과 ㉡은 모두 제언 바닥을 관통하여 수문과 관개 수로가 연결된다고 돼 있는데 제언 바닥에 그런 물 흘러가는 통로가 있는 거는 ㉠이죠. ㉡에 관한 설명으로 이거 적절하지 않죠. 그래서 정답 ⑤번이고요.

그다음에 이제 3번 보겠습니다. 보기는 여기 화성성역의궤에 실린 만석거의 수갑 그림이라는 것인데 A, B에 대한 설명으로 이제 적절하지 않은 것이라고 돼 있습니다.

여기 A와 B인데 ①번을 보면 A의 맨 윗부분으로 제언 안에 물이 흘러 들어가기 시작한다고 돼 있는데 그렇죠. 여기 격판을 이렇게 빼고 넣고 함으로써 이제 물을 흘러가게끔 한 거죠.

②번 A에 격판을 끼웠다 뺐다 함으로써 제언의 수위 조절하는 거 맞고요. B는 제언의 바닥과 유사한 깊이로 이 논밭의 수로랑 연결된다고 했습니다.

그리고 A와 B가 맞닿은 부분의 개폐를 통해 관개수량을 조절하는 게 아니라 여기서 이렇게 격판을 뺐다 넣었다 하는 거예요. 그러니까 ④번이 정답이겠고. B는 A를 이렇게 어떻게 해 줍니까? 지탱해 줍니다.

그렇기 때문에 구조적인 취약성을 극복해 주죠. 그렇죠? 여기서부터 오는 수압을 여기서 이렇게 딱 지탱하죠, 막아주는 거죠, 버텨주는 거죠. 그렇죠? 3번 정답 ④번입니다.

그다음에 이제 4번을 보도록 하겠는데 윗글의 내용을 심화 학습하는 과정에서 보기를 수집하였다. 윗글과 관련지어 보기를 이해한 내용으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데

지금 여기에서 이제 얘기하고 있는 건 뭐냐면 정조가 삼남 지역이 모두 가뭄의 피해로 이제 힘들어할 때요, 만석거, 화성에 있는 이 만석거 아래에 있는 수백 석의 큰 평야는

그런 가뭄과 같은 문제가 없다는 얘기예요, 그런 재해가. 이와 관련해서 이제 어떤 얘기를 하고 있냐면, 어떤 일이 있었느냐고 얘기를 하냐면,

그리고 이제 백성들에게 내린 윤음에서는 농무의 요점은 오직 흥수공, 상토의, 이농기로 세 가지가 있는데 흥수공이 가장 중요하다고 강조를 했다고 합니다. 바로 이제 흥수공이 뭐냐?

농업에서 물의 공력, 물 대는 거랑 관련이 있다는 거고요. 그다음에 이제 이농기는 농기구의 이익됨을 의미하는 것이고 그다음에 저기 이어지는 말을 보면

정조는 이 세 가지 중에서 흥수공을 첫 번째로 꼽았다는 얘기를 하면서 혁신적인 농서를 편찬하기 위해 권농정구농서윤음을 전국에 내렸다고 합니다.

그리고 이제 집대성 해가지고 농서대전을 편찬, 보급하게 되었다고 하는데 본격적으로 어떤 권농정책에 관한 그런 일을 추진할 수 있게 되었다는 얘기를 하고 있어요. 그렇죠?

그러면 이제 이와 관련해서 선택지에 대한 판단을 해보면 ①번 화성의 3대 제언의 우수성이 정조가 가장 강조한 농무로서 이동기가 구현된 결과였음을 알 수 있군.

제언은 이농기가 아니라 거기 흥수공이랑 관련 있겠죠. ②번 화성의 3대 제언에 적용된 과학기술을 활용하여 정조가 문화적 역량을 제고할 수 있었음을 알 수 있군, 이라고 돼 있는데

문화적 역량을 제고, 높였다는 얘기거든요. 문화적인 역량을 높였다는 얘기가 아니라 농사와 관련해서 지금, 그렇죠? 어떤 일이 있었는지 설명한 거잖아요.

③번 화성의 3대 제언의 발전된 축조 기술이 정조가 수리 정책의 방향을 전환하는 데  기여했음을 알 수 있군, 이라고 돼 있는데 수리 정책의 방향을 전환했습니까? 아니에요.

화성에 있는 그런 만석거라든가 그런 제언 설치와 관련해서 그와 같은 정책을, 그렇죠. 맥락, 일관된 맥락의 그런 정책을 쭉 추진했다는 얘기입니다. 그래서 방향을 전환하는, 이라는 말 틀렸고요.

④번 화성의 3대 제언이 갖는 효용성이 검증되면서 정조의 권농정책이 탄력받고서 쭉 이런 것들까지 다 추진했다는 얘기 아닙니까? 그러니까 ④번이 정답이고요.

⑤번 화성의 3대 제언을 통해 가뭄을 극복한 경험이 정조가 개혁적인 농업 정책을 펼치는 계기가 되었음을 알 수 있군, 이라고 돼 있는데 개혁적인 농업 정책을 펼친 건 뭐예요? 문제점을 극복하기 위해서죠. 

그래서 우리가 지문 읽을 때 어떤 패턴으로 읽었냐면 문제점 짚고 그에 대한 대안, 방안으로 정보를 중요하게 여겼잖아요. 그래서 3문단에 보면, 3문단에 보면 기존의 수리 시설 문제가 있었습니다.

그래서 이제 자연조건의 변동에 따라 좌지우지됐죠. 그래서 그에 대한 대안, 방안으로 정조가 개혁적인 농업 정책을 펼쳐나갔다고 했습니다.

그렇다면 바로 그렇게, 기존에 그렇게 자연조건의 변동에 좌지우지되는 것이 결국은 개혁적인 농업 정책을 펼치는 계기가 되었다고 봐야죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 ⑤번은 적절한 것이 아닙니다.

이 4번의 ⑤번 선택지에 대한 판단을 여러분이 좀 잘 해야 했네요. 오늘 이 시간 여기까지입니다. 고생했고요. 다음 시간에 융합3으로 들어가서 이제 공부를 하도록 하겠습니다.

다음 시간에도 열심히 하죠. 다음 시간에 만날게요. 안녕.

.


