안녕하세요? 올림포스 국어 2 첫 시간에 오신 여러분을 환영합니다. 저는 앞으로 여러분과 함께 공부할 명지희입니다. 여러분 정말 잘 오셨습니다. 

중학교와는 크게 다르게 어려워진 고등학교 국어의 가장 기본적인 첫 걸음을 함께 하는 강의가 바로 이 올림포스 국어 2입니다.

그래서 여러분들이 이 강의를 통해서 앞으로 고등학교 3년 동안 국어를 잘 해나갈 수 있는 가장 기본적인 능력, 기본기를 선생님이 여러분들께 길러드리도록 할 거예요.

그래서 우리 오늘부터 조금 길 수 있지만 선생님하고 함께 한 걸음 한 걸음 최선을 다해서 앞으로 가보도록 할게요. 여러분 준비 다 되셨죠? 그러면 오늘 함께 공부할 내용 무엇인지 확인해보도록 하겠습니다.

우리는 국어의 숲에서 오늘 독서라는 사과나무를 마주하게 됐습니다. 독서라는 것은요. 여러분들이 알고 있는 시나 소설과 같은 문학 장르를 제외한 그 나머지의 모든 글들을 읽고 이해하는 장르입니다.

그래서 설명문이나 논설문이나 신문기사 등등 우리가 평소 일상생활 하면서 흔히 볼 수 있는 글이에요. 그래서 여러분들이 사실 '그런 글들은 그냥 쭉 읽어 내려가면 이해할 수 있는 거 아니야?' 하고 쉽게 생각하실 수도 있겠지만

사실 학년이 올라가면 가장 난이도가 급격하게 올라가는 영역이 바로 독서 영역이에요. 그래서 지금 가장 기본적으로 여러분들이 알아야 할 전략들을 학습하지 않으면

나중에 힘들어질 수 있기 때문에 우리 오늘 첫 시간에 제일 먼저 어떤 열매를 소화시킬 것이냐 하면요. 첫 번째가 바로 국어 독해의 기초입니다. 선생님이 여러분들께 국어 독해의 가장 기본적인 방법에 대해서 알려드릴 거예요.

그러고 나서 두 번째 소화시킬 열매는요. 교재에 있는 독서 문화의 이해라는 부분입니다. 독해법을 충분히 공부하고 난 뒤에 그것을 적용해서 교재에 있는 지문들을 함께 풀어보도록 하겠습니다.

그러면 첫 번째 열매부터 우리 소화시켜야 할 텐데요. 이 내용, 독서의 기초 부분은 사실 교재에 나와 있지 않아요. 그래서 선생님이랑 여러분들, 우리끼리만의 비밀로 코너를 한번 만들어봤습니다.

그래서 1등급의 비밀이라고 해서 우리 오늘 첫 시간, 독서 따라잡기를 3단계로 한번 공부해보도록 하겠습니다. 칠판을 통해서 우리 독서 따라잡기 3단계 확인해볼 건데요. 1단계는 문단의 핵심어와 개념어에 표시하라는 것입니다.

독서 지문에서 대부분은 어려운 단어들 혹은 개념을 가지고 있는 단어들을 가지고 그 정의를 설명하는 문단들이 많이 있어요. 그러면 우리는 그 정의를 이해하는 것이 독해의 목표가 되겠죠.

그렇게 될 경우를 대비해서 핵심어와 개념어가 나왔다고 하면 표시할 준비를 하시는 거예요. 네모를 쳐도 괜찮고 동그라미를 쳐도 괜찮아요. 그래서 문단의 핵심어와 개념어에 꼭 표시를 하시고요.

그리고는 핵심 문장을 찾으시는 거예요. 사실 이 단계가 말처럼 쉽지 않죠. 처음부터 끝까지 쭉 나열되어 있는 문장 중에서 어떤 게 핵심 문장인지 잘 모르겠다고 하소연 하는 친구들이 많이 있을 거예요.

그런데 선생님하고 같이 읽으면서 어떤 문장이 핵심 문장인지는 살펴보도록 할 거고요. 그러면 여러분들이 핵심 문장을 마주하게 될 경우에는 어떻게 하느냐. 밑줄 그으시는 거예요. 

우리는 꼭 표시하는 연습을 같이 할 거거든요. 그래서 1단계는 문단의 핵심어, 개념어, 그리고 핵심 문장에 밑줄 그으라는 게 첫 번째 미션입니다. 그다음 2단계는요. 독해의 표지에 집중하라 입니다.

여러분 이거 정말 중요한 단계입니다. 독해의 표지라는 게 무엇이냐 하면요. 표지 사실은 조금 어려운 말인데요. 표지가 무엇이냐 하면 어떤 특별한 내용을 우리에게 알기 쉽도록 표시해주는 말이라는 뜻이에요.

그러면 어떤 글을 쓸 때 작가가 이 뒤의 부분은 중요한 말이라고 표시를 해주는 단어가 있다는 거죠. 그래서 그런 걸 표지라고 부르는데 그 첫 번째가 무엇이냐 하면요. 우리 잘 알고 있는 거예요.

접속어라는 거 여러분 아시죠? 접속어의 종류 기억나는 거 얼른 생각해보세요. 뭐 있죠, 여러분? 그렇죠. 그래서, 그리고, 그런데, 이와 같이, 그렇지만. 이런 말들 여러분 우리 쉽게 알고 있죠.

그런 단어들을 접속어라고 부르고요. 우리는 오늘부터 접속어를 보는 순간 바로 세모표시할 겁니다. 왜 세모표시 하느냐하면요. 세모표시하고 나서 이어지는 이 문장이 핵심 문장일 가능성이 아주 커요.

그래서 독해의 표지, 즉 접속어가 나오면 표시해야겠구나. 펜을 들고 딱 기다리시는 거예요. 그다음에 표지의 첫 번째는 접속어고 두 번째 종류는 무엇이냐 하면요. 순서를 가리키는 말이에요.

순서를 가리키는 말해서 첫째 무엇, 둘째 무엇, 마지막으로 무엇, 이런 식의 말들이 있습니다. 그래서 순서를 나타내는 말이 나올 경우에도 똑같이 세모표시할 거예요. 마찬가지입니다. 

순서를 나타내는 말 뒤의 문장이 중심 문장일 가능성이 높아요. 그래서 물론 글을 읽을 때 처음부터 끝까지 다 집중을 해야겠지만 표지가 나오면 우리는 그 뒷문장을 정말 초집중해서 공부를 하시는 거예요. 아셨죠?

그다음 이제 3단계로 넘어갈게요. 3단계는 글의 구조도를 그려라 입니다. 가장 고차원적인 어려운 단계일 수 있는데요. 글의 구조도라는 건 무엇이냐 하면 글은 처음부터 끝까지 계속 쭉 이어서 쓰지 않죠. 

뭐를 나눠서 쓰게 되나요? 그렇죠. 문단을 나눠서 글을 쓰게 돼요. 그런데 이 문단이 모두 같은 역할을 하고 있지 않아요.

그러면 어떤 문단은 글쓴이의 주장을 나타내기도 하고 어떤 문단은 사실 그냥 넘겨도 되는 부연 설명을 하기도 하고 어떤 문장은 정리하는 마무리를 하기도 하고.

그래서 이렇게 문단의 역할이 서로 다른데 이러한 역할들을 이해하고 나면 우리가 마인드맵의 형식으로 구조도를 그려볼 수 있어요. 이 연습이 충분히 되면 이렇게 연결해서 이해할 수 있겠구나,

이 글 전체의 주제는 무엇이겠구나, 를 여러분들이 아주 쉽게 파악하실 수가 있거든요. 그래서 글의 구조도를 그리는 연습. 처음에 여러분들이 혼자서 하기는 어렵겠지만

선생님이랑 같이 연습하다보면 어느 순간 내 머릿속에서 막 구조도가 그려지는 그런 경험을 하실 수 있으실 거예요. 그래서 지금 이야기한 3단계 우리 같이 해볼게요. 첫 번째 단계 뭐였죠?

핵심어, 개념어, 그리고 핵심 문장에 표시하자. 이게 가장 기본적인 1단계. 그다음에 2단계는 뭐였죠? 독해의 표지에 세모치기. 표지의 종류는 두 가지 있었어요. 접속어와 순서를 나타내는 말이죠.

그다음에 3단계는 여기 있는 글의 구조도 그리기. 이 세 단계는 앞으로 3년 내내 여러분들이 독해하면서, 독서하면서 꼭 기억하고 적용하셔야 하는 그런 단계입니다.

정말 중요한 개념들 우리 함께 알아봤으니까 꼭 기억하시고 여러분들 필기해놓으셨으면 좋겠어요. 앞으로 매 강마다 선생님이 1등급의 비밀을 알려드릴 거예요. 그러면 '교재에 없으니까 그냥 듣고 말지.' 하지 마시고요. 

꼭 적어놓고 기억하셨으면 좋겠어요. 그러면 1등급의 비밀 함께 같이 공부했고요. 그러면 이제 본격적으로 우리 교재에 있는 단원 이해 부분, 독서 문화의 이해 파트 같이 공부해보도록 하겠습니다.

여러분 교재는 8쪽이고요. 8쪽에 이론 부분이 글과 표가 아주 빽빽하게 나와 있어요. 그런데 여러분들 이거 다 읽고 다 쓰면서 외우는 부분 절대 아니에요. 그렇게 공부하시면 안 되고요.

선생님이랑 같이 사진을 통해서 우리 그냥 이야기하면서 이해하고 넘어가도록 할게요. 그러면 첫 번째, 선인들의 독서 문화라고 되어 있죠. 이 부분 선생님이 사진 가져왔는데요. 이 사진, 뒤의 문제에도 사실 있었어요.

예습해온 친구들은 익숙할 텐데 서당에 관한 그림이죠. 조선시대 그림인데 선인들의 독서 문화. 선인이라는 것은요. 조선시대, 고려시대, 또 그 이전의 삼국시대의 문화가 어떠했는지를 이야기하는 거예요.

그러면 그 시절에는 독서를 어떻게 했을까를 한번 생각해보는 거예요. 이 그림 보니까 아이들이 쭉 둘러앉아서 훈장님하고 같이 뭐할 것 같아요, 책 펴놓고? 하늘 천, 땅 지, 검을 현, 누를 황~ 하면서 외우겠죠. 그렇죠? 

책을 읽으면서 같이 소리 내어서 읽고 외우고 할 거예요. 그러면 우리 책에 나와 있는 것 같이 한번 간략하게 정리해볼게요. 이 시대의 독서를 하는 목적은 무엇이었을까요? 그렇죠. 이 아이들 지금 왜 모여 있는 거죠?

공부하려고 모여 있는 거예요, 서당에. 그렇죠? 그래서 독서의 목적이 바로 공부였어요. 책을 읽는 것은 곧 공부였던 거죠. 그러면 공부하는 목적은 뭐예요, 여러분?

내 마음을 수양하기 위해서, 교양 있어지려고도 있고 그다음에 이 시대에는 과거 시험 보려고. 우리가 수능 보려고 공부하는 것처럼. 그렇죠? 그래서 공부가 곧 독서의 목적이었다는 거예요, 옛날은 지금과는 다르게.

그다음에 두 번째는 어떠한 책을 읽었을까요? 지금 여기에 이렇게 펴놓은 책들 보이시죠? 상상해보면 글자가 무엇으로 쓰여 있을까요?

한글이 창제되기 이전일 수도 있고 창제된 이후일지라도 옛날에 읽던 책은 대부분 한문이었어요. 한자로 쓰인 한문, 중국의 책들이 많았고요. 그리고 우리 책이더라도 한문으로 쓰인 경우가 많이 있었죠.

그런데 일반적인 평민들은 한문을 잘 알고 한자를 잘 읽을 수 있었을까요? 없었겠죠. 그렇죠? 그래서 이 당시의 독서는 어떤 사람들이 주로 했을까요? 양반들이. 그렇죠? 양반들의 전유물인 경우가 많았고요.

그래서 한문으로 쓰인 유교 경전이라든지 그리고 역사서, 이런 것들을 선인들은 읽었다는 것을 알 수 있습니다. 그다음에 세 번째는 독서의 방법이에요.

우리 아까 상상해봤던 것처럼 이 친구들 모여 앉아서 천자문을 막 소리 내어서 읽으면서 외울 거예요. 그래서 예전의 선인들의 독서 방법은 바로 낭독이었어요.

혼자 눈으로 이렇게 쭉 읽는 것이 아니라 같이 모여서 소리 내어 읽는 것이 독서의 방법이었고요. 계속 낭독하다보면 자연스럽게 외워질 거예요. 그래서 암송하기도 했어요. 그래서 서당의 이 그림을 통해서 추측할 수 있겠죠.

낭독하고 암송하는 방법으로 독서를 했다는 이야기예요. 이 이야기가 우리 단원 이해 부분에 쭉 글로 적혀 있는 거예요. 여러분은 생각 조금 하시면 외우지 않아도 금방 알 수 있는 내용이죠. 이렇게 선인들의 독서 문화를 봤고요.

두 번째는 이제 시대를 조금 거슬러 올라와서 근대의 독서 문화입니다. 갑자기 외국 사진으로 바뀌었죠. 근대라고 하면 우리나라에서는 조선시대 말기부터 1900년대 초반, 이쯤이에요.

그러면 그때는 독서 문화가 어떻게 바뀌었는가를 생각해보면 이 여인이 지금 과거 시험을 보기 위해서 혹은 뭔가 시험을 보기 위해서 책을 읽고 있는 것 같지는 않죠. 차림을 봐도. 그러면 이때의 독서는 목적이 무엇이었을까요?

물론 공부를 하는 것도 독서의 목적일 수 있겠지만 무엇이 더 많았어요, 이제는? 그냥 취미로 즐겁게 하기 위해서. 그렇죠. 여가를 즐기기 위한 독서가 생기기 시작했어요, 근대에 들어서는. 그런데 그 이유가 뭘까요?

여가를 위한 독서가 많아지게 된 이유는 바로 책이 엄청 증가했기 때문이에요. 재밌는 책들, 소설 같은 것들이 많이 생기니까 이렇게 책을 읽으면 재밌는 것들을 많이 알 수 있게 되겠다는 시대가 된 거죠.

그래서 두 번째, 어떤 것들이 독서의 대상이었는가? 라고 하면 선인들처럼 뭔가 공부하는 책이 아니라 정말로 다양한 종류의 서적들이 생겨나기 시작했다는 게 이 독서의 여가적인 활동에 기여를 한 것이겠죠.

그리고 세 번째는 이 여인, 소리 내어서 암송하면서 책 읽지 않을 것 같죠. 눈으로 자기가 혼자 조용히 책을 넘기면서 읽을 거예요. 그래서 선인들은 낭독을 했다고 하면 근대의 독서 문화부터는 묵독을 하기 시작합니다.

묵독이라는 것은요. 눈으로 혼자 조용히 읽는 거예요. 우리도 지금까지도 계속 묵독의 방법으로 글을 읽고 있죠. 이것이 근대의 독서 문화고요. 시대가 조금 지나서.

그러면 이제 세 번째, 오늘날 우리는 어떻게 독서를 하는가? 라고 하면요. 사실은 근대의 독서 문화와 크게 다른 점은 없어요. 다 비슷한데 한 가지, 대상이 조금 더 확장되었어요. 이 사진 보시면요, 여러분.

이 남자분이 무엇을 읽고 있나요? 태블릿 PC죠. 그렇죠? 태블릿 PC를 통해서 책장 종이를 하나하나 넘기는 게 아니라 이렇게 손가락으로 넘기면서 책을 읽고 그리고 인터넷 화면이죠. 인터넷 화면도 독서의 대상이 된 거예요.

그래서 오늘날 현대로 와서 정보화 시대가 되면서는 독서의 대상이 종이로 된 서적뿐만 아니라 이렇게 전자책 혹은 인터넷들도 독서의 대상이 되었다는 게 근대와 오늘날의 독서 문화에서 달라진 점이겠죠.

이렇게 해서 여러분들 그 이론 부분은 이렇게 우리 이야기를 통해서 그냥 이해하고 넘어가시면 되고요. 외우실 필요는 없다는 것 기억하시고요.

그러면 이 세 가지 단계, 선인들의 독서 문화, 근대, 오늘날 중에서 우리 지문에서 조금 중요하게 보고 있는 것은 선인들의 독서 문화예요.

그래서 우리 교재에 수록된 내신 챙기기 첫 번째, 선인들의 독서법이라는 지문을 통해서 조금 더 자세하게 옛날의 독서 문화는 어떠했는지를 확인해보도록 하겠습니다. 내신 챙기기 첫 번째고요.

칠판 화면을 통해서 우리 지문 분석 한번 해보도록 할게요. 우리 아까 했던 독해의 기초 단계 3단계 있죠. 그 3단계가 어떻게 적용되는지를 꼭 확인하셔야 돼요. 같이 볼게요. 독서백편의자현이 옛 사람의 독서법이었다. 

핵심어 나왔죠. 그렇죠? 우리가 잘 모르는 단어가 핵심어일 가능성이 높다. 어떤 것? 독서백편의자현. 이 뜻 몰라도 돼요. 왜? 뒤에서 설명을 해주니까.

한 가지 책을 한 백 번쯤 읽으면, 한 백 번쯤 되풀이해서 읽으면 분명치 않던 의미가 저절로 환해진다. 그런데 조건이 뭐예요? 한 가지 책을 백 번은 읽어야 된대요. 그렇죠? 

백 번 읽으면 당연히 외우고 의미도 알 수 있게 될 것 같아요. 그렇죠? 그런 걸 설명한 말이 독서백편의자현이라는 말인데 그런데 이때 읽는다는 것은 어떻게 읽는대요? 눈으로만 보는 것이 아니라, 중요한 부분 여기죠.

가락을 얹어 소리 내어 읽는 것이다. 밑줄 그어두세요. 아까 우리 서당 그림에서 이야기할 때 봤던 것처럼 눈으로만 그냥 읽는 게 아니라 가락을 얹어 소리 내어 읽습니다.

천자문을 읽을 때 하늘 천, 땅 지~ 이런 식으로 노래를 만들어서 부르면 더 기억이 쉽게 나겠죠. 그 이야기를 하는 거예요. 그런데 뒤의 문장이 약간 어렵네요. 의미는 항상 소리의 뒤를 따라왔다고 했습니다. 이 말 뭘까요? 

의미는 소리의 뒤를 따라왔다는 것은 소리를 내어서 읽다보면 처음에는 의미를 잘 모를지라도 나중이 되면 이게 이런 의미라는 것을 저절로 알게 된다. 결국 이 문장 역시 무엇에 대한 설명이에요?

독서백편의자현이라는 단어가 이런 뜻이라는 것을 한 번 더 부연 설명해주고 있는 것이죠. 그렇죠? 그래서 1문단에서는 선인들의 독서 방법을 소개해주고 있어요. 적어두세요, 여러분.

1문단 끝에다가 선인들의 독서 방법을 소개하고 있는데 어떻게 했다? 소리 내어 외웠다는 이야기겠죠. 우리 교재 이 1문단에 A라고 이렇게 표시가 되어 있죠. 이 표시는 1번 문제 때문이에요.

그래서 1번 문제 먼저 풀고 밑의 지문으로 다시 넘어갈게요. 1번 문제 여러분 교재 옆쪽에 한번 보시면 A에 제시된 내용은 어떤 물음에 대한 답에 해당하는가? 해서

옛 사람들은 왜, 어떤, 언제, 어떻게, 어디서 책을 읽었는가? 라고 물어보고 있죠. 독서 방법이니까 뭐가 답이겠어요? '어떻게'가 답이겠죠. 어떻게 책을 읽었는가. 어떻게? 

가락을 얹어 소리를 내어 막 외우다보면 의미를 알게 되었다고 우리 답할 수 있겠죠. 그래서 자연스럽게 1번 문제가 너무 쉽게 풀렸어요. 다시 지문으로 오셔서 그러면 2문단 같이 한번 살펴볼게요.

2문단에서는 아이들은 천자문이나 동몽선습과 같은 기초 교재를 한 글자 한 글자 짚어 읽는 것으로 공부를 시작했다고 나와 있네요. 여러분 우리 단계를 잘 볼 건데요. 표시해둘게요. 1번 표시하고 어떤 거 공부했나요?

천자문이나 동몽선습. 가장 기초적인 교재인가 봐요. 이거를 공부하는데 한 글자 한 글자 짚어 읽었대요. 그날 배운 것은 집에 가서 입이 닳도록 다 외워서 다음 날 공부를 시작하기 전에 선생님 앞에서 다 외워야 했다.

우리 서당 그림에서 본 것처럼 훈장님 앞에서 어제 배운 내용을 줄줄 줄줄 읊는 거예요. 그것을 무엇이라고 불렀느냐하면 강을 바친다. 네모 칩시다. 중요한 말 나왔죠. 우리가 모르는 말.

강을 바치는 게 선생님 앞에서 그 전날에 배웠던 것을 외우는 것이라고 나와 있네요. 그래서 돌아앉아 외운다고 해서 뭐라고도 불렀대요? 배송이라고도 불렀다고 뒷부분에 나오죠. 3문단은 우리 같이 읽으면서 확인해볼게요.

같은 책을 계속 되풀이해 읽는 것은 어찌 보면 굉장히 비효율적이다. 여러분들한테 영어 교재 집에 가서 백 번씩 읽어오라고 하면 어때요? 당장 하기 싫잖아요. 그렇죠?

그리고 왜 백 번씩이나 읽어야 돼요? 라는 의문이 당연히 들죠. 굉장히 비효율적인 독서이기도 하고 그리고 그 문단의 맨 마지막 줄 보시면 정작 뜻을 모르면서도 그냥 다 외웠다.

그래서 이 강을 바치는 과정이 사실은 뜻을 몰라도 뜻을 모른 채로 외우는 것이기 때문에 어찌 보면 굉장히 비효율적일 수 있다. 그렇지만 선인들이 그냥 비효율적인데 무작정 시키지는 않았겠죠. 왜? 우리 1문단에서 봤잖아요.

이렇게 하다보면 의미가 저절로 머릿속에 들어오기 때문이다. 그런데 언뜻 보면 처음에는 조금 비효율적일 수도 있다는 이야기를 하는 거죠. 이렇게 3문단까지 봤고요. 이제 4문단 이어서 볼게요.

이렇게 해서 천자문을 떼고 동몽선습을 떼고 명심보감까지 뗐대요. 이때쯤 되면 이른바 문리라는 것이 생기기 시작한다. 또 핵심어 나왔죠, 여러분. 표시합시다. 문리. 문장의 이치예요. 글의 이치라는 것이 생기기 시작한대요.

그렇게 계속 외웠으니까 뭔가 깨달음이 오긴 오겠죠. 그렇죠? 그래서 문리란 다른 게 아니라 한문 문장의 구문 구조가 눈에 들어오는 것을 말한다.

여러분들은 그렇게 공부 안 하겠지만 선생님이 중학교 다닐 때는 영어를 못하는 친구들한테 영어 선생님이 "너희 교과서 통째로 외워. 열 번만 외우다보면 영어 문장 구문 구조가 눈에 보일 거야." 이런 말을 했었거든요.

그 말이 선생님 딱 생각났어요. 이 글에서 이 뜻이셨다는 게 생각이 났거든요. 똑같은 이치예요. 한문이니까 우리말하고 구조가 다르니까 계속 읽다보면, 외우다보면 그 문장 구조가 눈에 들어오기 시작한다는 이야기겠죠.

그리고 이제 이렇게 이해하고 5문단으로 넘어가볼게요. 그래서. 그래서. 중요한 말 나왔어요. 우리 앞에 배웠던 것 벌써 까먹은 거 아니죠? 얘 이름 뭐였죠? 접속어. 접속어는 표지의 종류. 그렇죠?

표지 나왔으니까 이 뒷문장이 아마도 중심 문장이겠구나. 집중하셔야 돼요. 그래서 지각이 조금 생겨나고 문리가 생기면 이제 통감과 같은 역사서와 맹자를 비롯한 사서삼경을 읽었다. 두 번째 단계로 넘어갔죠.

첫 번째 단계는 천자문, 동몽선습, 명심보감, 이런 것들이 첫 단계였다면 이제 두 번째 단계의 독서가 시작되는 거예요. 통감, 맹자, 이런 책을 읽었대요. 이 문장 다시 한 번 볼게요. 지각이 생기고 문리가 생겼대요. 

문리라는 건 우리 앞에서 봤던 말이고 지각이라는 말은 무슨 뜻이죠? 이거 조금 어려운 말인데 교재에 단어의 뜻이 없었죠. 그래서 우리 함께 사전을 같이 펼쳐보도록 할 거예요. 지희쌤이 알려주는 올림 사전입니다.

지각의 뜻은 알아서 깨닫는다는 뜻이에요. '알 지'자에 '깨달을 각'자예요. 그래서 스스로 깨닫는다. 지각이 여러분 학교 다닐 때 지각하는 그 지각하고 다른 거 아시겠죠? 한자가 다르기 때문에. 

알아서 깨닫고 그리고 문리가 생긴다. 결국은 비슷한 의미겠네요. 그래서 이제 두 번째 단계로 넘어가는데 아이들은 통감을 읽으면서 중국의 역사를 배웠고. 역사서이기 때문이에요. 중국의 역사도 배우고.

이 당시에는 사실 중국의 역사를 중요하게 생각했죠. 위인들의 훌륭한 행동을 마음 깊이 새겼다. 그러면서, 밑줄 그을게요. 좋은 문장의 모범을 저절로 익혔다고 했습니다.

여러분 우리 두 번째 단계의 독서로 넘어오니까 조금 수준이 높아졌어요. 어떻게 높아졌어요? 앞에서는 그냥 계속 달달 외웠죠.

그랬는데 이제 통감이라는 조금 더 어려운 책을 읽으면서는 역사도 배우고 그리고 좋은 문장이란 이런 것이라는 것도 확인을 하게 된다는 거예요. 조금은 발전된 그런 독서를 하게 된 거죠.

그래서 예전의 무작정 외우던 것 보다는 발전된 단계라는 걸 확인할 수 있네요. 다음 문장으로 가서 6문단을 보면 맹자는 수사학의 보고라 할 만큼 문장의 짜임이 좋고. 조금 발전된 단계의 첫 번째가 통감이었고요. 

두 번째는 맹자라는 책이에요. 그래서 이 책은 문장의 짜임이 굉장히 좋대요. 그리고 기승전결의 단락 구성이 훌륭해서 옛 사람들은 맹자를 천 번 소리 내서 읽으면, 밑줄 그을게요. 문리가 탁 소리를 내며 터진다.

앞 단계에서는 문리가 조금씩 생기기 시작한다고 했어요. 그런데 맹자까지 읽으면 문리가 탁 소리를 내며 터진다. 여러분도 공부할 때 내가 3일 동안 공부를 해서 계속 무슨 내용인지를 몰랐어.

그런데 어느 순간 '아! 이게 이런 내용이었구나!' 하는 깨달음이 오는 순간이 있죠. 그게 바로 맹자를 천 번이나 읽으면. 그렇죠? 천 번이나 읽으면 문리가 탁 소리를 내며 터지는 순간이 있대요.

그래서 소리를 내서 입이 닳도록 줄줄 읽었다고 이야기를 합니다. 여러분 우리 여기까지 해서 선인들의 독서법의 첫 단계를 같이 한번 봤는데요. 그러면 우리 내용 구조도를 함께 간략하게 그려보도록 할게요.

지금까지 읽은 부분에서 가장 중요하게 이야기한 것은 선인들의 독서 방법이었어요. 그렇죠? 어떤 방법으로 글을 읽었다는 거였죠? 낭독하고 암송했다는 거였어요.

그랬는데 이 단계가 사실 단순한 것이 아니라 우리가 두 단계로 나눠볼 수가 있다. 가장 기본적인 첫 단계는 어떤 책들이었죠?

천자문이나 동몽선습 같은 책을 통해서 이 단계에서는 이 책을 여러 번 암송하다보면 무엇이 생긴다고 이야기했었죠? 그렇죠. 문리가 생긴다. 이게 목표였어요. 문리가 생기는 것이 첫 번째 단계의 독서의 결과였고요. 

문리가 생길쯤이 되면 조금 더 수준이 높은 독서로 한 단계 올라서게 되는 거죠. 그 단계가 바로 통감과 같은 역사서, 맹자와 같은 사서삼경. 어려워진 책들이에요. 이 책을 읽으면. 또 암송을 하는 거예요.

'한 천 번쯤 읽으면'이라고 했었죠. 이렇게 되면 문리가 어떻게 된다고 했어요? 생기는 수준이 아니라 탁 터진다. 그렇죠. 문리가 탁 터지는 그런 깨달음의 경지에 이르기도 하고

그리고 이 책들은 그 자체로 굉장히 좋은 문장들을 담고 있다고 했어요. 그래서 좋은 문장들을 읽을 수 있었다고 이야기를 했죠. 그래서 우리가 지금까지 읽은 지문의 내용들을 이런 식으로 한번 압축해서 정리할 수 있겠네요.

여러분들도 적어두시고요. 여기까지 읽었으니까 우리 문제를 풀면서 한번 정리해보도록 하겠습니다. 우리 1번 문제는 아까 같이 읽으면서 바로 풀었고요. 2번 문제 한번 같이 봐볼게요. 2번 문제 보시면요.

윗글의 흐름을 고려할 때 ㉠에서 ㉤ 중 보기의 내용이 들어갈 자리로 적절한 것은? 이라고 했습니다. 그러면 보기의 내용을 보시면요. 옛날에 아이들이 서당에서 글을 외울 때엔. 서당 이야기 나왔어요.

그렇죠? 우리 읽을 때 봤던 것. 처음엔 글자의 정확한 음과 훈을 알지 못하면서도. 음은 소리죠. 훈이 뭘까요, 여러분? 훈은 뜻이에요. 뜻. 한자는 글자 안에 뜻을 가지고 있는 글자예요.

그래서 한자는 음과 훈을 같이 가지고 있는 언어인데 그 뜻을 알지도 못하면서 그냥 무작정 따라 읽었다. 우리 아까 읽었던 부분에 나와 있는 내용이었죠. 밑줄 그으세요.

이 부분. 정확한 음과 훈을 알지 못하면서도 그냥 따라 읽곤 했다. 이 부분까지가 핵심이네요. 그러면 여러분 이 보기의 내용이 어떤 문단에 이어지면 좋겠냐고 문제에서 물어본 거죠.

그러면 이 내용을 이야기하고 있는 문단을 우리가 찾아야 돼요. 앞으로 글로 가볼게요. 글로 가보시면 3문단 보세요. 3문단의 맨 마지막 문장. 우리 아까 같이 읽었거든요. 어떤 문장 있나요?

정작 뜻을 모르면서도 다 외웠다는 문장이 있어요. 그러면 그 문장이 딱 끝났으니까 이 보기가 이어지면 내용이 자연스럽게 연결이 되겠죠, 이 문장들 때문에. 

그래서 이 보기가 이어질 수 있는 부분은 바로 3문단, 문제에서는 ㉢ 부분이겠죠. 그래서 3번 하시면 되겠습니다. 어렵지 않죠? 이렇게 하면 이제 2번은 해결됐고요. 3번 문제 같이 가볼게요. 

윗글을 바탕으로 보기의 그림을 이해한 내용으로 적절한 것은? 이라고 했습니다. 이 그림 우리 익숙하죠, 이제. 김홍도의 '서당'이라는 그림인데 우리 아까는 그냥 전체적으로 봤다면 이 문제에서는 조금 세부적인 걸 물어보고 있어요.

구성을 한번 볼게요. 훈장님이 계시고 아이들이 이렇게 좌우로 약간 동그랗게 앉아 있는데 눈에 띄는 한 아이가 있죠, 가운데에. 이 아이. 이 아이 왜 이러고 있을까요? 일단 훈장님하고 등지고 앉아 있네요. 그렇죠?

훈장님과 등지고 앉아서 뭐 했을까요? 아까 읽었던 부분. 여러분 무조건 근거는 어디에서 찾아요? 지문에서 찾아요. 지문에서 서당 이야기하면서 무슨 이야기가 나왔었느냐하면 그 전날 배운 내용을 다음 날에 무엇을 한다?

강을 바친다고 했죠. 그리고 '강을 바친다'의 똑같은 말이 뭐였어요? 배송. 배송은 무엇? 훈장님과 등을 돌리고 앉아서 외우는 거라고 이야기를 했죠. 그런데 그거 못 외우면 어떻게 됐어요? 회초리 맞는다고 했죠. 

그래서 이 친구 보니까 지금 손을 이렇게 올리고 있어요. 왜 그런 걸까요? 울고 있는 거예요. 그렇죠? 돌아앉아서 울고 있는 건 아마도 외우지 못해서 훈장님께 회초리를 맞았구나.

우리가 추측할 수 있는데 여러분 이 추측의 근거는 바로 어디에 있는 것? 지문에 있었어요. 그렇죠? 선생님 마음대로 지금 그림 해석한 거 아니에요. 그렇죠. 지문에 있는 그대로 한번 추측을 해본 거고요.

그러면 우리 1번부터 어떤 게 답이 될 수 있는지 확인해볼게요. 1번. 훈장님에게 글자를 배우게 된 첫날의 장면이군. 여러분 첫날이라면 그 전날에 배운 내용이 없어요. 그러니까 강을 바칠 일도 없겠죠. 그렇죠.

첫날이라는 부분에서 틀렸어요, 1번은. 2번. 학생들이 반복하여 글을 외우고 있으니 아침 장면이겠군. 반복하여 글을 외우고 있을 수는 있지만 그게 아침인지 점심인지 저녁인지는 글에서 알려준 적이 없죠.

그래서 아침이라는 부분 때문에 2번은 우리가 알 수가 없었다. 3번. 우는 아이는 과제를 다 하지 못해 벌을 받아 울고 있을 거야. 그 과제가 뭐였어요? 강을 바치는 것. 그렇죠?

강을 바치는 건데 이 아이가 못 외웠기 때문에 울고 있을 거야. 추측할 수 있겠죠. 그래서 바로 3번이 답이 됩니다. 4번 조금 헷갈릴 수 있었어요. 4번 볼게요. 우는 아이는 문리가 터지지 않아 창피한 마음에 울고 있었을 거야.

여러분 문리는 언제 터진다고 했죠? 어떤 글을 여러 번, 내가 백 번, 천 번 막 외우다보면 어느 순간 문리가 탁 하고 터지는 순간이 있다고 했어요.

그게 어디서 터질지, 어떻게 터질지는 우리가 알 수 없고 이 그림을 가지고도 추측하기는 조금 힘들겠죠. 그래서 이 부분도 문리라는 것이 지문에 있긴 했지만 이 그림으로 추측하기는 조금 힘든 부분이었죠.

마지막 5번. 과제를 완수한 학생들과 그렇지 못한 학생들이 좌우로 나누어 앉아 있었을 거야. 이 그림으로 얘네가 과제를 완수했는지 얘네가 완수했는지 추측할 수 없겠죠. 그렇죠?

우리 마음대로 상상하면 안 되니까 5번도 틀린 내용이 되겠습니다. 그래서 지문에서 알 수 있는 것은 바로 3번이었어요. 이런 문제 재밌는 문제죠. 4번 문제는요.

학생들에게 천자문을 반복하여 읽힌 이유를 정리하라고 했는데 천자문 왜 반복해서 외우게 했죠? 1문단에, 기억하셔야죠, 여러분. 맨 처음에 나왔던 것. 독서백편의자현. 그렇죠? 백 번 따라 읽으면 어떻기 때문에? 

의미가 저절로 깨우쳐지기 때문에. 그렇죠? 그래서 천자문을 반복하여 읽혔다는 것 우리 1문단 통해서 확인해볼 수 있었죠. 서술형 문제니까 여러분들이 한번 정리해서 작성해보세요.

이렇게 해서 우리 선인들의 독서법의 절반, 앞부분을 확인을 했고요. 우리 첫 시간 막 숨 가쁘게 달려왔는데 여러분들 조금 힘들 수도 있을 것 같아서 선생님이 여러분들의 에너지를 조금 충전시켜드리겠습니다.

좋은 노래 들으면서 잠시 쉬어가는 시간 가질게요. 60초의 비타민입니다.

. 

여러분 잘 들으셨어요? 첫 강의에 선생님이 60초의 비타민으로 이 노래를 들려준 이유는요. 바로 이 가사 때문이에요. 달려가보는 거야. 기쁘게 씩씩하게. 

여러분들 우리 강의 처음 시작하면서 눈 초롱초롱하게 뭔가 각오를 다지고 이 자리에 앉아 있을 텐데요. 앞으로 조금 힘들더라도 선생님이랑 같이 기쁘게 노래 부르면서 씩씩하게 달려 나가자는 약속 하고 싶어서

이 노래를 들려드렸습니다. 조금 충전이 되셨는지 모르겠어요. 그러면 우리 각오 다시 한 번 단단히 다지고 나머지 부분, 선인들의 독서법 이어서 공부해보도록 하겠습니다. 7문단이고요. 여러분 교재 12쪽입니다.

7문단 보시면요. 이렇게 해서 차례로 사서삼경의 기본 경전과. 그렇죠. 우리 아까 맹자를 봤던 게 맹자가 사서삼경의 한 종류였어요. 소학과 같은 수양과 관련된 책을 다 읽고 나면. 다 읽고 나면. 끊을게요.

그제야 비로소 다른 책에 눈을 돌렸다. 이제 또 다른 책을 소개할 건가 봐요. 그렇죠? 우리 집중해야겠네요. 박람강기는 옛날에 똑똑한 선비들을 칭찬할 때 늘상 쓰던 말이라고 해서 박람강기의 뜻이 나와 있죠, 글에.

이건 여러분들 그냥 읽으면서 한번 확인해보시면 될 것 같고요. 그러면 다른 책, 어떤 책을 읽었는지가 중요한데 그것이 바로 8문단부터 나와 있죠. 8문단으로 갈게요. 여러분 8문단 너무너무 중요한 문단이에요. 별표 치세요.

왜냐하면 이 8문단을 기점으로 우리가 아까부터 읽고 있던 이 선인들의 독서법이라는 글을 두 단계로 나눠볼 수 있어요. 보시면 진정한 독서는 이때부터 시작되었다. 끊을게요.

그러면 앞까지의 독서 단계는 진정한 독서가 아니었던 거네요. 그렇죠? 지금부터만 진정한 독서고 앞의 단계는 진정한 독서가 아니었대요. 그래서 뭐라고 설명하고 있느냐하면 그동안은 떠먹여주는 것을 받아먹는 독서였는데.

그렇죠. 여러분 보면 조금 단계가 낮다는 걸 이렇게 설명하고 있죠. 떠먹여주는 것을 받아먹는 독서였다. 이게 무슨 말이냐 하면요. 아까는 어떻게 했어요? 

그냥 달달 외우다보면 의미를 파악하게 됐고 그냥 좋은 문장들을 쭉 보면서 '이런 문장이 있구나' 받아들이는 어떠한 독서였느냐 하면 단순한 독서라는 뜻이에요.

앞 단계에서 한 독서는 굉장히 단순한 독서였는데 그러면 이 단계를 거쳤으니까 이제는 어떤 독서가 시작된다? 진정한 독서가 시작된다는 이야기죠. 뭔가 고차원적으로 단계를 올려서 진행이 되겠죠.

이제부터는 의문을 품어 모르는 것을 묻고 이해되지 않는 것을 따지는 독서를 했다. 중심 문장, 중요한 문장입니다. ㉠으로 문장에 밑줄이 그어져 있죠. 별표 치시고 이제부터는 의문을 품어 모르는 것을 '묻고'에 동그라미. 

물어봅니다. 이거 무슨 내용이지? 왜 이렇게 서술해 놨지? 라고 묻고 이해되지 않는 것을 따진대요. 이거 나 잘 모르겠는데? 이것의 뜻은 무엇이지? 하면서

스승님한테 가서 묻기도 하고 다른 책을 찾아보기도 하고 이런 뭔가 적극적인 독서로 단계가 올라간 거죠. 그것을 무엇이라고 칭한 거예요? 진정한 독서라고 칭한 거예요. 그렇죠? 그래서 이 문단 아주 중요하고요.

조금 더 부연 설명해놓은 것을 다음 문단을 통해 살펴볼게요. 9문단에 보시면 이러한 작업에서 가장 중요한 방법은 초서였다. 핵심어 나왔습니다. 초서. 초서란 책을 읽다가 중요한 부분을 밑줄 긋고.

여러분들도 밑줄 그으세요. 그것도 모자라 아예 베껴 쓰는 방법이다. 그래서 '다산 정약용 선생은'이라고 하면서 선생님이 여기 생략을 해놨는데 이 부분부터 우리 그 문단의 끝부분까지를 한번 이렇게 묶어볼게요. 

다산 정약용 선생은 강진의 귀양지에 있으면서 서울의 자식들에게 끊임없이 초서의 방법을 가르쳤대요. 이렇게, 이렇게 공부하라고 이야기를 하셨대요.

그래서 이 부분은 정약용 선생이라는 아주 훌륭한 분도 초서를 강조하셨다는 구체적인 사례를 드는 부분이죠. 그래서 이렇게 표시해놓으시고. 

그러면 우리는 초서라는 것은 밑줄 긋고 베껴 쓰는 방법이라는 개념 정리를 기억을 하셔야겠죠. 기억하시고 연결해볼게요. 10문단은 그냥 읽으면서 확인해보죠. 초서는 말하자면 메모를 해가며 읽는 독서이다.

처음에는 그냥 책 내용을 발췌해서 베껴 쓰다가 이것이 익숙해지면 다시 여기에 자신의 생각을 덧붙였다고 했네요. 우리 정리해볼게요. 이쪽으로 화살표를 빼서 초서라는 것은 메모하는 독서래요.

메모하는 독서인데 무엇을 메모하느냐하면 일단은 책을 읽으면서 중요한 구절 혹은 내 마음에 와 닿는 구절을 발췌해서 베껴 쓰는 거예요. 여러분 발췌의 뜻 우리 책에 나와 있죠. 중요한 부분을 뽑아내는 것이 발췌예요.

그러다가 어떤 단계로 나아갑니까? 자신의 생각을 덧붙이기 시작한대요. 그래서 자신의 생각을 덧붙이기 시작했다고 하면서, 왜 그럴까? 왜 이렇게 말했을까? 이렇게 볼 수는 없을까? 라고 자꾸만 궁금해 하는 거예요. 

그러면서 무엇이 생기기 시작했다? 뒤에 나와 있죠. 주견이라는 것이 생겨나기 시작한 것이다. 그래서 메모를 하긴 하는데 발췌하면서 단순하게 메모하다가 그 이후에는 자기의 생각을 메모하기도 했대요.

주견을 메모하기도 했다. 그래서 이것이 바로 초서의 방법이라는 것을 우리가 알 수 있겠죠. 이렇게 메모해두시고요.

사실 여러분 이거 우리 독서 지문으로 그냥 읽고 있긴 하지만 여러분이 공부하는 방법으로서도 굉장히 도움이 될 만한 방법이에요.

처음에는 국어책을 하나 문학책을 읽는다고 할 때 처음에는 그냥 소리 내어서 쭉 읽다보면, 뜻을 모르더라도. 그러다보면 어느 순간 뜻이 내 머릿속에 들어오고 그러다보면 어떻게 되는 거예요? 

메모를 하면서 쓰다가, 이거는 왜 이렇게 서술해놨을까? 이 부분은 어떤 비유가 쓰인 건데 이렇게 설명해볼 수는 없을까? 라고 하면서 자기 의견을 또 덧붙일 수 있겠죠. 

이렇게 나아가는 공부가 진정한 공부라고 지금 설명을 하고 있는 거예요. 여러분들이 공부하면서 적용 해봐도 전혀 무리가 없을 만한 굉장히 좋은 독서법. 우리로 따지면 공부법이죠. 공부법을 소개하고 있는 거예요.

그래서 초서라는 핵심어에 대한 설명이 9문단에 10문단까지 걸쳐서 나와 있고요. 여기까지 보시고 이제 11문단으로 넘어가볼게요. 초서 설명을 어느 정도 하고 나서 이제 또 새로운 개념어가 등장을 했죠.

이렇게 해서 생각이 쌓이고 독서가 쌓여 비로소 무엇이 생겨났다? 이번에는 식견. 그렇죠. 식견이라는 것이 생겨난다고 하면서 식견이란 세상을 보고 사물을 이해하는 안목이다.

개념어 나와 있고 뜻 나와 있으니까 밑줄 그어주셔야겠죠. 세상을 보고 사물을 이해하는 안목이래요. 더 읽어볼게요. 어떤 사물에 대한 지식을 단순한 정보로 받아들이는 데 그치지 않고 내 나름대로 보고 판단하는 것이다.

여러분 판단을 하려면 똑똑해야 돼요. 그렇죠? 그 똑똑함이 생기는 것을 바로 식견이라고 표현을 한 거예요. 옳고 그름, 얻고 잃음, 검고 흰 것을 판단하는 안목이 여기에서 생겨난다. 선생님이 생략했는데요.

이 부분 여러분들이 읽어보시면 식견이라는 것은 어떤 의미냐 하면 가치 판단을 할 수 있는 능력이에요. 가치 판단이 뭐죠?

어떤 상황을 봤을 때, 우리가 우리 사회에서 일어나는 사건을 봤을 때 '이건 잘못된 건데?' '그렇게 행동하는 건 옳은 거야.' 라고 내 나름의 기준을 두고 판단할 수 있는 능력이에요.

그것이 바로 어떤 단계를 통해서 생겨난다? 초서를 통해서 식견이 있을 때만 가치 판단을 할 수 있다는 이야기를 하고 있는 거죠, 11문단에서. 그러면 생략된 부분은 쭉 읽어보시고요. 마지막 문단 정리해볼게요. 

식견은 영어 실력과도 상관없고 수능 점수와도 관련이 없다. 공부 열심히 해서 생기는 것이 식견이 아니다. 식견은 오로지 뭐를 통해서만? 독서를 통해서만 생겨나는 것인데 읽기는 읽되 무작정 읽어서는 안 되고 제대로 읽어야 한다.

무작정 읽어 대는 것은 남독이다. 남독도 모르는 단어니까 일단 표시해놓을게요. 남독이라는 것은 무작정 많이만 읽는 거예요. 그래서 요즘 공부는 식견을 얻기 위한 공부가 아니라 지식을 얻기 위한 공부다.

여러분 이 글 쓴 글쓴이는 요즘의 공부에 대해서는 긍정적으로 보고 있어요, 부정적으로 보고 있어요? 그렇죠. 부정적으로 보고 있어요. 요즘 공부는 식견을 얻기 위한 공부가 아니라 그냥 지식만 얻는 공부야.

그러니까 예전의 공부보다는 별로 못 미친다고 이야기를 하고 싶은 거죠. 문제를 풀기 위한 공부고 지식을 얻기 위한 공부다. 그래서 점수가 높고 성적이 우수한 학생이라고 해서 덕성까지 훌륭한 것은 아니다.

지식은 있을지 몰라도 덕성은 없다고 오늘날의 공부 방법에 대해서 뭐하고 있어요? 비판하고 있죠. 그런데 그 비판의 근거는 뭐예요? 예전의 선인들이 했던 독서 방법이 바로 그 근거가 되겠죠. 

그래서 마지막 문단에다가 우리 이렇게 정리해볼게요. 마지막 문단에서 글쓴이는 오늘날의 독서를 비판하고 있어요. 오늘날의 독서를 비판하고 있다. 그런데 그 비판의 근거가 뭐인가요? 옛날의 독서와의 대조를 통해서.

차이점이 뭐예요? 옛날의 독서는 식견을 얻게 해줬지만 오늘날의 공부, 오늘날의 독서는 지식만을 얻기 위한 독서라는 식으로 대조를 하고 있죠. 그렇죠?

이렇게 해서 우리 지문의 내용을 다 살펴봤는데 다 읽었으니까 뭐해야 될까요? 구조도 그려야겠죠. 그렇죠? 구조도는 이번에는 앞의 내용까지 다 합해서 종합적인 구조도를 한번 그려볼게요.

선생님이 아까 중요하다고 했던 게 8문단이었어요. 왜 중요했을까요? 8문단 앞의 부분은 어떠한 독서에 대해 설명했어요? 단순한 독서에 대해서 먼저 설명을 했어요. 그래서 단순한 독서, 1문단부터 7문단까지 설명을 했죠.

왜 단순한 독서냐 하면 이 단계에서는 반복해서 암송하고 그리고 낭독하는 수준에 머물렀기 때문에. 이후 내용은 우리 앞에 했으니까 생략할게요. 그러면 이 단순한 독서에서 결국은 어떠한 단계로 나아가야 하는 거죠?

진정한 독서로 나아가야 한다. 그래서 진정한 독서에 관한 이야기를 8문단부터 12문단까지 전개를 하고 있습니다. 이 진정한 독서의 가장 핵심적인 방법은 뭐였어요? 그렇죠. 초서였어요. 초서.

그래서 초서라는 방법이 진정한 독서의 핵심인데 초서는 바로 메모하며 읽기였다. 메모를 하는데 첫 번째는 무엇만 메모했어요?

책의 내용만 발췌해서 메모하다가 내 의견까지 덧붙여서, 주견을 덧붙여서 메모하는 단계에 이르렀다. 이렇게 하다보면 결국 무엇이 생긴다? 가치 판단을 할 수 있는 안목인 식견이 생긴다. 

이 식견이 생기면 진정한 독서를 하게 된 것이라고 글쓴이가 정리를 하고 있는데 오늘날에는 그렇지 못해서 안타깝다는 비판까지 마지막에 더해준 거겠죠.

그래서 이렇게 해서 구조도를 정리해볼 수 있는데 우리 이것을 보면서 해결할 수 있는 문제를 먼저 해결해볼게요. 여러분들 5번 가보시면요. 윗글을 읽고 답할 수 있는 질문이 아닌 것은? 그랬습니다.

1번. 초서는 무엇인가. 초서 무엇인지 설명했죠. 그렇죠? 그리고 초서는 어떻게 하는 것인가. 메모하는 것이라고 이야기했습니다. 초서를 하는 목적, 3번. 목적 뭐예요? 식견을 생기게 하기 위해서. 쓸 수 있네요.

4번. 초서를 활용하여 독서한 예는 우리 아까 읽으면서 초서를 누가 강조했다고 예시 나왔었죠? 그렇죠. '다산 정약용 선생은'이라고 하면서 구체적 사례까지 제시를 해줬습니다. 그런데 5번 보세요. 

초서 다음에는 어떤 독서법을 적용해야 하는가. 우리 읽은 글이 여기서 끝났어요, 여러분. 초서 다음 단계로 뭘 해야 하는지는 알려주지 않고 글을 끝냈죠. 그러니까 알 수 없는 것, 답할 수 없는 질문은 바로 5번이 되겠네요.

7번을 먼저 6번 전에 풀고 넘어가도록 할게요. 7번은 선인들의 독서법과 비교하여 ㉡을 바르게 설명한 것은? 했습니다. ㉡은 남독이었어요. 남독은 오늘날의 우리가 잘못하고 있는 비판의 대상인 독서법인 거죠. 

그러면 선인들의 독서법과 비교해서 남독이 잘못된 이유는 뭐였죠? 이중에서 뭐를 길러주지 못하기 때문에? 그렇죠. 식견을 길러주지 못하는 독서이기 때문에 비판 받아야 한다고 작가는 이야기를 한 거죠.

그러니까 1번부터 한번 보시면 선인들은 여러 권의 책을 읽었지만 오늘날에는 한 권만 읽는다. 이게 잘못된 건 아니네요. 그렇죠? 선인들도 여러 권 읽었기보다는 뭐를 강조했죠? 여러 번 읽는 것을 강조했잖아요. 그렇죠? 

그다음에 2번. 선인들은 스스로 선택했지만 오늘날에는 전문가가 선택해준다. 관련 없는 내용이네요. 아예 언급하지 않은 부분이고요. 3번. 선인들은 스스로의 안목을 세우며 읽었지만. 여러분 말을 조금 바꿨어요.

식견이라는 말을 직접 주지 않고 '안목을 세우며 읽었지만'이라고 이야기했죠. 그런데 결국은 그것이 뭐예요? 식견을 다른 말로 풀이한 거죠. 

그래서 식견을 얻기 위한 독서를 했지만 오늘날에는 지식을 습득하는 데만 주력한다고 했습니다. 그래서 이 식견을 얻지 못하는 독서라는 설명을 3번에서 제대로 해주고 있죠. 그래서 7번의 답은 3번이 되고요.

4, 5번은 지문에서 언급하지 않은 부분이에요. 그래서 여러분들이 읽으면서 한번 확인을 해보시면 될 것 같고요. 그다음 우리 남은 문제 6번을 한번 풀어보도록 하겠습니다.

6번은 보기에서 ㉠과 관련된 독서 방법에 해당하는 것을 모두 찾으면? 이라고 했습니다. ㉠은 여러분 앞 페이지 잠깐 넘겨보시면 선생님이 굉장히 중요하다고 했던 문장이었어요. 진정한 독서가 어떤 독서라는 거였죠?

의문을 품어서 묻고 따지는 독서. 이 이야기를 하는 부분이었죠. 그래서 묻고 따지는 독서 방법에 해당하는 것을 찾으래요. 볼게요. ㄱ. 자구적 독해는 글에 제시된 정보나 아이디어를 문자 그대로 이해하려는.

여러분 문자 그대로 이해하는 것은 진정한 독서예요, 아니에요? 아니에요. 그 이전 단계의 단순한 독서죠. 그러니까 얘는 ㉠에 해당할 수 없습니다. ㄱ은 틀렸고요.

추론적 독해. 글에 표현된 내용을 근거로 표현되지 않은 내용을 추리하여 이해하는 읽기 방법. 글에 표현되지 않은 내용인데 이 부분은 표현되지 않았지만 이런 내용이겠다고 스스로 묻고 답을 내리는 게 바로 이 과정이겠죠.

그러니까 추론적 독해는 묻고 따지는 진정한 독서에 해당할 수 있겠네요. 그렇죠? 그다음 ㄷ으로 가보시면요. 비판적 독해. 글에 제시된 내용, 표현, 조직 등에 대하여 그 적절성과 정확성, 타당성 및 효율성을, 뒤가 중요하네요.

일정한 기준에 따라 판단. 여러분 판단이 바로 뭐예요? '따지는'이에요. 그렇죠? '이것은 적절하지 않은 것 같아.' '이거는 타당성이 있는 것 같아.' 라고 내 기준에 맞춰서 판단하는 거니까

얘는 당연히 묻고 따지는 독서에 해당이 되겠네요. 답은 그래서 ㄴ, ㄷ인데 여러분 ㄹ 때문에 아마 조금 어려웠을 것 같은데 ㄹ 보세요.

감상적 독해라고 해서 글에 사용된 문예적 기법이나 형식, 구조, 문체 등에 대하여, 이 부분 밑줄 그으세요. 정서적으로 반응하면서 이해한다고 했어요. 정서라는 거는 감정이에요. 감정.

그러면 여러분 감정이라는 것은 묻고 따져서 생기는 게 아니에요. 자연스럽게. 어떤 시를 읽고 '이거 너무 아름다워.' 혹은 '이거 너무 슬프다.' 

이게 자연스럽게 일어나는 것이지 묻고 따지면서 머리로 생각하면서 일어나는 현상이 아니죠. 그렇죠? 그래서 정서적으로 반응하면서 이해한다는 것은 묻고 따지는 독서와는 거리가 있겠네요. 그렇죠?

이게 조금 어려웠을 텐데 얘는 자연스러운 현상이라고 생각하시면 골라내실 수 있을 것 같아요. 6번까지 풀어봤고요. 8번 서술형 문제는 우리 읽어봤으니까 여러분들이 쉽게 답 찾아내실 수 있을 것 같아서

이거는 여러분들에게 숙제로 맡기도록 하겠습니다. 이렇게 해서 우리 선인들의 독서법에 대해서 함께 공부를 해봤고요. 오늘 배운 내용 중에 가장 중요한 부분들 선생님이 퀴즈로 한번 뽑아봤습니다.

올림퀴즈, 오늘의 핵심 콕콕 입니다.

. 

선인들은 이것이라는 방법을 통해 이것을 기르는 것을 진정한 독서로 여겼다. 진정한 독서예요, 여러분. 우리 배운 내용 생각하면서 네모 칸에 들어갈 단어 풀어보시면 되고요. 오늘의 숙제가 있습니다. 오늘의 숙제는요.

34쪽과 35쪽의 1번부터 3번 문제 여러분들이 복습하면서 한번 풀어보시는 거예요. 퀴즈의 답과 '선생님, 숙제 저 했어요!' 라는 이야기, 수강후기 게시판에 올려주시면 되겠습니다.

. 

여러분 우리 첫 강의였는데 어떠셨어요? 조금 힘드셨나요? 독서 영역 함께 공부하면서 잘 따라오셨을 거라고 믿고 너무너무 고생했다고 칭찬 박수 쳐드립니다.

우리 숙제하고 또 예습하고 2강에서도 꼭 다시 만나요. 고생 많으셨습니다. 안녕!

. 




