여러분, 안녕하세요. 보름달 문법의 유종현입니다. 29강이 시작됐습니다. 여러분, 산에 가는 거 좋아하나요? 대부분 학생들은 싫어하더라고요. '아, 그거 내려올 거 뭐하러 올라가요?'라는 게 학생들의 공통된 의견인데

저는 산에 가는 걸 좋아합니다. 저도 물론 학생 때는 싫어했습니다만 대학교 다니면서부터는 많이 다녔던 거 같아요. 근데 그 경험 중의 하나가 뭐가 있냐면 아마 여러분도 느낀 분도 있을 텐데

정상으로 올라갈수록, 가까워질수록 굉장히 사실은 경사가 급경사가 되면서 체력도 다 소진되고 힘들어지거든요. 그래서 이제 하산하는 사람들을 보면 왠지 부럽기도 하고 물어보는 거죠. 얼마나 남았어요? 이제 물어보면.

하산하는 사람들의 공통된 말이 있습니다. 다 왔어요. 그래서 그 말을 믿고 올라가는 데 '다 왔어요'가 정말 다 다릅니다. 어떤 사람들은 이만큼의 길이가 남았음에도 불구하고 다 왔다고 얘기하고,

정말, 정말 다 왔을 때 다 왔다고 얘기하는 사람도 있고요. 무슨 얘기를 하고자 하는 거냐면요, 이렇게 내려올 때랑 올라올 때랑 사람이 완전히 다른 법입니다. 특히 산에 올라가면 마지막 그 순간이 가장 힘들거든요.

그 고비를 넘겨야 정상에 딱 올라서 산에 오른 기쁨을 맞이할 수 있습니다. 물론 그 과정도 중요합니다만 정상에서 보는 또는 내가 올라왔다는 그런 어떤 성취감? 이런 것도 있잖아요. 그렇죠?

제가 이런 얘기를 왜 이렇게 길게 하냐고요? 완강까지 이제 두 강 남았거든요, 여러분. 정상이라고 한다면 가장 힘든 시점이에요. 그 힘든 시점에 이 두 강의가 국어의 역사 강의입니다.

여러분 굉장히 부담스러워 하는 영역임에는 분명합니다. 그래서 제가 앞에 이야기를 장황하게 한 겁니다. 다 왔습니다. 여러분. 다 왔습니다. 거기에 화내지 마시고요. 다 왔다는 말. 나도 곧 성취감을 얻겠구나,

그 기분으로 오늘 시작하시면 좋겠습니다. 오늘의 불러오기 노래는 뭔지 한번 볼까요? 여러분도 아마 잘 알고 있을 겁니다. '아름다운 이 땅의 금수강산에' 절로 노래가 나오는. 여러분도 아마 초등학교 때 외우지 않았습니까?

초등학생이라면 꼭 한번 거쳐야 할 노래. 저는 이번에 처음 알았어요. '박문영'이라는 분이 이렇게 만든 노래더라고요. 그래서 이 노래를 가져온 이유는 지금이 있기 위해서는 역사 선생님들도 늘 얘기하는 거지만

과거, 역사가 있기 때문이다. 그래서 '역사의 무임승차하지 말라.' 이런 말 들어본 분도 계시겠습니다만 저도 굉장히 그 말이 인상적입니다. 과거가 있기에 지금이 있는 거죠. 그리고 지금 이 순간도 시간이 흐르면 역시

또 과거가 되고, 역사가 됩니다. 바로 그런 의미에서 이 단원은 꼭 필요한 단원이기도 하죠. 여러분들 그래서 이 국어의 역사. 어떻게 보면 굉장히 어렵고 이거 왜 해야 돼요, 선생님. 외계어 같은데요.

사실 저는 여러분들이 쓰는 말이 외계어 같다고 느낀 적도 있는데, 어쨌든 바로 그런 겁니다. 그런 부분에 대해서 여러분들이 좀 알아야 현재를 알게 되고, 그다음에 또 앞으로를 준비할 수 있는 게 아닌가라는 생각이 좀 들어요.

그런 의미에서 이 단원 꼭 필요하다는 얘기하면서 미리 보기로 연결해 보겠습니다.

.

훈민정음입니다. 여러분 훈민정음 하면 어떤 게 먼저 떠오릅니까? 사실은 두 가지가 있어요. 먼저 나온 걸 보면 글자 자체를 가리키는 말입니다. 그래서 세종대왕이 창제한 우리나라의 글자를 처음에는

훈민정음이라고 얘기했어요. 그런데 동시에 책의 이름이기도 했죠. 그래서 그 책의 이름이 훈민정음 두 번째 뜻이죠? 그래서 책의 이름이 훈민정음이라고도 합니다. 네, 새로운 사실 또 하나 알게 됐죠?

훈민정음이라는 게 사실 많은 사람들이 훈민정음 서문 이런 걸 배우기 때문에 교과서에서. 책의 이름으로만 생각하는 경우도 많은데 사실은 글자 자체의 이름을 가리키기도 했다. 그래서 한글이라는 말은

실제로 나중에 만들어진 말이고요. 사실은 훈민정음, 백성을 가르치는 바른 소리. 그런 글자의 이름이기도 했다는 것이죠. 그래서 세종대왕께서 이 글자를 만들지 않았다면 사실은 그 이후의 삶이

어떤 삶이었을지를 상상하기 힘들 정도로 우리 역사상에 굉장히 중요한 일 아니겠습니까? 사실은 국어 선생님으로서 이 얘기만 나오면 굉장히 할 말이 많아지지만 여러분하고 입력하기를 통해서

개념부터 문제까지 한번 같이 연결해서 공부하도록 하겠습니다. 근데 시작하기 전에 또 한 가지 얘기하자면, 좀 더 현실적인 얘기를 하자면 시험에 이게 좀 다뤄지잖아요. 최근에 또 수능에 문법이 어려워지는 부분이 있어서

다섯 문제 중의 한 문제가 꼭 이 국어의 역사와 관련된 부분이 나오잖아요. 그런데 여러분들이 상당히 그 부분을 어려워하고, 그리고 예전보다 좀 더, 좀 더 어려운 개념들이 나오고 있기는 한 거 같아요.

문제 자체가 어려워지고 있어서, 여러분들이. 근데 그럼에도 불구하고 기억해야 되는 건 뭐냐면 이 역사라는 말, 제가 왜 앞에서 강조했냐면 과거와 현재가 뭐하기 때문에, 다르기 때문에 우리가 좀 더 주목해야 될 부분이

있는 거고, 같은 부분이 있을 수도 있는 거죠. 그래서 어떻게 변화해 왔는지를 보는 것이 핵심입니다. 핵심, 어떻게 변화해 왔는지를 보는 것이 핵심입니다. 들었나요? 어떻게 변화하는지 그래서 그 변화,

차이점이 무엇인지 또는 공통점이 무엇인지를 주목하면서 공부하는 것이 가장 중요하고요. 제가 얘기해주는 기본적인 개념들만 알고 있으면 실제로 그것과 연관돼서 나오는 부분들이 대부분이기 때문에

아주 심화되거나 어려운, 여러분들이 전공자, 제가 대학 다닐 때 배운 거 같은 어려운 개념까지 들어가지는 않아도 괜찮습니다. 알겠습니까? 제가 얘기해주는 선에서만 공부를 해도 충분하다는 거,

말씀 먼저 드리고 시작합니다. 그러면 아까 세종대왕 창제 얘기도 했습니다만 그 이전엔 그럼 어땠습니까? 그 이전부터 얘기를 해야겠죠. 그때는 고대 국어라고 얘기를 하고요. 우리 말을 표기할 글자가 없었어요.

말은 있었죠. 말은 있었는데 그걸 표기할 글자가 없었기 때문에 먼저 글자가 있었던 이웃 나라였던 중국의 글자를 빌려올 수밖에 없었죠. 그래서 거기 나와 있는 거처럼 한자를 빌려 썼다. 그래서 '차자 표기'라고 합니다. 

'차'가 빌릴 '차'자거든요. 그래서 글자를 빌렸다고 해서 차자 표기인데 이것도 사실은 단계가 있었는데 여러분 아마 학교에서 배운 경우도 있겠지만 주로 다뤄지는 부분, 학교에서도 주로 수업을 하는 부분은

바로 '향찰 표기'에 대한 부분. 제가 그 아래 박스로 묶어 놨죠? 그래서 향찰 표기에 대한, 향찰을 이용한 것이 바로 향가잖아요. 그래서 향가를 배우면서 역시 연결할 수밖에 없는 부분인데요.

대표적인 차자 표기법이라고 나와 있을 겁니다. 그래서 그 부분을 같이 공부해 보도록 하겠습니다. 같이 볼까요? 보시면 향찰이라고 했을 때 가장 핵심은 여러분 거기 한번 다시 표시할래요?

실질, 우리 형태소 개념이 여기 또 나오죠? 실질 형태소, 그다음에 형식 형태소라고 합니다. 형식 형태소 뭐였죠? 갑자기 질문. 순간 당황했죠, 여러분. '뭐지?' 툭 치면 나와야 된다니까요, 그런 거는.

형식 형태소-조사, 어미, 접사 좋죠. 나머지는 다 실질이라고 보면 된다고 그랬어요. 그래서 우리말에는 그렇게 두 가지가 구분되는 가장 큰 특징이라고 얘기했잖아요. 그래서 문장을 표현하기 위해서는

이 두 개가 다 표현이 돼야 돼요. 한자로. 그렇기 때문에 이거를 거기 나와 있는 거처럼 뜻을 빌려서 '훈차', 뜻을 빌린다고 해서 훈차라고 하고요. 이거는 음을 빌려서 '음차'라고 한다는 거. 이 향찰의 가장 큰 특징이거든요.

그래서 그것만 다시 한 번 표시를 해두시고요. 가령 일반적인 예전의 방식은 이런 거였죠. 그래서 우리가 '신촌' 여러분 한자를 별로 좋아하지 않겠지만 여기 밑에 그래서 써놨잖아요. 훈, 뜻. 그다음에 이것이 음이죠.

이쪽 라인이. 그랬을 때 우리가 지금 신촌이라는 지역도 있습니다만 지금은 다 이렇게, 이렇게 하죠? 신촌, 이렇게 쓰고 읽습니다만 예전에는 이렇게 '새 마을' 이렇게도 한다는 거죠.

사실은 제가 있는 제가 근무하고 있는 학교는 '신천'이라는 곳에 있거든요. 근데 최근에 신천역, 지하철 역명 자체가 '신천'역에서 잠실 '새내'역으로 바뀌었어요. 사실 저희 학교에 축제 이름도 새내잔치거든요.

왜 그러냐면 새 '신', 내 '천'자거든요. 그래서 옛 명칭은 새내였다고 하더라고요. 이 경우도 옛 명칭은 '새 마을'이었을 수 있다는 거죠. 그래서 예전에는 이거를 이렇게 표기했는데 이 한자의 음이 굳어지면서

지금은 신촌만 남았다고 보기도 하고요. 그래서 이렇게만 표기하면 단어만 표기할 수밖에 없잖아요. 그래서 이렇게 우리가 아주 일부분만 제가 가져온 건데 우리가 서동요라는 향가 아마 학교에서 많이 배울 텐데요.

그중에 딱 일부분만 간명하게 보여드리기 위한 건데 실질 형식을 구분하는 겁니다. 그러니까 이게 풀이하면 '밤에 몰래 안고 가다' 이 구절에서 '밤에' 거든요. 그럼 '밤'은 명사니까 실질 형태소.

'에'는 부사격 조사니까 형식 형태소예요. 얘는 훈차, 얘는 음차라는 거예요. 그래서 '야의' 이렇게 가져온다는 거죠. 그래서 '밤', '의' 이렇게 읽었다는 겁니다. 그래서 훈차, 음차를 아주 간명하게 보여줄 수 있는

두 글자를 제가 따온 거예요. 그러면서 이상한데요. '밤에'가 아니라 '밤의'잖아요. 좋은 지적 감사하고요. 그 음을 최대한, 왜냐면 똑같은 게 없을 수 있기 때문에 그렇잖아요. 음과 가장 유사한 한자어를 가져 왔던 거뿐입니다.

무슨 말인지 알겠죠? 그래서 실제로 이것도 학자들 사이에 여러분 배우면 알겠지만 '훈'을 빌려왔다, '음'을 빌려왔다, 약간 다르게 보는 경우도 있어요. 어떤 글자에 있어서는. 굉장히 여러분 공부하기 어려울 텐데요. 

일단 기본적으로 이렇게만 알아두시고요. 그리고 좀 헷갈리거나 논란이 있는, 논란의 여지가 있는 부분은 시험에서 다루기가 힘든 경우가 있기 때문에 그 정도로만, 그 정도 선에서만 알아두면 좋겠다는 겁니다. 알았나요?

그래서 향찰에 대한 얘기는 여기 해보면 좋을 거 같고요. 사실 시험에서는 본격적으로 중세 국어에 대한 얘기를 많이 다루죠? 중세 국어라 함은 보통은 이제 훈민정음 창제 이후에 시기를 여러분 떠올려 보시면 되겠습니다.

그래서 15세기죠? 그래서 15세기 이후에 어떤 국어의 창제 이후의 상황인데요. 아무래도 가장 중요한 건 창제, 어떻게 만들어졌느냐에 대한 얘기거든요. 사실 저도 이 얘기하면 예전에 드라마 중에서

여러분 혹시 본 친구들이 있을지 모르겠지만 '뿌리 깊은 나무'라고 그래서 굉장히 제가 한석규 씨 나오고, 굉장히 재미있게 봤던 프로인데요. 그것과 사실은 또 연결할 수 있는 부분도 있습니다만

어쨌든 굉장히 과학적인 원리에 의해서 지금 현대의 입장에서 봐도 창제가 됐다는 걸 알 수가 있는데요. 여기 보시면 우선 자음의 창제 원리부터 같이 보겠습니다. 상형. 여러분, 상형 문자라는 말 들어봤을 겁니다. 그렇죠?

형태를 본뜬다는 건데요. 형태를 본떠서 만들어진 글자라는 건데요. 우리가 일반적으로 한자나 이런 경우와 다르게 이 한글 같은 경우에, 즉 훈민정음 같은 경우에는 실제로 우리의 발음 기관의 모양을 땄다는 것이

굉장히 놀라운 일이죠? 그래서 보면 여기 있는 'ㄱ', 우리가 이 'ㄱ'을 발음할 때 혀의 모양을 본뜬 것이고, 다음에 'ㄴ', 그다음에 'ㅁ', 그다음에 'ㅅ', 그다음에 목구멍을 본뜬 'ㅇ'까지 이렇게 다섯 글자가 상형, 기본 자라고 하죠.

다섯 글자가 기본 자로 먼저 만들어집니다. 그렇죠? 그다음에 이게 사실은 외국인들도 그래서 한글을 배우기 쉬운 이유 중의 하나인데 여기에 획을 하나씩 더해서 가획이라고 하죠? 그래서 'ㄱ'에 획을 하나 더하면 뭐가 돼요?

'ㅋ'이 되죠. 그다음에 'ㄴ'에 역시 획을 더하면 마찬가지로 'ㄷ', 한 번 더 하면 'ㅌ'. 'ㅁ'은 위로 더 획을 가하면 'ㅂ', 옆으로 하면 ㅍ이 되고요. 'ㅅ'은 밑으로 와서 'ㅈ'이 되고요. 다음 한 번 더 하면 'ㅊ',

'ㅇ'은 한 번 더 하면 여린 'ㆆ'이라고 해서 현대 국어엔 없죠? 그래서 이런 것도 잘 봐야 되는 거죠. 여린 'ㆆ'이 있었고, 'ㅎ'이 있습니다. 이런 것을 가획, 총 몇 개? 아홉 개죠. 그다음에 이체라고 하면

이 모양이 말 그대로 뭐 하다? 다르다, 다를 '이'자 써가지고 모양이 다르다는 거예요. 그래서 여기 남아 있는 'ㆁ', 그다음에 옛 'ㆁ'이라고 하는데요. 그다음에 'ㄹ', 그다음에 반치음, 우리 지난 시간에 잠깐 나왔었죠?

재즈 할 때 'ㅿ' 발음 나는 반치음 또는 반잇소리라고 하는데요. 이 세 개가 있습니다. 그중에 일단, 그래서 이체 글자, 세 글자까지 해가지고 총 몇 글자가 되겠습니까? 여러분, 더하기 잘 하죠? 5+9+3=

열일곱 글자, 자음 열일곱 글자가 나오는 거죠. 그래서 이거에 추가할 소리는 여기 마지막에 나와 있는 된소리로 됩니다. 된소리 뒤에 이제 병서라는 것이 나옵니다만 이 병서에서 나란히 옆에 한 번 더 써서 된소리가 있는데

역시 현대 국어에 없는 'ㆅ' 된소리도 있죠? 이것도 사실은 지금은 어떻게 소리 내는 지 알 수는 없습니다만 현대에는 지금 다섯 개만 남아 있고 예전에는 이것도 있었다는 것이죠? 그래서 얘는 빼고, 여기까지만 해서

자음 열일곱 자로 봅니다. 그렇죠, 그런데 여기서 여러분 주목해야 되는 것은 이 'ㅇ' 두 개죠? 제가 그래서 왼쪽 날개 부분에 써놨습니다만 여기 여러분 잘 안 보일 수도 있겠습니다만 제가 이렇게 한 번 더 다시 쓰면,

저는 배울 때 그래서 사과의 꼭지가 있는 거 같다고 그래서 꼭지 'ㆁ'이라고도 했었어요. 예전에는 구분하기 위해서. 지금은 이제 옛 'ㆁ'이고요. 그냥 처음에 상형자였던 목소리인 'ㅇ'도 있습니다.

그런데 얘는 우리가 지금 구분하는 거처럼 얘는 소리가 없고 얘는 소리가 있다는 얘기는 우리 처음에 우리가 음운 할 때 'ㅇ'이 초성의 모양을 갖춰 형태를 갖춰주기 위해 쓰는 'ㅇ', 모음으로 시작할 때 그게 있었죠?

그런 거와 마찬가지라고 생각하시면 될 거 같아요. 그래야 좀 이해하기 편하니까. 이거는 우리가 받침에서 'ㅇ'이 소리 날 때 그 소립니다. 바로 '엉', 그래서 우리가 그 소리가 바로 나온다고 생각하시면 되겠어요.

그래서 예전에 이 두 가지의 'ㅇ'이 다 있었다는 것을 일단 여러분 기억하시면 좋을 거 같고요. 그다음에 또 하나는 이제 현재 없는 글자들이 있죠? 여기에 있는 삼각형 같은 반치음이라고, 지난 시간에 나왔던

이 친구랑 또는 여린 'ㆆ'이라는 이 친구들, 그래서 이런 것들이 현대 국어와 다른 부분이 있다는 거, 현대 국어에는 없는 것들을 좀 주목해서 봐두시면 좋겠다는 겁니다. 그렇죠? 그다음에 'ㄹ' 같은 경우에는

뒤에 이제 문제로도 나옵니다만 '선생님, 'ㄷ'에서 획을 가해서 'ㄹ'이 된 거 아닙니까?'라고 생각할 수도 있을 거 같아요. 저도 예전에 그랬었거든요. 근데 그게 아니라 실제로는 그냥 다른 글자라고 분류를 해놨다는 거죠.

그래서 그렇게 구분해 놓고 보시면 되겠습니다. 됐나요? 이렇게 자음의 창제 원리를 봤고요. 그다음에 이제 모음의 창제 원리를 봐야죠. 모음도 상형에서 출발해요. 모음은 발음 기관의 모양을 딴 것이 아니라

온 우주를 딴 거라고 볼 수 있겠죠. 그래서 상형을 먼저 하는데요. 여기 세 글자, 그래서 하늘을 본떠서 우리가 하늘 하면, '하늘의 모양이 있나요? 선생님?' 이렇게 얘기할 수 있겠는데. 하늘의 기운을 본떴다고 보셔도 되겠어요.

그래서 옛사람들의 생각이니까. 하늘의 기운을 모아 모아서 한 점이 되었다고 그래서 '아래아'라고 흔히 얘기하죠? 그래서 아래아, 그래서 이것이 하늘을 본떠서 아래아. 근데 실제로 이거를 발음할 때에는요,

지금은 우리는 그냥 '아'로 발음하시면 됩니다. 여러분들의 경우엔 '아'로 발음을 하면 되는데 실제로 '오'와 '아'의 약간 중간 발음이라고 하죠? 외국어나 또는 지금 제주도 방언에서는 예전에 쓰시던 분들이 있다고도 하는데

실제로 여러분들한테 읽으라고 시키면 이것 때문에 제일 고민이 많은데 그냥 '아'로 읽으시면 마음이 편할 겁니다. 그다음에 땅의 모양, 지평선 떠올리면 될 거 같아요. 그래서 'ㅡ'가 있고요. 그 지평선에서 서 있는 사람,

사람이 서 있을 때 우리가 'ㅣ'모음 이렇게 쓰면 된다고 보시면 되겠어요. 그래서 '천지인' 어디서 들어 본 거 같지 않았습니까? 그렇죠, 여러분 휴대전화에서도 이런 자판으로 쓰는 경우가 있잖아요.

그래서 천지인, 기본 글자를 이용해서 여기 나온 거처럼 그다음은 합용하는 거예요. 그래서 상형 세 글자에 합용 글자가 이거, 여러분 다 경험해 본 친구들이 많을 거예요. 그래서 이거 누르고 이거 누르면 '오'가 되고, 그렇죠?

두 번 누르면 '요'가 되고, 이렇게 해서 여기 네 개, 여기 네 개, 그래서 총 몇 개입니까? 여덟 개, 열하나죠? 열하나. 총 그래서 열하나. 그러면 모음이 열한 자, 아까 자음은 몇 자였습니까? 열일곱

그래서 세로 스물 몇 개였습니까? 세로 스물 몇 개였습니까? 세로 스물여덟 자를 '맹가노니' 여러분, 기억나실 겁니다, 그렇죠? 바로 그게 열한 자, 열일곱 자로 나뉘어지는 거라고 생각하시면 되겠습니다.

여기 끝이 아니죠, 사실은 우리 말은 계속 합하면서 또 다른 글자들을 만들어내면서 그러니까 좀 기본 자 몇 개만 알면 더 많은 글자들을 만들어낼 수 있는 그런 되게 과학적인 글자가 되는 겁니다.

여기 병서 글자, 다시 'ㅣ'를 합용한 여러 가지 글자들이 있는데 이 기본 처음 창제된 글자의 열한 자에는 포함되지 않는 거고요. 그다음에 여러분 보셔야 되는 게 여기 양성이라는 게 있죠?

하늘의 양의 기운을 모아서 만든 소리라고 그래서 양성, 그다음에 음성, 땅의 음의 기운, 그다음에 중성, 우리 앞부분에 모음 조화 얘기할 때 그래서 이 얘기를 했던 거예요. 처음 출발 자체가 양성, 음성 라인이 있는 거죠.

여기 보면. 그다음에 중성 라인이 있는 거고. 그러면 여기 왼쪽에 나와 있는 거처럼 중세 국어, 처음에 이렇게 한글 창제됐을 때는 이 기준이 아주 엄격하게 지켜졌어요. 그 이유는 양성 모음의 대표 주자 바로

'아래아'라는 친구 때문이었죠. 이 친구가 대표니까 대표가 힘을 발휘하고 있기 때문에 굉장히 양성은 양성끼리, 음성은 음성끼리 이게 가능했단 말이죠. 근데 이 친구가 금방 사라지게 되죠. 그렇죠?

우리가 알다시피 아래아라는 것이 현재에는 남아 있지 않기 때문에 그 아래아, 양성 모음의 대표 주자인 아래아가 사라지면서 약간 흐지부지된다고 할까요? 모음 조화가 그래서 좀 파괴되기 시작한 겁니다.

그래서 그런 의미에서 근대 국어부터 흔들리기 시작했다는 거. 그래서 모음 조화는 규칙이라기보다는 처음엔 잘 지켜졌으나 최근에 지켜지지 않는 이런 경우가 있다는 거. 그래서 이 아래아와 연관해서 이해하시면 될 거 같고요.

그래서 이런 정도로 정리하시면 모음의 창제 원리 상형, 합용의 원리도 충분히 여러분들이 이해할 수 있을 겁니다. 됐나요? 글자의 운용법으로 한번 넘어가 보겠습니다. 이렇게 만든 글자, 어떻게 운용, 사용을 했는지 보면.

첫 번째 이어쓰기, 연서라고 되어 있고요. 나란히쓰기, 병서. 근데 방금 얘기한 것 중의 병서를 먼저 우리 봤잖아요. 된소리, 딱 느낌이 오죠? 이거 먼저 해볼게요. 병서는 지금 나왔으니까. 그 아래 병서를 보면 두 가지가 있어요.

각자병서라는 게 있고요. 합용병서가 있습니다. 그러면 여기 나와 있는 거처럼 같은 자음, 지금으로 치자면 쌍자음이 되는 거예요. 그럼 얘는 뭐가 돼요? 겹자음. 쌍자음, 겹자음은 한 개의 자음, 겹자음은 두 개의 자음.

기억나나요? 네, 그거예요. 그래서 각자병서는 같은 자음을 반복해서 씀. 아까 그 표에서 본 것에 나온 건 다 각자병서죠. 그런데 실제로 병서 중에서 문제로 많이 다뤄지는 건 합용병서입니다.

합용병서의 경우에는 서로 다른 자음을 쓰는데 거기 아래 나와 있는 거처럼 여러 가지가 있었어요. 지금보다 훨씬 더 많이. 'ㅅ'계 'ㅺ, ㅻ, ㅼ' 등, 그다음에 'ㅂ'계가 있었습니다. 'ㅲ, ㅳ, ㅷ' 이런 것도 있었고요.

'ㅄ'계, 세 개가 있는 경우도 있었어요. 'ㅴ'도 있었고. 그런데 이런 경우가 최근에 현대 국어에서는 어쨌든 그런 경우가 겹받침의 경우로만 사용이 되죠. 겹자음의 경우에. 그런데 이렇게 합용병서가 예전에는 어두, 말의 처음,

초성에 쓰이기도 했었습니다. 초성의 우리가 자음군 단순화했을 때 기억나요? 겹자음을 자음군이라고도 하죠? 그래서 이때도 자음의 군이 나온다고 해서 세 개가 나오는 경우도 있었으니까 어두 자음군이라고 했습니다.

초성에 나올 때, 합용병서가. 그리고 여기서 여러분 하나 또 알아야 되는 게 실제로 발음을 다 했어요. 각각을 다 발음했다고 합니다. 그래서 그 각각 발음하는 부분을 뒤에 그런 경우가 있었기 때문에,

발음한 경우가 있었기 때문에 그런 부분이 문제로 또 다뤄지기도 하거든요. 그래서 그렇게 한번 알아두시고, 이것이 사실은 이제 현대 국어로 가면서 변화하면서 역시 변화하면서 이게 점점 된소리로 변화하게 되는 것이죠.

그래서 최근에 이제 여러분 이거 읽어 보라고 하면 그냥 된소리로 읽으면 편하게 읽을 수 있는 겁니다. 그렇죠? 고민하지 말고, 된소리로 읽어주시면 되겠어요. 그것만 좀 알아주시면 될 거 같고요.

그다음에 다시 위로 올라가서 이번에 연서인데요. 연서의 경우에는 아까 이것이 옆으로 쓰는 거라면 이거는 아래로 쓰는 겁니다. 아래로 쓰는 건데 거기 대표적으로 순경음이라는 게 있었죠?

순경음이라는 게 'ㅂ'아래 이렇게 'ㅇ'을 붙이는 경우 많이 봤을 거예요. 그렇죠? 그래서 이것만 있는 건 아니고요. 그 밑에 보면 'ㅁ' 아래, 순음이라고 해서 입술소리에만 붙는데 이런 'ㅁ'에도 붙는 경우도 있고,

'ㅃ', 'ㅍ'에 붙는 경우도 있어요. 근데 거기 뭐라고 써놨냐면 '동국정운식 한자음' 표기라고 하죠. 배운 기억이 나는 친구도 있을 거예요. '동국정운'이라는 책은 뭐냐면 왼쪽에 나왔습니다.

이게 실제로 우리 말을 만들어 내면서도 사실은 여러분 알겠습니다만 처음에는 한자가 아무래도 힘이 강력했기 때문에 그 한자를 표기하기 위한 하나의 글자로 많이 인식을 했어요, 실제로.

그렇기 때문에 한자음 표기법을 써놓은 책이라고 생각하시면 되겠어요, 사전. 한자음을 이렇게 한글로 표기하면 된다는 거예요. 근데 아무래도 중국의 원음이라는 게 있잖아요. 지금도 중국어가 있기 때문에

중국어가 실제로 우리말의 음과 비슷한 경우가 있지만 다른 경우도 많잖아요. 그렇죠? 그래서 그런 것들 실제 중국 원음에 가깝게 표기하기 위해 굉장히 노력을 많이 했는데 그것 중의 하나가 바로 이런 식의

새로운 기호를 사용했다는 것이죠. 우리가 외래어 표기법 할 때 현용만 쓰다고 했잖아요. 현재 사용하고 있는, 무슨 말인지 알죠. 그렇죠? 근데 이때는 새로운 기호를 만들면서도 이렇게 원음에 가깝게

표기하려고 했다는 의미로 보시면 되겠어요. 그래서 사실은 그 친구들보다도 순우리말 표기에도 사용되었던 이 순경음 'ㅸ', 어떻게 보면 유성파열음이라고 하는데 유성음이에요, '브' 이런 소리가 나는데

어쨌든 순우리말이 표기에도 사용됐던 이 친구가 나중에는 'ㅗ'와 'ㅜ'로 바뀌게 되죠. 이게 없어지면서 그러면서 'ㅂ' 불규칙을 만들게 되는데 그거까지 여기서 자세히 설명하지 않는다고 하더라도

그래도 최근에 문제로 많이 다뤄지는 건 이 친구니까 한 번 더 눈여겨보시면 좋겠다는 겁니다. 됐나요? 이렇게 해서 기본적인 창제와 관련된 글자와 관련된 것들을 한번 봤고요. 문제로 한번 연결해 볼게요.

문제도 최근에 좀 어려워지고 있습니다만 그래도 초창기에는 아주 어렵게 출제되진 않았어요. 가령 첫 번째 문제가 바로 대표적인 그런 경우인데요. 자료를 보면 초성자, 중성자, 종성자. 초성, 중성, 종성이라는 말을 그래서

알아야 접근할 수 있겠죠? 그래서 여기서는 또 다른 표를 가져왔는데 창제 원리에 따라서 기본 상형, 상형자가 나왔고요. 다섯 글자, 거기서 가획, 이체 이렇게 연결하고 있죠? 기본, 초출, 재출 이렇게 구분했죠?

마지막에 종성자를 보면 종성에는 초성 글자를 다시 쓴다고 해서 다음 시간에 우리가 종성, 부용, 초성이라는 걸 배우게 돼요. 즉 쉽게 얘기하면 초성에 나온 자음을 종성에도 쓸 수 있다, 이런 얘기거든요. 그 얘기예요.

그거를 이제 선택지에 연결만 하면 됩니다. 같은 위치에서 소리 나는 기본자와 가획자는, 그러니까 위치가 어금닛소리, 혓소리, 입술소리 이게 종음 위치잖아요. 그게 다 똑같다는 거죠? 그래서 배우기가 쉽다는 건데

형태상의 유사성도 있다는 거죠, 결국은. 가획을 한다는 건 모양이 비슷하잖아요. 그다음에 가획자는 기본자의 획을 더하는 방식으로 만들었다는 점을 설명한다. 이거는 아주 단순한 얘기고요. 이체자는요,

가획자의 한 번 더 획을 더해 만들었다? 아까 제가 얘기한 바로 'ㄷ'에 이렇게 하면 'ㄹ' 되는 거 아닙니까? 그게 안 된다고 얘기했죠? 그래서 이거는 이체자는 별도로 분류한 거기 때문에

이체자는 모양이 다른 글자라고 이해하시면 되겠습니다. 그래서 3번이 정답이 되겠고요. 4번을 볼까요? 모음의 초출자와 재출자는 기본자의 결합, 합용으로 만들어진다는 거, 얘기했고요.

받침에 쓰는 자음을 추가로 만들지 않는다는 거. 그러면 자음을 또 외울 필요가 없는 거예요. 다른 나라 언어를 보면 굉장히 여러 가지 음운들이 있거든요. 복잡하고. 그런 게 아니라 또 만들지 않고,

받침에 쓰는 걸 이용해서, 이미 나온 걸 이용해서 효율성, 아무래도 운용하는 데 있어서 적은 것으로 굉장히 많은. 그러니까 실제로 우리가 표음 문자라고 하는데 이게 들리면 드리는 대로 우리 말의 자음, 모음 기호로 다

쓸 수가 있어요. 그래서 실제로 우리가 소수 민족이나, 외국의 소수 민족이나 이런 민족의 언어들은 그럴 표현할 글자가 없기 때문에 한글로 그거를 표현하고자 하는, 기록하고 표현하려고 하는

그런 노력들이 계속되고 있다는 거 여러분 친구들도 있을 거예요. 그런 부분들 한번 연결해볼 수 있겠네요. 자, 1번 이렇게 해결했고요. 2번 갈게요. 2번 같은 경우가 이제 여러분들이 최근에 나오는 유형이라고 볼 수가 있겠습니다.

목적격 조사, '선생님, 어떻게 다 외워야 돼요? 중세 국어의 목적격 조사 이런 거 외워야 되나요?' 안 외워도 돼요. 준다고요. 다만 예가 뭔지는 알아야겠죠. 현대 국어 공부를 더 잘해야 돼요. 사실은.

그래야 적용할 수 있다고요. '아, 예전에 목적격 조사는 지금과 달랐구나.' 지금은 얘만 있잖아요. 왜요? 아래아가 없으니까. 그렇죠? 그래서 예전에는 아래아가 있는 것도 있었어요. 그래서 이것이 모음 조화가 지켜지느냐,

안 지켜지느냐에 따라서 나뉠 수 있다는 거예요. 예를 들면 현대 국어를 봐봐요. '사람' 다음에 '을'이 쓰이잖아요. 그렇죠? 'ㅏ'면 양성모음인데 'ㅡ'면 음성모음이죠. 그럼 모음조화가 파괴된 거죠, 일종의. 

그러면 이거는 왜 이렇게 됐냐면 이거를 표현할 지금 '알' 지금 없기 때문이죠. 근데 이 당시에는 뭐예요. 아래아가 있었기 때문에 이 ㄱ의 자리에는 뭘 쓸 수 있는 거예요? 이걸 쓸 수가 있는 거죠. '사람 알' 그렇죠?

받침 있으니까, 이 경우엔. 근데 이 경우에는 천하라고 'ㅏ' 모음이 쓰였잖아요. 그렇죠? 근데 받침이 없으니까 이 경우에 'ㄴ'의 자리에는 뭘 쓸 수 있는 거예요? 역시 양성 모음이 나왔으니까 그렇죠? '로'를 쓸 뻔했네요.

그래서 '랄' 이렇게 쓸 수가 있는 거죠. 아래아를 써서. 이렇게 해서 '알'과 '랄' ㄱ과 ㄴ은 들어가는 거고요. '누', '를' 옛날에 '누구'가 '누'였는데 이번 수능에서 이걸 가지고 문제로 또 나왔었는데요.

그래서 '누구'가 '누'였었는데 '누', 다음에 음성모음이었기 때문에 역시 음성모음, 받침이 없는 경우는 음성모음인 'ㄷ'의 경우엔 뭘 써요? '를'을 써야겠죠. 그다음에 이 경우에도 뜻 같은 경우에도 'ㅡ'모음을 써서

음성모음이기 때문에 뒤에 음성모음을 맞춰서 똑같이 현대 국어는 다 이렇게 쓰지만, 예전에는 여기에도 받침이 있으니까 '을'을 써야겠죠. 그래서 이렇게 모음 조화를 철저하게 지킨 경우, 그 경우에 맞는 조사가 있었다는 것을

확인할 수 있는 문제였습니다. 정답은 그래서 '알', '랄' 그다음에 '를', '을' 이렇게 해서 정답 몇 번? 1번이 되는 겁니다. 됐나요? 괜찮았죠? 이 정도 할 줄 알아야겠습니다. 적용만 해서 보면 됐고요. 저장하기로 가보겠습니다.

아무래도 이 창제 원리와 관련된 부분이 가장 여러분들이 꼭 알아야 되는, 교육 과정에서도 꼭 알아야 되는 부분이기 때문에 교과서에 꼭 나오잖아요. 그래서 창제 원리. 자음은 상형, 가획, 이체 열일곱 자가 있고요.

모음은 상형, 합용의 열한 자 해서 스물여덟 글자가 어떻게 만들어졌는지 한번 보시면 되겠고요. 그걸 운용하는 데 있어서 아래로 쓰기 중에서는 순경음 'ㅸ'을 꼭 기억하라고 얘기했고요.

옆으로 쓰기는 합용병서, 어두 자음군에 특히 많이 다뤄지기 때문에 여러분들이 그런 부분들을 한 번 더 주목해 보시면 좋겠습니다. 자, 이렇게 해서 국어의 역사 첫 번째 시간 어땠습니까? 괜찮았나요?

아주 아주 어렵지는 않았을 겁니다. 다음 시간에 추가적인 개념 드디어 완강 시간입니다. 다음 시간에도 즐겁고 유쾌하게 만나요. 안녕.

.




