안녕하세요? 반갑습니다. 수능특강 독서 김철회입니다. 여러분과 27강 시작을 하도록 하겠습니다. 27강부터는 기술 시작이 됩니다. 우리 26강까지 쭉 인문, 사회, 과학 함께 했잖아요. 과학 여러분 어려운 내용들이 있었습니다.

그 내용들을 우리가 머리를 또 써서 하나 하나 하나 이해하는 그런 사고 훈련을 했는데요. 그때 우리가 주목해야 할 정보가 무엇인지를 아는 것이 일단 중요하다고 말씀을 드렸었습니다.

그와 관련해서 선생님이 특히 강조했던 정보가 뭡니까? 개념, 원리 방법이었습니다. 기억나죠? 그에 관한 정보들을 지문에서 정확하게 찾아서 여러분들이 자꾸 자꾸 이해하는, 머리로 이해하는 그런 연습을 하셔야 되고요.

특히 그 개념이나 원리 방법에 관한 그런 정보를 여러 가지 경우나 상황, 사례에 적용해서 이 경우에는 그 원리를 적용하면 이렇게 결과적으로 이런 결과가 나온다, 그렇죠?

또 이 경우에 그 원리를 적용하면 이런 결과가 나온다는 그런 사고를 여러분들이 굉장히 잘해야 됩니다. 즉 인과적인 그런 원인에 따라 어떤 결과가 도출되는지, 이 결과가 도출되었을 때 원인이 무엇인지를 생각하는 것,

그게 또 굉장히 중요한 거거든요. 그러한 사고를 여러분이 잘할 수 있어야 하는데, 기술도 마찬가지입니다.

특히 과학에서 연습했던 그런 인과적인 그런 사고를 기술에서도 여러분이 잘 해야겠다고 생각하고 공부를 하면 훨씬 여러분이 사고력을 더 많이 끌어올릴 수 있습니다.

왜냐면 내가 무엇을 향상시켜야 되는지 알고, 그것의 향상을 위해서 보다 더 애를 쓰는 것이니까 당연히 더 잘 향상이 되죠. 그 점 유념해서 우리 함께 공부를 하자고요.

이번 시간 특성과 출제 경향, 그다음에 기출로 보기 함께 공부를 하는데, 그렇다면 이제 이번 시간에 여러분이 독해 능력을 향상시키기 위해서 주의를 기울여야 하는 것이 무엇이겠습니까?

독해 능력 업포인트로 여러분에게 강조할 것은 당연히 기술 분야의 그런 글 읽기 방법 잘 알아야 되는데 출제 경향에 대한 이해를 바탕으로 어떻게 읽어야 하는지 알아야 되겠고요,

어떻게 읽어야 하는지를 안다는 것 자체가 그냥 지식적인 차원에서 머무는 것이 아니라 실제 그 지문에 그 방법을 적용해서 여러분이 그 방법대로 더 잘 읽을 수 있게끔 순서를 만들어야 하겠습니다.

좋아요, 그러면 우리 교재 167쪽을 보도록 하겠습니다. 특성과 출제의 경향 나와 있습니다. 거기에 먼저 기술 분야의 글이란, 이렇게 1번 시작을 하고 있는데, 거기에 있는 내용을 보면 이런 말이 있어요.

다양한 분야의 기계 장치가 작동하는 원리와 특징 등을 설명하는 글이다, 이론을 바탕을 기계나 장치에 적용되는 과정 등을 구체적으로 서술한 글이다, 전기와 전자의 원리를 이용한, 이런 말이 보입니다.

그러면 여기에서 우리가 쉽게 생각할 수 있는 건 바로 뭐냐면 기본적으로 원리 방법을 설명하는 글이라는 겁니다. 그런데 그 원리 방법을 설명할 때요, 기술 분야에서 전문적으로 사용하는 여러 가지 용어가 있을 겁니다.

그렇다면 당연히 그 용어에 개념을 함께 제시를 하겠죠. 그래서 이제 기술도 앞서 강조했듯이 당연히 개념과 원리 방법에 관한 그런 정보가 특히 중요하다고 얘기할 수 있는 거죠, 알겠죠?

그러면 우리 기술 분야의 글 읽기 방법을 보도록 하겠는데, 지금까지 선생님이 설명한 그 내용이 여기에 정리되어 있습니다. 결국은 기술에서는 장치나 시스템의 작동 원리를 이제 설명을 하는데요,

과정에 따라서 설명하고 있는 경우가 많습니다. 그렇기 때문에 과정에 따라서 설명되어 있으면 당연히 단계를 끊으면서 각 단계에서 이루어지는 일을 파악해야 하겠고,

그리고 이 과정에서 각 단계에 여러분이 특히 구성 요소의 역할, 어떤 구성 요소기능이라든가, 구성 요소의 특징이라든가, 원리 방법에 관한 정보가 있으면 그러한 정보를 정확하게 또 이해를 해야 합니다. 알겠습니까?

좋아요, 그러면 원리를 과정에 따라 설명하고 있으면 단계를 끊으면서 읽어야 한다. 그리고 앞서 이제 설명한 내용 다시 나오는데 구성 요소에 관한 정보가 또 있으면 이 구성 요소를 여러분이 좀 이렇게 표시를 하세요,

동그라미를 치든 네모를 치든 표시를 하시고, 그다음에 기능, 즉 역할에 관한 정보입니다. 그다음에 구성 요소의 특징에 관한 정보에 주목을 하면서 원리를 이해를 해야 합니다. 알겠습니까?

그러면 여기까지의 읽기 방법을 정리하겠습니다. 원리 방법 중요하다, 과정에 따라 서술되어 있으면 단계를 끊으면서 읽는다. 그렇게 읽을 때 구성 요소의, 여러분 기능이라든가, 그다음에 특징에 관한 정보가 있으면 주목한다, 

현재까지 이렇게 3가지예요. 이해했죠? 그다음에 낯선 용어의 개념을 정확하게 이해해야 하며, 원리 방법에 관한 정보를 특히 중요하게 여겨야 된다는 것인데, 개념 중요하다는 얘기 다시 한 번 강조합니다.

그러면 다시 읽는 방법을 정리를 할게요. 반복하면서 우리가 굳이 외우려고 노력하지 않아도 저절로 머릿속에 딱 지금 읽기 방법이 잘 될 수 있게끔 반복하는 거니까,

여러분 다시 선생님이 얘기하는 것을 머리로 되새겨보기를 바랍니다. 첫 번째, 개념, 원리 방법에 관한 정보를 특히 이제 중요하게 여겨야 합니다. 과정에 따라서 서술되어 있으면 단계를 끊으면서 읽어야 됩니다.

그때 구성 요소의 기능 역할이라든가, 특징에 관한 정보가 있으면 그 정보에 주목합니다. 이렇게 기술 지문 읽는 방법 3가지로 딱 정리가 되는 거예요, 됐죠?

그다음에 여기 보기에 시각 자료가 제시되어 있으면요, 그 내용을 참고해서 지문의 내용을 이해할 수 있어야 된다는 건데, 이거는 드문 경우일 텐데 지문을 다 읽었는데 뭔가 잘 이해가 안 된 요소가 있을 수 있어요.

그런데 문제에 시각 자료가 제시되어 있습니다. 그것을 봤을 때 지문에 있는 이 내용이 시각 자료에는 이것과 관련이 있는 거라고 하면서 이렇게 이해가 되는 경우가 있습니다.

그것과 관련된 설명이라고 보시면 되겠고요, 그다음에 이제 밑에 기술 분야의 출제 경향을 보도록 하겠습니다. 거기 출제 경향을 보면 결국은 앞서 얘기한, 선생님이 강조한 개념이나 원리 방법이나, 그다음에 과정이라든가,

그다음에 구성 요소의 기능, 특징에 관한 정보가 출제가 많이 됐다는 것을 결국 보여주고 있는 겁니다. 그래서 여기 이 기출된 지문 여기 정리가 되어 있는데, 이 지문의 내용을 보면요,

2018학년도 수능 디지털 데이터 부호화 과정에 관한 지문이었는데, 이 지문에 있는 문제를 정말 다 맞히느냐, 못 맞히느냐에 따라서 등급이 결정됐어요. 그런 이 등급을 결정하는 이 지문, 어떤 내용이었느냐?

바로 이 부호화와 관련된 원리 방법을 설명을 하는 지문이었고요, 이에 따라 사용된 어떤 용어들의 개념을 또 이해하는 것이 중요했습니다.

특히 이 원리 방법을 얼마나 정확하게 사례를 바탕으로 해서 이해를 했느냐에 따라서 문제의 답을 잘 고르느냐, 못 고르느냐 결정이 되었었죠.

그리고 2018학년도 6월 모의평가에 DNS 스푸핑이 이루어지는 과정, 이것에 관한 지문이 출제되었는데요, 이 지문도 마찬가지였습니다. IP, 프로토콜, 그러한 용어의 개념을 이해하는 것이 중요했고요.

그리고요, 또 이 지문에 어떤 내용이 있었냐면 도메인 네임, 우리는 흔히 www.ebsi.co.kr, 이런 식으로, 그렇죠? 문자로 되어 있는 주소를 우리가 인터넷 사용할 때 쓰잖아요.

이런 도메인 네임을 여러분 접속을 하기 위해서는요, 사실은 이 도메인 네임에 해당하는 숫자로 되어 있는 그런 IP 주소를 알아야 접속이 가능해요. 그런데 그러한 정보를 알려주는 서버가 바로 DNS 서버죠, 그렇죠?

그래서 우리가 컴퓨터를 사용하면 컴퓨터의 그런 주소창에 www.ebsi.co.kr 이거를 딱 입력하면 이 도메인 네임에 해당하는 IP 주소가 뭐냐고 DNS 서버에 물어보게 되어 있어요.

그러면 이제 거기에 바로 등록이 되어 있으면, 그 목록에 있으면 IP 주소는 이거라고 알려주면서 나의 컴퓨터에 순간적으로 빨리 접속이 되는 거거든요, EBSI에.

그런데 그러한 정상적인 과정, 정상적인 과정과 관련해서 그렇게 여러분 IP 주소를 알게 되는 그런 원리 방법에 관한 정보가 또 있었고요.

반대로 정상적이지 않은 과정, 스푸핑이 이루어지는 과정과 관련해서 스푸핑이 이루어지는 원리 방법에 관한 정보가 또 있었습니다. 이것을 정확하게 이해하는 것이 중요한 지문이었죠.

그리고 2016학년도 수능 A형에 애벌랜치 광다이오드라는 이 지문이 나왔는데, 일단 이 지문은 애벌랜치 광다이오드와 관련해서 뭘 제시를 하고 있냐면 구성 요소를 또 제시하고 있고요.

이에 따라 구성 요소의 특징이라든가 기능 역할에 관한 그런 정보가 또 중요했고요. 그리고 또 역시 용어의 개념도 잘 이해했고요.

그다음에 저 애벌랜치 광다이오드와 관련해서, 작동 원리와 관련해서 이런 원리 방법을 또 이해하는 것도 중요했었습니다.

그리고 해시 함수의 특성과 이용에 관한 이 지문도요, 결국 해시 함수를 이용해서 이런 보안성을 높이는, 이런 원리 방법이 또 역시 중요했고, 그다음에 이런 해시 함수와 관련된 개념이 제시가 되어 있었습니다.

그다음에 지문 인식 시스템도 마찬가지, 이 지문도 보면 광학, 광학을 이용하는 것, 아니면 어떤 정전형, 아니면 어떤 또 다른 것을 이용하는 그런 시스템과 관련해서요, 결국은 여러 용어의 개념이라든가,

그다음에 원리 방법에 관한 그런 정보가 중요했었죠? 그러면 여기에 있는 이러한 사례를 우리가 통해서 결국 기술 분야의 출제 요소를 간단하게 이제 정리를 하면 선생님이 얘기한 바로 그 요소들이죠? 적어보겠습니다.

이 개념, 원리 방법, 이거죠? 특히 이것이 이렇게 어려운 문제를 출제하는데 많이 사용이 되기 때문에 특히, 특히, 다시 쓸게요. 원리 방법. 특히 중요한 겁니다. 그리고 그다음에 또 무엇이었습니까?

과정, 단계 끊으면서 읽어야 되고, 그다음에 구성 요소에 관한 정보가 있는데 기능, 역할이라든가, 그다음에 특징에 관한 정보가 출제 요소가 된다는 것이었습니다. 그래서 이것이 기술의 중요한 출제 요소예요.

그러면 이제 여러분이 기술을 잘하기 위해서는 뭐를 잘해야 되냐면 이것들에 해당하는 정보를 잘 찾아서 정확하게 이해하고,

그리고 그 정보들을 구체적 사례 상황과 관련지어서 원리가 있다고 한다면 이 원리에 따라 이 경우에는 어떤 결과가 나오고, 그렇죠? 그런 인과적인 사고를 또 잘해야 되는 것이죠, 됐습니까?

그러면 우리 넘겨서 교재 168쪽부터 있는 지문 보고 그에 따라 이제 문항들을 볼 건데,

172쪽까지 보면 4번 문항이 있는데 이 4개의 문항과 관련해서 여러분이 단순하게 문제의 답을 내가 맞혔다, 못 맞혔다, 이거를 판단하고 그다음에 내용적으로 이 문제 정답은 이래서 2번이구나, 3번이구나,

그거를 이해하는 것만 머무르지 말고요, 어떤 정보가 정말 출제 요소가 돼서 어떤 정보가 어떻게 문제로 만들어지는지까지 이해를 해서, 그에 따라 이런 문제는 이렇게 해결하면 좋다는 생각까지 하기를 바랍니다. 알겠죠? 

그러면 이제 예측하기를 좀 해보도록 하겠습니다. 예측하기를 해보면 윗글에서 알 수 있는 내용으로 적절한 것이라고 되어 있는데, 이런 1번 문제는 세부 정보와 관련된 그런 문제기 때문에 당연히 읽으면서 풀도록 하겠고요,

그다음에 선택지 앞부분에 있는 말을 보면 영상 데이터는, 수신기에는, 잉여 정보는, 영상을 전송할 때는, 소스 부호화는, 이런 말들이 보입니다. 그렇다면 선생님이 반복되고 있는 말이 있다면 그 말 중요하다고 했고요.

그다음에 또 어떤 말을 했었냐면 낯선 용어가 있으면 그 말 주목하라고 했습니다. 그렇다면 여기에서 이제 낯선 용어로 주목할 것은 소스 부호화, 그렇죠? 이런 부호화에 관련된 말을 우리가 낯선 말로 주목할 수 있는 것이고요.

그다음에 2번 문제를 보면 윗글을 바탕으로 2가지 기호로 이루어진 기호 집합에 대해 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다. 그러면 기호 집합이라는 말을 여러분이 출제 요소로 주목을 해야 하고,

그다음에 선택지 앞부분을 봤더니 기호들의 발생 확률이다, 반복되고 있어요. 그러면 그에 따라 당연히 읽을 때 이 기호들의 발생 확률이라는 말을 여러분이 선지에 이렇게 표시를 해놓고,

이 말이 지문에 나오면 그 부분을 잘 봐야 되는 거죠. 그다음에 3번, 윗글의 부호화에 대한 내용으로 적절한 것이라고 되어 있는데, 역시 부호화가 이 글에서 중요하다는 것을 다시 한 번 확인할 수 있습니다.

그리고 선택지 앞부분을 봤더니 선 부호화, 허프만 부호화, 채널 부호화, 채널 부호화, 삼중 반복 부호화. 여러 가지 부호화 방식이 있다는 것을 알 수 있습니다.

그렇다면 이러한 여러 가지 부호화 방식을 이해해야 된다는 생각을 해야 했고 4번, 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절한 것이라고 되어 있는데 보기를 딱 봤더니 보기 다 읽을 필요 없습니다. 보기 앞부분만 보면 돼요.

날씨 데이터를, 이렇게 시작하고 있습니다. 구체적 사례라는 생각을 하고, 그다음에 선택지 앞부분을 보면 기호 집합 엔트로피 부호화, 삼중 반복 부호화 이런 말들이 보입니다.

삼중 반복 부호화, 차동 부호화, 이런 말들이 보여요. 그렇다면 역시 부호화에 관한 그런 정보를 이해해서 이거를 사례에 이렇게 적용해서 결국 인과적으로 이 원리의 방법에 따라서 이런 결과가 나온다는 생각을 할 수 있어야 된다, 

그런 생각을 잘할 수 있는지를 묻는 문제라는 생각할 수 있는 거잖습니까. 그래서 여러분이 이렇게 문제를 빨리 훑었을 때 여기에 있는 이런 말들, 특히 이 지문에서 중요하게 여겨야 된다고 생각했어야 됩니다.

그리고 이 지문 원리 방법 중요하겠다는 생각 당연히 하죠? 부호와 관련된 여러 가지 방식이 출제 요소였으니까, 됐습니까? 그러면 이제 지문을 보도록 하겠는데, 우리가 예측하기를 잘하면 출제 요소를 파악을 잘하고,

그에 따라 지문도 보다 빨리 잘 읽을 수 있는 겁니다. 그리고 이제 이 지문 여러분 근래에 나온 지문 중에는 길이가 그렇게 긴 지문은 아니에요. 하지만 이 안에 담겨 있는 정보의 양이 상당히 많습니다. 

이렇게 정보의 양이 많은 지문을 읽는 연습을 여러분이 많이 해야 돼요, 알겠죠? 좋습니다. 같이 보도록 하겠는데, 디지털 통신 시스템은 송신기, 채널, 수신기로 구성되며,

전송할 데이터를 빠르고 정확하게 전달하기 위해 부호화 과정을 거쳐 전송한다고 되어 있습니다. 우리가 예측하기에서 이런 부호화가 중요한 말이라는 것을 알았는데, 그렇다면 이 부호화가 무엇이냐와 관련해서,

이 부호화는 전송할 데이터를 빠르게, 빠르게, 그리고 정확하게 이제 전달하기 위한 것이라는 생각을 해야 했고요.

그다음에 디지털 통신 시스템과 관련해서 이 시스템을 구성하고 있는 요소 기본적으로 일단 여러분이 주목을 했어야 했습니다, 송신기, 채널, 수신기.

영상 문자 등인 데이터는, 데이터 왜 이렇게 노란색으로 표시를 해놨냐면 이거는 이제 읽기 여러분 습관과 관련하여 개념이 여기 제시가 되어 있기 때문에 표시를 한 겁니다.

그러면 데이터의 개념을 파악하는 읽기를 했어야 했다는 건데 데이터의 개념은 뭐냐? 영상 문자라는 게 있는데, 결국 어려운 말로 얘기하면 기호 집합에 있는 기호들의 조합이죠? 이거 데이터의 개념으로 주목했어야 되는 거고요.

그리고 이 말이 조금 어려운데, 예를 들어 기호 집합 a, b, c, d, e, f라고 되어 있습니다. 이거를 조합한 add, dab, beef라는 것이, 이것이 결국은 기호들의 조합이고, 이것이 결국 뭐라는 얘기예요?

데이터라는 거구나, 이런 생각을 했어야 돼요. 사례를 가지고 개념을 이해하는 연습을 해야 됩니다. 그래서 여기 노란색으로 표시를 했고요, 그다음에 정보량은 뭐냐는 건데,

데이터는 이렇게 사례를 가지고 쉽게 이해할 수 있었는데, 정보량의 개념, 정보의 크기라는 거고요. 그다음에 이제 어떤 기호 집합에서 특정 기호의 발생 확률이 높으면 그 기호의 정보량은 적다고 되어 있습니다.

발생 확률이 낮으면 그 기호의 정보량은 많다고 하고 있는데, 이거 대비되는 짝이죠? 여러분 이렇게 대비되는 짝이 있으면 이거 반드시 출제 요소인데요,

이런 지문은, 이 지문은 어떤 지문이라고 선생님이 강조를 했었냐면 정보의 양이 많은 지문이라고 얘기했었어요. 기억하죠? 그렇기 때문에 여러분이 더더욱 대비되는 짝에 주목을 해야 됩니다.

그 말은 무슨 말이냐면 정보량이 많은 지문의 특징은 대비되는 짝이 반드시 있고요, 그 대비되는 짝이 반드시 문제의 선택지를 판단할 때 필요합니다, 알겠어요?

그 점을 알고 딱딱 정보를 중요하게 여기는 읽기를 해야 하는데, 그렇다면 여기에서 어떤 정보가 중요한 거냐면 결국은 발생 확률이 높다. 그러면 정보량은 어떻다? 적다, 적다.

그리고 발생 확률이 낮다, 낮으면 그 기호의 정보량은 많다, 이렇게 대비되는 짝으로 여러분이 이해를 해야 됐는데,

이거를 이해를 하기 위해서는 여러분이 어떤 생각을 해야 되는 거냐면 결국 발생 확률이 높다는 것은 그 기호가 많이 쓰인다는 얘기잖아요. 그렇죠? 그러면 c는 기호가 그 가지 수가 적다는 거예요, 그렇죠?

그래서 특정 기호가 많이 쓰이니까, 그러니까 결국은 쓰이는 기호의 가지 수가 적다는 얘기 아닙니까? 그렇죠? 반면에 발생 확률이 낮다는 것은 결국은 그에 따라서 그 발생 확률이 낮은 만큼 여러 가지 기호를 쓸 수 있을 거예요.

그에 따라 정보량이 많다는 얘기인데, 여기 또 이제 중요하게 여러분이 읽을 때 여기 주목했어야 하는 게 뭐냐면 기호 집합의 엔트로피라는 이 말의 개념을 여러분이 반드시 주목해서 이해를 했어야 합니다.

기호 집합의 엔트로피의 개념, 기호 집합의 평균 정보량이라고 되어 있습니다. 그리고 여기 정보량이 이제 각주 표시가 되어 있는데요,

각주를 보면 뭐라고 되어 있냐면 각 기호의 발생 확률과 정보량을 서로 곱하여 모두 더한 것이라고 되어 있습니다. 그 말 여기에다가 넣어서 기호 집합의 그런 평균 정보량,

그것이 기호 집합의 엔트로피라고 일단 짚고 갔어야 되고요. 모든 기호들이 동일한 발생 확률을 가질 때, 이렇게 되어 있습니다.

이거 경우와 관련해서 이런 경우면, 이런 경우면 기호 집합의 엔트로피가 최댓값을 갖는다는 이 말도 아울러 이제 함께 주목을 했어야 하는데, 이거는 결국은 뭐냐면 경우와 관련해서 이 경우에는 이렇게 된다고 설명한 정보예요.

이런 정보는 역시 기술 지문에서 출제 요소로 자주 활용이 됩니다. 그래서 경우와 관련해서 이렇게 된다는 말 여러분이 앞으로도 중요하게 좀 여겨야 되겠고요.

그러면 이제 1문단 봤고요, 그다음에 이제 1문단과 관련해서 1번에서 이제 판단할 수 있는 선택지가 있느냐고 봤더니, 이제 보이지 않잖아요. 그러면 2문단으로 빨리 넘어가고요.

2문단을 보면 송신기에서는 소스 부호화, 채널 부호화, 선 부호화를 거쳐 기호를 부호로 변환한다고 되어 있는데, 이 글은 부호화라는 게 굉장히 중요한 지문이었습니다.

그에 따라 이런 부호화에 대한 잘 이해를 해야 하는데, 소스 부호화는 데이터를 압축하기 위해 기호를, 그러면 소스 부호화는 결국 압축을 위해서 기호를 0과 1로 이루어진 부호로 변환하는 것, 이것이 이제 소스 부호화라는 거죠.

그러면 소스 부호화에 대해서 이런 개념을 이해를 한 것인데, 어떤 기호가 110과 같은 부호로 변환되었을 때 0 또는 1을 비트라고 한다고 되어 있습니다. 그리고 이 110은 1, 2, 3, 비트 수는 3개죠?

이때 기호 집합의 엔트로피라고 되어 있습니다. 이때 기호 집합의 엔트로피는 기호 집합에 있는 기호를 부호로 표현하는데 필요한 평균 비트 수의 최솟값이라고 지금 또 개념이 나와 있는 겁니다.

그러면 이 말을 또 여러분이 개념을 나타내는 말로 중요하게 여겨야 되는데, 기호 집합의 엔트로피라는 말을 여기에서 지금 처음 본 게 아니에요. 그렇다면 어디에서 봤느냐? 1문단에 있었다는 거죠. 

1문단에 보면 기호 집합 엔트로피가 뭐라고 설명이 되어 있었냐는 기호 집합의 평균 정보량이라고 설명이 되어 있었단 말이에요. 그래서 기호 집합의 평균 정보량이라는 말을 여러분이 이 말이랑 같이 연결을 해놨어야 돼요.

기호 집합의 엔트로피를 1문단에 있는 것처럼 말할 수 있고, 그다음에 여기 2문단에 있는 것처럼 이렇게 말할 수 있다는 것도 여러분이 연결을 했어야 하고요.

그다음에 이제 이 말과 관련해서 이어지는 것을 보면 전송된 부호를 수신기에서 원래의 기호로 복원하려면 부호들의 평균 비트 수가 기호 집합의 엔트로피보다 크거나 같아야 한다는 것인데, 그렇죠?

복원을 하려면 평균 비트 수가 기호 집합의 엔트로피보다 크거나 같아야 복원이 되지, 모자라면 어떻게 됩니까? 모자라면 복원이 제대로 되겠습니까? 복원이 안 되겠죠, 그렇죠?

그러니까 같거나 커야지 다 맞춰서 잘 복원할 수 있겠죠? 모자라면 안 된다는 얘기고요. 기호 집합을 엔트로피에 최대한 가까운 평균 비트 수를 갖는 부호들로 변환하는 것을 엔트로피 부호화라고 되어 있는데, 

여기 보면 기호 집합을 엔트로피에 최대한 가까운 평균 비트 수를 갖는 부호들로 변환하는 것, 이게 엔트로피 부호화라는 것인데, 우리 앞에서 지금 무엇의 개념을 봤었냐면 기호 집합의 엔트로피라는 개념을 짚었었어요.

그 개념이 뭐였냐면 기호 집합에 있는 기호를 부호로 표현하는데 필요한 평균 비트 수의 최솟값, 이렇게 되어 있었단 말이에요.

그러면 이제 그와 관련해서 여기 그것에 최대한 가까운 평균 비트 수를 갖는 부호들로 변하는, 이게 또 엔트로피 부호화라는 거예요.

그 중 하나인 허프만 부호화에서는, 이렇게 되어 있는데, 허프만 부호화는, 이거 여러분 작년에 수능완성 교재에서 연계가 된 거예요.

그래서 허프만 부호화라는 거 관련해서 이것의 어떤 개념이라든가 원리 방법에 대해서 여러분이 이해를 하고 있었다고 한다면 이 부분을 조금 더 쉽게 읽을 수 있었을 텐데,

그 말은 결국은 우리가 연계교재 공부할 때 선생님이 계속 강조한 것처럼 개념이나 원리 방법에 관한 정보를 연계 출제 요소로 여러분이 정확하게 차이를 이해해야 하고,

그리고 경우에 따라서는 배경 지식으로 그에 따라서 알고 가야 된다는 겁니다. 알겠죠? 발생 확률이 높은 기호에는, 높은 기호에는 비트 수가 적은 부호를,

그다음에 발생 확률이 낮은 기호에는 비트 수가 낮은 부호를 할당한다는 것인데요, 예를 들면 이런 겁니다. a, b, c, d가 있으면, 이러한 기호가, 집합이 있으면 여기에서 c가 발생 확률이 0.45로 가장 높다고 한다면,

여기는 이런 식으로 1이 부여가 된다는 것이고요. 그다음에 d라는 것은 확률이, 발생 확률이 0.12로 낮다고 한다면 여기에는 0010 이런 식으로, 이런 식으로 이거를 부호화할 수 있다는 얘기예요.

그러니까 결국은 발생 확률이 높은 기호는 비트 수가 이렇게 적잖아요, 하나. 반면에 발생 확률이 이렇게 낮은, 낮은 기호는 어때요? 비트 수가 많은, 이렇게 4개나 되는 이런 부호를 할당한다는 거예요.

이게 허프만 부호화인데, 그런데 이런 식으로 부호를 할당을 하게 되면 하나 하나 이런 식으로 4개, 이런 식으로 할당을 하다 보면 당연히 여기에 이제 평균 비트 수가 있을 것이고,

그리고 이러한 것들의 평균 비트 수를 갖는 부호들로 이제 변환하는 것, 그게 이제 엔트로피 부호화라는 거죠, 그렇죠? 이해했죠?

그다음에 3문단 볼 건데 일단 2문단과 관련해서요, 1번 선택지를 보면 영상 데이터는 채널 부호화 과정에서 압축된다고 되어 있는데, 압축과 관련해서 지금 우리가 2문단에서 본 건 뭡니까?

소스 부호화. 그렇다면 채널 부호화라고 말한 것 적절하지 않다고 판단할 수 있죠? 그다음에 2번, 수신기에는 부호를 기호로 복원하는 기능이 있다고 하고 있는데,

여러분 지금 2문단에서 어떤 말 봤냐면 수신기에서 원래의 기호로 복원하려면, 이런 말이 있었습니다. 그 말에 주목했다고 한다면 수신기에는 부호를 기호로 복원하는 기능이 있다는 2번 선택지,

2문단 바탕으로 해서 적절하다고 판단할 수 있었습니다. 그다음에 3번, 잉여 정보에 관한 정보 아직 못 봤죠? 영상을 전송할 때는 잡음, 4번 선택지에 있는 그런 말도 아직 못 봤죠?

5번, 소스 부호화는 전송할 기호에 정보를 추가하여 오류에 대비하는 과정이라고 되어 있는데, 소스 부호화에 대해서 여러분 정보를 추가한다, 오류에 대비한다, 이런 말 봤습니까? 못 봤죠?

그렇죠, 그렇다면 사실은 5번도 2문단 가지고 판단할 수 있는 선택지였어요. 어쨌든 다음을 또 보고서 판단할 것이 있으면 이제 또 보도록 하겠는데, 3문단 봐야죠.

3문단 이제 채널 부호화는, 이렇게 시작하고 있는데, 여기 봤더니 오류를 검출하고 정정하기 위하여 부호의 잉여 정보를 추가하는 과정이라고 되어 있단 말이에요.

그렇다면 이 말 딱 봤을 때 1번의 5번은 확실하게 틀렸다고 판단할 수 있죠? 그래서 1번 정답 2번입니다. 계속 보도록 하겠는데, 채널 부호화는요, 이것이 이제 또 개념,

어떻게 제시가 되어 있냐면 오류를 검출하고 정정하기 위하여 부호의 잉여 정보를 추가하는 것이라고 되어 있습니다. 그러면 이제 이 개념과 관련해서 어떻게 하는지 그 방법을 여기에 제시했는데,

그래서 이 방법을 여러분이 정확하게 이해를 해야 하는데, 채널 잡음으로 인해서 오류가 이제 발생할 수 있어요. 송신기에서 이제 부호를 전송하면.

그래서 잉여 정보를 덧붙여서 이제 전송함으로써 그런 오류를 줄인다는 것인데, 삼중 반복 부호화라는 게 있습니다.

이것의 어떤 개념이나 원리 방법이 있으면 굉장히 중요하게 여러분이 잘 이해를 해야 하는데, 0과 1을 각각 000, 111로 부호화한다는 것입니다. 그러면 000 몇 번이에요? 삼중, 3개예요. 111, 3개예요. 삼중이에요.

이렇게 삼중으로, 삼중으로 반복해서 부호화를 한다는 것인데, 이때 수신기에서는, 수신기입니다.

그러면 송신기에서 이렇게 삼중 반복으로 부호화해서 이렇게 보내게 되면 수신기에서는 수신한 부호의 0이 과반수인 경우에는 0으로 판단한다는 얘기입니다. 그러면 이거는 원리 방법에 관한 내용이잖아요. 그렇죠?

0이 과반수면 0으로 판단하고, 1이 과반수면 1로 판단한다, 원리 방법에 관한 정보죠? 그렇기 때문에 이런 정보는 또 당연히 역시 문제 풀 때 필요합니다. 주목했어야 되고요.

그다음에 즉 수신기에서, 수신된 부호가 000, 001, 010, 100 중에 하나라면 0으로 판단하고, 이렇게 되어 있습니다. 과반수가 0이니까, 그 이외에는 1로 판단한다, 그렇죠? 이런 경우가 아니면 이제 1로 판단하면 된다는 얘기고요.

이렇게 하면 000을 전송했을 때 하나의 비트에서 오류가 생겨, 중간에 어떤 잡음 때문에 000을 전송했지만 1이라는 게 오류를 생겼다고 하더라도 결국은 0으로 판단하니까 0을 000으로 바꿔서 보낸 것이었으니까,

결국 어쨌든 간에 0으로 판단하게 되니까 오류는, 이 오류는 정정이 되죠, 이해되죠? 그다음에 채널 부호화를 하기 전에 부호의 비트 수를 채널 부호화를 한 후 부호의 비트 수로 나눈 것을 부호율이라고 한다고 하면서,

지금 이 부호율에 뭐를 제시한 거냐면 역시 개념을 제시한 것인데, 이 개념이 지금 나누기, 나눗셈, 사칙연산과 관련된 개념이죠? 여러분 이렇게 사칙연산 식과 관련된 정보 반드시 출제 요소예요, 이거 문제 풀 때 필요해요,

선택지 판단할 때. 알겠습니까? 이거 기억하셔야 돼요. 특히 요즘 최근 한 3년간 어려운 지문에 반드시 이게 있었어요. 사칙연산을 이용해서 개념이나 원리 방법을 설명하는 정보가.

그리고 그 정보가 문제의 선택지의 답을 판단할 때 꼭 필요했었습니다. 그 점 알고 앞으로도 이런 정보가 나오면 중요하다고 생각해야 되겠습니다.

이제 3문단 봤고요, 3문단 관련해서 1번의 3번, 잉여 정보는 데이터를 압축하기 위해 추가가 정보가 아니라 오류를 정정하기 위해서, 그렇죠? 오류가 생기지 않게끔 하기 위해서 여러분 그 추가하는 정보라는 거 알 수 있죠?

그다음에 1번의 4번 선택지를 보면 영상을 전송할 때는 잡음으로 인한 오류가 발생할 수 있습니다. 그렇기 때문에 잉여 정보를 추가한, 예를 들어서 그런 삼중 반복 부호화를 하는 거죠?

그러면 1번, 선택지 판단 다 됐네요, 2번으로 답 확정도 됐고요. 이렇게 읽으면서 첫 번째 문제 답을 골라야 했고요.

그리고 이제 이어지는 4문단을 이제 볼 건데, 4문단에서도요, 여러분이 어떤 정보를 이제 정확하게 잘 이해를 했어야 했냐면 여기 이 선 부호화에 대해서 잘 이해를 해야 했죠, 그렇죠?

그래서 여기선 부호화와 관련하여 앞에 제시되어 있는 이 개념, 결국은 채널 부호화를 거친 부호들을 채널을 통해서 이제 전송을 하게 되잖아요. 채널 부호화라는 것은, 이제 예를 들면 삼중 반복 부호화 이런 게 있었습니다.

그러한 부호들을 채널을 통해서 전송을 해야 되는데, 전송하려면 또 역시 이제 전기 신호로 변환이 돼야 된다는 얘기예요. 전기 신호로 변환을 하는 게 선 부호화라는 거고요.

그리고 이제 이 선 부호화에 개념 제시한 다음에 선 부호화 중에 하나인 차동 부호화 이제 어떻게 하냐는 그런 원리 방법을 제시하고 있는데, 여기 부분 정말 잘 이해했어야 돼요.

부호의 비트가 0이면 전압을 유지하고 1이면 전압을 변화시킨다는 이런 원리 방법이 제시가 되어 있습니다. 0이면 유지, 1이면 변화시킨다는 거예요. 자동 부호화를 시작할 때는 기준 신호가 필요하다고 얘기하고 있습니다.

그러면 이제 기준 신호를 고려해서 해야 된다는 얘기인데, 이 예를 통해서, 예를 통해서 여러분이 그 내용을 정말 잘 이해했어야 됩니다. 여기에서 이제 강조를 하면, 지문에 이런 패턴이 있습니다.

개념이나 아니면 원리 방법을 제시를 하면서 이러한 개념이나 원리 방법을 사례를 가지고 설명하잖아요. 그러면 이 내용이 매우 중요한 정보가 되는 거예요. 이런 거 꼭 알아야 됩니다, 알겠습니까?

그래서 여기 이 차동 부호화의 원리 방법을 이제 여기에서 설명을 하고 있는데, 기준 신호가 양의 전압이라면, 이렇게 되어 있습니다. 양의 전압이라면. 양이에요. 그러면 부호 0110은 어떻게 되느냐는 건데, 0은 어떻게 됩니까?

유지예요. 그러면 양이니까, 양에서 시작하니까, 양에서 시작하니까 0이면 유지예요, 그러니까 그대로 양이죠. 그렇죠? 그런데 1은 어떻게 됩니까? 1이면 변화시키는 겁니다. 그러면 양을 음으로 바꿔줘야 되죠. 그렇죠?

그런데 또 1이에요. 그러면 이 음이 이 1이니까 이거를 또 어떻게 해줘야 돼요? 변화시켜줘야 되죠. 그러니까 여기가 양이 되는 거예요. 이해되죠? 그다음에 0이라는 말이에요. 그러면 0은 그대로 유지하는 거 아닙니까?

그러면 이 0이 그대로 유지가 되니까 또 양인 거예요. 그래서 양, 음, 양, 양의 전압을 갖는 전기 신호로 변환된다는 것인데, 이렇게 사례를 가지고 여러분이 이러한 원리 방법을 정확하게 이해를 해야 했고,

이것을 이해하지 못했다고 한다면 문제를 풀 수가 없었습니다. 알죠? 수신기에서는 송신기와 동일한 기준 신호를 활용하여, 그래서 전압의 변화가 있으면 역시 1, 변화가 없으면 0으로 판단한다, 이렇게 되어 있습니다.

그러면 4문단까지 이제 정보 쭉 다 봤고요, 1번 문제도 풀었고요. 그러면 이제 이 지문 정보의 양도 많고, 개념이라든가 이런 원리 방법이 참 많다는 것 알 수 있었고요.

그리고 이렇게 특히 마지막 이 부분 사례를 가지고 원리 방법 이해하는 거 중요하다는 것도 강조해서 얘기했어요.

문제를 풀어보도록 하겠는데, 윗글을 바탕으로 2가지 기호로 이루어진 기호 집합에 대해서 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 했습니다. 그러면 2가지 기호로 이루어진 기호 집합이라고 얘기를 하고 있는데,

기호들의 발생 확률이 모두 2분의 친 경우, 그러면 기호의 발생 확률이 동일하다는 얘기 아닙니까? 그러면 각 기호의 정보량은 동일하다고 하고 있는데, 정보량과 관련해서 지문에서 이제 어떤 얘기를 하고 있습니까?

정보량은 거기 여러분 1문단을 보면, 1문단을 보면 정보의 크기라고 하고 있고요, 그렇죠? 그리고 어떤 얘기를 또 하고 있냐면 특정 기호의 발생 확률이 높으면 그 기호의 정보량은 적고,

발생 확률이 낮으면 그 기호의 정보량은 많다고 하고 있습니다. 그러면 발생 확률이라는 것과 그다음에 정보량이라는 것이 서로 상관 관계가 있다는 얘기예요.

그렇다면 이렇게 발생 확률이 둘 다 동일하게 2분의 1이면 당연히 이 둘은 발생 확률에 따라서 정보의 양이 달라지니까 같으면 같겠죠, 그렇죠? 그래서 이거 맞다고 판단할 수 있고요.

기호들의 발생 확률이 각각 4분의 1, 4분의 3인 경우에 평균 정보량이 최댓값이라고 되어 있는데, 여기 보세요. 2개의 기호가 있을 때 2개의 기호의 발생 확률이 결국 다른 경우입니다.

그런데 우리 1문단에 보면요, 어떤 얘기를 하고 있냐면 모든 기호들이 동일한 발생 확률을 가질 때 그 기호 집합의 엔트로피는 최댓값을 갖는다고 하고 있습니다.

선생님 기호 집합의 엔트로피가 최댓값을 갖는다고 했는데요, 여기는 왜 평균 정보량이 최댓값이라고 얘기하고 있냐는 얘기를 하는데, 선생님이 얘기했습니다. 같은 건데 달리 말하면 서로 대응하는 쪽으로 연결해야 합니다.

그래서 지문 읽을 때 선생님이 강조했던 게 뭐냐면 거기 1문단의 끝부분, 기호 집합의 엔트로피의 개념과 관련해서 기호 집합의 평균 정보량,

그 말과 그다음에 2문단의 기호 집합이 있는 기호를 부호로 표현하는데 필요한 평균 비트 수의 최댓값, 그 말 바로 연결해놔서 둘 다 중요하게 여겨야 된다고 했습니다.

그렇게 둘 다 중요하게 여겼다고 한다면 당연히 이 평균 정보량, 이것이 기호 집합의 엔트로피라는 말과 당연히 여기 연결된다는 생각을 했을 것이고,

그렇다면 결국은 이 선택지는 기호 집합의 엔트로피의 최댓값에 대한 선택지고, 기호 집합의 엔트로피의 최댓값은 발생 확률이 동일할 때 그런 거니까 여기는 다르니까 이거는 적절하지 않은 거라고 이렇게 판단할 수 있는 거였죠? 

지금 선생님이 한 것처럼 여러분이 판단해서 답을 골랐어야 했고요. 그다음에 3번을 보면 기호들의 발생 확률이 각각 4분의 1, 4분의 3인 경우 기호의 정보량이 더 많은 것은 발생 확률이 4분의 1인 기호라고 되어 있는데,

이거는 발생 확률의 차이잖아요. 발생 확률이 적은 것, 그렇죠? 그다음에 많은 것, 그러니까 발생 확률이 낮은 것, 높은 것이죠. 낮은 것, 높은 것인데, 이런 발생 확률이 낮고, 높고와 관련해서 차이점 어디에 있냐면 1문단,

발생 확률이 높으면 기호의 정보량은 적고, 발생 확률이 낮으면 기호의 정보량은 많다고 했습니다, 대비되는 짝. 그거를 주목을 했다고 한다면 당연히 발생 확률이 이 낮은 거, 이것은 정보량이 많다,

그다음에 이것은 정보량이 어떻다? 정보량이 어떻다? 결국 거기 나오는 것으로 얘기하면 적다, 이렇게 얘기할 수 있는 거죠. 그러니까 당연히 정보량이 더 많은 것은 발생 확률이 4분의 1인 낮은 것이죠, 그렇죠?

그렇기 때문에 3번 적절하고요. 4번을 보면 기호들의 발생 확률이 모두 2분의 1인 경우, 그러니까 발생 확률이 동일하다는 얘기네요.

기호를 부호화하는데 필요한 평균 비트 수의 최솟값이 최대가 된다고 하는데, 기호를 부호화하는데 필요한 평균 비트 수의 최솟값, 이거 선생님이 주목하라고 했던 말이죠? 어디에서요? 2문단에서, 뭐랑 같은 말로요?

기호 집합의 평균 정보량이랑 같은 말로, 즉 기호 집합의 엔트로피의 개념으로. 그러면 기호 집합의 엔트로피가 최대가 되는 것은 발생 확률이 뭐할 때? 동일할 때, 그러니까 적절하죠?

이렇게 같은 건데 달리 말하는 것들 꼭 짝을 지어놔야 돼요. 그다음에 5번, 기호들의 발생 확률이 각각 4분의 1, 4분의 3인 기호 집합의 엔트로피는 발생 확률이 각각 4분의 3, 4분의 1인 기호 집합 엔트로피와 같다고 되어 있는데,

여러분 4분의 1, 4분의 3, 4분의 3, 4분의 1, 2가지와 관련하여 발생 확률이 각각 이렇다는 것은 결국은 그 두 기호와 관련해서 이것은 확률이 동일한 경우잖아요. 그렇죠?

그러니까 이 2가지 경우와 관련해서는 당연히 기호 집합의 엔트로피가 같다고 말할 수 있겠죠? 결국 기호 집합의 엔트로피는 기호 집합의 평균 정보량인데 기호 집합의 평균 정보량,

각주의 설명을 보면 각 기호의 발생 확률과 정보량을 서로 곱하여 모두 더한 거니까 결국 발생 확률과 정보량이 같은 거니까, 2가지 경우가. 결국 같은 거라는 얘기죠. 그래서 5번도 적절합니다.

그러면 이제 2번 문제 정답도 골랐고요, 그다음에 이제 3번을 보면 윗글의 부호화에 대한 내용을 적절한 것이라고 되어 있는데, 선 부호화에서는 수신기에서 부호를 전기 신호로 변환합니까? 선 부호화에서? 아니죠, 송신기에서.

송신기에서 채널로 이제 부호화된 거 보내려면 선 부호를 통해서 전기 신호를 바꿔줘야 되는 거 아닙니까? 그러니까 수신기에서 이렇게 이루어진다는 것은 적절하지 않은 거죠?

허프만 부호화에서는 정보량이 많은 기호에 상대적으로 비트 수가 적은 부호를 할당한다고 되어 있는데, 정보량이 많은 기호라는 것을 지문에 있는 다른 말로 바꿔보세요. 

선생님이 같은 건데 달리 말한 것들 꼭꼭 짝을 지어서, 정확히 딱딱 짚어서 이해해야 한다고 했죠? 결국 이렇게 정보량이 많은 기호를 다른 말로 얘기하면 이거는 결국은 발생 확률이 높은 거예요, 낮은 거예요?

발생 확률이 낮은 거죠? 그러면 발생 확률이 낮은 것에는 어떻습니까? 비트 수가 적은 부호를 할당합니까? 비트 수가 많은 부호를 할당한다고 했었죠? 발생 확률이 높은 것에 비트 수가 적은 부호를 할당한다고 했었죠?

그거 설명 선생님이 지문에서 예를 들어 설명했었습니다. 그러니까 2번도 적절하지 않은 겁니다. 3번, 채널 부호화를 거친 부호들은 채널로 전송하기 전에 잉여 정보를 제거하는 선 부호화한다?

아니죠, 채널 부호화에서 잉여 정보를 추가해서, 그렇죠? 부호화를 해요. 그리고 그렇게 부호화한 것을 선 부호화를 통해서 전기 신호로 바꿔서 보내는 거죠. 역시 적절하지 않고요.

그다음에 채널 부호화 과정에서 부호의 일정 수준 이상의 잉여 정보를 추가하면 부호율은 1보다 커진다고 되어 있는데, 선생님이 지문에 있는 사칙연산에 관한 식은 문제의 정답을 판단하는데 꼭 필요하다고 했었죠?

부호율의 개념 사칙연산을 통해서 제시가 되어 있었습니다. 거기 3문단의 끝부분에 보면 채널 부호화를 하기 전 부호의 비트 수를 채널 부호화를 한 후 부호의 비트 수로 나눈 게 부호율이잖아요.

그러면 채널 부호화를 한 후의 비트 수라는 것은 채널 부호화하기 전의 비트 수보다 많아요, 많잖아요. 그러니까 여기 보면 잉여 정보를 추가했다는 얘기는 결국은 분모의 수가 분자의 수보다 더 크다는 얘기입니다.

그거는 결국 1보다 작다는 얘기인데, 1보다 커진다고 했으니까 틀렸죠. 그다음에 5번을 보면 삼중 반복 부호화를 이용하여 0을 부호화한 경우, 그러면 0을 부호화했으면 어떻게 되겠습니까?

000, 이렇게 삼중 반복 부호화를 통해서 부호화할 수 있죠? 수신된 부호에서 2개의 비트에 오류가 있으면 오류는 정정되지 않는다고 했는데, 잡음이 중간에 끼어들어서 이게 예를 들어서 011 이렇게 되어버렸어요.

그러면 수신기에서 이거 뭐로 판단해 버려요? 1로 판단해버리죠. 원래 0을 보낸 건데, 그렇죠? 그러면 이렇게 판단을 해버려요, 그리고 끝나죠? 정정되지 않습니다. 그러니까 결국 5번이 정답인 거죠? 

이 삼중 반복 부호와 관련해서 이제 어떤 오류가 결국은 정정되는 거냐면 여기에 잡음이 끼어들어서 예를 들어서 1이 하나 정도 이렇게 끼어들어 간 거, 이런 건 그대로 0으로 판단이 돼요.

그래서 이러한 오류는 정정이 되지만, 오류가 정정이 되지만 2개의 비트에 이렇게 오류가 생기면 정정되지 않죠? 잘못 판단한 거로. 그냥 이 0으로 보냈는데 1로 판단하는 것으로 끝나 버립니다. 그래서 정답 3번의 5번이고요.

그다음에 이제 4번 문제를 보도록 하겠는데, 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절한 것이라고 되어 있는데, 이거 3점짜리죠? 이 문제를 학생들이 가장 많이 틀렸었습니다.

많이 틀렸고요, 그래서 이 문제를 맞혔다, 그러면 등급이 오르지 않을 수 없었고요. 그리고 공부를 정말 잘하는 학생들 같은 경우에는 이 문제 하나만 틀린 경우도 많았어요. 그래서 이거를 맞혔다면 100점이었을 겁니다.

그렇다면 이러한 문제를 어떻게 풀어야 되냐는 것을 여러분이 반드시 익혀야 할 텐데, 선생님이요, 이 문제 어떻게 푸는지 지금부터 설명을 드릴 텐데,

혹시 이 문제에 대한 답을 잘 판단을 못했다고 한다면 선생님의 설명을 듣고 여러분 스스로 지문에 있는 이런 정보를 여기에다가 관련지어서 선택지에 대해서 이렇게 판단해야 한다는 생각을 해야 되겠고요.

그리고 설명을 들은 다음에 바로 하면 설명을 들었던 그 단기 기억에 의존해서 자기가 생각을 스스로 잘할 수 있는 것처럼 착각할 수 있게끔 이렇게 사고 과정이 쭉 이루어져요.

그런데 며칠 지나서 이제 또 스스로 해보면 이게 그때 강의를 듣고 생각했던 것처럼 잘 안 될 수도 있습니다. 그러면 여기에 이 문제 푸는데 필요한 사고 과정, 그 절차를 여러분 스스로 능동적으로 하지 못한다는 거예요.

혹시 그럴 수 있으니까 이런 문제는 며칠 후에 다시 한 번 스스로 생각해보는 것이 좋습니다. 알겠죠? 그러면 이제 해보도록 하겠는데, 날씨 데이터를 전송하려고 한다.

날씨를 맑음, 흐림, 비, 눈으로만 분류하며, 각 날씨의 발생 확률은 모두 같다고 되어 있습니다. 그다음에 이제 엔트로피 부호화를 통해서 맑음, 흐림, 비, 눈을 각각 00, 01, 10, 11의 부호로 바꾼다고 되어 있습니다. 

기호 집합 맑음, 흐림, 비, 눈, 이거 엔트로피는 2보다 크겠다고 되어 있는데, 여기 보면 이 2라는 것은 지금 여기의 평균 비트 수입니다.

평균 비트 수인데 여러분 지문에 뭐라고 되어 있었냐면, 여기 발생 확률이 모두 같은 경우, 모든 기호들이 동일한 발생 확률을 가질 때 그 기호 집합의 엔트로피는 최댓값을 갖는다고 되어 있는데,

기호 집합의 평균 정보량이 기호 집합의 엔트로피고, 기호 집합의 엔트로피는 모든 기호들이 동일한 발생 확률을 가질 때 최댓값을 갖는다고 했습니다. 그러면 이제 그 정보를 여기 지문에다가 연결을 지었어야 돼요.

그래서 여기 보면 여기 분류하면 각 날씨의 발생 확률은 모두 같다는 것을 주목을 한 상태에서 이와 관련해서 결국은 이 2라는 것이, 2라는 것이 최댓값이라는 생각을 해야 되고,

그러면 2라는 것이 최댓값이라고 한다면 당연히 2보다 클 수가 없겠죠? 그런데 크겠다고 말하고 있으니까 이것이 잘못됐다는 그런 판단을 해야 했던 겁니다.

그래서 이 보기의 내용을 지문의 내용이랑 짝을 지어서 연결해서 대응시켜서 이 선택지에 대한 판단을 했어야 합니다.

좋아요, 그다음에 엔트로피 부호화를 통해 4일 동안의 날씨 데이터 흐림, 비, 맑음, 흐림은 01001001로 바뀌겠다고 되어 있는데, 이거는 그대로 여기에 있는 거 갖다가 대응시키면 되죠? 흐림이라고 한다면 어떻게 됩니까?

흐림이라고 한다면 01이죠? 01이고, 그다음에 비입니다. 비는 10이죠? 그다음에 맑음입니다. 맑음 어떻게 돼요? 00이죠? 그다음에 흐림입니다. 흐림은 어떻게 됩니까? 01입니다.

그러면 이거랑 이거랑 같지 않죠? 그렇죠? 그렇다면 흐림비맑음흐림에 대해서 이렇게 바뀐다고 말하는 것은 적절하지 않은 거죠. 이렇게 바뀐다고 얘기를 해야 하는 거죠. 그렇죠? 

그다음에 삼중 반복 부호화를 이용하여 전송한 특정 날씨의 부호를 이렇게, 그다음에 이렇게 각각 수신했다고 합니다. 그러면 삼중 반복이니까 3개씩 짝을 지어야 되죠? 이거는 뭐라고 판단합니까?

1이라고 판단해요, 0이 2개니까 0이라고 판단해요. 그다음에 역시 이것도 1이 2개니까 1이라고 판단하고 이것도 0이 2개니까 0이라고 판단해요. 같습니다, 10은 뭡니까? 비입니다, 비. 그래서 비로 같은 날씨라고 판단하는 거죠?

그다음에 이제 4번을 보도록 하겠는데, 날씨 비를 삼중 반복 부호화와 차동 부호화를 이용해서 부호화한다고 하는데, 그러면 날씨 비는 뭡니까? 10입니다.

그러면 10을 삼중 반복 부호화하면 결국 111, 지문에서 1은 111로 한다고 했습니다. 그다음에 0은 000 이렇게 하는 겁니다, 그렇죠?

그다음에 차동 부호화를 이용해 부호화를 하면 전기 신호를 바꿔줘야 되는데, 기준 신호가 양입니다. 그렇죠? 그런데 이제 양이에요. 그러면 양이라는 것을 기준 신호로 했을 때 처음에 1이에요. 1이면 1은 어떻게 됩니까?

바꿔줘야 됩니다. 그러면 양이 음으로 바뀌는 거죠? 그다음에 또 1이에요. 또 1이면 이 음이 양으로 바뀌는 거죠? 그다음에 또 1이에요. 그러면 또 이 양이 음으로 바뀌어야 되죠? 그다음에 여기 0이에요.

그러면 그대로 음이 어떻게 되는 겁니까? 음이 그대로 계속 유지가 되는 거죠. 그렇다면 음, 양, 음, 음, 음 이렇게 되는 것이죠? 그래서 여기 보면 음, 양, 음, 음, 음, 음 이렇게 된다고 되어 있습니다.

그러니까 이것은 맞는 말이 되는 거죠. 그러면 결국 이 선택지는 삼중 반복 부호화라는 것과, 그다음에 차동 부호화라는 것에 대해서 이런 개념 원리 방법을 정확하게 이해를 하고 있어야 판단할 수 있는 것입니다.

5번 보겠는데요, 5번도요, 4번처럼 삼중 반복 부호화와 그다음에 차동 부호화를 이용한다고 되어 있어요. 특정 날씨의 부호를 전송할 경우에 수신기에서 이렇게 수신을 했다고 한다는 것인데,

그럼 이렇게 송신기에서 선 부호화가 이루어졌다는 얘기인데요, 기준 신호가 양입니다. 그러면 기준 신호가 양인 곳에서 음으로 바뀌었다고 한다면 이거 부호가 뭐겠습니까? 1이겠죠? 1이면 바뀌는 거니까.

그다음에 그대로 음으로 유지가 된다는 말이에요. 그러면 0이겠죠? 그다음에 또 그대로 음으로 유지된단 말이에요, 그러면 0이겠죠? 그런데 양, 양, 양이에요.

그러면 여기에서 양으로 바뀌었다고 한다면 여기는 부호가 1이라는 얘기죠. 그다음에 또 양, 양, 양이니까 그대로 유지가 돼야 되니까 0이죠? 0이어야 유지가 되는 거니까, 또 양이니까 0이겠죠? 그러면 100100은 어떻게 됩니까?

이거는 0으로 읽고 이거는 또 0으로 읽어요. 그러면 결국 00에 해당하는 것은 뭐냐면 맑음이에요, 흐림이 아니라. 이해했죠? 흐림 같은 경우에는 뭡니까?

흐림은 여러분 여기 보면 흐림은 맑음 다음에 흐림이니까 01인데 01을 삼중 반복 부호화하면 000 그다음에 111이란 말이에요. 그러면 이제 이거를 기준 신호를 양을 가지고 해보면 양이니까 0, 그대로 유지가 되겠죠?

0, 그다음에 또 양도 그대로 유지, 양, 그대로 유지. 그다음에 1로 바뀝니다. 그러면 이 양이 음으로 바뀌어야 되죠? 그다음에 1이에요, 그러면 이 음이 양으로 바뀌어야죠. 그다음에 또 1이에요. 그러면 이 양이 음으로 바뀌어야죠.

그래서 양, 양, 양, 음, 양, 음이 되는 겁니다, 흐림은. 그러면 양, 양, 양, 음, 양, 음은 음, 음, 음, 양, 양, 양이랑 다른 거잖아요, 이해했죠? 그러니까 5번은 적절할 수가 없는 겁니다. 이해했죠?

그러면 여기에서 여러분이 공부해야 할 것은 이 제시되어 있는 이것에 대해서 이게 어떤 경우인지, 그다음에 이제 흐림은 어떻게 되는지, 이런 것을 생각했어야 하는데요.

결국에 지문에 제시되어 있는 개념 원리 방법을 바탕으로 해서 인과적인 그런 관계에 유의해서 여러분이 어떤 원리에 따라 어떤 결과가 나오는지,

그리고 그런 결과가 나왔다고 한다면 그 결과에 대해서 어떤 경우에 또 그런 결과가 나오는지, 이러한 추론을 잘할 수 있어야 된다는 것인데요. 

간단하게 말씀을 드리면 결국은 개념이나 원리 방법에 근거해서 인과 관계를 여러분이 잘 이해할 수 있어야 된다는 얘기입니다. 그런 사고 앞으로도 여러분이 정말 잘 연습해서 수능에서 좋은 결실을 거두자고요, 알겠죠?

그런 연습 다음 시간에 또 이어가도록 하겠습니다. 다음 시간에 기술 1로 만날게요, 안녕.

. 




