안녕하세요? 2019 수능특강 5주 완성 화법·작문·문법을 여러분과 함께 공부하고 있습니다. 저는 장재혁입니다. 이 수업을 함께 하는 친구들, 선생님이 시키는 건 되게 열심히 할 거라고 생각합니다. 

지난 수업 말미에 선생님이 했던 이야기 기억하죠? 오늘 우리가 함께 풀어볼 문제 미리 한번 풀어보자, 공부해보자고 얘기했습니다. 

아마 채점을 한 친구들 중에서 좌절에 빠진 친구들 있을 것 같아요. '나 진짜 열심히 공부한 것 같은데, 왜 이렇게 많이 틀렸지?'라고 생각하는 친구들이 있을 것 같은데요.

절대 좌절하고 포기하면 안 된다는 겁니다. 그런 친구들을 위해 선생님이 준비한 단어 함께 보도록 하겠습니다. 오늘의 단톡, 성찰이라는 단어. 여러분, 아마 굉장히 많이 선택지에서 만났을 거라고 생각해요. 

특히 작문 영역의 선택지에서 정말 많이 이 단어를 만났을 텐데, 성찰이라고 하는 단어, 자기의 마음을 반성하고 살핌이라는 뜻을 가지고 있는 단어입니다.

여러분, 성찰하고 반성하는 것 필요해요. '내가 왜 이렇게 많이 틀렸지?'라고 생각하는 게 필요한데 이걸 바탕으로 포기하고 주저하는 것이 아니라 한 단계 더 성장할 수 있는 계기를 마련해야 된다는 겁니다. 

오답노트도 열심히 하고요. 부족한 개념도 다시 한 번 확인하는 등 진짜 열심히 나의 부족한 부분, 빈틈을 매어가면 여러분 어느 덧 국어의 고수가 되지 않을까 생각이 듭니다. 

오늘도 선생님과 함께 국어의 고수가 되기 위한 시간 갖도록 할 거고요. 우리 적용학습 05의 내용을 함께 풀어볼 겁니다. 

어떤 문법문제들이 있고 어떤 문법개념을 활용하고 있는지 선생님과 함께 꼼꼼하게 살펴보도록 할게요. 일단 적용학습 05에 나와 있는 첫 번째 문제부터 한번 보도록 합시다. 

발문을 보면 보기1에 ㄱ과 ㄴ이 속한 문장 성분의 공통점. 그러면 일단 ㄱ과 ㄴ 밑줄 들어가 있는 부분이 문장 성분 측면에서 봤을 때 무엇에 해당하는지 그것부터 확인하는 것이 필요하겠죠.

'그분께서 일본으로 출장을 가셨다'라고 하는 예문. '일본으로'에 밑줄이 들어가 있습니다. 우리가 확인할 수 있는 거 부사격조사'으로'가 결합했다. 문장에서의 기능 부사어.

밑에 나와 있는 예문은 여기에는 우리가 좋아하는 그림이 많다고 하는 예문. '우리가 좋아하다'라는 절이죠, 절. 우리가 그림을 좋아하다고 하는 절이 안기는 과정에서 관형절로 안겼네요.

그래서 문장 성분으로 따지면 관형어라고 할 수 있을 것 같습니다. 결국 ㄱ과 ㄴ은 부사어와 관형어에 대한 이야기, 그러면 보기2에서 부사어와 관형어의 특징을 찾아주면 될 것 같아요. 

a, 다른 말을 꾸며주는 문장 성분이다, 그렇죠. 부사어, 관형어 다른 말을 꾸며주죠. 그래서 a 적절. 

b봅시다. 부속성분으로 쓰이는 문장 성분이다. 주성분 아니에요. 부사어랑 관형어는 부속성분이다, b도 적절. 

c 볼게요. 한자리 서술어에는 필수적이지 않은 문장 성분이다, 그렇죠. 한자리 서술어 같은 경우에는 주어만 있으면 되죠. 따라서 c도 적절. 

d 갑니다. 두 자리 서술어에는 필수적인 경우가 있는 문장 성분이다. 부사어 같은 경우에는 필수적 부사어가 있기는 하지만 관형어 같은 경우에는 두 자리 서술어에서 필수적이라고 볼 수가 없죠. d는 옳지 않고. 

e입니다. 세 자리 서술어에는 항상 필수적인 문장 성분이다. 역시 마찬가지 서술어 중에서 관형어를 필수적으로 요구하는 서술어는 없죠. 그래서 a, b, c가 공통점으로 적절하다. 여러분, 답은 1번을 골라줄 수 있겠네요. 

이어지는 2번 문제로 바로 넘어갑시다. '보기1에 a에 속하는 문장을 보기2에서 모두 고른 것은?'이라고 되어 있어요. 

보기1에 나와 있는 a 뭐라고 얘기하느냐, 문장의 필수성분이 빠져있는 문장, 문장의 주어와 서술어가 서로 호응하지 않는 문장이라고 얘기하네요.

그리고 나와 있는 예문들을 쭉 한번 보면서 다음과 같은 잘못, 다음과 같은 오류가 있는 문장을 찾아주면 될 것 같습니다.

그러면 일단 ㄱ부터 무엇이 잘못됐는지 볼게요. 형은 내가 형보다 형 친구들을 더 좋아하게 되기를 바란다고 하셨다.

이 문장, 무엇이 잘못됐는지 여러분 찾을 수 있나요? 그렇죠, 이 문장은 중의적인 표현이라고 이야기를 하죠. 의미가 두 가지 이상으로 해석될 가능성이 있다는 겁니다.

어떻게 중의적이냐, 나의 입장에서 봤을 때 형과 형 친구를 비교대상으로 해서 형보다 형 친구를 더 좋아했으면 좋겠다고 하는 의미가 될 수도 있고요.

형 친구는 그냥 두고 형이 형 친구를 좋아하는 겁니다. 내가 형 친구를 더 좋아했으면 좋겠다는 의미로 해석할 수도 있다는 거. 그래서 ㄱ 문장은 중의적인 표현이라고 얘기합니다.

ㄴ, 우리는 타인의 의견을 존중하고 나와 평등하다는 생각을 하여야 한다고 하는 예문이에요. 그러면 이 예문은 과연 무엇이 잘못되었을까.

여러분, 뭐가? 그렇죠, 타인의 의견을 존중하고 그리고 타인이 나와 평등하다는 생각을 하여야 한다고 고쳐주는 것이 적절하겠죠. 문장의 필수적인 성분이 빠져 있습니다. 따라서 a에 해당하는 사례라고 볼 수가 있고요.

ㄷ, 제가 말하고 싶은 점은 주변 환경을 탓하는 생각을 버리시기 바랍니다. 어때요? 주어부라고 할 수 있는 부분과 서술어의 호응이 적절하지가 않죠.

올바르게 고친다고 한다면 '제가 말하고 싶은 점은 이러한 생각을 버리시라는 것입니다'라고 고쳐주는 것이 옳겠죠. 주어, 서술어 서로 호응하지 않은 문장이라고 할 수가 있겠고요.

ㄹ, 그분께서 우리에게 들려주신 이야기들은 잘 믿겨지지 않는 것밖에 없다고 하는 예문입니다. 여기에서 잘못된 점 찾을 수가 있나요? 네, 바로 이 부분이 되겠죠.

무엇이 잘못 됐을까요? 그렇죠, 우리 피동표현 공부하면서 얘기했습니다. 바로 이중피동표현이 되겠죠, 문법상으로 봤을 때 적절하지 않다고 판단하는 것이 옳겠고요.

마지막 5번, 인류의 역사는 발전할 수 있었던 이유는 문자와 도구가 있었기 때문이다. 읽어보면서 뭔가 어색하다고 느낀 친구들이 있을 것 같아요. 바로 이 조사의 활용이 적절하지가 않죠.

인류의 역사는 보다는 '인류의 역사가'라고 고치는 것이 적절하겠죠. 그래서 마지막 ㅁ 같은 경우에는 조사를 잘못 사용했다. a의 사례라고 볼 수 있는 거는? 그렇죠, ㄴ과 ㄷ이 묶인 3번 선택지 골라줄 수 있을 것 같습니다.

이어지는 3번 문제 발문 봅시다. 보기1의 ㄱ과 ㄷ, ㄱ부터 ㄷ과 보기2의 a에서부터 e까지 밑줄 친 부분을 올바르게 짝지어진 것이라고 이야기하면서 자료가 나와 있어요.

자료의 내용이 뭔지 우리 되게 쉽게 파악할 수 있습니다. 관형사절 속에서 주어와 목적어, 부사어 중 하나가 생략되는 경우가 있다고 얘기해요. 그리고 그 생략되는 경우와 관련된 예문이 나와 있고요.

밑에 ㄱ부터 ㄷ까지 어떻게 밑줄이 들어가 있느냐. ㄱ은 주어가 생략된 경우. ㄴ은 목적어가 생략된 경우, ㄷ은 부사어가 생략된 경우. 그러면 지금 나와 있는 겹문장을 홑문장으로 쪼개야 돼요.

쪼갠다면 밑줄 친 부분을 과연 홑문장으로 어떻게 만들 수 있을까. '우리가 멧돼지를 잡은' 홑문장으로 만든다면? '우리가 멧돼지를 몽둥이로 잡았다'가 되겠죠. 몽둥이로. 

몽둥이로가 안기는 과정에서 생략되었다고 할 수가 있습니다. 이거는 부사어가 생략된 ㄷ의 예에요.

어제 나는 그 소설가를 아는 친구와 만났다. 밑줄 친 부분 홑문장으로 바꾼다면 친구는 그 소설가를 안다. 여러분 '친구는'이라고 하는 문장의 주어가 생략됐다고 할 수가 있겠네요.

c입니다, 형은 내가 이름을 적어 놓은 가방을 탐낸다. 내가 가방에 이름을 적어 놓다 하는 문장으로 만들 수가 있겠죠. 여러분, '가방에'라고 하는 뭐? 부사어가 생략이 되어 있어요.

d입니다. 요즘은 키가 큰 학생들이 과거보다 많아졌다고 하는 예문. 학생들이 키가 크다고 해야겠죠. 그러면 '학생들이'라고 하는 뭐가? 주어가 안기는 과정에서 생략되었구나, 보는 것이 옳겠고요. 

마지막 아이들이 먹는 음식의 위생은 더욱 중요하다. 아이들이 무엇? 음식을 먹다. '음식을'이라고 하는 뭐가 생략됐습니까? 그렇죠, 목적어가 생략되었다.

그래서 선생님과 함께 ㄱ부터 ㄷ까지 쭉 정리했습니다. 여러분, 묶은 것 올바르게 짝지은 것은 뭐가 될까요? 그렇죠, 5번이 올바르게 짝지었구나 생각할 수 있겠죠.

생략된 문장 성분 찾아내는 문제였다고 하는 것 기억하고요. 이러한 문제가 굉장히 자주 출제된다는 생각도 함께 해나갔으면 좋겠습니다.

이어지는 4번, 보기1을 바탕으로 보기2가 자연스러운 의사소통을 이룬 것으로 이해할 때 ㄱ에서 ㅁ의 의문문을 올바르게 분류한 것이라고 되어 있어요.

그리고 보기1의 자료가 굉장히 길게 나와 있고, 선생님이 중요하다고 얘기했던 그 개념이 등장을 합니다. 바로 뭐냐면, 대명사. 대명사와 관련해서 미지칭용법, 부정칭용법과 관련된 설명이 보기1에 나와 있어요.

'내용 너무 어려운데'라고 생각할 수 있는데 밑에 나와 있는 표를 한번 보세요. 결국 우리가 ㄱ부터 ㅁ까지 나와 있는 이 의문문을 분류한다고 했을 때 어떻게 분류하라고 얘기하는 거냐면,

설명의문문과 결국은 판정의문문으로 나누라는 문제입니다. 여러분 어렵게 생각하지 마세요. 설명의문문이라고 하는 건 뭐예요? 대답으로 설명을 요구하는 것.

그다음에 판정의문문이라고 한다면 간단하게 긍정, 부정, 예, 아니요로 대답을 요구하는 의문문이라고 얘기했죠. 이 대화 상황을 보면서 대답의 성격을 바탕으로 해서 설명의문문와 판정의문문을 나누면 된다는 겁니다.

여러분 일단 ㄱ 질문은 이거예요. 너는 무엇이 되고 싶니? 답변 어떻게 합니까? 저는 화학자가 되고 싶습니다. '무엇이 되고 싶니?'라고 질문을 하면 설명을 요구하잖아요. 그러니까 이거는 설명의문문. 

ㄴ을 보세요. '요즘 누구하고 연애해?'라고 질문을 합니다. 답변을 잘 봐야 돼요. 지난달부터 만나는 사람이 생겼어.

특정한 누구와 연애하는지 그 사람을 물어보는 것이 아니라 연애한다는 사실 자체 여부를 물어보고 있죠. 대답으로 생략되어 있기는 하지만 '요즘 누구하고 연애해?'라고 했을 때

'응, 지난달부터 만나는 사람 생겼어'라고 얘기할 거 아니에요. '응'이라고 하는 긍정, 부정의 간단한 대답을 넣을 수가 있겠죠. 따라서 이거는 판정의문문. 됐죠?

ㄷ 갑니다. 저는 뭘 먹을까요? 답변, 삼계탕을 드시는 것이 좋겠어요. 여러분 어때요? 무얼 먹을 거냐는 대답을 요구하죠. 설명을 요구하고 있으니까 설명의문문. 

ㄹ 갑니다. 수희야, 그 볼펜 어디에서 샀어? 학교 앞에 새로 생긴 문구점에서 샀어. 답변으로 어디에서 샀는지에 대한 내용을 요구하고 있죠? 설명의문문. 

마지막으로 5번, 우리 언제 한번 만날까? 옛날에 자주 가던 카페에서 보자고 되어 있습니다. 그러면 어때요? 이 질문에 대한 대답 생각해봤을 때 응, 아니라고 하는 대답.

긍정부정의 대답을 한 이후에 제시된 대답도 이어질 수가 있겠죠. 우리 언제 한번 만날까? 응, 옛날에 자주 가던 카페에서 보자고 얘기할 수 있잖아요. 따라서 마지막 나와 있는 ㅁ은 판정의문문.

기본적으로 설명의문문과 판정의문문이라고 하는 것의 개념을 명확하게 알고 있다면 답변의 성격을 통해서 여러분 충분히 의문문의 종류 구분할 수 있을 거라고 생각합니다. 

위에 나와 있는 자료의 내용도 꼼꼼히 살펴보는 것이 필요하지만 이 문제 같은 경우 기본 개념을 정확하게 알고 있다면 어렵지 않게 답을 찾을 수 있다는 거예요.

설명과 판정 의문문 분류 제대로 되어 있는 걸 찾으면? 여러분, 그렇죠. 2번 선택지가 되겠네요. 2번 선택지를 답으로 골라줄 수 있을 것 같습니다.

마지막으로 5번 문제입니다. 우리 이 세트, 이 적용학습 05죠, 05의 마지막 문제인데요. 보기1의 ㄱ-ㅁ 중 보기2에서 확인할 수 있는 것을 모두 고른 것이라고 되어 있습니다.

일단, 일단 우리 보기1에 나와 있는 내용을 보면요. 높임 표현, 높임법과 관련된 내용이네요. 주체높임 그리고 객체높임에 대한 이야기들 몇 가지 방법들이 ㄱ에서부터 ㅁ까지 제시되어 있고요.

밑에 특정한 글이 나와 있는데 우리 보기 편하게 하려고 선생님이 문장별로 좀 나눠놨어요. 문장별로 나눴으니까 한 문장, 문장 보니까 위에 나와 있는 높임 표현과 관련된 내용을 찾아보도록 합시다.

'어제 아침에 할아버지, 할머니 댁에 갔습니다.'라고 하는 예문입니다. 이 문장에서 우리가 확인할 수 있는 높임 표현, 그 높임 표현이 보기1와 관련이 있는 것은 무엇이 있을까 찾아보세요.

뭐가 있습니까? 그렇죠. 집이 아니라 '댁'이라고 하는 명사를 썼죠. 즉 특수한 명사를 써서 어떠한 대상을 높이는 방법이다. 보기1에 나와 있는 내용과 관련이 있습니다. ㅁ과 관련이 있다고 할 수가 있겠죠.

두 번째 문장, 할아버지께서는 안방에서 주무시고 할머니께서는 거실에서 텔레비전을 보고 계셨습니다. 여기에서 확인할 수 있는 건 주격조사 '께서'를 확인할 수가 있는데,

여러분 보기1에서는 주격조사 '께서'에 대한 설명은 없어요. 그런데 또 확인할 수 있는 건 '주무시다'라고 하는 것 확인할 수가 있죠. 그리고 '계시다'라고 하는 어미 확인할 수가 있습니다.

'주무시다, 계시다'는 주체를 높이는 특수한 용언이라는 걸 알고 있죠? 여러분, 그래서 ㄴ의 방법 확인할 수가 있네요. 

'할머니와 한 시간쯤 이야기를 나눈 후에 할머니를 모시고 병원에 다녀왔습니다'라고 하는 문장에서 우리가 확인할 수 있는 것.

'모시다'라고 하는 특수한 용언 확인할 수가 있는데 이는 문장의 목적어인 할머니를 높이고 있다. 객체를 높이는 특수한 용언이라고 할 수가 있겠죠. 그래서 여러분, 뭐를 찾을 수가 있느냐, ㄹ을 찾을 수가 있네요.

마지막 '저는 이번 달 보름께 한 번 더 할아버지, 할머니를 뵈러 갈 생각입니다'라고 되어 있습니다. 여러분, '뵙다'라고 하는 특수한 용언 확인할 수가 있습니다. 할아버지와 할머니를 높인다.

즉 객체를 높이는 표현 ㄹ을 확인할 수가 있어요. 그래서 여러분, 답은 ㄴ, ㄹ, ㅁ을 묶어놓은 몇 번 선택지? 4번 선택지가 답이 되겠네요. 어렵지 않게 확인할 수가 있겠죠?

그래서 높임 표현까지 우리 중요한 출제 요소 다뤘고요. 문제까지 확인을 했습니다. 그러면 이어지는 적용학습으로 넘어가보도록 할게요. 우리 적용학습 06으로 갈 겁니다.

적용학습 06도 문장과 관련된 문제들로 내용이 구성되어 있는데요. 1번 문제부터 볼게요. (가)와 (나)의 구조를 다음과 같이 분석한다고 할 때 이에 대한 설명으로 적절하지 않은 것.

일단 예문 두 가지 나와 있습니다. 형님은 성격이 좋으시다. 우리 '성격이 좋으시다'가 서술절. 서술절을 안은문장이라고 할 수가 있겠고요.

엄마는 아들이 시험에 합격하면 어깨춤을 추겠다고 하셨다. 우리 '고'라고 하는 간접인용의 조사 확인할 수가 있죠.

일단 인용절을 안은문장이라고 할 수가 있는데 안긴 인용절을 보니까 여러분 어때요? 아들이 시험에 합격하'면'이라고 하는 가정의 의미, 즉 종속적으로 이어진 문장이 인용절로 안겨있다고 할 수 있을 것 같아요.

그러면 선택지 보도록 할게요. 1번, (가)의 A는 (가) 전체의 서술어라고 얘기합니다. A부분은 어디냐면 이 부분이죠. 우리 자료에 나와 있는 내용을 보면 '성격이 좋으시다'가 A부분이에요.

A부분을 통해서 확인할 수 있습니다. 문장 전체의 서술어이다, 적절한 설명이 되겠고요.

2번 선택지, (가)의 A에는 안긴 절을 만드는 어미가 없다, 그렇죠. 서술절이 안겨 있어요. 명사절이 안긴다, 혹은 부사절이 안긴다, 관형사절이 안긴다고 했을 때

명사형 어미, 부사형 어미, 관형사형 어미를 확인할 수가 있는데 서술절 같은 경우는 안긴 절을 만드는 어미가 없죠. 적절합니다.

3번, (나)의 B는 (나) 전체에 인용절로 안겨 있다고 이야기합니다. 여러분 B는 이 부분이에요. 이 부분 같은 경우에는 인용절로 안겨있다고 방금 전에 확인을 했죠.

'고'라고 하는 간접인용의 조사를 통해 확인할 수 있습니다. 적절. 4번입니다. (나)의 ㄴ에서는 주어가 생략되어 있다. (나)의 ㄴ은 여기예요. 어깨춤을 추겠다.

여러분 사실 이 '어깨춤을 추겠다'의 주어는 누구예요? 문장의 의미로 봤을 때, 그렇죠. 엄마가 어깨춤을 추겠다 혹은 엄마는 어깨춤을 추겠다고 하는 주어, 주어가 생략되어 있음을 확인할 수가 있습니다.

5번, (나)의 ㄱ과 ㄴ은 대등하게 이어져있다. 우리 앞서 봤잖아요. (나)의 ㄱ과 ㄴ, ㄱ 부분은 바로 여기입니다, 여기 ㄱ.

그다음에 ㄴ 부분은 바로 이 부분이 되는데, ㄱ과 ㄴ이 이어져있다고 했을 때 대등하게 이어진 거 아니었죠. 앞 절과 뒤 절의 의미관계로 봤을 때 가정의 의미 확인할 수가 있고,

어떤 일이 '일어난다면'이라고 연결해주는 연결어미, 종속적 연결어미까지 확인해줄 수 있으니까 대등하게 이어진 것이 아니라

종속적으로 이어졌다고 보는 것이 옳을 것 같네요. 그래서 5번, 적절하지 않다. 답 찾을 수 있을 것 같습니다.

이어지는 2, 3번 문제세트예요. 2, 3번 문제세트를 보면서 '우와, 어렵다'라고 생각하는 친구들 있을 것 같아요. 왜냐하면 사실 신유형이라고 이야기를 했고,

지문이 굉장히 길기 때문에 지문의 내용을 파악하는 것이 어렵다고 생각하는 친구들이 있을 것 같은데요. 지문의 내용 중에서 중요한 내용만을 선생님과 함께 살펴보면요.

그다지 어렵지 않다는 것도 여러분 확인할 수 있을 것 같습니다. 일단 1번, 2번, 3번. 괄호 친 1번, 2번, 3번이라고 해서 굉장히 다양한 문장들을 제시하고 있어요.

일단 괄호 친 1번의 가, 나, 다는요. 공통점이 있어요. 어떤 공통점이 있느냐, 여러분 보면 알겠지만 다음과 같이, 그렇죠. 다음과 같이 명사형 어미가 등장합니다.

이 명사형 어미가 결합을 해서 문장에서 명사절로 안겼다. 혹은 명사절을 안은문장이라고 할 수가 있어요. 그런데 의미상으로 봤을 때 괄호1의 세 가지 예문과 괄호2의 세 가지 예문이 동일하다는 겁니다.

그런데 그 양상은 좀 달라요. 왜 다르냐, 앞서 나왔던 괄호1의 가, 나, 다는요. 명사절을 안은문장이라고 이야기하는데 괄호2는 딱 봤을 때

민수가 순희를 사랑하는 것, 떠난 것, 해결해 줄 것, 것이라고 하는 의존명사를 뭐가? 관형사절이 꾸며준다는 걸 알 수가 있습니다.

그래서 분명 형식적으로 봤을 때 괄호1과 괄호2의 모습이 달라요. 하지만 기능적으로 봤을 때는 괄호2에 나와 있는 모습이 괄호1에 나와 있는 예문과 동일하다는 겁니다. 

결국은 관형사절이 것을 꾸며주는 것 같지만 기능상으로 볼 때는 결국 이 것이라고 하는 것이 명사형 어미의 기능을 해서 마치 명사절로 안긴문장, 명사절을 안은문장과 같은 모습을 띤다는 것.

이게 결국은 1번 괄호, 2번 괄호의 예문에 대한 설명이에요. '선생님, 그러면 3번 괄호에 대한 이야기는 왜 나왔나요?'

늘 것이라고 하는 의존명사가 있는 예문에서 다음과 같이 기능상으로 봤을 때 명사절의 기능을 하는 건 아니라는 겁니다.

3번 같은 경우도 역시 것이 있잖아요. 이 경우의 것은 특정한 대상을 지칭하는 거죠. 저기 하늘에 뜬 것이라고 하면 애드벌룬. 네가 좋아하는 것이라고 했을 때 특정한 좋아하는 것이 있을 거고요.

나는 동생이 먹을 것을 양보했다고 했을 때 특정한 물건, 특정한 사물을 지칭한다는 걸 알 수가 있습니다. 이렇게 특정한 사물을 지칭할 때에는 괄호2번에 나와 있는 것처럼

'것'이라고 하는 것이 명사형 어미의 기능을 대신하지는 못한다. 하지만 괄호2번과 같은 경우에 즉 사건이나 상태, 현상이나 사실을 나타낼 때는 마치 괄호1번에 나와 있는 예문과 유사한 기능을 한다는 겁니다.

여러분, 어때요? 이해됐죠? 그러면 관련된 문제 두 문제 있습니다. 두 문제 풀어보도록 할게요. 먼저 2번 문제, 기능적 관점에 따를 때 밑줄 친 부분의 성격이 다른 것이라고 하는 문제입니다.

여러분, 밑줄 친 부분 한번 보세요. 밑줄 친 부분 모두 것이라고 하는 의존명사가 등장한다는 걸 확인할 수가 있죠.

기능적 측면에서 봤을 때 이 '것'이라고 하는 의존명사가 들어가 있는 그 부분이 사건이나 상태, 현상이나 사실을 나타낸다고 하면

그 '것'이라는 것이 들어가 있는 의존명사가 들어가 있는 부분전체가 밑줄 들어가 있는 부분 전체가 바로 뭐? 명사형 어미와 같은 기능을 한다.

그런데 특정한 대상을 가리킬 때는 그와 같은 기능은 하지 않는다고 이야기했습니다. 1번부터 보세요. 우리는 진수가 오는 것을 기다린다고 하는 예문입니다.

밑줄 들어가 있는 것, 진수가 오는 것이라고 했을 때 특정한 사실, 어떤 사실을 나타내는 것이죠. 기능적 측면에서 봤을 때 여러분 어때요?

관형사절이 안긴 것이 형식적으로 봤을 때이지만 기능적으로 본다면 마치 명사절과 같은 기능을 한다고 이야기할 수 있겠고요.

2번, 누나는 내가 먹다 남긴 것을 버렸다고 얘기합니다. 내가 먹다 남긴 것이라고 했을 때 특정한 대상을 가리킨다는 것을 알 수가 있죠. 

그리고 3번은 할머니가 좋아하시는 것이라고 했을 때도 역시 특정한 대상을 가리킨다는 것을 알 수가 있고요. 4번, 그가 말하는 영화는 내가 본 것이라고 했을 때 역시 특정한 영화를 가리키잖아요. 

푸른 것은 하늘, 넓은 것은 들판이라고 했을 때 하늘과 들판을 가리킨다는 걸 알 수가 있죠. 따라서 2번부터 5번 선택지까지는 것이라고 하는 의존명사가 특정한 대상을 가리킨다, 사물을 가리킨다는 것을 알 수가 있습니다. 

따라서 기능적 측면에서 봤을 때 딱 다른 거 하나는 1번이 되겠죠. 1번, 마치 명사형 어미와 같은 기능을 해서 명사절과 같은 모습을 띤다, 기능을 한다는 걸 확인할 수가 있을 것 같아요. 

3번입니다. 윗글의 내용을 뒷받침하는 추가 사례로 가장 적절한 것, 그러면 윗글의 내용의 요지가 무엇이냐. 형식적으로 봤을 때는 분명히 달라요.

하지만 기능적으로 봤을 때는 동일한 기능을 하는 문법요소들이 있을 수 있다는 얘기잖아요. 1번 보세요. 안 부정이 단순 부정이나 의지 부정을 나타내는 것과 달리 못 부정은 능력 부정을 나타낸다.

안 부정과 못 부정을 비교하고 있는데 1번 선택지에 나와 있는 이 안 부정과 못 부정은 기능상으로 봤을 때 같아요, 달라요? 달라요.

문제에 나와 있는, 본문에 나와 있는 내용을 뒷받침하려면 기능이 같아야 돼요. 따라서 1번 옳지 않습니다.

2번, '겠'과 마찬가지로 '~을 것이' 혹은 'ㄹ 것이'는 미래의 의미나 화자의 추측 또는 의지의 의미를 나타낸다고 이야기합니다.

분명 형식은 다른데 그 기능은 다음과 같이 동일할 수 있다는 거죠. 따라서 2번 선택지에 나와 있는 사례가 지문의 내용을 뒷받침할 수가 있다고 할 수 있겠죠.

3번, 관형사형 어미 ㄴ은 형용사에 붙으면 현재 시제를 나타내지만 동사에 붙으면 과거시제를 나타낸다. 형태는 동일한데 다음과 같이 현재시제, 과거시제라고 하는 다른 기능을 나타낼 수 있다.

역시 본문을 뒷받침할 수는 없습니다. 이어지는 4번, '먹었다'에서 '었'이 과거시제 선어말 어미인 것과 같이 '먹느냐'에서 '느'는 현재 시제 선어말 어미이다.

여러분 어때요? 하나는 과거 시제를 나타내고 다른 하나는 현재 시제를 나타낸다고 이야기합니다. 기능이 동일하지 않고요.

마지막 5번, '니'와 같은 종결어미는 의문문임을 표시하는 기능도 하고 상대 높임의 해라체 등급을 표시하는 기능도 한다. 기능이 다음과 같이 달라요. 따라서 지문의 내용을 뒷받침할 수 없겠죠.

여러분 어때요? 3번 문제 중에서 선지2번이 형식상으로 봤을 때 다른데, 기능이 동일하다는 측면에서 본문의 내용을 뒷받침할 수 있구나 정리하면 될 것 같습니다.

이어지는 4번, 이제 세트를 벗어나서 단일문제를 한번 풀어볼 텐데요. 보기의 ㄱ에서부터 ㅁ에 대한 설명으로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기합니다.

보기에 나와 있는 예문 선생님이 빔으로 준비했고요. 예문과 선택지를 한번 같이 보도록 할게요. 먼저 예문부터.

어제 서울역 광장에 사람이 참 많더라 하는 예문. 이것과 관련된 1번 선택지 읽어보면요. '더'라고 하는 건 이 '더'를 씀으로써 과거에 자기가 직접 경험한 사실을 떠올리며 말하고 있군.

우리 시제와 관련된 표현을 공부할 때 이 '더'라고 하는 표현이 과거에 자신이 경험한 것 혹은 자신이 목격한 것을 회상하면서 다음과 같이 '더'라고 하는 문법요소를 쓴다고 얘기했죠.

1번 설명 옳다고 판단할 수가 있겠고요. 2번, ㄴ과 관련된 이야기, 일단 지금쯤 춘천은 비가 오고 바람이 불겠다고 하는 예문입니다.

이 예문에서 '겠'이라고 하는 선어말 어미와 관련된 선택지가 2번이 될 텐데요. 2번 한번 읽어보도록 할게요. '겠'을 씀으로써 미래 일에 대해 추측한 사실을 말하고 있군.

분명 '겠'이라고 하는 것이 미래 시제 선어말 어미이기는 하지만 지금 예문에서는 지금쯤이라고 하는 시간 표현이 있는 걸 확인할 수가 있죠.

따라서 예문에서는 미래 일에 대해서 추측한 사실을 말하고 있다고 볼 수는 없죠. 그래서 올바르지 않은 건 2번 선택지.

ㄷ, 어제 우리 집에 외할아버지께서 오셨었다고 얘기합니다. 다음의 서술어에 들어가 있는 '었었'이라고 하는 문법요소에 대한 설명이 3번 선택지에 등장을 하는데요. 보도록 할게요.

''었었'을 씀으로써 현재의 상황이 과거 사건의 결과와는 달라졌음을 말하고 있군'이라고 얘기하네요. 그렇죠, 과거에는 외할아버지께서 우리 집에 오셨지만

현재는 계시다, 안 계시다? 현재는 안 계시다. 과거의 결과와 현재의 상황이 다르다는 걸 보여주고 있죠? 3번 적절.

ㄹ, 아이들이 잘 놀고 있는 것을 보니 즐겁다고 하는 예문입니다. 이 예문에서 무엇과 관련된 설명이 나와 있느냐면, '고 있'이라고 하는 문법요소와 관련된 설명이 4번에 나와 있는데요.

4번을 볼게요. '고 있'을 씀으로써 어떤 사건이 진행되고 있는 상황임을 말하고 있다. 그렇죠. 아이들이 놀고 있다고 하는 그 사건은 진행되고 있죠. 따라서 설명 적절합니다.

마지막 ㅁ, 화단에는 장미가 아름답게 피어있었다고 하는 예문, 5번 선택지 보도록 할게요. 읽어보면 '어 있'을 씀으로써 어떤 사건이 끝나고 그 결과 상태가 지속됨을 말하고 있군.

그렇죠, 장미가 피는 사건은 종료, 핀 상태가 계속 지속되고 있음을 이야기하고 있습니다. 5번도 적절, 적절하지 않은 건 ㄴ과 관련된 2번 선택지.

이어지는 5번 문제, 보기의 ㄱ부터 ㅁ에 해당하는 예문으로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기를 합니다. 우리 ㄱ에 뭐라고 얘기하느냐면, 대응하는 능동문이 있는 피동문이라고 얘기해요.

지금 여기에 나와 있는 피동문, 이 피동문이 과연 능동문이 있느냐, 대응하는 능동문이 있느냐. '그는 이번 추첨에서 순위가 밀렸다'라고 했을 때 이 '밀렸다'를 '밀다'로 바꿔야 되잖아요.

그러면 생각해보세요. '그를 순위가 밀다'라고 하는 것도 이상하고요. '그가 순위를 밀다'라고 하는 것도 이상해요. 즉 ㄱ에 나와 있는 예문은 대응하는 능동문이 없습니다, 없어요. 그래서 일단 적절하지 않은 건 1번.

2번 ㄴ, ㄴ은 뭐냐, 대응하는 사동문이 있는 주동문이래요. '할머니께서 아기를 업으셨다'라고 하는 게 이게 주동문. 그러면 사동문 만들어보세요.

특정한 주어가 될 만한 존재가 나와야겠죠. 그래서 '내가 할머니께 아이를 업히다'라고 하는 문장 만들 수 있겠죠, 적절.

ㄷ이 일단 뭔지 보면요. 대응하는 주동문이 있는 사동문이라고 이야기합니다. 그러면 '엄마가 아이에게 옷을 입히고 있다'라고 했을 때, 이거 주동문 만들 수 있잖아요. '아이가 옷을 입다' 대응하는 주동문 있고요. 

ㄹ 볼게요. ㄹ은 대응하는 사동문이 없는 주동문이라고 얘기합니다. '그 지역 사람들이 더위를 먹었다'라고 해요. 그러면 이거를 어떻게 만들어보느냐, 사동문으로 만들어보세요.

예를 들어서 그 지역의 사람들에게 더위를 먹였다고 이야기하면, 도대체 무엇이 더위를 먹였는지 확인할 수 없잖아요. 따라서 대응하는 사동문이 없다고 볼 수 있겠고요.

마지막 ㅁ입니다. ㅁ은 대응하는 주동문이 없는 사동문, '피곤하면 잠깐 눈을 붙이도록 해라'. '눈이 붙다'라고 하는 건 만들 수 없잖아요. 따라서 대응하는 주동문이 없다고 볼 수 있겠죠. 그래서 5번도 적절. 

적절하지 않은 건 대응하는 능동문이 없는 1번 선택지 고를 수 있을 것 같습니다. 선생님과 함께 역시 5문제 풀면서 적용학습의 내용을 확인했고요. 이어지는 다음 적용학습 보도록 할게요. 

다음 적용학습 내용 선생님과 함께 풀어보도록 할 텐데요. 적용학습 07의 내용 함께 살펴보도록 하겠습니다. 발문부터 보면요. 보기의 ㄱ과 ㄴ에 동시에 해당하는 관형사절인 것을 고르라고 이야기합니다. 

보기에 관형사절은 크게 두 가지로 나눌 수 있다고 이야기하면서 (가, 나, 다)라고 하는 예문이 등장합리다. 선생님께서 엄마를 도와드린 희주를 칭찬하셨다.

나는 형이 그 말을 한 기억이 없다. 형사는 범인이 도주했다는 사실을 깨달았다. 이것과 관련해서 밑에 밑줄이 들어가 있는 ㄱ과 ㄴ을 보세요.

ㄱ, 원래의 두 문장에 공통요소가 없기 때문에 밑줄 친 관형사절 속에 생략된 말이 없다. ㄴ, 관형사형 어미 앞에 종결어미가 없는 것이라고 밑줄이 들어가 있어요.

우리 앞서 이와 유사한 문제 풀어봤죠. 관형사절로 안기는 과정에서 특정한 문장 성분이 생략되는 경우가 있다는 것. 그것이 ㄱ과 관련된 설명이겠고요.

ㄴ과 관련된 건 관형사형 어미 앞에 종결어미가 있는가, 없는가. 그러면 관형사형 어미가 어떤 형태인지 확인해가면서 문제를 풀어야 될 것 같아요. 일단 ㄱ과 ㄴ 모두 충족하는 관형사절 찾아보도록 하겠습니다.

1번, '홍길동 씨가 그 유명한 작품을 그린 화가이다'라고 되어 있어요. 일단 밑줄이 들어가 있는 이 부분을 홑문장으로 만들어본다고 생각해보세요. 

홑문장으로 만들면 어떤 문장을? 그렇죠, '화가가 그 유명한 작품을 그렸다 혹은 홍길동 씨가 그 유명한 작품을 그렸다'라고 이야기할 수 있겠죠.

이 밑줄 들어가 있는 관형사절 같은 경우에는 무엇이 생략됐습니까? 주어가 생략됐어요. 따라서 ㄱ 생략된 것이 없다고 이야기하는 조건을 충족할 수가 없습니다.

다음에 ㄴ과 관련된 이야기해보도록 할게요. 관형사형 어미 앞에 종결어미가 있는가, 없는가. 관형사형 어미 ㄴ 확인할 수가 있고요.

그 앞에 종결어미는 확인할 수가 없네요. ㄴ의 조건은 충족하지만 ㄱ의 조건은 충족하지 못합니다. 1번 답 될 수 없고요.

2번 '우리는 그 물건이, 그 건물이 무너진 사고를 잘 알고 있다'고 하는 예문입니다. 밑줄 친 부분, 밑줄 들어가 있는 이 부분을 홑문장으로 바꿔보면 어떻게 바꿀 수가 있을까요?

그렇죠, '그 건물이 무너졌다'. 안기는 과정에서 생략된 문장 성분 없어요. 그다음에 ㄴ, 관형사형 어미 앞에 종결어미가 있는지 보세요.

관형사형 어미 ㄴ 앞에 '무너지'라고 하는 어간만 확인할 수가 있죠. 종결어미 확인할 수가 없습니다. ㄱ과 ㄴ의 조건 모두 충족합니다.

3번 '정희는 이 사진을 찍은 공원에 오늘 다시 갔다'고 하는 예문이에요. '정희가 이 사진을 찍다, 공원에서 찍다'라고 하는 홑문장으로 바꿔줄 수가 있겠죠.

'이 사진을 공원에서 찍다, 정희가 이 사진을 공원에서 찍다'라고 하는 홑문장으로 바꿔줄 수가 있을 텐데요. 안기는 과정에서 문장 성분이 생략되었어요. 따라서 ㄱ의 조건을 충족하지 못하고요.

ㄴ 보세요. '은'이라고 하는 관형사형 어미 앞에 종결어미는 없습니다. ㄴ의 조건은 충족.

4번, '내가 어제 본 영화는 부산 국제 영화제 개막작이다'라고 하는 문장입니다. '내가 어제 영화를 봤다'고 하는 홑문장으로 바꿔줄 수 있을 텐데, '영화를'이라고 하는 뭐? 

목적어가 생략됐어요. 안기는 과정에서 생략되는 성분이 있습니다. ㄱ 조건 충족 못하고요.

ㄴ 조건을 볼게요. ㄴ이라는 관형사형 어미 확인할 수가 있겠죠. 그 앞에 '보다'의 어간 '보'만 확인할 수가 있죠. 종결어미는 없습니다. ㄴ 조건 충족. 

5번입니다. '나는 내일 비가 온다는 예보를 듣고 여행을 연기했다'라고 합니다. '비가 온다, 내일 비가 온다'라고 하는 내용 확인할 수가 있어요.

따라서 '비가 내일 온다'라고 하는 홑문장, 안기는 과정에서 문장 성분 생략된 것 없어요. 그래서 ㄱ 조건은 충족하는데 ㄴ 조건을 보세요. '는'이라고 하는 관형사형 어미 있는데 그 앞에 종결어미 확인할 수가 있습니다.

그래서 ㄴ 조건은 충족하지 못하죠. 여러분, ㄱ과 ㄴ 두 가지 조건을 모두 충족한다고 했을 때 몇 번 선택지? 2번 선택지가 답이 된다고 생각할 수 있을 것 같네요.

선생님과 함께 일단 첫 번째 문제 해결했습니다. 두 번째 문제로 넘어가보도록 합시다.

두 번째 문제 발문을 보면 a가 속하는 문장 성분의 특성에 대한 설명으로 적절한 것이라고 되어 있어요. 그리고 2번과 3번 문제가 한 세트로 구성되어 있다는 걸 확인할 수가 있는데,

세트형 문제에서 시간을 많이 소모한다고 생각하는 친구들, 이 세트형 문제 같은 경우에는 굉장히 빠르게 문제를 풀 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다.

문장 성분과 관련된 거잖아요. 그러니까 위에 나와 있는, 위에 나와 있는 대화 상황을 읽어가는 것이 아니라 발문을 보면서 문제에서 요구하고자 하는 것, 요구하는 정보가 무엇인지만을 빠르게 찾는 것이 핵심이에요.

발문 아까 다시 읽어보면요. a가 속하는 문장 성분의 특성. 일단 그러면 a라고 하는 부분이 문장 성분 측면에서 봤을 때 어디에 속하는지를 확인하는 것이 핵심이에요.

여러분, a가 들어가 있는 그 부분 보세요. 지희가 말하는 부분인데, '성훈 선배, 여기에서 뭐해요?'라고 하는 예문이에요. a 밑줄 어디에? '여기에서'에 들어가 있어요, 여기에서. 

여러분, '여기에서'라고 하는 건 문장 성분 측면에서 봤을 때 무엇에 해당한다는 걸 알 수가 있습니까? 그렇죠, '에서'라고 하는 부사격조사가 결합을 했고요.

문장 성분으로 보면 부사어라는 걸 확인할 수가 있잖아요. 그러면 결국 이 문제는 부사어의 특성을 묻는 문제라고 생각하면 될 것 같습니다.

선택지 1번부터 봅시다. 서술어가 의미하는 동작이나 작용의 대상이 된다. 여러분 주체가 아니라 대상이 된다고 얘기했어요.

대상이 된다면 문장 성분 측면에서 봤을 때 무엇에 해당한다?그렇죠. 목적어에 해당한다고 할 수가 있겠죠. 따라서 1번 적절하지 않고요.

2번, 주어의 동작이나 작용, 성질이나 상태를 나타낸다고 이야기합니다. 주어에 동작이나 작용, 성질이나 상태를 나타내는 문장 성분은 무엇이 있다? 네, 그렇죠. 서술어가 있다는 걸 알고 있을 것 같고요. 

3번, 문장의 나머지 부분과 문법적인 관계를 맺지 않는다. 나머지 부분과 관계를 맺지 않는다, 홀로 존재할 수 있다고 얘기합니다. 우리는 이런 문장 성분을 독립어라고 얘기합니다. 

4번, 명사, 대명사, 수사, 즉 체언을 꾸며주는 데에 쓰인다. 여러분, 체언을 꾸며준다고 얘기하면? 그렇죠, 관형어라는 걸 알 수가 있죠. 그러면 마지막 5번이 답이 되겠네요.

5번을 봅시다. 서술어, 관형어, 다른 부사어 등을 꾸며주는 데에 쓰인다. 바로 이것이 부사어에 대한 설명이 되겠죠. 결국 이 문제, 세트형 문제이고요.

대화 상황이 나와 있기는 하지만 그 대화 상황을 보는 것보다는 문제에서 요구하는 정보가 무엇인지를 빠르게 캐치하는 것이 시간을 절약하는 방법입니다.

그래서 2번 문제의 답은 부사어에 대한 설명 5번 선택지 고르면 될 것 같아요.

세트에 엮여있는 3번 문제입니다, 3번 문제. ㄱ에서 ㅁ 중 b과 동일한 문장 성분으로 쓰인 것은? 결국은 이 문제도 이 3번 문제도 해결하기 위해서는 뭐부터 해결하면 됩니까? 그렇죠, 뭐부터 해결하면 되느냐.

바로 이 b라고 하는 부분 문장 성분 측면에서 봤을 때는 과연 무엇인지를 확인하면 될 것 같아요. 여러분, b. b라고 하는 건 위의 대화 상황을 보세요. 뭐라고 이야기 하느냐, b 어디 있습니까?

첫 번째 지희가 말하는 내용 중에 들어가 있네요. '성훈 선배, 여기에서 뭐해요?'라고 하는 부분에 밑줄이 들어가 있어요.

'뭐해요?'라고 했을 때 밑줄 들어가 있는 부분, 문장 성분으로 본다면? 그렇죠, 서술어에 해당한다. 그러고 나서 우리 교재에는 선택지가 1번부터 5번까지 ㄱ부터 ㅁ까지라고 되어 있는데,

선생님이 지금 ㄱ부터 ㅁ까지 가져오고 그 ㄱ부터 ㅁ이 들어가 있는 부분을 쭉 제시해놨어요. 이제 하나씩 한번 살펴보도록 합시다.

ㄱ은 밑줄이 여기에 들어가 있습니다. '목요일에 발표해야 할 과제가 있어서 모아 놓았던 자료를 정리하고 있어'라고 이야기하는 부분.

'목요일에 발표해야 한다'고 하는 문장이 안기면서 뒤에 나와 있는 과제를 꾸며준다는 걸 알 수가 있어요. 한 가지 더 확인할 수 있는 거, 관형사형 어미 ㄹ을 확인할 수가 있죠. 따라서 이건 관형어.

문장 성분 측면에서 봤을 때 절이 안기는 과정에서 관형어의 기능을 한다는 걸 확인할 수가 있습니다.

2번 선택지 ㄴ인데요. ㄴ은 이거예요. '친구들이 이해하기 쉽게 발표하는 거야'라고 하는 예문 속에서 밑줄이 다음과 같은 부분에 들어가 있습니다.

바로 이 부분에 들어가 있는데, '쉽게'라고 이야기했을 때 이 '게'는요. 그렇죠, '게'는 부사형 어미. 뒤에 나오는 용언을 꾸며준다고 할 수 있어요. 그러니까 이거는 부사어라고 정리할 수가 있겠고요.

3번 이렇습니다. ㄷ '어떤 사람이 되기를 바라는데요?'라고 되어 있는 문장에서 여기에 밑줄이 들어가 있어요. 지금 여기에 밑줄이 들어가 있다고 했을 때 여러분이 봐야 되는 것, 명사절이 안겼고요.

'되기'라고 했을 때 '기'라고 하는 명사형 어미 확인할 수가 있잖아요. 명사절이 안겼고 이 명사절이 목적격조사 '를'과 결합을 하면서 문장에서 문장 성분으로는 목적어의 기능을 한다고 볼 수가 있습니다.

ㄹ, 4번 선택지인데요. 문장 중간에 ㄹ이 들어가 있습니다. '그때부터 그린피스에서 일하고 싶어서 관련 자료를 모아왔어'라고 하는 부분에 여기에 밑줄이 들어가 있어요.

지금 밑줄이 들어가 있는 부분 문장 성분으로 봤을 때 뭐라고 이야기할 수 있을까요? 그렇죠, 이어진 문장이라고 할 수가 있을 것 같은데,

'그때부터 그린피스에서 일하고 싶다, 관련 자료를 모았다'라는 것이 이어진 문장으로 제시되어 있죠. 일하고 싶다고 했을 때 이 부분, 바로 앞 절의 서술어에 해당한다고 볼 수가 있겠죠.

마지막 5번 ㅁ입니다. '응'이라고 하는 부분에 밑줄이 들어가 있어요. '응'이라고 하는 건 다른 문장 성분과 문법적 관계를 맺지가 않죠? 그래서 독립어라고 할 수가 있겠네요. 

문제에서 요구하는 건 뭐였어요? 잊어버리면 안 되죠. b와 동일한 문장 성분으로 쓰인 것을 찾으라고 이야기하니까 여러분, 몇 번? 4번 선택지가 답이 되겠네요.

우리 문법 파트에서 시간을 굉장히 단축시키는 것이 핵심입니다. 뒤에 나와 있는 문학과 독서를 해결하기 위해서 어떻게든 시간을 단축시키고 정확하게 답을 찾아야 하는데요.

발문을 꼼꼼하게 읽으라고 했던 이유 알겠죠? 어디에 초점을 맞춰야 하는지 인지하고 문제에 접근할 수 있다는 겁니다.

2, 3번 문제 세트 같은 경우에는 문장 성분만 찾아주면 되는 거예요. 알겠죠? 발문 꼼꼼하게 읽는 것 중요하다고 생각했으면 좋겠어요. 

이어지는 4번 문제입니다. 보기의 ㄱ에 들어갈 문장으로 적절한 것이라고 되어 있어요. 보기 한번 볼게요. 선생님과 정호의 대화라는 걸 알 수가 있는데요. 선생님이 이렇게 얘기하십니다. 

'능동문의 목적어가 피동문의 주어가 되는 것이니까 피동문에는 목적어가 없는 것이 원칙이야. 그건 너도 잘 알고 있지?'라고 말씀하시네요. 우리 중요한 거 있었죠.

선생님이 굉장히 중요한 문법 요소라고 이야기했던 것 중에 하나가 피동표현과 사동표현을 구분할 수 있어야 된다. 왜? 피동표현과 사동표현은 동일하게 '이, 히, 리, 기'라고 하는 접미사가 있다.

이 '이, 히, 리, 기'라고 하는 접미사가 결합을 했을 때 과연 피동표현일까? 사동표현일까? 구분할 수 있어야 된다고 얘기했어요.

그런데 그 방법 중에 하나가 뭐냐면, 여기에 지금 선생님이 이야기하는 것에서 나와 있는 것처럼, 피동문에는 목적어가 없는 것이 원칙.

목적어의 존재 유무로 만약에 목적어가 없으면 이거 피동문. 목적어가 있으면 이거는 사동문이라고 할 수 있다는 겁니다.

정호가 질문을 합니다. '예, 선생님. 그런데 원칙이라고 하셨는데, 원칙의 예외가 되는 문장도 있다는 말씀이신가요?' 선생님이 답변해요.

'응, 그래. 드물지만 피동문에 목적어가 나타날 때가 있어. 어떤 문장이 있을지 한번 생각해서 말해볼까?'라고 이야기하고요.

피동문의 목적어가 나타나는 문장을 정호가 생각을 해서 ㄱ과 같이 답변을 했구나, 알 수가 있어요. 그러면 우리가 ㄱ에 들어갈 문장을 찾아야 된다고 했을 때 뭘 찾아야 되느냐, 일단 피동문을 찾는 거예요.

우리의 목표는 피동문을 찾는 겁니다. 피동문인데 그냥 피동문 찾는 거 아니죠. 무엇이 있는 피동문을 찾는다? 그렇죠, 피동문은 피동문인데 목적어가 있는 피동문을 찾는다.

이게 우리 문제해결의 핵심이라고 생각할 수 있을 것 같아요. 그러면 내용을 한번 살펴보도록 하겠습니다. 1번부터 볼게요. 그 형이 진희에게 아이를 안겼다고 되어 있어요.

이거 보면서 여러분이 떠올라야 되는 것이 있습니다. 선생님이 수업시간 중에 특히 피동표현과 사동표현에 대해서 수업을 하면서 피동문과 사동문을 구분하는 좋은 방법이 있다고 이야기했어요.

일단 머릿속에 떠올려야 되는 첫 번째 단계, 문장 속에서 서술어로 쓰인 동사의 가장 기본적인 형태를 떠올려보라고 얘기했죠. 그리고 그다음에 문장의 주어를 확인하고요.

주어와 이 동사의 관계를 대응시켜 보라고 얘기했습니다. 그러면 이 방법대로 한번 1번 선택지를 확인해보면요. 일단 서술어로 쓰인 동사의 기본적인 형태를 떠올리면? '안다'.

문장에서는 '형'이라고 하는 주어잖아요. 형의 입장에서 봤을 때 안는 행위를 당한 거예요? 시킨 거예요? 진희에게 시킨 거죠. 그러니까 사동표현.

2번 갑니다. 명호가 그 무거운 돌을 움직였다. 여러분 여기에서 혼돈하지 말아야 해요. 함정에 빠지면 안 된다는 얘깁니다. 문장의 주어는 '명호가'.

그다음에 서술어로 쓰인 용언을 살펴보게 되면 '움직였다'의 기본형인 '움직이다'예요. 그런데 명호가 '움직이다'라는 행위를 직접한거죠.

이거는 사동도 아니고 피동도 아니고 뭡니까? 그렇죠, 능동표현. 즉 능동문이라고 할 수 있다는 거예요. 함정이죠.

우리가 생각하기에는 사동표현 아니면 피동표현이겠지 생각하는데, 능동문을 딱 하나 넣어놓은 겁니다. 여기에서 헷갈릴 수 있다는 거예요. 절대 함정에 빠지지 말아야 될 것 같고요.

3번, 그 사람이 형에게 상해를 입혔다. 서술어로 쓰인 동사를 확인해보면 '입다'. 그런데 문장에 주어부라고 할 수 있는 '그 사람이'를 한번 보세요.

그 사람 같은 경우에는 상해를 '입다'라는 행위를 당한 거예요? 시킨 거예요? 시킨 거라고 봐야 되겠죠. 그러니까 이거는 사동.

4번입니다. '수지가 버스 안에서 발을 밟혔다'라고 하는 예문. 문장의 주어는 '수지가'. 서술어로 쓰인 동사를 확인해보면 '밟다'가 되겠죠. 그러면 주어와 동사의 관계를 생각해보세요.

수지는 '밟다'라는 행위를 당한 거예요. 그러니까 뭐예요? 피동. 그러면 피동문입니다. 뭘 찾아야 됩니까? 문장 안에서 목적어가 있는가, 있네요. 목적어 '발을' 확인할 수가 있죠.

따라서 4번 선택지에 나와 있는 내용이 우리가 문제에게 이야기하는 두 가지 조건, 피동문인데 목적어가 있는 경우를 충족한다고 할 수가 있습니다. 그래서 일단 답은 4번 선택지.

마지막 5번 선택지. 동주가 책상 사이 간격을 넓혔다고 하는 예문입니다. 이 '넓혔다'라고 하는 예문 확인해봤을 때 우리 '동주가'라는 걸 확인할 수가 있고요.

그리고 다음과, 지금 선생님이 작성한 이 내용과 '동주가' 이 주어 사이의 관계를 확인하면 된다는 거예요. 관계를 확인해봤을 때 여러분, 어때요? 동주는 다음과 같은 상황을 시키는 존재가 되는 거죠.

그래서 이건 사동문이라고 보는 것이 옳죠. 문제에서 요구하는 건 피동문인데 뭐가 있는 경우? 목적어가 있는 경우를 찾으라고 얘기했습니다.

그러면 여러분, 답은 몇 번? 앞서 확인한 것처럼 4번 선택지가 되겠네요. 핵심적인 것은 뭐냐, 피동문과 사동문을 구분할 수 있는가, 없는가가 핵심이고요.

그 과정에서 출제자가 간혹 능동문 아니면 주동문을 넣을 수 있다는 거, 그 함정에 빠지면 안 된다고 생각했으면 좋겠어요.

이어지는 5번 문제입니다. 발문 딱 보니까 어떤 출제요소를 바탕으로 문제를 출제했는지 확인할 수가 있죠. 바로 뭐? 부정표현을 바탕으로 문제를 출제했습니다.

보기의 부정 표현 ㄱ부터 ㅁ에 대한 설명으로 적절하지 않은 것 고르라고 얘기합니다. 그러면 보기에 나와 있는 ㄱ부터 ㅁ까지 한번 볼게요.

날이 흐려 해가 잘 보이지 않는다. 우리 안 부정문 확인할 수가 있고요. 긴 부정문 형태로 등장하고 있음을 확인할 수가 있습니다.

2번 ㄴ, ㄴ과 관련된 선택지를 보면요. 지금 책상에는 아무것도 없다. 안 있다, 못 있다는 비문, 비문법적인 표현이고요. '없다'라고 하는 표현이 적절하다고 얘기합니다.

ㄷ 보면요. '여기에서는 너무 떠들지 마라'라고 하는 예문 나와 있고요. 안 떠들어라, 못 떠들어라 비문. ㄹ, 나는 그 사실을 몰랐다. 알지 못했다는 되지만 안 알았다, 못 알았다는 안 된다고 얘기합니다. 

흥부네 집은 넉넉하지 않다, 못하다. 안 넉넉하다, 못 넉넉하다는 적절하지 않네요. 그러면 이거를 바탕으로 해서 선생님과 함께 선택지 하나하나 분석해 가면서 이야기해보도록 할게요.

우리 앞서 봤던 ㄱ과 관련된 1번 선택지를 보면요. 긴 부정에 안 부정문이 주체 의지를 부정하는데 쓰였다고 되어 있어요. 분명히 안 부정문인 건 맞고요.

긴 부정의 형태라는 것도 맞는데, 이것이 주체 의지를 부정하는 건가요? 우리 안 부정문 같은 경우에는 단순 부정. 혹은 어떤 상태가 그렇지 않음을 나타낼 때 쓴다고 이야기했죠. 지금 나와 있는 ㄱ의 예문이 바로 그거죠.

주체 의지를 부정하는데 쓰인 것이 아니라 단순한 부정의 의미, 어떤 상태가 그렇지 않다는 의미를 나타내고 있죠. 그래서 1번 선택지 설명 옳지 않습니다.

ㄴ과 관련 있는 2번 선택지 보도록 할게요. '있다'를 부정하기 위해 별개의 어휘를 사용하였다고 되어 있어요. 그렇죠, '있다'라는 걸 부정하기 위해서 뭐? 별개의 어휘인 '없다'를 사용했습니다. 2번 적절. 

ㄷ과 관련 있는 3번 선택지 한번 가보도록 합시다. 3번 선택지 부정명령에는 안, 못. 안, 못 부정 표현을 쓸 수가 없고 '~하지 말다'의 부정만 쓸 수가 있다. 중요하다고 얘기했던 바로 그 대목이 되네요. 3번 적절.

ㄹ과 관련된 4번 보도록 하겠습니다. 별개의 어휘를 쓰거나, 그렇죠. '몰랐다'라고 하는 별개의 어휘를 쓰거나 긴 부정의 못 부정문을 사용해서 '알다'를 부정하였다.

그렇죠, '안 알았다, 못 알았다'라고 하는 짧은 형태는 쓸 수가 없음을 제시하고 있습니다.

마지막 5번, ㅁ과 관련 있은 내용. 5번 선택지를 보면요. 넉넉하다, 우리 지금 넉넉하지 않다는 표현으로 부정했고요. 넉넉하지 못하다고 하는 형태로 부정했어요.

그런데 '안 넉넉하다, 못 넉넉하다'라고 하는 짧은 부정의 형태는 쓸 수가 없다고 얘기하죠. 선택지를 보니까 이렇게 얘기합니다. '넉넉하다'는 안 부정문이든 못 부정문이든 짧은 부정이 사용될 수 없다.

여러분 어때요? 지금 딱 보니까 짧은 부정이 사용될 수 없음을 제시하고 있죠. 그래서 5번도 적절하다고 판단할 수 있습니다. 여러분, 적절하지 않은 건 제일 먼저 살펴봤던 1번 선택지.

안 부정문 같은 경우에는 주체 의지를 부정하는 것이 아니라 단순한 부정, 혹은 어떤 상황, 상태가 그렇지 않음을 보여주는 부정표현이라는 걸 확인하고 넘어갔으면 좋겠어요.

오늘 공부했던 내용 중에 중요한 요소 굉장히 많습니다. 그 중요한 요소들 여러분이 꼼꼼하게 복습하면서 어떤 내용이 시험에 자주 출제되는지를 꼭 한번 확인하고 넘어갔으면 좋겠어요. 

강조했던 것 몇 가지를 다시 한 번 얘기하면요. 피동표현과 사동표현. 이 둘을 구분하는 것이 핵심이라고 얘기했습니다.

그래서 그것과 관련된 문제 우리 방금 전에 확인해봤던 적용학습 07의 4번 문제. 4번 문제 같은 경우는 맞힌 친구들도 꼭 다시 한 번 복습하는 과정에 확인해봤으면 좋겠습니다.

오늘 이 공부한 내용을 바탕으로 해서 우리 이개모개 확인해보도록 하겠습니다.

.

오늘 선생님이 준비한 이개모개 보고 가도록 할게요. 이번 수능에 과연 나올 개념, 모르면 안 되는 개념이 무엇인지 확인해보면요. 절대 어렵지 않습니다. 

서술어, 관형어, 다른 부사어 등을 꾸며 주는 데에 쓰이는 문장 성분. 어쩌면 선생님이 지금 읽은 이 뜻풀이 부분에 답이 들어있을 것 같다는 생각도 드네요.

여러분 빈칸에 들어갈 내용 무엇인지 확인해보면 좋을 것 같습니다. 단순하게 빈칸에 들어갈 내용만 찾으면 안 된다고 생각을 하겠죠?

왜냐하면 그 빈칸에 들어갈 내용 앞에 필수적이라는 말이 붙을 수도 있다는 것. 그래서 우리는 부속성분으로 알고 있지만 때에 따라서 특정 서술어의 경우에는 이와 같은 문장 성분을 반드시 필요로 하는 경우가 있다.

여러분이 이 내용까지 머릿속에 함께 기억하면서 이개모개 답을 찾아줬으면 좋겠습니다. 열심히 많은 친구들이 이개모개 답 찾아가면서 수강후기에 남겨주고 있어요.

열심히 공부하는 그 모습 너무 너무 대견하고 선생님 입장에서 굉장히 뿌듯한데, 이제 정말 얼마 안 남았습니다. 얼마 안 남았기 때문에 조금만 더 기운내서 끝까지 달려 나갔으면 좋겠다는 생각이 드네요.

우리 완강의 그 날을 꿈꾸면서 오늘 하루도 복습 열심히 하고요. 다음 시간에 공부할 내용 미리미리 예습해서 만나도록 하겠습니다.

여러분, 국어 포기하기 아직 이릅니다. 우리 다음 시간에 건강한 모습으로 만날게요. 안녕.

.




