얘들아, 종쳤다. 자리에 앉자. 다 앉았지? 교재 펴놓고. 우리 6강에서 만났고, 선생님이 오늘 왜 바로 자리에 앉으라고 시작을 했냐면,

선생님이 진짜 교실에 실제로 들어갔을 때 '내가 제일 먼저 들어가서 하는 말이 뭐지?' 생각했을 때 늘 '자리에 앉아'였던 거 같아.

좀 더 친절하게 막 인사하면서 들어갔어야 되는데, 오늘은 그래서 한번 '자리에 앉아'로 시작을 해봤어요. 우리 다 앉아서 아마 선생님 바라보고 있을 텐데, 우리 벌써 6강이고, 6강은 이제 문법 개념을 마무리하는 시간이야.

사실 6강이면 짧기는 한데 우리 압축해서 이제 개념 공부하고 있는데, 선생님이 갑자기 오늘 개념 마무리하려고 생각을 하니까 지금은 방학인데 12월에, 이제 방학하기 전에 선생님한테 찾아왔던 제자가 한 명 있었는데,

2016년에 선생님 반 학생이었고 그때 고3이었는데 수능을 좀 평소보다 못 봐서 재수를 했어. 그런데 2017년 작년에 재수를 하면서 진짜 열심히 했고, 그래서 선생님한테 당당하게 성적표를 갖고 찾아온 거야.

'선생님, 저 이렇게 잘 봤습니다' 하면서 성적표를 보여주는데 너무 뿌듯하고 기쁘고 막 그랬는데, 선생님한테 이런 말을 하는 거야.

'선생님, 저 EBS 수능완성 들으면서 열심히 했어요' 이 말을 하길래 '그래, 선생님이 처음 연계 교재 찍은 건데 들었구나' 막 이렇게 좋아했지.

근데 그거보다 더 감동이었던 건 2016년에 선생님이 그 아이들 데리고, 너희들 방과 후 학교 알지? 보충 수업. 그때 문법 개념 강의를 13강 정도로 한 적이 있었어.

그 아이들을 데리고 하루에 한 시간씩 해서 13시간을 문법 개념을 공부했었는데 그 친구가 딱 그러는 거야. '선생님, 저 그때 개념 제대로 해 놓으니까 재수하면서도 다 생각나고,

그 프린트만 가지고도 문법 공부 다 할 수 있었어요'라고 말하는 거야. 그래서 선생님이 엄청 감동받았었거든. 아, 이렇게 문법 개념이라는 게 제대로 한 번 해두면 정말 몇 년 동안도 기억날 수 있고,

계속 반복해서 내 실력이 될 수 있는 거구나 라는 생각을 했고, 그 친구가 증명을 해줬어. 그래서 그 친구가 이번에 수능 국어 2등급을 받아왔습니다. 선생님이 선생님 믿고 개념 공부하라는 의미에서 한번 소개해봤어요.

우리 그래서 개념이 얼마나 중요한지 다시 한 번 마음에 새기면서 오늘 개념 강의를 마무리하도록 할게요. 그러면 우리 오늘 6강 시작할 건데, 우리 두 파트 남았지? 담화랑 국어사가 남았습니다.

그러면 담화는 사실 굉장히 간단해서 우리 금방 넘어갈 수 있으니까 여기 빨리 금방 넘기고 중요한 국어사 얼른 해야겠죠, 오늘? 그래서 일단 218쪽에 개념 익히기, 우리 담화 파트부터 간단하게 해보겠습니다.

화면을 보면, 이 부분은 일단 이걸 다 외워야 하나 라고 접근할 필요는 절대 없다. 읽어보면 자연스럽게 이해되는 부분이고, 이 개념을 외워서 푸는 문제로는 나오지 않으니까.

그래서 일단 이해하고 넘어가는 걸 목표로 봅시다. 담화의 개념과 구성 요소에서 일단 담화라는 게 뭔지 정도는 알아야겠다, 그렇죠.

그런데 보니까 기본적으로 둘 이상의 발화나 문장이 연속되어 이루어지는 말의 단위, 그랬어. 문장이라는 거, 우리 문장 뭔지 알지? 완결돼서 하나로 딱 끝나는 거.

발화는 뭐냐면 그 문장을 말로 뱉었을 때 그걸 발화라고 해요. 음성으로 실현 된 것 그걸 발화라고 하고, 그리고 발화나 문장이 연속해서 이루어진 것, 그러니까 이야기라고 생각하면 돼, 편하게.

내가 화자가 되고 내 친구가 청자가 돼서, 내가 말을 했는데 친구가 들었어. 근데 그걸로 끝나는 게 아니라 청자가 또 다시 말을 하고, 말을 이렇게 주고받겠지.

이렇게 발화가 연속돼서 이루어지면 이걸 담화 혹은 이야기라고 부른다 생각하면 됩니다. 그래서 시험에 실제로 그 담화 상황이 주어져요.

선생님: 무슨 말, 학생: 무슨 말, 선생님: 무슨 말, 이런 식으로 해서 그 발화의 연속체로 보통 시험에 출제가 됩니다.

그리고 담화의 구성 요소는 화자, 청자, 발화, 맥락, 이렇게 되어 있죠. 화자 필요해. 말하는 사람 필요하고, 듣는 사람 필요하고, 둘이 주고받는 전달 내용 그걸 발화라고 하고,

이 맥락이라는 말이 조금 어려울 수 있는데, 맥락은 일단 같은 말로 상황이라고 해도 괜찮은데 밑에 보면 또 상황 맥락이라는 말도 나옵니다.

그래서 맥락은 뭔가 우리 주변을 둘러싸고 있는 것인데 그게 뭔지 일단 한번 또 자세히 볼게요. 그래서 '담화의 의미' 해서 맥락이라고 되어있죠.

맥락이라는 말은 단어는 좀 어렵긴 하지만 일단 이렇게 분류한 걸 보니까 언어적 맥락, 그러면 그 언어의 흐름이에요. 우리가 주고받는 그 발화의 내용적인 흐름, 그게 언어적 맥락이고,

비언어적 맥락은 언어 이외의 요소겠지. 우리가 말을 주고 받을때 그 언어 자체만의 의미만 오고가느냐. 그건 아니지. 왜냐하면 누가 그 말을 했는지, 누가 그 말을 듣고 있는지,

그리고 어떤 시간과 공간에서 그 말을 하는지에 따라서 똑같은 말이라도 다르게 전달될 수 있죠. 그래서 그렇게 시간, 공간, 화자, 청자, 이런 요소들. 언어의 전달에 영향을 주는 요소들을 일단 상황 맥락이라고 합니다.

그래서 우리 교재에 보니까 상황 맥락 나와 있죠. 화자, 청자, 목적, 시간, 공간, 환경, 이런 것들. 우리 주고받는 말의 의미에 영향을 주는 그런 요소들이에요.

그리고 사회·문화적 맥락 설명이 밑에 막 구구절절 나와 있는데, 사회·문화적 맥락, 우리를 둘러싸고 있는 사회와 문화의 그 모습도,

그리고 우리가 갖고있는 가치관, 정서, 그런 공동체에 대한 생각, 이런 것들이 다 우리가 주고받는 말의 의미에 영향을 줄 수 있다는 거예요.

그래서 한번 듣고 그냥 이해해두면 되는 부분, 외울 건 절대 없고. 이 부분은 한번 볼게요. 담화의 표현에서 담화가 하나의 완결된 의미로 표현되기 위해서는 통일성과 응집성이 필요하다. 이 두 용어는 중요합니다.

우리 작문 영역 하면서 또 통일성, 응집성이라는 말을 자주 볼 건데 옆에 날개에 뜻이 나와 있죠. 통일성은 하나의 주제로 내용이 묶여야 돼.

그래서 우리가 주고받는 말, 혹은 한 편의 글이 하나의 주제에 맞게 이루어지는 것, 그게 통일성입니다. 그래서 작문에 보면 우리 통일성을 해치는 문장을 고르라는 이런 문제 많이 봤지?

그러면 통일성을 해치는 문장, 그러면 주제에 벗어난 이야기를 하고 있는 문장을 찾으면 되죠. 하나의 담화가 완결되기 위해서는 통일성을 갖춰야 되고, 그리고 응집성. 응집이 뭐야?

이렇게 아주 견고하게 잘 엮여있는 거겠지. 그래서 응집성의 뜻 보니까 어떤 발화나 문장들이 형식 요소에 의해서 잘 모여있는 것, 연결되어 있는 것이라고 되어 있지.

그래서 응집성을 높이는 이 세 가지 요소를 잘 활용해서 담화의 응집성을 높일 수 있다는 겁니다. 그러면 지시 표현 하니까 우리 지시어, 뭐 지시 대명사도 있었고, 지시 부사도 있고, 지시 관형사도 있어요.

그런데 그런 품사까지 안 가더라도 그냥 무엇인가를 가리키는 표현을 적절하게 쓰면 응집성이 높아지고,

대용 표현, 대용입니다. 앞에서 언급한 내용 대신에 사용된다고 해서 대용이에요. 그래서 앞에 했던 말을 또 반복하는 것보다는 앞에 어떤 말을 했으면 이 상황도 뭐 그러하다,

이 상황은 이러하다는 식으로 대신 사용하는 표현이 있으면 더 문장이 깔끔하게 연결된다. 그다음에 접속 표현은 뭔지 다 알지?

문장과 문장, 발화와 발화를 연결해 주는 접속 부사, 우리 접속어라고 많이 하는데 그거에서 품사로 치면 부사라 그랬었죠. 이런 접속 부사를 적절하게 써야 문장과 문장 사이에 연결이 자연스러워진다는 거.

그래서 이런 이 용어, 지금 우리 218 페이지에서 본 것 중에서는 꼭 기억해야 한다고 하면 이 정도. 지시 표현, 대용 표현, 접속 표현이 뭔지 정도만 알면 될 것 같습니다.

담화의 개념은 이게 끝. 그리고 실제로 기출 문제를 풀어 봐도 담화 파트 부분의 문제는 어렵지 않아요. 우리가 실제로 사용하는 언어 상황이라고 생각하고 문제에 접근하면 전혀 어려울 게 없는 부분입니다.

그러면 이제 우리 교재에 문제로 이해하기, 219쪽 가서 한 문제가 딱 나와 있는데 이거 한번 볼게요. 우리 담화의 의미에 영향을 미치는 것 중에서 상황 맥락이라는 게 앞에 있었어.

그래서 1번에, 상황 맥락을 고려하여 ㉠~㉣의 발화 의도를 추측하여 쓰시오, 했습니다. '너, 몇 살이니?'라는 이 말. 그냥 이 언어적 맥락 말고 지금 옆에 상황이 나와 있어.

이 말이 어떤 상황에서 누군가가 말한 건지에 따라서 의미가 달라질 수 있다는 거지. 사실 우리 보통 언어 생활할 거 생각해 보면 정말 흔한 일인데, 굉장히 다양한 ㉠부터 ㉣까지의 상황을 문제에서 설정해줬지.

한번 보자. '너, 몇 살이니?'라는 걸 누가 했냐면 이용 나이 제한이 있는 놀이 기구의 매표소에서 직원이 아이를 살피면서 '너, 몇 살이니?'라고 물어봤어.

그러면 이거는 물어본 의도가 뭐인 거지? 이 아이가 놀이 기구에 탑승 가능한 연령인지 확인하기 위해서겠죠. 그래서 답을 그렇게 쓰면 돼. 탑승 가능한지 확인을 위해서 정확한 나이를 물어보기 위한 것이다.

이건 정말로 정확한 나이를 알고 싶은 것. 정확한 나이를 묻고자 하는 의도가 있다. 탑승 가능한지를 확인하기 위해서, 그렇죠. 그다음에 ㉡ 보니까, 선생님이 복도에서 크게 떠드는 학생한테 '너, 몇 살이니?' 이랬어.

그러면 '저 12살인데요' 혹은 '17살인데요' 이러면 안 되지, 그렇지. 그러면 이 말의 의도는 뭐야, 선생님이? '너는 어린 나이도 아닌데 왜 그렇게 떠들어?'라는 질책을 하고 싶은 거다.

그래서 이때는 정말로 궁금해서 물어본 게 아니라 뭔가 잘못된 행동을 꾸짖기 위한 거지. 꾸짖기 위함 정도로 쓰면 되겠고.

그다음에 ㉢ 보니까, 피아노 발표회에서 또래들보다 피아노를 잘 친 어린이에게 말을 거는데 '너, 몇 살이니?' 그랬어. 그러면 이 어린이가 자기 나이보다 훨씬 더, 아주 높은 실력을 보여줬겠지.

그래서 '되게 어린 것 같은데 너무 잘 친다'라는 칭찬을 해주고 싶어서 나이를 물어봤겠죠. 정말로 정확히 몇 살인지가 궁금하다기보다는.

그래서 이거는 칭찬 혹은 어린 나이인데도 정말 피아노 잘 친다는 놀라움을 드러내는 표현이겠죠. 이런 게 상황 맥락, 그렇죠. 똑같은 발화임에도 불구하고 상황에 따라서 이렇게 의미가 달라지는구나, 그렇죠.

마지막, 노상에서 시비가 붙은 행인이 상대방으로부터 반말을 들었어. 그랬더니 화가 나서 '너, 몇 살이야?' 이랬던 거죠.

그러면 이건 정말로 너랑 나랑 나이를 공개하자는 것보다는 '너 왜 나한테 반말해?'라는 얘기를 하고 싶은 거죠. 뭔가 항변을 하고 싶은 그런 상황인 거죠.

그래서 여기서는 상대가 나에게 반말을 했을 때 그런 불쾌감, 나 기분 나쁘다. 이 감정을 드러내기 위한 의도라고 봐야겠죠.

그래서 우리 이렇게 상황 맥락에 따라서 발화의, 언어의 의미가 달라질 수 있다는 걸 문제로 확인했습니다. 재밌죠? 여기까지가 담화 부분, 우리 다 했고 이제 다시 개념 익히기로 가서 이번에는 220쪽에 국어사 볼 겁니다.

사실은 국어사 시작하면 이제 진짜 싫다고 하는 친구들 있을 것 같은데, 그렇지? 근데 언제까지 피할 수 없죠. 우리 국어사 해야 되고, 무조건 시험에 한 문제 나옵니다.

그리고 우리 이제 다음 강에서 작년 수능 기출문제 풀어볼 건데, 작년 수능기출에 오답률 1위 문제가 국어사였어요. 그래서 사실은 국어사를 몰라서 틀렸다기보다는 다른 걸 몰라서 틀린 거야.

선생님이 다음 강의에서 말해줄 건데, 보면 되게 허무하다? 근데 보통 국어사 문제가 나오면 일단 주눅 들어. 그런 친구들이 대부분이에요. 말이 어렵대.

근데 사실은 우리 뒤에 문제 보면 고어가 쭉 나오고 옆에 현대어로 다 풀이해줘. 그러니까 고어 때문에 주눅 들었다, 이제 이런 말은 하면 안 돼. 옆에 현대어랑 같이 대비해서 보면 되는데?

그냥 뭔가 국어사라고 하면 좀 거부감이 있고, 뭔가 어려울 것 같고, 그리고 공부도 제대로 안 되어있는 친구들이 많아서 그렇습니다. 그래서 우리 오늘 이 교재에 국어사에서 꼭 알아야하는 부분은 다 들어가 있어요.

선생님이 조금 공부하기 편하게 잘 짚어줄 테니까, 오늘 진짜 나 국어사 이제 한다, 이거 보면 더 이상 주눅 들지 않겠다 생각하고 공부했으면 좋겠어요. 그러면 일단 국어사의 시대 구분부터 가볼 건데,

고대, 중세, 근대, 현대가 있다. 역사 시간도 아니고 이게 몇 세기인지 외울 필요 전혀 없죠. 그러면 이 시대 구분 중에서 우리가 지금까지 한 건 현대 국어였고, 이제부터 할 거는 사실 고대, 중세, 근대 다 할 겁니다.

그런데 시험에 출제되는 건 보통 언제? 중세 국어가 시험에 주로 출제가 됩니다. 중세 국어 시기에 어떤 일이 있었죠? 1443년에 훈민정음, 그렇죠. 훈민정음이 창제되고, 반포된 시기이죠.

그래서 훈민정음 창제 이후에 그 아주 초기죠. 아주 초기의 한글의 모습, 그렇죠. 그리고 근대 국어로 가면서 어떻게 변화했는지에 대해서 중점적으로 공부를 할 거고요.

물론 우리 교재에 고대 국어도 나오기는 했는데 이 부분은 아주 간략하게 짚어보고 넘어가도록 할게요. 그러면 일단 고대 국어부터, 고대 국어 시기에는 한글이 없었네? 근데 지금처럼 말은 했겠죠.

언어생활은, 말은 했지만 이 말을 표기할 수단, 한글로 쓸, 지금은 한글로 쓰지만 그때는 한글이 없었으니까 표기할 수단이 없었던 거지. 그래서 뭘 빌려서? 그렇죠, 한자를 빌려서.

이웃나라 중국의 글자를, 문자를 빌려서 우리말로 표기했다는 거예요. 그래서 우리 이런 말 많이 써요. 차자 표기. 글자를 빌려서 표기했다는 것, 차자 표기라는 말 정도는 기억하면 좋겠고, 이거 그냥 읽어보면 돼.

고유 명사를 표기할 때 한자의 음과 뜻을 이용해서 인명이나 지명, 관명 등의 고유 명사를 표기했다. 이거 우리 뒤의 문제에서 볼 거고.

서기체 표기 보니까, 이런 말 외울 필요 없다, 한문을 우리말 어순에 맞게 변형해서 사용했다. 이건 뭐냐면, 한문, 중국의 글이야. 이거는 중국말 우리 생각해보면 우리말하고 어순이 달라.

'워, 아이, 니' 그러죠. '나는, 사랑해, 너를'이야. 근데 우리말은 '나는 너를 사랑해' 그러죠. 이게 딱 봐도 어순이 다르네. 그러면 한문의 어순을 우리말에 맞게 변형해서 좀 이렇게 시도를 했다는 거죠.

우리말 어떻게 하면 더 정확하게 표기할까 라는 시도, 이렇게 어순을 우리말에 바꿔서, 맞게 바꿔서 쓰는 시도도 있었고. 그다음에 이제 밑에 이두, 구결, 향찰, 이런 말은 좀 들어본 친구들도 있을 텐데,

교재에 있는 이두, 구결 부분은 그냥 읽어보고 향찰 정도는 기억하자. 선생님이 별표를 쳤는데 사실 이거는 고전시가에서도 중요하죠.

고전시가에서 향찰로 기록한 고전시가 문학, 향가 배운 적 있죠? 그 향찰이라는 게 신라시대의 표기 수단, 차자 표기였어요. 그래서 한자의 음과 뜻을 빌려서 국어의 문장 전체를 적은 표기법.

이 단계에서는 인명, 지명, 이런 고유 명사만 표기했었는데 이제 신라 때로 가면서 향찰이라는 표기법이 나와서 문장 전체를 한번 써보자고 시도를 한 거예요.

그리고 한자를 이용하되, 우리말 어순으로 배열했다. 그래서 옆에 막 설명이 많이 나와 있긴 한데 이것만 딱 볼게요. 이거 서동요라는 향가의 한 부분인데, '선화공주주은'이라고 쓰여 있어요.

이 한자 몰라도 돼. 그렇죠, 이거는 '님 주'자예요. 그리고 이거는 '숨길 은'자예요. 그러면 우리가 지금 한자 배운 걸로 생각하면 '선화공주주은' 이렇게 읽어야 돼, 그렇죠. 읽을 때 소리에 따라서는.

근데 이거는 '선화공주주은'이 아니야. '선화공주님은'을 이렇게 표기한 거예요, 향찰로. 그러면 이걸 왜 '주'라고 안 읽고 '님'이라고 읽었는지만 기억하면 되겠죠.

뭐냐하면, 이 부분 이걸 '님'으로 읽었죠? '님 주'자의 뜻이야. 뜻을 빌려온 거예요. 그리고 이걸 '은'이라고 읽은 건 '숨길'이라는 뜻은 상관이 없고 뭐만 빌려온 거다? 소리를 빌려온 거예요.

그래서 '선화공주님은'을 이렇게 바꿔서 한자로 한번 써보자. 근데 한자를 한문의 양식대로 그대로 가져오는 게 아니라 우리말 어순에 맞게 한번 변형해보자고 해서 이렇게 표기를 한 거고,

옆에 날개 부분에 보면 이 실질적인 의미를 갖는 부분은 뜻을 빌려오고, 조사나 어미 같은 형식 형태소는 소리를 빌려온다고 되어 있습니다.

그래서 그냥 향찰, 이런 표기법이 있었다는 정도만 기억해도 괜찮을 거 같고요. 단독으로 문제가 출제되기에는 조금 가능성이 적은 부분이고,

만약에 나온다 하더라도 보기랑 설명이랑 같이 나올 거니까 읽기 자료로 활용해서 아마 푸는 형식으로 나올 겁니다. 이 정도만 보고요. 그다음에 이제 중세 국어로 가야겠죠.

이제 선생님이 우리 지금 봤던 220페이지 밑에 부분은 생략을 하고 이제 221페이지, 중요한 것에 시간을 많이 쏟겠습니다. 중세 국어부터 들어갈 건데, 일단 표기법부터 나왔어요.

표기라는 건 글자를 쓰는 방법이에요. 어떻게 옮겨 적을 것인가 인데 이거부터 적을게요. 이때 표기법의 기본원칙은 표음주의 표기법이에요. 이걸 대전제로 갖고 있어야 여기 있는 내용이 이해가 쉬워져요.

표음주의라는 게 뭐냐면, 음이 소리야. 그럼 소리를 그대로 표기하는, 소리 나는 대로 적는 표기법이란 뜻입니다. 그러면 우리 지금은 표음주의와 그다음에 표의주의를 함께 써요.

무슨 말이냐면 지금 우리 그냥 친구들이랑 문자 보내고 할 때는 '너 밥 머겄니? 머겄어?' 뭐 이렇게 많이 하죠? 근데 우리 실제 표기법은 이게 아니라 어떻게 해야 돼?

'먹었어 ?' 이렇게 원형을 그대로 살려줘야 되죠, 그렇죠? 이건 표음주의보다는 어법을 살려서 표현한다는 규정에 따라서 이렇게 용언의 어간과 어미는 원형을 밝혀서, 살려서 적어주는 게 지금의 표기법이야.

그런데 중세에는 어땠다? 그냥 소리 나는 대로 적었다. 선생님이 고전시가 수업할 때 늘 그럽니다. 그냥 글자만 봤을 때는 이게 무슨 말인지 모르는데 소리를 내서 읽어보면 지금의 말과 유사한 게 많아.

왜? 그때는 소리 나는 대로 적었기 때문에. 그래서 일단 대전제, 이거, 표음주의 표기법이었다는 걸 기억하고, 그럼 보세요. 종성 표기,  종성에서 발음되는 자음의 종류가 8개. 발음되는 자음의 종류가 8개네.

그러면 쓸 때도 이 8개의 자음으로 표기했습니다. 알겠죠? 표음주의라서 그렇다. 지금 우리 이거 딱 보니까 뭐랑 비슷해? '가느다란 물방울'에서 시옷만 하나 추가됐지?

그 '가느다란 물방울'은 어디 나오는 거지? 우리 음절 끝소리 규칙. 음절이라는 건 글씨 쓸 때가 아니라 발음할 때, 그렇죠. 현대 국어에서는 발음할 때 자음의 종류가 7개로 제한돼.

그런데 중세 국어에서는 그 종류가 일단 8개고, 발음할 때 8개, 그걸 표기할 때도 적용해야 된다는 뜻입니다. 그래서 한 가지 예를 들면 '깊고', 원래 '깊다'의 원형은 'ㅍ'받침을 갖고 있어, 과거에도.

그런데 이거를 진짜 정확하게 표기할 땐 어떻게 표기했을까요? 발음은 'ㅍ'이 아니라 대표음이 뭐로 바뀌니까? 'ㅂ'으로 바뀌니까 이렇게 쓰는 게 원칙이에요.

중세 국어에서는 이렇게 표기하지 않고 이렇게 표기한다는 거예요, 알겠죠? 그다음에 이어적기는 우리 많이 들어봤다. 이거 같은 말로 뭐라 그러죠? 연철이라고 합니다.

기본 형태를 밝혀 적지 않고 소리 나는 대로 적었으므로, 이게 표음주의 설명 여기서 잠깐 한 거예요.

그러므로 원칙적으로 받침이 있는 체언이나 용언의 어간에 모음으로 시작되는 조사나 어미가 붙을 때 받침에 있는 종성을 다음 자의 초성으로 내려 씀. 이거 우리 연음할 때 봤던 개념입니다.

그런데 보니까 이거 얘 보면 금방 알죠. '깊어'라고 원형을 밝혀 쓰지 않고 발음할 때 '기퍼'가 되죠. 그거 그대로 표기했다는 의미예요.

그래서 '기프니', 얘를 그냥 발음 나는 대로 이 'ㅍ'을 바로 위에 빈자리로 올려서 그냥 이어서 적었다는 뜻입니다. 마찬가지, 느저, 느즈니, 바티라, 이렇게 표기했다는 거. 우리 연철음 많이 봤어요.

그다음에 띄어쓰기를 하지 않는 게 원칙이었습니다. 그럼 표기 봤고 이제 음운 갈게요 음운이 뭐였지? 그렇지, 뜻을 구별하게 해주는 최소 단위.

그래서 자음, 모음, 그리고 비분절 음운까지 있는데, 그러면 우리 중세 국어의 자음 중에서 조금 특별한 거 뭐 있나 봤더니 된소리 계열이 등장했다.

된소리 하면 뭐랑 연결하면 되냐면 여기 있는 어두 자음군. 그래서 고전시가 문제, 작품 감상할 때 이런 거 나오면 어떻게 읽어야 되지? 고민하지 말고 어떻게?

뒤에 있는 자음의 된소리로 바꿔 읽어라 라는 거 고전시가 제일 처음 기초 개념공부할 때 하는 이야기인데, 마찬가지로 이 어두 자음군이 된소리 계열이었다고 하면 됩니다.

그래서 이런 거 같이 보면 되는 거고요. 이 가운데 있는 파찰음 'ㅈ, ㅊ'이 현대 국어와 달리 경구개음이 아니었다는 말이 있습니다.

이거는 왜, 중요하다기 보다는 그냥 원리를 기억하면 좋은데 'ㅈ, ㅊ'이 지금은 경구개음에요. 그래서 우리 음운 변동 중에 뭐가 일어날 수 있지? 구개음화. 구개음화가 뭐야?

'ㄷ'과 'ㅌ'이 'ㅣ'모음이나 반모음 'j'를 만났을 때 'ㅈ, ㅊ'이 되는 것, 그렇죠. 그러면 이 자음이 이 자음으로 바뀌어서 구개음화잖아. 얘가 구개음일 때 가능한 음운 변동이지.

그런데 중세 국어에서는 'ㅈ, ㅊ'이 경구개음이 아니었대요. 약간 지금과 발음이 달랐겠지. 그래서 이 'ㅈ, ㅊ'이 경구개음이 아니었기 때문에 자연스럽게 이때는 구개음화라는 게 없었다는 거랑 연결하면 됩니다. 아셨죠?

뭐 그렇게 중요한 건 아니고, 이제 모음으로 갈게요. 선생님 얼굴 나왔다. 여기 모음에는 모음조화라는 부분이 오늘 수능 만점 팁입니다.

중세 국어의 모음조화 정말 중요한 이야기인데, 우리 교재에 좀 간략하게 나와 있어요. 그냥 모음조화가 비교적 잘 지켜짐. 이 말만 있어서 선생님이 조금 더 자세하게 설명을 하려고 해요.

이 부분은 교재 옆에 필기해 두면 좋습니다. 모음 조화가 뭐냐면 모음이 조화를 이룬대. 성격이 비슷한 것끼리 같이 묶여서 나온다 하는 거예요.

양성은 양성끼리 어울리고, 음성은 음성끼리 어울린다는 건데, 우리 현대 국어에서도 모음조화 다 쓰고 있어. 예를 들면 알록달록, 그렇죠. 뭔가 밝고, 가볍고, 경쾌한 느낌. 얼룩덜룩, 그러면 뭔가 좀 어두운 느낌, 그렇죠.

그래서 'ㅗ'랑 'ㅏ'랑 양성끼리 어울리고, 'ㅓ'랑 'ㅜ'랑 음성끼리 어울리고, 지금도 잘 지키죠. 그런데 지금은 파괴된 형태도 많고, 중세 국어에서는 지금보다 훨씬 더 모음조화가 잘 지켜졌어. 왜냐하면 이것 때문에.

지금은 없는 아래아라는 모음이 중세 국어에는 있었지. 그리고 이 아래아와 대비를 이루는, 대립하는 음성 모음인 'ㅡ', 그래서 아래아와 'ㅡ'가 서로 대립을 이뤘습니다.

그래서 이 두 개의 대립상이 있었기 때문에 모음조화가 더 잘 지켜질 수 있었다는 건데 예시를 보면 알 수 있습니다. 일단 얘네 둘이 대립이야. 아래아는 양성, 'ㅡ'는 음성, 이거 기억하고 지금 한번 우리 예시를 보면...

'먹어서'라고 쓰고 '길을 막아서' 이렇게 쓰죠. 어미를 붙일 때 앞에 용언이 음성이면 '어',  음성의 어미를 써요. 그리고 앞의 어간이 양성이면 뒤에 있는 어미도 양성의 형태를 쓰죠. 지금도 모음조화 지키는 거야.

그런데 옛날에는 이 'ㅓ, ㅏ, ㅗ, ㅜ'의 대립뿐만 아니라 뭐도 있었냐면 여기 '안'과 '은', 이렇게 두 가지 형태가 있었어. 지금은 뭐만 있지? '은'만 있죠. 지금은 아래아가 없으니까 이 형태는 사라졌지.

그래서 대립도 우리가 생각할 필요가 없어. 그런데 중세 국어에서는 '안'과 '은', 이렇게 모음조화에 따라서 양성 형태, 음성 형태가 둘 다 있었던 거야.

그러니까 지금 여기에서는 조사죠. 조사를 취할 때 앞에 체언이 'ㅗ', 양성이네? 그러면 '안'을 써야지. 그리고 앞에 체언이 'ㅜ', 음성이네? 그러면 '은', 음성을 써야지. 이렇게 선택했다는 거예요. .

이거는 현대 국어랑 똑같아. '잡아', 그러면 여기 'ㅏ'가 양성이니까 어미도 양성 형태 'ㅏ'를 썼고, '먹어'의 이거 음성이니까 얘도 음성 써야지. 이렇게 썼다는 얘기예요.

그래서 사실은 조금 생각해 보면 지금 우리가 쓰고 있는 모음, 어미 선택, 조사 선택이랑 비슷한데, 이 아래아가 들어있는 형태가 있었다. 그래서 예를 들면 지금은 '을/를' 이게 목적격 조사지.

그런데 중세국어에서는 '알/랄'도 있었어. 그러면 'ㅡ'와 아래아의 대비. 아, 얘는 양성 형태고 얘는 음성 형태구나. 앞에 있는 체언이 양성이면 얘를 쓰고, 앞에 있는 체언이 음성이면 얘를 쓰고,  이렇게 선택했단 얘기예요.

중요합니다, 모음조화. 문제로 잘 나오고, 이 아래아가 그 당시에는 정말 많이 쓰이는 모음이었는데 지금은 사라졌죠. 그러니까 우리한테 좀 낯설기도 하니까 이 부분 잘 알아두시면 됩니다.

그다음에 7개의 단모음 봤더니 뭐 특별히 다른 건 이거, 방금 얘기한 거, 아래아가 있었다. 그리고 다양한 이중 모음 봤더니 이런 형태, 아래아옆에 'ㅣ'가 붙은 이런 모음도 있었고,

이중 모음이라고 했는데 'ㅐ'나 'ㅔ', 'ㅚ'나 'ㅟ', 이런 건 현대에는 단모음이죠. 현대에는 단모음인데 그 당시에는 이중 모음이었던 것들도 있구나. 변화된 거죠. 이런 거 정도 찾을 수 있으면 됩니다.

그 다음에 문법으로 넘어가기 전에 우리 옆에 날개 보면 성조 표기 나와 있죠. 선생님이 음운 하면서 분절 음운인 자음, 모음도 있고, 비분절 음운인, 현대 국어의 비분절 음운 뭐 배웠죠? 장단 배웠지.

그런데 중세 국어에는 성조가 있었어요. 성조, 지금 우리 어느 나라 말에 있지? 중국어, 그렇지. 중국어를 제2외국어로 한 친구들은 성조 때문에 되게 어려웠을 텐데, 성조가 말의 높낮이에 따라서 의미가 달라지는 거야.

그러니까 성조도 비분절 음운이고, 지금은 우리말에 성조가 없어요. 근대국어 에 사라졌어. 그런데 중세에는 있었어요. 성조를 뭘로 표기한다? 방점으로 표기한다.

그래서 이 글자의 앞에 점을 하나 붙이거나 두 개 붙이거나 아예 없애거나 하는 식으로 성조를 표현을 했습니다. 그것도 같이 기억해두세요. 방점도 시험에 종종 나옵니다.

그다음에 이제 문법으로 가볼 건데, 우리 조사는 현대 국어에서도 되게 중요했다. 중세 국어에서도 마찬가지입니다.

일단 주격 조사 '이'부터 가면, 환경에 따라 '이'랑 그냥 모음 'ㅣ'이랑 아예 안 쓰는 거랑 이렇게 세 가지로 구분했다고 되어 있고, '가'는 존재하지 않음, 이걸 밑줄 그어두세요.

지금 우리 주격 조사는 뭐? '이/가/께서/에서' 외우자고 그랬죠. '이/가'야. 그런데 이때는, 중세에는 '가'가 없었어요. 그러면 '가'를 써야 되는 자리에 뭘 썼을까? 이걸 썼다는 얘기지. '가'를 써야 되는 자리에.

그럼 '이'는 언제 쓰지? '분필이', 앞말이 자음으로 끝났을 경우 앞말에 받침이 있으면 '이'를 쓰죠. 보니까 '말쌈+이' 했어. '말쌈', 앞말이 자음으로 끝났으니까. 이건 지금이랑 똑같아.

그런데 '가'는 언제 써? '참치가', 참치 김밥이 먹고 싶나? '참치가', 그러면 앞말의 받침이 없을 경우 모음으로 끝났을 때 우리가 지금 '가'를 쓰잖아. 그런데 이때는 '가'를 안 썼어.

'가' 대신에 이 두 개를 썼는데, 이 두 개를 어떻게 선택했냐고 하면, 이거 보세요. '부텨+ㅣ'를 했어. '부텨'는요, 'ㅣ'나 'j' 모음 이외의 모음, 이렇게 말로 표현하면 어색한데 이거야.

뒤에 'ㅣ'가 오려면 앞에 'ㅣ'로 안 끝나야 돼. 앞에가 'ㅣ'모음으로 끝나지 않을 경우에는 뒤에 이 'ㅣ'모음만 가진 주격 조사를 씁니다.

그런데 앞에 말이 'ㅣ'로 끝나버렸어. 그럼 뒤에 'ㅣ'를 또 붙이면 어때? 연달아 나오잖아. 그러니까 그럴 땐 그냥 쓰지 않는다는 겁니다. 이해하세요, 이걸 막 외우려고 하지 말고. 앞의 말이 모음으로 끝났어.

그런데 그 모음이 'ㅣ'모음이나 반모음 'j'가 아니야. 그럼 안 겹치지? 그러니까 그냥 'ㅣ'를 써주면 돼. 근데 앞의 말이 'ㅣ'로 끝났어. 그럼 겹쳐. 이상해. 그래서 아예 그냥 안 써버린다는 겁니다. 아시겠죠?

이 '부텨'는 우리 'ㅕ'가 어떻게 만들어진 모음이더라? 반모음 'j'랑 'ㅓ', 그렇죠. '이어이어이어'해서 '여' 되잖아. 그러면 반모음 'j'는 앞에 있으니까 뒤쪽엔 뭐가 있는 거야? 'ㅓ'가 있죠.

그러니까 이게 'ㅣ'모음이 아니네? 제일 끝에 걸 기준으로. 이게 'ㅣ'모음이 아니니까 그러면 주격 조사 'ㅣ'를 써서, 이 'ㅣ'만 써서 '부톄' 이렇게 합쳐서 표기를 했습니다. 그리고 '불휘'는 이 'ㅟ'가 지금은 단모음이에요.

그런데 중세 국어에는 이중 모음이었고, 이게 'ㅣ'가 있는 거야. 'ㅜ', 'ㅣ', 이렇게 따로 보는 겁니다. 그래서 이 'ㅣ'가 있으니까 'ㅣ'모음으로 끝났다, 그러니까 주격 조사 쓰지 않는다. 제로 주격이란 말을 씁니다.

그래서 이해하는 거예요. 지금의 '가'를 써야 되는 자리에 '가'가 없었기 때문에 이 두 가지를 썼다. 그런데 'ㅣ', 'ㅣ', 두 개 겹치면 이상하니까 그때는 쓰지 않았다는 거 기억하면 되겠죠, 중요한 부분.

그다음에 목적격 조사는 아까 얘기했듯이, 지금은 우리 이거밖에 없어. 그런데 예전에 아래아가 있을 때는 이 'ㅡ'와의 대립상인 아래아를 가진 '알/랄'도 있었습니다. 그리고 그냥 'ㄹ'만 쓰기도 했어.

보니까 '밥알' 그랬어요. 왜 '알'을 썼지? 일단 양성, 양성. 그리고 받침 있으니까 '알', 그리고 '나랄' 했습니다. 이거는 지금으로 따지면 '를'을 쓸 자리지만 앞에 양성이기 때문에 아래아를 가진 양성 형태 '랄'을 쓴 거예요.

마찬가지로 '뜯을', '너를', 왜 선택했는지 알겠지? 그리고 이렇게 '머리' 뒤에 'ㄹ'만 써서 '머릴', 이렇게 모음으로 끝나는 체언이 앞에 올 때는 그냥 'ㄹ'만 써서 '머릴', 이렇게 쓰기도 했대요.

그래서 봐두면 되고, 그다음에 관형격 조사가 지금하고 조금 달라요. 조금 복잡했어. 현대 국어에 관형격 조사는 뭐 있지? 현대 국어의 관형격 조사는 '의' 하나, 외웠어야 되는데, 복습했죠?

관형사 조사는 '의' 하나인데, 중세 국어에는 이렇게 일단 두 가지로 구분이 됩니다. '의' 말고 뭐도 있었냐면, 보세요. '의', 여기 'ㅡ'랑 대립되는 게 뭐였어? 아래아였지.

그러니까 이게 음성 형태라면 양성 형태인 뭐도 있다? 이거 아래아를 가진 '애'도 있다. 이거 '애'라고 읽으면 돼요, 그냥. 그래서 '애'와 '의', 두 가지가 있는데 이게 평칭의 유정 명사에 썼다.

평칭은 높이지 않을 때, 그리고 유정 명사는 감정을 갖고 있는 거.  뭐 사물, 동물, 이럴 때 유정 명사라고 합니다. 그래서 높이지 않는 사물이나... 어, 사물이 아니라 동물이나 사람. 사물은 무정 명사고, 그렇죠.

여기서 유정 명사라는 건 사람이나 동물일 경우에는 이걸 썼습니다. 그러면 여기 보니까 '사사매 갗'이라고 되어 있는데 '사삼'보세요. 사슴이야. 사슴, 유정 명사죠. 그리고 특별히 높이지 않습니다.

그러니까 뭘 썼어? '애'를 썼는데 이거 아래아, 아래아. 양성, 양성 지켰다는 거. 그다음에 '거붑의 털', 거붑은 뭐겠어? 거북이겠죠. '거붑', 그러면 얘는 'ㅜ'야. 음성이니까 이렇게 음성 형태의 관형격 조사.

그리고 동물이니까 유정 명사 해서 '의'를 썼습니다. 구분할 수 있겠죠? 그다음에 'ㅅ'은 언제 썼냐면, 그냥 'ㅅ'만 딱 써도 관형사 조사가 됐는데, 높임의 유정 명사일 경우에 여기는 평칭이었지.

이번엔 높임의 대상일 경우에는 'ㅅ'만 썼다. '부텨', 부처님이겠죠. 높여야 돼. 그거니까 어떻게? 그냥 'ㅅ'만 써서 '부텻', 이렇게 합해 써준 거예요. 앞에 받침이 없을 때는 그냥 받침 자리로 내려서.

그렇지 않은 경우에 그냥 옆에다가 이렇게 쓰면 되는 거예요. 그리고 평칭, 높임 상관없이 무정 명사. 그냥 사물일 경우에도 'ㅅ'을 썼다. 그래서 '나모', 나무입니다.

여기에 'ㅅ' 해서 '나못'. '불휘', 나무의 뿌리. 이렇게 되는 거죠. 그래서 관형격 조사가 지금하고 조금 다르니까 이 부분 기억해두시면 좋겠죠. 지금은 그냥 다 '의'로 쓰지만 예전에는 조금 달랐다.

그다음에 이제 의문문으로 갑니다. 의문문은 선생님이 중세 국어 설명하다 보면 어떤 사람이 현대 국어를 잘 복습했나 눈에 딱 들어와. 왜일까? 여기도 우리 배웠네.

설명 의문문, 판정 의문문이 뭔지 머릿속에 딱 떠올라야지, 지금. 여기에 지금 우리 책에는 의문사에 대한 대답을 요구하는 설명 의문문, 이렇게 되어 있는데 선생님이 빼버렸지? 왜? 우리 앞에 배웠으니까.

설명 의문문만 딱 봐도 무슨 의문문인지 알아야 돼, 그렇죠? 설명 의문문은 뭔가 대답할 때 설명을 해줘야 돼. 그래서 의문문 자체에 의문사를 갖고 있어.

근데 판정 의문문은 그냥 '예, 아니오'로만 대답할 수 있는 것. 의문사가 없는 의문문. 우리 배웠다, 그렇죠? 그러면 중세 국어에는 설명 의문문과 판정 의문문의 이 문장의 끝 부분의 모습이 달랐어.

한번 보세요, 어떻게 달랐냐면 일단 의문문을 만드는 방법이 두 가지입니다. 첫 번째는 체언에 의문 보조사를 그냥 바로 붙이는 방법. 그리고 두 번째는 종결 어미를 쓰는 방법.

지금 우리의 현대 국어에서는 어떤 방법으로 의문문을 만들까? 1번이야, 2번이야? 2번이지, 그렇지? 우리 종결 표현 공부하면서 종결 표현 안에 명령문, 청유문, 의문문, 평서문, 이거 배웠지?

종결 어미를 가지고 의문문을 주로 만듭니다, 그렇죠. 그런데 중세 국어에서는 되게 지금하고 다르게 체언 뒤에 바로 의문 보조사 '고/오'라는 걸 붙이면 바로 의문문을 만들 수 있었다.

보세요, '이 엇던 사람고', '이 어떤 사람이야?'라고 물어보는 거예요. 근데 '사람'이라는 체언 위에 바로 '고'라는 의문 보조사를 붙여서 의문문을 만든 거야. 그리고 '무슴 마랄 니라나뇨', 이 '뇨'는 종결어미예요.

이게 그냥 지금도 쓰는 일반적인 방법이야. 무슨 말을 하는 거니? 하는 거니? 그렇죠, 이게 지금 종결 어미잖아. 이때도 마찬가지. '뇨'나 '료'의 종결 어미를 붙이면 의문문이 되는 것도 당연하고

그리고 이 방법, 체언 뒤에 보조사를 붙여서 바로 실현할 수 있다. 체언의 짝꿍은 누구니까? 조사니까. 또 나왔다, 그렇죠. 체언 뒤에 조사 붙잖아. 의문문을 만들 거니까 의문의 보조사가 붙는 거지, 알겠죠.

그리고 판정 의문문도 똑같아. 첫 번째, 체언 뒤에 의문 보조사가 붙을 거고, 두 번째, 종결 어미 붙을 거야. 그런데 모양이 다르다.

설명 의문문은 '고/오'나 '-뇨', '-료'야. 그런데 판정 의문문은 '가/아'나 '-녀', '-려'야. 생긴 게 조금 다른데 우리 이렇게 기억하자. 설명 의문문은 '오'계열. 어때? 다 'ㅗ/ㅛ' 갖고 있지?

판정 의문문은 '아/어'계열. '가/아', '-녀', '-려', 그렇지. 그래서 이렇게 '오'계열, '아/어'계열이라고 같이 묶어두면 좋겠죠.

보통 시험에 설명 의문문은 '오'계열, 판정 의문문은 '아/어'계열, 이거 외우지 않고 있어도 보기로 주기는 주더라고요, 수능 형태는.

그런데 혹시 모르니까 또 기억해두면 더 좋기는 하겠지. '이 따리 너희 죵가', '이 딸이 너의 종이니?'라고 물어보는 거예요.

그런데 '죵'이라는 체언 뒤에 '가'라는 보조사를 그냥 바로 붙여 버렸어. 이것도 의문문을 만드는 방법이고. '져므며 늘구미 잇나녀', 이거는 종결 어미로 의문문을 만든 거다. '있습니까' 뭐 이렇게 물어보는 거겠죠.

그래서 이렇게 일단 의문문을 만드는 방법 두 가지. 1, 2 구분 한 거. 그리고 설명이냐 판정이냐에 따라서 이 끝부분의 조사와 어미의 모양이 달랐다는 거, 조금 복잡하죠.

그래서 이 의문문 부분이 시험에 나오면 좀 어려워. 그러니까 우리 보기를 잘 활용해서 문제에서 적용을 해볼게요. 그리고 이인칭 주어 의문문이라는 게 있는데,

자, 그 의문문의 주어가 이인칭 '너'일 경우에는 이런 거 신경쓰지 않고 그냥 '-ㄴ다'를 쓴다고 합니다. 그래서 '네 겨집 그려 가던다' 하면 여기 '너'가 나왔어요.

그러니까 '가던다', '-ㄴ다'를 써서 그냥 바로 의문문 만들 수 있다. 언제만? 이인칭 주어일 때만. 그래서 이거까지 같이 날개 부분에 있었죠. 같이 봐두시면 되겠습니다.

그다음에 객체 높임 표현 볼게요. 선생님 얼굴 나왔죠? 이거 잘 보이나, 근데? 이 객체 높임 표현은 선생님이 수능 만점 팁으로 오늘 중요하게 다룰 부분이에요.

중세 국어의 높임 표현 전체가 다 수능 만점 팁인데, 우리 교재에는 객체 높임 표현만 나왔어. 왜냐하면 이게 최다 출제니까. 그리고 주체 높임은 지금이랑 비슷해요. '시'나 '샤'를 쓰거든.

'시'는 지금도 우리 쓰는 거, 그렇죠. 그래서 객체 높임 표현이 현대 국어와 굉장히 많이 다르기 때문에 현대 국어랑 비교해서도 자주 출제됩니다. 근데 아마 이거 되게 많이 들어봤을걸?

객체 높임의 어미가 있었다. 이거 많이 봤지? '-삽-/-잡-/-잡-', 그래서 국어사 하나도 몰라도 선생님, 저 '삽/잡/잡'은 알아요, 이렇게 말하는 친구들 많거든?

그래서 이 어미들이 무슨 역할을 하느냐하면 객체 높임에 쓰인다. 그럼 또 복습했는지 봐야지, 그렇지? 객체 높임의 객체가 누구죠? 문장 안에서?

그렇지, 목적어랑 부사어를 높일 때 현대 국어에서는 특수 어휘로 높입니다. '주다'가 아니라 '드리다', 그렇죠. '묻다'가 아니라 '여쭙다', 이런 식으로 단어 자체의 모양이 아예 바뀌어.

그런데 중세 국어에서는 이런 어미를 써서 아주 간단하게 객체 높임 표현을 만들 수 있다는 거예요. 훨씬 더 쉬운 방법인 거지. 어휘 자체를 바꾸지 않고 어미만 붙이면 되니까.

나도 이제 너희 스승니믈 보잡고져 하노니, 했습니다. 그럼 여기 '잡'있다. 그럼 이거 '객체 높임법이야'라고만 하고 넘어가면 안 되고, 이 문장의 누가 높임의 대상이길래 얘를 썼는지가 중요한 거지.

누가 높임의 대상? '스승님을', 그렇죠. '스승님을'이라는 목적어가 높임의 대상이네? 그래서 목적어니까 객체 높임을 쓴 거야, 이렇게 설명할 수 있어야 돼. 알겠죠?

그다음에 '세존끠 안부 묻잡고' 했다. 어, '잡'이네. 그럼 객체 높임일 텐데 이 문장의 객체가 누구지? '세존끠', 이거 이렇게 생긴 거 '끠'인데 지금의 '께'랑 비슷하죠. 그러니까 이건 부사어. 누구 누구에게, '께'는 부사어죠.

그러면 부사어가 '세존', 높임의 대상이네? 그래서 어떻게 했어? '잡'이라는 객체 높임의 어미를 썼다. 이렇게 말로 설명할 수 있어야 됩니다. 아셨죠?

이 객체 높임 표현이 문제로 어렵게 나오면 아주 많이 틀리는 부분이니까 잘 기억해두세요. 그다음에 이제 어휘로 가면, 고유어. 현대 국어에 비해 상대적으로 고유어가 많았겠지?

그런데 지금은 한자어도 많이 들어오고 외래어도 많이 쓰게 됐어. 당연한 얘기입니다. 이들 중 상당수는 현재 현대 국어로 오면서 한자어로 대치되었다는 거 알 수 있고,

그 예시 보니까 뫼가 산이고 가람이 강이고 우산이 슈룹이었대. 너무 귀엽죠? 슈룹. 근데 지금은 한자로 대치되었다. 그다음에 한자어 및 외래어 보면 한자어가 지속적으로 증가했고,

몽골어, 여진어 등에서 어휘가 차용되기도 했다. 이 정도는 그냥 읽어두면 됩니다. 그럼 여기까지 중세 국어. 사실 국어사에서 공부해야 될 개념 조금 더 있어요.

그런데 정말 우리 이 개념에는 진짜 이건 모르면 안 된다는 건 다 들어 있습니다. 알겠죠? 우리 이 정도만이라도 꼭 기억하고, 이제 근대 국어는 조금 쉬워져.

왜냐하면 중세, 근대, 현대로 오는데 중세 국어에서 현대 국어로 오는 그 사이에 근대 국어가 있네? 그러니까 중세 국어의 모습이 점차 뭐와 가까워지는 거겠어요?

현대 국어의 모습과 가까워지는 걸 우리가 이 근대 국어에서 확인을 할 수가 있는 거예요. 그래서 이 부분은 조금 덜 어렵습니다.

보세요. 일단 표기부터, 종성 표기는 'ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅅ, ㅇ'의 7개 글자를 주로 사용하였다. 어, 하나가 없어졌네. 뭐가? 'ㄷ'이, 그렇죠. 'ㄷ'이 사라졌다는 거.

그래서 이렇게 발음이 됐나 봤더니, 우리 밑에 또 나오는데, 발음은 'ㄷ'으로 됐대요. 지금하고 똑같은 거야. '가느다란 물방울'로 발음을 했어. 그런데 이 발음되는 'ㄷ'을 표기는 이상하게 'ㅅ'으로 했대요.

그래서 이렇게 표기상의 'ㄷ'이 없어져 버렸고, 이거 보세요. '믿어'라는 걸 'ㄷ'표기가 없어졌네. 그래서 뭘로? 그냥 'ㅅ'으로 이렇게. 'ㄷ'과 'ㅅ'이 다 'ㅅ'으로 이렇게 통일돼 버렸다는 거.

그다음에 거듭 적기도 많이 봤을 텐데, 중세의 이어 적기 방식이 현대의 끊어 적기 방식으로 바뀌어 가는 과도기적 표기라고 했습니다. 우리 중세에는 뭐였어요? 이어 적기, 연철이었죠.

이거네. '니믈', 이게 '님 더하기 을'인데 연철한 형태가 '니믈'이겠지. 그리고 현대 국어에서 끊어 적기한 건 '님을'이야. 그런데 이 중간에 과도기적 표현, 표기, 거듭 적기라는 게 있었다. 거듭 적었대.

뭘 거듭 적은 걸까요? 여기 있는 받침을 이 빈 자리에 한 번 더 적어준 거야. 그래서 '님믈'이 되어버렸어. 이게 근대 국어에 잠시 등장을 한다. 그래서 거듭 적기를 중철, 중복해서 적었다, 그래서 중철이라고 부릅니다.

그리고 음운 부분 보면, 자음에서 우리 근대 국어의 자음에 대한 설명이 굉장히 많은데 이거만 딱 볼게요. 일단 이거 세모라고 하면 안 된다. 그렇죠, 반치음.

반치음이라는 게 훈민정음 창제 때 있었어. 그런데 16세기부터 약화되다가 소실되었다, 사라져 버렸습니다. 그래서 여기 표기를 보니까 '마잘'이죠, '마잘'. 여기 반치음이 있는데 이게 소실됐대요.

사라졌으니까 빈자리가 되어버렸어. 그리고 지금의 '마을'이 됐다. '어버지'였어. 근데 이 반치음이 소실되어 버려서 여기 빈자리 '어버이'가 된 겁니다. 아셨죠?

그다음에 이거 아까 선생님이 얘기했던 거. 'ㅈ, ㅊ'이 원래 치음이었어. 근데 근대 국어로 가면서 구개음으로 변화됐다. 그래서 구개음화가 일어날 수 있는 환경이 되었다.

17세기~18세기에 구개음화가 점진적으로 나타난다는 겁니다. 이거 연결해서 그냥 이해하면 되는 거겠죠. 그래서 '티다'가 '치다'가 됐어. 현대 국어의 구개음화와는 조금 달라요.

그런데 이 한 형태소 안에서 'ㅌ'이 뒤에 'ㅣ'모음에 영향을 받아서 'ㅊ'으로 구개음화 일어나는 것이 근대 국어부터 일어났다. 종성에서 발음되던 자음의 종류가 7개로 줄어들었다.

여기는 보니까 지금 발음되던 자음이죠? 'ㄷ'이 있고 'ㅅ'이 없지. 앞에 표기는 뭘로 했다? 'ㅅ'으로 했다. 아주 중요한 건 아니지만 그래도 이렇게 변화가 있었다는 거 보시면 되고요.

그다음에 모음 보니까 8개의 단모음 체계라고 했는데, 보니까 있었던 거 뭐가 사라졌어. 아래아가 사라졌다, 그렇죠. 중요한 거, 이거 별표.

아래아가 16세기부터 둘째 음절 이하에서 주로 'ㅡ'로 바뀌었고, 18세기 무렵 첫째 음절에서 주로 'ㅏ'로 바뀌었다. 둘째 음절 이하에서는 'ㅡ', 첫째 음절에서는 'ㅏ', 이거 기억해야 돼요. 중요한 얘기입니다.

그래서 이것도 예를 하나 기억하면 되게 좋아. 이거, '가라치다', 아래아, 아래아. 이렇게 원래 형태였어. 그런데 아래아가 소실이 될 때 어디부터 없어지느냐면 둘째 음절 이하부터.

그래서 여기 있는 아래아가 뭘로 바뀌었어? 'ㅡ'로 바뀝니다. 그리고 첫째 음절에 있는 아래아도 뭐로 바뀐다? 'ㅏ'로 바뀐다. 그래서 지금의 형태인 '가르치다'가 됐구나.

이거 하나 예시 기억해두면 아래아의 소실 양상 금방 설명할 수 있겠죠. 그다음에 이중 모음이던 'ㅐ'와 'ㅔ'가 각각 단모음화했다. 이거 아마 중세에는 '아이', '어이', 이렇게 읽었나 봐요, 이중 모음으로.

근데 이때부터 단모음화. 지금하고 동일한 발음으로 단모음화됐고. 이것도 잘 봐두세요. 뭐 어려운 건 아닌데, 평순 모음인 'ㅡ'가 선행하는 양순음의 영향으로 원순 모음 'ㅜ'로 변화하였다.

이거 원순 모음화라고 얘기하는데, 왜냐하면 선행하는 자음이 순음이야. 입술 소리야. 보세요, '믈' 보면 여기에 'ㅡ'가 있죠. 그런데 앞에 있는 'ㅁ', 므- 해보자.

므- 하면 우리 입술이 닫는 소리지. 순음입니다. '입술 순'자 써서. 그래서 이 'ㅁ'을 닮아서 'ㅡ'가 원순 모음, 입을 동그랗게 해야 되는 모음인 원순 모음으로 바뀌는 현상, 이걸 원순 모음화라고 해요.

그래서 여기에 'ㅡ'가 'ㅜ'로 바뀌었죠. '블', '블'인데 'ㅡ'가 여기 순음 'ㅂ'의 영향으로 'ㅜ'로 바뀝니다. '븕다'가 '붉다'로 바뀌는 거, 그렇죠.

위에 있는 자음이 순음일 때 'ㅡ'가 'ㅜ'로 바뀐다. 원순 모음으로 바뀐다는 거, 이거 봐두시면 좋을 것 같아요. 많이 일어난 변화입니다.

그리고 옆에 보면 선생님이 아까 이야기했지만 근대 국어에 성조가 사라졌다, 그렇죠. 우리 비분절 음운 중에서는 성조가 사라졌다는 것도 봐두시면 돼요.

그다음에 이제 문법 갑니다. 문법은 정말 딱 보면 지금 모습이랑 비슷해졌네 라는 거예요. 중세 국어의 주격 조사는 '가'가 없었어. 그렇죠, 그래서 막 복잡했지?

앞에가 모음으로 끝나고, 뭐 'ㅣ'모음으로 끝나는지 아닌지 막 살펴야 되고. 그런데 그냥 간편하게 바뀌는 거예요. 어떻게? '가'가 생겼어.

그래서 앞말이 자음으로 끝날 땐 '이', 모음으로 끝날 때는 '가', 이렇게 현대 국어에 비슷하게 점점 변해왔다. 그래서 '배가 올 거시니'에서 이거 'ㅣ'모음으로 끝났죠? 근데 이때는 이제 '가'를 써버렸다는 거.

그다음에 불규칙 활용, 이거는 조금 중요한데, 이거 우리 아까도 봤는데 반치음이 소실되면서 'ㅅ' 불규칙 활용으로 변했다고 했어요. 이 불규칙 활용 부분을 선생님이 앞에 우리 교재에 없어서 못 짚어드렸어요.

그런데 여기서 잠깐만 한번 보자. 이 '지서'가 '지어'가 됐대요. 그냥 딱 봤을 때 일단 반치음이 소실됐어, 사라졌으니까 이 자리가 빈자리가 되어버렸어, 라고 설명할 수도 있지만

이게 어떻게 우리가 불규칙 활용을 현대 국어랑 연결을 지을 수 있느냐면, 우리 기본형이 '짓다', '밥을 짓다' 할 때의 그 '짓다'야.

그러면 '밥을 짓다', '밥을 짓고', '밥을 짓으니'라고 하니? 아니지? '밥을 지으니'라고 하죠. 그러면 자음으로 시작하는 어미랑 결합할 때는 그대로 '짓'이었어.

그런데 모음으로 시작하는 어미랑 결합하니까 갑자기 '지으니', 어떻게 됐어? 'ㅅ'이 그냥 탈락해버렸다, 그렇죠. 그래서 현대 국어에 'ㅅ' 불규칙 활용이 바로 이 예시예요.

모음으로 시작하는 어미랑 결합할 때 갑자기 'ㅅ'이 그냥 탈락해버리는 것, 이유를 몰라. 그래서 쭉 거슬러 올라가 봤더니 이유는 이거였어. 원래 이 자리가 옛날에는 반치음 자리였던 거야. 근데 반치음이 소실되어 버렸네?

그래서 이때 소실되니까 그냥 빈자리가 돼서 '지어'가 된 거야. 그러니까, 아, 이 근원을 타고 올라가 봤더니 이거의 흔적이 반치음이어서 뒤에 모음이랑 결합할 때는 이게 그냥 탈락하는 것.

반치음의 소실의 근거, 그냥 그 흔적이구나 라고 이야기를 합니다. 아시겠죠? 그래서 이 반치음의 소실과 'ㅅ' 불규칙 활용이, 현대 국어의 'ㅅ' 불규칙 활용이 연관 있구나.

이게 굉장히 어려운 문제로 평가원 기출로 나온 적이 있었습니다. 현대 국어의 'ㅂ' 불규칙 활용은 중세 국어의 이 순경음 비읍하고 관련이 있어요.

이건 선생님이 기회가 되면 설명을 할 텐데, 우선 오늘은 이것만, 'ㅅ' 불규칙 활용하고 반치음 소실이 관련이 있다는 것만 기억하시면 되고요. 객체 높임 선어말 어미는 현대에 없죠. 근대 국어부터 쓰이지 않게 됩니다.

어, 현대 국어랑 비슷해지네? 그렇죠. 과거 시제 선어말 어미가 중세에는 없었는데 생겼다. '-앗'과 '-엇-'이라는 것이 확립되기 시작했다는 겁니다. 여기까지 해서 우리 근대 국어의 모습까지 함께 봤습니다.

어려운 것, 선생님이 자꾸 어렵다고 강조하면 좀 그렇긴 하지만 우리들이 어려워하는 건, 그렇죠. 중세 국어. 그리고 중세 국어에서는 좀 익숙해져야 되는 것들도 많고, 문제 풀면서 많이 적용해볼 건데,

사실은 중세 국어의 국어사 문제가 아주 어렵지 않아요. 우리가 겁먹기 때문에 그래. 뒤에 문제 풀면서 선생님이 충분히 보여드릴게요. 이렇게 크게 어렵지 않다는 거 충분히 보여드릴 수 있습니다.

너무 겁먹지 마세요. 그러면 우리 일단 여기까지 봤고 이제 뒤에 부분 교재에 되게 많은 내용이 실려 있죠.  한 두 페이지 가까이에서 국어의 수난과 발전, 그리고 남북한의 언어의 차이,

뭐 이런 게 나와 있는데 이 부분은 선생님이 다 설명 안 해도 우리 친구들이 읽어보면 금방 아는 내용, 그냥 상식적으로 접근해도 괜찮은 내용이에요.

그래서 일단 첫 번째, 한자와 한문의 영향을 많이 받았다는 거 보면 되죠. 한자의 유입으로 인해 고유어가 소멸한 게 많이 있다고 해서 옆에 보니까 지금의 숫자 1000이 옛날엔 '즈믄'이었고 숫자 100이 '온'이었대요.

근데 지금은 다 고유어는 사라지고 한자만 남았다. 그리고 한자어에 비해 위상이 낮아진 고유어. 그래서 예를 보니까 '여자'와 거의 같은 의미였던 '계집'이 여자를 낮잡아 이르는 말이 되었다.

'여자'는 한자잖아. 그래서 이 한자에 대응되는 고유어가 지금은 뭔가 낮춤의 의미로 변화했다는 거. 뭐 이 정도 예만 읽어두면 될 거 같고요.

밑에 일제강점기, 국어의 수난 읽어보고 다양한 외래어의 영향을 받았다는 것도 그냥 넘어갈게요.

224쪽에는 남북한의 언어와 통일 시대의 한국어, 이거 읽어보면 조금 재밌기는 한데 선생님이 지금 시간당 다 읽어볼 순 없고,

우리 맞춤법 중에서 남한과 북한의 차이 중에 우리 잘 알고 있는 거, 우리는 두음법칙을 적용하죠. 그래서 여자, 양심, 내일, 이렇게 쓰지만 북한은 두음법칙을 적용하지 않는다.

그래서 녀자, 냥심, 래일, 이렇게 니은과 리을을 살려 쓴다는 거 잘 알고 있는 거고요. 밑에 어휘도 뭐 한번 읽어보세요. 재밌는 거 있어.

북한에만 있는 어휘와 표현 봤더니 노크가 손기척, 우리 고유어로. 그리고 '마음의 감동을 일으키다'가 '가슴 벽을 두드리다', 이거 좀 와닿죠. 가슴 벽을 두드린다. 내 가슴을 울린 거야, 그렇죠?

그래서 '마음의 감동을 크게 일으키다'라는 게 이렇게 쓰인대요. 그리고 뭐 형태는 같지만 의미의 차이가 있는 어휘들 쭉 있고, 밑에 설명 읽어보면 무리 없이 이해될만한 부분입니다.

여기는 선생님이 하나하나 안 짚어줘도 아마 읽어보면 될 거예요. 그럼 여기까지 국어사 개념정리 했고 이제 225쪽에 문제로 이해하기 가서 오늘 수업 마무리해보도록 하겠습니다.

1번 보니까 이거 차자 표기 문제 나왔습니다. 그래서 우리 앞에 고대 국어 부분, 선생님이 아주 뭐 중요도를 두고 설명하지는 않았는데 여기에 또 문제가 나왔으니까 이 문제로 명확히 이해해보도록 할게요.

보기 1에서 '소나'와 '금천'은 같은 인명을 달리 적은 것이다. 어떤 사람이 있어. 얘가 이름이 뭔가가 있겠지. 머리 왜 이래? 머리 이렇게 잔디처럼 하려고 했는데. 얘가 이름이 있어. 뭔가 이름이 있을 텐데.

얘를 적는 방법이 소나라고 적을 수도 있고 금천이라고 적을 수도 있다는 말이에요. 일단 문제 자체를 이해해야 돼. 어떤 사람의 이름이 있는데, 이걸 이렇게 두 가지로 적을 수 있어.

보기 1을 참고하여 '소나'와 '금천'의 표기 방식의 차이를 설명하시오. 어떻게 한 사람의 이름을 두 가지로 표기할 수 있었는지 그 차이를 한번 설명해 봐라, 이겁니다.

일단 보세요. 삼국사기에 이런 구절이 있대. '소나/쇠내' 해 놓고 또 여기 보니까 괄호친 거, '혹은 금천이라고 이른다.' 우리 문제에서 소나로 쓰거나 금천으로 쓰거나 한다 그랬죠.

이름, 얘가 가진 원래 이름은 뭐인 걸까. 소나/쇠내, 이 발음 비슷하지? 그렇죠. 그러니까 얘 이름은 소나인 거야. 그런데 이름을 글자로 쓸 때 이걸로 쓸 수도 있고, 이걸로 쓸 수도 있었다는 겁니다.

그래서 소나/쇠내라는 사람은 백성군 사산 사람이라는 설명이 있대요. 그러면 왜 소나라는 이름을 두 가지로 썼을까를 봤더니 밑에 표를 보세요. 이 소나, 이게 첫 번째 이름. 쓸 때 이게 두 번째 표기.

그러면 이 '소'는 '휠 소'자고 '어찌 나'자야. 이렇게 쓰고 소나라고 읽을 거야. 그렇죠. 그러면 이 한자어에, 각각의 한자에 뜻과 음 중에 뭐를 가져와서 이름으로 부르는 거지? 음을 가져와서.

'소'랑 '나'라는 음을 가져와서 얘 이름을 부르는 거야. 그렇죠? 그리고 이거, 금천. 지금 우리는 당연히 이건 '쇠 금'자에 '내 천'자인 거, 그리고 읽을 때 금천이라고 지금 읽지.

그런데 보니까 '쇠 금'자 '내 천'자를 가지고 와서 뭘 가지고 얘 이름을 부른 거냐고 하면, 지금 금천은 얘 이름이 아니야. 이 표기가, 이 한자가 '쇠 금'에 '내 천'자인 거고, 봤더니 뜻이 '쇠 금', 쇠, 소랑 비슷해. 그렇죠?

그리고 '내', 나랑 비슷해. 그러면 금천이라고 쓴 다음에 뭘 빌려오자? 뜻을 빌려오면 되잖아. 얘는 무시하고, 이건 부르는 게 아니고. 아, 뜻을 빌려오면 되겠구나 해서,

이거는 소나라는, 이 '휠 소'자에, '어찌 나'자에서는 음을 빌려와서 이름을 표기한 거고. 이 '쇠 금'자에 '내 천'자를 가지고는 뭘 빌려와서? 뜻을 빌려와서 이름을 표기한 거라고 설명하면 되는 겁니다. 아셨죠?

그래서 이거 그렇게 정리하면 돼. 표기 방식의 차이를 설명하시오 했을 때 이 '소나'를 가지고는 한자의 뭐를 빌려온 것이고? 음을 빌려온 것이고.

이 '쇠 금'자에 '내 천'자에서는 뭘 빌려온 것이다? 한자의 뜻을 빌려온 것이다. 그래서 이렇게 설명해주면 되겠습니다. 이 정도 이해하면 돼요.

그다음에 중요한 건 2번. 다음 자료를 참고하여, 중세 국어와 현대 국어의 높임 표현을 비교하고... 선생님이 오늘 수능 만점 팁으로 제시했던 게 문제로 딱 나왔어요.

중세 국어 봤더니, 우리 일단 높임 표현 비교하래. '부텻 위력을 닙사바'라는 게, 이거 봐. 다 이렇게 줍니다. '부처의 위력을 입어' 했어요. 아, 여기에 우리 익숙한 높임 표현이 있네. '삽', 그렇죠.

이거, 이게 지금 넘어간 거야, 뒤로. 근데 원래 형태는 이겁니다. 그리고 여기도 보니까 '듣잡고자', '청하사보대', 여기 원래 이거였겠죠. 그러면 우리 배운 '삽/잡/잡'. 아, 객체 높임의 어미네. 그렇죠, 선어말 어미.

그리고 누가 높임의 대상이길래 썼나 봤더니 '부처의 위력', 이 전체가 목적어입니다. 그래서 부처의 위력을 입었으니까, 목적어가 높임의 대상이어서 객체 높임 썼고. 그리고 '내가 왕의 말씀을', 목적어가 왕의 말이야.

그러니까 어떻게? 높여야겠네. 그래서 '잡'을 썼고. '세존께', 부사어지? 부사어가 높임의 대상이니까 객체 높임 선어말 어미 썼구나. 아, 그러면 지금 여기에서 비교하라고 하는 건 객체 높임이겠다, 그렇죠.

객체 높임이 파악되는 그런 예문인데, 현대 국어를 봤더니 '어제 아버지를 모시고 공원에 갔다', '아버지를'이라서, 목적어가 높임의 대상이어서 '모시고' 썼어. '데리고' 안 쓰고, 그렇죠.

그리고 '나는 그 책을 선생님께', 부사어가 높임의 대상이라서 '주다' 안 쓰고 '드렸다' 썼어. 둘 다 객체 높임이야. 그런데 무슨 차이가 있어? 실현 방식이 다르다, 그렇죠.

중세 국어에서의 객체 높임은 어떻게 실현했다? 선어말 어미를 써서 실현했다. 현대에는? 어미가 따로 있지 않고 뭘 쓴다? 그렇죠, 특수 어휘를 써서 객체 높임을 실현한다.

이걸 문장으로 풀어서 쓰면 2번이 답이겠죠. 잘했지? 이거 어때요? 어렵지 않죠. 우리 '삽/ 잡/ 잡' 잘 알잖아. 그렇지, 그것만 외워두면 현대어로 다 표기되어 있으니까 여기서 주어...

아, 주어가 아니지. 목적어, 부사어 찾으면 되네. 그럼 누구 높이는지 금방 알 수 있다. 그래서 이번 문제는 아주 중요한 문제였고, 우리 이제 객관식 문제로도 자주 보게 될 거예요.

여기까지 해서 우리 문법 개념 다 공부했고, 이제 다음 강 부터는 문제 풀 거예요. 선생님 만나러 오기 전에 뭐부터 해야 돼? 문제 풀고 와야지.

선생님은 문제 안 풀면 갑자기 표정이 싹 바뀐다고 했지. 문제 풀고 종 치면 자리에 딱 앉아서 기다려야 돼. 우리 다음 강에서 만날게요. 고생했어요. 안녕.

.





