안녕하세요? 올림포스 국어 2 명지희입니다. 우리 오늘 5강 함께 하게 됐고요. 다섯 번째 독서 영역의 시간입니다. 우리 설명문과 논설문 여러 가지 글들을 읽으면서 독해력을 기르는 훈련 하고 있고요. 

오늘은 그 마지막 시간이에요. 독해력 기르는 연습 오늘도 열심히 해보실 거고요. 우리 오늘의 사과나무 확인하고 수업 시작하도록 하겠습니다. 오늘의 사과나무 역시 독서 영역이고요.

우리가 오늘 맛보게 될 열매는 바로 매체 자료의 올바른 수용 자세입니다. 매체라는 것은 우리가 흔히 접하고 있는 인터넷, 또 종이 신문, 텔레비전, 이런 것들을 매체라고 하죠.

우리는 매체에서 엄청나게 쏟아져 나오는 그런 다양한 정보들을 매일매일 접하고 있습니다. 그런데 그 정보들을 어떻게 하면 올바르게 수용할 수 있는지

그 자세에 대해서 우리 두 가지 글 읽으면서 함께 파악해보도록 하겠습니다. 오늘 첫 번째 내신 챙기기는요. 바로 신문과 텔레비전 짚어보기입니다. 화면을 통해서 함께 우리 글 읽어보도록 하겠습니다. 보시면요. 1문단이에요.

신문 지면은 있는 그대로 현실을 담아낼까? 라고 작가가 이렇게 의문을 제기하고 있죠. 신문 지면은 있는 그대로 현실을 담아낼까? 우리가 생각해보면 이 생략된 부분에도 나와 있죠.

우리가 살고 있는 이 현실 세계의 모든 일을 신문이 다 담아낼 수는 없죠. 왜? 한정된 지면이 있으니까. 그래서 작가가 이야기하죠. 그러므로 신문은 현실을 있는 그대로 반영하는 것이 아니라. 그렇죠.

있는 그대로 반영하지 않고 현실 가운데 중요한 것을 선택해서 담아내는 것이라고 이야기를 하고 있습니다. 그래서 이런 관점으로 볼 때 신문은 사실이 아니라 뭐라고 했죠? 사실이 아니라 그림이라고 이야기하고 있습니다.

왜 신문이 그림이지? 라는 의문이 떠오르죠. 그림은 화가가 그리고 싶은 어떤 대상을 선택해서 그리게 되죠. 그러면 신문은 왜 그림이라고 이야기를 했는지 우리가 찾아야 될 것 같아요.

그러면 일단 여기서 '신문은 사실이 아니라 그림이다.' 이후에 생략된 부분에서 어떤 이야기를 하고 있는지 보니까 신문이라는 것은 기사와 사진과 표제라는 3원색으로 그린 그림이라고 이렇게 비유를 하고 있죠. 

그러면 우리 이제 다음 문단에서 왜 그림이라고 하는지를 조금 더 자세하게 보도록 할게요. 2문단 보시면요. 무릇 모든 그림이 단순한 현실 복사가 아니듯 신문 편집이라는 그림 또한 현실을 그대로 복사하는 것이 아니다.

이 이야기는 1문단에서 했던 이야기의 반복이죠. 뒤가 중요할 것 같아요. 기자는 무수한 삶의 현실 가운데. 신문기사를 작성하는 기자는 무수한 삶의 현실 가운데서 어느 것을 기사화할지 선택하고 결정합니다. 그렇죠. 

신문에 모든 현실을 담아낼 수 없다고 1문단에서 이야기를 했으니까 그러면 그 현실 중에서 기자가 기사로 쓰고 싶은 내용을 선택하고 결정을 해요. 따라서 신문 기사는 모두 객관적이라는 것은 잘못된 고정 관념이다.

신문 기사는 객관적이지 않대요. 왜일까요? 왜냐하면. 그렇죠. '왜냐하면'이라고 이야기하면서 선택과 결정, 기자가 선택과 결정을 하게 될 텐데 그것은 가치 판단을 의미한대요. 

여러분 가치 판단은 어떤 것이 좋은지 싫은지, 어떤 것이 중요한지 중요하지 않은지를 판단하는 거예요. 그러면 가치 판단의 과정에서는 당연히 기자의 무엇이 개입될 수밖에 없을까요? 그렇죠.

주관성이 개입될 수밖에 없다는 이야기죠. 그러니까 신문 기사라는 것은 애초에 객관적일 수가 없고 주관의 영역이다.

그래서 화가가 어떤 대상을 선택해서 그리는 것처럼 신문도 하나의 기자의 그림이라고 이렇게 비유를 하게 된 거죠. 2문단 보니까 이해 잘 되시죠? 그래서 여러분 3문단을 보시면 이 내용이 아마 더 이해가 잘 가실 거예요.

3문단 처음에 '예를 들어'라고 설명을 하고 있죠. 예를 들어 아무리 중요한 사건이 일어나고 현장에 기자가 있었어요. 그런데 기자가 생각하기에 이게 중요한 사건이 아니라고 생각해서 기사화하지 않으면

우리는 그 사건에 대해서 알지 못하게 되죠. 그러면 우리에게는 그냥 그 사건이 없던 일이 되어버린다는 이야기예요. 기자의 선택이 얼마나 중요한지를 잘 알려주고 있죠. 그래서 함께 3문단 확인하시고요.

그러면 4문단 이어서 볼게요. '반면'이라고 했습니다. 반면 취재 기자가 기사화했다고 해도. 그렇죠. 우리 여기까지 읽었는데 그것이 그대로 지면에 인쇄되는 것은 아니다. 기자가 선택을 해도 그대로 인쇄되는 것은 아니래요. 

왜 그러느냐하면 여기 생략된 부분에 등장하는 다섯 사람이 있죠. 신문 지면에 실린 기사는 최소한 취재기자, 취재부장, 편집기자, 편집부장, 편집국장의 다섯 사람의 손을 거쳐서 다시 기사화된다고 이야기가 나와 있습니다.

기자의 선택도 중요하지만 보도 과정에 다섯 사람의 역할이 또 들어가게 되는 거죠. 그래서 그러므로 공동 작업을 통해 인쇄되어 독자가 받아 보는 각 지면의 현실 그림에는 여러 단계에 걸쳐 각각 그들.

그들이라고 하면 여기 생략됐던 다섯 사람들이겠죠. 시각과 보도 관행, 심지어 현실을 인식하는 이데올로기가 녹아들 수밖에 없다고 되어 있습니다. 우리 일단 중요한 단어 나왔으니까 사전 같이 펼쳐봐야겠죠.

이데올로기의 뜻 함께 보시면요. 역사적, 사회적 입장을 반영한 사상과 의식의 체계라고 되어 있습니다. 그래서 우리가 흔히 이념이라는 말로도 많이 써요. 누군가 개인이 갖고 있는 역사, 사회에 관한 의식 체계를 이야기해요.

그래서 그들이라고 지명한 이분들의, 이 사람들의 시각과 이데올로기가 우리가 보는 신문 기사에 모두 들어 있다. 그러니까 단순하지 않다. 굉장히 어떻다는 것 알려주나요? 그렇죠.

신문이라는 것은 굉장히 주관적이다. 주관성을 여기서 잘 보여주고 있습니다. 그렇죠. 4문단까지 해서 우리 신문의 주관성에 대해서 알아볼 수 있었어요. 그러면 5문단으로 한번 가볼게요. 5문단에서 새로운 이야기를 제시하죠.

그럼 단순한 신문 읽기를 넘어 신문 편집을 보려면 구체적으로 무엇을 해야 할까? 방금 전까지 신문은 주관적이라고 했어요. 그러면 이 글에서 뭘 알려줘야 할까요?

단순하게 읽지 말고 편집을 잘 보려면 무엇을 해야 할까? 라는 이야기도 해주는 거죠. 그래서 이 글은 크게 우리가 전반부, 후반부, 5문단을 기준으로 나눠볼 수 있겠죠.

그러면 두 번째 의문에 대해서 첫째라고 이야기하면서 해결책을 제시해주고 있습니다. 첫 번째 해결책은요. 신문 지면마다 그림을 그린 편집자의 의도를 헤아려야 한다. 그렇죠.

편집자의 주관이 반영되기 때문에 이 사람이 왜 이렇게 기사를 썼을까? 왜 이렇게 편집을 했을까? 라는 의도를 헤아리면서 읽어야 한다. 무비판적으로 그냥 수용하면 안 된다는 이야기가 되겠죠. 이해되시죠?

그다음 6문단으로 가시면요. 둘째 했죠. 둘째, 신문이 과연 올바른 가치 판단을 담고 있는지 살펴보아야 한다고 했습니다. 우리 앞에서 가치 판단이라는 말 봤던 것 기억하시죠? 그렇죠?

신문이 모두 다 올바른 가치 판단을 담고 있지 않을 수도 있어요. 그래서 그것을 판단해야 하는데 신문이라는 그림 속에는 편집자의 가치 판단만이 아니라, 보세요. 그것뿐만 아니라 편집에 간섭하는 외적 요인도 있다고 합니다.

또 새로운 요인을 제시해주고 있죠. 그래서 우리 생략된 부분을 한번 보면 이 외적 요인에 대한 설명을 해주고 있어요. 신문 편집에 관여하는 외적 요인 뭐라고 되어 있나요?

현대 사회에서는, 우리 지금 살고 있는 사회에서는 정치권력의 영향은 어떻게 되고 있다고 했죠? 줄어들고 있어요, 민주화가 됐기 때문에. 그런데 반면에 무엇의 영향력이 크다고 하나요? 그렇죠.

기업의 영향력이 커지고 있다. 왜? 신문의 주 수입원은 광고이기 때문에 어떤 특정 기업의 광고를 그 신문사에서 잃지 않기 위해서는 그 기업을 비판할 수 없는 그러한 일이 발생하는 거죠.

그래서 정치권력의 영향은 줄어들지만 기업의 영향력이 커진다. 이런 외적 요인도 함께 고려를 해야 한다. 따라서 언제나 객관적 사실을 내세우는 신문을 편집적 안목 없이 읽는다면.

편집적 안목이라는 말, 조금 여러분들이 애매하게 느끼실 수 있지만 결국은 읽어보니까 무비판적으로 수용하지 않고 어떻게 읽자? 그렇죠. 비판적으로 읽자는 뜻이에요.

비판적이지 않게, 그러니까 여기서 편집적 안목이라는 이야기는 비판적 시각이라고 생각하면 좋겠죠. 비판적 시각이 없이 읽는다면 우리가 세상을 바라보는 눈은 스스로 인식하지 못하는 사이에

자신이 구독하는 신문의 색안경을 쓰게 된다고 했습니다. 비판적으로 읽지 않을 경우에는 신문사가 의도한 세상만을 보게 되는 거예요. 그러면 만약에 신문사가, 색안경이라고 이야기했으니까 노란 세상만을 보여준다.

그러면 우리가 보는 세상을 모두 노랗게 볼 수밖에 없는 어떤 시각을 갖게 되는 건가요? 아주 편협한 그런 시각을 갖게 된다는 말을 이렇게 색안경을 쓰게 된다고 이야기를 하고 있죠.

그래서 이 ㉡에 관한 걸 4번 우리 서술형에서 물어보고 있는데요. 4번 문제에서 ㉡이 의미하는 바를 구체적으로 서술하라고 했으니까 신문사가 보여주는 현실이 전부인 줄 아는 편협한 시각,

편협한 시각이라는 키워드가 들어가게 여러분들이 한번 작성해보시면 될 것 같아요. 어렵지 않은 지문 여러분 잘 파악하셨죠? 그러면 우리 언제나 그랬듯이 내용 구조도로 정리하고 문제 한번 풀어볼게요.

1문단에서 여러분 무슨 이야기했죠? 신문은 사실이 아니라 그림이라고 했습니다. 그런데 이렇게 비유를 했는데 이 이야기를 곰곰이 읽어보니까 결국 신문이라는 것은 객관적이지 않고 주관적이라는 이야기를 하는 것이었어요.

그렇죠. 신문은 주관적인데 그 이유가 뭐라고 했죠? 첫 번째는 우리 세상에서 일어나는 모든 사건을 다 신문으로 기사화하지 않는다. 그러면 누구의 선택이 중요하다? 그렇죠. 기자의 기사 선택이 중요하다고 했습니다.

그런데 기자의 주관성만 들어가는 것이 아니라 신문의 보도 과정에서 기자가 아닌 여러 사람들의 손을 거치면서 그 주관성이 더해진다는 이야기를 했어요.

그러면 여기까지는 신문 기사의 주관성, 그 객관적인 사실에 대해서 이야기를 했어요. 그러면 우리에게 신문은 이렇게 주관적이니까 그대로 읽으라고 하면 안 되겠죠.

5, 6문단에서 신문 읽기의 자세에 대해서 이야기를 해주는 거죠. 신문 읽기의 자세. 띄어 써야 되네요. 그렇죠? 신문 어떻게 읽어야 한다고 그랬죠? 첫 번째, 편집자의 의도를 파악하면서 읽으라고 했고요.

두 번째는 뭐라고 했나요? 비판적인 시각으로. 그렇죠. 편협한 색안경을 끼면 안 되기 때문에 비판적인 시각을 가지고. 그리고 편집자의 의도를 생각하면서 읽으라고 이야기했습니다.

구조가 어렵지 않으니까 이렇게 단순하게 잘 그려보실 수 있을 거예요. 선생님이 이렇게 매 시간 그려드리는데 여러분 이제는 우리 다섯 번째 하고 있으니까 혼자도 한번 복습하면서는 써보시면

아마 독해력이 점점 늘어가는 것 느끼실 수 있을 거예요. 그러면 구조도 이렇게 보고요. 우리 문제 한번 같이 풀어볼게요. 1번. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은? 내용 파악하는 문제네요. 1번 보니까요.

현실의 모습 중 일부가 기사화된다. 그렇죠. 기자가 선택한다고 했으니까 맞는 이야기입니다. 신문 기사를 읽을 때는 비판적 시각이 필요하다. 이 글쓴이가 아주 중심적으로 말하고 싶은 내용이었어요.

3번. 같은 사건이라도 신문사에 따라 입장이 다를 수 있다. 이건 왜일까요? '신문사에 따라'라는 이야기는 기자는 신문사에 속해 있어요. 

그리고 편집하시는 분, 취재하시는 분 전부 다 신문사에 속해 있는 사람들인데 그 사람들에 따라서 주관적인 기사가 되는 것이고 편집 과정에 굉장히 주관성이 들어간다고 했잖아요. 그렇죠?

그러면 어떤 신문사가 어떤 기사를 내느냐에 따라서 다 입장이나 시각이 다를 수 있다는 것 우리 추측할 수 있겠죠. 그렇죠? 이 선지가 조금 어려울 수 있었을 텐데 골라낼 수 있습니다. 맞는 이야기고요. 4번 보시면요.

신문사에 미치는 정치 집단의 영향력은 줄어들고 있다. 우리 이거 마지막 문단에서 확인했고요. 독자들이 생각하는 사건의 중요도가 기사 배치의 기준이다. 어때요? 기사 배치의 기준은 독자를 고려하는 게 아니에요.

누구의 선택이죠? 기자와 보도 과정에 관여하는 다섯 사람들 나왔었죠. 그 분들의 중요도에 따라서 기사 배치가 이루어지겠죠. 그래서 일치하지 않는 것, 5번 고르실 수 있을 거예요. 그다음에 2번, 3번 우리 같이 풀어볼 건데요.

정말 좋은 문제예요, 여러분. 2번, 3번 한번 같이 보기 먼저 읽고 어떤 걸 의도하는 문제인지 살펴볼게요. 보기 (가)에 보시면요. 올해만 세 번째, △△ 화학 곤혹, 주민은 불안하다는 표제로 (가) 일보라고 할게요. 

(가) 일보에서 낸 기사예요. 일단 올해만 세 번째라고 했습니다. 뭐가 세 번째인지 볼까요? 올해 초 연이은 염소 누출 사고로 홍역을 치른 모 화학 사업장에서 또 다시 이틀 연속 안전 사고가 발생, 

그래서 이 기업에서 당혹감을 감추지 못하고 있다. 사고가 일어나서, 그런데 그것도 한 번이 아니라 올해만 세 번째 일어났다. 굉장히 위험한 일처럼 느껴지죠. 특히 모 기업의 잇단 사고에 인근 주민들도 불안감. 

주민들도 불안감도 호소하고 있다. 염소가 누출됐으니까 당연히 그 주변에 살고 있는 주민들 불안하겠죠. 12일에 모 화학 모 사업장에서 암모니아로 추정되는 가스 누출 사고가 났는데 

당시 현장에 있던 직원은 "암모니아 냄새를 맡았다. 구토가 날 것 같다." 라고 뭔가 당장이라도 큰 이상이 있을 것 같은 이런 인터뷰를 실으면서 사내 구급대에 의해 사내 병원으로 옮겨졌다고 했습니다. 

이 기사를 읽으니까 이 기업에서 일어난 사건이 어떻게 느껴지죠? 굉장히 위험하게 느껴져요. 그렇죠? 사건의 위험성을 굉장히 강조하고 있는, 위험성이죠.

사건의 위험성을 강조하는데 이 위험성을 강조하기 위해서 어떤 이야기를 주로 하고 있나요? 기업과 주민이 모두 부정적인 반응을 하고 있어요. 그렇죠? 기업과 주민의 부정적인 반응을 주로 기사화했습니다.

그러니까 읽는 사람으로서는 이 사건 굉장히 위험하다는 것을 느끼게 해주는 신문 기사예요. 그런데 (나)를 보면 같은 사건인데도 불구하고 시각이 좀 다르다는 거 알 수 있어요. (나)를 볼게요. (나)는 일단 표제가 없어요. 

우리가 표제를 넣어줘야 하고요. 같은 날에 쓰인 다른 일보의 기사네요. 모 화학에 따르면 하청 업체 직원 3명은 이날 오후 2시 40분께 모 사업장에서 작업 중 구토가 날 것 같다. 비슷하죠.

그런데 사내 병원에서 검진한 결과 이들 모두 이상이 없다고 했다. 이런 말은 (가) 기사에는 있었어요, 없었어요? 없었어요. 그렇죠? 이상이 없대요. 

그리고 전날 사업장에서 배관 교체 작업을 하고 나서 철거한 배관을 입구에 쌓아 놓았는데 이 주변에서 냄새가 난 것으로 당국은 추정했다. 이 가스 유출 사고가 왜 일어났는지 뭐에 대해서 알려주죠? 그렇죠.

원인도 밝히고 있는데 조사를 해봤더니 어떻대요? 사고 조사팀은 암모니아 누출 사고는 아니다. 누출된 것 아니라고 결과까지 원인을 조사했고 그리고 결과적으로는 이상 없는 거라고 결과까지 이야기해주고 있습니다.

우리 (가)랑 한번 비교해볼게요. 어떤가요? 이거 읽으니까 그 암모니아 유출 사고 그렇게 위험한 것 같지는 않죠. 그렇죠? 사건의 위험성이 그다지 부각되지 않고 있어요. 위험성이 부각되지 않고 있는데 그 이유가 뭔가요?

기업과 조사 당국에서 조사도 하고 기업의 입장도 들어봤는데 별로 이상이 있지 않았고 큰일 아니라는 그런 이야기가 담겨져 있기 때문이죠.

그래서 우리 (가)에서는 주민들의 입장, 기업 직원들의 입장이 나왔지만 여기는 조사 당국의 이야기를 주로 실으면서 "이것은 별로 이상이 없습니다. 위험하지 않습니다." 라고 이야기합니다. 

같은 사건인데 어디에 초점을 맞추느냐에 따라서 이 기사를 읽는 독자의 입장에서는 어떤가요? 우리가 바라볼 수 있는 시각, 세계가 굉장히 다르다는 것 느껴지시죠? 그러면 우리 이 2개의 지문 비교해봤고요.

기사 비교해봤고요. 2번 문제 한번 풀어볼게요. 윗글에 비추어 볼 때 (가)와 (나)에 대한 설명으로 적절한 것은? 했습니다. (가)는 사건을 조사한 관계 기관의 말을 인용하고 있다. 

사건을 조사한 관계 기관, 조사 당국의 말을 인용한 것은 (가)가 아니라 (나)였죠. 그래서 관계 기관의 말을 인용해서 별로 문제 아니라고 결과를 알려줬었습니다, (나)에서. 그러니까 얘는 적절하지 않겠네요.

2번. (가)는 기업과 주민의 반응을 강조하여. 그렇죠. 기업과 주민의 반응을 강조하여 사건을 보도하고 있다. 2번 선지가 맞는 이야기가 되겠죠. 그렇죠?

그런데 3번은 (나)는 해당 기업의 다른 유사 사고들을 함께 보도하고 있다. 해당 기업의 다른 유사 사고라는 것은요. 우리 (가) 기사 읽을 때 맨 처음 표제가 뭐였느냐 하면요. 

올해만 세 번째라고 하면서 첫 번째 줄에 올해 초 연이은 염소 누출 사고, 이틀 연속 안전 사고 발생, 이런 말들 있었죠. (나)가 아니라 뭐였죠? (가)였어요. 그래서 3번도 적절하지 않고요.

4번 보시면요. (가)는 (나)에 비해 사건의 발생 원인을 자세히 보도하고 있다. 발생 원인을 자세히 보도하고 있는 건 (가)가 아니라 (나)였어요. 그렇죠? 그래서 반대로 설명했고요. 

(나)는 (가)에 비해 사건에 대한 위험성을 과장해 보도하고 있다. 위험성을 부각시킨 것은 (나)가 아니라 (가)겠죠. 그렇죠? 여러분 그래서 2번 문제 정말 좋은 문제예요. 

같은 사건에 대한 서로 다른 시각의 기사를 읽는 것도 중요하고요. 그 차이점을 이렇게 꼼꼼히 확인하는 이 문제 아주 중요한 문제입니다. 3번 볼게요. ㉠의 관점과 (나)의 내용을 고려할 때 ㉮에 들어갈 표제. 

우리 (나) 기사에는 표제가 없었죠. 그 표제를 만들어보라는 이야기인데요. 표제에는 어떤 내용이 들어가면 돼요? 그 기사가 강조하고 싶은 내용이 꼭 들어가면 되는 거예요. 그렇죠? 그러면 우리 읽었으니까 한번 보시는데요.

1번부터 4번까지는 보면요. 어떤 부분에 초점이 맞춰져 있나 보세요. 1번에 '이틀 연속' 밑줄 그으세요. 2번은 주민이 불안하대요. 3번은 염소 누출에 이어서 암모니아 누출. 4번은 또 가스 누출 사고. 그렇죠. 

1번부터 4번은 전부 다 사건이 굉장히 위험하다는 것을 부각시키고 있어요. 그러니까 이 1번부터 4번 답지는 (나)에 어울리지 않고 어디에 어울릴까요? 그렇죠. (가)의 표제로 더 어울릴 거예요. 그런데 5번 보면 어때요? 

5번은 모 사업장에서 구토가 날 것 같다. 3명이 호소했지만 어떻대요? 이상이 없대요. 그렇죠? 이상 없다는 말이 (나) 기사가 하고 싶은 내용을 아주 잘 압축해서 보여주고 있죠. 

그래서 3번의 답은 5번 찾으시면 되겠습니다. 우리 4번은 중간에 문제 풀면서 했었죠. 그러면 우리 이렇게 해서 내신 챙기기 1 지문을 먼저 같이 한번 봤고요. 우리 오늘도 잠깐 쉬어가는 코너 있어야겠죠.

60초의 비타민 함께 보시겠습니다.

. 

노래 잘 들으셨어요? '나는 나비'라는 노래였는데요. 우리 친구들 참 모두 아름다운 나비인데 지금은 어때요? 지금은 사실 조금 웅크리고 있는 느낌이 들죠. 

매일 책상에 앉아서 공부하고 아침, 저녁 학교 갔다 왔다 하는 그런 일상이 조금은 지루하고 또 따분하다고 느껴질 수도 있는데요. 곧 날개를 펼치고 아름답게 날아갈 그런 나비예요, 여러분들은.

그러니까 그런 미래를 조금 상상해보면서 우리 오늘도 내일도 열심히 한번 달려봤으면 좋겠어요. 그러면 우리 두 번째 지문을 보기 전에 1등급의 비밀 여기서 보고 가야겠죠. 그렇죠?

오늘의 1등급의 비밀은 비판적 독해의 핵심은 타당성과 신뢰성을 평가하는 것입니다. 정말 중요한 이야기예요. 우리 지금 읽는 지문들이 매체 자료를 어떻게 수용할 것인가에 관련된 거죠.

그러면 결국 첫 번째 읽었던 지문도 그렇고 지금 우리가 읽게 될 지문도 매체 자료를 비판적으로 수용하자는 이야기예요. 내용상으로 매체 자료 비판적으로 수용해야 한다는 건데

우리가 글을 읽는 방법 중에 하나로 비판적 독해라는 게 있어요. 우리가 모든 글을 읽을 때 그냥 수용하면 안 되겠죠. 비판을 해야 하는데 그 비판의 핵심이 바로 타당성과 신뢰성, 이 두 가지의 기준이 존재한다는 거예요.

타당성이라는 것은 '논리적이고 이치에 맞는가?' 라는 이야기고요. 신뢰성은 '어떤 정보의 출처를 우리가 믿을만한가?' 라는 것입니다.

그래서 글을 읽거나 다른 사람의 말을 듣고 우리가 비판을 할 때 중요한 것은 기준이 있어야 하는데 그 기준이 바로 타당성과 신뢰성이라는 것입니다.

그래서 이 두 용어는 여러분들이 고등학교 생활 동안 국어 공부를 하면서 정말 많이 보실 거고요. 그리고 우리 교재 뒤쪽에 있는 화법 단원에 들어가면 토론 파트가 있어요. 토론에서도 뭐가 핵심일까요?

다른 사람의 말을 비판적으로 듣는 것이 핵심이에요. 그때 타당성과 신뢰성을 따져보고 그것에 대해서 비판하는 것, 중요한 준거예요. 그래서 우리 이 두 가지는 꼭 기억하고

그러면 두 번째 지문에서 우리가 매체를 어떻게 신뢰성을 비판하고 타당성을 비판하며 읽을 것인지를 확인해보도록 하겠습니다. 내신 챙기기 두 번째고요. 현대 정보 사회와 웹 정보의 신뢰성 문제라는 글입니다.

여러분 교재 32쪽이에요. 1문단부터 함께 볼게요. 현대 사회는 정보 과다 사회이다. 정보 과다 사회라는 용어 나왔으니까 일단 표시해두시고요.

이 정보 과다란 말을 대하는 방식에 있어서는 두 가지의 대립되는 흐름이 존재하고 있다. 뭔가 대립되는 이야기가 나오면 우리 주목해야 돼요. 하나는 정보의 바다라는 말로 대표되는 긍정적인 입장.

현대 사회의 정보 과다 현상을 긍정적으로 바라보는 입장이 하나 있고요. 다른 하나는 정보의 쓰레기로 표현되는 다소 부정적인 입장이 그것이라고 해서 1문단에서는 정보 과다에 대한 두 가지 입장을 소개하고 있어요.

그러면 우리가 이 다음 문단부터 각각의 입장에 대해서 특징을 확인해봐야 되는 과제가 주어진 거죠. 그렇죠? 그러면 2문단으로 한번 가볼게요.

우선 컴퓨터의 정보 처리 기술과 데이터 통신 기술의 발달에 근거한, 컴퓨터의 발달로 인해서 우리가 정보의 바다 편에 설 경우. 그렇죠. 컴퓨터의 기술 때문에 정보의 바다가 될 수 있었죠.

우리 컴퓨터만 켜면 어떤 자료든 검색해서 찾아낼 수 있죠. 그걸 정보의 바다라고 표현을 했는데 누구나 원하기만 하면 어떤 정보든지 구할 수 있게 된다는 것이다. 그렇죠. 어려운 거 없죠.

우리 인터넷 하는 거 생각해보면 쉽게 파악할 수 있어요. 그러나. 봅시다. 앞까지는 정보 과다 중에서 정보의 바다 편에 설 경우에는 어떤 정보든 얻을 수 있기 때문에 긍정적이라고 했는데

'그러나'라는 접속어가 나온 걸 보니까 이제 부정적인 이야기할 거예요. 그렇죠? 이러한 정보는, 정보라는 것이 정보 생산자의 필요에 의해 생산되며. 밑줄 그을게요. 정보 생산자의 필요에 의해서 생산된대요.

특히 자본주의 사회에서는 자본의 논리에 들어맞는, 즉 이윤을 남길 수 있는 지식과 정보가 중심이 되어 적극적으로 생산, 유통된다고 했습니다.

우리가 정보의 바다에서 캐낼 수 있는 정보의 특징에 대해서 두 가지로 이야기를 했죠. 하나는 정보 생산자의 필요래요. 생산자가 핵심이겠네요. 그리고 하나는 자본, 돈이에요.

돈의 논리에 의해서 정보가 만들어진다는 이야기죠. 우리 이거 생각해보면 돼요. 여러분 맛집을 검색해서 찾아가 본 적 있으세요? 인터넷을 켜서 어디 어디 맛집이라고 치면 정말 많은 정보가 쏟아져 나오죠. 

그런데 어떤 경우에는 인터넷 기사라든지 아니면 누군가가 올려놓은 글을 보고 맛집에 찾아갔을 때 정말 맛있었던 경우도 있지만 아닌 경우, '이거 속았네. 분명히 맛있다고 했는데.' 라고 생각한 경우도 있었을 거예요. 

이게 무슨 말이냐 하면요. 우리가 접할 수 있는 많은 정보 중에 맛집에 직접 가보고 내가 느낀 걸 그대로 쓰는 기사나 아니면 글도 있지만 많은 경우 어떻다는 거예요? 생산자, 정보를 만드는 사람은 누구일까요?

맛집 주인일 수도 있고 어떤 매체에 관한 자본의 논리에 개입된 사람들일 수도 있어요. 결국은 소비자의 입장이 아니라 정보를 생산하는 사람의 입장에서 그렇게 만들어지는 글이 많기 때문에

우리가 모든 정보를 다 믿고 신뢰할 수가 없다는 이야기를 하고 있는 겁니다. 그러면 일단 정보의 특징, 우리가 마주하는 정보들의 특징이 한마디로 요약을 하면 상업적이라는 이야기예요.

상업성이 짙은 정보들이 많이 있다는 이야기로 정리를 할 수 있겠습니다. 그렇죠. 이 생략된 부분은 여러분들이 한번 보시면 되고요. 모든 지식과 정보는 생산과 유통, 그리고 축적 과정에서 어떤 형식으로든지 선택되며.

우리 앞 지문에서도 중요한 용어였죠. 선택되고 변환되고 왜곡될 소지를 충분히 안고 있는 것이다. 모든 정보가 사실 그대로 작성되는 것이 아니라 그 생산되고 유통되는 과정에서 사실과 달라질 수도 있고 바뀔 수도 있고

일부가 선택될 수도 있다. 그래서 이 부분을 우리가 요약을 해보면 우리가 마주하는 정보들이 사실은 타당성과 신뢰성이 그렇게 크다, 크지 않다? 크지 않다는 이야기죠. 그렇죠?

타당성과 신뢰성이 별로 없는 자료들도 있더라는 이야기를 2문단에서 하고 있습니다. 그러니까 정보의 바다라는 것, 원하기만 하면 어떤 정보든지 구할 수 있으니까 좋은 거긴 한데

사실은 그 정보가 이러한 특징이 있으니까 주의하라는 말을 하고 싶은 거겠죠. 그러면 여기까지 보고요. 우리 2번에서 ㉠에 관련된 이야기를 바로 물어보고 있어요. 그렇죠?

그러면 선생님이 말로만 볼 테니까 여러분들은 교재를 보세요. 정보의 바다에 관련된 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 했는데 1번 보시면 정보 처리 기술의 발달에 기인한 형상. 어디 있나요? 여기 있죠.

정보 처리 기술과 데이터 통신 기술 이야기했습니다. 1번 맞죠. 2번. 현대 사회의 정보 과다 현상을 빗댄 말이다. 1문단에서 이야기했습니다. 맞아요. 3번. 원하는 정보는 어떤 정보든지 얻을 수 있다. 여기 있네요. 그렇죠?

원하기만 하면 어떤 정보든지 구할 수 있게 된다고 나와 있습니다. 4번. 정보 생산자의 필요에 의해 정보가 생산된다. 그렇죠. 여기 정보 생산자의 필요에 의해라고 명시가 되어 있죠. 그런데 5번 어때요?

모든 정보가 양적, 질적으로 균형 있게 유통된다. 그러지 않았죠. 균형 있게 유통되지 않고 생산자의 필요 혹은 자본의 논리에 의해 만들어지는 게 많고 선택, 변환, 왜곡의 과정을 거치기 때문에

5번은 적절하지 않은 선지가 되는 거겠죠. 선생님이 저번 시간에 이야기해줬던 비밀 여러분들 혹시 기억하세요? 우리 비문학 지문, 독서 지문을 읽으면서 처음부터 끝까지 지문을 다 읽고 순서대로 문제를 푸는 게

가끔은 비효율적일 수 있다고 했죠. 그러면 선생님이 어떻게 하라고 했죠? 이렇게 밑줄 그어져 있는 부분이 등장하면 이 문단까지 읽고 바로 문제로 가서 풀면 효과적인 경우가 있다. 이게 바로, 2번이 바로 그런 경우였겠죠.

이렇게 풀면 정확도도 높아지고 우리가 시간도 단축할 수 있을 거예요. 그렇게 해서 2번을 확인했고요. 그러면 3문단으로 가볼게요. 3문단 처음은 '반면에'라는 말로 시작했어요. 그렇죠. 

'반면에'라고 했으니까 앞의 문단에서 이야기한 것과 반대되는 의견을 이야기할 건데요. 앞의 문단, 우리 정보의 바다에 관한 설명 들었죠. 

그런데 3문단에서는 정보의 쓰레기라는 비판적인 입장을 취할 경우에 대해서 설명을 하고 있습니다. 그래서 생략된 부분 보니까요. 여기 부분.

현대 사회는 극히 일부의 사람들이 자신의 필요에 의해 만들어놓은 정보를 많은 시간적, 경제적 손실을 감수하면서 생산자와 소비자의 입장 차이를 제거한 채로 올려버리는 그러한 정보들이 대다수라고 하면서 다시 말해.

앞의 말이 조금 길었죠, 문장이. 그러니까 다시 정리를 해주는 거예요. 범람하는 정보의 홍수 속에서 정작 우리가 필요로 하는 정보는 극히 일부. '정보가 많으면 뭐하냐. 우리가 필요로 하는 건 정말 일부밖에 없는데.' 라는 거죠. 

이러한 정보의 쓰레기 더미 속에서 진실하며 유효한 정보를 가려내기는 더욱 어려워졌다. 그러니까 이것은 긍정적일 수가 없다고 이야기를 하고 있는 거예요. 결국 진짜 가치 있는 정보는 별로 없다는 이야기를 하고 싶은 거죠.

정보는 매우 극히 적다는 이야기를 3문단에서 하는 겁니다. 2문단의 정보의 바다와 어떻게 입장 차이가 확인되는지 아실 수 있겠죠? 3문단 여기까지 봤고요. 마지막 4문단 한번 볼게요. 

현대 사회의 지식, 정보 현상을 이해하는 데 있어서 정보의 흘러넘침 문제와 맞물려. ㉡이라고 표시되어 있는 이 정보의 흘러넘침 문제가요. 우리 방금 전까지 봤던 정보 과다 현상을 이렇게 다른 말로 바꿔놓았어요. 

우리가 비문학 지문을 읽다보면 같은 말을 이렇게 조금씩 바꿔서 이야기하는 경우가 있는데 여러분들 그거를 잘 캐치하셔야 돼요. 그러면 정보의 흘러넘침이라는 것은 앞에서까지 이야기했던 정보 과다 현상이고요.

이것과 맞물려 고려해야 할 것은 지식과 정보의 왜곡 현상에 관한 문제이다. 두 번째 문제 제기하는 거예요. 정보에 관해서 정보 과다 현상도 문제이지만 정보가 왜곡되는 현상도 문제라고 두 번째 제기를 한 거예요.

그래서 이미 우리 사회의 지식 정보 흐름이 심각하게 왜곡되어 있다. 여러분 왜곡이라는 것은 사실과 달라지는 거죠. 그래서 그러한 일이 곳곳에서 감지가 되고 있는데 특히 문화나 정보의 독점 혹은 종속 현상이라고 했습니다.

문화나 정보를 누군가가 독점하거나 누군가는 종속되어 있다는 이야기죠. 그것이 국가와 국가, 지역과 지역, 계층과 계급, 사회의 각 영역들 사이에 정보의 양적, 질적 차이를 현저하게 만드는 거죠.

이 말이 무슨 뜻이냐 하면요. 어떠한 집단, 특정 집단이 일부 정보를 독점하고 있는 거예요. 그러면 모두가 알아야 하는 정보를 특정 집단이 독점하고 있다면 다른 집단들은 그 집단,

정보를 가지고 있는 집단에 종속될 수밖에 없겠죠. 우리 앞에서 신문기사 읽기 부분에서 봤던 거를 잠깐 예로 들자면 어떤 인터넷 신문에서 알고 있는 정보를 본인들이 독점하고 우리에게 알려주지 않아요.

그러면 그 정보의 중요도에 따라서 우리는 그 신문사에 뭔가 종속되는 그런 현상이 일어날 수도 있다는 이야기예요. 그래서 국가와 국가 간에, 또 계층과 계급 사이에,

사회의 각 영역들 사이에서 그런 독점과 종속 현상이 일어날 수 있다고 하는 이야기입니다. 그래서 이 뒷부분을 보시면요. 다음 화면으로 한번 볼게요. 여러분들 들어보셨을지 모르겠는데요.

미셀 푸코라는 사람이 나왔어요. 프랑스 대표적인 후기 구조주의자의 한 사람이라고 되어 있죠. 모르는 사람일 수도 있지만 일단 미셀 푸코 굉장히 유명한 사람입니다.

미셀 푸코는 현대 사회의 커다란 특징 중에 하나로서 지식이 절대 군주의 권위를 대신해서 어떤 행위가 옳고 어떤 행위가 그른지를 판단하는 척도.

어떤 행위의 옳고 그름을 판단하는 척도가 예전에는 권력을 가진 절대 군주였다면 지금은 무엇이다? 지식을 갖고 있는 사람이 지식을 독점하면 모든 사람들을 자기한테 종속시킬 수 있다. 이런 이야기를 누가 했다?

미셀 푸코라는 사람이 했대요. 그러면 이 이야기, 지식과 정보에 의해서 종속된다는 이야기가 글쓴이만 하는 말이 아니라 이러한 유명한 학자도 했다고 하면 이 글을 읽는 사람은 그 사실에 대해서 어떻게 느낄까요?

'진짜 그런가봐. 이렇게 유명한 사람도 그런 이야기를 했네?' 라고 알 수 있게 되겠죠. 그래서 이 4문단에 이렇게 적어놓을게요. 미셀 푸코라는 누구의 말을 인용했죠? 그렇죠. 권위자의 말, 석학의 말을 인용했습니다. 

그래서 글을 읽는 우리는 이 자료에 대해서, 이 글에 실린 정보에 대해서 신뢰를 하면서 읽을 수 있게 되는 거예요. 그래서 권위자의 말을 통해서 글쓴이의 신뢰성도 높아질 수 있다. 그렇죠?

글쓴이의 말에 신뢰성을 부여할 수 있다는 것 알 수 있습니다. 내용 부분 보시면요. 푸코의 말을 빌린다면 세상에서 통용되는 지식과 정보가 이 사회가 현실을 통제하는 하나의 방법일 수도 있는 것이다. 그렇죠.

권력이 아니라, 힘이 아니라 지식과 정보를 가진 사람이 사회와 현실을 통제할 수 있다는 말로 마무리를 하고 있는 거죠. 그래서 절대 군주의 권위를 대신해서 판단하는 척도가 된다는 것.

그리고 사회 현실을 통제할 수도 있다는 것. 이렇게 두 가지 번호 달아놓으시면 더 이해하기 쉬우시겠죠. 이렇게 해서 글은 길지 않았는데요. 우리 조금 어려운 말도 있었고 여러분 다시 한 번 읽으시면서 차근차근 이해하시고요.

선생님하고는 내용 구조도 정리하면서 다시 한 번 상기시켜보도록 할게요. 이 글은 뭐에 관한 이야기를 두 부분에 걸쳐서 하고 있느냐하면요. 정보라는 주제에 대해서 이야기를 하고 있습니다. 

현대 사회의 정보는 첫 번째, 너무 많다. 정보 과다 현상이었어요. 정보 과다 현상을 1문단에서 이야기를 하고 있습니다. 그런데 정보 과다 현상은 좋은 점도 있어요.

어떤 의미에서? 2문단에서 이야기한 우리가 정보의 바다에서 살 수 있게 된다. 원하는 어떤 정보든지 얻을 수 있게 된다는 긍정적인 측면을 이야기 먼저 했고요. 그다음에 3문단에서는 어떻게 이야기했죠?

정보의 쓰레기라고 하면서 우리가 정작 필요로 하는 정보는 정말 얼마 없다고 이야기를 하고 있습니다. 여기까지 제시를 해주고요. 후반부에서는 무슨 이야기를 했죠? 정보가 많은 것도 문제이지만 정보가 왜곡되는 것도 문제이다.

사실 그대로 전달되지 않는다는 문제도 제기를 했습니다. 그래서 일부 집단이 정보를 독점하고 있을 때 문제가 발생할 수 있고 그러면 결국 종속될 수 있다. 그 집단에 종속되는 경우.

그래서 국가와 국가, 집단과 집단 사이에 정보 격차가 많이 생길 수 있다고 이야기를 했고요. 그리고 지식이 무엇이 된다? 어떤 도구가 된다고 했죠? 지식이 사회를 통제하는 도구로서 기능을 할 수도 있다. 통제의 도구.

그러면 결국은 지식을 가진 사람이 뭐가 되는 거죠? 권력을 갖게 되는 그런 권력화 현상이 일어날 수도 있다고 이야기를 하고 있습니다.

그래서 이 글도 크게 두 부분으로 해서 정보 과다 현상과 정보 왜곡 현상, 이렇게 나눠서 글의 구조 파악하시면 편하시겠죠. 그러면 여기까지 정보 확인해봤고요. 문제 같이 한번 풀어보도록 하겠습니다.

1번 문제는요. 윗글을 읽은 학생이 보기에 대해 보인 반응으로 적절하지 않은 것은? 이라고 했습니다. 그래서 인터넷 기사의 일부죠. 전·월세난, 언제까지? 라는 관련 기사가 인터넷에 무려 538건이 있어요. 그렇죠?

정보 굉장히 많아요. 정보 과다입니다. 그런데 그 기사들을 쭉 봤더니 '전월세 대책, 실효성 있나?' 라고 의문을 제기하는 기사도 있고 '혜택을 따져보니' 라고 하면서 그 대책에 대해서 긍정적인 입장을 이야기하는 뉴스도 있어요.

같은 뉴스 사건에 대해서 이렇게 긍정, 부정으로 또 시각의 차이가 나는 그런 기사들의 제목들을 보여주고 있죠. 그러면 1번 답지부터 한번 적절하지 않은 것 살펴볼게요.

필요한 정보를 찾았다면 정보의 바다란 표현을 사용할 수 있겠군. 그렇죠. 이렇게 많은 자료 중에 내가 필요한 정보를 쉽게 찾을 수 있다면 그건 긍정적인 거니까 정보의 바다라는 표현 사용할 수 있겠죠.

2번 보시면요. 관련 기사 538건 중 불필요한 것이 많았다고 하면 정보 과다로 볼 수 있겠군. 그렇죠. 이렇게 많은 정보들이라고 해서 정보 과다 현상이라고 통칭할 수 있을 겁니다. 맞는 이야기고요.

찾는 정보가 극히 일부에 지나지 않는다면 정보의 쓰레기라는 표현을 사용할 수 있겠군. 그렇죠. 이렇게 많은 것 중에 내가 필요한 건 정말 몇 개 없었다면 부정적인 거니까 정보의 쓰레기라는 표현 사용할 수 있을 겁니다.

그렇죠. 4번, 5번 답지 보시면요. 기사의 입장에 차이가 나는 것은 정보 생산자가 정보를 선택적으로 수용해 가공했기 때문이다. 어때요? 그렇죠.

정보 생산자가 정보를 선택적으로 수용해서 가공을 했다는 것, 맞는 이야기라고 볼 수 있겠죠. 5번 보시면요. 같은 날 생산된 정보들이기 때문에 만들어지는 과정에 정보의 왜곡이 일어날 가능성은 없겠군.

같은 날 생산됐다고 해서 정보를 만드는 사람에 따라서 왜곡이 일어나지 않을까요? 아니죠. 여러분 언제 생산된 정보냐가 중요한 게 아니라 누구에 의해서 어떻게 만들어진 정보냐에 따라서

왜곡이 일어날 수도 있고 안 일어날 수도 있다고 이야기할 수 있겠죠. 그래서 4번, 5번 비교를 해보시면 아마 5번 답지가 어떻게 틀렸는지 좀 더 정확하게 비교가 되시겠죠. 그래서 적절하지 않은 것은 5번 찾아주면 되겠네요.

2번은 아까 우리 바로 읽으면서 풀었죠. 3번으로 넘어가볼게요. 3번에도 지금 보기가 나와 있는데요. (가)는 인터넷 광고고요. (나)는 인터넷 뉴스입니다. 

그런데 여러분 (가)를 보니까 인터넷 광고라고 해놓고 밑에 많이 본 뉴스라고 했네요. 그렇죠? 좀 뭔가 이상하죠. 광고는 뉴스가 아닌데 광고를 많이 본 뉴스라고 써놨어요. 그리고 인터넷 뉴스 밑에는 가장 많이 본 뉴스.

사람들이 많이 본 뉴스라고 적혀 있습니다. 인터넷 하면서 많이 보는 것들이죠, 여러분. 선생님은 그렇기는 한데 여러분들은 어떠세요? 이렇게 가장 많이 본 뉴스가 1위부터 몇 위까지 쭉 있으면 어때요? 클릭해서 보고 싶죠?

'요즘의 중요한 이슈가 뭐지?' '사람들이 어떤 기사들을 많이 클릭했지?' 라는 것 궁금해하면서 읽고 싶게 만드는 그런 구성이죠. 일단 이렇게 보시고 3번, 4번 문제를 한번 같이 풀어볼게요.

3번은요. 윗글에 비추어 볼 때 (가)에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 했습니다. (가)만 놓고 볼게요, 일단. 수용자의 필요와 상관없이 노출되는 경향이 있다. 그렇죠. 

이거 우리가 클릭하지 않아도 그냥 뜨는 화면이라고 제시를 해줬어요. 그래서 1번이 맞는 설명입니다. 2번. 소비자의 이윤을 고려해 정보를 왜곡하지는 않는다. 어때요? 광고예요. 광고.

광고는 만드는 사람의 입장에서 만들게 되겠죠. 이거를 소비자의 이윤을 고려해서 왜곡하지 않는다고 말할 수 없죠. 우리 지문 읽은 부분에서 뭐라고 이야기했어요?

생산자에 의해서 정보와 지식은 왜곡된다는 이야기를 주로 했었죠. 그러니까 이것은 우리가 읽은 지문의 내용에 아주 정면으로 위배되는 내용입니다. 그래서 적절하지 않은 것은 2번 고르시면 되고요.

소비자가 아니라 생산자의 이윤을 고려했다. 이렇게 바꿔주시면 더 좋겠죠. 3번은요. 광고주의 필요에 의해 만들어진 정보의 성격을 띤다. 맞는 이야기죠. 4번은요. 뉴스의 형식을 빌려 광고의 신뢰성을 높이려는 의도가 나타난다.

선생님이 아까 봤죠. 광고라고 해놓고 밑에 뉴스라고 하니까 사람들이 볼 때 '이거 뉴스야?' 하면서 광고보다 좀 믿을만하게 느껴지잖아요, 뉴스는. 

그래서 신뢰성을 높이는 수단으로 이렇게 말을 바꿔놨다고 생각할 수 있을 것 같아요. 맞는 이야기고요. 이 뉴스 내용을 봤더니 '충격', '경악' 이런 말들 썼어요. 어때요? 자극적이죠. 

자극적인 어휘를 사용해서 사람들의 관심을 유도하는 것이 광고의 특징이라는 것도 파악할 수 있었습니다. 맞는 이야기예요. 잘 보셨죠, 여러분? 그러면 우리 4번 한번 볼게요.

㉡과 관련하여 대중들이 정보를 소비하는 양상을 (나)의 '가장 많이 본 뉴스'라는 제목을 통해서 설명하라고 했습니다. ㉡은 정보 과다 사회였어요.

정보 과다 사회고 대중들이 정보를 소비하는 양상에 대해서 이 가장 많이 본 뉴스라는 제목을 통해서 설명하래요. 그러면 우리는 정보 과다 사회에 살고 있어요.

그런데 그 과다 사회에서 정보를 소비하는 양상이 내가 필요로 하는 정보를 딱 정해서 그것만을 이렇게 취하는 것이 아니라 가장 많이 본 뉴스라고 하면 읽고 싶고 나도 알아야만 될 것 같고. 그렇죠?

내가 정보를 취하는 게 주체적인 나의 의지가 아니라 누구에 의해서 가려지는 경우가 많은 거예요? 그렇죠. 남들이 많이 본 것. 타인에 의해서 우리가 정보를 소비하고 있다는 것을 알아볼 수 있을 것 같아요. 

그래서 선생님이 했던 이야기들, 정보가 흘러넘치는 사회, 혹은 정보 과다 사회 속에서 우리는 다른 사람이 선택한 정보를 수용하는, 그대로 수용하는 경향이 있다. 이런 식으로 서술을 해주면 좋겠죠.

그래서 정답을 한번 같이 볼게요, 서술형. 정보의 흘러넘침 현상 속에서 자신의 필요보다는. 그렇죠. 자신의 필요보다는 다른 사람들이 선택한 정보를 함께 소비하는 양상. 그렇죠. 4번 문제에서 주로 물어본 게 뭐였어요?

정보를 소비하는 양상을 쓰라고 했죠. 그러니까 이렇게 단어를 집어넣어서 우리 내신 때 서술형 평가 많이 보죠. 이런 문제 나올 수 있으니까 한번 써보시는 연습. 서술형 평가의 가장 중요한 것은 키워드가 들어가는 거예요.

그래서 여기서의 키워드는 뭐겠어요? 다른 사람이 선택한 정보를 함께 소비한다는 말이 빠지지 않도록 서술을 해주시면 좋을 것 같습니다.

이렇게 해서 오늘 챙겨야 하는 내신 지문, 두 가지 지문 함께 보면서 여러 가지 좋은 문제들 많이 풀어봤습니다. 그러면 오늘 배운 내용 중에서 여러분 잊으면 안 되는 내용 콕콕 짚어서 다시 한 번 살펴보겠습니다.

올림 퀴즈 함께 볼게요.

. 

매체 자료를 읽을 때는 타당성과 무엇을 판단하며 비판적으로 읽어야 한다. 선생님이 오늘 알려드린 비밀 중에 가장 중요한 거였죠.

타당성과 무엇을 판단하며 읽어야 하는지 여러분들 알면 아시는 분들, 후기 게시판에 올려주시면 되고요. 오늘의 숙제는 교재 44쪽부터 45쪽까지에 있는 21번부터 25번 문제 여러분들 풀어보시면 되겠습니다.

. 

오늘도 우리 두 가지 지문 함께 살펴보고요. 중요한 비밀도 함께 봤습니다. 우리가 평소에 흔히 접하는 매체들을 어떻게 하면 비판적으로 잘 수용할 수 있는지 구체적인 신문 기사,

그리고 인터넷 화면, 이런 것들 예로 들어서 좋은 문제들도 많이 풀어봤습니다. 복습 여러분들 꼭 해주시고요. 숙제도 꼭 하시고요. 우리 다음 시간에는 문법 영역으로 함께 만나도록 하겠습니다. 고생 많으셨습니다. 안녕!

. 




