안녕하세요? 반갑습니다. 기술 5 하는 31강입니다. 이번 시간에 여러분과 함께 이 기술 5 지문 읽고 문제를 풀 텐데 이 지문의 내용은 중요하다고 말을 할 수가 있습니다.

그래서 오늘 공부하는 내용 중에 선생님이요, 강조하는 것들 여러분이 특히 잘 챙겨야겠다는 말씀부터 좀 드리면서 강의를 시작을 하도록 하겠습니다. 그렇다면 오늘 이 시간에 특히 여러분이 유념해야 할 것이 무엇이냐?

나의 독해 실력을 끌어올리는데 있어서 특히 신경 써야 하는 것이 무엇이냐는 것부터 확인을 해보죠. 독해 능력 업포인트입니다.

오늘 이 포인트로 먼저 여러분이 반드시 정확하게 그 개념을 잘 이해를 해야 되는 것은 푸아송비입니다. 푸아송비? 푸아송비? 어디에서 들어본 것 같은데, 어디에서 본 것 같다는 그런 생각이 드는 학생들이 있을 겁니다.

맞습니다, 푸아송비라는 것은 평가원에서 이미 한 번 기출이 이미 출제가 된 거죠? 여러분 독서도요, 한 번 나왔던 것이 또 나오고 그런 겁니다. 알겠습니까? 그렇기 때문에 이 푸아송비 그 개념 정확하게 잘 이해를 해야 하겠고요.

그다음에 이제 두 번째로는 어그제틱 물질이라는 것에 대해서 여러분이 정확하게 이해해야 할 필요가 있습니다. 어떤 대상이 있으면 그 대상의 특징에 대해서 설명하는 경우가 참 많습니다. 그렇죠?

그렇다면 그러한 특징 속성을 정확하게 이해하는 독해를 잘하는 것은 매우 중요하죠, 기본입니다. 그래서 오늘 그에 대한 연습도 함께하도록 하겠습니다. 그러면 먼저 이제 예측하기를 하도록 할게요.

우리 1번 문제를 보면 윗글의 내용에 대한 이해로 적절한 것이라고 되어 있단 말이죠. 그렇다면 당연히 이거 어떻게 풀어야 되는 문제입니까? 읽으면서 풀어야 되겠죠, 그렇습니다.

그리고요, 이제 출제 요소를 예측해 보도록 하겠는데, 선택지 앞부분을 내리면 탄성 한계 내라도, 이런 말이 있습니다. 선생님이 얘기했습니다. 반복되는 말 중요하고 낯선 용어가 중요하다고 했습니다.

그러면 여기에서 여러분이 탄성 한계 내, 이런 탄성 한계 같은 이런 말, 용어니까 이런 것에 대해서 좀 주의를 기울이면서 이제 읽으면 그만큼 선택지에 대한 판단을 빠르게 할 수 있습니다.

2번, 재료를 압축시키면서 푸아송 수, 인장시키면서 변형이 되는 정도, 탄성 한계 내에서, 4번. 탄성 한계 내라는 것과 관련해서 이 말이 또 나오지 않습니까? 그렇다면 중요한 말이다, 어렵지 않게 우리가 알 수 있습니다.

그다음에 5번, 어그제틱 재료와는 달리, 이렇게 되어 있어요. 그러면 2번에 있는 푸아송 수, 그다음에 5번에 있는 어그제틱 재료, 이런 말들 다 우리가 일상에서 사용하지 않는 낯선 말이란 말이에요.

이런 낯선 말 읽으면서 주목할 필요가 있다, 없다? 있다는 거죠. 그리고 이제 2번을 보면 ㄱ의 이유로 가장 적절한 것은? 그러면 ㄱ의 이유를 읽으면서 우리는 미리 미리 추론을 할 수 있으면 좋다고 알고 있죠?

그다음에 3번, 윗글을 바탕으로 보기에 대해 보인 반응으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다. 보기에 뭐가 보여요? 시각 자료가 보이죠? 그렇다면 자꾸 자꾸 우리 반복하고 있습니다.

과학, 기술에서 보기에 시각 자료가 있다고 한다면 그거 뭐예요? 뭐가 출제 요소입니까? 그렇죠, 여러분 지금 개념, 원리 방법이라고 답했죠? 

좋아요, 그러면 이 글을 읽을 때 이런 개념이라든가 또 역시 원리 방법에 관한 정보를 특히 잘 이해하면서 읽어야 합니다. 4번 봤더니, 4번에도 시각 자료가 보입니다. 그렇다면 마찬가지입니다.

개념 원리 방법을 이 글에서 특히 여러분이 잘 파악하면서 읽어야 되죠? 그리고 또 중요한 것은 이제 뭐냐면 우리가 문제를 또 잘 풀어야 하기 때문에 이것을 독해를 할 때 잘 이해를 하고,

그다음에 이에 관한 정보를 또 문제를 해결하는 그런 열쇠로 정말 잘 사용할 줄 아는 그런 능력을 기르는 것도 매우 중요하죠, 그 점 알죠?

그래서 이제 그에 대한 연습을 자꾸 자꾸 하고 있는 것인데, 이거 가지고 문제를 푸는 것을 잘 못한다고 한다면 하여튼 계속 잘할 수 있을 때까지 여러분이 반복을 해주는 게 굉장히 중요합니다. 그런 공부를 해야 돼요.

그다음에 이제 우리 지문 보면서 1번 문제 해결하고, 그 지문 다 읽은 다음에 이제 출제 요소로 파악한 정보들 가지고 다른 문제들도 이제 해결을 해보도록 하겠습니다.

1문단인데, 모든 물체는 그 정도의 차이는 있지만 힘을 받으면 모양이나 크기가 변하게 된다고 되어 있습니다. 그렇죠? 누르면 누른 만큼 조금씩 들어가고 그럽니다, 변형이 돼요.

그런데 고무줄을 양쪽에서 잡고 당기면, 그래요, 고무줄 양쪽에서 잡고 당깁니다. 그러면 모양과 크기가 변하죠, 당연합니다. 그 힘을 없애면 어떻게 됩니까? 탁 놓으면? 원래대로 돌아갑니다. 상식적으로 이해할 수 있습니다.

이렇게 복원되는 성질을 탄성이라고 한다고 되어 있는데, 여기에서 이제 탄성이 노란색으로 표시되어 있는 이유는 뭐냐면 이러한 용어가 나오면 이러한 용어의 개념을 놓치지 말라고 선생님이 강조하려고 지금 표시를 해놓은 겁니다.

그러면 복원되는 성질인데, 이 복원되는 성질이랑 대응하는 말, 같은 말인데 이제 좀 다른 말, 원래 모양으로 되돌아간다. 그래서 원래 모양으로 되돌아간다는 말과 복원된다는 말 가지고 탄성이라는 말의 개념을 이해했어야 하죠?

그리고 물체에 힘을 너무 크게 주면, 물체가 탄성을 발휘할 수 한계를 넘어서 변형되고, 이렇게 되어 있습니다. 결국 탄성이 없어져 나중에 힘을 제거해도 복원되지 않는 영구적인 변형이 생기게 된다고 되어 있는데,

여기 탄성을 발휘할 수 있는 한계를 넘어서 변형이 되고, 그리고 나중에는 어떻게 됩니까? 탄성이 없어져서 영구적인 변형이 이제 생기게 된다는 거예요. 그리고 탄성 한계를 넘어서서 계속 물체를 변형시켜 나간다고 되어 있습니다, 

지금 현재 계속 어떤 경우에 대한 얘기를 하냐면 탄성 한계를 넘어서는 경우에 대한 얘기를 하고 있다고 볼 수 있죠? 그렇다면 탄성 한계를 넘어서서 이렇게 힘을 가하는,

그런 넘는 힘을 가하는 경우에는 이렇게 영구적인 변형이 생기고, 그다음에 어떤 일도 생길 수 있냐면 파열 현상도 생길 수 있다는 거죠. 이 말에 왜 이렇게 밑줄을 쳤느냐? 이 세 부분에. 그거를 여러분이 생각을 하셔야 돼요, 읽을 때.

저는 그냥 이렇게 쭉 지나갔는데요, 그냥 지나갔을 수 있어요. 하지만 여기 다음을 봤을 때 반드시 그냥 지나갔으면 안 됐다는 것을 알 수 있어요. 여기 지금 뭐라고 되어 있습니까? 탄성 한계 내라고 되어 있어요.

그리고 탄성 한계 내라는 것이 그냥 지나칠 부분이 아니죠, 왜냐? 예측하기 할 때 우리가 탄성 한계 내라는 말을 반복하고 있다는 것을 확인했었어요. 기억나죠?

그렇다면 당연히 출제 요소에 해당하는 부분이니까 더 잘 봐야 되는 것이고, 그다음에 앞, 뒤 내용이 서로 지금 대비가 되잖아요, 그렇죠?

그래서 여기 이 부분 보면 탄성 한계를 발휘할 수 있는 한계를 넘어서서, 탄성을 발휘할 수 있는 한계를 넘어서서, 탄성의 한도를 넘어선 경우예요.

탄성 한계를 넘어서는 경우, 넘어서는 경우가 제시가 되어 있구나, 그리고 여기에서는 탄성 한계 내에 관한 그런 얘기를 하고 있다고 서로 이렇게 대비되는 내용이라고 여러분이 파악을 했어야 했고요.

그런데 이렇게 탄성 한계 내에서도요, 탄성 한계를 넘어선 것처럼 이렇게 변형과 되돌아옴을 수많은 횟수만 반복을 하면 영구적인 변형이 어느 정도 이제 생기면서 물체가 원래의 상태로 돌아오지 않는 경우도 있다는 얘기예요.

이런 경우도 이제 있다는 얘기인데, 그러면 일단 기본적으로, 기본적으로 탄성 한계 내에서는 원래대로 돌아오는 거죠, 탄성. 그렇죠?

이 탄성 한계를 벗어나는 것처럼, 탄성 한계를 벗어나는 것처럼 이렇게 영구적인 변형이 쉽게 생기는 건 아니에요. 탄성 한계 내에서는.

그런데 이렇게 수많은 횟수로 반복을 하면 영구적인 변형이 어느 정도입니다, 어느 정도 생기는 그런 경우도 있을 수 있다는 것인데, 그러면 이러한 이 변형, 이것이 각 물체마다 동일하게 일어나느냐? 그렇지 않다는 겁니다.

그래서 변형 정도는 물체에 따라 달라지는데 이때 가해지는 힘은 변형된 정도와 비례 상수의 곱으로 표현할 수 있다고 되어 있는데, 여기에서 여러분 이런 식으로 설명이 된 말,

여기에서 발견을 했는데 이런 말을 보면 중요하게 생각해야 하죠? 이거 뭐예요? 선생님이 독해를 할 때 이렇게 사칙연산 식으로 정보를 제시를 하면 이거 반드시 문제 풀 때 필요하다고 했습니다.

특히 어떤 개념이라든가, 아니면 원리 방법을 설명하는데 있어서 이런 사칙연산을 동원하여 설명했다. 반드시 출제 요소예요.

그래서 여러분이 습관적으로 이제 이렇게 사칙연산 식으로 제시되어 있는 정보를 중요하게 여기는 읽기를 해야 되겠고,

그리고 이렇게 잘 짚어서 이해를 했다고 한다면 당연히 이에 관한 정보를 가져다가 문제를 잘 풀어야죠, 그렇죠? 그렇게 잘할 수 있죠?

그러면 힘은 변형된 정보와 비례 상수의 곱으로 표현할 수 있다고 하는데, 여기에서 이 비례 상수라는 것을 뭐라고 하느냐? 영률이라고 한다는 말입니다.

그러면 이제 영률의 개념 짚었고요, 영률은, 영률은 재료마다 고유의 값을 가진다고 되어 있습니다. 이런 영률이라는 개념 자체가 연계의 대상이 될 수 있기 때문에 이제 선생님이 노란색으로 표시를 해놓은 것이고요.

재료가 인장력이나 압축력을 받을 때 그 힘에 견디는 능력을 수치화한 값이라고 되어 있습니다. 그래서 여기 개념, 영률의 이 개념을 여러분이 정확하게 좀 잘 이해를 해놓읍시다.

여기 보면 재료가 인장력이나 압축력을 받을 때 그 힘에 견디는 능력을 수치화한 값이라고 되어 있습니다. 쉽게 얘기하면 압축력이라는 것은 이쪽 방향으로 이렇게 누르는 거죠, 이렇게 누르는 것입니다.

인장력이라는 것은 이렇게 작용하는 거죠, 반대로. 그러면 이런 힘을 받을 때 그 힘의 견디는 능력을 수치화한 값이니까 영률이 크다고 한다면 당연히 견디는 능력이 어떻게 되겠습니까? 큰 거겠죠, 그렇죠?

그런 관계를 여러분이 잘 이해를 해야 될 텐데, 그래서, 그래서 보세요. 여기 원리처럼 ~일수록, 이렇게 설명을 해놨단 말이에요.

그러면 여기 이 부분도 사실은 원리에 관한 개념으로 여러분이 주목을 해줘야 하는데, 영률이 큰 재료일수록, 같은 힘을 줬을 때 변형이 작다는 것인데, 그렇죠?

이거를 이렇게 대응을 시켜서 이해를 하면 결국 견디는 능력이 크니까 당연히 변형이 잘 되겠습니까, 안 되겠습니까? 변형이 잘 안 되겠죠, 그렇죠? 그러니까 변형이 작죠.

연결해서 개념과 원리 함께 이해하는 읽기를 이 부분에 잘했어야 돼요. 그러면 우리 이제 1문단을 쭉 봤고요, 그러면 이제 1문단과 관련하여 1번에서 판단할 수 있는 선택지, 1번의 1번.

탄성 한계 내라도 물체에 가하는 힘과 그로 인한 변형의 정도가 정비례하지 않는 경우가 많다고 하고 있는데, 선생님이 얘기했잖아요. 사칙연산 식은 반드시 출제 요소가 된다고 했습니다, 그렇죠?

그러면 가해준 힘과 변형된 정보, 어때요? 무슨 관계입니까? 무슨 관계입니까? 지금 여기에서 보면 물체에 가하는 힘과 변형의 정도가 정비례하지 않는다고 했는데, 가해준 힘이 변형된 정도×비례 상수라고 한다면 이 변형된 정도,

이것이 값이 크면 클수록 가해지는 힘도 커지는 거잖아요. 그렇죠? 그렇다면 이 둘은 무슨 관계? 비례 관계. 이렇게 사칙연산 식에 관한 이런 정보는요,

대상, 정보 간의 관계에 대한 설명으로 선택지를 만드는 게 가능해요, 알겠습니까? 그다음에 우리 하나 연습해 볼까요? C는 A분의 B라고 한다면 이거 가지고 선택지 만듭시다. 만들면 어떻게 만들 수 있을까요?

C랑 A는요, 무슨 관계예요? C랑 A는 반비례 관계예요. C랑 B는 무슨 관계예요? 비례 관계예요. B값이 커지면 C값도 커지는 겁니다. 그렇죠? A가 고정된 상태에서 B값이 커지면 C값 당연히 커지는 거 아닙니까?

B값 고정된 상태에서 A값이 커지면 당연히 C값 작아지는 거고, 그래서 이런 식으로 사칙연산이 나와 있으면 당연히 그런 내용을 관계에 관한 설명으로 서술하는 것이 가능하다,

이 점을 여러분이 꼭 알고 이해에 관한 정보들 중요하게 여기는 읽기를 해야 해요. 그렇다면 1번의 1번, 적절합니까? 적절하지 않죠? 정비례하지 않는 경우가 아니라 비례하는 거죠.

그리고 설명 하나만 덧붙이면 지금 여기에서 설명하고 있는 것은 탄성 한계 내에 관한 경우에 대한 설명입니다, 그렇죠? 그래서 여기에서도 탄성 한계 내에서라고 말을 하고 있어요.

그리고 탄성 한계 내에서라는 이런 조건하에서 가해준 힘은 이거×이거라고 얘기를 하고 있기 때문에 당연히 이것은 탄성 한계 내에서 우리가 일반적으로 이렇게 말할 수 있는 거니까 많은 경우에 적용이 되는 거 아닙니까, 그렇죠?

그러니까 1번의 1번, 경우가 많다고 해도 되는 겁니다. 그에 대한 근거가 지문에 있다고 정확하게 말할 수 있는 것이죠, 됐죠? 그다음에 1문단 가지고 이제 판단할 수 있는 것이 4번 아닙니까?

4번도 탄성 한계 내에서라고 시작하고 있잖아요. 탄성 한계 내에서 동일한 힘에 대해 변형 정도가 더 큰 재료가 더 작은 재료보다 영률이 더 작다고 되어 있는데, 이것도 바로 이 영률의 개념과,

그다음에 이 원리를 가지고 출제를 한 거 아닙니까, 그렇죠? 그렇다면 영률이 크다는 것은 견디는 능력이 크다, 그것은 변형이 작다는 겁니다.

이러한 내용을 이해를 했다고 한다면 변형 정도가 더 큰 재료는 당연히 영률이 어떻습니까? 작은 거죠. 그렇죠? 변형 정도가 크다는 것은 견디는 능력이 작은 거예요, 즉 그것은 영률이 작은 거.

그러니까 4번 선택지는 적절한 겁니다. 그러면 우리가 1번의 4번, 선생님 저는 금방 판단했습니다, 잘했습니다, 그렇게 생각하는 거 좋아요.

그런데 거기에다가 이제 하나 더 생각을 하면 이제 바로 뭐냐면 진짜 잘하는 거는 이런 식으로 개념과 그다음에 이런 원리에 관한 정보가 제시가 되어 있다면 반드시 출제 요소가 되는구나,

여기까지 알고 이에 관한 정보를 더 잘 찾고, 문제도 더 잘 푸는 그런 능력을 갖추는 게 제일 중요하죠? 2문단 볼게요. 탄성 한계 내에서는 재료에 따라 영률도 다르지만 변형에 따른 물체 폭의 변화도 다르다고 되어 있습니다.

물체 폭이 재료에 따라 다르게 변한다는 얘기입니다. 원기둥 모양의 고무지우개를 생각해 보자고 되어 있습니다. 원기둥을 선생님이 그냥 이렇게 그릴게요. 원기둥을 이렇게 이제 그냥 앞에서만 딱 바라본 모양으로 그리겠습니다. 

원기둥이고요, 지우개의 양 끝을 잡고 당기면, 이렇게 되어 있습니다. 그러면 당기면 힘의 방향이 어떻게 되는 겁니까? 양 끝을 잡고 당기면 이렇게 되는 거죠, 힘의 방향이.

여러분이 이러한 글을 읽을 때요, 이미지화할 수 있는 건 이미지화, 즉 손으로 이렇게 그리면서 이해를 할 필요가 있습니다. 그러면 내용 이해가 더 잘 됩니다.

그런 읽기 능력도 길러야 하겠고요, 계속해서 이렇게 해보면 지우개의 길이가 늘어남에 따라 원기둥의 직경이 줄어들게 된다고 되어 있습니다. 그러면 이렇게 된다는 얘기죠.

힘을 이렇게 가하니까 여기에 이 모양이 어떻게 된다는 겁니까? 이렇게 지우개가 이렇게 변형이 되죠, 그렇죠? 이렇게 변형이 되는데, 그렇다면 이것은 결국 이 직경이 어떻게 되는 겁니까?

이렇게, 이렇게 줄어들게 되는 거죠, 이해되죠? 줄어들게 되며, 이와 반대로 원기둥을 세워놓고 위에서 눌러주면, 이렇게 되어 있습니다.

그러면 이제 또 다른 경우, 이렇게 원기둥이 있을 때, 원기둥이 쓸 때 힘을 가하는 방향, 이렇게 힘을 가하면, 힘을 가하면 어떻게 됩니까? 원기둥이 눌려서 이렇게 되죠? 그렇죠? 그렇다면 이때의 변형은 이렇게 된다는 겁니다.

이것을 지금 여기에서 설명하고 있는 겁니다. 직경이 늘어난다, 직경이 늘어나는 거죠, 이해되죠? 이처럼 일반적으로 재료를 인장하면, 인장하는 경우가 이제 어떤 경우입니까? 바로 인장하는 경우가 뭐에 대응하는 겁니까?

양 끝을 잡고 당긴 경우, 당긴 경우가 이제 인장이고요. 그리고요, 그러면 이제 인장하면 어떻게 되느냐? 그에 수직한 방향으로는 수축한다는 것은 힘, 인장합니다. 그렇죠? 이 인장하는 이것에 대해서 수직은 이거죠? 그렇죠?

그러면 이 수직한 방향은 어떻게 됐습니까? 지금 수축하고 있죠? 수축하고 있습니다. 그다음에 반대로 재료를 압축하면, 이렇게 되어 있습니다. 압축하면 이제 어떤 경우입니까?

여기에서 원기둥을 세워놓고 위에서 어떤 경우예요? 눌러준 것이 압축하는 경우죠? 이렇게 대비되는 내용 요소를 정확하게 딱딱딱 짚으면서 읽어야 돼요.

그에 솔직한 방향으로는 신장된다는 것인데, 늘어난다는 얘기인데, 여기 보세요. 힘 가한 방향과 수직인 방향으로 어떻게 됩니까? 늘어났죠? 신장된 겁니다. 그래서 이 내용 이렇게 이미지화해서 여러분이 이해해야 했고요.

이것을 잘했는지 확인해야 되겠고, 그다음에 여기 지금 노란색으로 지금 내용이 많이 강조가 되어 있습니다. 그렇죠? 여기 노란색으로 되어 있는 부분 다, 다 중요하다고 빨리 표시해 놓으세요.

이 부분의 내용을 여러분이 정말 정확하게 잘 이해를 하지 않으면 선생님이 보기에는 학교에서 선생님들도 아마 이 지문을 가지고 문제를 낼 수도 있고요, 그리고 이 부분이 연계가 되었을 때,

여기 나와 있는 푸아송비 같은 거 연계해서 문제가 나왔을 때도 이 부분을 정확하게 잘 이해를 해놓으면 정말 남들보다 쉽게 이해하고 잘 읽어서 잘 풀 수 있지만 이런 부분을 그냥 이해가 안 된 상태로 그냥 넘어간다면 힘들어요.

그러면 안 됩니다, 알겠죠? 좋아요, 그러면 보겠는데, 하중 인가 방향으로의 종 변형과, 이렇게 되어 있습니다. 하중 인가 방향이라는 것은 힘을 그냥 가하는 방향이라고 생각하면 돼요.

그러면 힘을 가하는 방향으로의 종 변형, 힘을 이렇게 가합니다. 인장, 그렇죠? 가합니다. 그러면 이렇게 세로로, 세로로 변형되는 거, 이렇게 세로로 변형되는 게 여기에서 뭡니까? 종 변형이에요.

그다음에 하중 인가 방향의 수직한 방향으로 횡 변형, 수직한 방향으로 이렇게, 하중 인가 방향에 수직한 방향으로 횡 변형, 가로 변형, 가로 방향으로의 변형. 이거는 어때요?

서로 반대라고 되어 있는데 이거는 무슨 얘기냐면 여기 지금이 세로 방향으로는 길이가 어떻게 됐습니까? 늘어났죠? 길이가 늘어났습니다. 그런데 여기 이 수직인 방향으로는요, 어때요?

직경이, 직경이 이 경우에는 지금 줄어들었죠? 줄어들었습니다. 그다음에 여기도 지금 보면 힘을 가한 방향으로는 줄어들었습니다, 길이가. 그런데 이 힘을 가한 방향에 수직인 방향은 어떻게 됐습니까? 직경이 늘어났습니다.

그러니까 하나가 플러스면 하나가 마이너스예요. 그렇죠? 이거는 뭡니까? 서로 반대라는 얘기죠. 그래서 여기에 이 종 변형과 이 횡 변형, 이것이 서로 반대라는 것을 여러분이 반드시 여기에서 이해를 해야 했습니다. 알겠습니까?

그리고요, 이때 종 변형에 대한 횡 변형의 비애라고 되어 있는데, 이 경우에는 지금 힘을 가한 방향이 어디냐면 세로예요, 세로. 종, 종으로 지금 인장을 하거나 압축을 하고 있습니다, 그렇죠?

그래서 힘을 가한 방향, 즉 힘을 가한 방향이 이제 종으로 이루어져 있기 때문에 종 변형이 이제 분모값이 되는 건데, 그래서 이 종 변형의, 종 변형과 관련해서 이것에 대한 횡 변형의 비, 이거인데 이 경우는요,

여기에서 이 종은 지금 이거 힘을 가한 방향과 관련이 있습니다, 이거 헷갈리면 안 돼요. 이게 고정이 아니에요. 힘을 가한 방향과 관련이 있는 것인데,

그러면 이 종 변형에 대한 횡 변형의 비에 음의 값을 붙인 것이라고 되어 있는데 왜 음의 값을 붙이냐면 종 변형과 횡 변형과 관련돼서 여기 이 경우를 보면, 보세요.

이 종 변형이 플러스는, 종 변형이 플러스면 횡 변형은 마이너스예요, 그렇죠? 그리고 종 변형이 마이너스면 횡 변형이 어떻게 됩니까? 플러스예요, 그렇죠? 그렇다면 이거 이제 비잖아요, 비. 비잖아요, 비.

그렇기 때문에 이 비를 나타내는데 있어서 이런 식으로 마이너스, 플러스, 플러스, 마이너스라고 한다면 이거는 마이너스 값으로 나타내야 되니까 여기에다가 이제 뭐를 하는 겁니까? 음의 값을 붙여주는 거예요.

그래서 음의 값을 붙여서 비를 나타낸 거니까 음의 갑을 붙여줘서 양수로 나타나게끔 하는 거죠. 그래서 여기에다가 마이너스를 붙여줘서 결국 이 경우에는 마이너스가 되는데,

여기에다가 마이너를 붙여주니까 이 비를 플러스 값으로, 양수 값으로 나타낼 수 있는 것이죠, 이해했죠? 이렇게 이해를 해야 했고요, 그래서 결국 이제 푸아송비의 개념을 우리가 이해를 한 것이고요,

푸아송비의 개념을 여기에서 이해를 했는데, 일반적인 재료의 경우의 그 값은 양의 값을 갖는다, 그렇죠?

일반적인 재료는요, 일반적인 재료는 이런 식으로 횡 변형과 종 변형이 서로 반대 방향으로 이루어지기 때문에 당연히 결과적으로 이러한 마이너스를 붙이면 플러스가 됩니다. 그렇죠?

여기 이 경우 전부 마이너스가 되는데, 마이너스 있는데 마이너스를 붙여주니까 플러스가 되지 않습니까? 그래서 일반적인 재료의 경우에는 그 값은 양의 값을 갖습니다.

푸아송비의 역수로 정의되는 푸아송 수 역시, 여기 또 푸아송 수의 개념이 나와 있습니다. 그러면 여기에 용어가 2가지가 이제 있는데 중요한 게 푸아송비가 있고, 다음에 이제 푸아송비의 역수라고 되어 있어요.

푸아송비의 역수, 푸아송 수죠? 역수라는 것은 뭡니까? 여러분 다 잘 알겠지만, 혹시나 하는 그런, 설마 하는 그런 마음에, 여기를 들어가면, 여러분 역수라고 하면 3의 역수는 3분의 1이죠, 알죠?

이 푸아송 수, 푸아송비의 역수로 정의되는 푸아송 수 역시 양의 값을 당연히 갖죠. 이게 마이너스, 마이너스해서 양이면 당연히 그 역수도 양이죠, 그렇죠? 따라서 푸아송비가 클수록, 여기 중요한 말, ~일수록.

그래서 푸아송비가 클수록 힘을 주는 방향으로의 변형에 대해서, 여기 중요한 말이 있습니다. 힘을 주는 방향으로의 변형에 대해서, 이렇게 되어 있습니다.

그러면 힘을 주는 방향으로의 변형이 분모값이에요, 힘을 주는 방향으로의, 방향으로의 변형이 분모값입니다. 이거를 정확하게 여러분 놓치면 안 돼요, 이거 중요합니다.

이게 분모값이고, 그에 수직인 방향으로의 크기 변화가 분자값이에요. 그래서 그에 수직인 방향으로의 크기 변화, 이 변화라고 할게요, 그냥. 이게 분자값입니다. 알겠습니까?

그래서 이거 가지고, 이거 가지고 여러분 푸아송비를 구한다는 사실, 푸아송비를 구한다는 사실, 이거를 정확하게 알아야 되겠고,

그러면 이제 이 내용 가지고 다시 한 번 짚어보면 결국 힘을 주는 방향으로의 변형에 대해서 그에 수직인 방향으로의 변화. 즉 이 수직인 방향의 변화값이 크면 클수록 당연히 푸아송비 값도 어떻게 되겠습니까?

일반적으로는 커지겠죠, 분자값이 커지면 당연히 이 값도 커지는 거죠, 이해할 수 있죠? 그러면 이 부분 여러분이 잘 이해했을 거라고 생각하고요, 2문단의 내용이요, 지금 이 지문에서요, 굉장히 중요해요.

그래서 여러분이 잘 이해를 해야 됩니다. 이 부분 특히 중요하다, 중요하다, 별표 5개. 여러분 여기 표시해놓고 반드시 스스로 또 잘 이해하는 읽기를 하기 바라고요.

그다음에 여기 이제 이 내용을 또 보도록 하겠는데, 구리는 0.37, 고무 재질의 재료는 0.48에서 0.5라고 되어 있습니다, 푸아송비가.

그렇다면 고무 재질 같은 경우에는요, 힘을 주는 방향으로의 변형에 대해서 수직인 방향으로의 변화가 잘 일어나는 겁니다. 그래서 이 고무 재질 같은 경우에는요, 이렇게 늘리면 어때요?

늘리면 이 힘을 줘서 늘린 이 종 변형에 대한 횡 변형, 많이 확 줄죠? 늘리면 그만큼 확 줄어듭니다. 그런 변형이 잘 일어난다는 얘기예요. 콘크리트는 반대로 이 고무 재질에 비해서는 상대적으로 잘 안 일어난다는 얘기고,

푸아송비가 0인 물질이 있다고 합니다. 그게 뭐냐? 와인 병의 마개로 쓰이는 코르크라고 하는데, 그렇다면 푸아송비가 0이라고 한다면 이게 의미하는 게 뭐냐는 건데, 왜 0입니까?

힘을 주는 방향으로 변형, 그에 수직인 방향으로의 이러한, 이것도 변화라고 안 하고 변형이라고 할게요. 변형. 그에 수직인 방향으로 이런 변형까지, 이런 것들이 일어나는 거예요, 잘?

이러한 변형이 일어나지 않는 거예요, 이거는. 그렇죠? 그래서 코르크 같은 경우에는 지금 푸아송비가 0이라는 것은 이런 변형이 일어나지 않는다는 거예요.

그렇다면 와인 병의 마개는 작은 힘으로 깊숙이 병의 입구를 막아 와인의 변성을 피하는 것이 중요하므로 고무 재질보다는 코르크가 일반적으로 사용된다고 하는데,

여기에서 코르크는 뭐에 쓰이는 거냐면 작은 힘으로 깊숙이 병 입구를 막는데 이 코르크를 쓴다는 것인데, 왜 푸아송비가 0인 코르크를 이렇게 쓰느냐? 그 이유 읽으면서 추리해야 되죠?

여러분 이유는 읽으면서 파악하라고 했습니다. 그러면 이제 우리가 읽으면서 생각을 해보면 이거죠? 결국은 고무로 하고, 코르크 말고 고무라고 생각을 합시다.

고무로 병뚜껑을 막으려고 해봐요. 고무로 병뚜껑을 막으려고 하면 이렇게 병뚜껑이, 여기 병 입구가 이렇게 있으면 이 부분에 고무를 갖다가 여기에 넣으려고 해봐요.

고무를 갖다가 이렇게 넣으려고 할 때 여기에다가 힘을 주면 고무는 어떻게 되겠습니까? 힘을 주면, 이렇게 힘을 주니까 이리로 늘어날 거 아닙니까? 횡 변형 늘어날 거 아니에요, 그렇죠? 그러면 이게 뚜껑이 잘 들어갈까요?

안 들어가죠, 이거 어지간한 힘으로는 들어가지를 않아요. 그런데 코르크 같은 경우에는 지금 어떻다는 얘기예요? 코르크 같은 경우에는 이렇게 힘을 줘도 횡 변형 자체가 일어나지 않으니까,

일어나지 않으니까 힘을 주면 힘을 주는 대로 쑥 들어간다는 얘기입니다, 깊숙이, 깊숙이. 깊숙이 이렇게 들어가는 거죠. 그렇기 때문에 코르크를 와인 병 막는데 쓴다는 얘기죠.

그렇다면 우리가 이 푸아송비의 개념과 관련해서 ㄱ의 이유까지 다 파악을 했어요. 이해를 했고요, 그다음에 이제 2문단과 관련하여 1번에서 판단할 수 있는 거 보면 2번, 재료를 압축시키면서 푸아송 수를 측정했을 때,

푸아송 수는 푸아송비의 역수입니다. 그 값이 양이라면, 이렇게 되어 있는데, 그 값이 양이라면 인장 시에는 음의 값을 갖는다? 여러분 푸아송 수가 양이면 당연히, 압축할 때 양이면 인장할 때도 양이죠.

그러니까 무슨 말이냐면 압축할 때 힘을 주는 방향의 변형에 대해서 그에 수직인 방향으로의 이런 변형이 플러스, 마이너스니까,

플러스, 마이너스니까, 서로 반대로 일어나니까 결과적으로 마이너스 붙였을 때 양이 되는 거예요. 그렇죠?

그러면 압축할 때도 이게 늘어나거나 줄어드는 이런 변화가 일어난다고 하면 인장할 때도 마찬가지로 늘어나거나 줄어드는 그런 변형이 똑같이 일어나는 거죠. 그렇기 때문에 똑같이 어떻습니까? 양의 값을 갖는 거죠.

그래서 2번, 적절하지 않겠고요, 3번 보면 인장 시키면서 변형이 되는 정도를 관찰하면 콘크리트 재료가 고무 재질보다 푸아송 수가 더 작다고 되어 있는데, 여러분 푸아송 수는 푸아송비의 역수입니다. 그렇죠?

그렇다면 콘크리트 재료가 어때요? 콘크리트 재료가 0.1에서 0.2인데 0.2라고 합시다. 그러면 0.2의 역수와 0.5의 역수, 어떤 게 더 큰가요? 당연히 여러분 0.2의 역수가 더 큰 거죠?

0.2라고 생각을 하면 이 역수값은 이제 5가 되겠고, 0.5라고 생각했을 때 이 0.5의 역수는 2 아닙니까? 그렇다면 당연히 콘크리트가, 콘크리트 이 푸아송비, 이거의 역수인 푸아송 수가 훨씬 더 큰 거죠.

그런데 지금 이 3번에서는 콘크리트 재료가 고무 재질보다 푸아송 수가 더 작다고 했잖아요. 그거 틀렸죠? 적절하지 않습니다. 그다음에 우리 4번 선택지는 적절하다고 이미 판단한 상태고요.

5번 어그제틱 재료와는 달리, 이렇게 시작을 하고 있는데, 어그제틱 재료에 관해서는 아직 못 봤습니다. 그다음에 이제 3문단으로 가면, 여기 이에 비해 특정 구조를 갖는 재료의 경우, 음의 푸아송비와 푸아송 수를 갖는데,

이렇게 얘기를 하고 있습니다. 여기에서 이제 여러분이 정말 또 잘 이해했어야 하는 게 뭐냐면 음의 푸아송비와 푸아송 수를 갖는다는 것, 이것에 대해서 이제 정말 또 잘 이해를 했어야 하는데,

이 경우는 그렇다면 어떤 경우냐는 거죠. 우리가 지금 양의 값, 그 푸아송비, 그것을 갖는 경우를 봤는데 어떤 경우였냐면 이 분자, 분모가 있으면 마이너스, 플러스라든가 플러스, 마이너스, 그렇죠?

그래서 힘을 가하는 방향으로의 변형과, 그다음에 그에 수직인 방향으로의 변형이 서로 반대로 일어나서 여기에 최종적으로 마이너스를 붙여서 플러스가 되는 경우였는데,

여기에서는 지금 음의 푸아송비와 푸아송 수를 갖는다고 되어 있으니까 결국 이것이 이렇게 음의 푸아송비를 갖기 위해서는 결국 여기가 어떻게 돼야 됩니까? 당연히 둘 다 플러스든가, 둘 다 마이너스여야 되는 거죠, 그렇죠?

그래야 이게 이렇게 되는 거죠? 여기, 이 경우 플러스고, 이 경우는 마이너스니까. 그러면 이런 경우라는 건데, 소위 이러한 재료를 뭐라고 하냐면 어그제틱 재료라고 한다고 합니다.

어그제틱 재료의 특징과 관련하여, 혹은 메타 재료라고도 하는데, 이것의 특징과 관련해서 음의 푸아송비와 푸아송 수를 갖는다는 것을 여러분이 잘 이해를 해야 하는 겁니다.

그래서 보면 어그제틱 물질의 개발과 응용에 많은 관심을 가졌다고 얘기를 하면서요, 어떻게 이제 이런 특성을 가지고 있느냐는 것을 얘기하고 있는데,

그림에서 실선은 분자나 원자의 배열을 나타내고 있는데 그림 a의 경우 인장되기 전인 윗부분과 좌우로 인장 후인 아랫부분 비교하면, 비교할 거예요, 그림으로.

육각형이 옆으로 찌그러지면서 인장의 수직인 방향으로 그 폭이 줄어듦을 확인할 수 있다고 하고 있는데, 여기 보세요. 그림 a 같은 경우에는요, 이 변형되기 전, 변형되기 전이고, 이거를 이렇게 당긴 거예요.

이렇게 인장시켰더니 어떻게 됩니까? 이렇게 되죠? 그러면 길이는, 길이는 늘어납니다. 길이는 늘어나지만 이거 세로 어때요, 세로. 세로는 어떻게 됩니까? 줄어들었죠?

그러면 플러스고, 마이너스 방향으로의 플러스, 늘어나는 거고, 줄어드는 겁니다, 세로는. 그러면 이거는 결국은 일반적인 재료예요, 그렇죠? 그러니까 이거는 결국은 푸아송비가 양이에요.

그런데 이 경우에는 이제 어떻게 되느냐는 건데, 이 b의 경우에는 이미, 미리 설명을 드리면 이 경우는 여기 x, y축을 나타내는 건데, x, y 이렇게 축을 나타낸 것인데, 이거를 똑같이 인장을 시킵니다. 

이렇게 인장을 시키면, 인장을 시키면 길이도 늘어나요. 그렇죠? 이렇게 길이 늘어났어요. 그런데 어때요? 이 폭이랑 세로폭, 늘렸더니 이게, 이게 이렇게 이 모양이 이렇게 바뀌죠?

이거 잡아당기면 이 모양이 이렇게 바뀔 수 있다는 거 이해하죠? 잡아당기면 이게 이렇게 세로로 쓸 수 있습니다, 이렇게. 그러면 이렇게 쓰면서 지금 어떻게 돼요? 이 세로의 폭이 확 늘어났단 말이에요. 늘어났단 말이에요.

그러면 이거는 뭐예요, 지금? 이 플러스, 플러스의 경우잖아요. 그리고 이제 여기 푸아송비라는 것은 여기에다가, 그 값에다가 힘을 가한 방향으로의 변형분의, 그의 수직인 방향으로의 변형,

거기에다가 이제 음의 값을, 마이너스를 붙이는 게 푸아송비니까 결국은 플러스, 플러스인 곳에다가 마이너스를 붙이니까 음의 푸아송비가 나오는 거죠. 이해하죠?

이 경우가 바로 어그제틱 재료의 경우라는 것을 반드시 이해했어야 합니다. 알겠죠? 그다음에, 그래서 이어지는 것을 보면 그림 b와 관련해서 이제 노란색으로 표시되어 있는 부분에 대해서 이제 우리가 이미 이해를 했는데,

a 같은 경우에는, a 같은 경우에는 어때요? 인장됐다는 것은 플러스, 늘어났다는 거예요, 길이가. 그런데 수직인 방향으로는 길이가 줄어들어요, 마이너스예요. 그렇죠?

그러니까 결국은, 결국은 플러스에 마이너스에, 마이너스니까 플러스예요. 그렇죠? 이게 마이너스니까. 그런데 그림 b의 경우에는 어떻게 됩니까, 그림 b의 경우에는.

인장 전인 위의 구조에서 좌우로 인장을 하게 되면, 인장을 하게 되면 길이가 늘어나는 거예요. 그런데 수직으로 이제 배열되는데 전체적으로 어떻게 됩니까? 그 폭이 늘어나요, 그렇죠?

그렇다면 b의 경우에는 플러스, 플러스예요. 그러니까 여기에다가 최종적으로 마이너스를 붙이니까 어떻게 됩니까? 음의 푸아송비를 갖게 되는 거죠, 이해되죠?

그러면 a와 b의 그런 대비되는 요소 여기에서 정확히 파악해야 했고요, 그다음에 이제 3문단과 관련해서 1번의 5번. 어그제틱 재료와는 달리 인장이나 압축을 시킬 때 양의 푸아송 수를 갖는 물질을 메타 재료라 한다.

어그제틱 재료나 메타 재료나 같은 말 아닙니까? 그렇죠? 같은 것을 가지고 이렇게 '~와 달리'라고 설명을 했으면 여러분 금방 어렵지 않게 이거 적절하지 않은 거라고 판단 잘했을 거라고 생각합니다.

그다음에 이제 이거 우리 방금 전에 얘기한 거고요, 여기 또 3문단에 이어지는 것을 보면 막대 모양의 분자는 전기장이나 자기장에 의해서 그 방향이 조절되는 분자들을 나타내는데,

실선의 분자와 막대 모양의 분자는 수직으로 결합되어 있다. 이때 x축으로 전기장이나 자기장을 가하면서, 이렇게 되어 있는데 이런 어그제틱 재료를 이제 어떻게 제어할 수 있는지를 설명하고 있는데, 

x축으로 전기장이나 자기장을 가하면서 이 물질을 성형하게 된다고 되어 있습니다. 그러면 그림 b의 위의 모양처럼 막대 모양의 분자가 x축으로 누운 상태의 그런 물질을 얻을 수 있다고 되어 있습니다. 

그러면 여기 x축으로 이렇게 누운 상태예요, 누운 상태. 이거를 얻을 수 있습니다. 그런데 합성된 물질을 x축의 방향으로 인장하게 되면, 이렇게 되어 있습니다. 

그러면 이제 이거를, 이거를 인장, 인장하게 되면 이런 식의 모양이 되는 거죠? 그래서 이런 식으로 인장하게 되면, 인장하게 되면 그림 b의 아래와 같이 y축 방향의 폭도 함께 늘어나게 된다는 겁니다. 

이처럼 특수한 분자 배열이나 원자 배열을 갖게 함으로써 어그제틱 재료를 만들 수 있다고 하는데 다시 한 번 얘기를 하면 어그제틱 재료는 인장한다는 것은 길이가 늘어나는 건데, y축 방향으로 이 폭도 늘어납니다. 그렇죠? 

이렇게 플러스, 플러스, 다 늘어나는 거, 이런 거 어그제틱 재료다, 이해했죠? 그다음에 4문단 보면 어그제틱 재료는 기준의 재료들과는 다른 특성을 보이기 때문에 다양한 활용이 가능하다는 얘기를 하고 있습니다.

그래서 b에서 실선이 분자의 배열을 나타내는 필터라고 생각할 때 이 필터는 분자 배열의 사이 공간보다 큰 분자 입자를 걸러내는데 사용될 수 있다고 하고 있는데, 기존의 물질들로 만들어진 필터의 문제점 중 하나,

기술 지문 읽을 때 문제점, 주목하라고 했습니다. 빈 공간과 비슷한 크기 입자들이 필터에 끼면 필터가 부분적으로 막히게 되어서 여과에 더 큰 압력이 필요할 뿐만 아니라 막힌 공간은 필터로서의 구실을 하지 못하게 된다는 거예요.

그런데 이거를 생각해보세요. 여러분 이 그림을 보면, 이 그림을 보면 지금 촘촘해서 뭔가 딱 걸렸습니다. 걸려서 막혔습니다. 그런데 이것을 이렇게 딱 인장을 해서 탁 벌어져요. 이렇게 탁 벌어지니까 어떻게 됩니까?

여기, 여기 위에 걸려 있던 것들이 쉽게 빠지겠죠? 그렇죠, 이거입니다. 그래서 이렇게 기존의 문제가 있는 것을 그림 b와 같이 이제 인장을 하면 필터 공간이 늘어남에 따라 끼어 있는 입자들을 손쉽게 어떻게 할 수 있는 겁니까?

빼낼 수 있는, 빠지게 할 수 있는 거예요. 그래서 이런 그림 b와 관련해서 이 그림 b처럼 이런 어그제틱 재료가 바로 그런 문제점을,

앞서 제시된 문제점을 해결하는 그런 대안 방안이 된다는 것을 여러분이 잘 이해를 해야 되겠고요. 그리고 이제 이런 어그제틱 재료는요, 스포츠 헬멧, 굉장히 이게 강해야 되는데,

이런 방탄조끼, 이런 것을 이제 활용하는 연구가 진행되고 있다고 하는데, 이거에 대해서 우리가 문제를 통해서 또 다시 한 번 이해를 해보겠습니다.

그러면 1번 문제 정답 4번을 골랐고요, 그다음에 이제 2번 문제 이제 고를 건데, 이 4문단 마저 보고 2번 문제 바로 갈 거예요. 외부로부터 충격이 가해지면 그 순간 물질이 얇아지게 됩니다, 일반적으로, 그렇죠?

쾅 하고 충격을 가하면 그 힘에 의해서 얇아지죠, 일반적으로. 그렇죠? 그런데 일반적으로 얇아지는데 얇아지는 만큼 옆으로 늘어나게 됩니다. 그러면 얇아지는 건 마이너스인데 늘어나는 건 플러스죠?

그렇게 변형이 일어나는데, 그런 기존의 재료와 달리 어그제틱 재료는, 이렇게 되어 있습니다. 그러면 이런 기존의 재료가 있는 것이고요.

그런데 이런 어그제틱 재료는 외부 힘에 의해 물질이 얇아지면 두께의 수직 방향으로 물질이 모이려는 힘이 생기기 때문에, 수직 방향으로 물질이 모이려는 힘이 생긴다는 거야. 그래서 일반적인 재료는 힘을 가하면 늘어나요.

그런데 이 어그제틱 재료는 힘을 가하면 모여요. 알겠습니까? 힘을 가하면 모여요. 그러면 얇아지면 또 길이도 사실은 짧아지는 거예요. 마이너스, 마이너스.

그러니까 결국 마이너스, 마이너스는 플러스인데 최종적으로 마이너스를 붙이니까 음의 푸아송비를 갖게 되는 거죠, 이 경우도.

외부 물질이 강한 속도로 부딪쳐도 보호 재료를 뚫고 지나가기가 매우 어렵게 되므로 몸을 보호하는 헬멧, 방탄조끼 등의 재료로 활용이 가능하다는 얘기를 하고 있습니다.

그래서 이 경우에도 결국은, 이 경우에는, 이 경우는 힘을 가하는 방향으로, 가는 방향으로 두께가 얇아집니다. 마이너스예요. 그런데 얇아지는 만큼 또 모여요. 그러니까 길이가 줄어들어요, 그렇죠?

그래서 분모, 분자 다 마이너스인데 여기에 최종적으로 마이너스를 가하니까, 이거는 플러스인 곳에다가 마이너스를 가하니까 푸아송비 최종적으로 마이너스, 음의 푸아송비가 된다.

그러니까 음의 푸아송비를 가지면 어그제틱 재료다, 이렇게 이해했으면 됩니다. 됐죠? 그러면 이제 ㄱ의 이유 간단하게 짚고 넘어가도록 하겠는데,

결국은 푸아송비가 0이라는 것은 힘을 아주 조금만 가해도 쉽게 깊숙이 그 마개를 넣을 수 있다는 얘기입니다. 그런 얘기를 하고 있는 게 몇 번입니까? 5번이죠?

여러분이 이 5번을 빠르게 지문을 바탕으로 해서 이제 답을 골랐어야 하고요. 그리고 이런 문제는 선생님이 지금 문항 검색해서 혹시 이 문항만 보는 학생들이 있을 수 있는데 이거 지문 설명부터 봐야 됩니다.

선생님이 지문 설명할 때 설명을 많이 했어요. 선택지 간단하게 보면, 코르크는 고무 재질과는 달리 큰 힘에도 영구적인 변형이 일어나지 않으므로 반복 사용이 가능하기 때문이라고 되어 있는데,

이 코르크는 반복 사용이 가능하기 때문이다? 이 반복 사용이 지문에 밑줄 쳐져 있는 말, 그 ㄱ에 뭐라고 밑줄 쳐져 있냐면 작은 힘으로 깊숙이 병의 입구를 막으라고 되어 있습니다.

그렇게 막을 수 있는 이유를 추론해야 하는 건데, 작은 힘으로 병 입구를 깊숙이 막는 것과는 관련이 없는 내용이죠.

2번도 보면 코르크는 종 변형에 대한 횡 변형이 전혀 없어 고무 재질보다 마개를 병에서 뺄 때 드는 힘이 더 적기 때문이라고 되어 있는데, 종 변형에 대한 횡 변형이 전혀 없어, 종 변형이 있다는 얘기잖아요, 그렇죠?

이거는 푸아송비가 0의 값이 나올 수가 없어요. 그래서 이것도 틀렸고, 코르크는 고무 재질과 반대로 압축 시보다 인장 시에 변형이 더 크므로 마개를 넣을 때보다 빼낼 때 더 작은 힘이 들기 때문이라고 되어 있는데,

이것도 역시 푸아송비가 0이 아니라는 얘기인데, 이것도 답이 될 수가 없어요. 코르크는 어그제틱 물질이므로 고무 재질의 마개보다, 코르크가 어그제틱 물질이 푸아송비가 0인데, 음의 푸아송비를 갖는 게 어그제틱 물질이죠?

그래서 이것도 역시 이런 식으로 말하는 것 자체고 적절하지 않습니다. 코르크는 병에 끼울 때 밀어 넣는 방향의 수직 방향으로 변형이 없기 때문에, 그렇죠? 변형이 없기 때문에 푸아송비가 0이 되는 겁니다.

그렇기 때문에 고무 재질의 마개보다 병으로 깊숙이 밀어 넣기가 용이하니까, 이것이 정답이 되는 것이죠. 그다음에 이제 3번 보면 a는 필터에 거르고자 하는 물질이, 이렇게 제시하고 있는데,

윗글을 바탕으로 보기에 대해서 보인 반응으로 적절하지 않은 것입니다. a를 좌우 방향에서 당기면 b와 같은 상태가 된다고 합니다. 그러면 a를 좌우 방향으로 당겼더니, 좌우 방향으로 당겼더니 길이가 늘어나는 거 아닙니까?

그런데 지금 여기에 보면 이 세로도 폭이 어떻게 됐습니까? 늘어났습니다, 그렇죠? 그러면 플러스, 플러스예요.

그래서 힘을 가한 방향으로의 변형분의, 그다음에 그에 수직인 힘을 가한 방향에 수직으로 가한 방향으로의 방향도 플러스니까, 최종적으로 여기에다가 마이너스를 붙여서 푸아송비지 않습니까?

그러니까 이거는 결국 음의 푸아송비를 갖는 것이니까 어그제틱 재료죠? 그래서 여기 뭐 끼어 있는데 끼어 있는 것들 이런 식으로 인장하면 벌어지니까 쉽게 빠지겠죠? 

그거까지 생각했으면 됐고요, 선택지에 대한 판단을 해보면 1번, a는 횡 변형을 가했음에도 b와 같이 횡 변형의 수직 방향으로 재료의 길이가 길어진다는 점에서, 횡 변형을 가했고 수직 방향으로도 길어지고 있습니다, 그렇죠?

그렇기 때문에 플러스, 플러스이기 때문에 이거는 어그제틱 물질이죠? 1번 맞고요. 2번, a를 좌우 방향으로 압축시켰을 때 세로 방향으로 재료의 길이가 짧아진다면, 이렇게 되어 있는데 압축시키면,

이 힘을 이렇게 해서 압축시키면 마이너스인데, 그런데 여기에서 지금 2번 선택지에서 뭐라고 하고 있냐면 재료의 길이가 짧아진다면, 세로 방향으로 재료의 길이가 짧아진다고 얘기하고 있습니다.

그러면 세로 방향으로도 마이너스라고 한다면 마이너스, 마이너스니까, 결국 그러면 힘을 가한 방향으로의 변형분의 그에 수직인 방향으로의 변형 마이너스, 마이너스니까 최종적으로 마이너스를 붙이면 이거 마이너스니까,

결국 이것도요, 음의 푸아송 수 갖는다고 할 수 있죠? 음의 푸아송비를 갖는 경우니까 그의 역수인 음의 푸아송 수는 음의, 음수죠, 음수. 그래서 음의 푸아송 수를 갖는다고 할 수 있겠죠.

3번, a를 좌우 방향에서 인장을 하면 재료의 공간에 끼어 있던 오염 물질이 쉬게 빠져나가 필터의 성능이 쉽게 회복될 수 있겠군, 그렇죠? 쉽게 빠지겠죠? 4번, a를 좌우 방향에서 당겼을 때, 좌우 방향에서 당깁니다.

그러면 좌우 방향으로 당기면 결국 길이가 늘어나는 거죠? 세로 방향의 변형 정도가, 이렇게 되어 있습니다. 좌우 방향으로 당겼다는 것은 힘을 주는, 힘을 주는 방향으로의 변형이에요.

이게 플러스고, 세로 방향의 변형 정도가 b보다도 커진다면, 이렇게 되어 있는데, 그러면 이것보다 더 커진다면 여기가 커지는 건데, 결국 이제 어그제틱 재료인데,

이것을 우리가 수치로 얘기를 하면 힘을 가한 방향으로, 인장 방향으로 이만큼 이제 변형이 일어났다고 합시다. 그리고 이제 이거 그림이 이 수직인 방향, 힘을 가한 방향의 수직인 방향으로 이만큼 변형이 일어났다고 합시다.

그런데 이거는 어그제틱 재료니까 음의 푸아송비를 가져요, 이런 경우라고 합시다. 그런데 지금 이 문제에서 가정하고 있는 상황은 이 세로 방향으로 더 많이 변형이 일어났다는 겁니다.

그렇다면 예를 들어 이렇다고 합시다. 4만큼, 이만큼 더 변형이 일어났다고 합시다. 그러면 이 값이 되겠죠, -5분의 4. 그러면 이 두 값 중에 이거는 여러분 -0.4고, 이거는 -0.8인데 당연히 큰 값은 뭐예요? 

이게 더 큰 값이잖아요. 그렇죠? 그렇다면 여기 선택지에서 더 커지겠다고 말하는 거, 어때요? 거짓말이잖아요, 더 작아지는 거 아닙니까? 마이너스 값이 지금 0.8로 된 거니까.

그래서 4번이 정답이고요, 4번 선택지 어려웠습니다, 잘 판단해야 되겠고. 5번, a를 b의 상태보다 더 인장한 후 힘을 제거했을 때 a로 되돌아가지 못한다면 이거는 탄성이 사라진 건데,

이렇게 탄성이 없어진다는 것은 결국 탄성 한계 이상으로 변형되었을 가능성이 있는 거죠? 당연히 그렇기 때문에 이렇게 영구 변형이 일어난 경우기 때문에 이렇게 5번처럼 말하는 거 가능합니다. 그다음에 이제 4번 가겠습니다.

4번은 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용을 적절한 것이라고 되어 있는데 이 그림은 종류가 다른 두 재료에 대해 탄환과 같은 외부 물질이 가하는 충격을 나타낸 것이라고 하겠습니다.

수직인 화살표는 외부로부터 탄환이 충격을 가하는 방향을 나타내며, 재료 안의 화살표들은 외부의 물질이 재료를 누름에 따라 재료가 이동한 방향을 나타낸다고 하고 있는데, 이거를 보면서 판단하도록 하겠는데,

지금 이거는 어떤 경우냐면 이렇게 생각하시면 돼요. 힘을 가합니다. 그러면 여기 힘을 가한 만큼 여기 지금 얇아지는 거예요, 그렇죠? 여기 두께가 얇아집니다. 그러면 마이너스예요, 이 힘 가한 방향으로는.

그런데 이쪽으로 계속 퍼지면서 어떻게 돼요? 길이가 늘어나겠죠? 플러스예요. 그러면 이거 일반 재료죠, 일반 재료. 그런데 이제 이 경우에는 힘을 가합니다. 그러면 어떻게 됩니까? 두께가 얇아집니다.

그런데 지금 힘이 이쪽, 안쪽으로 모여요. 안쪽으로 모입니다. 안쪽으로 모인 만큼, 모인 만큼 줄어들겠죠? 그러면 이거 마이너스예요. 그러면 힘을 가한 방향분의, 그렇죠?

그다음에 이 그에 수직인 방향, 힘을 가한 것의 수직이잖아요. 수직인 방향의 변형도 마이너스로 일어나고, 여기에다가 또 마이너스를 붙이니까 당연히 이거 값은 플러스인데 마이너스 붙이니까 최종적으로 마이너스란 말이에요.

그렇다면 이 (나)가 바로 음의 푸아송비를 갖는 어그제틱 재료죠, 이렇게 생각했어야 돼요. 그리고 1번을 보면 인장에 해당하는 변형을 하고 있다고 하는데, 그래요.

이렇게 보면 양쪽으로 당겨지는 인장에 해당하는 변형을 하고 있는데, 그런데 두께가 얇아지는 방향이 아니죠. 두께가 얇아지는 방향은 이 방향 아니에요. 이 방향에 수직인 방향으로 인장에 해당하는 변형을 하고 있는 거죠.

그렇기 때문에 이렇게 방향으로만 얘기하면 안 돼요. 수직인 방향이죠. 그다음에 2번, (나)의 재료는 양의 푸아송비를 갖는 물체라고 볼 수 있다고 하는데 (나)는요, 음의 푸아송비 갖는다는 거 이미 우리 이해했습니다.

그다음에 3번을 보면 (나)는 푸아송비의 절댓값이 클수록 재료가 압축을 받는 축 쪽으로 재료를 구성하는 물질이 모이려는 힘이 커질 것이라고 되어 있는데, 지금 이게 음의 푸아송비를 갖는 경우죠, 그렇죠?

음의 푸아송비를 갖는 경우인데, 여기 힘을 가하는 방향, 여기 두께가 얇아집니다. 얇아지는 것으로 또 이제 길이가 줄어드는 것인데, 그러면 압축을 받는 쪽으로 재료를 구성하는 물질이 모이려는 힘이 크다.

모이려는 힘이 크다는 것은 결국 여기 수직인 방향으로의 변형이 분자값이니까. 이 모이려는 힘이 커진다는 얘기는 결국은 이거는 푸아송비를 구하는데 있어서 분자값이 커진다는 거죠?

그러면 분자값이 커지면 절댓값이니까 당연히, 이 절댓값이 큰 거죠. 그러니까 이거는 3번, 앞, 뒤 내용이 서로 연결되는 맞는 말이 되겠죠? 그래서 여러분이 이거를 정답으로 골랐어야 했고요.

그다음에 4번을 보면 (가)와 (나)의 재료의 처음 두께가 같다면 푸아송 수는 서로 같을 것이라고 되어 있는데, 이거는 양, 그다음에 이거는 음, 서로 푸아송비가 부호가 다릅니다.

그렇다면 그에 따라서 푸아송 수의 부호도 당연히 다르겠죠, 같지 않겠죠.

그다음에 5번을 보면 (가)는 (나)에 비해 외부 충격을 재료 전반에 걸쳐 화살표 방향처럼 잘 분산하므로 흠이 잘 생기지 않는 재료나 방탄 재료로 응용하는데 적합하다고 되어 있는데,

이러한 방탄 재료로 적합한 거, 이렇게 확 모이면서, 그렇죠? 이제 더 이상 얇아지지 않죠? 이런 것에 적합한 건 (나)죠, (나). (가)가 아니라. 그래서 5번도 적절하지 않습니다.

여러분 오늘 이 시간 여기까지입니다. 고생했고요, 다음 시간에 또 열심히 하는 모습으로 만날게요. 안녕.

. 




