얘들아, 안녕, 반가워. 우리 2강에서 만났어, 오늘. 어, 밥 먹고 와서 졸리거나 한 거 아니지? 밥 먹고 온 친구들은 물 한 잔 딱 떠놓고 초콜릿이나 껌 같은 거 갖다 놓고

그리고 핸드폰은 다 집어넣은 거 다시 한 번 확인하고 우리 다 앉아있을 거라고 생각하고 같이 오늘 수업해 볼게.

어, 우리 지난 시간에 음운파트 공부했는데 복습 제대로 하고 왔니? 지난 시간 거 다 까먹고 오면 안 돼. 알겠지?

각자 복습 잘하고 그리고 선생님이 선생님 강의, 개념 강의 추천해 준 것도 볼 수 있으면 보고 그러고 와야 우리 문법 제대로 이해하고 공부할 수 있겠지?

사실은 문법을 개념 공부하는 게 얼마나 중요한지는 선생님이 매번 말해도 정말 잘 모르는 친구들이 많이 있어서 예를 하나 오늘 들어주려고 해. 

선생님이 작년에 수업 들어갔던 반에 어떤 친구가 한 명 있었어. A라는 친구라고 한다면, 이 친구가 선생님한테 정말 많이 질문을 하러 왔어.

기출문제를 진짜 열심히 하는 친구였거든. 진짜 열심히 문제를 풀고 해설지를 보고 답을 맞춰보고 그리고 선생님한테 와서

'선생님, 저는 4번 했는데 왜 5번이 답인지 모르겠어요.'하고 질문을 하러 온 거야. 그래서 선생님이 물어보지. 얘가 4번에 들어있는 개념, 5번에 들어있는 개념을 아는지 한번 슬쩍 물어봐.

그러면 개념을 모르는 거야, 되게 쉬운 개념인데도 불구하고. 예를 들면 지난 시간에 음운 개념 배웠지? 음운의 종류는 자음, 모음 이거는 잘 대답하지만

음운이 말의 뜻을 구분하는 최소단위, 이것도 대답할 수 있어야 된다고 했는데, 예를 들면 선생님이 이 친구한테 4번 선제 설명하면서 여기에 음운이라는 말이 나왔는데

'음운 혹시 뭔지 아니?'라고 물어보면 모르는 거야. 그러니까 틀릴 수밖에 없는 거지, 문제를. 그래서 이 친구가 이러기를 한 한 달 계속 선생님한테 기출문제를 가져오고

'저 이거 모르겠어요.'라고 했는데 물어보면 개념을 모르고, 그래서 선생님이 한 달 내내 설득 했어. '너는 지금 이걸 풀 단계가 아니야, 개념 공부해야 해.'

그런데 사실 선생님이 그때 문학을 가르치고 있어서 문법 개념을 수업시간에 공부하게 해줄 수는 없었던 그런 안타까운 경우였지만 어쨌든 이 친구를 한 달간 설득해서 문법 개념 공부를 하게 했어.

EBS의 강의를 추천해서 그게 한 12강, 13강 정도였던 것 같은데 그 강의를 듣고 나더니 이 아이의 질문 횟수가 급격히 줄어들었지.

그래서 문법은 아마 지금 선생님이랑 같이 있는 친구들도 그런 친구들이 많을 거라고 생각해요. 그냥 계속 문제만 풀었어. 틀리는 건 맨날 틀려. 그리고 해설지를 봐도 이해가 안 가는 건 맨날 이해 안 돼.

하지만 개념을 공부하고 나면 그런 일은 사라집니다. 그래서 우리 지금 하고 있는 개념공부가 얼마나 중요한지,

내가 이걸 정말 꼭꼭 씹어서 소화해야 한다는 걸 다시 한 번 각오를 다지면서 2강을 들어갔으면 좋겠어서 선생님이 그 이야기 예를 들어서 설명했고, 우리 그러면 2강 단어 파트 오늘 들어가 보도록 하겠습니다.

자, 개념 익히기. 교재 202쪽이죠. 수능특강 202쪽 들어가서 함께 보도록 할게요. 지난 시간이 음운 파트였다면 오늘은 단어라는 새로운 단원으로 들어갑니다.

단어 단원은 우리 2강하고 3강, 두 강으로 나눠서 공부할 건데 단어에서 배우는 건 사실 되게 많이 들어본 거, 품사. 영어에서 품사 많이 배웠다.

그래서 사실은 품사 공부하다보면 영어에서 들어본 게 많아서 영어 얘기하면서 대답을 잘해. 그런데 영어의 품사와 국어의 품사는 다르지. 그러니까 영어의 품사랑 오히려 헷갈려하는 친구들도 있습니다.

우리 영어의 품사와 별개로 오늘 국어의 9개의 품사. 어떻게 나누는지 그리고 각각의 특징은 무엇인지 공부해보도록 할게요.

자, 첫 번째 일단 품사가 뭔지부터 알아야겠죠. 단어를 형태적, 기능적, 의미적 성질의 공통성에 따라 갈래를 지어놓은 것, 이렇게 또 어려운 말로 풀어놨는데,

선생님이 되게 좋아하는 장소가 하나 있어. 학교 갔다가 집에 가거나 오늘 강의 마치고 들릴 건데, 집 앞에 있고 24시간 열려, 편의점.

편의점에 가서 쇼핑하는 거 되게 좋아하는데 편의점을 가면 선생님 집 앞에 있는 편의점은 이쪽으로 가면 뭐가 있고 이쪽으로 가면 뭐가 있는지 빠삭하게 알고 있죠.

그런데 편의점에 딱 가면 물건을 그냥 막 진열해 놓은 게 아니야. 그렇죠? 이쪽 끝에는 유제품이 있어. 저 끝에는 음료와 주류가 있어. 이쪽에는 라면이야. 이쪽에는 과자. 그렇죠?

이쪽에는 뭔가 다른 생활용품들이 있어. 이런 식으로 파트별로 뭔가 물건이 나누어져 있어. 그렇죠? 그 물건을 나누는 기준이 있겠지? 기준이 있어요. 단어도 마찬가지.

단어라는 집단은 여러, 정말 많은 단어라는 한 집단을 뭔가 나눈 거야. 뭐에 따라서? 기준에 따라서, 그게 바로 품사예요. 어떤 기준에 따라서 너네는 이렇게 비슷하니까 묶여 있어,

너네는 이렇게 비슷하니까 묶여 있어, 편의점에서 이렇게 진열을 하듯이. 그래서 형태적, 기능적, 의미적 성질의 공통성이라는 게 이게 기준이야.

품사를 나누는 기준 중에서 형태, 기능, 의미라는 것이 있다고 생각하면 돼. 그래서 3가지 기준에 따라서 품사를 나눠볼 건데 이렇게, 교재 202쪽에 설명이 쭉 있고 밑에 표 그림이 하나 있는데

선생님이 그 그림을 표로 이렇게 만들어놓은 거예요. 1단계, 품사를 분류할 때 일단 크게 두 가지로 나누는 거예요. 큰 범위에서 작은 범위로 점차 줄어들 건데 첫 번째는 형태에 따라서 불변어와 가변어로 나눌 겁니다.

불변은 변하지 않는 것, 가변은 변하는 것. 뭐가? 형태가. 그럼 우리 가변어가 몇 개 없으니까 가변어부터 보면 가변어 안에는 용언이라는 게 있대요. 그러면 가변어는 이걸 생각하면 돼.

'먹다' 선생님이 제일 많이 드는 예시. 좀 1차원적이다. '편의점', '먹다' 이러니까. '먹다' 이러면 '먹다'라는 단어는 '먹다'로만 쓰이지 않지.

'먹다, 먹고, 먹으니, 먹어서' 어떻게? 형태를 계속 바꿔, 이게 가변어. 그렇죠? 그런데 불변어는 뭐야? 원래 그 한 단어. 그럼 '편의점', 아까 했던 거.

'편의점' 이러면 이거는 그냥 하나의 단어야. 그렇지? 이 모양을 바꾸지 않지. 그래서 이런 건 불변어라고 한다.

일단은 불변어는 종류가 많으니까 '가변어가 이런 거다'를 먼저 기억하자, 이게 첫 번째 단계였고. 두 번째는 기능에 따라 나눈다.

기능은 문장 안에서의 역할이야. 문장 안에서의 역할이 비슷한 것끼리 모았어요. 문장 안에서 역할이 비슷한 것끼리 모았을 때는 '언'으로 끝나.

우리 품사 그러면 다 '사'로 끝난다고 기억을 하지. 그래서 구품사라고 하는데 이게 '사'자로 끝나는 거 이건 3단계의 분류고 그 분류 전에 일단 '언'으로 끝나는 얘네들의 명칭을 우리가 기억을 해야 돼.

그래서 문장에서의 역할, 기능에 따라서 체언은 문장 안에서 몸통의 역할을 하는 성분이 되는 애들이야. 그러니까 '몸 체'자가 붙었지. 그리고 관계언은 뭔가 관계를 맺게 해 줘.

특히 정확하게는 체언에게 뭔가 역할을 부여해줘. 그리고 수식언은 뭔가를 수식하는 역할, 이건 쉽지? 그리고 독립어는 독립적으로 쓸 수 있는 단어들.

용언은 이게 활용에서 온 것, 아까 '모양을 바꾼다.'에 초점을 맞춰서 용언이라는 명칭을 붙였어. 그래서 이렇게 '언'자로 끝나는 것들도 우리가 명칭을 기억해야 돼요, 꼭.

그래서 일단 2단계로 '5개로 또 품사를 나눌 수 있다' 하는 거. 그리고 이제 가장 세부적인 단계로 3단계, 의미로 나눈 것. 그 부류들의 의미야.

각각 모든 단어들의 의미가 아니라 어떤 단어를 의미상 비슷한 부류끼리 모아둔 거지. '명사' 그러면 이름을 나타내는 단어들의 무리, '대명사' 그러면 이름을 대신 나타내는 단어들의 무리.

그 단어들이 가지고 있는 뜻에 따라서 또 무리를 지어놓은 거지. 그래서 명사, 대명사, 수사가 묶여서 체언, 문장 안에서 몸통의 역할을 하고 그다음에 관계어는 하나밖에 없다,

조사 그리고 수식언 안에는 관형사와 부사가 있다. 이 2개는 그런데 의미가 달라. 관형사는 누구를 수식하고 부사는 누구를 수식하고 그 역할이 조금 달라.

그리고 감탄사, 독립언은 하나밖에 없고, 용언에는 동사와 형용사가 있는데 선생님이 방금 전에 예를 들었던 '먹다'는 동사야. 먹는 동작이니까. 그렇지?

그런데 '다'로 끝나는 얘들 중에 형용사도 있어. '예쁘다' 그러면 예쁜 성질, 예쁜 상태를 의미하는 거니까 걔는 형용사. 그런데 '예쁘다'도 우리 활용할 수 있지?

'예쁘다, 예쁘고, 예쁘니' 이렇게. 그래서 가변어, 형용사에 들어가고. 자, 이거 일단 별표. 서술격조사라는 게 좀 뜬금없이 '선생님, 조사 여기에도 있는데 왜 여기에도 있어요?'라고 의문이 들어야 정상. 그렇지?

일반적인 조사는 다 불변어가 맞아. 그런데 어떤 조사는 모습을 바꿔. 우리 '먹다'와 '예쁘다'는 공통점이 지금 '다'로 끝나는 거였지? '다'로 끝나는 조사가 하나 있어요.

'다'로 끝나는 조사가 바로 '이다', 이거 조사처럼 안 생겼어. 우리 조사 그러면 '은, 는, 이, 가' 이렇게 대답 많이 하지? '은, 는, 이, 가'하면 한 글자짜리가 보통 조사 아닌가? 생각하는데 이 '이다'도 '이다'가 하나야.

이 한 단어가 바로 서술격조사, 얘는 활용을 해. '학생이다, 학생이고, 학생이니' 이렇게 모양을 바꾸죠. 그래서 이 서술격조사는 혼자 가변어에 들어있다.

다른 조사 친구들은 불변어에 가있는데 혼자만 가변어로 와있는 '이다'라는 것도 있습니다.

그래서 일단 품사를 분류하는 기준이 이렇게 형태, 기능, 의미. 이 용어를 꼭 외워라, 이거는 아니지만 이 표가 대강 머릿속에 있기는 해야 해.

불변어, 가변어로 먼저 나누고 그다음에 '언'자로 끝나는 애들, 그리고 '사'자로 끝나는 애들 이렇게 머릿속에 딱 집어넣어두면 좋겠어요.

여기까지 해서 일단 품사분류를 쭉 한번 봤고 그러면 우리 이제부터 어떻게 할까? 하나하나 품사의 특징들 공부해보도록 하겠습니다.

품사별 특성 해서 옆 페이지를 보니까 당연히 체언부터. 체언, 문장에서 주어, 목적어, 보어 등으로 쓰일 수 있으며 여기에 나와 있는 주어, 목적어, 보어 이게 문장 안에서의 몸통.

제일 중요한 부분 이렇게 얘기를 해요. 그래서 이런 것들로 쓰일 수 있는 품사들의 모임이 체언이고 그리고 체언에 중요한 특징이 있습니다.

관형어의 꾸밈을 받을 수 있다. '선생님, 앞에서 관형사라는 게 있었는데 얘는 또 관형어는 뭔가요?'라고 궁금하다면 아마 문법공부를 좀 한 친구들일 텐데

일단 관형사랑 관형어를 구분하는 건 선생님이 뒤에서 설명할 거고, '관형'자가 붙으면 무슨 역할을 하느냐, 체언을 꾸미는 역할을 한다.

일단 오늘의 그렇게 기억하는 거예요. 관형사든 관형어든 체언을 꾸미는 역할을 한다. 그러면 체언의 입장에서는 '관형어의 꾸밈을 받을 수 있다'라고 정리할 수 있겠죠.

그리고 뒤에 조사를 취할 수 있다, 이게 두 가지가 체언의 중요한 특징. 관형어의 꾸밈을 받는다, 뒤에 조사가 올 수 있다. 이거는 외우는 거예요. 알겠죠?

그다음에 그러면 체언의 종류 3가지 명사, 대명사, 수사 있는데 명사부터. 명사에는 선생님이 사실 구구절절한 설명 다 뺐어요. 우리 읽으면 알 수 있는 거. 그렇죠?

보통명사, 일단 명사는 뭐야? 사람이나 사물의 이름을 나타내는 말. 설명 나와 있죠? 그거는 그냥 '명'자만 보면 알 수 있는 거.

그다음에 어떤 속성을 지닌 대상들에 두를 수 있는 보통명사. 이렇게 다 외울 필요는 없고 그냥 명사 안에는 보통명사와 고유명사가 있다.

우리 보통, 고유 그러면 차이점 알 수 있죠? 보통명사는 두루두루 다 쓸 수 있는 거, 고유명사는 사람의 이름 같은 거, 특정한 대상한테만 쓸 수 있는 거, 쉽다.

홀로 쓰일 수 있는 자립명사와 반드시 관형어의 수식을 받아야만 하는 의존명사가 있다. 이건 좀 중요하다. 자립이랑 의존이란 말의 뜻 자체를 알아야 하는데, 자립이 뭐예요?

혼자 쓸 수 있는 거 그 자체가 자립. 대부분 명사는 자립성이 있어요. 그래서 혼자 쓸 수 있습니다. 그런데 어떤 명사만? 의존명사. 되게 의존적인 애들이 있어.

반드시 관형어의 수식을 받아야만 하는, 관형어의 수식을 받는 게 체언의 특징인데 그거는 선택적이야. 수식이라는 게 꾸미는 거니까 해도 되고 안 해도 되는 거죠.

그런데 의존명사는 수식을 꼭 받아야 되는 거야. 좀 특이하죠? 그래서 의존명사는 시험에서 좋아하는 애입니다.

그래서 우리 혼자 쓸 수 있는 자립명사가 대부분인데 '꼭 관형어의 수식을 받아야 하는 의존명사라는 게 있다'라는 걸 기억하고, 이 예시 2개 외워두면 좋겠죠.

선생님이 지난 시간에도 음운변동, 비음화 그러면 '국물', 된소리 대기하면 '국밥' 이렇게 하나씩 외워두면 좋다고 했죠, 의존명사도 마찬가지. 우리가 진짜 잘 쓰는 의존명사 '것'이 있어요, '것'.

'것이다', '~할 것' 이런 거 되게 많이 쓰지. '것'은 아주 대표적인 의존명사. 그런데 '것'을 문장 처음에 딱 두면 문장이 성립이 안 돼.

예를 들면 '나는 오늘 공부를 할 것이다'

그런데 '공부를 할 것이다',

.

'하'를 빼볼까? '나는 오늘 공부를 것이다' 이상하죠? 그렇죠? 이 '것'을 수식하는 '할'이 반드시 존재해야 한다. 앞에서 꾸미는 애가 있어야 하니까 의존명사는 문장의 처음에는 아예 올 수가 없는 것. 이해되죠?

앞에 꾸미는 애가 반드시 있어야 해. '것'은 이렇게 앞에 수식하는 '할'이라는 아이가 있어야만 쓸 수 있다. 그다음에 '따름'도, '나는 공부를 할 따름이다' 되죠?

'나는 공부를 할 따름이다' 할 때 이 '할'을 빼버리면 '공부를 따름이다' 이상하지? 그렇죠. 그래서 이런 관형어라는 꾸며주는 아이가 있어야만 성립할 수 있는 명사가 바로 의존명사다.

의존명사의 존재를 꼭 잊지 말고 기억하셔야 해요. 아셨죠? 의존명사 중요하고 명사는 이 정도. 그다음에 대명사 갑니다.

대명사도 명칭 자체에서 우리가 뜻 알 수 있다. 명사를 대신해서 쓰는 말이겠지. 그렇지? 그러면 대명사의 종류에는 사람 표시의 인칭대명사와 사물이나 장소 표시의 지시대명사가 있다.

사람을 대신 가리키는 말, 우리 영어에서 1인칭, 2인칭, 3인칭 많이 공부했다. 그렇죠? 국어도 마찬가지. 1인칭 대명사 '나', 2인칭 대명사 '너', 3인칭 대명사 '그, 그녀'. 국어도 똑같아요.

그다음에 지시대명사, 사물이나 장소를 표시하는 지시대명사도 있다. 그래서 '여기, 저기, 거기, 저것, 이것' 이런 것들이 지시대명사.

그다음에 이 부분은 조금 낯선 부분이니까 잘 보자. 모르는 사람이나 사물을 가리키는 대명사를 미지칭이라고 한다. 그리고 정해지지 않는 사람, 사물, 장소 등을 가리키는 대명사를 부정칭이라고 한다.

이게 대체 무슨 차이인가 하는 생각이 들 거예요. 그런데 우리 이 한자를 좀 생각하면 돼. 미지, 우리 '미지의 세계'하죠? 미지의 세계가 뭐야? 내가 모르는 곳.

그러니까 미지칭도 모르는 사람이나 사물을 가리키는 대명사. 그다음에 부정은 뭐냐면, 부정, 정해지지 않았다. '아닐 부'자를 써서 정해지지 않았다. 정해지지 않은 사람, 사물, 장소예요.

그래서 이 설명만 외우려고 하지 말고 이해하는 거야. 우리 이 명칭을 미지칭, 미지의 세계이니까 모르는 데야. 부정칭은 부정, 정해지지 않는 거야. 이렇게 하면 됩니다.

그래서 예시에 '누구, 무엇, 어디'가 미지칭의 예시로 나왔는데 우리 '누구' 보면 '너는 누구니?' 그랬어. '너는 누구니?' 그러면 이때 '누구'는 '너'라는 사람을 지칭했어. 

그런데 걔가 누군지를 몰라서 그래서 '누구'를 쓴 거죠. 모르는 사람을 지칭할 때 이런 걸 미지칭이라고 한다. 그런데 부정칭에 '아무'라는 예시가 나왔는데 '아무도 그것을 몰라', '아무도 그것을 알지 못해'라고 했다.

그러면 이때 '아무'는 '아무도 그것을 알지 못해'라는 건 정해지지 않은 사람을 얘기하는 거죠. 그래서 이때는 부정칭을 의미한다.

이거는 이 종류를 외워두는 게 아니라 문장 안에서 의미가 모르는 건지, 정해지지 않은 건지, 그 단어 자체가 그렇게 의미가 파악해야 합니다.

그래서 이거는 문제로 나오면 헷갈릴 수 있으니까 일단은 용어를 잘 기억해두고 그다음에 재귀칭도 문제로 자주 나옵니다.

이거는 영어에서 재귀대명사를 배워서 다들 알던데, 한 문장 안에서 선행체언을 도로 나타내는 대명사. 도로 나타낸다고 했는데 대신,

대명사니까 당연히 대신인데 앞에 나왔던 걸 다시 받을 때라고 생각하면 됩니다. 그래서 앞에 나오는 체언을, 앞에 나오는 체언을 대신할 때 쓰는 것이 재귀칭입니다.

우리 옆에 날개에 재귀칭 나와 있죠? 그 부분에 추가해서 적어두고. 3인칭에서만 나타난다. 3인칭일 수밖에 없죠?

앞에 나왔던 것 그 문장 안에 어떤 대상을 다시 만난 거니까 '나'나 '너'가 아니라 그 문장 안에 어떤 대상이겠죠. 그래서 3인칭이고 여기 문장에서 재귀칭 뭐가 쓰인 걸까요?

'그는 자기 일을 자랑스럽게 여긴다.' 그는 그의 일을 자랑스럽게 여기는 거겠죠. 그런데 '그는 그의 일을' 이렇게 반복하지 않고 '자기'로 바꿨어요.

이게 바로 재귀칭 혹은 재귀대명사라고 부릅니다. 그래서 재귀칭도 같이 알아두시면 돼요. 뭐 예를 들면 '할머니는 당신의 책을 매우 아끼셨다'라는 문장.

이거 적어두면 좋은데 '할머니는 당신의 책을 매우 아끼셨다' 할머니의 책이죠, 할머니의 책. 그런데 할머니는 '할머니의 책을' 이렇게 반복하지 않고 할머니를 뭐로 받았냐면 '당신'이라는 말로 대신했어요.

이 '당신'이 바로 재귀칭으로 쓰인 대명사입니다. 아시겠죠? '당신'은 2인칭으로 쓰일 때도 있어요. 2인칭 앞에 있는 사람을 지칭할 때도 쓰지만 이렇게 '재귀칭으로 쓸 때도 있다'라는 걸 알아두면 좋겠습니다.

그래서 대명사까지 봤고 수사는 엄청 간단하다. 그렇죠? 수와 관련된 단어인데 수량을 나타내는 양수사와 순서를 나타내는 서수사가 있다.

그래서 양수사는 '하나, 둘, 셋.. 일, 이, 삼' 이렇게 고유어도 있고 한자어도 있고, 그다음에 서수사는 순서를 나타내니까 '첫째, 둘째, 셋째' 이게 서수사.

그리고 '제일 제이 제삼' 이렇게 한자어로 나타낼 수도 있다. 읽어보면 다 알 수 있는 거. 선생님이 그냥 이렇게 화면에 안 띄우고 그냥 읽고 넘어가는 건 뭐겠어요?

읽으면 충분히 이해가 되거나 아니면 막 애써서 외우거나 할 필요가 없는 것들. 좀 가볍게 봐도 되는 것들은 그렇게 넘어가는 거예요. 우리 친구들도 이걸 잘 조절하면서 보셔야 돼요.

이제 두 번째, 지금까지 체언, 명사, 대명사, 수사 했고 이제 용언으로 갑니다. 자, 용언이라는 말은 왜 붙었다고? '용'자가 활용에서 왔다고 했어요.

일단 용언은 문장에서 주어의 동작이나 작용, 상태나 성질 등을 나타내는 단어라고 했습니다. 선생님이 쉬어 읽은 부분이 있죠? 동작이나 작용은 누가 나타내느냐면 동사가 나타내요.

상태나 성질은 형용사가 나타내. 그래서 용언에는 이렇게 두 가지, 동사, 형용사가 있다. 그리고 주로 문장에서 서술어로 사용되고 부사의 꾸밈을 받는다. 

자, 우리 앞서서 체언은 관형어의 꾸밈을 받는다고 했고 용언은 부사 혹은 부사어의 꾸밈을 받을 수 있습니다. 그 차이는 수식언 파트에 가서 볼 거고 일단 이렇게 표시해 두세요.

그러면 용언이라는 것에 동사나 형용사가 있으니까 동사부터 차이를 보면 동사, '움직일 동'이에요. 그래서 사람이나 사물의 움직임 혹은 작용은 어떤 현상, '꽃이 피다' 이런 거.

막 뭔가 막 움직이는 게 아니라 자연스럽게 일어나는 현상 같은 것을 작용이라고 하거든요. 그래서 움직임이나 작용을 나타내는 게 동사이고 이것도 우리 영어에서 많이 본 거.

목적어를 필요로 하는 건 타동사, 목적어를 필요로 하지 않는 건 자동사, 국어도 똑같이 마찬가지입니다. 우리 목적어는 뭔지 잘 알지, '을, 를' 붙는 거 그렇죠?

''을, 를' 붙는 문장성분을 필요로 하면 타동사이고 아니면 자동사이다'라는 거고요. 그다음에 형용사는 '사물이나 사람의 성질이나 상태를 나타낸다' 해서 성질이나 상태를 직접 나타내는 성상형용사라는 게 있고

이러 이런 게 어떠하다는 것을 대신하여 가리키는 지시형용사가 있다. 그래서 이 정도, 이런 용어는 예시를 보고 이해하면 되겠죠.

그래서 형용사를 봤더니 성상형용사는 우리가 흔히 알고 있는 거 '예쁘다, 작다, 젊다, 검다' 뭐 이런 것들 있죠? 이게 성상형용사, 성질 상태를 그대로 나타내는 것. 

그다음에 지시형용사 이런 것도 형용사예요. '그러하다, 어떠하다, 아무러하다' 이런 것도 지시형용사라고 합니다. '어, 이런 건 좀 특이하네?' 하면 밑줄 그어두면 되겠죠. 

그래서 동사와 형용사가 어떻게 다른지 우리 의미상의 차이점을 한번 봤고 중요한 거 하나를 한번 정리하려고 해요. 

선생님이 지난 시간에도 사실 말했고 오늘도 말했고, 동사와 형용사의 활용양상이 이 교재에 나와 있는데 아마 수능특강 정도에서는 '활용은 다 알 거야'라고 생각했나 봐요.

그래서 활용이 뭔지는 특별히 설명을 안 해놨어요. 그런데 혹시 모르는 친구들이 있을까봐 우리 활용을 한번만 더 정리하려고 합니다.

활용 하면 1차원적인 '먹다' 생각해요. 알겠죠? 그러면 '먹다'라는 동사는 이게 기본형이에요. 기본형. 사전에 '먹다'로 올라가 있습니다. 

이게 기본형이고 기본형 '먹다'가 문장에서 쓰일 때 몸을 바꿔, 그렇죠? '밥을 먹고 공부를 해야지, 밥을 먹었니? 밥을 먹자, 밥 먹어라' 이렇게 바뀝니다. 

그렇죠? 그러면 지금 선생님이 안 썼죠? 똑같으니까. 이렇게 몸을 바꾸는 것 자체를 우리가 활용이라고 해요. 이 몸을 바꾸는 현상 자체가 활용이고 활용을 할 때 변하지 않은 부분,

이 부분이 바로 뭐? 어간. 활용할 때 몸을 바꾼 부분? 여기가 바로 어미. 이 용어 알아야 됩니다. 그렇죠? 그리고 바뀌지 않은 이 어간의 '먹'이 이 단어의 실질적인 의미를 갖고 있어요. 그렇죠?

그리고 어미는 뭘 갖고 있을까? 어미는 이 단어의 문법적인 의미를 자꾸 변화시켜 주는 거예요. '먹다' 하면 문장을 끝맺는 역할, '먹고' 그러면 다른 말과 연결되는 이어지는 역할.

'먹자' 그러면 권유하는 것, '먹어라' 하는 건 명령하는 거. 이런 식의 문장 안에서의 문법적인 의미를 누가 나타낸다? 어미가 나타낸다. 그래서 어미가 종류가 엄청 많아. 그리고 우리가 공부해야 될 게 많습니다.

'어미는 항상 중요해'라는 걸 기억하고 선생님이 문법 수업할 때 정말 강조하는 거, 우리 문법에는 되게 친한 짝꿍들이 있어. 그 짝꿍이 3명인데 첫 번째 짝꿍이 나왔어.

어간과 어미는 때려야 땔 수 없는 짝꿍이다, 무조건 붙어 있는다. 어떤 어미든 어떤 어간이든 같이 붙어있어야 한다는 거예요. 그래서 어간과 어미라는 국어의 짝꿍을 오늘부터 꼭 기억하기.

어간, 어미는 같이 합체해서 나와야 됩니다. 아셨죠? 이 '어미를 변화하는 것 자체가 활용이다'라는 것 오늘 기억합니다.

자, 그러면 어쨌든 활용을 하기 때문에 용언이었고 용언 안에 동사와 형용사가 있는데 동사, 형용사가 활용하는 양상이 좀 다르대요. 똑같이 활용하는 게 아니야, 같은 용언이라고 해서. 자, 봅니다, 첫 번째.

.

현재 시제 선어말 어미 'ㄴ'이나 '는'이 '결합할 수 있으면 동사다'라고 했습니다. 이건 사실 조금 생각해 보면 금방 알 수 있는 거, '가다'라는 단어는 현재형으로 바꿀 때, 우리 '나 오늘 집에 가다' 이렇게 안하죠?

'나 오늘 집에 간다', '나 지금 집에 간다' 이렇게 하겠죠. 현재에 의미를 덧붙일 때는 이 'ㄴ'을 붙일 수 있어. 그렇죠? '가다'는 동사이기 때문에.

그런데 '작다'라는 형용사, '작다'. '그 사람의 키가 작다'라고는 하지만 '그 사람의 키가 지금 작는다' 이상하죠? 말이 안 되죠. 그러면 이 '작다'라는 형용사는 그냥 이 자체로 현재야.

'는'을 붙이거나 'ㄴ'를 붙이면 이상해져. 그렇죠? 그래서 현재를 의미하는 'ㄴ'이나 '는'을 붙일 때에는 동사만 가능하다, 이게 첫 번째.

두 번째는 동사에는 현재 시제에 이번에는 관형사형 어미로 '는'이 붙이지만 형용사에는 '은'이 붙는다.

'동사는 '는' 형용사는 '은'이다'라고 했는데 관형사형 어미라고 했어, 관형사형 어미. 오늘은 이 관형사형의 어미를 좀 알아야겠다, 확실히 뭔지.

자, '가는, 먹는' 그랬어. 관형사 우리 뒤에서 배울 거지만 앞에 체언할 때도 얘기했지. 관형사의 역할은 체언을 꾸미는 역할을 해요. 그러면 보세요.

.

'가는 사람' 얘는 관형사는 아니고 '가다'라는 말에 '는'이라는 어미가 붙었어. 그렇죠? 그래서 잠시 어떤 역할을 하냐면 사람을 꾸미는 역할을 해요. 잠시 뒤에 있는 체언을 꾸미도록 몸을 살짝 바꿨어.

활용을 했죠. 활용을 했는데 어미가 '는'이네? 아, 이 '는'이 관형사의 역할을 잠시 하게 했구나, 그래서 이 '는'을 관형사형 어미라고 하는 거예요. 이해되지? 이 명칭을 잘 기억하면 돼, 이해하면 돼.

관형사형 어미는 이 어미가 붙어서 잠시 이 말을 관형사의 역할을 하게 만드는 거야. 그런데 관형사로 바꾼 건 아니고. 그래서 사람을 꾸미는 역할을 하게 했다.

'가는 사람' 괜찮지. '먹는 사람', '밥을 먹는 사람' 할 때 '먹는'도 마찬가지. '먹다'라는 동사에 '는'을 잠깐 붙여서 뒤에 있는 '사람'을 꾸미도록 잠시 모양을 바꿨어.

동사에서는 '는'을 붙였네? 그런데 형용사는 보니까 '예쁜 사람' 괜찮아. 그런데 기본형이 '예쁘다'인데 우리 '예쁘는'이라고 안하죠. '예쁘는'이 아니라 '은' 혹은 'ㄴ'를 붙이는 거네.

그렇죠? 그리고 '작는' 아니고 '작은'을 붙여요. 그렇죠? 그래서 동사일 때는 '는' 형용사일 때는 '은'이나 'ㄴ'를 붙인다. 이게 양상이 서로 다르다. 이쯤 되니까 복잡해. 그렇죠?

그래서 선생님이 약간 좀 뭐라고 할까? 위험한 팁일 수 있는데 그냥 정말 팁으로 기억을 하면, 형용사는 어쨌든 뭐는 못 붙어? '는'은 안 돼요.

현재 시제 선어말 어미든 관형사형 어미든 형용사에는 '는'이라는 게 붙을 수 없다. 이거 기억하면 좀 도움 될 때가 많아요.

선어말 어미, 관형사형 어미 이걸 따질 때 좀 어려운 경우가 있는데 현재 시제 선어말 어미도 '는'은 동사에만 붙고 관형사형 어미도 동사에만 '는'이 붙어, 형용사에는 '은'이 붙으니까.

그래서 공통점은 형용사에는 '는'이 붙을 수 없어 이걸 기억하면 되게 좋아요.

.

음, 선생님이 실험해 본 결과 많은 문제에서 이게 도움을 받을 때가 있어요. 그러니까 옆에 살짝 적어놓고 형용사는 '는' 안 돼, 이거 기억하면 좋습니다.

그다음에 세 번째, 명령형과 청유형이 결합할 수 있으면 동사다. 이건 쉬워. '먹다'에서 '먹어라'라는 명령형 어미가 결합할 수 있으면 동사. 그런데 형용사에 명령형을 결합하면 어때?

'너 오늘 좀 예뻐라' 안 되죠. 그렇죠? 형용사는 명령형 결합할 수 없어, 청유형도 마찬가지. '우리 밥 먹자' 할 수 있죠. 그런데 '우리 오늘 예쁘자' 안 된다. 그렇죠?

그래서 이 명령형과 청유형은 동사에만 가능하다, 기억. 사실 이게 가장 간편하고 빠르게 동사, 형용사를 구별할 수 있는 방법이야.

3번을 가장 실질적으로는 많이 쓸 거고 1, 2번이 문제로 나왔을 때는 또 구별을 해야 되니까. 자, 4번. '~으려고' 혹은 '~고자'라는 어미가 결합할 수 있으면 동사, 이거는 의미상 그럴 수밖에 없다.

'밥을 먹으려고 집에 빨리 갔다', '밥을 먹고자 한다' 이거는 됩니다. 그런데 '나는 오늘 예쁘려고 한다, 나는 오늘 예쁘고자 한다, 작으려고 한다, 작고자 한다' 이상하죠?

의미상 형용사에는 이런 의도를 나타내는 어미가 들어가면 어색해져요, 그래서 4번도 참고로 같이. 가장 중요한 거는 3번이 가장 실질적으로 유용하게 쓰는 방법이고

1, 2번은 선생님이 약간 꼼수를 알려줬죠? 그 꼼수를 조금 기억해서 구별할 수 있으면 좋을 것 같아요. 여기까지 일단 용언 함께 봤습니다. 그러면 이제 수식언으로 갑니다.

수식언 앞에서 너무 많이 나왔어. 특히 얘, 관형사. 그렇죠? 유명한 애인가 봐요. 관형사가 그냥 공부할 때는 쉬운데 문장에서 구별을 하다보면 조금 까다로운 부분이 있어요.

관형사도 있고 뒤에 단원 가서 관형어라는 것도 배울 거고, 그걸 구별하는 것도 쉽지 않습니다. 일단은 관형사부터 오늘 확실히 볼게요.

수식언은 누군가를 꾸며주는 거, 관형사랑 부사가 있는데 관형사는 누구를 꾸며? 체언을 꾸밉니다. 체언, 우리가 봤던 명사, 대명사, 수사를 꾸미는 게 관형사. 그래서 아주 간략해요.

어, 관형사? 체언 꾸며. 이거는 외우는 거야. 알겠죠? 관형사는 체언 꾸민다. 그래서 종류 있어요. 성상관형사, 지시관형사, 수관형사 이것도 좀 기억하면 좋을 것 같아요.

관형사 안에는 그냥 우리가 일반적으로 많이 아는 관형사가 이런 거예요. '새 옷, 헌 신발, 옛 사람, 맨 얼굴' 뭐 이런 식으로 이런 것들이 바로 뒤에 있는 체언을 직접적으로 꾸며주는 관형사들.

그리고 지시관형사도 있어요. 이거 외워두자. '이, 그, 저' 이거 지시 관형사. '이 사람, 그 사람, 저 사람' 하면 뒤에 있는 '사람'을 꾸미죠, 이것도 관형사. 그다음에 수관형사도 있어.

'한, 두, 세', '한 사람, 두 사람' 되죠? 그래서 뒤에 있는 '사람'이라는 명사를 꾸미는 관형사, 수관형사도 있다. 관형사의 종류가 좀 모양이 느낌이 좀 많이 다르죠. 그래서 이 세 가지도 있다는 것도 기억하면 좋습니다.

관형사의 역할, 누구 꾸민다? 체언 꾸민다. 그렇죠? 다음에 부사. 관형사와 부사, 선생님이 지금 확실히 기억났네.

아까 첫 번째 오프닝 때 선생님이 선생님한테 한 달간 질문하던 친구가 개념을 모른 채로 계속 질문했다고 했죠. 선생님이 확실히 '얘는 절대 지금 문제 풀면 안 돼'라고 생각했던 계기가 이 문제였어요.

관형사와 부사를 구별을 못하더라고. 이거는 개념공부하면 당연히 알아야 되는 내용이에요. 관형사는 체언 꾸며, 부사는 주로 용언이나 문장 꾸며.

이거는 정말 머릿속에 당연히 있어야 하는 기본 지식인데 그걸 모른 채로 문제를 막 풀고 있었어요. 그걸 발견하는 순간 선생님이 책을 덮었어. '너 문제 풀지 마' 이랬거든요.

그런데 그걸 설득하는데 되게 오래 걸렸어. 왜냐하면, 개념공부는 조금 지루해. 그렇죠? 그런데 문제 푸는 건 좀 재미있죠.

문제 풀고 채점하고 맞았나, 틀렸나 보고 이거는 빨리빨리 넘어가고 공부한 티도 나고 그러니까 재미있단 말이야,

그런데 개념공부는 조금 지루하게 느껴질 수 있어요. 그런데 그 지루한 걸 못 견디면 문제를 계속 틀리는데, 그렇죠? 그걸 견뎌야 해. 그리고 지루하지 않죠? 재미있게 하고 있죠?

그래서 선생님이 이걸 하면서 딱 생각이 났네. 관형사는 체언을 꾸미고 부사는 용언이나 문장을 꾸며요. 일단 이거 머릿속에 당연히 있어야 해.

그런데 부사는, 관형사는 대부분 다 체언만 꾸며. 그런데 부사는 좀 여러 가지를 꾸밉니다. 주로 가장 주된 것이 용언이나 문장을 꾸미는 거고 이거 말고도 꾸미는 게 있어요.

관형사도 꾸밀 수 있고 똑같은 다른 부사도 꾸밀 수 있고 그리고 막 침범했어, 역할을. 드문 게 체언을 꾸미기도 한다. 체언은 누가 꾸미는 거야? 원래 관형사가 꾸미는 거잖아요. 그렇죠?

그런데 체언의 역할을 막, 관형사의 역할을 넘보기도 해. 그래서 가끔은 체언을 꾸미기도 합니다. 예외적으로. 그런데 어쨌든 외우는 건 이렇게 외우는 거예요.

관형사는 체언을 꾸미고 부사는 특별히, 대체로는 용언이나 문장을 꾸미는데 다른 관형사, 부사 혹은 체언을 꾸미기도 해, 이렇게 기억하는 거예요. 아셨죠?

우리 이 문장 보니까 '그는 노래를 아주 잘 부른다'했어요. 여기에서 그냥 가장 일반적인 부사의 수식형태를 볼 수 있는 거, '잘 부른다' '부르다'라는 용언을 꾸몄죠. 이게 가장 일반적인 부사의 수식형태예요.

그런데 '아주'를 보세요. 그는 노래를 잘 부르는데 아주 잘 불러. '아주'는 누굴 꾸몄어? '잘'을 꾸몄어. 그렇죠? 그러면 이 '잘'은 용언을 꾸몄고, '아주'는 옆에 있는 다른 부사인 '잘'을 꾸몄고. 둘 다 부사입니다.

그렇죠? 그리고 '바로 오늘이 내 생일이다' 이때 '바로'가 특이하네. '바로 오늘' 오늘은 체언이야. 왜? 뒤에 조사 붙었잖아 '오늘이' 했죠? 그러면 이거 체언인데, 체언 앞에서 체언을 꾸몄네?

어, 그러면 이거 역할 상으로는 관형사처럼 보여요. 그런데 '바로'는 부사야. 사전을 찾아보면 부사로 나와 있습니다. 그래서 아, 부사가 이렇게 드물게 체언을 꾸미는 경우도 있어.

이거는 예외적으로 기억하는 거예요. 체언은 주로 누가 꾸며? 관형사가 꾸며. 알겠죠? 그다음에 특정 문장성분을 꾸미는 성분 부사, 우리 지금 본 것들은 성분분사이고 문장 전체를 꾸며주는 문장부사도 있어요.

그 문장 전체가 나타내는 느낌, 이런 것들을 부사가 전체적으로 나타낼 수도 있어요. 그래서 일단 성분분석부터 보면 '배가 너무 고파서 허겁지겁 밥을 먹었다' 자, 여기에서 우리 부사 찾아볼까요?

배가 고프기는 고팠는데 어떻게 고파? 너무 고파. 그러죠? '너무'는 '고프다'라는 용언을 꾸몄으니까 부사. 특정한 성분을 꾸몄으니까 성분부사. 우리 책에는 '너무'에만 밑줄 그어져 있죠. 하나 더 있다. 뭘까? 부사, '허겁지겁'.

'허겁지겁'이 뒤에 있는 '밥'을 꾸미나? 밥이 어떻게 허겁지겁, 그렇지? 허겁지겁 어떻게 한 거예요? 먹은 거죠. 허겁지겁 '밥을 먹었다'를 꾸미죠.

그러니까 '먹다'라는 용언을 꾸미는 이 '허겁지겁'도 성분부사가 됩니다. 책에는 여기에만 밑줄 그어져 있어요. 여기에도 밑줄 그어야 합니다. 자, 문장부사는 뭐냐면 '과연 그가 오기는 할까?' 했어요.

그러면 이때 '과연'은 특정한 성분을 꾸미는 게 아니라 '그가 오기는 할까?'라는 문장에서 뭔가 확신이 없는 거, 미심쩍은 거, 그런 마음 상태를 '과연'이라는 문장부사가 전체적으로 수식을 해 주는 거예요. 아셨죠?

그래서 이런 문장부사도 있고 우리 흔히 접속어라고 많이 얘기하는 '그러나, 그리고, 그래서' 이런 것도 부사예요. 접속부사라고 합니다. 접속부사도 이 '문장부사의 한 종류다'라고 생각하면 돼요.

그 얘기까지 책에 나와 있었습니다. 그래서 여기까지 부사 봤고요. 선생님이 강조했습니다. 자다가도 일어나서 '관형사가 뭐야? 부사가 뭐야?' 하면 누구 꾸미는지 말할 수 있어야 돼요. 아셨죠?

그다음에 관계언 갑니다.

.

관계언은 진짜 좀 특이한 애들이에요. 왜 특이하냐면 하나의 품사처럼 안 생겼어. 그래서 우리 뒤에서 배울 거지만 우리가 지금 배우고 있는 품사는 전부 단어들이에요.

관계언도 마찬가지, 하나의 단어들인데 이거는 뭔가 하나의 단어처럼 안 생겼어. 뭔가 꽁다리처럼 꼬랑지처럼 붙어있는 그런 느낌이거든요. 한번 볼게요.

다른 단어의 뒤에 붙어서 그 말과 다른 말과의 문법적인 관계를 표시하거나 특별한 의미를 더해 주는 기능을 하는 단어. 일단 전제가 뭐냐면 '다른 단어의 뒤에 붙어서'예요. 그렇죠?

뭔가 혼자는 안 쓰여. 혼자는 안 쓰이고 다른 말 뒤에 꼭 붙어서만 써야 돼. 즉, 자립성이 없어요. 그렇죠? 문장에서 자립적으로 쓰이지 않고 자립성이 있는 말 뒤에 붙어서 나타난다.

주로 어디에 붙는다? 체언 뒤에 붙는다. 그래서 이 관계언이 바로 우리말의 가장 특이한 단어들의 모임이라고 할 수 있는 조사입니다.

선생님이 대학교 때 문법을 되게 좋아했어요. 대학교 수업 때 국문과에 가면 문학 강의도 있고 문법 강의도 있고 토론만 하는 강의도 있고 그래요.

그런데 선생님은 문법 강의를 좀 많이 들었었어요. 대학교 때, 한 4학년 때 졸업하기 전에는 문법만 한 3개 듣고 해서 친구들이 이해를 못했어요.

대부분 국문과에 오는 많은 친구들이 문학을 좀 좋아해요. 선생님도 문학 좋아하기는 했는데 왠지 시험 볼 때는 문법이 편하더라고요.

왜냐하면, 뭔가 이해하고 외우면 다 쓸 수 있으니까, 그런데 문학은 대학교 시험은 그래요, 자기 생각을 쓰게 해요. 어떤 작품을 주고 비평해 보라고 하고,

그러니까 답이 딱 안정해져 있어서 선생님은 시험 보기는 좀 힘들더라고요. 그래서 문법 강의를 많이 들었었는데 이 분야 전공하신 교수님이 항상 그랬어요.

우리 문법에서 조사는 굉장히 아끼는 대상이에요. 그래서 조사라는 게 어떻게 보면 그냥 별 가치 없이 볼 수도 있는데 '우리말에만 특별히 있는 품사야. 그래서 조사는 아껴줘야 돼' 이런 말씀을 많이 하셨거든요.

그래서 자립성이 없음에도 불구하고 하나의 품사, 하나의 단어로 인정을 합니다. 그만큼 우리 문장에서 하고 있는 역할이 중요하다는 뜻이에요.

그래서 문장을, 특히나 우리 문장 파트 가서 볼 때는 조사의 역할이 굉장히 중요하고 오늘 이거 한번 확인해 볼게요. 일단 다른 말과의 문법적 관계를 표시하는 건? 격조사. 이렇게 써두세요.

특별한 의미를 더해 주는 건? 보조사와 접속조사까지 같이 묶어서 볼 수 있습니다. '셋 중에 뭐가 제일 중요해?'라고 하면 당연히 격조사입니다.

그래서 우리 오늘 세 가지 간략하게 볼 건데, 첫 번째 격조사부터고 이 격조사는 오늘의 유일한 수능 만점 팁입니다.

자, 선생님이 유일하게 '이거만 중요해'라는 게 아니고 오늘 수능 만점 팁 하나나 두 개만 알려주고 싶은데 '하나만 꼽으면 뭐 있을까' 하고 고심해서 고른 거예요, 격조사.

선생님이 문법 공부하면서 확실하게 편이에요. '이거는 이해만 해, 이거는 외워' 이렇게 확실하게 얘기하거든요? 이거는 '외워'예요. 격조사는, 격조사 종류 되게 많을 것 같죠? 별로 없어요.

이거 외워두면 우리 뒤에 문장 파트 가서도 굉장히 쉽고 문제 풀 때 아주 큰 도움이 됩니다. 일단 격조사라는 것은 앞에 오는 체언이 문장 안에서 일정한 자격을 가지도록 하는 조사, 자격이라서 격조사예요.

자격을 부여하는데 어떤 자격을 부여하냐면, 써두세요. 문장성분으로서의 자격을 부여합니다. 앞에 있는 체언 뒤에 조사가 딱 붙어, 격조사가 붙어. 그러면 이 말의 문장 성분이 정해집니다.

문장 성분은 뒤에 가서 배울 건데 영어 할 때 다 했어요. 주어, 서술어, 목적어 이런 거 있죠. 이런 주어가 되게도 해 주고 목적어가 되게도 해 주고 서술어가 되게도 해 주고, 그게 누가 하는 역할? 조사가 하는 역할.

그러니까 아낄 수밖에 없죠. 중요하죠, 우리말의 문장을 만드는데 있어서. 그래서 중요하고 종류가 몇 개 안 돼요. 그래서 우리 책에는 격조사 아주 짧게 표로 딱 나와 있죠.

밑에다 필기합니다. 책 여백에다가 이렇게 쓰고 종류를 적어둘 거예요. 칸이 적으니까 예문까지는 안 쓰고 종류만 적을게요.

자, 주격조사는, 대부분의 학생들에게 '주격조사 뭐야? 뭐 있어?' 그러면 '은, 는, 이, 가' 이렇게 대답합니다. 이거는 중학생의 대답.

자, '은, 는'은 격조사가 아니라 보조사고 주격조사는 '은, 는'을 빼고 '이가'만. '이가'가 격조사. '내가 밥을 먹는다, 지희가 책을 본다' 할 때, 그렇죠? 문장 안에서 주어의 역할을 하게 만드는 것.

주격이니까 문장 안에서 주어가 되게 하는 조사입니다. 그다음에 '이가'의 높임말은 뭐겠어요? '께서'. 그렇죠? '이가'의 높임말 '께서'도 주격조사. 그렇죠?

그다음에 '에서'라는 것도 있어요. 이거는 이제 단체가 주어일 때, '학교에서 교칙을 발표했다'라고 하면 이때 '학교에서'는 장소의 의미가 아니라 학교의 어떤 구성원, 단체, 학생회 이런 걸 지칭하겠죠.

'정부에서 정책을 발표했다' 이런 식으로 단체가 주어일 경우에는 '에서'를 붙입니다. 그래서 이런 세 가지, '이가, 께서, 에서' 외우세요. 알겠죠? 이 세 가지가 주격조사입니다.

앞에 있는 체언을 주어로 만들어 주는 아이들. 목적격조사 쉬워, 하나밖에 없어요. 뭐? '을, 를'.

선생님이 이걸 하나로 보는 이유는 앞에 자음으로 끝났냐, 모음으로 끝났냐에 따라서만 달라지는 거니까 한 덩이로 봐도 괜찮겠죠.

'을, 를', '나는 밥을 먹는다' 그렇죠? 그러면 '밥을'이 목적어인거 우리 다 압니다. 그렇죠? 목적어는 누가 요구한다? '타동사가 요구한다.'까지 봤어요. 

자, 보격조사는 좀 낯설어요. 중요하기보다는 낯설어서 별표. 보격조사는 '이가'예요. 결론은 '이가'. 어? 주격조사랑 똑같네? 그렇죠? 우연히 모양이 같아요. 

자, 보격조사는 보어를 만들어주는 조사죠. 그런데 보어가 뭔가, 보충해 주는 성분이거든요. 이 보어는 뒤에 문장 파트 가서 자세히 하겠지만, 서술어가 '되다, 아니다'가 쓰일 때 뭔가 하나가 더 필요한 성분이 있어요.

문장 만들어보면 금방 알아요. '물이 얼음이 되다'라는 문장, '되다'가 서술어로 쓰였죠? 그런데 주어는 물이에요. 물이 됐어. 그러면 '뭐가 됐는데?'라고 질문을 하게 되잖아요.

뭐가 됐어? 얼음이 됐어. 그 '얼음이'가 보어예요. 그러면 이 보어를 만드는 조사가 '이'. 우연히 주격조사랑 모양이 똑같네. 그렇죠? 이거예요.

그래서 '아니다'로 쓰면? '나는 중학생이 아니다' 그러면 '나는 아니다', '뭐가 아닌데?' 할 거잖아요. 그렇죠? 그 '뭐가'에 해당하는 성분이 보어, 그 보어를 만드는 조사가 '이가' 그래서 보격조사입니다.

보어는 뒤에 가서 또 할 거니까 일단 이 정도 들어두세요. 서술격조사 했는데, 앞에. 뭐였죠? '이다' 하나. '나는 학생이다' 할 때 '이다'. 얘도 조사다. 그런데 활용을 한다, 가변어. 했죠? 

관형격조사 하나밖에 없어요. '의', '나의 책' 그렇죠? 그러면 '나의'가 관형어의 역할을 하게 만드는 관형격조사이니까 관형어의 역할을 하게 해서 '나의 책' 뒤에 있는 체언을 꾸미게 했죠. 

관형격조사 '의' 하나입니다. 부사격조사는 많아요, 종류가. 그래서 선생님이 다 써줄 수는 없고 일단 이거도 꼼수, '에'가 들어가는 거. '에게, 에서' 그냥 '에'도 다 부사격조사예요.

그리고 '와, 과'이런 것들 이 정도만 필기해 두세요. 부사격조사는 종류가 많아요. 그래서 문장 안에서 확인해야 됩니다. 호격조사는 '부를 호'자예요.

부른 말이 되는 거니까 '누구누구야' 이렇게 해서 격조사의 종류, 되게 많아 보이는데 써보고 보니까 어때요? 별로 없어요.

하나에 하나 정도씩 있는 것도 있고 부사격조사는 이 정도만 기억하면 되고 나머지 이 정도는 외워야지, 이것도 안 외우고 문법 만점 받겠다고 하면 안 돼, 욕심이에요. 그렇죠? 오늘 수능 만점 팁입니다.

이거는 뒤에 문장 파트 할 때도 굉장히 중요한 부분이니까 밑에다 필기해 두고 외우세요. 아마 수능 특강 이 부분에 자세히 안 나온 이유는 뒤에 문장에서 또 할 거니까, 우리 그때 가서 같이 이해하면 더 좋습니다.

그래서 오늘 꼭 기억해야 될 수능 만점 팁이었고요. 이제 격조사 봤고 보조사로 갑니다. 격조사에서 힘을 많이 줬다면 보조사접속사는 힘을 조금 빼도 괜찮아요.

.

보조사는 체언, 부사, 활용 어미 따위에 붙어서 특별한 의미를 더해 주는 조사. 보조사의 역할은 뭐? 의미를 더해 준다.

격조사는 문장 성분에 자격을 주는 것, 보조사는 특별한 의미를 더해 준다, '은, 는'은 대조, '나는 밥을 먹고 너는 물을 마셔'하면 '은, 는' 대조 이루는 거죠. 그렇죠?

'만'은 단독, '도'는 포함. 이렇게 의미를 더해 주는 것. 그리고 접속조사는요, 두 단어나 구를 같은 자격으로 이어주는 역할. 접속이니까 이어주죠.

그래서 '와, 과', '너와 나', '너하고 나하고', '너랑 나랑' 이렇게 단어나 구를 이어주는 역할을 하는 조사가 접속조사이다. 그래서 보조사, 접속조사는 이렇게 간략하게 알아두면 되고, 한 가지만 강조할게요.

격조사는 체언 뒤에 붙습니다. 그런데 보조사는 보니까 어때요? 체언 부사 활용어미 따위에 붙어서, 보조사는 체언이 아닌 것들에도 잘 붙어. 그런데 격조사는 체언 뒤에 붙어. 이거까지 같이 기억. 알겠죠?

옆에 날개에도 살짝 나와 있습니다. 그러면 우리 이제 한 장 넘어가서 205쪽 독립언만 하면 됩니다. 길게 왔습니다. 이제 품사 마지막 독립언, 독립언도 힘 쭉 빼고 읽으면 돼요.

다른 문장 성분과 문법적인 관계를 맺지 않고 혼자 있는 애, 독립적인 애. 그렇죠? 그냥 혼자 있고 싶은 애예요. 다른 말과 떨어져서 혼자 쓰일 수 있다고 해서 감탄사라는 품사 하나 있습니다.

놀람, 느낌, 부름, 대답 등을 나타내는 말로서 다른 말과 떨어져 혼자 쓸 수 있다 해서 '앗, 와, 얼씨구, 오호' 이런 것들 '감탄사다' 하는 거, 그냥 읽어두면 돼요.

그래서 뭔가 감탄사는 혼자 쓸 수 있는 걸 강조하기 위해서 뒤에 쉼표를 붙이거나 느낌표를 붙이는 경우가 많다. 이걸 기억하면 문장 안에서 우리가 감탄사를 구별할 때 조금 도움이 되겠죠.

감탄사 뒤에는 쉼표나 느낌표를 붙이는 경우가 많아. 물론 100% 그렇다는 건 아닙니다. 그래서 이렇게 우리 오늘 품사를 다 정리했어요. 그렇죠? 사실은 선생님이 더 알려주고 싶은 게 많았어요.

용언 같은 경우에는 보조용언의 개념도 수특에는 빠져있어요. 그렇죠? 그리고 불규칙활용, 용언의 불규칙활용 이런 거 중요하거든요? 그런데 개념 부분에는 빠져있어요.

뒤에 문제에 가서 정리할 기회가 있으면 정리를 할 거고, 그리고 선생님이 저번 시간에 말했듯이 우리 개념 강의 6강의를 다 정리하고 있습니다. 짧아요. 그렇죠?

그러니까 선생님이 얘기했던 그 수능 개념 강의에 가서 또 자세히 공부하면 훨씬 더 큰 도움이 될 겁니다. 자, 여기까지가 오늘 개념 익히기였고요. 이제 문제로 이해하기로 갑니다.

우리 페이지를 뛰어넘어서 209쪽으로 가보도록 할게요. 209쪽에 단어의 1, 2번을 오늘 공부할 거고요. 나머지는 다음 강의에서 공부할 겁니다. 좀 뛰어넘어서 문제로 이해하기 1번 보도록 할게요.

.

봅니다. 1번, 밑줄 친 'ㄱ'에서 'ㅁ'의 품사를 보기에서 찾아 쓰고 그 판단근거를 서술해 봐라. 물론 서술형이 수능에 안 나오지만, 선생님 여기에 있는 문제 굉장히 좋은 문제예요.

이거를 내가 말로 설명할 수 있어야 수능형 문제도 풀 수 있어요. 그러니까 '서술형 시험에 안 나오잖아' 이러고 넘어가면 안 돼요.

자, '그녀는 너무 예뻤어. 예쁜 그녀를 나는 사랑했어.'라는 엄청 달콤한 문장이 나왔어요. 그녀는 너무 예뻤어, '예뻤어'와 '예쁜' 기본형이 동일할 것 같다. 그렇죠?

같은 단어에서 활용한 것 같아요. 그리고 밑줄은 'ㄱ'에만 그어있습니다. 그러면 선생님이 방금 얘기했죠, 기본형이라는 거. '다'로 끝나는 애가 뭔지 생각하는 거예요.

'예뻤어'와 '예쁜'의 기본형은 아마 '예쁘다'겠죠. 그러면 '예쁘다'의 어간이 '예쁘'네? 그러면 '예쁘'에다가 여기는 뭐가 붙은 거예요? '었어' 그렇죠? '었어'.

그러면 '었'은 과거. '어'는 문장을 끝내는 어미. 그리고 '예쁜' 그러면 '예쁘'라는 어간에 'ㄴ'이 붙었다. 그러면 이 'ㄴ'이 무슨 역할을 할까? 이게 오늘 중요하다. 그렇죠?

'예뻤어'의 '었'하고 '어'는 의미가 확실히 역할이 확실히 딱 생각이 돼요. 그런데 '예쁜 그녀를' 그러면 문장 자체에서의 역할은 그녀는 그녀인데 예쁜 그녀.

어! '그녀'를 수식하네. 그렇죠? 맞아요. 수식하고, '그녀'는 체언인데? 대명사죠. 그러면 체언을 꾸몄으니까 '예쁜'은 관형사, 이렇게 쓰면 안 돼요.

체언을 꾸미는 게 관형사가 맞기는 하지만 체언이 아닌데도 관형사를, 아니. 체언을 꾸미는 게 관형사가 맞지만 관형사가 아닌데도 체언을 꾸밀 수 있긴 있어요.

그게 바로 관형어라는 건데, 이거 얘기하면 이제 우리 친구들 막 멘붕에 빠져요. 그런데 관형어 얘기까지는 오늘 안 할 거고, 이거만 보는 거예요.

'예쁘다'라는 게 활용한다고 품사가 바뀌어요? 아니에요. 활용을 하더라도 몸을 막 바꾸더라도 얘는 기본적으로 형용사예요. 지금 몸을 바꿨어요. 그렇죠? '예쁜'으로 잠시 바꿨어. 어떻게?

'예쁘'라는 어간에다가 'ㄴ'이라는 어미를 붙여서 몸을 잠깐 바꿔 활용한 거예요. 활용했다고 품사가 바뀌지 않는다. 그래서 얘는 품사가 뭐다? 'ㄱ'은 형용사다. 이게 정답이에요.

그런데 조금 더 어렵게 들어가면 이 'ㄴ'이라는 게 관형사의 역할을 잠깐 하게 만든 거예요, 어미죠. 어간 뒤에 붙은 어미인데 관형사처럼 뒤에 있는 체언을 잠시 꾸미는 역할을 하게 했어요.

관형사로 바꾼 건 아니고, 그래서 앞에도 나왔습니다. 이게 바로 관형사형 어미예요. 관형사형 어미가 붙었다 해서 관형사로 바뀐다? 아니에요. 절대 아니다.

그대로 '예쁘다'의 품사를 유지한다. 그래서 'ㄱ'는 형용사예요. 아시겠죠? 이거 잘 설명할 수 있어야 해요.

그다음에 '사과 몇 개나 먹을래? 한 개만 줘' 했습니다. 이때 '개'는 멍멍이 개가 아니죠. 그러면 '사과 몇 개 먹을래?' 뭔가 숫자를 세는, 뭔가 단위를 나타내는 건데 이 '몇'을 지워볼까요?

'사과 개나 먹을래?' 이상한 문장이 돼요. 그런데 '몇 개나' 앞에 있는 말의 수식을 받아서 단위를 나타내는 명사입니다. 일단 뒤에 조사가 나왔어요. 그리고 앞에 관형어의 수식을 받았습니다.

그래서 관형어의 수식을 받고 조사가 올 수 있는 것, 체언. 그중에서도 명사예요. 그런데 명사는 명사인데 앞에 수식하는 말을 지웠더니 성립하지 않네? 아, 이거 의존명사. 이렇게 쓰는 거예요. 그렇죠?

명사로만 써도 답이지만 우리 정확하게 의존명사, 단위성 의존명사라고 합니다. 그랬더니 대답은 '한 개만 줘' 이랬어요. 이것도 마찬가지, '개만 줘' 하면 다른 문장이 돼요. '한 개만' 그렇죠?

'한'이라는 관형사다. 관형사가 뒤에 있는 '개'라는 명사를 꾸미고 있어요. 그래서 명사를 꾸미는 '한'은 관형사, 그리고 우리 배웠던 수관형사가 되는 겁니다.

그래서 정확하게는 '수'까지 붙여주면 좋겠죠. 이것도 '의존' 붙여주면 좋고.

그다음에 '내가 바로 갈 테니 너는 학교에 있어라' 했습니다. '내가 바로 갈 테니' 내가 가기는 가는데 어떻게 간다? '바로 갈게' 하면 '바로'가 '갈'을 꾸미는 거죠.

'가다'라는 용언을 꾸몄으니까 'ㄹ'은 용언 꾸미는 거. 그렇죠? 부사. '너는 학교에 있어라'라고 했어요. 그러면 '있어'라는 기본형을 생각해야죠? 이것도 원래 '있어라'가 아니라 뭐였다? '있다'였다.

그럼 '있다'는 동사 아니면 형용사인데, '다'로 끝나니까 동사 아니면 형용사인데 이게 뭐지? 궁금했는데 마침 문제에서 '어라'를 붙였어. 그렇죠?

명령형에 붙을 수 있는 건 동사. '있다'는 의미만 가지고는 동작인지 상태인지 분간이 안 돼요. 이런 경우에 명령이나 청유형을 붙여보는 거예요.

'있어라, 있자' 다 되죠? 그러니까 아, 명령형이 붙을 수 있는 '있다'는 동사다. 이렇게 결론을 내리면 됩니다.

자, 우리 오늘 배운 많은 내용이 이 품사 구분하는 것에 다 들어가 있죠. 이거 잘 풀었으면 오늘 배운 내용 잘 이해한 건데 쉽지 않았을 거예요. 잘 복습해야 합니다.

잘했고요. 이제 2번으로 가보도록 할게요. 자, 2번을 보니까요. '다음 자료를 바탕으로 '요'의 문법적 기능에 대해 탐구하고 그 내용을 설명하시오' 해서 문장을 봤더니

'요'가 없는 문장이 쭉 있고 거기에다가 '요'를 다 붙여봤어요. 그랬더니 의미가 어떻게 달라지나 볼게요.

'우리 점심 언제 먹어?'랑 '우리 점심 언제 먹어요?' 이거 당연히 알죠. '요'를 붙이니까 존댓말이 됐어요. 높임의 의미가 더해졌습니다.

'점심 뭐 먹었니? 라면' 그런데 '라면'이라고 대답 안하고 '라면이요' 이랬어요. 이것도 높임의 의미.

'마음은 더없이 좋아'가 '마음은요, 더없이 좋아요' 이것도 높임. '어서요, 이것 좀 읽어봐요',

'그렇게 해 주기만 하면요, 정말 고맙지요' 해서 '요'가 중간 중간에도 막 붙고 문장 끝에도 붙으면서 다 공통적으로 의미상 높임의 의미, 존댓말의 의미가 됐다 하는 거죠.

그래서 일단 첫 번째, 이 '요'는 의미상 모두, 의미상 전부 높임에 의미를 더했다. 그렇죠? 일단 이거 공통적으로 파악할 수 있습니다. 문법적 기능에 대해 탐구하랬어요.

그러면 의미상으로 높임에 의미를 더했어요. 그런데 여기에서 끝이 아니라 '요'가 붙은 자리를 한번 볼까요?

여기 첫 번째 문장. '우리 점심 언제 먹어?'라는 문장 끝에 '요'가 떡 붙었어요. 그렇죠? 문장 뒤에 붙는 '요'.

그다음에 이 '라면'은 어떠냐면, 이 라면 자체가 하나의 체언이기도 하면서 그냥 하나의 체언이 하나의 문장이 됐어요. 그래서 뒤에 마침표가 붙었잖아요.

그냥 '라면' 이렇게 대답했으니까 이 하나의 체언이 하나의 문장이 되어 버린 건데, 그렇게 얘기한다면 '문장 뒤에 붙었다'라고 할 수 있겠죠.

그리고 체언 뒤에 붙었다고 해도 똑같은 말이에요. 체언 뒤에 붙었다고 해도 되고 문장 뒤에 붙었다고 해도 괜찮은 '요'.

그다음에 '마음은 더없이 좋아'에서 이 '마음은요'의 '요'는 어디에 붙은 거예요? 조사 뒤에 붙었네? '마음은', '은'은 보조사, 우리 배웠다. 조사 뒤에 붙었고 '더없이 좋아요'의 '요'는 문장 뒤에 붙은 거예요.

그리고 '어서요'의 '요'는 '어서'가 부사입니다. 그러면 부사 뒤에 붙었어요. 그리고 이 '요'는 문장 뒤에 붙었고 문장 뒤에 붙는 경우가 제일 많은데 이렇게 조사 뒤에 붙기도 하고 부사 뒤에 붙기도 해. 그렇죠?

그리고 '그렇게 해 주기만 하면요', '하면'은 어미예요. 어미 뒤에 붙었고 '정말 고맙지요', 또 문장 뒤에 붙었습니다. 그러면 정리해 볼게요.

이 모든 '요'들의 공통점은 의미상으로 높임에 의미를 더한다는 게 공통점이기는 해. 그런데 두 번째, 위치를 봤더니, 위치를 봤더니 주로 문장 뒤에 붙고, 문장 뒤.

혹은 체언이나 부사나 조사나 혹은 어미 뒤에도 붙었다. 그렇죠? 이렇게 써놓고 아, 그러면 결론적으로 이 '요'가 '정체가 뭐야?'라는 게 궁금합니다. 그렇죠?

특정한 높임이라는 의미를 더했어요. 그렇죠? 그리고 문장, 체언, 부사, 조사, 어미 이렇게 특정한 자리를 가리지 않고 많은 자리에 두루 붙을 수 있는 이 아이의 정체는? 바로 보조사입니다.

이거는 조금 지식을 알고 있어야 풀 수 있는 문제였어요. '요'라는 게 보조사인지를 전혀 몰랐던 친구들은 '허, 이게 조사야?'라고 아마 했을 거예요. '요'는 높임의 보조사다. 오늘부터 이렇게 기억하시는 거예요.

'요'라는 게 붙으면 문장 전체에서 상대높임법 뒤에 가서 배울 거거든요, 높임에 의미를 더해 주는. 보조사의 역할이 뭐였죠? 특정한 의미를 더해 주는 것.

그리고 격조사는 무조건 체언 뒤에 붙지만 보조사는 이렇게 '여러 자리에 다 결합할 수 있구나'라는 것까지 보여주는 겁니다. 그래서 여기까지 오늘 단어의 첫 번째 파트, 품사 공부를 아주 완벽히 해 봤습니다.

우리 복습 잘하고요. 복습 안 된 채로 3강에 들어오면 안 돼요. 알겠죠? 단호합니다.  복습하고 3강으로 꼭 오시면 되겠습니다.

오늘도 고생 많았고요. 우리 3강에서 만날게요, 안녕.

.










