안녕하세요? 문법 15일 완성의 유종현입니다. 5강이 시작되었습니다. 우리 지난 시간까지 의문의 변동이라는 험난한 산을 넘어왔습니다. 박수 한 번 드릴게요. 잘했어요, 여러분. 고생 많았습니다.

이 시기만 잘 넘기면 끝까지 가는데는 크게 어려움이 없지 않을까 하는 생각이 듭니다. 그럼에도 불구하고 이렇게 전격적으로 앞에 배치한 이유는 이 부분이 사실은 계속 확장되어서 오늘 하게 되는 단어 이야기도 해야 되고요,

저 뒤에 가면 문장 이야기도 해야 되고요, 그 문장을 활용한 여러 가지 표현, 그 표현들이 모여서 담화, 그런 것으로 이어지는 거거든요.

그러니까 그 출발점을 어떤 위계의, 문법이라는 게 이렇게 위계가 있어서 이렇게 차근차근 밟아 올라가는 것이 여러분이 좀 더 효율적으로 공부하는 방법입니다. 그래야 개념이 아주 탄탄해져요.

그 순서에 맞춰서 가는 게 그래서 중요합니다. 음운의 변동 한 번에 끝나면 안 된다고 얘기했습니다. 여러분들이 어려워하는 부분이기 때문에, 또 제가 부록 부분에, 보조 자료 부분에 제가 강의한 것을 글처럼 써놨거든요,

글강의라고 해서. 그래서 언제든지 여러분들이 다시 살펴볼 수 있도록 해놨으니까 음운의 변동 부분을 꼭 여러분들이 정복을 해두면 좋겠습니다, 알겠나요?

이제 좀 더 확장해서 오늘부터는 단어 이야기로 넘어가 볼 텐데요, 먼저 오늘의 불러오기 노래는 뭔지 살펴보도록 하겠습니다. 제가 워낙 좋아하고 여러분들도 많이 좋아하죠? 버스커버스커입니다, 그렇죠?

봄만 되면 어디선가 들리는 노래, 그렇죠? '벚꽃엔딩'이라는 노래도 있습니다만 저는 개인적으로 이 '여수 밤바다'라는 노래를 굉장히 좋아합니다. 뭔가 들으면, 눈을 감고 들으면 저는 여수 밤바다는 딱 한 번 봤거든요, 지금까지. 

그런데 그 이미지가 떠올라요. 그때 놀러 간 것도 아니었음에도 불구하고, 사실은 그 새벽에 그 상갓집을 가느라고 한 번 딱 봤거든요. 그런데 그때의 그 기억이 그 노래들을 때마다 되살아납니다. 

노래의 어떤 신비한 힘인 것 같기는 한데요, 사실은 그런 제 경험과 노래의 내용과는 관계없이 그 밤바다라는 말이 어떻게 만들어졌지? 오늘 이런 얘기를 해볼까 해서 그 노래를 가져와 봤습니다. 갑자기 그 노래를 듣고 싶어지네요. 

여러분도 이 강의가 끝나고 나면 들어보시는 게 어떨지요? 오늘 미리보기 한 번 확인해 보면서 시작해 보겠습니다. 오늘 3개의 어떤 개념어를 좀 해야 되는데요, 너무 어려워 보이나요? 

일단 형태소라는 말은요, 여러분들이 문법 시간 아니면 쓰는 말은 아니죠? 어쨌든 뜻을 가진 가장 작은 말의 단위라고 써 있고요, 어근, 접사 이렇게 나와 있습니다.

그래서 형태소, 어근, 접사가 사실은 다 연관되어 있는 개념이기 때문에 오늘 차근차근 정리해 보겠습니다. 형태소 혹은 접사라고 하면 방금 얘기했지만 여러분들이 일상생활 할 때 쓰지는 않아요. 

형태소가 저기 있네, 전혀 여러분들이 쓰지 않기 때문에 말 자체가 너무 어렵게 느껴질 수밖에 없어요. 그것만 좀 넘어서면 돼요.

무슨 얘기냐면 음운의 변동은 그 내용 자체가 어떻게 보면 굉장히 복잡하고 어렵게 느껴질 수 있지만 지금부터 나오는 것들은 말 자체가 좀 생소하고 어려운 것들일 뿐이지,

사실은 알고 나면 그렇게 크게 어려운 부분은 아니라고 미리 말씀을 드려보겠습니다, 알겠습니까? 그런데 제가 그렇게 말하기 조금 조심스러운 이유가 여전히 조금 어려워하는 부분이 있더라고요, 여러분들은. 그렇죠? 

그래서 어쨌든 오늘 입력하기를 한 번 해보면서 여러분들이 이 3개의 개념 잘 머릿속에 입력해놓으면 좋겠습니다.

형태소 먼저 볼 텐데요, 형태소는 일정한 뜻을 가진, 방금 우리 미리보기에서 봤습니다만 일정한 뜻을 가진 가장 작은 말의 단위입니다. 그래서 뭐하고 좀 헷갈릴 수 있냐면 우리가 처음에 했던 음운, 음운의 어떤 의미 기억나요?

음운은 뜻을 구분해주는, 뜻을 구별해주는 것이었죠? 즉 음운이 바뀌면 의미가 달라진다, 기억나죠? 형태소는 쪼갠다는 개념이 들어가요.

뭐냐면 이 하나의 형태소는 쪼개서 분리를 하면 그 의미가 잃어버려요, 이렇게 찾아야 돼요. 음운의 그 자체를 바꾸면 의미가 달라진다는 얘기고, 이거는 형태소라는 친구는 얘가 딱 뭉쳐 있을 때 의미를 갖게 되는데,

뜻을 갖게 되는데 얘를 쪼개는 순간 의미가 사라져요. 그렇죠? 그러면 형태소가 아닌 거예요, 그렇죠? 그래서 밤바다 얘기를 했잖아요. 가령 밤바다는 '밤'과 '바다'가 만났죠? 그러면 이거를 쪼개도 둘 다 형태소예요.

왜냐면 '밤'과 '바다', 둘 다 의미를 갖고 있죠. 그 말입니다. 그렇죠? '밤바다'라는 말은 쪼개도 '밤'과 '바다'로 나뉘어서 의미가 같기 때문에 얘도 형태소, 얘도 형태소예요. 그런데 '바다'라는 말을 봐요.

'바다'라는 말을 '바' 하고 '다'로 쪼개 봐요. '바', '다', 원래 '바다', 출렁출렁 여수밤바다의 의미가 사라지게 된다고요. 의미를 잃어버려요. 여기에 얘기한 일정한 뜻을 가졌다는 말은 바로 그 말이라는 거죠? 알겠어요?

쪼개는 순간 의미가 사라져요, 원래 의미가. 바다, 딱 떠올려보시면 돼요. '바다'를 쪼개면 '바', '다'가 되는 순간 원래의 '출렁출렁'의 의미가 사라지게 된다고요. 알겠습니까?

그래서 일정한 뜻을 가졌다는 말을 그렇게 이해해주는 게 좋겠고요. 그런데 또 하나 더 여러분 주목해야 될 부분은 뭐냐면 이 뜻이라는 건데 여기에서 얘기한 이 뜻은 2가지 뜻이 있어요. 2가지로 구분해볼 수 있어요.

뭐냐면 우리가 일반적으로 얘기한 뜻, 의미일 수 있고요, 그것을 우리가 좀 간단하게 판서를 해볼까요? 여러분도 좀 메모를 해두면 좋겠어요. 실질적, 물론 뒤에 이제 실질 형태소도 나옵니다만 그것과 연관이 되기도 해요.

실질적 의미가 있고요, 의미까지 써볼까요? 그다음에 형식적인 의미라는 게 있어요. 이것을 다 포함하는 거예요, 지금 형태소에서 얘기한 일정한 뜻을 가졌다는 얘기는 이 2가지, 실질적 의미와 형식적 의미를 모두 포함합니다.

그런데 얘를 설명하려면, 사실은 좀 더 쉽게 여러분이 이해를 하려면 형식적을 먼저 알아두는 게 굉장히 좋아요. 뭐냐면 형식적 의미라는 것은 말이 조금 어려울 뿐인데 말을 다른 말로 바꾸면 저는 이렇게 바꾸고 싶어요. 

실제로 어떤 책에는 이렇게 나오는 경우도 있어요. 문법적 의미, 또는 더 나아가서 문법적인 역할이라고 하면 되겠어요. 쉽게 얘기하면 문법 시간에만 의미가 있다고 쳐주는 거예요. 그렇게 하면 좀 이해가 되겠어요?

문법 시간에만 그래, 너는 의미 있다고 해줄게. 어떤 의미? 그래, 너는 이런 문법적 의미가 있구나. 그 얘기는 너는 이런 문법적인 역할을 한다는 거예요.

그러면 그 문법적 의미를 제외한 나머지는 모두 실질적 의미라고 생각을 하면 형태소 개념을 이해하기 훨씬 더 수월해집니다.

실질적 의미라고 하면 어쨌든 구체적으로 존재하는, 즉 그것이 실제 존재하든 간에, 또는 이미지로 존재하든 간에 '바다' 하면 딱 떠오르잖아요, 그렇죠? 이미지든 실제든 있죠, 그렇죠?

'사랑'이라는 추상적 개념도 마찬가지예요, 그렇죠? '사랑' 하는 순간 그게 '하트'로 표현되기도 합니다만, 흔히. 그런데 그것이 아니더라도 '사랑' 하면 머릿속에서 무언가 떠올라요. 추상적 의미가 있는 것이죠.

그런 것들은 다 실질적 의미에 들어가는 것이에요. 그런데 그거 이외의 모든 것, 문법적인 의미, 즉 문법 시간에만 의미를 갖는 애들. 가령 대표적으로, 거기도 나옵니다만 다시 한 번 여기에 써볼게요.

조사, 그다음에 용언의 어미, 그다음에 접사라는 거죠. 이 세 친구만 있다는 거죠, 문법적인 의미가 있다고 인정해주는 아이들은. 조사, 어미, 접사, 얘네를 제외한 나머지는 실질적 의미가 있다고 생각을 하셔도 되겠습니다.

그러면 그 첫 번째 분류, 실질적 의미가 있다, 없다는 말을 명확하게 여러분들이 이해하고 넘어가는 겁니다. 이거를 이해해야지, 이거를 외우려고 하면 머리가 골치 아파져요. 알겠죠?

그러니까 그것을 이제 다시 여러분들 표를 통해서 같이 정리해 보도록 하겠습니다. 여러분의 교재에도 있는 바로 그 표입니다.

그래서 먼저 첫 번째 분류는 일반적으로 방금 얘기한 실질적 의미가 있다, 없다로 구분해서 방금 얘기했던 것처럼 실질적 의미가 있으면 실질 형태소, 형식적 의미가 있으면 형식 형태소인데요,

방금 말씀드렸던 것처럼 문법적인 의미가 있는 친구들, 그래서 조사, 어미, 접사, 이것을 기억해두면 나머지 이렇게 실질 형태소로 가면 쉽게 정리가 좀 됩니다. 그런데 또 한 가지 분류가 있기는 있습니다.

그랬을 때 여기 자립 형태소, 의존 형태소라는 것이 있는데 결국 자립할 수 있다, 없다의 여부는 띄어쓰기를 하느냐, 하지 않느냐, 이렇게 보시면 되거든요.

그래서 의존 형태소라는 것은 띄어 쓰지 않고 다른 말에 붙여 쓴다는 것이고, 자립은 띄어 쓴다고 생각을 하시면 되겠어요, 그렇죠? 띄어쓰기로 구분한다고 생각하시면 되는데 사실은 대부분의 실질 형태소는 자립 형태소입니다.

하지만 누구만 빼고? 여기에 강력하게 표시를 해볼까요? 용언의 어간, 물론 나중에 용언 할 때 자세하게 하겠습니다만 어간이라는 친구는 얘는 사실은 실질적인 의미가 있는 친구예요, 그렇죠?

그래서 실질적인 의미가 있는데 얘는 혼자 쓰일 수가 없어요, 항상 누구랑 짝꿍이에요? 어미랑 짝꿍이에요. 어간 혼자 쓰일 수가 없어요, 그렇죠?

어간, 어미 할 때 다시 얘기하겠습니다만, 그래서 용언의 어간은 실제적으로 의존 형태소에 해당한다는 것만 챙겨놓으면 되겠습니다. 그래서 모든 형식 형태소는 의존 형태소이며, 거기에 하나만 추가하면 돼요.

의존 형태소는 어간만 추가하면 돼요, 어간과 어미는 무엇이니까요? 짝꿍이니까요, 그렇죠? 이렇게 생각하시면 여러분들이 이 실질 또는 형식, 자립, 의존 이런 구분 좀 더 명확하게 구분할 수 있고요,

제가 표시한 부분들, 그리고 기억하는 방법 다시 한 번 잘 정리해두면 될 것입니다. 실제로 여러분 정리가 잘 됐는지 예문을 통해서 한 번 해결해보죠. 이런 예문이 있습니다. 민호가 이야기책을 읽었다.

'민호'는 사람 이름이에요, 그렇죠? 그랬을 때 민호를 쪼개는 순간, '민'과 '호'가 되는 순간 다른 사람이 될 수 있고, 그렇죠? 그 의미를 잃어버리기 때문에 고유명사는 이렇게 하나의 형태소로 분류를 합니다.

'-가'는 주격조사니까 이렇게 구분하고, 물론 이제 주격조사 나중에 또 배워요, 그렇죠? 연결되어 있습니다. 걱정하지 마세요. '이야기책'은 '밤바다'랑 똑같은 거죠?

그래서 '밤'과 '바다'로 구분한 것처럼 '이야기'와 '책'으로 구분할 수 있으니까 이렇게 세분화할 수 있습니다. '-을'은 목적격조사니까 조사로 따로 구분해야 되겠고요, 이런 게 제일 어려워요, 형태소 구분할 때. 

이럴 때 '읽었다'라고 나왔을 때 '읽-'은 우리가 책을 보는 행위 자체를 가지고 있는 어간이죠, 그렇죠? 그래서 실질적 의미가 있는 '읽-' 구분하고요. 

그다음에 많이 틀리는 게 뭐냐면 얘를 그냥 나머지는 어미라고 해결하는 경우가 있는데요. 이 역할이 다 다르기 때문에 구분을 해줘야 돼요. 무슨 얘기냐면 '-었-' 같은 경우에는 과거시제를 나타내주는 선어말어미거든요.

어간, 어미 나중에 할 거예요. 일단은 그냥 그런가 보다 하셔도 돼요. 아는 친구들은 '그래, 저거구나' 이렇게 생각하면 되겠고요. 

선어말어미기 때문에, 얘는 다른 역할이 있기 때문에 문법적 역할이 다르기 때문에 얘는 구분을 해야 돼요. 얘는 종결어미 '-다.', 그러니까 따로 구분을 해야 된다는 거죠. 

그래서 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 총 8개의 형태소로 이루어진 문장입니다. 됐나요? 이렇게 구분을 한 다음에 이거를 실질과 형식으로 구분해보자는 말이죠.

실질을 찾으려고 하면 오히려 어렵다고요, 조사, 어미, 접사를 찾고 나머지는 실질이라는 것이 훨씬 쉬워요. 보시면 여기 조사 있고요, 여기 조사 있고요, 얘네, 얘네가 어미예요. 그러면 형식 형태소는 몇 개예요? 4개가 되죠?

그러면 나머지 '읽', '책', '이야기', '민호'는 실질 형태소죠? 역시 4개입니다. 8개를 이렇게 구분할 수 있어요. 이런 분류도 있고요, 또 하나 있다고 했죠? 의존이냐, 자립이냐로 구분한다고 했습니다.

그런데 이것은 다시 세분화할 필요가 없어요. 누구만 조심하면 돼요? 어간만 조심하면 되죠? 제가 그래서 표시를 하라고 했습니다. 어간만 조심하시면 어간이 형식 형태소이지만, 아니, 어간은 실질 형태소죠?

이렇게 헷갈릴 수 있단 말이죠. 예를 보여드린 거예요. 어간은 실질 형태소지만, 하지만 의존 형태소로 자리를 옮긴다고 했죠? 하나만 옮기면 돼요. 나머지가 지금 어간이 없으니까, 그렇죠?

그러면 여기가 5개가 되고 여기가 3개가 되는 것이죠. 그렇죠? 얘가 이쪽으로, 의존 형태소로 가면 되니까. 그러니까 용언의 어간만 조심하면 됩니다. 뒤에 또 문제가 나오니까 한 번 더 그때 얘기해 보도록 하고요,

이 정도로 한 번 형태소 개념 정리해봤습니다. 그다음에 이제 형태소 중에 조금 어려운 개념인데요, 아주 예전에 사실은 그 연계교재,

EBS 연계교재 나오면서 사실은 기출 문제로 다뤄진 적이 있어서 잠깐 언급만 하고 넘어가도록 하겠습니다. 다소 좀 어려운 개념인데요, 이형태라는 말은요, 이게 '다를 이'자예요, 그렇죠?

이형태라고 할 때 '이'가 다른 형태라는 건데 이거를 반드시 좀 표시를 해볼래요? 같은 역할, 다른 형태. 역할은 똑같아요, 문법적인 역할은 똑같지만 형태가 다르게 나옵니다, 뭐에 따라서?

거기 나와 있는 것처럼 음운 환경에 따라, 또는 특정한 어간 뒤에서, 그래서 음운 환경에 따라 달라지는 것은 음운론적 이형태, 말이 어렵죠?

그다음에 특정한 어간 뒤에서만 바뀌는 것은 형태론적 이형태라고 하는데 말 자체가 굉장히 어려워요. 일단 여기에만 초점을 맞추고 좀 이해해주면 좋지 않을까 하는 생각이 좀 들어요.

그래서 무슨 얘기냐면 가령 여기에 주격조사가 있잖아요, 그렇죠? 어떤 경우에는 '-이'가 나오고 어떤 경우에는 '-가'가 나오나요? 한 번 해보면 돼요, 그렇죠? 

'민호'가 앞에 나왔으니까 '민호가'라고 하면 받침이 없을 때, 음운 환경에 따라서 앞말이 받침이 없을 때 '-가'죠?

그런데 가령 '종현'이 주어로 나오게 되면 '종현이', 그러면 받침이 있을 때는 '-이'가 쓰이고, 하지만 역할은 뭐라고요? 주격조사, 똑같죠? '-이'든 '-가'든 주격조사라는 역할은 똑같아요.

하지만 앞에 말이 받침이 없느냐, 있느냐에 따라서, 환경에 따라서 다른 것을 쓴 거죠. '-을/를'도 마찬가지고 '-었/았-'도 마찬가지예요. '-었/았-'의 경우에는 받침 여부와 관계있는 것이 아니라 바로 이렇게 가면 되겠죠?

이것도 한 번 해볼까요? 여러분 밥을 먹었다고 쓰죠, 그렇죠? 그리고 선물을 받았다, 이렇게 쓰잖아요. 그렇죠? 이 앞에 뭐였기 때문에? '어'였기 때문에 뒤에도 '어'를 쓰는 거고 '아'였기 때문에 '아'를 쓰는 겁니다.

잊고 있었나요, 양성모음, 음성모음. 바로 그거예요. 앞에가 음성모음이니까 이것도 음성모음으로 받아주고, 양성모음이니까 양성모음으로 받아주는 경우입니다.

모음조화가, 물론 파괴되는 경우도 있습니다만 이렇게 지켜지는 경우도 있다는 거죠. 그거에 따라서, 환경에 따라서 똑같이 과거시제를 나타내주는 선어말어미지만 '-었-'이 쓰이거나 '-았-'이 쓰인다는 것이죠, 그렇죠?

때로는 'ㅆ'만 쓰이는 경우도 있고요. 어쨌든 그렇게 음운 환경에 따라 바뀌는 경우를 한 번 확인해 보시면 되겠고요. 이 경우에는 뒤에 또 용언의 활용할 때 우리가 불규칙 활용, 들어본 친구들 있죠?

불규칙 활용과 연관성이 있는 건데요, 가령 예를 들면 여기에 있는 것은 다 명령형 종결어미예요, 무슨 얘기냐? 말을 만들어 보세요. 밥을 먹어라. 이렇게 일반적으로 쓰죠, 얘가 제일 많이 쓰이는 '-어라'예요.

'-아라'도 있고요, 그렇죠? 환경에 따라서 역시 '-어라/아라'가 이형태로 나오는 경우도 있는데 가령 '-여라' 같은 경우에는 '하여라' 이렇게 얘기하죠? 그다음에 '저리 가거라', '이리 오너라' 이렇게 하잖아요.

즉 '-가다'가 오거나 '-오다'가 오거나 '-하다'가 올 때는 똑같은 명령형 종결어미의 역할, 같은 역할을 하지만 형태는 달라진다는 겁니다.

또 비슷하게 먹었다고 할 때 '먹었-'은 되지만 이 '-었-'은 '하다'에 쓰일 때, '하였다'고 하잖아요, 그렇죠? 그래서 '했다'라고도 하고요, 그렇죠?

그런 경우에서처럼 이런 경우에는 같은 역할, 과거시제 선어말어미라는 같은 역할을 하지만 형태가 '-었/였-' 이렇게 바뀌어서 나온다는 것을 그냥 한 번 봐두시는 정도면 좋지 않을까 싶어요, 그렇죠?

왜냐면 여러분들 교과서에서는 못 본 친구들도 꽤 있을 거예요, 그렇죠? 그래서 여러분들이 예전에 한 번 기출 문제가 있었기 때문에 잠깐 언급만 한 정도다, 

그리고 같은 역할, 다른 형태라는 그 개념 정도만 한 번 눈여겨봐 두면 좋겠다는 겁니다. 됐나요? 이렇게 한 번 형태소에 대한 것을 해봤고요, 어근과 접사의 이야기로 넘어가 볼게요.

어근과 접사의 이야기로 넘어가면요, 이제 단어의 형성과 연관되는 부분으로 이제 넘어가는데 일단 어근과 접사는 짝꿍이에요, 마치 어간과 어미가 짝꿍인 것처럼.

그래서 많은 친구들이 뒤에 이제 어간 할 때 다시 한 번 설명하겠습니다만 어근과 어간의 관계는 뭐냐고 하는데 일단 여기에서는 어간 하는 시간이 아니니까 자세히 설명하지 않고 짝꿍 개념으로 생각하시면 좋습니다.

무슨 얘기냐면 어간과 어근을 같이 섞어놓고 물어보는 경우는 사실 거의 없어요. 어근 얘기가 나오면 항상 접사의 얘기가 따라오게 되어 있고요.

또는 어근과 어근의 얘기를 하게 되어 있고요, 어간이 나오면 항상 어미라는 짝꿍 얘기를 함께 할 수밖에 없습니다. 아예 구분해놓고 머릿속에 짝꿍 개념으로 둘이, 둘이 구분해놓으면 편해요.

괜히 억지로 문제에도 잘 나오지 않는 것을 선생님이 어근과 어간, 구분하라고 그러면 구분할 수는 있거든요. 그런데 그것을 하지 말고 지금은 일단 어근의 짝꿍은 접사라고 시작하면 됩니다. 알겠나요? 그렇게 해요, 그렇죠?

그래야 마음이 좀 편하고 머리도 편해집니다. 그런데 어근을 이제 설명된 것을 보면 실질적 의미를 나타내는, 이렇게 되어 있죠? 거기 실질적에 동그라미, 하고 있죠, 여러분? 제가 하라고 하면 꼭 해야 돼요. 실질적.

의미를 나타내는 중심이 되는 부분, 이제 '근'이라는 게 '뿌리 근'자인데 단어의 뿌리가 된다, 중심이 된다, 그런 의미거든요. 그리고 제가 마지막에 실질 형태소라고 이제 괄호 쳐놨잖아요, 그렇죠?

어간이 있기 때문에 아주 딱 들어맞는다고 못 할 수도 있겠지만 어쨌든 어근은 실질적 의미를 나타낸다는 의미에서 실질 형태소와 연결할 수 있다고 보시면 되겠어요. 그렇죠?

그래서 실질적, 실질이란 말하고도 연결할 수도 있고요, 접사는 그야말로 우리 앞에서도 얘기했습니다만 형식 형태소 중에 딱 하나잖아요.

조사, 어미, 접사 중에 하나가 바로 여기에 나와 있는 것이기 때문에 형식 형태소라고 하면 되는데 그 앞에 밑줄 하나 쳐볼까요?

그 뜻을 제한하거나, '제한한다'는 말은 그 뜻을 이제 어떤 단어가 가지고 있는 뜻이 굉장히 넓을 수 있잖아요. 그런데 거기에 의미를 더해주면서 제한하는 거거든요, 사실은. 어떤 특정한 단어에.

그래서 여기에서 제한한다는 말은 의미를 더해주거나, 이렇게 이해하는 게 훨씬 더 쉬워요. 의미를 더해주거나 뜻을 제한한다는 말은 의미를 더해주거나, 됐나요?

의미를 더해주거나 때로는 전부 다 그런 건 아니지만 품사를 바꿔주는 경우도 있어요. 다음 시간에 한 번 자세히 할 겁니다. 품사를 바꿔주는 경우도 있어요. 그렇죠?

그래서 이런 게 바로 접사인데 접사를 조금 더 이제 그 자세하게 밑에 나와 있죠? 위치에 따라서는 앞에 나오면 '머리 두'자를 써서 접두사, 뒤에 나오면 '꼬리 미'자를 써서 접미사, 많이 들어봤죠?

접두사, 접미사가 바로 접사예요. 그렇죠? 연결이 되죠? 그래서 앞에 붙으면 접두사, 뒤에 붙으면 파생접사라고 나왔습니다. 그래서 파생이라는 말은 뒤에 이제 또 다음 시간에 할 거니까 그때 자세히 얘기하기로 하고요.

그런데 이 접사는요, 혼자서 쓰이지 않는 의존 형태소예요, 그렇죠? 의존 형태소는 표시를 그래서 거기 보시면 예를 어떻게 되어 있냐면 '맨' 하고 뒤에 이렇게 줄표가 붙어 있죠? 여기 한 번 써볼까요?

이렇게 얘가 줄표인데 이렇게 줄표가 붙어 있어요, 이 말은 뭐냐면 얘 혼자서는 절대 쓰이지 않는다는 의미입니다. 그게 바로 의존 형태소의 표시이기도 하죠, 그렇죠? 늘 다른 것에 붙어서 사용된다는 얘기입니다, 알겠죠?

그래서 표기를 할 때 이렇게 써야 되는 게 맞아요, 그렇죠? 그래서 가령 접두사 같은 경우에는 앞에 붙고 뒤에 다른 단어가 붙는 것이기 때문에 이렇게 표시를 하고요, 가령 '-답다'가 있죠?

이런 경우도 접사예요, 여러분들이 이렇게 접사는 항상 한 글자라고 생각하는 경우도 있는데 두 글자 또는 '-스럽다' 같은 경우에는 세 글자도 있고요. 이렇게 하는 경우는 앞에 붙는 경우가 있어요. 

그런데 그러면 선생님 의존 형태소는 다 줄표가 붙겠네요, 그렇죠? 의존 형태소니까. 그런데 조사만 좀 달라요. 조사는 뒤에 이제 우리가 품사 할 때 하겠습니다만 우리말에서 워낙 중요한 역할을 하거든요.

워낙 강력하고 중요한 역할을 하기 때문에 조사는 특별히, 너는 워낙 중요하니까 단어 인정해주겠어, 그렇죠? 의존 형태소임에도 불구하고 조사를 쓸 때는 뭐? '-가/이' 이런 식으로 특별히 줄표 없이도 씁니다.

그렇기 때문에 그 점을 한 번 확인해 보시면 좋을 것 같고요. 그다음에 이제 기능에 따라 이렇게 나와 있는데요, 기능에 따라서는 한정적, 지배적 접사 이렇게 말이 좀 어렵게 나왔는데 그 말은 몰라도 될 것 같고요.

그 용어보다는 뒤에 나온 말, 품사를 그대로 두는 게 있고요, 거기에 밑줄 쳐볼래요? 품사는 그대로 두고, 또는 품사를 바꾸는 것도 있다고 나와 있죠?

가령 '맨손'이라고 하면 '손'에 '맨'이 붙어서 '맨손'이 된 거잖아요, 아무것도 없는 손. '손'도 명사고 '맨손'도 명사예요. 품사는 안 바뀌었죠? 그런데 '덮개' 같은 경우에는 '덮다'라는 동사잖아요, 원래.

'덮다'라는 동사에 '-개'라는 접사가 붙어서 '덮개'라는 명사가 된 거죠? 그래서 동사에서 명사로 바뀐 거고요. 사람은 명사인데 '사람답다'고 하면 형용사, 상태를 나타내는 형용사가 됩니다. 

그래서 그런 경우도 있고, 또는 뒤에도 한 번 더 하겠습니다만 가령 '낮다'라는 말은 형용사죠, 그렇죠? '낮다'란 형용사인데 '낮추다'라고 사동접미사 '추'가 들어가면 동사가 됩니다. 그렇죠?

그래서 이런 경우에는 형용사가 동사가 되는 경우라고 볼 수 있고요. 그다음에 '하다' 같은 경우에도 접사거든요. 그냥 물론 동사로 쓰이는 경우도 있습니다만 접사로 쓰이는 경우도 많아요.

예를 들면 '운동하다'. '운동'은 명사잖아요, 그렇죠? 명사에 '-하다'를 붙이면 동사가 되죠, 그렇죠? 그래서 명사가 동사가 되는 경우도 있고요, 또는 이런 경우도 있어요. '행복'이라는 명사에 '-하다'가 붙었어요.

'행복하다' 이렇게 얘기면 명사가 형용사가 되는 거죠? 그래서 명사가 형용사가 되는 그런 경우라고 보시면 좋겠습니다. 이런 것도 한 번 메모를 해두시면 조금 더 여러분들이 폭넓은 공부가 된다고 볼 수 있겠습니다, 됐나요?

이렇게 해서 한 번 여러분이 접사에 대한 내용까지 한 번 정리해 봤습니다. 문제로 한 번 적용시켜볼까요? 1번 문제는요, 예문은 얼마든지 바뀔 수 있고요, 이 형태를 잘 보시면 좋겠습니다.

내신 시험의 서술형에 아주 잘 나오는 형태고요, 실제로 저도 한 번 내봤고요. 이렇게 해서 내면 여러분들이 상당히 많이 틀립니다. 어려워합니다. 왜냐면 이거를 형태소 분석한다는 게 상당히 좀 쉬운 일이 아니거든요.

그런데 일단 여기 의존 형태소이면서 실질 형태소인 게 뭔지를 확인해보고 넘어가는 게 중요하죠? 어간이 바로 이 자리에 들어간다고 생각하면 되겠어요.

어간만 여기에 들어가고 나머지 실질, 자립이 여기에 들어가고, 그다음에 조사, 어미, 접사만 여기에 들어가면 되겠죠? 형식이면서 의존이니까. 어간 자리만 잘 구분해두시면 된다는 거 말씀드리고요.

이거는 여러분들 앞에서도 비슷한 거 해봤기 때문에 아주 간단하게 해봅시다. '여수', 고유명사니까. 그다음에 '밤바다' 아까 했죠? 그다음에 '앞'은 명사니까 이렇게 하고요, '-에서'는 부사격조사, 이런 거 조심하시면 돼요, 그렇죠?

용언만 조심하시면 돼요, 동사, 형용사. '맡' 어간이고 '-은' 어미죠? 그다음에 '향기'는 명사니까, '-는'은 보조사. 그다음에 '참'은 부사, 그다음에 '좋았다', '읽었다'랑 똑같은 경우죠?

그래서 어간, 그다음에 여기는 선어말어미, 종결어미 이렇게 구분해보시면 되겠습니다. 그래서 제가 미리 해봤는데요, 총 13개가 있습니다. 쓸 때 그러면 어떻게 써야 되냐면 어간을 찾아서 쓰는 게 빠르다는 거예요.

어간만 먼저 찾아서 구분해주는 게 좋죠, 2개 있습니다. 어간은 의존 형태소니까 '맡' 이렇게 써야 되고요, 이 친구도 이렇게 쓰면 되겠고요. 2개밖에 없죠, 어간은. 그다음에 형식 형태소, 그렇죠?

조사, 어미, 접사를 찾는 게 더 편하다고 했어요, 그렇죠? 그랬을 때 여기에 '-에서'가 있고요, 그렇죠? '-에서'. 그다음에 '-은', 어미가 있죠? 이 경우에는 이렇게 쓰고요.

그다음에 '-는' 보조사니까 줄표 없이 쓰고요, 그다음에 '-았다.', '-았-' 같은 경우에는요, 이 선어말어미는 뒤에도 어미가 붙기 때문에 이렇게 앞, 뒤에 줄표를 다 쓰는 게 맞고요, 그다음에 종결어미 '-다' 이렇게 있습니다.

그래서 5개의 조사나 접사가 있었고요. 접사는 없고 조사나 어미가 있네요. 그다음에 나머지는 다 이렇게 쓰면 돼요, 자립이면서 실질. 이렇게 하는 것이 훨씬 쉽습니다. '여수'도 있고요, '밤'도 있고, 구분해서 써야 됩니다.

'밤', '바다' 이렇게 구분하고, 그다음에 '앞', 그다음에 '향기', 그다음에 '참', 부사도 이렇게 써주면 되겠습니다.

순서 어간 먼저 확인해보고 그다음에 조사, 어미, 접사, 그다음에 이렇게 넘어가는 것이 훨씬 수월하게 답을 써내려가는 방법이라고 생각하시면 좋겠고요. 그다음에 이제 두 번째 문제로 한 번 보겠습니다.

이 경우도 실제로 이제 예전에 학력평가에 나왔던 문제인데요, 핵심만 잘 알면 틀리지 않는데 그것만 좀 조심하시면 돼요. 뭐냐면 실질적 의미를 가지고 있는가 하면 '아니요'예요. 그러면 형식적 의미가 있다는 얘기죠?

그러면 형식 형태소를 찾으라는 얘기죠, 그렇죠? 그러면 조사, 어미, 접사를 여기에 쓰라는 것이고요. 그러면 여기 내려오면 실질 형태소고요, 혼자 쓰일 수 있는데, 혼자 쓰일 수 없다고 얘기하면 의존이죠.

실질이면서 의존인 경우에, 그러면 이거는 뭐예요? 어간이 되는 것이죠, 그렇죠? 어간을 여기에다가 쓰면 되겠고, 그다음에 여기는 자립을 쓰면 되겠죠? 그러니까 실질이면서 자립인 것을 쓰면 되는 겁니다.

그런데 뭐가 헷갈리냐면 '어느'가 헷갈려요, '어느'. '어느'라는 것은 뭐냐면 품사로 보면 관형사거든요. 관형사는 선생님이 '어느'만 혼자 독립해서 쓰이지 않는 것 같다고 많이 생각하거든요.

그런데 아까 얘기했지만 띄어쓰기로 구분해야 됩니다, 자립은. '어느' 다음에 띄어서 '계절'이 나오는 거죠? 그래서 관형사는 조사, 어미, 접사에 해당하는 것이 어간도 아니기 때문에 자립이 들어간다는 것이죠?

그래서 여기에 ㄱ이 들어간다는 것만 조심하시면 돼요. 많은 친구들이 그거를 못해서 틀렸습니다, 당시에. 그다음에 의존이면서 어간만 찾는 것은 ㄴ이 있고요, 그렇죠?

그다음에 조사, 어미, 접사 여기 ㄷ과 ㄹ이 들어가서 정답은 몇 번이 됩니까? 4번이 되는 것이죠, 그것만 조심하시면 어렵지 않을 것 같고요.

그다음에 마지막 이제 접사에 대한 문제인데요, 여기에서도 관형사만 좀 조심하시면 되겠습니다. 그래서 우리가 흔히 이 '강마르다'라고 하지 않고 '깡마르다' 이렇게 많이 표현하죠?

이렇게 '심하게'의 뜻을 더하면서 이렇게 말을 새로 만들었기 때문에 이 파생어 1번이 바로 접사에 대한 설명이 되는 게 맞고요. 가령 '첫사랑'은 한 단어지만 '첫 만남'이라든가 또는 '새 책' 이렇게 할 때는 다 띄어 쓰게 되죠?

그러니까 얘네가 다 관형사예요, 그렇죠? 관형사는 어근이기 때문에 접사가 안 되는 것이고요. 그다음에 '얕게'라는 의미에서도 역시 이것도 어간의 실질적 의미가 있는 부분,

얘도 실질적 의미가 있는 부분이기 때문에 다 어근으로 보셔야 된다는 거죠, 어간이면서. 그렇기 때문에 접사에 해당하는 것은 1번만 나온 것이라고 보시면 되겠습니다. 됐나요? 이렇게 저장하기로 넘어가 보도록 하겠습니다.

오늘의 핵심, 아까 이제 문제로도 풀어봤습니다만 이거를 다시 한 번 머릿속에 잘 기억하고 표시를 해두시면 여러분들이 이런 문제가 나왔을 때 잘 해결할 수 있을 것이라고 보고요,

또 하나는 이형태, 음운론적 이형태, 형태론적 이형태 이렇게 구분해볼 수도 있다는 정도면 충분하지 않을까 싶네요.

이렇게 해서 5강도 한 번 마무리해보고요, 다음 시간에 파생어, 합성어를 가지고 공부해 보겠습니다. 수고 많았습니다. 다음 시간에 만나요. 안녕.

. 




