버텨라. 그리고 이겨라. 2015 올림포스 국어1. 저는 한정민입니다. 안녕~ 여러분, 고등학교에서 처음 배우는 국어입니다. 여러분과 고등학교 와서 처음 만나는 국어에 제가 여러분과 함께 하게 되어 

굉장히 영광으로 생각하고 있습니다. 처음 배우는 국어, 어떻습니까? 설렘 반, 또 내지는 이제 걱정과 또 두려움 반일 거예요. 반반이겠죠. 하지만 여러분, 우리는 모두 다 미생입니다. 다 완전한 사람은 없습니다. 

저도 그렇고요. 다만, 이 부족한 내 자신의 모습을 알고 완전해져 가려고 노력한 거죠. 그러한 과정에서 미생에서 완생을 꿈꿔가는 그러한 과정에 제가 함께 하겠습니다. 그러니까 여러분, 포기하지 마시고 버텨주시고,

끝까지 함께 이어가면, 우리는 함께 이길 수 있을 겁니다. 이렇게 해서 우리 오늘 1강 함께 하게 될 텐데요. 우리 교재 8쪽이 되겠습니다. 먼저 8쪽 보면, 여러분 단원 이해라고 나와 있습니다. 

그래서 단원 이해를 통해서 우리가 좀 먼저 무엇을 조금 더 주안점 둬서 우리가 좀 공부해야 될지가 나와 있는데요. 첫 번째, 바로 읽기의 개념 나와 있고. 보면서 따라하면 되겠습니다. 

두 번째, 독서의 특성 나와 있습니다. 그리고 세 번째가 독서 행위의 문제 해결적 사고 과정으로써의 특성이 나와 있고요. 네 번째가 독서의 상황과 독서의 정의적 요인 나와 있고요.

그다음 다섯 번째, 책의 선택과 성공적인 독서. 이렇게 나와 있습니다. 그러면 여러분, 8쪽 보면서 교재도 준비되어 있고, 우리 마음가짐도 준비되어 있을 줄로 압니다. 그러면 본격적으로 우리 강의 한번 시작해 보겠습니다. 

첫 번째가 읽기의 개념입니다. 볼 텐데요. 읽기의 개념 보면, 해독 나와 있고, 그다음 독해 나와 있고, 그다음 읽기. 이렇게 나와 있습니다. 해독, 독해, 읽기인데요. 여러분 보면, '독'자가 들어가고 여기도 '독'자예요.

이 '독'자가 바로, '읽을 독'자입니다. '읽을 독'. '읽을 독'. 그리고 여기는 읽다고 나와 있죠. 그러면 보면, 해독. 언어 기호를 풀이하여 그것이 가리키는 바를 인식하는 과정이라고 나와 있습니다. 

흔히 우리가 이제 암호를 해독한다. 그런 식으로 이야기하죠? 그런데 글자가 지금 앞, 뒤가 바뀌었죠? 독해. 어떤 의미를 갖고 있는지 한번 봅시다. 헷갈릴 수 있을 텐데. 

글을 의미 있는 전체로 이해하는 의미 획득의 과정입니다. 다시 한번, 이거는 기호를 읽어내는 거고요. 이거는 글을 읽어내는 겁니다. 물론, 이제 기호에는 글도 포함해서 여러 가지 어떤 문자라든가,

어떤 상징을 나타내는 그런 어떤 표기들이 있을 거예요. 그런데 이제 이 독해라고 하는 것은 그러한 글들 중에 짜임새 있는, 어떤 맥락을 갖고 있는, 특히 이제 문단과 문단 간의 어떤 연결 고리가 좀 튼튼해서

논리성을 갖고 있는 그런 글의 경우, 그런 글을 읽고 우리가 인식하는 과정을 독해라고 이야기한다. 이렇게 이해하면 되겠습니다. 그리고 세 번째, 읽기 나와 있는데요. 바로, 2, 독서에서 읽기의 개념 보면 되겠습니다. 

글쓴이가 전달하고자 하는 바를 독자가 자신의 경험, 지식, 신념 등을 통해 능동적으로 재구성 하는 과정입니다. 즉, 글을 읽는 데 있어서 그냥 여러분 눈으로 읽는 데서 끝나는 것이 아니라 나의 어떤 경험, 나의 어떤 신념,

가치관, 그런 것들과 서로 연관 지어서 의미를 재구성 하는 그러한 과정들을 바로, 읽기의 개념이라고 한다고 책에 나와 있죠. 그래서 독자의 경험이라든가 지식, 신념을 우리가 재구성 하는 단계까지 나아가야 

글을 완전하게 읽었고, 내 것으로 만들었다. 그렇게 이해할 수가 있을 겁니다. 그다음 보겠습니다. 이제 독서의 특성으로 넘어갈 텐데요. 독서의 특성입니다. 우리가 보게 될 것, 바로 구성입니다. 

그다음 정보고, 하나 더 있는데요. 해결과 대화가 있습니다. 첫 번째, 구성인데, 아까 제가 재구성 한다고 하는 말에서 같이 여러분 착안해서 들으면 되겠습니다. 

독서는 글의 고정적인 의미가 독자에게 그대로 전달되는 것이 아니라 독자가 자신의 배경지식과 가치관 등을 적극적으로 동원해서 의미를 구성하는 것입니다. 

그래서 단순하게 어떤 글의 글귀들을 읽어내는 것이 아니라 그것이 나에게 어떠한 의미인지까지 나아가야 독서가 충분히 이루어졌다. 그렇게 이해할 수 있을 겁니다. 그리고 이제 정보를 처리하는 건데요. 

여러분, 흔히 날씨라든가 교통 정보를 들을 때 그 날씨를 듣고 나면, 날씨 정보를 듣고 나면, 전체를 다 기억해내지는 않죠. 그 중에 내가 있는 지역, 내가 있는 곳에 날씨는 바로, 이제 몇 시, 어떻게 변해 가고,

또 이제 어떠한 예상을 하고 있는가. 이렇게 착안해 듣는 거죠. 그래서 나에게 유익한, 나에게 필요한 그러한 정보들을 골라내는 그러한 일들을 하게 되죠. 

그래서 정보를 처리할 때 우리가 꼭 필요한 정보를 취사선택해서 듣게 됩니다. 그다음 문제를 해결하고 대화하게 되죠. 그래서 책을 읽는다고 해서 그것에서 끝나는 것이 아니라 그러한 독자와.

그러니까 그러한 작가와 독자 간에, 서로 간에 대화가 이루어지는 그러한 과정을 바로, 독서라고 하겠습니다. 그다음 넘어가죠. 독서 행위의 문제 해결적 사고 과정으로서의 특성입니다. 볼 텐데요. 

인지적 사고 과정으로서의 독서가 하나 있어요. 무슨 말이냐면, 매 순간 나에게 어떤 주어진 문제들이 있을 때 그것들을 해결하고자 하는 역할, 수단으로서 독서가 작용할 수 있다고 하는 겁니다.

흔히 우리가 이제 휴대전화 새로 샀을 때 뭘 봐요? 그 설명서를 보죠. 이제 그러한 것으로 우리에게 주어진 어떤 문제들을 해결하는 차원에서 독서가 작용할 수 있고요.

독서를 우리가 충분히 활용할 수 있고요. 그다음 개인적, 사회적 문제 해결의 방편으로서의 독서가 또 하나 있습니다. 나에게 국한된 그러한 문제가 있을 거고요. 우리 모두에게 적용되는 그러한 문제들이 있을 겁니다. 

이 두 가지 경우에 있어서 모두 독서를 통해서 그런 어떤 난관이라든가 문제점들을 해결할 수 있다. 그렇게 이야기하고 있는 거죠. 그다음 보겠습니다. 독서의 상황과 독서의 정의적 요인이에요.

이 정의라고 하는 것은 여러분, Justice, 영어의 그런 의미가 아니라 어떤 정서, 감정, 그러한 것들을 나타냅니다. 그래서 첫 번째, 독서의 상황 요인부터 한번 볼 텐데요. 

독서의 상황 요인, 어떻게 이야기 할 수 있냐면, 독자가 책을 읽는 구체적인 상황과 관련된 요인들이 되겠습니다. 그래서 독서의 상황을 좀 면밀하게 책을 읽기 전에 분석해 볼 필요가 있겠죠.

그래서 어떠한 맥락을 내가 갖고 있는가, 언제 읽을 책인가, 어디에서 읽을 책인가, 또 왜 그 책을 읽는가, 그러한 것들이 중요하겠고요. 그다음 독서의 정의적 요인입니다. 

그래서 아까 제가 정서와 관련되어 있다고 했기 때문에 우리 책에서도 흥미, 태도, 가치관이라고 나와 있죠? 그래서 독자는 자신의 그런 어떤 정서적 특성, 정의적 요인들을 좀 잘 고려해서 책을 선택해야 되고,

적절히 읽을 수 있어야 하겠습니다. 그다음 한번 볼게요. 이번에는 책의 선택과 성공적인 독서입니다. 이것은 여러분, 책을 선택할 때 첫 번째, 나의 어떤 흥미, 가치관, 태도를 통해서 선택한다고 하는 게 바로 1번에 나와 있고,

그다음 성공적인 독서라고 하는 것은 뭡니까? 그렇게 선택한 책을 통해서 나의 어떤 자아를 찾고, 형성하고, 그다음 나의 어떤 이해, 세계에 대한 이해까지 나아가는 것이 바로, 성공적인 독서라고 하겠습니다. 

우리 강의, 알짜개념 강의입니다. 따라서 여러분, 충분히 나와 있는 어떤 교재들의 개념들을 우리가 좀 정리하고 요약해서 중요한 부분들을 찾아내서 보고 있습니다. 

이렇게 해서 단원이해, 여러분 좀 중요한 내용들을 한번 살펴봤고요. 단원이해에 나온 내용들, 또 어디에서 봐야겠어요? 내신 챙기기에서 한번 살펴봐야겠죠? 그래서 내신 챙기기를 통해서 한번 문제에 적용을 해 보죠.

첫 번째 책입니다. 첫 번째, 우리가 이제 봐야 될 그 제재, 바로 일득록. 정조가 썼고요. 우리 이 교재 10페이지가 되겠습니다. 한번 보면, 해제를 보면 뭐라고 나와 있냐면, 

규장각 신하들이 일상에서 보고 들은 정조의 언행을 기록했습니다. 임금 정조의 언행을 기록을 했어요. 그래서 학자, 또는 정치가로서 정조의 면모가 이 글에 또 여실히 드러나 있습니다. 

제시된 글에서는 독서의 진정한 의미에 대한 정조의 생각이 나타나 있다고 했는데요. '득'자가 바로, '얻을 득'자입니다. 무엇을 얻는가, 무엇을 체득하는가는 글을 읽으면서 하나하나 좀 읽어보도록 하죠. 찾아보도록 하죠.

첫 번째 단락입니다. 독서는 체험을 하는 것이 중요하니라고 나와 있습니다. 체험하는 것이 중요하다. 참으로 정밀히 살피고 밝게 분별하여 심신으로 체득하지 않는다면, 날마다 수레 다섯 대에 실을 분량의 책을 암송한다 한들 

자신과 무슨 상관이 있겠는가라고 나와 있죠. 단순히 책을 암송하는 데서 끝나고 만다면, 그런 데서 어떤 나의 독서가 끝나버린다면, 그것은 진정한 독서라고 할 수 없다고 정조가 이야기하는 거죠.

아까 이야기했던 뭡니까? 의미를 내가 재구성 할 수 있어야 된다는 거죠. 나의 어떤 특성, 나의 어떤 흥미, 태도, 가치관, 신념 등과 연계지어 책의 내용을 내가 능동적으로 구성할 수 있는 단계까지 나아가는 것이 바로,

정조가 생각하는 참다운 독서라 할 수 있겠습니다. 두 번째 문단 한번 볼게요. 두 번째 문단, 여기에서 이제 '가'라고 나와 있었고, 여기에서는 이제 '나'라고 나와 있죠. 

요즈음은 평소에 독서하는 사람이 드무니라고 나와 있죠? 나는 이 점이 무척 이상하게 생각된다고 나와 있죠. 그러니까 정조가 생각하는 것은 바로 지금 많은 사람들이 이런 식으로 정조가 생각했던 본연의 독서의 목적,

아니면 독서의 본질에 나아가지 못하고 있다는 것을 정조가 안타깝게 여기는 부분이 되겠습니다. 그래서 세 가지 유쾌한 일이 있다고 이야기했어요. 즉, 책을 읽으면 첫 번째, 경전을 연구하고 옛날의 도를 배워서

성인의 정밀하고도 미묘한 경지를 엿보게 되고요. 그다음 널리 인용하고 밝게 분별하여 천고를 통해 판가름 나지 않은 안건에 대해 결론을 내릴 수도 있고요. 

그다음 또 독서를 하면, 호방하고 웅장한 문장으로 빼어난 글을 구사할 수 있게 되고, 작가의 동선에서 거닐고 조화의 오묘함을 빼앗는 것. 이러한 세 가지 유쾌한 일을 바로 독서를 통해서 얻게 된다는 겁니다.

그럼에도 불구하고 많은 사람들이 이러한 방식으로 책을 읽지는 않더라고 이야기하는 거죠. 세 번째 단락입니다. '다'라고 나와 있고요. 책은 많이 읽으려고 힘쓸 것이 아니라 전일하고 치밀하게 읽어야 하며,

신기한 것을 보려고 힘쓸 것이 아니라 평상적인 것을 보아야 한다고 나와 있죠. 그러니까 여러 권을 얇은 깊이로 읽을 것이 아니라 하나를 보더라도 굉장히 깊은 나의 어떤 몰입을 통해서 

책을 굉장히 깊이 읽는 것이 중요하고, 특별한 무언가를 발견하려고 하지 말고, 독서를 통해서 얻은 내용으로 나의 평상적인, 일상적인 일과 연관 짓는 것이 중요하다고 정조가 이야기하고 있습니다. 

그러면 이렇게까지 해서 문단은 정리를 할 수 있겠고요. 여러분 책에 있는 내용 연구를 통해서 글의 한번 의미를 다시 한번 되새겨 보도록 하죠. 정조가 생각하는 진정한 독서가 하나 있어요. 

바로, 몸과 마음으로 의미를 체득하는 것이 있습니다. 개인의 영달이 아니라 도를 추구하는 것입니다. 그런데 당대의, 당대의. 정조가 지적했던 당대의 바람직하지 않은 독서 관습이 있는데요.

이것은 제대로 독서하는 사람이 드물고, 많이 읽으려고 한다는 거죠. 이럴 필요 없는데, 정조가 이야기하는 대로라면. 신기한 것만 좋아함이라고 나와 있죠? 정조는 바로, 평상적인 것을 보아야 한다고 이야기했습니다. 

이렇게 해서 내용연구를 통해서 일득록, 이제 바로 글의 내용을 정리해 봤는데요. 여러분, 11쪽 콕콕 특강 첫 번째 보시면, 일득록에 나타나는 독서의 특성이 나와 있습니다. 그러면 바로, 이렇게 볼 수 있는데요.

글 전체 의미를 구성해 가는 과정이다, 독서라고 하는 것은. 일득록에서 이를 몸과 마음으로 체득한다고 되어 있죠. 체득. 그러니까 무언가를 얻는다고 하는 것은 바로, 독서를 통해서 몸과 마음으로 체득한다는 겁니다. 

이치를 밝히는 것. 그래서 책을 통해서 몸과 마음으로 체득하는 것, 독서의 내용을. 그리고 이치를 밝히는 것이라고 이야기할 수 있겠습니다. 이렇게 하면, 글의 내용을 정리할 수 있을 거고요.

이제 1번부터 한번 문제를 풀어보도록 하죠. 1번입니다. 뭐라고 나와 있냐면, 독서에 대한 윗글의 글쓴이의 생각을 다음과 같이 정리하고자 한다고 되어 있죠? '가'에서 '라'에 들어갈 적절한 내용을 서술하라고 되어 있습니다. 

그러면 이렇게 한번 정리해 보죠. 책을 많이 읽는 것보다는 바로, 아래와 같이 정리할 수 있겠죠? 아래에 보시면, 여러분, 책을 많이 읽는 것보다는 치밀하게 읽고 이치를 체득하는 것이 바로, '가'에 나오고요.

그래서 이러한 것이 중요하다. 왜냐하면, '나' 한번 보죠. '나'는 왜냐면, 이치를 밝히고 그것을 체득하는 것이 심신에 도움이 되는 진정한 독서이기 때문이라고 할 수 있겠고요. 그다음 아래에 보죠.

신기한 것을 찾기 보다는 또 이렇게 정리할 수 있겠죠? 평상적인 것을 보는 것이 중요하다. 왜냐하면, 이러한 이유 때문입니다. '라'예요. 평상적인 내용 중에 오묘한 이치가 들어 있기 때문이라고 정리할 수가 있겠죠.

이렇게 하면, 1번에 나와 있는 윗글의 글쓴이의 생각을 정리해 볼 수 있겠고요. 이제 2번 넘어 갑니다. '가'에서 '다'와 보기를 연관 지어 이해한 반응으로 적절하지 않은 것은? 이라고 이야기했죠? 

'ㄱ'입니다. 'ㄱ'은 메시지를 이해하는 독해의 과정이라고 나와 있고요. 'ㄴ', 신념 등을 적극적으로 동원하여 의미를 구성한다고 나와 있고요. 'ㄷ', 글의 의미를 찾아가는 문제의 해결 과정이라고 나와 있습니다. 됐죠?

그러면 이러한 내용 바탕으로 1번 보죠. 'ㄱ'을 참고할 때 '가'의 수레 다섯 대에 실을 분량의 책을 암송하는 것은 독해라기보다는 해독에 가깝다고 할 수 있겠군. 그렇죠?

단순히 어떤 글에 나와 있는 그런 어떤 문자들을 읽는 것으로 끝나면 안 됩니다. 독해라고 하는 것은 그 의미까지를 파악할 수 있어야겠죠. 그래서 1번은 이제 맞는 설명이 되겠고요. 

2번, 'ㄱ'을 참고할 때 '가'의 글 속에 이치라는 것은 작가가 전하고자 하는 메시지를 이해하는 것에서 비롯된다고 할 수가 있다. 일단, 작가가 어떠한 메시지를 던져 주는가를 파악하고, 그다음에 재구성 하는 거죠, 독자가. 

맞는 거고요. 3번, 'ㄴ'을 참고 할 때 '가'에 참으로 터득하기 위해서는 자신의 경험과 지식, 가치관, 신념 등을 동원하여 능동적으로 글쓴이와 대화할 필요가 있죠. 

그다음에 4번 보죠. 'ㄷ'을 참고 할 때 '나'에 널리 인용하고 밝게 분별하여 천고를 통해 판가름 나지 않은 안건에 대해 결론을 내리는 것은 독서를 통해 삶의 문제를 해결하는 거죠. 개인적 문제도 해결할 수 있겠고요.

사회적 문제도 해결할 수가 있겠죠. 5번입니다. 'ㄷ'을 참고 할 때 '다'에 많이 읽을수록 도가 점점 멀어지는 까닭은? 독해를 할 때 일상적인 의미에 주목했기 때문이라고 나와 있는데, 보세요.

정조가 이야기했던 것은 오히려 뭐예요? 일상적인 의미에 착안해야 된다. 집중해야 된다는 거죠. 그렇게 하면, 도와 가까워질 수 있다고 되어 있죠. 그런데 5번은 앞, 뒤를 바꿔서 이야기한 것이 되겠죠. 

그래서 일상적인 의미에 주목하는 것은 오히려 더 바람직한 정조의 태도, 정조의 자세에 더 가까운 것이 되겠습니다. 적절하지 않은 것은 그래서 5번이 되겠죠. 그다음에 3번 보죠.

'나', '다'와 '보기'의 글쓴이에 대한 공통점으로 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다. 세 번째 줄 한번 볼게요. 이덕무 사소절이라고 되어 있는데요. 앞서 인용하며 끌어온 것은 단지 말을 꾸며대는 꺼리로 삼은 것이다. 

이 같은 독서는 비록 많이 한다 한들 무슨 보람이 있겠는가라고 나와 있죠. 그러니까 이건 이덕무가 보는 독서 중에 바람직하지 않은 측면이 되겠습니다. 그래서 어떤 말을 꾸며대는 그런 어떤 내용이라든가 자료를 삼는 것은

바람직하지 않다고 하는 거고요. 1번 봅니다. 옛 글을 인용하여 독서의 효능 및 의의를 제시하고 있다고 되어 있습니다. 이 같은 경우에 글쓴이에 대한 공통점이라고 할 수는 없겠죠.

글쓴이는 정조는 어떻게 이야기했냐면, 매일, 매일 체득한다. 이치를 밝힌다고 독서를 이야기하고 있으니까요. 2번입니다. 당대 잘못된 독서 습관을 바로 잡을 대안 제시. 대안 제시 있었습니까? 아니었죠, 윗글에. 

3번, 독서 관련하여 당대에 바람직하지 않은 세태를 이야기했었죠? 그래서 이러한 경우, 이것은 제대로 독서하는 사람이 드물다고 했던 당대의 어떤 세태를 꾸짖는 것과 윗글이 또 연관이 되죠. 정답은 3번으로 나왔고요. 

4번, 개인의 경험을 바탕으로 일반적 독서의 원리. 일반적 독서의 원리까지 나아갔으니까 아니죠. 정조가 생각하는 독서의 어떤 바람직한 자세들이 나와 있었고, 그렇게 읽는 것이 바람직하다고 해서 지금 이야기하고 있는 거죠.

세태를 비판하고 있는 거죠. 일반적 독서 원리까지는 나와 있지 않습니다. 5번, 과거에 이상적인 독서 문화와 대비되는 현재의 독서 문화를 반성하고 있다고 되어 있습니다. 

과거에 이상적인 독서 문화가 나와 있었습니까? 아니었죠. 오히려 이상적인 것이 아니라 이렇게 독서하는 것은 바람직하지 못하다고 이야기했었죠. 이렇게 해서 3번의 정답은 3번입니다. 

그다음에 4번 넘어가죠. 'ㄱ'에 구체적인 내용을 서술하라고 되어 있습니다. 'ㄱ'의 구체적인 내용을 서술한 부분, 바로 이렇게 정리할 수가 있겠죠. 과거를 위한 공부를 하고 옛사람을 모방하여 시문을 짓는 일.

특히 이제 'ㄱ'을 보면, 뭐라고 나와 있냐면, 습속이 이미 고질화 되어 있다고 되어 있죠? 습속이라고 하는 것은 습관이 된 풍속입니다. 따라서 이러한 식으로 이제 공부하는 것은 바람직하지 않다.

그래서 이런 것들은 애석하다고 지금 정조가 이야기하고 있습니다. 이렇게 해서 일득록에 나와 있는 내용과 문제를 한번 풀어봤어요. 그다음 넘어갑니다. 이번에는 내신 챙기기 두 번째, 바로 공유지의 비극이 되겠습니다. 

공유지의 비극인데요. 먼저, 해제를 좀 한번 보면, 공유지의 비극이라고 하는 개념을 통해. 아, 개념을 중심으로 사회의 공공자원에 대한 사람들의 인식과 태도를 소개하고 있다고 되어 있어요. 공유지입니다, 사유지가 아니라. 

그러니까 나만 사용하는 그런 어떤 토지가 아니라 여러 사람들이 사용할 수 있는 그런 어떤 공유지에서 비롯된 비극을 이야기한 글이 되겠습니다. 그래서 첫 번째 단락 보면, 

소유권이 명확한 자원과 불명확한 자원이 섞여 있을 때 소유권이 불명확한 자원이 훨씬 빨리 고갈되는 현상. 그것을 뭐라고 하느냐, 공유지의 비극이라고 한다고 나와 있죠. 

그래서 공유지의 비극과 관련된 첫 번째 개념이 나와 있습니다. 이러한 공유지의 비극은 누가 맨 처음 만들어낸 개념이냐면, 두 번째 문단, 개릿 하딘이라는 사람이 만들어낸 개념이 되겠습니다. 

그렇게 해서 꼭 지금은 그런 과학 전문지, 사이언스에 수록된 그런 어떤 개념, 실린 개념이기는 하지만, 지금은 여러 논문과 저서에서 두루 즐겨 인용되고 있다고 합니다. 

그다음에 A 부분 나와 있고요. A 부분에서 이제 어떤 마을에 목초지라고 하는 곳이 있었다. 이제 예시가 좀 나와 있고요. 그다음 네 번째 단락이 공유지의 비극이 가장 대표적이고 심각하게 드러나는 사례가 바로,

환경오염이라고 나와 있습니다. 다섯 번째 단락이에요. 그래서 해결방안이 있는데, 몇 가지 있습니까? 두 가지 있어요. 먼저, 공유 자원을 명확하게 사유화 해 개인에게 소유권을 주는 방법이 있다고 나와 있는데,

하지만 이런 방안은이라고 하면서, 역시 부족한 점들이 좀 있는 대안이 되겠죠. 두 번째, 두 번째 방안은 공유 자원을 국유화해서 국가가 직접 관리하고 통제에 나서는 것이라고 되어 있죠.

첫 번째 방안은 뭐예요? 이러한 공유지를 개인에게 소유권을 줘서 개인이 관리하게 하자고 하는 게 첫 번째 대안이었고, 두 번째는 국유화. 국가가 직접 관리하게 하자고 하는 대안이 있었어요.

그런데 이 역시도 하지만이라고 하면서, 국가가 늘 합리적, 효과적으로 상황을 통제하고 보장할 수 없다는 점을 간과했다고 해서, 두 가지 대안이 제시되어 있기는 하지만, 조금씩 부족한 점들은 있다. 

그렇게 파악하면 되겠습니다. 내용 연구를 통해서 한번 살펴보죠. 공유지의 비극 개념, 첫 번째 단락에 나와 있었죠? 이 내용이고요. 그다음 개인에게 소유권 부여하는 대안이 하나 나와 있었고,

공유 자원을 국유화해서 국가가 직접 관리하자고 하는 그런 대안이 또 하나 나와 있는 글이 되겠습니다. 이렇게까지 되어 있고요. 그다음 문제 한번 풀어보도록 하죠. 

1번입니다. '보기' 특성과 관련지어 윗글을 읽는 독자에 대해 이해한 바로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있죠. '보기'예요. 배경 지식을 결합하여 의미를 구성하는 과정이라고 나와 있고, 

그 아래 거 보면, 정보를 선택한다고 나와 있어요. 우리가 단원이해에서 들었던 그러한 개념들이 '보기'에 나와 있습니다. 1번부터 한번 보죠. 이미 공유지의 비극에 대한 배경지식을 갖춘 독자라면, 

글을 보다 쉽게 이해할 수 있을 것이다. 그렇죠. 배경지식이 있다면, 글의 내용 이해가 보다 더 수월할 겁니다. 그다음 공유지의 개념을 파악할 때 사유재산권에 대한 배경지식이 있다면, 독해에 또 도움이 되겠죠.

3번, 공유지의 비극 개념을 만든 사람은 생물학자 개릿 하딘입니다. 여기까지는 맞는데, 글을 읽으면서 생물학에 관한 배경지식을 충분히 활용해야 된다고 돼 있는데, 굳이 생물학일 필요는 없죠.

두 번째 단락 보면, 뭐라고 나와 있어요? 이제는 여러 분야, 다양한 분야에서 논문과 저서에 즐겨 인용된다고 되어 있죠? 그러니까 굳이 생물학 개념을 배경지식으로 활성화시킬 필요는 없겠죠. 정답은 3번이고요. 

4번 보죠. 유능한 독자라면, 공유지의 비극 개념, 현실에서의 문제점, 시도된 해결 방안의 흐름을. 글의 흐름을. 이러한 방안의 흐름으로 글의 의미를 구성할 것이라고 되어 있죠. 그래서 첫 번째, 개념.

그다음 대안 제시, 대안 제시에서 예견되는 어떤 한계까지도 글의 흐름을 일관적으로 살펴볼 수가 있겠죠. 5번입니다. 공유지의 비극에 관한 논문이 어디에 실리고 얼마만큼 인용되었는지에 대한 정보는 

글 전체 의미를 구성하는 데 꼭 필요한 정보로 나뉜다. 그렇죠. 어느 분야에까지 인용되었는지는 사실 전체적인 어떤 주제와는 좀 벗어나 있고, 중요한 것은 그만큼 다양하게 인용되고 있다는 것이 중요하겠죠.

1번의 정답은 3번이었고요. 2번 문제 한번 풀어보죠. 개릿 하딘의 개념을 적용하여 A를 이해한 것으로 적절하지 않은 것은? 되어 있습니다. A, 목초지가 나와 있는 그러한 예시였죠. 어떤 마을의 예시였습니다. 

1번, 목초지는 공유지로 소유권이 불명확한 차원에 해당하죠. 2번, 마을 주민들은 각자 자신의 땅을 갖고 있었기 때문에 공유지에서의 비용 부담이 없는 것이다. 봐요. 

공유지에서의 비용 부담이 없는 것은 바로 어떠한 이유입니까? 말 그대로 공유지이기 때문이죠. 여러 사람들이 다 이용하는 곳이기 때문이에요. 마을 주민들이 각자 자신의 땅을 갖고 있었기 때문이 아니라 

그 곳이 바로, 공유지이기 때문에 비용 부담이 없는 겁니다. 인과관계가 잘못 설정되어 있어요. 정답은 2번이고요. 3번입니다. 자신에게는 비용의 부담이 없다는 것은 소유권이 불명확하다고 하는 거죠. 내 것이 아니니까. 

그다음에 4번, 공유지에 방목하는 자신의 가축수를 늘리는 일에만 골몰하는 것은 개인, 개인이 자제할 수 없는 욕심이죠. 적은 어떤 돈을 들여서 많은 이득을 얻고자 하는 개인의 욕심이죠. 

그다음 5번, 목초지가 황량한 땅으로 변한 것은 바로, 공유지의 비극인 거고요. 이렇게 해서 2번의 정답은 2번이라고 할 수가 있겠습니다. 그다음 3번 보죠. 'ㄱ'에서 'ㅁ'은이라고 되어 있고요.

한자어로 바꾼 것으로 적절하지 않은 것은? 한번 바꿔서 읽어보죠. 만약 개인에게 소유권이 주어졌다면, 부여되었다면, 그렇죠? 맥락 일관되고요. 변하는 거 없고요.

그다음 'ㄴ', 실린 그의 논문 제목이기도 하다. 게재된 그의 논문 제목이기도 하다. 그렇죠. 적절하고요. 그다음 'ㄷ' 한번 보죠. 'ㄷ'은 이산화탄소를 마구 뿜어대고 있다. 마구 배출하고 있다. 그렇죠. 다른 거 없죠. 

어색한 거 없고요. 인류 공동의 재산이 없어지는 것은 물론, 소거되는 것은 물론. 소거의 말뜻은 부정적인 것을 모조리 없앤다고 하는 의미입니다. 그런데 인류 공동의 재산이 부정적이다? 아니죠. 

만약에 바꿔 쓴다면, 인류 공동의 재산이 고갈되는 것은 물론, 이 정도로 바꿔 쓸 수가 있겠죠. 그래서 3번의 정답은 바로, 4번이 되겠습니다. 'ㅁ' 한번 보죠. 'ㅁ'은 더럽히는 사람들을 찾아내, 적발해. 그렇죠. 의미가 통하죠.

3번의 정답은 4번이고요. 이제 4번 넘어갑니다. '가'와 '나'의 문제점을 각각 한 문장으로 진술하라고 되어 있죠. 한 문장으로 진술했을 때 바로, 이렇게 정리할 수가 있겠죠.

'가', 공공재를 특정 이익 집단이 독과점할 위험이 있다. 그렇죠? 그다음 국가가 늘 효과적으로 관리, 통제하기가 어렵다고 하는 '가'와 '나'에 보면, 대안들의 한계가 글에 제시되어 있습니다. 

그것이 바로, 이제 다섯 번째 단락에 제시되어 있었죠. 이렇게 하면 여러분, 공유지의 비극이라고 하는 글의 제재까지도 살펴보았고요. 힘내서 그다음 한번 또 넘어가도록 하죠. 

이번에는 과학자의 서재라고 하는 글이 되겠습니다. 해제를 한번 보면, 어떠한 글이냐면, 이렇게 나와 있죠? 어린 시절부터 독서 경험을 진솔한 언어로 표현하고 있는 수필 작품이라고 되어 있습니다. 

그래서 글의 갈래는 수필이 되겠군요. 요즘 학생들과 달리, 자유 시간을 여유롭게 즐길 수 있었던 어린 시절에 접한 백과사전과 세계동화전집이 글쓴이의 성장에 어떠한 영향을 미쳤는지를 엿볼 수 있다고 돼 있습니다. 

두 개네요. 첫 번째, 백과사전. 그다음 세계동화전집. 이렇게 두 권이 되겠습니다. 저는 어렸을 때 뭐를 되게 많이 읽었냐면, 저는 전래동화를 많이 읽었습니다. 그래서 예전에 이제 전래동화가 책으로 이렇게 나와요.

그러면 이제 할미꽃 이야기, 전설과 관련된 것도 있고요. 이제 오줌 싸는 그러한 버릇을 되게 힘겹게 고친 그런 어떤 아이의 이야기도 나와 있습니다. 그래서 전래동화를 굉장히 눈여겨 많이 좀 집중해서 봤던 게

아직까지도 기억이 많이 남아요. 그러니까 글쓴이, 최재천 교수 역시 이런 식에 본인의 과거의 독서의 경험을 통해서 이 글에다가 그런 독서 경험을 또 녹여냈다고 할 수가 있겠군요.

그래서 백과사전과 세계동화전집, 이 두 권에 좀 착안해서 한번 읽어보도록 하죠. 첫 번째 단락입니다. 우리 때는 정말 빈둥거릴 시간이 많았다. 공부하기 싫어했던 나 같은 아이에게는 더욱 그랬다. 맞아요.

저도 되게 공부하기 싫어했던 그런 아이였습니다. 두 번째 단락, 그렇게 빈둥거리다 발견한 것이 ㅇㅇ 백과사전이었다. 그런데 어린아이가 백과사전을 그렇게 집중해서 볼 일은 없었겠죠.

그런데 아마. 세 번째 단락, 초등학교 4학년쯤이었을 것이다. 그 책이 언제 어떻게 해서 책꽂이에 꽂히게 되었는지는 알 수 없다. 우연히 백과사전을 펼쳐본 나는 그때부터 틈만 나면 그 책을 끼고 살았다. 

그러니까 굉장히 우연한 계기로 백과사전에 이 사람이 좀 집중해서 백과사전을 보게 되는 그러한 계기가 있었습니다. 그리고 이제 다섯 번째 단락은 백과사전의 장점이 좀 나와 있었죠?

그다음, 그러다가 백과사전을 밀치고 나를 사로잡은 책이 등장했으니, 그 책이 바로 세계동화전집이었다고 나와 있습니다. 여섯 번째 단락, 세계동화전집을 통해서 사유의 세계가 만들어졌고요.

상상력의 범위가 넓어졌다고 이야기했습니다. 그리고 일곱 번째 단락, 여덟 번째 단락까지 나와 있어요. 이렇게 해서 글 전체 내용 나와 있는데요. 내용 연구를 통해서 한번 정리하도록 하죠. 

백과사전입니다. 새로운 사실을 알게 되는 재미를 이 사람이 얻었어요, 책을 읽고. 동물에 대한 호기심을 그때부터 또 이 사람이 발견하게 됐고, 충족하게 되죠. 책을 읽으면서 채워나가게 됩니다. 

백과사전은 꼭 순서대로 읽지 않아도 되죠. 내가 어떠한 부분에, 어떠한 분야에 흥미를 느꼈느냐 궁금한가에 따라서 찾아 읽는 거죠. 그랬다가 또 다시 세계동화전집으로 이제 그 관심이 옮겨갑니다. 

사유의 세계가 만들어졌고요. 상상력의 범위가 넓어졌습니다. 창작 활동을 시도하기도 했어요. 그래서 아홉 번째 단락과 열 번째 단락 한번 보면, 그러면서 머릿속으로 동화를 써보기도 했다고 나와 있죠?

하지만 일종의 아류 동화였고, 좀 겸연쩍어 했다. 부끄러웠다. 쑥스러웠다. 그리고 마지막 열 번째 단락, 이제는 나 자신도, 논병아리도 객관적으로 보기 시작한 것이다. 그러면서 사물을 좀 객관적으로 바라보게 되는,

좀 대상화 하고, 그것의 본질을 파악하고, 그렇게 이제 시각이 좀 변하게 되었다는 겁니다. 그러면 이제 1번부터 또 한 번 풀어보도록 하죠. 1번입니다. 글쓴이의 독서 경험에서 이끌어낼 수 없는 것은?

1번, 독서를 통해 다양한 간접 경험을 할 수 있다. 간접 경험. 세계동화전집의 주인공 할 수 있었죠. 그래서 이제 주인공을 통해서 내면화 해 보기도 하고, 나와 어떠한 체험이 다른가 비교해 보기도 하고요.

독서 활동이 창작 활동의 계기가 될 수 있다. 그렇죠. 아류 동화 만들어 봤었죠, 글쓴이가. 3번, 책의 특성에 따라 독서의 방법이 달라질 수 있다. 왜? 백과사전은 처음부터 읽을 필요가 없었다는 내용이 또 윗글에 등장하고요.

4번, 독서를 통해 새로운 분야에 흥미를 가질 수 있다. 그러면서 세상과 자연을 바라보는 태도가 조금 달라졌다고 이야기했죠? 그다음에 5번 보겠습니다. 독서의 목적에 따라 책의 의미가 다르게 파악될 수 있다. 

독서의 목적에 따라 책의 의미가 다르게 파악된 것이 아니라 어떤 목적이 있어서가 아니라 자연스럽게 백과사전에서 세계동화전집으로 옮겨간 거예요. 우연적인 계기예요.

그러니까 5번은 적절하지 않고, 정답은 5번이라고 할 수가 있겠죠. 2번입니다. 그때의 변화의 구체적인 내용을 정리해 보고자 한다. '가'에서 '마'에 들어갈 적절한 내용을 쓰라고 되어 있죠? 한번 써보죠. 

태도의 변화입니다. 일단, '가', 세상과 자연을 '나', 이렇게 바라볼 수 있게 되었대요. 객관적으로 또는 객관적 시선으로 바라보게 되었습니다. 행동의 변화는 바로 또 이렇게 나타나게 되었죠.

'다', 혼자만의 시간을 즐기게 되었고요. '라', 어떻게 변했냐면, 스스로 상상하여 이야기를 만들어 보는 단계까지 나아가게 되었죠? 이렇게 정리하면 되겠습니다. 그다음 3번 한번 보죠. 3번입니다. 

'ㄱ'과 'ㄴ'이 글쓴이에게 지니는 의미를 반영하는 소제목을 각각 만들고자 한다고 되어 있죠? 윗글의 내용을 고려하여 적절한 제목을 만들어 보라고 이야기했습니다. 'ㄱ'은 뭐였냐면, ㅇㅇ 백과사전이었고요.

'ㄴ'은 뭐냐면, 세계동화전집입니다. 이렇게 정리할 수 있겠죠? 백과사전은 호기심의 보고. 세계동화전집은 사고력의 형성과 상상력의 확대. 우연적인 계기를 통해서 'ㄱ'에서 'ㄴ'으로 독서의 어떤 체험이, 

경험이 바뀌게 되었다고 글쓴이가 이야기했었고요. 그다음 4번 넘어가죠. 윗글에 대한 독자의 반응으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 독자가 어떠한 반응을 했을지 한번 예상해 보죠.

1번, 다른 사람의 독서 경험이 부족한 사람에게 이 글을 읽으라고 추천해도 될 것 같다고 되어 있죠? 첫 번째 문단 보면, 뭐라고 나와 있냐면, 공부하기 싫어했던 나 같은 아이에게는 더 그랬다. 

그랬지만, 이러한 식으로 독서 경험을 하게 되었다. 그러니까 너도 한번 읽어봐. 이렇게 권해 볼 수 있겠죠. 추천할 수 있겠죠. 2번, 과거 일화가 회상의 방식으로 제시되고 있다. 

회상의 방식, 첫 번째 문단에 첫 번째 줄, 우리 때는 정말 빈둥거릴 시간이 많았다. 회상이죠. 3번, 수필의 특성을 띠고 있는 글이어서 글쓴이의 삶의 양식이나 가치관에 주목해서 읽었다.

아까 우리가 해제 부분에서 수필이라고 했었던 내용 기억날 겁니다. 4번, 어떠한 책을 읽고 행동이나 인식의 변화를 경험한 독자라면 글의 내용이 쉽게 공감할 수가 있을 거야. 

열 번째 단락 보니까, 열 번째 단락 보니까 뭐라고 나와 있냐면, 지금 내가 쓰는 말로 표현한다면, 개체화를 시작했다고나 할까? 예전에는 삼촌들이랑 논병아리 알을 찾다가도 그것을 깨먹으면서 마냥 신이 났었는데,

이제는 객관적으로 보기 시작한 것이라고 나와 있죠. 그러니까 공감할 수가 있을 거고요. 5번, 전체적으로 내용을 훑어보는 통독을 하는 것보다는 세부 지식을 기억하기 위한 정독을 하는 것이 좋을 것 같다고 되어 있죠?

정독을 통해서 어떤 수필 할 때, 수필을 읽을 때 정독을 통해서 읽는 경우도 있기는 있는데, 이 같은 경우에는 이 사람의 독서의 경험을 지금 이야기한 거잖아요. 따라서 어떻게 변했는가 정도에 주목해서 읽으면 되지,

책의 내용을 처음부터 끝까지 면밀하게 집중하면서 세부 지식을 찾아가는 전문 지식을 공부하는 그러한 방법으로는 굳이 읽지 않아도 되겠습니다. 그래서 4번의 정답은 5번이라고 할 수가 있겠습니다. 

이번 순서는 바로, 오늘의 고사성어입니다. 첫 번째 고사성어는 감언이설입니다. 보시죠. 



오늘의 고사성어, 감언이설이었습니다. 여러분, 고사성어의 내용은 이제 경계하자, 주의하자는 이 내용인데, 음악이 너무 좋아서 여러분, 혼동하면 안 됩니다. 

부정적인 의미를 담고 있는, 따라서 이제 주의해야 된다고 하는 의미의 고사성어였습니다. 앞으로 이제 20강까지 총 20개의 고사성어가 나가게 됩니다. 그래서 여러분, 중간중간 우리가 이제 또 전국연합학력평가, 

나아가서 이제 수능 모의평가, 수능까지 볼 때 이런 식의 고사성어 문제가 하나씩 꼭 나오고는 하죠. 그래서 여러분, 고1 때부터, 지금부터 시간이 될 때, 또 기회가 될 때 하나씩, 하나씩 좀 봐놓으면, 

나중에 문제 풀 때 조금 더 쉽게 잘 풀 수 있을 겁니다. 그렇다고 나중에 고사성어만 따로 공부하기에는 시간이 그렇게까지 넉넉하지는 않을 겁니다. 그래서 우리 강의를 통해서 그때, 그때 잠깐, 잠깐씩 보고 

기억해 두면 좋겠습니다. 이렇게 해서 고사성어까지 살펴봤고요. 그다음 두 번째, 우리 또 한 번 계속 또 이어서 내신 챙기기 한번 살펴보도록 하자고요. 독서의 생활화라고 나와 있고요.

그다음 제재입니다. 파우스트 읽기 40년이라고 하는 그러한 제재가 되겠습니다. 일단, 읽기 40년이라고 되어 있으니까 뭔가 독서의 경험과 관련된 내용인데, 

굉장히 한 사람의 그런 어떤 시간적으로 굉장히 긴 그러한 내용이 담겨 있겠다고 예측해 볼 수 있겠죠? 해제입니다. 파우스트라는 책과 관련하여 글쓴이의 수십 년에 걸친. 그렇죠? 

수십 년에 걸친 독서 경험을 진솔한 언어로 성찰적으로 살피고 있는 또 다시 수필 작품이군요. 앞의 제재와 마찬가지로 수필 작품입니다. 멋모르고 읽었던 10대 청소년 시절 이후, 

글쓴이의 독서 상황이 달라지면서 독서 목적과 구체적 독서 경험이 달라지는 양상을 확인할 수 있다. 하나의 책인데, 언제 읽었느냐에 따라서 독서를 통한 구체적 체험이 달라졌고, 독서의 목적도 달라졌다는 것, 

한번 집중해서 보면서 따라오겠습니다. 첫 번째 단락, 이때 파우스트와 만난 것은 물론 우연이었다로 시작을 하죠. 무슨 유익한 의미는 더더욱 아니었다. 그것은 단순한 난해함에 불과하였다. 

워낙 파우스트라고 하는 작품이 어려운 작품으로 굉장히 유명합니다. 독일의 작가, 괴테의 작품인데요. 좀 어려운 작품으로 알려져 있어요. 파우스트를 어쨌든 나는 13살의 소년으로써 읽었다고 되어 있죠.

13살의 소년으로 이 책을 읽었습니다. 그랬다가 두 번째 단락 보니까 언제? 두 번째 파우스트는 대학교 1학년 때 나를 다시 찾아왔다. 이겁니다. 이 글을 읽으면 알겠지만, 이 작가가. 

이 글쓴이, 지금 김주연이라는 분이 독문과에 진학을 하게 됩니다. 그러면서 세 번째 단락, 파우스트는 그 뒤에 독일어 원문의 모습으로 내 앞에 나타났다고 되어 있습니다. 

보통 여러분, 원문이면, 더 이해하기 더 어려울 것으로 생각을 하잖아요. 하지만 이제 이 작가는, 글쓴이는 이제 전공과 연관 지어 세 번째 단락의 네 번째 줄 보면, 파우스트의 모습이 예전과는 좀 다르게 비교적 선명하게

다가왔다고 지금 이야기를 했습니다. 그랬다가 쭉 이제 글을 읽어 왔는데, 파우스트를 읽어 왔는데, 아직은 좀 어려웠다고 하는 내용이었고. 네 번째 단락, 뜻밖에도 나는 독문과 교수가 되었다.

그래서 이제는 교수님이 되어서 파우스트를 강의해야 될 처지가 된 거죠. 나의 독서 상황이 바뀐 거죠. 예전에는 어렸을 때 13살 소년이었고, 대학교 1학년이었고, 이제는 교수가 되어서 직접 강의하게 되었습니다. 

처음 파우스트를 만난 것은 20여년 만에 나는 독일어로 된 파우스트 책을 들고 강단에 선 것이라고 나와 있습니다. 이렇게 해서 나는 파우스트를 번역하고 설명하는 선생이 되었다고 하는 마지막 문장으로 글이 끝나게 되죠.

그러면 한번 문제를 통해서 글에 대한 완벽한 이해에 도달했는지 파악해 보도록 하죠. 그 전에 내용 연구 한번 볼까요? 총 네 단계로 지금 나와 있는데, 첫 번째, 읽기. 열세 살 소년일 때. 

그다음 파우스트 읽기, 대학교 1학년 때. 그다음은요? 독문과에 진학 후. 그다음은 이제 교수가 되어 직접 강의하게 되었습니다. 그렇게 해서 40년에 걸친 독서 경험이 지금 나와 있는 거죠.

그러면 이제 1번을 한번 풀어보죠. 윗글에 대한 설명으로 적절한 것은? 이라고 나와 있죠? 정답은 1번이니까 밑에서부터 한번 올라와 볼게요. 5번부터. 대상이 지니는 덕을 예찬하고 이를 통해 당시 세태를 비판했다.

세태 비판 없죠? 4번, 대상에 대한 관점이 시대별로 변모했다. 대상에 대한 관점이 시대별로 변모한 양상을 밝히고 있다고 되어 있는데, 시대라고 하기에는 여러분, 굉장히 이건 개인 희생이니까 

어떤 고대, 중세, 근대까지 어떤 굉장히 넓은 시간을 뛰어넘지는 않죠. 그래서 이렇게 보기는 어렵고요. 3번, 대상이 존재하게 된 내력. 파우스트가 존재하게 된 내력이 나와 있나요? 아닙니다. 

두 번째, 유출을 통해 대상과 인간 사회를 비교. 비교한 거 있었어요? 대상과 인간 사회를? 인간 사회와 대상을 비교한 거 있었습니까? 없었죠. 1번, 대상과 관련된 경험. 나의 경험을 성찰적으로 살피고 있다. 

언제? 열세 살 소년일 때부터 시작해서 독문과 교수가 될 때까지. 이렇게 해서 정답은 1번에 1번이었고요. 2번 넘어가죠. 윗글을 통해 이끌어낼 수 있는 내용으로 적절한 것은? 이라고 되어 있죠. 적절한 겁니다. 

한 가지 종류의 책보다는 여러 분야의 책. 아니죠. 여러 분야 책 아니죠, 지금. 파우스트 한 권. 2번, 올바른 독서 습관을 갖기 위해서는 어렸을 때부터 꾸준히 책을 읽어야 된다고 돼 있어요. 꾸준히 입니까? 아니죠.

우연히 읽어 온 겁니다. 그랬다가 우연히 만나게 된 거고요, 파우스트를 또. 3번, 학업을 위한 독서보다는 여가를 즐기기 위한 독서가 더 의미 있다. 여가라는 말이 지문에 나옵니까? 안 나옵니다. 관련이 없어요.

4번, 읽는 시기와 독자의 상황에 따라 같은 책이라도. 그렇죠. 같은 책이라도. 어떤 책? 파우스트라는 같은 책. 그 의미가 다르게 파악될 수 있다. 그래서 2번의 정답은 4번이죠.

독서의 경험을 다른 독자와 공유한다. 다른 독자와 공유한다. 다른 사람 이야기 있었습니까? 없었죠. 이렇게 해서 2번의 정답은 4번이었고요. 3번 넘어가죠. 

'ㄱ'에서 'ㄹ'과 관련하여 다음 표의 '가', '나'에 들어갈 적절한 내용을 서술하라고 되어 있습니다. 한번 서술해 보죠. 일단 첫 번째, 글쓴이의 처지예요. 열세 살의 소년이었는데, 독서의 계기나 목적은 바로, 이렇게 나옵니다. 

우연히예요. 우연히. 아주 우연하게 보게 됐습니다. 대학교 1학년 때 불면증에 시달릴 때는 불면증을 없애려고 책을 봤고요. 독문과 학생일 때는 바로 공부하기 위해서 책을 봤고요. 

독문과 교수가 되어서는 강의하기 위해서 책을 봤습니다. 이렇게 3번 정리할 수 있었고요. 이제 4번 넘어가죠. 글쓴이가 읽기 방식의 변화를 경험한 대목을 찾아 그 변화의 내용을 두 가지로 정리해 서술하라고 되어 있는데,

단 조건이 붙어 있습니다. 기존의 읽기 방식과 변화된 읽기 방식의 내용을 반드시 포함시켜 달라고 돼 있어요. 그래서 전과 후의 내용을 좀 포함시켜 달라고 이야기를 했는데, 정리하면, 이렇게 정리할 수가 있겠죠.

번역판이 아니라 원문으로 접하게 되고요, 이제. 또, 묵독이 아니라 이제 낭독으로 접하게 됐습니다. 그래서 직접 음성을 통해서 유창하면서도 낭랑한 ㅇㅇㅇ 선생님의 음성은 파우스트 낭독에 더 걸맞아 보였으며,

이때 그 음성만으로도 지금까지의 번역판 읽기와는 다른 감동이었다고 세 번째 단락에 세 번째 줄에 나와 있죠. 이렇게 하면, 파우스트 읽기 40년이라고 하는 제재, 문제까지 풀어봤고요.

그다음 오늘 강의의 마지막 또 한 번 글 넘어가도록 하겠습니다. 이제는 벼락치기의 비밀이라고 되어 있습니다. KBS 과학 카페에서 나온 글인데요. 벼락치기. 여러분이 때로는 급한 마음에 시험 때 하게 되는 벼락치기인데요.

비밀이 숨어 있다고 합니다. 어떤 비밀인지 한번 볼까요? 1번, 첫 번째 단락, 연기자들에게 매회 많은 양의 대사를 한꺼번에 외워야 하는 일은 사실 고역이 아닐 수 없다. 그런데 어떻게 그렇게 외우냐는 이 말이죠.

그러다 보니까 맨 마지막 줄에 감정이 이입되면, 변연계가 활성 되고, 편도체와 해마의 상호작용에 의해 해마가 자극을 받아서 더 쉽게 기억된다. 두 번째 단락, 그래서 벼락치기가 학습에 미치는 좋은 영향이 하나 있어요. 

스트레스, 그다음 디저트, 이런 식으로 이제 앞, 뒤 말을 바꿔 봤을 때도 그 예를 확인할 수가 있다는 거죠. 그래서 이제 긍정적인 측면이 하나 나와 있어요. 학습에 미치는 영향. 

세 번째 단락, 그런데 벼락치기를 통해 얻은 정보는 우리의 머릿속에 오래 남지는 않아요. 오래 남지 않습니다. 그 과정, 우리가 정보 처리를 하는 과정인데요. 그래서 부정적으로 나와 있는 측면이 또 하나 있죠.

스트레스 호르몬인 코티졸이 기억력을 둔화시켜요. 그래서 장기 기억을 방해한다고 하는 측면에서 이러한 벼락치기가 늘 좋은 것만은 아니라고 알 수가 있겠죠. 그래서 마지막 다섯 번째 단락 보면, 

'ㄱ'은 세 가지 과정으로 나눠진다. 정보가 들어오면, 우선 입력하고, 그다음 자체적으로 판단해 저장하고, 그다음 나중에 이것이 필요할 때 출력한다는 거죠. 하지만 이제 코티졸 때문에 장기기억까지는 나아가지 않아서

부정적인 측면도 있습니다. 간과하시면 안 돼요. 1번입니다. 윗글을 통해 알 수 있는 내용이 아닌 것은? 이라고 되어 있습니다. 한번 보죠. 1번, 'ㄱ'은 입력된 정보를 저장하는 행위와 관련 된다. 

다섯 번째 문단 보니까 이거 내용 찾을 수 있겠죠. 2번, 반복은 기억력을 높이는 데 긍정적으로 작용한다. 네 번째 단락 보면, 긍정적으로 작용할 수 있겠죠. 바로, 회로망이 생성되고요.

이 과정에서 중요한 것은 반복이다. 반복을 하면, 기억이 오래되죠. 3번, 기억력에 영향을 미치는 특정한 호르몬, 코티졸 존재하고요. 4번, 감정을 자극하는 것은 암기에 부정적인 영향을 미쳐요? 아니죠. 

첫 번째 단락 보면, 부정적인 영향입니까? 긍정적 영향이죠. 그래서 1번의 정답은 4번이 되겠습니다. 5번, 일정 정도의 스트레스는 집중력을 높이는 작용을 하죠. 긍정적인 측면도 분명히 있습니다. 

그다음 2번 보죠. 윗글에 있는 상황으로 가장 적절한 것? 되어 있죠. 1번, 일상적 현상에 내재하는 과학적 원리. 연기자들은 어떻게 그 많은 대사나 대본을 외울까? 

여기에 처음 글 읽는 상황이라고 우리가 적절하다고 볼 수가 있겠죠. 첫 번째 나와 있는 1번입니다. 특정 대상에 대한 여러 입장. 여러 입장 없었죠? 그다음 인류 보편 현상의 역사적 전개. 역사적 전개 없었습니다. 

그다음 4번, 문제적 사회 현상의 원인과 해결 방안. 문제적 사회 현상 있었어요? 아니죠. 이건 단순히 연기자들이 어떻게 그 많은 대사를 외울까에서 출발합니다. 5번, 특정 이론이 대두하게 된.

특정 이론이 있었습니까? 아니죠. 이건 특정 이론이 아니라 일반적으로 알려진 과학적 원리예요. 따라서 아니고. 2번의 정답은 1번이었고요. 3번 넘어갑니다. 윗글에 근거하여 'ㄱ'에 대한 답변을 서술하라고 되어 있죠.

'ㄱ' 한번 보겠습니다. 그렇다면, 디저트를 넘어서 과도한 긴장과 반복된 벼락치기란 어떨까? 이렇게 정리할 수가 있겠죠. 과도한 스트레스는 장기 기억을 방해하므로 공부에는 사실 도움이 되지 않아요.

이 부정적인 측면을 바로 문제로 물어본 것이 되겠습니다. 그다음 4번 넘어가죠. 3번은 풀었고, 4번 넘어갑니다. 윗글을 영상으로 한번 제작을 한데요. 방안으로 적절하지 않은 거.

1번, 내레이션을 통해 내용을 설명한다. 내레이션 나와 있는 부분, 1문단과 3문단 보면 적절한 것을 알 수가 있겠죠. 한 연기자는 자신의 긴 대사를 외우는 노하우를 이렇게 말한다. 

이러한 부분들이 구절들이 될 거예요. 2번, 인용된 부분은 실제 인터뷰 장면 보여준다. 직접 인용된 부분, 인터뷰 장면 보여주면 되겠죠? 3번, 연기자가 대사를 외우는 장면을 삽입하여 보여준다. 1문단과 관련 돼 있습니다. 

4번, 뇌 구조도나 기억 저장의 과정을 도식화 한다. 왜? 4문단과 5문단 보면, 우리 두뇌에서 어떠한 방식으로? 코티졸이라고 하는 호르몬이 분비되는지를 보여주면 좋겠죠. 

그다음에 5번, 남녀 학생의. 아, 그렇죠. 5번 맞죠? 남녀 학생의 수준 차이에 대한 전문가의 인터뷰. 글 전체를 아무리 읽어봐도 남학생과 여학생의 수준 차이 나와 있는 것, 언급된 부분이 없습니다. 

이렇게 해서 4번의 정답은 바로, 5번이 되겠죠. 이렇게 해서 우리 전체적인 글의 내용은 끝났습니다. 그러면 콩 퀴즈를 통해서 오늘 강의 주요 개념 한번 확인하겠습니다. 

ㅇㅇ은 글을 의미 있는 전체로 이해하는 의미 획득의 과정이라고 되어 있습니다. 수강후기 게시판에 빈 칸에 들어갈 말과 오늘의 고사성어를 활용한 짧은 글짓기를 올려주시면, 

제가 추첨해서 문화상품권을 보내 드리도록 하겠습니다. 오늘 강의는 여기까지입니다. 다시 기리다. 그리고 나는 혼자가 아니다. 2015 올림포스 국어1, 한정민이었습니다. 안녕~




