안녕하세요? 2019 수능특강 5주 완성 화법, 작문, 문법의 장재혁입니다. 오늘 본격적인 수업에 들어가기 전에 선생님이 굉장히 좋아하는 작가의 이야기를 해볼까 합니다. 굉장히 좋아하는 작가는 누구냐?

바로 일본의 무라카미 하루키라고 하는 작가는 선생님이 정말 좋아하는데요. 이 작가는요, 이것의 중요함을 굉장히 강조했습니다. 우리 친구들 이것이 무엇인지 알고 있나요?

선생님이 오늘의 단톡으로 준비했습니다, 이것 확인해 보도록 할 건데요, 바로 습관입니다.

사전에 습관이라고 하는 단어는요, 어떤 행위를 오랫동안 되풀이하는 과정에서 저절로 익혀진 행동 방식을 습관이라고 뜻을 풀이하고 있는데요.

이 습관이라는 것이 반복되다 보면 엄청나게 대단한 성과를 나타낼 수 있다고 하루키라는 작가가 정말 강조했습니다. 공부도 마찬가지인 것 같아요.

공부가 습관이 되면요, 여러분이 알지 못하는 사이에 엄청난 결과를 만들어낼 수 있습니다. 오늘 하루도 공부가 습관이 되도록 우리 조금 지금씩 노력해 보도록 합시다.

그러면 오늘 선생님과 함께 본격적으로 문제를 풀어볼 텐데요, 우리 문법 문제 풀고 있었던 거 기억하죠? 우리가 함께 공부할 부분 바로 어디냐? 바로 문법 적용 학습 11, 이제 정말 적용 학습도 얼마 남지 않았는데요.

문법 적용 학습 11에 나와 있는 내용을 선생님과 함께 한 문제 한 문제 풀어나가도록 하겠습니다. 그러면 첫 번째 문제부터 함께 보도록 할게요. 첫 번째 문제 발문 이렇게 시작합니다.

다음 사실들로부터 도출한 결론으로 가장 적절한 것이라고 되어 있어요. 그리고 교재를 보니까 ㄱ, ㄴ, ㄷ 나와 있는데, ㄱ 어렵지 않게 여러분 분석할 수 있겠죠? 바로 무엇 때문에?

자음으로 인해서 뜻이 달라지는 두 단어, 물과 불. 그리고 ㄴ은요, 그렇죠? 모음으로 인해 뜻이 달라지는 사례를 제시하고 있고, ㄷ은 어때요?

맞습니다, 긴소리를 짧게 발음하거나 짧은소리를 길게 발음하면 의미가 전혀 달라집니다. 즉 소리의 길고 짧음으로 인해 뜻이 달라지고 있음을 확인할 수 있습니다. 자음과 모음, 그리고 장단이라고 하는 것은 결국은 다 뭐예요?

음운의 종류라고 여러분 배웠죠? 이 음운으로 인해 뭐가? 뜻이 달라진다, 답 어렵지 않죠? 몇 번? 2번 선택지. 음운은 단어의 뜻을 구별하는데 관여한다고 하는 바로 이 2번 선택지가 답이 된다고 쉽게 답 찾을 수 있을 것 같습니다.

그러면요, 우리 답 빨리 찾았으니까 다음 문제로 넘어가 보도록 합시다. 2번 문제 보도록 할 텐데요, 2번 문제 발문 이렇게 시작합니다.

보기 1 활동지의 ㄱ과 ㄴ 품사가 동일한 단어의 예를 보기 2에서 골라 바르게 묶은 것이라고 되어 있어요. 결론부터 이야기하면 ㄱ 밑줄로 들어가 있는 '다른'과 ㄴ의 '다른'은요,

일단 ㄱ은 품사로 볼 때 형용사, 그리고 ㄴ 같은 경우에는요, 품사로 보면 관형사에 해당합니다. 그러면 여기에서 여러분이 궁금해하는 거, 형태가 같은데 어떻게 이렇게 품사가 다른가요?

이거를 구분할 수 있는 방법은 무엇인가요? 여러분 바로 보기 1에 나와 있는 내용 중에서 그 힌트가 숨어 있습니다. 기능상의 차이 보세요. ㄱ은 주어인 '얼굴이'에 대한 서술성을 지닌다.

ㄴ은 체언인 '일' 앞에서 체언을 꾸며 준다고 되어 있죠? 즉 이 서술성이 있느냐, 없느냐, 이것이 형용사와 관형사, 지금 나와 있는 것처럼 형태가 동일할 때 품사가 다른 양상을 구별하는 기준이 된다는 겁니다.

선생님 그러면 서술성은 뭐냐고 묻는 친구들, 잘 보세요. '나와 그의 얼굴이 다르다.'라고 하나의 문장을 만들어줄 수 있죠? 이 경우에는 서술성이 있다. 그런데 밑에 '그는 자기 일밖에 다르다.'라고 하면 문장이 안 됩니다. 

이 경우에는 서술성이 없다고 판단하면 되는 거예요. 서술성이 있으니까 형용사, 서술성이 없으니까 관형사라고 다음의 ㄱ, ㄴ의 품사를 구분하면 된다는 겁니다. 그러면 이거 기억하면서 밑에 나와 있는 내용 살펴보도록 할게요.

(가)와 (나), (다)와 (라)가 각각 형태가 같은데요, 품사가 어떻게 다른지 보도록 합시다. 기준은 서술성. '그는 왼쪽 다리를 바르다.'라고 하면 말이 안 돼요.

그러니까 여기에 나와 있는 형용사, 관형사 중에 하나를 고르라고 이야기한 거니까요, 서술성 없어. 그러니까 관형사, 밑에 보세요. 그는 '회사에서 가장 인사성이 바르다.'라고 하면 문장 만들어지죠? 서술성 있습니다.

따라서 형용사, (다) 갑니다. 나는 놀기도 잘하는, 그렇다고 하네요. 여러분 서술성 없다는 거 알 수 있죠? 문장이 성립하지 않으니까. 따라서 이거는 관형사, 회사 사정이 그렇다고 하게 되면요, 문장 성립합니다.

따라서 서술성이 있다, 그러니까 이거는 형용사. 여러분 그러면 ㄱ과 품사가 동일한 것을 고르라고 이야기하면 (나)와 (라), ㄴ과 품사가 동일한 것을 고르라고 이야기하면요, (가)와 (나), 올바르게 짝지어진 건 몇 번?

4번 선택지를 고를 수가 있겠죠. 서술성이 있느냐, 없느냐, 어떻게 판단하는지 반드시 기억해야 되는 문제라고 생각해줬으면 좋겠고요. 이어지는 3번으로 넘어가 보도록 합시다.

역시 구별하는 문제예요, 형태가 동일하거나 비슷한데 도대체 이것을 어떻게 구분할 수 있는가, 그것을 묻는 문제라고 생각하면 될 것 같습니다.

발문을 보면요, 보기를 참고할 때 문장의 밑줄 친 부분에서 ㄱ이 쓰인 예만 묶은 것이라고 되어 있어요. 그리고 ㄱ은 어미라는 것을 확인할 수가 있네요.

어미와 조사가 구분하기 어렵기 때문에 여러분 지금 보기의 자료가 나와 있다고 생각하면 될 것 같은데요. 보기에 여러 가지 내용이 나와 있어요. 그런데 조사와 어미를 구분하는 가장 좋은 자료의 내용은 바로 무엇이냐?

제일 위에 나와 있는 사전적 정의를 보세요. 조사가 결합하는 것과 어미가 결합하는 것은 다르다는 겁니다. 조사는 무엇과 결합할 수 있다고 얘기하냐면 체언, 부사, 어미 따위에 붙어, 이렇게 얘기하죠?

한 가지만 더 옆에 적어두세요. 조사는 또 다른 조사 뒤에 결합할 수 있어요, 이것이 특징. 그러면 여러분 알고 있습니다, 어미는 무엇과 결합할까요?

그렇죠, 어미는 앞에 어간과 결합한다는 것이 일반적으로 여러분이 알고 있는 내용이 되겠죠? 그러면 이 기준을 가지고 밑줄 들어가 있는 내용을 판단해보자는 겁니다. 먼저 선택지 1번부터 한 번 보도록 할게요.

오직 내가 의미할 데는 너의 실력뿐이다. 밑에 나와 있는 예는요, 나는 배든지 사과든지 다 잘 먹는다. 밑줄 들어가 있는 부분이 무엇과 결합했는지 보세요. 실력, 배라고 하는 체언과 결합을 했죠?

따라서 이 두 예 모두 조사 중에서도 보조사에 해당한다고 정리하면 될 것 같습니다, 왜? 체언 뒤에 결합했으니까. 선택지 2번, 그 아이는 집에서뿐만 아니라, 형님 걸어서든지 달려서든지. '-뿐'과 '-든지'에 밑줄이 들어가 있어요.

위에 나와 있는 '-뿐'부터 먼저 판단해 보도록 합시다. '-에서'라고 하는 조사 뒤에 '-뿐'이 결합했음을 확인할 수 있어요. 그러면 '-뿐' 조사겠구나, 조사 뒤에 결합했으니까. 형님, 걸어서든지 달려서든지, 이렇게 되어 있습니다.

여러분 '걷다.' 뒤에 '-어서'라고 하는 어미가 결합을 했죠? 어미 뒤에 결합한 '-든지'기 때문에 이것도 조사라고 판단할 수 있다는 거, 따라서 2번도 어미의 예라고 볼 수가 없고요.

3번, 새로운 직원이 인사성도 밝을뿐더러 일도 잘한다. 여러분 여기 어때요? 어간 확인할 수 있죠? 그 뒤에 결합한 '-을뿐더러', 바로 어미에 해당한다고 정리할 수가 있겠고, 밑에 나와 있는 예문. 

너는 학교에 가든지 체육관에 가든지 해라. 여러분 '가다.'라고 하는 용언의 어간 '-가' 확인할 수 있습니다. 뒤에 '-든지'가 결합했으니까요, 이것도 어미라고 판단하는 것이 옳겠죠? 따라서 여러분 답은 일단 몇 번?

3번 선택지 고를 수 있겠고요. 4번 갑니다. '장미는 향기도 좋을뿐더러 꽃도 예쁘다.'라고 되어 있어요. 이런 거 어때요? 어간 확인할 수 있고요, 그 뒤에 결합했기 때문에 이거 어미라고 정리할 수 있겠고,

밑에 나와 있는 얘, '함께든지 혼자서든지 즐거운 여행을 하면 된다.'라고 되어 있습니다. 여러분 어때요? '-서'라고 하는 조사 뒤에 '-든지'가 결합했어요. 그러면 이것도 조사겠다고 정리할 수가 있겠죠? 

어미의 예라고 볼 수 없고요, 둘 다. 5번입니다. 그는 친구들에게 뿐만 아니라 직원들에게도 언제나 밝은 얼굴로 대했다. 여러분 '-뿐'에 밑줄이 들어가 있습니다.

그런데 '-에게'라고 하는 조사 확인할 수 있으니까 조사 뒤에 결합한 '-뿐'은요, 조사. 마지막 예문, 나는 운동을 잘한다든지 봉사를 잘한다든지, 여러분 어때요? 지금 나와 있는 '-든지' 같은 경우에는요, 앞에 뭐와?

어미가 결합했음을 확인할 수가 있습니다. 따라서 마지막 예문에 밑줄 들어가 있는 부분도요, 조사라고 판단하는 것이 옳겠죠? 문제에서 요구하는 거 밑줄 들어가 있는 2가지가 모두 어미인 경우를 고르라고 이야기한 거니까요,

3번 선택지 골라주면 될 것 같습니다. 그러면 자료의 내용을 정확하게 판단하면 될 것 같고요. 이어지는 4번 문제입니다.

보기를 참고할 때 제시된 문장의 밑줄 친 부분을 발화시를 기준으로 한 과거의 사건으로 해석할 수 없는 것이라고 되어 있어요. 발화시를 기준으로 봤을 때, 즉 과거 이전에 일어난 일인가, 아닌가를 판단해주면 될 것 같습니다. 

그와 관련된 내용이 지금 보기 안에 나와 있는데요, 선택지 한 번 쭉죽쭉 읽어가면서 바로 판단해 보도록 할게요.

지난주에는 집에서 읽을 책 10권을 구입했다, 생각해 보세요. 그러면 이 말이 이 발화가 이루어지고 있는 시점을 기준으로 봤을 때 밑줄 들어가 있는 이 '읽다.'라고 하는 행위는 여러분 과거의 행위가 될 수가 있고,

미래의 행위가 될 수도 있겠죠, 왜? 책을 구입한 후에 책을 읽은 거예요. 읽은 이후에 이 발화가 이루어졌다고 한다면 그것은 과거가 될 거야. 책을 구입을 했는데 아직 책을 읽지는 않았어. 그러면 뭐가 될까요?

앞으로 읽을 일이 되는 거잖아요. 따라서 밑줄 들어가 있는 이 부분은요, 과거의 일이 될 수도 있고, 미래, 아직 일어나지 않은 일이 될 수도 있습니다. 따라서 2가지로 모두 해석이 가능하다.

과거의 사건으로 해석할 수 있는 예라고 할 수가 있겠죠. 2번, 우리는 그가 남몰래 선행을 하는 것을 보았다. 선행을 한 것은요, 지금 문맥상으로 봤을 때는 무조건 과거에 있었던 일이라고 해석하는 것이 옳겠죠?

따라서 2번도 적절. 3번, 동생은 소풍 때 먹을 음식을 미리 싸 두었다. 발화시를 기준으로 이 '먹다.'라는 행위가 있었을까, 없었을까? 여러분 2가지 다 가능하죠, 왜?

이 발화시를 기준으로 소풍을 다녀왔다고 그러면 이미 먹었을 거예요. 하지만 발화시를 기준으로 소풍을 아직 가지 않은 상태라고 하면요, 아직 먹지 않았고, 먹은 행위는 미래에 일어나게 되겠죠?

3번 같은 경우 밑줄 친 부분은요, 과거의 일이 될 수도 있고 미래의 일이 될 수도 있습니다. 따라서 문제에 해당하는 예라고 할 수가 있겠죠? 4번, 나는 좋은 영화라는 본 영화도 또 볼 것이라고 되어 있어요.

여기에 밑줄 들어가 있는 영화를 본다고 했을 때 이 '본', 이거 과거 행위가 될 수도 있고, 미래의 행위로 해석하는 것도 가능하겠죠. 나는 내가 과거에 본 영화라고 해도 좋은 영화라고 하면 또 볼 수가 있다.

아직 보지 못했지만 그 영화가 좋은 영화라고 한다면 나는 추후에 본다고 해도 다시 또 한 번 더 볼 수 있다는 의미로 해석할 수 있으니까 과거로도 충분히 해석이 가능합니다.

마지막 5번, '언니는 우체국에 가는 길에 은행에 들를 것이다.'라고 되어 있어요. 우체국에 간다고 하는 것은요, 아직 일어나지 않았어요. 발화시를 기준으로 봤을 때 과거에 일어났다고 볼 수 없습니다.

이것은 미래에 일어날 일이라고 보는 것이 옳겠죠? 따라서 문제에서 요구하는 거 과거의 사건으로 해석할 수 없는 일, 몇 번? 5번 선택지를 고를 수 있겠네요. 이어지는 5번 문제로 넘어가 보도록 합시다.

보기의 담화에 대한 이해로 적절하지 않은 거 고르라고 합니다. 너무 쉬운 문제야. 이런 거 절대 틀리면 안 된다는 거예요, 선택지 1번부터 볼게요.

ㄱ은 앞서 언급된 빨간 원피스를 가리키는 말로 앞 발화와의 응집성을 높여 준다. 여러분 응집성이라는 단어의 개념 알고 있을 거라고 생각하고요, 우리 보기에 나와 있는 대화 속의 ㄱ을 한 번 보도록 할게요. 점원이 말합니다.

이것 말씀이시지요? 여기에서 말하는 '이것'은 앞에서 손님이 이야기한 저 빨간 원피스를 가리킨다고 말해야 되겠죠? 따라서 옳다. 2번 갑니다. ㄴ은 빨간 원피스가 화자에게 가까운 곳에 있음을 나타낸다고 되어 있어요.

여러분 ㄴ, 담화 상황 속에서 보도록 할게요. '이것 말씀이시지요?' 하면서 점원이 꺼내서 '여기 있습니다.'라고 말합니다. 그러면 여러분 어때요? 말을 하는 화자의 입장에서는 자신의 손에 들고 있는 것을 전달해주고 있죠?

가까운 곳에 있다는 설명 옳은 이야기. 3번, ㄷ 갑니다. '이 옷'이 와자와 청자에게 모두 먼 곳에 있음을 나타낸다고 말합니다. 여러분 손님이 말하는 거 ㄷ, 거울에 비춰보면서 '저기'라고 말하네요.

여기에서 얘기하는 '저기'는 멀리 있다는 의미가 아니라 바로 뭐가 되는 거예요? 말을 꺼낼 때 쓰는 일종의 감탄사가 되는 거죠? 따라서 먼 곳에 있음을 나타낸다고 이야기하는 3번 옳지 않고요.

4번, ㄹ과 ㅂ이 가리키는 대상은 동일하다고 되어 있습니다. 여러분 ㄹ 한 번 볼게요. 이 색밖에 없어요? ㅂ 한 번 볼게요. 그 색이 잘 어울리시는데요. 이렇게 이야기합니다.

바로 빨간색이라고 하는 동일한 색상을 가리키는 거죠? 그래서 4번 적절. 마지막 5번, ㅁ은 화제를 앞의 내용과 관련시키면서 다른 방향으로 이끄는 기능을 한다고 되어 있습니다.

여러분 ㅁ이라고 하는 거 접속 부사 '그런데'에 밑줄이 들어가 있습니다. 한 번 보도록 할게요. 그런데 제가 보기에는 '그 색이 잘 어울리시는데요?'라고 이야기하죠?

앞의 내용과 관련이 있지만 다른 방향으로 전환하는 기능을 하는 거죠? 따라서 5번의 설명도 적절. 적절하지 않은 것은 3번 선택지를 고를 수 있을 것 같습니다. 그러면 적용 학습 11의 마지막 문제로 가보도록 합시다.

보기에 (가)와 (나)에 들어갈 말로 적절한 것 고르라고 이야기합니다. 옛말과 현재 쓰는 말이 함께 나와 있고요, 그 뜻을 풀이하고 있는데 뜻 한 번 잘 보도록 하세요.

옛말, 겨집이라고 하는 것은 여자를 의미했는데 현재로 오니까 여자 중에서도 그 여자를 낮잡아 이르는 말이라고 이야기합니다. 또 아내라는 뜻을 가지고 있었는데요, 지금은 아내를 낮잡아 이르는 말.

전체적인 큰 의미의 범주 내에서 그 의미가 어떻게 됐습니까? 축소됐다는 거 확인할 수 있어요. 그러면 밑에 나와 있는 또 다른 예 보세요. '어여쁘다' 같은 경우에는 옛말, 어떤 뜻이냐면 '불쌍하다'라는 뜻이었는데 현재는요,

'예쁘다'를 예스럽게 이르는 말이라고 이야기합니다. 여러분 뜻이 어때요? 완전히 달라졌음을 확인할 수가 있죠? 이 경우 의미가 이동했다고 이야기하죠?

그래서 (가)에 들어갈 것은 의미의 축소, (나)에 들어갈 건 의미의 이동이라고 판단하면 됩니다. 그러면 올바르게 짝지어준 건 몇 번? 5번 선택지 고를 수 있다는 거, 여러분 어때요?

개념 바탕으로 해서 충분히 빠르게, 그리고 정확하게 답 찾을 수 있을 거라고 생각합니다. 우리 이어지는 적용 학습 12로 넘어가도록 할게요. 적용 학습 12로 넘어가도록 할 텐데, 제시된 첫 번째 문제 한 번 보도록 합시다.

다음에서 설명하는 음운 변동의 유형이 들어 있지 않은 것이라고 얘기해요. 그러면 제일 먼저 할 것은 뭐예요?

밑에 나와 있는 상자 속에서, 네모 칸 속에서 도대체 어떤 음운 변동의 유형에 대해 이야기하고 있는지 찾아낼 필요가 있겠죠? 바로 뭐에 대해서 이야기한다? 첨가에 대해서 이야기한다는 거 확인할 수 있어요.

그리고 첨가와 관련해서 2가지 이야기합니다. 바로 ㄴ이라고 하는 소리가 첨가될 수도 있고, 혹은 반모음이 첨가될 수도 있다는 내용이 여러분 어디에? 네모 칸 안에 나와 있어요.

그러면 선생님과 함께 1번부터 5번 선택지까지 분석을 할 텐데, 다른 음운 변동보다 첨가라고 하는 것에만 초점을 맞춰서 확인해 보도록 하겠습니다. 먼저 선택지 1번, 첨가 있는지 확인해 보세요. 첨가 있죠? 어디에 있습니까?

두 번째 음절, 원래 첫소리가 발음, 보는 것처럼 음가가 없는 상태가 되는데 다음과 같이 발음이 됐습니다. 선생님 'ㄹ'이 첨가된 거 아닌가요?

그렇게 생각하면 안 되죠, 먼저 'ㄴ'이 첨가된 이후에 유음화가 되었다고 보는 게 옳겠죠? 첨가 일어나고요. 2번 선택지 보세요. [노은]이라고 발음을 하는데 여기에 첨가가 없습니다. 뭐만 있어요?

'ㅎ'이라고 하는 자음이 탈락하는 것만 확인할 수가 있죠? 3번, [되여]라고 발음합니다. 우리 그거 할 수 있는 거 뭐? 반모음 첨가 확인할 수가 있고요. 4번 보세요. 첨가 있습니까? 어디에? 그렇죠, 바로 여기에.

바로 이 부분에 'ㄴ' 첨가가 일어난다는 거 확인할 수 있습니다. 우리 이를 통해서 문제에서 요구하는 사례에 해당한다고 볼 수가 있겠고 마지막 5번, [기여서]라고 발음합니다. 뭐가 첨가됐습니까?

그렇죠, 이중모음으로 발음되는 봐서 반모음이 첨가되었다는 거 확인할 수가 있겠네요. 문제에서 요구하는 거, 보기에서 다음에서 설명하는 음운 변동의 유형이 들어 있지 않은 건 바로 뭐?

첨가가 없는 2번 선택지, 2번 선택지가 답이 된다고 보면 될 것 같습니다. 그러면 선생님과 함께 일단 1번 문제, 음운 변동과 관련된 문제 쉽게 답 찾아 넘어갈 수 있을 것 같아요. 2번으로 바로 넘어가 보도록 합시다.

발문 보면요, 보기의 ㄱ~ㅁ에 들어갈 예로 적절하지 않은 것 얘기하라고 합니다. 그리고 선택지 5개 나와 있고요, 밑줄이 들어가 있는데 이 '-들'이라고 하는 것 의미상으로 봤을 때 의존명사인지,

보조사인지, 접두사, 접미사인지를 확인해보면 될 것 같아요. 먼저 첫 번째 나와 있는 예문부터 한 번 보도록 합시다. 선택지 1번, 나는 책상 위에 놓인 공책, 신문, 지갑들을 가방에 넣었다. 이것이 의존명사라고 이야기를 하네요.

그러면 뜻 한 번 보도록 합시다. 의존명사, 2개 이상의 사물을 나열할 때 그 열거한 사물 모두를 가리키거나 그밖에 같은 종류의 사물이 더 있음을 나타냄이라는 뜻이에요, 여러분 어때요?

앞에 나와 있는 여러 가지 사물들, 그 사물들 모두를 가리킨다고 볼 수가 있겠죠? 따라서 '-들'은요, ㄱ의 실례라고 할 수 있는 의존명사 맞습니다, 적절. 2번 갑니다. 이 방에서 텔레비전을 보고들 있어라.

이 '-들'이라고 하는 것은 도대체 무엇일까? ㄴ이라고 이야기합니다. 여러분 ㄴ 볼게요. ㄴ은요, 그 문장의 주어가 복수임을 나타낸대요, 그렇죠? 지금 예문에서 이 문장의 주어가 복수임을 나타내는, 물론 생략되어 있기는 하지만요,

그런 의미를 가지고 있는 바로 '-들', 보조사라는 거 확인할 수가 있겠죠? 적절. 3번 갑니다. 들개는 주인 없이 여기저기 돌아다니는 개를 말한다고 이야기하네요. ㄷ의 예라고 이야기합니다.

여러분 ㄷ은 뭐냐면요, '야생으로 자라는'의 뜻을 더해주는 접두사, 그렇죠? 개는 개인데 야생에서 자라는 개라는 뜻을 가지고 있는 것이죠? 올바른 예라고 할 수가 있겠고요, 4번의 ㄹ.

형이 동생을 그렇게 들볶으면 형제애가 생기겠니? 이렇게 얘기합니다. ㄹ의 예라고 말하네요. ㄹ, '마구', '몹시', '무리하게 힘을 들여'라는 뜻을 가지고 있는 접두사. 그냥 볶는 것이 너무 심하게 볶는 것이죠?

그래서 들볶는다고 얘기합니다. 적절. 마지막 5번입니다. 식사 때가 지나 많이 배고프지? 어서들 식사하렴, 이렇게 되어 있어요. 그리고 여기만 ㅁ의 예라고 이야기합니다.

일단 ㅁ이 뭔지 선생님과 함께 보기에 있는 내용을 살펴보면요, 셀 수 있는 명사가 대명사 뒤에 어서 복수의 뜻을 더한다고 되어 있어요. 여기에서 우리가 확인할 수 있는 거, '어서'라고 하는 것 뒤에 '-들'이 붙었습니다.

'어서'라고 하는 단어가 여러분 셀 수 있는 명사나 대명사에 속해요? 그렇지 않죠, 이거 부사죠? 부사로 빨리 하기를 재촉하는 말이잖아요.

따라서 이 뒤에 결합한 '-들'은요, ㅁ, 즉 접미사, 복수의 뜻을 더해주는 접미사라고 볼 수가 없습니다. 오히려 뭐라고 보는 것이 옳을까요? 문장의 주어가 복수임을 나타내주는 ㄴ, 보조사라고 보는 것이 옳겠죠?

따라서 올바르지 않은 건 여러분 몇 번? 5번 선택지 고를 수 있을 것 같네요. 3번 문제로 바로 넘어 가보도록 합시다. 보기의 ㄱ~ㅁ과 관련된 설명으로 적절하지 않은 거 고르라고 이야기합니다.

그러면 역시 보기를 살펴봐야 할 텐데요, 보기에는 '못하다'가 쓰인 부정문과 관련된 내용들이 쭉 나와 있네요.

선생님은요, '못하다'가 동사 뒤에서 보조 용언으로 쓰일 때 ㄱ부터 ㅁ까지 다양한 의미를 가질 수 있다고 이야기를 하십니다. 그리고 그것과 관련된 예문이 1번부터 5번까지 나와 있다고 생각하면 될 것 같아요.

하나 하나씩 우리 나와 있는 보기의 내용과 대응시켜서 답을 찾아보도록 합시다. ㄱ의 예로, 나는 눈물 때문에 말을 잇지 못했다. 밑줄 들어가 있는 이 '못하다'가 ㄱ의 의미라고 이야기합니다.

여러분 ㄱ을 보면요, 앞말이 뜻하는 행동에 대해서 그것이 이루어지지 않거나 그것을 이룰 능력이 없음을 나타낸다. 그렇죠, 눈물이 너무 많이 나서 말을 잇지 못했다고 하는 거 ㄱ의 의미라고 볼 수가 있습니다.

옳다고 판단할 수 있겠고요, 2번 갑니다. ㄴ의 예로 미성년자는 주점에 들어가지 못한다. 여기에 나와 있는 '못한다'고 하는 것은 바로 금지의 의미라고 할 수가 있겠죠, 왜?

성년이 아니니까 주점에 들어가지 못한다, 금지한다는 이야기. 따라서 ㄴ의 예라고 볼 수가 있습니다. 3번 갑니다. ㄷ의 예로 자꾸 그런 식으로 행동하면 네 의견에 동의하지 못하겠어.

밑줄 들어가 있는 '못하겠어'가 ㄷ의 예라고 하네요. 그러면 선생님과 함께 ㄷ 한 번 보도록 합시다. 거부의 의미를 나타낸다고 한다. 여러분 그렇죠? 당신의 의견에 동의하지 못한다, 당신의 의견을 거부하겠다는 이야기가 되잖아요.

따라서 적절, 4번 갑니다. ㄹ의 예로 오늘 행사에 참여한 사람이 못해도 20명이 될 것 같아, 이것을 볼 수가 있어요. 밑줄 들어가 있는 '못해도', ㄹ의 예라고 이야기를 해요. 그런데 여러분 ㄹ을 한 번 보세요.

앞말이 뜻하는 상태에 미치지 아니함을 나타낸다. 그런데 여러분 여기에서는 못해도 20명은 될 것 같다. 이 '못해도'는 ㄹ의 의미가 아니라 어떤 의미예요? 

아무리 적게 봐도, 아무리 적게 잡아도 몇 명은 될 것 같다? 20명은 될 것 같다는 이야기가 되잖아요. 따라서 ㄹ의 예라고 볼 수 없습니다. 마지막 5번 갑니다.

ㅁ의 예로 아침부터 음식을 하나도 못 먹었더니 배가 고프다 못하여 아프기까지 하다, 이것을 들 수 있어요.

여러분 ㅁ, 앞말이 뜻하는 행동이나 상태가 극에 달해 그것을 더 이상 유지할 수 없다. 배가 고픈 상태가 완전 극에 달한 거예요. 그래서 더 이상 견딜 수가 없다는 의미를 다음과 같이 표현한 것이라고 볼 수가 있겠죠?

따라서 문제에서, 선택지에서 이야기하는 ㅁ의 예라고 볼 수가 있겠네요. 여러분 그래서 옳지 않은 거 고르는 문제 답은 4번 선택지를 고를 수 있을 것 같습니다.

그러면 선생님과 함께 바로 이어지는 4번 문제로 넘어가 보도록 합시다. 4번 문제도요, 자료가 굉장히 길게 나와 있죠? 하지만 어려운 문제 아닙니다. 발문 볼게요.

보기 2를 자연스럽게 의사소통으로 이해할 때 보기 1을 바탕으로 ㄱ~ㅁ을 설명한 것으로 적절하지 않은 거 고르라고 이야기합니다. 선택지가 쭉 나와 있는데요, 선생님과 함께 하나 하나 그 예를 확인해 보도록 할게요.

일단 보기 1에 나와 있는 내용을 보면요, 직접 발화라는 것에 대한 설명이 나옵니다. 직접 발화라고 하는 거 문장 종결 표현의 형식이 발화의 의도와 일치할 때, 간접 발화라고 하는 것은 뭐냐면요,

문장 종결 표현의 형식이 발화의 의도와 일치하지 않을 때를 이야기한다고 말해요. 우리 평서문 배웠고요, 의문문, 명령문, 청유문, 감탄문까지 배웠잖아요.

그 일반적인 종결 양상과 그 의도가 일치하는지, 아닌지를 판단하는 문제, 일치한다면 직접, 일치하지 않는다면 간접 발화라고 생각하면 될 것 같습니다.

일단 1번 선택지, ㄱ과 관련된 내용인데, 의문문의 형식이지만 명령의 발화 의도를 전달하는 간접 발화라고 얘기하네요. 여러분 ㄱ 보세요. 이 문제는 '지수가 풀어 볼까?'라고 말해요. '예, 제가 풀어 볼게요.'라고 말합니다.

분명히 밑줄 들어가 있는 ㄱ은요, 의문문의 형식이에요. 하지만 이것은 문제를 푸는 것을 누구에게 지수에게 시키는 것이라고 할 수가 있겠죠. 따라서 의문문의 형식이지만 명령의 의도를 담고 있다.

따라서 간접 발화라고 보는 것이 옳겠죠? 1번 옳습니다. 그러면 보기 2에 나와 있는 2번, ㄴ 한 번 보도록 할게요. 이 얼마나 멋진 광경인가?

우리 문장의 형식 의문문, 그러면 멋진 광경이라고 이야기할 때 상대방에게 대답을 구하는 거 아니잖아요. 이거 뭐예요? 내 감정을 표현하는 감탄의 의도를 담고 있다고 보는 것이 옳겠죠? 선택지 보겠습니다.

의문문의 형식, 감탄의 발화 의도를 전달하기 때문에 간접 발화? 적절합니다. 그렇죠? 그래서 2번도 옳다고 판단할 수가 있겠고요, 3번 관련된 ㄷ 한 번 보도록 할게요.

'창문 좀 열어주실 수 있어요?'라고 의문문의 형식을 띠고 있습니다. 그런데요, 여러분 생각해 보세요. 창문 열어주실 수 있냐고 이야기하면 화자가 직접 가서 이 이야기를 들은 청자와 함께 창문을 여는 행위를 하나요? 안 합니다.

창문 여는 행위는 누구에게 시키는 거예요? 청자에게 시키는 것이죠? 그래서 분명 의문문의 형식은 갖고 있기는 하지만 명령의 의도를 담고 있다고 할 수가 있겠죠? 그러면 설명 맞는지 보도록 할게요.

의문의 형식이지만 청유 아니죠? 청유의 발화 의도를 전달하는 간접 발화가 아니라 약한 명령의 발화 의도를 전달하는 간접 발화라고 보는 것이 옳겠죠? 따라서 옳지 않은 거 일단 3번 선택지 고를 수 있을 것 같습니다.

그러면 4번과 5번 보면서 ㄹ과 ㅁ을 한 번 분석해 보도록 할게요. 먼저 ㄹ 한 번 보도록 하겠습니다. '그걸 누가 모르겠습니까?'라고 이야기해요. 이거 분명히 의문문의 형식이에요.

하지만 그 의도는요, 서술의 의도를 담고 있다고 볼 수가 있죠? 누구나 이 내용은 다 알고 있지 않느냐는 이야기가 되는 겁니다. 따라서 4번 볼게요.

의문문의 형식이지만 서술의 발화 의도를 전달하는 간접 발화, 적절한 설명이 되겠고요. 마지막 5번 ㅁ, 이 옷이 저한테 어울릴까요? 아주 잘 어울릴 거예요. 이렇게 얘기하네요. 이거는 어때요?

어울리는지, 어울리지 않는지를 청자에게 묻고 있습니다. 그리고 그에 대한 대답을 요구하고 있는 것이죠? 따라서 의문문의 형식이고요, 질문의 의도를 담고 있습니다. 그렇기 때문에 이것은 직접 발화라고 보는 것이 옳겠죠?

그래서 여러분 적절하지 않은 것을 고르는 문제, 답은 3번 선택지 고를 수 있을 것 같습니다. 이어지는 5번 문제, 보기 1을 참고하여 보기 2를 이해한 내용으로 적절하지 않은 거 고르라고 하는 문제입니다.

아마 보기 1에 나와 있는 내용이 굉장히 생소하다고 느낀 친구들이 있을 것 같은데요. 어렵지 않게 중요한 정보만 찾아보도록 할게요. 일단 응집성이라고 하는 거 여러분들 다 알고 있을 거예요.

그런데 두 번째 줄에 가게 되면요, 보기 1의 두 번째 줄. 앞에 나온 요소를 뒤에서 다시 언급함으로써 응집성을 형성하는 것을 뭐라고 이야기한다? '재수용'이라고 한다.

아마 이 재수용이라는 말이 굉장히 생소하다고 느낀 친구들 그 정의 잘 정리해놓으면 될 것 같습니다. 그러면 밑에 나와 있는 예문을 통해서 설명하고 있습니다. 뭐라고 이야기하느냐?

공주는 재수용되는 말이므로 '피수용어'라고 부르고, 그녀는 재수용하는 말이므로 '수용어'라고 부른다. 여러분 머릿속에 이제 재수용이라고 건 무엇인지, 그리고 피수용어라고 하는 것은 무엇이며,

수용어라고 하는 것은 도대체 무엇인지를 기억하고 있으면 될 것 같아요. 피수용어는 재수용되는 말, 수용어 같은 경우는요, 재수용 하는 말이라고 생각하면 될 것 같습니다.

그러면 바로 밑에 나와 있는 보기 2의 예문들을 보면서 선택지 분석해 보도록 합시다. 선택지 1번, ㄱ은 남자를 재수용한 말이므로 수용어에 해당한다고 이야기하네요. 여러분 ㄱ, '자기'에 밑줄이 들어가 있는데요.

이 '자기'는 바로 앞에 나와 있는 누구를 대신한다? 남자를 대신하는 거예요. 재수용되는 말인 남자는 피수용어라고 할 수 있고 재수용하는 '자기'는 뭐? 수용어라고 할 수 있다, 적절한 설명이 되겠죠.

밑줄 들어가 있는 ㄴ 보도록 할게요. ㄴ은 특별한 시간을 재수용한 말이므로 수용어에 해당한다고 이야기합니다. 어느 날, '날'에 밑줄이 들어가 있고요. 한 번은 특별한 시간이 찾아왔다.

여기 '날'이라고 하는 것은 특별한 시간으로 재수용된다고 보는 것이 옳겠죠? 여러분 중요한 거, 아까 봤잖아. 앞에 나온 요소를 뒤에서 다시 언급할 때 그것을 뭐라고 이야기한다?

재수용이라고 한다. 따라서 특별한 시간으로 재수용되기 때문에 이 ㄴ이라고 하는 것은 수용어라고 보는 것이 아니라 뭐라고 보는 것이 옳다? 피수용어라고 보는 것이 옳다. 옳지 않은 거 일단 답 2번. 3번 갑니다.

ㄷ은 뒤 문장에서 '모두'로 재수용되는 말이므로 피수용어에 해당한다고 이야기하네요. 여러분 ㄷ, 새들이 지저귀고, 연인들이 웃음 짓고, 아이들이 놀고 있는 것, 이것이 여러분 어디에서?

바로 뒤에서 '모두'라고 하는 말로 재수용되고 있죠? 따라서 ㄷ은 피수용어에 해당한다, 옳은 이야기. 4번 갑니다. ㄹ은 뒤의 문장에서 '그'로 재수용되는 말이므로 피수용어에 해당한다, 그렇죠? ㄹ이라고 하는 것은 뭐예요?

남자, 바로 다음 문장에서 '그'로 재수용됩니다. 따라서 이것은 피수용어, 적절한 설명. 마지막 5번 ㅁ입니다. ㅁ은 뒤의 문장에서 '그렇게'로 재수용되는 말이므로 피수용어에 해당한다, 그렇죠?

ㅁ 밑줄 들어간 게, '그는 그렇게 생각했다.'의 '그렇게'로 다시 한 번 등장합니다. 따라서 '그렇게'는 수용어, 밑줄 들어가 있는 ㅁ은 피수용어라고 보는 것이 옳겠죠? 그래서 옳지 옳은 거 2번 선택지 고를 수 있겠고요.

국어의 역사와 관련된 마지막 6번 문제입니다. 적용 학습 12의 마지막 문제라고 할 수 있을 것 같은데요, 여러분 어렵지 않게 역시 답은 찾을 수 있을 것 같습니다.

일단 제시된 보기를 보면요, 밑줄 들어가 있는 ㄱ, 용언의 어간+어미, 용언의 어간으로 구성된 통사적 합성어, 중요하다고 얘기했던 바로 그 통사적 합성어고요.

ㄴ, 용언의 어간+용언의 어간으로 구성된 비통사적 합성어라고 이야기합니다. 통사적 합성어와 비통사적 합성어에 대해서 이야기를 하고 있고요, 그 구체적인 양상까지 제시되어 있는데,

현대 국어 중에서 ㄱ의 예, 통사적 합성어. 중세 국어 중에서 ㄴ의 예, 비통사적 합성어 확인하라는 거예요. 이거 확인하기 위해서 뭐만 찾으면 돼요? 연결어미, 그 어미가 있으면 통사적, 없으면 비통사적이라고 생각하면 되겠죠?

'그는 한 걸음을 더 나아갔다.'가 이야기합니다. 우리 '-아'라고 하는 어미 확인할 수 있습니다. 따라서 통사적 합성어. 그런데 여기 나와 있는 예를 보세요.

여기 나와 있는, 선생님이 지금 밑줄, 손으로 가리키고 있는 바로 이 예를 보게 되면 어때요? 어간과 어간 사이의 뭐를 확인할 수 있습니까? '-아'라고 하는 어미를 확인할 수 있습니다.

따라서 이것은 비통사적 합성어가 아니라 통사적 합성어, ㄴ의 예라고 볼 수가 없죠? 2번 갑니다. '돌아오다니'라고 되어 있어요.

여러분 '돌다'의 어간 '돌', '오다'의 어간 '-아' 사이에 '-아'라고 하는 어미가 존재함을 확인할 수가 있습니다. 따라서 2번 통사적 합성어의 예로 적절한데, 뒤에 나와 있는 예를 한 번 보세요. 역시 어간과 어간 사이의 뭐가?

어미가 있음을 확인할 수가 있죠? 따라서 통사적 합성어, 비통사적 합성어의 예라고 볼 수가 없고요. 밑에 봅니다. 3번 선택지에 나와 있는 예를 보면요, 여러분 '듣다' 어간, '보다' 어간이 직접 연결이 되고 있습니다.

이것은 비통사적 합성어. 따라서 ㄱ의 예 옳지 않고요. 옆에 나와 있는 것도 마찬가지죠? 어간과 어간이 직접 연결, 이거 비통사적 합성어. 따라서 예로는 적절하지만 ㄱ이 적절하지 않습니다.

4번 갑니다. '빌어먹는'에 밑줄이 들어가 있는데, 여러분 어때요? 어간과 어간 사이에 어미 확인할 수가 있습니다. 통사적 합성어. 옆에 나와 있는 예를 한 번 보세요. ㄴ의 예로 제시된 것을 보면요, 여러분 어때요?

어간과 어간이 직접 연결됨을 확인할 수가 있죠? 어미가 없습니다, 따라서 이거 비통사적 합성어. 그러면 4번이 적절한 예가 되겠죠? 마지막 5번 갑니다.

'오르다', 어간 '오르', 그다음에 '내리다'의 어간이 한꺼번에 같이 결합했음을 확인할 수가 있어요. 중간에 뭐는? 어미는 없습니다. 이거 비통사적 합성어. 옆에 나와 있는 중세 국어의 예를 봐도 마찬가지죠?

'오라' 그다음에 '나리'라고 하는 어간이 그대로 결합을 했습니다. 이거 비통사적 합성어. ㄴ의 예로는 적절하지만 ㄱ의 예가 적절하지 않기 때문에 답이 될 수가 없다.

그러면 답은요, 4번 선택지, 여러분 통사적 합성어, 비통사적 합성어의 특징은 어디에서도? 중세 국어에서도 확인할 수 있으면 되는 문제라고 생각하면 될 것 같아요.

그러면 이제 선생님과 함께 우리 문법 파트 적용 학습의 마지막 부분으로 넘어가도록 하겠습니다. 바로 적용 학습 13의 내용을 하나 하나 확인해 보도록 할 거예요.

먼저 1번 문제부터 어떤 요소를 가지고 문제를 출제했는지 확인해 보도록 합시다. (가)를 참고하여 (나)의 ㄱ~ㄷ을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기합니다.

선생님이 지금 빔으로는 예만 가지고 왔어요, 예만 가지고 왔는데 그 (가)에는요, 나와 있는 (가)의 내용을 보게 되면요, 동화와 관련된 내용이 등장을 합니다.

여기에서 우리가 중요하게 봐야 되는 개념이 한 가지가 있는데요, 바로 뭐냐면 동화 현상에서는 세 번째 줄, 동화음과 피동화음을 구분하는 것이 편리하다.

동화음이라고 하는 것은 동화를 시키는 음, 피동화음이라고 하는 것은 동화를 입는 음이라고 이야기를 해요. 그래서 동화음을 바뀌지 않고요, 피동화음이 동화음에 닮아서 바뀌게 된다고 이야기합니다.

그러면 여기에 나와 있는 예들을 한 번 분석해 보도록 할게요. [설랄]이라고 하고요, [월람]이라고 합니다. 그러면 여기에서 확인할 수 있는 건 뭐예요?

동화음 'ㄹ'이라는 거 확인할 수가 있겠고, 피동화음, 변화하는 것은요, 바로 'ㄴ'이라는 거 확인할 수 있겠죠? 그래서 'ㄹ'의 영향으로 'ㄴ'이 영향을 받아서 유음화됐다는 거 확인할 수가 있습니다. 뒤에 나와 있는 예도 동일하고요. 

그런데 밑에 나와 있는 ㄴ 예 한 번 보도록 하세요. 영향을 주는 것은 'ㄹ'이에요. 영향을 받는 건 'ㄴ'이에요. 앞서 나온 ㄱ과 동일하다고 할 수 있는데 방향이 다르죠?

ㄱ은 앞에 있는 'ㄹ'이 뒤에 있는 'ㄴ'에게 영향을 줬다면 ㄴ의, ㄴ 동그라미에는 뒤에 있는 'ㄹ'이 앞에 있는 'ㄴ'에 영향을 줬다고 볼 수 있을 것 같습니다.

ㄷ의 예를 보면요, ㄷ은 여러분 아마 구개음화라는 것은 어렵지 않게 판단할 수 있을 것 같아요. 구개음화를 어떻게 동화음과 피동화음으로 분석할 수 있느냐? 동화음은요, 바로 이 모음 '-이'입니다. -이.

이것으로 인해서 'ㄷ'이나 'ㅌ', 즉 피동화음이 뭐로 바뀐다? 'ㅈ'이나 'ㅊ' 소리로 바뀐다고 여러분이 생각하면 될 것 같습니다. 그러면 일단 사례를 분석했으니까요, 선택지 한 번 보도록 합시다.

선택지 1번, ㄱ과 ㄴ은 동화음과 피동화음의 종류가 동일하다, 그렇죠? ㄱ과 ㄴ에서 동화음은 'ㄹ', 피동화음은 'ㄴ'이라고 확인했습니다. 종류 동일하고요. 2번, ㄱ과 ㄴ은 동화음과 피동화음의 순서가 반대다, 그렇죠?

앞에서 뒤로 영향을 주는 것이 ㄱ, 뒤에서 앞으로 영향을 주는 것이 ㄴ이었습니다. 순서 반대, 정확하고요. 3번, ㄴ과 ㄷ은 동화음과 피동화음의 순서가 동일하다고 이야기합니다.

ㄴ은 앞서 봤던 것처럼 뒤에서 앞으로 영향을 미쳤고요, ㄷ도요, 동화음이 뒤에 있고 피동화음이 앞이 있죠? 따라서 순서 동일합니다. 4번입니다. ㄱ과 ㄷ은 피동화음이 동화음과 동일하게 바뀐다고 이야기하네요.

ㄱ 같은 경우에는 피동화음이 'ㄴ'이었는데, 동화음 'ㄹ'과 동일하게 바뀌죠? 그런데 ㄷ은 뭐였어요? 피동화음 'ㄷ'이나 'ㅌ'이 동화음 '-이'와 동일하게 바뀌지는 않죠? 그래서 4번 올바르지 않은 설명.

마지막 5번입니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ은 동화음과 피동화음이 인접하고 있다, 그렇죠? 중간에 다른 음이 들어가 있지 않은 거 확인할 수가 있습니다.

따라서 5번도 적절, 인접하고 있음을 확인할 수 있고요, 적절하지 않은 거 4번 선택지 고를 수 있을 것 같네요. 이어지는 2번 문제, 선생님이 선택지에 나와 있는 문장에서 밑줄 들어가 있는 부분만 쭉 정리해 왔어요.

이거 진짜 어렵지 않잖아요. 보세요. 보기에 ㄱ과 ㄴ처럼 상하 관계를 이루는 단어의 예로 적절하지 않은 것, 문장 다 볼 거 없이 밑줄에 들어가 있는 부분만 보면서 상위어인지 하위어인지 판단만 하면 되는 겁니다. 1번 보세요.

새, 비둘기. 새가 상위어, 비둘기가 하위어. 따라서 상하 관계 적절. 2번, 나무, 뿌리, 이거 상하 관계예요? 아니죠, 나무가 전체, 뿌리가 부분이라고 보는 것이 옳겠죠? 따라서 이거 상하 관계라고 볼 수 없습니다.

3번, 꽃, 장미. 꽃이 상위어, 장미가 하위어라고 보는 것이 옳겠고요. 4번, 물고기, 갈치라고 되어 있습니다. 물고기가 상위어, 갈치가 하위어라고 보는 것이 옳겠죠? 그래서 둘 다 상하 관계.

마지막 5번, 구기, 축구, 여러분 구기 종목 중에 하나가 축구가 되는 거잖아요. 따라서 상위어, 하위어라고 보는 것이 옳겠죠? 그래서 5번도 적절.

상하 관계로 적절하지 않은 것을 고르라고 하는 문제 여러분 나무, 뿌리의 관계, 상하 관계 아니라고 판단하면 될 것 같습니다. 답은 2번 선택지가 되겠네요. 이어지는 3번 문제입니다. 3번 문제를 보면 이래요.

보기의 ㄱ, ㄴ에 해당하는 시간 표현이 나타내는 의미로 적절하지 않은 거 고르라고 이야기합니다. 일단 그러면 보기 안에 나와 있는 ㄱ과 ㄴ에 대한 설명부터 확인할 필요가 있을 것 같아요.

그래야만 밑에 나와 있는 문장의 예를 정확하게 분석할 수 있으니까. 그러면 보기 안에 나와 있는 ㄱ부터 보도록 할게요.

ㄱ 밑줄 친 부분, 밑줄이 들어가 있는 부분을 보면요, '-았-, -었-'이 과거의 사건만 한정해서 나타내지 않거나, 우리가 일반적으로 알고 있는 '-았-'이나 '-었-'은 어떤 의미를 가지고 있어요?

과거 시제 선어말 어미라고 이야기했잖아요. 그런데 문맥에 따라서 과거의 사건만 한정하지 않는 경우도 있다는 거. ㄴ 갑니다. '-는-'과 '-ㄴ-'은 현재 사건만 한정해서 나타내지 않는 경우도 있다.

우리 '-는-'이나 '-ㄴ-' 같은 경우 현재 시제 선어말 어미. 그런데 문맥에 따라서 역시 현재 사건만 한정하지 않는 경우도 있다고 이야기하는 거죠?

밑에 나와 있는 그 예문들을 보면서 예문의 문맥으로 봤을 때 밑줄 들어가 있는 부분이 문법적으로 어떤 의미를 가지고 있는가를 판단하면 될 것 같습니다.

먼저 1번 선택지, 화단에 나팔꽃이 예쁘게 피었습니다, 이렇게 되어 있어요. '-었-'에 밑줄이 들어가 있는데요. 여러분 나팔꽃이 핀 상태가 완료됐고요,

피는 동작은 완료됐고 그 상태가 지금까지 계속 지속되고 있다는 의미를 나타내겠죠? 설명 이렇게, 과거에 일어난 사건의 결과, 상태가 현재까지 지속된다고 이야기합니다. 올바른 분석 내용이라고 할 수가 있겠고.

2번, ㄱ과 관련된 설명입니다. 비가 이렇게 많이 오니 내일 나들이는 다 갔구나, 여러분 '가'라고 하는 어간 뒤에 '-았-'이라고 하는 선어말 어미 결합했음을 확인할 수 있는데 시간 부사를 보니까 내일이에요, 내일.

'-았-'이라고 하는 선어말 어미를 썼는데 미래의 일을 확정적인 사실로 받아들임이라는 의미를 나타낸다고 볼 수가 있겠죠? 미래, 즉 내일 나들이 다 갔구나, 못 가겠다고 하는 사실 받아들이고 있습니다. 따라서 설명 적절. 

3번, ㄴ과 관련된 설명. '나는 매일 비타민을 먹는다.'라고 되어 있어요. 여기에 '-는-'이라고 하는 선어말 어미를 확인할 수 있는데 이것에 대한 설명이 특정한 시간에 사건이 일어날 예정임을 나타내느냐? 그렇지 않죠. 

나는 매일 매일 뭐처럼? 습관적으로 비타민을 먹는다. 즉 어떤 행위가, 비타민을 먹는다고 하는 그 행위가 습관임을 나타낼 때, 일상적인 습관을 보여줄 때 다음과 같이 '-는-'이라고 하는 어미를 쓴다는 거 확인할 수가 있는 거죠?

설명으로 옳지 않은 거 3번. 4번, ㄴ과 관련된 설명, '그가 드디어 내일 온다.'라고 하는 예문입니다. 이것은요, 가까운 미래의 일을 나타낸다.

ㄴ이라고 하는 어미 확인할 수가 있는데, 선어말 어미 확인할 수가 있는데 이것은요, 내일이라고 하는 시간 부사 측면에서 봤을 때 가까운 미래에 일어날 일임을 나타내주는 거라고 확인할 수가 있겠죠?

마침 5번, 사람은 때가 되면 반드시 죽는다. 여러분 '-는-'이라고 하는 선어말 어미 확인할 수 있습니다. 이거 사람이 죽는 건 진리라고 여겨지는 현상이나 사실임을 나타낼 때 쓰는 것이라는 거 확인할 수가 있겠죠?

그래서 5번도 적절하다고 판단할 수 있겠네요. 여러분 적절하지 않는 건 몇 번? 3번 선택지 고를 수 있을 것 같습니다. 여기에 나와 있는 '-는-'은 어떤 행위가 일상적인 습관임을 나타내주는 것이라고 판단하면 될 것 같아요.

이어지는 4번입니다. 보기를 참고할 때 해체와 하게체 양쪽으로 해석할 수 있는 문장으로 적절한 것 고르라고 이야기합니다. 여러분 해체와 하게체 같은 경우 우리 상대 높임 표현에서 확인했던 내용이죠?

그와 관련된 설명이 우리 문제 속에 보기로 제시되어 있음을 확인할 수 있습니다. 여러분 간단하게 한 번 확인해보면요, 해체와 하게체는 상대 높임의 등급으로 확실히 구분된다.

해체는 듣는 이를 비격식적으로 맞추거나 편안하게 대하며 말하는 뜻을 나타내고, 그래서 우리가 비격식체라고 이야기하고요. 하게체는요, 자기와 비슷하거나 자기보다 낮은 상대를 존중하며 말하는 뜻을 나타낸다.

우리 격식체 중에 하나가 하게체였죠? 그런데 이 이하 내용이 중요합니다. 해체와 하게체의 종결 어미의 형태가 같아서 상황 맥락에 없는 문장만으로는 해체인지 하게체인지 구별할 수 없는 경우가 있다,

바로 이 경우를 찾으라고 하는 것이 이 문제예요. 이어지는 내용 봅시다. 이때 해체라면 듣는이가 자기보다 높은 경우, 높은 사람인 경우 '요'를 붙여서 해요체로 바꾸어 쓸 수 있고, 하게체라면 '요'를 붙일 수가 없다.

이처럼 '요'의 결합 가능성은요, 비격식적 낮춤인 해체와 격식적 낮춤인 해라체를 구분할 때도 유용하게 사용된다. 해체 같은 경우에 '요'를 붙일 수 있지만 해라체 같은 경우에는 붙일 수 없구나,

그와 관련된 설명이라는 거 확인하면 될 것 같아요. 그러면 1번부터 5번 선택지까지 보면서 여러분 쉽게 판단할 수 있는 것이 있습니다. 바로 뭐냐면 '요'가 붙어요, 어디에 붙느냐? 여러분 보세요.

가방은 집에 놓고 가볍게 떠나고 싶어요, 가능하죠? 따라서 이거 해체. 그다음에 2번도 한 번 볼까요? '이 일은 내가 적극적으로 나서서 할게요.'라고 가능합니다. 따라서 해체, '요'가 붙을 수 있으니까.

그다음에 3번과 5번이 굉장히 헷갈린다고 생각하는 친구들이 있을 것 같은데요, 여러분 종결 어미를 보는 것이 중요해요. 3번부터 보면 '-구나.'라고 하는 종결 어미는요, 해라체의 감탄형 어미예요.

'-니'라고 하는 종결 어미는요, 역시 해라체의 의문형의 어미라고 생각하면 될 것 같습니다. 그러면 상황, 문제는 1번이 바로 문제가 되는데 왜 문제가 되느냐?

이거는 상황 맥락에 따라서 의미가 달리 해석된다는 거예요, 어떻게 다르냐? 형님이 요즘 허리가 안 좋다고 하시네. 선생님하고 볼까요? 첫 번째 이런 상황을 한 번 생각해 보세요. 어떤 상황을 생각하냐? 바로 장인어른, 장인어른.

장인어른이 사위에게 이야기를 하는 거예요, 다음과 같이. 형님이 요즘 허리가 안 좋다고 하시네, 이렇게 이야기합니다. 분명히 격식적인 자리예요, 약간 어려운 사이입니다.

원래 장인과 사위는 조금 어려운 사이인데요, 그런 어려운 관계 속에서 자기와 비슷하거나 자기와 비슷한 상대를 어떻게 하면서? 존중하면서 말한다.

상황 맥락이 만약에 장인이 사위에게 이야기하는 거라고 한다면 이거 하게체가 될 수도 있어요. 반면에 친구끼리도 다음과 같이 이야기할 수 있겠죠? 형님이 요즘 허리가 안 좋다고 하시네.

이 경우에는요, 비격식적으로 상대에게 낮추어서, 혹은 편안하게 이야기한다고 해서 해체라고 볼 수 있다는 겁니다. 여러분 어때요?

종결 어미가 동일하기 때문에 상황 맥락을 통해 판단할 수 있다는 거, 장인이 사위에게 이야기할 때나 친구에게 이야기할 때 상대 높임의 상황이 다를 수 있다는 거 기억을 하면 될 것 같고요,

답은 1번 선택지를 고르면 될 것 같아요, 알겠죠? 우리 상대 높임과 관련된 내용 기억하고 넘어가도록 합시다. 5번 문제입니다. 보기는 국어사전 자료이다. ㄱ부터 ㅁ의 예로 가장 적절한 거 고르라고 이야기합니다.

그러면 일단 보기부터 보면, '이'라고 하는 단어를 설명하고 있어요. 먼저 첫 번째 대명사인 경우가 있고, 두 번째는 관형사인 경우가 있다고 이야기합니다.

대명사인 경우에는 3가지 뜻이 있고, 관형사인 경우에는 2가지 뜻이 있는데 그것을 ㄱ부터 ㅁ까지로 이렇게 묶어놨음을 확인할 수 있어요. 우리 선택지 하나 하나 살펴보면 먼저 ㄱ이라고 이야기합니다.

여러분 ㄱ은요, 일단 품사로 봤을 때 대명사라는 거 알 수 있죠? 그러면 밑줄 들어가 있는 이 부분이 바로 대명사인지 확인하는 것이 중요할 것 같습니다. 대화 상황 보면요, 사과 사왔어, 어떤 것으로 먹을래? 이렇게 이야기해요.

그런데 답을, 이 사과가 맛있게 생겼네. 문맥상으로 봤을 때 이 '이'라고 하는 것은 뒤에 나와 있는 사과라는 명사를 꾸며줌을 알 수가 있습니다. 따라서 이것은 관형사. 관형사 '이'에는 뜻풀이 중에서 무엇과 관련이 있다?

ㄹ과 관련이 있다고 보는 것이 옳겠죠? 따라서 1번 옳지 않습니다, 적절하지 않고요. 그다음에 2번 갑니다. ㄴ과 관련된 '이'인데요, 대화 상황 보면요, 또 연락이 온 거라고 묻습니다.

'응. 이들이 자꾸 왜 이러는지 모르겠어.'라고 답변을 합니다. 여기 밑줄에 들어가 있는 '이' 같은 경우에는 뭐라고? 대명사. 대명사 중에서도 뜻으로 봤을 때는 무엇과 관련이 있다고 보는 것이 옳습니까?

그렇죠, 복수 접미사 '들'이라는 거 앞에 쓰여서 이 사람을 가리키는 3인칭 대명사라고 보는 것이 옳겠죠? 따라서 ㄴ이 아니라 ㄷ이라고 보는 것이 옳을 것 같습니다. 다음 3번 선택지. ㄷ의 예라고 이야기를 하는데요, 일단 대화.

노력하는 사람은 실패하지 않는다고 이야기해요. 맞아, 이 점을 우리는 명심해야 한다고 되어 있습니다. 여러분이 '이'라고 하는 것은 뒤에 나와 있는 점이라는 명사를 꾸며주고 있어요. 따라서 이거는 관형사.

그러면 관형사의 뜻풀이 중에서 어디에 해당한다고 볼 수 있느냐? 바로 앞에서 이야기했던 노력하는 사람은 실패하지 않는 것을 가리킨다고 보는 것이 옳겠죠? 그래서 ㅁ의 뜻이라고 보는 것이 옳겠고요. 다음 4번, ㄹ입니다, ㄹ.

ㄹ 한 번 잘 보도록 할게요. 시험에 합격한 거 축하해, 지금 기분이 어때? 이렇게 얘기해요. 그러니까 '이보다 더 좋을 수는 없지.'라고 답변을 합니다.

여러분 여기에 나와 있는 '이', 품사로 봤을 때 일단 대명사, 그러면 대명사의 뜻풀이 중에서 무엇과 관련이 있는지 확인할 수가 있나요?

그렇죠, 대명사의 뜻풀이 3가지가 있는데 그 중에서도요, 말하는 얘 가까이 있거나 말하는 이가 생각하고 있는 대사, 무엇? 지금 기분이 이보다 더 좋을 수 없다는 이야기가 되는 거잖아요. 따라서 ㄱ이라고 보는 것이 옳겠고요.

1번부터 4번까지가 적절하지 않으니까 5번이 일단 적절한 것이 되겠죠? 답은 찾았는데 한 번 확인해 보도록 합시다. ㅁ과 관련된 설명이고요, '여기 좀 봐. 사과나무에 검은별무늿병이 생겼어.'라고 이야기합니다.

그런데 답변, '이 병을 없애는 약이 필요하겠다.'라고 말하네요. 여기에서 말하는 '이'는요, 뒤에 나와 있는 병을 꾸며준다는 점에서 품사로 봤을 때는 관형사라고 보는 것이 옳겠어요.

그러면 뜻풀이, ㄹ과 ㅁ 중에서 어디에 해당하느냐? 바로 '이'라고 이야기하는 것은 앞에 나왔던, 바로 앞에서 이야기한 대상을 가리킨다고 보는 것이 옳겠죠? 따라서 ㅁ의 뜻이라고 보는 것이 맞습니다.

그러면 답은 5번이라는 거 우리 확인할 수 있을 것 같아요. 그래서 5번 문제 답 5번 선택지 고르면 될 것 같고요. 우리 적용 학습 13의 마지막 문제, 6번 문제로 가보도록 합시다.

6번 문제, 국어와 역사와 관련된 문제고요, 보기를 바탕으로 보기 2의 ㄱ부터 ㅁ을 이해한 것으로 적절하지 않은 고르라고 이야기합니다. 보기 1에는 중세 국어 문장에서 목적어의 실현과 관련된 내용이 5개 제시가 되어 있습니다.

이거 바탕으로 판단하라는 건데요, 선택지 1번 보면서 바로 대응시켜가 보도록 할게요. 선택지 1번, ㄱ과 관련된 설명, 목적격 조사 '랄'이 붙어서 목적어가 실현되었다고 이야기합니다. 여러분들 '랄' 여기에 있네요.

현대어 풀이랑 대응되는 부분, '태자를'이라고 하는 부분만 대응이 되죠?

따라서 '태자를'은 목적어, 이 '를'이라고 하는 목적격 조사의 기능을 중세 국어 시기에 다음과 같이 '랄'이라고 하는 목적격 조사가 했겠다고 판단하면 됐습니다. 따라서 1번은 적절. 선택지 2번 갑니다.

ㄴ, 체언의 목적격 조사 없이 목적어가 실현되었다고 이야기해요. 여러분 보세요. 분명히 목적격 조사는 확인할 수가 없어. 그런데 여러분 보면 '곶 됴코 여름 하나니'라고 되어 있는데 현대어 풀이 다음과 같잖아요.

'꽃이 좋고 열매가 많으니'죠? 여러분 지금 생략되어 있기는 하지만 생략된 부분에는 주격 조사가 들어가야 돼요.

따라서 ㄴ 문장에서는 목적격 조사가 없이 목적어가 실현된 것이 아니라 주격 조사가 없이 주어가 실현되었다고 보는 것이 옳겠죠? 따라서 올바르지 않은 건 2번. 이어지는 3번 선택지입니다.

ㄷ과 관련된 내용인데요, 보조사 '아란'이 붙어서 목적어가 실현되었군. 그러면 목적어, 우리 서술어의 대상이 목적어니까 바로 현대어 풀이를 보면 다음과 같이, 선생님이 동그라미 친 바로 이 부분이 목적어가 될 거예요.

'일랑'이라고 하는 보조사 확인할 수 있는데, 이것이 중세 국어 시기에는 어떻게? 이 'ㅈ'이라는 거 앞음절의 받침이라고 할 수가 있겠죠? 따라서 '아란'이라고 하는 보조사가 붙어서 뭐가 됐다? 목적어가 됐다는 거 확인할 수 있습니다.

3번 적절. 4번입니다. 4번 한 번 잘 보면요, 이렇게 얘기합니다. 명사구에 목적격 조사 '알'이 붙어 목적어가 실현되었다고 이야기합니다. 여러분 보세요. '부처의 형상'이라고 하는 명사구 뒤에 목적격 조사 '을'이 붙었어요. 

중세 국어 시기에도 마찬가지가 되겠죠, 바로 어떻게? 다음과 같이 부분, 선생님이 밑줄 치고 있는 이 부분 뒤에 '알'이라고 하는 목적격 조사 붙었습니다. 명사구 뒤에 목적격 조사 붙었음을 확인할 수가 있고요.

마지막 5번입니다. 명사절에 목적격 조사 'ㄹ'이 붙어서 목적어가 실현되었다, 여러분 어때요? 배타기를, 대항하는 부분 배타기 밑에 받침 'ㄹ'이 바로 뭐? 목적격 조사가 되겠구나.

그래서 명사절에 목적격 조사 결합한 양상 확인할 수가 있습니다. 그래서 선생님과 함께 마지막 문제 답은 몇 번? 2번으로 확인할 수가 있겠고요, 오늘 수업 정리하는 시간 이게 모개 보고 가도록 할게요.

. 

오늘의 이게 모개. 동화 현상에서 동화를 시키는 음을 이것이라고 하고요, 동화를 입는 음을 이것이라고 한다, 우리 오늘 풀어봤던 문제 속에 있는 개념이니까요, 여러분 반드시 확인해봤으면 좋겠습니다.

선생님과 우리 다음 시간에는요, 우리 실전 학습으로 만날 겁니다. 미리 풀어오는 거 절대 잊지 말고요, 다음 시간에 선생님과 함께 국어 실력 키워나가도록 하겠습니다.

국어 포기하기 아직 이르다고 늘 이야기합니다. 우리 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕.

. 




