안녕하세요? 수능특강 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 기술, 오늘 여러분하고 같이 봐야 될 2개의 기술 지문은요, 여러분이 기출 분석을 많이 한 친구들은 어디에서 본 듯한 느낌이 들 것 같다는 생각이 좀 듭니다.

둘 다 평가원에서 다뤄졌던 내용이고요. 하나는 우리의 청각과 관련된 기술이 하나 들어가 있고요, 하나는 이제 잡아당기는 힘과 그다음에 이렇게 잡아당길 때요, 여러분 가로와 세로의 어떤 비율을 고려하는 그런 글이 되겠습니다. 

그러면 지문으로 바로 들어갈 거예요. 우리가 시간이 좀 없잖아요, 기술은. 그렇죠? 이거 하는 것만으로도 벅차기 때문에, 그러면 지문을 같이 한 번 볼 건데요,

첫 번째 단락의 시작에 보니까 디지털 방송 기술이 진보함에 따라서, 이렇게 시작하고 있는데요.

사용자들에게 생생한 현장감을 제공할 수 있는 방송 서비스의 실감 방송에 대한 욕구가 증가하고 있다는 어떤 사회적인 현상들이 잠깐 언급되어 있고요.

그러면서 실감 방송의 목적은 사용자가 마치 녹음한 현장에 있는 것 같이 생생한 느낌을 주는 거래. 이를 위해 당연히 뭐가 필요하겠어요? 오디오 장비죠?

그래서 오디오 장비를 이용하여 입체 음향을 전달하는 방법이 고안되고 있다, 그러면 당연히 지금 제시되고 있고 글의 내용은 바로 입체 음향과 관련된 거고 오디오 장비 이야기가 나오고 있어요.

그 중 하나가 바로 뭐라고 했냐면, 이렇게 띄워주고요, 그 중 하나가 바로 뭐라고 되어 있냐면 사람의 형상을 한 뭐? 더미 헤드라는 마이크로폰을 사용한다고 되어 있는데요. 혹시 더미라는 말 들어보셨어요, 여러분? 더미.

이게 영어니까 영어를 알려주면 더미 헤드잖아요. 더미가 가짜, 모조 이런 뜻이에요. 그러니까 가짜 머리예요, 더미 헤드라는 건. 그래서 더미 헤드 마이크로폰을 사용해서 입체 영상을 녹음하는 것이라고 되어 있고요, 이제 나왔죠?

더미 헤드는 뭐다? 사람 머리 모양의 마이크예요. 이 마이크는 인간의 청각 시스템이 지닌 특징을 반영하여 입체 음향을 녹음할 수 있도록 해준다.

그러면 우리가 이 안에 들어가 있는 청각 시스템에 대한 이해를 해야 될 것 같아요, 그렇죠? 기술이라는 게 과학적 원리라든지 이런 게 들어가 있다고 했는데, 그러면 더미 헤드 어떻게 생겼는지 선생님이 가져와 봤어요, 여러분. 

이거예요, 어때요? 정말 사람 머리 같이 생겼죠? 이게 이제 마이크라고 하는데요, 마이크로폰 이제 한 번 가봅시다.

인간의 청각 시스템은, 이렇게 되어 있고, 고주파 영역의 강도 차이와 저주파 영역 시간 차이에 따라 음원의 방향을 인지한다, 아주 중요한 말이 하나 나왔죠?

고주파 영역의 강도 차이, 그다음에 저주파 영역의 시간 차이에 따라서 음원의 방향을 인지해요. 음원이라는 게 이제 소리가 나는 곳이죠? 그곳의 방향을 우리가 인지를 하는 거예요. 뭐라고요? 고주파 영역은 강도의 차이.

그다음에 저주파 영역, 시간 차이입니다. 선생님이 왜 여러분하고 처음 할 때도 이 파동에 대한 이해가 정말 중요하다고 이야기했어요. 다시 파동이 지금 나온 거예요.

그러면서 뭐라고 했냐면 두 귀 사이의 음압의 세기차, 즉 뭐라고 했냐면 인터-오럴 레벨 디프런스(inter-aural level difference)라고 되어 있죠? 그러니까 인터-오럴이라고 되어 있어요.

오럴이 청각이거든요. 레벨 디프런스예요. 그다음에 여기를 잠깐 갔다와 볼까요? 여기는 뭐냐면 인터-오럴 타임 디프런스(inter-aural time difference)죠. 그러니까 이게 강도 레벨, 얘가 시간 차이 이렇게 말한 거 같죠, 그렇죠? 

ILD는 음원의 위치에 따른 두 귀까지의 경로 차이에 의한 소리의 감쇠량 차이로 발생한대요. 음압의 세기차가 뭐라고요? 음원의 위치에 따른 두 귀까지의 경로 차이가 있어요. 그것에 의한 소리의 감쇠량 차이, 감쇠량 준다는 거죠.

그것으로 발생을 하는데, 더 읽어볼게요. ILD에 의한 입체 음향 지각은 파장이 머리의 지름보다 작은 거예요. 그래서 파장이 작은 뭐? 고주파 영역에 한해서 가능하다고 되어 있어요.

파장이 작은 고주파, 고주파라는 게 기억하세요, 여러분? 주파수라는 게 고주파, 저주파가 나올 때요, 지금 뭘 말하는 거냐면 고주파 같은 경우에는 어떻죠?

1초 동안에 뭔가 진행되는 것을 말할 때 고주파니까 그 횟수가 많은 거예요, 그게 이제 진동수자 고주파 이렇게 생각을 하면 되는 건데, 이게 여러분 1초 동안에 반복되는 횟수가 많은 게 고주파예요.

그러면 당연히 파장의 길이는 짧다고 했습니다. 그러니까 파장이 작은 거예요, 짧다는 겁니다. 이게 파장이 작은 거예요, 알겠어요? 저주파는요, 파장이 긴 거예요. 이제 볼게요. 그러면 이 ILD에 의한 거, 이게 ILD라고 했는데요.

이거에 의한 건 뭐라고요? 고주파 영역에 한한 거예요. 이해됐습니까? 그다음에 저주파의 영역에서는 그 변별력이 떨어진대요. 또한 두 귀는요, 대칭적 위치에 있어요, 맞죠? 대칭적이죠, 우리가.

그러다 보니까 수직 방향의 음원에 대해서는 변별력이 떨어져요. 수직 방향이라는 건 음원이 예를 들면 여기에서 소리가 들려오는 거예요. 그러면 어때요? 이렇게 했을 때 이쪽으로 가고 이쪽으로 가니까 거리 차이가 있나요?

없잖아요, 그러다 보니까 수직 방향의 음원에 의해서는 변별력이 떨어집니다. 그러다 보니까 ILD는 주로 수평 방향의 음원 위치를 지각하는데 기여한다고 되어 있습니다. 수평 방향이라는 건 이제 이쪽에서 올 때, 그렇죠?

이쪽에서 올 때는 당연히 여기가 더 어때요? 빨리 도달을 하잖아요. 그거를 이야기하는 거겠죠? 그래서 음원 위치를 지각하는데 어떻다? 바로 기여합니다.

두 귀 사이의 음의 시간차, 즉 ITD 역시 음원의 이치에 따른 두 귀까지의 경로 차이로 발생을 하고요. 당연히 시간차가 이쪽에서 들이면 선생님의 위 귀가 더 빨리 인지를 하겠죠, 이쪽보다는 당연히. 그것을 이야기합니다.

그러면 다음 내용 더 볼까요? ITD에 의한 입체 음향 지각이에요, T는 타임이었어요, 그렇죠? 얘가 이제 ITD인데 파장이 머리보다 큰 저주파 영역이에요. 그러니까 저주파 영역, 파장이 큰 거고요.

여기에 한해 가능하고, 고주파 영역에서는 그 변별력이 떨어지는 거예요. 그러면서 또한 ILD와 마찬가지로 ITD도 수직 방향의 음원에 대해서는 변별력이 떨어지고요, 그다음에 수평 방향의 음원 위치를 지각하는데만 기여를 한다.

그러니까 둘 다 뭐다? 수평 방향의 음원 위치를 지각하는데 기여하죠? 한편 ILD와 ITD로 음원의 방향을 구별하기 어려워지는 기하학적 위치도 있어요.

청취자의 양쪽 귀를 가로지르는 선을 중심으로 만들어진 난신호 원뿔 구역이 바로 그것인데, 이 위치에 의해서는 앞쪽과 뒤쪽의 음원 방향을 구별하지 못하는 현상이 발생을 하고요,

그다음에, 하지만 입체 음향의 경우에는 ILD와 ITD의 영향을 미치는 머리 움직임과 같은 단서를 사용해 음원 방향을 구별할 수 있다고 되어 있어요. 그래서 선생님이 그림을 좀 가지고 왔습니다. 볼게요. 지금 이게 뭐예요?

이게 음원이라고 생각하면 되죠. 여기에서 이제 음원이 있어요. 음원이 있고, 얘도 음원이 있습니다. 그러면 얘 같은 경우에는 여기가 코예요, 코, 그렇죠?

그러니까 이렇게 수직 방향으로 지금 있는 건데, 양쪽이 대칭적인 왼쪽 귀와 오른쪽 귀가 있죠? 그러다 보니까 이렇게 보면 음원에서 귀까지 갈 때요, 시간차가 있어요, 없어요? 시간차 없겠죠, 그렇죠?

그런데 얘 같은 경우에는 어떻게 돼요? 시간차가 발생을 하죠? 어느 쪽으로 치우쳐 있으니까? 지금 오른쪽으로 치우쳐 있잖아. 그러니까 얘가 이쪽으로 도달하는 거랑 이쪽에 도달하면 뭐가 더 오래 걸려요?

얘가 더 길게 걸리겠죠? 이제 그거를 이야기하는 거예요. 그래서 여기는 시간차가 있죠, 오른쪽 귀는 바로 처음부터 이렇게 듣게 되는데요, 왼쪽 귀는 여기, 시간이 흐르고 나서 듣는다, 이런 것을 여러분에게 말씀을 드리는 거죠.

그래서 수직 방향하고 수평 방향 그 이야기를 이제 여러분이 이해하시면 되겠죠. 정확하게 수직쪽에 있으면 시간차도 없겠죠? 강도 차이도 없고요.

이제 한쪽으로 치우쳤을 때 그런 이야기가 벌어진다, 발생한다, 이것을 이야기하고 있는 겁니다. 알겠죠? 사실 이 지문에서 가장 중요한 포인트는 두 번째 단락이죠. 그러면 이제 다음 볼게요.

입체 음향을 녹음하기 위한, 이제 우리가 더미 헤드 기술을 이야기할 때 얘는 분명히 입체 음향을 녹음하는 거잖아요. 여기에서 중요한 건 바로 뭐냐면 머리 전달 함수를 고려한대요. 말이 재미있죠? 머리 전달 함수.

이 개념이 나왔네, 뭐래? 두 귀와 사람의 머리에 의해 소리가 영향을 받는 정도를 수학적으로 정리한 거야, 그래서 머리 전달 함수를 우리한테 줘요. 수학적으로 정리한 건데, 함수니까.

우리가 소리를 지각하는 상황을 한 번 생각해보자. 소리가 오른쪽에서 전달된다고 할 때, 선생님이 있으면 오른쪽에서 옵니다. 그럴 때 왼쪽 귀는 소리가 발생하는 지점으로부터 소리를 직접적으로 전달받지 않아요.

전달되는 소리가 사람의 머리에 의해서 영향을 받거든요. 여기에 맞고 있잖아, 선생님 머리가, 그렇죠? 걔네들은 이렇게 오지만 이쪽으로는 막고 있죠, 머리가. 그러다 보니까 머리 표면에서의 회절, 회절은 돈다는 거잖아요, 여러분.

그러니까 우리가 소리가 이렇게 올 때 뭔가 장애물이 있으면 이렇게 돌아가는 것을 회절이라고 해요, 회절. 그다음에 귓바퀴가 있잖아요, 여기.

여기에 있으니까, 굴곡에 있으니까 이거에서 반사가 되거나, 이런 복잡한 경로상의 특성이 지각되는 소리에 영향을 미치게 되는 거예요. 그러니까 회절, 그다음에 반사, 소리 반사.

일반적으로 소리의 방향에 따른 귀의 거리차와 사람의 머리 형상에 따른 영향을 파악하고 시간축을 주파수축으로 바꿔 계산하여서 머리 전달 함수를 얻어낸다. 다시 한 번 볼까요, 여러분?

귀에 소리의 방향에 따른이니까 음원이죠? 음원 방향에 따른 귀의 거리의 차이, 그다음에 사람의 머리 형상도 다 다르잖아요, 여러분. 여러분 머리랑 선생님 머리랑 형상이 다 다르잖아요.

그것을 이제 파악하고 시간축을 주파수축으로 바꿔서 뭐한다? 머리 전달 함수를 얻었는데요, 여기까지 됐죠?

그러나 사람마다 머리 모양이 다르기 때문에 머리 전달 함수는 딱 하나의 값으로 정해져 있는 것이 아니고 더미 헤드 기술에서 활용되는 머리 전달 함수는 수많은 사람들의 머리 전달 함수를 데이터화해서 대푯값을 사용한대요. 

그런데 이 값은 국가마다 달라, 왜 그러겠어? 사람마다 머리가 다르죠, 그렇죠? 서양인들이 머리가 작잖아요. 그런 거 생각하면 되겠죠. 그래서 이제 일반적으로 어떤 대푯값을 사용하다 보니까 국가마다 이것이 또 다르대요.

다음, 이제 마지막 단락입니다. 머리 전달 함수를 고려한 더미 헤드로 녹음을 하게 되잖아요. 그러면 소리가 실제 귀에 들리는 것처럼 녹음이 된대요. 아까 우리가 이제 실감 방송 이런 거 나왔었잖아요.

이를 바이노럴(binaural) 녹음이라고 합니다. 그러니까 바이노럴, 오럴이 아까 그거였잖아요, 청각. 그렇죠? 그래서 바이노럴 녹음이라고 하는 것인데, 바이가 이제 둘이라는 뜻이니까. 

더미 헤드로 녹음된 음향은요, 헤드폰이나 이어폰을 사용하여 들을 때 입체 음향을 느낄 수 있다고 합니다. 바이노럴 녹음을 한 음향이라고 해도요, 

헤드폰이나 이어폰을 사용할 때와 달리 스피커를 통해 들을 때는 왼쪽 스피커의 소리가 오른쪽에 전달되고, 오른쪽 스피커의 소리가 왼쪽 귀에 전달이 되는, 이것을 뭐라고 하냐면 크로스 토크 현상이 발생한다고 해요.

이것을 크로스 토크라고 하거든요. 그러니까 뭐냐면 왼쪽 스피커의 소리는 어디로 와야 되죠? 만약에 이어폰을 꽂았으면 왼쪽으로만 오겠죠. 그다음에 오른쪽 스피커의 소리는 오른쪽만 올 거예요.

그런데 내가 이거를 안 낀 거예요. 그러면 어떻게 되죠? 전체적으로 이게 크로스 돼서 들린다는 거죠. 그러면 이게 결국은 방해를 받는 거겠죠. 혼동이 되는 거예요.

그래서 크로스 토크 현상이 발생하는데, 이거는 꼭 소리에서만 그런 것도 아니고, 우리가 그 영상을 볼 때도 마찬가지라고 하거든요.

눈에 있어서, 시각에 있어서 왼쪽에 인지돼야 될 거, 오른쪽에 인지 될 게 서로 이게 크로스 토크가 일어나는 거예요. 그래서 우리가 영화관에서요, 3D 영화를 볼 때 눈이 피로하잖아요. 그게 이제 그런 거라고 하죠? 

그러므로 이를 제거해주는 필터를 사용하는 거예요, 설계에. 그래서 왼쪽 스피커 신호는 왼쪽 귀에만, 오른쪽 스피커 신호는 오른쪽 귀에만 들리도록 해줘야 된다고 했고요. 이제 문제로 가볼게요.

그러니까 여기에서 가장 중요했던 말들은 이런 거죠, 여러분? 고주파 영역, 저주파 영역에 대한 이해를 좀 하셔야 되고요, 그래서 그게 강도 차이, 시간 차이가 있고,

음원 방향에 대해서 수직이냐, 수평이냐, 그냥 그 이해를 하시면 되는 내용이죠, 알겠죠? 1번부터 한 번 봅시다. 소리는 전달되는 경로상의 특성에 따라서 회절되기도 하고, 맞죠?

여기에서 이렇게 오면 이쪽은 회절이 안 일어나겠지만 이쪽은 어때요? 회절 현상이 일어나는 거예요. 여기에서 이제 이렇게 머리가 있으니까 이렇게 가서 이렇게 들리겠죠, 그렇죠?

그다음에 여기에서 반사가 되기도 한다는 거죠, 귓바퀴에서. 맞죠? 세 번째 단락에 있었습니다. 더미 헤드 기술에서 활용되는 머리 전달 함수는요, 국가마다 대푯값을 달리 사용합니다. 맞죠? 

세 번째 단락, 국가별 대푯값을 사용하는 거고요, 바이노럴 음향을 헤드폰이나 이어폰으로 들을 때는 크로스 토크 현상이 발생하지 않는다, 네 번째 단락.

인간은 고주파 영역에서 두 귀의 소리에 전달되는 시간 차이에 따라, 아니죠? 고주파 영역은 강도 차이에 따라서 음원 방향을 인지한다고 했었어요, 그렇죠? X가 되겠습니다. 여기에서 답은 4번.

더미 헤드로 녹음한 입체 음향은 난신호 원뿔 신호에서도, 아니, 구역에서도 앞쪽과 뒤쪽의 음원 방향을 구별할 수 있겠죠? 두 번째 단락 마지막 문장에 있습니다.

그래서 머리 움직임과 같은 단서를 사용해서 음원 방향을 구별할 수 있다고 했어요, 무슨 경우에? 입체 음향의 경우에, 그렇죠? 그래서 두 번째 단락 마지막 문장에서 이끌어낼 수 있겠습니다. 2번 갈게요. a의 이유.

a가 뭐냐면 ILD와 마찬가지로 ITD도 수직 방향의 음원에 대해서는 변별력이 떨어진다고 되어 있어요. 답은 몇 번? 그냥 선생님이 계속 설명한 거죠. 음원의 전달 경로에 따른 차이가 발생하지 않거든요, 수직, 대칭이니까, 그렇죠?

그래서 답은 3번, 마지막 문제 살펴볼게요, 이거. 윗글을 참고하여 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않는 것이라고 했거든요. A군은 머리를 움직이지 않게 고정한 거예요. 선생님이라고 봅시다.

선생님이 이렇게 머리를 이렇게 이렇게 움직이는 게 아니라 고정했어요. 그리고 좌측 전방의 음원으로부터 소리를 듣고 있습니다. 왼쪽에서 듣고 있는 거예요. 이때 A군의 IDT, ITD, IDT가 아니라. ITD는 시간차입니다.

시간차는 4.31×10의 -3승 초로 나타났어요. 그리고 주파수에 따른 두 귀의 음압은 다음과 같았다고 이야기했습니다, 뭐요? 음압을 이렇게 표현을 해준 거예요, 지금.

x축이 주파수고요, 이쪽으로 갈수록 주파수가 커지니까 고주파쪽이라고 보면 되겠죠? 이게 고주파쪽이고, 이쪽이 저주파쪽이라고 봅시다. 그리고 음압이 쭉 되어 있어요. 그러면 보죠, 1번.

만일 A군이 머리를 오른쪽으로 돌릴 거예요. 여러분 지금 좌측쪽에서 오고 있거든요. 그런데 머리를 오른쪽으로 이렇게 돌립니다. 그러면 여러분 ITD가 현재보다 작아지겠다고 되어 있거든요, 어때요?

왼쪽 방향보다 더 이렇게 가는 거니까 더 커져야 되겠죠, ITD가. 그렇죠? 그래서 현재보다 작아지는 게 아니라 더 커진다고 바꿔야 해요. 답은 1번이 되겠고요. 그다음에 볼게요. 2번을 봅시다.

음원의 주파수가 높아졌어요, 지금 높아졌죠? 변별력이 더 커지는 ILD의 특성, 변별력이 더 커졌는지 보세요. 이쪽은 이만큼밖에 안 됐죠, 차이가. 그런데 어때요? 점점점 벌어지고 있어요. 그러니까 어때요?

변별력이 더 커졌다고 봐야 되겠죠? 3번 봅시다. A군의 ITD의 측정값은 A군 머리의 지름보다 큰 음원의 파장으로부터 얻어낸 값이다. 얻어낸 값이겠다는 거죠, ITD, ITD 보세요. ITD가 뭐였죠? 저주파잖아요.

그러니까 저주파가 A군 머리의 지름보다 큰 음원의 파장 맞죠? 저주파가 파장이 큰 거였어요, 그러니까 맞습니다. 4번 볼게요. 왼쪽 귀의 음압인 ㄱ과 오른쪽 귀의 음압인 ㄴ의 차이를 구하면 ILD의 추이를 알 수, 추이가 움직임이죠?

그러면 여러분한테 이제 뭘 묻고 싶은 거예요? ㄱ하고 ㄴ이 어떤 건지를 너네가 찾아보라는 거예요, 여러분. ㄱ쪽에 지금 음압이 훨씬 높죠, 그렇죠? ㄴ쪽이 음압이 더 낮고요. 음압이라는 게 강도잖아요.

여러분 지금 왼쪽에서 오고 있어요, 왼쪽 음원이. 그러면 당연히 왼쪽 귀의 음원이 어때요? ㄱ이 돼야 되겠죠? 왜냐면 얘가 더 크니까, 지금 음압이, 왼쪽 귀니까, 이쪽에서 오니까. 그래서 얘가 왼쪽 귀였다는 것을 알 수 있죠?

그거를 여러분한테 묻고 싶은 거예요, 얘가 왼쪽 귀의 음압이다, 밑의 것이 오른쪽 귀다, 맞죠?

5번, A군이 다른 사람을 대상으로 하여 측정한다면 머리 형상에 따라 ITD가 달라질 수 있겠다고 했어요, 사람마다 다를 수 있죠, 그렇죠? 얼마나 머리가 크냐, 머리의 형상에 따라 달라질 수 있는 거죠, 개인차가 있죠, 당연히.

답은 1번이 되겠습니다. 됐죠? 다음 볼게요. 이제 다음 내용이 나오는데요, 이게 조금 더 어려웠을 거예요, 그렇죠? 한 번 봅시다. 1에서 4번까지 문제인데 이것도 이제 아까 여러분이 봤던 음원의 어떤 방향?

이것과 관련된 평가원 문제가 조금 더 시간이 지난 거였다면 이거는 몇 년 안 된 따끈따끈한 평가원 기출이죠. 콘크리트 기술과 관련된, 건축물하고 관련될 때 나왔던 푸아송비가 나와 있어요. 한 번 읽어볼게요.

모든 물체는 정도의 차이는 있지만 힘을 받으면 모양이나 크기가 변합니다. 변해요? 변할 수 있죠. 그런데 고무줄을 양쪽에서 잡고 당기잖아요. 그러면 당연히 모양과 크기가 변하겠죠? 하지만 그 힘을 없애면 어떻죠?

원래 모양으로 되돌아옵니다. 이럴 때 얘가 이 복원되는 성질을 뭐라고요? 탄성이라고 하죠. 물체의 힘을 너무 크게 주면, 물체가 탄성을 발휘할 수 있는 한계를 넘어서 변형돼요.

그러니까 여러분이 고무줄을 잡아당기는데 쫙 해서 너무 크게 하는 거야. 그러면 그 한계를 넘어서 변형도 되고, 결국 탄성이 없어지거나, 없어져서 나중에 힘을 제거해도 복원되지 않는 영구적인 변형이 생기게 되고요. 

또한 탄성 한계를 넘어서서 계속 뭐? 물체를 변형시켜나가잖아요. 그러면 물체가 끊어져 버리죠. 그래서 파열 현상이 일어나게 된다고 되어 있습니다.

그런데 탄성 한계 내에서도요, 변형과 되돌아옴을 수많은 횟수를 반복을 하잖아요. 탄성 한계니까 얘가 뭐예요? 복원은, 한계 내에서 변형을 해요.

그래도 얘가 변형-되돌아옴-변형-되돌아옴 이것을, 변형-복원-변형-복원 이것을 계속하잖아요. 그러면 영구적인 변형이 어느 정도 생기면서 물체가 원래 상태로 오는 돌아오지 않는다는 거죠.

이거는 우리가 생각해보면 뻔한 거죠, 우리가 뭘 갖고 놀 때도 마찬가지인 거고요, 그렇죠? 그러면 탄성 한계 내에서 가해준 힘이 같아도요, 변형 정도는 물체에 따라 달라져요. 그러니까 힘은 똑같아요, 가해준 힘.

그런데 물체에 따라서 변형 정도가 달라져요. 이때 가해준 힘은 변형된 정도와 비례 상수의 곱으로 표현해볼 수 있는데요, 가해준 힘은 변형된 정보×비례 상수의 곱이에요. 이때 비례 상수를 영률이라고 한대요. 

한 번 적어볼까요? 가해준 힘은 어떻게 계산을 하느냐? 변형된 정도×비례 상수, 이 비례 상수를 뭐라고 하냐면 영률이라고 이야기합니다. 

영률은 재료마다 고유의 값을 가지며 재료가 인장력이나 압축력을 받을 때 그 힘에 견디는 능력을 수치화한 값이 영률이래요. 힘에 견디는 능력이에요, 인장력, 잡아당기는 거죠? 압축력은 누르는 거죠.

그럴 때 그 힘을 견디는 능력을 수취한 게 영률이라고 되어 있고요. 따라서 영률이 큰 재료일수록 어떻다? 같은 힘을 주었을 때 변형은 작다, 당연한 거죠?

같은 힘이 주어지는 거예요, 그러니까 가해준 힘은 변형 정도×비례 상수라면서, 이게 영률이라며. 그런데 만약에 영률이 큰 재료라면 가해준 힘이 똑같았을 때 당연히 변형 정도는 작겠죠, 그렇죠?

왜냐면 얘가 견디는 힘이야, 견디는 힘. 영률이 결국은, 그렇죠? 잘 견디는 애들이 변형이 적게 되겠죠, 작게 되겠죠, 그렇죠? 여기까지가 첫 번째 단락. 여기는 그냥 쭉쭉 이해되게 읽어왔죠?

이해됐으면 됐고요, 이제 두 번째 단락을 가볼게요. 탄성 한계 내에는 재에 따라 영률도 다르지만, 영률이라는 게 이제 비례 상수였고요, 이게 다르지만 변형에 따른 물체 폭의 변화도 달라요.

물체 폭의 변화가 다른데, 변형에 따라서. 원기둥 모양의 고무지우개를 한 번 생각해 보자는 거예요. 

원기둥 모양의 이렇게 생긴 고무지우개가 있는데 얘가 지우개의 양 끝을 잡고 당기면 지우개의 길이가 늘어남에 따라서 원기둥의 직경이 줄어듭니다. 무슨 말이냐면 이렇게 잡아당기죠, 그렇죠?

그러면 이렇게 고무지우개를 잡아당기면 어떻게 되죠? 길이는 늘어나는 대신에 여기가 홀쭉해지잖아요, 그렇죠? 그러니까 이렇게 얘는 들어가겠죠. 그렇죠? 그러다 보니까 길이가 늘어나는데 원기둥의 직경은 줄어들어요.

반대로요, 원기둥을 세워놓고 위에서 누릅니다. 반대죠? 그러면 얘는 이제 어떻게 되겠어요? 이렇게 있으면 얘를 누르죠? 그러면 어떻게 되죠? 얘는 옆으로 이렇게 쭉 늘어나죠?

그러니까 원기둥을 세워놓고 위에서 눌러줍니다. 그렇죠? 그렇게 되면 원기둥의 직경이 늘어남을 쉽게 관찰할 수 있습니다. 우리가 관찰하지 않아도 상식적으로 알죠, 그렇죠?

이처럼 일반적으로 자료를 인장하잖아요, 재료를 인장. 자료가 아니라. 재료를 인장해요, 잡아당겨요. 그러면 그에 수직한 방향으로는 수축, 인장, 수축이죠, 그렇죠? 그런데 반대로 재료를 압축하면 어때요?

수직한 방향으로는 신장됩니다. 늘어나요. 즉 하중 인가 방향으로의 종 변화, 종 변형, 종이 뭐야? '세로 종'자죠? 세로 변형하고요, 하중 인가 방향에 수직한 방향으로의 가로 변형, 그렇죠? 지금 세로, 가로입니다.

여기는 서로 반대 방향이고요, 이때 종 변형에 대한 횡 변형의 비에 음의 값을 붙인 것을 뭐라고 하냐면 푸아송비라고 지칭을 한대요. 다시요, 푸아송비, 이 개념이 뭐라고 했냐면 종 변형에 대한 횡 변형의 비예요.

횡 변형의 비에다가 음의 값을 붙이는 거래요. 음의 값을 붙이는 건데요, 일반적인 재료의 경우예요. 여기에다가, 여기에다가 음의 값을 붙인다. 이렇게 적어줄게요. 그 값은 양의 값을 갖는다고 되어 있어요.

그러면 다시 보면 이 비에다가 음의 값을 붙일 때 양을 갖는다는 거잖아요, 그렇죠? 그 이야기예요, 무슨 말인지 알겠죠? 그것을 푸아송비라고 하고 일반적인 재료의 경우에 그 값은 양의 값을 갖는다고 이야기를 했습니다.

그러면 푸아송비의 역수로 정의되는 게 푸아송 수예요. 그러면 푸아송비가 이랬을 때 어떻다? 푸아송 수분의 1이 푸아송비겠죠? 왜냐면 푸아송비하고 푸아송 수가 역수라면서요.

그러니까 푸아송비의 역수니까 이렇게 된다는 거죠, 푸아송비=푸아송 수분의 1. 이렇게 보면 되겠네요. 이렇게 되는데 이 푸아송 수 역시 양의 값을 가질 수 있어요.

얘가 양의 값이면 이렇게 아래로 해서 몇 분의, 이런 식으로 가도 양의 값을 가지지 않겠습니까, 그렇죠? 따라서 푸아송비가 클수록 힘을 주는 방향으로의 변형에 대해서 그의 뭐?

수직 방향으로의 크기 변화가 더 민감하게 생기는 물질이라고 되어 있어요. 다시 봅니다. 힘을 주는 방향으로의 변형에 대해서 그의 수직 방향으로의 크기 변화가 더 민감하게 생기는 물질이 푸아송비가 큰 거예요.

구리가 몇이라고요? 0.37, 그다음에 고무재질이 어때요? 0.48이라고 되어 있어요. 그러면 고무가 더 민감해요, 구리가 더 민감해요? 당연히 고무가 더 민감하겠죠. 고무가 0.48에서 0.5가 나왔으니까.

콘크리트는 0.1에서 0.2 정도의 값을 가지니까 얘가 어때요? 덜 민감한 거죠. 그렇죠? 푸아송비가 0인 물질도 있대요. 그런데 걔가 대표적인 게 와인병의 마개로 쓰이는 코르크가 대표적인 거예요.

그 말은 이 변화에 더 민감하다는 거죠. 와인병의 마개는요, 작은 힘으로 깊숙이 병 입구를 막아요. 그래서 와인의 변성을 피하는 것이 중요하므로 고무재질보다는 코르크가 일반적으로 사용된다고 했고, 이게 2번 문제에 나왔어요. 

왜 그럴까 하고 이야기를 하는 거예요. 그러면 다음, 이에 비해 특정 구조를 갖는 재료의 경우 음의 푸아송비와 푸아송 수를 갖는대요. 그러면 음의 푸아송비를 갖는다는 건 여기에다가 음의 값을 붙인 게 보통 양이라고 했잖아요.

그런데 얘가 뭐가 되는 거예요? 양의 값을 가졌던 거겠죠, 원래. 그래서 이제 음의 값을 붙였을 때 음이 되는 거 아니겠습니까? 그리고 이 푸아송 수도 역시 그러면 음의 값이 되겠죠?

왜냐면 푸아송비는 푸아송 수분의 1이 되는 거니까. 얘가 음의 값이면 얘도 음의 값이 나오겠죠, 얘도 결국은. 그렇죠? 그러면 이러한 재료를 소위 어그제틱(auxetic) 재료라고 하는데요. 메타(meta) 재료라고도 부른대요.

지난 20년간 과학자들은 이러한 어그제틱 물질의 개발과 그 응용에 많은 관심을 가져왔다고 되어 있고요, 그렇다면 어그제틱 재료는 어떻게 이런 특성을 지니게 되는 것일까 하고 되어 있어요.

그림에서 실선이 바로 분자나 원자의 배열을 나타내고 있는데요. 그림 a의 경우에 인장되기 전인 윗부분과 좌우로 인장 후인 아랫부분을 비교해 보자는 거예요. 이게 인장되기 전이에요, 잡아당기기 전이에요. 

그런데 얘가 아랫부분을 잡아당겼어요, 지금. 그러면 인장 후에 어떤 아랫부분을 비교해보면 육각형이 어떻게 됐죠, 여러분?

이렇게 잡아당기니까 옆으로 쫙 벌어졌죠, 그러면 옆으로 찌그러지면서 인장의 수직 방향은 어떻게 되어 있어요? 얘가, 얘가 수직이잖아요, 지금. 그런데 더 좁아졌잖아요, 그렇죠?

그러니까 옆으로 찌그러지면서 인장의 수직 방향으로 그 폭이 줄어듦을 확인할 수 있어요. 이게 일반적인 거겠죠, 그렇죠? 일반적으로 이렇다고 했잖아요. 이렇게 잡아당기면 어떻다? 여기가 쪼그라들어요, 그렇죠?

찌그러집니다, 옆으로. 옆으로 찌그러지면서 수직 방향은 폭이 줄어든 게 맞죠? 이게, 그런데 우리가 주의해서 보는 대부분의 물질은 A와 같이 인장이 된다고요.

그래서 인장됨에 따라 인장 방향의 수직 방향으로 길이가 줄어드는 분자 배열이나 원자 배열을 갖고 있어요. 그런데 이에 반해 b를 보자고요. b는 어떠냐? 인장 전에 위의 구조에서 좌우로 인장하잖아요. 지금 이게 인장 구조예요.

그런데 이것을 좌우로 인장을 할 거예요. 그러면 원래는 어떻게 돼야 하죠? a처럼이라면 이렇게 옆으로 했을 때 얘가 더 줄어야죠, 이렇게. 그렇죠? 얘가 이렇게 더 줄어서 모여야 될 거예요, 이렇게 잡아당기니까.

그런데 어떻게 되어 있어요? 이렇게 더 늘어났잖아요, 그렇죠? 그러니까 수직 방향, 이렇게 좌우로 분명히 잡아당겼는데 수직 방향으로 더 폭이 넓어졌어요. 보세요.

b의 경우 인장 전에 위의 구조에서 좌우로 연장하게 되면 좌우 방향으로 막대 모양의 분자가 당기는 방향의 수직으로 배열되는 구조를 가지게 되면서 전체적으로 그 폭이 어때요?

늘어난 거죠, 그러니까 어그제틱은 일반적인 우리 구조하고는 반대로 지금 일어나고 있어요. 그림 b에서 실선과 막대 모양은 분자들을 나타낸다고 되어 있고요.

막대 모양의 분자는요, 전기장이나 자기장에 의해서 그 방향이 조절되는 분자들을 나타내는데 실선의 분자와 막대 모양의 분자는 수직으로 결합되어 있고요. 실선, 그다음에 막대 모양.

이때 x축으로 전기장이나 자기장을 가하면서 이 물질을 성형하게 되면 그림 b의 위의 모양처럼 막대 모양의 분자가 x축으로 누운 상태의 물질을 얻을 수 있고, 합성된 물질을 x축의 방향으로 인장하는 거예요. 

그렇게 되면 어떻게 된다? 지금 여기가 x축, y축 그려져 있죠, 여러분. 이쪽으로 인장을 하잖아요. 그러면 이렇게 인장을 하게 되면 그림 b의 아래와 같이 y축 방향의 폭도 함께 늘어나더라는 거예요. 

이거는 아주 특수한 거죠. 그러니까 이처럼 특수한 분자 배열이나 원자 배열을 갖게 함으로써 바로 어그제틱 재료를 만들 수 있다고 되어 있어요.

여기에서 지금 여러분한테 제시된 게 막대 모양의 분자가 뭘 나타낸다고 이야기했죠? 전기장이나 자기장에 의해서 방향이 조절되는 분자들인 거예요.

그리고 실선의 분자하고 막대 모양의 분자가 수직으로 결합되어 있고, 이때 x축으로 전기장이나 자기장을 가하면서 이 물질을 성형하게 되는 거예요. 그러니까 앞의 내용이 그거죠. 

전기장이나 자기장에 의해서 방향이 조절되는 분자들인 거예요, 얘가. 알겠죠? 다음, 그래서 선생님이 이제 가져온 거예요. 지금 아까 이제 계속 이야기한 건데 우리가 한눈에 좀 보게 하기 위해서 해보자고요.

일반적인 거예요, 전통적인 것은 어떤 거냐면 잡아당겨요. 인장이죠? 그러면 어떻게 된다고요? 얘가 여기에서부터 이렇게 줄었잖아요, 그렇죠? 수직 방향으로 줄어버렸어요. 수직 방향을 길게 하니까, 아니, 폭이 줄었어요.

그런데 얘는 어떻게 해요? 잡아당기죠, 그러면 원래는 이렇게 돼야 되잖아. 그런데 어떻게 됐어? 더 늘어났잖아, 이렇게. 그렇죠? 폭이 더 넓어졌죠? 이거를 말하는 거예요. 어려운 건 아닙니다, 사실 이해만 하면.

다음, 어그제틱 재료는요, 바로 기존의 재료들과는 다른 특성을 보이기 때문에 다양한 활용이 가능한데 가령 그림 b에서 실선이 분자의 배열을 나타낸 필터라고 생각을 할 때요, 뭐가요? 실선이 바로 필터예요. 

그리고 이 필터는 분자 배열의 사이 공간보다 큰 분자 입자를 걸러내는데 사용될 수 있습니다. 

기존의 물질들로 만들어진 필터의 문제점 중에 하나는 빈 공간과 비슷한 크기의 입자들이 바로 필터에 껴버리면 필터가 부분적으로 막히는 거예요.

그래서 여과에 더 큰 압력이 필요할 뿐만 아니라 막힌 공간은 필터로서의 구실을 하지 못하게 되거든요. 그래서 필터의 성능이 떨어져요.

이때 필터의 공간에 낀 입자를 제거하는 것은 매우 어려운 일이에요. 그런데 어그제틱 물질의 경우에는요, 그림 b의 아래와 같이 인장을 하잖아요. 그러면 필터 공간이 더 늘어나기 때문에 끼는 게 있을까요?

없죠, 그래서 인장을 하면 필터 공간이 더 늘어나거든요. 그러다 보니까 끼어 있는 입자들을 그냥 제거할 수 있습니다, 쉽게. 그래서 필터 성능을 회복할 수 있대요.

한편 어그제틱 물질을 몸을 보호하기 위한 스포츠 헬멧이라든지, 방탄조끼 등에 활용하는 연구가 진행이 되는데요. 무슨 말이냐? 외부로부터 충격을 가합니다. 그러면 그 순간에 물질이 얇아지게 되겠죠, 충격 그러면 쫙 펴지겠죠?

그런데 기존의 재료와 달리 어그제틱 재료는요, 외부 힘에 의해 물질이 얇아지면 두께의 수직 방향으로 물질이 모이려는 힘이 생기기 때문에 외부 물질이 강한 속도로 부딪쳐서 보호 재료를 뚫고 지나가기가 매우 어렵게 된대요.

그래서 몸을 보호하는 헬멧이라든지 방탄조끼 등의 재료로 활용이 가능하다고 되어 있어요. 다시 읽어보면 충격이 가해질 때 그 순간의 물질이 얇아지게 되기는 하는데, 일반적으로.

그런데 어그제틱 재료는 물질이 얇아지잖아요. 그러면 두께의 수직 방향으로 물질이 모이려는 힘이 또 생기는 거죠, 어그제틱이 그런 거였으니까.

뭔가 잡아당겼을 때 폭이 더 늘어나는 것처럼 밀었는데 더 이렇게, 이렇게 되는 거죠. 그렇죠? 그다음에 이렇게 이제 이야기를 하면서 끝이 난 거예요. 뭔지 알겠죠?

그러니까 이거는 전체적으로 봤을 때는 어그제틱에 대한 이야기가 맞아요. 그런데 어그제틱을 이해하려면 우리가 일반적으로 뭐를 이해해야 돼요? 푸아송비를 이해해야 되는 거죠, 푸아송비.

그래서 푸아송비라는 게 종 변형에 대한 횡 변형의 비인데 이게 음의 값을, 거기에다가 음의 값을 붙인 것이다,

이렇게 제시돼서 일반적으로는 양의 값을 갖는데 음의 값을 갖는 게 있다고 하면서 이게 바로 어그제틱 재료라고 이야기를 해준 거예요, 알겠죠? 그러면 선생님이 이제 문제로 갈게요. 조금 어려워요, 이게 훨씬 더.

1번 문제 갑시다. 윗글의 내용에 대한 이해로 적절한 것이라고 했어요. 탄성 한계 내라도 물체에 가하는 힘과 그로 인한 변형의 정도가 정비례하지 않는 경우가 많다고 했는데, 정비례한다고 했어요, 그렇죠? 정비례.

가하는 힘과 그로 인한 변형의 정도는 당연히 정비례하죠, 왜냐면 가하는 힘은 변형 정도×영률이었잖아요, 그렇죠? 그러니까 당연히 정비례해야 되죠. 그다음에 재료를 압축시키면, 첫 번째 단락에서 확인할 수 있어요. 

재료를 압축시키면서 푸아송 수를 측정했을 때 그 값이 양이라면 인장 시에는 음의 값을 갖는다, 그래요? 아니죠, 압축이나 인장이나 둘 다 같은 값을 가져야 돼요, 양, 양. 그렇죠? 그렇게 되는 거예요. 

그래서 푸아송 수는 물체에 따라 정해지는 거지, 압축하고 인장에 따라 달라지는 건 아니에요. 그다음에 3번, 인장시키면서 변형이 되는 정도를 관찰하면 콘크리트 재료가 고무재질보다 푸아송 수가 더 작다고 되어 있어요.

지금 보면 푸아송 수를 말한 거예요, 푸아송비를 말하는 게 아니에요. 푸아송비는 푸아송 수, 푸아송 수는 푸아송비의 역수거든요. 그러면 여러분 콘크리트 재료하고 고무 재료를 한 번 볼게요.

콘크리트가 몇이었냐면 0.1에서 0.2고요, 고무가, 고무가 0.48에서 0.5예요. 그러면 얘가 푸아송비가 어때요? 더 작죠? 푸아송비가, 0.1에서 0.2 맞죠? 푸아송비 적어볼게요. 푸아송비는 얘가 더 작거든요. 

그러면 역수 개념이 푸아송 수잖아. 그러면 푸아송 수는 더 크겠죠? 뭔지 알겠어요? 그러니까 이 3번 선지는 푸아송비와 푸아송 수의 그 관계를 이해하셨어야죠, 역수라는 거, 푸아송이 이제 이름이 푸아송, 푸아송 나온 거예요.

프랑스 사람이죠? 그다음에 4번을 볼게요. 탄성 한계 내에서 동일한 힘에 대해서 변형 정도가 큰 재료가 더 작은 재료보다 영률이 더 작다, 이거는 아까 말했던 거죠? 가해준 힘= 뭐다?

변형 정도×영률이기 때문에 변형 정도가 더 크다면 영률은 더 작은 거죠. 답은 4번이 되겠네요. 어그제틱 재료와는 달리 인장이나 압축을 시킬 때 양의 푸아송 수를 갖는 물질을 메타 재료, 아니죠?

어그제틱 재료가 메타 재료가 되는 거 아니었습니까, 그렇죠? 그리고 양의 푸아송 수를 갖는 게 아니라 음의 푸아송 수를 갖는 거 아니에요, 그렇죠? 이것도 달리고, 같은 말이고요, 그렇죠? 그래서 5번도 X가 되겠습니다.

2번, 아까 이제 설명한 거니까 답이 5번이었거든요. 코르크는 병을 끼울 때요, 병에 끼울 때 밀어 넣는 방향의 수직 방향으로 변형이 없어요.

그렇기 때문에 고무재질의 마개보다 병으로 밀어 넣기가 용이하다, 이렇게 되어 있습니다. 알겠어요? 그러니까 밀어 넣는 방향에 수직 방향이니까 옆으로겠죠?

그러니까 이렇게 있을 때 뚱뚱해지면, 이게 이렇게 확장이 되면 못 넣잖아요. 그런데 이게 유지가 되면서 쭉 넣을 수 있다는 거죠? 그래서 수직 방향으로, 밀어 넣는 방향의 수직 방향으로 변형이 없으니까 넣기가 용이한 거죠.

그래서 넣었다 뺐다가 편하다. 여러분이 이제 와인을 안 마셔봤으니까 그럴 수 있는데, 어른들은 다 이해를 하죠. 그래서 와인 넣었다 뺐다 이렇게 합니다.

그래서 와인을 땄다면 코르크를 뒤집어서 이렇게 보통 넣죠, 보통 그 원래 땄던 곳에다가 안 하고 이렇게 뒤로 하면 아주 편하게 좀 넣을 수 있습니다. 여튼 코르크가 그런 게 있다는 거.

윗글을 바탕으로 보기에 대해 보인 반응으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있죠? 이게 보기를 한 번 봅시다. a가 있고요, b가 있어요. 그런데 a는 필터에 거르고자 하는 물질이 끼어 있는 상태를 그림으로 나타낸 거래요.

그래서 a를 좌우 방향에서 당깁니다. 그러면 어떤 상태가 되냐면 b 같은 상태가 됐어요, 여러분. 지금 보면 원래는 이렇게 잡아당기면 반대 방향으로요, 수직 방향으로는 어떻게 일어난 게 일반적이죠?

이렇게 얘는 줄어들어야죠, 그렇죠? 그런데 얘를 보니까 얘는 이렇게 좌우로 잡아당겼는데 위, 아래로도 이렇게 벌어졌습니다, 그렇죠? 그러면 이게 뭐라는 거야? 어그제틱이라는 거죠. 

그래서 b의 상태에서 가해주었던 힘을 제거하면 a 상태로 돌아가요, 탄성이 있는 거예요. 단, 검은색은 필터를 구성하는 물질, 그래서 필터를 구성하는 물질이니까 당연히 이게 검은색으로 지금 그려져 있고요, 칠해져 있고요.

그다음에 흰색은 빈 공간이고 이 동그라미가 거르고자 하는 오염 물질입니다. 그러면 1번부터 한 번 보도록 합시다. a는 횡 변형을 가했거든요, 횡 변형 가했죠? 그런데 b와 같이 횡 변형에 수직 방향으로 재료의 길이가 길어졌다고요. 

그러니까 아까 선생님이 말했던 것처럼 어그제틱 물질인 거죠, 그렇죠? 일반적인 물질과 다른 거죠, 우리 지문에서 나왔던 것처럼. 일반적으로는 이렇게 잡아당기는 이렇게 돼야 되거든요. 그런데 이렇게, 이렇게 같이 된 거죠.

그러니까 어그제틱 물질 맞습니다, 2번 갈게요. a를 좌우 방향에서 압축시켜, 이제 반대로는 어때요? 압축을 시키자는 거죠. 압축을 시키고, 그리고 세로 방향으로 어떻게 돼요?

재료의 길이가 짧아졌다는 건, 얘도 이렇게 같이 간다는 거죠. 그렇게 되면 a는 음의 푸아송 수를 갖는다, 맞아요. 일반적인 게 양의 푸아송 수를 갖는 거고요, 얘는 음의 푸아송 수를 갖는다고 이야기했습니다.

그다음에 3번 볼게요. a를 좌우 방향에서 인장을 해요, 잡아당긴 거죠. 그러면 재료의 공간에 끼어 있던 오염 물질이 쉽게 빠져나와서 필터의 성능이 쉽게 회복될 수 있습니다.

이거는 당연한 거겠죠, 왜냐면 이렇게 됐을 때 얘가 벌어졌으니까 빠져나온다는 거예요. 이제 4번을 볼게요. a를 좌우 방향에서 잡아당깁니다. 그럴 때 세로 방향의 변형 정도가 이것보다 더 커졌어요.

이 말은 여기가 지금 이렇게 벌어졌는데 이거보다 더 벌어진다는 거예요. 그랬을 때 a의 푸아송비가 애초보다 더 커지겠죠, 이게 조금 복잡한 말입니다. 사실은 이제 이렇게 봐야 돼요.

우리 지문에 보면 푸아송비를 어떻게 계산하라고 이야기되어 있냐면 이렇게 되어 있어요. 푸아송비 개념을 다시 한 번 읽어볼게요. 종 변형에 대한 횡 변형의 비래요. 변형에 대한 무슨 비요?

횡 변형의 비인데, 여기에다가 뭐하라고요? 마이너스를 붙이는 거란 말이에요, 그렇죠?

그러면 우리가 이것을 계산을 하려면 종 변형하고 횡 변형을 생각해야 되는데 여기에서 조금 더 지문이 더 설명이 있었어야지 이게 정확하게 풀립니다.

왜냐면 무조건 종 변형이 밑으로 가는 게 아니라 얘를 지금 이렇게 잡아당긴 게 아니라 얘는 이렇게 좌우로 간 거잖아요. 푸아송비를 설명할 때는 보통 위, 아래, 세로로 생각을 하면서 여기 변형률을 따지는 거거든요, 비를.

그러니까 원래는 이렇게 되는 거예요. 더 많이 변형된 것에 대비해서 수직 방향이 어떻게 바뀌느냐, 그 비를 따지는 거예요. 그러다 보니까 어떻게 되는 거냐면 얘는 지금 좌우로 잡아당긴 거죠.

그러니까 이 값을 바닥으로, 분모로 넣는 거예요. 그러면 볼게요. 예를 들어 얘를 한 4 정도로 볼게요, 좌우 방향입니다. 그러면 세로 방향으로 변형되는 게 1 정도라고 할 거예요. 그런데 얘는 어그제틱이잖아요.

원래는 이거 하고, 분모하고 분자의 값이 반대 방향이기 때문에 여기가 아마 마이너스가 나오면 여기에다가 마이너스를 붙이기 때문에 푸아송비는 양의 값이 나왔던 거예요. 그런데 어그제틱은 어떻게 되죠?

4가 인장으로 잡아당겼는데 얘도 1이 늘어난 거죠? 그러니까 어떻게 돼요? -4분의 1이라고 한 번 수치를 한 번 우리가 생각을 해보자고요. 그런데 뒤에는 뭐예요? b보다 더 커졌다는 소리는 그러면 어떻게 될까요?

한쪽 방향으로 좌우로 4를 했는데 이게 2 정도로 늘어난 거예요. 더 커진 거예요, b보다 변형 정도가 더 커집니다, 세로 방향이, 수직이. 그러면 이게 똑같이 마이너스를 붙어야 되잖아요. 

그러면 여러분 -4분의 1이 큽니까, -4분의 2가 큽니까? 당연하게 얘가 더 크죠? 그렇기 때문에 얘는 애초보다 더 커지는 게 아니라 작아진다고 해야 돼요.

아주 복잡한 문제예요, 사실 이 문제가. 왜냐면 어그제틱에 대한 설명이 지금 나와 있고, 앞에 지문에 있는데 이게 그냥 종 변형에 대한 횡 변형의 비 이렇게 나와 있기 때문에 이것을 가지고 풀기에는 조금 여러분이 어려웠을 겁니다.

그래서 조금 더, 왜냐면 일반적으로 이렇게 세로 방향으로 인장과 압축을 갖고 문제를 줘요.

그런데 여기에서는 지금 좌우 방향으로 줬기 때문에 이거를 여러분이 좀 이해하기 어렵지 않았을까 해서 선생님이 조금 더 설명을 자세하게 해드린 겁니다. 알겠죠? 

그리고 이게 음의 값이기 때문에 -4분의 1과 -4분의 2가 되니까 애초보다 더 어떻게 된다? 더 작아졌다, 이렇게 가야 합니다. 마이너스 값이기 때문에 그래요, 이게. 그러면 이제 5번을 가봅시다.

5번 보면 a를 b의 상태보다 더 인장한 후에 힘을 제거했어요. 그러면 a로 되돌아가지 못한다면 이는 a가 탄성 한계 이상으로 변형이 되었기 때문이다. 이거는 설명할 거 없죠?

그냥 읽으면 그렇구나, 이렇게 되는 거 아니겠습니까? 이제 마지막 문제 갈게요. 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절한 것이라고 했습니다.

그림은 종류가 다른 두 재료에 대한 탄환과 같은 외부 물질이 가하는 충격을 나타낸 거예요. 수직인 화살표가 있습니다. 이렇게 세로 방향으로 지금 눌렀죠?

그러면 외부로부터 탄환이 충격을 가하는 방향을 나타내는 건데요, 자료 안에, 재료 안에 화살표들은 외부의 물질이 재료를 누름에 따라 재료가 이동한 방향이에요.

그러면 얘는 어떻게 되냐면 이렇게 눌렀을 때 이렇게 갔죠, 여러분. 그렇죠? 얘는 이렇게 했는데 재료들이 이렇게 몰리는 거예요. 그러면 얘가 뭘까요? 얘가 결국은 어그제틱 재료라고 봐야 되겠죠, 맞죠?

압축을 하고 있는데 얘도 압축이 되는 거잖아요, 이렇게. 그러니까 얘가 어그제틱인데요, 그러면 1번을 보면 (가)의 재료는 두께가 얇아지는 방향, 이렇게 했을 때 쫙 펴지니까 얇아진 거 맞죠? 그런데 이게 인장에 해당합니까?

아니죠, 인장이 압력이죠. 압축이죠, 압축. 압축이 된 거죠. 그러니까 두께가 얇아진 겁니다. 그다음에 2번, (나)의 재료는 양의 푸아송비를 갖는 물체다, 아니죠? 이게 음의 푸아송비를 가져야 돼요.

왜냐면 얘가 변형된 방향하고요, 얘도 변형되는데 압축, 얘도 압축이잖아요. 그러다 보니까 거기에 마이너스를 붙이는 거라면서요, 푸아송비는. 그러니까 어떻게 돼요? 양이 아니라 음의 푸아송비를 가져야죠. 맞죠?

일반적인 물질이 양의 푸아송비를 갖는 겁니다. 왜냐면 마이너스 값인데 방향이 반대기 때문에, 얘는 이렇게 압축이 되면 얘는 늘어나고 이러니까 서로 반대값이 나오는데 거기에다가 마이너스를 붙인 거예요.

그러니까 양의 푸아송비인데 어그제틱은 같단 말이에요, 그렇죠? 인장할 때 같이 인장되고 압축되면 같이 압축되고 그러니까 이때 마이너스를 붙여주면 음이 되는 거예요. 아까 그래서 3번도 그래서 복잡한 거예요, 여러분 지금.

3번, (나)는 푸아송비의 절댓값이 클수록, 왜 절댓값이라는 말을 했는지 알겠어요? 아까 마이너스가 나온다면서요. 절댓값이니까 그것을 이제 양의 값으로, 플러스로 바뀌는 거죠, 절댓값이니까. 마이너스여도 절댓값이니까.

그럴수록 재료가 압축을 받는 축쪽으로 재료를 구성하는 물질이 모이려는 힘이 클 것이다, 커질 것이다. 당연히 맞겠죠, 여러분? 압축을 받는 축쪽으로 재료를 구성하는 물질이 모이려는 힘이 커진다는 것은 얘가 어떤 거고요?

분모값이고요, 얘가 분자값이잖아요. 그러니까 이게 분자로 들어가는데, 아니, 분모로 들어갔는데 이 모이는 힘, 모이려는 힘을 뭐로 적어주면 돼요? 분자값으로 적어준다는 말이에요, 그렇죠? 이게 분자값으로 들어가요. 

그런데 얘가 마이너스를 붙인다고 했잖아요. 그런데 이것에 대한 절댓값이라면서요. 절댓값이니까 결국 절댓값이 커진다는 건 위의 것이 커지는 거잖아요. 그러니까 모이려는 힘이 커질 것이다, 이게 맞는 겁니다. 

복잡합니다, 알겠죠? 그냥 푸아송비가 아니라 사실 어그제틱에 대한 푸아송비기 때문에 머리가 아플 수 있어요. 잘 이해하시기를 바라고요. 4번, (가), (나)의 재료의 처음 두께가 같아요.

그러면 푸아송 수는 서로 같을 것이다, 그렇지 않아요. 얘는 무슨 값? 양의 값, 얘는 음의 값, 그게 계속 지문에 나왔던 거예요, 맞죠? 푸아송 수, 푸아송 값 똑같이 그렇게 되는 거예요. 푸아송 수가 결국은 얘가 뭐라고요?

얘는 양, 얘는 음을 가집니다, 푸아송 수가. 그래서 X가 되겠고요. 5번, (가)는 (나)에 비해 외부 충격을 재료 전반에 걸쳐 화살표 방향처럼 잘 분산해요. 

그러면 홈이 잘 생기지 않는 재료나 방탄 재료를 응용하는데 적합하다, 그럴까요? 방탄 재료는 어떻게 된다고요? 압축이 될 때 모여야 안 맞을 거 아닙니까, 그렇죠?

그러니까 (가)가 아니라 (나)쪽이 방탄 재료에 더 적합하다고 지문에서 나왔었죠? 그래서 어그제틱 이 물질이 방탄이나 이런 곳에 더 효과적으로 쓸 수 있다고 한 거 아니었습니까? 알겠죠? 그렇게 보시면 되겠습니다.

그래서 푸아송비나 푸아송 수나 똑같이 어떻다? 얘는 양의 값, 얘는 음의 값을 가진다, 이게 포인트인데 지문을 좀 다시 한 번 잘 읽어주시면 좋겠고요, 이거는 모의평가에서 한 번 출제가 됐던 내용이거든요,

콘크리트 기술하고 관련해서. 그것도 같이 풀어보시면 좋을 것 같습니다, 알겠죠? 오늘 여기에서 인사드리고요, 여러분 다음 시간에 또 행복한 모습으로 만나 뵙도록 할게요. 여러분 안녕.

. 




