내신과 수능 두 마리 토끼를 한꺼번에 잡을 수 있는 올림포스 독서와 문법 강좌에 오신 것을 진심으로 환영합니다. 

독서와 문법. 말만 들어도 머리가 지끈지끈 아파오는데요. 이 부분을 어떻게 하면 정복할 수 있을까요? 아란샘이 먼저 말씀해주시죠? 



네. 우리 또 이렇게 올림포스라는 아주 좋은 교재를 가지고 다시 한 번 강의에서 만나 뵙게 됐는데요. 이 올림포스 교재의 특징에 대해서 다시 한 번 짚고 넘어가도록 할까요? 이 올림포스 교재는요. 

여러분, 여러분 학교마다 보는 교과서가 다르죠. 출판사가 다르기 때문에. 그러나 거기에서 교재는 다르더라도 거기에서 공통적으로 다루고 있는 중요한 핵심 개념들은 다 비슷비슷하다는 이야기죠. 

공통돼요. 그런데 그 올림포스 교재는 그 개념들을, 그 핵심 개념들을 쏙쏙쏙 뽑아서 여러분들이 이렇게 한눈에 재미있게 간편하게 정리할 수 있도록 여기서 소개를 다 해주고 있어요.

거기다가 다양한 문제 유형을 여러분에게 제시함으로써 여러분들이 문제 연습을 할 수 있게끔, 그 문제 유형에 익숙해질 수 있게끔 이렇게 이끌어주는 게 바로 우리 올림포스 교재라는 거죠.

그럼으로써 올림포스 교재는 내신과, 짜자잔, 그리고 수능을 동시에 대비할 수 있게 해주는 아주 훌륭한 교재라는 겁니다. 그래서 우리 이 교재를 가지고 저와는 독서 영역을 공부하게 되실 텐데요.

여러분 독서, 어떤 건가요? 친구들의 이야기를 들어보면 "독서 별 거 있나요? 책 읽는 거잖아요. 글 읽는 거잖아요." 맞아요. 글을 읽는 게 독서입니다. 

하지만 우리는 학교에서 이 독서 영역에 나와 있는 글들을 가지고 그냥 읽는 데 그치는 게 아니라 무엇을 해야 돼요? 문제를 풀어야 되잖아요. 그렇죠? 그래서 중요한 것은 이겁니다, 바로.

글을 신속하게 읽고 정확하게 이해하는 거예요. 의외로 여기에 실패해서 그 독서 영역을 망치는 친구들이 많습니다. 그래서 보면요. 

기존 수능에서 오답률이 높았던 문항들을 분석해보면 그중에서 독서 영역 문제들이 꽤 많았다는 거죠. 정말이에요? 네, 정말이에요. 

그러면 이 독서 영역에 도대체 어떤 지문들이 나오기에 이렇게 선배들이, 친구들이 어려워했던 걸까요? 그래서 독서 지문이 출제되는 그 여섯 가지 영역을 제가 소개를 해드리면

여기 나와 있듯이 인문 영역, 사회 영역, 과학 영역, 기술 영역, 그리고 예술 영역, 그리고 독서 영역에서 평균적으로 5개의 지문이 여기서 나온다는 겁니다. 그리고 각 지문들은요.

보통 3개 정도의 문제를 가지고 나오는 경우가 많죠. 그랬을 때 여기서 독서 영역에서 독서 지문이 나온다고요? 네, 맞아요. 이 독서라고 하는 것은요. 

이 독서 지문은 보통 이제 독서의 개념이나 독서의 원리, 독서의 방법, 독서의 과정, 이런 것들을 다루고 있는 그런 글이라고 보시면 되겠습니다.

이렇게 문제가 나오는데 여러분 그러면 그렇게 선배들이, 친구들이 많이 틀린 독서 영역 문제들 어떻게 하면 연습할 수 있을까요? 좋은 제재가 없을까요? 있어요. 있습니다. 일단 여러분 기출 문제를 한번 보시면 좋아요. 

기출 문제에 나와 있는 그 독서 영역 지문들을 가지고 거기에 나와 있는 문제들 풀어보세요. 그것만큼 좋은 연습이 없습니다.

그리고 두 번째로는 여러분 짐작하셨겠지만 우리 EBS 교재에 나와 있는 지문들이 굉장히 훌륭한 지문들이라는 거죠.

그래서 이 지문들을 가지고 연습을 열심히 하시다보면 독서 영역에 대한 확실한 대비를 할 수 있게 되실 거예요. 그리고 제가 우리 구성, 강의 구성에 대해서 또 말씀을 드리자면 첫 번째로는, 그렇죠. 

독서 유단자의 길이 짜자잔하고 나옵니다. 이 독서 유단자의 길에서는 우리 교재에 나와 있는 그런 개념들을 소개하고 제가 설명해드리는 그런 시간을 가질 거예요.

그리고 덧붙여서 제가 그 독서 영역에서 여러분들이 활용하면 좋을 그런 팁을 간단하게 또 제시를 해드릴 겁니다. 기대하셔도 좋아요. 그다음으로 이어지는 시간은요.

바로 어떤 어려운 독서 문제가 나와도 당황하지 말고 문제 끝! 어색하죠? 저도 느꼈습니다, 여러분. 어쨌건 이 시간을 통해서요. 우리는 그 교재에 나와 있는 문제들, 그러니까 거의 실전 연습을 한다고 보시면 돼요. 

그 다양한 문제 유형 연습하고 그리고 어떤 식으로 문제들을 해결해나가면 좋겠구나, 이런 것들을 우리가 연습해보는 시간을 가질 겁니다. 그리고 이어서, 그렇죠. 독서 영역에 대한 실력을 쌓는 데 여기에 종점을 찍는, 그렇죠? 

독서 화룡점정이라는 시간이 마련되어 있습니다. 여기에는 제가 간단한 퀴즈를 통해서 그날 배웠던 내용 중에서 중요한 핵심 내용들을 간추려서 여러분들에게 마치 보너스처럼 퀴즈를 제시해드릴 거예요.

그러면 여러분은 이 퀴즈에 대한 답을 수강후기에 올려주시면 됩니다. 그러면 제가 거기에 정말 친절하게 댓글을 달아드릴게요. 여러분들에게 제 마음을 댓글을 통해서 전달해드리도록 하겠습니다.

그러면 우리 빨리 독서 달인이 되는 길로 가보도록 할까요? 여러분 준비되셨죠? 같이 가보도록 하죠.



독서 유단자의 길이 있다면 문법에도 문법 유단자의 길이 있죠. 여러분들이 문법을 공부할 때 개념이 좀 이렇게 계속 불완전한 어떤 그런 느낌을 받을 수 있을 겁니다.

그래서 이번 올림포스 문법 시간을 통해서 확실하게 여러분들의 문법 개념을 잡아드리도록 하겠습니다. 문법 유단자의 길에서는요. 풍부한 예시를 통해서 여러분들의 불완전한 문법 개념을 확실하게 정복시켜드리도록 하겠습니다.

그다음에 개념만 정리하면 안 되겠죠. 바로 '당황하지 말고 문제 끝!' 시간을 통해서 여러분들이 실제 배웠던 개념을 갖다가 문제에 적용하는 어떤 그런 시간을 가지도록 하겠습니다.

그래서 적용해서 풀리는 어떤 그런 기쁜 경험을 통해서 문법에 대한 애정과 관심이 한층 더 생겨나게 만들어드릴게요. 다음 문법 화룡점정, 퀴즈 타임인데요.

퀴즈 정답을 수강후기에 올리면 문법 공부가 더욱더 재밌어지는데 왜 그러느냐하면요. 수강후기에 올리는 순간, 여러분들이 퀴즈 정답을 수강후기에 올리는 순간, 그래요.

동주샘이 격려와 칭찬 멘트로 보답해드리도록 하겠습니다. 그래서 더욱도 문법 공부가 재밌어지도록 동주샘이 만들어드릴게요.



들어보니까 올림포스 독서와 문법 이 강좌 정말 유익하고 재밌는 것 같아요. 

그래요. 우리 제자들의 독서와 문법 만점을 위해서 우리 힘을 합쳐서 최고의 강의를 만들어보아요. 

네. 오늘부터 우리는, 

오늘부터 우리는 독서 문법 유단자! 






