한 번 보고 두 번 봐도 자꾸만 보고 싶은 국어 EBS 장동준 선생님입니다. 드디어 국어의 변천, 고대 국어, 중세 국어를 거쳐, 이제 드디어 근대 국어까지 왔습니다. 우리 친구들 정말로 고생이 많습니다. 

이제 한 번만 더 고생하고요, 그 다음에는 국어의 순환과 발전 부분은 어렵지 않으니까 오늘까지 최선을 다해 주세요, 물론 다음 시간에도 최선을 다해야겠죠? 일단 우리 친구들, 근대 국어 쭉 나와 있는데, 

근대 국어는 우리가 조선 후기부터 19세기 말 정도의 국어까지를 우리가 근대 국어라고 합니다. 그래서 지난번에 중세 국에서 정말 많은 지식들을 배웠죠? 그 정도만큼은 아니지만 중세 국어에 이어서 

이제 또 어떻게 국어가 변화되어왔는가를 우리가 잘 정리를 하셔야 되겠습니다. 그러면 오늘도 문법 유단자의 길, 동준 쌤과 같이 한 번 떠나보도록 할게요. 문법 유단자의 길로 고고씽! 

그러면 지금부터 교재를 보시면 근대 국어 시기에 대한 설명이 나와 있습니다. 다시 한 번만 우리가 읽어보도록 하죠. 근대 국어는 17세기 초부터 19세기 말까지의 국어다, 

조선 후기 때부터 19세기 말 국어라고 생각하시면 돼요. 중세 국어에서 현대 국어로 넘어가는 과도기적 특징이 잘 나타난다, 그래서 한글 사용이 점차 확대되어 일상 언어생활과 

문화 작품의 창작에도 한글이 광범위하게 사용되었는데, 좋은 현상이죠? 특히 언간이라고 하는 편지글 등에서 이를 확인할 수 있다고 되어있네요. 

자, 그러면 일단 이거는 가볍게 우리가 읽고 넘어가는 것이고요, 중요한 건 근대 국어의 특징이 되겠습니다. 근대 국어의 특징, 여러분들이 쭉 수업을 듣고 있잖아요? 

근대 국어를 하기 앞서서 미리 우리가 아까 했던 고대 국어랑 중세 국어는 어느 정도 복습이 되어있어야 됩니다. 만약 그 내용을 다 잊고서 어느 정도 머리가 비워진 상태에서 근대 국어를 듣게 되면 연결이 잘 안 될 수 있어요, 

그래서 앞에 있는 것들을 확실히 다지고 오시기 바랍니다. 자, 여러분들은 다 되어있다고 생각이 들고요, 여러분들은 워낙 성실하잖아요. 그러면 일단 표기부터 보도록 하겠습니다. 

표기 보시면 받침으로 8종성을 적던 중세 국어, 기억나시죠? 그거와 달리 7종성만을 적는다, 7종성법. 지난번에는 8종성을 적었는데 이번에는 7종성입니다. 여기에 대한 설명이 날개에 아주 자세히 나와 있습니다. 

왼쪽 날개를 잠깐 보시면 맨 위에 17세기에서부터 20세기 초까지 적용되었던 표기법으로, 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄹ', 'ㅁ', 'ㅂ', 'ㅅ', 'ㅇ', 아니, 그러면 'ㄷ'은 어디 갔나요? 아, 그렇죠, 여기에 좀 변화가 생겼습니다. 

이렇게 7자만 종성으로 사용하는 표기법이다, 그래서 보시면 'ㄷ'과 'ㅅ'의 발음이 혼란을 보여, 밑줄, 'ㅅ'으로 통일시켜 적었다고 되어있습니다. 

그러니까 무슨 얘기냐면 이거예요, 포인트는 기존에 있던 'ㄷ'이 'ㅅ'으로 바뀌었다, 이게 포인트입니다. 그래서 밑에 보시면 예가 나와 있죠, 한 번 보시고 '아, 그렇구나.', 이렇게 이해만 하시면 됩니다. 

굳이 외우실 것까지는 없죠, 물론 7종성이 어떤 것인지는 다 아셔야겠지만. 그래서 보시면 '믿고', '믿고'라고 적었는데 근대 국어에 와서는 'ㄷ' 대신에 뭘 적는 거예요? 'ㅅ'을 적는다, 그래서 이렇게 썼다, 그런 얘기예요. 

근대 국어에서 이 부분을 딱 보는 순간 '아하, 이것은 7종성법이다.', 이렇게 생각을 하시면 되겠죠. 하나 더 예가 나와 있습니다. 벗, 벗은 친구죠? Friend. 벗도 보시면 어떻게 되어있어요? 

'ㄷ'으로 되어있는데, 이게 지금 'ㅅ'으로 바뀌었죠. 지금 쓰이는 것처럼. 그래서 이런 식으로 되어있는 게 7종성법의 예라고 볼 수 있겠습니다. 

자, 그래서 7종성법 확인해 주시고요, 그 다음에 두 번째 표기의 특징을 보시면 이어적기, 이어적기는 다른 말로 뭐예요? 연철이죠. 자, 이 표현들도 참 모의고사와 수능, 내신을 막론하고 정말로 잘 나오는 표현들이기 때문에 

우리 친구들, 기억을 잘 하셔야 되겠습니다. 자, 이어적기, 같은 말로 연철, 끊어적기, 분철, 그런데 여기 지금 여러분들이 처음 보는 것들이 또 있어요. 물론 지난번에 살짝 나오기는 했지만. 거듭적기라는 게 있어요. 

거듭적는다, 거듭적기, 중철. 이렇게 해서 거기 있는 내용 보시면 이어적기와 끊어적기가 함께 쓰였으며, 거듭적기 표기도 나타난다. 그래서 왼쪽에 표기법의 변화 양상을 잠깐 읽어보시면 이해가 될 겁니다. 

중세 국어 시기의 대표적인 표기법은 우리 친구들이 이어적기라고 배웠죠? 표음적 표기, 그렇죠? 그래서 이어적기 표기였으며 현대 국어에서는 끊어적기 표기를 원칙으로 하고 있습니다. 지난번에 이거 기억나시죠? 

중세 국어 때는 '무를'이라고 썼다면 지금 우리는 '물을', 딱딱 형태를 밝혀 적는다고요. 그렇죠? 그런데 근대 국어에서는 그 과도기적 성격에서 거듭적기, 이런 표기도 나타난다, 그런 얘기예요. 

그래서 이걸 갖다가 예를 들어드리자면, 여기 지금 예가 안 나와서, 예를 들면 '님을', 이런 표현이 있다고 칩시다. 그러면 우리가 현대 국어에서는 '님을', 이렇게 하잖아요. 그런데 이어적기로 하면 어떻게 돼요? 

'ㅁ'이 그대로 올라가면 되니까 '니믈'입니다. 그런데 거듭적기는 뭐냐? 다 적는 거예요, 말 그대로 정말 거듭 적는 겁니다. 그래서 '님믈', 'ㅁ' 두 번 나오죠? 이게 바로 거듭적기입니다. 아시겠죠? 

그래서 이런 것들이 다 나타난다, 한마디로 어떻게 보면 과도기적이고 혼란한 그런 느낌이 보이죠. 그래서 이렇게 나타난다, 특징 잡아주시면 되겠고요, 다음 음운으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 

보시면 순경음 'ㅂ', 이제 이런 것들을 딱 보시면 얘네들의 이름이 어떤 건지 알고 계시죠? 이름이 나왔으면 좀 불러주세요. 그래서 얘네 딱 보고 그냥 얘는 'ㅂ', 'ㅇ', 이렇게 하지 마시고, 

순경음 'ㅂ'(ㅸ), 정확한 이름을 불러주시면 좋겠습니다. 그 다음에 세모 아니죠? 반치음(ㅿ). 그 다음에 아래아(ㆍ), 점 아니죠? 아래아. 그래서 순경음 'ㅂ', 반치음, 아래아가 음운으로서의 자격을 잃게 되었다, 

물론 여기 아래아 표기는 남아있다고 되어있는데요, 이거는 지난번에 이런 것들이 어떻게 변화되고 어떻게 소멸되었는가를 제가 설명을 드렸죠? 그래서 그거를 기억하시면 되겠고요, 

일단 근대 국어 시기에 와서는 이런 애들이 음운으로서의 자격을 잃게 되었다는 걸 기억을 해 주시기 바랍니다. 아래아 표기는 일단 남아 있죠? 얘들은 아예 표기 자체가 다 소멸됐고. 

그 다음에 옛이응(ㆁ)이 드디어 'ㅇ'으로 표기되기 시작한다고 되어있습니다. 그렇죠, 그래서 이것도 지난번에 제가 말씀을 드렸지만, 일단 옛이응 같은 경우는 지난 시간에 살짝 언급은 했습니다만, 

이게 꼭 종성에만 쓰이는 건 아니에요, 초성에도 쓰였을 때가 있었습니다. 예를 들면 예전 문헌에 보면 '하나이다' 같은 경우면 '하나이다', 이런 식으로. 이게 지금 초성 부분이잖아요? 

이렇게 초성에 옛이응이 오는 경우도 있었습니다. 그런데 이제 이거는 이렇게 바뀌죠, 그냥 못 와요, 이렇게 바뀝니다. 그러니까 이제 초성에도 실현될 수 있었던 그런 것들이 종성에서만 실현되기 시작하고, 

그리고 글꼴도 이렇게 안 쓰죠. 꼭지 안 쓰고 그냥 'ㅇ'으로 씁니다. 그래서 이렇게 옛이응이 사라지고 'ㅇ'으로 표기되기 시작한다, 예전에는 옛이응과 'ㅇ'의 구별이 있었는데 이제 구별이 사라지게 된다, 그런 얘기죠. 

자, 그렇게 이해하시면 되겠고요, 그 다음에 세 번째 사항 보도록 하겠습니다. 세 번째 사항은 성조가 사라지게 됩니다. 그러면 성조가 사라졌다고 하는 것은 방점도 사라졌다, 그런 얘기죠? 

방점, 좌가점, 그렇죠? 방점도 사라지게 되었다, 그래서 성조가 사라져서 더 이상 방점을 찍지 않게 되었다고 되어있죠? 그런데 제가 지난번에도 말씀드렸듯이 그래도 완전히 사라진 건 아니고 

경상도 방언의 일부, 저기 북한 쪽에는 함경도 방언 쪽에 그런 성조의 흔적이 남아있다고 말씀드렸고요, 그리고 완전히 사라졌다고는 또 볼 수 없는 게 지난번에도 살짝 말씀드렸지만 기억나시나요? 

그러니까 복습을 잘 해야 된다는 얘기예요. 보면 평성이랑 거성은 현대 국어의 단모음으로, 그리고 상성은 장모음으로, 그래서 성조라고 하는 것이 현대 국어에는 소리의 장단으로 길고 짧음으로 바뀌었다는 거, 

기억해 주시면 좋겠고요, 그 다음에 네 번째 사항을 보시면 어두자음군이 된소리로 바뀌는 경향이 나타난다, 아, 이것도 중요하죠. 어두자음군이, 여기서도 이제 변화가 생기네요. 

어두자음군이 된소리로 바뀌는 경향이 나타난다, 일단 이 표현을 기억을 해 주세요. 예를 들면 이런 거예요, 예를 들면 쓰다, 이제 이렇게 썼거든요? 어두자음군을 써서 이렇게 썼는데 

이게 이제는 쓰다, 이런 식으로 어두자음군이 된소리로 바뀌는 경향이 나타난다, 기억을 해 주시고요, 그 다음에 어이구, 이제 드디어 올라오기 시작합니다, 스멀스멀 올라옵니다. 뭐가 올라와요? 구개음화. 

구개음화가 남쪽 지방에서부터 발생한다, 그래서 나중에 이게 구개음화를 너무 강박관념을 가지고 쓰기 시작합니다. 구개음화를 해야 된다, 그런 생각으로. 그래서 전국으로 쭉 퍼지게 되는데요, 

일단 남쪽 지방에서부터 발생을 합니다. 그래서 이제 보면 일단은 구개음화의 발생, 그래서 예를 들면 '고디식', 사람이 왜 이렇게 고지식해? 예전에는 그렇게 얘기했다면 '고디식' 같은 경우가 '고지식'으로 쓰인다든지, 

구개음화가 지금 적용된 거잖아요. 그렇죠? 이런 것들을 통해서 우리가 확인해 볼 수 있습니다. 자, 그 다음에 우리 단어의 특징을 한 번 보도록 하겠습니다. 

자, 단어의 특징을 보시면 고유어가 한자어로 대체되는 경향이 강하게 나타난다고 되어있습니다. 그래서 보시면 '가람'이 '강'으로, '가람'이라는 말은 이제 안 쓰고요, '강'이라는 말로 계속 쓴다, 그런 얘기죠. 

그 다음에 지난번에도 얘기했지만 이런 것들도, '뫼산' 있었잖아요, '뫼' 안 쓰고 이제 '산'으로 가고, 그 다음에 또 뭐 있어요? 좀 어려운 단어인데, '아잠'이라는 단어가 있습니다. 이것도 안 쓰고 '친척', 이렇게 쓰고요. 

그래서 이제는 고유어가 한자어로 이렇게 대체되는 경향이 강하게 나타나게 됩니다. 자, 그 다음에 아, 이거 정말 중요해요. 밑줄 치고 별표 한 세 개는 넣어주셔야 될 거예요. 

주격 조사 '가'가 나타나기 시작했다, 이게 정말 중요하죠. 지난번에 주격 조사는 뭐 있었어요? 기억납니까? '이'와, 'ㅣ'와, 제로 주격, 3가지가 있었어요. 그렇죠? 기억나십니까, 기억나시죠? 

3개 있었는데 이제는 '이'는 그대로 존재하고, 주격 조사가 '가'가 등장해요, 우리가 아는 그 주격 조사 '가'. 그렇죠? '가'가 등장한다. 여기는 예가 안 나와 있네요. 

자, 예를 들자면 예전에 '부모가'를 표현할 때는 '부모'니까 모음으로 끝났단 말이에요, 모음으로 끝나는 체언 뒤에는 뭐가 와요? 아까 전에 '이', 'ㅣ', 제로 주격 중에서 뭐가 옵니까? 

모음이니까 'ㅣ', 이거죠? 이거는 '이' 모음 뒤에 나오면 이게 오는 거니까. 그래서 '부모이'해 가지고 그대로 붙이면 '부뫼', 이렇게 썼다고요. '부뫼'는 '부모가'라는 뜻이었어요. 

그런데 이런 것도 있고, 주격 조사 '가'가 등장하니까 어떻게 쓴다는 거예요? 이제는 말 그대로 '부모가', 이렇게 '가'가 등장했다, 그렇죠? 그래서 이렇게 생각하시면 되겠고요, 이제 문장으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 

문장 보시면 1인칭 선어말 어미 'ㅗ'가 기능을 상실한다고 되어있죠? 중세 국어에 있었던 특징인데 그 기능을 상실합니다. 'ㅗ'도 있고 'ㅜ'도 있어요, 하여튼 그런 것들이 상실한다, 그 다음에 정말로 중요한 명사형 어미, 뭐예요? 

'기'가, 현대 국어에도 활발하게 쓰이는 거잖아요. 그렇죠? 그런데 명사형 어미 '기'가 활발하게 쓰이기 시작한다, 이거 중요해요. 그래서 기억을 해 두시면 좋겠습니다. 

그 다음에 한글 사용 확대로 국한문 혼용을 거쳐서 점차 한글만으로 표기하는 경향으로 나아간다, 그래서 한문의 영향에서 벗어난다고 되어있죠? 

그러면 일단은 근대 국어의 특징, 지난번에 배웠던 중세 국어보다는 양이 그렇게 많지는 않지만 이러한 변화가 있었다는 거, 기억을 해 주시면 좋겠고요, 

그러면 우리 자료 탐구에서 독립신문창간사, 이걸 보면서 근대 국어의 향기를 느껴보도록 하겠습니다. 자, 그러면 이거는 조금 쭉 볼 거예요. 

물론 현대풀이가 되어있기 때문에 이거의 내용적인 면도 중요하지만, 일단은 중간중간에 나와 있는 문법적인 사항들, 그런 것들을 체크를 해 가면서 한 번 자료를 우리가 읽어보도록 하겠습니다. 

자, 독립신문창간사인데, 이 자료는 근대 국어를 얘기할 때 아주 많이 사용되는 그런 자료예요, 유명한 자료입니다. 그래서 일단 이 자료에 대한 얘기를 좀 해 보자면, 일단 이거를 간단하게 얘기하면 이거는 국문사예요. 

국문, 즉, 한글. 한글 사용의 어떤 좋은 점과, 그리고 독립신문을 구독하는 것이 얼마나 좋은가에 대한 얘기를 밝힌 그런 내용이 있습니다. 그래서 정리를 한다면 독립신문창간사는 국문 사용과, 

이 자료가 어떤 건지는 우리가 알아야 될 거 아니에요? 그래서 국문 사용과 독립신문 창간의 뭐? 의의를 밝힌 그런 글이다. 그러면 우리가 처음부터 한 번 보도록 하겠습니다. 

첫 번째 보시면 이런 얘기를 하고 있어요, 이게 크게 보면 내용이 네 파트로 나눠지는데, 지금 여기 보면 전체가 다 나온 게 아니에요. 쭉 보면 독립신문창간사가 세 번째 파트까지만 나온 겁니다. 

맨 마지막에 그런 내용이 나와야 돼요. 한문 사용으로 인한 폐해, 그리고 독립신문 구독의 의의, 지금 이거, 독립신문 창간보다는 구독이라고 합시다. 구독의 의의, 지금 이 부분이 빠져있고 

일단 여기까지는 교재에 나와 있는 건 우리 국문, 우리 한글 쓰는 게 어려운 이유에 대해서까지만 나와 있습니다. 그래서 일단은 여기 나와 있는 걸 중심으로 제가 볼게요. 일단 첫 번째 내용적인 파트를 보면 이런 얘기입니다, 

독립신문의 국문만을 사용하고, 그 다음에 띄어쓰기를 잘 안 했다고 했잖아요? 그런데 이 신문에서는 띄어쓰기를 많이 하려고 했다, 띄어쓰기를 하는 이유. 이것에 대해서 일단 얘기를 하고 있습니다. 

한 번 읽어볼게요, 우리 신문이 한문은 '아니 쓰고'라고 했습니다. 그런데 보시면 여기도 좀 이상하죠? 원래 우리 신문 같은 경우는 '우리 띄고 신문', 원래 이렇게 쓰잖아요? 

그 다음에 '아니쓰고'도 보시면 '아니 띄고 쓰고', 이렇게 현재 우리가 쓰잖아요? 그런데 여기 보시면 우리랑 신문이 붙어있고요, 그 다음에 '아니쓰고'가 붙어있습니다. 

그러니까 이게 무슨 얘기냐면 현대 국어랑 비교해 봤을 때 현대 국어에서보다 띄어쓰기 의식이 약간 좀 덜 발달되어있다는 것을 보여주는 것입니다. 

그래도 이 창간사를 보시면 띄어쓰기를 좀 잘 해 보려고 했던 노력들이 숨겨져 있어요. 그래서 여기서는 좀 그렇지만 계속 읽어보시면, 일단 우리 신문은 한문으로 쓰지 않겠습니다, 그런 얘기죠? 

우리 신문은 국문만을 사용할 것입니다. 왜 그러냐? '우리 신문이 한문 아니쓰고 다만 국문으로만 쓰난 것은?'이라고 되어있어요. 이런 부분에서 멈춰 가지고 우리가 문법적 사항을 한 번 체크해 봐야 되는 것이죠. 

'쓰난거슨'이라고 되어있습니다. 일단은 이것도 띄어쓰기가 안 되어있는 거죠? '쓰는 띄고 거슨', 원래 이렇게 해야 되잖아요? 일단 띄어쓰기가 안 되어있고. 

그 다음에 보시면 '쓰난', 어때요? 지금 이거는 양성 모음이고 여기는 음성이니까 지금 보면 모음조화가 지금 제대로 안 되어있죠? 그러니까 지금 이것도 보면 모음조합 파괴 현상이 나타나 있는 거고요, 

그 다음에 '거슨'이라고 했으니까 이거 뭐예요? 원래는 어떻게 적는 거예요? '것은', 이렇게 적어야 되는 건데 지금 'ㅅ'을 그대로 올려가지고 이어적기를 했죠? 그러니까 여기서는 이어적기였다는 흔적을 볼 수가 있네요. 

이어적기는 다른 말로? 연철. 입에 붙어야 돼요. 이어적기, 연철, 끊어적기, 분철, 거듭적기, 중철, 그렇죠. '쓰난거슨', 하여튼 우리가 왜 한문을 안 쓰고 이 신문에 국문만을 사용하느냐면, 상하 귀천이 다 보게 함이라, 

상하 귀천, 상하, 귀하고 천, 하여튼 막론하고 다, 한마디로 이것은 어떤 사상이 드러나 있습니까? 만민평등사상이 드러나 있죠. 우리 신문은 누구나 다 볼 수 있게 할 거다, 그런 겁니다. 

그래서 우리는 국문만 사용한다, 만약에 한문을 사용하면 일반 보통 사람들은 잘 못 보잖아요. 또 국문을 이렇게 구절을 '떼어 쓴즉'이라고 되어있습니다. 이 부분, 지금 밑줄 쳐 있지만 어때요? 

이 부분은 띄어쓰기가 제대로 되어있죠? 또, 국문을, 이렇게. 그래서 여기서는 우리가 뭘 볼 수 있어요? '아, 창간사에서부터 띄어쓰기를 좀 시도해 보려고 했던 그런 노력이 있구나.', 

그래서 그 부분에서, 그 뒷부분도 마찬가지예요. 또 국문을 이렇게, 그 뒷부분도 좀 더 밑줄을 더 쳐 주면 좋겠는데, '구절을 떼어 쓴즉', 이 부분도요, 

그래서 어쨌든 여기 또 국문을 이렇게까지 보시면 띄어쓰기의 시도, 이거를 우리가 확인할 수 있습니다. 그래서 띄어쓰기를 하면 아무라도 이 신문 보기가 쉽고, 신문 속에 잇난말을 자세히 알아보게 함이라, 

그래서 전 국민을 독자층으로 확보하려는 독립신문, 주체자들의 사상이 나타나 있는 거죠. 각국에셔난, 각 나라에서는, 여기 보시면 지금 아래아가 음가가 소실이 됐음에도 불구하고 

지금 '각국에셔난'이라고 해서 '난'을 보시면 아래아가 지금 이렇게 쓰이고 있죠? 그러니까 음가가 소실된 아래아가 아직도 이렇게 있다고 하는 것은 아직은 좀 보수적인 그런 면모가 조금 있다는 거예요. 

그래서 '각국에셔난', 사람들이 남녀 무론하고, 남녀를 막론하고 일단은 자기 나라 글을 먼저 배우고, 국문을 먼저 배워 능통한 후에야 외국 글을 배오는 법인데, 그렇죠? 

조선에서는 조선 국문은 배우지 않더라도 한문만 공부하는 까닭에 국문을 잘 아는 사람이 드물다고 얘기하고 있습니다. 한문만 공부하는 까닭에 국문을 잘 아는 사람이 드물다, 

마치 이런 거죠, 어렸을 때 영어, 영어, 이렇게 하잖아요. 그래서 너무 어렸을 때도 영어 위주로 공부하다 보니까 한글, 우리말이 약해진다, 이런 것들? 그런 것들이랑 좀 약간 일맥상통하는 그런 부분들이 있죠? 

그래서 지금 그 부분을 가지고 따지면, 즉, 다시 한 번 얘기하면 한문만 공부하는 까닭에 국문을 잘 아는 사람이 드물다, 여기서는 이제 일종의 사대주의적 태도를 비판하는 거죠. 사대주의적 태도라는 게 말이 좀 어렵나요? 

사대주의적 태도라고 하는 것은 뭔가 주체성의 결여, 이걸 비판하는 거라고 보시면 되겠습니다. 그래서 조선 국문하고 한문하고 비교해 보면, 지금부터 우리의 한글하고 한문하고 비교를 해서 

우리의 국문, 우리의 한글이 더 우월하다는 것을 지금부터 보여줄 거예요. 그래서 일단 두 번째 파트로 넘어가는데, 두 번째 파트는 조선 국문이 한문보다 우월한 점에 대해서 얘기를 할 거예요. 크게 두 가지를 얘기할 겁니다. 

일단 첫 번째, 비교해 보면 조선 국민이 한문보다 얼마가, '얼마가'는 사실은 문맥상 불필요한 부분이기는 한데, 한문보다 나은 것이 무엇인고 하니, 뭐냐면 첫째는 '배호기가 쉬흔이 됴흔 글이요.'라고 했습니다. 

첫 번째는 학습의 용이성이에요, 배우기가 쉽습니다. 사람마다 개인차가 있어서 '선생님, 저는 한자 외우는 게 더 편한데요?'라고 얘기하는 친구들도 있을 수 있어요. 

그런데 사실을 일반적으로 봤을 때 한자보다는 한글이 좀 더 쉽죠? 학습의 용이성에 있다, 이거는 훈민정음에서 보면 실용 정신과 관련이 있는 그런 부분이기도 합니다. 

그래서 배우기가 쉬운 게 좋은 글이다, 둘째는 이 글이 조선 글이니 조선 인민들이 알어셔, '백사을'이라고 그랬는데, 백사는 백 가지 일이 아니고 모든 일이라고 생각하시면 돼요. 

그래서 '모든 일을'이라고 했는데, 사실은 이거는 약간 목적격 조사가 좀 혼란이 있는 거예요. 원래 백사하면 뒤에 뭐가 나와야 돼요? '를'이 나와야 되는데 여기서는 '을'이 나왔어요. 

이거는 약간 좀 목적격 조사의 혼란 현상이 있는 것이고요, 하여튼 모든 일을 한문 대신 국문으로 써야, 그렇게 해야 상하 귀천이 모두 보고 알아보기가 쉬울 터라, 한마디로 국문을 쓰면 일단은 알아보기가 쉽다, 

즉, 해독의 용이성에 대해서, 그러니까 이 두 가지 때문에 조선 국문은 한문보다 우월하다, 이렇게 얘기하는 것입니다. 그래서 '한문만 늘 써 버릇하고 국문은 패한 까닭에 

국문만 쓴 글을 조선 사람이 도리어 잘 알아보지 못하고 한문을 잘 하다보니, 이런 주객전도와 같은 상황이 벌어지니, 그게 어찌 한심치 아니하리오.'라고 비판적인 어조로 얘기하고 있죠. 

또 국문을 알아보기가, 지금부터 국문이 어려운 이유에 대해서 얘기를 하고 있습니다. 국문이 어려운 이유, 일단 여기서는 여기까지밖에 안 나와요. 이 뒤에 한문 사용의 폐해, 그리고 독립신문 구독의 의의, 

이런 것들이 뒤에 나와야 되는데 거기까지는 안 나오고, 그래서 국문을 알아보기가 어려운 건, 왜 국문을 딱 봤을 때 알아보기가 어렵냐? 첫째는 '말마대을', 이것도 '말마대를'이라고 해야 되는데, 말마대를 떼이지 아니하고, 

한마디로 띄어쓰기를 안 하고, 줄줄 내려쓰는 까닭에, 예전에는 한글도 보면 세로적기 했어요. 줄줄 그냥 내려 써 가지고 띄어쓰기도 안 하고 줄줄 내려 썼다고 생각해 보세요. 

일본어도 보면 띄어쓰기가 안 되어있는 책들 많잖아요? 그러면 이게 딱 끊어서 읽기가 참, 띄어쓰기가 된 게 가독성이 좋은 거예요, 가독률을 높이는 거예요. 

그래서 하여튼 띄어쓰기를 안 하고 줄줄 내려 쓰는 까닭에 글자가 위에 붙었는지 아래에 붙었는지 몰라서, 몇 번, 이 몇 번에서 우리가 이제 '아, 'ㅅ', 이 부분을 통해서 7종성법이 사용되고 있구나.'라는 거 알 수 있죠? 

몇 번 읽어본 후에야, 이거 써 줘야죠. 7종성법, 느낌 왔을 때 딱 정리해야죠. 몇 번 읽어본 후에야 글자가 어디에 붙어있는지 비로서 알고 읽으니, 국문으로 쓴 편지 한 장을 보자면 한문으로 쓴 거보다 더디보고, 

더 시간이 걸려요, 또 그나마 국문을 자주 아니, 자주 아니쓰는 고로, '쓴난', 자, 여기 '쓴난' 보시면 좀 수상하죠? '쓴난'이라고 되어있습니다. 'ㄴ'이 두 번 들어갈 이유가 없잖아요, '쓰난'하면 되지. 

그런데 보면 아까 전에 뭐에 해당되는 거예요? 거듭적기. 거듭적기는 다른 말로 뭐예요? 중철. 그래서 '국문을 자주 안 쓰는 고로 서툴러서 잘 못 봅니다.'라고 되어있습니다. 

그래서 여기까지 국문을 봤을 때 그게 좀 어려운 이유에 대해서까지 얘기를 했습니다. 그래서 일단 이렇게 우리가 독립신문창간사를 통해서 근대 국어의 느낌을 조금이나마 경험해 볼 수 있었는데요, 

그러면 아래 보시면 독립신문창간사를 나타내는 근대 국어의 특징, 우리가 다 얘기하면서 정리했던 내용이니까 한 번 쭉 봐 주시고요, 그러면 지금부터 조금 더 많은 자료들을 봐야 되겠습니다. 

다음 넘겨보시면 내신 대비 평가 1번이 있거든요? 두시언해의 초간본과 중간본 비교, 우리가 한 번 보도록 하겠습니다. 두시언해인데요, 사실은 여기 지금 보면 두시언해에서 강촌, 강가 마을이죠? 

오른쪽에 강촌이라고 한자가 나와 있는데, (가)랑 (나)가 내용이 똑같은 거예요. 그런데 초간 위에는 초간본, 밑에는 중간본인데, 그냥 어떤 현재 나와 있는 형태 변화들 있죠? 

그런 것들에 좀 더 중점을 둬서 보시면 되는 것들이에요. 그래서 사실은 이건 2번 문제를 풀면서 비교하는 걸 우리가 느끼시면 되고요, 일단은 내용도 아는 게 중요하기 때문에 한 번 보겠습니다. 

따로 현대어 풀이가 안 되어있어서 말이 좀 어려우실 거예요, 그래서 저랑 같이 한 번 가 보겠습니다. 일단은 위의 걸 기준으로 가 볼게요, '말간 가람 한 고배 마잘할 아나 흐르나니'라고 되어있습니다. 

그러니까 맑은 강 한 굽이가 마을을 안아 흐르니, 이렇게 해석하면 되는데요, 여기서 첫 줄에서는 자연과 인간의 조화로운 느낌이 드러나죠. 그러니까 지금 보면 맑은 강 한 굽이가 마을을 안아서 흐른다, 그러니까 이제 조화죠. 

'안아서 흐르니, 긴 녀름 강촌애 일마다 유심하도다.'라고 그랬습니다. 또 우리 친구들, 핸드폰 많이 하니까 유심 칩 이런 거 생각하는데, 그게 아니고 이 유심이라고 하는 것은 왼쪽에 뜻이 나와 있잖아요? 유심하도다, 한가하도다. 

그러니까 원래는 유심은 그윽하다는 뜻이에요, 그런데 조금 더 의역을 하면 한가롭다, 또 평화롭다, 한가롭고 평화롭다 정도? 그러니까 지금 보면 화자가 있는 이곳이 한가롭고 평화롭다, 그런 것을 알 수가 있죠. 

그러니까 지금 유심이라고 하는 것은 시의 전체 분위기를 보여주고 있는 그런 단어예요. 자, 그래서 유심하도다, '절로 가며 절로 오는 건 집 위의 제비다, 서로 친하며 서로 가까운 건 물 가운데 갈매기다.', 

그래서 여기까지 보시면 이 네 줄이 바로 뭐가 되냐면 많이 들어봤죠? 선경이죠. 여기까지가 선경, 유유자족하는 한가롭고 평화로운 자연의 모습을 잘 보여주고 있습니다. 

그러면 뒤에는 뭐가 될까요? 뒤에는 후정이 되겠죠, 뒤의 네 줄은 후정. 이 후정에서는 미리 말씀드리지만 화자의 안분지족의 자세, 주어진 어떤 상황에서 만족하며 지내는 그런 자세가 나오고 있습니다. 

읽어보죠, 늙은 겨지븐, 계집이라고 했지만 사실 이거는 아내를 얘기하는 겁니다. 그래서 늙은 아내는 종이에 그려 뭘 만드냐면 장기판을 만들거늘, 장기 두려고 장기판 만들어요. 

그리고 젊은 아들, 젊은 아들이라고 하면 좀 이상하죠? 어린 아들이라고 해석하는 게 좋을 것 같습니다. 어린 아들은 바늘을 두드려서 고기 낚을 낚시를 만든다, 이 부분인데, 이 부분은 말 그대로 어떤 거예요? 

지금 한가롭고 평화로우니까 뭐예요? 특별히 바쁜 것도 없고요, 뭔가 쫓기는 것도 아니에요. 그러니까 어떤 겁니까? 그냥 늙은 아내는 장기판 만들어서 장기 두려고 놀려고 하고, 

아들은 그냥 바늘을 두드려서 낚시하려고 하고, 어때요? 그냥 삶을 즐기는 거죠. 그래서 지금 이거는 기본적으로 일단 해석이 어떻게 되냐면 한가로운 삶의 모습이라든지, 혹은 화목한 가정의 모습, 낚시는 아빠랑 같이 하면 되고, 

장기판도 같이 아내랑 장기 두면 되고, 그런 거. 그런데 이걸 다른 식으로 해석하는 경우도 있어요. 이런 거냐면 장기판은 어떻게 되는 거예요? 서로 경쟁하는 거잖아요. 그렇죠? 일종의 배틀이죠. 

그러니까 경쟁, 고기 낚는 낚시, 어떤 무언가를 잡으려고 하는 욕심, 그런 식으로 부정적으로 해석하는 경우도 있습니다. 그래서 그런 것들, 경쟁심과 욕심, 하여튼 장기판에는 경쟁심, 낚시는 욕심, 

이런 식으로 연결시켜 가지고 그러한 속세를 비판하고자 하는 의도가 담겼다, 그런 식으로 해석하는 경우도 있습니다. 그래서 두 번째로 보면 경쟁심과 욕심이 많은 세태, 그런데 여기는 '나는 그렇지 않다.'라는 얘기인데, 

경쟁심과 욕심이 많은 세태를 드러내기도 한다. 이렇게 2번으로 해석하는 경우도 있습니다. 왜냐하면 이 두 가지를 말씀해 주시는 선생님도 계실 거고요, 그래서 한 병, 여기서 '한'은 많다는 의미입니다. 

많은 병에 얻고자 하는 바는 오직 약물이니, 여기서는 화자가 병이 많아요, 그래서 나는 약물 정도만 있으면 된다, '져구맛 모미, 하찮은 몸이 이 밧긔 다시 므스글, 무엇을 구하리오.'해서 안분지족의 자세를 보여주고 있죠. 

많은 거 필요 없다, '약 정도만 있으면 돼.', 이런 얘기죠. 그래서 한가로운 자연에서 누리는 삶에 대한 만족감을 보여주는 강촌이었습니다. 

그러면 여기 문법적인 사항들은 우리가 2번 문제를 중심으로 해서 풀면 되고요, 3번도 있고, 1번이 내용 문제고 2, 3번이 문법 문제죠? 문제 풀면서 정리해 보도록 하겠습니다. 

자, 당황하지 말고 문제 끝! 1번 문제 가 봅니다. '이 글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?'입니다. ①번, 자연물에 대한 친화적 태도가 드러난다, 그렇죠, 아까 전에 선경 파트에서 잘 드러났죠. 

②번, 강가 마을의 평화로운 풍경을 배경으로 한다, 역시 선경 부분에서 잘 드러났습니다. ③번, 선경후정, 맞죠? 앞에 넷, 뒤에 넷. 그래서 선경후정의 구조를 통해 주제를 효과적으로 전달하고 있다, 주제는 뭡니까? 

한가로운 촌에서 누리는 삶에 대한 만족감. ④번 볼까요? 유교적 질서를 바탕으로 한 충의 사상, 없죠? 없어요, 이거는 지금 내용상 나와 있지 않습니다. 그래서 ④번이 정답이죠. 내용만 알면 이렇게 쉽게 풀리는 문제예요. 

⑤번, 주어진 삶에 만족하며 살아가고자 하는 안분지족, 그렇죠? 후정 부분에 나타난 화자의 자세, 그래서 ⑤번은 적절합니다. ④번이 적절하지 않은 거였죠? 

자, 지금부터 문법 문제 풉시다. 2번 가 보면, '(가)와 (나)를 비교하여 이해한 것으로 적절하지 않은 것은?'입니다. ①번부터 한 번 보죠, '(가)의 가람과 (나)의 가람을 비교해 볼 때, 

고유어 중 한자어로 대체되지 않은 것이 있었음을 알 수 있군.'이라고 되어있습니다. 실제로 보니까 어때요? 지금 (가)에도 지금 보면 '가람', '가람', 똑같잖아요. 고유어 중에서 한자어로 대체되지 않은 것이 있었네요. 그렇죠? 

만약에 여기가 '가람'이 아니고 진짜 말 그대로 '강'이라고 되어있었으면, 이거는 한자로 대체된 건데, 지금 여기서는 (나)에도 '가람'이 그대로 있으니까, 변함이 없으니까 ①번은 적절하다고 볼 수 있겠습니다. 

②번 볼까요? '(가)의 '마즐할'과 (나)의 '마알할'을 고려해 볼 때, 반치음이 음가를 잃었음을 확인할 수 있군.'이라고 되어있는데 그런가요? 진짜 그러네요, 여기 반치음이 이렇게 있는데 지금 이게 어떻게 됐어요? 이렇게 됐잖아요. 

그러니까 지금 음가를 잃었죠? 그래서 이것도 적절합니다. 그 다음에 ③번 볼게요, '(가)의 '오나닌'과 (나)의 '오나닌'을 고려해 볼 때, 아래아의 표기는 계속 유지되었음을 알 수 있군.', 그렇죠, 그대로 유지됐잖아요? 

그러니까 이것도 적절해요. 자료 비교 문제죠? 이거 처음에 딱 봤을 때 이렇게 복잡한 용어들이 나오니까 어려워 보이고, 괜히 겁먹고, 풀기 부담스럽고 그런데, 막상 쳐들어가지고 하나하나씩 따져보면 그렇게 어렵지 않아요. 

그러니까 이런 문제 나와도 겁먹지 말라는 거예요, 우리 다 할 수 있습니다. 그 다음에 ④번 보시면, '(가)의 '짒'과 (나)의 '집'을 비교해 볼 때,', 다르죠? (가)는 이렇게 쓰여 있고, (나)는 이렇게 쓰여 있어요. 

겹받침 표기에 더 이상 'ㅅ'이 쓰이지 않았음을 알 수 있군.'이라고 되어있습니다. 일단은 이거는 맞아요, 지금 이 얘기가, 겹받침 표기에는 더 이상 'ㅅ'이 쓰이지 않았다는 이 예를 가지고는 말이 돼요. 

그런데 여기에 해당되지 않는 것들이 몇 가지가 보입니다. 그래서 이 문제는 좀 어려운 문제입니다. 보면 어디에 나와 있냐면, (나)에 보시면 아까 전에 맨 위에 '가람' 있잖아요, 이거랑 그 다음에 '믌', 이런 거 보세요. 

보면 여전히 겹받침 표기에 뭐가 있습니까? 'ㅅ' 있잖아요. 그렇죠? 그러니까 이거 틀린 거잖아요, '겹받침 표기에 더 이상 'ㅅ'이 쓰이지 않았음을 알 수 있군.', 이건 여기에만 해당되는 설명이죠. 

그래서 2번은 ④번이 적절하지 않다고 얘기할 수 있겠습니다. ⑤번을 보시면 (가)의 '장긔파날'과 (나)의 '장긔판날', 이거 뭐예요? 이거는 이어적기고요, 이거는 거듭적기잖아요. 

그러면 이어적기로 쓰이던 것이 거듭적기로 쓰였음, 맞잖아요? 그래서 ⑤번은 적절하다고 볼 수 있겠습니다. 3번 볼까요? '(나)에서 <보기>의 설명에 해당하는 단어를 찾아 쓰고, 

(가)와 비교하여 그 특징을 서술하시오.'라고 되어있습니다. 7종성법에 대해서 나와 있는데요, 17세기에서부터 20세기 초까지 적용되었던 표기법으로, 이거 아까 전에 뭐예요? 

왼쪽 날개에 있었던 거잖아요, 우리가 같이 읽어봤던 거. 그래서 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄹ', 'ㅁ', 'ㅂ', 'ㅅ', 'ㅇ'의 7자로 종성으로 사용하였다, 그래서 'ㄷ'과 'ㅅ'의 발음이 혼란을 보여 이를 'ㅅ'으로 통일시켜 적었다, 

그러면 찾아보면 어떻게 되겠습니까? 이렇게 되겠죠. '엇고져', 이겁니다. 그래서 보면 (가)의 '얻고져'와 비교해 볼 때, 지금 보면 (가)와 비교하여 그 특징까지 서술하라고 했으니까 (가)의 '얻고져'와 비교해 볼 때, 

8종성법이 7종성법으로 변하면서, 그렇죠, 가장 큰 포인트가 이거였잖아요, 받침 'ㄷ'이 'ㅅ'으로, 그렇죠, 그래서 지금 보면 (가)의 'ㄷ', 이게 쓰였지만 7종성법으로 변하면서 'ㄷ'이 안 되고 'ㅅ'이 들어간다, 그런 얘기예요. 

그래서 받침 'ㄷ'이 'ㅅ'으로 표기되었음을 보여준다, 이렇게 서술해 주시면 되겠습니다. 할 수 있죠? 그러면 우리 다음 넘어가서 동명일기라는 자료를 또 보도록 하겠습니다. 

자, 동명일기는 거기 왼쪽 날개의 내용 연구를 잠깐 보시면 '의유당'이라는 사람이 있어요, 여성입니다. 그런데 '의유당'이 동해 일출이 유명하다는 말을 듣고 일출의 장관을 보고 온 뒤에 서술한 기행 수필로, 

여성 특유의 섬세한 필치와 예리한 관찰이 돋보이는 작품이라고 되어있습니다. 그래서 보시면 여기서도 사실 현대어 풀이가 밑에 다 나와 있기 때문에 이거를 줄줄 읽는 건 의미가 없고, 이미 여기 다 나와 있죠? 

일출의 어떤 장관에 대해서 얘기를 한 것입니다. 그래서 여기서도 특별한 문법적인 사항들 몇 가지 체크하고요, 여기 자세히 보시면 굵은 글씨로 체크되어있는 그런 부분들이 있습니다. 

그래서 그런 부분들 중심으로 좀 체크를 해 보도록 하겠습니다. 일단 여기 보면 일출의 장관이라고 되어있는데, 그러면 일출이라고 한다면 해라는 게 있을 거 아니에요? 

일출의 장관, 그래서 거기 보면 해를 비유한 표현이 좀 나와 있습니다. 전반적으로 보면 위에서 네 번째 줄에 보면 '회오리밤 같한 것', 이런 게 있어요. 일단 내용적인 것만 잠깐 보면 일출의 모습, 해를 빗댄 표현들, 

이걸 좀 보면 회오리밤이라는 표현이 있어요. 아래에 현대어 풀이 나와 있으니까 이걸 포인트로 생각을 하고 읽으시면 더 편합니다. 회오리밤, 그 다음에 쭉 내려가서 그 다음 문단을 보시면 '큰 쟁반만하다'라는 표현이 있어요. 

큰 쟁판만 하여, 이렇게 표현했고, 그 다음에 맨 마지막에는 '수레박희 갓하야'라고 표현했죠, 수레바퀴. '수레박희'라고 되어있는데 현대어로 그냥 쓸게요. 자, 이렇게 해를 빗댄 표현들이 쭉 나오고 있네요. 

그래서 보시면 홍색이 거록하야 붉은 긔운이 하늘을 뛰노더니 '이랑', '이랑'은 기생입니다. '갑자기 이랑이 누구냐?'라고 할 수 있겠는데요, 기생입니다. 그래서 기생, 이랑이 소리를 높이 질러 나를 불러서 

져긔 물밋츨 좀 보라 웨거늘, 하여튼 '믈밋찰'이라고 되어있습니다. 여기도 보시면 지금 7종성법이 쓰였다는 것을 알 수가 있고, 7종성법, 어떤 거듭적기의 흔적이 좀 남아있습니다. 

일단 검은 색으로 진하게 쳐져 있는 부분은 아닌데요, 일단 믈밋츨 보라 웨거늘 급히 눈을 드러보니, '믈밋', '믈밋' 같은 것도 잘 보세요. '믈밋'도 보면 7종성법 쓰였고, 그 다음에 원래 우리가 '물'이라고 쓰잖아요? 

그런데 지금 여기서 보면 믈이라고 쓰여 있어요. 이거는 원순 모음화가 아직 적용이 안 된 거라고 보시면 되겠습니다. 그래서 믈밋, 믈밋의 홍운을 헤앗고 큰 실오리, 큰 실오리는 붉은 기운을 빗댄 표현인데요, 

큰 실오리 갓한, '갓한' 같은 경우도 보면 'ㅅ' 부분, 7종성법이 들어간 것 같죠? '갓한' 같은 경우는 좀 특이한 건데, 지금 교재에서는 언급이 안 되어있지만 '갓한' 같은 경우를 보면 이렇게 되어있는 거예요, 

'갓한'은 이렇게 되겠죠? 같에다가 이렇게 되어있는 건데 여기서는 언급이 안 되어 있지만 이 'ㅌ'이 분리가 돼요. 이걸 전문용어만 재음소화라고도 하는데, 이게 지금 'ㄷ'과 'ㅎ'으로 나눠져요. 

그래서 어떻게 되냐면 '갇한', 이렇게 돼요. 지금 이게 이렇게 쪼개지는 거예요. 이걸 우리가 재음소화라고 합니다. 그래서 이렇게 되고 그 다음에 7종성법이니까 'ㄷ'을 쓸 수 없잖아요, 그래서 여기가 지금 어떻게 되는 거예요? 

'ㅅ'으로 바뀌는 거예요. 그래서 '갓한', 이렇게 된 겁니다. 이해되시죠? 이렇게 된 겁니다. 그래서 일단 여기서는 7종성법, 그래서 갓한 줄이 븕기, 일단 '붉', 'ㅜ'로 써야 되는데 'ㅡ'로 했으니까 

역시 원순 모음화가 적용이 안 됐다는 것을 알 수 있고, '기', 명사형 어미 '기'가 쓰였다, 이럴 때 확인하는 거죠. 그래서 븕기가 더욱 긔이하며, 긔운이 진홍 갓한 것이 차차나 손바닥 너비, 

손바닥 너비 같은 것도 붉은 기운을 깃댄 표현인데, 그믐밤의 보는, 사실 '보는'도 '보난'이라고 해야 되는데 이것도 모음조화가 파괴된 거죠. 그래서 보는 숫불빗 갓더라. 

그래서 차차 나오더니 그 우흐로 적은 회오리밤, 해를 빗댄 거죠? 회오리밤 같은 것이 븕기가, 또 '븕기' 나왔어요. 아까 했으니까 넘어가고요, 븕기가 호박 구슬 갓고, 맑고 통낭하기, 

통낭하'기', 이것도 역시 우리가 명사형 어미의 '기'의 모습을 볼 수가 있습니다. 그래서 통낭하기는 호박도곤, '도곤', 호박보다 더 곱더라. 그래서 그 븕은 우흐로 흘흘 움작여 도난대 처엄, '처엄'이라고 되어있어요. 

이거는 지난 시간에도 우리가 반치음 얘기할 때 살짝 했던 것 같아요. 보면 '처엄'이라고 되어있어요, 그런데 이거 원래 뭐였겠어요? 원래는 '처점'이죠. 

'아, 그래서 근대 국어에 와서 이 반치음이 소실되었구나.'라는 것을 이걸 통해서 알 수 있어요. '근대 국어에 와서 반치음이 소실되었구나.', 그래서 '처엄' 낫던 븕은 긔운이 백지 반 장 너비, 

이것도 계속 지금 븕은 기운을 표현하고 있는 건데, 백지 반 장 너비만치 반다시 비최며 밤 갓던 긔운이 해 되야 차차 커가며 큰 쟁반만 하여, 해가요. 큰 쟁반 하여 븕웃븕웃 번듯번듯 뛰놀며, 아주 생동감이 넘치죠? 

젹색이 온 바다에 끼치며 먼저 븕은 긔운이 차차 가시며 해 흔들며 뛰놀기 더욱 자로 하며 항 갓고 독 갓한 것이 좌우로 뛰놀며 황홀이 번득여, 아주 그냥 수식이 장난 아니죠? 

냥목, '냥목'을 잠깐 보시면 원래는 이게 어떻게 써야 돼요? 두 눈이니까 '양'으로 써야 되는데 이건 두음법칙이 아직 적용이 안 되었다는 것을 보여주는 거예요. 

그래서 원래 '양목'이지만 '냥목'으로 되어있다, 이런 것도 체크하고, 그래서 어즐하며 붉은 긔운이 명낭하야 첫 홍색을 혜앗고 텬듕, '텬듕' 보면 아직 구개음화가 적용이 안 됐다는 걸 볼 수 있습니다. 원래 '청중'인데, 그렇죠? 

천듕으로 되어있으니까 구개음화가 적용이 안 됐고요, 그래서 천듕의 쟁반 갓한 것이 수레박희 갓하야, 아, 수레박희 갓하야, 믈 속으로셔 치미러 밧치다시 올나 붓흐며 항독 갓한 긔운이 스러디고 

처엄 븕어 것찰 빗최던 거산 모혀 소혀텨로 드리워, 소 혀처럼 드리워 믈 속의 풍덩 빠디는 듯 시브더라, 그래서 마지막 문장을 보시면 본인의 추가적인 감정이 나와 있죠? 

그래서 일색이 도요하며, 일광이 청낭하고, 밝게 비쳐서 빛나며, 믈결의 븕은 긔운이 차차 가시며 일광이 청낭하니 만고 텬하의 그런 장관은 없을 것이다, 정말 멋지다고 주관적 감정을 표현하면서 끝을 맺고 있습니다. 

일단은 내용적인 거야 그냥 보시면 되겠지만 중간 중간에 나오는 근대 국어의 특징들, 이런 것들을 잘 체크하시면 되겠습니다. 역시 문제를 통해서 다시 한 번 우리가 근대 국어, 

여기 동명일기에 나와 있는 문법 사항을 체크해 보도록 하겠습니다. 당황하지 말고 문제 끝! 1번 문제 가 보도록 하겠습니다. '이 글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?'입니다. 

①번, 객관적이고 분석적으로 대상을 관찰하고 있다, 대상이라고 한다면 여기서는 해죠? 그런데 객관적이고 분석적인 게 아닙니다. 해를 보고 느끼는 감정이 주를 이루고 있기 때문에 아니죠. 

②번, 비유적 표현을 활용하여, 비유적 표현 많이 나왔습니다. 이거는 문제가 안 되는데, '화자의 처지를 드러내고 있다.'가 잘못됐네요. 비유적 표현을 활용하여 대상, 아까 전에 해, 해를 빗대었죠. 

해를 잘 표현했습니다, 그래서 화자의 처지랑은 관련이 없고요. ③번, 시간의 흐름에 따른 대상의 변화 과정을 나타내고 있다, 이건 맞네요, 이 대상이 해잖아요, 그런데 지금 해의 변화 과정을 잘 보여주고 있죠? 

그래서 ③번이 정답이 되겠습니다. ④번, 반성적이고 성찰적인 어조로 화자의 심정을 나타내고 있다, 없고요, 화자의 의도를 역설적인 포함을 활용하여 독자에게 전달하고 있다, 그런 것도 없습니다. 정답은 ③번이 돼요. 

2번 가보죠, '이 글을 통해 근대 국어의 특징을 파악한 것으로 적절하지 않은 것은?'입니다. ①번, 성조가 사라져 방점을 찍지 않고 있다, 진짜 없네요, 성조 없어요. 성조가 사라져서 방점이 없어요, 그래서 이건 맞습니다. 

②번, 중세 국어와 달리 쟁반에서 옛이응이 사용되지 않고 있다고 되어있는데, 잘 보세요. 잘 보시면 글씨가 좀 작아서 안 보일 수가 있는데, 진짜 이게 아니에요. 옛이응이 없어요, 그냥 'ㅇ'이에요. 

그래서 '받침에 쓰이던 이것이 사용되지 않는구나.'라는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 이것도 적절하고요, 그 다음에 ③번 보시면 븕기, 통낭하기 등 명사형 어미 '-기', 그래서 이런 것들이 활발하게 쓰이고 있다, 

아까 전에 체크했죠? 그 다음에 ④번 보시면 어두자음군이 모두 된소리로 변화하여 더 이상 나타나지 않고 있다, 이게 틀렸네요. 왜요? 어두자음군이 아직도 보이네요. 

보시면 뛰노더니, 이런 부분이라든지, 뛰놀며, 다 보이잖아요. 그렇죠? 그래서 증거가 있기 때문에 ④번은 적절하지 않네요. ⑤번, '처점'으로 쓰이던 것이 '처엄'으로 쓰였죠? 

그래서 더 이상 반치음이 사용되지 않고 있음을 확인했습니다. 그래서 이건 적절하다고 볼 수 있겠습니다. 정답은 ④번이 돼요. 3번 볼까요? 마지막 문제입니다. 

'<보기>를 참고로 하여, ㉠을 통해 확인할 수 있는 근대 국어 표기법의 특징을 서술하시오.'라고 되어있는데요, <보기>는 우리가 이미 알고 있는 것들이죠? 이어적기, 끊어적기, 거듭적기. 

그러면 ㉠, ㉠이 뭐냐면 져긔 믈밋찰 보라 웨거늘 급히 눈을 드러보니, 이 부분입니다. 그러면 지금 이어적기, 끊어적기, 거듭적기, 이거를 참고로 해서 특징을 서술해 본다면 다음과 함께 서술할 수가 있겠죠? 

근대 국어에서는 거듭적기 표기가 나타나며, 어디서요? 아까 전에 '믈밋찰' 같은 거. 그래서 끊어적기와 이어적기가 함께 쓰였음을 알 수 있다, 여기 지금 나와 있죠? ㉠의 '믈밋찰'에서는 거듭적기 표기를 확인할 수 있으며, 

'눈을'에서 끊어적기 표기, '드러'에서는 이어적기 표기가 유지되고 있음을 확인할 수 있다, 그래서 지금 보면 우리가 아까 전에 맨 처음에 근대 국어의 특징했을 때 나왔던 특징이었습니다. 그렇죠? 

그래서 이렇게 서술해 주시면 되겠습니다. 자, 이렇게 해서 우리 근대 국어를 모두 마치게 되겠습니다. 그러면 우리 문법 화룡점정 들어가 보도록 할게요. 



네, 수강후기에 문법 화룡점정 퀴즈 결과 꼭꼭 올려주시고요, 우리 친구들 정말로 고생이 많습니다. 다음 시간도 우리 친구들, 열심히 잘 따라오실거죠? 

궁금한 거 있으면 언제든지 기탄없이 질문해 주시고요, 그러면 여러분들에게 마지막 힘을 드려야죠. 마무리 멘트하고 마치도록 하겠습니다. 최후의 승리자는 바로 여러분입니다. 




