한 번 보고 두 번 봐도 자꾸만 보고 싶은 국어 EBS 장동준 선생님입니다. 이번 시간 우리 품사 두 번째 시간 들어가 보도록 하겠습니다. 지난 시간에 우리가 품사 기본적인 내용들은 다 끝냈습니다. 

그런데 이제 이번 파트부터는 우리 68쪽부터 들어가는데 내신 대비 평가부터 들어갈 거예요. 그런데 보시면 다 배웠던 내용들인데 조금 더 심화된 내용들이 나와 있습니다.

그래서 우리가 조금 더 품사에 대해서 집중 탐구하는 시간을 가져보도록 하겠고요. 이번 시간도 우리 친구들 열심히 잘 따라올 수 있죠? 그래요. 그러면 우리 친구들 바로 문법 유단자의 길로 함께 떠나보도록 하겠습니다.

문법 유단자의 길 고고씽~ 그러면 우리 친구들 내신 대비 평가 1번, 68쪽부터 봐주시면 되겠습니다. 일단 보시면 거기 보니까 체언 의존 명사라고 되어 있죠. 그래요. 체언은 우리가 명사, 대명사, 수사가 있잖아요.

그런데 그중에서 명사. 명사 중에서도 좀 이렇게 난해한 부분이 의존 명사입니다. 그렇죠? 그래서 그 부분에 대해서 집중 탐구하겠다는 그런 이야기예요. 그러면 일단 체언 중에서 의존 명사. 

이 부분인데 한번 같이 내용을 보도록 하겠습니다. 국어에는 의존 명사가 매우 발달해 있다. 아직 이 의존 명사라고 하는 것이 익숙지 않은 그런 친구들이 있을 것도 같아요. 의존 명사라고 하는 것은 어떤 거예요? 

반드시 앞에 관형어가 있어야만 쓰일 수 있는 그런 명사를 우리가 이야기하는 거죠. 그래서 다음 예를 보자고 되어 있는데 거기 보시면 밑줄 친 부분 있죠? 그 부분이 바로 의존 명사입니다. 

그래서 보면 철수가 가져온 것은 책이다. 고향을 떠난 지가 벌써 오래 되었다. 오로지 최선을 다할 따름이다. 모자를 쓴 채로 들어오지 마라. 여기서 아까 전에 방금 이야기했죠.

의존 명사라고 하는 것은 반드시 앞에 관형어가 있어야만 쓰일 수 있는 그런 명사입니다. 그래서 여기서 관형어라고 하면 어떤 거예요? '것' 바로 앞에 '온'. 그러니까 '것' 혼자서는 못 쓰여요. '온'이 있어야 돼요. 

'온 것' 이런 식으로 해야 말이 되는 거죠. 그래서 온, 떠난, 다할, 쓴, 이런 애들이 있어야만 얘가 기능을 할 수 있다는 그런 이야기예요. 그다음에 두 번째 보시면 사과 두 개, 구두 한 켤레. 

그러니까 '개, 켤레' 이런 것들도 이제 의존 명사입니다. 그런데 밑에 보시면 위의 예에서 보인 '것, 지, 따름, 채'와 '개, 켤레' 등은 앞에 관형어가 오고 뒤에 조사가 올 수 있다는 점에서 명사로서의 특성을 가지고 있다. 

그래서 의존 명사는, 지금부터 의존 명사는 거기 1과 같은 형식적 의존 명사와. 지금부터 여러분들이 처음 들어보는 것 같은 그런 이야기가 나올 거예요. 

형식적 의존 명사와 2와 같은 단위성 의존 명사로 나뉠 수 있다고 되어 있습니다. 그러면 여기서 우리가 지금부터 정리를 한번 해보도록 할게요. 거기 보면 형식적.

이게 어떤 책에서는 형식성으로 나오기도 합니다만 여기서는 형식적으로 나왔네요. 형식적 의존 명사가 있고요. 의존 명사를 크게 둘로 나누면. 그다음에 단위성 의존 명사. 이렇게 나뉜대요. 

여러분들이 이런 용어에 익숙해져야 되겠습니다. 보시면 일단 형식적 의존 명사는 어떤 것이냐 하면 실질적 의미가 다소 불분명한 것으로 앞에 관형어와 어울릴 때만 그 의미가 분명해지는 것을 말한다. 

그래서 이는 다시 그 특성에 따라 몇 가지 하위 유형으로 나눌 수 있다고 합니다. 일단은 내용이 좀 많이 어렵죠. 딱 처음에 이 내용을 봤을 때 이게 좀 이렇게 와 닿는 친구들이 많이 없을 거예요. 

일단 형식적 의존 명사라고 하면 이렇게 우리가 이야기할 수 있습니다. 여기서는 어떤 문장에서의 역할, 그런 식으로 우리가 접근하시면 좋아요.

그래서 이 형식적 의존 명사를 갖다가 의존 명사들이 어떤 조사 같은 것과 결합해서 문장에서 어떤 기능을 하느냐에 따라서 이렇게 또 나눠집니다.

여기서 쭉 이렇게 해서 보시면 여기 지금 다 나와 있는 내용인데 다시 한 번 제가 정리를 해드리는 거예요. 보편성 의존 명사. 의존 명사는 생략하겠습니다. 보편성 의존 명사. 그다음에 주어성 의존 명사. 

그다음에 또 서술성 의존 명사. 그다음에 또 목적성 의존 명사. 그다음에 부사성 의존 명사. 이렇게 나눠집니다. 그러면 일단 거기 처음부터 한번 보겠습니다. 

㉠에 '것은, 것이, 것을, 것이다' 등과 같이 다양한 조사들이 결합될 수 있는데 이러한 특성을 보이는 '것, 뿐, 이, 데, 바' 등을 보편성 의존 명사라고 부른다고 되어 있습니다. 그러니까 무슨 이야기냐 하면요. 

이 보편성 의존 명사는 문장에서 보편적으로 쓰인다. 두루 쓰인다. 그런 이야기예요. 좀 더 쉽게 이야기하면 문장에서 여러 가지, 여러 가지 문장 성분으로 쓰인다는 그런 이야기예요. 여러 가지 문장 성분으로 쓰인다. 

한마디로 여러 가지 문장 성분 역할을 한다고 보시면 되겠습니다. 그래서 아까 전에 방금 예를 봤듯이 어때요? '것'이라는 의존 명사 있었잖아요. 

여기다가 뒤에 보면 주격 조사 '이'가 붙어서 '것이' 이렇게 되면 주어로 쓰이는 것이고요. 그렇죠? 그다음에 '것을' 이렇게 하면 목적어로 쓰이는 거고요. 그렇죠? 그다음에 '것이다' 하면 서술어로 쓰이고.

이런 식으로 두루두루 쓰입니다. 이런 것들이 바로 보편성 의존 명사라는 그런 이야기예요. 그다음에 주어성 의존 명사는 말 그대로 어떤 겁니까? 주어 역할을 하는 거죠. 주어 역할. 그래서 보면 이거는 주어 역할을 하는 거예요.

그러면 이제 내용을 좀 더 보시면 ㉡의 '지'는 시간이나 기간을 드러내는 의존 명사인데 주격 조사와만 결합하고. 그러니까 주격 조사와만 결합합니다. 그리고 목적격 조사나 부사격 조사와는 결합하지 않는다. 

그래서 이러한 특성을 보이는 '지, 수, 리' 등을 주어성 의존 명사라고 부른다고 되어 있어요. 그러니까 예를 들면 이런 것들 있죠. 이곳에 온지, 이곳에 온지가 3년이 넘었다.

이런 문장이 있다고 치면 이럴 때 '지' 있죠. '지'. 이 '지'라는 의존 명사는 '가'. '가'라는 이런 주격 조사와만 결합한다는 그런 이야기예요.

'온지'를 '온지', 다른 것 '온지이다' 이런 식으로 결합이 안 되기 때문에 이런 것들은 우리가 주어성 의존 명사라고 하는 것입니다. 그다음에 서술성 의존 명사는 당연히 문장에서 서술어 역할을 한다는 그런 이야기예요.

서술어 역할. 그래서 이것의 예로는 여기 지금 나와 있는 내용만 잘 보시면 돼요. 아주 설명이 잘 되어 있습니다. 보면 ㉢에 '따름'은 서술격 조사와 결합해요. 이 '따름'도 의존 명사인데요.

'따름'은 서술격 조사와 결합해서 '따름이다' 이런 식으로. 그래서 이러한 특성을 보이는 '따름, 뿐, 터' 등을 서술성 의존 명사라고 부른다고 되어 있어요. 

그래서 예를 들면 최선을 다할 따름이다. 이렇게 할 때도 따름이 따름 뒤에 서술격 조사 '이다'가 붙어서 서술어의 기능을 하죠. 서술어 역할을 하는 그런 의존 명사라고 할 수 있겠습니다. 

그다음에 목적성은 말 그대로 목적어 역할을 하는 거예요. 어렵지 않죠? 다만 어려운 것은 이런 용어들을 갖다가 처음 접하면 어렵게 느껴질 수 있다는 거예요. 그런데 이제 우리가 지금 시간을 통해서 익숙해지면 되는 거예요.

그래서 목적어 역할을 하는 건데 이것 같은 경우는 '나는 그 일을 할 줄을 모른다'라고 했을 때 '줄'. '줄' 같은 경우. 여기 '을'이 붙어서 '할 줄을 모른다.' 그렇게 쓰일 때 이것 같은 게 바로 목적성 의존 명사가 되는 것입니다. 

그다음에 부사성 의존 명사는 말 그대로 부사어 역할을 하는 거죠. 부사어 역할. 일단 거기 계속 한번 보시면요. ㉣ 부분 보겠습니다. 

㉣의 '채'는 부사격 조사와 결합하여 주로 부사어로 쓰이는데 이러한 특성을 보이는 '채, 듯, 줄' 등을 부사성 의존 명사라고 부르고. 그렇죠? 그다음에 여기서는 목적성에 대해서는 나오지 않았지만. 

그렇죠? 방금 제가 예를 들어드렸고요. 그다음에 여기까지는 우리가 형식적 의존 명사라고 하고요. 그다음에 단위성 의존 명사가 있는데 이것은 수량 단위라는 실질적 의미를 가지고 있습니다. 

아까 보면 '개, 켤레' 이런 게 다 어떤 수량 단위를 세는 것에 대한 어떤 그런 의미가 있다고 볼 수 있잖아요. 그래서 다른 의존 명사와 기능적인 측면에서 동일하지만

의미적으로 대상이나 사물의 셈 단위라는 의미를 제한적으로 갖는다고 되어 있습니다. 그래서 의존 명사라는 것은 이렇게 크게 2개로 나눌 수 있고 이 안에서도 이렇게 다섯 가지로 나눠진다는 것 기억해두시면 좋겠습니다.

그러면 이렇게 쭉 우리가 살펴봤는데요. 그러면 아까 전에 거기 지금 예문에 나와 있는 것들 있죠. 다시 한 번 살펴보면 '철수가 가져온 것은 책이다' 할 때 '것', 주어 역할이죠. 주어 역할을 하는 거고. 그다음에 고향을 떠난 지가.

이것도 '지'가 주어 역할을 하는 겁니다. 그런데 위에 '것' 같은 경우는 다양하게 여러 가지 문장 성분을 나타낼 수 있잖아요. 아까 전에 '것이, 것을, 것이다'처럼. 그래서 처음에 나와 있는 '것' 같은 경우는 보편성 의존 명사.

그다음에 ㉡ 같은 경우는 주어성 의존 명사. ㉢ 같은 경우는 서술성 의존 명사. ㉣ 같은 경우는 '모자를 쓴 채로'. '채'. 이것은 부사성 의존 명사. 이렇게 이야기할 수 있겠습니다. 

그러면 지금부터 여러분들이 잘 이해를 했는지 한번 확인해보는 시간 가져보도록 하겠습니다. 문제를 한번 풀어보도록 하죠. 그러면 당황하지 말고 문제 끝! 1번 문제부터 들어가 보도록 하겠습니다.

보기의 ㄱ에서 ㅁ을 탐구한 것으로 적절하지 않은 것은? 이라는 문제가 되겠습니다. 보기 보시면 그래요. '나위, 대로, 뿐, 원, 때문' 이렇게 나와 있는데요. 1번부터 한번 차근차근 확인해보도록 하겠습니다. 

ㄱ의 '나위'는 주로 주격 조사와 결합하는 주어성 의존 명사라고 했는데요. 보니까 어때요? 그야 두말 할 나위가. 일단은 보니까 이 '가'는 어때요? 이 '가'는 주격 조사와 지금 결합을 했잖아요.

그렇죠? 그런데 다른 것 보시면, 다른 것 한번 결합해보세요. '나위를, 나위이다' 안 되죠. 아까 전에 것 같은 경우는 '것을, 것이, 것이다' 다 되는데요. 이것 같은 경우는 주격 조사랑 결합이 되네요. 

그렇죠? 이것과 잘 매치가 되니까. 그래서 ㄱ의 '나위'는 주로 주격 조사와 결합하는 주어성 의존 명사라고 이야기할 수 있는 것이죠. 그래서 이것은 맞습니다. 두 번째 선택지 한번 가보도록 하겠습니다. 

ㄴ의 '대로'는 주로 부사어의 역할을 하는 부사성 의존 명사라고 되어 있는데요. 이것 같은 경우는 보시면 어때요? 지금 보면 이 '대로'가 여기 보면 특별히 어떤 부사격 조사라고 해야 될까요? 그런 것들이 붙지 않았습니다. 

그냥 이 자체가 바로 지금 부사성 의존 명사예요. 그래서 보면 이게 문장에서 부사어로만 쓰이는 그런 의존 명사라고 보시면 되겠습니다. 그래서 ㄴ의 '대로'는 주로 부사어의 역할을 하는 부사성 의존 명사이군.

이것도 적절한 선택지가 되겠습니다. 그러면 다음 3번 보겠습니다. ㄷ의 '뿐'은 주로 서술격 조사와 결합하는. 보니까 '이다'라는 서술격 조사와 지금 결합을 했습니다.

그래서 서술격 조사와 결합하는 서술성 의존 명사라고 했는데 이것도 맞죠. 그렇죠? 그래서 이것도 적절하다. 그다음에 4번 보시면 ㄹ의 '원'은, 그렇죠. 대상을 세는 단위의 의미를 지닌 단위성 의존 명사라고 되어 있습니다.

'원' 그렇죠. 어떤 우리나라의 화폐 단위를 이렇게 세는 그런 것을 나타내는 의존 명사입니다. 그래서 이것은 단위성 의존 명사라고 할 수 있는 것이죠. 그래서 이것도 적절합니다.

그러면 정답은 5번이 되나요? 5번 한번 볼까요? ㅁ의 '때문'은 다양한 조사들이 결합될 수 있는 보편성 의존 명사라고 했는데요. 보니까 한번 결합을 해보세요. 때문이.

'때문이'로 해서 일단 주어로 시작을 할 수가 있습니까? 때문이. 또 예를 들어서 '때문을' 이런 것들은 잘 사용되지 않습니다. 그래서 이것은 보편성 의존 명사라고 보기가 힘듭니다. 그러면 어떤 거예요?

'때문이다' 이런 식으로 '이다' 같은 서술격 조사가 잘 붙는 그런 서술성 의존 명사가 되겠습니다. 그래서 이것은 보편성 의존 명사라고 했기 때문에 틀리게 되니까 정답은 5번이 되는 것이죠. 

그러면 다음 2번 문제 가보도록 하겠습니다. 밑줄 친 말 중 ㉠의 예로 적절하지 않은 것은? 입니다. ㉠을 보면 의존 명사라고 되어 있죠. 그러면 보니까 의존 명사가 아닌 것을 찾는 것인데요.

한번 보시면 '아이도 그 일을 할 수 있다.' '수'. 어떤 일을 할 만한 능력. 그리고 어떤 일이 일어날 가능성을 가진 그런 의존 명사입니다. 그래서 '수'. 정답이고요. 의존 명사라고 볼 수 있고 2번에 보시면 '일을 할 만큼만 해라.' 

이 '만큼'도 의존 명사입니다. 어떤 것이냐 하면 앞 내용에 상당한 어떤 그런 수량이나 정도 등을 나타내는 그런 의존 명사라고 이야기할 수 있겠고요. 그다음에 3번 보면 '나는 생선회를 먹을 줄을 모른다.' '줄' 역시 의존 명사입니다.

먹을 어떤 방법이라는 정도의 의미를 가지고 있습니다. 그다음에 4번 보시면 '그는 여기에서 나고 자란 서울 사람이다.' 사람. '사람'은 이것 뭐예요? '사람'은 의존 명사가 아니고 보통 명사죠.

그래서 이것은 틀리게 되겠습니다. 그래서 이것이 4번이 일단 정답이 되겠고요. 5번 보시면 4번하고 5번 중에서 아마 헷갈릴 겁니다. 5번에 보면 '갑자기 비가 오는 바람에' 라고 했는데요. 

이 바람도 그냥 우리가 후~ 이렇게 부는 바람이라고 생각하면 이것도 그냥 보통 명사 아니냐고 생각할 수 있지만요. 잘 보시면 '비가 오는 바람에' 입니다. 비가 오는 바람에. 

한마디로 무슨 일에 더불어 일어나는 어떤 기세라는 의미를 가진 그런 의존 명사가 되겠습니다. 그래서 정답은 4번이 되는 것이죠. 그래서 정답은 4번 체크해주시면 되겠습니다. 

그러면 우리 친구들 내신 대비 평가 두 번째 시간 가보도록 하겠습니다. 두 번째 보시면 관계언 격조사라고 나와 있습니다. 관계언 격조사. 이렇게 하나하나씩 우리가 심화된 내용을 한번 공부를 하는 겁니다.

그러면 관계언 격조사인데 관계언은 조사 하나밖에 없는데요. 조사도 종류가 여러 가지 있었죠. 격조사도 있고 접속조사도 있고 보조사도 있고. 그중에서 격조사에 대한 어떤 심층 탐구를 한다는 그런 이야기입니다.

일단 보시면 격조사는 앞에 오는 체언이 문장 안에서 일정한 문법적 기능을 가지는 성분으로서의 자격을 가지도록 해주는 조사를 말한다.

그래서 격조사는 문장 성분을 기준으로 할 때 일곱 가지로 나눌 수 있다고 합니다. 그래서 첫째, '주격 조사는' 이라고 나와 있어요. 일단 첫 번째로 주격 조사에 대해서 나왔는데 그러니까 쉽게 이야기하면 주격 조사는요. 

앞의 말을 어떻게 하는 거예요? 앞의 말을 주어로 만들어주는 조사다. 이렇게 생각하시면 되죠. 그렇죠? 그래서 앞의 체언이 문장 속에서 주어로서의 자격을 가지도록 해준다. 즉 주어가 되게 해준다는 겁니다.

그래서 주격 조사는 '이, 가, 께서, 에서' 등이 있다. 이것을 좀 기억을 해주세요. '이, 가, 께서, 에서' 등이 있다고 지금 이야기를 했는데요. 보면 '께서'는, 일단 '이, 가'에 대한 설명은 없고요. 

'께서'는 선행 체언이 높임의 대상일 때 쓰이며. 예를 들면 '선생님께서 주무십니다.' '선생님'은 높임의 대상이니까 그 뒤에 '선생님이'가 아니고 '선생님께서'가 되는 것이죠. 그래서 높임의 대상일 때 '께서'가 쓰인다고 하는 것.

높임의 대상. '께서' 같은 경우는 어렵지 않은데요. 이 '에서'가 약간 좀 헷갈릴 수 있습니다. '에서'. '에서'는 선행 체언이 집단일 때 사용한다. 집단. 그러면 이것은 어떨 때 우리가 사용되는 것이냐. 

예문을 한번 들어보면요. 우리 EBS를 예로 들어보겠습니다. 'EBS에서 뉴스를 보도했다'라는 문장이 있습니다. 그러면 그때 'EBS에서'. 이 EBS가 집단이잖아요. 그렇죠? 

그러니까 'EBS에서' 라고 하면 이게 이제 바로 주어가 되는 겁니다. 이 '에서'라는 주격 조사가 앞에 있는 EBS를 주어로 만들어준다. 이렇게 생각해주시면 되겠습니다. 

그래서 그렇게 집단인 경우에는, 앞에 선행 체언이 집단인 경우에는 '에서'를 쓴다고 이야기하시면 되겠습니다. 그런데 이제 여기서 '이, 가'. 사실은 저는 이것 그냥 넘어갈 수 없어요. 

'이, 가'도 보면 이것을 가끔씩 시험에 나오는 어떤 그런 표현인데요. '이' 같은 경우는 일단은 예를 들어서 '하늘이' 이렇게 할 때 '이'가 쓰이죠.

그다음에 또 '영희가' 이럴 때는 또 '가'가 쓰여요. 어떨 때는 '이'가 쓰이고 어떨 때는 '가'가 쓰여요. 보시면 앞에 보면 여기 이렇게 끝이 자음으로 끝날 때 있잖아요. 

자음으로 끝낼 때는 '이'가 오고 끝이 모음으로 끝나면, 앞부분이 모음으로 끝나면 '가'가 옵니다. 그러니까 앞에 있는 어떤 그런 음운론적 환경에 따라서 어떨 때는 '이'가 오고 어떨 때는 '가'가 온다.

그런데 '이, 가'는 같은 의미거든요. 그래서 이런 것을 갖다가 우리가 뭐라고 하느냐하면 의미는 같지만 어떤 음운론적 환경에 따라서 이렇게 다른 형태로 쓰이는 것을 갖다가 우리가 이형태라고 이야기합니다.

그래서 '이, 가' 얘네들은 음운론적 이형태다. 이렇게 우리가 이야기합니다. 그래서 이런 표현들도 좀 기억해주시면 좋겠습니다. 가끔씩 학교에서 이것 수업할 때 이런 용어가 나올 수가 있습니다.

그래서 이런 용어가 나와도 당황하지 마시라고 써놓은 거예요. 그다음에 보시면 둘째, 목적격 조사 가보도록 하겠습니다. 목적격 조사 같은 경우는 여러분들이 바로 또 이제 '을, 를' 이런 것 떠오르실 거예요. 

그래서 앞에 체언이 문장 속에서 목적어로서의 자격을 가지도록 해주는 조사이다. 그러니까 주격 조사는 주어가 되게 하는 조사. 그렇죠? 목적격 조사는 목적어가 되게 하는 조사.

그래서 목적격 조사로 '을'과 '를'이 있다. '을'과 '를'. 그런데 이것도 마찬가지로 어떤 겁니까? 여기 나와 있듯이 음운론적 이형태에 해당됩니다, 이것도요. 그렇죠? 의미는 같아요. 

그런데 앞의 어떤 환경에 따라서 이게 어떨 때는 '을'이 쓰이고 어떨 때는 '를'이 쓰이거든요. '을' 같은 경우는 앞말이 역시 자음으로 끝날 때, '를' 같은 경우는 앞말이 모음으로 끝날 때 '를'을 씁니다. 

그래서 얘네들도 음운론적 이형태라고 이렇게 이야기를 할 수 있는 것이죠. 그래서 예를 들어서 '희영이가 책을 읽는다.' 그럴 때 '책을' 그런 식으로 쓰이죠. 그래서 이제 우리가 목적격 조사도 마치고요.

그다음에 셋째 보겠습니다. 셋째, 보격 조사가 나와요. 보격 조사는 앞의 체언이 문장 속에서 보어로서의 자격을 가지도록 해주는 조사이다. 그래서 거기 밑줄 한번 쳐보세요. 서술어 '되다, 아니다.' 그렇죠.

보어가 나오는 환경이 되겠습니다. 서술어 '되다, 아니다'가 있을 때 보어가 쓰인단 말이에요. 그래서 '되다, 아니다' 앞에 오는 성분이 보어인데 보어의 자격을 표시하는 '이'와 '가'를. '이'와 '가'를 우리가 보격 조사라고 한다. 

그래서 보격 조사는 형태적으로는 주격 조사와 동일하다. 보시면 아까 주격 조사와 형태는 똑같잖아요. 그렇죠? 하지만 이것은 주격 조사고 이것은 보격 조사입니다. 예를 들어서 문장을 제가 한번 써드릴게요. 물이 얼음이 되었다.

이 문장부터 먼저 보시면 앞에 있는 '물이' 할 때 이 '이'는 주격 조사 '이'죠. 그런데 이것도 주격 조사예요? 아니란 말이에요. 같은 '이'지만 이것은 다른 조사입니다. 이것 보면 '되었다'라고 되어 있잖아요.

아까 전에 서술어 '되다, 아니다' 앞에 오는 성분이 보어란 말이에요. 그렇죠? 그래서 보면 '되다'의 어떤 과거형입니다. 그래서 앞에 지금 보면 불완전한 어떤 그런 문장을 보충하기 위해서 보어가 왔는데 

그래서 이게 바로 뭐가 되는 거예요? 보격 조사가 되는 겁니다. 그러면 이 보격 조사가 앞에 있는 얼음을 갖다가 보어로 만들어주는 거라고 생각하시면 되겠어요. 그래서 '물이 얼음이 되었다'할 때 이 '이'는 바로 보격 조사입니다. 

그리고 이것은 보어가 되는 것이고요. 일단 '이, 가' 중에서 '이'를 예로 들었는데 '가'를 한번 예로 들어보겠습니다. 나는 여자가 아니다. 나 남자잖아요. 그렇죠? '여자가 아니다' 라고 했을 때 이번에는 '아니다.' 

서술어 '아니다'가 나왔을 때 역시 앞에 보어가 나와야 되는데 보면 '가'라는 보격 조사가 앞에 있는 '여자'를 보어로 이렇게 만들어주고 있습니다. 그래서 이런 애들을 갖다가 우리가 뭐라고 한다?

보격 조사라고 한다는 그런 이야기죠. 그런데 보면 주격 조사 '이, 가'랑 형태가 동일하니까 좀 조심해야 된다는 그런 이야기입니다. 그다음에 우리 넷째 보겠습니다. 넷째. 넷째 보시면 부사격 조사가 나와 있는데요.



부사격 조사는 앞의 체언이 문장 속에서 부사어로서의 자격을 가지도록 해주는 조사로 '에, 에게, 에서, 보다, 라고, 로' 등이 있다. 

종류가 참 많습니다. 부사격 조사는 격조사 중 가장 다양한 형태를 가지고 있다는 것이 특징이라고 할 수 있겠죠. 그래서 부사격 조사는 앞에 있는 말을 갖다가 부사어로 만들어주는 조사다.

그렇게 아시면 되겠습니다. 종류가 너무 많아서 여기 나와 있는 정도로만 일단 아시면 되겠고요. 다음 보시면 다섯 번째, 관형격 조사가 있습니다. 이것은 하나밖에 없어요. 이것은 '의' 하나밖에 없습니다. 

보시면 앞의 체언이 관형어의 자격을 가지도록 하는 조사이다. 체언과 체언의 관계를 나타내주는 조사이며 '의' 하나만 존재한다. 거기 한번 밑줄 쳐보세요. '의' 하나만 존재한다. 

그래서 예를 들면 '사과의 향기가 매우 좋다' 라고 했을 때 '사과의'. 앞에 있는 '사과'를 갖다가 관형어로 만들어준다고 생각하시면 되겠습니다. 누가요? 바로 관형격 조사 '의'가 그런 역할을 한다고 하는 것입니다. 

그다음에 다음 보시면요. 여섯째, 호격 조사는 앞의 체언이 부름말임을 나타내는 조사이다. 그래서 '아, 야, 이시여' 등 특정 대상을 부를 때 사용되는 조사이기 때문에 호격 조사라고 부른다. 

말 그대로 진짜 호격 조사는 부르는 거거든요. 그래서 많이 쓰이는 게 '아'랑 '야'가 가장 많이 쓰이고요. 여기 보면 '이시여'도 있죠. 이시여.

그런데 보면 이제 이중 '아, 야'는 앞의 음운이 자음인가, 모음인가에 따라 구분되어 쓰이며. 그러면 얘네들은 뭐예요? 얘네들도 아까 전에 이야기했듯이 음운론적 이형태라고 이야기할 수 있는 것이죠.

그렇죠? 같은 의미인데 앞의 음운이 자음인가 모음인가에 따라서 구분된다고 하니까. 그래서 이런 것들 그때그때 바로 '아, 이게 음운론적 이형태구나' 라고 파악할 수 있어야 됩니다. 그래서 음운론적 이형태다. 

음·이라고 한번 써보고요. 그다음에 '이시여'. '이시여'는 존대의 대상이 결합한다. 예를 들면 '아, 하늘이시여' 할 때. 그렇죠? 그래서 '이시여'는 존대의 대상. '신이시여, 하늘이시여' 이런 식으로 쓰인다는 그런 이야기입니다. 

그다음에 일곱째 보겠습니다. 마지막이죠. 보시면 서술격 조사입니다. 서술격 조사는 이것도 하나밖에 없어요. '이다' 하나밖에 없습니다. '이다.' 

보시면 체언에 결합되어 체언 '이다'가 서술어의 자격을 가지도록 해주는 조사라고 되어 있습니다. '학생'에다가 뒤에 '이다'가 붙어서 '학생이다' 이런 식으로요. 

그렇죠? 서술격 조사는 다른 조사와 다르게 활용을 한다는 특징을 지닌다. 활용. 정말 중요한 특성이죠. '이다'는 활용합니다. 학생이다, 학생이니? 이런 식으로 활용을 합니다. 

활용을 하니까 서술격 조사는 가변어에 해당되는 거죠. 그렇죠? 지난 시간에 우리가 배웠죠. 그래서 활용한다. 반드시 우리가 기억을 해주셔야 되겠습니다. 그러면 여태까지 배운 내용 가지고 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다.

당황하지 말고 문제 끝! 1번 문제 보도록 하겠습니다. 보시면 밑줄 친 말 중 ㉠의 예로 적절하지 않은 것은? 인데요. 한번 보도록 하겠습니다. ㉠이 뭔가요? 부사격 조사네요. 그러면 부사격 조사의 예로 적절하지 않은 건데요.

1번 보시면 '이것은 그것보다 크다'라고 했습니다. 이 '보다'라고 하는 것은 뭐예요? 지금 비교하는 거잖아요. 이것과 그것을 비교하는 거죠. 그래서 이것은 비교 부사격 조사라고 합니다. 그래서 이것은 부사격 조사가 맞아요. 

그래서 이것은 어떤 뜻이에요? '~에 비해서' 라는 뜻을 가지고 있죠. 2번 보시면 "오지 마." 라고 말했다. 이것은 앞말이, 앞에 있는 말 "오지마"라는 말이 직접 인용됨을 나타내는 그런 부사격 조사가 되겠습니다. 

그래서 이것도 부사격 조사 맞고요. 3번. 그녀는 도서관에서 공부를 한다. 이런 것을 우리가 뭐라고 하느냐하면 처소 부사격 조사라고 합니다. 그래서 이것도 부사격 조사 맞고요. 

4번. 학생으로서 해야 할 일이 무엇일까? 이 '으로서' 같은 경우도 마찬가지로 부사격 조사인데요. 어떤 것이냐 하면 이것은 신분. 이것 같은 경우는 많이 쓰이니까요. 

신분이라든지 또는 지위, 자격을 나타내는 그런 부사격 조사가 되겠습니다. 그래서 이것도 부사격 조사 맞고요. 그러면 정답은 5번이 되겠네요. 5번. '이 작은 마을에서 장관까지 나오다니.' 라고 했습니다. 

이 '까지'는 여기서는 뭐냐 하면 이게 보조사예요. 보조사. 보조사입니다. 그래서 보면 어떤 그것이 극단적인 경우를 나타내는 그런 보조사니까 5번이 부사격 조사가 아니기 때문에 정답이 되는 거죠.

이해되시죠? 그다음에 우리 2번 문제 가보도록 하겠습니다. 이 글을 바탕으로 보기의 ⓐ부터 ⓔ를 설명한 것으로 적절하지 않은 것은? 입니다. 보시면 보기에 이렇게 글이 쭉 나와 있어요.

그러면 우리 1번부터 한번 확인을 좀 해보도록 할게요. ⓐ는 대법원이 문장에서 주어의 자격을 갖도록 해주는 주격 조사이다. 정말 그런지 확인해보시면 되겠습니다. 보니까 '에서'. 그러네요. 

대법원이 뭐예요? 대법원이 집단이잖아요. 그러면 집단 뒤에 붙는 주격 조사 '에서' 맞죠. 그래서 이것은 정답이 되겠습니다. 그러니까 적절한 선택지가 되는 것이죠. 그런데 적절하지 않은 거니까 정답은 아니고 적절한 선택지.

그러면 2번 한번 가볼까요? ⓑ는 '을'이죠. ⓑ는 '입장'이 문장에서 목적어의 자격을 갖도록 해주는 목적격 조사이다. 그렇죠. '을', 목적격 조사잖아요. 

그렇죠? 그래서 앞에 있는 '입장'에 붙어서 얘를 갖다가 목적어로 만들어주고 있죠. 그래서 2번도 적절합니다. 3번을 가볼까요? ⓒ는 '발표하다'가, ⓒ '다'죠. '발표하다'가 문장에서 서술어 자격을 갖도록 해주는 서술격 조사이다.

그런데 우리 이미 서술격 조사가 어떤 아이인지 알고 있잖아요. 서술격 조사는 '이다'잖아요. 이다. 그런데 이것은 발표하였다. 이 '다'는 조사가 아니죠. 이 '다'는 어미죠. 어미 중에서도 어말어미죠. 

그래서 이것은 잘못됐다고 이야기할 수 있겠습니다. 그래서 3번이 정답이 되겠고요. 그렇죠? 그다음에 우리 4번 보겠습니다. 나머지 것 확인해보면 ⓓ는 '기존'이 문장에서 관형어의 자격. 보니까 '의'. 하나밖에 없었죠. 

관형격 조사 '의'. 그래서 관형어의 자격을 갖도록 해주는 관형격 조사이다. 맞죠. 5번 보면 5번에 ⓔ는 '판결'이 문장에서 보어로서의 자격을 갖도록 해주는 보격 조사이다. 보니까 뒤에 보면 '아니라'. 

지금 '아니다'의 어떤 변형이죠. 그래서 앞에 보어가 와야 되는데 그래서 지금 보격 조사가 등장해서 앞에 '판결'에 딱 붙어서 보어를 만들어주고 있네요. 그래서 5번도 적절한 선택지가 되겠습니다. 이렇게 하시면 되는 거예요.

그러면 다음 우리 세 번째 용언, 동사와 형용사 들어가 보도록 하겠습니다. 보시면 용언. 이것은 이제 다 다루는 거죠. 용언은 말 그대로 동사와 형용사밖에 없잖아요. 그렇죠? 동사와 형용사 한번 가보도록 하죠.

보시면 문장의 주어를 서술하는 기능을 가진 단어를 용언이라고 한다. 그래서 용언은 실질 형태소인 어간과 그리고 문법적 관계를 나타내는 어미로 구성된다고 되어 있죠. 일단 우리 친구들 어간과 어미는 다들 알고 계시죠? 

그래요. 그래서 다시 한 번 확인해보겠습니다. 잘 알고 계시는지. '먹다, 먹고, 먹어서, 먹으니' 점점점 이렇게 뒤쪽은 형태가 계속 변할 수가 있고 '먹'은 가만히 있습니다. 

이렇게 딱 봤을 때, 잘라서 봤을 때 형태가 변하지 않는 부분 있잖아요. 그렇죠? 이 부분을 우리가 뭐라고 그래요? 어간이라고 합니다. 활용 시 형태가 변하지 않고 실질적인 의미가 담겨 있는 부분을 우리가 어간이라고 하죠.

그리고 이 뒷부분, 형태가 변하는 부분을 우리가 어미라고 합니다. 그렇죠? 문법적 의미를 가지고 있는 그런 부분입니다. 형태소로 따지면 실질 형태소, 형식 형태소가 되는 것이죠. 그런 이야기고요. 

그런데 이제 그중에서도 어미는 선어말어미와 어말어미로 나눌 수 있다고 했습니다. 선어말어미라는 개념이 나왔는데요. 이것은 그런 거죠. 선어말어미 같은 경우는 '선'자가 '먼저 선'자예요. 

그러니까 어말어미 앞에 오는 애예요. 그래서 이제 여러 가지 의미로, 여러 가지 기능으로 많이 쓰이지만요. 우리가 흔히 잘 볼 수 있는 것은 어떤 것이냐 하면 주로, 대표적인 것을 이야기하는 거예요. 높임. 

높임의 의미로 쓰이는 경우가 또 많고 그다음에 시제로 쓰이는 경우가 많아요. 시제. 높임 같은 경우는 이런 것들이 대표적이에요. '시' 같은 경우. 그래서 보면 '어서 오십시오' 할 때 '어서 오십시오', 

'오십시오'를 한번 잘라보면 이렇게 돼요. '오', '시', 그다음에 'ㅂ시오' 이렇게 되거든요. '오십시오' 할 때 지금 이 부분이 바로 뭐냐 하면 높임의 어떤 그런 기능을 가지는 선어말어미가 되는 것입니다.

이것은 뭐예요, 그러면? 이게 바로 어말어미예요. 어말어미. 그러니까 어말어미 앞에 왔잖아요. '먼저 선'. '앞 선'자잖아요. '앞 선'자. 그래서 어말어미 앞에 오는 선어말어미라고 해서 이게 바로 선어말어미가 되겠습니다.

그렇죠? 그러면 얘는 뭐예요? 얘는 어간이고요. 이렇게 이야기할 수 있겠고요. 그다음에 시제 같은 경우도 있어요. 시제. 시제로 쓰이는 경우는 과거, 현재, 미래라고 이렇게 잘라보면 과거시제 선어말어미. 

'먹었다' 했을 때 '었' 같은 경우. 이런 것. 대표적인 것만 일단 쓰겠습니다. 현재는 '는' 이런 게 있죠. '은'도 있고. 그다음에 미래는 '겠'. 먹겠다, 먹는다, 먹었다.

그래서 이런 것들이 어말어미 앞에 오니까 선어말어미라고 하는 것입니다. 개념 그때그때 나올 때마다 기억하셔야 돼요. 그래서 선어말어미와 어말어미로 나눌 수 있다.

그래서 체언이 조사와 결합하면서 일정한 문법적 기능을 하듯이 용언은 어간에 여러 가지 어미가 번갈아 결합한 현상인 '먹' 활용을 통해 문장에서 요구하는 기능을 수행한다. 

그래서 이러한 용언에는 동사와 형용사가 있다고 하는데요. 거기 ㉠과 ㉡에 예문이 나와 있습니다. 보면 동사는 주어의 동작이나 작용을 나타내는 단어를 말하는데요. '움직일 동'자잖아요. 

그런데 동사는 서술어의 움직임이 미치는 대상을 기준으로 다시 자동사와 타동사로 나눌 수 있다고 합니다. 그래서 지금 자동사와 타동사의 어떤 개념이 나오는데

㉠에서처럼 동사의 움직임이나 작용이 주어에만 관련되는 것을 자동사라고 하며. 그렇죠? 걷는다. 누가 걸어요? 철수가 걷는다. 이게 이때 '걷는다'가 자동사라는 그런 이야기예요. 

그다음에 ㉡에서처럼 서술어의 움직임이 주어가 아닌 다른 대상. 여기서는 '공'이 되겠죠. 그렇죠? 그래서 다른 대상에 미치는 것을 타동사라고 한다. 그렇죠? 그래서 자동사와 타동사의 개념을 이야기했고요.

그다음에 형용사는 성질이나 상태를 나타내는 성상 형용사. 말 그대로 성질, 상태, 앞자를 따서 성상 형용사가 되는 것입니다. 예를 들면 예쁘다, 향기롭다, 이런 것들이죠. 그리고 가리킴을 나타내는 지시 형용사. 

이러하다, 그러하다, 저러하다, 이런 것들이 있죠. 그래서 그렇게 나눌 수 있다. 그래서 보면 동사 이야기할 때 자동사, 타동사, 이런 개념이 있고 형용사에서는 보면 성상 형용사. 성상 형용사, 지시 형용사에 대해서 이야기를 했죠.

그다음에 또 보면 용언이 활용할 때 어간과 어미의 형태가 유지되거나 형태가 변하더라도 규칙적으로 설명되는 것을 규칙 활용이라 하고. 이것 우리가 지난 시간에 다 공부했던 것이죠. 

규칙 활용이라 하고 어간이나 어미의 기본 형태가 달라지는 경우를 불규칙 활용이라고 한다. 그러면 바로 문제로 들어가 보도록 하겠습니다. 당황하지 말고 문제 끝! 우리 또 1번 문제 가보도록 하겠습니다.

밑줄 친 말 중 ㉠의 예로 가장 적절한 것은? 인데요. ㉠이 보니까 지시 형용사라고 되어 있네요. 그러면 보니까 1번 바로 당첨이 되겠습니다. 그러하다. 

아까 전에 이러하다, 그러하다, 저러하다, 이런 것들이 바로 지시 형용사라고 했죠. 그러면 나머지 것들은 뭐예요? 2번부터 5번까지는 다 성상 형용사가 되는 것입니다. 그래서 '이것은 저것과 다르다.' 

'다르다'라고 하는 것은 같지 않다는 의미를 가진 형용사죠. 아름답다. 말 그대로 아름다운 성질을 보여주는 그런 형용사고요. 푸르다. 어떤 거예요? 풀과 같이 선명한 그런 빛깔을 나타내는 형용사.

곱다. 여기서는 심성이 정말 곱다고 했으니까 상냥하고 순하다는 의미를 가진 형용사가 되겠습니다. 나머지는 다 성상 형용사인데 얘만 지시 형용사가 되는 거죠. 다음 2번 문제 가보겠습니다. 

보기에 제시된 단어들을 ㉡과 ㉢으로 구분하여 써보자. ㉡은 규칙 활용, ㉢은 불규칙 활용. 그러면 한번 적용해보면 되는 거죠. 일단 '집을 짓다'부터 먼저 보겠습니다. 보면 '집을 짓다.' 

보면 이게 자음어미랑 결합하면 예를 들어서 짓고, 짓는, 이런 식으로 되죠. 그런데 모음어미랑 결합하면 지어서, 그렇죠? 지어, 지어서, 이런 식으로 되니까 짓다 같은 경우는 불규칙 활용에 해당돼요.

그래서 보면 밑에 ㉡ 이렇게 하고 ㉢이 되어 있죠. 일단은 집을 짓다는 이 ㉢ 불규칙 활용에 들어가야 되겠습니다. 집을 짓다. 그다음에 '밟다' 볼까요? '밟다' 같은 경우는 보니까, 그렇죠. 밟다, 밟고, 밟지, 그리고 밟아서. 

다 보면 '밟'이 형태가 변하지 않습니다. 그렇죠? 그래서 규칙 활용이 되겠습니다. 밟다는 여기 넣어주시고. '먹다'도 마찬가지로 먹다, 먹고, 먹어서. 

자음어미나 모음어미가 와도 계속 '먹'의 형태는 유지되고 있으니까 '먹다'도 규칙 활용입니다. 하얗다. '하얗다' 보면 예를 들어서 '하얗'에다가 '아'가 결합되면 '하얘'가 되잖아요. 어간과 어미가 다 바뀌는 그런 불규칙 활용을 하죠. 

그래서 얘 같은 경우는 불규칙 활용에 넣어주시면 되겠습니다. 그래서 이렇게 2개씩 정답이 나오게 되겠네요. 그러면 우리 친구들 다음 우리 수식언 보도록 하겠습니다.

수식언 보시면, 수식언, 관형사와 부사를 우리 친구들이 떠올리실 거예요. 그래서 수식언을 보시면 수식언은 다른 말을 꾸며주는 기능을 하는 단어이다. 그래서 수식언에는 뭐가 있다? 관형사와 부사가 있다.

수식언은 용언처럼 활용하는 것이 아니라는 점에서 불변에 해당하며 체언과 달리 조사와 결합할 수가 없다. 다만 부사의 경우 간혹 보조사와 결합하기도 한다. 예를 들면 '아직도 공부하니?' 했을 때.

그렇죠? '아직'이라는 부사에 '도'라는 보조사가 붙는 경우. 이런 것은 있어요. '아직도 공부하니?' 할 때 이런 것들. 그런데 관형사는 뒤에 조사가 올 수 없습니다.

관형사는 체언 앞에 놓여 체언을 꾸며주는 단어로서 조사와 결합할 수 없으며 형태가 변하지도 않는다. 그래서 관형사에는 그와 같이 어떤 대상을 가리키는 지시 관형사와, 그렇죠? 

그래서 보면 관형사와 부사가 있다고 했고 여기서도 또 나눠서 관형사는 지시 관형사. 여기는 예를 들어서 그를 이야기했지만 '그'도 되고 '이, 그, 저, 요, 고'. 그렇죠? '조' 이런 것들도 다 지시 관형사가 되는 것이죠. 

그래서 그런 것과 그리고 새와 같이 사물의 성질이나 상태를 꾸며주는 성상 관형사. 대표적으로 여기 나와 있지만 '새'가 나와 있고. '새, 헌, 옛, 맨' 이런 것들이 성상 관형사죠. 

그리고 또 이제 '세, 일곱째'와 같이 수 개념을 가지면서 체언을 수식하는 수 관형사가 있다. 그래서 수 관형사 이렇게 종류를 나눠서 설명하고 있습니다. 

그다음에 부사는 용언이나 다른 부사, 또는 일부 체언과 같은 단어들을 수식하거나 문장을 수식하는 단어이다. 그래서 부사는 그 기능에 따라서 문장의 한 성분을 수식하는 성분 부사와. 

부사도 보면 이렇게 나눠서 이야기하고 있어요. 부사도 보면 성분 부사와 그리고 문장 부사로 이렇게 나뉜다고 지금 이야기를 하고 있는데요. 문장 전체를 수식하는 게 바로 문장 부사입니다. 

그래서 성분 부사는 그 의미에 따라 용언의 내용을 실질적으로 꾸미는 성상 부사. 그러니까 성질이나 상태. 우리가 흔히 생각하는 그런 부사들. '빨리 먹어라' 했을 때 그 '빨리' 같은 그런 것들이에요. 

그래서 성상 부사로 또 나뉘고. 성상 부사. 그다음에 특정 대상을 가리키는 지시 부사. '이리, 그리, 저리' 이런 것들을 이야기하는 거예요. 그래서 지시 부사, 그다음에 '못'이나 '아니'와 같이 부정을 뜻하는 부정 부사. 

'안' 같은, '아니' 같은 경우는 단순 부정, 의지 부정 이렇게 이야기하죠. '못' 같은 경우는 능력 부정. 그래서 그런 것들과 같은 부정 부사가 있어요. 이렇게 나눠진다고 이야기를 하고 있고요. 

문장 부사는 여기 '및'과 같이 앞말과 뒷말을 이어준다. 또 '그러나'와 같이 앞 문장과 뒤문장을 이어주는 것. 이런 것들이 접속 부사입니다. 그래서 앞에 '및'과 같은 단어와 단어를 이어주는 그런 접속 부사. 

그다음에 '그러나'는 문장과 문장을 이어주는 접속 부사가 돼요. 그리고 과연 그게 사실일까? 이런 것 같은 경우는 그 과연 같은 경우는 문장을 갖다가 수식해주는 그런 부사라고 생각해주시면 되겠습니다. 

그러면 일단 여기까지 우리가 쭉 수식언에 대해서 탐구를 했는데요. 그러면 한번 문제들 풀어보도록 하겠습니다. 1번 문제부터 보도록 할게요. 당황하지 말고 문제 끝! 1번.

이 글을 읽고 밑줄 친 관형사에 대해 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것은? 입니다. 읽어보시면 '옛 이야기'와 같이 관형사는 뒤에 오는 체언을 꾸미는 역할을 한다. 지금 보면 '옛'이 '이야기'를 이렇게 꾸며주고 있죠. 

그래서 이것은 적절하다고 볼 수 있겠습니다. 2번. '무슨 일이야?' 와 같이 지시 관형사는 의문을 의미하는. 이게 바로 지시 관형사가 되는 거죠. 그래서 의문을 의미하는 경우도 있다. 

보니까 무슨, 의문을 의미하고 있잖아요. 그래서 이것도 적절한 선택지가 되겠습니다. 3번 보시면 '저 새 건물'과 같이 관형사는 뒤에 오는 다른 관형사를 꾸미기도 한다. 

물론 배열된 위치를 보면 '저'가 '새'를 꾸미는 것 같지만 보면 '저'가 '새'를 꾸며주고 있나요? 아니죠. '건물'을 꾸며주고 있습니다. 

그러니까 이것은 관형사가 지금 뒤에 오는 다른 관형사를 꾸며주는 예로 적절하지 않은 게 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 이것 3번이 지금 적절하지 않은 선택지가 되겠습니다. 3번이 정답이네요.

그러면 4번, 5번 한번 확인해보도록 할게요. 맨 구석 자리와 같이 성상 관형사는 사물의 성질이나 상태를 나타내준다고 했습니다. '맨'. '맨'이 뭐예요? 더할 수 없는 그런 정도에 있다는 그런 의미를 가지고 있습니다.

맨 구석자리. 그렇죠? 그래서 이것도 적절한 선택지고요. 5번에 '온갖의 물건'이 성립하지 않는 것을 볼 때. 보시면 '온갖' 앞에 어떤 비문 표시가 되어 있습니다. 그래서 보면 관형사는 조사와 결합하지 않는다고 되어 있는데요.

그렇죠. 아까 전에 부사가 보조사랑 결합하는 경우는 있었지만 관형사는 조사와 결합되지 않는다고 위에 나와 있었죠. 그래서 이것도 적절한 선택지가 되겠습니다. 그러면 우리 2번 문제 이어서 가보도록 할게요.

이 글을 바탕으로 보기의 예문을 이해한 반응으로 적절하지 않은 것은? 입니다. 보시면 '이리, 바로, 가장, 안, 및' 이렇게 나와 있는데요. 1번부터 한번 가보도록 할게요. 

1번에 보시면 ㄱ의 '이리'라고 되어 있는데 보면 '오지' 앞에 '이리'가 있어요. 그래서 '오지 말고'. 어떻게 오지 말고? '이리 오지 말고'니까 '이리'는 부사인데 보면 '이리'가 방향을 나타내는 거잖아요. 

지시적인 어떤 방향을 나타내는 거니까 지시 부사다. 방향을 가리키는 지시 부사라고 이야기할 수 있겠습니다. 그렇죠? '이리, 저리' 이런 것들 다 지시, 방향을 가리키는 지시 부사라고 이야기할 수 있겠습니다. 

그다음에 1번은 적절하고요. 2번 한번 보겠습니다. ㄴ의 '바로'는 뒤에 오는 체언을 수식하는 부사라고 했는데요. 당신이다. 그런데 어떤 당신이다? '바로 당신이다'라고 이렇게 수식하고 있습니다. 

그래서 이것도 적절한 선택지가 되겠습니다. 부사도 체언을 수식할 수 있습니다. 다음 3번 보시면 ㄷ의 '가장'은 뒤에 오는 '크다'를 꾸미는 성상 부사라고 이야기했는데요. 실제로 그렇죠. 보니까 '가장'. 

지금 '가장'이라는 성상 부사가 '크다'를 이렇게 꾸며주고 있는 이런 형태입니다. 그래서 이것도 적절하고요. 4번 보시면 ㄹ의 '못, 안'은. '못'도 해당되고. 그렇죠? 

'못'도 있고 '안'도 있는데 '못'과 '안'은 부정의 의미를 나타내는 부정 부사이군. 우리가 아까 전에 배웠죠. 그래서 아까 전에 '못' 같은 경우는 능력 부족, '안'은 의지 부족, 이런 식으로 이야기했었습니다. 

그래서 이것도 정답. 그러면 5번이 지금 적절하지 않은 게 되겠네요. 보시면 5번 보시면 ㅁ의 '및'은 앞 문장과 뒤 문장을 이어주는 접속부사라고 되어 있는데요. 보시면 지금 문장을 이어주는 게 아니고 단어들을 이어주고 있잖아요.

그러니까 지금 이 부분, '문장' 부분이 잘못됐다고 이야기할 수 있겠습니다. 그래서 지금 '및' 이것은요. 단어 접속 부사라고 이야기할 수 있겠습니다. 그래서 5번이 적절하지 않다. 이렇게 이야기할 수 있겠네요. 

다음은 우리 독립언 보도록 하겠습니다. 독립언. 독립언은 간단합니다. 독립언은 우리가 감탄사 하나밖에 없잖아요. 그렇죠? 감탄사.

그래서 보시면 부름, 대답, 느낌 등을 나타내는 데 쓰이면서 다른 성분들에 비해서 비교적 독립성이 있는 단어를 감탄사라고 한다.

그래서 감탄사는 문장 속의 다른 성분들에 얽매이지 않고 독립성을 지니기 때문에 독립언이라고 한다. 그래서 이 독립적인 요소를 나타내기 위해서 반점, 그리고 느낌표, 이런 것들을 많이 쓰죠.

그렇죠? 보면 감탄사는 독립된 단어이기 때문에 조사와 결합하지 않고 문장 안에서의 자리 이동이 비교적 자유롭다. 

또한 감탄사는 그 특성상 대화체에 많이 쓰이는데 화자의 감정이 실린 어조나 억양, 표정이나 손짓과 함께 쓰이는 경우가 많고. '앗, 와, 얼씨구, 네' 이런 것들이잖아요. 

그래서 어조나 억양, 감정이 실린 어조나 억양, 표정이나 손짓과 함께 쓰이는 경우가 많고 동일한 형태가 여러 가지 다른 감정을 나타내기도 합니다. 그러나 감탄사의 독립성이 절대적인 것은 아니라고 하는데요.

예를 들어 조금 떨어져 있는 사람을 부르는 말인 '어이'는 높임말과 같이 쓰일 수 없죠. 그렇죠? 그리고 '아서라' 역시 해라체에만 어울립니다. '아서십시오' 이런 것 안 됩니다. 그래서 '아서라' 역시 해라체에만 어울리고. 

이처럼 감탄사 중에는 문장의 다른 성분과 완전히 무관할 수 없는 단어도 있다고 해서 우리가 독립언은 가볍게 감탄사 하나가 있다고 생각했었지만 이렇게 조금 더 자세한 내용들을 우리가 배웠네요.

그러면 우리 1번 문제를 바로 풀어보도록 하겠습니다. 당황하지 말고 문제 끝! 1번 보겠습니다. 이 글을 읽고 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 인데요.

보시면 그래요. '예, 글쎄, 글쎄, 아, 아,' 나왔는데 1번부터 보시면 ㄱ을 보니 감탄사는 대답을 나타내는 데 쓰이기도 한다고 되어 있습니다. 그렇죠. 감탄사는 그냥 놀람, '아!' 이런 것들만 있는 게 아니라고 했어요. 

대답도 되고 부르는 것도 감탄사죠. 그래서 '예' 이것도 감탄사다. 그러니까 대답을 나타내는 데 쓰이기도 하는군. 적절하다고 볼 수 있겠고요. 2번 보겠습니다. ㄴ을 보니 감탄사는 문장 안에서의 자리 이동이 비교적 자유롭군.

그렇죠. 글쎄. 앞에 쓰였다가 뒤에 쓰이기도 하고. 그래서 자리 이동이 비교적 자유롭다는 것을 알 수가 있습니다. 이것도 적절하고요. 

그다음에 3번. ㄴ을 보니 감탄사는 화자의 입버릇이나 더듬거림을 나타내기도 한다고 되어 있습니다. 보니까 그런가요? 화자의 어떤 입버릇이랑 더듬거림을 나타낸다. 이 자체가 그것을 나타낸다고는 볼 수가 없죠.

그래서 3번이 정답이 되겠네요. 그다음에 4번을 보시면 ㄷ을 보니 감탄사는 표정과 같은 비언어적 표현과 함께 쓰이기도 하는군. 보니까 비언어적 표현 여기 나와 있잖아요. 그렇죠? 들뜬 표정으로, 슬픈 표정으로.

이게 바로 비언어적 표현입니다. 그래서 이것도 적절하고요. 5번. ㄷ을 보니 감탄사는 한 형태가 여러 가지 다른 감정을 나타내기도 한다고 되어 있는데 보면 '아,' 이것은 들뜬 표정으로. '아!' 기쁨이죠. 

그런데 이것은 '아,' 슬픈 그런 느낌을 보여주는 것이니까 한 형태가 여러 가지 다른 감정을 나타낸다. 적절한 선택지라고 이야기할 수 있겠습니다. 정답은 3번이 되는 것이고요.

2번 문제 보시면 이 글과 보기를 바탕으로 하여 ⓐ~ⓔ 중 감탄사를 모두 고르라는 문제가 되겠습니다. 보기 잠깐 보시면 감탄사는 불현듯 일어난 느낌이나 정서를 간단히 나타내는 말로서

조사가 결합한 명사나 독립적으로 제시된 명사와 구분된다고 되어 있어요. 그러면 지금 보면 대화체에서 상대방의 이름을 부르는 경우 고유 명사+호격 조사의 결합에 의한 독립어가 나타나지만

이것을 감탄사로 보기는 어렵다고 했고 또한 문장의 첫머리에 독립적으로 제시어나 표제어가 놓이는 경우에도 독립어가 맞지만 감탄사로 분류하지는 않는다고 되어 있습니다. 

그럼 보니까 일단 ⓐ와 ⓒ를 보시면 이것은 부름을 나타내는 감탄사니까 이것은 감탄사가 맞는다고 일단 볼 수 있고요.

그다음에 ⓑ 같은 경우 보면 인생이라고 되어 있는데 이것은 보기에서의 그 설명에서 나온 것과 같이 독립적으로 놓인 어떤 제시어에 해당됩니다. 이것은 그냥 명사예요. 명사. 그래서 이것은 해당이 되지 않고요.

그다음에 '철수야' 이게 바로 아까 전에 그 보기의 두 번째 줄에 놓인 고유 명사+호격 조사입니다. 그러니까 이것도 지금 안 됩니다. 그러면 '아이고'는 보니까 이것은 탄식을 나타내는 감탄사로 볼 수 있죠. 

그래서 이것은 적절한 감탄사가 되겠습니다. 그래서 정답은 ⓐ, ⓒ, ⓔ가 정답이 되겠네요. 이제 마지막으로 내신 대비 평가 여섯 번째, 품사의 통용 들어가 보도록 하겠습니다. 

품사의 통용 보시면 이것은 이제 단어가 하나 이상의 그런 문법적 성질을 함께 가지고 있는 것을 이야기하는데요.

관형사와 부사 중에서 특히 지시 관형사, 지시 부사는 지시라는 의미 특성상 동일 형태의 또 다른 품사들인 지시 대명사와 구분이 모호할 때가 있다고 했습니다. 일단 거기 아래에 ㉠, ㉡ 예를 잠깐 볼까요?

'이는 우리가 생각하던 바입니다.' 이럴 때 '이'는 지시 대명사입니다. 그런데 '이 나무는 모양새가 아주 좋군요' 할 때는 '이'가 나무를 꾸며주고 있잖아요. 관형사의 역할을 하고 있어요. 그래서 지시 관형사가 되는 것입니다.

또 보시면 여기는 그게 안 나와 있네요. 지시 관형사와 지시 대명사의 어떤 구분은 나와 있는데 지시 부사와의 구분은 안 나와 있네요. 예를 들면 '여기'를 한번 예로 든다면, '여기', '여기에 물건을 놓아라.'

'여기에 물건을 놓아라.' 이것과 그다음에 '물건을 여기 놓아라.'



똑같은 '여기'인데요. 지금 보면 이것은 뭐고 이것은 뭐예요? 이것은 보면 이것은 지시 대명사예요. 이것은. 그렇죠? 그런데 보면 이것은 '놓아라'를 꾸며주고 있는 부사. 지시 부사입니다, 이런 건. 

그러니까 똑같은 형태인데 이런 식으로 다른 품사로 쓰일 수 있다. 이런 것을 갖다가 우리가 품사의 통용이라고 한다는 그런 이야기예요. 그래서 이제 굳이 구별법을 말씀드리면, 그러니까 대개 지시 대명사는 뒤에 있잖아요.

뒤에 띄어쓰기가 없이 이렇게 조사가 붙어 있는 경우가 대부분이고요. 그다음에 지시 관형사 같은 경우는 뒤에 주로 체언이 오고 여기 지시 부사 같은 이런 것 같은 경우는 뒤에 주로 용언이 이렇게 옵니다. 

띄어쓰기 이렇게 되어서요. 그렇죠? 그래서 그런 식으로 구별하면 되는데 일단 수 관형사와 수사도 마찬가지로 품사의 통용에 해당된다는 그런 이야기예요. 

그래서 이 경우 대명사와 수사는 체언이므로 조사와의 결합이 가능한 반면 관형사와 부사는 체언이나 용언을 수식하는 기능을 가지고 있으므로 조사와 결합되지 않는다는 점을 통해 구별할 수 있다.

이렇게 이야기할 수 있겠습니다. 그래서 ㉠, ㉡을 우리가 방금 살펴봤지만 위의 경우 동일한 형태의 단위인 '이'. '이'가 각각 대명사와 관형사라는 다른 품사로 쓰이고 있다. 

이를 품사의 통용이라고 하면 동일한 형태의 한 단어가 문법적 성향에 따라 다양한 품사로 사용될 수 있다는 것을 말한다고 이야기할 수 있겠네요.

그래서 우리가 한 단어에는 무조건 하나의 품사만 연결될 줄 알았더니 그게 또 아니라고 하는 거예요. 그래서 여기서 우리 친구들이 '오, 그렇군' 하고서 뭔가 새로운 개념을 배웠다는 어떤 그런 희열에 들떠 있을 텐데요. 

그러면 우리 품사의 통용에 관련된 문제도 우리 한번 확인해보도록 하겠습니다. 당황하지 말고 문제 끝! 1번 한번 가보도록 할게요. 이 글을 바탕으로 보기를 이해한 반응으로 적절하지 않은 것은? 입니다.

1번부터 한번 가볼게요. ⓐ와 ⓑ에 쓰인 오늘은 둘 다 '지금 지나가고 있는 이날'이라는 의미를 지니고 있음을 알 수 있다. 보니까 그렇죠. 오늘, 둘 다 이 '오늘'이라고 하는 것은 이 의미를 가지고 있어요. 

지금 지나가고 있는 이날. 그런데 문제는 이 '오늘'은 뭐로 쓰였느냐하면 부사로 쓰였고 이것은 명사로 쓰였어요. 그러니까 이게 바로 뭐예요? 같은 의미인데 다른 품사로 쓰이는 것, 품사의 통용. 

그렇죠? 그다음에 2번 보겠습니다. 1번은 맞고요. 2번. ⓐ와 ⓒ에서 관형사는 조사와 결합하지 않는다는 사실을 알 수 있다 했는데 일단 ⓐ를 보시면 이 부사인 '오늘'이 '왔다'를 갖다가 지금 이렇게 꾸며주고 있죠. 

그다음에 ⓒ에서는 '다섯 사람'입니다. 그러니까 '다섯'이라는 수 관형사가 '사람'을 꾸며주고 있어요. 그러니까 보면 관형사가 조사와 결합하지 않는다는 사실을 여기서는 알 수가 없네요.

그래서 2번이 적절하지 않다고 이야기할 수 있겠습니다. 3번 가볼까요? ⓑ와 ⓓ에서 체언에는 조사가 결합할 수 있다는 사실을 알 수 있다. ⓑ 보니까 그래요. 체언, '오늘', 명사니까 체언이죠.

뒤에 보니까 '부터'라는 조사가 결합됐네요. ⓓ를 보니까 '다섯'이라는 수사 뒤에 '이'라는 조사가 결합됐네요. 그래서 알 수가 있습니다. 그래서 3번은 적절하다고 볼 수 있겠고요.

일단 이것도 써보면 다섯은 수 관형사. 수 관형사. 이 다섯은 수사죠. 그다음에 우리 다음 보시면, 4번 보시면요. ⓒ와 ⓓ에 쓰인 '다섯'은 둘 다 '5'라는 수 개념을 가지고 있음을 알 수 있다. 그렇죠. 

그렇게 가지고 있는데 하나는 수 관형사, 하나는 수사, 이렇게 쓰인 겁니다. 품사의 통용. 그다음에 5번. ⓐ~ⓓ를 통해 동일한 형태의 단어들이 각기 다른 품사로 쓰일 수 있다는 사실을 알 수 있다. 보시면 같은 단어죠. 

오늘, 오늘, 다섯, 다섯. 그런데 부사, 명사, 수 관형사, 수사, 이런 식으로 쓰이는 품사의 통용을 살펴볼 수 있기 때문에 5번은 적절하다고 이야기할 수 있겠습니다. 그러면 다음 2번 문제 보도록 하죠. 

오늘의 마지막 문제입니다. 이 글을 바탕으로 보기에서 ㉮~㉯의 밑줄 친 단어들이 각각 어떤 품사로 사용되었는지 쓰라고 했는데요. 일단 보시면 '오늘 밤은 달이 매우 밝다' 라고 했습니다. 

밝다. 불빛이 매우 환한 상태를 의미하는 거니까 얘는 형용사예요. 그런데 ㉯를 보시면 '이제 곧 날이 밝는다' 라고 했습니다. 밝는다. 그러니까 '밝는다'는 환해지면서 날이 이렇게 밝아오는 것을 이야기하니까 이것은 동사예요. 

또 보면 현재시제 선어말어미 '는'이 들어갔잖아요. 그렇죠? 그래서 이건 동사. 그러면 ㉮의 '밝다'는 그냥 제가 답을 써버렸네요. ㉮의 '밝다'는 형용사, '밝는다'는 동사. 이렇게 넣어주시면 되겠습니다. 

그러면 우리 친구들 문법 화룡점정을 통해서 오늘 배웠던 내용 다시 한 번 확인해보도록 할게요.



퀴즈 정답 수강후기에 꼭꼭 잘 올려주시고요. 오늘도 복습 잘하시기 바랍니다. 궁금한 것은 게시판을 통해서 바로 바로 질문해주세요.

그러면 다음 시간도 우리 문법 열심히 공부할 것을 다짐하면서 마무리 멘트하고 마치도록 하겠습니다. 최후의 승리자는 바로, 여러분입니다.






