안녕하세요? 수능특강 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 아마 이 시간 여러분이 많이 기다렸을 것 같아요. 왜냐하면 제일 어려웠거든요. 아마 여러분이 문제를 풀다가 "이거 좀 어려워요, 선생님. 

특히 뒤에 있는 행동 경제학과 관련된 것 같은데 무슨 소리인지 잘 모르겠어요." 하는 친구들이 많았을 겁니다. 그래서 아마 여러분들이 많이 기다렸을 강의 같아요. 그만큼 선생님이 설명해줄 내용들이 좀 많고요.

선생님의 가치는 당연히 올라갈 수밖에 없겠죠. 선생님 개인적으로 이런 걸 제일 좋아합니다. 왜냐하면 그래야 여러분이 선생님을 기다릴 것 아닙니까? 너무 쉬운 건 "그냥 선생님 없어도 괜찮아요." 이렇게 생각할 수 있는데

이런 건 "선생님, 선생님, 설명해주세요." 이러거든요. 그래서 오늘 여러분과 같이 법과 경제를 볼 거예요. 둘 다 어렵잖아요. 그렇죠? 그리고 오늘 만날 경제학자는 노벨경제학상을 받은 2명의 교수님이 나옵니다.

와, 정말 이런 적이 없었던 것 같아요. 역대급인 것 같아요. 수능특강에 노벨경제학상을 받은 사람이 이렇게 많이 나오다니, 사회 지문에서. 그만큼 이번 사회 지문이 경제가 많다는 걸 이야기하는 것 같아요.

최근 2년간 평가원에서 경제를 정말 많이 냈었습니다. 알겠죠? 그러면 이제 바로 들어가기 전에 우리 칸트 글 한번 보고 갈게요. 선생님이 좋아하는 말이에요. 

무조건 추종하기 전에, 여러분이 날 추종하기 전에 멈춰 서서 잠시 생각해보는 용기를 가져라. 여러 가지 규칙과 제도에 익숙해지면 머리를 쓰지 않게 된다. 마치 어머니 손에 이끌려 다니는 아이와 같이 되는 것이다.

그러니까 선생님이 여러분을 인도는 해줄 거예요. 이끌어 줄 겁니다. 하지만 분명히 말하지만 손에 이끌려 다니는, 어머니 손만 졸졸졸 따라다니는 아이가 되지는 마십시오.

왜냐하면 수능 시험장에서 이 지문은 여러분이 상대를 해야 될 지문 아니겠습니까? 그러니까 여러분이 계속 생각을 하시는 연습이 필요하다는 거죠. 됐죠? 칸트. 그러면 지문으로 가서 이제 여러분과 같이 법률을 볼 건데요.

이 법에서 제일 의미가 큰 건 사실 뒤에 보면 파업이 나옵니다. 그런데 그것보다 더 중요하게 여러분이 생각해야 될 것은 위법성 조각 사유라든지 그다음에 구성 요건 해당이 무엇인지 그걸 이해하셔야 돼요.

이게 왜냐하면 형법과 관련된 내용이 들어가 있습니다. 민법, 형법 들어가 있고 거기에 헌법까지 이야기했죠. 그래서 잘 쓴 글입니다. 한번 볼게요.

근로자가 사용자와 개별적으로 근로 조건에 관한 계약을 체결할 경우에 근로자는 사용자에 비해, 여기서 사용자라는 것은 기업인이라고 생각해보면 될 것 같아요. 사장.

우리가 흔히 말하는 사장하고 그다음에 근로자가 계약을 할 것 아니에요. 그럴 때 근로자는 사용자에 비해 사회, 경제적으로 열등한 지위에 있죠. 그러니까 불리해요.

이러한 처지를 보완, 강화해주는 것이 어디에서 보장을 하고 있느냐하면 헌법에서 보장을 해요. 그게 근로 3권. 우리나라의 근로자는 헌법 제33조에 따라서, 근로 3권 뭔지 볼까요, 한번? 

단결권, 그다음에 단체 교섭을 할 수 있고요. 단체 행동을 할 수 있어요. 이게 기본권으로 보장을 받는데 근로 3권은 근로자가 자주적으로 단결을 해서 근로 조건의 유지, 개선과 근로의 복지 증진,

기타 사회적, 경제적 지위의 향상을 목적으로 단체를 자유롭게 결성할 수 있고요. 그다음에 이를 바탕으로 사용자와 근로 조건에 관하여 자유롭게 교섭을 합니다. 교섭이라는 게 뭐예요, 여러분?

서로 의논하고 절충하는 겁니다. 그게 교섭이고요. 때로는 자신의 요구를 관철하기 위해, 관철이라는 것은 뭐죠? 끝까지 밀고 나가서 이루는 거예요. 꿰뚫고 나가서.

그걸 뚫고 나아가서 목적을 이루는 걸 관철시킨다고 이야기하거든요. 그래서 어려운 단어들이 좀 등장을 했습니다. 그런데 많이 쓰는 말들이에요. 관철하기 위해 단체 행동을 할 수 있다는 거예요.

그러니까 지금 근로 3권의 각각의 의미를 설명해줬고요. 이게 자유를 보장하는 무슨 성격을 갖고 있느냐하면 자유권적 성격을 갖고 있다는 거예요. 근로 3권 이야기하고 있습니다. 이건 어디에서 보장한다? 헌법.

헌법에 규정이 되어 있고요. 또한 사회, 경제적으로 열등한 지위에 있는 근로자로 하여금 근로자 단체의 힘을 배경으로 그 지위를 보완, 강화함으로써

근로자가 사용자와 실질적으로 대등한 지위에서 교섭할 수 있도록 해주는 기능을 부여하는 사회권적 성격도 갖고 있습니다. 그러니까 이 3권은 자유권적 성격도 있고요. 그다음에 사회권적 성격도 갖고 있다.

이렇게 이야기를 하고 있습니다. 그냥 이건 그렇구나라고 받아들이면 되는 거고요. 헌법에서 보장하고 있는 권리입니다. 기본권입니다. 근로자는 근로 3권을 바탕으로 해서, 아까 근로 3권 뭐, 뭐 있었어요? 

단결하고 그다음에 단체 교섭하고 단체 행동하는 거잖아요. 이걸 바탕으로 사용자와의 교섭. 교섭이 아까 의논해서 절충하는 거였어요. 그런데 결렬돼요. 결렬이 뭐죠, 여러분? 깨지는 거예요.

그래서 의견이 합쳐지지 않고 갈라질 때 우리가 결렬됐다, 협상이 결렬됐다, 이런 말 많이 들어봤죠? 결렬될 경우에 무슨 행위를 한다고요? 쟁의 행위를 통해 그 목적을 유리하게 타개해 나갈 수 있습니다.

그래서 여러분 왜 한국사 할 때 많이 들어봤을 거예요. 소작 쟁의, 이런 거 많이 들어봤을 거예요. 그렇죠? 일제 강점기 때. 그런 걸 쟁의라고 하는 거예요. '쟁'자가 뭐냐 하면 우리가 투쟁한다, 논쟁한다, 라고 할 때 쓰는 '쟁'자예요.

'싸울 쟁'자예요. 그렇죠? 그러니까 싸우는 거예요. 그리고 논의하는 거죠. 그걸 쟁의 행위라고 하는 건데요. 그러니까 다툼이라고 생각하시면 돼요, 이 쟁의는. 다툼 행위죠. 쟁의라고 하는데, 이걸.

여러 쟁의 행위 중에서 특히나 파업. 그건 근로자 측의 가장 전형적인 쟁의 행태로 사용자와의 관계에서 힘의 균형성을 확보하기 위한 중요한 수단이 되는 거예요. 그렇죠? 파업은 어떤 거냐.

다수의 근로자가 계약상 부담하는 노무 제공. 노무라는 것은 자기의 노동이죠. 그걸 제공해야 되잖아요, 계약상. 나는 일을 하는 거잖아요. 하지만 그걸 거부하는 집단적 행위예요.

그러기 때문에 정상적인 업무의 운영은 당연히 방해를 받겠죠. 그것을 저해하거나 방해하는 행위가 될 수밖에 없어서 민법상으로는 채무 불이행 책임이나 그다음에 손해 배상 책임이,

그다음에 형법상으로는 업무 방해죄가 발생할 수 있어요. 여러분이 읽어봤겠지만 이게 이 글의 가장 중요한 말이에요. 뭐냐 하면 분명히 이건 헌법에서 보장을 하고 있거든요, 근로 3권은. 

그런데 얘가 민법상으로 채무 불이행 책임. 왜냐하면 계약상 난 노무를 제공하게 되어 있거든요. 그다음에 손해 배상 책임도 있고요. 손해 배상은 금전적인 어떤 책임을 해야 된다는 거죠. 책임을 부여받는다는 거고요.

그다음에 형법상으로는 업무 방해죄가 발생할 수 있다는 거예요. 이와 관련하여 노동조합 및 노동관계 조정법 제3조와 제4조에는 정당한 쟁의 행위에 대해 민·형사상 면책을 부여하고 있다고 합니다. 

그래서 이 쟁의 행위가 정당하지 않은 경우에는 쟁의 행위를 주도한 노동조합 및 노조 간부는 민사상 손해 배상 책임 및 형사상 업무 방해죄를 부담하게 될 수 있다는 거예요. 이상하잖아요, 우리가 봐도.

헌법에서 이거는 해도 된다고 했는데 정당하지 않은 경우에는 이걸 부담할 수 있다. 그런데 사실 정당하냐, 정당하지 않느냐, 라는 게 사실 어려운 일이잖아요. 그렇죠? 노동조합의 간부들이 구속되기도 하고요. 

노동조합에 대해 거액의 손해 배상이 청구될 수 있거든요. 이것은 노동조합의 헌법상 보장된 단체 행동권 행사가 오히려 형사 책임, 민사 책임의 압박으로 노동조합의 존립 자체를 위협하는 결과를 초래하여

헌법상 보장된 권리 행사에 심각한 제한이 될 수 있음을 나타내는 거죠. 사실 사람들이 제일 힘든 게 바로 뭐예요? 경제적인 압박이거든요. 그렇죠? 손해 배상을 청구하고 내가 그 손해 배상을 해줘야 돼요. 그러면 힘든 거죠.

그렇죠? 그러니까 이게 당연히 노동자들의 근로 3권이 어떻게 될 수 있겠어요, 여러분? 위축될 수 있겠죠. 못하겠죠, 잘. 그렇죠? 따라서 헌법상 분명히 보장된 쟁의 행위거든. 

그런데 이 행위의 행사에 대한 법리 구성을 따져볼 필요가 있는 거예요, 우리가. 법리라는 것은 법률의 원리. 이렇게 쓰여 있죠. 법리. 법률의 원리가 뭐냐. 그걸 한번 따져보자는 거야. 이제 여기서 눈을 크게 뜨셔야 돼요.

사실 이 글이 가장 의미 있는 글이거든요. 여러분 그리고 수능에서 활용될 수 있는 내용을 갖고 있죠, 이게. 쟁의 행위의 정당성은 일반적으로 주체, 목적, 방법, 시기 및 절차에 따라 판단되는데요.

즉 근로자 단체가 임금이나 근로 시간, 복지 등 근로 조건을 유지 내지 개선할 목적으로 집단적으로 노무 제공을 거부한 것인지, 협약 당사자 간의 주장의 불일치가 있는 경우에 자주적 해결 노력을 기울인 것인지,

그다음에 일정한 절차를 거친 것인지를 다 고려해봐서 쟁의 행위의 정당성을 판단하는 것인데 그런데 정당한 쟁의 행위의 민·형사상 면책에 관한 법리 구성에 대해서는 2가지 입장이 있어요. 

바로 위법성 조각설, 그다음에 구성 요건 해당성 조각설이 있대요. '뭘 조각해?' 이렇게 생각할 수 있어요. 이게 무슨 예술 글도 아닌데 왜 조각이야? 조각이 뭐냐 하면 122쪽을 가보세요. 

어떤 요건이 성립되지 않거나 어떤 사유에 해당하지 않음. 이게 조각이에요. 그러니까 이 조각은 없앤다고 생각하시면 돼요. 그러니까 위법성을 없애는 거랑 구성 요건 해당성이 없는 거예요.

그걸로 입장이 나눠지는데 그러면 뭐냐. 위법성 조각설은 쟁의 행위가 민법, 형법상의 채무 불이행 또는 불법 행위 혹은 범죄에 해당하는 것은 맞지만. 범죄에 해당한다는 게 사실 구성 요건에 해당한다는 거거든요, 여러분.

알겠어요? 그러니까 예를 들면 사람을 죽였어요. 그러면 그건 살인죄라는 구성 요건에 해당이 돼요. 보세요. 이게 여러분 파업의 이야기이지만 우리가 파업 같은 경우는 언론 노조에서도 얼마나 파업을 많이 했습니까? 그렇죠?

최근에. 그러면 그런 파업을 여러분이 생각하지 말고 선생님이랑 한번 살인에 대해서 해볼게요. 형법적으로. 그러면 내가 사람을 어떻게 했느냐하면 누가 나를 때리려고 하는 거예요, 막. 그렇죠? 나를 때려요. 안 돼요. 

그래서 막 이렇게 싸우다가 걔가 나를 칼로 막 협박을 한 거예요. 이러다가 내가 밀었어요. 당연히 피하기 위해서 밀었죠. 그런데 날카로운 곳에 찔려서 죽은 거예요. 그러면 어떻게 되느냐. 

분명히 사람을 살해한 자는 어떻게 한다, 이런 형법이 있을 것 아니에요. 그러면 사람을 살해했어요, 안 했어요, 내가? 하긴 한 거예요. 즉 살인죄에는 해당합니다. 그런데 우리가 이건 많이 들어봤을 거예요.

그럴 경우에 뭐에 해당이 되죠? 이런 거 정당방위라는 거 많이 들어봤죠? 정당방위가 바로 위법성을 조각해주는 사유가 돼요. 그래서 정당방위 같은 걸 위법성 조각 사유라고 합니다.

그래서 결국 처벌을 받을까요, 안 받을까요? 안 받는다는 거예요. 뭔지 알겠어요? 그러니까 살인죄에 해당은 합니다. 그런데 이건 위법성을 없애주는 거예요. 정당방위이기 때문에. 이런 식으로 가는 거죠. 또 볼까요?

소방관이 있어요. 소방관이 불이 났어요, 옆에 건물에. 그런데 내가 그쪽으로 가기 위해서 어떻게 해야 되느냐하면 어떤 건물을 창문을 깨고 넘어가야 돼요. 그러면 창문을 깼습니다.

그러면 그건 내가 재산상에 피해를 입힌 게 맞죠. 그러면 그건 구성 요건에는 해당이 돼요. 하지만 소방관의 업무를 위해서 한 것 아닙니까? 그렇죠? 그게 소방관의 임무였던 거잖아요. 그러면 그때 위법성이 조각됩니다.

그렇게 되는 거예요. 그러니까 위법성 조각설은 뒤의 내용이 바로 그거예요. 위법성 조각설은 이걸 범죄에 해당하는 거로 보는 거예요. 파업에 있어서 잘못된 것을. 그렇지만 근로자 단체가 이를 정당하게 행했다고 보는 거예요.

아까 정당방위 말한 것처럼. 그래서 그 위법성이 어떻게 된다? 배제된다는 거예요. 그래서 처벌은 받지 않죠. 이렇게 설명하자는 거예요. 그런데 구성 요건 해당성 조각설은 뭘까요?

정당한 쟁의 행위는 예외적으로 합법적인 사회 현상이 아니라 그냥 노동법에 의해서 독자적 성격과 고유한 가치가 승인된 원칙적으로 그냥 이건 합법적인 거라고 이야기한 거예요. 알겠어요?

그러면 어떤 게 파업을 더 자유롭게 할 수 있게 만드는 것 같아요? 위법성 조각설이에요, 구성 요건 해당성 조각설이에요? 당연히 이거죠. 알겠어요? 이건 합법적인 거야. 이렇게 가는 거예요. 알겠어요? 이거는 범죄야. 

그런데 그냥 위법성이 없어. 이렇게 말하는 거예요. 위법성이 배제돼. 이렇게 이야기를 하는 거죠. 그렇죠? 그래서 이 2가지를 좀 알아두시면 되겠는데 선생님이 조금 부연 설명을 해줄게요. 그래서 범죄에 이런 게 있거든요.

법률을 선택해서 공부를 하는 친구들은, 사탐에서. 많이 들어봤겠지만 범죄의 성립 요건이라는 게 있어요, 형법에서는. 그래서 첫 번째가 방금 여기 있던 구성 요건 해당성이에요. 구성 요건에 해당해야 해요.

먼저 첫 번째. 그리고 나면 그다음에는 위법성을 따져보는 거예요. 알겠어요? 그래서 위법성이 있는지 없는지를 보는 거죠. 그래서 위법성 아까 조각이라고 했죠. 위법성 조각 사유가 있으면 무죄가 되는 거고요.

그다음에 세 번째가 바로 책임성이에요. 책임성도 있어요. 유책. 여러분 왜 몇 년 전에 그런 기사가 엄청 많이 나왔거든요. 어린 여학생들이 친구를 막 때려요. 그렇죠? 그러면 때리니까 그건 폭행죄에 해당이 되거든요.

그리고 위법성도 있어요. 정당방위도 아니고 그냥 가해자가 피해자를 때린 거란 말이에요. 그런데 안타깝게도 뭐가 없어지죠? 책임성이 없어요. 왜요? 너무 어려서. 그래서 그게 엄청 논란이 많이 됐었죠.

그러니까 범죄 성립 요건은 얘네들을 다 갖춰야만 범죄가 됩니다. 알겠어요? 처벌을 받을 수 있어요. 그래서 이거를 여러분이 좀 알고 있으면 이 글이 잘 이해될 수 있는 거거든요. 그래서 이거는 좀 여러분이 기억을 하면 좋겠다.

선생님이 뭐 외우라는 말 잘 안 하잖아요. 그런데 형법에 있어서 범죄 성립 요건은 이런 식으로 단계별로 본다는 걸 여러분이 알아두시면 되겠습니다. 그래서 LEET 있잖아요. 

로스쿨에서 보는 시험에서도 이것과 관련된 문제가 나왔었고요. 그다음에 학평에서도 실제로 출제가 됐었죠, 2년 전에 이것과 관련해서. 그러니까 여러분이 좀 알아두시면 좋을 것 같아요.

수능에 출제 가능성은 당연히 있습니다. 그러면 이제 이렇게 됐죠. 쟁의 행위에 대해서 그러면 이제 종래의 대법원 판례를 한번 보겠다는 거예요.

일반적으로 쟁의 행위는 형법상 범죄 구성 요건에 해당하는 위법한 쟁의 행위이지만. 그러면 이제 됐네요. 이 종래 대법원 판례는 구성 요건에 해당한다고 본 거예요. 그렇죠?

하지만 노동법상의 정당성을 갖춘 경우 위법성이 어떻게 된다? 조각된다고 본 거예요. 위법성이 배제돼. 없어져. 즉 법에 따른 정당한 쟁의 행위로서 위법성이 조각되는 경우가 아니면

다중의 위력으로써 타인의 업무를 방해하는 행위에 해당하여 업무 방해죄가 된다는 거죠. 형법상 처벌을 받죠. 결국 쟁의 행위는 원칙적으로 위법하되

정당성을 갖춘 예외적인 경우에만 위법성이 조각되어 형사 처벌할 수 없다고 본 것이죠. 그러나 이러한 종래의 대법원 판례는 헌법상 보장된 근로 3권, 특히 단체 행동권의 행사를 하위 법률인 형법.

사실 헌법이 더 높은 거거든요. 그렇죠? 그 형법의 시각에서 바라보는 전도된. 그러니까 뒤바뀌어버린 거죠. 사실 헌법이 보장을 하고 있으면 형법은 따라야 되잖아.

그러니까 이게 전도된 결과를 낳는다는 아주 심각한 문제가 있죠. 그래서 2010년에, 마지막 단락인데요. 헌법 재판소. 여러분 헌법 재판소 너무 많이 들어봤잖아요. 최근 몇 년간 제일 이슈가 됐던 것들이니까.

헌법 재판소는 대법원 판례와 달리 헌법상 기본권의 행사로서 단행되는 쟁의 행위에 본질적으로 수반되는 거예요. 뭐가? 파업이. 쟁의 행위가.

정당화될 수 있는 업무의 저해가 원칙적으로 불법한 것이라고 볼 수 없다고 판단한 것이죠. 노동조합 및 노동관계 조정법의 요건을 갖추어 헌법상 정당한 쟁의 행위라도 형법상 업무 방해죄의 구성 요건에 해당하되

다만 위법성이 조각될 뿐이라는 법리로 쟁의 행위의 정당성을 해석해서는 안 된다는 것이죠. 이렇게 했던 게 기존의 대법원 판례란 말이에요. 이거 안 된다고 헌법 재판소가 뭐한 거예요? 판단해준 거예요.

그래서 헌법 재판소는 종래의 판례가 헌법상의 기본권이 보호하는 쟁의 행위를 하위 법률을 통해서 지나치게 축소하는 것이라고 판단했습니다.

즉 헌법이 보장하는 단체 행동권의 행사로서 정당한 집단적 노무 제공 거부 행위는 업무 방해에 해당하지 않는다는 점을 밝힌 거고요. 이와 같은 배경에서 2011년 대법원은 전원합의체 판결을 통해서 종래의 판례를 변경했습니다.

전원합의체는 진짜 중요한 판결이거든요. 그래서 전원합의체는 뭐냐 하면 대법원장이 있죠. 그리고 대법관이 있어요. 그래서 총 14명인데요. 그 14인이 모두 모여서 하는 거예요. 물론 모두 모일 필요는 없는데요. 

참석은 3분의 2만 하면 되고요. 그리고 거기에서 과반수의 찬성이 되면 전원합의체 판결이 됩니다. 이건 그런데 정말 중요한 판결이죠. 그래서 이걸 통해 종래 판례를 변경했어요.

그래서 이 전원합의체 판례 변경은 노사 관계에 큰 변화를 가져오는 계기가 됐다. 그러니까 결국 이 글의 포인트는 뭐예요? 근로 3권을 헌법에서 왜 보장했다?

사용자에 비해서 지나치게 낮은 위치에 있는 노무자들을, 근로자들을 어떻게 하고 싶은 거예요? 보장해주고 싶은 거잖아요. 그런데 그들이 할 수 있는 게 뭐가 있겠습니까? 그렇죠? 교섭을 하는데 안 돼요. 말이 안 먹혀. 

그래서 결렬이 돼. 그러면 할 수 있는 건 없잖아요. 그렇다고 내가 공장을 부술 수 있는 것도 아니고. 그렇죠? 그러면 나 일 안 할 게요. 이렇게 된 건데 그걸 처벌해서는 안 된다는 입장이라는 거죠. 알겠죠?

헌법이 더 위에 있는 거거든요. 알겠죠? 그래서 기본권은 보장해야 된다. 그런데 이 글은 그대로 나올 건 아니니까, 수능에서. 뭘 기억하자? 

위법성 조각이 무엇인지, 구성 요건에 해당한다는 게 무엇인지, 이런 걸 오히려 이해를 하셔야 하죠. 알겠죠? 그러면 이제 문제 갑니다. 1번 문제예요. 윗글에 대한 설명인데요. 답은 그냥 1번이죠.

쟁의 행위의 위법성에 대한 달라진 법리 해석. 달라졌죠. 2010년 헌법 재판소의 판단 이전에는 뭐라고 했어요? 위법성이 조각된다. 그냥 이렇게 판단을 했는데요. 그 이후에는 구성 요건에 해당하지 않는다.

이런 식으로 갔잖아요. 그래서 답은 1번이 되겠습니다. 알겠죠? 3번, 4번은 정당성에 대한 서로 다른 법리가 언급은 되어 있어요. 위법성 조각설, 그다음에 구성 요건 해당 조각설, 이게 있는데요.

그것을 절충하거나 효율성을 강조한 것 아니고요. 알겠죠? 그러면 2번 갑니다. 윗글에서 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것, 이랬거든요. 헌법에서 보장된 권리를 행사하는 데에 제약을 끼치는 법률은 그 효력이 상실된다.

그건 아니죠. 그렇죠? 그래서 답은 1번이 되겠습니다. 그러면 헌법에서 보장된 권리를 행사하는 데 제약을 끼친 게 아까 그 형법인데 그게 효력이 상실됩니까? 그건 아니죠.

2번. 단체 교섭은 사용자보다 사회, 경제적으로 열등한 근로자의 지위를 보완해 줄 수 있다. 첫 번째 단락에 있죠. 종래 대법원 판례는 쟁의 행위의 법률을 헌법의 하위 법률인 형법의 관점에서 해석했다.

그래서 이게 잘못됐다. 이렇게 이야기했던 거죠, 헌법 재판소가. 4번. 위법성 조각설과 구성 요건 해당성 조각설은 바로 쟁의 행위의 적법성을 판단하는 관점을 달리한다.

근로 3권은 단체 결성, 단체 교섭, 단체 행동의 자유를 보장하는 자유권적 성격을 지니고 있다. 그리고 사회권적 성격도 있다. 이런 거 이야기한 것 아닙니까? 3번을 보면요. 윗글을 바탕으로 보기를 이해하라고 했어요.

그런데 지금 윗글의 보기가 아니라 보기의 내용을 보니까 이렇게 바닥에 뭐라고 쓰여 있죠? 2011년 대법원 전원합의체 판결문 중, 이랬죠. 그러면 이거 왜 줬는지 알겠죠, 여러분? 

기존의 종래 대법원 판결과 다른 입장을 준 거죠. 2006년의 사항입니다. 노동조합의 조합원들이 전국 641개 사업장에 출근하지 아니한 채 업무를 거부한 거예요. 파업한 거죠. 

그래서 회사의 사업이 중단되도록 함으로써 실제로 회사로 하여금 135억 원 상당의 손실을 입게 했다는 거예요. 그러나 전후 사정과 진행 경과 등을 종합할 때 이 회사가 파업을 충분히 예견할 수 있었고요.

그다음 파업 행위가 폭력적 행동이나 위법이라고 할 만한 언동 없이 소극적 근로 제공 거부에 그치고 있어요. 그래서 이 회사의 사업 계속에 관한 자유의사를 제압, 혼란케 할 위력에 해당한다고 볼 수가 없는 거죠.

이런 법리에 비추어 보면 이 파업은 업무 방해죄의 뭐에 해당하지 않는다? 구성 요건에 해당한다고 할 수 없다고 했어요. 그러니까 업무 방해죄의 구성 요건에 해당하지 않는다. 이렇게 판결을 내린 거네요. 그러면 1번 보자고요.

쟁의 행위의 전후 사정과 진행 경과 등을 종합하여 그 행위의 정당성을 판단한 것은 단체 행동이 이루어진 절차를 고려한 것이다. 당연히 절차 고려했죠. 됐죠?

2번. 소극적으로 근로 제공을 거부한 조합원들의 단체 행동이 정당성을 갖춘 쟁의 행위로서 그 위법성이 조각된다는 관점을 견지. 아니죠. 이건 종래의 판결이 나왔어야죠. X죠. 이걸 뒤집은 거죠.

위법성 조각이 아니라 그냥 구성 요건 자체에 해당이 되지 않는다고 말한 거예요, 여러분. 알겠죠? 노동자한테, 이건 근로자한테 엄청 좋은 판결이에요. 이거 자체가. 이렇게 되면, 여러분.

아까 위에 말했듯이 노사 관계에 큰 변화를 가져왔다. 이렇게 이야기했잖아요. 답은 2번이 되는 거죠. 종래의 대법원 판결이 이랬던 거죠. 3번. 쟁의 행위에 형사 책임이 없다고 판결한 것은

조합원들의 쟁의 행위가 헌법에서 보장한 단체 행동권을 행사한 것으로 인정받은 것이라고 할 수 있겠군. 맞죠? 4번. 조합원들의 쟁의 행위를 정당성 있는 것으로 보았기 때문에 

이 판결에 따르면 조합원들에게는 회사가 입은 손실에 대한 민사 책임이 없다고 할 수 있겠군. 그렇죠. 민사 책임도 없다고 봐야 되겠네요. 형사 책임도 없고요.

그다음 5번. 조합원들의 쟁의 행위가 다중의 위력으로써 타인의 업무를 방해하는 행위가 아니기 때문에 업무 방해죄의 구성 요건에 해당하지 않는다고 판결한 것이라고 할 수 있다. 이렇게 되어 있습니다.

4번 볼게요. ㉠에 대한 설명으로 적절하지 않은 거예요. ㉠이 쟁의 행위입니다. 사용자와의 관계에서 힘의 균형성을 확보하기 위한 수단이다. 두 번째 단락이었죠.

다수의 근로자가 노무 제공을 거부하는 파업이 대표적 사례에 해당한다. 단체 교섭보다 선행될까요? 아니죠. 단체 교섭이 결렬될 때 하는 겁니다. 그래서 X가 되겠네요. 두 번째죠. 결렬 이후에 하는 거죠.

근로자 단체의 행동을 바탕으로 근로자 개인의 열등한 지위를 보완할 수 있고요. 헌법상 보장된 기본권이지만 정당하지 않을 때는 민·형사상 책임이 따를 수 있다고 했죠. 그렇죠? 정당하긴 해야 합니다. 

그러면 이제 5번으로 가볼게요. 윗글과 보기의 (가), (나)를 바탕으로 추론한 내용으로 적절하지 않은 것, 이랬거든요. 이번에는 뭐가 나왔느냐하면

사용자는 쟁의 행위 기간 중에는 쟁의 행위에 참가하여 근로를 제공하지 아니하는 근로자에게 그 기간 중의 임금을 지급할 의무가 없다. 이렇게 이게 있고요.

그다음에 제44조 제2항은 노동조합이 쟁의 행위 기간에 대한 임금의 지급을 요구하여 이를 관철할 목적으로 쟁의 행위를 또 해서는 안 돼요. 그러니까 "돈 주세요." 라고 하면서 그 쟁의 행위를 해서는 안 된다고 규정이 되어 있대요.

그다음 (나). 직장 폐쇄에 대한 개념이 또 나왔어요. 이건 주체가 누구냐. 근로자의 쟁의 행위에 대항하여 누가? 사용자가 노무의 수령을 거부하는 쟁의 행위예요. 노무의 수령을 거부한다는 건 뭐예요?

일을 못하게 한다는 거죠. 그렇죠? 이것은 근로 제공의 반대급부인 임금을 지급하지 않음으로써 경제적 압력을 가하려는 것이죠. 노무 수령을 거부하면 당연히 임금을 안 줄 것 아니에요.

그러니까 그러면 경제적 압력이 가해지겠죠. 돈을 못 버니까, 근로자들이. 직장 폐쇄가 정당한 것으로 평가받기 위해서는 노사 간의 교섭 태도와 근로자의 쟁의 행위로 사용자 측이 받는 타격의 정도 등의 구체적 사정에 비추어

근로자의 쟁의 행위에 대한 대항, 방위 수단으로서 상당성이 인정되어야 한다. 법률은 이런 게 많죠. 상당성이 인정되어야 된다. 그러다보니까 법적 다툼이 있는 거죠.

이 상당성이 해당되느냐, 안 되느냐, 이런 거 따지는 거거든요. 1번 가죠. 파업이나 직장 폐쇄 모두 일정한 요건을 갖추어야 합법적이라고 인정받을 수 있겠군. 요건을 줬잖아요. 그렇죠?

(나)에서도 요건을 줬고 우리 앞에서 지문에서도 요건이 있었습니다. 파업의 정당성. 그래서 요건은 있어야 되고요. 그다음에 2번. 사용자의 정당한 직장 폐쇄는 근로자의 파업을 위축시키는 경제적 압력으로 작용할 수 있겠군.

그렇죠. 직장을 닫아버리면 어때요? 경제적인 압박이 있으니까, 압력이 있으니까 당연히 어때요? 교섭 자체를 다시 할 수밖에 없겠네요. 그렇죠? 힘을 잃어버릴 수 있겠죠.

그래서 파업을 위축시키는 경제적 압력으로 작용할 수 있습니다. 그다음 3번. 파업으로 사용자가 상당한 경제적 손실을 입었다면 직장 폐쇄를 통해 근로자에게 법률적 책임. 법률적 책임을 묻는 건 아니에요. 그렇죠?

법률적 책임이 아니라 뭐였죠? 임금을 지급하지 않음으로써, 그렇죠? 직장을 폐쇄해버리니까 임금을 지급할 리가 없잖아요. 그럼으로써 경제적 압력을 주는 거죠. 직장 폐쇄는 근로자에게 "야, 너희 법률 책임 져." 

이걸 말하는 건 아니죠. "나 경제적 손실 입었으니까 너희도 법률적 책임을 져." 이게 아닌 거죠. 그래서 답은 3번. 직장 폐쇄는 근로자의 쟁의 행위에 대항하기 위한 방위 수단으로서

그 상당성이 인정될 때 정당성을 인정받을 수 있고요. 5번은 근로자들이 파업 기간에 임금의 지급 요구를 사용자에게 관철시킬 목적으로 수행하는 쟁의 행위에는 민·형사상 책임이 따를 수 있겠군. 

왜냐하면 그건 해서는 안 된다고 지금 되어 있거든요, 법률에. 그러면 마지막 문제 가볼까요? ㉡을 이해한 내용이에요. ㉡이 뭐냐 하면 큰 변화죠. 답만 보면 될 것 같은데요. 답은 5번이 됩니다. 

단체 행동권 행사가 형법상의 형벌을 통해 제한될 가능성이 줄어들었어요. 그래서 결과적으로 근로자의 근로 조건이 개선될 여지가 높아질 수 있다. 그러니까 단체 행동을 할 수 있는 가능성이 더 커진 거죠. 그렇죠?

그래서 당연히 답은 5번이 되겠습니다. 이해됐나요? 그래서 다시 말하지만 위법성 조각, 그다음에 구성 요건 해당성 조각 무엇인지 그 의미를 잘 이해하시고요. 그다음에 쟁의에 대해서 한번 정도만 생각하시면 되겠습니다.

알겠죠? 상당히 이건 놀라운 변화예요. 우리가 고등학생한테 이런 근로자의 쟁의 행위의 의미에 대해서 이야기했다? 좋아진 거죠. 그렇죠? 선생님 어렸을 때만 해도 이런 거 들어볼 수가 없었습니다. 

그만큼 여러분이 이런 걸 듣고서 나중에 여러분의 권리라든지 이런 걸 주장할 수 있는 기회가 되잖아요. 그러니까 국어 과목이 좋은 거예요. 알겠죠?

여러분 너무 싫어하지 마시고 '아, 그래. 내가 이걸 어디서 보겠어?' 라는 생각을 하시면 좋겠죠. 다음 갑시다. 다음은 이제 행동 경제학 문제예요. 행동 경제학은 여러분한테 먼저 알려주면 이건 심리학적인 접근을 하는 겁니다.

경제학에 심리학이 결합되는 게 행동 경제학이다. 우선 이런 정도로 생각하시고 읽어주면 좋을 것 같아요. 행동 경제학의 근간을 이루는 게 프로스펙트 이론이라고 했거든요. 프로스펙트가 전망, 이런 뜻이거든요.

그래서 전망 이론에서는 사람들의 선택 과정을 편집 단계하고 평가 단계로 구분을 한대요. 편집 단계에서는 사람들은 자신이 가지고 있는 준거점을 기준으로 선택 상황을 이득과 손실로 구분한대요.

편집 단계에서 뭐라고 했느냐하면 말들이 조금 어려워요, 처음에. 준거점을 기준으로 선택 사항을 이득, 손실로 구분을 합니다. 그리고 즉 상황의 틀을 어떤 선택의 결과로 얻을 수 있는 이득과 잃을 수 있는 손실로 구성하는 건데요.

상황을 이득과 손실로 구성을 해요. 이때 준거점은 절대적인 영점이 아니라 선택을 하는 사람의 현재 상태를 기준으로 형성된대요.

이 준거점을 기준으로 사람들은 자신이 얼마만큼 얻는지 잃는지를 평가하게 되는데 이는 사람들이 객관적 가치의 절대량보다,

그러니까 우리가 객관적 가치의 절대량을 갖고서 따지는 게 아니라 사실은 그 변화량에 더 민감하게 반응함을 시사한다는 거예요. 무슨 말이냐 하면 여기는 사례가 없는데요. 사례를 한번 줘볼게요, 여러분. 

어떤 사람이 똑같이 10만 원이라는 임금을 더 받는다고 한번 가정을 해볼게요, 우리가. 그렇죠? 10만 원을 똑같이 받아요. 그런데 A라는 사람은 원래 월급이 100만 원이었던 사람이에요.

그 사람이 10만 원을 받는 거랑 B라는 사람은 월급이 1000만 원이었어요. 그 사람이 10만 원을 받는 거랑 같겠어요, 느끼는 게? 똑같이 10만 원을 더 줬지만 다르죠. 뭐가 다른 거예요? 준거점이 달라요. 그렇죠? 

또 다른 사례를 들어볼까요? 똑같이 20도라고 해볼게요. 알겠어요? 그런데 이 준거점을 여름에 20도로 하고요, 여러분. 그다음에 뭘 또 20도로 해볼까? 겨울에 20도가 같습니까? 만약에 여름에 20도면 '왜 이렇게 선선하지?' 

이렇게 할 거예요. 그런데 겨울에 20도는 '왜 이렇게 따뜻해?' 이렇게 될 거예요. 목욕탕을 가볼까요, 여러분? 목욕탕을 가서 냉탕과 온탕이 있어요. 냉탕에 들어갔다가, 아니, 온탕 말고 열탕으로 적어야죠.

추운 데 들어갔다가 여러분이 온탕으로 들어가요. 그러면 어떻게 되죠? '와, 따뜻해.' 이래요. 그런데 열탕에 들어갔다가 온탕에 들어가면 '어우, 추워.' 이렇게 되는 거예요. 뭔지 알겠죠? 그걸 말하는 겁니다. 

어차피 온탕의 기온은 똑같거든요. 온도는 똑같아요. 이 온탕의 온도는 똑같은데 냉탕이 준거가 되느냐, 열탕이 준거가 되느냐에 따라서 달라지잖아요.

그걸 이야기하고 있는데 사례가 없이 이야기하니까 여러분한테 어려운 거죠. 그렇죠? 그래서 선택 상황의 편집이 끝나면 평가 단계로 들어간다. 그래서 구체적으로 뒤에 준거점이라든지 이런 게 더 나와요.

그래서 우선 여기까지 이해했으면 다음 볼 건데 평가 단계에서는 가치 함수에 기초하여 객관적 가치의 주관적 가치를, 그리고 확률 가중 함수에 기초하여 객관적 확률에 대한 주관적 반응을 평가합니다. 

사실 이 그림이 가장 중요한 그림이 되어야 되는데요. 이 그림은 정해진 준거점을 기준으로 한 이득과 손실에 대한 평가 함수인 가치 함수를 그래프로 나타낸 거예요. 가치 함수의 S자 모양이에요.

지금 보이십니까, 이 S자. 그렇죠? 이 S자 모양은 가치 판단자의 위험에 대한 태도와 그가 생각하는 준거점의 위치에 따라 달라진다고 했어요. 그런데 아직은 여러분이 이걸 읽어봐도 '무슨 소리야?' 라는 생각이 들 거예요.

더 읽어봐야 돼요. 가볼게요. 사람들은 준거점을 기준으로 이득이나 손실이 커지잖아요. 그러면 가치의 변화량에 둔감해진다고 했거든요. 무슨 말이냐 하면 지금 실선으로 그려낸 S자를 보세요. 여기가 지금 준거점이에요.

알겠어요? 그런데 여기서 이득이나 손실이 커진다고 했죠. 이득 지금 오른쪽으로 가고 있습니다. 이만큼까지의 이득을 보니까 어떻게 되어 있어요? 이렇게 가치를 크게 생각했어요. 그런데 이걸 넘어갔어요.

그랬더니 어떻게 되죠? 이렇게 가치가 낮아졌습니다. 그러면 결국 이득이나 손실이 커져버리면, 이 이후가 되는 거죠. 이렇게 되면 어떻게 된다고요? 둔감해져요. 뭔지 알겠죠? 아까 말했던 거예요.

100만 원에서 10만 원 올라갈 때는 이득이 엄청 크다고 생각하거든요. 그런데 이게 나중에는 만약에 조금 더 10만 원, 10만 원, 10만 원을 계속 올려줘도 어떻다는 거예요? 변화량에 둔감해진다는 거예요.

이는 그림에서 가치 함수의 기울기가 완만해지는 것으로 표현한 거죠. 여기는 기울기가 급격한데 이렇게 가면 완만해지더라는 거죠. 그건 바로 이 이후가 되는 거죠. 이득이 점점 커지면. 손실도 마찬가지예요. 보세요.

여기까지의 손실을 놓고 봤을 때는 기울기가 이렇게 급하죠. 그런데 이 이상으로 가면 사람들이 이렇게 되는 거예요. 그러니까 처음에 조금 잃은 거는 '와!' 이러거든요. 그런데 많이 잃어버리잖아요. 

그러면 사람들이 오히려 둔감해져요. 그러니까 우리 앞에서 왜 주식 봤었잖아요. 주식을 처음 시작했는데 주식이 처음에 조금 내가 10만 원을 넣어놨는데 10만 원이 한 9만 원이 되어버려요. 그러면 '어떡하지?' 이러거든요. 

그런데 이게 10만 원이 한 5만 원이나 4만 원이 되어버리잖아요. 그러면 그냥 둔감해져요. 그냥 놔둘 거야. 나중에 언제 오르겠지. 이렇게 되는 거야. 그걸 말하는 거예요. 그걸 뭐라고 하느냐. 민감도 체감이라고 합니다. 

선생님이 사례를 많이 이야기해줄 수밖에 없어요. 안 그러면 이게 글이 어려워요. 민감도 체감으로 인해 사람들은 이득과 손실의 영역에서 위험에 대한 다른 태도를 가지는데요.

이득 영역에서는 위험을 회피하는 반면 손실 영역에서는 위험을 추구하는 것이다. 이게 문제에 나왔는데 좀 안타까워요, 이 부분은. 왜냐하면 이게 지문이 여기서 끝나면 여러분은 이해할 수가 없습니다.

사실은 이건 사례를 좀 줘야 여러분이 이해할 수 있어요. 이득 영역에서는 왜 위험을 회피하지? 손실 영역에서는 위험을 추구한다는 게 도대체 뭐야? 이해가 안 돼요, 사실은. 그렇죠? 그래서 선생님이 사례를 줄게요.

이게 사실은 노벨경제학상을 받은 대니얼 카너먼이 있어요. 카너먼. 대니얼 카너먼의 그 이론입니다. 그래서 거기 책에 무슨 사례가 나왔느냐하면 이렇게 나와 있어요.

선생님이 이득 영역에서는 위험을 회피하는 게 뭔지를 말해줄게요. 이득입니다. 그 책에서는 뭐라고 나와 있느냐하면 900불이라고 나와 있는데 선생님은 여러분한테 이해를 더 하기 쉽게 하기 위해서 800불이라고 적어볼 거예요.

확실히 800불의 이익이 생기는 경우가 있어요. 그다음에 800불 말고 이번에는 1000불을 얻을 거예요. 1000불을 이익을 가질 수 있는데요. 이건 확실한 게 아니라, 이건 그러니까 100%인 거예요. 

800불의 이익은 100%인데 1000불의 이익은 확률이 몇%냐 하면 90%예요. 그러면 우리가 계산을 해보면 얘는 800이지만 얘는 900이잖아요. 그렇죠? 그러면 합리적으로 계산을 하면 얘를 해야 될 것 같거든요.

그런데 여러분 일반적으로 생각해봐요. 여러분 어떤 거 받을 거예요? 어떤 거 선택할 거예요? 확실히 800불을 줄게. 아니면 1000불을 줄 수 있는데 그건 확률이 90%야. 이러면 너희들 다 이거 선택하지 않겠냐? 그렇죠?

이게 바로, 이쪽 보세요. 이득 영역에서는 뭘 회피한다고요? 위험을 회피한다는 게 바로 그 말이에요. 확실한 걸 그냥 가져가려고 한다는 거예요. 그런데 손실 영역을 한번 써볼게요. 이게 없으면 이해가 안 돼.

그래서 선생님이 참 안타까워요, 이 글은. 그렇죠? 그러니까 여러분은 여러분이 이상했던 게 아니에요. 조금 불친절한 글이었다. 그래서 손실 영역은 어떤 거냐 하면 손실을 갈 거예요.

100% 얼마 손실 줄 거냐 하면 800불 손실을 해볼게요. 그다음에 여기는 1000불을 어떻게 하느냐하면 잃을 수 있는 확률이에요.

1000불에 대한 손실의 가능성이 몇%가 되느냐고 하면 얘 같은 경우는 어떻게 되느냐하면 90% 똑같이 적어볼게요. 그러면 여러분 여기는 손실이 몇 불? 800불이죠. 그런데 이건 900불이잖아요. 확률적으로 봤을 때. 그렇죠? 

90%니까. 그런데 여러분 이거 선택할 거예요, 이거 선택할 거예요? 확실히 그냥 800불을 잃어버리는 거 선택할 거예요, 아니면 1000불을 잃어버리는 손실 90%를 선택하겠습니까? 이걸 선택한다는 거예요, 사람들이.

돌아와 보세요. 손실 영역에서는 뭐를 추구한다? 위험을 추구한다는 거예요. 확실한 게 아니라 위험. 알겠어요? 이걸 가는 거예요. 그래서 그걸 설명했던 거예요. 그래서 안타깝죠.

이게 조금 들어갔어야지 안 그러면 이게 그냥 이렇게 하고 다음으로 넘어가버리니까 '뭐야? 이 문장이 이해가 안 되는데?' 이렇게 됐을 거예요. 가보죠. 

또한 사람들이 어떤 금액에 대해서 인식하는 가치는 그 금액 자체를 나타내는 절대 가치와 다르며 준거점에 따라 평가가 달라지는데 이것을 준거점 의존성이라고 합니다.

사람들은 일반적으로 처음에 발생하는 약간의 이득에 대해서는 그 값의 절대 가치보다 높게 평가해요. 아까 선생님이 말해줬던 그거죠. 기울기가 급합니다. 이렇게 확 올라가요. 그렇죠?

하지만 큰 이득이나 추가적으로 발생하는 이득에 대해서는 그 값의 절대 가치보다 낮게 평가하는 경향이 있고요. 손실의 경우에도 똑같다는 거예요.

처음 혹은 약간의 손실에 대해서는 그 값의 절대 가치보다 크게 인식을 하는데요. 손실이 커져버리잖아요. 그리고 추가적으로 발생하는 손실은 상대적으로 작게 생각해버려요.

그래서 그림에서 손실 영역에서의 함수 기울기는 이득 영역에서의 함수 기울기보다 더 가파른 특성을 갖고 있다. 이건 또 다른 이야기예요. 무슨 말이냐.

이는 손실에 대한 평가 가치가 이득에 대한 평가 가치보다 상대적으로 크게 나타남을 나타낸다고 했어요. 그러니까 내용이 쭉쭉쭉 3가지로 나눠져 있는데 이게 잘 구분이 좀 안 됐을 수 있어요. 

그러니까 여기서 나눴어야 돼요. 또한, 이렇게 갔어야죠, 사실은. 그래서 더 가파른 특징이 뭐냐 하면 손실에 대한 평가 가치가 이득에 대한 평가 가치보다 상대적으로 커요. 그러니까 잃어버린 걸 사람들은 더 크게 생각해요.

얻는 것보다. 가령 동일한 만 원이 있거든요. 그런데 만 원이 생겼을 때 '와!' 기쁨이 있죠. 그런데 만 원을 잃어버렸어요. 손실감. 어떤 게 더 상대적으로 크다? 사람들은 잃어버린 게 훨씬 더 큽니다. 알겠어요? 

그래서 우리가 생각하면 경제적인 거 따지지 말고 사람들의 관계를 생각해도 마찬가지예요. 애인이 없던 사람이 애인이 생겼을 때의 기쁨과 애인이 있던 사람이 애인이 사라졌을 때, 애인과 헤어졌을 때 고통,

어떤 게 훨씬 클 것 같아요? 당연히 고통이 더 큽니다. 알겠죠? 그걸 여러분이 생각하면 돼요. 이는 사람들이 손실에 더 민감하게 반응함을 시사하는데요. 이걸 손실 회피성이라고 이야기합니다. 

그래서 대니얼 카너먼이 3가지를 제시했었던 거예요. 뭐냐 하면 바로 민감도 체감이 있었고요. 그다음에 준거점 의존성. 그다음에 뭐가 있었죠? 손실 회피성. 이런 것들을 제시를 해줬죠. 이제 다음으로 한번 가보도록 하죠.

가치 함수와 더불어서 프로스펙트 이론의 또 다른 축은 바로 확률 가중 함수인데요. 사람들은 확률을 객관적 수치 그 자체로 받아들이지 않고요. 자기 나름의 가중치를 또 부여한다는 거예요. 확률의 가중 함수예요. 가중치.

즉 어떤 확률이 작을 때는요. 아주 작아요. 그때는 가중치를 부여해서 실젯값보다 크게 인식을 해버린다는 거예요. 그러니까 확률이 아주 작을 때는 가중치를 부여해서 크게 인식해요. 

그런데 중간 정도나 그 이상의 높은 확률은 또 실젯값보다 작게 인식을 하는 거죠. 그러니까 사람들이 사실 비합리적이라는 거예요. 그러니까 행동 경제학의 포인트는 사람들이 합리적이지 않다는 걸 말하는 거예요.

그러니까 그걸 잘 이해해야 되는 거죠, 우리가. 이를테면 당첨 확률이 매우 낮아요. 사실 확률적으로는 아주 낮거든요, 복권은. 그런데 사람들이 복권을 경쟁적으로 구입해요. 이건 왜요?

낮은 확률을 가중치를 부여해버린 거죠. 그래서 크게 만들어버려요. 그리고 치명적인 위험에 대해서는 확률이 아주 낮거든요. 어떤 병에 걸려서 죽을 확률이 아주 낮아요.

그게 0%가 아니면 그런데 사람들은 어떻게 생각하느냐하면 0.00001% 너 죽을 수 있다고 하잖아? 그러면 그걸 엄청 크게 생각하는 거죠. 나 조심해야 되겠다. 큰일 날 수 있겠구나. 이렇게 되는 거야. 

그러니까 0%이어야만 안전하다고 본다는 건 이건 뭐예요? 이 위험을 엄청 크게 생각한다는 거죠. 확률이 작으니까. 그런데 이게 커져버리잖아요? 그러면 그냥 둔감하게 '응, 그래.' 이렇게 된다는 거예요. 

그걸 확률 가중 함수로 설명하고 있습니다. 알겠죠? 좀 어렵죠, 여러분. 선생님이 설명하고 나면 분명히 다시 한 번 읽어주셔야 해요. 리처드 세일러, 이분이 2017년 노벨경제학상을 받으신 분이에요. 

이분이 리처드 세일러인데요. 이 사람은 프로스펙트 이론을 응용을 해요. 그래서 여러 개의 결과가 있을 때 사람들이 이를 어떻게 부호화하여 처리하는지에 대해서 쾌락적 편집 규칙을 제시했는데요.

사람들은 여러 개의 결과가 있을 때 이것을 통합해서 하나의 이득 또는 손실로 볼 것인지, 아니면 분리해서 개개의 이득 또는 손실로 볼 것인지 결과들을 부호화하는 과정을 거치게 된대요.

이런 부호화는 사람들의 주관적 반응을 보다 좋게 하는 방향, 즉 이득은 보다 크게, 손실은 보다 작게 하는 식으로 이루어져요. 그러니까 이득이 있을 때는 이득을 더 크게.

그다음에 손실은 더 작게 하는 식으로 이루어지는데요, 부호화가. 어떤 상품을 구입했어요. 그래서 2개 이상의 사은품을 받잖아요. 그러면 사은품을 한꺼번에 받는 것보다 뭐가 더 좋다?

하나의 사은품을 받은 후에 별도의 사은품을 추가로 받는 경우에서 얻는 주관적 가치가 훨씬 커요. 그러니까 무슨 말이냐 하면 선생님도 마찬가지거든요.

어떤 학생들한테 자료를 줄 때 똑같은 공을 들여도, 만약에 똑같이 내가 이 자료를 만드는 데 3일을 썼어요. 그런데 A 집단한테는 내가 한꺼번에 그 자료를 다 준 거예요. 

그런데 B 집단한테는 한 번 주고 두 번 주고 세 번 주고 네 번 줘요. 그러면 누가 더 기뻐하더라? B 집단이 더 기뻐하더라는 거예요. 무슨 말인지 알겠죠? 그게 되고요. 그래서 첫 번째 사은품의 가치를 느꼈어요.

그리고 어느 정도 시간이 지나 준거점이 이동한 상황에서 다시 추가 사은품의 가치를 느끼기 때문인 거죠. 이것은 바로 복수 이득 분리 법칙이에요. 그리고 복수 이득은 효용이 크도록 분리하여 제시해야 한다는 것이고요.

이와 달리 손실이 또 복수로 발생하잖아요. 그러면 여러 손실은 하나로 통합하라는 복수 손실 통합의 법칙이 효과적입니다.

신용 카드사가 고객이 카드를 사용할 때마다 발생하는 손실을 매번 느끼지 않고 카드를 사용할 수 있도록 하고. 이게 무슨 말이냐 하면 이런 거예요. 사실 사람들이 예전에 현금을 낼 때보다 카드를 사용할 때 더 많이 쓰거든요.

그건 왠지 아세요? 현금을 낼 때는 이게 내 손에서 사라지니까 손실로 인식을 하는 거예요. '돈이 없어졌어, 없어졌어.' 이래요. 그런데 만약 카드사가 결제를 하루마다 결제를 한다고 생각해보세요. 

그러면 똑같이 느껴요. '오, 오,' 그런데 사람들한테 돈을 가져갈 때 언제 가져가요? 한 달마다 결제를 해버리죠. 그러면 사람들이 별로 그걸 크게 생각하지 않는다는 거예요. 알겠어요? 그래서 카드를 사용할 수 있도록 한 거예요. 

사용 금액은 월단위로 지급하도록 하는 결제 방법을 적용하는 것이 이에 해당하는 거죠. 이해됐죠? 만약 이득과 손실이 동시에 또 발생해요. 그러면 어떻게 하느냐. 이득이 손실보다 커요. 결국은 이득이죠.

그러면 손실을 상쇄시켜서 이득만을 제시해야 되는 거예요. 예를 들어 볼게요. 여러분이 사은품을 받게 돼요. 어디 라디오나 이런 데 응모를 해서 받았어요. 그러면 보통 세금 공제가 되거든요.

그런데 여러분 그걸 주고 세금을 내라고 하면 싫어할 거예요. 그렇죠? 그래서 똑같은 거예요. 보세요. 복권 당첨됩니다. 10만 원을 받을 거예요. 그런데 이 사람이 교통사고로 8만 원을 또 지출해야 하는 거예요.

여기서는 교통사고로 했지만 사실 복권이 당첨이 되어도 10만 원에다가 세금을 물게 되어 있어요. 그러니까 세금을 공제한 다음에 줘야지 복권을 당첨됐을 때 먼저 돈을 줘. 그리고 이제 세금 내.

그러면 되게 싫어할 걸요? 월급도 똑같거든요. 다 국민연금 이런 거 공제하고 주는 거예요. 만약에 그렇지 않으면 안 낼 겁니다. 여러분 부모님들이 그냥 전 월급을 다 줘요. 그리고 세금을 떼 간다.

안 내는 사람이 되게 많을 거예요. 그건 왜냐하면 이득이 손실보다 크잖아요. 그러면 손실을 상쇄시켜서 이득만을 주는 게 맞는다는 거예요. 그래야 사람들이 별로 기분이 안 나빠요. 이렇게 되는 거예요.

그러니까 교통사고로 8만 원을 지출해야 된다고 할 때 두 사건을 통합해서 그냥 2만 원이 생겼다고 하는 것이 덜 속상하다는 거죠. 이것이 이득과 손실 통합의 법칙입니다. 이 부분 어렵지 않죠?

그런데 아주 큰 손실로 매우 실망한 상태에서 발생한 약간의 좋은 일은 희망이 될 수 있잖아. 그렇기 때문에 손실에서 이득 금액을 뺀 것만큼을 손실로 간주하기보다는 이득과 손실을 분리해서 별도로 인식하는 것이 바람직한 거예요.

그러니까 손실이 클 때는 손실을 보여주고 그다음에 "그래도 너 이득이 있잖아." 이렇게 말하는 게 낫다는 거죠. 이것이 이득 손실 분리의 법칙입니다. 이 법칙은 손실과 이득 간의 차이 정도에 따라 달라질 수 있다. 

마지막입니다. 이처럼 이득과 손실에 관련된 여러 개의 결과가 발생하였을 경우 실제로 발생하는 금액이 같아도 이것을 어떻게 인식하느냐에 따라서 가치 함수의 값은 달라집니다.

이와 같은 통합과 분리의 방식은 사람들이 복수의 이득과 손실을 어떻게 부호화하느냐에 따라서 자신의 주관적 반응을 조절할 수 있음을 보여주고요.

이와 같은 프로스펙트 이론을 응용한 전략은 사은품을 이용하는 판촉 마케팅을 비롯한 다양한 분야에서 활용되고 있고요. 프로스펙트 이론은 소비자가 어떠한 준거점을 설정하도록 상품을 제공하는가에 따라

의사 결정의 결과가 달라질 수 있다는 마케팅적 시사점을 보여준다고 되어 있습니다. 이해됐죠? 조금 복잡할 수는 있어요. 왜냐하면 이게 심리적인 내용이 들어가기 때문에 그렇습니다. 1번이요. 서술상 특징입니다.

구체적 사례 많았었죠. 두 번째, 세 번째, 다섯 번째 단락에 있었습니다. 유추 없습니다. 유사한 것 가져온 게 없어요. 그다음에 이론이 변화되어 온 과정 제시되어 있지 않습니다. 이론의 핵심적 용어의 개념 풀어서 설명했어요.

동일한 현상을 설명하는 상반된 이론 없습니다. 그래서 답은 2번이 되겠네요. ㄱ, ㄹ. 이제 이걸 볼게요. A와 관련된 학습 활동의 활동지예요. ⓐ~ⓒ에 들어갈 내용이에요. 

실제로 영국의 경우 신종 플루 사망률이 이거밖에 안 돼요. 0.026. 그 외 선진국의 경우도 역시 당초 우려했던 것보다 매우 낮은 수준인 것으로 나타났죠. 그러면 뭐죠? 아주 낮은 확률이에요. 그런데 사람들은 어땠죠? 

외출 자체를 극도로 꺼린다거나 해외여행을 취소했어요. 왜 그래요? 가중치를 부여한 거죠. 그렇죠? 아주 낮으니까. 0.026%밖에 안 되니까.

이걸 가지고 윗글은 가치 함수에 의하면 사람들은 일반적으로 손실에 대해서는 무엇을 취한다고 이야기했느냐하면 아까 선생님이 설명해줬던 그 부분이죠. 두 번째 단락에 그림 옆에 있는데 손실 영역에서는 뭘 추구한다고 했죠?

위험을 추구한다고 했어요. 위의 사례는 확률 가중 함수를 적용할 때 사람들이 작은 확률을 어떻게 봤죠? 과대평가한 거죠. 복권 구입의 사례나 위의 사례를 통해서 사람들이 어떤 확률이 작은 경우에는 어떻다?

이득에 대해서는 위험을 추구하는데 반해 어떻다? 손실에 대해서는 위험을 회피한다는 것을 알 수 있다. 그러니까 이 문제는 조금 문제가 있어요. 이게 일반적으로 이렇다는 걸 이야기를 해주고요.

그다음에 이거는 좀 다른 경우라고 설명을 해줬어야 여러분이 문제를 풀 수가 있겠죠. 그리고 아까도 이야기했지만 이걸 이해하기가 좀 어려웠던 게 아까 그냥 한 문장으로만 제시되고 그걸 구체적으로 설명 안 해줬어요.

선생님이 아까 사례를 준 것처럼. 그래서 여러분은 그냥 이거는 이 지문과 이 문제만으로 봤을 때는 이해가 잘 안 될 수 있는 문제였구나.

이렇게 그냥 받아들여주시고 선생님이 설명을 해줬으니까 그걸로 이해를 하시면 될 것 같아요. 어차피 수능에서 그대로 나오는 건 아니고 내용을 어려운 화제를 한번 보고 가는 입장이다 보니까 그래요. 알겠죠?

그래서 다시 말하면 일반적으로는 손실에 대해서 위험 추구적 태도를 취해요. 그렇죠? 그런데 여기에서 뭔가 잃어버리는 것. 그런데 이건 지금 생명과 관련된 거고요. 아주 작은 확률이에요.

그러면 그때는 과대평가를 하고 어떻다? 손실에 대해서 위험을 회피하는 경우도 있다. 이걸 설명해주고 싶었던 거죠. 그래서 답은 3번입니다. 알겠죠? 그래서 문제가 조금은 미흡하다고 말할 수 있습니다.

그다음 이제 3번 문제로 가볼게요. 3번 문제는 리처드 세일러 있었죠, 앞에. 그 리처드 세일러가 말했던 효과예요. 보유 효과, 혹은 소유 효과라고 이야기하는 거거든요. 

이것도 아주 재밌는 사례인데 ㉠과 관련한 보기의 보유 효과를 적용한 기업의 마케팅 전략으로 가장 적절한 것은? 시간이 이렇게 갔네요. 그렇죠? 조금 미안합니다. 오늘은 조금 늦게 끝낼게요. 참아주세요, 중요한 거니까. 

㉠이 뭐였느냐 하면 이거였어요. 손실에 더 민감하게 반응을 한다고 했거든요. 그러면 보기의 보유 효과를 적용한 기업의 마케팅 전략인데요. 재밌는 효과예요.

사람들이 손실에 더 민감하게 반응하는 가장 대표적인 심리 현상이 바로 보유 효과인데요. 보유 효과는 자신이 갖고 있는 물건이나 상황의 가치를 자신이 갖기 이전보다 더 높게 평가하는 경향을 말해요. 

세일러는 5달러에 구매한 와인이 50달러가 넘는데도 팔려고 하지 않는 심리를 통해 이를 설명했어요. 왜냐하면 처음에 와인을 안 갖고 있을 때는 그 와인의 가치를 높게 생각하지 않거든요.

그런데 사람은 그걸 보유하는 순간 그 가치를 완전 높게 생각해요. 이건 뭐로도 설명할 수 있느냐하면 부동산 가격이 오르는 걸로도 설명할 수 있어요. 오르는 것도 이걸로 설명할 수 있어요. 왜냐하면 나는 그 집이 없어요.

그러면 그게 '아니 말도 안 되는 가격 아니야?' 이렇게 생각할 수 있는데 가진 사람들은 엄청난 보유 효과와 소유 효과를 가지게 되는 거예요.

그래서 사람들은 자신이 갖고 있는 물건이나 처한 상황을 포기하는 것 자체를 엄청난 손실로 생각하거든요. 그래서 가격을 막 부르는 거죠. 알겠어요? 그게 바로 이 보유 효과입니다. 그러면 1번 볼게요.

고객이 어떤 상품을 구매할 때 포인트를 적립해 주기보다는 제휴 카드 할인 혜택으로 즉각적인 할인 혜택을 제공한다. 이건 명시적 이익을 보여주라는 거죠. 이익이 있으면 눈앞에서 보여주라는 거예요.

보유 효과는 상관없죠. 이거는 어떤 상품을 구입하여 사용하면 전기 요금을 절약할 수 있다고 광고하기보다는 전기 요금의 낭비를 막을 수 있다. 낭비를 막을 수 있다는 것은 손실 회피성을 고려하라는 거죠.

손실을 회피하고 싶어 한다, 사람들은. 그렇죠? 그다음에 3번은 10만 원짜리 어떤 상품을 구입하면 포인트가 20%가 적립된다고 광고하기보다는 그냥 10만 원짜리 상품을 구입하면 포인트 2만 원이 적립된다.

이건 명시적 금액을 주라는 거죠. 20%, 이 말은 사실 똑같거든요. 그런데 돈으로 말하면 더 좋다고 본대. 다음 몇 번? 4번이죠. 상품을 구매하려는 고객에게 일정 기간 동안 그 상품을 사용하게 한 후에 상품이 마음에 들지 않아요.

그러면 상품을 반환하고 환불해주는 환불 보장 제도. 여러분 왜 홈쇼핑 보면 이거 진짜 많잖아요. "써보세요. 괜찮아요. 일주일 쓰세요. 그냥 다 환불해드립니다." 이거 왜요? 보유 효과 때문이라는 거예요. 

한번 그걸 써보잖아요. 소유했잖아요, 일정 기간. 그러면 그걸 포기하기를 싫어하는 거예요, 사람들은. 그 손실을 되게 크게 생각하거든요. 그래서 잘 환불을 안 한다는 거죠. 여러분도 왜 그런 생각해봤을 것 아니에요.

'아니 저거 그러면 다 환불하는 거 아니야, 사람들?' 그렇지 않다는 거죠. 그래서 4번이 바로 그 전략인 거죠. 5번은 이건 뭐하고 관련된 건가요? 준거점이에요. 자동차를 판매할 때 먼저 기본 모델 가격을 제시하잖아요. 

그리고 옵션 가격을 나중에 이야기해주면 옵션 넣을 것 같아요, 안 넣을 것 같아요? 안 넣죠, 사람들이. 그런데 풀 옵션 가격을, "이거 풀 옵션 넣으면 3000만 원이에요. 그런데 기본 모델 가격은 1700이에요." 

그러면 "이 차 싸다." 이렇게 생각한다고요. 그런데 처음에 "이게 1700만 원인데요. 옵션을 넣으면 3000이래요." 그러면 "완전 비싼데?" 이렇게 생각한다는 거죠. 이건 준거점을 뭐로 잡느냐.

그것과 관련된 거지 보유 효과랑은 상관이 없습니다. 4번 볼게요. ㉡의 방식이에요. 사람들의 주관적 반응을 보다 좋게 하는 방식의 사례가 아닌 거예요. 납세자에게 세금을 징수합니다. 그러면 요금, 요금이죠. 

둘 다 손실이죠. 손실은 한꺼번에 하라고 했어요. 그렇죠? 따로 따로 하면 더 기분 나쁩니다. 어떤 사람이 MBA 과정에 등록하려고 할 때 전 과정의 수업료하고 해외 연수 경비를 모두 한꺼번에. 둘 다 뭐니까? 손실이잖아요.

그러니까 여러분 이 문제는 손실인지 이익인지만 따지면 되는 거예요. 손실은 통합하라고 했습니다. 경품으로 100만 원 상품권에 당첨된 경우에 세금 20만 원이죠. 그러면 결국 얘는 손실로 봐야죠, 세금은. 얘는 이익이죠.

이익이 커요. 그럴 때는 어떻게 하라고 했죠? 손실을 상쇄한 이익만 제시하라고 했죠. 그러니까 나머지 금액 80만 원만 지급을 하는 거예요. 100만 원 줬다가 20만 원 내라고 하면 싫어합니다.

4번. 보험 회사가 피해 보상금을 지급할 때 보험금, 위로금. 이건 둘 다 뭐예요? 이익이죠. 이익이 있을 때는, 이득이 있을 때는 둘 다 한꺼번에 주지 말고 나누라고 했어요.

우리 지문에서는 이득, 이득 했으니까 이득이라고 적을게요. 이득이 있을 때는 분리. 5번 보자. 월급을 줄 때 세금을 제외하고 270만 원을 지급하는 것이 아니라 300만 원을 월급으로 지급하고 30만 원을 세금으로. 

이거 싫어한다고요. 왜냐하면 얘가 이득이고 얘가 뭐였으니까? 손실이잖아요. 그럴 때는 이득이 크니까 손실을 상쇄한 나머지 270만 원만 지급하는 게 맞죠. 그래서 5번은 반대로 제시를 하고 있습니다. 마지막 문제.

㉢을 다음과 같이 이해하라고 했어요. ㉢은 복수의 이득과 손실을 어떻게 부호화하느냐에 따라 달라졌다는데 일정한 금액의 이득과 손실이 발생했을 때 이를 어떻게 통합하거나 분리해서 제시하느냐에 따라서

사람들이 느끼는 효용이 커지거나 작아진다는 말이구나. 답은 몇 번? 1번이죠. 어떻게 말하느냐에 따라 달라지는 거니까 아 하고 어 해 다르다. 이런 거죠. 아 해 다르고 어 해 다르다는 건 어떻다? 

어떻게 말하느냐에 따라 달라진다는 거니까 답은 1번이 되겠네요. 알겠죠? 그래서 마지막으로 한마디만 이야기하고 끝을 맺을게요. 행동 경제학에서 우리가 많이 언급되는 한자성어가 뭐가 있느냐하면 조삼모사예요. 

원숭이한테 "바나나를 아침에 3개를 주고 저녁에 4개를 줄게." 하니까 원숭이가 막 싫어했죠. 그런데 마지막에 뭐래요? "그러면 아침에 4개 주고 저녁에 3개 줄게." 라고 이야기했을 때 원숭이가 되게 좋아했다는 거예요. 

그런데 행동 경제학적으로 보잖아요? 그러면 원숭이가 현명한 겁니다. 눈앞에 있는 걸 받는 게 맞죠. 왜냐하면 우리는 이자라는 걸 생각해봐야 되는 거예요. 그렇죠?

내가 4개를 먼저 받고 3개를 나중에 받는 게 맞지 처음에 3개를 받고 나중에 4개를 받잖아요. 그러면 시간에 따른 비용을 생각을 해봐야 돼요. 그러면 원숭이가 현명한 거죠, 행동 경제학으로 보면. 알겠죠? 

그러면 여러분 오늘 중요한 문제 봤으니까 잘 복습하시기 바라고요. 다음 시간 과학에서 만나 뵐게요. 안녕.

. 




