안녕하세요? 2019 수능특강 5주 완성 화법·작문·문법을 여러분과 함께 공부하고 있습니다. 저는 장재혁입니다. 드디어 우리 20강 수업의 문이 활짝 열렸습니다. 

아마 지금쯤 되면 '너무 힘들어, 공부하기 어렵다'라는 생각으로 슬슬 포기하는 친구들이 생기지 않을까 하는 생각이 드는데요. 이럴 때일수록 마음을 다잡고 우리 완강 얼마 남지 않았잖아요.

끝까지 달려 나갈 준비를 해야 할 것 같습니다. 지금 포기하고자 하는 생각이 드는 친구들을 위해서 오늘 선생님이 오늘의 단톡 준비했습니다.

오늘 선생님이 준비한 단어를 보면요, 극기라고 하는 단어예요. 자기의 감정이나 욕심, 충동 따위를 이성적 의지로 눌러 이긴다는 의미를 가지고 있는 단어인데요.

여러분 지금 쉬고 싶은 생각 혹은 자고 싶다는 생각이 분명들 겁니다. 여러분, 이 충동들 이성적인 생각으로 다 눌러서 완강까지 열심히 공부하겠다는 생각만 가지고 끝까지 선생님과 함께 했으면 좋겠습니다.

준비됐죠? 지난 시간까지 열심히 공부했던 문법개념들 있죠? 그 개념들 이제 문제에 실제로 적용해보는 시간 갖도록 할 거고요.

지난 시간에 이어서 이제 문제풀이 문법 적용학습 02의 내용을 함께 살펴볼까 합니다. 문제를 푸는 이유 있다고 얘기했어요.

내가 알고 있는 문법개념 중에서 혹시 모자란 부분, 잘못된 부분, 빈틈이 있는지 없는지 확인한다는 생각으로 문제를 풀어나가는 겁니다.

그러면 우리 적용학습 02에 있는 두 번째 문제부터 함께 살펴보도록 합시다. 적용학습 02도 음운과 관련된 문제입니다. 그리고 이렇게 시작을 하는데요.

ㄱ과 ㄴ에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있어요. 그리고 자료가 다음과 같이 나와 있는데, 이 자료들을 보니까 여러분 어때요? 음운변동에 대해서 묻고 있구나.

그리고 감각이 좋은 친구들은 ㄱ과 ㄴ의 각각 세 가지 사례가 나와 있는데, ㄱ에 나와 있는 세 가지 사례 동일한 음운변동, ㄴ에 나와 있는 세 가지 사례도 동일한 음운변동이라는 것을 알 수 있어요.

먼저 ㄱ부터 확인해보도록 합시다. 솓꼬, 업찌, 꺽따라고 되어 있어요. 확인할 수 있는 첫 번째 음운변동은 일단 ㅅ받침, ㅍ받침, ㄲ받침.

발음할 수 없으니까 뭐로? 대표음으로 바뀌는 음절의 끝소리규칙을 확인할 수가 있고요. 선생님이 첫음절만 적을게요.

그리고 두 번째 확인할 수 있는 음운변동은 두 번째 음절의 첫소리가 모두 예사소리였는데 발음은 된소리로 되고 있다는 걸 알 수가 있죠.

그래서 된소리되기까지 확인할 수가 있습니다. 음절의 끝소리규칙, 된소리되기 모두 교체라는 걸 알 수가 있고요.

그다음에 ㄴ에 나와 있는 사례, 훌른, 끌른, 일른이라고 되어 있어요. 확인할 수 있는 거 뭐가 있습니까? 그렇죠. 겹받침 모두 있는데 이중에 하나가 탈락 했습니다. 

바로 자음군단순화 확인할 수가 있고요. 탈락한 이후에 받침 ㄹ만 남아있죠? 이 ㄹ받침의 영향을 받아서 두 번째 음절에 있는 첫소리 ㄴ이 모두 유음인 ㄹ로 바뀌었습니다.

그래서 유음화 확인할 수 있네요 그래서 ㄴ과 같은 경우에는 자음군단순화, 즉 탈락과 유음화 교체 양상을 확인할 수 있습니다. 이제 바로 선택지 보도록 할게요.

1번, ㄱ은 교체에 속하는 두 개의 음운변동이 적용되었다, 우리 확인했죠. 음절의 끝소리규칙, 된소리되기 적자. 

2번 갑니다. ㄴ은 교체와 탈락에 속하는 음운변동이 적용되었다. 교체 유음화, 탈락 자음군단순화 적자. 

이제 3번과 4번 봅시다. ㄱ과 동일한 음운변동이 적용된 예로 놓고를 들 수 있다고 되어 있어요. 여러분, 딱 보면 알 수 있겠죠.

이 노코라고 하는 발음에서 확인할 수 있는 음운변동은 바로 거센소리되기. 즉 축약을 확인할 수 있습니다. 3번 선택지에서 ㄱ과 동일한 음운변동이라고 얘기했죠? 옳지 않구나.

4번, ㄴ과 동일한 음운변동이 적용된 예로 핥는을 들 수 있다. 여러분 보세요. 어떻습니까? 일단 자음군단순화 일어나서 탈락되고요.

ㄴ이 ㄹ로 바뀝니다. 유음화 확인할 수 있습니다. 동일한 음운변동이라고 할 수가 있겠고요.

마지막 5번 선택지, ㄱ과 ㄴ은 모두 종성에서 발음될 수 있는 자음을 제한하는 음운변동이 적용되었다고 되어 있어요. 그렇죠, ㄱ에서는 뭐? 음절의 끝소리규칙.

ㄴ에서는 뭐? 자음군단순화를 통해서 5번 선택지의 설명이 적절하다는 것을 확인할 수 있습니다. 그러면 우리 답 어렵지 않게 구할 수 있죠? 바로 몇 번? 3번 선택지가 답이 된다고 생각하면 될 것 같고요.

이어지는 2번 문제, 다음 ㄱ의 사례로 가장 적절한 것을 고르라고 얘기합니다. 제시된 자료에서 선생님이 밑줄 들어가 있는 ㄱ만 가지고 왔어요.

음운의 탈락이나 축약이 일어나지 않으면서도 음절 수는 줄게 된다고 되어 있어요. 딱 봤을 때는 이게 도대체 무슨 의미인지 잘 모르겠다고 생각하는 친구들이 있을 텐데,

우리 네모 칸 안에 들어가 있는 그 자료를 한번 보세요. '이럴 경우'라면서 ㄱ의 내용이 쭉 제시되어 있죠. 그러면 이럴 경우 앞에 있는 내용이 중요한 겁니다. 볼게요.

가령 단모음이 탈락하지 않고 반모음'인', 반모음'이나', 반모음'오'로 바뀌어도 모음의 수가 줄어든다고 얘기하네요.

결국 여기에서 하고 있는 이야기는 무엇이냐, ㄱ의 사례 우리가 분석해야 되는 음운변동은 바로 뭐냐면, 단모음이 있는데 그 단모음이 뭐로 바뀐다? 반모음으로 바뀐다.

단모음이 반모음으로 바뀌는 경우에는 음운의 탈락이나 축약이 일어나지 않아도 음절의 수는 줄게 된다는 거예요. 그러면 선택지 다섯 개를 보면서 다음의 사례를 찾으면 된다는 얘기입니다. 그러면 볼게요.

1번, '아이'가 줄어서 '애'가 되었다. 분명 음절 수는 줄어들었는데 반모음, 단모음이 결합해서 또 다른 단모음이 된 예가 되겠죠. 1번에서는 단모음이 반모음으로 바뀐 경우를 찾을 수가 없습니다.

2번, '쏘'에 '아'가 결합해서 쏴가 되었다, 이중모음 확인할 수 있어요. 이 이중모음 ㅘ는요, 바로 반모음ㅗ와 반모음ㅏ가 결합한 경우라고 할 수가 있을 텐데요. 여러분, 보세요.

원래는 단모음 ㅗ였던 것이 뭐로 바뀌었습니까? 반모음으로 바뀌었습니다. 이건 ㄱ의 예라고 볼 수 있겠죠. 2번 적죠.

3번 갑니다. '쓰'에 '어서'가 결합해서 '써서'가 되었다. 우리 확인할 수 있는 건 뭐? ㅡ 탈락, 따라서 ㄱ의 사례는 아니고요. 

4번, '깨'에 '어서'가 결합하여 '깨서'가 되었다. 우리가 확인할 수 있는 건 뭐예요? 바로 ㅓ 탈락. 따라서 ㄱ은 예가 아니야. 

마지막 5번, '가'에 '아서'가 결합하여 '가서'가 되었다. 우리가 확인할 수 있는 건 뭐예요? ㅏ라는 모음이 탈락했다는 걸 확인할 수가 있죠. 따라서 ㄱ의 예라고 할 수 없어요. 

그러면 여러분, 적절한 것은 바로 몇 번? 2번 선택지를 고를 수가 있죠. 박스 안에 나와 있는, 네모 칸 안에 있는 내용을 정확하게 분석하는 것이 중요한 문제입니다.

이어지는 3번 가보도록 합시다. 이 문제에서 '우와, 너무 어려워'라고 생각한 친구들도 있을 것 같아요. 하지만 어렵지 않다는 겁니다.

발문 (가)를 참고하여 (나)의 ㄱ에 대해 탐구한 결과로 적절한 것 고르라고 이야기합니다. (나)에 ㄱ은 뭐에 밑줄이 들어가 있냐면 ㅣ모음역행동화 현상이라고 이야기해요. 

읽어보면 ㅣ모음역행동화 현상에 의한 발음은 원칙적으로 표준발음으로 인정하지는 아니하되 다만 다음 단어들은 그러한 동화가 적용된 형태를 표준어로 삼는다.

그래서 괄호 쳐서 ㄱ을 표준어로 삼고 ㄴ을 버림이라고 얘기해요. ㄱ과 ㄴ에 나와 있는 내용을 보면 첫 번째 사례만 딱 봐도 알 수 있을 것 같아요.

내기, 나기. 내기는 표준어로 삼는다는 거예요. 나기는 표준어가 아니라는 얘기. 내기 같은 경우가 바로 ㅣ모음역행동화가 일어난 경우라고 얘기합니다.

원래는 나기인데 뒤에 나와 있는 이 ㅣ모음을 통해서 앞에 나와 있는 모음이 변화를 하게 되는 거예요. 뭐에서 뭐로? 그렇죠. ㅏ에서 모음ㅔ로 변했다는 것을 알 수 있겠죠.

그러면 이 사실로서 분석한 친구들은 (가) 국어의 단모음 체계를 보세요. 뭐가? 모음ㅏ가 무엇으로? 모음ㅔ로 변하는 현상. 이것이 바로 뭐? ㅣ모음역행동화라는 거예요.

그러면 우리가 확인할 수 있는 건 뭐야? 원래는 후설모음이었는데 그것이 어떻게? 전설모음으로 바뀌었다는 이야기가 되겠죠. 그러면 답 쉽게 몇 번? 그렇죠, 5번 선택지.

후설모음이 전설모음으로 바뀌는 것, 바로 이것이 ㅣ모음역행동화 현상과 관련이 있는 내용이라고 여러분이 답을 찾을 수 있을 것 같습니다. 그래서 세 번째 문제까지 해결했고요. 

이어지는 4번 문제 갑시다. 다음 설명을 읽고 탐구한 결과로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기를 합니다. 그리고 설명이 나와 있는데요.

설명을 보면 음운변동이 일어나면 음운의 개수변화가 동반되기도 한다고 이야기를 해요. 그래서 음운의 개수가 줄어드는 경우, 늘어나는 경우,

그리고 전혀 영향을 주지 않는 경우가 있다고 이야기를 하면서 1번부터 5번 선택지까지 나와 있습니다. 결국은 뭐하라는 얘기야? 그렇죠, 1번부터 5번 선택지에 나와 있는 사례를 보면서 먼저 할 것. 

음운변동으로 분석할 수 있어야 되는구나, 생각하면 될 것 같아요. 가보도록 합시다. 1번, '암닐'로 발음되는 데에는 첨가와 교체가 일어났으므로 음운의 수가 늘어났겠군이라고 얘기해요. 

딱 봤을 때 확인할 수 있는 것, 첫음절의 받침 발음할 수가 없으니까 음절의 끝소리규칙 대표음 ㅂ으로 바뀐다는 걸 알 수 있겠고요.

두 번째 음절의 첫소리 ㄴ이 첨가, 그리고 첨가된 ㄴ으로 인해서 대표음이 뭐로 바뀝니까? 비음으로 바뀐다는 걸 알 수가 있죠. 비음화 확인할 수 있네요.

음절의 끝소리규칙, 비음화, 교체이니까 개수에 영향을 미치지가 않는데 첨가는 음운의 수가 늘어나겠죠? 그래서 1번 선택지의 설명은 옳다고 판단할 수 있을 것 같아요.

2번 갑시다. '널꼬'로 발음하는 데에는 교체와 탈락이 일어났으므로 음운의 수가 줄어들었겠군이라고 얘기해요. 확인할 수 있는 것, 겹받침 중에 하나 ㅂ의 영향으로 뭐가 일어납니까? 된소리되기 일어납니다.

그리고 된소리되기가 일어난 이후에 겹받침 중에 하나가 탈락하게 되죠. 자음군단순화 확인할 수 있어요. 교체 일어났고 탈락 일어났습니다.

교체, 개수에 영향을 미치지 않고요. 탈락은 음운의 수가 줄어들었다고 할 수 있겠죠? 그래서 2번 선택지 설명 옳다.

3번, '끓고'갈게요. '끌코'로 발음하는 데에는 축약이 일어났으므로 음운의 수가 줄어들었군이라고 얘기해요. 그렇죠, ㅎ과 ㄱ 거센소리되기를 통해서 축약 일어났음을 확인할 수 있습니다. 

두 개의 음운이 하나로 바뀌니까 여러분 어때요? 음운의 수가 줄어들었겠군이라고 판단할 수가 있겠죠. 그래서 3번도 적절. 이어지는 4번과 5번입니다. 

먼저 4번, '피여'로 발음하는 데에는 교체만 일어났으므로 음운의 수에 변화가 없겠군이라고 되어 있어요. 여러분, 잘 보세요. 표기상으로는 '어'였는데 발음상으로는 '여'예요.

그러면 우리가 생각할 수 있는 건 이런 음운변동이 일어나는 이유는 무엇 때문일까? 그렇죠, 이중모음으로 발음된다고 하면 당연히 뭐가 필요하다? 반모음이 필요하다.

그래서 음운변동 확인할 수 있는 건 바로 반모음 무엇이? ㅣ가 첨가됐구나. 그러면 첨가되는 음운변동이 일어났으니까 음운의 수에 변화가 없습니까? 아니죠. 음운의 수가 늘어나야 되겠죠. 옳지 않은 건 4번.

마지막 5번, '숨만'으로 발음하는 데에는 교체만 두 번 일어났으므로 음운의 수에 변화가 없겠군이라고 얘기해요. 교체 2번 확인할 수가 있죠. 먼저 ㅍ발음할 수가 없으니까 대표음 ㅂ으로 바뀝니다. 음절의 끝소리규칙.

바뀐 ㅂ이 두 번째 음절 첫소리의 영향을 받아서 비음으로 바뀌게 되죠. 교체, 교체. 따라서 음운의 수에 변화가 없다, 적절한 설명. 적절지 않은 건 4번 선택지를 고르면 된다는 거.

핵심은 음운변동을 제대로 분석할 수 있는가, 이것이 문제해결의 핵심인겁니다. 이어진 5번 문제입니다. a에 들어갈 사례로 적절하지 않은 걸 고르라고 얘기해요. 그리고 굉장히 긴 자료가 나와 있어요. 

너무 너무 길이가 길어서 많은 친구들이 당황했을 거라고 생각이 드는데, 당황하지 말고 그 자료 속에서 중요한 내용만을 한번 찾아보도록 합시다. 

자료 속에 나와 있는 핵심적인 내용은 된소리되기와 관련된 설명이에요. 우리 개념을 공부하면서 된소리되기의 양상 몇 가지를 확인을 했습니다. 

우리 제일 먼저 나와 있던 거 기억하는 친구들 있을 거예요. 받침 ㄱ, ㄷ, ㅂ. 그 뒤에 나오는 예사소리가 된소리로 발음된다고 얘기했어요.

그게 바로 된소리되기의 첫 번째 양상이라고 우리 확인을 했던 거 기억을 할 텐데, 그런데 예외적인 경우도 있다는 겁니다. 선생님이 말하는 거 보세요.

명사와 명사가 결합하여 합성어를 이룰 때 된소리되기가 일어나는 경우가 있습니다. 보통은 ㄴ으로 끝나는 명사 뒤에서는 된소리되기가 일어나지 않음에도 불구하고

합성어인 '산속'에서 '된소리가 일어났습니다'라고 이야기하죠. 된소리되기가 일어났다. 그러면 명사와 명사가 결합해서 뭐가 될 때?

합성어가 될 때 특정한 경우 앞말, 앞에 나와 있는 명사의 받침이 ㄴ인 경우에도 뭐가? 된소리되기가 일어나는 경우가 있구나 하는 걸 선생님이 하고 계세요.

대표적인 예로 '산속'을 얘기하고 계시고. 선생님과 학생이 이야기를 통해서 또 다른 사례를 확인할 수가 있습니다. 뭐가 있습니까? 물고기 확인할 수 있죠.

바로 받침 ㄹ인 경우에도 된소리되기가 일어나는 경우가 있구나 알 수 있습니다. 그러면 a에 들어갈 사례로 적절하지 않은 것. a는 이거예요. 선생님이 말씀하십니다.

우리 앞에서 설명한 이웃 때문에 된소리되기가 일어나는 사례들을 더 찾아서 발표해 보자. 다음의 상황이 적용되는 사례를 찾으라고 얘기하는 거예요.

1번부터 5번 선택지까지 5가지의 예가 나와 있잖아요. 모두 된소리로 발음하는 것이 적절해요, 적절해. 하지만 여기에서 뭔가 다른 것 한 가지를 여러분이 찾을 수 있을 거라고 생각합니다.

어떻게 찾을 수가 있느냐, 먼저 2번부터 5번을 보면 이렇게, 이렇게, 이렇게 나눌 수가 있겠죠. 다음과 같이 나눈다고 했을 때 여러분 앞에 나와 있는 명사의 받침을 한번 보세요. ㄴ, ㄹ, ㅁ.

일반적으로는 된소리되기가 일어나는 받침이라고 얘기하지 않음에도 불구하고 된소리되기가 일어나는 경우, 즉 위에 나와 있는 a에 들어갈 사례라고 할 수 있을 텐데, 1번에 나와 있는 사례를 보세요.

이렇게 나눠야겠죠. 오곡밥, 그런데 받침 ㄱ 뒤에 나와 있는 예사소리가 된소리로 발음되는 것은 일반적인 경우를 의미하는 것이죠. 따라서 a에 들어갈 사례라고 볼 수 없는 것은 1번 선택지.

여러분, 어때요? 자료가 굉장히 길기는 하지만 그 안에 나와 있는 핵심적인 내용을 살펴보게 되면 어렵지 않게 답을 찾을 수 있을 거라고 생각을 합니다.

그러면 선생님과 함께 일단 다섯 문제 해결해서 적용학습 02 끝냈고요. 적용학습 03으로 넘어가보도록 합시다. 적용학습 03, 역시 1번 문제 발문부터 함께 읽어나갈 건데요.

앞서 우리 음운과 관련된 문제들을 쭉 풀어봤다면 지금부터는 단어와 관련된 문제를 함께 해결해볼까 합니다.

1번 문제, 발문을 보면 이래요. 단어를 구성하는 부분이 ㄱ과 ㄴ으로 쓰인 것을 순서대로 묶은 것이라고 되어 있어요.

그리고 자료에 ㄱ은 뭐라고 얘기하느냐, 어근. ㄴ은 뭐라고 얘기하느냐, 접사라고 얘기하네요. 그러면 밑줄 들어가 있는 부분이 어근인가 접사인가 확인하면 되는 문제라고 생각하면 될 것 같습니다.

먼저 '햇볕에 새까맣게 탄 그의 얼굴이'라고 되어 있어요. 여기에 나와 있는 '새' 이것은 과연 어근일까, 접사일까. 여러분은 뭐라고 봐야 할까요? 그렇죠, 이거는 접사.

매우 짙고 선명하게라는 의미를 가지고 있는 접사. 그래서 정말로 새까맣게, 정말 선명하게 까맣게 탄 그의 얼굴을 표현하기 위해서 다음과 같은 접사를 활용했다는 걸 알 수가 있겠죠.

두 번째 예 '그는 과거의 잘못을 뉘우치고 새사람이 되었다'라는 예문입니다. 여기에 나와 있는 '새'는 뭘까요? 그렇죠, 이거는 어근. 관형사인 어근이 되겠죠? 품사로 봤을 때는 관형사인 어근.

여러분이 영어로 하면 'new'라고 하는 의미를 가지고 있는 어근이 될 겁니다. 따라서 1번 문제에서 얘기하는 사례 순서대로 묶은 것이라고 볼 수 없고요.

2번 선택지, '우리는 마음을 짓누르는 걱정을 떨쳐 버려야 한다. 그는 칡뿌리를 짓이겨서 즙을 내서 마셨다'고 이야기합니다. 여기에 나와 있는 두 번의 '짓' 모두 다 바로 접사에 해당합니다.

어떤 의미를 가지고 있냐면요, 마구, 함부로, 몹시의 뜻을 가지고 있다는 겁니다. 그래서 이 '짓'이라고 하는 접사가 결합을 해서 접두사가 되겠죠. 의미를 제한해주고 있구나, 알 수 있겠고요.

3번, '하루 종일 많은 생각이 내 머릿속에 맴돌았다, 나뭇잎이 공중에서 휘돌다가 마당에 떨어졌다'. '돌', 돌에 밑줄이 들어가 있는데 이 두 돌은 모두? 그렇죠, 어근에 해당합니다.

실질적인 의미를 가지고 있다고 볼 수가 있겠죠. 따라서 3번 선택지도 문제에서 요구하는 사례라고 볼 수 없습니다. 이제 4번과 5번 갑니다.

.

여러분, ㄱ은 어근, ㄴ은 접사였던 거 기억하죠? 4번 갑니다. '아무런 계획 없이 그렇게 막살아서야 되겠니?'라고 얘기하고요. '하수구가 막혀서 물이 잘 빠지지 않는다'.

여러분, 여기에 나와 있는 첫 번째 '막살아서야'에서의 '막'은 바로 접사. 그렇죠, 함부로, 함부로라는 의미를 가지고 있는 접사라고 보는 것이 옳겠고요.

하수구가 막히다, 이 '막'은 바로 어근. 뒤에 '히'라고 하는 접미사가 결합한 상태라는 거 확인할 수가 있죠. 따라서 위에 나와 있는 예가 접사, 밑에가 어근이기 때문에 역시 1번 문제의 답은 될 수 없고.

마지막 5번, '바닥에 들붙은 껌을 떼어 내는 게 쉽지 않았다' 여러분, 여기에 나와 있는 '들'은 과연 무엇일까요? 그렇죠, 우리 들러붙는다고 얘기하잖아요.

그 '러'가 연결어미가 생략된 상태가 바로 들붙다가 되는 거고요. 여기에 나와 있는 '들'은 어근. 밑에 '안전을 위한 교육을 실시하자는 여론이 들끓었다'

바로 이거는 접사가 되겠죠. 어떤 의미를 가지고 있냐면 마구, 몹시라는 의미를 가지고 있는 접사. 그래서 우리 ㄱ과 ㄴ이 쓰인 것, 순서대로 묶인 것은 몇 번? 5번 선택지가 답이 된다고 체크하고 넘어가면 될 것 같습니다.

이어지는 문제, 2번으로 갑니다. ㄱ에서 ㅁ의 예로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기해요. 그리고 자료가 나와 있는데 자료의 내용을 보니까 여러분 어때요?

접두사에 대해서 설명을 하면서 그 용례로 적절한 것을 고르라고 하는 문제라는 거 확인할 수 있겠죠? 하나씩 보도록 합시다.

먼저 ㄱ, ㄱ에 나와 있는 내용을 보면 오늘도 김 씨는 빈속에 안주는 하나도 강술을 마셨다고 되어 있어요. 여러분 그러면 ㄱ 용례. 용례 들어가 있는 부분의 뜻 한번 보세요.

접두사 '강'의 뜻이 이거예요. 다른 것이 섞이지 않고 그것만으로 이루어진. 다른 것 안 먹고 뭐예요? 술만 마셨다는 거잖아요. 따라서 용례로 적절하다고 보는 것이 옳겠고.

ㄴ 예문, 그는 아침부터 저녁까지 가래가 하나도 나오지 않는 강기침을 했다고 얘기합니다. 그러면 여기에 나와 있는 접두사 '강'의 뜻을 보세요. 마른 또는 물기가 없는이라는 뜻이에요.

여러분 그러면 어때요? 그렇죠, 기침을 했는데 마른 기침을 했다는 얘기가 되겠죠, 따라서 용례로 적자.

3번 ㄷ 예문, 우리 팀은 타율이 매우 높은 강타자가 많아 다른 팀의 부러움을 샀다고 되어 있습니다. ㄷ과 관련된 접두사 뜻 보도록 할게요. 매우 셈 또는 호됨이라는 뜻이에요.

호됨이라고 하니까 어때요? 타율이 매우 높은 정말 강한 타자가 많아서 다른 팀의 부러움을 샀다는 거죠? 접두사의 용례로 적절합니다.

4번 ㄹ, 그 여자는 머리를 외갈래로 땋았는데 예전의 쌍갈래보다 좋아보였다고 하는 예문입니다. 그러면 쌍갈래가 아니라 외갈래, 여기에 나와 있는 접두사 '외'의 의미. 

혼자임 또는 하나임 또는 한쪽에 치우친이라는 의미를 가지고 있는 접두사라는 거 적절하겠죠. 마지막 5번 ㅁ, 어머니의 남동생 세 분 중에 한 분만 결혼을 해서 외숙모는 한 분 밖에 없다.

밑줄 들어가 있는 단어의 접두사 '외', 의미가 뭘까요? ㅁ은요, 밖 혹은 바깥이라는 뜻이에요. 여기에 나와 있는 외가 바깥을 나타내는 의미라고 보는 건 어렵겠죠.

오히려 자료에 나와 있는 내용을 보면 무엇과 관련이 있을까요? 그렇죠, 모계혈족 건국인이라는 뜻을 가지고 있는 접두사 '외'라고 보는 것이 옳겠죠.

그래서 용례로 적절하지 않은 건 마지막 5번 선택지 고를 수 있을 것 같습니다.

3번 문제, (가)에 들어갈 예로 적절하지 않은 걸 고르라고 얘기해요. 여기에서 우리가 앞서 개념을 꼼꼼하게 공부했으며 제대로 이해하고 제대로 기억하고 넘어갔는지가 굉장히 중요한 문제라고 할 수 있을 것 같아요.

선생님과 학생의 이야기가 나와 있는데 중요한 내용을 뽑아보면 이런 이야기예요. 선생님이 말하신 내용 중에서 일반적으로 동사에는 명령형이나 청유형 어미가 붙을 수 있는 반면에

형용사에는 이러한 어미가 붙지 못한다는 특징을 반영하여 급훈을 잘 만들었는지 다 함께 살펴볼까요? 얘기하십니다. 우리 동사와 형용사를 구분하는 것이 굉장히 중요하다고 얘기했죠.

그리고 그 기준 중에 하나가 형용사 같은 경우에는 명령형, 청유형 어미가 결합할 수 없다는 특징이 있었어요. 그런데 밑에 실제로 급훈을 잘 만들었는지를 확인해보면 ㄴ처럼 쓰는 것이 적절하지 않다고 얘기합니다.

왜 그러느냐, ㄴ은 형용사의 명령형 어미가 쓰인 예, 따라서 적절하지 않다는 거죠. 어떻게 고치는 것이 좋으냐, '부지런해져라'처럼 고치는 것이 옳다고 얘기하시네요.

이처럼 적절하지 않은 활용형을 사용한 급훈을 고친 예는 어떤 것이 있을까 얘기합니다. 결국 이 문제에서 찾는 건 뭐예요? 그렇죠.

형용사 뒤에 명령형 혹은 청유형 어미가 오는 것은 어떻다? 적절하지 않다는 거죠. 그러면 우리 나와 있는 예를 보세요.

1번 선택지 '기쁘자'에 밑줄이 들어가 있습니다. '기쁘다' 같은 경우는 형용사예요. 그 뒤에 '자'라고 하는 청유형 어미가 결합했어요. 적절하지 않죠? 그래서 '기뻐하자'로 고친다. (가)에 들어갈 예로 적절.

2번, 하루에 한 걸음씩, 오늘 보다 내일더 새롭자, '새롭자'에 밑줄이 들어가 있는데요. '새롭다'라고 하는 건 형용사, 뒤에 청유형 어미가 결합되어 있어요. 따라서 적절하지 않으니까 '새로워지자'라고 고치자, 적절. 

3번, 웃는 얼굴 고운 마음, 우리 좀 더 아름답자. 밑줄 여기에 들어가 있는데? '아름답다'는 건 형용사라는 거 알고 있죠. 여러분 '자'는요? 그렇죠, 청유형 어미.

형용사와 청유형 어미가 결합할 수가 없으니 이렇게 고치는 것 옳습니다.

4번, 한 송이 꽃처럼 예쁜 마음, 지금보다 더 예뻐라라고 되어 있네요. 여러분, '예쁘다'라고 하는 형용사 뒤에 '어라'라고 하는 이번에는 명령형 어미가 결합됐어요.

따라서 여기에 나와 있는 적절하지 않은 사례라고 할 수 있겠죠? '예뻐져라'라고 고친다, 옳습니다. 그러면 1번부터 4번 선택지까지가 모두 적절한 것이라고 할 수 있으니까 답은 일단 5번이 될 텐데요.

5번 한번 보도록 합시다. 친구를 향한 너의 마음, 생각만으로도 놀라워라에 밑줄이 들어가 있어요. '놀랍다'고 하는 형용사 뒤에 '어라'라고 하는 어미가 결합은 했는데 여기에서 중요한 거는요.

이 '어라'라고 하는 어미가 나머지 사례, 예를 들어서 4번 선택지에 나와 있는 사례랑 같지 않다는 겁니다. 즉, 명령형의 어미가 아니라 감탄의 뜻을 나타내는 종결어미라는 거예요.

따라서 위에 나와 있는 내용. 즉 (가)에 들어갈 예로는 적절하지 않다고 보는 것이 옳겠죠. '어라'라는 어미의 쓰임이 다르다는 점에 착안해서 문제를 냈으니까 여러분 반드시 확인하고 넘어갔으면 좋겠습니다. 답은 5번 선택지.

이어지는 4번 문제, 보기를 바탕으로 할 때 형용사의 활용이 적절하지 않은 것 고르라고 이야기합니다. 그리고 보기에 나와 있는 내용을 중요내용 중심으로 간단하게 살펴보면요.

어간 끝에 ㅎ 받침을 가진 형용사는 '좋다'처럼 규칙적으로 활용하는 경우도 있고 좋다 이외의 단어처럼 불규칙적으로 활용하는 경우도 있다.

그런데 어떻게 표기해야 할지 정리하면 다음과 같다고 이야기하면서 3가지 기준을 이야기하고 있어요. 여러분, 그 세 가지 기준에 하나씩 해주세요. 로마자Ⅰ에서 로마자Ⅲ까지.

로마자Ⅰ은요, 형용사 어간 끝 받침 ㅎ이 모음으로 시작하는 어미 앞에서 줄어지는 경우와 관련된 내용. 로마자 Ⅱ는 '의' 같은 매개모음이 붙으면 ㅎ이 탈락한다고 하는 내용.

로마자Ⅲ은 어미 '네'와 결합할 때는 어간 끝에 ㅎ이 탈락하는 활용형과 탈락하지 않은 활용형을 복수표준형으로 인정한다는 내용.

이렇게 한 다음에 선생님과 함께 1번부터 5번 선택지까지 보면서 각각의 기준 중에 어떤 것을 적용해야 되는지 확인해보도록 합시다.

먼저 형용사 '그렇다'. 형용사 '그렇다'의 어간 '그렇'까지가 되겠죠. 그런데 다음과 같이 활용된다고 한다면, '그러니'라고 활용된다고 한다면 어간 뒤에 뭐가? '으니'가 결합한 것이라고 볼 수 있을 것 같네요.

이런 경우에는 로마자Ⅱ 기준을 적용하는 것이 옳겠죠. 그러면 어떻게 합니까? 네, 맞습니다. ㅎ탈락하고요. 매개모음 '으'도 탈락한다. 그래서 '그러니'라고 표기하는 것 옳습니다.

형용사 '조그맣다'고 되어 있고요. 어간은 '조그맣'까지라는 걸 알 수 있겠죠. 활용된 예를 보니까 '조그맣니'라고 되어 있습니다.

그러면 뒤에 역시 '으니'라고 하는 어미가 결합했다는 걸 알 수가 있고요. 이 경우에 ㅎ탈락 그리고 '으'탈락 그래서 다음과 같이 표기하는 것이 아니라 어떻게? 그렇죠,

'조그마니'라고 표기하는 것이 적절하겠죠. 옳지 않은 것, 적절하지 않은 것은 2번 선택지.

3번 형용사 '커다랗다' 어간은 '커다랗' 활용된 예를 보니까 '커다래서'라고 되어 있습니다. 우리 그뒤에 '아서'라고 하는 어미가 결합했구나 알 수 있어요.

그러면 '아서'가 결합하는 경우에는 몇 번 기준? 로마자Ⅰ번 기준을 적용해야겠죠. 로마자Ⅰ번 기준을 적용하는 경우에는 '아'라고 하는 어미가 뭐로? '에'로 바뀐다. 

그래서 ㅎ은 줄어진 상태 '커다래서'라고 표기하는 것이 옳겠고요. 동그랗다고 얘기합니다. 어간 '동그랗' 활용된 양상 이거네요.

그럼 뒤에 나와 있는 어미를 살펴보니까 어미는 뭐예요? 네, 맞아요. 어미는 '네'가 결합했어요. 그러면 자료에 나와 있는 로마자Ⅲ번 기준을 적용합니다.

Ⅲ번 기준을 적용하는 경우에는 이렇게 표기하는 것도 적절하고요. 그리고 복수표준형 '동그라네'라고 표기하는 것도 인정한다고 얘기하죠.

그다음 5번입니다. '허옇다'고 되어 있고요. 어간 다음과 같이 나눌 수가 있겠고요. 활용된 양상을 보니까 '허여네'라고 되어 있어요. 뒤에 '네'라고 하는 어미 결합했습니다.

로마자Ⅲ번 기준 적용해야 될 것 같고요. 로마자Ⅲ번 기준 적용할 때는 복수표준형 인정한다고 했어요. 여러분 지금 볼 수 있는 '허여네' 인정하고요. 이렇게 표기할 수 있겠죠.

그래서 선택지 다섯 개를 쭉 분석하니까 적절하지 않은 건 2번 선택지 고를 수 있을 것 같습니다. 4번 문제까지 풀었습니다. 이어지는 5번 문제 보도록 할 텐데요.

이런 문제는 여러분이 빠르게 답을 찾을 수 있어야 돼요. 우리가 지금까지 열심히 우리말을 사용하면서 살았기 때문에 어렵지 않게 답은 찾을 수 있을 거라고 생각합니다. 

5번 문제, 보기의 ㄱ-ㅁ에 해당하는 것으로 적절하지 않은 것 고르라고 얘기합니다. 하나의 고유어나 한자어에 여럿의 한자어나 고유어가 대응하는 경우도 있다고 얘기해요.

그래서 밑에 표가 나와 있는데 대응하는 단어가 입다, 쓰다, 신다, 끼다. 이것을 한자어로 표기한다면 다음과 같이 '착용하다' 여러분, 어때요? 적절하다고 볼 수 있겠죠. 밑에 나와 있는 것 보세요.

익히다, 삶다, 데치다, 쓰다. 우리 익히다, 삶다, 데치다 같은 단어들은 다 요리할 때 쓰잖아요. 그래서 요리하다라고 하는 한자어와 대응한다.

그러면 ㄷ은요, ㄷ 대응하는 단어를 보니까 꿰매다, 박다, 시치다, 감치다. 지금 선생님이 쭉 읽은 단어는 뭔가 바느질할 때와 관련이 있는 거잖아요? 그런데 한자어 뭐를? 접착하다고 얘기해요.

접착한다는 거는 붙다, 붙이다의 뜻을 가지고 있죠. 따라서 대응하는 단어 접착하다가 아니라 뭐로 보는 것? 재봉하다로 보는 것이 옳을 것 같아요. 그래서 옳지 않은 것은 일단 3번.

4번, 생각하다와 대응하는 한자어 표 뭐라고 얘기하느냐, 판단하다, 기억하다, 사고하다, 추측하다. 적절.

마지막 5번 ㅁ, 처리하다, 사용하다, 취급하다, 상대하다, 대응하는 우리말 다루다라고 하는 것 적절. 그래서 여러분 적절하지 않은 것 3번 선택지 고르면 될 것 같습니다.

우리 열심히 여러 문제를 풀었습니다. 조금만 힘내서 또 다른 5문제 풀어보도록 합시다. 적용학습 04로 가도록 할게요.

적용학습 04는요, 쭉 살펴보니까 역시 단어와 관련된 개념을 바탕으로 문제를 출제했구나, 확인할 수 있어요. 일단 발문을 보면 보기1의 ㄱ에 해당하는 것을 보기2에서 모두 고른 것이라고 얘기합니다.

그리고 보기1에 나와 있는 내용은 조사와 관련된 설명이에요. 그러면 여러분 머릿속에는 조사와 관련된 개념이 쭉쭉 떠올라야 됩니다.

그런데 조사와 관련해서 밑줄 들어가 있는 ㄱ 보세요. 조사 중에서 특별한 의미를 더해주는 기능을 하는 조사가 있대요. 여러분, 알고 있죠? 어떤 조사? 그렇죠, 바로 보조사에 대한 이야기이구나, 알 수 있습니다.

그러면 우리는 이제부터 ㄱ부터 ㅁ까지의 예문을 보면서 밑줄 들어가 있는 조사가 과연 보조사인지 확인해보면 될 것 같아요.

일단 ㄱ부터 보도록 합시다. 하늘에서 내려다본 바다가 매우 깨끗했다. 이 문장에서 서술어 깨끗했다. 서술어의 주체가 되는 것은 '바다가'. 따라서 여기에 붙은 '가'는 주격조사라고 보는 것이 옳겠죠.

ㄴ 갑니다. 피서지에서 예약한 방이 깨끗하지가 않았다고 되어 있어요. 일단 문장에서의 주어는 '방이'라는 걸 알 수 있어요. 그리고 '깨끗하지가 않았다'가 일종의 서술부라고 할 수 있을 것 같아요.

본용어와 보조용언의 결합이라고 할 수 있을 것 같은데요. 여기에 나와 있는 '가'는 도대체 뭘까요? 바로 보조사. 특별한 의미를 더해준다는 겁니다. 앞말을 지정해서 강조해주는 의미예요.

방을 예약을 했는데 깨끗하지 않았다, 그 깨끗하지 않았다는 점을 강조하는 것, 바로 이것이 보조사의 기능이라고 볼 수 있을 것 같고요.

ㄷ 갑니다. 그가 우리를 도와줄 적임자가 아닐까라고 얘기합니다. 이 예문에서 우리 서술어에 초점을 맞춘다면 주어를 제외하고 이 '적임자가'라고 하는 부분이 바로 보어구나 알 수 있죠. 그러면 이 '가'는 보격조사.

.

다음 ㄹ입니다. 아무리 생각해 봐도 흥분이 가라앉지를 않았다고 되어 있어요. 그러면 이 예문과 ㄴ 예문의 구조가 약간 유사하다는 생각이 들지 않나요?

그렇죠, 부정적인 표현으로 마무리하고 있다는 점에서 굉장히 유사한데 그러면 여기에서 '를'을 보면서 '선생님, 목적격조사 아닌가요?'라고 생각하면 안 된다는 겁니다.

여기에 나와 있는 '를'은요? 그렇죠, 보조사라고 봐야 되겠죠. 역시 보조사 '를'도 강조의 의미를 나타내는 보조사라는 겁니다. 그래서 ㄹ 여기에 나와 있는 ㄱ의 사례라고 볼 수 있겠고요.

마지막 ㅁ입니다. 오늘은 친구와 함께 가게를 돌아다니며 선물을 샀다. 여러분, '돌아다니다'라고 하는 행동의 대상이 바로 '가게를' 그러면 이 '를'은 목적어를 만들어주는 목적격조사라고 볼 수가 있겠죠.

문제에서 요구하는 것, 보조사를 찾으라고 요구했습니다. 그러면 뭐? ㄴ과 ㄹ을 찾아주면 될 것 같습니다. 여러분, 몇 번? 3번 선택지 답으로 고를 수 있을 것 같고요.

2번 문제, 역시 발문이 유사하네요. 보기에 ㄱ의 예로 적절하지 않은 것 고르라고 얘기합니다. 보기에 나와 있는 ㄱ이 자료 중에서 제일 첫 문장이에요. 그래서 바로 눈에 들어올 것 같아요. 이런 이야기입니다. 

원래 어휘적 의미를 지니고 있었던 것이 문법적 의미로 확장되어 쓰이는 경우라고 밑줄이 들어가 있어요. 이거만 봤을 때는 무슨 소리야, 대체 뭘 얘기하는 거지 생각이 들 겁니다. 

그런데 자료를 보기의 내용을 천천히 읽어보다 보면 뒤에 이런 얘기가 나와요. 바로 본용언과 보조용언의 이야기.

그러면 여기에 밑줄 들어가 있는 ㄱ이 의미하는 것이 도대체 무엇인지 여러분 쉽게 이해할 수 있을 거라고 생각을 합니다.

원래 어휘적 의미를 지니고 있었다가 문법적 의미로 확장되어 쓰인다, 본용언과 보조용언 중에서 무엇과 관련된 설명입니까? 그렇죠, 보조용언과 관련된 설명이라는 걸 알 수가 있겠죠.

결국은 이 문제에서 밑줄 들어가 있는 부분을 보면서 보조용언인 것을 찾고 보조용언이 아닌 것이 바로 답입니다. 즉, 본용언이 답이 된다고 생각하면 될 것 같아요.

그러면 본용언과 본용언의 결합인지, 본용언과 보조용언의 결합인지를 확인할 수 있는 건 그 사이에 다른 요소가 들어갈 수 있는가 없는가.

'서'라고 하는 요소를 집어넣어봤을 때 의미가 그대로 원래 의미와 동일하다고 한다면 본용언, 본용언. 의미가 바뀐다면 본용언, 보조용언이라고 이야기 했어요. 해보도록 합시다.

그는 환자에게 밥을 떠먹여 주었다. '서'를 집어넣어보세요. 떠먹여서 주었다고 하는 거예요. 우리는 여기에서 '주다'라고 하는 용언이 보조용언이라는 걸 확인할 수가 있고요. 

그는 이 직장에서 30년간이나 일해 왔다. 일해서 왔다고 하면 원래랑 의미가 통하지 않죠? 따라서 왔다도 보조용언.

3번, 더우면 문을 열어 놓아야 시원해질 것 같다. 문을 열어서 놓아야라고 했을 때 원래 의미와 달라진다는 것을 확인할 수 있습니다. 보조용언.

방이 식어 가는데 보일러 온도를 높였으면 좋겠다. 여러분, 식어서 가는데라고 하면 원래 문장과 의미가 통하지 않죠? 따라서 보조용언. 그런데 훨씬 더 쉽게 답을 찾을 수 있었네요.

5번을 보세요. 그는 친구를 그렇게 비참하게 두고 혼자 자리를 떴다. 여러분, 밑줄 들어가 있는 부분을 한번 보세요. 밑줄 들어가 있는 부분을 보면 용언 하나만 확인할 수가 있죠.

앞 뒤를 봐도 또 다른 용언이 존재한다는 걸 확인할 수가 없습니다. 그래서 이거는 그냥 그 자체가 본용언이라고 생각하면 돼요.

그러면 밑줄 들어가 있는 ㄱ의 예로 적절하지 않은 것 뭘 골라라? 본용언을 고르라고 하는 문제이기 때문에 답은 5번 선택지 고를 수 있다는 겁니다. 됐죠? 그러면 이어지는 문제 넘어가보도록 합시다.

3번 문제입니다. 3번 문제 역시 보기에 내용이 굉장히 많이 나와 있는데요. 발문부터 보면요. 보기의 내용을 바탕으로 올바르게 표기된 파생어만을 묶은 것이라고 이야기를 합니다. 

그리고 다음과 같이 정말 많은 예가 나와 있는데, 이중에 잘못된 사례가 있다는 거예요. 그 사례를 일단 선생님과 찾아나갈 겁니다. 어떻게 찾아나갈 것이냐, 바로 보기의 내용을 바탕으로 찾아나갈 건데요.

학생이 얘기하네요. '선생님, 아님, 아니함, 어근 안을 뜻하는 접사인 불은 어떤 파생어에서는 부로 쓰이는데 왜 이렇게 다르게 쓰이나요?'라고 학생이 질문을 해요.

선생님이 답변을 해주십니다. 답변을 해주시는데요. 그 답변 내용 중에서 우리가 찾아야 되는 것이 있어요. 바로 뭘 찾아야 되느냐,

선생님이 '불이 아니라 부라고 하는 형태의 접두사를 쓰는 경우 언제라고 얘기하시냐면 바로 ㄷ, ㅈ으로 시작하는 명사 앞에 붙어서 부도덕, 부정확처럼 파생어를 만들어요.'라고 얘기하시네요.

부라고 하는 형태의 접사를 쓰는 경우 언제다? 뒤에 결합하는 명사가 ㄷ이나 ㅈ으로 시작하는 경우. 이 경우에는 부라고 하는 접사를 쓰고, 그렇지 않은 경우에는 불이라고 하는 접사를 쓰는 구나,

여러분이 기억하면 될 것 같아요. 그리고 밑에 표가 나와 있습니다. 접두사가 네 가지나 나와 있어요. 새, 샛, 시, 싯. 그리고 이 각각의 접두사를 쓰는 경우 언제인지 이야기합니다.

일단 첫 번째 기준, 뒷말의 첫음절의 초성을 바탕으로 나눌 수가 있고, 뒷말 첫음절의 중성, 즉 모음이 양성모음이냐 음성모음이냐를 가지고서 접두사를 달리 활용한다고 얘기합니다. 

그러면 이 기준을 가지고 그대로 적용해서 답을 찾으면 된다는 거예요. 일단 1번부터 5번까지 쭉 훑어보니까 제일 먼저 나와 있는 건 부와 불의 사용을 확인해보라고 하는 선택지들이네요. 일단 확인해보도록 합시다. 

1번 선택지에 부균형이라고 되어 있어요. 일단 읽는 것만으로도 굉장히 어색하다는 것을 알 수가 있죠. 부라고 하는 접두사를 쓴다, 뒤에 명사가 결합한다고 했을 때 ㄷ이나 ㅈ으로 시작하는 명사가 결합한다고 얘기했어요.

그런데 지금은 ㄱ으로 시작하는 명사인데 부라고 하는 접두사를 썼죠? 따라서 옳지 않다. 불균형이라고 쓰는 것이 적절하겠죠. 1번은 일단 답이 될 수 없고요.

2번 선택지. 부자유, ㅈ으로 시작하는 명사. 따라서 부라고 하는 접두사 적절합니다. 3번, ㅅ으로 시작하는 명사, 그러니까 불이라고 하는 접두사를 쓰는 것이 옳겠죠.

그리고 4번은 모음으로 시작합니다. 따라서 불이라고 하는 뭐를? 접두사를 쓰는 것이 좋고요. 마지막 5번, ㅁ으로 시작합니다. 그래서 부가 아닌 불이라고 하는 접두사를 쓰는 것이 옳아요.

따라서 1번 선택지를 일단 지우고 나머지 사례, 2번부터 5번 나머지 사례를 분석해보도록 합시다. 2번 선택지의 두 번째 사례를 보면, 시꺼멓다라고 되어 있어요.

일단 뒷말이 중요하겠죠. 뒷말에 첫음절에 초성이 뭐예요? 된소리. 그리고 모음은 음성모음임을 확인할 수가 있습니다. 된소리, 음성모음인 경우에 접두사 무엇을 붙인다? 시를 붙인다. 올바르다.

3번 선택지의 두 번째 사례를 보도록 할게요. 뒷말의 첫 소리는 된소리, 그리고 ㅗ라고 하는 양성모음 확인할 수가 있어요. 그러면 된소리, 양성모음인 경우에는? 그렇죠, 새라고 하는 접두사를 쓰는 것 올바르다. 

4번의 2번, 두 번째 사례 선택지. 4번의 두 번째 사례를 보면 뒷말 카라고 되어 있죠. 거센소리와 양성모음 확인할 수가 있는데요.

거센소리와 양성모음인 경우에는 샛을 쓰는 것이 아니라 새를 쓴다고 이야기하죠. 그래서 옳지 않고요. 마지막 5번의 두 번째 선택지, 새하얗다고 되어 있습니다.

'하'라고 하는 뒷말의 첫음절을 보게 되면 ㅎ 확인할 수가 있고요. 양성모음 확인할 수가 있습니다. ㅎ과 양성모음 확인할 수 있으면 접두사 새를 붙인다, 올바르네요.

두 번째 사례까지 쭉 분석해봤을 때 답이 될 수 없다, 4번까지 지웠어요. 그러면 답이 될 수 있는 거는 2, 3, 5중에 하나가 되겠죠. 세 번째 사례를 가도록 합시다. 

2번 선택지의 세 번째 사례, 새노랗다고 되어 있습니다. 뒷말의 첫음절을 볼게요. ㄴ과 ㅗ라고 하는 양성모음을 확인할 수가 있습니다. 울림소리, 양성모음 확인할 수가 있죠.

이 경우에는 새라고 하는 접두사 안 쓰죠. 샛이라고 하는 접두사를 씁니다. 옳지 않고요. 3번의 세 번째 사례, 시퍼렇다. ㅍ 확인할 수가 있고요. ㅓ라고 하는 음성모음 확인할 수가 있네요.

거센소리와 음성모음 확인할 수가 있다면 여러분, 뭘 씁니까? 그렇죠, 시라고 하는 접두사 쓰는 거 올바르고요. 5번의 세 번째 사례, 말이라고 하는 뒷말의 첫음절을 봅시다. 울림소리, 양성모음 확인할 수 있습니다.

울림소리, 양성모음인 경우에는 샛이라고 하는 접두사 쓴다고, 옳다. 그러면 남은 거는 3번과 5번 밖에 없네요. 3번의 마지막 사례를 봅시다.

시빨갛다고 되어 있어요. 뒷말의 첫음절 빨. 된소리 그리고 양성모음 확인할 수가 있습니다. 된소리, 양성모음인 경우에는 새라고 하는 접두사를 쓴다고 이야기를 하죠. 따라서 옳지 않다.

마지막 5번. 시허옇다고 되어 있어요. ㅎ과 음성모음을 확인할 수 있습니다. ㅎ과 음성모음인 경우에는 접두사 뭐 쓴다고 얘기하죠? 바로 시를 쓴다고 이야기하죠. 적절.

네 가지 사례가 모두 적절한 것을 고르라고 하면 몇 번? 5번 선택지가 답이 된다고 생각하면 될 것 같아요. 이어지는 문제로 넘어갈 겁니다.

4번 문제, 4번 문제는 어렵지 않게 답을 찾을 수가 있을 것 같다는 생각이 들어요. 지금까지 풀었던 문제 중에서 제일 쉽게 접근할 수 있는 문제가 아닌가 생각이 드는데요.

일단 발문부터 보면, 보기의 내용을 바탕으로 ㄱ과 ㄴ의 들어갈 적절한 예를 바르게 묶은 것이라고 되어 있습니다.

보기에 나와 있는 내용을 보니까 조사가 실제 문장에서 쓰일 때 의미의 차이를 보이는 경우가 있다고 얘기하고요. 조사'에게'가 세 가지 의미로 쓰이는 다양한 용례 사전을 통해 확인할 수 있다고 이야기합니다.

'에게' 첫 번째 의미는 이거예요. 일정하게 제한된 범위를 나타내는 격조사, 어떤 물건의 소속이나 위치를 나타낸다. 2번 뜻, 어떤 행동에 미치는 대상을 나타낸다, 

3번 뜻은 어떤 행동을 일으키는 대상임을 나타내는 격조사라고 얘기합니다. 그러면 각각의 문장들을 보면서 그 의미를 통해서 조사'에게'가 어떤 뜻을 나타내는지 확인하면 될 것 같아요. 

1번 선택지 ㄱ부터 봅시다. 철수에게는 유산으로 받은 돈이 정말 많았다. 이 돈이라고 하는 것이 어디 속해있는가와 관련된 '에게'라고 할 수 있겠죠. 따라서 1번은 ㄱ의 사례라고 볼 수 있고요. 

ㄴ, 언니에게 보낼 물건을 챙겨 보니 꽤 많더라고 되어 있네요. 여기에 나와 있는 '에게'는 1, 2, 3번 중에 몇 번 뜻? 그렇죠, 2번 뜻이 되겠죠.

언니에게 물건을 보낸다고 했을 때 그 행동이 미치는 대상이 되기 때문에 2번 뜻이라고 보는 것이 옳습니다. ㄱ, ㄴ의 사례로 옳지 않고요.

2번 선택지, 나는 서둘러 친구들에게 합격 사실을 알렸다. 친구들에게 소식을 알리는 것, 합격 사실을 알리는 것이 친구들에게 미친다고 봐야 되겠죠? 그래서 2번 뜻. 

철수는 삼촌에게 놀림을 받았다고 어머니께 사실대로 말했다던데라고 하는 예문입니다. 여기에 나와 있는 '에게'라고 하는 건? 그렇죠,

어떤 행동을 일으키는 대상과 관련되어 있다고 보는 것이 옳겠죠. 따라서 ㄴ 뜻, 3번 뜻이라고 보는 것이 옳겠고요. 그래서 역시 답은 될 수 없습니다.

3번, ㄱ입니다. 과연 우리에게 재고품이 더 있는지 궁금하게 됐다고 하는 예문이에요. 여기에 나와 있는 '에게'를 봅시다. 여기에 나와 있는 '에게'는요? 그렇죠,

재고품이라고 하는 걸 누가 보유하고 있는가, 그 보유하고 있는 것과 관련된 의미를 담고 있습니다. 그래서 여러분, ㄱ 즉 첫 번째 의미의 '에게'라고 볼 수 있겠죠.

이것은 내가 너에게 주는 마지막 선물이야라고 얘기합니다. 여기에서 말하는 '에게'는 어떤 행동에 미치는 대상, 특정한 행동, 선물을 주는 행동이 너에게 미치는 것이죠. 따라서 '에게'의 2번 뜻.

선택지 4번입니다. '너에게 노란색 색연필이 두 개나 있니?'라는 예문입니다. 여기 너에게 해서 '에게'는 색연필이라는 것이 어디에 속해있는가, 누가 소유하고 있는가와 관련되어 있는 예문이죠?

따라서 1번뜻, 즉 ㄱ의 예라고 할 수가 있고요. 키우던 개에게 손을 물린 주인이 뉴스에 나왔다는 예문입니다. 여기에 나오는 개에게 했을 때의 '에게'는 여러분 어때요?

무는 행동을 일으키는 대상이 바로 개가 되는 거잖아요? 그래서 무는 행동을 일으키는 대상이 바로 개가 되는 거잖아요? 그래서 3번 뜻, ㄴ의 예라고 할 수 있겠죠. 답은 4번 선택지.

마지막 5번, ㄱ 돼지에게 먹이를 주는 일은 내가 맡았었다고 하는 예문입니다. 여기에서는 '에게'는 어떤 뜻일까요? 그렇죠, 특정한 행동이 미치는 대상. 2번 뜻이 되겠네요. 

나에게 약간의 돈이 있으니 네게 빌려줄게라는 예문입니다. 돈이라는 것이 누구에게 소속되어 있는가와 관련되어 있는 조사 '에게'입니다. 따라서 1번 뜻, ㄱ의 용례라고 할 수가 있겠죠. 

그래서 여러분, 선생님과 함께 답을 찾아봤습니다. ㄱ, ㄴ의 사례로 적절한 것은 몇 번? 4번 선택지 고를 수 있다는 겁니다. 

마지막으로 5번 문제, 다음 내용을 바탕으로 할 때 ㄱ-ㅁ에 관한 설명으로 적절한 것 고르라고 이야기를 합니다. 그리고 자료가 어떤 내용이 나와 있느냐.

동음이의어 그리고 다의어와 관련된 내용이 설명되어 있어요. 이거 굉장히 중요하다고 얘기했죠. 그래서 다리01, 1번부터 4번까지가 있으니까 다리01은요? 그렇죠, 다의어.

그다음에 다리 02 역시 1번부터 4번까지 있으니까 다리02도 다의어. 그런데 다리 01와 다리 02는 동음이의 관계에 있다고 여러분이 정리하면 될 것 같아요. 이걸 가지고 선택지 바로 보는 겁니다.

선택지 하나하나 확인해보면요. 선택지 1번, ㄱ은 예는 '사람은 팔과 다리가 각각 두 개씩 있다'를 들 수 있는데, 이것의 다의어가 쓰인 예는 '내가 그사람을 잘 모르니 네가 다리가 되어 주렴'을 들 수 있다고 얘기하네요.

지금 첫 번째 예에 나와 있는 다리와 두 번째 예에 나와 있는 다리가 다의 관계라고 볼 수 있나요? 아니죠. 의미적 상관성이 없어요.

그래서 이는 동음이의 관계라고 보는 것이 옳겠죠. 그래서 일단 1번 답 될 수 없습니다, 적절하지 않고요. 2번, ㄴ의 예라고 얘기합니다. ㄴ은 다리01의 두 번째 뜻, '이 안경은 다리 하나가 없다'

즉 ㄴ의 예가 안경의 다리와 관련된 예라고 할 수가 없죠? 밑줄에 들어가 있는 이 다리는 다리01의 4번 뜻이라고 보는 것이 옳겠죠.

그리고 이것의 다의어로 쓰인 예는 '그는 사 년 만에 벼슬이 한 다리가 올랐다' 이 밑에 나와 있는 예문의 다리는? 그렇죠, 지위와 등급을 이야기하는 다리 02의 4번.

두 가지 사례 모두 잘못되었고 이 두 사례의 관계는 다의어로 쓰였다고 볼 수가 없죠. 동음이의 관계라고 보는 것이 옳습니다. 2번도 답 될 수 없고요. 

3번, ㄷ의 예는 '그는 술안주로 오징어 다리를 즐겨먹었다' 또 다른 예 '나는 다리가 부러진 책상을 고치러 갔다'. 여러분 위에 나와 있는 예문의 다리는 ㄷ의 예라고 할 수가 있고,

밑에 나와 있는 예문의 다리는? 그렇죠, ㄴ의 예라고 볼 수 있겠죠. 여러분 이거는 다의 관계라고 볼 수 있습니다. 답은 일단 3번 선택지.

4번입니다. ㄹ의 예는 '이 물건은 우리에게 오는데 다리를 여럿 거친 것이다'라고 얘기합니다. 이 뜻, 과연 ㄹ의 예일까? 그렇지 않죠. 다리 02의 3번 뜻이라고 보는 것이 옳겠죠. 

밑에 나와 있는 예를 보면 '그가 생산자와 소비자 사이에 다리를 놓아 물건을 잘 팔았다' 여기에 나온 다리는 바로 ㅁ의 뜻이라고 보는 것이 옳겠죠. 그래서 이거는 다의 관계. 

마지막으로 5번입니다. ㅁ의 예는 '촌장은 우리 마을과 바깥세상을 이어주는 다리'라고 얘기합니다. 이거는 ㅁ의 뜻이라고 보는 것이 옳겠고 '말이라는 게 이 사람 저 사람 다리를 넘어서 오면'이라고 얘기합니다.

이것은 다리 02의 3번 뜻이라고 봐야 되겠죠. 그래서 여러분, 이 둘은 동음이의 관계가 아니라 다의 관계라고 봐야 되겠죠. 그래서 여러분 답은 3번 선택지를 고를 수 있다는 겁니다.

선생님과 함께 정말 많은 문제를 풀어봤는데요. 우리 이개모개를 통해서 오늘 공부한 내용 정리하도록 합시다.

.

오늘의 이개모개는요, 이번 강의에 함께 공부했던 개념과 관련 있는 내용입니다. 다른 단어의 뒤에 붙어서 특별한 의미를 더해주는 기능을 하는 조사.

조사 중에서 과연 어떤 조사를 이야기하는지 빈칸을 채워주면 될 것 같습니다. 선생님과 함께 많은 문제를 풀었잖아요. 풀다 보니 점점 개념이 더 중요하다는 거 여러분이 이제 알게 될거라고 생각을 합니다.

문제 푸는 과정에서 틀린 문제 다시 한 번 꼼꼼하게 살펴보면서요, 내가 부족한 개념 혹시 잘못알고 있는 개념이 무엇인지 확인하고요.

틀린 문제는 왜 틀렸는지까지 꼼꼼하게 확인을 한다면 여러분의 문법실력 금방 성장할거라고 생각합니다. 우리 다음 시간에 또 다른 문제 만날 텐데요.

미리 한번 풀어보고 만나도록 할게요. 국어 포기하기 아직 이릅니다. 안녕.

.




