안녕하세요? 올림포스 국어 2 명지희입니다. 여러분 또 만나게 되어서 정말 반갑습니다. 우리 지난 시간에 독서하는 방법, 글을 읽는 방법과 선인들의 독서법이라는 지문 함께 봤었죠. 

여러분들 복습하시고 선생님이 내준 숙제와 퀴즈 다 하고 오셨죠? 선생님 그렇게 믿고 우리 오늘도 이어서 2강 함께 공부해보도록 하겠습니다. 오늘 우리가 공부할 내용 역시 사과나무를 통해서 한번 살펴볼게요.

오늘도 우리는 독서라는 나무를 마주하게 됐고요. 오늘 우리가 소화시켜야 할 열매는 바로 옛글을 읽는 방법입니다. 옛글이라고 하면 고전이에요. 고전은 옛날에 쓰인 글 전체를 통틀어서 고전이라고 부르는데요.

문학 작품에도 고전이 있고 우리가 오늘 할 독서 영역, 비문학 제재에서도 옛날에 쓰인 글들이 있습니다. 여러분들 예습해 오신 친구들은 아마 오늘 글을 읽어나가는 게 굉장히 어려웠을 거예요.

한자도 많았고 모르는 인물들도 많이 나오고 무슨 이야기인지 모르겠는 지명들도 너무 많이 나왔었죠? 그래서 고전을 읽는다는 게 사실 쉽지 않아요. 선생님이랑 같이 읽어나가셔야 하고요.

우리가 조금 모르는 것들이 있더라도 효율적으로 고전을 이해하고 전체적인 내용을 확인하는 연습을 오늘 같이 해보도록 하겠습니다. 그래서 지문을 이해하기 이전에 오늘도 역시 단원 이해 부분, 여러분들 교재는 9쪽이에요.

그런데 그 부분을 사실 선생님이 하나하나 읽으면서 설명해드릴 필요는 없을 것 같아서. 왜냐하면 외워야 하는 내용이 아니니까. 그래서 우리 간략하게 그냥 이야기로 얘기하고 그리고 지문으로 들어가 보도록 하겠습니다.

그러면 칠판을 통해서 9쪽에 나와 있는 내용 중에서 글쓰기 관습의 변화라는 것만 함께 이야기해볼게요. 여러분 글쓰기 관습이라고 하면 관습의 뜻은 무엇이냐 하면요. 옛날부터 이어져 오는 습관이에요.

그러면 글을 쓰는 습관이 당연히 옛날과 지금과 많이 달라졌겠죠. 그래서 거기 우리 교재에 나와 있는 내용은 어떤 것이었냐 하면요. 예전에는 글을 쓸 때 당연히 무엇으로 썼다? 한자로 썼다. 그렇죠.

한자로 글을 썼고 그래서 한자로 쓴 글의 장르가 세 가지가 나와 있어요. 그게 바로 기, 설, 전. 이런 말이 나와 있죠.

사실은 이게 하나하나 각각 무언지 아는 건 그렇게 중요하지는 않지만 우리 생각하면 지금 시가 있고 소설이 있고 수필이 있는 것처럼 그러한 글의 종류라고 생각하시면 되고요. 이중에서 중요한 거 하나만 볼게요.

전이라는 장르예요. 전은 여러분들이 조금 아셨으면 좋겠는데 우리 홍길동전, 유충렬전, 이런 작품들 들어보신 적 있죠? 그 '전'자예요. 그래서 어떤 사람의 일대기. 

일대기라고 하는 것은 태어났을 때부터 죽을 때까지의 어떤 삶의 기록을 글로 쓰는 장르를 우리가 전이라고 부릅니다. 그래서 앞으로 공부하면서 여러분들 무슨 무슨 전이라는 걸 굉장히 많이 보게 될 거예요.

그래서 전이라고 하면 어떤 사람의 일대기를 다룬 글이구나. 이것만 기억하시면 될 것 같아요. 기나 설은 그런 장르가 있다고 이해만 하시면 되고요. 두 번째 꼭 아셔야 하는 것. 여러분들을 오늘 힘들게 했던 그거예요.

옛날에 글을 쓸 때는요. 한자가 많이 나왔고 중국 사람들이 많이 등장했어요. 그 이유가 뭘까요? 옛날에 우리가 공부하는 내용들의 대부분이 중국의 이야기, 중국 역사, 이런 것들이 많았어요.

그래서 글을 쓸 때 작가가 어떤 내용을 뒷받침하는 이야기로 끌고 오는 것이 중국의 이야기가 굉장히 많았어요. 그래서 그걸 우리가 뭐라고 부르느냐하면 중국의 고사. 여러분들 고사는 옛날이야기예요. 

옛날에 있었던 어떠한 이야기를 뜻하거든요. 그래서 중국의 고사를 인용하는 경우가 많았어요. 그런데 예전에는 글을 쓰는 사람도 이 내용을 알고 글을 읽는 사람도 그 내용을 알았기 때문에 별 문제가 될 게 없지만

오늘날 우리는 어떤가요? 중국의 고사를 잘 모르죠. 그렇죠? 그래서 옛날 글, 고전을 읽었을 때 우리가 이해하기 힘든 이유가 바로 이 중국의 고사들이다. 그러면 여러분들 이거 다 이해하려고 애쓸 필요 없다는 이야기예요. 

희소식이죠. 그렇죠? 우리 봤던 한자들, 중국 사람들 다 이해하면서 읽을 필요가 전혀 없다는 이야기예요. 그러면 우리 어떻게 이해하고 넘어갈지는 선생님이 지문을 통해서 한번 보여드리도록 할게요.

일단은 중국의 고사를 인용하는 경우가 많았다. 이정도만 알고 넘어가시면 될 것 같아요. 그러면 단원 이해는 이정도로 해서 마무리를 하고요. 그러면 우리 지문 내용을 볼 건데요.

오늘도 역시 선생님이 여러분에게만 알려드리는 1등급의 비밀이 있습니다. 바로 무엇이냐 하면요. 내용을 이해하는 방법에 집중하라 입니다. 여러분 이 문장에서 가장 핵심이 되는 단어는 어디일까요?

내용 이해 방법 집중 중에서 어떤 단어냐 하면요. 방법이에요. 방법. 내용을 이해하는 것 중요해요. 그런데 내용 자체를 놓고 이해하려고 하기보다는 글 전체를 읽어나가는 방법에 초점을 맞추시라는 이야기예요.

오늘 우리가 배울 지문이 2개죠. 마르는 병하고 소단적치인이라는 고전 작품인데요. 여러분들 교과서에 이 2개의 글이 실려 있다면 내용도 꼼꼼하게 아셔야 돼요. 

그런 친구들은 여러 번 읽으면서 이 문장의 의미는 무엇이라는 것을 아셔야 하지만 그렇지 않은 친구들이라면 문장 하나하나의 의미를 곱씹어가는 데에 초점을 두지 마시고요. 우리 지난 시간에 배웠던 3단계 있죠.

그 3단계가 어떻게 적용되는지. 3단계 기억하시죠, 여러분? 그 단계가 어떻게 적용되는지에 대한 방법에만 집중을 하시라는 거예요. 그러면 조금 마음에 부담이 덜해지셨죠? 

그래서 내용의 의미보다는 독해의 방법에 초점을 맞춰서 우리 두 작품을 한번 공부해보도록 하겠습니다. 그러면 1등급의 비밀을 같이 봤고요. 내신 챙기기 두 번째, 의훈, 마르는 병이라는 작품을 같이 읽어보도록 하겠습니다.

제목이 의훈이에요. 의사의 가르침이라는 뜻이에요. 그러면 의사가 어떤 가르침을 주었는지 우리 지문 한번 같이 읽어보도록 하겠습니다. 칠판 보시면요. 김 씨가 "몸이 마르는 것을 고치고 싶습니다." 라고 이야기를 했습니다. 

인물이 나오니까 일단 표시할게요. 김 씨라는 사람이 등장했는데 몸이 마르는 것을 고치고 싶대요. 굉장히 행복한 고민을 하고 있는 사람이네요. "저는 살이 찌고 싶어요." 라고 의사한테 갔어요. 

이렇게 말하니 의사가 어이없어 하며 웃으면서 이렇게 말했다. 그렇죠. 우리가 생각해도 약간 어이가 없지만 의사도 그렇게 생각을 했나 봐요. 그런데 의사가 어이없어 한 이유는 조금 다르네요.

"그건 제가 고칠 병이 아니군요." 의사임에도 불구하고 내가 고칠 수 없다고 이야기를 하고 있죠. 우리 이 내용 뒷부분 읽기 전에 일단 김 씨가 몸이 마르는 것을 고치고 싶다고 이야기를 던졌어요.

그랬더니 의사가 그건 내가 고칠 게 아니라고 대답했죠. 그러면 이 글은 어떤 방식으로 전개되고 있나요? 김 씨가 말을 던지고 의사가 그것에 대해 대답을 하는 대화 형식으로 진행되고 있어요. 그렇죠? 

그래서 우리 대화 형식이라는 것 크게 써두시고요. 읽어온 친구들은 아시겠지만 이러한 대화가 몇 번 이어지나요? 세 번 이어질 거예요. 그렇죠? 그래서 김 씨가 세 가지의 물음을 의사에게 던지는데 이게 첫 번째 물음이에요.

몸이 마르는 것을 고치고 싶다는 게 첫 번째 물음이었고요. 이것에 대한 의사의 답을 한번 같이 읽어볼게요. 왜 김 씨는 몸이 마르는 걸 고칠 수 없느냐하면요.

"살이 찌는 데 네 가지 조건이 있는데 당신은 한 가지도 없으니 어떻게 살찔 수 있겠습니까?" 살이 찌려면 네 가지 조건이 필요해요. 

그 네 가지 조건이란 몸을 편하게 하는 것, 맛있고 좋은 음식을 먹는 것, 눈을 즐겁게 하는 것, 귀를 즐겁게 하는 것. 이 네 가지 조건이 갖춰지면 당연히 살이 찌는데 너는 그 조건이 하나도 없지 않느냐고 이야기를 하는 거예요.

그런데 여러분 이 생략된 부분 읽어보면 이 네 가지 조건이라는 것이 어떤 사람이 갖출 수 있는 조건인가요? 맛있는 것 먹고 몸을 편안히 하고 즐거운 것만 보고 즐거운 것만 듣고 이런 것들이

바로 물질적으로 풍요로운 사람이 갖출 수 있는 조건이었어요. 물질적 풍요와 관련이 있죠. 그런데 너에게는 네 가지 조건이 없지 않느냐고 말하는 걸 보니까 김 씨는 풍요로운 사람이 아니구나.

우리 짐작하면서 읽을 수 있겠죠. 그러면 다음 이어서 한번 읽어볼게요. 참으로 그런 조건을 갖춘 자들, 살찌는 네 가지 조건이죠. 살찌는 것이 당연하지만. 이야기하고 있죠.

지금 당신은 가난하고 또 지위도 낮아 집은 오막살이 집에 살고 먹는 것은 배고프고 등등 김 씨는 어떻다? 너무 가난해서 너는 살찔 수 있는 조건이 없지 않느냐. 그러니까 살찌려고 노력하지 마라는 거죠. 

여기 마지막 문단 보시면 살찔 수 있는 조건이 하나도 없는데 살찌려고 한다면 끝내는 살도 찌지 못하고. 그렇죠. 살은 당연히 안 찔 것이고 중요한 것은 도리어 마음마저 마르게 될 것이다.

여러분 몸이 마르는 게 문제가 아니라 자꾸 살찌려고 그렇게 애쓰다보면 마음까지 마를 거야. 마음이 마른다는 건 무슨 뜻일까요, 여러분? 마음이 뭔가 피폐해지고 더더욱 안 좋은 상황에 처하게 될 거야. 

몸이 살찌는 게 중요한 게 아니라 마음까지 마르면 그건 더 안 좋은 상황이 되는 거라고 의사가 이렇게 처방을 내렸어요. 나는 너를 살찌우게 할 수 없다고 이야기를 한 거죠. 그 원인이 뭐였나요? 우리 간단하게 필기해볼게요.

김 씨는 어떤 사람이기 때문에? 가난한 사람이기 때문에 물질을 추구하면 안 된다. 너 물질 추구하지 마. 하지 마라는 처방을 내렸습니다. 그렇죠? 이해되셨죠? 여기까지가 김 씨와 의사의 첫 번째 대화 파트였어요.

그러면 우리 이 부분을 보고 나서 2번을 바로 문제 풀이를 할 거예요. 2번은 우리 그냥 같이 보면서 확인해볼게요. ㉠에 대하여 의사가 몸이 마르는 원인으로 제시한 것은? 여러분 교재 16쪽이에요. 

16쪽 2번에 몸이 마르는 원인으로 제시한 것, 지금 읽은 부분에서 뭐였죠? 우리 금방 기억할 수 있죠? 김 씨에게는 뭐가 없기 때문에? 살찔 수 있는 조건이 없기 때문에. 그 설명이 몇 번에 나와 있나요? 그렇죠. 4번이겠네요.

2번의 답은 4번. 우리 쉽게 금방 찾을 수 있었죠. 그러면 다시 지문으로 와서 14쪽으로 와서 두 번째 대화 한번 살펴보도록 하겠습니다. 두 번째, 김 씨가 또 물어보고 있습니다.

"맞습니다. 진짜 저는 그러한 조건은 없으면서 몸이 마르는 것을 고치려 했습니다." 굉장히 착한 사람이에요. 왜? 의사가 한 말을 그대로 잘 받아들였어요.

"선생님 말씀이 맞습니다. 저는 그런 것도 없는데 마른 것을 고치려 했으니 잘못이네요." 그런데. 우리 오랜만에 만난 표지입니다. 접속어 세모 칠게요. '그런데' 뒤에 있는 문장은 대부분 어떤 걸 의미하느냐하면요. 

'그런데'는 화제를 전환하는 접속어예요. 여러분 써놓으세요. 화제를 전환시켜주는 접속어이기 때문에 앞까지는 우리 무슨 이야기했죠? 나 살찌고 싶다는 이야기를 했고요. 이제 다른 화제로 넘어가는 거예요.

그러면 어떤 화제인가요? "어떻게 하면 마음을 살찌울 수 있겠습니까?" 저 몸 살찌는 거 이제 포기할게요. 그런데 어떻게 하면 마음을 살찌울 수 있습니까? 라고 두 번째 물음을 던집니다. 그렇죠? 

그래서 이것에 대한 답을 또 의사가 전해주겠죠. 앞에서 봤던 것 한번 복습할게요. 김 씨와 의사의 무슨 형식으로 진행되고 있나요? 그렇죠. 대화 형식으로 역시 진행되고 있습니다. 계속 기억하시면서 볼게요.

의사가 이번에는 뭐라고 이야기했나 화면을 볼게요. 도덕으로 채우고 인의로 윤기를 내어 얼굴이 돋보이고 용모가 수려해지는 것을 말하니. 여기까지 봅시다. 마음을 살찌우는 데는요.

맛있는 걸 먹고 몸을 편안하게 하는 것이 아니라 무엇이 필요하다? 도덕적으로 사는 거예요. 도덕으로 채우고 인의, 인과 의를 추구하면 자연스럽게 얼굴이 돋보이고 용모가 수려해진다.

수려하다는 것은 아주 예뻐진다, 화려해진다, 이런 뜻인 거예요. 그래서 도덕과 인의를 추구하면 이렇게 마음을 살찌울 수 있는데 이는 본래 가지고 있는 것을 온전하게 만들고 본래부터 없었던 것은 부러워하지 않는 것이며

자기의 마음을 살찌우고 몸이 마르는 것은 걱정하지 않는 것이다. 중요한 문장을 이렇게 줄줄 의사가 이야기를 했어요. 우리 정리해볼게요. 본래 가지고 있는 것은 뭐냐 하면요. 마음이에요. 마음. 누구나 마음을 가지고 있죠.

그것을 온전하게 만드는 것이 중요하고 본래부터 없었던 것, 김 씨에게 없었던 것은 뭔가요? 물질적 풍요죠. 그렇죠? 그래서 물질적 풍요는 추구하지 말고 네가 가지고 있는 마음을 잘 다스려라.

그래서 자기의 마음을 살찌우고 마르는 것은 걱정하지 않는 것. 이게 바로 너의 마음을 살찌우는 길이라고 정리를 해주고 있는 것이죠. 이어서 보시면요. "당신은 초나라 장사꾼의 이야기를 듣지 못하셨습니까?" 라고 했습니다.

선생님이 여기 생략을 해놨는데요. 여기부터 여기까지 이렇게 묶어볼게요. 초나라 장사꾼의 이야기죠. 어떤 이야기였어요, 여러분? 초나라 장사꾼은 어떤 사람이었나요? 형산이라는 곳의 옥을 모두 갖고 있는 부자였어요.

형산의 옥을 갖고 있는 부자였는데 제나라에 갔더니 엄청나게 많은 금은보화가 있었죠. 그래서 그게 너무 부러워서 자기의 옥과 금은보화를 바꿔치기하고 왔습니다. 그런데 사실은 뭐가 더 귀한 물건이었을까요? 그렇죠.

초나라 장사꾼이 갖고 있던 옥이 훨씬 귀한 거였는데 사람이 어때요? 자기가 가진 것보다 남이 가진 게 훨씬 더 좋아 보이고 탐나니까 그걸 바꿔온 거예요.

바꿔오고 나중에 그것을 깨닫고는 결국은 금은보화까지 다 탕진해버렸다는 초나라 장사꾼의 이야기를 지금 여기서 의사겠죠, 말하고 있는 사람. 의사가 이 내용을 무엇으로 제시했을까요, 김 씨에게? 

김 씨의 이해를 잘 돕기 위해서 이 초나라 장사꾼의 이야기를 예시로 들고 있습니다. 그렇죠? 초나라 장사꾼의 이야기를 구체적 사례를 예시로 들고 있는데요.

이렇게 쭉 이야기를 해준 다음에 "지금 당신은 마음을 살찌우려 하지 않고 본래 없는 것을 구하고 있습니다만" 누구처럼? 초나라 장사꾼처럼 너한테 갖고 있지 않은 걸 부러워하고 있으면 안 된다고 이야기를 해주는데

여러분 예시를 드니까 어때요, 듣는 사람의 입장에서? 그냥 "도덕적으로 살아라", "인과 의를 지켜라" 라고 하는 것보다 훨씬 더 이해가 잘 되죠. 그렇죠? 그래서 예시를 든 거예요. 생략된 부분 넘어가고요. 

여러분들 교재 옆쪽 15쪽으로 넘어갈게요. 그 문단 맨 마지막에 이 ㉡이죠. 어찌 나의 형옥을 금은보화와 바꾸겠습니까? 라는 문장이 있습니다. 의사의 두 번째 파트 마지막 말인데요. 

여러분 형옥이라는 것은 형산의 옥이에요. 형산의 옥은 누가 갖고 있었던 것? 초나라 장사꾼이 갖고 있었던 것이고 그 형옥을 금은보화와 바꾸지 마라.

바꾸게 되는 것은 남의 것을 탐하는 것이라는 가르침을 ㉡으로 정리하고 있는 거죠. 그래서 이 부분을 통해서, 특히 이 예시를 통해서 김 씨의 깨우침을 유도하고 있죠. 유도하는 그런 문장입니다. 

그러면 마음을 살찌우는 법에 대해서 우리가 설명을 들었죠. 여러분 ㉡ 부분 밑줄 그어져 있으니까 우리 역시 관련되는 문제 함께 풀고 넘어가도록 할게요. 3번입니다. 3번 문제에서 ㉡의 의미. 이 부분의 의미죠. 

얘를 바르게 풀이한 것은? 했습니다. 이 부분의 의미 뭔가요? 내 것 말고 남의 것을 부러워하지 마라는 이야기죠. 그래서 3번의 답은 또 간단하게 2번이라고 찾을 수 있겠죠. 그렇죠?

그러면 다시 또 우리 지문으로 넘어와서 세 번째 파트, 이제 김 씨와 의사의 마지막 대화입니다. 마지막 대화 확인해볼게요. 김 씨가 "말씀 아주 잘 들었습니다. 옛날 분들이 했던 마음의 살찌움에 대해 듣고 싶군요." 

다시 한 번 물어봅니다. "그렇다면 마음의 살찌움을 옛날 분들은 어떻게 했나요?" 옛날 분들이 했던 것에 대해서 세 번째 질문을 하고 있죠. 그런데 김 씨가 자신감이 좀 없어요. 

"역시 보통 사람과는 다르겠지요? 지금 제가 온전하게 하고 싶어도 이미 할 수 없겠지요?" 라고 자신감 없게 "저 하고 싶은데 어려운 거겠지요?" 하고 물어봤어요. 하니 의사가. 다시 또 대화로 이어지죠.

김 씨가 물어보고 의사가 다시 또 답을 합니다. 의사가 뭐라고 이야기했나 볼게요. "옛날 분들이 했던 마음의 살찌움에 대해 듣고 싶으시다구요?" 라고 김 씨가 물어본 걸 다시 한 번 본인이 되풀이해서 질문을 하고 있죠. 

표시할게요. 이 부분부터 이 부분까지 의사가 다시 한 번 질문을 합니다. 김 씨가 한 질문을 되풀이하는 거죠. 그러고 나서 당신과 다를 것이 없다고 본인이 묻고 본인이 답하고 있어요.

너와 다를 게 없다는 이야기는 김 씨 당신도 할 수 있다고 이야기를 하는 거죠. 옛날 분들은 이미 온전하게 했고 당신은 앞으로 그렇게 할 것이니 완전하고 완전하지 않은 것이 다를 뿐 너도 할 수 있다고 용기를 주고 있는 것입니다.

그래서 옛날 군자는 몸이 마르는 것을 병으로 여긴 적이 없기 때문에 애써 온전하게 구하지 않았지만 마음은 저절로 온전했다. 그 이야기는 아까 했던 말 되풀이예요. 몸이 마르는 것은 걱정하지 않았다.

즉 물질적 풍요는 추구하지 않고 마음을 살찌우는 것은 열심히 노력하기만 하면 너도 할 수 있는 거라고 이야기를 하는 거죠. 그렇죠? 이 부분 전체가 ㉢으로 밑줄이 그어져 있었죠.

그래서 우리 이 부분 문제도 그냥 같이 풀면서 넘어가도록 할게요. ㉢에 관한 문제는 4번 문제인데요. 여러분 4번 문제 너무너무 중요해요. 별표 치시고요. 왜 중요하냐하면요. 의사의 말하기 방식에 대한 걸 물어봤어요.

말하기 방식에 네모 치시고. 왜냐하면 우리 학력평가에서라든지 내신에서 이러한 대화가 나왔을 때 말하기 방식을 물어보는 문제가 정말 많이 나와요.

그래서 말하기 방식 문제가 나오면 '이거 잘 나오는 유형이지.' 라고 생각하고 보시고요. 여기서 말하는 방식은 선생님이 써놓은 것 그대로예요, 사실은. 김 씨가 질문한 내용을 의사가 먼저 한번 되풀이했어요. 질문 그대로.

그러고 나서 어떻게 했어요? 너와 다를 게 없다고 스스로 대답했죠. 혼자 묻고 혼자 답하는 그런 방식으로 김 씨 당신도 할 수 있다고 용기를 주고 있습니다. 그렇죠? 그 내용에 해당하는 답지가 바로 3번이네요.

질문을 던지고 스스로 답을 제시하여 그 방법이 별로 어렵지 않음을 상대방에게 이야기하고 있다는 답지죠. 선생님이 2, 3, 4번을 다 풀면서 다른 오답지는 같이 살펴보고 있지 않거든요.

그 이유는 문제가 그렇게 어렵지는 않아서예요. 혹시나 틀린 친구들이 있다면 다시 한 번 쭉 읽으시면 금방 찾을 수 있을 거라고 생각이 들어요. 그래서 4번 답도 3번 우리 쉽게 찾을 수 있었습니다.

다시 지문으로 가서 그러면 의사가 김 씨에게 용기를 줬죠. 너도 할 수 있다고 이야기해놓고 어떤 이야기를 이어나가는지 한번 볼게요. 공자께서는 진나라와 채나라에서 굶주리셨지만 성을 완전하게 하였으며.

여러분들을 어려움에 빠뜨렸던 그 부분이죠. 왜? 공자가 어떻게 살았는지, 진나라와 채나라에서 굶주렸다고? 잘 모르겠는데. 그렇죠? 그리고 여기는 굴원이 나왔는데 우리 책에 보면 누구도 있어요? 선생님이 생략해놨죠.

공자 나왔죠. 누구 나왔어요? 안연 나왔어요. 백이숙제 나왔고 굴원 나왔어요. 하나 같이 모르는 사람들이네요. 그렇죠? 이게 바로 무엇을 인용한 부분인 거죠? 중국 고사를 인용한 부분이에요. 그렇죠? 

그래서 우리 여기부터 어디까지 묶을까요? 여기까지 묶을게요. 여기까지 묶어서 이 부분에다가 뭐라고 표시해놓을까요? 우리가 자세히 알지 못해도 괜찮은 부분, 중국의 고사를 인용했구나.

하나하나 의미는 몰라도 되지만 이걸 왜 인용했는지는 알아야 돼요. 그러면 이 첫 문장만 볼게요. 공자는 굶주렸지만 성을 완전하게 하였대요. 이 '성'자는 성스럽다. 여러분 성스럽게 살았대요. 어땠지만? 굶주렸지만. 그렇죠? 

옛날의 사람들, 이러이러한 사람들이 몸을 살찌우는 데는 신경 쓰지 않고 마음을 살찌우는 데 열심히 했다는 이야기를 하고 있는 거죠. 굴원도 마찬가지네요. 굴원은 강상에서 수척하게 말랐지만 온전히 충성을 다하였으니.

충을 지키며 살았다는 이야기죠. 그러면 옛날의 이러한 훌륭하신 분들이 마음을 살찌우기 위해 노력했다는 고사를 인용하니까 당시의 김 씨는 이해하기 쉬웠을 거예요. 그렇죠?

'아, 그런 분들이 그렇게 살았구나. 나도 마음을 살찌워야지.' 라는 다짐을 하게 만들었겠죠. 이어서 볼게요. 이분들은 오직 의로움만을 좇아 비록 죽더라도 후회하지 않았습니다. 의로움을 추구했습니다.

하물며 몸이 마르는 것 때문에 자신의 지조를 바꾸겠습니까? 지조를 잘 지키며 살았다. 너도 그렇게 할 수 있다는 이야기를 하기 위해서 중국 고사를 인용한 부분이죠. 그렇죠? 그러면 이 부분이 지금 ⓐ로 밑줄이 그어져 있죠.

밑줄 그어진 부분 역시 우리 또 문제를 같이 풀면서 넘어가도록 하겠습니다. 이 문제는 5번 서술형 문제인데요. 사실 간단해요. 뭐를 물어보고 있느냐하면요.

이 중국 고사가 왜 옛날 사람은 이해할 수 있었고 우리는 이해할 수 없는가를 배경 지식이라는 단어를 넣어서 설명하래요. 설명해볼까요, 여러분?

옛날 사람들은 중국 고사에 대한 배경 지식이 있었고 우리는 없기 때문에 이해하기 어렵다. 이렇게 정리하시면 되겠습니다. 어려운 문제 아니죠. 이렇게 해서 우리 지문의 내용 같이 한번 읽어봤고요.

다 읽었으니까 뭐해야 될까요? 그렇죠. 내용 구조도 같이 한번 정리해봐야겠죠. 함께 칠판으로 구조도 확인해보도록 하겠습니다. 김 씨와 의사의 대화가 총 몇 번 나왔죠? 세 번 나왔어요. 그렇죠?

세 번이 나왔는데 그중에서 첫 번째 대화는 뭐였느냐하면요. 김 씨가 뭐를 문의했나요? "저 몸이 마르는 것을 고치고 싶습니다." 라고 해서 몸을 살찌우는 것에 대해서 이야기를 했습니다. 

이런 문의를 했더니 의사가 뭐라고 답했죠? "불가능합니다." 라고 아주 단호하게 처방을 내렸습니다. 왜 불가능해요? 너는 살찔 수 있는 조건이 없다. 물질적으로 풍요하지 않기 때문이다. 

그래서 그것은 당신이 가지지 못한 것이라고 했습니다. 김 씨가 가지지 못한 것을 추구하면 안 되기 때문에 몸을 살찌울 수 없다고 처방을 내렸죠. 이게 첫 번째 대화였고요.

우리 대화가 세 가지이지만 두 가지로 구조도 그려볼게요. 왜냐하면 두 번째 대화와 세 번째 대화는 맥락이 같았죠. 두 번째, 세 번째 대화에서는 그렇다면 몸은 살찌울 수 없으니까 뭐를 살찌우고 싶다고 이야기했죠? 그렇죠.

마음을 살찌우고 싶다고 이야기했습니다. 그래서 마음을 살찌우는 것에 대한 대화가 이어집니다. 의사가 처방한 마음을 살찌우는 방법은 뭐였나요? 이런 물질적 풍요, 내가 가지지 못한 것을 좇아가기보다는 어떻게 하자?

옛날 사람들이 그랬던 것처럼 인과 의, 도덕과 지조, 이런 삶을 살게 되면 저절로 마음이 살찔 수 있을 것이라는 처방을 내렸습니다. 그래서 첫 번째는 뭐예요? 마음을 살찌우는 첫 번째 방법은 가진 것에 만족하자였어요.

가진 것에 만족하고 그리고 인과 의와 지조를 지키자. 누구처럼? 옛날에 살았던 군자들처럼 군자들의 삶을 따라가면 너 역시 마음을 살찌울 수 있을 거라고 이야기하면서 끝났죠.

그래서 이 부분에서 여러분들이 꼭 아셔야 하는 것은 이러한 이야기들이 무엇의 형식으로 진행되었다? 그렇죠. 이렇게 묶을게요. 이러한 내용들이 대화의 형식으로 이어졌다는 것.

그리고 이 대화의 과정 속에서 무엇이 많이 인용됐다는 것이었죠? 그렇죠. 고사가 많이 인용되었다는 것, 이정도 기억하시면 좋을 것 같습니다. 정리되셨죠? 이렇게 정리해보도록 하고요. 우리 문제 사실 읽으면서 다 풀었죠.

남은 문제 1번만 같이 한번 풀어보겠습니다. 1번은요. 윗글을 읽은 학생의 반응으로 적절하지 않은 것을 물어봤습니다. 결국은 내용을 이해했는지에 관한 문제네요.

의사는 마음을 살찌우는 방법에 대한 김 씨의 의문을 풀어주기 위해 옛이야기를 들려주고 있다. 여러분 옛이야기 어떤 거 나왔었어요? 초나라 장사꾼의 이야기. 그렇죠? 옥을 금은보화로 바꿔버렸던.

그래서 얘는 두 번째 이야기 파트에 있었어요. 두 번째, 초나라 장사꾼 이야기에서 알 수 있었습니다. 그러니까 적절하고요. 2번. 의사의 말을 듣기 전에 김 씨는 옛사람들이 마음을 살찌운 특별한 방법이 있다고 생각했어요.

그래서 뭐라고 했죠, 자신감 없게? "저는 그거 할 수 없겠죠?" 라고 질문을 던졌었죠. 그래서 세 번째 대화의 첫 부분에서 이 부분을 확인할 수 있었습니다. 그다음 세 번째 3번이에요.

의사의 말에 동의한다면 김 씨는 마음을 살찌우기 위해서는 의지와 실천이 중요하다고 생각하겠군. 김 씨가 마음을 살찌우는 게 가능했어요, 불가능했어요? 가능했어요. 어떻게 하면?

옛날 군자들의 삶을 따라간다면, 열심히만 한다면 너도 할 수 있다고 이야기를 했었죠. 이것도 세 번째 파트에서. 그러니까 의지와 실천, '내가 열심히 해야지.' 라는 마음가짐이 가장 중요하다고 깨달을 수 있겠죠. 

3번도 적절하고요. 4번 볼게요. 의사는 김 씨의 몸이 마를 수밖에 없는 상황이라는 점을 들어 병으로 간주할 필요가 없다고 설득하고 있군. 첫 번째에 있었죠. "저 살찌고 싶은데요." 했더니

"너는 조건이 없어. 살찔 수 없어." 라고 단호하게 말했던 그 부분에서 확인할 수 있습니다. 5번 보시면요. 의사의 말에 따르면 성인군자의 삶을 따르기보다는 자신이 옳다고 생각하는 것을 지켜 나가는 자세가 중요하겠군.

어디가 틀렸나요? 그렇죠. 성인군자의 삶을 열심히 따라가라고 어디에서 이야기했어요? 세 번째 대화에서 이야기를 했잖아요. 그렇죠? '이것보다는'이라는 설명이 틀렸죠. 그래서 적절하지 않은 답은 바로 5번이 되겠네요. 

우리가 처음 대화부터 세 번째 대화까지를 잘 전체적으로 이해했는지에 대해서 종합적으로 묻고 있는 중요한 문제였습니다. 이렇게 해서 우리 1번 문제까지 해서 마르는 병에 관한 내용 다 공부해봤고요.

우리 여기까지 했으니까 조금 에너지 충전 하셔야겠죠? 오늘도 선생님이 준비한 비타민 한 알 먹고 그렇게 쉬면서 또 이어가도록 하겠습니다. 60초의 비타민입니다.

. 

멜로디만 들어도 힘이 솟는 그런 힘이 넘치는 노래죠. 선생님이 이 노래를 여러분에게 2강에서 들려주는 이유는요. 이 가사 때문이에요. 난 잘해낼 거야. 그렇죠? 여러분들 2강까지 오셨어요. 앞으로 우리가 가야 할 길이 많이 있죠.

그런데 이걸 내가 다 할 수 있을까? 내가 국어 공부, 국어 2 교재 다 끝낼 수 있을까? 하고 한숨 쉬고 있는 친구들 있을 것 같아요. 그런데 자신을 의심하지 마시고요. 나는 잘 할 수 있다고 믿고 공부하셨으면 좋겠어요.

여러분들 잘 하실 수 있습니다. 선생님도 그렇게 믿고 응원할게요. 그러면 우리 더 힘내서 내신 챙기기 3번 소단적치인이라는 작품 함께 보도록 할 건데요. 여러분 제목만 봐도 너무 어려워요. 그렇죠?

무슨 내용인지 모르겠는 제목 앞에서 아마 당황하셨을 텐데 이렇게 어려운 제목이라면 아마 우리에게 설명을 주거나 글을 읽고 나면 이런 제목이 이런 내용이었다는 것을 알게 되는 부분일 거예요. 

너무 겁먹지 마시고요. 우리 한 구절 한 구절 같이 이해해보도록 하겠습니다. 그러면 여러분 교재 17쪽이고요. ㉮ 문단부터 같이 살펴보도록 하겠습니다. 글을 잘 짓는 자는 아마 병법을 잘 알 것이다.

비유컨대 글자는 군사요, 글 뜻은 장수요, 라고 이어지고 있습니다. 첫 번째 문단에서 글을 잘 짓는 사람 이렇게 괄호 치고요. 아마 병법을 잘 알 것이다. 병법은 전쟁하는 방법이에요.

그러면 글을 잘 쓰는 사람은 전쟁하는 방법을 잘 알 것이라고 이야기를 했는데 무슨 말인지 모르겠는데 그 뒤에 우리에게 힌트를 주는 표지가 있어요. 무엇인가요? 비유컨대. 세모 쳐야겠죠.

비유컨대는 '내가 앞으로 비유할 거야. 이해 잘 안 되지? 알려줄게.' 라고 표시를 준 거예요. 그러면 어떤 비유인지 한번 볼까요? 글자는 군사. 글자는 글을 잘 짓는 자한테 해당되는 것일 거고요. 

군사는 병법에 해당되는 거겠죠. 그러면 여러분 글을 쓰는 방법을 지금 무엇에 비유하고 있나요? 군사, 장수, 적국, 고사의 인용이란 전장의 진지. 이런 것과 같은 전쟁의 방법하고 연결 지어서 이야기를 해주는 거예요.

물론 우리는 이 비유가 조금 어렵지만 당시의 글을 쓴 사람들한테는 조금 더 쉬운 이해를 돕기 위해서 비유를 사용을 했겠죠. 그래서 여기다가 정리를 할게요. 이 문장 표시하시고요.

이 부분에다가 글쓰기를 무엇에 비유하고 있다? 전쟁에 비유하고 있어요. 우리에게 친숙한 비유는 사실 아니지만 이 글을 쓴 사람은 이렇게 비유를 하고 있네요. 그래서 쭉 읽으시면 되는데요, 여러분.

우리 앞부분 1등급의 비밀에서 이야기했던 것처럼 하나하나 보면서 '왜 글자가 군사야? 왜 글뜻이 장수야?' 이러면서 답답해하시면 안 돼요. 이거 이해할 필요 없는 거예요. 그냥 그런가보다 하고 이해하고 넘어가시면 되고요. 

'옛날 사람들은 이렇게 생각했나보지?' 하시면 되는 거예요. 대신 우리 문제 2번에 이 부분을 물어보는 부분이 있었어요. 그래서 2번을 바로 보시면 ㉮에 사용된 비유의 원관념을 바르게 연결한 것은? 이라고 되어 있죠.

어떻게 연결되어 있는지 보시면 돼요. 글자는 군사에 비유했구나. 글 뜻은 장수에 비유했구나, 이거 우리 읽기만 하면 찾을 수 있는 부분이죠. 그것만 확인하시는 거예요.

확인을 해보시면 아마 다른 건 다 잘못됐고 4번만 올바르게 연결되어 있다는 거를 확인하실 수 있을 거예요. 고민하지 마세요, 이거 왜 이렇게 연결했는지. 넘어가시는데 이거 하나만 볼게요.

함축을 귀하게 여기는 것이란 늙은이를 사로잡지 않는 것이요. 이 부분은 조금 뜻이 어려우니까 이해하고 넘어갈게요. 함축을 귀하게 여긴대요. 여러분 함축은 우리 언제 쓰는 표현법이죠? 시에서. 그렇죠?

시에서 직설적으로 말하기보다는 비유나 상징을 넣는 걸 함축이라고 이야기를 하죠. 그런데 그것은 귀하게 써야 된대요. 귀하게 여긴다는 것은 함축을 너무 남발하지 않는 것. 그렇죠?

그래서 꼭 필요할 때 아껴서 함축을 쓰는 것이 좋다. 그것이 곧 늙은이를 사로잡지 않는 것. 여러분 늙은이를 사로잡지 않는 것은 당연한 이치겠죠, 전쟁에서.

그러니까 함축을 귀하게 여기는 것이 꼭 필요하다는 이야기를 하고 있습니다. 이 부분만 이해하고 넘어가시고요. ㉮ 문단은 이렇게 가볍게 그냥 넘기시면 될 것 같아요. 비유했구나. 이정도만요.

그러면 ㉯ 문단으로 한번 이어서 가볼게요. 무릇. 무릇은 우리 고전에 많이 나오는 말이에요. 그런데 별 뜻 없고 '대체로' 이런 뜻이에요. 대체로 장평의 병졸은 그 용맹이 옛적과 다르지 않고

활과 창의 예리함이 전날과 변함이 없었지만. 문장이 기니까 한번 끊읍시다. 장평은 지명이에요, 여러분. 장평의 병졸들은 용맹스러움이 옛날과 다르지 않고 활과 창의 예리함이 전날과 변함이 없다.

그대로예요. 용맹스럽고 좋은 활과 창을 갖고 있어요. 그런데, 끊어서, 염파가 거느리면 승리할 수 있고 조괄이 거느리면 자멸하기에 족하였다. 이 문장 볼게요. 이 부분 묶어서 염파는 사람 이름입니다.

염파가 거느리면 이 장평의 병졸들이 승리를 했어요. 그런데 조괄이라는 사람, 사람 이름이에요. 이 사람이 거느리면 자멸했다. 똑같은 군사, 똑같은 병졸인데 누가 거느리느냐에 따라서 이겼다가 졌다가 한대요.

그러면 중요한 것은 뭐예요? 병졸이 중요한 게 아니라 그 사람을 거느리는 누구일까요? 장수, 우두머리가 중요하다는 이야기겠죠. 그래서 이 부분에다가 우리 써둡시다.

전쟁을 하는데 장수가 얼마나 중요한지에 대해 이야기하고 있죠. 장수의 중요성에 대해서 이야기합니다. 그러고 나서 그러므로. 표지. 반가운 표지가 나왔습니다. 그러므로 용병 잘하는 자에게는 버릴 병졸이 없고.

용병은 병사를 사용하는 거예요. 병사를 거느리는 것을 잘하는 자에게는 버릴 병졸이 없다. 왜? 장수가 잘하면 다 따라오게 되어 있으니까.

그리고 글을 잘 짓는 자에게는 따로 가려 쓸 글자가 없다는 이야기는 여러분 그런 이야기 많이 듣지 않았어요? "나 글씨를 잘 못 써." 그런데 그게 연필 탓을 하는 거예요.

그걸 쓰는 사람이 잘 못 쓰는 건데 괜히 연필 탓 하는 경우 있죠. "내가 가진 샤프가 좀 안 좋아서 글씨 못 쓰는 거야." 그런 상황이에요. 

글을 잘 쓰는 사람은 글자를 탓하지 않고 전쟁을 잘하는 장수는, 용병을 잘하는 장수는 병졸을 탓하지 않는다는 뜻이에요. 그렇죠? 그래서 이 부분, 장수의 중요성 적어놓으시고요.

그래서 글 자체보다는 그것을 능숙하게 쓰는 사람이 중요하다는 것을 이 문단을 통해서 우리 확인을 할 수가 있죠. 이어서 ㉯ 문단 또 계속 볼게요, 다음 부분에서.

만약 이치에 맞는다면 집에서 늘 쓰는 말도 오히려 학교에서 가르칠 수 있고 동요나 속담도 이아에 속할 수 있을 것이다. 집에서 늘 쓰는 말은 그냥 우리가 일상적으로 쓰는 말들이죠.

그런데 그것도 이치에 맞게 잘만 사용하면 학교에서 가르치는 그러한 좋은 표현이 될 수 있고 그리고 동요나 속담은 뭔가 되게 고차원적인 어려운 말들이 아님에도 불구하고 잘만 사용하면 이아에 속할 수 있을 것이다.

이아는 옆에 뜻이 나와 있어요. 중국의 자전, 명성이 있는 그런 책인 거예요. 그러면 동요나 속담도 애들이 쓰는 거지만 사실 글을 쓰는 사람이 잘만 쓰면 좋은 표현이 될 수 있다. 이런 뜻이죠. 그러므로. 

여러분 앞이 이해 안 되면 뒤만 이해하세요. '그러므로' 뒤가 중요한 문장이니까. 그렇죠? 그러므로 글이 능숙하지 못한 것은 글자의 탓이 아니라 누구의 탓이다? 글을 쓰는 사람의 탓이라는 거죠. 

그래서 이 문장 정리하면 어떻게 쓸 수 있을까요? 글 자체보다 그것을 쓰는 사람이 중요한 것이다. 쓰는 사람의 무엇이 중요할까요? 사람의 역량, 능력이 중요하다는 이야기겠죠. 역량이 중요하다.

이렇게 우리 이 부분 조금 어려우니까 필기를 해두고 넘어갈게요. 글 자체보다는 그것을 쓰는 사람의 역량이 중요하다는 말을 여기서 갖가지 예를 들어가면서 이야기를 하고 있습니다. 되셨죠?

그러면 ㉰ 문단으로 넘어가볼게요. 대저. '대저'는 '무릇'하고 똑같아요. '대체로'라는 뜻이에요. 자구가 우아한지 속된지나 평하고 편장의 우열이나 논하는 자들은. 여기까지 묶읍시다.

자구는 글자 혹은 구절이에요. 그것이 우아한지 속된지나 평가하고 그리고 편장, 책이나 문장의 우열이나 논하는 자들은. 여러분 이 말투가 어때요? 속된지나 평가하고 우열이나 논하고.

이거 하는 사람들, 좋은 사람들 같아요, 부정적인 사람들 같아요? 부정적인 사람들이에요. 이런 거 하는 거 좋지 못하다는 게 이미 말투에서 드러나고 있죠.

이러한 사람들은 모두 변통의 임기응변과 승리의 임시방편을 모르는 자들이다. 변통이라는 말은 뭔가 활용하다, 융통성 있게 뭔가를 이용하다, 라는 뜻이에요. 

그러면 변통의 임기응변과 승리의 임시방편을 모르는 자들이다. 그래서 부정적인 사람들이다. 이 사람들을 굉장히 부정적으로 평가하고 있는데 이 문장에서 임기응변이라는 단어가 있죠.

중요한 말인데 역시 교재에 없어서 선생님이 알려드리겠습니다. 지희쌤의 올림사전 한번 펼쳐보면요. 임기응변의 뜻. 그때그때 처한 사태에 맞추어 즉각 그 자리에서 결정하거나 처리함.

그러니까 어떤 일을 딱 마주했을 때 빠르게 대처하는 순발력을 의미합니다. 그러니까 전쟁으로 치면 장수에게 꼭 필요하고 글을 쓰는 사람에게도 꼭 필요한 능력이겠죠. 그렇죠?

그래서 임기응변과 임시방편을 모르는 이런 사람들이 있다. 어떤 사람들? 우아한지 속된지 우열이나 논하는 그런 사람들. 비유하자면. 세모 칠게요. 용맹스럽지 못한 장수가 마음에 미리 정해놓은 계책이 없는 것과 같아서.

여러분 여기 잘 표시해볼게요. 연결하는 게 중요해요. 비유를 했다는 건 앞의 내용과 뒤의 내용을 연결할 수 있다는 뜻이거든요. 그러면 용맹스럽지 못한 장수는 위의 문장에서 어떤 사람들을 의미할까요?

여기 선생님이 묶어놓은 이러한 부정적인 사람들이겠죠. 그래서 이 부분하고 이 부분이 같은 사람들인 거예요. 우리 a라고 표시를 해놓을게요. 같은 대응하는 부분이니까. 그리고 마음에 미리 정해놓은 계책도 없는 것과 같아서.

그렇죠. 그러면 여기 이 뒷부분은 앞의 비유 전에 이 앞 문장에서 어디에 해당할까요? 변통의 임기응변과 승리의 임시방편도 모르는 사람들. 이것을 b로 표시를 합시다. 어떻게 대응되는지 아시겠죠? 

'비유하자면'을 경계로 해서 앞문장과 뒷문장이 어떻게 연결되는지만 확인하시면 되는 거예요. 여러분 용맹스럽지도 못해요. 원래 능력도 적은데 마음에 미리 정해놓은 계책도 없어요. 계책은 무슨 뜻이냐 하면요.

계획이나 방법, 꾀, 이런 걸 의미하는 거예요. 용맹스럽지 못한 사람이 계획도 안 정해놨어요. 그러면 어때요? 갑자기 어떤 제목에 부딪치면 우뚝하기가 마치 견고한 성을 마주한 것과 같으니.

어떤 제목, 이런 제목으로 글을 쓰라고 줬는데 내가 준비해놓은 게 없어요. 그러니까 어때요? 마주하면 마치 견고한 성을 마주한 것처럼 어떻다? 너무 막막할 수밖에 없다. 막막함을 의미하는 거겠죠.

여러분 비유한 부분, 이 부분을 이렇게 나눠서 대응만 하시면 되고요. 결국 하고 싶은 말은 뭔가요? 글쓴이의 역량도 중요하고 그 사람이 뭐를 미리 준비하는 것도 중요하다?

계책을 미리 준비하는 것도 굉장히 중요하다는 이야기를 ㉰ 문단에서 하는 거예요. 그렇죠? 조금 어렵지만 전반적인 내용은 이해되고 계시죠? 그러면 ㉱ 문단 한번 볼게요. ㉱ 문단의 처음에 접속어 나왔죠.

'그러므로' 세모하시고. 글 짓는 자는 그 걱정이 항상 스스로 갈 길을 잃고 요령을 얻지 못하는 데에 있는 것이다. 글 짓는 자의 걱정은 스스로 갈 길을 잃어버리는 것이 첫 번째입니다. 표시하시고요.

요령을 얻지 못하는 것이 두 번째예요. 걱정이 두 가지래요. 이거는 반대로 이야기하면 글을 쓰는 사람은 무엇이 꼭 있어야 한다? 갈 길을 잘 알아야 하고 요령도 있어야 한다. 이렇게 바꿔서 이해하시면 더 쉽죠.

무릇 갈 길이 밝지 못하면 한 글자도 하필하기가 어려워진다. 여러분 갈 길은 우리 이렇게 이야기할게요. 글을 쓰는데 길을 따라간다고 하면요. 글을 쓰는 목적이나 방향이 뚜렷하다는 의미예요.

목적과 방향이 뚜렷하지 못하면 한 글자도 하필하기가 어려워져서. 하필은 글을 쓰는 거예요. 목적과 방향이 뚜렷하지 않으면 글을 한 글자도 쓸 수가 없어서 항상 더디고 깔끄러움을 고민하게 되고.

깔끄럽다는 것은 거칠다는 뜻이에요. 그래서 글을 쓰는 게 더디고, 느려지고 거칠어지는 것이고 요령을 얻지 못하면. 요령을 얻지 못하면. 두 번째였죠. 두루 얽어매기를 아무리 튼튼히 해도 오히려 허술함을 걱정하게 된다.

뭔가 내가 글을 쓰는데 남들보다 잘 하는 비장의 무기가 있어야 되는데, 그런 요령이 있어야 되는데 그런 게 없으면 아무리 열심히 해도 빈틈이 있을 수밖에 없다는 이야기겠죠.

그러면 글쓴이에게 필요한 것 두 가지 나왔어요. 첫 번째 뭔가요? 글을 쓰는 목적과 방향이 분명해야 한다. 그다음에 두 번째는 나만의 요령이 있어야 한다는 이야기로 정리를 할 수 있겠죠. 그래서 이어서 한번 볼게요.

비유하자면 음릉에서 길을 잃자 명마인 오추마가 달리지 못하고 어쩌고저쩌고 하면서 다시 또 한자가 나왔죠. 그렇죠? 음릉에서 길을 잃자 명마인 오추마가 달리지 못했다. 우리 모르는 내용입니다.

이 부분 무엇을 인용했구나 알 수 있나요? 그렇죠. 중국 고사 인용했어요. 중국 고사 왜 인용했죠? 우리 이 부분 정확히 이해하지 못해도 앞부분의 내용을 이해하면 되는 거예요.

글을 잘 쓰는 사람이 갖춰야 하는 두 가지 조건을 지금 문단에서 설명을 하고 있죠. 첫 번째 조건 뭐였죠? 방금 전 화면에서 했던 것. 갈 길을 잘 알아야 한다. 두 번째는 요령이 있어야 한다는 건데 이게 첫 번째 비유예요.

음릉에서 길을 잃자 명마인 오추마가 달리지 못했다는 건 말이 달리지 못했대요. 뭐가 없으니까? 길이 없으니까. 그렇죠? 그리고 2번이에요, 이게. 진실로 한마디 말로 정곡을 찌르기를. 한마디 말로 정곡을 찌른다.

이것은 글쓴이에게 뭐가 있는 걸 이야기할까요? 요령이 있는 거예요. 나만의 비장의 무기가 있으면 글을 잘 쓸 수 있는데 그런 예시를 여기서 나만의 요령이 있어야 한다는 그런 걸 보여주는 건데

이 내용 정확하게 이해하지 못해도 앞의 내용을 고사를 통해서 조금 더 풍부하게 설명해주고 있구나 정도만 이해하시면 될 것 같아요. 그렇죠? 그러면 우리 이 내용을 자세히 보지는 않고요.

5번 문제로 가서 문제만 한번 확인해볼게요. 5번 문제에 이 ㉠ 부분에 관한 문제가 있죠. 음릉에서 길을 잃자. 이 부분의 고사의 내용을 5번 보기에서 잘 설명을 해주고 있어요. 

그런데 그 내용 한번 읽어보시고 이 부분이 그러면 뭘 설명하고자 하는 거냐고 하면 이 1번이 뭐였나요? 글을 쓰려면 뭐를 잘 알아야 한다? 내가 갈 길이 어딘지. 갈 길은 바로 글을 쓰는 목적과 방향이었죠.

그래서 그것에 대한 설명이 바로 3번에 나와 있습니다. 5번에 3번 고르실 수 있겠죠. 그러면 우리 마무리 한번 해볼게요. 다음 문단으로 가서 다음 문단 ㉳를 볼 건데요. ㉳ 전에 ㉲는 우리가 그냥 읽으면서 한번 확인해볼게요.

이 사람이 지금 글을 잘 쓰는 방법에 대해서 이야기를 하고 있는데 이 이야기를 어느 부분에 쓴 거였느냐 하면요. 소단적치라는 책의 앞머리에 쓴 거예요.

그래서 제목이 소단적치인이었는데 소단적치의 뜻이 바로 ㉲ 문단에 나와 있죠. 여러분 한번 읽어보시고요. 인이라는 것은 서문이에요. 그러니까 예를 들면 어떤 것이냐 하면요. 내 친구가 게임을 되게 잘해.

그래서 게임의 필승법에 대해서 책을 쓴 거예요. 그래서 내가 친한 친구니까 이 책을 추천하는 글을 앞에다가 써줘야겠다고 해서 '이 책 좋은 책이니까 여러분 많이 읽으세요. 이렇게 하면 게임을 잘할 수 있어요.' 라는 것을

앞에 서문으로 추천의 글을 붙여준 거예요. 그래서 '나는 소단적치를 추천합니다.' 라는 이야기가 ㉲에 나와 있어요. 여러분 읽어보시면 알 수 있고요. 그 부분은 넘어가고 우리 마무리 볼게요. ㉳ 문단입니다.

앞으로 글을 하는 자들이 이 길을 따라간다면. 이 길, 소단적치에 나와 있는, 그 책에 나와 있는 글들이에요. 이 길을 따라간다면 정원후의 비식과 연연산에 명을 새긴 것. 이것도 고사니까 그냥 그런 게 있구나 넘어가시면 돼요.

아마 여기에 있을 것인저, 여기에 있을 것인저! 잘 따라가면 아마 훌륭한 글을 쓸 수 있다는 말인 거죠. 그런데 중요한 것, 표지 또 나왔습니다. 비록 그렇지만. 나왔어요. 앞이 중요해요, 뒤가 중요해요?

뒤의 문장이 중요해요. 비록 그렇지만 방관의 거전은 앞사람의 자취를 본받았으나 실패했고. 이 문장에 밑줄 그으세요. 앞사람의 자취를 본받기만 한다고 성공하는 게 아니야. 그래도 실패할 수 있고요. 

우후의 증조는, 밑줄, 옛법을 역이용하여 승리했으니. 내 친구 이중존라는 사람이 엄청 좋은 책을 만들었습니다. 그런데 그것을 그대로 따라한다고 성공하는 것은 아니고

오히려 그것을 역이용, 반대로 이용해서 승리하는 경우도 있어요. 그러니까 무비판적으로 그냥 따라 해서는 안 된다. 그 변통하는 방편은 역시 무엇에 있는 것이다? 때에 있는 것이다.

이 이야기는 때와 장소와 방법과 사람에 맞게 가려서 활용해라. 그러니까 이것을 무조건 따라해야 한다는 법은 없는 거라고 이야기하면서 마무리를 하는 거죠. 그렇죠?

그래서 여러분 ㉲ 문단하고 ㉳ 문단은 단순하게 이해하시면 되고요. 그 앞부분에서 조금 어려운 이야기들이 많이 있었죠. 그래서 전체적인 내용 역시 우리 내용 구조도를 통해서 한번 정리해보도록 하겠습니다.

글쓴이는 계속 좋은 글을 쓰는 방법에 대해서 이야기를 하고 있어요. 특히 어느 부분에서? ㉮, ㉯, ㉰, ㉱ 문단에서 좋은 글을 쓰는 방법을 이야기하고 있죠. 그리고 가장 중요한 것. 좋은 글을 쓰려면 무엇이 중요하다?

글자가 중요하고 무슨 글을 쓰는 도구가 중요한 것이 아니라 글쓴이의 역량이 중요하다. 특히나 무슨 이야기를 많이 했느냐하면요. 계책이 있어야 한다. 그리고 목적을 잘 알아야 한다. 그리고 요령이 있어야 한다는 이야기.

이런 단어들 봤던 건 기억하시죠? 이런 이야기를 했고요. 그러고 나서 이 문단에서 ㉲ 문단으로 가서, 우리가 그냥 읽고 넘어갔던 부분 있죠. 그 부분에서는 소단적치라는 책을 소개했어요. 그러고 나서 마무리.

㉳ 문단에서 무슨 이야기했나요? 이거를 너희들 잘 활용해. 그렇지만 어떻게 활용해라? 자신에 맞게 활용해라. 그냥 무작정 따라하면 안 되고 너의 상황과 그리고 의도에 맞게 잘 활용하면

아마 좋은 글을 쓸 수 있을 거라는 이야기를 하고 있는 거죠. 우리 문단 이렇게 정리해볼 수 있고요. 하나 더 정리하자면 많이 쓰였던 표현 방법들 있죠. 일단 이 ㉮, ㉯, ㉰, ㉱ 부분에서 글쓰기를 뭐에 비유했죠?

전쟁에 비유했어요. 그렇죠? 전쟁에 비유한 표현. '비유컨대'라고 하면서 쉽게 설명하기 위해서 노력을 했죠. 전쟁에 비유했다는 것 기억해두시고. 

그다음에 앞에 마르는 병에서 봤던 것과 마찬가지로 이해를 돕기 위해서 뭐를 자꾸만 인용했다? 그렇죠. 중국 고사를 이용해서 주장을 뒷받침했습니다. 그래서 이 두 가지 방법으로 글을 써내려갔다는 것을 기억하시면 될 것 같아요.

여러분들도 메모해두시고요. 이렇게 머릿속으로 자꾸 정리하는 연습하셔야 돼요. 그러면 나머지 문제들 한번 풀어보겠습니다. 문제 볼게요. 1번. 윗글을 읽고 해결할 수 있는 의문이 아닌 것은? 그랬습니다.

글쓰기가 전쟁과 닮았다면 어떤 점들이 닮은 걸까? 라는 것, 글쓰기와 전쟁의 비유, ㉮ 부분에 있었어요. 이중존의 소단적치에는 주로 어떤 글이 실려 있을까? 소단적치를 소개하는 부분인 ㉲ 단락에 있었죠. 

글을 쓰려고 할 때 왜 글쓴이는 막막한 느낌이 드는 걸까? 왜 막막하다고 했었느냐하면요. 갈 길을 잃어버렸을 때. 그 갈 길은 목적과 방향을 잃어버렸을 때였죠. 그 내용은 ㉰ 부분에 있었어요.

그리고 일관된 주제를 제시하지 못한 글을 수정하는 방법. 일관된 주제를 제시하지 못했을 때 수정하는 방법. 처음 봤죠, 여러분? 지문에서 우리 읽은 기억이 없네요. 그래서 적절하지 않은, 해결할 수 없는 의문은 바로 4번이에요.

어떤 사람의 글은 좋은데 어떤 사람의 글은 왜 그렇지 못할까? 누구에 따라 달라진다고요? 글쓴이의 역량에 따라, 장수에 따라 달라진다고 비유를 했었죠. ㉯ 문단에 있었습니다. 이렇게 해서 확인해볼 수 있었고요.

우리 2번은 아까 풀었고요. 3번으로 넘어가볼게요. (다)에서 글쓴이가 바람직한 태도로 보지 않는 것은? 핵심은 바람직한 태도로 보지 않는 것입니다. 바람직하지 않은 거예요. 1번. 비유적 표현을 남용하지 않았는지 검토하는 일.

우리 아까 함축을 귀하게 여기라는 지문의 문장 읽었었죠. ㉮ 부분에서 비유적 표현 남용하지 말라고 이야기했어요. 이것은 바람직하죠. 그렇죠? 바람직해요. 제목을 통해 주제를 잘 형상화했는지 따져 보는 일.

이것도 역시 ㉮ 부분, 비유 부분에 있었어요. 기억이 안 나더라도 제목을 통해 주제를 잘 형상화하는 건 당연히 바람직한 태도겠죠. 그렇죠? 그 정도로도 이해할 수 있을 거예요. 정곡을 찔러서 쓴 간결하고 명료한 글.

요령이 있으면 정곡을 찌를 수 있다고 그랬죠. 그 요령에 관한 이야기가 ㉱ 문단에 있었어요. 격식에 맞추어 유려한 문체로 글을 썼는지. 유려하다는 것은요.

굉장히 화려하고 우아한 문체로 글을 썼다는 뜻인데 우리 몇 문단이었느냐 하면요. ㉰ 문단에서 자구의 우아함이나 논하는 자들은 부정적이라는 문장이 처음 부분에 있었어요. 선생님이 그 부분 조금 길게 설명했었는데요. 

그래서 유려한 문체로 글을 썼는지 평가하는 것. 이것은 우열을 가리는 거니까 별로 좋지 못한 방법, 바람직한 태도로 보지 않는 태도가 되겠습니다. 그래서 4번이 답이고요.

5번. 일상적 표현을 썼더라도 글쓴이의 의도를 잘 전달하는지. 아까 일상에서 쓰는 표현일지라도 잘만 쓰면 어떻게 할 수 있다? 학교에서 가르칠 수 있다고 이야기를 했었어요. 그래서 이 이야기는 ㉯ 부분에 있었습니다.

이렇게 해서 1, 2, 3, 5번은 전부 바람직한 태도고요. 4번만 바람직하지 않은 태도라고 볼 수 있겠습니다. 4번은 한번 말로 풀어볼게요. 현대의 독자가 윗글을 읽고 이해하기 어려웠다면, 쉽습니다.

우리가 왜 이해 못했는지 확인하면 돼요. 왜 이해 못했어요? 중국의 고사가 너무 많이 활용됐기 때문이겠죠. 그래서 답은 5번이 될 거고요. 6번은 ㉳를 참고하여 윗글을 통해 알리고자 한 이중존의 소단적치 활용법을 써라. 

어떻게 활용하라고 했죠? 그냥 법칙으로 활용하지 말고 나의 상황과 현실에 맞게 활용하라는 식으로 서술형 정리해보시면 되겠죠. 이렇게 해서 우리 소단적치인 조금 어려웠는데 문제 확인해봤고요.

여러분들 이 지문이 내신 교과서에 있다면 여러 번 읽으면서 문장 이해하시고요. 그렇지 않은 친구들은 이정도로 이해해보시면 괜찮을 것 같습니다. 

오늘 배운 두 가지 지문 중에서 가장 핵심적인 내용, 감이 올 것 같아요. 그 내용을 한번 퀴즈로 확인해보도록 하겠습니다. 올림퀴즈, 오늘의 핵심 콕콕입니다.

. 

고전에는 성현들의 이야기나 중국의 무엇을 인용하여 자신의 무엇을 뒷받침하는 경우가 있다. 중국의 무엇. 우리 오늘 굉장히 많이 나온 말이었죠. 퀴즈의 정답 생각해보시고요.

그리고 오늘의 숙제는 페이지 35쪽부터 40쪽까지에 있는 4번부터 12번 문제예요. 조금 많죠. 우리 오늘 배운 지문 2개에 관한 이야기니까요. 퀴즈의 답과 숙제한 내용들 여러분이 선생님한테 후기로 알려주시면 되겠습니다.

. 

오늘 했던 고전 지문 두 가지가 조금 어려웠을 텐데요. 그러니까 복습 더 열심히 해야겠죠. 복습과 숙제하고 우리 또 3강에서 다시 만나도록 할게요. 여러분들 고생 너무너무 많으셨습니다. 안녕! 

. 




