안녕하세요? 수능특강 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 오늘 여러분과 같이 인문 2번째 그리고 3번째 지문 같이 볼 겁니다. 어땠습니까? 

첫 번째 지문보다는 두 번째 지문이 여러분한테 좀 더 어렵게 다가갔을 겁니다. 왜냐, 철학이거든요. 더군다나 한국 철학. 그래서 실학자 최한기라는 분에 대한 지문이 있습니다. 

그래서 선생님이 그분을 잘 알려드리도록 할 테니까 여러분 집중해서 들어주시길 바라요. 앞부분은 선물에 대한 이야기여서 그렇게 어려운 내용을 담고 있지는 않습니다. 

그런데 뒷부분이 여러분의 머리가 아플 지문은 맞고요. 하지만 중요한 지문입니다. 오늘 여러분과 같이 시작하기 전에 오늘은 선생님이 좀 여러분들한테 시 한 편을 소개하겠습니다. 

우리가 독서를 같이 하고 있지만 그래도 융합적 사고를 가지기 위해서요, 문학도 중요하다는 거 말씀드리면서 작품 하나 설명을 드리도록 하겠습니다. 

장성남이라는 시인의 작품인데요. 수능에는 아직 출제가 되지 않은 모의평가에서 출제가 됐던 작가예요. 보면 '수묵 정원9'라는 제목은 '번짐' 이렇게 되어 있죠? 

그러면 수묵화를 생각하시면 될 것 같아요. 수묵화의 기본이 번지는 것 아닙니까? 그래서 시 한 번 읽어보고 들어갑시다. 

번짐,/목련꽃은 번져 사라지고/여름이 되고/너는 내게로/번져 어느덧 내가 되고/나는 다시 네게로 번진다/

번짐,/번져야 살지/꽃은 번져 열매가 되고/여름은 번져 가을이 된다/

번짐,/음악은 번져 그림이 되고/삶은 번져 죽음이 된다/죽음은 그러므로 번져서/이 삶을 다 환히 밝힌다/또 한번 저녁은 번져 밤이 된다/  띄어쓰기가 잘못되어 있었네요. 

번짐,/번져야 사랑이지 /산기슭을 오두막 한 채 번져서/봄 나비 한 마리 날아온다/ 결국 뭐에 대한 얘기일까요? 관계입니다, 관계. 

우리가 관계라는 것을 딱딱 잘라서 말할 게 아니라 '뭔가 번짐으로써 그게 의미가 있는 게 아니냐'라는 심리이다. 오늘 여러분하고 봐야 할 첫 번째 지문이 바로 선물이거든요.

선물도 그런 느낌을 갖고 있기 때문에 선생님이 유명한 시, '번짐'이라는 시를 함께 봤고요. 참 멋있는 시죠? 내가 번져서 네가 되고 내가 번져 뭐가 되고, 이런 거죠.

그래서 삶과 죽음이라는 것도 이렇게 구분이 명확한 게 아니라 번짐으로써 자연스럽게 넘어가는 거죠.

'봄이 여름이 되는 것도 번짐이고요. 여름이 가을이 되는 것도 번짐이다'라는 그런 발상이 참 멋있는 시예요. 그렇죠? 그러면 우리 바로 이제 작품, 아니, 작품이래요, 지문 들어가도록 합시다.

첫 번째 지문이에요. 모스라는 인류학자가 나올 거예요. 한번 볼게요. '우리는 흔히 선물을 준다는 것이' 화제는 선물 같아요. 

선물을 주는 것이 어떤 대가나 보상을 바라지 않는 바로 물적 증여라고 생각을 합니다. 어떤 거예요? 대가 보상을 바라지 않죠.

우리가 선물을 줄 때 그렇죠, '너 나중에 나한테 꼭 이거를 줘야 돼, 다시 돌려줘야 돼, 너도 나한테 다른 걸 줘야 돼' 이런 대가나 보상을 바라지 않는 물적 증여라고 생각하는 게 일반적이에요.

그런데요, 우리는 여기서 흔히 '~라고 생각한다' 이게 몇 번과 관련되어 있냐면, 1번 문제가 바로 그런 문제였죠. 이 글의 서술 방식에 대해서 묻고 있었어요. 이런 걸 뭐라고 하느냐, 우리가 통념이라고 합니다.

그래서요, 흔히 '~라고 생각합니다'라고 하면 통념을 제시한 거예요. 통념은 일반적으로 받아들여지는 생각이거든. 그런데요, 보세요. 

이렇게 생각하지만 이와 관련하여 프랑스의 인류학자 모스라는 분은요. 원시 부족에 대한 연구를 바탕으로 선물의 의미를 어떻다고요? 그렇죠, 새로운 시각에서 바라봤다는 거예요. 

그러니까 통념과는 다른 관점을 제시해줬다. 이걸 말하는 거 아니겠습니까? 그래서 이런 걸 통념이라고 하는구나, 흔히 '~라고 생각하는데, 우리는 사실은 이래'라는 그런 서술방식을 통념과 반대되는 서술.

통념을 먼저 제시하고 뭔가 새로운 관점을 제시했다, 이런 식으로 설명을 해준다는 거. 이제 내용으로 가볼게요.

그래서 그는 결국 뭐라고 말했냐. 선물은요, 단순한 물적 증여가 아니라 뭐다? 총체적 증여라고 했어요. 총체라는 건 뭔가 종합적인 거죠, 전체적인 건데요.

총체적 증여는 증여가 근본적으로 바로 뭐냐, 다차원적인 성격을 가진다는 것을 전제한대요. 무언가를 준다는 것은 아무런 대가나 보상을 바라지 않는 급부의 관념이 아니고요.

급부의 관념이 아니며, 오로지 유익함하고만 관계가 있는 생산과 교환의 관념도 아니라는 것이다. 그러니까 무엇을 준다는 건 아무런 대가나 보상을 바라지 않는 급부의 관념이 아니며

오로지 유익하고 그다음에 뭔가 관계가 있는 생산 교환의 관념도 아니라는 것. 그러면 도대체 뭐가 있는데? 모스는 증여를 이렇게 봤대요.

바로 신화적이고 사회적인 것이라고 봤대요. 모스의 포인트겠네요. 선물이라는 게 사회적이고 신화적인 거예요. 이게 뭐야? 우리는 좀 안 들어오죠?

신화적 상상력을 통해 인간의 상호 관계에 대한 틀을 마련해주는 것이 바로 선물 교환이라고 얘기했어요. 선물 교환이라는 건 뭘 통해? 신화적 상상력이 있고요.

그것을 통해서 바로 상호 관계에 대한 틀을 마련해주는 게 선물 교환이래요. 그러니까 이글은 결국 선물에 대한 새로운 관점을 제시한 거예요.

선물이라는 건 바로 신화적인 것이다. 그리고 상호 관계에 대한 틀을 마련한 거니까 그게 바로 사회적인 거 아닐까요?

그래서 신화적, 사회적이다, 이렇게 얘기한 거겠죠? 그래서 선물 교환이라는 게 이런 거라고 우선 제시를 해줬고요.

세 번째 단락 가볼까요? 모스는요. 선물에는 집단이 인정하는 뭐가? 신화적 표상이 담겨있기 때문에. 표상이라는 말이 어렵죠? 표상이라는 건 나타낸다는 걸 말하는 거예요. 그런데 이 표상이라는 말을 상당히 많이 씁니다. 

언제 보통 '표상한다' 이런 걸 쓰냐면, 사실 작년 수능에도 표상이라는 말이 엄청 많이 등장을 했었어요. 어디에서 등장했냐면 현대식 문제에서.

이육사와 김광규의 현대 시가 나올 때에도 '무엇을 표상한다' 이런 말이 많이 나왔거든요. 그 표상은 '나타냄' 이런 뜻이에요.

그래서 일반적으로 표상이라는 것은 추상적인 걸 구체적인 걸로 나타낼 때 우리가 '표상해요' 이렇게 말해요. 

그러니까 다시 읽어보면 선물에는요, 집단이 인정하는 신화적 표상이 담겨 있기 때문에, 그러니까 신화적인 어떤 추상적인 것들을 선물에 담아냈다고 하는 걸 이렇게 표현한 거죠.

그래서 집단이 인정하는 신화적 표상이 담겨있어요, 선물에. 그래서 증여란 물적인 차원의 것을 넘어서 바로 뭐다? 주술적 차원의 것임을 강조하는 거예요.

신화와 관련해서 뭐가 나왔냐면 주술이 나왔어요. 주술이 뭐예요? 주술이라는 건 마법 같은 거죠.

뭔가 우리가 막 '뭐 해라' 이러면 뭔가, 여러분이 문학작품에서 보는 주술적 성격을 가진 게 대표적인 게 어떤 거냐면 '거북아, 거북아, 머리를 내 놓아라' 이런 거 있죠?

여러분, 그런 게 구지가잖아요, 구지가. 그런 게 주술적 차원이라고 해요. 뭔가 우리가 원하는 걸 얻어내는 건데요. 그 주술적 차원이에요.

그러니까 Magic 같은 건데 원시 부족에 대한 연구를 통해, 왜 원시 부족을 연구했는지 아시겠죠? 이거는 신화적 상상력과 주술적인 거니까 어때요?

우리가 살고 있는 지금의 현대사회보다는 원시 부족이 그런 걸 훨씬 더 많이 간직하고 있겠죠, 여러분. 그렇죠? 그러다 보니까 선물의 어떤 참된 의미, 이거를 파악하기 위해서 원시 부족 연구를 했다는 거예요.

그러니까 앞에도 계속 원시 부족, 원시 부족 이야기가 나왔던 거예요. 그 선물에는요. 바로 뭐? 혼. 즉 신화적 상상력에 근거한 주술적 상징이 담겨있다는 점을 또 제시했다. 계속 반복적이네요.

이 연구에서 트로브리안드 섬의 조개 목걸이 아니면 조개 팔찌, 북서부 아메리카 인디언의 구리 방패 등으로부터 선물의 영적 속성을 찾아내고 있는데요.

이들 원시 부족이 선물을 교환할 때 외우는 주문 속에는요, 바로 조개 목걸이와 조개 팔찌는 사람의 소리에 맞추어 뛰노는 개처럼 사람과 함께 어울린다. 

구리 방패가 말을 걸고 투덜거린다는 표현이 담겨있대요. 이 주문 속에 이런 내용이 담겨있대요. 이를 근거로 그는 선물로 증여되는 것이, 증여가 주는 거죠? 선물로 증여되는 것이 선물을 증여하는 사람과 바로 뭐하죠? 합일.

그래서 아까 방금 보세요. 이 말이 나왔죠. 조개목걸이, 조개 팔찌는 사람의 소리에 맞추어 뛰노는 개처럼 이것들이 사람과 함께 어울린다, 이랬잖아요. 그렇죠? 

그러니까 선물이죠? 이 선물이 사람과 함께 어울린다는 건 바로 뭐다? 합일이라는 거예요. 그러니까 선물을 증여하는 사람과 합일의 관계를 맺고 있어서 혼을 가지고 있는 것이라고 말하면서,

이 선물에는 혼이 담겨있는 거예요. 그래서 선물 교환이란 바로 영적 관계를 수반하고 있다는 점을 강조한다고 했죠, 영적 관계. 다음.

혼을 가지고 있는 선물을 주고받는다는 것은 선물이 바로 또 나왔네요, 표상이 또 나왔습니다. 바로 주술적 표상으로서 기능한다는 것을 의미하는 건데요. 모스는 주술적 표상이 형성되는 원리를 세 가지를 줬어요.

연속의 법칙, 유사의 법칙, 대립의 법칙. 외울 건 아니지? 접촉을 한 사람과, 사물과 사람 사이에 어떤 일체성이 존재하게 된다고 생각하는 것은 바로 연속의 법칙에 따른 것이다.

아까 나왔던 합일의 그 이야기 아니겠습니까? 그것이 바로 연속의 법칙이다. 유사법칙은요. 모방에 대한 믿음에 기반을 두고 있네, 말 그대로 유사한 거니까.

즉 유사한 것이 유사한 것을 만들어내며 유사한 것이 유사한 것에 영향을 미친다고 생각하는 거래. 어려운 내용은 아니죠? 연속 법칙, 유사는 모방에 대한 믿음이래요.

그다음에 대립의 법칙은, 어떤 대상에 대립하는 것이나 어떤 성질에 반대되는 것이 그것을 물리치거나 방비할 수 있다는 믿음을 바탕으로 하는 거예요.

그러니까 대립이나 반대되는 것이 오히려 그것을 물리치거나 방비할 수 있다. 그러니까 이게 대립법칙이다, 이렇게 세 가지를 줬어요. 주술적 표상이 형성되는 원리 세 가지.

다음, 모스는요. 이런 원리가 바로 선물의 주술적 표상에도 그대로 적용되어 있다고 하면서, 어떠한 표상이 형성되는 것은 개인의 독자적인 행위의 결과가 아니라고 보고,

그에 따르면 선물의 주술적 표상은 바로 신화적 상상에 의해 만들어진 집단 표상이다, 이렇게 되어 있거든요.

2번에 5번 선지는 바로 이 부분에서 이끌어냈어야 해요. 주술적 표상은 언제? 뭐에 의해서? 신화적 상상에 의해 만들어진 집단 표상이 바로 주술적 표상이에요.

그래서 2번에 5번은 잘못된 설명이라는 건 바로 여기에서 이끌어왔습니다. 주술적인 표상은 신화적 상상에 의해서 만들어진 집단표상이라고 했어요.

그러니까 개인의 독자적 행위의 결과가 아니라는 거예요. 선물은 집단적인 거라는 거죠. 신화적 상상에 의해서 만들어진, 그래서 이 안에는 주술적인 것도 들어가 있는 그 이야기를 하고 있습니다. 됐죠?

그러면 여기에서 핵심은 결국은 모스가 바라본 선물 이야기였죠. 그래서 모스라는 이 인류학자가 내놓은 책 중에 '증여론'이라는 책이 있어요. 그 글을 바탕으로 지금 여러분한테 제시한 거죠. 볼게요.

모스는요. 영적 관계를 맺는 방식인 선물 교환을,

.

관형적으로 딱 표시를 해보면 글이 잘 들어온다고 했죠? 영적 관계를 맺는 방식이 바로 선물 교환인데요. 이것을 무엇으로 규정했냐면 상호적이고 의무적인 것으로 규정을 했어요.

또 의무가 나왔어요. 상호는 계속 나왔던 말인데 이 의무라는 말이 처음 등장을 한 것 같아요. 그 근거는요. 선물 교환이 총체적 증여의 성격을 바탕으로 선물을 주는 사람과 받는 사람을 구속한대요.

바로 이것이 주는 사람, 받는 사람을 뭐한다고요? 구속을 하죠. 그러다 보니까 상호적이고 의무적이에요. 의무적이라는 건 뭘까요? 받은 사람이 또 뭔가를 줘야 하는 것 같아요.

증여자의 영적인 힘이 당김으로써 영적 성격을 갖게 된 선물이죠. 이 선물은요. 그것을 받는 사람에게 주술적인 힘을 행사하게 되는 거예요. 아까 주술적인 거라고 했잖아요, 주술적 표상이나 선물이라는 게. 

그래서 선물을 받은 사람이 있잖아. 이런 주술적 힘에 대응하기 위해서는 선물을 증여자에게 되돌려주거나 아니면 받은 선물에 대한 대체물로 증여자에게 이 힘을 갚아야 한대요. 

그러니까 받은 선물에 대해 대체물이라는 건, 다른 선물을 말하는 거겠죠. 다른 선물을 주거나 아니면 받았던 선물을 다시 돌려줘야 한다는 거죠.

이렇게 해서 선물 교환은 바로 '주술적 힘에 의해 상호적으로 규정 받게 되고, 이를 통해 주술적 힘이 균형을 이루게 된다'라고 되어 있어요.

말은 되게 긴데요, 그냥 말하고자 하는 건 뻔한 거네요. 그렇죠? 선물교환 하게 되면, 선물을 주면 어떻게요? 되돌려주거나 다른 걸 줘야 돼. 왜? 그 안에는 주술적 힘이 있기 때문에. 그렇죠?

그래서 의무적인 거고 구속을 받게 됩니다. 다음 이제 마지막 단락입니다.

총체적 증여로서 선물 교환을 규정하는 모습의 입장에서 보잖아요. 그러면 물적 가치로만 선물을 이해하고 평가하는 풍토의 확산은 선물 증여의 다차원적인 성격이 소멸되어 가는 과정으로 해석할 수 있다.

현대 우리가 뭔가 선물을 그냥 물질적인 측면만으로 지금 이해를 하잖아요, 사실 지금은. 이거는 바로 선물 증여의 다차원적 성격이 없어지고 있는, 소멸되어 가는 과정이라고 해석할 수 있겠죠.

바꿔 말하면 모스의 선물 교환에 대한 논의가 실용 논리로 말미암아 메말라가고 있는 현대 사회의 문제점 해소에 바로 신화적 상상력을 바탕으로 한 새로운 영감을 불러일으켜 도움을 줄 수 있음을 나타낸다고 되어 있어요.

결국 뭔 이야기냐면, 현대가 너무 뭔가 실용성이라든지 물질성이라든지 이런 거만 강조하다보니까 우리 인류가 가지고 있었던 신화적 상상력을 잃어버린다는 거에 대한 이야기예요. 

이거는 여러분이 큰 맥락에서 생각을 해주면 좋은데요. 20세기가 되면서요. 사실 20세기 이전까지, 특히 여러분이 철학을, 글을 읽을 때 이 생각을 좀 많이 하셔야 하는데 서양에서는요.

사실 19세기말까지만 해도요. 이성이 최고, 최고, 최고를 생각했어요, 사실은. 그렇죠? 이성은 상당히 합리적이고 인간은 합리적이다, 이렇게 생각을 했단 말이에요.

그런데 20세기가 되면서 세계대전이 일어나요. 그렇죠? 그러다 보니까 '인간이 합리적이지 않네?'라는 그런 반성을 하게 됐고요.

그리고 1900년에 그 유명한 프로이트가 꿈의 해석을 쓰면서 거기에서 인간의 무의식이라는 게 얼마나 크게 작용하고 있는지를 말한 거예요. 그게 엄청나게 센세이션을 일으킵니다.

그래서 20세기에 많은 철학과 사회학의 중심은 뭔가 우리가 잃었었던 거, 우리가 무시했었던 거, 그런데 과거에 있었던 것들 있죠? 그런 것들을 많이 끌어오는 작업들을 한 거예요, 학자들이.

그러다 보니까 현대인들의 사고방식에 대한 반성도 들고 가고요. 왜냐하면 이성을 중시하잖아요. 그러면 이성을 가진 인간만 중심이 됩니다.

그러다 보면 동물? 신경 안 쓰잖아요. 그렇죠? 인간이 그냥 지배자가 돼버려요. 그런데 그런 게 아니죠. 더불어 사는 거잖아요. 그래서 뭔가 다양성을 인정하게 됩니다. 

동물과의 관계도 있고요. 인간도 다양한 존재를 인정하게 되는 거죠. 그게 현대사회예요.

그래서 이거는 어떤 맥락에서 보면 되냐면, 우리가 너무 실용적인 거, 합리적인 거, 물질적인 거, 이거만 생각했는데 선물 증여의 원래 의미를 고찰해보니까 어떻다는 거예요?

'아, 이거는 신화적 상상력이고 이 안에는 주술적인 힘이 들어갔기 때문에 받은 자는 반드시 돌려줘야 된다'라는 거예요. 그리고 뭔가 다른 걸로 줘야 되는 거죠.

그러면 어떨까요? 이렇게 계속 뭔가 선물 교환을 하면서 증여를 계속하면 누군가가 혼자 많은 것들을 독차지하려고 하지 않겠죠, 여러분. 그 이야기라고 생각을 하시면 되겠습니다.

그래서 뭔가 상호 관계에 대한 거죠. 우리가 더불어 사는 사회 속에서, 상호 관계 속에서 뭔가 증여, 증여, 증여 이런 식으로 간다는 걸 밝혔다. 

'이게 없으면 내가 이걸 왜 읽고 있지?' 이런 생각이 좀 들어요. 안 그래요? '그냥 선물이라는 게 선물이지, 뭐. 그게 무슨 큰 의미를 부여해?' 이렇게 생각하는 거죠.

그러니까 마지막이 사실 이 글의 의의죠. 모스의 선물 교환에 대한 논의가 바로 실용 논리로 말미암아 메말라가고 있는 현대사회의 문제점 해소에 도움을 줄 수 있다는 거죠.

바로 여기에 뭐가 들어가니까? 신화적인 상상력을 바탕으로 한 새로운 영감이 들어가는 거니까 그래요. 알겠죠?

그러면 문제 갑시다. 첫 번째, 아까 설명했었는데요. 답은? '통념과 다른 새로운 관점에서 선물 교환이 갖는 의미를 조명하고 있다'라는 거죠. 다른 거는 다 틀렸기 때문에 X예요.

선물이 지닌 다양한 가치를 여러 사례를 통해, 선물이 지닌 다양한 가치라기보다는 어떤 선물에 대한 다차원적인 어떤 특성을 이야기를 하고 있는데요. 여러 사례, 이런 게 없었죠. 

그러면 나머지 것은 그냥 넘어가도 되겠죠. 여러분? 2번만 설명할게요. 선물의 의미와 특징이 변화해온 양상을 순차적으로 설명하고 있다.

어떻게 의미와 특징이 변했는지 순차적으로 간다는 건 시간의 흐름에 따라서 뭔가를 설명해줬어야 해요. 없죠? 대립적인 이론도 없고요. 그래서 답은 5번이 되겠습니다.

2번 갈게요. 총체적 증여에 대한 이해거든요. 사회적이고 의무적인 성격을 띤다. 읽었었죠? 5번째 단락에서 우리가 확인할 수 있습니다. 주는 사람과 받는 사람을 영적으로 이어준다고 그랬어요, 3번째 단락.

인간이 상호 관계를 맺는데 활용될 수 있는 생활양식이다, 2번째 단락. 계속 오죠? 사회, 사회적, 의무적, 영적, 상호관계.

생산과 교환이라는 실용적 목적을 실현하기 위한 경제 활동으로 그 의미를 한정할 수 없다, 2번째. 그렇죠? 이걸 뛰어넘는 게 있는 거죠? 

보상을 바라지 않는 개인의 증여 행위에 사회적 의미를 부여함으로써 주술적 표상, 아니죠.

아까 말했지만 주술적 표상은 사회적 의미부여하고 관련 있는 게 아니라 뭐였냐면, 신화적 상상에 의해 만들어진 뭐라고 했느냐면, '집단표상이다'라는 말을 해줬어요.

즉 사회적 의미부여가 아니라 신화적 상상이라는 말이 좀 더 들어갔어야죠. 그래서 답은 5번이 되겠습니다. 알겠죠?

4번째 단락을 근거로 해서 찾아 쓰면 되고요. 3번 갑시다. 'ㄱ~ㄷ'를 설명할 수 있는 사례입니다. 'ㄱ~ㄷ'이 아까 봤던 주술적 표상이 형성되는 원리 세 가지예요.

'ㄱ'이 연속법칙이었고요. 'ㄴ'이 유사법칙, 'ㄷ'이 대립법칙이었습니다. 맞죠? 'ㄱ'볼게요. 돌아가신 어머니의 목걸이를 어머니라고 여기고 보관해둔다. 맞죠? 일체성을 느끼는 거니까요. 그게 연속이었죠.

비가 오기를 바라는 마음에서 기우제 때 하늘로 물을 뿌린다. 뭔가 연속, 이거는 연속의 법칙은 아닌 것 같아요. 연속의 법칙은 합일이에요. 이건 뭐죠?

비가 오기를 바라는 마음에서요, 하늘로 물을 뿌린다는 건 비와 하늘로 뿌린 물과 뭐하다는 거죠? 유사한 거죠. 그렇죠? 그래서 연속이 아니라 유사의 법칙으로 갔어야 합니다. 그러니까 'ㄴ'에 해당하겠네요. 답은 2번.

3번, 힘을 센 동물을 잡아먹으면 힘이 세진다고 생각한 것. 유사한 거죠, 모방이니까. 적이 고통을 느끼게 하기 위해서 적을 모방한 인형을 바늘로 찌른다. 이건 뭐예요? 유사의 원칙이겠죠. 

여러분, 우리가 인형을 괴롭힌 걸로 대표적인 게 뭐예요? 장희빈. 많이 들어본 게 그렇잖아요? 인현왕후하고, 그게 이제 유사의 법칙에 의한 거네요. 

그다음에 'ㄷ', 중생을 보호하기 위해 악귀를 잡는 사천왕을 절 입구에 세워놓죠. 이게 대립의 원칙이다. 사천왕이라고 봤어요? 여러분, 일주문 통과해서 딱 들어가잖아요.

그러면 이렇게 대웅전 들어가기 전에 이렇게 마당에 이렇게 있잖아요. 절 경내 들어가기 전에 양쪽 이렇게 옆쪽에 이렇게 서있는 사람들이 있어요.

선생님하고 좀 닮았거든요? 눈이 엄청 커요. 그래서 이렇게 되어 있는데, 선생님이 눈을 너무 크게 뜨면 친구들이 맨날 '야, 너 사천왕사 같아' 이렇게 했거든요.

사천왕이 악귀를 잡아요. 그러다 보니까 중생을 보호하기 위해서 악귀를 잡는 사천왕을 절위에 세웠던 게 바로 대립의 원칙이 아니겠습니까? 악귀와 대립되는 사천왕을 갖다놓은 거니까요. 어려운 문제는 아니었습니다. 

4번 볼게요. 모스의 관점에서 보기를 이해하라고 했어요. 그런데 적절하지 않은 것. 폴리네시아의 마오리족은요, 타옹가. 타옹가가 이 마오리족의 말 중에 타옹가가 있나보죠. 그게 물건이래요.

그런데 이 하우, 하우가 영이래요. 영이 있다고 생각합니다. 마오리족의 한 사람은요, 하우에 대해서 이렇게 설명을 했습니다.

예컨대 당신이 아무런 대가 없이 하나의 타옹가를 내게 준다고 합시다. 나는 그것을 다시 대가 없이 제3자에게 준대요. 맞죠? 

그러면 그는 일정한 시간이 지난 다음 내게 무엇인가 더 가치 있는 타옹가를 선물하고자 할 거고요. 그가 내게 준 타옹가는 원래 당신이 내게 주었고 내가 그에게 준 타옹가의 하우를 가지고 있습니다.

그때문에 나는 그가 내게 준 타옹가를 다시 당신에게 선물하지 않으면 안 된다고 얘기를 했고요. 그 타옹가가 아무리 탐나는 것이라 해도, 지금 물건을 누군가 나한테 줬었잖아요? 

그런데 그것을 소유하는 건 옳지 않대요. 왜냐, 만일 타옹가를 내가 소유하려 하면 나는 하우, 하우가 뭐였죠? 영이죠. 영 때문에 병에 걸리거나 죽게 될 거라는 거예요.

이게 주술적 성격이 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠? 내가 그거를 소유하려 하면 큰일 난대요. 병 걸리거나 죽게 된다는 거죠.

1번 갑시다. 마오리족은 타옹가를 주고받음으로써 주는 사람과 받는 사람이 구속적 관계에 놓이게 된다고 생각하는 거. 맞죠? 주고받아야 된다고 했어요. 갖고 있으면 병 걸려요.

2번, 마오리족이 타옹가에 하우가 있다고 생각하는 것은 바로 선물의 영적 속성을 인식한 거죠. 

3번 갈게요. 마오리족은요, 장신이 증여받은 타옹가를 제3자에게 증여하는 행위를 통해 주술적 힘의 균형, 아니요.

주술적 힘의 균형은요, 제3자에게 증여하는 행위가 아니라 나한테 줬던 사람한테 돌려주는 거예요. 그러니까 결국 교환을 통해서 주술적 힘의 균형을 이루는 겁니다. 알겠어요?

나한테 줬던 사람한테 줘야 돼요, 여러분. 그래서 답은 3번이 된 거고요.

4번, 마오리족이 타옹가를 주고받는 행위를 하는 것은 타옹가가 주술적 힘을 행사할 수 있다고 믿기 때문이다. 아까 말했잖아요. 병 걸리거나 죽게 된다고 되어 있죠. 

마오리족이 하우 때문에 병에 걸리거나 심지어 죽게 될 것이라고 믿는 것은 바로 신화적 상상력에 의해 만들어진 집단 표상, 즉 주술적 표상.

우리 지문에서 보면 그 주술적 표상이라고 할 수 있다는 거죠. 알겠죠? '뭔가를 누군가가 주면 나는 반드시 돌려줘야 된다. 내가 소유하면 큰일 난다'라고 이야기를 하는 거죠. 알겠죠?

그래서 이 영을 갖고 있다, 이렇게 생각한 거예요. 영어발음으로는 영이 spirit에 해당하겠죠, spirit.

여기까지가 모스의 증여. 알겠죠? 그러니까 선물의 특성을 제시를 해준 거예요. 선물의 어떤 의미가 무엇인지, 그거를 밝힌 거고요. 신화적 상상력을 토대로 해서 갔다.

그러다 보니까 원시 부족을 연구를 많이 했다, 이렇게 정리해주시면 될 글이고요. 이제 바로 그 아까 선생님이 말했던 최한기로 한번 와봅시다.

이 최한기라는 분은요, 실제 수능에서는 한 차례 출제가 됐었습니다. 성리학, 실학의 어떤 변화 과정을 제시했던 수능 문제가 있었는데요. 그때 최한기라는 이 실학자가 그때도 제시가 돼 있었죠. 보도록 할게요.

그때 선생님이 최한기 책의 이름이 '기학'이라는 책이었어요, 기학.

.

그래서 그때 당시 수능에 나오고 나서 선생님이 한번 이 책을 읽어봐야겠다고 해서 샀거든요. 정말 두껍고요, 읽다가 너무 힘들어서 포기한 책이기도 해요. 상당히 어렵습니다.

그러면 이제 '기'를 상당히 중요하게 생각했던 학자거든요. 그러면 가봅시다. 19세기 실학자 누구요? 최한기. 이렇게 등장을 하고 있어요. 

인식 대상에 대한 내용이요, 선험적. 선험적이 뭐죠? 경험 이전이죠. 이런 단어는 꼭 알아야죠, 인문할 때. 선험적으로 구비됨을 인정하지 않음으로써, 구비는 갖췄다는 거죠. 

그러니까 인식대상에 대한 내용은 선험적으로 구비된 게 아니에요. 그걸 인정하면서 인식의 출발은 오로지 뭐? 경험에 의존함을 주장한다.

마침 뭐랑 비슷해요? 우리가 서양철학으로 보면 경험 논제하고 상당히 비슷하죠, 여러분. 그렇죠? 서양철학에 있어서 경험론.

그러니까 서양철학은 우리가 경험론과 합리론으로 나누어지잖아요. 그래서 이 경험론은 경험에 의해서 우리가 지식을 알아가는 거고, 인식하게 되는 거고,

합리론은 인간이 이성을 갖고 태어나기 때문에 선험적으로 우리가 뭘 인식을 할 수 있는 거예요. 그러니까 이거랑 상당히 유사하다는 걸 알 수 있죠, 여러분. 그렇죠?

그것을 생각하면 훨씬 더 이 글에 쉽게 다가갈 수 있을 거예요. 일맥상통하는 게 있다 보니까, 그는 사람이 하늘로부터 받은 것이란 바로 한 덩어리의 신기, 정신과 기운이라고 생각하면 될 것 같아요.

신기가 정신, 기운. 신기와 기의 통로가 되는 눈, 코, 입 등과 사지이니 갖추어 사용하는 것은 이것들뿐이요. 기의 통로가 되는 게 이런 기관들인 거죠. 

그다음 다시 별도로 다른 것에서 얻어 온 것이라고는 아무것도 없다. 그러니까 사람이 하늘로부터 받은 건 두 가지라는 거예요. 신기하고 이거. 맞죠? 기관들이에요. 

그러면서 몸 바깥의 사물을 인식 대상으로 설정하지 않은 공부 태도에 대해 비판을 했고요. 이는 하늘로부터 부여받은 본성이 태어날 때부터 마음속에 갖추어져 있다는 전통 성리학.

성리학이 그러죠? 본성은 태어날 때부터 마음속에 있는 거예요. 그 성리학의 본유관념, 본유관념이라는 게 바로 '본래부터 있다'라는 생각이에요. 그게 본유관념이에요.

본래부터 가지고 있었던 이 관념, 본유관념을, 본유관념을 비판한 것이다. 그러니까 성리학을 비판한 거죠. 

이러한 인식론은요, 전통 성리학에서는 물론 중국 유학에서도 찾아볼 수 없었던 매우 독특한 발상이라고 할 수 있다. 마치 서양철학의 경험론과 흡사하죠. 

종래의 성리학의 이기론과 심성론을 바탕으로 한 인간 이해는요. 작년 모의평가에 이기론이 출제가 됐었죠.

이기론과 '이'하고 '기'로 이루어져 있다는 거, 심성론을 바탕으로 한 인간 이해는 인간의 도덕적 근거에 대해서 형이상학적으로 정의를 내림으로써 인간 내면의 뭐를 탐구하는가? 마음 심.

인간의 내면을 탐구하는데 집중되어 있었단 말이에요, 종래의 성리학은요. 이러한 이학과 심학에 대한 최한기의 근본적인 문제의식과 비판의 초점은 바로 만물내제관념의 부정에 맞추어져 있고요.

최한기는 경험 이전의 대상 세계의 이치가 본성에 내재해 있다는 선험론을 부정하고요. 선험론이라는 거는 아까도 얘기했지만 경험 이전입니다. 본래부터 갖고 나오는 거죠.

최한기는 인간의 본성이 선험적 본성으로 물들지 않은 텅 빈 뭐와 같다? '거울과도 같다고 보았다'라고 돼있죠. 경험론자 하면 우리가 떠오르는 게 '백지 상태로 태어났다'라고 말했던 로크 아니겠습니까?

아주 흡사하죠? 경험을 통하지 않은 어떠한 인식도 인정하지 않은 거예요. 그러니까 최한기는 그냥, 여기까지의 포인트는 뭡니까? 경험을 통해서만 우리는 인식을 한다는 거예요.

'원래 갖고 태어나는 건 없어'라고 이야기하는 거죠. 따라서 인식의 목적을 본성의 자각과 인성의 도야에 두고 있는 기존의 심성론에 반대했을 뿐만 아니라, 계속 심성론과 이기론에 대한 설명을 계속해주는 거예요.

왜냐하면 그걸 비판하면서 나온 거니까. 그래서 인식 목적을 본성의 자각, 본성이라는 게 원래 갖고 있는 성질이잖아요. 그걸 자각해내는 거예요, 있는 거를. 그리고 인성을. 도야는 닦는 거죠?

이 닦는 거에 두고 있는 기존 심성론을 반대했을 뿐만 아니라 도가, 불가와 같이 경험을 벗어난 일체의 세계를 숭앙하는 모든 사상과 종교를 비판한 거죠.

왜냐하면 이것들은 경험할 수 있는 게 아니니까, 도가에서 불가에서 말하고 있는 세계라는 게. 그는 인간 내면에 모아졌던 관심의 시선을 인간 외부로 돌려서요, 세상의 모든 이치를 낱낱이 알고자 했다.

여기까지는 그나마 읽어냈을 건데, 이다음이 좀 어려웠을 거예요. 자, 볼게요.

최한기의 인식론을 구체적으로 살펴볼 거예요. 그랬더니 우선 인식을 주관하는 뭐? 신기가 있고요. 정신과 기운이라고 했습니다.

그리고 인식 자료라 할 수 있는 인식 대상으로서의 자연이 있습니다. 인식 대상이에요. 그러니까 인식을 주관하고 있는 얘가 인식하는 대상은 자연이에요.

그리고 신기와 인식 대상을 이어주는 매개 역할로서 뭐가 있냐면, 제규제촉이 있어요. 이게 인식의 세 요소다. 그러니까 인식의 3요소가 신기, 자연, 제규제촉. 이렇게 되어 있어요.

그러면 여러분은 아무래도 이런 게 있잖아요. '와, 제규제촉은 뭐야, 안 들어와.' 이렇게 되죠? 그래서 제규제촉을 그냥 알려줄게요. 어려운 말 아니에요. 

'제'자가 무슨 '제'자냐면 '모두 제'자예요. 그래서 우리가 왜 '제군들' 이런 말하죠. 제군, 젠틀맨을 우리가 제군이라고 해요. 그리고 고전소설 같은 데를 보면 '제장이'이래요. 그러면 모든 장소라는 뜻이에요.

이 '규'자는 무슨 '규'자냐면, 여러분이 '규'자를 들어본 소설이 있어요. 바로 뭐냐면,

.

많이 들어봤죠? 이생규장전. 이거 안 들어본 사람이 어디 있겠어요. 그렇죠? 이생규장전 김시습 거. 이 제목이 뭐냐면 '이생이 담장을 엿보다'라는 뜻이에요. 이 '규'자가 '엿볼 규'자예요.

그러니까 여기에서 '규'자는 뭐예요? '보다'라는 의미로 쓰이겠죠. 그다음에 '촉'자는 설명 안 해도 될 것 같아요. 여러분, 이런 걸 뭐라고 하죠? 무슨 각? 촉각이라고 하죠.

그 러니까 모든 보는 것과 모든 만지는 것, 이렇게 생각하면 될 것 같아요. 그거를 그냥 제규제촉이라고 한 거예요.

그러니까 우리가 감각기관이라고 생각하면 될 것 같아요. 제규제촉, 우리가 쉽게 말하면 무슨 기관? 감각기관이죠. 

우리가 어떤 인식을 해내는 기관들 있죠? 그걸 제규제촉. 이렇게 말이 어려운 거밖에 없어요. 그렇죠? '규' 보는 거, '촉'은 만지는 거, 느끼는 거예요. 알겠죠? 

그럼 신기란 모든 존재의 근원인 기로서 바로 만물에 부여되어 소통을 가능하게 하는 것이고요. 제규제촉은 그래서 이제 보세요.

눈, 코, 입, 귀 등 인체의 아홉 구멍과 온몸의 촉각을 포함한 모든 감각 기관을 가리킨다. 됐죠? 신기에 의한 인식 작용은 크게 세 단계로 나눌 수 있는데요.

첫 번째로요, 감각 기관을 통해서 인식 대상으로부터 경험적 자료들을 수용하여 신기에 습염, 습염이래요. 습염되는 과정이고요. 학습해서 염, '물들 염'자죠. 그래서 우리가 염색한다고 하지 않습니까? 습염되는 과정.

그다음에 두 번째로 신기에 습염된 자료들을 미루어 헤아려 새로운 지식을 형성하는 과정이 있고요. 마지막으로 두 과정을 거쳐 형성된 지식을 다시 외부 세계에 적용해서 증험하는 과정으로 분류가 된다고 합니다. 

.

세 가지 과정을 제시해줬어요. 무슨 단계였냐면 처음은 습염, 그다음에 헤아려서 새로운 지식을 형성하는 거, 세 번째는 증험하는 거, 이렇게 되어 있네요. 

최한기는요, 인식 대상이 감각 기관을 통해 경험적으로 수용되면서 인식 주체인 신기에 습염되는 현상을 첫 번째 단계인 어디에 놨냐면 경험의 범주에 넣은 거예요. 그리고 그걸 형질지통이다, 이렇게 설명했어요. 

.

첫 번째 단계가 바로 형질지통이에요. 그리고 이건 경험이에요. 그리고 신기에 물든 자료들을 바탕으로요, 논리적 과정을 통해서 새로운 대상에 대한 판단을 이끌어내는 거예요.

이번에는 경험이 아니라 뭐예요? 논리적인 과정을 통해 새로운 대상에 대한 판단을 이끌어낸대요. 그게 두 번째 단계인 뭐? 추측, 그래서 추측지통이래요.

.

논리적 과정을 통한 판단이니까 그냥 이렇게 간단하게 써볼까요? 논리적 판단에 대한 문제네요.

그런데 최한기의 인식론에서 경험은요, 순수한 자기 경험의 집계만을 의미하진 않는대요. 즉, 내가 직접 새를 직접 관찰하는 것만 경험이야? 그건 아니라는 거예요.

최한기는 옛사람들의 활동을 통해 얻은 경험도 수용될 수 있음을 주장했어요. 그건 무슨 말이야? 우리가 책을 읽어서 얻게 되는 경험도 경험인 거죠. 그렇죠? 우리가 흔히 이런 말하잖아요.

직접 경험과 간접 경험을 이야기할 때 최한기라는 분은 직접 경험만 이야기한 건 아니라는 거예요. 간접 경험도 당연히 수용될 수 있는 거예요.

그래서 사회구성원들이 독서나 그 밖의 활동을 통해 동시대 내지 전시대의 경험과 관념을 교환 또는 계승함으로써 인식의 진보가 가능함을 주장한 것이라고 되어 있어요. 

그러니까 말이 되게 복잡하고 길긴 한데요, 결국 형질지통이라는 단계를 겪어요. 그래서 경험을 하는 거예요.

그런데 그 경험은 본인이 직접 어떤 대상을 다 일일이 관찰하는 것일 수도 있지만 뭣도 된다? 책을 통해서 알게 되는 것도 경험이다, 이렇게 말했고요.

그 두 번째 과정은 바로 그 자료들을 바탕으로 어떻게 하라고요? 논리적 과정을 통해 새로운 대상에 대한 판단을 이끌어내는 거죠. 그게 추측지통이다, 이렇게 말한 거예요. 

지금 우리 뭐하고 있는 거예요? 최한기의 인식론이에요. 결국 여기에서 말하고자 하는 건? 최한기의 인식론이죠. 인식에 대한 거니까. 그렇죠? 우리가 어떻게 인식을 해내느냐 이거죠.

사실 인문에서 제일 중요한 글이에요. 인식론이라는 게, 서양철학도 마찬가지고요. 지식이라는 걸 어떻게 우리가 알게 되고 대상을 어떻게 인식해내느냐, 이게 인문에 있어서 가장 중요한 철학적 주제죠.

그런데 최한기에게 인식 과정은요, 추측에서 끝나는 게 아니에요. 이게 추측이 논리적으로 판단을 하는 거잖아요.

인간 내면에 본유 하는, 본래에 있는 어떠한 선험적 절대 가치도 인정하지 않는 최한기의 입장에서 볼 때요. 이게 추측이 맞는지 틀린지를 어떻게 확인해요, 그러면? 보세요. 잠깐 우리 읽지 말고 이걸 갖고 한번 읽어보죠.

인간 내면에 본래부터 있는 어떠한 선험적 절대 가치도 인정하지 않았잖아요. 그러면 추측의 과정이 이게 내가 어떤 논리적인 과정을 통해 판단해낸 게, 이게 과연 옳은지 말지 그 기준이 있어야 되는 거 아닌가요?

안 그래요? 그렇죠. 그래서 우리가 그래서 절대적 진리를 설정해낸 철학자들이 있는 거예요. 여기에 부합하는지 안 부합하는지를 알기가 쉬우니까.

그래서 여기에 보면 그래서 이 최한기의 입장에서 볼 때 추측의 과정은 항상 어디로 흘러갈 수 있어요? 주관적으로 흘러갈 수 있죠. 왜냐하면 기준이 없으니까.

따라서 판단의 오류를 범할 오류가 있다는 거죠. 왜냐하면 뭐가 없다? 선험적 절대가치가 없기 때문에요. 그러므로 추측에는 반드시 뭐가 따라야 하냐면, 증험이에요.

실제로 뭔가 그거를 뭔가 증험해봐야 한다는 거죠. 추측지통을 통해 알게 된 지식인 추측지리가 어디에 일치하느냐면 유행지리, 유행지리에 일치함을 증명해야 된다고 본 거야. 

여기에서 보면 선험적 절대가치는 인정하지 않았거든요? 그런데 최한기도 뭐는 있다고 본 것 같아요? 유행지리는 있다고 본 거예요. 그래서 유행지리에 일치하는지를 증명해야 하는 거예요.

증험을 하게 되는데, 그의 주장에 따르잖아요? 그러면 아까 선생님이 말했던 것처럼 기준이 되는 게 하나 있기는 있는 거예요. 증험의 기준이 되는 유행지리는 사물의 뭐다? 객관적 법칙이에요.

그러니까 선험적 절대가치가 아니라 사물의 객관적 법칙으로써 유행지리를 제시해준 거죠. 그러면서 유행지리에 부합하는 것은 오류가 있을 수 없다. 

증험의 방법은요, 추측의 과정을 역으로 진행한다고 보면 쉽게 이해할 수 있고요. 그래서 세 번째가 바로 뭐가 나온 거예요? 증험의 단계예요. 그런데 증험은 기준이 되는 게 뭐다? 바로 유행지리죠.

.

유행지리이고 이거는 사물의 객관적 법칙이래요.

.

그러니까 상당히 무슨 사고를 했다고 보면 될 것 같아요? 과학적 사고를 하고 싶었던 거라고 생각하면 돼요. 그러니까 이런 거죠. 과학자들이 뭔가를 경험하고요, 관찰하고요. 

논리적 사고과정을 통해서 뭔가 가설 같은 걸 해놓잖아요? 그리고 그걸 실제로 맞는지 안 맞는지를 보게 되잖아요? 그때 뭔가 객관적인 법칙을 가지고 있죠.

예를 들면 과학에서 절대적인 어떤 사물의 객관적 법칙이라고 받아들여지는 게 좀 있잖아요, 여러분. 뭐 만유의 인력, 물론 만유의 인력이라는 게 상대성 이론이 나오고 그러면서 그렇게 됐지만.

그런 것들이 유행지리랑 비슷한 거라고 이해를 해놓으시면 될 것 같아요. 선험적으로 주어진 건 아닌데 사물에 존재하는 객관적인 법칙이 있다고 본 거죠.

그거를 찾아야 되는 거죠. 그거는 학자들의 역할인 거고요. 알겠죠? 다음 볼게요.

즉 감각 기관을 통해수용된 인식 자료들을 가지고 추측이 이루어졌듯이 증험은요, 추측의 결과를 외부 사물에 적용하여 그 결과가 유행지리에 부합하는지 여부를 판단하는 거래요.

이는 물을 가지고, 사물을 가지고 나를 판단한다는 것인데 추측이 나의 신기로 외부 사물을 경험하고 아직 경험하지 못한 것을 헤아리는 것이라면,

증험은 거꾸로 그와 같이 추측한 바를 다시 외부 사물에 적용을 해보는 거죠. 다시 읽어볼까요?

추측이요, 나의 신기로 바로 외부 사물을 경험한 거예요. 그리고 아직 경험하지 못한 것을 헤아리는 거죠, 추측을 한 거잖아요.

그러면 증험은 거꾸로 그와 같이 추측한 바를 다시 외부 사물에 적용을 하는 거죠. 그렇죠? 그럼으로써 '나의 추측이 옳았는지의 여부를 확인하는 것이다'라고 되어 있고요.

여기까지네요. 선생님이 여기까지 읽었는데 결국 포인트는 제일 중요한 말은 어떤 말이에요? 이쪽부터인 것 같아요. 그렇죠? 

인식을 어떻게 우리가 하게 되는지, 그래서 다시 정리하면 경험을 통해서 외부사물을 알아내고요. 그다음에 어떤 논리적인 과정을 통해서 추측을 합니다. 

그런데 그 추측이 맞는지 여러분은 봐야 하니까 그때 다음 단계, 증험단계가 제시가 된다. 이게 바로 최한기의 인식론, 19세기 실학자 최한기의 이론을 여러분한테 제시한 것이다, 이렇게 보면 되겠습니다. 알겠죠?

1번 갈게요. 형질지통은 바로 감각 기관을 통해 이루어진다면서 추측지통의 바탕이 된다. 그렇죠? 이게 있어야 추측을 해낼 수 있어요. 논리적인 과정을 통해서, 이거는 4번째 단락. 

추측지리는 추측지통의 과정을 통해 알게 된 지식으로 증험의 대상이 됩니다. 맞죠? 그다음에 증험해야 된다고 그랬어요, 5번째 단락. 

본유관념은 태어날 때부터 마음속에 본성이 갖추어져 있다는 생각을 일컫는다, 맞죠. 첫 번째. 

최한기는 본성을 자각하고 인성을 도야하는 데 인식의 목적을 두고 이치를, 아니죠. 이거는 최한기가 아니라 누구였어요? 성리학이 그런 거죠. X입니다. 2번째. 

성리학 중에서도 심성론, 그렇죠? 이기론, 심성론이 있을 때 심성론 쪽이 그게 맞고요. 

그다음에 5번, 종래의 성리학에 토대를 둔 이기론과 심성론은 형이상학적으로 인간의 도덕적 근거를 제시했다, 2번째 단락에 제시가 되어 있습니다. 그래서 답은 4번이 되죠. 

다음 2번 볼게요. 윗글을 바탕으로 보기를 이해하라고 했어요. 왜 이런 걸 줬는지 보이십니까? 포도라는 외부 사물이 있네요. 그리고 얘가 그것을 보면서 '이것은 포도이다' 이렇게 생각하는 과정인데요. 

1번, 포도를 인식한 경험을 바탕으로요, 색깔과 모양이 다른 대상을 포도라고 판단해요. 지금 포도를 봤잖아요? 그래서 포도를 인식한 경험을 바탕으로 색깔하고 모양이 다른 대상의 포도도 있을 거 아니에요.

포도가 다 똑같은 포도는 아니잖아요. 그런데 이거를 포도라고 판단했다면 결국 뭐? 추측을 한거죠. 그러니까 추측치통이 이루어진 것이다. 맞네요.

자신의 감각적 경험에 국한되지 않고 전시대의 관념과 경험을 계승한다면 포도에 대한 인식의 진보가 가능하다고 할 수 있다. 경험은 자신이 직접 봐야 되는 것만은 아니라고 했잖아요. 

포도를 인식했다면 인식의 주체인 신기에 의해 인식의 대상인 포도가 경험적으로 수용되고 습염, 습염되는 과정을 거쳤다. 맞죠? 4번 볼게요. 

포도의 형태, 색깔, 크기 등을 인식하는 과정에서 눈과 같은 제규제촉이 인식 대상인 포도와 신기를 이어주는 매개 역할을 했다고 할 수 있고요. 

5번, 씨 없는 포도의 존재를 생각한 후에 바로 씨 없는 포도를 먹어봄으로써 그 생각을 입증하는 것이 가능하다고 본다면, 포도를 먹어본 경험은 뭐다? 유행지리에 해당된다고 볼 수 있다? 그래요? 아니죠.

유행지리는 경험이 아니라 뭐였어요? 사물의 객관적 법칙입니다. 그러니까 답은 5번이 틀린 거죠.

다음 3번 갈게요. 이제 최한기의 입장에서 다른 양명학을 한번 비판해보라고 했어요. 양명학은 인간이 선천적으로 앎의 능력인 양지를, 이거 바로 나오겠다. 그렇죠?

뭐예요? 최한기는요, 본유관념을 인정하지 않았어요. 그러니까 선천적인 거, 선험적인 걸 싫어합니다.

그런데 선천적으로 앎의 능력인 양지를 갖고 있어서 참된 앎은 외부세계의 대상으로부터 획득되는 것이 아니다. 이거는 완전 최한기와 반대되는 사상 아니에요? 그렇죠.

마음 안에서 이루어진다, 최한기는 마음 안이 아니라 마음 밖이에요. 그렇죠? '마음 밖에 물이 없고 마음 밖에 이가 없다'라는 말은 모든 존재와 이치를 마음 안으로 끌어들인 양명학의 입장을 보여준다.

이에 따라 양명학에서는 마음의 이치를 자각하고 실천하는 의미를 강조한다. 자, 답은 몇 번? 5번이 되겠네요.

경험을 통하지 않은 인식은 인정할 수 없는 거예요. 그래서 참된 앎의 획득은 외부세계에 대한 경험적 인식이 전제되어야 한다. 답은 정확하게 그냥 5번밖에 없죠.

왜냐, 아까도 계속 얘기했지만 최한기의 가장 중요한 말은 본유관념, 선험적, 이거 안 돼. 다 경험을 통해서 우리가 감각 기관, 제규제촉이었죠.

그걸 통해서 뭔가를 인식하게 되는 거예요. 그렇죠? 그러니까 답은 그냥 5번이 되겠습니다. 나머지는 그냥 읽지 않겠습니다, 그냥 틀린 거니까.

4번, 문맥상 'ㄱ~ㅁ'과 가장 가까운 의미로 쓰인 것은? 이랬어요. 이거는 어떻게 푸는지의 요령을 알려줄게요, 여러분.

이거는 어떻게 봐야 하냐면, 앞에는

.

1번을 갖고 여러분에게 설명을 하면, 'ㄱ'이 어디에 밑줄이 그어져 있냐면 두 번째 단락이었어요. 그런데 인간의 도덕, 근거에 대해 형이상학적으로 정의를 내린다고 했죠.

그러면 어떻게 되는 거냐면 얘는 내리다, 돌리다 이거를 외울 수가 없잖아요. 뜻을 어떻게 다 외웁니까, 그렇죠?

그게 아니라 내리는데 얘는 '정의'를 내린 거예요. 그런데 여기는 뭐가 내린 거죠? '그녀'가 내린 거예요. 이게 너무 멀다는 거죠. 뭔지 알겠죠? 

그러니까 '정의'하고 '그녀'는 연관성이 너무 멀죠? 그러면 이거는 문맥상 가까운 거라고 안 보면 돼요. 이런 식으로 가는 겁니다. 그렇게 됐을 때 얘는 시선을 돌리는 거거든요. 

.

그런데 여기는 싸운 것을 없었던 일로 돌린다고 했어요. 그렇죠? 없었던 일로 돌린다는 건 그렇게 생각한다는 거죠. 그렇죠? 아닌 거예요. 

그런데 개회사에 이어 회장의 인사 말씀이 있겠습니다, 했는데 여기서, 아니 지문에서는 '신기와 인식 대상을 이어'라고 되어 있어요. 두 대상을 '이어'라가 있는데, 얘는 그냥 '개회사에 이어'라고 했죠? 맥락이 달라요.

그런데 얘는 '식순에 따라'라고 했고, 지문에서는 '주장에 따르면'이라고 했어요.

.

그렇죠? 그러니까 뭔가 이거는 사실 '기준 따위에 의거하는'이라는 뜻을 가지고 있는 거예요. 그래서 답은 4번입니다.

얘는 교류를 가지는 거고 앞에 지문에서는 인식자료들을 가지고 이렇게 되어 있어요. 그러니까 교류를 가지는 거랑 인식자료를 가지는 거랑은 좀 거리가 있네, 이런 식으로 접근해야 돼요.

물론 우리 해설서에 보면 각각 어떤 의미를 가지는지는 적어놨어요. 그런데 그걸 어떻게 외우겠습니까? 선생님도 못 외워요, 그거는. 알겠어요?

그러니까 그런 게 아니라 이렇게 가까운 의미는 문장 구조를 보셔가지고요. 거기에서 어떤 거랑 연관되어 있는 부분인지를 보시고 그것이 비슷한 건지 아니면 다른 건지, 이걸 찾는 게 가장 중요한 겁니다. 

알겠죠? 오늘 여러분과 같이 한 게 모스의 중요론, 하나는 최한기의 인식론을 좀 같이 공부했습니다. 

여러분, 선생님이 처음에도 이야기했지만 독서의 의미는 어려운 걸 자주 보는 거예요. 그래서 최한기, 잘 복습하시길 바랍니다.

오늘은 여기에서 인사드리고요. 다음 시간에 볼게요. 안녕.

.






