안녕하세요. 여러분에게 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다.

독서예요. 독서는 우리가 1교시가 행복하기 위해서 반드시 넘어야 할 고비입니다. 유형 1, 2, 3 연습 한번 해 봤는데요.

과학하고 그리고 경제하고 우리 지난 시간 예술까지 한번 봤습니다. 오늘은 이제 인문 지문이 나오거든요. 사실은 여러분은 인문 지문 어때요?

사실 선택과목으로 윤리와 사상 선택한 친구들은 선생님 자신 있는데요, 이번 지문. 이렇게 하는 친구들도 있을 것 같아요.

어느 정도 도움을 받긴 하지만 여기 있는 내용이 100% 다 알고 있는 건 또 아니더라고요.

그러니까 우리 자연계열 친구들은 또 과학기술과 조금 다르게 인문영역이 나오면 이거 어렵다라는 친구들 있을지 모르겠습니다마는 우리 다 똑같습니다.

저나 윤리와 사상을 선택한 친구나 선택하지 않은 친구나 그냥 국어 시간이잖아요.

국어로서 어떤 부분을 초점을 두고 읽어야 되는지, 어떤 부분이 또 문제로 출제될지를 우리 예측하면서 이 지문도 읽어보도록 하겠습니다.

고수의 10초를 먼저 해 볼게요. 문제가 네 문제가 나오는데요. 1번은 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은이라고 하는 사실적 이해를 묻는 문제입니다.

그런데 선생님이 선지의 일부분을 가지고 왔어요. 우리가 유형연습1에서도 했지만 선지 앞부분에 어떤 구체적인 대상이 나와 있는 경우에는

조금 먼저 보고 가는 것도 도움이 된다라고 말씀을 드렸습니다. 근대로의 이행은 이 부분이 큰 도움이 되지는 않지만 이거요.

칸트와 탈근대주의 철학자들이라고 하는 어떤 대상이 나와 있어요. 이들의 관점, 견해, 주장을 우리가 비교해 봐야겠습니다. 그렇죠.

그래서 칸트와 탈근대주의 철학자들이 어떤 주장을 했는지 어떤 견해를 갖고 있었는지를 찾아봐야겠구나라는 생각해 주시고요.

정언명법에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은이라고 나와 있어요. 사실 2번과 같은 발문이 굉장히 고맙죠. 정언명법이라고 하는 출제 대상.

그 포인트를 탁 짚어주면서 이거 잘 이해해 봐라라고 우리에게 지시와 명령을 내려주고 있으니 정언명법이라는 말이 나왔을 때는

구체적으로 우리가 자세히 잘 살펴봐야겠어라는 마음가짐을 가지시면 됩니다.

3번은 보기를 참고할 때 ㉠에 대한 ㉡의 비판을 추론한 것으로 가장 적절한 것은. 사실 많은 친구들이 어려워하는 그런 문제입니다. 왜?

비판을 추론하는 거. 비판하기 문제이거든요. 그런데 지문으로 들어가기 전에 일단 ㉠이 뭔지 보세요.

여러분이 지문을 읽을 때 지문에 막 표시를 하면서 읽잖아요. 그래서 지문을 막 어떤 표시를 한 다음에 ㉠, ㉡ 찾는 것보다는

지문을 읽기 전 먼저 깨끗한 상태에서 ㉠과 ㉡을 찾고 먼저 써놓는 거야. 선생님도 고수의 10초 하거든요.

할 때 ㉠에 해당하는 거, ㉡에 해당하는 거 그 대상부터 먼저 써놓습니다. 그러면서 나의 마음가짐을 정리하면서 읽게 되죠.

㉠이 칸트고 ㉡이 호네트예요. 각각의 철학자죠. 이 철학가들이 어떤 견해를 주장할 텐데 차이점이 드러날 것 같아요. 왜? 비판이라고 얘기했으니까.

그러면 칸트와 호네트의 견해, 관점, 주장의 차이점을 찾아보고요. 그 관점에서 호네트가 칸트를 어떻게 비판할지

마찬가지로 보기 자료를 조금 더 부연해서 읽어봐야 할 것 같습니다. 어쨌든 칸트와 호네트예요.

그다음에 4번은 윗글의 내용을 보기에 적용하여 이해한 것으로 적절하지 않은 것은이라고 나와 있고 보기라고 하는 또 구체적인 어떤 상황이 나와 있습니다.

그런데 얘도 마찬가지로 선지를 보면 칸트 윤리학, 탈근대주의 철학, 호네트 이렇게 나와 있습니다. 선지의 핵심은 쓰지 않은 이유는요.

1번, 2번, 3번을 읽으면서 우리 핵심을 찾았잖아요. 뭐였어요? 칸트의 주장을 찾아본다. 그리고 탈근대주의 철학자들의 주장을 찾아본다.

그다음에 호네트의 주장을 찾아본다라고 하는 그런 목표지점을 이미 정했습니다. 그런데 그걸 다시 4번 선지에서 정리를 해 주고 있는 거죠.

칸트 대 탈근대주의 그리고 호네트 의견들을 우리가 찾아보면서 특히나 차이점이 드러난 부분이 있다면 잘 표시를 해 두어야 할 것 같습니다. 알겠죠?

각각의 관점, 견해, 주장을 찾는 것을 목표로 해 보도록 하죠. 그러면 지문으로 들어갈게요.

첫 번째 문단 어떤 내용이 나올지 우리에게 자세하고 친절하게 안내를 해 주는 문단이기 때문에 조금 꼼꼼하게 읽을 필요가 있습니다.

근대에 이르러 인간은 신분사회 구성원이 아니다. 그러니까 근대 이전에는 신분사회였어. 그래서 귀족과 노예 이렇게 신분사회가 있었고.

우리나라도 조선시대까지 양반과 평민과 그리고 밑에 있는 천민계층 이렇게 있었단 말이에요. 그런데 이게 아니라 개인으로 존재하게 되었다.

이 말이 무엇일까. 자신의 삶을 어떻게 한다? 스스로 선택할 수 있다는 점에서 자유로운 존재가 되었다라고 얘기합니다.

사실 신분이라고 하는 것은 내가 선택할 수 있는 문제가 아니죠. 내가 딱 태어나 보니까 나는 양반 신분이야. 태어나 보니까 귀족 신분이야.

이렇게 선택할 수 있는 문제가 아니었는데 근대에 이르러서는 이제 개인으로 존재하게 되었다. 자유로워졌다. 이해되실 겁니다.

또한 이러한 자유의 권리가 신분적 특권이 아니라. 어떤 특정신분만 갖고 있는 사람들.

귀족 신분이나 양반 신분들만 자유를 향유할 수 있는 것이 아니라 모든 개인이 누리는 향유하는 보편적 권리로 부여되었다는 점에서

인간은 평등한 존재가 되었다. 여기서 핵심은 뭐예요? 자유라고 하는 것이 부여가 되었으며

이 자유는 모든 사람에게 보편적으로 주어지는 평등한 권리가 되어서 인간이 평등한 존재가 되었다. 자유와 평등한 존재가 되었다. 이게 핵심이에요.

그렇죠. 근대 이전의 전통 사회는 신분사회이자 통일적 세계관이 지배하는 사회로 태어나면서부터 모든 인간의 역할, 의무가 이미 결정된 사회였기 때문이다.

그렇죠. 너는 태어나자마자 천민 출신이야. 너는 노예로 태어났어. 너는 하인으로 태어났어. 종의 자식이야.

그러면 그런 역할, 그런 의무를 해야 된다는 거예요. 이해되실 겁니다. 다시 말해. 이해가 안 되는 친구들은 제가 얘기했죠.

다시 말해, 이와 같이, 정리하면, 요약하면 이렇게 정리하는 표지어 뒷부분을 잘 보면 앞부분에 대한 것이 무슨 내용이지 했던 친구들도

이해할 수 있을 거라고 얘기했어요. 다시 말해 뒷부분 볼게요. 근대로의 이행은 전통사회의 권위로부터 개인이 해방되는 과정이었으며

동시에 인간의 자유와 평등이 증대되는 과정이었다. 앞에서 얘기한 것을 정말 잘 정리해 주고 있는 마지막 문장 아닙니까? 그렇지. 권위로부터 해방됐다.

자유와 평등이 보장됐다라고 하면서 첫 번째 문단에서는 근대의 특징. 근대에 인간에게 부여된 그런 역할, 그런 것들이 특권 이런 것들이 나와 있습니다.

그러니까 모두가 평등하게 또 자유롭게 이런 여러 가지 불평등한 것으로부터 해방되었다라는 얘기.

두 번째 문단부터 이제 구체적인 철학자의 관점, 견해, 주장을 찾아보겠습니다. 이런 배경 아래에서 칸트의 윤리학은. 칸트를 잘 찾아야 돼요.

칸트의 윤리학은 자유롭고 평등한 근대적 개인을 완성시킨 철학적 기반이 되었다.

그럼 우리 이거 읽으면서 칸트의 윤리학의 핵심은 자유와 평등에 있겠구나. 왜? 그것을 완성했다고 했으니까.

칸트에게 있어서 자유란 인간이 자신에게 스스로 부여한 법칙 이외에 어떤 법칙에도 복종하지 않는다는 것을 의미한다.

사실 여러분 너무나 뻔한 어떤 개념에 대한 정의가 나와 있잖아요. 그러면 여러분들이 머릿속으로 생각하고 있던 것들.

편견이나 이런 것들, 일반적인 배경지식이나 이런 것들을 버리고 여기에서 뭐라고 정의 내리는지를 잘 보셔야 돼요.

그렇죠. 칸트가 생각한 자유가 무엇인지를 잘 받아들이셔야 됩니다. 자유라는 것은 자유롭게 억압되지 않고 구속받지 않고 이렇게 생각하는 게 아니에요.

지금 그렇게 하면 안 돼. 칸트의 윤리학에서 자유는 인간 자신에게 스스로 부여한 법칙 이외에 어떠한 법칙에도 복종하지 않는다. 되게 어려운 말입니다.

그래서 조금 더 읽어봐야 될 것 같아. 그에 따르면 외부의 명령. 외부의 명령뿐만 아니라 본능적 충동 역시 인간이 스스로 선택한 것이 아니기 때문에

이에 따른 행위는 자유로운 행위가 아니다. 느낌 왔어요. 그렇죠. 인간이 자신에게 스스로 부여한 법칙에 해당하지 않는 것이 뭐냐 하면 외부의 명령이에요.

이것에 따라서 행동하는 것은 자유가 아닙니다. 본능적인 충동. 이것도 아니에요. 자유가 아니에요. 그렇죠. 내가 스스로 도둑질하지 말아야 돼.

이런 생각을 갖고 있었어. 그래서 도둑질을 하지 않고 살았어. 그러면 그건 자유예요. 그런데 도둑질하지 마. 이렇게 명령을 받았어. 그래서 안 했어.

그러면 그건 자유가 아니라는 거예요. 또는 예를 들어서 이제 본능적인 충동. 어떤 사람이 예를 들어 너무 배가 고파서 배가 고파서 도둑질을 했어.

예를 들면 도둑질을 했어. 본능적 충동에 의해서 자유를 행했어. 물론 우리가 마음속으로 그거 나쁜 행동인데 이렇게 생각하더라도 이걸 설명하기 위해서

너무 배가 고픈 본능의 충동에 의해서 도둑질을 했어. 그런 자유를 행했어. 그럼 그거 자유야? 아니지. 칸트는 자유가 아니다, 이렇게 얘기한 거예요.

알겠죠? 따라서 칸트는 인간이 본능이나 감정이 아닌 즉 본능, 감정 이거 아니야. 그거에 따라서 행동하면 안 돼. 오직 어려운 말 나오죠.

보편적 이성에 따라 행동하는 주체일 때 자유로운 존재가 될 수 있다고 보았다. 보편적 이성. 보편적 윤리 이거 되게 중요한 말 아닙니까?

사실 칸트가 주장한 윤리학이 보편주의 윤리학이라고 얘기를 하더라고요. 저도 많이 아는 건 아니지만 찾아보니까 그래요.

그래서 보편적 이성이라고 하는 것은 보편적이다라는 게 뭐예요? 두루두루 널리 퍼져 있다. 모든 사람들이 그렇게 하고 있다 이거죠.

그러니까 모든 사람들이 두루두루 그렇게 생각하는 그런 이성적인 행동을 하는 것. 본능이나 감정, 어떤 개인적이고 특별한 그런 게 아닌 것.

이런 것을 얘기해 주고 있습니다. 알겠죠? 그래서 자유의 개념을 여러분들의 머릿속에 있는 어떤 보편적인 배경지식을 약간 버려놓고 내려놓고

칸트가 자유를 어떻게 설명하고 있는지를 받아들이는 것. 이게 중요합니다. 그래서 철학 지문이 나오면 조금 어려워요.

왜냐하면 어떤 학자가 우리가 너무나 당연하게 이런 개념으로 알고 있는 것들도 다른 방면으로 정의를 내리거든요. 그래서 이런 얘기를 하더라고요.

철학은 단 한 번도 인류의 문제를 해결해 준 적이 없다. 다만 문제를 계속 만들어왔을 뿐이다. 이런 얘기를 하더라고요. 그런 것 같아요.

철학을 딱 가면 우리가 문제없이 잘 살아왔던 부분이 갑자기 문제시가 되면서 어, 진짜 그런가? 이렇게 생각을 하게 됩니다.

어쨌든 칸트의 윤리학의 핵심은 자유, 평등인데 자유라고 하는 것은 외부의 명령, 본능적 충동, 본능, 감정 아니고 보편적인 이성에 따라서.

즉 스스로 부여한 법칙이 보편적 이성이다, 말하자면. 스스로 부여한 법칙인 보편적인 이성에 따라서 행동을 할 때 바로 자유로운 존재가 될 수 있어요.

됐죠. 이때 이성이란 절대적으로 타당한 도덕 법칙을 따를 수 있는 인간의 보편적 능력. 보편적 이성이라는 말이 어렵잖아요. 그래서 이성이 무엇이냐.

절대적으로 타당한 도덕 법칙을 따를 수 있는 인간의 보편적 능력으로 칸트에 따르면 인간은 이러한 보편적 능력에 근거하여 자유로울 뿐만 아니라

평등한 존재로 규정된다. 그렇구나. 이 보편적 이성이라고 하는 것이 자유와 평등을 위해서 반드시 인간에게 전제되어야 있는 것이구나예요.

절대적으로 타당한 도덕 법칙을 따를 수 있는 인간의 보편적 능력. 그렇죠. 우리 절대적으로 타당한 도덕. 아까 얘기했지만 도둑질을 하면 안 돼.

살인을 저지르면 안 돼. 거짓말을 하면 안 돼. 이거 누군가가 가르치기 전에 어린아이 때부터 알고 있는 것 같아요. 왜냐하면 우리 아이가요.

우리 아이가 어렸을 때부터 예를 들면 거짓말을 하거나 그런 경우에 누군가를 때리거나 그러면 그건 나쁜 행동이야라고 가르쳐주지 않았지만

그것을 부끄러워할 줄 알더라고요. 이렇게 하고 거짓말 이렇게 하고 난 다음에 이렇게 눈치를 보고 그러더라고요. 그런 걸 보면 보세요.

절대적으로 타당한 도덕 법칙이야. 누군가의 명령이나 이런 게 아니라. 따를 수 있는 인간의 보편적인 그런 능력이 있다고. 칸트는 그렇게 얘기를 했어요.

그것에 의해서 자유와 평등을 보장받을 수 있다. 이게 바로 칸트의 윤리학에 대한 첫 번째 문단의 내용이었습니다.

그럼 세 번째 문단이 칸트를 조금 더 설명을 해 주고 있는데요. 또한 칸트는 인간이 자유로운 존재이기 때문에 도덕적 존재가 될 수 있다고 보았다.

이건 무슨 얘기일까. 자유로운 존재이기 때문에 도덕적 존재가 된다. 이건 뭘까요?

어떤 행위에 대해 도덕적 책임을 묻기 위해서는 그 행위가 행위자의 자유 의지에 따른 것이어야 하기 때문이다.

그렇죠. 도덕적 어떤 책임을 묻기 위해서는 자유 의지에 따라서 그렇게 하는 것이어야지 아니면 어떤 강제에 의해서 어떤 물건을 훔친다라고 한번 해 봅시다.

그런데 어떤 사람이 너한테 어떤 사람에게 막 이렇게 손을 너의 손을 빌려가지고 이렇게 너 이거 빨리 잡아, 잡아. 이렇게 해서 잡는 거다.

그거 자유의 의지가 아닌 거잖아요. 그래서 그 사람에게 그런 책임을 묻기 위해서는 자유 의지에 따른 것이어야 해.

칸트는 자유 의지에 따라 스스로 부과한 도덕적 명령인 정언명법을. 이거 우리 눈여겨 봐야 되지. 문제로 나왔지. 정언명법 다시 한 번 읽어볼까.

자유 의지에 따라 스스로 부과한 도덕적 명령이에요. 자신의 윤리학을 구체화했습니다.

보편주의 윤리학을 구체화하기 위해서 가지고 온 게 정언명법입니다. 스스로 부여한 도덕적 명령 좀 어려운데. 조금 더 읽어볼까요.

칸트의 정언명법이란 모든 조건으로부터 독립된 무조건적인 행위 명령을 말한다. 여기서 핵심은 무조건적인 행위 명령입니다. 조건이 없어.

예를 들면 엄마한테 혼나지 않으려면 거짓말하지 마. 저는 조건을 달았어요. 엄마한테 거짓말하지 않으려면. 이건 정언명법이 아니라는 거예요.

정언명법이라고 하는 것은 그냥 무조건적인 행위 명령. 거짓말하지 마. 거짓말하지 않아야 된다. 도둑질을 하면 안 된다. 사람을 해치면 안 된다.

이런 게 바로 정언명법이라는 겁니다. 그런데 이 정언명법이 뭐다? 자유 의지에 따라서 스스로 부과했다라는 거예요.

그러니까 스스로 부과했다라고 하는 것은 스스로가 그 짐을 지고 있다라는 거죠. 즉 스스로 거짓말하면 안 된다, 도둑질하면 안 된다.

사람을 해치면 안 된다라는 것을 스스로가 알고 있다. 스스로가 그것을 짐으로 생각하고 있다, 이런 얘기입니다.

누군가가 명령을 해서 그런 것이 아니라. 그래서 이때의 정 자가 이때의 정 자가 정할 정 자더라고요. 그래서 정해진 말.

즉 정해진 명령이라든지 정해진 거. 이건 어떤 가정이나 어떤 조건을 달 필요 없이 정해진 거. 그래서 정언명법입니다. 알겠죠?

그래서 정언명법에 대한 설명을 하고 있고요. 정언명법이 뭔지 조금 더 이해해 볼까요.

이는 A는 X를 해야 한다라는 형식을 지닌 명제로 A가 Y를 원한다면 X를 해야 한다라는 형식의 가언명법과는 구분된다. 완전히 구분되네.

그 정언명법과 가언명법을 대조시키니까 정언명법이 뭔지 알겠어. 조금 느낌 오죠. 그렇죠. 예를 들어 손님에게 정직하게 대해야 한다.

주인은 가게 주인은 손님을 정직하게 대해야 한다. 이거 정언명법이 될 수 있겠지만

예를 들면 장사가 잘 되기 위해서는 가게 주인이 장사가 잘 되는 것을 원한다. 손님에게 정직하게 대해야 한다. 이런 것은 가언명법이다라는 거예요.

무슨 말인지 알겠어요? 어떤 조건이 붙으면 안 된다. 아까 정언명법 뭐라고 얘기했어요? 무조건적인 행위 명령이라고 했잖아.

그래서 이때 가 자를 또 제가 찾아봤더니 거짓 가 자를 쓰더라고요. 그래서 정언명법의 정 자는 정해져 있다라는 것이고

가언명법의 가 자는 거짓이라는 의미를 갖고 있습니다. 정언명법에 따른 행위는 그 행위가 다른 목적에 상관없이 필연적이라고 생각하기 때문에

해야만 하는 행위입니다. 다시 읽어볼까요. 정언명법에 따른 행위는 그 행위가 다른 목적에 상관없이 반드시 그러해야 한다라고 생각하기 때문에

해야만 한다예요. 아까 무조건적이다라는 말을 조금 풀어 쓴 거나 마찬가지죠.

엄마한테 혼나지 않으려면이라고 하는 다른 목적에 상관없이 당연히 거짓말은 해서는 안 되지. 당연히 그러한 것이야.

거짓말해서는 안 되는 것은 당연히 거짓말은 하면 안 되는 것이야 이거예요. 당연히 도둑질을 하면 안 되는 것이야 이거예요.

그리고 이때 그 행위를 하는 필연성은 보편적 이성에 의해 발견된다. 그러면 사람들은 왜 그 행위를 필연적이라고 생각하고 그렇게 하느냐. 왜?

사람들에게는 보편적 이성이 있거든. 보편적으로 그렇게 생각하거든 이거예요. 보편적 이성은. 두 번째 문단에도 나왔습니다.

보편적 이성은 본능도 아니고 감정도 아니다. 보편적 이성에 따라 행동해야지만 자유로운 존재가 될 수 있다, 이런 얘기가 있었죠. 그래서 보편적 이성.

그래. 원래 널리 그렇게 사람들이 이성적으로 생각하는 것. 그래서 정언명법이 무엇인지를 설명해 주고 있었습니다.

칸트의 이야기를 조금 더 들어가야 될 것 같습니다. 네 번째 문단이고요.

따라서 자유 의지에 따라 스스로에게 부과한 도덕적 명령인 정언명법은. 정언명법은 반드시 그냥 그런 거예요. 무조건적으로 해야 되는 거예요.

그런데 자유 의지에 따라 스스로에게 부과한 겁니다. 왜? 자유 의지에 따라 스스로 선택한 것. 그게 바로 보편적 이성이잖아요.

보편적 이성에 근거한다는 점에서 모든 사람들에게 적용될 수 있는 보편적 원칙이 된다. 이해되세요? 보편적 이성이다.

자유 의지에 따라 스스로 부과한 도덕적 명령이다. 그렇기 때문에 이 정언명법이라고 하는 것은 모든 사람에게 적용할 수 있다.

정리. 즉 칸트의 도덕 법칙은 개인적 조건이나 형편에 관계없이. 제때 너무 배가 고파가지고요. 도둑질을 할 수밖에 없었어. 이런 건 통하지 않는다고.

누구에게나 적용될 수 있는 필연적으로 타당한 보편 법칙입니다. 당연히 그러해야 하는 그런 보편 법칙이에요. 왜? 인간은 보편적 이성을 갖고 있잖아.

그러니까 그것에 따라야지. 이와 같이 칸트의 윤리학은 인간을 자유롭고 평등한 도덕적 개인으로 규정했으며.

이때 자유라고 하는 것이 내 마음대로 하는 자유가 아니다라고 하는 걸 다시 한 번 제가 두 번째 문단에 있는 내용을 설명하면서 얘기했죠.

자유를 뭐라고 정의 내렸는지. 자유롭고 평등한 도덕적 개인으로 규정했으며 모든 인간을 동등하게 대우받아야 할 보편적 존재로 인식했다.

우리 지금까지 읽은 두 번째, 세 번째, 네 번째 문단의 내용. 즉 칸트의 윤리학과 관련된 내용이었는데 그것을 쭉 정리해 주는 게 이와 같이 이후입니다.

다시 말해, 이와 같이, 정리하면, 요약하면 그 뒷부분을 잘 보라고 그랬죠. 쭉 정리해 보자면 즉 인간은 자유롭고 평등한 존재라고.

그리고 모든 인간은 당연히 이런 똑같은 보편적 이성을 갖고 있는. 즉 동등하게 대우받아야 할 그런 존재라고. 이게 바로 칸트의 윤리학의 핵심입니다.

그런데 우리가 선지의 핵심을 보면서 우리 칸트의 윤리학 외에도 파악해야 될 게 있었어요.

1번 문제 선지에 보면 탈근대주의 철학자들이라는 말이 나왔었죠. 하지만 이렇게 하면서 탈근대주의 철학자의 이야기가 나옵니다.

탈근대주의 철학자들은 칸트의 윤리학이 자유와 복종을 동일시하는 문제점을 안고 있다고 비판한다고. 차이점이 드러나니까 그렇지.

차이점이 드러나는 핵심. 즉 비판의 지점은 자유와 복종을 동일시한대요. 칸트가 얘기한 자유는 결국 복종이다. 이렇게 비판합니다. 왜 그러지?

한번 볼까요. 칸트는 인간의 자유를 이성적 인간이 자기 자신에게 부여한 보편 법칙에 따라 행동하는 것으로 규정하지만. 그렇지.

자유에 대한 칸트의 정의가 다시 한 번 나와. 이성적 인간이. 보편 이성을 갖고 있는 그런 인간이

자기 자신에게 부여한 보편적인 그런 법칙에 따라 행동하는 것이에요. 어떤 감정이나 본능이나 외부의 명령이나 이런 거에 따라서 행동하는 게 아니에요.

정작 이 보편법칙이라고 하는 거. 보편법칙에 따라 행동한다고 했는데 보편법칙은 이성에 의해 선험적으로 부과된 것으로.

이성에 의해 선험적으로 부과된 것은 이것은 뭔 말일까. 조금만 더 읽어볼게요. 인간 자신이 구성한 법칙이 아니기 때문이라는 것이다.

핵심을 얘기하면 자유라고 하는 것은 보편 법칙에 따라 행동하는 것이다라고 얘기를 했는데 그럼 이 보편법칙을 볼게.

보편법칙은 인간 자신이 구성한 게 아니잖아 이거예요. 그러면 이 보편법칙은 어디에서 왔다고? 이성에 의해 선험적으로 부과됐다.

여러분 선험적이라는 말이 철학 지문에서 굉장히 많이 나옵니다. 이 선 자가 먼저 선 자고요. 이 험 자가 경험할 때의 경험 자예요.

경험 이전의 것이라는 뜻이거든요. 경험 이전의 것. 즉 경험에 앞서, 경험을 초월하여, 경험하기 전부터 알고 있는 어느 누구도 반박할 수 없는 무엇.

어느 누구도 비판할 수 없는 그 무엇. 선험적입니다. 도둑질을 하면 안 돼. 거짓말을 하면 안 돼. 사람을 죽이면 안 되지. 그러면 사람들이 왜?

그럼 뭐라고 대답해요. 당연히 안 되는 거 아니야. 그렇죠. 왜냐하면 그걸 반박할 수 있는 게 없잖아요. 반박 못 하지. 선험적으로 알게 된 거죠.

경험하기 이전에. 우리가 도둑질을 해 보고 너희 도둑질을 해 보니까 벌을 받게 되는구나. 감옥에 갇히는구나. 이렇게 알아서 아는 게 아니라고.

경험하기 전부터 아는 거라고. 뭔지 알겠어요? 그래서 이런 보편법칙은 이성에 의해, 인간의 이성에 의해 선험적으로.

경험하기 이전에부터 부과된 것이다. 무슨 뜻인지 알겠죠, 이제? 그래서 인간 자신이 구성한 법칙이 아니다.

인간이 구성한 게 아니라 내가 그래, 이렇게 이렇게 이렇게 하니까 이렇게 이렇게 이렇게 해야지라고 법칙을 만든 게 아니라 그 이전부터 있었던 거야.

따라서 보편법칙에 따라 행동한 것은 자유가 아니라 뭐다? 그 법칙에 복종한다는 것과 마찬가지가 되며.

내가 만든 게 아니니까 어떤 마찬가지 명령처럼 느껴지는 거죠. 도둑질하지 마, 거짓말하지 마, 사람 해치지 마. 명령처럼 느껴져.

그럼 나는 그것을 복종해야 되는 거야. 내가 생각해서 얘기한 게 아니라 선험적으로 부여된 거, 부과된 거죠.

결국 자유와 복종이 동일시되는 역설이 나타난다. 이거 무슨 뜻인지 알겠죠, 이제?

왜, 왜 탈근대주의 철학자들이 칸트의 윤리학에 자유와 복종을 동일시하는 문제점이 있다고 얘기했는지 쭉 읽고 나니까 어느 정도 파악이 될 것 같아요.

참 철학자들 대단하죠. 그 사람이 이런 논리를 펼쳐서 인간을 설명하고 세계를 설명하면 아니거든. 이것 봐라고 하면서 그걸 파헤쳐서 반박하고.

대단합니다. 이렇게 자유가 복종과 일치하게 되면. 또 다른 개념이 나옵니다. 어려운 개념이 또 나와요. 타자. 타자라고 하는 것은 남 타 자죠. 그렇죠?

내가 아닌 어떤 무엇. 그러니까 타자에 대한 억압과 폭력이 나타난다는 점을 탈근대주의 철학자들은 지적한다.

자유와 복종이 일치하게 되는 것이 왜 문제냐. 이것 때문에. 타자에 대한 억압과 폭력을 하게 된다. 타자에 대한 억압과 폭력이다.

이거 잘 이해가 안 가요. 다른 사람을 억압하고 폭력한다. 폭력을 가하게 된다라는 것이 자유에 복종하는 것과 무슨 의미가 있을까. 무슨 관련이 있을까.

조금 더 읽어보도록 하겠습니다. 모든 개별자가 보편 법칙에 따라 행동하고 모든 개별자를 이러한 법칙에 따라 동등하게 대우해야 한다면

인간은 보편화될 수 없는 자신의 고유성, 타자의 차이를 억압해야 하기 때문이라는 것이다. 보세요. 인간에게는 누구나 보편적인 이성이라는 게 있고요.

그 보편적 이성이라고 하는 것은 우리가 복종해야 되는 것이에요, 말하자면. 탈근대주의 철학자들의 입장에서는. 복종해야 되는 것이에요.

물론 칸트는 자유라고 얘기를 했지만요. 그렇다면 그렇다면 모든 인간이 보편법칙에 따라 행동해야 된다고?

모든 개별자를 이러한 법칙에 따라 동등하게 대우해야 한다고? 그렇다면 인간들은 고유의 자신의 고유성과

다른 사람과 다른 인간의 차이 점을 갖고 있는데 그럼 그걸 억압해야 되냐. 그걸 없애야 된다는 얘기잖아. 이렇게 논리가 발전하는 거구나.

이때 타자. 여기서 타자의 개념을 정의 내려주고 있어요. 타자란 보편적 개념을 매개로 동일화될 수 없는 개별적 존재자들 간의 차이를 전제합니다.

여러분 그냥 일반적으로 생각했을 때 우리는 다른 사람과 차이가 있죠.

여러분들이 도서관에서 공부를 하고 있는데 내 앞자리에 있는 친구와 옆자리에 있는 친구 당연히 똑같은 인간이지만 당연히 차이가 있잖아요.

그 고유의 특성, 개성 이런 것들을 지니고 있습니다. 그런데 만일 보편법칙에 따라 행동하고 또 이런 법칙에 따라 모든 인간을 동등하게 대우해야 한다.

모든 인간은 보편법칙에 따라 행동해야 돼라고 한다면 인간의 고유성과 차이를 인정하지 않는 거잖아. 그럼 그걸 억압해야 한다는 얘기잖아요.

그래서 그래서 자유와 복종을 동일시하는 것. 그리고 칸트의 철학에서 이 보편적인 이성으로 설명하는 것은 문제가 있다라고

근대주의 철학자들이 비판을 한다고요. 알겠죠. 그래서 타자의 개념을 조금 나중에 설명하고 있는데요.

말씀을 드리면 여러분 지문을 읽다가 모르는 개념이 나왔어. 그런데 그것에 대한 개념 정의를 계속 안 내려줘. 그러면 답답하고 힘들잖아.

그런데 답답하고 힘들더라도 계속 진행을 하십시오. 그러면 언젠가는 그것을 설명을 해 주거든요. 사실 이런 친구들 있어요.

읽다가 막히면 더 이상 진행 못 하는 친구들이 있어. 이해가 안 되니까 더 이상 진행을 못 하고 너무 힘들어하고 그런데 일단은 쭉 진행하면서 가다 보면

자기 궁금증이 해소가 되고 막혔던 부분이 뚫리고 그런 걸 경험하게 될 겁니다. 이렇게 해서 다섯 번째 문단을 한번 봤고요.

이제 여섯 번째 문단 볼게요. 좀 더 구체적으로 탈근대주의 철학자 호네트에 대한 설명을 한번 들어보겠습니다.

탈근대주의가 칸트의 윤리학을 비판을 했는데 그중에 호네트는 근대적 보편주의가 야기한 폭력의 희생자인 타자를 구원할 수 있는 윤리적 방안으로.

말이 어려워요. 근대적 보편주의가 야기한 폭력의 희생자. 즉 인간은 똑같아야 돼. 동등하게 취급해야 돼. 동등해.

이렇게 똑같은 보편적 이성을 갖고 있어라고 하면 희생당한다고. 그러면 이 타자를 구원해야 될 거 아니야. 차이가 있다는 걸 인정받아야 될 거 아니야.

그런 것으로 인정 윤리라고 하는 걸 제안합니다. 칸트가 보편주의 윤리를 얘기했다면 호네트는 인정 윤리를 제안한 거예요.

호네트에 따르면 인간의 자아실현은 자기 자신에 대한 긍정적 태도를 통해 가능하며. 이것도 쉽죠. 그렇죠?

내가 내 자신을 뭔가 긍정적으로 실현을 해야 되지 않겠습니까? 그렇게 생각을 해야 되지 않아요? 나는 잘하고 있어. 나는 잘 될 거야.

이렇게 해야 합니다. 이런 긍정적 자기 관계는 타자의 긍정적 평가에 의존한다. 그렇지.

사실 나 스스로 다른 사람들이 나를 비난하고 비판함에도 불구하고 아니거든. 나는 훌륭하거든. 나는 잘 될 거거든, 이렇게 하기 쉽지 않아요.

그래서 인정 윤리라고 하는 것은 이렇게 타자의 긍정적 평가에 의존받을 수밖에 없다.

따라서 타자로부터의 긍정적 반응이 좌절될 경우 인간은 심리적 상처를 받게 될 뿐만 아니라 자아실현이 불가능한 상태에 처하게 된다. 그렇죠.

그래서 낙인이론이라고 해서 어떤 친구를 너는 안 돼, 너는 못 해. 이렇게 잘하고 있는 친구에게 계속 주위에서 그런 말을 하게 되면

그 사람이 정말로 못 하게 되고 자아실현을 못 하게 되고 이런 부분들이 드러나죠. 그렇구나. 타자의 인정이라고 하는 것이 이렇게 중요하구나.

이처럼. 정리해 줍니다. 인간의 삶은 언제나 훼손 가능하기 때문에 일종의 보호장치를 필요로 하게 되는데

호네트는 윤리가 이러한 보호장치가 되어야 한다고 주장을 합니다. 그래서 인정 윤리인 거예요.

그래서 누구나 다른 사람의 비판이나 비난이나 이런 것 때문에 자아실현에 뭔가 문제가 생길 수가 있고 상처를 받고 이럴 수 있죠.

그런데 그것을 보호하기 위해서 윤리가 필요하다라고 주장을 했습니다. 인정이란 바로 타자에 대한 긍정적 평가나 반응을 총칭하는 개념. 이것도 봐요.

앞에서도 다섯 번째 문단에서 타자란 무엇인지 뒷부분에 나와 있었죠. 여기서도 인정이란 무엇인지 개념 정의 나중에 해 줍니다.

타자에 대한 긍정적 평가나 반응을 총칭하는 개념. 즉 인정이라고 하는 것은 긍정적인 거예요.

그래서 말하자면 무시라고 하는 것과 반대되는 개념이라고 생각하셔도 좋을 것 같아요.

이는 자아실현의 가능 조건인 동시에 인간의 삶을 보호한다는 점에서 윤리적 정당성을 갖는다.

그렇죠. 우리가 이거 너무 진부한 말이긴 한데 칭찬은 고래도 춤추게 한다. 이런 말 하잖아요. 그렇지.

다른 사람에게 인정을 받으면 자아실현이 가능하고 그리고 인간의 삶이 보호됩니다. 뭔가 자존감이 높아지면서 더 진취적인 삶을 살아나갈 수 있죠.

따라서 타자에 대한 윤리적 태도는 바로 그의 정체성을 어떻게? 긍정적으로 평가하는 것.

긍정적으로 평가하는 것을 다른 말로 한다면 인정하는 것이라는 것이 호네트의 주장입니다. 그렇구나.

긍정적으로 평가해라. 그게 바로 인정해라라는 의미구나. 그래서 그것을 인정 윤리라고 얘기를 한 겁니다.

호네트의 주장에 대해서 일곱 번째 문단 조금 더 읽어볼게요. 이때 인정은 타자에 대한 주체의 일방적 행위만을 의미하는 것이 아니다.

그런데 인정이라고 하는 것이 어떤 주체의 일방적 행위. 주체가 타자에게 타자에 대한 주체의 일방적 행위만을 의미하는 것이 아니라

주체 역시 적극적 자아실현을 위해서는 타자의 인정을 필요로 하기 때문이다.

그러니까 어떤 주체와 타자가 있어요. 그러면 이 주체만 타자를 긍정적으로 인식해야 된다.

평가해야 된다라는 것뿐만 아니라 타자도 주체를 긍정적으로 인정해 주고 인식하고 이렇게 해야 한다는 거죠. 즉 주체는 타자에게 또한 타자가 된다.

그렇죠. 주체, 타자. 또 반대로 보면 주체, 타자 이렇게 된다고. 따라서 인정 윤리가 요구하는 것은 단지 타자에 대한 인정이 아니라 뭐다?

주체와 타자 간의 상호 인정이라고 할 수 있다. 그렇구나. 결국 주체가 타자가 되고 타자가 주체가 되니까 서로 간에 인정을 해 주고

서로 간에 말하자면 칭찬을 해 주고 긍정적으로 인식해 주고 이런 게 필요하다고. 요컨대 정리해 볼까요.

호네트의 인정 윤리에서 인간은 주체, 객체의 관계가 아닌 상호 주관적 존재로 재구성된다. 상호 인정, 상호 주관적 존재.

서로가 서로에게 영향을 미치고 인정을 해 줘야 되는 그런 존재라는 얘기를 하고 있습니다. 그래서 마지막 일곱 번째 문단까지 봤고.

전체적으로 첫 번째 문단은 근대적 개인의 의미가 무엇인지를 설명하고 있고 두 번째, 세 번째, 네 번째 문단은 칸트의 윤리학에 대해서 설명하고 있고

다섯 번째 문단은 탈근대주의 철학에서 칸트를 어떻게 비판했는지 나와 있고 여섯 번째, 일곱 번째 문단은

탈근대주의 철학자 중 호네트가 인정 윤리학이라는 걸 얘기했는데 그것의 개념이 무엇인지를 설명하고 있는 어려운 지문이었습니다.

사실 이 지문 읽으면서 이러기 쉬워요. 내가 글자를 읽고 있기는 한데 무슨 내용인지 모르겠다. 이런 경우가 많죠.

그래서 사실 저도요. 제가 윤리를 알겠어요. 이런 고백 하면 안 되나. 저도 잘 모른단 말이에요. 그럼 어떻게 하느냐.

저한테도 어려운 건 마찬가지지만 저는 어떻게 해서든 실제적인 경험, 나의 배경지식을 활성화해서 이런 부분은 이런 내용을 얘기하는 걸 거야라는 걸

연결 지으면서 생각합니다. 그렇게 읽어냅니다. 이런 지문이 쉽기 위해서는 예를 굉장히 많이 들어주면 그래, 이런 뜻이구나라고 쉽게 이해가 되지만

예가 없어요. 이 지문의 경우에는 예가 없기 때문에 스스로 어떻게 해서든 지문을 읽어내기 위한 노력. 예를 만들어내기 위한 노력이 필요할 것 같습니다.

1번 문제 볼게요. 문제도 쉽지 않아요. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은입니다.

근대로의 이행은 인간을 전통사회의 예속으로부터 해방시키고 자유롭고 평등한 개인으로 탈바꿈시켰다라고 되어 있는데요.

근대로의 이행과 관련해서는 첫 번째 문단에 나와 있었죠. 역시나 첫 번째 문단 제일 끝부분을 보면

근대로의 이행은 전통사회 권위로부터 개인이 해방되는 과정이었으며 동시에 인간의 자유와 평등이 증대되는 과정이었다. 자유롭고 평등한 개인.

그 말을 그대로 갖고 오지 않았어요. 여러분 그대로 나올 거라는 기대는 하지 맙시다. 그 말의 표현을 좀 바꿔서 ①번 선지를 구성했습니다.

칸트 얘기 나오면 이제 보통 두 번째 문단, 세 번째 문단, 네 번째 문단 이렇게 보면 되겠습니다.

칸트는 인간을 보편적 이성을 지닌 주체이자 자신의 삶을 결정할 수 있는 존재로 규정했다.

보편적 이성이라는 말은 계속 앞에서 나오니까 그렇지 하고 넘어가실 수도 있을 것 같아요. 그런데 조금 더 찾아본다면 두 번째 문단을 보시면요.

제일 마지막에 있어요. 이성이란 이런 인간의 보편적 능력이다. 칸트에 따르면 보편적 능력에 근거하여 자유롭고 평등한 존재가 될 수 있다.

이렇게 얘기했습니다. 다음에 칸트는 근대적 개인을 동등하게 대우받아 마땅한 평등한 존재이면서 보편적 존재로 규정하였다.

이것도 네 번째 문단의 끝부분에 거의 그대로 있죠. 인간은 자유롭고 평등한 근대적 개인으로 규정했으며

모든 인간을 동등하게 대우받아야 할 보편적 존재로 인식했다라는 내용.

두 번째, 세 번째, 네 번째 문단의 칸트의 내용을 확인하면서 우리가 맞는 내용이다. 체크할 수 있었고요. 탈근대주의 철학자들 한번 볼게요.

탈근대주의 철학자들은 다섯 번째 문단에 집중적으로 나와 있었는데 볼까요.

선험적 법칙에 따른 행위는 자유와 복종을 동일시하는 결과를 낳는다고 보았다. 선험적 법칙에 따른 행위가 바로 인간의 보편적 이성에 따른 행위.

즉 칸트의 보편주의 윤리학의 내용이었죠. 그 내용이 그대로 나와 있지 않았어. 어떻게 나와 있었냐면요.

다섯 번째 문단을 보시면 첫 번째 줄에 탈근대주의 철학자들은 자유와 복종을 동일시하는 게 문제점이 있다. 이 얘기를 먼저 얘기했어요.

그다음에 거기에서 두 줄 내려오면 왜냐하면 이 보편 법칙이라고 하는 것이 이성에 의해 선험적으로 부과되는 것이다.

선험적 법칙이다라고 하는 건 그 두 줄 아래에 있었습니다. 그래서 연결을 해 본다면 그래, 선험적 법칙에 따른 것은 이렇게 자유, 복종을 동일시하는 존재지.

맞는 내용이고요. ⑤번 탈근대주의 철학자들은 주체와 타자 사이의 차이에 주목함으로써 그러한 차이를 줄일 수 있는 윤리적 방안을 제시했다.

주체와 타자의 차이를 줄여야 합니다라는 게 탈근대주의 철학자들의 목표였습니까? 아니지. 차이를 어떻게 해야 돼? 차이를 인정하는 거죠.

뭐라고 얘기했는데? 이러한 차이를 줄여서 인간은 모두 동등하다, 똑같다라고 하는 보편주의 윤리학.

칸트의 그런 보편주의 윤리학을 비판하고 있는 게 탈근대주의 철학이었습니다.

그래서 그러한 차이를 줄이는 게 아니라 차이를 인정해서 인간의 보편주의적으로 다른 보편주의의 폭력성으로부터 구원해내야 된다.

이게 바로 탈근대주의 철학자들의 목표였고요. 이 차이를 인정하고 있었다. 이렇게 보시면 되겠습니다.

이렇게 해서 1번에 적절하지 않은 것 ⑤번 이렇게 골라주면 되겠죠. 그럼 2번으로 갈게요. 정언명법입니다.

정언명법에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은. 정언명법은 선험적 이성이 모든 인간 존재에게 부과한 필연적, 도덕적 명령이다라고 나와 있는데요.

사실 네 번째 문단을 한번 볼게요. 네 번째 문단을 보면 스스로에게 부과한 도덕적 명령인 정언명법은 이렇게 나와 있습니다.

거기 보면 도덕적 명령인이라고 하는 부분이 거기에 있는 거고요. 그리고 두 줄 내려와봐. 네 번째 문단에서 세 번째 줄이죠.

누구에게나 적용될 수 있는 필연적으로 타당한 보편 법칙이다. 거기에 필연적이라는 말이 나와 있습니다.

그렇지. 그리고 정언명법이 선험적 이성이 모든 인간의 존재에게 부과했다. 선험적 이성이라고 하는 말은 어디 있어? 다섯 번째 문단 세 번째 줄에 있죠.

선험적으로 부과한 것이다. 사실 정언명법을 설명하기 위해서 선험적 이성, 필연적, 도덕적 명령이라고 하는 핵심어를 찾아야 하는데

이게 네 번째 문단과 다섯 번째 문단에 걸쳐서 있었습니다. 옛날 같으면 정언명법이란이라고 정의 내린 부분을 그대로 선지로 구성하겠지만 이제 그렇지 않다.

핵심은 네 번째 문단과 다섯 번째 문단에서 여러분들이 찾아서 ①번은 맞는 내용 이렇게 보시면 됩니다.

②번 인간은 정언명법에 따라 행동할 때 자유로운 존재이자 도덕적 존재가 될 수 있다. 이건 네 번째 문단 끝부분에 있었죠. 그래서...

아니다. 네 번째가 아니라 세 번째 문단. 세 번째 문단의 첫 번째 줄에 거기 있었습니다.

세 번째 문단 첫 번째 줄에 보면 인간이 자유로운 존재이기 때문에 도덕적 존재가 될 수 있다. 자유로운 존재, 도덕적 존재라는 말이 있었고요.

이 ③번이 네 번째 문단 끝부분에 있었어요. 정언명법에 따르면 어떤 사람을 다른 사람보다 우월하게 대하는 것은 인정되지 않는다. 뭐라고 얘기했는데?

모든 인간을 동등하게 대우받아야 할 보편적 존재로 인식했다. 동등하게 대우받아야 한다라는 말을 다시 표현을 한다면

어떤 사람을 다른 사람보다 우월하게 대하면 안 돼. 동등하게 대해야 돼. 이게 되잖아요.

이렇게 말을 바꿔서 표현을 바꿔서 그 의미를 알아야지만 이게 맞구나, 이렇게 체크할 수가 있습니다. 그래서 2번 문제가 어렵죠. ④번입니다.

정언명법에 따라 행동한다는 것은 본능적 감정을 보편적 이성과 조화시킨다는 것을 의미한다. 이렇게 나와 있는데 그럴 듯하죠. 그렇죠.

보편적 이성 얘기 나오니까 맞는 것 같은데 여기서 틀린 부분은 어디예요? 본능적 감정을 이 부분.

두 번째 문단에 밑에서 세 번째 줄을 보면 이렇게 나와 있어요. 보편적 이성이라고 하는 건 인간이 본능이나 감정이 아닌

보편적 이성에 따라 행동하는 주체일 때 이렇게 나와 있습니다. 본능적 감정 안 돼. 안 되죠. 그걸 조화시킨다는 건 말이 안 되죠.

감정 안 되고 인간 본능 안 되고 명령 안 되고 인간이 선험적으로 부여받은 보편적 이성에 따라서 행동할 때만 정언명법을 따르는 겁니다.

그런데 본능적 감정이라는 걸 스리슬쩍 끼워넣어서 조화시킨다. 이런 식으로 얼버무리면서 함정을 팠어요. 답은 ④번이고요.

어떤 명법이 도덕적 행위 그 자체가 아닌 다른 목적의 달성을 의도하고 있다면 이때의 명법은 정언명법에 해당하지 않는다. 그렇지.

그 자체가 아닌 다른 목적. 예를 들어 손님들에게 인기가 많기 위해서는, 가게 장사가 잘 되기 위해서는 이렇게 조건을 다는 것은 가언명법이라고 했죠.

그래서 다른 목적의 달성을 의도하고 있는 것은 바로 정언명법의 반대지점에 있는 가언명법에 대한 설명입니다. 그래서 ⑤번도 맞는 내용입니다.

그러면 이제 3번, 4번 보기 있는데요. 보기를 참고할 때 칸트에 대한 호네트의 비판을 추론한 것으로 가장 적절한 것은입니다.

호네트의 인정 윤리를 조금 더 읽어봐야지 호네트가 칸트를 어떻게 비판할지를 알 수 있기 때문에 보기를 줬습니다.

인정의 획득은 자신의 정체성을 인정받고자 하는 인정 투쟁에 의해 야기된 상호 주관적 과정이다. 인정받으려고 투쟁한다는 거지. 이건 상호 주관적.

아까 얘기했지. 상호 인정이다라고 얘기를 했습니다. 즉 타자가 나에 대해 갖고 있는 자아상을 자기 자신에 대한 부정으로 인식한 자아.

저 사람이 나를 부정적으로 인식하네. 그러면 자신에 대한 새로운 정체성을 요구하고 이를 인정받기 위한 투쟁.

투쟁이라고 하는 걸 조금 더 부드럽게 표현하면 노력 정도가 되지 않을까요. 인정받기 위한 투쟁을 하게 된다.

그리고 바로 이러한 투쟁에 직면한 상대방 역시 이러한 갈등을 통해 더욱 고양된 자기의식에 도달하게 되면서

관련 당사자들은 새로운 인정관계를 형성하게 된다는 것이다. 무슨 얘기예요? 어떤 사람이 A라고 하는 사람이 B라고 하는 사람으로부터 인정을 받지 못한.

즉 부정적으로 인식한 걸 발견을 한다면 A는 투쟁한다고. 긍정적인 인식으로 바꾸기 위해서. 그런데 그렇게 하다 보면 어떻게 된다?

이 B 역시도 B 역시도 더 고양된, 더 차원이 높아진 자기의식에 도달하게 되면서 서로가 서로에게 영향을 미치며

새로운 인정관계를 형성하게 된다는 것입니다. 됐죠. 따라서 인정관계는 나와 타자의 공존과 화해를 이룰 뿐만 아니라

각자의 고유성이 타자를 매개로 형성되고 고도화되는 조건이다. 핵심은 뭐예요? 각자의 고유성이 타자를 매개로 형성되고 고도화되는 조건이다.

즉 어떤 한 인간을 만드는데 한 인간이 자아정체성을 만들고 또 발전해 나가는데 타자라고 하는 것이 굉장히 영향을 미친다라는 거죠.

타자를 매개로 형성되고 고도화된다. 고양된다, 발전된다. 이렇게 설명을 해 주고 있습니다. 그러면 호네트가 칸트를 뭐라고 비판할까요?

칸트와 호네트의 주장의 핵심을 파악해 보세요. 칸트는 뭐라고 얘기를 했죠? 인간은 상호 주관적인 존재가 아니야.

그냥 보편적 존재로서 이미 주어진 걸 받아들이는 거야. 보편적 이성을 갖고 있는 것뿐이야. 상호 주관적으로 그렇게 하는 거 아니야. 이렇게 얘기했고.

호네트는 그 반대지점에 있죠. 그렇죠. 그래서 인정 투쟁을 통해 각자 고유성이 공존하는 인정관계를 형성한다. 상호 영향을 미치게 된다.

정 반대지점에 있는 거예요. 그러면 뭐라고 비판을 하면 좋은가. ①번 인간 존재는 보편적으로 표상되는 것이 아니라. 그렇지. 칸트 이거 아니거든요.

자아와 타자가 갈등을 매개로 자신의 고유성을 형성하는 과정에서 구성되는 것이다. 그렇지.

그래서 인정 투쟁을 통해서 고유성을 서로가 고양되는 방향으로 긍정적인 방향으로 형성하게 됩니다. 그래서 답은 ①번 골라주시면 되겠습니다.

②번은요. 모든 인간이 동등하게 대우받아야 할 보편적 존재이다. 아니거든. 이거는 칸트가 주장한 거고 호네트는 이것에 대한 비판했죠.

이걸 받아들이지 못했습니다. 그리고 ③번. 인간의 타인에 대한 도덕적 의무는 주체의 희생을 대가로 타자를 구원하는 과정에서 달성되는 것이므로.

주체가 자기 희생을 해야지 된다. 이런 얘기 호네트의 인정 이론에서 없는 내용이었습니다.

④번 인간 자신이 구성한 법칙이란 이성에 의해 발견되는 것이 아니라 자기의식의 주체가 타자와의 투쟁에서 승리하여 타인을 자기화함으로써 획득.

여기서의 승리는 뭐야? 틀린 지점의 핵심은 타인의 자기처럼 해야 돼. 또는 타자와 투쟁에서 승리해야 돼. 이 부분이 틀렸죠. 호네트는 인정.

서로에게 상호 긍정적인 영향을 미친다는 거지 승리해야 돼요. 타인을 자기처럼 해야 돼요. 이런 얘기 아니었어요. ⑤번은요. 이 부분 보세요.

자신을 객관화함으로써 보편적 존재로 거듭날 수 있다. 이건 호네트의 주장이 아니라 칸트가 주장하고 있는 부분이죠.

그래서 칸트의 보편주의 철학에 근거한 게 객관화하고 보편적 존재로 거듭난다라는 얘기로 호네트의 주장의 핵심이 아니었습니다.

그래서 답은 ①번 골라주면 될 것 같아요. 마지막 4번 보겠습니다. 윗글의 내용을 보기에 적용하여 이해한 것으로 적절하지 않은 것은인데요.

보기의 내용을 아주 간략하게 본다면 무엇이냐면 신교도들과 구교도들이 서로 싸움을 일으켰습니다. 그래서 피의 악순환으로 이어졌다, 이렇게 나오죠.

그래서 종교라고 하는 이념의 갈등 때문에 폭력적인 일이 벌어지고 있어요.

이에 종교적 차이로 인한 서로 간의 살육을 막고 스스로의 안전을 지키기 위해 등장한 것이 차이에 대한 관용이다. 즉 차이를 인정하고 관용이 뭐예요?

용서하고 또는 너그럽게 받아들이고 이런 거잖아요. 차이를 받아들여라입니다.

그런데 관용이 근본적으로 나와 타인간의 평화 공존을 목적으로 한다는 점인데 그런데요.

관용이 상대방에 대한 입장 자체의 변화나 상대에 대한 인정을 전제하는 것은 아니었어요. 그러니까 평화를 위해서 인정하는 척, 관용하는 척한 것이었죠.

그렇죠. 그래서 문제는 뭐냐. 관용이란 관용할 수 없는 것을 관용하는 것이며 따라서 비록 평화 공존이 이루어진다 하더라도

상대방은 여전히 관용할 수 없는 존재로 남아 있는 관용의 역설이 나타난다. 관용의 역설이 뭐야.

그래서 이런 종교적인 차이로 인해서 피의 악순환이 일어나니 관용적으로 차이를 인정하자라고 했지만

그것은 어쩔 수 없이 평화 공존이라고 하는 목적을 위해서 하는 것이지 진심으로 관용하고 받아들이고 용서한 건 아니었다라는 내용이 나와 있습니다.

그러면 이 내용에 대해서 칸트 탈근대주의 철학, 호네트는 각각 어떤 얘기를 할까요.

칸트는요. 당대 프랑스인들이 자신의 안전을 위해 타인을 해치지 않기로 결정한 것은 도덕적으로 정당화될 수 없겠군. 왜요? 이런 목적이 드러나잖아.

뭘 위해. 이건 정언명법이 아니라 가언명법이기 때문에 정언명법이 되려면 어떻게 하는 거예요? 타인을 해치는 것은 당연히 안 되지.

어떤 조건이 붙으면 안 되는 거예요. 그래서 정당화될 수 없다라고 칸트는 얘기할 거고요.

②번 탈근대주의 철학에 따르면 종교라는 선험적 원리에 대한 복종이 타자에 대한 보편 원리의 강요로 작용할 수 있었다는 점을 지적할 수 있겠군.

그렇죠. 종교라고 하는 것도 경험 이전에 우리가 알게 되는 거 아닙니까?

그래서 이것에 복종하는 것은 타자에 대한 보편 원리의 강요다라고 얘기를 할 겁니다.

즉 칸트의 보편주의와 같은 자유는 복종이지 않겠습니까라고 하는 것으로 비판을 하겠습니다. 그래서 맞는 내용이고.

또 마찬가지 구교도들의 신교도 학살행위는 차이를 인정하지 않으려는 태도가 폭력으로 실현될 것이다. 왜?

탈근대주의 철학에서는 타자와의 차이를 인정해야 된다. 개별적 존재들 간에 차이를 전제로 하고 있다라고 얘기를 했으니

이렇게 안 하니까 이렇게 폭력적인 행위가 나타나죠라고 하면서 얘기를 하겠죠. ③번도 맞습니다.

호네트는 피의 악순환이 이어짐으로써 심리적 상처를 입고 자아실현이 불가능한 상태에 놓였었다라고 당연히 그런 평가를 하겠죠.

여섯 번째 문단에 호네트의 인정 윤리에 보면 그런 내용이 있었습니다.

그다음 호네트의 인정 윤리에 따르면 구교와 신교가 상대방을 관용한 것은 관용할 수 없음에도 관용했다는 점에서.

그러니까 관용할 수 없음에도 관용했다는 건 거짓관용이라는 거죠. 정말 참의미의 관용이 아니라는 거야.

그래서 관용의 역설 이렇게 얘기했는데 상호 인정을 통해 긍정적 자기 관계를 형성한 것이에요?

상호 인정을 하려면 정말로 서로가 서로를 진심으로 관용을 해야겠지. 그런데 여기서는 관용할 수 없었으니까 이렇게 실질적 상호 인정에 다다르지 못했다.

긍정적 자기인식이나 관계로 나타나기 힘들었을 것이다라고 볼 겁니다. 형성하지 못했을 것이다라고 봐야 맞아요.

그래서 적절하지 않은 것은 ⑤번 이렇게 골라주시면 됩니다. 선지 내용이 굉장히 길어서 많이 힘들었을 것 같아요.

하지만 하나하나 꼼꼼히 따져본다면 그 개념들을 적용하게 하는 그런 내용이었다라는 걸 아실 것 같고요.

연계상상 같은 경우에는 자료실에 올리겠습니다. 여러분들 읽으면서 어떤 내용들을 공부했는지 한번 마지막으로 정리하시기 바랍니다.

고생하셨고요. 우리 다음 시간에 문학 유형 연습으로 만나보도록 하죠. 우리 친구들 안녕.
