안녕하세요, 반갑습니다. 50강입니다. 자, 드디어 우리 마지막 강의 문을 함께 열었습니다. 우리 50강 이제 끝나면 완강이지 않습니까? 그렇죠? 끝까지 이제 함께 한 건데요. 이렇게 끝까지 함께한 우리 학생들

선생님이 끝까지 책임져 보려고요. 선생님이요, 끝까지 여러분 응원하겠습니다. 이렇게 응원하면 마음과 마음은 통하는 거고요. 그러면 뭔가 해내거든요. 그래서 여러분 선생님의 응원을 바탕으로 해서요.

수능 때 정말 좋은 최고의 결실을 걷을 수 있을 겁니다. 알겠죠? 선생님이 끝까지 함께 합니다. 네, 좋아요. 그러면 이번 시간 우리 2회의 5번부터 9번, 그다음에 10번부터 15번 두 개의 지문과 함께 공부를 하죠.

그 두 개 지문과 관련해서 여러분이 연계 출제 요소로 특히 신경 써야 하는 것들, 독해 능력 향상을 위해서 특히 신경 써서 읽었어야 되는 부분 어떤 지점인지 확인해 보면 먼저 첫 번째 지문과 관련해서는

게오르크 지멜의 견해 주장, 즉 관점을 파악하는 읽기 연습을 하셨어야 됩니다. 게오르크 지멜은요, 굉장히 유명한 사회학자입니다. 그래서 출제될 수 있습니다. 그렇기 때문에 견해 주장을 정확하게 이해를

당연히 잘해야 하는 것이고요, 그다음에 두 번째 지문과 관련해서는요, 그것은 기술과 예술이 융합돼 있는 지문이죠. 그 융합 지문은 예술의 특성도 강한데 그 예술 내용은 특징을 잘 이해하는 것이 굉장히 중요합니다.

그러기 때문에 사이버네틱 아트의 특징을 여러분이 잘 이해하는 그런 읽기를 했는지 점검해야 합니다. 알겠죠? 좋습니다. 그러면 5번에서 9번부터 우리 시작을 해보도록 하겠습니다.

5번 문제는요, 윗글의 내용에 부합하는 것이라고 돼 있습니다. 읽으면서 풀어야 하죠? 그래서 5번 읽으면서 푸는 연습 여러분이 했어야 돼요. 그래서 5번. 그다음에 6번, 윗글의 지멜의 관점에서 보기에 대해 이해한

내용으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있습니다. 출제 요소 금방 보이죠? 지멜의 관점, 그래서 이 지멜의 견해 주장 잘 파악해야 했고요. 그리고 7번을 보면 'ㄱ'에 대해 이해한 내용으로 적절하지 않은 것? 이렇게 돼 있는데

이런 식으로 딱딱 5번 지멜, 'ㄱ' 이렇게 딱딱 짚으면서 가는 이유는 뭐냐면 선택지 앞부분을 봤을 때 특별하게 눈에 띄는 그런 말은 없잖아요. 그렇죠? 그러기 때문에 빨리빨리 갑니다.

8번, 보기의 입장에서 A의 입장을 비판한 내용을 가장 적절한 것이라고 돼 있으니까 그렇다면 일단 A의 입장을 여러분이 읽을 때 잘 파악을 해야 하겠죠. 그리고 이제 9번 어휘 문제입니다. 읽은 다음에 풀면 되겠죠.

좋아요, 그러면 지문 바로 들어가죠. 1문단인데요. '독일의 철학자이자 사회학자인 게오르크 지멜은 개인을 초월하여 실재하는 실체 개념으로'라고 하고 있어요. '사회를 파악하는 것에 반대하고'라고 돼 있는데

이 노란색으로 표시돼 있는 게 일단 기본적인 지멜의 관점 입장을 잘 보여 주는 말이기 때문에 연계 출제 요소로 여러분이 잘 이해를 해야 되고요. 가능하다면 기억하고 있는 것도 좋습니다.

어쨌든 이 게오르크 지멜의 관점으로 개인을 초월하여 실재하는 이런 실체 개념으로, 실제로 존재하는 실체 개념으로 사회를 파악하는 것을 이제 반대한다는 건데 그러면 어떤 차원에서 이제 사회에 대한 이해를 하냐면 

사회를 각 부분의 기능적인 상호 작용으로 파악을 한다는 거죠. 그래서 이 지점 잘 이해하고요. 그러면 결국은 지멜에게 실재한다는 것은 사회겠습니까? 사회가 실재한다고 지멜은 생각했을까요? 아니죠.

그래서 지멜에게 실재하는 것은 통일체로서의 사회가 아니라 개개인 간의 상호 작용이죠. 그리고 바로 이 상호 작용이 뭡니까? 여기, 여기죠. 이 상호 작용. 즉 사회죠. 그렇죠? 이런 상호 작용을 기반으로 해서 이루어지는 것이

사회이기 때문에 이런 상호 작용의 차원 측면에서 사회를 이해하는 학자가 지멜이라는 겁니다. 그래서 이 지멜의 기본적인 이 입장을 나타내는 이 정보들 여러분이 잘 주목을 해야 했습니다.

좋습니다, 그러면 다음 또 보도록 하겠는데 지멜은 집단의 양적 규모에 따라 상호 작용이 어떻게 영향을 받는지 분석했다고 해요. 그래서 여기 또 보면 이 양적 규모와 관련하여 지멜의 견해 주장이 나와 있죠? 

이 지점 잘 읽었죠? 집단이 커질수록 집단행동에 대한 개별 구성원의 책임감이 감소하고, 그럼 여러분 대도시를 생각해 보세요. 그 대도시는 집단이 얼마나 큰 겁니까? 그렇죠? 집단행동에 대한 개별 구성원의 책임감이 감소하고

개인의 집단에 대한 영향력이 감소하며, 개인적 자유는 증가한다는 이런 관점, 이러한 관점에서 지멜이 대도시의 특징을 분석했다는 것을 일단 기본적으로 우리 이해한 상태에서 이 글 읽었어야 됩니다.

그럼 1문단과 관련해서요, 5번에 1번 선택지, 대도시에서 이루어지는 공동체의 전통 유지는 개인적 자유를 강화하는 작용을 한다고 돼 있는데 대도시에서 이루어지는 공동체의 전통 유지?

대도시에서 전통이 유지가 된다고 이해할 수 있을까요? 여기 보면 개인의 집단에 대한 영향력이 감소하며, 개인적 자유는 증가한다. 이런 얘기를 할 수도 있는데 이와 관련해서 보면 아니지 않을까?

이런 생각을 할 수 있지 않을까요? 이 내용, 관련 내용 이제 뒤에 나오면 그와 관련해서 이제 확실하고 또 판단하면 되고요. 어쨌든 현재 상태에서는 지금 이 공동체의 전통 유지가 개인의 자유를 강화하는 작용이 아니라

이 개인의 자유가 증가하는 것은 결국은 집단의 규모와 관련해서 이게 증가한다고 이해할 수 있는 거잖아요. 그래서 이제 5번에 1번 부합하지 않는다는 판단 어느 정도 가능합니다.

그다음에 2번을 보면 대도시는 개인을 초월의 존재하는 실체로 그것에서 살아가는 개인의 삶에 영향을 미친다고 돼 있는데 지멜은 사회라는 것을 개인을 초월의 존재하는 실체, 그런 실체로 인식하지 않았습니다.

그렇다면 대도시와 관련해서도요, 그 대도시 자체를 개인을 초월에 존재하는 실체로 개인의 삶에 영향을 미치는 요소로 보지 않았겠죠. 그렇죠? 그리고 그 대도시 안에서 어떤 나타나는 상호 작용,

기능적인 측면들 그런 측면에 초점을 맞춰서 이해를 했겠죠. 그러기 때문에 1문단을 토대로 해서 2번 선택지도 역시 부합하는 것이 아니라는 판단할 수 있을 텐데요. 2번 선택지에 대한 판단을 여러분이 잘해야 했습니다.

그다음에 이제 5번도 판단이 되네요. 대도시의 규모가 커질수록 구성원 간의 정서적 상호 작용이 중시되어 집단행동에 대한 구성원의 책임감이 강화된다고 돼 있는데 여기 있는 이 내용을 근거로

5번 선택지 윗글과 부합하지 않는다고 잘 판단했죠? 네, 좋습니다. 그러면 우리 이제 2문단으로 가겠습니다. 지멜은 대도시를 특징짓는 요소로 도시인의 반응의 지성화, 그다음에 화폐 경제,

노동 분업 등을 제시하였다고 합니다. 이거 붙여야 되죠. 그리고 도시인의 반응의 지성화부터 설명을 하고 있는데 작은따옴표로 묶였단 말이에요. 그러면 이제 이 개념을 나타내는 말로 이제 주목을 해줘야 될 텐데

이건 이제 뭐냐 하면 경험하는 이런 대상들에 대해서 지적인 반응을 보이는 경향이 강하다는 건데요. 대도시 속에서 인간은 과도하게 밀려드는 강렬하고 많은 인상들, 그렇죠. 우리가 거리를 걷다 보면

정말 간판들도 굉장히 화려하고요. 그리고 그 광고물들을 보면요, 굉장히 그 이미지 자체가 어때요? 화려하고 어떤 건 또 선정적이기도 하고 그렇습니다. 그런 것들에 대해서 우리가 있는 것들을 다 받아들이는 것이 아니라

비판적인 입장에서 그것들에 대해서 생각을 하는 경우들이 많거든요. 그에 대해서 이 지멜이 이렇게 얘길 할 거예요. 지적인 반응을 보이는 경향이 강하다. 지적인 반응을 통해 충격으로부터 자신을 지키려고 한다는

이런 경향을 보인다는 겁니다. 그래서 이 충격으로부터 자신을 지키려고 한다. 이렇게 봤다는 건 지멜의 견해 주장을 나타내는 말로, 즉 이 개념과 관련된 말로 여러분이 잘 이해를 해야 했고요.

그다음에 대도시를 걸을 때나 다양한 경제적, 직업적, 사회적 삶을 경험할 때 사람들은 가정 적응력이 뛰어난 오성을 최대한 가동시켜 가지고요. 이런 외적인 감성적 자극으로부터 자신을 방어한다고 하고 있는데

이 말이 앞에 제시되고 있는 그 말과 같은 말이죠. 앞에 있는 어떤 말이요? 앞에 있는 이 말, 지적인 반응을 통해 자신을 지키려고 한다. 지적인 반응을 보인다. 이 말이랑 다 같은 거죠, 그렇죠?

그래서 같은 건데 이렇게 조금씩 다르게 다른 말로, 다른 어구로 서술한 것들 딱딱 짚으면서 읽으세요. 이게 대응되는 짝을 짓는 거예요. 그렇게 잘 하고있죠? 좋습니다. 특히 인문 사회에서 잘해야 돼요.

대도시는 감정적인 반응이 아니라 본질적으로 지적인 반응을 보인다는 것이다. 지멜에 따르면 대도시는 감성을 희생하는 대가로 지성화가 발생하는 장소라고 돼 있는데 감성적 자극을부터 자신을 방어하려고 하니까

그 자극에 대해서 감성적으로 정서적으로 이렇게 반응하는 것이 아니라 지적인 차원에서 지적인 입장에서 반응을 하니까 그거는 결국은 어떤 감성을 누르고 지적인 반응 보이니까 감성을 희생하는 대가로

지성화가 발생하는 것이라고 이렇게 얘기할 수 있다는 거죠. 그렇다면 이제 이 말과 이 말 같은 말이에요. 같은 건데 이렇게 다르게 말하는 것들 딱딱 짚으면서 읽으라고요. 이게 대응되는 짝을 짚는 것이고,

이것들이 결국은 중요해서 반복되는 말들을 놓치지 않고 딱딱 짚으면서 읽는 읽기입니다. 이런 읽기를 또 잘하면 어려운 거 잘 이해한다고 했습니다. 그럼 2문단과 관련해서요, 우리 5번에서 판단할 수 있는 거

3번, 4번 남았는데 아직 판단 안 되죠. 그래서 보면 대도시에서는 화폐를 매개로 수많은 거래가 이루어진다. 화폐에 관한 얘기하겠죠. 두 번째로. 화폐에 대한 지멜의 관점 입장을 또 역시 보여 주는 말을 짚었어야 되는데

그렇다면 그런 측면에서 화폐에 대해서 보편적인 수단 무엇을 위한? 이런 목적을 위한 수단으로 가장 순수한 형태의 도구라고 몬 이 말이 화폐에 대한 지멜의 관점을 보여 주는 말이죠. 그래서 이런 말 주목해야 했습니다.

그리고 사회적 관계가 돈을 대가로 하여 재화와 용역의 고매와 판매에 의해 보편적으로 매개될 때 우리는 더 이상 타자들에게 개인적으로 의지하지 않는다. 그렇죠. 그냥 화폐를 주고, 그 화폐를 준 것과 관련하여 

서비스를 받습니다. 어떤 다른 존재에게 의존하지 않는다는 얘기입니다. 도시 거주자는 그들 중 어느 누구를 특정한 개인으로 의지하는 것이 아니라, 도시에 사는 사람들의 특징이 바로 뭐냐면 이렇게 의지하는 것이 아니에요.

특정한 개인으로 의지하는 것이 아니라 다만 화폐 가치를 가진, 그래서 이 화폐를 지불하고 그에 대한 가치, 그만큼의 가치를 지닌 서비스를 받는 겁니다. 그래서 보면 어떤 것을 교환할 수 있는 사람의

객관적인 서비스에 의지하는 것이지 어떤 특정 개인에 의존하는 게 아닙니다. 그렇다면 이것은 전통적인 공동체적인 모습과는 좀 차이가 있다는 거 여러분이 이해를 했을 거예요. 그런 측면에서 이제 5번에 1번 선택지

확실하게 윗글의 내용과 부합하지 않는 거죠? 화폐 경제의 발달과 함께 대도시인은 감성보다는 타산적 지성을 가지고 사물과 인간을 대한다고 돼 있는데요. 타산적 지성을 가지고 사물과 인간을 대한다는 건

여기서 처음 보는 내용입니까? 아니죠. 처음 보는 거 아닙니다. 이미 앞에서 우리 본 거잖아요. 그렇죠? 도시인의 반응에 지성화와 관련해서, 다시 한번 나온 거고요. 그다음에 대도시의 카페, 극장, 갤러리 등에서 사람들은

화폐를 지불하고 그 공간에 함께 존재를 하게 되는데, 그렇죠. 돈을 내고요, 공간에 있게 됩니다. 그곳에 함께 있는 개개인의 구체적 속성에는 무관심한, 그래요. 이런 개개인의 구체적 속성에는 무관심하죠.

카페 같은 데 가면 사람들이 굉장히 많습니다. 하지만 다 각자 별개의 자신만의 일을 합니다. 혼자 와 있는 사람들도 많죠. 거기 혼자 와 있는 사람들이 그 공간에 있는 다른 사람들에 대해서 일일이 하나하나 다

관심을 갖고 그렇게 간섭하지 않습니다. 무관심한 '상호적 탈개인화'의 상태로 존재한다고 돼 있는데 이렇게 작은따옴표로 묶여 있으면 반드시 그 개념을 짚어야 된단 말이에요. 개념 짚은 거죠? 

함께 있으면서 함께 있는 사람들의 구체적 속성에는 무관심한 것이 상호적 탈개인화, 이렇게 개념 이해해야 했고요. 지멜에게 대도시의 탈개인화란, 그러면서 탈개인화에 대해서 또 역시 설명을 하는데 일탈의 환경이 아니다.

일탈의 환경이 아니라, 간섭 안 하는 거예요. 무관심한 건데 그건 또 뭐냐면 결국은 내가 다른 사람으로부터 또 간섭을 받지 않는다는 거고요. 그리고 화폐를 통해 내가 지불한 가치가 있다면

그 가치와 관련해서 객관적인 서비스를 받는 건데 그 서비스 자체에 대해서 이런 예의 바른 행동을, 나를 존중하는 행동을 기대하지 굉장히 나를 막 대하기 바랍니까? 그런 거 아니죠.

개인의 독립과 해방의 기반이 되는 것이라고 돼 있는데 탈개인화라는 것은 이런 개인의 독립, 해방 이런 것과 연결이 된다는 거고요. 자, 그러면 3문단까지 봤고요. 3문단과 관련해서 5번에 3번 선택지를 보면

대도시의 공동 공간에서 개인은 타인과 일정한 심리적 거리를 두고 존재하는 양상을 보인다고 돼 있는데 상호적 탈개인화에 대해서 이해를 했다면 5번에 3번 선택지가 윗글의 내용에 부합한다는 판단할 수 있죠?

정답 나왔습니다. 그다음에 4문단 보면 개인들은 대도시에서 각자 맡은 역할을 수행한다고 돼 있는데 그렇습니다. 각자 다 저마다의 일을 갖고 있죠. 노동 분업에 따른 상호 작용의 양상도 

대도시를 특징짓는다고 보았다고 돼 있는데 그렇습니다. 예전에 규모가 작은 어떤 마을에 공동체에서 나눠 맡았던 분업의 양상, 대도시의 지금 분업의 양상과는 비교가 안 됩니다. 그 차이가 너무나 크죠.

도시 규모가 커짐에 따라 그 역할은 세분화됐습니다. 그렇죠? 세분화됐고요. 그다음에 동일하거나 유사한 역할을 맡은 사람들도 굉장히 많습니다. 그렇죠? 이 도시에 같은 일을 하는 사람들이 얼마나 많습니까.

그러다 보니까 문제가 되는 게 뭐냐면 개인들은 자신이 맡은 역할을 수행하는 과정에서 뭐해야 됩니까? 치열하게 경쟁해야 된다는 얘기입니다. 여러분, 사회 지문 읽을 때요, 하나 팁으로 알고 있을 게 뭐냐면

무언가를 이렇게 문제 삼고 있으면 이 문제 삼고 있는 것, 이것을 정확하게 이해를 하는 것이 중요해요. 알겠습니까? 출제 요소가 돼요. 그래서 이렇게 문제 삼는 말들을 딱딱 짚으면서 읽으면 됩니다. 알겠죠? 계속 보겠습니다.

도시는 자신의 능력을 전문화하여 경쟁에서 살아남아야 한다는 것인데, 이렇게 전문화해야 된다는 얘기입니다. 그리고요, 도시의 삶은 생계를 위한 투쟁이 자연과의 투쟁이 사람을 둘러싼 투쟁이 되도록 만든다고 돼 있는데

같은 일을 하는 사람들끼리 경쟁하잖아요. 그것은 결국 사람을 둘러싼 투쟁이라고 할 수 있다는 얘기입니다. 이와 같은 대도시에서의 경쟁은 사람들로 하여금 자신에게 주목하도록 만들기 위해,

개성 있는 캐릭터를 추구하게 합니다. 그리고 노동 분업에 따른 치열한 경쟁에서 자신을 돋보이게 만들고 싶은 것이라고 돼 있는데, 이렇게 돋보이게 만들고 싶은 데서 개성 있는 캐릭터를 추구하는 그런 경향까지 나타난다는

얘기를 하고 있네요. 그럼 4문단과 관련하여 5번에 4번, 대도시에서 각 개인은 저마다 타인과 다른 역할을 수행하는 것이 개인 간의 경쟁을 심화하는 게 아니라 동일한 역할을 수행하는 것이 경쟁을 심화하죠?

그러니까 4번 부합하지 않습니다. 5번 문제 정답 3번으로 완전히 확정됐습니다. 그럼 다음 문단 보면, 5문단인데 지멜은 대도시의 특징과 관련하여 대도시에서 일어나는 정신의 소외에도 주목했다는 얘기를 합니다.

그럼 정신의 소외에 대한 얘기를 할 텐데 지멜은 대도시에서의 정신의 소외를 주관적 정신에 대한 '객관적 정신의 우위'라는 용어로 요약했다고 돼 있는데 이것의 의미 파악해야 되잖아요. 그렇죠. 말이 살짝 어려웠는데

이것을 의미가 뭐냐는 건데 이것은 일종의 필연적인 과정으로, 필연적이라고 돼 있습니다, 'ㄱ'이. 필연적인 것이고, 현대 문화의 발전에서 객관적 정신이 현대 문화의 발전과 관련 있고, 객관적 정신이 주관적 정신보다

더 우세한 특징을 보인다는 것인데, 즉 주관적 정신에 대한 객관적 정신의 우위가. 다시 말해 언어나 법률, 예술, 과학 기술, 그리고 일상에서 접하는 많은 생활용품 등에 구현된 객관적 정신이라고 돼 있습니다.

여러분, 이 부분을 주목을 해야 했고, 그래서 이런 것들을 이런 제도, 그다음에 이런 생활용품, 이런 것들을 바로 여기 객관적 정신의 우위라는 것까지 연결했어야 하는 것인데 이런 제도나 이런 생활용품, 어떤 사물, 물품,

이런 것들의 구현되어 있는 객관적 정신 거기에 담겨 있는 그런 정신들, 그런 것들의 총합이 나날이 발전한다는 것인데 그렇잖아요. 이런 법률, 예술, 과학 기술 나날이 발전하고 있고요.

그리고 우리가 쓰는 생활용품, 전자제품 이런 것들도 나날이 발전하고 있습니다. 그런데 개별 인간 주체들의 정신적 발전이라고 돼 있어요. 그래서 여기 지금 대비되는 짝으로 읽었어야 되는데 객관적 정신,

이것은 나날이 발전 이렇게 되고, 그다음에 개별 인간 주체들의 정신적 발전, 개별 인간 주체들. 이것의 정신적 발전은 매우 불완전, 점점 뒤처진다. 이거를 이렇게 대비되는 요소로 짚었어야 합니다.

그래서 이 부분의 내용을 이렇게 잘 읽었어야 돼요. 이렇게 읽었죠? 그다음에 객관적 정신의 발달에 따라 개인은 무시해도 좋은 존재로 격하된다고 돼 있습니다. 그러면 개인은 무시해도 좋은 존재로 격하된다는 것도

역시 문제 삼고 있는 것이니까 이것도 주목을 해야 되겠죠. 그러니까 객관적 정신이 인간의 이런 주관적 정신에 대해서 우위를 보이니까 그런 정신을 지니고 있는 인간이, 그 개인이 무시해도 좋은 존재로 낮춰진단 얘기예요.

대도시에는 엄청난 양의 객관적 정신이 비인격적 결정체를 이루고 있기 때문에 개인은 그것에 굴복하지 않을 수 없다는 것이라고 돼 있는데 객관적 정신의 총합, 이런 것들이 어마어마하기 때문에

거기에 굴복하지 않을 수 없다는 것이고요. 지멜은 이와 같은 소외를 대가로, 그래서 그런 객관적 정신이 구현되어 있는 것들로부터 결국 그걸 못 쫓아가니까, 그 수준을 따라가지 못 하니까

그로부터 그러면 현대인, 이 도시인은 뭐할 수밖에 없습니까? 소외될 수밖에 없는 거예요. 무슨 말이냐면 정말 이 테블릿PC 정말 기능이 좋습니다. 정말 다양한 기능이 있습니다. 그런데 그것을 사용하지 못하게 된다면

당연히 그것 테블릿PC로부터 사용을 못하는 분은 소외되는 거예요. 그렇죠? 이와 같은 소외를 대가로 대도시인이 자유를 획득할 수 있다고 보았다고 돼 있는데, 이런 관점에서 또 이렇게 지멜이 대도시인의 특징을 얘기했다는 것

여러분이 또 주목을 해줬어야 하겠죠. 그러면 이제 여기까지 봤고요. 그다음에 이제 우리 5번 문제 정답은 이미 골랐고요. 다음에 6문단을 보는데 6문단을 읽을 땐 어떻게 읽었어야 되냐면 바로 8번 문제와 관련하여 A의 입장,

6문단의 A라고 묶여 있으니까요. 여기에 나타나 있는 견해 주장을 잘 파악하는 읽기를 해야 했죠. 보겠습니다. 지멜은 촌락이나 소도시와 달리 대도시처럼 거주자 집단의 규모가 커지면

주변의 누구로부터 간섭을 받지 않는 인격의 내적, 외적 자유가 증가한다고 보았다고 하고 있는데요. 그러면 촌락, 소도시, 대도시와 결국 뭐합니까? 대비가 된단 얘기입니다. 대도시 속에서 각 개인은 무관심한 채

근본적으로 독립되는 삶을 살아간다는 얘기를 하고 있고요. 대도시의 규모는 그것 자체의 지리적 경계 안으로 국한되는 것이 아니라 대도시에서 획득된 자유가 대도시의 지리적 경계를 넘어서

더 그 자유가 커질 수 있다는 얘기인데 그로 인해서 대도시는 개인이 자신의 자율성을 높이고 새로운 정체성을 형성할 수 있는 공간으로 기능한다고 지멜은 본 겁니다. 그래서 이 대도시와 관련된 이 부분의 이 내용

지멜의 또 역시 견해 주장을 보여 주는 내용으로 주목해야 했고요. 이와 관련해 지멜은 전통의 해체가 일어나는 현장 속에서 살고 있는 도시인이, 이런 전통의 해체가 일어난다는 것이 도시라는 건데 

전근대적인 인간과 달리 새로운 인성과 정체성을 가진 주체로 등장한다고 돼 있는데 주장한다니까 지멜의 견해 주장을 나타내는 말로 주목해줘야 되겠죠? 도시인 이런 새로운 인성과 정체성을 가진 주체로 등장한다는 건데요.

그에게 대도시는 인간 존재의 발달을 무한한 의미를 가지는 중요한 역사적 산물 중 하나이다. 그는 대도시를 하나의 '총체적인 효과'로 분석해야 한다는 얘기를 합니다. 총제적 효과로 분석해야 한다. 왜냐,

대도시는 규모, 크기, 밀도라는 변수들은 물론 그것이 낳는 반응의 지성화, 화폐 경제, 노동 분업, 정신적 소외 등 다양한 요소가 이렇게 중층적으로 작용하기 때문에 총체적 효과로 분석해야 하는 것이죠. 그렇죠?

그러면 여기 6문단에 제시돼 있는 이런 입장의 맥락을 짚어 보면 결국 이겁니다. 뭐냐면 자유가 증가한다. 자유가 증가하고, 그래서 '대도시는 개인이 자신의 자율성을 높이고 새로운 정체성을 형성할 수 있는 공간으로 기능한다.'

라는 겁니다. 그렇죠? 그러면 결국은 간섭받지 않고 개인의 독립된 삶, 그런 독립적인 것을 통해서 새로운 정체성을 형성한다. 이런 맥락이에요. 그런 맥락을 여러분들이 여기 6문단에서 짚었어야 되는 것이고

그리고 이제 총체적인 효과를 분석해야 된다는 거까지 짚어서 이해했어야 되죠? 그러면 이제 5번은 이미 해결했고요. 6번을 보도록 하겠습니다. 윗글의 지멜의 관점에서 보기 대해 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고

돼 있는데 이 보기를 볼 때 역시 또 그냥 읽으면 안 됐고요. 이 보기랑 지문의 내용이랑 딱딱 관련지어서 이해했어야 되죠? 관련지어서 이해를 해 보면, 여기 혼자 살고 있습니다. 일하고 있습니다.

출퇴근 길에 여러 광고 매체를 통해 선정적인 광고들을 접하거나 하는데 그때마다 선정적인 광고의 문제점을 생각하며 비판적인 입장에서 광고를 대한다고 합니다. 그렇다면 여기 이 내용은 이거 뭐랑 관련이 있습니까?

바로 도시인의 반응의 지성화, 이 반응의 지성화랑 관련지었죠? 그리고요, 뛰어난 성과를 내기 위해 누구보다 철저히 준비합니다. 그리고 소비자들의 외면을 받으면 극도의 스트레스를 받는데 이거는 뭐랑 관련 있습니까?

이거는 경쟁 심화, 경쟁이 심화되는 것과 관련지었죠? 그러면 이와 관련된 선택지부터 먼저 판단을 해 보면 1번, A가 출퇴근길에 접하게 되는 선정적인 광고를 비판적인 입장에서 대하는 것, 도시인의 반응의 지성화, 맞죠? 

여러분, 보기를 읽을 때 보기와 지문의 짝을 딱딱 짚어 놓으면 그 짝이 되는 내용이 선택지에 있는 거예요. 2번, 아직 못 봤고요. 그다음에 이제 3번 아직 안 봤고요, 그다음에 5번을 보면

A가 자신이 준비한 상품의 판매 조절을 극도의 스트레스를 받는 것, 화폐를 매개로 이루어지는 사회적 관계 때문에 상호적 탈개인화가 강화되었음을 보여 주는 게 아니라 이런 경쟁이 심화되어서

이 경쟁 심화의 문제점을 보여 주는 것이죠. 상호적 탈개인화라는 것은 함께 같은 공간이 있으면서 같은 공간에 있는 그런 사람들의 개개인의 구체적 속성에 무관심한 거지 여기서 얘기하고 있는 거처럼

이렇게 화폐를 매개로 이루어지는 사회적 관계 때문에 이런 스트레스가, 막 극도의 스트레스 받고 그런 걸 나타내는 게 아니죠. 그러기 때문에 5번이 정답인 거고요. 그다음에 또 이어지는 내용을 보면

A는 개성적인 모습으로 자신을 남들보다 돋보이게 만들기 위한 것은 그런 경쟁이 심화된 상황 속에서 자신을 돋보이게 만들려고 하는 것으로 이해했죠? 그다음에 여기 헬스장에서 개인 트레이너의 지도를 받는다는 거

이건 돈을 지불했을 거예요. 그럼 화폐를 지불했으면 그렇다면 받는 개인 트레이너의 지도라는 것은 결국은 화폐의 가치로 환산한 후 있는 뭐가 되는 겁니까? 객관적인 서비스가 되겠죠. 그래서 2번 선택지,

이런 운동에 관한 지도는 화폐 가치로 환산되어 교환이 가능한 객관적 서비스가 되죠? 그래서 그런 거 생각했어야 되겠고. 그다음에 이렇게 사적인 얘기 나누지 않고요. 그다음에 이웃과도 인사하지 않고요. 무관심합니다.

이런 모습에 대해서 이제 어떤 얘기를 하고 있냐면, 거기 4번 보면 A와 이웃이 서로 어떤 일을 하는지 모르며 인사를 하지 않는 것, 주변에 누구로부터 간섭을 받지 않는 도시인의 자유의 양상을 보여 주는 거라고 할 수 있죠?

그다음에 3번 선택지를 보면 이렇게 독특한 스타일의 머리 모양과 옷으로 치장하는 것, 그것은 치열한 경쟁 속에서 자신을 돋보이게 하고 싶어하는 것과 관련지어서 이미 이해한 거죠? 3번도 이제 적절하다고 판단했을 겁니다.

그렇다면 6번의 정답은 5번이죠? 그다음에 이제 7번을 보면 'ㄱ'에 대해 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데 'ㄱ'이 주관적 정신에 대한 객관적 정신의 우위잖아요. 관련 정보를 우리가 이제 쭉쭉쭉

잘 찾아 가지고 읽었는데 현대의 문화 발전 과정에서 필연적으로 초래되는 것이라는 거 확인했었죠. 그다음에 대도시에서 인간의 정신적 소외를 요약적으로 나타낸 말이다. 맞죠.

즉 객관적 정신이 주관적 정신을 우위를 점하면서 그런 객관적 정신이 총합돼 있는 것들로부터 소외되는 겁니다. 대도시에서의 생활에 필요한 제도가 다양하게 분화되는 것을 억제한다고 돼 있는데 이게 맞습니까?

여기 필요한 제도가 다양하게 분화돼 있다는 말을 봤을 때 뭘 떠올렸어야 되냐면 이런 말을 떠올렸어야 돼요. 'ㄱ'과 관련해서 우리가 짚었던 말들 언어, 법률, 예술, 과학 기술 이런 말 떠올렸어야 돼요.

그것은 결국 제도가 분화돼 있다는 것이고요. 그렇죠? 근데 이 'ㄱ'이 그 분화돼 있는 걸 억제해요? 아니에요. 그렇게 많이 분화되어 있는 것들 거기에 반영돼 있는 객관적 정신의 총합이 어마어마하기 때문에

주관적 정신이 거기에 눌리는 겁니다. 그렇다면 3번 답으로 골랐어야 되고. 대도시에서 살아가는 인간 주체들의 정신적 불완전성 내포한다는 거 맞죠. 개인의 존재 가치가 여러 사물이나 제도에 비해 낮아진

이런 격하되는 문제 지적했던 겁니다. 그렇다면 5번 적절해요. 그래서 7번 정답 3번. 그다음에 8번을 보면 보기의 입장에서 A의 입장을 비판한 내용으로 적절한 것이라고 돼 있는데 그럼 이제 보기의 입장 또 찾아야죠.

정체성은 사회 혹은 타자와 무관하게 형성될 수 있는 것이 아니라고 돼 있습니다. 여러분, 보기의 입장에서 지문에 제시돼 있는 입장을 비판하라고 하면 일단 뭐부터 찾아야 되냐면

차이점을 나타내는 그런 말들부터 중요하게 여겨야 돼요. 그럼 여기 지금 보기가 정체성에 관한 얘기를 시작하고 있잖아요. 그렇죠, 그렇다면 저 정체성에 관련하여 A에 제시돼 있는 내용과 이 보기에 제시돼 있는 내용을

딱 짚어서 그 말부터 다시금 확인했어야 됩니다. 그러면 A에서 정체성과 관련해서 제시돼 있는 내용을 짚어 보면 거기에 뭐라고 돼 있냐면, 대도시 속에서 각 개인은 서로 무관심한 채 근본적으로 독립된 삶을 살아간다.

그러면서 대도시는, 이로 인해 대도시는 개인이 자신의 자율성을 높이고 새로운 정체성을 형성할 수 있는 공간적으로 기능한다. 이렇게 돼 있습니다. 그러면 근본적으로 독립되어 있는 서로에게 무관심한, 그렇죠?

이거를 바탕으로 해서 지금 뭐라고 하고 있냐면 개인이 자신의 자율성을 높이고 새로운 정체성 형성, 이렇게 지문에서 얘기를 하고 있다는 말이에요. 이렇게 지문에서 얘기를 하고 있는 이것이 바로

타자와 무관하게 형성될 수 있는 것이 아니라는 것과 대비되잖아요. 차이점 있는 거잖아요. 이렇게 딱 차이가 나타나는 부분부터 정확하게 짚어야 된다는 얘기입니다. 그래야 비판하기 문제를 잘 풀어요.

직업적 강제에 종속함으로써 주어지는 '사회적 자아'와 그다음에 '고유한 주체' 사이의 분열을 경험한다고 돼 있는데 개인이 사회적 질서, 위계, 전통에 완전히 복속되어 개인의 고유한 주체성이 존재하지 않는 사회,

과거에도 있었을 겁니다. 이러한 분열이 존재하지 않는데 현대 사회에서는 이러한 사회적 역할을 해야 된다는 사회적 자아와, 그다음에 그것으로부터 분리되어 자신만의 시간을 보내고자 하는 그런 고유한 주체가 있고요.

그렇게 분열되어 있고 그렇게 갈등하기 때문에 현대인들은 정체성의 분열을 감수할 수밖에 없으며, 다양한 정신 병리적 고통에 시달릴 수밖에 없다는 얘기를 하고 있습니다.

그래서 이 두 자아 사이에 어떤 갈등 그런 거로 인해서 스트레스가 높아질 수도 있고요. 그렇죠? 그런 것들이 이런 정신 병리적 고통으로 나타날 수 있다는 얘기죠. 그럼 이제 선택지에 대한 판단을 해 보면

현대적 주체는 사회적 역할이 자신을 동일화함으로 대도시에서 인격의 내적, 외적 자유가 증가한다고 보는 것은 옳지 않다고 돼 있는데 여기 이 보기의 입장에서는 고유한 주체도 얘기를 하고 있습니다.

이 사회적 자아는 바로 보면 역할의 동일화, 역할의 자신을 동일화, 직업적 강제에 종속된다는 건데 이것과 반대되는 게 고유한 주체예요. 그럼 고유한 주체가 있다는 것은 사실은 그런 자유를 지향하고자 하는 것이거든요.

그렇기 때문에 이렇게 사회적 역할이 자신을 동일화 하기 때문에 그냥 인격의 내적, 외적 자유가 증가한다고 보는 것은 옳지 않다고 말하는 것은 보기 입장에 부합하지 않아요. 그렇죠?

그래서 보기의 입장에 따른다고 한다면 고유한 주체와 관련해서 어떤 자유의 측면도 얘기를 정확하게 해야 되는 겁니다. 2번, 현대인은 정체성의 분열을 감소할 수밖에 없으므로 자율성 증대로 정신 병리적 고통에서 벗어난다는

말하는 것은 옳지 않다고 돼 있는데, 현대인은 자율성 증대로 정신 병리적 고통에서 벗어난다? 이런 얘기를 지금 A에서 했습니까? 이건 A에서 한 내용이 아니에요. 그러기 때문에 A의 입장에 대한 비판으로 적절하지 않겠고.

3번을 보면 3번은 여기 이 현대적 주체가 사회적으로 주어진 역할에 자신을 동일화하는 것, 즉 '직업적 관계 종속하는 것이'와 관련해서 이제 제시가 돼 있는데 뭐라고 얘기를 하고 있냐면

사회적 자아는 직업적 관계에 종속됨을 전제함으로 집단의 규모가 커질수록 타인의 간섭을 받지 않는다고 말하는 것은 옳지 않다고 하고 있는데, 집단의 규모가 커지면 타인의 간섭을 받지 않는 거에 대한 비판인데요.

그 내용을 지금 이 내용을 가져다가 하고 있습니다. 여러분, 지문에서 얘기하고 있는 이 집단의 규모가 커지면 주변에 누구로부터 간섭을 받지 않는다는 것은 1문단에 있는 '집단이 커질수록 집단의 행동에 대한 개별 구성원이

감소하고 개인의 집단에 대한 영향력이 감소하며 개인의 자유는 증가한다'와 관련이 있죠. 그렇다면 바로 이 내용에 대한 비판이어야 돼요. 즉 집단이 커질수록 왜 집단의 행동에 대한 개별 구성원의 책임감이 감소하느냐,

그렇지 않다. 그런 지점에 대한 비판이어야 되는데 지금 3번 선택지는 직업적 강제에 종속된다는 걸 그 근거로 제시하고 있잖아요. 그러기 때문에 이 3번은 비판으로 적절하지 않겠고요. 그다음에 4번을 보면

정체성은 타자와의 관련 속에서 형성되므로 도시에서의 새로운 정체성 형성 요인으로 타자와의 관계가 배제된 개인의 독립된 삶을 제시하는 것은 옳지 않다고 돼 있는데 지금 딱 대비가 되는 내용을 4번에서 제시하고 있잖아요.

지금 지문에서는 독립돼 있기 때문에 새로운 정체성을 형성한다는 거예요. 이 말은 이 4번 선택지에서 말하고 있는 거처럼 새로운 정체성의 형성 요인으로 타자와의 관계가 배제된 개인의 독립된 삶을 제시한 건데

이 사회 혹은 타자와 무관하게 형성될 수 있는 것이 아니라는 입장에서는 이 입장 문제가 있는 겁니다. 그러기 때문에 비판하는 것으로 가장 적절한 것은 4번이죠. 그다음에 5번을 보면 개인이 사회적 질서에 완전히 복속된 사회,

이 내용 뒤에 있는 대도시의 관한 내용으로 연결이 되질 않습니다. 그렇기 때문에 5번은 앞뒤 내용 자체가 연결이 안 되기 때문에 적절하지 않습니다. 그렇다면 8번 문제 정답은 4번이 되죠?

그리고 이제 9번을 보면 A의 사전적 의미로 적절하지 않은 것이라고 돼 있는데 거기 D, 속에 있거나 숨은 것이 밖으로 나타나거나 그렇게 나타나게 함이라는 것은 발현입니다.

여러분, 구현은 어떤 내용을 구체적인 사실로 나타나게 함입니다. 발현과 구현의 의미를 해설 참조해서 반드시 정확하게 기억합니다. 중요한 출제 요소입니다. 학교 시험에서도 이 지점을 가지고 출제를 하실 거예요.

알겠죠? 좋습니다. 그러면 마지막 지문 예측하기를 하도록 하겠습니다. 10번 문제 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것입니다. 읽으면서 풀어야 돼요. 11번 문제도 읽으면서 풀어야 돼요.

지금 이 10번과 11번을 동시에 이제 마지막이니까 읽으면서 풀어 보도록 하겠습니다. 이렇게 읽으면서 풀 수 있는 거 두 개 나왔을 때 한꺼번에 읽으면서 풀 수 있는 능력, 그런 능력을 여러분이 앞으로도 계속 길러야 됩니다.

그래야 빨라지죠? 그다음에 12번 윗글을 바탕으로 보기의 작품을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있는데 보기에 작품 있죠? 예술에서 보기에 작품이 있으면 지문의 특징이나 견해 주장을 일단 기본적으로

잘 찾아야 된다고 했습니다. 아울러 작품을 구성하는 요소의 특징이나 역할 또 이해를 해야 되고요. 그 생각했으면 됐고요. 13번, 'ㄱ'에 대해 이해한 내용으로 적절하지 않은 것, 'ㄱ' 미리미리 지문 읽으면서 이해하죠.

14번도 'ㄴ'과 같이 말할 수 있는 이유를 미리미리 지문 읽으면서 이해하죠. 그다음 15번 어휘 문제예요. 그럼 이제 지문부터 보면, 이 지문 1문단에서 설명하고 있는 건 이겁니다. '사이버네틱스', 그것이 무엇이냐는 건데

여기 인공 지능에 대한 얘기부터 시작을 하고 있어요. 인공 지능에 대한 관심 증대되고 있죠. 최근에 굉장히 많습니다. 그리고 이제 인공 지능이라는 것이 지능을 구성론적인 관점에서 이해하고 모방한 결과라고 하는데

인공 지능 다루는 학문 분야를 사이버네틱스라고 한다는 거예요. 여러분 이런 거 알았어요? 이런 건 이제 상식으로 알고 가면 좋습니다. 그래서 사이버네틱스가 인공 지능을 다루는 학문이다. 이런 거 알고 가도록 하고요.

그다음에 사이버네틱스는 '배의 키를 잡는 사람', 그다음에 '조종하다', 통제하다' 이런 의미를 갖고 있다는 건데 사이버네틱스는 주로 인공 지능과 관련하여 제어 및 소통 문제를 종합적으로 연구하는 학문 분야라는 얘기를

하고 있습니다. 그래서 이것이 무엇인지 제시를 했으니까, 즉 개념에 관한 정보니까 주목했어야 하고요. 그다음에 응용 분야 광범위하고요. 예술하고도 이제 당연히 관련이 있겠죠. 그래서 1문단 읽고, 10번에 1번 선택지, 

사이버네틱스를 소개하는 사이버네틱스 어원에 관한 정보를 제시하고 있다. 판단했어야 돼요, 그렇죠? 2문단, 사이버네틱스가 예술에 응용된 것이 '사이버네틱 아트'인데 그럼 이제 사이버네틱 아트의 특징이 나타난다면

그 특징을 당연히 주목을 해줘야죠. 사이버네틱 아트의 특징은 인공두뇌를 내부에 지니고 있거나 그다음에 아니면 제어 시스템, 피드백 등의 컴퓨터 기술을 응용해서 만들어진 그런 예술 작품이죠. 미술품.

움직임을 가지고 있는 소리와 빛을 발산하는 키네틱 아트의 특징을 지니고 있다고 하고 있습니다. 가령 사이버네틱 아트의 작품들은 소리, 움직임, 빛, 바람, 온도 등 외부 환경으로부터 자극 정보를 각종 감응 장치를 통해서

감지를 하고, 그다음에 그 내제되어 있는 인공 분야라든가 아니면 제어 시스템, 피드백 등을 통해서 굉장히 다양한 반응을 보입니다. 그런 것이 사이버네틱 아트라는 거죠. 이해하죠?

예술의 환경화와 사회화를 시도하는 움직임을 바탕으로 20세기 중엽에, 1950년대 20세기 중엽에 본격적으로 시작됐습니다. 그래서 이런 정보 사실적인 정보로 확인하는 문제 출제 요소가 될 수 있겠죠.

이런 사이버네틱 아트 그때 시작된 것이고요. 하이테크 아트, 첨단 기기를 이용한다. 하이테크 첨단 기술 아닙니까. 움직임을 기본 원리로 삼는다는 것은 키네틱 아트라는 게 비슷하죠.

이런 특징을 나타내는 말들, 지금 짚은 겁니다. 그럼 이제 2문단과 관련하여 10번에 4번, 사이버네틱스와 예술의 관련성을 언급하며 사이버네틱 아트의 개념을 제시하고 있다. 이 2문단에서 지금

앞부분에서 사이버네틱 아트의 개념까지 다 확인했죠? 그렇다면 역시 10번에 4번도 적절하고요. 3문단 보겠습니다. 20세기 중엽 사이버네틱 아트의 대표적인 예술가인 니콜라시 쇠페르가 제작한,

여기 작품을 이제 사례로 들고 있습니다.' CYSP Ⅰ', 이건데요. 이 작품은 빛과 소리의 역동성, 이것과 관련해서 반응을 보이는 겁니다. 그 반응으로 이제 시공간을 끊임없이 변화시키는 그런 특징이 있는 것인데

초보적인 인공 지능이 장착되어 있는 일종의 로봇이라는 거, 이런 말 특징 나타내는 말입니다. 그렇죠? 수직, 수평의 구성을 기본으로 삼고 있다는 것, 그리고 이 판들이 있는데 판들은 하단에 설치된 전기 모터에 의해

각자 다른 속도로 회전을 한다는 거죠. 그러다 보니까 시공간을 굉장히 다양하게 변화시킬 수 있겠죠. 기하학적 형태를 있는 로봇은 광전지와 마이크가 설치돼 있어서 소리와 빛의 강도와 색채를 포착할 수 있고, 

주위 환경의 변화에 따라 상이한 반응을 이렇게 드러낸다는 거죠. 가령 푸른빛이 비치면 소리를 내고, 붉은빛에는 소리 내지 않고 다른 반응을 보인다는 겁니다. 소통 가능성과 창조성을 기반으로 'CYSP Ⅰ',

이것은 발레에 주인공으로 참여하기도 했대요. 그러면 우리 3문단 봤고요. 3문단과 관련하여 10번에 2번, 사이버네틱 아트 작품의 사례를 들어 사이버네틱 아트의 특성을 설명하고 있다. 적절한 금방 판단할 수 있죠?

4문단 볼게요. 근래의 사이버네틱 아트는 인공지능의 학습을 응용하고 있다고 돼 있는데 그럼 인공 지능 학습에 대한 이해를 이제 여러분이 하면 되는데, 여기서 지금 학습의 핵심 과정이 데이터 분류라고 하고 있습니다.

그럼 데이터 분류와 관련해서 여러분이 잘 이해를 해야 했는데 패턴을 인식한다는 것, 주목했어야 되고, 그리고 패턴을 인식한다는 것은 결국 데이터를 분류한다는 것이고, 그리고 '지도 학습'과

그다음에 '비지도 학습'으로 나뉘니까 이 둘의 차이점을 파악하는 읽기를 했어야 돼요. 그래서 지도 학습 방식은 뭡니까? 어떻게 이루어지는 거예요? 지도 학습 방식은 컴퓨터에 입력된 정보에 따라 학습이 이루어지는 거예요.

그런데 비지도 학습은 배움의 과정이 없이, 즉 입력돼 있는 정보에 따라 이루어지는 것이 아니라 컴퓨터가 스스로 학습하는 것이죠. 이런 차이 주목해서 이해해야 했고, 그다음에 데이터 분류가 정교화, 고도화되고

대량의 데이터를 처리할 수 있게 됨에 따라 인공 지능 스스로 학습을 할 수 있는 이런 비지도 학습, 이런 것이 이제 많이 사용되겠죠? 이런 시각적인 이미지들까지 인식하고 분류할 수 있게 되었다고 합니다.

그럼 이제 4문단과 관련해서 10번에 남은 선택지 3번, 5번이 있는데 아직은 판단 안 되죠? 5문단, 인공 지능의 인공 신경망은 인간의 뇌를 모방한 것이라고 합니다. 그럼 이제 그 유사성에 주목을 하면 되는데

인간 뇌의 신경망에 뉴런이 있습니다. 그리고 이제 이 뉴런이 하는 역할을 뭐냐면 다른 뉴런들로부터 전기, 화학적 신호를 받아들이는 역할을 해요. 그리고요, 이러한 신호들을 또 뭐하냐면 중합합니다.

중합한다는 거는 뭐한다는 얘기냐면 결국은 이렇게 포개어 합치는 겁니다. 이렇게 포개서 합친다는 얘기인데 그럼 뉴런의 역할 나와 있는 것이고요. 그리고 이렇게 중합해 가지고 이 중합한 값이 임계치라고 하는 어떤 한계

경계가 되는 지점이라고 했습니다. 자꾸 나와요. 임계라는 말 아예 알아 두세요. 이러한 임계치, 즉 한계치보다 커지면 뉴런이 활성화된다는 거죠. 그러면 활성화가 되면 축삭 돌기를 통해서

인접 뉴런에 자신의 출력을 전달하게 되는 것이죠. 그럼 이제 결국 이것은 뭐가 이루어지는 겁니까? 정보 교환이 이루어지는 것인데 뉴런과 뉴런에서, 뉴런과 뉴런에서 이런 식으로 병렬적으로 수행이 된다는 얘기죠.

이러한 정보 교환 기능은 학습에 의하여 향상된다고 하고 있습니다. 학습에 의하여 향상되는 게 인간 뇌의 특징인데 인공 신경망에서 뉴런과 유사한 역할을 하는 것, 즉 뉴런과 딱 대응하는 것이 바로 노드라는 겁니다.

그럼 이제 로드와 관련해서 이와 유사 과정이 인공 지능에서 이루어진다는 여러분이 이해를 했어야 돼요. 앞 노드의 출력값에 가중치가 부과되면 그 결과가 뒤 노드에 입력값이 된다고 했는데

그리고 '입력값에 각각의 가중치를 곱한 다음'이라고 돼 있습니다. 이렇게 단계를 끊으면서 읽었어야 돼요. 모두 더해, 다음, 다음에 '모두 더해'까지 가야 되네요. 특정값을 넘으면 어떻게 됩니까?

활성화돠어 신호를 출력한다는 겁니다. 가중치들을 정교하게 조절하는 것은 인공 지능의 학습 과정을 통해 향상된다고 돼 있는데 학습 과정을 통해 향상되는 건 뇌나 똑같네요.

반복된 시행착오와 학습은 인공 신경망의 정확도를 향상시켜 준다고 얘기를 하고 있어요. 이렇게 5문단 읽었어야 했고요. 이 5문단과 관련해서 10번에 5번 선택지, 사이버네틱스의 인공 신경망과

인간 신경망의 차이점을 분석적으로 설명하고 있는 것이 아니라 유사성을 기반으로 해서 인공 지능의 학습이 어떻게 이루어지는지를 설명하고 있습니다. 5번이 적절하지 않다는 판단 할 수 있죠?

6문단 보면요, 6문단에서 여러분이 이해를 했어야 되는 건 인공 지능이 있기 때문에 어떤 예술 작품이 창작될 수 있느냐는 건데 결국은 이겁니다. 인공 지능이 데이터의 기반을 둔 반복적인 학습을 통해서 무작위로 보이는,

무작위적으로 보이는 테이터들로부터 특징과 패턴을 추출해 가지고요, 이렇게 스스로 조직화 해 가지고 이렇게 작품 창작이 이루어졌다는 거예요. 그래서 이와 관련해서 바로 뭘 이해를 하면 되냐면 바로 이 작품,

이 작품의 예가 제시됐다는 걸 이해하면 되는 거죠. 이 작품은 자연에 현상과 관련된 데이터 축적이 돼 있고, 그것들이 악보로 만들고 공연하게 한 거잖아요. 그것은 결국은 바로 뭡니까?

음악을 통해 환경 및 자연 대상의 변화를 감각적인 방식으로 직관할 수 있게 한 그런 작품인 거죠. 그래서 이런 말을 또 이 작품의 특징으로 여러분이 주목했으면 됩니다. 그리고 이어서 7문단을 보면

7문단에서 주 되게 이해를 했어야 되는 건 바로 뭐냐면 이 감상자가 감상의 주체잖아요. 그런데 그런 주체적 위치가 변환될 수 있다는 겁니다. 어떤 것이냐면 결국 감각적인 그런 데이터를 제공하는

객체로 위치하게 할 수 있다는 얘기인데, 그렇죠. 감상자에 의에서 사이버네틱 아트가 반응을 보일 수 있습니다. 그렇다면 정보를 제공하는 객체가 되는 것이죠. 그다음에 그거는요, 감상자에만 머물지 않고요.

이 창작자에게도 적용이 된다는 겁니다. 창작의 주체이긴 하지만 그런 정보를 제공하는 객체가 될 수도 있다는 겁니다. 그 맥락이죠? 그래서 'ㄴ'의 의미까지 그렇게 이해를 해야 했고요.

그다음에 8문단에서는 바로 이런 사이버네틱 아트의 의의가 나타나 있다는 건 여러분이 이해했으면 해요. 그래서 여기 보면 이런 사이버네틱 아트는 예술의 영역 확장에 기여하고 있다는 의의 제시되어 있죠? 

확인했으면 됐습니다. 그러면 10번에 3번, 사이버네틱 아트의 경향 여기 나와 있고요. 그다음에 의의까지 나와 있으니까 3번 적절하죠? 됐습니다. 그러면 11번인데 11번을 읽으면서 한다고 해 놓고

급한 마음에 또 읽으면서 안 했는데 금방금방 판단을 해 보죠. 1번, 사이버네틱스는 주로 무엇을 연구하는가? 1문단에 있죠? 2번, 3번, 2문단에 있습니다. 4번 보면 뉴런의 출력값이 인접 뉴런에 전달되는 방법 5문단에 있죠?

세포체에서 중합한 값이 임계치를 넘어야 뉴런이 활성화된다. 그런 정보는 5문단에 있기는 하지만 그 이유가 5문단에 나와 있지는 않습니다. 그러니까 5번 정답으로 했죠? 그다음에 12번을 보도록 하겠는데

12번에는 오토포이에시스라는 그런 예가 나와 있습니다. 사이버네틱 아트 작품의 예인데 이 작품과 관련해서 판단을 해 보면 여러 가지 센서를 이용하고 있어요. 그래서 이제 대상을 식별하고 있는데

그것은 결국은 인간의 인지 기능 모방한 거 맞죠? 선택지 자체로 금방금방 판단이 됩니다. 로봇 팔이 서로를 감지해 반응하는 것 당연히 환경과 상호 작용하는 거죠. 그런 것은 사이버네틱 아트의 특징입니다.

그다음에 적외선 센서가 있는데 그것은 결국은 관람객이 그 적외선 센서에 감지가 된다는 것은 관람객의 데이터를 제공하는 것이죠. 그렇다면 객체가 되는 겁니다. 맞죠? 그다음에 4번을 보면,

대상을 향해 로봇 팔을 보이는 것이 있는데 살아 있는 거죠. 생명감 보여 주는 겁니다. 그다음에 5번을 보면 제각기 컴퓨터 제어기를 갖고 있는데 동시 작동하고 있습니다. 과거로부터 축적된 데이터가 관람객의 미학적 경험으로

전환되는 것이라고 할 수 있다고 돼 있는데, 이것은 순간순간 주변 환경의 변화와 관련해서 즉각적 반응을 보이는 작품이란 말이에요. 이렇게 과거로부터 축적된 데이터, 이것을 미학적 경험으로 전환시켜 주는 작품은

지문에 있는 암울한 나인 빛이라는 작품이죠. 그렇다면 작품의 특징을 잘못 연결해 놓은 것입니다. 그래서 5번을 답으로 골랐어야 하죠. 13번을 보면요, 'ㄱ'에 대해 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있는데

여러분, 'ㄱ'과 관련해서 우리가 관련 정보를 다 잘 찾아놨었잖아요. 그렇죠? 그래서 거기 인공 지능의 학습에 관련해서 노드, 결국 뉴런이죠. 뉴런과 유사합니다. 그다음 패턴 발견해서 분류하죠.

그다음에 비지도 학습 방식을 이용하는 것은 결국은 이제 분류에 필요한 정보를 컴퓨터가 스스로 알아내는 거죠? 그리고 노드의 입력값에 곱해지는 가중치가 세밀하게 조절되는 건데 그러면 당연히 학습 능력 상상이고

그것은 인공 신경망의 정확도가 높아지는 겁니다. 반복된 시행착오를 거치며 데이터 분류에 활용하는 데이터의 양을 효율적으로 줄임으로써 시각적 이미지의 인식이 가능해졌다고 돼 있는데 데이터의 양을 줄이는 게 아니라요,

시각적 이미지를 인식을 한다는 것은 굉장히 많은 데이터를 인식하고 분류를 해야 되는 거죠. 그런 것이 이제 학습이 발전되면서 이루어졌다는 얘기를 하고 있어요. 그러니까 5번이 적절하지 않은 것이죠?

그다음에 14번을 보면 'ㄴ'과 같이 말할 수 있는 이유 무엇입니까? 결국은 창작자와의 상호 작용을 통해서 그때그때 사이버네틱 아트가 어떤 반응을 보인다는 것인데 그것은 스스로 창조성을 발휘하는 것입니다.

그렇기 때문에 14번의 정답은 2번이 되는 거죠. 사이버네틱 아트는 창작자와의 상호 작용을 통해서도 스스로 창조성을 발휘합니다. 그렇죠, 그 데이터 정보를 받아서 정답 2번이고요.

그다음에 사이버네틱 아트의 관람자가 창작자로서의 역할을 수행한다는 그런 정보는 지문에 없습니다. 그다음에 사이버네틱 아트의 작품들이 창작자에 의해 시시각각 변화하는 다채로운 모습을 띤다고 하였는데

창작자가 시시각각 변화하게 만듭니까? 아니에요. 사이버네틱 아트 스스로 변화하죠. 4번을 보면 사이버네틱 아트는 실재하는 시간과 공간 안에 있는 작품으로서의 성격을 지니고 있기 때문이라고 돼 있는데

실재하는 시간과 공간 안에 있는 작품으로서의 성격을 지니고 있죠. 그런데 그렇다고 해 가지고 이 창작자와의 관계에 있어서 창작자를 객체로 만든다는 것을 이 4번으로 지금 설명할 수 있는 게 아니죠?

그다음에 5번을 보면 기존에 예술 작품과 다른 새로운 미적 경험을 제공해 주는데 그것은 'ㄴ'처럼 이렇게 창작자까지 주체로서의 역할이 비결정적이기 때문에 그런 겁니다. 5번이 'ㄴ'과 같이 말할 수 있는 이유가 안 되는 거죠.

그럼 14번 문제의 정답 2번 되는 거고요. 그다음에 이제 15번을 보면 A를 사용하여 만든 문장으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다. 이런 문제의 답을 고를 때 주어 또는 목적어 또는 부사어를 확인하세요.

그래서 그 속성을 잘 봐야 되는데 아예 문장 구조가 다르면 다른 의미고요. 그럼 15번에 1번을 보면 '맺다' 앞에 목적어 친분이 있는데요. 여기 A에도 가 보면 밀접한 관련 어떤 관계, 관계를 나타내는 말이죠. 

그럼 속성이 같습니다. 목적어가. 그다음에 15번에 2번을 보면 '그는 친구가 준 목걸이를 지니다' 목걸이의 어떤 물리적인 것인데 지금 지문에도 보면 '비지니다' 앞에 인공두뇌의 물리적인 걸 지니고 있는 겁니다.

그러니까 의미가 같은 거죠. 그다음에 15번에 3번을 보면 '냈다'의 목적어가 책상들입니다. 그래서 이제 책상들을 복도, 바깥으로 옮기는 건데 C를 보면 '내다' 앞에 뭐냐면 소리예요. 소리가 눈에 보입니까? 

책상이랑 속성이 완전히 다르죠? 그렇기 때문에 이것은 의미가 같을 수가 없고요. 그래서 본문의 C는 '소리, 냄새 따위를 밖으로 드러내다'이지만 문제의 3번 선택지의 그 냈다'는 '안에서 밖으로 옮기다'라는 거죠. 다릅니다. 

정답 3번이고요. '그다음에 청군과 백군으로 나뉘다', '지도 학습과 비지도 학습으로 나뉜다' 문장 구조도 유사하고 앞에 있는 부사어의 속성도 유사합니다. '수준을 넘지 못한다', '수준을 넘다' 그다음에 '특정값을 넘다'

어떤 수준, 수치와 관련돼서 제시가 되어 있죠? 그래서 15번의 정답은 3번입니다. 여러분 이번 시간 여기까지고요. 마지막 시간까지 정말 고생 많았습니다. 그만큼 여러분에게 좋은 결과 있을 겁니다.

여러분, 파이팅입니다. 여러분, 안녕.

.




