안녕하세요? 김철회입니다. 원리 체화 두 번째 시간, 9강입니다. 여러분 혹시 지난 시간 끝에 선생님이 5번을 하지 않고 강의를 마무리해서 당황하셨나요? 

여러분, 선생님 강의는 지난번에 말씀드렸듯이 TV 플러스1 채널에 방송이 되는 강의입니다. 선생님 얼굴이 작은 화면으로 보다가 큰 화면으로 보고 싶은 학생들은요. 매주 월, 화 새벽입니다. 

0시 50분에 우리 플러스1 채널을 보시면 선생님이 나옵니다. 이렇게 방송에서 나오기 때문에 정해진 시간 안에 강의를 해야 돼요. 그래서 지난 시간에 우리 5번을 못했는데 5번 함께 이 시간에 마저 하고요.

그다음에 9강의 내용 함께 또 공부를 해보도록 하겠습니다. 우리 5번은 이렇게 보기가 있어요. 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것, 이렇게 되어 있는데 우리 앞서 지문 공부를 할 때 중요하게 글 전체적으로,

즉 구조적으로는 대응되는 내용들을 주목을 했었습니다. 그리고 그 안에서 세부적으로는 대비되는 짝들을 우리가 많이 접했었어요. 기억납니까?

이 대비되는 짝을 또 내용적으로 이렇게 우리가 중요하게 여기는 공부는 이번 시간에도 계속 이어서 할 건데요. 이 보기도 마찬가지입니다.

그래서 여러분, 우리 예측하기 할 때부터 이 보기의 앞부분 보고 A는 이렇게 되어 있고 그다음에 B는 이렇게 되어 있잖아요. 그래서 이것만 확인했다 하더라도 이 지문에 대비되는 짝이 있다는 생각을 했었어야 돼요.

그리고 이 문제를 풀 때 A는 고전 논리. 그러면 지문을 읽은 상태니까 고전 논리와 그다음에 LP는 비고전 논리 중에 하나로 대비된다는 거 알고 있잖아요. 그렇죠?

그렇다면 A와 B의 입장이 다르다는 걸 알아야 되겠고 그다음에 A와 B의 입장과 관련해서 우리가 지문에서 읽은 정보를 여러분들이 고려해서 문제 선택지의 적절성 여부를 판단해야 합니다.

양자 역학에서 상호 배타적인 상태의 공존이 시사 하는 바에 대한 이런 말을 하고 있는데 이와 관련된 내용이 안 떠오르면요. 이 내용, 여러분 지문에서 찾아서, 그리고 확인해서,

즉 이 내용과 지문의 내용을 대응시킨 다음에 그다음에 계속 봤어야 돼요. 5문단 끝부분에 있는 거 알죠? 5문단 끝부분에 보면 양자 역학에서 상호 배타적인 상태의 공존은 이 점을 시사하고 있다, 이런 말이 있습니다.

어떤 점을 시사 합니까? 그 앞에서 찾으면 참인 동시에 거짓인 진리치가 존재한다는 거예요. 여러 사례에서 참인 동시에 거짓인 진리치가 존재할 수 있다는 걸 나타낸다고 되어 있습니다.

그렇다면 그 내용 여기다 갖다가 여러분이 바로 이 프리스트의 입장을 이해하는 데 활용을 해야 했던 것이죠. 그러면 A는 고전 논리를 지지하는 것이고 B는 LP, 즉 프리스트의 입장을 지지를 하는 거고요.

그다음에 이제 이 아래의 ㄱ~ㄹ에 대해 토론을 한다고 합니다. 그러면 ㄱ~ㄹ의 내용을 보도록 할게요. ㄱ~ㄹ을 보면 전자 e는 관찰하기 이전에 S라는 상태에 있다. 

전자 e는 관찰하기 이전에 S와 배타적인 상태에 있다고 하고 있고요. 그다음에 ㄷ, ㄹ은 반지름 5cm의 팽이예요. 여러분 우리가 지문에서 또 어떤 걸 봤었느냐하면

반지름 5cm의 팽이 사례랑 그다음에 전자처럼 이렇게 작은 팽이의 사례를 대비되는 짝으로 봤던 것 기억납니까? 기억나죠? 그걸 떠올렸어야 돼요. 그러면 ㄱ, ㄴ은 무엇과 관련 있는 사례냐 하면 여러분 무엇과 관련 있습니까?

미시 세계. 그렇죠? 그리고 이 ㄷ, ㄹ은 뭐랑 관련이 있습니까? 바로 거시 세계랑 관련이 있겠죠. 그러면 이것은 결국은 지문에서 설명한 미시 세계와 거시 세계의 대비되는 짝을 보기의 ㄱ, ㄴ과 ㄷ, ㄹ에다가 갖다 대응시킨 거예요.

딱딱 짝을 지은 거예요. 알겠습니까? 즉 ㄱ, ㄴ은 미시 세계에 관한 설명과 대응하는 것이고 ㄷ, ㄹ은 거시 세계에 해당하는 내용과 대응하는 것이죠. 알겠습니까?

그래서 여러분이 대응되는 짝과 관련해서는 계속해서 앞으로 어떤 연습을 해야 되느냐하면 지문 안에서 대응되는 정보들. 그렇죠?

그래서 단락 안뿐만 아니라 단락 간에 구조적으로 대응되는 내용들, 그다음에 지문과 보기, 지문과 선택지 간에 대응되는 짝들을 딱딱 잘 짚어서 이해하는 그런 사고를 할 수 있어야 됩니다. 

그러면 ㄱ, ㄴ은 미시 세계, ㄷ, ㄹ은 거시 세계인데요. 하나만 더 짚고 선택지를 보도록 하겠는데 미시 세계 같은 경우에는 양자 역학에 따르면 상호 배타적인 상태의 공존 가능하죠.

하지만 거시 세계 같은 경우에는 그렇지 않습니다. 그렇죠? 그 점 여러분이 기억을 하고 문제 선택지를 봐야 되겠는데요. 1번을 보면요. A는 ㄱ이 참이 아니라면 거짓이고, 라고 되어 있습니다. ㄱ이 참이 아니라면 거짓이고.

그러면 A는 고전 논리니까 고전 논리 입장에서는 여러분 어떻습니까? 바로 참인 동시에 거짓인 진리치를 인정해요? 아니요. 이치 논리로만 판단해요.

그러니까 미시 세계든 거시 세계든 고전 논리의 입장에서는 참 또는 거짓으로만 판단을 하겠죠. 그러니까 참이 아니라면 거짓이고 참, 거짓 외에 다른 진리치를 가질 수 없다고 주장하죠. A는 고전 논리를 지지를 하니까.

받아들이니까. 2번. B는 ㄱ은 참인 동시에 거짓일 수 있다고 주장하지만. 네, B는 이 양자 역학과 관련하여 프리스트의 입장도 받아들인단 말이에요. 그러면 참인 동시에 거짓인 진리치가 존재할 수 있음을 인정하죠.

그러면 이 미시 세계와 관련하여 미시 세계는 상호 배타적인 상태의 공존이고 상호 배타적인 상태의 공존이라는 것은 참인 동시에 거짓인 진리치가 존재한다는 것과 대응하니까. 그렇죠?

그와 관련하여 이 미시 세계의 ㄱ에 대해서 B는 참인 동시에 거짓일 수 있다고 주장하겠죠. 할 수 있습니다. 그리고 ㄷ은 참이 아니라면 거짓이라고 주장할 것이라고 되어 있는데 왜냐. ㄷ은 거시 세계에 관한 내용이잖아요. 그렇죠?

여러분, 우리 고전 논리 있고 비고전 논리, 즉 프리스트의 그런 견해, 주장이 있는데 프리스트가 거시 세계와 관련해서요. 거시 세계에 상호 배타적인 상태가 공존한다고 이야기했습니까? 아니에요. 

프리스트도 참 또는 거짓 있을 수 있고요. 그것 외에 참인 동시에 거짓인 진리치가 있을 수 있다고 이야기한 거예요. 그래서 이 거시 세계에 대해서는 참 또는 거짓으로, 즉 이치 논리로 판단할 수 있는 것이죠.

그래서 거기 2번 맞고요. 3번을 보면 A와 B는 모두 ㄷ이 참일 때. 네, ㄷ이 거시 세계에 대해서 참이면 ㄹ은 배타적인 경우니까, 그렇죠? 이것이 참이 되는 건 불가능하다고 이야기를 하겠죠. 그렇죠?

4번. A는 B와 달리 ㄴ이 참인 동시에 거짓이 될 수 없다고 주장할 것이라고 되어 있는데 A는 고전 논리를 지지를 하는데 B와 달리 이 ㄴ에 대해서 참인 동시에 거짓이 될 수 없다고 주장하겠죠. 왜냐.

고전 논리 입장에서는 이치 논리로만 판단하니까. 그렇죠? 그다음에 5번을 보면 B는 A와 달리 ㄹ이 참이 아니라면 참인 동시에 거짓이라고 주장할 것이라고 되어 있는데 B는 이 ㄹ에 대해서 이거 참 또는 거짓으로 판단할 겁니다.

거시 세계에 해당되는 내용이니까. 그렇죠? 그렇다면 참이 아니라면 참인 동시에 거짓이라고 주장한다는 것은 그건 적절하지 않겠죠. 그래서 정답이 5번인 겁니다.

여러분 ㄱ과 ㄴ, 미시 세계는 관찰하기 이전에는 상호 배타적인 상태 공존하는 거 알죠? 그리고 특정 상태가 결정되는 것은 관찰을 통해 결정된다고 했었습니다. 그 내용도 알죠?

그것까지 함께 아울러 여러분들이 생각을 했다고 한다면 이 문제를 더 잘 푼 겁니다. 그러면 우리 지난 시간에 했어야 한 68쪽의 5번 함께 공부를 했고요. 이번 시간에 이제 우리 해야 하는 72쪽의 내용을 함께 보도록 하겠습니다.

72쪽에서 여러분이 공부하게 되는 구조 패턴 두 번째 것이 무엇인지부터 함께 보도록 할게요. 바로 뭐냐 하면 코드 1과 관련이 있습니다. 여러분 코드 1과 관련 있는 구조 패턴 첫 번째는 지난 시간에 공부했었죠.

바로 구조적으로 대응되는 짝을 찾는 것이었는데 이번 시간에는 구조적으로 대비되는 내용 요소를 여러분들이 놓치지 않고 짚는 그런 읽기 연습을 할 겁니다. 그리고 그와 관련해서 당연히 문제 해결하는 사고력도 기를 거고요.

알죠? 좋습니다. 그러면 우리 구조 패턴 두 번째 것이 무엇인지 확인했으니까요. 이어서 우리 그와 관련해서 구조 패턴을 익히는 그런 공부를 좀 해보도록 하겠습니다.

구조 패턴 익히기인데 우리 교재 72쪽에서는 대비되는 짝과 관련하여 어떤 설명이 있느냐하면 바로 이런 말이 있습니다. 구조 패턴 2가 사용된 지문을 독해할 때는 대비되는 대상을 일단 잘 표시를 해야 한다.

그렇죠? 그리고 차이점을 나타내는, 잘 보여주는 말들을 중심으로 읽어야 한다는 거죠. 그리고 우리 지난 시간에도 선생님이 강조를 했었는데 단락 간에 대응되는 짝이 있는 거 놓치면 안 된다고 했습니다.

그리고 마찬가지예요. 단락 간에 대비되는 짝이 있는 거를 놓치면 안 돼요. 거리가 좀 떨어져 있다고 해서 그냥 훅 하고 여러분이 지나치면

문제를 푸는 데 근거를 못 찾아서 또 역시 그걸 다시 찾으려고 하고 하다보면 시간이 더 걸리게 됩니다. 알죠? 그래서 우리 그에 대한 유의사항을 적어놨습니다. 

서로 다른 단락에 위치하고 있는 경우, 대비되는 짝을 간과한 채 독해를 하는 경우가 있는데 절대로 그러면 안 된다고 적어놨죠? 그 점 유념하기 바랍니다.

그러면 우리 이제 이어서 2014학년도 수능 A, B형 그 예를 보도록 하겠는데 1문단과 2문단의 내용은 간단해요. 이렇게 정리가 됩니다. 바로 대비죠. 

직접 광고랑 간접 광고의 차이점 나타내는 말, 주류적 배치와 주변적 배치의 차이점 나타내는 말들 여러분들이 주목하면 됐습니다.

간단하게 짚어드리면 1문단 같은 경우에는 우리 간접 광고, 직접 광고, 그 차이점 보여주는 말과 관련해서 두 번째 줄에 보면 앞과 뒤에 붙어 방송되는 직접 광고. 그렇죠?

그다음에 그다음 이어지는 내용을 보면 간접 광고와 관련해서는 프로그램 내. 내라는 말이 있습니다. 그래서 그 내라는 말과 앞과 뒤. 그 말 여러분이 주목했어야 돼요. 그리고 거기 밑줄 쳐져 있죠.

시청자가 리모컨을 이용해서 광고를 회피하기가 상대적으로 어려워서 간접 광고 같은 경우, 시청자에게 노출될 확률이 더 높다는 이야기도 있고요. 

그다음에 다음 문단에서 주류적 배치, 주변적 배치와 관련해서는 주류적 배치가 상품을 사용, 착용하는 것이고 대사를 통해 상품 언급하는 거고요. 그렇죠? 밑줄 다 쳐놨습니다.

그리고 주변적 배치 같은 경우에는 화면 속의 배경을 통해서 상품을 노출하는 것이라는 것 밑줄 쳐놨죠. 밑줄 친 차이점 나타낸 그와 같은 말들을 여러분들이 읽을 때 주목할 수 있어야 돼요. 그리고 또 하나. 

우리가 바로 2강에서 코드 2로 공부했던 것인데 개념을 나타내는 말 중요하죠. 기억나죠? 그와 관련해서 거기 2문단의 끝부분에 보면 맥락 효과의 개념이 있습니다.

바로 그 맥락 효과 개념을 나타내는 말들도 여러분이 읽을 때 출제 요소로 중요하게 여겼어야 됩니다. 그리고 3문단과 4문단의 내용은 3문단에 보면 협찬 제도에 대한 설명을 하고 있습니다. 그렇죠?

그다음에 4문단에 보면 간접 광고 제도를 설명하고 있습니다. 그렇다면 두 단락이 구조적으로 대비가 되고 있어요. 알겠습니까?

그렇다면 이런 경우에 이 단락과 이 단락에 있는 그 내용, 차이점을 나타내는 말들을 여러분들이 중요하게 딱딱 짚으면서 읽어야 됩니다. 처음에는 쭉 읽으면서 딱딱 이렇게 짚는 것이 어려워요.

처음에는 연습할 때는 아무래도 글을 읽다가 보고 '이거랑 대비되는 짝이 있었던 것 같은데?' 해서 앞으로 다시 한 번 돌아가서 다시 한 번 확인해서 짚고. 이렇게 좀 왔다 갔다 하는 읽기를 할 수밖에 없어요. 

그런데 그렇게 연습하는 걸 여러분이 반복을 하다보면 다 잘하게 됩니다. 그러면 거기 협찬 제도와 관련해서는 이런 말 중요하게 여겼어야 되죠. 거기 세 번째 줄에 보면 종료될 때 협찬 업체를 알리는 협찬 고지 허용했고.

그렇죠? 그리고 상품명이나 상호를 보여주거나 그다음에 출연자가 광고 효과를 언급해서 광고 효과를 주는 것은, 그러니까 출연자가 상품을 언급해서 광고 효과를 주는 것은 법으로 금지했다. 법으로 금지했다는 거고요.

그다음에 4문단에 있는 간접 광고 제도는 상품명이나 상호를 보여주는 것이 금지됐던 것이 허용됐습니다. 그래서 그 허용이라는 말이 중요한 거고요. 

그리고 시청권의 보호를 위해 상품명이나 상호를 언급하거나 구매와 이용을 권유하는 건 금지되었고요. 그리고 시사, 토론, 보도 프로그램에서는 간접 광고가 금지되었다는 내용이

이 간접 광고 제도에 관한 내용으로 아울러 제시가 되어 있습니다. 그 말들 주목했으면 됩니다. 그러면 그렇게 읽었다고 한다면 밑의 1번 문제 여러분이 어렵지 않게 답을 고를 수 있었습니다.

보시면 1번을 보면 ㉠이 시행되면서 프로그램 내용이 전개될 때 상표를 노출할 수 있게 되어 방송 광고업계는 이 제도를 환영했겠다고 되어 있는데 상표를 노출할 수 있게 된 것은 여기 ㉠과 관련 있는 것이 아니라

이 ㉡과 관련이 있죠. 그러니까 1번 설명 적절하지 않고요. 그렇죠? 그다음에 2번 보면 프로그램이 종료될 때 협찬 고지를 통해 광고 효과를 거둘 수 있다는 이야기 방금 전에 확인했던 거예요.

3번 보면 ㉡이 도입된 이후에는 프로그램 내용이 전개될 때 작위적으로 상품을 노출시키는 장면이 많아졌겠다고 되어 있는데 ㉡의 내용이 ㉠과 차이가 되는 게 뭐냐 하면 상품명, 상호를 보여주는 것이 허용됐으니까

자꾸 자꾸 보여줬겠죠. 그다음에 4번. ㉡을 도입할 때 보도와 토론 프로그램에서 간접 광고 금지되었다는 설명도 봤었고요.

5번. ㉠에 따른 광고와 ㉡에 따른 광고 모두 맥락 효과를 얻을 수 있겠다고 되어 있는데 둘 다 간접 광고랑 관련이 있으니까요. 그렇죠?

그래서 이 간접 광고와 관련해서 제시되었던 개념, 맥락 효과, 그 개념 이해했다고 한다면 5번 선택지도 어렵지 않게 판단했을 겁니다. 그렇죠?

그러면 이제 이어서 우리 교재 74쪽부터 있는 구조 패턴, 독해 방법 적용하기 함께 공부하겠습니다.

. 

방금 전에 코드 1의 내용 다시 한 번 봤죠. 그 내용과 관련해서 여러분이 이렇게 생각하면 됩니다. 글의 단락 안에 세부적으로도 대응되는 짝, 대비되는 짝이 있다. 그거는 출제 요소가 된다.

그다음에 구조적으로 단락 간에도 대응되는 짝, 대비되는 짝이 있다. 그리고 그것들도 중요한 핵심 정보가 된다. 그래서 구조적으로도 바로 대응, 대비되는 짝에 주목해야 한다. 여러분 잘 기억했죠?

여러분의 것으로 완전히 만들어 가고 있다고, 잘 가고 있다고 생각을 합니다. 그러면 이제 이어서 우리 교재 74쪽에 있는 예, 지문과 그다음에 문제들도 함께 공부를 할 텐데 2017학년도 수능 지문 문제입니다.

이 지문 역시 좀 어려웠어요. 어려웠는데 우리가 어려운 것은 여러분이 좀 반복해서 볼 필요가 있습니다. 특히 공부하는 과정에서 그게 굉장히 중요한데

그래서 8강에서 공부한 지문과 문제도 여러분이 사실은 한 번만 읽고 문제 풀고 강의 듣고 이해하고 끝내는 것이 아니라 그렇게 이해했다고 한다면

다시 며칠 후에 내가 스스로 그 출제 요소 중심으로 내용을 잘 이해하는 읽기를 할 수 있고 그리고 문제의 답을 논리적으로 사고해서 선택할 수 있는지를 여러분이 한번 점검해보셔야 돼요.

특히 문제 같은 경우에는 잘 풀 수 있는지를 점검할 때 머릿속으로만 '이건 답 3번이야.' 이렇게 빨리 생각하지 마시고 답을 도출하는 과정을 간단하게 좀 여러분이 적어보는 것도 굉장히 좋습니다. 

그게 사고 훈련에 매우 도움이 많이 돼요. 그 점 유념해서 공부하기 바랍니다. 그러면 이제 우리 예측하기부터 좀 먼저 해보도록 하겠습니다.

출제 요소를 파악을 해야 되는데 윗글을 바탕으로 할 때 ㉠과 ㉡이 모두 '아니요.' 라고 답변할 질문인데 밑줄 쳐 있는 ㉠, ㉡ 빨리 확인해야죠. ㉠, ㉡ 빨리 확인했더니 우리 코드 7에서 봤던 거 떠올려야 돼요. 

논리실증주의자와 포퍼, 콰인입니다. 그렇다면 출제 요소는? 그렇죠. 견해, 주장. 그래서 이 ㉠, ㉡과 관련해서 여러분이 ㉠, ㉡의 견해, 주장을 이해를 해야 되고요.

그다음에 여기에서 하나 생각을 해야 되는 게 뭐냐 하면 하나, 둘. 그렇다면 당연히 대비되는 내용이 특히 중요할 것이라는 생각을 해야 되고요.

그리고 아울러 공통점이 있다면 공통점에 관한 내용도 중요하다는 생각을 해야 됩니다. 그래서 이렇게 둘 이상의 대상을 제시하고 있으면 차이점 또는 공통점 출제 요소다. 생각해야 되겠고요.

2번. 윗글에 대해 이해한 내용으로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있는데 선택지 앞부분을 훑어 내리면요. 포퍼, 논리실증주의자, 콰인, 콰인, 콰인, 이렇게 되어 있습니다.

이건 1번에서도 출제 요소였는데 2번에서도 출제 요소죠. 그렇죠? 논리실증주의자와 포퍼, 그다음에 콰인이니까 견해, 주장이 매우 중요한 지문이라는 것 알 수 있습니다.

1번 같은 경우에는 선택지 앞부분 훑어 내렸을 때 과학적 지식, 경험, 이런 말들이 반복되고 있다는 것 확인할 수 있는데

그렇다면 여러분이 경험이라든가 과학적 지식이라든가 이런 말과 관련해서 지문을 잘 이해하는 읽기를 해야 돼요. 주목해서. 그렇죠? 그리고 뒤의 3번을 보면 총체주의 입장에서, 라는 말이 보입니다.

그렇다면 출제 요소로 우리가 총체주의라는 것을, 이 견해, 주장을 잘 파악해야 된다는 것도 생각할 수 있습니다. 그리고 4번도 마찬가지예요. 윗글의 총체주의에 대한 비판입니다.

그렇다면 이것의 견해, 주장도 이해를 해야 되지만 이것의 한계, 어떤 문제점에 대한 서술이 있다고 한다면 이것 또한 당연히 문제의 답을 고르는 데 필요한 정보가 되는 거예요.

비판이니까. 비판이라는 말 보이면 이거 찾아야 되는 겁니다. 알겠죠? 그러면 우리 출제 요소를 쭉 다 잘 파악을 했습니다. 그리고 이제 읽으면서 푸는 문제는 2번처럼 세부 정보를 확인하는 문제는 읽으면서 풀 수 있죠.

그리고 우리 5번 같은 문제는 여러분이 지문 다 읽은 다음에 사실은 풀어도 돼요. 그래도 되는데 그냥 선생님이 지금 미리 간단하게 설명을 하고 5번은 나중에 이따가 설명을 안 하겠습니다.

㉢과 바꿔 쓰기에 가장 적절한 것이라고 되어 있는데 '도달한다'죠. 보면 분석 명제가 존재한다는 주장은 근거가 없다는 결론에 도달한다. 결론에 도달한다. 결론에 다다르는 거죠. 그러니까 2번이 정답이고요.

거기 1, 2, 3, 4, 5 중에 여러분이 알아야 되는 어휘는 봉착이 있어요. 봉착. 봉착이라는 말 또 시험에 나올 수 있으니까 잘 알아야 되겠습니다. 어떤 처지나 상태에 부닥침. 어떤 처지나 상태에 부닥침. 의미 적었습니까?

좋습니다. 그리고 기인한다는 것은 '어떠한 것에 원인을 두다'라는 의미죠. 기인도 함께 아울러 알아두기 바랍니다. 좋아요. 그러면 본격적으로 지문 보고 그리고 2번 해결하고 그다음에 1번, 3번, 4번 함께 해결하고 마치겠습니다.

지문을 보면 논리실증주의자와 포퍼는 지식을 수학적 지식이나 논리학 지식처럼 경험과 무관한 것과, 라고 하고 있어요. 그러면 여기서 대비되는 짝으로 여러분이 주목을 해줘야 되는 것이 수학적 지식, 논리학 지식.

그다음에 이것은 경험과 무관한 것이에요. 반면에 과학적 지식, 우리 문제의 선택지에 여러 번 나온 것 알 수 있는데 이것은 경험에 뭐하는 겁니까? 의존하는 것이에요. 그래서 경험에 의존하는 것.

그렇다면 역시 딱 대비되는 짝이 있습니다. 그중 과학적 지식은, 이라고 되어 있습니다. 과학적 지식은 누적된다고 주장한다는 말을 하는데 주장한다니까 논리실증주의자랑 포퍼가 주장하는 거예요. 

그러니까 이 ㉠이 출제 요소니까 당연히 기본적으로 이런 주장한다는 서술어에 있는 핵심적인 말 여러분이 주목해줘야 되는 겁니다. 과학적 지식은 누적된다. 가설은 과학적 지식의 후보가 되는 것인데 그들은 가설로부터.

그들이 누구겠습니까? 논리실증주의자와 포퍼겠죠. 가설로부터 논리적으로 뭐가 도출된다? 예측이 도출된다는 거예요. 그리고 이렇게 도출된 예측을 관찰이나 실험이 바로 뭐가 됩니까?

경험인데 이런 경험을 통해서 맞는지 틀리는지 판단을 하게 되는 것이고요. 그 가설을 시험하는 과학적 방법을 제시한다.

논리실증주의자는 예측이 맞을 경우에, 여기에 또 대비되는 짝이 있는데 이런 대비되는 짝은 무조건 출제 요소예요. 예측이 맞을 경우에, 그다음에 포퍼는 예측이 뭐할 경우에?

틀리지 않는 한 그 예측을 도출한 가설이 바로 과학적 지식으로 새로운 지식으로 추가된다고 주장하는 거죠. 주장한다는 서술어 안에 있는 핵심 어구 이렇게 주목해줘야죠.

그러면 우리가 이제 1단락에서 어떤 말에 주목하면서 읽어야 되는지 짚었고요. 이렇게 읽었다면 2번 문제. 윗글에 대해 이해한 내용으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데 1번.

포퍼가 제시한 과학적 방법에 따르면 예측이 틀리지 않았을 경우보다는 맞을 경우에 가설이 지식으로 인정된다고 되어 있는데 보세요. 포퍼는 예측이 틀리지 않는 한이에요. 맞을 경우에는 논리실증주의자예요.

대비되는 짝 가지고 역시 또 선택지 만들었죠. 그러니까 1번 이 정보 가지고 적절하지 않다는 판단했어야 됩니다. 그리고 이제 2, 3, 4, 5번은 아직 판단 안 되죠. 좋아요. 그러면 이제 넘어갑니다.

하지만 콰인은 가설만 가지고서 예측을 논리적으로 도출할 수 없다고 본다고 되어 있는데 그러면 이제 이번에는 우리가 콰인의 견해, 주장을 이해를 해줘야 되는데 차이점을 나타내는 말들을 특히 여러분이 중요하게 여겨야 되고요.

쭉 읽다가 공통점에 관한 정보가 보인다 그러면 역시 그거 중요하다고 생각해야죠. 그렇죠? 그래서 이 콰인과 관련해서 가설만 가지고서 이 가설에서 예측을 논리적으로 도출할 수 없다. 이 말 중요하죠.

앞서 ㉠ 같은 경우에는 가설에서 예측이 도출된다고 봤잖아요. 예를 들어 새로 발견된 금속 M은 열을 받으면 팽창한다는 가설만 가지고는 열을 받은 M이 팽창할 것이라는 예측을 이끌어낼 수 없다는 거예요.

그래서 가설만 가지고는 예측을 이끌어낼 수 없다. 앞서 ㉠ 같은 경우에는 그것이 가능하다고 본 거예요. 가설로부터 예측이 이끌어 나온다고 생각을 한 겁니다.

그러면 1문단에 있는 내용과 2문단에 있는 내용이 구조적으로 대비되고 있죠. 그런 구조적으로 대비되고 있는 차이점을 보여주는 말들을 여러분들이 잘 짚으면서 읽는 연습을 해줘야 되는 거예요.

먼저 지금까지 관찰한 모든 금속은 열을 받으면 팽창한다는 기존의 지식도 필요하고요. M에 열을 가했다는 조건도 이제 필요하다는 겁니다.

이렇게 예측이라는 것은 가설로부터만 도출되는 것이 아니라 가설도 있어야 되는 것이고 기존의 지식들도 있어야 되는 것이고 여러 조건 등 이런 모든 것들이 합쳐져야만 논리적으로 도출되는 것이라는 이야기예요.

그러면 지금 이 부분이 바로 콰인의 견해, 주장을 나타내는 중요한 부분이죠. 주목해서 읽었어야 하고요. 그러므로 예측이 거짓으로 밝혀지면, 그래요.

예측이라는 것은 가설로부터만 도출되는 것이 아니라 여러 가지가 함께 그것이 있어야, 조건이 있어야, 갖춰져야 도출되는 것이기 때문에 그 여러 가지 중에 무엇 때문에 예측에 실패한 것인지 알 수 없다는 거예요.

그렇다면 이렇게 정확히 무엇 때문에 예측에 실패한 것인지 알 수 없다는 것도 역시 콰인의 견해, 주장과 관련이 있을 것이고요.

콰인은 개별적인 가설뿐만 아니라, 가설도 있어야 되는 것이고 기존의 지식들, 그다음에 여러 조건 등을 모두 포함하는 이런 전체 지식. 이런 전체 지식이라는 것이 경험을 통한 시험의 대상이 된다는 총체주의를 제안했다.

그러면 총체주의의 입장이 결국 콰인의 입장이 되는 것인데 여기 지금 선생님이 '경험을 통한 시험의 대상이 된다'에 왜 이렇게 표시를 했느냐. 여기서 여러분이 어떤 생각을 해야 했느냐. 앞 문단 보세요. 

1문단에 보면 경험을 통해 맞는지 틀리는지 판단한다고 되어 있습니다. 무엇을? 예측을. 그러면 거기서도 경험을 통해 맞는지 틀리는지 판단. 그다음에 여기 2문단에서도 경험을 통해 결국 시험한다는 이야기죠.

그렇다면 ㉠, 논리실증주의자와 포퍼와 그다음에 이 콰인은 공통된 입장도 있는 겁니다. 그래서 공통점으로 이 정보 중요하게 여겼어야 됩니다.

이렇게 공통점을 찾는 것도 여러분이 구조적으로 단락 간에 이렇게 대비되는 차이점에 관한 정보를 잘 짚으면서 읽어야 공통점에 관한 것도 잘 보여요. 그 점 유념해야 돼요. 좋아요.

그러면 우리 2문단과 관련하여 2번에서 관련 있는 선택지를 딱 찾으려고 했더니 보이지 않습니다. 그러면 넘어가야죠. 다음 3문단이고요.

논리실증주의자와 포퍼는 수학적 지식이나 논리학 지식처럼 경험과 무관하게 참으로 판별되는 분석 명제와, 라고 되어 있습니다. 그러면 이들은 어떻게 했느냐. 수학적 지식, 논리학 지식, 이것들은 경험과 무관해요. 그렇죠?

경험과 무관하게 참으로 판별되는 분석 명제인 거예요. 그리고 과학적 지식이, 자꾸 선택지에 있는 걸 우리가 확인할 수 있는데 이건 '경험을 통해'예요. 그러면 경험을 통해 참으로 판별되는 거니까 경험과 관련이 있는 거예요.

이거는 종합 명제죠. 그러면 일단 또 세부적으로 종합 명제와 분석 명제, 이 대비되는 짝을 여러분들이 주목을 했어야 되고요. 이와 관련하여 논리실증주의자와 포퍼의 견해, 주장이 중요하지 않습니까?

그렇다면 이들의 견해, 주장, 입장과 관련하여 이 분석 명제와 종합 명제를 다른 종류라고 이렇게 구분한다는 이 정보를 핵심 정보로 주목했어야 되는 거죠. 그다음에 '그러나'예요. 

그러면 콰인은 다른 입장이라는 것인데 총체주의를 정당화하기 위해 이 구분을 부정한다는 말 중요하겠습니까? 네, 중요하죠.

다른 종류라고 구분한다고 되어 있는데 구분을 부정한다니까 서로 대비되는 내용이니까 이걸 중요하게 여겨야 되겠고요. 그다음에 이렇게 부정하는 것과 관련해서 논리실증주의자와 포퍼의 구분에 따르면 '총각은 총각이다.' 

같은 말 반복되고 있어요. 그러니까 동어 반복 명제죠. 그다음에 '총각은 미혼의 성인 남성이다.' 라고 되어 있는데 이 '미혼의 성인 남성이다.' 라는 것을 다른 말로 바꾸면 결국은 어떤 말로 바꿀 수 있겠습니까?

어떤 말로 환원되겠습니까? 결국은 총각이라는 말로 또 환원될 수 있을 텐데요. 이렇게 동어 반복 명제로 환원이 된다는 이야기잖아요. 총각은, 이걸 총각으로 바꾸면 총각이다.

즉 이 말이 '총각은 총각이다.' 라는 동어 반복 명제로 바뀔 수 있죠. 이렇게 환원할 수 있는 것은 모두 분석 명제라는 거예요. 이게 바로 여기 논리실증주의자와 포퍼의 구분에 따른 입장을 설명한 거죠.

그러면 이제 이어지는 내용을 보면, 그런데 후자가 분석 명제인 까닭은 전자로 환원할 수 있기 때문이다. 동어 반복 명제로 바꿀 수 있기 때문이라는 것인데

이러한 환원이 가능한 것은 총각과 미혼의 성인 남성이 같은 뜻이어야 돼요. 그렇죠? 그런데 총각과 미혼의 성인 남성이 이게 반드시 같은 뜻이냐. 반드시 같은 뜻이냐.

그렇게 물어본다면 둘을 서로 대체하더라도 명제의 참 또는 거짓이 바뀌지 않기 때문이라고 말할 수도 있을 텐데 그런데 이것만으로는 둘이 완전히 같다는 게 보장이 안 된다는 이야기예요.

그래서 두 표현의 의미가 같다는 것을 보장하지 못하기 때문에 무엇도 필요하냐하면 동의적 표현은 언제나, 그렇죠.

즉 미혼의 성인 남성이라는 것은 어떤 경우에도 총각으로 바꿀 수 있어야 한다는 그런 필연성이 성립이 되어야만 여기 미혼의 성인 남성이라는 말을 총각으로 바꿀 수 있는 거죠, 언제든. 그렇죠?

그래야 이것과 이것을 대체 가능한 말이라고 확실하게 말할 수 있는 것이죠. 그렇죠? 여기까지 이해했죠? 또 이제 이어지는 걸 보면요. 이렇게 되면 동의적 표현이 동어 반복 명제로 다시, 그렇죠.

여러분 뭐냐 하면 동의적 표현이라는 것은 뭐예요? 총각은 미혼 성인 남성이라는 것인데 그것이 '총각은 총각이다.' 라는 걸로 다시 바뀌는 게 가능해집니다. 그렇다면 필연성이라는 것은 다시 뭐로 되는 겁니까? 

여러분 이 동어 반복 명제, 분석 명제잖아요. 그러면 이건 다시 분석 명제라는, 즉 경험과 무관하다는. 분석 명제 개념이라고 하면 경험과 무관하다는 거였습니다. 그걸 떠올렸어야 돼요. 

그래서 읽을 때 이 부분을 여러분들이 보다 잘 이해하기 위해서는 이런 말 딱 보면 이거에 해당되는 구체적인 내용, 앞부분과 이렇게 딱 연결시켜서, 대응시켜서 읽었어야 돼요. 경험과 무관한 거죠.

경험과 무관한 것에 의존하게 되어서 순환론에 빠지게 된다는 건데 여러분 순환론이라는 것은 순환 논증의 오류와 관련이 있는데 이건 논리적으로 문제가 있는 거예요. 그러면 논리적으로 성립이 안 되는 겁니다. 

알겠습니까? '저 사람은 착하니까 착한 사람이야.' 이게 논리적으로 말이 돼요? 말이 안 되죠. 이러한 순환론은 논리적으로 성립이 안 되는 것이기 때문에 콰인은 이런 말을 하는 겁니다. 

종합 명제와 구분되는 이런 분석 명제라는 것은 논리적으로 성립이 안 되기 때문에 그런 분석 명제가 존재한다는 주장은 근거가 없다고 이제 이렇게 콰인이 이야기를 한다는 겁니다. 

그럼으로써 결국은 종합 명제와 분석 명제를 구분하는 것, 그렇게 구분될 수 없다고 논리적으로 입증하려고 한 거죠. 이해했죠? 그러면 3문단 봤고요. 3문단과 관련하여 2번의 2번.

논리실증주의자에 따르면 '총각은 미혼의 성인 남성이다.' 가 분석 명제인 것은요. 총각을 한 명 한 명 조사한다는 것은 경험이죠. 경험과 관련 있는 건 분석 명제가 아니에요.

모두 미혼의 성인 남성으로 밝혀졌기 때문이라고 되어 있는데 그렇다면 2번 적절하지 않겠죠. 좋습니다. 3번. 콰인은 관찰과 실험에 의존하는 지식. 관찰과 실험을 다른 두 글자로 한번 바꿔보세요.

이렇게 지문에 있는 다른 말로 대응시킬 줄 알아야 되는데 두 글자로 바꾸면 경험이죠. 경험에 의존하는 지식이 관찰과 실험, 즉 경험에 의존하지 않는 지식과 근본적으로 다르다고 한다. 이건 아직 못 봤습니다.

그러면 이제 4번. 콰인은 분석 명제가 무엇인지는 동의적 표현이란 무엇인지에 의존하고 그리고 이는 다시 필연성 개념.

그다음에 필연성 개념은 다시 분석 명제 개념에 의존하니까 그렇다면 이것이 분석 명제라는 것을 논리적으로 입증하는데 결국은 또 분석 명제에 의존하게 되니까, 그렇죠?

분석 명제라는 것을 가지고 분석 명제라는 것을 입증하게 되니까 그건 논리적으로 말이 안 된다. 그러니까 분석 명제라는 것은 존재하지 않는다. 이렇게 말한 게 누구예요? 콰인. 그렇다면 4번이 적절한 거죠. 그렇죠?

그다음에 5번. 콰인은 어떤 명제에 의미가 다를 뿐만 아니라 서로 대체할 경우 그 명제의 참 또는 거짓이 바뀌는 표현을 사용할 수 있으면 동어 반복 명제라고 본다. 아니죠. 바뀌어도 참 또는 거짓 바뀌지 않는 거였어요. 그렇죠?

물론 의미도 같아야 되는 거고요. 그래서 5번 적절하지 않습니다. 그러면 이제 다음 4문단 볼게요. 알겠죠? 콰인은 분석 명제와 종합 명제로 지식을 엄격히 구분하는 대신, 이라고 되어 있습니다.

그러면 이제 여기에서 또 우리가 앞 문단에 제시된 것과 구조적으로 대비되는 내용이 나온다는 걸 짐작할 수 있고요. 그렇다면 역시 또 그 차이점을 보여주는 말들을 여러분이 주목을 해줬어야 돼요.

그러면 이 콰인의 입장과 관련하여 여러분이 경험과 직접 충돌하지 않는 중심부 지식이라는 것. 이거는 경험과 직접 충돌하지 않는 거고요. 반면에 경험과 직접 충돌할 수 있는 주변부 지식을 상정한다는 거예요.

이거 2개를 이렇게 정해놓고 경험과 직접 충돌하여 참과 거짓이 쉽게 바뀌는 주변부 지식. 이거는 결국 뭐냐 하면 경험을 통해서 시험하는 거예요. 

그래서 여러분 콰인의 견해, 주장과 관련해서 우리가 어떤 말 봤었느냐하면 2문단에 보면 2문단의 끝부분에 경험을 통한 시험의 대상이 된다는 말이 있습니다.

경험을 통해 시험의 대상이 된다는 그 말과 이 경험과 직접 충돌한다는 말을 서로 짝을 지어서 '이건 같은 말인데 달리 말해놨네?' 라는 생각을 했다. 정말 글을 잘 읽은 거예요. 그렇게 생각을 해야 또 이 내용이 잘 이해가 되죠.

그래서 이렇게 앞뒤 내용 기본적으로 대응되는 짝 짚으면서 대비되는 구조와 관련해서 차이점 나타내는 말을 여러분들이 딱딱 파악하면서 읽어야 되는 겁니다.

주변부 지식의 토대가 되는 중심부 지식은 상대적으로 견고하다는 차이점이 있습니다. 그러나 이 둘의 경계를 명확히 나눌 수 없기 때문에 콰인은 중심부 지식과 주변부 지식을 다른 종류라고 하지 않는다. 이것 밑줄 쳐야죠.

여기 지금 보면 경계를 명확히 나눌 수 없다. 그래서 중심부 지식과 주변부 지식을 다른 종류라고 하지 않는다. 반면에 논리실증주의자와 포퍼 같은 경우에는 종합 명제랑 분석 명제를 구분했잖아요. 다르다고.

그런데 콰인은 그렇지 않다는 겁니다. 즉 논리실증주의자와 포퍼는 경험과 무관하다. 경험과 관련 있다. 가지고 딱딱 나눴는데 이 콰인은 그렇지 않다는 겁니다. 구분하지 않는다는 이야기예요.

수학적 지식이나 논리학 지식은 중심부 지식의 한가운데에 있어 경험에서 가장 멀리 떨어져 있지만. 그러면 여기서도 수학적 지식, 논리학 지식, 중심부 지식이에요. 

경험과 좀 떨어져 있지만 그렇다고 경험과 무관한 것은 아니라는 거예요. 반면에 논리실증주의자와 포퍼 같은 경우에는 수학적 지식이나 논리학 지식은 분석 명제로 경험과 무관하다고 했었잖아요.

그렇다면 여기서 우리가 또 이런 차이점을 파악하는 읽기를 한 거고요. 그다음에, 그런데 주변부 지식이 경험과 충돌하여 거짓으로 밝혀지면, 이라고 되어 있습니다.

우리 콰인도 2문단의 끝부분에서 짚었던 것처럼 경험을 통한 시험의 대상이 된다. 그렇기 때문에 경험과 충돌해서 바뀔 수 있습니다. 그렇죠?

주변부 지식이 경험과 충돌하여 거짓으로 밝혀지면 전체 지식의 어느 부분을 수정해야 할지 고민하게 되는데 주변부 지식을 수정하면 전체 지식의 변화가 그렇게 크지 않습니다.

그런데 중심부 지식을 수정하면 관련된 다른 지식이 많기 때문에 전체 지식도 크게 변화하게 된다는 거죠. 이 부분 읽을 때 이렇게 읽었으면 돼요. 주변부 지식 수정, 전체 지식의 변화가 크지 않다. 그렇죠.

반면에 중심부 지식을 수정, 다른 지식이 많기 때문에 전체 지식도 크게 변화한다. 이렇게 대비되는 짝으로 읽었으면 되고요.

그래서 대부분의 경우에는 주변부 지식을 수정하는 쪽을 선택하겠지만 실용적 필요 때문에 중심부 지식을 수정하는 경우도 있다고 이야기를 했다는 거예요.

그리하여 콰인은 중심부 지식과 주변부 지식이 원칙적으로 모두 수정의 대상이 될 수 있고. 콰인의 견해, 주장 중요하죠, 이 글에서.

그렇다면 여기 이 말, 중심부 지식과 주변부 지식이 원칙적으로 모두 수정의 대상이 된다는 입장을 나타내는 이 말 역시 출제 요소가 될 수밖에 없겠고요.

지식의 변화도 더 이상 개별적 지식이 단순히 누적되는 과정이 아니라고 주장한다고 되어 있는데 여기에서 이 말을 보고 그다음에 여러분이 뭘 생각해야 됐었느냐하면 이건 정말 고급 독해 능력인데 지금 여기 이 말 있고요.

한참 멀리 떨어진 곳에 어떤 말이 있느냐하면 1문단에 보면 이런 말이 있습니다. 1문단의 두 번째 줄에 보면 과학적 방법에 의해 누적된다. 누적된다고 주장한다고 되어 있습니다. 누가? 논리실증주의자와 포퍼가.

그러면 그들은 누적된다고 주장했는데 여기 지금 보면 콰인은, 보세요. 개별적 지식이 단순히 누적되는 과정이 아니라고 주장하는 거예요. 멀리 떨어져 있지만 대비되는 내용이죠.

이렇게 대비되는 내용이 단락 간에 멀리 떨어져서 이렇게 구조적으로 제시가 되어 있는 경우에 그 내용들을 딱딱 잘 짚어서 놓치지 않고 파악하는 읽기, 여러분이 정말 잘해야 되는 겁니다. 알겠죠? 좋습니다.

그러면 우리 4문단까지 봤고요. 그다음에 이제 4문단과 관련해서 2번에서 남은 선택지 하나 있습니다. 3번 하나만 판단을 해보면 콰인은 관찰과 실험에 의존하는 지식이, 이건 경험에 의존하는 거죠.

관찰과 실험에 의존하지 않는 건 경험과 무관한 거죠. 근본적으로 다르다고 한다고 되어 있는데 콰인은 여기 보세요. 여기 앞부분에서 다른 종류라고 구분하지 않는다는 말 봤었죠?

그 차이점에 관한 정보 가지고 3번 선택지 적절하지 않다고 판단해야 했습니다. 그렇다면 2번의 정답은 4번이죠. 그리고 이러한 구조적으로 대비되는 정보들이 각 문항의 중요한 출제 요소가 될 수밖에 없어요.

그래서 이 내용 가지고 1번 문제의 답도 골라야 했죠. 그렇죠? 마지막 문단을 보면요.

총체주의는 특정 가설에 대해 제기되는 반박이 결정적인 것처럼 보이더라도 그 가설이 실용적으로 필요하다고 인정되면 언제든 그와 같은 반박을 피하는 방법을 강구하여 그 가설을 받아들일 수 있다고 되어 있습니다. 

이 말은 총체주의의 입장과 관련해서 이 가설에 대해 제기되는 반박, 이런 것들이 있다 하더라도 보면 반박을 피하는 방법을 강구해서, 찾아서 가설을 받아들일 수 있다는 입장이에요.

그러나 총체주의는 'A이면서 동시에 A가 아닐 수는 없다.' 라는 이 말은 사실은 꼭 우리가 경험을 통해서 확인해야 되는 건 아니죠. 그렇죠? 어떤 관찰과 실험을 통해서 꼭 확인해야 되는 건 아닙니다. 

그냥 경험과 무관하게 우리가 아무도 의심하지 않는 지식이라고 볼 수가 있겠는데 이런 거는 그냥 경험과 무관한 분석 명제로 분류할 수 있는 거잖아요. 그렇죠?

그러면 이러한 비판이라는 것은 결국은 총체주의의 한계를 지금 여기서 지적한 거예요. 출제 요소죠. 그리고 이 말을 좀 쉽게 바꾸면 이거죠. 총체주의에서는 종합 명제, 분석 명제, 서로 다른 종류로 구분하지 않습니다.

그 입장과 관련해서 이렇게 분석 명제로 구분되는 게 있는 거 아니냐고 비판할 수 있다는 이야기예요. 이해됐죠? 그래서 우리 예측하기를 통해서 파악한 총체주의의 한계까지 확인을 해서 이해를 했습니다.

그리고 이제 2번 문제 답도 골랐고요. 아울러 1번 문제 답을 확인을 하면 윗글을 바탕으로 할 때 ㉠과 ㉡이 모두 '아니요.' 라고 답변할 질문이라고 되어 있는데 1번. 

과학적 지식은 개별적으로 누적되는가? 이와 관련해서 1문단에서는 누적된다. 그다음에 4문단에서는 누적되지 않는다. 이야기했었죠. 그렇다면 ㉠은 '예.', ㉡은 '아니요.' 그다음에 2번. 경험을 통하지 않고 가설을 시험할 수 있는가? 

우리 1문단에 보면 경험을 통해 맞는지 틀리는지 판단한다. 그다음에 2문단의 끝에 보면 역시 경험을 통한 시험의 대상이 된다. 공통점이었습니다.

그러니까 가설을 시험할 수 있는가? 라고 물었으니까, 경험을 통하지 않고 시험할 수 있는가? 라고 물었으니까 둘 다 '아니요.' 라고 답해야 되는 거죠. 그래서 2번이 정답이고요.

경험과 무관하게 참이 되는 지식이 존재하는가? 와 관련해서는 ㉠에서는 분석 명제. 반면에 ㉡은 구별되지 않는다고 했으니까 '아니요.' 그다음에 4번. 예측은 가설로부터 논리적으로 도출될 수 있는가?

㉠ 같은 경우에는 예측이라는 게 가설로부터 도출된다, 논리적으로. 이렇게 이야기를 했고요. 반면에 ㉡ 같은 경우에는 이런 가설만 가지고는 논리적으로 도출할 수 없다는 입장이었죠. 그러니까 '아니요.' 

그다음에 5번. 수학적 지식과 과학적 지식은 종류가 다른 것인가? 와 관련해서 수학적 지식과 과학적 지식이 어떤 종류의 명제인지 판단해야 되겠죠. 

수학적 지식은 분석 명제, 과학적 지식은 종합 명제니까 이와 관련해서 어떻습니까? ㉠은 다르다고 이야기하죠. 그러니까 '예.' 반면에 ㉡은 구분하지 않는다고 하죠. 그러니까 '아니요.' 죠. 

그래서 정답은 2번인 겁니다. 그러면 이제 이어서 우리 3번을 보도록 하겠습니다. 이 3번과 관련해서 윗글을 바탕으로 총체주의의 입장에서 ⓐ~ⓒ에 대해 평가한 것으로 적절하지 않은 것은? 했는데

여러분 이 ⓐ~ⓒ와 관련해서 지문에 있는 내용을 좀 보도록 할게요. 여기 2문단에 있는 내용인데 여기 콰인은 가설만 가지고서 예측을 논리적으로 도출할 수 없다고 본다는 말과 관련해서

'예를 들어' 하면서 여기 ⓐ, ⓑ 있고 그다음에 여기에 ⓒ가 있습니다. 선택지에 대한 판단을 좀 해보면 1번. ⓑ가 거짓으로 밝혀지더라도 그것이 ⓐ 때문이라고 단정하지 못하겠다고 되어 있는데 ⓑ는 예측입니다. 

이 예측이라는 것이 거짓으로 밝혀지더라도 이 예측이라는 것은 가설뿐만 아니라 이러한 기존의 지식들, 여러 조건, 이런 것들로부터 도출되는 것이기 때문에 가설에만 문제가 있다고 판단하기는 어려워요.

그러니까 1번 맞고요. 2번. ⓑ가 거짓으로 밝혀지면 ⓒ의 어느 부분을 수정하느냐는, 그렇죠. ⓒ 보면 여기 전체 지식입니다.

이 전체 지식의 어느 부분을 수정하느냐는 실용적 필요에 따라 달라진다는 이 내용이 지문에 있었어요, 없었어요? 있었습니다. 여러분 우리 이 4문단에 보면 나와 있는 내용이고요.

그다음에 3번을 보면 ⓑ는 ⓐ와 ⓒ로부터 논리적으로 도출된다고 하겠다고 되어 있는데 그렇죠. 총체주의 입장에서는 예측이라는 것이 가설만 가지고 논리적으로 도출되는 게 아니라

가설도 있어야 되고 그다음에 여기 보면 기존의 지식들, 여러 조건 등을 모두 포함하는 이런 전체 지식으로부터 도출되는 거라고 이야기를 합니다.

그렇다면 역시 3번 맞고요. 4번. ⓑ가 거짓으로 밝혀지면 ⓑ는 ⓒ의 주변부에서 경험과 직접 충돌한 것이라 하겠다고 되어 있는데 4번 같은 선택지가 중요한 좋은 선택지예요.

단락 간에 떨어져 있는 정보를 종합해서 선택지를 판단해야 됩니다. 이런 선택지가 바로 여러분이 정말 꼭 잘 해야 되는 고난도 선택지인데 여기 경험과 직접 충돌한다는 것은 이 말로 치환이 가능하죠.

2문단의 끝부분 보면 경험을 통한 시험의 대상이 된다. 기억나죠? 그리고 이렇게 경험을 통한 시험의 대상이 된다는 것은 4문단에 어떤 말로 표현되어 있느냐하면 경험과 직접 충돌한다는 말로 표현되어 있습니다.

그러면 경험과 직접 충돌해서 이렇게 참, 거짓이 바뀔 수 있는 건 주변부 지식이었어요. 기억나죠? 그렇다면 그 2가지를 종합을 하면 여기 4번처럼 ⓑ는 ⓒ의 주변부에서. 주변부 지식이니까. 

주변부에서 경험과 직접 충돌해서 결국은 이렇게 거짓으로 바뀔 수 있는 것이죠. 네, 그래서 4번도 적절한 것이 되는 거고요. 그다음에 5번.

ⓑ가 거짓으로 밝혀지면 ⓒ를 수정하는 방법으로는 ⓐ를 받아들일 수 없다고 하겠다고 되어 있는데 전체 지식이 수정될 수 있느냐, 없느냐의 문제인데 우리 4문단에 보면 어떤 내용이 나와 있느냐하면 수정될 수 있다, 없다?

있다는 이야기가 있습니다. 4문단의 끝부분. 콰인은 어떤 입장이냐 하면 중심부 지식과 주변부 지식이 원칙적으로 모두 수정의 대상이 될 수 있다는 이야기입니다. 그렇다면 당연히 수정의 대상이 될 수 있는 것이죠.

왜 수정의 대상이 될 수가 없겠습니까? 그러니까 없다고 말한 5번은 적절하지 않습니다. 그렇죠? 그다음에 이제 우리 4번과 관련해서 여러분이 이 부분을 잘 봤어야 돼요.

여기 5문단의 뒷부분에서 우리는 뭘 찾았느냐 하면 총체주의의 한계, 문제점을 찾았습니다. 그렇죠? 예측하기 할 때 4번 딱 보고서

총체주의에 대한 비판, 총체주의의 한계, 문제점을 나타내는 말을 찾아야 되는구나, 라고 생각한 다음에 이 부분을 주목을 했었단 말이에요.

그러면 이 부분을 가지고 여러분이 그 문제의 선택지의 답을 골랐어야 하는 것인데 결국은 여기 보면 무엇입니까? 분석 명제로 분류해야 하는 것이 아니냐. 이건 분석 명제로 분류하는 것이 있을 수 있다는 거예요.

예를 들면 이거. 그렇죠? 그러면 선택지를 봅시다. 이와 같이 분석 명제로 분류되는 것이 있을 수 있다고 말하고 있는 것 찾으면 되거든요. 그게 바로 뭡니까? 5번이죠. 5번의 앞부분을 보세요.

중심부 지식과 주변부 지식 간의 경계가 불분명하다는 것은 이거는 바로 총체주의의 입장이죠. 그 총체주의의 입장에 대해서 언급한 다음에 뒷부분 보세요.

중심부 지식 중에는 주변부 지식들과, 여기 왜 중심부 지식이라고 이야기를 하느냐하면 논리학의 법칙이라고 되어 있습니다. 논리학의 지식은 이 지문에 따르면 중심부 지식이었어요. 이거는.

그렇다면 중심부 지식 중에는 주변부 지식들과 종류가 다른, 즉 경험과 관련이 없는, 그 말로 바꿀 수 있죠. 경험과 관련이 없는, 즉 분석 명제로 분류할 수 있는 것이 존재한다고 말한 게 5번이잖아요.

그러니까 바로 이 5번이 이 마지막 문단에 근거한 총체주의의에 대한 비판으로 가장 적절한 거죠. 그다음에 1번을 보면 가설로부터 논리적으로 도출된 예측.

가설로부터 예측이 논리적으로 도출된다는 것은 총체주의 입장이 아니에요. 그렇죠? 경험과 충돌하더라도 그 충돌 때문에 가설이 틀렸다고 할 수 없다고 되어 있는데

경험과 충돌하더라도 그 충돌 때문에 가설이 틀렸다고 할 수 없다. 그러면 다른 것들도 고려해야 된다는 이야기인데 그건 총체주의의 입장이죠. 그러면 총체주의의 입장을 제시한 건데 이게 비판이 됩니까? 아니죠.

앞부분의 내용은 또 총체주의의 입장과 아예 관련이 없고요. 1번. 그래서 답이 안 되겠고. 2번. 논리학 지식이나 수학적 지식이 중심부 지식의 한가운데에 위치한다고 해서 경험과 무관한 것은 아니라고 되어 있는데

이건 총체주의의 입장 아닙니까? 총체주의의 입장을 그대로 제시한 것이기 때문에 비판될 수 없죠. 3번. 전체 지식은 어떤 결정적인 반박일지라도 피할 수 있기 때문에

수정 대상을 주변부 지식으로 한정하는 것은 잘못이라고 되어 있는데 이 비판이 성립을 하려면 총체주의에서 수정 대상을 주변부 지식으로 한정했어야만 해요. 하지만 총체주의에서는 주변부 지식으로 한정하지 않았어요.

그렇다면 이것은 총체주의에 대한 비판이 될 수 없겠죠. 그다음에 4번. 중심부 지식을 수정하면 주변부 지식도 수정해야 하겠지만 주변부 지식을 수정한다고 해서 중심부 지식을 수정해야 하는 것은 아니라고 되어 있는데

이것 역시 총체주의의 입장과 관련 있는 내용이기 때문에 총체주의에 대한 비판이 될 수 없죠. 그러면 우리 이 비판하는 문제에서 정답이 아닌 것 어떻게 제시했는지 한번 짚어보면요.

총체주의에 대한 비판인데 총체주의의 입장을 제시를 한 겁니다. 그러면 비판될 수 없죠. 그다음에 총체주의의 입장과 부합하지 않는 걸 비판하는 내용을 제시를 해놨습니다.

그러면 그것 역시 총체주의에 대한 비판이 될 수 없겠죠. 이 2가지 측면, 오답지로 제시된다는 것 함께 생각하기 바랍니다. 알겠죠? 좋습니다. 그러면 우리 이어서 수·완·복 과제 함께 보도록 할게요.

스스로 하기죠. 여러분 스스로 하는 데 있어서 짚어야 되는 것들 먼저 말씀드립니다. 1, 2문단 옆에다가 대비되는 짝을 찾아야 된다고 이렇게 표시를 해놓으시고요. 그다음에 3문단과 4문단도 구조적으로 대비가 되고 있습니다.

이 응력 완화랑 크리프와 관련해서요. 그 대비되는 짝 잘 찾아야 되겠고요. 이 내용과 관련해서 여러분이 예측하기 할 때 무엇을 해야 했는지 한번 또 역시 짚어드리도록 하겠는데

여러분 예측하기 할 때 우리 2번 문제 보기 보지 않습니까? 보기에 (가), (나)가 있습니다. 그렇죠? 이렇게 하나가 아니라 2개가 제시가 되어 있으면 글에 대비되는 정보가 있다는 생각을 하셨어야 됩니다.

그리고 그렇게 예측하기를 한 상태에서 지문을 읽으면서 여러분이 응력 완화와 크리프라는 대비되는 짝을 주목을 했어야 하고요.

그리고 더욱이 3문단과 4문단에서 사례를 들어 설명을 하고 있는데 구조적으로 그렇게 대비되는 짝, 즉 차이점을 보여주는 말을 2번 문제의 출제 요소라는 생각을 하고 여러분이 짚어서 이해를 해야 했어요.

그렇게 읽고 문제를 풀면 아무래도 정확성, 그다음에 속도 다 향상이 되기 마련입니다. 그 점 잘 기억을 해야 하겠습니다. 알겠죠? 그리고 이 글의 5문단에 보면 대비되는 짝이 또 나와 있습니다.

나일론과 금속의 특성이 제시가 되어 있는데 특성에 관한 정보는 우리 코드 3으로 중요하다고 파악을 했었죠.

그래서 나일론과 금속의 그런 대비되는 짝을 중심으로 특성을 파악을 해야 또 역시 선택지에 대한 판단 보다 잘 할 수 있었습니다.

그리고 4번과 관련해서는 앞서 먼저 말씀을 드렸는데 보기의 (가), (나)와 지문에서 파악한 대비되는 내용 요소를 각각 대응을 시켜서 여러분이 문제의 정답을 빨리 파악을 해야 했습니다.

선택지의 내용은 결국은 보기의 (가), (나)와 그다음에 지문에 대응하는 내용 요소를 선택지에서 설명한 거거든요. 그렇다면 대응을 또 역시 잘했다고 한다면 선택지에 대한 판단을 더 잘할 수 있는 거죠. 알겠죠? 

여러분 이 시간 여기까지고요. 고생 많았습니다. 우리 다음 시간에 더 열심히 하는 모습으로 또 만나도록 하죠. 안녕.

. 




