안녕하세요? 김철회입니다. 여러분 우리 함께 1강, 2강 공부했죠. 이어서 3강 시작할 차례인데요. 이번 시간에 시작하기에 앞서서 1강과 2강 때 우리가 공부한 거를 먼저 간단하게 짚어보도록 하겠습니다.

1강에서 우리가 배운 코드는 뭐였느냐 하면 대비되는 짝, 대응되는 짝이 독해의 기본적인 정보고, 그렇죠? 그리고 문제 해결의 기본적인 또 정보라는 것을 함께 배웠습니다. 그렇죠?

그리고 여러분이 수·완·복 과제까지 연습해서 나름 익혔을 것 같아요. 그렇죠? 잘 익혔죠? 그리고 2강에서 함께 공부했던 것은 개념을 나타내는 핵심 어구를 일단 딱딱 짚어야 한다는 말씀드렸고요.

그리고 이 개념이라는 것은 우리가 눈으로만 확인해서 그거를 완전하게 이해할 수는 없습니다. 머리로 좀 생각을 해서 따져서 우리가 내용을 이해하려고 해야 되거든요.

그래서 선생님이 코드로 뭘 드렸느냐하면 개념을 나타내는 핵심 어구를 짚어서 그 내용을 이해를 해야 된다고 했습니다. 그래서 머리를 쓰는 연습을 여러분이 좀 해야 했어요. 기억나죠?

그리고 이번 시간에 공부하게 될 코드는요. 앞서 배운 것과 사실 별도로 딱딱 끊어지는 게 아닙니다, 여러분. 계속해서 우리 코드 1, 코드 2, 그다음 코드 3, 이렇게 갈 때 계속 그 내용들이 쭉 이어지는 겁니다.

그래서 이 코드 세 번째 것에 대한 공부를 할 때, 코드 네 번째 것에 대한 공부를 할 때, 즉 코드 네 번째 것을 공부를 한다고 한다면 앞서 우리가 공부했던 그 코드에 관한 것들이 지문 속에 나올 수 있습니다.

그러면 여러분이 그 정보들을 또 역시 잘 주목해서 앞에서 공부한 방법을 적용해서 읽고 문제 해결 계속해나가야 되는 거죠. 알죠? 

그리고 또 하나 말씀을 드리면 우리가 이렇게 코드를 쭉 7개까지 공부를 하게 되는데 이 공부한 것을 수·완·복 과제에 적용을 해요. 그렇죠? 그런데 좀 더 적용하고 싶은 그런 욕심이 있는 학생들이 있을 겁니다. 그렇죠? 

그런 경우에는 기출에 적용을 하는 게 가장 좋은데요. 그렇게 적용을 한 다음에 '선생님 그걸 잘 적용했는지 어떻게 확인하나요?' 라고 궁금해 할 수 있을 것 같아요. 어떻게 확인하면 되느냐하면요. 

여러분 또 EBS에 기출 해설해놓은 강의가 있습니다. 그 기출 해설을 누가 했느냐. 선생님이 했습니다. 그래서 선생님이 여러분에게 이렇게 설명하는 바로 이 독해 원리 방법으로 그 기출을 분석, 해설을 했기 때문에 

그 강의를 통해서도 역시 여러분이 필요한 경우에 그 강의를 참고해서 내가 잘 했는지 또 참고할 수도 있겠습니다. 알겠죠? 그리고 이제 이 시간 시작을 하도록 하겠습니다.

이 시간에 함께 공부할 이 시간의 핵심 코드, 핵코드부터 확인을 하도록 하죠. 여러분 방금 나왔는데요. 이 내용 봤습니까? 이 시간에 우리가 공부하게 될 것은 바로 특징을 나타내는 핵심 어구를 우리가 찾아서 읽는 겁니다.

이 특징은 앞서 공부한 개념보다는 그 내용을 이해하는 게 좀 쉬워요. 사실 직관적으로 딱딱 짚어서 이해할 수 있는 경우도 많기 때문에 일단 특징을 나타내는 핵심 어구를 여러분들이 잘 찾는 게 중요하겠습니다. 알겠죠?

좋습니다. 그러면 이제 바로 우리 핵코드와 관련해서 이 핵코드를 익히는 그런 시간을 또 갖도록 하겠습니다. 독해 법칙 익히기죠.

여기 이 익히기에서 여러분이 일단 특징이라는 것이 무엇인지를 이해를 하고 그다음에 그것을 나타내는 핵심 어구를 찾는 연습을 하면 될 텐데 이 특징이라는 것을 사실 우리가 그 내용 자체,

그 개념 자체를 이해하는 건 그렇게 어렵지는 않아요. 특징이라고 한다면 보통 a와 b가 있다고 한다면 a와 b를 어떤 구별하게 해주는 것이 대부분 특징인 경우가 많죠.

그 점 생각하고 읽으면 되는데 우리 함께 공부하는 이 교재에 보면요. 그 특징에 관한 정보와 관련해서 선생님이 어떤 이야기를 거기 적어놨느냐 하면 대상이나 현상이 지닌 남다른 점. 그렇죠?

남다른 점이라고 했습니다. 그래서 여러분이 그 남다른 점을 좀 나타내는 말들을 잘 찾는다고 생각하시면 좋겠어요. 알겠죠? 네 글자 뭐예요? 남다른 점.

그래서 그걸 특징을 찾아야 되겠는데 이런 남다른 점이 또 그냥 제시되는 게 아니라 이 글에 대비를 통해서 제시되는 경우가 많아요.

즉 무슨 말이냐 하면 하나의 남다른 점만 쭉쭉 설명하면 아무래도 그 특징이 잘 부각이 안 될 수가 있습니다. 그러다보니까 다른 대상 가져다가 함께 설명을 해요. 그러면 결국 그 둘 이상의 대상, 뭐가 되겠습니까? 

대비가 되는 거고요. 그런 지문은 어떻게 되겠습니까? 뭐가 있다? 그렇죠. 대비되는 짝이 있기 마련입니다. 그래서 이런 특징을 나타내는,

즉 그런 남다른 점을 짚을 때 특히 둘 이상의 대상을, 둘 이상의 현상을 다룬다면 대비되는 짝, 앞에서 배운 그 코드 적용해서 여러분이 읽을 수 있어야 하겠습니다. 그 설명이 나와 있습니다. 확인했죠? 좋습니다.

그러면 이제 우리 이 특징이라는 정보가 어떤 제재에 사용되는지를 한번 또 짚어보도록 하겠습니다. 흔히 이 특징이라는 것은요. 가장 많이 나오는 것은 예술입니다.

그래서 이 예술 지문 읽을 때 여러분이 특징을 나타내는 말들을 빠르게 딱딱딱 짚어서 읽어야 해요. 그래서 시간을 벌어야 됩니다.

그러면 예술은 어떤 특징이 있느냐하면 결국 하위 갈래, 즉 예술에는 음악도 있고 미술도 있고 무용도 있고 여러 가지 하위 갈래가 있습니다. 그런 갈래의 특징을 설명하는 글이 또 많이 나오고요.

작가나 작품, 어떤 사조, 유파의 작품 경향. 그렇죠? 그것은 결국은 특징입니다. 그래서 이렇게 특징을 설명을 하거든요. 그래서 그런 특징을 나타내는 말들 짚어서 딱딱 문제를 해결하는 그런 연습을 해야 하겠습니다.

그다음에 사회 같은 경우에는 사회 현상이나 제도의 특징을 설명을 하는데 이 사회와 관련해서 선생님이 옆에 이렇게 말풍선 빼서 여러분 교재에 설명해놓은 게 있는데 그건 뭐냐 하면 이거예요.

사회에서는 어떤 현상, 제도의 특징을 설명할 때 특히 어떤 걸 또 제시하는 경우가 많냐 하면 문제점. 그러니까 사회 현상과 관련해서 문제가 되는 점 제시를 하죠. 그렇죠?

그리고 어떤 그런 문제가 나타나게 된 원인이나 이유도 살피고요. 그다음에 이렇게 문제점을 제시를 하면 그 맥락에서 또 뭘 제시를 하느냐하면 해결 방안에 관한 정보를 또 함께 제시를 해요.

그래서 현상의 특징과 함께 여러분이 글을 읽을 때 이 문제점과 해결 방안을 설명하는 그 핵심적인 말들을 또 잘 짚어서 읽는다면 글 정말 잘 읽은 게 됩니다. 그래서 문제를 또 잘 풀 수 있습니다.

그래서 이 점 또한 여러분이 함께 잘 기억을 하면 좋겠습니다. 옆에 이렇게 왼쪽으로 말풍선 빼서 설명해놓은 거 보면 되겠고요. 그다음에 과학인데요.

과학적 현상, 동식물, 생명체를 구성하는 요소 등의 특징을 설명하는 경우가 많은데 간단하게 이야기하면 구성하는 요소, 즉 구성 요소의 특징을 설명하는 경우가 많다는 이야기입니다.

그리고 여기에서 하나 아울러 알아야 할 것은 이렇게 구성 요소의 특징을 설명할 때 구성 요소의 역할, 이 구성 요소가 어떤 기능을 하는지를 설명하는 경우도 있다는 것 함께 알고 가면 좋겠고요. 기술도 마찬가지입니다.

구성하는 요소의 특징을 설명을 하는데, 즉 구성 요소의 특징을 설명하는데 마찬가지예요. 구성 요소의 특징이 나오면 그 구성 요소의 기능, 역할에 관한 정보도 함께 나온다고 생각하시면 되겠습니다. 됐습니까?

그러면 제재별로 특징이 어떻게 지문에 나오는지 짚어드렸습니다. 그래서 이거 아울러 이해를 해서 우리가 지문을 빨리 빨리 잘 읽어야 하겠습니다.

그러면 이제 이어서 우리 교재 25쪽에 있는 그 예를 가지고 공부를 하도록 하겠는데 여기 이 예를 통해서 글을 어떻게 빨리 읽어야 되느냐, 그걸 여러분이 잘 익혀야 됩니다. 특징을 주된 정보로 제시한 글은 빨리 읽어야 돼요.

시간을 벌어야 되는 지문이라는 사실을 꼭 기억하기 바랍니다. 그러면 이제 우리 25쪽에 있는 그 예, 지문의 핵심 내용을 이런 식으로 정리를 할 수가 있는데

여기 이렇게 이 내용 정리되어 있는 것은 사실 여러분이 이거 머릿속으로 파악해야 되는 거예요. 머릿속으로. 즉 이 글을 읽었을 때 머리에서 이와 같은 내용이 딱 정리가 되어야 되는 거죠. 그렇죠?

그런데 이런 내용을 여러분들이 정리하기 위해서는 글을 읽을 때 일단 이런 생각을 해야 돼요. 이 글은 설명하는 대상이 하나가 아니구나. 여러 개구나. 3개입니다. 뭡니까? 거기 표시해놨죠, 선생님이 음영으로.

바로 뭐냐 하면 지근섬유, 그다음에 속근섬유를 설명을 하는데 b형 속근섬유를 설명하고 그다음에 a형 속근섬유를 설명합니다. 그러니까 설명하는 대상이 3개예요.

그리고 이 3가지와 관련해서 이 3가지의 특징을 제시하는 데 있어서 결국은 이 3가지의 차이점이 주되게 제시가 되어 있는데 이렇게 이 3가지의 차이점,

즉 그 특징을 나타내는 말들을 짚어서 여러분이 이와 같은 이해를 머릿속으로 했어야 된다는 이야기입니다. 그러면 그 말들을 짚어보면 거기 제시되어 있는 지문의 첫 번째, 두 번째 줄.

첫 번째 줄 오른쪽부터 보면 두 번째 줄에 이어서, 지근섬유는 상대적으로 낮은 수축력과 느린 수축 속도, 높은 피로저항력. 그 말 주목하셨어야 되는 거죠.

다 밑줄로 표시해놨습니다. 다음 줄. b형 속금섬유, 지근섬유에 비해 빨리 피로해지는 속성. 그렇죠? 그리고 신속하고 폭발적인 수축력.

그다음에 a형 속근섬유와 관련해서 이제 지근섬유와 b형 속근섬유의 중간 속성이라고 했습니다. 그렇죠? 이 말들, 특징을 나타내는 말들을 통해서 머릿속으로 이와 같은 내용이 이렇게 딱 정리가 됐어야 되는 거죠. 그렇죠?

그리고 거기 앞에 코드 1에서 공부했던 대비되는 짝이 보이네요. 지근섬유 비율이 높은 사람, 그다음에 속근섬유 비율이 높은 사람. 그래서 대비되는 짝, 차이점을 나타내는 말은 지근섬유 비율이 높으면 지근섬유는 어떻습니까?

수축력, 수축 속도는 약하지만, 느리지만, 보세요. 지근섬유는 피로저항력이 굉장히 높아요. 그렇죠? 그렇기 때문에 지근섬유 비율이 높은 사람은 당연히 마라톤 같은 장거리 운동에 적합한 거고요. 

반면에 속근섬유 비율이 높은 사람은 어떻습니까? 속근섬유 비율이 높은 사람은 당연히 이런 수축력, 수축 속도가 아무래도 지근섬유 비율이 높은 사람보다는 더 뛰어나잖아요. 

그러다보니까 당연히 단거리 운동에 적합하다는 이야기가 나와 있습니다. 그렇죠? 그런 대비되는 짝까지 여러분들이 주목을 해야 했습니다.

그다음에 다음 문단에는 크기의 원리를 설명하고 있는데 이 원리에 대해서는 선생님이 다음 시간에 여러분에게 설명을 드릴 건데요. 이 문단의 내용을 이런 식으로 이해했어야 됩니다.

운동 강도가 세지면, 강해지면 지근섬유에 a형 속근섬유가 같이 또 어떻게 됩니까? 바로 추가적으로 동원되어서 그 운동이 이루어지는 거죠.

그다음에 운동 강도가 더 더 높아지면, 더 더 강해지면 지근섬유랑 a형 속근섬유가 동원됐던 것에 추가적으로 또 b형 속근섬유가 동원된다. 즉 '~이면 ~다.' 라는 식으로 또 여러분이 그 내용을 이해하는 읽기를 했어야 됩니다.

그건 다음 시간에 또 더 많이 연습할게요. 그러면 우리 어쨌든 이 지문에서 여기 특징을 나타내는 핵심 정보들 봤고요.

그러면 이와 관련해서 문제를 해결해보도록 하겠는데 아래에 있는 그 예시 문제의 보기의 내용은 간단하게 정리를 하면 이겁니다.

거기 보면 운동선수 A, B, C의 장딴지 근육은 속근섬유 비율이 각각 20, 50, 80%라고 되어 있습니다. 그렇죠? 그러면 속근섬유의 비율과 관련해서 운동 선수 A, B, C, 이렇게 이 차이점을 제시를 할 수가 있어요. 그렇죠?

그렇다면 이 속근섬유 비율을 통해서 여러분이 또 지문과 관련해서 생각했어야 되는 건 뭐냐 하면 이 지문에 지근섬유와 속근섬유로 이루어진다는 그런 내용, 예로는 제시가 되어 있지 않지만 그런 내용이 있습니다.

그래서 그걸 통해서 여러분들이 또 어떤 생각을 할 수도 있는 거냐 하면 이 지근섬유 비율과 관련해서는요. 이 지근섬유와 관련해서는 반대로 A, B, C, 이렇게 된다는 걸 여러분이 생각할 수 있죠.

그래서 이렇게 이 보기를 이해한 상태에서 문제의 답을 골라야 되는 건데 1번 선택지를 보면 A는 B보다 장딴지 근육의 피로저항력이 어떻게 될까요? 피로저항력은 지근섬유가 가장 높습니다. 그렇죠?

그렇다면 지근섬유를 많이 갖고 있을수록 피로저항력이 높은 것일 텐데, 그렇죠? 그렇다면 A가 피로저항력이 더 강하겠죠. 세겠죠. 그렇죠? 그렇다면 이 B랑 A를 비교했을 때 당연히 A는 B보다 피로저항력이 낮다고 하면 안 돼요.

높다고 해야죠. 그렇죠? 그러니까 1번 적절하지 않고. 2번. B는 C보다 장딴지 근육의 수축 속도가 느리다고 되어 있는데 그렇죠. 여기 보면 속근섬유의 비율이 B가 C보다 적으니까. 그렇죠?

그렇다면 당연히 이 B가 C보다 장딴지 근육의 수축 속도가 느리다. 맞죠. 그렇죠? 그러니까 2번 정답 되는 거고요. 3번.

C는 A보다 근육의 수축력이 낮다고 되어 있는데 C는 A보다 속근섬유의 비율이 매우 많기 때문에 여기서 이야기하는 것처럼 낮을 수가 없어요. 그다음에 4번. 100m 달리기에 가장 적합한 사람은 누구겠습니까? C겠죠. 그렇죠?

그다음에 마라톤에 가장 적합한 사람은 누구겠습니까? A겠죠. 그렇죠? 이렇게 특징에 관한 정보를 여러분이 또 역시 종합적으로 이해를 해서 문제까지 해결하는 그런 사고 훈련 지금 함께 했는데요.

이런 사고 훈련을 앞으로도 여러분이 계속 많이 해야 한다는 사실 기억하기 바랍니다. 우리 교재 거기 아래에 이런 설명이 있습니다.

보기의 설명 대상이 여럿인 경우라고 되어 있는데 지금 우리 함께 해결한 문제의 보기에 설명 대상이 A, B, C, 3가지였습니다. 선생님과 같이 글을 읽고 문제를 풀 때 뭘 연습하고 있느냐하면 예측하기 연습하고 있어요. 

그 예측하기 할 때 보기를 세세하게 읽는 게 아닙니다. 보기에서 어떤 정보를 제시하고 있는지를 확인하면 되는데 딱 봐서 A, B, C, 3가지네. 그러면 지문에도 설명하는 대상이 하나가 아니라 여럿이라고 생각을 하셔야 돼요.

그리고 그렇게 여러 개의 대상이 있다고 한다면 반드시 그 여러 대상의 어떤 차이점을 나타내는 말이 있잖아요. 특히 이렇게 대비되는 짝이 있으면, 우리 코드 1에서 공부했던 거.

이런 대비되는 짝이 있다고 한다면 이것에 유의해서 여러분이 그 정보를 이해를 해야 하고요. 그다음에 지문에서 우리가 이 대비되는 짝, 즉 여러 대상의 특징을 이렇게 짚었으면 그 각각의 대상, 

그 각각의 대상에 관한 특징에 관한 정보는 결국은 보기에 있는 여러 대상에 딱딱 맞아떨어지게 되어 있습니다. 대응하게 되어 있어요.

그래서 지문에서 설명하고 있는 여러 대상을 보기에서 설명하고 있는 여러 대상이랑 딱딱 짝을 짓고, 그렇죠? 그 특징에 관한 정보 가져다가 문제의 정답을 빠르게 해결할 수 있어야 하겠습니다. 알겠죠? 

그러면 우리 이제 이 내용 봤는데 여기서 기억할 건 간단합니다. 보기에 (가), (나) 또는 A, B, C, 이런 식으로 보기에 여러 대상이 나와 있다. 그러면 지문에서 여러 대상 설명하는 것이다. 그렇죠? 

그렇다면 지문에서 그 여러 대상의 특징 찾는다. 그 특징에 관한 정보, 보기랑 딱딱 짝을 맺어서, 대응시켜서 문제 선택지의 적절성 여부를 빠르게 판단한다. 됐죠? 우리 이제 오늘 이 시간에 배우는 세 번째 코드 함께 익혀봤고요.

이어서 우리 교재 26쪽부터 있는 독해 법칙 적용하기 함께 하겠습니다.

. 

세 번째 코드 어렵지 않죠. 함께 잘할 수 있습니다. 우리 함께 적용하기에서 공부하게 되는 지문은 바로 2018학년도 수능 9월 모의평가에 출제되었던 지문입니다.

이 지문과 관련해서 오늘 배운 코드 어떻게 적용을 해야 되는지 여러분들이 잘 익혀야 되겠습니다. 먼저 예측하기를 해볼게요.

우리 예측한 출제 요소, 그다음에 읽으면서 풀 문제 찾는 건데 이 예측하기를 할 때 문제 세세하게 보라는 이야기 아닙니다. 빠르게 훑어 볼 수 있어야 됩니다. 그래서 10초 이내로 다 끝내야 돼요.

그래서 1번을 보면 '㉠과 ㉡을 중심으로'라고 되어 있습니다. 그렇죠? 그렇다면 ㉠과 ㉡, 현실성, 그다음에 사실성 확인한 다음에 그다음에 1, 2, 3, 4, 5 선택지 앞부분을 훑어 내리세요. 앞부분만 빨리 훑어 내리세요. 

그러면 팝아트와 하이퍼리얼리즘 모두, 팝아트는, 하이퍼리얼리즘이 팝아트와 달리, 이런 말들 보여요. 그러면 모두, 달리, 이런 말이 있으니까 결국 이 지문의 핵심 출제 요소라는 것은 무엇일 수밖에 없느냐하면

팝아트와 그다음에 하이퍼리얼리즘. 이 하이퍼리얼리즘이 설명되어 있다는 것이고 그렇다면 무엇이 설명되어 있겠느냐. 팝아트와 하이퍼리얼리즘 작품의 경향의 특징. 그렇죠?

그리고 설명하는 대상이 하나가 아니란 말이에요. 둘이란 말이에요. 그러면 선생님이 뭐라고 그랬죠? 둘의 대비되는 짝을 특히 잘 주목해야 한다고 했습니다.

그래서 여러분이 순간적으로 나중에 잘하게 되면 어떤 생각을 해야 되느냐하면, 그러니까 잘하게 되면 순간적으로 이 대비되는 짝, 이게 글의 핵심 정보겠다는 생각까지 하셔야 돼요. 알겠죠?

그 생각까지 하셔야 되겠고요. 그리고 이제 2번을 보면 ㉢에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데 ㉢을 빨리 지문에서 확인을 합니다.

확인을 했더니 뭡니까? 쇼핑카트를 밀고 가는 여자라고 작품에 밑줄이 쳐져 있습니다. 그렇다면 그 작품의 결국은 뭐다? 특징.

그래서 이 ㉢으로 밑줄 쳐져 있는 이 작품의 결국은 또 역시 특징에 관한 정보가 출제 요소가 된다는 생각까지 빨리 하셨어야 돼요. 그리고 3번을 보면요.

윗글의 핸슨의 작품과 보기의 작품을 바탕으로 할 때 작가들이 자신의 입장에서 상대를 비판하는 말로 가장 적절한 것이라고 우리가 문두를 볼 수가 있는데

이때 이 문두를 보고 여러분이 출제 요소로 파악을 해야 되는 것, 즉 바로 입장이라는 말, 출제 요소로 주목을 해서 파악을 해야 되는데

입장이라든가 관점이라든가 그런 말이 보이면 결국은 견해, 주장을 잘 파악을 해야 한다는 겁니다. 견해, 주장을. 그래서 여러분이 글에서 어떤 핸슨의 생각과 관련 있는 말, 그런 거를 여러분이 잘 주목해서 읽을 수 있어야 해요.

알겠습니까? 여기까지 됐죠? 그러면 다시 출제 요소를 정리를 하겠는데 이런 것들이 출제 요소인데 여기서 팁을 하나 더 드리면 사람 이름이 보인다. 어떤 사조나 유파, 어떤 경향, ~즘, ~즘이라고 끝나는 거 있죠.

아니면 ~주의, 이렇게 끝나는 것들이 있으면 기본적으로 견해, 주장이 출제 요소가 됐다는 사실까지 함께 아울러 알고 가면 좋겠습니다. 그리고 읽으면서 풀 문제는 세부 정보 확인하는 그런 문제인데요.

보이지 않습니다. 그렇죠? 그렇다면 이제 넘어가고 지문을 바로 읽으면 되겠습니다. 그러면 지문 볼게요. 1문단인데 미술관에서 오랫동안 움직이지 않고 서 있는 관광객 차림의 부부를 본다면, 이라고 하고 있습니다. 

실제 사람 같은데 가만히 있는 거예요. 그러면 사람들은 다시 한 번 바라보죠. 왜 저렇게 멈춰서 움직이지 않나 다시 한 번 바라보게 된다는 이야기인데 그리고 그것이 미술 작품이라는 것을 알면 놀랄 것이라는 겁니다. 왜냐.

실제 사람과 너무나 같아서 놀랄 수 있다는 이야기입니다. 이처럼 현실에 존재하는 것을 실재라고 믿을 수 있도록 재현하는 유파를 뭐라고 한다? 하이퍼리얼리즘이라고 한다고 되어 있습니다. 그렇죠?

이렇게 하이퍼리얼리즘의 특징이 여기에 딱 정리가 되어 있는데 그래서 특징과 관련해서 여러분이 이렇게 현실에 존재하는 것을 실재라고 믿을 수 있도록 재현한다는 이 말을 여러분이 주목을 해줬어야 되는 거죠. 그렇죠? 

1문단에서 핵심 내용 함께 또 찾아서 읽었습니다. 그렇죠? 이어서 2문단을 볼게요. 관광객처럼 우리 주변에서 흔히 볼 수 있는 것을 대상으로 고르면, 이라고 되어 있는데 현실성이 높다고 하고, 라고 되어 있습니다. 

현실성에 밑줄 쳐져 있고요. 그렇죠? 그다음에 사실성에 또 밑줄이 쳐져 있어요. 그러면 2개의 개념에 밑줄이 쳐져 있다고 볼 수가 있는 것입니다. 그렇죠?

그리고 여기서 여러분이 또 하나 생각해야 되는 건 뭐냐 하면 우리 계속 앞에서 배운 그런 코드, 뒤의 지문에 계속 적용이 된다고 했습니다.

그러면 여기서 현실성이라는 이 말, 이 말의 개념을 나타내는 핵심적인 말을 여러분들이 또 짚어줬어야 된다는 이야기예요.

그러면 현실성과 관련해서 그 개념을 나타내는 말로 짚어줘야 되는 건 뭐냐 하면 주변에서 흔히 볼 수 있다는 거죠. 흔히 볼 수 있다는 것.

그다음에 이것과 대비되는 짝으로 짚어야 되는 건데 즉 그것은 사실성의 개념을 나타내는 말이 될 텐데 뭘까요? 바로 실재와 똑같이 표현이 되겠죠.

그래서 흔히 볼 수 있다는 것은 현실성의 개념을 이해하는 데 필요한 말이고 실재와 똑같이 표현한다는 것은 사실성의 개념을 이해하는 데 필요한 말인 거예요. 그래서 이렇게 두 내용을 여러분이 주목해서 읽었어야 됩니다.

이건 코드 2에서 배운 걸 다시 한 번 적용해본 거예요. 좋습니다. 그리고 이제 이렇게 개념을 이해한 상태에서 대상의 현실성과 표현의 사실성을 모두 추구한 하이퍼리얼리즘은, 하고 있습니다.

그러면 이제 여기서 우리가 이 하이퍼리얼리즘이라는 거를 표시를 합니다. 그런데 이때 잘하는 사람이라면, 즉 독해도 잘하고 문제도 잘 푼다면 어떤 생각을 해야 되느냐하면

아까 예측하기 할 때 하이퍼리얼리즘만 출제 요소가 된 게 아니라 팝아트도 출제 요소가 됐단 말이에요. 그렇죠? 그러니까 이렇게 표시하고

그다음에 하이퍼리얼리즘과 팝아트의 그런 대비되는 짝에 해당되는 말들을 또 특히 잘 주목해야 된다는 생각을 순간적으로 빨리 한 상태에서 읽어야 되는 겁니다. 알겠죠? 그러면 이제 보면요.

이 하이퍼리얼리즘의 특징을 나타내는 말로 여기서 주목해야 되는 것은 현실성과, 우리 주변에서 흔히 볼 수 있는 대상이라는 거예요. 그다음에 실재와 똑같이 표현하는 거죠.

이러한 사실성을 모두 추구했다는 것이 하이퍼리얼리즘의 특징을 나타내는 핵심어가 되겠죠. 그리고 하이퍼리얼리즘 같은 리얼리즘 경향에 드는 팝아트와 비교하면, 이라고 되어 있습니다.

그러면 여기 팝아트에 이렇게 표시를 하고 그다음에 팝아트의 특성을 나타내는 말을 여러분들이 주목을 해줘야 되겠는데 이렇게 대비되는 짝이 있을 때 이 대비되는 대상과 관련해서 이 두 대상의 차이점을 나타내는 말 중요한데,

그거 굉장히 중요한데 혹시 공통점을 나타내는 말이 있다고 한다면 그 정보 또한 여러분이 주목해줄 수 있어야 됩니다. 알겠습니까? 그러면 지금 선생님이 이런 설명 왜 했습니까? 공통점이 있으니까요, 없으니까요? 있으니까요.

그래서 여러분이 찾았어야 됩니다. 여기서 찾으면 뭐겠습니까? 바로 이 두 경향은, 두 유파는 결국은 뭐냐 하면 당시 자본주의 사회의 일상의 모습을 대상으로 삼은 점에서는 공통적이라고 되어 있습니다.

그렇다면 이 두 유파의 공통점, 즉 두 유파의 공통된 특징을 나타내는 정보로 이 말을 여러분이 중요하게 여겼어야 되는 거예요. 알겠습니까? 이거 주목했죠? 주목했을 겁니다. 좋아요.

그러면 우리 하이퍼리얼리즘, 팝아트, 일단 차이점을 아직 파악하기 전에 앞서서 일단 먼저 공통점 주목했고요. 그러면 이어져 있는 정보 봅시다. 그다음에 어떤 말이 나와 있느냐하면 팝아트는, 하고 시작을 하고 있어요.

팝아트는, 하고 시작을 하고 있는데 이 팝아트 표시해주고 그다음에 팝아트의 특징을 나타내는 말을 여기서 주목을 하면 함축적으로,

대상을 함축적으로 변형했다는 것인데 여기에서의 대상은 우리가 현실에서 흔히 볼 수 있는 그런 대상이겠죠. 그런 현실에서 흔히 볼 수 있는 대상을 함축적으로 변형한 특징이 있는 것이고 그다음에 여기 하이퍼리얼리즘 나옵니다.

하이퍼리얼리즘은 대상을 어떻게 해요? 대상을 정확하게 재현한단 말이에요. 그렇다면 이 2개의 말, 특징을 나타내는 말인데 우리가 코드 1에서 배웠던 것처럼 대비되는 짝으로 주목을 해야 되는 거죠. 그렇죠? 

이렇게 주목해야 되는 말 있습니다. 즉 더 중요한 말, 덜 중요한 말, 이렇게 딱딱 구별해서 더 중요한 말들 여러분이 눈에 더 힘줘서 이해하는, 주목하는 그런 읽기를 할 줄 알아야 하겠습니다.

그다음에 계속 보겠는데 그래서 팝아트는 주로 대상의 현실성을 추구한다고 되어 있습니다. 그러면 여기서 주로 대상의 현실성을 추구한다,

이 말 더 잘 주목해야 되는데 이 말에 주목했을 때 여러분이 어떤 말을 같이 떠올렸어야 되느냐하면 이미 앞서 하이퍼리얼리즘은 사실성, 현실성, 즉 현실성과 사실성 모두 추구한다고 앞서 한번 본 적 있습니다.

그러면 여기 현실성을 추구했다는 이 말을 봤을 때 현실성을 추구한다. 그러면 하이퍼리얼리즘은 사실성까지 추구하는데

그런 점에서 팝아트랑 하이퍼리얼리즘은 좀 다르다는 생각을 빨리 한 상태에서 다음에 이어지는 말을 보세요. 하이퍼리얼리즘은, 다시 한 번 나온단 말이에요, 이 정보가.

현실성뿐만 아니라 그다음에 이 트롱프뢰유의 흐름을 이어서 표현의 사실성도 추구한다는 거예요. 그렇죠? 그렇다면 앞서 한번 본 정보인데

다시 보니까 더 잘 이해하게 되는 것이고 어쨌든 이렇게 대비되는 짝으로 이 부분을 특히 여러분이 잘 읽게 되는 거죠. 그렇죠? 어렵지 않죠? 잘 따라올 수 있죠?

이렇게 우리가 아주 어려운 지문은 아닌데 이런 지문부터 시작을 해서 이렇게 대비되는 짝을 딱딱 짚어서 이해하는 읽기를 자꾸 반복해서 함께 하게 되면 

나중에 정보의 양이 많은, 내용을 이해하기도 좀 어려운 그런 어려운 지문들까지 함께 정말 잘 이해하고 읽고 문제도 잘 풀 수 있게 됩니다. 알죠? 봅니다. 

팝아트는 대상의 정확한 재현보다는 대중과 쉽게 소통할 수 있는 인쇄 매체를 주로 활용한 반면에, 라고 되어 있습니다. 그렇다면 여기서 계속 여러분이 주목하시면 돼요. 팝아트, 어떤 특징이 있다?

정확한 재현, 이건 표현의 사실성과 관련이 있을 텐데 표현의 사실성을 추구하는 건 아니잖아요. 그러니까 이렇게 이해하면서 지나가면 되는 거예요. 대중과 쉽게 소통할 수 있는 이런 소통을 중요하게 여겼네요.

인쇄매체를 주로 활용했다는 특징이 있어요. 반면에 하이퍼리얼리즘은 새로운 재료나 기계적인 방식을 적극 사용한 특징이 있는 것이고요. 그래서 역시 정확히 재현하는 이런 표현의 사실성을 또 많이 추구를 했다는 이야기죠.

그래서 이렇게 특징을 나타내는 말들 또 역시 주목하는 읽기를 했으면 됩니다. 됐죠? 2문단까지 함께 봤고요. 이 2문단의 이렇게 특징을 나타내는 말들, 서로 대비되는 짝이 제시가 되어 있습니다.

그래서 코드 1과 우리 코드 3 같이 결합해서 2문단을 여러분들이 잘 읽었어야 되는 거죠. 알겠죠? 이렇게 코드를 여러분들이 복합적으로 적용을 해서 글을 읽게 될 거예요. 그러면 독해 실력자가 되는 겁니다.

이제 3문단 보도록 하겠는데 자본주의 일상을 사실적으로 표현한 하이퍼리얼리즘의 대표적인 작가에는 핸슨이 있다고 했습니다. 우리 아까 예측하기 할 때 핸슨이 출제 요소라는 거 확인했지 않습니까? 그렇죠?

그렇다면 이렇게 사람 이름이 있으면, 선생님이 이야기했어요. 이 사람의 어떤 견해, 주장, 즉 입장을 나타낼 수 있는 말이 있다면 그런 말을 함께 주목을 해줘야 되는 겁니다.

그리고 이 사람, 특히 예술가들은 그 사람의 어떤 작품 경향이 곧 그 사람의 예술에 대한, 작품에 대한 견해, 주장을 또 보여줄 수도 있습니다.

그래서 그런 특징을 나타내는 말 특히 주목해서 그 사람의 견해, 주장까지 여러분이 이해할 수 있어야 됩니다. 알겠죠? 그러면 계속 보겠습니다. 쇼핑카트를 밀고 가는 여자 밑줄 쳐져 있어요. 

그러면 특히 이 작품의 특징을 여러분들이 주목을 해줘야 되겠는데 여기서 하나 읽는 팁을 좀 드리면요. 이렇게 작품을 설명을 하면 작품의 무엇에 대한 설명을 할까요? 일단 기본적으로 당연히 작품의 특징 설명하겠죠.

그런데 이렇게 설명하는 경우 많습니다, 또. 작품을 구성하고 있는 요소에 대해서 설명하는 경우 많아요. 그러면 구성 요소의 무엇에 대해 설명할 것이냐. 구성 요소의 특징에 대해 설명하겠죠.

그런데 특징과 아울러 선생님이 아까 강의 앞부분에서 어떤 이야기했었느냐하면 특징에 관한 정보가 특히 구성 요소 같은 경우에는 기능, 어떤 역할과 함께 제시되는 경우가 많다고 했습니다. 그렇죠?

예술 작품에 있어서의 어떤 구성 요소가 하는 역할이라고 한다면 특히 대표적인 역할은 당연히 어떤 특정 의미를 나타낸다는 것일 겁니다. 그렇죠? 이 구성 요소가 어떤 의미를 나타낸다. 

그래서 어떤 주제를 형상화하는 데 기여한다. 그런 역할이 있는 거예요. 그래서 어떤 의미를 나타낸다는 것을 여러분들이 기본적으로 또 주목할 수 있어야 합니다. 알겠죠?

이런 것 지금 방금 전에 선생님이 읽기 방법 관련해서 팁 드린 거거든요. 그것도 함께 옆에다 적어놓고 익혀야 하겠습니다. 그러면 계속 보겠습니다.

그러면 선생님이 지금 설명한 그런 팁 여러분이 여기에다 적용을 해서 읽어야 되겠는데 보세요. 물질적 풍요함 속에 매몰되어 살아가는 당시 현대인을 비판적 시각에서 표현한 작품이라고 하고 있는데 

일단 기본적으로 이 작품이 어떤 특징이 있는지를 설명을 한 건데 물질적 풍요함 속에 매몰되어 살아가는 이런 현대인을 비판적 시각에서 표현한 것이다. 이거 특징을 나타내는 말로 주목해야 되겠고요.

이 작품의 대상은 상품이 가득한 쇼핑 카트, 그다음에 여자. 지금 선생님이 뭐에 동그라미 친 거예요? 구성 요소에 동그라미 친 거예요.

그러면 이 구성 요소와 관련해서 또 어떤 정보가 제시되어 있는지 보면 이 여자가 여기 그녀죠. 그녀는 욕망의 주체이며 바로 물질에 대한 탐욕을 상징한다는 겁니다.

그렇다면 이 여자라는 구성 요소는 바로 이러한 의미를 나타내는 역할을 하고 있는 겁니다. 그렇기 때문에 이 말이 핵심 어구가 되는 거예요. 그다음에 쇼핑 카트는요. 바로 욕망의 객체고 그다음에 물질을 상징한다는 겁니다.

그렇다면 이 쇼핑 카트라는 구성 요소가 하는 역할이 바로 이러한 의미를 나타낸다는 거죠. 그래서 주목한 거예요. 그래서 여자가 상품이 넘칠 듯이 가득한 쇼핑 카트를 밀고 있는 이러한 구도, 이것은 결국 뭘 나타내는 것이냐.

물질적 풍요에서의 과잉 소비 성향을 보여준다는 겁니다. 그러면 이 작품은 어떤 특징이 있는 것이냐. 결국은 물질적 풍요 속에서의 과잉 소비 성향을 보여주는 그런 특징이 있는 것이죠.

그래서 3문단의 내용을 이렇게 여러분이 읽었어야 됩니다. 우리가 지문 읽을 때요. 모든 말에 이렇게 표시를 하는 게 아니에요. 지금 함께 읽으면서 딱딱 짚은 말들이 있습니다. 그렇죠?

그래서 이런 말들 중요하게 딱딱 짚어서 읽을 줄 알아야 되고요. 그리고 이렇게 핵심 어구를 딱딱 빨리 짚으면서 읽으면 그만큼 독해 속도가 빨라지는 거예요.

이렇게 연습해서 빨리 빨리 자기가 잘 읽을 수 있게끔 만들어야 됩니다. 알겠죠? 그리고 이제 이어서 4문단을 보도록 하겠습니다.

이 작품의 기법을 보면 생활 공간에 전시해도 자연스럽도록 작품을 전시 받침대 없이 제작하였다는 겁니다. 그렇죠. 받침대가 있으면 미술 작품일 것 같은데 받침대가 없어요. 

그러면 정말 실제 사람, 그다음에 실제 카트처럼 똑같이 만들어놨으면 '이거 실제 사람인가?' 정말 그런 착각을 할 수 있을 겁니다. 그래서 일단 여기에 전시 받침대 없이 제작했다는 것, 작품의 특징입니다.

특징 나타낸 말 이렇게 주목해야 되겠고요. 사람을 보고 찰흙으로 형태를 만드는 방법 대신 사람에게 직접 석고를 덧발라 형태를 뜨는 이런 실물 주형 기법을 사용했다는 것 역시 이 작품의 특징이 되겠죠. 

사람의 형태와 크기를 그래서 똑같이 재현했다는 겁니다. 그러면 사실성을 높인 것인데 또한 기존 입체 작품의 재료인 청동의 금속재 대신에

이런 합성수지, 폴리에스터, 유리 섬유, 이런 걸 여러분이 봤을 때 앞에 있는 어떤 말과 대응시켰어야 됩니까? 새로운 재료. 우리 앞의 문단에서 새로운 재료를 사용했다는 것 주목했었습니다. 

그렇다면 역시 그 말과 대응시켜서 이걸 이해를 해야 했고 여기 에어브러시로 채색하여 사람 피부의 질감과 색채를 똑같이 재현했다는 겁니다. 사실성을 높인 거죠. 여기에 오브제인 가발, 목걸이, 의상 등을 덧붙이고.

이런 오브제, 실제 사물들을 사용했고요. 그다음에 쇼핑카트, 식료품 등을 그대로 사용했어요. 이런 특징이 있는 겁니다. 그래서 사실성을 높인 거죠.

그러면 지금 우리가 4문단을 쭉 빨리 읽었는데 결국은 특징을 나타내는 핵심 어구 중심으로 이렇게 읽었던 겁니다. 그렇죠? 이렇게 읽을 수 있어야 돼요. 그다음에 마지막 문단 보겠습니다.

리얼리즘 미술의 가장 큰 목적은 현실을 포착하고 그것을 효과적으로 전달하는 것이라고 되어 있습니다. 작가가 포착한 현실을 전달하는 표현 방법은 다양하다.

하이퍼리얼리즘과 팝아트 등의 리얼리즘 작가들은 대상들을 그대로 재현하거나. 이렇게 그대로 재현하는 데 아무래도 신경을 많이 쓴 그런 유파는 하이퍼리얼리즘이 되겠고요. 함축적으로 변형은 뭐랑 관련이 있습니까?

팝아트죠. 이렇게 딱딱 또 역시 관련지어서 이해를 해야 되겠고. 자신만의 방법으로 현실을 전달하여 감상자와 소통하고 있다고 글 마무리되어 있습니다. 글 쭉 함께 봤고요.

우리가 이 지문을 통해서 특징을 나타내는 핵심 어구를 딱딱 짚어서 이해하는 읽기를 했는데 그렇다면 또 잘해야 되는 건 뭐냐 하면 그렇게 핵심 어구를 짚었어요.

그렇다면 그렇게 찾은 핵심 어구, 그렇게 이해한 정보를 가지고 문제의 선택지들을 빨리 정확하게 판단할 수 있어야 하겠죠. 그 연습을 또 하겠습니다.

1번부터 보도록 하겠는데 ㉠과 ㉡을 중심으로 윗글을 이해한 내용으로 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다. 우리가 예측하기 할 때부터 어떻게 출제 요소를 파악을 했었느냐하면,

그걸 다시 한 번 짚어서 익히도록 하겠는데 지금 함께 공부하는 시간이기 때문에 여러분이 그 방법을 익히는 게 중요하잖아요. 그래서 다시 한 번 보도록 하겠는데 이런 거예요.

예측하기 할 때 이런 부분, 이런 앞부분만 빨리 빨리 보는 거예요. 팝아트는. 알겠습니까? 그다음에 하이퍼리얼리즘이 팝아트와 달리. 이렇게 앞부분만. 그러면 모두니까 결국은 둘의 공통점이 출제 요소일 것이다.

달리니까 둘의 차이점이 출제 요소일 것이다. 이런 생각을 예측하기 할 때 빨리 할 수 있다는 이야기입니다. 알겠습니까? 그래서 이런 예측하기 할 때부터 이러한 출제 요소를 이렇게 파악을 해서

그 문제를 푸는 데 필요한 정보를 중심으로 빨리 빨리 찾아서 이해하는 읽기를 하는 거죠. 그러면 역시 또 시간 주는 거예요. 알겠죠?

그래서 우리가 글을 읽을 때 팝아트랑 하이퍼리얼리즘의 그런 공통점도 찾았고 대비되는 짝도 찾았고 그랬던 것 아닙니까? 그렇죠? 선택지 판단해볼게요.

팝아트와 하이퍼리얼리즘은 모두 당시 자본주의의 일상을 대상으로 삼아 ㉠을 높였다고 되어 있는데 ㉠이 뭡니까? 현실성이에요. 그러면 현실성을 높였다인데 두 유파 모두 현실성을 높였습니까? 그렇죠. 

두 유파 모두 현실성을 높였습니다. 하이퍼리얼리즘 같은 경우에는 현실성 외에 사실성도 또 추구했죠. 그래요. 그래서 이 둘의 그런 또 역시 차이점과 공통점을 정확하게 이해를 했다고 한다면 1번을 답으로 빨리 잘 골랐을 거예요.

그다음에 2번을 볼게요. 팝아트는 대상을 함축적으로 변형했다는 점에서. 이 대상을 함축적으로 변형했다는 게 팝아트의 특징은 맞는데 하이퍼리얼리즘과 달리 ㉡이 높다고 할 수 있다고 되어 있는데 ㉡은 뭡니까? 사실성이에요.

그렇다면 팝아트는 사실성이 그렇게 높은 건 아니잖아요. 그렇죠? 하이퍼리얼리즘에 비해서 사실성이 그렇게 높은 건 아니에요.

그리고 이 선택지가 또 결과적으로 굉장히 말이 틀린 게 뭐냐 하면 여기 보면 하이퍼리얼리즘과 달리라고 되어 있습니다. 하이퍼리얼리즘은 사실성이 높아요. 그렇죠? 그러니까 이거를 적절하다고 판단하면 안 되고요. 

그다음에 3번을 보면 하이퍼리얼리즘이 팝아트와 달리 트롱프뢰유의 전통을 이은 것은 ㉠을 추구하기 위해서라고 되어 있는데 이 트롱프뢰유의 전통을 이은 것은 ㉠이 아니라 ㉡을 추구하기 위해서였죠.

그러니까 역시 3번도 적절하지가 않습니다. 그다음에 4번을 보면 팝아트와 하이퍼리얼리즘이 주로 인쇄매체를 활용한 것은, 이라고 되어 있는데 주로 인쇄 매체를 활용한 것은 무엇의 특징이었느냐 하면 팝아트의 특징이었습니다.

그렇죠? 그러니까 그것도 틀렸고요. 그리고 ㉡을 추구하기 위한 것이라고 되어 있는데 ㉡을 추구하는 것은 팝아트가 아니라 하이퍼리얼리즘의 특징으로 제시되어 있던 것입니다.

그다음에 5번을 보면 팝아트와 하이퍼리얼리즘은 모두 ㉠과 ㉡을 동시에 추구한다고 하고 있는데 아니에요. 둘의 차이점이 뭐였느냐 하면 팝아트는 현실성, 하이퍼리얼리즘은 현실성과 사실성 모두.

그러한 차이점이 있었습니다. 그렇죠? 그러니까 ㉠과 ㉡을 동시에 두 유파가 다 추구했다고 말하면 적절하지가 않겠죠. 그래서 5번이 답이 될 수 없는 겁니다. 그래서 첫 번째 문제의 정답은 1번인 거고요. 

그리고 이어서 우리 2번 문제를 함께 보도록 하겠는데 이 2번 문제는 ㉢에 대한 설명으로 적절하지 않은 것으로 되어 있는데 거기 1번 선택지 보세요.

재현한 인체에 실제 사물인 오브제를 덧붙이고 받침대 없이 전시하여 실재처럼 보이게 했다. 특징으로 우리가 받침대 없이 전시한 거 짚었었죠.

2번. 찰흙으로 원형을 만들지 않고 사람에게 석고를 덧발라 외형을 뜨는 기법을 사용하여 형태를 정확히 재현하였다. 그렇죠. 이렇게 실물 주형 기법을 사용했다는 것도 우리가 그 특징으로 주목했었던 것입니다.

그다음에 3번. 현실을 효과적으로 전달하기 위해 욕망의 주체는 실물과 똑같은 크기로, 그렇죠. 욕망의 객체는 카트, 그다음에 상품은 실재 그대로 사용했습니다. 그런 특징 주목했었고요.

4번. 인체의 피부 질감을 재현할 수 있었던 것은 새로운 재료, 신 재료를 사용했었죠. 그런 내용을 앞뒤 내용, 새로운 재료와 그다음에 새로운 재료를 열거한 거를 대응시켜서 읽었다고 한다면 4번도 금방 판단하실 거고요.

5번. 당시 자본주의 사회에서의 합리적인 소비 성향을 반영하기 위해 주변에서 흔히 볼 수 있는 소비자와 상품을 제시하였다고 되어 있는데 합리적인 소비 성향이 아니죠.

이 작품의 특징은 우리가 3문단에서 주목했던 게 3문단의 끝부분에 과잉 소비 성향을 보여준다는 말 주목했었습니다. 그렇다면 5번 선택지 적절하지 않다고 판단하는 데 정말 정말 시간 얼마 안 걸렸을 거예요.

빠른 시간 안에, 수초 안에 판단했을 겁니다. 3번 보겠습니다. 윗글의 핸슨의 작품과 보기의 작품을 바탕으로 할 때 작가들이 자신의 입장에서 상대를 비평하는 말로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있는데

우리가 핸슨의 그 작품과 관련해서 그 작품의 특징을 나타내는 말들을 주로 주목했어요. 그런데 선생님이 어떤 말을 드렸느냐하면

예술 지문에서 예술가의 작품의 어떤 경향, 특징을 설명하면 그 정보 안에는 그 사람의 그 작품에 대한 입장, 견해, 주장이 거기에 내재되어 있을 수 있다고 했습니다. 그 말 아까 설명한 거 기억하죠?

그래서 그 특징을 나타내는 말들 함께 아울러 잘 보면 좋고요. 그리고 직접적으로 견해, 주장이 제시되어 있는 경우도 있습니다. 그렇다면 당연히 그 정보는 중요한 말이 되죠. 알죠?

함께 보겠는데 여기 3번 문제의 보기에 2개의 작품이 제시되어 있습니다. 쿠넬리스의 무제, 그다음에 코수스의 하나, 그리고 3개의 의자라는 작품이 제시가 되어 있는데 쿠넬리스의 무제에 있는 여기 말들 보이죠.

이 말들은 실제 말입니다. 그렇죠? 그리고 여기 이 작품은 여기 보세요. 의자가 여기 보세요. 이거 실제 의자입니까? 아니에요. 실제 의자는 따로 있습니다.

그다음에 이 의자에 대한 개념 설명도 또, 말로 된, 언어로 되어 있는 설명도 또 있는 겁니다. 그래서 의자가 3가지가 있는 거예요. 이런 작품을 제시하고 있는데 이걸 설명한 내용을 보면 이겁니다.

쿠넬리스는 주변에서 흔히 볼 수 있는 살아 있는 말 12마리를 화랑 벽에 매어 놓고 감상자가 화랑이라는 환경 안에 놓인 실제 말들의 존재와

그다음에 말들의 온기와 냄새, 그리고 소리, 다양한 감각을 체험해서 다양하게 작품의 의미를 만들도록 한 그런 특징이 있는 거고요.

그다음에 코수스 같은 경우에는 의자의 사진, 실제 의자, 의자의 언어적인 개념, 3가지를 모두 한 공간에 배치해서 대상을 나타내는 여러 가지 방식이 존재할 수 있다는 걸 나타낸 특징이 있는 거죠.

그래서 이렇게 특징을 나타내는 말들을 주목한 상태에서 선택지에 대한 판단을 여러분이 해야 했습니다. 거기 1번 선택지를 보면 핸슨이 쿠넬리스에게인데 뭐라고 제시가 되어 있느냐하면

미술은 시각적인 체험뿐만 아니라 청각, 후각 등 다양한 체험이 감상의 기준이 되어야 한다고 되어 있습니다. 여기에서 지금 쿠넬리스의 작품으로 제시된 이 내용, 온기, 냄새, 그리고 소리, 다양한 감각이죠.

즉 다양한 감각의 체험을 강조하는 입장은 쿠넬리스예요. 그러니까 역시 이 1번 선택지는 핸슨이 쿠넬리스에게 할 말이 아닌 거죠. 그렇죠? 그래서 1번 적절하지 않겠고요.

그다음에 2번을 보면 핸슨이 코수스에게, 미술에서 대상은 일상적이고 평범한 것이 아니라 역사적으로나 정치적으로 가치 있어야 한다고 되어 있는데 핸슨의 작품으로 제시되어 있는 그 밑줄 쳐져 있는 ㉢ 있잖아요.

그 작품은 우리가 일상에서 흔히 접할 수 있는 바로 그 모습이었습니다. 그 인물이었고요. 그렇다면 여기 이렇게 핸슨이 일상적이고 평범한 것이 아니라는 그런 말을 할까요? 아니겠죠.

그다음에 이제 3번을 보면요. 쿠넬리스가 핸슨에게, 미술에서 재현의 가장 효과적인 방법은 실물 주형의 기법보다, 실물 주형의 기법을 사용한 것이 핸슨 작품의 특징이라는 것 우리가 지문에서 확인했던 것입니다.

그리고 이제 그와 관련해서 대상을 그대로 제시하는 것이라고 되어 있는데 대상을 그대로 제시하는 것은 바로 여기 쿠넬리스의 작품의 특징입니다. 그러니까 결국은 이 3번 설명은 쿠넬리스가 핸슨에게 할 말로 어떻습니까?

적절한 것이죠. 그렇죠? 그다음에 4번. 쿠넬리스가 코수스에게, 미술에서 작품의 의미는 감상자가 실제 대상을 대면해서 만들어지는 것이 아니라 작가에 의해서 만들어지는 것이어야 한다고 되어 있는데

지금 여기서 이야기하는 것은 실제로 접해서, 감상자가 실제로 접해서 이렇게 다양하게 작품의 의미를 만들도록 했다고 되어 있습니다.

그러니까 이 4번 선택지, 감상자가 실제 대상을 대면해서 만들어지는 것이 아니라는 그 말은 이 쿠넬리스가 할 말이 아니겠죠.

그다음에 5번을 보면 코수스가 쿠넬리스에게, 미술에서 대상을 재현할 때는 대상의 이미지보다 그 대상 자체만을 제시해야 한다고 하고 있는데

코수스는 그 대상 자체만을, 이런 실제 의자만을 제시한 것이 아니라 의자의 사진, 그다음에 의자의 언어적인 개념, 이런 것들까지 함께 제시를 했단 말이에요.

그럼으로써 여러 가지 방식이 이렇게 존재할 수 있음을 보여준 건데 그렇다면 역시 5번, 코수스가 할 말로 적절해요? 적절하지 않겠죠. 그렇죠? 그래서 3번 문제의 정답은 3번인 겁니다.

그리고 3번과 관련해서 여러분이 하나 더 알고 가면 좋겠는 건 뭐냐 하면 우리가 이 문제를 해결하는 데 있어서 이 보기만 가지고 말씀을 드리면

쿠넬리스의 작품의 특징, 그다음에 코수스의 작품의 특징에 해당되는 말들을 짚었어요. 그렇죠? 마침표가 빠졌네요. 마침표 찍겠습니다.

그리고 이 특징을 나타내는 말과 관련해서 이 말들이 이 사람들의 그런 견해, 주장, 즉 관점 입장을 보여준다는 것까지 우리가 사고를 한 겁니다. 그렇죠? 이거는 추론적인 사고예요.

그래서 이런 사고 훈련까지 함께 했다는 거 알고요. 앞으로 이와 같은 사고를 여러분이 또 잘 해야 하겠습니다. 그러면 이제 이어서 4번 문제를 보도록 하겠습니다.

문맥상 ⓐ~ⓔ와 가장 가까운 의미로 쓰인 것은? 이라고 되어 있는데 요즘 어휘 문제로 이러한 유형이 많이 나오는데요. 지문의 ⓐ는 문맥적으로 남의 힘에 의지하다는 의미로 쓰인 거예요.

그런데 여기에서 보면 그림을 벽면 한쪽에 기대어 놓았다고 할 때 이 기대어는 무엇에 의지하면서 비스듬히 대다라는 그런 의미죠. 다릅니다.

그렇다면 결국은 이 선택지에 있는 이 기대어는 문맥에 있는 그 ⓐ랑 의미가 가까운 것이 아닌 거예요. 다른 거예요. 그렇죠?

그다음에 2번을 보면 지문에 있는 ⓑ는 어떤 범위나 기준 또는 일정한 기간 안에 속하거나 포함되다, 이런 의미로 사용됐는데 여기도 봤더니 언니도 노래를 잘 부르는 축에 들었다고 하면 포함된다는 이야기 아닙니까?

그렇다면 지문과 여기 선택지의 이 말의 의미가 같은 거죠. 이렇게 의미가 유사한 것, 가장 가까운 것을 여러분이 답으로 고를 줄 알면 됩니다.

그다음에 3번 보면 1학년이 출발한 데 이어 2학년도 바로 출발했다고 되어 있는데 지문에 밑줄 쳐 있는 ⓒ는 끊어지지 않게 계속하는 거예요. 그런데 여기에서의 '이어'는, 보세요. 

1학년의 뒤를 2학년이 따르는 거죠. 그러니까 의미가 다르단 말이에요. 그래서 이거 구별할 수 있어야 되겠고요. 그다음에 특히 3번 같은 거 다시 한 번 곰곰하게 생각해봐야 돼요. 

이어서 4번이에요. 4번은 이 '보는' 의미를 우리가 비교를 하는 건데요. 지문에 밑줄 쳐 있는 ⓓ는 '눈으로 특징을 알다'입니다. 그런데 여기에서의 '보는'은 '어떤 일을 맡아하다'죠. 다릅니다. 

그다음에 그는 이번 조치에 대해 비판의 목소리를 높였다고 한다면 여기서의 이 '높이다'라는 것은 '어떤 의견이 다른 의견보다 많고 우세하게 하다'예요. 그런데 지문에 밑줄 쳐져 있는 ⓔ는 이 의미랑 다른 바로 이 의미. 

품질, 수준, 능력, 가치 따위가 보통보다 위에 있다는 의미죠. 다릅니다. 이렇게 의미가 다르다는 거를 여러분들이 파악하는 그런 연습할 수 있어야 하겠습니다.

그리고 이어서 우리 교재 29쪽부터 있는 이 수·완·복 과제, 여기서 여러분들이 어떤 것에 주목해서 특히 공부를 해야 되는지 한번 짚어보도록 하겠는데요. 보랏빛과 붉은빛의 가시광선 길이, 빛의 진동수, 이렇게 대비되는 짝 찾는 것.

우리 앞에 코드 1에서 했던 거 있잖아요. 그걸 여러분들이 잘 해야 되겠고요. 그러면서 레일리 산란과 미 산란의 특히 이런 특징을 나타내는 말들을 잘 찾아야 됩니다. 알겠죠?

그리고 2번 문제 읽으면서 풀 줄 알아야 되겠고요. 그다음에 4번 문제와 관련해서 여러분 예측하기 할 때 보기에 (가), (나)가 있습니다.

그러면 이걸 통해서 이 지문에서 설명하고 있는 주된 대상이 하나가 아니라 둘이겠다는 생각하고 그리고 레일리 산란과 미 산란의 특징을 나타내는 말을 찾은 다음에

그 특징을 나타내는 말들을 이 (가), (나)에다가 대응시켜서 문제를 해결할 수 있어야 돼요. 이게 굉장히 중요합니다. 알겠죠? 우리 수·완·복 과제 여러분들이 어떤 점에 또 신경 써야 되는 것까지 함께 내용을 살펴봤어요.

특징을 나타내는 핵심 어구들 찾는 것이 굉장히 정보량이 많은 지문에서도 여러분들이 그런 대비되는 짝 중심으로 특히 잘 할 수 있어야 됩니다.

그리고 특히 이 특징을 나타내는 정보들을 잘 찾아서 시간을 벌어야 한다는 사실까지 유념해야 하겠습니다. 알겠죠? 여러분 오늘 이 시간 강의는 여기까지 하겠고요. 다음 시간에 코드 4로 함께 만나도록 하겠습니다.

예습 잘 해오는 겁니다. 다음 시간에 또 만날게요. 안녕.

. 




