안녕하세요? 2019 수능특강 5주 완성 화법, 작문, 문법을 여러분과 함께 공부하고 있습니다. 저는 장재혁입니다. 요즘 선생님 촬영하고 이 시점이요. 동계올림픽이 진행되고 있는 시점입니다.

선생님, 굉장히 인상적인 장면이 있었어요. 우리나라 여자 쇼트트랙 대표 팀이 예선전에서 중간에 넘어졌음에도 불구하고 정말 올림픽 신기록을 세우면서 계주를, 예선을 통과하더라고요.

그것을 보면서 우리 학생들도 이런 생각을 가지면 어떨까라는 마음이 들었고요. 그런 마음을 바탕으로 오늘의 단어를 준비해왔습니다. 오늘의 단톡 보고 가도록 할게요. 아마 이런 단어 처음 보는 친구도 많을 것 같습니다.

바람만바람만이라고 하는 단어가 있더라고요. 바라보일 만한 정도로 뒤에 멀리 떨어져 따라가는 모양이라는 뜻인데요. 멀리 떨어져 있다는 것이 중요한 것이 아니라 보인다는 것이 중요한 것 같아요.

내 눈에 보이는 상대라고 한다면 얼마든지 따라갈 수 있다는 겁니다. 여러분, 지금 당장은 조금 뒤처져 있다고 생각될 수 있어요. 하지만 내가 목표로 하는 부분 혹은 내가 원하고자 하는 게 눈에 보이는 상황이라면요.

얼마든지 열심히 달려서 따라잡을 수 있다는 겁니다. 그러니까 힘내서 공부했으면 좋겠다는 생각이 들었어요. 오늘도요. 선생님과 함께 열심히 공부해 나갈 겁니다. 따라잡기 위해서 열심히 공부를 할 건데요. 

우리가 함께 풀어볼 문법 적용 학습 어떤 것이 있는지 확인해보도록 할게요. 오늘은 적용 학습 08의 내용부터 함께 확인해 볼까 합니다. 그러면 다섯 문제 어떤 것이 있는지 살펴보도록 할게요.

일단 첫 번째 문제부터 보도록 합시다. 1번 문제, 이렇게 시작합니다. 보기를 참고하여 발화가 이루어지는 맥락을 분석해 볼 때 적절하지 않은 것 골라라라고 하는 문제고요. 우리 보기가 나와 있어요.

보기의 내용이 어렵지는 않습니다. 다만 구체적인 상황 속에서 이루어지는 의사소통 행위이므로 담화의 의미는 맥락을 참고하여 해석하여야 한다.

주변 상황 맥락이나 아니면 사회문화적 맥락을 고려해야 된다는 이야기가 될 텐데 선택지 1번. 관객 1 이야기합니다. 빈자리를 가리키며 여기 자리 있나요? 여러분, 그러면 관객 1이 다음과 같은 발화를 하는 이유 알 수가 있겠죠?

내가 앉아도 됩니까? 라는 거예요. 맥락을 고려한다면 다음처럼 앉으셔도 돼요라고 답변하는 것이 적절하겠죠? 1번, 적절. 2번, 딸이 이야기합니다. 등교하려다 다시 집으로 들어오며 밖에 비 와요라고 엄마한테 이야기해요.

이 이야기를 듣고 엄마가 응 그러면 안 된다는 거죠. 비 온다고 이야기하는 이유는 우산 챙겨야 하는데 우산 어디에 있나요? 라고 묻는 의미가 담겨 있는 겁니다. 엄마, 신발장 열어 보면 우산 있어라고 답변하시네요.

적절합니다. 맥락을 고려했고요. 선택지 3번, 손님이 이야기합니다. 상품을 구경만 하다가 가게를 나가면서 다음에 올게요, 라고 이야기해요. 이런 이야기 정말 많이 하죠? 그런데 점원이 이야기합니다.

다음에 오시는 약속은 언제로 잡을까요? 라고 이야기하는 거예요. 이러면 안 되죠. 다음에 올게요라고 이야기하는 건 구경 했는데 마음에 드는 게 없는 거예요.

다른 가게에 가서 다른 것을 살 거고 여기서는 그냥 나가겠다는 이야기입니다. 약속을 잡으면 안 되는 거예요. 맥락 고려하지 못했고요.

4번, 교사가 냉방기가 작동하는 교실에 들어오며 너희는 춥지도 않니? 라고 의문문으로 사실 질문을 던지는 것으로 확인이 가능한데 사실 이 안에는요. 다른 의도가 담겨 있죠? 바로 뭐예요? 냉방기 끄라고 이야기하는 거죠.

학생이 이야기합니다. 체육 끝나고 와서 더워요. 조금만 있다가 끌게요, 라고 답변을 하네요. 맥락을 정확하게 파악한 답변이라고 할 수가 있겠고요. 마지막 5번, 관광객이 이야기합니다.

스마트폰으로 지도를 보다가 경복궁이 어디 있는지 아세요? 라고 질문을 던져요. 이 질문의 답변으로 알아요라고 이야기하면 안 되죠. 

어떻게 가는지 방법을 알려달라는 이야기니까 행인이 이 길 따라 쭉 올라가시다가 왼쪽으로 꺾으면 입구가 보여요라고 답변을 합니다. 맥락 고려했네요. 여러분, 맥락을 고려하지 못했다. 제대로 고려하지 못한 건 몇 번? 

3번 선택지 고르면 될 것 같습니다. 이어지는 2번 문제, 보기의 (가)와 (나)에 대한 이해로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기를 합니다. (가)는요. 청첩장이 나와 있고요.

(나)에 대화가 나와 있는데 우리나라 사람과 마이크라고 하는 외국인이 대화를 하는 것을 확인할 수 있을 것 같아요. 바로 선택지 보면서 답 확인해봅시다.

1번, (가)는 담화 내용의 효과적인 전달을 위해 시각 자료를 활용하고 있다. 그렇죠. 여러분, 청첩장 보게 되면요. 시각 자료 뭐? 지도가 등장한다는 것 확인할 수가 있습니다. 약도 확인할 수 있으니까요. 1번, 적절.

2번, (나)의 '국수를 먹이다'라는 비유는 사회문화적 맥락에 따라 의미가 확대된 것이겠군. 여러분, 국수를 먹이다라고 하는 것은 보통 어떤 의미예요?

(나)에 나와 있는 대화를 통해서 확인할 수 있는 것처럼 국수를 먹이다라고 하는 건 결혼식을 올리다라고 하는 의미가 있잖아요.

이건 우리 문화권 내에서 결혼식에서 국수를 대접하는 경우가 굉장히 많기 때문에 다음과 같이 사회문화적 맥락을 고려해서 의미가 확대된 것이라고 볼 수가 있겠죠? 그래서 2번도 적절.

3번, (가)는 결혼식에 대한 정보를 제공하는 기능과 결혼식에 참석할 것을 호소하는 기능을 모두 수행하고 있다고 이야기를 합니다. 정보 제공하고 있죠? 여러분, 언제 결혼식이 어디에서 이루어지는지 정보 나와 있고요.

결혼식에 참석해 달라고 이야기합니다. 꼭 오셔서 축복해주세요. 따라서 이 두 가지 기능을 모두 수행하고 있다고 볼 수가 있겠고요. 4번과 5번, 먼저 4번.

(나)에서 마이크가 현지의 의도를 바로 이해하지 못한 것은 한국의 결혼식 문화와 관련한 관용 표현에 대한 이해가 부족했기 때문이다. 그렇죠. '국수를 먹이다'라고 하는 관용 표현의 의미를 제대로 이해하지 못했기 때문에.

마지막 5번, (가)와 (나)에서 모두 담화 생산자와 담화 수용자의 상호 간 의사소통이 이루어지고 있는 것을 확인할 수 있다. 여러분, (나)는 어때요?

(나)는 대화 상황이기 때문에 현지와 마이크의 의사소통이 상호 간에 이루어지고는 있어요. 그런데 (가) 같은 경우는 청첩장이죠?

청첩장은 발화 생산자가 이제 수용자에게 전달해주는 것이고 수용자는 일방적으로 받아들이는 것이죠? 따라서 상호 간의 의사소통이 이루어진다고 볼 수 없습니다. 여러분, 어때요?

그러면 답은 5번 선택지가 된다고 쉽게 답을 찾을 수 있을 것 같다는 생각이 듭니다. 이어지는 3번 문제. 보기의 담화에 대한 이해로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기합니다. 대화 상황이 쭉 나와 있고요.

밑줄 들어가 있는 ㄱ부터 굉장히 많네요? ㅈ까지 나와 있습니다. 선생님과 함께 하나하나 선택지를 보면서 확인해볼 텐데요. 먼저 1번부터 한번 봅시다. ㄱ과 ㄴ은 모두 윤미에게 가까운 곳을 가리키고 있군이라고 이야기하네요.

승아가 윤미야, 거기서 나 좀 봐 줄래? 여기서 거기라고 이야기하는 건요. 당연히 누구에게 가까운 곳이다? 이 이야기를 듣는 청자인 윤미에게 가까운 곳이라고 볼 수가 있겠고요.

ㄴ과 관련된 이야기, ㄴ 이쪽, 이쪽은 윤미가 이야기합니다. 윤미가 이쪽이라고 표현하면 당연히 화자인 윤미에게 가까운 곳. 따라서 ㄱ과 ㄴ은 모두 윤미에게 가까운 곳을 나타낸다, 적절.

그다음에 2번 선택지로 넘어가 보도록 할게요. 2번 보면요. ㄷ은 발화와 함께 동작이 이루어지고 있음을 나타낸다. 여러분, ㄷ 보세요. 동작을 취하며 이렇게라고 발화를 하고 있습니다.

이 발화와 동작을 취하는 행동이 함께 이루어지고 있음을 확인할 수가 있죠? 2번도 적절. 3번 선택지 가보도록 합시다. 3번 읽어보면요. ㄹ은 청자의 동작을, ㅁ은 화자 자신의 동작을 나타내는 것이군이라고 이야기하네요. 

일단 ㄹ부터 봅시다. ㄹ을 보면요. 윤미가 그렇게 하지 말고. 여기에서 그렇게는요. 승아의 동작을, 이렇게 팔을 위로 더 뻗어 봐라고 이야기합니다. 윤미가 시범을 보인 자신의 동작을 이야기하는 것이죠? 따라서 3번도 적절.

이제 4번 갑시다. 4번 선지부터 읽어보면요. ㅂ은 ㅇ보다 시간상으로 앞서 일어난 때를 나타내고 있군이라고 이야기합니다. ㅂ과 ㅇ을 비교해 봐야 될 텐데 여러분, ㅂ 어디에 있는지 볼게요. ㅂ, 여기입니다.

이번에는 음악에 맞춰서 그리고 ㅇ을 보면요. 저번에는이라고 되어 있어요. 여러분, 시간상으로 봤을 때 ㅂ과 ㅇ 중에 시간상으로 앞서 일어난 건 언제입니까?

그렇죠. ㅇ이 훨씬 더 앞서 일어난 때를 가리킨다고 보는 것이 옳겠죠? 따라서 4번 선택지의 설명 옳지 않습니다. 마지막 5번 한번 보도록 할게요. 5번, ㅅ이 가리키는 것은 ㅈ이 가리키는 것과 같은 것이군이라고 이야기합니다.

그러면 ㅅ과 ㅈ 한번 보도록 할게요. ㅅ, 이 동작이 진짜 어렵다. 어려운 특정 동작을 가리키는 것이고요. ㅈ 보면요. 오늘은 그 동작만 집중 연습하자. 바로 어려운 그 동작을 가리키는 것이죠?

따라서 가리키는 대상은 동일하다는 것을 알 수가 있습니다. 5번도 적절. 적절하지 않은 건요? 4번 선택지 고르면 될 것 같아요. 이어지는 4번 문제입니다.

보기 1의 a부터 c, 이것을 대응하는 것을 보기 2의 가에서 다와 바르게 연결한 것은이라고 되어 있어요. 선생님이 일단 가에서부터 다까지의 지문을 가지고 왔는데요.

이것과 관련해서 보기 1의 a부터 c까지 한번 보도록 할게요. 먼저 a, 담화 장면을 구성하는 화자, 청자, 시각, 장소 등의 요소를 가리키는 것이라고 되어 있네요.

그러면 여기에 나와 있는 가, 나, 다 중에서 화자, 청자, 시간, 장소 등을 가리키는 것은 도대체 무엇일까? 일단 가 예문 보세요. 강릉에 가려면 여기서 얼마나 걸릴까요?

여기에 나와 있는 이 여기, 선생님이 지금 동그라미 친 이 여기라고 하는 표현은요. 특정한 장소를 가리키는 표현이라고 할 수가 있겠죠? 따라서 가와 관련 있는 건 a. 그다음에 나 들어가 있는 예문 볼게요.

자세히 보아야 예쁘다. 오래 보아야 사랑스럽다. 너도 그렇다. 이 '그렇다'는 앞에 나와 있는 내용을 대신하는 대용 표현. 여러분, 대용 표현과 관련 있는 건 b 보세요. 앞에 나온 것을 다시 가리킨다고 이야기하죠?

나는 b와 관련 있구나. 그러면 다 예문 보세요. 소년은 바로 그를 기다려 왔다. 자신과 전 세계를 모험할 영웅을 말이다. 여기서 말하는 그는요. 뒤에 나와 있는 대상을 미리 나타내는 겁니다.

여러분, 위에 나와 있는 보기 1 보세요? 뒤에 나올 것을 미리 가리키는 것도 있다, 그런 대용 표현도 있다고 이야기하죠? 다의 그는 c와 관련 있다. 따라서 a, b, c 제대로 들어가 있는 건 몇 번 선택지?

1번 선택지가 될 것 같습니다. 4번도 어렵지 않게 해결할 수가 있고요. 중요한 것 대용 표현은 앞에 나와 있는 것을 대신할 수도 있고 뒤에 나올 것을 미리 가리키는 경우도 있다는 것을 기억했으면 좋겠어요. 마지막 5번입니다.

이번 적용 학습의 마지막 문제, 5번 발문 볼게요. 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 거 고르라고 하는 문제입니다. 보기를 보니까 접속 표현과 관련돼 있는 이야기가 등장을 하네요. 그러면서 두 가지 예문이 나와 있어요.

같이 놀러 가자는 친구의 제안에 대해서 어머니께서는 나에게 숙제를 다 마치면 놀러 가도 된다고 말씀하셨어. 그래서, 그렇지만 나는 지금은 놀러 갈 수가 없어라는 예문. 그리고 시험 결과가 발표된 후 그의 반응.

철수는 시험 준비를 열심히 하지 않았잖아. 그런데 시험에 합격했네, 라는 예문이에요. 그래서, 그렇지만, 그런데에 밑줄이 들어가 있음을 확인할 수가 있고요. 선택지 봅시다. 1번입니다.

ㄱ은 나는 숙제를 다 마치지 못했다라는 의미를 ㄴ은 나는 숙제를 다 마쳤다라는 의미를 함축하고 있다고 말합니다. 그러면 ㄱ과 ㄴ과 관련된 예문을 다시 한번 보도록 할게요.

분명 엄마는 숙제를 다 마치면 놀러 가라고 말씀하셨어요. 그런데 그래서 나는 지금은 놀러 갈 수가 없어라고 이야기를 하면 숙제를 다 못 마쳤으니까 놀러 갈 수 없다는 이야기. 

그렇지만 나는 지금은 놀러 갈 수 없어라고 이야기하면요. 숙제를 다 마치기는 했는데 놀러 가지 못하는 또 다른 요인이 있다고 이야기를 하는 것이죠. 따라서 1번 선택지에 나와 있는 설명 적절하다고 판단할 수 있을 것 같고요.

2번, ㄱ에는 어머니의 말씀을 놀러 가는 행동의 조건으로 받아들이는 화자의 인식이 반영되어 있다고 이야기합니다. 그렇죠. 어머니의 말씀, 놀러 가는 행동의 조건이 되겠죠?

숙제를 다 한다는 조건으로 뒤에 나와 있는 내용이 성립하게 됩니다. 따라서 어머니의 말씀을 조건으로 인식한다. 적절한 설명.

3번, ㄴ에는 어머니의 말씀을 놀러 가는 행동의 조건으로 받아들이지 않는 화자의 인식이 반영되어 있다. 아니죠. 이게 옳지 않습니다. 화자는요. 어머니의 말씀을 조건이라고 생각해요. 앞의 내용 인정합니다.

어머니께서 하신 말씀은 인정은 하는데 다른 요인이 생겨서 내가 놀러 갈 수 없다는 것을 '그렇지만'이라고 하는 접속 표현을 통해서 제시하고 있는 것이죠. 따라서 조건으로 받아들이지 않는다고 설명하는 3번이 옳지 않습니다.

4번과 5번입니다. ㄷ의 함축된 의미를 강조하기 위해 '그런데도'로 바꾸어 쓸 수 있다고 이야기하네요. 우리 '그런데'라고 하는 접속 표현은 앞의 내용과 뒤의 내용이 상반될 때.

그런데 '그런데'라고 하는 접속 표현 뒤에 '도'라고 하는 보조사를 결합시키는 경우는요. 강조해서 그 의미를 들어낼 수가 있죠. 그래서 4번도 적절.

마지막 5번, ㄷ에는 철수가 시험에 합격한 것을 뜻밖의 일로 받아들이는 화자의 인식이 반영되어 있다. 공부 안 했는데 시험 준비를 열심히 하지 않았는데 그런데 시험에 합격했네.

뜻밖의 일이네라고 받아들이는 화자의 인식 드러나죠? 그래서 5번도 적절. 그러면 적절하지 않은 것을 고르는 문제 답은 3번 선택지가 될 것 같습니다. 선생님과 함께 일단 담화와 관련된 적용 학습 08 풀어봤고요.

적용 학습 09로 넘어가도록 할게요. 적용 학습 09를 보면서 우와, 큰일 났다고 생각하는 친구들 있을 것 같습니다. 왜? 국어의 역사와 관련된 문제가 출제되고 있죠?

중요한 것은 중세 국어의 특징과 관련된 개념들을 기억하는 것이라고 이야기했고요. 이제 문제에 접근하는 방법에 대해서 이야기해줄게요. 여러분, 보는 1번 문제가 가장 전형적인 문제라고 할 수가 있어요.

지금처럼 중세 국어 시기의 자료가 나오고요. 이것에 대한 현대어 풀이가 우리 교재를 보면 나와 있습니다. 그리고 특정 부분에 밑줄이 들어가 있고요. 선택지 다섯 개가 나와요.

여러분, 이때 핵심적인 건 뭐냐 하면 밑줄 들어가 있는 부분에 대응하는 현대어 풀이를 찾는 게 핵심이에요. 그것을 찾고 나서 선지와 대응시켜가는 겁니다. 그러면 ㄱ부터 보세요.

ㄱ, 다음과 같이 중세 국어 표기에 밑줄이 들어가 있어요. 이것에 대응하는 현대어 풀이 찾아보세요. 어디입니까? '공자가'라고 되어 있죠. 그리고 선택지를 보니까 중세 국어 시기에는 주격 조사 '가'가 없었다는 사례로 제시한다.

분명히 현대 국어를 보니까 '공자가'라고 이야기하면서 주격 조사 '가'의 존재를 확인할 수가 있는데 중세 국어 표기를 보니까 '가'가 없어요. 뭐만? 주격 조사 '이'가 다음과 같은 형태로 드러나 있음을 확인할 수가 있죠?

따라서 ㄱ의 예를 통해서 중세 국어 시기 주격 조사 '가'는 없었구나, 라는 것을 확인할 수가 있습니다. 1번, 적절. 그다음에 2번 선택지입니다. 밑줄 들어가 있는 ㄴ 볼게요. ㄴ은 여기네요.

이 부분과 대응하는 현대어 어디인지 찾아보세요. 머리털이며 '살은'이라고 하는 부분이 대응하는 부분이라고 할 수가 있겠죠. 그러면 선택지 봅시다. 중세 국어 시기에는 'ㅎ'으로 끝나는 체언이 있었다는 사례로 제시한다.

여러분, 생각해보세요. 현대어 풀이를 보니까 다음과 같은 풀이가 등장을 해요. 분명히 '은'이라고 하는 조사를 확인할 수가 있는데 이 '은'이라고 하는 조사가 분명 중세 국어 시기에도 있었을 거예요.

ㄴ을 통해서 이 '은'이라고 하는 조사가 중세 국어 시기에 어떤 형태로 있을지 여러분이 추측해 보는 겁니다. 추측한다면 이런 형태 아니었을까? 라는 것을 추측할 수가 있겠죠? 그러면 다시 한번 ㄴ을 보세요.

분명히 아래 아가 들어가 있는 조사가 존재했을 것 같은데 이 'ㅎ'은 어디에서 왔을까라는 것을 생각해보면 됩니다. 중세 국어 시기의 표기 상의 특징을 떠올려봤을 때 이어적기 방법 있었죠? 

아마 이 'ㅎ'은 앞에 나와 있는 이 체언의 받침으로 존재했던 것일 거예요. 그래서 지금 나와 있는 것처럼 중세 국어 시기에는 'ㅎ'으로 끝나는 체언이 있었다는 사례.

그래서 다음과 같은 체언이 있지 않았을까라는 생각을 할 수 있다는 겁니다. 이것을 이제 ㅎ종성체언이라고 이야기를 하거든요. 따라서 2번도 적절하다, 판단할 수 있겠고요. 사실 답 찾는 건 정말 쉬워요.

기본 개념만 알고 있으면 답 찾을 수 있습니다. 일단 3번은 선택지부터 한번 볼게요. 보니까 중세 국어 시기에는 주체를 높이는 형태소로 잡이 있었다는 사례로 제시한다. 굳이 위에 있는 내용 안 봐도 되죠? 안 봐도 돼요.

우리 주체를 높이는 형태소는 중세 국어 시기 개념 공부하면서 확인했습니다. 뭐가 있었다? 시 혹은 샤의 형태가 있었다. 지금 잡이라고 하는 건 그렇죠. 객체를 높이는 선어말 어미라고 이야기했습니다.

따라서 3번 선택지 옳지 않아요. 옳지 않아요. 그래서 여러분, 여기 나와 있는 내용으로 가서 다시 한번 확인을 해봐도요. '부모께'라고 하는 부분을 높이기 위해서 높임 표현이 활용된 것입니다.

따라서 주체를 높이는 표현이 아니라 객체를 높이는 표현으로 보는 것이 옳겠죠. 그래서 옳지 않은 건 3번 선택지 일단 고를 수가 있겠고요. 4번 선택지로 넘어가 보도록 할게요. ㄹ과 관련된 이야기, ㄹ 보세요.

'거시라'라고 되어 있는 부분입니다. 여기에 대응하는 현대어 찾아보세요. 현대어 풀이, '것이라' 선생님이 그냥 표기에 충실하게 읽어보면요. '것이라'라고 표기가 되어 있죠?

분명히 현대 국어에는 다음과 같이 표기가 되어 있는데 중세 국어 시기에는 이렇게 표기를 했다. 이 받침 ㅅ은 어디 갔을까? 그렇죠. 다음 음절 첫소리로 내려갔다는 거 확인할 수 있죠?

중세 국어 시기에는 체언과 조사를 분리하지 않고 이어서 적었다. 즉 연철 표기의 사례로 ㄹ 제시할 수 있습니다. 이제 마지막 5번 한번 보도록 할게요. 5번은 여기입니다, 여기. 어두자음군 보이죠?

ㅂ, ㅅ이라고 하는 어두자음군 확인할 수가 있는데 중세 국어 시기에는 어두에 두 개의 자음이 발음될 수 있었다는 사례로 제시한다. 선생님이 이야기했죠?

어두자음군, 현대에는 그 형태를 확인할 수가 없고 중세 국어 시기에는 이 어두자음군에 있는 자음들을 모두 발음했다고 이야기했습니다. 따라서 5번, 적절하다고 판단할 수가 있겠죠. 그래서 여러분, 적절하지 않은 건 몇 번?

3번 선택지를 고르면 된다는 겁니다. 기본적인 개념이 뒷받침된다고 그러면 국어의 역사도 어렵지 않다는 이야기예요.

그다음에 2번 문제, (가)와 (나)를 참고하여 소리의 세기가 센 순서대로 올바르게 제시한 것은이라고 이야기하네요. 그래서 (가)의 자료를 꼼꼼하게 한번 보도록 합시다. (가)의 자료를 보면요.

소리 나는 것이 조금 센 까닭으로 획을 더했다고 이야기를 하는데 지금 보는 ㅁ에서 ㅂ이 됐다고 했을 때 획이 더해집니다. 그 이유는 무엇 때문에? 소리가 세졌기 때문에. ㅂ에서 ㅍ도 획을 더했습니다. 왜? 소리가 세졌기 때문에.

그러면 문제에서 요구하는 건 소리의 세기가 센 순서대로 올바르게 제시하라고 이야기해요. 여러분, 그러면 (나)에 나와 있는 초성 17자의 분류 한번 보세요. ㅁ은 어디에 속합니까? 그렇죠. ㅁ은 불청불탁.

불청불탁보다 획을 더한 ㅂ이, 불청불탁 ㅁ보다 획을 더한 ㅂ이 더 소리가 세다고 이야기했죠? ㅂ은 어디에 속한다? 전청. 그리고 ㅂ보다 더 소리가 센 것은 ㅍ. ㅍ은 어디에 속한다? 차청.

그러면 소리의 세기가 센 순서대로 다음과 같이 부등으로 표시할 수가 있겠죠. 그러면 여러분, 답은 몇 번? 차청이 제일 세고요. 전청이 그다음, 불청불탁이 그다음으로 등장하게 되는 바로 3번 선택지가 답이 된다.

모르는 내용이 나와도 상관없다는 겁니다. 자료를 꼼꼼하게 분석하다 보면요. 여러분, 충분히 답을 찾아갈 수 있을 거라는 생각이 들어요. 이어지는 3번과 4번 문제 세트입니다.

이 지문을 보면서 너무 어려워라고 생각하는 친구들도 있을 것 같은데요. 주요 내용을 선생님과 함께 한번 빠르게 정리해보도록 할게요. 한글 맞춤법에 따르면 한글 자모 24자 중 모음을 나타내는 글자.

즉 모음자는 다음과 같이 10자이다. 언제? 현대 국어에서는 모음자가 10자라고 이야기를 하는 거예요. 그런데 우리가 실제로 활용하는 모음은 훨씬 더 많습니다. 그런데 그 활용하는 다른 모음자들은요.

하나의 모음자가 아니고 둘 또는 세 개의 모음자가 합쳐진 것으로 처리된다.

모음을 나타내는 글자라고 하더라도 어떤 것은 하나의 글자로 보고 어떤 것은 둘 이상의 글자가 합쳐진 것으로 보는 것은 한글을 처음 만들 당시의 방식을 그대로 따른 것이라고 이야기하네요.

그러면 당연히 두 번째 단락에서는요. 한글을 처음 만들 당시에 어떤 일들이 있었는가, 어떤 내용이 등장하는가 확인할 필요가 있겠죠? 두 번째 단락, 한글을 처음 만들었던 15세기의 모음자는요. 현재와 달리 몇 자? 11자였다.

차이가 있습니다. 왜 차이가 있을까? 현대 국어와 비교할 때 아래아가 더 있었기 때문에 한 자가 더 많은 11자였다고 이야기해요. 그리고 모음자를 나눌 수가 있는데요. 어떻게 나눌 수 있다고 이야기를 하느냐? 먼저 기본자.

기본자들을 합쳐서 만든 초출자, 초출자와 아래아를 더하여서 만든 재출자가 있다.

기본자와 초출자는 그 당시 존재하던 7개의 단모음을 온전히 나타낸 것이고 재출자는 초출자가 가리키는 단모음 앞에 반모음 '이'가 더해진 이중 모음을 나타낸 것이다.

그 당시 11자의 모음자는 하나의 글자로 보았고 이것을 제외한 나머지 모음자들은 둘 이상의 글자가 합쳐진 것으로 보았다고 이야기하네요. 이 내용을 정리하면 이렇게 되겠죠?

선생님이 여기에 판서를 통해서 정리해보도록 할게요. 일단 중세 국어 시기에 한글을 창제되던 시점을 살펴보면요. 모음은 기본자가 있었고 초출자가 있었고요. 그다음에 재출자가 있었습니다.

그리고 이것을 제외한 나머지 모음이 있었다고 이야기하네요. 그런데 두 번째 단락에 등장하는 내용을 확인해보면요. 무엇을 알 수가 있느냐. 중세 국어 시기에 초출자와 재출자는 단모음이라고 생각했대요.

그리고 재출자 같은 경우는요. 이중 모음이라고 생각했다는 겁니다. 이중 모음이라고. 그리고 나와 있는 내용을 통해 확인해볼 수 있는 또 다른 정보는 기본자, 초출자, 재출자를 합쳐서 이 세 가지는 하나의 모음.

그리고 나머지 모음들 같은 경우는요. 둘 이상의 모음이 결합한 양상이라고 생각했다는 거예요. 이게 결국 두 번째 단락에 등장하고 있는 모음과 관련된 정보를 정리한 것이라고 할 수 있을 것 같습니다.

그러면 이 기본 구조를 머릿속에 기억하고 있는 상태에서 나머지 내용 한번 보도록 할게요. 세 번째 단락을 가면요. 중세 국어에서 근대 국어를 거치면서 모음 체계는 변화가 생겼대요. 바로 뭐가? 아래아가 없어졌답니다.

그리고 이중 모음이던 'ㅐ, ㅔ, ㅚ, ㅟ'가 새롭게 단모음으로 바뀌었다고 이야기하네요. 그러면 여기서 여러분이 앞서 봤던 이 구조를 다시 한번 이야기하도록 할게요. 구조를 다시 한번 살펴보면요.

지금 모음 중에서 중세 국어 시기에는 이중 모음이었는데 그 이중 모음 중에서 현대 국어로 넘어오면서 단모음으로 바뀐 것이 있다고 이야기했어요. 그거는 어디에 속해있냐. 바로 이 나머지 모음에 속해 있는 거죠.

나머지 모음에 속해 있던 네 가지 모음이 현대 국어로 넘어오면서 무엇으로 바뀌었다? 단모음으로 바뀌었다는 겁니다. 한번 생각해보세요.

이 네 가지 모음은 둘 이상의 모음이 결합해서 만들어진 두 글자 이상의 모음이 결합해 만들어진 그런 모음이었어요. 이것이 성격상 단모음으로 바뀐 것이 현대 국어의 특징이라는 겁니다. 그러면 이어지는 내용 보도록 할게요.

선생님이 읽어보겠습니다. 그런데 이렇게 단모음으로 바뀐 네 모음, 네 개의 모음은요. 모음들을 나타내는 글자의 지위는 그대로 유지가 되었다.

즉 이 글자들은 하나의 모음자로 대접받지 못하고 여전히 두 개의 글자가 합쳐진 글자로 처리되어 모음자 10자에 속하지 못하는 것이다.

우리 앞에서 봤던 첫 번째 단락에 나와 있는 10개의 모음자에 지금 변화한 네 가지, 네 가지 모음 같은 경우는 속하지 못한다는 것 확인할 수가 있습니다.

그래서 이것은 역사적으로 이 네 가지 모음이 이중 모음이었고 각각 두 가지 글자가 합쳐진 것으로 처리된 데에서 유래한다고 이야기하네요. 결국 이 글에서는요.

중세 국어 시기의 모음의 특징과 현대 국어의 모음의 특징을 비교하면서 현대 국어의 모음의 특징이 중세 국어 특징 중에서 무엇을 바탕으로 유래한 것인지. 그와 관련된 정보가 제시되어 있다고 생각하면 될 것 같아요.

그러면 관련된 문제 3번과 4번을 차례대로 한번 풀어보도록 합시다. 먼저 3번 봅시다. 3번, 윗글의 내용과 일치하지 않는 것 고르라고 이야기합니다. 선택지 1번 볼게요.

중세 국어의 단모음 수는 현대 국어보다 더 적다고 이야기를 합니다. 우리 중세 국어 시기에 단모음이라고 하면요. 무엇과 무엇을? 기본자와 초출자를 합쳐서 중세 국어 시기의 단모음이라고 이야기했죠? 7개.

그런데 현대 국어에서는요? 10개. 그래서 중세 국어 시기의 단모음 수는 현대 국어보다 적다. 적절한 설명. 2번 선택지 갑니다. 중세 국어의 단모음 중 후대에 사라진 것이 있다. 사라진 것 있대요. 바로 뭐?

아래아가 사라졌다고 이야기하죠? 적절. 3번입니다. 중세 국어의 단모음은 하나의 모음자로 나타낸다고 이야기해요. 여러분, 중세 국어 시기의 단모음 몇 개 있다고? 7개 있다고. 그 7개는 뭐라고?

하나의 글자라고 두 번째 단락에서 이야기하고 있죠? 따라서 적절합니다. 4번, 중세 국어의 이중 모음 중 후대에 단모음으로 바뀐 것이 있다. 몇 개 있다고 이야기해요? 4개 있다고 이야기하죠. 따라서 적절.

마지막 5번입니다. 중세 국어에서 두 글자로 된 모음자 중 하나의 글자로 바뀐 것이 있다고 이야기하네요. 여러분, 두 글자로 된 모음자 중 하나의 글자로 바뀐 것에 대한 설명은 본문에 등장하지 않죠.

중세 국어에 있었던 그 지위를 유지해줬다고 이야기를 합니다. 따라서 5번 적절하지 않은 선택지 답 고를 수 있겠고요. 이어지는 4번 문제. 윗글을 읽고 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기합니다.

하나씩 볼게요. 현재 국어의 'ㅑ'는 이중 모음을 나타내는 하나의 글자이다. 그렇죠. 반모음 'ㅣ'와 'ㅏ', 단모음 'ㅏ'가 결합한 이중 모음이고요. 하나의 글자라는 것 알 수가 있습니다, 적절.

2번, 중세 국어의 'ㅐ'는 이중 모음을 나타내는 두 개의 글자이다. 현대 국어에서는 이 'ㅐ'가 단모음이지만 중세 국어 시기에는 이 'ㅐ'가 이중 모음이라고 이야기했고요. 두 개의 모음이 결합한 양상이죠?

'ㅏ'와 'ㅣ'가 결합한 양상, 따라서 적절. 3번, 현대 국어의 'ㅚ'는 단모음을 나타내는 두 개의 글자이다. 그렇죠. 선생님이 니네 애가 오줌을 씨외어라고 이야기했죠? 단모음이에요.

단모음인데 이 단모음이 두 개 글자가 결합한 양상이죠? 모음 'ㅗ', 모음 'ㅣ'가 결합한 양상. 4번입니다. 중세 국어의 아래아는요. 단모음을 나타내는 하나의 글자이다. 그렇죠. 그와 관련된 설명 찾을 수가 있고요.

근대 국어로 넘어오면서 소실했다는 것 확인할 수가 있습니다. 마지막 5번입니다. 현대 국어의 'ㅙ'는요. 이중 모음을 나타내는 두 개의 글자라고 이야기하네요.

분명 현대 국어에서 이 'ㅙ'라고 하는 건 이중 모음을 나타내기는 해요. 이중 모음을 나타내는데 다음과 같이 이중 모음을 나타냅니다. 그런데 이게 두 개의 글자이냐? 아니죠.

'ㅗ'와 'ㅏ'와 'ㅣ'가 결합한 세 개의 글자라고 봐야 되겠죠. 그래서 여러분, 5번 선택지 적절하지 않다고 판단하면 될 것 같습니다. 답은 5번을 고를 수 있을 것 같아요. 그러면 이어지는 5번 문제로 바로 넘어가도록 하겠습니다.

이어지는 5번 문제로 넘어가면요. 보기에 ㄱ부터 ㅁ의 예로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기합니다. 그리고 보기에 굉장히 많은 내용이 나와 있는데 어렵게 생각할 것 없이 필요하고 중요한 것만 찾아보세요.

ㄱ부터 ㅁ까지 나와 있죠? 또 다른 예라고 해서 ㄱ부터 ㅁ까지 이제 네모 칸 안에 들어가 있는데 옛말의 모습을 볼 수 있는 예라고 해서 달걀도 있고요. 암탉도 있고요. 맞잡다도 있어요. 중요한 건 ㄱ은요.

관형격 조사 '에'라고 하는 것이 쓰였는지 확인하는 것. ㄴ은요. ㅎ소리가 덧붙었는지, ㄷ은요. 객체 높임 선어말 어미를 확인할 수 있는가. 그리고 ㄹ은요. 그렇죠. 어두자음군 ㅂ, ㅅ을 확인할 수가 있는가.

마지막 ㅁ은요. 부사 파생 접미사 '오'라고 하는 것. 옛날에 존재했던 그 부사 파생 접미사를 확인할 수가 있는가. 이것을 보라고 이것을 찾아보라고 하는 것이 바로 ㄱ부터 ㅁ까지의 예예요. 그러면 내용 봅시다.

ㄱ, 아까 봤죠? 관형격 조사와 관련된 이야기. '소의 고기'를 뜻하는 '쇠고기'는 다음과 같이 나온 말로서 옛말에 관형격 조사 '에'가 쓰인 것을 알 수 있다. 그렇죠.

중세 국어식 표기 뒤에 관형격 조사가 등장함을 확인할 수가 있고요. 이 관형격 조사의 결합을 통해서 여러분, 뭐가? 쇠라고 하는 다음과 같은 표기가 만들어졌음을 확인할 수가 있죠? 그래서 1번, 적절.

2번 갑니다. ㄴ, '개의 암컷'을 뜻하는 '암캐'는 암ㅎ과 그리고 개에서 온 말로서 옛말에 '암'은 ㅎ 소리가 덧붙었음을 알 수 있다. 여러분, 어때요? 암캐라고 했을 때 왜 다음과 같은 거센소리가 나올까?

ㅎ이라고 하는 종성이 존재했기 때문에 뒷말에 등장하는 ㄱ과 축약이 돼서 거센소리가 돼서 다음과 같은 표기가 나온 것 아닐까? 그래서 옛말에 '암'은 ㅎ 소리가 덧붙지 않았을까라는 것 추측할 수 있습니다. 적절.

3번, ㄷ입니다. '마주 잡다'를 뜻하는 '맞잡다'는요. 다음과 같이 온 말로서 옛말에 객체 높임 선어말 어미 '잡'이 쓰인 것을 알 수 있다. 여러분, 잘 보세요. 마주 잡다라는 뜻이에요.

그러면 이렇게, 이렇게 문법 요소가 있다고 했을 때 이것을 객체 높임 선어말 어미라고 볼 수가 있나요? 그렇지 않죠. 뭐라고 봐야 할까요?

현대 국어로 따지면 잡다고 하는 이 어휘의 어근, 이 어근이 중세 국어 시기에는 이렇게 표시가 된 것은 아닐까, 표기가 된 것은 아닐까라고 추론하는 것이 옳겠죠.

객체 높임 선어말 어미가 아니라 오히려 잡다고 하는 단어의 어근이라고 보는 것이 적절할 것 같습니다. 따라서 사례로 적절하지 않고요. 4번입니다. ㄹ과 관련된 것. '당해에 새로 난 쌀'을 뜻하는 '햅쌀'. '햅쌀'은요.

이렇게 온 말이래요. 옛말에 쌀의 형태가 다음과 같이 어두자음군의 형태가 존재했음을 알 수 있다고 이야기하네요. 그렇죠. 왜 그러냐? 도대체 현대 표기에는 이 ㅂ 받침이 어디서 왔을까라는 것을 생각해 보는 거예요.

그러면 중세 국어 시기에 어두자음군으로 ㅂ이라는 자음이 있지 않았을까? 이것이 시간이 흘러가면서 앞말의 받침으로 간 것이 아닐까라는 것 추론해볼 수 있습니다. 적절. 마지막 5번, ㅁ.

'서로 똑바로 향하여'를 뜻하는 '마주'는 이렇게 온 말로서 옛말에 부사 파생 접미사 '오'가 쓰인 것을 알 수 있음이라고 이야기해요. 여러분, 마주라는 것, 다음과 같이 '맞'이라고 하는 뭐? 그렇죠. 

어간에 오라고 하는 파생 접미사가 결합을 해서 마조가 됐다가 현대에는 마주가 된 것이 아닐까라고 추론해볼 수 있겠죠? 왜?

마주라고 하는 것이 부사니까 부사 파생 접미사 '오'가 결합한 것이겠네라고 생각해볼 수 있다는 겁니다. 따라서 마지막 5번 선택지도 적절하다고 판단하면 되겠네요. 선생님과 함께 국어 역사와 관련된 문제 풀어봤습니다.

개념 중요합니다. 중세 국어의 특징을 중심으로 여러분이 내용을 익히는 것이 필요할 것 같아요. 그러면 이어지는 적용 학습 10, 10으로 넘어가도록 할게요. ㄱ, ㄴ에 해당하는 예들이 올바르게 짝지어진 것은이라고 이야기합니다.

여러분, 음운 변동과 관련된 문제예요. 음운 변동과 관련된 문제인데 ㄱ은 둘 이상의 음운 변동이 적용될 때 그 유형이 동일한 경우, 교체면 교체, 탈락이면 탈락, 축약이면 축약 그리고 첨가면 첨가.

그런데 둘 이상의 음운 변동이 적용될 때 동일하지 않은 경우 이것을 ㄴ이라고 한다는 겁니다. 그러면 다음에 나와 있는 사례들을 보면서 이건 동일한 경우. 이건 동일하지 않은 경우.

그러면 각각의 음운 변동 양상을 한번 확인해보도록 할게요. 먼저 '맡는' 음운 변동 확인할 수가 있습니다. 음절의 끝소리 규칙에 따라서 대표음으로 바뀌고요. 다음 비음으로 바뀐다는 것 확인할 수가 있어요.

두 번의 음운 변동이 나타나게 되는데 음절의 끝소리 규칙과 비음화 모두 교체에 해당하죠. 따라서 동일하다는 것 확인할 수가 있습니다. 그런데 '흙과' 한번 보도록 할게요.

'흙과'를 보면 제일 먼저 떠오르는 건 곁받침 ㄹ 탈락됨을 확인할 수가 있습니다. 자음군 단순화. 그리고 ㄱ이 된소리로 바뀌는 것 확인할 수가 있죠? 된소리되기. 하나는 탈락, 하나는 교체가 되는 거예요.

따라서 탈락과 앞자만 쓸게요. 교체만 등장합니다. 동일하지 않음을 확인할 수가 있어요. 선택지 2번 갑니다. '닮고'라고 되어 있네요. 확인할 수 있는 건 뭡니까? 그렇죠. ㄹ 탈락한다.

그리고 ㄱ이 된소리로 된다는 것 확인할 수가 있어요. 탈락과 교체를 확인할 수가 있습니다. 여러분, 어때요? 동일하지 않음을 알 수가 있죠. '읊다' 보도록 할게요. '읊다'에서 확인할 수 있는 건 굉장히 많네요.

일단 자음군 단순화로 ㄹ 탈락함을 확인할 수가 있고 ㅍ 같은 경우는요. 음절의 끝소리 규칙 대표음 ㅂ으로 바뀐다는 것 알 수가 있습니다. 그리고 이 ㅂ의 영향으로 ㄷ이 된소리로 바뀐다. 자음군 단순화 확인할 수가 있고요.

그다음 음절 끝소리 규칙 그리고 된소리되기라고 하는 교체 확인할 수가 있어요. 동일하지 않다는 것 알 수 있죠? 2번 선택지 ㄴ의 사례는 적절한데 ㄱ의 사례가 옳지 않습니다. 3번, '옷하고' 보도록 할게요.

'옷하고'에서 확인할 수 있는 거 뭐가 있습니까? 일단 음절의 끝소리 규칙, ㄷ으로 바뀝니다. 그리고 ㅎ과 축약이 되죠? 거센소리 되기 확인할 수가 있어요. 교체와 축약을 확인할 수가 있습니다. 이것은 어때요? 동일하지 않아요.

그다음 '훑자' 보도록 하겠습니다. '훑자'에서 확인할 수 있는 것은 먼저 겹받침 중에 ㅌ이 ㄷ으로 바뀌죠? 대표 음절의 끝소리 규칙 확인하고요. 된소리되기 일어나고요. 그다음에 ㄷ이 탈락함을 확인할 수가 있습니다.

그러면 볼 수 있는 건 탈락 확인할 수가 있고요. 음절 끝소리, 된소리되기를 통해서 교체 확인할 수가 있어요. 동일하지 않은 양상. 역시 3번의 ㄱ 사례가 옳지 않죠. 4번, '빚고' 가도록 할게요.

'빚고'에서 확인할 수 있는 건 바로 대표음 ㄷ으로 바뀌는 교체 그리고 된소리되기가 되는 교체가 확인할 수가 있습니다. 동일한 양상. 그런데 '핥이다' 보도록 할게요. '핥이다'에서 확인할 수 있는 건 뭐예요?

구개음화 확인할 수가 있죠? 한 번의 음운 변동밖에 일어나지 않는다는 거예요. 따라서 ㄴ의 사례라고 볼 수 없고 마지막 '밑이' 보도록 할게요. '밑이'에서 확인할 수 있는 것도요. 구개음화 확인할 수가 있습니다.

구개음화라고 하는 음운 변동, 한 번만 나오니까 여러분, 위에 있는 나와 있는 예라고 할 수 없고요. '꽃잎' 보도록 할게요. '꽃잎'을 통해 확인할 수 있는 건 대표음 ㄷ으로 바뀌는 음절 끝소리 규칙, ㄴ 첨가되고요.

ㄴ의 영향으로 ㅂ화. 첨가와 교체를 확인할 수가 있기 때문에 상이한 동일하지 않은 음운 변동이 나타나게 된다고 확인할 수가 있네요. 여러분, 문제에서 요구하는 것. ㄱ은 동일한 양상, ㄴ은 동일하지 않은 양상이니까요.

답은 1번 선택지 고를 수 있을 것 같습니다. 이어지는 2번 문제로 갑니다. (가)를 참고하여 (나)를 해석한 결과로 가장 적절한 것 고르라고 이야기를 합니다.

굉장히 자료가 길기 때문에 어렵다고 생각하는 친구들도 있을 것 같은데요. 전혀 어렵지 않아요. 전혀 어렵지 않고요. a와 b를 한번 보세요. a와 b 동일하게 세 가지 사례가 나와 있는데요.

이 세 가지 사례는 각각 음운 변동이 일어납니다. 그런데 음운 변동이 일치해요. a 같은 경우는요. 뭐가? 비음화. b 같은 경우는요. 유음화 확인할 수가 있습니다. 그러면 이 양상을 보다 확실하게 살펴보면요.

받침 ㅂ, 받침 ㄷ, 받침 ㄱ이 다 뭐로? 비음으로 바뀐다는 것 알 수가 있어요. 그다음에 ㄴ이라고 하는 것이 다 ㄹ로 바뀐다는 것 알 수가 있어요. 그러면 이 내용을 머릿속에 기억하는 거예요.

기억하면서 위에 나와 있는 국어의 자음 체계 표를 한번 보도록 할게요. ㄱ, ㄷ, ㅂ은 모두 조음 방법에 따르면 파열음에 해당합니다. 그런데 그 파열음이 모두 조음 방법 비음에 해당하는 음으로 바뀌었죠?

그리고 b 같은 사례, 여기에 나와 있는 b 같은 사례는요. 비음에 해당하는, 조음 방법으로 따지면 비음에 해당되는 음운들이 다 뭐로 바뀌었다? 유음으로 바뀌었다는 거예요.

즉 a와 b에 나와 있는 사례들을 종합해 봤을 때 뭐가 변화한 것이다? 조음 방법이 변화했다는 것 확인할 수가 있죠? 조음 위치는 각각 동일하다는 것 알 수가 있습니다.

따라서 선택지에 나와 있는 내용 중에서 가장 적절한 것 고르라고 이야기해요. a와 b에 나와 있는 음운 변동은 모두 무엇만 바뀐 것이다? 그렇죠. 조음 방법만 바뀐 것이다. 여러분, 그래서 답은 2번 선택지가 되는 거예요.

a와 b는 모두 조음 방법만 바뀌는 음운 변동이다. 답은 어렵지 않게 2번 찾아낼 수 있을 것 같습니다. 그러면 바로 3번 문제로 넘어가도록 할게요. 3번 문제도 역시 보기 제시형 문제네요.

보기를 활용하여 의존 명사에 대해 이해한 것으로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기합니다. 선택지 보면서 위에 나와 있는 사례와 대응해보도록 할게요. 자료와 대응시켜 나가면요.

선택지 1번, (1)을 보니까 의존 명사 '데'는 반드시 그 앞에 관형어가 수식을 해야 문장에서 쓰일 수 있군이라고 이야기합니다.

여러분, 괄호 친 (1)의 ㄱ과 ㄴ 보세요. '의지할 데 없는'이라고 했을 때 '의지할'이라고 하는 관형어가 있으니까 문장 성립. 그런데 앞에 있는 '의지할' 관형어가 없으니까 ㄴ, '데'라고 하는 것으로 시작하면요.

비문이 된다고 이야기하죠? 관형어의 수식을 받아야 한다. 적절한 선택지. 2번 갑니다. (2)를 보니 특정한 관형사형 어미를 요구하는 의존 명사와 그러한 제약이 없는 의존 명사가 있군이라고 이야기하네요.

여러분, 위에 나와 있는 괄호 친 (2)번 보세요. ㄱ에 '데'라고 하는 의존 명사 나와 있는데 여러분, 어때요? 관형사형 어미가 ㄴ이 됐든 ㄹ이 됐든 상관없이 던이 됐든 상관없이 다 문장이 성립함을 확인할 수가 있어요.

그런데 밑에 나와 있는 2번의 ㄴ 예 보세요. 바람이라고 하는 의존 명사가 있는데 이 경우에는 '는'이라고 하는 관형사형 어미만 성립한다. 나머지는 결합할 수 없다고 이야기를 하잖아요.

따라서 특정한 경우에 제약이 없는 경우도 있고요. 제약이 있는 경우도 있다. 적절한 설명. 3번 택지, (3)을 보니 일부 의존 명사는 서술어와 함께 쓰일 때 제약을 받기도 한다고 이야기하네요. 3번 예로 가보도록 합시다.

나위 없었다. 성립해요. 그런데 나위 몰랐다는 성립하지 않아요. 서술에 있어서도 일부 의존 명사 '나위' 같은 경우에는 제약이 존재한다는 겁니다. 따라서 적절한 설명. 4번으로 갑니다.

(4)를 보니 의존 명사 '줄'은 조사 결합에 상관없이 여러 문장에서 부사어로 쓰이는군이라고 이야기해요. 그러면 위에 나와 있는 두 가지 예문 ㄱ과 ㄴ 보도록 합시다. 그는 40줄에 들어서야 결혼을 하게 되었다.

여기서 40줄에라고 했을 때 '에'라고 하는 부사격 조사 확인할 수 있죠? 부사어 맞아요. 그런데 ㄴ을 보니까 조사와 결합하지 않았어요. 과연 문장 성분이 무엇이었을까라는 것을 떠올려 본다면요. 여러분, 붙여보세요.

어떤 조사가 결합했을 때 문장이 매끄럽게 되느냐. 나는 멧돼지를 보자 무서워서 어쩔 줄을 몰랐다. '을'이라고 하는 목적격 조사가 결합하니까 자연스럽죠? 그런데 선택지에서 뭐라고 이야기해요?

'줄'이라고 하는 건 조사 결합에 상관없이 여러 문장에서 부사어로 쓰인다. 여러분, 4번에 나와 있는 ㄴ 같은 경우는요. 목적어다. 따라서 분석 내용으로 옳지 않다고 판단할 수 있겠네요. 마지막 5번입니다.

5번 사례를 보니까 조사와 형태가 동일한 의존 명사도 있군. 여러분, 예로 가보도록 할게요. '만큼'이라고 하는 부분에 밑줄이 들어가 있어요. 너만큼 했을 때 너 뒤에 나와 있는 만큼은요, 조사.

밑에 나와 있는 ㄴ 예문, 노력한 만큼 했을 때 그만큼은요. 의존 명사. 따라서 여러분, 여기에 나와 있는 선택지 설명처럼 조사와 형태가 동일한 의존 명사 있습니다. 그래서 여러분, 적절하지 않은 것은요? 4번 선택지.

4번 문제입니다. 보기 1을 바탕으로 할 때 보기 2의 ㄱ부터 ㄹ까지 품사를 분류한 것으로 적절한 것은이라고 하는 문제고요. 보기 1에 나와 있는 내용은 뭐냐 하면요. 있다와 없다. 없다 같은 경우는요.

품사가 굉장히 쉽게 확인할 수가 있네요. 없다 같은 경우는요. 일반적으로 형용사로 처리하는 것이 옳다고 이야기합니다. 이것은 형용사. 그런데 있다 같은 경우는요.

동사로 볼 수도 있고 형용사로 볼 수도 있다고 이야기를 해요. 그러면 이것은 어떻게 구분할 것인가. 있다를 형용사로 먼저 보는 경우에 대해서 이야기를 할게요. 거기 예를 들어라고 되어 있는 부분 있죠?

있다가 없다의 반대되는 뜻으로 무엇이 실제로 존재하다의 의미, 어떤 물체를 소유하거나 자격이나 능력 따위를 가진 상태이다 등의 의미로 쓰일 때는요. 형용사로 처리한다. 즉 형용사는요. 없다의 반댓말.

없다의 반대되는 의미를 가질 때 형용사라고 이야기한다는 겁니다. 반면에 움직이다의 반대되는 뜻으로 움직이지 않거나 머물다의 의미, 혹은 사람이나 동물이 어떤 상태를 계속 유지하다 등의 의미로 쓰일 때는요.

동사로 처리한다. 움직이다의 의미가 아닌 경우, 움직이다와 상반되는 의미로 쓰이는 경우에는요. 있다를 품사로 봤을 때는 동사로 처리한다고 이야기하고 있어요.

그러면 지금 보기 1의 있다의 품사를 구분할 수 있는 기준 나와 있습니다. 이 기준 바탕으로 여러분, 보기 2에 나와 있는 내용들을 확인해보면 될 것 같아요. 보기 2 보도록 할게요. 총 네 군데 밑줄이 들어가 있습니다.

이렇게 들어가 있는데요. 먼저 ㄱ 들어가 있는 밑줄 볼게요. 쉿! 도서관에서는 떠들지 말고 조용히 있어야 돼. 여기에 나오는 있다라고 하는 건요. 도대체 품사가 무엇일까? 여러분, 의미상으로 보면 될 것 같아요.

지금 나와 있는 있다는요. 도서관에서 조용한 상태를 유지해야 된다는 의미를 가지고 있죠. 따라서 위에 나와 있는 보기 1의 내용으로 미루어 봤을 때 품사는 움직이다의 반대되는 뜻을 가지고 있는요?

동사라고 보는 것이 옳을 것 같아요. 그리고 밑에 나와 있는 ㄴ 볼게요. 어, 그 책 우리 집에 있어. 내일, 내가 빌려줄게. 여기에 나와 있는 있다고 하는 것은 품사가 무엇일 것이냐? 그렇죠. 이것은요.

없다의 반대되는 의미라고 보는 것이 옳겠죠. 따라서 ㄴ은 형용사라고 판단하는 것이 옳겠군요. ㄷ입니다. 그럼, 내일 점심시간에 너희 반 교실에 있으면 내가 책을 가져다줄게. 여기에 나와 있는 ㄷ, 있다. 이 ㄷ, 있다는요.

품사가 도대체 무엇일까? 의미상으로 파악해 보면 될 것 같아요. 여기 교실에 있다는 거잖아요. 움직이지 않고 교실에 머물러 있는 상태라는 의미가 될 거니까요. 이것은 동사가 되겠죠, 동사.

그다음에 마지막, 너 혹시 500원짜리 동전 있니라고 이야기해요. 이 500원짜리 동전 있니라고 이야기하는 것은 이 동전을 소유하고 있느냐. 그와 관련된 의미라고 볼 수가 있으니까 없다의 반대. 즉 형용사라고 보는 것이 옳겠죠.

선생님과 함께 ㄱ부터 ㄹ까지 품사를 구분해 봤습니다. 정확하게 분류된 건 여러분, 몇 번 선택지? 형용사가 ㄴ, ㄹ이고 동사가 ㄱ, ㄷ이라고 이야기하는 바로 4번 선택지가 되겠네요, 4번 선택지. 알겠죠?

이어지는 5번 문제로 넘어갑시다. 5번 문제 보면요. 보기의 A에 들어갈 학생의 말로 적절한 것 고르라고 이야기합니다. 또 보기가 나와 있는데요. 보기의 내용을 보니까 어렵지 않아요.

우리 앞서 봤던 문제랑도 관련이 있는 것 같네요. 선생님, 공부를 열심히 하라와 공부를 열심히 해라는 어떻게 다른가요? 선생님이 이야기합니다. 명령형은 직접 명령형과 간접 명령형으로 나눌 수가 있다고 이야기해요.

그래서 직접 명령형 같은 경우에는 어간의 다음과 같은 어미가 결합한다고 이야기하고요.

간접 명령형 같은 경우에는 인쇄 매체 등을 통해서 청자에게 간접적으로 말을 전달하거나 불특정 청자에게 명령의 뜻을 나타낼 때 이것을 간접 명령형이라고 한다는 거예요.

우리가 일반적으로 알고 있는 명령형, 그것은 직접 명령형. 그다음에 인쇄 매체 혹은 청자에게 간접적으로 말을 전달하거나 불특정 청자에게 명령의 뜻을 전달할 때는요. 이것은 간접 명령형.

이 둘이요. 각각 결합하는 어미가 다르다고 이야기를 합니다. 그러면 선택지를 보면서 상황을 한번 분석해보도록 합시다. 1번, 신문에서 구독자를 위해 쓴 글. 여러분, 신문이라고 하니까 당연히 뭐예요? 인쇄 매체.

인쇄 매체이기 때문에 여러분, 간접 명령형을 쓰는 것이 옳겠죠. 그러면 정의로운 삶을 살아라가 아니라 뭐라고? 위에 나와 있는 내용에 비추어 봤을 때 살라라고 쓰는 것이 옳겠고.

2번, 옆에 있는 친구에게 말을 할 때 고장 난 학급 시계를 고치라라고 해야 겠네라고 이야기합니다. 여러분, 옆에 있는 친구에게 직접 말하는 겁니다. 직접 명령형.

따라서 고치라라고 하는 것이 아니라 고쳐라라고 하는 것이 옳겠죠. 3번, 시험을 치르는 수험생을 위한 시험지에는요. 여러분, 시험지라고 하는 인쇄 매체. 다음 중 알맞은 답을 골라라라고 해야겠군이라고 이야기해요.

지금 상황, 간접 명령형을 써야 되겠죠. 골라라가 아니라 고르라라고 표기하는 것이 옳을 것 같고요. 이제 4번과 5번 상황입니다. 청년들을 위해 쓴 격려문, 격려문 당연히 인쇄 매체.

청년들이여, 시간을 헛되이 보내지 마라라고 이야기합니다. 여러분, 여기에 나와 있는 마라라고 하는 표현을 쓰는 것이 아니라 여러분, 어떻게? 말라라고 쓰는 것이 옳겠죠. 간접 명령이기 때문에.

마지막 5번, 고향을 떠나 고생하는 아들에게 직접 말한답니다. 직접 말하니까 직접 명령형. 이제 고향에 돌아와라라고 해야겠네요. 그렇죠. 우리 돌아오라고 하는 어간 뒤에 아라라고 하는 어미가 결합해야 되겠죠?

그래서 직접 명령형으로 표현한다. 5번 선택지 적절하다고 판단할 수가 있겠네요. 그래서 5번 문제의 답 5번이 될 것 같고요. 이 세트 특이하게 6번 문제까지 있습니다. 6번 문제 보도록 합시다.

보기 1을 바탕으로 보기 2에 대해 설명한 것으로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기합니다. 보기 1에는요. 문장 성분과 관련된 설명이 나와 있어요. 문장 성분, 주성분, 부속 성분 있다고 이야기하고요.

주성분과 부속 성분에 대한 설명이 쭉 나오고 있습니다. 그러면서 뭐라고 이야기하느냐. 부속 성분은 주로 수의 성분, 꼭 필수적인 성분은 아니라는 이야기예요. 그런데 상황에 따라서 필수 성분인 경우도 있다고 이야기해요.

우리 알고 있죠? 필수적 부사어 같은 경우가 바로 이런 예가 된다고 생각하면 되겠죠? 그러면 보기 1에 나와 있는 문장 성분의 개념 바탕으로 밑에 나와 있는 보기 2 분석해보도록 합시다.

일단 각각의 예문이 1번부터 5번 선택지와 모두 연관되어 있다고 볼 수 있을 것 같은데요. 먼저 ㄱ, 동호가 수희와 잘 어울린다고 하는 예문이에요. 여기에서 뭐라고 이야기하느냐?

선택지 1번에서는 수의 성분이 두 개 들어 있다고 이야기합니다. 여러분, 수의 성분은요. 꼭 필요하지는 않은 성분. 그러면 여러분, 보세요. 어울린다고 하는 서술어를 기준으로 봤을 때 주어 필요하고요.

비교 대상이라고 할 수 있는 수희와라고 하는 부사어 반드시 필요합니다. 하지만 이 '잘'은요. 필요하지 않죠. 수의 성분 하나라는 것 확인할 수가 있어요. 적절하지 않은 건 1번 선택지.

일단 2번 선택지와 관련된 ㄴ 볼게요. 진희가 가을을 무척 좋아한다고 이야기합니다. 선택지에서 이렇게 이야기합니다. 부속 성분이 한 개 들어 있다고 이야기합니다. 부속 성분이 뭐가 있습니까?

주어, 목적어, 서술어 있는데 이들은 부속 성분이 아니고 무척, 무척이라는 부사어가 부속 성분. 따라서 한 개 있다는 설명 적절. ㄷ, 수진이는 부산 지리에 익숙하다고 되어 있어요.

그러면 필수 성분이 세 개 있다고 하는 3번 선택지, 옳고 그른지 판단해 봅시다. 일단 주어 필수 성분, 서술어 필수 성분. 이거 부산 지리에라고 하는 부사어구가 될 텐데요.

이 부분도 익숙하다는 서술어 기준으로 봤을 때는 필수적이라고 볼 수 있겠죠? 따라서 세 개. 우리는 광장에서 순희를 보았다고 하는 예문입니다. '광장에서는' 부속 성분이면서 수의 성분이라고 이야기하네요.

지금 '광장에서는' 부사어, 부사어는 부속 성분 맞아요. 그런데 '보다'라고 하는 서술어를 기준으로 봤을 때 '순희를'이라고 하는 목적어만 필요하지 부사어는 꼭 필요하지 않습니다.

따라서 부속 성분이면서 수의 성분이다. 적절한 설명. 마지막 형님께서 민수에게 선물을 주었다고 되어 있네요. 민수에게는 부속 성분이면서 필수 성분이다. 역시 부사어.

하지만 주었다고 하는 서술어, 기본형태 주다의 성격을 봤을 때 세 자리 서술어잖아요. 따라서 다음과 같이 부사어가 필수적인 성분이라고 보는 것이 옳겠죠? 5번도 적절합니다. 여러분, 적절하지 않은 것, 1번 선택지.

오늘 선생님과 공부한 내용 이개모개를 통해서 확인해보도록 합시다.

.

오늘의 이개모개 한 문제입니다. 여러분, 굉장히 특이한 건데요. 반드시 관형어의 수식을 받아야 문장에서 쓰일 수 있는 명사, 명사 중에 특이한 성격을 가진 것이 있다고 이야기했죠? 빈칸 채워보도록 합시다.

이제 우리 진짜 완강이 코앞에 다가왔습니다. 여러분, 끝까지 지치지 말고요. 선생님과 함께 열심히 달려나갔으면 좋겠습니다. 우리 다음 시간에 또 다른 문법 문제로 만나도록 할게요. 국어 포기하기 아직 이릅니다. 안녕.

.


