안녕하세요. 2019 수능특강 5주 완성. 화법, 작문, 문법을 여러분과 함께 공부하고 있습니다. 저는 장재혁입니다. 선생님이 요즘 굉장히 커다란 고민들이 있습니다. 일단 첫 번째, 가장 큰 고민은 당연히 문법과 관련된 공부를

어떻게 하면 여러분에게 조금 더 쉽게 전달할 수 있을까? 효과적으로 알려줄 수 있을까에 대한 고민이 제일 큰 것이고요. 두 번째 고민이 있습니다. 뭐냐면 이것 굉장히 심각한데, 여러분에게 강의 시작하는 도입 부분에서

오늘의 단톡이라고 해서 힘이 될 수 있는 단어에 대한 이야기를 하고 있잖아요. 무슨 단어를 해야 되지? 어떤 단어를 해야 되지? 이것 진짜 큰 고민이에요. 정말 막 생각이 안 나서, 좋은 마땅한 단어가 생각이 안 나서,

정말 많이 고생을 하는데, 오늘도 고생을 하다가 그런 고민을 하다가 왔습니다. 그런데 저희 집에 있는 갓 돌을 앞두고 있는 아들내미가 소파를 붙잡고 일어나면서 저를 딱 쳐다보더라고요. 그러면서 눈빛으로 말을 했는데,

뭐라고 얘기했느냐? 뭘 봐? 이런 느낌으로. 눈빛을 딱 보내고 있었습니다. 이걸 보면서 생각난 단어가 있어요. 그래서 준비했습니다. 오늘의 단톡. 보고 가도록 할게요. 바로 시선이라는 단어입니다.

우리 시선이라는 단어를 사전에서 찾아보게 되면 주의 또는 관심을 비유적으로 이르는 말이라는 의미도 들어가 있거든요. 공부하는 과정의 시선이 굉장히 중요한 것 같습니다. 나 자신을 어떻게 바라보고 있는가에

대한 시선도 굉장히 중요하고요. 공부라고 하는 것의 어떤 부분에 주의를 기울이고 있으며, 어디에 관심을 두고 있느냐도 정말 중요한 내용이지 않나라는 생각이 듭니다. 우리 공부를 무작정 하는 것 아니에요.

효과적으로 해야 되고, 내가 무엇을 목표로 하는지에 대해서 끊임없이 생각해봐야 됩니다. 나의 시선이 어디에 있느냐를 항상 잊지 말고 공부하셨으면 좋겠습니다. 알겠죠? 그러면 오늘 선생님과 함께 문법 개념 정리할 겁니다.

어떤 내용을 함께 살펴볼 것인가? 오늘 문장과 관련된 이야기를 하면서 문장에 종결표현에 대해서 먼저 살펴볼까 합니다. 종결표현이라는 것은 도대체 무엇일까? 선생님과 함께 세세하게 정리해나가도록 할 텐데요.

오늘 그리고 다음 시간에 확인할 내용이 실제로 시험에 정말 많이 출제되는 요소라는 점 기억하면서 집중해서 끝까지 함께 해나갔으면 좋겠습니다. 알겠죠? 그러면 종결 표현과 관련된 내용을 하나, 하나 살펴보도록 할 텐데,

우리 제일 먼저 볼 것. 일단 종결 표현이라고 하는 것이 무엇인지 확인할 필요가 있을 것 같습니다. 일단 우리 교재 속에 나와 있는 문장 종결 표현에 대한 이야기, 선생님과 함께 세세하게 해 나가보도록 합시다.

문장 종결표현, 이렇게 설명하는데요. 화자가 종결어미를 사용하여 청자에게 자신의 생각이나 느낌을 나타내는 문법 범주, 이것을 문장 종결표현이라고 한다. 그러면 이 내용 중에서 우리가 반드시 기억해야 되는 것이 있어요.

바로 뭐냐? 종결 표현이라는 것은 무엇을 통해서 실제 문장에서 구현이 된다? 맞습니다. 딱 나와 있잖아요. 종결어미를 사용하여라고 이야기를 하죠. 우리가 종결어미를 보게 되면,

그 문장의 종결 표현이 무엇인지 확인할 수 있다는 이야기입니다. 종결어미를 바탕으로, 종결어미의 종류를 바탕으로 문장을 나눌 수 있다는 건데요. 교재 속에 다섯 가지 문장 표현. 종결 표현에 대해서 이야기를 하죠.

평서문, 의문문, 명령문, 청유문, 감탄문이 있다고 이야기를 해요. 하나, 하나 살펴보게 되면 사실 어려운 것 하나도 없고요. 우리 지금까지 국어를 사용하면서 그리고 국어공부를 해오면서, 늘 만났던 내용입니다.

일단 확인한다는 생각으로 전체적인 내용 살펴보도록 할게요. 먼저 뭐 부터 볼 거냐? 평서문부터 먼저 살펴보도록 합시다. 평서문이라는 것은 이런 것이라고 내용이 나와 있는데요. 잘 보세요.

특별히 요구하는 일이 없이 자기의 생각을 단순하게 전달하는 문장. 이것을 평서문이라고 한다는 겁니다. 아마 많은 친구들이 평서문에 대해서는 정말 자주 들었을 거예요. 그런데 평서문이 뭔지 한 번 이야기해보라고

질문을 던지면 '그것 참 말로 하긴 그런데, 설명하기 좀 그런데' 라고 이야기를 하는 친구들이 대다수일 겁니다. 이번 기회에 확실하게 알고 넘어가자는 거예요. 평서문은 특별히 요구하는 일이 없이,

자기의 생각을 단순하게 전달하는 문장이다. 예를 통해서 보다 확실하게 이해하도록 합시다. 봄이 돼서 꽃이 많이 피었다. 이와 같은 문장이 평서문이라는 겁니다. 여러분 문장의 내용을 살펴보세요. 

봄이 됐다는 정보, 꽃이 많이 피었다는 정보를 전달하는 문장이죠. 이 문장을 통해서 특별한 요구가 드러난다. 그건 무엇을 하라는 명령의 의미를 담고 있다. 이걸 확인할 수가 없습니다.

특별하지 않은, 특별히 무언가를 요구하는 것이 아니라, 자신의 생각이나 특정한 상황 혹은 정보를 단순하게 전달하는 문장. 이것을 평서문이라고 한다는 거예요. 그럼 종결어미를 통해서 확인하라고 이야기를 했죠.

피었다고 문장에 서술어가 나와 있는데. 이 서술어를 분석한다면 피라고 하는 용언의 어간, ~었이라고 하는 우리가 추후에 공부하게 될 텐데요. 시제표현, 시간과 관련된, 과거 시제를 나타내는 선어말 어미라고 할 수가 있고,

~다라고 하는 뭐를 살펴볼 수가 있습니까? 종결어미를 확인할 수가 있습니다. 이처럼 종결어미를 통해서 뭐를? 평서문을 확인할 수 있다고 생각하면 될 것 같아요. 어렵지 않죠? 하나도 어렵지 않아요.

두 번째, 의문문 보도록 하겠습니다. 의문문도 뭔지 알고 있어요. 의문문이라고 하게 되면 화자가 청자에게 질문하여, 이것이 핵심이죠. 대답을 요구하는 문장. 이것을 뭐라고 한다? 의문문이라고 이야기를 합니다.

사실 그래서 의문문이라는 것 어려울 것 하나도 없는데, 의문문과 관련해서 여러분이 반드시 기억하고 넘어가야 되는 개념이 있습니다. 바로 뭐냐? 선생님이 여기다가 제시하고 있는 이 세 가지.

의문문의 종류라고 할 수 있을 것 같아요. 의문문이라고 하는 건 판정 의문문이 있고, 설명 의문문이 있고, 수사 의문문이 있다고 이야기를 합니다. 선생님 왜 이 개념을 여러분이 확실히 알았으면 좋겠다고 생각 하냐면

실제로 시험에서 이 세 가지 개념이 있죠. 이 세 가지 개념에 대한 부연설명 없이, 선택지에 이런 용어들이 탁탁 등장한다는 거예요. 따라서 판정 의문문, 설명 의문문, 수사 의문문이라는 말을 모르면 선택지 안에

나와 있는 내용의 의미 자체를 이해할 수 없다는 겁니다. 그래서 이 개념은 반드시 알고 있어야 된다. 하나 씩 보도록 할게요. 판정 의문문이라는 것은 뭐냐? 우리 교재에 이렇게 설명하고 있습니다.

예, 혹은 아니오라는 긍정이나 부정의 대답을 요구하는 의문문. 이것을 판정 의문문이라고 한다. 실제로 예문을 보세요. 아버지께서는 집으로 가셨니라고 질문을 던집니다. 이 질문에 대한 답변 어떻게 될까요? 그렇죠.

예, 아니오라는 긍정, 혹은 부정의 답변이 나오겠죠. 이런 의문문을 뭐라고 말한다? 판정 의문문이라고 이야기 한다는 겁니다. 확인할 수 있겠고요. 두 번째 설명 의문문. 일단 예문 한 번 볼게요.

여기에 쓰레기를 버린 사람이 누구야라고 하는 의문문입니다. 그러면 이 의문문을 보면서 의미. 언제, 누구, 무엇 등의 의문사가 포함돼있어 설명하는 대답을 듣는 이에게 요구하는 의문문이라고 이야기해요.

우리 방금 예문 봤잖아요. 이런 질문을 받는다고 한다면 대답해야겠죠. 누가 쓰레기를 버렸는지에 대한 구체적인 대답이 필요합니다. 이렇게 설명을 요구한다고 이야기해서 다음과 같은 의문문을 설명 의문문이라고

이름 붙인 거예요. 그러면 세 번째, 수사 의문문이 굉장히 중요하다고 할 수 있습니다. 왜 중요하냐? 일단 개념부터 봅시다. 수사 의문문. 형태는 의문문이지만 굳이 대답을 요구하는 것이 아니면서,

서술, 명령, 감탄 등의 효과를 나타내는 의문문. 이걸 뭐라고 한다? 수사 의문문이라고 한다는 거예요. 지금까지 사실 의ㅏ문문이라고 하면 대답을 요구하는 문장. 이것을 의문문이라고 생각을 했는데.

수사 의문문은 조금 다르게 대답을 요구하는 것이 아닙니다. 답변을 해달라는 것이 아니에요. 예문 보세요. 누가 그 일을 하지 못하겠어라는 예문이 나와 있습니다. 이 예문이 답변을 요구하는 질문이라고 할 수가 없죠.

누가 그 일을 하지 못하겠어? 라고 이야기를 하면 무슨 의미를 담고 있는 거예요. 그 일은 누구라도 할 수 있다. 아무나 할 수 있다는 의미를 담고 있는 거잖아요. 따라서 다음과 같은 문장은 문장으로 봤을 때,

특히 종결어미로 봤을 때 의문문의 형식을 띠고 있기는 합니다. 하지만 청자에게 대답을 요구한다, 안 한다? 안 한다. 대답을 요구하는 의문문이 아니고 어떤 의미를 담고 있다? 서술, 명령, 감탄의 효과를 담고 있는 문장.

이것을 수사 의문문이라고 한다는 겁니다. 왜 이 세 가지 개념을 기억해야 되는지 선생님이 강조했습니다. 이 세 가지 개념, 선택지 그냥 나온다고 이야기를 했어요. 그냥 나오기 때문에 반드시 선택지의 내용을

이해하기 위해서는 각각의 이름을 알고 있어야 된다. 이것이 바로 의문문에서 중요한 출제 요소라고 여러분이 생각했으면 좋겠습니다. 알겠죠? 종결 표현과 관련해서 두 가지, 평서문, 의문문 확인했습니다.

그럼 이어지는 내용 보도록 할게요. 이어지는 내용, 또 다른 종결표현, 명령문, 청유문. 그리고 감탄문과 관련된 내용이 등장을 하게 되는데요. 일단 명령문, 청자에게 어떤 행동을 하도록 요구하는 문장. 

우리 명령문이라고 하게 되면 앞서 품사에 대해서 공부하는 과정에 동사는 명령문을 만들 수 있다. 명령문의 서술어가 될 수 있다고 이야기를 했어요. 그러면 명령문이라고 하는 것은 명령을 하는 화자는

그 특정한 행동을 하지 않아요. 누구만? 듣는 청자에게 특정행동을 하도록 요구하는 문장이라는 거죠. 한 번 볼게요. 진짜 집에서 제가 많이 하는 이야기입니다. 누구에게 많이 하느냐?

우리 딸내미한테 정말 많이 하는 이야기에요. 제발 밥 좀 먹으라고 이야기를 합니다. 안 먹겠다고 막 뛰어 다니고 난리가 나요. 그런데 딸내미에게 명령문으로 이야기를 한다고 하면 밥을 먹다라고 하는 그 행동을,

누구만 하는 거예요? 말을 제가 하고 있다고 했을 때, 저는 아니고 누구? 딸에게. 딸에게 밥을 먹어라. 즉 청자에게 특정한 행동을 하도록 요구하는 문장이라고 할 수 있죠. 이 경우를 명령문이라고 한다.

따라서 여러분이 명령문과 청유문의 차이점을 명확하게 알고 있을 필요가 있습니다. 우리 청유문이라고 하는 것은 화자가 청자에게 같이 행동할 것을 요청하는 문장이에요.

그 문장 속에 나와 있는 특정 행동을 명령문의 경우에는 누구만? 청자만 한다고 한다면 청유문은 화자와 청자가 그 행동을 같이 하는 겁니다. 예문 볼게요. 오늘 저녁에는 국수 먹자라고 돼있어요. 특정 행동 뭐예요?

먹다라고 하는 거죠. 그 뒤에 청유형의 종결어미 ~자를 확인할 수 있고요. 다음과 같은 문장이 있다고 하면 말을 하는 화자와 듣는 청자가 저녁에 같이 뭐할 겁니까? 국수를 먹는다는 행동을 같이 할 겁니다.

이것이 바로 청유문이 가지고 있는 특징이라고 생각하면 될 것 같아요. 그 특징을 명령문과의 차이점을 중심으로 확인할 필요가 있다는 겁니다. 그리고 감탄문 나와 있어요.

감탄문이라고 하는 것은 화자가 청자를 별로 의식하지 않거나 거의 독백 상태에서 자기의 느낌을 표현하는 문장. 이것을 감탄문이라고 한다. ~구나와 같은 종결어미를 통해서 구현이 되는데요. 예문 볼게요.

가을 하늘이 정말 높고 푸르구나라고 이야기를 합니다. 가을 하늘을 보면서 화자가 느낀 감정, 혹은 느낌을 표현하는 거죠. 누군가가 듣고 있느냐? 이런 것 별로 중요하지 않습니다.

내 감정을 표현한다는 것이 핵심이다라고 여러분이 생각하면 될 것 같아요. 일단 내용을 쭉 확인해가면서 종결 표현과 관련된 이야기를 하는데요. 어려운 것 하나도 없어요. 우리 이미 굉장히 많이 확인했던,

혹은 중학교 때 공부를 했던, 혹은 고등학교 1, 2학년 때 공부했던 내용입니다. 그런데 이걸 가지고도 문제를 낼 수 있다는 거예요. '선생님, 너무 뻔하잖아요.' 뻔한 것은 문제 안 나옵니다. 뻔하지 않은 게 문제에 나오는 거예요.

어떤 경우냐? 이런 겁니다. 이기자 팁이고요. 이것만큼은 기억해야 됩니다. 특별한 사례들을 기억하자는 거예요. 무슨 이야기냐? 이런 상황을 한 번 떠올리면 될 것 같습니다. 학교에서 수업 시간이라고 생각하면 될 것 같아요.

수업 시간에 선생님이 철수에게 이렇게 말씀하십니다. 이번에는 철수가 발표하자고 말씀을 하신 거예요. 그러면 내용상으로 봤을 때, 혹은 이 문장 속에 있는 종결 어미를 통해서 우리가 확인할 수 있는 것은 뭐냐면,

문장의 종결 표현은 무엇에 해당한다? ~하자. ~자라고 하는 종결어미 확인할 수가 있죠. 청유형의 종결어미가 등장하기 때문에, 이것 청유문이라고 할 수가 있어요. 여러분 머릿속에 청유문과 관련된 개념을

쭉 한 번 떠올려보세요. 청유문이라고 하게 되면 문장 속에 나와 있는 특정한 행동은 누구와 누가 함께 한다? 화자와 청자가 함께 한다는 겁니다. 그런데 이 문장이 이뤄지는, 혹은 이 말이 이뤄지는 상황을

머릿속에 한 번 떠올려보세요. 이 말을 하고 있는 화자는 누구예요? 선생님. 듣고 있는 청자는 누구예요? 철수. 이 문장은 겉으로 보기에는 청유문인데, 화자, 청자와 같이 행동을 하느냐? 살펴봅시다.

이 상황 속에서 화자인 선생님과 청자인 철수가 같이 발표를 하게 되나요? 그렇지 않죠. 이건 청유문의 형식을 띠고 있기는 하지만 문장 속에 등장하는 특정 행동, 즉 발표하다라는 행동은 누구만 하는 겁니까? 화자는 안 하고요.

청자만 하는 겁니다. 그래서 여러분, 지금 보는 것처럼 청유문의 형식을 띠고 있기는 하지만, 의미상으로 봤을 때는 명령의 의미를 담고 있는 문장이 있을 수 있다. 따라서 우리가 종결표현이 시험에 나온다고 했을 때,

지금까지 쭉 봤던 개념정리 했던 것. 일반적인 내용은 시험에 잘 출제가 되진 않아요. 여러분에게 특이한 상황. 머릿속으로 그 상황을 그려가면서 눈에 보이는 문장의 종결표현과 그 안에 숨어 있는 실제 의미가

상이한 경우를 묻는 문제가 출제가 된다. 이 점에 초점을 맞춰서 종결표현을 공부하면 될 것 같습니다. 어때요? 알겠죠? 중요한 것은 무엇이다? 특별한 사례들을 기억하면 된다는 것.

표면적으로 보이는 종결표현이 갖는 의미와 실제 상황의 의미가 다른 경우를 여러분이 생각하면서 공부할 필요가 있을 것 같습니다. 종결 표현 정리했고요. 이어지는 내용으로 가도록 할게요.

바로 높임 표현에 대한 이야기를 할까 합니다. 정말 중요해요. 여러분 별표 만 개 쳐주세요. 막 치세요. 별표 중요하고요. 빨간색 펜으로 네모 치세요. 정말 중요한 내용입니다.

오늘 우리가 공부한 내용 중에서 종결표현 공부는 했고요. 즉 높임 표현 할 거고요. 이후에 시간 표현에 대한 이야기를 할 텐데, 이 세 가지 내용 중에서 가장 시험에 자주 출제되는 영역 부분이 바로 이 높임 표현과

관련된 이야기입니다. 따라서 여러분이 반드시 중요하게 생각하고 넘어가야 해요. 높임 표현이라고 하게 되면 사실 초등학교 때도 정말 많이 배운 것 같습니다. 왜냐면 우리말이 가지고 있는 굉장히 중요한 가치 중에 하나가

높임 표현에 있다는 것. 그래서 동방예의지국 이런 이야기도 하잖아요. 높임 표현 정말 자주 접해봤을 텐데, 일단 그 개념부터 확인하고 넘어갈게요. 높임 표현이라고 하는 것은 화자가 어떤 대상에 대해 높이거나 이게 중요해요.

높이지 않는 태도도 나타납니다. 이와 같이 높이거나 높이지 않는 태도를 나타내는 문법 범주. 이것을 뭐라고 이야기한다? 높임 표현이라고 이야기한다는 것을 기억하면 돼요. 여기에서 핵심이 한 가지가 있습니다.

도대체 높임 표현이라는 것을 공부하고, 기억한다고 했을 때 어디에 초점을 맞추는 것이 필요한가? 두 가지 이야기할 거예요. 높임 표현을 공부하면서 적어도 이 두 가지만큼은 기억해야 된다.

바로 뭐냐면 높이는 대상은 누구이며, 이 높임 표현이 실제로 실현되는 방법은 무엇인지, 이 두 가지만큼은 반드시 기억해야 된다는 겁니다. 지금부터 선생님이 주체 높임, 객체 높임, 상대 높임이라고 하는

높임 표현의 양상에 대해서 이야기를 할 텐데, 각각의 높임 표현이 높이는 대상은 누구인가? 그리고 그 높임 표현이 실제로 실현되는 방법은 어떤 것이 있는가에 초점을 맞춰서 여러분이 내용 확인할 필요가 있다는 겁니다.

우리 교재를 보게 되면 교재에는 순서가 어떻게 나와 있느냐? 일단 주체 높임에 대해서 이야기를 하고요. 그다음에 상대 높임 등장하고요. 그다음에 객체 높임이 등장을 하네요. 그럼 선생님은 순서를 바꿔봤어요.

뭐 부터 이야기를 할 거냐면 바로 상대 높임에 대해서 먼저 이야기해볼까 합니다. 상대 높임이라고 하는 것은 도대체 무엇일까? 선생님과 함께 확인해볼 텐데요. 중요한 것 두 가지 있다고 이야기를 했죠.

각각의 높임 표현이 높이는 대상은 누구인가? 그리고 그 높임 표현이 실현되는 방법은 어떤 것이 있는가? 이걸 확인한다고 이야기를 했습니다. 먼저 상대 높임, 이 상대 높임이 높이는 대상은 도대체 누구일까라는 것을

여러분이 정리해야 돼요. 일단 상대 높임이니까 바로 상대를 높이는 것이다라고 생각하면 됩니다. 이 상대는 누구를 말하는 거냐면 청자를 얘기하는 거예요. 그리고 앞서 높임 표현에 대해서 이야기를 하면서

높이거나 높이지 않는 표현을 문법 범주라고 이야기를 했습니다. 이 상대 높임은 상대, 즉 청자를 높일 수도 있고요. 높이지 않을 수도 있습니다. 이게 상대 높임을 통해서 구현된다는 거예요.

그러면 실제로 구현되는 양상. 무엇을 통해서 이 상대 높임이 실현 되느냐? 첫 번째, 상대 높임이 실현되는 방법. 종결 어미를 통해서 실현된다고 이야기를 합니다. 즉 청자와 이야기를 나누는 과정에서

종결 어미를 어떤 것을 쓰느냐에 따라서 상대를 높이거나 낮출 수 있고요. 높이는 정도, 혹은 낮추는 정도도 달라질 수 있다는 이야기입니다. 종결 어미, 굉장히 중요하고요. 바로 상대 높임을 확인하는 지표라고

생각할 필요가 있습니다. 두 번째, 보조사 ~요를 통해서. 우리 앞서 문법 개념들을 공부하면서 문제로 이해하기에 보조사 ~요에 관련된 예문들 나와 있던 것 기억을 할 겁니다. 그 보조사 ~요를 통해서도 뭐?

존대의 의미를 나타낼 수 있다고 이야기를 해요. 여러분 선생님이 예문을 가지고 왔어요. 교사가 학생에게 이런 이야기를 하는 겁니다. 교과서는 모두 꺼냈어요? 라고 이야기를 해요. 지금 이 대화 상황을 머릿속에 그려본다고

했을 때, 화자는 누구예요? 교사. 청자는 누구예요? 학생. 교사의 입장에서는 학생을 존중한다는 의미에서 다음 보는 것처럼 높이는 표현을 쓸 수 있다는 겁니다. 높이는 대상이 누구예요? 청자인 학생.

따라서 이 문장 속에서 우리가 확인할 수 있는 높임 표현은 무엇이 있다? 상대 높임을 확인할 수 있다고 이야기를 합니다. 그리고 앞서 상대 높임이 실현되는 양상에 대해서 이야기를 하면서 종결어미를 통해서,

그리고 보조사 ~요를 통해서 실현된다고 이야기를 했는데 구체적인 양상을 확인해보면, 다음과 같은 양상이 있다고 이야기를 합니다. 종결어미를 바탕으로, 그리고 보조사 ~요를 바탕으로 상대 높임을

다음과 같이 나눌 수 있다고 이야기를 하는데요. 보면서 굉장히 익숙한 무언가가 보이는 친구들이 있을 거예요. 화법과 작문을 공부하면서 선택지에서 이 격식체, 비격식체라는 용어들 나왔던 것 기억하죠.

상대 높임은 격식체와 비격식체로 일단 나눌 수 있다는 겁니다. 격식체는 격식 있는 자리에서, 비격식체는 말 그대로, 격식을 덜 차려도 되는 자리에서 쓸 수 있는 종결어미를 이야기를 하고요.

그 상황에서 쓸 수 있는 높임, 혹은 낮추는 표현들을 이야기합니다. 격식체는 종결어미를 통해서 구현된다고 이야기를 했죠. 하십시오체, 하오체, 하게체, 해라체, 비격식체는 해요체,

즉 종결어미와 보조사의 결합. 해체라는 종결어미를 통해서 다음과 같이 상대 높임을 구현할 수 있다고 이야기를 하죠. 그리고 앞서 선생님이 강조했던 것 중에 하나가 상대 높임이라고 하는 것은 높이는 표현이기도 하고요.

낮추는 표현도 있다고 이야기를 했잖아요. 격식체 같은 경우. 하십시오체를 뭐라고 이야기를 하느냐? 하십시오체를 아주 높임이라고 이야기를 합니다, 아주 높임. 하오체 같은 경우는 예사 높임.

그다음에 하게체 같은 경우는 예사 낮춤. 이건 높이는 표현이 아닌 거예요. 그리고 해라체 같은 경우는 아주 낮춤. 이렇게 높이는 정도에 따라서 혹은 낮추는 정도에 따라서 다음과 같이 격식체를 나눌 수 있다고 이야기를 해요.

비격식체도 나눌 수 있습니다. 해요체 같은 경우에는 높이는 것일 텐데, 두루 높임이라고 이야기 하고요. 그리고 해체 같은 경우에는 두루 낮춤이라고 이야기를 합니다. 선생님이 교재에 나와 있는 순서가 아니라

상대 높임부터 먼저 이야기를 했어요. 왜냐면 우리가 종결어미라고 하는 건 일반적으로 대부분의 대화상황 혹은 이야기를 나누는 상황에 종결어미는 무조건 들어가게 되잖아요.

그러니까 우리가 실제로 쓰는, 실제로 대화하는 양상 속에서 상대 높임은 언제나 영향을 미친다는 겁니다. 여러분이 반드시 알고 있어야 된다는 것, 한 가지. 두 번째는 뭐냐면 중요한 지점.

사실 주체 높임과 객체 높임, 그리고 상대 높임을 두고 봤을 때, 이전까지는 상대 높임이 가지고 있는 중요도가 제일 떨어졌어요. 별로 안 중요하다고 생각했는데 작년부터 연계 교재 속에서 상대 높임만을 가지고

단독으로 문제를 출제하는 경우가 굉장히 많더라고요. 어떤 문제였냐면 여러 가지 대화 상황을 보여주면서 각각의 대화상황 속에 상대 높임 중에서 다음 중에 어떤 종결 어미를 활용해 상대방을 높이느냐, 낮추느냐?

이걸 묻는 문제가 출제가 되더라고요. 그래서 여러분이 다음의 내용을 꼭, 즉 상대 높임과 관련된 중요한 정보들을 반드시 확인하고 넘어갈 필요가 있을 것 같아요. 실제로 이런 예문을 보면서 예문 속에 상대 높임 중에서

어떤 체인지를 확인해보라고 하는 문제가 출제가 된다는 겁니다. 딱 보면 감이 잡히죠. 뭐가 눈에 들어와요? 밑에 나와 있는 내용 중에서 보조사 ~요를 활용하고 있는 것은 비격식체인 해요체밖에 없습니다.

지금 예문에는 뭐? 꺼냈어요라고 이야기를 하잖아요. 그러니까 이것이 해요체구나라고 여러분이 확인하고 넘어가면 된다는 거예요. 선생님, 그러면 이와 관련된 문제 실제로 전체를 다 보려면 어떻게 해야 됩니까?

어떻게 해야 될까요? 그렇죠. 선생님이 자료실에 올려놓을 겁니다. 자료실에 올려놓고요. 이 각각 중에서 어디에 해당하는지를 구분할 수 있는 방법도 함께 올려놓을 테니까 숙제로 공부할 필요가 있을 것 같습니다.

상대 높임 기본 개념 확인하고요. 자료 실에 올라온 문제 까지도 여러분 꼭 공부했으면 좋겠어요. 그다음에 두 번째, 이제 주체 높임으로 갈 겁니다. 이 주체 높임과 관련된 내용을 정리할 텐데 앞서 정리했던 것처럼

상대 높임과 똑같은 방법으로 정리를 할 거예요. 주체 높임도 높이는 대상이 있고요. 실현하는 방법이 있다는 겁니다. 일단 높이는 대상 누구냐? 그 높이는 대상은 나눠서 생각해봐야 될 것 같아요.

직접 높임이라고 하는 것과 간접 높임이라고 하는 것으로 나눠서 생각해본다고 한다면 먼저 직접 높임. 직접 높임에서 높이는 대상은 말 그대로 주체를 높이는 겁니다. 대부분 문장의 주어라고 할 수가 있을 텐데,

그 주체를 높이는 방법. 이것을 주체 높임이라고 이야기를 한다는 것. 간접 높임이라고 하는 건 뭐냐면 높이는 대상이 앞서 봤던 직접 높임의 높이는 대상하고는 조금은 달라요. 간접 높임에서는 높이는 대상의

여러 가지 부분들입니다. 신체 일부가 될 수도 있고요. 혹은 소유물, 혹은 생각이 될 수도 있어요. 이와 같은 것들을 높일 때도 주체 높임의 방법을 활용한다고 이야기를 합니다.

그러면 주체 높임이 실제로 문장 내에서 실현되는 양상을 확인해봤을 때, 어떻게 실현할 수 있는가? 첫 번째 방법. 우리 선어말 어미라는 것 배웠죠. 선어말 어미라고 하는 것은 어말 어미 앞에 온다고 이야기를 했습니다.

우리 주체 높임의 선어말 어미. 아마 ~시라고 알고 있는 친구들 있을 텐데요. 상황에 따라서는 ~으시의 형태이기도 합니다. 주체 높임 선어말 어미 ~시를 통해서 주체를 높일 수 있다고 이야기를 하고요.

두 번째, 주격조사라고 하게 되면 여러분 머릿속에 떠오르는 조사 두 개가 있을 겁니다. 바로 ~이와 ~가. 그런데 주체를 높이기 위해서 깨서라고 하는 주격조사를 쓸 수도 있습니다. 그리고 세 번째 방법.

주체 높임을 나타내는 특수한 어휘가 있어요. 어떤 어휘가 있냐면 많은 친구들이 알 것 같은데요. 계시다, 그리고 주무시다. 이와 같은 어휘를 통해서도 주체를 높이는 표현을 만들 수 있다고 이야기를 합니다.

여러분 딱 보면서 진짜네요. 계시다, 주무시다를 보니까 주체 높임 선어말 어미가 있잖아요라고 이야기하면 안 돼요. 여기에 나와 있는 ~시는 주체 높임 선어말 어미가 아닌 겁니다. 계시다고 하는 단어.

그리고 주무시다라는 단어를 통해서 여러분 뭐할 수 있다? 주체를 높일 수 있다고 이야기를 해요. 그럼 실제로 예문을 보면서 한 번 이야기를 해보도록 할 텐데요. 여러분 직접 높임이라고 하는, 높임 방법이 사용된 예문입니다.

선생님께서 책을 읽으십니다. 지금 제시한 예문은 우리가 앞서 봤던 상대 높임 표현이 나타나고 있어요. 그런데 설명하는 것에서 주체 높임에 초점을 맞추자는 겁니다. 문장 내에서 높여야 하는 대상 누구입니까? 바로 선생님.

그 선생님을 높이기 위해서 어떤 방법을 썼다? ~께서라는 그렇죠. 주격 조사 확인할 수가 있고, 그다음에 서술어를 가게 됐을 때, 뭐 확인할 수가 있습니까? ~으시 형태의 뭐? 바로 주체 높임 선어말 어미를 확인할 수가 있죠.

이것이 바로 직접 높임, 문장 속에 대부분의 주어라고 할 수 있는 주체를 높이는 방법이라고 할 수 있고요. 두 번째 간접 높임이라는 것도 있어요. 앞서 이야기했죠. 간접 높임에서는 높이는 대상의 신체 일부,

혹은 소유물, 생각 등을 높인다고 이야기를 했습니다. 분명 문장에서 두 번째 예문입니다. 여기에서 높여야 하는 대상은 바로 선생님이에요. 그런데 문장에서 서술어는 많다예요.

이 많다고 하는 서술어는 책과 관련 있다고 할 수 있죠. 즉 이 책이라고 하는 게 문장의 주어가 되는데 이 책이라고 하는 부분은 이 책은 앞서 봤던 높여야 되는 대상, 선생님과 관련 있죠.

선생님의 소유물이라고 할 수 있으니까. 따라서 높여야 되는 대상의 소유물을 높이기 위해서 어떤 방법을? 간접 높임의 방법을 쓸 수가 있다. 그래서 찾을 수 있는 것. 많다가 아니라 뭡니까? 많으십니다.

이것도 역시 상대 높임이 들어가 있지만 그건 생략하고, 확인할 수 있는 주체 높임 실현 방법으로는 앞서 봤던 선어말 어미. ~으시를 확인할 수 있구나라고 여러분이 정리하면 될 것 같습니다.

그럼 여기에서 중요한 정보 한 가지를 이야기할 거예요. 별표라고 제시해 놓은 이것이 되겠죠. 요즘도 그런 게 있는지 잘 모르겠는데, 교장 선생님 말씀이 계시겠습니다, 혹은 있으시겠습니다. 이중에 무엇이 맞을까요?

생각해보세요. 아침 조회라는 것, 단체로 운동장에 나와서 조회하는 것 별로 없는 것 같아요. 선생님이 근무하고 있는 학교에는 없는데. 선생님 예전에 학교를 다닐 때, 학창 시절에는 정말 많이 들었던 이야기거든요.

교장 선생님 말씀이 계시겠습니다, 있으시겠습니다. 과연 우리는 어떤 표현을 써야 될까? 일단은 답부터 이야기하면 이거예요. 우리 문장에서 높여야 되는 대상은 누구? 교장 선생님. 그런데 문장에서 주어는 뭐예요?

교장선생님과 관련 있는 말씀이가 주어가 됩니다. 그러면 이건 간접 높임이라고 할 수 있겠죠. 여기에서 중요한 정보가 등장하는 겁니다. 바로 뭐냐? 간접 높임의 상황에서는 여러 가지 실현 방법이 있다고 했을 때,

특수한 어휘를 통해서 주체 높임을 실현하는 것이 제한된다. 따라서 계시겠습니다라고 표현하는 것은 옳지 않다는 거예요. 뭐라고 표현해야 되느냐? 간접 높임의 상황에서는 선어말 어미 ~시를 통해서

주체 높임을 실현해야 된다는 겁니다. 따라서 계시겠습니다가 아니라 뭐? 있으시겠습니다라고 표현하는 것이 옳다고 여러분이 생각하면 될 것 같아요. 굉장히 중요한 정보입니다. 간접 높임의 상황에서는

특수 어휘를 통해서 주체를 높이는 것이 제한된다는 것. 반드시 기억하고 넘어가야 될 것 같아요. 그래서 상대 높임 확인했고요. 이제 뭐까지? 주체 높임까지 확인했습니다. 이제 어디로 가느냐? 객체 높임으로 가보도록 할게요.

이제 여러분, 어떻게 정리해야 되는지 알 거예요. 객체 높임은 도대체 높이는 대상이 누구이며, 실제로 문장 속에서 어떻게 실현이 되는가? 여기에 초점을 맞춰서 내용을 정리하면 될 것 같습니다.

교재 속에서 객체 높임, 높이는 대상. 누구라고 이야기를 하냐면 딱 보면 나오죠. 객체. 우리 높이는 대상 객체입니다. 문장 속에 나와 있는 객체를 높이기 위해서 객체 높임의 방법을 쓴다고 이야기를 하는데

그럼 객체는 도대체 무엇을 이야기하느냐? 문장에 있는 목적어나 부사어가 지시하는 대상. 이것을 객체라고 이야기한다는 거예요. 그러면 객체를 높이기 위해서 어떻게? 어떤 방법을 통해서 높일 수가 있느냐?

첫 번째 방법이에요. 부사격 조사를 쓰는 겁니다. 그런데 부사격 조사를 쓴다고 했을 때 이걸 쓰는 거예요. 부사격 조사 ~께. 앞서 봤던 주체 높임에서는 주격 조사 ~께서를 썼죠.

객체 높임에서는 부사격 조사 ~께를 쓰는 경우에 객체를 높일 수 있다고 이야기를 합니다. 그리고 두 번째, 객체를 높이는 특수한 어휘가 있다라고 이야기를 합니다. 몇 가지 예를 선생님이 제시해주도록 할 텐데요.

객체를 높이는 특수한 어휘. 드리다라고 하는 어휘 혹은 모시다 혹은 뵙다. 이와 같은 어휘를 쓰는 경우에, 여러 가지가 있지만 대표적인 세 가지만 이야기를 하면 드리다, 모시다, 뵙다라는 어휘를 쓰는 경우에

그 안에 객체를 높이는 의미를 담을 수 있다고 이야기를 해요. 실제로 예문을 한 번 봅시다. 첫 번째 예문. 형은 그 책을 누구에게? 아버지께 드렸다. 여러분 딱 문장을 보면서 머릿속에 떠올라야 되는 것은 뭐냐면

이 문장 속에서 내가 높여야 되는 대상은 누굴까? 바로 아버지. 그럼 아버지가 이 문장에서 어떤 역할을 하는가? 형이라고 하는 것. 형은이라고 하는 이 부분이 주어가 될 거고요. 아버지 뒤에 결합하는 조사의 양상을 확인 해봐도

부사어라는 것 알 수 있어요. 부사어를 높인다고 하면 객체 높임. 객체 높임의 방법은 부사격 조사 ~께를 쓸 수가 있어요. 그다음에 한 가지 더 확인할 수 있죠. 바로 뭐예요? 서술어 자리에 주다가 아니라

드리다라고 하는 특수한 어휘가 등장한다는 것 확인할 수 있습니다. 따라서 첫 번째 예문에서 다음과 같은 객체 높임의 방법 확인할 수 있구나라고 생각하면 될 것 같고요. 두 번째 예문, 누나는 할머니를 모시고

집에 왔다고 돼있습니다. 이걸 보면서 높여야 되는 대상 찾아보세요. 누구? 할머니 높여야 됩니다. 문장에서 할머니는 목적어. 목적어는 객체, 객체를 높이기 위한 객체높임의 방법. 뭘 확인할 수 있어요?

모시다라는 특수한 어휘 찾을 수 있죠. 바로 이것이 여러분이 실제로 특정 문장을 보면서 높임 표현이 제대로 활용됐는가를 확인하는 방법이라고 생각하면 될 것 같아요. 대부분의 높임 표현과 관련된 문제는

특정한 문장을 주고 그 문장 속에 있는 높임 표현이 적절한지 확인해보는 문제거든요. 그러니까 제일 먼저 뭐 한다? 높여야 할 대상이 누군지 확인해보는 겁니다. 그 대상이 문장 속에서 주체냐, 객체냐,

아니면 상대방이냐를 확인한 이후에 주체 높임법, 그다음에 객체 높임, 상대 높임과 관련된 주요 방법들이 제대로 실현됐는지를 여러분이 검토해 나가면 절대 어렵지 않게 문제를 해결할 수 있을 겁니다. 알겠죠?

선생님과 함께 높임 표현까지 살펴봤습니다. 그럼 오늘 공부할 마지막 문법 요소입니다. 바로 뭐냐면 시간 표현에 대한 이야기를 해볼까 합니다. 시간 표현. 시간 표현은 크게 두 가지로 나눌 수 있을 것 같아요.

시제 표현과 상이라고 하는, 달리 이야기 하면 동작상이라고 이야기를 하는데요. 시제 표현과 상이라고 하는 표현에 대해서 선생님과 함께 하나, 하나 한 번 확인해보도록 할 텐데요. 빔으로는 교재에 나와 있는

대부분의 예문을 준비해왔습니다. 교재 속의 내용과 예문이 나와 있는 빔의 내용 같이 보면서 얘기해보도록 할게요. 일단 시제라는 것이 무엇인지 확인할 필요가 있을 것 같습니다.

어떤 시점을 기준으로 하여 어떤 사태의 시간적 위치를 나타내는 문법 범주로 발화시, 화자가 말하는 시점. 발화시와 사건시, 동작이나 상태가 나타나는 시점의 관계에 따라서 과거, 현재, 미래로 나눈다고 이야기를 해요.

그러니까 시제 표현이라고 하는 것. 과거 시제가 있고, 현재 시제가 있고, 미래 시제가 있구나라는 생각으로 접근하면 됩니다. 그리고 각각의 시제가 가지고 있는 특징들. 혹은 주요 정보를 확인할 필요가 있겠죠.

먼저 과거 시제부터 이야기해보도록 할게요. 기준은 뭐냐면 발화시와 사건시가 어떤 관계를 가지고 있냐예요. 그러면 과거시제부터 정리를 하면 사건시가 발화시보다 선행하는 시간 표현. 바로 이것을 뭐라고 이야기한다?

과거 시제라고 이야기를 한다는 거예요. 여러분 어렵게 생각할 것 없습니다. 이렇게 생각해보세요. 내가 특정한 이야기를 하려고 해요. 말을 하는 그 시점에 내가 이야기하는 내용과 관련된 사건이 이미 일어난 거예요.

이미 일어난 사건을 내가 나중에 이야기 한다는 겁니다. 그럼 뭐예요? 과거 시제가 되는 거잖아요. 그게 바로 이 이야기입니다. 사건시가 발화시보다 선행한다는 얘기입니다. 그러면 실제로 문장에서 혹은 대화 상황에서

표현을 한다고 했을 때 과거시제를 나타내기 위해서 무엇을 활용할 수 있는가? 밑에 설명이 나옵니다. 과거 시제는 주로 선어말 어미 ~았, 혹은 ~었에 의해 실현된다고 이야기해요. 선어말 어미라고 하는 것은

어말 어미 앞에 온다고 이야기했죠. 예문 볼게요. 나는 어제 밥을 먹었다고 돼있습니다. 그러면 여러분 생각해보세요. 말을 하는 시점을 기준으로 봤을 때, 밥을 먹는다라고 하는 행동은 말하는 시점보다 먼저 일어났죠.

따라서 이건 과거 시제. 과거 시제를 표현하기 위해서 뭐가 들어갔느냐? 여러분 여기 보세요. 다라고 하는 어말 어미, 즉 종결어미 앞에 ~었이라는 선어말 어미를 확인할 수 있습니다. 바로 이 ~었이라는 선어말 어미가

과거시제를 나타내준다고 여러분이 판단하면 될 것 같아요. 여기 나와 있는 예문도 마찬가지네요. 어제는 하늘이 참 예뻤다. 우리 예쁘다가 아니라 그 안에서 어말 어미, 종결 어미 앞에서 확인할 수 있는 선어말 어미, ~었.

그래서 선어말 어미 ~었이 어제 하늘의 상태를 이야기하는 이 문장에서 과거 시제를 나타내준다고 이야기해요. 물론 ~었을 통해서 나타낼 수도 있고요. ~았을 통해서 나타낼 수도 있고요.

지금 보는 것처럼 시간 부사를 통해서 나타낼 수 있습니다. 시간을 나타내는 표현, 부사가 되겠고, 여긴 체언이 될 텐데. 이런 표현을 통해서도 시제를 확인할 수 있다는 겁니다. 그다음에 예문 보겠습니다.

우리는 전에는 시간에 살았었다고 돼있어요. 분명 살다라고 하는 기본형. 살이라고 하는 어간, ~다라고 하는 종결어미 앞에 ~았었이라고 하는 표현 확인할 수가 있어요. 그러면 ~았었이라고 하는 것은

도대체 어떤 의미를 담고 있느냐? 교재 보세요. 교재를 보니까 이런 이야기 등장합니다. 아주 오래 전에 일어난 일이나 현재에는 그렇지 않은 상태임을 표현하기 위해 ~았었 혹은 ~었었 같은 형태를 쓰기도 한다고

이야기를 하죠. 다시 예문 보세요. 우리는 전에는 시골에 살았었다라고 이야기를 하면 아주 오래전에 있었던 이야기를 담고 있다는 겁니다. 내용상으로 봤을 때, 시골에 살았다고 하는 것이 아주 오래 전에 이야기이기 때문에

~았었의 형태의 서술어를 확인할 수가 있는 거죠. ~았었이 결합한 형태의 서술어로 확인할 수가 있고요. 그다음에 민호는 어제 운동장에서 축구를 하더라고 이야기를 합니다. 운동장에서 축구하더라.

여기에서 확인할 수 있는 것. ~더라라고 하는 형태의 문법 요소를 확인할 수가 있는데. 우리 다시 교재로 가보도록 할게요. 교재 가보니까 과거 어느 때의 일이나 경험을 회상할 때에는 ~더라라고 하는 선어말 어미를 사용한다.

우리 ~더라라고 써 놨는데, ~라고 하는 게 결국 뭐예요? 그렇죠. 종결어미에 해당하고 ~더라고 하는 표현이 바로 무엇을 보여준다? 과거에 있었던 어떤 일이나 경험을 회상할 때, 그 회상이라는 의미를 담고 있다고 말합니다.

다시 예문 보면, 민호는 어제 운동장에서 축구하더라. 민호가 어제 운동장에서 축구 했다는 그 일을 회상하면서 이 문장, 이와 같은 발화를 할 수 있겠죠. 따라서 ~더라고 하는 문법 요소를 통해서 과거에 있는 특정한 일들,

경험들을 회상한다는 의미 확인할 수가 있습니다. 그다음에 제가 읽은, 저건 제가 읽은, 읽던, 그리고 읽었던이라고 돼있어요. 그리고 책입니다라고 나와 있는데, 이와 같은 예문을 통해서 우리가 확인할 수 있는

것은 무엇이냐? 읽다라는 동사 확인할 수가 있습니다. 읽다라고 하는 동사, 그런데 이 동사를 볼 때 떠올려야 되는 것은 뭐냐면 관형사절로 안길 때 동사는 관형사형 어미, 'ㄴ' 혹은 ~은, 혹은 ~던을 취한다고 이야기를 합니다.

보세요. 지금 이 문장에서는 뒤에 나와 있는 책을 꾸며준다고 할 수 있어요. 뒤에 나와 있는 책을 꾸며준다라고 했을 때 다음의 표현이 무엇과 결합을 했느냐. 읽다라고 하는 기본적인 어간 뒤에 어미 뭐가 결합했냐면

~은이라고 하는 어미, 혹은 ~던이라고 하는 어미. 그리고 ~었이라는 선어말 어미 뒤에 ~던이라는 어미가 다시 결합을 했죠. 동사 같은 경우에는 다음과 같은 형태의 어미가 결합을 해서 뒤에 나와 있는 책이라고 하는 명사,

혹은 더 넓게 범주를 이야기하면 체언을 꾸며줄 수 있다는 겁니다. 그럼 밑에 나와 있는 것. 나는 철수가 학생이던, 학생이었던 시절이 생각난다. 지금 상황에서 확인할 수 있는 건 뭐냐면 체언 뒤에 서술격조사

~이다가 결합했죠. 이것이 관형사절로 안길 때는 무엇과? ~던과 결합한다. 혹은 ~었이라고 하는 선어말 어미, 그리고 ~던과 결합을 해서 뒤에 나와 있는 체언. 명사 혹은 대명사 혹은 수사를 꾸며줄 수 있다고 이야기하는 겁니다.

즉 과거 시제를 나타낼 때, 동사냐, 아니면 형용사, 그다음에 체언+서술격 조사 ~이다가 결합한 양상이냐에 따라서 관형사절 어미가 달리 결합한다는 이야기죠. 그걸 여러분이 마지막에 나와 있는 두 가지 예문을 통해서

확인해보면 될 것 같습니다. 그리고 현재 시제에 대한 이야기를 해볼까 해요. 앞서 과거시제라고 하는 것은 사건시와 발화시를 기준으로 했을 때, 무엇이? 사건시가 발화시보다 선행하는 시간 표현.

이것을 과거 시제라고 이야기하는데, 지금부터 볼 현재시제. 현재시제는 사건시와 발화시가 일치하는 시간표현. 이것을 현재시제라고 이야기를 합니다. 그러면 예문을 한 번 보도록 할게요.

나는 지금 학교에 간다라고 하는 예문입니다. 사건시와 발화시가 일치하는 현재시제라고 할 수가 있는데, 여기에서 확인할 것. 서술어를 보면 가다라는 동사를 확인할 수가 있어요.

가다라는 동사는 현재 시제를 나타나게 하기 위해서 무엇과 결합했습니까? 'ㄴ'이라고 하는 현재 시제를 나타내는 선어말 어미와 결합했음을 확인할 수 있습니다. 그럼 밑에 마당의 꽃이 정말 아름답다고 돼있네요.

역시 현재시제. 서술어가 품사로 봤을 때는 그렇죠. 형용사. 앞서 봤던 동사는 현재시제 선어말 어미가 결합을 해서 현재 시제를 나타낸다고 이야기를 했는데, 형용사는 어때요? 형용사 그 자체가 현재시제를 나타낸다. 

체언+~이다 같은 경우도 그 자체로 현재시제를 나타낸다고 이야기를 합니다. 그러면 세 번째 예문. 책을 읽은 사람들이 많다고 하는 예문이에요. 여러분 이 예문을 통해서 확인할 수 있는 것은 무엇이냐?

지금 동사가 뒤에 나와 있는 사람들을 꾸며주고 있어요. 즉 관형사절이라는 이야기가 될 텐데 관형사 절로 현재 시제를 기준으로 안길 때에는 무엇이 결합하게 되느냐? 관형사형 어미, ~는이 결합합니다.

동사 같은 경우는 관형사형 어미 ~는이 결합한다는 것 확인할 수가 있는데, 밑에 보세요. 그는 좋은 사람입니다. 역시 형용사 같은 경우는 현재 시제의 관형사형 어미가 결합한다고 했을 때 그 어미가 위에 나와 있는

동사는 ~는, 반면에 형용사는 ~은의 형태로 결합한다. 이것을 확인하면 된다는 겁니다. 마지막 예문을 보면 우리 반 회장인 철수가 들어온다고 돼있죠. 서술격 조사 ~이다가 관형절로 안기는 경우에는 다음과 같이

뭐를 확인할 수 있다? 어미 'ㄴ'을 확인할 수가 있다. 그래서 여러분이 기억해야 되는 겁니다. 동사 같은 경우에는 ~는의 형태의 관형사절 어미가 결합한다. 그리고 형용사, 그리고 ~이다라는 경우에는 ~은 혹은 'ㄴ'의 형태의

관형사형 어미가 결합한다는 것을 기억하면 돼요. 그것이 현재 시제를 나타낸다고 하는 전까지, 함께 기억하면 될 것 같습니다. 그리고 마지막 미래시제입니다. 미래시제는 발화시를 기준으로 사건시가 발화시 이후인

시간 표현이라고 이야기를 하고요. 역시 예문을 통해서 확인해보도록 하겠습니다. 예문을 보면 잠시 후에 신부가 입장하겠습니다라고 돼있어요. 여기에 신부가 입장하는 그 사건은 말을 하고 있는 시점 이후에

일어나게 되니까 미래시제. 미래시제를 나타내주는 표현은 다음의 ~겠. 이 ~겠이라고 하는 선어말 어미가 바로 미래시제를 나타낸다고 할 수 있을 것 같아요. 밑에 나와 있는 예문도 한 번 봅시다.

내일까지는 반드시 돌아올 것입니다. 돌아오다라는 얘기 아직 일어나지 않았죠. 따라서 미래시제, 미래 시제를 나타내기 위해서는 돌아오다라는 표현을 통해서 확인할 수 있는 'ㄹ 것.' 'ㄹ 것'이라는 부분을 통해서 

미래시제를 나타낸다는 것 확인할 수가 있습니다. 그리고 내일 떠날 사람은 앞으로 나오세오라고 돼있어요. 여기 다음의 관형사 절을 확인할 수가 있는데 관형사절 같은 경우에는 어미가 무엇?

'ㄹ'이 결합한다는 것을 여러분이 정리하면 될 것 같습니다. 즉 현재, 과거, 미래 시점을 기준으로 각각의 특징뿐만 아니라 실제로 문장 속에서 어떻게 실현되는가가 핵심이라는 거예요.

그런데 선생님이 준비한 이기자 팁이 있습니다. 바로 뭐냐? 종결 표현에서 이야기를 했죠. 평범한 것은 시험에 잘 안 나온다. 특이한 경우가 시험에 나온다고 이야기를 했습니다. 여러분 한 번 보세요.

버스가 곧 출발한다고 돼있습니다. 이 문장을 통해서 우리가 확인할 수가 있는 것은 무엇인가? 문장 속에 내용으로 봤을 때 버스가 출발한다고 하는 행위. 출발한다는 행위는 아직 안 일어났어요. 미래에 일어날 거야.

그런데 표현 어떻게 했어요? 그렇죠. 'ㄴ'이라고 하는 뭐? 현재 시제의 선어말 어미를 확인할 수가 있습니다. 따라서 우리는 미래에 일어날 일이라고 해도 확정적인 일 같은 경우.

확정적인 일 같은 경우에는 현재시제를 사용한다는 것을 확인할 수가 있어요. 선어말 어미 'ㄴ'을 본다고 해도 현재시제가 아니라 미래의 일어날 일이지만 확정적인 일인 경우에는 다음과 같이 현재시제표현을 활용하기도

한다는 것을 확인하면 됩니다. 그다음에 아침에는 해가 뜬다고 돼있어요. 그러면 아직 해가 뜨지 않은 상태. 밤 혹은 새벽이 될 것 아니에요. 그런데 아침에는 해가 뜬다고 봤을 때, 역시 눈에 띠는 것은

현재시제 표현을 확인할 수 있습니다. 그런데 해가 뜬다는 것은 매일 매일 일어나는 보편적인 사실이죠. 보편적인 사실 같은 경우에도 여러분 현재 시제의 표현을 다음과 같이 활용한다라는 것을 확인하고 넘어가야 합니다.

그다음에 나온 것. 지금쯤 뒷산에도 꽃들이 피었겠지라고 이야기를 합니다. 문장 내에서는 계시라고 하는 선어말 어미를 확인할 수가 있는데 미래의 의미일까요? 여기서 문장 전체가 추측의 의미를 담고 있다라고 할 수 있겠죠.

밑에 나와 있는 예문도 마찬가지예요. 나는 커서 과학자가 되겠다. ~겠이라고 하는 선어말 어미가 등장을 하는데 이 문장에서는 의지가 담겨 있다. 커서 꼭 과학자가 되겠다라는 의지를 드러낸다고 할 수 있겠죠.

이처럼 우리가 알고 있는 일반적인 의미뿐만 아니라 각각의 문장 속에도 달리 의미기 나타나는 경우도 있다는 것을 여러분이 확인하고 넘어가면 될 것 같습니다. 그다음에 시간 표현 중에서 시제가 아닌 상과

관련된 이야기를 할 텐데요. 시간 영역 안에서 파악되는 동작의 모습들을 일정한 언어 형식으로 표현하는 문법 범주. 이것을 상이라고 합니다. 어미와 같은 문법 형태소로 표현되기도 하고요. 보조 용언 등의 구성을 통해서도

나타난다고 이야기를 해요. 그래서 상이라고 하는 것은 지능상과 완료상이 있다고 이야기를 하는데요. 동생은 집에 오고 있다고 했을 때, ~고라는 연결어미, 있다는 보조 용언을 통해서 집의 온다는 행위가 진행된다는 의미를

담고 있다고 여러분이 정리할 수 있을 것 같고요. 완료상 같은 경우에도 보세요. 밥을 다 먹었다, 혹은 먹어버렸다. 우리 다 먹었다. 먹어버렸다, 모두 특정한 행위가 완료됐다는 것을 보여주는 것이죠.

그다음에 꽃이 피어있다 같은 경우도 보세요. 이 경우 같은 경우는 핀다라고 하는. 피다라고 하는 그 동작이 완료됐어요. 그 완료된 결과가 지속되고 있음을 보여주는 표현입니다. 그래서 여러분 진행상과 완료 상.

특정 문장을 통해서 다음과 같은  내용까지도 확인할 수가 있으면 된다는 것. 그러면 이 상과 관련돼서 여러분이 기억해야 되는 것이 있습니다. 바로 이건데요. 너무 많이 봤을 거예요.

너무 많이 봤고, 이 문장도 선생님 무엇을 말하고자 하는지 짐작하고 있는 친구들 있을 것 같습니다. 형은 근사한 넥타이를 매고 있다고 하는 이 문장. 굉장히 중요하죠. 왜 중요하냐?

우리가 흔히 중의적인 표현이라고 이야기를 하죠. 의미가 두 가지 이상으로 해석될 가능성이 있다는 건데, 첫 번째. 어떤 의미로 해석될 수가 있느냐? 우리가 흔히 알고 있는 겁니다.

형이 근사한 넥타이를 매는 행위를 하고 있는 거예요. 매듭을 막 짓고 있다 얘기할 수 있겠죠. 즉 진행의 의미를 담고 있다고 이야기할 수도 있고요. 한 가지 의미가 다 있습니다. 바로 무엇이냐? 선생님과 같은 상태가 되겠죠.

즉 근사한 넥타이를 매고 있다고 했을 때, 넥타이를 매는 행위가 끝난 거예요. 그래서 완료된 상태가 어떻게 되는 겁니까? 지속된다는 의미. 그래서 다음과 같은 두 가지 의미로 해석될 여지가 있다.

중의적 표현이라고 흔히 이야기를 합니다. 이것까지 반드시 기억하고 넘어가야 될 것 같아요. 알겠죠? 오늘 선생님과 함께 쭉 개념들 확인했습니다. 그럼 오늘 공부한 개념들 정리하는 시간 갖도록 할게요.

선생님이 준비한 이게 모개 보러 가겠습니다.

.

첫 번째 이게 모개. 빈 칸 채워보도록 할게요. 문장의 주어가 지시하는 대상에 대해 높임의 태도를 나타내는 표현. 이라고 이야기를 합니다. 우리 주체 높임 중에서도 이것이 바로 빈 칸에 들어갈 내용이 되겠죠.

두 번째 내용. 발화시를 기준으로 사건시가 발화시의 이후인 시간표현. 여러분 과연 빈 칸에 들어갈 내용이 무엇인지 확인하면 될 것 같습니다. 우리 문법 요소 오늘 공부했습니다.

다음 시간에 추가적인 문법 요소에 대해서 이야기를 할 텐데요. 이번 시간에 공부한 내용과, 다음시간에 공부할 내용이 굉장히 시험에 자주 출제가 된다는 것 기억하면서, 꼼꼼히 복습하고 예습도 해서

다음 시간에 만났으면 좋겠습니다. 여러분, 국어 포기하기 아직 일러요. 열심히 공부하도록 합시다. 다음 시간에 만날게요. 안녕.

.




