안녕하세요? 수능특강 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 저번 시간까지 우리가 사회를 했고요. 이제 어느새 과학으로 왔습니다. 상당히 어려운 영역이라고 봐야 되겠죠.

특히 문과 학생들 같은 경우는 "선생님, 어려워요. 기술 어려워요." 이렇게 이야기할 겁니다. 그런데 선생님이 항상 이야기했잖아요.

우리가 EBS 교재를 공부하는 이유는 지금 여러분이 수특을 풀었을 때 얼마나 맞았느냐, 틀렸느냐, 이걸 여러분이 생각할 필요가 없습니다. 왜냐하면 수능 시험장에서 맞기 위한 기본을 좀 알고 가는 거다.

이렇게 생각하면 될 것 같아요. 편하게 생각하세요. 알겠죠? 그래서 문제 풀고 그거에 대해서 너무 일희일비하지 마시고요. 그냥 내가 여기에 나와 있는 개념을 좀 숙지하자는 것에 초점을 맞추시면 될 것 같습니다.

그러면 들어가기 전에 오늘 여러분하고 과학 기출로 보기를 볼 건데요. 첫 번째 이걸 먼저 보고 갑시다. 오늘의 생각이요. 선생님이 칸트를 이야기했었는데요. 또 하나 칸트의 다른 말을 볼게요.

소년은 반드시 스스로 자신을 평가하도록 해야 한다. 타인의 평가로 자신의 가치를 정하지 않도록 한다. 이렇게 이야기를 했대요. 그러니까 선생님이 말하고 싶은 것은 타인의 평가에 너무 여러분 연연하지 마시고요.

여러분 스스로 평가하는 게 좋습니다. 공부도 그렇거든요. 엄마, 아빠가 나를 어떻게 평가해주느냐, 그걸 생각하지 마시고 여러분 스스로가 더 잘 알아요.

엄마, 아빠는 여러분이 공부를 얼마나 열심히 하는지, 얼마나 정말 충실히 하고 있는지 잘 모르거든요. 그냥 책상에 앉아 있으면 공부하는 줄로 알 수 있어요. 하지만 여러분은 알아요. 

내가 4시간 동안 앉아 있을 때 얼마나 집중을 했는지. 사실 공부는 집중이거든요. 그러니까 여러분 스스로가 잘 자신을 평가하면서 여러분이 갈 방향을 잡으시면 좋겠다는 의미에서 이 말씀드렸고요.

그러면 이제 우리 과학 분야의 글의 특성하고 출제 경향을 간단하게 보도록 할게요. 과학은 말 그대로 자연 과학적 시각으로 물질계, 생태계, 그다음에 우주를 탐구하는 인간의 정신 활동을 담고 있는 글이 과학입니다. 

그래서 수학도 있고요. 수에 관하여 연구하는 학문인 수학이 있죠. 물질에 대해서 연구하는 물리학이 있습니다. 그래서 제일 많이 나오는 건 아무래도 물리학 쪽이 많이 출제가 되는 경향이 있고요.

그다음 물질의 조성하고 구조, 성질들을 연구하는 게 화학이죠. 그래서 생물의 구조와 기능을 과학적으로 연구하는 게 생물학이고요. 그다음에 지구 및 천체를 연구하는 지구과학 등이 포함된다. 이렇게 되어 있죠. 

그래서 우리가 생물, 물리, 화학, 지구과학, 거기에 수학이 결합된다. 이렇게 보시면 될 것 같아요. 수학까지 포함한다. 이렇게 하면 과학 분야의 글이다. 이렇게 말씀드릴 수 있고요.

과학 분야의 글 읽기 방법 간단하게만 살펴보자고요. 한번 읽고 가는 건 의미가 있을 것 같아서요. 과학 분야의 글은 낯선 용어와 원리, 방법이 제시되어 있는 경우가 많기 때문에

용어의 개념, 이건 사실은 인문도 마찬가지고 사회도 마찬가지일 겁니다. 그런데 이 과학은 특히나 원리라든지 방법, 이런 정보를 주죠. 그러다보니까 이런 게 있다면 우선적으로 이해를 해야 된다.

그다음에 과학 이론을 설명하는 글의 경우에 개념, 원리, 방법, 견해, 주장, 이런 것들에 대한 정보에 특히 주목을 해야 할 겁니다. 오늘 여러분하고 봐야 할 기출 분석이 바로 열의 성질에 대한 견해, 주장이 나와 있거든요.

그런 걸 주목해야 된다는 거고요. 그다음 과학 현상을 설명하는 글의 경우 당연히 과학의 꽃은, 과학의 전개 방식에서 가장 중요한 것은 과정 아니겠습니까? 과정.

그래서 경제도 과정이 많이 나오지만 과학 당연히 과정 많이 나올 거고요. 그다음에 개념, 원리, 방법에 대한 정보에 주목하자는 거고요. 

그다음 과학 분야의 글은 주장의 근거가 타당하지 않으면 그 내용을 신뢰하기 어렵기 때문에 제시된 정보를 바탕으로 근거가 타당한지 판단해보고요.

결론으로 나온 자료들을 보면서 과정에 문제가 없는지 확인해보는 것이 중요하다고 이야기를 했는데 이건 실제로 우리가 독서 지문의 문제를 푸는 데 있어서 큰 부분을 차지하지는 않습니다.

일반적인 과학 분야의 글을 읽을 때 방법에 대한 이야기를 해준 거죠. 알겠죠? 그러면 이제 출제 경향은 당연히 물리, 화학, 생물, 지구과학 분야의 과학적 원리, 탐구 과정, 실험 과정, 이런 것들을 다룬 지문이 출제가 되고 있다.

그래서 가장 많이 출제되는 것은 사실 물리, 그다음에 지구과학, 그다음에 생물, 화학, 이 정도 순서라고 보시면 되겠습니다. 그리고 마지막은 최근에는 융합된 지문들이 출제된 바 있다. 이렇게 정리가 되어 있네요. 알겠죠?

그러면 바로 기출 들어가 보도록 하죠. 1번부터 3번까지 제시가 되어 있는 문제인데요. 2017학년도 9월 모의평가에 제시됐던 이야기입니다. 그래서 열에 대한 이야기예요. 열역학에 대한 이야기인데요.

이렇게 시작하고 있네요. 18세기에는, 이렇게 되어 있네요. 열의 실체가 뭐다? 칼로릭. 그다음에 칼로릭은 온도가 높은 곳에서 낮은 곳으로 흐르는 성질을 갖고 있다고 했고요.

그리고 질량이 없는 입자들의 모임이라는 생각이 받아들여지고 있었다. 그러면 뒤의 내용은 뭐가 나올까? 18세기에 이런 생각이 받아들여졌다면 그 이후에는 이게 아니라는 게 밝혀졌다는 걸 이야기하고 싶은 걸 거예요. 그렇죠?

우리가 이과 학생들이 만약 열의 특징에 대해서, 열역학에 대해서 공부를 하더라도 이런 것들을 잘 들어보지는 않을 거예요. 왜냐하면 과학은 과거의 잘못된 이론은, 주장은 배우지 않거든요. 그렇죠?

그런데 우리는 독서잖아요. 독서에서는 이런 식으로 어떻게 해서 열역학에 대한 과학자들의 이론이 바뀌게 됐는지를 보여주고 싶은 글일 거예요. 그렇죠? 그러니까 이런 형태의 글들이 이제 나오게 되는 거죠. 보자고요.

18세기는 어떻게 봤어요? 칼로릭. 그다음에 온도가 칼로릭이 높은 곳에서 낮은 곳으로 흘러요. 그러니까 높은 온도 쪽에서 뭐로? 낮은 온도 쪽으로 가는데요. 뭐가 이동하느냐. 칼로릭이에요.

이 칼로릭이라는 실체가 있어서 얘가 이쪽으로 이동을 한대요. 그런데 얘네들이 뭐가 없다고 했어요? 질량이 없는, 질량이 없는 입자다. 이런 이야기를 해줬습니다.

그러면서 이를 칼로릭 이론이라고 부르는데 이에 따르면 찬 물체하고 뜨거운 물체를 접촉시켜놔요. 그러면 두 물체의 온도가 같아지죠. 이게 바로 칼로릭이 이동했기 때문이라고 설명을 한 거예요. 어디에서 어디로?

뜨거운 데에서 차가운 물체로 이동을 한 거예요. 칼로릭이 이동을 한 거예요. 알겠어요? 이러한 상황에서 과학자들의 큰 관심사 중에 하나는 바로 뭐였느냐 하면 증기 기관과 같은 열기관의 열효율 문제예요.

그리고 이 단락이 끝이 났어. 그러면 당연히 다음 내용은 뭐가 나올까? 열기관의 열효율에 대한 설명을 하겠죠. 구체적 설명을. 가보자. 열기관은 높은 온도의 열원에서요. 그렇죠?

열원에서 열이 나는, 여기서 열이 나는 걸 열원이라고 하죠. 우리가 왜 광원이라는 것은 빛이 나오는 곳을 말하는 거잖아요. 열원에서 열을 흡수하고요. 그러니까 높은 온도의 열원에서 열을 흡수합니다.

그리고 낮은 온도의 대기와 같은 열기관 외부에 열을 방출해요. 그러니까 열을 흡수하고 대기로 열을 방출을 해요. 그러면서 일을 하는 기관을 말해요. 그러면 열기관은 결국 뭐냐 하면 열을 방출합니다. 그리고 일을 해요.

그런데 열을 또 흡수한 상태에서. 그렇죠? 열을 흡수하고 방출하고 일을 합니다. 그러면 열효율은 뭐냐. 이제 개념이 나왔어요. 열효율이라는 것은 열기관이 흡수한 열의 양. 흡수한 열이 있을 것 아니에요.

그것의 양 대비 한 일의 양으로 정의가 됩니다. 열효율이 흡수한 열의 양 대비 한 일의 양이에요. 그렇죠? 그러면 한 일의 양이 크면 클수록 당연히 열효율은 높다고 봐야 되겠네요. 그렇죠? 19세기 초로 옵니다.

아까까지는 18세기 이야기였잖아요. 칼로릭 이야기를 했고 열기관의 열효율을 따지는 걸 이야기를 했습니다. 그런데 19세기 초에 카르노라는 인물이 있는데

이 사람이 열기관의 열효율 문제를 칼로릭 이론에 기반을 두고 다루었대. 카르노는 말이야. 물레방아와 같은 수력 기관에서, 지금 다 여기 보면 이 글은 수력 기관의 대표적인 사례로 물레방아를 들었고요.

열기관 내부 같은 경우는 대기를 예로 든 거예요. 이렇게. 그렇죠? 수력 기관에서 물이 높은 곳에서 낮은 곳으로 흐르면서 일을 하는 거예요. 그럴 때 물의 양과 한 일의 양의 비가 무슨 차이에만 좌우된다?

높이 차이에만 좌우되는 것에 주목을 한 거예요. 지금 여기는 열기관의 열효율 같은 경우는 흡수한 열의 양 대비 한 일의 양인데 수력 기관 같은 경우는 물의 양과 한 일의 양의 비예요.

그런데 이때 높이 차이에 좌우가 된다고 이야기했어요. 물레방아 같은 수력 기관에서는. 그런데 우리는 사실 보고 싶은 건 열기관이잖아요. 카르노는 이걸 먼저 설명을 해준 거예요.

그리고 물이 높이 차에 의해서 이동하는 것과 흡사하게, 유사하게 칼로릭도 어떻더라? 고온에서 저온으로 이동하면서 일을 하거든요. 그렇죠? 칼로릭이 높은 온도에서 낮은 온도 쪽으로 이동한다는 것은 앞에서 이미 이야기했습니다.

그런데 이때 일을 한다고요. 그래서 열기관의 열효율 역시 이러한 두 온도에만 의존하는 것이다. 그래서 열효율은 어떻다? 두 온도에 의존하는 거예요. 물레방아 같은 경우는 높이 차이에만 좌우되고요.

두 온도에만 의존한다고 설명한 게 누구예요? 카르노예요. 됐나? 이거는 우리가 막힘없이 여기까지 그냥 따라오면 된 거죠. 다음 단락을 볼게요. 또 한편 시간이 흘러가요. 그래서 이건 지금 통시적 접근을 하고 있는 거예요.

통시적으로 시간의 흐름에 따라서 쓰고 있어요. 한편 1840년대가 됩니다. 줄이라는 사람이 나왔어요. 줄은 일정량의 열을 얻기 위해서 필요한 각종 에너지의 양을 측정하는 실험을 행하였습니다.

어떤 실험을 했어요? 일정량의 열을 얻기 위해서 필요한 각종 에너지의 양을 측정하는 실험을 한 거예요. 열을 얻기 위한 거예요, 이번에는. 그러면서 대표적인 것이 열의 일당량 실험이에요. 여기 앞에서는 열효율이 나왔고요.

이제 열의 일당량입니다. 이건 줄이에요. 줄이 이런 실험을 했다는데 열의 일당량 실험은 뭐냐. 열기관을 대상으로 한 것이 아니라,

지금 이 카르노는 열기관의 열효율을 이야기했었는데 줄은 열기관이 아니라 추를 낙하를 시키는 거예요. 그래서 물속의 날개바퀴를 회전시키는 실험이었는데 열의 양은 칼로리로 표시가 되는데

그는 역학적 에너지인 일이 열로 바뀌는 과정. 그러니까 이거는 일이 열로 바뀌는 거였어요. 그렇죠? 일이 열로 바뀝니다. 일이 열로 바뀌는 과정의 정밀한 실험을 통해서

1칼로리의 열을 얻기 위해서 필요한 일의 양인 열의 일당량을 측정했다는 거죠. 열의 일당량이 뭐라고요? 일이 열로 바뀌는 과정입니다. 알겠어요? 일이 열로 바뀌는 과정에 필요한 일의 양인 열의 일당량입니다.

다시 읽어볼게요. 일이 열로 바뀌는 과정의 정밀한 실험을 통해 1칼로리의 열을 얻기 위해서 필요한 일의 양이 바로 열의 일당량입니다. 알겠어요? 1칼로리의 열을 얻기 위해 필요한 일을 따져본 거죠.

그게 열의 일당량인데 줄은 이렇게 일과 열은 형태만 달라요. 그리고 서로 전환이 가능한 물리량. 그래서 등가성을 갖는다는 것을 입증했어요. 즉 일과 열의 값은 같은 거야.

그래서 열과 일이 상호 전환될 때 열과 일의 에너지를 합한 양은 일정하게 보존된다는 사실을 알았습니다. 그러니까 일과 열은 서로 전환이 가능한 것이다. 이렇게 본 거죠. 지금 일에서 열로 온 거잖아요. 그렇죠?

그래서 이게 서로 전환이 가능해요. 그리고 일정하게 보존이 된다고 했어요. 이후 열, 일뿐만 아니라 에너지, 특히 화학 에너지, 전기 에너지, 이런 것들이 다 등가성을 가지고 상호 전환될 때

에너지의 총량은 변하지 않는다는 무슨 법칙이 입증됐죠? 여러분 이거는 다 들어봤을 거예요. 그렇죠? 문과들도. 에너지 보존 법칙을 이야기합니다. 에너지 보존 법칙. 등가성 이야기가 나온 거죠. 보존이 된 거예요. 그렇죠?

상호 전환이 이루어질 때. 열과 일에 대한 이러한 이해는요. 이제 앞에 카르노 이론이 나왔었거든요. 열기관의 열효율과 관련해서. 그런데 그 이후에 줄이 열의 일당량 실험을 했다고 했고 그다음에 이렇게 나와요. 

네 번째 단락입니다. 열과 일에 대한 이러한 이해는. 어떤 이해죠? 상호 전환되고 에너지 총량은 변하지 않고. 이런 거죠. 카르노의 이론에 대한 과학자들의 재검토로 이어졌어요. 그러면 이제 글의 흐름이 보입니까? 

카르노 이론에 문제가 있는 거 아니야? 이렇게 본 거죠. 특히 톰슨이라는 사람 말이야. 칼로릭 이론에 입각한 카르노의 열기관에 대한 설명이 바로 줄의 에너지 보존 법칙에 위배된다고 지적을 했어요.

그런데 이게 문제에 나왔어요. 뭐냐 하면 2번 문제인데 윗글로 볼 때 ⓐ의 내용으로 가장 적절한 것은? 이렇게 되어 있습니다. 그러면서 뭐라고 했느냐하면 카르노의 이론에 의하면

열기관은 높은 온도에서 흡수한 열 전부를 어디로 방출하죠? 낮은 온도로 방출하면서 일을 합니다. 여기서 잠깐 멈춰볼까요? 뭐가 이상하죠, 여러분? 카르노 이론에 의하면 이렇게 되는데 이게 뭐에 위배가 된다고요?

줄의 에너지 보존 법칙에 위배가 돼요. 왜냐하면 열 전부를 낮은 온도로 방출했죠. 그러면 일을 할 수가 없어요. 왜냐하면 열과 일은 등가성입니다. 그래서 만약에 열이 없어지잖아요.

그러면 그 양만큼 일이 만들어져야 되는 거지. 그런데 여기서는 높은 온도에서 흡수한 열 전부가 그대로 낮은 온도 쪽으로 방출이 되거든요. 그런데 별도의 일을 더하는 거예요. 그러면 어때요? 보존이 아니죠.

뭔가 더 생겨난 거잖아요. 그러니까 결국 에너지 보존 법칙에 위배된다고 이해를 했어야 여러분이 2번 문제를 푸는 겁니다. 알겠죠? 그래서 이게 오답률이 좀 높게 나왔었습니다, 당시에. 그러면 이해됐나요? 이제 보세요.

이것은 바로 줄이 입증한 열과 일의 등가성. 그렇죠? 그다음에 에너지 보존 법칙에 뭐한다? 어긋난 거예요. 이상하잖아요. 에너지 보존 법칙이라면 열과 일은 같아야 되거든요, 그 값이. 그런데 별도의 일이 더 생겨난 거잖아.

그러면 설명할 길이 없잖아. 그래서 열의 실체가 칼로릭이라는 생각은 더 이상 유지될 수가 없게 됐어요. 그렇죠? 증명이 안 되잖아요. 이게 이상하잖아요. 그렇죠?

그런데 하지만 열효율에 관한 카르노의 이론은 클라우지우스의 증명으로 유지될 수가 있었다고 이야기하는데요. 이건 여러분이 과학 글을 읽어야 될 때 이런 것들이 좀 많이 나와요. 뭐냐 하면 기존에 A라는 이론이 있었어.

그런데 뭔가 이 이론이 설명하지 못하는 현상들이 발견이 된 거예요. 그러면 거기에 대해서 반박하는 이론이 나올 겁니다. 그런데 안타깝게도 A라는 이론이 차지하고 있는 권위가 있어요. 

그러면 그걸 바로 없애지 않습니다. 그래서 어느 정도 일정 부분 그게 유지가 돼요. 그런 글의 형태가 많이 나옵니다, 평가원에서 문제를 줄 때. 알겠죠? 그러니까 이 카르노의 이론이 유지가 됐던 거예요.

뭐에 의해서? 클라우지우스의 증명이에요. 그래서 이런 글의 흐름을 여러분이 알고 보면 '그래서 이런 게 나오는 거구나.' 이렇게 생각할 수 있어요. 바로 버리지 않은 거예요. 보세요. 그는 카르노의 이론이 유지되지 않는다면.

카르노의 이론은 이거였었잖아요. 그렇죠? 두 온도에만 의존하는 열기관의 열효율에 대한 건데 카르노의 이론이 유지되지 않는다면 열은 저온에서 고온으로 흐르는 현상이 생길 수도 있다는 가정에서 출발하여

열기관의 열효율은 열기관이 고온에서 열을 흡수하고 저온에서 방출할 때의 두 작동 온도에만 관계된다는 카르노의 이론을 증명한 거예요. 카르노의 이론은 결국 이거였잖아요.

고온에서 열을 흡수하고 저온에서 방출될 때 두 작동 온도에만 관계된다. 그게 열효율이라고 했는데 어떤 가정을 줬느냐하면 열은 저온에서 고온으로 흐르는 현상이 생길 수도 있다는 가정에서 출발하여 이렇게 된 거예요. 

그런데 다음 보세요. 클라우지우스는, 실제로 저온에서 고온으로 흐르지는 않잖아요. 이렇게 설명해요. 자연계에서는 열이 고온에서 저온으로만 흐르고요. 그와 반대되는 현상은 일어나지 않거든요. 

이런 것과 같이 경험적으로 알 수 있는 방향성이 있다는 점에 주목을 한 거야. 그러니까 결국 어때요? 카르노의 이론이 어떻다? 유지가 된 거죠. 왜냐하면 이렇게 되어야 이런데 실제로는 아니거든요. 방향성이 있거든요.

어디에서만 이동을 한다? 고온에서 저온으로만 가는 거예요. 그런데 칼로릭 이론이라는 게 높은 온도에서 낮은 온도로 칼로릭이 이동을 한다면서요. 그렇죠? 그러니까 방향성이 있잖아. 이렇게 되는 거야.

또한 일이 열로 전환될 때와는 달리 열기관에서 열 전부를 일로 전환할 수 없다는, 즉 열효율이 100%가 될 수 없다는 상호 전환 방향에 관한 비대칭성이 있다는 사실. 이것도 한번 볼게요. 비대칭성이 어디에 있다고요?

상호 전환 방향에 관한 비대칭성이 있어요. 이게 무슨 말인지 다시 한 번 보자고요. 일이 열로 전환이 될 때와 달리 뭐라고 했느냐하면 열 전부를 일로 전환할 수 없다는 거예요. 이거는 그러니까 전부 전환이 안 되는 거죠.

여러분 열로 일을 만들어낼 때요. 열 전부를 일로 전환을 할 때 그게 100%로 전환이 됩니까? 대표적인 거 생각해볼게요. 자동차. 자동차가 연료를 태우면서 이동을 할 거예요. 그게 100%가 나옵니까? 

그렇다면 자동차 연비를 누가 따지겠습니까? 그렇죠? 어른들이 자동차 연비가 좋아요, 어때요, 이렇게 따져요. 그러면 결국은 어떻다는 거예요? 열효율이 100%가 될 수 없는 거거든요. 지금도 그렇습니다.

지금 열효율 100%는 나오지 않습니다. 그래서 이걸 말하는 거죠. 그러니까 일은 열로 전부 전환이 되는데 열은 일로 전부 전환이 안 되더라. 이 사실에 주목한 거예요.

이러한 방향성과 비대칭성에 대한 논의는 이를 설명할 수 있는 새로운 물리량인 엔트로피의 개념을 낳았다. 이러면서 끝을 맺었어요. 그러니까 이건 정리할 게 아니라 글의 흐름을 쭉 따라가면 되죠.

예전에는 칼로릭이라는 입자로서 열을 이해했는데 그게 이상하다고 했던 거예요. 그게 이제 줄. 이걸 가지고 이야기를 해줬고요. 여기에 따르면 좀 이해가 안 되는데?

그런데 그걸 클라우지우스는 또 증명을 통해서 열효율에 대한 카르노의 이론을 유지했고 마지막은 뭘 이야기해줬느냐 하면 방향성과 비대칭성에 대한 설명을 하면서 이게 엔트로피라는 개념을 낳았다.

이렇게 하면서 끝을 맺은 거죠. 잘 안 들어오는 글은 맞습니다, 사실. 그렇죠? 그래서 이게 당시 친구들이 어렵다고 생각은 했었는데 이제 문제를 풀어보도록 하죠. 1번 볼게요. 

윗글에서 알 수 있는 내용으로 가장 적절한 것은? 이랬어요. 1번. 열기관은 외부로부터 받은 일을 열로 변환하는 기관이다. 열기관은 일을 열로 변환하는 게 아니라 어때요? 열을 일로 변환하는 거죠. 그렇죠?

일이 열로 변환되는 건 이런 거잖아요. 우리가 막 이렇게 일을 하죠. 그러면 손바닥이 뜨거워져요. 그렇죠? 일을 열로 변환하는 게 열기관이 아니라 열을 일로 바꾸는 거죠. 그렇죠? 그게 열기관입니다.

2번. 수력 기관에서 물의 양과 한 일의 양의 비는 물의 온도 차이가 아니라 뭐였죠? 높이의 차이라고 했어요. 높이의 차이에 비례합니다. 그러니까 높이, 위치를 말하는 거죠. 위치라고 적을게요. 지문에서는 위치였으니까.

그다음에 3번. 칼로릭 이론에 의하면 차가운 쇠구슬이 뜨거워지잖아요. 그러면 쇠구슬의 질량은 뭐한다? 증가한다. 이건 뭘 묻고 싶은 걸까요? 차가운 쇠구슬이 뜨거워져요. 그러면 칼로릭 이론은 어떻게 되는 거죠?

높은 온도에서 낮은 온도로 칼로릭이 이동을 한 거죠. 그러면 이 차가운 쇠구슬 쪽으로 칼로릭이 온 거거든요. 그렇다고 해서 질량이 증가합니까? 그렇지는 않죠. 왜요? 칼로릭 이론에 따르면 칼로릭은 뭐라고 했어요?

이게 오답의 근거죠. 질량이 없는 입자라고 해야겠어요, 여러분. 질량이 없기 때문에 질량이 증가하지는 않습니다. X죠. 4번. 칼로릭 이론에서는 칼로릭을 온도가 낮은 곳에서 높은 곳으로 흐른다. 잘못됐죠. 뒤바뀌었죠.

높은 곳에서 낮은 곳으로 흘러요. 그러면 답은 5번이 되겠네요. 열기관의 열효율은 두 작동 온도에만 관계된다는 이론은 칼로릭 이론의 오류가 밝혀졌음에도 유지되었다고 했죠. 이게 뭐였죠? 카르노 이론이었죠.

그러니까 카르노 이론은 칼로릭 이론의 오류가 밝혀졌는데도 유지가 됐어요. 클라우지우스의 증명에 의해서 유지됐다고 이야기하지 않았나요? 네 번째 단락에서 확인할 수 있었어요. 그래서 답은 5번이 됩니다.

2번 볼게요. ⓐ의 내용으로 가장 적절한 것은. 아까 이야기했는데 ⓐ가 뭐였었느냐 하면 칼로릭 이론에 입각한 카르노의 열기관에 대한 설명이 줄의 에너지 보존 법칙에 위배된다고 지적했다고 했죠.

그런데 뒤에 설명이 있었습니다. 바로 뭐였었어요? 2번이죠. 열의 실체가 칼로릭이에요. 그러면 열기관이 한 일을 설명할 수가 없다고요. 왜요?

높은 온도에서 낮은 온도로 칼로릭이 전부 다 이동을 했는데 또 새로운 일이 나온다는 게 말이 안 되는 거예요. 그렇죠? 보존이 안 되는 거니까, 그러면. 그렇죠? 그래서 답은 2번이 된 겁니다. 알겠죠?

윗글을 바탕으로 할 때 보기의 [가]에 들어갈 말로 가장 적절한 것은? 이랬습니다. 이게 오답률이 제일 높았거든요. 한번 보도록 할게요, 보기 내용이 뭔지. 줄의 실험과 달리, 시작하고 있습니다.

줄의 실험이 뭐였습니까? 열의 일당량 실험이었어요. 그런데 이게 열기관을 갖고 한 게 아니라 뭐였었죠? 추를 낙하한 거였어요. 추 낙하. 추를 낙하하면서 한 거라고 했는데 잠깐 다시 한 번 읽어보면 이렇게 됐어요.

세 번째 단락 다시 한 번 잠깐 볼게요. 추를 낙하시켜 물속의 날개바퀴를 회전시키는데 열의 양은 칼로리로 표시되는데 그는 역학적 에너지인 일이 열로 바뀌는 과정의 정밀한 실험을 통해서

1칼로리의 열을 얻기 위해 필요한 일의 양인 열의 일당량을 측정했다고 이야기를 했습니다. 즉 일에서 열로 전환되는 거였어요. 그렇죠? 그런데 다음을 볼게요. 열기관이 흡수한 열의 양과 열기관으로부터 얻어진 일이에요.

이번에는 열기관이에요, 그냥. 얘는 열기관이 아니라고 했어요, 줄은. 실험한 건. 그런데 이건 열기관이 진짜 흡수한 열의 양과 열기관으로부터 얻어진 일의 양을 측정해서 A분의 B로,

그러니까 열의 양이 분모로 가고 그다음에 일의 양이 분자로 올라갑니다. 그것으로 열의 일당량을 한번 구해본 거예요. 지금 줄은 추 낙하를 통해서 확인을 해본 거고요.

그런데 이때 뭐라고 했었느냐하면 줄은 분명히 이걸 통해서 뭐라고 했죠? 열과 일이 상호 전환할 때 일의 에너지를 합한 양은 일정하게 보존된다는 사실을 알아냈다고 이야기를 했잖아요. 그러니까 이게 보존이었어요. 등가.

그런데 우리가 아까 봤던 건 어떤 거였어요? 열기관은 실제로 그렇게 되지 않는다고 했잖아요. 열의 양이 분모로 가면, 만약 내가 100이라는 열을 썼어요, 양을. 그렇다고 해서 일이 100이 나왔습니까? 아니죠. 손실이 있습니다.

분명히 방출되는 게 있어요. 그래서 나가버린다고 했어요. 그래서 여러분이 이걸 보면 어떻게 되느냐하면 이렇게 됐죠. 네 번째 단락을 한번 볼게요.

네 번째 단락의 세 번째 줄 보면 카르노의 이론에 의하면 열기관은 높은 온도에서 흡수한 열 전부를 낮은 온도로 방출하면서 일을 하는데 이것은 줄이 입증한 열과 일의 등가성과 에너지 보존 법칙에 어긋나는 것이어서

열의 실체가 칼로릭이라는 생각은 더 이상 유지될 수 없었고. 그렇죠? 그러면 아까 선생님이 이야기했던 것처럼 그 부분을 읽고 그다음에 또 어디가 되느냐하면 132쪽의 첫 번째 줄을 읽었어야 돼요, 다시 한 번.

거기 뭐라고 했느냐하면 다시 한 번 볼게요. 열기관에서 열 전부를 뭐로 전환할 수 없다고 했죠? 일 전부로 전환할 수 없다고 했어요. 그래서 열효율이 100%가 될 수 없거든요.

지금 보면 열 전부가 일로 전환이 안 되니까 결국 여기가 1이었을 때 1이 되는 게 아니라는 거예요. 안 그래요? 예를 들면 여기가 100이에요. 100으로 해볼까요?

그러면 실제로 일의 양은 한 20정도밖에 안 된다는 소리 아닙니까, 그냥 아무 거나 줘 보면. 그렇죠? 그러면 그 값은 어떻게 될까요? 줄의 실험으로 따지면 사실은 보존이 되어야 되잖아.

그러니까 당연히 얘보다 얘가 어때야 돼요? 작은 값이 나오겠죠. 줄의 실험에서는 100이면 100이 그냥 똑같이 나와야 돼요.

분모도 100, 분자도 100이어야 되는데 실제로 열기관이 흡수한 열의 양과 열기관으로부터 얻어진 일의 양을 측정해보면 실제로 100분의 100은 안 나오겠죠. 그러면 여기에 들어갈 말은 어떤 게 되느냐.

열기관이 흡수한 열의 양과 두 작동 온도에 상관없이 줄이 구한 열의 일당량보다 어떻게 된다? 작을 수밖에 없죠. 왜요? 분모에 비해서 분자가 더 작은 값이 나올 테니까요. 알겠죠? 그러니까 이 근거는 어디에서 가져야 된다?

마지막 문단. 그렇죠? 그리고 줄의 실험과 관련된 것은 세 번째 문단이니까 결국 세 번째 문단과 마지막 문단을 통해서 여러분이 5번이라는 답을 찾아야 됐었죠. 그래서 나머지는 그냥 아닌 거예요. 알겠죠?

그래서 그렇게 여러분한테 설명드릴 수 있겠네요. 좀 어렵죠? 그렇죠? 그러니까 내용에 대한 이해가 좀 필요했고요. 그러면 기출 하나는 여기서 봤고요. 그다음에 다른 거 하나를 좀 더 해주려고요, 선생님이.

뒤에 수특에 있는 과학 1로 들어가는 것보다는 선생님이 제일 좋아하는 과학 기출 문제가 있어요. 제일 의미 있게 생각하는 것. 물리인데요. 얘가 선생님이 봤을 때는 역대 기출 중에서 가장 문제가 좋거든요.

그래서 여러분과 이걸 통해서 과학을 어떻게 읽어내야 되는지를 조금 더 한 번 살펴보고 오늘 수업 마무리를 하도록 할게요. 첫 번째 단락으로 가보죠. 문항은 두 문항밖에 안 되는 2016학년도 수능 문제예요. 

어떤 물체가 물이나 공기와 같은 유체 속에서 자유 낙하할 때 물체에는 중력, 부력, 항력이 작용한다. 이렇게 시작하고 있어요. 언제요? 이런 유체. 유체가 뭐예요? 흐르는 성질을 가지는 거죠. 그래서 기체나 액체를 말하는데요.

자유 낙하할 때 힘이 작용한대요. 지금 3가지 힘을 줬어요. 뭘 줬느냐하면 중력, 그다음 부력, 항력입니다. 그러면 당연히 설명은 여기서부터 쭉 가겠죠. 중력 뭐라고 했어요? 물체의 질량에 중력 가속도를 곱한 값이요.

내가 이걸 말해주고 싶은 거예요. 여러분 과학을 볼 때 뭔가를 계산하는 게 나오잖아요. 그러면 반드시 여기에는 밑줄을 그으셔야 돼요. 그리고 이렇게 해놓으셔야 돼요. 나중에 분명히 문제 속에서 활용이 될 거거든요, 여러분.

중력은 뭐라고요? 질량×중력 가속도입니다. 이건 뺄게요. 좀 공간이 좁으니까. 물체의 질량에다가 중력 가속도. 중력 가속도를 곱합니다. 그러면 물체가 낙하하는 동안 변해요, 안 변해요? 변하지 않죠. 일정하죠.

왜냐하면 낙하할 때 물체의 질량이 줄거나 늘지는 않겠죠. 그리고 중력 가속도도 지구에 있었으면 똑같잖아요. 그렇죠? 그러니까 일정하단 말이에요. 이제 부력을 설명해요.

부력은 뭐라고 했느냐하면 어떤 물체에 의해서 배제된 부피만큼의 유체의 무게에 해당하는 힘이에요. 여기서 가장 중요한 말은 뭐예요? 부피, 그다음 무게예요. 알겠어요?

어떤 물체에 의해서 배제된 부피만큼의 뭐의 무게죠, 여러분? 유체의 무게예요. 선생님이 왜 이렇게 간단하게 정리하는지 알겠죠? 나중에 문제를 풀 때 여러분이 포인트를 얘네들한테 둬야 돼요.

부력의 차이가 있다, 없다를 볼 때는 얼마큼의 부피가 배제됐는지, 그다음에 유체의 무게를 봐야 해요. 그래서 항상 중력의 반대 방향으로 작용을 한대요. 들어옵니까? 이제 다음 볼게요.

이 부분이 여러분이 이해가 조금 어려웠을 거예요. 선생님이 이해를 할 수 있도록 한번 설명을 해보죠. 빗방울에 작용하는 부력의 크기예요. 그러면 빗방울이 물체가 있잖아요. 빗방울에 작용하는 부력이에요. 

그러면 얘한테 지금 부력이 작용한다, 하지 않는다? 작용합니다. 여러분 부력에 대한 이해를 했는지를 내가 한번 묻고 싶은 거야. 어떤 물체에 의해서 배제된 부피예요. 선생님 물체예요. 그렇죠?

선생님에 의해서 배제된 부피가 있어요, 없어요? 있죠. 선생님이 부피를 갖고 있으니까. 그런데 이만큼의 유체의 무게면 지금 선생님이 있는 공간의 유체는 뭐죠? 공기예요.

이 공기의 무게에 해당하는 힘이니까 부력은 당연히 있습니다. 그런데 선생님 지금 안 뜨고 있죠. 왜 안 떠요? 중력이 있으니까요. 중력이 더 크니까, 훨씬. 그래서 안 뜬 거예요.

그래서 여러분 선생님을 뜨게 만들려면 어디로 나를 던지면 되죠? 그렇죠. 물로 던지면 됩니다. 그러면 물로 던지면 왜 내가 몸이 뜨게 될까요? 바로 유체의 무게가 바뀌니까요. 내 부피는 변하지 않아.

그런데 공기에 비해서 물이 엄청 무겁잖아요. 그러니까 그 물의 무게만큼 중력과 반대 방향으로 작용하는 힘이 있는 거예요. 그러니까 뜨는 거예요. 그러면 이제 여기로 와볼래요? 다시 해볼게요. 빗방울이 있어요.

여기에 작용하는 부력의 크기는 당연히 뭐라고요? 빗방울이 차지하고 있는 부피 있죠. 그 부피만큼의 뭐? 공기의 무게예요. 그러면 어떨 것 같아요, 여러분? 이 부력이 클까, 작을까를 생각해보자고요. 보죠.

공기의 밀도는 물의 밀도의 1000분의 1 수준이에요. 그러니까 빗방울이 공기 중에서 떨어질 때 부력이 빗방울의 낙하 운동에 영향을 주는 정도는 미비하다. 그런데 이 말이 나왔어요.

그런데 이 말을 통해서 이걸 여러분이 찾아내기가 하나의 과정을 더 겪었어야죠. 무슨 말이냐 하면 공기의 밀도가 물의 밀도의 1000분의 1의 수준이라는 것은 어떤 거예요? 얘가 지금 빗방울이 무겁다는 거예요.

빗방울이 물이잖아요. 그러니까 밀도가 크면 클수록 어떻게 되죠, 여러분? 질량은 커져요. 그러니까 이렇게 되는 거죠. 빗방울에 작용하고 있는 중력이 한 이 정도가 되면 부력은 어느 정도였다는 거예요? 지금 뭐예요? 

이게 차지하고 있는 이 부피만큼의 이번에는 물의 무게가 아니라 공기의 무게가 중요한 거잖아요, 부력은. 그러니까 부력은 이 정도밖에 안 되겠죠. 그러니까 미비하니까 내려오고 있는 거예요. 무슨 말인지 알겠어요?

그러니까 중력과 부력의 크기를 여러분이 좀 이해해야 돼요, 이 지문을 이해하려면. 그러나, 보세요. 이번에는 스티로폼이에요. 그러면 이 스티로폼 입자와 같이 밀도가 매우 작죠. 그러면 매우 밀도가 작으면 뭐가 작습니까? 

중력이 작겠죠. 왜냐하면 질량이 작으니까. 질량이니까. 그렇죠? 그리고 얘가 차지하고 있는 부피만큼의 공기의 무게가 어때요? 큰 영향을 미치겠죠.

그래서 낙하하는 경우에는 부력이 물체의 낙하 속도에 큰 영향을 미친다. 이렇게 되는 거죠. 그래서 여러분 스티로폼이라든지 이런 거 던지면, 아니면 풍선, 풍선 같은 거 이렇게 놓으면 둥둥둥 약간 이러잖아요.

그건 바로 뭐예요? 부력, 부력, 부력, 이렇게 되는 거죠. 그리고 중력보다 어때요? 크게 작용을 하면 올라가는 거죠. 뭔지 알겠죠? 그러니까 이 부분이 상당히 문과 애들한테는 조금 어렵게 읽힐 수 있는데 좋은 글이에요.

알겠어요? 그래서 결국은 둘이 뭐다? 방향은 반대인데 질량과 부피, 그리고 유체의 무게에 따라서 뭔가 값이 정해지는구나. 이걸 여러분이 이해했어야 합니다. 이제 다음으로 가보죠. 그런데 아직 뭘 설명 안 해줬죠?

항력 설명을 안 해줬어요. 이제 항력 설명해야죠. 항력은 물체가 유체 내에서 정지해 있을 때와는 달리 유체 속에서 운동하는 경우에는 물체의 운동에 저항하는 힘인 항력이 발생하는데. 항력은 뭐라고요, 개념이?

물체의 운동에 저항하는 힘이에요. 그래서 이 힘은 물체의 운동 방향과 반대로 작용합니다. 왜냐하면 저항하는 힘이니까. 항력은 유체 속에서 운동하는 물체의 속도가 커질수록 이에 상응하여 커진다.

그러니까 물체의 속도가 커지잖아요. 운동하는 게. 그러면 그에 저항하는 힘도 커진다는 거예요. 항력은 얘의 합이래요. 마찰 항력. 거기에다가 뭐? 압력 항력을 더하는 거예요. 

마찰 항력은 유체의 점성 때문에, 유체의 점성, 끈적끈적한 성질이죠. 물체의 표면에 가해지는 항력으로 유체의 점성이 크거나 아니면 물체의 표면적이 클수록 커집니다. 그렇죠?

그러니까 유체의 점성이 크면, 그리고 물체의 표면적이 클수록 커집니다. 그러니까 물체의 표면적이 크면 클수록 어때요? 속도를 내기는 어렵겠죠.

압력 항력은 물체가 이동할 때 물체의 전후방에 생기는 압력차에 의해 생기는 항력으로 물체의 운동 방향에서 바라본 물체의 단면적이 클수록 커지고요.

안개비의 빗방울이나 미세먼지와 같이 작은 물체가 낙하하는 경우에는 물체의 전후방에 생기는 압력차가 매우 작겠죠. 작으니까요, 물체가. 그러면 마찰 항력이 전체 항력의 대부분을 차지하고요. 빗방울의 크기가 점점 커져요.

그러면 전체 항력 중 압력 항력이 차지하는 비율이 점점 커진다고 되어 있어요. 반면 스카이다이버와 같이 아주 큰 물체예요.

그러면 빠른 속도로 떨어질 때는 물체의 전후방에 생기는 압력차에 의한 압력 항력이 매우 크므로 마찰 항력이 전체 항력에 기여하는 비중은 무시할 만하다. 이건 별 건 없는 거예요. 그렇죠?

이 둘의 관계에 대해서 이야기를 해주고 있는 거죠. 크기와 상관이 있다는 걸 이야기해주고 싶은 거죠. 물체의 크기. 이제 마지막 단락인데요. 사실 선생님이 이걸 보여주고 싶었던 까닭은 바로 이 지문 때문이에요.

마지막 단락. 그리고 이것과 관련해서 두 번째 문항이 선생님이 제일 좋아하는 문항입니다. 한번 볼게요. 빗방울이 낙하합니다. 처음에는 중력 때문에 빗방울의 낙하 속도가 점점 증가해요. 맞죠?

부력에 비해서 중력이 크니까 낙하를 쭉쭉쭉 한단 말이에요. 이때 이에 따라 항력도 커지게 됩니다. 왜냐하면 속도가 증가하면 항력이 커진다면서. 그런데 항력은 운동 방향과 반대예요. 그렇죠? 이쪽으로 항력이 커지겠죠.

마침내 항력과 부력의 합이 뭐와 같아져요? 중력의 크기와 같아져요. 그러니까 이거죠. 이렇게 빗방울이 있는데 중력 아래로 작용하고 있어요. 그리고 부력 미비하죠. 그렇죠? 그런데 얘가 낙하를 하는 거예요.

그러면 어떻게 된다고요? 운동 방향과 반대로 뭐가 작용해? 항력이 작용해. 그런데 이 항력의 크기와 부력의 크기를 합한 게 중력과 같은 때가 온다는 거예요. 그러면 이때 물체의 가속도가 0이 된대요.

그러면 빗방울의 속도는 일정해져요. 왜냐하면 가속도가 0이니까. 가속도는 속도가 더 빨라져야 되는 거잖아요. 이렇게 일정해진 속도를 뭐라고 한다? 이제 개념 나왔죠. 종단 속도.

유체 속에서 상승하거나 지면과 수평으로 이동하는 물체의 경우에도 종단 속도가 나타나는 것은 이동 방향으로 작용하는 힘과 반대 방향으로 작용하는 힘의 평형에 의한 것이라고 하면서 끝났어요. 이상하죠, 여러분.

우리가 글로 보면 갑자기 뭔가 여기서 끝났거든요. 설명을 해줘야 될 것 같은데 지금까지는 우리 낙하에 대해서만 가르쳤잖아요, 여기서. 지문에서 설명해줬죠. 그런데 갑자기 상승, 수평 이동이 나와요.

이게 과학 문제를 내는 출제 포인트입니다. 평가원에서 출제를 할 때요. 혹시나 여러분이 딱 읽었는데 지금까지 뭔가 말했던 거랑 다른 이야기를 한 문장을 해주면서 끝을 맺었다. 그러면 이건 100% 어디 나온다?

보기 적용 문제라는 거예요. 왜냐. 여러분이 이 개념을 정확히 이해했는지를 보고 싶은 거죠. 왜냐하면 이것의 화살표 방향이 달라지는 게 있거든요, 상승을 할 때는. 그래서 이런 문제를 내는 거예요. 

그러니까 이게 나오면 무조건 '이거 보기 적용이겠구나' 이렇게 생각해야 돼. 여러분이 기출 문제를 보면 전향력이 딱 그렇거든요. 전향력이라는 수능 기출 지문이 있어요.

그것도 북반구에서는 어떤 식으로 지구의 자전이 있을 때 오른쪽 방향으로 휘어진다고 하다가 마지막에 남반구는 반대예요. 그냥 이 문장이 하나가 딱 나오면서 끝나요. 그거 어디에 나왔겠어요? 보기 문제로 나오는 거죠.

뭔지 알겠죠? 그래서 항상 과학은 마지막까지 여러분이 정말 눈을 크게 뜨고 보다가 마지막에 뭔가 다른 이야기를 하나 하고 끝났다. 아, 보기구나. 이제 이걸 제대로 이해했는지 한번 가서 볼게요. 

그러면 이건 결국 이런 거죠. 빗방울이 떨어졌을 때 결국 이 말이에요. 빗방울이, 북방울이 아니라 빗방울이 저 높은 하늘에서 떨어지잖아요, 구름에서. 그런데 머리가 안 아파요, 맞아도. 그건 뭐다? 

종단 속도에 도달한 상태에서 내 머리에 맞기 때문에 그래요. 만약에 이게 계속 가속도를 가지고 오면 '아야!' 이러면서 머리가 뚫릴 수도 있잖아. 그렇죠? 그러니까 일정 속도를 유지하면서 내려오니까 맞아도 괜찮죠. 

그걸 설명을 해주고 싶은 거죠. 그래서 종단 속도에 대한 개념이에요. 그러면 이제 문제 가보자고요. 1번. 알 수 있는 내용이에요. 스카이다이버가 낙하 운동할 때는 마찰 항력이 전체 항력의 대부분을 차지하게 된다고 되어 있어요.

사실 이건 문제를 쉽게 낸 거예요. 왜냐하면 스카이다이버가 그대로 나왔었어요. 그렇죠? 이거 압력 항력이 오히려 대부분을 차지한다고 했어요. 그다음 물체가 유체 속에서 운동을 해요.

그럴 때 물체 전후방에 생기는 압력차는 그 물체의 속도를 증가시킬까요, 여러분? 물체 전후방에 생기는 압력차에 의해서 생기는 게 압력 항력이에요. 그러면 항력은 속도를 증가시킬 게 아니죠. 감소시켜야죠.

낙하하는 물체의 속도가 종단 속도에 이르게 돼요. 그러면 그 물체의 가속도가 중력 가속도랑 같아집니까? 아니죠. 물체의 가속도는 0이 되어버리죠. 4번. 균일한 밀도의 액체 속에서 낙하합니다. 그 낙하하는 동전이요.

이게 물체로 나온 거죠. 여기에 작용하는 부력이에요. 부력은 뭘 따지는 거였죠? 바로 배제되는 부피 따져야 돼요. 동전의 부피가 있을 것 아니에요. 그런데 유체의 무게죠. 유체가 뭐예요? 이거 아닙니까? 그렇죠?

그러면 생각해보세요. 유체 변함없습니다. 균일한 밀도의 액체예요. 그리고 동전 부피 변하지 않을 거예요. 그러면 항력의 크기에 상관없이 일정한 크기를 유지한다. 당연하죠. 부력은 부피하고 유체의 무게의 문제였거든요.

변할 게 없습니다. 그러니까 답은 4번이죠. 즉 여러분이 포인트를 잘 잡았어야 돼요. 5번. 균일한 밀도의 액체 속에 완전히 잠겨 있는 쇠막대에 작용하는 부력은 서 있을 때보다 누워 있을 때가 더 크다. 아니잖아요.

쇠가 완전히 잠기면 어차피 균일한 밀도의 액체 속에 있고 부피가 동일합니다. 부피 동일이에요. 부피가 동일하기 때문에 더 큰 게 아니라 동일하다. 이렇게 가야 되죠. 알겠죠?

그러니까 밀도가 뭘 갖고 봐야 하는지를 여러분이 아는 게 포인트였네요. 그러면 마지막 문제 갑니다. 윗글을 바탕으로 보기에 대해 탐구하라고 했어요. 잘 보셔야 돼요. 크기와 모양이 서로 같아요.

그런데 밀도가 서로 달라요. 이게 도대체 무엇을 말하고 있느냐. 사실 이 문제의 포인트는 이거예요. 크기와 모양이 같다는 게 무슨 소리일까? 부피가 같다는 거예요. 부피가 동일. 그런데 밀도가 서로 달라요.

이 말은 질량은 차이가 있다는 거죠. 이거 왜 적는 것 같아? 질량의 차이가 있다는 것은 뭐야? 질량과 관련된 게 무슨 힘이었지? 중력, 즉 중력 차이가 있는 거고요. 부피가 동일하다는 것은 밀도는, 아니, 밀도래요.

부력. 부력은 동일하다는 것 이야기하는 거예요. 이걸 찾아야 돼요, 여러분. 여러분 스스로. 자꾸 연습하셔야 합니다, 과학은 이런 거. 그래서 구 모양의 물체 A와 B를 공기 중에 고정했어요.

그런데 이때 물체 A하고 B의 밀도가 공기보다 작아요. 그러면 뭐가 더 크게 작용할까요? 부력이 더 크게 작용하는 거죠. 그렇죠? 중력이 작으니까, 이 밀도가. A, B의 밀도가.

그리고 물체 B의 밀도는 물체 A보다 더 크다고 이야기를 했습니다. 그러면 끝난 거죠. 물체 B의 밀도가 물체 A보다 더 크다는 것은 질량이 뭐가 더 크다는 거예요? B가 더 질량이 크다는 겁니다.

그러면 질량이 크다는 거 이제 그림을 그릴 수 있겠죠. 보세요. 여기가 A입니다. B. 부피 똑같이 그렸어요. 부피 동일하고 그다음에 어차피 여기는 공기입니다. 그러면 부력은 어떻다고요? 똑같이 그릴 거예요. 상승하거든요.

그래서 부력 크기 똑같습니다. 그런데 중력은 뭘 더 크게 그려줘야 돼요? 밀도가 B가 더 크다면서. 그러면 질량이 얘가 더 크지. 그러면 중력은 질량에 비례하거든요. 질량이 크니까 얘는 한 이 정도로 중력을 그릴게요.

그러면 얘는 이 정도 짧게 그릴게요. 이해됐나요? 끝난 거예요. 그러면 물체 A와 B를 놓았단 말이에요. 그랬더니 두 물체 모두 속도가 증가하며 상승을 해요. 그러면 뭐가 생기죠? 항력 생깁니다. 항력 발생해요. 

그런데 어느 정도 시간이 지난 후 각각 다른 일정한 속도를 유지해요. 그러면 뭐예요? 가속도가 0이 된 거죠. 그런데 가속도 0은 언제 된다고 했어요? 서로 다른 방향의 힘의 크기가 어떻게 될 때? 같은 값을 가질 때잖아요.

그러면 이제 봐야죠. 뭘 그려야 돼요, 우리? 바로 뭐? 항력을 그려야죠. 그런데 어디로 가고 있었죠? 위로 상승하고 있었죠. 그러면 항력은 어디로 가요? 아래로 갔어야죠. 그러면 항력이 이제 생기는 겁니다.

그래서 이 문제가 나와요. 항력이 A가 더 크냐, B가 더 크냐. 이 이야기를 해요. 여러분 어떤 게 더 커져요? 이 값이 똑같잖아. 그런데 얘가 중력이 크지. 그러면 당연히 항력은 얘가 더 커야죠. 한 이 정도가 된다면, 얘는 항력이.

알겠죠? 그래서 그걸 이제 이야기하고 있는 거고요. 단, 두 물체는 공기나 다른 기체 중에서 크기와 밀도가 유지되도록. 왜 크기하고 밀도가 유지되어야 되는지 알겠죠? 안 그러면 뭐가 바뀌니까?

부력과 중력의 값이 바뀌어버리거든요. 그리고 물체 운동에 영향을 줄 수 있는 기체의 흐름과 같은 외적 요인들이 모두 제거되었다고 보자고 되어 있습니다. 1번 가죠.

A, B가 고정되어 있을 때에는 A에 작용하는 항력이 B에 작용하는 항력보다, 이건 그냥 잘못된 선지죠. 왜요? 고정에는 항력이 생기지 않아요. 그러니까 항력값을 비교하는 게 의미가 없습니다.

고정 상태에서는 항력 안 생겨요. 2번. 각각 일정한 속도를 유지합니다. 가속도가 0이 되죠. 그러면 A에 작용하고 있는 항력은 B에 작용하고 있는 항력보다 더 작은 게 아니라 더 커야죠. 왜요?

A의 중력이 B보다 작기 때문에 그렇습니다. 부력은 동일한데. 그러니까 반대가 됐고요. 3번 갈게요. A에 작용하고 있는 부력과 중력의 크기 차이는 A의 속도가 증가하고 있을 때보다, 아니죠.

속도가 증가하고 있을 때는 항력의 문제가 생기는 거지 부력과 중력의 크기 차이는 변한 게 아닙니다. 속도가 증가한다, 고정, 상관이 없습니다. 그냥 유지되고 있어요. 부력과 중력의 크기 차이는 그냥 일정한 겁니다.

4번. A, B 모두 일정한 속도에 도달하기 전에 속도가 증가하는 것으로 보아서 A하고 B에 작용하는 항력이 점점 감소하기 때문에, 속도 증가하면 항력은 증가라고 했어요, 여러분. 틀린 거죠.

그러면 답은 몇 번이 될까요? 5번이 될 것 같아요. 이제 5번을 잘 볼게요. 이건 여러분이 포인트가 뭔지를 잘 찾으세요. 공기보다 밀도가 더 큰 기체 내에서 B가 상승해요. 그러면 무슨 값의 변화를 줘버렸나요?

공기보다 밀도가 더 큰 기체 내에서 B가 상승한다는 것. 이건 바로 유체를 변화를 준 거죠. 유체의 뭐? 무게 차이가 생긴 거죠. 유체의 무게. 그러니까 얘는 이제 신경 안 써도 되고요. 뭘 바꿔놔야 돼요, 여러분?

공기보다 밀도가 더 큰 거니까 여기가 B가 있으면 얘가 뭐가 더 큰 거예요? 유체의 무게가 더 커진 거죠. 그러니까 부력값이 얘보다 더 커졌어야 돼. 얘보다 더 커지죠, 이제. 그러면 보세요.

그리고 일정한 속도를 유지할 때 B에 작용하고 있는 항력은 공기 중에서 상승하여 일정한 속도를 유지할 때 작용하는 항력보다 더 크겠다고 되어 있어요.

그러니까 결국은 공기 중에서 상승하여 일정한 속도를 유지할 때 작용하는 항력이 이거였다면 중력의 차이는 없잖아요. 어차피 물체는 똑같이 B거든요. 그러면 중력은 똑같이 한번 그려볼까? 이렇게 갈 거야.

그런데 지금 부력이 커졌잖아, 이게. 그렇죠? 그러면 얘도 당연히 항력은 커져야 되는 것 아니에요? 이 값하고 이 2개의 값을 더했을 때 이게 같아야 되잖아요. 그래야 종단 속도에 도달하거든. 

그런데 지금 B에서의 이 공기보다 밀도가 더 큰 기체 내에서는 부력이 커진다고요. 어차피 중력은 동일합니다. 그렇죠? 중력 똑같이 그려볼게요, 크기를. 그러면 당연히 항력은 뭐가 더 커야 돼요? 얘가 항력이 더 커져야죠.

그러니까 더 크겠다고 한 거죠. 공기 중에서 상승하여 일정한 속도를 유지할 때 작용하는 항력보다 이 공기보다 밀도가 더 큰 기체 내에서 B가 상승할 때 항력이 더 커지는 겁니다. 그래서 답은 5번이 돼요.

왜 선생님이 이 문제를 굳이 풀어주고 싶었는지 알겠어요? 좋은 문제입니다. 여러분이 힘의 방향과 크기 정확히 이해하시고 그다음에 마지막에 상승을 했을 때는 반대라는 걸 뭔가 줬어요. 상승할 때도 마찬가지다.

평형, 힘의 평형은 똑같다는 걸 여러분이 적용해볼 수 있는지 묻고 싶었던 문제입니다. 알겠죠? 오늘 이렇게 마무리를 좀 하고요. 이제 다음 시간에 우리가 본격적으로 수특에 나와 있는 과학 지문 같이 보도록 할게요.

오늘은 여기까지입니다. 여러분 안녕.

. 




