안녕하세요? 올림포스 국어 2에 명지희입니다. 우리 오늘 11강에서 만나게 되었습니다. 문법도 이제 막바지를 향해 가고 있는데요. 여러분 선생님 잘 따라오고 있는지 너무 궁금합니다. 

그래서 여러분들이 '이 부분 너무 어려운 것 같아요. 설명 다시 해주세요.' 이런 말들 게시판에 올려주시면 선생님이 다시 한 번 또 설명해드릴 거니까 그런 흔적들 선생님께 알려주셨으면 좋겠어요. 

그러면 우리 오늘 한글에 대한 이야기 마저 할 건데요. 사과나무 확인해볼게요. 문법 영역, 역시 고전 문법의 나무이고요. 우리가 오늘 소화할 열매는 바로 한글의 특성과 가치입니다.

사실 지난 시간 말미에 여러분들께 개념을 알려드렸었어요. 그렇죠? 그래서 그 개념들 우리 다시 한 번 확인해보고 그리고 그 개념들을 설명해주고 있는 지문들 읽으면서

우리 한글이 어떤 특성과 가치를 가지는지를 확인해보도록 하겠습니다. 그래서 우선 여러분 교재 73쪽에 있는 단원 이해, 한글의 특성과 가치, 이 부분 지난 시간 강의 본 친구들은 공부했습니다.

그래서 오늘 아주 빠르게 다시 한 번 확인하고 그리고 내신 챙기기로 넘어가보도록 할게요. 화면 보시면요. 지난 시간에 했던 건데 한 번만 다시 볼게요. 한글의 특성은 표음문자라는 것, 말소리를 기호로 나타낸 것 확인했고요.

음절을 초성, 중성, 종성으로 분석했다는 이야기했으니까 선생님이 자세히 설명은 안 할게요. 그런데 이 음절이라는 말은 중요해서 개념 오늘 시작 부분에 사전으로 한번 확인해보도록 할게요. 

음절의 뜻은요. 한 번에 낼 수 있는 소리의 덩어리입니다. 그래서 우리 서술형 시험 볼 때 '3음절로 쓰시오', '2음절로 쓰시오' 이런 거 많이 볼 거거든요. 

그러면 음절은 한 번에 낼 수 있는 소리의 덩어리니까 사실은 한 글자 한 글자, 소리 하나하나라고 생각하면 되어서 3음절 그러면 세 글자예요. 이것까지 같이 기억해두시면 좋을 것 같아요. 음절의 정의. 

한 번에 낼 수 있는 소리의 덩어리라는 겁니다. 그래서 우리의 국어의 음절은 초성, 중성, 종성으로 분석할 수 있다는 것, 지난 시간 이야기했었고요. 그리고 3번 보면요.

종성부용초성이라고 해서 우리 음절을 초성, 중성, 종성으로 분석하지만 종성은 따로 만들지 않고 그 소리의 성격이 비슷한 초성을 다시 갖다 쓴다는 이야기도 종성부용초성 기억하시면 좋겠죠.

중요한 모아쓰기는 여러분들 반드시 아셔야 돼요. 오늘 우리 이제 모아쓰기에 대한 글을 읽을 거거든요. 그래서 모아쓰기 방식이라는 것은 음소단위로 풀어쓰지 않는다. 그리고 음절단위로 모아서 쓴다.

기억나시죠? 음절은 우리 방금 전에 사전 확인했고요. 그러면 음소도 한번 확인해볼게요. 음소의 사전적 정의는요. 더 이상 작게 나눌 수 없는 음운론상의 최소 단위입니다. 선생님이 저번 시간에 어떻게 기억하면 좋다고 했죠?

우리 한글을 더 이상 쪼갤 수 없는 단위 생각해보면 자음하고 모음이죠. 그래서 음소는 자음과 모음이라고 기억하시면 됩니다. 모아쓰기 방식 이따가 한번 자세히 볼게요. 그다음 화면 보면요. 한글의 가치는요.

조직성, 과학성, 독창성. 선생님이 저번 시간에 자세히 설명했었으니까 '아, 이런 게 있었지.' 기억 떠올리시고요. 우리 좀 더 자세히 확인을 해보도록 하겠습니다. 그러면 이제 내신 챙기기 들어갈 건데요. 

여러분 교재는 78쪽이에요. 78쪽에 내신 챙기기 3이죠. 모아쓰기 부분 같이 읽으면서 어떤 특성이 있는지 확인해보도록 하겠습니다. 화면으로 볼게요. 1문단 보면요. 나무라는 글자는 ㄴ, ㅏ, ㅁ, ㅜ로 각각 쪼갤 수 있다. 그렇죠.

이처럼 한글은 자음과 모음으로 나누어지는 음소 문자이다. 방금 배운 개념 나왔죠. 음소 문자. 자음과 모음으로까지 쪼개면 더 이상 쪼갤 수 없는 글자입니다. 그렇죠? 음소 문자이다. 

그렇다면 왜 영어 알파벳처럼 자음과 모음을 나누어 ㄴㅏㅁㅜ 이렇게 풀어쓰지 않고. 저번 시간에 선생님이 tree 이야기했죠. 알파벳은 어때요? 그냥 옆으로 쭉 풀어쓰는 글자입니다. 알파벳도 음소 문자예요. 

그리고 한글도 음소 문자거든요. 그런데 왜 알파벳처럼 이렇게 풀어쓰지 않고 나무처럼 음절 단위로 모아쓸까? 라는 문제를 제기했어요. 의문을 제기했죠.

그러면 우리가 읽을 이 글은 1문단에서 제기한 이 문제, 왜 음소 문자임에도 불구하고 음절 단위로 모아쓸까? 라는 것에 대한 설명을 하겠다는 것 짐작하면서 보셔야겠죠. 그래서 그 생략된 부분 여러분 책 보시면요.

문자는 분명 음절 문자에서 음소 문자로 발전해 왔대요. 음절 문자가 덜 발전된 형태의 문자이고 여기서 음소 문자로 발전을 합니다. 그러니까 우리 한글은 발전된 음소 문자예요. 그렇죠? 

그런데 음소 문자의 특징을 버리고 음절 문자로 모아쓰기를 하는 거예요. 특이한 점이죠. 그래서 왜 음소 문자이면서 쓸 때는 덜 발달된 음절 문자처럼 모아쓰기를 할까? 라고 이제 의문을 제기한 거죠. 왜일까? 

한번 생각해보면서 우리 예측하면서 2문단으로 넘어가볼게요. 2문단 보면요. 글자는 소리를 적는 도구인데 소리의 기본 단위는 음절이다. 그렇죠.

한 번에 소리 낼 수 있는 가장 작은 덩어리가 음절이었으니까 소리의 기본 단위가 음절입니다. 그래서 말소리는 자음과 모음의 연속으로 이루어져 있지만

우리가 말소리를 귀로 들을 때는 그것을 자음과 모음으로 구분하지 않고 합해서 듣습니다. 그렇죠? 우리가 나무라는 글자를 들을 때 혹은 소리 내 때 이걸 ㄴㅏㅁㅜ 이렇게 따로 따로 인식하지 않아요. 그렇죠? 

이거 한 덩어리, 이거 한 덩어리. 음절 단위로 소리를 듣고 말을 하죠. 그렇죠? 음절이 바로 소리의 기본 단위라는 이야기예요. 그렇죠? 

그래서 이집트 글자나 일본의 가나글자와 같은 음절 글자뿐만 아니라 한자와 같은 뜻글자들은 소리마디 단위로 글자를 이루고 있다. 그래서 선생님이 예를 들어 보면요. 이거 '아래 하'자죠. '아래 하'예요. 

그래서 우리가 이 한자를 보고 이 글자는 이렇게 소리 내. 하라고 소리 내. 하나의 음절이죠. 그렇죠? 그리고 이렇게 쓰는 게 일본어, 선생님 일본어 잘 모르지만 이런 모양으로 쓰는 게 일본어의 하래요. 이것을 하라고 읽습니다.

그러면 이 하가 각각의 음절이니까 이 두 글자는 음절 단위로 소리를 이루고 있어요. 그런데 우리 한글은 어떻죠? 이 하가 한 덩어리가 아니에요. 그렇죠? 하라고 하면 ㅎ+ㅏ인 거예요. 그렇죠? 

음절 단위가 아니라 음소 단위로 이루어진 글자죠. 그래서 이어서 보면요. 이러한 글자들. 이거죠. 이 한자나 이러한 음절 글자들로는 적을 수 있는 소리도 많지 않을 뿐만 아니라

이론적으로 표현하고자 하는 소리만큼의 글자가 있어야 하니까 불편할 수밖에 없다고 합니다. 이게 한 덩어리이기 때문에 모든 소리를 적을 때 이 덩어리들이 다 필요한 거예요.

음절 하나하나가 필요하기 때문에 정확한 소리를 적는 데 어려움이 있을 수 있어요. 그런데 한글은 어때요? 얘랑 얘랑 조합을 해서 만듭니다. 그러니까 어떻게 조합하느냐에 따라서 정말 많은 소리들을 만들어낼 수 있다는 이야기죠.

그렇죠? 그래서 이 음절 글자들과 비교해봤을 때 어떤 차이점이 있는지에 관해서 이따가 3문단에서 이야기를 할 거예요. 그래서 선생님이 여기 한자랑 일어 이야기 나왔기에 한번 예시를 봤고요. 

그러면 3문단에서 한자 말고 일어 말고 우리글은 어떤 특징이 있나 볼게요. 3문단 보면요. 그러나 한글은 음절 문자로 만들지 않고 자음을 표현하는 문자와 모음을 표현하는 문자를 따로 따로 만들었다. 그렇죠.

그 까닭은 그렇게 함으로써 적은 수의 글자로 많은 소리를 표현할 수 있기 때문이다. 방금 전에 봤죠. 자음 몇 개, 모음 몇 개를 가지고 그걸 어떻게 조합하느냐에 따라서 정말 많은 소리들을 다 만들 수 있는 거예요.

그래서 한글은 유한한 수의 자음과 모음을 가지고 이를 조합해서 뭐를 하기 때문에? 모아쓰기를 하기 때문에 무한에 가까운 글자를 만들어 쓸 수 있다.

음소들을 조합해서 음절을 만들기 때문에 무한에 가까운 음절들을 다 만들어낼 수 있다는 이야기예요. 그래서 글자의 활용을 극대화할 수 있는 것이다. 그래서 여러분들 교재에 보면요. 일어 설명한 것 좀 있어요.

음절 문자는 소리를 정확히 표현하는 글자가 없을 수 있어서 2개를 조합해서 비슷한 소리로 낸다. 이런 설명이 있거든요. 그런데 우리 한글은 이걸 조합하면 정말 정확한 소리들을 다 만들어낼 수 있다는 이야기를

3문단에서 하는 거죠. 그래서 없는 말일지라도 우리 이상한 단어들도 만들어낼 수 있어요. 소리만 가지고도. 그렇죠? 그래서 3문단에서 그 이야기를 하고 있는 거고요. 4, 5문단은 우리 넘어가 볼 건데요.

선생님이 중요한 데 필기만 할게요. 4문단 봅시다. 세종대왕이 한글을 만들면서 소리가 분석되는 최소의 단위인 음소로 문자를 만들고, 했습니다. 세종대왕님이 음소로 문자를 만들었습니다. 음소는 자음과 모음이죠. 

자음, 모음을 만들어놓고 그리고 어떻게 했대요? 이것이 모여 소리를 이루는 음절을 고려하여 모아쓰도록 규정한 것은. 쓸 때는 어떻게 쓰라고 했습니까? 음절 단위로 모아쓰라고 정하신 거예요. 그렇죠?

음절 단위로 모아쓰기를 하도록 규정한 것은 대단한 통찰력이 아닐 수 없다. 지금의 글자살이에서 자음과 모음 24개예요. 지금 우리 24개의 자음과 모음만으로 몇 개 만들 수 있대요, 음절을? 11172개나 만들 수 있대요. 그렇죠?

그래서 이렇게 글자를 만들어 쓸 수 있으니 모아쓰기는 매우 효율적인 표기 방법이라고 할 수 있다. 그렇겠죠. 그리고 이어서 보면요.

한글은 자음과 모음이 나누어지는 음소 문자이면서도 음절 문자처럼 모아쓰기 방식으로 글자 모양을 이루고 있는 세계에서 단 하나뿐인 글자라고 하네요. 그렇게 한 다른 이유는, 이렇게 한 이유가 중요하겠죠. 

왜 굳이 이렇게 했는가. 이렇게 많은 글자를 만들 수 있는 것도 중요하지만 결국은 뭐래요? 읽기에 편하기 때문에. 읽기에 편하고 그리고 또 있죠. 읽기에 편하고 소리마디 단위로 모아쓰면 뜻을 알기 쉬워서 독서에 능률적이다.

그렇죠. 그래서 뜻을 알기 쉽다. 알기 쉽기 때문이다. 쉽기 때문. 우리 이렇게 생각해보면 음소를 만들어놓고도 굳이 음절 단위로 모아쓰기 한 이유가 마지막 문단에 잘 정리가 되어 있는 거죠.

그래서 여기 부분 여러분들 기억해두시면, 밑줄 그어주시면 될 거예요. 그래서 그다음 문장, 밑의 부분 마지막 마저 볼게요. ㅎㅏㄴㄱㅡㄹ. 그다음에 ㅅㅏㄹㅏㅇ이라고 풀어 쓰면 어때요?

쓰기에는 편할지 모르지만 읽기에 매우 불편하고 뜻도 쉽게 알 수 없기 때문에 '한글사랑' 이렇게 모아써서 의미 전달을 쉽게 하고자 한 것이라고 이야기하고 있죠. 이해되셨죠? 이렇게 우리 지문은 정리해보고요. 

그러면 문제로 넘어가보도록 하겠습니다. 1번 문제는요. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은? 했어요. 1번. 한글은 소리마디인 음절 단위로 모아쓴다. 지금까지 우리 읽었던 글의 가장 중요한 이야기였습니다.

음절 단위로 모아쓴다. 맞는 이야기고요. 2번. 사람들은 음소를 소리의 기본 단위로 생각한다. 우리 나무라는 소리를 들었을 때 이것을 ㄴㅏㅁㅜ로 나눠서 인식하지 않는다고 이야기했었죠. 

그러면 소리의 기본 단위는 음소가 아니라 뭐였죠? 그렇죠. 음절이었어요. 그래서 적절하지 않은 것, 일치하지 않는 것 고르라고 했으니까 2번 골라주시면 됩니다. 그다음 3번. 한글은 자음과 모음으로 나뉘는 음소 문자이다.

음소가 자음과 모음이라고 이야기했습니다. 맞는 설명이고요. 4번. 한글은 거의 무한에 가까운 글자를 만들 수 있다. 어떤 소리든지 글자로 실현할 수 있어요.

그래서 우리 지문에서 24개의 자음을 가지고 10000개가 넘는 글자를 만들 수 있다는 것 읽었죠. 그래서 맞는 설명이에요. 5번은요. 한자와 일본의 가나 글자는 음절 단위로 표기한다.

선생님이 모르는 일어이지만 써서 이야기했었죠. 그래서 음절 단위로 표기하기 때문에 글자의 조합과는 상관이 없는, 그래서 음소 글자와 어떻게 다른지 우리 확인했었죠. 그래서 5번도 맞는 이야기네요.

1번에 2번 찾으시면 됩니다, 답은. 이렇게 해서 2번으로 넘어가볼게요. ㉠의 이유를 보기에서 모두 고른 것은? 이라고 했습니다. ㉠은 우리 첫 문단이었어요. 첫 문단에서 문제 제기 했었죠. 뭐라고 했었느냐하면요. 

그렇다면 왜 영어 알파벳처럼 자음과 모음을 나누어 쓰지 않고 음절 단위로 모아쓸까? 라는 이 글 전체의 문제 제기였죠. 그러면 그 이유를 골라보래요. ㄱ. 풀어쓰기에 비해 읽기에 편하다.

이게 마지막 문단에서 이야기했던 가장 중요한 이유가 되겠네요. 그렇죠? ㄱ은 맞는 이야기고요. 골라주면 되고요. ㄴ. 풀어쓰는 방식보다 쓰기에 편리하다. 우리 마지막 문단에서 뭐라고 했죠?

풀어쓰면 쓰기에는 편할지 몰라도 읽기에 불편하다. 그래서 모아쓴다는 이야기를 했었습니다. ㄴ은 틀렸네요. ㄷ 보면요. 음소 문자 고유의 기능에 충실할 수 있다. 음소 문자라는 것은 자음과 모음으로 나눠져 있는 거예요.

그러니까 고유의 기능이라고 생각하면 그거는 모아쓰지 않고 풀어쓰는 게 음소 문자 고유의 성질을 살리는 거겠죠. 그래서 충실할 수 있다, 이게 아니고요. 고유의 기능이려면 풀어써야 한다고 생각해볼 수 있어요. 

ㄷ도 틀렸습니다. 다음 ㄹ은요. 뜻을 알기 쉬워서 의미 전달이 용이하다. 그렇죠. ㄱ과 연결되는 거네요. 나무를 나눠놓으면, 이렇게 풀어써놓으면 우리가 딱 봤을 때 뜻이 인식이 잘 안 되죠. 

그래서 뜻을 알기 쉬워서 의미 전달이 쉽다고 하는 이 ㄱ하고 ㄹ을 고르니까 답은 2번이 되겠네요. 2번 문제는 5문단에서 주로 이야기했어요.

첫 문단에서 문제 제기하고 설명 쭉 한 다음에 5문단에서 그것에 관한 답을 내렸으니까 5문단 다시 읽어보시면 쉽게 알 수 있을 거예요. 2번 됐고요. 3번 볼게요.

윗글로 보아 보기의 정인지가 강조하려고 한 내용으로 적절한 것은? 했습니다. 보기 읽어보면요. 정인지는 훈민정음 해례 서문에서 훈민정음으로 바람 소리, 학의 울음소리, 닭 울음소리,

개 짖는 소리까지도 적을 수 있다고 적어놨다고 합니다. 그러면 말하자면 한글로는 못 적는 소리가 없다는 이야기죠. 어떤 소리든 적을 수 있다. 그러면 소리라는 것, 소리의 기본 단위를 우리가 뭐라고 불렀죠? 그렇죠.

우리는 소리를 무엇 단위로 인식한다고 했어요? 음절 단위로 인식한다고 이야기를 했었죠. 그래서 1번 보면요. 한글로 거의 대부분의 음절을 표현할 수 있다.

이게 곧 이 모든 소리를 적을 수 있다는 말하고 공통되는 동일한 말일 거예요. 대부분의 음절을 표현할 수 있다고 했으니까. 그래서 선생님이 앞에 사전을 확인해본 이유가요.

음절의 정의가 계속 중요하게 반복되고 있어서 그랬던 거예요. 그러면 적절한 것은 1번 찾으면 되고요. 오답지 한번 볼게요. 풀어쓰기보다 모아쓰기가 우수한 표기 방식이다. 이렇게 단정 지을 수는 없어요. 그렇죠?

우리 한글이 풀어쓰기하지 않고 모아쓰기를 해서 좀 더 읽기 편하게 했다는 이야기를 하긴 했지만 이 보기와 연결 지을 수 있는 답지는 아닌 거죠. 그다음에 3번. 훈민정음 이외의 글자는 의성어 표현이 어렵다.

이거는 확인할 수 없네요. 훈민정음은 의성어 표현을 잘하지만 다른 문자는 어떤지에 대한 설명은 없으니까요. 넘어가보면요. 훈민정음은 모아쓰기 방식을 하는 유일한 문자라는 것도 이 보기를 통해서는 알 수 없습니다.

본문에는 나와 있었죠. 본문에는 음소 글자이면서도 모아쓰기를 하는 거의 유일한 문자라는 말이 있었지만 보기의 내용과는 관계가 없네요. 5번 보면요. 음절 문자는 음소 문자보다 사용하는 음절수가 많다고 했습니다.

음절 문자는 아까 봤던 한자나 일어 생각하시면 돼요. 일본어 같은 경우에는 음절수를 더 많이 표현할 수 있을까요? 어때요? 음소 문자, 우리 한글이 표현할 수 있는 음절, 소리의 수가 훨씬 많다고 했어요. 

음소 문자인 한글은 자음과 모음의 제한된 개수만 가지고도 정말 많은 음절수를 만들 수 있다고 했으니까 사실 5번 이야기는 아예 이 서술 자체가 적절하지 않죠. 그리고 여러분 잠깐만 4번 보시면요. 4번도 마찬가지네요. 

훈민정음은 모아쓰기 방식을 하는 유일한 문자라고 했는데요. 이 서술 자체는 틀렸어요. 어떤 말이 들어가야 맞을까요? 음소 문자임에도 불구하고 모아쓰기 방식을 하는 유일한 문자라고 본문에서 이야기를 했었죠.

그러니까 이것만 갖고는 이 서술도 틀린 거네요. 그렇죠? 4, 5번은 서술 자체가 틀렸기 때문에 적절한 것으로 고를 수 없었습니다. 이해되셨죠? 그러면 이제 4번 문제로 가볼게요.

ⓐ와 ⓑ를 다른 말로 바꾸어 쓴 것으로 적절한 것은? 했습니다. 그래서 ⓐ와 ⓑ 나와 있는 본문 부분이에요. 적은 수의 글자로 많은 소리를 표현할 수 있기 때문이다.

오늘 했던 두 가지 개념, 제일 중요한 요소들을 여기서 물어보고 있어요. 그래서 적은 수의 글자, 우리 한글은 자음과 모음이라는 적은 수의 글자, 음소이지만 그걸로 많은 소리들, 음절을 표현할 수 있다고 이야기했죠.

그래서 여기 글자에 들어갈 말은 음소, 자음과 모음일 거고요. 많은 소리를 표현한다는 것은 음절, 소리의 기본 단위는 음절이라고 했으니까 ⓐ 대신에 음소, ⓑ 대신에 음절 해주면 맞겠죠. 

그래서 답은 2번 골라주시면 되겠습니다. 이렇게 해서 한글을 쓰는 특별한 방식, 음소 글자이면서도 음절 단위로 모아쓰는 이 방식에 어떤 특징이 있는지를 한번 살펴봤고요. 그러면 이제 다음 걸로 넘어가볼 건데요.

다음은 내신 챙기기 1이죠. 여러분 교재 80쪽에 있는 아름다운 우리말 가꾸기라는 글을 통해서 한글의 가치에 대해서 이번에는 공부해보도록 하겠습니다. 이 글 역시 화면을 통해서 함께 볼게요. 1문단 보니까요.

우리 한글은 여러 가치를 지닌다. 한글의 가치에 대해서 말하고자 하는 글이네요. 첫째, 한글은 무엇보다 과학적으로 만들어졌다는 것이다. 우리 앞에 개념에서도 봤었죠.

처음에 만들었을 때는 28자였지만 지금은 24자만이 쓰이고 있습니다. 우리 생각해볼게요. 28글자에서 24자만 남았네요. 그렇죠? 어떤 거 없어졌나 생각해볼까요? 없어진 것 뭐 있어요? 대표적으로 아래아가 소실됐습니다.

그렇죠? 만들 때는 있었지만 소실됐고요. 또 뭐도 있죠? 여린히읗도 사라졌고요. 그리고 옛이응도 사라졌고요. 그리고 반치음.

이 네 가지는 훈민정음을 창제할 때는 있었던 글자, 자음의 기본자, 가획자, 또 모음에서 기본자, 그리고 합성자. 초출자, 재출자에는 들어 있었던 글자들인데 소실됐죠.

지금은 이것들이 없어지고 24자만 살아남았다는 이야기입니다. 쓰이고 있는데 이들은 15세기에 창제된 것임에도 현대의 언어학 이론에 부합하는 과학적인 체계를 지니고 있다고 합니다.

그러면서 여기 생략된 부분에 되게 어려운 말들 계속 나오고 있죠. 한번 볼게요. 자음은 어금닛소리, 혓소리, 입술소리, 잇소리, 목구멍소리와 전청, 차청, 전탁, 불청불탁과 같이 체계적으로 만들었고.

그래서 전청, 차청, 전탁, 불청불탁이라는 어려운 한자어가 막 나왔는데요. 여러분 이거 뜻은 다 알 필요 없고요. 그냥 그런 게 있었다는 정도만 기억하세요.

그리고 모음은 혀를 오그리는 정도에 따라 구분하여 문자를 만든 것이 그것이다. 어떻게 과학적으로 만들었는지를 쭉 말로 설명을 해놨는데요. 우리 문제 2번으로 한번 가볼게요. 2번을 통해 선생님이 조금만 더 부연 설명을 해볼게요.

2번 보면요. 이런 표가 나와 있죠. 훈민정음 자음 체계표라고 해서 가로 부분은요. 소리 내는 위치를 표시하고 있습니다. 그래서 아, 설, 순, 치, 후. 우리 자음의 제자 원리 할 때 봤던 소리 내는 위치들이 쭉 나와 있어요.

그리고 이건 안 봤던 부분이에요. 소리 내는 방법이라고 되어 있는데요. 전청이라는 것은요. 안울림소리예요. 그래서 그냥 종류만 한번 쭉 보세요. 차청이라는 것은 우리 짐작할 수 있네요.

이 글자들, ㅎ은 지금은 아니지만 이 글자들은 얘네들보다 어떻게 내는 소리? 세게 내는 소리. 그렇죠? 그래서 차청이라는 것은 거센소리를 의미한다고 보시면 돼요. 거센소리.

그리고 전탁음은 어떨까요? 전탁음 옆에 보니까 어떤 소리들이에요? 그렇죠. 된소리들이네요. 된소리. 그리고 불청불탁음은 보니까 ㄴ, ㅁ, ㄹ, ㅇ, 이런 것. 우리 국어 1에서 많이 했어요. 노란양말 들어봤죠?

노란양말, 뭐를 묶은 말들이죠? 그렇죠. 울림소리예요. 그래서 불청불탁음은 울림소리. 그러니까 현대의 국어 체계와 완전히 딱 들어맞지는 않지만 이렇게 바꿔서 써볼 수 있다는 건데 보니까 어때요? 

이게 15세기에 만든 글자인데 현대에 만든 이 말들, 현대 언어학 이론의 용어들과 거의 대응이 된다는 이야기예요. 그래서 다음 화면으로 우리 넘어가보면요. 이 표도 나와 있죠.

현대 국어 자음 체계표라고 해서 한번 비교해보라는 의미였어요. 그러면 현대 국어의 자음 체계표도 이 가로축은 조음 위치입니다. 그래서 입술소리, 잇몸소리, 센입천장, 여린입천장, 목청소리, 이렇게 되어 있고요. 

조음 방법에 보면 우리 방금 봤던 것들 나와 있죠. 안울림소리도 있고요. 된소리, 거센소리. 그리고 울림소리. 그렇죠. 그래서 이렇게 15세기에 만든 우리 훈민정음이 현대 국어의 자음 체계표와도 거의 유사하다는 것을

비교해봐서 알 수 있는 거예요. 굉장히 과학적으로 만들었기 때문에 그런 거겠죠. 그래서 우리 2번 그냥 바로 풀어보면요. 이걸 비교했을 때 보인 반응으로 가장 적절한 것은? 물어보고 있죠.

답은 5번이네요. 그렇죠? 훈민정음이 현대적 언어 이론으로 보아도 훌륭한 글자임을 알 수 있군. 비교해보면 바로 알 수 있는 내용이죠. 그래서 2번에 5번 골라주시면 될 것 같아요.

다시 우리 지문으로 넘어와서 다음 화면으로 볼게요. 2문단으로 가봅시다. 둘째, 한글은. 첫째는 과학적이라는 거였고요. 둘째는 한글은 남의 문자를 계승하거나 빌려 쓴 것이 아니요, 독창적으로 만들었다는 것이다. 

새로 만든 글자이다. 우리의 한글은 발음 기관을 본떠 창제한 것이다. 예를 들면, 다 봤던 내용이에요. 자음인 어금닛소리, 혓소리, 입술소리, 잇소리, 목구멍소리가 다 발음 기관을 상형한 것이다.

그런데 어금닛소리 ㄱ이 혀뿌리가 목구멍을 막는 형상을 본떴다든가. 그렇죠. 우리 그 발음해봤을 때 혀뿌리가 입천장 뒤를 막는 형상을 본떠서 ㄱ을 만든 거였고요. 혓소리 ㄴ은 뭐를 본떠 만들었죠? 그렇죠.

우리 좀 까먹었죠. 저번 시간에 했던 건데 ㄴ은 '느' 해봅시다. '느' 하면 혀의 끝 부분이 어디에 닿죠? 윗잇몸. 그렇죠. 입천장 시작하는 그 부분에 닿으면서 ㄴ 비슷하게 만들어지는 글자였어요.

그래서 우리 ⓑ 부분에, 여기죠. ⓑ 부분에 뭐라고 써주면 좋을까요? 기억해보면요. 혀끝이 어디에 닿는 모양일까요? 윗잇몸에 붙는 모양 혹은 닿는 모양이라고 하시면 되겠죠. 그래서 이렇게 정리해줄 수 있고요.

이게 문제로 나와 있네요. 그렇죠? 이거 물어보는 문제가 3번이었는데 3번 보면 ⓐ를 참조하여 ⓑ에 들어갈 내용을 쓰라고 했으니까요. 이렇게 적어주면 서술형 문제 우리 확인할 수 있겠네요.

사실은 이 내용을 다 우리가 달달 외우고 있어야 될 필요는 없기는 하지만 그래도 서술형에서 혹시 학교 시험에서는 물어볼 수 있으니까 기억해두는 것도 좋을 것 같아요. 그래서 이것이 알파벳이나 일본의 가나와 다른 점이다.

굉장히 독창적으로 발음 기관을 상형한 원리를 가지고 만들었다는 이야기를 2문단에서 하고 있네요. 그러면 3문단으로 넘어가서 셋째를 한번 확인해볼게요. 셋째, 한글은 배우기 쉽다는 것이다.

한글은 자모 24자만 익히면 쉽게 이들을 조합해서 바로 문자 생활을 할 수 있다. 음소 문자이긴 한데요. 그것도 글자도 몇 개 안 돼요. 24자만 익히면 얘를 다 조합해서 바로 바로 모든 글자를 쓸 수 있죠. 

그래서 그 뒤에 생략된 부분 같이 보시면요. 이러한 사정은 훈민정음 해례본에 28자로 전환이 무궁하고 간단하면서도 요긴하고 정밀하면서도 통하는 까닭에, 뒤에 밑줄 그을게요. 지혜로운 사람은 아침이 다하기 전에 깨쳤다.

그래서 우리 한글을 뭐라고 부른대요? 아침글. 그래서 우리나라가 문맹률이 세계적으로 봤을 때도 굉장히 낮다고 하죠. 왜냐하면 한글이라는 글자 자체가 굉장히 쉽게 배울 수 있는 글자이기 때문에

아침만에 깨우칠 수도 있는 그런 글이라고 훈민정음을 창제하면서도 언급을 했다는 이야기입니다. 4문단도 마저 보면요. 네 번째 가치는요. 한글은 음성 표기의 폭이 넓다는 것이다. 넷째는 좀 중요하게 볼게요.

첫째, 둘째, 셋째는 좀 쉬웠는데 넷째는 잘 보시면요. 음성 표기의 폭이 넓다. 그래서 우리말의 표기는 말할 것도 없고 다른 외국어도 거의 불편 없이 표기할 수 있다.

우리말은 당연히 적을 수 있지만 다른 외국어, 그냥 들리는 소리를 자음과 모음을 결합하면 어떤 음절이든지 만들어낼 수 있기 때문에 이게 네 번째 가치인데요. 이 말을 좀 기억할게요. 음성 표기의 폭이 넓다.

그래서 모든 말을 다 적어낼 수 있다는 게 또 한글의 네 번째 가치라고 볼 수 있겠네요. 마지막 5문단은요. 그냥 우리 한번 같이 읽어볼게요. 이 세상에 이렇게 훌륭한 문자는 한글을 두고는 달리 찾아볼 수 없다. 그렇죠.

우리 한글은 이러한 가치를 지니고 있는 문자인데, 뒤에 밑줄 한번 그어볼게요. 한 언어가 다른 언어에 비해 우수하다고 말하기는 곤란하다. 우리말이 영어보다 훌륭한 말이라고 할 수는 없어요. 그렇죠?

언어라는 것은 각각의 특성을 담고 있는 것이기 때문에 그렇지는 않은데 그것은 그 나름의 충분한 표현 체계를 지니고 있기 때문이다. 그러나. '그러나' 세모 치고. 문자의 경우는 이와는 다르다. 

문자라는 것은 어떤 게 더 훌륭하고 훌륭하지 않다, 가치 있고 가치 없다는 것을 판단할 수 있다는 게 이 글을 쓴 사람의 생각인 거죠. 그래서 앞에서 살펴본 바와 같이 우리의 한글은

다른 문자에서 볼 수 없는 많은 장점을 지니고 있다. 따라서 한글은 다른 문자보다 우수하고 훌륭하다고 자랑을 하여도 좋을 것이다. 물론 이 글을 쓰신 분의 견해이긴 하지만 우리가 이렇게 쭉 가치를 살펴봤을 때 수긍할 수 있죠.

우리 한글이라는 문자가 정말 정밀하게 과학적으로 그렇게 만들어진 가치 있는 글자라는 것을 이 글에서 네 가지를 통해서 이야기했습니다. 이해 잘되셨죠? 그러면 우리 문제를 통해서 확인해보도록 할게요.

1번 문제는요. 다음 중 윗글에 나타나지 않는 것은? 이라고 했습니다. 1번. 한글은 배우기가 쉽다. 그래서 아침글이라고 부른다고 이야기했었습니다. 맞는 이야기고요. 2번. 한글은 표기의 폭이 넓다.

그래서 어떤 소리든 적을 수 있다고 했습니다. 맞는 이야기입니다. 3번. 한글은 독창적으로 만들어졌다. 남의 말을 빌려온 것이 아니라 새로 만든 글자라고 해서 2문단에서 이야기를 했었네요.

4번. 한글은 과학적으로 만들어졌다. 독창적, 과학적. 맞는 이야기입니다. 그렇죠? 얘는 1문단에서 바로 첫째 부분에서 이야기했었어요. 그런데 5번. 한글에는 민족정신이 반영되어 있다는 이야기는 한 적이 없죠.

그냥 정말 단순하게 내용 일치 문제로 읽고 나면 확인할 수 있는 거였네요. 나타나지 않는 것, 5번입니다. 확인되셨죠? 우리 2번, 3번은 읽으면서 선생님이랑 같이 풀었네요. 마지막 4번 한번 볼게요.

다음 보도와 관련된 부분을 윗글에서 찾아 옮겨 쓰라고 했습니다. 고유 문자가 없는 인도네시아의 어떤 민족에게 한글이 보급되고 있다고 하면서

한글 자모를 가르쳐서 현지어 발음을 소리 나는 대로 한글로 옮겨 문자로 쓰는 것이다. 그렇죠. 어떤 민족이나 언어는 있어요. 말은 있는데 그것을 쓰는 글자가 없는 거죠. 그런데 우리 한글의 특징이 뭐였어요?

어떤 소리든 적을 수 있었어요. 그래서 이 글자가 없는 민족에게 한글 자모를 가르쳐서 너희의 말을 그대로 한번 적어보라고 할 수 있다는 이야기죠. 그래서 이것 우리 답 적어보면 어떻게 하면 좋을까요?

윗글에서 찾아 옮겨 쓰라고 했어요. 그래서 어느 부분? 4문단에 넷째라고 되어 있는 부분 있죠. 음성 표기의 폭이 넓다는 문장을 적어도 괜찮고요. 그 뒤에 우리말 표기는 말할 것도 없고 다른 외국어도 불편 없이 표기할 수 있다.

이 문장을 적어도 괜찮겠죠. 찾아 쓰는 거니까 선생님이 아까 넷째 부분 중요하다고 별표 쳤었죠. 이 문제 때문이었어요. 그래서 어떤 소리든 적을 수 있는 그런 글자라는 것 확인해볼 수 있겠죠.

이렇게 해서 우리 한글의 가치, 첫 번째 지문까지 함께 봤고요. 이만큼 왔으니까 우리 잠시 충전하고 가야겠죠. 오늘 60초의 비타민입니다.

. 

잘 보셨죠? 내가 제로면 아무 의미가 없어요. 왜? 인생은 곱셈이라고 이야기를 하네요. 선생님이 예전에 들었던 말 중에 기억에 남는 게 있어서 이야기해보려고 해요.

어떤 공부를 굉장히 열심히 하고 잘하는 친구한테 "너는 꿈이 뭐기에 그렇게 열심히 공부하니?" 라고 했더니 했던 대답이 뭐였느냐 하면요.

"저는 꿈은 없습니다. 아직 꿈은 없는데 나중에 뭔가 꿈이 생겼을 때 내가 공부를 못해서 그걸 못하게 될까봐 그래서 저는 지금 열심히 공부를 해둡니다." 라는 대답을 했다고 해요.

선생님 이 말을 듣고 정말 훌륭한 친구라는 생각이 들었어요. 왜일까요? 내가 지금 당장 뭔가가 하고 싶은 게 없어요. 하지만 내가 준비가 되어 있지 않으면 어떤 기회가 왔을 때 그것을 전혀 살릴 수 없게 되죠.

공부도 마찬가지예요. 사실 우리 입시에서도 그렇고 꿈을 가져야 된다, 꿈을 갖고 고1 때부터 여러 가지 활동을 해야 돼, 굉장히 꿈을 강조해요. 그렇죠? 그런데 지금 당장 꿈이 없어도 괜찮아요. 

그 대신 내가 꿈이 생겼을 때 내 능력을 발휘해서 그 꿈을 이루려면 어떻게 해야 될까요? 내가 지금 제로이면 안 되는 거예요. 나를 0으로 만들지 말고 어떤 기회가 와도 내가 그것을 잡을 수 있는 능력을 지금 키우시는 거예요.

그래서 오늘은 이 명언을 한번 함께 보았습니다. 그러면 우리 이제 또 공부해봐야겠죠, 충전했으니까. 두 번째 내신 챙기기 부분, 외국인의 한글 연구라는 지문을 바탕으로요.

외국 사람들이 우리 한글을 어떤 가치 있는 문자라고 평가했는지를 한번 보도록 하겠습니다. 이 글은 선생님이 화면 준비하지 않고 같이 필기하면서 중요한 부분만 표시해보도록 할게요. 같이 정리하면서 읽어볼게요.

1문단 보시면요. 국제학계가 한글의 우수성과 독창성에 주목하기 시작한 것은 1960년대에 들어서면서부터이다. 우리만 한글이 우수하다고 주장하는 게 아니라 국제학계에서도 인정을 한 게 1960년대부터라는 이야기죠.

그래서 1960년 미국 하버드 대학의 교과서로 출판된 라이샤워와 페어뱅크의 공저인 이런 책에서, 라이샤워라는 교수는 뭐라고 표현을 했나요?

15세기 한국의 문화에 대하여 논하면서 오늘날 사용되는 문자 체계 중 가장 과학적인 문자다. 가장 과학적이다. 모든 문자 중에서 제일 과학적인 문자라고 평가를 했다고 합니다.

그로부터 4년 뒤. 2문단. 네덜란드 라이덴 대학의 포스 교수는 미국에서 열린 중국, 일본, 한국의 언어와 문자에 관한 세미나에서 발표한 논문에서 한글을 뭐라고 평가했죠? 세계에서 가장 좋은 알파벳이다.

이런 극찬을 계속 받은 거예요. 가장 좋은 알파벳이라고 칭찬을 하고 감탄했다고 합니다. 한글에 대한 이러한 예찬에 날개를 달아준 것은 시카고 대학의 맥콜리 교수. 

선생님이 지금 쓰고 있는 거 여러분이 필기를 다 하실 필요는 없고요. 체크하면서 같이 확인하시면 돼요. 맥콜리 교수는 뭐라고 이야기했죠? 1966년 미국 언어학회지 '언어'에 실은 서평에서, 우리 ㉡ 부분 볼게요. 

한글이 조음 음성학적 분석을 바탕으로 만들어진 알파벳이며 소리의 음성적 특징을 시각화하는 데 있어 우수함을 인정했다. ㉡ 부분 별표 합니다. 그리고 맥콜리가 이야기한 내용은 조금 자세히 봐야겠네요. 

그래서 이분이 뭐라고 했느냐하면 소리의 음성적 특징을 시각화했다고 평가를 했습니다. 사실 우리 앞에 제자 원리하면서 선생님이 제일 중요하게 강조했던 것을 이분이 딱 눈치를 채신 거예요.

우리 한글은 글자 자체가 소리의 음성적 특징을 잘 보여주는 거예요. ㄱ하고 ㅋ 비교해보면 알 수 있죠. 같은 계열의 소리임에도 뭐가 달랐죠? 얘는 여리게 내고 얘는 세게 내는 소리입니다.

그래서 그 음성적인 특징을 획을 하나 더하는, 시각적으로 보여주는 거죠. 형태적으로 유사한 이 글자들을 통해서 소리의 음성적 특징까지 보여준다. 시각화한다는 이야기죠.

그래서 이 특징에 대해서 맥콜리 교수가 언급을 했다는 이야기입니다. 이해하셨죠? 그다음에 3문단으로 가면요. 3문단에서는 영국 리스 대학의 샘슨 교수. 3문단에서는 샘슨 교수는 뭐라고 이야기했나요?

인류가 사용해 온 각종 문자 체계를 분류해 기술하면서 한글은, 밑줄, 기본적으로 알파벳 문자이지만 다른 알파벳 부류와는 한 부류로 묶을 수 없다. 알파벳 문자이지만 뭔가 특별한 성질이 있다는 이야기네요.

한글은 ㄷ, ㅌ, ㄸ처럼 기본 글자에 획을 더하거나 같은 글자를 반복함으로써, 밑줄, 음소의 자질을 체계적으로 보여준다. 음소의 자질을 보여준다. 그렇죠. 이러한 특징은 다른 문자 체계에서는 확인할 수가 없다.

그래서 선생님이 중요하다고 별표 쳤던 문제 기억해보세요. '드'와 '트'라는 발음인데 알파벳은 형태적인 유사성은 확인할 수 없었어요. d와 t는 모양만 가지고는 그 특성을 확인할 수 없었는데 한글은 그렇지 않다고 했었죠.

그 이야기예요. 그래서 이러한 사실을 근거로 샘슨은 한글을 따로 자질 체계 문자. 그래서 그냥 여타의 음소 문자랑은 격이 다르다. 훨씬 더 발전된 형태의 자질 체계 문자라고 칭할 수 있다.

사실은 맥콜리랑 샘슨이 한 말이 동일한 특성을 파악을 한 거죠. 그런데 샘슨 교수가 이렇게 자질 체계 문자라는 명칭까지 이야기를 해주고 있습니다. 4문단으로 가면요. 4문단에서는 어떤 사람 나왔죠?

독일인 최초로 한국학 박사학위를 받은 함부르크 대학의 삿세 교수는 뭐라고 이야기했나 볼게요. 서양이 20세기에 들어서 완성한 음운 이론을 세종대왕은 그보다 5세기나 앞서 체계화했고. 그렇죠. 

15세기에 지은 건데, 만들어낸 건데 20세기에 만든 것과 다를 바가 없다. 그것도 중요하지만 뒤에 밑줄 그을게요. 한글은 전통 철학과 과학 이론이 결합한 세계 최고의 문자이다.

그래서 과학적인 것은 당연하고 거기에 무엇까지 더해져 있다? 한국의 전통 철학. 철학적인 인식까지 더해져 있다는 걸 또 알아차립니다. 그래서 읽어보면요.

그는 세종대왕을 스승처럼 여겨 한국 방문 때마다 대왕릉을 참배하고 명함의 한쪽 면을 한글로 적었는가 하면. 이렇게 한글을 사랑한 사람이었대요. 그래서 과학적이기도 하면서 철학적인 이야기까지 담겨 있다.

우리 지난 시간에 모음의 제자 원리 보면서 이야기했었죠. 성리학의 음양의 원리가 모음의 제자에 같이 들어가 있었다는 이야기. 그 이야기인 것 같아요, 아마. 언급은 안 했지만, 글에서는.

그다음에 이제 4문단까지 봤고요. 옆으로 가서 5문단도 한번 볼게요. 일본의 레이타쿠 대학의 우메다 교수는 뭐라고 말했나 보죠. 한글이 세계에서 가장 발달된 음소 문자이다. 가장 발달된 음소 문자.

그래서 같은 음소 문자인 알파벳보다도 더 발달된 형태라고 이야기를 합니다. 그래서 로마자보다 진일보한 자질 문자로서 세계에 자랑할 만한 문자 체계라고 일본인 학자도 이야기를 했고요. 마지막 문단, 6문단 볼게요.

6문단에서는 미국 메릴랜드 대학의 램지 교수는 한국어 강좌 수강생들과 함께 해마다 한글날이 되면 한글 붓글씨를 써서 전시회를 가지곤 한다면서 ㉤ 볼게요. ㉤ 밑줄 그어져 있는 부분. 

훈민정음 창제 당시 음절을 초성, 중성, 종성으로 나눈 것은 음소에 대한 정확한 분석을 하고 있었다. 굉장히 정확한 분석을 바탕으로 만들어진 글자라는 거죠. 음소에 대한 정확한 분석을 한 글자이다.

이 분석이 바탕이 되어서 만들어진 글자. 그래서 역시 세계 최고의 알파벳이라고 이렇게 가치를 평가했습니다. 어때요? 이렇게 많은 외국인 학자들이 한글을 이렇게 가치 있는 문자, 세계에서 가장 좋은 문자라고 평가를 했대요.

좀 자부심이 생기세요, 여러분? 우리는 그냥 늘 일반적으로 일상적으로 쓰는 문자니까 그렇게 훌륭한지 모르고 쓰는데 정말 이렇게 큰 가치가 있네요. 자부심을 느껴도 좋을 것 같아요.

그러면 우리 1번은 그냥 말로 한번 풀어볼게요. 1번은 윗글의 집필 목적으로 가장 적절한 것은? 했습니다. 집필한 목적은요. 1번. 한글 연구가 활발한 나라를 소개한다. 아니죠. 2번. 한글이 배우기가 쉬운 글자인 이유를 설명한다.

배우기가 쉬운 글자인 건 맞는데 그 이유를 설명한 글은 아니었고요. 3번 보시면요. 외국인 학자의 연구를 통해 한글의 우수성을 밝힌다. 어때요?

이 많은 외국 학자들의 연구를 통해서 한글은 우수한 거라는 말을 하는 게 이 글의 집필 목적이겠네요. 3번이 답이고요. 4번. 음소 문자와 음절 문자 중 한글이 어디에 속하는지 판단한다. 아니죠.

5번. 외국인 학자와 국내 연구 사례를 비교했다. 국내 연구 사례에 대한 언급은 없었죠. 그래서 1번은 3번이 답이 되겠네요. 그러면 우리 2번은 화면을 통해서 한번 같이 보도록 할게요. 2번 문제 보시면요. 

윗글로 보아 보기와 관련한 내용을 언급한 인물은? 이라고 했습니다. 우리 많이 정리했던 학자들 중에서 이 이야기한 사람 누군가 볼게요.

한글은 15세기에 창제된 문자임에도 불구하고 현대의 언어학 이론에 부합하는 과학적인 체계를 지니고 있다. 더욱이 중성의 기본 글자 셋, 즉 아래아, ㅡ, ㅣ는 각각 하늘, 땅, 사람의 모양을 본떠서 만들었다. 

여기부터 중요하네요. 예로부터 성리학에서는 이 셋을 삼재라 하여 우주 만물의 기본 요소로 생각해왔는데 이들의 상형으로 중성의 기본 글자를 만들었다. 

우리 한글의 모음은 과학적이기도 하지만 이렇게 성리학, 철학적인 가치관까지 반영을 해서 만든 글자라는 이야기죠. 이 이야기 누가 했었죠? 그렇죠. 누가 했었나요? ㉡에, ㉡이 아니고요. 2번은 삿세 교수가 이야기했었네요.

그렇죠? 여러 명 표시해놓은 부분에서 한번 다시 읽으면서 찾으면 삿세라는 사람이 모음에 과학적이기도 하지만 철학적 배경도 들어 있다고 이야기를 했습니다. 잘 찾으셨죠? 그러면 3번으로 가볼게요.

㉠에서 ㉤ 중 보기의 '보이는 음성'과 비교하여 설명하기에 적절한 것은? 이라고 했습니다. 보기 보면요. 영국의 언어 치료사 알렉산더 멜빌 벨은 농아학생들을 치료하면서

그들도 알 수 있는 문자가 있으면 좋겠다는 생각을 하다가, 밑줄 그을게요. 입에서 발화하는 동안 조음 기관들의 위치와 움직이는 모습을 그림으로 추상화한 보이는 음성이라는 문자를 만들었다.

입에서 발화하는 동안 조음 기관의 위치와 움직이는 모습이라고 하니까 딱 떠오르죠. 우리 한글 자음은 무엇을 상형했다? 발음 기관. 발음 기관, 조음 기관, 똑같은 말이에요.

그래서 이 한글이 발음 기관을 상형한 문자라는 이야기와 맞닿는 부분이 이 보기에 있겠죠. 그래서 얘와 비교해서 설명하기에 적절한 것이라는 것은요.

발음 기관을 상형하기도 했고 그리고 그렇기 때문에 소리라는 자체의 특성을 글자가 담고 있게 되죠. 그렇죠? 이 이야기 정말 많이 했죠. 소리의 특성 자체를 글자가 담고 있다는 이야기는 어디에 나왔죠? 그렇죠.

㉡ 부분에 한글이 조음 음성학적 분석을 바탕으로 만들어진 알파벳이며, 그 뒤에 우리 밑줄 그었죠. 소리의 음성적 특징을 시각화하는 데 있어 우수함을 인정했다.

소리의 음성적 특징을 글자에 반영을 해서 딱 보면 이거 같은 계열의 소리라는 것을 확인할 수 있었습니다. 그 특징이에요. 그래서 정답은 ㉡. 2번 찾아주면 되겠습니다. 됐죠? 4번 볼게요. 

보기에서 설명하고 있는 관용구의 사례를 윗글에서 찾아 쓰라고 했습니다. 우리 지난 시간 언제 배웠죠? 7강에서 배웠었네요. 7강에서 했던 관용구.

우리 효과적인 담화 표현을 하기 위해서는 관용구를 적절히 사용해야 한다는 것 배웠던 것 기억하시죠? 그러면 보기에서 관용구에 대한 설명이 쭉 나와 있었고요. 그 사례를 윗글에서 찾아 쓰라고 했는데요.

보기에서는 무슨 이야기했느냐하면 '발을 빼다'라는 단어. '발'과 '빼다'라는 그 2개가 합해져서 어떤 의미가 됐죠? '어떤 일에서 관계를 완전히 끊고 물러나다'라는 새로운 의미로 쓰임이 달라지게 됐죠. 

그래서 이런 관용구, 우리 본문에서 찾아보면요. '날개를 달아준 것은'이라는 부분 있었어요. 날개를 달다. 진짜 날개를 달았다는 게 아니라 뭐죠? 뭔가 능력이나 상황 같은 게 더 좋아지는 것. 그렇죠? 

그것을 '날개를 달다'라는 관용구로 표현했습니다. 그래서 여러분들이 '날개를 달다' 찾아 쓰시면 될 것 같아요. 이렇게 해서 우리 문제도 다 풀어봤고요. 이제 오늘 배운 내용 중에 핵심 개념, 퀴즈로 확인해보겠습니다. 

올림퀴즈, 오늘의 핵심 콕콕 입니다.

. 

한글은 자음과 모음으로 나누어지는 어떤 문자이지만 쓸 때는 무엇 단위로 모아쓰기를 한다고 했습니다. 오늘 배운 내용 중에 선생님이 정말 여러 번 이야기했던 거예요. 그렇죠?

무슨 문자이지만 쓸 때는 무슨 단위로 모아쓰기를 하죠. 잘 기억해서 여러분 수강후기 게시판에 꼭 올려주시고요. 오늘의 숙제입니다. 숙제는요. 오늘도 마찬가지로 자료실에 선생님이 학력 평가 기출 문제 올려드릴 테니까요.

복습하고 꼭 풀어보시면 되겠습니다.

. 

우리 오늘 시간을 끝으로 문법의 개념 다 봤어요. 그렇죠? 현대 문법의 부분과 고전 문법의 개념, 그리고 예문들을 통해서 여러 가지 내용 공부했고요. 다음 시간에는 이것을 바탕으로 한 내신 대비 평가 문제 풀이할 거예요.

문제 풀이하면서 개념의 빈 부분 선생님이 쏙쏙 채워드릴 테니까 그 문제는 미리 꼭 풀어 오셔야겠죠. 여러분들 미리 풀어 오시고 선생님과 같이 한번 또 풀이하고 개념들 복습해보는 시간 갖도록 하겠습니다.

오늘도 고생 많이 하셨습니다. 안녕!

. 




