안녕하세요? 반갑습니다. 김철회입니다. 여러분과 함께 35강 예술 8 함께 공부하도록 하겠습니다. 지난 시간에 예술 7과 9 했습니다, 그렇죠? 8을 건너뛰었는데 이 시간에 이제 예술 8을 할게요.

예술 8, 한 시간 동안 온전히 8을 공부할 거니까요, 오늘 이 시간에 여러분이 집중해서요, 예술 8에서 이해해야 될 것들 잘 이해해야 하겠습니다. 하나 당부의 얘기를 하자면요, 예술 8 내용적으로 이해해야 되는 것들이 많습니다. 

그러다 보니까 우리가 내용을 이해하는데 또 너무 치우친 공부를 할 수가 있는데, 내용을 이해하는 것도 중요하지만 선생님이요,

내용 설명과 함께 글을 읽을 때 이런 내용이 나오면 이렇게 좀 읽어야 한다고 그런 방법적인 측면에 대한 설명을 좀 할 겁니다. 그런 내용까지 아울러 함께 잘 공부해야 하겠습니다.

먼저 우리 이 시간에 이제 보는 지문과 관련해서 독해 능력 향상을 위해서 여러분들이 특히 주목해야 되는 것이 무엇인지 짚어볼게요. 첫 번째로는요, 여러분 장3화음, 그다음에 단3화음이라는 것을 알고 갈 필요가 있는데요.

이와 함께 장3도, 단3도 이런 것에 대한 내용도 배경지식으로 머리에 담아가야 하겠습니다.

그 이유는 뭐냐면 음악을 내가 정말 공부를 많이 했건 안 했건 간에 여러분이 이렇게 연계 교재에 있는 내용 중에 배경지식으로 알고 가야 하는 건 알고 가야 돼요.

왜냐면 평가원에서는 연계 교재에 있기 때문에 그것을 가져다가 지문에 쓸 수 있거든요. 그런 경우에 대비하여 오늘 이 시간에 공부해야 되는 내용 중에 선생님이 알고 가야 된다고 얘기한 거 알고 가야 되겠고요.

그다음에 두 번째로요, 이 변형 이론과 관련해서 P 변형, R 변형, L 변형에 대해서도요, 그 원리 방법을 여러분이 잘 알고 가야 하겠습니다.

원리 방법을 이해하는 사고 훈련을 하는 것은 고난도 지문의, 고난도 지문의 내용을 잘 이해하고 고난도 문제를 잘 푸는데 꼭 필요한 겁니다.

그래서 그 변형에 대해서 또 여러분이 이해하는 그런 연습을 오늘 이 시간 잘해야 하겠습니다. 그러면 우리 문제 먼저 보면서요, 예측하기를 좀 해보도록 하겠습니다. 윗글에 대한 이해로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다.

1번 선택지를 봤더니 톤네츠 이런 말이 보여요. 우리가 톤네츠라는 말을 평상시 대화에서 쓰나요? 그렇지 않습니다.

이렇게 일상에서 잘 쓰지 않는 낯선 말이 있으면 그런 말을 출제 요소로 여러분이 주목해야 된다고 말씀을 드렸었습니다, 알죠? 좋아요, 그다음에 2번 선택지 앞부분을 봤더니 도-레, 도-레 정도는 우리가 알지 않습니까, 그렇죠? 

그다음에 3번, 4번 다 도, 5번 피아노 이런 말이 나옵니다. 그다음에 이제 1번, 세부 정보 이해하는 문제니까 추론의 그런 성격을 갖고 있는 선택지들을 풀어보면, 있다는 것을 알 수가 있는데,

그렇더라도 읽으면서 푸는 연습하는 것이 좋습니다. 그다음에 2번 보면 보기의 (가)와 (나)는 각각 톤네츠를 구성하는 삼각형과 역삼각형 중 하나라고 되어 있는데, 이 글에서는 이 톤네츠가 중요하네요,

자꾸 출제 요소가 되고 있네요, 그렇죠? 그리고 삼각형, 역삼각형이라는 것도 아울러 이제 이 톤네츠에 대한 이해를 할 때 잘 이해를 해야 되겠다는 생각을 하게 됩니다. 그렇죠?

그리고 이제 선택지 앞부분 (가), (가), (가)밖에 안 보이고요. 그다음에 3번 봤더니 ㄱ을 보기와 같이 나타낼 때 빈칸에 들어갈 말을 순서대로 짝지은 것이라고 되어 있는데, 보기를 여러분 빨리 봅니다.

이 보기에 많은 글이 들어 있을 때 그런 걸 다 읽어야 되는 거 아니죠? 그냥 탁 앞부분만 봐도 되고요, 이렇게 보기가 간단하게 되어 있으면 어떤 그런 요소, 어떤 항목,

이런 것이 보인다면 그런 것들을 한 번 짚고 갈 필요가 있습니다. 그렇다면 거기를 딱 봤더니 L 변형, 무슨 변형 이런 게 보입니다. 그렇죠?

그렇다면 바로 이 변형에 관한 내용이 출제 요소라는 것을 보기를 얼핏 보기만 해도 우리는 알 수 있단 말이에요. 그렇다면 변형에 대한 이해를 잘해야 한다는 생각을 하고, 알고 지문을 읽기 시작해야죠, 그렇죠? 

그래서 이 지문 톤네츠, 그다음에 변형, 이런 것을 잘 이해해야 되겠다는 생각했습니다. 그다음에 도-레, 도-레 이런 것도 많이 나오는데 그에 대한 이 이야기 나오면 잘 이해해야죠. 1문단 볼게요. 

피아노 건반을 보면 도부터 다음 도까지 한 옥타브는, 도까지 다음 도까지 한 옥타브라는 것 알고 있죠? 혹시 몰랐다면 알고 갈 필요가 있겠습니다. 그리고요, 흰건반 8개와 검은건반 5개로 이루어진다고 되어 있는데요,

우리 교재에도 피아노 건반이 나와 있습니다. 그거 세보면 되겠는데요. 흰건반 도-레-미-파-솔-라-시-도에서 시작음과 마지막 음이 도와 도로 같죠, 그런 같은 것을 감안하면 음들은 모두 7개죠? 

그렇죠, 도-레-미-파-솔-라-시 해서 7개인데 이렇게 구성된 음계를 뭐라고 하느냐? 온음계라고 한다고 되어 있습니다. 그러면 7개-온음계 이렇게 연결해서 이런 용어의 개념에 대해서 이해를 하면 되겠고요. 

그다음에 이 흰건반 사이 사이에 반음 높거나 낮은 건반 5개의 음이, 뭐라고 되어 있냐면 '합해져서'라고 되어 있습니다. 그렇다면 이 7개와 5개가 합해진 것, 이것이 곧 12음일 텐데, 이렇게 12음이 된 음계를 뭐라고 한다? 

반음계라고 한다고 하면서 이제 제시가 되어 있으니까 온음계, 반음계 개념을 이해하는 읽기를 여기에서 해야 했죠? 그리고요, 이제 다음 부분을 또 보면 개념을 이해하는 것들이 또 계속 나옵니다.

이렇게 용어의 개념을 설명하고 있으면 그런 개념을 여러분이 정말 잘 짚어서 반드시 이해를 해야 합니다. 개념이라는 것은 어떤 원리 방법을 이해하는데 있어서 바탕이 돼요, 토대가 돼요.

그렇기 때문에 그 원리 방법을 내가 정확하게 잘 이해하기 위해서는 개념부터 잘 알아야 하거든요. 그래서 1문단에 이렇게 선생님이 표시를 해놓은 건데 이런 말들 여러분이 잘 이해할 수 있는지 점검해봐야 돼요.

두 음이 가지는 음높이의 차이, 이 음높이의 차이가 뭐라고 하는 겁니까? 음정이라는 것이고요, 그다음에 높이가 다른 2개 혹은 그 이상의 의미, 여기에서 동시에 울리는 것, 이렇게 동시에 울리는 것이 뭐다?

화음이라고 되어 있습니다, 코드. 그리고요, 이제 일정한 법칙 규칙에 따라서 연결된, 이런 법칙이 이제 중요한 말이 될 텐데 이런 법칙에 따라 연결된, 조성된 것을 무엇이라고 하느냐?

이런 조성된 화음을 화성이라고 한다는 거죠. 그렇다면 이제 여기에 음정, 화음, 화성 이렇게 개념이 나와 있습니다. 이런 말 주목해야 하겠고요. 1도 음정은 도와 도, 같은 겁니다, 그렇죠?

그다음에 2도 음정은 도-레 이렇게 바로 옆의 음, 붙어 있는 거죠? 붙어 있는 거 이제 2도라고 할 수 있습니다.

그렇다면 여기에서 우리가 이해해야 되는 개념이 또 있는데 그거는 바로 뭐냐면 1도, 2도 이렇게 말을 하는 것, 어떤 이런 도-도, 1도, 2도, 이렇게 말을 하는 것을 이해를 해야 돼요.

3도 하면 뭐냐고 그러면 3도, 도-미 하면 여기 도-레-미죠? 그렇죠? 그러니까 이제 3도죠. 이렇게 1도, 2도, 3도의 개념을 여기에서 이해를 또 해야 했습니다.

3도는 도-레-미하면 두 음 사이에 이제, 이 도와 미 사이에 흰 건반의 음이 하나 있죠? 그래서 이제 이런 말을 통해서 개념을 이해했으면 됐고요.

1문단을 이렇게 읽은 다음에 1문단과 관련해서 1번 문제 판단할 수 있는 선택지 판단해줘야죠. 판단을 하면 1문단의 1번, 톤네츠는, 이렇게 시작하고 있는데,

화음이 일정한 규칙에 의해 연결된 것이므로 화성으로 볼 수 있다고 되어 있는데, 톤네츠라는 말에 대해서는 판단이 안 되지만 여기에 화성의 개념이 정확하게 나와 있다는 것은 알 수 있습니다.

화성이라는 것은 규칙에 의해 연결된 것, 맞죠? 여기 화성은 규칙에 따라 연결된 것. 그렇다면 이제 톤네츠가 바로 어떤 규칙에 따라 연결된 것인지, 연결된 화음인지만 우리가 확인하면 되지 않습니까?

그리고요, 2, 3, 4번은 아직 판단이 안 됩니다. 그런데 5번을 봤더니 피아노에서 흰건반을 눌렀을 때 나는 7개의 음과 검은건반을 눌렀을 때 나는 5개의 음, 이것이 합쳐져서 뭐가 된다고 했죠? 

반음계, 그렇다면 5번, 1문단 가지고 반음계라고 한다고 했으니까 적절하다는 판단 가능하죠? 그리고 이어서 2문단 보자고요.

음악에서 어떤 음을 기초음으로 하여 그 위에 3도, 5도의 음을 쌓아 올린 화음을 3화음이라고 한다고 했는데요, 이 3화음 정도가 시험에 자주 좀 이렇게 보이네요. 그래서 이 3화음에 대해서 여러분이 알고 가면 좋겠고요.

일단 가장 기본이 되는 기초음, 어떤 근저음이 있습니다. 기본음이 있고요. 이런 기초음 위에 그다음에 3도, 또는 5도의 음을 쌓아 올린 화음, 3화음이 있다고 얘기를 한다는 것인데, 

이때 3화음을 구성하는 3개의 음을 아래에서부터, 제일 아래에서부터 제1음, 그다음에 제3음, 그다음에 제5음이 이제 있다는 거죠. 그러면 3화음에 어떤 종류가 있느냐? 장3화음, 단3화음, 증3화음, 감3화음 이렇게 있다고 합니다.

장3화음은 이제 어떤 것이냐는 것인데, 그러면 이런 개념 나타내는 말 우리가 주목해줘야 되잖아요. 그렇죠? 그러면 여기 개념 나타내는 말도 주목해주면 됩니다. 제1음과 제3음 사이가 뭐라고 했냐면 장3도라고 되어 있습니다.

그러면 장3화음을 나타내면 이렇게 되는 거예요. 첫 번째 음 제1음이고요, 그다음에 제3음이라고 되어 있습니다. 두 번째 이제 제3음을 표시하는 거고요. 그다음에 이제 여기를 보면 제3음과 제5음 사이는 뭐라고 했어요?

단3도라고 했습니다. 그렇다면 여기 제5음이 있는 건데, 이것들 간의 관계가 뭐라는 얘기냐면 제1음과 제3음은 장3도라는 얘기예요. 장3도라는 거고, 그다음에 제3음과 제5음은 단3도라는 거예요. 그렇죠?

이렇게 이제 여러분이 생각을 해야 합니다. 그리고 이렇게 장3도와 단3도 이렇게 이루어진 것을 장3화음이라고 이제 말을 한다는 거죠. 그러면 이제 우리 여기에서 이어지는 거 또 보면,

그렇다면 이제 제1음과 제5음은 이런 경우에 어떻게 되느냐면 이렇게 될 때는 이 관계가 완전5도라는 겁니다. 완전5도라는 건데, 여러분 아까 1도, 2도, 3도 이런 개념 배웠었잖아요, 그렇죠?

그렇다면 이제 완전5도, 그 개념 5개로 이루어졌다는 거 생각할 수 있을 텐데, 장3도는, 이렇게 하고 있습니다.

여기에서 우리가 또 잘 이해를 해야 하는 것이 바로 이제 이런 장3도, 단3도, 그다음에 완전5도 이런 것을 정확하게 이해를 해야만 이어지는 내용을 잘 알 수 있어요.

아니면 또 가까이서 이것들을 이해해야 하는 필요성에 대해서 여러분에게 말씀을 드리면 장3화음 자체를 또 얼른 이해를 하려면 당연히 장3도랑 이제 이 단3도가 뭔지부터 이해를 할 수밖에 없죠.

그래서 이 부분 장3도의 개념, 장3도는 결국은 온음 2개, 그다음에 즉 온음이 2개면 온음 하나가 반음 2개니까 반음 4개라고 생각을 해야 되겠고요.

그다음에 단3도는 그러면 뭐냐는 건데, 단3도는 온음 1개, 온음 1개, 반음 1개입니다. 그러면 결국 반음 3개로 이루어진 거네요, 그렇죠? 그러면 장3도는 온음 2개예요.

어떻게 보면, 어떤 경우에 있어서는 반음이 없는 거죠, 그렇죠? 반음이 없는 거죠. 그런데 이 단3도는 온음 1개, 반음 1개, 즉 반음 3개입니다. 그다음에 완전5도는, 완전5도는 온음 3개, 반음 1개로 이루어져 있다는 겁니다. 

그러면 어떤 음과 어떤 음 사이에 이제 그 관계를 우리가 말을 할 때 그 사이에, 그 사이에 온음이 몇 개냐, 반음이 몇 개냐? 그러니까 결국 결론적으로 반음이 몇 개냐는 것을 생각할 수 있어야 된다는 겁니다. 그렇죠?

그래서 어떤 음과 음 사이의 관계를 얘기할 때 온음 2개가 있다? 그러면 그것은 장3도 관계라는 거예요, 장3도라는 거. 온음 1개, 반음 1개, 그러니까 어떤 반음이 3개가 보인다?

그러면 단3도라는 거고, 이렇게 생각할 수 있어야 되겠습니다. 다음을 또 이제 이어지는 서로 보면, 이때 반음은 도와 이제 도#처럼 흰건반과 바로 뒤의 검은건반,

또는 미-파, 시-도처럼 두 음 사이에 검은건반이 역시 바로 붙어 있는 것을 말한다고 되어 있는데요. 지문에서는 지금 도-레-미-파-솔-라-시-도 이렇게 말을 하고 있는데, 그것을 또 여러분이 알파벳 기호로 알아야 합니다. 

왜냐면 문제에서, 지문에서, 그리고 문제에서 그런 알파벳 기호를 또 써서 문제를 냈기 때문에 알아야 될 텐데 도가 C죠? 그래서 이제 이렇게 되는 거죠. D-D-E-F-G 이렇게 되는 거죠, 도-레-미-파-솔.

그다음에 라가 이제 다시 A가 되는 거고요, 그다음에 시가 B가 되는 거고요. 그래야 다시 여기 도가 뭐가 됩니까? C가 되잖아요. 이렇게 되는 거죠? 그래서 여기도 계속해서 이어지는 거 보면 D-E 이렇게 되는 겁니다.

그렇죠, 이해했죠? 그다음에 여기 C를 기준으로 놓고 보면 이것은 C와 이 1은 반음 차이예요, 반음 사이입니다. 그래서 이거는 반음 높이는 거기 때문에 이제 C#이 될 수 있는 것이고요, 그렇죠?

그러면 이것은 D#이라고 얘기할 수 있는 것이고, 그렇죠? 그다음에 이거는 당연히 F#일 것이고요, 그다음에 이것도 이런 식으로 표시가 되는 거죠.

그다음에 이것도 이제 A#이 되는 것이고, 그다음에 C#이 되는 것이고, D#이 되는 거죠. 그런데, 그런데 이거를 D를 기준으로 놓고 보면 이 뒤에 있는 것은 D보다 반음을 뭐한 것이 될 수 있습니까?

반음을 내린 게 될 수 있습니다. 그렇기 때문에 이제 내림표로는 D플랫이죠? 이렇게 나타낼 수 있죠? 그래서 여기는 E플랫이 되는 거고, 그다음에 여기는 G플랫이 되는 거죠. 그다음에 여기는 또 A플랫이라고 얘기할 수 있습니다.

이런 식으로 뭐를 기준으로 가지고 얘기하느냐에 따라서 이것의 이름이 조금씩 달라지는 거죠? 이거 B를 기준으로 놓고 보면 B보다 반음 낮으니까 B플랫이 되는 것이고, 그렇죠?

그다음에 여기도 이제 D플랫이 되는 것이고, E플랫이 되는 겁니다. 이해하죠? 그리고 이제 이것들을 이렇게 나타내기도 하지만 이제 숫자로 나타내서 설명하는 것도 가능할 텐데, 여기에서 이 숫자 한 칸이 의미하는 건 뭘까요?

숫자 한 칸이 의미하는 것, 0, 1, 2, 3, 4 이렇게 숫자 한 칸이 의미하는 건 반음을 의미하는 거죠. 그래서 여기 0에서 1, 이거 반음 관계예요, 그렇죠? 반음.

그다음에 1, 2 반음, 반음, 반음, 그다음에 여기 값도 반음이에요, 그렇죠? 여기가 반음이다. 왜냐면 숫자 하나니까 반음입니다. 반음을 나타내는 거예요. 

그러면 지금 여기 C-D-E-F, 여기에 보면 이렇게 반음, 반음, 반음 있는데 여기에 E-F 같은 경우에는 흰건반 사이가 반음이라는 거죠. 이해되죠? 그리고 또 여기 이거 반음, 반음, 반음, 반음 이렇게 되는 거예요. 

반음, 반음이고 여기 B-C가 또 흰건반끼리 반음 차이죠, 반음 차이. 그러면 흰건반에서 반음 차이가 나는 것은 E-F와, 그렇죠? 

미랑 파와, 그다음에 여기 이 B-C, 즉 도-레-미-파-솔-라-시-도, 이 시랑 이 도, 이 사이가 이제 반음이 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 여기를 또 여러분들이 반음 차이라는 것을 알아야 되겠고요, 계속 이렇게 반음입니다, 그렇죠?

이해됐죠? 그러면 우리 지문에 지금 이 건반에 관한 그런 내용이 있는데, 이런 내용들을 여러분이 함께 알고 갈 필요가 있습니다.

지금 선생님이 우리가 공부를 하는 입장이기 때문에 여러분이 알아야 하는 것까지 이제 함께 설명을 해준 건데, 이런 것은 배경지식을 알고 갈 필요가 있다.

그렇기 때문에 설명을 드린 거고요, 그러면 지문 읽는 것과 관련해서 보면 개념적으로 이제 여기 보세요. 여기가 이제 여기에서 얘기하는 도#일 텐데, 이렇게 이 두 사이가 이제 무슨 관계라는 얘기입니까?

반음, 반음이라는 거예요. 그다음에 미-파-시-도, 우리 미-파-시-도 짚었습니다. 미-파, 그렇죠? 이 흰건반 이 사이, 그다음에 시-도, 그렇죠? 이 사이. 이게 이제 반음이라는 겁니다.

그래서 반음의 개념을 어쨌든 간에 이 지문의 내용을 가지고 여러분이 이해를 해야 했고요, 건반 짚으면서. 그리고 온음의 이제 개념을 여기에서 이해를 하면, 온음은 반음이 2개 모인 것이라는 겁니다. 그렇다면 여기 보세요.

반음이 2개 모인 것은 뭐냐? 반음이 하나예요, 하나. 반음 관계 하나. 그다음에 이 반음 관계가 있습니다, 또 2개입니다, 그렇죠? 그렇다면 이것과 이것은 바로 무슨 관계다? 온음입니다, 온음. 그렇죠?

그래서 0과 2, 이 2개 차이는 온음을 나타내는 거죠? 그래서 결국 반음이 2개 모인 것이라고 얘기할 수 있는 것이죠, 이해됐습니까? 그래서 여기 온음, 온음, 반음, 그렇죠? 이렇게 된다는 거 알아야 되겠습니다.

장3화음을 이루는 3개의 음을 반음의 개수를 기준으로 나타내면 어떻게 되느냐는 것인데, 장3화음의 개념은 우리가 앞서 어떻게 이해를 했었느냐?

바로 앞에서 장3화음을 뭐라고 했냐면 장3도와 단3도로 이루어져 있다고 했습니다, 기억납니까? 기억나죠? 그거를 이제 여기에서 숫자로 표시한 거거든요. 제1음 있고요, 제3음 있고요, 그다음에 이제 제5음 있습니다. 

그러면 장3도와 단3도로 이제 이루어져 있는데 장3도와 관련해서 장3도는 반음이 몇 개였습니까? 반음이 4개였어요. 기억나죠? 반음이 4개였습니다.

그러면 여기에서 지금 중요한 말이 제1음, 제3음, 제5음, 그런 3개의 반음의 개수를 이제 이 기준으로 나타내면 어떻게 되느냐? 장3도는 반음의 개수가 몇 개였습니까? 4개였습니다. 

그렇기 때문에 이 x를 만일 쉽게 이 C로 기준을 잡는다고 한다면 이 C는 0이잖아요, 반음의 개수가 현재 2고 이게 기준이니까, 시작이니까. 여기가 이제 0일 텐데, 그렇다면 여기 이 0에다가 이제 4를 더한 거잖아요.

그러니까 4가 되는 거죠, 그렇죠? 그렇다면 여기 0부터 여기 4까지 여기가 이제 장3도라는 얘기야, 장3도. 그렇죠? 장3도라는 얘기고, 그다음에 장3도와 단3도로 이루어진 것이 장3화음이란 말이에요.

그렇다면 이 단3도는 앞의 그 지문에서 봤습니다. 반음이 몇 개예요? 3개가 있는 겁니다. 그렇다면 4에다가 3을 더한 뭐가 돼야 되는 겁니까? 당연히 7이 돼야 되는 거죠, 그렇죠? 

그래서 이렇게 4, 7 이렇게 이루어져 있는 것이 뭘 나타내는 거다? 장3화음을 나타내는 것이라는 읽기 했어야 돼요.

그러면 이것을 이해하는 읽기를 하기 위해서는 앞서 장3도와 단3도의 개념을 가져다가 이렇게 적용을 해야 했던 것이죠, 그렇죠? 여기 이렇게 3만큼 커진 겁니다.

그래서 여기 이 4만큼 커지는 거에 있어서 반음의 개수 4개, 장3도의 개념. 그다음에 여기 4에서 7로 3만큼 커지는 것과 관련해서 반음의 개수 3개라는 단3도의 개념을 갖다 넣었어야 되는데,

이런 식으로 앞에 제시되어 있는 개념을 뒤에 있는 내용에 갖다 적용해서 이해하는 읽기라는 거 매우 중요하다는 겁니다. 이거를 잘해야 돼요, 여러분. 알겠죠? 예를 들어 장3화음인 C화음은 도-미-솔인데, 이렇게 되어 있습니다.

도는 0이죠? 그러니까 0이 되니까 0이니까 4죠? 그리고 이제 여기 0이니까 7 되는 거죠. 그래서 (0, 4, 7)로 나타낼 수 있다는 것인데, 즉 여기가 도, 미, 그다음에 여기에서 솔, 그래서 (0, 4, 7). 이렇게 나타낼 수 있다는 겁니다.

장3화음, 알겠죠? 그래서 이것을 같이 동시에 누를 수 있다는 거죠. 그다음에 이제 다음 부분 또 보면 단3도와 장3도로 구성된 단3화음을 이루는 3개의 음을 마찬가지 방식으로 나타내면 어떻게 되냐는 것인데,

이번에는 제3화음이 단3도 관계여야 돼요. 기초음과, 먼저 단3도를 얘기하고 있잖아요. 그다음에 이제 장3도예요, 장3도예요. 이렇게 단3도와 장3도로 이루어져 있는 것이 바로 뭐냐?

단3화음이라는 것인데, 그렇다면 여기 기초음이 있고요, 그다음에 여기 단3도부터 먼저, 제3화음이 단3도니까 제3음이, 3화음이 아니라 제3음이, 제3음이 단3도니까 단3도는 반음의 개수가 3개니까.

이거를 이제 기초음으로 잡으면 여기에 3개가 더해진 거예요. 그리고 이제 제3음을 나타낸 것이어야 되죠? 그다음에 이제 장3도니까, 장3도는 반음의 개수가 4개였잖아요.

그렇다면 이제 제5음은 역시 이 3에다가 4를 더한 7로, 이렇게 x+7로 나타낼 수 있겠죠, 그렇죠? 그래서 이거에 대해서 또 여러분이 개념을 이해하는 익기를 했어야 합니다. 그러면 마찬가지입니다, 쉽죠?

장3도와 장3도로 구성된 증3화음이 있는데, 장3도 반음의 개수 4개예요. 그렇다면 기본, 기초음에 4개 더한 게 제3음이 되는 거죠. 그다음에 또 장3도니까 4개를 더 거기에다가 더해야 되죠? 그러니까 x+ 뭐가 되는 겁니까?

8이 되는 거죠. 4에다가 4 더하니까. 그다음에 단3도와 또 단3도로 구성된 이 감3화음 같은 경우에는 어떻게 되겠습니까? 역시 단3도는 반음의 개수가 3개니까 기본음이 있고, 기초음이 있고,

그다음에 여기 이 x에 3, 반음의 개수 3개를 더하는 것이고, 그다음에 또 단3도니까 그 3에다가 다시 또 3을 더하면 x+6이라고 나타낼 수 있는 것이죠. 이해됐죠?

그래서 이렇게 화음을 이런 식으로 이렇게 나타내는 것에 대해서 이 방법을 이해하는 읽기를 해야 했죠, 그렇죠? 이렇게 앞에 제시되어 있는 개념 가져다가 뒤에 이렇게 나타내는 방법을 이해를 한 겁니다. 알겠습니까?

개념을 바탕으로 원리 방법을 이해하는 읽기 굉장히 우리가 고난도 지문을 읽는데 있어서 중요한 요소입니다. 그래서 이렇게 개념을 바탕으로 원리 방법을 이해하는 읽기를 할 줄 잘아야 된다는 거예요.

지금 우리가 어떤 것을 이해했습니까? 단3화음을 이렇게 나타내는 거, 증3화음을 이렇게 나타내는 원리 방법, 그다음에 감3화음을 이렇게 나타내는 원리 방법에 대해서 우리가 이제 이해하는 읽기를 한 거거든요.

그리고 이제 이러한 원리 방법을 이해하는데 있어서는 단3도가 반음의 개수 3개로 이뤄진 것이고, 장3도가 4개로 이루어진 개념이라는 것이 필요했던 것이고요, 알겠죠?

그다음에 2단 봤고요, 그다음에 이제 이 2문단과 관련하여 우리가 1번에서 이제 판단을 해보면, 1번의 2번 판단 가능합니다. 그렇죠? 1번의 2번을 보면 도-레 사이의 음높이의 차이와, 이렇게 되어 있습니다.

그러면 도와 레는, 도와 레는 아까 피아노 건반으로도 봤는데 C와 D는요, 그렇죠? 도-레, 온음이었습니다, 온음. 그렇죠? 가운데 검은건반이 있어서 온음인 관계였고, 그다음에 미-파는 뭐였습니까?

미-파, 이 미-파는 아까 선생님이 이거 뭐라고 했습니까? 이 2개가 반음이라고 했습니다, 이 사이가. 그렇죠? 흰건반과 흰건반으로 연결되는데 중간에 검은건반이 없어요, 그렇죠? 그래서 이제 이거 반음 관계죠? 

그렇기 때문에 하나는 온음, 하나는 반음인데, 이거에 대해서 음높이의 차이는 같지 않다고 얘기를 했으니까 맞는 말이죠.

그다음에 3번을 보면 도를 기본음으로 하는 3화음에서 장3화음과 단3화음의 제3음은 서로 같지 않다고 되어 있는데, 그렇죠? 장3화음은 이렇게 나타냅니다. 그렇죠? 이렇게 나타내고, 단3화음은 어떻게 나타냅니까?

먼저 3도가 나와야 돼요, 그렇죠? 그다음에 이렇게 놔도 되죠? 그렇기 때문에 제3음은 이렇게 서로 다릅니다. 그렇죠? 그러니까 거기 3번 설명도 맞죠? 그다음에 이제 4번, 장3화음을 R 변형, L 변형?

아직 이런 것은 우리가 못 봤으니까 다음 문단 또 이해하고 판단을 해야 하겠습니다. 톤네츠 아직 안 나왔죠?

3문단 이제 보도록 하겠는데, 한편 음악 이론에는 화음의 중요한 3가지 변화를 P 변형, R 변형, L 변형으로 설명하는 이런 이론이 있는데, 이를 변형 이론이라고 한다고 되어 있습니다.

그러면 이제 여러분이 P 변형, R 변형, L 변형, 이것이 이제 무엇인지 또 이해하는 읽기를 해야 했죠? 모두 3화음을 이루는 3개의 음 중 2개를 고정시킨다고 되어 있습니다.

그러면 이것들이 이제 우리가 개념을 이해하는데 있어서 기본적으로 이것을 어떻게 하느냐를 이해해야 하는 것인데, 그것은 결국은 원리 방법을 사실 또 이해하는 것이기도 하겠죠.

그렇다면 이런 방법을 나타내는 이런 말, 이런 말을 결국은 주목을 해줘야 되는 거예요, 2개 고정시키고 나머지 하나를 올리거나 내리는 게 여기에서 얘기하는 변형이다,

이렇게 그 방법을 나타내는 말을 주목해서 무엇인지 이해를 해야 했고요. 그다음에 여기 이어지는 내용을 보면, 이제 어떻게 올리고 내리는지, 그 방법이 나와 있는데,

여기에서 또 이제 이 내용을 이해할 때 여러분이 좀 차이를 보여주는 말들 중심으로 딱딱 주목을 했어야 합니다. 그래서 P 변형 같은 경우에는 제3음을 움직인다고 되어 있습니다.

그다음에 R 변형 같은 경우에는 제1음 또는 제5음을 움직이는 거죠? L 변형 봤더니 또 제1음 또는 제5음을 움직입니다. 그렇다면 여기 2개와 이것은 차이가 있는 것이죠, 그렇죠? 이렇게 차이가 있다는 것을 인식을 해야 했고요.

그다음에 여기 제3음을 반음 내리고 제3음을 반음 올립니다. 그렇죠? 그다음에 여기는 어떻게 하냐면 제5음, 장3화음에서는 제5음을 온음 올리고, 단3화음에서는 제1음을 온음 내려요, 그렇죠?

그런데 여기에서는 또 어떻게 하냐면 L 변형은 장3화음을 제1음을 어떻게 합니까? 반음을 내립니다. 여기에서는 장3화음에 대해서 온음을 올린다고 했는데, 올리고 내리고, 그렇죠? 차이가 확실히 있습니다.

그래서 단3화음 또 여기 제5음을 반음 올리고요, 여기는 내리고, 온음을 내리는데, 아니, 여기 반음을 올리죠? 여기는 온음을 내리는데. 이렇게 차이를 나타내는 말들 중심으로 딱딱 짚으면서 여러분이 읽었으면 돼요.

그래서 여기 특히 이 2개의 차이를 헷갈리지 않고 딱딱 구별을 해야 되죠? 그러면 여기 변형에 대해서 내용 봤고요.

그다음에 이어지는 것을 보도록 하겠는데, 장3화음과 단3화음을 대상으로 한 P 변형을 식으로 나타낸다고 되어 있습니다. 여러분 이 (x, x+4, x+7), 이게 장3화음을 나타낸다는 거 알고 있죠?

기초음 있고요, 그다음에 기초음에 먼저 장4도 더합니다. 그렇죠? 반음의 개수 4개예요. 아니, 장3도를 더합니다, 반음의 개수 4개. 그다음에 단3도, 반음의 개수 3개, 단3도를 더하는 거죠? 

그렇기 때문에 이제 바로 장3화음을 나타내는 것이고, 그러면 이 P 변형으로 변형을 할 때는 어떻게 합니까? 우리 방금 전에 내용 봤잖아요, 방금 전에. P 변형에서는 제3음을 움직입니다.

장3화음에서는 제3음을 어떻게 하죠, 이것을? 반음 내립니다. 이 숫자가 의미하는 것이 반음의 개수니까, 그렇다면 반음을 내린다는 것은 결국은 4를, 여기 3으로 이렇게 하나 적게끔 만드는 거죠? 이해됐죠?

그다음에 여기 x, 그다음에 x+3입니다. 그러면 이거는 단3도부터 먼저 나온 거잖아요. 그렇다면 이거는 단3화음을 나타내는 것이라는 것을 금방 알 수 있는데, 3, 그다음에 여기 4가 더해졌으니까 장3도가 나온 거잖아요.

그래서 단3도 나오고 장3도 해당하는 것이 이제 나왔으니까 단3화음을 나타내는 건데, 단3화음에서는 어떻게 한다고 했습니까? 제3음을 반음 올린다고 했습니다.

그렇다면 여기에 3이니까 이것을 반음 올리면 여기 이렇게 4가 돼야 되죠. 그래서 P 변형에 의해서 이런 변형이 가능하다는 거, 이거를 여러분이 이 내용적으로 이해를 해야 했고요.

그다음에 이제 R 변형과 또, 이 R 변형에 관한 내용도 여러분이 이해를 해야 했는데 R 변형, 여기 이거 당연히 이제 장3화음일 텐데, 거기 뭐라고 했습니까? 장3화음은 제5음을 온음 올린다고 했습니다.

온음을 올린다는 얘기는 반음 2개를 올리는 거죠. 그래서 거기 제5음을 2개를 올려줘야 돼요. 그러니까 여기 7, 9 이렇게 바뀌는 거죠? 그다음에 이거는 단3화음일 텐데, 이 단3화음과 관련해서 어떻게 한다고 했습니까?

제1음을 온음 내린다고 했습니다. 온음 내린다고 했는데, 여기 x+10이 나와서 여러분이 이거는 뭐냐고 생각할 수 있을 텐데, 여기에서요, 여러분이 이거 이 피아노 건반 아까 본 거 기억나죠?

기억날 텐데, 여기 처음에 이제 기준이 0이라고 합시다. 여기 0이에요. 여기 0인데, 여기 이 0에서, 0에서 반음 2개를 내리면 어떻게 됩니까? 반음 2개를 내리면. 이 사이가 이거 B-C잖아요, B-C, 그렇죠?

시-도, 이거 반음 관계입니다, 반음. 그러면 반음 하나 내리죠? 하나 내리면 이렇게 갑니다. 그다음에 또 어디? 이렇게 가야지 반음을 하나 내린 거죠? 그렇다면 0에서 이렇게 10으로 가는 게 바로 반음 2개, 온음을 내린 게 되죠.

그렇기 때문에, 그렇기 때문에 여기 바로 이 R 변형과 관련해서 여기 제1음을, 1음을 온음 내리는 거기 때문에 이 x, 0에서 온음을 내리면 이 10, 10으로 이제 갈 수 있는 것이죠, 이해했죠?

그리고 우리가 이제 또 생각을 해보면 결국, 결국 이 피아노 건반은 뭐랑 관련이 있냐면, 보세요. 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 다음에 다시 0이 돼요. 그러면 이거 몇 진수입니까? 12진수라는 거 혹시 생각했습니까?

12진수인데, 이런 생각까지 했으면 정말 잘한 건데, 어쨌든 계속 이제 보도록 하겠습니다. 그다음에 이제 L 변형을 식으로 나타내면, 이거 이제 장3화음인데 장3화음의 경우에 이제 L 변형은 어떻게 하느냐?

제1음을 반음 내린다고 했습니다. 그렇다면 이것을 반음 내려야 되니까, 그러면 이거 마찬가지입니다. 반음을 내리면 여기 0 기준에서 이거 반음 내려가면 어떻게 됩니까? 11 되는 겁니다.

그렇기 때문에 여기 x+11이 되는 거죠, 이해했죠? 그리고 여기 x, 그다음에 x+3, x+7이면 이번에는 단, 여기 단3화음일 텐데, 이거 단3화음은 어떻게 하냐면 L 변형의 경우에 제5음을 반음 올린다고 했습니다.

그렇다면 여기 제5음에 반음 하나 더하면 8이 되는 거죠, 이렇게 바뀌겠죠. 그래서 여기에 있는 내용들을 여러분이 또 이해하는 읽기를 해야 했고요. 이렇게 이해를 했으면 1번의 4번을 보겠습니다.

1번의 4번을 보면 도를 기본음으로 하는 장3화음을 R 변형한 것이라고 되어 있는데, 그러면 도를 기본으로 하는 장3화음은 지문에서 확인했었습니다. 도, C, 0이죠? 그러면 (0, 4, 7)이었습니다.

이것을 R 변형한 거 어떻게 되냐면 장3화음을 R 변형하면 어떻게 됩니까? 제5음을 온음 올립니다. 그렇다면 이것이 어떻게 됩니까? 반음 2개를 올리는 거니까 (0, 4, 9)죠? 2개는 고정이고, 이렇게 되죠?

그다음에 L 변형한 것이라고 되어 있습니다. L 변형은요, 장3화음을 L 변형하면 어떻게 한다고 되어 있냐면 제1음을 반음 내립니다. 그렇다면 제1음을 이제 반음을 내리면 어떻게 되겠습니까?

제1음을 반음을 내리면, 여기 0에서 반음 하나 내려가면 11이죠? 그리고 11, 4, 7입니다. 그렇다면 이제 이 2개와 관련해서 제5음을 서로 같다고 했는데 제5음을 비교를 하면 5와 9입니다. 서로 같지 않죠?

그렇다면 서로 같다고 얘기한 이 4번은 적절하지 않다고 판단했어야 했습니다. 그다음에 이제 우리 1번의 1번 판단하면 되는데, 톤네츠 아직 못 봤습니다. 톤네츠를 보도록 하겠습니다.

여기 이제 있는데 이 그림과 관련해서 이제 지문에서 어떤 설명을 하고 있냐면 이런 설명하고 있습니다. 거기 4문단의 내용을 보면요, 톤네츠는 3개의 축, 수평의 완전5도 축과, 이렇게 되어 있습니다.

그러면 여기에서 이제 수평의 완전5도 축을 찾으면 이거죠, 이거. 그렇죠? 여기 이런 것들이 있죠, 이런 것들. 그러면 수평의 완전5도 축과, 그다음에 우상향하는 장3도 축이라고 되어 있습니다. 

그러면 이제 우상향하는 이 축은 장3도 축이라는 얘기입니다. 장3도 관계를 나타낸다는 얘기입니다. 그리고 거기 또 뭐라고 했냐면 우하향하는 단3도 축이라고 했습니다.

그렇다면 이런 것들은 또 이거 다 뭐를 나타내는 겁니까, 이거? 단3도 관계를 나타내는 겁니다. 이거를 한 번 우리가 실제적으로 한 번 따져보도록 하겠는데, 이거를 따져보면, 보세요. G와 D 사이, 완전5도라고 했습니다.

완전5도는 아까 뭐라고 했냐면 완전5도는 아까 앞부분에서 온음 3개랑 반음 1개라고 했죠? 그러면 G와 D 사이가, G와 D 사이가 온음 3개랑 반음 1개인지 우리가 한 번 확인을 해보도록 하겠는데, A-B, A-B가 아니죠, 여기가.

이 관계를 이제 보면 C-D-E-F-G 이렇게 되는 거죠, 그렇죠? 그다음에 이렇게 되는 거죠. 그러면 이제 우리 지금 나타내야 되는 게 여기 확인해봐야 되는 게 뭡니까? 그림에서 보면 G와 D입니다. 

다시 확인을 해보면 여기 G와 그다음에 이제 여기가 D인데, 여기 D예요. 그러면 이 관계를 보도록 하겠는데, 여기 온음입니다, 그렇죠? 여기 온음입니다. 그다음에 여기도 반음입니다, 그렇죠? 2개 흰건반만 붙어 있습니다. 

그다음에 여기 온음입니다. 그러면 온음 3개와 반음 하나 있습니다. 그러니까 완전5도 관계 맞잖아요, 그렇죠? 그다음에 거기 좀 이해하기 어려운 게 뭐가 있냐면 이게 있습니다. 여기 보면 B와 G플랫이 있습니다.

B와 G플랫의 관계를 한 번 우리가 따져보도록 하겠는데, 이 B와 G플랫 관계를 보면 B는, B는 여기예요, 여기. 그렇죠? 여기인데, 여기 C-D 계속 여기 보면 여기 E가 있는 거고요, E가 있는 거고요.

그러면 이 C 바로 뒤에가 B잖아요. 그러면 여기를 B라고 합시다. 여기부터예요. 여기부터인데, 그러면 여기 B와 C 사이는 무슨 관계죠? 이거는 반음 관계입니다. 그렇죠?

그다음에 여기 온이고요, 여기 온이고요, 여기 반음이에요. 그렇죠? 그다음에 여기가 이제 바로 뭐냐면 G플랫이라는 말이에요. G플랫인데, 그러면 여기 보세요. 이 둘도 역시 무슨 관계입니까? 반음 관계예요.

그러면 여기 지금 반음이 몇 개예요? 3개잖아요. 그런데 반음이 3개면, 여기 반음 이 2개는 뭐라고 얘기할 수 있습니까? 반음 2개가 묶이면 뭐가 돼요? 온이잖아요, 온음이잖아요. 그러면 온음 몇 개예요?

1, 2, 3개에 반음 하나인 관계죠? 그렇기 때문에 이 B와 그다음에 이 G플랫도 결국은 완전5도를 나타내는 것이죠, 이해했습니까? 그래서 우리가 여기 이 수평축이 완전5도라는 것을 알 수 있고요.

그다음에 마찬가지로 이제 여러분이 지금 선생님이 했던 것처럼 따져보면요, 이 우상향, 이거는 장3도 관계예요. 그리고 이 우하향은 바로 이제 단3도 관계를 나타내는 것이고요.

그래서 결국 반음 4개, 그다음에 반음 3개 그 차이를 이제 나타내 줍니다. 그렇죠? 그래서 여기 D와 F 사이의 이거 하나만 짚어보면 D-E-F인데 이 D-E는 온음 관계잖아요. 그런데 E-F는 반음 관계잖아요.

그러면 온음 하나, 반음 하나, 반음 3개죠? 결국 우하향은 단3도를 나타낸다는 얘기입니다. 그러면 이제 이런 내용을 여러분이 거기 읽으면서 이해를 했어야 하는데,

거기 삼각형 중에 하나인 화음 (C, E, G)를 지금 지문에서 짚어서 설명을 합니다. 그러면 여기 (C, E, G) 이거를 짚어서 이제 얘기를 하는데, 이렇게 이 삼각형, 이거를 짚어서 얘기를 하는데 이거는 결국은 (0, 4, 7)이죠?

(0, 4, 7)입니다. 그리고 이제 이 (0, 4, 7)과 관련해서 이제 이거는 당연히 장3화음이 되는데, 그 옆에서 또 얘기하는 건 뭐냐면, 지문 보세요. 역삼각형의 하나인 C와 E플랫, G라고 되어 있습니다.

그러면 여기 C와, 그다음에 E플랫, G, 이거 역삼각형이죠? 이거에 대해서 얘기를 하는데, 이거는 그러면 (0, 3, 7)이죠? 그래서 거기 지문에 보면 (0, 3, 7)이 된다고 하고 있습니다. 그렇다면 (0, 3, 7)은 이거 뭐를 나타낸 겁니까?

단3화음 나타냅니다, 그렇죠? 그러면 이제 이 관계가 뭐냐면 이게 제1음입니다. 1음에서 제3음으로 가는데 여기 몇 개 차이입니까? 반음 4개 차이예요. 그러면 이거 우상향 장3도죠?

그다음에 이거 우하향 단3도예요, 3음과 5음은. 그렇죠? 그리고 이제 여기도 마찬가지입니다. 여기 제1음에서 제3음으로 가는데 우하향해요.

그러면 먼저 단3도가 나오는 거예요, 제1음과 제3도, 제3음은 단3도 관계고, 그다음에 제3음과 제5음 관계는 3, 7, 이거 뭐예요? 반음 4개 차이 납니다. 그렇다면 이것은 장3도의 관계란 말이에요.

그러면 먼저 단3도고 그다음에 장3도면 당연히 이거는 뭐예요? 단3화음이죠. 그래서 이 삼각형을 가지고 여러분이 장3화음과 단3화음을 이해하는 읽기를 해야 했고요.

그리고 이제 이와 관련해서 이제 거기 나와 있는 내용들을 보면, 지문을 볼게요. 우리가 여기까지 이제 쭉 이해를 한 건데,

여기까지 쭉 이해를 했는데 삼각형의 꼭짓점과 그 꼭짓점을 잇는 변들은 각각 음의 높이와 음정을 나타낸다는 얘기를 하고 있고요.

그리고 완전5도 축을 경계로 맞닿아 있는 삼각형과 역삼각형, 즉 완전5도 축 변을 공유하는 3화음, 장3화음, 단3화음 간에는 P 변형이 형성된다고 하고 있습니다.

이거를 이제 그림으로 우리가 보면, 그림을 보면 여기 이 관계는 P 변형이라는 얘기인데, P 변형은 아까 여기 이 삼각형이 장3화음이었고 여기 아래가 단3화음이었습니다.

그러면 P 변형의 관계로 이제 따지면 P 변형은 장3화음을 기준으로 놓고 보면 제3음을 뭐한다고 했냐면 반음을 내린다고 했습니다. 이게 제1음이고 이게 제3음이죠? 그러면 이 제3음을 반음 내리면 뭐가 돼요? 3이 되잖아요.

그러니까 이거 여기에서 이리로 가면 P 변형 맞아요. 그다음에 P 변형은요, 단3화음 또 기준으로 놓고 보면 어떻게 한다고 했냐면 제3음을 반음 올린다고 했습니다.

그러면 이제 이게, 이게 단3화음인데 이 단3화음을 기준으로 놓고 봤을 때 이 3음을 반음 올리면 이게 돼요. 그러니까 여기에서 이리로 갈 때는 역시 P 변형이 되는 거죠, 이해되죠?

그다음에 여기 이 그림에서 이제 또 여러분이 이해를 해야 했던 것은 이 R 변형과 L 변형인데 이 R 변형, 여기 놓고 보면 이 장3화음을 기준으로 놓고 보면 결국 여기 7, 제5음을, 제5음을 9로 바꾼 거예요.

그러면 이거는 뭐한 겁니까? 제5음을 온음 올린 거죠, 그렇죠? 그다음에 이 역삼각형은 단3화음일 텐데 이 단3화음을 기준으로 놓고 보면 이게 제1음이거든요. 제1음이 이 7로 바뀐 거죠.

그러면 제1음이 7로 바뀌었으면 온음을 뭐한 겁니까? 내린 거잖아요. 이게 바로 무슨 변형이에요? R 변형이죠.

마찬가지입니다, L 변형도 놓고 보면 이 장3화음을 기준으로 놓고 보면 여기 제1음, 여기 제1음이 어떻게 바뀌고 있냐면 이렇게 11로 바뀌고 있습니다. 그러면 이거는 반음을 뭐한 거예요? 내린 거죠.

그다음에 여기 이 단3화음, 이 역삼각형을 기준으로 놓고 보면, 놓고 보면 여기에서 여기, 이 11, 제5음을, 제5음을 하나 반음, 어떻게 된 겁니까? 올린 겁니다. 그렇다면 이거는 바로 뭐가 되는 겁니까?

거기에서 얘기한 것처럼 바로 L 변형이 되는 거죠. 그래서 이 관계는 L 변형인 거예요. 이 내용 이해했죠? 지금 우리 선생님이요, 어디까지 설명을 한 거냐면 여기에 있는 이 4-1이라고 표시되어 있는 이 부분,

4문단의 이 부분의 내용을 여러분에게 다 설명을 드린 겁니다. 그리고 여기에서 하나만 더 짚고 가면요, 여기 (0, 4, 7)이 있고 (0, 3, 7)이 있잖아요.

이게 (C, E, G)를 나타낸 것이고, 이게 이제 (C, E플랫, G)를 나타낸 것이잖아요. 그렇다면 이게 제1음이고, 제3음이고, 제5음입니다. 1음, 3음, 5음입니다.

그렇다면 여러분이 이 그림을 볼 때요, 여기 이 삼각형에서는 여기가 바로 제1, 그다음에 제3, 그다음에 제5음이라는 것까지 여러분이 대응시켜서 파악을 해야 했고요, 역삼각형인 경우에는 여기가 제1음이죠, 그렇죠?

그다음에 여기가 제3음이 되는 거죠. 그다음에 여기가 제5음이 되는 거죠. 어떻게 알 수 있느냐? (0, 3, 7)이잖아요. 그러니까 여기가 제1음이고 제3음이고 제5음이죠. 이런 생각까지 여러분이 해야 했습니다.

그다음에 이제 4-2에서 여기 내용을 보면 지금 선생님이 이 톤네츠 그림 가지고요, 여기까지 쭉 다 설명한 겁니다. 그렇죠?

그리고 이제 이것도 우리가 쉽게 이해할 수 있는 것인데, 장3화음인 (0, 4, 7)이 있을 때 P 변형은 어떻게 합니까? 당연히 여기 3음을 반음 내리니까 (0, 3, 7)이 되는 것이고,

그다음에 R 변형은 어떻게 하는 겁니까? R 변형은 이 제5음 온음 올리니까 장3화음은 온음 올리니까 (0, 4, 9)가 되는 것이고, 그다음에 L 변형은 어떻게 됩니까? L 변형은 장3화음인 경우에는 제1음을 어떻게 합니까?

반음 내리죠? 반음 내린 거 여기 11 보이죠? 11, 그래서 12진수라고 했습니까? 그래서 반음 내리면 11이라고 이렇게 얘기할 수 있는 것이죠. 여기에 있는 내용 다 이해를 했고요.

그다음에 또 이어지는 것을 보면, 또한 톤네츠에서 역삼각형 (11, 2, 6)은 단3화음이므로 이렇게 나타낼 수 있는데, P 변형, R 변형, L 변형에 대해 각각 어떻게 되느냐? 이거를 이제 따져 보면 x가 결국은 뭐가 되는 겁니까?

x가 11입니다. 12진수 생각하시면 돼요. 그러면 이제 x가 11이니까, 11입니다. 11, 그다음에 여기 11이에요. 그러면 11+4는 15죠? 이거 12진수로 나타내면 어떻게 됩니까? 15는 3이죠. 그렇죠?

그다음에 이것도 11+18은, 12진수로 나타내면 6이죠, 6. 이렇게 생각하시면 돼요. 그다음에 여기 x, 11인데, 여기 11입니다. 그렇죠? 그러면 11+10, 21을 12진수로 이제 표현을 하면 9가 됩니다. 21에서 이제 12 빼면, 그렇죠?

그다음에 여기도 마찬가지예요, 11에서 3, 14인데 12 빼면 어떻게 됩니까? 2죠. 이런 식으로 이제 나타나면 11+8도 역시 12 빼면 6이고요. 되죠?

그래서 이제 x값 11이라는 거 생각하고 이렇게 계산을 하면 이렇게 나타낼 수 있다는 겁니다. 이해됐죠? 그다음에 마지막 문단, 이제 5문단을 보면 음악가들은 이와 같은 톤네츠를 이용하여 작곡을 하기도 했는데,

예를 들어 리스트의 피아노 작품 [위로]를 보면 이렇게 (D플랫, F, A플랫), 이것을 (C, F, A플랫) 이런 식으로 바꾸는 거, 이거는 톤네츠 표의 변형으로 설명할 수 있다고 했습니다. 

그렇다면 여러분이 이 ㄱ에 관한 3번 문제 풀 때 그 톤네츠 표 보고 풀었어야 됩니다. 맞죠? 그렇게 안 했으면 잘 못 푼 거예요. 2번을 보도록 하겠습니다.

2번 문제는요, 톤네츠를 구성하는 삼각형, 역삼각형 가지고 이제 여러분이 그 내용으로 이해할 수 있는지를 묻고 있습니다.

이 보기를 보면 이렇게 삼각형, 역삼각형이 있는데 이 문제를 쉽게 풀기 위해서는 지문 읽을 때부터 어떻게 했어야 하냐? 그거를 잘했어야 되는데, 여러분이 그 톤네츠 그림 있잖아요.

그 그림과 관련해서 4문단 읽을 때, 4문단에 삼각형 중 하나인 화음 (C, E, G)를 숫자로 나타내면 (0, 4, 7)이 된다고 되어 있습니다.

그거를 가지고 그것에 해당하는 그림의 요소를 짚어서 이제 여러분이 확인을 했어야 되는데, 그러면 (0, 4, 7), 그거를 확인하면 (C, E, G) 이런 순서였습니다. (0, 4, 7), (C, E, G). 

그러면 여기가 제1음이 되고, 여기가 제3음이 되고, 여기가 제5음이 된다는 생각을 할 수 있었습니다. 이렇게 지문의 내용을 가지고 그림에 대응을 시켜서 요소를 파악을 해야 돼요.

그다음에 단3화음과 관련해서 그 역삼각형도요, 지문에 보면 4문단에 (C, E플랫, G)가 있는데 그거를 (0, 3, 7)로 나타낼 수 있다고 했습니다. 그와 관련해서 톤네츠 그림에서 해당하는 부분을 짚으면 0, 0, 그렇죠?

0, 그다음에 3, 7이었습니다. 그렇다면 여기가 제1음, 여기가 제3음, 그다음에 여기가 제5음이죠. 이렇게 파악을 한 상태에서 문제를 풀면 이게 쉬워요. 여기 a와 b, 이것이 이제 1음과 3음의 관계인데, 여기가 우상향입니다.

우상향이면 뭐예요? 장3도죠? 우하향은 단3도예요. 그러면 1음과 3음이 장3도, 3음과 5음이 단3도면 이거 뭡니까? 장3화음이죠. 그다음에 여기가 1음과 3음이 우하향이 단3도예요.

그다음에 3음과 5음이 우상향이니까 장3도고, 그러면 이런 식으로 단3도와 장3도로 이루어진 건 단3화음이죠, 1번 맞죠? 그다음에 2번을 보면 (가)의 a-c, (나)의 d-f는, 이렇게 되어 있는데, 여기의 이것은 수평축입니다.

이 수평축은 지문에 보면, 톤네츠 그림에서 이 수평축은 완전5도를 나타낸다고 했습니다. 그러니까 모두 완전5도의 관계에 있다, 맞습니다. 그렇죠?

그리고 이제 3번, 4번, 5번을 이제 보도록 하겠는데, 3번을 보면 (가)의 b-c는 단3도라고 되어 있습니다. 이 b-c 우하향이니까 단3도죠. 그다음에 (나)의 e-f는 어떻게 됩니까? e-f 우상향이니까 장3도 나타내는 거 맞죠.

그다음에 4번을 보면 (가)의 a-b 사이의 음정이라고 되어 있습니다. a-b 사이의 음정, 장3도. (나)의 d-e 사이의 음정 어떻게 됩니까? 단3도. 그렇다면 2개가 서로 같지 않다, 그러니까 이게 답이라고 골랐어야 되고요.

그다음에 (가)의 a, b, c와 (나)의 d, e, f 어떻게 됩니까? 1음, 3음, 5음, 1음, 3음, 5음이죠? 그래서 각각 제1, 3, 5음에 해당한다는 이 5번 설명 적절합니다. 그렇죠? 이번 시간에는 여러분 여기 2번까지만 이렇게 할게요.

3번은 다음 시간에 시작할 때 하도록 하겠습니다. 우리 이제 다음 시간에 만날 건데 이번 시간에 여러분과 함께 개념을 바탕으로 원리 방법을 이해하는 읽기를 했습니다. 그거 매우 중요하고요.

여러분 스스로 한 번 다시 해보고요, 다음 시간에 보죠. 다음 시간에 만납시다. 안녕.

. 




