안녕하세요? 반갑습니다. 김철회입니다. 여러분과 함께 우리 23강 또 시작을 해보도록 하겠습니다. 오늘 이 시간에 공부해야 될 내용은요. 과학 5이죠. 우리 앞서 이제 과학 1, 2, 3, 4 이제 4개의 지문을 함께 공부를 했는데 어떻습니까? 여러분.

과학. 우리가 과학 막연하게 생각을 하면 '어렵다. 어렵다. 정말 어려울 거야.' 이런 생각만 하기 쉽지만 막상 같이 해보니까 어떤 정보를 주목해서 우리가 읽어야 하는지 알고요.

그리고 이제 그런 정보를 가지고 문제 어떻게 풀어야 되는지 또 그 방법도 함께 잘 익히면서 이제 공부를 하니까 그만큼 이제 점점 뭔가 쉬워질 거라는 생각이 듭니다. 그런데요.

혹시 지금 현재 이 단계에서 나는 뭔가가 잘 안 되는 것 같은데? 라는 생각을 하고 있는 친구들도 있을 수도 있다는 생각도 이제 듭니다. 우리 읽기 능력과 관련해서는요. 지금까지 우리가 이 책을 읽은, 그렇죠?

양도 다르고 어떤 생각한 것도 좀 다르고 하기 때문에 그러한 능력에 있어서의 차이는 개인마다 좀 있습니다. 그렇기 때문에 당연히 이런 읽기 능력을 그리고 사고 능력을 길러나가는데 있어서 그 속도, 정도의 차이가 있을 수 있는데요. 

지금 느리다고 해가지고 지금 우리가 슬퍼하거나 그다음에 '나는 왜 잘 안 되지?' 라고 하면서 자기 자신을 자책하거나 할 거는 아니라고 이제 선생님은 여러분에게 정말 단연코 말할 수 있습니다. 여러분 지금은요. 

내가 속도가 느린 것을 탓, 느린 것을 염려 할 때가 아닙니다. 느리다는 것은요. 그만큼 또 어쨌든 간에 나아가고 있다는 것이고요. 곧 빨라진다는 얘기죠. 그렇기 때문에 여러분이 지금 현재 나의 그런 진도가 느리다. 

내가 뭔가 이렇게 읽고 생각하는 게 느리다는 것들을 염려하지 마세요. 느린 만큼 우리 함께 꾸준히 쭉쭉 열심히 해나가면 됩니다. 그렇죠? 우리가 이제 두려워해야 될 건 뭡니까? 멈춰있는 거죠, 멈춰 있는 것. 

그런 걱정만 하고 아무것도 안 하고 멈추는 것. 그게 오히려 무서운 거죠. 나쁜 겁니다. 이점 생각하셔서요. 여러분 함께 또 계속 열심히 잘 공부하자고요. 

우리 오늘 이 시간에 과학 5 하는데 과학 5에서 함께 이제 공부해야 될 것 무엇인지 함께 이제 책 보도록 하겠는데, 핵심적인 겁니다. 그래서 여러분이 독해 능력을 향상 시키는데 있어서 특히 이제 신경 써야 되는 걸 알려드리는 거니까 

이점 유념해서 함께 이제 공부하기 바랍니다. 먼저 2차원과 3차원의 그런 광결정 구조에 대해서 여러분이 정확하게 이해를 좀 해야 될 텐데 지문에 있는 정보와 그다음에 시각 자료 그것을 함께 여러분이 보면서

그 내용을 정확하게 이해하는 읽기 연습을 하셔야 됩니다. 특히 3차원 결정 구조와 관련하여 지문에 있는 설명 그다음에 또 우리 그림 연결해 가지고 또 이해를 해야 하는데 2차원이랑 3차원이 여러분이 특히 좀 잘 구별을 해야 되기 때문에 

이제 두 가지를 언급을 한 것이고요. 그다음에 이제 뭘 또 이제 잘 읽는데 있어서 여러분이 신경을 써야 되느냐 하면 보강 간섭과 상쇄 간섭이라는 것에 대해서 여러분이 좀 더 또 신경을 써야 되지 않을까? 라는 생각이 듭니다. 왜 그렇죠? 

이거 어디서 보지 않았습니까? 봤죠. 우리 강의로는요. 여러분 앞에서 이제 2강, 2강 공부할 때 함께 이제 공부를 한 적이 있습니다. 우리 교재로는 18쪽입니다. 거기에 보면 이제 홀로그램의 원리를 설명하는 그런 지문이 있는데 

거기 공부할 때 선생님이 보강 간섭과 상쇄 간섭에 대해서 배경 지식으로 여러분이 알아두면 좋다, 라고 이미 알려 드렸었어요. 그렇기 때문에 그때 그에 대한 공부를 해서 그 정보를 내가 배경 지식으로 알고 있었다고 한다면 

이 지문 읽을 때 보강 간섭, 상쇄 간섭이 이제 만나게 됐잖아요? 그 부분을 여러분은 보다 효율적으로 더 잘 이해를 할 수 있었을 거라는 얘기예요. 그렇죠? 혹시 그렇게 이해를 못했다고 한다면, 

이해를 잘 못했다면 아무래도 공부하는데 있어서 내가 좀 빈, 허점이 있는 겁니다. 그렇죠? 허점을 보이면 안 됩니다. 선생님이 알아둬야 한다, 라고 말씀을 드리면 꼭 그거에 대해서 공부를 반드시, 반드시 잘 해 놓는 겁니다. 

그러면 여러분 정말 나중에 꼭 도움이 될 거예요. 그래서 특히 이제 선생님이 강의 이제 설명을 할 때 지문의 내용 이해할 수 있도록 도와주죠? 그다음에 어떻게 읽어야 하는지 문제 어떻게 풀어야 하는지 그 방법, 

그 전략적인 측면에 대해서 이제 설명 드립니다. 그런 것도 같이 공부해야 돼요. 그래서 내용 이해뿐만 아니라 읽는 방법, 문제 풀이 방법을 이제 익혀야 되는데, 아울러 선생님이 또 무엇도 여러분에게 설명을 드리고 있느냐 하면

배경 지식으로 무엇을 알고 가야 되는지도 짚어드리고 있단 말이에요. 이점도 여러분이 연계에 대비하여 효율적으로 잘 챙겨 나가야 됩니다. 알겠어요? 

그래서 선생님이 강의에서 이제 여러분이 챙겨야 되는 걸 크게 딱 정리를 하자면 세 가지인 거예요. 그래서 이 세 가지를 절대 놓치지 않기 바랍니다. 좋아요. 

그러면 이제 우리 예측하기를 해보도록 하겠는데 먼저 이제 출제 요소를 좀 예측을 해보면 윗글을 통해 알 수 있는 내용이 아닌 것은? 이라고 되어 있어요. 거기 1, 2, 3, 4, 5 이제 선택지 앞부분을 좀 훑어 내리면 이런 말이 보입니다.

브래그 반사 법칙, 광결정 유전체에 입사된 빛, 색소, 그다음에 모르포나비의 날개, 공작새의 깃털 이렇게 나와 있는데 이렇게 반복되는 말이 없을 때는 선생님이 또 무엇을 신경 쓰라는 얘기도 여러분에게 팁으로 드렸었느냐 하면 

이런 거 낯선 용어. 뭔가 내가 평상시에 접해보지 못했던 말 그런 것이 보인다고 한다면 그런 것을 주목하라고 했습니다. 그래서 여러분이 1번에서 이 브래그 반사의 법칙 이런 말을 좀 눈여겨보고 머리로 빨리 좀 기억을 하고,

이런 거 표시하고 그 다음 부분으로 넘어갔으면 참 잘한 겁니다. 그렇게 앞으로 해야 되겠고요. 그리고 2번을 보면 ㉠에 대해 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있는데 ㉠이 이제 광 집적 회로잖아요?

그러면 선생님이 또 가르쳐 준 거 다시 복습하겠는데, 이런 식으로 기호 주고 밑줄 긋고 그다음에 그것에 대해 이해한 내용 찾기 하거나 아니면 이유를 추리하라고 하면 이런 거 어떻게 하라고 했습니까? 

읽으면서 아예 그에 관한 이해도 다 필연 정보 찾아서 해 놓고 이유도 찾아 놓으라고 했습니다. 이해하죠? 잘 알고 있죠? 그러면 그에 따라 당연히 그만큼 문제 정답을 고르는 속도가 빨라지게 되죠. 

그 점 유념해서 2번 문제 여러분이 답을 골라야 하겠고요. 그다음에 2번도 뭐 똑 같아요. 빨리 그냥 선택지 앞부분 이렇게 훑어 내리면 뭐 광결정의 내부, 광결정의 내부 이런 말 반복되고 있다는 것도 우리가 알 수 있어요. 그렇죠? 

그렇다면 ㉠과 관련해서 이 광결정 내부에 대한 어떤 정보. 그렇죠? 이런 거 우리가 읽을 때 주목해야 된다는 생각 금방 할 수 있지 않겠습니까? 그렇죠? 그리고요. 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 

3번 문제인데, 3번 보기에 봤더니 시각 자료가 있습니다. 그러면 선생님이랑 같이 이걸 우리 떠올려 봐야 될 텐데. 과학 제재에서 이렇게 시각 자료 가지고 문제 만들면 가장 기본적인 출제 요소는 개념과 원리, 방법입니다. 

그리고 지난 시간에 공부했죠? 지난 시간에 선생님이랑 같이 그래프가 있으면 과정까지 출제 요소 된다고 했습니다. 그렇죠? 그 세 가지를 떠올려야 되고요.

그다음에 이제 또 하나 이제 알려주겠는데 시각 자료가 있으면 이것이 가장 기본적인 출제 요소고 그래프가 나오면 과정에 관한 정보가 있는지 아울러 함께 더 출제 요소가 되는 경우가 있고

그리고 구조를 보여주는 그림이 있을 수도 있습니다. 어떤 구성, 그렇죠? 그렇다면 구성을 보여주는 그림, 구조를 보여주는 그림이면 그 안에 구성 요소들이 있을 수밖에 없어요.

그렇기 때문에 그 경우에는 구성 요소의 특징이라든가, 특징이라든가 그다음에 이런 역할, 기능 역할이라든가, 이런 정보도 과정과 함께 이제 출제 요소가 될 수 있습니다.

그래서 이런 구조도를 출제 요소로 삼은 그런 문제의 경우에는 출제 요소가 될 수 있는 정보가 훨씬 조금 더 다양한 면이 있죠. 그렇죠? 그런데 어쨌든 간에 여러분 기본적으로 시각 자료 하면

이 두 가지가 가장 중요한 출제 요소라는 생각은 정말 꼭해야 됩니다. 알겠죠? 그리고요. 이제 3번 문제 선택지 뭐 1, 2, 3, 4, 5 다 A 그림과 관련된 선택지라는 거 알 수 있습니다.

그러면 이제 우리가 출제 요소를 다 파악을 해봤는데 읽으면서 풀 문제는 당연히 몇 번 입니까? 1번이죠? 네. 1번 뭐 읽으면서 문제 풀면 되겠고. 좋아요. 그러면 이제 지문을 보도록 하겠는데 1문단이에요.

가시광선은 여러 개의 파장으로 구성되어 있으며, 우리 앞선 과학 4에서도 가시광선에 관한 얘기가 사실은 있었던 건데, 그렇죠? 가시광선이라고 하면 말 그대로 가시, 시각으로 볼 수 있다는 얘기입니다.

그래서 우리가 인식할 수 있는, 우리 눈으로 볼 수 있는 그런 광선이 될 텐데, 흔히 우리가 상식으로 좀 알고 가면 보통 이제 380에서 이제 780nm 사이의, 대역의 빛일 텐데 이 380nm보다 좀 작은 거는 뭐예요?

작은 거는 자외선이 있죠? 그렇죠? 거기 보면 바로 자외선이 있고 그다음에 780nm 보다 이제 좀 그 파장의 길이가 큰 것, 긴 거는 적외선이 바로 이제 이어서 나오죠? 여러분이 그런 것도 이제 상식으로 좀 알고 있으면 좋지 않을까? 

라는 생각이 듭니다. 어쨌든 이 가시광선은 여러 개의 파장으로 구성되어 있으며 모든 파장의 빛이 함께 있을 때는 투명하여, 그렇죠? 그렇기 때문에 여러분 우리가 이건 어떤 색이라고 말하기가 좀 어렵죠?

우리의 눈으로 빛을 볼 수 없고 물체에 부딪쳐 특정 파장의 빛이 밖으로 반사되면, 이라고 되어 있습니다. 이에 관한 내용은 우리가 앞서 과학 4에서도 사실은 이제 파란색 것이 이제 반사 되었을 때

우리 눈으로 이제 그런 파란색 인지하는 거에 대한 공부를 했었잖아요. 그거 떠올리면서 한번 이 부분 여러분 어렵지 않게 이제 이해했으면 되는 거고요. 그래서 이제 이런 부분은 이제 빠르게 이해하면서 이제 지나가면 되는 것이고, 

그렇죠? 그리고 이제 계속해서 이제 보면 물체의 색은 그 물체에 도달하는 가시광선 중에서 반사된 빛의 파장인 것이다, 라고 되어 있는데 그렇죠? 물체의 색이라는 건 결국 그 물체에 도달한 가시광선 중에서 반사된 것, 

그 반사된 빛을 우리가 인지한 거죠? 감지한 거죠. 그렇죠? 물체가 기하학적 형태의 광결정 구조를 지니고 있을 때는, 이라고 되어 있습니다. 이런 경우에는, 

이런 경우에는 뭔가 이제 특이한 어떤 과학적 현상이 나타날 수 있다, 라는 얘기를 할 것 같지 않아요? 그렇죠? 그래서 보면 빛의 회절, 

그다음에 간섭, 산란 등의 물리적 원리에 의해 색이 나타나는 경우도 있다고 되어 있는데 간섭이라는 거에 대해서는 우리가 보강 간섭, 상쇄 간섭 이런 거 앞서 공부한 적이 있고요. 그다음에 산란이라는 것은 흩어지는 거죠?

흩어지는 겁니다. 그런데 이제 여기서 그러면 또 하나 우리가 알고 가야 될 건 뭐냐 하면 회절이라는 것. 이 회절에 대해서 알고 갈 필요가 있지 않을까? 라는 생각이 듭니다.

이미 이 회절에 대해서 이제 알고 있는 학생들도 있겠지만 이거를 여러분이 좀 배경 지식으로 알고 갈 필요가 있어서 설명을 드리도록 할게요. 회절이라는 것은 간단히 얘기를 하면 파동이, 파동이 이 장애물이나,

장이물이나 이런 좁은 틈을, 이 좁은 틈을 이렇게 지나려고 할 때요. 지나려고 할 때 그 뒤편까지, 그 뒤편까지 이제 파가 전달되는 거죠? 전해지는 거죠? 그게 이제 이 회절인데 그래서 좁은 틈을 통과할 때, 

통과할 때 그 뒤편까지 파가 결국은 전달되는 겁니다. 그래서 현상인데. 이와 관련해서 이제 여러분이 원리로 알아야 되는 건 뭐냐 하면 파장이 길수록 회절이 잘 일어납니다.

그래서 파장이 길수록 회절이 잘 일어난다는 것도 여러분이 거기에다가 좀 적어놓길 바랍니다. 알겠습니까? 그래서 간단하게 뭐 적어놓으면 파장이 길수록 이 회절도 잘 일어난다는 겁니다. 이런 내용을 여러분이 좀 적어놓고요.

그리고 이제 이러한 원리와 관련해서 여러분이 생각을 하면 뭘 생각하면 되느냐 하면 우리가 그 벽을 사이에 두고요. 이야기를 할 때, 이야기를 할 때 이 벽이 가운데 있음에도 불구하고 그 목소리가 서로 이렇게 들리는 경우가 있습니다.

그렇죠? 그러면 목소리도 여러분 파동입니다. 그런데 그 목소리 그것은 그 벽 너머로 전달이 된다는 거죠? 그런데 빛, 빛을 인지한다는 건 우리가 이제 눈으로 본다는 것인데 상대편, 그 벽 너머에 있는 그 사람의 얼굴을 우리가 볼 수는 없습니다. 

그렇죠? 빛의 파장은 매우 짧아요. 그렇죠? 그러니까 당연히 그건 회절이 잘 안 일어나겠죠? 하지만 소리는 파장이 또 깁니다, 상대적으로. 그렇다보니까 파장이 길수록 회절이 잘 일어난다고 했죠? 

그러니까 당연히 벽 너머로까지 그 파가 잘 전달되겠죠. 그렇죠? 그래서 이제 그 목소리가 들리는 겁니다. 이해했습니까? 그래서 우리 이 회절과 관련해서 여러분 지금 선생님이 배경 지식 설명 드렸는데 알아둡시다. 

지금 우리 교재에 이 빛과 관련된 그런 지문이 좀 여러 개가 있잖아요. 그러니까 당연히 이러한 요소를 가져다가 연계를 할 수가 있습니다. 알겠어요? 

그런 경우에 당연히 내가 회절에 대해서 알고 있다고 한다면 그 회절에 대해서 뭔가 지문이 나왔을 때 좀 더 훨씬 더 잘 읽을 수 있죠. 그리고 이제 뒤에 여러분 기술 쪽에 가면 우리가 어떤 지문을 또 이제 보게 되느냐 하면 첨단 정말 현미경,

정말 우리 과학이 기술이 과학기술이 여기까지 이렇게 발전했구나, 라는 것에 놀랄 수 있는 그런 지문도 있는데 이 현미경과 관련해서도요. 여러분이 회절을 알고 있는 것이 좋습니다. 

뭐냐 하면 현미경이라는 것은 일단 기본적으로 우리가 어떤 아주 작은 물체를, 그렇죠? 볼 수 있게끔 해주는 거 아닙니까? 그렇죠? 그때 우리가 본다는 것은 빛이 반사되어 나오는 거예요. 그렇죠? 그렇잖아요. 여기서 지금 얘기하고 있잖아요. 

그 얘기하고 있는 건데. 그런데 빛의 파장보다 짧은 아주 매우 작은, 매우 미세한 것을 우리가 보려 할 때요. 우리가 보려 할 때요. 그 일반 그냥 그 현미경으로요. 보려고 하면요. 빛의 파장보다 짧은 거는, 

그 물체의 크기가 이제 빛의 파장 보다 짧은 거는요. 잘 보이지가 않습니다. 잘 보이질 않아요. 왜 그렇겠습니까? 왜 그러느냐 하면 그거는 반사가 안 일어나고 그 빛이 어떻게 되느냐 하면 그 작은 물체에 그 뒤로까지 그냥 전달이 되어 버리는 거예요. 

알겠습니까? 회절이 일어나는 거죠. 그래서 그 물체가 잘 보이지 않게 됩니다. 그래서 이러한 한계와 관련된 이런 내용도 결국 또 그 현미경 관련해서, 어떤 과학적 원리와 관련해서 제시가 될 수 있다는 겁니다. 

그러한 내용이 이제 연계가 되어 또 출제가 될 수도 있습니다. 알겠어요? 그래서 회절에 대해서 알고 있으면 여러분이 좋다. 말씀드리고요. 좋아요.

그러면 우리가 이제 선생님이 이 수능 특강 교재에 있는 여러 개의 지문과 관련해서 이런 회절이 어떻게 응용돼서 연계될 수 있는지 다 말씀드렸죠? 그러면 여러분 그에 대한 내용 정리 다 잘 됐죠? 보겠는데.

이렇게 물체의 구조적인 효과로 인해 색을 띠는 것을 구조색이라고 한다, 라고 되어 있는데 광결정 구조, 이 광결정 구조와 관련해서 이렇게 색이 나타나는 것. 그런 것이 이제 여기서 얘기하는 구조색이라는 겁니다.

이제 구조색의 개념 제시하고 있기 때문에 개념을 나타내는 부분이니까 노란색으로 표시를 한 것이고요. 그러면 1문단과 관련하여 우리가 1번에서 판단할 수 있는 선택지가 있느냐, 라고 봤더니.

1문단에서 접했던 정보와 관련하여 1, 2, 3, 4, 5에 앞부분에 관련된 말이 보이지 않습니다. 그렇죠? 그렇다면 선택지를 뭐 굳이 다 읽지 않아도 그냥 다음 문단으로 이렇게 넘어가면 되는 거죠? 

그다음에 구조색이 나타나는 것은 광결정이 광밴드 갭을 가지기 때문이다, 라는 것인데. 이 광밴드 갭에 대해서도 여러분이 잘 알아두면 좋다는 생각이 이제 듭니다.

그래서 선생님이 강의 시작하는 부분에서 이것을 독해 능력 업 포인트로 이제 제시를 할 수도 있었는데 강의 하면서 이게 또 좀 중요하다고 강조를 하기 위해서요.

뭐 굳이 뭐 강의 초반부에 얘기를 하진 않았지만 어쨌든 이거 여러분이 좀 잘 알아두면 좋지 않을까? 라는 생각이 들어요. 이런 것이 좀 연계가 되는 또 그런 가능성이 있어서 그런 겁니다.

그다음에 이제 계속해서 보면 반도체 물질에서 원자핵의 주기적인 배열에 의해 전자가, 전자가 여러분 여기 보면 반도체 물질에서는 전자가 존재하지 않는 밴드 갭이에요. 그런데요. 

여기 이어지는 걸 봤더니 수백 nm에서 이제 수 μm 크기를 갖는 유전체가 규칙적인 주기를 가지고 배열되어 있을 때, 라고 되어 있습니다. 여기서 규칙적인 주기를 가지고 배열되어 있다는 걸 여러분이 좀 주목을 했어야 돼요.

왜냐하면 이 말이 계속해서 지금 뒤에 나오는 걸 보면 주기, 주기, 주기 반복되잖아요. 그렇기 때문에 여기서 혹시 그냥 이렇게 주목하지 않았다 하더라도 뒤로 가면서 그 주기라는 말에 특히 여러분이 좀 주목을 했어야 됩니다, 어쨌든.

주기를 가지고 이제 배열되어 있을 때 구조 내에 특정 파장의 빛이 존재하지 않는, 이것을 이 부분을 여러분이 광밴드 갭의 개념을 나타내는 핵심적인 부분으로 좀 짚었어야 됩니다. 이런 부분을 핵심적인 부분으로 잘 짚었나요?

이 부분을 왜 핵심적인 부분으로 잘 짚었어야 되느냐. 이 부분을 핵심적인 부분이라고 딱 짚는 방법은 뭐냐? 라는 건데. 그건 이거잖아요. 전자가 존재하지 않는 것의 반도체 물질에서는,

그런데 여기 이 유전체가 규칙적인 주기를 가지고 배열되어 있는 것 관련해서는 구조 내에서 특정 파장의 빛이 존재하지 않는 거야. 그래서 여기 전자가 존재하지 않는다와 이 특정 파장의 빛이 존재하지 않는다가 대응하잖아요. 

이렇게 대응하는 말 여러분이 딱딱 핵심 어구로 주목할 수 있어야 됩니다. 알겠습니까? 그래서 이 존재하지 않는 광밴드 갭이 형성된다는 것이죠? 광결정에서 광밴드 갭이 나타나는 원리는 브래그 반사 법칙으로 이제 설명이 가능하다고 되어 있는데, 

그러면 이제 여기서 또 이 브래그 반사 법칙에 대해서 여러분이 잘 이해를 할 필요가 있을 텐데, 브래그 반사 법칙에 의하면 어떤 유전체가 규칙적인 간격으로 배열되어 있을 때, 라고 되어 있습니다.

그러면 이 법칙을 이해하는데 있어서 일단 기본적으로 여기 이 말 다시 한 번 반복되고 있죠? 규칙적인 간격으로 배열되어 있다는 것은 규칙적인 주기를 가지고 배열되어 있다랑 같은 말이에요. 그렇죠?

이렇게 같은 건데 조금 말을 달리해 가지고 반복하고 있는 것이 있으면 대응하는 말로 딱딱딱 좀 여러분이 특히 좀 주목할 수 있어야 됩니다. 결국 중요하니까 반복하는 겁니다. 있을 때 유전체에 빛이 들어가면, 

빛이 들어가면 어떻게 됩니까? 빛이 입사하면 광결정 주기에 해당하는, 여기서 주기가 또 나오잖아요. 규칙적인 간격이 주기일 텐데,

그래서 이 규칙적인 간격 이 주기와 관련하여 그 광결정 주기에 해당하는 특정 파장의 빛이 반사되는 것이 브래그 반사 법칙과 관련이 있다는 얘기입니다. 그래서 이러한 그 결정 구조일 때 빛이, 빛이 들어가면,

들어가면 이렇게 반사 되어 나오는 것. 이것을 브래그 반사 법칙과 관련해서 이제 설명할 수 있다는 얘기인데, 그렇다면 바로 이러한 내용을 통해서 이제 우리가 어떤 것을 또 알 수 있느냐 하면

브래그 반사 법칙이 굉장히 복잡하긴 할 텐데 이것과 관련하여서 우리가 이런 사실도 알 수 있는 겁니다. 어떤 규칙적인 간격, 그렇죠?

그게 배열되어 있을 때 이에 따라 결국은 빛이 입사하면 특정 파장의 빛이 이제 반사 되어 나오는 거니까 이런 간격이라든가 아니면 이제 그 파장, 이런 파장을 알 수 있지 않을까? 라는 생각이 들어요. 이런 법칙을 이용하면, 그렇죠? 

그래서 그 정도 여러분이 생각을 해야 하겠습니다. 그러면 이제 이어지는 내용 보겠는데. 광결정 주기에 해당하는 파장의 빛은 규칙적으로 배열된 유전체 내부에 존재하지 못하고 모두 반사되는 것이다, 라는 것입니다. 

다시 한 번 반복하고 있죠? 광결정 주기에 해당하는 특정 파장의 빛이 딱 반사 되어서 나오는 겁니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 이 브래그 법칙, 브래그 반사 법칙과 관련해서 결국은 그걸 통해서 어떤 파장의 빛이 이제 반사 되어서 나오느냐.

그 그걸 가지고 이제 어떤 그 파장 그것이 무엇인지도 알 수 있을 것이고요, 그럴 텐데. 광결정은 배열 방식에 따라 그림에서와 같이 1차원, 2차원, 3차원 구조로 나뉜다고 되어 있습니다. 

1차원 구조의 광결정은 서로 다른 물질들을 층층이 쌓은 형태라고 되어 있습니다. 이건 어렵지 않게 구별이 가능해요. 그렇죠? 그래서 서로 다른 물질을 이렇게 층층이 쌓은 것. 층층이 쌓은 것이 1차원이라는 얘기죠.

그다음에 여기 2차원 구조 이제 광결정은, 이라고 되어있는데 z축으로, z축으로 어떻게 됩니까? 여기. 이 부분 읽을 때 이렇게 읽었어야 되는데. z축으로는요. 변화가 없어요. 

하지만 xy 평면상으로는 주기적으로 서로 다른 물질들이 배열되어 있는 형태이다, 라고 되어 있습니다. 우리가 이거 여러분 여기 그림 볼게요. 그림을 보면 z축까지 여러분이 좀 알 텐데 여기 보면 이렇게, 이렇게 그릴 수 있을 것이고,

또 이렇게 그릴 수 있을 것이고, 이렇게 그릴 수 있을 텐데 그러면 여기 보면 x, 이 x나 y축, x나 y축 여기에서는 보면 이것들이 이렇게 막대가 이렇게 x나 y축으로는 이렇게 배열되어 있습니다. 그렇죠? 

배열되어 있는데 이는 z축이라는 이 위쪽 이 상하, 이 z축과 관련해서는 결국은 똑같은 것들이 계속 배열되어 있는 거예요. 그렇죠? 크게 뭐 변화가 없어요. 그렇죠? 하지만 평면상으로 x, y축에, 

이 x, y축, x, y축의 이 평면상으로 보면 이렇게 쭉 배열이 되어 있단 말이에요. 그렇죠? 그러니까 이 설명, 이 설명. 결국 z축으로는 뭐 큰 변화는 없어 보이는데 이 xy 평면상으로 주기적으로 이렇게 물질들이 쭉쭉쭉 배열되어 있는 것 

이걸 여러분이 이제 이해를 해야 될 것이고. 그다음에 3차원 구조의 광결정은 어느 방향에서 보아도, 라고 되어 있습니다. 그러면 여기 이제 3차원 구조 이 광결정에 결국 뭐가 나와 있는 거냐 하면 또 특징이 나와 있은 겁니다. 

그래서 이제 이 부분 읽을 때 이 2차원 구조의 광결정의 특징, 그렇죠? 이거는 z축으로는 변화가 없다. xy 평면상으로 이제 주기적으로 서로 다른 물질들이 배열되어 있다는 것 주목하시면 되고,

특히 그다음에 이제 그 다음에 이 3차원 구조의 광결정과 관련해서 특징이 여기 나와 있는데 어느 방향에서 보아도 유전체가 주기적인 구조를 갖도록 만든 형태다, 라는 이런 말. 특징을 나타내는 말로 매력적이지 않습니까? 그렇죠?

그렇기 때문에 이런 거 가지고 이제 문제 만드는 겁니다. 그리고 이제 모든 방향으로 광밴드 갭을 가진다는 이런 특징. 끝 쪽에 특징이라는 말까지 딱 나와 있지 않습니까? 그러니까 이 부분 가지고 당연히 선택지를 만들 수밖에 없는 거예요.

알겠죠? 그래서 이런 특징과 관련된 정보들 읽을 때 잘 주목해서 이제 이해를 해야 되겠고요. 그리고 이제 이러한 정보를 시각 자료가 있다고 한다면 그 시각 자료에서 여러분이 확인을 하셔야 돼요.

그래서 모든 방향으로 광밴드 갭을 가진다. 유전체가 이제 어느 방향에서 보아서도 주기적인 구조를 가진다고 한다면, 보세요. 3차원으로 이렇게 되어 있으면 이쪽에서 보아도 그렇죠? 주기적으로 이렇게 쫙 배열되어 있고,

이쪽에서 봐도 그렇고, 위에서 아래 방향으로 봐도 그래요. 그렇죠? 어느 방향으로 봐도 여기서 이제 말하고 있는 것처럼 주기적인 구조를 갖고 있고요. 그에 따라 모든 방향으로 광밴드 갭, 그렇죠? 여기로 빛이 입사하든,

여기로 입사하든, 여기로 입사하든 하여튼 모든 방향에서 그런 광밴드 갭이, 특정 파장의 빛이 존재하지 않는 광밴드 갭이 생길 수 있다는 겁니다. 그렇게 여러분이 이거 3차원 결정 구조에 대해서 이해를 했어야 돼요. 알겠죠? 좋습니다. 

그러면 이제 2문단을 봤고요. 2문단과 관련하여 1번의 1번. 브래그 반사 법칙은 광결정 유전체가 빛을 반사하는 원리를 설명해 준다는 건 2문단에서 어렵지 않게 확인할 수 있죠? 그다음에는 2, 3, 4 아직 판단 안 되고 5번도 판단 안 됩니다.

그러면 3문단 보도록 하겠는데, 광결정의 원리는 모르포나비의 날개를 통해서 이제 쉽게 확인된다, 라고 얘기를 하고 있습니다. 남아메리카에서는 모르포나비는 선명한 푸른색 날개 가지고 있다, 라는 거예요.

그런데 이 푸른색은 색소에 의해 만들어진 것이라는 겁니다. 그러면 무엇에 의해서 만들어진 것이냐. 어떤 결정 구조에 따라 어떤 색이 달리 보이는 것. 

그 현상과 이제 관련이 있다는 얘기일 텐데 그래서 모르포나비 날개의 푸른색은 날개 표면을 덮고 있는 비늘이 광결정 구조를 갖고 있기 때문이, 때문이다. 여러분 이거 이유잖아요. 과학 지문 읽을 때 원인에 관한 정보 중요하다고 했죠? 

그래서 이거 주목 했어야 돼요. 이렇게 광결정 구조를 갖고 있기 때문에 결국은 푸른색으로 이제 보이는 거죠? 모르포나비 비늘의 광결정 구조를 관찰하면 폭이 약 700nm인 작은 조각 층이 배열되어 있음을 발견할 수 있다는 것인데

이런 작은 조각 층이 배열되어 있는 것이 이제 무엇이겠습니까? 광결정 구조라는 것이죠? 그렇게 연결 딱딱해서 이해했으면 됐고. 옆에서 보면 전체 크기는 약 2,000nm이고 좌우로 지그재그식 주름이 8개씩 돋아나 있다고 했어요. 

나비의 표면에 빛이 입사하면, 이라고 되어 있습니다. 그러면 이거 빛이 입사하면 어떻게 되겠습니까? 특정 파장의 빛이 딱 반사가 될 텐데, 그 안에 존재하지 못하고.

날개 표면의 다층 구조에서 빛의 보강 간섭과 상쇄 간섭이 일어난다는 얘기를 하고 있습니다. 그러면 여기에서는 좀 더 상세하게 보강 간섭, 상쇄 간섭에 대한 얘기를 하고 있는데

이거에 대해서도 여러분이 우리가 배경 지식으로 선생님이 2강에서 설명을 했기 때문에 이제 알고 있을 거라는 생각이 드는데. 보강 간섭하면 뭡니까? 보강 간섭하면 거의 그 위상의 차이가 이제 없는, 그렇죠? 

거의 위상이 동일한 것이 이제 서로 겹쳐지면서 진폭이 커지는 거죠, 보강 간섭. 그래서 예를 든다면 뭐 그냥 짧게 그릴게요. 예를 그린다면 이렇게 되어 있을 때 그리고 이렇게 또 되어 있을 때 두 개의 위상이 같다고 합시다. 

이 파동의 위상이 거의 두 개가 같을 때 이게 보강 간섭이 일어나면 이게 두 개가 합쳐져 가지고 어떻게 됩니까? 진폭이 2배로, 진폭이 이렇게 2배로 커지는 거죠? 그렇죠? 

진폭이 커지는 게 이제 보강 간섭이라는 걸 여러분이 반드시 알고 있어야 되겠고. 그다음에 상쇄 간섭이라는 건 어떻게 됩니까? 상쇄 간섭이라는 거는 그 위상이 거의 180도 차이 나는 거예요. 반대.

그래서 위상이 거의 180도 차이로 다르니까 이렇게 되는 거죠. 그렇죠? 이렇게 반대인, 그렇죠? 위상이 반대인 것끼리 만나가지고 결국은 이거랑 이거랑 그렇죠? 상쇄되는 겁니다, 이렇게. 상쇄 되는 거예요.

그러다 보니까 결국은 어떻게 됩니까? 거의 파동이 없어질 수 있습니다. 그렇죠? 그래서 보강 간섭, 상쇄 간섭 여러분 이 개념 여러분이 알고 있어야 될 텐데. 그러면 이제 여기 이어지는 거 이제 보도록 하겠는데 이것이 일어나면 어떻게 되느냐. 

지금 선생님이 설명한대로 상쇄 간섭을 일으키는 파장의 빛은 어떻게 됩니까? 소멸 된다. 이해하죠? 그다음에 보강 간섭을 일으키는 파장의 빛은 당연히 진폭이 커지면서 당연히 반사 되어 나온다는 얘기입니다. 그렇죠?

그래서 앞서서는 반사되어 나온다는 것만 있었는데 이제 이 나비와 관련해서는 여기 이 보강 간섭, 상쇄 간섭이 과정까지 있다는 거 설명하고 있고요.

모르포나비의 날개가 푸른색을 띠는 것은 이때 반사 되는 파장의 빛이 푸른색이기 때문에 당연히 푸른색 보이는 거겠죠? 모르포나비의 날개는 바라보는 위치에 따라 색깔이 조금씩 다르게 보일 수 있는데

이렇게 바라보는 위치에 따라 색깔이 조금씩 다르게 보인다는 이런 결과와 관련하여 인과적으로 설명된 것 중요하다고 했습니다, 과학지문 읽을 때. 이것의 원인, 이유가 나와 있으면 중요할 텐데, 보세요.

광결정 구조에 의해 입사되는 빛의 각도에 따라 반사되는 파장이 달라진다. 이거, 이거. 원인 여기 나와 있죠? 그러니까 이것 때문에 다르게 보인다. 그러면 역시 연결해 가지고 여러분이 이 부분을 또 중요한 정보로 주목하는 일들을 했어야 되죠. 

그러면 이 부분에 관한 정보 결국 문제에서 출제 요소로 활용될 수밖에 없었을 텐데, 그 선택지 보다 판단을 더 잘했을 겁니다. 그러면 이제 3문단 봤죠? 그럼 3문단과 관련하여 선택지 1번 판단할 수 있는 것들이 여러 개예요. 

2번 보면 광결정 유전체에 입사된 빛 가운데 상쇄 간섭을 일으킨 파장의 빛은 소멸된다. 3번, 색소가 없더라도 기하학적 형태의 광결정 구조를 지닌 물체는 특정 색깔을 띨 수 있다. 나비. 그렇죠?

나비의 예를 통해서 지금 색소에 의해서 파란색이 꼭 나타나는 게 아니라 이렇게 광결정 구조에 의해서 색깔을 우리가 인지할 수 있는 경우가 있다, 라는 걸 이해했습니다. 

4번, 모르포나비의 날개는 비늘에 있는 조각 층이 광결정 구조를 형성하여 푸른색 구조 색을 띤다는 것도 결국 우리 3문단에서 어렵지 않게 금방 확인할 수 있는 것이죠? 그러니까 2, 3, 4번 다 이제 알 수 있는 내용이 되겠고요.

그러면 결국 하나 남았네요. 5번이 뭐 정답이겠네요. 그렇죠? 하지만 이제 내용까지 확인하고 5번을 정답으로 확정짓도록 할게요. 4문단 이제 보면, 광결정의 원리는 공작새의 깃털 색깔에서도 확인할 수 있다, 라고 하고 있어요.

공작새의 깃털을 자르면, 그 단면에는 연필심처럼 생긴 막대가 있고 막대 주위를 두께가 2nm 정도인 원통형의 멜라닌 층이 둘러싸고 있다, 라고 하고 있는데. 이러한 멜라닌 층이 역시 광결정 구조를 띠고 있다는 것이겠죠.

그렇죠? 이 멜라닌 층은 기하학적인 이런 다층 구조인데, 이게 이제 광결정 구조라는 얘기죠. 공작새의 푸른색을 띠는 깃털과 갈색을 띠는 깃털을 이제 비교를 하면 다층을 이루는 구조의 직경이 다름을 확인할 수 있다,

라고 하고 있는데 그러면 여기서도 인과적으로 제시된 정보 찾을 수 있습니다. 그렇죠? 보세요. 다층을 이루는 구조의 직경이 다르니까, 이것이 다르니까 어떻게 됩니까? 갈색으로 보이는 부분, 푸른색으로 보이는 부분 있다는 거예요.

그러니까 결국은 다층을 이루는 그 구조의 직경이 다르기 때문에 푸른색을 띠는 부분, 갈색을 띠는 부분이 있다는 것이죠? 그래서 이렇게 이 부분 역시 인과적으로 제시되어 있기 때문에,

인과적인 정보를 담고 있기 때문에 중요한 정보가 됩니다. 그리고 이 부분 당연히 출제 요소가 될 수밖에 없죠. 그래서 1번에 5번을 보면 공작새의 깃털은 다층 구조를, 

다층 구조를 이루는 멜라닌의 각 층마다 반사되는 빛의 파장이 달라 푸른색 또는 갈색으로 보인다, 라고 되어있는데, 다층 구조를 이루는 멜라닌의 각 층마다 반사되는 빛이 파장이 달라. 

여기서 지금 구조의 직경이 다르다는 것을 여기 원인, 이유로 제시를 하고 있습니다. 다층을 이루는 직경이 다르기 때문에 지금 결국은 푸른색 또는 갈색으로 이제 보인다는 거죠. 그렇죠? 

그래서 여기 이 정보를 가지고 5번 선택지 적절하지 않다고 이제 판단을 했어야 됩니다. 그리고 이 5번 선택지는 지금 뭐라고 하고 있느냐 하면 여러분이 얼핏 보면 이거 맞는 거 아니야?

"선생님, 구조의 직경이 다르면 반사되는 빛의 색이 다르고 그에 따라 이거 푸른색 갈색 다르게 보이는 거 아닙니까?" 이렇게 생각하고요. "5번도 맞는 거 아닙니까?" 이렇게 생각할 수 있어요. 그렇죠?

그런데 5번 선택지를 여러분 정확하게 읽었어야 돼요. 5번 선택지를 보면 '각 층마다 반사된' 이라고 되어 있습니다. 다층, 여러 층이 있는데, 여러 층이 있는데 이 여러 층마다 반사되는 이 빛의 파장이 이것들이 다 다르다. 

지금 이 얘기하고 있습니다. 여기 5번 선택지에서는. 그런데 각 층마다 반사되는 빛이 다르다는 걸 지금 앞에서 설명하고 있습니까? 여러분 앞에 제시 되어 있는 브래그 반사 법칙이 각 층마다 반사되는 빛의 파장이 다르다.

이런 거 설명하고 있는 거예요? 아니잖아요. 지금 각 층마다 반사되는 빛의 파장이 다르다는 건 이 지문에서 설명하고 있는 내용도 아니에요, 그리고. 알겠죠?

그래서 결국은 다층을 이루는 구조의 직경이 다르기 때문에 반사되는 빛의 파장은 다를 거예요. 그러니까 색깔이 다르게 보이는 건데 반사되는 빛의 파장이 다른 거지 각 층마다 다르게 이렇게 반사되는 빛의 파장이 다른 건 아니다, 라는 겁니다. 

알겠죠? 좋아요. 그러면 1번의 5번 우리가 정확하게 또 판단을 해봤고요. 그다음에 이제 5번 선택지를 보도록 하겠는데, 최근에는 광결정을 이용한 기술 개발이 활발히 이루어지고 있다, 라고 하고 있습니다. 5문단 보겠는데.

참 이왕한 잔소리, 이왕 시작한 잔소리마저 한 번 더 하고 가면. 노파심 때문에 그런데 우리 1번에 5번 같은 선택지처럼 여러분 정확하게 좀 이렇게 판단해야 되는 것과 관련해서는 실수를 우리가 많이 하게 되는데

그래서 이런 5번 같은 선택지를 좀 표시를 해놓고 이렇게 선택지에 있는 내용 요소, 각 부분에 대해서 정확하게 이게 지문이랑 맞아 떨어지는지를 확인해야 되는 구나, 라는 걸 꼭 유념하기 바랍니다. 알겠죠? 좋습니다.

그러면 이제 5문단 마저 합니다. 물체를 지날 때 빛은 전자에 비해 거의 저항 없이 빠르게 통과할 수 있으므로 정보 처리의 양과 속도면에서 월등히 우수하며, 이라고 되어 있는데 이 부분 읽을 때도요.

어떻게 읽었어야 되느냐 하면 빛과 전자를 대비되는 짝으로 읽어야죠. 그래요. 빛은 저항이 없어요. 빠르게 통과하는 게 가능해요, 전자에 비해서. 그러니까 당연히 그만큼 빠르게 많이 처리가 가능하겠죠.

그래서 빛의 특징으로 이 부분 주목해야겠고, 그다음에 이상적인 광결정은 빛이 입사할 때 특정 파장의 빛을 100% 반사한다는 겁니다, 이상적인 광결정은. 그러면 100% 반사한다고 하면 그 빛이 탁탁 다, 

그 빛을 통해서 어떤 정보를 전달한다고 하면 그것이 온전하게 딱 전달이 딱 되는 거니까 그 효율이 굉장히 높지 않겠습니까? 그렇죠?

이와 반대로 광결정 내부에 공간을 만들면 빛이 밖으로 새어나가지 않게 가둘 수도 있다는 것인데 이 공간에 여러 갈래의 길을 내고 새어나가지 않게 만든 다음에, 그 안에서 새어나지 않게 만든 다음에 그 안에서 길을 만드는 거예요.

그러니까 이 길도 결국은 밖으로 빛이 나가는 길이 아니죠? 그 안에 있는 이 길일 텐데, 빛이 그 통로를 따라 이동하도록 하면 어떻게 됩니까? 결국은. 

굉장히 이렇게 효율이 높은 그런 빛이 빠르게 이동하면서 순식간에 많은 양의 정보를 전해주지 않겠습니까? 그렇죠. 그래서 이렇게 초고속으로 구동하는 광 집적 회로 만들 수 있다는 것인데 

그러면 이 광 집적 회로와 관련해서 이제 이 특징을 우리가 나타내는 말들을 다 찾은 건데 저항 없이 빠르게 통과한다는 것, 그에 따라 정보 처리의 양과 속도 면에서 월등히 우수하다는 것, 그렇죠? 이렇게 빛을 100% 반사한다는 것.

그렇죠? 그리고 이제 새어나가지 않도록 이렇게 가둔다는 것. 이런 정보들을 바탕으로 해서 이 ㉠에 관한 문제 선택지에 대한 판단을 또 했으면 되는 겁니다. 알겠죠? 좋아요. 그러면 1번 문제 정답 이제 5번으로 다 골랐고요. 

그러면 이제 이어서 우리가 이제 2번을 보도록 할 텐데 2번을 보면 ㉠에 대해 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 이제 여기 나와 있습니다, 나와 있는데. 특정 파장의 빛을 반사하는 비율이 높은 소재를 사용하여 만들어지겠군, 

이라고 되어 있는데 이미 우리는 지문에서 이 ㉠과 관련된 내용들을 정확하게 다 잘 찾았단 말이에요. 그러면 그 찾은 정보랑 이 선택지를 딱딱 맞아 떨어지게 딱딱 딱딱 빨리 빨리 대응시키면 되는 거예요. 그러면 1번 선택지,

특정 파장의 빛을 반사하는 비율이 높다. 그렇죠? 높다는 것. 이 이것과 관련해서 이제 여러분 무엇을 이제 짚으면 되겠습니까? 결국 광 집적 회로라는 것은 광결정, 이상적인 광결정, 광결정을 활용한다는 거예요.

그러면 이 광결정은 어떤 특징이 있느냐 하면 우리가 지문에서 이해를 했는데 특정 파장의 빛이, 그렇죠? 반사되어 나오죠? 네. 특정 파장의 빛이 그 결정 구조 안에 존재하지 않습니다. 반사되어 나옵니다. 

그렇다면 바로 그렇게 탁 특정 파장의 위치 잘 반사 되어 나오는 그 광결정 구조를 갖고 있는 것 그것을 사용을 해야 결국은 이 광 집적 회로를 만들 수 있는 것이겠죠? 그래서 1번 맞겠고요.

그다음에 이제 2번을 보면 초고속 구동이 가능한 것은 빛이 물체를 통과할 때 저항이 거의 없기 때문이겠군, 이라고 되어 있는데. 초고속 구동, 매우 빠르게 이 많은 양의 정보를 전할 수 있는 것. 그것이 바로 뭡니까? 그렇죠.

빛의 특징 때문일 텐데 빛의 특징으로 우리가 마지막 문단에서 찾은 건 뭐냐 하면, 빛은 전자에 비해 거의 저항 없이 빠르게 통과한다는 거였습니다. 그렇죠? 그러면 이제 그런 특징을 주목을 했다고 한다면 당연히 이거 어때요?

적절하다고 어렵지 않게 금방 판단하죠? 좋습니다. 그다음에 3번입니다. 기하학적 구조 내로 입사된 빛에 의해 전자가 빠르게 이동하도록 고안된 것이겠군, 이라고 되어 있는데.

기하학적 구조라는 것은 이제 지문에 있는 말로 좀 더 정확하게 바꾸면 기하학적인 광결정 구조되겠죠? 그러한 광결정 구조 내로 입사된 빛, 그렇죠? 그 빛 그대로 딱 반사되어 이제 나올 텐데요.

그런데 그 빛에 의해서 전자가 빠르게 이동한다. 뭐 이런 얘기 있습니까? 아니에요. 지금 마지막 문단에서는 빛과, 빛과 전자를 대비해 가지고 설명하고 있단 말이에요. 그래서 이 전자에 비해서 빛이 어떻다. 

보면 거의 저항 없이 빠르게 통과할 수 있다. 그래서 이제 정보 처리 양과 속도면에서 월등히 우수하다. 이런 얘기를 하고 있는 것이 지금 빛에 의해서 전자가 빠르게 이동된다. 그렇죠? 이런 정보가 지문에 어디 있습니까?

그런 정보는 없죠. 그래서 이 대비되는 요소를 정확하게 이해했다고 한다면 이 대비 되는 요소와 이 3번 선택지의 내용이 다르다는 생각 했을 것이고 금방 3번을 답으로 이제 골랐을 거예요. 그렇죠?

그다음에 4번을 보면 광결정의 내부에 있는 공간을 따라 특정 파장의 빛이 흐르는 원리를 활용한 것이겠군, 이라고 되어 있는데.

이 광 집적 회로라는 것은 지금 보면 광결정 내부에 공간을 만들어서 빛이 밖으로 새어나가지 않도록 하는 겁니다. 그렇죠? 그래서 이제 그 안에서 빛이 빠르게 이동하도록 하는 것인데. 

그러면 여기 내부에 있는 공간을 따라 특정 파장의 빛이 흐르는 원리를 활용한 것이겠군, 이라는 말도 역시 적절한 것이죠? 네. 그다음에 이제 5번을 보면 광결정의 내부 공간에 빛을 가두려면, 

여러분 내부 공간에 빛을 가둬야 되는데 바깥에서 구멍 딱 뚫어가지고 바깥에서 안으로 빛이 들어가게끔 하면 됩니까? 그러면 그 구멍으로 그 안에 있는 빛도 나올 수 있는 거 아니에요?

그러니까 바깥에서 이렇게 구멍을 뚫지 않았을 거란 말이에요. 그렇다면 당연히 이 5번 선택지에서 말하고 있는 것처럼 내부 공간의 빛을 가두려면 외부가 아니라 당연히 광결정 안에서 빛을 쏴야죠. 조사.

조사라는 건 빛을 쬔다는 얘기입니다. 빛을 쏴야죠. 그러니까 5번 선택지도 내부에 빛이 새어나지 않게 가둔다는 정보를 가지고 맞다, 라고 이제 판단할 수 있는 것이었습니다. 그렇죠? 그래서 우리 2번 문제 정답은요. 

3번이 되는 겁니다. 그다음에 이제 3번을 보도록 하겠는데 윗글을 바탕으로 하여 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 우리 이 과학 지문 문제와 관련해서 다시 한 번 선생님이 강조를 하도록 하겠습니다. 

지금 시간이 조금 있으니까 선생님이 이런 얘기를 좀 하도록 하겠는데 윗글을 바탕으로 보기를 이해하는 겁니다. 그러면 윗글을 보기에 갖다가 적용하는 거죠? 그런데 보기가 뭐냐 하면, 지금. 시각 자료예요. 그렇죠?

그러면 이제 시각 자료와 관련해서 이 시각 자료와 관련해서 문제가 출제될 수 있다는 것은, 결국 이 시각 자료에 적용될 수 있는 윗글의 정보가 있다는 얘기인데, 시각 자료와 관련해서 설명할 수 있는 게 뭔지 한번 생각을 해보세요.

시각 자료에는 어떤 용어, 그렇죠? 원리와 관련된 용어 이런 것들이 제시가 될 수 있습니다. 그렇다면 그와 관련해서 결국은 개념에 관한 정보가 필요할 것이고 그다음에 어떤 것이 작동하는 어떤 원리, 방법에 관한 정보가 필요할 수도 있는 거예요.

그래서 이제 이러한 것이 기본적인 출제 요소가 된다는 겁니다. 그래서 이거를 꼭 반드시 알아 두도록 하고요. 그다음에 이게 어떤 시각 자료냐에 따라서, 어떤 시각 자료냐에 따라서 과정에 관한 정보라든가 아니면 이제 구성 요소의,

구성 요소의 기능, 역할 그다음에 특징에 관한 정보가 이제 또 출제 요소로 이제 사용이 되는 겁니다. 그래서 여러분이 시각 자료를 딱 보면 언제예요? 예측하기 할 때. 예측하기 할 때 시각 자료를 이렇게 딱 보면 

기본적으로 이 개념의 원리, 방법에 관한 정보를 찾으려, 찾아야지, 라는 생각을 하고 그다음에 이것에 관한 정보 그래프가 있으면 특히 이제 과정에 관한 정보까지 혹시 있는지 확인하고. 그렇죠?

그다음에 구조도를 보여주면 혹시 이러한 정보까지 있는지 확인하는 그런 읽기를 하기 바랍니다. 알겠죠? 좋아요. 그러면 우리가 이제 문제를 해결해 보도록 하겠는데 여기 보기를 보면요. 

작은 실리카 공을 쌓아 어느 방향에서 보아도 주기적인 구조를 갖는 광결정 A를 만들었다고 되어 있습니다. 보기랑 지문이랑 딱딱 맞아 떨어집니다. 그렇기 때문에 반드시 보기의 내용을 지문이랑 딱딱 짝을 지어야 돼요.

그러면 여기보세요. 어느 방향에서 보아도 주기적인 구조를 갖는다는 이 말은 무엇의 특징으로 우리가 지문에서 주목을 했던 것이죠? 바로 3차원 광결정 구조의 특징으로 우리가 주목을 했던 것입니다.

그렇다면 당연히 이 그림만 봐도 3차원이긴 하지만 보다 확실하게 하려면 이것까지 떠올렸어야 되는 겁니다. 그래서 이거 떠올려야 했고.

그다음에 그리고 여기에 여러 파장대의 빛을 입사시키면서 반사되는 빛과 통과되는 이제 빛을 분석하였다, 라고 하고 있는데. 빛을 입사하는 것이고요.

그다음에 여기 빛이 입사된 것 중에 이렇게 반사되는 것이 있다는 것인데 이 반사되는 것은 이제 브래그 반사 법칙과 이제 관련이 있을 텐데요. 그렇죠? 결국은 그 광결정 구조. 그렇죠? 그 주기적인 그 간격, 주기와 관련해서, 

그 주기에 해당하는 특정 파장의 빛이 반사된다고 했습니다. 그러한 원리 방법 이해한 거 기억나죠? 그렇다면 이제 그런 것들을 얼핏 떠올려, 얼핏이라도 떠올리면서 여러분이 선택지에 대한 판단을 했어야 되는데

1번을 보면 A는 3차원 광결정 구조로 모든 방향으로 광밴드 갭을 가지겠군, 이라고 되어 있는데. 그렇죠? 3차원 광결정 구조를 판단했죠? 그다음에 이제 이거에 대한 특징으로, 지문에 제시된 정보 중에 여기 안 나와 있는 게 있습니다.

그게 바로 뭐예요? 모든 방향으로 광밴드 갭을 가진다는 거잖아요. 모든 방향으로 광밴드 갭을 가진다는 게 3차원 광결정 구조의 특징이니까 역시 1번 적절하죠.

그다음에 2번, A에서 반사된 빛의 파장을 측정하면 A에 형성되는 광밴드 갭을 알 수 있겠군, 이라고 되어 있는데 그런데 특정 파장의 빛만 결국 반사를 하니까 그 특정 파장의 빛을 통해서, 그렇죠? 광밴드 갭을 알 수 있다는 것인데, 왜냐.

이 특정 파장의 빛은 결국은 주기에 해당하는, 이 주기와 관련이 있는 특정 파장이니까 이것을 안다고 한다면 주기에 해당하는 것을 알 수 있는 것이고 이 주기가 결국 그 광밴드 갭 아닙니까?

그래서 이 A에 형성되는 광밴드 갭을 빛의 파장을 측정하면 이제 알 수 있겠죠. 그다음에 3번을 보면 A에 입사하는 빛의 각도를 다르게 하더라도 투과되는 파장은 달라지지 않겠군,

이라고 되어 있는데 빛의 각도를 다르게 하면 투과되는 파장이 달라지지 않습니까? 여러분 이에 관한 근거 어디 짚었어요? 3문단에 보면, 3문단의 끝 부분에 이런 말이 있어요.

광결정 구조의 입사되는 빛의 각도에 따라 반사되는 파장이 달라진다고 했습니다. 그에 따라 당연히 우리 눈에 보이는, 그렇죠? 우리 눈에 보이는 색깔이 다르게 보일 수 있다는 것이죠.

그렇다면 그 정보에 따르면 결국은 입사되는 빛의 각도에 따라 반사되는 파장이 달라진다는 얘기인데, 지금 이 3번 선택지에서는 A에 입사하는 빛의 각도를 다르게 하더라도 투과되는 파장이 달라지지 않는다고 얘기하고 있으니까

이건 지문의 내용이랑 일치 하지 않아요. 그러니까 당연히 이건 적절하지 않은 것이고요. 그렇죠? 그래서 정답이 3번이 되는 것이고요.

그다음에 이제 4번을 보면 A의 유전체들의 배열 주기에 해당하는 파장의 빛은 A의 구조 내부에 존재하지 못하겠군, 이라고 되어 있는데 광밴드 갭의 개념을 이해했다고 한다면 4번 선택지도 당연히 적절하다고 판단을 하겠죠?

결국 주기에 해당하는 파장의 빛이, 특정 파장의 빛이 존재하지 않는 것 그게 광밴드 갭이니까 4번 설명도 맞습니다. 그다음에 5번을 보면 A를 이루고 있는 유전체 사이의 규칙적인 간격, 

이 규칙적인 간격을 다르게 얘기하면 배열 주기 아닙니까? 그렇죠? 그 주기가 달라지면 당연히 반사되는 빛의 파장대도 달라지죠? 왜냐. 주기에 해당하는 특정 파장의 빛이 반사되는 거니까.

따라서 거기 입사되는 빛에서 반사되는 빛의 파장대가 당연히 달라진다는 겁니다. 그렇다면 이 문제 이제 결국 여러분 출제 요소를 한번 정리를 하고요.

우리가 앞으로 이런 시각 자료 관련된 문제를 과학 지문 읽을 때 어떻게 풀어야 되는지를 먼저 이제 또 간단하게 정리하고 끝내도록 하겠는데, 결국 이 문제 선택지를 판단하는데 있어서 우리가 알고 있었어야 되는 것은 개념 필요합니다.

광밴드 갭이 무엇인지 알았어야 합니다. 그렇죠? 그리고 이제 그 광밴드 갭과 관련하여 빛이 이렇게 반사되는, 그렇죠? 반사되어 나가는 이런 원리 방법에 대한 이해를 우리가 하고 있었어야 되는 겁니다. 그렇죠?

그래서 선생님이 말한 것처럼 결국은 지문에 제시되어 있는 이런 개념이라든가 원리 방법이 이렇게 시각 자료에 관한 문제를 해결하는데 중요한 바로 문제 해결의 키가 되는 거죠. 맞죠?

그래서 여러분이 이런 문제를 풀 때 여러 가지 정보 속에서 어떤 정보를 가져야, 가져다가 이 문제를 해결해야 되는지 몰라서 망설이거나 우왕좌왕 하면 안 되고요. 

정확하게 예측하기 단계부터 시각 자료 활용 됐다는 거 확인하고 이에 관련된 정보를 딱 정확하게 지문에서 찾아서 이해하고 이렇게 지문에서 혹시 이에 관한 정보를 다 완전하게 이해하지 못했다 하더라도

이러한 정보를 가져다가 문제에 적용시켜서 여러분이 선택지의 적절성 여부를 판단을 하셔야 돼요. 그렇게 하면 선택지 판단하는 그런 정확성이 훨씬 높아지고 속도 또한 빨라질 겁니다.

그렇게 여러분의 능력을 키워나가면 되는 겁니다. 알겠죠? 우리 앞으로도요. 과학과 이제 기술 여러 개의 그런 지문을 이제 함께 공부를 하게 될 텐데 계속해서 이제 이와 같이 출제 요소가 되는 정보 정확하게 짚어서

그리고 그에 해당하는 정보를 문제 해결에 키로 써서 문제를 빠르게 정확하게 해결하는 연습하도록 하겠습니다. 우리 다음 시간에도요. 이번 시간처럼 또 열심히 하는 모습으로 만날게요. 다음 시간에 봅시다. 안녕.

.




