여러분, 안녕하세요. 보름달 문법의 유종현입니다. 22강이 시작됐습니다. 승리의 V가 두 개나 있네요. 네, 22강은 여러분과 이제 좀 시험 문제에는 많이 다뤄지지만 이것이 특별히 어떤 여러분이 쭉 정리해야 될

개념이 있는 것은 아닌데요. 앞으로 좀 그런 내용들이 많은데요. 여러분들이 그래서 시험에서는 중요한 하나의 어떤 문제로 다뤄지는 부분이 많이 있기 때문에 여러분이 꼭 해야 되는 부정확한 문장 표현,

앞으로, 그리고 여러분들이 꼭 문제만을 위해서가 아니라 앞으로 살다 보면 꼭 그런 경우가 있어요. 이게 맞는지 틀리는지 약간 헷갈릴 때 그런 것들을 좀 미리 공부해 보는 왜냐면 나중에 그런 거 사회 생활하는데 

자꾸 틀리게 되면 맞춤법이나 그건 것도 마찬가지입니다만 좀 그렇잖아요, 그렇죠? 뭔가 좀. 어쨌든 그런 부분을 한번 오늘같이 한번 정리해볼 건데요. 오늘의 불러오기 노래는 한번 보겠습니다. 에이 핑크 노래입니다.

뭔가 이름만 들어도 벌써 입꼬리가 올라가는 노래인데요. 여러분들은 어떨지 모르겠습니다만 저는 그렇지 않아요? 남자 아이돌보다는 여자 아이돌 그룹을 봤을 때 훨씬 더 입꼬리가 반응을 합니다.

이 얘기는 확실한 아재라는 거 인증하기도 하는 것이면서 이 노래에 보면 그런 게 있어요. 제가 예전에 직업병 이런 얘기 많이 했었습니다만 딱 보면 이거 틀렸는데 하는 건 있어요. 근데 그거는 그 별개의 일이고,

그냥 그 노래가 좋고, 그 팀이 좋아서 이렇게 웃고 있는 경우를 보입니다만 '설레이나요' 이런 표현 같은 경우에는 사실은 원래대로 하자면 '설레나요'가 맞잖아요. 그렇죠? 어디 가서 이런 얘기 하면 그러니까 '네가 국어 선생이지.' 

이렇게 얘기하는 경우도 있습니다만 어쨌든 바로 그런 부분에 대한 내용, 뭐냐면 우리가 이런 노래 가사에서는 나름 시적 허용이라고도 볼 수 있는 부분이 있겠지만 근데 대화에서, 여러분들이 일상적으로 쓰는 대화에서 

굉장히 비문법적이거나 잘못된 표현들이 흔하게 그냥 아무렇지도 않게 쓰이는 경우도 있어요. 근데 그게 그대로 방치가 되면 나중에는 소통의 문제가 발생할 수 있다는 것이죠. 가령 우리 지난 시간에

세대 간의 담화, 문화, 상황, 차이 이런 거 얘기했었잖아요. 그런 것의 원인이 되기도 하고요. 그렇죠? 그래서 그런 부분들을 이제 조심해야 한다는 의미에서 이 단원이 있다고 생각하시면 좋겠습니다.

자, 그러면 미리 보기를 통해서 좀 더 정확하게 짚어보도록 하겠습니다. 

.

일단 호응에 대해서 배워야 되고요. 원래 호응이라는 건 제가 수업할 때 여러분들의 '호응이 좋네요, 오늘따라'라고 하는 첫 번째 의미도 있겠습니다만 오늘 주로 해야 되는 부분은 앞에 어떤 말이 나오면

거기에 응하는 말이 따라온다는 그 세 번째 의미에 주목하면 되겠고요. 또 하나 사실 해야 되는 거는 중의적 표현입니다. 중의, 여러 가지 의미가 중첩되어 있다, 이런 의미로 볼 수 있겠죠?

그래서 두 가지 이상의 뜻으로 해석될 수 있는 문장은 좀 우리가 이해하기 힘들기 때문에 명료하게 고쳐야 한다. 이런 의미가 되겠습니다. 네, 오늘 이 두 부분을 여러 가지 예문을 통해서 볼 텐데요.

그런 것들을 하나하나 입력하기 과정을 통해서 개념부터 문제까지 한번 가보겠습니다. 예문을 잘 봐두셔야 돼요, 여러분. 예문을 보면 예문의 내용은 살짝 바뀌더라도 결국 핵심적으로 얘기하고자 하는 부분은 똑같아요.

그러니까 그 예문을 잘 체크하면서 여러분들이 아, 이런 예문은 바뀔 수 있겠지만 이 의미, 의미가 아니라 이 형식을 잘 봐둬야 된다는 거죠. 문장의 구조나 이런 것들을. 자, 먼저 호응입니다. 

호응에는 일반적으로 세 개의 어떤 문장 성분끼리의 호응, 간의 호응이라는 건 문장 성분끼리의 호응을 얘기하는 건데요. 첫 번째 주술, 주어와 서술어죠. 그다음에 두 번째, 목적어, 서술어. 세 번째 부사어와 서술어, 

세 개의 공통점은 그렇죠, 서술어가 있습니다. 서술어가 우리말에서 굉장히 중요하다고 얘기했잖아요. 이렇게 자릿수 얘기도 했습니다만 아무튼 서술어가 기본적으로 문장에 굉장히 중요한 역할을 하기 때문에

서술어와 연관된 친구들이 잘 갖춰졌는지를 보는 것이 굉장히 문장을 이해하는데 꼭 필요한 과정이라는 거 잊지 마시고요. 첫 번째, 주어와 서술어의 호응부터 확인해보겠습니다.

여러분들 예문을 보시면서 같이 판단해보시면 좋겠는데요. 주어와 서술어, 서술어를 보는 게 더 쉽다고 했고, 더 먼저 해야 된다고 했죠? 만들어야 합니다. 만들어야 해요. 보통 만들어야 한다는 것은 주체가, 주어가

어떤 사람이나 이런 대상이 나오기 마련인데 여기에는 '가장 중요한 점은'이라고 얘기했죠. 이렇게 '점'이라는 주어가 나왔다. '점은'이라는 주어가 나왔다는 것은 이렇게 주어가 나오면 안 되겠죠? '가장 중요한 점은', 그렇죠?

어떻게 고치면 되겠습니까? '뭐 뭐 만들어야 한다는 것이다', '뭐 뭐라는 것이다'라는 식으로 여기와 여기를 이렇게 호응 맞춰줘야 된다는 거죠. 주술 호응에 있어서 제일 많이 나오는 예문은 이런 유형입니다.

그래서 '뭐 뭐라는 것은', '뭐 뭐라는 점이다' 또는 '뭐 뭐라는 점은', '뭐 뭐라는 것이다'라는 것을 일부러 하나를 빼놓고, 뒤에 특히 서술어를 이렇게 바꿔놓고 바꾸라고 하는 것이 많습니다.

문법 문제에도 많이 나오고요. 이런 경우는 여기 말고도 다른 것도 마찬가지입니다만 우리가 장문의, 고쳐쓰기 문제 했잖아요. 거기에서도 많이 등장을 합니다. 그래서 여러분들이 그런 걸 조심 해야 된다는 얘기를 드리고요.

자, 이렇게 주술 호응은 좀 비교적 쉽게 봤고요. 두 번째 이제 목적어와 서술어입니다. 이거는 은근히 여러분들 잘 못 찾는 경우도 많이 있더라고요. 그렇죠, 보시면 그는 시간이 나면 책이나 라디오를 듣는다.

얼핏 보면 그런가 보다 하고 넘어올 수 있어요. '듣는다'가 서술어죠. 서술어예요. 그래요, 라디오를 들어요. 괜찮아요. 여기 '이나'로 묶여 있잖아요. 그렇죠? '책이나' 둘 중의 하나를 듣는다는 얘기잖아요.

'듣는다'밖에 없으니까 서술어가. 책을 들어요? 그건 아니겠죠, 그렇죠? 물론 이제 '오디오북 이런 거 있잖아요, 선생님' 있지만 그런 거까지 여기서 얘기하는 것은 아니고, 그렇죠? 여기서 책이라고 일반적으로 생각하면

책은 뭐 하는 거예요? 보는 거잖아요, 그렇죠? 책을 보거나, 즉 이 목적어에 해당하는 원래 목적어인데 이렇게 두 개 묶여 있는 거잖아요. 목적어에 해당하는 서술어가 빠져 있기 때문에 호응이 맞지 않아요.

그래서 고쳐주면 '책을 보거나' 이런 식으로 바꿔줘야 된다는 얘기가 되겠습니다. 그래서 이렇게 숨어 있는 경우에 여러분이 좀 잘 찾아내야 된다는 것이고요. 그다음 세 번째, 부사어와 서술어의 호응입니다.

이거는 앞에서 부사어 할 때 잠깐 얘기가 나왔었는데요. 그 특정한 부사어들은 특히 부사죠, 대부분. 그래서 거기에 맞는 서술어가 좀 있습니다. 또는 긍정, 부정이 대표적인데 비단이라는 말, 여러분들이 잘 쓰는 말은 아니에요.

솔직히 여러분들끼리 대화할 때는 '비단'이라는 거 거의 쓰지 않을 겁니다. 하지만 예전에는 많이 썼던 표현이거든요. '비단'이라는 것은 쉽게 여러분이 쓰는 말로 바꾸면 '다만' 또는 '오직'. 다만 어제오늘의 일이 아니었다.

어제 일을 강조할 때 쓰는 표현이잖아요. 그래서 뒤에 이렇게 부정 서술어가 나와야 됩니다. 그렇죠? 그래서 대표적인 경우가 여기 '비단'이 있고요. 이거는 이제 다른 부사어도 시험에 많이 나오기 때문에

제가 왼쪽에 정리해놨어요. 그렇죠? 특정 서술어와 호응하는 부사어들, 대부분 이제 긍정 또는 의무이거나 또는 부정이거나 합니다만 여러분이 가장 헷갈리는 게 나와 있는 '비단'이고요. 그다음에 또 하나 뭐냐면 '여간'이죠.

'여간'도 보통 이런 식으로 부정 서술어가 같이 나와야 되는데요. '여간'이라는 말 여러분 역시 잘 안 쓰죠. 근데 보기는 많이 봤을 거예요. 그렇죠? '여간'이라는 게 뜻은 뭐냐면 보통 수준의 이런 의미예요.

'여간 뭐 뭐가 아니다'라는 건 보통이 아니다, 쉽게 얘기해요. 그 사람 보통이 아니던데 이렇게 얘기하잖아요. 그렇죠? 그러면 '여간'이라는 것도 똑같은 거구나, 생각하면 돼요. 그래서 '여간'이라고 하면

'보통 뭐 뭐하지 않다', '뭐 뭐가 아니다' 이런 식으로 많이 씁니다. 그래서 '여간'은 보통 수준 이렇게 생각하면 돼요. 그래서 보통이 아닌데? 이렇게 생각하면 됩니다. 그다음에 '결코'나 '일절', '차마', '그다지'

이런 것들은 여러분들이 흔히 잘 쓰고 있는 표현인데 뒤에 부정 서술어가 나오는 경우라고 생각하시면 되겠고요. '비록'이라는 거 우리가 양보할 때 많이 쓰잖아요. '비록 뭐 뭐일지'라도 그래서 양보,

어떤 구조의 문장에서 많이 쓰는 건데요. 역시 많이 쓰는 표현이니까. 그다음에 설마 그럴까, 오죽했으면 그럴까, 오죽 그럴까, 설마 그럴까 이런 표현 역시 있습니다. 이것 말고도 뭐 여러 가지가 있습니다. 

역시 외워야 되는 건 아니고요. 제가 볼 때는 비단이나 여간 정도가 여러분 가장 어려워하고 시험에도 많이 등장해요. 그래서 그만큼 그것만 조심하면 되지 않을까 싶습니다. 그다음에 또 하나 챙겨야 되는 게

수식어와 피수식어의 호응이에요. 수식어는 뭐 하는 말? 꾸며주는 말. 그런 피수식어, 우리 피동 했잖아요. 그렇죠, 당하는 겁니다. 수식을 당하는 꾸밈을 받는 말을 얘기하는 것이죠. 우리 말은 일반적으로 수식어가

피수식어 앞에 오게 되죠. 그래서 둘의 관계가 금방 파악이 되는데 간혹가다가 좀 헷갈리는 경우가 있어요. 무슨 얘기냐면 여기 '꾸준히'를 한번 보세요. 그녀는 꾸준히 젊은 사람 못지않은 봉사 활동을 하였다.

앞뒤 문맥이 있으면 충분히 어떤 의미인지 알고 대충 그런가 보다 하고 넘어갈 수 있어요. 그렇죠, 그런데 이 문장만 딱 떼어놓고 본다면 사실은 바로 뒤에 피수식어가 나오는 경우가 많기 때문에

이걸 꾸며주는 거 아니야? 꾸준히 젊은 거 아니야?라고 생각할 수도 있다는 거죠. 그래서 원래는 사실은 여길 꾸며주는 거잖아요. 꾸준히 한 거죠. 봉사 활동을 꾸준히 하였다'라고 얘기하면 맞는 건데

여기는 이 둘 사이의 거리가 너무 멀죠. 그러다 보니까 호응의 관계가 모호해진 그런 경우라고 볼 수가 있겠습니다. 그래서 아주 간단하고 가장 손쉬운 해결책은 이 수식어를 피수식어 앞에 갖다 두면 돼요, 여기다가. 

그렇죠, 여기 사이에. 그래서 봉사 활동을 꾸준히 하였다, 이렇게 얘기하면 되는 것이죠. 그래서 이렇게 쓰면 됩니다. 결국 하고자 하는 얘기는 뭐냐고 하면 수식어와 피수식어는 뭐할 수록 좋다?

그래요, 가까울수록 좋다는 겁니다. 알았나요? 뭐할수록 좋다? 가까울수록 좋다는 겁니다. 그렇죠? 여러분과 저의 사이도 가까울수록 좋다, 이런 거. 자, 괜히 했나요? 그래서 그렇게 한번 정리하시면 될 거 같고요.

그다음에 이제 호응은 그 정도로 정리하면 되겠고, 문장의 중의성. 여러 가지 의미가 있는 중의성으로 한번 넘어가 보겠습니다. 제가 거기에 이제 중의적인 의미를 갖고 있는 문장을 맨 위에 써드리고,

그다음에 아래 두 개. 왜냐면 두 가지로 해석되는 경우를 다 풀어 썼습니다. 이게 뭐냐면 중의성 문제 같은 경우에는 정해진 몇 가지가 계속 반복해서 출제되고 있어요. 물론 그 안에 내용, 세세한 내용은 바뀝니다만

핵심적인 것은 거의 그대로 나오고 있어요. 그래서 특히 내신 시험 준비하는 친구들은 이 범위에서 크게 벗어나지 않을 겁니다. 그래서 여기 안에 있는 것들만 잘 정리해둔다면 여러분들이 '아, 왜 이게 중의적 의미가 됐지?'를

판단하고, 그 중의적 의미가 되는 걸 의도에 따라, 의도가 다른 거잖아요. 문장의 뜻이 다르다는 건 그 문장의 의도가 다르기 때문에 의도에 따라 구체적으로 그냥 풀어 써주면 돼요, 사실은.

제일 좋은 방법은 풀어 써주면 된다고요. 그런데 그거보다는 반점이라고도 하죠? 쉼표, 쉽게 얘기하면 쉼표라고도 하는데 쉼표를 딱 찍어서 경계선을 긋는 방법도 있고요. 여러 가지 방법도 있는데 대표적인 두 방법이 있고,

그런 방법을 직접 여러분들이 해보면 거기 안에처럼 나온다는 거예요. 첫 번째 문장부터 볼까요? 선생님이 여기 있습니다. 보고 싶은 학생이 참 많아요, 여러분. 자, 멀리 떨어져 있는 여러분들을 보면 좋겠네요.

선생님이 보고 싶은 학생이 많은데 이렇게 얘기했을 때, 여기서는 뭐만 좀 집중해서 여러분 메모하면 좋냐면. '선생님이 보고 싶은'이라고 얘기했을 때 '선생님'이라고 썼던 이 단어가 '선생님'이라는 이 단어가

결국은 주체가 될 수도 있고, 즉 선생님이, '유종현 선생님이 보고 싶은 사람들이 많아.'라고 할 수 있지만 객체가 될 수도 있다는 거죠. 여기서는 목적어가 되는 것이죠? 목적어, 즉 선생님을 보고 싶어하는 경우가

있을 수가 있겠죠. 이런 데서 중의적인 게 발생한다는 거예요. 이런 의미로도 읽히고, 이런 의미로도 읽히죠. 무슨 말인지 알겠죠? 이런 경우를 거기 나와 있는 대로 밝혀주면 돼요. '선생님께서'라고 분명히 밝혀주고

조사를, 높임의 조사를 써주고요. 보고 싶어 하시는 학생이 많다고 하면 분명히 그 의미가 드러나죠? 주체가 됐을 때, 주어가 됐을 때. '선생님을'이라고 써주면 돼요. 목적격 조사로 써주면 되는 겁니다. 그렇죠?

그렇게 구분해서 풀어 써주면 됩니다. 됐죠? 이건 이렇게 해결하고요. 두 번째, 그는 채원이보다 서영이를 더 좋아한다. 이것도 많이 나오는 문장이죠. 얼핏 보면 '이상한 건가요?'라고 생각할 수 있겠습니다만

이런 비교의 어떤 대상이 좀 다를 수 있다는 거예요. 무슨 얘기냐면 첫 번째는 우선 비교의 대상이 그와 채원이 될 수 있다는 거죠. 대결 기호를 써볼까요? 이렇게 해서. 딴해서 그와 같이 채원이 대결하는 겁니다.

어떤 면에서 비교의 기준이 이제 달라지는 거겠죠? 좋아하는데, 누구를 더 좋아하는 게 둘 다 서영이를 좋아하는데 그가 더 좋아하느냐, 채원이가 더 좋아하느냐, 그러니까 여기 '그가 채원이' 여기를 집중하는 거죠.

그래서 서영이를 더 좋아한다는 부분이 이렇게 나뉘는 거고요. 그렇죠? 그는 채원이보다 이 둘을 비교 대상으로 삼는 겁니다. 이런 경우가 하나 있고요. 그다음에 두 번째 경우는 이게 일반적으로 더 많이 읽히는 경우인데

채원이와 서영이의 대결이죠. 이런 경우는 그가 좋아하는 사람이 누구냐, 이거죠. 그가 좋아하는 사람이 둘 중의 누구냐, 그야말로 삼각관계처럼 되는 거죠. 심각한 상황이 될 수도 있는데요.

그는 '채원이보다 서영이' 이렇게 이번에는 묶이는 거죠. 그래서 채원이보다 서영이를 더 좋아한다. 채원이가 굉장히 슬퍼하는 상황이 올 수가 있겠죠. 그렇죠, 그래서 이렇게 비교 대상이 두 개가 나올 수 있기 때문에

그거에 맞게 밝혀 써주면 됩니다. 그래서 첫 번째 그는 채원이가 서영이를 좋아하는 거보다 더 서영이를 좋아한다. 이렇게 쓰는 경우고요. 두 번째 그는 채원이와 서영이 중에서, 분명히 밝혀주는 거죠.

둘 중에서 서영이를 더 좋아한다. 슬프네요. 어쨌든 둘 중의 하나를 골라주는 겁니다, 이렇게. 그래서 비교의 대상에 따라서 나누는 거 하나가 있고요. 그다음에 부정 표현이 어디에 걸리느냐에 따라서

굉장히 여러 가지가 의미가 나오는 경우가 있는데요. 이 경우엔 이 '다'의 의미에서 발생하는 '다 오지 않았다'라고 했을 때 이 '다'가 어디까지냐, 즉 '다'가 전부 오지 않았다'라는 말이냐, 아니면 또 '다'는 아니다,

거기도 제가 써놨습니다만 우리가 그렇게 표현하죠? 다 오지 않았다는 건 전부는 아니지만 일부는 오긴 왔다, 이런 걸 수도 있고, 전부 다 안 왔다고 할 수도 있고, 제가 설명을 하다가 이미 다 그거를 구체적으로

풀어서 설명을 할 수밖에 없는 거죠. 이렇게 여러분에게 중의적인 것을 설명하려면. 그래서 거기 나온 거처럼 학생들 모두가 오지 않았다, 이렇게 써야 되죠. 모두가, 전부라면. 일부라면 일부가 아직 오지 않았다.

이렇게 분명히 밝혀주면 돼요. 구체적으로 풀어쓰라고 했잖아요. 상황 그대로 풀어 써주면 됩니다. 그렇죠? 알겠죠? 이렇게 해결하면 되겠고요. 그다음에 또 많이 나오는 게 이거죠? 아름다운 그녀의 목소리.

꾸며주는 말, 이제 관형격 조사와 연결되어 있을 때 어디에 걸리는 것이냐, 즉 무슨 얘기냐면 '아름다운'이 그녀에 걸리는 거냐, 목소리에 걸리는 거냐, 어디에 걸리느냐에 따라서 그녀의 기분도 달라질 수가 있겠죠?

어쨌든 아름다운 그녀의 목소리라고 했을 때 그 범주가 여기까지 이제 이렇게 묶어서 끊어지느냐, 아니면 여기서 끊어지느냐, 덩어리가. 무슨 말인지 알겠죠? 끊어지는 단위에 따라 뭘 써주면 돼요?

반점, 쉼표를 찍어주면 사실은 쉽게 해결이 되는 거죠. 꾸며주는 대상이 어떤 것이냐에 따라서. 여기에 만약에 쉼표를 찍어준다고 하면 얘가 하나로 묶인다는 거예요. 그래서 아름다운 목소리가 되는 겁니다.

그런데 여기에 쉼표가 있다고 가정을 하면 이렇게 묶이는 거죠, 이번엔. 그녀가 아름답게 되는 거죠. 아름다운 그녀의 목소리. 그래서 쉼표를 이렇게 사용하면서 의미를 분명하게 해주는 경우도 있죠. 대표적인 경우고요.

또는 쉼표보다는 앞서 잠깐 얘기했지만 수식어와 피수식어는 뭐할수록 좋다? 그래요, 가까울수록 좋다고 얘기했잖아요. 그러니까 만약에 목소리를 꾸며준다고 하면 그녀의 아름다운 목소리를 듣고 싶다고 하면

전혀 다르게 해석될 여지가 없죠. 그렇게 고치기도 합니다. 그래서 그런 정도로 한번 고쳐봤고요. 그다음에 이것도 최근에 많이 등장하고 있더라고요. 민호가 또 나왔네요. '민호는 지금 옷을 입고 있다.'라고 했습니다.

저는 어때요? 여러분. 선생님은 옷을 입고 있죠. 그렇죠, 두 가지 의미가 있어요. 지금 저는 상태만을 얘기한 것이지만 지금 옷을 입고 있다는 진행의 의미도 있죠? 진행상 시제 표현할 때, 시간 표현할 때,

상에 대한 얘기도 했습니다만 두 가지 하나는 진행의 의미가 있고요. 그다음에 또 하나는 상태가 의미가 있을 수 있다는 거죠. 거기 나와 있는 거처럼 입는 중이다 진행의 의미는 '뭐 뭐 하는 중이다'라고 하면

분명히 밝혀지게 되고요. 그다음에 '지금 옷을 입은 상태이다'라고 상태라는 말을 써주면 분명히 또 드러나죠? 구체적으로 이렇게 밝혀 써주면 됩니다. 근데 이게 이렇게 쓴다고 해서 다 그런 건 아니고,

특정한 그런 동사들이 있어요. 그래서 여러분들이 또 문맥에 따라서 충분히 판단할 수 있기 때문에 이 부분은 이런 게 있다는 정도만 알고 나왔을 때 여러분들이 연결만 시켜주면 되겠습니다.

자, 그다음에 '수현이는 사과와 배를 네 개 구입했다.'라고 했을 때 이 사과와 배. '와', '과'로 접속 조사로 연결되어 있을 때 이 네 개가 어디까지 해당되느냐, 즉 쉽게 얘기해서 각각이냐, 아니면 총 합해서 총합이냐,

이거로 또 나눌 수가 있겠죠? 그래서 각각이면 각각 네 개, 총합하면 여덟 개가 되겠죠? 사과와 배니까. 이렇게 할 수도 있고요. 총합이라면 이 경우의 수가 있을 수 있겠죠. 두 개, 두 개 샀는지 세 개, 하나 샀는지

이런 걸 수도 있겠습니다만 어쨌든 총합, 합해서 네 개를 샀다, 이렇게 얘기할 수 있는 합쳐서 네 개를 구입했다 하기도 하겠죠. 그렇게 해서 구분해서 직접 풀어 써주면 됩니다. 됐나요?

이렇게 해서 한번 쭉 예문을 통해서 확인을 해봤고요. 그 왼쪽에 있는 건 이것도 사실은 자주 등장하는 건 아니지만 출제된 적이 있기 때문에 말씀을 좀 드리면 어휘의 정확한 사용에 대한 것도 가끔 물어봐요.

뭐냐면 선생님은 여러분을 가리키는 겁니까, 가르치는 겁니까? 그렇죠, 가르치는 겁니다. 가리키는 건 이렇게 지시하는 거죠. '저기 뭐가 있네', '가리키다'라는 거잖아요. 그거와의 차이점 분명히 구분해야 되는데

헷갈려 하는 경우도 있고요. 지향과 지양도 있는데요. 은근히 학생들이 많이 헷갈리는 거죠? 지향한다는 건 어떤 걸 향하는 거죠. '나는 문법을 꼭 다 맞겠어.' 문법의 강자를 지향한다고 할 수 있겠지만

나는 그러기 위해서 잠깐 게임이나 이런 건 하지 않을래. '지양하겠어', 지양은 하지 않는다는 뜻이잖아요. 향과 양, 어떻게 보면 그 하나의 차이인데 굉장히 큰 의미의 차이가 발생하기도 하죠. 그런 것들입니다.

그래서 어휘력이 굉장히 중요하다는 걸 다시 한 번 얘기할 수밖에 없는 그런 부분이고요. 그다음에 조사의 정확한 사용도 예전에 한번 나왔었는데요. 인생이 짧고 예술도 길다라고 하면 문장이 좀 어색한 게 느껴지죠?

둘을 대조하는 경우엔 '은', '는'이라는 보조사를 써야 된다는 거 얘기했습니다. 이것도 사실은 보면 금방 여러분들이 판단할 수 있는 부분이기 때문에 간단하게만 언급하고 넘어가겠습니다. 됐나요?

자, 이제 문제로 한번 넘어가 보겠습니다. 이제 보통은 이렇게 나와요. 그래서 잘못된 문장과 수정한 문장을 보고 어느 부분을 고쳤는지 판단해 보라는 경우가 대부분입니다. 즉 우리가 또 비포, 에프터를 얘기하지 않을 수 없죠?

그래서 비포 에프터를 이제 비교해 보면서 무엇이 바뀌었지? 무엇이 달라졌지?를 판단하는 것이 굉장히 중요합니다. 여기에서는. 다 보면, 다 똑같아요. 여기만 들어왔습니다. 누가 봐도 부사어가 들어왔다는 걸 알 수 있겠죠?

넣었다는 서술어가 이런 부사어가 필요하다는 거 우리 서술어 자릿수 할 때도 했습니다만 그게 아니더라도 차이점을 보니까 다른 점을 찾아보니까 얘가 들어왔네, 그러면 여기에 필요한 서술어, 서술어가 필요한 부사어가

들어왔다는 걸 알 수 있는데 1번에 보면 목적어인 '발을'을 수식하는 관형어가 있어야 한다고요. 이러면 곤란하죠, 그렇죠? 너무 답이 쉽게 나와서 좀 허무하기도 하죠. 이런 경우는. 여러분들이 가볍게 풀 수 있어야 됩니다.

그래서 부사어가 들어왔습니다. 그다음에 '내가 주장하는 바는' 이것도 많이 쓰이는 의존 명사죠. '바는' 그러면 아까 '점은'하고 비슷한 거죠. 여기 '것이다' 이런 식으로 주술 호응에 맞췄다는 거죠?

그래서 1번, 호응하는 서술어가 있어야 된다. 맞고요. 2번이었죠, 2번. 그다음 3번, 'ㄷ', 우리는 불편과 피해를 입었다. 피해를 입은 건 맞겠죠? 불편을 입어요? 불편을 입는다고 표현하지는 않죠? 불편을 겪는 겁니다.

목적어, 서술어죠? 아까 비슷한 거 했었습니다. 3번도 목적어 얘기했고요. 그다음에 우리 모두 쓰레기 줄이기 운동을 동참합시다. '을'? 아니죠? '운동에' 동참하는 거기 때문에 조사를 목적격 조사에서

부사격 조사로 바꿨습니다. 맞죠, 그다음에 '여간', 나오죠. 이렇게 여러분들이 좀 어려워하는 게 꼭 나와요. '여간 뭐 뭐가 아니다' 부정 서술어와 호응하는 거, 그렇죠? 어렵지 않습니다. 이미 다 정리한 게 또 나와요.

제가 앞에서 얘기했던 거처럼. 이거, 제가 정리해드린 몇 가지가 계속 반복되어 출제되고 있습니다. 다음에 또 볼 수 있어요. 2번 문제를 보면 주어와 서술어 호응에 대한 얘기죠? 그래서 그거에 들어갈 예를 찾아보라는 겁니다.

그중의 하나만 찾는 문제이기 때문에 물론 다른 것도 해봐야 되겠습니다만 1번 같은 경우는 앞에서 정리한 거에 없기는 해요. 근데 좀 딱 봐도 이상하지 않습니까? 왜냐면 구매를 구입해요? 상품을 싸게 구입하는 거겠죠.

이렇게 같은 단어가 중복된 경우가 되겠죠? 그래서 비슷한 의미를 가진 단어를 중복 사용했다는 겁니다. 그렇죠? 예전에 아주 그래서 저 배울 때는 '역전앞'이라고 해서 요새는 그런 말도 잘 안 쓰잖아요, 그렇죠? 여러분.

서울역이라고 했을 때 '역전'이라고도 하고 '역전앞'이라고도 하는 여러 가지 표현이 혼동돼서 쓰였는데 역전이라는 말 '전'자가 앞 '전'자니까 그래서 또 중복되는 표현이라고 하는 경우도 있었습니다만

요새는 그런 예가 잘 안 나오고요. 이 정도는 여러분 봐두시면 좋겠고요. 이 글의 특징은 길이가 짧지만 인상은 강하다. 특징은, '강하다'는 '것이다', '점이다'. '강하다는 점이다' 이렇게 바꿀 수 있겠죠? 

주술 호응에 안 맞는 거는 2번이죠. 아주 가볍게 답이 나오죠. 그다음에 아들의 성공 소식은 부모님께 여간한 기쁨이었다. '여간'이 나왔어요. 이런 형태로 쓰입니다. '여간한 기쁨이 아니었다.' 

이런 식으로 부정 서술어와 호응해야 되는 것이고요. 그다음에 이 새 기계는 유해 물질과 연료 효율을 높여 주었다. 이거는 정말 새 기계 맞습니까? 그러면? 연료 효율을 높여 주는 건 좋아요.

그런데 유해 물질을 높여 주는 건 좀 곤란하겠죠? 목적어와 서술어가 안 맞습니다. '유해 물질을 없애주고' 이렇게 바꾸면 되겠죠? 이거는 뭐냐면 관용구처럼 쓰이는 표현도 좀 있어요. 형언할 방법이라는 건

형언이 말로 표현할 수 없는 그런 거잖아요. 그래서 부정 서술어와 주로, 형언할 방법을 찾을 수 없다. 이런 식으로 많이 씁니다. 그래서 부정 서술어랑 많이 관용적으로 쓰이는 표현이 바로 그런 겁니다.

그래서 '말로 표현할 방법이 없네.' 이런 거잖아요. 그래서 그렇게 연결해 보시면 되겠고요. 2번 그렇게 해결하고요. 3번 문제도 사실 비슷해요. 자, 자연스러운 문장 표현을 위한 학습 자료. 그래서 고쳐 쓰기 한 방안인데요.

이번에는 이걸 보고 뭐가 문제인지를 한번 찾아보라는 건데요. 이건 좀 과했죠. 뭐냐면 문제는 '뭐 뭐라는 점'이 문제야. 문제가 그렇게 많이 나옵니까? 1번에서 나온 거처럼 문제가 여기도 나오고, 여기도 나오니까.

주어 부분에 나오고, 서술어 부분에 또 나오니까 어색하다, 이런 얘기죠? 그래서 '걸린다는 점이 문제이다'를 '걸린다는 점이다', 이런 식으로 '걸린다는 점이다' 뒤에 문제를 빼면 된다는 이런 의미로 쓴 거죠.

1번 괜찮고요. 이거는 우리 앞에서 했잖아요. 사동 표현할 때, '좋은 사람을 소개시켜줘' 이거잖아요. 그렇죠? 이거는 사동의 의미가 중첩되어서 안 좋은 표현이라고 얘기했죠? 그래서 2번 잘 고쳤고요. '소개해'

그다음 이것도 많이 틀리죠? '으로써'와 '으로서'. '으로써'는 도구예요. '뭐 뭐 함으로써' 도구의 의미로 쓰일 때. 그다음에 이렇게 자격이 나올 때는 '써'가 아니라 뭘 써야 돼요? '서'를 써야 되죠, '으로서' 그렇죠?

발음할 때도 많이 틀리고 헷갈립니다. 하지만 꼭 알아야 됩니다. 자주 또 시험에 등장하는 요소죠? 성실한 그의 동생, 아름다운 그녀의 목소리랑 똑같은 거죠? 그래서 '성실한'이 '그를' 얘기하는 건지 '동생을' 얘기하는 건지

굉장히 중요한 상황이죠? 그래서 그거는 수식 대상이 동생일 경우에는 '성실한 그의 동생'? 아니죠? 그렇게 되면 오히려 '성실한 그가' 되잖아요. 그래서 앞뒤가 좀 바뀌었네요. 그렇죠? 수식 대상이 그일 때는 또

'성실한 그의 동생' 이렇게 얘기하면 안 되잖아요. 정답이 4번, 앞에서 이미 했기 때문에 여러분들이 가볍게 정답을 골라내지 않았을까 싶습니다. 그다음에 이거는 뭐냐면요. 여러분 교과서에도 나오는 경우가 있는데

'회의를 가지다' 영어로 하면 'have a meeting' 아니겠습니까? 이런 식으로 사실을 '회의를 하다'라고 하면 되잖아요. 그렇죠? 우리 말로 쓸 때는. 굳이 have를 번역한 거 같은 번역 투 문장을 쓸 필요는 없다, 이런 건데요.

이게 흔하지는 않은데 교과서에 이런 얘기가 나와 있다면 유념해둘 필요는 있겠죠? 어쨌든 그렇게 해서 구분해 보시면 좋겠습니다. 그래서 정답 4번 해결했네요. 괜찮았나요? 이제 저장하기로 넘어가 보겠습니다.

저장하기에서는 사실은 여기서부터는 여러분들이 이미지로 딱딱 정리하기보다는 여러 가지 어떤 개념들이 어떻게 좀 나왔는지만 확인하는 정도로 보시면 좋겠어요. 알겠습니까? 일단 호응이 중요합니다.

호응이 서술어 기준으로 해서 '주어와 서술어', '목적어, 서술어', '부사어, 서술어' 이런 식으로 각각 호응 되는지를 확인해봐야 되는 것들이 있었고요. 수식어와 피수식어의 호응, 뭐할수록 좋다?

그렇죠, 가까울수록 좋다. 됐나요? 중의적인 문장, 여러 가지 했습니다만 여러분들이 했던 것들, 계속 반복해서 문제에 나오고 있다는 거 우리 두 눈으로 똑바로 확인 다 했습니다.

그러니까 그 부분 연습을 계속 해주시면 좋은 거 같고요. 기타 여러 가지 것들 추가적으로 말씀을 드렸습니다. 어디에서 문제가 나와도 여러분들은 잘 해결할 수 있을 거라고 믿습니다.

네, 이렇게 해서 부정확한 문장 표현도 마무리해봤고요. 이제 다음 시간은 또 여러분이 어려워하는 표준 발음법이 시작됩니다. 어려워하지 말고 저와 함께 또 즐겁게 하고 넘어가면 되겠습니다. 다음 시간에 만나요. 안녕.

.




