안녕하세요? 반갑습니다. 40강입니다. 우리 40강에서는요, 융합 특성과 출제 경향에 대한 공부를 해야 하죠. 그 공부합니다. 그 공부하기 전에 그런데요, 우리 지난 시간에 못 푼 문제가 하나 있었습니다. 237쪽의 3번입니다.

그래서 237쪽의 3번 문항을 먼저 풀고, 그리고 우리 241쪽의 융합 특성과 출제 경향에 대한 공부를 시작하도록 하겠습니다. 먼저 이제 우리 237쪽의 3번 문항 보겠습니다.

ㄱ을 보기와 같이 나타낼 때 빈칸에 들어갈 말을 순서대로 짝지은 것이라고 되어 있습니다. 본문에 ㄱ 마지막 문단에 밑줄 쳐져 있죠?

마지막 문단에 보면 화음이 여기 (D플랫, F, A플랫), 그다음에 이것이 L 변형에 의해서 (C, F, A플랫) 이렇게 바뀐다고 되어 있는데, 이런 것이 그 밑줄 쳐져 있는 ㄱ에 쭉쭉 화살표가 제시가 되어 있고요.

그다음에 이제 거기 밑줄 쳐져 있는데 보면 끝에 뭐라고 되어 있냐면 이것은, 이것은 톤네츠 표의 변형으로 설명할 수 있다고 했습니다. 그렇다면 이 3번 문항을 풀 때 여러분이 바로 이 톤네츠 표를 가지고 풀었어야죠, 그렇죠?

그러면 우리 여기 (D플랫, F, A플랫)을 찾아야죠. 그러면 이제 여기에서 찾으면 어디에 있습니까? 보면 (D플랫, F, A플랫) 여기에 있습니다, 그렇죠?

그러면 이 삼각형과 이제 관련이 있다는 것인데, 이것을 어떻게 바꾸고 있냐면 (C, F, A플랫)으로 바뀌고 있습니다. 그럼 여기 C 있고요, 여기 F 있고요, 여기 A플랫 있습니다.

그러면 이것으로 이제 이렇게 바꿨다고 볼 수가 있는 것인데, 여기에서, 여기에서, 여기 보면 결국 이 관계입니다. 이렇게 변형이 이루어졌다는 거죠. 그러면 이제 이런 식으로 변형이 이루어지는 것은 바로 뭡니까?

L입니다, L. 그렇죠? 그렇다면 이것은 이렇게 바뀌는 건 L 변형에 해당이 되겠고요, 그렇죠? 그다음에 (C, F, A플랫), 이것을 이 삼각형, 다음을 봤더니 (F, A, C)라고 되어 있습니다. 그러면 이제 (F, A, C)를 찾으면, 여기에 있네요.

(F, A, C) 이렇게 되어 있습니다. 그러면 여기에서 이제 이리로 변형이 된 거죠? 그러면 이렇게 이제 변형이 된 겁니다. 이렇게 변형이 된 건데, 그러면 이제 이런 식으로 이런 관계,

이렇게 왔다갔다 하는 이런 변형은 바로 뭐랑 관련이 있습니까? P 변형이랑 관련이 있습니다. 그렇다면 여기에 P가 들어가는 것이겠죠? 그리고요, 여기 (A, C, E)로 또 바뀐다고 했습니다.

그러면 이제 여기에서 (A, C, E)를 찾았더니 여기에 있네요. (A, C, E) 여기에 있네요, 이 삼각형이네요. 그러면 또 이제 이렇게 바뀐 것이죠. 그러면 이제 이런 식으로 이렇게 왔다갔다 하는 이런 관계 또 역시 뭡니까? L입니다.

그러면 여기에 L 변형이 들어가야 되는 거겠네요, 그렇죠? 그리고요, 여기 P 변형이라고 했는데, 여기 (A, C, E)가 있는데 그다음 봤더니 (A, D플랫, E)입니다.

그러면 이제 (A, D플랫, E)를 또 찾으면 여기에 있네요, 이 삼각형이네요, 그렇죠? 이 삼각형인데, 그러면 이제 여기에서 이것으로 이렇게 바뀌었으니까, 그렇죠? 이렇게 위아래로 바뀌는 것은 뭐예요? P 변형이죠, 맞죠?

그래서 여러분이 이제 여기 이 변형되는 것들을 이 톤네츠의 그림을 가지고 여러분이 파악을 했어야 합니다. 그렇다면 P와 L로 되어 있는 거 정답 3번이네요. 이해했죠?

좋습니다, 우리 지문에 있는 그런 그림 가지고 이렇게 문제 풀 수 있어야 된다는 거고요. 이어서 241쪽 특성과 출제 경향으로 가도록 하겠습니다. 융합인데요, 이 융합이라는 것은 2017학년도 수능 때부터 출제가 되었던 겁니다.

그래서 2017학년도 6월 모의평가부터 나오기 시작했고요, 9월 모의평가에 나왔고 이제 수능에도 이어서 나왔고, 그다음에 2018학년도 모의평가나 그런 수능에도요, 이런 융합 관련 지문이 출제가 되고 있는데,

이러한 융합 분야의 글이 나오는 이유는 뭐냐면 우리 교육 과정에 보면요, 독서 교육 과정이죠? 주제 통합적 읽기라는 것을 강조하고 있습니다.

다양한 관점에서 특정 제재에 대해서 이해를 하는 것인데, 이렇게 이해하는 그런 읽기를 중요시하고 있기 때문에 그와 관련하여 이런 융합 지문이 나오는 거죠.

그렇다면 교육 과정 그렇게, 교육 과정상에서 중요시 여기고 있으니까 여러분이 보는 그런 모의평가나 수능에도 역시 이런 융합 분야 관련된 글이 나올 수 있다는 것을 생각을 하셔야 돼요.

그러면 이제 그와 관련해서요, 우리가 어떻게 읽어야 하는지 그 공부를 해야 하지 않겠습니까? 그러면 먼저 여기 특성과 출제 경향인데, 이거 보기 전에 이제 우리 이번 시간 원래 여러분들이 주목해야 되는 것이 있었습니다.

그거 독해 능력 업포인트인데 그거부터 먼저 좀 확인을 하고 가도록 하겠습니다. 독해 능력 업포인트는 당연히 뭐가 되겠습니까? 융합 분야의 글 읽기 방법, 출제 경향을 알아야 된다는 거죠.

그래서 오늘 이 시간에 융합 분야의 글을 어떻게 읽어야 하는지를 특히 여러분이 잘 배워야 하죠. 그렇죠? 그와 관련해서 이제 우리 교재 241쪽의 특성과 출제 경향을 보면 첫 번째, 융합 분야의 글이란 어떤 글이라는 게 나와 있고요.

방금 선생님이 설명한 여러 학문 분야의 내용이 연계되어 주제 통합적 글 읽기가 가능한 글이 융합 분야의 글이라고 나와 있습니다. 그리고 이제 그 아래에 보면 바로 이게 나와 있습니다. 융합 분야의 글 읽기 방법, 그렇죠?

거기를 보면 이런 말이 있습니다. 인문, 사회, 과학, 기술, 예술 분야의 글 읽기를 통해 익힌 방법론을 적용하여 독해해야 된다고 되어 있는데 왜냐면 기본적으로 인문+사회, 사회+과학, 사회+기술,

아니면 인문+예술, 기술+예술, 과학+예술 이런 식으로 이런 영역이 융합되어 출제가 되거든요. 그러면 과학과 예술이 융합되어 출제되었다고 합시다. 그러면 당연히 과학에 관한 내용, 과학 영역 글 읽는 방법으로 읽는 것이고요.

예술 영역, 예술 영역 글 읽는 방법으로 읽으면 됩니다. 그렇다는 얘기고요, 타 영역 간의 융합이 이루어진 글의 경우 영역 간의 관련성을 파악하고, 그렇죠?

과학과 예술이 융합되어 있다고 한다면 이 과학에 관한 내용과 예술에 관한 내용이 어떤 연결 고리, 어떤 관계를 바탕으로 이렇게 융합이 되었는지, 즉 그 관련성을 잘 먼저 여러분이 읽으면서 파악을 할 수 있어야 되는데,

이런 관련성을, 즉 관계를 보여주는 그 정보가 중요한 정보입니다. 핵심 정보이기 때문에 반드시 파악해줘야 하죠. 그리고요, 그 관련성을 중심으로, 즉 그 관련성에 관한 정보를 찾았다면 그것이 핵심 정보라고 했습니다.

그러니까 당연히 그 정보를 중심으로 다른 핵심 정보들까지 다 잘 파악해서 이해하는 읽기를 해야 하는 거죠, 정리됐죠? 다음에 이제 다음을 보면 동일 영역 안에서 제재 간 융합이 이루어진 글의 경우라고 되어 있는데요,

이런 글은 어떤 글이냐면 평가원 시험에 이런 게 출제가 된 적이 있습니다. 사회 안에서, 사회 안에서 이런 법과 경제에 관한 내용이 먼저 나왔어요. 경제와 그다음에 법에 관한 내용이 이렇게 섞여서 나온 경우가 있습니다.

이런 식으로 어떤 특정 영역 안에서 이런 식으로의 또 융합이 가능하거든요. 이런 융합이 이루어진 글의 경우에 또 역시 이제 사회에 관한, 사회의 영역 글 읽기 방법으로 읽으면 된다는 얘기고요. 

개념 원리 방법, 견해 주장에 관한 정보가 핵심 정보로 활용되는 경우가 많다고 되어 있는데, 이게 융합 지문의 특징입니다. 그래서 여러분이 여기에 좀 중요하다고 표시를 해놔야 돼요. 그리고 여기에다가 하나 더 합시다.

여기에다가 하나 더 해놓으면 특징에 관한 정보도 많이 나옵니다. 그래서 개념이나 원리 방법이나 견해 주장, 혹은 특징에 관한 정보가 특히 융합 지문에서 중요한 출제 요소가 이제 많이 된다는 것이고요. 알겠죠?

그리고 이제 이것들에 관한 정보가 영역 간의 융합이 되었을 때 그 영역 간의 어떤 관련성과 관련이 있어요. 관련성을 또 보여주는 정보이기 때문에 핵심 정보가 됩니다.

그래서 이들 정보를 주목으로, 주목해서 이해하는 읽기를 하면 됩니다. 그러면 이제 아래 융합 분야의 출제 경향을 보도록 하겠는데요, 거기 나와 있는 말들은 여러분이 한 번 읽어보면 됩니다.

지금 선생님이 설명한 내용들이 쭉 나와 있고요, 어떤 것이 출제가 되었는지를 한 번 살펴보도록 하겠는데,

2018학년도 9월 모의평가에 상호 배타적인 상태의 공존을 인정하는 양자 역학과 비고전 논리라는 그런 지문이 출제가 됐단 말입니다.

이 지문 오늘 이 시간에 함께 공부를 할 건데, 이것은 인문과 과학, 과학과 인문이 이제 융합되어 있는 지문이라고 할 수가 있겠는데, 일단 기본적으로, 기본적으로 무엇이 이제 중요했냐면,

여러분 뒤에 보면 알겠지만 이 지문에서는 읽으면서 결국은 고전 역학, 양자 역학, 그다음에 거시 세계, 미시 세계 이런 것과 관련해서 어떤 그 대비되는 짝들을 중심으로 잘 읽었어야 되는데, 개념이라든가, 특징이라든가,

그다음에 견해 주장, 이러한 정보가 핵심 정보였고요. 그리고 이제 과학에 관한 내용과 인문에 관한 내용이 서로 대응을 했습니다. 어떤 식으로 대응했냐면 고전 역학에 관한 내용이 여기 고전 논리와 대응을 했고,

그다음에 양자 역학에 관한 내용이 여기에 비고전 논리랑 대응을 했었습니다, 프리스트의 견해랑 대응을 했었죠? 이런 식으로 앞, 뒤의 내용이 대응하는 관계였다는 것을 여러분이 생각을 해야 하겠습니다.

그다음에 율곡의 법제 개혁론은 또 어떤 지문이었냐면 이 지문, 인문의 성격이 당연히 강한 지문인데요, 이것은 이 인문 안에서요, 역사와 그다음에 우리 한국 철학, 철학에 관한 내용이 융합되어 있는 지문이라고 볼 수 있어요.

그러면 이렇게 융합되어 있는 것인데 여기의 주된 내용은 뭐였냐는 것인데 이 지문을 읽기 위해서는요, 굉장히 여러 가지 많은 개념어들 이 개념을 갖고 있는 용어들, 그것들부터 이제 잘 챙겼어야 돼요.

그러니까 개념 파악이 먼저 돼야 했죠. 그리고 이런 개념을 파악한 상태에서 바로 율곡 이이의 견해 주장, 법제를 서 개혁하고자 하는 론, 주장이지 않습니까? 그래서 이런 견해 주장에 관한 정보를 또 잘 이해를 해야만 했죠, 그렇죠?

그러면 이제 2017학년도 수능에 출제된 이 지문에 대해서 얘기를 해보면요, 이 지문은 앞에서 보험에 관해 먼저 얘기를 합니다. 경제에 관한 얘기죠. 그리고 이제 뒤에 고지 의무라는 이런 법에 관한 내용을 제시를 하고 있습니다.

보험과 관련해서는 특히 공정한 보험이라는 것과 관련해서 이것의 개념과 함께 이 공정한 보험의 보험료, 그다음에 보험금, 이런 것들을 어떻게 산정하는지 그 원리 방법을 제시하고 있습니다.

개념과 원리 방법. 그리고요, 이 고지 의무와 관련해서 또 개념 제시를 하고 있고요. 그렇죠? 그리고 이제 경우에 따라 어떻게 되는지에 대한 그런 방법적인 내용이 나와 있습니다.

그래서 결국은 이 보험의 고지 의무에 관한 이 지문도 개념이나 원리 방법에 관한 정보가 핵심 정보였다는 겁니다. 알겠죠?

그리고요, 여기 2017학년도 9월 모의평가 지문을 보면 콘크리트를 통해 본 건축 재료와 건축 미학의 관계라고 되어 있는데 이 지문은 콘크리트에 관한 설명이 나와 있고, 철근 콘크리트에 관한 설명이 나와 있고,

그다음에 프리스트레스트 콘크리트라는 것에 대한 설명이 나와 있는데, 각각의 그 콘크리트의 종류에 따른 특징을 제시를 하고 있고요. 

특징을 제시하고 있고, 그리고 각각의 콘크리트와 관련하여 판테온, 사보아 주택, 킴벨 미술관, 이러한 건축물의 특징에 관한 정보도 제시를 하고 있습니다.

그렇다면 이거는 예술과 기술이 융합되어 있는 지문인데, 아무래도 이제 또 예술에 관한 내용 또 많이 같이 얘기를 하다 보니까 건축 재료, 이것의 특징과 어떤 그런 건축 미학, 예술 작품, 

그것들의 특징에 관한 정보가 많이 나왔었다는 겁니다. 그리고 2017학년도 6월 모의평가 지문을 보면 다양한 특성의 음들로 이루어진 음악의 아름다움이라고 되어 있는데,

이것은 과학과 음악, 즉 예술이 융합되어 있는 지문인데요. 이 지문을 또 잘 읽기 위해서도요, 복합음, 이런 개념 정확하게 알아야 했고요. 그러면 복합음이 어떻게 구성되는지도 역시 그런 원리 방법을 잘 알아야 했습니다.

그러면 내용을 지문에서 이해하지 못하면 문제를 풀기가 어려웠어요. 그러면 정리합니다. 이 지문, 이 지문 개념, 어떤 견해 주장, 그다음에 특징, 이런 거 이제 중요했습니다.

그다음에 이제 이 지문 개념 중요했고요, 그다음에 견해 주장 역시 중요했습니다, 그렇죠? 개념, 견해 주장 중요했고요. 그다음에 여기도 개념 중요했고, 그다음에 여기는 원리 방법에 관한 내용이 또 중요했었습니다, 그렇죠? 

그리고 여기 특징에 관한 내용이 중요했습니다, 그렇죠? 그다음에 또 여기 개념과 원리 방법이 중요했었습니다.

그렇다면 지금까지 나와 있는 이런 지문들에서 핵심, 출제 요소를 딱 파악해서 정리하면 이 4가지로 딱 정리가 된다는 얘기죠.

그래서 융합 지문을 읽을 때는 특히 이 4가지에 관한 정보를 핵심 정보로 주목하면서 관련성도 파악하고 하는 그런 읽기를 하면 된다는 겁니다. 됐죠? 그러면 실제로 해볼게요. 뒤에 기출로 보기입니다.

우리 242쪽부터 이제 245쪽까지 있는 내용 함께 공부를 하도록 하겠는데, 먼저 어떤 문제가 있는지 예측하기를 해보도록 하겠습니다. 1번, 자기 지시적 문장에 대해서 이해한 내용으로 적절한 것이라고 되어 있습니다.

사실 이게 첫 번째 문제는 아니에요. 실제 첫 번째 문제는 따로 있죠? 이 세트에서 문제가 3문제만 나온 게 아니거든요, 그렇죠?

다른 문제들도 있는데, 일단 공부하는 입장에서 여러분들이 꼭 공부해야 하는 것들, 특히 중요한 것들을 선별해서 여기 제시했다고 생각하시는 되겠는데,

어쨌든 우리가 예측하기를 하는데 있어서 이 1번, 자기 지시적 문장이라는 말이 이렇게 있다는 당연히 지문에서 자기 지시적 문장, 뭔가 용어잖습니까. 그렇다면 그 개념을 정확하게 이해하는 읽기를 해야 하지 않겠어요, 그렇죠?

해야 되죠. 2번, 윗글을 통해 ㄱ에 대해서 적절하게 추론한 것이라고 되어 있습니다. 그렇다면 ㄱ에 대해서 잘 이해하자는 생각을 해야 했고,

그다음에 3번을 봤더니 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절한 것이라고 되어 있는데, 독서에서는 선생님이 보기를 다 읽으면 안 되고, 보기의 앞부분만 예측하기 할 때 보라고 했었습니다.

그에 따라 보기의 앞부분을 보면 A는 고전 논리를 받아들이고 B는 LP를 받아들인다. 그러면 A와 B, 대상이 둘이죠? 그러면 이 지문에 뭐가 있다고 생각해야 돼요? 이렇게 보기에 대상이 둘이다?

그러면 대비되는 짝이 있다고 생각해야 됩니다. 그렇다면 고전 논리와 LP가 서로 이제 대비가 되겠죠? 그와 관련해서 이 지문에서 대비되는 짝을 반드시 잘 파악하는 읽기를 해야 했다.

그리고 문제를 해결하는 열쇠도 결국은 뭐였어요? 대비되는 짝이었어요. 그거를 잘 파악해야 했단 말이에요. 3번까지 제시되어 있으니까 문제에서 다 봤고요, 지문 보고 문제 우리가 함께 이제 해결을 해보도록 할 텐데,

여기 기출로 보기를 공부할 때는 여러분이 무엇을 공부를 해야 하냐면 읽고 내용 이해가 된다, 문제의 답, 그렇지, 이거야. 이런 이해만 하는 공부를 하면 안 되죠.

지문에 어떤 정보가 출제 요소가 돼서 그 정보가 어떻게 문제로 만들어졌는지를 이해를 하는 그런 공부를 해야 되는 거 알고 있죠? 좋습니다. 그러면 지문 볼게요.

우리 고전 역학에 따르면 물체의 크기에 관계없이 초기 운동 상태를 정확히 알 수 있다면 일정한 시간 후에 물체의 상태는 정확히 측정될 수 있다는 얘기를 하고 있어요.

그러면서 배타적인 2개의 상태가 공존할 수 없다고 얘기를 합니다. 그러면 고전 역학에 대한 설명이 있잖아요. 그래요, 읽어요. 그런데 여기 봤더니 20세기에 등장한 양자 역학에 의해, 이렇게 되어 있습니다.

그러면 앞서 고전 역학 얘기했는데 양자 역학 나오니까 이 둘의 관계를 여러분이 주목을 했어야 하죠. 고전 역학-양자 역학 대비가 되는 것이고, 그다음에 이제 대비되는 짝을 중시해야 되는데, 

여기에서 미시 세계에서는 상호 배타적인 상태들이 공존할 수 있다는 겁니다. 그리고 '-는'입니다, -는. '-는'은 대조의 의미를 나타내죠? 그러면 거시 세계에서는 이런 건 아니에요, 미시 세계에서는 이런 거죠.

즉 미시 세계에서는 상호 배타적인 상태들이 공존할 수 있다는 건데, 여기 고전 역학에 따르면 배타적인 2개의 상태가 공존할 수 없습니다, 거시든, 미시든. 그러면 둘의 차이점을 짚었죠? 그렇죠?

이렇게 차이점을 중요하게 여기는 읽기를 해야 했고요, 그다음에 여기 이 앞부분의 내용도요, 뒤에 이어지는 그 내용을 바탕으로 주목을 해줬어야 돼요.

미시 세계에서는, 미시에서는 관찰하기 이전에 상호 배타적인 상태가 공존하죠, 그렇죠? 그리고 관찰을 통해서 어떤 상태인지가 결정이 되죠.

그런데 그 말은 결국은 관찰하기 이전에 상호 배타적인 관계, 관찰 후에 어떤 상태인지 결정, 이 말인데 여기는 애초에 상태 알았다면요, 그냥 그 무엇에 일정한 시간 후에 또 물체 상태를 정확히 알 수 있다는 거예요.

그런 차이가 있죠. 어쨌든 1문단, 이런 대비되는 짝 중시해야겠다는 얘기고요.

그다음에 이제 2문단을 보면 미시 세계에서 상호 배타적인 상태의 공존을 이해하기 위해 거시 세계에서 회전하고 있는 반지름 5cm의 팽이를 생각해 보자고 했습니다.

여기 2문단도요, 이런 이 대비되는 짝을 여러분이 잘 짚었어야 돼요. 대비되는 짝을 잘 짚었어야 되는데, 여기에서 이제 주목해야 하는 정보는 거시 세계의 특징이죠?

이 거시 세계가 어떤 특징을 가지고 있는지, 그 대비되는 짝을 중심으로 이해를 했어야 하는데, 거시 세계에서는요, 팽이는 시계 방향 또는 반시계 방향 중 한쪽으로 회전합니다.

이거는 앞서 나온 말로 바꾸면 상호 배타적인 상태, 즉 시계 방향 또는 반시계 방향, 이 2개의 상호 배타적인 상태죠? 이 둘 중에 어떤 한 상태만 존재한다는 얘기예요, 공존하지 않는다는 겁니다. 그렇죠, 그렇게 이해해야 했죠?

그리고 여기 팽이의 회전 방향은 관찰하기 이전에 이미 시계 방향이든 반시계 방향이든 이미 정해져 있는 거고요. 이미 정해져 있는 것을 관찰을 통해서 그냥 확인하는 거예요. 알게 되는 것뿐이죠.

그런데 여기 미시 세계에서는 어떻게 되는 겁니까? 미시 세계에서는 전자만큼 작은 팽이입니다. 그래서 여기 5cm 팽이랑 전자만큼 작은 팽이랑, 이것도 여러분이 대비되는 짝으로 짚었으면 이것도 잘한 건데,

여기 계속해서 이어지는 것을 보면 대비되는 짝, 확실하게 대비되는 짝, 여기 보세요. 회전 방향은 시계 방향과 반시계 방향의 두 상태가 공존한다. 그렇다면 이거 이렇게 완전히 대비가 되는 것이죠, 그렇죠?

그리고요, 더 이어지는 것을 보면 하나의 팽이에 공존하고 있는 두 상태는 관찰을 통해서 한 가지 회전 방향으로 결정된다는 말이에요. 여기에서는 관찰하기 이전에 이미 시계 방향이든 반시계 방향이든 결정되어 있는 거고,

그렇게 결정되어 있는 것을 관찰을 통해서 알게 되는 것뿐이잖아요. 그렇다면 이것도 역시 확실하게 이렇게 대비가 된다는 겁니다. 이렇게 대비가 되는 내용들을 주목을 해야 해요. 왜냐?

이런 것들이 결국은 문제의 출제 요소가 되거든요. 그리고 여러분이 이 내용을 어디에 갖다가 이제 적용을 했어야 하냐면 이거 3번 문제 보기에 갖다가 대응을 시켰어야 됩니다. 이 대비되는 짝을. 

이렇게 지문이랑 보기랑 딱딱 그 내용을 여러분들이 짝을 지을 수 있어야 됩니다. 그런 것을 잘해야지 어려운 문제 잘 풀 수 있다는 거 명심, 또 명심입니다.

이어지는 내용을 보면요, 그러면 여기 2문단에서 어떤 내용이 출제 요소가 되는지 알겠죠? 이런 것들이 이렇게 출제 요소가 된다는 거 생각할 수 있어야 돼요. 

두 개의 방향 중 어떤 쪽이 결정될지는 관찰하기 이전에는 알 수 없다는 얘기를 합니다. 관찰을 통해서 결정이 된다니까요.

거시 세계와 달리 양자 역학이 지배하는 미시 세계에서는 우리가 관찰하기 이전에는 상호 배타적인 상태가 공존한다는 겁니다. 그래서 이제 앞서 제시한 내용을 조금 더 다시 설명을 하고 있는데,

결국 미시 세계의 특징은 결국 관찰하기 이전에는 상호 배타적인 상태가 공존하는 것이고, 관찰을 통해서 어떤 한 상태 결정이 된다는 얘기인데,

배타적인 상태의 공전과 관찰 자체가 물체의 상태를 결정한다는 개념 받아들이기 힘들었기 때문에 아인슈타인은 어떤 얘기를 했냐면, 아인슈타인은 "당신이 달을 보기 전에는 달이 존재하지 않는 것인가?" 이 말인데 달을 봐야만,

본다는 얘기는 앞에 있는 말로 바꾸면 관찰이죠? 이렇게 관찰을 해야만, 관찰을 해야만 이러한 달의 존재가, 달의 존재가 결정되는 것인가? 이런 물음이죠? 그런데 아인슈타인은 이렇다고 생각합니까?

아니요, 아인슈타인은 관찰로 달의 존재가 결정되는 게 아니다. 관찰하기 이전부터 달은 존재하는 것이다, 이런 말입니다. 그렇기 때문에 양자 역학의 해석에 어떻게 회의적인 태도를 취했다는 것이죠.

그래서 앞, 뒤 맥락을 통해서 이렇게 인용한 말의 의미가 무엇인지도 파악할 수 있어야 됩니다. 이것이 또 출제 요소가 돼서, 우리 교재에는 없지만 문제에 나왔었죠? 그러면 이제 다음 문단 또 보겠습니다.

3문단을 보면 최근에서 상호 배타적인 상태의 공존을 적용함으로써 초고속 연산을 수행하는 양자 컴퓨터에 대한 연구가 진행되고 있다고 하고 있어요.

우리 컴퓨터 전공하고 싶어 하는 학생들 굉장히 많을 텐데, 이런 양자 컴퓨터, 굉장히 빠르죠, 이거. 그래서 양자 컴퓨터에 대해서 여러분이 알면 좋을 것 같은데,

양자 역학에서 말하는 상호 배타적인 상태의 공존이 현실에서 실제로 구현될 수 있음을 잘 보여주는 예라고 할 수 있다고 되어 있는데, 컴퓨터에서 상호 배타적인 것은 뭘까요? 0과 1이죠, 그렇죠?

그렇다면 이 0과 1이라는 것이 결국은 양자 컴퓨터에서는 뭐가 된다는 얘기예요? 공존한다는 얘기 아닙니까? 그래서 양자 컴퓨터 같은 경우에는요, 그냥 이거를 한 비트라고 할게요. 

1비트라고 하면 이 1비트 안에 0과 1이 다 이렇게 있을 수 있다는 얘기입니다, 공존이 가능하다는 얘기입니다. 그런데 일반 컴퓨터에서는, 일반 컴퓨터에서는 0, 1이 이렇게 있으면 이거 한 비트,

그다음에 이거 한 비트거든요. 그렇죠? 이게 달라요. 다릅니다. 그래서 이제 이러한 차이를 또 잘 이해를 했는지 이 부분을 가지고 또 보기를 이용해서 문제를 만들었죠.

그래서 상호 배타적인 상태의 이 공존이라는 말, 이 말, 이 말의 개념을 또 잘 이해할 수 있는지 물은 거거든요. 이렇게 개념을 갖고 있는 이런 말들에 대해서 문제를 많이 만든다고 생각해야 되겠습니다.

이런 양자 컴퓨터에 대한 얘기를 하면서요, 그다음에 이제 앞서 제시한 이런 과학과 관련해서요, 논리학에서도 볼 수 있다고 하면서 이제 인문에 관한 내용으로 넘어가고 있어요. 인문에 관한 내용을 이어서 보도록 할게요.

4문단 이제 보면, 고전 논리는 참과 거짓이라는 2개의 진리치만 있는 이치 논리라고 되어 있습니다. 이 말을 봤을 때 여러분이 어떤 생각을 했어야 하냐면 여기에서 뭔가를 생각하는 것이 굉장히 중요했어요. 

무슨 생각을 해야 했을 것 같습니까? 어떤 생각? 선생님이 강의 앞부분에서 이런 얘기했었습니다. 영역과 영역이 융합되어 있으면 관련성을 잘 짚어야 된다는 얘기를 했는데,

그런 그 관련성과 관련해서 대표적인 게 뭐냐면 서로 이제 대응하는 거거든요. 대응하는 거, 유사한 것끼리 연결이 된다는 얘기입니다.

그렇게 연결되는 것이 있는데 바로 이 말을 봤을 때 여러분이 앞에 있는 뭔가 내용과 연결을 했어야 해요. 고전 논리는 고적 역학과 대응합니다. 그리고 여기에 보면 참과 거짓이라는 2개의 진리치만 있는 이치 논리예요.

2개의 진리치만 있는, 그러면 이 말은 결국은, 결국은 참 또는 거짓으로만 판단된다는 얘기입니다. 참인 동시에 거짓, 이런 게 있는 게 아니에요. 그렇다면 이거는 상호 배타적인 상태가 공존한다는 얘기야, 안 한다는 얘기야?

상호 배타적인 상태의 공존 안 한다는 얘기입니다. 그래서 앞서 거시 세계와 관련해서 고전 역학에서 상호 배타적인 상태의 공존 인정하지 않았다는 그런 내용이 있죠?

그 내용이랑 이거 딱 짝이 되는, 그 내용이랑 대응하는 내용입니다, 알겠습니까? 그거를 생각했어야 돼, 그거를 짚었어야 돼요. 그리고 이제 이어지는 것을 보면요, 어떠한 진술이든 참 또는 거짓도, 이제 마찬가지입니다.

참 또는 거짓이라는 얘기는 상호 배타적인 상태의 공존 안 된다는 얘기입니다. 이는 우리의 상식적인 생각과 잘 들어맞는다. 그러나 프리스트에 따르면, 이렇게 되어 있습니다.

그러면서 이 사람 이름을 주목해야 하는데, 왜 주목해야 되냐면 이 다음 내용 때문에 그래요, 보세요. 참인 진술과 거짓인 진술 이외라고 되어 있습니다. 그러면 참으로 판단되는 것도 있고, 거짓으로 판단되는 것도 있습니다.

서로 상호 배타적인 것들끼리, 하나는 참, 다른 하나는 거짓 이런 식으로 판명되는 것이 있는데, 여기 보세요. 참인 동시에 거짓인 진술도 있다는 얘기입니다, 이것도. 그러면 이것은 앞에 있는 어떤 내용과 이제 대응하겠습니까?

여러분이 그거를 생각했어야 하는데, 미시 세계와 관련해서, 양자 역학에서, 이 양자 역학에서, 양자 역학에서 이 미시 세계와 관련해서 상호 배타적인 상태의 공존했다고 얘기하는 거 있잖아요.

이 상호 배타적인 상태의 공존. 바로 이 내용이랑, 이 내용이랑 이거랑 서로 딱 짝이 맞는 거잖습니까, 이거 딱. 그렇죠? 그래서 이 내용이랑 이 내용이랑 짝을 맞췄어야 돼요.

그러면 결국 미시 세계에서 상호 배타적인 상태가 공존한다. 그와 관련이 있는 내용이죠, 그렇죠? 거시 세계에서는 참 또는 거짓이고요. 그렇죠?

이를 설명하기 위해 그는 거짓말쟁이 문장을 제시한다고 되어 있는데, 거짓말쟁이 문장? 그러면 그것이 무엇인지 그 용어의 개념이 나와 있으면 또 그 개념을 이해하는 읽기를 했어야 했습니다.

보면 자기 지시적 문장, 자기 지시적이지 않은 문장부터 구분을 해야 한다고 얘기를 하고 있는데, 자기 지시적인 문장이라는 말 지문 읽기 전에 어디에서 봤었죠? 어디에서 봤었습니까? 첫 번째 문제 문두에 있었어요.

그렇다면 그 개념을 여러분이 반드시 이해했어야 했는데, 자기 지시적 문장은 말 그대로 자기 자신을 가리키는 문장을 말한다고 되어 있습니다.

그러면 자기 자신을 가리키는 건데 '이 문장은' 하면 이제 이 말이 자기 자신을 가리킨다는 거예요. 이 문장은 모두 18음절로 이루어져 있다고 되어 있는데, 이거 음절 수 세볼까요? 세보면 몇 개일 것 같습니까?

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 그렇죠? 그러면 자기 자신을 가리키고 있고요, 즉 자기 지시적 문장으로. 이거는 어떻습니까? 참이죠, 그렇죠? 18개니까, 맞으니까.

그래서 참인 문장은 자기 자신을 가리키며, 이렇게 되어 있습니다. 이렇게 자기 자신을 가리키는 문장, 이게 자기 지시적 문장이라는 것인데,

"페루의 수도는 리마이다."라는 이 사례 가지고 자기 지시적 문장의 개념을 마저 잘 이해해야 했습니다. "페루의 수도는 리마이다."가 자기 자신을 가리킵니까? 아니죠, 그러면 이거는 자기 지시적이지 않은 문장이에요.

페루의 수도가 어디인지 말할 뿐 자기 자신을 가리키는 문장은 아니라는 거죠. 그래서 여기 이 부분에서 사례를 가지고 개념을 이해하는 읽기를 해야 했다. 이렇게 사례 가지고 개념 이해하는 거 매우 중요하고요.

이렇게 개념+사례로 나오잖아요, 내용. 개념+사례로 나오잖아요. 반드시 출제 요소가 돼요. 100%. 알겠죠? 그래서 개념+사례 패턴은 출제 요소로 매우 중요하게 생각을 해야 합니다. 알겠죠?

그러면 이제 다음 문단 보도록 하겠는데, "이 문장은 거짓이다."는 거짓말쟁이 문장이라고 되어 있습니다. 이런 게 이제 거짓말쟁이 문장이라는 건데, "이 문장은 거짓이다.", 이 문장이 자기 자신을 가리킬 수 있죠, 그렇죠?

그렇다면 자기 지시적인 문장인데, 이 자기 지시적인 문장, "이 문장은 거짓이다."에 대해서 우리가 생각을 해봐야 되겠는데,

그러면 여기 문장 자체를 가리킨다는 것에서 이것이 자기 지시적 문장이라는 것을 이해를 했어야 해요. 그렇다면 프리스트는 왜 거짓말쟁이 문장에 참인 동시에 거짓을 부여해야 한다고 생각할까 하는 얘기를 하고 있습니다.

그와 관련해서 이어지는 것을 보면 이에 답하기 위해 우선 거짓말쟁이 문장이 참이라고 가정을 해보자고 했습니다. 그러면 보세요. 이거 참이에요, "이 문장은 거짓이다."가 참이에요. 맞아요, 그러면 거짓이네요. 그렇죠?

이게 참이라는 하면, 참이라고 하면 거짓이라는 얘기잖아요, 그렇죠? 뭔가 알이 엉키죠? 참이라고 하면 거짓이라는 얘기인데, 그렇죠? 반면 또 거짓말쟁이 문장이 거짓이라고 가정해 보자고 하고 있습니다.

이것을 거짓이라고 해봐요. 이 문장이 거짓이라는 것은, 거짓이구나. 그러면 이거 거짓이라는 말이 거짓이니까 결국 참이라는 얘기네요. 그렇죠? 이게 뭔가 말이 엉키죠?

그 말은 결국 프리스트에 따르면 뭐냐면 이것은 거짓말쟁이 문장은 참이다. 그렇죠, 참이 되잖아요, 거짓이라는 것을 거짓이라고 했으니까. 참이라는 얘기인데, 왜냐면 그것이 바로 그 문장이 말하는 바이기 때문이다.

그렇다면 프리스트에 따르면 어떤 경우에도 거짓말쟁이 문장은 결국 어떻게 되는 겁니까? 참인 동시에 거짓인 문장이 되는 겁니다.

그래서 이렇게 프리스트의 견해로, 어떤 경우에도 거짓말쟁이 문장은 참인 동시에 거짓인 문장이다. 이거를 여러분이 주목을 했어야 했습니다. 견해 주장은 출제 요소니까요.

따라서 그는 거짓말쟁이 문장에 참인 동시에 거짓을 부여해야 한다, 이것도 견해 주장이죠? ~해야 한다. 그래서 이것도 같이 주목해야 했고요. 그러면 논리에도 참인 동시에 거짓이 있는 겁니다.

즉 참과 거짓은 상호 배타적인 관계입니다. 상호 배타적인 상태가 공존하는 것이 있다는 얘기죠. 이 지점을 읽었을 때 상호 배타적인 상태가 공존한다는 그 말,

상호 배타적인 상태의 공존이라는 말이 참인 동시에 거짓이라는 말과 대응시켰어야 됩니다, 알겠습니까? 그게 바로 과학에 관한 내용과 여기 인문에 관한 내용의 관련성을 짚은 겁니다.

그런 관련을 짚은 사람과 그렇지 않은 사람은 이게 독해 능력에 있어서 차이가 있는 거예요. 앞으로는 그런 관련성을 좀 짚으려고 하세요. 알겠죠?

이어서 보면요, 프리스트는요, 거짓말쟁이 문장 위에 참인 동시에 거짓인 진리가 존재함을 뒷받침하는 다양한 사례를 제시했다고 해요.

특히 그는 양자 역학에서 상호 배타적인 상태의 공존, 미시 세계에 상호 배타적인 상태가 공존한다고 양자 역학에서 말하잖아요. 그거 자체도 바로 뭐냐?

바로 참인 동시에 거짓과 같은 이런 것이 존재한다는 것을, '시사하다.'는 나타낸다는 얘기입니다. 나타내주고 있다. 이렇게 이제 생각을 하고 말을 한 거죠. 우리 다 봤고요, 5문단까지. 그다음에 이제 6문단 보겠습니다.

고전 논리에서는 참인 동시에 거짓인 진리치를 지닌 문장을 다룰 수 없기 때문에, 그렇죠? 고전 논리에서는요, 참 또는 거짓, 상호 배타적인 상태로 각각 따로 따로 이렇게 판단하는 겁니다.

프리스트는 그것도 다룰 수 있는 비고전 논리 중 하나인 LP를 제시했다고 했습니다. 우리 예측하기 할 때 LP 보기에서 봤었죠? 그다음에 이 LP가, LP가 고전 논리랑 대비된다는 것도 예측하기 할 때 미리 파악했었죠?

어떻게 대비가 됩니까? 고전 논리에는요, 참인 동시에 거짓인 진리치를, 이거를 이런 진리치를 지닌 문장을 다룰 수가 없습니다, 그렇죠? 참 아니면 거짓이에요, 그냥. 그런데 이 LP에서는요, 다룰 수 있다고 하고 있습니다. 그렇죠?

그러면 참인 동시에 거짓이 있다는 얘기로 이해를 했어야죠. 그렇게 대비되는 것으로 이해를 해야 했고요. LP에서는 직관적으로 호소력 있는 몇몇 추론 규칙이 성립하지 않는다고 되어 있는데,

전건 긍정 규칙을 들어 이제 생각해보자고 되어 있습니다. 그러면 전건 긍정 규칙이 뭐냐는 것인데, 여러분이 이런 말 좀 낯설죠? 왜냐면 이런 말 자체가 지금 용어니까.

그러면 이 전건이 무엇인지 여러분이 여기에서 파악을 해야 했고요. 전건이 무엇인지 파악해서 그러한 전건을 긍정하는 거라고 이렇게 이해하는 읽기를 했어야 합니다. 알겠죠? 봅니다.

고전 논리에서는 전건 긍정 규칙이 성립한다고 되어 있습니다. 고전 논리에서는 성립. 이거를 왜 이렇게 표시해놨냐면 이거 비고전 논리, LP에서는 정립하지 않죠?

그렇게 대비되는 짝이기 때문에, 그렇게 대비되는 짝은 출제 요소가 되기 때문에 그거를 강조하기 위해서 표시를 해놓은 건데, 이는 "P이면 Q이다."라는 조건문과 그것의 전건인 P가 참이라면, 이렇게 되어 있습니다.

여기에서 우리가 조건문, 전건, 이런 것들의 개념을 다 알 수 있잖아요. 그리고 ㄱ에 대해서는 정확하게 이해를 해야 합니다. 왜냐? 이거 출제 요소니까. 그러면 "P이면 Q이다."와 관련해서, 보세요.

이런 조건문이라고 했습니다. 그렇다면 이것 자체가 바로 뭐가 되는 겁니까? 이것 자체가 조건문이에요, 그렇죠? 이게 조건문이고, 그리고 그것의 전건인 P라고 되어 있습니다.

그렇다면 여기 P가 바로 뭡니까? 전건인 거예요. 그렇죠? 그러면 전건의 개념 파악을 했고요, 이 전건이 참일 때, 참일 때 그것의 후건이라고 되어 있습니다. 후건이 뭐예요? 이거 Q예요.

이것이 이제 Q인데 이것이 참이면 후건의 Q도 반드시 뭐가 된다? 반드시 참이다. 그러면 반드시 참이라는 것인데, 그러면 후건의, 후건의 이 참이라는 것은, 결국 이 전건의 참이라는 것을 뭐한 거죠? 긍정한 거잖아요. 그렇죠?

이게 전건 긍정 규칙입니다. 이렇게 선생님처럼 용어의 개념을 파악하면서 이 이름이 나타내는 말까지 정확하게 이해하는 읽기를 할 수 있다.

굉장히 잘하는 거고요, 그렇게 사고하는 연습을 여러분이 하면 분명히 앞으로 이제 독해를 할 때 내용을 좀 더 잘 이해할 수 있는 경우가 반드시 있을 거예요. 알겠죠? 그 점 생각하고 독해하고요.

그러면 이제 우리 이 전건 긍정 규칙에 대해서 이해를 했고요. 이와 비슷한 방식으로 LP에서 전건 긍정 규칙이 성립하려면 조건문과 그것의 전건인 P가 모두 참 또는 참인 동시에 거짓이라면,

그것의 후건인 Q도 반드시 참 또는 참인 동시에 거짓이어야 된다는 얘기인데, 똑같은 거예요. 전건이, 여기 내용 여기에다가 갖다가 그대로 넣을게요, 보세요.

여기 조건문과 그것의 전건인 P, 이 조건문도 여기에서는 지금 참이었습니다, 아까. 그리고 전건이 참이었습니다. 똑같아요, 이 조건문과 이 전건이 바로 뭐라고 했습니까? 참 또는 참인 동시에 거짓.

참 또는 참인 동시에 거짓 그냥 이렇게 표시를 할게요, 참인 동시에 거짓. 이렇게 되면 어떻게 된다? 이렇게 되면 결국 후건, Q도요, 반드시 참 또는 뭐가 돼야 돼요?

참 또는 참인 동시에 거짓이어야지 이게 이제 전건 긍정 규칙이 성립하는 건데, 이거는 성립하는 거예요, 이거는. 이 경우는, 성립하는 건데, 보세요. LP에서 조건문의 전건은 뭐라고 얘기를 하고 있냐면 참인 동시에 거짓이고,

이렇게 참인 동시에 거짓이고, 그다음에 후건은 거짓인 경우에 이렇게 되어 있습니다, 후건은 거짓. 거짓인 경우 조건문과 전건은 모두 참인 동시에 거짓이라고 되어 있습니다.

그러면 여기 참인 동시에 거짓이지만 후건은 거짓이라고 해요. 그러면 이거 후건은 거짓이면 앞에 전건은 긍정하는 겁니까? 긍정하지 않는 거죠. 그래서 결국 전건 긍정 규칙이 성립한다, 성립하지 않는다? 성립하지 않는다.

이 성립하는 않는다는 것과 관련해서 이제 여러분이 이 부분의 내용을 주목해서 반드시 잘 이해를 해야 했습니다. 그래서 여기 이와 관련해서 이 경우에 여기 조건문과 전건, 여기 조건문도, 조건문도 참인 동시에 거짓이죠?

전건뿐만 아니라 이것과 이제 전건까지, 그런 경우에 이제 후건이 거짓이라는 얘기인데,

그래서 이제 이렇게 전건 긍정의 규칙이 성립하지 않지만 LP는 고전 논리에 대한 근본적인 의문들에 답하기 위한 하나의 시도로 의의가 있다고 얘기를 하면서 글을 끝맺고 있습니다. 그러면 이제 우리 문제를 보도록 하겠습니다. 

지문에 있는 내용이 어떻게 출제 요소가 됐는지 확인하면 될 텐데, 자기 지시적 문장에 대해 이해한 내용으로 적절한 것이라고 되어 있는데요. 붕어빵에는 붕어가 없다. 이거 자기 지시적 문장입니까?

자기 자신을 가리키는 말이 없죠? 그러니까 자기 지시적 문장이라고 말한 거 적절하지 않고요. "이 문장은 자기 지시적이다."라는 자기 지시적 문장은 거짓이 아니라고 되어 있는데,

거짓이 아니라는 얘기는 참이라는 얘기일 텐데, 이 문장은 자기 지시적이다. 그러면 이 문장이라는 말 자체가 자기 자신을 가리킬 수 있죠?

그렇다면 이것이 자기 자신을 가리킬 수 있으면 자기 자신을 가리킬 수 있는 것에 대해서 자기 지시적이라고 말하는 것은 당연히 거짓이 아니죠. 그러니까 2번을 답으로 골랐어야죠, 그렇죠?

그렇다면 이제 여기에서 우리가 생각해야 될 것은 뭐냐면 결국 이 문제의 출제 요소는 뭐냐면 자기 지시적 문장이라는 것의 개념을 정확하게 잘 이해를 했느냐는 겁니다.

이렇게 개념을 나타내는 말이 융합 지문에서 출제 요소가 된다는 거 알고 있죠? 그래서 이제 그것이 출제 요소가 된다는 거 기억하고 가면 되겠고요.

"이 문장은 거짓이다."는 이치 논리에서 자기 지시적인 문장이 될 수 없다고 하고 있는데, 이치 논리는 참 아니면 거짓이라고 이제 판단을 하는 것인데, 이 문장에 대해서 참 아니면 거짓으로 판단하는 것,

지문에서도 각각을 가정해서 설명을 했었습니다. 그렇다면 이거 참 또는 거짓으로 판단하는 게 가능해요. 그렇다면 이것을, 이 문장은 거짓이라는 것을 자기 지시적인 문장이라고 본다면 결국은, 그렇죠?

참 또는 거짓으로 판단할 수 있다는 얘기인데 참 또는 거짓으로 판단할 수 있다는 얘기인데 자기 지시적 문장이 될 수 있죠. 그런데 왜 없다고 얘기를 합니까?

고전 논리들에서는 어떠한 자기 지시적 문장에도 진리치를 부여하지 못한다고 되어 있는데, 이러한 자기 지시적 문장에 대해서 이것이 참 아니면 거짓으로 판단이 가능하다니까요.

그렇다면 역시 여기 부여하지 못한다는 것도 틀렸죠. 비고전 논리에서는 자기 지시적 문장에 참인 동시에 거짓을 부여한다고 되어 있는데, 모든 자기 지시적 문장에 참인 동시에 거짓을 부여하는 게 아니죠.

거짓말쟁이가 모두, 거짓말쟁이 문장이 모두 참인 동시에 거짓인 거죠. 그렇죠? 어떤 경우에도 거짓말쟁이 문장은 참인 동시에 거짓이라고 했지, 모든 자기 지시적 문장이 참인 동시에 거짓이라고 얘기하지 않았습니다.

거짓말쟁이 문장은 자기 지시적인 문장 중에 한 예입니다, 그렇죠?

그래서 거짓말쟁이 문장 외에도 어떤 자기 지시적인 문장을 지문에서 예를 들었냐면 이 문장은 모두 18음절로 이루어져 있다는 것도 자기 지시적 문장의 예로 들었습니다, 그렇죠?

그래서 그 예까지 떠올렸다면 이 5번을 좀 더 잘 판단할 수 있었죠, 그렇죠? 개념 출제 요소면 문제를 풀 때 지문에서 그 개념을 설명하기 위해 제시한 사례까지 고려해서 답을 골라야 하는 경우가 있음을 알고 가기를 바랍니다.

됐죠? 그다음에 2번을 보면요, 윗글을 통해 ㄱ에 대해 적절하게 추론한 것이라고 되어 있는데, ㄱ과 관련해서 이제 우리가 지문을 읽을 때 이렇게 이해를 했어요, 그렇죠? 그러면 LP에서 P가 참인 동시에 거짓이라고 되어 있습니다.

그러면 P, 이 전건이 참인 동시에 거짓이고, Q가 거짓이면 어떻게 됩니까? Q가 거짓이면 조건문, 조건문이 여기에서 얘기하는 ㄱ이죠? 조건문도 참인 동시에 거짓이라고 했습니다. 그런데 ㄱ은 거짓이라고 했으면 잘못됐죠?

지금 이 문제에서 이 ㄱ이, 여러분 이 ㄱ이 P이면 Q이다, 이게 조건문입니다, ㄱ이. 알고 있죠? 그다음에 2번을 보면 LP에서 ㄱ과 P가 참인 동시에 거짓이라고 되어 있는데, ㄱ과 P, 즉 조건문과 전건이 참인 동시에 거짓이면,

조건문과 전건이 모두 참인 동시에 거짓이면 Q는 어떻게 됩니까? 거짓입니다. 그런데 여기 지금 Q도 반드시 참인 동시에 거짓이라고 했으니까 틀렸죠? 그다음에 LP에서 ㄱ과 P가 참 또는 참인 동시에 거짓이라고 되어 있는데,

이 조건문과 전건이 참 또는 참인 동시에 거짓이면 Q도 반드시 참 또는 참 동시에 거짓이라고 하는 있는데, 이거는 전건 긍정 규칙이 성립한다는 것에 대한 설명이잖아요. 그런데 LP에서는 전건 긍정 규칙이 성립합니까?

안 하죠. 그렇죠? 이렇게 조건문과 전건이 참 또는 참인 동시에 거짓일 때 후건이 이런 전건을 참 또는 참 동시에 거짓이라고 이렇게 긍정을 하는 것인데.

이런 전건 긍정 규칙 성립하지 않는다고 했으니까 이것도 역시 적절한 설명이 아니다. 고전 논리에서 ㄱ과 P가 각각 거짓이 아닐 때 Q는 거짓이라고 되어 있는데,

고전 논리에서 여기 ㄱ과 그다음에 여기 전건 P가 각각 거짓이 아니라는 얘기는 참이라는 얘기잖아요, 그렇죠? 그러면 참이면 후건도 뭐예요? 참이어야죠, 왜냐? 전건 긍정 규칙이 성립하니까, 그렇죠?

그다음에 5번을 보면 고전 논리에서 ㄱ과 P가 참이면서 Q가 거짓인 것은 불가능하다, 그렇죠? ㄱ과 이 전건이 참이면 후건은 참이어야 합니다. 참이어야 해요. 거짓인 것은 불가능합니다. 그래서 이것 정답이 몇 번입니까?

5번이죠, 이렇게 골라야 했는데, 이 문제는 무엇을 갖고 출제를 한 것이냐면 지문에서 P이면 Q이다.

"이 P이면 Q이다."라는 이런 ㄱ과 관련해서 제시되어 있는 이런 정보를 이렇게 갖다 적용해서 선택지에서 판단을 할 수 있는지를 물은 거거든요.

즉 전건 긍정 규칙이라는 것은 개념을 잘 이해할 수 있는지를 물었다고 볼 수 있습니다. 그래서 전건 긍정 규칙처럼 그런 개념이 나와 있으면 역시 잘 이해해야 한다.

다시 한 번 강조하겠고요, 그다음에 이제 3번을 보면 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 얘기하고 있어요. 이제 이 문제를 풀도록 하겠는데, 이 문제를 풀기 위해서는요,

일단 이 보기에서 뭘 파악을 했어야 하냐면 여기 지금 전자 e예요, 전자 e, 그렇죠? 그다음에 여기 ㄷ, ㄹ은 반지름 5cm, 반지름 5cm의 팽이예요. 그렇다면 여기에서 이 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, 이것이 바로 뭐다? 

대비되는 관계라는 것을 파악을 했어야 돼요, 일단. 그러면 어떻게 대비가 되느냐? 여기 ㄱ, ㄴ은 미시 세계에 관한 것이고, 그렇죠? 그다음에 ㄷ, ㄹ은 거시 세계에 관한 얘기라는 것을 판단을 했어야 돼요.

즉 여기 이 문제로 공부를 한다는 것은 뭘 공부한다는 거냐면 지문에 있는 그런 대비되어 있는 짝이 이렇게 사례에 딱딱 맞아떨어진다는 것을 여러분이 알아야 돼요.

이렇게 출제가 된다는 것을 알고 가는 게 중요한 겁니다. 알겠죠? 그리고 여기에서도 이제 또 보면 S라는 상태가 있고, S와 배타적인 상태, 이거 서로 반대되는 배타적인 상태죠?

그다음에 여기 보면 시계 방향과 반시계 방향, 이것도 역시 상호 배타적인 상태라는 거 이해했죠? 이렇게 상호 배타적인 상태라는 것의 말의 그런 개념을 또 여기 사례에 갖다가 적용을 했어야 됩니다. 이해했죠?

그리고 이제 이와 관련해서 여기 앞에 있는 내용을 보면 A는 고전 논리를 받아들이고, B는 LP를 받아들인단 말이에요.

그리고 이제 이 LP를 받아들이는 것과 어떤 얘기를 하고 있냐면 양자 역학에서 상호 배타적인 상태의 공존이 시사하는 바에 대한 프리스트의 입장도 이제 받아들인다고 하고 있습니다.

그렇다면 이거는 미시 세계와 관련해서, 이런 미시 세계의 상호 배타적인 상태가 그런 공존한다는 것에 대해서 인정을 한다는 얘기죠. 상호 배타적 상태의 이런 공존에 대해서 인정을 한다는 것을 이렇게 얘기를 한 겁니다.

그러면 이제 우리가 여기 보기의 내용을 다 봤고요. 선택지에 대한 판단을 해볼게요. 1번을 보면 A는 ㄱ이 참이 아니라면 거짓이고, 이렇게 되어 있는데,

A는 고전 논리를 받아들이니까 이 말은 결국은 상호 배타적인 상태의 공존을 인정하지 않습니다. 그러니까 참 아니면 거짓으로 판단하겠죠. 그렇죠?

그렇다면 참 아니면 거짓이고, 참, 거짓 외에 다른 진리치를 가질 수 없다고 주장할 것이다? 맞습니다.

그다음에 2번을 보면 B는 ㄱ은 참인 동시에 거짓일 수 있다고 주장하지만 ㄷ은 참이 아니라면 거짓이라고 주장할 것이라고 되어 있는데, 이것도 맞는 말이죠, 왜요? 지금 여기 ㄱ은 미시 세계에 관한 거예요. 그렇죠?

그렇다면 이것에 대해서 이제 판단을 할 때 여기 B는 LP를 받아들이기 때문에 참인 동시에 거짓이라는 것이 존재할 수 있다는 것을 인정한단 말이에요. 그러니까 참인 동시에 거짓일 수 있죠, 미시 세계에 대해서는.

그렇게 말할 수 있죠? 하지만 거시 세계에 상호 배타적인 상태가 공존하는 것은 아닙니다. 그것까지 인정한 것은 아니에요.

그렇기 때문에 거시 세계에 대해서 어느 하나의 상태로만 우리가 알 수 있는 거니까 참 또는 거짓이라고 판단을 해야만 하죠. 그래서 참이 아니면 거짓이라고 주장할 것이다, 맞습니다. 3번, A와 B는 모두 ㄷ이 참일 때, 그렇죠?

이것이 참이면 배타적인, 상호 배타적인 거니까 이거는 참이 될 수가 없습니다. 참이 되는 것은 불가능하겠죠. 거시 세계에 대해서 얘기를 하는 거니까 A든 B든 거시 세계에 대해서는 다 그렇게 말을 하겠죠.

B도요, 거시 세계에 대해서는 상호 배타적인 상태의 공존을 한다, 그런 거시 세계에서 상호 배타적인 상태의 공존이, 발견할 수 있다는 식으로 얘기하지 않아요, 그렇죠?

그다음에 4번을 보면요, 4번이 지금 뭐라고 되어 있냐면 A는 B와 달리 ㄴ이라고 되어 있어요, 이 ㄴ이 참인 동시에 거짓이 될 수 없다고 주장할 것이라고 되어 있는데, 그렇죠?

A는 고전 논리를 받아들이는데 ㄴ은 미시 세계에 관한 것이죠, 그렇죠? 미시 세계에 관한 것인데, A는 고전 논리를 받아들이기 때문에 이 미시 세계에 관한 것에 대해서 또 참인 동시에 거짓이 될 수 없다고 주장을 하죠.

하지만 B는 LP를 받아들이기 때문에 이 미시 세계에 관한 것에서 참인 동시에 거짓이 있을 수도 있다고 얘기를 하겠죠. 그러니까 'B와 달리'라고 말하는 거 적절하죠. 그래서 4번 적절하고요.

5번, B는 A와 달리 ㄹ이 참이 아니라면, 이렇게 되어 있는데, B는 LP를 받아들이는데요, ㄹ이 참이 아니라면 ㄷ에 대해서 어떻게 얘기하겠습니까? 거짓이라고 얘기하겠죠, 참 아니면 거짓이죠, 왜냐?

거시 세계에 관한 것이니까 거시 세계에서는 상호 배타적인 상태의 공존이 있을 수 없습니다. 그렇기 때문에 참인 동시에 거짓이라는 게 있을 수 없어요. 참 아니면 거짓이에요.

그렇다면 상호 배타적인 관계에서 하나가 참이면 다른 하나는 뭐가 되는 겁니까? 거짓이 되는 거죠. 그런데 지금 현재 이 5번에서 참인 동시에 거짓이라고 하고 있으니까 이거는 틀렸죠.

참이 아니라면 거짓이라고 주장할 것이라고 해야 적절한 것이 되는 거죠, 그렇죠? 우리 3번 문제까지 다 봤는데,

3번 문제는 무엇이 이제 중요하냐면 결국 그 대비되는 짝을 보기에 그런 여러 사례와 관련지어서 사고하는 것이 굉장히 중요했습니다.

그래서 지문에 대비되는 짝 꼭 문제 해결의 키로 여러분이 앞으로 더 잘 사용할 수 있어야만 하겠습니다. 이 점 유념하고요, 다음 시간에 또 만나겠습니다. 다음 시간에 만날게요. 안녕.

. 




