얘들아, 종 쳤다. 자리에 앉자. 우리 오늘 10강에서 만났고, 우리 문법 문제 계속 풀어나가고 있습니다.

오늘도 만나서 반갑고, 우리 열심히 해볼 건데, 열심히 할 준비가 잘 됐는지 한번 점검하고, 책상에 핸드폰 다 넣어 놨는지. 그러면 우리 지난 시간에 9강 공부할 때 좀 어땠어?

항상 적용 학습마다 문제 5개씩 있는 거 양은 똑같은데 지난 시간에 한 문제 풀 때마다 좀 분석해야 하는 예문들이 많은 문제들이 몰려 있었어.

그래서 복습하는 데도 시간이 좀 걸렸을 텐데, 선생님이 수능특강 풀면서 특히 강조하고 싶은 문제들이 사실은 그런 예문 많이 나와 있는 문제,

그리고 우리 어휘력 넓힐 수 있는 그런 여러 가지 단어 가지고 분석하는 문제, 이런 것들은 우리가 평소에 개념 공부하면서는 접해보지 못하는 유형들이죠.

그래서 단순하게 개념 딱 적용하는 것보다 그런 문제들 통해서 예문 자꾸 보고, 그리고 여러 단어들 접하고, 그거 자체가 정말 좋은 공부고

우리 기출과 수특을 통해서만 할 수 있는, 문제풀이를 통해서만 할 수 있는 공부니까 복습 잘 하면서 그런 예문 하나하나 꼼꼼히 잘 봐둬야 돼. 그렇게 하고 왔지?

그러면 우리 오늘도 이제 문제 풀어볼 건데, 오늘이 이제 문장 파트 두 개 문제 풀어왔을 거야. 그렇지? 혹시 안 푼 친구들은 잠시 멈추고, 먼저 풀고 따라가는 거예요. 아셨죠?

그러면 우리 한번 시작해볼게요. 오늘 적용 학습 6을 할 차례고 254쪽입니다. 문장 두 번째 시간, 오늘은 문장 ②, ③ 이렇게 마무리하도록 할게요.

그러면 문장 두 번째 1번 문제 볼 건데, 1번 문제부터 선생님이 별 2개를 준 문제입니다.

선생님이 은근히 별 주면서 굉장히 깊이 고민하는데, 이 문제는 사실 별을 2개 줄까, 3개 줄까 고민하다가 아주 어렵지는 않아서 2개.

그럼 3개 줄까 고민했다는 이유는? 개념 자체는 굉장히 중요한 거구나, 그렇지. 문제 풀어보니까 선생님이 이거 왠지 중요하다 할 거 같지 않았어? 이 정도 예상이 이제 돼야 되는데.

오늘 수능 만점 팁입니다. 선생님 얼굴도 벌써 나왔죠. 1번 문제는 겹문장에 대해서 종합적으로 물어보는 문제였어요.

그러면 우리 겹문장이 뭔지 한번 일단 생각할 건데, 사실 이 수특 교재에 여백이 굉장히 많지?

그 여백에다가 선생님이 지금 수능 만점 팁 주는 것들, 그리고 문제 풀 때 꼭 필요한 개념 같은 거 체크하면서, 메모하면서 들으면 더 좋겠죠.

겹문장이 뭔가 생각해봤더니, 겹문장은 주어와 서술어가 2개 이상 나오는 문장이야. 홑문장은 주어, 서술어가 하나씩 있는 거.

근데 겹문장의 종류는 두 가지였지. 뭐 있었죠? 일단 이어진 문장이 있었고, 그다음에 안은문장이 있었다.

보통 문제에서 이어진 문장 따로, 안은문장 따로, 이렇게 물어보는 경우도 많은데 이 문장은 두 개를 같이 물어봤어.

그래서 겹문장을 종합적으로 이해했는지를 점검하는 그런 아주 좋은 유형의 문제입니다. 그러면 1번 문제 ㉮예문부터 한번 볼게요.

'형님은 성격이 좋으시다'라는 문장이 있는데, 사실은 선생님은 이거 안 줬어도 풀 수 있어야 된다고 얘기하고 싶어요. 이걸 줘버려서 문장 구조 분석하는 게 좀 수월해졌지, 그렇죠?

'형님은 성격이 좋으시다'만 딱 놓고 봤을 때도 이거 서술절이군, 찾을 수 있어야 돼. 서술절을 안은문장이군, 이렇게 찾을 수 있어야 돼요.

근데 지금 이 구조를 딱 봤더니 주어가 있고, 지금 안긴문장 안에 주어와 서술어가 또 있네? 아! 그러면 이 전체가 하나의 서술어로 기능한 거구나. 그러니까 이 A는 서술절이겠네.

이 그림만 보고도 사실은 알 수 있었죠. 그러니까 우리는 위의 예문에서 한번 연결해보자. '형님은'이 전체 문장의 주어, 그렇지. '성격이 좋으시다', 이 자체가 서술절이야, 그렇죠.

그런데 서술절 안에 '성격이'가 서술절 안의 주어, '좋으시다'가 서술절 안의 서술어. 이렇게 연결하면 되겠죠.

서술절의 특징은 뭐였지? 명사절은 명사형 어미가 붙어서 만들어지고, 관형사절은 관형사형 어미가 붙어서 만들어지는데, 서술절은 그런 어미나 혹은 조사도 붙지 않는다. 선생님이 '절 표지가 없다'는 말을 했었습니다.

그러면 우리 이 문장 가지고 확인할 수 있는 선지를 먼저 보면 1번, ㉮의 A는 ㉮ 전체의 서술어이다, 그렇죠. 서술절 자체가 문장 안에서 서술어의 역할을 하니까 맞는 설명.

㉮의 A에는 안긴 절을 만드는 어미가 없다. 방금 했던 말, 절 표지가 없다. 그냥 문장 자체가 그대로 변형 없이 들어가서 안겼죠. 그러니까 맞는 설명. 1, 2번은 다 맞네.

그러면 이제 더 어려운 문장, 긴 문장을 분석할 건데, 이 밑에 그림 없어도 분석할 수 있어야 돼, 그렇지? 전체 문장에 주어, 서술어가 있고 그리고 그 안에 뭔가 굉장히 큰 문장을 안고 있어.

근데 그 큰 문장 안에 주어, 서술어 가진 문장 하나. 주어, 서술어 가진 절 또 하나. 각각의 절이 또 나란히 더해져 있어. 이거 어떤 구성인가 한번 실제 예문으로 보자.

'엄마는'이라는 게 전체 문장의 주어. 그리고 뭐뭐뭐라고 하셨다. '하셨다'가 전체 문장의 서술어겠다. 그러면 엄마가 뭐라고 했어. 그러면 그 엄마가 한 말 전체를 인용한 거네. 그렇죠?

그러면 이 부분, 아들이 시험에 합격하면 어깨춤을 추겠다고 하셨다. 이 부분이 바로 이 전체, 안긴문장을 표현한 거구나. 그러면 이 ⓑ가 바로 인용절이 되겠다.

선생님이 지금 큰 괄호로 묶어놓은 것, 이게 인용절이 되는 거죠. 그리고 인용절 안에 또 주어, 서술어, 주어, 서술어 절이 있어.

보니까, 아들이 시험에 합격하면 어깨춤을 추겠다 했습니다. 나눌 수 있겠죠? '아들이'가 이 주어, '시험에 합격하다'가 이 서술어겠지.

여기서 한번 끊고, '어깨춤을 추겠다', '어깨춤'은 목적어고 '추다'는 서술어일 텐데, 그럼 이 주어가 없는데? 어디 있을까? 생략됐지, 그렇지.

아들이 시험에 합격하면 누가 어깨춤을 춘다고 했어? 엄마가. 근데 전체 문장의 주어랑 겹치니까 굳이 쓸 필요가 없어서 생략했다.

그럼 이 주어는 생략됐지만 '엄마는' 혹은 '엄마가 어깨춤을 추겠다', 이렇게 원래는 있었지만 중복되어서 생략된 주어구나 라고 생각하면 되는 거지.

그러면 보자. 이 문장, 이 큰 절이 인용절이라고 했습니다. 그럼 인용절은 뭘 붙여서 만들어질까?

선생님이 아까 명사절은 명사형 어미를 붙이고, 관형사절은 관형사형 어미를 붙인다, 인용절은 인용의 부사격 조사를 붙인다. 여기서 뭐? '추겠다고', 간접 인용의 조사입니다. 인용절인 거 확실해졌고.

그다음에, 아들이 시험에 합격하면 엄마가 어깨춤을 추겠다. 이거는 나란히 이어진 문장, 그렇지. ㉠과 ㉡은 이어진 문장입니다. 이어진 문장.

그런데 우리 이어진 문장 안에 대등적으로 이어진 것도 있고 종속적으로 이어진 것도 있었죠. 그러면 이때의 '면'은 대등일까, 종속일까?

시험에 합격하는 상황이 되면 엄마가 춤을 춘다고 했어. 이거는 종속적으로 이어진 문장이지. 어깨춤을 추면 시험에 합격하는 거 아니지. 그렇죠? 이거 재밌다.

대등적으로 이어진 문장이면 선생님이 두 절의 위치를 바꿔도 된다 그랬지. 그럼 대등적으로 이어진 문장이라고 했어. 근데 이 문장 어때요? 바꾸니까 어때?

어깨춤을 추면 시험에 합격한다. 그러면 누구나 어깨춤 추겠지. 아니죠. 두 절의 위치를 바꿨더니 문장 성립하지 않아. 그걸로 봐서도 이건 종속적으로 이어진 문장이네, 알 수 있겠죠.

그러면 지금 ㉯ 문장 안에는 인용절이라는 안긴문장도 있고, 두 개의 절이 이렇게 이어져 있는, 종속적으로 이어진 문장도 들어있구나 하면 됩니다.

3번, ㉯의 B는 ㉯ 전체에 인용절로 안겨 있다, 맞네. ㉯의 ㉡에서는 주어가 생략되어 있다, 그렇죠. 전체 문장의 주어 '엄마는'하고 겹치기 때문에 생략했어.

㉯의 ㉠과 ㉡은 대등하게 이어져 있다, 아니죠. 종속적으로 이어져있다. 그래서 적절하지 않은 것은 5번 찾았습니다. 그래서 이 문제 정말 중요한 문제.

선생님 시험에 내고 싶다, 내년에 우리 학교 시험에. 이렇게 말하고 진짜 내면 또 유출했다고 그러겠다. 근데 그만큼 정말 매력적인 문제 유형입니다.

겹문장을 한꺼번에 잘 물어볼 수 있는 이 유형은 내신 대비하는 친구들도 그렇고 우리 학평 혹은 모평에서도 다뤄질만한 중요한 개념이니까 꼭 별표 2개 쳐놓고 기억하시면 됩니다.

잘했고요. 이제 우리 2번, 3번 세트 질문이 하나 나왔습니다. 이 부분은 아마 이번 적용 학습을 풀면서 제일 어려웠을만한 문제였죠. 이 지문 자체가 별 3개입니다.

별 3개짜리, 선생님이 별 3개 많이 안 줬는데, 여태까지. 이거 별 3개를 준 이유는 지문 이해 자체가 좀 당연히 어려웠겠다.

사실은 여기에서 다룬 개념을 우리가 뭐 외워야 된다거나, 이거 미리 알고 있어야 해, 이런 개념은 아닌데 그냥 정말 누구나 이 지문을 가지고 처음 접해봤을 만한 그런 개념인데,

이 지문을 읽어내는 게 좀 어려웠을 거 같아요. 그래서 이런 거 우리 그동안 신 유형이라고 많이 불렀지만 이제는 신 유형이라고 하기도 뭣한, 그렇죠. 워낙 자주 나오고 있으니까.

문법 안에서 지문을 주고 그 지문을 바탕으로 2문제 세트로 푸는 유형 계속 나오고 있죠. 그중에서도 굉장히 어려운 유형이라 생각하면 됩니다.

이런 걸로 이제 난도 높은 것도 연습하자 생각하고 접근하면 돼요. 일단 위에 처음부터 보니까, 언어 표현은 관점에 따라 달리 분석되는 경우가 많다고 하면서 그러한 사례로서, 밑줄 그으세요,

여러 개의 형태소로 이루어진 말이 하나의 문법적 기능을 하여, 여기까지 밑줄. 형태소가 여러 개, 그게 여러 개의 형태소가 모여서 하나의 문법적 기능을 한다는 겁니다.

하나의 형태소가 하나의 문법적 기능을 하는 게 일반적일 텐데 지금 이 경우는 여러 개의 형태소가 모여서 하나의 의미의 덩어리를 이룬다는 뜻이에요.

그리고 그것이 하나의 복합 단위로 분석되는 경우를 들 수 있다. 사실 이 문장만 가지고는 무슨 말인지 잘 몰라도 괜찮은데, 우리 예문을 한번 볼게요.

나는 민수가 순희를 사랑함을 안다. 선영이는 삼촌이 이미 떠났음을 안다. 네가 이 문제를 해결해 주기를 바란다.

선생님이 외우라고 하는 걸 잘 외웠으면 1번의 가, 나, 다를 보고 '아! 얘네 공통점 나 찾았어'라고 할 수 있었는데, 그렇죠?

민수가 순희를 사랑함, 삼촌이 이미 떠났음, 해결해 주기, 그렇죠. '-음', '-기'로 끝나는 것들은 이건 명사절이다. 명사형 어미를 붙였어.

지금 이 밑줄 그은 거 자체가 하나의 문장이었어, 원래는, 그렇죠? 근데 큰 문장 안에 절로 안겼는데 그 안긴 형태를 보니까 '민수가 순희를 사랑한다'는 문장에서 '사랑하'에다가 '-음'을 붙였네.

그리고 뒤에 '을'을 붙여서 전체 문장의 목적어가 됐어. 아! 이 자체는 명사절이네. 이것도 마찬가지, '삼촌이 이미 떠났다'라는 문장에서 '-음'을 붙여서 명사절 '-음' 또는 '-기'

'네가 이 문제를 해결해주다'에서 '다'를 빼고 '-기'라는 어미를 붙여서 이거 전부 다 명사형 어미 '-음'이나 '-기'로 만든 명사절이다. 그렇죠.

그런데 이 문장을 이렇게 바꿀 수도 있어. '나는 민수가 순희를 사랑함을'이 아니라 '사랑하는 것을 안다.' 오히려 이 문장이 우리한테 조금 더 자연스럽게 느껴지기도 하죠.

'순희를 사랑하는 것을 알아' 해도 되고 '삼촌이 이미 떠났음' 하지 않고 '떠난 것', '네가 이 문제를 해결해 줄 것', 이렇게 '~하는 것'. 여기는 '~하는 것'.

떠난 것, '-ㄴ 것'. 여기는 '-ㄹ 것'. 이 구성을 통해서도 명사절이랑 거의 똑같이 바꿔줄 수 있다는 거죠.

그러면 정리해 보면 여기 있는 '-는 것', 여기에 있는 '-ㄴ 것', 여기에 있는 '-ㄹ 것', 이 3개가 지금 누구의 역할을 한 거야?

그렇죠, 이 '-음', '-기'의 역할을 똑같이 하고 있다는 겁니다. 지금 우리 이 지문 맨 앞부분에, 여러 개의 형태소로 이루어진 말이 하나의 문법적 기능을 한다.

선생님이 여기 밑줄 그으라고 했었죠. 이거예요. 두 개 형태소잖아. 근데 이 두 개의 형태소가 모여서 하나의 명사형 어미처럼 쓰이고 있는 예시를 보여주는 겁니다. 아셨죠?

그래서 여기까지 일단 봤고, 이렇게 명사절 만드는 거랑 이런 형태도 있을 수 있겠네까지 본 거예요.

그래서 뒷부분에 한번 쭉 읽어보면, 그런데 (2)의 밑줄 친 부분은 형식적으로 관형사형 어미가 형성하는 관형사절이 의존 명사 '것'을 꾸미는 구조로 되어 있으나... 여기까지 한번 묶어볼게요.

여기 이해해야 돼. '형식적으로'부터. 선생님이 방금 지웠던 거 '~는 것', '~ㄴ 것', '~ㄹ 것', 이거 전부 다 이 설명 그대로 하면 이 앞에 있는 건 관형사형 어미야. 그리고 여기 있는 건 의존명사 '것'이라는 거지.

이걸 한번 형태소 분석을 해본 거예요. 그랬더니 형식적으로 앞에 관형사형 어미가 붙었고, 그럼 관형사형 어미를 붙인 문장이니까 이건 관형사절이야. 앞에까지는 관형사절이야, 그렇죠?

그리고 그 관형사절이 '것'이라는 의존명사를 꾸미는 구조로 되어 있다는 것까지 이해되죠, 일단? 이게 그냥 형식적으로 봤을 때는 관형사형 어미 더하기 의존명사 '것'이구나.

그런데 이때의 '것'은 의미적으로 매우 포괄적이어서 특정하게 가리키는 사물이 없다, 그랬어요. 잠시만 예로 다시 가보면, 나는 민수가 순희를 사랑하는 것을 안다.

이때의 '것'이 뭔가 특정한 대상을 가리키는 게 아니지. 민수가 순희를 사랑하는 것, 되게 포괄적이고 뭔가 특정한 사물을 가리키지 않는다는 것, 또 의미상으로 이해되죠.

다시 말해 '-는 것', -(으)ㄴ 것, -(으)ㄹ 것' 전체가 명사형 어미처럼 기능을 해서 명사절을 형성한다. 우리 방금 전에 봤던 이야기. 이 세 가지가 '-음', '-기'처럼 기능을 해서 명사절을 형성하고 있는 것이다.

이러한 명사절은 사건이나 상태 ,현상이나 사실을 나타낸다고 정리를 했습니다. 이거야. 이게 정리하면, 형식적으로는 관형사형 어미와 뭐를 더한 거? 의존명사 '-것'을 더한 것으로 생겼어, 형식적으로.

근데 기능은 지금 무슨 기능하고 있어? 그렇지, 명사형 어미의 기능을 하고 있어. 형식하고 기능이 좀 다르네 라는 겁니다. 아셨죠?

그다음에 새로운 예문. 저기 하늘에 뜬 것이 애드벌룬이다. 이때의 '것', 내가 좋아하는 것, 동생이 먹을 것. 지금 방금 우리 앞에서 본 예문하고 이 예문하고 지금 형식이 똑같아.

어떻게? '-(으)ㄴ 것, -는 것', -(으)ㄹ 것' 이거랑 똑같잖아. 그렇죠? 근데 차이점은 뭐냐면 이때의 '것'은 뭔가 특정한 대상을 지칭합니다. 그렇죠?

저기 하늘에 뜬 것이 애드벌룬이다. 이 '것'은 애드벌룬 자체를 가리키는 것, 그렇죠?

네가 좋아하는 것을 골라라. 좋아하는 것, 특정한 사물을 가리키는 거, 그렇죠. 그리고, 동생이 먹을 것을 양보했다. 먹을 것, 그 사물 자체가 있잖아. 그렇죠?

지금 형태, 형식이 똑같은데 앞문장의 '것'하고 우리 위에서 본 '것'하고 여기에 있는 '것'은 좀 의미가 다르다는 설명이 이제 밑에 있죠. 볼게요.

(2)의 예와는 달리 (3)에서는 '것'이 특정하게 가리키는 사물이 있어. 의미적으로 (3)에서 '저기 하늘에 뜬', '네가 좋아하는', '동생이 먹을'이라는 관형사절... 우리 이게 관형사절이라는 거 아까 봤죠?

이 관형사절은 특정 사물 '것'을 꾸며주는 말이기 때문이다. (3)과 대조해 볼 때 (2)의 '-는 것', -(으)ㄴ 것, -(으)ㄹ 것'은 형식적으로 보면 '관형사형 어미+것'이지만 기능적으로 보면 하나의 명사형 어미...

선생님이 방금 필기했던 거, 그렇죠. 이해되죠. 즉 형식적 관점에 따르면 (2)의 밑줄 친 부분은 관형사절이 명사인 '것'을 꾸며 주는 구조의 명사구가 되지만,

기능적 관점에서 보면 '관형사형 어미+것'이 명사형 어미의 기능... 이 문장은 얘를 좀 길게 풀어준 거야. 그러니까 이 밑줄만 이해할 수 있으면 되는 거예요.

그러면 선생님이 다시 정리할게요. 지금 괄호 (2)로 나온 예문 3개와 괄호 (3)으로 나온 예문 3개는 형태가 똑같은 걸 갖고 있어. 뭐? '-는 것, -(으)ㄴ 것, -(으)ㄹ 것'을 갖고 있습니다.

그런데 (2)번 예문은 이게 기능이 무슨 기능을 하는 거다? 명사형 어미의 기능을 하는 거다. 근데 3번 예문은 뭘까? 3번 예문은 그 자체를 그냥 관형사절로 보는 거야.

'것'이라는 게 '-는 것', 이 앞에 있는 관형사절이 그냥 이걸 꾸며. 그러니까 이거는 관형사절이야. 이렇게 판단한다는 거예요, 그렇죠?

근데 (2)번 예문에서는 그냥 이 자체를 명사형 어미의 역할을 하고 있다고 설명한다는 거예요. 설명 방식이 좀 다르죠. 근데 밑에 예문을 좀 더 보면 이 자체를 명사형 어미로 인정하느냐?

그렇지는 않다고 좀 더 애매하게 끝냈습니다. 그런데 우리 거기까지는 신경쓸 필요 없고, 그냥 (2)번 예문과 (3)번 예문의 차이. 일단 '것'의 의미의 차이가 확실히 있죠. 그리고  ⑵번 예문에서는 명사형 어미의 기능을 해.

(3)번 예문에서는 그냥 이 부분이 관형사절이고 뒤에 있는 '것'을 꾸며. 이게 지금 명사잖아. 명사를 꾸미니까 앞에 있는 건 관형사절이지. 이렇게 구분하면 되는 거예요. 알겠죠?

이 지문 진짜 만만치 않은 지문이었습니다. 그래서 이 마지막 부분은 그냥 여러분이 읽어보시면 될 거 같고요. 그럼 우리 이 내용을 바탕으로 문제 풀어볼게요.

2번 문제, 기능적 관점에 따를 때, 밑줄 친 부분의 성격이 다른 것은? 기능적 관점에 따르자고 했습니다. 그러면 보세요. 1번, 우리는 진수가 오는 것을 기다린다.

지금 '-는 것', '-(으)ㄴ 것', '-는 것', '-(으)ㄴ 것', '-(으)ㄴ 것', '-(으)ㄴ 것', 그렇죠. 형식은 똑같아. 관형사형 어미+것.

형식은 똑같은데 기능적 관점에 따라서 명사형 어미처럼 쓰인 건지 아닌 건지 그걸 구분하라는 거지.

그거는 뭐의 의미에 따라서 달라진다? '것'의 의미를 보면 된다, 그렇죠. '것'이 뭔가 특정한 사물을 가리키지 않으면 그거는 그 전체가 그냥 명사형 어미처럼 쓰인 거다.

근데 '것'이 특정한 걸 가리키면 그땐 그냥 관형사절이야. 보세요. 우리는 진수가 오는 것을 기다린다. 진수가 오는 것, 이때의 '것'이 특정한 사물이야? 아니잖아, 그렇죠.

이게 명사형 어미처럼 쓰인 거야. 명사절로 기능하는 거지. 기능적 관점에서 얘는 명사절로 볼 수 있다. 그리고 명사형 어미로 한번 바꿔볼까?

우리는 진수가 오기를 기다린다. 이 '-는 것'을 명사형 어미 '기'로 바꾸면 어때? 정확히 일치하죠. 우리는 진수가 오기를 기다린다. 아! 그럼 이때 '-는 것'은 명사절을 만드는 역할, 그 기능을 했구나 하면 되는 거죠.

근데 '누나는 내가 먹다 남긴 것', '남긴 것'이라는 사물이 있을 거고. '할머니가 좋아하시는 것', 있지. 사물이 특정하게.

'내가 본 것', 뭐? '그가 말하는 영화는 내가 본 거야'라는 특정하게 가리키는 그 영화가 있을 거 아냐. 그리고 '푸른 것은 하늘이요', 하늘. '넓은 것은 들판', 이 '것'은 들판.

아! 2, 3, 4, 5의 '것'은 특정한 사물을 나타내는 거야. 그러니까 이거 자체를 앞에 있는 관형사절이 꾸미는 거야, 이렇게 설명한다는 거죠.

그래서 2번부터 4번까지는 전부 그냥 일반적인 관형사절이라고 보면 되는 겁니다. 그래서 서로 다른 거, 밑줄 친 부분의 성격이 다른 하나 고르라 하면 1번이 되는 거예요. 아셨죠?

그다음에 3번. 윗글의 내용을 뒷받침하는 추가 사례로 적절한 것은? 했습니다. 그러면 이 3번 문제를 풀 때 약간 독서 지문하고 비슷하죠. 이 지문의 주제가 뭐였느냐를 생각해보면 돼요.

일단 첫 번째, 우리 앞부분에서 본 거에서 중요한 내용이 뭐였냐면 여러 개의 형태소로 이루어졌는데 하나의 의미 단위, 하나의 문법적 기능을 하는 예시.

그래서 '-는 것'이라는 게 뭔가 하나의 명사형 어미처럼 쓰이는 걸 우리가 본 거잖아.

그걸 찾든지, 아니면 뭔가 형식적 관점에서는 이러한데 기능적 관점으로 보면 이러하다고 설명할 수 있는 예시가 있으면 그걸 고르든지 해야겠죠.

1번 보니까, '안' 부정이 단순 부정이나 의지 부정을 나타내는 것과 달리 '못' 부정은 능력 부정을 나타낸다 했습니다. 그러면 이때는 그냥 '안' 부정문과 '못' 부정문은 서로 형태도 다르고, 기능도 달라, 그렇죠.

뭔가 형태는 같은데 기능이 다른 것, 이런 설명이 아니잖아. 형태도 다르고 기능도 다르다. 그러니까 윗글에서 설명하는 사례와는 적절하지 않다.

'-겠-'과 마찬가지로, 또 나왔네, '-(으)ㄹ 것'는 미래의 의미나 화자의 추측 또는 의지의 의미를 나타낸다. '-(으)ㄹ 것'은 또 방금 예문에 나왔던 거잖아. 그러면 이 자체는 '관형사형 어미+것', 형식적으로는, 그렇죠?

근데 우리 문제 봤더니 정말로 그냥 관형사형 어미와 명사로도 기능을 하고, 아니면 명사형 어미로 기능을 하기도 하고, 지금 2번 선지에서는 어때?

미래의 의미나 화자의 추측 또는 의지의 의미를 나타내기도 한다. 어머, 기능이 또 있어.

그러면 이 형식적으로 동일한 것이, 같은 형태가, 쉽게 말하자면 같은 형태의 의미 단위가 지금 세 가지 상황에서 다 다르게 기능을 하고 있는 거잖아. 그렇죠?

그러면 이 2번 예시는 지금 나와 있는 글의 내용하고 잘 연결되겠다. 그렇죠? 그래서 답이 2번이 되는 거예요. 이해됐죠?

그래서 이 3번의 2번 선지는 지금 우리 아예 글에서 다뤘던 이 형식적으로 똑같은, 동일한 이 단위가 하나의 다른 의미, 다른 기능을 한다는 예시니까 적절하게 설명할 수 있겠죠.

나머지 3, 4, 5번은 지금 우리가 읽은 주제와 전혀 관련이 없는 것들을 그냥 설명을 붙여놓은 것뿐인데,

3번 보니까, 관형사형 어미 '-(으)ㄴ', 그다음에 '먹었다'의 '-었-', 그리고 '먹느냐'의 '-느-', '-니'와 같은 종결 어미를 예시로 들어 놨는데

3, 4, 5번의 예시는 일단 뭔가 여러 개의 형태소가 하나의 문법 단위로 이루어진 예시가 아니고, 그렇죠? 그리고 이 글에서 얘기하고자 하는 것과는 거리가 있는, 그냥 별개의 문법 설명들이었어요.

그래서 굳이 우리가 고려하지 않아도 되는 부분이니까 3번의 답은 2번 체크해주시면 되겠습니다. 여기까지 3번 풀었죠. 이 지문 어려웠다.

여러 번 읽으면서 내가 이해하는 능력, 자꾸 생각하는 능력을 연습하면 좋을 만한 그런 지문이었습니다. 그다음에 4번으로 갈게요.

보기의 ㉠에서 ㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 했습니다. 이 문제는 우리 시제와 관련된 건데, 시제 문제는 항상 문제로 나오면 아주 어렵지 않아요.

우리가 그냥 늘 쓰는 말들 생각해 보면 금방 풀 수 있는 유형들입니다. ㉠ 보니까 '더'를 씀으로써... 어디? '많더라'에 '더' 있네. 과거에 자신이 직접 경험한 사실을 떠올렸다.

'어제 보니까 서울역 광장에 사람이 참 많더라'라는 건 내가 직접 경험한 거, 본 거죠. 그래서 우리 회상이라고 하는 게 바로 이거죠. '더'는 회상이 선어말 어미, 잘 썼죠.

지금쯤 춘천은 비가 오고 바람이 불겠다. 이때의 '겠', 미래의 일에 대해 추측한 사실이라고 했습니다. 이거 미래인가? 아니지. 앞에 '지금쯤'

지금쯤 춘천은 비가 오고 바람이 불겠다. 지금 그럴 거야, 현재네. 근데 여기서는 미래의 일에 대해 추측했다, 아니죠. 시제가 틀렸고.

추측은 맞는데 현재 상황을 추측하는 거고 이 '겠'이 시제로는 미래의 의미로 많이 쓰이지만, 선생님이 '겠'은 특별한 용법이 있다는 얘기 했었죠. 추측에 많이 쓰이면서 꼭 미래만 추측할 필요 없어.

현재 상황을 추측할 수도 있고요. 과거의 상황을 추측할 수도 있어요. 그래서 뭐 예를 들면 '그는 벌써 도착했겠지?' 그러면 '도착했겠지?'라는 건 이미 과거에 했을 것 같다는 걸 추측하는 거잖아요, 그렇죠.

과거에 대한 추측에도 '겠'을 쓸 수 있어요. 그래서 잘 봐야 돼. 추측이 맞으니까 맞는 설명이라고 하면 안 되고, 이 시간까지 같이 봐야 됩니다. 적절하지 않은 것은? 답은 2번 나왔어요.

그다음에, 어제 우리 집에 외할아버지께서 오셨었다. 이때 '-었었-' 두 개를 같이 붙였죠. '-었었-'을 씀으로써 현재의 상황이 과거 사건의 결과와는 달라졌다.

어때요? 어제 우리 집에 외할아버지께서 오셨었어. 그럼 지금은? 집에 안 계신 거네, 그렇죠? 우리 이 문장 의미 알 수 있죠. 현재의 상황이 과거의 사건과 달라졌을 때도 '-었었-'을 쓸 수 있다.

보통은 굉장히 먼 과거를 쓸 때 이 두 개를 붙인다고 많이 기억하고 있죠. 근데 이런 상황에도 쓸 수 있겠다는 거 충분히 이해할 수 있습니다.

그다음, 아이들이 잘 놀고 있는 것을 보니 즐겁다. '-고 있-'을 씀으로써 어떤 사건이 진행되는 상황, 그렇죠. 아이들이 잘 놀고 있는, 진행 맞습니다.

근데, 화단에는 장미가 아름답게 피어 있었다. '-고 있-'과 '-어 있-'은 똑같은 '있'이야. 근데 앞에 이 어미가 뭐가 붙었느냐에 따라서, 어떤 사건이 끝나고 그 결과 상태가 지속... 이때는 완료예요, 이게.

어떤 사건이 끝나고 계속 지속되는 거, 그게 완료상. 이건 진행상. 우리 배웠죠? 그래서 ㉣, ㉤은 진행완료. 해보니까 잘 맞다. 그래서 4번의 답은 2번 찾으면 됩니다.

시제 문제는 항상 평이하게 우리가, 뭐 어렵게 나오는 경우도 있지만 보통 쓰는 말들, 그리고 선지의 설명 잘 참고하면 이렇게 금방 고를 수 있는 유형들이 많습니다. 그다음에 5번 갈게요.

5번 문제, 피동, 사동 나오면 늘 우리 친구들이 어려워해요. 그래서 5번은 별표 2개. 사동과 피동을 완벽하게 이해해야 한다, 이번 기회에. 그거 기억하고요.

그러면 지금 5번 문제에서는 뭔가 일반적인 사동과 피동에 대해서도 물어보고 있지만, 조금 예외적인 경우에 대해서도 물어보고 있으니까 이 예문들 중요하게 보시면 됩니다.

일단 보기, 능동문과 피동문은 서로 대응하고, 주동문과 사동문도 서로 대응하는 것이 보통이다. 여기부터 뭔가 '난 모르겠어' 이러면 큰일 나죠.

능동문과 피동문이 서로 대응한다는 건 능동문을 피동문으로 만들 수 있고, 피동문도 능동문으로 바꿀 수 있다. 서로 대응한다는 건 그 뜻.

주동과 사동도 마찬가지. 주동문을 시키는 의미가 더해지는 사동의 의미로 바꿀 수 있고, 사동의 의미를 가진 문장을 주동으로 바꿀 수 있어요. 그렇게 대응하는 것이 서로 보통이다.

따라서 일반적으로 대응하는 피동문이 있는 능동문, 대응하는 능동문이 있는 피동문, 대응하는 사동문이 있는 주동문, 대응하는 주동문이 있는 사동문이 존재한다.

이거 말장난 같지만 선생님이 지금 설명한 내용 그대로, 이 2개는 서로 대응해야 돼. 이렇게, 이렇게 바꿀 수 있어야 되고, 이렇게. 이렇게 바꿀 수 있어야 돼.

얘네도 마찬가지. 이렇게 바꿀 수 있어야 된다는 걸 쭉 문장으로 풀어놓은 거죠. 일부러 이렇게 쓴 이유는 우리한테 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ 대응시키려고, 그렇죠. 그런데 대응하는 피동문이 없는 능동문도 있어.

이 얘기는 뭐죠? 능동문은 있는데 얘를 피동문으로 바꿀 수가 없는 거야, 의미상. 그리고 대응하는 능동문이 없는 피동문, 이건 뭐야? 피동문은 있는데 얘의 원래 형태인 능동문이 없네? 특이한 경우죠.

마찬가지야. 대응하는 사동문이 없는 주동문. 주동은 있는데 얘를 사동으로 바꿀 수가 없어. 혹은 대응하는 주동문이 없는 사동문. 어? 사동은 있는데 얘의 주동 형태가 없네 하는 것이 존재한다는 거예요.

그래서 우리가 예문을 통해서 이 ㉠부터 ㉤까지를 한번 구별해보라는 겁니다. 그러면 '예컨대' 해서 예문이 나왔다.  예컨대 능동사 '풀다'의 피동사는 '풀리다'이므로 능동문 "언니가 의심을 풀었다.", 이거 능동이죠.

그런데 여기에 대응하는 피동문 "의심이 풀렸다."가 있지, 그렇지. '언니가 의심을 풀었다'를 피동으로 바꾸니까 누가 피동의 주체가 돼? 의심이 풀린 거지. 이렇게 바꿀 수 있죠.

그러나 "날씨가 풀렸다.", 이건 피동이다. 날씨가 품을 당했잖아, 그렇죠? 그러니까 이건 피동이야. 근데 이 피동에 대응하는 능동문을 생각해봤더니, 능동으로 바꾸려면 어떻게 해야 돼?

누군가가 날씨를 풀었다. 이게 능동문이지. 근데 이런 문장 있어? 없죠. 누가 날씨를 푼 지 우리가 알 수가 없잖아. 그래서 능동의 주체를 설정할 수가 없어서 이 피동문은 대응하는 능동문이 없는 경우예요.

이렇게 좀 특별한, 대응이 안 되는 그런 피동문, 능동문도 있어. 주동, 사동도 마찬가지인 거고.

그래서 이렇게 바꾸는 연습을 우리가 한번 해볼 건데, 선생님이 밑에 예문 보기 전에 우리 옆에 빈칸에다가 이거 하나만 써두자.

혹시나 능동, 피동, 주동, 사동, 아직 못 바꾸는 친구들 있을까 봐 걱정돼서. 우리 능동, 피동 생각하면 선생님이 하나씩 예문이나 단어를 기억해두면 좋다 그랬죠.

도둑이... 아이고야, 도둑이 경찰 잡으면 이상한 일이지. 경찰이 도둑을 잡았다. 이게 능동문이야. 그러면 이걸 피동으로 바꾼다고 하면 피동은 주어가 당해야 돼. 선생님이 이거 외우자고 했죠?

피동문은 주어가 뭔가를 당하는 거야. 그러니까 이중에 당하는 건 누구? 도둑. 그러니까 일로 온다. 도둑이... '경찰이'가 아니라 누구에게? 경찰에게. '잡았다'가 아니라 어떻게? 잡혔다.

이렇게 바뀐다는 게 머릿속에 딱 있어야 돼. 이게 자유자재로 돼야 돼. 그래야 우리 선지 분석을 쉽게 할 수 있습니다, 그렇죠.

능동에서 피동 바꾸는 거 해봤고, 그러면 주동에서 사동 바꾸는 것도. 주동에서 사동은 '내가 옷을 입었다', 이 예문 하나만 기억하자.

그러면 사동일 때는, 우리 피동은 그냥 이렇게 순서를 바꿨지. 순서 바꾸고 조사 바뀌고 뭔가 형태 바뀌고 이랬어. 근데 주동이 사동으로 갈 때는, 사동은 주어가 시키는 거잖아. 그렇죠?

그러니까 뭔가 시키는 주체가 새로 등장을 해야 돼. 나는 옷을 입을 건데 이번엔 누가 시켜서 입는 거야. 그러면 누가? 엄마가. '내가'가 어떻게 될까? 나에게.

'옷을'은 그대로. '옷을 입었다'가 아니라 어떻게? 입혔다. 이렇게 바뀌는 거지. 그렇죠? 능동을 피동으로, 주동을 사동으로 바꾸는 게 머릿속에 이게 그려져야 됩니다.

그래야 우리 5번 선지 제대로 분석할 수 있어요. 일단 이거 적어두고 이제 피동, 사동 나오면 문장 바꾸는 거 이렇게 떠올려야 돼.

그러면 봅니다. ㉠ 해놓고 예문이 나왔어. 이건 선생님이 보면서, 자, ㉠은 뭐였어? '대응하는 능동문이 있는 피동문' 했습니다. 그러면 '그는 이번 추첨에서 순위가 밀렸다' 그랬어. 이게 피동문이라는 거죠.

근데 이거에 대응하는 능동문이 있나 보자. 순위가 밀렸대. 그럼 이거 능동으로 바꾸면 뭘까? '순위를 밀다'겠다. '그는'이네. '그가 순위를 밀다', 이게 능동문이겠다. 그렇죠?

그러면 '그가 순위를 밀었다', 이상하죠? 이런 문장 안 쓰지. 그러면 피동문은 있지만 대응하는 능동문이 없는 경우야. 근데 ㉠은 대응하는 능동문이 있는 피동문이라고 했는데?

어? 적절하지 않네. 답은 1번, 그렇죠? 이렇게 찾으면 됩니다. ㉡ 보니까, ㉡은 뭐였냐면 '대응하는 사동문이 있는 주동문', 그럼 이게 주동문이겠다.

우리 대응하는 사동문이 있나 볼까? 할머니께서 아기를 업으셨다. 할머니가 아기를 업으신 게 주동이고 이걸 사동으로 바꾸면 누군가 시키는 대상이 필요하지?

뭔가 좀 이상하긴 한데 내가 한번 시켜볼게요. 내가 할머니께 아기를 업혔다. '업으셨다'가 아니라 '업히다, 업혔다', 이래야 사동이 되는 거지. 어? 주동 있고 대응하는 사동문 있지. 그러니까 ㉡의 예시로 맞습니다.

그다음에 '엄마가 아이에게 옷을 입히고 있다', 이거는 ㉢ 대응하는 주동문이 있는 사동문. 어? 이게 사동문이야. 그럼 대응하는 주동문이 있나 볼까?

엄마가 아이에게 옷을 입히는 거. 엄마가 입힌다, 시키는 거죠. 사동문이지? 그리고 이건 주동은 뭐야? 아이가 옷을 입다. 선생님이 써준 예시네. 그러니까 사동문 있고 대응하는 주동문 있는 예시 맞다.

그다음에 '그 지역 사람들이 더위를 먹었다', 이거는 대응하는 사동문이 없는 주동문이네. 이게 주동문이야. 그럼 대응하는 사동문 찾아보자.

그 지역 사람들이 더위를 먹었어. 그럼 사동으로 바꾸려면 더위를 먹게 하는 누군가가 있어야겠네. 누구 할까? 누군가가 그 지역 사람들에게 더위를...

'먹었다'의 사동 뭘까? 먹였다. 누가 더위를 먹였을까? 알 수 있어요? 없지. 날씨가? 신이? 이상하잖아. 그래서 주동문은 있는데 이걸 사동으로 바꾸니까 뭔가 이상해졌어. 그러니까 ㉣의 예시로 적절하죠.

그다음에 '피곤하면 잠깐 눈을 붙이도록 해라', 이거는 ㉤ 대응하는 주동문이 없는 사동문. 아! 이건 사동이네. 그러면 우리 주동문이 있나 보자.

여기 사동 '눈을 붙이다', 이게 사동이네. 그럼 이걸 주동으로 바꾸면 '눈이 붙다'야. '눈이 붙다'가 주동이고 누군가가 눈을 붙게 하는 것, 붙이는 것, 그게 사동이 되는 거지.

그러면 '눈이 붙다'라는 문장 쓰나, 우리? 안 쓰지, 이상하죠. 사동문은 있는데 대응하는 주동문이 없는 경우야.

그래서 2, 3, 4, 5는 다 맞는 예시니까 우리 이렇게 주동, 사동으로 바꾸는 거, 사동을 주동으로 또 바꾸는 거, 또 대응하는 주동문이 없는 사동문, 이런 것들 예시를 잘 봐두기 좋은 문제였습니다.

선생님이 이 앞에 능동을 피동으로 바꾸고, 주동을 사동으로 바꾸는 예시 하나씩 기억하자고 했죠? 그거 머릿속에 기억하고 있으면 문제 풀기 아주 편합니다. 알겠죠?

같이 해서 5번 중요하니까 완벽하게 이해해두는 걸로 해요. 그럼 여기까지 적용 학습 6 했고요. 오늘 적용 학습 7로 갑니다. 258쪽에 문장 세 번째 해서 이제 문장 파트의 마지막이고요. 문제 이어서 풀어보도록 할게요.

지난 시간하고 오늘은 선생님이 설명하는 시간이 조금 오래 걸리죠. 원래 단어랑 문장에서 좀 난도 있는 문제들이 나오고 시간을 쏟는 문제들이 나와요.

우리 앞에 음운 파트는 문제 푸는 데 오래 걸리지 않지. 그런 데서 시간 절약하는 거고, 이런 부분은 조금 시간을 들여야 하는 문제들이 있으니까 그거 감안해서 보시면 됩니다.

1번, 보기의 ㉠과 ㉡에 동시에 해당하는 관형사절인 것은? 해서 관형사절 또 나왔다. 우리 지난 강의에서도 관형사절을 선생님이 수능 만점 팁 준 거 같죠?

오늘은 그래서 수능 만점 팁을 중복해서 주진 않고 대신 1번 문제에 별을 2개 붙여봤어요. 중요합니다. 관형사절은 중요 개념이고, 1번 문제가 조금 더 많은 개념을 물어보고 있어요.

우리 지난 시간에 풀었던 문제는 뭐였냐면 관형사절이 만들어질 때 안은문장에서 똑같은 단어가 있어. 그러면 동일한 단어는 생략한다. 근데 그 생략된 단어가 뭔지를 찾을 수 있어야 된다. 이 문제였지? 기억나죠?

오늘은 관형사절 자체를 두 가지로 나눌 수 있다고 했습니다. 그러면서, 선생님께서 엄마를 도와 드린 희주를 칭찬하셨다. 이거는 우리 지난 시간에 봤던 관형사절하고 똑같은 형태예요.

보니까 '선생님께서 희주를 칭찬하셨다'라는 한 문장과, '희주가 엄마를 도와 드렸다'라는 문장 두 개가 결합을 할 때, 이 문장에서 희주가 겹치잖아. 그래서 '희주가'를 생략하고 이렇게 꾸미는 형태로 안겼어.

이거 지난 시간에 배운 거죠. 생략된 성분은 주어구나 찾을 수 있어야 된다고 했고, 이런 관형사절을 우리가 관계 관형사절이라고 합니다. 이왕이면 용어까지.

뭔가 하나의 성분이 생략되는 거 그것을 관계 관형사절이라고 해요. 그런데 (나)랑 (다)예문을 보면 생략되는 게 없어.

나는 형이 그 말을 한 기억이 없다. 보니까 '나는 기억이 없다'라는 말과 '형이 그 말을 했다', 이 두 개의 문장에 동일한 단어가 없어. 그러니까 여기에서 생략될 것도 없죠.

그래서 '형이 그 말을 한'이 그대로 들어가는데 '했다' 대신에 어떻게 바뀌었어? 관형사형 어미를 써서 '한'으로 바꾸고 바로 ㉠을 수식하게 했죠.

얘도 마찬가지야. '형사는 사실을 깨달았다'라는 문장과 '범인이 도주했다', 겹치는 성분이 없어. 그래서 범인이 도주했다는 사실, 이렇게 바로 꾸미게 됐죠.

아! (나)와 (다)는 이렇게 생략되는, 중복되는 성분이 없어서, 생략이 없이 그냥 안기는 이런 걸 동격 관형사절이라고 합니다. 그래서 이 용어를 직접 써서 나오는 문제들도 있어요.

그러니까 같이 알아두면 좋고, 근데 이 문제에서 한 개를 더 물어봤어. (나)와 (다)를 비교해봤더니 지금 어느 부분이 안겼냐면 여기 '형이 그 말을 했다', '범인이 도주했다', 이게 안길 때 형태를 보세요.

'했다' 자체가 지금 어떻게 됐어? '한'으로 바뀌었죠. 근데 얘는? '도주했다' 뒤에 그냥 바로 '는'을 붙였어. 이 문장은 뭔가 변화가 있었어. 근데 이 문장은 어때? 그대로 살리고 뒤에 '는'만 붙였어.

아! 동격 관형사절 안에서도 이렇게 형태가 두 가지로 나뉘는구나 라고까지 설명을 하고 있습니다. 이어서 한번 볼게요.

(가)에서는 원래의 두 문장에 있는 공통 요서 '희주'가 밑줄 친 관형사절 속에서 생략되어 있다. 그러나 (나), (다)에는 원래의 두 문장에 공통 요소가 없기 때문에 밑줄 친 관형사절 속에 생략된 말이 없다. 이게 동격 관형사절.

한편, (나), (다)의 밑줄 친 부분과 같은 명사절도 다시 관형사형 어미 앞에 종결 어미가 없는 것, 종결 어미 '다'가 없는 것, 뭐예요?

방금 봤던 문장에서는 (나)를 보면 '형이 그 말을 했다'의 '다'가 없잖아. 그리고 관형사형 어미를 붙여. '다'를 뺀 다음에 관형사형 어미를 붙여서 '한'으로 안겼죠.

그런데 (다)의 경우에는 종결 어미를 그대로 붙인 다음에 그 뒤에 관형사형 어미 '는'을 붙였어. 이 차이가 있다는 거죠.

종결 어미가 있는 경우는 용언의 관형사형이 형태상 (가)와 분명한 차이가 있으나, 그렇지 않은 경우는 (가)와 차이가 없다. 이거 무슨 말이냐면, 이거 잠깐 앞의 화면으로 가면...

어때요? 생긴 게 얘랑, 얘랑 비슷하다. 그렇죠? 얘는 어때? 확실히 다르다, 종결 어미가 있으니까.

그래서 얘는 관계 관형사절, (나), (다)는 동격 관형사절, 이렇게 서로 형성 원리가 다른데 형태만 봤을 때는 이 두 가지가 비슷하다. 종결 어미를 없애고 바로 이 관형사형 어미를 붙였다는 점에서.

그거까지 이야기를 한 겁니다. 되셨죠? 그러면 우리 ㉠과 ㉡에 동시에 해당하는 관형사절이라고 했어요.

㉠은, 원래의 두 문장에 공통 요소가 없기 때문에, 그러니까 동격 관형사절이면서, 그렇죠. ㉠은 동격 관형사절이면서 ㉡은 뭐야? 관형사형 어미 앞에 종결 어미가 없는 것. 종결 어미 없어야 돼.

그러니까 결국 이거 합치면 (가), (나), (다)유형 중에 뭐 고르라는 거? (나)유형 고르라는 거. 이렇게 풀면 쉽겠죠? 그러면 볼게요.

홍길동 씨가 그 유명한 작품을 그린 화가이다, 했습니다. 그러면 이 부분에 일단 생략된 요소가 있는지를 봐야겠지. '화가가 그 유명한 작품을 그렸다'였겠지.

그럼 여기에 수식받는 화가가 원래 이 문장의 주어였다. 그러니까 이건 (가)유형, 그렇죠? 생략된 성분이 있어.

우리는 그 건물이 무너진 사고를 잘 알고 있다. '우리는 사고를 잘 알고 있다'라는 안은문장과 '그 건물이 무너지다', 어때요? 주어, 서술어 완벽한 문장이잖아, 원래도.

그러면 이 문장은 생략된 성분 없고, 그렇죠. 그리고 '무너진' 그랬어. 종결 어미 '다'가 없네. 그러니까 (나)유형. 이게 답이네, 그렇죠? 그래서 1번의 답은 2번.

정희는 이 사진을 찍은 공원, 이렇게 수식하지? 그러면 이 사진을 찍다. 어디에서? 공원에서. 그러면 '공원에서'라는 부사어가 여기 공통돼서 생략된 거겠죠.

그러니까 이거 생략된 형태가 있는 관계 관형사절, (가)유형이겠죠. 내가 어제 본 영화, 이것도 마찬가지. 내가 어제 영화를 보았다. 목적어가 생략됐겠지? (가)유형.

나는 내일 비가 온다는... 내일 비가 온다. 생략된 거 없고 '다'라는 종결 어미가 있어. 이건 무슨 유형? (다)유형.

이렇게 고를 수 있겠죠? 그래서 1번의 답은 2번. 관형사절 문제 중요하다. 별 2개. 꼭 복습해야 되는 유형, 잘했습니다.

이제 2번, 3번 세트 문항이 또 나왔어요. 우리 지난 시간에 했던, 방금 전에 했던 그 적용 학습의 세트 문항이 어려웠잖아요. 그렇죠?

근데 여기에서 보는 문장 ③에 있는 세트 문항은 아주 어렵지 않았죠. 이거는 쉬운 유형이었고요. 우리 3번 문제를 한번 실시간으로 풀어볼 건데,

이렇게 지문이 있고, 대화죠, 이번에는. 둘의 대화가 있고, 밑줄 그어놓고 ⓐ, ⓑ, ㉠부터 ㉤까지 이렇게 밑줄 그어져 있는 문제는 그냥 아예 지문을 읽으면서 문제를 실시간으로 풀어도 괜찮겠죠?

그래서 두 개 다 실시간으로 풀 수는 없으니까 문제를 딱 봤더니, 3번 보세요. ㉠에서 ㉤ 중 ⓑ와 동일한 문장 성분으로 쓰인 것은? 이거는 이 대화 읽어나가면서 바로 파악할 수 있겠네.

그러니까 3번을 실시간으로 풀고 2번을 다 읽고 나서 풀면 되겠다 하는 거, 일단 전략 먼저 세우면 좋을 것 같고, 그러면 봅니다. 지희가 나왔죠? 지희가 '성훈 선배! 여기서 뭐 해요?' 그랬습니다.

지금 ⓐ, ⓑ, 우리 문제를 봤더니 ⓐ, ⓑ 각각의 문장 성분을 아는 게 이 문제의 핵심이었어요. 그러면 '여기에서 뭐 해요?' 했습니다. 여기에서, 장소. 하기는 하는데 여기에서, 그렇죠.

그러면 이 장소를 나타내는 말, 부사어입니다. ⓐ는 부사어. 그다음에 무엇을 하냐. '해요?' 의문문인데 맨 끝에 있는 '하다'는 서술어겠죠.

의외로 또 서술어 너무 익숙해서 또 서술어인 걸 못 찾았을까 봐, ⓐ는 부사어, ⓑ는 서술어라는 걸 일단 찾았고, 그러면 3번 문제가 ㉠부터 ㉤까지 중에서 서술어를 찾아야 됩니다.

'목요일에 발표해야 할 과제', 과제는 과제인데 어떤 과제? 목요일에 발표해야 할 과제네. 그럼 '과제'라는 체언을 꾸미니까 ㉠은 관형어이면서 뭘까요? 관형사절이겠지.

'목요일에 과제를 발표해야 한다'라는 하나의 문장이 안긴 거니까 관형절로 안긴 관형어입니다. 근데 뭐 지금 절인 거 상관없고 일단 '과제'라는 명사를 꾸몄으니까 관형어인 것만 찾으면 됩니다.

㉠은 아니지. 우리 서술어 찾고 있으니까. 쭉 봤더니, 자기가 장래에 하고 싶은 일에 대해 조사해서 친구들이 이해하기 쉽게 발표하는 거야. 발표를 하기는 하는데 어떻게? 친구들이 이해하기 쉽게.

어떻게? 이거는 이 '게'가 부사형 어미예요. 그래서 ㉡은 부사어입니다. 어떻게 발표한다? 이 '발표하는'을 꾸미는 거잖아.

'발표하다'는 용언이죠? 용언을 수식하는 거 부사어이고, 아까 ㉠에서 봤던 것처럼 ㉡도 부사절이라고 설명해도 괜찮겠죠. 어쨌든 '발표하다'를 꾸미는 부사어입니다. ㉡도 틀렸다.

선배는 어떤 사람이 되기를 바라는데요? 했습니다. 어떤 사람이 되기. 명사형 어미 '기'. 그러면 ㉢은 명사절이면서, 명사절은 어떤 문장 성분인지를 뒤에 있는 조사로 확인할 수 있죠?

'를' 붙었어. 목적어다. 그래서 ㉢도 틀렸네. 그다음, 어릴 때부터 내가 하고 싶은 어쩌고저쩌고 하면서, 그때부터 그린피스에서 일하고 싶어서 관련 자료를 모아 왔어, 했습니다.

그린피스에서 일하고 싶다. 이게 왠지 두 개가 묶여있으니까 뭔가 다른 성분인가 할 수 있는데, '그린피스에서 일하다'에다가 '일하고 싶다'라는 보조 용언을 붙인 것뿐이죠.

그러면 '일하다'는 본용언, '~하고 싶다'는 보조 용언. 본용언과 보조 용언이 합해서 하나의 뭐를 만든다? 서술어를 만든다. 아! 답은 ㉣, 이거 엉뚱하게 실수하면 안 됩니다. 알겠죠?

그린피스에서 일하고 싶다. '일하고 싶다' 자체가 하나의 서술어가 됐죠. 그래서 위에 있는 '해요'와 똑같은 문장 성분이 됐습니다.

그리고 '응' 어때요? 독립어. 대답하는 말은 독립어. 그래서 문장 성분은 여기서 물어보는 것과는 관련이 없었습니다. 3번에 4번 바로 확인했죠? 3번에 4번이 답이고요.

그러면 2번 문제 풀어볼게요. 2번 문제는 ⓐ가 속하는 문장 성분의 특성, 그랬어요. ⓐ는 뭐였어요? 부사어였죠. 그럼 부사어에 대한 설명으로 적절한 거 골라보자.

서술어가 의미하는 동작이나 작용의 대상, 이건 목적어. 주어의 동작이나 작용, 성질이나 상태, 이게 서술어. 문장의 나머지 부분과 문법적 관계를 맺지 않는 것, 독립어죠.

이거 정의지, 그렇죠? 문장 성분 자체의 개념 설명을 다 선지로 해놨습니다. 명사, 대명사, 수사, 즉 체언을 꾸며 주는 것. 체언 꾸미는 거? 관형어.

서술어, 관형어, 다른 부사어 등을 꾸미는 거? 부사어. 그래서 2번의 답은 5번입니다. 그래서 개념 공부 얼마나 열심히 했나 확인하는 문제였습니다. 그래서 2번, 3번 잘 풀어봤고요.

이제 260쪽으로 가서 우리 4번 풀어볼게요. 보기의 ㉠에 들어갈 문장으로 적절한 것은? 해서 이 문제 별 2개짜리. 우리 방금 전 문장 ②에서도 봤던 피동, 사동 중에서 이번에는 피동에 관한 문제처럼 보이는데

4번 문제가 별 2개인 이유는 선생님이 수업하다 보면 '선생님, 피동하고 사동이 구별이 안 돼요' 이런 질문 굉장히 많이 합니다.

그래서 선생님이 '되게 쉬운 거다', 개념 강의하면서도 우리 몇 강이었죠? 피동, 사동을 몇 강에서 했었지? 아마 5강이었나? 거기서 선생님이 주어가 뭔지 찾아, 제발.

주어 먼저 찾고, 주어가 당하면 피동이고, 주어가 뭔가를 시키면 사동이야. 이것만 찾으면 되는데, 이게 실전에서 그렇게 잘 안 되나 봐요. 그래서 이 연습하는 아주 중요한 문제라서 별 2개입니다.

일단 보기에 나와 있는 것은 뭐냐면, 능동문의 목적어가 피동문의 주어가 되는 것이니까 피동문에는 목적어가 없는 것이 원칙이야. 그건 너도 잘 알고 있지?

이 말 자체가 이해가 되려면 선생님이 방금 전에 우리 적용 학습 몇이었죠? 앞에 거 6에서 꼭 머릿속에 떠올리라고 했던 거, 그렇죠.

'경찰이 도둑을 잡았다'라는 능동문을 피동문으로 바꾸면 어떻게 돼? '도둑이 경찰에게 잡혔다'가 되죠. 능동문의 목적어가 뭐였어요? '도둑을'이었죠. 근데 피동문의 주어가 됐지? '도둑이'

그러니까 피동문에는 목적어가 없는 것. 아! 피동문 했더니 도둑이 경찰에게 잡혔어. 목적어가 없어졌네? 우리 예문으로 이해할 수 있잖아, 그렇죠?

정호가... 예, 선생님. 그런데 '원칙'이라고 하셨으면, 원칙의 예외가 되는 문장도 있다는 말씀이신가요? 그렇죠.

드물지만 피동문에 목적어가 나타날 때가 있어. 선생님이 종종, 이거는 수강 후기 게시판에서 어떤 친구가 직접 정말 실제로 질문을 했던 거예요.

'선생님, 저는 피동문은 목적어가 없고, 사동문은 목적어가 있는 걸로 피동과 사동을 구별하는데 이것도 괜찮나요?'라는 질문을 선생님 개념 강의에서 진짜 실제로 후기에서 한 친구가 있었습니다.

이 문제 보면서 딱 그 친구 생각났는데, 선생님이 그래서 답글을 뭐라고 달았었냐면 '일반적으로는 그래. 일반적으로는 피동문엔 목적어가 없고, 사동문엔 목적어가 있어.

그런데 예외적으로 피동문에도 목적어가 있는 경우가 있어. 그래서 이 방법은 100% 맞지는 않아'라고 이야기를 했었거든요.

여기에 딱 나와 있습니다. 그래서 여기도 그랬죠. 피동문에 목적어가 나타날 때가 있다. 어떤 문장인지 한번 생각해볼까 해서 그 문장을 찾으라고 했습니다.

부끄럽게 얼굴이 엄청 크게... 자, 오늘 수능 만점 팁입니다. 왜 선생님이 수능 만점 팁을 보기에 안 두고 이거 선지 자체에 둔 거예요? 선지 다섯 개가 다 수능 만점 팁이다.

무슨 이야기냐면 우리 오늘 이 선지로 피동문하고 사동문하고 구별하는 거 진짜 제대로 연습할 겁니다. 아셨죠? 이 4번 문제 별표 2개면서 이 선지는 피동, 사동 구별을 위한 핵심 선지라는 겁니다.

그러면 부끄러우니까 지우고, 이거 한번 분석해볼게요. 그 형이 진희에게 아기를 안겼다, 했습니다. 그럼 우리 지금 찾아야 하는 건 뭐야? 목적어가 있는 피동문을 찾아야 되죠.

근데 1번부터 5번까지 일단 다 목적어가 있어. 그러면 이중에 피동문은 하나밖에 없고 나머지는 다 뭐라는 걸까? 사동문이라는 거죠. 그럼 우리 그 하나의 피동문을 골라내야 됩니다.

그 형이 진희에게 아기를 안겼다. 뭐부터 찾자? 주어부터. 그 형이 아기를 안겼어. 그러면 이건 형이 당한 거야, 시킨 거야? 시킨 거지.

'시키다'라는 말이 어색하면 '~하게 하다' 혹은 '~게 만들다'로 바꿔보세요. 그럼 이거 정말 거의 다 맞습니다. 그 형이 진희에게 아기를 안게 만들었어. 안게 했지. 맞잖아. 그럼 이건 사동문이네, 그렇지?

2번 보니까, 2번도 역시 우리 주어부터 찾자. '명호가', 주어. 그 무거운 돌을 움직였다. 명호가 움직인 거. 어? 이거는 시킨 것도 아니고 당한 것도 아니고 그냥 본인이 한 행동이다. 그렇죠?

그러니까 사동도 피동도 아니고 이거는 우리 능동문인데 왜 능동이냐면 능동은 피동으로 바꿀 수 있어야 되겠죠. 이거 피동문으로 바꾸면 어떻게 될까?

무거운 돌이 명호에 의해 움직여졌다. 이렇게 바꿀 수 있으니까, 그렇죠? 그래서 그냥 능동문 정도로 쓰면 되겠다. 그냥 둘 다 아니야, 이렇게 해놔도 전혀 문제없습니다.

그다음에, 그 사람이 형에게 상해를 입혔다. '그 사람이'가 주어야. 상해를 입혔어. 그러면 그 사람이 당한 거야, 뭐를 하게 시킨 거야? 뭐를 하게 시킨 게 맞죠? 그 사람이 상해를 입게 만들었어. 그러니까 사동.

주어만 찾고 의미 생각하면 되게 쉬운데, 그렇죠? 수지가 밟혔어. 당한 거네. 그러니까 피동이야. 근데 보니까 이 피동문에 목적어가 있어.

수지가, 수지 몸 전체가 밟힌 게 아니라 뭐가? 발을 밟혔다. 그래서 목적어가 있는 이런 예외적인 피동문도 있다는 겁니다. 답은 4번이고.

동주가 책상 사이 간격을 넓혔다. '동주가'가 주어, 넓혔다. 동주가 당한 거야? 아니죠. 동주가 넓게 만든 거야, 그렇죠? 넓게 만들다, 넓게 하다, 괜찮죠. 그러니까 이건 사동문.

주어만 찾으니까 금방 구분 되잖아, 그렇죠? 이거 이제 헷갈리지 마세요. 4번의 답은 4번. 잘했고 이제 마지막 5번 문제 풀게요.

보기의 부정 표현에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 선생님이 시제가 문제로 나오면 크게 어렵지 않다고 했었는데 부정 표현도 마찬가지입니다. 부정 표현도 우리 어렵지 않게 풀 수 있어요.

예문 그대로 한번 해석해볼게요. '날이 흐려 해가 잘 보이지 않는다'에서 긴 부정문의 '안' 부정문 '보이지 않는다'. 안 부정문이면서 '~지 않다', 긴 부정문이죠?

주체의 의지를 부정한다. 긴 부정의 '안' 부정은 맞는데 뭐가 틀렸어? 주체의 의지를 부정해? 여기서 주체가 뭐야? '해'가 의지를 가지고 '나 절대 안 보일 거야' 이러고 있는 거 아니잖아.

그러면 이때는 의지를 부정하는 게 아니라 그냥 자연현상, 단순 부정. 그냥 상황 자체가 그렇지 않다는 의미를 가질 때. 그래서 이건 의지 부정이 아니니까 정답은 1번. 쉽다, 그렇죠?

그다음에, 지금 책상에는 아무것도 없다. 이 '없다'는 뭐의 부정? '있다'의 부정. 아! '있다'라는 말은 부정하기 위해서 별개의 어휘인 '없다'를 쓰는 게 자연스럽다. 예문 보니까 그렇네. 맞습니다.

부정 명령에는 '안', '못'이 아닌 '-지 말다', 이거 우리 배웠죠? 여기서는 너무 떠들지 마라, 그렇죠. 명령할 건데 명령문, 청유문에서는 '안', '못'을 쓰지 않고 '-지 말다'를 쓴다고 했죠. 그대로 나왔습니다, 맞고.

㉣ 보니까, 나는 그 사실을 몰랐다. 별개의 어휘를 쓰거나... '모르다'는 '알다'의 부정이겠네, 그렇죠? 그러면 '알다'의 부정인 '모르다'라는 별개의 어휘를 썼거나, 맞아요.

긴 부정문의 '못' 부정문... '알지 못했다' 이렇게 써도 괜찮은데 짧은 부정을 쓰면 이상하다는 거죠. 그래서 별개의 어휘, 혹은 이렇게 긴 부정문의 '못' 부정문을 쓴다는 겁니다. 맞고.

흥부네 집은 넉넉하지 않다/못하다. '넉넉하지 않다', 긴 부정문은 잘 어울리는데 '안 넉넉하다/ 못 넉넉하다', 이렇게 짧은 부정문으로 하면 좀 어색하네.

그래서 '넉넉하다'는 안 부정문이든 못 부정문이든 짧은 부정이 사용될 수 없다. 맞는 설명이죠. 그래서 5번의 답은 1번 고르시면 됩니다.

부정 표현 어렵지 않았죠? 여기까지 우리 문제 풀어봤고요. 이제 핵심 출제 요소 확인하고 마무리할게요.

.

우리 여기까지 해서 오늘 문장 단원의 문제 다함께 풀어봤습니다. 복습하면 선생님이 중간 중간 진짜 꿀팁 많이 알려줬으니까 그거 복습 잘하고, 예습하고 우리 다음 강의에서 만나도록 할게요. 고생하셨습니다. 안녕.

.






