안녕하세요? 올림포스 국어 2에 명지희입니다. 우리 오늘 8강에서 만나게 되었습니다. 지난 시간부터 우리 국어사 부분, 국어의 역사에 대해서 공부하고 있죠. 지난 시간에는 고대 국어 부분 살펴봤었고요. 

오늘은 또 어떤 내용을 공부하게 될지 한번 사과나무 통해서 확인하고 수업 시작하겠습니다. 오늘도 역시 우리 문법 영역 나무를 마주하고 있고요. 첫 번째 소화할 열매는 바로 중세 국어의 특징입니다.

우리 지난 시간에 고대 국어 했으니까 시대를 이어서 중세 국어의 특징, 개념 잡고요. 그러고 나서 두 번째 소화할 열매는 훈민정음 서문과 소학언해라는 글을 한번 읽어볼 거예요.

중세 국어로 쓰인 글을 읽으면서 그 안에서 개념 한번 잡아보도록 하겠습니다. 그러면 우리 교재 61쪽에 있는 단원 이해 부분, 중세 국어의 특징부터 화면을 통해서 정리해보도록 하겠습니다. 화면 볼게요.

이 그림은 우리 지난 시간에도 봤던 것 기억하시죠? 그렇죠? 국어사의 시대 구분을 할 때 고대 국어, 전기 중세 국어, 후기 중세 국어, 근대 국어, 이렇게 나눈다는 것 우리 지난 시간에도 확인했었죠.

그래서 지난 시간에는 고대 국어 부분, 서동요를 가지고 향찰 표기에 대해서 집중적으로 공부를 했던 거고요. 그러면 오늘은 무엇을 할 거냐 하면 전기 중세 국어와 후기 중세 국어 부분, 중세 국어죠. 

그런데 우리 국어 역사에서 가장 중요한 사건, 훈민정음 창제죠. 이 훈민정음 창제를 기준으로 해서 중세 국어는 전기와 후기 두 가지로 나눕니다.

그런데 전기 중세 국어는 사실 한자로 기록된 대부분의 자료들이라서 우리가 공부할 게 거의 없고요. 그러면 우리가 해야 될 것은 이 후기 중세 국어 부분에서 훈민정음이 창제되고 나서 그 이후에 나온 글들.

그래서 훈민정음언해본과 소학언해, 이 두 가지 글을 읽으면서 후기 중세 국어의 특징에 대해서 오늘 공부를 해보도록 하겠습니다. 그래서 이 표는 우리 근대 국어 할 때까지 계속 볼 거니까 기억해두시고요.

그러면 다음 화면을 통해서 중세 국어의 특징 한번 살펴보도록 하겠습니다. 중세 국어의 특징이라고 해서 이렇게 많이 나와 있는데 우리 차분하게 하나씩 살펴보도록 할게요. 먼저 음운 부분의 특징입니다.

첫 번째는 현재 사용하지 않는 음운이 있었다. 여러분 음운은 우리 쓰는 자음과 모음이라고 생각하시면 되는데요. 우리가 사용하지 않는 음운들 옛날에 있었겠죠. 먼저 옛이응.

종성에서는 현재도 그 음가가 살아 있지만 초성의 옛이응은 오늘날 사용하지 않는 음운이겠죠. 그리고 여린히읗입니다. 그리고 반치음, 순경음비읍. 

이렇게 해서 이것들이 우리가 현재 사용하지 않는 자음들, 훈민정음 창제가 되고 나서 직후에는 쓰였던 것들이고요. 그리고 유명한 아래아. 이거는 모음입니다.

우리가 현재 쓰지 않는 모음들인데 이러한 자음, 모음들이 중세 국어에는 쓰였습니다. 우리 예문을 통해서 어떤 쓰임이 있었는지 확인할 거고요. 그다음에 두 번째는요. 음절 첫 머리에 둘 이상의 자음이 올 수 있었다. 

음절 첫 머리에 둘 이상의 자음입니다. 그래서 이 명칭 알아둘게요. 우리가 어두자음군이라고 부릅니다. 어두에 자음이 군, 1개 이상, 2개 이상이죠. 2개 이상 온다고 해서 이 어두자음군이 쓰였는데요.

이것도 예를 통해서 볼 건데 명칭은 기억해두세요. 그리고 세 번째는요. 글자의 왼쪽에 방점을 찍어서 성조. 성조가 뭔가요, 여러분? 성조는 말의 높낮이예요. 중국어 같은 경우에는 성조를 가지고 뜻을 구별하기도 하거든요.

그런데 우리의 중세 국어 때는 성조가 있었대요. 그래서 성조를 방점을 찍어서 표시했는데 예를 들면 '성'자가 있다고 하면 이렇게 점을 하나 찍으면 높게 내는 소리고 점이 없으면 낮게 내는 소리. 

그리고 점을 2개 찍으면 낮았다가 높아지는 소리. 이런 식으로 방점을 통해서 성조를 나타내는 그런 표기가 있었습니다. 음운이고요. 그다음에 네 번째는요.

모음조화가 비교적 잘 지켜져서 조사와 어미도 모음조화에 따라 결합되었다. 중요한 내용이에요, 여러분. 모음조화라는 거를 우리가 중세 국어 보면서 많이 접하게 될 건데요. 한번 생각해보면요. 

우리 모음 중에서 양성모음이 있고 음성모음이 있어요. 우리 지금 쓰고 있는 거를 한번 생각해보면 양성모음이라는 것은 좀 가볍고 밝은 이미지의 모음이에요. 'ㅗ'나 'ㅏ' 이런 것들이죠. 그러면 음성모음은 뭘까요? 

조금 어둡고 무거운 이미지를 드러내는 모음 'ㅜ'나 'ㅓ' 같은 거예요. 그렇죠? 그런데 이 모음이 조화를 이루어야 한다는 이야기는 양성은 양성끼리, 음성은 음성끼리 나와야 서로 잘 어울리겠죠.

그게 모음조화예요. 그런데 우리가 지금 모음조화 잘 일어나는 것 생각해보면 '깡총깡총' 이러면 '깡충깡충' 보다 모음조화가 잘 일어난 표현이에요. 그리고 이거 하나 예를 들어볼게요. 

우리 뭔가를 막았다고 할 때 '막아'로 활용하겠죠. 그런데 '먹다'를 활용할 때는 어떻게 활용하나요? '먹어'로 활용합니다. 볼게요. '막'은 여기 'ㅏ'가 양성이기 때문에 어미가 결합할 때도 이렇게 'ㅏ'를 붙입니다. 이게 모음조화예요. 

그렇죠? 그리고 '먹어'에서는 여기가 'ㅓ'예요. 'ㅓ' 모음이기 때문에 어미를 결합할 때도 'ㅓ'를 붙입니다. 이렇게 결합을 하는 게 바로 모음조화예요.

그런데 현대 국어에서는 이렇게 잘 지켜지는 경우도 있지만 모음조화가 지켜지지 않는 경우도 많이 있어요. 그런데 중세 국어에서는 이 모음조화가 훨씬 더 철저히 지켜졌다는 게 바로 4번입니다. 

그래서 여기 예를 통해 한번 보면요. '곶'이라고 있죠. 곶은 꽃이에요. 꽃. 꽃에다가 지금 어떤 조사가 결합했나요? 양성모음인 아래아가 들어가 있는 이 '안'이라는 게 결합을 했어요. 그렇죠? 왜?

'곶'에 있는 'ㅗ'가 양성이기 때문에 그렇죠. 그런데 '믈'은 어때요? 믈. '믈'의 'ㅡ'는 음성모음이에요. 음성모음. 그러니까 조사가 결합할 때도 '은'이라고 결합을 했죠.

그래서 이렇게 조사의 종류가 양성하고 음성, 이렇게 다르게 결합한다. 그런데 우리 현대 국어 생각하면 어때요? '꽃'에도 뭐가 붙나요? '은'이 붙어요. 그렇죠? '물'에도 '은'이 붙습니다.

그러면 현대 국어에 비해서 중세 국어에는 이렇게 종류가 다르게 모음조화가 훨씬 더 잘 지켜졌다는 이야기입니다. 그래서 4번 잘 기억해두시면 되겠습니다. 그러면 다음 화면 통해서 문법, 어휘, 표기의 특징도 한번 살펴볼게요.

문법 부분의 특징은요. 주격조사입니다. 주격조사가 자음이 앞말에 올 때는 '이'가 결합해요. 그리고 앞말이 모음일 경우에는 그냥 모음 'ㅣ'만 결합을 합니다. 

그런데 예를 들어 생각해보면 우리 말씀이라는 글자 뒤에 어떤 주격조사 붙어야 되죠? 지금도 '말씀이' 붙어야 되는 것 동일해요. 그런데 모음 뒤에는 뭐가 붙나요? 

우리 공자라고 생각해보면 공자하면 우리 지금 주격조사를 결합시킬 때는 '가'를 붙여야 돼요. 그렇죠? '공자가' 이렇게 해야 되는데 중세 국어에는 주격조사 '가'를 쓰지 않은 거예요. 그러면 어떻게 했느냐. 

'가'를 쓰지 않고 그냥 'ㅣ'를 붙이는 거예요. 왜? 앞에 모음으로 끝난 단어일 경우에는 주격조사를 'ㅣ'를 붙이는 거예요. '공자이' 얘를 그대로 쓰지 않고 이 모음 'ㅣ'만 붙였다는 거예요. 그리고 'ㅣ' 모음으로 끝났어요. 

예를 들면 '불휘' 같은 거예요. 우리 이제 용비어천가 여러분들 하게 되면 보는 단어인데요. 불휘처럼 이렇게 'ㅣ' 모음으로 끝나버리면 여기다 'ㅣ'를 또 붙이면 이상하겠죠. 

이럴 경우에는 그냥 아무 것도 붙이지 않는다고 해서 주격조사는 기본 형태가 이 '이'이다. 그리고 앞에 모음이 오느냐 'ㅣ' 모음으로 끝나느냐에 따라서 이렇게 변화가 생긴다. 핵심은 뭘까요? '가'를 쓰지 않았다는 거예요. 

그렇죠? 여기다 '가'를 쓰면 지금하고 똑같은 건데 주격조사 '가'가 없었다는 게 핵심이겠죠. 그렇죠? 그다음에 객체 높임의 선어말 어미인 삽, 잡, 잡. 이런 말들이 쓰였다. 객체 높임이라는 것은요.

문장의 부사어나 목적어를 높일 때 쓰는 건데요. 지금은 객체 높임의 선어말 어미가 없어요. 그런데 중세 국어에는 이런 것들이 있었다는 것 우리 예문 통해서 보도록 할게요.

그다음에 어휘는요. 현대 국어와 비교했을 때 형태와 의미가 다른 어휘들이 많이 있다. 그동안 많이 변화했기 때문에 지금 쓰고 있는 어휘와 형태나 의미가 다른 것들이 많이 있습니다.

그다음에 표기는요. 띄어쓰기 하지 않았어요. 우리 책이나 선생님이 이따가 칠판으로 풀이할 때는 인위적으로 약간 띄어쓰기를 할 거예요. 왜냐하면 우리가 이해하기 편하게 하기 위해서. 

그런데 이 당시에 쓸 때는 띄어쓰기를 하지 않았다는 것, 표기상의 특징이고요. 그다음에 두 번째는요. 소리 나는 대로 표기하는 이어 적기를 하였다. 정말 중요한 거 나왔습니다. 2번. 중세 국어의 핵심은요, 여러분.

표기를 할 때 소리 나는 대로 표기하는 거예요. 소리 나는 대로 표기하는 게 핵심입니다. 그래서 예문을 보면요. 우리는 지금 '밥은 먹었니?' 이렇게 글을 쓰죠. 그런데 소리 나는 대로 쓰면 어때요? 

'바븐 머겄니?' 이렇게 쓰면 지금은 맞춤법에 틀리죠. 그런데 중세 국어에서는 이게 원칙이었어요. 소리 나는 대로 그냥 연음해서 이어 적는 게 원칙이었습니다. 그러니까 어때요, 여러분?

'바븐 머겄니?' 만 딱 보면 '이거 무슨 뜻이지?' 하고 의미가 잘 인식되지 않는 경우가 많이 있어요. 그 이유가 뭐냐 하면 소리 나는 대로 표기하는 이어 적기 했기 때문이다. 그래서 이어 적기는 다른 말로 연철이라고 불러요. 

그래서 이어 적기가 기본 표기 방법이었고요. 소리 나는 대로 표기하는 것에 이어서 연관 있는 게 3번이에요. 3번에 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅅ, 옛이응입니다. 

옛이응이에요. 얘의 여덟 자음을 받침으로 사용하였다고 해서 8종성법이라고 되어 있죠. 우리 국어 1을 공부 열심히 한 친구들은, 그리고 중학교 때 공부 열심히 한 친구들은 이거 비슷한 것 현대 국어에도 있어요. 뭐 있죠?

음절 끝소리 규칙 있죠, 여러분. 음절 끝소리 규칙이 뭐예요? 우리가 그냥 표기를 할 때는 종성에 어떤 거나 써나 상관이 없어요. 어떤 자음을 써도 상관이 없는데 발음을 할 때는 어때요? 발음을 할 때는 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅇ.

현대 국어에서는 ㅅ은 빼죠. 그 7개로만 종성을 발음해야 돼요. 그렇죠? 그래서 현대 국어에도 발음에 관련된 이런 원칙이 있죠. 끝소리 규칙이. 그런데 중세 국어는 원칙이 뭐였다고요? 소리 나는 대로 표기하는 게 원칙이었어요.

그러니까 발음대로 표기를 해야 되니까 우리가 표기를 할 때도 이렇게 발음이 나는 8개의 종성으로 표기를 한다는 원칙이 있었던 거예요. 그러니까 여러분이 꼭 기억하셔야 하는 건 이거죠.

소리 나는 대로 표기하는 표음주의 표기법이었다. 그래서 이어 적기도 했고 종성에도 발음 나는 이렇게 8개의 종성만 쓸 수 있었다는 이야기예요. 이렇게 해서 우리 중세 국어의 특징, 개념 정리 같이 한번 해보았고요. 

그러면 이제 예문을 통해서 이 개념들을 적용해보아야 할 텐데 어떤가요? 예문을 읽는 게 만만치 않죠. 그래서 준비를 했습니다. 오늘의 1등급의 비밀은 바로 고어 읽기의 가장 중요한 비밀입니다.

방금 말했듯이 고어의 표기의 원칙은 뭐였어요? 소리 나는 대로 쓰는 게 원칙이었어요. 그러니까 소리 나는 대로 표기했으니 우리는 어떻게 하면 될까요? 소리 내서 읽어보는 거예요.

소리 내서 쓴 표기를 우리가 눈으로만 보면 의미가 눈에 들어오지 않아요. 그러니까 일단 소리를 내서 읽어보는 거예요. 그런데 읽으려고 보니까 모르는 음운들이 참 많이 있죠.

그것의 대표적인 게 바로 아래아와 어두자음군 표기가 많이 있습니다. 그러면 아래아 표기를 만났다고 하면 우리 아래아 표기는 어떻게 바꿔주면 될까요? 그렇죠. 우리 현대 국어의 'ㅏ' 모음으로 바꾸면 돼요. 어렵지 않아요.

그래서 이러한 낯선 글자 만났을 때, 이런 낯선 글자 만나면 주눅 들지 말고요. 어떻게 할까요? 이 아래아를 'ㅏ'로 바꿉니다. 그러면 'ㅏ'로 써주고 그리고 이 'ㅣ' 모음을 옆에다 붙여주면 되는 거예요. 

그렇죠? "이거 어떻게 읽어요?" 하지 말고 이거 배라고 읽으시면 되고요. 그다음에 어두자음군이라는 거는 우리 이런 글자들 볼 거예요, 아마. 이런 글자들. 이거 이상하게 생겼죠? "어떻게 읽지? 브듯인가?" 하는데 

그러지 마시고요. 얘는 어떻게 읽느냐하면요. 이 뒤쪽에 있는 자음 있죠. 뒤에 있는 자음의 된소리로 읽어주는 거예요. 앞의 자음은 그냥 무시하시고요. 뒤에 있는 자음의 된소리로 읽으면 얘는 뭐 되죠? 그렇죠.

뜻이라고 읽으면 되는 거죠. 쉽죠, 여러분? 이것만 기억해도 우리 예문들 쉽게 읽을 수 있어요. 이 내용은 고전 문법을 할 때도 중요하고요. 우리 이제 뒤에 가면 고전 문학할 거죠.

고전 문학의 시가할 때 이 고어 표기가 상당히 많이 나옵니다. 그러면 그때도 가서 여러분 "이거 어떻게 읽지?" 하시지 마시고요. 이 두 가지 꼭 기억해두면 고전 시가를 만나도 여러분 당당하게 읽으실 수 있을 거예요.

그러면 이렇게 두 가지 기억을 하면서 이제 내신 챙기기로 들어가봐야겠죠. 내신 챙기기 첫 번째는요. 여러분 교재 64쪽이고요. 64쪽에 있는 훈민정음 서문 한번 같이 읽어보도록 하겠습니다. 칠판 통해 볼게요. 

우선 선생님이 훈민정음이 무엇인가에 대한 설명을 적어놓았습니다. 훈민정음은 우선 1443년에 창제되고 1446년 반포된 우리 신 문자 한글을 지칭하는 말입니다. 그래서 한글 자체의 이름이에요, 첫 번째로는.

그런데 두 번째 보시면 해례본 훈민정음이라고 되어 있죠. 이 해례본 훈민정음이란 한글의 제자 원리 및 운용 방법, 예 등을 한문으로 설명한 해설서, 책의 이름이에요. 우리 신 문자를 만들었어요.

한글을 만들었는데 그 한글을 설명하는 책을 한글로 그냥 적어버리면 글 읽을 수 있는 사람이 없겠죠. 그렇죠? 그래서 일단은 한문으로 설명해놓은 책을 만든 거예요. 그러고 나서 해례본 훈민정음을 국역을 합니다.

우리가 만든 한글로 국역해놓은 책을 언해본 훈민정음이라고 불러요. 그래서 우리 이제 언해라는 말을 꽤 많이 볼 거거든요. 언해의 뜻은 한문으로 된 것을 국역한 것을 이야기한다고 생각하시고요.

일단 훈민정음의 뜻, 우리 문자 자체를 의미하기도 하고 해례본 훈민정음이라고 해서 책을 의미하기도 합니다. 그래서 우리는 이제 훈민정음 이 책에 있는 서문을 한번 읽어보는 거예요. 언해본 훈민정음을 읽겠죠.

세종어제 훈민정음. 제목이 나와 있습니다. 그런데 선생님이 제목 잘못 읽은 것 같죠. 그렇죠? 왜요? "셍종엉젱 훈민정음 아닌가요?" 라는 생각이 들죠, 여러분. 그렇죠? 그런데 선생님이 읽은 게 맞아요. 왜냐하면요. 

여기 있는 ㅇ을 볼게요. 여기 있는 ㅇ하고 여기 종에 있는 ㅇ을 잘 보니까 생긴 게 다릅니다. 그렇죠? 앞의 ㅇ은 그냥 ㅇ인데 종에 있는 ㅇ은 우리 앞에 배웠던 옛이응, 꼭지가 달린 ㅇ이죠. 

그래서 우리 한자를 적을 때, 이 당시에 한자를 적을 때는 이 밑에 종성이 비어 있을 때는 형식적인 ㅇ을 적어줬어요. 그래서 얘는 형식적인 ㅇ이니까 발음은 하지 않겠죠.

그래서 형식 종성인 ㅇ이 쓰였다는 것을 일단 기억하시고요. 그래서 이걸 우리가 무슨 표기라고 하느냐하면요. 동국정운식 한자음 표기라고 합니다. 그래서 한자음을 적을 때는 종성이 비어 있으면 ㅇ을 적어준다. 

최대한 중국 원음에 가깝게 하기 위해서 이렇게 적는 표기법이 있었다고 합니다. 기억해두시고요. 그러면 여기 종성에 있는 옛이응은 우리가 정상적으로 발음을 해주시면 되는 거예요.

그래서 세종어제 훈민정음이라고 읽으시면 되고요. 어제는 만들었다는 뜻이겠죠. 세종이 만든 훈민정음이라는 제목입니다. 그래서 일단 알아두실 것 첫 번째고요.

그다음에 쭉 봤더니 앞에서 했던 개념, 앞의 글자에 점찍는 거 배웠죠. 이 이름은 방점이에요. 그렇죠? 방점은 왜 찍죠? 말의 성조. 높낮이를 표현하는 성조를 방점을 통해서 표현했다는 것 우리 확인할 수 있습니다.

그다음에 하나만 더 보면요, 여러분. 세종이라는 이 이름은 묘호라고 해서 세종이 살아계실 때 지은 이름이 아니라 세종의 사후에 붙인 이름이에요. 그러면 우리가 앞으로 읽게 될 이 글은 언제 간행된 것이라는 걸 알 수 있죠?

그렇죠. 세종의 사후에 간행된 글이라는 것을 우리 제목을 통해서도 확인할 수 있습니다. 되셨죠? 그러면 이제 제목 봤고요. 다음에 본문으로 들어가 볼게요. 우선 읽어볼게요.

우리 1등급의 비밀에서 소리 내어서 읽어보자는 말 했었으니까 한번 읽어보죠. 나랏말싸미 듕귁에 달아 문자와로 서르 사맛디 아니할쎄 라고 했습니다. 읽었는데 좀 어렵네요. 볼게요. 나랏말싸미. 

우선 이 ㅅ은 나라의 말이라는 뜻입니다. 그래서 '의'라고 해석해주시면 되고요. 나라의 말싸미. 볼게요. 말싸미는 우리 이어 적기 되어 있으니까 한번 분리를 해볼게요. '말쌈+이'겠죠. 그러면 우리나라의 말쌈.

말쌈은 지금은 무슨 뜻이에요, 여러분? 지금은 내 말을 낮추거나 남의 말을 높일 때 쓰는 말이에요. 그런데 이 당시 중세 국어에서는 그냥 말이라는 뜻이었어요. 그래서 우리나라의 말이. 주격조사 '이' 썼네요. 그렇죠?

우리나라의 말이 듕귁에 달아. 듕귁은 중국일 거고요. '중국에 달아'가 아니라 지금 말로 바꾸면 '중국과'겠죠. 비교를 나타내는 조사가 이렇게 모양이 달랐어요. 중국과 달라서 문자와로. 

문자는 그냥 우리 문자가 아니라 여기서는 한자예요. 한자. 여기도 ㅇ은 발음해주지 않는 형식 종성인 거 아시겠죠? 한자와로. '와로'는 그냥 '한자와'. 서르는 서로일 거고요. 사맛디 아니할쎄. 사맛디는 지금은 없는 말이에요. 

지금 없는 말인데 무슨 뜻이냐 하면 '통하지'라는 뜻이에요. 그래서 한자와 서로 통하지 아니하므로 라고 하면 되겠죠. 의미 이해되셨죠? 이 두 번째 줄에서 중요한 것은 이 사맛디예요.

사맛디에서 우리가 뭘 알 수 있느냐하면요. 사맛디는 원래 원형이 이거예요. '사맟다'에서 왔어요. 뭐가 다르죠? 여기는 ㅅ인데 여기는 ㅊ이에요. 그러니까 원형은 받침이 ㅊ이에요. 종성이 ㅊ인데 우리 배웠어요. 

이때는 소리 나는 대로 적는 8종성법이 있었죠. 그렇죠? 그래서 이 ㅊ을 종성에 표기하면 안 됐죠. 그래서 ㅊ 대신에 ㅅ을 종성에 쓴 겁니다. 그래서 여기다가 '디'라는 어미를 붙여서 '사맛디'가 된 거겠죠. 

그래서 이 단어를 통해서 우리 8종성법이 적용됐다는 것 확인할 수 있습니다. 체크해두세요. 8종성법. 일단 두 줄 봤고요. 그다음에 넘어가볼게요, 한번. 넘어가보면 '이런 전차로 어린 백성이 니르고져 홀배 이셔도' 했습니다.

'이런 전차로'는 '전차'는 '까닭'이에요. 이런 까닭으로, 이런 이유로 어린 백성이. 어린. 나이가 어린, 나이가 적은만이 아니겠죠. 그러면 여기서 '어린'은 지금이랑 의미가 다릅니다. 

지금은 '나이가 적다'이지만 이때는 '어리석다'였어요. 그러면 우리나라의 말이 중국과 달라요. 그래서 이런 까닭으로 어리석은 백성이 니르고져. '니르다'는 '말하다'예요. 니르다, 말하고자 홀배 이셔도. 

'말하고자 하는 바가 있어도'예요. 그러면 이 '홀배' 잘 볼게요, 이번에는. '하는 바가 있어도'라고 선생님이 해석을 했죠. 그러면 이 '배'를 보니까 하는 '바+ㅣ'예요. 얘를 선생님이 '가'라고 해석했습니다. 

그런데 우리 앞의 개념에서 중세 국어에는 주격조사가 '가'가 없었어요. 그렇죠? 뭐가 기본 형태였죠? '이'였어요. '이'인데 앞의 말이 모음으로 끝날 경우에는 이렇게 'ㅣ'만 붙여준다고 했죠. 

그래서 이렇게 따로 따로 쓰지 않고 얘를 합해서 배가 된 거예요. 그렇죠? 이해되셨죠? 여기 안에는 주격조사 'ㅣ'가 숨어 있다는 것을 기억하시면 돼요. 주격조사는 '가'가 없었다. 

그래서 말하고자 하는 바가 있어도 라고 보시면 되겠죠. 다음 화면 볼게요. 마침내 제 뜨들 시러펴디 몯할 노미 하니라 라고 했습니다. 마침내 제 뜨들. 우리 어두자음군 나왔네요. 그렇죠? 

어두자음군 어떻게 읽기로 했죠? 뒤에 있는 자음의 된소리로 읽기로 했어요. 그렇죠? 마침내 제 뜻을 시러 펴지 못할 노미 하니라. 시러는 능히. 능히 펴지 못할 노미. 못하는 사람이 하다 라고 했습니다. 

이거는 의미가 굉장히 중요합니다. '하다'인데요. 지금의 '하다'랑 뜻이 달라요. 그래서 우리 사전을 펼쳐볼게요. 우리 오늘의 국어 올림 사전은요. '하다'라는 고어의 의미입니다. 보시면요.

고어 '하다'는 '많다' 혹은 '크다'라는 뜻이에요. 그래서 정말 자주 나오는 거니까 꼭 외워두셔야 돼요. 그러면 제 뜻을 능히 펴지 못하는 사람이 많다고 해석하면 되겠죠. 어떤 사람이 많은 거예요?

글자가 없으니까 내 뜻을 글로 적을 수 있는 사람이 거의 없다는 이야기겠죠. 일단 이 뜻 기억해두시고요. 여기 보면요. 못할 노미. 이거 한번 볼게요. 못하는 사람이에요. 놈+이일 텐데 우리 지금 놈은 어떤 뜻이죠?

남자를 약간 낮춰 부르는 말이잖아요. 그런데 이때의 놈은 그냥 사람이라는 뜻이었어요. 의미가 달라진 어휘들이 좀 보이죠. 그렇죠? 사람이라는 뜻이고요. 

놈의 받침 ㅁ을 위로 올려 적었으니까 계속 이어 적기 하고 있다는 것도 보시면 됩니다. 그다음 화면요. 내 이를 위하야 어엿비 너겨 새로 스물여덟자를 맹가노니라고 나와 있습니다. 볼게요. 

내 이를 위하여 어엿비 너겨. 어엿비 너겼대요. 어엿비는 지금은 뜻이 뭔가요? 지금은 '예쁘게'예요. 어여쁘게. 그런데 지금은 어여쁘게 여긴 것, 예쁘게 여긴 게 아니겠죠. 이때는 '불쌍하다'라는 뜻이었어요. 

그래서 불쌍하게, 하고 싶은 말이 있어도 글로 적지 못하는 백성들을 불쌍하게 여겨서 새로 스물여덟자를 맹가노니. 자음과 모음을 합해서 스물여덟 개거든요. 그 스물여덟 개를 만드니 라고 읽으면 되겠죠. 

그러면 여기서 봐야 될 것은 중요한 것은 여기 '위하야'하고 '여덟 자를' 할 때 여기입니다. 그러면 지금 우리가 읽을 때는 '위하여'라고 할 거예요. 그렇죠? 

어미가 붙을 때 '하다' 뒤에 '여'가 붙어야 더 지금은 자연스러운데 이때는 '야'를 붙였어요. 왜일까요? 우리 앞에서 개념 배웠던 것 기억해보면 이때는 모음조화가 한 형태소 안에서만 일어나는 게 아니라

이렇게 어미나 조사가 붙을 때도 철저하게 지켜졌다고 이야기를 했었죠. 그래서 여기 '하다'의 아래아가 양성모음이죠. 양성모음이기 때문에 어미가 결합할 때도 양성인 '여'가 아닌 '야'가 붙은 거예요. 그렇죠?

그리고 얘도 마찬가지예요. 스물여덟자를. 이 ㅇ은 형식 종석이니까 발음하지 않고요. 여덟 자에 여기 아래아가 있죠. 아래가 양성이기 때문에 '를'이 아니라 '랄'. 여기 아래아가 살아 있는 형태로 조사를 붙여줘야 되겠죠.

그래서 이 2개를 가지고 우리 확인할 수 있는 것. 모음조화가 아주 철저하게 지켜졌다는 것 꼭 기억하셔야 돼요. 매우 중요한 내용입니다. 됐죠? 그다음에 이제 다음 화면 가볼게요.

사람마다 해여 수비니겨 날로 쑤메 편안킈 하고져 할 따라미니라 라고 이야기했습니다. 사람마다, 해여는 하여금이겠죠. 사람마다 하여금 수비니겨. 수비니겨. 이거 우리 앞에서 배웠네요. 순경음비읍. 

지금은 없는 음운이지만 이때는 썼습니다. 그렇죠? 쉽게. 니겨는 뭐겠어요? 익혀서. 쉽게 익혀 날로 쑤메. 어두자음군 또 나왔네요. 그렇죠? 어두자음군은 뒤에 있는 자음의 된소리. 쑤메겠죠. 

그런데 얘는 읽는 것도 중요하지만 이 쑤메라는 글자를 한번 볼게요. 얘는 어디서 온 말일까요? 기본형 '날로 쓰다'겠죠. 쓰다. 그러면 이때의 '쓰다'는 이거였을 거예요. 그렇죠? '쓰다'의 어간인 '쓰'에 뭐가 결합한 걸까요? 

'쓰다'에 '움' 있고요. 여기에 '에'가 결합을 했겠죠. 이 '쓰움에'가 '쑤메'라고 이어 적기가 된 걸 거예요. 그러면 이 '쓰'는 어간이고요. 여기에 붙은 '움'의 정체가 궁금하죠. 우리 앞에서 개념 할 때 봤습니다. 그렇죠. 

'움'이나 '옴'은 뭐였죠? 명사형 어미였어요. 명사가 아닌 것에 붙어서 명사처럼 만들어주는 명사형 어미 '옴'과 '움'을 배웠죠. 그렇죠? 그런데 왜 움을 결합시켰죠? 앞에 있는 'ㅡ'가 음성이니까 음성형태인 '움'을 붙인 거예요. 그렇죠? 

그런데 중요한 것. 이때는 명사형 어미가 '옴, 움'만 썼고 우리가 지금 현재 흔히 쓰는 '기'는 없었어요. 그렇죠? 명사를 만들 때 우리 생각해보면 현대어의 '쓰다'라는 말을 명사 만들고 싶으면 '씀'하거나 '쓰기'라고 하죠. 

이렇게 잘 만들어요. 그런데 이때는 '기'를 쓰지 않았어요. 그러니까 이 음과 비슷한 형태인 '옴, 움'을 붙여서 '쑴'이라는 명사형을 만들었다고 기억해두시면 됩니다. 

그다음에 편안케 하고저 할 따라미니라하면 편안하게 하고자 할 따라미니라. 편안하게 하기 위해서 글자를 만들었다고 마무리를 하는 거겠죠. 여기 따라미니라를 봐도 이어 적기 했다는 것 금방 확인할 수 있겠죠.

이렇게 해서 우리 훈민정음 서문을 한 줄 한 줄 봤는데요. 한꺼번에 내용 한번 정리해보도록 할게요. 지금은 표기 위주로, 문법 위주로 많이 봤고요. 이제 내용 한번 정리해보겠습니다.

나랏말싸미, 나라의 말이, 우리나라의 말이 중국과 달라서 한자와는 서로 통하지 아니하므로. 이 두 줄에서 나타나는 훈민정음을 창제한 세종대왕의 생각 뭔가요? 우리의 말과 중국의 말은 다르다는 인식이 있었던 거예요.

자주 정신입니다. 그렇죠? 그다음에 이런 전차로, 이런 까닭으로 어리석은 백성이 이르고자 하는 바가 있어도 마침내 제 뜻을 능히 펴지 못하는 사람이 많다. 그래서 내가 이를 어떻게 여겨서? 불쌍하게 여겨서 입니다.

이 부분에서 느껴지는 것. 세종대왕은 뭐가 안타까웠던 거예요? 말을 글로 쓰지 못하는 백성들이 안타까워서 글을 지은 거예요. 애민정신이죠. 백성들을 사랑하는 마음을 잘 표현했고요. 그래서 어떻게 했죠?

새로 스물여덟자를 만들었습니다. 어떤 말을 변형시키거나 빌려온 것이 아니라 새롭게 창조했어요. 그렇죠. 창조정신 확인할 수 있고요. 사람마다 하여금 쉽게 익혀서 날로 쓰면서 편안하게 글자 생활을 할 수 있다.

마지막에서 알 수 있는 건 굉장히 실용적으로 쉽게 익힐 수 있는 글자라는 것까지 확인할 수 있습니다. 그래서 우리 이거 많이 들어봤던 훈민정음 서문에서 세종대왕의 어떤 정신들이 드러나는지까지 한번 정리를 해봤습니다.

그러면 우리 다음 화면을 통해서 뭘 확인할 것이냐 하면요. 훈민정음에서 찾은 중세 국어의 특징, 개념 정리 한번 해보도록 할게요. 먼저 음운상의 특징해서 세 가지 나와 있죠.

1번에 보니까 옛이응, 여린히읗, 반치음, 아래아, 순경음비읍과 같은 지금은 쓰지 않는 음운들 우리 확인할 수 있었습니다. 특히 이런 글자들, 수비, '쉽게'였죠. 이런 것들 확인할 수 있었고요. 

그다음에 어두자음군 표기 많이 봤죠. 뜨들, 쑤메, 따라미니라. 이런 것들 읽는 방법도 확인했었습니다. 모음조화가 철저하게 지켜졌다고 해서 '위하여' 아니고 '위하야'. 양성이기 때문에. '문자를' 아니고 '문자랄'. 그렇죠.

얘도 양성이기 때문에. 그래서 어미나 조사가 결합할 때도 모음조화가 철저하게 지켜졌다는 것 확인할 수 있었고요. 그다음에 문법상의 특징은요.

첫 번째, 현대 국어와 다른 조사의 사용이 보인다고 해서 비교나 기준을 나타내는 부사격 조사 '에'가 사용됐습니다. 보면 '듕귁에 달아' 이건 지금 우리 현대어로 바꾸면 '중국과'죠. 

이렇게 모양이 달랐는데 우리가 해석할 때는 중국과 다르다고 해석하면 됩니다. 중요한 것은 주격조사였죠. 주격조사가 '가'가 없고 기본형 '이'가 있었다. 그래서 여기 홀배이셔도 할 때 이 배는 바+ㅣ였죠. 

왜 'ㅣ'만 썼나요? 앞에 모음으로 끝나는 말이었기 때문에. 그렇죠? 그래서 얘는 자음으로 끝날 때는 이렇게 썼고 모음으로 끝날 때는 'ㅣ'를 썼다. 이 당시에 '가'는 없었다. 그런데 우리 해석은 할 바가 있어도라고 하면 됩니다.

그리고 명사형 어미 '옴'과 '움'도 봤죠. '기'는 없고 '옴'과 '움'이 있었다. 그래서 쑤메 확인했었습니다. 기억나시죠? 그러면 이제 음운과 문법에 이어서 표기와 어휘 부분의 특징 한번 살펴볼게요.

표기상의 특징은 1번 우리 중요했죠. 이어 적기 했다는 것. 그래서 '나랏말쌈이'라고 안 하고 '나랏말싸미' 이렇게 올려붙여 적었죠. 그렇죠. 많이 확인했어요. 이거 말고도 많이 있었죠. 그다음에 8종성법에 '사맟다' 있었습니다. 

ㅊ은 우리 발음할 때는 쓰지 않는 종성이기 때문에 얘를 ㅅ으로 바꿔 적었다는 것, 사맛디라는 단어 그래서 중요하다고 이야기를 했었죠. 그다음 세 번째는요.

동국정운식 한자음 표기라고 해서 한자음을 표기할 때 종성에 빈자리가 있으면 어떻게 했죠? 형식적인 종성 ㅇ을 써주고 발음은 하지 않는다는 이야기했습니다. 그다음에 어휘상 특징은 여기 정리해놓은 것 잘 볼게요.

현대 국어와 다른 어휘의 의미들이 많이 있었다 했는데 말쌈은 옛날에는 말이었어요. 그렇죠? 중세 국어에서는 말이었는데 지금은 말씀. 나의 말을 낮추거나 남의 말을 높일 때 쓰는 말입니다.

의미가 어떻게 됐죠? 전체 말에서 줄어들었어요. 그렇죠? 의미가 축소됐습니다. 그리고 놈은 어때요? 놈은 이때는 사람이었어요. 그런데 지금은 남자를 낮잡아 이르는 말이라고 바뀌어서 이 2개의 단어는 의미가 축소됐습니다.

확인할 수 있고요. 그다음에 의미가 이동된 단어 2개 중요하게 봤었죠. '어린'은 '어리석은'이었습니다, 중세 국어에서는. 그런데 지금은 '나이가 적은'으로 바뀌었고요. '어엿비'는 '가엾게' 혹은 '불쌍하게'. 같은 의미죠.

그랬는데 지금은 '예쁘게'라는 의미로 아예 상관없는 의미로 바뀌었어요. 그래서 의미가 이동됐다고 확인하시면 됩니다. 여기 정리한 내용은 선생님이 자료실에 올려드릴 거예요. 그거 보고 꼭 복습하셔야 돼요.

그러면 이제 문제 풀이 한번 해보도록 하겠습니다. 1번 볼게요. 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 했네요. 제목으로 보아 세종대왕 사후에 발간되었다. 이야기했었죠.

세종이라는 게 묘호이기 때문에 사후에 발간된 것 맞습니다. 한자음은 초성, 중성, 종성을 갖추어 적었다. 무슨 한자어 표기였죠? 동국정운식 한자음 표기 확인했습니다. 맞고요. 음절 첫머리에는 둘 이상의 자음이 올 수 없었다.

우리 많이 했죠. 음절 첫머리에 오는 둘 이상의 자음, 어두자음군 많이 봤습니다. 그렇죠? 적절하지 않은 것 3번이네요. 글자 왼쪽에 점을 안 찍거나 혹은 1개, 2개를 찍어서 성조 표시한 것 확인했습니다.

후대에 와서 다른 의미로 사용되는 단어. 방금 전 화면에서 봤던 의미가 축소되거나 이동하는 것 많이 확인했죠. 아예 다른 의미로 쓰이는 단어들도 있었죠. 그래서 적절하지 않은 것은 3번 확인하시면 되네요.

2번으로 갈게요. 윗글에서 대답을 찾을 수 있는 질문이 아닌 것은? 했습니다. 훈민정음은 어떤 정신으로 창제되었는가? 우리 쭉 확인했죠. 애민정신, 자주정신, 이런 것들 확인했습니다.

훈민정음은 어떻게 학습해야 효과적인가? 훈민정음을 어떻게 공부해야 하는가에 대해서는 말한 적이 없었죠. 그래서 답은 2번이네요. 훈민정음을 창제하게 된 동기. 여러분 이거랑 5번 볼게요.

창제 이전의 언어 현실은 어떠했는가? 같이 연결하면 좋겠죠. 언어 현실 어땠어요? 우리말과 중국말이 다른데 우리는 한자만 쓰기 때문에 말을 표현할 수 없다. 그래서 그런 백성들을 불쌍하게 여겨서 한글을 만들었다고 했죠.

3번하고 5번은 같이 연결해서 확인할 수 있었습니다. 그다음에 4번은요. 훈민정음 창제에는 어떤 이로운 점이 있는가? 어떻게 쓸 수 있다고 그랬죠?

쉽게 편안하게 사용할 수 있다고 해서 4번도 우리 찾을 수 있는 질문들이었고요. 2번은 나와 있지 않았습니다. 확인되셨죠? 다음 문제 볼게요. 보기는 윗글과 관련된 설명이다. ㉠에서 ㉤ 중 잘못된 것은? 이라고 했습니다. 

어휘 부분에서 집중적으로 물어봤어요. 어휘의 변화 양상에는 형태가 변화하거나 의미가 변화하거나 고유어의 한자어로의 대체 등이 있는데 현대 국어와 비교해 볼 때 '백셩'하고 '서르', '스믈' 등은 뜻은 어때요? 

뜻은 비슷한데 아예 형태가 바뀌었어요. 얘는 왜 형태가 바뀔 수밖에 없었나요? 아래아가 지금은 없고 그리고 이 옛이응도 쓰지 않기 때문에 형태가 아예 바뀔 수밖에 없었고요.

'서르'하고 '스믈'은 이때는 '서르', '스믈'이었지만 지금은 '서로', '스물' 이렇게 바뀌었죠. 그래서 이것만 하나 볼게요. 이 'ㅡ'랑 'ㅡ'가 'ㅗ'와 'ㅜ'로 바뀌었죠. 그래서 이것을 우리가 원순모음화라고 이야기를 합니다. 원순모음화.

이것도 기억해두시면 좋을 것 같아요. 원순모음이 뭐냐 하면요. 발음할 때 입술을 동그랗게 하는 것. 'ㅡ'는 펴지지만 'ㅜ'나 'ㅗ'를 하면 입술이 동그래지죠. 그렇죠? 그래서 원순모음화가 일어나서 형태가 바뀌었어요. 

맞는 이야기네요. 그런데 '사맛디'는 어떤가요? '사맛디'는 고유어의 한자어로의 대체. '사맛디'라는 말 지금 안 쓰죠. 그런데 '통하다'의 의미예요. 그래서 지금은 통한다는 한자어만 쓰기 때문에 대체된 것 맞죠. 

이중 의미의 변화는 다시 의미의 확대, 축소, 이동 등으로 나눌 수 있는데 '어린'은 어때요? 우리 여러 번 봤죠. '어린'은 '어리석다'의 의미에서 '나이가 적다'로 바뀌었어요. 그러니까 의미가 확대된 게 아니라 어떻게 된 거죠? 

이동했습니다. 아예 다른 의미로 바뀌었어요. 그렇죠? 그리고 '노미'는 의미가 축소됐고 '어엿비'는 의미가 이동된 것 맞죠. 그래서 적절하지 않은 것은 ㉢. 3번 찾아주시면 되겠죠. 다음 문제 볼게요. 

ⓐ를 근거로 활용하여 윗글에 적용된 받침 규정을 설명하라고 했습니다. ⓐ는 사맛디예요. 사맛디 우리 중요하게 봤었죠. 사맛디는 원래 원형이 뭐죠? 그렇죠. '사맟다'에서 왔습니다. ㅊ 받침이에요. 그런데 뭐에 의해서? 

8종성법에 의해서 사맛디 이렇게 바꿔 썼죠. ㅊ은 종성에 쓸 수 없었고 ㅅ으로 바꿔야 한다. 그래서 적용된 받침 규정을 설명하라고 했으니까 8종성법에 의해서 이렇게 썼어야 한다고 여러분들 정리하실 수 있겠죠.

이 말이 꼭 들어가게 서술하시면 되는 겁니다. 여기까지 해서 우리 훈민정음 서문 한번 살펴봤고요. 이제 잠깐 쉬었다 가야겠죠. 60초의 비타민 함께 보고 올게요.

. 

잘 보셨어요? 할 수 있는 일을 매일 할 때 우주가 우리를 돕는다고 합니다. 공부할 때 무엇을 하든 여러분 꾸준하게 하시는 것 중요해요. 그러면 우리 내신 챙기기 두 번째로 바로 가볼 건데요.

이번에는 소학언해라는 지문 한번 같이 보겠습니다. 아까 언해가 무슨 뜻인지 확인했었죠. 언해는 한문으로 되어 있는 걸 국역한 글입니다. 그래서 소학이라는 책을 국어로, 우리 한글로 번역한 그 내용을 한번 보도록 할게요.

본문 보시면요. 공자ㅣ 증자다려 닐러 갈아샤대라고 했습니다. 공자ㅣ. ㅣ는 뭐죠? 주격조사예요. 그렇죠? 왜 주격조사 ㅣ를 썼습니까? 앞에 종성이 없어서. 그런데 이상해요.

아까 훈민정음에서 우리 중요하게 봤던 것 중에서 한자음 표기할 때 종성이 비어 있으면 형식 종성 ㅇ을 썼었죠. 기억나시죠? 그런데 없어졌네요. 그렇죠? 왜냐하면 소학언해는 훈민정음보다 이후에 언해가 되었어요.

그러면 훈민정음 서문은 15세기 글이고요. 이것은 16세기 글이에요. 그 사이에 또 국어의 변화가 일어난 거예요. 그래서 동국정운식 한자음 표기를 이때는 하지 않았다는 것 확인할 수 있습니다. 그렇죠? 여기도 마찬가지예요.

증자도 마찬가지죠. 증자다려. '증자다려'는 지금 '누구더러'라는 말 쓰죠. 그러니까 누구에게, 증자에게 닐러, 말하기를 갈아샤대. 증자에게 일러 갈아샤대. 지금도 쓰는 말이에요. '누가 누가 가라사대'라는 말 하죠. 

'말하기를' 이런 뜻이에요. 그런데 여기서도 또 특징이 보입니다. 우리 중세 국어의 표기법의 가장 기본은 이어 적기였어요. 그러면 얘 'ㄹ'이 이 뒤로 올라붙어야 이어 적기잖아요. 그런데 갈아샤대. 이어 적기 하지 않았어요.

또 변화상 확인할 수 있습니다. 끊어 적기가 보인다는 것 여러분 확인할 수 있죠. 이렇게 훈민정음하고 지금 소학언해 비교하시면서 보는 거예요. 계속 그래요. 몸이며 얼굴이며 머리털이며. 어때요?

'모미며 얼구리며' 이렇게 안 쓰고 끊어 적기 했습니다. 마찬가지예요, 2개 다. 몸과 얼굴. 이 우리의 얼굴, 지금은 얼굴이지만 이때는 형체 혹은 모습, 몸 전체라는 뜻이었어요. 얼굴을 포함한. 이것도 의미가 줄어든 것 아시겠죠?

몸이며 얼굴이며 머리털이며 살은. 얘는 살에 ㅎ이 붙어 있는 좀 이상한 애예요. 그냥 그런 게 있었다만 아시면 돼요. 그렇게 중요하지는 않아요. 그러면 몸과 우리의 형체와 머리털과 살은 누가 주신 것이다?

부모께 받자온 거시라. 얘는 '~께'겠죠. 부모님께 받자온 거시라. '받은 것이다'일 거예요, 의미는. 그런데 여기서 중요한 것 '받자온' 볼게요. '받자온'은 원래 기본형은 '받다'겠죠. '받다'예요. 

'받다'의 어간인 '받'에다가 뭐가 붙은 것이냐 하면요. '잡'에다가 '안' 이렇게 결합을 한 거예요. 그러면 여기서 중요한 것 우리 개념에서 봤습니다. 이 '잡'의 정체는 뭐였죠? 그렇죠. 객체 높임 선어말 어미였습니다. 

객체 높임 뭐라고 했었죠? 문장에서 목적어나 부사어를 높이는 거예요. 그러면 이 문장에서 높여야 되는 대상. 부모께. 그렇죠. 부사어가 높임의 대상이에요. 

그래서 그냥 받은 것이라 하지 않고 받자온 것이라고 했는데 이것을 합쳐서 쓰려면 어떻게 해야 돼요, 여러분? 받, 이어적기를 한다고 치면 이게 올라가면 순경음비읍으로 바뀌어요. 

그래서 순경음비읍으로 바뀌고 아래아에 ㄴ. 원래 이렇게 써야 맞는 표기예요. 그런데 15세기에서 16세기로 넘어가면서 순경음비읍이 사라집니다. 많이 없어져요. 

그래서 여기에 있는 순경음비읍도 마찬가지로 사라지기 때문에 얘가 변화합니다. 'ㅗ'나 'ㅜ'로 변화돼요. 현대 국어에서는 정확히 반모음이긴 한데요. 'ㅗ'나 'ㅜ'로 변화되기 때문에 그러면 얘가 어떻게 쓰여야 하느냐 하면요. 받자.

여기 'ㅗ'나 'ㅜ'로 바뀌는데 여기가 양성이기 때문에 '온'으로 바뀌는 거예요. 그래서 이렇게 되면 이 표기가 이렇게 합쳐지면서 됐다는 것 알 수 있는데 조금 어렵죠. 그렇죠? 그래서 우리 뭐만 정확하게 기억을 하시느냐하면요.

여기 안에 객체 높임의 '잡'이 숨어 있다는 것 정도만 기억하셔도 좋을 것 같아요. 그리고 순경음비읍은 소실되었다는 것 확인할 수 있습니다. 조금 어렵지만 기억해두세요. 다음 화면으로 한번 가볼게요.

우리 신체를 부모님이 주신 것이기 때문에 어떻게 해야 된대요? 감히 헐워 상해오디 아니홈이 효도의 비르소미오 했습니다. 감히 헐게 해서 상하게 하지 않는 것이 효도의 비르소미오. '비르소미오'는 '처음이오'라는 뜻이에요. 

그러면 여기서 중요한 것은 '아니홈이' 볼게요. 얘는 '아니하다'에다가 뭐가 붙은 걸까요? 앞에서 많이 했던 '옴'. 그렇죠? 명사형 어미 '옴'이 붙어서 '아니홈'이 된 거예요. 그리고 '효도의 시작이오'인데요. 

이 '비르소미오'는 중요한 글자입니다. 잘 보세요. '비르소미오'는 비릇다. 지금은 없죠. 지금은 '시작하다'예요. '시작이오'인데요. '비릇다'의 어간에다가 뭐가 붙었을까요? 얘도 마찬가지로 '옴'하고 '이오'가 이어쓰기 된 거겠죠. 

이어 적기 된 거겠죠. 그런데 이상해요. '비릇'은 여기가 양성인가요, 음성인가요? 'ㅡ'는? 그렇죠. 음성이에요. 그러면 이 '옴'이 아니라 모음조화를 지켜서 뭐가 붙어야 되나요? '움'이 붙어야 돼요. 그렇죠? 

그래서 '비릇움이오'해서 얘 이어 적기 하면 뭐죠? '비르수미오'라고 써야 모음조화를 지킨 거죠. 그런데 이 표기는 어때요? 모음조화를 지키지 않았어요.

훈민정음에서는 이렇게 모음조화 안 지킨 것 없었는데 16세기가 되면서부터는 모음조화를 이제 잘 지키지 않는 표기, 모음조화의 혼란이 옵니다. 그렇죠. 중요한 특징이겠죠.

왜냐하면 중세 국어의 특징 중에 가장 중요한 게, 가장은 아니지만 중요한 게 모음조화였는데 16세기가 되고 보니까 좀 혼란이 일어났다는 거니까 우리 이 소학언해에서 이 '비르소미오' 표기는 중요하게 잘 보셔야 될 것 같아요.

그다음에 이어서 보면요. 몸을 세워 도를 행하야 일홈을 후세에 베퍼 써 부모를 현뎌케 홈이 효도의 마침이니라 라고 했어요. 방금 전까지는 효도의 시작은 뭐였죠? 내 몸을 상하지 않게 하는 것. 그런데 몸을 세워. 

몸을 세운다는 것, 입신한다 여러분 들어보셨죠? 입신양명. 입신양명이죠. 그렇죠? 몸을 세워 도를 행하야. 출세한다는 뜻이에요. 출세해서 이름을 후세에 베퍼 써. 베퍼 써라는 것은 날려. 이름을 날려. 써는 이로써.

이름을 후세에 날려 이로써 부모를 현뎌케 홈이. 현뎌케는 뭐일까요? 드러나게, 내가 출세해서 부모님까지 드러나게 하는 것이에요. 부모를 드러나게 하는 것이 효도의 마참이니라고 했습니다. 효도의 끝은 뭐예요?

시작은 몸을 아끼는 것, 효도의 끝은 출세하는 거예요. 마참이니라는 어때요, 여러분? 이거 무슨 표기했나요? 끊어 적기 했네요. 그렇죠? 그래서 이어 적기 표기도 있고 끊어 적기 표기도 있구나. 

이게 굉장히 혼란되는 양상을 보인다는 것까지 우리 알 수 있습니다. 그다음 이제 (나) 볼게요. 유익한 이 세 가짓 벋이오 해로운 이 세 가짓 벋이니 라고 했습니다. 유익한 이는 세 가짓. 짓. 이거 세 가지의 벗. 친구죠. 

그리고 해로운 이는 또 세 가지의 벗이 있습니다. 유익한 벗 세 유형과 해로운 벗 세 가지 유형을 말할 건데요. 해로온. 이것도 한번 볼게요. '해로온'은 '해롭다'예요. 

'해롭'에서 마찬가지로 아까 봤던 순경음비읍으로 넘어가는 건데 순경음비읍이 사라졌기 때문에 여기 이렇게 '온'이 된 거죠. 그래서 이게 '해로', 마찬가지로 순경음비읍에 이렇게 넘어갔다가 'ㅗ'나 'ㅜ'로 바뀌기 때문에 

'해로온'이 됐구나. 순경음 비읍의 소실을 확인할 수 있는 글자네요. 그렇죠? 직한 이를 벗하며, 정직한 친구를 벗하고. 신실한 이를 벗하며, 믿음이 있는 사람을 친구로 하고. 그리고 들온 것 한이를 벗하면. 들온 것은 들은 것.

들은 것. 견문이 많은 사람. 들은 것을 한 이. 앞에서 '하다' 했습니다. '하다'의 뜻은 '많다'였죠. 들은 것이 많은 이를 벗하면 유익하고. 유익한 친구의 유형 세 가지 쭉 이야기했죠.

그다음으로 가면요. 이제는 해로운 벗이 어떤 벗인지 이야기하겠네요. 거동만 니근이를 벋하며. 거동만 니겄다는 것은요. 뭔가 행동은 하는데 속이 비어 있는 그런 사람. 빛 좋은 개살구 이런 거겠죠.

그래서 거동만 니근이를 벗하거나 아당하기 잘하는 이를 벗하며. 아당하기는 아첨한다는 뜻이에요. 아첨하기 잘하는 친구를 벗하지 마라. 아당하기 중요합니다. 왜일까요? 15세기에 안 보였던 '기'가 등장했어요. 그렇죠? 

아당하다가 아첨하다는 말인데 여기에 뭐가 붙었죠? '기'가 붙어서 아첨하는 것. 그렇죠? 그래서 명사형 어미인데 명사형 어미가 이 전까지는 '옴'과 '움'만 쓰였다면 소학언해에서는 '기'가 보인다. 

여러분 앞으로는 그러면 '기'가 자주 보이겠죠. 여기를 기점으로 해서 명사형 어미가 '옴, 움'뿐만 아니라 '기'도 보인다고 알려주는 단어이기 때문에 중요합니다. 

그래서 아첨하기 잘하는 사람 벗하지 말고 그리고 말씀만 니근이를 벗하면 해로온이라 라고 했습니다. 말씀만 니근이는 뭘까요? 말만 잘하는 사람. 말만 잘하고 행동은 하지 않는 사람이겠죠.

그런 사람을 벗하는 것도 해롭다고 이야기해서 유익한 벗과 해로운 벗의 유형을 쭉 이야기했습니다. 그러면 아까랑 마찬가지로 우리 소학언해에서 찾은 중세 국어의 특징을 볼 건데요. 다음 화면으로 보면요.

제목이 소학언해에서 찾은 중세 국어의 변화예요. 그러면 훈민정음과 비교했을 때 무엇이 달라졌는지에 초점을 맞춰서 보겠다는 이야기네요. 볼게요.

음운상의 특징은 이러한 음운들이 거의 소멸됐다고 해서 우리 주로 본 건 뭐였어요? 순경음 비읍의 소멸을 보여주는 단어 확인했었죠. 기억하시고요. 그다음에 모음조화가 혼란해졌다는 이야기했죠. 비르수미오.

'옴'이나 '움' 중에서 '움'을 따라갔어야 할 것 같은데 모음조화가 혼란되어서 '비르소미오'가 됐습니다. 그렇죠? 그리고 원래 '몸' 뒤의 조사도 '몸' 뒤에는 '알'이 쓰여야 돼요. 그렇죠? 얘도 양성, 얘도 양성이니까. 

그런데 '을', 음성이 쓰였죠. 모음조화의 혼란 확인할 수 있습니다. 그다음에 중세의 문법적인 특징에서는 명사형 어미 '기'가 사용되기 시작했다고 해서 '아당하기' 방금 전에 봤고요. 

표기법의 특징은 끊어 적기가 이제 보이기 시작합니다. 그래서 '모미며'라고 안 쓰고 '몸이며, 얼굴이며' 이렇게 끊어 적기 한 것. 그런데 이어 적기도 나오고 끊어 적기도 나오고 있죠. 두 번째는요. 당시 현실 한자음 표기. 

중국말 우리 쓰지 않잖아요. 그러니까 우리가 발음하는 대로 한자음도 표기하자고 해서 동국정운식 한자음 표기를 쓰지 않고 그냥 우리 현실 한자음대로 표기했다. 그래서 여기 형식 종성 ㅇ을 쓰지 않았죠. 

15세기랑 16세기가 달라진 점 이렇게 확인할 수 있었습니다. 같은 중세 국어인데도 불구하고 한 세기가 지나니까 당연히 언어는 변화하게 됐죠. 그 변화하게 된 모습들 중심으로 확인하시면 됩니다. 

그러면 이제 문제 풀어봐야겠죠. 문제 1번 볼게요. 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 했습니다. 된소리가 사용되고 있다. 된소리는 뭐 생각하시면 돼요, 우리? 어두자음군이죠. 그렇죠?

어두자음군이 된소리 발음이기 때문에 '부모께' 이런 글자에서 어두자음군 확인할 수 있었으니까 맞는 설명이고요. 이어 적기와 끊어 적기가 모두 보인다. 맞습니다. 현대 국어에서는 소멸된 음운이 사용되고 있다. 그렇죠. 

순경음 비읍 같은 경우에는 사라졌지만 여전히 쓰이고 있는 것, 가장 대표적인 것 뭐죠? 아래아 같은 것 우리 정말 많이 봤잖아요. 그렇죠? 아래아는 여전히 쓰이고 있다. 그러니까 맞는 이야기입니다.

글자 왼쪽에 점을 찍어 소리의 높낮이를 구분하였다도 맞는 이야기겠죠. 그렇죠? 성조는 아직까지 있습니다. 그런데 5번 볼게요. 어간과 어미 사이에 모음조화 현상이 엄격히 지켜지고 있다.

훈민정음은 그랬지만 소학언해로 오면서부터는 혼란해지기 시작했다고 이야기했으니까 5번이 적절하지 않은 설명 되겠네요. 정리되시죠? 그다음에 2번으로 가볼게요. 2번 문제 중요해요, 여러분. 별표 쳐놓고. 왜일까요?

현대 국어와 비교한 표를 쭉 줬어요. 우리가 중세 국어를 배우지만 그 변화상도 중요하고요. 그리고 현대 국어로 바꿨을 때 어떻게 차이를 확인할 수 있는지가 중요한 포인트입니다. 그래서 2번 별표 쳐두시고요.

적절하지 않은 것 한번 볼게요. 1번. 공자ㅣ였습니다. 그렇죠. 주격조사 'ㅣ'가 쓰였었는데 현대 국어에서는 '가'로 바뀌었어요. 그래서 중세 국어 시기에는 주격조사 '가'가 없었겠군. 잘 탐구했죠. 맞는 이야기입니다. 

그다음에 증자다려. '다려'라는 조사가 지금은 '더러' 혹은 '에게'라고 바꾸면 되겠죠. 그래서 설명 한번 보면 중세 국어 시기에 조사 '더러'는 사람을 나타내는 체언 뒤에 붙어 그 대상을 높이는 기능을 하는 격조사였군.

증자께라고 해석하지 않았죠. 증자에게예요. 에게는 높임의 조사가 아니죠. 그렇죠? 그래서 그냥 높이지 않는 것이기 때문에 여기 설명이 틀렸습니다. 그래서 적절하지 않은 것은 2번 찾아주시면 돼요.

3번에 셰워가 세워가 됐어요. 어디가 바뀌었죠? 여기 있는 'ㅖ'가 'ㅔ'로 바뀌었어요. 'ㅖ'가 'ㅔ'로 바뀌었는데 보니까 중세 국어 시기 이후 단모음화가 일어나는 단어가 있다고 했습니다. 'ㅖ'는 이중모음이에요. 그렇죠? 

그런데 여기서는 'ㅔ'로 바뀌었죠. 단모음으로 바뀌었으니까 단모음화 일어난 것 맞습니다. 이어서 다음 화면 보면요. 세 가짓인데 우리 아까 ㅅ 많이 봤죠. ㅅ은 '의'로 바꿔주면 됩니다. 

그래서 중세 국어 시기에는 ㅅ이 관형격 조사. '의'의 이름이 관형격 조사예요. 그래서 맞는 이야기. 벋이오인데 그런데 벗이고. '오'가 아니라 '고'로 해석을 했죠. 현대 국어에서는 '이오'가 종결 어미.

이렇게 하면 문장이 끝나야 돼요. 그런데 이때는 '이오'가 연결 어미, 벗이고, 연결어미로 사용되고 있군. 맞는 설명이죠. 그래서 이 문제는 우리가 배웠던 개념들 이렇게 해석해서 적용해놓은 것이기 때문에

여러분들 꼭 중요하게 보셨으면 좋겠어요. 3번으로 가볼게요. ⓐ에서 ⓔ 중 보기의 예가 될 수 있는 것은? 했습니다. 중세 국어 시기에는 삽, 잡, 잡과 같은 어미를 통해서 객체 높임 봤습니다, 우리. 그렇죠? 

객체 높임을 표현하였다. 지금 현대 국어에는 객체 높임의 선어말 어미가 없어요. 그런데 중세 국어에는 이런 말들이 있었다는 걸 기억하시고요. 우리 어떤 단어에서 봤었죠? 그렇죠. 받자온.

이 글자 중요하게 우리 분석했었죠. 얘는 '받다'에 '잡'이라는 이 객체 높임 선어말 어미가 들어간 형태라고 이야기를 했었습니다. 받잡안. 이렇게 보라고 했었죠. 이 단어 찾으면 돼요. 이게 ⓑ였죠. 그래서 2번 해주시면 됩니다.

마지막 문제 4번 볼게요. (가)의 얼굴에 해당하는 한자를 원문에서 찾아 쓰고 현대어와 비교하여 의미 변화의 양상을 쓰라고 했습니다.

얼굴에 해당하는 한자는 우리 한자를 다 알 필요는 없긴 하지만 소학언해의 구절 중에 '신체발부수지부모' 우리 많이 들어봤죠. 그게 뭐예요? 몸과 여기서 말하는 얼굴과 머리털과 살은 부모가 주신 것이다. 

그 부분에서 이 얼굴이 바로 '몸 체'자였어요. '몸 체'자. 그리고 이 의미가 어떻게 변화했느냐고 했는데 당시의 얼굴은 몸, 형체, 얼굴을 포함한 전체였어요. 그런데 지금은 얼굴이 안면만 해당하게 되었죠. 

그래서 의미가 어떻게 변했는지 정리를 화면으로 해보면요. 이렇게 답 써주시면 돼요. 한자는 '체' 찾으시면 되고요. 중세 국어에서 얼굴은 안면을 포함한 형체 전체를 의미했었는 데 반해서 현대 국어에서는 안면만을 의미한다.

그러므로 의미가 어떻게 된 거죠? 축소된 거예요. 이런 것 서술형 나올 수 있겠죠, 여러분. 서술형 나오면 선생님이 지금 여기 표시한 것들이 빠지지 않도록 써주시면 되는 거예요. 되셨죠?

이렇게 해서 우리 중세 국어의 특징들 한번 훈민정음과 소학언해를 통해서 살펴봤고요. 그러면 오늘 배운 내용 중에서 중요한 것 정리해봐야겠죠. 올림 퀴즈 함께 풀어볼게요.

. 

중세 국어에서는 대체로 소리 나는 대로 표기하는 방식인 무엇을 하였다. 중세 국어의 중요한 표기상의 특징으로 선생님이 강조했었죠. 네모 칸 안에 들어갈 말 한번 생각하셔서 수강후기 게시판에 올려주시고요.

오늘의 숙제는요. 학력 평가 기출 문제, 오늘 배운 부분에 대한 것 선생님이 자료실에 올려드리도록 하겠습니다.

. 

우리 중세 국어 단원 조금 어렵지만 오늘 1시간 동안 정리해봤는데요. 여러분들의 복습이 꼭 필요합니다. 복습하시고요. 선생님이 내드린 학력 평가 문제까지 풀어보시면 이제 여러분 것으로 만드실 수 있습니다.

힘내서 복습하시고요. 우리 다음 9강에서 만나도록 할게요. 수고 많으셨습니다. 안녕!

. 






