안녕하세요. 여러분의 국어 실력을 올려드립니다. 올림포스 국어 2 알짜개념의 정지혜입니다. 네, 오늘 벌써 7강인데요. 계속해서 문법 나가고 있습니다.

아마 이쯤 되면 여러분이 저에게 직접 하고 싶은 말이 있을 것 같은데요. 선생님 뭐예요? 문법 쉽다면서요. 너무 어려워요. 봐도 무슨 소리인지 모르겠어요.

라고 이렇게 막 얘기하고 싶을 것 같아요. 맞아요. 선생님은 문법이 쉽다고 얘기했습니다. 그 이유는 실제 우리가 쓰는 말이기 때문에

우리의 말을 생각해가면서 공부를 하면 쉽다고 했는데요. 요즘 저번 시간에 이어서 이번 시간에 배우는 문법은 고전 문법이라고 해서 우리가 지금 쓰는 말이 아니라

옛날 사람들이 썼던 그런 말에 대해서 배우기 때문에 아무래도 낯설고 어색해서 어렵다고 생각이 들 것 같아요. 그런데 어차피 우리는 고전 문법도,

고전 옛날 말도 우리의 말입니다. 그래서 눈으로 봤을 때 그 표기는 굉장히 낯설고 어려울지 몰라도 그 글자를 소리 내서 읽다보면 신기하게도 뜻이 통할 거예요.

그래서 어느 정도 의미가 통하는 부분이 많기 때문에 고전 문법이라고 어렵다고 이렇게 거부감만 느끼지 말고요. 일단 부딪혀보세요.

부딪혀보라는 건 소리 내서 읽어보라는 거예요. 소리 내서 읽어보면 뜻이 저절로 통하는 글자들이 있을 겁니다. 자꾸 그렇게 만나서 부딪혀보면

여러분들이 고전 문법도 그렇게 어렵지 않구나. 라는 사실을 알 수 있을 거예요. 이 말은 좀 믿음이 가시나요? 그러면 선생님 말 믿어보고요.

계속 오늘 공부 시작해보도록 할게요. 오늘의 장바구니입니다. 

네, 오늘의 장바구니 첫 번째는 지난 시간에 고대국어 배웠죠. 고대국어에 이어서 중세국어의 특징 한번 공부해보고요. 그다음 세 번째는 그 중세국어의 특징을

아, 두 번째는 중세국어의 특징을 훈민정음의 서문과 소학언해를 통해서 한번 배워보도록 하겠습니다. 

네, 우리가 오늘 중세국어의 특징을 먼저 배워볼 거예요. 역시나 이 중세국어의 특징이라고 해서 교재에 나와 있는데요. 그 부분도 같이 보시고

선생님이 올려드린 그 자료도 같이 참고해가면서 여러분 필기하시면서 중세국어의 특징을 정리해보도록 할게요. 



중세국어의 특징입니다. 선생님이 중세국어의 특징을 간단하게 표로 정리를 해봤고요. 음운, 문법, 표기의 세 가지 기준으로 나눠서 설명을 해드릴 거예요.

이 부분을 좀 기억했다가 우리가 이거 다음에 배울 바로 내신 챙기기에 나올 훈민정음 서문에 한번 적용해서 보도록 할게요.

일단 첫 번째, 중세국어의 음운입니다. 이 당시에는 지금 현대국어에서 쓰이지 않았던 글자들이 보인다는 거죠. 그게 가장 큰 특징이죠.

이런 글자 저번에 얘기했었는데 기억하나요? 바로 순경음 비읍이라고 해서 비읍 아래 이응을 나란히 쓴 글자입니다. 이 세모, 반치음이라고 했죠.

발음 '즈'라고 해서 반치음도 있었고요. 여린히읗, 옛이응과 같은 이런 음운들이 쓰였고 또 아래아가 쓰였다고 해서 중세국어에서는 표기도 쓰였지만

그 음가도 있었다는 거 중요합니다. 그다음에 두 번째는 음절 첫 머리에 둘 이상의 자음이 올 수 있었다. 즉 이런 걸 뭐라고 하느냐.

어두자음군이라고 해서 두 개가 오는 경우도 있었어요. ㅄ 이런 형태들도 있었고. 세 개가 오는 경우도 있었어요. 이런 경우도 있었다는 겁니다.

우리가 이다음에 볼 또 훈민정음 서문에 이런 글자가 있는지 보면 돼요, 눈으로. 그다음에 중세국어에서는 모음조화가 비교적 잘 지켜졌다는 겁니다.

이 비교적은 언제나 비교하는 겁니까? 바로 지금 현대국어에 비해서. 그러면 일단 모음조화가 뭔지 알아야 될 거 아니에요. 그렇죠?

모음조화가 뭡니까? 모음이 말 그대로 조화를 이루는 거예요. 모음에는 두 가지가 있어요. 양성 모음과 음성 모음이 있죠. 양성 모음 뭐뭐가 있죠?

'ㅏ, ㅑ, ㅗ, ㅛ' 이런 것들이 있고요. 음성 모음은 'ㅓ, ㅕ, ㅜ, ㅠ' 이런 것들이 있어요. 그렇죠? 이거 혹시 기억 안 나는 친구는 정리했던 거

다시 들춰보고 떠올려보세요. 그래서 모음조화란 양성 모음은 양성 모음끼리, 음성 모음은 음성 모음끼리 어울리는 걸 모음조화라고 해요.

그런데 지금 현대 국어에서는 모음조화가 '깡총깡총' 이렇게 이뤄지기도 하지만 '깡충깡충'처럼 파괴되는 경우가 더 많아요. 그렇죠? 그런데 중세국어에서는

이런 의태어, 의성어뿐만 아니라 어떤 경우도 있었냐면 조사나 어미를 선택하는 데에서도 모음조화가 일어났다는 거예요. 그래서 대표적인 예로

조사인 '은' 이 있는데 'ㅡ'가 쓰인 '은'과 아래아가 쓰인 게 있었다는 거죠. 그런데 이거를 어떻게 알 수 있냐면 우리 문헌 중에 예를 들어볼게요.

믈이라고 하는 체언에 조사 '은'이 붙을 때 'ㅡ'가 왔으니까 뭐가 선택이 됐을까요? 그렇죠. 이렇게 선택이 돼서 '믈은'이라고 나오지만

곶이라고 하는. 지금 꽃이죠. 곶이라고 하는 체언에 조사 뭐가 붙었을까요? 아래아가 붙은 안이 됐다는 거죠. 이걸 통해서 조사가 붙을 때도 모음조화가 적용이 됐구나.

중세국어에서는 모음조화가 철저하게 지켜졌다는 걸 알 수 있습니다. 그다음에 방점 나왔네요. 그렇죠. 방점을 사용해서 성조를 표시했다.

성조가 뭡니까? 음의 높낮이. 그래서 우리 방점의 개수에 따라 음의 높낮이를 달리 해서 뜻을 구분하기도 했다고 했었어요. 다시 내용 확인해볼까요?

방점이 아무것도 없으면 높은 음? 낮은 음? 낮은 음. 하나가 찍혀 있으면 높은 음. 그다음에 두 개가 찍혀 있어요. 낮다가 높은 음. 이런 변화를 보여준다는 거

우리가 기억만 하고 있으면 되겠습니다. 그다음에 그 당시의 모음은 7모음체계로 이런 모음들이 활용됐다는 것만 봐두시면 돼요. 음운에서.

그다음에 문법으로 가볼게요. 문법 규칙에서 굉장히 특이한 게 중세국어에서는 주체 높임법, 객체 높임법, 상대 높임법이 나타내는 선어말 어미가 있었다는 겁니다.

이것도 현대국어랑 비교해볼게요. 우리 지금 현대국어에서 주체 높임 표현 어떻게 합니까? 조사 '께서'를 사용한다든지, 뭐뭐 하십니다라고 '시'라고 하는

선어말 어미가 있어요. 그런데 중세 국어에서도 선어말 어미가 있었는데 비슷해요. '시'가 있었고요. 또 '사'가 있었습니다. '시'와 '사'라는 선어말 어미를 통해서

주체 높임을 했어요. 그다음에 객체 높임은 현대 국어에서 객체 높임을 어떻게 합니까? 대상을 높여주는 거니까 특수 어휘를 사용하죠. 모시다. 드리다. 라는 거.

또는 누구누구께라고 하는 그런 조사나 특수 어휘를 통해서 높인다면 그 당시에는 중세 국어에서는 객체 높임을 나타내는 선어말 어미가 있었다는 거예요.

이런 형태였습니다. '삿, 잣, 잡'이라고 하는 선어말 어미를 넣어줘서 객체 높임을 했다는 거예요. 그다음에 상대 높임. 지금 현대 국어에서의 상대 높임은

어말, 어미를 통해서. 뭐뭐하십니다. 뭐뭐할게요, 라고 해서 어말, 어미를 통해서 상대 높임을 한다면 그 당시에는 '이'와 '잇'을 통해서 이런 선어말어미를 통해서

상대 높임을 실현했다. 특이하죠? 이런 부분도 기억해주시면 되겠어요. 그다음 주격 조사가 있었는데요. 우리가 지금 쓰는 'ㅣ'와 똑같이 나타기도 하고

그냥 모음만 사용되는 'ㅣ'가 있었다는 거. 이따가 한번 확인해볼게요. 그다음에 표기방식 중요하다고 했죠. 뭐가? 이어적기 중요하다고 했습니다.

이어적기 기억나죠. 받침을 뒤에 오는 모음이 왔을 경우에 뒤에 바로 넘겨서 쓰는 방식. 그래서 대표적인 게 '말싸미, 기픈' 이런 표기 방식이 있었다는 거예요.

그다음에 8종 성법은 뭐였습니까? 종성에 올 수 있는 자음의 개수가 몇 개다? 8개라는 거예요. 그래서 받침 표기에 제한이 있었다는 거죠.

받침 표기에 모든 자음을 쓸 수 있는 게 아니라 8개의 자음. 그래서 'ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅅ, ㅇ'. 여기서는 옛이응이 쓰였다는 겁니다.

대표적인 예로. 선생님이 같은 예 계속 들고 있어요. 주로 이런 게 문제에 나오거든요. 사맟다라고 하는 통하다는 뜻인데요. 이 'ㅊ' 받침이 원래 원형인데

이거를 받침을 쓸 때 'ㅊ'을 쓰지 않고 'ㅅ'으로 사맛디라고 표기하면서 'ㅊ'이 받침으로 올 수 없었구나. 대신에 'ㅅ'이 왔구나, 라는 사실을 알 수 있고요.

이걸 통해서 받침에 올 수 있는 자음의 개수가 제한되어 있었구나. 라고 하는 걸 알 수 있습니다. 그렇게 해서 우리가 중세국어의 특징을 전반적으로 한번 훑어봤어요.

그럼 이런 부분이 잘 드러난 지문을 한번 살펴보도록 할게요.



네, 그래서 계속해서 내신 챙기기 한번 해보도록 하겠습니다. 내신 챙기기 1번이고요. 훈민정음 서문이에요. 우리가 드디어 훈민정음을 보게 됐어요.

중세국어 시기에 중세국어를 전기와 후기로 나누는 기준이 바로 훈민정음 창제잖아요. 훈민정음이 생기면서 드디어 우리가 생각한 것을

우리 글로 쓸 수 있게 된 거예요. 그런 게 굉장히 중요한 건데 이 훈민정음 서문은 바로 뭐냐면 세종 임금이 이 훈민정음을 지을 때 

어떠한 생각으로 지었는지, 어떠한 목적으로 지었는지 그 창제 배경에 대한 글이 나온 겁니다. 그래서 교재는 64페이지고요. 훈민정음 서문입니다.

우리가 먼저 뭐를 공부할 거냐면 현대어로 내용부터 공부할 거예요. 내용부터 공부하고 그다음에 원문을 보면서 여기서 드러난 중세국어의 문법적 특징을

따로 또 정리할 겁니다. 아셨죠. 그러면 우리가 내용 현대어 풀이부터 볼게요.



훈민정음 서문이고요. 말 그대로 훈민정음 창제 정신과 그 취지가 드러난 글입니다. 여기 첫 번째 제목이 세종어제 훈민정음이라고 나와요.

이거의 뜻이 세종 임금이 만든 훈민정음. 백성을 가르치는 바른 소리라는 거죠. 그런 제목의 글이에요. 현대어 풀이로 바로 읽어보겠습니다.

우리나라 말이 중국과 달라 한자와는 서로 통하지 아니하여서. 라고 이런 생각으로 만든 거예요. 첫 번째 여기서 중요한 게 이 훈민정음 서문에 드러난

훈민정음의 창제 정신을 우리가 정리해볼 수 있는데요. 방금 선생님이 읽은 그 부분에서 드러난 창제 정신이 뭘까요? 우리 백성이 우리말이 중국과 다르다는 

생각을 가지고 있었습니다. 이전에는 많은 사람들이 중국의 문화 영향을 받고 중국의 한자어만 빌려 쓴다는 생각을 했다면 여기서부터 세종이

우리말은 중국과 다르지 않느냐, 라고 하는 자주정신이 바탕이 된 거죠.



자주 정신을 가지고 만든 거라는 거 알 수 있고요. 계속 본문 읽어볼까요?

이런 까닭으로 어리석은 백성이 말하고자 하는 바가 있어도 마침내 제 뜻을 펴지 못하는 사람이 많다. 라고 합니다. 일단 우리말이 다르기 때문에

백성들, 그리고 어리석은 백성들이 자기의 뜻을 펼치지 못해서 그게 너무 가여웠다는 겁니다. 그다음 줄에도 보면 내가 이것을 가엾게 생각하여, 라고 했어요.

그러면 지금 세종 임금이 백성들을 어떻게 생각했다는 겁니까? 쟤가 자기 뜻을 펼치지 못하는구나. 안타깝다고 하는 백성에 대한 마음.

그리고 백성을 사랑하는 마음이 반영되어 있죠. 그래서 바로 애민정신이 드러납니다. 그다음 계속 문장을 읽어보면

내가 이것을 가엾게 생각하여 새로. 새로에 밑줄 치세요. 새로 스물여덟 글자를 만드니. 새로 만들어냈다는 겁니다. 이전에 있던 거를 살짝 모방해서,

슬쩍 베껴서 만든 게 아니라 처음부터 아예 창조해낸 거예요. 그래서 창조 정신이 드러나 있죠. 마지막 네 번째, 끝까지 읽어볼게요.

모든 사람들로 모든 사람들로 하여금 쉽게 익혀서. 밑줄, 쉽게 익혀서 날마다 쓰는 데 편하게 하고자 할 따름이다. 라고 해서 누구나 쉽게 익히게 했다는 겁니다.

원래 문자는 그 당시의 문자는 지배 계층, 권력층이 그 권력을 갖게 하는 힘이었어요. 그래서 어려운 글자이기 때문에 아는 사람만 알게 하는 거였는데

세종 임금의 정신은 누구나 다 쉽게 익혀서 쓸 수 있게, 편하게 쓰게 한다는 거죠. 그래서 실용정신이 가미가 됐다고 해서 창제 정신을 네 가지로 볼 수가 있습니다.

내용 정리했는데요. 이와 관련된 문제 풀고 갈게요. 바로 2번 문제입니다. 2번 문제죠. 윗글에서 대답을 찾을 수 있는 질문이 아닌 것을 볼게요.

첫 번째, 훈민정음은 어떤 정신으로 창제되었는가? 우리가 네 가지 정신 확인했죠. 바로 실용정신, 창제정신, 창조정신, 자주정신 이런 걸 통해서

만들어졌다는 걸 알 수 있고요. 두 번째, 훈민정음은 어떻게 학습해야 효과적일까? 학습 방법에 대해서 나와 있나요? 

아니요. 그런 건 없었어요. 2번이 틀렸네요. 3번, 훈민정음을 창제하게 된 동기는 무엇인가? 뭐였어요? 백성들이 자기 뜻을 표현하지 못한 것을 가지고

안타깝게 여겨서 만들었다고 했고요. 네 번째 훈민정음 창제에는 어떤 이로운 점이 있을까? 백성들이 편하게 쓸 수 있다는 거죠. 

다섯 번째, 훈민정음 창제 이전의 언어 현실은 중국과 말이 달라서 자기 뜻을 펼치지 못하는 현실이 드러났다는 걸 알 수 있습니다. 

이 내용과 관련된 문제 하나가 더 있어요. 바로 내신대비 평가인데요. 내신 대비 평가의 몇 번 문제냐면 12번 문제입니다. 여러분 교재는 87페이지에 있고요.

12번 문제 바로 풀어볼게요. (가)를 의미상 세 부분으로 나눴을 때 그 부분에 담긴 훈민정음의 창제 정신을 정리했대요. 우리가 선생님이랑 같이 

밑줄 치고 표시한 거잖아요. 그렇죠? A, B, C에 들어갈 적절한 말끼리 묶인 것을 찾아보래요. 첫 번째. 첫 번째, 나랏 말싸미 중국과 달라서.

라고 하는 부분에서 드러난 정신이 바로 뭐였나요? 그렇죠, 자주정신이고요. A는 자주정신이죠. B, 이런 까닭으로 내가 28글자를.

그러니까 이런 까닭으로 백성들이 자기 뜻을 펼치고자 해도 못 펼쳤다. 그래서 내가 만들었다고 하면서 애민 정신이 드러나죠. 그다음에 C부분은 사람마다

쉽게 익혀서 편하게 하고자 할 따람이니라. 그 부분이죠. 그래서 실용정신이라고 볼 수 있습니다. 이렇게 A, B, C가 순서대로 잘 드러난 게 몇 번인가요?

네, 3번이 되겠네요. 정답 3번까지 확인해봤습니다. 



이렇게 해서 우리가 훈민정음 서문의 내용을 확인했어요. 그럼 이제 본격적으로 뭘 해야 될 차례죠? 네, 바로 훈민정음 서문의 원문을 보면서

중세국어의 문법적 특징을 정리할 차례입니다. 여러분들은 교재 다시 원문 찾아서 보시고요. 그 부분에다가 열심히 필기할 건데 색깔 펜, 형광펜 준비해서 

열심히 필기할 준비 하세요. 그러면 본문 보겠습니다.

네, 여기 본문 보이시죠. 어때요? 저번 시간에 봤던 향찰보단 낫습니다. 그렇죠? 조금은 읽을 수 있는 글자가 있어요. 그럼 한번 같이 소리 내서 읽어보면서

중요한 부분 체크해보도록 할게요.

제목 나왔네요. 세종어제 훈민정음. 아까 뜻은 얘기했는데요. 이상해요. 선생님이 잘못 읽은 거 아니에요? 세종어제 훈민정음이 아니라

셍종엉젱 훈민정음 이렇게 나온 거 아니냐고 이제 따질 수 있겠죠. 여기서 이제 중요한 거는 바로 이 표기가 뭐냐면 세. 원래 세종할 때 이 한자잖아요.

이 한자의 음을 표기할 때는 중국의 원음을 살려서 최대한 그 중국 원음에 가깝게 표기한 방식으로 이런 거를 뭐라고 하느냐. 네, 바로 동국정운식 한자음이라고 해요. 

그래서 지금 보는 것처럼 원래 받침 표기가 없는 글자에도 받침을 갖춰서 하는 그래서 초성, 중성, 종성을 모두 갖춰서 표기하는 게 동국정운식 한자음이라고 하는 거를

알아두시면 되겠습니다. 그러면 본격적으로 본문 정리 한번 해보도록 할게요. 이 글을 읽을 때 아까 우리가 현대어 풀이 했던 내용을 떠올려가면서

그리고 우리가 현대어로 쓰지 않는 그런 음운들을 한번 챙겨가면서 우리가 필기해보도록 하겠습니다. 나랏말싸미 부터 한번 정리를 해볼까요?

나랏 할 때 이 'ㅅ'이 어떻게 해석이 됩니까? 나라의 말싸미라고 해서 관형격 조사 '의'로 사용이 된 거고요. 아, 옛날. 관형격 조사.

그래서 옛날 중세국어에서는 관형격 조사 '의'로 시옷을 사용했다는 걸 알 수가 있는 거죠. 나랏말싸미. 말싸미. 무슨 적기를 하고 있죠?

그렇죠, 바로 이어적기가 드러나고 있다는 걸 알 수가 있어요. 나랏말싸미 듕귁에 달아. 라고 해서 중국과 달라. 문짜와로 라고 하면서 이 '짜'.

여기서도 바로 받침이 없는데 갖춰 쓴 동국정운식 한자음을 사용하고 있다는 걸 알 수가 있어요. 그리고 여기서 또 우리가 놓치고 간 게 있네요.

처음에 딱 봤을 때 무슨 표기가 나와 있나요? 그렇죠. 방점 표기가 나와 있으면서. 방점의 개수에 따라서 뭐가 달라진다? 

그렇죠, 음의 높낮이. 즉 성조를 나타내고 있다고 해서 우리가 아, 여기서 방점 표기도 드러나고 있다는 걸 알 수가 있어요. 그렇죠.

그다음에 문짜와로 서르 사맛디. 할 때 '서르' 같은 경우를 우리가 지금 현재는 '서로'로 바뀌었잖아요. 그래서 'ㅡ'에서 'ㅗ'로 바뀌는 원순모음화가 일어났다는 것도

알아두시면 되겠습니다. 그다음에 서르 사맛디 아니할쎄. 그러면 사맛디부터 볼까요? 이거 한 두 번 나왔습니다. 우리 얘기에서. '통하지'라는 뜻이고요.

사맛디 원래 원형이 사맟할 때 'ㅊ'받침인데요. 그거를 사맛이라고 해서 'ㅅ' 받침으로 썼다는 것을 통해서 받침 표기로 사용할 수 있는 자음의 개수는 8개.

즉 8종성법이라는 걸 알 수 있는 거죠. 여기 표시 잘 해두세요. 그래서 서로 통하지 아니할쎄. 이런 젼차로. 이런 이유로 어린. 어린 밑줄 칠까요?

형광펜으로 표시하세요. 어린. 왜냐면 어? 어린 백성. 나이 어린 백성이 말할 때? 그것만 얘기하는 건가? 아니죠. 지금 '어리다'라고 하는 뜻은

나이가 어리다는 뜻으로 쓰이지만 중세 국어에서 '어리다'는 무슨 뜻이었습니까? 어리석다.



라는 뜻으로 쓰였고요. 지금 현대 국어에서는 나이가 어리다는 뜻으로 바뀌었죠.

이런 것들을 뭐라고 하느냐? 의미가 아예 바뀌었어요. 그런 것들을 의미가 바뀌었다. 그래서 의미의 이동이라고 합니다. 이것도 이따가 또 문제를 통해서 

확인할 수 있는데요. 이런 걸 의미 이동이라고 하는구나. 어린 백셩이 니르고져. 말하고자 할 바가 있어도. 마참네. 마침내 제 뜨들. 이거 볼까요?

'뜨들'이라고 쓰여 있는데요. 일단 여기 두 가지가 드러나 있어요. 뭐가 드러나 있어요? ㅂㄷ이 자음 앞에. 그러니까 어두에 있어요. 어두자음군이 드러나고요.

이게 뜻 플러스 '을'이었을 텐데 'ㄷ'이 뒤로 넘어가는 무슨 적기가 사용된 겁니까? 이어적기가 사용된 거죠. 뜨들 시러펴디 몯할노미하니라.

펴디도. 지금 발음할 때는 '펴지'가 되잖아요. 이렇게 'ㄷ'이 'ㅣ' 모음을 만나서 'ㅈ'으로 되는 현상이 구개음화인데. 중요한 건 중세국어 때 구개음화가 

일어났다? 안 일어났다? 안 일어났다는 겁니다.



그렇죠. 몯하는 노미. 놈. 이것도 원래 '놈+ㅣ'인데 '노미'라고 해서 이어적기가 되었고요. 근데 왜 갑자기 욕을 해? 라고 생각하는 친구도 있을 것 같아요. 웬 놈?

지금 우리 현대 국어에서의 놈은 약간 남자 사람을 비속어로 얘기할 때 놈이라고 하는 거잖아요. 그런데 그 당시에는 일반적인 사람을 다 놈이라고 했대요.

그렇단 얘기는 의미가 변하긴 변했는데 원래 큰 의미였어요. 일반 사람 모두를 나타냈다가 남자 사람 중에 그걸 또 비속어로 낮춰서 말하는 것으로

의미가 축소된 거죠. 그래서 이 '놈'은 의미의 축소까지 드러납니다. 됐죠. 그다음에 '하니라'도 중요해요. 연속으로 계속 나오네요. '하니라'도 '하다'라는 뜻이 지금은

행하다는 의미였다면 그 당시 중세 국어에서 '하다'는 많다는 뜻으로 사용이 됐죠. 그러면 지금 완전 내용이 바뀌었으니까 의미가 바뀌었으니까

의미의 이동의 양상이 보입니다. 정리되셨나요? 계속 갈게요. 내 이를 위하여 어엿비. 어엿비도 밑줄. 왜요? 어엿비. 우리가 어여쁘구나. 라고 하면 어때요?

예쁘다는 뜻으로 쓰이지만 지금은 그렇게 쓰이지만 중세 국어에서 어엿브다라는 건 가엾다고 해서 역시나 얘도 의미가 바뀌었어요. 가엾게.



그래서 의미의 이동 양상을 보이는 단어죠. 어엿비 어겨 새로 스믈 여덟 짜를 맹가노니. 그래서 스물 여덟 자를 만들었다고 하는데요.

스믈할 때도 볼게요. 이것도 좀 현대국어랑 많이 달라요. 많이 다른 게 아니라 조금 달라요. 뭐가 다르냐? 지금은 중세국어에서는 스믈이었고요.

지금은 스물이 됐어요. 무슨 차이가 있죠? 'ㅡ' 모음이 'ㅜ'가 됐어요. 'ㅜ' 모음으로 바꾼. 현대 국어에서 원순 모음화가 일어난 거죠.



그러면 질문. 그러면 중세국어에서는 원순모음화가 적용된 단어가 있었다고 하면 틀린 얘기가 됩니다. 원순모음화가 적용 안 됐다는 거 알 수 있죠.

그래서 만들었다고 합니다. 스물 여덟 자를 만들었고 사람마다 해여. 이런 특이한 글자도 있었네. 이응 두 개짜리도 있었구나. 이런 것도 봐두시면 되고요.

수비니겨 할 때도 어때요? 이런 거. 뭐라고 했죠? 순경음 비읍이라고 했어요. 쉽게 익혀서 날로 쑤메. 여기도 밑줄 칠까요? 쑤메는 쓰다는 거에 움이 붙어서

'에'가 붙은 거죠. 일단 '쑤+움+에'에다가 'ㅁ'이 뒤로 넘어간 이어적기가 된 거고요. 여기서 또 중요한 게 이 '움'입니다. 쓰다에 움이 붙어서 쑤메가 된 거잖아요.

그렇죠. 그럼 얘 역할은 쓰다라는 용언을 명사로 바꾼 명사형 어미가 되고요. 그 당시에도 명사형 어미 '움'이 있었구나. 라는 걸 알 수가 있게 해주는 글자네요. 그렇죠?

명사형 어미 '움'이 사용됐다는 걸 알 수가 있어요. 날로 쑤메 편한케 하고져 할따라미니라. 라고 할 때 여기서도 따라미니라. 어떤가요? 이어적기가 되어 있죠.



선생님이 이렇게 하나씩 이어적기 된 거 단어에서 의미 변동한 거 이런 것들 체크해드렸는데요. 지금 체크한 것들은 시험에 자주 나오는 것들입니다.

이런 것들을 중심적으로 문법적 특징을 정리하면 되는데 다시 한 번 정리를 해볼게요. 그래서 훈민정음 이 서문에서 드러난 중세국어의 문법적 특징은 

첫 번째, 이런 순경음비읍이나 여린히읗 같은 것들이 드러나고요. 또 어두자음군도 드러나고. 이런 것처럼 동국정운식 한자음도 드러나고요.

그다음에 이어적기도 아주 잘 드러나죠. 그런데 하나 놓친 게 있네요. 바로 뭐가 있었습니까? 바로 나랏 말싸미. 글자마다 앞에 점이 있고 없고

점에 따라서 뭐를 나타낸다? 성조를 나타낸다. 그래서 방점 표기가 있었다는 것도 알 수 있었네요. 그렇죠? 이러한 특징들을 위주로 정리해주시면 되겠습니다.

그러면 우리가 내용만 확인할 뿐만 아니라 문제도 같이 봐야 되겠죠. 우리 이와 관련된 문제가 있어요. 바로 3번 문제 같이 볼게요. 우리 본문 보면서.

바로 옆에 3번 문제를 풀어보면 보기 내용 윗글과 관련된 설명이다. 'ㄱ~ㅁ'중 잘못된 것은? 어휘 변화 양상에는 형태의 변화, 의미의 변화,

고유어의 한자어로 대체 등이 있는데 현대국어와 비교해볼 때. 여기 볼게요. 백성. 그다음에 서르, 스믈. 이렇게 찾아볼 수 있겠죠. 

얘네들이 형태가 변화하고 있다는 건데요. 일단 백성부터 볼게요. 백성은 지금 현대국어에서 어떻게 바뀌었어요? 그대로 써보면 백성이죠.

그러면 뭐가 바뀐 거예요. 지금? 모음이 바뀌었습니다. 모음이 어떻게? 'ㅏ'와 'ㅣ'가 'ㅐ'로. 그다음에 'ㅕ'가 'ㅓ'로 바뀌었어요. 이런 걸 뭐라고 하느냐.

단모음화가 되었다는 거고요. 현대국어의 형태가 이렇게 변화했죠. 백성, 맞는 얘기입니다. 그다음에 서르. 서르 사맛디 아니할쎄, 할 때 이 서르.

서르도 보면 옛날에는 '서르'로 썼던 걸 '서로'로 변했고요. 스믈도 스믈이 되었던 걸 스물로 바뀌었던 거죠. 둘 다 공통적으로 'ㅡ' 모음이 'ㅗ'와 'ㅜ'로 됐어요.

선생님 입모양 어때요? 'ㅗ, ㅜ'. 모음이 어떻게 된 거예요? 원순모음화가 된 거죠. 둘 다 원순모음화로 형태 변화를 보여주고 있습니다. 'ㄱ' 맞는 얘기네요.

그다음 'ㄴ'. 사맛디는 고유어의 한자어로의 대체. 무슨 얘기냐. 사맛디의 뜻이 뭔가요? 지금 현대어로 '통하지'라고 해석을 하는 거죠.

통하다의 '통'자가 바로 한자어죠. 그래서 이런 순우리말이 한자어로 바뀌었다는 것도 알 수 있게 해줘요. 'ㄷ', 'ㄷ'은 의미 변화 양상을 크게

의미의 확대, 의미의 축소, 의미의 이동으로 나눴을 때 이 '어린'은 어린 백성이. 이 '어린'은 의미가 어떻게 됐다고 했어요? 이게 바뀐 거죠.

근데 의미의 확대라고 해석한 'ㄷ'에 대한 설명이 틀렸네요. 답은 'ㄷ, 3번이고요. 4번도 확인해볼게요. 'ㄹ'은 노미는. 노미는 뭐라고 했습니까?

일반적인 사람을 다 뜻하다가 남자 사람을 비속어로 나타낸 표현을 바뀌었으니까 의미가 축소되었습니다. 맞아요. 그다음에 'ㅁ'. 'ㅁ'에 어엿비도 역시 옛날에는

'불쌍하게'라고 해석을 했다가 지금은 어떤 뜻이에요? '예쁘다'라는 뜻으로 아예 이동했습니다. 그래서 3번의 답은 3번이네요. 그렇죠? 4번도 계속 볼까요?

4번에 'a'가 바로 또 얘네요. 그렇죠. 이 사맛디를 통해서 윗글에 적용된 받침 규정. 아까 선생님이 계속 설명했습니다. 이 사맛디를 통해서 알 수 있는 받침 규정이 뭐예요?

바로 이 'ㅊ' 받침 대신 'ㅅ'을 쓴 것을 통해서 이 받침에 올 수 있는 자음의 개수는 8개. 즉 8종성법임을 알 수 있다고 써주셔야 되겠죠.

그래서 4번 문제의 답은 8종성법이라고 써주시면 되겠습니다. 우리가 또 여기서 끝내긴 좀 아쉬워서 선생님이 문제를 더 가져와봤어요. 어디에서 볼 수 있느냐.

내신대비 평가 문제도 같이 한번 볼게요. 내신대비 평가에서 바로 13번 문제 한번 볼게요. 13번 문제에서 'ㄱ~ㅁ'에 대한 설명으로 적절하지 않은 거.

의미 변화 양상을 물어보고 있는데요. 우리가 풀 수 있는 게 1, 2, 3번 문제네요. 그렇죠. 1, 2, 3번. 1번을 보니까 현대국어에서는. 13번 문제.

내신대비 평가 87페이지에 3번 문제에 선택지 1번 볼게요. 현대 국어에서는 '통하지'의 의미 소멸된 어휘이다. 'ㄱ', 사맛디를 소멸된 어휘라고 볼 수가 있겠죠.

그다음에 2번. 'ㄴ'이 젼차로 입니다. 젼차로. 현대국어에서는 '까닭으로'라는 의미로 사용되는 의미의 확장. 여러분 이 '젼차로'라는 게 현대국어에서 사용이 됩니까?

아니죠. 이것도 역시 소멸된 어휘로 드러나지 않는 겁니다. 2번이 틀렸네요. 3번을 보니까 중세국어에서. 바로 어엿비에 대한 설명인데 중세국어에서는 '불쌍히', 

현대국어에서는 '예쁘게'를 의미하는 의미의 이동이 일어난 어휘이다. 맞는 설명이죠. 4번, 5번은 이따가 배울 소학언해를 통해서 알 수 있는 선택지니까

이따가 다시 볼게요. 그래서 답은 2번이 벌써 나왔네요. 이렇게 해서 우리가 훈민정음 서문. 되게 어려울 것 같은데 중요한 것만 짚어가면서 정리를 한번 해봤습니다.

여러분들도 실제로 공부를 할 때 그냥 아무것도 없이 이렇게 선생님이 표기한 필기한 내용 아무것도 없는 것에다가 표시를 한번 해보세요. 현대국어와는 다른 것들,

중세국어의 특징이 잘 드러나는 예시에다가 표시해가면서 공부하시면 훨씬 기억도 잘하고 공부에 도움이 될 겁니다.



네, 그러면 계속해서 두 번째 지문을 보도록 할게요. 내신 챙기기 2번이고요. 소학언해입니다. 이 소학언해는 바로 중국의 유교. 유교 경전이라고 할 수 있는데요.

한자로 된 책을 언해. 한글로 풀이해놓은 책이에요. 그래서 그 유교와 관련된 내용이 실려 있겠죠. 그런데 이 소학언해가 왜 중요하냐면 

16세기 말에 지어진 책이어서 그 변화 양상을 볼 수가 있어요. 그러니까 중세국어 초반에 그 첫 번째 문법이 굉장히 잘 지켜진 시기의 중세국어와

그 소학언해는 조금 근대국어로 넘어가기 이전에. 그 과도기적 모습이 드러나 있어서 그 중세국어 초반의 모습과 그 16세기 말의 모습을 또 비교할 수 있다는 점에서

굉장히 의미가 있습니다. 그래서 우리가 소학언해에서 봐야 될 게 앞에서 훈민정음 서문에서 훈민정음은 서문에서 나왔던 문법적 특징이 소학언해에서는

어떻게 변했는지 그 점을 중점적으로 보셔야 돼요. 그러면 바로 또 문법 보면 머리가 아프니까 우리가 내용 정리부터 해볼게요.

소학언해.



소학언해는 일단은 여러 가지 내용들이 다 있는데요. 그중에 이제 가져온 게 (가)와 (나)의 내용을 가져왔네요. (가)의 현대어 풀이를 한번 읽어보도록 할게요.

공자가 증자에게 일러 말씀하시기를, 몸과 형체와 머리털과 살은 부모께 받은 것이다. 감히 헐게 해서 상하게 하지 아니함이 효도의 시작이고.



효도에 대해서 얘기하고 있어요. 효도에 대해서 얘기를 하는데. 효도의 시작과 효도의 뜻에 대해서 얘기를 하고 있어요. 효도의 시작은 뭐라고 합니까?



감히 자기의 몸을 헐게 해서 상하지 않게 하는 게. 그렇죠. 몸을 상하게 하면 안 된다. 상하지 않게 하는 것은 효도의 시작이고 효도의 끝은

자기가 입신해서, 도를 행해서. 입신양명을 해서 부모의 이름을 어떻게 하는 거? 날리는 거. 부모의 이름을 드러내는 것이 효도의 뜻이라고 하면서

우리가 부모님께 효도를 할 때 어떻게 해야 되는지 그 효도의 태도에 대해서 얘기를 하고 있습니다. 그 내용은 어렵지 않아요. 그다음에 (나)도 같이 바로 볼게요.

(나)의 내용은 벗에 대한 얘기네요. 벗. 벗을 사귈 때 어떻게 사귀어야 되는지. 어떤 기준으로 사귀어야 되는지 얘기하고 있습니다. 

벗을 크게 두 가지 유형으로 얘기하고 있는데요. 한번 읽어볼까요? 유익한 것이 세 가지 벗이고, 해로운 것이 세 가지 벗이니. 

정직한 이를 벗하여 신실한 이를 벗하여 견문이 많은 이를 벗하면 유익하고. 유익한 벗을 세 가지 유형으로 얘기하고 있죠. 어떤 친구들을 사귀래요?

정직한 사람. 그다음에 신실한 사람. 그다음에 견문이 많은 사람.



을 사귀면 유익하대요. 그런데 반면에 해로운 벗은 어떤 친구들이라고 합니까?

행동만 익은 이를 벗하며 아첨하기를 잘 하는 이를 벗하며 말만 익은 이를 벗하면 해로우니라. 라고 하면서 행동만 익은 이.



네, 행동만 익은 이가 바로 어떤 사람을 뜻하냐면 행동만 번지르르하게 하는 사람들을 나타냅니다. 그다음에 어떤 친구를 또 사귀면 해롭대요?

아첨하기를 좋아하는 사람들. 아첨을 잘하는 이를 사귀면 안 된다는 거죠. 그다음 마지막으로 말만 익은 이. 말만 익은 이는 또 어떤 사람이겠어요?

행동은 하지 않고 말만 번지르르하게 하는 사람들이겠죠. 그런 친구들을 사귀면 해롭다고 하면서 벗을 어떤 기준으로 삼고 삼아야 되는지 그 얘기를 하고 있습니다.

내용은 우리가 확인해봤는데 어렵지 않아요. 그렇죠. 이렇게 소학언해가 유교 입문서라는 걸 알 수가 있었습니다. 그러면 여기서 또 중요한 게 

우리가 소학언해에서 드러난 바로 문법적 규칙을 알아봐야 되겠네요. 그렇죠. 그러면 본문 한번 보겠습니다.



(가)부분이네요. 첫 번째 얘기했던 바로 효도에 대한 얘기가 나와 있습니다. 효도에 대한 얘기를 가지고 나와 있는데. 여러분들이 볼 때 아까 얘기했던 것처럼

어떤 기준을 가지고? 앞에서 배웠던 훈민정음 서문에서 드러난 중세국어의 특징과 여기서 나오는 중세국어의 특징이 어떻게 다른지.

또 같은 건 뭔지, 그런 것에 중점을 두고 한번 살펴볼게요. 첫 번째, 공자이 라고 나왔어요. 근데 여기서 여러분 특징적인 게 있어요.

선생님 아까 한자를 쓴 거는 한자를 우리말로 쓸 때는 동국정운식 한자음 표기를 사용해서 받침이 없는 거는 이렇게 이응 붙여줬잖아요.

근데 여긴 안 드러났네요. 그렇죠. 여기서는 동국정운식 한자음 표기가 사용되지 않았다는 겁니다. 그렇죠. 이응을 통해서 받침을 넣어주지 않았다는 게 특징적이고요.

또 하나 이거 뭘까요? 웬 'ㅣ'가 하나 떡하니 있을까요. 그렇죠? 이게 바로 주격조사로 사용됐다는 거 알 수 있죠. 공자가 증자에게. 이렇게 해석이 되고요.

닐러 가라사대. 일러 말하기를 이라는 건데요. 어? 또 이상한 게 있어요. 중세국어의 표기의 가장 큰 특징이 이어적기라고 했습니다. 아까 '말싸미' 이런 것 처럼요.

그런데 여기서는 원래 이게 중세국어 법칙대로라면 이렇게 이어적기가 됐어야 되는데 그대로 끊어적기가 돼 있어요. 그래서 이 부분에서 끊어적기가 또 드러난다.

그래서 중세국어에서 근대국어로 넘어갈 때 이런 변화 양상이 보였다는 걸 알 수가 있어요. 끊어적기가 드러났으면서 또 중요한 게 중세국어의 문법적 특징 중에

주체 높임을 나타내는 선어말어미 '시'와 '사'가 드러나는데 여기서는 '사'를 사용해서 공자를 높여주고 있네요. 그렇죠. 그래서 주체 높임 선어말어미가 드러났다.

라는 것도 표시해주면 되겠습니다. 그래서 몸이며 얼굴이며 머리털이며 라고 했어요. 몸이며 얼굴이며. 얼굴에 동그라미 쳤습니다. 왜냐하면 볼게요.

그 얼굴에 해당하는 현대어 풀이 보세요. 뭐라고 해석이 돼 있나요? 형체라고 돼 있습니다. 그러면 옛날 중세국어에서는 얼굴을 형체라고 사용을 했어요.

몸 전체였어요. 그런데 지금은 어디만? 여기까지만. 그렇죠? 안면까지만 해당하는 의미로 사용하고 있죠. 그렇단 얘기는 의미가 어떻게 된 거예요?

그렇죠. 축소됐다는 걸 우리가 알 수 있죠. 



머리털이며 살한. 여기서 살에다가 '은'이라고 하는 게 붙으면서 이렇게 조사 '은'이 붙을 때 모음이 적용이 돼서 모음조화 현상이 일어났으며

또 하나 특이한 게 이런 체언 끝에 히읗이 붙는 히읗 종성체언이라는 게 존재했다는 것도 그냥 알아두시면 되겠습니다. 히읗 종성체언이 몇 가지가 있는데요.

그걸 외우실 필요는 없어요. 그냥 좀 특이하구나, 라는 거 그냥 눈여겨보시면 되고요. 살은 부모께 받자온 거시라. 라고 얘기하면서 여러분

이 소학언해에서 굉장히 중요한 부분이 여기 다 드러나 있습니다. 어떻게 드러나는지 볼까요? 받+잡+은이라고 하는 게 이렇게 합쳐진 형태인데

일단 첫 번째 '받잡은' 이게 이게 바로 뭐가 사용이 된 거냐면 뭐가 사용됐을까요? '잡'이라는 거 어디서 많이 봤는데. 그렇죠. 객체높임 선어말어미가 사용됐고요.



'받자은 거시라' 에서는 뭐가 사용됐어요? 이어적기가 그대로 드러나 있네요. 또 하나 알 수 있는 게 '받자은'할 때 이 비읍이 넘어가면서 원래

받잡은 하면서 순경음비읍 형태로 드러나야 되는데 그냥 없어졌어요. 어떻게 됐어요? 그냥 이렇게 돼 버렸단 말이에요. 이걸 통해서 뭘 알 수 있느냐?

하나 더. 순경음 비읍이 없어졌어요. 이게 소멸됐다는 걸 '받자온 거시라'를 통해서 알 수 있는 사실들입니다. 정리되셨나요? 계속 가볼게요.

감히 할워 상해 오디아니함이. 여기서 아니하옴이 할 때도 명사형 어미 '옴'이 사용됐다. 라는 걸 알 수 있죠. 효도의 비르소미오 에서도 이어적기는 사용됐네요.

몸을 세워 도를 행하야 일홈을. 일홈을 할 때도 끊어적기가 드러났네요. 여기서는. 끊어적기를 통해서 또 다른 표기 방식이 드러났고요.

후세에 베퍼써 부모를 현뎌케 함이 효도에 마참이니라. 역시나 여기서도 끊어적기가 드러났다는 걸 알 수가 있습니다.

이렇게 해서 소학언해 첫 번째 (가)지문을 통해서 정리한 내용이에요. 그럼 (나)지문을 통해서 한번 정리해볼게요.



(나)지문에서도 어떤 특징이 있는지 한번 보도록 하겠습니다. (나)지문에서는 유익한 이 세 가짓 벋이오 라고 해서 '세 가짓'이라고 하는 시옷의 관형격 조사.

관형격 조사로 시옷이 사용됐다는 거 우리 훈민정음에서도 배웠었죠. 그리고 해로온 이가. 이것도 온이라고 이어적기 하지 않고 끊어적기 하고 있어요.

세 가짓 벋이니. 딕한이 할 때 이 '딕'은 뭐가 적용 안 된 걸까요? 정직할 때 우리 지읒으로 변하지 않은 구개음화가 적용 안 된 예네요.

정직한 이를 벋하며 신실한 이를 벗하며 들온 것을 한 이를 벗하면 유익하고. 거동만 니근이를 벗하며. 아당하기. 여기 표시할게요. 우리가 앞에서 배웠던 명사형 어미

'옴'이 있었는데 여기서는 아첨하기라고 해서 아첨하다에 '기'를 붙여서 명사형 어미를 사용하고 있어요. 명시형 어미 '기'도 드러나는구나. 라는 걸 알 수 있죠.

그리고 말씀만 니근이를 벗하면 해로온이라. 역시 여기서도 끊어적기가 드러났다는 거. 우리가 공통적으로 알 수 있었네요. 계속해서 그러면 우리가 방금 봤던

(가)와 (나) 지문을 통해서 알 수 있었던. 그러니까 4번에서 나타난 중세국어의 특징을 표로 정리해보겠습니다. 선생님이 문법적인 특징을 본문에 이렇게 밑줄 쳐가면서

이렇게 막 정리를 했었는데요. 한 번에 그러면 표로 한눈에 정리해볼게요. 일단 첫 번째 음운에서 드러난 특징 우리가 이거 확인했었죠. 순경음비읍이 사라졌습니다.

그리고 이런 글자들도 같이 나타나지 않았다는 거 알 수 있어요. 그다음에 두 번째 모음조화가 파괴됐다. 이거는 여기서 선생님이 따로 설명하려고 

그 앞에서 설명이 안 된 건데요. 볼게요. '비르소미오'라고 하는 것에서 'ㅡ'와 어울리는 게 원래 'ㅜ'일까요? 'ㅗ'일까요? 'ㅡ'는 음성모음으로 'ㅜ'와 어울리는 겁니다.

그런데 여기서는 '비르소미오'라고 하면서 'ㅗ'가 왔어요. 이렇게 모음조화가 파괴되기 시작했다는 걸 알 수 있고요. 또 들온 것을. 

들온것이라고 해서 여기 보면 '들온'이라고 쓰여 있어요. 이것도 역시나 'ㅡ' 모음 뒤에 'ㅗ'가 오면서 모음조화가 이뤄지지 않은 예를 찾아볼 수가 있겠죠.

그다음에 방점이 계속 사용된 거는 우리가 눈으로도 확인할 수 있었습니다. 그래서 여전히 방점을 표기하고 있었다. 그다음 문법적 특징에서는

명사형 어미 '-기'가 나타났죠. 이전에는 명사형 어미 '-옴, -움'이 있었다면 여기서 바로 '-기'가 드러나는데요. 어디서 드러났나요?

아당하기라고 해서 이 '-기'가 드러나면서 명사형 어미 역할을 하는 게 또 드러났습니다. 그다음 표기법에서도 중요한 게 이어적기도 드러났지만

끊어적기가 또 같이 나타나면서 이제 근대국어로 가는 모습을 보여주고 있죠. 그러면서 이어적기와 끊어적기가 혼용되었다는 걸 알 수 있었어요.

그리고 받침이 없는 한자음에서 형식적인 이응을 붙이지 않았다. 즉 어떤 표기? 동국정운식 한자음 표기가 나타나지 않고 이응을 굳이 붙이지 않았다는 걸

우리가 알 수 있었죠. 그런 것들을 우리가 확인할 수 있었습니다. 이런 내용을 여러분들이 다시 한 번 필기를 통해서 정리해보시고요.

네, 관련 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다. 우리 소학언해에서 풀 수 있는 문제가 3번 문제 한번 풀어보도록 할게요. 3번. 중세국어 시기에서는

'삽, 잣, 잡'과 같은 어미를 통해서 객체 높임을 실현한 것을 알 수 있는 예를 찾아보라고 했어요. 1번, '닐러'에서 우리가 '잡'의 표시를 알 수가 있나요?

아니죠. 그다음에 2번, 받자온 거시라. 선생님이 이 표현 중요하다고 했죠. 여기서 이어적기가 돼서 이 잡의 형태가 이어적기가 돼서 나타난 것이라는 걸 알 수 있기 때문에

2번이 정답이었습니다. 3번, 베퍼도 아니고 4번 들온은 아까 얘기했던 것처럼 모음조화 파괴 현상의 예가 되고요. 5번에 말쌈만에서도 우리가 객체 높임 표현을

찾아볼 수가 없었네요. 그래서 답은 2번이 되겠습니다. 관련 문제 꼭 혼자 풀어보시고요. 오늘 이 시간 여기가 끝이 아니죠. 오늘의 선물 드리도록 할게요.

오늘의 선물입니다. 다음에 들어갈 빈칸으로 적절한 것들을 쓰시면 되는데요. 현대 국어에서는 자음 모두를 받침으로 사용할 수 있는데

거기에 반해 훈민정음 언해본에서는 'ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅅ, ㅇ'으로. 옛이응으로 8개의 자음만을 받침으로 사용하였다. 이를 무슨무슨무슨 법이라고 하죠?

선생님이 글자 하나는 알려드렸습니다. 그걸 맞춰주시고요. 훈민정음 언해본에서 이 법칙이 잘 드러난 사례 하나만 찾아주시면 되겠습니다.

네, 선생님이 힌트를 좀 많이 드렸죠. 여러분들 충분히 풀 수 있을 거라 믿고요. 오늘 굉장히 어려운 내용이었는데 수고 많으셨고요.

다음 시간 계속해서 문법 들어가도록 하겠습니다. 우리 다음 강의에서 또 봐요.






