안녕하세요, 여러분? 올림포스 독서와 문법에서 여러분과 함께 독서를 공부하고 있는 조아란입니다. 오늘은요. 글을 읽는 방법 중에서 우리가 추론적 독해라는 것에 대해서 배울 거예요.

저번 시간에 사실적 독해에 대해서 배웠죠. 사실적 독해를 바탕으로 해서 우리가 사실적 독해는 표면적으로 드러난 내용을 이해하는 거였잖아요.

그렇죠? 그러니까 그런 내용들을 바탕으로 해서 글에 숨겨져 있는 내용, 또는 생략되어 있는 내용, 이런 것들을 우리가 추론하는 그런 독해 과정을 한번 배워보도록 하겠습니다. 

어떻게 하는 걸까요? 우리가 이제 주어진 빔을 보면서, 화면을 보면서 독서 유단자의 길로 걸어가 보도록 하겠습니다. 페이지는 164쪽입니다. 추론적 독해.

말 그대로 겉으로 드러나 있지 않은 것을 우리가 추리해서 이렇게 찾아내는 건데요. 글에는 겉으로 드러나 있는 정보가 있고 드러나 있지 않은 정보가 있어요.



여러분 추론적 독해라고 하는 것은 상상하는 게 아니에요. 말 그대로 아무 근거도 없는데 이 속에 그냥 이런 내용 있겠지, 뭐. 그냥 이런 내용 있겠지.

이런 식으로 그냥 근거도 없이 그것을 끄집어내는 것이 이게 추론적 독해가 절대 아닙니다. 글에 나와 있는 드러나 있는 이 정보. 바로 이게 근거가 되는 거죠.

이 근거를 바탕으로 해서 글에 나와 있지 않은, 나타나 있지, 겉으로 나타나 있지 않은, 그 속에 숨겨져 있는 이면적인 의미들을 우리가 끄집어내는 것이 바로 추론적 독해라고 하는 거예요. 

그러면 드러나 있는 정보에는 어떤 것들이 있을까요, 예를 들어서? 글의 전체적인 그런 내용이라든지 글에서 느껴지는 어떤 맥락이라든지

또는 글과 관련된 독자가 갖고 있는 배경지식이라든지 이런 것들이 바로 드러나 있는 정보라고 보시면 되겠습니다. 그런 것들을 통해서 글속에 이렇게 숨겨져 있는 주제나 또는 작가의 의도, 필자의 의도,

또는 글을 쓴 사람의 가치관이라든지. 또 어떤 것들을 추론할 수 있을까요? 앞으로 전개될 내용. 앞으로 전개될 내용이라든지 또는 생략된 내용 같은 것들. 이런 것들을 우리가 이렇게 추론해낼 수 있는 거죠.

이렇게 드러나 있는 정보를 가지고, 이것을 근거로 삼아서 이렇게 드러나 있지 않은 정보를 찾아내는 것. 이것이 바로 추론적 독해라고 이해를 하시면 되겠습니다.

특히 여러분들이 이제 수능이나 또는 모의고사, 학력평가, 이런 것들을 풀 때는 반드시 지문에 근거한 추론만 적절한 그런 독해예요. 아시겠죠?

지문에 없는 근거를 가지고 추론했다고 하는 것은 그것은 적절한 독해가 절대 아닙니다. 적절하게 찾아낸 내용이 절대 아니라는 거죠.

반드시 지문을 근거로 해서, 지문에 나와 있는 내용을 가지고 여러분들이 추론적 독해를 실행하시기 바랍니다. 그래서 추론적 독해의 방법으로는요. 어떤 것들이 있느냐하면요. 다음 내용을 보죠. 담화 표지.

첫 번째 담화 표지를 활용해서 추론하기라고 나와 있어요. 여러분 담화 표지라고 하는 것이 어떤 것인지 우리 전에도 계속 많이 이야기를 했었는데요. 

이 담화 표지를 활용해서 어떤 것들을 추론할 수 있을까요? 말 그대로 앞으로 펼쳐질 그런 내용을 예측할 수도 있고 또는 생략되어 있는 내용을 우리가 또 추론할 수도 있고

그러므로 인해서 글쓴이의 의도나 주제까지도 우리가 추론해 낼 수 있는 겁니다. 그래서 담화 표지에는 어떤 것들이 있다고 그랬어요? 그렇죠. 연결어, 어미, 접속부사, 지시어, 이런 것들 있잖아요. 

'그래서, 하지만, 또한, 그러므로, ~하고, ~어서' 이런 말들 있죠. 이런 말들이 바로 담화 표지고요. 그런 것들을 통해서 내용을 추론할 수 있다는 겁니다. 그러면 여러분 잠깐만 164쪽의 왼쪽을 보시면요. 

담화 표지의 예라는 것이 나와 있어요. 그것들을 한번 살펴볼게요. 다음 지문 볼게요. 담화 표지의 예를 보도록 하죠. 앞으로 ~할 것입니다. 

이런 말이 나오면, 이런 담화 표지가 나오면 앞으로 이런 내용을 쓸 거라고, 이런 내용을 이야기할 거라고 예고하는 거구나. 이렇게 우리가 앞에 펼쳐질 내용을 짐작할 수가 있는 거죠. 

그다음에 '예컨대, 예를 들어' 이런 담화 표지가 나오면요. 이제 예를 들어서 설명을 할 건가보다. 예를 들어서 이야기를 할 건가보다. 이렇게 우리가 이해를 할 수 있고. 또 '요컨대'.

요약해서 중요한 것만 이야기해서 말하자면, 이야기하자면. 또 '결론적으로'. 전체 내용을 정리할 건가보다. 우리가 이렇게 또 알 수가 있죠. 짐작할 수 있고. 또 '강조하자면'. 이 내용을 강조할 건가보다. 

이렇게 생각할 수 있고. 또 첫째, 무슨 무슨 내용. 둘째, 무슨 무슨 내용. 어떤 내용들을 지금 열거하고 있는 거구나. '한편', 또는 '다른 한편, 반면에'라는 이런 담화 표지가 나오면 어떤 대상들을 지금 비교하고 있구나.

이런 것들을 우리가 또 알 수가 있는 거고요. '그러므로, 그 이유는 ~하기 때문이다.' 그러면 이제 원인과 결과의 관계로 내용을 지금 전개하려고 하는구나. 이런 것들을 우리가 알 수가 있는 거잖아요. 

그래서 이런 담화 표지들이 이렇게 추론적 독해에 굉장히 중요한 또 역할을 한다는 것. 담화 표지는 정말 중요하죠. 독서라는 이 영역에서 담화 표지는요. 정말 중요해요. 정말. 

그러니까 사실 무슨 독해를 하든지 간에 담화 표지는 항상 우리가 눈여겨봐야 할 그런 것들이라는 것을 좀 염두에 두시고 글을 읽으시면 좋겠습니다. 그다음에 또 추론적 독해는 어떤 방법이 있을까요? 다음 내용 보죠.

독자의 배경지식과 경험을 활용해서 추론하기. 그러니까 어떤 글을 읽을 때 그 글에 관련된 내가 배경지식을 갖고 있다면, 또는 그 경험을 한 적이 있다면 그것들을 바탕으로 해서 그 글을 더 깊이 있게, 더 제대로, 더 구체적으로.

그렇죠? 더 생생하게 우리가 이해할 수 있을 거예요. 그래서 이 배경지식과 관련시켜서 이렇게 내용을 이해하면 글쓴이가 생략한 정보나 글의 의도까지 추론해낼 수 있는 이런 활동을 할 수 있다는 거죠.

그다음에 또 다음 내용 보도록 하죠. 글을 둘러싼 사회·문화적 맥락을 분석하고 이것을 종합하여 추론하기라고 했습니다. 

그러니까 사회·문화적 맥락이라고 하는 것은 어떤 시대, 또는 사회, 그 글을 둘러싸고 있는 시대, 사회, 또는 문화, 이런 것들을, 이런 배경들을 사회·문화적인 맥락이라고 해요. 

그래서 그 글을 그런 사회·문화, 시대, 이런 배경과 관련지어서 그 배경을 글의 내용에 적용을 시켜서, 그리고 그 글을 분석하고 종합하는 거죠.

그런 것들이 사회·문화적 맥락을 분석하고 종합해서 추론하는 거라고 볼 수가 있겠습니다. 그래서 그 밑에, 여러분 165쪽에 맨 밑에 3번과 관련된 예문 있잖아요. 그 예문을 보시면요.

한 초등학교에서 있었던 전교 어린이 회장 선거 이야기가 나와요. 그런데 청각장애 2급의 태민이라는 학생이 후보로 나와서 이렇게 선거 공약을 멋지게 내세웠고 당선이 되었습니다. 그런데 맨 마지막 문장을 보세요. 

다른 4명의 후보자들도 선거 운동 기간 내내 태민이의 장애를 약점으로 거론하는 등의 치사한 일은 하지 않았다고 이야기를 했습니다. 그런데 바로 이 부분에서 우리는 어떤 것들을 알 수 있느냐하면 시대상을 알 수 있는 거예요.

사회상. 어린이들의 선거에서는 이런 치사한 일은 일어나지 않는데 어른들의 선거에서는 이러한 일이 일어나고 있다. 그리고 이것을 비판하고자 하는 글쓴이의 의도를 우리가 읽을 수가 있는 거죠, 배경지식이 있다면.

그래서 밑에 뜻풀이를, 그러니까 해설을 보면서 여러분들이 다시 한 번 이런 추론적 독해 방법들을 이해를 해보시기 바랍니다. 그리고 오늘 제가 또 오늘도 다른 때와 다름없이 비기를 하나를 전수를 해드리려고 합니다.

왼쪽에 이제 칠판 쪽으로 넘어가서 그 비기를 전수해드릴게요. 독서 달인의 비기입니다. 그들은 어떤 또 그들만의 비기를 가지고 있을까요? 기술을 가지고 있을까요? 오늘 독서 달인의 비기는요. 이것을 마련해봤어요, 제가.



여러분들이 수능이나 학력평가, 모의고사 이런 것을 풀다보면 어휘의 문맥적 의미를 찾아야 되는 그런 문제를 종종 보실 수 있을 겁니다. 항상 이 문제는 나와요, 진짜.

그런데 이 어휘의 문맥적 의미를 대체적으로 친구들이 잘 푸는 친구들도 있는 그런 반면에 특히 어휘력 문제를 어려워하는 친구들도 있어요.

그래서 이런 문맥적 의미를 찾는 그런 문제가 나왔을 때 어떤 식으로 해결하면 좋을지 그 비기를 제가 전수를 해드리려고 합니다. 그래서 주어진 화면을 보면서 같이 한번 그 비기를 전수 받아보도록 하죠.

이 문제는요. 2015학년도 대학수학능력시험 6월 모의평가 문제지에 나왔던 그런 문제입니다. 볼게요. 문맥상 ⓐ부터 ⓔ와 바꿔 쓰기에 적절하지 않은 것은? 이렇게 나왔어요. 그러니까 독서 지문이 주어졌고요. 

그 독서 지문에 중간 중간에 단어들에 이렇게 줄을 딱 쳐놨어요. 그래서 ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ, ⓔ 이렇게 번호를 매겼어요. 그리고 밑줄을 쳐놓은 그 단어들이 이거죠. 

이것과 바꿔 쓰기에 적절한 그런 단어를 찾아보고 적절하지 않은 것을 답으로 체크를 하라는 그런 문제인 거죠. 보통 이런 유형의 문제도 많이 나와요. 그리고 이런 유형의 문제는 친구들이 좀 잘 푸는 편이에요, 쉽게.

그러니까 이것은 그냥 이 단어랑 이 단어를 바꿔서 이렇게 문장을 읽어보면 되잖아요. 그래서 이 단어를 여기에 이 위치에 넣었는데도 문장이 자연스럽게 읽힌다면 바꿔 쓰기에 적절한 거구나.

그러니까 이런 문제들은 쉽게 잘 푸는 편이에요. 그런데 문제가 되는 것은 어떤 유형이냐하면, 다음 화면 볼게요. 이런 유형을 좀 어려워하더라고요. 보면 지금 여기 이렇게 지문이 나와 있었는데요.

지문의 일부분만 제가 이렇게 뽑아가지고 왔어요. 그래서 Y재에 대한 X재의 상대적 가격이 떨어지면. 가격이 떨어지면. 19번 문제였습니다. 이것은 2014학년도 4월 고3 전국연합학력평가에서 나왔던 문제인데요.

㉠의 문맥적 의미와 가장 유사한 것은? 이라고 해놓고 1번부터 5번 선지. 그러면 '떨어지면'과 비슷한 의미를 가진 단어가 뭘까? 그랬더니 보니까 당황스럽게 다 '떨어져'예요. 다 '떨어져'. 

이런 유형을 좀 어려워하더라고요, 친구들이. 그래서 이런 유형의 문제를 해결할 때는 어떻게 해결하면 좋으냐. 이제 일종의 어떤 노하우라고 할 수 있겠죠. 그것을 말씀드리자면 첫 번째, 이 밑에다 쓸까요?

첫 번째, 이 지문에 있는 이 단어를, 지문에 있는 단어를 의미가 비슷한 다른 단어로 바꾼다. 이게 1단계예요. 그러면 이 가격이 떨어지면. 이것을 의미가 비슷한 다른 단어로 바꾸면 어떤 것들이 있을까요? 가격이 내려갔다.

가격이 내려간다. 가격이 내려가면. 또는 가격이 하락하면. 하락하다. 저는 이런 말로 바꿔볼게요. 그다음 두 번째, 선지에 이 말을 대입하는 거죠.



대입하는 거죠. 선지에 이 말들을 이렇게 대입해서 문장이 자연스럽다면 이런 의미를 가진 '떨어져'구나. 그러면 이 '떨어져'와 이 '떨어져'는 비슷한 의미를 가진 거네. 같은 문맥적 의미를 가진 단어네. 

그래서 이제 답을 쉽게 골라낼 수 있는 거죠. 보통 이렇게 하면 답이 잘 골라지더라고요. 그러면 한번 해볼까요? 대입시켜볼까요? 쌀이 내려가면. 쌀이 하락하면. 이상하죠.

이 문맥적 의미가, 이 두 '떨어져'의 문맥적 의미가 비슷하지 않은 거예요. 같지 않은 거죠. 그다음에 감기가 내려가지 않아. 감기가 하락하지 않아. 이상하죠. 갈수록 성적이 내려가면.

갈수록 성적이 하락하면. 문장이 자연스럽죠. 답이 이거예요. 답 3번. 4번. 해가 내려가면. '해가 내려가면'은 그럭저럭 괜찮은 것 같은데 그런데 '해가 하락하면' 이상하죠. 파란불 신호가 내려가면. 

신호가 하락하면. 이상하죠. 오케이. 이런 식으로. 다시 한 번. 의미가 비슷한 단어로, 지문에 있는 이 단어를 의미가 비슷한 다른 단어로 바꿔보는 겁니다. 그리고 이런 말로 바꿔보는 거죠.

그리고 이것을 선지에 대입한다. 그래서 자연스러운 것이, 그 문장이 자연스러운 것이 바로 이 지문에 있는 이 단어와 같은, 비슷한 문맥적 의미를 가지고 있는 그 단어가 되는 것이다.

이런 식으로 이런 유형의 문제는 해결하시면 되겠습니다. 우리 독서 달인의 비기 이런 식으로 어휘의 문맥적 의미를 이렇게 찾아내는 방법. 그것을 하나의 비기로 전수를 받아봤어요.

그러면 이제 오늘 마련된 또 문제를 우리가 해결해봐야 되겠죠. 책을 보도록 하겠습니다, 여러분. 페이지는요. 166쪽이에요. 개미가 그린 직선과 곡선의 의미라고 하는 그런 지문이 나와 있네요.

어떤 문제가 있나 살펴보도록 하겠습니다. 1번 문제예요. 이 글을 이해하는 데 도움이 되는 배경지식으로 가장 거리가 먼 것은? 어떤 배경지식을 활용하면 이 글을 더 잘 이해할 수 있을까요? 

어떤 배경지식이 필요할까요? 글을 보면서 무슨 배경지식이 필요한지 한번 찾아보도록 하죠. 그다음에 2번 문제예요. 이 글을 바탕으로 보기의 상황에 대해 보인 독자의 반응으로 가장 적절한 것은?

반응을 묻는 문제는 이것은 무슨 문제라고 했죠? 내용 확인 문제예요. 그러니까 이 글에 나와 있는 이야기를 그대로 따라가면 되는 거예요. 비판적 반응은 이 글의 내용과 반대로 가면 되는 거고. 

그렇죠? 그다음에 3번 문제입니다. 문맥을 통해 추론해 볼 때 ㉠에 들어갈 말로 가장 알맞은 것은? 그렇죠. 이 어휘의 의미를 우리가 찾아보는, 생각해보는 그런 문제네요. 지문 볼게요.

이 그림은, 첫 번째 문단입니다. 이 그림은, 그러니까 왼쪽에 있는 그 그림을 이야기하는 거예요. 어지러운 곡선 속에 직선 하나가 그려진 도형입니다.

더 설명을 보태자면 한 생태학자가 개미의 행동을 추적해 그 동선을 적어놓은 기록입니다. 지금 왼쪽에 그림 하나가 나와 있는데 이 그림이 뭐냐 하면 어떤 개미의 동선을 기록해놓은 것이라고 합니다.

개미를 부지런하다고 믿고 있는 사람은 이 그림을 보고 충격을 받을지도 모르겠습니다. 저도 개미를 되게 부지런하다고 믿고 있었는데요.

르나르의 박물지에 등장하는 개미 행렬처럼 일직선으로 일사분란하게 움직이는 이미지와는 영 다르기 때문이다. 여러분 르나르의 박물지라는 책을 보셨는지 모르겠지만 그 책에서는요. 

지금 이 그림처럼 개미가 막 이렇게 곡선 형태를 그리면서 왔다갔다 그냥 막 이렇게 하는 것이 아니라 일직선으로.

그렇죠? 예를 들어서 개미가 이런 식으로, 이런 식으로만, 이런 식으로만 움직이는 것처럼 묘사가 되어 있나 봐요. 그래서 어쨌건 첫 번째 문단에서는 지금 그림을 보여주고 있고 이 그림을 설명을 하고 있었어요.

두 번째 문단. 이 도형에서 보는 개미들의 행동이 머리카락 뒤엉킨 것처럼 어수선해 보이는 것은 다름 아닌 먹이를 찾고 있었기 때문입니다.

이 개미가 이렇게 어수선하게 다니고 있었던 것은 무엇 때문이다? 먹이를 찾고 있는 그런 이유에서이다. 먹이가 어디에 떨어져 있는지 누구도 모르는 것이기에 멋대로 배회할 수밖에 없죠.

일정한 목적 지점을 세워놓고 일직선으로 다니다가는 먹이를 발견할 확률은 그만큼 작아질 수밖에 없습니다. 그렇죠? 먹이를 찾기 위해서는 막 여기저기 다 다녀봐야 되겠죠. 3문단으로 갈게요.

한자로 미공이라고 할 때의 그 '미'자를 한번 보세요. '쌀 미'자 모양으로. 여러분 '쌀 미'자가 어떤 모양이에요? 이런 모양이죠. '쌀 미'자 모양으로 사방팔방으로 쏘아 다녀야 어딘가에 있는 행운과 만날 수가 있습니다. 

그렇죠. 사방팔방으로 다녀야, 어떤 정해진 틀을 벗어나서, 그렇죠? 마구 막 여기저기 어수선하게 사방팔방으로 다녀야 어딘가에 있는 행운과 만날 수가 있어요. 

그러고 보면 무질서니 혼란이니 방황이니 하는 말들이 반드시 부정적인 것만은 아닌 것 같습니다. 무질서, 방황, 혼란, 이런 것들이 마냥 부정적인 것은 아닌 것 같다. 이런 이야기를 하고 있었네요.

그다음 4문단부터는 오른쪽으로 가서 정리를 하도록 할게요. 4문단입니다. 그런데 그림을 한 번 더 자세히 보면 어지러운 곡선 사이로 유난스럽게 일직선으로 뻗은. 그렇죠. 이렇게 뻗은 선 하나가 보이죠.

개미들은 먹이를 발견할 때까지는 이리저리 쏘다니다가도 먹이를 일단 발견하면, 먹이를 발견하면, 먹이 발견하면 귀신같이 자기 집으로 달려갑니다. 그것도 일직선으로 딱 가는 것이죠. 

거기다가 페로몬까지 분비하면서 자신의 궤적을 냄새로 알려주면서, 다른 개미들에게 알려주면서 가요. 그러면 더 이상 다른 개미들은 방황하지 않고 먹이 위치를 알아내 일직선의 행렬을 만들게 되는 것이죠.

먹이를 발견하면 일직선으로 자기 집으로 갑니다. 더군다나 페로몬까지 분비하면서 다른 개미들에게 길을 알려주면서 "얘들아, 여기 먹이 있다. 먹이 가지고 빨리 집으로 돌아와라." 이런 신호를 보내는 거죠. 

어떤 이런 개미들의 특성, 곤충들의 특성을 알고 있다면, 이런 배경지식을 갖고 있다면 이 글의 내용을 더 쉽게 잘 이해할 수 있겠네요. 5문단으로 갈게요. 개미의 곡선 흔적을 다른 시각에서 보면 노이즈가 됩니다. 노이즈.

정보 이론에서 사용하고 있는 잡음이죠. 정보 이론에서 사용하고 있는 이 잡음. 이것도 역시 이런 정보 이론이라는 것에 대해서 배경지식이 있다면 더 쉽게 이해할 수 있겠죠.

원하지 않는 것을 필요로 하지 않는 것이 섞여 있는 것. 이런 내용인가 보죠. 옥의 티 같은 것입니다. 옥의 티. 옥에 섞인 티 같은 것이 바로 노이즈다. 직선이 순수성이라면 우여곡절의 곡선은 노이즈라고 불러도 좋을 것입니다.

그 먹이를 발견하기 전까지의 막 이렇게 사방팔방 다니는 그 개미의 곡선. 우여곡절의 곡선. 그것이 바로 노이즈라고 할 수 있다.

그런데 사실 이런 우여곡절의 곡선이 있었기 때문에 결국 개미가 먹이를 발견할 수 있었던 거잖아요. 그렇게 보면 이것도 좋은 거라고 할 수 있겠죠. 계속 보죠.

미셀 세르라는 프랑스 철학자가 파라지트라고 부르는 것도 바로 이 노이즈를 가리키는 말인데 프랑스어에서는 단순히 잡음만 아니라 기생충이라는 뜻도 포함되어 있다고 합니다.

그래서 5번에서는 이 노이즈라는 것에 대해서 설명을 해주고 있었어요. 누가 노이즈를 좋다 하고 기생충을 반갑다고 하겠습니까? 여섯 번째 문단은 좀 더 오른쪽으로 가서 정리를 하겠습니다.

그런데 방황이란 말처럼 이 노이즈라는 것도 반전시키면 살아가는 데 없어서는 안 될 중요한 역할을 합니다. 노이즈가 중요한 역할을 합니다. 대충 어떤 중요성을 이야기하는지는 감이 오시죠?

아니죠. 기생충이 그렇듯 노이즈도 반드시 우리 삶속에 따라다니게 마련인 자연 현상의 하나입니다. 그리고 이 노이즈는 반드시 있는 자연스러운 현상이고

그러기에 노이즈를 제거하지 않고 오히려 그 안으로 받아들임으로써 예상하지 않았던 효과가 생기고 발전을 꾀할 힘을 얻을 수도 있습니다.

그리고 노이즈와 기생충 때문에 철옹성 같은 경직된 시스템이 변화되거나 붕괴되기도 합니다. 새로운 젊음을 탄생시키기 위해서는 대담하게 이 노이즈를 어떻게 해야 할까요? ㉠에 어떤 단어가 들어가야 될까요? 

무슨 이 노이즈가 새로운 젊음을 탄생시키기도 하는 그런 원동력이 된답니다. 그래서 지금 개미의 이야기를 하면서 이 노이즈라는 것이 이렇게 이런 좋은 역할을,

기능을 할 수 있다는 그런 내용을 막 설명하고 있는 그런 글이었습니다. 1번부터 3번까지 우리 문제를 해결하러 가볼게요. 1번 문제입니다. 이 글을 이해하는 데 도움이 되는 배경지식으로 가장 거리가 먼 것은?

한자어 '쌀 미'자의 모양. 여러분 아까 몇 문단에 나와 있었어요? 2문단에 나와 있었죠. 2문단에 맨 밑에서부터 두 줄, 2문단이 아니라 3문단인데요. 3문단의 첫 번째 줄이네요. '쌀 미'자 모양으로 사방팔방으로 쏘다녀야. 

이럴 때 '쌀 미'자가 어떤 모양인지 알아야 이 문장이 더 쉽게 이해가 되겠죠. 개미가 어떤 모양으로 다닌다는 거야? 이 '쌀 미'자가 무슨 모양이지? 모르면 이게 딱 이렇게 머릿속에 확 들어오지는 않겠죠. 

그러니까 이 '쌀 미'자의 모양을 배경지식으로 갖고 있으면 더 도움이 되는 것 맞고요. 그다음에 정보 이론에서의 잡음의 의미. 그렇죠. 이 정보 이론에서의 잡음의 의미. 5문단에 나와 있었어요. 

이 잡음, 정보 이론, 이런 것들을 알고 있으면 더 쉽게 이해가 가능했겠죠. 그다음에 프랑스 철학자 미셀 세르의 저서의 이름. 여러분 미셀 세르라는 사람이 이 사람 이름 나오기는 했었어요. 5문단에 나왔었는데요.

이 사람이 '파라지트라고 부르는 것도 바로 이 노이즈를 가리키는 말인데' 그러면서 이런 이야기는 나왔지만 이 사람이 무슨 책을 썼는지 그것을 알아야지 이 글이 더 이해가 잘 됐나요? 아니죠. 

지금 이 책은 사실 몰라도 충분히 이 글을 이해할 수 있었고요. 전혀 이 글을 이해하는 데 무리가 없었습니다. 몰라도 되는 거예요. 그래서 답은 3번입니다. 그다음에 개미가 분비하는 페로몬이라는 물질의 특성. 그렇죠. 

이 페로몬의 이야기가 4문단에 나와 있었고요. 이것을 알면 더 이 글을 이해하기 쉬웠을 것이다. 그다음에 르나르의 박물지에서의 개미 행렬에 대한 서술. 

그래서 우리가 아까 르나르의 박물지에서 개미가 일직선으로 다닌다, 이런 내용 있었는데 그것을 막 표시도 해봤죠. 그림으로 표현해봤죠. 그래서 답 3번으로 정리하고 넘어가시면 돼요. 2번 문제로 갈게요.

이 글을 바탕으로 보기의 상황에 대해 보인 독자의 반응으로 가장 적절한 것은? 이 글의 내용 그대로 따라가시면 됩니다. 1번. 개미가, 보기부터 봐야죠. 보기 안을 보니까요. 청년 백수가 더 늘고 있다. 

안 좋은 소식이네요. 그렇죠? 청년들의 취업이 갈수록 힘들어지고 있다. 그래서 9일 통계청의 3월 고용 동향에 따르면 청년층 실업률이 점점 더 높아져 가고 있고 1999년 6월 이래 가장 높은 수준이다. 

굉장히 안 좋은 이야기입니다. 그런데 이 취업난, 청년 백수, 취업난, 취업난이 심각해져가는 이런 상황. 여러분 이런 상황, 이런 방황, 이것도 이 글을 바탕으로 해서 이것을 본다면,

이 상황을 본다면 이 상황 마냥 부정적인 것으로만 우리가 봐도 될까요? 아니죠. 여러분 이것도, 지금 이런 취업난도 어떻게 보면 일종의, 이 글을 바탕으로 해서 본다면 노이즈로 볼 수 있는 겁니다.

그리고 그 개미들이 먹이를 찾기 위해서 막 어수선하게 다닌 그 곡선. 개미들이 만들어낸 곡선. 그것으로 볼 수 있는 거죠.

그러니까 이런 것도 이런 노이즈로 받아들이고 우리가 긍정적으로 받아들이고 어떤 궁극적으로 추구하는 그런 목표를 달성하기 위해서 거쳐야 되는 과정으로 우리가 이해하고 받아들이자.

이 글을 바탕으로 본다면 이런 식으로 봐야 되겠죠. 그러면 1번부터 한번 볼게요. 개미가 먹이를 찾기 위해 어지러운 곡선을 그리는 것처럼

취업난으로 인해 겪는 방황도 미래를 위해 거쳐야 하는 과정으로 받아들이는 자세가 필요하겠군. 제가 지금 설명한 내용이죠. 그대로. 그러니까 답은 1번이에요.

개미가 먹이를 찾으면 일직선으로 돌아가는 것처럼 취업이라는 목표를 달성하기 위해 방황하지 말고 학업에 매진해야겠군. 여러분 그 목표를 달성하기 위해 충분히 방황하세요. 이게 바로 이 글의 입장이겠죠.

그러니까 2번 틀린 이야기고요. 3번, 4번, 5번도 보죠. 개미가 페로몬을 분비하여 다른 개미들이 먹이 위치를 쉽게 알아낼 수 있게 하는 것처럼 취업에 성공하기 위해서는 성공한 사람의 발자취를 그대로 따르려는 태도. 아니죠.

이게 개미들이 막 이렇게 우왕좌왕하면서 먹이를 찾기 위해서 돌아다닌 그 곡선, 노이즈, 그것과 어울리는 내용이에요? 아니죠. 그다음에 일정한 목적 지점을 세워 놓고 일직선으로 다녀서는 먹이를 발견할 확률이 적은 것처럼.

그렇죠? 취업난을 극복하기 위해서는 목표를 설정하지 않고 최대한 움직임을 자제하려는 노력. 아니죠. 목표를 달성하기 위해서는 방황도 많이 하고 여기저기 막 이렇게 시도도 많이 해보고

개미처럼 우왕좌왕 많은 곡선을 그려봐라. 이게 이 글의 입장이죠. 5번도 볼게요. 노이즈와 기생충으로 인해 경직된 시스템이 변화되거나 붕괴되기도 하는 것처럼

취업난이 계속된다면 사회 시스템이 붕괴될 수도 있다는 점을 고려하여 견고한 시스템을 유지할 수 있도록 노력해야 되겠군. 여러분 시스템이 붕괴되고 변화하는 것에 대해서 이 글의 필자는요.

좀 긍정적인 입장을 취하고 있었습니다. 맨 마지막 문단을 보면 우리가 확인할 수 있는 내용이죠. 노이즈와 기생충 때문에 경직된 시스템이 변화되거나 붕괴되기도 합니다. 그리고 이것을 새로운 젊음을 탄생시킨다.

이렇게 이야기하고 있었어요. 그래서 붕괴될 수도 있으니까 견고하게 시스템을 유지해야 되겠구나. 이것은 필자의 입장과 좀 대조적인 그런 이야기죠. 그래서 5번도 적절하지 않은 이야기가 되겠고요.

답은 1번으로 정리하고 넘어가시면 돼요. 문제 3번 보도록 할게요. 문맥을 통해 추론할 때 ㉠에 들어갈 말로 가장 알맞은 것은? 새로운 젊음을 탄생시키기 위해서는 대담하게 이 노이즈를 제거해야 됩니다.

배제시켜야 됩니다. 이것 아니죠. 노이즈를 변화시키는 것 아니죠. 노이즈를 끌어들여야 합니다. 답은 4번이겠죠. 노이즈를 만들어내야. 여러분 노이즈를 이렇게 자연 현상으로 받아들여라. 받아들여라. 

그 안에 받아들여라. 이정도이지 여러분 맨 마지막 6문단에서 보면 노이즈를 새롭게 만들어내라, 이런 이야기는 없었어요. 받아들이는 정도. 끌어들이는 정도. 긍정적으로 볼 줄 아는 그런 태도.

그 정도가 이 글을 쓴 사람의 입장이 되겠습니다. 답은 4번으로 정리하고 넘어가세요. 우리 다음 지문 한번 또 보도록 하죠. 168쪽에 보시면 다윈은 약육강식을 말하지 않았다고 합니다.

찰스 다윈 아시죠? 워낙 유명한 학자니까 다들 아시리라 생각이 듭니다. 다윈은 약육강식. 그러니까 약한 것은 결국 이렇게 강한 것에게 먹히고 멸종되고 만다. 이런 이야기를 다윈이 하지 않았다고 합니다.

무슨 내용일까요? 일단 문제부터 한번 살펴보도록 하죠. 1번 문제예요. 이 글의 내용과 일치하지 않는 것은? 내용 확인 문제죠. 그다음에 2번입니다.

다음 중 보기의 ⓐ에 가장 부합하는 것은? ⓐ를 잠깐 딱 보니까 글쓴이는 독자가 알고 있으리라고 생각하는 정보를 생략하는 경우가 많다. 독자 여러분이 이 정도는 다 아시겠죠. 

그러면서 이 정보는 굳이 쓰지 않고 생략하는 경우. 그 경우에 가장 부합하는 게 뭘까요? 이따가 볼게요. 3번. 보기를 참고로 할 때 ㉠부터 ㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? ㉠부터 ㉤이 뭔가 봤더니 담화 표지들이네요.

담화 표지에 대해서 우리 또 이야기했었죠. 지문을 한번 그러면 살펴보도록 하겠습니다. 첫 번째 문단이에요. 사람들은 흔히 인간 사회에서 나타나는 경쟁 구도를 설명하기 위해 진화론을 언급하고는 한다.

경쟁 구도를 설명하기 위해 진화론을 언급하기도, 언급하고는 한다. 세상에 존재하는 모든 부조리와 불평등의 근원은 약육강식과 적자생존의 원리이고 종의 기원은 이를 잘 설명하는 책이라고 생각한다.

종의 기원. 이것 찰스 다윈이 쓴 책이죠. 하지만. 하지만 이 말을 처음 쓴 사람은 찰스 다윈이 아니라. 그러니까 약육강식, 적자생존, 진화론, 이런 말이요. 그렇죠? 이 말을 처음 했던 사람은 스펜서라는 사람입니다.

그는 인간의 사회 발달 과정을 설명하기 위해 생명체의 진화 이론을 끌어들였다고 했어요. 그래서 보통 사람들이 '진화론, 경쟁 구도 이런 것, 약육강식, 적자생존, 이것은 찰스다윈이 한 이야기지.' 라고 생각하는데 아닙니다.

처음 그 이야기를 한 사람은 스펜서예요. 이 이야기를 1문단에서 하고 있어요. 2문단으로 갈게요. 사실, 사실 알고 보면요. 다윈이 가장 주목했던 지점은 약육강식 이런 게 아니라 생물체에 일어나는 변이의 다양성이었다.

변이의 다양성. 특히, 특히 그중에서도 유성생식을 하는 생물체는 암수 유전자를 섞어야만 후손을 낳을 수 있는 특성상 조금씩 다른 자손을 낳는다. 유성생식을 하는 생물체는 그렇게 조금씩 다른 자손을 낳는대요.

이 자손은 각자 환경에 기대어 살아가기 시작하는데 조금씩 주변 환경에 조금 더 잘 적응한 개체는 살아남아서 자신의 유전자를 후손에게 물려준다.

그래서 초기에는 이 변이로 일어난, 여러분 변이라고 하는 말의 뜻은 왼쪽에 나와 있어요. 같은 종인데도 불구하고 성별, 나이와 관계없이 모양과 성질이 다른 개체가 존재하는 현상입니다.

그래서 이런 것들을 변이라고 이야기를 하는 거고 초기에는 이 변이로 인한 차이가 눈에 띄지도 않지만 오랜 세월 동안 이 변이가 조금씩 이 차이가 쌓이기 시작하면 굉장히 눈에 띄는 차이가 되겠죠.

이것이 그 생물종의 특징으로 자리 잡게 된다. 그래서 2문단에서는 다윈이 주목한 그 변이의 다양성에 대해서 좀 이야기를 하고 있었어요. 3문단으로 갈게요.

다윈은 이러한 변이가 쌓여 점차 환경에 더 잘 적응된 방식으로 변화되어 간다고 생각했다. 이러한 변이가 쌓여서, 다윈의 이야기를 계속하고 있는데요. 환경에 잘 적응된 방식으로 변화한다고 이야기를 했습니다.

하지만 더 잘 적응된 방식이 한 가지가 아니라 여러 가지라는 거죠. 여러 가지. 오히려 자연 선택의 다양성에 대해서 더 많은 주의를 기울였는데요. 

좀 더 구체적으로 이렇게 자세히 설명을 하자면 다윈은 변화는, 이 변화는 생명체가 환경에 더욱 잘 적응하기 위해서 번식 행위를 통해서 우연히 이루어진다고 했습니다. 번식 행위를 통해서 우연히 이루어진다, 이 변화가.

그다음 그 과정에 신의 의지 같은 외부의 힘이 개입하여 작용하지 않으며 모든 생명체는 우열이 없다. 그리고 그는 다양한 생물종을 관찰한 뒤 생물체를 있게 한 원동력은 환경에 적응하며 얻게 된 다양성이라는 결론을 내렸다.

이런 변화 자체가 이게 바로, 이런 변화를 있게 한 그런 원동력. 그렇죠? 생물체를 있게 한 원동력 자체가 이런 다양성이라는 이야기를 했어요.

그래서 이렇게 변이하고 이렇게 번식 행위를 통해서 변화하고 다양성을 가지고 환경에 적응해서 한 개체로 통일되어서 진화하는 것이 아니라 다양한 개체로 분화되어서 변화하는 것이 진화하는 것이라고 생각을 한 거죠.

그다음 문단은 오른쪽으로 가서 정리를 하도록 하겠습니다.



4문단이에요. 다윈이 획일성보다는 다양성에 더욱 주목했음은 갈라파고스핀치에 대한 연구에 대해서 뚜렷이 드러난다. 여러분 지금 앞에 나왔던 이야기를 예를 들어서 설명을 하는 거예요. 지금 예시죠.

갈라파고스핀치라는 생물체를 예로 들어서 지금 이야기를 하는 거예요. 모두 13종의 핀치가 서식하는데 그런데 같은 종인데도 불구하고 다 같은 핀치인데도 부리 모양이 다 달라요. 주로 먹는 먹이랑 관련이 있습니다.

그래서 먹이가 나무껍질 안쪽에 숨어 있는 벌레를 잡아먹는 핀치는 이게 이렇게 긴 부리를 가지고 있고 그리고 딱딱한 이런 견과류, 씨앗을 먹이로 하는 핀치는요. 아주 튼튼하고 강한 그런 모양의 부리를 가지고 있었대요.

그래서 그 먹는 먹이에 따라서 이 핀치의 부리가 다른 모양으로 진화된 그런 모습을 보여주고 있는 거죠. 여기서 흥미로운 것은, 5문단으로 넘어옵니다.

여기서 흥미로운 것은 시간의 흐름에 따라 핀치들이 하나의 종으로, 하나의 우수한 종으로 진화되는 것이 아니라 여러 개의 다양한 종으로 이렇게 쪼개졌다는 거죠. 그래서 핀치가 다양성을 가지게 된 거예요.

또한 이들의 먹잇감 역시 또 다양하게 세분화되었다는 점 역시 주목할 만하다. 그래서 이 13종의 핀치는 다 이렇게 다양한 모습으로 변화하게 되었고 그리고 결과적으로 제한된 서식지 안에 더 많은 수의 핀치가 살아갈 수 있었다.

이처럼 진화에 있어서 가장 큰 무기는 다양성의 증가라고 이야기를 했습니다. 핀치는 이렇게 다양한 모습의 부리를 가지게 되었고 결국 다른 먹이를 먹게 됨으로써 서로 같은 먹이를 줍지 않으니까 경쟁할 필요가 없는 거죠.

경쟁하지 않으니까 또 더 많은 핀치가 살 수 있게 되었고 바로 이 다양성 때문에 이렇게 핀치가 진화한 거라고 볼 수 있다. 이런 이야기인 거죠. 그래서 지금 이 글의 전체적인 내용은요.

어떤 이렇게 변이의 다양성. 하나의 우수한 종으로 진화하는 것이 아니라 다양한 모습으로 변하는 그 다양성에 주목하고 있는 다윈의 이야기를 하고 있는 그런 글이었습니다.

그러면 여기 달려 있는 문제도 해결해보도록 하죠. 1번 문제예요. 169쪽입니다. 이 글의 내용과 일치하지 않는 것은? 내용 확인 문제네요. 1번입니다. 다윈은 모든 생명체에는 우열이 없다고 주장하였다.

이 내용 그대로 나와 있었는데요. 몇 문단에 나와 있었는지, 어디 있었어요, 여러분? 빨리 찾아보세요. 네, 여러분 잘 찾으셨습니다. 3문단에 있었죠. 3문단에 다섯 번째 줄에 나와 있어요.

그렇죠? 그 과정에 신의 의지 같은 어떤 외부의 힘이 개입하여 작용하지 않으며 모든 생명체는 우열이 없다. 거기 그대로 나와 있죠. 그다음에 2번입니다. 주변 환경에 잘 적응한 개체는 자신의 유전자를 후손에게 물려주었다.

여러분 이것도 2문단에 나와 있어요. 2문단의 네 번째 줄. 2문단의 네 번째 줄. 자신의 유전자를 후손에게 물려주게 된다. 그다음에 갈라파고스핀치 이야기는 아까 몇 문단에 나와 있었어요? 4문단에 나와 있었죠.

이것도 그러면 확인할 수 있는 내용인가? 뒷부분도 보니까 오랜 세월에 걸쳐 변화하면서 우수한 종으로 통합되었다. 걸리죠. 어디에서 걸려요? 여기. 여기. 우수한 종. 우수한 하나의 종으로 통합되었다. 

이런 내용이 아니었는데. 다양한 모습으로 바뀌었다는 그런 내용이었는데. 그렇죠? 여러분 4문단의 첫 번째 줄 보면, 그렇죠. 5문단이죠.

5문단의 첫 번째 줄 보면 하나의 우수한 종으로 통합되는 쪽이 아니라 여러 개의 다양한 종으로 쪼개졌다는 것이다. 이런 내용 나와 있어요. 그래서 답은 3번이 되겠습니다. 쉬운 문제죠.

4번, 5번도 볼까요? 4번, 5번은 그 내용이 어디 나와 있어요? 스펜서는 생명체의 진화 이론을 끌어들여 인간의 사회 발달 과정을 설명하였다. 이것은 첫 번째 문단에 나와 있었던 내용이고요. 그다음에 마지막 5번. 

견과류를 먹잇감으로 삼는 핀치는 튼튼한 부리를 가지고 있었다. 이것도 이제 4문단에 나와 있는 내용이었습니다. 그래서 답을 3번으로 정리하고 넘어가세요. 2번 문제로 갈게요.

다음 중 보기의 ⓐ에 가장 부합하는 것은? 이렇게 물어봤는데요. 보기 안의 내용을 지금 책에서 보면요. 우리 아까 읽었던 내용이죠. 독자가 알고 있으리라고 생각하는 정보를 생략하는 경우가 많다.

그러니까 생략되어 있는 정보, 하지만 우리가 충분히 추론 가능한 정보. 이것에 해당하는 이야기를 골라내시면 되는 거예요. 1번 선지를 볼게요. 찰스 다윈은 진화론을 주장하고 종의 기원을 쓴 학자이다. 

이런 내용이 지문에 그대로 나와 있었나요? 종의 기원, 진화론, 찰스 다윈, 다 나온 이야기이긴 한데 찰스 다윈이 종의 기원을 썼다. 이런 이야기는 안 나와 있었어요.

찰스 다윈 이야기, 종의 기원 이야기 아까 1문단에 나와 있었는데요? 그러면 1문단 한번 볼게요. 1문단에 보면 두 번째, 세 번째 줄 볼게요. 

세상에 존재하는 모든 부조리와 이런 것들은 약육강식과 적자생존의 원리이고 종의 기원은 이를 잘 설명하는 책이라고 생각한다. 하지만 이 말을 처음 쓴 사람은 찰스 다윈이 아니라 스펜서였다.

이렇게 나와 있어요. 그러니까 종의 기원을 쓴 사람이 찰스 다윈이다. 이런 말은 안 나와 있어요. 하지만 이 말을 쓴 사람은, 그러니까 이 말을 사용한 사람은 찰스 다윈이 아니라 처음에 쓴 사람이 스펜서였다. 

이렇게 나와요. 그러면 여기서는 당연히 종의 기원을 쓴 사람은 찰스 다윈이구나. 그래서 종의 기원에서 찰스 다윈이 양육강식, 적자생존, 이런 이야기를 처음으로 한 사람이 찰스 다윈이 아니고 스펜서라는 사람이 한 거구나.

이렇게 이해할 수 있는 거죠. 그래서 지금 여기서 1문단에 생략되어 있는 정보가 바로 이거예요. 그러니까 1번 같은 경우는 저자가, 필자가, 글을 쓴 사람이 '이 정도는 독자 여러분이 다들 아시겠죠?' 

그렇게 생각해서 '이것을 쓴 사람이 찰스 다윈입니다.' 이런 내용을 굳이 쓰지 않은 거예요. 그러니까 우리가 충분히 추론 가능한 내용이었고요. 답이 1번이 되겠습니다.

여러분 2번 스펜서는 다윈과 동시대에 살았던 영국의 철학자이자 경제학자이다. 1문단에 이것 그대로 나와 있어요. 여러분 보시면 되겠고요. 그다음에 생물체의 변화는 신의 의지와 같은 외부의 힘이 개입하여 이루어진다.

이것도 여러분 보시면 3문단에 보시면요. 3문단에 다섯 번째 줄 볼게요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 번째 줄. 신의 의지 같은 외부의 힘이 개입하여 작용하지 않으며. 개입하여 작용하지 않으며.

그러니까 지문에 나와 있는 내용과 완전히 반대되는 내용이죠. 그다음에 4번, 5번도 볼게요. 무성생식을 하는 생물체는 암수 개체가 필요 없이 한 개체가 단독으로 후손을 낳는다.

무성생식을 하는 생물체, 단독으로 후손을 낳는다. 여러분 이런 비슷한 이야기가 어딘가에 나와 있었던 것 같기는 한데 여러분 2문단에 볼게요. 2문단에 특히 유성생식. 첫 번째 줄 뒷부분 보세요.

'특히 유성생식을 하는 생물체는' 하면서 유성생식 하는 생물체의 이야기가 나와 있지 여기서 무성생식 하는 생물체 이야기가 나온 것은 아니거든요. 그다음에 5번 볼게요. 

갈라파고스 군도에는 크기나 습성이 비슷하지만 부리의 모양은 천차만별인 13종의 핀치가 서식한다. 이것 4문단에 그대로 나와 있습니다.

그러니까 이것은 그대로 나와 있으니까 우리가 추론하거나 이럴 필요가 없는 내용이죠. 그냥 사실적으로 읽어내면 되는, 사실적 독해로 읽어내면 되는 이야기니까요. 그다음 문제, 그러면 2번 문제는 1번으로 정리하고요.

3번 문제 보겠습니다. 보기를 참고로 할 때 ㉠부터 ㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 했어요. 보기 안에는요. 담화 표지에 대한 설명이 나와 있습니다. 담화 표지에 대한 이야기는 우리가 많이 했었죠. 

그러면 ㉠부터 보도록 할게요. ㉠은, ㉠을 보니까 2문단에 특히 이것은 생물체 중 유성생식을 하는 생물체에 주목하고 있음을 나타내기 위해 사용되었다고 했어요. 2문단의 첫 번째 줄 볼게요.

다윈이 가장 주목한 것은 변이의 다양성인데 특히 그중에서도 유성생식을 하는 생물체는. 그러니까 그 많은 생물체 중에서도 유성생식을 하는 생물체의 이야기를 하려고 '특히' 라는 말을 집어넣은 거잖아요. 

그렇기 때문에 이 생물체에 주목하려고 한다. 1번 맞는 설명이죠. 그다음에 2번 ㉡은요. ㉡은 지금 어디 나와 있느냐하면 3문단의 두 번째 줄. 하지만 더 잘 적응한 방식이 오로지 한 가지 방식뿐이라고 말한 적은 없다고 했습니다.

다윈의 진화론에 대한 일반적인 인식이 잘못되었음을 드러내기 위해 사용되었다. 그런데 사람들의 일반적인 인식? 사람들의 일반적 인식하니까 어떤 단어가 떠오르시죠? 그렇죠. 맞아요, 여러분. 통념.

㉡의 앞뒤를 볼게요. 다윈은 이러한 변이가 쌓여서 환경에 더 잘 적응된 방식으로 변화되어 간다고 생각했다. 하지만 더 잘 적응한 방식이 오로지 한 가지 방식뿐이라고 말한 적은 없습니다.

오히려 다양성이 더 많은 주의를 기울였어요. 여러분 다윈이 말한 것은, 다윈이 말한 잘 적응한 방식은 한 가지 방식이라고 생각하는데 그것 아닙니다. 이런 이야기인 거죠. 그래서 지금 이 2번도 적절한 설명이 되는 거예요.

한 가지 방식뿐이라고 그렇게 생각한 것 아니에요. 그렇게 이야기한 것 아니에요. 이런 거죠. 그다음에 ㉢은 앞에서 말한 다양성에 관한. ㉢ 찾아볼게요. 좀 더 구체적으로 말하자면. 

이것 앞뒤 한번 보죠. 다윈은 오히려 자연 선택의 다양성에 대해 더 많은 주의를 기울였는데 그것을 좀 더 구체적으로 말한다는 것은 구체적 사례.

뒤에 사례가 나와 있나요? 좀 더 구체적으로 말하자면 다윈은 변화는 생명체는 환경에 더 잘 적응하기 위해서 번식 행위를 통해 우연히 이루어진다. 그러면서 사례는 없어요. 구체적 사례는 뒤에 나와 있지 않아요. 

이것은 뭐예요? 좀 더 구체적으로 말한다고 하는 것은 이것을 자세히 설명한다는 뜻이지, 자세히 말하겠다는 것이지, 친절하게 이렇게 설명하겠다는 거지 지금 예를 들고 있다는 것은 아니에요.

뒤에 사례 안 나와 있어요. 그래서 답은 3번이에요. 4번, 5번도 왜 틀렸는지 한번 확인해보도록 하죠. ㉣은 지금 어디 나와 있나 보도록 할까요? ㉣은 지금 5문단에 나와 있죠. 

또한. 다윈의 연구 결과에서 주목할 만한 점이 하나가 아님을 알리기 위해 사용되었다. 그렇죠? 이 '또한' 앞부분에 보면 핀치가 여러 개의 다양한 종으로 쪼개졌다는 것이다. 

그다음에 또한 핀치가 다양한 종으로 쪼개졌는데 또한 먹잇감, 핀치의 먹잇감도 세분화되었다. 그러니까 주목할 만한 점이 핀치뿐만이 아니라 먹잇감도 있다. 이렇게 지금 4번도 적절한 설명이 되겠고요. 

그다음에 ㉤. 이처럼 진화에 있어서 가장 큰 무기는 다양성의 증가다. 글의 내용을 종합하여. 그러니까 이처럼. 지금까지 이야기한 것처럼

이것을 종합해서 이처럼 진화에서 다양성이 중요하다는 점을 나타내기 위해 사용된 담화 표지. 이처럼. 맞는 설명이죠. 그래서 문제 3번은요. 문제 3번은 3번으로 정리하고 넘어가시면 되겠습니다. 

이제 우리에게 남은 것은 하나예요, 여러분. 뭔지 아시죠? 여러분의 실력을 완벽하게 만들어드릴 독서 화룡점정입니다.



이것은 담화의 상황에서 글쓴이의 의도를 효과적으로 전달하기 위하여 사용된 연결어, 어미, 접속 부사어 등을 의미한다. 우리가 굉장히 많이 이야기한 거예요, 여러분. 

연결어, 어미, 접속 부사어, 이런 말 딱 보자마자 머리에 떠오르는 것 있으시죠?



머리에 떠오르는 것을 여러분 머릿속으로만 간직하지 마시고요. 좀 이렇게 EBS 사이트로 들어와서 수강후기에 올려주시면 제가 친절하게 맞았는지 틀렸는지 답글을 달아드릴게요. 

그 외에도 여러분들 공부하다 궁금하신 사항 있으시면 와서 얼마든지 쓰셔도 좋고요. 또 사적인 이야기도 괜찮아요. 

여러분들의 친절하게 수업을 공부를 가르쳐 드리는 그런 사람뿐만 아니라 여러분들의 어떤 진정한 멘토가 되고 싶은 저의 소망, 소망을 한번 밝혀봅니다. 여러분 정말 오늘도 고생 많으셨고요.

지금 우리는 어떤 독해의 방법에 대해서 공부를 하고 있습니다. 우리 다음 시간에는 비판적 독해에 대해서 공부를 하도록 할 텐데요. 이 비판적 시각을 기르는 것 굉장히 중요한 일이거든요.

중요한 이야기할 거니까 좀 미리 예습 해오시고요. 오늘 여러분과 이야기할 내용은 여기까지 입니다. 오늘도 참 고생 많으셨어요. 우리 다음 강에서 뵙도록 하겠습니다. 여러분 안녕히 계세요.






