안녕하세요? 수능특강 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 예술 파트입니다. 우리가 예술은 음악, 미술, 건축, 조각. 여러 가지가 있죠. 건축도 있고요. 그런데 지금 오늘 여러분하고 봐야 될 부분은 하나는 미술이고요.

그런데 이제 미술 중에서도 왜상과 관련된 거예요, 왜상. 그러다보니까 이거는 이제 왜 왜상을 했는지에 대한 이야기다 보니까 이 안에는 좀 과학적인 것들이 좀 들어와 있고요. 그다음에 이제 두 번째 지문 같은 경우는

해석을 어떻게 할 것인지? 미술 작품을 해석하는 거에 대한 이론이다. 이렇게 보시면 되겠죠. 그럼 바로 들어가 보도록 할 건데요. 둘 중에는 첫 번째 지문이 좀 더 의미가 있습니다.

기존에 학평 같은 데서도 많이 제시가 됐던 그런 내용이거든요. 한번 보도록 합시다. 

15세기 르네상스 시대에 원근법을 보완하기 위해 고안된 왜상이다. 이렇게 나왔어요. 여러분 르네상스 시대는 보면 미술가들이 과학적인 것도 상당히 많이 잘 알고 있었던 거 알죠? 여러분?

그러니까 과학적 사고를 많이 했던 사람들이에요. 그러다보니까 원근법을 보완하기 위해서 뭔가 새로운 걸 해본 거죠. 그게 바로 왜상이에요. '왜'자가 무슨 '왜'자죠? '왜'자. 우리가 '야, 내 말 왜곡하지 마. 곡해하지 마.'

이런 식으로 이야기하죠? 여러분? 그때 '왜'자가 뭐예요? 뒤틀어진 거죠. 그래서 왜곡을 한 건데요. 말 그대로 왜곡된 상입니다. 그래서 왜상이라고 하거든요. '왜'자가 한자를 써주면 재밌어요.

이걸 모르는 친구는 없을 거예요. 그렇죠? 그다음에 이 밑에다가 바를 '정'자를 써주면 됩니다. 알겠어요? 이게 '왜'자입니다. 여하튼 왜상이라는 게 이제 화제로 제시가 돼 있습니다. 왜상은 왜 출발했다고요?

원근법을 보완하기 위한 거예요. 그러면서 천장의 고르지 못한 면과 같은 비정상적인 면에 원근법을 표현하기 위한 수단으로 사용한 변형된 원근법이라고 돼 있어요.

그러니까 천장 같은 데다 이제 그림을 그려야 되는데. 천장이 평평하지 못하고 고르지 못하잖아. 그러니까 거기에 이제 비정상적인 면의 원근법을 표현하기 위한 수단이었대요. 그래서 변형된 원근법이라고 돼 있어.

16세기가 됩니다. 이때 왜상은 인위적인 왜곡을 통해서 조화와 균형을 강조한 르네상스 미술을 대신하는 독자적인 영역으로 부상하기 시작했다고 돼 있어요. 왜상이 인위적인 왜곡을 해가지고 바로 조화와 균형을 강조한

르네상스 미술을 대신하는 독자영역이 된 거죠. 르네상스 미술은 이제 조화와 균형을 강조했다면 왜상은 어떻다? 뭔가 독자적인 영역으로 부상을 하기 시작한 거야. 부상이라는 게 떠오른 거죠? 여러분?

이 시기에는 일반적인 원근법의 시선에서 보면 일그러져 있는 형상을 하고 있습니다. 왜곡되어 있죠. 하지만 작가가 의도한 특정 시점에서는 정상적인 형태로 보이는 단축 왜상이 주류를 이룬다고 돼 있어요.

문장을 보세요. 이 시기에는 이러한 왜상이 주류를 이룬다고 돼 있어요. 그러면 아마 시간이 흘러서 뒤 시기가 오면 어떨 거야? 다른 왜상들도 등장을 했다는 걸 말할 거예요. 왜냐면 지금 첫 번째 단락밖에 안 되거든.

그렇지? 그럼 여기서 끝내진 않을 거예요. 16세기에선 끝나지 않겠죠. 그래서 지금 보면 왜상이 있는데 15세기에 이제 시작이 된 거죠. 그다음에 16세기는 무슨 왜상이라고 했죠?

단축 왜상이에요. 단축 왜상의 개념은 이렇게 돼 있어요. 작가가 의도한 특정 시점에서는 정상적인 형태로 보이는 거예요. 어떨 때는 일그러져 있지만 원근법의 시선. 일반적인 원근법의 시선에서 보면 일그러져 있지만

작가가 의도한 특정 시점에서는 정상적인 형태로 보이는 게 단축 왜상이다. 이렇게 이야기했어요. 그러니까 일반적으로 봤을 때는 일그러져 있는 것 같은데요. 특정 시점. 예를 들면 여기서 봐라. 아니면 여기서 봐라.

이런 것들이 있겠죠? 거기서 보면 정상적인 형태로 보인다는 거죠. 그게 단축 왜상. 다음 가보죠.

'그림 1은'이라고 돼 있어요. 그림 1이 지금 여기 이렇게 길쭉하게 돼 있는 그림이죠. 이게 그림 1이래요. 그러니까 이것은 영국 내전에서 패배한 후 처형된 왕에게 조의를 표하기 위한 용도로 제작이 돼 있는데.

찰스 1세의 초상이래요. 그런데 이게 검열을 피하기 위해서 왕의 모습을 남들이 알아볼 수 없도록 표현한 단축 왜상이죠. 왜 이렇게 했다고요? 앞에서 보면 '이게 뭐야?'라고 생각을 한다는 거죠.

그래서 결국 검열을 피하기 위한 목적이었대요. 그러면 이런 쪽으로 와서 보면 얼굴이 보이는 거죠. 이렇게 보여요. 그렇죠? 그런 것들이에요.

17세기에 왜상은요. 그래서 이게 이제 단축 왜상의 예로 찰스 1세의 초상을 예로 들어준 겁니다. 그런데 이건 찰스 1세의 초상. 대표적인 사례로 제시를 해줬어요. 그다음에 무슨 왜상들이 있는 거예요?

17세기의 왜상은. 이게 이제 16세기에 주류를 이뤘던 왜상인데 거울을 이용한 반사 왜상. 그다음에 반사면이 많은 프리즘이나 보석을 이용하는 굴절 왜상으로 이제 발전. 그러니까 왜상의 발전이네요. 결국 여기서 말하고 싶은 건.

이게 16세기에 주류를 이뤘던 건데 뭐가 나와요? 반사 왜상. 거울을 이용하는 거죠. 그다음 뭐가 나왔냐면 굴절 왜상. 

.

이런 것들이 17세기에 이제 나오기 시작하는 거고요. 이 시기에 장 프랑수아 니세롱은 왜상을 이렇게 분류를 했대요. 3가지로. 단축 왜상, 반사 왜상, 굴절 왜상. 이렇게 분류했다. 이건 분류를 한 사람인 거죠, 그냥.

다음 가볼게요. 이제 첫 번째 단락입니다. 단축 왜상은 기하학적 원근 투시법에 의해 상의 이미지를 늘이거나 줄이는 방법으로 만든 것으로 특정한 각도에서 제 모습을 드러낸다. 이렇게 돼 있어.

그림 2가 왜상의 가장 대표적인 사례로 회자되는. 회자, 들어봤나? 회자라는 건 입에 오르내리는 걸 회자라고 해요. 이 '회'자가 뭐냐면 여러분 날고기. 우리가 생선회 이러죠? '자'자가 이 '자'자야, 한번.

선생님이 오늘 한자를 두 개를 재밌는 걸 알려줘볼게요. 여러분 이게 뭘 나타내는 줄 아세요? 이게 고기를 나타내는 뜻이거든요. 여기에 이렇게 돼 있어요. 그럼 불 위에 고기가 올라가 있죠? 무슨 '자'자일 거 같아요?

구울 '자'자를 쓴답니다. 그래서 회자라는 건 사람들이 날것을 먹고 구운 고기를 먹는 거예요. 그래서 사람 입에 오르내린다고 해서 회자가 나오는 거랍니다. 알겠죠? 그러면 가장 대표적인 사례로 언급된다고 보시면 되겠죠.

자주 언급되는 거예요, 이 회자라는 게. 그러니까 자주 언급되는 이 한스 홀바인의 '대사들'이 있어요. 선생님이 그림을 대학교 때 그림 공부를 많이 할 때 정말 많이 유명한 작품으로 많이 봤던 게 바로 이 '대사들'이란 작품이에요.

여러분 왜곡된 거 좀 보이세요? 이게 이제 지문에서 봤겠지만 이게 있는데 얘가 해골이거든요? 앞에서 보면 이게 뭐야? 그냥 이렇게 길쭉한 게 뭔가 있는 것 같은 느낌이잖아요. 이제 이 설명을 할 거야. 보세요.

평범한 초상화처럼 보이는 이 그림은 대사들을 그린 거예요, 지금. 계단 벽면에 걸릴 것을 고려해서 제작되었대요. 여러분 계단 벽면에 걸리게 되면 어떨까요? 사람들이 계단에 가가지고 감상을 잘 안 하고

계단을 내려오면서 볼 거 아닙니까? 그러면 시각이 어떻게 되겠어요? 이렇게 정면에서 보지 않을 가능성이 더 커지는 거잖아요. 그걸 고려해야 된다는 거예요. 보세요.

계단을 내려오며 일정한 지점에서 벽면의 그림을 바라보면 화면 중앙의 아래에 있는 길게 늘어져 정체를 알 수 없었던 형태가 단축되어서 보여요. 지금 이건 길쭉하게 늘어나 있잖아요. 그렇죠?

그래서 이미지를 늘이거나 줄이는 방법이죠. 지금 늘어난 이미지지만 이게 결국은 단축돼서 보인다는 거예요. 그래서 원래 작가가 의도했던 뭐가 보인다?

두개골. 해골이 보이는 거예요, 해골. 알겠어요? 그러면서 두개골 형태로 보이게 된다. 이렇게 돼 있고요. 관료적인 인물들과. 관료, 대사들이니까요. 그다음에 자연 과학적 인식을 위한 도구들 한가운데 놓인

이 두개골이라고 돼 있어요. 그래서 자연 과학적인 인식을 위한 도구들이 보이시죠? 여러분 뒤에 보시면. 뭐 지구본도 보이고 여러 가지가 있습니다. 이 두개골은 풍자와 저항의 의미를 내포하는데, 부나 권력의 무상함,

나아가 인간 지식에 대한 회의와 죽음의 불가피성을 의미한다. 이러고 이 작품은 끝났어요. 그리고 이제 보통 이야기할 때 어떻게 이야기 하냐면 우리가 이 두 인물을 보고요. 여기 여러 기구들이 좀 있습니다.

이 기구들을 주목해서 보면 뭐가 안 보이죠? 얘가 안 보여요. 해골이 안 보여요. 그런데 어떤 특정 시점이 되면 뭐가 보이죠? 해골이 보이죠. 그러면 얘네들은 정확하게 무슨 상인지 보이기가 더 어렵겠죠.

그래서 이렇게 해석을 하는 경우가 많습니다. 이게 삶을 살 때는 죽음을 잘 인식을 못하고요. 우리가 죽음을 바라보게 되면 삶이 잘 인식이 안 되는 그런 식으로 이제 해석을 하기도 한 작품이랍니다. 알겠죠?

그래서 두개골을 왜 놨느냐. 이 무상감인데 결국은 우리가 삶에 초점을 맞출 때는 세상을 살 때는 죽음을 인지를 잘 못 하죠. 그런데 어떤 특정 시점에서 보면 이 해골이 보이고 얘네들이 잘 안 보이겠죠.

무슨 얘긴지 알겠죠? 그런 작품입니다. 그런데 뭐 이 글에서는 단축 왜상에 초점을 맞춘 거고요. 됐죠? 됐습니까? 그러면 이제 무슨 설명하겠어요?

분류를 3가지로 했잖아요. 단축 왜상, 반사 왜상, 근데 이건 거울을 이용하는 거라고 했어. 그다음에 굴절 왜상. 나왔잖아. 그러면 반사 왜상을 봐야겠죠.

반사 왜상하고 굴절 왜상은 일그러진 상을 특수한 거울에 반사하여 새로운 상을 얻는 간접적인 방식으로 뭐라고도 한다? 광학형 왜상이라고 해요.

.

광학 원리를 넣었다는 거겠죠. 반사 왜상은 말 그대로 거울 반사면의 형태 특성에 적합하도록 왜상을 제작한 후에 이걸 그냥 보면 안 되고 뭘 해줘야 된다? 거울에 반사를 시켜봐야 돼.

그러니까 어떤 그림을 그려놨는데 그냥 우리 눈으로 보면 그게 뭘 말하는지를 알 수가 없어. 하지만 거울을 이용해서 반사를 하게 되면 거기서 정상적인 상의 모습이 보인다는 거예요.

그걸 원기둥형, 원뿔형, 피라미드형이 있대요. 그러면 얘네들은 뭐냐? 보니까 이렇게 돼 있어요. 원기둥형은 원기둥 거울이라는 거예요. 원기둥 거울이 왜상의 아랫면을 직각으로 비추기 때문에

왜상의 아랫면을 직각으로 비춥니다. 어떻게요? 왜상이 있죠. 이게 왜상이 있으면 원기둥으로 이렇게 한다는 거죠. 그렇죠? 그렇게 되면 왜상이 거울과 멀어질수록 넓게 퍼지는 부채꼴 모양이다. 뭔지 알겠죠?

그러니까 이게 원기둥 거울이라면 이게 그림이에요. 그럼 이렇게 비춘다는 거죠. 이렇게 비추었을 때 이제 그 상이 제대로 나오는데 그 왜상이 어떻게 된다? 거울과 멀어지면 멀어질수록 넓게 퍼지는 부채꼴 모양이라고 돼 있어.

그러니까 거울이 이렇게 멀어지면 여기서 이제 멀리 퍼지는 넓게 퍼지는 부채꼴 모양이 나온다는 거야. 그냥 그거죠. 원뿔형은 뭐가 원뿔형이겠어요? 당연히 거울이 원뿔형입니다. 

가운데 원이 표시된 부분에 원뿔 거울을 올려놓고 원뿔의 꼭짓점에서 내려다본대요. 그러면 그렇기 때문에 왜상이 원형의 모습을 띠게 되고요. 원뿔 형태니까 이렇게 원뿔 형태죠? 

그러면 꼭짓점에서 이렇게 내려다보니까 원형태로 이제 보이는 거죠, 왜상이. 피라미드형의 왜상은 펼쳐진 그림이 꽃잎과 같이 사방으로 나열되어 있고요. 피라미드 거울의 네 면에 비춰지는 형상을 각 면이 반사를 시켜요.

여러분 피라미드는 다 알잖아요. 그렇죠? 이집트의 그 피라미드가 네 면을 갖고 있으니까 그 형태 거울을 반사를 시키잖아요? 그러면 각 부분을 모아 보여 주기 때문에 왜상을 볼 때는 원뿔형과 같이 어디서 봐야 된다?

꼭짓점에서 똑같이 또 봐야 하고요. 피라미드형의 왜상은 발전을 거듭하면서 바로 반사면이 많은 프리즘이라든지, 아니면 보석을 이용하는 방식으로 발전했는데 이게 바로 뭐다?

굴절 왜상이다. 이렇게 돼 있어요. 우리가 이제 어디 무슨 미술관 같은데 가보면 간혹 가다가 그런 게 있어요. 이렇게 들어갔을 때 거울이 사방에 있으면서 뭔가 비춰지는 모습을 보는 것들이 있어요.

그러니까 거울이 만들어내는 재미죠, 사실은 이게. 그렇죠? 그냥 봤을 때는 우리가 안 보이는데 어떤 형태의 거울을 반사시키느냐에 따라서 그 상이 제대로 보이는 그런 걸 활용하고 있는 거죠.

굴절 왜상, 여기 나왔잖아요. 한번 볼게요. 파편처럼 흩어진 영상을 모아서 하나의 이미지로 종합하는 게 굴절 왜상입니다. 굴절은 초점을 모이죠. 그러다보니까 암호문을 방불케 할 정도로 정교한 기법으로 제작되었고요.

이해됐죠? 여러분? 그냥 이 정도 그냥 '아, 그렇구나.' 이런 거구나. 외울 필요는 없습니다. 여러분 다 결국 뭐예요? 그냥 우리가 눈으로 봤을 때는 정상적인 이미지가 안 보이는데 어떻다?

거울을 활용해서 반사시키면 제대로 보이더라. 이거죠. 그러면서 이제 이렇게 돼 있어요. 18세기 이후에는 왜상을 기계적으로 제작하는 방법이 개발되고요. 인쇄술의 발달로 왜상의 대량 보급이 이루어짐에 따라서

왜상은 단지 시점을 이용한 놀이 기구나 서민층의 가벼운 오락으로 전락하게 되었습니다.

사실 이런 거잖아요. 이것들이 이제 뒤로 가면 뭐가 되겠어요? 우리가 어렸을 때 그런 거 많이 했나요? 뭐 이렇게 책에다가 끝에다가 이미지 컷을 몇 개를 그리고 쭉 넘기면 이게 동영상처럼 보이잖아요?

그러니까 이건 결국은 우리의 시각에 착각을 일으키는 것들이라고 생각하면 돼요. 그렇죠? 그런데 이게 18세기 이후가 되면 이제 대량 보급이 되다보니까 왜상이 어떻다?

그냥 놀이로 전락이 된 거죠. 예술성보다는. 그러면서 19세기에 이르러서는 어떻다? 자취를 감추게 된 거죠. 그러다가 선생님이 말한 것처럼 20세기에 영상 매체가 이제 많이 발달을 해요.

그러면서 화면으로 송출되는 왜상이 생겨났고 그다음에 21세기에는 실제 공간에 2차원적인 이미지를 형성하는 방식이나. 실제 공간은 여러분 2차원이에요? 3차원이에요?

바로 다음에 나온 걸로 보자면 3차원 공간이잖아요. 거기에 2차원적 이미지를 형상화하는 방식. 아니면 평면에 3차원적인 이미지를 형성하는 다양한 기법들이 주목을 받고 있어요. 그러니까 다른 거죠.

그중 대표적인 게 평면성에 의한 왜상, 입체성에 의한 왜상. 여러분 평면이 뭐예요? 2차원. 그렇죠? 그다음에 입체성에 의한 왜상은 3차원. 이렇게 생각하면 되겠죠. 그래서 이제 정의를 내려줬죠. 

특징. 평면성에 의한 왜상은 3차원인 공간에서 말이야. 방향에 따라 개체가 평면화되는 시각적 왜곡을 유발합니다. 그러니까 3차원 공간인데 거기에서 방향에 따라 개체가 평면화되는 거예요.

그래서 시각적 왜곡을 유발하는 것으로써 3차원 공간에서 시점을 활용하거나, 2차원적 요소인 면에 도형을 이용하거나 색을 대조하게 사용하여 제작합니다.

그러면서 특정 시점에서 보았을 때 현실의 3차원 공간 속에 가상의 도형이 지각되거나 완결된 평면 형태가 드러나는 평면성에 의한 왜상은 관객들의 흥미를 일으키고요. 그리고 착각에 의한 적극적인 행동을 유도해요.

그래서 시각적 즐거움을 체험할 수 있게 한다. 지금까지 뭐 이야기한 거야? 평면성에 의한 왜상. 그러니까 평면성에 의한 왜상은 실제 공간은 3차원이지만 거기서 2차원으로 인식하게 만들어버린다는 거죠.

반대겠네요. 입체성에 의한 왜상은 바로 2차원적 요소인 점, 선, 면의 위치나 반복을 이용하여 평면인 벽에 3차원적 공간을 구성하거나 실제 존재하는 평면 공간 속에 비현실적인 공간을 표현하는 거예요.

그냥 정확히 반대네요. 실제 공간에 위치가 상이. 상이한 거야. 서로 다른 거죠. 실제 공간에 위치가 상이한 2차원적 요소를 반복하여서 가상공간을 표현하거나 그다음에 선의 왜곡을 통해서 평평한 바닥에 비현실 공간을 표현하여

긴장감과 착각을 유발하는 거죠. 둘 다 착각입니다. 그렇죠? 착각을 유발하는 거예요. 

또한 이미지를 인위적으로 파괴하고 분절시켜서. 분절은 뭐야? 나누는 거예요. 그래서 관찰자가 특정한 각도에서 완벽한 이미지를 지각하게 하는 3차원적 왜상은 예술 작품과 현실의 괴리감을 드러낸다.

다시 읽어볼까요? 이미지를 인위적으로 파괴하고 분절시켜서 나눠서 마지막에 나누는 걸 분절한다는 거죠. 관찰자가 특정한 각도에서 완벽한 이미지를 지각하게 하는 3차원적 왜상이 바로 예술 작품과 현실의 괴리감.

괴리가 뭐야? 거리감이죠. 떨어져 있는 거. 그것을 드러낸다. 됐습니까? 이제 마지막 단락. 다 끝났습니다.

검열을 피해서 풍자와 저항의 의미를 표현하기 위한 목적이나 세속적인 즐거움을 추구하는 목적으로 그려졌던 왜상. 이게 이제 앞부분에 있었던 거 아니에요?

찰스 1세의 초상 같은 게 검열을 피한 거였잖아요. 그런 것이나 아니면 세속적인 즐거움. 오락이 된다고 했어요. 그 왜상은 오늘날에도 일상에서 쉽게 접할 수 있는 하나의 아이콘이 됐어요.

이미지의 중복, 확장을 통해 새로운 이미지를 재생산하는 왜상은 정통적이고 규범적인 것으로부터의 일탈을 통해 실제적이거나 상상적인 세계를 이해하는 하나의 은유적인 표현 방식으로 활용되고 있고

관객의 주체적이고 능동적인 참여를 유도해요. 왜냐면 관객이 어떻게 해야 되니까? 뭔가 특정 시점에서 그걸 바라봐야 되는 거잖아요. 그러니까 뭐하겠어요? 돌아다니면서 어떤 시점에서 봐야 되는지 이런 것들 하겠죠.

그러다보니까 관객의 주체적이고 능동적인 참여를 유도하는 예술로 그 중요성을 인정받고 있다. 그래서 왜상의 현대적 의미겠죠, 의의. 알겠어요? 그래서 이 마지막을 이제 이야기하면서 끝을 맺고 있는 게 바로 왜상이구나.

이렇게 보시면 되겠습니다. 그러니까 이 글은 왜상의 발달 과정을 제시를 해줬고요. 그리고 현대 예술에서 이게 어떻게 활용되고 있느냐? 이렇게 이야기하고 있는 내용입니다. 알겠죠? 됐습니까?

.

여기서 앞에서 이제 봤던 '대사들'이라는 이 작품이 제일 유명하죠, 왜상에선 사실. 그러면 문제 들어갑니다, 그냥. 첫 번째, 윗글을 통해 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것? 이랬거든. 1번 볼게.

왜상은 처음부터 특이한 이미지를 통해 세속적인 즐거움을 추구하기 위해 고안되었다. 아니죠. 초창기에 15세기요. 15세기에는 뭐라고 이야기했죠? 이걸 보완하는 목적이었어요. 원근법을 보완하기 위한 목적이었지,

어떤 세속적인 즐거움을 추구하기 위한 거라고 언급이 안 돼 있어요. 답은 1번. 왜상은 천장의 고르지 못한 면에 원근법을 구현하기 위한 수단으로 이용. 이게 15세기 때 그랬다고 나온 거잖아요. 그렇죠? 이게 상충하는 거죠. 

3번, 왜상을 기계적으로 제작하는 방법의 개발. 그러니까 이제 대량 생산이 가능해졌죠. 그리고 인쇄술의 발달은 왜상의 쇠퇴 요인으로 작용했다고 돼 있어요. 그렇죠?

그다음 반사 왜상에서 원기둥형은 일그러진 상이 부채꼴 모양. 그다음에 원뿔은 뭐라고 했죠? 원형. 꼭짓점 쪽에서 보니까. 그래서 세 번째 단락에 나와 있고요.

왜상은 단축 왜상에서 거울을 이용하는 반사 왜상과 프리즘이나 보석을 이용하는 게 굴절 왜상. 맞죠? 그냥 단축 왜상, 그다음에 거울을 이용하는 건 반사. 그다음에 프리즘이나 보석을 이용하는 게 굴절.

이렇게 나왔으니까 그거 보시면 되겠죠. 그래서 첫 번째, 세 번째 단락을 결합하면 5번 선지가 맞는다는 걸 확인할 수 있네요. 2번 갑니다.

'ㄱ'과 'ㄴ'의 공통점이에요. 'ㄱ'이 작품, 'ㄴ'도 작품이야. 'ㄱ'이 뭐였냐면 '찰스 1세의 초상'. 'ㄴ'이 '대사들'이라는 작품이었어요. 'ㄱ'을 봅시다.

보여 주고자 하는 개체의 이미지를 늘이는 방식으로 제작된 왜상이다. 찰스 1세도 이렇게 늘였죠. 그다음에 대사들에서도 해골을 이렇게 늘렸습니다. 그래서 이걸 뭐라고 했죠? 단축 왜상이다.

둘 다 단축 왜상의 사례로 제시된 거 아닙니까? 'ㄱ' 맞죠. 검열을 피하기 위해 이미지를 인위적으로 파괴하거나 분절시켜 제작한 것이라고 했거든요. 검열을 피한다는 말은 대사들은 검열을 피하는 게 아니죠.

어떤 상징성을 주고 싶었던 것 같아. 그렇죠? 아까 말했듯이 무상이라든지 이런 걸 말한 거예요. 그러니까 검열을 피한 건 어떤 거에만 해당돼요? 'ㄱ'에만 해당이 되고요. 'ㄴ'은 아니에요.

그런데 우리가 국어 문제를 풀 때는 이렇게 나눠주면 앞에도 보고 뒤에도 봐야 되는데 사실 이거 틀렸으면 더 이상 볼 이유는 없어요. 그렇죠? 그런데 선생님이 이제 설명을 해야 되니까.

이미지를 인위적으로 파괴하거나 분절시켜 제작한 건 여러분 이건 아니었죠. 이미지를 파괴나 나눈 건 아니었어요. 이건 뭐였었죠?

입체성에 의한 왜상. 이거의 특징으로 제시된 거였어요, 여러분. 그렇죠? 네 번째 단락에서. 그러니까 'ㄱ, ㄴ'은 입체성에 의한 왜상이 아니에요. 과거의 작품이거든요. 그렇죠? 

그다음 'ㄷ', 왜곡된 형상이 일정한 지점에서는 정상적인 상으로 보이도록 제작한 형식이다. 맞죠? 여러분? 특정 시점에서 보면 된다고 했고요. 그다음에 이건 계단을 내려오면서 보면 특정 시점에서 제대로 해골이 보인다.

이렇게 이야기한 거잖아요. 맞죠. 그다음 'ㄹ', 2차원적인 요소의 특성을 이용해서 평면에 가상공간이 공존하도록 한 거야. 그러면 평면 2차원, 가상 공간 3차원이죠. 이것도 뭐예요? 입체성에 의한 왜상이 되겠네요.

네 번째 단락에 나왔던. 그러니까 결국 'ㄴ, ㄹ'은 버려야 합니다. 답은 'ㄱ'과 'ㄷ'. 2번이 되겠네요. 됐죠? 그럼 3번 갑시다.

윗글을 바탕으로 할 때, 보기의 'a'에 들어갈 내용입니다. 20세기에 이르러 눈부시게 발전한 영상 매체로 인해 과거에 존재하지 않던 영상 미디어 방식의 왜상이 생겨났다. 이건 우리 지문에서도 봤습니다. 

영상 미디어 방식이 평면과 가상의 이미지를 벗어나지 못했던 광학형 방식과 다른 점. 그러니까 광학형 방식이라는 게 뭐야? 반사 왜곡하고 굴절 왜곡이었죠. 그건 여전히 평면이었단 말이에요. 다른 점이 뭐다?

당연히 뭐겠어요? 여러분? 평면과 가상 이미지를 벗어나지 못했던 게 이거라면 평면, 다른 거 뭐 넣어주면 되겠어요? 그러면? 입체겠네. 그렇죠?

영상 미디어 방식은 컴퓨터 프로그램을 통한 왜상 표현 방식으로. 됐습니다. 이 방식을 통해 평면의 축을 넘어. 평면의 축이라는 게 가로세로 아니겠습니까? 거기에 깊이까지 표현해준 거죠. 그래서 깊이를 화면에 표현할 수 있다.

그게 다른 말로 입체 아니겠습니까? 그렇죠? 3차원이라는 게 거기에 이제 깊이가 들어가는 거니까요. 그래서 답은 4번, 이렇게 보시면 되겠네요. 4번 갑시다.

윗글을 바탕으로 보기의 (가)와 (나)를 이해하라고 했어요. 여러분 뭔가 이게 있고 이게 있어요. 보면 아마 이렇게 두 개를 줬다는 건 우리가 지문에서 봤던 게 현대 미술에 사용된 왜상 두 가지로 나눴었잖아요. 평면성에 의한 거, 

입체성에 의한 거. 그 두 개를 주지 않겠습니까? 그렇죠? 출제자 딱 생각해보면. 공간의 구성 요소인 바닥, 벽, 천장, 기둥에 색을 활용한 이 작품이에요. 그러면 공간 구성 요소니까 이건 3차원의 공간을 말한 거예요.

바닥, 벽, 천장, 기둥입니다. 그래서 이 작품은 한 시점에서 관찰했을 때 도넛 모양의 도형이 지각된다고 했어요. 이게 바로 뭘까요? 3차원 공간이 2차원으로 보이는 거니까 평면성에 의한 왜곡이죠.

.

그러면 얘는 뭐예요? 선과 도형을 이용한 이 작품은 관찰하는 지점에 따라 벽과 기둥에서 다양한 공간감이 지각됩니다. 이게 바로 뭘까요? 2차원을 갖고 3차원을 표현한 거니까 입체성에 의한 왜곡이 되겠네요.

아, 왜곡이 아니라 죄송합니다. 이거 왜상이죠. 왜상. 왜곡된 상. 왜상. 이렇게 돼 있습니다. 그러면 1번으로 갑시다. (가)는 공간의 구성 요소들에 사용한 색을 통해서 방향에 따라 특정한 이미지가 지각되도록 표현된 것이다. 

그냥 나와 있죠? 여러분. 그렇죠? 색을 활용했다고 이야기했으니까. 2번, (나)는 선의 굵기와 크기가 다른 도형의 위치 변화를 통해서 벽과 기둥에서 바로 비현실적인 공간을 지각하게 한다고 돼 있어요.

여러분 선의 굵기 같은 거 크게 차이가 있죠? 여러분? 이건 굵고 얇아집니다, 점점점. 그렇나요? 3번, (가)와 달리 (나)가 2차원적 요소의 반복을 이용하여 평면인 벽에 3차원적인 이미지를 형성한다.

여러분 이런 거잖아요. 그렇죠? 계속 반복된 원이 있죠? 그러다보니까 이게 깊이감이 생기는 거 아니겠어요? 그렇죠? 4번, (나)와 달리 (가)는 특정 시점에서 3차원의 현실 공간에 2차원적 이미지가 형성되도록 제작된 것이다.

맞죠. 제작한 것이다. 5번을 볼게요. 모두 정상적인 상을 관찰하려는 관객의 적극적인 행동을 유도하는 입체성에 의한 왜상은 아니잖아요. 이건 입체성에 의한 왜상은 (나)에만 국한된 거고요.

(나)는 평면성에 의한 왜상이었으니까 x가 되겠네요. 5번, 'ㄷ'과 바꿔 쓰는 거예요. 'ㄷ' 뭐냐면 드러난 거예요. 뭐냐면 완결된 평면 형태가 드러난다. 평면 형태가 드러나는 거 반출.

반출은 문화재 반출 이런 거 안 들어봤어요? 반출은 운반되어 나갈 때 우리가 반출한다고 하는 거고요. 그다음 방출은 내놓는 거죠. 뭐 그래서 재고품을 방출한다든지, 이럴 때 쓰는 거예요. 그래서 비축되었던 걸 내놓는 게

방출입니다. 지금 우리는 찾아야 되는 건 드러내는 거예요. 뭐가 드러나는 거냐면 아, 드러나는. 뭐가 드러나는 거죠? 형태가 평면 형태가 드러나는. 반출 아닌 것 같고요. 그렇죠?

반출은 운반돼서 나가는 거야. 운반할 때 그 '반'자예요. 그다음 방출은 놓을 '방'자니까 내놓은 거예요. 그다음 분출 같은 경우는 터져 나오는 거죠. 그다음에 속출은 잇따라서 연속적으로 나와야 돼요.

그러면 당연히 뭐가 될까요? 형태가 표출되는. 드러난다는 거죠. 그래서 답은 5번. 이렇게 봐야 돼요. 선생님 이런 거 어떻게 해요? 어쩔 수 없습니다. 여러분이 어휘력을 키우는 수밖에 없다고 이야기했어요. 알겠죠?

그러면 다음 지문 갑시다. 1번부터 이제 4번까지 제시돼 있는 내용인데요. 문학이나 미술 등의 예술 작품을 감상할 때 그 작품의 의미가 사람마다 다르게 해석되는 경우는 흔합니다. 당연합니다.

그러니까 어떤 사람은 이 문학을 대단한 의미를 가진 걸로 보고요. 어떤 사람은 이 작품을 '별로다' 이렇게 생각을 하는 거겠죠. 그래서 다르게 해석될 수 있습니다.

그럴 때 어느 쪽이 타당한 해석인지에 대해서 두 가지 답변이 가능한 거예요. 그러니까 예술 작품의 타당한 해석이죠. 우선 작가의 의도를 알아야 된다는 거예요. 타당한 해석.

.

타당한 해석에 대해서 이제 두 가지 답변이 가능한데요. 첫 번째, 작가의 의도를 알아야 된다. 

.

작가의 의도를 파악해야 된다. 이게 이제 하나의 입장이 있는데요. 작가에게 직접 찾아가 그의 의도를 물어볼 수도 있고요. 그다음에 작가가 남긴 편지나 일기 등을 통해 작가가 의도했던 것을 발견할 수도 있는 거죠.

이렇게 작가의 의도를 보여주는 작품의 외적 증거가 작품해석에 관련되는 주장을 뭐라고 하고요? 의도주의라고 합니다.

.

그래서 얘는 뭐가 중요해요? 작가의 의도를 보여줄 수 있는 작품의 외적 증거가 해석에 관련돼 있다고 보는 거야. 그러니까 이게 뭐냐면 여러분 어렵게 생각할 게 아닌 게 너희가 이걸 많이 들어봤었을 거예요. 

문학 감상법. 1, 2학년 때 학교에서 대부분 가르칠 겁니다. 문학 감상법은 내재적 관점과 외재적 관점이 있다는 거 많이 들어봤을 거예요. 기억 안 나요? 한번 이야기해드릴게요.

어떤 거냐면 어떤 작품이 있습니다. 그럼 내재적 관점은 작품을 둘러싸고 있는 다른 것은 고려하지 않는 거예요. 오로지 작품만 놓고 보는 거예요. 그걸 뭐라고 하냐면 내재적 관점이다. 이렇게 이야기하거든요.

그런데 작품은 하늘에서 뚝 떨어진 게 아닙니다. 누가 만들었어요? 작가가 그걸 생산해낸 거죠. 그러니까 작가를 고려한 걸. 그걸 우리가 이름하여 표현론이라고 하는 거고요. 맞죠?

그다음에 작품은 그냥 나오는 게 아니라 작품의 뭐예요? 현실에 반영될 수밖에 없어요. 현실에. 현실을 바탕으로 해서 나오는 게 작품이거든요. 그러다보니까 여기를 반영론이라고 하죠. 현실이 반영된다고 해서.

그다음에 작품은 그냥 만들어놓고 어디 창고에 쌓여있으면 아무 의미가 없습니다. 문학 감상은 누가 하게 돼 있어요?

독자가 하잖아요. 그렇죠? 그래서 독자가 이 작품을 읽고 효용을 느끼게 됩니다. 그래서 이걸 효용론이다. 이렇게 이야기하거든요. 그래서 얘네들을 묶어서 우리가 뭐라고 해? 

외재적 관점. 이렇게 이야기하거든요. 이걸 여러분이 머릿속에 좀 갖고서 이 글을 읽었다면 어렵지 않게 읽었을 거예요. 그러니까 의도주의는 뭘 중요하게 생각한 거예요?

이걸 중요하게 생각한 거죠. 문학뿐만 아니라 미술 작품도 마찬가지입니다. 작가가 어떤 의도로 했는지를 보자는 거예요. 그걸 의도주의라고 합니다. 반면에 이제 갑시다, 다시.

작품 해석에서 작품의 외적 증거를 인정하지 않아요. 그리고 해석은 오로지 뭐로만? 작품으로만 하자는 거예요. 그래서 작품 안에서 관습과 맥락으로 대표되는 공적으로 논의 가능한 요소들에 의해서 판명될 수 있다.

그러니까 굳이 이 작품을 만든 사람한테 물어볼 필요가 없다. 우리가 그냥 맥락과 관습으로 그냥 우리가 판명할 수 있어. 해석할 수 있다고 하는 게 반의도주의예요. 이제 지울게, 이건. 두 번째가 뭐라고요?

해석에 대한 관점입니다. 이 타당한 해석이 무엇이냐는 거에 대한 관점. 두 가지, 첫 번째는 의도주의. 두 번째가 뭐라고요? 반의도주의예요. 반은 반대죠, 여기서. 의도가 필요 없다고 보는 거겠죠.

그래서 반의도주의다. 이렇게 보시면 됩니다. 다음 가보죠. 작품이 있기 위해서는 작가의 의도가 있어야 함을 부정하기는 어렵죠. 당연하죠. 작가가 만든 거니까 작가는 의도를 가지고 만들었겠죠.

그래서 의도주의는 작품의 의미를 이해하는데 작가의 의도를 아는 것이 필수적이라고 말한 거고요. 그러나 여기서 문제는 작품의 존재에 인과적 책임이 있는 의도가. 인과, 원인과 결과죠.

이 인과적 책임이 있는 의도가 작품의 의미도 결정하는가? 하는 거예요. 이 의도는 바로 뭐죠? 여러분? 작품의 존재에 인과적 책임이 있는 의도는 작가의 의도예요. 그러니까 작가의 의도가 과연 

작품의 의미를 결정하느냐는 게 문제예요. 반의도주의는 의도주의의 기본 원칙이 가지고 있는 문제를 험프티 덤프티 문제라고 희화화해요. 희화화가 뭐예요? 우습게 표현한 거예요. 그렇죠?

루이스 캐럴의 동화 '거울 나라의 앨리스가' 이랬어요. 여러분 영화도 있고 그렇죠? '거울 나라의 앨리스.' '이상한 나라의 앨리스'의 후속편인데 여기에 등장하는 험프티 덤프티는 영광을 뭐라고 말하냐면

너와의 말싸움에서 이겼다는 뜻으로 쓰면서 어떤 말의 뜻은 그 말을 쓰는 사람 마음대로 바꿔도 된다고 생각하기 때문이라고 돼 있어요. 이런 거 여러분 우리가 언어를 또 공부할 때 더 많이 배우잖아요. 이런 거 뭐라고 해요?

이게 자의성이잖아요. 언어의 자의성. 자의가 이걸 물어보면 친구들이 야, '자'자가 무슨 '자'자일 것 같아? 그러면 스스로 '자'자야. 그럼 언어가 스스로 의미를 가진다는 거야? 그게 아니에요.

이 '자'자가 무슨 '자'자냐면 여러분 이런 말 쓰지 않아요? 이 방자한 태도를 봐라. 이렇게 이야기하죠. 방자할 때 '자'자야. 이 '자'자가 멋대로 '자'자입니다. 제 멋대로. 알겠어요? 제 멋대로 하는 거예요.

그러니까 자의성은 자기 마음대로 의미를 가지는 걸 그걸 자의성이라고 하거든요. 그런데 여러분 함부로 이렇게 바꿀 수 있습니까? 아니죠. 왜요?

언어란 사회성을 가지거든요. 사회적 약속이에요. 그런데 여기 이 동화에서는 그냥 영광은 난 이런 뜻으로 쓸 거야. 이렇게 한다는 거예요. 그걸 이제 제시한 거죠. 그러나 예술 작품 중 특히 의도주의 논쟁을 일으키는

시초가 된 문학처럼 언어를 기본으로 하는 작품의 경우에 하나의 문장과 그러한 문장들의 집합들은 바로 단어들의 의미와 문법과 같은 언어적 관습, 배경이 되는 정황과 맥락을 통해 공적인 차원에서 결정되는 특정한 의미를 갖는다.

그러니까 사회성을 지닌다는 거야. 알겠어요? 그러니까 우리가 언어의 자의성, 사회성을 이야기하지만 자의성이라는 건 특정. '왜 해를 해라고 했어요?' 라고 이야기하는 거. 이런 것들은 자의적일 수 있습니다.

그렇죠? 똑같은 나무지만 영어에서는 Tree, 우리는 나무라고 쓰고 그다음에 이렇게 쓰고 이러잖아요. 이거는 자의적이죠. 하지만 어떤 맥락 이런 건 공적 차원이에요. 공적 차원에서 결정되는 겁니다.

그래서 언어적으로 봤을 때 우리가 그 동일한 언어를 사용하는 사람들을 뭐라고 해요? 언중들 간의 약속이다. 이런 말을 많이 쓰거든요. 그러니까 사실 이 글은 여러분한테 잘 안 읽혔다면

여러분이 가지고 있었던 걸 활용을 많이 못한 거예요. 우리는 이걸 정말 많이 들어서 알고 있는 거예요, 사실은. 그런 것들을 여러분이 연습을 많이 해봐야죠. 처음부터 그걸 누가 하겠습니까? 알겠죠? 그럼 보세요.

이제 어려운 건 아니에요, 사실 이 글이. 작가의 다른 작품들 예술사적인 위치, 예술계의 흐름 따위가 작품을 해석하는 관습과 맥락이 될 것이다. 그렇기 때문에 공적인 언어적 의미에 의해 전혀 지지될 수 없는 의미가

단지 발화자의 의도였다는 이유로. 발화자가 누굴 말하는 거야? 작가죠. 그 의도였다는 이유로 그 문장의 의미가 되기는 어렵다. 내가 이런 의도를 갖고 있다고 해서 험프티 덤프티가 이야기를 했잖아요.

그렇다고 해서 그게 받아들이면 안 되는 거잖아요. 그것처럼 똑같다는 거죠. 그러니까 전혀 지지될 수 없는 의미가 단지 발화자의 의도였다는 이유로 그 문장의 의미가 되기에는 어렵거든요. 알겠죠? 

지워버렸네요. 두 번째, 반의도주의입니다.

.

즉 작가의 의도가 있지만 그 작가의 의도가 작품의 의미라고 할 수 있다고 하는 게 반의도주의의 입장이죠. 발화자가 발화에 대해 갖는 특권적 이치가 있음은 당연합니다. 왜냐면 작가가 만든 거니까.

하지만 이는 인과적인 것이고요. 의미의 결정과 부여된 의미의 정당화와 관련된 해석에 있어서는 그의 의도가 특권적 지위를 갖지 않는다고 보는 것이 더 타당해 보인다. 이게 이제 반의도주의자들이 말하는 거죠.

그러니까 작가의 의도가. 즉 의미를 결정하느냐? 했을 때 이렇게 보기는 어렵다. 이건 타당하지 않다. 이렇게 보는 거죠. 의도주의라고 해서 그런데 꼭 작가가 가진 실제 의도가 곧 작품의 의미라는 

극단적 의도-의미 동일론을 주장하지는 않는다. 그러니까 이제 문장이 지금 단락이 바뀌었어요. 그러니까 사실은 이건 거죠. 작가의 의도 파악이 필요하다. 의도는 알아야 한다는 게 의도주의고

반의도주의는 '야, 이건 아니잖아.'라고 하니까 얘네들이 뭘하는 것 같아요? 약간의 수정을 하는 거죠. 의도주의가. 그러니까 이거는 '아니야. 그렇다고 해서 우리가 아니, 작가가 가진 실제 의도가 곧 작품의 의미다.'

그러니까 말도 안 되는 의도를 가지고 막 했다고 해서 '그게 의미를 갖는 건 아니야.'라고 해서 극단적인 의도-의미 동일론을 주장하지는 않는다. 그러니까 이게 극단적이지 않은 의도주의도 또 이야기를 하는 거죠.

극단의 반대는 뭐예요? 온건한 거 아니겠습니까? 그러니까 의도주의가 이제 반의도주의가 비판하고 있는 거에 대한 내용. '타당하지 않은데.'라는 거에 대한 다른 주장을 이제 펼치는 거죠. 원래 그래요, 글이라는 게.

글이라는 것도 그렇고 이론도 그렇습니다. 어떤 A를 말해요. 그럼 B가 '야, 너 이거 이거잖아.' 그러면 '아니야. 나 그건 그렇게 극단적으로 가는 건 아니거든.' 이렇게 이제 하면서 수정이 나온 거죠. 보세요.

작품의 의미를 확정하기 위해서는 작품의 관습과 맥락 외에도 작가의 실제 의도가 반드시 고려되어야 된다는 입장이라면 의도주의라고 할 수 있다는 거예요. 그러니까 얘를 아예 무시하는 건 아니라는 거예요.

얘도 알고 얘도 알아야 된다. 이걸 말한 거죠. 그래서 의도주의자는 관습과 맥락만으로는 그 의미를 확정할 수 없는 경우가 생각보다 많으니까 그럴 때에는 작가의 의도가 그 의미를 결정한다고 주장한 거예요.

하지만 반의도주의는 왜 관습과 맥락만으로 작품의 의미가 확정되지 못했는지 묻습니다. 이에 대해 작품이 작가의 의도를 반영하는데 실패했기 때문이라고 답하고 만약 그렇다면 최소한 의도 구현에 실패한

이런 작품에 대해서는 작가의 의도가 의미를 결정한다고 말하는 것이 어떻다? 적절하지 않다고 주장한다고 돼 있어요. 그러니까 이런 작품에 대해서는 작가의 의도가 의미를 결정한다고 말하는 것이 

적절하지 않다고 주장하는 거예요. 관습과 맥락으로 의미가 결정될 수 없는 작품은 그저 의미가 불분명한 작품이라는 것이죠. 그러니까 관습 맥락으로 의미를 결정할 수 있으면 좋죠. 그런데 그게 결정이 안돼요.

그러면 그 작품은 의미가 그냥 불분명한 작품이잖아요. 그래서 어떤 의도주의자는 작품에 실현된 실제 의도. 다시 말해서 작가의 의도 중 성공한 의도만이 의미를 결정하는 의도가 된다는 절충을 하는 거죠.

그러니까 절충을 하는데 어떻게 하는 거예요? 작가가 의도를 했는데 그게 성공을 하면 그게 의미를 결정하는 의도가 되는 거고 실패하게 되면 그건 의미를 결정하지 못하는 의도가 돼. 이렇게 절충을 했다는 거야.

관습과 맥락을 기준으로 삼아 그것과 일치하는 실제 의도를 작품의 의미로 정한다는 것이라고 돼 있어요. 그러니까 기준은 관습과 맥락이고요. 그것과 일치하는 실제 의도가 있으면 작품의 의미로 정한다는 거야.

그러나 성공한 실제 의도가 의미 결정에 중요한 이유는 그것이 의도이기 때문이 아니라 성공했기 때문이며 이때 성공의 척도는 바로 관습과 맥락에 의해 공적으로 인지 가능하기 때문이다.

따라서 의도주의자의 절충은 사실은 반의도주의를 받아들인 것이 된다. 뭔지 알겠죠? 그러니까 얘네들은 중요하다고 생각한 게 뭐죠? 여러분?

작가의 의도가 아니라 관습과 맥락에서 그냥 의미가 결정되면 돼. 의미를 해석하면 돼. 이렇게 이야기한 거잖아. 그랬더니 얘네들은 어떻게 된 거야? 의도주의 중에서 수정된 절충의 의도주의가 있는 거예요.

그래서 관습과 맥락에 의해서 공적으로 인지 가능하면 그건 성공한 거야. 그럴 때는 실제 의도가 의미 결정에 영향을 미친 거야. 역할을 한 거라고 하고 그렇지 않으면 안 한 거야. 이렇게 했는데 사실은 

'그건 반의도주의로 그냥 받아들인 거 아니야?' 라고 이야기를 하고 있는 거죠. 현대 조형 예술에는 의도를 모르면. 그러니까 이 글이 여러분 복잡한 것 같고 약간 이게 뭐지? 하는데 사실 이게 요즘의 출제 경향에 많이

나타나는 글의 흐름이에요, 여러분. 특히 인문 글. 여기는 이제 예술 글이지만 인문 글이 그런 게 많아요. 인문의 글들이. 뭐 A를 주장해요. 그런데 거기에 대한 B, 상반된 이론이 나와요.

그러면 A가 수정을 해서 A'로 해요. 그러면 거기에 대해서 '야, 이것도 이상한데?' 이렇게 되는 거죠. 그런 식으로 왔다 갔다 하는 그런 글들이 많은데 이 글 역시 그런 거죠. 

현대 조형 예술에는 의도를 모르면 해석의 출발도 할 수 없는 작품들이 있어요. 의도주의자는 관습과 맥락만으로는 작품의 의미를 전혀 확정할 수 없는 작품을 자신의 주장을 지지하는 예로 드는데요.

그러면 당연히 이럴 때 이제 추상 미술들이 좀 그럴 가능성이 커요. 그렇죠? 무슨 소린지 못 알아듣는. 아니, 무슨 소리가 아니라 뭘 그렸는지 알 수 없는 거. 그럴 때는 작가의 의도를 좀 파악할 필요가 있지 않겠어요?

가령 뉴욕에서 활동하고 있는 이집트계 여성 작가 아메르의 2002년 회화 작품에 안지가 있대요. 그런데 이게 첫 눈에 보기에는 추상적인 선들이 중첩되어 있어요. 그냥 막 섞여있어요. 

그래서 막 이런 추상적인 선들이 있단 말이에요. 실제로 이런 작품이에요, 여러분. 여하튼 그러면서 작가는 그것이 실제로는 간략한 크로키 형식으로 그린 여성들의 모습이라고 말했는데 애매하고 불분명한 선들은 그것이

여성의 재현이라는 작가의 말이 없었다면 그냥 이건 추상으로 간주되어 엉뚱한 해석을 낳았을 것이다. 이렇게 하면서 의도주의자들이 말을 한다는 거죠. 그러나 반인도주의자는. 아, 반의도주의자는

그림이 추상인지 재현인지를 말해주는 것은 의도라고는 하지만 범주를 지정하는 의도에 불과하고요. 그거는 카테고리가 뭔지만 말해준다는 거야. 이게 추상이다. 재현이다. 이거는 말을 해줄 수 있지만

그것이 그것은 의미 결정이나 해석을 위해 필요한 의미론적 실제 의도라고 말할 수는 없다고 주장한 거죠. 그러니까 여기서 말한 의도라는 건 그냥 범주를 지정하는 정도인 거지, 실제 의미를 결정하거나

해석을 위해서 필요한 의미론적 실제 의도는 아니야. 이렇게도 주장을 하는 거죠. 추상이 아니라 재현임이 밝혀진다고 하더라도 그것만으로 그 작품이 무엇을 말하려하는지가 자명해지는 것은 아니죠.

그러니까 봐도 '뭐지?' 라고 하면 이건 재현이야. 그럼 '뭘 재현했는데?'는 말을 안 해주니까 예컨대 이것이 여성주의에 대한 옹호인지 비판인지와 같은 작품의 의미는 이러한 작품의 범주가 밝혀진 이후에도

여전히 해석되어야 한다는 거죠. 그러니까 작가가 저는 이걸 그렸어요. 여성을 그렸다고 이야기를 하지만 여성들의 모습이라고 하지만 그게 옹호냐. 여성주의에 대한. 아니면 비판이냐? 이건 여전히 해석되어야 된다.

뭐에 의해서 해석되어야 된다는 거였어요? 그럼? 반의도주의는?

관습과 맥락을 근거로 해서 의미를 해석해야 된다고 이야기하는 거죠. 알겠죠? 그래서 그런 내용입니다. 머리 아플 거야. 정리가 좀 안 되죠. 원래 이렇습니다. 이런 글이. 

그러니까 그래서 이과 학생들이 이제 이런 글을 되게 싫어하죠. 뭐하는 거야? 이렇게 이야기하는데. 이게 결국은 주고받는 거죠. 어떤 하나의 주장을 폈을 때 거기에 대한 반론. 거기에 대한 수정.

그런데 여전히 또 거기에 대한 비판. 이런 식의 글입니다. 그러니까 포인트만 잘 잡으시면 될 것 같아요. 작가의 의도 파악이 중요하다. 반드시 알아야 된다는 입장. 반의도주의는 그거 몰라도 돼. 관습, 맥락의 기준에서 하면 돼. 

했고 이제 사례 하나 들어줬죠. 첫 번째 문항 갑시다. 이끌어낼 수 있는 진술이에요. 작품이 어떤 범주에 속하느냐는 의도에 의해서 결정되지 않는다고 얘기했는데요. 의도에 의해서 범주가 결정된다고 하는 건

누구도 동의를 했죠? 여러분? 반의도주의자조차도 동의를 한 거예요. 어떤 범주에 속하느냐는 것은 의도에서 결정되지 않는 게 아니라 결정되죠. 그렇죠? 

작가가 이걸 추상으로 했느냐? 아니면 재현으로 했느냐? 그러니까 둘 다 범주는 결정한다고 이야기한 거예요. 2번, 험프티 덤프티 문제는 의미의 자의적 결정에 대한 우려를 나타낸다.

아까 선생님이 말했던 자의성. 그렇죠? 제 멋대로 의미를 가지는 거죠. 답 맞고요. 3번은 작품 존재의 인과적 책임을 알기 위해서는 작품 내부를. 아니죠. 인과적 책임은 존재의 인과적 책임은 누가 갖는 거죠?

작가예요. 그러니까 작품 내부를 들여다볼 게 아니라 작품의 외적 증거들을 살펴봐야 될 거예요. 그렇죠? 인과적 책임은 작가한테 있다고 했으니까. 4번, 안지가 여성의 재현이라고 한 작가의 말은 이 작품의 범주에 대해서.

아니에요. 말했어요. 범주에 대해선 말해준 거죠. 뭐다? 재현이다. 추상이 아니다. 5번, 극단적인 의도-의미 동일론자 외에는 '도대체 작가는 무엇을 말하려고 한 것일까?'라는 질문을 무의미하게 여긴다는데

극단적이지 않은 의도주의자도 있다고 이야기했습니다. 그러니까 도대체 작가는 무엇을 말하려고 한 것일까? 이 질문을 무의미하게 여기는 게 아니라 의미 있게 여기는 거죠. 알겠죠?

그래서 X가 됩니다. 'ㄱ,ㄴ'이 모두 동의하는 주장이에요. 이런 형태 문제가 조금 어려워요. 그런데 이 문제는 좀 쉬웠는데 원래 이런 문제가 어렵죠. 두 개의 다 주장을 잘 파악해야 되니까.

'ㄱ'은 의도주의고요. 'ㄴ'은 반의도주의예요.

.

'ㄱ', 작품은 의미는 당연히 가집니다. 의미를 해석하는데 있어서 작가의 의도를 알아야 되느냐? 몰라도 되느냐? 그 차이잖아요. 의미를 가지는 거에 대해선 둘 다 동의하죠.

의미는 그리고 해석을 통해서 드러내는 거 맞죠, 이것도. 그렇죠? 다만 의도주의는 작품의 외적 증거에 의해서 해석을 하는 거고요. 이건 작품 안에서 그냥 해석을 하면 된다는 거예요.

제작자의 의도는 작품이 있기 위해서 필요하다고 돼 있어요. 제작자의 의도 자체를 부정한 건 아닙니다. 왜냐면 작가는 꼭 필요하니까. 작가가 있어야 작품이 나오는 거니까.

그래서 이것도 동일했다고 봐야 되고요. 'ㄹ'에 보면 해석할 때는 작가의 의도를 고려해야 한다. 해석할 때 작가의 의도를 고려해야 된다는 입장은 누구요?

의도주의만 동의를 하겠죠? 반의도주의는 해석할 땐 작가의 의도를 고려할 필요는 없다고 보는 거예요. 그래서 답은 3번. 3번으로 갈게.

'ㄷ'의 이유로 가장 적절한 것이에요. 'ㄷ'이 뭐냐면 'ㄷ', 저기 있네요. 의도주의자의 절충은 사실은 반의도주의를 받아들인 것이 된다고 했어요. 답만 봐도 될 것 같아요. 뭐죠? 의도가 성공했는지는 

관습과 맥락으로 결정을 하는 건데. 그러므로 작가의 실제 의도는 고려하지 않아도 된다는 뜻이기 때문이라는 거예요. 그러니까 결국 기준이 의도의 성공 여부는 기준이 관습과 맥락이라고 본 거잖아요, 그들이.

그러니까 거기에 대해서 '아니, 뭐야. 의도주의 절충은 사실은 반의도주의를 받아들인 거잖아.' 이렇게 말할 수 있는 거죠. 그렇죠? 실제로는 작가의 실제 의도는 고려하지 않아도 된다는 거니까

그건 반의도주의자의 주장이거든요. 의도주의의 주장. 그러니까 답은 3번으로 가시면 되겠네요. 알겠죠? 마지막 문제 갑시다.

의도주의자하고요. 반의도주의자가 다음 작품을 보고 나눈 대화 내용으로 적절하지 않은 거예요. 왼쪽에 있어요. 이탈리아 작가 피에트로마치의 설치 작품인데 이게 무제예요. 제목이 없는데 특수 제작된 커다란

전구 두 개로 이루어진 2006년 작품이에요. 작품 제목이 무제인 거죠. 그냥 제목 없다. 이렇게 하면서 작가는 그런데 인터뷰에서 자신의 의도를 밝혀요. 두 개의 전구는 그의 유년기를 상징하고 전구가 이렇게 두 개가 있죠. 

이게 유년기. 그다음 빛을 내는 필라멘트가 기억이래요. 오래 지속되고 있는 기억을 의미한다. 그러면 왜 이런 문제를 줬는지 이제 가볼까요?

의도주의자. 전구와 필라멘트의 의미는 작가의 의도를 알지 못하면 전혀 짐작할 수 없다. 의도주의는 그래서 작가의 의도를 알아야 된다고 말한 거잖아요. 

반의도주의자. 그렇다고 해도 당신처럼 전구와 필라멘트에 대한 작가의 의도만 안다고 해서 곧 작품의 의미를 알게 되는 것은 아니다. 여러분 이 사람이 그렇게 말하는 건 아니에요.

의도주의자들은 뭐라고 했냐면 극단적인 뭐라고 했었냐면 극단적인 애들하고는 자기네들을 구분을 해버렸거든요. 그렇죠? 그러다보니까 이거는 결국 누구의 주장이냐면 작가의 의도만 안다고 해서

작품을 의미를 안다고 주장하는 사람들이 누구였냐면 극단적인 의도-의미 동일론이에요, 이거는. 

극단적인 의도와 의미가 동일하다고 하는 주장이거든요. 그러니까 이거는 잘못된 거예요. 그래서 X. 답은 b가 되고요. 의도주의자. 전구로만 이루어진 이 작품을 보면 다양한 해석이 가능한데

바로 작가의 의도는 그중 어떤 해석이 옳은지 결정해주는 역할을 할 수 있고요. 그다음 반의도주의는 그런 의도라면 작가의 다른 작품이나 미술계의 흐름에서 읽어낼 수 있을 텐데, 그러면 작가의 의도는 필요 없다.

했더니 그러나 이 작품은 작가가 없었으면 있을 수 없으므로 작가에게 작품의 해석에 대해 특권적 지위가 있는 것은 분명하다. 여기까진 다 동의할 수 있는 거 아니겠습니까? 그들이 말할 수 있는 내용이 되겠죠. 알겠죠?

그래서 오늘 두 개를 봤습니다. 하나는 왜상의 발전. 그리고 왜상이 현대 예술에 어떻게 사용되고 있는지를 봤고요. 그다음에 두 번째는 이제 작품을 해석하는데 있어서 작가의 의도를 아는 게 꼭 필요하냐? 아니면 몰라도 된다.

이 두 가지에 대한 어떤 주장들을 살피는 글이었습니다. 오늘 여기서 마무리하고요. 다음 시간에 음악이 진짜 어렵습니다. 여러분 그렇죠? 잘 풀어 오시면 좋을 것 같아요. 오늘 여기서 인사드리겠습니다. 안녕.

.




