안녕하세요. 1등급 독서 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 여러분과 같이 이제 수능특강 독서를 진행하게 될 김기훈이라고 하고요. 오늘은 그 첫 시간입니다. 선생님이 OT에서 말씀드렸던 것처럼

오늘 첫 시간이 제일 중요합니다. 선생님이 살면서 많이 느꼈던 거고요. 그리고 가르치면서 학생들이 많이 느꼈던 건데요. 우리가 글을 읽을 때는 내가 이 글을 왜 읽는지에 대한 전체적인 생각을 먼저 하셔야 됩니다. 알겠죠.

선생님이 이제 곁에서 지켜본 많은 학생들을 보면 우선 내가 아무 생각 없이 문제를 풀겠다고 접근을 해 들어가면 결국은 국어는 이게 양이 너무 방대하다 보니까 지치게 됩니다. 그리고 좌절하게 되죠.

특히 독서는 이 세상에 존재하는 모든 글은 다 나온다. 이렇게 생각하셔야 돼요. 지금 선생님이 여러분과 해야 할 강의가 2019 수능특강이죠. 그러면 이제 선생님이 EBS 연계 정책의 진실을 여러분들에게 말씀드리겠습니다.

여러분 주변에는 이런 이야기하는 사람들이 많습니다. EBS 수능특강, 수능완성 문학은 해도 좋다. 문학은 어차피 동일한 작품이 나오고, 발췌되지 않았던 부분이 덧붙는다 하더라도 전체적인 내용을 알고 있으면

부담 없이 풀어낼 수가 있다. 그런데 독서는 그렇지 아니하다. 왜냐? 동일하게 똑같이 나오지 않으니까 어차피 그걸 굳이 몰라도 상관없다는 이야기를 하죠. 그런데 그게 정말 사실일까요? 그렇지 않습니다.

선생님이 정말 오랫동안 EBS 수능특강과 수능완성을 해오는 사람의 입장에서 볼 때, 이렇습니다. 독서라는 게 진짜 거의 비슷하게 출제가 되는 때도 있고요. 아니면 연계가 정말 화제 정도로 나온 적이 있어요.

예를 들어드릴게요. 여러분이 수능 기출하다 보면 전향력이라는 과학지문이 있습니다. 그거와 같은 경우에는 당시 EBS 교재에 해수의 운동을 보여줬어요. 근데 전향력이라는 단어가 그 안에 딱 한 자가 들어가 있었거든요.

근데 이제 수능에서 그 전향력이 중심이 돼서 나왔습니다. 그런데 칸트의 취미 판단이라는 게 있습니다. 그런데 그 취미 판단 같은 경우는 EBS와 아주 흡사하게 출제가 됐어요. 당시 기억을 하건대

EBS 공부를 하지 않은 학생들은 칸트, 여러분 생각만 해도 두렵지 않습니까? 너무 어려워서 '무슨 소리지?' 하면서 거기서 시간을 너무 많이 쏟은 거예요. 그러면 다른 부분을 해결하기가 어려웠겠죠.

근데 EBS를 공부했던 친구들은 그 부분을 헤쳐나갔습니다. 다른 부분의 시간 확보가 가능했던 거예요. 70% 연계 정책 변하지 않았습니다. 그런데요, 우리는 국어라는 건 가장 뭐가 중요하냐고 하면

여러분 사실은 우리가 국어 공부를 하는 이유는 시간 싸움에서 이긴 거예요, 이기기 위한 거예요. 다른 친구들은 시간이 부족한 상태에서 풀었는데 나는 다 풀고 났는데 시간이 남아요. 이렇게 해야 돼요.

그럼 어떻게 해야 되냐, 보세요. 우리가 독서를 가지고 보면, 인문 영역 있죠. 사회 영역 있습니다. 인문, 사회, 그다음에 뭐가 있어요. 과학, 기술, 예술 이렇게 다섯 개 영역이 있는데요. 요즘은 융합도 일어납니다.

그러다 보니까 비문학은 짧게는 세 개의 지문이 나오고 보통은 네 개가 나옵니다. 이럴 때 여러분, 인문이라는 거, 이게 3월 학평에 여러분이 맞은 게 수능에서 맞을 거라고 장담할 수 있습니까? 그렇지 않아요.

인문에는 철학도 있는데, 철학은 우리가 이제 보겠지만 서양철학과 동양철학이 정말 흐름이 좀 달라요. 중요하게 보이는 포인트들이 달라요. 왜냐면 철학 자체가 좀 다르거든요. 동양 같은 경우는 우리가

공자, 맹자라는 성인이 있으면 그들이 말한 거에 대한 해석이에요. 알겠어요? 후대 학자들의. 그런데 서양 같은 경우는 아니죠. 선배들이 해놓은 게 있으면 그걸 뛰어넘어서 그들의 문제점을 지적하면서 새로운 걸 내놓습니다.

그러다 보니까 글의 흐름이 많이 달라요. 역사 글 당연히 다르겠죠. 사회? 얼마나 많습니까. 법률 있죠, 경제 있죠. 경제는 또 미시 경제, 거시 경제 막 다르거든요. 선생님이 여러분한테 겁을 주려는 건 아니에요.

여러분이 어떻게 공부할지를 선생님이랑 같이 생각하고 들어가자고요. 어차피 너무 많기 때문에 여러분이 '힘들어, 힘들어' 따라가면 갈 수는 있겠지만 분명히 어느 순간 포기하게 돼요. 그리고 좌절하게 돼요.

다른 과목과 다른 특성이에요, 이게. 힘들어도 탐구 과목은 끝낼 수가 있어요. 근데 국어는 그게 없어요. 그러기 때문에 여러분이 사고의 확장을 할 수 있는 수업이 필요한 거죠. 그래서 선생님 같은 경우는

여러분한테 그 말을 꼭 해주고 싶어요. EBS 공부를 할 때 절대 이 생각하지 마세요. '이거 과연 나올까?'라는 의심하지 마십시오. 나온다고 믿으세요. 기출 분석을 할 때요, 선생님이 가장 혼내는 친구들이 이런 친구예요.

'선생님, 저는 기출을 더 이상 못 보겠어요. 수능 기출이 답이 보여서 풀지를 못하고 있습니다.' 이런 친구들이 있어요. 그 친구들은 100% 공부를 잘 못하고 있는 거예요. 그 친구들은 답을 맞히는 데만 초점을 맞추는 거죠.

근데 분석은 그게 아닙니다. 지문을 읽고요. 뭔가 그것과 관련된 내용 문제 유형은 별거 없거든요, 우리? 사실적 이해 묻고요. 'ㄱ', 'ㄴ' 줘가지고 화제 제대로 파악했느냐, 묻습니다. 그다음에 '화제 너희 잘 봤니?

개념 특성 봤어?', '그럼 이제 보기로 갈 거야. 보기 적용해 봐.' 마지막 어휘 문제 딱 네 종류밖에 없어요, 여러분. 문제 유형은. 그걸 갖고 왜 일 년을 공부하려고 하세요? 그게 아니죠. 기출을 볼 때도 마찬가지로

어떤 경제에 관련된 글이 있을 때 내가 그걸 수월하게 읽어낼 수 있어야 해요. 그러려면 어쩔 수 없습니다. 어느 정도의 배경 지식을 쌓는 거라고 생각하셔야 돼요. 배경지식이 필요 없다. 완전 거짓말입니다.

그리 하는 건요, 내가 배경지식을 얼마나 갖고 있느냐에 따라서 어떤 친구는 5분 만에도 읽을 수 있지만 어떤 친구는 10분이 돼도 못 읽는 거예요. 우리 솔직하게 말해보자고요. 문과 학생들이 과학 지문을 

정말 주어, 서술어, 목적어 못 찾아서 읽습니까? 못 읽습니까? 그거 아니잖아요. 과학에 나오는 용어를 모르는 거예요. 나는 이게 무슨 말인지 하나도 모르겠는 거야. 중력이 뭐야, 관성이 뭐야, 원자는 뭐야, 전자는 뭐야,

분자는 뭐야. 그 딱 말 그대로 2음절 하나지만 그것이 내포하고 있는 게 너무 많은 거예요. 경제요? 딱 네 줄. 네 줄이 어려운 거예요. 네 줄이 예를 들면 인과관계를 닮고 있어요. 환율에 대해서.

그러면 그건 정말 문장으로는 짧지만 그게 엄청난 많은 내용을 갖고 있는 거예요. 그래서 여러분이 EBS 교재가 결국 수능에 출제된다는 걸 명심하셔야 돼요. 그래서 어려운 글일수록 회피할 게 아니라

'이게 변형돼서 수능에서 나올 수 있구나. 그럼 내가 이 개념을 알고 가야지.' 이렇게 생각하셔야죠. 작년 수능에 오버슈팅 문제가 나왔습니다. 시차의 문제가 나왔습니다. 그게 네 줄이요, 실제로 수능완성에 나왔던 내용이에요.

근데 그걸 이해 못하면 그다음 내용을 못 읽는 거예요. 짧게 나와 있지만 EBS에 있기 때문에 평가원 교수님들이 그 부분을 짧게 설명해주고 넘어간다. 이걸 좀 생각하셔야 되는 거죠. 알겠죠? 요약하겠습니다.

국어는 시간 싸움입니다. 그러면 결국 EBS 연계 교재에서 70%가 나오니, 내가 여기에 있는 화제만큼은 정확히 알고 가면 나머지 30% 있죠. 그 부분에 시간을 쓸 수가 있는 거예요. 이렇게 착각하지 마세요.

'선생님, 어차피 어려운 지문은 30% 아니에요? 저는 그걸 준비하기 위해서 요령을 배우겠습니다. 고기 낚는 법을 배우겠습니다.' 물론 멋있는 말이에요. 고기 낚는 법, 하지만 고기 낚는 법은 별게 없답니다. 이렇게 하셔야 돼요.

고기 낚는 법. 이제 배웠죠? 그러면 고기를 직접 낚아보는 거예요. 그래서 '이건 붕어구나, 이건 뭐구나, 이건 메기야.'라는 것들을 알아 가면서 고기의 종류들을 알아가셔야 돼요, 이제. 근데 처음부터 끝까지

계속 낚는 법만 한다고요? 국어 남는 거 없어요. 그러면 공부 안 하셔도 돼요, 정말이요. 국어 공부하는 이유는 여러분의 부족했던 사고를 채워 나가는 거예요. 그래서 내가 경제 지문을 읽어 나갈 수 있는 힘을 키우고, 

과학 지문을 읽어 나갈 수 있는 힘을 키우는 거죠. 선생님이 그래서 여러분이 그걸 일일이 다 찾아볼 수가 없잖아요, 내용들을. 그래서 선생님이 그걸 여러분한테 해주는데 초점을 많이 맞출 겁니다. 알겠죠?

그러면 이제 선생님이 여러분한테 자극을 주기 위해서 작년 수강을 했던 선배 글 하나를 보여줄게요. 그러면 선생님이 어떤 식의 스타일로 여러분과 수업을 하게 될지 알 수 있을 거 같아요. 김현, 아무개 학생의 후기입니다.

한번 읽어 볼게요. 원래 독서 파트는 그렇게 자신감이 없지는 않았는데 국어라는 과목 자체에 두려움을 가지기 시작하면서 독서 파트에서도 슬럼프가 오기 시작했습니다. 이렇게 시작하고 있습니다.

이 친구가 뭐라고 말했냐면 독서 파트, 난 그렇게 자신감이 없지 않았어요. 그런데 여러분도 같은 생각일걸요? 왜냐, 1학년, 2학년 때는 독서가 어렵다는 걸 인지를 잘 못합니다. 쉽거든요.

그런데 3학년이 돼서 딱 여러분이 기출을 분석하고 이러다 보면 특히나 최근 2개년의 기출을 보다 보면 '와, 말이 정말 어렵구나.' 이 생각을 해요. 즉 여러분이 독서가 어렵다는 걸 몰랐다는 거예요. 그리고 이 생각을 하는 거죠.

문학을 여러분이 많이 봤잖아요, 2학년 때 특히 내신에. 그러니까 '나는 문학을 못해.' 이런 생각해요. 근데 실제로 말씀을 드리면 수능 시험장에서 친구들이 어려워하는 건 100% 독서입니다. 문학 하셔야 돼요.

문학은 아까 선생님이 말했던 거처럼 시간을 배분하는 데 있어서 아주 도움이 됩니다. 내가 아는 작품이 나오면 읽지도 않고 문제를 풀어낼 수 있거든요, 실제로. 그래서 그건 시간 줄일 거예요.

그런데 독서가 아주 어려운 건 사실입니다. 요즘 진짜 어려워졌어요. 선생님이 봐도 어렵습니다. 여러분의 부모님이 봐도 어렵다고 느낄 거예요. 그래서 이 친구도 이 생각을 한 거죠. 난 별로 안 두려웠는데

슬럼프가 오기 시작했다는 것은 자신감이 떨어졌지만 사실 자신감은 자기가 모르니까 생긴 거예요, 솔직히 선생님이 진단을 해주자면. 그런데 보세요. 그렇게 된 이후로 인터넷에 떠도는 여러 가지 비문학 팁들을 모아다가

적용도 해봤지만 극복이 안 됐습니다. 대부분의 여러 가지 비문학 팁이라는 게 아까 말했던 거처럼 고기 낚는 법을 알려주겠다고 하면서 문제 접근하는 요령을 알려줘요. 주어, 서술어가 어떻고, 문장과 문장의 관계,

문단의 관계, 그리고 여기서 이렇게 왔다 갔다 해라. 결국 그러면 내용에 대한 접근을 하지 못합니다. 사실 그렇거든요. 사람이 내가 어디에 초점을 맞추려고 하느냐에 따라서 보는 게 달라져요, 여러분.

그래서 선생님이 여러분한테 아까 처음에 그 말을 한 거예요. 이게 수능에 나오는 화제라고 여러분이 생각을 해줘야 그걸 기억하려고 노력을 할 거고요. 그리고 여러분 실제로 기억이 됩니다. 아니면 그냥 쓱 쓱 흘러가거든요.

선생님의 독서 파트 강의를 들으면서 확실하게 깨달은 것은 '결국은 독해력이구나.'라는 것이었습니다. 다른 여러 강의들이나 인터넷에 떠도는 여러 가지 팁들을 보면 지문을 접하기 전에 요구하는 것이 너무 많습니다.

그런 것을 하나하나 신경 쓰면서 지문을 접근하니 지문보다는, 포인트가 이거죠. 그런 접근법에 신경이 쓰였고요. 자연스럽게 지문에 대한 이해도는 떨어졌던 것 같습니다. 정말 선생님이 해주고 싶은 말이에요.

독서 파트 앞 강의들에서 선생님이 지문과 문제에 담백하게 접근하시는 것을 보고 저는 기존에 적용하려고 노력했던 것을 정말 맘 편히 놔버렸습니다. 담백하다는 건요. 글쓴이가 쓴 거, 출제자가 써놓은 것을

'그냥 화제가 이거구나.' 그러면 화제의 개념 밝혔고. '특징 제시해주네, 비교 대조도 나오네, 예시도 나오네.'라고 생각하는 거죠. 패턴이라는 게 있거든요, 글이라는 건. 예를 들면 어떤 어려운 화제를 딱 던졌잖아요.

그러면 정말 친절한 선생님들은 이렇게 출제를 하시는 거예요. 너무 어렵잖아요. 그러면 '이글이 너무 어렵네, 이 화제가 이걸 알기 위해서는 우선 우리가 이걸 알아야 돼.'라고 하면서 이걸 또 설명을 해줘요.

그리고 마지막에는 뭐하겠어요? 다시 그 이야기로 와서 마무리를 하는 거죠. 이런 걸 친구들은 싫어하거든요. 근데 정말 친절한 글이에요. 안 그래요? 어려운 거, '너무 어렵지?' 이걸 알기 위해서는

'우리 단계적으로 한번 알아가 보자.' 이렇게 되는 거죠. 담백하다는 게 다른 게 아닙니다. 지문에 있는 내용을, 패턴을 따라가면서 내용 이해하자는 거예요. 그리고 나니, 그러고 나니까 어떻게 됐어요?

지문의 난이도는 점점 올라가는데 반해서 사실 난이도가 아니라 난도죠. 그렇죠? 난도가 올라간다고 표현을 합니다. 어렵고, 쉬운 걸 말하는 거고요. 그다음 저의 지문에 대한 이해도가 올라가면서

그 난이도가 상쇄되는 느낌을 받았대요. 수강을 하고 나서 지문을 다시 읽어보면, 정말 이걸 여러분한테 부탁드리고 싶습니다. 처음에 여러분이 예습을 했을 때 이해하지 못했던 부분을 선생님이 수업을 하고 나면

여러분이 다시 읽어봤을 때 그게 보일 거야. 그게 여러분의 실력이 된다. 확실하게 여러분 따라 주셔야 돼요. 알겠어요? 선생님 수업 들었다고 해서 여러분 건 아니에요. 여러분이 다시 읽어봐야 돼요.

그러면 '와, 이게 이거였구나. 내가 못봤던 게 이건데 선생님이 알려준 게 이거였어. 그래 나도 선생님이 강조했던 거처럼 이런 것들을 볼 수 있는 능력을 키워야겠구나.'라고 하면 어느 순간 여러분

독서의 신이 돼 있을 거예요, 정말. 그리고 두려움이 사라져요. 글이라는 건요, 두려우면 지는 거예요. 여러분 수능 시험장 갔는데 '어떻게 경제글이야.' 끝난 거예요. '경제 안 나오게 해주세요.' 기도하는 거 끝난 거예요. 

두렵지 않아야 돼요, 알겠죠? 그래서 지문 다시 읽어주셔야 되겠고. 그리고 '이 지문들이 이렇게 쉬운 것이었나?' 하고 저 스스로 놀랐습니다. 이번 경험을 통해서 결코 자만하지 않고, 앞으로 많이 접하게 될 지문들을

보다 성실하게 접근해 나가겠습니다. 이것도 진짜, 이 친구 너무 예뻤어요. 여러분한테 말해주고 싶은 걸 다 말해줬어요. 자만하지 마세요. 진짜 독서에 대해서 자만하는 친구 많다니까요.

'선생님, 저 2학년 때 학평 봤을 때, 모의고사에서 독서는 안 틀려봤어요. 괜찮아요.' 아니요. 여러분 모르는 거 투성입니다. 아까 말했잖아요. 세상에 존재하는 모든 글의 종류가 다 나와요, 여러분. 모든 화제가, 다 나옵니다.

음악? 쉬울 거 같아요? 어렵습니다. 음악 상당히 어려워요. 거기에는 수학적인 내용도 들어가 있고요. 물리적인 것들도 들어가 있거든요. 그러기 때문에 어려운 게 맞습니다. 자만하지 마십시오, 알겠어요?

모든 글에 대해서는 겸손하셔야 돼요, 여러분이. 내가 배워야 한다는 자세를 가지는 게 정말 중요하겠죠. 그래서 자만하지 마시고요. 그리고 앞으로 많이 접하게 될 지문들을 보다 성실하게 접근해 나가겠다고 했죠?

그리고 좋은 강의 감사하고, 선생님 덕분에 국어라는 과목에서 재미를 느끼게 되었습니다. 앞으로 접하게 될 많은 지문들을 통해서 보다 많은 배경지식도 쌓을 수 있도록 노력하겠습니다. 그래서 이 학생은 결국 수능에서

좋은 결과를 받았다고 연락도 왔고요, 알겠죠. 여러분 진짜 이거 꼭 부탁드리고 싶습니다. 그리고 마지막에 이 말을 했어요. 재미요. 문제 푸는 요령, 접근법만 갖고 글을 읽잖아요. 절대 재미 못 느낍니다.

재미는 여러 가지 재미있어요, 사람은. 재미 중에 가장 큰 재미 하나가 자기가 몰랐던 걸 알아가는 기쁨이거든요. 그걸 가져다줄 수 있는 선생님이 생각했을 때 최고의 과목 같아요. 내가 국어 선생님이라서 하는 말이 아니라

정말 국어만큼 다양한 이야기를 해주는 게 없거든요. 그러면 여기서 여러분이 알아가셔야죠. 미학이라는 건 이런 거였구나, 미학 되게 어렵게만 생각했었는데 재미있네. 앞으로는 영화 볼 때, 미술 볼 때

내가 이렇게 한 번 접근을 해봐야 되겠다. 이런 생각도 해봐야 되는 거예요. 사실 국어는요, 오지랖이 넓어야 돼요, 사실은. 특히 이 독서는. 얘도 관심 있고, 얘도 관심 있고. 다 있어야 돼요. 여러분이 문, 이과 그냥 초월해야 돼요.

내가 문과라고 해서 과학 싫어하거나, 과학이니까 '나는 싫어, 나는 철학 싫어.' 이렇게 생각하면 안 되고요. '얘도 이런 의미가 있네, 이런 가치가 있네.'라고 생각하면서 가시면 어느 순간 여러분, 재미있을 거고요.

재미면 끝나는 거예요. 재미있으면 여러분 실력은 알아서 따라오게 됩니다. 알겠죠? 100%를 준비해갈 수는 없는 건 선생님이 말씀드리겠습니다. 그런데 다른 친구들보다 더 많은 것들을 들고 갈 수 있을 것이다.

선생님 강의를 통해서. 이거는 확실히 선생님이 약속드릴 수 있습니다. 알겠죠. 이해됐습니까? 그리고 선생님이 하나만 더 이제 이야기하고 바로 교재로 들어갈 건데요. 많은 선생님들이 또 이렇게 하는 게 있으니까

선생님이 그 부분에 대해서 좀 이야기를 해드릴게요. 국어는 정말 선생님마다 말하는 게 정말 많이 다르거든요. 접근법도 다르고요. 그리고 수업 스타일도 정말 많이 달라요. 근데 이렇게 말씀하시는 선생님이 있고,

여러분도 그런 선생님의 말을 많이 들어봤을 거예요. 실제로, 보세요. 우리가 시험을 볼 게 3월, 4월, 6월, 7월, 9월, 10월, 11월 이렇게 3학년 때 시험을 보게 돼요. 수능이죠. 모평입니다.

이것들이 이제 평가원에서 내는 것들이고요. 이게 이제 교육청에서 출제를 하고 있는 건데요. 이렇게 말씀하시는 선생님들 있어요. '야, 너희 이거 공부할 때 말이야. 지문이 있는데 너희가 이거 지문을 100% 이해하고 푸니?'

이렇게 말씀을 해요. 그러면 그럴듯하죠? '그러니까 너희는 접근법이 중요한 거야, 그래서 문제 해결을 해야 되니까 결국은 접근법이야.' 이렇게 강조를 한다고요. 실제로 그럴듯해 보여요.

왜냐면 수능 시험장에 가서 여러분이 지문 100%, 이해 못합니다. 이건 맞아요. 알겠어요? 그런데 사람의 심리라는 걸 잘 생각해보세요. 어떤 친구가 EBS를 풀 때도, 기출을 풀 때도, 이 앞에 문제를 풀 때도

똑같이 이렇게 한 거예요. '어차피 문제 푸는 요령이야.'라고 하면서 접근법 쫙해서 다 맞았다고 가정해 볼게요. 100점을 맞은 학생이에요. 수능에 딱 들어갔어요. 여러분, 지문을 술술술 넘어갈 수 있을 거 같아요?

이거 문제 푸는 요령이야, 접근법이야, 아니요. 오히려 반대입니다. 나 자신을 믿을 수 없고, 그리고 이 지문은 내 인생이 걸린 거기 때문에 정말 꼼꼼하게 읽으려고 노력해요. 오히려, 이때는, 그래서 시간이 부족해요. 

무슨 말인지 알겠어요? 그런데 오히려 반대인 학생들이 있어요. EBS를 볼 때나, 기출을 볼 때나, 지문을 최대한 이해해보려고 하고, '어떤 화제가 나올 땐 어떤 패턴으로 가는구나.'라는 것들을 고민하는 친구예요.

그럼 수능에 딱 가잖아요. 나를 믿을 수 있어요. 스스로를. '이 패턴? 보이는데?'라고 해서 오히려 시간이 남습니다. 그럴듯하지 않아요? 이건 정말 맞는 말이에요. 그러니까 수능에서 100% 이해하지 못하는 건 사실입니다.

선생님도 그렇게 풉니다. 문제를 풀 때는 우선 다 맞는 게 중요하니까. 그래서 최대한 빨리 풀어야 되니까 내가 굳이 자세하기 읽지 않아야 되는 부분을 skip, skip 하거든요. 넘어가요. 그건 필요합니다. 

그런데 그걸 하려면 미리 공부할 때는 자세하게 봐놔야 되는 거예요. 알겠어요? 그걸 역으로 생각하지 마세요. 절대 이건 여러분이 그렇게 생각하시면 안 됩니다. 이때 이러니 나는 대충 보겠다? 안 되고요.

자세히 봐야 수능에서 대충 봐도 여러분이 안 틀리고 맞을 수 있는 것이다. 무슨 말인지 알겠죠? 이거 마지막으로 말씀드리고 이제 우리 교재 가서 오늘 첫 보게 될 지문은 '자유론'을 볼 거예요. 

존 스튜어트 밀의 '자유론'이라는 지문을 볼 거고요. 우선 6페이지에 독서의 본질이 있으니까 다 읽을 필요는 없을 거 같고요. 선생님이 핵심 포인트만 여러분과 같이 생각하면서 보도록 할 거예요.

그래서 6페이지에 독서 본질이 있는데 그 부분 보기 전에 선생님이 독서의 출제 변화 양상을 한번 전체적으로 말씀을 드리겠습니다. 영역 융합이 이루어지고 있어요. 그러다 보니까 지문의 길이는 실제로 여덟 문단까지

길어지고 있고요. 그래서 문항 수는 총 여섯 문항까지 출제가 돼요, 하나의 지문당. 엄청난 거예요. 3점짜리 하나만 줘도 13점입니다. 만약에 여러분이 시간이 부족해서 지문 하나를 놓쳤다.

그럼 다른 거 다 맞았다고 가정해도 87점. 어떻게 돼요? 바로 3등급이에요. 알겠죠? 그러니까 여러분 시간 확보가 필요한 거고요. 그리고 요즘은 생략된 정보가 많은 지문이 제시가 돼요.

이 말은 여러분한테 기본적인 지식들은 요구한다는 거예요. 무슨 말인지 알겠죠. 왜냐면 이게 지문이 길어지다 보면 더 많은 걸 설명할 수 있을 거 같죠? 아니에요, 어려운 지문을 말하다 보니까 생략된 정보들이 좀 많습니다.

그리고 중요 화제일 경우에 동일 화제가 연달아 제시된다. 이건 뭐냐면 작년 수능에 나왔던 화제라고 해서 올해 수능에 안 나온다. 이렇게 말하면 안 된다는 거예요. 중요한 것들은 계속 반복적으로 출제가 되고 있다는 거.

그다음 독서의 문제 유형은 아까 선생님이 말했던 네 가지예요, 결국은. 지문의 내용 사실적으로 이해하는 거, 핵심 정보 관계 파악하는 거예요. 'ㄱ', 'ㄴ' 이렇게 줄 거죠. 'ㄱ'과 'ㄴ'에 대한 설명' 이래서

'ㄱ'과 달리 'ㄴ'은' 이런 거 있죠. 그런 문제일 거고요. 그다음에 글의 전개 방식. 이 문항은요, 한 문항이 출제가 돼 있어요. 수능에서는 글의 전개 방식은 한 문항이 출제돼요. 그래서 여러분이 독서를, 지문으로 들어가기 전에

발문을 한 번 빨리 이렇게 확인해보는 건 필요해요. 왜? 글의 전개 방식 때문에요. 글의 전개 방식이 들어가 있는 문제라면 내가 글을 읽을 때 방식도 생각은 해줘야겠구나. 내가 전개 방식은 조금 염두해 두면서 읽자는

그 정도는 할 수 있거든요. 그다음에 개념 원리를 구체적으로 적용하거나 다른 상황에 유추 적용하는 거, 이건 당연히 보기 문제죠. 그다음에 여러분이 좀 어려워하는 추리 문제. 사실 그런데 추리는 결국 여기서 오는 겁니다.

사실적 이해가 안 되면 추리가 안 되는 거예요. 그다음에 어휘 문제. 어휘는 최소 두 문항 출제가 됩니다. 그래서 여러분이 무시해서는 안 되고요. 글 읽었을 때 어려운 단어가 있다. 그럼 여러분이 좀 찾아서

정리를 하는 것도 필요하죠. 다음 갑시다. 독서를 잘하는 법을 그냥 직접적으로 말씀을 드리면 첫 단락에 보통 화제가 제시돼요. 그래서 화제를 찾아야 되고요. 찾아낸 핵심어와 제재의 종류에 따라서

글 읽기의 요령이 달라진다고요. 그러니까 화제를 먼저 봐야죠. 이건 법이구나, 이건 경제구나, 이건 정치네, 이건 물리네, 화학이네, 이렇게 봐야죠. 두 번째 글의 흐름에 유념하면서 읽어나가고요.

전개상의 특징, 주장과 근거, 그다음에 사실 파악 등이 바로 그거고요. 접속어, 당연히 중요하죠. 그런데 너무 접속어에만 연연할 필요는 없어요. 그냥 접속어는 글의 흐름을 파악하는 데 중요하구나, 이 정도죠.

그다음에 네 번째 중요합니다. 자신이 알고 있는 대로 절대 판단을 해서는 안 돼요. '선생님, 아까 배경지식 갖고 있으면 좋다면서요.' 배경지식을 갖고 있는 이유는 글을 읽을 때 빨리 읽어낼 수 있으니까 하는 거지,

그거로 판단해서 문제를 풀어서는 안 돼요. 특히나 인문이나 사회 같은 경우는요, 사회 현상에 대한 어떤 입장이 있겠죠. 이것도 관점들이 있을 거 아니에요. 이렇게 될 수 있는 거예요.

여러분은 예를 들면 A의 관점에 대해선 알고 있어요. 근데 이 글이 이 화제에 대해서 B의 관점에서 설명을 할 수 있지 않아요? 당연하겠죠. 그러기 때문에 여러분이 알고 있는 대로 보면 안 되는 거예요.

과학은 내가 알고 있는 정보랑 거의 똑같습니다. 그런데 인문 사회는 절대 이렇게 푸셔서는 안 돼요, 알겠죠. 내가 알고 있는 대로 판단할 게 아니라 지문을 근거로 답변을 해라. 그런데 그래도 A 관점을

여러분이 미리 알고 있으면 B의 관점으로 서술되고 있는 글도 빨리 읽어내는 거거든요. 알겠죠? 그래서 공부하는 거지. 내가 알고 있는 대로 푸는 거 아니에요. 이건 사탐 과목이 아니니까. 알겠죠?

다음 다섯 번째 아까 말했던 거네요. 지금 공부하고 있는 지문이 수능 시험장에서 만날 지문의 배경지식이 된다는 사실 잊지 마라. 이건 태도의 문제예요. 여러분이 글을 접근하는 자세의 문제거든요.

그래서 지문을 빨리 그리고 정확히 파악하기 위해서 최소한의 배경지식은 필요하다. 이건 진짜 수능에서 해야 할 일 아닙니까. 진짜 빨리, 그리고 정확히 파악해야 되는데 그러기 위해서 이게 필요한 거예요. 

정답 확인 후 다시 지문을 정독하면서 내용을 이해하는 시간이 필수적인 이유다. 뭔지 알겠죠. 그럼 답 체크하시고요. 다시 지문 꼭 읽으셔야 돼요. 문제만 보거든요, 보통 애들은. 그게 아니라 지문을 다시 읽는 게

정말 필요하다. 말씀드릴 수 있습니다. 그러면 시험지의 흔적 남기기는 선생님과 다른 선생님과 달리 제일 강조하는 것 중의 하나가 이거예요. 각 단락 앞에 번호를 붙이세요. 1, 2, 3, 4 이렇게 좀 붙여 주세요.

왜냐, 여러분이 사실적 이해 같은 거 할 때 도움이 돼요. 너희가 답지를 보면 항상 이렇게 설명돼 있죠. 1문단에 따르면 4문단에 따르면, 이렇게 나오죠? 그 말은 단락 표시가 있는 것과 없는 것은 정말 달라지거든요, 여러분.

파악하는 데 있어서. 그래서 이걸 꼭 써주고 바로 들어가시기 바랍니다. 읽기 전에 항상 이렇게 단락 표시를 해놓는 게 여러분이 뭔가 전체적으로 보는 데 있어서 훨씬 더 도움이 될 겁니다.

그다음에 중요하다고 생각하는 문장에 당연히 밑줄 좀 그어주세요. 특히 이과 남학생들, 잘 들으세요. 이걸 안 해요. 이과 남학생들은 밑줄 긋는 걸 정말 싫어하더라고요. 일반적으로, 선생님이 보면.

그래서 문장에 밑줄도 좀 그어주셔야 실수를 안 합니다. 그다음에 중요 어휘, 접속어에 동그라미, 네모 치시고요. 그러면 이제 본문 내용으로 갑시다. 6페이지를 보시면 여러분, 독서의 특성 해가지고 이게 있었어요. 그렇죠?

이걸 갖고 우리가 독서의 특성을 좀 볼 거예요. 글이라는 게 있대요. 그렇죠? 누가 적어요? 글쓴이가 전달을 하겠죠. 그다음에 독자는 그걸 이해, 수용해야 돼요. 그럼 물어볼게요. 평가원에서 만나는 독서 지문은 발췌해요,

아니면 출제자들이 직접 쓰시는 겁니까? 직접 쓰는 거예요. 여러분 알겠죠? 그러니까 문제의 최적화된 지문을 써주시는 겁니다. 그래서 글쓴이는 이렇게 돼 있네요. 글쓴이의 생각, 사상, 글쓴이의 경험들이

제시가 되어 있을 거고요. 그다음 당연히 이 안에는 집단, 지역, 시대의 생각, 사상들이 들어가 있어요, 맞죠. 그다음에 개인과 개인의 소통과 시대와 시대, 집단과 집단의 소통 이런 게 돼 있어서 이해 수용을 하게 된다는 거죠.

그러니까 글쓴이가 글을 통해 전달하면 독자는 그걸 이해하고 수용하는 과정이다. 그냥 이거예요, 그렇죠? 그러니까 우리는 출제자의 의도를 잘 생각하라는 건 글쓴이가 뭘 전달하고 싶었는지를 잘 봐야 돼요.

그런데 우리가 글의 종류를 보면 논설문도 있고 설명문도 있잖아요. 주된 독서 글은 설명문이에요. 여러분이 어떤 새로운 글을 만날 때 얼마나 빨리 정확하게 이해할 수 있느냐, 이 능력을 테스트해보고 싶은 거예요.

수능의 원칙은요, 알겠죠? 그래서 그렇게 되는 거고요. 다음 독해 원리로 갈게요. 독서는 글과 독자의 배경지식이 상호 작용하는 역동적인 사고 과정이다. 그러니까 이거 무시하지 말라는 거예요. 

여러분이 아예 비어 있는 상태로 글을 만나는 게 아니에요, 독서라는 건. 여러분이 뭔가를 갖고 있는 것이 있으면 그것과 글이 상호 작용하는 거예요. 뭔지 알겠죠. 그러니까 여러분, 글은 어차피 동일하게 제시되는 거 아니에요?

모든 학생들에게? 수능 시험장에 가는 모든 학생들에게 똑같은 글을 주죠. 그런데 무슨 차이가 있는 거예요. 얘의 차이가 있는 거예요. A라는 친구는 배경지식이 만약 한 10%밖에 없는데 B라는 친구는 50%가 있어요.

누가 상호 작용이 더 잘될까요? 뻔한 거 아닌가요? 말 안 해도 되잖아요, 그렇죠? 그래서 독자는 단어, 문장, 문단의 과정으로 내용을 파악하면서 동시에 자신의 배경지식을 이 과정 속에서 활용하여 글의 의미를 이해하고,

독자 나름의 의미로 구성한다. 알겠죠? 선생님이 말했던 걸 그대로 지금 여기서 보여주고 있는 거고요. 그다음에 이제 교재 오른쪽 날개단을 보시면 독서 과정에서 이루어지는 사고 과정이에요. 한 번만 읽고 갈게요.

상향식 과정이라는 게 있는데 단어, 구, 문장 등 작은 단위에 대한 이해를 통합하여 문단이나 글 전체 등 큰 단위에 대해서 이해하는 과정을 거치는 걸 상향식. 그다음에 하향식은 자신의 경험이나 배경지식을 활용하여

글의 내용을 예측, 추론하며 의미를 구성하는 과정을 거치는 것. 이것도 상당히 중요한 거예요. 이거 친구들이 보통 안 하거든요. 그러니까 여러분이 배경지식을 많이 갖고 있잖아요. 그러면 처음 부분 읽잖아,

그럼 뒷부분 예측이 가능해요. '이 부분 이렇게 가겠네.'라고 추론을 할 수 있고요. 그러면 속도가 더 빠르죠. 선생님한테 질문하는 친구 중에 이런 친구들이 있어요. '선생님, 저는 소설을 읽고 나면 하나도 기억이 안 나요.'

'그래서 문제로 가면 기억이 하나도 안 나는데 어떻게 하면 기억할 수 있어요?' 제가 말씀드릴게요. 독서도 똑같아요. 기억이 하나도 안 나요. 여러분이 너무 아는 게 없는 거예요, 그 내용에 대해서. 

어느 정도는 알고 있어야 기억을 할 수 있는 거예요. 여러분이 영어 공부할 때 그렇거든요. 처음에 영어 단어를 외우잖아요. 분명히 외웠거든요. 근데 딱 뒤돌아서면 금방 까먹어요.

그런데 이것을 한 500개에서 700개를 가지게 되잖아요. 그럼 그다음부터는 기억이 돼요. 그런 경험 해봤죠, 여러분. 원래 그런 거거든요. 사람이 조금이라도 뭔가 패턴이나 그러한 내용들을 예측할 수 있는

능력이 있어 줘야 되는 거니까 그 학생한테 처방은 다른 거 없어요. 기억 안 났던 그 글을 다시 읽으세요, 다시 읽으세요, 다시 읽으세요. 그래서 여러분이 책을 덮고 났을 때 대충이라도 뭔가 떠올라야 돼요, 이게 내용이.

그게 여러분이 글을 읽어 나가는 연습이라고 생각하셔야 돼요. 알겠죠? 그냥 쭉 버리는 게 아니라 조금이라도 그래도 머릿속에 남아야 되는 거예요, 원래. 그래서 예측, 추론을 하려면 그게 필요하구나.

상호 작용식 과정 실제 독서는 상향식 하향식이 어떻다? 서로 유기적인 것이다. 이렇게 보시면 되겠네요. 그러면 이제 구체적으로 글 하나를 만나 볼게요. '자유론'이라는 책 있고요. 밀입니다. 

근데 선생님이 아까 이야기했던 것처럼 선생님은 실제 문제를 풀 때 이 문제를 푸는 것보다 더 중요하게 생각할 건, 이 지문이 실제 수능에서는 어떻게 출제가 될 수 있고, 어떤 것들을 중요하게 우리가 기억하고 있으면 좋을지

정말 여러분한테 암기하라는 아니에요. 그래도 한 번 정도는 기억할 수 있는 그런 시간이 됐으면 좋겠다는 거로 갑시다. 알겠죠. 나는 이 책 '자유론'에서, 그럼 이 '나'가 누굴 거 같아요. '자유론'을 쓴 필자 아니겠습니까? 

그러니까 그걸 그대로 준 거 같아요, 책을. 나는 이 책 '자유론'에서 자유에 관한 아주 간단명료한 단 하나의 원리를 천명하고자 한다. 그러면 핵심은 뭐예요? 이걸 주고 싶다는 거죠. 자유의 원리, 그런데 딱 하나의 원리예요. 

다른 거 필요 없어요. 하나만 주겠다. 근데 천명이라는 단어가 있네요. 천명, 받아적어 볼까요? 드러내어 밝힘. 이런 거예요. 뭔가 진리라든지, 원리라든지. 이런 걸 뭐한다고요? 드러내어 밝힘. 알아두셔야 되겠네요, 이런 단어. 

밝히겠다는 거야, 하나의 원리를. 이를 통해 사회가 개인에 대해서 강제나 통제, 그걸 구체적으로 뭐라고 설명했냐면 법에 따른 물리적 제재, 제재를 가한다고 하잖아요. 우리가. 뭔가 강제하거나 제한하거나 금지하는 거겠네요.

또 여론의 힘을 통한 도덕적 강권, 강권이라는 게 뭐겠어요. 강하게 권하는 거. 억지로 하도록 하는 거예요. 여론의 힘을 통해서. 이것을 가할 수 있는 경우를 최대한 엄격하게 규정하는 것이 이 책의 뭐다? 목적이래요.

그러니까 사회가 개인에게 강제나 통제를 할 수 있는 경우를 규정해주겠다는 거예요. 이때만 할 수 있다는 거예요. 그렇지 않으면 하면 안 된다는 거예요. 뭐에 대해서? '개인의 자유에 대해서 헤쳐서는 안 돼.'

이렇게 말하고 싶은 거겠죠. 그래서 이제 그 원리를 밝힙니다. 하나의 원리를 주겠다고 했죠. 가볼까요? 인류가 개인적으로든 집단적으로든 자신들의 구성원 중 한 사람의 행동의 자유를 침해할 수 있는 경우는 오직 한 가지,

그럼 바로 뭐냐면 자기 보호를 위해 필요할 때. 즉 하나의 원리는 자기 보호를 위해 필요할 때예요. 다른 사람에게 해악을 끼치는 것을 막기 위한 목적이라면, 이거라면 해악을 끼치는 당사자의 의지에 반해

권력이 사용되는 것도 정당하다고 할 수 있다. 즉 언제만 자유를 제한할 수 있다고요? 다른 사람에게 해악을 끼치는 걸 막을 때, 알겠죠? 그러니까 결국 다른 사람에게 해악을 끼치지 않을 경우는

개인의 자유를 막아서는 안 된다는 거 아닐까요. 헤쳐선 안 된다. 이 유일한 경우를 제외하고는 문명사회에서 구성원의 자유를 침해하는 그 어떤 권력의 행사도 정당화될 수가 없다. 그러니까 개인의 자유를

상당히 중요하게 생각하고 있는 거 같죠. 이 사람이 바로 누구? 밀이라는 사람이에요. 알겠어요? 지금 이 지문에는 그게 없거든요. 근데 밀 하면, 여러분 3번 문제를 잠깐 가보면 3번에 이런 게 있지 않아요?

나는 윗글의 글쓴이인 존 스튜어트 밀이 쓴 공리주의를 찾아봤다. 여기서 이제 밀을 밝혀놨죠. 밀이 공리주의라는 책을 썼대요. 여러분이 이건 좀 알아 두면 좋을 거 같아요. 공리주의가 말 그대로 뭐죠?

공공의 이익을 중요하게 생각하는 거예요. 그래서 공리주의의 대표적인 사람이 두 분이 있어요. 윤리를 선택한 친구들은 알겠지만 그렇지 않은 친구들은 잘 모를 수도 있지만 중학교 때 많이 배웠을 거예요.

그래도 이 내용은 바로 벤담과 여기에 나오는 밀이라는 분이 있어요. 이 벤담 같은 경우는 양이 상당히 중요해요. 그래서 양적 공리주의라고 하고요. 밀은 양보다는 질에 쾌락을 중요하게 생각합니다.

이게 이제 공적인 쾌락을 중요하게 생각하는 거거든요. 그러다 보니까 밀은 질적 공리주의. 그래서 여러분 이거 많이 안 들어봤어요? 배부른 돼지 하면 나오는 말이 있죠. 배부른 돼지보다

배고픈 소크라테스라고 알고 있지만 실제로는 이거예요. 배부른 돼지보다 배고픈 인간이 낫고요. 그다음에 만족한 바보보다는 뭐? 불만족스러운 소크라테스가 낫다. 이게 원래 글이라고 합니다.

그래서 그 밀의 글이에요. 그래서 질적 공리주의를 주장한 분인데 그 분의 대표적인 작품이 바로 '자유론'이에요. 그래서 개인의 자유를 아주 높게 평가하고 있는데 언제만 자유를 침해할 수 있다?

다른 사람에게 해악을 끼칠 때, 막을 때. 그걸 막고 싶을 때는 뭔가 권력 행사를 할 수 있어. 근데 그렇지 않으면 해서는 안 된다는 거. 개인에게 피해를 주지 않는 거라면 그냥 놔둬라. 개인을 뭐해서는 안 된다?

개인의 자유를 제한해서는 안 된다. 그걸 말하고 싶은 거 아닐까요, 여러분? 그렇죠? 그럼 이거에 대한 구체적인 내용이 조금 더 나올 거 같아요. 볼게요. 이 원리에서는 당사자 자신의 물리적 또는

도덕적 이익을 위한다는 명목 아래 간섭하는 것도 일절 허용하지 않는다. 뭣도 허용하지 않는다고요? 당사자 자신의 물리적 도덕적 이익을 위한다는 명목 아래 간섭하는 것도 허용되지 않는다는 거예요.

우리 뭐 어렵게 생각하지 말고 이렇게 얘기하면 안 될까요? 부모님이 '널 위해서 하는 거야.' 이렇게 말하잖아요. 그렇죠? '네, 이익을 위해서야.' 그것도 안 된다는 거야. 이 밀의 입장에서는. 왜냐,

당사자에게 더 좋은 결과를 가져다 주거나 더 행복하게 만든다고, 또는 다른 사람이 볼 때 그렇게 하는 것이 현명하거나 옳은 일이라는 이유에서 상대방의 의사와 관계없이 무슨 일을 시키거나 금지시켜서는 안 된다.

아까 선생님이 '너한테 좋은 거야.'라고 이야기할 때 여러분은 아직은 조금 어리다고 생각을 한다면 그건 가능하다고 뒤쪽에 나오긴 해요. 근데 이제 여기서 말하고자 하는 건 성인들한테 그러면 안 된다는 거예요.

스물다섯 살 먹은 선생님의 조카한테 '야, 널 위해서인데' 이러면서 내 조카의 자유를 억압해서는 안 된다는 거죠. 의사와 관계없이 무슨 일을 시키거나 금지시켜서는 안 돼요. 이러한 선한 목적에서라면 뭐를 하면 돼요.

자유를 제한할 게 아니라. 그냥 충고하거나, 논리적으로 따지거나, 설득하면 되거든요. 왜 굳이 자유를 막느냐는 거죠. 그것도 아니면 간청할 수도 있고요. 그러나 말을 듣는 않는다고 강제하거나

위협을 가해서는 안 된다는 거죠. 어떤 행동을 억지로도 막지 않으면 다른 사람에게 나쁜 일을 하고 말 것이라는 분명한 근거가 없는 한, 이게 바로 뭐였죠? 해악이죠. 해악의 원리예요, 그래서 결국 이게. 

결코 개인의 자유를 침해해서는 안 된다는 것이다. 다른 사람에게 영향을 주는 행위에 한해서만 사회가 간섭할 수 있다. 그러니까 이제 이건 이거겠죠. 어떤 자유를 제한할 수 있는 하나의 원리를 제시해줬는데

글이라는 건 이런 거 같아요, 그렇죠? 이건 지금 철학 글이니까. 누군가가 이런 말을 했어요. '개인의 자유는 간섭해서는 안 돼.' 이렇게 했더니 이런 반론을 할 수 있어요. '근데 얘한테 이게 좋은 거야.'

'이게 물리적으로나 도덕적 이익이 있어, 그러면 좀 자유를 제한해도 되는 거 아니야.'라고 하는 거에 대한 또 반론이라고 생각하면 돼요. 그러니까 다른 사람이 반론 할 거를 미리 말해주는 거죠. 

'아니야, 그것도 안 돼. 그때는 간청하면 되고, 설득하면 되고, 충고하면 되는 거지 왜 자유를 막아?' 이렇게 되는 거죠. 다음 가볼까요? 이에 반해 당사자에게만 영향을 미치는 행위에 대해서는

개인이 당연히 절대적인 자유를 누려야 한다는 거예요. 그러니까 다른 사람과 관련이 없다면 이건 절대적 자유예요. 이해되셨어요? 그러니까 결국 해악, 절대적 자유 이런 게 핵심어겠네요, 그렇죠?

자기 자신, 즉 자신의 몸이나 정신에 대해서는 각자가 뭐다? 주권자인 거예요. 이 원리가 정신적으로 성숙한 사람에게만 적용될 수 있다는 사실을 굳이 부연할 필요 없을 것. 부연이 뭡니까? 덧붙여서 자세히 설명하는 거예요.

뭐라고요? 덧붙여서 자세히 말하다. 적어주세요, 이런 거. 모르는 친구들은. 선생님이 요즘 최근에 느끼는 게 점점점 친구들이 어휘력이 떨어져요. 왜냐? 여러분이 너무 스마트 폰만 보고 살아요.

그러다 보니까 이 어휘력이 정말 많이 떨어지고 있어요. 정말, 정말. 선생님이 매년 느끼고 있습니다. 여러분, 그러면 이런 거 알아가셔야 되는 거예요. 알았죠? 어쩔 수 없습니다. 평가원에서 이렇게 생각한 거예요.

'애들이 너무 국어가 너무 약한데' 그래 어렵게 내자. 그럼 여러분 공부하잖아, 그렇죠. 지금 우리는 법에서 성인으로 규정한 나이에 미치지 못하는 어린아이나 젊은이들을 대상으로 이야기하고 있는 것은 아니라는 거예요.

이들은 좀 보호받을 필요는 있잖아요. 아직 정신적으로 성숙하지 않은 경우에는요. 그걸 예외적으로 제시를 해준 거죠. 그러니까 이 절대적 자유의 예외 대상을 언급해준 거죠, 사실은. 그렇죠? 누구?

정신적으로 성숙한 사람에게만 적용되는 거예요, 지금 말하고 있는 건. 아직 다른 사람의 보호를 받아야 할 처지에 있는 사람들은 외부의 위험 못지않게 자신의 행동에 따른 결과로부터 뭐해야 된다? 보호받아야 하거든요.

그러니까 잘못된 선택을 할 수 있다는 거예요. 그러니까 주자가 맞는데 주권자인데 잘못 선택을 할 수 있는 사람이라면 뭔가 보호를 해줘야 되는 거 아니야? 그래서 절대적 자유를 좀 제한받을 수 있다는 걸 이야기해준 거고요.

자유 가운데서도 가장 소중하고도 또 유일하게 자유라는 이름으로 불릴 수 있는 것은 다른 사람의 자유를 박탈하거나 자유를 얻기 위한 노력을 방해하지 않는 한에서 각자 자신이 원하는 대로

자신의 삶을 꾸려나가는 자유이다. 우리의 육체나 정신 영혼의 건강을 지키는 최고의 적임자는 바로 누구이며, 답은 누구일까요? 그것은 바로 우리죠. 우리는 자신에게 도움이 된다고 생각하는 방향으로

자기 식대로 인생을 살아가다 일이 잘못돼 고통을 당할 수도 있어요. 하지만 그건 누구의 선택? 본인의 선택이죠. 그러나 설령 그런 결과를 맞이하더라도 자신이 선택한 길을 가게 되면 다른 사람이 좋다고 생각하는 길로

억지로 끌려가는 것보다 궁극적으로 더 많은 것을 얻게 된다. 그러니까 이런 거죠. 누군가가 막 끌고 가요. 그러면 거기에 좋은 결과를 맞았어요. 그렇다고 해서 뭔가 행복할 수 있느냐, 그건 아닐 수 있다는 거예요.

오히려 잘못된 선택일지라 하더라도 내가 선택하고 나가는 게 최후가 고통이 있을지라도 오히려 더 많은 것을 얻을 수 있다는 거죠. 우리가 왜 실패는 성공의 어머니다. 이런 말도 하지 않습니까? 인간은 바로 그런 존재다.

그러니까 인간의 절대적 자유를 주장하고 있는 글이 뭐다? '자유론', 이렇게 보시면 되겠네요. 그래서 이 분은 이 존 스튜어트 밀은 영국 철학자예요. 그래서 선생님이 찾아왔는데 1806년에서 1873년까지 살았던 사람이고요.

이 사람의 아버지가 제임스 밀이라는 경제학자예요. 아버지가 엄청나게 교육을 시킨 거로 유명해요, 이 사람을. 그래서 선생님이 적어왔는데 대단합니다. 3세 때, 세 살 때 그리스어를 공부하고요.

그리고 일곱 살 때요, 여러분, 절대 여러분은 지금도 잘 못 읽는 플라톤의 '대화편'을 읽었다고 하고요. 그다음에 여덟 살 때 라틴어를 공부해서 열두 살에는 논리학과 경제학을 했다고 합니다.

그리고 아까 선생님이 말했던 벤담 있죠. 벤담이 바로 아버지였던 제임스 밀의 절친이었다고 합니다. 그래서 벤담의 영향을 많이 받은 그런 사람이라고 전해져요. 그래서 많은 사람들이 실제로 이 '자유론'을

아주 명작으로 뽑습니다. 왜 그럴까요? 개인의 절대적 자유를 주장하고 있으니까. 그래서 유명한 말이 이런 거예요. 한 사람의 의견을 무시해서는 안 된다는 거예요. 그러니까 예를 들면 우리나라 전체가 있잖아요.

근데 김기훈 이 사람이 뭔가 다른 말을 하고 있어요. 그거 절대 무시해서는 안 된다. 그건 뭐랑 똑같냐, 한 명의 독재자가 모든 사람의 의견을 말살하면서 자기의 주장만 하는 거랑 똑같다.

이렇게 말하는 부분이 되게 유명하거든요. 그러니까 모든 사람의 자유는 절대적으로 필요하다. 뭐하지만 않다면? 다른 사람에게 해악을 끼치지만 않는다면, 그게 이 글의 포인트예요. 알겠죠. 어려운 글은 아니에요, 솔직히.

하지만 워낙 중요한 개인의 자유를 강조한 글이다. 이렇게 여러분이 좀 정리해주면 되겠죠. 그리고 벤담이라는 사람은 쾌락을 양으로 따질 수 있다고 봤고요. 그래서 양적 쾌락주의, 그다음 이 밀은 뭐다?

질적 쾌락주의를 주장한 사람이다. 그래서 공리주의의 두 가지예요. 양적 공리주의, 질적 공리주의. 알겠죠? 그래서 이 분 같은 경우는 그러니까 이렇게 본 거죠. 쾌락에도 질의 차이가 있다는 거예요.

감각적 쾌락하고 무슨 쾌락? 정신적 쾌락이 있는 거예요. 그 둘 중에 어떤 게 더 크다고 본 거예요? 이게 더 큰 거예요. 우리가 지금 정신적 쾌락을 느끼고 있어요, 밀에 따르면. 알겠죠? 여러분이 이제 느끼는 감각적 쾌락은

게임하거나 이럴 때 느끼는 게 감각적 쾌락이라면 지금 여러분이 하고 있는 이러한 정신적 쾌락적인 차원이다. 이렇게 보시면 되겠네요. 그럼 문제 갑시다. 첫 번째 문항이에요. 'ㄱ'과 관련해 다음과 같은 생각들을

떠올려 봤을 때 이 중 글쓴이의 주장을 제대로 이해하지 못한 것은? 이랬어요. 'ㄱ'이 뭔지 봅시다. 해악이에요. 해악. 1번, 공공장소에서 대형 확성기를 이용해 시끄러운 음악을 연주하여, 뭐했나요?

다른 사람들을 불쾌하게 만들었죠. 그럼 당연히 이건 해악이 되겠죠. 그렇죠? 2번, 어린아이보다 정신적으로 덜 성숙한 어른의 경우에는, 그러니까 어린 아이는 나이는 어리지만 이 사람은 어른이에요.

근데 정신적으로는 성숙하지 못해요. 그런 경우에는 자신에게만 해악을 끼치는 행위를 하는 것도 막아야 하겠네. 이건 왜요? 이 글에 분명히 얘기했죠. 정신적으로 성숙한 성인에게만 해당된다고 했는데

그 어른이 정신적으로 덜 성숙하잖아. 오히려 어린 아이보다 그러면 이것도 막아야 되겠죠. 그렇죠? 그래서 2번 충분히 우리가 이끌어낼 수 있는 내용이고요. 3번, 상대방이 더 불행하게 되는 것이 분명한데도

다른 사람에게 해악을 끼치지 않는다면 충고도, 아니죠. 상대방이 더 불행하게 되는 건 분명한데 다른 사람에게 해악을 끼치지 않는다면 자유 제한은 하면 안 돼요. 하지만 충고는 할 수 있죠.

그렇죠, 자유를 막지 말고 충고하고, 그다음에 더 안 되면 간청도 해보고 이런 거잖아요. 그러니까 충고 자체를 부정한 건 아닙니다. 그래서 답은 3번이 되겠네요. 4번, 내가 나의 까다로운 색감으로 인해

다른 사람의 옷 색깔로 고통을 느낀다면 그 사람은 나에게 해악을 끼친 것이다. 고통이니까요. 쾌락을 주지 않으니까요. 그다음에 5번, 특정 성별이나 다른 사회 집단의 구성원들을 불쾌하게 하는 출판물은

타인에게 해악을 끼치는 것이다. 그러니까 여기서는 계속 쾌락, 그다음 불쾌 이걸 이야기해주고 있는 거죠. 불쾌가 결국 해악이다. 이렇게 여러분이 생각해주시면 되겠죠. 그래서 아까 선생님이 부연으로 뭘 설명해준 거야

감각적 쾌락, 그다음 정신적 쾌락. 이걸 말하는 거예요. 그다음 2번 볼게요. 글쓴이의 관점에서 'ㄴ'의 이유예요. 'ㄴ'이 뭐였냐면 '당사자에게만 영향을 미치는 행위에 대해서는 개인이 당연히 절대적인 자유를 느껴야 한다.'

라고 돼 있어요. 그 이유는 바로 어디에 있어요? 앞부분에 있었죠? 그 분명히 하는 건 자기라고 이야기 했으니까 뭐가 좋은지 아는 건 분명히 자기라고 돼 있지 않아요? 그리고 뒷 문장에도 이렇게 돼 있죠.

'자기 자신, 즉 자신의 몸이나 정신에 대해서는 각자가 주권자이다.'라고 돼 있죠? 그래서 'ㄴ'의 이유로 가져갈 수 있는 것은 바로 자신에게 무엇이 좋은지는 자신이 가장 잘 알기 때문이다. 답은 3번이 돼야 되겠죠.

다음 갈게요. 마지막 문항입니다. 윗글을 읽은 후 친구와 대화를 나누었는데요. 친구의 말에 '나'가 글쓴이의 입장에서 대답한다고 할 때 빈칸에 들어가기에 적절한 말을 써 보자고 돼 있거든요. 볼게요.

나는 윗글의 글쓴이인 존 스튜어트 밀이 슨 '공리주의'를 찾아 읽어 보았어. 밀은 유용성의 원리를 주장한 것으로 유명한데, 또 하나의 원리를 줬네요. 유용성의 원리란 이해관계가 있는 모든 사람의 행복을 증가시키거나

감소시키는 정도에 따라서 어떤 행위를 허가하거나 불허하는 원리를 말해. 그런데 내가 보기에 자유에 대한 요구와 유용성에 대한 요구가 충돌하는 것 같대요. 예를 들었어요. 술이나 게으름에 빠져 자신을 해치는 일을

강제로 막는 것은 윗글에 따르면 허용될 수 없죠. 그렇죠? 그런데 공리주의적 근거에 따르면 정당화될 수 있지 않을까? 뭐냐면 윗글에서는 분명히 술이나 게으름에 빠져서 자신을 해치는 것도 뭐예요, 허용할 수 없어요.

해치는 것을 강제로 막는 건 불가, 왜냐면 이건 자유거든요. 어차피 성숙한 어른이 하는 거기 때문에 이건 그냥 자유니까 놔둬야 된다는 거예요. 근데 공리주의적 근거는 뭐였었죠? 어떤 모든 사람의 행복을

증가시키거나 감소시키는 정도에 따라서 허가, 불허를 할 수 있다고 했잖아요. '공리주의의 근거에 따르면 정당화될 수 있지 않을까.'라는 거죠. 그러니까 이걸 막는 것도 정당화된 거 아니냐는 거죠.

강제로라도 술을 끊고 게으른 습관을 버리기 위하여 자신의 본분을 다하게 하면 이해관계가 있는 사람들의 행복을 증가시킬 테니까 말이야. 근데 문제는 뭐였죠? '나'가 글쓴이의 입장에서 대답을 하라고 했어요. 그렇죠?

그러면 '나는 뭐 하는 것보다 뭐에 맡기는 것이 유용성을 더 증진한다고 생각해.'라고 했을 때 똑같은 거죠. 뭐다? 강제하는 것보다, 뭐? 자유를 맡기는 것이 유용성을 더 증진한다. 왜 그럴까요? 여기에 그 이유는 안 나왔어요.

결국은 단기적으로는 뭔가 이 사람을 막는 게 나을 수 있다고 생각할 수 있겠지만 전체적으로 봤을 때는 오히려 자유를 맡기는 게 더 유용성을 증진할 수 있다고 보는 거예요. 장기적으로 봤을 때는.

그렇게 여러분이 생각해주시면 되겠습니다. 그래서 사실 우리가 이게 인문에서 그런게 있어요. 인문 글에서 정말 좋아하는 두 개가 뭐냐면 인식론하고 윤리론이에요. 인식론은 지식에 대한 거예요. 뭔가 알아가는 거.

그다음에 윤리는 윤리적인 걸 말 그대로 말합니다. 그러다 보니까 이 '공리주의'도 상당히 중요한 화제가 될 수 있다는 거, 왜냐? 공적 이익을 추구하고자 하는 거니까요. 그리고 개인의 자유,

그런 거 상당히 중요한 화제 아니겠습니까? 그래서 여러분이 한번 그렇게 봐놓으시면 될 거 같습니다. 알겠죠. 오늘 여기서 인사드리고요. 다음 시간에 또 두 개의 지문에서 여러분과 같이 만나 뵙도록 할게요.

여러분 고생 많으셨습니다. 안녕.

.






