안녕하세요. 수능특강 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 오늘도 힘차게 시작해야 될 거 같아요. 제가 국어가 범위가 없습니다. 나올 수 있는 모든 것들이 여러분한테 제시가 되기 때문에 재미를 느끼자고 말했습니다.

저번 시간에 우리가 했던 게 자화상에 대한 거잖아요. 사실 자화상 하면 우리가 제일 많이 언급되는 게 '렘브란트 자화상'이거든요. 젊은 시절에 렘브란트, 그다음에 노년기의 렘브란트 그림이 유명한데

우리가 저번에 배운 거는 '굼프의 자화상'을 통해서 회화에 있어서 재현에 본성을 그려낸 그런 것들까지 우리가 보게 된 거죠. 그다음 오늘은 여러분하고 같이 두 개 지문을 볼 건데 두 개 지문이 읽는 데 있어서

뒤엣것보다는 앞에 게 조금 더 여러분이 이해하기가 좀 어렵지 않았을까 하는 생각은 듭니다. 기본은 '객관주의'하고 '상대주의'의 어떤 철학적 대립, 이거와 관련해서 '존 듀이'의 이야기가 들어가 있는 겁니다.

사실 객관주의하고 상대주의 이야기는 철학에 있어서는 상당히 중요한 이야기죠. 그래서 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 첫 번째, 2회의 첫 번째 지문은요, 바로 존 듀이와 관련된 내용이 나옵니다.

한번 읽어 보도록 할게요, 여러분. 첫 번째 지문은 네 문항으로 구성이 돼 있는데요. 한번 시작해 봅시다. ''객관주의'와 '상대주의' 간의 대립은 플라톤이 소피스트와 프로타고라스에 의해 주장된 상대주의를 비판한 이래'라고 

돼 있어요. 프로타고라스, 피타고라스가 아니라 여러분, 프로타고라스. 어디서 많이 보지 않았습니까? 여러분이 기출 분석을 할 때 보면 법률 문제 나올 때 기판력, 이럴 때 우리가 수능 기출의 P라는 사람이 나와요.

그게 프로타고라스죠. 프로타고라스가 바로 상대주의의 대표적인 철학자죠. 소피스트였고, 이 사람이 한 유명한 말이 '인간이 만물의 척도다.'라고 하는 게 이 사람의 말이에요.

그러니까 대표적인 프로타고라스가 대표적인 소피스트입니다. 보면 플라톤이 소피스트와 프로타고라스에 주장된 상대주의를 비판했어요. 그 말은 뭐예요? 플라톤은 객관주의라는 거죠. 플라톤은 객관주의고요.

그다음에 소피스트, 그리고 대표적인 프로타고라스 같은 경우 상대주의인데요. 2,500년의 철학사 속에서 계속 이어져 오고 있어요. 이와 같은 대립은요, 언어관에서도 계속 되어져 오고 있다고 돼 있어요.

그러니까 객관주의와 상대주의의 대립을 이야기하면서 이게 언어관에서도 계속된다고 돼 있어요. 이와 같은 대립은 언어관에서도 계속되는데 이제 이걸 조금 더 구체적으로 들어와서 언어에 대한 이야기를 할 건데요,

객관주의적 언어관은 인간의 활동과 언어 사용을 고려하지 않아요. 그리고 언어를 어떤 실체나 관념을 가리키는 도구로 파악하여서 언어 대 사물, 언어 대 관념 식의 일대일 대응 관계를 통해 드러나는 의미만이

언어의 참된 의미라고 본 거예요. 다시 핵심만 보자면 어떻게 되는 거예요? 객관주의적 언어관은 인간과는 상관이 없다는 거예요. 결국은. 알겠어요? 인간의 활동과 언어 사용을 고려하지 않고요.

언어의 참된 의미를 파악하는 거예요. 그러다 보니까 언어를 어떤 실체나 관념을 가리키는 도구로 파악을 해서 언어 대 사물, 언어 대 관념식의 일대일 대응 관계를 통해 드러나는 의미만이 언어의 참된 언어라고 본 거예요.

반면에 상대주의적 언어관은 뭐냐, 언어의 의미가 단어나 문장 등에 대응 대응되는 각각의 대상에 의해 개념적으로 결정되는 것이 아니라, 중요한 게 뭐야? 언어가 사용되는 언어 그물 전체의 구조 속에서 언어가 차지하고 있는 

위치에 따라 결정된다고 보는 거죠. 그러니까 객관주의적 언어관을 이야기하는 건데요, 얘는 어떤 실체 대상이 있어요. 그리고 관념에 대응 하는 의미가 그냥 있는 거예요. 뭔지 알겠죠? 그래서 일대일 대응 하는 어떤,

여기는 일대일 대응 하는 언어가 있는 거죠. 언어는 그냥 일대일이에요. 예를 들면 이거는 분필이라고 하는 분필이라는 실체에 대한 분필이라는 언어가 존재하는 거죠. 근데 상대주의는 어떤 걸 말하는 거냐,

그게 각각의 대상에 의해 개념적으로 결정되는 것이 아니라 일대일 대응의 어떤 대응이 아니라 어떻다? 이거는 언어 그물 전체의 구조 속에서 언어가 차지하고 있는 위치에 따라 결정된다는 거예요.

언어 그물 전체의 구조 속에서 결정돼요. 전체의 구조 속에서 결정. 언어와 세계의 관계는 고정되어 있는 것이 아니라 우연적으로 맺어진 것이기 때문에 대응이라는 확정적 관계는 뭐 할 수 없다? 성립할 수 없다는 거예요.

그러니까 다시 이걸 갖고 이야기하면 이건 무슨 관계예요? 확정적 관계예요. 어떤 관념이나 실체하고 언어는 그냥 확정이에요. 근데 여기는 우연적인 거기 때문에 그게 확정적 관계가 성립하지 않는다.

고정도 아니라고 보자는 거예요. 그게 상대주의예요. 그러니까 객관하고 상대는요, 우리가 이제 이런 말을 많이 쓰죠. 절대주의적인 세계관, 모든 게 절대적으로 다 존재하는 게 있고요.

아니면 상대주의 아니다, 아까 선생님이 이야기했을 때 인간이 만물의 척도라고 하는 게 대표적으로 상대주의적 입장인 거죠. 결정돼 있는 게 없는 거예요. 인간에 따라 다 다른 거예요. 그렇죠? 그런 걸 이야기하는 거예요.

그래서 객관주의하고 상대주의에 대한 어떤 개념을 바탕으로 해서 언어에 대한 이야기를 하고 있는 겁니다. 언어가 언어 대 실체 관념 확정 관계로 딱 하나예요. 그냥. 일대일 대응이에요. 이건 그렇지 않다.

항상 변화하는 거라고 보는 입장인 거죠. 그렇죠, 상대주의. 그래서 처음이 조금 어렵게 시작을 하고 있습니다. 그러면 이제 더 들어가 보죠. '객관주의적 언어관과 상대주의적 언어관의 대립을

해소할 수 있는 가능성은 없는 것일까?'라고 했을 때 그 가능성을 보여 주는 게 바로 뭐야? 존 듀이의 언어관이에요. 그러니까 결국 이 대립 관계를 놓고 바로 존 듀이가 이것을 뭐 한 거예요?

대립을 해소해 줬다는 걸 말해 주고 싶은 글이죠. 듀이는 언어를 인간으로부터 독립되어 있는 자율적인 체계가 아니라, 인간과 독립돼 있는 게 아니라 인간 활동의 한 부분으로 간주하면서

그 핵심이 의사소통에 있다고 본 거예요. 언어 활동의 핵심은 의사소통이다. 언어가 인간의 세계 안에서 성공적으로 활동하는 데 필요한 상호 작용을 통해 이루어지는 '경험'의 일부분이라는 것이죠.

언어는 경험의 일부분, 이와 같이 듀이가 주장하는 경험으로서의 언어, 이게 따옴표가 나오고 있다는 건 이 말이 되게 중요하다는 말이잖아. 존 듀이의 언어관을 놓고 보자면 존 듀이는 뭐를 되게 강조했어요?

경험으로서의 언어예요. 그리고 경험으로서의 언어에 중요한 건 의사소통입니다. 핵심이 의사소통에 있다고 했어요. 언어는. 그러면서 인간 활동의 한 부분이 있는데 이러한 관점에서 그는 언어의 의미가

사용자인 인간의 전반적인 언어적 상황과 문화에 의해 결정되는 거죠. 뭐라고요? 인간의 전반적인 언어적 상황과 문화에 의해 결정되는 거지, 처음부터 확정적 관계로 일대일로 그냥 존재하는 게 아니라는 거죠.

그에 따르면 언어는 인간의 목적과 의도를 포괄하는 지속적인 활동을 통해 변화되고, 조정되고 확장되어 갑니다. 그런데 이 과정에서 언어는 합의에 의해 어느 정도 객관적인 의미도 지니게 된다.

지금 이걸 무시하는 게 아니잖아요. 존 듀이가 말하고 있는 게, 이 글에서 말하고 싶은 게 존 듀이 언어관은 객관주의와 상대주의적 언어관의 대립을 해소해 주는 그런 측면이 있다고 얘기하니까 당연히 이 부분은 뭐죠? 보세요.

이 부분 지금 이야기하고 있는 건 상대주의적 관점 쪽에서 지금 이야기를 해 줘요. 그런데 뭐라고 돼 있냐면 언어는 합의에 의해서 일정 정도 객관적인 의미도 지닌다는 거예요.

완전히 객관적이진 않지만 어느 정도는 객관적이에요. 따라서 듀이에게 언어는요, 언어라는 기호를 통한 인간의 의도와 행위의 합의된 표현이에요. 이게 이제 정리가 된 거죠.

기호를 통한 인간의 의도와 행위는 상대주의적 입장일 거예요. 하지만 합의는 뭐예요? 객관주의적인 거죠. 즉 언어와 의미의 관계가 우연적으로만 맺어지지 않는다는 것이라고 돼 있어요.

얘는 우연적이었는데 우연적임만은 아니죠. 우연적이지만 어느 정도 합의를 통해서 객관성을 확보하게 된다. 이런 식으로 이야기가 된 거예요. 알겠죠. 그래서 존 듀이가 이 두 가지 이야기를 했는데 중요한 게 이제 합의죠.

합의된 표현, 뭔지 알겠죠? 의사소통하면서 우연적으로 하지만 뭔가 확장되고 이러다가 합의를 통해서 객관적인 의미도 지닌다. 이렇게 이야기를 하고 있습니다. 자, 그럼 이제 다음을 보도록 할까요?

듀이의 언어관은 여기 이제 말이 조금 어려워요. 듀이가 경험과 자연에서 초월론, 경험론, 유명론 등의 언어관을 비판한 데서 드러난다고 합니다. 여러분 우리가 이 말을 들어 보면 초월론은 초월, 경험론은 경험,

근데 유명론이 뭔지 잘 모르는 친구들이 있을 거예요. 유명은 여기서 그 사람이 진짜 유명하다 하는 'famous'가 아니라 유명은 오로지 이름, 이런 뜻이에요. '오직 유'자에다가 '명'자가 '이름 명'자를 쓰는 거예요. 

그래서 조금 이따가 설명을 더 드리도록 하겠습니다. 이 글을 읽어 가면서. 듀이에 따르잖아요. 그러면 초월론자들은 로고스, 즉 말이죠. 말을 인간의 정신과 동일시하고요. 말과 정신을 어떤 거로 간주해요?

초자연적인 것으로 간주한 거예요. 그래서 언어를 초월적인 것으로 규정하는 오류를 범했다. 그러니까 듀이는 초월론을 비판한 거죠. 말과 정신이 초자연적인 것이다. 이렇게 말했다는 건 잘못됐다는 것이라는 거예요.

또 듀이는 초월론자들처럼 언어가 인간의 경험을 초월한 신비스러운 것이라고 간주해서는 안 된다고 본 건데 듀이는 경험론이, 이제 경험론자들은 어떻게 하느냐, 언어를 단순히 관찰과 관념을 전달하는

매개 수단 정도로만 파악하므로써 언어의 의미를 왜곡하고 축소한 거예요. 경험론의 입장에서는 언어가 너무 축소됐다. 언어의 의미가. 경험론자들은 언어가 '단순한 단어들'과 '음성들'로 구성되어 있으며,

이것들이 지각, 감정, 사상과 우연히 결합된 것으로 생각했는데 이는 언어가 합의에 의해 객관적인 의미도 지니게 된다고 본 듀이의 견해에 부합하는 것이 아니었다는 거야. 그러니까 이 경험론이 결국은

상대주의 언어관인 거 같아요. 그렇죠, 이들은 그냥 단어하고 음성들로 구성된 거고, 다 우연이라고 했지만 아까 듀이는 뭐라고 했어요? 하지만 합의에 의해서 객관성을 어느 정도 갖는다고 했잖아요.

그 이야기를 해 주는 거네요. 그다음에 듀이는 개개의 존재만이, 이제 보세요. 개개의 존재만이 참된 실재라고 보는 유명론의 언어관이에요. 유명론이 바로 이거예요. 개개의 존재만이 참된 실재, 유명론.

그러면 뭐는 참된 실재가 아니라고 보냐면 보편적인 거예요. 그러니까 하나하나하나의 대상 개체들만이 참된 실재지 우리가 그걸 모아 가지고 예를 들면 이런 것들이잖아요. 유명론은 이런 거예요.

이런 것들을 우리는 묶어서 뭐라고 말한다? 나무라고 이야기를 하죠? 근데 이 나무라는 게 참된 실재가 아니라는 거예요. 실재는 이 하나, 하나, 하나만 참된 실재라는 거죠. 그걸 유명론이라고 하거든요.

그러면 이 유명론의 언어관도 비판을 한 건데요. 그에 따르면 유명론은 언어를 전적으로 개인적인 정신 상태의 표현으로 간주한 거예요. 언어를 뭐로 봤어요? 개인적인 정신 상태의 표현으로 간주해요. 

그러면 무슨 문제가 생기죠, 여러분? 의사소통이 안 돼요. 안 그럴까요? 그렇죠? 의사소통을 한다는 건 뭔가 공통적으로 우리가 가지는 게 있어야 되잖아요. 그래서 사회적 행동 양식으로 간주하지 않는다는 점에서

문제가 있는 거예요. 듀이는 유명론자들이 주장하는 거처럼 어떤 정신을 표현한다고 해서 무조건 말이 되는 것은 아니라고 지적을 하고 언어가 되기 위해서는 의미를 지녀야만 하는데 그 의미는 바로 상호 작용,

즉 의사소통의 결과로 획득되는 것이라고 주장합니다. 그러니까 지금 우리가 앞에서 봤던 이 내용 있죠. 이걸 바탕으로 하면서 존 듀이가 비판한 세 가지 측면을 이야기한 거예요. 초월론, 경험론, 유명론 다 비판을 했다는 거죠.

뭔지 알겠죠? 그걸 구체적으로 좀 더 설명한 거밖에 없어요. 이제 마지막 듀이에 따르면, 마지막이 아니에요. 네 번째 단락, 듀이에 따르면 경험은요, 경험이 왜 나오겠어요, 여러분? 경험으로서의 언어라는 말이 나왔으니까

추상적인 것이 아니라 실재적인 것이에요. 사실 존 듀이가 미국 철학자고요. 뭐로 유명한 사람이냐, 실용주의로 유명한 사람이에요. 그래서 경험은 추상적인 것이 아니라 뭐다? 실재적인 것. 듀이는 경험을 어떻게 했느냐,

일차적 경험과 이차적 혹은 반성적 경험으로 구분을 해서 이해했는데요. 그럼 이차적 혹은 반성적 경험이라는 건 이차적인 건 반성적인 내용하고 관련 있다는 거겠지. 그렇지. 일차적 경험은 뭐냐,

감각 기관을 통하여 우리가 직접적으로 지각하는 것, 즉 이걸 통해서 직접적으로 지각하는 것입니다. 즉 일상생활에서 보고 듣는 소박한 경험, 그 차체가 일차적 경험이에요. 이차적 혹은 반성적 경험은 뭐냐,

일차적 경험을 소재로 해서 마음의 숙고, 깊이 생각하는 거죠. 그리고 반성을 거쳐서 생기는 경험이 이차적 경험, 예컨대 과학의 가설과 철학의 이론 등은 모두 이차적 경험에 의해 발생한 거죠.

이러한 이차적 경험의 발생은 언제나 일차적 경험과의 지속적인 상호 작용 속에서, 일차적 경험 없이는 이차적 경험이 이루어지지 않는다고 보는 거죠. 그러면서 일차적 경험에서는 언어가 일정 정도의

객관적 의미를 확보하는데 이차적 경험에서는 바로 추상성 때문에 그 의미가 일차적 경험을 통해 확보된 의미에 대해서 상대적인 특성을 띠게 된다고 돼 있고요. 듀이는 경험을 구성하는 기본 원리 중의 하나로

바로 연속성의 원리를 제시합니다. 일차적 경험하고 이차적 경험 제시해 줬고요. 이제 마지막 단락의 이야기가 뭐로 들어왔냐면 경험을 구성하는 기본 원리를 주는데 연속성의 원리래.

이 원리의 기본 정신은 가령 인간의 몸과 마음, 물리적 활동, 정신적 활동 인간과 언어 사이에 단절이 없다는 거야. 연속성이니까 결국 단절을 하지 않은 거죠. 왜 이런 말이 나왔을까? 인간의 몸과 마음,

사실 이게 서양 철학의 기본이에요. 이분법적 사고를 많이 했던 거거든요. 그러다 보니까 몸과 마음은 분리가 왜 있는 거고, 물리적 활동과 정신적 활동도 분리가 돼 있고, 이렇게 보는 입장이 많았는데,

그리고 인간과 언어 사이에 단절이 있다고 보는 건데 그게 없다고 보는 거예요. 연속성이니까. 이런 연속성 개념을 바탕으로 듀이는 편향된 사고, 그리고 이분법적으로 분리된 것들,

이분법적 구분을 통해서 대립적 또는 독립적으로 이해되어 온 모든 것들이 폐기되어야 하고, 연속성이 회복되어야 한다고 주장합니다. 연속성의 회복은요, 바로 언어가 인간의 경험에서 분리되지 않음을 나타냅니다. 

왜냐면 여기 이 말이 있잖아요. 인간과 언어 사이에 단절을 단절됐다고 본 게 아니거든요. 이 사람은. 연속성의 원리잖아요. 그러다 보니까 그에 관점에 따르면 언어의 초월성이나 우연성만을 강조하는 입장은

상호 작용과 연속성의 원리를 간과함으로써 발생한 철학적 오류를 내포하고 있는 것이라고 돼 있어요. 언어의 초월성이라는 건 사실 뭐를 말하는 거예요? 객관주의적인 거죠.

그다음에 우연성만을 강조하는 건 상대주의적 관점이에요. 언어적, 상대주의적 언어관. 근데 이 두 개 다 상호 작용과 연속성의 원리를 간과함으로써 발생한 철학적 오류를 내포하고 있는 것이라고 이야기를 한 거죠.

그러니까 흐름을 다시 한번 정리하고 이제 문제로 들어갑시다. 객관주의하고 상대주의가 오랫동안 철학적으로 대립을 해 온 그런 철학이고, 거기에 따라서 언어관도 마찬가지다.

그래서 언어관이 이런 식으로 객관주의적 언어관이 있고, 상대주의적 언어관이 있는데 그 대립을 해소할 수 있는 가능성을 보여 주는 사람이 바로 존 듀이인데 존 듀이의 언어관의 특징은 바로 경험으로서의 언어,

그리고 의사소통, 합의에 의한 객관성 확보죠. 객관적 의미를 가지게 되는 거야. 합의에 의해서. 이런 것들을 제시하면서 각각 초월론, 경험론, 그다음 유명론을 비판하면서 연속성의 원리를 제시하면서 끝내는 글입니다.

뭔지 알겠죠? 그러면 이제 문제를 통해서 우리가 이 지문을 보다 잘 이해했는지 확인하면 될 거 같은데요. 선생님이 거의 여러분하고 이제 수특 독서가 마무리가 될 시점이니까 다시 이야기하지만

복습을 하거나 여러분이 공부를 하는 데 있어서 문제, 문제에 초점을 맞추는 경우가 많은데요. 사실 문제에 초점을 맞추면 선생님이랑 공부할 이유가 사실은 없어요. 그냥 문제 틀린 거 보고 해설지 보면 되는 거잖아요.

결국은 여러분이 글의 흐름을 파악하면서 어떤 패턴에 따라서 글이 어떻게 가고, 이걸 읽어 낼 수 있는 능력들을 키우는 겁니다. 글이라는 건 아주 바닥에서 아무것도 없는 상태에선 읽어 낼 수가 없거든요.

그렇다고 우리가 존 듀이를 외우라는 이야기는 아니에요. 선생님이 말하는 건. 뭔지 알죠? 그냥 여러분이 객관주의하고 상대주의적 대립의 관점이 있구나, 이게 사실은 바탕이 되는 거죠. 이 글에서는.

그래서 존 듀이를 이해하려면 객관주의하고 상대주의에 대한 정확한 이해가 있으면 훨씬 더 수월하게 읽는 거거든요. 근데 객관주의하고 상대주의는 정말 많이 나오는 비문학 화제였거든요.

그러니까 여러분이 기출을 통해서 배경지식을 쌓아간다는 마음을 가지면 훨씬 편합니다. 알겠어요? 그러니까 간혹가다 이런 친구들이 있거든요. 선생님은 배경지식이 중요하다고 하고 글을 읽었는데

'그게 필요해.'라고 이야기하는데 '그 배경지식을 도대체 어떻게 쌓을 수 있습니까?'라고 하는데 여러분이 지금 읽고 있는 이 지문이 그렇게 되는 거예요. 배경지식이 되는 거예요. 알겠죠.

그 생각만 여러분이 해 주시면 좋을 거 같아요. 1번 볼게요. 윗글에 내용과 일치하는 겁니다. 듀이는 경험을 실재적인 것이 아니라 추상적이라고 본다. 네 번째 단락에 있었어요. 경험은 추상적인 것이 아니라 실재적인 것이다.

반대로 제시되어 있었어요. 뒤바뀌어 있죠. 2번, 플라톤은 '상대주의'의 입장에서 소피스트와 프로타고라스의 주장을 비판, 이들이 상대주의적 입장이고요. 플라톤은 객관주의적 입장 아닙니까? 맞나요?

첫 번째 단락에 있었고요. 상대주의적 언어관에서는 언어를 어떤 실체나 관념을 가리키는 그냥 도구로 중시를 합니다. 실체나 관념을 가리키는 일대일 대응, 이게 상대주의적이 아니라 객관주의적이죠.

객관주의적 언어관이라고 첫 번째 단락에 제시돼 있고요. 4번 볼까요? 객관주의적 언어관에서는 언어의 의미가 언어를 사용하는 맥락에 따라 달라진다고 하는 건 객관주의가 아니라 뭐다? 상대주의적 언어관이죠. 바꿔 줘야겠죠.

답은 5번이겠네요. '이차적 경험'을 통해 형성된 언어의 의미는요, 바로 '일차적 경험'과 관련해서 어떤 의미를 가진다? 상대적인 특성을 지닌다고 네 번째 단락에 제시가 되어 있었죠. 그래서 그렇게 제시되어 있고요.

네 번째 단락에 마지막 문장에 제시가 돼 있어요. 일차적 경험에서는 언어가 일정 정도의 객관적 의미를 확보한다. 그렇죠, 이거는 객관적 의미를 확보하고요. 이차적 경험에서는 추상성 때문에 그 의미가

일차적 경험을 통해 확보되는 의미에 대해서 상대적인 특성을 띠게 된다고 이야기했죠. 그 부분을 그대로 제시한 겁니다. 2번 갈게요. 'ㄱ'과 같이 말할 수 있는 이유거든요. 'ㄱ'이 뭔지를 볼게요.

'ㄱ'이 그 가능성을 보여 준 게 바로 존 듀이의 언어관이다. 그 가능성은 그 둘의 언어관에 대립을 해소할 수 있는 가능성에 대한 이야기입니다. 1번 볼게요. 듀이가 제시한 '일차적 경험'은 '반성적 경험'과 별개로,

이게 무슨 가능성을 보여 주겠습니까? 이 가능성이라는 건 객관주의적 언어관과 상대주의적 언어관의 대립 해소예요. 이거는 전혀 상관성이 없습니다. 2번, 듀이가 주장한 언어의 사회적 기능은

언어의 변화 가능성을 배제했다. 듀이는 분명히 지문에서 언어 변화의 가능성을 배제하지 않았습니다. 확장이 일어나고 계속 가는 거예요. 고정돼 있지 않습니다. 내용 잘못 파악한 거예요.

3번, 듀이는 언어와 세계의 관계가 고정되어 있어서 변하지 않는다. 이거는 누구의 입장이에요? 객관주의적 언어관의 입장입니다. 그러니까 듀이하고 상관이 없죠. 그러면 듀이는 객관주의하고

상대주의적 언어관을 뭔가 이렇게 대립을 해소한 게 안 되죠. 이건 그냥 객관주의적 언어관의 입장입니다. 4번은요, '연속성의 원리'를 바탕으로 언어와 의미의 관계에서 이해하기 때문이다. 다섯 번째 단락에 나와 있는 거고요.

연속성의 원리를 바탕으로 해서 이게 가능하다는 게 정리가 돼 있었던 거죠. 5번 볼게요. 듀이는 무엇보다 인간의 삶과 활동 속에서 파악하는 언어의 의미를 중시하기 때문이라고 돼 있는데요.

이거는 여러분 상대주의적 언어관 역시도 그래요. 무슨 말이냐면 적어 놓고 볼까요? 3번하고, 5번 선지를 바라볼 때 포인트가 좀 달라요. 얘는 언어와 세계 관계가 고정되어 있어 변하지 않는다고 인식하기 때문이라는

객관주의만 해당하고 듀이는 저렇게 생각을 하지 않았던 거고요. 5번은, 듀이가 이거기 때문에 해소를 한 건 아니에요. 왜냐면 인간의 삶과 활동 속에서 파악하는 언어의 의미를 중시한 건 상대주의적 언어관도 마찬가지거든요.

그러면 이걸 뛰어넘어야죠. 듀이는. 객관주의적 언어관까지 포괄할 수 있는 설명을 해 줬어야 되는 거예요. 그러니까 5번도 잘못된 거죠. 뭔지 알겠죠. 3번하고 5번 선지의 구성은 다릅니다. 포인트는 좀 달라요, 분명히.

답은 4번이 된다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 그다음 3번을 볼게요. 듀이의 관점에서 보기에 대해 보인 반응로 적절하지 않은 것이라고 돼 있습니다. 이게 조금 여러분 생각을 해야 할 문제였어요. A는 이럽니다.

'어떤 판단이 경험적으로 확인되는 사실에 일치, 대응할 때 그것을 진리라고 할 수 있지 않을까요?'라고 돼 있습니다. 그러니까 어떤 판단이 경험적으로 확인되는 사실에 일치, 대응할 때 그것을 진리라고 할 수 있다.

이런 주장이겠죠. 그랬더니 그렇지 않습니다. 관념적으로 이루어진 판단이, 판단은 관념인데 사실과 일치하는지 어떻게 확인할 수 있을까요? 가령 책상이 노랗다는 관념을 확인하기 위해서는 책상을 한 번 더 보면

그 책상에 대한 또 하나의 관념을 가질 뿐이고요. 어떤 판단이 기존의 지식 체계와 모순됨 없이 들어맞을 때 그것을 진리라고 해야 합니다. 그러니까 기존의 지식 체계와 모순 없이 부합할 때

그걸 진리라고 하는 입장이 B. A가 그렇다면 기존 지식 체계의 진리성은 어떻게 확장할 수 있나요. 그것은 또 그보다 앞선 기존의 지식 체계와 정합해야 할 텐데요. 그렇게 따지다 보면 무한히 소급이 돼서,

거슬러 올라가야죠, 계속. 더 이상의 소급이 불가능한 상황에 이를 수 있다고 하는 게 A의 입장. 그러면 1번부터 봅시다. B가 노란색 책상을 보고 A에게 '책상이 노랗다.'는 말을 했다면

그 말은 B의 '일차적 경험'을 바탕으로 이루어진 것이다. 즉 듀이의 관점이죠. 듀이는 분명히 일차적 경험과 이차적 경험이 있는데요. 일차적 경험은 지각에 의한 거예요. 맞죠, 여러분?

왜냐면 이 말을 했다는 것은 일차적 경험, 바로 책상을 봤다는 지각을 한 거잖아요. 그러니까 일차적 경험하고 연결시킬 수 있겠네요. 2번 갈게요. 문장이 조금 복잡한데요. '언어로써 A의 견해에 대한 B의 비판과,

그다음에 B의 견해에 대한 A의 비판이 이루어지는 것은'이라고 돼 있어요. 여기 주어인데요. B의 비판, 그다음에 A의 비판이 이루어지고 있어요. 서로. 이것은 언어가 상호 작용으로 이루어지는 '경험'의 일부분이라는 거예요.

지금 A에 대해서 B가 비판을 하고 있고요. 언어적으로. 그다음 B의 견해에 대해서 A가 비판을 하죠? 이건 언어의 상호 작용이라고 하는 거예요. 맞죠. 그렇게 보는 거고요. 3번, A, B에 사용된 판단, 진리, 지식 등의

여러 단어들은 언어가 인간과 별도로 존재하는 바로 자율적 체계가 아니라 인간 활동의 한 부분임을 보여 준다고 할 수 있다. 맞죠, 두 번째 단락에 근거로 해서 우리가 맞다는 거 확인할 수 있고요.

네 번째, 판단과 사실의 일치 여부, 판단과 기존의 지식 체계의 정합성 여부로 진리를 판단해야 한다는 A, B의 주장은 모두 이차적 경험을 바탕으로 이루어진다. 이차적 경험을 한다는 게 어떤 거였었냐면

과학의 가설이라든지 철학의 이론 등, 이런 것들하고 관련된 거거든요. 그러니까 판단 사실의 일치 여부, 그다음에 판단과 기존의 지식 체계와의 정합성 여부, 진리 판단한다. 이런 것들은 다 이차적 경험이죠.

뭔가 지각하고 이런 게 아니니까요. 그다음에 5번, A의 견해에 동의하는 사람과 B의 견해에 동의하는 사람들이 각 입장에서 진리의 객관적 의미를 합의한다면 그것은 언어와 의미가 우연적으로 결합함,

언어하고 의미가 우연적으로 결합하는 게 아니라고 했어요. 두 번째 단락에 보면 이 객관적 의미를 합의를 하는 것은 우연적인 게 아니다. 언어와 의미가 합의가 일어남으로써 가능한 거라고 했으니까

우연적인 거로 적어 주시면 안 돼요. 존 듀이의 입장으로 봤을 때. 그래서 답은 5번이 되겠습니다. 알겠죠? 우연성만을 강조하는 사람은 아니거든요. 듀이는. 객관적 의미를 합의한다는 건 우연적인 게 아니죠.

뭔가 언어와 의미 사이의 관계가 있는 거죠. 다음 4번, 'ㄴ'에 해당하는 거예요. 'ㄴ'이 듀이가 초월론, 경험론, 유명론 등의 언어관을 비판하는 내용이어야 되거든요. 1번 볼까요?

언어의 형식은 지각, 감정, 사상 등의 내용과 임의적으로 임의, 임의적으로 결합한다는 건 경험론의 내용 아닙니까? 경험론의 입장이에요. 그러기 때문에 잘못된 거예요. 왜냐면 존 듀이가 비판한 내용이어야 되거든요.

언어는 관찰과 신념을 전달하는 그냥 단순히 매개 수단에 불과하다. 이것도 경험론이었어요. 말은 인간의 정신과 일치한다는 의미에서 초자연적이다. 이건 초월론 입장이죠. 실재하는 것은 개체뿐이다. 이거 뭐죠?

유명론의 입장이었어요. 그래서 언어는 개인적인 정신 상태가 표현된 거다. 유명론 입장입니다. 내용이에요. 그렇다면 5번, 어떤 정신을 표현하는 말이 의미를 지니기 위해서는 사회적 상호 작용을 거쳐야 한다. 답이 5번이죠.

사회적 상호 작용, 의미 이런 게 다 존 듀이의 입장 아니겠습니까? 답은 5번. 나머지는 경험론, 초월론, 유명론을 비판해야 되는데 각각 그냥 다른 그 셋 중의 하나의 내용들을 제시한 것이다. 이렇게 보시면 되겠네요. 그렇죠?

그럼 이제 마지막 지문으로 가 볼게요. 지금 읽었던 거보다는 훨씬 수월하게 읽었을 지멜의 내용입니다. 독일의 철학자, 사회학자 '게오르크 지멜'의 이야기인데요. 이제 5번부터 9번까지 문제거든요. 한번 읽어 볼게요. 

지멜은 개인을 초월하여 실재하는 실체 개념으로 사회를 파악하는 것에 반대하는 것에 반대했어요. 개인을 초월하여 실재하는 실체 개념으로 사회를 파악하는 거에 반대한 거죠. 그러니까 개인을 초월하지 못한다고 본 거죠.

반대니까. 그리고 뭐라고 했냐면 사회를 각 부분의 기능적인 상호 작용으로 파악을 했대요. 이것도 지금 상호 작용이 또 나왔고요. 각 부분의 기능적인 상호 작용이 사회다, 이렇게 본 거죠.

그러니까 사회하고 개인이 별개로 있어서 개인을 초월한 존재의 사회가 아니라 사회를 각 부분의 기능적인 상호 작용으로 파악한 거예요. 지멜에게 실재하는 것은 통일체로서의 사회가 아니라

개개인 간의 상호 작용이라고 돼 있어요. 그러니까 어떤 사회가 있으면 이게 개인, 개인, 개인이 있을 거 아닙니까. 이들의 뭐다? 상호 작용에 의해서 이루어지는 게 바로 사회다. 이걸 이야기하는 거 아니겠습니까? 그렇죠?

그러면 그래서 그는 상호 작용의 형식이나 패턴을 찾는 것은 사회학의 고유한 과제로 봤고요. 계속 나오는 핵심원은 상호 작용이죠. 개개인의 상호 작용이다. 여기 사회가 있으면.

지멜은 집단의 양적 규모에 따라서 상호 작용이 어떻게 영향을 봤는지 분석을 했어요. 그에 따르면 집단이 커집니다. 그러면 행동에 대한 개별 구성원의 책임감은 감소하고요.

개인의 집단에 대한 영향력이 감소하며 개인적 자유는 증가한다. 이건 그냥 우리가 그대로 받아들일 수 있는 내용인 거 같아요. 당연하지 않겠습니까? 집단이 커져요. 그럼 책임감은 감소해요.

집단이 작을수록 자기가 뭔가 책임질 부분이 더 커지고요. 많아지면 어때요? 책임 안 져도 되는 그런 일이 벌어지죠. 그다음에 영향력도 감소하고요. 개인적 자유는 증가합니다.

이러한 집단 규모의 영향력을 전제로 지멜은 바로 대도시의 특징을 분석한다고 돼 있어요. 지멜이 대도시를 분석하는 거예요. 왜냐면 이 지멜이 1910년대에 죽거든요. 그러니까 그 이전에 대도시가 막 형성되는

그 사회의 모습을 분석한 거겠죠, 그렇죠? 볼게요. 대도시를 특징짓는 요소로 바로 도시인의 반응의 지성화, 대도시인데 대도시가 막 생겨 날 때니까요. 대도시를 특징짓는 요소가 바로 세 가지를 줬어요.

대도시의 특성, 특징 세 가지를 적었는데요. 도시인의 반응의 지성화, 그다음에 두 번째로 갈게요. 화폐 경제, 세 번째가 노동 분업. 갑니다. 도시인의 반응의 지성화는 뭐냐, 도시인이 경험하는 대상들에 대해서

지적인 반응을 보이는 거예요. 대도시 속에서 인간은 과도하게 밀려드는 강렬하고 많은 인상들에 압도됨으로 지적인 반응을 통해 충격으로부터 자신을 지키려고 하는데요. 대도시를 걸을 때나

다양한 경제적, 직업적, 사회적 삶을 경험할 때 사람들은 가장 적응력이 뛰어난 오성을 최대한 가동시켜서, 오성이 이제 밑에 나왔지만 사고 능력이죠. 지성과 관련된 거예요.

그래서 외적인 감성적 자극으로부터 자신을 방어하려고 하는 거예요. 그러니까 도시인들이 '와! 와!' 이런 반응이 아니라 그냥 지적으로 그걸 받아들인다는 거죠. 대도시는 감정적인 반응이 아니라

본질적으로 지적인 반응을 보인다는 것이다. 지멜에 따르면 대도시는 감성을 희생하는 대가로 지성화가 발생하는 장소다. 그러니까 대도시 감성이 희생되고 있는 거야. 대도시에서는 또 이제 화폐 경제였잖아요.

매개로 수많은 거래가 이루어져 이에 따라 지멜은 대도시를 화폐 경제의 본거지로 봤고, 그는 화폐가 인간이 자신의 목적을 달성하기 위해 사용하는 보편적인 수단으로 가장 순수한 형태의 도구다.

사회적 관계가 돈을 대가로 하여 재화와 용역의 고매와 판매에 의해 보편적으로 매개될 때 우리는 더 이상 타자들에게 개인적으로 의지하지 않습니다. 그러니까 돈이면 다 모든 것을 할 수 있기 때문에

사람들이 다른 사람에게 개인적으로 의지를 하지 않아요. 사실 이거는 많이 들어 봤을 거예요. 요즘은 노인들이 점점점 이제 노인들이 어떻게 하냐면 자기 가족에게 의지하지 않으려고 해. 심지어 가족에게까지.

왜냐면 그냥 어차피 내가 돈을 가지고 있으면 나중에 그냥 의료 서비스 다 받을 수 있고, 이렇게 때문에 화폐 경제에 의해서 하는 거니까 사람들이 개인적으로 의지하지 않게 된다는 거죠. 예전엔 그렇지 않았죠.

예전에는 자식이 봉양을 해야 되는 입장인 거고, 이웃이 도와줘야 돼. 근데 지금은 이웃한테 이웃에게 도움을 요청할 게 아니라 돈을 갖고 어디로 가야 돼요. 병원을 가거나 아니면 다른 곳을 가야 된다는 거죠.

그걸 이야기하는 거예요. 이건 정말 정확한 판단인 거죠. 도시 거주자는 그들 중 어느 누구를 특정한 개인으로 의지하는 것이 아니라, 다만 오직 화폐 가치를 가진, 그렇기 때문에 어떤 것으로 교환할 수 있는

사람의 객관적 서비스에 의지하는 거죠. 화폐의 발달과 함께 대도시 인은요, 감성보다는 타산적인 지성을 가지고 사물과 인간을 대합니다. 대도시의 카페, 극장, 갤러리 등에서 사람들은 화폐를 지불하고

그 공간에 함께 존재는 합니다. 하지만 그곳에 함께 있는 개개인의 구체적 속성에는 무관심한 '상호적인 탈개인화' 상태로 존재하는 거죠. 우리가 카페 갔을 때 같이 돈을 냈다고 해서 옆 테이블 사람하고 이야기를 나누거나

이러지 않잖아요. 그렇죠? 그냥 상호적 탈개인화예요. 그러면서 지멜에게 대도시의 탈개인화란, 일탈의 환경이 아닌 타인으로부터 예의 바른 행동을 기대하는 것으로 개인의 독립과 해방의 기반이 되는 것이죠.

사실 우리가 어떤 소도시나 아니면 농촌, 어촌보다는 대도시가 훨씬 더 개인의 독립과 해방이 있죠. 사실은. 왜? 무관심 때문에 그래요. 사람들은 예의 바르게 행동을 하면서 자기도 그렇게 행동하고

상대도 그렇게 하기를 바라면서 그냥 독립적으로 살고 있다는 거죠. 개인들에게 서로 의지하지 않고요. 그 이야기를 하는 거예요. 개인들은 대도시에서 각자 맡은 역할을 수행하고요. 이제 세 번째 특징이 나와 있죠. 바로 뭐죠?

노동 분업이에요. 지멜은 노동 분업에 따른 상호 작용의 양상도 대도시를 특징짓는다고 봤어요. 도시 규모가 커짐에 따라 그 역할은 세분화됩니다. 그리고 동일하거나 유사한 역할을 맡은 사람들이 많아지죠.

이에 따라 개인들은 자신이 맡은 역할을 수행하는 과정에서 치열하게 경쟁해야 돼요. 노동 분업에 의해서 경쟁 구도가 형성되는 거예요. 도시인은 자신의 능력을 전문화하여 경쟁에서 살아남아야 하고요.

도시의 삶은 생계를 위한 투쟁이 자연과의 투쟁이 사람을 둘러싼 투쟁이 되도록 만들고 이와 같은 대도시에서의 경쟁은 사람들로 하여금 자신에게 주목하도록 만들기 위해 개성 있는 캐릭터를 추구하도록 만들고요.

그래서 노동 분업에 따른 치열한 경쟁에서 자신을 돋보이게 만들고 싶은 것이다. 지멜은 대도시의 특징과 관련하여 대도시에서 일어나는 정신의 소외에도 주목을 합니다. 그러니까 결국 이 세 가지의 특징들이 있죠.

이걸 통해서 이것 때문에 뭐가 생겼냐? 정신의 소외죠. 지멜은 대도시에서의 정신의 소외를 주관적 정신에 대한 '객관적 정신의 우위'라는 용어로 요약했는데요. 말은 좀 어렵지만 읽어 볼까요?

이것은 일종의 필연적 과정으로 현대 문화의 발전에서 바로 객관적 정신이 주관적 정신으로부터 우세한 특징을 보임을 의미한다. 주관적 정신보다 객관적 정신이 우위에 있다는 거예요. 우위에 있어요.

다시 말해 언어나 법률, 예술, 과학 기술, 일상에서 접하는 많은 생활용품 등에 구현된 객관적 정신의 총합은 나날이 발전하는 데 비해 개별 인간 주체들의 정신적 발전은 매우 불안전하며 점점 더 뒤처진다는 것이다.

객관적 정신의 발달에 따라 개인은 무시해도 좋은 존재로 격하가 되는 거예요. 그러니까 객관적 정신이 막 발달은 되는데 개개인들 있죠. 그들은 더 낮은 존재로 격하가 되고요. 그게 정신 소외라고 했는데

대도시에는 엄청난 양의 객관적 정신이 비인격적인 결정체를 이루고 있기 때문에 개인은 그것에 굴복하지 않을 수 없다는 것이고, 지멜은 이와 같은 소외를 대가로 대도시인이 자유를 획득할 수 있다고 봅니다.

그러니까 정신은 소외되고 그리고 뭐는 받았어요? 자유, 해방, 독립 이거는 획득을 한 거죠. 그러니까 현대인들이 외로운 거죠. 알겠어요? 지멜은 촌락이나 소도시와 달리 대도시처럼 거주자 집단의 규모가 커지잖아요.

그러면 주변의 누구로부터 간섭을 받지 않는 인격의 내적, 외적 자유가 증가한다고 본 거예요. 대도시 속에서 각 개인은 무관심한 채 근본적으로 독립되는 삶을 살아가고, 대도시의 규모는 그것 자체의 지리적 경계 안으로

국한되는 것이 아니므로 대도시에서 획득된 자유가 대도시의 지리적 경계를 넘어서 더욱 증대되고요. 이로 인해서 대도시는 개인이 자신의 자율성을 높이고 새로운 정체성을 형성할 수 있는 공간으로 기능해요.

이와 관련해 지멜은 전통의 해체가 일어나는 현장 속에서 살고 있는 도시인이 전근대적인 인간과 달리 새로운 인성과 정체성을 가진 주체로 등장한다고 주장한 거죠. 그러니까 기존에 있었던 인간들 전근대적 인간과는 분명히

다른 인성과 정체성을 갖게 된다고 이야기를 한 거죠. 그에게 대도시는요, 다 끝났습니다. 이제. 인간 존재의 발달을 무한한 의미를 가지는 중요한 역사적 산물 중 하나예요. 

그는 대도시를 하나의 '총체적인 효과'로 분석해야 한다는 말했는데 대도시는 규모, 크기, 밀도라는 변수들은 물론 그것이 낳는 반응의 지성화, 화폐 경제, 노동 분업, 정신적 소외 등 다양한 다양한 요소가 중층적으로,

중층이니까 여러 층이죠. 그것으로 작용하는 장이기 때문이다. 그러니까 대도시라는 건 복합적인 그런 공간이라고 여러분이 이해를 하시면 되겠죠. 그러니까 지멜이 결국 대도시의 특징에 대해서 이야기를 했고요.

그것에 따라서 변화하고 있는 어떤 새로운 인성 정체성의 모습을 이야기했고요. 아까 선생님이 이야기했던 거처럼 지멜이라는 사람은 1910년대 이후에 죽거든요. 그러니까 결국은 현대는 더 말할 것도 없겠죠.

지금 우리가 살고 있는 현대보다 거의 백 년 이전의 이론이다 보니까 정말 부합하죠. 맞지 않습니까? 도시인의 어떤 반응의 지성화, 점점점 감정을 잃어 가고 있거든요. 사람들이. 그다음에 화폐 경제,

돈으로 모든 것을 해결하기 때문에 서로 간의 의지를 잘하지 않습니다. 그다음에 노동 분업이 되니까 경쟁은 점점점 더 치열해져요. 그러면서 자유는 획득을 하지만 정신이 소외되고 있는 그런 현상에 대해서

설명하고 있는 글이구나, 이렇게 보시면 되겠습니다. 별로 어려운 글은 아니에요, 사실. 그렇죠? 그럼 가 보죠. 윗글의 내용에 부합하는 것이랬습니다. 1번부터 볼까요? 대도시에서 이루어지는 공동체의 전통 유지,

여러분, 이게 어울려요? 대도시가 전통을 유지한다고 했습니까? 전통이 해체된다고 했죠? 그래서 개인의 자유를 강화하는 작용을 한다. 이렇게 돼 있습니다. 2번, 대도시는 개인을 초월해 존재하는 실체로

바로 그곳에서 살아가는 개인의 삶에 영향을 미친다. 개인을 초월에 존대하는 실체가 대도시래요. 지금 이 글은 지멜에 대한 이야기고요. 지멜은 사회가 개인을 초월해 존재하는 실체라고 보지 않습니다.

내용 잘못 이해한 거죠. 부합하지 않습니다. 반대합니다. 보기에 대해서, 이 말에 대해서 지멜은. 대도시의 공동 공간에서 개인은 타인과 일정한 심리적 거리를 두고 존재하는 양상을 보인다. 이게 맞죠. 그렇죠?

심리적 거리를 두고 존재합니다. 4번, 대도시에서 각 개인이 저마다 타인과 다른 역할을 수행하는 것이 개인 간의 경쟁, 아니죠. 경쟁이 치열하다는 건 어때요. 다른 역할이 아니라 동일 혹은 유사한 역할을 수행하는 거죠.

그다음에 5번, 대도시의 규모가 커질수록 구성원 간의 정서적 상호 작용이 중시됩니까? 아니죠. 정서적 상호 작용은 약화되겠죠. 그리고 지성화가 이루어진다고 했어요. 그리고 집단행동에 대한 구성원의 책임감도

강화가 아니라 감소하는 거죠. 다음에 6번으로 갑시다. 윗글의 지멜의 관점에서 보기에 대해 이해한 내용이에요. 지멜이 이제 보였던 관점을 우리 아까 정리해 봤었던 거 세 가지 특성도 있었고, 정신 소외도 있고,

그다음에 자유를 획득한다. 이렇게 이야기했거든요. 보기 사례 봅시다. A가 있어요. 대도시인 OO시에서요, TV 홈쇼핑의 의류 MD로 의류 상품 판매를 기획하는 일을 하면서 혼자 살고 있어요.

A는 출퇴근길에 여러 매체 광고를 통해 선정적 광고들을 접하곤 하는데요. 그때마다 선정적 광고의 문제점을 생각하며, 뭘 준 거 같아요? 비판적 입장. 이건 왜 줬겠어요? 지성화죠. 지적으로 생각하게 되는 거고요.

A는 다른 MD들보다 뛰어난 성과를, 다른 MD라는 것은 같은 유사 직업인 거죠. 그러다 보니까 경쟁이 일어날 수밖에 없겠습니다. 그러면서 누구보다 철저히 준비해서 상품 판매를 기획하는데요.

그런데 홈쇼핑 방송에서 자신이 기획한 상품이 소비자들의 외면을 받으면 A는 극도의 스트레스를 받습니다. A는 그리고 개성적인 모습으로 자신을 남들보다 돋보이게 만들기 위해 독특한 스타일의 머리 모양과

옷으로 치장을 합니다. 경쟁에서 살아남기 위한 거예요. 그리고 헬스장에서 개인 트레이너의 지도를 받으며 운동을 합니다. 그런데 트레이너로부터 운동에 관한 지도를 받을 뿐, 서로 사적인 이야기는 나누지 않죠.

화폐 경쟁의 특징이에요. 돈으로써 지불하는 관계다, 이거죠. A는 헬스장에서 가끔 이웃을 만나지만 서로 인사를 하지도 않고요. A는 그 이웃이 어떤 일을 하는지 무관심하고요. 그 이웃도 A가 어떤 일을 하는지 무관심합니다.

서로 무관심한 거예요. 그렇죠? 그리고 이제 홈쇼핑 내에서 지금 MD를 하고 있다는 건 이제 노동 분업도 나와 있는 거고요. 사실 이 사례에선. 갑시다. 1번, A가 출퇴근길에 접하게 되는 선정적 광고를

비판적인 입장에서 대하는 건 '도시인의 반응의 지성화', 됐죠. 2번은요, 어떤 게 포인트예요. 화폐 가치로 환산되어 교환이 가능한 객관적 서비스가 바로 트레이너로부터 받는 운동이다. 맞죠, 돈을 내고 하는 거니까.

3번, A가 독특한 스타일의 머리 모양과 옷으로 치장하는 것은 노동 분업에 따른 치열한 경쟁 속에서 살아남기 위한 거죠, 돋보이게 하는 거. A와 이웃이 서로 어떤 일을 하는지 모르며,

인사를 하지 않는 것은 주변에 누구로부터 간섭을 받지 않는 도시인의 뭐? 자유의 양상이다. 맞죠. 5번, A가 자신이 준비한 상품의 판매 저조로 바로 극도의 스트레스를 받는 것은 화폐를 매개로 이루어지는 사회적 관계 때문에

상호적 탈개인화가 바로 강화되었음을 보여 준다고 했는데요. 지금 이 사람이 극도의 스트레스를 받는 이유는 화폐를 매개로 이루어지는 사회적 관계 때문이 아니라 뭐 때문이죠, 이건? 바로 이것 때문이죠.

노동 분업에 따른 상호 작용의 양상의 문제점인 거예요. 알겠어요? 그래서 이것까지 잘못된 거고, 상호적 탈개인화는 개인의 독립과 해방에 기반이 되는 거예요. 오히려. 이걸 연결시킨 건 개인의 독립,

그리고 해방과 연결되어야 할 개념이었고요. 이 극도의 스트레스는 노동 분업에 따른 경쟁입니다. 그것과 연결시켰어야 된다. 이렇게 말할 수 있네요. 답은 5번. 7번 갈게요. 'ㄱ'에 대한 이해요.

'ㄱ'이 '주관적 정신에 대한 객관적 정신의 우위' 그랬네. 1번, 이건 사실 그 단락 내에서 다 나와 있는 말들을 그냥 정리를 해 놓은 거예요. 현대 문화 발전 과정에서 필연적으로 초래된다고 했어요.

그 'ㄱ' 바로 한 줄 내려오면 필연적 과정, 이런 말이 있잖아요. 그런 거 찾으라는 거죠. 대도시에서 인간의 정신적 소외를 요약적으로 나타나는 것 맞고요. 대도시에서의 생활에 필요한 제도가 다양하게 분화되는 것을

억제한다고 했는데 이거는 생활에 필요한 제도가 다양하게 분화되는 걸 억제하는 거하고 객관적 정신이 우위에 있다는 거랑은 상관성이 없어요, 아예. 상관성이 없습니다. 그래서 답은 3번이고요.

그다음에 4번, 5번 대도시에 살아가는 인간 주체들의 정신적 불완전성을 내포한다. 그 단락에 그냥 설명돼 있고요. 개인의 존재 가치가 여러 사물이나 제도에 비해 낮아진 문제 격하된다고 이야기했었죠?

8번, 보기의 입장에서 A의 입장을 비판하고 있어요. A의 입장이 지멜이 뭐라고 했냐면 대도시가 새로운 정체성을 형성할 수 있는 공간으로 기능한다, 이렇게 이야기했거든요. 보기를 한번 볼까요?

정체성은 사회 혹은 타자와 무관하게 형성될 수 있는 것이 아니라고 돼 있어요. 사실 이게 비판을 하라고 했거든요. 근데 이 내용의 가장 중요한 말입니다. 정체성은 사회 혹은 타자와 무관하게 형성될 수 있는 것이

아니라고 했는데 사실 지멜 같은 경우는 어떻게 됐죠? 새로운 정체성을 형성한다고 했어요. 그리고 개개인의 어떤 독립성을 이야기하면서 그것과 연결하면 사실 답은 4번밖에 안 나오긴 해요. 그러면 뒤의 내용 볼게요.

현대적 주체는 사회적으로 주어진 역할에 자신을 동일시하거나 직업적 강제에 종속함으로써 주어지는 '사회적 자아'하고요. 그다음에 이것으로부터 분리된 '고유한 주체' 사이의 분열을 경험합니다.

개인이 사회적 질서, 위계, 전통에 완전히 복속되어 개인의 고유한 주체성이 존재하지 않는 사회에서는 이러한 분열이 존재하지 않았어요. 과거사에는 이런 분열이 없었는데 현대인들은 이런 사회로의

복귀를 더 이상 기대하지 않습니다. 그렇기 때문에 바로 현대인은 정체성의 분열을 감수할 수밖에 없고요. 다양한 정신 병리적 고통에 시달릴 수밖에 없다고 이야기를 했어요.

자, 그러면 대도시인들이 어떤 병리적 고통에 시달리는 까닭을 제시를 해 준 거거든요. 보기의 입장에서 A의 입장을 비판하라고 했잖아요. 답만 볼게요. 4번, 정체성은 타자와의 관련 속에서 형성된, 

이게 보기의 첫 번째 문장이잖아요. 그리고 도시에서의 새로운 정체성 형성 요인으로 타자의 관계가 배제된 개인의 독립된 삶을 제시하는 것은 옳지 않다. 왜냐면 지멜이 그렇습니다.

지멜은 대도시에서 새로운 인성, 새로운 정체성이 형성된다고 했어요. 근데 그게 뭐냐면 타자와의 관계가 배제된 것이라고 이야기했으니까 그건 맞지 않다고 비판할 수 있죠.

왜냐면 정체성은 타자와의 관계 속에서 형성되는 거지 개인 혼자서 형성될 수 있는 건 아니라고 한 거예요. 아주 밀접한 관계가 있다고 본 거니까 그래서 답은 4번이 되겠네요. 마지막 문제 갑시다. 사전적 의미예요. 압도예요.

그렇죠? 그다음 목적한 걸 이룬 건 달성, 그리고 주목이었어요. 그다음 이게 격하였거든요. 답은 4번인데 속에 있거나 숨은 것이 밖으로 나타나거나 그렇게 나타난 건 뭐라고 하냐면 이건 발현이라고 한 거예요. 우리가.

뭐가 발현되었다. '능력이 발현되었어.' 이런 말 하죠. 근데 지금 여러분한테 제시된 건 구현이에요. 그래서 구현은 어떤 내용의 구체적인 사실로 나타나게 하는 걸 구현이라고 하는 거예요. 그래서 잘못된 거예요.

답은 4번 이렇게 봅니다. 알겠죠. 이건 선생님이 이렇게밖에 설명할 수가 없습니다. 누누이 말하지만 어휘는 여러분이 평상시에 실력이라고 말씀드릴 수 있겠습니다. 오늘 여기서 인사드리고요.

다음 시간에는 선생님이 실전 학습 2회 마지막에 들어가 있고요. 그리고 좀 더 선생님이 지금까지 봤던 수특과 관련된 기출을 여러분하고 볼 거거든요. 그러니까 여러분이 사이트에서 그 문제를 좀 뽑아서

선생님이랑 강의를 들으셔야 할 겁니다. 알겠죠? 오늘 여기서 인사드리고요. 안녕.

.


