안녕하세요? 반갑습니다. 26강 문을 열었습니다. 26강은요, 우리 지난 시간에 또 못다 한 것으로 시작을 하도록 하겠습니다.

여러분 선생님 강의 시간이 48분 30초 정도로 정해져 있어서 이렇게 간혹 못다 한 것이 있는데 그때마다 이렇게 양해를 해줘서요, 정말 고맙습니다.

고맙고요, 그리고 또 그만큼 선생님 강의를 여러분과 같이 끝까지 열심히 할 거니까 우리 함께 정말 잘해보자고요. 그리고 오늘 이 시간은 이제 162쪽의 7문단 못다 봤었죠?

그렇기 때문에 7문단 볼 거고요, 그다음에 이제 2번 3번, 163쪽에 있는 거 마저 보고요, 그리고 이제 뒤에 과학 10을 마저 하고 대망의 과학을 마치도록 하겠습니다. 그러면 우리 7문단부터 보도록 하겠습니다.

7문단은요, 앞서 제시한 상향식 모형, 그다음에 하향식 모형에 의해서 양방향 모형이라는 것에 대해서 설명을 하고 있습니다.

그러면 이제 이 양방형 모형이라는 것이 이제 그 내용이 무엇인지를 우리가 확인을 했으면 되는데, 영양 관계가 상호 간에 이루어진다고 되어 있습니다.

그러면 여기에 영양 관계, 상호 간 이런 말에 여러분이 주목을 했어야 하는데, 예를 들어 초식동물의 개체 수가 증가하면 식물 개체 수는 감소할 것이라고 되어 있어요. 그러면 여기 이 초식동물이 지금 뭐예요?

식물의 개체 수에 영향을 미친 건데, 그런데요, 상호 간에 영양 관계가 있는 거니까 식물 또한, 식물 또한 초식동물에 이렇게 영향을 줄 수가 있어야 하겠죠? 그래야 양방향 모형이 성립이 되겠죠?

그래서 이렇게 상호 간에 영양 관계가 있는 것이라고 이해했으면 됐고요, 그리고 초식동물의 감소는 다시 식물의 개체 수의 증가를 가져온다고 하는데,

여기 보면 식물의 개체 수가 감소하면 당연히 그만큼 초식동물의 수가 감소하게 될 텐데, 초식동물이 이렇게 감소하면 어떻게 되겠습니까? 다시 식물의 개체 수의 증가를 가져올 수 있겠죠?

그래서 이렇게 계속 영양 관계가 서로 간에 영양을 주고받는 것이 반복되는 겁니다. 반복되는 것. 그래서 상위 영양 단계와 하위 영양 단계가 서로 간에 이렇게 영양을 주고받는데,

이것이 이렇게 반복되어 가는 것이라고 이야기를 했어야 되는 것이죠, 이해했습니까? 좋아요. 그러면 우리 1번은요, 일찌감치 지문 보면서 우리 전 강의에서 다 확인을 했었고요, 그다음에 이제 2번, 3번 함께하도록 하겠는데,

ㄱ과 ㄴ에 대한 설명으로 적절한 것이라고 되어 있습니다. ㄱ을 지문에서 다시 한 번 확인을 하면 ㄱ은 에너지 가설이었고, ㄴ은 동적 안정 가설이었습니다.

그 두 내용 우리가 지문에서 중요한 내용 요소로 그것을 확인을 했었는데, ㄱ은 ㄴ과 달리 인접하는 영양 단계의 생물들끼리 서로 영향을 주고받는다는 것을 전제로 하고 있다고 되어 있는데, 

ㄱ에 관한 내용을 보면 한 영양 단계에서 다음 영양 단계로 전달되는 에너지의 비율, 즉 그런 영양 효율이 낮기 때문에, 낮기 때문에 결국 이 먹이 사슬이라는 것이 짧다는 얘기였습니다, 그렇죠?

그렇다면 한 단계에서 다음 단계로 이제 이어지는, 그렇죠? 인접하는 영양 단계끼리의 그러한 영양과 관련이 있는 내용인데, 서로 영양을 주고받는다? 그에 관한 정보는 정확하게 명시되어 있지 않아요.

그런데 이제 ㄴ과 관련된 내용을 살펴보면 ㄴ은 동적 안정 가설인데, 이 ㄴ의 내용 보면 낮은 영양 단계에서 일어나는 개체군 변동이 상위 영양 단계로 갈수록 확대된다는 얘기입니다. 그렇죠?

그래서 먹이 사슬이 짧아야 한다는 얘기인데, 이 3문단 다음에 이어지는 4문단의 내용을 보면 먹이 그물을 통해서 살펴본 바와 같이 인접하는 영양 단계로 서로 복잡하게 얽혀 있다고 얘기합니다.

그러면 앞서 살펴본 2문단과 3문단의 내용, 그 내용은 결국은 인접하는 영양 단계가 서로 복잡하게 얽혀 있는 것과 관련이 있는 것이라는 겁니다.

그러면 그 내용을 주목을 했다고 한다면 여기에서 이 ㄴ과 달리, 이렇게 말한 것, 이거 자체가 적절하지 않다는 판단을 할 수가 있는 것이겠죠. 그렇죠?

그다음에 2번 보면 ㄴ은 ㄱ과 달리 영양 효율이 상위 영양 단계의 풍부도에 부정적인 영향을 미친다고 보고 있는데요. 이거 여기, 이거는 ㄱ에 관한 내용이죠, 사실은.

그렇다면 이거는 여기 이렇게 '달리'라고 하면 안 되고 'ㄱ은'이라고 해야 돼요, 그렇죠? 그러니까 이것도 역시 적절하지 않겠고, ㄱ과 ㄴ은 모두 에너지의 생성과 소비의 과정에서 분해자 역할을 강조하고 있다고 했는데,

분해자의 역할을 강조하는 이런 내용을 찾아볼 수 없죠? ㄱ과 ㄴ은 모두 에너지가 먹이 사슬을 통해 하위 영양 단계로부터 상위 영양 단계로 전해진다는 것을 전제로 한다고 되어 있는데, ㄱ은 에너지 가설, 그렇죠?

영양 단계 전해지는, 이렇게 전해져 나가는데, 그 과정에서 에너지 효율이 너무 짧다. 그런 얘기를 하고 있습니다.

그리고 ㄴ도 결국 보면 ㄴ에 관한 내용, 동적 안정 가설의 내용은 뭐냐면 낮은 영양 단계에서 일어나는 개체군 변동이 상위 영양 단계로 갈수록 확대된다고 했단 말이에요.

그거는 결국 낮은 영양 단계에서 상위 영양 단계로 어떻게 된다는 얘기입니까? 그 에너지가 결국 전해져서 영향을 미친다는 얘기잖아요.

그러니까 4번에서 말하고 있는 것처럼 ㄱ과 ㄴ 모두 에너지가 먹이 사슬을 통해 하위 영양 단계로부터 상위 영양 단계로 전해진다는 것을 둘 모두 전제로 하고 있다고 볼 수 있겠습니다.

ㄱ과 ㄴ은 모두 생태계에서의 먹이 사슬이 복잡하게 연결된 그물 구조를 가지고 있기에 먹이 사슬이 짧다고 보고 있다고 하고 있는데, 복잡한 그물 구조가 가지고 있어서,

그 그물 구조가 복잡하기 때문에 먹이 사슬이 짧다가 얘기하고 있습니까? 둘 다? 아니죠, 이거는 지문과 일치하지 않는 엉뚱한 말입니다. 그래서 정답은요, 4번이 되겠고요.

3번을 보면 윗글을 바탕으로 할 때 보기를 해석한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 얘기하고 있습니다. 이제 보기를 봤더니 상황으로 제시되어 있는데 3단계의 영양 단계,

즉 식물성 플랑크톤, 동물성 플랑크톤, 물고기로 이루어진 호수의 생물 군집이 있다는 얘기를 하면서 이 호수의 수질이 악화되는 문제가 발생했는데 이는 식물성 플랑크톤 수의 증가로 인해 발생한 현상이라고 되어 있습니다.

그러면 결국 이 식물성 플랑크톤 수를 감소시켜야 되잖아요. 이거를 감소시켜야 되는데 상향식 모형이라면 물고기 개체 수를 늘리거나 줄이는 것은 호수 수질을 개선하는 것에 미치는 영향이 미미하겠다고 되어 있는데,

상향식 모형은 결국은 식물성 플랑크톤에서 동물성 플랑크톤, 물고기. 이렇게 상향으로, 상향으로만 영향을 미친다는 거예요.

그렇기 때문에 이 상위 단계에 있는 물고기의 개체 수를 늘리거나 하는 거, 이거는 아래에 이런 식물성 플랑크톤에 큰 영향을 미치지 못한다는 거죠? 이게 이제 상향식 모형의 내용이니까 결국 1번 맞고요.

상향식 모형을 따르는 경우 식물성 플랑크톤을 제거하면 물고기 개체 수 역시 줄어들게 되겠다고 하는데, 그렇죠? 이 식물성 플랑크톤이 없어지면 아무래도 그에 따라 물고기, 그 개체 수가 영향을 받을 수가 있겠죠?

그다음에 3번을 보면 하향식 모형을 다를 경우 물고기의 포식자를 호수에 투입하여 하향식 모형이라는 것은 이제 여기 화살표가 반대 방향 아닙니까? 상위 단계가 이제 이 아래 단계로, 하위 단계로 영향을 미친다는 것인데,

그러면 물고기의 포식자를 투입을 하면 결국은 이 포식자가, 물고기의 포식자가 이 물고기에 영향을 미칠 수 있다는 것인데, 그러면 이 포식자에 의해서 물고기 개체 수가 감소할 것이고,

그다음에 물고기 개체 수가 감소하면 동물성 플랑크톤의 개체 수가 증가할 것이고, 동물성 플랑크톤의 개체 수가 증가하면 식물성 플랑크톤의 개체 수가 감소할 수 있겠죠? 그렇다면 여기 호수 수질을 개선할 수 있는 방법, 그렇죠?

식물성 플랑크톤의 수를 감소시켜야 수질 개선할 수 있으니까 개선할 수 있는 방법 된다는 거, 이거 적절합니다.

그다음에 4번을 보면 하향식 모형에서 최상위에 해당하는 영양 단계의 개체 수를 조절하게 되면 그 효과는 양과 음을 번갈아 가며 하향 이동하는데, 그렇죠? 여기 물고기의 개체 수를 조절하면, 이 개체 수를 줄인다고 합니다.

그렇다면 동물성 플랑크톤이 늘어날 것이고, 그렇죠? 동물성 플랑크톤이 늘어나면 식물성 플랑크톤은 줄어든단 말이야. 늘어나고 줄어들고, 결국 이것은 양과 음을 번갈아 가며 하향 이동한다고 볼 수 있겠죠?

얘는 주로 포식에 의해 효과가 발생하겠군, 그렇죠? 이렇게 동물성 또는 식물성 플랑크톤을 포식한단 말이야. 그 관계와 관련이 있겠죠?

그래서 4번도 적절하고요, 그다음에 이제 5번을 보면 호수 수질 개선을 위해서 식물성 플랑크톤을 제거하자. 동물성 플랑크톤 수도 줄어들었고, 아무래도 이게 없어지니까 동물성 플랑크톤 수가 줄어들 수 있는데,

이로 인해 다시 식물성 플랑크톤의 수가 늘어났다면 이거 줄어들어서 이제 다시 식물성 플랑크톤이 늘어났습니다. 그러면 이는 상향식 모형으로 설명할 수 있겠다고 하고 있는데, 이렇게 서로 영향을 주고받으면서,

이렇게 영향을 주고받는 이런 관계가 반복되는 것, 즉 이 5번의 내용은 지문에 있는 어디랑 대응하냐면 지문에 있는, 지문의 마지막 문단에 있는 내용이랑 대응을 하죠.

지문의 마지막 문단의 그 사례를 보면 식물의 개체 수가 감소하면 초식동물의 개체 수 감소합니다. 그리고 초식동물의 감소는 다시 식물의 개체 수의 증가를 가져옵니다.

그러면 이거에 대해서 상위 영양 단계, 하위 영양 단계가 서로 간에 영향을 주고받는 것이라고 얘기하고 있습니다. 그 내용이랑 여기 선택지에 있는 내용이랑 대상만 달라졌지, 경우는 같은 거잖아요, 그렇죠?

그러면 마지막 문단에 있는 건 무슨 모형이에요? 양방향 모형이잖아요. 그러면 이렇게 상향식 모형이라고 말하면 안 되는 거죠,

지문의 내용이랑 선택지의 내용이랑 정확하게 딱딱 대승시켜서 이 선택지의 내용이 지문의 어떤 내용이랑 대응하는지 따져서 여러분이 적절성 여부를 잘 판단해야 하겠습니다. 3번 문제 정답은 5번입니다.

그러면 이제 이어서 과학 10으로 가도록 하겠습니다. 과학 10은요, 여러분 여기에서 또 이제 중요한 게 있습니다, 지금 나왔죠? 여러분이 독해 능력 업포인트로 중요하게 여겨야 되는 것, 역제곱 법칙이라는 것.

이 뉴턴의 역제곱 법칙, 이거 정말 또 여러분이 잘 이해를 해야 되겠고요. 그다음에 아인슈타인의 이 일반 상대성 이론과 관련해서 나와 있는 질량, 그다음에 이제 시공간의 곡률, 그리고 그에 따른 이제 중력의 크기,

이 3가지 요소 간의 인과 관계를 여러분이 정확하게 이해를 해야 되겠습니다. 질량이 크면요, 그만큼 곡률 커지고요, 곡률이 크면, 커지면 결국은 중력의 크기 또한 커진다고 얘기를 합니다.

그래서 이 인과 관계를 역시 또 여러분이 이 지문을 통해서 잘 이해를 해서 배경지식으로도 잘 머릿속에 담아가야 하겠습니다.

그러면 우리 예측하기를 해보도록 하겠는데, 윗글에 대한 이해로 적절하지 않은 것으로 시작하고 있습니다. 그러면 이런 문제는 어떻게 풀어야 하겠습니까? 읽으면서 빨리 풀 수 있겠죠? 그래서 1번 문제 읽으면서 풀 거예요.

그리고 2번 문제, a를 이용하여 설명할 수 있는 사례로 가장 적절한 것이라고 하고 있는데, 그러면 a에 대해서 여러분이 기본적으로 잘 이해를 해야 돼요. a는 뭔지 딱 봤더니 역제곱 법칙입니다.

이것에 대해서 잘 이해해야 되겠다는 생각하고 넘어가면 되겠고요. 3번 봤더니 윗글을 바탕으로 보기의 (가)와 (나)를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데, 

(가)는 이제 케플러 주장에 따른 행성의 운동이고 (나)는 수성 근일점의 이동이라고 되어 있습니다. 시각 자료예요. 과학인데, 과학인데, 여러분 지금 우리가 시험 보는 상황이라고 하고 가정을 해봅시다. 시험 보는 상황이에요.

다음에 딱 지문을 얼핏 봤어요, 문제 예측하기를 딱 해요. 이 순간 내가 이제 이어서 읽어야 되는 지문이 과학 지문이라는 생각 못해요? 하죠? 얼마든지 합니다.

그런 상황에서요, 이렇게 문제의 보기에 시각 자료가 있다고 한다면, 예전에도 선생님이 설명을 드렸었는데 결국 출제 요소는 뭡니까? 기본적인 출제 요소는 이거라고 했습니다, 3가지.

개념, 원리 방법, 그다음에 이제 과정인데 특히 이 2가지는 반드시 여러분이 떠올리고 이 2가지에 해당하는 내용을 정말 지문에서 잘 찾으려고 해야 합니다. 알겠습니까?

이런 생각해야 되고요, 그다음에 4번은 이제 어휘 문제고요, 4번 어휘 문제 다 읽은 다음에 풀도록 하겠습니다. 그러면 이제 지문 보면서 1번을 해결을 하도록 하겠는데, 17세기 초 독일의 천문학자 케플러는,

이렇게 시작하고 있습니다. 케플러라는 이름 들어봤죠? 케플러는 행성의 운동 중에 코페르니쿠스의 지동설로 설명할 수 부분이 있음을 알았다. 이렇게 되어 있는데 지구가 여러분 태양 주위를 돌고 있습니다.

이제 지동설일 텐데, 이 글은요, 이 글은 어떻게 보면 굉장히 좀 단순한 구조를 가지고 있다고 볼 수 있는데, 그게 왜 그러냐면 여기 케플러가 나오고요, 케플러는 결국은 코페르니쿠스의 지동설로 설명할 수 없는,

즉 코페르니쿠스의 지동설의 한계를 케플러가 설명을 해낸 겁니다. 그렇죠? 그래서 케플러는, 케플러는 각종 천문 자료를 검토하여, 이런 천문 자료를 검토하여 행성의 운동에 관한 이런 3가지 법칙을 발견해냈다는 것인데,

그러면 결국은 이 행성의 운동 중에 코페르니쿠스의 지동설을 설명할 수 없는 것을 설명했다는 거예요, 그렇죠? 그래서 케플러는 이것에 대해서 설명했다는 얘기고요,

그리고 또 이제 뒤에 이어지는 내용을 보면 어떤 내용이 나왔냐면 케플러의 이 법칙으로 또 설명이 안 되는 게 있죠? 그래서 그것을 또 누가 설명을 했다고 얘기하고 있습니까? 뉴턴, 그렇죠?

그다음에 뉴턴의 그 만유인력의 법칙과 관련된 그런 내용으로 설명이 안 되는 게 있습니다. 그런데 이제 또 그거는 누가 설명을 했습니까? 누구의 이론에 따라서 설명할 수 있습니까? 아인슈타인.

계속해서 한계 제시하고 그것에 대해서 누가 설명해냈다, 한계 제시하고 누가 설명해냈다, 이런 식의 구조가 반복되고 있죠?

그 지점 역시 여러분 출제 요소가 될 수 있을 텐데, 그래서 학교 시험을 문제로 낸다고 한다면 이런 이론의 한계, 그거를 제시하고요, 그것에 대해서, 그것에 대해서 이런 한계를 극복한, 그렇죠?

한계를 극복한 또 다른 이론을 제시를 하고 있죠? 이런 관계로 글이 전개가 되고 있다는 것도 아울러 간단하게라도 여러분이 정리를 하고 이해하고 가야 되겠습니다.

그런데 이어지는 내용을 계속 제1법칙은 행성이 태양을 하나의 초점으로 하는 타원형을 그리면서 공전한다는 것인데, 케플러 제1법칙. 타원형의 공전 궤도, 이거 알고 있죠?

그다음에 제2법칙은 뭐냐면요, 제2법칙은 태양과 행성을 잇는 직선은, 태양과 행성을 잇는 직선은 일정한 시간에 일정한 면적을 이루면서 움직인다는 것인데,

이게 말로만 보면 잘 이해가 안 되는데 3번 문제 보기에 그게 나와 있습니다. 그래서 3번 문제 보기를 보면 (가)의 왼쪽에, 왼쪽에 이런 면적이 있습니다. 그다음에 오른쪽에, 오른쪽에 이런 면적이 있습니다.

이쪽과 이쪽이 어떻다는 얘기입니까? 같다는 거예요, 알겠죠? 이해했다면 여기에 있는 일정한 시간에 일정한 면적을 이루면서 움직인다는 말, 이 말을 이 그림이랑, 여러분이 아래에 있는 그림이랑 연결해서 이해를 했어야 됩니다.

결국 여기 이만큼 이동하는 거, 그다음에 여기 이만큼 이동하는 거, 시간이 같죠? 동일한 시간 이동한 거고요, 그에 따라 이 부분의 면적, 이 두 면적이 같다는 겁니다. 이렇게 여러분이 이 내용 이해하면 되겠고요.

그다음에 이제 3법칙을 보도록 하겠는데, 제3법칙은 태양과 어떤 행성 사이의 평균 거리 3제곱과 그 행성의 공전 주기 제곱의 비는 일정한 것이라고 되어 있습니다. 말이 쉽지 않습니다, 어렵죠?

그런데요, 여기에서 우리가 핵심적인 것을 이해를 해보면 거리라는 말과 그다음에 여기 공전 주기라는 말을 주목을 하면 되는데, 태양이 있습니다. 태양이 있고요, 그다음에 여기에서부터 이만큼 떨어진 행성이 있어요. 

그런데 이만큼 떨어진 행성 말고 또 이만큼 떨어진 행성이 있습니다. 그러면 이 거리에 따라서 이렇게 공전을 할 텐데 이 바깥쪽에 있는 이 공전 궤도가 어때요? 훨씬 길겠죠? 즉 이렇게 멀리 떨어져 있기 때문에 궤도가 훨씬 길어요.

그러다 보니까 당연히 그만큼 주기 또한 한 바퀴 도는데 오래 걸리겠죠, 길겠죠? 그렇죠? 그러면 결국 이 거리와 공전 주기, 이 주기의 이 비가 딱딱딱 거리에 따라 다르게 계산이 될 수 있다는 얘기인데,

그 관계가 이제 일정하다는 겁니다. 그러면 이것은 결국은 원리로 얘기를 하면 공전 궤도가 어때요? 이렇게 바깥쪽 멀리 떨어져 있어, 길면 길수록 당연히 이 공전 주기 또한 어떻게 된다? 길어진다는 그런 원리인 겁니다.

이런 내용으로 어렵지 않게 이해할 수 있죠? 그다음에 이어지는 것을 보겠습니다. 케플러가 행성의 운동에 대한 법칙을 발견하기는 했지만 그는 행성들이 왜 그와 같은 운동을 하는가에 대해서는 밝혀내지 못했다고 합니다.

그러면 이것은 또 케플러 이론의 한계죠? 그리고 이제 이러한 한계를 또 역시 누가 해결했습니까? 뉴턴이 해결했다는 것입니다. 그래서 한계 제시가 되고, 그것을 어떻게 해결했는지, 그렇죠?

어떻게 극복했는지 이러한 관계로 쭉쭉 내용이 서술되고 있어요. 뉴턴의 운동의 법칙과 만유인력의 법칙을 이용하여 케플러 법칙을 설명하는데 성공했다고 되어 있는데,

뉴턴의 운동의 법칙은 여러분이 과학 시간에 배워서 또 아마 알고 있을 텐데, 혹시, 혹시 잠깐 잊어버린, 까먹은 학생들을 위해서 말씀을 드리면, 뉴턴의 운동 법칙으로 유명한 거 3가지죠? 관성의 법칙이 있습니다. 

이 관성의 법칙이라는 것은 이 운동하는 것, 그 운동하는 것을 그대로 유지하려는 것과 관련이 있죠? 그래서 차가 계속 앞으로 가고 있습니다.

앞으로 가고 있다가 갑자기 딱 서면 앞으로 가려는 그 성질이 계속 유지가 되려는 그런 관성이 있기 때문에 사람 몸이 딱 차가 선다고 해서 서는 게 아니라,

앞으로 가려고 했기 때문에 차가 멈추더라도 사람 몸은 이렇게 앞으로 쏠리게 되는 거야. 그렇게 관련이 있는 성질이 있는 거죠, 관성이랑 관련이 있죠? 관성의 법칙이 있고요. 그다음에 이제 두 번째로는 가속도의 법칙이 있죠?

힘을 가하면 그 가한 힘에 비례해서 가속도가 커집니다, 그렇죠? 그다음에 이제 세 번째로는 뭐였습니까? 작용, 반작용의 법칙이 있죠? 이거 여러분 해봤죠, 이거. 서로 마주 보고 이거를 하면, 그렇죠?

이렇게 탁 하고 치면 서로 이 상대의, 두 사람 혹은 두 물체에 가해지는 그런 힘은요, 같습니다. 그렇죠? 그래서 이제 작용, 반작용 여러분 그 원리 이제 설명할 수 있는데, 이러한 3가지의 이런 운동 법칙, 그 운동 법칙과 관련해서,

그리고 만유인력의 이런 법칙과 관련해서 케플러의 법칙을 설명하는데 성공했다는 것인데, 어떻게 성공했는지 2문단을 통해서 이해를 하면 되는데, 그 전에 잠깐요, 잠깐 1번의 1번 선택지 빨리 판단하고 지나갑시다.

1번의 1번을 보면 뉴턴의 케플러가 관측한 사실을 이론적으로 증명했다고 하는데, 그렇죠? 케플러 이론의 한계가 있었고요, 그러한 한계를 해결한 것이 바로 뉴턴이었다는 정보 1문단의 뒷부분에서 봤지 않습니까?

그 관계 주목했다고 한다면 당연히 이제 1번의 1번 어렵지 않게 금방 판단 가능했고요.

그다음에 2문단을 보면 뉴턴의 만유인력의 법칙은 중력에 대한 법칙이라는 얘기를 하면서 뉴턴에 의하면 중력은 질량이 있는 두 물체가 서로 끌어당기는 힘이라고 되어 있는데요,

뉴턴의 이러한 중력에 대한 입장을 여러분이 알아야 하고요. 알고 있을 거라고 생각을 하는데, 어쨌든 이거 배경지식으로 좀 알고 있어야 돼요.

그래서 중력은 질량이 있는 두 물체가 서로 끌어당기는 거다, 질량이 있는 물체들 사이에 작용하는 힘이다. 그리고 질량 있는 두 물체 사이의 중력은 각 물체의 질량의 곱에 비례하고,

두 물체의 떨어진 거리의 제곱에 반비례한다는 것인데, 그래서 이러한 중력이 떨어진 거리에 제곱에 반비례한다. 그래서 뭡니까? 제곱의 반비례라서 역제곱 법칙이라는 겁니다.

이 역제곱 법칙에 대해서 여러분이 잘 주목해서 알아야 되겠는데, 예컨대 질량이 있는 물체의 힘이 미세한 입자처럼 태양에서 사방으로 튀어나간다고 가정하면,

그것은 일정 시간이 지나면 태양을 중심으로 하는 구면 위로, 그렇죠? 골고루 퍼져나갈 거예요. 골고루 퍼져나갈 텐데, 그러면 이제 이 역제곱 법칙과 관련해서 이제 또 이해를 해야 합니다.

다음을 보면, 그러나 구면의 겉넓이는 구면의 반지름의 제곱에 비례하기 때문이라고 되어 있는데, 원의 넓이 구하는 공식 알죠, 여러분? 원주율×, 원주율×, 그다음에 반지름의 제곱, 알죠? 

여러분 알 텐데 그렇다면 결국은 곱하기니까, ×반지름의 제곱이니까 비례하는 거죠? 비례하기 때문에 힘이 작은 입자는 구면이 넓어질수록 그만큼 드문드문 퍼져 있게 된다는 건데요.

원 있고요, 그 원 사방으로 이렇게 퍼져나가니까 아무래도 이렇게 드문드문 좀 있게 된다, 이렇게 이해할 수 있는데,

즉 구면의 반지름을 R이라고 할 때 구면의 겉넓이는 R의 제곱에 비례하고 단위 면적당 힘의 입자 수는 R의 제곱에 반비례하는 것이라고 되어 있습니다. 여기 보세요.

겉넓이는 R의 제곱에 비례, 이거는 원의 넓이 구하는 거리 이해하면 되죠? 그런데 단위 면적당 존재하는 그런 힘의 입자 수는 넓어진 만큼 당연히 어떻게 되는 겁니까?

퍼져나간 만큼 줄어들어요, 그런데 그것이 어떻게 줄어드냐는 R의 제곱에 반비례한다는 거예요, 이해되죠? 그러면 이 제곱에 반비례한다는 것, 앞에 있는 것과 역제곱의 법칙, 그대로 연결이 됩니다.

그래서 이처럼 역제곱 법칙은, 이렇게 얘기할 수 있는 거죠. 3차원 공간에서의 힘이나 빛 등의 물리량의 퍼짐을 설명하는 법칙이라고 얘기를 하고 있는데, 그게 물리량의 퍼짐과 관련해서 이렇게 얘기할 수 있다는 거예요.

힘의 입자 수가 R의 제곱에 반비례하는 것이다. 퍼지면서 결국 단위 면적당 존재하는 것은 힘의 입자 수가 줄어든다는 얘기죠? 이해됐죠? 뉴턴은 역제곱 법칙을 바탕으로 행성의 운동 원리를 설명할 수 있었다.

즉 행성 간의 거리가 멀어지면 인력이 약해지고, 그렇죠? 여기 인력이 약해진다는 거 여러분 이해할 때 어떻게 이해했어야 되냐면 이렇게 연결해서 이해했어야 돼요. 

힘의 입자 수가 R의 제곱에 반비례한다, 괜히 여기 힘의 입자 수라고 얘기한 거 아니에요. 힘의 입자 수가 반비례한다는 것은 결국 힘이 줄어든다는 얘기, 즉 인력이 약해진다는 것과 대응하는 거예요.

그래서 R은 거리니까, 그렇죠? 거리니까 결국은 거리가 멀어지면 어떻게 되는 겁니까? 인력이 약해진다는 것을 역제곱 법칙으로 이렇게 설명할 수 있는 거죠, 대응시켜서. 이해했습니까? 지금 우리 중요한 원리를 이해한 겁니다.

원리를 이해할 때는 여러분이 대응, 앞, 뒤 내용 대응시키면서 이렇게 이해해야 되는 경우가 많습니다. 좋습니다, 이렇게 잘할 수 있죠? 그다음에 이제 계속 보면 행성 간에 거리가 가까워지면 인력이 강해진다는 것인데, 그렇죠?

결국은 이 R값이 작아진 거니까, 결국 거리가 가까워지면 당연히 인력이 강해지겠죠? 그래서 거리가 가까워지면 인력이 강해진다.

그리고 여기는 멀어지니까 약해지고, 그다음에 가까워지니까 강해진다, 이렇게 또 대비되는 짝으로 이해할 수 있었고요. 알겠습니까? 좋아요, 그다음에 이제 다음을 볼 건데,

다시 한 번 여기에서 여러분에게 좀 강조의 말씀을 드리면 어려운 지문일수록 여러분이 뭘 잘해야 되냐면 앞의 말, 뒤의 말 이렇게 서로 관련이 있는 내용끼리 짝을 지어서 그 내용을 이해하는 사고 굉장히 잘해야 됩니다.

이 점 유념해서 앞으로도 공부하기를 바라고요, 2문단과 관련해서 1번의 4번 선택지 한 번 보면 뉴턴과 아인슈타인 모두 행성의 질량이 천체 운동에 영향을 미친다고 보았다고 되어 있는데,

2문단 가지고 뉴턴과 관련해서는 이 설명할 수 있겠죠? 이 뉴턴은 질량이라는 것을 중력과 관련지어서 이제 얘기를 했고요, 그렇죠? 그리고 이제 그 중력 관련해서 역제곱의 법칙이라는 것을 얘기를 하고 있고요, 그렇죠?

그리고 이제 그러한 거리에 따라서 그런 중력, 인력이 끌어당기는 힘이 약해진다는 얘기를 하고 있단 말이에요. 그런 정보를 바탕으로 해서 1번의 4번 선택지, 뉴턴에 관한 내용은 판단이 가능합니다.

물론 아인슈타인에 관한 내용은 판단을 보류해야 되고, 아인슈타인에 관한 내용 이제 보고 마저 확정을 해야 되겠지만요.

그다음에 이제 3문단을 보면, 그런데 다른 행성들과 달리 수성의 근일점 이동은 뉴턴의 역제곱 법칙으로 정확하게 설명할 수 없었다고 되어 있습니다. 그러면 이것 또한 이제 바로 뭐가 되는 거냐면 뉴턴 이론의 한계입니다. 그렇죠?

그리고 이렇게 한계를 제시한 다음에 이러한 한계를 결국에는 또 아인슈타인이 해결했다는 얘기를 하고 있는 것이죠. 그 관계 계속해서 반복되고 있습니다.

태양의 주위를 도는 행성이 태양을 중심으로 한 바퀴를 도는 동안 행성과 태양의 거리가 가장 가까운 지점을 근일점이라고 한다고 되어 있는데, 이것도 평가원 시험에 한 번 나온 개념이에요.

평가원 시험에 한 번 나온 개념은 앞으로 평가원 시험에 또 나올 수 있습니다, 나왔다고 안 나오는 거 아니에요. 비문학 독서에서도 나온 개념이 또 나올 수 있다, 유념해야 되겠고요. 

태양과의 거리, 행성과 태양의 거리 가장 가까운 지점, 그래서 근일점이라는 것도 여러분이 배경지식으로 알고 가면 좋겠고요. 근일점은 여기 1이 이거 태양이에요, 태양. 그래서 이렇게 가깝다는 것으로 이해하면 되는데,

근일점은 다른 행성 간의 중력 때문에 위치가 조금씩 이동한다고 되어 있습니다. 근일점이 다른 행성 간의 중력 때문에 위치가 조금씩 이동한다는 건데, 이 내용과 관련해서요,

이에 대해서 뉴턴은 행성이 태양뿐 아니라 주변의 다른 행성으로부터도, 그렇죠? 주변의 다른 행성도 질량은 갖고 있을 거 아닙니까?

그러니까 당연히 서로 이제 중력 주고받을 텐데, 어쨌든 간에 주변의 다른 행성으로부터 또 아주 작은 중력을 받으며 이러한 그 중력의 영향으로 공전 궤도가 조금씩 틀어지기 때문에 이렇게 달라지는 거라고 뉴턴은 설명한 거죠. 

그런데 뉴턴의 이 설명으로 뭔가 계산을 해봤더니 이렇게 잘 딱 맞지를 않는다는 거죠. 그런데 수성의 궤도는 100년에 5600초만큼 타원의 축이 회전하는데 금성 등 다른 행성들의 중력을 고려하여도,

이 말이 바로 이제 앞이 있는, 여기 보세요. 다른 행성으로부터 중력을 받으며, 이 내용과 관련이 있죠, 서로 대응합니다.

다른 행성, 여기에서 금성 얘기하고 있는데, 그런 금성과 같은 그런 다른 행성들이 중력을 고려하여도 뉴턴의 역제곱 법칙으로는 실제 관측한 값보다 43초만큼 작게 계산된다는 얘기예요. 오차가 있다는 얘기입니다. 

안 맞는다는 얘기예요. 한계죠? 그래서 3문단에서 이러한 한계에 대한 내용을 여러분 이해해야 했고요. 그다음에 1번의 2번, 3번, 4번, 5번, 판단이 안 된 부분들이 있는데 그 부분 아직은 3문단 가지고는 판단이 안 되죠?

4문단 마저 보고 판단을 하도록 하겠습니다. 수성의 근일점 이동을 정확하게 계산해내는 사람이 누구라는 얘기예요? 아인슈타인, 그렇다면 이제 아인슈타인이 뉴턴 이론의 한계를 해결을 했다는 건데요,

이제 아인슈타인에 대해서 이해를 해야 되는데, 아인슈타인은 뉴턴이랑 좀 관점, 입장이 다릅니다. 그 다른 것부터 여러분이 정확하게 이해를 했어야 하는데, 뉴턴은요, 시간과 공간을 분리했습니다.

그리고 이제 각각을 변하지 않는 절대적인 실체로 취급을 했는데 아인슈타인은요, 아인슈타인은 3차원 공간에 시간의 개념이 결합되어 있다고 하는데, 여러분 시간은 쭉 흘러갑니다. 직선과 관련이 있죠? 직선 몇 차원이에요?

1차원, 그렇죠? 그러면 공간은요, 3차원이에요. 3차원+1차원은, 4차원. 그래서 이 아인슈타인이 제시한 시공간은요, 3차원 공간의 1차원적인 시간 개념이 더해진 이 시공간은 4차원 공간, 4차원 개념이 됩니다.

왜 4차원인지 이해했죠? 그리고 이 시공간이라는 4차원 공간을 도입해서요, 아인슈타인은 서로 멀리 떨어져 있는 물체들 사이에 순간적으로 중력이 작용한다는 뉴턴의 입장, 서로 멀리 떨어져 있는 물체들,

이 사이에도 순간적으로 중력이 작용한다는 입장인데 뉴턴의 중력 이론 대신 질량이 시공간을 휘게 만들고, 중력은 이 휘어진 시공간 때문에 나타난다는 것인데,

여러분 고무판에다가, 고무판에다가 무게가 나가는 그런 공, 쇠공 2개를 딱 놓으면요, 2개를 놓으면 이 쇠공 때문에 고무판 아래가 이렇게 움푹 들어가게 됩니다. 즉 그 안이 휘어지게 되죠?

그리고 이렇게 움푹 휘어지게 되면서 이 공이 이렇게 흘러가서 만나게 됩니다. 만나게 돼요, 부딪히게 되죠, 그렇죠? 그 휘어진 것 때문에. 그러니까 이렇게 서로 당긴다고 뉴턴은 얘기를 했는데, 끌어당긴다.

이 아인슈타인은 휘기 때문에 서로 이렇게 당기는 것처럼 설명할 수 있는 그런 작용이 생긴다고 본 거죠. 아인슈타인에 대해서도 이해했습니까? 그래서 이런 휘어진 시공간 때문에 나타난다는 일반 상대성 이론을 발표했다는 겁니다.

그러면 결국은 시공간이 휜다, 시공간이 변한다는 얘기죠? 그러면 변한다는 것은 뉴턴은요, 시공간과 공간 분리했는데 아인슈타인은 시공간 묶어서 봤고, 그다음에 여기는 변하지 않는다고 했는데 아인슈타인은 변한다고 했습니다.

뉴턴과 아인슈타인은 그 관점 입장이 딱 대비가 되죠? 그래서 여기 대비되는 내용, 그 입장을 여러분이 4문단에서 파악하는 게 독해하는 것에 있어서 굉장히 중요한 지점이었어요.

그래서 이러한 대비되는 지점을 정확히 하게 파악을 했는지를 점검하셔야 되고, 그게 잘 안 됐다면 4문단 다시 읽어보는 복습을 해야 합니다.

4문단과 관련해서요, 1번의 2번 선택지, 아인슈타인은 뉴턴과 달리 중력의 존재를 인정하지 않았다고 하는데 아인슈타인도요, 중력의 존재는 당연히 인정했죠. 그런데 설명하는 관점이 다른 겁니다.

이거는 시공간이 휘어서 그런 중력이 생긴다는 것이고, 여기는 이제 그 질량 때문에 서로 끌어당기는 거예요. 그래서 아인슈타인도 중력의 존재는 인정했죠? 그래서 2번 선택지 적절하지 않다는 판단 금방 할 수 있고요.

3번, 뉴턴은 아인슈타인과 달리 중력이 순간적으로 전달된다고 보았다고 하는데 여기에 대비되는 이 내용, 순간적으로 중력이 작용한다, 이거 가지고 3번 맞다고 판단할 수 있죠?

4번, 뉴턴과 아인슈타인 모두 행성의 질량이 천체 운동에 영향을 미친다고 하는데, 수성의 근일점 이동, 이것이 여기에서 얘기하는 천체 운동에 대응하잖아요.

이것의 지금 행성의 질량이 다 영향을 미칩니다, 뉴턴의 입장에서는 그 질량에 대해서 서로 끌어당긴다는 것이고, 그다음에 아인슈타인은요, 이 질량에 따라서 휘는 정도가 달라질 겁니다. 그에 따라 역시 중력의 크기도 달라지겠죠?

그래서 결국 4번 선택지 적절하고요. 5번, 아인슈타인은 뉴턴과 달리 시간과 공간을 변하지 않는 절대적인 실체로 보지 않았다는 것인데, 그렇죠? 변한다, 휜다, 이렇게 얘기하지 않았습니까? 그렇죠? 그러면 5번도 적절합니다.

그러면 1번의 정답 2번으로 읽으면서 이렇게 확정할 수 있었고요, 그다음에 우리 이제 5문단을 볼 건데 5문단에 이 그림이 있어요.

이 그림은 결국은 아인슈타인이 얘기한 그런 시공간이 휜다는 것을 보여주는 것인데, 이렇게 쭉 직선이 아니라 휘기 때문에 이렇게 움푹 들어간 부분이 있는 거예요, 들어갔다가 나오는 부분이 있는 거예요. 그렇죠?

그래서 여러분이 쇠공을 고무판 위에 놨다고 했을 때 고무판이 들어가잖아요. 들어가면서 이렇게 휘는 거, 그거 생각하시면 돼요. 그리고 여기 쇠공이 여기 하나만 있는 게 아니라 이쪽에도 쇠공이 있다고 칩시다.

그러면 여기도 움푹 들어가면서 2개의 쇠공이 이렇게 만나게 된다는 말이에요. 그렇죠, 그런 상황을 생각할 수 있죠?

좋아요, 그러면 이 그림과 관련해서 이제 5문단의 설명을 보면 그림에서처럼 고무판에 무거운 공을 놓으면 공 주변의 공간이 휘게 된다, 이 공간에 작은 구슬을 굴리면 그 구슬은 휘어진 면을 따라서 굴러가게 된다고 되어 있는데,

여러분 이 관계를 앞에서 제시된 것과 대응시켜서 이 내용을 이해를 해야 했는데 여기 무거운 공은 혹시 앞에 나와 있는 태양에 대응한다는 생각했어요? 태양 엄청나게 크죠?

태양에 대응시켜서 이해했고요, 그다음에 태양 때문에 결국은 주변에 이제 시공간 휩니다. 휘어요. 그런데 여기에다가 작은 구슬을 굴려요. 그리고 작은 구슬을 굴리는 이거는 뭐에 대응할까요? 수성이죠? 수성입니다.

그러면 수성은요, 결국 휘어진 면을 따라 공존하는 거예요. 그렇죠? 그렇기 때문에, 그렇기 때문에 이 수성의 근일점이 이동을 한다는 거죠. 그렇게 아인슈타인은 설명을 했다는 거예요.

보면 공간의 휘어짐이 클수록 구슬의 속도 변화는 커진다고 되어 있는데, 그렇죠? 휘어짐이 클수록 속도 변화는 커진다는 건데, 결국 질량이 클수록 많이 휘겠죠? 시공간의 곡률은 더 많이 휠 겁니다, 커집니다.

이거 원리예요, ~일수록 ~다. 과학, 기술 지문 읽을 때 ~일수록 ~다, ~따라 ~다, ~이면 ~다, 비례, 반비례 관계. 이러한 정보 매우 중요하다고 했습니다.

이렇게 이러한 서술 형식을 통해서 인과적인 내용이 제시가 되어 있는 경우, 그거는 원리에 관한 정보이기 때문에 중요하다, 그 정보를 가지고 문제의 답을 골라야 한다, 정말 여러 차례 강조했습니다.

좋아요, 그다음에 이렇게 곡률은 커지면 당연히 그에 따라 공간을 지나는 물체의 속도가 빨라진다는 것인데요,

이 말은 결국 또 뭐냐면 여러분 아무래도 같은 시간 동안, 같은 시간 동안 먼 거리를 이동해야 되면 빨리 이동해야 되잖아요, 그렇죠? 휜 만큼 거리가 멀어졌단 말이에요. 그러니까 빨라지겠죠?

무거운 공을 태양, 작은 구슬을 수성과 같은 행성이라고 생각하면 지금 여기에서 잘 이해하라고 또 이제 대응을 시켜주고 있는데, 사실은 여러분 정말 잘 읽었다면 이 앞부분에서 이거를 처음 만났을 때부터,

이거를 처음 봤을 때부터 이런 식으로 앞에 있는 내용이랑 딱딱 대응시켜서 벌써 이해를 했어야 돼요. 그런 상태에서 이 부분을 딱 봤을 때 그렇다고 하면서 빠르게, 그렇다고 하면서 넘어갔어야 되는데,

천체 운동은 휘어진 시공간에 결국은 영향을 받는다는 것이죠, 그렇죠? 그래서 수성의 운동이 결국 휘어진 시공간의 영향을 받는다는 얘기죠?

그리고 이제 이어지는 것을 또 보면, 즉 아인슈타인은 질량으로 인해 주변의 시공간이 휘어지고 그 효과가 휘어진 시공간을 지나는 물체의 운동에 영향을 미친다고 생각한 것이라고 되어 있고요,

또한 아인슈타인은 시공간이 휘어진 정도에 나타내는 시공간의 곡률, 곡률이 크면 역시 중력의 크기도 커진다는 얘기입니다.

그래서 여기 이 부분도 인과적으로 이해할 수 있는 정보기 때문에 원리에 관한 정보로 중요한 정보가 되는 거고요. 아인슈타인은 이러한 자신의 이론을 적용하여 수성의 근일점 이동을 계산했습니다.

그랬더니 그 결과는 100년에 5600초로 관측된 값과 정확히 일치했다는 거 아닙니까? 오차가 없다. 뉴턴의 그런 이론의 한계를 극복했다, 해결했다는 거죠. 됐죠?

그러면 이제 1번 문제 답도 골랐고요, 그러면 이제 2번을 보도록 하겠습니다. 2번을 보면 a를 이용하여 설명할 수 있는 사례로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다.

1번을 보면 야구에서 투수는 공에 회전을 주어 공이 휘도록 한다고 되어 있는데, 1번 선택지 봤을 때 이게 답인가? 아닌가? 지문에 있는 정보를 고려하지 못한 채 1번 선택지만 가지고 아무리 고민해봐야 답은 판단이 안 됩니다.

그렇죠, 정확하게 여러분이 이제 어떤 생각을 해야 되냐면 지문에 있는 이 정보, 2문단에 보면 이런 말이 있습니다. 단위 면적당 힘의 입자 수는 R의 제곱에 반비례라는 말이 있었습니다. 그렇죠?

그래서 힘의, 여기에 있는 표현을 그대로 쓰면 입자 수는, 힘의 입자 수는, 힘의 입자 수는 R의 제곱에 반비례한다, 이 지문에 있는 말. 이거는 그 앞에 있는 힘의 작은 입자가 구면이 넓어질수록 그만큼 드문드문 퍼져 있게 된다.

드문드문 퍼져 있다는 것이 지금 적은 이 말의 위의 줄에 있습니다. 그 말과 같은 말이고요, 그다음에 이 말은요, 이 말의 그다음 다음 줄에 있는, 행성 간의 거리가 멀어지면 인력이 약해진다는 말과도 대응되는 거예요, 그렇죠? 

그래서 이거는 결국 거리가 멀어지면, 거리가 멀어지면 여기 행성 간의 거리가 멀어지면, 행성 간의 인력이죠? 중력이죠, 중력. 뉴턴이 말하는. 지문에 있는 표현 그대로 쓸게요. 이 인력이 어떻게 된다는 얘기입니까? 

약해진다, 이런 얘기를 하고 있습니다. 그래서 이 말과 이 말을 여러분이 대응시켜서 이제 이해를 했는데, 이 정보가 이제 역제곱 법칙에 관한 내용이고, 그래서 이 내용을 가지고 이것에 대응하느냐, 안 하느냐를 판단했어야 돼요.

그래서 여기 보면 야구에서 투수가 공에 회전을 주어 공이 휘도록 하는 것이 이 R의, 거리의 제곱에 반비례한다, 이런 거리가 멀어질수록 이런 이 힘이 약해진다. 이런 것과 대응하는 겁니까? 아니죠, 그렇죠?

이런 것과 대응하는 것은 바로 뭐냐면 5번이에요. 플래시의 불빛은 먼 거리를 비출수록, 이 말은 결국 뭐예요? 거리가 멀어지면 어떻게 됩니까? 넓은 면적을 비추지만, 이렇게 되어 있습니다.

넓은 면적을 비춘다는 얘기는 R의 제곱에 비례한다는 거예요, 면적은. 그만큼 면적은 R의 제곱에 비례해서 넓어진다는 얘기입니다. 그에 대응하는 빛의 세기는 약해진다는 게 바로 뭐에 대응하는 겁니까?

그 거리에 반비례해서 이 인력이, 행성 간의 인력이 약해진다. 그다음에 이 힘의 입자 수가, 입자 수가 R의 제곱에 반비례한다는 것과 딱 대응하는 말이죠?

그러니까 이렇게 대응시켜서 이 내용이랑 대응하는 건 5번이라고 판단했어야 된다는 얘기입니다. 알겠죠?

그리고요, 물속에서 소리가 물 밖에서의 소리보다 전달 속도가 빠르다는 것은 이 물이라는 매질이 소리를 밖에서보다 더 빨리 전달시킨다는 얘기인데, 이것은 여기에서 얘기하고 있는 역제곱 법칙과 관련이 없는 것이고,

버스가 갑자기 출발하면 그 안에 있던 사람의 몸은 뒤로 쏠린다고 되어 있는데, 사람이 가만히 있습니다. 그러면 힘을 안 가하면 그냥 가만히 있는 거예요, 가만히 있고 싶어요, 그렇죠? 그런데 갑자기 버스가 앞으로 출발합니다.

그러면 원래 이렇게 가만히 있으려고 했는데 앞으로 출발하니까 원래 가만히 있으려고 하는 그런 것과 관련해서 뒤로 쏠리는 거, 즉 관성과 관련이 있는 거예요, 관성의 법칙이랑.

그다음에 엘리베이터가 아래로 움직일 때 몸이 가벼워지는 느낌을 받는다는 것은 또 뭐냐면 가만히 있는데 갑자기 엘리베이터가 아래로 내려갑니다. 그러면 이것도 결국 뭐예요?

아래로 움직이는 운동이 이제 시작이 된 건데, 원래 이렇게 가만히 있으려고, 가만히 있는 게 있었어요. 그와 관련해서 약간 여기 가벼워지는 느낌을 받는 것은 결국은 3번처럼 관성의 법칙과 관련이 있는 것이죠?

이 3번, 4번, 여러분 여기에서 얘기하는 역제곱의 법칙과 관련이 있는 게 아닙니다. 그래서 2번 문제 정답은 5번이고요, 그다음에 3번을 보도록 하겠는데,

윗글을 바탕으로 보기의 (가)와 (나)를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다. 다시 우리 한 번 이 문제를 푸는 과정을 한 번 정리를 해보도록 하겠는데, 일단 예측하기 단계에서 봤어요. 무슨 생각한다?

지문의 개념 혹은 원리 방법 혹은 과정에 관한 그런 정보가 지문에 있겠구나. 그에 관한 정보를 잘 찾아서 이해해야 되겠다는 생각을 했어야 합니다.

그랬더니 지문을 읽다가 이제 보니까 케플러의 제1법칙, 제2법칙, 제3법칙이 나왔습니다. 그거는 결국은 원리에 관한 얘기잖아요. 그러니까 법칙이죠?

그 정보 우리가 이해했고요, 그다음에 수성 근일점의 이동과 관련해서 뉴턴의 역제곱 법칙으로는 설명이 잘 안 돼요. 그래서 이제 그 문제를 누가 해결했냐면 아인슈타인이 해결했다.

그리고 아인슈타인의 바로 그 일반 상대성 이론에 제시되어 있는 그런 원리 법칙을 우리가 지문에서 주목하면서 읽었습니다. 바로 이제 그 정보가 이 문제를 해결하는 키가 되는 거예요.

그래서 이제 선택지에 대한 판단을 해보면 1번, 케플러에 따르면 (가)에서 태양과 행성을 잇는 직선이 일정한 시간에 일정한 면적을 이룬다는 점에서, 이렇게 되어 있습니다. 그러면 여기 그래프, 그래프가 아니죠.

시각 자료에서 선택지에서 말하고 있는 것처럼 일정한 시간 요소를 찾아야죠? 1개월, 1개월이에요. 일정한 시간입니다. 일정한 시간인데 여기 지금 근일점, 여기 태양에서 가까이 있을 때는 여기가 어때요? 빨라요. 빠릅니다.

그리고 여기 멀리 있을 때는 어때요? 느리죠? 이거는 먼 거리를 같은 시간 동안 움직여야 되니까 빨라지는 거고, 여기는 이제 느려지는 것인데, 여기 보면 동일한 시간 요소, 이와 관련해서요,

이만큼 이동했고, 동일한 이 1개월 동안 이만큼 이동한 거고요, 그에 따라 형성되는 여기 이 면적 어떻습니까? 여기 a나 b나 결국은 이 면적이 같다는 것이 케플러의 법칙이죠?

그렇기 때문에 a와 b의 면적은 동일하겠다고 말하는 1번 선택지 적절합니다. 그렇죠? 그다음에 2번, 뉴턴은 (나)에서 수성의 궤도가 1에서 4로 변하는 이유가 수성의 궤도가 변한다고 했습니다.

그 말은 결국 수성의 근일점이 이동한다는 얘기예요. 그래서 2번 선택지에 있는 이런 수성의 궤도가 여기 1, 2, 3, 4로 바뀐다는 거고, 이 태양에서 가까운 근일점이 바뀌는 것으로 여러분이 생각을 해야 했고요.

이 근일점이 이동하는 것과 관련해서 뉴턴은 어떻게 얘기했냐면 행성들 간의 거리에 따른 중력의 영향 때문이라고 생각했겠다고 되어 있는데, 그렇죠? 다른 행성의 어떤 그런 중력의 영향 관련지어서 설명을 했었습니다.

그런데 그 내용을 바탕으로 계산을 했더니 오차가 생겼던 거죠. 어쨌든 2번, 뉴턴의 관점에서 이렇게 설명할 수 있고요.

3번, 뉴턴이 (나)의 수성의 공전 궤도의 타원 축을 계산한 값이 관측한 값보다 43초만큼 작게 계산된 이유는 태양 외의 다른 행성의 중력을 고려하지 않았기 때문이라고 하고 있는데, 뉴턴은 태양의 다른 행성의 중력을 고려했죠.

다른 행성과의 중력을 고려해서 계산을 했죠? 지문의 내용이랑 반대되죠? 그렇기 때문에 여러분이 어렵지 않게 3번이라고 답을 골랐을 것 같고요.

3번이 답이 아니라고 판단하는 것보다 사실은 이게 더 중요한 것은 여러분이 4번, 5번에 대해서 정확하게 판단하는 것이 중요했습니다.

4번, 5번 선택지 보도록 하겠는데, 4번을 보면 아인슈타인은 (가)에서 원일점 구간에 비해 근일점 구간에서 시공간의 곡률이 크기 때문에 근일점 구간에서 행성의 속도가 더 빨라진 것이라고 생각하겠다고 되어 있는데,

여러분 보세요. 1개월 동안 여기는 이만큼 이동한 거고요, 여기는 1개월 동안 이만큼 이동한 거예요. 그렇다면 당연히 여기 왼쪽 여기 이동을 할 때 속도가 더 빨랐겠죠?

여기는 느리고, 그러면 이렇게 빨라지는 것이 왜 그러냐는 건데, 아인슈타인은 이렇게 빨라진다는 것을 시공간이 더 많이 휘었다는 것으로 얘기를 하죠?

그렇기 때문에 4번 선택지, 시공간의 곡률이 크기 때문에 빨라진 것이라고 말하는 거예요. 아인슈타인의 관점에 부합하는 겁니다. 그 이론에 부합하는 거죠? 

그러니까 4번 적절하고 5번, 아인슈타인은 (나)에서 수성의 근일점이 1에서 4로 변하는 이유가 태양이 시공간을 휘게 만들고 이로 인해 발생한 중력이 수성의 운동에 영향을 미친다고 생각하겠다고 되어 있는데, 그렇죠?

이 태양 때문에 여기 시공간이 휘어 있고, 이 휘어진 시공간을, 휘어진 시공간을 수성이 이렇게 이동을 하는데, 그렇죠? 그 이동하는 궤도가 어떻습니까? 그 시공간의 휘어짐에 영향을 받아서 이렇게 변한다는 거죠.

그렇게 봤다는 거죠. 그래서 결국은 5번도 적절한 거죠. 지문의 내용과 그다음에 여기 시각 자료를 관련지어서 4번, 5번에 대해서 여러분이 판단하는 그 사고 과정. 그것을 원활하게 잘 수행하는 것이 중요했습니다.

그다음에 이제 4번 문제를 보도록 하겠는데, 문맥상 ㄱ의 의미와 가장 적절한 것이라고 되어 있는데요, ㄱ은 의미가 뭡니까?

ㄱ을 보면요, '부른다'인데 선생님이 동사나 형용사의 문맥적 의미 판단할 때 그 앞에 있는 주어 또는 목적어 또는 부사어 보라고 했죠? 그래서 첫 번째, 문장의 구조가 유사한지 확인하라고 했습니다.

그 말은 결국은 동일한 필수 성분을 취하고 있느냐를 확인하는 거예요. 여기 ㄱ을 봤더니 앞에 이를, 목적어 있고, '역제곱 법칙이라고'라는 부사어가 있습니다.

역제곱 법칙이라고 부른다고 되어 있는데, 이 '역제곱 법칙이라고'라는 부사어가 없으면 이 문장 성립해요? 이를 부른다, 뭐라고? 그러니까 역제곱 법칙이라는 그 부사어가 꼭 있어야 돼요. 

'역제곱 법칙이라고'라는 부사어가 꼭 있어야 되는데 이와 같이 부사어가 꼭 있는 것을 4번의 1, 2, 3, 4, 5에서 고르면 몇 번입니까? 5번밖에 없네요. 사람들은 그를 불운한 천재라고 불렀다, 그렇죠? 그러면서 그를 불렀다, 뭐라고? 

그래서 '불운한 천재라고'가 역시 필수 성분으로 되기 때문에 5번이 의미가 같은 거고요. 그렇다면 이제 여러분이 여기에서 기억해야 될 것은 이렇게 문맥적 의미가 유사한 것은 동사, 형용사인 경우에 서술어로 주로 쓰이는데,

그 서술어가 요구하는 앞의 필수 성분도 결국은 같다는 거라는 생각을 하셔야 됩니다. 그리고 이제 1, 2, 3, 4 그 의미를 판단해보면 선생님이 출석을 불렀답니다. 앞에 목적어가 출석이고요, 2번의 목적어는 응원가입니다.

그러면 출석과 응원가는 아예 속성이 다르죠? 그러면 의미가 다르다고 생각하셔야 돼요. 그래서 여기 1번 같은 경우에는 결국 이름을 소리 내어 읽어서 대상 확인하는 거죠?

2번은 응원가, 곡조에 맞춰서 노래 가사를 소리 내는 거예요. 그다음에 3번은 만세를 불렀다고 합니다. 그렇다면 옆에 있는, 앞에 있는 또 출석이나 응원가랑 만세 또 역시 속성이 달라요. 그러니까 의미가 구별되겠죠? 

어떤 구호, 만세 따위를 소리 내어 외치는 거죠? 4번은 푸른 바다가 우리를 부르는 겁니다. 그러면 앞에 있는 출석, 응원가, 만세랑 또 역시 속성, 특성이 다릅니다.

그러니까 역시 4번 선택지에 '부르다'도 의미가 다르겠죠, 앞의 것들이랑. 여기에서 '우리를 부른다.'니까 우리를 어떠한 오도록 한다는 얘기잖아요.

그러니까 어떤 방향으로 따라오거나 동참하도록 유도한다는 의미로 정리가 되는 거죠. 됐습니까? 여러분 동사나 형용사 서술어로 많이 쓰이는 그 말들의 문맥적 의미가 유사하다는 판단 결국 필수 성분의 측면, 문장 구조의 측면.

두 번째, 주었다는 목적어 또는 부사어로 쓰인 말들의 어떤 속성, 특성을 비교하는 겁니다. 그래서 속성, 특성 유사한지를 따지는 겁니다.

그래서 그 2가지 측면에서 유사한 것을 따져서 의미가 유사한 것을 여러분이 찾아낼 수 있어야 하겠습니다. 그리고 이러한 것은 바꿔 쓰기에도 굉장히 유효합니다.

어려운 바꿔 쓰기 문제도 이렇게 2가지 측면을 따지면 결국은 여러분이 문제를 쉽게 풀 수 있습니다. 예를 들어 '소지하다'라고 있으면 '소지하다'는 앞에 '생각을 소지하다'라고 얘기하지 않아요, 그렇죠?

그렇다면 '생각을 지니다' 할 때 '지니다'를 '소지하다'로 바꿀 수가 없는 거죠. 그런 것처럼 앞에 있는 목적어, 부사어, 주어 이런 것을 따지면 되는 겁니다. 됐죠?

좋습니다, 이번 시간 여기까지고요, 다음 시간에 기술 들어가도록 하겠습니다. 다음 시간부터 열심히 공부하는 모습으로 만나도록 하겠습니다. 다음 시간에 만날게요, 안녕.

. 




