안녕하세요, 여러분. 보름달 문법의 유종현입니다. 열여덟 번째 강의가 시작됐습니다. 오늘도 즐겁고 신나고, 유쾌하게 여러분하고, 계속해서 표현, 여러 가지 표현 공부를 이어 가보겠습니다. 준비되었나요? 알겠습니다.

오늘도 불러오기로 한번 시작해보겠습니다. 오늘 불러오기는 김건모라는 가수 여러분 알고 있습니까? 최근에는 모 예능프로그램에서 굉장히 좀 이렇게 아저씨다운 모습이라고 할까요?

정말 말 그대로 아재의 모습을 보여주고 있는데 이 노래가 나왔을 때만 해도 정말 저도 마찬가지였습니다만 정말 젊은 시절에 그 한창 때라고 흔히 얘기하죠? 그래서 굉장히 인기도 많았던 시절의 노래입니다.

예전에 노래가 자꾸 나오고 있습니다. 여러분들이 항의가 들어오지 않을까 싶네요. 여러분, 너무 노래를 옛날 것만 쓴다고 화내지 마시고요. 그냥 노래를 통해서 접근해본다, 개념을. 이런 생각 하시면 좋겠습니다.

뭐냐면 이 '핑계'라는 노래가 입장 바꿔 생각을 해 봐. 그런 노래입니다. 그래서 우리가 피동, 사동 표현할 때 가장 중요한 것 중의 하나가 입장을 한번 바꿔 봐라. 여러분들이 그 입장이 되어 보라.

즉 무슨 얘기냐면 주어가 무엇인지를 찾고, 그 주어의 자리에 여러분들을 싹 넣어보라고 얘기합니다. 그러면 굉장히 표현이 분명해지거든요. 의미가 확 오거든요? 그거에 대한 얘기를 하기 위해서

핑계라는 노래를 가져와 봤습니다. 핑계 대지 말라고요? 알겠습니다. 자, 한번 오늘 미리 보기를 통해서 한번 시작해보겠습니다.

.

피동이라는 말, 사전에는요, 남의 힘에 의하여 움직이는 일. 문법에서는 주체가, 즉 주어가 다른 힘에 의하여 움직인다. 그래서 그걸 바로 피동이라고 한다는 거고요. 참고 어휘로 능동, 수동이라고 나왔습니다만

능동이 대비되는 것이고, 영어로는 수동이라고도 표현을 하는 것이죠? 그렇게 한번 미리 보기 정리해봤습니다. 네, 우리가 수동이라는 말이 방금 나왔습니다만 수동적이다. 또는 영어에서 수동태로도 표현하잖아요.

그래서 여러분들이 그렇게 접근해보시면 되겠고요. 입력하기를 통해서 좀 더 자세하게 개념부터 문제까지 한번 잡아보도록 하겠습니다. 피동 표현 같은 경우에 상대적 개념은 방금 나왔습니다만 능동이에요.

그래서 피동의 상대적 개념은 능동이고, 사동의 상대적 개념을 주동인데 그 능동과 주동을 여러분들이 또 헷갈려 하는 친구들도 있더라고요. 근데 그거를 이렇게 여러분 보고 비교하고 분리해 봐라, 이런 건 없습니다.

상대적 개념일 뿐이에요. 피동의 상대적 개념이 능동이라는 정도만 알아두시면 좋겠습니다. 중요한 건요, 역시 피동인데요. 주어에다가 동그라미 강력하게 아주 강력하게 하고 있나요? 자, 주어, 주어에다 동그라미 하고요.

당하게 되는 것. '당하다'에 역시 동그라미 굉장히 중요합니다. '당하다', 주어의 입장에 서 보라고 했습니다. 입장 바꿔서 여러분들이 그 주어의 입장이 되어 보면 그 주어가 당한다는 느낌이 든다, 그럼 피동이에요. 

그래서 항상 피동은 옆에, 그 아래 이히리기나 어지다 이런 거 늘 여러분들이 외우고 그걸 통해서 접근하는 경우가 많은데 그러면 오히려 여러분들 헷갈릴 수도 있어요. 왜냐면 그 피동 접미사는

나중에 배울 사동 접미사하고 공유하는 게 있잖아요. 그러기 때문에 오히려 헷갈릴 수 있고, 주어를 빨리 찾고, 그 주어의 입장에서 생각해볼 때 당한다는 느낌이 확 산다, 피동 표현.

그렇죠, 다음 시간에 하겠지만 시킨다는 느낌이 강하다고 하면 사동 표현. 됐나요? 그렇게 구분하는 게 가장 좋은 구분 방법입니다. 알겠습니까? 그래서 한번 예문을 통해서 여러분하고 같이 정리해볼 텐데요.

일단 제가 그 아래, 능동문과 피동문이라고 해서 박스 처리해놨죠? 여러분들 거기에다가 먼저 표시를 하는 게 일단 피동 표현도 이해하는데 좋을 거 같아서 여러분하고 같이 한번 보면서 해보겠습니다.

위에 있는 것이 능동 표현이고요. 밑에 있는 것이 피동 표현이 되겠습니다. 어떻게 바꿨는지 한번 볼까요? 고양이가 쥐를 잡다. 여러분이 고양이 입장이 돼 보면 고양이가 당한 거예요? 아니죠, 금방 드러납니다.

그래서 '고양이가'라는 주어가 이 피동문으로 바뀌게 될 때는 '고양이에게'라고 부사어로 바뀌게 됩니다. 그렇죠? 그래서 능동문의 목적어였던 것이 피동문에는 주어로 자리를 바꾸게 되는 것이죠.

그래서 여러분들이 쥐의 입장이 되어 봅니다, 이 피동문에서는. 쥐의 입장, 주어의 입장이 되면 바로 고양이에게 잡히다 하면 느낌이 어때요? 당한 거잖아요. 그렇죠? 고양이한테 당한 거잖아요. 고양이한테, 고양이에게.

이렇게 생각하면 훨씬 수월합니다. 여기의 차이점은 뭐가 있어요? 여기, '잡다' 그 사이에 '히'라는 접사, 접미사가 들어갔죠? 피동접미사, '이히리기'라고 나왔죠? 그래서 이 경우에는 파생적 피동, 왜냐면 접미사를 썼으니까. 

접사 할 때 우리 파생어 얘기했잖아요. 그래서 파생적 피동이라고 얘기하는 거예요. 때로는 이게 더 짧다고 해서 짧은 피동이라고도 하고요. 용어의 차이는 중요한 게 아니고, 어쨌든 이렇게 하고.

또 하나의 경우엔 통사, 문장의 구조를 바꾼다. 문장이 통사였잖아요. 잊지 않았지요. 통사, 문장, 문장, 통사, 통사, 문장, 그래서 했잖아요. 그때, 그렇죠? 그래서 통사적이라는 건 문장 구조를 좀 변화시킨다는 건데

대표적으로 '-아지다' 또는 '-어지다'를 쓰게 되고 또는 뭐 뭐 하게 되다를 쓰기도 합니다. 그렇죠? '-이 되다'라는 건 실제로 접사로 쓰이는 경우도 있어요. '이히리기' 말고도 뭐냐면 '사용되다' 또는 '형성되다'

이런 식으로 쓰이는 경우도 있거든요. 그래서 '되다'는 접사로 쓰여서 결국은 피동을 만들어주는 경우도 있는데 어쨌든 여기서와 같은 경우에는 오히려 통사적 피동이 어렵죠. '잡아지다' 이렇게 써볼까요?

'잡아지다'? 이렇게는 잘 안 쓰잖아요, 그렇죠? 그래서 이 파생적 피동, 통사적 피동이 다 되는 경우도 있지만 이렇게 둘 중의 하나만 되는 경우도 있습니다. 그래서 그때그때 문장에서 여러분들이 판단해주면 되는 거고요.

어색함이 금방 느껴지거든요. 여러분들은 충분히 잘 해낼 수 있습니다, 이미 잘 쓰고 있기 때문에 우리말을. 그렇게 해서 뭐가 어디로 위치가 바뀌었는지만 분명히 보면 되는데 여러분 뒤에 문제를 풀 때도 하겠지만

피동문이 능동문이 될 때 주어가 목적어가 된다. 이런 것만 좀 기억하고 있으면 여러분들이 문제를 푸는 데 크게 도움이 될 거라고 생각이 들고요. 또 하나는 이게 실제로 기본형과 '히', '이히리기' 이런 식으로

접사가 들어갔을 때를 구분하기 위해서는 꼭 기본형을 떠올리셔야 한다는 거, 또 하나 얘기하자면. 여러분들이 피동은 주어의 입장에서 어떻게? 당한다는 느낌이 나는지를 판단해보라는 거 하나 했고요.

또 하나는 기본형을 떠올려 보면 '쉽다'라는 건데요. 자, 그건 이런 예문을 좀 보면서 예문이라기보다는 단어들을 보면서 여러분 같이 해보겠습니다. 여기 구본형들이 쭉 나와 있어요. 보다, 먹다, 풀다, 앉다, 그렇죠?

그러면 이런 기본형에 어떻게? 접미사가 붙는지를 문장을 만들어 보면서 여러분 충분히 해볼 수가 있어요. 해볼까요? '보다', 가령 산을 보다라고 하면 이거 하나만 써볼게요. 산을 보다 이렇게 문장이 만들어질 수가 있겠죠?

목적어로, 물론 전체 문장을 만들 수도 있지만 여러분들이 이해하기 편하게 '산을 보다' 하지만 이거를 주어로 바꿔서 '산을'을 '산'이라고 바꿔 봐요. '산이' 그렇죠, 뭐라고 쓰면 돼요? '보이다'가 되는 거죠, 그렇죠?

'보이다', 피동접미사 '이'가 이렇게 들어가는 거예요. 그래서 '산을'이 '산이' 이렇게 바뀌니까 '보이다'가 되는 거죠. 그래야 문장이 뭐예요? 자연스럽죠? '산이 보이네', 됐나요? 그래서 그 주어, 목적어.

피동문의 주어가 능동문의 목적어가 된다는 것을 금방 확인할 수도 있고요. 기본형을 통해서 접사가 어떻게 들어가는지도 확인할 수 있다는 거죠. '먹다'도 마찬가지예요. 그러면 파리를, 거기 예문도 그게 나왔으니까. 

'파리가 개구리에게 먹히다.'가 있으니까 '파리를 먹다.'죠? 원래 능동문은, 그렇죠? 근데 여기에 뭐가 또 들어가요? '먹히다', 그렇죠? 그 경우에는 뭐가 되는 거예요? '파리가 먹히다'가 되는 거죠, 무슨 말인지 알겠죠?

주어 자리를. '파리를 먹다.'가 아니라 '파리가 먹히다.'가 되는 거죠. 됐나요? 그렇게 해서 여기 '히'가 들어간 거고. 나중에 또 하겠지만 '먹이다' 같은 경우에는 사동이고, '먹히다' 같은 경우는 피동이 되거든요.

이렇게 똑같은 '먹다'의 '이'가 붙는 경우와 '히'가 붙는 경우가 다르기 때문에 그것도 문장 안에서 원래는 판단해줘야 되는데 이걸 일일이 다 외우려고 하면 안 됩니다. 그냥 문장 안에서 여러분들이 주어 자리에 놓고,

판단해 보시면 금방 구분이 돼요. 자, '문제를 풀다.' '문제가 풀리다.'가 되는 거죠? '문제를 풀다', '문제가 풀리다.' 됐죠? 다음에 '인형을 안다', '인형이 안기다.' 그렇죠, 인형 입장이 돼 보면 되는 거죠?

여기서 '안기다' 이렇게 됩니다. 그러면 '이히리기'가 들어가는 걸 하나쯤 다 해본 겁니다. 그렇죠? 그러면서 목적어와 주어 자리의 변화도 같이 느껴봤고요. 그렇죠? 기본형을 통해서 이렇게 확인을 해보면

여러분들이 충분히 잘 해낼 수 있습니다. 그래서 이렇게 한번 해볼 수 있는 거 확인이 됐고요. 통사적은 어떻게 하는지 한번 해볼까요? '쓰다', 역시 기본형 있고, '발전하다'라는 기본형을 가져와 봤습니다. 

그러면 여기에 뭐가 들어가는 거예요? '-어지다'가 들어가는 거죠. 그럼 '쓰여지다'인데 여기서 '으' 탈락되는 거 우리 했었죠? 그래서 '으' 탈락이 돼서 여기에는 합해서 '써지다'가 되는 거죠. 거기 '써지다'가 나오는 거죠. 

그다음에 이거는 '발전하게 되다.' 이런 식으로 문장 구조의 변화를 주어서 통사적 피동을 만들어내는 걸 여러분들이 볼 수가 있습니다. 됐죠? 이렇게 해서 여러분들 구분하기는 이제 기본형을 통해서 접근하면 되겠구나.'라고

생각을 하시면 되는 거고요. 그다음에 이것도 이제 뒤에 문제로 나옵니다만 능동문이 없는 경우가 있어요. 그래서 거기 왼쪽에 날개 부분에 제가 예문을 써놨는데요. 날씨가 풀리다라는 말, 우리가 많이 쓰죠. 

봄이 돼서 날씨가 풀렸어. '풀다'가 기본형이잖아요. 그렇죠, 거기에 '리'가 들어간 건데 이런 경우를 가령 능동문으로 바꾸려고 하면 거기 제가 써놨습니다만 '날씨가'라고 여기 주어가 이제 나왔으니까

이거를 목적어로 바꾸면? '날씨를 풀다.'라는 능동문이 있어야 되잖아요. 누가 날씨를 풀어요. 그렇죠? 그렇게 해서 문장 만들기가 어렵죠, 그러니까 독특한 경우라고 보시면 되겠습니다. 그래서 '날씨가 풀리다.' 같은 경우도 그렇고,

가령 감기에 '걸리다', 이번에는 '걸다'의 '리'가 들어가는 형태죠? 종현이가 감기에 걸리다. 그러면 만약에 종현이가라는 주어가 있다면 여기는 이제 부사어니까 사실은 원래대로 하자면

'종현이가 감기에 걸리다.'면 '감기가 종현이를 걸다.'라는 문장이 있어야 되잖아요. 감기가 종현이를 걸었어요? 아니잖아요. 그렇게 쓰지 않는다는 말이 있죠. 일반적으로 이런 경우는 의미 상으로는 피동의 의미가 있기 때문에

이렇게 쓰는데 실제로 능동, 거기에 대응되는 능동문이 없는 경우입니다. 어떻게 알았어요? 직접 해보면 돼요. 이렇게 피동문의 주어 부분을, 여기 주어가 없지만 주어 부분을 만들어 보고, 그 주어를 목적어로 바꾼 다음에

여기 나와 있는 피동접미사를 빼보면 되는 거죠. 이따 문제로도 나오니까 거기서 한 번 더 해보기로 하고요. 그다음에 또 하나 여러분 챙겨야 되는 게 그 아래 박스에 나와 있는 이중 피동입니다.

이중 피동이라는 건 여러분들이 아마 문제를 풀면서 많이 봤을 텐데 실제로, 결론부터 얘기하자면 우리 학교 문법에서는이라고 써놨죠? 맨 밑에 제가 화살표하고요. 학교 문법에서는 바람직하지 않은 표현으로 봅니다.

왜냐면 학교에서는 또 다르게 보는 경우도 있어요. 이것이 의도적으로 사용되는 경우도 있고, 왜냐면 또 일반적으로 사용하는 그런 표현들이 몇 가지가 있거든요. 근데 그래서 여러분들이 또 헷갈릴 수도 있는 부분인데

문제로는 정말 많이 나와요, 그래서. 일단은 여러분들이 꼭 알아야 되는 게 문제로도 나오기 때문에 이 부분은 '아, 이중 피동은 잘못된 표현이다.'라고 생각을 하는 것이 좋습니다. 됐나요? 어떻게 해서 잘못되는 거냐면

피동접미사랑 통사적 피동의 형태를 같이 쓰는 거예요. 그렇죠? 이게 무슨 얘기냐, 여기 예가 나왔습니다. '잡다'가 기본형이죠? '잡다'가 기본형인데 이거는 '잡히어지다'가 이렇게 같이 쓰인 경우죠. 

그래서 '히'라는 접사도 쓰였고, '어지다'라는 통사적 피동의 형태로 쓰였기 때문에 이런 경우는 중복됐고 보는 거예요. 그래서 이중 피동이 쓰였다고 보고, 바람직하지 않은 표현이라고 고쳐야 할 표현,

그래서 고쳐 쓰기에도 굉장히 많이 등장하죠, 이중 피동이. 그래서 여러분 꼭 챙겨두어야 된다는 것이고요. 이런 경우도 있습니다. 흔치는 않습니다만 '되다'라는 것이 이미 들어가 있는데 거기에 '-어지다'가 또 들어가 있어요.

접사랑, '-어지다'가 또 같이 쓰이는 경우도 있습니다. 이런 경우도 역시 이중 피동으로 고쳐야 할 표현이라는 거죠. 그래서 피동에서 또 하나 이제 문제로 많이 출제가 되는 부분은 이 이중 피동은 고쳐야 한다는 거.

그래서 장문에서도 많이 나온다는 거, 앞서도 얘기했지만 그것도 한번 챙겨보시면 좋겠습니다. 됐나요? 피동, 그렇게 한번 정리해보고요. 피동은 이제 문제를 풀면서 자꾸 적용해보면 좀 더 느낌이 확 올 거예요.

1번부터 같이 보죠. 1번의 보기를 참고하여 피동 표현에 대해 학습하라고 얘기 나왔습니다. 보기는 우리가 방금 얘기한 그 내용이 그대로 나오는 거뿐입니다. 다시 한 번 얘기합니다. 주어의 자리에 여러분을 놔 보고요.

그다음에 또 기본형을 생각해 봐라. 그 두 가지 꼭 여러분들이 적용해보시면 쉽게 이런 문제들은 해결할 수 있어요. 해볼까요? '그녀의 웃음소리는 참 간드러졌다.'에는 '-어지다', '선생님, 배웠어요.'

이거 통사적 피동 할 때 쓰는 거죠? '-어지다'를 사용한 피동 표현이 쓰였군. '선생님, 여기 있는 거 같아요.' '간드러어지다'가 들어가 있네요. 아니죠. 기본형을 생각해보라고 그랬습니다. '-어지다'를 빼면 그러면

이거의 기본형은 뭐가 돼요. '간드르다' 또는 '간들다'? 이런 표현이 있어야 되는 거죠? 기본형이. 없잖아요, 이런 말이. 그렇죠? 그래서 이걸 이렇게 합쳐서 만들었다는 말이 안 되는 거죠, 그렇죠?

그러면 사실은 '간드러지다'는 마치 '-어지다'가 있는 것 같지만 상관없이 이 자체로 하나의 그냥 단어예요. 목소리가 약간 애교 있고, 이런 사람 목소리가 간드러지네, 얇고 부드러운 목소리가 나오는 친구.

그러면 '간드러진다' 이렇게 얘기하잖아요. 죄송해요. 아무튼 1번 같은 경우는 이런 표현이 기본형을 떠올려 보시면 금방 구분해볼 수가 있죠. 답이 벌써 나왔네요. 나머지도 한번 볼까요?

그가 주어를 찾으라는 얘기가 그래서 제가 얘기하는 겁니다. 그가 개에게 엉덩이를 물렸어요. 그럼 여러분들이 그가 되는 순간 엉덩이가 뭔가 짜릿짜릿하지 않습니까? 그렇죠? '물렸다' 느낌이 딱 당한다는 느낌이 와요. 

그러면 '물다'가 기본형이잖아요. '물리었다', '-리'가 들어갔죠? '-었'도 들어갔고요. 어쨌든 '-리'가 들어간 것이 확인이 되기 때문에 피동, 괜찮아요. 자, 역시 그의 입장이 돼 봅니다. '얼굴을 고양이에게 긁혔어.' 

이번엔 얼굴이 짜릿짜릿하네요. 그렇죠? '긁다'에서 '히었다'가 여기 들어간 게 보이죠? 피동 표현이 쓰였군. 맞아요, 어렵지 않죠? 4번 볼게요. 바구니에 과일이 가득 담겨 있다. 주어가 뭔가요? 과일이죠.

이런 경우, 아까 사람이 주어로 나오면 이제 입장이 금방 적용이 되는데 과일이 주어예요. 여러분들이 과일이 되는 거예요. 그렇죠? 그러면 좀 이게 어렵게 느껴지는 경우가 있더라고요. 어쨌든 '담다'에 '담기어'죠. 

'담다'가 기본형인데 '담기다'가 된 거잖아요. 과일의 입장이 됐는데 종현이가 과일을 여기다 담았어요, 예를 들면. '종현이가 과일을 담다.' 그러면 과일이 종현이에 의해, 여기엔 그런 게 안 나와 있지만

문장을 그렇게 금방 만들어낼 수 있어요. 여러분도 할 수 있어요. 종현이에 의해, 그렇죠? 어떤 주체가 있고, 그것에 의해서 과일의 입장에서는 이쪽으로 옮겨진 거죠. 담긴 거죠. 그러니까 피동 표현 '-기-'가 들어가서, 됐죠?

그렇게 하는 거예요. 이거는 조금 어려울 수 있어요. 문장 자체는, 뭐냐면 일단 여기 '넘기다'가 있죠? 그러면 선생님 '이히리기' 열심히 배웠더니. '선생님, 저도 여기 있어요.' 여기 피동 표현 아닌가요?

근데 여기 '-이-'라고 나왔는데요, 이거 이상한데요? 5번 같은데요? 그런 친구가 있을지 모르겠습니다만 어려운 시기를 넘다, 여기서는 넘다의 '-기-'가 들어간 건 맞아요. 그런데 '뭔가 넘게하다'라는 의미를 

사실은 여기서는 사동사로 쓰인 거예요. 근데 문장 전체가 나온 것이 아니기 때문에 여러분들은 좀 판단하기가 어려웠을 수도 있고, 아직 사동 표현을 우리가 처음부터 개념 정리 안 된 친구들은

사동 표현을 안 배웠기 때문에 그것은 좀 아직 판단하기 어려울 수도 있습니다. 하지만 뒤에를 보면 그는, 뒤 문장을 보면 겹문장이었죠. 그는 완전히 새사람으로 뒤바뀌어 있었다. 그러면 이것의 기본형은 '바꾸다'잖아요.

'바꾸다'에 뭐가 들어간 거예요? '-이-'가 들어간 겁니다. 그렇죠? 피동접미사 '-이-' 왜냐, 그의 입장에서 보면 '바꾸다'라는 것을 당한 거죠? 여기서는 '어떤 특별한 주체가 보이지 않는다.'라고 생각할 수 있는 건데 

뭔가 보이지 않는 힘에 의해, 그렇죠? 어려운 시기에 의해라고 할 수도 있겠죠. 어려운 시기를 거치면서 그 시기가 이 사람을 바꾼 거죠, 굳이 얘기하자면. 그 어려운 시기가 '그를 바꿨다'라고 얘기할 수 있는 건데

'-기-'에 이제 그가 주어가 되고, 그 부분은, 이제 부사어 부분은 빠지면서 이렇게 뒤바뀌어 있었다고 '-이-'가 들어간 것이 축약돼서 저렇게 표현된 거죠. 그래서 여러분들이 이걸 좀 5번 같은 경우에는 이것도 있고 해서,

사동사도 있고 해서 찾기가 좀 어려웠을 수도 있겠다는 생각이 들지만 하지만 1번이 워낙 정확한 정답이기 때문에 답은 아마 1번으로 많이 하지 않았을까 싶습니다만 5번을 좀 고민했을 거예요, 그렇죠?

어쨌든 그렇게 여러분이 접근해보라는 겁니다. 주어의 입장에서 보라. 이렇게 1번 했고요. 2번 갑니다. 앞서도 사전 활용하기 문제가 나왔었는데요. 사전 활용하기 문제는 여러 가지 문법 개념을 한꺼번에 다룰 수 있기 때문에

굉장히 잘 등장하는 문제 유형입니다. 여러분들 평가원에서 특히 많이 사용하고 있는 유형이기 때문에 그때도 말했던 거처럼 사전 유형은 여러분들이 계속해서 연습을 많이 해줘야 돼요. 자, 여기서는 사전 유형을 가지고

사전에 찾아보면 실제로 이렇게 나오거든요. 피동사, 피동사 이렇게 나와요. 그래서 실제로 이거의 의미를 더 정확하게 찾기 위해서는 뭐를 또 찾아봐야 돼요? '갈다 1'을 찾아야 돼요. 그래서 이 의미를 확인한 다음에

그것의 피동 의미를 확인하는 건데 여기서 여러분 또 하나 확인해야 되는 건 뭐냐면, '갈다'에 뭐가 붙은 거예요? 그렇죠, '-리-'라는 접미사가 붙은 거잖아요. 그러면 접사가 붙어서 새로운 단어가 됐기 때문에

이거를 또 하나의 새로운 파생어로 보고 사전에 표제어로 등재한 겁니다. 그렇죠? 파생어가 된 거예요. 그거를 한번 여러분들이 확인을 봐야 되는 부분이 있다는 겁니다. 어쨌든 그것만 확인했고, 특별히 다른 건 없기 때문에

선택지를 보면서 하나하나 접근해보도록 하겠습니다. 선택지 1번, '갈리다 1' 첫 번째 걸 보니까 '갈다 1'은 거기 동그라미 1번, 동그라미 2번이 있죠? 이것만 봐도 그렇고, 여기 사실은 피동사 의미가 두 가지 나왔기 때문에

다의어이겠군. 표제어 하나의 여러 가지 의미가 하위 의미들이 나오고 있죠? 중심적 의미, 주변적 의미 쭉 나온다고 이해했습니다. 다의어라는 거 충분히 확인할 수가 있어요, 그렇죠? 1번 괜찮고요.

2번을 그런데 보면요, '갈리다 1', 그다음에 '갈리다 2' 여기도 있어요. '갈다 1'과 '갈다 2'는 품사가 다르겠군. 자, 여기도 보다시피 피동사, 피동사 써 있고, 여기도 동사, 동사되어 있어요.

그러면 사실은 이 동사가 '갈다'의 경우에도 금방 동사라는 걸 직관적으로 흔히 얘기하죠. 그렇게 해도 알 수 있는데 그게 좀 헷갈린다 싶으면 이거를 직접 능동문으로 바꿔보면 되는 거예요. 그러면 좀 더 분명해집니다.

무슨 얘기냐, '맷돌에 콩이 갈리다.' 주어잖아요. 이걸 목적어로 바꾸면 돼요. '콩을 간다'가 콩을 간다, '갈다', 동사잖아요. 움직임, 그렇죠? 자, 이것도 해볼까요? '논이 깊이 갈리다', '논을 갈다' 

논 이렇게 요즘은 다 기계로 하지만 논을 흙 같은 거 뒤섞는 걸 얘기하는 거죠, 그렇죠? 기계를 이용해서 또는 옛날에는 소를 이용해서, 그렇죠? 그래서 '논을 갈다'가 되잖아요. 그것도 역시 동사가 되는 거죠? 형용사가 아니에요.

그렇기 때문에 품사가 다르지 않고, 둘 다 뭐다? 동사라는 걸 알 수 있어요. 직관적으로도 물론 알 수 있습니다만 실제로 문장을 능동문으로 바꿔보면 더 확실하게 알 수 있다는 거, 정답 몇 번? 2번이 됩니다, 됐나요?

나머지도 한번 해봐야죠. 3번 선택지를 보면 '갈리다 1번'이 '갈리다 1'은 '갈다 2'의 피동접미사와 결합된 단어겠군. 너무나 허무하죠, 그렇죠? 맞습니다. 4번, '갈리다 1'의 첫 번째 의미를 고려할 때

'갈다 1'의 용례로 '맷돌의 콩을 갈다', 누군가 주체는 종현이가 될 수도 있겠죠? 그때는 그렇게 바뀌기도 한다는 거죠. 그래서 이렇게 '콩을 갈다' 이렇게 바꿀 수 있겠죠. 4번은 문맥적으로 이상하지 않기 때문에

괜찮다고 볼 수 있습니다. 5번 '갈다 2'를 고려할 때 이 '갈다 2번'이라는 건 여기서 '논이 깊이 갈리다.'라는 걸 통해서 농기구나 농기계로 아까 제가 말씀드렸던 거처럼 땅을 파서 이렇게 '뒤집다', '섞다', '흙을 섞다'

이렇게 볼 수가 있겠죠? 그래서 5번도 괜찮습니다. 그래서 2번, 그 부분만 조심하시면 정답 찾기는 어렵지 않았을 겁니다. 자, 이제 3번으로 가볼까요? 3번은요, 앞서 잠깐 이제 언급했던 것과 연관된 좀 더 깊이 있게 나온

문제인데요. 보기에서 여러분들이 좀 주목해야 될 부분들이 있기 때문에 한 번 다시 봅니다. 능동문과 피동문의 전환은 '비교적'이라고 나왔죠? 비교적 자유로운 편입니다. 그러나 피동문을 주로 쓰면서 능동문을 거의 쓰지 않거나

전혀 쓰지 않는 경우도 있어요. 그래서 우리가 앞서 그 부분을 예로 확인해봤고요. 또 여기선 구체적으로 주어가 불분명하거나 능동문에 목적어를 부각하여 강조할 때는 피동문을 주로 쓰고 능동문을 거의 쓰지 않는다.

그러나 굳이 바꾸려고 하면 드러내고자 한다면 전환하는 것이 가능한 경우가 있다는 거죠. 거기에 해당하는 예문, 즉 바꿔 봐라. 그 문제예요. 그렇죠? 예문 한번 보면서 같이 해보겠습니다. 다 피동문이 나와 있는 거고요.

피동문의 뭘 찾아야겠어요? 그렇죠, 주어를 찾아야 됩니다. '날씨가 풀렸다', 이건 똑같이 나왔으니까 쉽죠? '날씨를 풀다'라는 말이 없잖아요. 그러니까 1번은 해당하는 예문이라고 볼 수가 없고요. 이걸 보세요.

주어가 희수의 선행 기사가 실렸다. 착한 일한 기사가 실렸다. 원래 그 기본형은 '싣다'가 되겠죠? '-리-'를 빼면,  근데 이 경우에는 이제 '실렸다' 이런 식으로 표현한 건데 자, '싣다' 같은 경우에는

'선행 기사를 실었다.'라고도 표현할 수가 있겠죠, 그렇죠? 어떤 기자가 선행 기사를 실었다, 그렇죠? 그렇게 충분히 '편집부에서 선행 기사를 실었다.' 가능해요, 그렇죠? 이게 가능한 예능이 되는 겁니다. 

바꿔보면 돼요, 주어를 뭐로? 목적어로 바꿔 보면 돼요. 자, 여기 '감기 걸렸다' 또 나왔죠? 감기, 주어는 '미희는'이네요. 여기서는. 그러니까 '미희는'이네요, 여기서는. 그러니까 '미희는'을 '미희를 걸었다' 이런 식으로

바꿀 수가 없죠, 그렇죠? 자, '놓였다'도 마찬가지입니다. '진호는'이 나왔잖아요, 주어가. 그러면 '진호를 놓다', 난처한 처지가 진호를 놓다 이런 말이 있을 수가 없잖아요, 그렇죠? 그다음 이거는 더 무시무시합니다.

군대에 보낸 자식이 눈에 밝힙니다. '밝히다'라는 거잖아요. 그러면 주어가 자식이니까 얘를 목적어로 바꾸면 자식을 밟게 되는 경우가 발생하는 거죠? 그러니까 이 경우도 바꾸기가 어색한 문장이 되는 것이죠.

2번이 그래서 바꿔도 되는 그런 문장으로 보시면 되겠습니다, 됐죠? 이렇게 해서 2번 답이 나왔고요. 4번 하나 더 있습니다. 이거는 이제 이중 피동에 대한 문제인데요. 그 보기에서 이중 피동 설명이 나왔는데 

마지막 문장에만 한번 밑줄을 좀 쳐볼래요. 마지막 문장에 보면 그런데 사동사의 '아/어지다'가 결합한 경우, 즉 사동사의 '아/어지다'가 결합한 경우, 즉 사동사에 결합하는 경우도 있거든요.

이중 피동이 아니므로 주의해야 한다. 그래서 사동사이거나 그냥 일반적으로 사동사나 피동사처럼 보이지만 그렇지 않은 경우도 있거든요. 그 예문을 한번 찾아보는 건데 한번 선택지에 있는 예문을 보면서 한번 풀어보겠습니다.

그는 사람들로부터 귀요미로 불려진다라고 했을 때, 원래는 '부르다'에서 온 말인데 거기에 '불', 이렇게 해가지고 어간이 축소된 부분이라고 봐야 되겠고요. '불리어진다'라는 거죠. 그래서 '불리어지다'가 된 거죠. 

그러면 '-리-'도 쓰이고, '-어지다'도 쓰였으니까 이거는 이중 피동이라고 봐야겠죠, 그렇죠? 그다음에 마찬가지로 '읽혀지다'라는 것도 '읽히어지다'가 된 거죠. '-히-'도 있고, '-어지다'도 있기 때문에 이중 피동이 되고

믿겨지지도 역시 '-기-'가 있고, '-어지다'도 또 있는 거죠. 그다음에 '파괴되어졌다'는 우리 해봤잖아요. '되다'에  '-어지다'가 또 들어간 거라고 보시면 되겠습니다. 그런데 예는 말이죠. '밝혀지다'라는 말은

'밝히다'라는 말이 있죠? '범인을 밝히다' 원래 '밝다'에서 온 말인데 '밝게 하다'라는 사동사에서 출발하는 거죠, 원래는. 근데 거기에서 의미가 확장이 된 건데 사실은 사전을 찾아보면 거기에서 확장된 의미로 보기보다는

아예 이거는 사동사로 보지 않고, 얘는 그냥 그 사전에서는 어떤 범인이나 이런 진리나 진실 이런 것을 드러나게 하다는 의미로 풀이가 되어 있어요, 그렇죠? 그래서 아마 '어둠을 밝히다'라고 했을 땐

사동사가 분명한데 여기서는 범인이나 진실이나 진리를 드러나게 하게 하다.'라는 의미로 쓰이는 그냥 동사로 옵니다. 그래서 그런 경우에 '밝히다'라는 것은 '-히-'는 피동접미사가 아니죠, 확실한 건 그거예요. 

피동접미사가 아니기 때문에 여기에 '-어지다'가 붙는 이 '밝히어지다'는 실제로 이중 피동이 아닙니다. 대표적으로 여러분들이 헷갈려하는 단어로 이제 나온 거거든요. 그러니까 여러분들이 이거의 경우에는 이중 피동이 아니고, 

나머지 같은 경우에는 가령 '불린다' 또는 '읽힌다' 또는 '믿기지 않았다' 이런 식으로 분명히 다 바꿔쓸 수도 있기 때문에 여러분들이 원래 맞는 표현을 찾아서 이런 비교해볼 수가 있습니다. 알겠나요? 정답은 5번이 되겠습니다.

됐죠? 이렇게 해서 4번 문제까지 해결해봤고요. 저장하기로 넘어가 볼게요. 네, 저장하기. 여러분, 뒤에 이미지로 보는 문법 개념에도 다 있는 거니까요, 여러분들 쭉 보면서 한 번 다시 갈무리해주시면 좋겠습니다, 마무리. 

피동 표현은 능동 피동을 바꾸는 거 우리 해봤습니다. 그래서 주어, 목적어의 어떤 변화, 피동의 주어가 능동의 목적어로 가는 연습을 많이 해두면 되겠다. 그리고 피동은 파생적으로 또는 통사적으로 하는 경우, 

같이 쓰이는 경우 이중 피동이 된다는 거 확인해보시면 되겠고요. 핵심은 이겁니다. 주어의 입장에 놓고, 주어가 당하는 느낌이 난다. 그러면 피동, 주어가 뭔지를 확실하게 찾아보고,

거기에 여러분을 대입하는 것이 중요하다는 거 잊지 마십시오. 알겠죠? 자, 이렇게 해서 피동 표현도 마무리해봤고요. 다음 시간은 사동 표현 얘기를 해보겠습니다. 다음 시간에 더 즐겁게 만나요, 안녕.

.


