한 번 보고 두 번 봐도 자꾸만 보고 싶은 국어 EBS 장동준 선생님입니다. 이번 시간 우리 문법, 문장 파트 들어왔습니다. 우리 친구들 이제 정말로 열심히 잘 따라오고 있는데요. 점점 뒤로 갈수록 어려운 부분들이 나올 겁니다.

하지만 우리 친구들의 이런 열정. 그렇죠? 노력. 이런 것들만 잘 뒷받침하고 있으면 어려움이 없을 거라고 생각이 되고요. 이번 시간도 열심히 한번 문법 정복해보도록 해요. 

그러면 우리 친구들 거기 92쪽 보니까 문장의 짜임이라고 해서 문장의 단위부터 나와 있는데요. 일단 우리가 문법 유단자의 길 한번 외치고 가야 되겠습니다. 문법 유단자의 길 같이 한번 가보도록 하겠습니다. 

일단은 우리가 정말 중요한 부분은 문장 성분이에요. 두 번째 문장 성분부터 이제 우리가 잘 체크를 해야 되는데 그 위에 보니까 문장의 단위라고 해서 아주 기본적인 사항들. 그렇죠? 그게 나와 있습니다.

그래서 잠깐만 체크하고 가보도록 할게요. 문장의 단위라고 해서 문장을 구성하는 기본적인 문법 단위에서 어절, 구절, 이런 표현이 나와 있는데 이런 것들은 영어를 배울 때도 우리가 잘 기본적으로 알아야 될 그런 부분이죠.

그래서 모든 언어에서 이런 구절, 어절, 이런 개념들은 기본으로 알아야 되는데 일단 여기서는 어절부터 먼저 보면 어절, 우리 친구들이 어절이라는 말을 많이 봤을 거예요.

특히 단답형 문제나 서술형에서 '몇 어절로 쓰시오' 이런 것들 많이 봤을 겁니다. 그래서 보시면 어절이라고 하는 것은 문장 성분의 기본 단위가 되죠. 예를 들어서 가볍게 살펴보겠습니다. 

기본적인 거니까. '그 남자는 밥을 잘 먹는다.' 라고 했을 때 어떤 거예요? 여기 지금 나와 있는 것 보면 띄어쓰기 단위와 일치하며, 그렇죠?

조사나 어미와 같은 문법적인 요소들은 앞말에 붙어 한 어절을 이룬다고 했으니까 일단 띄어쓰기 단위와 일치한다면 이게 어절, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 그래서 이것은 총 5어절이 되는 것이죠.

이해되시죠? 그리고 구를 보시면 2개 이상의 어절이 모여 하나의 단어와 동등한 기능을 한다. 그런데 주어와 서술어의 관계를 가지지 못한다. 일단 여기서 보시면 '잘 먹는다.' 이런 것들이 구가 되는 거죠.

2개 이상의 어절이 모여서 지금 보면 하나의 단어와 동등한 기능을 합니다. 여기서는 어떻게 돼요? 2개 이상의 어절이 모여서 하나의 어떤 문장 성분을 이루고 있죠. 여기서는 서술어 역할을 하고 있다. 

서술어 역할을 하고 있는 구라고 생각하시면 되겠습니다. 그래서 이런 것들이 구인데 보시면 주어와 서술어의 관계를 가지지 못한다. 이게 이제 바로 절과 구별되는 그런 특징이라고 보시면 되겠습니다.

절과 구별되는 구의 특징. 그러면 절이라고 하는 것은 2개 이상의 어절이 모여 하나의 의미 단위를 이룬다. 주어와 서술어의 관계를 가지며 더 큰 문장 속에 들어 있다고 되어 있습니다. 

이것은 절이라고 하면 또 문장이랑 헷갈리는데요. 절이라고 하는 것은 독립적으로 사용되지 못한다는 점에서 문장과 구별이 됩니다. 간단하게 예만 들어본다면요.

그러니까 이제 절이라고 하는 것은 겹문장 안에서만 존재하는 그런 거라고 생각하시면 돼요. 예를 들어서 '선생님은 희영이가 모범생임을 아신다.' 이런 문장이 있다고 칩시다.

모범생임을 아신다고 했을 때 여기 보시면 어때요? 지금 이 부분이 절이라는 거예요. 이 부분이. 희영이가 모범생임을. 모범생임. 여기가 절이에요.

이 절이 무슨 역할을 하고 있어요? 뒤에 '을'이 붙어서 지금 이 전체 문장의 목적어 역할을 하고 있습니다. 이게 바로 절이에요.

그러니까 보면 분명히 희영이가 모범생이라는 어떤 주어와 서술어, 이것은 분명히 나타나 있지만 보면 어때요? 독립적으로는 못 쓰여요. 이렇게 겹문장 안에서 존재하게 되는 게 절이라고 생각하시면 되겠습니다. 

그래서 이 전체는 문장이고 이게 절이다. 이렇게 생각을 해주셔야 되는 거죠. 그러면 이 정도는 기본이라고 생각하시면 되겠고 지금 바로 두 번째 문장 성분으로 들어가 보도록 하겠습니다.

문장 성분 가보시면 일단 첫 번째 주성분이 나와 있습니다. 보시면 주성분은 문장을 이루는 데 골격이 되는 성분이라고 나와 있어요. 그래서 이 주성분은 문장에서 반드시 필요한 그런 문장 성분이라고 생각하시면 되겠습니다.

그러면 보니까 주어. 사실은 이것은 우리가 초등학생 때부터 많이 다 알고 있는 내용이잖아요. 주어, 서술어 모르는 사람 있습니까? 다시 한 번 우리가 모르는 게 있을 수도 있으니까 확인을 좀 해봐야 되겠습니다.

주성분은 주어, 동작 또는 상태나 성질의 주체라고 되어 있습니다. 그렇기 때문에 주어랑 서술어는 같이 설명을 할 수 밖에 없어요. 왜냐. 동작 또는 상태나 성질의 주체가 주어예요.

예를 들어서 여기 나와 있죠. '영희가 집에 간다.' 라고 되어 있습니다. '영희가 간다.' 라고 할까요? 간다. '집에 간다.'라고 합시다. '집에 간다.' 그러면 집에 가는데 누가 간다는 거예요? 누가? 그 동작을 누가 하는 거예요? 

바로 영희죠. 영희. 그래서 성질의 주체가, 이게 바로 주어가 되는 거죠. 그렇죠? 서술어는 그 반대로 생각하면 되죠. 그런 어떤 주어의 동작, 영희라는 주체의 어떤 그런 동작을 갖다가 지금 풀이한 거잖아요.

그렇죠? 그래서 주어의 동작, 상태, 성질 등을 풀이하는 말이라고 해서 주어, 서술어는 같이 우리가 이야기를 할 수 밖에 없는 것이라고 이야기할 수 있겠고요. 그러면 일단 주어에서 보시면 거기 다시 한 번 읽어보겠습니다.

동작 또는 상태나 성질의 주체가 되는 문장 성분인데 영희가, 너, 그는, 이렇게 밑줄이 되어 있는 부분 있잖아요. 예문에. 그런 부분이 바로 주어가 되겠습니다.

그래서 '너 피곤하니?' 같은 경우는 이것 같은 경우는 주격조사가 생략되어 있는 그런 경우라고 생각해주시면 되겠고요. 일반적으로 주어는 이런 식으로 구성이 됩니다.

일반적으로 보면 체언에 주격조사 주로 '이, 가'가 많이 붙는데요. '이, 가'. '이, 가'라든지, '이' 아니면 '가', 그리고 '께서', 그리고 '에서', 이런 것들이 붙어서 주어가 구성이 되고요. 

또는 체언에 보조사가 결합되어서 이렇게 구성되는 경우도 있어요. 보조사는 '은, 는' 같은 게 대표적인 보조사죠. 그래서 '은, 는' 이렇게 생각해주시면 되겠습니다. 그래서 주어는 이렇게 형식이 구성된다. 

서술어 같은 경우 보면 주어의 어떤 동작, 상태, 성질 등을 풀이하는 말인데 그래서 이것을 갖다가 동작, 상태, 성질, 이렇게 나와 있잖아요. 이것을 좀 기억을 해주세요.

그래서 여기서 다시 한 번 우리가 서술어의 어떤 그런 종류를 다시 한 번 깔끔하게 정리해본다면 이렇게 이야기할 수 있겠습니다. 서술어는 크게 이렇게 구성이 돼요. '어찌하다' 류.

수많은 서술어가 있지만 '어찌하다' 종류가 있고 '어떠하다' 종류가 있고 그다음에 '무엇이다', 이런 종류가 있습니다. 그래서 보면 '어찌하다' 같은 경우는 동사, 움직임에 대한 거니까 이것은 동작에 대한 거죠. 

그러니까 이것은 동사를 이야기하는 거고요. 그러니까 서술어는 크게 동사가 있고 그다음에 '어떠하다.' 어떤 상태나 성질, 형용사가 있고요. 형용사가 있고 그다음에 '무엇이다.' 이것은 체언에다가.

'학생이다.' 이런 것들 있잖아요. '학생이다.' 그래서 체언에다가 서술격 조사가 합쳐진 이런 형태. 서술격 조사 '이다'가 합쳐진 이런 형태로 이렇게 서술어가 구성되어 있다고 생각해주시면 되겠습니다. 

그런데 서술어는 그러면 '아, 그렇군요. 서술어는 이러한 종류가 있군요.' 라고 넘어가면 될 것 같지만 왼쪽의 날개 부분에서 정말로 중요한 개념이 있습니다. 바로 그냥 넘어가서는 안 될 개념이죠. 

바로 서술어의 자릿수가 되겠습니다. 왼쪽의 날개를 잠깐 날개 쪽으로 넘어가면요. 서술어의 자릿수라고 하는 것은 서술어가 그 성격에 따라 반드시 필요로 하는 주성분. 그렇죠? 그것과 필수적 부사어를 말한다고 되어 있습니다.

이 부분을 그냥 넘어가서는 안 됩니다. 일단 거기 보시면 한 자리 서술어라는 말이 있습니다. 그것은 말 그대로 이 서술어는 하나의 필수적인 어떤 그런 성분을 필요로 하고 있다고 하는 것이에요. 

그래서 보시면 어렵지 않습니다. 새가 운다. 물이 맑다. 다 어떤 것을 필요로 하는 거예요? 주어가 반드시 필요해요. 그래서 이것은 한 자리 서술어입니다. 주어 하나만 반드시 필요하니까.

그런데 두 자리 서술어는, 이것 이해하셔야 됩니다. 나는 물을 마셨다. '마셨다'라는 서술어는 2개의 필수적인 성분을 필요로 해요. 어떤 거요? 주어랑 목적어입니다. '나는' 주어, '물을' 목적어. 그렇죠? 주어, 목적어. 

'이것은 책이 아니다.' '아니다'가 나왔어요. 그러면 '아니다' 앞의 '책이'는 뭐예요? 보어죠. 그러니까 보어는 반드시 나와야 돼요. 그래서 '이것은' 주어. 그렇죠? 그다음에 '책이' 보어.

그러니까 주어랑 보어, 2개를 반드시 필요로 하는 그런 '아니다'는 두 자리 서술어라고 생각하시면 되겠습니다. 지수는 어머니와 닮았다. 이 부분이 문제인데요. 지수는 어머니와, 어머니와 닮았다.

그런데 보면 '어머니와'는 부사어거든요. 부사어. 부사어는 원래 우리 필수 성분에, 주성분에 들어가지 않습니다. 그런데 얘도 반드시 필요로 하는 그런 성분이에요. 왜냐하면 지수는 닮았다. 

누구랑 닮았다는 거야? 이 누구에 해당되는 이 비교, '어머니와'라는 이 부사어가 나와 줘야 됩니다. 그러니까 여기서는 보면 '닮았다'라는 이 서술어는요. '지수는'이라는 주어와 '어머니와'라는 부사어를 다 필요로 합니다. 

그래서 원래 부사어는 주성분이 아니지만 이런 경우에는 필수적으로 필요하다 해서 이것을 우리가 뭐라고 하느냐하면 필수적 부사어라고 해요. 밑에 설명 나와 있습니다. 필수적 부사어. 기억하셔야 됩니다, 이 개념.

그다음에 세 자리 서술어 같은 경우는 '그는 선생님께 선물을 드렸다.' '드렸다' 같은 경우는 주어 '선생님께'. 부사어. 이런 부사어도 뭐예요? 필수적 부사어죠. 그다음에 목적어 '선물을'. 

주, 부, 목 3개가 필요한 거니까 세 자리 서술어. 그다음에 '성민이는 그를 친구로 여겼다.' 역시 '성민이는' 주어, '그를' 목적어, '친구로' 부사어. 주, 목, 부. 이 3개를 필요로 하는 서술어니까 세 자리 서술어다. 

이렇게 이야기할 수 있는 것입니다. 그래서 그런 서술어의 자릿수 개념도 제대로 알아두셔야 되겠고요. 아래에 보시면 필수적 부사어에 대한 어떤 좀 보충 설명이 또 나와 있습니다. 이것은 교재가 아주 잘 나와 있는 거예요. 

정리가 잘 되어 있는 거예요. 그래서 보시면 특정 서술어의 경우 부사어는 원래 반드시 필요한 그런 주성분이 아니지만 특정 서술어의 경우에는 부사어가 반드시 있어야만 되는 문장들이 있습니다. 

그래서 보면 같다, 다르다, 닮다, 싸우다. 이런 것들. 또 넣다, 주다, 다가서다, 다니다, 삼다, 여기다, 일컫다. 그래서 보시면 여기서 필수적 부사어만 밑줄 한번 그어보면 뭐가 될까요? '이 그림은 실물과 같군요.' 

'실물과'. 이런 것들이 바로 필수적 부사어가 됩니다. 그다음에 '할아버지와'라든지 그다음에 '너한테, 학교에, 범인으로, 천재라' 이런 부분이 부사어이지만 반드시 이 문장에서 필요로 하는,

서술어가 필요로 하는 필수적 부사어라고 생각해주시면 되겠습니다. 그러면 그렇게 보시면 되겠고요. 그다음에 우리는 목적어로 넘어가보도록 하겠습니다. 목적어. 대부분 우리 친구들이 목적어는요.

"선생님, 목적어는 그냥 그런 것 아닌가요? '을, 를'로 끝나면 목적어 아닌가요?" 라고 생각하고 그냥 넘어가는 친구들이 은근히 많습니다. 하지만 그렇지 않다는 것. 목적어는 서술어의 동작 대상이 되겠습니다.

여기서도 나와 있죠. 서술어의 동작 대상이 되는 문장 성분. 그래서 예를 들면 '미희가 과일을 먹는다.' 했죠. 미희가 과일을 먹는다. 그러면 보세요. 이렇게 동작이죠. 동작. 그러면 동작이고 동작이면 동작의 주체는 누구입니까?

미희죠. 그러니까 '미희가'는 동작의 주체. 그러니까 이게 주어가 되는 거예요. 주어. 주어. 그러면 얘는 뭐예요? 미희가 먹긴 먹는데 무엇을 먹는 거예요? 그러니까 동작의 대상이죠. 대상. 이 동작의 대상.

이게 바로 목적어가 된다 그런 이야기예요. 단순한 이야기인데 단순한 이야기더라도 이 개념을 정확하게 알고 있어야 됩니다. 그러니까 무슨 이야기냐 하면 무조건 '을, 를'로 끝나는 게 목적어다. 

이렇게 접근하는 것보다 뭐가 더 좋다? 서술어의 동작 대상이 목적어다. 그렇게 접근하셔야 돼요. 왜냐하면 거기 오른쪽에 이상하게 보이는 그런 예가 하나 있을 거예요. 이상하게 보이는 예가.

보시면 '상우는 인형도 선물했다.' 라는 예가 있습니다. 잘 보시면 '상우는 인형도 선물했다.' 조금 눈썰미 있는 친구들은 "선생님, 이상한데요?" 뭐가 이상해?

"아니, '을'과 '를'이 붙어야만 목적어 아니에요? 그런데 이것은 '인형도'잖아요. '도'. 이것은 보조사잖아요. '인형도' 이것 뭐예요? 정체가 뭡니까? 잘못 나온 것 아니에요?" 이렇게 생각하는 친구들이 있을 수 있습니다. 

그런데 이것도 보시면 상우는 선물했어요. 무엇을? 선물은 동작인데 동작의 대상이 누구예요? 인형이잖아요. 인형. 그러니까 '인형도'는 이것은 동작의 대상이기 때문에 이것도 목적어로 봐주는 거예요. 

그러니까 무조건 형태가 '을, 를'로 끝나야만 목적어다. 그렇게 생각하시면 안 된다는 거죠. 이해되시죠? 하나 더 예를 들어 본다면 '우리 함께 우유나 마실까?' 에서 '우유나' 같은 경우 어때요? 우유나. 왠지 목적어처럼 안 보이죠? 

그런데 목적어예요. 보시면 '우유'라는 명사에 '나'라는 보조사가 붙은 꼴이거든요. 그래서 마시자. 함께 마시자. 그런데 뭘 마시는 거야? 뭘? 마신다는 동작의 대상이 뭡니까? 우유잖아요. 

그러니까 이게 지금 목적어가 되는 거예요. 그래서 목적어는 어떻게 구성이 된다? 구성을 보면 체언에 목적격 조사 뭐예요? '을' 또는 '를' 이런 것들이 붙은 꼴이 해당되기도 하지만 

체언+아까 전에 보조사가 붙은 것처럼 이렇게 보조사가 붙은 것도, 역시 이런 형태도 있다는 것을 기억해주시면 좋겠습니다. 아시겠죠? 그다음에 보어입니다. 보어는 서술어 '되다, 아니다.' 

반드시 기억해줘야 되겠죠. '되다, 아니다.' 이게 필수적으로 요구하는 문장 성분 중 주어를 제외한 문장 성분입니다. 그러면 거기 예문이 잘 나와 있어서 보시면요. 지호는 대표가 되었다. 

영미는 학생이 아니다. 그러면 여기서 '되다, 아니다.' 지금 '되었다.' '되다' 이쪽 부분이죠. '아니다.' 나와 있고. 그러면 각각 지금 예문이 각각 하나씩 이렇게 나와 있는데

보면 얘네들이 필수적으로 요구하는 문장 성분 중 주어를 제외하면 '대표가'랑 '학생이'가 되는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 그 부분인데 그러면 보니까 보어는 이렇게 되어 있네요. 체언+보격조사. 

앞에 있는 체언을 갖다가 보어로 만들어주는 그런 조사 '이, 가'. 그러니까 아까 전에 주격조사 '이, 가'랑 구분을 좀 해주셔야 되는 그런 거죠. 그래서 보면 아까 전에 '영미는 학생이 아니다.'

'지호는 대표가 되었다.' 이런 식으로. 그래서 이런 식의 어떤 구성 방식을 취하고 있다는 것 기억해주시면 좋겠습니다. 그래서 이런 것들은 반드시 문장에서 필요로 하는 그런 주성분이라고 생각하시면 되겠어요.

그래서 다시 한 번 이야기하면 주성분은 주어, 서술어, 목적어, 보어. 그렇게 4개가 있다고 생각하시면 되겠습니다. 그러면 우리 두 번째로 부속 성분 들어가 보도록 할게요. 부속 성분은 일단 관형어부터 먼저 보도록 하겠습니다.

관형어는 체언을 수식하는 문장 성분이라고 되어 있죠. 그래서 보면 '이게 새 신이니?' '그녀의 시를 좋아했다.' '새'가 '신'을 수식하고 있고 '그녀의'가 '시'를 수식하고 있습니다.

그런데 이제 관형어는 우리가 이렇게 기억을 해야 돼요. 체언을 수식하는 문장 성분입니다. 그러니까 관형어의 형태는 크게 보면 한 세 가지 정도가 있다고 이야기할 수 있어요. 크게 보면 세 가지.

일단은 어떤 게 있느냐. 관형사 그 자체가 관형어죠, 일단은. 예를 들면 여기 나와 있어요. 여기 '이게 새 신이니?' 할 때 이 '새'가 관형사거든요. 관형사. 그러니까 관형어의 또 세 가지 형태 중에서 하나는 관형사 형태.

그다음에 여기 '그녀의 시를 좋아했다.' 이것은 체언에다가 관형격 조사. 관형격 조사 이것 하나밖에 없죠. 지난번에 배웠잖아요. 관형격 조사는 하나밖에 없다고. '의' 하나밖에 없잖아요. '의'.

그래서 보면 여기 '그녀의'. 이 '그녀의'가 바로 '그녀의'. 그래서 이게 바로 관형어의 어떤 한 형태가 되고. 여기 지금 안 나와 있는데 '예쁜 구두'. 이런 표현에서 '예쁜'. 이런 것들은 지금 관형사라고 할 수도 없고요.

그다음에 체언+관형격 조사도 아니죠. 이런 경우는 어떤 것이냐. 바로 용언의 관형사형입니다. 용언의 관형사형. '예쁜'은 원래 기본형이 '예쁘다'죠. 

그런데 '예쁘다'가 이게 뒤에 있는 어떤 체언을 꾸며주려고 한다면 '예쁘다, 구두'하면 안 되죠. '예쁘다'가 '예쁜'으로 바뀌어서. 그렇죠? 이렇게 바뀌어서 '구두'를 꾸며주는 거잖아요. 

이런 형태가 바로 용언의 관형사형이 되겠습니다. 그래서 관형어라고 한다면 크게 이렇게 세 가지 유형으로 생각해 볼 수 있다는 것 기억해주시면 좋겠습니다. 그래서 관형어는 그 정도 보시면 되고요. 

부사어를 가볼까요? 부사어는 용언, 수식언, 문장 전체를 수식하는 성분이라고 나와 있습니다. 그래서 보시면 '저 말이 아주 빨리 달리는구나.'에서 보면 '아주'. '아주'가 또 '빨리'를 꾸며주고 있고요. 

'빨리'가 또 '달리는구나'를 꾸며주고 있습니다. 또 '모름지기'. 이것은 문장 전체를 지금 꾸며주고 있는 것이죠. 그래서 보면 이것도 부사어도요. 굳이 나눈다면 일단 부사가 되죠. 일단 기본적으로 부사.

부사어에 해당되는 게 부사. 그다음에 또 보면 체언에다가, 체언에다가 부사격 조사. 그런데 부사격 조사는 종류가 너무 많으니까 일일이 다 쓸 수는 없고요.

'에, 에서' 이런 것들이 대표적이지만 일단 체언에다가 부사격 조사가 결합된 그런 형태가 또 있고요. 그다음에 용언의 부사형. 그렇죠? 용언의 부사형 같은 경우는 지금 여기는 안 나와 있는데 '많다.' 

'많다'를 갖다가 '많이' 이렇게 하면 '많이 먹었다.' 먹긴 먹었는데 어떻게 먹었다? 많이 먹었다. 이런 것들이 용언의 어떤 부사형이 되는 것이죠. 이럴 경우에. 그렇게 생각해주시면 되겠습니다. 

그래서 이렇게 부사어도 이런 형태로 존재한다는 것 기억해주시면 되겠고요. 그다음에 독립 성분으로 넘어가보도록 하겠습니다. 독립 성분은 말 그대로 독립입니다. 

그래서 문장의 어느 성분과도 직접적인 관련이 없는 그런 문장 성분을 갖다가 이야기하는데요. 보시면 거기 '저런, 영철아' 이런 식으로 나와 있습니다. 그래서 보면 독립어는 크게 일단 감탄사죠. 

감탄사가 일단 해당이 되고. 그래서 보면 여기 부르는 것 있잖아요. 저런. '저런'도 이게 감탄사죠. '저런'이라든지 또는 '아이고' 이런 것들. 

그런 것들이 다 일단 독립어가 기본적으로 되고 그다음에 감탄사 우리가 공부했을 때 있잖아요. 그런 것 원래 안 됐잖아요. 체언+호격조사. 

이것은 우리가 감탄사로 보지 않았지만 이것은 문장 안에서 이것이 바로 문장에서 어떤 문장의 어느 성분과도 직접적인 관련이 없는 성분,

즉 독립어로서의 역할을 하기 때문에 '철수야' 이런 것들은 독립어에 해당된다고 볼 수 있겠습니다. 그래서 호격조사는 대표적으로 '아, 야, 이여' 이런 것들이 대표적이죠. 

그래서 이렇게 독립 성분도 이런 어떤 형식을 취한다고 기억해주시면 되겠습니다. 다음은 이제 우리 문장의 짜임새로 넘어가보도록 할게요.

문장의 짜임새 보시면 일단 문장의 짜임이 크게 이렇게 되어 있는데 문장은 크게 홑문장과 겹문장으로 나뉘고요. 겹문장은 또 안은 문장과 이어진 문장으로 이렇게 나눠져요. 그래서 이 안에서 또 이렇게 나눠집니다.

복잡해보이죠. 하지만 하나하나 차근차근하게 정리하면 어렵지 않습니다. 일단 보시면 홑문장이 뭐냐 하면요. 여기 나와 있듯이 주어랑 서술어의 관계가 한 번씩 나타나는 문장이에요.

그래서 실제로 세어보면 주어 하나, 서술어 하나로 되어 있는 겁니다. 그런데 겹문장 같은 경우는 겹문장은 주어랑 서술어의 관계가 2개 이상. 그렇죠? 다 2개 이상입니다. 두 번 이상입니다.

그런데 통상 거의 두 번 정도인데 두 번 이상이라고 우리가 이야기를 하죠. 그래서 이렇게 홑문장과 겹문장을 구분해 볼 수 있겠고요. 

그러면 겹문장에는 또 뭐가 있느냐하면 안은 문장과 이어진 문장이 있는데 그러면 안은 문장이라고 하면 문장 안에 뭔가를 이렇게 안았다고 하는 것인데 무엇을 안았느냐.

명사절을 안은 문장, 관형절을 안은 문장, 부사절을 안은 문장, 서술절을 안은 문장, 인용절을 안은 문장. 이렇게 나눠진다는 거예요. 그러면 이것은 뭐예요? 명사절부터 이 인용절까지 이것은 우리가 뭐라고 할까요?

안긴 문장이라고 합니다. 이 안은 문장에 안겼다고 생각하시면 돼요. 굳이 뼈대를 그려보자면 이런 형태죠. 그냥 일반적인 형태.



주어, 서술어. 이런 전체적인 어떤 그런 문장 틀 안에 다시 한 번 문장이 들어가서 문장이 문장 성분의 역할을 한다고 생각하시면 되는 거예요.

그리고 이어진 문장은 대등하게 이어진 문장과 종속적으로 이어진 문장이 있는데 이것은 조금 이따가 안은 문장 설명을 한 다음에 가보도록 하겠습니다. 일단은 첫 번째로 안은 문장부터 들어가본다면요.

문장 속에 다시 주어와 서술어가 있는 절을 안고 있는 문장이 되겠습니다. 그래서 명사절을 안은 문장부터 보세요. 보시면 명사 구실을 하는 절을 안은 문장으로 명사형 어미 이런 것들 기억해주셔야 되겠죠. 

'음'. 그렇죠? 또는 'ㅁ', '기'로 실현된다 해서 '그가 범인임이 드러났다.' 주어로 지금 쓰인 거죠. '네가 합격하기를 빌겠다.' 목적어로 지금 이게 쓰인 겁니다. 그다음에 '단풍 구경하기에는 아직 이르다.' 역시 주어로 쓰였죠. 

그래서 그런 식으로 명사 구실을 하는 절을 안은 문장이 바로 명사절을 안은 문장이 되겠습니다. 그러니까 중요한 것은 어떤 겹문장을 딱 봤을 때 이게 지금 안은 문장인데 어떤 절을 안고 있느냐. 

그것을 갖다가 구별할 수 있으면 되는 거예요. 그다음에 관형절을 안은 문장은 말 그대로 관형어 구실을 하는 거니까 그 절 뒤에는 당연히 꾸밈을 받는 말들이 오게 되죠.

그래서 관형사형 어미 '은, ㄴ, 는' 이런 것들 네 가지 나와 있는데요. 이런 것들로 실현된다 해서 '그분이 사장이라는 사실을 알았다.' 보면 '그분이 사장이라는' 뒤에 보면 '사실'이죠. 

이 '사실'이 바로 관형절의 꾸밈을 받고 있는 그런 체언입니다. '네가 깜짝 놀랄 일이 생겼다.' 역시 마찬가지로 이 '일'. '일'이 바로 관형절의 꾸밈을 받고 있는 체언입니다. '내가 읽던 책이다.' '책'. 

이 '책'이 바로 관형절의 또 꾸밈을 받고 있는 체언이죠. 그렇게 생각하시면 되겠고요. 그러니까 보시면 문장이, 문장, 한마디로 이 절, 주어 서술어가 있는 그러한 절이

바로 문장 안에서 어떤 문장 성분 역할을 한다고 생각해주시면 되는 거예요. 그다음에 부사절을 안은 문장이 되겠습니다. 이것은 부사어 구실을 하는 절을 안은 문장으로 '이, 게, 어서, 아서, 도록' 등으로 실현된다. 

그래서 보면 '비가 소리도 없이 내린다.' 그러니까 내리긴 내리는데 소리도 없이. '우리는 땀이 나도록 뛰었다.' 뛰긴 뛰었는데 땀이 나도록 뛰었다. 이런 식으로. 그렇죠? 또 '그곳은 천장이 아름답게 장식되었다.' 

이런 식으로 부사절을 안은 문장 있고요. 그다음에 서술절을 안은 문장이 있습니다. 서술절을 안은 문장은 겉으로 봤을 때는 오해할 수 있어요. 보면 그냥 겉의 형식이 주어가 2개로 보이고 서술어 하나.

이런 식으로 보이는 경우가 많습니다. 얼핏 보면. 그런데 이건 잘 보셔야 돼요. 보시면 여기서 서술어 구실을 하는 절을 안은 문장으로 주어가 2개인 것처럼 보인다고 되어 있는데 이것 우리 친구들이 많이 어려워하거든요.

잘 보시면 여기 나와 있는 예를 한번 들어볼게요. 진이는 얼굴이 예쁘다.



이렇게 되어 있잖아요. 그러면 보니까 '진희는' 주어, '얼굴이'. 그런데 보면 이 뒤가 '되다, 아니다' 이런 게 아니니까 그러면 보어도 아니고. 그러면 뭐예요, 이게? 주어, 이것도 주어야? 서술어. 

그러면 주어가 2개고 서술어 하나야? 뭐야, 이게? 이렇게 될 수 있거든요. 그런데 이런 경우는 어떤 경우냐. 이게 바로 서술절이에요. 서술절. 그래서 서술절이 이 전체 문장의 서술어 역할을 하고 있다고 생각하시면 돼요.

그래서 '진이는 얼굴이 예쁘다.' 주어, 서술어, 이런 개념으로 생각하시면 되는 거예요. 마찬가지로 '그분은 인정이 많으시다.' 

그 부분도 '인정이 많으시다'라는 서술절이 전체 문장의 서술어 역할을 하고 있다고 생각해주시면 되는 거죠. 그다음에 인용절이 있는데요.

말의 내용, 생각, 판단 등을 인용한 절을 안은 문장으로 인용조사 '라고'. '라고' 이것 기억하셔야 돼요. '라고'랑 '고'가 있는데 '라고'는 여기 나와 있듯이 직접 인용이고요. 직접 인용. 

그다음에 '고'는 간접 인용이에요. 그래서 동호는 불만 가득한 표정으로 "내가 왜?" 라고 정말 직접, 동호가 한 말을 직접 인용을 했죠. 라고 말했다. '그들은 그 바위가 신성하다고 믿는다.' 고. 간접 인용이죠. 

그다음에 이어진 문장을 보시면 대등하게 이어진 문장과 종속적으로 이어진 문장이 있습니다. 거기 보면 대등하다고 하는 것은 홑문장들이 의미상 대등한 관계로 이어진 문장이에요.

그래서 보면 주로 '고, 며, 나, 지만,' 이런 식으로 실현이 됩니다. 그래서 '비가 오고 바람이 분다.' 이런 식으로. 그렇죠? 그러니까 앞문장과 뒷문장이 그냥 대등하게 연결되어 있는 거예요, 말 그대로. 

그런데 종속적으로 이어진 문장은 보니까 홑문장들이 의미상 독립적이지 못하고 종속적으로 이어진 문장으로 계기, '~고, ~면, ~일지라도' 이렇게 그런 것으로 실현된다. 그래서 보시면 예문을 보고 이해하시면 돼요. 

조금 더 구별을 명확하게 하려면 대등하게 이어진 문장 같은 경우는 서로 문장들 간에 그냥 이렇게 영향을 주지 않는다고 생각하시면 돼요.

그런데 종속적으로 이어진 문장은 문장 안에 영향을 주는 거라고 생각하시면 되겠습니다. 특히 여기서는 한 문장이 다른 문장에 영향을 미친다. 그런 식으로 생각하시면 더 편하죠.

그래서 보시면 '할머니께서는 상한 음식을 드시고 탈이 나셨다.' 이것은 여기 나와 있는 그 계기의 예가 되겠고. '봄이 오면 꽃이 핀다.' 조건의 예가 되겠고요. '그는 키가 작아도 힘은 세다.' 양보의 예가 되겠습니다. 

여기 나와 있는. 그래서 그렇게 우리가 홑문장과 겹문장, 그 문장의 짜임 있죠. 겹문장은 다시 안은 문장과 이어진 문장으로, 안은 문장은 이렇게 5개의 절을 안은 문장,

이어진 문장은 대등, 종속적, 이렇게 나눠진다고 생각해주시면 되겠습니다. 그러면 일단 기본적인 내용들은 다 끝났고요. 그러면 지금부터 내신 대비 평가 1번부터 가보도록 하겠습니다. 

내신 대비 평가 1번, 우리 1번 문제부터 가보도록 하겠습니다. 보시면요. 밑줄 친 문장 성분 중 우리 문장 성립에 필수적이지 않은 것은? 이라고 되어 있네요. 보시면 1번부터 볼까요? 

'연극은 아주 흥미로웠다.' 라고 되어 있는데 '연극은' 이것은 주어가 되니까 반드시 필요하죠. 그렇죠? 그다음에 2번 보시면 '삼촌은 드디어 선장이 되었다.' 라고 되어 있는데 '선장이', '되었다' 앞에 있잖아요. 

'되다, 아니다' 앞에 있는 '이, 가' 이것은 보어잖아요. 그러니까 '선장이'도 반드시 필요한 그런 요소가 되는 것이죠. 그래서 보어. 3번은 '그녀는 힙합 음악을 즐겨 들었다.' 들었다. 서술어니까 빠져서는 안 되겠죠.

그다음에 4번. '동생은 어릴 때부터 과일을 좋아했다.' 과일을. 목적어니까 역시 빠지면 안 되겠습니다. 그러면 5번인가요? '오늘은 유난히도 손님들의 요구가 까다로웠다.' 유난히도. 

부사어인데 이것은 보니까 필수적 부사어도 아니고요. 그렇죠? 여기서는 사실은 생략되어도 괜찮은 그런 것이죠. 그래서 보면 부사어는 우리가 부속 성분이니까 5번이 문장 성립에 필수적이지 않은 그런 것이 되겠습니다. 

그래서 1번은 5번이 정답이 되겠고요. 그다음 2번 보겠습니다. 보시면 2번부터 3번까지는요. 위에 나와 있는 설명을 듣고 푸는 건데 우리가 다 했던 거예요. 서술어의 자릿수, 이것 정말 중요하다고 했죠.

그래서 여기서도 보면 서술어의 자릿수에 대해서 지금 이야기를 하고 있습니다. 그래서 1, 2, 3번 예가 주르륵 나와 있고요.

보시면 1에서 서술어 '피다'는 주어 하나만 요구하는 한 자리 서술어이고 2에서는 '같다, 보다, 아니다'는 주어 이외에 필수적 부사어나 목적어나 보어를 하나씩 더 요구하는 두 자리 서술어이다. 

그다음에 4번에서 '주다'는 주어, 목적어, 필수적 부사어를 요구하는 세 자리 서술어라는 식으로. 그래서 맨 마지막 문장 보시면 서술어의 성격에 따라서 주성분인 주어, 목적어, 보어 등이 오는 것이 결정된다. 

그리고 필수적 부사어가 오는 것도 결정된다고 나와 있습니다. 아까 우리가 다 정리했던 내용이고요. 그러면 2번 볼게요. 밑줄 친 것 중 ㉠과 서술어의 자릿수가 같은 것. ㉠. 

㉠은 '주었다'인데 이것은 서술어의 자릿수가 몇 개인 거예요? 3개잖아요. 3개. '주었다'는 세 자리 서술어예요. 그러면 3개가 필요한 건데 보면 1번부터 볼게요. 어른들은 그 원칙을 당연하게 여겼다.

주어, 목적어, 부사어 3개. 정답 1번이네요. 그렇죠? 그러면 나머지 것은 왜 안 되는지 한번 확인해볼까요? 2번. 누나는 그 장면에서 결국 울었다. 이것은 '울었다'는 지금 주어 하나만 필요하잖아요. 

그러니까 이것은 한 자리 서술어예요. 그러니까 2번은 아니죠. 3번. 그 산골의 공기는 더없이 맑다. 이것도 마찬가지로 '맑다', '공기는'. 주어 하나만 필요하잖아요. 그러니까 이것도 한 자리 서술어니까 아니고요. 

세 자리 찾는 건데. 그다음에 4번 보시면 '먹었다.' 아기는 이유식을 급하게 먹었다. 역시 주어랑 이유식을 목적어. 주어랑 목적어 2개를 필요로 하는 거니까 두 자리 서술어예요. 그러니까 역시 정답이 될 수 없고. 

5번. 우리는 더 이상 어린이가 아니다. 아니다. 일단 '아니다'니까 앞에 있는 '어린이가'라는 보어가 반드시 필요하고 그다음에 '우리는' 주어. 그러니까 주어랑 보어 2개를 필요로 하는 두 자리 서술어죠. 

그러니까 5번도 정답이 될 수 없는 것이죠. 그다음 3번 보시면 이 글을 바탕으로 보기의 ⓐ~ⓒ에 대해 이해한 것 중 적절하지 않은 것은? 입니다. 보시면 일단 보기에 나와 있는 내용을 먼저 분석을 하고 풀면 편할 것 같아요.

물이 아주 깨끗하다. 깨끗하다. 이것은 물이 이것 하나만 필요하잖아요. 그러니까 한 자리 서술어예요. 그렇죠? 그다음에 ⓑ는 보시면, 보기에서 보면 ⓐ, ⓑ, ⓒ 이렇게 나와 있는데 ⓐ 같은 경우는 지금 한 자리 서술어. 

그렇죠? 숫자만 쓸게요. 그다음에 이곳의 기후는 농사에 적합하다. '적합하다'는 지금 보니까 '기후는 농사에'. 주어랑 필수적 부사어. 2개만 필요하네요. 그러니까 보면 이것은 두 자리 서술어. 

ⓒ 문장의 서술어는 '삼았다'인데 이것은 보니까 '그녀는 민우를 친구로'. 주어, 목적어, 부사어가 필요하네요. 그러니까 이것은 세 자리 서술어예요. 그러면 보니까 적절하지 않은 것은 5번이 되겠죠. 보세요.

ⓒ에서 '친구로'는 서술어가 반드시 요구하는. 이것은 맞아요. '친구로'는 여기서 어떤 것이 돼요? 여기서는 필수적 부사어가 됩니다. 그러니까 반드시 요구하기는 하는데 문제는 부사어 자체는 우리가 주성분이 아니잖아요.

부속 성분에 해당되잖아요. 그래서 맨 끝에 '주성분이군'이 틀렸어요. 부속 성분이죠. 그러니까 필수적 부사어이기는 하지만 주성분은 아니에요. 그렇죠? 그래서 정답은 5번이 되는 것입니다. 

그다음 우리 4번 문제 보도록 할게요. 일단 4번부터 6번까지는 여기 나와 있는 설명을 또 보고 풀어야 되는 것인데요. 일단 우리가 아까 전에 다 이야기를 했던 그런 내용들이 기본적으로 있고 그러면 쭉 한번 볼까요?

대등하게 이어진 문장. 즉 이어진 문장에 대한 이야기인데요. 1, 2, 3번 예문이 나왔고 대등하게 이어진 문장은 1과 같이 나열의 의미가 있는 것과 2와 같이 선택의 의미가 있는 것,

그리고 3과 같이 대조의 의미가 있는 것으로 나뉘는데 밑줄 칠 부분이 있어요. 나열이나 선택의 의미가 있는 문장은, 이 부분. 선행절과 후행절의 순서를 바꿔도 진리적 의미의 차이가 없다.

없음에 비해. 그렇죠? 대조의 의미가 있는 문장은 순서를 바꾸면 그 진리적 의미 차이가 나기 때문에 대등하게 이어진 문장에서 제외하기도 한다고 이렇게 나와 있습니다. 이것을 가지고 우리가 조금 이따가 문제 풀 게 있어요.

그래서 4번, 5번 보시면 종속적으로 이어진 문장은 4, 5와 같이 선행절이 후행절에 종속되어 있는 겹문장을 일컫는다. 그래서 선행절은 원인, 조건, 목적, 평가, 결과, 강조 등의 의미로 후행절에 종속되어 있다고 되어 있습니다.

보면 이것은 5번 문제하고도 연결이 되는데 4번 보면 이런 거죠. 내가 일찍 일어나면. 이게 선행절인데 이것은 지금 보니까 일어나면, ~하면, 그러니까 조건이죠. 조건.

조건의 의미로 후행절에 종속되어 있는 거고 그다음에 '좋은 결과가 나올 수 있도록 그가 도와주었다.' 그러니까 이것은 어떤 결과나 목적이죠. 그래서 이것은 조금 이따가 5번 할 때 풀 거고. 

따라서 결과적으로 후행절은 전체 문장의 중심이 되고 선행절은 그 후행절을 꾸미는 역할을 하게 되어 부사절로 볼 수 있는 가능성도 있다고 나와 있습니다.

그러면 일단 4번 보시면 이어진 문장에 대한 설명으로 적절하지 않은 건데 역시 2번을 보시면요. 대등하게 이어진 문장들은 모두. '모두' 부분이 틀린 거죠. 왜냐하면 선행절과 후행절의 순서를 바꿔도 의미 차이가 전혀 없다.

그런데 아까 전에 대조의 의미가 있는 문장은 순서를 바꾸면 그 진리적 의미 차이가 나기 때문에. 그렇죠? 그런 부분을 봤을 때 모두 의미 차이가 전혀 없는 것은 아니다.

그래서 4번은 2번이 적절하지 않은 거라고 이야기할 수 있는 거죠. 그다음에 5번 보시면 ⓐ를 바탕으로 ⓐ와 ⓑ에서 선행절과 후행절의 의미 관계를 설명하라고 되어 있습니다. 

그러면 일단 아까 전에 이야기했듯이 ⓐ에서는 어때요? ⓐ에서는 지금 이 선행절이 어떤 의미로? 선행절이 조건의 의미로. 그렇죠? 조건의 의미로 후행절에 종속되어 있죠.

후행절에 종속되어 있고 ⓑ에서는 선행절이 어떤 거예요? ⓑ에서는. 선행절의. 선행절이. '이'라고 했죠. ⓐ에서는 선행절이 조건의 의미로 후행절에 종속되어 있고 ⓑ에서는 어때요? ⓑ에서는. 

이대로 그대로 바꿔볼게요. ⓑ에서는 선행절이 결과 또는 목적이죠. 결과 또는 목적. 그런 의미로 후행절에 종속되어 있다. 이렇게 해주시면 되겠습니다. 되겠죠?

그다음에 6번 보시면 밑줄 친 안긴 문장의 종류가 나머지와 다른 하나는? 인데요. 1번부터 4번까지는 다 관형절임을 눈치 채셨을 겁니다.

보면 '내가 태어난'이 '1999년'을 수식하고 있고 '우리가 함께 등산했던'이 '저 산'을 꾸며주고 있고 '너희들이 성공해서 돌아온' 이게 '사실'을 꾸며주고 있고

'모두를 깜짝 놀라게 할'이 '소식'을 꾸며주고 있고 다 1번부터 4번까지는 관형절입니다. 그런데 5번은 그 성당은 지붕이 특이하게 지어졌어. 지붕이 특이하게.

그게 '지어졌어'를 꾸며주고 있는 거니까 '지붕이 특이하게'는 부사절이 돼요. 그래서 정답은 5번이 되겠습니다. 그러면 우리 이 기세를 이어서 내신 대비 평가 두 번째도 한번 열심히 가보도록 하겠습니다. 

1번 문제부터 가보도록 할게요. 밑줄 친 부분의 문법 단위가 나머지와 다른 하나는? 이라고 되어 있는데요. 일단 보시면 1번. '그녀는 친구에게 책을 빌려준 기억이 없다.' 라고 되어 있습니다. 보면요.

이게 지금 문장 안에 끼어 있는 어떤 절이죠. 그래서 절이 되겠고요. 그다음에 '그가 내일 가겠어.' 역시 절입니다. 굳이 이야기하자면 관형절. 그렇죠? 이것은 인용절. 나는 농사가 잘 되기를 바란다. 명사절.

그가 소리도 없이. 부사절이죠. 다 절, 절, 절, 절입니다. 그런데 5번 보시면 '그들은 매우 빨리 뛰어간다.' 라고 했어요. 이것은 뭐예요? 매우 빨리. 지금 나머지 것은 다 뭐랄까. 

1번과 2번 같은 경우는 주어가 중복되어서 생략된 형태라고 치고 나머지 것은 다 어떻습니까? 주어와 서술어의 그런 구성이 되어 있는 어떤 절이죠. 그런데 '그들은 매우 빨리'. 이것은 구죠. 구. 

그래서 5번이 나머지와 다른 하나가 되겠습니다. 다 절인데 얘만 구예요. 다음 2번 문제 보도록 하겠습니다. 다음 중 주성분. 주성분은 주어, 서술어, 목적어, 보어, 그런 것만으로 이루어진 문장입니다.

1번 보시면 인생은 짧고 예술은 길다. 1번이네요. 주어, 서술어, 주어, 서술어니까요. 그렇죠? 그러면 나머지 것은 뭔가 부속 성분이 끼어 있다는 이야기인데 그것만 딱 잡아내시면 돼요.

2번. 어이쿠. 진짜 '어이쿠'네요. 그렇죠? 어이쿠. 얘 때문에 안 되겠습니다. 얘는 독립어거든요. 그렇죠? 독립어. 독립어. 독립어고요. 그다음에 3번 보시면 주성분이 아닌 것 한번 찾아볼까요? 예쁜. 예쁜. 관형어죠. 잡혔네요. 

그다음에 4번 보시면 선물상자를 바구니에. 바구니에. '바구니에', '조심스럽게' 둘 다 뭐예요? 부사어, 부사어. 그다음에 5번에 우리 모두가 그녀의 우승을 간절히 원했다. 라고 되어 있습니다. 그녀의. 그녀의. 체언+관형격 조사 . 

그러니까 이것은 관형어. '간절히' 부사어. 그렇죠? 그래서 정답은 1번이 되겠습니다. 다음 3번 문제 가보도록 할게요. 밑줄 친 부분의 문장 내 역할이 나머지와 다른 하나는? 입니다.

보시면 1번 같은 경우는 할아버지께서. 주격 조사죠. 주격조사. 내가. 가. 주격 조사죠. 이번 대회는 우리 학교에서. 주격 조사입니다. 앞에 집단이죠. 

4번. 그 녀석은 나의 진정한 친구가 아니야. 아니야. '아니야' 앞에 있으니까 이것은 보격이네요. 그러면 정답은 4번이 자동으로 되겠고요. 정부에서. 역시 주격이죠. 그래서 정답은 4번이 되겠습니다. 

다음 4번 문제. 보기를 참고할 때 밑줄 친 부사어의 성격이 다른 하나는? 입니다. 보시면 보기를 잠깐 보시면요. 부사어는 관형어와 함께 부속 성분으로 문장을 구성하는 데 꼭 필요하지는 않습니다. 

그러나 특정 서술어의 경우 부사어가 필수적으로 있어야 합니다. 이런 문장에서 꼭 필요한 부사어를 필수적 부사어라고 한다. 그러면 보니까 '이 그림은 실물과 같군요.' 없으면 안 되죠. 

그래서 반드시 필요한 필수적 부사어입니다. 필·부라고 지금부터 할게요. 필·부. 우체통에. 역시 마찬가지로 필·부가 되겠습니다. 3번. 전장의 군인은 모름지기 용감해야 된다.

용감해야 한다고 되어 있는데 그런데 보면 부사어이기는 한데요. 없어도 되죠. 그러니까 필수적 부사어가 아니죠, 이것은. 그래서 3번이 정답이 되겠고요. 그냥 부사어입니다. 그 통 안의 깨끗한 물이 얼음으로. 역시 있어야 돼요. 

필·부. 필수적 부사어가 되겠고요. 이것도 마찬가지로 이게 지금 없으면 안 되죠. 그래서 필수적 부사어입니다. 정답은 3번이 되겠습니다. 5번 가보죠. 부사어가 사용되지 않은 문장은? 이라고 되어 있습니다. 

그러면 1번부터 한번 부사어의 어떤 존재 유무를 체크해보도록 합시다. 일단 보니까 다행히 부사어 있네요. 그러니까 이것은 답이 되지 않겠죠. 2번 부사어 찾아봅니다. 2번. 우리 모두 그를 걱정해 주었다.

부사어가 없어요. 일단 2번이 정답인 것 같네요. 볼까요? 나머지 것 볼까요? 시간이 이르니 조금 더 기다립시다. 조금 더. 그렇죠? 부사어 있고요. 4번. 그곳에는 벽돌로 지은 집이 많았다.

여기서는 '벽돌로'가 되겠죠. 벽돌로. 그다음에 5번. 우리는 운동장에서 늦게까지 축구를 했다. 운동장에서 늦게까지. 그렇죠? 그래서 2번만 부사어가 없네요. 2번 정답이고요. 6번 가봅니다. 

다음 중 홑문장인 것은? 홑문장은 주어 하나, 서술어 하나. 그러면 보니까 민우와 혜진이가 집에 있다. 이것은 '민우가 집에 있다'와 그리고 '혜진이가 집에 있다' 이것을 연결한 거잖아요.

그러니까 이것은 이어진 문장이에요. 2번. 그가 장학생이라는 사실을 알았다. 이것은 '그가 장학생이라는' 이게 이제 '사실'을 꾸며주고 있죠. 관형절. 그렇죠? 관형절을 안은 문장이고요. 

3번. 명희와 진수가 횡단보도에서 마주쳤다. 이것은 명희와 진수가 주어죠. 주어. 횡단보도에서 마주쳤다. 서술어. 주어 하나, 서술어 하나. 그러니까 이게 지금 홑문장이 되는 거죠.

나머지 것은요. 태균이와 승엽이는 유명한 야구선수이다. 이것도 이것과 유사한 거죠. 그렇죠? '태균이는 유명한 야구선수이다.' '승엽이는 유명한 야구선수이다.' 를 갖다가 이어서 만든 이어진 문장이죠. 이어진 문장.

1번이랑 똑같죠. 그다음에 5번은 모범상을 받은 연진이는. 역시 모범상을 받은. 관형절이 지금 이렇게 영진이를 꾸며주고 있고. 그다음에 마음이 매우 착하다. 이것은 어떤 거예요? 마음이 매우 착하다. 서술절이죠. 서술절. 

그렇죠? 그래서 홑문장은 3번이 정답이 되겠습니다. 그다음 7번. 다음 표에서 안은 문장의 예시가 적절하지 않은 것은? 입니다. 한번 확인해볼까요? 보면 일단 1번부터 보면 명사절을 안은 문장이다.

단풍을 구경하기에는. 단풍을 구경하기. 명사절 안았죠. 2번. 관형절을 안은 문장. 그가 형사라는 이야기. '그가 형사라는' 이게 '이야기'를 꾸며주고 있죠. 관형절 안았고요. 그다음에 3번. 부사절을 안은 문장. 

그 녀석은 자금도 없이. '자금도 없이'가 부사절이죠. 그렇죠? 그다음에 4번. 서술절. 그 코끼리의 코는 짧았다. 그 코끼리의 코는 짧았다. 뭔가 좀 이상하죠.

이게 만약에 서술절을 안은 문장으로 쓰이려면, 쓰이려면 이렇게 되어야 되겠습니다. 그 코끼리는 코가 길었다.

이렇게 되면 얘가 서술절이 되어서 이렇게 '코끼리는'을 갖다가 서술해주는 어떤 서술어의 역할을 한다고 볼 수 있는데 이것은 아니죠. 그렇죠? 이것은 그냥 홑문장이에요. 그 코끼리의 코는. '코는' 주어. '짧았다' 서술어. 

그냥 홑문장입니다. 그래서 4번이 적절하지 않다고 이야기할 수 있어요. 그다음에 5번. 인용절을 안은 문장이다. 나는 할아버지께 어디 가시냐고. 어디 가시냐고. 그래서 인용절 맞죠.

그래서 정답은 4번이 되겠습니다. 마지막 8번 문제 보도록 하죠. 다음 겹문장의 이어진 관계가 다른 하나는? 입니다. 보시면 1번.

'서울에서 하든지 지방에서 하든지 속히 결정하자.' 라고 되어 있는데 이것은 보니까 지금 선행절과 후행절이 선택의 의미를 가져요. 서울에서 하든지 지방에서 하든지. 그러니까 이것은 대등하게 이어진 문장이에요.

대등하게 이어진 문장. 그러면 2번 보겠습니다. '그분의 이야기를 듣고자 여기까지 찾아왔다.' 라고 되어 있죠. 지금 그분의 이야기를 듣고자. 

이게 선행절인데 이게 지금 의도나 계기의 어떤 그런 의미로 후행절에 종속적으로 이어졌으니까 이것은 종속적으로 이어진 문장. 아직까지는 그럼 정답 모르겠어요. 3번. 황금을 얻더라도 나는 변하지 않을 거야. 

'황금을 얻더라도'가 지금 이 선행절이 양보. 그렇죠? 양보의 의미로 지금 후행절에 종속되어 있으니까 종속. 그러면 정답은 1번이 되겠네요. 나머지 것 확인해볼게요. 비만 와준다면.

역시 선행절이 조건의 의미로 후행절에 종속되어 있어요. 종속이고요. 너는 부지런해서. 역시 선행절이 이유나 원인의 의미로 후행절에 종속되어 있습니다. 그래서 역시 종속. 정답은 1번이 되겠죠. 

이렇게 해서 우리 친구들 오늘 여기까지 하고요. 문법 화룡점정 들어가 보도록 할게요.



퀴즈 정답 수강 후기에 꼭꼭 남겨주시고요. 다음 시간도 열심히 잘 따라올 수 있죠? 그러면 마무리 멘트하고 이번 시간 마치도록 하겠습니다. 최후의 승리자는 바로, 여러분입니다. 






