안녕하세요. 2019 수능 특강 5주 완성 화법, 작문, 문법을 여러분과 함께 공부하고 있습니다. 저는 장재혁입니다. 반갑습니다. 최근에 수학능력시험이 출제되는 경향을 살펴보면요.

특히 화법, 작문, 문법 파트 같은 경우에 최대한 문제를 빠르고 정확하게 푸는 것이 정말 중요해지고 있습니다. 그래서 우리가 화작 공부할 때도 어떻게 하면 지문 속에 있는 주요한 정보를 빠르게 찾을 수 있을까?

그리고 문제도 빨리 해결할까? 이것에 초점을 맞춰서 공부를 했죠. 우리 지금 문법 개념을 공부하고 있는 이유도 동일하니까, 사실 실제로 출제되는 문제 양상을 보면 (보기)라고 하는. 

힌트가 될 수 있는 내용을 제시하는데 그 내용을 미리 알고 있다고 하면 충분히 시간을 단축시킬 수도 있고요. 더 정확하게 답을 찾을 수 있을 거라고 생각합니다. 그런데 이런 생각을 선생님이 막 하다보니까

굉장히 신기한 단어 한 가지가 있더라고요. 오늘 선생님이 아마 여러분 모를 거예요. 생소할 수 있는 이 단어 뭔지 확인해보도록 하겠습니다. 선생님이 준비한 단어는 오늘의 단톡 가리사니라는 단어예요. 처음 들어봤죠.

선생님도 처음 들어봤습니다. 사물을 분간하여 판단할 수 있는 실마리라는 뜻을 가지고 있는 단어입니다. 여러분들이 지금 공부하고 있는 이유가 결국은 이 가리사니를 제대로, 우리 마음속에, 혹은 머릿속에 익히기 위해서,

실제 시험장에서 실마리를 빠르게 찾기 위해서라는 것을 기억했으면 좋겠습니다. 개념 공부하는 것 어렵다고 생각하지 마시고, 결국 시험장에서 내가 충분히 활용할 수 있다는 생각으로 접근하는 것이 필요할 것 같습니다.

그래서 선생님이 중요한 개념들 위주로, 그리고 여러분 실제로 많이 활용할 수 있는 개념들 위주로 내용을 함께 정리해나갈 겁니다. 준비되셨죠? 오늘도 선생님과 함께 문법개념정리 할 거고요.

오늘은 지난 시간에 이어서 단어와 관련된 내용을 한 번 더 살펴볼 겁니다. 지난 시간에 단어의 분류라고 해서 품사라고 하는 개념을 살펴봤죠. 오늘 우리가 함께 살펴볼 문법 개념은 단어,

그 중에서도 단어를 이해하기 위해 확실히 알고 있어야 되는 형태소에 대해서 먼저 이야기를 시작해볼까 합니다. 그러면 오늘 우리가 수업을 함께 나가는 과정에서 반드시 기억해야 되는 것. 빔으로 준비했습니다. 바로 이건데요.

단어 관련된 주요 개념을 확인해볼 거라고 얘기했잖아요. 방금 전에 언급한 것처럼 형태소라고 하는 것, 알고 있어야지 단어를 확실하게 이해할 수 있습니다. 형태소의 개념과 종류 확인하고 넘어갈 거고요.

단어로 본격적으로 넘어가서는 굉장히 중요한 출제 요소라고 선생님은 생각해요. 통사적 합성어와 비통사적 합성어라고 하는 개념을 여러분이 수업 끝날 때만큼은 확실히 기억하고 넘어갔으면 좋겠습니다.

적어도 이 두 가지만큼은 오늘 이 수업에서 제대로 건지고 가겠다는 생각으로 공부했으면 좋겠다는 말입니다. 본격적으로 제일 먼저 형태소에 대해서 이야기해볼까 합니다.

단어라는 것을 본격적으로 확인하기 전에 형태소를 알고 있어야 된다고 이야기를 했는데요. 그러면 일단 형태소라는 것이 무엇인지부터 확인할 필요가 있을 것 같아요. 먼저 형태소의 개념부터 살펴보면,

우리 교재에는 형태소의 개념을 이렇게 얘기합니다. 의미를 가지고 있으면서 더 이상 나눌 수 없는 말의 단위. 우리 지지난 시간에 공부했던 내용이죠. 음운과 관련해 공부했던 내용 떠오를 거라고 생각합니다.

절대 잊지 말라고 이야기했던 개념이었어요. 음운이라고 하는 것은 말의 뜻을 구별해주는 소리의 가장 작은 단위. 이것을 바로 음운이라고 얘기한다고 했죠. 개념을 둘로 나눴습니다.

말의 뜻을 구분해준다라는 것과, 소리의 가장 작은 단위라고 얘기했는데요. 형태소도 쪼갤 수가 있어요. 어떻게? 이렇게. 의미를 가지고 있다. 이게 중요하게 기억해야 되는 요소 중의 하나.

그리고 더 이상 나눌 수 없는 말의 단위. 이것이 개념을 둘로 나눴을 때 기억해야 되는 의미라고 여러분이 생각하면 될 것 같습니다. 그래서 형태소라고 하는 것과 우리 공부했던 음운이라고 하는 게 어떻게 다른가?

이것도 반드시 여러분 머릿속에 정리가 될 수 있어야 될 것 같아요. 일단 형태소 확인했습니다. 이런 걸 형태소라고 합니다. 그러면 형태소가 여러 개로 나뉠 수 있다는 것. 종류가 있다는 거예요. 어떻게 나눌 수가 있느냐?

기준 첫 번째. 자립성의 유무에 따라서 형태소를 나눌 수 있다고 이야기를 합니다. 딱 보면 알겠죠. 자립 형태소라고 이야기하면 그렇죠. 홀로 쓰일 수 있는 형태소. 이것을 자립 형태소라고 합니다. 그러면 의존형태소는 뭘까요?

그렇죠. 자립할 수 없다. 홀로 쓰일 수 없는 형태소를 뭐라고 이야기한다? 의존 형태소라고 이야기를 합니다. 여러분이 이렇게 생각하면 될 것 같아요. 그다음에 또 다른 기준으로 형태소를 나눌 수 있다는 겁니다.

의미의 성격에 따라 형태소를 나눌 수 있다고 이야기를 하는데요. 어휘적인 의미를 가지고 있는 경우, 실질적인 의미를 가지고 있는 경우를 실질 형태소라고 이야기 합니다.

방금 전에 이야기한 것처럼, 어휘적 의미를 가지고 있기 때문에 어휘형태소라고도 불러요. 그런데 구체적인 의미를 가지고 있지 않은 형태소도 있다는 겁니다. 그걸 뭐라고 이야기하느냐?

형식 형태소라고 이야기를 해요. 문법적인 의미를 가지고 있다고 말하거든요. 그래서 문법 형태소라고 부르기도 합니다. 그래서 형태소 관련해서 여러분이 기억해야 되는 것은 빔 한 장입니다.

제일 먼저 뭐? 형태소의 개념을 알고 있어야 된다. 개념은 의미를 가지고 있으면서도 더 이상 나눌 수 없는 말의 단위라는 점. 기억해야 된다는 거고요. 형태소를 기준에 따라 달리 구분할 수 있다.

일단 자립성의 유무에 따라서 자립할 수 있으면 자립형태소. 혼자 쓸 수 없으면 의존 형태소. 의미가 구체적인 어휘적 의미를 가지고 있다면 실질형태소. 아니다. 문법적인 의미만을 가지고 있다고 한다면

형식 형태소라고 여러분이 기억하면 돼요. 그러면 여기에서 우리가 사실 문법 문제를, 개념을 쭉 확인해보고 있는데, 개념만 머릿속에 기억하고 외우는 것으로만 그치면 안 되잖아요. 어떻게 해야 됩니까? 맞습니다.

실제로 하나의 문장이 있다고 할 때, 그 문장을 형태소 단위로 분석할 수 있어야 되겠죠. 그래서 선생님과 함께 실제로 연습해볼 겁니다. 어떤 문장을 가지고 연습할 거냐? 일단 쉬운 것부터 합시다.

어려운 것부터 시작을 하면 숨이 턱턱 막혀요. 그냥 공부하기 싫어지잖아요. 지금 나와 있는 이 굉장히 간단한 문장. 이 문장부터 먼저 형태소 단위로 분석해보도록 합시다. 문장은 이거예요.

저 꽃은 참 예쁘다는 문장이 있습니다. 이 문장을 형태소로 쪼갠다고 한다면 여러분 어떻게 쪼갤 수가 있을 것인가? 의미를 가지고 있으면서 더 이상 나눌 수 없는 말의 단위로 쪼갠다고 하면

이렇게 쪼갤 수 있지 않을까 싶네요. 먼저 저, 저가 하나의 형태소가 되겠고요. 그다음에 꽃. 그다음에 은, 참, 그리고 예쁘다 같은 경우에는 예쁘라고 하는 어간과 다라는 어미로 쪼갤 수 있을 것 같습니다.

그래서 정리하면 이렇게 되겠네요. 형태소를 다음과 같이 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개로 쪼갤 수 있을 것 같습니다. 그러면 형태소 분석을 했어요. 우리 형태소의 종류도 공부했잖아요.

자립성을 기준으로 그리고 의미의 성격을 기준으로 자립성 기준으로 할 때는 자립 형태소와 의존 형태소로. 의미의 성격을 기준으로 할 때는 실질 형태소와 형식 형태소로 한 번 분류해보도록 합시다.

일단 저라고 하는 형태소는 홀로 쓰일 수 있을까요? 없을까요? 홀로 쓰일 수 있죠. 그래서 자립형태소. 꽃 같은 경우는 어때요? 역시 자립할 수 있으니 자립 형태소. 그런데 ~은 같은 경우는 어때요?

우리 조사 ~은 같은 경우는 혼자 쓸 수 없다. 혼자 쓰일 수 없으니까 얘는 의존 형태소. 참 같은 경우는 어떻습니까? 자립할 수 있죠. 그래서 자립형태소. 예쁘 용언의 어간 같은 경우는 혼자 쓸 수 없어요.

그래서 의존형태소라고 봐야겠고요. ~다 같은 경우도 역시 혼자 쓰일 수 없으니까 의존 형태소라고 보는 것이 옳겠네요. 일단 자립성을 기준으로 자립 형태소와 의존 형태소로 나눠봤습니다.

그럼 이제 두 번째 기준, 의미의 성격을 바탕으로 형태소를 한 번 나눠보자는 거예요. 의미의 성격, 즉 실질 형태소와 맞습니다. 형식 형태소로 나눠보자는 겁니다. 저 같은 경우는 구체적인 의미를 가지고 있기 때문에

이것은 실질 형태소, 꽃 같은 경우도 실질 형태소. 은 같은 경우는 어때요? 문법적 의미를 가지고 있잖아요. 그래서 형식 형태소. 참 같은 경우는 실질 형태소. 예쁘 같은 경우 용언의 어간,

예쁘 같은 경우는 구체적 의미를 가지고 있죠. 따라서 실질 형태소. 마지막 어미 ~다 같은 경우는 종결이라고 하는 형식, 즉 문법적 의미를 가지고 있기 때문에 형식 형태소라고 부르는 것이 옳겠네요.

여기에서 뭔가 규칙성을 찾을 수 있는 친구들이 있나요? 딱 보이는 뭔가 이건 이것인 것 같아라는 것 있을 것 같습니다. 바로 뭐냐? 자립 형태소는 실질형태소고요. 실질 형태소는 자립 형태소.

반면에 의존형태소는 형식형태소, 형식 형태소는 의존 형태소라는 것을 확인할 수 있어요. 그런데 뭔가 눈에 띠는 이상한 것이 하나 보이네요라고 하는 친구들 있을 것 같습니다.

어디에? 바로 여기. 일반적으로 자립 형태소는 실질 형태소고요. 그다음에 실질 형태소는 자립 형태소가 돼요. 그리고 의존 형태소는 형식, 형식 형태소는 의존 형태소가 되는데, 이 중에 예외가 있습니다.

그 예외가 바로 뭐냐? 우리 확인했던 예쁘와 같은 용언의 어간. 이 용언의 어간 같은 경우는 예외라고 이야기를 해요. 왜? 용언의 어간과 같은 경우는 홀로 쓰일 수는 없습니다. 그래서 의존 형태소.

하지만 의미의 성격을 가지고 판단했을 때는 구체적인 어휘적 의미를 가지고 있다고 해서 실질 형태소라는 특징을 가지고 있어요. 바로 이것이 예외적인 내용이라고 여러분이 기억하면 될 것 같습니다.

용언의 어간 같은 경우는 의존 형태소이면서 실질 형태소라는 것을 기억하고 넘어가면 될 것 같아요. 그래서 형태소의 개념만 알고 그치면 안 된다고 했어요. 종류가 무엇인지를 알고 그치면 안 돼요. 뭐 해야 되느냐?

실제로 특정한 문장이 있다고 했을 때, 이것을 형태소 단위로 분석할 수 있는가. 분석한 이후에 각각의 형태소가 자립성 기준으로, 의미의 성격을 기준으로 했을 때 어디에 해당하는지 분류할 수 있어야 된다는 겁니다.

교재를 보면 다음의 문장이 등장합니다. 저 넓은 밭을 갈고 있는 사람은 이 마을에 오래 살았다는 문장이 등장하는데요. 이 문장도 여러분이 한 번 혼자 형태소 단위로 분석해보고 자립성 기준,

의미의 성격을 기준으로 해서 나눠보도록 하세요. 그래서 교재에 나와 있는 내용과 일치하는지 답도 확인해봤으면 좋겠습니다. 연습하는 것이 필요하다는 이야기예요. 그러면 형태소와 관련된 중요 개념들을 확인했습니다.

이제 본격적으로 단어에 대해서 공부해볼까 합니다. 단어와 관련해서는 어떤 중요한 개념들이 있는지 선생님과 함께 확인해보도록 할 텐데요. 일단 단어라는 게 뭔지 알아야겠죠.

형태소 공부했으니까 교재에 나와 있는 단어의 개념 어렵지 않게 이해할 수 있을 거라고 생각합니다. 교재 단어의 개념 이렇게 설명하고 있습니다. 한 형태소, 또는 형태소의 결합형 중 자립하여 쓰일 수 있는 단위.

이것을 뭐라고 이야기한다? 단어라고 한다는 거예요. 앞서 봤던 그 문장 있죠. 저 꽃은 참 예쁘다라고 하는 문장이 있다고 했을 때, 이걸 단어로 한 번 분석해보도록 할게요.

일단 한 형태소 또는 형태소의 결합형 중에 제일 중요한 것. 자립하여 쓸 수 있느냐? 이걸 기준으로 삼으면 될 것 같은데요. 딱 봤을 때 자립할 수 있는 형태소 저. 그다음에 참.

그리고 예쁘다라고 하는 것은 형태소로 쪼갰을 때는, 예쁘, ~다는 자립할 수 없잖아요. 그래서 형태소의 결합형인 예쁘다가 하나의 단어. 여기에서 선생님, 꽃은 어떻게 분석해야 되나요?

어떻게 쪼개야 되냐고 생각한 친구들 있을 것 같아요. 꽃 같은 경우에는 자립할 수 있는데, ~은은 조사. 자립할 수 없다. 우리 아까 의존 형태소라고 이야기를 했죠. 여기에서 단어의 개념과 관련된

중요한 내용이 등장하는 겁니다. 바로 뭐냐? 일단 결론부터 이야기를 하면 꽃은 이라고 돼있는 이 부분은 단어로 표기한다고 하면 이렇게. 꽃이 하나의 단어가 되고요. ~은도 하나의 단어가 된다는 겁니다.

그래서 이 문장은 저, 꽃, 은, 참, 예쁘다. 총 다섯 개의 단어로 이뤄진 문장이라고 정리할 수가 있을 것 같아요. 여기서 아마 의문 드는 생각이 이것일 겁니다. 선생님, 이것 조사.

조사는 앞서 확인했던 것처럼 의존 형태소라고 이야기 했잖아요. 의존 형태소인데 어떻게 자립하여 쓰일 수 있는 말의 단위. 혹은 단어가 될 수 있습니까라고 궁금해 한 친구들 있을 것 같습니다.

예외입니다. 예외예요. 조사는 예외적으로 단어라고 인정을 하고 있습니다. 아마 지난 시간에 공부했던 내용을 떠올리면 결론을 알고 있는 친구들 있을 것 같아요. 왜? 지난 시간에 품사에 대해서 공부를 하면서

품사라고 하는 것은 단어를 특정한 기준에 따라서 나누어놓은 것을 품사라고 얘기했죠. 그리고 품사 중에 하나가 조사였잖아요. 조사는 일단 단어에 해당한다는 겁니다. 선생님, 자립성이 없는데 자립하여 쓰일 수 없는데

어떻게 단어냐고 생각하는 친구도 교재에 왜 조사를 단어로 부르는지에 대해서 등장을 해요. 여러분 205페이지에 나와 있는 오른 쪽에 날 계단 보게 되면 조사라고 하는 것은 자립성은 없어요.

자립성은 없는데 앞 말과 분리하는 것이 수월하기 때문에. 분리가 굉장히 쉽기 때문에 조사는 예외적으로 단어로 인정한다는 내용이 등장하게 됩니다. 그러니까 너무 어렵게 생각하지 말고 우리가 앞서 공부했잖아요.

형태소 중에서 예외적인 것. 용언의 어간, 왜? 용언의 어간은 의존 형태소면서 실질 형태소. 단어와 관련해서도 조사는 예외적으로 자립성은 없지만 단어라고 인정한다. 이렇게 기억하고 있으면 될 것 같습니다.

이게 굉장히 중요한 핵심이라고 생각하고 넘어가주셨으면 좋겠어요. 그러면 우리 단어라고 하는 것, 개념 살펴봤습니다. 단어의 구성요소에 대해서 한 번 생각해봅시다. 단어의 구성요소. 단어를 어떻게 구성할 수 있는가?

단어는 어떻게 구성돼있는가를 확인해볼 텐데요. 단어는 어근과 접사로 구성된다고 이야기를 해요. 도대체 무슨 말이냐? 어근이라고 하는 것의 개념부터 확인해보면 단어의 실질적인 의미를 나타내는 부분.

이 부분을 뭐라고 이야기한다? 어근이라고 한다는 겁니다. 그러면 접사는 어근과 결합하여 그 뜻을 제한하는 부분이라고 이야기를 해요. 여러분 이렇게 생각하면 될 것 같아요.

우리 사과라고 하게 되면 머릿속에 사과의 모습이 떠오르고, 그 의미가 뭔지 대부분의 친구들이 알고 있을 거라고 생각합니다. 그런데 굉장히 많은 사과가 떠오르지 않아요? 빨간 사과도 있을 거고요. 초록색 사과도 있을 거고요.

반으로 쪼갠 사과도 있을 거고요. 썩은 사과도 있을 거고요. 그런데 이 앞에 무엇이 결합하느냐? 풋이라고 하는 접두사. 접사는 결합하는 위치에 따라서 앞에 결합하면 접두사, 뒤에 결합하면 접미사라고 얘기하는데

풋이라고 하는 접두사가 결합을 한 거예요. 그러면 여러분, 어떻게 뜻이 제한되느냐? 풋이라는 것은 어떤 의미를 가지고 있었냐면 덜 익은이라는 의미를 가지고 있어요. 사과는 사과인데 그냥 사과가 아니라

풋사과라고 하면 덜 익은 사과라고 그 의미를 제한한다는 겁니다. 이해되죠? 접사의 의미가 바로 이런 개념이라는 것 떠올리면 될 것 같고요. 한 가지만 더 이야기 해보도록 합시다. 계속 먹는 이야기를 하는데요.

가을이면 추수를 하게 되죠. 추수를 하고 이제 과실을 수확하게 되는데, 그때 밤. 앞에 뭐가 결합하게 되느냐? 접두사 햇. 그러면 수많은 머릿속에 떠오르는 여러 의미들 중에서 그냥 밤이 아니라 뭐 한 것이다?

바로 올해 수확한. 이와 같이 의미가 제한된다는 겁니다. 접사가 가지고 있는 뜻. 어근과 결합하여 그 뜻을 제한하는 부분이라고 하는 이 개념. 어떤 것인지 머릿속에 정리가 될 거라고 생각해요.

이와 같이 어근의 의미를 제한하는구나라고 떠올리면 될 것 같습니다. 여기에서 한 가지만 확인하고 넘어갈 건데요. 바로 뭐냐? 이거예요. 지난 시간에 공부했던 것 떠올리면 됩니다.

지난 시간에 용언에 대해서 공부를 하면서 어간과 어미라고 하는 개념에 대해서 공부를 했어요. '선생님 갑자기 단어의 구성요소, 어근과 접사에 대해서 이야기를 하면서 어간과 어미는

왜 이야기하나요?'라고 생각하는 친구들 있을 것 같은데요. 실제로 문법을 어려워하는 친구들 보게 되면요. 어근과 어간이 가지고 있는 의미를 혼동하는 친구들이 있어요. 정확하게 개념이 안 잡힌 친구들이 있다는 겁니다.

그래서 혹시나 하는 생각에 마지막으로 확인해보자는 차원에서 준비해봤어요. 방금 전에 이야기했던 것처럼 어근과, 접사. 어근은 실질적인 의미를 나타내는 부분. 어디에서? 단어에서.

우리 단어라고 하는 것은 굉장히 많은 품사로 나눌 수 있다고 이야기 했죠. 그 수많은 단어들 모두 어근을 가지고 있을 수 있다는 겁니다. 그런데 접사, 접사는 어근과 결합한다. 앞에서 결합하면 접두사, 뒤에서 결합하면 접미사.

그런데 어간과 어미라고 하는 개념은 지난 시간에 품사를 설명하면서 무엇과 관련돼있다? 단어들 중에서도 바로 용언. 품사로 봤을 때는 동사, 그리고 형용사라고 하는 품사에 속하는 단어에만 해당되는 개념이 어간과 어미.

왜냐면 활용될 때 변하는 부분, 변하지 않는 부분. 다양하게 결합하는 부분이라고 나눴었죠. 그래서 어간과 어미라고 하는 것은 용언에 해당한다. 여기에 한 가지 더 더한다면. 서술격 조사 ~이다 같은 경우도

어간과 어미가 있다고 할 수 있을 것 같은데요. 이렇게 어간과 어미라고 하는 것은 가변어라고 이야기하는 용언과 관련된 것이라고 내용 정리하면 될 것 같고, 어근, 접사라고 하는 것은 그 개념 자체도 다르거니와,

어근은 단어의 실질적인 의미를 나타내는 부분이라고 여러분이 확인하고 넘어가면 될 것 같습니다. 그래서 절대 이제부터는 어근과 어간이 어떻게 다르냐는 질문에 멍하니 쳐다만 보면 안 된다는 거예요.

그 의미 확실하게 다르다는 것 여러분이 기억했으면 좋겠습니다. 알겠죠? 그러면 어근과 접사 확인했습니다. 이제 이 개념을 바탕으로 한 가지를 더 확인할 거예요. 뭐냐? 단어를 나눌 수 있다는 겁니다.

단어를 어떻게 나눌 수가 있는가? 일단 단어를 딱 두고 봤을 때 단일어라는 것이 있어요. 단일어는 뭘 단일어라고 이야기하느냐? 하나의 어근으로만 이뤄진 단어. 이것을 단일어라고 한다는 겁니다.

그러면 단일어 말고도 뭐가 있느냐? 복합어라는 것이 있고, 복합어는 다시 둘로 쪼갤 수 있는데 합성어가 있고, 파생어가 있다는 겁니다. 만약에 단어를 둘로 쪼갰을 때 쪼개진 것들이 모두 어근인 단어.

즉 쪼갰을 때 어근과 어근의 결합으로 새로운 단어를 만들었다고 한다면 그 단어는 합성어라고 이야기할 수 있다는 거예요. 파생어라고 하는 것은 단어를 둘로 쪼갰을 때, 쪼개진 어느 한 쪽이라도 접사인 단어. 이런 거죠.

접사와 어근이 결합해서 새로운 단어를 만들었다고 하면 파생어가 되는 겁니다. 물론 이 경우는 접두사겠고요. 뒤에 접미사가 결합하는 경우도 있겠죠. 이와 같이 단어를 둘로 쪼갰을 때 그 중 하나가 접사,

접두사인 경우, 혹은 접미사인 경우가 있다고 했을 때, 그건 파생어라고 이야기한다는 겁니다. 그러면 실제로 개념을 아는 것으로 그치는 것이 아니라 특정 단어를 보면서 이 단어가 단일어인지,

합성어인지, 파생어인지 구분해낼 수 있어야 되겠죠. 예 나와 있어요. 선생님이 제시한 예를 한 번 보세요. 제일 먼저 보세요. 나물이라고 돼있습니다. 그럼 이 단어는 위에 나와 있는 단어의 분류 중에 어디에 해당한다?

더 쪼갤 수 있어요? 쪼갤 수 없잖아요. 이 나물이라고 하는 단어는 하나의 어근. 따라서 단일어라고 보면 된다는 것. 이해됩니까? 두 번째 나와 있는 단어 보세요. 발목이라고 돼있습니다.

쪼갭시다. 어떻게? 이렇게 쪼갤 수 있어요. 발과 목으로 쪼갤 수 있다. 그러면 발도 어근, 목도 어근. 따라서 합성어라고 할 수 있다는 겁니다. 그러면 세 번째 예로든 단어 한 번 보세요. 짓밟다라고 돼있죠.

짓밟다라고 하는 단어를 쪼갠다면 이렇게 쪼갤 수가 있겠죠. 짓이라는 접두사 뒤에 밟다라고 하는 어근이 결합한 것이다라고 했을 때 이는 파생어, 그러면 파생어가 어떻게 의미, 어근의 의미를 접사의 결합을 통해

제한하고 있느냐? 짓이라고 하는 것은 그거잖아요. 마구, 혹은 함부로, 혹은 몹시라고 하는 의미를 가지고 있는 접두사입니다. 그냥 밟는 것이 아니라. 막, 이것을 짓밟다라고 이야기한다는 것.

그다음에 나누기라고 하는 예가 나와 있어요. 나누다의 어근 나누 뒤에 기라고 하는 접미사가 결합된다. 그래서 이것도 파생어라고 이야기할 수 있다는 겁니다. 역시 계속 강조하는 것은 이거예요.

단순히 개념만 외우고 넘어가는 것으로 그치면 절대 문법의 고수가 될 수 없습니다. 뭐 해야 된다? 특정 사례들을 보면서 개념을 적용시킬 수 있어야 된다. 단어들을 보면서 이 각각의 단어가 합성어인지,

파생어인지 아니면 단일어인지 구분해낼 수 있어야 된다는 생각으로 공부하는 것이 필요할 것 같아요. 그럼 여기에서 짜잔, 선생님이 준비한 매우 중요한, 별표 치세요. 100개 치고, 만 개 치고, 천 개 치고, 계속 치세요.

정말, 정말 중요한 내용입니다. 합성어와 관련해서 출제가 된다고 하면 출제자가 매우 매력적으로 느끼는 출제 요소가 이거라는 거예요. 합성어와 관련해 합성어는 둘로 다시 쪼갤 수가 있다고 이야기를 합니다.

통사적 합성어라는 것이 있고, 비 통사적 합성어라는 것이 있어요. 그러면 교재에서 통사적 합성어와 비통사적 합성어를 어떻게 설명하고 있는지 그 내용부터 간단하게 한 번 읽어보도록 합시다.

우리 206페이지를 보면 합성어의 형성이라고 해서 통사적 합성어와 비 통사적 합성어를 소개하고 있는데, 통사적 합성어 이렇게 얘기해요. 단어 형성 방식이 국어의 문장 구성 방식과 일치하는 합성어.

비 통사적 합성어는 단어 형성 방식이 국어의 문장구성 방식과 일치하지 않는 합성어. 친절하지 않죠. 도대체 국어의 문장 구성방식이라고 하는 것이 도대체 뭐야? 그걸 알고 있어야지 일치하는지,

일치하지 않는지를 확인할 것 아니에요. 그래서 선생님이 준비한 내용, 교재에 있는 내용. 1, 2, 3, 4. 다음의 경우가 통사적 합성어의 양상이라는 겁니다. 이 경우가 결국은 국어의 문장 구성 방식과 일치한다는 거예요.

어떤 경우냐? 첫 번째 명사와 명사가 결합해서 품사로 봤을 때 명사와 명사가 결합을 해서 합성어로 만들어진다고 했을 때 그건 통사적 합성어라는 겁니다. 예 볼게요. 다음과 같이 쪼개는 거죠.

축구공이라고 하는 단어가 있을 때 축구라고 하는 명사와 공이라고 하는 명사가 결합해서 새로운 단어를 만들었어요. 거기다가 어근과 어근의 결합이에요. 그리고 품사를 보니까 명사와 명사의 결합.

그럼 합성어인데 그냥 합성어가 아니고 통사적 합성어. 밑에 보세요. 관형사와 명사가 결합하는 겁니다, 이번에는. 그럼 예를 봅시다. 다음과 같이 쪼개는 거예요. 집은 집인데 새집이에요.

새라는 관형사와 집이라는 명사가 결합했어요. 어근과 어근의 결합이기 때문에 합성어, 합성어인데 그냥 합성어가 아니고 통사적 합성어. 세 번째 용언의 관형사형과 명사가 결합하는 겁니다. 무슨 이야기냐?

다음과 같이 얘를 쪼갠다고 하면요. 건널이라는 어근은 건너다라고 하는 용언에 어간에 관형사형 어미인 'ㄹ'이 결합했다고 할 수 있죠. 그리고 그 뒤에 목이라는 명사가 결합한 겁니다.

이처럼 용언의 관형사형. 즉 어간 뒤에 관형사형 어미가 결합한 상태에서 명사와 결합하게 된다고 하면 이건 합성어 중에서도 통사적 합성어에 해당한다고 보는 거예요. 그다음에 마지막.

용언의 연결형+용언의 어간이라고 돼있습니다. 무슨 이야기냐? 예를 보는 게 훨씬 더 편해요. 뛰어가다. 이것이 바로 네 번째 유형에 해당하는 통사적 합성어라고 할 수 있는데 뛰어가다를 분석하면 어떻게 분석할 수 있어요?

뛰다라는 용언에 어간 뛰. ~어라고 하는 연결어미, 그리고 가다라는 용언의 어간 가가 결합해서 뛰어가다가 되겠죠. 이처럼 용언이 어간+연결어미. 즉 연결형 뒤에 용언의 어간이 결합한다고 했을 때 이걸 뭐라고 얘기한다?

통사적 합성어라고 얘기할 수 있다는 겁니다. 이 양상을 기억하고 있어야죠. 이 네 가지 양상을 기억해서 특정 단어가 통사적 합성어인지, 그렇지 않은지를 분석해낼 수 있어야 된다. 이게 핵심입니다.

그럼 넘어가서 비 통사적 합성어 보자는 거예요. 아까 읽어봤잖아요. 국어의 문장 구성방식과 일치하지 않는다. 굉장히 불친절하죠. 세 가지 정도 되는 이 비 통사적 합성어의 양상을 기억하고 있자는 겁니다.

첫 번째 용언의 어간에 명사. 앞에 봤던 통사적 합성어와 비슷하지 않나요? 통사적 합성어는 뭐였어요? 용언의 관형사형. 그 뒤에 명사가 결합하면 통사적 합성어. 비 통사적 합성어는 용언의 어간에

명사가 직접 결합하는 거예요. 접다라는 용언의 어간 접 뒤에 칼이라는 명사가 결합했죠. 이 경우에 합성어는 합성어인데 무슨 합성어? 비 통사적 합성어. 두 번째 보세요. 용언의 어간과 용언의 어간이 직접 결합한다.

앞서 봤던 통사적 합성어는 용언의 연결형이었죠. 연결형이 아니라 그냥 어간과 어간이 직접 결합하는 경우. 뛰다의 어간 뛰와 놀다의 어간 놀이 직접 결합해서 뛰놀다가 되면 합성어는 합성어인데 비 통사적 합성어.

마지막 부사와 명사가 결합하는 거예요. 그러면 척척박사. 척척이라는 부사와 박사라는 명사가 결합해서 뭐를? 합성어를 만들지만 이 합성어는 비 통사적 합성어에 해당한다고 생각하면 되는 겁니다.

여기에서 선생님이 왜 이와 같은 내용을 여러분에게 소리 높여 강조하고 있는가? 이것 좀 생각해줬으면 좋겠어요. 무슨 이야기냐? 과거에는 출제자가 좀 친절했어요. 친절해서 이렇게 통사적 합성어와,

비 통사적 합성어를 구분하는 문제를 낸다고 했을 때 보기에 친절하게 설명을 넣어줬어요, 비 통사적 합성어라고 하는 것은 이런 구성방식과 일치하지 않는 합성어를 말하는데, 용언의 어간과 명사가 결합하는 경우.

용언의 어간과 어간이 직접 결합하는 경우. 그런데 구체적으로 설명을 넣어줬고, 여러분이 이 설명을 보고 분석할 수 있으면 되는 문제를 출제했습니다. 그런데 최근에는 출제자가 이 정도면 수험생들이면

다 알고 있겠지라고 생각하는 것 같아요. 그래서 시험에 어떻게 출제하고 있느냐? 위에 나와 있는 이 설명만 넣어줘요. 통사적 합성어는 국어의 문장 구성 방식과 일치하는 것.

비 통사적 합성어는 일치하지는 않는 합성어를 말한다. 밑에 설명이 없어. 그리고 1번부터 5번까지 선택지 다섯 개가 단어로만 쭉 나오는 거예요. 이런 식으로 문제를 출제하고 있어요. 그러니까 뭘 해야 한다?

선생님이 지금 강조하고 있는 통사적 합성어에서는 네 가지 양상 이야기했고요. 비 통사적 합성어는 적어도 세 가지 양상. 더 있긴 합니다만 가장 대표적인 세 가지 양상을 이야기했으니까 이것만큼은 반드시 기억해야 된다.

알겠죠? 그래서 통사적 합성어, 비 통사적 합성어. 언제 시험에 나와도 이상하지 않다고 생각하면 될 것 같고요. 선생님, 지금은 합성어와 관련된 주요 출제 요소들을 이야기를 하는데 파생어와 관련된

주요 출제 요소도 있어요. 출제 요소도 있고. 그 출제 요소와 관련된 것은 숙제입니다. 선생님이 자료실에다가 특정 문제를 올려놓을 거예요. 그 문제와 그 문제와 관련된 해설, 선생님이 부가 설명 같이 올려놓을 테니까요.

그 내용 같이 확인해봤으면 좋겠습니다. 알겠죠? 그러면 넘어갑니다. 넘어가서 단어의 의미에 대해서 함께 이야기해볼까 합니다. 이것 어렵지 않아요. 어렵지 않고 여러분이 이런 것이 있구나라는 정도를 확인하고

넘어가면 좋을 것 같은데 단어는 여러 가지 의미 관계를 가질 수 있다고 이야기를 합니다. 단어의 관련된 여러 가지 의미가 있는데 일단 두 단어가 있다고 했을 때, 그 두 단어 사이의 관계가 유의 관계라고 이야기할 수 있다.

유의관계는 말소리는 다르지만 서로 비슷한 의미를 가지고 있는 의미 관계라고 이야기를 합니다. 그래서 가끔, 종종. 분명히 말소리는 다른데 어때요? 의미는 유사하다. 그리고 걱정과 근심.

역시 말소리는 다른데 의미는 유사하다는 것 확인할 수가 있죠. 그다음에 반의 관계라고 하는 것이 있어요. 반의 관계는 둘 이상의 단어가 의미상으로 짝을 이뤄 대립하는 관계라고 이야기를 합니다. 소년과 소녀, 위, 아래.

여기서 한 가지 기억하고 넘어갔으면 하는 게 뭐냐면 한 단어를 이루는 여러 가지 의미 자질이 있다고 이야기를 해요. 그런데 반의관계는 여러 가지 의미 자질 중에서 한 가지만 다른 경우를 반의관계라고 이야기를 합니다.

한 가지가 상반되는 경우를 이야기하거든요. 무슨 말이냐? 소년, 소녀라고 이야기하면 둘 다 사람이어야 하고요. 소년과 소녀라고 하면 둘 다 사람이어야 하고. 흔히 소년과 소녀라고 하면 나이가 어린 사람을

지칭하는 말이에요. 그런데 여러 가지 단어를 구성하는 의미 자질 중에서 딱 한 가지가 다르죠? 뭐가 다릅니까? 성별이 다르죠. 이런 경우를 뭐라고 이야기한다? 반의관계. 의미 자질 여러 가지 중에서

단 한 가지가 상반된다고 하는 것을 반의관계라고 한다고 정리하면 될 것 같아요. 그다음에 상하관계라는 것이 있습니다. 이것 너무 많이 들어봤죠. 동물이라는 것이 상의어가 되고요.

그다음에 고양이라고 하는 것이 하의어가 된다. 동물의 하의어는 굉장히 여러 가지로 여러분이 생각해낼 수 있을 것 같아요. 선생님 요즘 딸과 같이 하는 굉장히 많은 놀이 중에 하나인데 동물 그림 그리는 것.

동물과 관련된 그림을 그린다고 하면 머릿속에 하의어 여러 가지가 떠오를 겁니다. 고양이 그릴 수도 있고요. 강아지도 그릴 수 있고요. 소도 그릴 수 있고요. 펭귄도 그릴 수 있고요. 여러 가지를 그릴 수도 있고요.

이 모든 것이 다 하의어가 된다고 생각하면 될 것 같아요. 그리고 이 관계를 상하관계라고 한다고 정리하면 됩니다. 어렵지 않죠. 그러면 단어의 의미 확인했으니까 단어 의미가 변화되는 양상이 있다는 거예요.

이건 지금 단어와 관련된 내용을 공부할 때도 중요하지만 어디로 가서? 뒤에 국어의 역사에 대해서 공부하는 과정에서도 굉장히 중요하게 다뤄지는 겁니다. 무슨 말이냐? 일단 의미가 확대 된다는 거예요.

원래는 손이라고 하게 되면 신체의 일부분 이 손만을 가리키는 것이었어요. 그런데 시간이 흘러서 지금은 손이라고 하게 되면 손이 부족해, 김장을 하려고 하는데 손이 부족하다고 이야기를 하잖아요.

노동력을 의미하기도 합니다. 의미가 기존에 있던 의미+다른 의미가 추가됐죠. 그걸 의미의 확대라고 이야기합니다. 다리도 마찬가지예요. 원래의 다리는 생명이 있는 것들의 다리를 의미했어요. 사람의 다리 혹은 동물의 다리.

그런데 나중에 다리에 어떤 의미가 추가됐느냐? 선생님 지금 안경을 착용하고 있는데. 안경의 이 부분 있죠. 이 부분도 다리라고 이야기합니다. 그리고 차를 타고 강을 건넌다고 했을 때 다리,

교각 부분을 다리라고도 이야기를 하고요. 이렇게 의미가 확대될 수 있다는 것. 특정 단어의 의미가 어떻게 확대되는지 그 양상을 확인할 수 있으면 된다는 거예요. 어디에서? 국어의 역사에서.

그다음에 의미의 축소. 의미가 그 범위가 줄어들었다는 이야기가 되겠죠. 과거에 놈이라고 하는 것은 사람 또는 남자를 가리키는 단어였습니다. 그런데 지금은 놈이라고 하게 되면 남자를 낮잡아 이르는 말이잖아요.

과거에는 남자를 전체 통칭했다고 한다면 지금은 남자를 낮잡아 이르는 말로 그 의미가 축소됐다. 의미 이동이라고 하는 것은 전혀 다른 의미를 갖게 됐다는 의미입니다. 어여쁘다고 하는 것은 과거에는 어떤 의미였습니까?

불쌍하다는 의미였죠. 그런데 지금은 예쁘다는 의미를 갖게 됐죠. 의미가 과거와 현재를 비교해봤을 때 완전히 달라졌다. 이것을 의미의 이동이라고 한다는 것. 이 개념은 여러분 얘기했던 것처럼

단어 파트에서도 중요하지만 어디에서? 국어의 역사와 관련해서도 굉장히 중요하게 다뤄진다고 생각했으면 좋겠어요. 그다음에 외래어 표기법과 로마자 표기법이라는 개념이 등장하게 됩니다.

이걸 굉장히 어렵게 생각하고 외울 것 정말 많다고 생각하는 친구들 있는데요. 기본 양상. 개념만 확인하고 절대 외울 것은 아니라고 생각했으면 좋겠습니다. 무슨 말이냐? 일단 외래어 표기법이라고 하게 되면

외래어를 한글로 표기하는 방법을 정해놓은 규범. 이것을 외래어 표기법이라고 한다. 이것 정도 기억하는 거예요. 우리 교재를 보니까 교재에 다음과 같은 표기의 원칙이 나와 있습니다. 이 원칙을 외룰 건 아니라는 겁니다.

외울 건 아니고 외래어 표기법이라고 하는 것은 외래어를 한글로 표기해야 하니까 정해놓은 규범을 말하는 것이구나. 다음과 같은 표기의 원칙이 있구나 정도를 쭉 훑어보면서 확인하면 될 것 같습니다.

이 원칙이 어떻게 활용되는 것이냐? 우리가 다음과 같은 외래어. 다음과 같은 외래어를 표기한다고 했을 때. 이걸 어떻게 표기하느냐? 한글로 버스라고 표기를 한다는 거죠. 이때 표기의 원칙을 활용한다는 거예요.

어떻게 활용하느냐? 여러분 여기 나와 있죠. 파열음 표기에는 된소리를 쓰지 않는 것을 원칙으로 한다고 돼있죠. 즉 뻐스라고 쓰는 게 아니라 버스라고 쓴다는 겁니다. 결국은 표기의 원칙이라고 하는 것을

만약에 외래어 표기법과 관련된 문제를 낸다고 하면 여러분에게 보기 등의 자료를 제시해줄 가능성이 높아요. 따라서 이건 외울 것이 아니라 이런 것이 있구나 정도로 쭉 확인하고 넘어간다고 생각했으면 좋겠어요. 알겠죠?

외래어 표기법. 그다음에 등장하는 것이 로마자 표기법. 외래어 표기법과 어떻게 다른지를 확인할 필요가 있습니다. 로마자 표기법은 우리말을 로마자로 표기하는 방법을 정해놓은 규범이라는 거예요.

이런 상황 떠올리면 되겠죠. 외국인 관광객 분들이 우리나라에 왔어요. 우리나라에 왔는데 광화문. 외국인을 위한 지도에 다음과 같이 우리말을 표기했다고 하면 외국인들은 읽을 수 없잖아요.

그러니까 이걸 어떻게? 외국인들이 읽을 수 있도록 로마자로 표기하기 위해서 정해놓은 규범. 이것을 로마자 표기법이라고 생각하면 됩니다. 그리고 교재를 보면 로마자 표기법의 기본 원칙 나와 있어요.

기본 원칙 정도만 확인하고 넘어가자는 겁니다. 첫 번째. 국어의 로마자 표기는 국어의 표준 발음법에 따라 적는다고 돼있고요. 로마자 이외의 부호는 되도록 사용하지 않는다고 돼있습니다.

이것이 기본 원칙이라는 거예요. 국어의 표준 발음법에 따라 적는다는 것이 핵심인데 여기에서 로마자 표기법을 공부하는 과정에서 유념해서 봐야 되는, 유의해서 봐야 되는 내용은 무엇이냐고 묻는 친구들이 있다면

선생님 이걸 이야기해주고 싶어요. 교재의 내용을 쭉 살펴보면 밑에 자음의 로마자 표기. 단모음의 로마자표기, 이중모음의 로마자 표기라고 특정한 자음, 단모음, 이중모음과 대응하는 로마자를

표로 제시해놓은 것이 있는데요. 이것 외우지 마세요. 이것 외우면 너무 힘들잖아. 이것 굳이 외울 필요가 뭐 있어요? 이건 제시될 거예요. 여러분이 한 번쯤은 눈여겨봐야 되는 것은 뭐냐면 우리 4번이라고 돼있는 내용 있죠.

음운 변동의 로마자 표기. 이 내용을 한 번 볼 필요가 있을 것 같습니다. 그런데 4번 중에서도 어떤 내용을 보느냐? 우리 이렇게 표시도 해요. 첫 번째 표시가 돼있는 부분 있잖아요. 자음동화, 'ㄴ'첨가, 구개음화,

거센소리되기는 변화가 일어나는 대로 표기한다. 이건 굳이 외울 필요 없잖아요. 왜? 기본 원칙이 표준 발음법에 따라 적는다고 이야기했습니다. 유념해서 봐야 되는 것은 뭐예요? 예외적인 내용. 예외적인 내용 있습니다.

바로 밑에 보세요. 된소리되기, 경음화는 표기에 반영하지 않음이라고 돼있어요. 이건 기억하자는 것. 발음상으로 봤을 때 된소리되기가 일어나긴 해요. 하지만 이걸 로마자로 표기할 때는 반영하지 않는다.

예외적인 것이 여러분 왼쪽에 날 계단에 한 가지가 더 나와 있죠. 분명 앞에서는 거센소리되기를 변화가 일어나는 대로 표기한다고 얘기했는데 왼쪽에 보게 되면 체언에서 일어나는 거센소리되기의 표기.

체언에서 'ㄱ', 'ㄷ', 'ㅂ' 뒤에 'ㅎ'이 오는 경우에는 'ㅎ'을 밝혀 적는다고 돼있어요. 그러면서 예시가 나와 있는 게, 묵호. 다음과 같이 발음이 일어나게 되는데, 지금은 체언이잖아요.

체언이기 때문에 이 경우에는 'ㅎ'을 밝혀 적는다고 돼있죠. 그래서 로마자로 표기를 하면 'ㅎ'에 대응하는 H를 다음과 같이 표기를 해줘야 된다는 겁니다. 즉 된소리되기는 표기에 반영하지 않는다.

그리고 체언에서 일어나게 되는 거센소리되기는 'ㅎ'을 밝혀 적는다. 이 정도를 기억하자는 겁니다. 왜냐면 이것이 예외규정이니까. 무슨 얘기인지 알겠죠? 선생님과 함께 단어와 관련된 주요 개념들 쭉 정리했습니다.

그러면 이 개념을 바탕으로 교재 속에 있는 문제로 이해하기 속에 여러 문제들, 해결할 수 있는지 한 번 살펴보도록 할게요. 우리 지난 시간에 이어서, 지난 시간에 1, 2번 문제를 확인했으니까

오늘 3번 문제부터 한 번 보도록 합시다. 3번을 보면 보기를 참고하여 (ㄱ)과 (ㄴ)이 합성어인지 파생어인지 구분해보고, 그렇게 구분한 이유를 서술하시오라고 돼있어요. 어렵지 않겠네라고 생각하는 친구들 많을 것 같은데요.

일단 보기에 나와 있는 내용 한 번 보도록 합시다. 어떤 단어가 합성어인지 파생어인지를 구분하기 위해서는 단어를 형태소로 분석해야 하는데 단어를 이루는 형태소가 둘 이상일 경우.

직접 구성 성분 분석에 의해 일단 둘로 나누어야 한다. 직접 구성성분이란 어떤 언어 단위를 층위를 두고 분석할 때 1차적으로 분석돼 나오는 성분인데, 가령 강산의 직접 구성성분은 강과 산이다.

이러한 직접 구성성분은 단어가 합성어인지, 파생어인지 판단하는 데에 유용하다고 돼있어요. 우리는 사실 앞서 합성어와 파생어에 대해서 공부를 하면서 형태소로 쪼갰을 때, 어근을,

단 한 단어를 둘로 쪼갰을 때 어근과 어근이냐, 혹은 한 가지가 접사이냐를 가지고 판단했잖아요. 그런데 지금 보는 것처럼 단어를 이루는 형태소가 두 가지 이상인 경우가 있어요. 여러분 밑줄에 들어가 있는 (ㄱ)부터 보세요.

(ㄱ) 같은 경우는 형태소로 쪼갠다고 하면 그렇죠. 비라고 하는 접두사, 그다음에 웃이라고 하는 용언의 어간. 그리고 음이라고 하는 하게 되는 접미사를 확인할 수가 있습니다. 어근과 접미사를 확인할 수가 있는데,

그러면 다음과 같이 세 가지의 형태소로 비웃음이라는 단어를 만들었을 때, 이 단어는 합성어인지 파생어인지 어떻게 구분하느냐? 보기에 나와 있는 것처럼 직접 구성요소로 분석해보면 된다는 이야기입니다.

어떻게 분석을 하느냐? 다음과 같이 쪼갠다고 했을 때. 일단은 비웃다라는 용언의 어근 뒤에 음이라는 접미사가 결합한 것이구나라고 쪼갤 수가 있어요. 그러면 비웃이라고 하는 것은 앞서 이야기한 것처럼,

어근. 음이라고 하는 것은 접미사. 직접 구성요소로, 구성 성분으로 분석해보니까 어근과 접미사의 결합으로 비웃음이라는 단어가 만들어졌구나. 그러면 이는 뭐라고? 파생어구나라고 할 수 있다는 겁니다. 그럼 밑에 보세요.

나는 가볍게 코웃음을 쳤다고 돼있어요. 코웃음을 분석한다면, 형태소 단위로. 코 그리고 웃, 그리고 음의 결합이 된다고 볼 수 있을 것 같은데 예를 직접 구성성분으로 분석하면 어떻게 분석할 것이냐?

지금 앞서 봤던 것처럼, (ㄱ)의 예처럼 코웃과 음으로 분석할 것이냐? 여러분 코웃다라는 말 있을 수 없잖아요. 사전에 찾을 수 없죠. 코웃다라는 말 우리 안 써요. 그럼 어떻게 분석해야 되느냐? 다음과 같이.

코라고 하는 말과 웃음이라고 하는 말이 결합해서 코웃음이 만들어졌구나. 그러면 코라고 하는 것도 어근. 웃음이라고 하는 단어도 어근. 코웃음이라는 단어를 직접 구성성분으로 쪼개보니까 어근과 어근의 결합으로 이뤄졌다.

그럼 뭐라고? 합성어구나라고 생각하면 된다는 겁니다. 이처럼 둘 이상의 형태소로 한 단어가 만들어진 경우 직접 구성성분으로 분석을 했을 때 훨씬 더 수월하게 합성어인지 파생어인지 판단할 수 있다는 겁니다.

그래서 3번 문제 해결을 했고요. 이어지는 4번 문제로 한 번 넘어가보도록 합시다. 다음 설명을 참고하여 (ㄱ)부터 (ㄷ)에 들어갈 말을 쓰시오라고 돼있어요. 다음 설명 무엇이냐? 단어는 문맥에 따라 여러 가지 뜻을 가진다.

그래서 반의어도 여럿이 될 수 있다. 예를 들어 준영이가 뛰었다에서 뛰다의 반의어는 걷다이지만 물가가 뛰었다에서는 떨어지다가 된다. 그렇죠. 뛰다라는 단어의 반의어가 걷다가 될 수도 있고요.

혹은 떨어지다가 될 수도 있다는 이야기입니다. 문맥에 따라서, 상황에 따라서 다르다는 이야기예요. 그러면 밑에 표가 나와 있는데 서다라고 하는 단어가 있어요. 그리고 (ㄱ), (ㄴ), (ㄷ)은 다음과 같은 문장에서의

반의어를 이야기하는 겁니다. 먼저 (ㄱ)과 관련된 내용. 칼날이 시퍼렇게 서 있었다. 우리 칼날이 서 있다고 하게 되면 무딘 것이 날카로워진 상태가 되다라는 의미잖아요. 그러니까 이 서 있다라고 하는 것의 반대의 말.

혹은 반의어라고 하게 되면 뭐가 될까요? 그렇죠. 무디다가 되겠죠. 따라서 여러분 서라고 하는 말의 반의어를 고르라고 이야기하면, 혹은 쓰라고 이야기를 하면 무뎌지다, 혹은 죽다라는 말을 고르면 될 것 같습니다.

그리고 (ㄴ)과 관련된 예문을 보면 달리던 기차가 갑자기 그 자리에 섰다고 돼있어요. 섰다라고 하는 것 의미상으로 봤을 때는 멈추다는 의미잖아요. 따라서 멈추다라는 의미의 반의어, 고르라고 이야기하면 뭐가 될까요?

멈춘 것이 아니라 가다. 혹은 움직이다라는 의미가 될 것 같네요. 그다음에 세 번째. (ㄷ)과 관련된 예문을 보면 버스에 자리가 없어서 한 시간 동안 서서 왔다고 돼있습니다. 여기에 나와 있는 밑줄 들어가 있는 서다 같은 경우는

선생님의 상태가 되잖아요. 다리를 쭉 뻗으며 몸을 곧게 하다. 이게 서다. 그러면 이 밑줄에 들어가 있는 서다의 반의어라고 하게 되면 앉다가 되겠죠. 이처럼 동일한 단어라고 하더라도 문맥상으로

어떤 의미를 가지고 있느냐에 따라서 각기 다른 반의어와 대응될 수 있다는 것을 여러분이 4번 문제를 풀면서 확인해나가면 될 것 같습니다. 알겠죠? 반의어는 다양할 수 있다는 생각으로 접근하는 것이 필요할 것 같아요.

그러면 이어지는 5번 문제입니다. 5번 문제 발문을 보면 (보기)는 국어와의 로마자 표기법에 대한 설명이다. (보기)를 바탕으로 할 때 (ㄱ)부터 (ㅁ)에 들어갈 로마자를 쓰시오라고 돼있습니다.

선생님이 앞서 로마자 표기법에 대해서 이야기를 하면서 어떤 자음이 어떤 로마자가 대응되는지 이런 것 외우지 말자고 이야기를 했죠. 왜냐면 웬만하면 자료로 줄 거라고 이야기했습니다. 여러분 보세요. (보기) 나와 있네요.

(보기)를 보니까 국어의 로마자 표기는 표준 발음법에 따라 적는다고 돼있고요. 그다음에 (ㄱ), (ㄷ), (ㅂ)은 어떤 로마자와 대응하는지에 대한 설명, 그리고 (ㄹ)은 어떤 로마자와 대응하는지에 대한 설명 등이 나와 있습니다.

그러면 맨 마지막 (보기)에 나와 있는 내용에서는 체언에서 (ㄱ), (ㄷ), (ㅂ) 뒤에 'ㅎ'이 오는 경우에는 'ㅎ'을 밝혀 H로 적는다고 하는 우리 앞서 봤던 예외 규정. 체언에서 거센소리되기가 표기에 반영되지 않는다는 이야기가

언급돼있죠. 이걸 가지고 일단 1번, 2번, 3번이라고 하는 이 각각의 상황의 로마자 표기가 무엇일지 추론해보는 겁니다. 그럼 제일 먼저 해야 될 게 뭘까요? 그렇죠. 지금 표기가 나와 있고,

분명히 로마자 표기법에서는 표준 발음법에 따라 적는다고 이야기를 했으니까 각각의 단어에 발음이 무엇인지부터 확인할 필요가 있겠죠. 여러분 괄호 친 1번, 어떻게 발음하는 것이 옳을까요?

우리 문법 첫 시간에도 어떤 음운 변동 떠올리면 됩니다. 발음은 덕수궁이라고 발음해야 되겠죠. 그럼 이 상황에서, 과연 로마자로 표기한다고 했을 때 어떻게 표기를 해야 되느냐?

선생님과 함께 로마자 표기법 이야기하면서 이것만큼은 기억하자고 이야기했어요. 뭐가 있었냐면 된소리되기, 경음화는 로마자 표기에 반영한다, 안 한다? 안 한다고 이야기를 했습니다.

따라서 표기된 양상을 봤을 때 두 번째 음절은 다음과 같이 su로 표기돼있음을 확인할 수가 있고요. 그러면 동그라미 (ㄱ)과 동그라미 (ㄴ)에 들어갈 내용 어렵지 않게 확인할 수가 있겠죠.

동그라미 (ㄱ)에는 첫 번째 음절의 받침에 해당하는 로마자 표기가 들어가야 됩니다. 그런데 첫 번째 음절 받침 (ㄱ)은 두 번째 음절 자음 'ㅅ' 앞에 나와 있죠. 이 경우에 (보기)를 보니까 로마자 무엇으로 표기한다?

자음 앞에서는 k로 표기한다고 돼있네요. 그럼 동그라미 (ㄴ)에 들어갈 내용은 도대체 무엇일까? 어떤 로마자 표기가 들어가야 될까 확인할 수가 있습니다. 세 번째 음절의 'ㄱ'을 표기해야 되는데

이 'ㄱ'은 'ㅜ'라는 모음 앞에 있습니다. 모음 앞에 있는 경우에는 로마자 무엇으로 표기한다? 우리 보기에 나와 있는 것처럼 'g'로 표기하면 되겠네요. 따라서 일단 동그라미 (ㄱ), 동그라미 (ㄴ)에 들어갈 내용

어렵지 않게 확인할 수 있을 것 같고요. 그다음에 괄호 친 2번으로 넘어가보도록 합시다. 일단 머릿속에 뭘 떠올려야 됩니까? 맞습니다. 다음의 단어의 표준 발음은 무엇일까?

바로 유음화가 일어나니까 실라라고 발음하는 것이 옳겠죠. 그러면 이 발음을 바탕으로 대응하는 로마자 표기를 떠올리면 될 것 같아요. 그러면 동그라미 (ㄷ) 속에 들어갈 내용이 무엇인지 확인할 수 있을 것 같은데요.

일단 발음을 한 번 보세요. 발음 'ㅅ'에 대응하는 로마자 s, 모음 'ㅣ'에 대응하는 로마자 i 확인할 수가 있고요. 그다음에 'ㄹㄹ' 소리가 나게 되죠. 우리 (보기)를 보니까 (보기)의 두 번째 내용에서 'ㄹㄹ'은 어떻게 적는다?

ll로 적는다고 돼있습니다. 따라서 앞에 l하나 있으니까 (ㄷ)에 들어갈 내용은 또 다른 l이라고 적으면 될 것 같아요. 그러면 이제 괄호 친 3번으로 넘어가겠습니다. 다음의 단어. 일단 제일 먼저 뭐부터?

어떻게 발음해야 하는가라는 것을 생각해보면 지편전이라고 발음을 해야 됩니다. 그러면 지편전이라는 발음을 보면서 거센소리되기가 일어나네. 거센소리되기를 로마자 표기의 반영해야지라고 생각하면 안 되죠.

(보기)의 세 번째 내용. 뭐라고? 체언에서 'ㄱ', 'ㄷ', 'ㅂ' 뒤에 'ㅎ'이 오는 경우에는 'ㅎ'을 밝혀서 뭐로 적는다? H로 적는다고 돼있습니다. 그러면 'ㅎ'을 살려야 돼요. 살려야 되기 때문에 첫 번째 음절 받침 'ㅂ' 그대로 적고,

그다음에 'ㅎ'도 살려야 된다. 'ㅂ'에 대응하는 로마자는 보기의 두 번째 내용을 통해서 확인할 수가 있습니다. 자음 앞에 있기 때문에, 자음 앞에 있는 'ㅂ'은 뭐로 적는다? 로마자 p로 적는다.

그리고 'ㅎ'을 살려서 적는다고 이야기했으니까 우리 (ㅁ) 동그라미에는 h라는 로마자가 오는 것이 옳다. 그래서 집현전이라는 단어는 다음과 같이 로마자로 표기한다고 생각하면 될 것 같습니다.

선생님과 열심히 공부했습니다. 그럼 오늘 공부한 내용 이개 모개로 정리하도록 할게요.

.

오늘의 이개 모개는 한 문제입니다. 단어를 둘로 쪼개었을 때 쪼개어진 것들이 모두 어근인 단어. 이 단어를 뭐라고 부르는지 빈 칸을 채워주면 될 것 같습니다. 선생님과 단어에 대해서 열심히 공부했습니다.

다음 시간에 문장에 대해서 학습할 테니까 복습 철저히 했으면 좋겠습니다. 다음 시간에 만나도록 할게요. 국어 포기하기 아직 일러요. 안녕.

.




