한 번 보고 두 번 봐도 자꾸만 보고 싶은 국어 EBS 장동준 선생님입니다. 이번 시간에 우리 단어 파트 마지막 시간이죠. 바로 단어의 의미 관계 부분 오늘도 열심히 한번 배워보도록 하겠습니다. 

우리 친구들 오늘 또 배워야 될 개념들 많습니다. 의미의 종류부터 시작해서 동음이의어와 다의어, 여러분들이 예전에 들어봤던 개념들도 있고요.

일단 이번 시간도 우리 친구들 확실하게 문법 체계 정리한다고 생각을 하시고 열심히 몰입해서 따라오시면 좋겠습니다. 그러면 오늘도 우리가 문법 유단자의 길로 같이 한번 가봐야 될 것 같아요. 문법 유단자의 길로 고고씽~

일단은 첫 번째로 우리 의미의 종류부터 보도록 하겠습니다. 일단 거기 보시면 교재 86쪽이죠. 보면 의미의 종류에서 여러 가지 의미들이 나오고 있습니다.

그래서 처음에 나오는 게 이제 바로 중심적 의미와 주변적 의미, 이렇게 나오고 있는데 사실 이런 개념들은 우리가 다의어를 공부할 때 나왔던 개념들이기도 하죠. 그래서 일단 중심적 의미.

여기는 길게 이렇게 나와 있지만 제가 여기서 다시 한 번 핵심적인 부분을 뽑아서 정리를 해보았습니다. 중심적 의미라고 하는 것은 말 그대로 중심이 되는 의미예요. 그래서 가장 기본적이고 핵심적인 의미다.

그리고 주변적 의미는 그 중심적 의미에서 확장된 의미라고 이야기할 수 있겠습니다. 그래서 정말 중요한 부분만 뽑았기는 했지만 다시 한 번 이야기한다면 가장 기본적이고 핵심적이다.

그리고 여기서는 확장. 이 부분이 중요한 건데요. 거기 아래의 예를 좀 보시면 법이라고 나와 있죠. 그래서 우리가 법이라고 하면 딱 기본적으로 떠오르는 의미. 그게 바로 중심적 의미입니다.

그래서 보면 법률이라는 게 바로 떠오르죠. 그래서 이게 바로 중심적 의미가 되는데 여기서 확장된 게 방법, 버릇, 가능성, 이런 식으로 확장이 될 수 있다는 이야기예요. 그런데 확장됐다고 하는 것은 뭐예요?

기본적인 중심적 의미에서 완전 벗어난 게 아니고 여기에서 이것을 바탕으로 해서 확장된 거다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 한마디로 서로 서로 중심적 의미와 주변적 의미 사이에는 관련이 있어요, 없어요?

관련이 있는 거라고 보시면 되겠습니다. 그래서 여기 법이라고 하는 예시가 조금 어려울 수도 있기 때문에 좀 더 쉬운 예를 한번 들어주자면 중심적 의미를 갖다가 우리가 머리라고 한번 해볼까요? 머리. 머리.

예를 들어서 머리라고 한다면, 머리라고 한다면 중심적 의미의 머리라고 하는 것은 이제 우리가 사람 몸에 있는 머리를 바로 떠올리죠. 그렇죠? 이거죠. 이거. 이게 머리잖아요. 그렇죠?

그래서 중심적 의미는 사람 몸에 있는 머리. 이렇게 이야기할 수 있다면요. 그러면 여기서 이제 만약에 확장을 했다. 중심적 의미에서 확장한 어떤 그런 의미는 뭐가 있을까요? 확장을 쭉 해봤습니다. 확장해보면, 그래요.

이렇게 이야기하죠. "나 오늘 머리 자르러 갈 거야." 라고 했을 때 그 머리가 정말 이건가요? 이 머리를 자르면 큰일 나죠. 그러니까 머리카락을 자른다는 그런 의미가 되겠습니다. 그래서 "머리 자르러 간다."

그건 머리카락의 의미로 확장이 된 거죠. 그래서 주변적 의미는, 머리의 주변적 의미는 머리카락. 그다음에 또 이렇게 했을 수도 있죠. "쟤는 참 머리가 좋아." 라고 했을 때 그 머리는 어떤 거예요? 이 머리입니까? 

아니면 머리카락이에요? 아니죠. 두뇌죠. 두뇌, 그럴 때는. 그러니까 이런 식으로 가장 기본적이고 핵심적인 의미에서 이렇게 확장되어서 쓰이는 이런 것들. 이런 것들이 바로 주변적 의미라는 그런 이야기예요.

그래서 이게 중심적 의미, 이게 주변적 의미, 이렇게 생각해주시면 되겠습니다. 중요한 것은 서로 서로 관련이 있다는 겁니다. 그래서 그렇게 일단 중심적 의미와 주변적 의미를 정리하시면 되겠고요.

이따가 우리가 다의어 부분 나올 때 다시 한 번 건드리도록 하겠습니다. 다음 의미를 한번 볼까요? 의미의 종류는 아주 다양합니다. 일단 또 이제 보시면 사전적 의미와 그리고 함축적 의미가 나와 있어요.

함축적 의미라고 하는 말은 이제 우리가 문학 작품 배울 때, 특히 시를 배울 때 이런 표현들 많이 들어봤을 겁니다. 어색하지는 않죠? 그러면 사전적 의미는 가장 기본적이고 객관적인 의미라고 되어 있습니다.

말 그대로 사전에서 그냥 나와 있는 어떤 그런 의미라고 생각하시면 돼요. 그런데 함축적 의미는 사전적 의미에 덧붙어 연상이나 관습에 의해 형성되는 의미다. 이렇게 나와 있습니다.

지금 여기 보시면, 예시를 보시면 어머니. 어머니는 그냥 자기를 낳아준 여자. 이것은 진짜 말 그대로 사전적 의미죠. 그런데 어머니가 함축적 의미로 쓰이는 경우가 있습니다. 어떨 때? 조건 없는 사랑, 따뜻함, 애틋함.

그런 의미로 우리가 쓰이는 경우가 많죠. 이제 물론 "저는 아버지가 더 따뜻하고 그런 존재인데요?" 그럴 수도 있겠지만 일반적으로 보시면 따뜻함, 애틋함을 표현할 때 어머니를 많이 사용하기도 합니다.

예를 들어서 이런 거죠. 바위라고 할까요? 바위. 바위라고 한다면 바위는 그냥 돌이라고 생각하잖아요. 돌이라고요. 그렇죠? 그런데 바위의 함축적 의미는 어떤 걸까요? 바위. 이것은 이런 식으로 많이 쓰입니다.

뭔가 굳건함, 바위 같은 의지, 이런 식으로. 굳건함 또는 바위가 웬만하면 물론 바위도 풍화작용으로 인해서 깎이기도 하지만 웬만해서 바위는 형태가 그렇게 크게 변하지는 않죠.

그래서 어떤 변함없는 그런 지조, 절개, 이런 것들을 갖다가 의미하기도 합니다. 이렇게 바위가 그 자체의 의미만이 아니고 이런 식으로 사전적 의미에 덧붙어서

연상이나 관습에 의해서 이런 식으로 형성될 수도 있다고 하는 것입니다. 그래서 이것을 갖다가 우리가 이제 함축적 의미라고 한다는 그런 이야기예요. 예를 하나 더 들어볼까요? 우리가 비둘기.

비둘기라면 새의 한 종류라고 우리가 알 수 있는데 비둘기에 대한 어떤 함축적 의미 뭐예요? 평화. 이런 식으로. 그렇죠?

이런 것들이, 비둘기를 평화라고 보는 것들, 이런 의미로 뽑아내는 것들이 바로 함축적 의미라고 생각하시면 되겠습니다. 그러면 우리 다음 의미를 한번 보도록 하겠습니다. 종류가 많아요.

그렇죠? 사회적 의미부터 해서 연어적 의미까지. "선생님, 연어적 의미 어디 있어요?" 왼쪽 날개에 있어요. 이것도 중요해서 같이 이렇게 넣어봤습니다. 일단 사회적 의미는 화자 또는 글쓴이의 사회적 환경을 반영하는 의미다.

이렇게 생각하시면 되겠는데요. 여기 보시면 좀 어려운 말로 쓰여 있습니다. 언어가 사용되는 사회적 변인이 반영된 의미.

즉 지리적 방언, 사회적 방언 등이 포함된다고 했는데 예가 안 나와 있어서 제가 예를 한번 들어보자면 이렇게 보시면 돼요. 예를 들어서 우리가 작업이라고 하잖아요. 작업.

그런데 이 작업도 어떤 화자의 그런 사회적 환경에 따라서 그 의미가 달라질 수가 있습니다. 예를 들어서 작업을 갖다가 기업인 집단에서, 기업인 집단에서 작업이라고 한다면 이것은 뭔가 이렇게 "우리 작업 좀 할까?"

이것은 뭔가 추진해야 되는 어떤 계획을, 이런 것들을 이야기하는 거죠. 계획을 추진하다. 이런 식으로 생각하면 되겠습니다. 그래서 기업인 집단에서의 작업이라고 하는 것은 어떤 계획의 추진.

어떤 계획의 추진. 이런 의미로 생각해주시면 돼요. 그런데 만약에 이것을 갖다가 노동자 집단에서 작업이라는 표현을 썼다. 그러면 이것은 "우리 작업할까?" 이것은 육체적인 노동에 가깝죠, 이럴 때는. 

이렇게 우리가 사회적 의미에 대한 어떤 예를 한번 들어보았습니다. 다음에 이제 우리 주제적 의미에 대해서 한번 보겠습니다. 주제적 의미는 화자나 필자에 의해서 의도된 의미라고 나와 있는데요.

여기 보시면 어순을 바꾸거나 특정 부분을 강조하여 발음함으로써 드러난다고 되어 있습니다. 우리 친구들이 많이 주제적 의미 어려워하는데요. 예를 한번 들어보면요.

이것은 이것의 예고 이것의 예를 한번 들어본다면 문장 하나를 우리가 예를 들면 됩니다. 보면 '나는 밥을 먹지 않았어.' 이것을 갖다가 예로 한번 들어볼게요. 그러면 여기서도요. 

보시면 어순을 바꾸거나 특정 부분을 강조하여. 여기서는 특정 부분을 강조하는 것만 볼까요? '나는', 또는 '밥을', 또는 '먹지'. 이 부분. 이 부분을 강조할 때, 혹은 이 부분을 강조할 때, 혹은 이 부분을 강조할 때. 

그러니까 어느 부분을 강하게 발음하느냐에 따라서 의미가 달라질 수 있겠습니다. 그렇죠? "나는 밥을 먹지 않았어. 쟤가 먹었어." 이런 식으로. 그렇죠? "나는 밥을 먹지 않았어." 

'밥을'에 강조를 두면 "나는 밥을 안 먹었어. 라면 먹었어." 이런 식으로요. 그렇죠? 무슨 이야기인지 이해되시죠? 그래서 특정 부분을 강조함으로써 의미가 달라질 수 있다.

한마디로 주제적 의미라고 하는 것은 그 화자나 필자에 의해서 의도된 의미를 나타낸다고 보시면 되겠습니다. 그다음에 우리 세 번째 반사적 의미 한번 보도록 할게요.

반사적 의미는 여기 지금 거의 그대로 나와 있는데 그 말의 원래 뜻과는 아무런 관계없이 나타나는 특정한 의미가 되겠습니다. 그래서 거기 보시면 예시가 나와 있죠, 여기서는. 한송이. 이름이 예뻐요.

이름이 예쁜데 사람 이름이지만 관계없이 꽃과 관련된 의미를 불러일으킨다. 그렇죠. 그냥 한송이. 꽃 한 송이 이런 것 떠오르잖아요. 그렇죠? 이런 것도 있고 예를 들어서 사람 이름이 임신중이다.

성이 임이고 이름이 신중이에요. 그런데 임신중 딱 하면 딱 뭐가 떠오릅니까? 이 한자어하고, 원래 임신 중 있죠? 여자가 애를 가졌을 때 그 임신 중. 그것과 한자가 다르다 할지라도 임신중하면 그게 떠오른단 말이에요. 

이런 것들이 바로 반사적 의미라고 생각하시면 되겠습니다. 그다음에 이제 왼쪽의 날개에 보시면 연어적 의미가 있는데 이것도 우리 친구들 알아두셔야 돼요.

연어적 의미라고 하는 것은 다른 단어와의 연합에 의해서 연상되는 의미라고 할 수 있는데요. 거기 보면 거기 이렇게 나와 있죠. 어떤 단어의 의미가 다른 단어와의 배열된 환경. 환경이 중요합니다, 이건.

환경에 의해 특징적으로 실현되는 것이다. 예시를 보시면 거기 나와 있는 것을 한번 볼게요. '짙은' 해서 어떻게 나와 있습니까? 빨강, 눈썹, 안개, 이렇게 나와 있어요. 빨강, 눈썹, 그리고 안개. 

그러면 각각 어떻게 달라지는지 한번 보도록 하겠습니다. '짙은' 했는데 빨강이었단 말이에요. 빨강. 이럴 때는 어떤 의미로 쓰인 거예요, 이 '짙은'이라고 하는 것이? 

이때는 이 '짙은'이라고 하는 것이 '매우 진하다'라는 의미로 쓰인 거예요. 매우 진하다. 그래서 매우 진한 빨강. 이런 식으로 생각하시면 되겠습니다.

헷갈리실까봐 이것을 1번, 이것을 2번, 이것을 3번이라고 한다면 '짙은'이 1번이 왔을 경우에는 '매우 진한', 이런 의미로 쓰입니다. 그런데 짙은 빨강이 아니고 짙은 눈썹이라고 여기 지금 나와 있다면 어떤 거예요? 

뭔가 '보통 정도보다 좀 더 빛깔이 강한', 그런 의미로 쓰여요. 빛깔이 강한. 그다음에 또 안개가 왔다. 짙은 안개. 세 번째 안개 맞죠? 그럴 때는 이런 의미보다는 '몹시 자욱한', 이런 의미로 쓰이죠. 몹시 자욱한.

그러니까 다른 단어의 어떤 연합에 의해서 연상되는 의미가 각각 이렇게 좀 달라집니다. 이것 말고도 예를 들어서 짙은 커피다. 커피가 만약에 오면 어떻게 돼요? 커피.

그럴 때는 '짙은'이 '농도가 강한', 그런 의미로 쓰이게 되는 것입니다. 다른 예를 한번 들어볼까요? 새빨간 거짓말. 이럴 때는 새빨간이 원래 정말 '아주 빨갛다'라는 거잖아요. 

그런데 여기서는 거짓말이라는 단어가 오는 순간 얘는 어떤 의미가 되느냐하면 얘는 '터무니없는'이라는 뜻으로 쓰입니다. 그렇죠? 그래서 이럴 때는 '터무니없는'. 

그러니까 이런 것들이 바로 연어적 의미의 그런 예들이라고 할 수가 있겠습니다. 그래서 이렇게 의미의 종류는 다양하다 한번 알아두시고요. 그다음에 우리 동음이의어와 다의어 두 번째 사항 보도록 하겠습니다.

이것은 여러분들이 이제 배웠던 내용이기도 하죠, 중학교 때. 그래서 동일한 형태를 지닌 경우라 하더라도 의미적 상관성 여부에 따라. 이것 정말 중요하죠.

그래서 둘 이상의 별개의 단어가 되기도 하고 하나의 단어가 되기도 한다 해서 보시면 동음이의어는 둘 이상의 서로 다른 단어가 의미와 무관하게. 이게 포인트죠.

그래서 동일한 형태를 지녔을 때 각각의 단어를 가리키는 말이다. 해서 일단 보시면 이렇게 생각하시면 돼요. 동음이의어는 소리는 같은데 뜻이 아예 다른 것입니다.

그래서 이것은 여기 나와 있듯이 단어들 간의 어떤 그런 의미 관계가 지금 관련성이 없는 거예요. 그렇죠? 그래서 이것은 쉽게 이야기하면 관련성이 없다.

의미 간, 단어들 간의 어떤 의미적인 관련성이 없는 것이라고 생각하시면 돼요. 예를 들어서 배라고 한다면 이 배도 어떤 거예요? 똑같이 배로 발음되지만. 그렇죠? 같은 음으로 발음되지만 다른 뜻을 가지고 있습니다.

사람 배가 될 수도 있고요. 그렇죠? 먹는 배가 될 수도 있고 타는 배. 그런데 그런 것들은 다 어떤 거예요? 뜻이 연관성이 없죠. 다 관련성이 없습니다. 다 개별적인 다른 단어들이에요. 그래서 관련성이 없다.

그런 의미로 생각하시면 되겠습니다. 그런데 다의어는 한 형태의 단어가 둘 이상의 관련된 의미. 아까 전에 선생님이 이야기했죠. 위에 나왔던 중심적 의미와 주변적 의미의 어떤 관계로 이루어집니다.

그래서 다의어는 이것은 의미 간의 어떤 관련성이 있는 것이라고 생각하시면 돼요. 아까 전에 우리가 머리 가지고 이야기했잖아요. 머리. 사람 몸에 붙어 있는 머리. 이게 기본적 의미라면 거기서 확장된 의미. 

머리카락이라든지 두뇌, 이런 것들이 바로 서로 다의 관계라고 이야기를 하는 것입니다. 그래서 여기 보시면 표에 보시면 무관함, 관련됨이라는 그런 부분이 포인트가 되는 거예요.

그렇죠? 동음이의어와 다의어를 구별하는 기준이 되는 겁니다. 그래서 거기 보면 '쓰다' 보시면 동음이의어의 '쓰다'를 보세요. 글씨를 쓰다. 모자를 쓰다. 그다음에 약이 쓰다. 

그런데 그 '쓰다'는 같은 음으로 발음되지만 서로 다 다른 뜻입니다. 관련성이 없어요. 의미 간의 관련성이 없습니다. 관련성이 없죠. 그런데 모자를 쓰다. 

'쓰다'라고 하는 것은 기본적 의미가 말 그대로 머리 위에 이렇게 뭔가 얹다. 이런 의미인데 쓰다, 우산을 쓰다. 여기서도 확장된 거예요. 우산을 쓰다. 누명을 쓰다. 

그래서 이렇게 의미들 간의 어떤 관련성이 있는 경우에는 우리가 다의어들이다. 얘네들은 다 다의 관계라고 이야기하는 거죠. 위의 것은 동의 관계라고 이야기를 하는 것입니다. 그렇게 이해해주시면 되겠고요. 

그렇다면 우리 단어의 의미 관계 가보도록 하겠습니다. 단어의 의미 관계는 거기 세 가지가 나와 있습니다. 해서 유의 관계, 반의 관계, 상하 관계 세 가지가 나와 있는데요. 일단 유의 관계부터 보도록 하겠습니다. 

같거나 유사한 의미를 지닌 둘 이상의 단어가 맺는 관계라고 이렇게 되어 있죠. 말소리는 다르지만. 그렇죠? 말소리는 다르지만 여기 나와 있듯이 같거나 유사한 의미를 지닌 둘 이상의 단어가 맺는 의미 관계입니다.

그래서 보시면 예시가 거기 주르륵 나와 있는데 여기 나와 있는 예 말고도요. 이런 것들을 예로 들 수 있어요. 금성. 금성, 샛별이라든가, 그렇죠? 그다음에 또 얼굴. 얼굴이라고 하기도 하고 유사한 것, 또 낮. 이런 거라든지. 

그다음에 호랑이. 호랑이, 범. 이런 것들이 바로 유의 관계의 대표적인 예라고 할 수 있겠네요. 그래서 이제 보면 단어 간의 개념적 의미가 동일하고 문맥상 치환이 가능한 것이 일반적이다. 

문맥상 다 치환이 가능하다고 볼 수 있겠습니다. 이런 것들이 바로 유의 관계라고 할 수 있겠고요. 유의 관계는 어렵지 않습니다. 그런데 반의 관계가 조금 복잡할 수 있습니다. 

보시면 "선생님, 복잡하지 않고 되게 단순한데요? 의미상으로 대립되는 관계. 그러면 서로 반대 관계 아닌가요?" 라고 생각할 수 있는데요. 반의 관계는 조금 복잡합니다.

보시면 의미상으로 대립되는 관계인데 거기 보시면 단어들 간의 공통된 의미, 특성이 있고 한 가지 특성만 대립되어야 성립된다고 해서 거기 남학생과 여학생, 남교사, 여교사, 이렇게 남녀 성별적인 것,

그런 것들이 나와 있는데요. 이것도 보시면 오른쪽에 날개에 보시면요. 반의 관계의 유형이 있습니다. 이것 별표입니다. 정말 중요합니다.

그래서 반의 관계의 유형에 따라서 우리가 한번 정리해줄 필요가 있다고 이야기할 수 있겠는데요. 보시면 거기 나와 있듯이 정도 반의어부터 먼저 보겠습니다. 정도 반의어. 

정도 반의어는 말 그대로 정도를 나타내는 반의어예요. 그래서 우리가 다른 말로 등급 반의어라고도 하는데 이것에 대해서는 우리가 또 정도 반의어가 여러 가지가 나눠집니다. 

예를 들면 이것도 척도 반의어, 척도 반의어, 그다음에 또 정감 반의어, 그다음에 또 평가 반의어, 이런 식으로 나눠져요. 좀 복잡하죠? 여러분들이 처음 보는 그런 반의어 유형일 겁니다. 

그래서 이제 정도 반의어는 말 그대로 정도를 나타내는 반의어인데 예를 들면 여기 나와 있듯이 길다, 짧다, 이런 게 있는데 이것을 갖다가 좀 더 이렇게 나눠보면 이렇게 나눠볼 수 있어요.

척도 반의어는 말 그대로 이런 것들이죠. 어떤 척도에 대해서 반대 관계. 높다, 낮다, 이런 거라든지. 지금 척도 반의어예요. 

높다, 낮다, 이런 거라든지 여기 나와 있듯이 길다, 짧다도 해당되고 그다음에 넓다, 좁다, 이런 것들이 바로 척도 반의어에 해당된다고 볼 수 있겠습니다. 그다음에 정감 반의어 같은 경우는 이런 것들이죠. 덥다. 덥다, 춥다.

그다음에 또 달다, 쓰다. 또 기쁘다, 슬프다. 이런 것들이 바로 정감 반의어에 해당이 됩니다. 그다음에 평가 반의어 같은 경우에는 쉽다, 어렵다. 쉽다, 어렵다. 또는 좋다, 나쁘다. 이런 것들이 예시가 되겠습니다. 

그런데 이런 어떤 정도 반의어는 그러면 어떤 특성을 가지고 있는가. 이게 좀 중요하죠. 보시면 방금 우리가 예를 쭉 들어봤지만 평가의 기준이 상대적이에요. 평가의 기준이 상대적이다.

무슨 이야기냐 하면 예를 들어서 연필이 길다. 강이 짧다. 이게 만약에 절대적이라면 어때요? 아무리 연필이 길어봤자, 아무리 연필이 길어봤자 짧은 강보다는 짧겠죠. 그러니까 이런 것들은 다 상대적이라는 그런 이야기예요.

절대적인 개념이 아니고 상대적인 개념이라는 것, 이것을 좀 기억해주시면 되겠습니다. 하여튼 평가의 기준이 상대적이다. 그다음에 또 이 반의 관계에 있는 그런 두 단어를 갖다가 동시에 부정해도 모순되지 않습니다.

무슨 이야기냐. 나름대로 중립지대가 존재한다는 그런 이야기인데요. 예를 들면 이렇게 생각하시면 되겠어요. 그러니까 아까 전에 길다, 짧다 이야기했죠. 그것은 길지도 않고 짧지도 않다.

이렇게 해도 틀린 말은 아니거든요. 그렇죠? 그래서 양쪽의 어떤 반대되는 두 단어를 갖다가 동시에 부정해도 모순되지 않는다. 그런 성격을 또 가지고 있습니다. 그다음에 또 정도 부사의 수식을 받을 수 있어요. 

정도 부사라고 하는 것은 매우, 꽤, 이런 것들이죠. 이런 것들. 이런 것들의 수식을 받을 수 있습니다. 예를 들면 그것은 매우 길다. 이런 식으로요. 그렇죠? 가능합니다. 그다음에 비교 표현이 가능해요. 비교 표현.

비교 표현이라고 하는 것은 그것은 이것보다 더 길다. 이런 식으로 비교 표현도 역시 가능합니다. 그게 바로 정도 반의어가 되는 것이고요. 그다음에 정도 반의어 말고 여기 나와 있는 것처럼 상보 반의어가 있어요. 

상보 반의어. 상보 반의어라고 하는 것은 거기 보면 남자, 여자라고 되어 있는데 이것은 개념이 서로 배타적인 그런 반의어라고 볼 수 있겠습니다.

아까 전에 정도 반의어 같은 경우는 중립 지대가 존재해서 둘 다 부정하는 것 가능했었죠. 그런데 상보 반의어는 둘 중 하나만 되는 거예요. 중립 지역이 존재하지 않습니다. 

그래서 예를 들면 상보 반의어의 가장 대표적인 예가 거기 보면 남자, 여자라고 되어 있잖아요. 남자, 여자. 남자, 여자라든지 또는 살다, 죽다라든지. 살다, 죽다. 이런 것들이 바로 상보 반의어의 예입니다. 

또 출석하다, 결석하다. 이런 것들도요. 출석하다, 결석하다. 그러니까 쭉 보시면 어때요? 둘 다 긍정하거나 둘 다 부정하면 모순이 발생합니다. 모순이 발생해요. 그래서 예를 들면 장동준쌤은 남자이기도 하고 여자이기도 하다.

이런 표현 안 됩니다. 이런 표현은 비문이 되는 거죠. 이해되시죠? 그래서 모순이 발생하고 그다음에 정도 부사의 수식이 불가능해요. 아까 전에 매우, 꽤, 이런 것들. '매우 남자이다.' 이런 것 안 되죠.

그렇죠? 그다음에 또 비교 표현도 안돼요. '갑은 을보다 더 여자이다.' 이런 것도 안 되죠. 그래서 이 정도 반의어랑 좀 차이가 있기 때문에 기억을 해주셔야 되겠습니다. 

물론 남자, 여자, 살다, 죽다 같은 경우는 조금 모호한 부분이 있습니다. 왜냐하면 남자, 여자. 식물인간은 그러면 어떻게 하느냐. 식물인간. 그런 것들은 이제 배제하고 일반적인 사항들을 이야기하는 것입니다.

살다, 죽다가 식물인간이죠. 그다음에 남성, 여성 같은 경우는 양성 보유자가 있을 수도 있어요. 그런 것들은 배제하고 우리가 개념을 잡는 것입니다. 그래서 이런 것들이 상보 반의어다. 

서로 개념이 배타적인 반의어라고 보시면 되겠습니다. 그다음에 마지막으로 나와 있는 것처럼 방향 반의어가 있죠. 거기 보면 앞뒤라고 나와 있는데 말 그대로 방향적인 것이 이렇게 서로 반대가 되는 것들을 이야기하는 것입니다.

여기서 보시면 여기 앞뒤 같은 것도 있지만 앞뒤 같은 경우는 공간적 관계가 대립이 되는 거죠. 이것도 여러 가지가 있지만 이것도 보면 공간적으로 대립하는 것. 앞뒤라든지 오른쪽 왼쪽, 위아래, 이런 것들에 해당됩니다.

남극, 북극 이런 것도 해당되고요. 그다음에 공간적으로 대립되는 것도 있고 인간 관계의 대립도 있어요. 인간 관계. 예를 들면 부모, 자식이라든지 스승, 제자 이런 것들도 반의어, 방향 반의어에 해당이 됩니다. 공간, 인간. 

그다음에 이동 측면의 대립이 있어요. 가다, 오다. 사다, 팔다. 이런 것들이 되겠습니다. 그래서 보시면 정도, 상보, 방향 이런 식으로 세 가지로 나뉜다는 것 꼭 기억을 해두셔야 되겠습니다. 뒤에 또 나와요. 

그다음에 상하 관계 보시면 한쪽이 의미상 다른 쪽을 포함하거나 다른 쪽에 포함되는 의미 관계가 되겠습니다. 그래서 보시면 다른 쪽을 포함하는 단어를 상의어. 그렇죠. 상의어와 하의어의 관계로 이렇게 나눠집니다.

그래서 보면 과일. 여기 예시를 보면 과일이 상의어면 과일의 종류는 어떤 거예요? 사과라든지 배라든지 이런 것들이 하의어가 되는 것입니다. 다른 예를 한번 들어볼까요?

다른 예를 들어보면 상의어를 갖다가 우리가 새로 잡는다면 새, 까마귀, 아까 전에 비둘기, 이런 것들이 하의어가 되겠습니다. 얘네들이 바로 상하 관계가 되는 거예요. 상, 하입니다. 

그렇죠? 그다음에 또 한 가지 더 예를 들어보자면 동물. 동물. 동물 여러 가지 많잖아요. 원숭이. 이런 것들이 바로 서로 상하 관계가 되겠습니다. 이해되시죠? 그러면 여기까지 해서 우리가 단어의 의미 관계를 모두 마치고요.

이제 마지막으로 단어의 의미 변화 부분 보도록 하겠습니다. 단어의 의미 변화 부분 보시면요. 거기 보면 크게 의미 변화의 양상이라고 되어 있는 그런 부분들이 있습니다.

그 전에 우리가 의미 변화가 왜 일어나는지 잠깐 확인해본다면 어휘의 의미는 시대의 흐름에 따라 변화한다. 그러니까 우리가 예전에 배웠던 언어의 역사성 생각해주시면 되겠습니다. 

그때도 우리가 언어의 역사성 공부할 때 의미 축소, 확대, 이동에 대해서 간략하게 언급했던 기억이 나요. 기억나시죠? 그렇죠? 그래서 보시면 어떤 어휘가 가지고 있던 의미 영역이 줄어드는 경우도 있고.

이게 바로 의미 축소고. 반대로 의미 내포 영역이 확장되는 경우도 있으며. 이게 바로 의미의 확대가 되겠습니다. 어떤 경우는 전혀 다른 의미로 바뀌는 그런 경우도 있다. 이게 바로 의미의 이동이죠. 

그래서 이러한 의미 변화는 기본적으로 시간에 의한 역사적 변화 과정을 전제로 한다. 그래서 언어의 역사성을 다시 한 번 떠올리시면서 접근하시면 되겠습니다. 그러면 거기 보니까 의미 변화.

의미 변화의 양상을 보면 크게 세 가지라고 하는 거예요. 세 가지. 그래서 첫 번째는 여기 나와 있듯이 순서대로 갑니다. 의미 축소, 이런 게 하나 있고 그다음에 의미 확대가 있고 의미 이동이 있다. 이동. 

의미 이동이 있다고 보시면 되겠습니다. 그러면 일단 예시를 좀 보시면 돼요. 짐승. 원래는 짐승이 중생이라고 불렀어요, 옛날에는요. 중세 시대에는. 

그래서 이게 생물, 살아 있는 생물 전체를 가리키는 말이었는데 지금은 이제 사람을 제외한 어떤 그런 동물이죠. 그렇죠? 그것만 우리가 짐승이라고 합니다.

그다음에 또 사랑하다도 원래 보면 사랑하다, 정말 사랑하다의 그 의미. 앞의 것이 그런 거죠. '사랑 애'자고. 그다음에 '생각하다'의 의미도 있는데 지금은 '사랑하다'의 의미. 그렇죠? 누군가를 이렇게 사랑하다.

그런 의미로만 쓰이는 게 바로 의미 축소의 어떤 또 예가 되겠고요. 사랑하다. 여기 나와 있지 않지만 미인. 미인은 지금 여자만 가리키잖아요.

미인이라는 말을 쓸 때는 여자한테만 쓰는 말이라고 지금 여러분들이 알고 있는데 예전에는 남녀 모두에게 사용되던 그런 말이었습니다. 미인이요. 그래서 이것도 의미 축소의 어떤 예라고 볼 수 있겠고요.

그다음에 또 이런 것들도 되겠죠. 얼굴. 얼굴 같은 경우. 얼굴도 몸 전체를 가지고 이야기하는 거였는데 지금은 목 윗부분, 이것만 우리가 얼굴이라고 하잖아요. 이런 것들이라든지. 이런 게 바로 의미 축소가 되겠습니다.

그다음에 의미 확대를 보시면 거기 보니까 다리가 있네요. 다리는 예전에 사람이나 짐승의 다리만을 이야기했는데 지금은 사람이나 짐승도 당연히 되고 사물의 다리까지 포함하는,

한마디로 개념이 확장되었음을 우리가 알 수가 있습니다. 그렇죠? 그래서 다리. 그다음에 또 거기 보시면 바가지라고 되어 있어요. 바가지. 바가지는 박 속을 비어 만든 용기인데 지금은 방뿐만이 아니라, 그렇죠?

플라스틱 소재로 된 것도 우리가 바가지라고 이야기합니다. 그래서 이것도 의미가 확장된 거라고 보시면 되겠어요. 의미 확대. 그래서 바가지라든지 여기 나와 있지 않은 예들을 좀 들어본다면 비슷한 건데요, 이거랑. 지갑.

이 지갑도요. 이 '지'가 종이예요. 종이. 종이로 만든 어떤 그런 갑이에요. 그런데 꼭 그것만 지갑이라고 안 하죠. 지금 가죽으로 만든 것도 지갑이라고 합니다. 꼭 종이로 만든 것만이 지갑이라고 안 하죠. 그래서 지갑.

이것도 의미 확대의 예라고 볼 수 있겠고요. 그다음에 또 영감. 영감은 예전에 당상관에 해당하는 벼슬을, 그 직책을 이야기했던 건데 이제는 그 영감이 남자 노인 전체를 이야기하는 말로 바뀌었죠. 

그래서 이런 것들도 의미 확대라고 볼 수 있겠습니다. 그다음에 의미 이동을 보시면 변한 거예요. 어여쁘다. 정말 유명하죠. 예전에는 '불쌍하다'인데 지금은 '아름답다' 그런 의미로 쓰이고. 어리다.

'어리석다'였는데 지금은 '나이가 어리다' 이런 식으로. 예를 들면 또 다른 것 하나만 더 예를 들어볼까요? 하다. '하다' 같은 경우도 보시면요. 지금은 '하다'가 어떤 뜻이에요? 영어로 말하면 do죠. do. 

어떤 행동이나 작용을 이루다. 그런 의미로 쓰이는 건데 예전에는 이게 '많다'의 의미로 쓰였어요. 많다. 그러다가 오늘날의 의미는 '하다', 어떤 행동이나 작용을 이루다. 이런 의미로 쓰였죠. 

그래서 이런 것들이 의미 변화가 되겠습니다. 그러니까 언어는 시간에 따라서, 어떤 시간의 흐름에 따라서 이렇게 변화하는 거라는 것을 보여주는 그런 예라고 볼 수 있겠습니다.

그러면 이렇게 기본적인 사항들 우리가 마치고요. 이제 내신 대비 평가로 넘어가보도록 하겠습니다. 의미의 종류 파트로 한번 가보도록 할게요. 

일단 내신 대비 평가 1번 보시면 의미의 종류해서 우리가 아까 전에 다 배웠던 내용 나오고 있습니다. 그래서 처음에 보시면 사회적 의미에 대해서 나오고 있죠.

그러면 의미의 종류해서 일단 여기서 지금 언급되고 있는 게 미리 읽어본 친구들도 있겠지만 세 가지가 돼요. 일단 사회적 의미가 되겠습니다. 사회적 의미.

일단 사회적 의미는 문체적 의미라고도 하는데 언어가 사용되는 사회적 변인이 반영된 의미를 말한다. 이런 변인에는 지리적 방언도 포함이 되고 성별, 세대, 계층, 직업에 따른 사회적 방언도 들어간다고 되어 있습니다.

예를 들면 전남 방언에 "네가 꼭 가야 쓰겄냐?" "느그 아버지는 돈 잘 벙께 쓰겄다?" "그만하면 쓰겄씁디다." 다 '쓰다'가 쓰였는데 이것은 각각 '되다, 좋다, 괜찮다'를 뜻하는 전남 방언 특유의 사회적 의미를 지닌다고 나와 있죠. 

또 폭우가 내리는 상황을 보고 "바깥 날씨가 조금 궂지요?" 와 "저놈의 염병할 비 좀 보소." 라고 해서 두 화자의 사회적, 그리고 문체적 의미가 다르게 실현됨을 볼 수 있다고 나와 있네요. 

그래서 사회적 의미에 대해서 나왔고 그다음에 주제적 의미. 화자의 의도에 따라 달라지는 의미죠. 그래서 화자나 필자에 의해 의도된 의미로서 흔히 억양이나 어순 교체를 통해 실현된다. 중요하죠. 

이런 것 밑줄 쳐야 되는 거예요. 억양이나 어순 교체. 예를 들어 "그는 동생을 때리지 않았어." 에서 그는, 동생을, 때리지, 어느 부분에 강세를 두느냐에 따라서 의미가 달라집니다. 

또한 김소월의 진달래꽃에서 보면 '죽어도 아니 눈물 흘리오리다' 라는 표현은 부정어와 목적어의 어순이 도치가 된 거잖아요. 그러니까 그렇게 함으로써 강조의 주제적 의미를 드러난다. 다 이 의도. 

그렇죠? 화자나 필자의 의도가 반영된 그런 의미라고 하는 거예요. 그다음에 반사적 의미. 다 아까 전에 했던 겁니다. 다시 한 번 점검하는 거죠.

반사적 의미는 그 말의 원래 뜻과는 아무런 관계없이 나타나는 특정한 의미를 말한다. 이로 인해 동일한 지시 대상에 대한 둘 이상의 언어 표현에서 개념적 의미는 동일하지만요. 어감이 다른 현상이 나타날 수 있다. 

예를 들어서 아버지가 중립적인 어감을 갖는 데 비해 아빠는 친근함, 엄친은 엄한. 그래서 위엄의 의미가 반사된다고 되어 있습니다. 그러면 우리 1번 문제 바로 풀어보도록 할게요.

당황하지 말고 문제 끝! 들어가 보도록 하겠습니다. 1번 볼까요? 보시면 이 글을 바탕으로 단어의 의미에 대해 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것은? 입니다.

보시면 1번부터 볼까요? 이꽃님이라는 사람의 이름이 꽃을 연상시키는 것은 반사적 의미를 나타내는군. 그렇죠. 이꽃님이라는 이름이 이게 이름의 의미와 무관하게 꽃을 떠오르게 합니다.

그래서 이것은 반사적 의미에 해당이 된다고 볼 수 있겠어요. 맞고요. 2번. 상추라는 단어를 경기도에서는 상치, 제주도에서는 부루라고 부른다. 이것도 보면 거기 이렇게 나와 있죠. 

위에 보시면 사회적 의미는 사회적 변인이 반영된 거고 지리적 방언도 사회적 변인에 속한다고 했으니까 이렇게 지역에 따라 같은 단어를 갖다가 다르게 부르는 것도 역시 사회적 의미에 해당된다고 볼 수 있습니다.

2번도 맞고요. 3번. "아주 멋있다"라는 말이 발화자의 억양에 따라 칭찬이 되기도 하고 비꼬는 말이 되기도 하는 것. 이것은 억양에 따라서 이렇게 달라진다. 

주제적 의미를 이야기하는 건데 여기서는 반사적 의미라고 잘못 나와 있네요. 그래서 1번은 3번이 적절하지 않은 것이 되겠습니다.

4번에 보시면 '납부하자, 세금. 강화하자, 국력.' 은 '세금을 납부하고 국력을 강화하자'에서 어순을 도치시켰다. 어순을 교체해서 어떤 의미를 강조하는 것, 주제적 의미였죠. 그래서 이것도 맞고요.

5번. 감탄사 '어머나'를 여자들이 쓰면 자연스럽게 받아들여지는 반면 남자들이 쓰면 부자연스럽게 받아들여진다. 이것은 아까 전에 사회적 변인의 성별에 따른 사회적 방언이 있었죠. 

그렇죠? 그래서 변인의 성별, 세대, 계층, 직업 중에 성별에 해당되는 어떤 그런 부분입니다. 그래서 이런 사회적 의미 때문에 어색하게 느껴지는 거라고 볼 수 있겠어요. 남자가 '어머나'를 쓰면. 그래서 이것도 맞죠. 

3번이 정답입니다, 1번은. 그다음에 2번 보시면 이 글을 바탕으로 보기의 (가), (나)에서 알 수 있는 의미의 종류를 쓰라고 되어 있는데요.

보기의 (가)를 보시면 어떤 사람 이름이 '한가해'인 경우 한가하다, 여유롭다, 라는 의미가 연상된다. 그렇죠? 그런 원래의 의미와 관계없이 '한가해'라는 이름에서 바로 '한가한 사람인가? 여유로운 사람인가?' 이런 게 떠오릅니다.

그래서 이것은 반사적 의미라고 볼 수 있겠죠. 반사적 의미. 반사적 의미. 그다음에 (나)는 작업이라는 단어가, 이것 아까 전에 제가 예를 들어준 거네요. 기업인 집단에서는 어떤 계획의 추진, 노동자 집단에서는 육체적 노동.

한마디로 직업이라는 사회적 변인이 의미 해석에 작용한 거니까 사회적 의미라고 보시면 되겠습니다. 사회적 의미. 이렇게 보시면 되겠고요.

그다음에 우리 내신 대비 평가 두 번째, 다의어와 동음이의어, 이 부분 들어가 보도록 하겠습니다. 1번 문제 바로 보시면요. 보기는 사전의 일부이다. 이를 해석한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다.

보시면 보기에 대해서 고개 1과 고개 2가 지금 나와 있는데요. 일단 하나하나씩 확인해보면 될 것 같습니다. 일단은 정답을 먼저 이야기하고 그다음에 오답 한번 확인해보도록 할게요.

일단 정답 보니까 4번이 적절하지 않네요. 보시면 고개 1의 1의 의미를 활용하여 '친구의 부름에 고개를 돌렸다.' 그런데 보시면 이것은 고개 1의 1이 아니고 뭐예요? 2의 의미를 활용해야 되는 것이죠.

그래서 틀린 것이 되겠습니다. 그래서 1번은 4번이 적절하지 않네요. 그러면 1번은요? 1번은 지금 다 1번, 2번, 3번, 5번은 적절한 건데요. 1번 같은 경우는 고개 1과 고개 2는 각각 다의어라고 할 수 있다.

그러니까 지금 보면 각각 두 가지와 어떤 세 가지의 의미를 지니고 있습니다. 그렇죠? 그러니까 지금 보면 각각 다의어예요.

그렇죠? 다의어라고 볼 수 있고 그다음에 2번에 고개 1과 고개 2는 서로 동음이의의 관계에 놓여 있다고 할 수 있군. 그러면 보니까 고개 1과 고개 2는 분명히 고개, 고개니까 같은 의미이지만 서로 다른 의미를 지니고 있어요.

그래서 고개 1과 고개 2는 동음이의 관계예요. 그런데 그 각각 안에서, 그 안에서는 다의 관계이지만 고개 1과 고개 2는 동음이의 관계다. 그래서 2번도 적절하고. 

그다음에 3번은 고개 2의 1의 의미를 가장 기본적이고 핵심적인 의미로 볼 수 있다. 왜냐하면 뒤에 보면 2랑 3 부분에 이런 것들을 비유적으로 이르는 말, 비유적으로 이르는 말,

이런 부분을 통해서 우리가 1번, 고개 2의 1번 부분이 기본적인 의미라고 하는 것을 알 수가 있고요. 그다음에 5번 보시면 고개 2의 3의 의미를 활용하여 '어느 덧 시간이 흘러 50고개를 넘어섰다.'라는 문장을 만들 수 있다.

그러니까 고개 3의 의미가 중년 이후 10단위만큼의 나이를 비유적으로 이르는 거니까 역시 가능하죠. 그래서 1번은 4번이 되겠습니다.

그다음에 2번. 2번을 보시면 밑줄 친 부분 중 보기에 제시된 의미를 사용하지 않은 것은? 입니다. 보니까 1번에 바로 나와 있네요. 보시면 '시계가 가는 거야, 마는 거야?' 할 때 '가는'.

이것은 '기계 따위가 제대로 작동되다' 그런 의미인데 위에 지금 없어요. 그렇죠? 보기에 지금 그런 의미가 없기 때문에 1번이 정답이 되는 것입니다. 그러면 2번은요? 2번은 지금 '날이 더우니까 사소한 일에도 신경이 간다.'

이것은 1의 의미로 쓰인 거죠. 그다음에 3번은 '이 학교가 우리나라에서 최고 가는 명문이다.' 이것은 5번. 그렇죠? 위의 보기의 5번으로 쓰인 거예요. 5번의 의미. 

그다음에 4번은 '그는 이번에 외국 지사로 가게 되었다.' 이것은 3번의 의미로 쓰인 거고. 5번에 '이 부분에 가서는'. 이것은 2번의 의미로 쓰인 것입니다. 이렇게 보시면 돼요. 그러면 이제 반의 관계로 넘어가보도록 하겠습니다. 

반의 관계는 우리가 다 아까 전에 했던 내용 나오고 있습니다. 그래서 첫 번째 문단에서는 반의 관계에 대한 어떤 그런 이야기가 쭉 나오고 있고요. 그다음에 포인트는 첫 번째 문장입니다.

반의 관계는 의미상으로 대립되는 단어를 가리킨다고 하는 것이고요. 그래서 쭉 그런 이야기가 나오고 그런데 중요한 것은 두 번째 문단부터 반의 관계의 그 종류들을 다시 한 번 이야기를 하고 있잖아요.

그래서 반의 관계는 정도 반의어. 아까 전에 다 했던 겁니다. 했던 거니까 이제는 어색하지 않죠. 정도 반의어, 그다음에 또 상보 반의어, 그다음에 방향 반의어의 세 가지 유형으로 나눌 수 있다고 나와 있습니다.

그래서 아까 전에 다 했던 이야기죠. 그렇죠? 그래서 보시면 먼저 정도 반의어는 정도나 등급에 있어서 대립되는 단어 쌍으로서 전형적인 보기는 '쉽다, 어렵다' 등과 같은 형용사이다. 

그래서 아까 전에 제가 이야기했던 것들 다시 나와 있으니까. 제가 아까 전에 정리를 따로 안 해드린 거예요. 왜냐하면 여기 지금 다 나와 있거든요. 그래서 밑줄을 딱 쳐주시면 돼요. 

이러한 반의어는, 한마디로 정도 반의어는요. 거기 부사로 수식이 가능하며. 아까 이야기한 '매우' 이런 것들이죠. 매우 쉽다, 매우 어렵다, 가능하잖아요. 그렇죠? 그래서 비교 표현도 가능하다. '이 문제는 저것보다 더 쉽다.'

여기도 나와 있잖아요. 예를 들어서 '이 문제는 저 문제보다 꽤 쉽다.'라는 표현이 가능해진다. 그러니까 정도 반의어의 어떤 특징을 잘 아시면 되는 거죠. 

다음으로 상보 반의어는 반의 관계에 있는 개념적 영역을 상호 배타적인 두 구역으로 철저히 양분한다고 되어 있습니다. 그러니까 정도 반의어는 하여튼 중립 지대가 있어요. 그런데 이것은 중립 지대가 없어요. 

그렇죠? 그래서 남성, 여성, 참, 거짓 등이 이에 해당하는데 이 경우 반의 관계에 있는 단어 쌍을 동시에 긍정하거나 부정하게 되는 모순이 일어난다. 그러니까 한쪽을 긍정하면 자연스럽게 다른 쪽은 부정이 돼요. 

한쪽을 부정하면 자연스럽게 다른 쪽은 긍정이 됩니다. 그러니까 중립 지대가 없어서 그래요. 그래서 예를 들어 '그는 남자이기도 하고 여자이기도 하다.' 나 '그는 남자도 여자도 아니다.' 

이것은 모순이 되는 거죠. 중립이 없어요, 이건. 이거 아니면 저거예요. 마지막으로 방향 반의어는 마주선 방향을 전제로 하여 관계나 이동의 측면에서 대립을 이루는 단어 쌍으로서 위아래, 앞뒤 등이 이에 해당한다.

그래서 이 반의어는 기준점을 중심으로 한 상대적 개념이라 할 수 있다고 나와 있습니다. 그러면 일단 우리 1번 문제부터 한번 풀어보도록 하겠습니다. 당황하지 말고 문제 끝! 가보도록 하죠.

1번 보시면 다음 중 반의 관계로 볼 수 없는 것은? 입니다. 그러면 한번 확인해보도록 할까요? 1번부터 볼게요. 합격, 불합격이라고 되어 있습니다. 일단 이것은 우리가 위에 지금 나와 있는 것들 있잖아요.

유형들 배웠던 것들. 그것을 좀 적용을 해보도록 하겠습니다. 보니까 합격, 불합격은 아까 전에 어떤 것에 해당돼요? 상보 반의어죠. 중립 지대가 없어요. 합격 아니면 불합격이에요. 

그래서 이것은 상보 반의어에 해당된다고 볼 수 있겠습니다. 그렇죠? 그러니까 이것은 반의 관계 맞는 거죠. 그렇죠? 2번. 전반전, 후반전, 이렇게 나와 있습니다. 이것도 보면 경기 시간을 나누는 개념이에요, 이것도.

그렇죠? 그러니까 시간상 앞뒤를 가르는 어떤 방향. 방향 반의어에 해당된다고 볼 수 있겠습니다. 그다음에 3번을 보시면 어머니, 외삼촌, 이렇게 나와 있는데요. 어머니, 외삼촌. 이것은 반의어라고 보기에는 좀 그러네요.

이것은 보면 뭔가 성별 면에서 분명히 대립을 나타내기는 해요. 뭔가 여자, 남자 이렇게 이야기할 수는 있겠지만 이것은 지금 친족 관계 면에서 상하의 대립을 나타내는 거예요. 그렇죠? 상하의 대립.

그렇죠? 그러니까 이것은 어떤 반의 관계에 해당되지 않는다고 볼 수 있겠습니다. 일단은 어떤 공통적 의미, 특성을 기반으로 해서 한 가지 특성만 지금 대립이 되어야 돼요.

그렇죠? 거기 보면 첫 번째 문장을 잠깐 볼까요? 반의 관계가 성립하기 위해서는 단어들 간의 공통된 의미, 특성이 있고 한 가지 특성만 대립되어야 한다고 나와 있습니다.

그런데 거기에 위배되는 그런 예시라고 볼 수 있겠습니다. 그렇죠? 그러니까 성별 면에서도 대립인데 친족 관계 면에서도 상하의 대립을 나타내기 때문에 여기 지금 나와 있는 것과 해당이 안 되죠.

그래서 3번은 반의 관계로 볼 수가 없습니다. 좀 어려운 문제라고 볼 수 있어요. 그래서 3번은 이게 이제 반의 관계로 볼 수 없는 것이고. 4번에 남학생, 여학생 같은 경우는 어떻습니까? 이것도 이제 중간에 중립 지대가 없죠. 

남자 아니면 여자입니다. 그래서 이것도 상보 반의어라고 볼 수 있겠고요. 5번에 아저씨, 아주머니. 이것도 보면 이것도 성별, 성별이라는 어떤 특성에서만 대립적인 관계를 가지고 있으니까 이것도 상보 반의어가 되겠습니다.

2개는 이제 같은 거죠. 같은 유형이죠. 그래서 이렇게 우리가 3번 체크하시고요. 2번 가보겠습니다. 보기에 제시된 단어들에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 입니다. 보기 보니까 여러 가지가 쭉 나와 있네요.

그러면 우리 1번부터 한번 확인을 해보도록 하겠습니다. 덥다, 춥다는 온도의 정도에 있어서 대립되는 정도 반의어라고 되어 있는데 그렇죠.

온도의 정도에 따라서 덥다, 춥다, 이렇게 대립을 하고 있는 거니까 말 그대로 정도 반의어가 맞는다고 이야기할 수 있겠습니다. 그래서 또 부사 수식과 비교 표현도 가능하죠. 매우 덥다. 또 매우 춥다. 

또 이 방은 저기보다 더 춥다. 이런 식으로. 그래서 이것은 맞아요. 2번. 살다, 죽다는 개념 영역을 상호 배타적인 두 구역으로 양분하는 상보 반의어이다. 즉 중립 지대가 없다고 할 수 있는데, 그렇죠. 

살다 아니면 죽다. 둘 중 하나잖아요. 그렇죠? 아까 식물인간 상태 이런 것은 배제한다고 했습니다. 그래서 2번도 적절하다고 이야기할 수 있겠네요. 3번 볼까요? 3번 보시면 가다, 오다는 맞선 방향을 전제로 이동의 측면에서.

그렇죠? 가다, 오다. 그렇게 대립을 보이는 방향 반의어이다. 맞죠? 이것도 문제없고요. 정답은 4번 아니면 5번일 텐데 길다, 짧다는 부사로 수식이 가능하고 비교 표현이 이루어질 수 있는 정도 반의어이다.

정말 그런지 확인해보면 되겠습니다. 일단은 부사로 수식이 가능한지. 꽤 길다, 매우 길다. 가능하죠. 길다만 가지고 간다면. 그다음에 비교 표현 되나요? 이것이 저것보다 더 길다. 가능하죠. 

그래서 정도 반의어 맞습니다. 그러면 5번 볼까요? 빠르다, 느리다는 기준점을 중심으로 이동의 측면에서 대립을 보이는 방향 반의어라고 했는데 보시면 정말 그런가요? 빠르다, 느리다는 지금 속도의 정도에 있어서.

그렇죠? 이렇게 대립되는 단어쌍이죠. 그러니까 보면 부사 수식. 매우 빠르다. 이런 것 가능하고. 그렇죠? 그다음에 또 기차는 자동차보다 더 빠르다. 이런 식으로 뭔가 비교 표현도 가능한 뭐예요?

이것은 방향 반의어가 아니고 정도 반의어죠. 빠른 정도와 느린 정도를 반대 관계로 설정한. 그래서 이것은 방향이 아니고 정도라고 해주셔야 맞는 것이죠. 그래서 5번이 적절하지 않은 선택지가 되겠습니다. 

그러면 우리 다음 내신 대비 평가 4번, 의미의 변화 부분 보도록 하겠습니다. 이 부분 보시면 아까 전에 우리가 다 했던 내용이에요. 그래서 이것은 쭉 한번 여러분들이 읽어 봐주시면 되는 그런 부분인데 결론은 이겁니다. 

결론은 의미 변화는 크게 세 가지 유형으로 진행된다고 하는 거예요. 아까 전에도 제가 써드렸지만 어떤 거예요? 의미 축소. 여기 나와 있는 순서대로 하면 의미 축소. 그다음에 의미의 확대.

그다음에 의미의 이동이 있다. 이 이야기예요. 그래서 지금 쭉 읽어보시면 아까 전에 우리가 이야기했던 것들 다 정리가 되어서 같은 그런 내용이니까 우리가 바로 문제로 들어가 주시면 될 것 같습니다.

그래서 다시 한 번 보면 언어의 어떤 역사성을 전제로 해서 의미 변화는 이렇게 나타난다. 그래서 보시면 의미 축소가 여기 예시가 짐승, 사랑하다, 그런 이야기가 나오고 있죠. 그다음에 의미 확대 같은 경우는 '다리'.

그렇죠? 그다음에 또 '먹다', 그런 것들을 예로 지금 들고 있고. 의미의 이동 같은 경우도 보면 '어리다.' 이것을 어리석다, 나이가 어리다, 이런 식으로 바뀌었다. 그다음에 또 '어여쁘다.' 그런 것들을 예로 들고 있죠. 

그러니까 우리가 아까 전에 앞에서 확인했던 예들을 사용해서 지금 글로 풀어놓은 겁니다. 그래서 이 상황만 딱 기억을 해두시면 되고요.

이제 우리는 바로 문제를 풀면서 다시 한 번 여기서 나왔던 개념들을 확인하시면 되겠습니다. 그러면 한번 우리 당황하지 말고 문제 끝! 다시 한 번 가보도록 하겠습니다. 당황하지 말고 문제 끝! 보시면 1번 보겠습니다.

다음 중 의미의 이동이 일어난 단어로 가장 적절한 것은? 입니다. 이동이에요. 그러면 이것 말고 또 뭐가 있어요? 의미의 이동, 의미의 축소, 의미의 확대. 그러면 1번. 싁싁하다.

'장엄하다'는 뜻으로 쓰이던 단어였으나 현대 국어에서는 '씩씩하다'는 뜻으로 쓰이고 있다. 이렇게 쓰였는데 이렇게 쓰였다. 이동이 된 거잖아요. 1번이 정답이네요. 의미 이동. 이렇게 정답이 쉽게 나올 경우가 있네요. 

그렇죠? 2번에 '바가지' 한번 볼까요? '바가지'. 박 속을 비워 만든 용기를 의미했지만 현재는 플라스틱 소재로 된 것도 바가지라고 부르고 있다. 그러니까 이것은 의미가 어떻게 된 거예요? 의미가 확대된 거죠.

이것은 의미 확대. '세수하다.' '세수하다'는 원래 손을 씻는 동작을 가리키는 말이었으나 현대 국어에서는 손뿐만이 아니라 얼굴을 씻는 행위로 이것도 포함되게 되었다고 하는 거니까 이것도 확대. 의미 확대죠. 

그렇죠? 그다음은 '놈' 보겠습니다. 4번에 '놈'을 보시면 '놈'은 중세 국어 시기 보통의 남자를 나타내는 말이었어요. 그런데 현대 국어에 와서는 남자를 비하하는 말로 쓰이고 있습니다. 

그러면 보통의 남자가 훨씬 더 넓은 개념이잖아요. 그런데 지금 이렇게 축소되었다는 그런 이야기예요. 그래서 놈은 의미 축소에 해당된다고 보시면 되겠습니다. 축소. 그러면 이제 5번 '여위다'를 보겠습니다. 

'여위다'는 중세 국어 시기 '마르다'는 의미와 '수척하다'는 의미를 둘 다 지녔으나 지금은 '마르다'라는 의미를 잃어버리고 '수척하다'는 의미만 남았다. 이것은 축소된 거죠. 

그래서 정답은 1번이 의미의 이동의 예라고 볼 수 있겠습니다. 그다음에 우리 2번 볼까요? 이 글의 내용을 참고로 하여 ㉠과 ㉡에 들어갈 적절한 말을 쓰라고 되어 있습니다. 보니까 계집.

계집은 보면 과거의 의미를 보면 일반적인 여자 전체인데 지금의 의미가 비어 있네요. 의미 변화의 유형이 의미 축소입니다. 계집은 예전에 일반적인 여자 전체를 가리키는 거였는데 아까 전에 '놈' 같은 경우예요. 

놈. 놈도 보면 일반적인 남자를 가리키는 그런 말이었는데 남자를 비하하는 말로 쓰였다고 했죠. 마찬가지로 계집도 마찬가지예요.

예전에는 일반적인 여자 전체를 가리키는 말이었지만 지금의 의미는 여자를 비하하는 말입니다. 그래서 ㉠에는 여자를 비하하는 말. 이렇게 써주시면 되겠고요. 그다음에 영감. 

아까 전에 제가 예시로 들어줬던 거네요. 당상관 이상의 벼슬을 지낸 사람인데 지금 일반적인 남자 노인이에요. 그러면 이것은 확대가 된 거잖아요. 그렇죠? 그래서 이것은 의미 확대다. 이렇게 써주시면 되겠습니다.

의미 확대. 이렇게 해서 우리가 이번 시간 단어의 의미 관계 모두 마쳤습니다. 그러면 우리 친구들 문법 화룡점정 들어가 보도록 할게요.



퀴즈 정답은 수강후기에 꼭꼭 올려주시고요. 다음 시간 이제 우리 문장으로 넘어가보도록 하겠습니다. 우리 친구들 다음 시간도 열심히 따라올 수 있죠?

그러면 마무리 멘트하고 이번 시간 마치도록 하겠습니다. 최후의 승리자는 바로, 여러분입니다.






