안녕하세요? 반갑습니다. 김철회입니다. 여러분과 함께 우리 수능특강 독서 열심히 달려가고 있습니다. 여러분 이번 시간 사회 들어가는 시간입니다.

지난 시간까지 함께 인문 공부했는데요, 이번 시간에 사회의 우리 출제 경향을 여러분들이 잘 공부를 해야 되겠고, 

그다음에 하나 여기에서 또 당부 말씀을 드리자면 우리가 이렇게 기출을 갖고 특성과 출제 경향을 공부하는 이유는 바로 뭐 때문이냐면 어떤 정보가 사회에서 출제 요소가 되는지를 정확하게 알기 위함입니다. 

그리고 그것을 안다는 것은 독해를 하는데 있어서 그런 정보를 나 스스로 다른 것들보다 더 중요하게 여기면서 효율적으로 독해를 잘할 수 있게 된다는 것을 의미하는 거예요.

그런 독해서 해서 결국 문제의 정답을 보다 빨리 잘 고르기 위한 거니까요, 그 점 유념해서 오늘 공부하는 것도요, 여러분이 자신의 것으로 완전하게 잘 만들어야 하겠습니다.

이번 시간에 우리가 독해 능력 업, 향상을 시키기 위해서 신경을 써야 되는 것은 뭘까요? 뭐라고 얘기할 수 있냐면 바로 사회 분야의 그런 글 읽기 방법, 그다음에 출제 경향이죠. 이것을 이 시간에 여러분이 꼭 익혀야 하겠습니다.

좋아요, 그러면 우리 교재 87쪽부터 보도록 하겠는데, 87쪽에 보면 사회 분야의 글이 어떤 글인지 얘기를 하고 있는데, 거기에 보면 다양한 문제를 소개하고 해결 방안을 제시하는 글이라는 말이 있습니다.

그 말은 좀 표시를 해두시기를 바랍니다. 사회 지문에 굉장히 중요한 그런 패턴 중에 하나가 앞에 이런 문제점이 제시가 되고요, 그다음에 이 문제점을 바탕으로 해서 대안, 그다음에 방안에 관한 내용을 제시하고 있다는 겁니다.

그래서 사회 주제의 여러 기출 지문을 여러분이 보게 되면 이런 패턴으로 이루어져 있는 지문을 많이 볼 수 있습니다.

그리고 여기에서 하나 조금 더 깊이 들어가면, 그러면 문제점을 제시를 할 때 어떤 이론이라든가 특정 학자의 견해 주장, 즉 관점 입장으로 이런 문제점을 제시를 하고, 그런 어떤 이론이라든가 특정 학자의 관점 입장,

즉 견해 주장을 바탕으로 해서 이런 대안 방안을 제시하는 경우가 또 많아요. 그래서 사회 지문에서는 견해 주장에 관한 그런 정보가 또 핵심 정보가 많이 되죠.

아울러 견해 주장을 제시를 하면 여러분 이론을 제시하면 이런 견해 주장과 함께 뭐가 많이 제시가 되냐면 개념이 많이 제시가 된다는 거 알죠?

그 학자가 어떤 제시한 개념, 어떤 그 이론에 대해서 제시한 개념, 이런 게 많이 제시가 돼요. 이런 것을 알고 이런 정보가 사회에서 특히 중요한 핵심 정보가 된다는 사실 적어놓고 기억합시다. 알겠죠?

그리고 이에 관한 정보를 지문에서 잘 찾아서 이 정보들을 문제 푸는데 활용합시다. 그다음에 우리 이번에는 사회 분야의 글 읽기 방법을 보도록 합시다. 사회 분야 어떻게 읽어야 되느냐? 

사회 현상을 제재로 삼은 글의 경우에 사회 현상의 특징에 주목해야 된다고 되어 있는데요, 그런 현상의 특징에 관한 정보를 제시하는 경우가 많습니다. 이런 특징을 나타내는 말을 여러분이 주목할 수 있어야 하겠고요,

그리고 이때 문제가 되는 현상을 제시하는 경우에는요, 당연히 이 문제 삼고 있는 것이 중요하다고 여러분이 생각해야 됩니다, 그렇죠?

선생님이 사회 지문에 굉장히 많이 나오는 패턴으로 문제점 대안 방향, 앞서 얘기했었습니다. 그와 관련해서 생각하면 돼요. 제도나 정책에 대해서 설명하는 글은 제도나 정책의 역시 또 무엇이 나오냐면 특징이 나오는데요,

그런데 제도나 정책의 한계를 제시하는 경우가 많아요. 즉 어떤 문제점을 제시하는 경우가 많다는 얘기죠. 그리고 이와 관련하여 또 역시 이런 문제점이 나오면 대안 방안이 나옵니다, 알겠죠? 

그리고 의의도 종종 제시가 되는 경우가 많은데 이런 경우의 의의는 세부 정보를 이해를 잘 했는지 물어보는 문제에 출제 요소로 또 자주 사용이 됩니다. 그리고 문제점 나오면 뭐 나온다고 했습니까?

이런 대안 방안에 대한 정보 나온다고 했었죠? 그래서 읽을 때 문제점 짚었으면 이 대안에 해당하는 정보도 아울러 함께 중요하게 여겨야 됩니다. 어떻게 읽어야 되는지 이해했죠? 좋습니다.

그리고요, 이제 글쓴이나 학자들의 견해 주장이 제시되어 있는 거 많다는 것 앞서 또 말씀을 드렸었죠? 그래서 여러분이 이거를 사회의 굉장히 또 중요한, 사회의 중요한 특징으로 이해를 해야 하는데,

이러한 견해 주장과 함께 여러분 개념이 많이 나와요. 그래서 견해 주장을 바탕으로 관점 입장을 파악하면서 개념을 지닌 말들, 개념 정확하게 파악하는 읽기를 해야 합니다, 알겠죠? 

그다음에 동일한 사회 현상에 대한 다양한 관점을 비교, 분석하면서 읽어야 된다고 하는데, 이 말은 무슨 말이냐면, 여기 보세요. 학자들의 견해 주장이에요. 그렇기 때문에 다양한 관점이 있는 경우가 많아요.

그렇다면 역시 그 관점 간의 차이, 견해 주장 간의 차이를 나타내는 말을 중요하게 여겨야 된다는 얘기죠.

글의 목적을 고려하여 사회 현상에 대한 분석이나 주장이 타당한지 비판하면서 읽어야 된다는 얘기인데 이거는 교과서적인 얘기인데요, 어쨌든 간에 여러분이 이거 잘 해야 됩니다. 알겠죠?

그리고 우리 이제 사회 분야의 출제 방향을 좀 이해를 해보도록 하겠는데, 그 아래에,

즉 2번, 사회 분야의 글 읽기 방법 아래에 사회 분야 출제 경향의 그 항목 설명을 보면 거기에서 또 역시 다시 한 번 강조할 것은 뭐냐면 사회 현상을 이론적으로 분석하는 경우가 많다. 그런 말이 세 번째 항목에 있는데,

그거는 결국은 어떤 사회 현상의 특징, 문제점을 제시한다는 얘기입니다.

그리고 그와 관련하여 해결 방안, 제도, 여러 관점에서 다양한 학자들의 그런 여러 견해 주장을 바탕으로 설명을 한 것을 수능 지문으로 제시를 한다는 얘기죠,

그 점 앞에서 설명한 것과 관련해서 여러분이 그렇게 이해하면 되겠고요. 기존에 어떤 제재가 출제됐는지 한 번 살펴보면 정부의 정책 수단과 관련된 지문 오늘 함께 공부를 할 거예요.

여기에 보면 오버슈팅이라는 게 나오는데 이런 오버슈팅의 개념을 정확하게 이해를 했어야 했습니다, 그렇죠? 즉 사회 지문에서는 개념이 굉장히 중요한 정보가 된 경우가 많다, 그것을 뒷받침하고요,

그다음에 여기 집합 의례와 관련해서도요, 이 지문은 어떤 지문이냐면 여러 학자의 견해 주장이 제시가 된 지문입니다.

그래서 이제 보면 뒤르켐, 다음에 파슨스와 스멜스, 그다음에 알렉산더, 이런 사람들의 여러 학자들의 견해 주장이 병렬적으로 제시되어 있는 지문이었죠?

그렇다면 그 학자들의 견해 주장을 정확하게 이해를 해야 되는데 특히 차이점에 관한 정보를 중요하게 여기면서 공부를 해야 되죠, 거기 읽어야 되죠?

좋습니다, 그다음에 통화 정책, 이 지문도, 어려운 지문이었는데 여러분이 이거를 좀 생각을 해야 돼요,

기출 공부할 때 2018학년도 6월 모의평가 통화 정책 지문하고 2018학년도 수능 정부의 정책 수단하고 같이 묶어서 한 번 공부를 할 필요가 있습니다.

왜 그러냐면 이 2개의 지문은요, 글의 패턴 그 내용 자체가 겹치는 게 많습니다. 유사한 점이 많습니다. 선생님이 추측건대 이 2개의 지문은 한 분이 출제했을 가능성이 매우 매우 높아요.

그렇다면 이 분은 수능 출제 잘하는 분이고, 그렇다면 이 분이 글을 쓰는 그 패턴, 문제를 출제하는 패턴 우리가 알고, 그런 지문을 보다 익숙하게 잘 읽고,

그다음에 그 어려운 문제, 여기 대표 문제, 여기 나온 문제나 여기 나온 문제나 그 대표 문제, 보기에 있는 문제가 굉장히 유사하거든요. 그런 문제를 또 우리가 어떻게 풀어야 되는지, 그 사고 과정을 연습해보고 하는 거죠.

그러면 결국은, 결국은 수능에 나온 그런 지문, 수능에 나올 지문, 수능에 나올 문제에 대해서 우리가 미리 사고 연습을 한 거예요. 그래서 수능에서 보다 더 잘할 수 있게 되는 거죠, 알겠죠?

그리고 이제 이 지문의 내용은, 이 내용은, 결국 또 이 지문도 용어의 개념이라든가, 그다음에 요즘에는 경제에 관한 내용이 또 많았기 때문에 여러분 사회 제재에서 이 경제, 경제 관련된 내용이 나오면요,

이 원리 방법에 관한 정보가 또 굉장히 중요한 정보가 되는 경우가 많아요. 그래서 이 원리 방법과 이 개념에 관한 정보를 함께 굉장히 중요하게 여겼어야 했고, 그다음에 이 지문에도 견해 주장은 있었습니다.

뭐냐면 준칙주의와, 준칙주의라는 것과, 그다음에 재량주의라는 것의 이런 견해 주장, 관점 입장이 대비되어 제시가 되어 있었거든요. 그리고 여기에 ㄱ, ㄴ, ㄷ 붙여서 문제도 냈었고요.

그래서 역시 또 견해 주장이 중요하다는 것도 역시 잘 보여주는 지문이고요, 이해했죠?

그다음에 보험의 고지 의무 보면 이 지문도 경제와 법에 관한 그런 내용이 섞인 지문이라고 볼 수가 있겠는데 아무래도 이제 경제에 관한 그런 내용이 있다 보니까 공정한 보험과 관련하여 개념이라든가,

그다음에 이런 공정한 보험의 측면에서 보험료라든가, 이제 이런 것들을 산정하는 방법, 원리 방법에 관한 정보가 또 있었습니다. 그래서 이런 정보를 가지고 또 역시 문제, 어려운 문제를 풀었어야 했죠. 

그리고 2017학년도 9월 모의평가의 지문을 보면 사단 법인의 법인과 법인격 부인론인데, 이 법인격 부인론과 관련해서는 결국 이 입장이 무엇인지를 이해하는 것인지 필요했는데 이 지문은 특히 여러 개념어가 많이 나왔었습니다. 

그러니까 개념어가 많이 나왔다는 건데 그만큼 정보의 양도 많았다는 얘기죠. 그래서 개념을 정확하게 잘 이해하는 게 굉장히 중요했습니다.

그다음에 2016학년도 수능 A, B형 부관의 법률적 효력이라고 되어 있는데요, 이 지문 같은 경우에도요, 부관의 법률적 효력을 설명하는데 있어서 기한이라든가 조건이라든가, 그런 개념어들을 많이 사용했었어요.

그래서 그 개념 자체를 정확하게 이해해야만 문제의 답을 고를 수가 있었죠. 그리고 2016학년도 수능 B형 지식 경영론, 이 지문도 보면 노나카 이쿠지로라든가 이제 그런, 

폴라니라든가 이런 사람들의 견해 주장이 제시가 되어 있기는 한데, 그런데 그 노나카의 지식 경영론과 관련하여 지식 변환에 대한 여러 개념어가 사용이 됐었습니다. 개념을 이해하는 게 또 중요했었습니다,

그게 또 문제에 출제가 되었고요. 그다음에 2016학년도 9월 모의평가 B형에 나왔던 기술의 발달에 따른 사회 변화 같은 경우에는 이 지문에 제시되어 있는 이런 견해 주장을 이해하는 게 중요했고,

그다음에 징벌적 손해 배상 제도, 이것도 역시 이 손해 배상 제도 자체에 대해서 이해를 하는 게 중요했는데, 그것이 개념이라든가, 이런 것들이 중요했고,

여기에 울리히 베트와 지그문트 바우만의 현대 사회론 같은 것을 보면 이들의 역시 견해 주장, 관점 입장을 이해하는 게 더 중요했죠.

그렇다면 이렇게 최근에 출제된 사회 분야의 이런 지문의 내용들을 고려를 해보면 우리가 어떤 결론을 여기에서 도출해낼 수 있냐면 이거입니다.

사회 제재에서는 여러 사람들의 그런 견해 주장이 많이 제시가 되고, 이것들이 결국 출제 요소가 된다는 거고요. 이와 함께 개념이 제시가 되어 있다면 이 개념도 역시 중요한 출제 요소가 된다는 거고요.

그다음에 경제 지문 같은 경우에, 그런 경제에 관한 내용이 나오면 무엇도 중요한 출제 요소가 된다? 원리 방법에 관한 정보도 중요한 출제 요소가 된다는 사실을 여기에서 우리가 이끌어낼 수 있는 겁니다.

그러면 이제 여러분이 이거를 기억해야 하는 것이죠, 그렇죠? 이거를 적어놓고 이거를 기억을 하고 사회 지문 읽을 때 특히 이에 관한 정보들을 중요하게 여겨야 하겠습니다. 알겠죠? 그러면 이제 교재 88쪽으로 가도록 할게요.

88쪽에 2018학년도 수능 지문하고 문제가 있습니다. 선생님이 이 지문 공부를 할 때 이것과 그다음에 6월 모의평가에 출제되었던,

2018학년도 수능 6월 모의평가에 출제되었던 그 사회 지문, 통화 정책에 관한 점을 함께 공부하라고 했습니다. 그 점 유념해서 꼭 함께 다시 공부해보기를 바랍니다. 그리고 이 2018학년도 6월 모의평가에 관한 해설은요,

선생님이 작년에 모의고사 해설해놓은 것도 있고요, 그렇죠? 그리고 기출의 미래에 또 다른 선생님께서 해설해놓은 것도 있으니까 그런 거 참고하시면 됩니다.

좋아요, 그러면 우리 예측하기부터 해보도록 하겠는데 1번, 윗글에 대한 이해로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다.

이 문제 세부 정보를 확인하는 것과 관련해서 풀 수 있는 문제기 때문에 우리가 이제 읽으면서 풀 수 있는데 이렇게 선택지 자체가 길면 이렇게, 이거 선택지가 굉장히 길어 보이잖아요, 그렇죠? 길면 난도가 꽤 높은 거거든요.

그래서 이거를 여러분이 너무 부담이 되면, 부담이 되면 어쩔 수 없이 이제 읽은 다음에 풀 수밖에 없을 것 같다는 생각도 드는데, 그런데 읽으면서 푸는 연습을 좀 해보세요. 어쨌든 1번 읽으면서 풀도록 하겠고요.

여기 선택지 앞부분에 쭉 읽어내리면 국내 통화량, 물가가 신축적, 물가 경직성, 환율의 오버슈팅, 환율의 오버슈팅 이런 말이 보입니다. 그러면 통화량이라든가 물가라든가, 통화량, 그다음에 물가, 그다음에 환율의 오버슈팅,

특히 이제 이런 이 오버슈팅이 반복되고 있기 때문에 이런 거 중요하다는 판단 금방 할 수 있고요, 그리고 이제 2번을 보면 (가)를 바탕으로 정책 수단의 특성을 이해한 것으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데,

(가)를 빨리 보면 네 가지 측면이라고 되어 있습니다. 그렇다면 그 네 가지 측면 역시 출제 요소니까 그 개념을 정확하게 잘 이해를 해야 되겠죠?

그리고 3번을 보면 윗글을 바탕으로 할 때 보기의 A국 경제 상황에 대한 경제학자 갑의 견해를 추론한 것으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다.

그래서 이제 보기에 갑과 관련된 내용이 쭉 제시가 되어 있다는 것을 알 수 있는데 비문학은 지문을 읽기 전에 이렇게 긴 보기를 절대로 먼저 읽지 마세요, 시간 낭비입니다.

일단 A국 경제학자 갑에 대한 내용이 있겠다는 것 정도만 생각하시고요, 그다음에 1, 2, 3, 4, 5 이제 선택지 앞부분을 보면 환율의 오버슈팅, 환율의 오버슈팅, 환율의 오버슈팅, 환율 상승 이런 말이 보입니다.

그렇다면 이거 굉장히 중요한 정보다, 그리고 이제 이런 환율 상승 이런 말 보이니까, 그렇죠? 이런 거 반복되는 말을 여러분이 핵심 키워드로 이제 일단 주목을 하는 정도로 하시면 돼요.

그다음에 4번, 미세 조정 정책 수단의 사례로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데 그러면 글을 읽을 때 미세 조정 정책 수단에 관한 정보를 미리 미리 다 확실하게 파악을 해서 이해를 해놔야 하겠죠?

그러면 이 마지막 문제 매우 빠르고 정확하게 답을 고를 수 있을 겁니다, 그렇죠? 그러면 예측하기 했고요, 예측하기를 통해서 출제 요소 파악했으니까 그에 관한 정보들을 우리가 지금부터 읽으면서 잘 이해를 해보자고요.

정부는 국민 생활에 영향을 미치는 활동의 총체적 정책의 목표를 효과적으로 달성하기 위해 정책 수단의 특성을 고려하여 정책을 수행한다고 되어 있습니다. 어찌 보면 당연한 얘기죠, 그렇죠? 잘 고려해서 정책을 수행해야죠.

정책 수단은 강제성, 직접성, 자동성, 가시성의 네 가지 측면의 다양한 특성을 갖는다고 했는데 이거가 출제 요소였죠? 확인했잖아요. 그렇다면 이 네 가지의 개념 여러분이 잘 이해를 해야 하는 거죠. 

그러면 개념을 나타내는 핵심 어구 찾는 연습을 계속하고 있죠, 우리? 해봅시다, 또. 강제성의 개념을 나타내는 말이 뭐가 되느냐는 건데요, 여기에서 강제성은 결국은 정부가 이 행위를 제한하는 거죠, 행위를 제한하는 겁니다.

그래서 유해 식품 판매를 규제하면 행위를 제한하는, 확실하게 제한하는 거죠? 그러니까 강제성이 높은 거죠.

그다음에 직접성이라고 되어 있는데 정부가 공공 활동의 수행과 재원 조달에 직접 관여하여 정도를 의미한다고 되어 있는데, 이렇게 공공 활동의 수행, 그다음에 재원 조달에 직접 관여하는 정도를 의미한다고 되어 있는데,

이런 것을 이제 잘 이해하라고, 이런 것을 잘 이해하라고 이렇게 예까지 들어놨는데 결국 직접 수행하지 않고 민간에 위탁하면 어떻게 되는 겁니까? 직접성이 당연히 낮은 것이 되겠죠, 그렇죠?

그다음에 자동성은 정책을 수행하기 위해서 별도의 행정 기구를 설립하지 않는다고 되어 있습니다. 그러면 정책 수행을 위해서, 정책 수행을 위해서 별도의 행정 기구를 설립하는 않는 것,

이 말은 결국은 기존의 조직을 뭐한다는 얘기예요? 활용한다는 얘기잖아요. 활용하는 얘기니까, 그런 경우에는 결국 자동성, 이 개념을 설명할 수 있다는 얘기인데 예를 들어 이제 잘 이해하라고 여기에 또 제시를 해놨는데,

전기 자동차 보조금 제도를 기존의 시청 환경과에서 시행하면요, 어떻게 돼요? 다른 별도의 기구를 설치하지 않은 거니까 자동성이 뭐하다? 높다는 겁니다.

그다음에 가시성은 예산 수립 과정에서 정책을 행하기 위한 재원이 명시적으로 드러난 정도라고 되어 있는데, 그러면 여기에서 이제 중요한 것은 예산 수립 과정에서 이러한 재원이 명시적으로 드러나는 정도이다,

어떤 돈의 출처, 그거와 관련된 정보가 이렇게 명시적으로 드러나는 정도, 그것이 가시성이라는 겁니다.

일반적으로 사회 규제 정도를 조절하는 것은 예산 지출을 수반하지 않으므로 가시성이 낮다고 되어 있는데 여기에서 이제 예산 지출을, 예산 지출이 이제 그 정책을 시행하는데 있어서 이게 따라오느냐,

여기에서 지출이 필요하냐, 그렇지 않느냐를 가지고 이제 가시성이 높다, 낮다를 판단할 수 있다는 겁니다. 이런 사례를 통해서 역시 가시성의 개념도 역시 우리가 더 잘 이해할 수 있다는 거죠.

이렇게 개념과 사례의 패턴, 중요하지 않습니까? 그렇죠, 그 개념을 정말 잘 이해를 해야 된다는 얘기인데, 출제자가 이렇게 사례까지 들어서 개념 설명했다는 얘기는 결국 이거 출제 요소라는 겁니다.

그래서 이제 문제에 출제가 된 건데, 어쨌든 우리 잘 이해했고요, 그다음에 이제 1문단과 관련하여 1번 문제 보면 국내 통화량, 물가 신축적, 물가 경직성 이런 말이 있는데 그런 말은 전혀 나오지 않았습니다.

넘어가야죠. 1번 문제 선택지를 다 읽을 필요가 없어요.

1번 문제 선택지가 앞부분에 있는 말 기준으로 해서 관련 있는 정보를 내가 봤느냐, 안 봤느냐를 빨리 빨리 판단해서 그 선택지를 마저 다 읽을 것이냐, 안 읽을 것이냐를 결정할 수 있는 겁니다. 그러면 이제 2문단 볼게요.

정책 수단 선택의 사례로 환율과 관련된 경제 현상을 살펴보자고 되어 있습니다.

외국 통화에 대한 자국 통화의 교환 비율을 의미하는 환율은 장기적으로 한 국가의 생산성과 물가 등 기초 경제 여건 반영하는 수준으로 수렴된다는 것인데, 결국 환율이라는 것이,

환율이라는 것이 장기적으로는, 장기적으로는 국가의 생산성, 기초 경제 생산성이나 이런 물가 등 이런 기초 경제 여건을 반영하는 수준으로 결국은 이렇게 환율이 결정된다는 말이죠, 그렇죠?

그러나 단기적으로, 이런 말이 있습니다. 그러면 여기에서 보세요. 장기적으로, 이거를 이렇게 표시해야죠. 왜냐? 여기는 그냥 지나갔어도 여기를 봤더니 대비되는 짝이 되는 거잖아요.

그러니까 여기 단기적으로 표시하고, 그다음에 이제 차이를 나타내는 말을 우리가 주목을 해야 되는데, 그러면 여기에서 중요한 말은 이와 괴리되어 움직인다는 겁니다.

그러면 기초 경제 여건을 반영하는 수준으로 수렴하지 않는 경우가 있다는 얘기죠. 그렇게 이해를 하면 되죠. 그리고 만약 환율의 예상과는 다른 방향으로 움직이거나,

또는 비록 예상과 같은 방향으로 움직이더라도 변동 폭이 어떻게 됩니까? 예상보다 크게 나타날 경우라고 되어 있습니다.

이렇게 변동 폭이 예상보다 크게 나타난다는 것인데 이거는 결국은 기초 경제 여건 반영하는 수준으로 수렴되는 건 아니죠.

경제 주체들은 과도한 위험에 노출될 수 있다는 얘기를 하고 있네요. 2문단 봤고요. 2문단 마저 더 봐야죠. 

이 뒷부분 마저 보면 환율이나 주가 등 경제 변수가 단기에 지나치게 상승 또는 하락하는 현상을 오버슈팅이라고 한다고 되어 있는데 오버슈팅이 중요한 출제 요소가 됐다는 건 우리 예측하기에서 확인했잖습니까.

그러니까 이것을 여러분이 딱 중요하게 표시를 하고, 이것의 개념, 환율이나 주가 등 경제 변수가 이렇게 단기에 지나치게 상승 또는 하락하는 것이라는 것을 주목을 해야 했고요.

그다음에 이러한 오버슈팅은 물가 경직성 또는 금융 시장 변동에 따른 불안 심리 등에 의해 촉발되는 것으로 알려져 있다고 되어 있는데, 여러분 오버슈팅은요, 문제가 될 수 있는 겁니다, 그렇죠?

이거는 여러분 여기에서 지금 이 글에서 사실은 문제점으로 제시한 겁니다, 문제점으로. 문제와 관련된 내용을 제시를 한 건데,

그래서 이제 만일 이와 관련해서 어떤 대안 방안에 관한 정보가 있다는 것도 여러분이 주목을 해줘야 되는데, 일단 여러 문제와 관련된 정보가 있을 때 이에 대한,

어떤 원인 이유에 관한 정보가 함께 제시가 된다고 하면 이런 원인 이유에 관한 정보도 여러분이 주목을 하세요. 중요합니다.

그래서 여기에 이 오버슈팅의 원인으로요, 여러분이 이 물가 경직성이라는 것과 그다음에 금융 시장 변동에 따른 불안 심리라는 것을 주목을 하셨어야 돼요.

이거 주목을 해야 했고, 그리고 이렇게 주목을 했다고 한다면 이제 여러분이 또 어떤 생각을 할 수 있냐면 그 3번 문제를 이제 여러분이 풀 때 보기를 읽잖아요. 그 보기에 이런 말이 있어요.

'금융 시장 불안의 여파로'라는 말이 있거든요. 금융 시장 불안의 여파로 A국의 주식, 채권 등 금융 자산의 가격 하락에 대한 우려가 확산되면서, 이 말을 읽었을 때,

여러분이 그 부분의 내용을 지문에 있는 이 말과 딱 연결을 지었어야 되는 거예요. 금융 시장 변동에 따른 불안 심리, 이 말과 짝을 지었어야 되는 거예요. 그러면 보기와 관련이 있는 지문의 내용을 서로 짝을 짓는 거죠.

이런 것을 대응시키기라고 선생님이 얘기를 하는데 이렇게 대응시키기를 잘했으면 결국 이 대응시킨 내용이 선택지에 있기 때문에 그 선택지에 대한 판단은 정말 1초도 안 걸리는 거예요, 정확하게 빠르게 이루어지는 거죠, 맞죠? 

좋습니다, 그러면 이제 계속해서 볼게요. 여기에서 물가 경직성은, 이제 물가 경직성의 개념 마저 추가적으로 설명하고 있습니다. 시장에서 가격이 조정되기 어려운 정도를 의미한다고 덧붙여서 설명을 해주고 있죠.

이게 무슨 말인지 모를까봐. 경직, 경직되어 있다. 그러면 뭔가 잘 움직이기 힘든 겁니다. 좋아요, 그러면 그다음에 2문단 봤고요, 2문단을 봤는데 2문단 가지고도 1번 문제는 사실 이렇게 잘 판단은 안 돼요.

1번의 1번, 국내 통화량이 증가하여 유지될 경우 장기에는, 이런 말 못 봤죠? 그렇다면 1번 아직 판단이 안 되고 2번을 봤더니 물가가 신축적인 경우가 경직적인 경우에 비해 국내 통화량 증가?

국내 통화량 증가 아직 이런 정보를 못 봤잖아요. 그러니까 이것도 판단이 안 돼요. 마찬가지로 3, 4, 5번도 판단이 안 되니까 다음 문단으로 또 넘어갑니다. 3문단 보겠습니다.

우리가 읽으면서 문제를 풀면 선택지를 그때 그때 이렇게 또 우리가 보게 되는데 반복적으로 보게 되죠?

반복적으로 빨리 빨리 보게 되는데 그러다 보니까 선택지에 있는 정보가 이제 어떤 정보가 있는지 내 머릿속에 기억이 남아요.

그러다 보니까 글을 읽으면서 그 선택지에서 봤던 것과 관련이 있는 정보를 보다 또 더 잘 찾을 수 있게 된 경우가 많죠. 그렇게 찾아서 주목하면서 읽을 줄 알아야 합니다.

이 부분을 보면, 물가 경제성에 따른 환율의 오버슈팅을 이해하기 위해 통화를 금융 자산의 일종으로 보고 경제 충격에 대해 장기와 단기에 환율이 어떻게 조정되는지 알아보자고 되어 있습니다. 그러면 이거 어떻게 됩니까?

장기와 단기 환율이 어떻게 조정되는지. 대비되는 거예요. 그래서 이 부분 읽을 때 일반이 대비되는 내용 요소를 읽었어야 됩니다.

그거를 어떻게 읽어야 되는지 다시 한 번 보면 경제 충격이 발생할 때 물가나 환율은 충격을 흡수하는 조정 과정을 거치게 된다.

그래서 이제 조정이 된다는 얘기인데 물가는 단기에는 장기 계약 및 공공요금 규제 등으로 인해 경직적이지만 장기에는 신축적으로 조정된다고 되어 있습니다.

그러면 이 자체에서, 이 자체에서 단기에는 경직적, 그런데 장기에는 신축적으로 조정된다는 얘기를 하고 있습니다. 물가는 '반면'이에요.

그러면 여기에서 이 물가 자체와, 이것이 반면이니까 환율 자체가 또 역시 이렇게 대비가 될 수 있다는 얘기입니다.

그러면 어떤 점에서 이제 대비가 되는지 그 차이점을 나타내는 말을 중요하게 여겨야 되는데 환율은요, 단기에서도 신축적인 조정이 가능하다는 거예요. 그러면 어떤 차이가 있는 겁니까?

물가는 단기에서 경직적이었고 장기에는 신축적이었지만 이러한 물가와 달리 환율은 단기에서도 신축적인 조정이 가능하다는 거예요. 이 점이 다르잖아요, 그렇죠? 단기와 관련된 내용이, 이해되죠?

그래서 그런 차이점을 중심으로 이 부분을 정확하게 읽었어야 되고, 이러한 물가와 환율의 결국 뭐예요? 조정 속도의 차이, 즉 환율이 단기에서도 신축적인 조정이 가능하다는 점,

이런 것 때문에 결국은 뭐가 생길 수 있다는 겁니까? 오버슈팅이 생길 수 있다는 겁니다, 그렇죠? 여러분 거기 앞에 오버슈팅은 물가 경직성 또는 금융 시장 변동에 따른 불안 심리에 의해서 촉발된다고 했습니다.

그러면 여기 보면 물가는 단기간에 경직, 그다음에 환율은 단기의 신축적인 조정 가능, 이런 것 차이, 이 차이가 오버슈팅 초래하는 거 맞죠?

그래서 앞에 제시되어 있는 그런 원인이랑 또 역시 관련지어서 읽었으면 더 잘 읽은 거예요. 알겠죠? 좋습니다, 그러면 이어지는 부분 보면, 물가와 환율이 모두 신축적으로 조정되는 장기에서의 환율이라고 되어 있는데,

물가도 장기에서는 신축적으로 조정이 돼요. 그리고 환율은 또 당연히 장기에서 신축적으로 이제 조정이 되고요. 그래서 이제 여기에서 먼저 이 장기에서의 환율에 대한 얘기를 하고 있습니다.

이 장기에서의 환율은 구매력 평가설에 의해 설명될 수 있다는 얘기를 하고 있는데, 이에 의하면 장기의 환율은 자국 물가 수준을 외국 물가 수준으로 나눈 비율로 나타난다고 되어 있는데,

장기의 환율은 자국 물가 수준을 외국 물가 수준으로 나눈 비율로 나타낸다고 되어 있고, 이것을 균형 환율이라고 한다는 얘기를 하고 있습니다.

가령 예를 들어 국내 통화량이 증가하여 유지될 경우라고 하는데 드디어 이제 여기 통화량에 관한 이야기가 나오네요. 이거 여러분 1번 문제 선택지에서 이 통화량에 관한 이야기 많이 나왔었잖아요.

이거 드디어 이 2문단 읽고 이제 1번 문제 선택지를 판단을 해야 된다는 얘기죠. 증가율이 유지될 경우 장기에서는 어땠습니까? 장기에서는 자국 물가도 높아져, 여러분 통화량이 증가해서 유지가 되면요, 당연히 물가 높아집니다.

그리고 이렇게 통화량이 증가하면 환율도 이렇게 또 역시 상승한다는 얘기를 하고 있습니다. 이때 통화량을 물가로 나눈 실질 통화량은 어떻게 된다? 실질 통화량은 변하지 않는다는 얘기를 하고 있습니다. 이거는 언제예요?

장기에 관한 얘기예요, 알겠죠? 그러면 우리가 이제 이 3문단을 봤는데, 3문단과 관련해서 1번의 1번 선택지를 보면 국내 통화량이 증가하여 유지될 경우, 봤어요, 안 봤어요?

방금 전에 봤네요, 국내 통화량이 증가하여 유지될 경우, 그렇죠? 장기에는 실질 통화량이 변하지 않으므로 장기의 환율도 변함이 없을 것이라고 되어 있는데, 실질 통화량이 변하지 않아요.

그러면서 여기 1번 선택지에서는 장기의 환율도 변함이 없을 것이라고 되어 있는데 장기 환율은 어떻게 된대요? 장기 환율은 여기, 장기 환율 상승한다고 했잖아요.

그렇다면 변함이 없을 것이라는 이 1번의 1번 설명, 윗글에 대한 이해로 적절하지 않네요, 답은 나왔네요, 그렇죠? 벌써 이렇게 답을 골랐어야 되고요.

그리고 1번의 2번 선택지를 보면 물가가 신축적인 경우가 경직적인 경우에 비해 국내 통화량 증가에 따른 국내 시장 금리 하락 폭이 작을 것이라고 되어 있는데 여기 3문단에서는요,

지금 3문단에서는 어떤 얘기를 하고 있는 거냐면 이 물가가 신축적으로, 여기 보세요. 지금 여기 물가가, 물가가 신축적으로 조정되는 장기, 물가가 신축적으로 조정되는 경우에 대한 얘기를 하고 있습니다.

이렇게 물가가 신축적으로 조정되는 이 경우, 물가가 신축적인 경우인데, 이런 경우에 결국 실질 통화량은 변하지 않는다고 되어 있습니다, 이해했죠? 

그러면 여러분 통화량 자체가, 실질적인 통화량 자체가 이렇게 변하지 않으니까 아무래도 통화량이, 실질 통화량이 많이 증가를 하면 금리가 바로 그만큼 돈의 가치가 떨어져서 하락할 수 있을 텐데,

그런데 실질 통화량이 변하지 않으니까 아무래도 그런 금리 하락 폭은 작을 수밖에 없겠죠, 그렇죠? 그런 생각을 여러분이 하기는 했어야 하는데,

이 선택지를 판단하려면 신축적인 경우뿐만 아니라 경직적인 경우까지 파악을 해야 됩니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 이 문단만 가지는 사실 완전하게 판단을 하면 안 되죠.

경직적인 경우에 대한 얘기를 4문단 읽고 마저 판단을 하도록 하겠고요, 3번을 보면 물가 경직성에 따른 환율의 오버슈팅은 물가의 경직성이라는 것이 환율의 오버슈팅을 일으키는 원인이 된다는 거 앞서 확인했었습니다.

오버슈팅은 물가의 조정 속도보다 환율의 조정 속도가 빠르기 때문에 발생하는 것이라고 되어 있는데, 이거 우리 차이점 이 앞에서 짚었던 거 아닙니까.

이 앞에서 지금 보면 물가는 단기간에 경직적, 그런데 환율은 단기에서도 신축적인 조정이 나타납니다.

이런 차이점 때문에 결국은 이런 오버슈팅이 생길 수 있다는 거 우리가 짚었었으니까 그거를 근거로 삼아서 1번의 3번 적절하다고 판단할 수 있습니다. 그다음에 4번, 5번 선택지 아직 판단 안 되죠?

그러면 넘어가서 4문단 보겠는데, 그런데 단기에서는 물가의 경직성으로 인해, 이렇게 되어 있습니다. 그러면 이번에는 어떤 경우를 이제 설명을 하고 있냐면 물가가 이렇게 경직, 경직성이 있는,

이 단계와 관련된 설명을 하고 있는 건데, 구매력 평가설에 기초한 환율과는 다른 움직임이 나타난다고 되어 있습니다. 그러면 이제 앞서 설명한 것과 다르다는 건데, 다른 움직임이 나타나면 이제 오버슈팅이 발생한다는 것인데,

가령 국내 통화량이 증가하여 유지될 경우, 증가하여 유지될 경우 물가가 경직적이어서 합니다. 여기는 지금 물가가 경직적이어서. 실질 통화량이 어떻게 됩니까? 증가한다고 되어 있습니다.

앞에서는 어떻게 얘기를 하고 있냐면 3문단의 사례는 물가가 좀 신축적으로 변하는 경우였습니다. 그렇죠? 그런 경우에는 실질 통화량이 변하지 않는다고 얘기했습니다. 그런데 그것과 대비되죠?

그래서 앞문단에 있는 것과 여러분이 이렇게 대비되는 짝으로 이렇게 짚었어야 해요, 알겠습니까? 앞문단에 있는 것과, 그래서 앞문단의 신축적인 경우와 관련해서는,

이 경우와 관련해서는 어떤 얘기를 했냐면 실질 통화량, 실질 통화량. 그리고 3문단 끝부분에 보면 실질 통화량은 어떻게 한다고 얘기했습니까? 변하지 않는다고 했습니다. 이런 말이 있었어요.

그 내용이랑 여기를 이렇게 대비되는 짝으로 짚었어야 해요. 여기는 실질 통화량이 증가한단 말이야, 경직적이어서. 그래서 이때는 어떻게 됩니까? 시장 금리는 어떻게 돼요?

하락해요, 그러면 이래는 실질 통화량은 변하지 않는다, 그런데 여기는 증가해서 하락한다고 되어 있습니다. 그렇다면 당연히 이 경우가 이 경우보다 금리의 어때요? 하락 폭이, 결국 어떻습니까?

이 경우가 이 경우보다 당연히 금리 하락 폭이 크죠. 그러니까 이 경우가 이 경우보다 금리 하락 폭이 작겠죠. 그래서 이 내용을 근거로 삼아서 여러분이 그 1번의 2번 선택지를 마저 판단을 했어야 합니다. 알겠습니까?

이 대비되는 짝으로. 실질 통화량은 변하지 않는다, 실질 통화량이 증가한다, 그래서 시행 금리 하락한다, 그래서 당연히 이 경우가 금리 하락 폭이 작겠다, 이렇게 판단했어야 되는 거죠, 됐죠?

좋아요, 그다음에 이어지는 내용과 관련하여 이제 우리 계속 이제 한 번 보도록 하겠는데, 4문단 여기 마저 보죠. 국가 간 자본 이동이 자유로운 상황에서 시장 금리 하락은 투자의 기대 수익률 하락으로 이어져,

이렇게 되어 있습니다. 그러면 이게 시장의 금리가 하락한다는 것은요, 여러분 이자율이 낮은 건데요, 그만큼 수익을 얻을 수 있는 것, 그런 그 기대 수익률이 하락할 수 있다는 얘기입니다.

그래서 여기 시장 금리 하락한다의 다음 단계, 다음 단계는 기대 수익률 하락으로 이어지는 거예요. 여러분 여기 과정이 있기 때문에 이 과정의 단계를 좀 끊으면서 각각의 단계를 정확히 파악하는 글 읽기를 했어야 했습니다.

단기성 외국인 투자 자금이 해외로 어떻게 됐습니까? 빠져나가거나, 빠져나가거나, 아니면 신규 해외 투자 자금 유입을 위축시키는 그런 결과를 초래시킨다는 겁니다.

그리고요, 이 과정에서 자국 통화의 가치는 하락하고 환율은 상승할 수 있는 것이죠. 또 하락하고 환율은 상승.

그러면 여기 이런 문제가 되는 현상이 있을 수 있는데 이와 관련해서 이어지는 내용을 보면 통화량의 증가로 인한 효과는 물가가 신축적인 경우에 예상되는 환율 상승에, 그래요.

이 물가가 신축적인 경우에 또 환율이 그만큼 오를 수 있는데, 거기에다가 덧붙일 수 있는 게 있다는 거예요. 금리 하락에 따른 이 자금의 해외 유치를 유발하는 추가적인 환율 상승이 여기에 더해지는 거죠.

이렇게 더해지니까 환율이 더 급격하게 변화하는 거죠. 그게 바로 뭡니까? 그게 오버슈팅이죠. 환율의 오버슈팅. 그래서 오버슈팅의 정도 및 지속성은 물가 경직성이 클수록 더 크게 나타난다고 되어 있는데,

여러분 원리 방법 관련해서 이런 식으로 '~일수록 ~다.'라는 말이 나오면 이런 거 중요하게 여겨야 됩니다. 적어놓으세요, 옆에다가. ~일수록 ~다, ~에 따라 ~다, ~이면 ~다, 그리고 비례나 반비례 관계, 이렇게 4가지입니다.

이 4가지와 관련해서 그런 형식으로 서술된 문장은 굉장히 중요하게 생각하세요. 그래서 여기 이런 이 내용은 문제의 선택지에 나온다고 생각하시면 돼요.

그러면 물가의 경직성이 클수록이니까 물가의 이런 경직성이 클수록 어떻게 됩니까? 크면 오버슈팅의 이 정도, 지속성 더 크게 나타난다, 이렇게 옆에다가 이런 식으로 이해해서 간단하게 정리하는 것도 좋습니다.

시간의 경과함에 따라 물가가 상승하여 실질 통화량이 원래 수준으로 돌아온다고 되어 있는데, 이거 시간이 경과하면요,

이제 앞에서 이어지는 쭉 과정 단계인데 시간이 경과하면 물가가 상승해서 실질 통화량이 원래 수준으로 돌아오고, 그다음에 해외로 유출되었던 자금이 시장 금리 반동으로 국내로 이제 복귀하고, 그렇죠?

그리고 이제 단기에 과도하게 상승했던 환율이 장기에는, 장기에는 시간이 이제 많이 흘렀으니까 구매력 평가설에 기초한 환율로 수렴 될 수 있다는 얘기를 하고 있네요. 단계를 또 끊으면서 읽었으면 됩니다. 

그러면 우리 4문단 봤고요, 이 4문단과 관련해서 1번의 2번 선택지 3문단, 4문단 연결해서 확인했고요,

그다음에 4번 선택지를 보면 환율의 오버슈팅이 발생한 상황에서 외국인 투자 자금이 국내 시장 금리에 민감하게 반응할수록 오버슈팅 정도는 커질 것이라고 되어 있는데 이 앞부분의 내용을 보면, 앞부분의 내용을 보면,

여기 볼게요. 국가 간 자본 이동이 자유로운 상황에서, 보세요. 외국인 투자 자금이 해외로 빠져나가서 결국은 이런 문제 때문에 오버슈팅이 이제 발생할 수 있는 거잖아요.

그렇다면 이제 더 민감하게 반응을 하게 되면 오버슈팅의 그 정도가 더 커질 수 있겠죠, 그렇죠? 이렇게 해서 나타나는 게 오버슈팅이니까, 맞죠? 그래서 4번 선택지 적절하게 이해한 거고요, 5번.

환율의 오버슈팅이 발생한 상황에서 물가 경직성이 클수록 구매력 평가설에 기초한 환율로 수렴되는데 걸리는 기간이 길어질 것이라고 되어 있는데 선생님이 이렇게,

이렇게 '~일수록 ~다.'라는 말이 있으면 이런 거 출제 요소라고 했죠, 그렇죠? 보세요. 물가의 경직성이 크면 오버슈팅이 오래 지속됩니다. 그 말은 결국은 구매력 평가설에 기초한 환율로 수렴되는데 시간이 오래 걸린다는 얘기죠?

그러면 문제가 해소되는데 오래 걸린다는 얘기죠? 그러니까 5번도 역시 적절한 것이 되죠? 그래서 1번 문제 결국은 4문단까지 읽고요, 완전하게 이제 정답 1번으로 확정했습니다, 선택지 답 간단했습니다.

그다음에 이제 5문단을 보면 단기의 환율이 기초 경제 여건과 괴리되어 과도하게 급등락하거나 균형 환율 수준으로부터 장기간 이탈하는 등의 문제 심화되는 경우를 예방하고,

이에 대처하기 위해 정부는 다양한 정책 수단을 동원한다는 겁니다. 그래서 오버슈팅에 대한 그런 대안 방안이 제시가 되어 있는 것인데, 여기 이 대안 방안으로 제시되어 있는 게 뭐냐면, 보세요.

외환의 수급 불균형 해소를 위해 관련 정보를 신속하고 정확하게 공개하고, 그다음에 불필요한 가격 규제를 축소하는 거, 이게 이제 대안 방안이 되는 거죠?

그다음에 부정적 파급 효과를 완화하기 위해 정부는 환율 변동으로 가격이 급등한 수입 필수품에 대한 세금을 이렇게 조절하는 거, 그래서 내수가 급격히 위축하는 것을 방지하려고 하고요.

또한 환율 급등락으로 인한 피해에 대비하여 수출입 기업의 환율 변동 보험을 제공하죠. 그리고 외화 차입 시 이렇게 지급 보증을 제공하기도 하고요, 그렇죠?

그래서 이러한 정책 수단은 직접성이, 정부가 직접적으로 관여하는 거니까 직접성이 높은 것이 되는데, 이와 같이 정부는 기초 경제 여건을 반영한 환율의 추세는 용인하되, 사전적 또는 사후적인 미세 조정 정책 수단,

그러면 앞서 밑줄 친 것들이 전부 다 그런 대안 방안에 대한 내용이 바로 이 미세 조정 정책 수단이 된다는 얘기죠?

이런 것을 활용하여 환율의 단기 급등락에 따른 위험으로부터 실물 경제와 금융 시장의 안정을 도모하는 정책을 수행한다고 되어 있습니다. 그러면 대안 반응에 관한 내용 쭉쭉 밑줄 치면서 읽은 거죠?

앞에 문제점이 될 수 있는 것은 오버슈팅이었고, 이렇게 사회의 또 역시 전형적인 패턴을 보여주는 지문이었습니다.

그러면 우리 이제 2번을 보도록 하겠는데, (가)를 바탕으로 정책 수단의 특성을 이해한 것으로 적절한 것이라고 되어 있는데, 1번을 보면 다자녀 가정에 출산 장려금을 지급하는 것은 행위 제한하는 거 아니죠, 그렇죠?

그렇다면 불법 주차 차량에 과태료를 부과하는 건 제한하는 거잖아요. 그러면 장려금을, 출산 장려금을 지급하는 것을 과태료를 부과하는 것보다 강제성이 높다고 하면 됩니까? 안 되죠.

2번, 전기 제품 안전 규제를 강화하는 것도요, 이거는 예산 지출을 수반하지 않아요, 그렇죠? 그냥 규제하는 거예요. 그런데 학교 급식을 제공하기 위한 재원을 정부 예산에 편성하는 것은 예산 지출을 수반하는 거죠?

그렇다면 후자가 가시성이 높은 거죠, 앞에 있는 것보다. 그다음에 3번을 보면 문화재를 발견하여 신고할 경우 포상금을 주는 것은요, 행위 제한하는 게 아닙니다, 포상금 주는 건.

자연 보존 지역에서 개발 행위를 금지하는 것보다, 그렇기 때문에 강제성이 높다고 하면 안 되죠. 그다음에 4번, 쓰레기 처리를 민간 업체에 맡겨서 수행하게 하는 것은, 민간 업체에게 맡긴다는 것은 직접성이 낮은 거죠?

그러니까 이 선택지에서는 정부에 기관에서 주민등록 관련 행정 업무를 수행하는 것보다 직접성이 높다고 했어요, 틀렸어요.

5번, 담당 부서에서 문화 소외 계층에 제공하던 복지 카드의 혜택을 늘리는 것은 전담 부처를 신설하여 상수원 보호 구역을 감독하는 것보다, 그렇죠? 부처를 신설하는 것은 자동성이 낮은 거예요.

반면에 그냥 담당 부서에서 실시하는 것은 자동성이 높은 거죠, 그러니까 5번이 정답입니다. 이 문제는요, 4가지 강제성, 직접성, 자동성, 가시성의 개념을 잘 이해했는지 묻는 겁니다. 여기 개념이 출제 요소가 됩니다.

명심하고요, 3번으로 갈게요. 윗글을 바탕으로 할 때 보기 A국 경제 상황에 대한 경제학자 갑의 견해를 추론한 것으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데,

A국 경제학자 갑은 자국의 최근 경제 상황을 다음과 같이 진단했다고 합니다. 금융 시장 불안의 여파로 A국의 주식, 채권 등 금융 자산의 가격 하락에 대한 우려가 확산되면서, 

이렇게 얘기했는데 이 부분 읽을 때 앞서 지문 설명할 때도 선생님이 짚었었는데 원인 이외에 관한 정보를 주목했다고 한다면 오버슈팅의 원인으로 우리가 지문에서 무엇을 주목했습니까?

우리가 지문에서 금융 시장 변동에 따른 불안 심리라는 것을 주목을 했단 말이에요, 이거를. 이 금융 시장, 금융 시장 변동에 따른 불안 심리, 변동에 따른 불안 심리 이렇게 여러분이 대응을 시키면서 읽었어야 돼요.

그러면 이게 선택지 하나예요. A국의 주식, 채권 등 금융 자산의 가격 하락에 대한 우려가 이제 확산이 된 거고, 안전 자산으로 인식되는 B국의 채권에 대한 수요가 이제 증가하고 있다는 건데요,

그러면 이러한 경향으로 인해서 결국은 A국의 환율이 더 상승할 수가 있는 거죠. 이로 인해 외환 시장에서는 A국에 투자되고 있던 단기성 외국인 자금이 이렇게 B국으로 유출됩니다.

그러니까 A국의 환율이 급등하는, 이거 오버슈팅이죠? 오버슈팅이라는 거죠? 이렇게 대응시켜서 이해를 했어야 되고요,

그리고 B국에서는 해외 자금 유입에 따른 통화량 증가로 B국의 시장 금리가 변동할 것이라고 예상된다고 하는데, 이에 따라 A국의 환율 급등은 향후 다소 진정될 것이라고 이제 이 경제학자 갑이 생각을 한 겁니다.

또한 양국 간 교역 및 금융 의존도가 높은 현실을 감안할 때 A국의 환율이 상승하게 되면 수입품의 가격 상승 등에 따른 부작용을 초래할 것으로 예상되지만, 한편으로 환율이 상승하면 보다 싼값에 수출을 할 수가 있죠?

그렇기 때문에 수출이 증대되는 효과도 있다고 예상을 하고 있고요. 그러므로 정부는 시장 개입을 가능한 자제하고, 환율이 시장 원리에 따라 자율적으로 균형 환율 수준으로 수렴되도록 두어야 한다는 얘기를 하고 있어요.

그러면 이와 관련하여 1번을 봤더니 A국의 환율의 오버슈팅이 발생한 상황에서 B국의 시장 금리가 하락한다면, 이렇게 얘기하고 있는데 이 경우에 오버슈팅의 정도가 커질 것이라고 하고 있습니다.

B국의 시장 금리가 하락하게 되면 어떻게 되죠? B국에서 시장 금리가 하락하면, 지문에 따르면 시장 금리가 하락하면 기대 수익률, 기대 수익률이 낮아진다고 했습니다, 그렇죠?

그렇다면 기대 수익률이 낮아지면 그만큼 또 역시 거기에 투자되었던 외국 자금이 밖으로 빠져나갈 수 있습니다, 그렇죠?

그러면 밖으로 빠져나가게 되면, 어디로 빠져나가냐면 여기 이 상황에서는 결국 A국으로 다시 돌아갈 수 있습니다.

그러면 A국으로 그 투자, B국으로 빠져나갔던 자금이 돌아가게 되면 결국은 A국의 그런 오버슈팅 정도가 어떻게 되겠습니까? 커지는 게 아니라 작아지겠죠?

그래서 이 1번이 여러분 적절하지 않다는 그런 판단을 할 수가 있는 거죠. 이해되죠? 거기에서 이 1번 선택지는 지문의, 지문의 여러분 그 마지막 문단, 마지막 문단이 아니라 4문단,

4문단과 관련해서 거기 내용을 이해를 했으면 됩니다. 그 금리 하락에 따른 자금의 해외 유출이 유발하는 추가적인 환율 상승이 더해진 것으로 나타난다,

그다음에 보면 그 시간이 경과함에 따라 물가가 상승해서 실질 통화량이 원래 수준으로 돌아오고 해외로 유출되었던 자금이 시장 금리의 반동으로 국내에 복귀하면 어떻게 된다?

환율이 장기에는 구매력 평가설에 기초한 환율로 수렴된다, 이 부분이 있죠? 그것을 근거로 1번이 적절하지 않다, 커질 것이라는 게 틀렸다고 판단했으면 됩니다.

그다음에 이제 2번, A국의 환율의 오버슈팅이 발생하였다면 이는 금융 시장 변동에 따른 불안 심리에 의해 촉발된 것으로 볼 수 있다. 선생님이 여러분, 이 부분 대응시켰던 거 그대로 선택지 하나죠?

그다음에 3번, A국의 환율의 오버슈팅이 발생할지라도 시장의 조정을 통해 환율이 장기에는 균형 환율 수준에 도달할 수 있을 것이라고 되어 있는데,

여기 시장의 조정을 통해서 결국 장기에는 균형 환율 수준에 도달할 수 있을 것이다, 여기에 이렇게 나와 있잖아요, 내용. 이 내용 근거로 해서 당연히 3번 맞다고 판단할 수 있는 것이고,

4번도 보면 A국의 환율 상승이 수출을 증대시키는 긍정적인 효과도 동반하므로, 여기 수출 증대시킨다고 했습니다. A국의 정책 당국은 외환 시장 개입에 신중해야 한다고 이제 이 경제학자 갑이 주장하고 있잖아요, 그렇죠?

시장 개입에 신중해야 한다. 5번 보면 A국의환율 상승은 B국으로부터 수입하는 상품의 가격을 인상시킴으로써, 수입하는 상품의 가격 상승 있습니다. A국의 내수를 위축시키는 결과를 초래할 수 있다고 되어 있는데,

상품의 가격이 인상하면 비싸니까 아무래도 당연히 못 사게 되죠, 망설이게 되죠. 위축되게 되죠, 그러니까 5번도 이 보기의 내용과 관련이 있는 말입니다. 그러니까 정답은 1번이 되는 거죠, 그렇죠?

이어서 4번 볼 건데요, 이 4번 선택지와 관련해서 여러분이 공부해야 되는 게 있습니다. 바로 뭐냐면 여기 1, 2, 3, 4, 5 이 선택지 출제 요소가 뭡니까? 바로 대안 방안입니다. 앞서 문제점 있으면 뒤에 대안 방안 나온다고 했어요.

그래서 우리가 마지막 문단 읽을 때 대안 방안에 대한 정보를 밑줄 쳤잖아요. 바로 그 정보가 출제 요소가 됐기 때문에 그 밑줄 친 말이랑 이 선택지랑 각각 딱딱 대응시키면 됩니다.

1번을 보면 외환 손실에 대비한 환율 변동 보험을 수출 주력 중소기업에 제공한다고 되어 있는데, 이 변동 보험에 대한 내용 우리가 마지막 문단에 밑줄 쳤었죠?

2번을 보면 원유와 같이 수입 의존도가 높은 상품의 경우 해당 상품에 적용하는 세율을, 이렇게 세율, 세금을 조정한다는 것도 우리가 밑줄을 쳤었습니다.

그다음에 환율의 급등락으로 금융 시장이 불안정할 경우에 해외 자금 유출과 유입을 통제하여 환율의 추세를 바꾼다고 되어 있는데, 이 3번에 관한 내용 마지막 문단에 있는지 보세요.

이 3번에 관한 내용은요, 일반 마지막 문단에 제시되어 있지 않아요. 이거 마지막 문단에 있는 내용과 대응하는 내용이 없기 때문에, 이것과 대응하는 내용이 마지막 문단에 없기 때문에 정답이 되는 거고요.

그다음에 4번을 보면 환율 급등으로 수입 물가가 가파르게 상승했을 때 수입 대금 지급을 위해 외화를 빌리는 수입 업체에 지급 보증을 제공한다는 것도 우리가 마지막 문단에서 대안 방안에 대한 내용으로 밑줄 쳤잖아요. 

그리고 5번을 보면 수출입 기업을 대상으로 국내외 금리 변동, 해외 투자 자금 동향 등 환율 변동에 영향을 주는 요인들에 대한 정보를 제공한다. 관련 정보를 제공한다는 것도 우리가 마지막 문단에서 밑줄 쳤던 겁니다.

그렇다면 결국은 미세 조정 정책 수단이라는 것은 앞서 제시된 문제점에 대한 대안 방안으로 여러 가지가 제시가 되어 있는 것이고, 그 각각에 대해서 선택지를 만들어서 제시를 한 거고, 지문에 나와 있지 않은 것, 그렇죠?

그에 대한 서술인 것이 정답인 거죠, 그렇죠? 그러면 이제 이번 시간 여러분 여기까지인데요, 이번 시간에 함께 공부한 내용들을 보면 결국은 사회에서는, 사회에서는 이런 개념이라든가, 그렇죠?

이 견해 주장, 이런 것들이 중요하고요. 앞서 문제점 제시되어 있으면 뒤에 대안 방안에 대한 내용이 꼭 출제 요소가 된다는 것도 확인을 할 수가 있었습니다.

오늘 이 시간에 공부한 이런 내용들을 여러분이 유념해서요, 앞으로 사회 지문 읽고 문제 풀 때 이것을 고려해서 보다 효율적으로 잘 읽고 잘 풀어야 하겠습니다. 여러분 다음 시간에 또 열심히 공부하는 모습으로 만나야 되겠죠?

다음 시간에 예습해서요, 잘 만나자고요, 다음 시간에 보죠. 안녕.

. 




