안녕하세요? 수능특강 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 이쯤에서 여러분한테 응원해야 될 것 같죠, 어렵죠, 국어. 기술 상당히 어렵고 이렇게 뛰어넘고 싶은 생각이 좀 많이 들 수 있습니다.

그런데 여러분한테 위안을, 위로를 드리자면 선생님도 어렵습니다. 이 국어 자체가요, 영역이 상당히 방대하다 보니까 이게 조금 어렵고, 그리고 기술은 솔직히 이게 있죠? 

우리가 일반적으로 기술 글을 읽을 때 그림의 도움을 많이 받으면서 읽게 되어 있거든요. 그런데 그림을 최소화해서 여러분한테 줍니다.

그러다 보니까 여러분이 좀 이해하는 거 자체가 쉽지도 않고요, 그 안에 너무나 많은 정보의 양을 좀 갖고 있는 건 사실입니다. 알겠죠?

그러니까 우리가 다들 어려운 것을 이해하고 들어가는 것과 왜 나만 이렇게 못 푸느냐고 하는 거 정말 다르거든요. 그러니까 힘내시고 여러분이 포기하지 않으면 좋은 결과 분명히 있을 겁니다. 알겠죠?

그러면 기술 2개 또 들어가야 돼요. 첫 번째 지문은 어떤 건지 한 번 바로 들어가 볼게요. 네모가 딱 쳐 있네요, 그렇죠? 네모가 쳐 있는데요, 적외선 온도계 이렇게 되어 있습니다. 한 번 읽어보도록 할게요.

모든 물체는요, 절대 0도인 약 -273℃ 이상에서 온도에 따라 적외선 복사 에너지를 다르게 방출한다고 합니다. 뭘 방출한다고요? 적외선 복사 에너지를 다르게 방출해요, 온도에 따라서. 

적외선 온도계는 바로 이 점을 이용해서 측정 대상에 접촉하지 않고 온도를 측정한대요. 적외선 온도계 들어봤어요, 여러분? 적외선 온도계.

일반적으로 적외선 온도계는 선생님이 TV에서 제일 많이 본 건 튀김, 요리 프로그램 같은 곳에서 튀김의 온도, 이제 튀김기 온도 재야 되잖아요.

사실 튀김을 하는 곳에서는 온도가 정말 중요하다 보니까 그게 이제 대표적으로 적외선 온도계를 많이 활용하는 게 TV 속에서 좀 나오는 것 같아요. 적외선 온도계는 적외선 복사 에너지를 다르게 방출한다는 게 포인트입니다.

그러면 적외선 온도계가 어떻게 구성되어 있는지 또 구성 요소 나와 있죠? 기술이니까요. 렌즈, 조리개, 필터, 적외선 센서, 신호 처리부 이렇게 구성이 됐네요.

물체에서요, 복사되는 적외선은 우선 적외선 온도계의 렌즈에 의해서 집중이 돼요. 렌즈의 이 물체에서 복사되는 적외선이 집중이 되고요, 그리고 내부로 입사가 되는데, 이때 조리개가, 조리개 역할 나와요.

렌즈를 통해 입사된 적외선 중에서 온도 측정에 불필요한 가장자리 신호들을 제거하는 역할을 하는 게 조리개예요. 그러면 렌즈는 적외선을 집중하는 역할을 하는 거고요,

그다음에 이게 이제 내부로 입사를 하면 조리개가 불필요한 가장자리 신호들을 제거를 한대. 그리고 필터는 적외선 영역의 파장만을 걸러내어 적외선 센서쪽으로 들어가게,

그러니까 적외선 영역의 파장만 걸러내는 게 필터의 역할이에요. 그리고 적외선 센서쪽으로 그게 들어가고요, 적외선 센서쪽으로 들어가게 합니다.

다음, 적외선 센서에서는요, 적외선 파장만 지금 받아들인다고 했잖아요, 필터가 적외선 영역만 보낸다고 했으니까, 적외선 영역의 파장만을 보내니까.

적외선 센서는 적외선 파장의 광학적 신호를 뭐로 변환하냐면 전기적인 신호로 변환을 해요. 광학적 신호를 전기적 신호로 이제 뭐로? 전기적 신호로 바꾸는 거예요. 변환을 시키고요, 그다음에 뭐였죠?

신호부 처리부, 신호 처리부가 있죠? 신호 처리부에서는 전기적인 신호로부터 얻은 측정값을 보정하여서 온도를 뭐하는 거야, 이제? 환산하는 거야, 온도 환산.

그러니까 여기에서 신호를 처리한다는 건 바로 전기적 신호를 처리하네요. 이렇게 처리된 정보가 바로 이제 출력 장치를 통해서 제공이 된대요. 그래서 일련의 적외선 온도계의 작동 원리죠, 그렇죠? 

어떻게 해서 이렇게 되는지를 쭉 설명한 거, 구조를 설명해주고 있습니다, 첫 번째 단락이요. 두 번째 단락으로 갔을 때 이제 A로 묶여 있는데요, 2번 문제가 A를 바탕으로 D:S 비율을 고려하라고 했으니까 이제 내용 한 번 볼게요.

적외선 온도계는요, 측정 대상의 온도계를 접촉시키지 않고 측정하는 거예요. 직접 온도계를 이렇게 담그는 게 아니라 이렇게 떨어져서 하는 거니까 측정 거리하고요, 측정 면적의 상관 관계가 매우 중요해요.

당연히 거리하고 면적, 이게 되게 중요한데요. 적외선 온도계의 측정 면적을 뭐라고 부르냐?

바로 스폿 사이즈(spot size), 스폿 크기라고 하는데, 적외선 온도계의 대부분은 측정 거리와 스폿 크기가 비례 관계를 이루고 있다고 합니다. 이제 이거 지워볼게요.

적외선 온도계에서 중요한 게 뭐라고 했냐면 측정 거리하고 측정 면적이래요. 측정 면적. 그래서 측정 거리는 D라고 표현했어요, 디스턴스(distance)겠죠? 그다음에 측정 면적은 스폿 사이즈니까 S라고 이제 해놨어요.

그런데 이게 무슨 관계라고요? 비례 관계라고 되어 있습니다. 그러면 즉 적외선 온도계하고 측정 대상 사이의 거리가 멀어져요. 거리가 멀어요. 그러면 스폿 크기는 어떻다고요? 더 커집니다, 그렇죠? 이게 비례 관계죠?

그런데 일반적인 적외선 온도계의 경우에요, 온도를 정확히 측정할 수 있는 거리나 면적에 제한이 있습니다. 예를 들어서 적외선 온도계로부터 약 1m 떨어진 경우에요, 1m가 떨어져 있어요.

그러면 스폿 크기가 50mm로 형성되는 바로 적외선 온도계가 있다면 이것은 뭐라고 표현을 하냐면 1m하고 50이니까 이 1m를 mm로 바꿔놓으면 50mm였잖아요, 얘는. 그러니까 mm로 바꿔 봐요.

그러면 50이고 얘는 1000mm가 되겠죠? 그렇다 보니까 1000mm라고 얘기했을 때 1000:50이니까 이거를 계산하면 몇이 나오더라? 20:1로 표시를 하는 거예요. 그래서 D:S로 이제 표현을 하는 거예요.

거리가 1m, 그다음에 스폿 크기는 50일 때 환산을 해놓으면 1000:50이니까 20:1 이렇게 나왔어요. 이때 1m 떨어진 측정 대상의 크기가, 1m면 거리는 유지하는 거예요. 그런데 얘가 50보다 작아요.

그러면 측정 오차는 더 커지게 되는 거예요, 당연하겠죠, 여러분. 그렇죠, 이렇게 1m를 떨어뜨려 놓고 하는데 얘가 한 이 정도는 돼야 내가 측정이 가능한데 이게 더 작아요. 그러면 크기가 작아지면 당연히 오차는 더 커지는 거죠.

측정 오차를 줄이기 위해서는 측정 대상의 크기가 스폿 크기와 같거나 아니면 약간 더 커야 해요. 측정 대상의 크기가, 스폿 크기가 아까 50이었다면 1m일 때는 그러면 그것보다 크거나, 약간 크거나 아니면 같아야 된다는 거예요.

D:S의 비가 크다는 것은 D:S의 비가 작은 온도계보다 바로 측정 위치로부터 멀리 떨어진 면의 온도를 보다 더 정확히 측정할 수 있다는 의미라고 되어 있고요.

따라서 D:S의 비는 적외선 온도계의 성능을 나타낸다고 되어 있어요. 그러니까 결국 이게 이제 지워보면 얘가 뭐하고 관련되어 있다? 온도계의 성능, 적외선 온도계의 성능과 관련이 있다고 되어 있어요.

그래서 D:S의 비가 크다는 게 D:S의 비가 작은 온도계보다 어떻다? 멀리 떨어진 면의 온도를 보다 더 정확하게 측정할 수 있는 거라고 우리한테 제시가 되어 있고요. 알겠죠? 그러면 두 번째 단락, A는 끝났습니다.

이제 세 번째 단락 가볼게요. 적외선 온도계로 온도를 측정할 때는요, 특정 대상의 방사율도 고려를 해야 돼요. 지금 첫 번째는 적외선 온도계와 관련해서 측정 거리하고 측정 면적, 측정 크기죠?

그것과의 관계를 이제 제시를 했던 거고요, 그래서 스폿 크기 이야기하는 거죠, 이게 스폿 크기. 그리고 이제 두 번째 이야기가 바로 뭐냐면 측정 대상의 방사율이에요. 방사율 이해해야겠네요, 그렇죠?

모든 물체는요, 표면에서 복사 에너지를 방출을 하는데 이렇게 방출되는 복사 에너지하고요, 그다음에 흑체, 블랙바디, 흑체의 복사 에너지의 비율을 방사율이라고 한대요.

그러니까 이게 사실 기술이나 과학에서는 이 '율'이 되게 많이 나와요, 그렇죠? 무슨 율. 그러면 뭐라고요? 다시 방출되는 복사 에너지와 흑체의 복사 에너지의 비율이에요. 흑체는 뭐냐?

받은 에너지를 모두 흡수해버리는 게 흑체예요. 그래서 얘네들은 모두 흡수하고 또 모두 복사하므로 방사율이 1.0인 이상적인 물체라고 이야기했어요. 

그러니까 여기 복사, 방출되는 복사 에너지하고 흑체 복사 에너지가 있는데 흑체는 받은 에너지를 모두 흡수하고 모두 복사하기 때문에 방사율이 1.0인 이상적인 물체이다. 

이와 달리 일반적인 물체는요, 가지고 있는 에너지 모두를 복사하는 게 아니라 에너지의 일정 비율만을 복사해요.

예를 들어서 100의 에너지를 가지고 물체가, 100의 에너지가 있는데 여기에 70에 해당하는 에너지를 복사한 거예요, 그렇죠? 그러면 당연히 뭐가 된다? 0.7이 되는 거죠. 아까 흑체는 어떻죠?

100을 받으면 100을 모두 다 복사하는 거잖아요. 그러니까 흑체는 1이 나온 거고요, 이게 흑체죠? 일반적인 것은 이렇다는 거예요, 그러니까 1보다는 작은 값이네요.

그래서 방사율은 물체의 표면 특성에 영향을 받으며, 대부분의 물체는 0과 1 사이의 값을 가진다고 이야기를 했고요.

다음, 이미 많은 물질의 방사율이 밝혀져 있으므로 적외선 온도계를 통해서 온도를 측정할 때 측정 대상의 방사율을 고려해서 측정값을 보정을 하면 실제 온도에 가까운 값을 얻을 수 있다고 했어요.

왜 그러면 여러분 방사율을 고려할까요? 그렇죠, 뭐한 게 있으니까? 복사되는 게 있으니까요, 그렇죠? 그러니까 뭔가 방출되는 복사 에너지를 고려를 해봐야 되는 거죠. 뭔지 알겠죠? 

그다음에 비접촉식 온도계인 적외선 온도계는요, 바로 접촉이 어려운 대상의 온도를 측정할 수 있고요, 짧은 시간 내에 온도를 측정할 수 있다는 장점이 있어요. 이제 마지막은 장점 하고 끝냈네요.

그래서 용광로와 같이 접촉이 불가능하거나 접촉이 어려운 경우, 그러니까 아주 뜨거운 것들이요. 그런 것들은 우리가 실제로 온도를 재기가 어렵죠.

접촉을 해서는요, 그러니까 이런 거, 아니면 식품 생산 과정과 같이 만졌을 때, 아니면 접촉을 했을 때 오염이 일어날 수 있는 거예요.

그러면 오염을 일으키지 않으면서 짧은 시간 내에 온도 검출을 하는 경우 등 다양한 분야에서 활용되고 있다고 되어 있어요.

그러니까 아주 뜨거운 거나, 아니면 오염 문제가 있거나 이럴 때 이제 적외선 온도계를 활용한다는 것을 제시해줬습니다. 그래서 이렇게 생긴 거, 이거 본 적 있어요? 이게 적외선 온도계가 됩니다.

찍 하면서 하는 건데요, 그러면 문제 갑시다. 윗글을 읽고 이해한 내용으로 적절한 것이라고 했어요. 1번부터 봅시다. 적외선 온도계의 조리개는 원하는 적외선의 파장만을 걸러내, 걸러내는 건 조리개가 아니라 필터죠?

필터가 그 역할을 한다고 했어요. 첫 번째 단락에서 확인 가능. 2번, 측정 거리가 멀어짐에 따라서 스폿 크기가 작아지는 적외선 온도계일수록 성능이 뛰어나다, 아니죠? 

측정 거리가 멀면 멀수록 스폿 크기는 커지는 거예요, 그렇죠? 그러니까 이게 작아지는 적외선 온도계일수록 성능이 커진다, 이거는 잘못된 거고요, 그렇죠?

그다음에 이 성능의 문제는 이 측정 거리하고 측정 면적과 관련해서 이제 성능을 나타내는 거죠. D:S의 비, 그래서 X고요. 3번, 흑체는 받은 에너지를 모두 흡수하여 방사율이 1이 됩니다.

그렇기 때문에 적외선 온도계로 온도를 측정할 수 없겠군, 아니죠? 측정을 못하는 건 아닙니다. 그렇죠? 방사율은 뭐의 문제였죠? 보정을 하는 거였어요. 그렇죠? 오차라든지 이런 것들.

그러니까 여기가 측정할 수 없다고 보는 것은 아니고요. 4번, 적외선 온도계는 접촉식 온도계에 비해서 측정 시간이 짧기 때문에 측정 대상의 온도가 높을수록 정확성이 떨어진다고 되어 있어요.

온도가 높다고 정확성이 떨어지거나 이렇지 않습니다. 거리와 스폿 크기의 문제죠, 오히려. 그다음에 5번, 실제 온도가 같은 두 대상을 적외선 온도계로 측정할 거야.

그러면 방사율이 큰 대상일수록 신호 처리부에서 보정해야 하는 값이 더 작겠다고 했어요. 방사율이 크다는 건 지금 이제 흑체가 방사율이 거의 1이었고요, 그렇죠?

나머지는 0과 1 사이에 있었는데, 얘네들의 방사율이 크면 클수록 신호 처리부에서 보정해야 하는 값이 더 작겠다는 것은 맞죠? 한 번 읽어볼까요? 세 번째 단락을 한 번 가볼게요.

뭐라고 되어 있냐면 세 번째 단락에 이렇게 되어 있죠? 두 번째 줄을 보시면 방출되는 복사 에너지와 흑체의 복사 에너지 비율이 방사율이라고 했고,

흑체는 받은 에너지를 모두 흡수하고 모두 복사하기 때문에 방사율이 1.0인 이상적인 물체예요. 그리고 일반적인 것은 에너지 모두를 복사하는 게 아니라 에너지의 일정 비율만을 복사하잖아요.

그러면 여러분 일정 비율만을 복사하는데 방사율이 크다는 건 더 많이 하는 거죠, 작은 거보다는, 그렇죠? 그런데 지금 우리가 이 적외선 온도계는 뭐하는 거예요? 복사, 적외선, 복사되는 적외선 온도를 재는 거 아닙니까, 그렇죠? 

그러다 보니까 보정해야 하는 값은 더 작아지겠죠, 알겠죠? 그래서 복사 에너지, 방출되는 복사 에너지를 재는 거기 때문에 당연히 방사율이 크면 클수록 보정 값은 더 작다고 보시면 되겠네요, 알겠죠? 

답은 5번이 되겠습니다, 알겠죠? 그러니까 이제 3번을 다시 설명해보면 이것과 연관이 되어 있으니까 흑체는 받은 에너지를 모두 흡수하여 방사율이 0이 되기 때문에 온도를 측정할 수 없는 게 아니라,

다른 물체보다 더 좋을 것 같아요, 오히려. 그렇죠? 복사를 다 하니까. 그러면 이해됐고요, 답은 5번이 되겠네요. 2번 갑시다.

A를 바탕으로 보기의 (가), (나)가 갖는 D, S의 비율을 고려해서 추론한 내용으로 적절하지 않은 거라고 했어. 적외선 온도계의 (가), (나) 사용할 거예요.

그래서 전체 온도가 균일한 지점이 50mm인 물체의 온도를 측정하려고 합니다. 그러면 지금 보시면 이게 거리죠? D, 그렇죠? 온도계로부터 지금 이 대상까지가 D입니다, 물체가. 그리고 여기가 스폿 크기가 있어요.

이게 이제 S로 되어 있는데 적외선 온도계 (가) 같은 경우에는요, D:S 비율이 12:1이에요. 그리고 (나) 같은 경우에는 30:1이 됩니다. 단, (가), (나)의 측정값의 차이는 D:S의 차이에 의해서만 나타난다고 가정을 하자고 되어 있다.

1번, (가) 온도계의 경우예요, (가) 온도계. 600mm, mm 이내의 거리에서 측정하면 오차가 발생할 가능성이 적겠다고 되어 있죠. 12:1이니까 여기가 50이잖아요. 그러면 여러분 여기 12:1이면 50, 이게 몇이 와야 돼요?

12×50을 하니까 600 아닌가요? 그렇죠? 그러니까 600mm 이내의 거리에서 측정하면 오차는 작을 수밖에 없겠죠, 그렇죠? 거기에 크기가 똑같으니까, 지금 스폿 크기하고.

그다음에 2번, (나)의 온도계로 스폿 크기를 50으로 만들어요. 그러면 50으로 만들 거예요. 그러면 똑같죠? 30×50하면 되죠, 그러면 몇 나와요? 1500이 나오나요? 1500mm의 거리에서 온도를 측정해야 되겠군, 맞죠? 

3번, 1000mm 떨어진 거리에서 측정을 한다면 (가)의 온도계보다는 (나)의 온도계 정확성이 더 높다, 당연하겠죠? 얘는 600까지예요. 600일 때 50인데 지금 스폿 크기는 똑같이 50으로 유지되어 있는 상태란 말이에요.

그러면 당연히 (가)보다는 (나)가, (나)는 1500이니까 1500 거리까지는 커버를 한다는 말이에요. 그런데 1000 떨어져 있으니까 당연히 얘가 더 잘 측정을 할 수 있겠죠, 정확성은 더 높겠죠, 됐습니까?

4번, 1200m 떨어진 거리에서 측정을 할 거예요. 그러면 (가)의 온도계보다 (나) 온도계의 스폿 크기가 크겠다고 되어 있거든요. 그러면 한 번 해볼까요? 1200으로 여기를 놓자고요. 거리를 이제 1200으로 놓는 거예요.

그러면 (가) 온도계 같은 경우에는 스폿 크기가 어떻게 돼요? 여기가 100이니까 100이겠죠, 그렇죠? 그런데 얘는요, 지금 1200이면 뭐한 거야? 40 곱한 거 아니에요?

여기가 40이겠네, 그러면 스폿 크기가 (가)하고 (나)가 있으면 어떤 게 더 큰 거예요? (가)가 더 큰 거예요, (가)가 100이니까요. 알겠죠? 답은 4번이 되겠습니다. (가)가 100이고 (나)가 어떻다? 40이 됩니다.

그러니까 (나) 온도계의 스폿 크기가 더 큰 게 아니죠, (가)가 더 큽니다. 100하고 40이니까. 5번 갈게요. 300mm 떨어진 거리에서 측정을 한다고 가정했어요. 그러면 (가), (나) 운동 모두 물체의 일부분만을 측정한다고 했거든요.

그러면 300mm를 가져가야죠. 여기 또 300으로 만들 거예요. 300 만들면, 계산을 해보면 이게 25가 나오거든요, 25. 그러니까 계산하기 힘듭니다, 그렇죠? 여기가 25가 나오고요, 얘는 300으로 만들면 300: 뭐가 나와야 돼요?

10이 나오죠? 그러니까 스폿 크기가 25, 12예요, 얘네들이. 그런데 지금 얘가 뭐죠? 스폿 크기가 50이나 돼요. 그러니까 일부분만 측정을 할 수밖에 없겠네요. 전체를 다 못하는 거죠, 너무 가깝게 지금 떨어져 있거든요, 그렇죠?

좀 더 멀리 가야 전체를 측정할 수 있을 것 같아요. 25, 10이 나오는데 지금 50입니다. 무슨 말인지 알겠죠? 그거를 이해하는 거예요, 계산을 하셨어야 하고요. 그러면 이제 3번 문제로 갑시다.

윗글의 적외선 온도 A하고 보기의 열화상 카메라 B를 비교하여 이해한 내용으로 적절하지 않은 거. 열화상 카메라가 뭐냐?

보니까 사람, 동물, 자동차 엔진 등 주변보다 열이 높은 물체를 감지하고 그 온도 차이를 이미지화함으로써 육안 식별이 가능한 영상을 보여주는 장치예요.

이게 이제 예전에 여러분 메르스 사태라든지 이런 거 있을 때 이게 공항이나 이런 곳에 왔다갔다 할 때 보통 사람들이 열화상 카메라가 지나가거든요. 그러면 거기에 뭔가 화면이 보는 거예요.

그래서 조금 이따가 선생님이 그거는 보여줄게요. 그 장치를 이제 설명하고 있는 건데, 열화상 카메라의 적외선 센서는 바로 이러한 온도에 따른 적외선 복사 에너지의 차이를 감지하는 거예요.

얘도 지금 보니까 적외선 복사 에너지의 차이를 감지하는 거예요. 그래서 픽셀 수가 많아서 넓은 면적을 온도를 측정할 수가 있대요.

얘는 면적이 넓은 것을 측정할 수 있고요, 열화상 카메라는 적외선을 이용하는 덕분에 연기와 같은 장애물의 유무, 그다음에 가시광선의 유무와 상관없이 물체를 확인할 수 있고요.

그러니까 연기가 있어도 뭔가 물체를 확인할 수 있다고 합니다. 가령 가시광선이 전혀 없는 밤이라고 할지라도요, 스스로 열을 발생시키는 사람의 몸을 쉽게 찾아낼 수 있고요. 알겠죠?

그러면 열화상 카메라, 이거 하고 적외선 온도계에 대한 비교 이해거든요. 1번 봅시다. A, B 모두 접촉이 어려운 대상의 온도를 측정한다. 직접적으로 접촉하는 건 아니었으니까요, 그렇죠? 그러면 맞다고 볼 수 있죠?

2번, A, B 모두 온도 측정의 적외선 복사 에너지를 활용한다, 맞습니까? 맞아요. 적외선 복사 에너지를 활용하는 거예요. 그래서 보기 같은 경우에도 밤에도 찾아낼 수 있다고 되어 있으니까요.

3번, A, B는 모두 과학적 신호를 뭐다? 바로 전기적 신호로 바꾸는 장치를 가지고 있다고 되어 있고요. 맞죠? 그다음에 4번, A와 달리 B예요. 여러 측정 대상 간의 온도 차이를 보여줄 수 있다.

왜냐면 주변보다 열이 높은 물체를 감지한다고 했으니까 우리가 그렇게 볼 수 있겠죠? 온도 차이를 이미지화해서 보여주겠죠? 5번 볼게요. B와 달리 A는 가시광선의 유무가 측정의 정확성에 영향을 미친다고 했는데요.

모두 둘 다 이 적외선 에너지를 감지하는 거거든요, 복사 에너지를. 그러니까 이게 가시광선의 유무가 측정의 정확성에 영향을 미친다고 보기에는 어렵겠죠? 모두 둘 다 적외선 에너지를 감지하는 거거든요. 이해됐나요?

그래서 이거, 이런 거 혹시 여러분 본 적 있어요? 이게 이제 열화상 카메라에서 인지되는 사람들의 모습이나 이렇게 나오는 거예요, 알겠죠?

그래서 적외선 복사 에너지에 대한 이해, 그 정도 여러분이 하시면 되겠습니다, 복사, 그다음에 적외선 이런 거 보면 되겠죠, 알겠죠?

가시광선에서 이 빨간색에서 더 파장이 길어지면 빨간색보다 파장이 더 긴 것을 적외선이라고 해요, 알겠죠? 파장이 긴 거죠? 적외선 같은 경우에는. 이게 이제 아까 선생님이 말한 지금, 보이죠?

이게 열화상 카메라의 실제 모습이고요. 그러면 이제 다음 지문 가보도록 합시다. 1번에서 4번까지 문제인데 이번에는 뭐가 나왔냐면 그게 나왔어요, 엔진이요, 엔진. 엔진도 어렵습니다.

이 비행기의 엔진인데요, 국어가 다루는 게 참 많죠? 가봅시다. 첫 번째 단락 보면 어떠한 물체든지 정지 상태에서 움직이게 하려면 힘이 필요하죠, 당연하죠?

그러면 비행기나 로켓 같은 비행체들은 모두 공중에서 스스로 움직이는 힘을 발생하는데 이 힘을 뭐라고 한다? 추진력 혹은 추력이라고 해요. 우리가 일상에서 추진력이 있어야 돼, 이러잖아요.

그런데 여기에서 스스로 움직이는 힘을 발생하는 힘을 바로, 이 힘을 발생시킬 때 이 힘을 뭐라고 해요? 스스로 움직이라는 힘이라고 해서 추진력, 추력 이렇게 되어 있어요.

현재 인류가 만든 비행기들은요, 비행체들은 추력을 만들기 위해 거의 대부분 무슨 법칙을 이용한다? 작용, 반작용 법칙을 이용한대요. 이게 추력과 관련해서, 혹은 추진력, 뭐가 나온 거예요? 작용, 반작용 법칙.

작용, 반작용의 법칙이란 한 물체가 다른 물체에 힘을 가해요. 그러면 힘을 받는 물체는 힘을 가한 물체의 힘의 크기는 같고 방향은 반대인 힘을 동시에 가하는 거예요. 다시 읽어볼까요?

힘을 받은 물체가요, 힘을 가한 물체에 힘의 크기는 같으면서 방향은 반대인 힘을 동시에 가하는 거예요. 그러니까 가만히 있는 게 아니죠? 힘을 받은 물체 역시 힘을 동시에 가한다는 거죠.

그것을 작용, 반작용의 법칙이라고 하죠. 그러니까 누군가 선생님을 밀어요. 사실 내 몸도 이렇게 하고 있는 거죠, 그렇죠? 똑같이 밀어내고 있는 거예요. 그래서 그 힘을 동시에 가하는 현상을 말해요. 이를 뉴턴의 뭐라고 한다?

제3법칙이라고 하고요. 공중을 비행하는 대부분의 비행체 엔진은, 이제 엔진이 나왔는데요. 공기나 가스를 뒤로 빠르게 쏘아 보내서 그 반작용으로 추력을 받는 거예요. 그러니까 뒤쪽으로 쏘잖아요.

그러면 반작용으로 앞으로 나아간다, 이렇게 이야기를 하는 거죠. 그래서 빠르게 쏘아 보내면 그 반작용으로 추력을 얻는다고 되어 있어요.

엔진 나오고요, 이처럼 비행기에서 공기 혹은 가스를 뒤로 움직이게 하기 위해 사용하는 엔진으로 2가지 엔진이 있대요. 피스톤 엔진하고 가스 터빈 엔진이 있어요.

피스톤 엔진, 그다음에 가스 터빈 엔진. 피스톤 엔진은 연료 효율이 높고요, 이제 비교 설명해 주겠죠? 소음이 작다는 장점이 있어요. 연료 효율이 높고 소음이 작아요. 그런데 대신 비행 속도가 느려요.

그리고 추력 발생이 단속적이래요. 이게 무슨 말인가 하고 봤더니 단속은 단, '끊을 단'자, 속은 '연속', 그래서 끊어졌다가 이어졌다, 끊어졌다가 이어졌다가 한대요. 그래서 추력 발생이 단속적인 거죠.

그러니까 연속적이지 못하고 끊어졌다가 이어졌다가, 끊어졌다가 이어졌다가 이렇게 된다는 거예요. 이러한 단점을 보완하여 더 크고 연속적인 추력을 발생시키기 위해서,

더 크다는 건 이제 이거 앞에 하고 내용으로 우리가 같이 연관을 시켜보면 비행 속도가 빨라지겠죠, 그렇죠? 그리고 연속적인 거예요.

그래서 개발된 것이 우리가 흔히 제트 엔진이라고 부르는 가스 터빈 엔진이라고 했어요, 이게 제트 엔진. 다음, 가스 터빈 엔진은요, 일반적으로, 구성 요소 또 나왔어요. 똑같은 거죠, 어차피.

글의 흐름으로 보면 똑같습니다, 전개 방식은. 압축기, 연소기, 터빈, 배기 노즐 이렇게 4가지로 구성 요소를 제시했어요. 압축기는 뭐냐? 선풍기와 같이 날개를 돌려서, 선풍기의 날개를 막 돌리잖아요.

그러면 유입되는 공기의 압력을 증가시키는 장치래요. 압축기는 말 그대로 공기의 압력을 증가시키는 거예요. 그래서 압축한다는 거죠?

연소기에서 연료를 연소시키고, 연소 시의 폭발력을 크게 하려면 다량의 산소가 필요한데 이때 필요한 산소를 공급하기 위해서 압축기에서 공기를 압축하는 거예요. 그러니까 연소기에서 뭐하는 거예요?

연소를, 연소시키고 폭발력을 크게 하려면 산소가 필요한데 그것을 공급하기 위해서 앞에서, 압축기에서 공기를 압축을 하는 거죠. 그리고 이제 보내겠죠? 그러면 연소기에서는 압축기를 통해 공급된 고압의 공기예요. 

그러면 결국 압축기에서 공기 압축을 시켜요. 그리고 그 압축된 공기가, 압축된 공기는 어디로 가겠어요? 연소기쪽으로 가는데요.

그러면 연소기에서는 압축기를 통해 공급된 고압의 공기 속으로 미세한 분무 형태의 연료를 분사하는 거야, 연소가 연료를 분사한대요.

그러면 이를 연소시켜서 분사한 후 이를 연소시켜 연소 가스를 발생시키는, 연소기에는, 그러니까 연소기에서는 연소를 하는 거죠. 그 연소 가스를 발생시켜요.

그러면 연소 가스는 연소기에 유입된 고압의 공기에 비해 부피가 크게 증가를 한대요. 그러니까 처음에 지금 연소기에 유입된 게 압축된 공기가 오잖아요. 그런데 그 공기에 비해서 부피가 크게 증가를 한대요.

그러면 연소기의 부피와 용적은 변화가 없으므로, 그러니까 부피는 이 고압의 공기에 비해서 연소 가스는 부피가 크게 증가하는데, 연소기의 부피와 용적은 변화가 없는 거예요.

연소기 자체의 부피나 용적은 변화가 없는데 연소기, 연소 가스의 부피가 크게 증가를 하는 거잖아요. 그러면 부피가 증가한 연소 가스가 가속이 돼서 어떻게 되느냐? 바로 터빈으로 보내진다고 합니다.

그러면 여기에 연소기에서는 어떻다고요? 부피가 증가한 연소 가스가요, 부피 증가한 연소 가스가 어디로? 가속이 돼서 어디로 가요? 터빈으로 간대요. 이해됐습니다, 여기까지? 다음 보세요.

그러면 터빈으로 유입된 거 연소 가스죠? 그러니까 이렇게 되는 거죠, 그냥 우리가 요점만 말하면 압축기에서 연소기로 가는 건 압축 공기예요.

그리고 연소기에서 일련의 과정이 좀 있고, 거기에서는 연소 가스가 이번에는 터빈으로 가요. 그러면 터빈으로 유입된 연소 가스는 어떻게 되느냐? 고온, 고압의 기체예요.

그래서 압력 에너지, 운동 에너지, 열에너지를 포함하며 터빈을 지나면서 에너지의 일부가 운동 에너지로 변환이 된대요. 어떤 에너지들이었죠? 이런 에너지들이죠?

압력 에너지, 운동 에너지, 열에너지인데 이게 운동 에너지로 변환되어서 터빈을 회전시켜요. 그러면 결국 이게 터빈은 뭐가 일어나는 거야?

회전이죠, 터빈이 이제 회전이 되는 건데, 이때 터빈에서 생성된 회전 동력은요, 다시 압축기를 구동하는데 사용이 된다고 합니다. 이 회전 동력, 힘이 있겠죠? 이게 다시 압축기를 구동하는데 사용이 된대요.

다음, 마지막으로요, 이제 배기 노즐이 있었죠, 배기 노즐. 배기 노즐은 터빈을 지난 연소 가스를 가속시켜서 배출을 하는 거예요.

터빈을 지난 연소 가스예요, 이것을 가속시켜서 배출을 시키는 건데, 그러면 비행기의 추력이 발생하는 거죠. 배기 노즐은 말 그대로 배출을 하는 건데 뭐를 배출하냐면 연소 가스를 가속시켜서 배출을 해요.

그러면 비행기의 추력이 발생한다는 거예요. 가스 터빈 엔진으로부터 최대의 추력을 얻기 위한 바로 배기 노즐의 형태는 비행 속도 환경에 따라 달라요. 그러니까 얘의 형태도 다른가 봐요.

비행 속도와 환경에 따라 다른데, 예를 들었어요. 이게 조금 복잡해요. 이제 보죠, 여러분들 읽으면서. 어렵다고 생각했을 텐데, 아음속으로 비행할 때는, 이렇게 되어 있어요. 아음속은 음속보다 약간 느린 속도래요.

그러면 아음속으로 비행할 때예요, 여기 이제 비행 속도하고 환경에 따라 다르다고 했잖아요. 아음속일 때는 어떻게 하느냐? 연소 가스가 좁은 배기 노즐을 통과하기 위해서 배기가스의 속도를 가속하는 거예요.

아무래도 좁은 곳에는 가속이 되죠, 여러분. 우리가 물 흐름도 생각하면 똑같잖아요, 어차피 공기도 유체니까, 그렇죠? 공기도 유체고 연소 가스도 유체니까 얘네들이 흐르는데, 좁으면 당연히 속도가 빨라집니다.

그러면 배기가스의 속도가 가속되죠? 그래서 더 높은 추력을 발생시켜요. 하지만 좁은 배기 노즐을 통과하며 가속된 배기가스로는 초음속 비행을 할 수는 없대요. 그런데 지금 우리는 비행체잖아.

비행체는 속도가 중요하잖아, 그렇지? 그래서 초음속 비행을 할 수가 없는데, 왜냐? 그 이유가 나왔어요. 뭐뭐 때문이다, 이렇게 되어 있는데 아음속으로 비행을 하잖아.

그러면 연소 가스가 좁은 면적의 배기 노즐을 통과하며 가속되죠, 이거는 앞에 있는 내용이었잖아. 분명히 가속이 일어나요. 그런데 음속에 거의 다다를 때가 되잖아. 그러면 뭐가 발생한대?

수직 충격파가 발생을 해버리는 거예요, 수직 충격파. 이런 수직 충격파예요. 그러면 더 이상 가속을 못하는 거예요. 충격파가 있으니까, 막는 거죠. 그래서 배기가스의 속도가 음속 이하에 머물러 버린대요. 머물기 때문이다.

그러면 다시, 이제 이거는 선생님이 지울게요, 여기는 지우고 우리가 공간이 아무래도 같이 볼 수 있는 게 이거밖에 없으니까, 그렇지? 다시 보면 지금 여기에서 배기 노즐의 형태를 지금 표현해주고 있는 거거든요.

결국은 배기 노즐에서 연속 가스를 배출함으로써 추력이 발생되니까 이게 되게 중요한 건데 이 형태가 어떻게 됐냐? 아음속일 때하고 조금 다른 거예요, 비행 속도에 따라 이 형태가 달라지는 건데, 아음속으로 비행할 때 어떻다?

좁은 배기 노즐을 쓰는 거죠. 그러면 이것을 통과하면서 어떻게 되냐면 속도가 가속이 돼요. 가속. 배기가스 가속입니다. 그런데 어떻다? 음속까지는 못 가요. 왜냐? 바로 수직 충격파가 발생해요. 그렇죠? 그래서 어떻게 됐다?

음속에는 도달하지 못합니다. 음속 이하에 머물러요, 이렇게 여기 하지 말고 이렇게 쓸게요, 음속 이하. 음속 이하밖에 안 돼요. 그러면 다음 뭐가 나와야죠. 비행 속도에 따라 달라진다면서요, 형태가. 다음 볼까요?

그래서 초음속 비행을 하기 위해서는요, 좁은 면적의 배기 노즐을 통과한 고온, 고압의 연소 가스가 어때요? 갑자기 넓어진 또 하나의 배기 노즐을 통과하도록 하는 거죠.

그러니까 초음속 비행을 하기 위해서는 앞에는 분명히 좁았거든요. 그런데 얘를 통과한 고온, 고압의 연소 가스를 또 하나의 배기 노즐을 통과하도록 하는 거야. 그런데 걔는 넓어요.

그러면 확장된 배기 노즐로 인해서 압력이 어떻게 되겠어요? 지금 이렇게 공간이 넓어졌잖아. 그러면 어때요? 압력이 급격히 낮아지죠?

그러면 좁은 면적의 첫 번째 배기 노즐을 통과한 배기가스에 높은 압력과 압력차가 생길 거예요. 왜냐면 막 통과한 거 하고, 그다음에 이제 여기가 낮아진 거니까 압력차가 발생한 거죠.

그러면 이러한 압력차로 인해서 배기가스의 속도가 더 빨라지게 되어서 압력차가 생기면 속도는 빨라지니까 초음속 비행을 하게 되는 것이다.

그러니까 이제 아음속 비행이 아니라 초음속 비행은 뭘 또 하나의, 또 하나의 넓어진 배기 노즐, 이거를 통과하게 한다는 거죠?

그러면 그래서 다양한 비행 속도와 환경에서 최대 추력을 구현해야 하는 비행기는 노즐의 형태와 면적을 변화시킬 수 있는 가변 면적 제트 노즐이 사용되기도 한다고 있어요. 가변은 변할 수 있다, 이거 아니겠습니까?

변화시킬 수 있는 가변 면적 제트 노즐이 사용된다. 가스, 문장이 되게 깁니다, 글이. 가스 터빈 엔진은 가스 터빈이라는 기본 구조는 동일하지만 각각의 구성품의 형태와 배치에 따라 또 여러 가지 종류로 나눠져요.

지금 우리가 앞에서 엔진의 종류를 우선 2가지로 나눴고요, 피스톤 엔진하고 가스 터빈 엔진. 그다음에 가스 터빈 엔진에 대한 설명을 쭉 해줬는데 얘가 또 종류가 있대.

먼저 앞서 언급한 가스 터빈 엔진의 작동 과정에 따라 발생하는 배기가스만을 활용해 추력을 얻는 엔진을 터보제트 엔진이라고 하고,

터보제트 엔진은 배출된 고온, 고압의 배기가스만으로 추력을 얻기 때문에 연료 소모율이 매우 높아요. 특히 터보제트 엔진은 초음속 영역과 높은 고도에서는 높은 추진 효율을 나타내는데 아음속 영역,

그러니까 비행 속도가 아직 음속까지 도달하지 않았을 때는요, 추진 효율이 급격히 떨어지고 연료 소모량이 아주 많습니다. 또 배기가스로 인한 소음이 극심해서 여객기보다는 일부 군용기에 제한적으로 사용되고 있대요.

그러니까 우리가 많이 보는 여객기에는 터보제트 엔진을 쓰지 않나 봐요. 왜냐면 연료 소모율이 아주 크고, 그렇죠? 그러면, 사실 비행기 안에 들어가는 연료가 얼마나 비싸겠습니까, 그렇죠? 많이 들어가니까.

그래서 이제 일부 군용기에 제한적으로 사용된대요. 바이패스 엔진이라고 불리는 터보팬 엔진은 비행기에 가장 많이, 이제 우리가 잘 알고 있는 비행기 이야기가 나온 거야, 군용기가 아니라.

터보팬 엔진인데, 바이패스 엔진이라고 불린대요. 터보팬 엔진은 가스 터빈 앞부분에 뭘 집어넣느냐? 바로 원형의 도관을 설치하고요, 도관 안에 팬이 장착된 구조를 하고 있어요, 팬. 그렇죠, 돌아가는 팬. 

이때 팬은 가스터빈의 터빈으로부터 동력을 전달받아 회전하는데 바로 터보제트 엔진의 터빈은 압축기의 동력만을 제공하는데 비해서 바로 터보팬 엔진의 터빈은 압축기와 팬 모두에 동력을 제공한대요.

팬이 하나가 더 추가가 된 거야, 지금 여기. 그래서 터보팬 엔진은 더 많은 회전력, 즉 운동 에너지를 발생시키기 위해 터보제트 엔진에 비해서 터빈의 날개 수가 더 많고요,

그다음에 이로 인해 가스 터빈에서 발생하는 추진력이, 추력이 감소한다고 되어 있습니다. 터보팬 엔진에서 팬을 통과한 공기 가운데 일부는 가스 터빈으로 유입되고, 일부는 가스 터빈을 우회, 그래서 바이패스하는 거예요.

우회하는데, 그래서 터보팬 엔진은 가스 터빈에서 배출된 고온, 고압의 배기가스와 팬을 통과해 가스 터빈을 우회한 공기를 통해 추력을 발생시킨다. 이게 한 번 정리한 건데, 지금 보면 터보팬 엔진은 뭐라고요? 

추력을 발생시킬 거예요, 그런데 뭐를 통해서? 가스 터빈에서 배출된 고온, 고압의 배기가스하고요, 그다음에 팬을 통과해서 가스 터빈을 우회한 공기.

그러니까 고온, 고압의 배기가스하고요, 그다음에 공기를 통해서 추력을 발생시키는 거예요.

그러므로 터보팬 엔진은 바로 연료를 직접 연소시키지 않는 팬과 연료를 직접 연소시키는 가스 터빈을 모두 이용해 추력을 발생시킨 거예요. 그러니까 당연히 연료 효율이 높죠, 왜요?

연료를 연소시키지 않으면서도 뭔가 추력을 발생시킬 수 있는 팬이 있거든요. 그러니까 당연히 연료 효율이 높고 연료 소모량도 적다고 되어 있다. 터보팬 엔진에서 중요한 것은 바로 바이패스비, 바이패스 아까 우회였죠?

이 비율인데요, 이때 바이패스비는 가스 터빈을 우회하는 공기의 유량을 가스 터빈을 통과하는 공기의 유량으로 나눈 값, 이거는 너무 중요 정보겠죠?

가스 터빈을 우회하는 공기의 유량, 그다음에 가스 터빈을 통과하는 바로 공기의 유량으로 나눈 게 바이패스 이렇게 되어 있습니다. 그러면 적어볼게요, 바이패스비. 가스 터빈을 우회하는 공기의 유량, 흐르는 양이겠죠?

이것을 뭐로 나눠요? 가스 터빈을 통과하는 공기의 유량으로 나눈 값이래요. 그러니까 당연히 뭐예요? 우회하는 비, 바이패스비 이렇게 된 거겠죠?

고바이패스비 엔진은 우리가 고바이패스니까, 패스비니까 이 바이패스비가 높은 거겠죠? 그 엔진은 팬의 크기가 크대요, 그러니까 우회하는 공기의 유압이, 유량이 크다는 건 팬이 크다는 거예요.

그래서 이 크기가 커서 팬으로부터 발생하는 추력이 가스 터빈에서 발생하는 추력에 비해 큰 거예요. 그렇죠? 그러니까 우회하는 공기의 유량이 크니까 대략적으로 6에서 9의 바이패스비를 갖는 거고요,

또 고바이패스비 엔진은 가스 터빈에서 방출되는 배기가스의 양이 상대적으로 적고, 가스터빈을 우회한 공기가 배기가스를 둘러싸기 때문에 소음도 상대적으로 작아요.

그래서 대부분의 여객기에서 바로 고바이패스비 엔진이 사용되는 거래요. 됐습니까? 한편 전투기와 같이, 이제 끝날 때가 됐네요. 선생님이 지금 이게 끝나지가 않는다고 생각했더니 이제 마지막 부분이에요.

한편 전투기와 같이 빠르게 가속하는 능력이 필요한 군용기는요, 0.5 이하의 저바이패스비 엔진을 사용한대요. 저바이패스비 엔진은 팬의 크기는 작고 고속 비행 시 항력이 적게 발생, 우리 항력은 앞에서 봤었죠?

운동하는 방향과 반대로 이제 작용하는 거잖아요. 그러면 항력이 적게 발생하여 비행 속도를 빠르게 할 수 있다고 했어요.

그러니까 우리가 일반적으로 그 고객들이 타는 좀 여객기는 여행을 할 때 타는, 그 여객기는 고바이패스비가 있고요, 군용기 같은 경우에는 어때요? 속도가 갑자기 빨리 이제 나야 되는 거잖아요, 그렇죠?

군용기인데, 그러다 보니까 저바이패스비를, 이 엔진을 사용한다고 제시가 되어 있습니다, 알겠죠? 그러면 문제 갑시다. 문제 가기 전에 선생님이 그림을 한 번 가져와 봤어요, 컬러로 되어 있는 것을 가져왔거든요.

흡입구, 압축기, 연소실, 터빈, 그다음에 이렇게 배기구 이렇게 있어 있는 비행체의 엔진의 모양이고요. 이게 이제 우리가 어떤 거예요? 군용기가 아니라 여기 팬 보이죠, 여러분? 여객기 보다 보면 뒤에 팬들 보이잖아요.

이게 바로 그거였다고 생각하면 돼요, 터보팬 엔진이구나, 이렇게 여러분이 한 번 눈으로 봐놓으면 그래도 이 글이 조금 더 잘 이해가 될까봐 가져왔습니다. 1번 보죠. 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?

1번, 가스 터빈 엔진의 기술적 특성과 발전 전망. 발전 전망 이런 거 안 나왔었어요, 여러분. 그렇죠? 그다음에 종류를 열거한 후 각각의 제작 과정? 나와 있지 않죠. 그래서 답은 몇 번입니까? 4번이에요.

3번 같은 경우에는 비행기에 작용하는 여러 가지 물리적 힘의 상관 관계가 아니라 그냥 작용, 반작용만 이야기하고 있었고요. 답은 4번이 되겠죠, 가스 터빈의 엔진의 작동 원리 설명하고, 구체적 종류 설명을 했었죠. 됐죠?

2번 갑니다. 윗글을 읽고 보기의 ㄱ에서 ㅁ에 대한 설명으로 적절하지 않은 거라고 했어요. 공기 들어옵니다. 압축기 있고요, 연소기 있고요, 터빈 있고, 배기가스 나가고, 여기 배기 노즐이 있습니다.

그러면 지금 봤을 때 1번, ㄱ의 회전력이 줄어들면요, 바로 ㄴ에서 일어나는 연소의 폭발력이 감소할 수 있다. 두 번째 단락에서 나와 있었죠? 이게 회전력이 클 때 폭발 효율이 높아진다고 했었잖아요, 그렇죠?

그러니까 줄어들면 폭발력이 감소할 수 있겠죠? 분명히 압축기는 연소의 폭발력을 크게 하기 위한 거거든요, 그렇죠? 2번 갈게요. ㄱ에서 공기를 지속적으로 압축하기 위해서는 ㄷ의 회전력이 필요하다고 되어 있어요.

왜냐면 이 터빈의 회전력이 이 압축기를 구동하는데 사용된다고 했거든요. 그러니까 맞죠? 3번 갑시다. ㄴ을 통과한 거예요, 연소기를 통과한 연소 가스의 에너지 중 일부는 터빈에서 운동 에너지로 전환된다.

이 연소 가스가 운동 에너지, 열에너지, 그다음에 압력 에너지 이런 것들로 전환이 된다고 했었어요, 그렇죠? 그러니까 운동 에너지로 전환이 되는데 일부죠, 일부. 일부는 운동 에너지 전환을 할 겁니다.

4번, ㄷ의 날개 수가 늘어날수록 ㄱ에 전달되는 동력의 크기가 커진다고 되어 있습니다. 그거는 다섯 번째 단락에 제시가 되어 있었죠? 그래서 날개 수가 늘어나면 동력의 크기가 커진다고 되어 있어요.

그다음에, 왜냐면 이제 가스 터빈 앞에 위치한 팬에 회전 동력을 제공하기 때문에 ㄷ의 날개가 많다는 것을 확인할 수 있거든요. 그래서 날개 수가 늘어나면 ㄱ에 전달되는 동력의 크기는 커진다고 되어 있고요.

그다음에 5번 봅시다. ㄹ의 면적을 작게 할 거야, 배기가스. 배기가스가 아니라 ㄹ이니까 배기 노즐이죠? 배기 노즐의 면적을 작게 하면 ㅁ의 속도를 음속 이상으로 가속할 수 있다고 하는데 아니죠?

이게 면적이 작으면 속도는 올라가요. 그래서 가속이 되는데 수직 충격파가 있다고요, 수직 충격파. 수직 충격파가 발생하기 때문에 음속 이상으로는 안 간다고 했어요.

그러니까 음속 이하에 머문다고 표현한 게 몇 번째 단락에 있었냐면 세 번째 단락에 있었죠, 여러분? 그래서 그 수직 충격파 발생 때문에 이게 안 돼요. 그래서 답은 5번이 되겠네요. 다음 3번 갑시다.

a하고 b를 비교한 내용, 또 똑같은 거죠? 터보제트 엔진이고 얘는 터보팬이에요. 그러면 1번, a는 b와 달리 연료를 직접 연소시켜 얻은 배기가스만으로 추력을 얻죠, 맞죠? 팬은 이제 그것과 더불어 공기까지 이용하는 거고요.

2번, a는 b에 비해 가스 터빈을 얻는 추력의 비율이 상대적으로 더 높다, 당연하겠죠? 왜냐는 가스 터빈을 통해서 얻는 추력의 비율이 상대적으로 더 높을 수밖에 없어요. 얘는, b는 팬에서 나오는 것도 있으니까요.

3번, b는 a와 달리 가스 터빈 앞에 설치한 팬으로, 그다음에 배기가스의 온도를 높인다고 했는데 배기가스의 온도를 높이는 건 아니죠.

이 팬은 엔진으로부터 발생하는 추력을 높이는, 그냥 추력을 높이는 거지 배기가스의 온도를 높이는 건 아니거든요. 답은 3번. 4번은 b는 a에 비해 운동 에너지를 발생시키는 터빈의 날개 수가 더 많다.

나와 있죠, 다섯 번째 단락 확인합니다, 이것도. a, b 모두 엔진에서 배출된 기체에 대한 반작용, 이거는 공통점이죠? 작용 반작용 했을 때 엔진에서 배출된 기체에 대한 반작용으로 추력을 얻습니다. 첫 번째 단락에 있으니까요.

이제 마지막 문제 풀어볼게요. 윗글을 읽고 보기의 비행기에 대해 보인 반응이에요. 지금 보니까 2005년부터 공군이 도입한 최신형, 뭐예요, 이게? 전투기예요. 전투기는 여객기하고 다른, 전투기에 대한 이야기고요. 

그다음에 고속 기동을 통해 신속한 임무 수행이 가능한 동북아 최강의 전투기이다. 주요 정보만 우리 확인해 볼까요? 무슨 엔진 썼어요? 터보팬. 최대 속도는 음속의 2.5배, 됐나요? 1번 볼게요.

최대 속도가 음속의 2.5배인 것을 보니까 가변 면적 제트 노즐을 사용했겠군, 맞죠? 그래서 이게 있어야 된다고 이야기했었죠?

가변 면적 제트 노즐이라는 게 어디에 있었냐면 여러분 그 마지막, 세 번째 단락의 마지막 문장에 있었어요. 다양한 비행 속도와 환경에서 추력을 구현해야 하는 비행기에는 가변 면적 제트 노즐이 사용한다고 했으니까요,

음속의 2.5배에 달하니까요. 2번 갑니다. 장시간 임무를 수행하려면 연료 소모를 줄여야 되니까 터보팬, 맞죠? 터보팬 엔진을 사용한 건 연료 소모. 그다음에, 그리고 여기에 보면 장시간 한다고 이야기되어 있고요, 장시간 임무. 

그다음에 3번, 고속으로 비행할 수 있는 전투기기 때문에 항력을 줄이기 위해서 저바이패스비 엔진을 사용했다고 되어 있습니다. 맞죠? 우리가 항력을 줄이는 거 하면서, 그거는 마지막 문장에 있었어요.

마지막 단락의 마지막 문장, 고속 비행 시 항력이 적게 발생하여 비행 속도를 빠르게 할 수 있는 게 저바이패스비 엔진인데 이게 군용기에 많이 사용된다고 했었어요.

그다음에 4번, 저속으로 비행할 때는 가스 터빈을 우회하는 공기의 유량이 가스 터빈에 유입되는 공기의 유량보다 많아지겠다고 되어 있어요. 가스 터빈을 우회하는 공기의 유량이 얘보다 많아진다, 아니죠? 그러면 어떻게 돼요?

바이패스비를 계산을 해줘야 돼요. 바이패스비가 전투기가 몇이라고 나왔냐면 앞에서 군용기가 0.5 이하였어요. 0.5 이하가 되려면 여러분 이게 2분의 1 이하가 돼야 되는 건데,

어떻게 우회하는 공기의 유량이 유입되는 공기의 유량보다 많겠습니까? 적어야죠. 그래서 답은 4번이 되겠네요. 5번, 순간적으로 비행기를 가속할 때 가스 터빈에서 배출되는 배기가스의 속도가 가속 직전에 비해 더 빨라진다.

이거는 우리가 지문에서 확인할 수 있었던 내용이고요, 알겠죠? 그래서 오늘 2개의 지문 중에서는 온도계보다는 아무래도 이 엔진과 관련된 게 훨씬 더 조금 복잡한 양상을 갖고 있었으니까 우리는 다시 한 번,

한 2번 정도만 다시 한 번 지문 읽어주면 그것으로 족할 것 같습니다. 알겠죠? 오늘 여기에서 인사드리고요, 다음 시간에 또 행복한 모습으로 만나 뵙도록 할게요. 여러분 안녕.

. 




