네, 여러분 안녕하세요. 보름달 문법의 유종현입니다. 15강이 시작됐어요, 여러분. 15강, 우리가 서른 개의 강의를 다 들어야 되는데 그중에 오늘 하면 절반, 우와, 많이 했어요, 여러분. 박수 한번 가야죠. 그렇죠? 이만큼 왔는데 

제가 뭐라고 얘기했습니까? 사소한 일에도 자꾸 의미부여를 해야 된다고 했잖아요. 그렇죠? 이런 걸 사소하다가 얘기하기에는 너무 큰 거 아닙니까? 여러분, 자꾸자꾸 이렇게 여러분에게 긍정적인 피드백을 해주셔야 끝까지

완강할 수 있습니다. 알겠나요? 그리고 여러분, 한 바퀴가 아니라 두 바퀴, 세 바퀴 돌려야 되는데 그렇죠? 그런 마음으로 오늘 시작해보겠습니다. 오늘의 불러오기 노래는 뭔지 한번 살펴볼까요? 투투라는 그룹 압니까?

정말 옛날 노래죠. 제가 아재임을 또 하나 증명하는, 당시엔 굉장한 인기였는데요. 반쪽, 이거 또 나오는데요. 어쨌든 일과 이 분의 일이라는 노래였는데요. 하나와 하나가 만나서 둘이 되는데 보통 그렇잖아요. 

일과 이 분의 일, 내 반쪽을 가져가서 네가 둘이 된 거 아니냐. 이런 의미. 아무튼 당시에는 노래 가사보다도 반쪽, 이것 때문이었는데요. 그만할게요. 알겠습니다. 어쨌든 여러분들 하나와 하나가 만나서

문장도 하나와 하나가 만나서 겹문장이 됩니다. 그래서 오늘 미리 보기를 통해서 오늘 배워야 될 개념 정리해볼게요.

.

'홑'이라는 말과 '겹'이라는 말은 사실 접사죠. 그래서 홑이라는 말은 한 겹으로 된 또는 '하나인', '혼자인'이라는 의미입니다. 우리가 사실은 '홀몸', 많이 잘못 쓰고 있는데요. 원래대로 하자면 '홑몸'이죠. 

'홑몸이 아니다' 이렇게 얘기하는 게 맞는데 어쨌든 '홑'이라는 것이 문장에도 쓰이게 되는 것이고요. 그다음에 '겹'이라는 건 포개져 있는, 덧대어 있는 '거듭된'이란 의미가 바로 '겹'이라는 거죠.

그러니까 이 두 개를 문장에 연결하면 문장이 하나, 문장이 둘 이상 이렇게 정리가 될 수 있는 겁니다. 네, 이렇게 해서 홑문장 겹문장이 있는 접사까지도 한 번 더 공부해보고요. '아, 홑과 겹이 접사였구나.'라고 해서 

우리 어근과 접사 공부 다시 한 번 복습해보고요. 우와, 좋네요. 입력하기로 넘어가서 이제 홑문장, 겹문장 한번 같이 정리해볼게요. 일단은 설명 이미 됐어요. '홑'이라는 게 하나의 의미니까

주어와 서술어가 각각이라고 생각하면 돼요. 각각 한 번씩 나타나는 문장을 우리가 홑문장이라고 합니다. 특별히 어려울 게 없고요. 여러분들이 시험에서도 아주 자주 보게 되지는 않습니다.

주로 보면 어려운 걸 물어보니까, 그렇죠? 겹문장이 어렵습니다. 우리가 요즘 독해 지문, 제가 독서 강의할 때도 늘 얘기하는 겁니다만 요즘에 좀 어려워졌죠? 그렇죠? 여러분 아마 독서 때문에 또는 비문학이라고도 하죠.

머리가 아픈 친구들 많이 있을 텐데 그 이유 중의 하나가 내용도 물론 어려워서이기도 하지만 문장이 길어져서. 문장이 길어진다는 건 겹문장이 여러 개가 겹쳐 있다는 거예요. 여기 나와 있는 거처럼 두 번 이상이거든요.

그러니까 여러 개의 서술어가 막 나오고 주어도 나오고 하니까 막 어디가 어디에 연결되고 뭐가 뭐랑 호응하는지가 읽어서 해결이 안 되니까 '읽어도 무슨 소리인지 모르겠어.'가 되는 거예요.

사실은 독해력을 키우기 위해서는 기본적으로 문법, 이 부분 특히 이 겹문장의 구조를 알게 되면 훨씬 여러분들이 주어와 서술어, 왜냐면 다른 거 다 걷어내고 주어와 서술어 문장 핵심이라고 배웠잖아요.

주어와 서술어만 잘 찾아내도 여러분들이 어렵지 않게 문장의 의미를 이해할 수 있다는 겁니다. 알겠나요? 자, 그런데 뭐부터 찾는 것이 좋다? 그렇죠, 서술어입니다. 서술어를 먼저 찾고, 그다음에 거기에 맞는 주어를 찾는 것이,

왜냐, 주어는 생략되는 경우도 많거든요. 그렇죠? 그래서 서술어 위주로 먼저 찾고, 그다음에 주어를 찾는 방식으로 하면 겹문장에서는 여러분들이 웬만한 거 잘 해결할 수 있을 겁니다. 알았나요?

겹문장의 종류 두 가지입니다. 하나는 이어진 문장, 또 하나는 안은문장과 안긴문장 함께 묶어서 우리가 주로 안긴문장에 대해서 얘기할 텐데 어쨌든 안은문장, 안긴문장 이런 세트가 있어요. 됐나요?

먼저 이어진 문장부터 가보겠습니다. 이어진 문장도 또 두 개로 나뉘죠. 그래서 대등하게 이어진 문장 종속적으로 이어진 문장이라고 하는데 어디서 들어본 거 같지 않아요? 어디죠? 그렇죠,

우리가 대등하게 이어진 연결 어미 할 때, 그렇죠? 연결 어미 할 때 기억나요? 대등하게 연결된 그다음에 종속적으로 연결된, 여기에 바로 나오는 거죠. 그래서 대등하게 이어진 문장, 종속적으로 이어진 문장하고,

제가 옆에 또 한 번 써놨습니다. 종속적이란, 여러분들이 이제 많이 틀리니까 종속적이란, 뭔가에 딸려 붙어 있는, 그렇죠? 딸려 붙어 있는 그런 것. 그러니까 쉽게 얘기하면 하나가 뭔가 중심, 주인의 위치에 있다면

하나는 종, 노예처럼 딸려간다는 그렇게 하면 좀 더 쉬울까요? 여러분? 어쨌든 뭔가 둘의 어떤 관계가 인과 관계나 여기 나와 있는 거처럼 양보처럼 뭔가 그 성립이 순서가 있어야 성립이 되는 문장이라는 겁니다.

순서라는 말을 제가 왜 했냐면 이어진 문장, 이것만 명확하게 하면 여러분들이 이어진 문장과 관련된 문제들은 다 해결할 수 있어요, 대부분. 뭐냐면 앞 문장과 뒤 문장의 순서를 바꿔보면 괜찮아요,

괜찮으면 대등하게 이어진 문장, 순서를 바꿨는데 어색해졌어요. 그러면 종속적으로 이어진 문장이라는 거죠. 자, 앞뒤를 바꿔도 괜찮으면 대등. 안 돼, 어색하면 종속. 한번 해보면 압니다. 대등하게 이어진 문장으로 갑니다.

대등이라는 말은 앞뒤가 대등하니까 순서가 관계없는 겁니다. 그렇죠? 그래서 방학은 짧고, 수업은 길다. 얼마나 마음에 와닿는 말입니까? 그렇죠? 어쨌든 이 문장 서술어, 주어, 서술어, 주어 금방 찾을 수 있죠. 

이렇게 이어진 문장은 오히려 금방 찾을 수 있어요. 짧은 문장이니까 물론 그렇습니다만 자, 수업은 길고 방학은 짧다고 앞 문장과 뒤 문장의 위치를 바꿔도 문맥상 전혀 이상한 게 없어요. 그러니까 바꿔도 괜찮아요.

그러면 대등이다, 이렇게 생각하라는 거죠. 됐나요? 그러면 종속으로 가보겠어요. 종속이라는 건 여기 이제 쉼표가 있고 앞뒤 문장 '올랐어요', 뭐가요? '성적이', '했어요', 누가? '내가', 뭐를 했어요? '공부를'

그러면 '나는 공부를 했다', '성적이 올랐다'라는 문장이 있다고 해봐요. 그러면 앞에 게 뭐가 돼요? 그렇죠, 원인이 되죠. 뒤에 건 뭐가 돼요? 그렇죠, 결과가 돼요. 그래서 뭐라고 그래요, 이런 걸? 인과.

제일 많은 게 사실은 인과입니다. 그런데 뒤에 있는 양보도 있습니다만 일단 인과 먼저 해보고요. 앞에 게 원인이 되고 뒤에 결과가 됐기 때문에 앞뒤를 바꿔 봐요. '성적이 좀 올랐더니 나는 이번에 공부를 많이 했다' 

이상해지죠. 문맥이 달라진단 말이에요. 그렇죠, 무슨 말인지 알겠죠? 그래서 원인과 결과가 뒤바뀌면 문장이 어색해지겠죠. 또 뭐가 있냐면 가령 '비가 오더라도', 양보죠, 이런 경우. '비가 오더라도 우리는 간다'

그랬을 때 '비가 오더라도 우리는 간다'가 아니라 '우리는 가더라도 비는 온다' 이러면 또 원래 문장과 많이 의미가 바뀌고 어색해지게 되는 거죠. 그렇죠? 사실은 이거 말고도 인과, 양보가 대표적인 경우이긴 한데

이렇게 종속적으로 이어진 경우는 꽤 많습니다, 종류가. 그래서 이거 역시 외우려고 하면 굉장히 머리가 아파요. '아, 그러기보다는 '그냥 앞뒤를 선생님이 바꿔보라고 하셨지?' 그것만 기억하면 됩니다.

바꿔서 어색하면 종속, 그렇지 않으면 대등, 됐나요? 정리가 됐을 겁니다. 그다음에 사실은 시험에 더 자주 등장하는 거는 안은문장과 안긴문장입니다. 안은문장, 안긴문장은 일단은 그걸 먼저 봐야죠.

'안은'이라는 건 우리가 이렇게 안은 거잖아요. '안긴다'는 건 푹 안기는 거죠. 됐나요? 우리가 아직 피동, 사동 이런 거 안 해서 여러분들이 '-기'의 의미를 모를 수도 있겠습니다만 그냥 의미 상으로 폭 안겼어,

이렇게 확 느낌이 오잖아요. 그러니까 문장에서도 문장을 안아주는 안은문장이 있고, 폭 가서 안기는 문장. 그래서 안긴문장이라고 되는데요. 이 안은문장을 거기 써 있습니다만 문장 속에 들어가서 하나의 성분처럼 쓰이는

홑문장인데요. '절'이라고도 해요. 써놓을래요, '절'. 그래서 옆에다가 이렇게 연결을 해줄래요. 이렇게 해서 쭉 해서 옆에 '절', 주어와 서술어를 갖추고 있다는 점에서 '구'와 구별되지만 더 큰 문장 안에 들어가 있으므로

문장이라고 하지는 않는다. 문법 개념서의 설명은 그냥 그대로 여러분들이 보고 있는 거고. 그게 중요한 게 아니라 그래서 안긴문장을 '절'이라고도 한다고 해야 여기 나오는 명사절, 관형사절

이런 말들을 이제 이해할 수가 있는 겁니다. 됐나요? 자, 이 '절'이 다섯 개의 종류가 있는데 이 다섯 개의 종류별로 문제가 아주 골고루 잘 나옵니다. 이 부분은 꼭 반드시 체크를 해두고 잘 기억하고 있어야 됩니다. 알았나요?

먼저 제일 많이 등장하는 것 중의 하나인 뭐예요? 명사절입니다. 명사절은 일단 거기에도 써놨습니다만 그 화살표 다음에 명사형 어미, 거기 형광펜이 있다면 형광펜, 아니면 색깔 있는 볼펜이든 좋아요. 한번 표시.

'-음' 또는 '-ㅁ', '-기' 우리가 명사형 어미, 명사 파생 접미사 구분했던 거 기억나나요. 바로 그 친구들이에요. 여기는 어미로 쓰였을 때. 이거로 구분하는 게 쉬워요. 딱 이렇게 보면 기가 보이죠. 이렇게 찾으면 훨씬 쉽다고요.

그러면 우리가 서술어, 주어 찾으라니까 한번 처음이니까 해볼게요. '기다린다', 누가요? '내가요', '나는 기다린다'요, 그렇죠? 그다음에 여기 또 서술어가 있잖아요. '찾아온다', '찾아오기', 그다음에 누가요? '그녀가'

그러니까 주어, 서술어, 주어, 서술어 보이나요? 그렇죠? 서술어 먼저 찾고, 거기에 맞는 주어를 찾는 방식이 가장 여러분들이 쉬운 방식이고, 정확한 방식이라는 거예요. 그런데 봤더니 여기 '-기'가 있어요.

또는 의미 있는 경우도 있어요. 또는 '-ㅁ'이 있는 경우도 있어요. 그 친구들을 보면 '아, 이건 무슨 절?' 명사절이라고 판단하셔도 됩니다. 그런데 최근에는 문제가 좀 더 심화돼서 출제가 되고 있는데 무슨 얘기냐,

이 명사절이 문장 안에서 어떠한 역할을 하는지까지 물어봐요. 뭐라고요? 문장 안에서의 어떠한 역할. 뭐예요, 그게? 그렇죠, 문장 성분이잖아요. 우리 했잖아요, 그렇죠? 문장 안에서의 역할. 뭘 보면 돼요, 여기는.

명사처럼 만들어줬으니까 체언처럼 만들어줬다는 얘기니까 뒤에 뭐가 붙었어요? 그렇죠, 조사가 붙었어요. 목적격  조사 '를'이 붙었으니까 목적어의 역할을 하는 거고요. 그 위에 써놨습니다만 목적어 말고도

주격 조사가 붙으면 주어가 되고요. 부사격 조사가 붙으면 부사어가 돼요. 그렇기 때문에 이거는 뒤에 관형절 부사절과는 또 다르게 구분해야 돼요. 어떻게? '-음' 또는 '-ㅁ', '-기' 이거로 구분하시는 게 제일 좋습니다.

심지어는 시험에 뭣도 나왔었냐면 그 세 가지 말고도 관형어로 쓰인 경우도 있거든요. 뒤에 의존 명사 '전'을 꾸며주는 '뭐 뭐하기 전에' 그렇죠? '뭐 뭐하기 전에 우리는 출발해야 된다' 그럴 때 '뭐 뭐하기 전에'라고 했을 때

'전'을 꾸며주기 때문에 관형어로 봐야 되거든요. 그런 경우도 있었어요. 그거는 조사가 없었기 때문에 판단이 어려웠을 수도 있거든요. 그런 경우도 있거든요. 중요한 건 '-음', '-ㅁ', '-기' 이거로 구분하는 것이

명사절을 판단하는 가장 좋은 기준이다. 알았나요? 네, 거기 한번 보고요. 그다음이 이제 관형절 또는 관형사절이라고도 하는데요. 주어, 서술어 먼저 찾아봅시다. '사람이다' 체언+서술격 조사 됐나요? 네, '그녀는 사람'이죠.

근데 여기 '만나고 싶다'도 있죠. 내가 만나고 싶은 겁니다. 다 찾았어요. 그런데 그녀는 사람인데 '내가 만나고 싶은 사람'이죠. 명사, 체언을 꾸며주는 역할을 하죠. 그런데 '-음', '-기'가 안 보이고요.

관형사형 어미 '-은'이 보입니다. 그러면 이 경우에는 뒤에 체언을 꾸며주니까 관형절인가보다 주어, 서술어가 있으니까요. 그렇죠? 그렇게 판단해 주시면 됩니다. 그래서 아까 '뭐 뭐하기 전에'와 구별이 되는 거예요.

'-음', '-ㅁ', '-기'랑 그래서 구분하는 게 필요하다고 얘기한 겁니다. 알겠나요? 그렇게 해서 그렇게 보면 되고. 이 경우에는 또 하나 이제 뭐가 요즘에, 뒤에 한번 이제 문제를 풀어 볼 건데요. 뭐가 문제로 많이 나오냐면

두 문장으로 나눠보고 그것이 공통되는 성분이 있는지 없는지를 판단하는 문제가 나와요. 무슨 얘기냐, 일단 이 문장 같은 경우에 '그녀는 사람이다'라는 문장이 하나 있고, '내가 만나고 싶다', 누구를? '그 사람을'이란 얘기죠.

'내가 그 사람을 만나고 싶다'라는 문장이 또 하나 있는 거죠. 원래 두 문장이 함께 만난 거니까. 폭 안기면서 '사람'을 공유하는 거잖아요. 공통된 성분이 있는 거잖아요. 무슨 말인지 알겠죠.

그러니까 그 둘 중의 하나는 걸치면서 둘이 결합이 된다, 이렇게 생각하시면 되겠어요. 그거는 이따 문제 풀면 어떤 말인지 확실히 올 겁니다. 일단 그렇게 한 번 감만 잡아보면 좋겠고요. 그다음 부사절입니다.

'그녀가 소리도 없이 다가왔다'라고 나왔습니다. '다가왔어요', 누가요? '그녀가', '없어요', 뭐가? '소리도', 됐나요? 그래서 주어, 서술어, 주어, 서술어 이렇게 겹문장이 나왔는데요. 자, 다가왔는데 어떻게?

'소리도 없이 다가왔다' 이렇게 서술어를 꾸며주는 역할을 하죠. 그러니까 문장 안에서의 역할을 보시면 되겠어요. 그렇죠? 문장 성분이 굉장히 중요하다. 그리고 다른 문제의 어쩌면 기초적인 출발점이라는

얘기를 그래서 한 겁니다. 문장 성분을 잘 알고 있으면 금방 이런 것들 절도 판단이 된다는 거예요. 됐나요? 이렇게 해서 이거는 이렇게 부사격 조사가 나온다는 거. 부사형 어미가 이렇게 활용된다.

부사격 조사가 아니라 부사형 어미예요. 부사형 어미 거기 나와 있죠? 부사형 어미로 실현이 된다. 그렇죠? 격 조사는 앞에 명사절에 해당하는 얘기고요. 이제 그다음 서술절로 넘어가 볼까요?

서술절 여러분들이 또 많이 어려워하는 부분이더라고요. 자, 보면 어떤 부분이 이제 어렵냐면 주어 서술어를 찾아보라고 얘기했죠. 서술어 '예쁘다'가 있습니다. 여기에 해당하는 주어 뭐가 있나요. '눈이 예쁘다' 되죠?

끝이 아닙니다. 뭐가 예뻐요? '그녀는 예쁘다'도 되죠? 그러니까 '선생님, 이상해요.' 뭐가요? '서술어가 하나인데 주어가 두 개예요.' '되다, 아니다'도 아닌데 그렇죠? 이런 경우입니다. 

이런 경우를 보게 되면 여러분들은 당황하게 되죠. 어디로 가야 될지. 왜냐면 이게 생략됐나 찾아보기에도 어려운 것이 여기에 다 연결이 되면 자연스럽게 이 문장이 그냥 성립이 되기 때문에 또 뭐가 생략된 거 같지 않거든요.

이런 경우에 구분이 되는 거예요. 오히려 이런 경우, 서술어가 하나인데 주어가 두 개가 있어요. 그러면 뭐다? 그게 바로 서술절이라고 판단을 하시면 아주 쉽게 또 해결이 될 겁니다. 알았나요?

자, 그랬을 때 어디서부터 어디까지가 '눈이 예쁘다'라는 이 문장이 전체 안은문장 '그녀는 눈이 아주 예쁘다'에 뭐의 역할? 여기 제가 이렇게 네모로 이렇게 꺾쇠 처리한 부분이 전체 문장의,

즉 '그녀는'이라는 주어에 해당하는 사실은 뭐라고 봐야 돼요? 서술어라고 봐야 됩니다. 그 서술어, 그래서 서술절이라고 하는 거고요. 그 서술어 안에 주어, 서술어가 또 들어간 거라고 보시면 되겠어요. 됐나요?

주어, 서술어 그다음에 그 서술어가 절이고, 여기에 또 주어 서술어가 있는 거예요. 됐나요? 그렇게 원래는 구분해야 되는 거지만 일단 여러분들이 문장에서 이것이 서술절인지 아닌지를 빨리 판단하는 방법은

서술어가 하나인데 주어가 두 개가 보인다, 이러면 대부분의 경우에는 일단 구분이 될 겁니다. 여러분들 쉽게 접근하는 방법 알려준 거예요. 원칙은 주어, 서술어 그다음에 서술어 안에 또 주어, 서술어가 들어가는

이런 구조. 됐죠? 원칙과 여러분들한테 드리는 팁을 구분해서 좀 이해하시면 좋겠습니다. 됐나요? 그렇게 보시면 되겠고요. 인용절로 가보겠습니다. 인용절은 아주 많이 나오지는 않고요. 어떤 걸 보시면 되냐면

'-라고'와 '-고'를 구분해보시면 돼요. 조사인데요, 얘네가. '-라고'는 거기에 나와 있습니다만 무슨 인용? 직접 인용을 얘기하는 거고요. 따옴표가 있는 이와 같이 따옴표가 있는 경우에 직접 인용이라고 하죠.

그럴 땐 '-라고'를 쓰고요. 그다음에 따옴표 없이 간접으로 이제 인용할 때는 '뭐 뭐고', '했다고' 이런 식으로 '-고'로 바꾸면 되겠습니다. 이 경우에는 이제 담화로 바꾸거나 또는 담화 상황에서 이렇게 직접 인용에서

간접 인용으로 바뀌었을 때를 비교해주는 경우도 있거든요, 문제가. 근데 그렇게 어렵지는 않으니까 여러분들이 일단 기본적으로 인용절은 '-라고'와 '-고'를 일단 구분해보고 '-고'는 간접, '-라고'는 직접 이런 정도만 파악해두고

넘어가셔도 크게 여러분들이 어려운 부분 없을 거라고 생각을 합니다. 알겠나요? 이렇게 해서 개념을 한번 쭉 정리해봤고요. 이제 문제로 한번 연결해보아요. 문장의 구조에 대해서 종합적으로 탐구해보는 문제가 나왔습니다.

이런 경우에는 이제 선택지를 보면서 하나하나 점검을 해보시면 답이 쉽게 나옵니다. 해볼까요? 1번, 'ㄱ' 은 주어 서술어의 관계가 두 번 나타나므로 겹문장이다. 그러니까 겹문장인지만 판단하면 돼요.

'하다' 누가 한 거예요? 내가 한 거죠. 그다음에 여기 또 '주시다'라는 게 있죠, 그렇죠? '주시다' 그럼 누가 주신 거예요? 내 주신 거죠, '선생님께서 내 주신' 거죠. 그러니까 주어, 서술어가 이런 식으로 두 번씩 나왔으니까

겹문장이 되겠죠. 그리고 우리 하나 더하면 '나는 오늘 집에서 선생님께서 내 주신 숙제'잖아요. 무슨 절이에요. 체언을 꾸며주니까 그렇죠, 관형절이 되는 것이죠. 거기까지 할 수 있어요. 

2번을 봤더니 선생님께서 내 주시는 숙제를 꾸며주는 기능을 한다. 관형절이라는 말은 없습니다만 문장에서 그 정도는 파악할 수 있어야 한다. 그런 의미로 보시면 되겠고요. 3번은 이제 'ㄴ'으로 넘어가서요.

저녁에는 온 가족이 함께 저녁 식사를 하였다. 그러면 역시 '하였다'라는 서술어가 있는데요. 거기의 주어는 '온 가족이' 그렇죠? '온 가족이' 물결무늬로 하죠. '온 가족이 저녁 식사를 하였다' 이렇게 되어 있습니다. 

그러면 '함께'를 '모여'로 고치래요. 여기 있는 '함께'를 가령 '모여'로 고치면 '모이다'는 서술어죠. 그러니까 '온 가족이 모여', '온 가족이 식사를 하였다'라는 두 개의 문장이 되죠. 겹문장이 돼요.

그래서 '모여서' 이런 의미가 되는 거죠. '모여서 저녁 식사를 하였다' 이어진 문장이 돼요, 이렇게 바꾸면. '함께'를 '모여'로 바꾸면. 의미는 차이가 없을지라도 문장의 어떤 그 형태 구조는 바뀌게 된다는 거죠. 

그래서 겹문장이 됩니다. 이때는 부사어니까 서술어가 아니라 부사어니까 아니지만 이렇게 바꾸면 겹문장이 되는 겁니다. 됐나요? 그것만 좀 조심하면 될 거 같고요. 4번, 'ㄷ'을 보면 특별한 일은 없었지만,

'없다', '특별한 일이'에서 이런 식으로 주어, 서술어 이렇게 나와 있고요. 그다음에 '하루였다', '오늘은' 그렇죠? 그래서 '오늘은 하루였다'라는 문장이 있는데 또 이 안에 '무척 의미 있는 하루였다'

그래서 여기 '의미가 있다'라는 식으로 또 하나의 주어, 서술어가 있는 겁니다. 복잡하게 또 들어가 있을 수 있는 거예요. 그러면 'ㄷ'의 '의미 있는'은 전체 문장에서 서술어 역할을 한다고요? 아니죠,

뒤에 있는 뭘 꾸며주는 거예요? 그렇죠, '하루를' 꾸며주는 관형절이 되는 것이죠. 그렇죠? 이 정도 구분할 수 있겠죠. 그래서 의미가 있는 이런 의미로 '-가'가 생략돼 있는 걸 보면 '의미가 있는 하루였다' 해서

뒤에 있는 걸 꾸며주는 거고요. 그래서 이게 관형절로 안겨 있다, 이렇게 생각할 수가 있겠고요. 전체 문장으로 보면 '-지만' 이런 식으로 이어져 있는 문장이 되겠죠. 그래서 대등하게 이어진 문장. 5번을 바로 그 얘기를 한 거네요.

그렇죠? 그렇게 해서 정답은 몇 번입니까? 4번, 서술절은 아니었습니다. 됐죠? 이렇게 하면 해결이 되는 문제였고요. 2번으로 한번 넘어가 보겠습니다. 2번을 보시면 이것도 덩치는 큰데요.

결국 이어진 문장과 안은문장, 안긴문장을 종합적으로 출제한 문제라고 볼 수도 있겠습니다. 여기에 한 가지 추가하자면 결국 이어진 문장의 두 가지, 대등과 종속이 나왔죠. 그렇죠? 그러면 그 대등과 종속을 어떻게 구별하느냐,

실제로 여기 다 그 예를 보여줬어요. 제가 일부러 그래서 이 문제를 가져온 겁니다. 자, 동생은 과일은 좋아하지만 야채는 싫어한다. 동생은 야채는 싫어하지만 과일은 좋아한다라고 해도 전혀 문제가 없어요. OK예요, 그렇죠?

두 개 어떤 문장을 이어준다고 그랬을 때. 그런데 봐봐요. 그다음 'ㄴ'을 보면 '철수가 오면 그들은 출발할 것이다' 그렇죠? 어떤 조건이 되는 것이죠. '철수가 오면 그들은 출발할 것이다' 그런데 이거를 앞뒤를 바꾸면

'그들이 출발하면 철수가 올 것이다' 이건 철수가 뭔가 의도적으로 기다리고 있다가 오는 그런 의미가 되는 거죠? 이거는 뭔가 철수를 기다리는 사람들의 의미가 나오는 거고. 이건 뭔가 철수가 같이 가고 싶지 않은가 봐요.

했다가 그들이 출발하면 오겠다, 이런 거잖아요. 의미가 완전히 달라집니다. 똑같은 문장이 아니란 말이죠. 똑같다 하더라도. 그렇기 때문에 얘는 대등, 얘는 종속 이렇게 갈 수 있다는 겁니다.

그래서 얘는 대등, 종속임을 이렇게 실제 예를 통해서 한번 확인해 보라고 친절하게 얘기해주는 경우도 있다는 거죠. 그랬을 때 1번, 2번 선택지를 먼저 볼까요? 'ㄱ' 과 'ㄴ'으로 볼 때 이어진 문장은

두 문장이 대조나 조건, 여긴 대조죠. '뭐 뭐하지만'이니까 대조를 한 거고, 여기는 조건 '뭐하면 뭐하겠다'라고 하는 조건이니까 연결된 거 맞죠, 1번은 어렵지 않죠. 2번은 'ㄱ' 과 'ㄴ'으로 볼 때 앞뒤 문장의 순서가 바뀌어도

동일한 의미를 나타내는군. 얘는 동일하지만 얘는 아니잖아요. 'ㄱ' 은 된다 하더라도 'ㄴ'은 안 돼요. 그러니까 정답 몇 번이에요? 2번이 되겠습니다. 됐죠, 이렇게 하면 됩니다. 'ㄱ' 과 'ㄹ'을 보세요. 그럼 뒤엣것도 봐야겠습니다.

뒤엣것은 안은문장과 안긴문장에 대한 문제죠. 그래서 여기 표시가 되어 있는 문장, 너무 친절한 문제였습니다. 어쨌든 개념 공부할 때는 굉장히 좋은 문제입니다. '언니는 알았어요', '그 아이가 학생임을' 

이렇게 또 한 번 주어, 서술어가 나온 것을 확인해볼 수가 있는데요. 그러면 여기 뒤에 보면 '을'이 있고, 또 우리가 여기 보면 '학생이다'에 '-ㅁ'이 붙어 있죠. '-ㅁ' 또는 '-음', '-기' 무슨 절? 명사절이라는 것을 알 수가 있죠.

명사절이 목적격 조사를 만나서 목적어의 역할을 하는 거라고 볼 수가 있겠죠. 됐나요? 책을 읽던 영수가 수지에게 다가왔다 그럼 이 '영수를' 뭐해주고 있어요? 꾸며주고 있죠? 그러니까 '영수가 다가왔다', '영수가 책을 읽었다'

공유하는 성분이 있다는 게 보이죠? 뒤에 문제 또 나옵니다만 어쨌든 이런 경우라면 뒤에 있는 걸 꾸며주는 무슨 절? 관형절이 되는 것이죠. 자, 그랬을 때 3번 선택지를 보면 'ㄱ' 과 'ㄹ'을 보세요.

이어진 문장과 안은문장 모두 중복된 내용을 생략할 수 있겠군. 'ㄱ' 의 경우에는 주어가 '동생은'으로 똑같으니까 뒤에는 없죠? '동생은'이. 그것도 생략된 거예요. 그 얘기를 하는 거예요. 중복된 내용을 생략했다는 거. 

여기는 '영수가', 여기도 '영수가', 여기도 '영수가'가 있으니까 둘 중의 하나를 생략해서 하나만 썼잖아요. 그 얘기한 겁니다, 아까 그 얘기. 4번, 'ㄷ'과 'ㄹ'을 볼 때 안긴문장과 안은문장에서 명사처럼 쓰이거나,

명사처럼 쓰였다는 얘를 얘기하는 거죠. 명사형 어미. 그다음에 명사를 꾸민다. '영수'를 꾸며주니까 관형절 얘기하는 거예요. 그렇죠? 그러니까 이거 'ㄷ', 'ㄹ' 얘기하는 겁니다. 근데 5번을 보면 'ㄷ'과 'ㄹ'을 볼 때

안긴문장과 안은문장의 주어는 같을 수도 있고 다를 수도 있다, 그거는 판단해보시면 돼요. 자, 보세요. 원래 안은문장은 '언니는 알았다'잖아요, 큰 문장은. 그래서 '언니는'이 주어인데 안긴문장은 '그 아이가'가 주어죠.

다르단 말이에요. 이것만 봐도 알아요. 이걸 친절하게 안 줘도 여러분들은 판단할 수 있어야 된다는 거죠. 마찬가지로 여기 '영수가', '영수가' 주어가 똑같단 말이죠. 같은 경우도 있고, 다른 경우도 있네요.

됐나요? 5번도 그래서 맞는 선택지가 되는 겁니다. 이 정도는 다 해결할 거라고 믿습니다. 3번입니다. 3번은 관형절에 대해서 자세하게 문제가 나온 경우인데요. 잠깐 아까 언급했는데 이 생략되는 경우에 대한 건데요.

보면 '민수가 열심히 공부한다'라는 문장과 '형이 민수에게 음료수를 주었다'라는 하는 문장 뭐가 공통되어 있어요? '민수'라는 친구가 공통적으로 연결돼 있는 연결고리의 역할을 하는 거죠. 뭐라고요?

연결고리의 역할, 중복된 부분을 빼서 한 번만 쓰면 되는 거죠. 그래서 '형이 열심히 공부하는 민수에게 음료수를 주었다'라고 하면서 관형절로 쏙 들어갔습니다. 됐나요? 그러면 이 경우에 나와 있는 거처럼

밑줄 친 부분에서는 여기 있는 관형절로 들어가면서 주어가 생략되는 경우를 얘기했는데 그렇지 않은 걸 하나 찾아보라는 거예요. 그랬을 때 거기 1번에 보면 '형이 숙제를 하는 동생을 불렀다', 이게 한번 같이 보면

그거 관형절인 것은 다 아니까 그러면 문장을 만들어 보면 되는 거예요. 어떻게 만들어 봐요? 그렇죠, 얘가 주어잖아요. '동생이 숙제를 한다' 그렇죠? '동생이 숙제를 한다'라는 말이 되죠.

그러면 그 두 문장이 여기 하나의 문장으로 하나의 문장이 아니라 겹문장이 되면서 관형절로 안기면서 이렇게 하나의 성분이 생략됐다는 게 보여요. 가령 예를 들면 '형이 대학생이 되었다' 되죠.

그다음에 '경희가 버스에 탔다' 돼요. '사실', 왜냐면 '사실을' 꾸며주니까 사실이 은희와 결혼했어요? 사실이 사람이라면 정수가 굉장히 당혹스러운 상황이 되죠. 여기 '정수가'가 있잖아요. 그렇죠?

그러니까 이 경우에는 우리가 사실은 구분할 때 동격 관형절이라고 그래서 '정수가 은희와 결혼했다'라는 자체를 뭐로 받은 거예요? '사실'이라고 받은 거죠. 그래서 똑같다라고 그래서 동격 관형절,

나머지는 관계 관형절이라고 하는데 그거 용어는 몰라도 될 거 같고요. 여러분에게 중요한 것을 일단 이렇게 생략된 성분이 없는 관형절도 있구나, 이걸 알면 돼요. 알았나요? 그래서 정답 몇 번?

4번, 마지막 또 '이 그림을 그린 화가'라고 했을 때 '화가가 이 그림을 그렸다'라는 문장으로 만들 수 있잖아요. 그리고 직접 만들어 보면 다 만들 수 있어요, 여러분들. 그래서 그 두 가지를 구분해낼 수도 있어야 됩니다.

가끔 이거에 대한 문제도 나오기 때문에 이런 것도 잘 챙겨주시면 좋겠습니다. 네, 그러면 저장하기로 한번 넘어가 볼까요? 자, 겹문장에 대해서 두 가지로 나눠서 우리가 공부를 했습니다.

이어진 문장. 제가 일부러 하나, 두 문장 이렇게 이어졌다고 생각하고, 아는 문장과 폭 안긴 문장을 제가 이렇게 나름 이미지로 만들어 봤어요. 어쨌든 두 가지 대등과 종속 순서를 뭐해 봐라? 바꿔 봐라. 

그러면 좀 분명해진다고 얘기했고, 명사절은 '-음', '-ㅁ', '-기'로 구분하고 뒤에 격 조사를 보라고 얘기했고요. 관형절은 체언을 꾸며주고, 부사절은 용언이나 서술어를 꾸며주고요.

서술절은 여러분들이 주어와 서술어의 어떤 숫자를 세보면서 확인하는 것이 좀 일반적인 경우고, 인용절은 '-라고'와 '-고' 이런 것들을 구분해보면 된다고 얘기했습니다. 됐나요? 그렇게 해서 한번 오늘의 핵심,

다시 한 번 잡아 왔습니다. 됐나요? 이렇게 해서 15강 절반이 끝났습니다. 다음 시간도 또 새로 시작하는 마음으로 만납시다. 수고 많았습니다. 안녕.

.  

                     

 






