여러분 안녕하세요? 2019 수능개념, 유종현의 문법 15일 완성. 저는 EBS의 유로로 유종현입니다. 만나서 반갑습니다. 여러분도 반갑죠?

여러분들이 아직 이 강의가 어떻게 진행될지 잘 모르겠다고 한다면 사실은 O.T를 먼저 듣고 오시면 되겠습니다. 알겠습니까? O.T에서 제가 이 강의가 어떻게 준비된 강의고, 또 어떤 들으면 될지 잘 정리해놨거든요.

그러니까 여러분들이 들어보시고 제 이야기를 이어서 들어주시면 좋겠습니다. 좀 더 간단하게 시작할 때 말씀을 드리자면 일단 문법은 어렵다는 생각들 여러분들 많이 갖고 있을 겁니다.

그래서 조금 더 쉽고 편안한 마음으로 여러분이 공부를 할 수 있으면 좋지 않을까, 그런 마음에서 이 강의가 출발했습니다.

그리고 사실은 수능개념이라고 이름이 붙어 있습니다만 내신부터 수능까지 올킬, 모두 잡아낼 수 있는 그런 강의가 될 것이라고 자신할 수 있습니다. 알겠죠?

그래서 여러분들이 이 강의를 완강하고 나면 문법의 달인이 된다고 해서 보름이면 달인 된다고 해서 보름달 문법이라고도 했고요. 이 강의 어떻게 진행되냐면 우리 O.T에서 얘기했던 것처럼 4단계가 있습니다. 

불러오기, 일단 시작할 때 가벼운 마음으로 뭔가 오늘 이런 것을 공부하겠구나, 또는 이렇게 시작해볼까, 이런 거고요.

그다음에 미리보기를 통해서 오늘 개념 어떤 것을 공부할지 한 번 더 확인해보는 시간, 그리고 본격적인 시간, 입력하기, 개념 플러스 문제를 통해서 여러분들이 개념을 확실하게, 문제로 적용 이어가보고요.

그다음에 마지막 순서에서는 저장하기를 통해서 뭔가 이미지로 정리된 문법 개념을 통해서 다시 한 번 개념을 다 잡는 그런 시간으로 생각하면 좋겠습니다, 알겠습니까?

그 4단계를 가지고 하루에 여러분이 적은 시간만 투자한다면 분명히 여러분들이 문법의 달인이 될 수 있을 거라고 믿습니다, 알겠습니까? 이제 1강 본격적으로 시작해 보겠습니다. 

여러분들이 1강에서 배울 부분은요, 바로 음운에 대한 내용인데요, 먼저 오늘 어떤 내용으로 불러오기를 확인할지 한 번 불러오기 내용을 먼저 보도록 하겠습니다.

불러오기는요, 자전거 탄 풍경이라는 팀, 그룹이 있어요, 여러분. 혹시 알고 있나요? 아마 모르는 친구도 있는 것 같은데. 그 노래 중에 뭐가 있냐면 '너에게 난 나에게 넌' 이런 노래가 있어요. 너에게 난, 여기까지.

그래서 그 노래의 가사에 보면 한 편의 시 같은 느낌이 좀 들어요, 그렇죠? 그래서 그런 추억을 여러분과 만들어나가자, 첫 시간이니까. 그런 마음도 조금 있었고요.

사실은 오늘 해야 될 음운에 대한 내용을 할 때 이 너와 나를 가지고 해볼까 해서 이런 얘기를 가져왔습니다. 너와 나, 너와 나, 그렇죠? 똑같지 않잖아요, 그렇죠? 분명히 차이가 있습니다.

그 차이는 여러 군데에서 발생할 수 있습니다만 어디에서 그 차이점이 생길지 한 번 자세히 오늘 살펴보도록 하죠. 그러면 미리보기를 통해서 오늘의 개념 두 눈으로 똑바로 확인해 보겠습니다.

오늘의 개념 미리보기를 보시면 이 사전에 나와 있는 것을 제가 그대로 가져온 겁니다. 그래서 말의 뜻을 구별해주는 소리, 가장 작은 단위라고 하고 이렇게 자세하게 설명이 되어 있습니다.

이거를 다 일일이 여러분이 읽어볼 필요가 있다는 것이 아니고 중요한 건 음운이라는 게 그만큼 언어, 문법을 공부함에 있어서 굉장히 중요한 기초 개념이라는 점을 꼭 확인하고 시작하면 좋겠습니다. 어때요, 여러분들?

음운을 왜 먼저 시작해야 되는지가 좀 감이 옵니까? 이후에 해야 할 모든 것들의 아주 기본적인 출발점입니다. 그래서 아주 어렵지 않은 내용일 수 있겠지만 여러분들이 반드시 꼭 챙겨둬야 될 개념들입니다. 알겠습니까? 

그래서 여러분들 교재 8쪽을 보면요, 거기에 제목이 있고 자음, 모음 이렇게 해서 태그를 붙여놨잖아요, 그렇죠? 그래서 오늘 해야 될 개념들을 다시 한 번 확인하자는 의미로 부제목처럼 붙여놨습니다.

그거를 보면서 공부하면 훨씬 더 개념이 잘 정리될 것이라고 믿어요. 알겠습니까? 그러면 이제 본격적인 시간, 입력하기.

미리보기까지 했으면 이제 입력하기를 통해서 개념에서 문제까지 여러분들이 음운에 관한 개념을 한 번에 흡수해 보겠습니다. 준비되었나요? 가보겠습니다.

음운이라고 하면 거기 설명이 나와 있습니다만 의미를 구분해주는 최소의 소리 단위, 우리 방금 미리보기에서 확인했던 내용이 사실은 또 한 번 나왔습니다.

그런데 이게 보기에는 이렇습니다만 무슨 소리인가 하고 설명을 하자면, 여러분이 못하는 경우가 많더라고요. 특히 뭐냐면 의미를 구분해준다는 것이 무엇이냐는 거죠. 그래서 제가 앞에 '너에게 난' 이거를 한 겁니다.

너와 나의 차이를 한 번 볼까요? 여기 '너'가 있고요, 여기 '나'가 있습니다. 너와 나는 분명히 달라요, 그렇죠? 다른데 뭐가 다르냐면 여기 'ㄴ'은 똑같잖아요, 그렇죠? 'ㄴ'은 똑같은데 여기는 '어'고요, 여기는 '아'잖아요, 그렇죠?

그래서 '어' 하고 '아'가 바뀌었을 뿐이죠, 이 글자에서, 그렇죠? 그랬을 때 뜻이 완전히 달라졌죠, 그렇죠? 너와 나는 분명히 다르잖아요, 그렇죠? 여러분 달라요.

그래서 그 다른 만들어준, 이 글자에서도 만들어준 것은 이 '어'와 '아'라는 모음이라는 말이죠. 뭐라고요? 모음이에요, 모음. 모음이 하나 바뀌었을 뿐인데 글자가 가진 의미가 바뀌었죠? 봐봐요.

의미를 구분해준다는 것은 의미가 달라진다는 거야, 뭐라고요? 의미를 구분해준다는 건? 그래요, 의미를 달라지게 만든다는 거예요, 그렇죠? 그래서 너와 나가 달라지는 이유는 이 모음 때문이라는 거예요.

모음만 있는 것이 아니죠, 하나만 더 해볼까요? 여기 '가'라는 게 있습니다. 그러면 이거를 이렇게 읽으면 안 돼요, 그렇죠? 여러분 이제 막 들어왔는데 읽으면 안 돼요, 그렇죠? 읽으면 안 되고 그냥 다른 점만 좀 찾아보자는 거죠.

여러분이 만약에 '너 나가' 이렇게 이해를 했다면 그 '가'라는 게 영어로 얘기하자면 'go' 이거 아니겠습니까? 어쨌든 그런 의미를 갖고 있는데 앞에 있는 '나' 하고 비교를 해볼까요?

'나' 하고 비교를 해보면 이 'ㄴ'과 'ㄱ'이 바뀌었을 뿐이죠, 그렇죠? '나'와 '가'의 차이는 바로 뭐만 바뀌었을 뿐이에요? 자음만 바뀌었을 뿐이죠? 그래서 자음이 바뀌어서 또 다른 의미가 됐죠?

의미가 달라졌다고요, 의미가 달라졌다는 건, 그렇죠, 이제 알죠? 의미를 구분해준다는 거야. 결국 음운이라는 것은 의미를 구분해주는 최소의 소리 단위라는 거, 자음과 모음을 얘기하는 겁니다. 쉽죠?

자음과 모음이라는 것은 결국 음운을 이야기하는 것이라고 생각하면 되는 거죠, 그렇죠? 그거를 확실하게 일단 정리해 두시고요.

그 아래에 제가 이제 그림으로 표현을 해드렸는데 넓은 의미의 음운이 있고 좁은 의미의 음운이라고 이렇게 써놨습니다. 여기 다시 한 번 정리를 좀 해드리면 음소라는 것이 있고요, 그다음에 운소라는 것도 있어요, 그렇죠?

그래서 이 2개를 합해서 일반적으로 문법에서는 음운이라고 얘기를 합니다, 우리 문법에서는. 그런데 우리 교과서에는 음소라는 말보다는 뭐가 더 많냐면 분절음운이라고 더 많이 되어 있을 거야, 그렇죠? 들어본 친구 있죠?

분절음운, 분절이라는 게 뭐냐면 분, 구분이 잘 된다는 거예요. '절'이라는 게 잘라져서 잘 구분이 된다는 의미고요. 운소라는 것은 비분절음운이라고 되어 있을 겁니다. 거기 나와 있습니다만 장단음 억양이라고 되어 있어요, 그렇죠?

즉 음소라고 하는 이 자음과 모음, 이 친구들은 방금 했던 것처럼 금방 구분이 되죠? 하지만 운소라는 것은 구분이 잘 안 됩니다. 무슨 얘기냐면 거기 제가 예로 해놨습니다만 동음이의어 구분할 때 쓰는 건데, 일반적으로.

우리가 보는 눈도 있습니다만 하늘에서 내리는 눈도 있죠? 하늘에서 눈이 내려온다고 할 때. 그러면 '눈에 눈-이 들어가니 시원하구먼' 이렇게 읽어야 된다는 거죠? 뒤의 것이 긴 장음이기 때문에 그렇습니다. 

말도 마찬가지요, '말이 말-을 하네' 이렇게 해야 되는 것인데 실제로 우리는 일상생활을 하면서 그렇게 말을 하거나 대화하지 않죠? 그래서 잘 구분이 되지 않는다는 의미로 보면 되겠습니다.

억양 같은 경우에는 구분이 좀 잘 돼요, 그렇죠? 그런데 공부하라는 말을 했다면 공부해? 너 지금 공부해? 이렇게 질문할 수 있지만 너 지금 공부해! 이렇게 얘기하면 바로 명령의 의미를 갖게 되죠?

'공부해?'라고 했을 때는 의문이 되겠습니다만. 그렇게 해서 또 의미의 구분이 일어나게 되는 것이죠. 그래서 의미가 달라지니까 이 경우도 운소라고 해서 음운의 일부로 보는데 실제로 여러분이 다루게 되는 대부분의, 

앞으로 이제 여러분이 음운 하면 문법 시간에 제가 계속해서 음운 얘기를 할 텐데 음운 하면 떠올리는 것은 바로 이거여야 합니다. 좁은 의미의 음운을 떠올리면 돼요, 즉 뭐하고 뭐? 자음과 모음, 다시 한 번.

음운 하면 떠올리는 게 뭐라고요? 자음과 모음을 떠올리면 됩니다. 그래도 크게 틀리지 않을 겁니다. 알겠습니까? 그 정도로 정리하시고 넘어가시면 될 것 같고요.

그 아래 보시면 그 네모 박스로 해서 거기에 내용을 좀 더 추가한 것들이 있는데 그거는 좀 더 심화해서 한 걸음 더 들어가 보자는 말로 정리한 겁니다. 거기 음절이라는 것이 있는데요, 음소가 모여서, 지금 나오잖아요, 그렇죠?

즉 자음과 모음이 모여서 이루어진 소리의 한 덩어리. 여러분들이 아마 학교 시험이나 이런 것을 볼 때 몇 음절로 쓰라는 거 있죠? 그러면 글자 수를 세면 되잖아요, 그렇죠?

3음절로 쓰라고 그러면 세 글자로 쓰라는 거잖아요, 그렇죠? 맞아요, 바로 글자 수를 얘기하는 거라고 일반적으로 생각하는데 사실은 엄밀하게 얘기하자면 소리의 한 덩어리예요.

그냥 다시 한 번 거기 밑을 보면 초성, 중성, 종성이라고 되어 있잖아요. 이거는 좀 용어를 알아야 돼요, 뒤에 또 나옵니다만. 초성이라고 한자어로 되어 있습니다만 우리말로 하면 첫소리, 중성은 가운뎃소리, 종성은 끝소리예요.

그래서 가령 또 하나, 여기 앞에 예를 적어보면 가에다가 'ㅇ'까지 있다면? 발음해 보세요, 어렵지 않아요. '강'이 되겠죠? '강'이라고 했을 때 이게 초성이 되는 거죠, 제일 시작하는 음이 된다는 것이고, 그다음에 중성,

그러니까 중성 같은 경우에는 모음을 얘기할 수밖에 없는 것이죠? 그래서 모음이 딱 중앙에 자리 잡고 있고요. 그다음에 'ㅇ', 마지막에 나와 있는 'ㅇ'이 종성, 받침이라고 하는데 종성, 끝소리라고 하면 되겠습니다.

그런데 여러분 여기에서 주의해야 될 것이 제가 초성과 중성 부분에는 괄호를 쳐놨죠? 그 이유는 초성과 종성이 없어도 사실은 글자를 이룰 수 있다는 겁니다. 소리의 한 덩어리가 나온다는 거예요.

가령 예를 들면 '가', 종성 없이도 이 글자가 있었죠? 그러면 이것도 가능하다는 거죠. '아', '아'라는 것은 뭐가 없어요? 사실은 초성이 없는 거예요, 그렇죠?

여러분들 이게, 선생님 'ㅇ'이 있다고 하시면 안 되고 이 경우에는 중성, 모음으로만 되어 있는 소리인데 여기에 형태를 갖춰주기 위해서 그냥 'ㅇ'을 써놓은 것뿐입니다. 알겠습니까?

그러니까 여기에는 소리가 없는 'ㅇ'이기 때문에 그냥 이 경우에는 초성이 없고 중성으로 시작한다고 보시면 되겠고요, 가령 여기에 여기에 있는 것처럼 'ㅇ', 종성이 'ㅇ'이 있으면 '앙', 이럴 때 '앙'이 되죠?

그러면 이 마지막에 나와 있는 'ㅇ', 종성은 여기와, 여기의 'ㅇ'과는 다르죠? 앙, 앙, 이런 음이 있단 말이에요, 그렇죠? 그래서 여기와 여기는 좀 구분을 해서 여러분이 알고 있어야 됩니다. 알겠죠?

그렇게 해서 음절도 챙겨봤고요, 왼쪽에 보면 이제 날개 부분이라고 하죠? 거기에 참고사항을 몇 가지 적어놨는데요, 어절 같은 경우에도 많이 들어봤죠? 몇 어절로 쓰시오, 마찬가지로.

그래서 띄어쓰기의 단위라고 생각을 하시면 일반적으로 다 해결이 될 겁니다. 알았나요? 여기까지 해서 음운의 아주 기본적인 출발점을 같이 정리해봤고요,

이제 자음과 모음을 공부했으니까 자음과 모음이 어떤 것으로 구성되어 있는지 조금 더 자세히 한 발 더 들어가 보도록 하겠습니다. 여러분도 거기 교재에 있으니까 한 번 표를 보시면서 같이 정리해 봐요.

그런데 이런 표를 보여드릴 때마다 제가 좀 걱정이 되는 것은 뭐냐면 여러분들은 이 표를 보면 '왔어, 왔어, 이거 외워야지.' 이렇게 생각하는 경우가 간혹가다 있습니다.

하지만 중학교 과정도 아닌 고등학교 과정에서 이거를 외워서 빈칸 만들어서 채워라, 여기 빈칸 만들어서 채우라고 하는 식의 문제가 나오는 경우는 제가 봤을 때는 거의 없습니다.

그래서 여러분들이 이 표를 외우려고 너무 노력할 필요는 없다는 겁니다. 특히 수능에서는 그렇고요, 간혹가다 여러분들이 내신 시험을 준비할 때는, 내신 시험에서는 아마 그럴 수 있을지 몰라요.

그래서 여러분들이 학교 선생님이 이 부분을 강조하셨다고 하면 여러분들 좀 더 자세히 공부해야 되겠고요. 일반적으로 수능이나 이런 경우에는 자세하게 외워서 이거를 물어보지 않습니다.

다만 제가 앞으로 배워야 될, 여러분들이 특히 음운의 변동 시간에 꼭 확인해야 될 부분들이 있기 때문에 몇 가지만 체크해드릴 테니까요, 여러분도 같이 표시해두고, 제가 표시하라고 한 곳은 다 해야 돼요.

표시를 같이 해두시고 그 표시한 부분에 유념해서 기억하고 있으면 뒤에 우리 강의 이어갈 때 그때 그래서 표시하라고 하셨다는 것을 여러분이 기억하게 될 겁니다. 알았나요? 따라와야 됩니다.

일단 어디에 표시를 해야 되냐면 조음위치, 그다음에 조음방법이라는, 즉 이쪽이 조음방법 라인이고 이쪽이 위치 라인이라는 의미가 되겠죠? 그런데 우리의 고민은 여기에 있죠? 조음이 뭔가요? 

조음, 조음, 음을 뭐한다는 뜻입니까? 만들어낸다는 뜻이죠? 그래서 조음, 음을 만들어내는 위치가 어디냐? 입술부터 목청 사이까지.

그리고 음을 만들어내는 방법, 파열음, 파찰음, 마찰음에 대해서는 왼쪽에 설명이 되어 있으니까 보시면 되는데요, 파열음이 터뜨리는 소리라면 마찰음이 마찰,

즉 비벼서 나는 소리고 파찰은 그 중간 소리라는 것을 알 수 있을 것이고요. 비음이라는 것은, '비'가 무슨 비자예요? 우리가 이비인후과 가죠, 코가 막혔을 때. 그래서 콧소리라고 해서 비음, 유음이라는 것은 굴러가잖아요, 그렇죠?

그래서 유음, '흐를 유'자를 써서. 그래서 비음과 유음 이렇게 방법으로 구분으로 라인을 일단 여러분들이 구분할 줄은 알아야 되겠고요. 그다음에 또 하나 여러분들이 표시해야 될 부분은 여기입니다.

여러 가지 이제 조음 위치들이 나오는데요, 여기. 입천장소리라고 하는데 2가지가 있죠? 여린입천장이 있고 센입천장이 있습니다. 그래서 이거를 한자음으로 뭐라고 얘기하냐면 구개음이라고 해요.

'구개'가 바로 입천장을 얘기하는 거거든요. 그래서 센입천장은 경구개음, 여린 것은 연구개음이라고 얘기를 하거든요. 여러분도 메모를 좀 해놓을까요? 왜 해놓으라고 할까요?

미리 좀 공부를 하거나 개념 공부를 한 친구들은 이 구개음이라는 말을 여러분이 주목해야 된다는 사실을 금방 알 겁니다. 특히 경구개음을 말이죠, 그렇죠? 그래서 한 번 그거는 다시 나중에 한 번 더 보기로 하고요.

그다음에 이제 방법적인 측면에서 보자면 여러분들이 일단 파열음에서 맨 윗줄에 보면 'ㅂ', 'ㄷ', 'ㄱ'이 있습니다. 그다음에 이쪽으로 쭉 내려오면 제가 파랗게 표시를 해서 여러분이 볼 수 있게, 이렇게 해서 4개가 있습니다.

그러면 일단 여기 동그라미만 쳐놓으세요. 이거를 왜 했는지는 나중에 다시 한 번 더 얘기를 하고요. 그리고 왜 파랗게 해놨는지가 계속하죠, 그렇죠? 이렇게 보면.

여기 보다시피 여기는 안울림소리, 여기는 울림소리라고 해놨습니다. 당연히 파랗게 해놓은 게 좀 더 중요한 거 아니겠습니까? 그렇죠? 안울림소리는 뭐라고도 하냐면? 그래요, 무성음이라고도 합니다.

그다음에 울림소리는 무성음이 아니라 뭐라고 해요? 그렇죠, 유성음이라고도 하죠. 유성음이고 무성음이라고도 하는데 보통은 안울림소리, 울림소리, 우리말로 표현을 합니다.

울림소리가 우리 자음 체계표에서는 굉장히 중요한데, 특히 이 4개의 자음이 울림소리라는 것을 기억을 해야 됩니다. 왜냐면 나머지는 자음 중에 다 안울림소리고 모음이 울림소리잖아요.

다 유성음인데 자음 중에서 이 4개, 그래서 우리가 여러분들 저도 예전에 외울 때는 가령 노란양말, 모노레일 이렇게 여러 가지로 외웠는데요, 어떻게 외우든지 간에 많지 않기 때문에 금방 이 4개는 좀 외울 수 있을 겁니다.

그 중에 하나 'ㄹ'은 유음이라고 하면 나머지는 비음이라고 꼭 기억해두셔야 됩니다. 왜냐면요, 이 부분은 여러분들이 음운의 변동할 때 정말 많이 보게 되는 친구들이고요.

이 친구들이 얼마나 큰 힘을 가지고 있는지를 느끼게 될 겁니다. 알겠습니까? 그래서 꼭 표시를 해주고 기억해주시면 좋겠고요.

자음 체계표에서는 그 정도 같이 정리해보시면 좋겠고요, 이제 9페이지로 넘어가서 모음 체계를 보겠습니다. 모음 체계도 역시 표로 되어 있습니다. 이 모음 체계표 역시 외우라고 하려면 외울 수도 있어요.

그래서 저도 학교에서 어떤 친구들을 보면 이거를 '키위를~' 이렇게 해서 외우더라고요. 굳이 그럴 필요 있을까 하는 생각 또 한 번 들고요.

어쨌든 모음 체계는 2가지가 있으니까 일단 구분해서 알아둬야 되는 게 단모음과 이중모음이 있어요. 일단 단모음이라고 나왔는데 소리를 발음하는 도중에 입술이나 혀가 고정되어 움직이지 않는 거예요, 그렇죠?

한 번 딱 그렇게 시작하면 입술이나 혀가, 즉 쉽게 얘기하면 입모양이 변하지 않는다고 생각하셔도 되겠습니다. 그래서 여기에 있는 10개의 단모음이 있는데요, 역시 그것을 여러분이 보는 게 아니라 여기를 볼 줄 알아야 돼요.

소리 나는 위치가 되겠죠, 사실은. 혀의 앞, 뒤. 그래서 '앞 전'자 써서 전설, '혀 설'자, 혀의 앞에서 나는 모음이 있고요. 그다음에 후, 당연히 '뒤 후'자죠? 그래서 뒤에 나는 모음이 있다는 경우가 있고요.

그다음에 입술의 모양도 구분을 좀 해요. 그 중에서도 여기를 좀 보셔야 돼요. 원순, 원순이라는 것은 원, 입의 모양, 입술의 모양이 '우', '오', 원이 되는 거죠? 여러분 되게 느끼해 하는데요, 좀 참아주시고요.

'우', '오', 이거잖아요. 그런데 이거는 괜찮은데 얘 봐요, 얘. 얘를 발음하기 조금 힘들죠? 입술 모양이 바뀌지 않고 '위', '왜' 이렇게 발음하기가 조금 힘들죠?

사실은 단모음으로 되어 있습니다만 이게 표준발음법 규정에도 보면 이중모음으로 발음하는 것도 허용한다고 되어 있어요. 그렇죠? 그래서 이중모음 '위', '왜' 이렇게 해도 상관없습니다, 그렇죠?

하지만 원래는 단모음이라는 것을 여러분이 보셔야 되겠고, 원순모음에 이렇게 4개가 있다는 것 정도는 봐두면 좋겠고요.

그다음에 끝으로 이쪽에 보면 혀의 고저라는 게 있는데 혀가 얼마나 위, 아래냐를 구분하는 건데 쉽게 얘기하면 입이 얼마나 열리느냐를 보시면 돼요. 입이 많이 열릴수록, 그렇죠? 혀가 아래로 내려가게 되어 있습니다, 그렇죠?

'아' 해보세요, '아'. 많이 내려가죠, 그렇죠? 그래서 '아'가 사실은 제일 밑에 있는데요. 여러분 그거보다도 여기 하고 여기를 좀 표시를 해볼래요? 왜 하라고 했을까요? 잘 구분을 못합니다. 그렇죠?

그래서 우리가 '너'와 '나'도 했습니다만 '네' 하고 '내'가 있죠? 그렇죠? 이거를 잘 구분을 못해요, 그렇죠? 사실 그러니까 우리가 구어, 일반적으로 얘기할 때는 '네가', '너가'라고 하지 않고 '니가'라고도 많이 하잖아요,

이렇게 발음으로 잘 못하니까. 그런데 사실은 엄밀하게 얘기하자면 할 수 있는 거예요. 이 우리가 사다리 'ㅐ'라고도 할까요? 하여튼 'ㅏ', 'ㅣ'로 되어 있는 얘가 입을 좀 더 크게 벌리고 발음을 하는 거예요, 그렇죠?

그래서 우리가 김치찌'개애-'라고 해야 되는 거죠, 그렇죠? 알겠습니까? '네가', '내애-가', 이렇게. '네가', '내애-가', 억지로 하려니까 굉장히 힘드네요, 그렇죠? 사실은 이게 서울방언이라고 할까요?

서울방언의 영향으로 표준발음에서 거의 구분을 하지 못하는 친구들도 많은데 여기에서 주의해야 될 점 하나, 우리가 구분하지 못한다고 해서 그게 똑같은 것은 결코 아니라는 점입니다.

분명히 문법에서는 그거를 좀 구분할 줄 알아야 된다는 얘기예요, 알겠습니까?

우리가 실제생활에서 구분을 잘 못한다고 하더라도 문법에서 아직까지 분명히 구분하고 있기 때문에 여러분들이 확실하게 구분을 해주고 있어야 되겠습니다. 이렇게 한 번 단모음을 확인해보고요, 그 아래에 보시면 박스가 있죠?

양성모음과 음성모음이 있습니다. 양성모음은 '오', '아'가 대표적인데요, 밝고 가벼운 느낌이에요. 그래서 음성모음은 '으', '우', '어', 약간 느낌이 어둡잖아요, 그렇죠?

밝고 가벼운 양성모음과 어둡고 무거운 음성모음이 있어요, 얘를 보면 알 수 있어요, 그렇죠? 돌을 던질 때 어떻게 던져요? '퐁당퐁당', 가벼운 이런 느낌이 나죠? 그런데 갑자기 '풍덩풍덩' 하면, 그렇죠?

갑자기 무거워지는 느낌이 나죠? 그런 곳에서 오는 것이 바로 이 양성모음과 음성모음의 차이입니다. 그리고 'ㅣ' 모음 같은 경우에는 중간의 성격을 가지고 있어서 중성모음이라고 구분을 하는데,

이거를 굳이 왜 얘기하냐면 아래에 보시면 모음조화라고 나와 있죠? 모음조화는 나중에 우리가 국어의 역사할 때 한 번 더 얘기할 텐데 양성모음은 양성모음끼리, 음성모음은 음성모음끼리 아주 잘 어울려서, 그렇죠?

그래서 '퐁당퐁당', '풍덩풍덩'처럼 우리가 발음하기도 편하고 잘 어울린다고 되어서 잘 지켰는데 그것이 시간의 흐름에 따라서 점점점 이제 파괴되기 시작합니다.

거기 보면 예가 뭐가 있냐면 '깡충깡충', 토끼가 뛸 때 '깡충깡충 뛰면서'인데, 저도 가끔 헷갈리기도 합니다만 '깡총깡총'이라고 하는 것이 사실은 양성모음이 연달아 나오는 게 맞잖아요. 하지만 표준어는 '깡충깡충'이에요.

가령 '아름다워'도 나왔습니다만 이것도 원래대로 모음조화를 지키자면 아름다, 그렇죠? '와'가 돼야 됩니다, '아름다와'. 왜냐면 양성모음이 연달아 나와야 되니까. 그런데 '아름다워'가 바로 지금 현재 표준어로 되어 있죠.

그런 것들이 현대국어에서는 많이 보이기 때문에 모음조화는 규정, 규칙까지는 얘기할 수 없지만 여러분들이 그래도 개념은 알고 있어야 된다는 것을 짚어드렸고요.

그다음에 이제 이중모음인데요, 이중모음은 거의 여러 가지가 나와 있습니다만 일단 기본적으로 오른쪽에 보면 반모음이라고 되어 있죠?

거기 표시를 좀 해두시고요, 이중모음은 기본적으로는 반모음+단모음이라고 생각하면 됩니다. 이게 무슨 말이냐? 예를 들면 여기 'ㅣ'하고 'ㅏ'가 있다고 생각해봐요.

그러면 'ㅣ'하고 'ㅏ'를 빨리 발음해보세요. 'ㅣ', 'ㅏ', 'ㅣ', 'ㅏ', 'ㅣ', 'ㅏ', 'ㅣ', 'ㅏ', 'ㅣ', 'ㅏ', 'ㅣ', 'ㅏ', 'ㅣ', 'ㅏ', 'ㅑ', 'ㅑ'가 되죠, 그렇죠?

그런 식으로 이렇게 반모음, 단모음이 만들어져서, 즉 앞에 있는 시작하는 말은 이 단모음과 같은 아주 역할을 하는 것이라기보다는 이중모음을 만드는데 있어서 반만 역할을 한다고 해서 반모음이라고 하고요.

그다음에 이 위에 기호상으로 이렇게 스마일표시처럼 올려서 이거를 반모음이라고 합니다. 가령 예를 또 하나 들면 'ㅣ' 하고 'ㅗ'로 해볼까요, 그렇죠?

'ㅣ', 'ㅗ'를 빨리 해볼까요? 'ㅣ', 'ㅗ', 'ㅣ', 'ㅗ', 'ㅣ', 'ㅗ', 'ㅣ', 'ㅗ', 'ㅛ', 거기까지 해요. 그래서 이런 식으로 이중모음이 만들어진다고 생각하시면 되겠어요, 그렇죠?

그래서 반모음이 바로 이중모음을 만드는데 중요한 역할을 하는구나. 그런데 반모음이 'ㅗ', 'ㅜ'도 있어요. 그 두 번째에 보시면 'ㅗ', 'ㅜ' 자리에 시작하는 것도 있죠?

그런데 마지막 세 번째, 'ㅢ' 같은 경우에는 특이하게 반모음이 앞에 있는 것이 아니라 'ㅡ' 모음이 있고 거기에 반모음 'ㅣ'가 붙어서 'ㅢ'가 되는 것으로 일반적으로 보고 있습니다. 그렇죠?

그래서 어쨌든 반모음 'ㅣ'가 굉장히 중요한 역할을 한다는 정도는 꼭 챙겨두시면 좋겠습니다, 알겠나요? 이렇게 해서 이중모음까지 정리를 같이 해봤습니다.

실제로 이제 문제로 연결을 해볼 텐데요, 음운만 가지고 문제를 내는 경우는 사실 많지 않아요. 그래서 한 번 딱 나온 적이 있었습니다, 그렇죠? 평가원 기출 문제에서. 그렇죠?

그래서 그 부분 한 번 살펴보시면 학습 활동지가 쭉 나오고 여기에 이제 이런 말들이 나와요. 이런 것을 뭔지 알아야 된다는 거예요, 이제. 초성, 중성, 종성. 첫소리, 가운뎃소리, 끝소리 이런 거죠, 그렇죠?

그래서 바꿀 때마다 글자의 의미가 달라진다는 것 우리가 확인했었고요. 짧게 발음할 때와 길게 발음, 그러면 이게 장단음 얘기하는 거예요, 그렇죠? 이것은 분절음운에 대한 이야기고, 그렇죠? 이것은 비분절음운에 대한 얘기죠.

그래서 그것을 이렇게 쭉 사례를 통해 보여준 것뿐입니다. 그리고 문제에 어떻게 나왔냐면 이 2가지를 함께 고려해보니까 음운은 결국 이거 초성이 바뀌면 의미가 바뀌고, 중성이 바뀌어도 의미가 바뀌고,

길게 발음할 때와 짧게 발음할 때도 의미가 바뀐다는 것입니다. 그렇죠? 그래서 우리가 아까 이미 했지만, 여기에도 한 번 써볼까요? 의미 또는 뜻이라고 해도 되겠죠? 그래서 의미를 뭐해준다?

구별 또는 구분해준다, 이렇게 쓸 수가 있겠죠? 의미의 뜻을 구별해준다는 사실을 알 수가 있다는 거죠.

사실은 이제 문법 전공하시는 분들은 문법을 외우기만 하는 것이 아니라 기본적으로 이런 우리가 문법 자료라고 흔히 얘기하거든요. 이런 것을 통해서 이렇게 결론을 내리는 어떤 탐구 학습이라고 하거든요.

그런 것을 굉장히 좋아합니다. 그래서 문제가, 문법 문제들은 거의 이런 식으로 탐구형으로 많이 나와요. 그래서 사례에 적용하는 연습을 저하고도 앞으로도 계속 많이 할 겁니다. 알았나요?

이렇게 해서 문제 하나 간단하게 풀어봤고요. 이제 저장하기로 한 번 넘어가 보도록 하겠습니다. 저장하기는 이미지를 한 번 여러분하고 정리해본다고 했죠? 찰칵찰칵, 이미지로 여러분이 기억을 해두면 좋겠습니다.

일단 여러분 교재에도 있습니다만 좁은 의미의 음운과 넓은 의미의 음운이 있는데 기본적으로 이거 확인했습니다만 우리가 음운 하면 자음과 모음을 먼저 떠올려보라는 얘기를 여러분한테 다시 강조를 꼭 한 번 더 하고요.

그다음에 두 번째 갑니다. 음절이 이렇게 구성된다, 소리의 하나의 덩어리가 초성, 중성, 종성 이런 3개의 만남으로 만들어지는데 초성과 종성이 없이도 모음만 있어도 음절을 이룰 수 있다, 이거는 꼭 기억해두시고요.

이 끝소리와 관련된, 종성과 관련된 것은 우리가 음운의 변동할 때 또 확인을 하게 될 겁니다. 그래서 자음, 모음, 자음 한 번 더 확인해보고요. 그다음에 이제 자음 중에서는 특히 더 중요한 부분이 울림소리라고 얘기를 했었죠?

그래서 울림소리에서 비음과 유음을 노란양말이든 모노레일이든 무엇이든 좋습니다. 일단 여러분이 반드시 체크해두시고 있으면 좋겠고요.

그다음에 소리를 만들어내는 방법, 또는 소리를 만들어내는 위치, 체계표를 다 외우는 것이 아니라 방법에는 뭐가 있었지? 파열음, 파찰음, 마찰음, 그다음에 비음, 유음 이런 것들이 있었지.

위치 중에서는 경구개음, 연구개음을 기억하라고 하셨지? 이런 거 여러분들이 한 번 더 되살려보시면 좋겠고요. 모음에서는 다시 한 번 이 이미지 기억하면 좋겠습니다. 이중모음은 반모음과 단모음을 합해서 만들어낸 거다.

'ㅣ', ㅏ', 'ㅣ', 'ㅗ', 'ㅛ', 'ㅑ' 이렇게 된다는 거 다시 한 번 기억하면 좋겠습니다. 이렇게 해서 오늘 첫 번째 시간 음운 정리해 봤습니다. 괜찮았나요? 

다음 시간부터 음운의 변동이 시작되는데요, 마음 단단히 먹고 다음 시간에도 즐겁게 만납시다. 오늘 수고 많았고요, 다음 시간에 만나요. 안녕.

. 




