안녕하세요, 여러분. 보름달 문법의 유종현입니다. 21강이 시작됐습니다. 여러분, 박수 한번 또 쳐야 되죠. 왜 치겠습니까? 그렇죠, 우리 3분의 1고지를 잘 넘어왔으니까 당연히 또 한 번 칭찬해줘야 되는 거 아니겠습니까?

지난 시간에 엄지 척했으니까 이번엔 박수. 제가 좀 과하다고요? 과한 게 좋습니다. 이런 건 좀 과해도 괜찮지 않나요? 어쨌든 간에 그런 기분을 가지고, 여러분들 공부를 해야 힘든 이 학교생활 또는 수험 생활이

좀 더 즐거워지는 게 아니겠습니까? 오늘도 유쾌한 기분으로 시작해 보겠습니다. 자, 나머지 열 강도 이렇게 유쾌하게 가는 겁니다. 오늘의 불러오기부터 확인해보겠습니다. 아주 뭐 예전 노래입니다, 역시.

더 자두라는 팀이었죠? 그래서 자두와 강두가 이름에서 느껴지지 않습니까, 그 옛 기운이. 어쨌든 간에 최근에 다시 활동도 하고 그런 모습을 저도 봤습니다만 어쨌든 그 노래 중에 '대화가 필요해'라는 노래 가져왔습니다.

'대화가 필요해', 얼마나 우리가 살면서 많은 대화를 나눕니까? 근데 꼭 대화를 해야 함에도 불구하고 대화를 나누지 못하는 경우도 있고, 그렇죠? 대화가 겉도는 경우도 있고 그렇습니다. 바로 그 대화가 오늘 해야 하는

담화의 대표적인 예입니다. 그 담화라고는 잘 안 해요, 여러분. 그렇죠? 친구들끼리 이야기하는 것도 사실은 넓은 의미에서는 담화거든요? 근데 '우리 담화 좀 하자.'라고 하는 경우는 거의 없죠?

문법 시간에만 거의 사용하는 그런 용어입니다. 여러분들이 일상적으로 쓰지 않는 그래서 오히려 여러분이 좀 부담을 느낄 수 있는데 그냥 대화 하면 실제로 시험에서도 담화 하면 담화의 영역에서는 대부분 대화가 나와요.

왜냐면 담화의 일부분인 글은 독서 비문학 그런 영역에서 다루기 때문에 실제로 문법 담화 부분에서는 거의 대화가 나온다고 봐도 되겠습니다. 알겠나요? 그래서 대화가 필요해라는 것으로 시작해 봤습니다. 알겠나요?

오늘 그러면 미리 보기를 통해서 개념 확인 시작하겠습니다.

.

담화는 서로 이야기를 주고받음이라고 일반적으로 되어 있죠? 그런데 언어, 세 번째 의미를 보셔야 돼요. 둘 이상의 문장이 연속되어 이루어지는 말의 단위. 이런 의미로 지금 사용하고 있는 거고요.

일반적으론 이야기를 주고받는 일반적 상황에 모두 사용합니다. 그중에 또 하나 발화가 있는데요. 발화는 여기 나와 있는 표현만으로는 좀 이해하기가 어렵죠, 읽어도. 일정한 음의 연쇄체. 굉장히 어렵게 풀이되어 있는데요.

제가 좀 이따가 간단하게 정리해 보겠습니다. 네, 오늘 그래서 주로 담화와 발화에 대한 이야기를 나눠볼 건데요. 그러면 대화라는 거를 떠올려 보시면 좀 더 쉽다고 얘기했습니다. 대화를 떠올리면서 한번 여러분들이

입력하기에서 개념을 착착 정리해내면 충분히 여러분 어렵지 않게 소화할 수 있는 영역입니다. 알겠죠? 거기 첫 번째 담화라고 나와 있고요. 하나의 상에 발화나 문장, 거기에 한번 표시할래요?

발화, 문장이 모여 이루어진 것입니다. 즉 발화는 제가 왼쪽 날개에도 써놨습니다만 구어, 좀 이따 하겠습니다만 구어라는 건 음성 담화, 말로 하는 걸 얘기하는 거죠. 쉽게 얘기하자면, 그렇죠?

그럴 때 얘기하는 것의 하나의 문장이 있잖아요. 사실 그것도 하나의 문장이라고 할 수 있는데 보통 글로 보면 그러니까 문어라고 하죠? 문자로 쓰여 있는 하나의 문장으로 보고, 그거는 한 단위는 문장으로 보고

일상적으로 대화나 이렇게 화법에서 이야기하는 듣고 말할 때 쓰는 한 단위는 발화라고 얘기합니다. 알겠습니까? 그래서 발화와 문장은 어떻게 보면 거의 유사한 개념이라고 볼 수도 있는 거예요. 단위라는 측면에서 보면, 됐죠?

접수됐나요? 그래서 담화가 큰 개념이고, 그 안에 구성되어 있는 요소 문장이라든가, 또는 발화 이렇게 구분해보시면 좋겠고요. 그러면 그 담화는 무엇으로 이루어져 있는지 구성 요소가 나와 있죠?

저도 그림으로 한번 표현해봤는데요. 그림을 같이 보면서 이야기해 보겠습니다. 일단은 기본적으로 말하는 사람과 듣는 사람이 있어야겠죠? 또는 글이라고 가정을 하면 화자는 필자가 될 수 있고요. 청자는 독자가 될 수 있겠죠.

이 정도는 금방 구분해낼 수 있을 거 같고요. 다만 대화 상황에서는 말이죠. 여러분도 늘 친구와 이야기 나누겠습니다만 말하는 사람과 듣는 사람이 꼭 정해져 있지 않은 경우도 많아요. 일상적 대화는 말하면 들어주고,

저쪽에서 대답을 하면 내가 그때는 뭐가 돼요? 그렇죠, 청자가 돼요. 바뀌기도 합니다. 물론 연설이나 이런 경우는 주로 한 명이 얘기하고, 청자가 정해져 있는 경우도 있고요. 상황에 따라서 달라져요.

그래서 이 담화에서는 여기 나와 있는 테두리로 표현을 했는데요. 이런 상황 맥락이 굉장히 중요합니다. 그래서 그 상황 맥락을 이렇게 작게는 시간과 공간으로도 얘기해요. 즉 언제 어디서 했느냐에 따라서

굉장히 또 중요하죠, 상황이. 그렇죠? 언제 했느냐, 어디서 했느냐도 굉장히 중요하고. 또한 이 전체적으로 봤을 때는 사회 문화적 맥락, 맥락이라는 말이 나왔는데요. 좀 더 쉽게 얘기하면 상황이죠, 또는 분위기고요. 

이제는 국어를 잘하려면 분위기 파악을 잘 해야 된다. 주제 파악을 잘해야 된다는 이런 얘기 있었는데요. 바로 그거와 비슷합니다. 어떤 친구들은 가끔 분위기가 그런 분위기가 아니에요. 화가 나가지고 혼내고 있는데

혼자 웃고 있어요. 그러면 안 되죠. 아무리 재미있는 일이 생각나도, 그렇죠? 분위기 파악. 상황 맥락, 사회 문화적이라고 하면 사실 그보다는 조금 더 큰 맥락을 얘기하는 건데요. 일반적으로 많이 얘기하는 거는,

가령 성별에 따라서 이야기의 내용이 좀 다른 경우도 굉장히 많이 있죠? 그런 남자와 여자의 대화에 차이, 대화 주제의 차이를 가지고 개그 프로나 이런 데서 하는 경우도 많이 있고요.

어떤 대화 상황 속에서 다른 경우가 많이 있죠? 그다음에 가장 많이 차이 나는 것 중의 하나가 이 세대 차이죠? 그래서 여러분들이 혹시 선생님들이나 부모님과 대화가 통하지 않아요. 이렇게 얘기할 때 흔히 세대 차이다.

또는 시대의 차이이다, 나이의 차이이다, 이렇게 해도 많이 얘기하죠. 그런 것도 어떻게 보면 담화 상황을 이루고 있는 중요한 요소라고 볼 수가 있는 겁니다. 그다음에 또 하나 들어보자면 직업도 있을 수 있겠죠?

직업도 가령 의학 드라마 보면 가끔 그렇잖아요. '뭘 가져와, 뭐에 걸렸어.' 영어로 막 나오면 자막이 있어야지 알 수 있는, 그렇죠? 그런 것들입니다. 그래서 그들끼리 사용하는 언어들이라는 것이 좀 있죠.

그래서 아마 여러분도 여러분들끼리 사용하는 단어들, 말들이 좀 많이 있죠? 그래서 저도 가끔 들어 보면 무슨 말 하는 것인지 모르는 경우가 조금 있어요. 은어라고도 표현합니다만 그것도 넓은 의미에서 보면

어떤 직업, 학생들끼리 쓰는 그런 독특한 문체 이렇게도 얘기하죠, 요새는. 어쨌든 그런 것들이 존재한다는 겁니다. 그래서 그것만 있는 건 아니고 굉장히 사실은 여러 가지가 있죠. 그래서 그런 것들이 보통 문화적 차이나

공유하고 있는 정보가 다를 수 있고요. 그래서 그런 공유하고 있는, 사람 공유 얘기하는 게 아니고요. 공유하고 있는 뭔가 그런 정보가 이 담화 상황 맥락에 있어서는 굉장히 중요한 요소입니다.

그래서 화법에서 많이 설명하는 것 중의 하나가 뭐냐면 우리가 뭔가 발표를 하거나 여러분도 그런 경험이 있겠습니다만 연설을 할 때 또는 대화도 마찬가지, 토의나 토론도 마찬가지인데요. 결국은 예상 청자,

즉 누가 이 말을 들어줄 것이고, 언제 할 거냐, 장소는 어디냐, 이런 것들을 미리 파악을 해야 올바른 효과적인 그런 것들을 해낼 수 있다는 겁니다. 그런 것들도 한번 정리해보고요. 결국은 이런 것들을 연결해주는

매개체가 무엇이냐. 그것이 문자냐, 또는 말이냐, 또는 어떤 매체냐, 이런 거에 따라서 달라질 수 있는데요. 그런 거에 대한 얘기가 이제 좀 뒤에 유형으로 나오고요. 넘어가기 전에 왼쪽 부분에 또 하나 제가 길게 써놨죠?

자세히 볼 건 없고요. 담화는 상황에 따라서 선언하는 '지금부터 운동회를 시작합니다.'라고 교장 선생님께서 하는 선언 이런 거죠. 개회선언, 그런 거 얘기하는 거예요. 그런 경우도 있지만 명령도 있고요. 정보 제공 등등등

여러 기능이 있어요, 담화는. 어려운 거 아니잖아요. 상황이나 맥락을 보면 여러분 충분히 다 파악할 수 있는 겁니다. 그런가 보다 하고 쭉 봐주시면 되는 그런 내용이었고요. 이제 유형으로 한번 넘어가서 같이 이야기를

나눠보겠습니다. 유형 면에서는 일단은 문자와 음성 앞에서도 잠깐 얘기가 나왔습니다만 문자로 되어 있는, 즉 글로 되어 있는 경우가 있고, 음성 말로 하는 경우가 있습니다. 그래서 이거는 문어 담화 또는

구어 담화라고도 합니다. 문어 하면 또 다른 게 떠오르기도 하고요. 또 구어, 문어를 구어. 아무튼 그런 얘기가 떠오르기 때문은 아니지만 일반적으로도 문자 또는 음성 담화로 많이 얘기합니다.

어쨌든 이 둘의 차이는 금방 좀 구분이 돼요. 문자는 여러분 글로 써봐서 알겠습니다만 뭔가 그런 경우 있죠? 선생님 특히 국어 선생님 강의에, 수강 후기 게시판에 이제 글 올릴 때 학생들이 많이 쓰는 게 항상

'국어 선생님이라 항상 맞춤법이 조심이 돼요.' 이런 것도 있죠, 그렇죠? 안 그래도 되는데 물론 제가 앞에서도 직업병이 있어서 이게 틀렸네, 저게 틀렸네, 보이기는 합니다. 수강 후기 올렸는데 '이거 문법적으로 틀렸으니 쓰지 마'

이렇게 하는 경우는 별로 없습니다. 어쨌든 그러니까 많이들 수강 후기 써주시고요. 그게 핵심은 아니지만. 어쨌든 그런 게 있단 말이죠. 글로 쓸 때는 뭔가 좀 더 체계적이고, 문법적인 표현을 써야 할 거 같고,

좀 더 격식을 갖춰야 할 거 같고, 그렇죠? 왜냐면 이렇게 쓰면 고치기가, 요즘은 물론 근데 뒤에 하겠습니다만 매체나 컴퓨터 이런 것들이 발달하면서 금방 수정도 가능하지만 이제 실제로 글로 쓰거나 이런 경우에는

수정이 쉽지 않았기 때문에 이렇게 주로 오랜 생각을 거쳐서 쓰는 경우가 많았습니다만 음성 담화, 구어는 상대적으로 덜하죠? 그런 부분이. 저도 계속해서 얘기합니다만 가끔 말이 헛나와서 그걸 수정하기도 하고 하잖아요.

즉흥적이니까, 그렇죠? 그리고 말하다 보면 생략하는 것도 많고요. 어순도 막 바뀌고 여러분들 대화할 때 그렇습니다. 그렇죠? 문어 담화와 비교해봤을 때. 그래서 주로 비문법적인 표현도 많이 쓰고요.

그렇게 해서 그래서 반언어적, 비언어적 표현이라고도 하는데 이 화법, 여러분 개념 정리할 때 해본 친구들도 있겠습니다만 반언어적 표현이라는 것은 그냥 쉽게 얘기하면 어조나 성량을 통해서 어떤 의사를 전달할 때

뭔가 화가 난 거면 목소리가 격양되잖아요. 목소리가 높아지잖아요. 화가 나면 선생님이, 그렇죠? 그렇지만 나긋나긋하게 연인과의 대화에서 그렇게 화난 톤으로 하는 게 아니라 귓속말하듯이 얘기하는 경우도 있죠.

그런 걸 통해서 표현하는 것이 반언어적 표현이고요. 그다음에 비언어적 표현은 이제 언어가 아니라고 한자어로는 그렇게 볼 수 있는데 영어로는 또 보디랭귀지라고 하는, 그렇죠? 표정과 몸짓, 저도 많이 쓰죠?

여러분들도 많이 할 겁니다. 그래서 뭔가 대답을 할 때 이렇게 하는 경우 있죠? 아니요. 그럼 대답을 해야지, 말을 해야지, 이런 경우도 있었을 텐데요. 그렇게 몸짓이나 표정으로 얘기하는 경우,

그런 경우를 우리가 비언어적 표현이라고 합니다. 그거는 화법에서도 많이 나오는 개념이니까 알아두면 좋겠는데요. 어쨌든 그런 부분들은 차이점으로 두고 생각해시면 좋겠고요. 또 하나 이제 음성 담화에서 하나 더

체크해야 될 게 뭐냐면 말하다가 좀 그런 경우 있죠? '어', '음' 이런 거 있죠. 다음 말을 생각하는 것 같기도 하고, 특별히 의미가 없는 데 사용하는 경우. 다른 나라 말에도 '아노', 이런 것도 있고요. 그렇게 군말이라고 해요.

그래서 쓸데없는 말, 의미가 없는 말이라는 의미로 군말을 사용하는 경우도 있는데요. 그렇게 음성 담화의 특징에 포함할 수 있는 말이 있습니다. 그다음에 왼쪽에 잠깐 보면 공적 담화와 사적 담화라는 것도 있습니다.

공적 담화라는 것은 여기에 나와 있지만 연설, 토론, 토의 좀 여러 사람이 하는 거예요. 그래서 다 대 다로, 그렇죠? 여러 사람이 여러 사람과 같이 토의나 토론을 하는 경우도 있고요. 일 대 다, 면접이나 또는 방송, 연설

이런 경우에는 일 대 다가 되죠. 사적 담화는 보통 일 대 일의 관계, 그렇죠? 그래서 그렇게 구분해 보면 쉽게 구분이 되고요. 최근에 주목받고 있는 것은 바로 이 매체 담화입니다. 그래서 매체 담화 부분을 보면

여러분들이 좀 주목하셔야 되는 이유가 뭐냐면 이 교육 과정이 변화해서 이제 올해 3학년에 올라가는 친구들은 관계가 없을 수도 있겠습니다만 이제 1학년이 되는 친구들은 교육 과정이 바뀌면서

이 매체 부분이 굉장히 중요하게 거의 독립적으로 문법이라는 말보다는 매체를 전면에 내세우는 그런 변화가 있습니다. 보면 사회가 그렇게 변화하니까 교육 과정도 이제 그렇게 변화해 가는 건데요.

그런 면에서 주목해 볼 필요가 있다는 거죠. 최근에 교육계에서 주목하고 있다. 왜냐면 워낙 여러분들 저도 이제 그런 것들 굉장히 익숙하게 사용합니다만 저는 어렸을 때만 해도 그런 것들 인터넷이나 이런 것들은

상상도 못 했거든요? 근데 여러분 아주 어려서부터 이런 것들이 익숙하게 사용해왔기 때문에 이런 것이 우리 어떤 대화, 담화 상황에 굉장히 밀접한 연관성이 있는 경우가 많죠. 그렇죠?

그리고 사실은 이것 때문에 이런 것의 경계가 굉장히 모호해졌어요. 그렇죠? 여러분들이 많이 쓰고 있는 메신저의 어떤 대화들을 보시면 이게 과연 음성 대화인가? 또는 문자로 나누는 대화인가, 그렇죠?

쓰기는 문자로 쓰잖아요, 그렇죠? 근데 이모티콘 쓰고, 그걸 줄이기도 하고, 여러 가지 생략, 비유, 문법적인 표현, 초성만 쓰기도 하고 그러잖아요. 그러니까 음성 담화적 특성이 실제로 그런 메신저의 문자에 굉장히

많이 드러난다는 거죠. 그런 것의 경계를 허물기도 하는 게 이 매체거든요. 그런 의미에서 최근에 학자들이 주목하고 있는 부분이기 때문에 여러분도 한번 관심 있게 볼 필요가 있어요. 알았죠?

자, 그중에서 하나는 이제 방송 매체. 사실은 이게 먼저였죠? 출발점은 이게 먼저였는데 최근에는 방송마저도 약간 뒤로 밀리는 느낌? 물론 여러분 텔레비전 많이 봅니다만 예전처럼 텔레비전을 통해서 보는 경우보다는, 그렇죠?

여러분들은 이렇게 짧게, 짧게 잘라 놓은 영상들을 이렇게 유튜브나 이런 걸 통해서 보는, 다른 경우로 보는 경우도 있죠. 그래서 어쨌든 그렇게 보는 경우가 많아졌다는 거죠. 인터넷 기반으로.

어쨌든 방송이라는 게 생기면서도 여기 나와 있는 거처럼 많은 사람에게 정보를 전달할 때 굉장히 획기적으로 또는 혁신적으로 사람들에게 전파가 됐었는데 요새는 뭐 방송보다도 먼저 SNS나 이런 걸 통해서 쫙 퍼지죠?

그래서 또 그것이 하나의 어떤 시대의 변화라는 거죠, 급격하게. 그래서 방송도 약간 한 발 뒤에 있고, 요즘에는 거의 인터넷 기반에 그런 여러 가지 매체, 어떤 상황들이 발생하기 때문에

그 부분에서 여러분 주목해야 되는 건 쌍방향적이다. 이게 굉장히 중요한 특성이죠? 그래서 예전에 방송 같은 경우에는 그냥 지금도 사실은 제가 일방적으로 여러분에게 그냥 얘기합니다만

어느 순간에 여러분과 이제 대화하면서 여기 막, 그리고 실제로 그렇게 방송하는 경우도 있죠. 그래서 여기 대화창이 열려가지고 여러분하고 대화를 하면서 실시간으로 이렇게 주고받으면서 여러분의 의견을 반영해서

수업을 더 재미있게 할 수도 있고요, 그렇죠? 어쨌든 그렇게 주고받는 쌍방향적 소통이 가능하다는 것이 이 사실은 인터넷 매체에 가장 강력한 힘이 아닌가, 저는 개인적으로 그렇게 생각합니다만

어쨌든 그것이 여러분 표시해야 될 부분이고요. 그래서 인터넷 통신 언어가 어쨌든 문제로 나올 가능성이 굉장히 큰데 나오면 여러분은 잘 틀리지 않습니다. 왜냐면 선생님들의 입장에서 이걸 출제하는 거기 때문에

여러분이 보기엔 별거 아닌데 이렇게 보는 경우가 상당히 많이 있다는 거죠? 어쨌든 그렇게 해서 한번 두 개를 구분해 보시면 될 거 같고요. 그다음 이제 세 번째 발화 행위로 한번 넘어가 보겠습니다.

이건 지난 시간에 제가 언급을 하면서 다음 시간에 더 자세히 해보자고 얘기한 그 건데요. 직접 발화, 간접 발화 이렇게 확연히 이제 좀 구분을 해보면 좋겠어요, 여러분들이 용어로도. 직접적으로 얘기하는 거죠. 

명령의 의미를, 즉 표면에 드러난 의미와 그다음에 속에 담고 있는 의도가 일치하는 경우입니다. '닫아라' 하면 딱 가볍게 전달이 되죠? 그런데, 그러면 보통은 너무 직설적인 표현을 하면 상대방이 부담을 느낄 수 있을 거 같다. 

그래서 약간 돌려서 말하는, 즉 간접적으로 말하는 간접 발화를 실제로 우리나라 어떤 문화에서 굉장히 많이 사용을 합니다. 그렇죠? 그래서 그냥 얘기해도 되는 것을 이렇게 의문문의 형태로 하는 경우가 상당히 많이 있어요.

여러분도 그런 경험이 굉장히 많이 있을 겁니다. 지난번에 잠깐 얘기했던 거처럼 그냥 들어와야 되는데 '저, 들어가도 되겠습니까?'라고 물어보고 들어간다거나 여기 나와 있는 거처럼 '야, 문 좀 닫아 줄래?'라고 하는 경우도

물론 있습니다만 좀 이렇게 '춥지 않니?' 이러면서 한 박자 돌려서 말하는 경우가 있다는 거죠. 이런 상황이 있어야 돼요. 열린 문을 보며, 이런 식으로 약간 돌려서 얘기하는 경우가 있다는 거죠.

그래서 문장의 형식과 의도가 일치하는 경우를 직접 발화라고 하고, 일치하지 않는 경우를 이렇게 간접 발화라고 얘기합니다. 예문을 통해서 여러분들 금방 구분해낼 수가 있고요. 그래서 이런 것들을 이제

직접 발화, 간접 발화라는 용어랑 연결할 수 있으면 여러분들이 되고, 그것이 문제로 나오면 여러분들 금방 할 수 있을 겁니다. 그래서 시험에 자주 등장하는 건 이런 부분이니까 다시 한 번 여러분들이 표시를 좀 해두시고,

기억하시면 좋겠습니다. 됐나요? 그래서 문제 적용으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 실제로 담화는요, 뭐 그렇게 '선생님, 개념 정리할 게 별로 없는 거 같은데요.'라는 생각이 들 거예요. 그렇죠? 그럼에도 불구하고 최근에,

특히 최근 시험에 특히 많이 등장합니다. 왜 그러냐면 이 담화 상황 속에서 굉장히 여러 가지 문법 요소를 적용시킬 수 있기 때문에 그래요. 그래서 담화 상황을 주고, 또는 대화 상황이라고 쉽게 얘기하면.

대화 상황을 주고 여기에 이런 개념, 여기에 저런 개념, 높임도 쓸 수 있고요. 여기 나와 있는 담화의 여러 가지 직접 발화, 간접 발화 이런 거 쓸 수도 있고요. 다양하게 활용할 수 있기 때문에 여러분들이 주목해야 됩니다.

보기 담화에 대한 이해입니다. 뉴스죠. 다음 뉴스입니다. 그러면서 다음 뉴스를 쭉 보면 여러분들 흔히 볼 수 있는, 겨울이면 흔히 나오는 그런 보도 내용입니다. 아무래도 이 뉴스라는 것은

가장 기본적인 출발점은 정보 전달이죠? 그다음에 앞에서 했던 거로 분류하면 공적 담화가 되고, 또는 방송 여기 지금 뉴스 보도니까 방송 보도라는 것이 옆에 그림에도 나옵니다만, 이라는 걸 알 수가 있습니다.

그런 것들, 매체 담화이기도 하면서. 선택지를 보면서 한번 연결해 보자, 이거죠. 1번, 공적인 말하기와 사적인 말하기의 특징을 모두 갖고 있어요? 아나운서가 지금 사적으로 얘기하는 거 아니잖아요.

그러니까 이런 경우에는 공적 담화라고 봐야겠죠? 1번은 그래서 안 되고요. 2번, 정보 제공의 기능을 가지고 있죠? 그런데 호소, 이 내용상 아직 온도계가 50℃를 넘지 못하고 있다는 건 여러분 많이 참여해주세요.

그렇죠, 일종의 설득이라면 설득일 수도 있고, 호소하는 것이죠? 지금 이렇습니다. 좀 참여해주십시오. 호소라고 하거든요, 그런 걸. 그래서 그런 요소가 있습니다. 그래서 기능에서 어느 한 가지 기능만 있는 것이 아니라

여러 가지 기능을 공유할 수도 있다는 거겠죠? 정답 몇 번? 2번입니다. 3번, 상세한 내용을 제시한 후에 상세한 내용이라고 할 수도 있겠어요. 어떤 사실을 전달한 거니까, 객관적인. 일반적인 내용을 제시했다?

그렇지 않죠. 그냥 상세한 어떤 사실만 전달하고, 요즘 말로 그냥 팩트라고 하나요? 팩트를 전달하고 그냥 끝났죠? 그래서 그다음에 우리나라 문화에서 너무 이것이 안 되고 있습니다.

좀 이런 것들을 여러분들이 직접 나서야 됩니다. 이런 식으로, 직접적으로 우리나라 국민들까지 확장하거나 문화로 좀 더 확장했다면 보편적이고 일반적인 얘기가 됐다고 할 수 있겠는데 그렇지 않죠? 3번은 안 되고요.

4번, 아나운서들의 굉장히 중요한 덕목 중의 하나가 정확한 발음, 그다음에 이 대본의 명확한 문장 구성이 아니겠습니까? 비문법적인 표현을 쓰면 안 되겠죠. 그다음에 구어 담화의 특징인데 사실은 말로 하는 거이기는 합니다만

기본적으로 이런 방송은 대본이 있죠? 보통은 대본을 보고 읽는 경우가 많기 때문에 그래서 구어 담화, 또는 구어 담화지만 그 문어 담화, 문자 담화의 특성을 가지고 있다는 거고요. 일 대 일 소통해야 됩니다.

이것도 인터넷 매체에 나오는 뉴스일 수 있겠지만 여기선 일 대 일로 소통하는 사적 대화가 아니기 때문에 5번도 안 되겠네요. 2번으로 넘어가볼까요? 보기 1과 2가 나왔습니다. 그러면 보기 1은 역시 담화에 대한

일반적인 개념 설명이 쭉 나와 있어요. 그래서 마지막 문장에 또 보면 담화 맥락과 상황을 뭐해야 된다? 고려해야 된다고 나왔습니다. 그 부분 한번 체크해보시면 될 거 같고요. 그냥 그걸 통해서 보기 2의

담화 상황에 적용해 보라니까 여러분들도 이런 상황이 있었습니까? 빵이 없어졌습니다. 굉장히 큰 사건이죠? '빵 누가 치웠어?' 철수를 쳐다보면서 '네가 먹었지?' 이렇게 얘기한다는 1번 선택지에 나오는 거처럼

'먹었지'라는 것은 사실 좀 의문문이기보다는 거의 확신을 가지고 얘기하는 거지. '너지?' 이런 거잖아요. '너지? 네가 틀림없어?' 이런 거잖아요. 의심하면서 확인한다. 이런 것들은 우리가 충분히 판단해낼 수 있는 것이고요.

'아니, 내가 먹은 건 아니고, 아까 희수가 배고프다고 해서 줬어.' 굉장히 친구를 생각해서 준 거처럼. '아이고, 참 잘 하셨네요.' 이거 잘 읽어야 되겠죠? 잘 하셨네요. 이렇게 읽어야 됩니다. 여러분, 뭐라고 그래요.

반어적 표현이라고 그러죠. 문학 개념 정리할 때 많이 봤을 텐데요. 반어적 표현이라고 해서 정말 잘 한 게 아니죠? 보통 학교에서 학생들이 뭔가 정말 좀 말을 잘 안 듣거나 할 때 '아이고, 잘 한다. 정말 잘해.'

이렇게 가끔 합니다만 이렇게 쓰는 표현이 이제 실제 표면적으로 얘기하는 것과 이면의 뜻이 다르죠. 그래서 여기 나와 있는 거처럼 2번 선택지의 표현된 진술과 발화의 의도가 일치하지 않는 거죠?  

표현된 진술은 칭찬이지만 이면의 의도는 약간 비난이 있는 것이죠, 그렇죠? 그러니까 2번은 그런 특성을 얘기해 준 거고요. 그다음 모르는 척해야죠, 이럴 땐 '그 빵이 네 빵이었어? 미안해, 대신 이 과자라도 먹을래?'

'너 많이 배고픈 거 같은데 이거라도 먹을래?'라고 물어봤죠? 그래서 이어지는 영희의 반응을 고려할 때 '그거? 그래, 먹을래.' 갑자기 먹을 걸 보더니 분위기가 확 달라졌어요. 어쨌든 '이'라는 지시 표현,

그러니까 이런 것도 이제 예전에 우리 지시 표현했었잖아요. 그렇죠? 지시 표현이라는 것이 담화 상황에도 나온다고 얘기했는데 이때도 기억나죠? 이렇게 나온 거예요. 이 과자, 누구에게 가까울 때 쓰는 표현이다?

철수, 즉 화자에게 가까울 때. 영희는 그거라고 했잖아요. 그럼 누구에게 가까운 거예요. 확실히? 철수에게. '그거'라고 얘기한 거잖아요. 근데 여기 뭐라고 써 있냐면 영희에게 가까운 위치에 있다고 그랬으니까 잘못된 거죠?

금방 구분이 됩니다. 정답은 몇 번? 3번이 되네요. 그래서 어렵지 않았고요. '먹을래', 직접 발화의 내용을 고려할 때 주체와 대상이 생략되었죠? 그래, '내가 그 과자를 먹을래.' 그렇죠? 주체, 내가 그 과자를 대상, 다 생략됐습니다.

이게 바로 음성 담화의 특징이고요. '넌 배 안 고파?'라고 물어봤어요, 마지막에. 근데 '응, 배 안 고파.'라고 얘기한 게 아니라 '나는 점심 먹었어.'라고 얘기했죠? 이 말 속에는 이미 '나는 괜찮아'라는 의미를 포함하고 있는 겁니다.

그래서 제안을 거절, '나는 괜찮아' 거절하는 거죠? 이것도, 그렇죠? 그런 심리가 들어 있으니까 5번도 괜찮습니다. 2번 이렇게 가볍게 해결했고요. 3번 갑니다. '가'에 들어갈 내용인데요.

이거는 최근에 담화 문제가 이런 식으로 많이 나옵니다. 상황이 좀 이렇게 주어지고요. 화자, 청자가 누구인지에 따라서 이런 거 표시 좀 해볼래요? 동일한 인물이 다르게 표현될 수 있음,

물론 이걸 가지고 호칭이 좀 나오기도 하죠. 여러분들은 잘 모를 수도 있고 하지만 상황을 보면 금방 판단은 돼요. 그래서 여러분 여기서 주의할 점 하나는 '선생님, 우리나라의 가계 호칭이 좀 어렵지 않아요.' 여러분,

막상 찾아보면 이렇게 친족 관계에 따라 호칭은 어떻게 해야 되는지가 사실 굉장히 은근히 어려워요. 저도 헷갈릴 때도 있습니다만 어쨌든 그걸 공부하는 게 아니고, 이 상황 속에서 인물이 누구를

화자와 청자가 바뀜에 따라서 누굴 지칭하냐에 따라서 여러분들이 판단해보시면 되는데 일단 내용이 어렵진 않기 때문에 내용을 보고 가계도를 보고, 제가 직접 문제 풀 때 그렇게까지 할 필요는 없지만 

가계도를 그리면 은미의 기준으로, 여기 은미라는 학생이 나오는 거 같으니까 가계도를 은미 기준으로 그리면 할머니가 있고, 할머니의 딸. 은미 입장에서는 고모가 되겠고, 이제 아들이랑 할머니 아들인 아빠가 있는 거죠?

아빠의 누나이거나 여동생일 텐데요. 그래서 고모부가 있는 것이고, 그다음에 아빠는 사실 등장하지 않죠. 다음에 엄마가 있고, 여기에 이제 은미가 있는 것이죠. 이렇게 대화를 할머니, 고모, 엄마, 은미가

이제 대화를 하고 있는 상황인데 여기에 따라서 여기 있는 어떤 지칭하는 것이 달라질 수 있다, 이런 얘기인데 그것만 좀 조심하면 되는 그런 문제입니다. 1번을 보면 'ㄱ'과 'ㄴ', '김 서방도 잘 지내지?'

사위를 부를 때 보통 이렇게 김 서방, 유 서방, 이렇게 부릅니다. 그래서 할머니 입장에서는 이제 고모부, 은미 입장에서는 고모부지만 할머니 입장에서는 김 서방이 되는 거죠. 김 서방과 고모부는 똑같은 거고,

고모 입장에서는 남편이 되는데 그이라고도 하죠? 남편을, 일상 대화에서는. 그렇죠? 같은 사람이에요. 화자와 청자가 근데 바뀌었죠. 이때의 화자, 여기서는 할머니가 말하는 사람이었고, 이때는 고모가 말하는 사람이죠?

청자와 화자가 바뀌게 되는 겁니다. 그래서 동일한 인물이, 즉 은미의 고모부가 다르게 표현되었다는 얘기가 되겠고요. 2번이 보면, 'ㄱ'과 'ㄷ'을 보면 김 서방과 아가씨예요. 아가씨라는 건 보통 이제 엄마가 고모,

즉 남편의 이제 여자 형제들을 얘기할 때, 여자 형제들을 얘기할 때 이렇게 고모라고 부르죠. 고모라고 부르거나 여기 나와 있는 거처럼 아가씨 이렇게 부릅니다. 그러면 이런 경우에는

분명히 다른 사람이라는 걸 알 수가 있는데 청자는 같지만 화자가 달라. 그렇죠? 청자는 고모죠. 화자는 할머니 엄마인데 동일한 인물이 다르게 표현된 건, 동일한 인물이 아니기 때문에 정답이 아우인 바로 2번으로 나옵니다.

금방 구분이 되죠. 나머지도 한번 보면, 'ㄱ'과 'ㅁ'을 보면 'ㄱ'과 'ㅁ'이죠. 그러면 화자도 다르고, 청자도 다르죠. 화자가 여기 있는 할머니고, 청자는 고모고. 이 경우에는 화자가 고모고, 청자는 은미죠.

이렇게 해서 바뀌게 되는데 그러면 동일한 인물이 다르게 표현됐다. 고모부, 은미 입장에서 고모부인 거고, 할머니 입장에서는 사위니까 김 서방이 되는 거예요. 그렇죠? 그다음에 'ㄴ'과 'ㅁ' 다 계속 그 얘기예요, 그렇죠?

이렇게 됐을 때 화자는 같지만 고모가 얘기한 거예요. 근데 이거는 엄마한테 얘기하는, 즉 할머니에게 얘기하는 거니까 청자가 다른 것이죠? 이 경우에는, 그렇죠? 'ㄱ'과 'ㅁ'을 보면 이 경우에는 또 은미에게 얘기하는 거니까.

그래서 동일한 일들이 다르게 표현된다고 보는 것이고요. 그다음에 이제 5번을 보면 'ㄷ'과 'ㄹ'인데요. 아가씨와 이제 고모인데요. 이것도 역시 사실은 동일한 인물을 지칭한다는 거 금방 알 수가 있죠?

상황에 따라서 보면. 그래서 화자는 다르죠? 엄마가 얘기하느냐에 따라서 또는 은미가 얘기하냐, 청자는 다 고모잖아요. 그렇죠? 따져 보면 금방 판단이 됩니다. 그래서 그거에 따라서 동일한 청자가

다르게 표현되고 있다는 거죠. 고모, 아가씨로? 됐죠? 정답은 2번, 찾는 건 그렇게 어렵지 않은데 이런 유형 자체에 여러분들이 좀 더 익숙해질 필요가 있겠다는 겁니다. 알겠나요? 이렇게 해서 3번 문제까지 풀어봤고요.

저장하기로 한번 넘어가 보겠습니다. 저장하기, 담화에 있어서 여러분들이 결국은 담화의 유형 면에서 이렇게 여러 가지가 있다는 거 특히 매체 담화는 좀 더 주목하라고 얘기했습니다.

그래서 매체 담화 특히 인터넷과 관련된 매체는 쌍방향적 소통이 굉장히 중요하다는 거 기억하시고요. 그다음에 담화의 구성 요소, 이거에 따라서 굉장히 상황에 따라 맥락에 따라서 방금 푼 문제처럼

이렇게 지칭도, 호칭도 달라지고 여기 문장의 표현이나 그런 것들이 굉장히 많이 달라진다는 거 기억하시면 좋겠습니다. 이렇게 한번 정리해보고요. 발화는 직접 발화, 간접 발화, 이것이 시험 문제에 많이 나오기 때문에

이것도 좀 챙겨보시면 좋겠습니다. 네, 이렇게 해서 한번 개념 정리 다시 해봤고요. 다음 시간에는 또 다른 개념을 가지고 여러분과 즐겁게 공부하겠습니다. 수고 많았고요. 다음 시간에 만나요. 안녕.

.




