안녕하세요, 반갑습니다. 자, 이번 시간 46강입니다. 우리 40, 앞에 40이 이제 들어갔는데요. 그 강의도 어느덧 중간을 지나서 46강 드디어 이제 완강에 성큼 다가섰습니다. 여러분 조금만 더 기운 내고요.

열심히 해서요, 완강까지 하고 한층 더 발전하는 우리 자신의 모습을 보면서 좀 대견해 합시다. 우리 46강에서는요, 융합 7과 융합 8을 할 건데 이 시간에 함께 공부를 하는 데 있어서 여러분이 독해 실력을 향상시키기 위해서

이제 주목해야 되는 것, 반드시 잘 이해했어야만 하는 것, 그게 무엇인지부터 이제 짚어 보도록 하겠습니다. 독해 능력 업 포인트인데요. 첫 번째로는 '헤나 아렌트'의 견해 주장을 여러분이 잘 이해를 해야 했는데 

그 견해 주장과 관련하여 특히 이 현상적 공간이라고 작은따옴표로 묶여 있는 말이 있었어요. '현상의 공간'이라고 그 '현상의 공간'이라는 그 말의 개념까지 정확하게 이해를 하는 읽기를 하는 여러분이 했었어야 돼요.

그 지점에 대해서 내가 잘했는지를 반드시 점검을 해야 되겠고요. 그다음에 이 두 번째로요, 또 이제 우리 함께 공부하게 되는 융합 8 지문하고, 1, 2가 다 관련이 있는데 그 융합 8 지문에서 

또 이제 새로운 장르의 공공 미술이라는 것이 무엇인지 여러분들이 개념적으로 잘 이해를 했어야만 합니다. 이 새로운 장르의 공공 미술이라는 것은 최근에 이제 많이 또 이렇게 시도가 되고 있는 것이기 때문에

이것은 비문학 제재뿐만이 아니라 어떤 화법이나 작문의 그런 제재로도 활용될 수 있다고 판단이 됩니다. 그래서 여러분이 화법 제재나 작문 제재로 활용될 수 있다는 사실까지 알고

그것이 무엇인지를 여러분이 잘 이해하고 가야 하겠습니다. 그러면 연계에 대해 대비를 잘한 것이고요. 그리고 내가 익히 아는 것이 그렇게 시험에 제재로 나오면 그만큼 좀 더 자신감을 갖고 집중해서 빨리 잘 읽게 됩니다.

그런 심적인 것도 굉장히 중요하니까 그렇게 하고 오늘 공부하는 것들 잘 알자고요. 좋습니다. 그럼 이제 융합 7 함께 먼저 보도록 하겠는데 융합 7에서 이제 어떤 문제들이 있는지부터 먼저 우리가 확인을 하면서요.

예측하기 해 볼게요. 1번, 윗글을 통해 알 수 있는 내용이 아닌 것이라고 되어 있습니다. 읽으면서 풀어야죠. 선택지 앞부분에 있는 말을 보면 '마을 입구, 우리나라, 문묘, 사직단, 권위 경관, 궁실과 관아' 이런 말 보이는데 

'권위 경관'과 '존경 경관을'이라는 용어가 있습니다. 이렇게 낯선 용어가 있으면 여러분이 주목을 해야 해요. 그리고 이렇게 주목을 한 상태에서 이러한 용어에 대한 정보가 지문에 제시되어 있을 때 그 부분 표시하고요. 그렇죠?

표시했으니까 당연히 주목한 거고, 표시했고, 주목됐으니까 당연히 선택지에 대한 판단 빨라지죠. 그다음에 2번을 보면 윗글의 내용과 일치하지 않는 것이라고 되어 있는데 여러분, 1번도 세부 정보 확인하는 거고

2번도 세부 정보 확인하는 것이죠. 그래서 읽으면서 푸는 데 능숙하다면 1번과 2번을 다 읽으면서 풀 수도 있습니다. 알겠습니까? 그거는 이제 여러분이 연습하기 나름이고요.

근데 지금 강의에서 우리가 공부하는 입장이다 보니까 일단 먼저 1번부터 읽으면서 풀 건데 1번을 먼저 이렇게 우리가 읽으면서 푸는 이유는 뭐냐면 비교적 먼저 간단한 거부터 여러분이 읽으면서 푸세요. 알겠죠?

간단한 거부터 그냥 다 풀어 버리는 겁니다, 빨리. 알겠죠? 좋습니다. 그럼 이제 3번입니다. 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데 그림이 어떤 지도인데 지도를 보여 주는데

요소들이 있습니다. 구성하고 있는 요소들, 그렇죠? 이렇게 구상하는 요소들이 있을 때 그 이름까지 거기에 적혀 있으면 구성하는 요소들을 한번 빨리 훑으세요. 그럼 사직단이 있고, 숲이 있고, 관아가 있고, 그렇습니다.

산도 있고, 이렇게 구성 요소를 빨리 훑고, 그러고 이제 선택지 봤더니 a, b, c, d 그 구성 요소에 대한 얘기 아닙니까? 그렇다면 결국 지문에 그 구성 요소에 대한 설명이 있을 거 같아요? 없을 거 같아요? 당연히 있겠죠. 

그렇다면 이제 그런 구성 요소와 관련된 정보를 잘 주목해야지 하는 생각을 하고 읽었어야 됩니다. 알겠죠? 그다음 이제 4번입니다. 윗글을 읽고 보기의 '피맛골'에 보인 반응으로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다.

읽은 다음에 이제 풀면 되겠고요. 5번 'ㄱ', 'ㄴ'에 대한 사례로 적절하지 않은 것이라고 돼 있는데 'ㄱ', 'ㄴ' 빨리 지문에서 확인을 하면 '풍수적 목적'과 '실제적 목적'이죠. 그렇다면 이제 그것이 무엇인지

그 개념을 정확하게 잘 이해해야지 하고 생각했으면 됩니다. 됐죠? 그러면 우리 1번 읽으면서 풀도록 하겠고요. 특히 이제 이런 용어 주목했고요. 'ㄱ', 'ㄴ'에 대해서도 잘 이해해야지 하는 생각까지 다 했습니다. 1문단 볼게요.

인간은 주변 공간을 경험하면서 공간을 구분하고 체계를 부여한다고 되어 있습니다. 그렇죠, 우리 공간 경험합니다. 그렇죠? 그리고 이 공간 저 공간 다르다는 생각 당연히 하고요.

우리의 전통 지리 사상은 이러한 공간 인식에 바탕을 두고, 지기감응의 풍수설의 영향을 받아 형성되었다고 돼 있는데 이 지기감응이라고 하는 것이 결국 뭐냐는 건데 각주를 보면 이렇게 돼 있습니다.

조상들의 지기를 얻으면 후손들의 기가 서로 감응하게 되고, 즉 조상들의 지기와 후손들의 기가 서로 감응한단 얘기죠. 그 복은 반드시 살아 있는 자들에게, 자식들에게 끼치게 된다는 생각을 나타낸다는 겁니다.

그렇기 때문에 이제 이런 묫자리를 선정하는 것이나 그런 것들을 굉장히 중요하게 여겼던 것이죠. 그래서 이제 각주를 보고서 이것이 무엇인지 여러분이 이해를 했으면 됐고요.

어쨌든 우리의 전통지리 사상이라는 것이 이런 것의 영향을 받았다는 것 정도 이제 여러분이 주목을 했으면 돼요. 그리고 풍수는 토지를 인간 생활이 이루어지는 터전으로 인식했던 '대지모' 사상과

그다음에 또 이제 중국에서 들어온 '음양오행론'이 통합되어 형성된 지리 사상이라고 또 이 풍수가 무엇인지 설명하는 내용, 개념적으로 이렇게 핵심적인 말 짚어서 이해를 해야 했고요.

그다음에 이제 이 풍수설이 신라 말에 중국에서 들어와 그다음에 고려 시대를 거쳐 조선 시대에 일반화되었다는 이런 정보까지 주목했으면 선택지에 대한 판단 금방 금방 하죠?

1번, 윗글에 통해 알 수 있는 내용이 아닌 것이라고 돼 있는데 2번, 우리나라에서 풍수 사상이 일반화된 시기 금방 판단 가능합니다. 그렇죠? 2문단 갈 거예요. '고려 시대의 도시는 주로 산성 형태의 성에 위치하였기 때문에'라고

돼 있는데 여러분, 이 부분 어떻게 읽었습니까? 이렇게 읽었어야 돼요. '고려 시대', '주로 산성', 그렇죠? 그리고 '조선 시대 대부분 평지', 그다음에 '전통적 풍수설을 따를 수 없었다.' 그다음에 '전통적 풍수설에 입각했다.'

이런 차이점 주목했으면 됐죠? 다음을 보면 조선의 도시들은 그래서요, 주산을 배후에 두고, 이 도시 이제 뒤쪽에 주산을 뒀다는 얘기인데 여러분, 주산을 이렇게 두는 게 결국은 전통적 풍수설이 입각한 것이라는 거 이해했죠.

이런 상태에서 여기를 또 주목을 했어야 합니다. 주산은 도시에 지기를 공급하고, 땅의 이런 기를 공급하고, 도시를 수호하는 역할을 했다는 이 말 주목해야 되는데 역할 기능에 관한 정보를 딱딱 반드시 짚으면서 읽으세요.

역할 기능에 관한 정보는 선택지의 반드시 나옵니다. 알겠죠? 그리고 또 이제 이어지는 걸 보겠습니다. 따라서 조선 시대 대부분의 전통 도시는 이렇게 배산임수의 지세에 '좌청룡 우백호'로 둘러싸인

장풍득수의 국면을 형성된다고 돼 있는데, 조선 시대 도시의 특징입니다. 이렇게 앞서 설명한 배산임수, 그다음에 장풍득수의 국면을 이루면서 형성됐다고 돼 있는데 '장풍득수'가 또 이제 무엇인지 여러분 거기 각주를 보면

'바람은 감추고 물을 얻는다는 뜻의 풍수지리학 용어'라고 돼 있습니다. 그거 주목한 상태에서 이렇게 이것의 국면을 이룬다. 특징으로 이제 주목했으면 됐고. 한양, 예를 들고 있는데요.

'북으로 화산을 진산으로 하고 동과 사는 용이 서리고 범이 쭈그리고 앉은 형세요, 남쪽은 한강으로서 옷깃처럼 띠처럼 둘렀다.'이라는 것인데 배산임수, 장풍득수의 예라는 겁니다. 그렇죠? 그렇게 이해하시면 됐죠?

그러면 2문단 봤고요. 2문단과 관련해서 우리가 1번에서 판단할 수 있는 건 보이지 않습니다. 그럼 빨리 넘어가서 3문단, 조선 시대의 풍수설은 유교의 지리 사상과 어울려 우리의 전통 지리 사상을 확고히 하게 된다는 것인데

역시 또 이제 지문에서는 조선 시대의 풍수설을 이제 주되게 많이 설명을 하고 있는데 이것의 특징은 유교의 지리 사상과 어울렸다는 겁니다. 그렇죠. 그래서 우리의 전통 지리 사상을 확고히 했다는 것인데

이런 특징과 관련해서 이 말 주목해야 했고, 그다음에 '조선 시대 읍성의 공간 배치는 어떻게 이루어졌을까?'라는 것인데 그렇다면 이 공간 배치가 어떻게 이루어져 있는지 방법과 관련해서

우리가 또 여기 있는 정보를 잘 주목을 했어야 되는데 여기에 보면 '권위 경관'이 나오고, 그다음에 '존경 경관'이 나옵니다. 대비되는 짝이죠. 그렇다면 여기서 이제 차이점으로 여러분이 현실 권력이라는 말 일단 주목해야 했고

현실 권력이 권위 경관과 관련이 있는 것이고, 그다음에 제사가 존경 경관과 관련 있는 것이죠. 그리고 대비되는 짝 딱딱 주목해야 했고, 그다음에 이제 권위 경관에 대한 설명부터 나오는데

도시 내부의 건물들의 위계질서와 관련되는데, 위계질서 권위라는 것은 어떤 그런 위계와 관련 있지 않습니까? 이는 유교를 토대로 한 위계적 사회 질서를 정당화하기 위한 목적이었다는 것입니다.

그래서 이제 권위 경관과 관련된 정보를 이거 주목을 해야 했던 것이고, 그다음에 어떻게 배치를 했느냐, 그 방법과 관련해서 바로 이런 말들을 주목해야 했던 것이죠. 중앙에는 뭐가 있습니까? 관아가 있는 겁니다. 그렇죠?

그런 말 딱 주목하고 읽었으면 돼요. 그리고 그 앞으로 뭐가 있습니까? 객사, 그리고 군기고 등이 있었던 것이고요. 그다음에 이제 관아에 딸린 건물들이 있고요. 그다음에 시장이 위계적으로 이제 늘어섰다는 것이죠.

위계질서와 관련 있습니다. 그다음에 큰길이 또 바로 이 권위 경관과 관련 있는 것이죠. 권위, 큰길에는 그래서 주로 이제 이런 높은 분들이 지나다니는 길이었다는 얘기입니다.

그리고 군자는 남쪽으로 향해야 한다는 이런 유교 유념에 따라서, 이런 유교 이념에 영향을 미쳤죠. 이에 따라서 궁실과 관아는 남향으로 지어졌다는 것도 반드시 그 방법과 관련해서 주목해야 했는데

여기서 보면 이렇게 남향은 경우에 따라서는 지켜지지 않은 경우도 이제 많았다는 건데 그건 뭐냐며 결국 지형지세를 이런 특수한 지형지세를 먼저 고려했다는 겁니다. 그럼 지형지세를 고려했다는 것도 결국 방법 아닙니까?

그러니까 이런 말 주목해야 되는 것이고. 그다음에 이제 제사를 지내는 존경 경관으로서의 이런 문묘 사직단은 권위 경관과 멀리 격리시켜서 주로 읍성 밖에 배치했다는 방법적인 또 특징이 있는 것입니다.

그래서 이것도 방법에 관한 내용으로 주목해야 했죠. 그리고 또 보면 존경 경관과 관련해서 또 이제 그런 정보들이 계속 지시가 되어 있는데 여기 보면 일단 권위 경관 설명한 것을 정리를 해 주고 있는데

중심에 뭐 있다고 했습니까? 권위 경관과 관련해서 관아 위치하고 있다고 했습니다. 그리고서 이제 이 존경 경관인 제사 공간이라고 하고 있는데 이 제사 공간은 멀리 떨어져 있는 특징이 있었던 겁니다.

그리고 권위 공간의 좌우에 이제 배치되었던 것인데 이 좌우의 배치되는 것도 뭐랑 관련 있냐면 좌묘우사의 원칙과 이제 관련이 있다고 했는데 여러 성현들의 위패를 모시고 제사를 드리는 사당인 문묘,

사당인 문묘 이 문묘가 여기서 얘기하는 좌묘죠. 그렇다면 관아를 기준으로 왼쪽에는 이런 문묘가 있는 겁니다. 그렇죠? 왼편에. 그다음에 곡신과 토지의 신에게 제사하는 이런 사직단,

그러면 공자나 여러 성현, 이 곡신과 토지의 신, 곡물의 신과 토지의 신, 이런 것들이 딱딱 대비가 되는 것인데 공자나 여러 성현은 문묘, 그다음에 이런 곡신과 토지의 신은 사직단인데 사직단은 오른편인 겁니다.

관아를 기준으로. 알겠습니까? 그러면 관아를 기준으로, 이게 기준이니까 그래서 이제 여기 놓고 보면 이 관아의 왼쪽은, 이 관아에서 이쪽 봤을 때 왼쪽은 당연히 이쪽이겠죠. 이쪽이겠죠.

그다음에 이 관아를 기준으로 놓고 봤을 때 오른쪽은 이쪽이겠죠. 그렇죠? 그래서 이쪽에는 문묘, 이쪽에는 사직단, 이렇게 되는 거죠. 알겠습니까? 이거 이해해야 하겠고요. 이러한 배치는 좌측이 해가 뜨는 동쪽이 되고,

관아를 기준으로 이쪽이 좌측이라고 했습니다. 이쪽 바라보는 걸 이렇게 기준으로 해서 이쪽이 동쪽 아닙니까? 이쪽이 서쪽이고. 그래서 해가 지는 서쪽이 되므로 음양의 이치에 의한 오행의 상생 개념에도 부합하는 것이었다고

얘기를 하고 있는데 이건 이제 역시 좌묘우사의 원칙과 관련해서, 즉 존경 경관은 어떻게 배치했는지와 관련해서 주목했어야 되는 정보가 됐습니다. 3분단 봤고요. 3문단 관련하여 1번에서 3번 선택지,

문묘와 사직단의 건물 형태에 반영된 유교관이라고 돼 있는데 건물 형태에 반영돼 있는 것이 아니라 건물을 어떻게 배치했는지 그와 관련 있고요. 어떻게 어디에 배치를 했는지에 대한 설명이 있잖아요.

형태에 대한 얘기가 나와 있지 않아요. 그렇다면 1번에 3번 답으로 골랐어야 하고요. 1번에 5번, 궁실과 관아를 주로 남쪽 방향으로 지었던 이유는 뭡니까? 바로 이제 유교 이념 군자는 남쪽을 향한다는 그런 유교 이념에 방영으로

그랬다고 나와 있죠? 4문단입니다. '이처럼 읍성의 공간을 배치할 때 권위 공간과 제사 공간을 분리한 것은 중세적 질서 유지 하는 핵심적 요소인 통치와'라고 돼 있는데 그러면 이렇게 딱딱 대응시켰어요?

'권위 공간', '통치', 그렇죠? 그다음에 이런 '존경 경관'과 '제사 공간', '제사 공간'은 이런 존경의 의례인 '제사', 이렇게 딱딱 대응시켰죠? 이렇게 읽으면 되는 거죠. 그리고 이제 여기 보면

'귀신은 존경하되 멀리한다.'라는 유교적 가치관을 이제 반영해서 이런 제사 공간을 권위 공간에서 멀리 떨어트려서 배치를 했다는 것이죠. 이런 인식은 존경 경관이 조종을 높이며, '조정'은 이제 '조상'입니다. 

그리고 '신기'는 어떤 의미이냐면 천신지기을 여기서 얘기하는 이런 신기일 텐데 천신지기, 여기서 얘기하는 신기일 텐데 줄임말로 볼 수 있는데 그거는 '하늘의 신령과 땅의 신령' 정도로 여러분이 이해를 하시면 됩니다. 

그래서 그런 것을 공경하는 것인데 그런 중차대한 경관 요소이지만 귀신을 섬기는 것이 살아 있는 사람을 다스리는 권위 경관에는 도전할 수 없다는, 그렇기 때문에 이제 멀리 떨어트려 놓은 것이죠.

유교적 현세주의를 배경으로 한 것이다. 이런 유교적 현세주의를 배경으로 했다는 특징까지 여러분이 주목하는 읽기를 해야 했죠. 그럼 이제 4문단과 관련해서 1번에서 4번 선택지 여러분 판단했어야 됩니다.

권위 경관과 존경 경관을 분리하여 배치한 배경 4문단에 나와 있죠? 그다음 이제 5문단을 보면 한편 조선 시대 전통 도시의 경관으로 많이 나타나는 것이 이제 무엇이냐는 것인데 여기 이 비보의 개념을 이해해야 했어요.

모자란 것을 채우고 돕는다는 뜻. 그리고 이제 이러한 비보 시설 풍수적 목적이 있고, 실제적 목적이 있다는 겁니다. 출제 요소예요. 그러니까 대비시켜서 설명을 했을 텐데

이 내용을 여러분이 정확하게 역시 또 파악을 했어야 했는데 풍수적 목적이라는 것은 이런 지기가 부족하거나 결함이 있어, 이런 지기 땅의 기에 있어서 부족 문제가 있는 겁니다.

그럼 문제가 있을 때 그런 지력을 회복하기 위해서 비보를 조성하는 것인데 예를 들어서 열거를 하고 있습니다. 이런 무엇인가 어떤 개념을 설명할 때 열거를 했으면 그런 열거해 놓은 말들을 여러분들이

좀 잘 주목을 해야 돼요. 알겠습니까? 그래서 돌탑 쌓는 것, 그다음에 이런 장승이나 솟대를 세우는 것, 그다음에 글이나 그림 액자를 이용하는 것, 이런 풍수적 목적의 비보 시설이란 얘기입니다.

요런 것들을 예를 주목했다고 한다면 이렇게 열거해 놓은 거 가지고 개념 설명한 거, 열거해 놓은 거 주목했잖아요. 문제 풀 때 훨씬 빨리 풀 수 있어요. 알겠습니까? 이 내용을 여러분이 5번 문제 풀 때

요런 것들을 써먹었어야 됩니다. 1, 2번 선택지 판단할 때 특이 이 부분, 그렇죠? 그다음에 '실제적 목적은 도시의 입지상 백성들의 안전을 확보하거나'라고 돼 있습니다. 그러면 이 실제적 목적이 무엇이냐,

바로 이제 이런 생활상의 편익, 안전 확보 이런 말을 주목해야 했던 것이고, 그리고 이와 관련해서 주목했어야 되는 말이 결국 뭐냐면 이런 자연재해를 입을 위험이 컸는데 이에 대해서 제방이나 숲, 못 등을 설치해서

예방했다는 것, 그렇죠? 그리고 백성들의 유희를 위해 아름다운 숲을 조성하는 것, 이런 것도 비보를 조성한 예라고 할 수 있다고 말하고 있습니다. 좋아요, 그러면 지문 다 봤고요.

5문단 가지고 마저 판단하면 1번에 1번 맞다고 판단할 수 있죠? 솟대나 장승 세운 목적 5문단에서 비보와 관련해서 우리가 이해했습니다. 1번 문제 정답 3번 나왔고요. 그다음 이제 2번을 보면 윗글의 내용과 일치하지 않는 것인데

이거 금방 여러분이 판단했어야 돼요. 전통적 풍수 사상은 대지모 사상과 음양오행론을 근원으로 형성되었다. 1문단에서 금방 어렵지 않게 판단할 수 있죠? 관련 내용 확인할 수 있고요.

고려 시대는 조선 시대와 달리 도시가 주로 산성 형태의 성에 위치했었다. 이 문단에서 대비되는 짝으로 지시돼 있던 것이죠? 고려랑 조선, 그거까지 금방 판단할 수 있고, 3번 보면 고려 시대 도시는 산성의 지형을 고려해

장풍득수의 지리관에 입각해 지었다고 돼 있는데 이런 장풍득수의 지리관이라는 것은 풍수 사상과 관련 있지 않습니까? 이것은 조선 시대와 관련되어 있죠. 그래서 여러분이 3번 답으로 금방 골라야 했고요.

'동국여지승람'에서는 하양의 좌청룡 우백호의 형세를 취하고 있음을 밝히고 있다는 것, 이것도 2문단에서 여러분이 2문단 정보를 가지고 판단해야 했고, 조선 시대의 건물 배치는 유교적 사회 질서를

정당화하기 위한 목적을 갖고 있다는 것, 이것도 역시 3문단에서 어렵지 않게 확인할 수 있는 것이죠. 이미 다 주목하면서 읽었던 것입니다. 이렇게 사실적으로 확인하는 문제 금방 답 고를 수 있어야 되겠고요.

3번을 이제 보면 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있는데 이런 문제 풀 때는 여러분이 예측하기부터 잘했어야 돼요. 예측하기부터 어떻게 해야 했습니까?

예측하기부터 선생님이 아까 강조했는데 이런 구성 요소를 좀 주목하라고 했었습니다. 여기 사직단이 있고, 여기 숲이 있고, 관아가 있고, 그렇죠? 그렇다면 이런 구성 요소와 관련해서 주목한 상태에서 지문을 읽었다고 한다면

당연히 이런 것들 여러분들이 잘 주목했겠죠. 일단 여기 a, b, c, d 이거에 대한 선택지 판단을 보도록 하겠는데 a는 무엇입니까? a는 비봉산인데 이 산이 여기 어때요? 이 선산 읍성, 바로 여기 뒤에 있습니다.

이거 배산이죠. 배산인데 이와 관련해서 여러분이 우리가 지문에서 주산이라고 하는 말을 봤었어요. 그래서 이 주산의 역할로 지문에서 지기를 공급하고 도시를 수호한다는 그런 역할을 하는 정보 봤었단 말이에요.

그게 바로 1번 선택지에 있잖아요. 그러니까 1번 적절한 겁니다. 그다음 이제 2번을 보면 이 읍성, 이 도시와 관련된 내용인데 여기 보면 뒤에 산-배산, 그다음에 앞에 물-임수 이렇게 돼 있고요.

그러면 역시 이것은 배산임수의 그런 풍수설을 따르고 있는 것이죠. 그리고 3번을 보면 c가 도시 내부에 중심에 배치돼 있다고 했는데 이 관아가 지금 여기 중심에 배치돼 있습니다.

그렇다면 이 중심에 배치돼 있는 거는 여러분이 권위 경관과 관련해서 이해한 것이죠. 그것은 결국은 현실 권력에게 위엄을 보여 주는 것입니다. 그러기 때문에 3번 선택지도 역시 맞다고 여러분이 판단해야 했습니다. 그렇죠?

그리고 4번을 보면 d가 선산 읍성 바깥쪽의 산 아래 배치돼 있는 것이라고 돼 있는데 d가 뭐예요? 사직단이잖아요. 이 사직단은 관아를 기준으로 이 관아를 이렇게 봤을 때 바로 오른쪽에 있습니다. 그렇죠?

그래서 우리 지문에서 이와 관련해서 어떤 내용을 봤었냐면 이 권위 경관과 관련해서 좌묘우사의 원칙이라는 거 봤었어요. 그래서 오른쪽에 이렇게 사직단이 있는 거 아닙니까?

그리고 이렇게 멀리 떨어트려 놓은 이유가 또 있었습니다. 그렇죠? 그런 이유까지 이렇게 판단했었는데 선택지 보면 조선 시대 유교적 질서를 유지하는 핵심적인 요소인 제사를

더욱 신성시하고자 하는 의도라고 볼 수 있겠다고 하고 있는데 더욱 신성시하고자 한 게 아니라 이렇게 멀리 관아를 기준으로 오른쪽에 떨어트려 놓은 것은 지문에 따르면 뭐라고 되어 있냐면 바로 뭡니까?

유교에 그런 이념과 관련이 있는데 바로 뭐냐면 거기 우리 4문단 봅시다. 4문단을 보면 이런 말이 있습니다. 존경 경관이 조정을 높이며, 이런 조상을 높이며, 그다음에 직신기, 이런 천신지기, 하늘이 신령과 땅의 신령을

공경하는 중차대한 경관 요소이지만 귀신을 섬기는 것이 살아 있는 사람을 다스리는 권위 경관에는 도전할 수 없다는, 권위 경관에는 도전할 수 없다는 유교적 현세주의를 배경으로 하고 있다고 했습니다.

그렇다면 이렇게 권위 경관에는 도전할 수 없다는 것이니까 여기 4번처럼 이렇게 더욱 신성시하고자 하는 의도로 이렇게 멀리 배치했다고 말하면 돼요? 안 되죠. 그래서 정답 여러분이 4번을 골라야 했고요.

그다음에 5번을 보면 이는 감천 근처에 조성된 숲인데 그래요. 숲인데 이거는 비보 시설이죠. 그래서 하천 근처에 있다는 점에서 자연재해 위험을 방지하는 그런 역할을 했다고 볼 수 있겠죠.

실제적 목적으로 결국은 만들어진 것이라고 할 수 있겠습니다. 4번으로 이제 가도록 하겠습니다. 보기의 '피맛골'에 대한 반응으로 가장 적절한 것인데 피맛골의 설명 여기 보면 뭐라고 돼 있냐면

종로의 뒷골목에는 '피맛골'이라는 독특한 이름의 길이 있다고 얘기를 하고 있습니다. 이 피맛골은 이제 지금도 있는 곳인데요. 이 길은 조선 시대 서민들이 종로를 지나는 고관들이 말을 피한다는 뜻의 '피마', '말을 피하다'죠.

여기서 유래했다고 합니다. 다시 신분이 낮은 사람들은 종로를 지나다 말을 탄 고관들을 만나면 행차가 끝날 때까지 엎드려 있어야 한다고 했는데 이렇게 고관들이 다니던 길은 큰길이라고 했잖아요.

그리고 이러한 큰길은 뭐와 관련이 있어요? 지문에서 보면 권위 경관과 관련이 있다는 거 이해했었습니다. 그렇죠? 이 때문에 서민들은 관료들을 만나는 번거로움을 피해 한길 양쪽에 나 있는 이런 좁은 골목길로 다니는

습속이 생겼다는 걸 얘기하고 있고요. 그래서 이 피맛골서민들이 이용하는 많은 음식점, 술집 있었다는 얘기입니다. 서민들의 삶의 애환을 달랠 수 있는 공간이었다고 하는데

그렇다면 이런 큰길이 권위 경관으로서의 역할을 수용했기 때문에 결국은 좁은 골목으로 다닌 거네요. 그렇죠? 그렇다면 가장 적절한 것은 이제 뭐가 되겠습니까? 1번을 보면

서민들이 존경 경관에 함부로 저항할 수 없다는 계급 차별 의식, 아니에요. 큰길이라는 건 권위 경관과 관련이 있단 말이에요. 그렇기 때문에 이렇게 존경 경관과 관련지어서 말하는 것은 적절하지 않겠죠.

2번을 보면 백성들의 유희를 즐길 수 있는 공간을 마련해 주는 것은 비보인데 이런 좁은 골목이 비보 시설이에요? 아니죠. 3번 조선 시대 도시의 경관 배치가 풍수 사상 등의 전통적인 지리관보다

사회 구성원들이 생활 양식을 우선적으로 반영하여 이루어졌음을 알 수 있다고 되어 있는데 이 풍수 사상 등의 전통적인 지리관, 그 형성에는 유교 이념도 영향을 미쳤습니다.

그렇기 때문에 이런 큰길이 권위 경관으로 만들어진 것인데 이런 권위 경관이 만들어졌기 때문에 좁은 골목이 생긴 거잖아요. 그렇기 때문에 3번처럼 말하는 것은 적절하지 않죠. 그래서 전통적인 지리관의 영향이에요.

영향이 있다고 봐야 돼요. 4번, 조선 시대의 도시 공간 배치가 유교 사상을 위해 계획된 것이 아니라 공간을 이용하는 사람들의 편의에 의해 이루어지는 경우도 있었음을 알 수 있겠다고 돼 있는데, 그렇죠.

일단 기본적으로 큰길은 유교 사상에 의해서 계획된 것이에요. 근데 이 피맛골이라는 것은 좁은 골목이잖아요. 근데 이 골목은 권위 경관과 관련해서 사람들의 필요성에 의해서 만들어진 것이잖아요. 

그러니까 공간을 이용하는 사람들의 편의에 의해 이루어지는 경우도 있음을 보여 주는 게 바로 이 '피맛골'이라고 이해했어야 되겠죠. 그다음에 5번을 보면 조선 시대 도시의 공간이 음양오행의 상생 개념을 바탕으로 

이루어졌음을 알 수 있다고 돼 있는데 음양오행을 상생 개념과 관련 있는 것은 좌묘우사의 원칙입니다. 그렇죠, 그것은 존경 경관과 관련 있는 것이죠. 제사 공간과 관련 있습니다.

그렇기 때문에 5번을 여기 도시의 이 피맛골과 연결 짓는 것은 적절하지 않습니다. 그래서 4번 문제 정답 4번이죠. 5번 갈게요. 'ㄱ', 'ㄴ'에 해당하는 사례로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데

숭례문은 남쪽 관악산으로부터 밀려오는 화기를 다스리기 위해 현판을 세로로 만들었다고 돼 있습니다. 그럼 현판에는, 이 '현판'이라는 건 '글자가 새겨져 있는 액자'잖아요. 그럼 이렇게 액자 이용하는 것도 

비보 시설이라는 것 우리가 지문에 열거 돼 있는 걸 통해서 확인할 수 있죠? 글이나 그림 액자를 이용한다고 했잖아요. 그렇다면 이렇게 세로로 만들었다는 건 결국은 여기 관악산으로부터 밀려오는 화기,

지기가 문제가 있어서 이렇게 만드는 거잖아요. 그러니까 풍수적 목적에 해당이 되겠죠. 그다음 2번도 보면 태종 13년 태종은 돈의문을 경희궁에 남쪽 언덕으로 옮기면서 이름을 서전문이라고 고쳤다고 했는데

이것도 글자, 그 액자의 글자와 관련 있잖아요. 그렇다면 이것도 역시 경복궁이 흐르는 맥을 보호하기 위해서 이렇게 한 것이니까 역시 풍수적 목적으로 관련이 있겠고, 그다음에 3번을 보면

평북 강계에서는 겨울에 냉한 바람을 막기 위해 마을 입구를 흐르는 하천 앞에 계당 숲을 조성해 마을에 차가운 복풍이 들어가는 것을 방지해 추위를 막도록 했다고 했는데

이건 결국 찬바람, 그 자연재해를 방지하기 위한 것이죠. 이렇게 자연재해를 방지하기 위한 것은 실제적 목적이죠. 그렇다면 'ㄱ'이라고 하면 안 되죠. 그래서 이걸 여러분이 답으로 골랐어야 되는 거죠. 정답 3번이고요.

그다음에 이제 4번, 5번을 보면 경북 예천에 조성된 호민지, 이 못은요, 수량, 풍부한 수량 확보해서 가뭄에 대비하는 겁니다. 이렇게 자연재해 예방하는 건 실제적 목적이죠. 그다음에 5번도 보면

물건리에서는 여러 종류의 낙엽수로 어부림이라는 숲을 조성했다고 하는데 물고기가 서식하기 좋은 환경을 조성할 목적이었다니까 실제적 목적에 해당되겠죠. 그래서 5번 문제 정답은 3번입니다. 융합 8로 가겠습니다.

융합 8을 문제와 관련하여 예측을 좀 해보면, 1번 윗글을 읽고 난 후에 반응으로 적절하지 않은 것 이렇게 돼 있는데 요즘은 이렇게 반응 문제가 자주 나오지 않습니다. 반응을 잘못 내면 선택지가 답이 열리기 때문에

잘 안 나오기는 하는데 어쨌든 이것도요, 세부 정보 확인해서 답을 고르는 것이기 때문에 여러분이 읽으면서 풀었으면 잘한 겁니다. 그다음에 2번 'ㄱ'의 의미로 가장 적절한 것이라고 돼 있죠.

'ㄱ'이 무엇인지 빨리 확인하면 '공공 미술의 방향성', 그렇다면 이에 대한 이해를 미리미리 해 놓자고 생각했어야 돼요. 이유 추론하는 것, 의미 파악하는 것, 미리 지문 읽으면서 문맥 고려해서 다해야 돼요.

3번, 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있습니다. '북방의 천사'라는 작품이 제시가 돼 있는데요. 굉장히 큰 겁니다. 여러분이 나중에 영국 가면 한번 볼 만한 그런 작품인데 

그에 대한 내용 지문에서 확인해 가지고요. 우리가 문제 해결하도록 하겠고, 4번 윗글을 바탕으로 보기에 밑줄 친 '가'의 이유를 추론한 것으로 가장 적절한 것이라고 돼 있는데 이것도 읽은 다음에 답을 고르도록 하겠습니다.

그러면 이제 지문을 보면 예술은 본래 아름다움, 즉 미적 가치나 감성적 영역을 추구하고 자기 자신을 표현하거나 자기만족을 추구하기 위한 활동으로 존재한다는 것인데 '그렇군'하고 이해할 수 있습니다.

'창작자의 사적 영역인 미적 창작과 향유자의 사적 영역인 미적 감상이 만나'라고 돼 있는데 그렇다면 여기 지금 창작자의 사적 영역과 그다음에 향유자의 사적 영역이 결국은 만난 거죠.

이렇게 만나서 예술의 미적 가치가 이제 드러나는 것이 바로 뭡니까? 당연히 예술이라는 것인데 예술이 창작자와 향유자 간의 공유에 그치지 않고, 다른 개인들과 예술을 매개로 한 공유와 소통을 가능하게 한다면

예술은 사회적 가치로 환원될 수 있다는 것인데 이렇게 예술을 매개로 한 공유와 소통, 그러면 사회적 가치로 환원될 수 있다는 겁니다. 1문단에 내용, 핵심적인 말들을 짚어 봤고요.

그리고 이와 관련해서 1번에 2번 선택지 판단했죠? 1번에 2번 보면 미술관에 전시된 그림을 보고 감동을 받은 적이 있는데 미술가의 사적 영역과 나의 사적 영역이 공유된 것이라고 할 수 있겠구나. 그렇죠?

이 내용 가지고 판단했죠? 네, 좋습니다. 그다음 이제 2문단 보면 '예술이 사회적 가치로 환원된다는 것은 어떤 의미일까?'라는 얘기를 하고 있는데요. 그렇다면 개념을 이해하는 독해를 해야 했죠.

무엇을 얘기하냐면요, 사회적 가치로 환원된다는 것의 개념. '예술이'부터 칩시다. '예술이 사회적 가치로 환원된다는 것', 이것의 개념을 여러분이 이제 개념을 여러분이 이제 파악을 해야 했던 것입니다.

그러면 이 개념과 관련해서 예술이라는 것을 단순한 어떤 사적 영역에 머무는 것이 아니라 공적 영역으로 이제 이끌어 내는 것, 이것이 술이 사회적 가치로 환원되는 것과 관련이 있는데

공적 영역이 무엇인지 또 여기 개념을 제시해 놨어요. 그렇다면 공적 영역의 개념 주목했어야죠. 보면 개인이 개인으로서만 존재하지 않고 타자와 대면하고 소통하는 공간이 이제 공적 영역이라는 겁니다. 그렇죠?

그렇다면 예술이 타자와 대면하고 소통하는데 어떤 역할을 한다는 얘기겠죠. 그렇죠? 그게 바로 사회적 가치로 환원된다는 의미겠죠. 헤나 아렌트의 견해 주장이 나와 있는데 헤나 아렌트의 견해 주장으로 보면

타자와의 소통을 통해 다양한 가치를 공유하는 것을 이 사람이 중시했다는 것 알 수 있는데 그와 관련하여 공적,  이런 타자와의 소통을 통해 다양한 가치를 공유하는 공적 영역을 바로 무엇이라고 했습니까?

'현상의 공간'이라고 했단 말이에요. 그렇다면 여기서 이제 또 여러분이 바로 이 현상의 공간이라는 것의 개념을 정확하게 이해하는 읽기를 했었어요. 알겠죠? 이렇게 작은따옴표로 묶여 있는 말, 개념 있는 말,

견해 주장과 특히 나와 있는 그 개념 있는 말은 반드시 이해해야 한다. 반드시 출제 요소가 된다. 알죠? 그다음에 이제 '예술을 매개로 한 '현상의 공간'에서 사람들은 우리 사이에 존재하는 것에 대한 관심을',

여러분, '지속할 수 있고'라고 되어 있는데요. 현상의 공간에서는 서로 소통이 됩니다. 그러다 보니까 서로 그 관심을 계속 나누면서 지속할 수 있겠죠. 그렇죠? 그래서 예술을 매개로 한 이런 현상의 공간,

바로 이런 관심 지속 가능하고요. 다양한 시각, 세계에 대한 다양한 시각도 이제 가질 수 있게 되는 것이고요. 그렇죠? 예술이 사회적 가치를 환원되고 공공성을 획득한다는 것은 개인이 예술을 통해 타인과 소통하고

사회 공통의 관심사를 찾아가며, 그러니까 결국 보세요. 지금 우리가 이 문단에서 무엇의 개념을 일단 기본적으로 이해를 또 했어야 합니까? 바로 예술이 사회적 가치로 환원된다는 것, 그것의 의미를 이해해야 했잖아요.

이 문단에서 제가 그 말로 시작하고 있잖아요. 근데 여기 이제 딱 그 개념이 정리가 되어 있네요. 이렇게 환원되고 공공성을 획득한다는 것은 무엇을 의미하느냐면 개인이 예술을 통해 타인과 소통하고

사회 공통의 관심사를 찾아가며, 다양한 가치를 인지하도록 하는 것이라는 겁니다. 그래서 이 부분이 바로 개념을 나타내는 말로 중요한 부분이 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 이와 관련해서 여러분이 어떤 말 판단했어야 했냐면

1번의 3번 선택지, 우리 지역 보건소 앞 공터에 환경오염의 심각성을 드러내는 그림을 전시해 놓고 있는데 사회적 문제를 공론화하기 위한 공공 미술의 하나였다고 되어 있는데,

근데 '사회적 문제를 공론화하기 위한'이라고 돼 있습니다. 그 문제에 대해서, 즉 이런 사회 공통의 관심사에 대해서 서로 함께 이야기하고 어떤 그것의 가치를 인지하고 하는 거 아닙니까. 그렇죠?

이런 내용 참고해서 여러분 얼마든지 3번 선택지죠. 적절하다는 판단할 수 있었고요. 3문단 이제 보면 이러한 관점에서 볼 때, 예술이 대중과 유리되지 않고 일상 속에서 향유되도록 하는 것은

예술의 사회적 가치를 실현하는 방법으로서 가치를 지닌다고 할 수 있다는 것인데 그러면 앞서 제시돼 있는 그런 관점에서 보자면 이렇게 예술에 대중과 유리, '유리'라는 낱말 뜻 알아야 돼요. 떨어지는 거예요.

'대중과 이렇게 떨어지지 않고'라는 거예요. 일상 속에서 향유된다는 건데 이것은 결국은 예술의 사회적 가치를 실현하는 방법이 된다는 얘기죠. 그렇죠? 대중들에게 공개된 장소에 설치, 전시되는 공공 예술에 대한

사회적 관심이 증폭되고 있는 것도 있기 때문이라는 얘기를 하고 있는데 공공 예술이라는 말 여기 이제 나왔네요. '공공 예술은 특히 시각 예술에서 두드러지게 나타나고 있어'라고 하고 있어요. 특히 시각 예술.

공공 미술이라는 개념으로 일반화되어 있다는 것인데 공공 예술의 기반을 마련한 수젠 레이시는, 수젠 레이시도 공공 미술과 관련해서 굉장히 유명한 분인데 공공 미술이 '건축 속의 미술'을 시작으로,

그다음에 '공공장소 속의 미술', 그다음에 '도시 계획 속의 미술', 그다음에 '새로운 장르의 공공 미술' 이렇게 단계로 진화해 왔다고 얘기합니다. 가장 최근 이 새로운 장르의 공공 미술인데

이런 새로운 장르의 공공 미술에 대해서 여러분이 알아야 한다고 했습니다. 꼭 알고 갑시다. 네, 좋습니다. 그러면 이제 이어지는 거 보면 '건축 속의 미술'이 또 무엇인지 얘기를 하고 있는데. 특징, 건축 안에 미술이 있는 겁니다. 

그래서 건축물 안에 미술 작품이 있는 거예요. 그렇게 이제 여러분이 이해를 하면 되는 것이고요. 그러면 일단 이 말 이렇게 표시하고, 그다음에 이거는 이제 그 미술 작품 그 자체 미적 가치, 

그 작품 자체의 미적 가치를 이제 중시합니다. 이때까지는. 그다음에 '공공장소 속의 미술'이라는 거는 뭐냐는 것인데 공원이나 광장 같은 이런 공공장소에 미술 작품을 놓는 거죠. 그렇죠?

그래서 작품을 놔서 공간을 완성시키는 것이고, '도시 계획 속의 미술'은 뭐냐는 건데 지금 선생님이 핵심적인 말만 딱딱 짚으면서 예를 표시하고 있는데 여러분들 이렇게 읽었어야 됩니다. 

그래서 핵심적인 말을 잘 짚어서 읽었는지를 점검해야 돼요. 주민들과 가까운 거리의 미술관이나 조각 공원, 이런 도시 계획을 통해서 이런 것들을 이제 설립을 한 거죠. 그래서 쾌적한 도시 환경을 조성하는 것이죠.

그러면 결국 구성원들의 편의를 향상시키는 것이죠. 그리고요, '새로운 장르의 공공 미술'이 뭐냐는 것인데 선생님이 얘기했습니다. 새로운 장르의 공공 미술이 무엇인지 알아야 한다고. 그러면 새로운 장소의 공공 미술 봅시다.

이걸 보면 '미술을 매개로 공동체 구성원의 참여와 소통을 이끌어 내고'라고 되어 있습니다. 미술이라는 것을 매개로 삼아서 공동체 구성원의 참여와 소통을 이끌어 낸다는 것인데 어떤 사회 문제와 관련하여

미술 작품을 매개로 그러한 사회 문제와 관련된 어떤 행동을 하거나 실천을 하거나 하는 데 참여하게 하는 것, 그런 것과 관련이 있는 겁니다. 그래서 사회 문제나 발전 방향 등을 고민하는

예술 활동을 가리키는 것이라는 겁니다. 그래서 어떤 마을이 있을 때 이제 그 마을 사람들이 어떤 미술 작품을 통해서 함께 어떤 사회 문제에 대한 나라 전체 사람들의 관심을 환기하는 그런 걸 할 수도 있고 그런 거거든요.

보면 공공 미술의 방향성을 제시하고 있다고 얘기를 하고 있는데 그렇다면 이 공공 미술의 방향성 여기서 얘기하는 방향성이 뭐가 되겠습니까? 바로 결국은 보세요. 미술을 매개로 구성원들의 참여와 소통을 이끌어 내는 것인데

이런 사회 문제나 이런 것들은 우리가 일상에서 접하는 문제들입니다. 그렇다면 우리가 일상 속에서 이렇게 접하는 문제들과 관련해서 우리의 어떤 관심 끌어모으고요. 확대하고요, 새로운 시각도 갖게 하고요,

이런 걸 하는 거예요. 그 말은 결국은 일상과 가까운 거리에서 어떤 예술의 사회적 가치를 구현하는 거 아닙니까. 그렇죠, 예술의 사회적 가치라는 게 여러분 뭡니까. 사적 영역에서 예술을 공적 영역으로 이끌어 내는 것이고,

2문단 끝에 보면 사회 공통의 관심사를 찾아가며 다양한 가치를 인지하도록 하는 거잖아요. 그렇죠? 그런 개념을 이해하고 있다면 이 'ㄱ' 공공 미술의 방향성 그와 관련해서 여러분이 잘 이해했을 것입니다. 그렇죠?

그다음에 이제 우리 이 3문단과 관련하여 1번에 1번 선택지, 우리 동네 공원에 설치된 조각품은 지역 주민들에게 예술 향유의 기회를 제공한다는 면에서 가치가 있다고 할 수 있겠다고 되어 있는데

내일은 공원에 설치된 예술 작품 조각품, 이런 거는 바로 뭐가 되겠습니까? 우리 이 3문단에서 얘기한 어떤 미술에 해당이 되겠습니까? 공공장소 속의 미술이 되겠죠? 그다음 4문단 보겠습니다.

새로운 장르의 공공 미술에서는 다양한 관객과 함께하는 예술의 활동으로서 전통적, 비전통적 매체를 사용하는 모든 시각 예술을 공공 미술이라 정의한다고 하고 있어요. 그래서 이 새로운 장르의 공공 미술과 관련해서

여러분이 여기서 또 주목해서 알아야 되는 것이 있는데 그건 바로 뭐냐면 결과물로서의 작품이 아니라 그 작품을 만들어 가는 과정에서의 소통을 굉장히 중시한다는 겁니다. 그래서 그러면서 일상과 예술 간의 경계를

허물어 버리는 것인데 그 과정 자체, 어떤 많은 사람들이 서로 공통의 관심사를 갖고 참여한 그 과정 자체를 굉장히 중시한다는 걸 이해를 해야 됩니다. 그래서 이 내용 역시 여러분이 중요하게 생각해야 되겠고.

새로운 장르의 공공 미술의 대표적 사례로 '주민 벽화 운동'을 꼽을 수 있다고 했는데 히스패닉과 흑인 등 소수 민족의 문화 정체성, 미국 사회의 인종 문제를 공론화한 이 운동, 그래서 주민의 토론과 소통, 교육의 장으로서

기능했다고 하는데 이들이 함께 참여서 그런 문제를 공론화하는 그 과정 자체가 굉장히 중요하다. 중요했다는 것입니다. 알겠죠? 그리고 이제 5문단을 보겠는데 5문단 보면 우리나라에서 최근 화두가 되고 있는

'예술을 통한 공동체 만들기 사업' 역시 이런 새로운 장르의 공공 미술이라고 규정할 수 있다고 얘기하고 있습니다. 그래서 공동체 연대 기능, 다양한 형태로 진행되고 있다는 얘기를 하고 있고요.

주민의 발의와 자체적인 노력으로 예술 활동 진행하고 있고요. 그렇죠? 그래서 다양하게 나타나고 있는데 일상과 예술 간의 경계를 짓지 않고 창작자와 감상자가 자유롭게 소통하면서 예술의 미적 가치를 달성하는 것뿐만 아니라

사회적 가치를 담보하도록 하는 것인데 예술을 바로 어떻게 하는 겁니까? 예술을 사회적 가치를 환원되게 한 겁니다. 예술이 현대 사회의 문제를 해결하는 방법으로서 그 효용 가치를 인정받고 있으며,

대중의 호응과 지지를 바탕으로 예술이 바로 이 사회적 가치를 획득하며 진화하고 있음을 보여 주는 것이라고 하고 있습니다. 예술과 사회가 융합돼 있는 지문이었는데요. 지문 다 봤고요. 그럼 이제 마저 우리 1번의 4번,

동아리 발표에서 미술반 학생들의 작품을 보면서 친구들의 미적 감각을 발견할 수 있었는데 이는 미적 가치가 공적 영역의 사회적 가치로 환원된 경우라고 할 수 있겠다고 되어 있는데

미적 가치가 공적 영역의 사회적 가치로 환원된다는 개념을 우리가 지문에서 확인했었죠. 그 개념은 뭐였습니까? 우리 그 개념은 2문단 끝에 보면 개인이 예술을 통해 타인과 소통하고 사회 공통의 관심사를 찾아가며

다양한 가치를 인지하도록 하는 것인데 그거 봤으면 4번도 2문단 읽고서 판단했어야 되네요. 그때 안 했군요. 2문단 읽고 판단했어야 됩니다. 어쨌든 계속 보면 그러면 결국 미술반 학생들의 작품을 보면서 친구들의 미적 감각을

발견할 수 있었던 것은 여기 지문에서 말하고 있는 거처럼 사회 공통의 관심사를 찾아가며 다양한 가치를 인지하도록 한 게 아니잖아요. 그렇죠? 그러니까 여기 4번을 답으로 골라야 했고,

그다음에 5번을 보면 예술이 미적 가치를 지니면서도 공동체 효용 가치를 지니고 있음을 보여 준다고 했는데 뭐가요? 담벼락에 이렇게 그림을 그려서 마을의 분위기가 환해지는 것,

이런 것 여러분, 글 안 읽었어도 사실은 상식적인 차원에서도 얼마든지 적절하다고 판단할 수 있죠? 네, 좋습니다. 그럼 1번 문제 정답 4번이고요. 그다음에 이제 'ㄱ'의 의미로 가장 적절한 것 2번을 보면 이미 의미 파악했잖아요.

결국 'ㄱ', 공공 미술의 방향성이라는 건 뭡니까? 공공 미술의 방향성이라는 것은 예술이 우리와 유리되지 않은 겁니다. 그렇죠? 그렇다면 그것은 결국은 일상과 가까운 거리에서, 즉 예술 사회적 가치로 환원되는 것이

공공 미술, 공공 예술이죠. 그렇다면 이렇게 예술의 사회적 가치를 구현해 나간다는 것이 바로 공공 미술의 방향성과 관련된 내용이죠. 그래서 5번이 정답이 되겠습니다. 도시 환경을 개선하여 대중의 편의를 향상시킨다.

그다음에 공동체 구성원이 공유하고 있는 미의식을 전승한다. 예술의 추상성을 해소한다. 이런 거. 그다음 예술의 미적 가치에 대한 공동체 구성원의 관심을 높인 것이 어떤 그런 사회적 가치로 환원된 것이 아니라

사회 문제에 대해서 관심을 갖게 하고, 새로운 시각을 갖게 하는 것이죠. 혹시 4번 답으로 헷갈렸으면 안 됩니다. 앞에 예술의 미적 가치입니다. 그래서 답 안 되죠. 정답 5번입니다. 좋아요, 그럼 이제 3번으로 가도록 하겠습니다.

3번 그 보기에 바로 이 안토니 곰리의 '북방의 천사'라는 작품 사진도 있습니다. 거기 이제 작품에 대한 설명을 보면 계획될 당시에는 주민들 대다수가 반대했습니다. 어떻게 흉물스러운 거 만드는 거 아니냐

하면서 굉장히 반대를 했었습니다. 근데 이제 곰리가 그 사람들을 설득하고 굉장히 많은 노력을 기울였습니다. 그리고 이제 그 설득할 때 어떻게 했냐면 그 보기를 보면 탄광촌에 지었는데

그 탄광촌의 쇠락으로 경기 침체를 겪고 있던 게이츠헤드라는 곳에 지었죠. 미래 지향적이고 살기 쉽게 변모시키겠다는 의지를 표명하고 설득을 한 겁니다. 그리고 이제 외부 자본으로 또 조달했고, 복권 기금이랑.

그래 가지고 이제 이 작품을 설치를 했는데 이 작품이 유명해지면서 그 게이츠헤드가 관광 도시가 된 겁니다. 그래서 기념품도 팔고 하면서 주민들의 소득이 많이 향상이 됐죠.

그렇다면 이것은 결국은 예술을 통해서 어떤 사회 문제를 해결하는 예가 된다, 안 된다? 된다는 거죠. 그래서 이제 1번 선택지를 보면 '북방의 천사'는 공동체 구성원의 관심과 지지를 얻어 완성된, 그렇죠.

설득을 통해서 결국은 관심과 지지를 얻어서 완성된 것이죠. 그리고 이제 그 도시를 바로 관광도시로 만들었잖아요. 예술이 사회적 효용 가치를 획득하고 있는 사례라고 할 수 있겠고요.

쇠락한 탄광촌이었던 게이츠헤드, '북방의 천사'를 계기로 관광 도시로 변모했습니다. 사회가 당면한 문제 해결에 기여할 수 있음을 보여 주는 것이죠. 그다음에 게이츠헤드의 발전을 위해서 구성원들을 설득하며

'북방의 천사'를 설치하려고 한 것, 곰리는 예술의 공동체적 효용 가치를 믿고 이렇게 설치를 하려고 노력을 한 것이죠. 그다음에 4번을 보면 북방의 천사를 제작하는 과정에서 공동체 구성원이 지역 사회의 관심사를 공유하며

협력할 수 있는 공적 영역으로서 '현상의 공간'이 만들어졌다고 할 수 있겠다고 돼 있는데 그렇죠 '현상의 공간'의 개념은 바로 무엇이냐면 타자와의 소통을 통해 다양한 가치를 공유하는 공적 영역입니다.

그래서 이제 그 마을 공동체의 문제와 관련해서 이렇게 공유가 이루어졌겠죠. 5번을 보면 '새로운 장르의 공공 미술'이라는 관점에서는 새로운 장르의 공공 미술은 결과보다는 그 과정을 중시합니다.

그런데 이 5번 선택지에서는 결과물로서의 작품이 지닌 미적 가치에 초점을 맞췄다고 했으니까 이것은 새로운 장르의 공공 미술의 관점에 부합하지 않습니다. 그러니까 정답 5번, 그렇죠?

그럼 이제 이어서 마지막 4번을 보면 윗글을 바탕을 보기 밑줄 친 '가'의 이유를 추론한 것으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데 결국 이 작품은 설치된 지 8년 만에 철거됐다고 했습니다. 왜 철거됐습니까?

공공 미술 작품인데 이 작품은요, 보면 여기 미국 뉴욕 맨해튼 도심 빌딩 앞 광장에 세워졌는데 이 작가는요, 어떤 새로운 공간감을 경험할 수 있도록 이제 작품을 제작했는데 가로막아서 답답함을 주고

통행자의 보행에 방해가 된다는 이런 거센 비난을 받았습니다. 이것은 결국은 뭐예요? 이거는 대중과 유리된 거죠. 동떨어진 거죠. 그렇죠? 이것 때문에 결국은 어떻습니까? 철거된 거죠. 그렇다면 결국 정답은 몇 번입니까?

3번, 작품이 대중으로부터 유리되어 이러한 작가가 의도한 그런 공적 가치를 인정받았어요, 못 받았어요? 못 받았죠. 그래서 결국은 이제 철거된 건데 작품이 대중으로부터 유리되어 공적 가치를 인정받을 수 있었기 때문이라는

3번이 정답이 되는 겁니다. 공공 예술 작품은 이렇게 대중과 유리돼서는 안 된다는 걸 보여 주고 있는 사례입니다. 1번을 보면 해결을 필요로 하는 사회 문제를 다루지 않았다.

작가가 작품을 창작자의 사적 영역의 전유물로 여겼다. 작가가 그렇게 전유물로 여겼다는 얘기가 있어요? 그런 거 없습니다. 보기에요. 4번, 공간을 미적으로 완성시키는 것을 공공 미술의 지향점으로 삼았기 때문이라고

돼 있는데 공간을 미적으로 완성시키는 것, 이렇게 어떤 새로운 공간감을 경험할 수 있도록 한 것, 그러다 보니까 오히려 이렇게 대중과 또 유리된 측면도 있습니다. 그렇죠, 작가가.

사실은 대중과 유리되는 면을 작가가 의도하지는 않았겠죠. 하지만 결과적으로 어쨌든 그렇게 됐다는 얘기고. 작품을 감상한 사람들에게 세계에 대한 다양한 시각을 제공하지 못했기 때문에, 작가는 제공하고자 했죠.

하지만 어떤 그 작품 자체 특성으로 인해서 그러한 면이 대중으로부터 인정을 받지 못했고, 그에 따라 대중이 이제 불편함을 호소했고, 즉 그러면서 작품이 대중과 유리가 됐고, 그에 따라 철거가 된 것이죠. 그렇죠?

그러면 우리 4번 문제 정답 3번까지 이제 함께했습니다. 오늘 이 시간 함께 쭉 두 개의 지문, 긴 지문이었는데 다 함께 공부를 했고요. 다음 시간에는요, 융합 9를 할 거고, 그다음에 실전 1에 있는

첫 번째 인문 지문도 이제 함께 공부를 하도록 하겠습니다. 여러분 예습해 오는 건 기본이죠. 잘 알죠? 예습 잘해야 되겠고요. 실전 문제, 실전 모의고사 부분 같은 경우에는 여러분이 이제 시간을 재 놓고

미리미리 풀 필요가 있습니다. 시간은 어떻게 잴 필요가 있냐면 열다섯 문제를 25분 정도에 다 잘 풀 수 있는지를 여러분들이 체크해 보기 바랍니다. 그래서 거기 실전 학습의 1회도 그렇고, 2회도 그렇고,

그 열다섯 문제를 25분 정도로 잘 풀 수 있는지 꼭 점검하시고요. 알겠죠? 다음 시간에 또 열심히 하는 모습으로 만나죠. 다음 시간에 봅시다. 안녕.

.




