얘들아, 종 쳤다. 우리 오늘 11강이고, 이 오프닝 '학교 종이 땡땡땡' 사실 처음에는 그냥 누구나 다 아는 동요니까, 뭐 그렇게 생각했다가 자꾸 듣다 보니까 되게 좋지?

오늘도 종이 쳤으니까 우리 앉아서 같이 공부해볼 건데, 책상 정리 싹 하고, 휴대폰 집어넣고 교재 펼쳤지? 복습도 하고, 예습도 잘하고 왔을 거야.

선생님 늘 하는 잔소리로 이제 시작을 하는데, 우리 벌써 11강이야. 그렇지? 25강 중에서 문법 1강부터 11강까지 달려왔는데 이쯤 되면 선생님이 조금 이제 걱정이 막 밀려와.

초반부 할 때는 아직까지 의지를 가지고 열심히 하겠지? 당연하게 이렇게 믿음을 갖고 하는데, 지금쯤 되면 날씨가 추워서 못하겠다, 혹은 여름에 듣고 있는 친구들은 더워서 힘들다,

뭐 이것저것 게임 하느라, 휴대폰 하느라, 이제 집중력이 막 흐트러질 그런 시점이지. 우리 25강 완강까지 가기로 약속했었고, 수특 한 권이면 화작문 충분하다고 처음에 약속했던 거 기억하지?

그 약속 떠올리면서, 우리 이제 중반부 가까이 가고 있어. 그리고 문법은 이제 거의 끝을 보이기 시작하는 그런 시기인데,

이쯤에, 이 정도쯤 됐을 때도 처음의 의지를 그대로 갖고 있어야 우리가 완강까지 갈 수 있는 힘이 생기는 거니까 다시 한 번 초심을 생각하면서,

내가 이 강의 처음 OT 클릭할 때 무슨 생각이었나 하는 거 다시 한 번 떠올리면서 우리 힘내서 오늘 문법 적용 학습 마지막 단원할 거야. 그거 마무리 잘해보자. 문제 다 풀어왔지? 그럼 시작해볼게.

우리 261쪽에 적용 학습 들어갈 건데, 오늘 적용 학습 여덟 번째 '담화' 들어갈 겁니다. 어때? 오랜만에 좀 쉽지 않았어? 그렇지?

선생님이 오늘 11강 강의는, 선생님도 그렇고 너희들에게도 그렇고 좀 마음이 편하다. 부담이 적다. 그래서 선생님도 좀 미소가 저번 시간보다는 더 있지 않아? 그렇지?

담화 부분은 아마 부담 없이 쉽게, 쉽게 막 풀어왔을 거야. 지난 시간에 '단어', '문장'은 좀 어려웠지? 근데 여기는 우리 상식 수준에서 쉽게 풀 수 있는 부분이니까 얼른 빠르게 한번 해보자.

그래서 261쪽에 1번부터 가보겠습니다. 1번 보니까, 우리 문제 풀기 전에 담화 파트의 개념 뭐 배웠나 생각했더니 선생님이 조금 강조했던 게 딱 두 가지 있었어.

담화의 상황 맥락이라는 거 하나 강조했었고, 그다음에 뒤에 나올 지시 표현, 대용 표현, 접속 표현. 이 두 가지가 수능특강 개념에 나와 있었고, 그 두 가지로 거의 5개의 문제가 다 구성이 되어 있지.

개념하고 문제하고 연결되는 거 확인했을 거고, 1번 봤더니 그 맥락에 관한 이야기 나왔습니다. 맥락이라는 거 그냥 쉽게 상황으로 해석해도 괜찮고,

여기서 봤더니, 담화는 구체적인 상황 속에서... 상황이라는 말도 같이 나왔다. 이뤄지는 의사소통 행위이므로 담화의 의미는 맥락을 참고하여 해석하여야 한다.

주고받는 그 언어 자체의 의미도 중요하지만 이 언어를 둘러싸고 있는, 즉 어떤 시공간일 수도 있고, 누군가가 말을 주고받는지 화자와 청자일 수도 있고,

그리고 그 사람들을 둘러싸고 있는 사회문화적인 맥락일 수도 있고, 그런 것들을 전체적으로 고려해서 담화의 의미를 해석해야 된다는 거지.

그러면 이 보기를 참고해서 발화가 이루어지는 맥락을 분석해 볼 때 적절하지 않은 담화가 하나 있었다. 우리 이거 그냥 의사소통으로 봐도 금방 답 찾았지?

1번 보니까, 빈자리를 가리키며 '여기 자리 있나요?'라고 물어봤어. 이 물어본 사람, 관객 1의 의도는 뭐야? 지금 빈자리니까 '여기에 자리 있나요?' 물어봤어.

'여기에 없으면 제가 앉을게요'라는 의도가 들어 있지. 그러니까 관객 2가 '네, 앉으셔도 돼요'라고 대답했어.

그 시공간과 상황에 적절한 대화가 오고갔다. 맞아, 적절한 담화입니다. 딸이 등교하려다가 다시 집으로 들어오며 '밖에 비와요' 했어요.

이거 엄마한테 '엄마, 비 온다는 소식을 알려주려고 해' 이거 아니지? 그럼 뭐예요? 등교하려다가 다시 집으로 들어왔잖아. 즉 우산 가지고 가겠다는 거지.

그랬더니 엄마가 '신발장 열어 보면 우산 있어'라고 대답했겠지. 그래서 적절한 담화. 근데 3번을 봤더니, 상품을 구경만 하다가 가게를 나가면서 '다음에 올게요'

선생님도 이 말 자주 하는데, 그냥 나가기 좀 그렇잖아. 물건을 파는 사람한테 내가 물건을 안 사고 그냥 나갈 때 아무 말도 없이 나가기도 조금 애매하고,

무슨 말을 할까 하다가 '그냥 다음에 올게요', '둘러보고 올게요' 이렇게 선생님도 잘 말하거든. 그러면 '다음에 올게요'라는 게 '저 그냥 갈게요'라는 말이잖아.

'아무것도 안 사고 그냥 갑니다'라는 건데 점원이 '다음에 오시는 약속은 언제로 잡을까요?'라고 하면 이상한 사람이지?

이거는 상황에 맞지 않는 담화죠. 그래서 지금 이 맥락을 참고하여 해석했을 때 적절하지 않은 담화는 3번 하면 되겠죠.

4번 보니까, 냉방기가 작동하는 교실에 들어오며 '너희는 춥지도 않니?'라는 건 무슨 의미일까. '냉방기 좀 끄는 게 어때?'라는 거지. 그랬더니 학생이 '체육 끝나고 와서 더워요. 조금만 있다가 끌게요.'

그렇죠, 선생님이 '끄는 게 어때?'라는 제안을 한 거, 그 의미가 들어있는데 거기에다가 '조금 있다가 끌게요'라고 대답했으니까 적절한 담화, 잘했죠.

그다음에 5번, 스마트폰으로 지도를 보다가 '경복궁이 어디 있는지 아세요?' 했어요. 이 말의 의미는 뭐야. '나 모르니까 알려달라'는 거지.

지도를 봐도 잘 모르겠으니까 '경복궁 어디 있는지 아세요?' 물어봤어. 그런데 행인이 '네, 압니다' 이러고 지나가면 진짜 이상하겠죠.

그래서 '이 길 따라 쭉 올라가시다가 왼쪽으로 꺾으면 입구가 보여요'라고 친절하게 알려줍니다. 의미 잘 파악했고, 잘 대답했죠. 맞는 담화. 그래서 1번의 답은 3번. 재밌다, 그렇죠? 쉬운 문제 풀었습니다.

그다음에 2번도 재밌는 문제. 보기의 (가)와 (나)에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 해서 (가)에 청첩장이 있어.

근데 이렇게 청첩장으로 알려주고 우리한테 보라고 했는데, 보니까 '국수 먹는 날'이라고 되어 있다. 우리는 결혼한다는 것을 '국수를 먹는다'라고, 누군가 뭐 결혼을 늦게 하는 사람에게 이런 말 하죠.

'언제 국수 먹여줄 거야?', 이런 말 많이 하거든요. 결혼하는 것을 국수 먹는 날이라고 얘기합니다. 우리 그냥 관습적으로, 문화적으로 그렇게 얘기하는 게 있죠.

그러면 이 청첩장은 그걸 가져와서 '국수 먹는 날'이라고 해놓고 '소중한 분들과 기쁨을 나누고자 합니다. 꼭 오셔서 축복해 주세요.'라고 하면서 '누가, 누가 결혼합니다, 어디에서, 몇 시에'라고 얘기를 했습니다.

그리고 옆을 봤더니 약도가 아주 간략하게 그려져 있고 찾아오시는 길도 설명이 되어 있습니다. 전형적인 청첩장이기는 한데 조금 특이한 건 제목이 '국수 먹는 날'이었어. 그렇죠? 이거 보면 되고.

이제 대화를 봅니다. 현지와 마이크의 대화, 외국인과의 대화네. 청첩장을 건네며 '마이크, 안녕? 기쁜 소식이 있는데, 너를 초대하고 싶어.' 했습니다.

청첩장을 주면서 초대한다고 했으니까 내 결혼식에 오라는 건데, 마이크는 '우아! 국수 먹는 날? 그럼 누들파티에 날 초대하는 거야?'

외국인이 보면 그렇게 생각할 수 있겠다, 그렇죠? 국수 먹는 날이라는 게 결혼식 날이라는 걸 외국인들은 모르니까, 그렇죠? 그러니까 '어머, 누들파티에 초대하는 거야?' 이렇게 했습니다.

그랬더니 현지가 '아니, 그게 아니라 내 결혼식에 너를 초대하는 거야.'라고 하면서 이제 마이크가 '어? 여기는 국수를 먹는다고 되어 있는데 왜 결혼식이야?' 했더니

'우리나라에서는 결혼식을 올리는 일을 국수를 먹이다라고 비유적으로 표현하고는 해.'

문화의 차이에 의해서 의사소통에 오해가 있을 뻔했죠. 그랬는데 현지가 잘 설명을 해주고 있는 상황입니다.

'결혼식 피로연에서 흔히 국수를 대접하는 전통이 있거든.' 해서 우리나라 문화에 그 이해가 부족한 외국인과의 대화에서 벌어지는 그런 의사소통을 보여주고 있고요.

그러면 우리 선지를 봤더니, (가)는 청첩장 자체였는데, 담화 내용의 효과적인 전달을 위해 시각 자료 뭐 나왔어요? 약도 나왔잖아, 그렇죠? 그러니까 활용 잘 했습니다.

(나)의 '국수를 먹이다'라는 비유는 사회·문화적 맥락에 따라 의미가 확대된 것이겠군. 그렇죠.

'국수를 먹이다'라는 게 진짜 정말 실제로 국수를 먹이는 거일수도 있지만 이게 비유적으로 결혼 하는 날이라고 사회·문화적 맥락에 따라서 의미가 확대됐다고 설명할 수 있겠죠. 맞습니다.

(가)는 결혼식에 대한 정보를 제공... 언제, 어디서 한다, 몇 시에 한다는 것과, 결혼식에 참석할 것을 호소하는 것, 초대하는 거잖아요, 그렇죠? 그 두 기능을 모두 수행하고 있다, 맞는 설명이죠.

(나)에서 마이크가 현지의 의도를 바로 이해하지 못한 것은 한국의 결혼식 문화와 관련한 관용 표현, 그렇죠.

'국수를 먹이다'라는 게 '결혼 하는 날'이라는 그 관용 표현에 대한 이해가 부족했기 때문이겠군, 맞는 설명이죠.

5번, (가)와 (나)에서 모두 담화 생산자와 담화 수용자, 생산자와 수용자의 상호간 의사소통이 이루어지고 있는 것을 확인할 수 있군.

말하자면 화자와 청자가 서로 이야기를 주고받는 상황은 어디에만 이루어지고 있어요? (나)에서만. (나)는 대화이고 (가)는 담화 생산자만 있지. 그렇죠?

누군가가 이 정보를 어떻게 받아들였는지에 대해서는 우리가 청첩장만 보고는 알 수 없으니까 상호간 의사소통이 아니죠. 그래서 2번의 답은 5번. 이것도 재밌는 문제, 하지만 쉽게 풀 수 있었습니다.

3번으로 가서, 3번은 우리 담화의 유일한 별 표시가 있는 문제입니다. 별 하나. 별 하나인 이유는 선생님이 방금 이야기했듯이 담화에서 중요한 개념은 우리 1번에서 봤던 것처럼, 뭔가 2번도 마찬가지였지.

맥락과 관련된 담화의 의미에서 그게 하나의 중요한 개념이라면, 두 번째는 여기 나와 있는 '거기, 이쪽, 이렇게', 이런 것, 지시 표현이죠.

지시 표현, 대용 표현, 접속 표현, 이 세 가지 표현은 우리 잘 알아두자고 이야기했었고, 이제 3번, 4번, 5번까지가 지시, 대용, 접속 표현인데

그중에서 3번이 그래도 가장 많이 나오는 지시 표현을 대상으로 하고 있어서 빈출 유형 별 하나 줬습니다. 어렵지 않으니까 봅니다.

승아와 윤미가 춤을 연습하고 있다. '윤미야, 거기서 나 좀 봐 줄래?' 했습니다. 그랬더니 윤미가 승아의 춤을 보다가 '이쪽에서 보니까 동작을 좀 더 크게 해야 할 것 같아.' 했습니다.

그럼 이때의 '거기서'와 '이쪽'은 다 누구의 쪽? 윤미가 있는 쪽, 그렇죠. 승아가 여기서 춤을 있다면 윤미는 좀 멀리 이쪽에 떨어져 있는 거지. 윤미는 이쪽쯤에서.

승아가 '윤미야, 거기서 나 좀 봐 줘.' 그랬더니 '여기서 보니까 동작을 좀 크게 해야 될 것 같아.' 이렇게 얘길 한 거죠. 그러면 이 '거기'와 '이쪽'은 모두 윤미에게 가까운 쪽, 맞죠?

그리고 동작을 취하며 이렇게 했습니다. '동작을 취하며' 그랬어. 그러니까 ㉢은 발화와 함께 동작이 이루어지고 있음, 말하면서 동작하고 있구나 라는 거 알 수 있습니다. 맞죠.

'그렇게 하지 말고', 직접 시범을 보이며 '이렇게 팔을 위로 더 뻗어 봐.' 했습니다. ㉣은 청자의 동작, 그렇죠.

승아가 한 동작을 가리키면서 '그렇게 하지 말라'라고 했으니까 이건 청자의 동작이고, 본인이 직접 시범을 보이면서 '이렇게 해 봐.' 했으니까 이건 화자 자신의 동작이겠죠. 이 설명도 맞다.

'알았어. 이번에는 음악에 맞춰서 해 볼게. 이 동작이 진짜 어렵다.' 하면서 '나도 저번에 연습했을 때는 잘 안 됐었어. 오늘은 그 동작만 집중 연습하자.' 했습니다.

일단 '이 동작'과 '그 동작'은 같은 동작이지. 뭔가 지금 여기서 어려운 그 동작. 그래서 5번 선지 보니까 ㉦이 가리키는 것은 ㉨이 가리키는 것과 같은 것이군. 같은 동작을 말하는 거죠, 맞죠.

답은 4번인데, ㉥은 ㉧보다 시간상으로 앞서 일어난 때... ㉥이 ㉧보다 앞서 일어났다는 것은 ㉥이 더 과거 일이라는 이야기겠죠.

그러면 '이번에는 음악에 맞춰서 해 볼게.'라는 건 앞으로 할 거야. ㉥은 미래네. 현재 시점에서 볼 때 '내가 이제 해 볼게'라는 거니까 미래 시간인 거죠. 아직 하지 않았으니까.

근데 윤미가 '나도 저번에 연습했을 때는 잘 안 됐었어.' 내가 연습했던 건 현재보다 이전의 시간이잖아. 과거죠. 근데 보세요, 4번 선지. ㉥은 ㉧보다 시간상으로 앞서 일어났다?

시간상으로 앞서 일어났다는 건 더 과거여야 되잖아, 그렇죠? 근데 지금 미래를 가지고 먼저 앞서 일어났다고 했으니까 4번이 이 시간의 순서가 잘못된 거 확인할 수 있죠. 그래서 4번이 답입니다.

우리 시제의 아주 조금의 지식과 함께 물어본 문제였습니다. 3번의 이런 지시 표현 문제는 종종 쉽게 출제가 됩니다. 그러니까 익숙해지면 돼요. 어렵지 않았고, 이제 4번으로 갈게요.

4번은 이제 대용 표현. 보기 1의 ⓐ에서 ⓒ에 대응하는 것을 보기 2의 ㉮, ㉯, ㉰와 바르게 연결한 것은? 했습니다.

보니까 ⓐ에, 담화 장면을 구성하는 화자, 청자, 시간, 장소 등의 요소들을 가리키는 것이 아니라, 언어 맥락에서 언급된 대상을 지시하는 언어적 현상을 대용이라고 한다. 앞에 건 아니고, 그렇죠.

언어 맥락에서 언급된 대상을 지시하는, 대신 가리키는 언어적 현상을 대용, 그래서 우리 대용 표현을 배웠죠. 그럼 대용이라는 건 뭐는 아니래? 앞에 나와 있는 거.

그 담화 장면 자체에 있는 화자, 청자, 시간, 장소, 이런 걸 가리키는 건 대용 표현이 아니야. 이건 그냥 지시 표현이에요.

우리 방금 풀어봤던 문제에서 '여기, 거기' 이렇게 가리키는 것들, 이런 건 그냥 지시 표현이고 그 언어 맥락 안에서 언급된 말을 다시 가리킬 때는 대용 표현이라고 부른다면서

예를 들어봤더니 "김연아는 벤쿠버 올림픽에서 최고의 기량을 뽐냈다. 사람들을 모두 그녀가..."

그렇죠, 이 '그녀'는 김연아. 이름을 두 번 쓰는 것보다는 하나는 대용 표현으로 바꿔 썼다. 뒤에 나와 있는 것을.

그래서 "그녀가 금메달의 주인공이 되리라고 확신했다."라는 문장에서 '그녀'는 이미 언급한 문장 속의 '김연아'를 가리킨다. 그래서 이런 게 대용 표현이고.

대용에는 앞에 나온 것을 다시 가리키는 것도 있고, 뒤에 나올 것을 미리 가리키는 것도 대용 표현이다 라고 했습니다. 그래서 우리 하나씩 짝지어 볼 건데, ⓐ, ⓑ, ⓒ,

그냥 지시 표현인 거, ⓑ, ⓒ는 대용 표현인데 앞에 나온 걸 다시 가리키는지, 뒤에 나올 것을 미리 가리키는지 한번 구별해 봐라.

그러면, 강릉에 가려면 여기서 얼마나 걸릴까? 여기, 지금 내가 있는 그 장소, 그렇죠? 담화 상황의 그 장소를 가리키는 거니까 이건 지시 표현, ⓐ다. 그렇죠?

자세히 보아야 예쁘다. 오래 보아야 사랑스럽다. 너도 그렇다. 이거 '풀꽃'이라는 시죠? 그러면 자세히 보아야 예쁘고, 오래 보아야 사랑스러운데 너도 그래.

이 '그렇다'는 뭘 의미하는 거야? 이 전체를, 그렇죠. 이 전체를 대신 가리키는 말이에요. 그래서 앞에서 나왔던 내용을 대신 가리키는 대용 표현, ⓑ에 해당하겠죠.

소년은 바로 그를 기다려왔다. 여기서의 '그'는 앞부분은 대신 가리킬 게 없어. 근데, 자신과 전 세계를 모험할 영웅을 말이다.

자신과 전 세계를 모험할 영웅, 바로 그를 기다린다는 거죠. 뒤에 나올 걸 미리 '그'라고 지칭을 했어요. 그래서 이건 ⓒ에 해당한다.

4번 문제 ⓐ, ⓑ, ⓒ하면 ㉮, ㉯, ㉰ 연결해서 1번입니다. 쉽죠? 4번에 1번 풀었고 이제 담화의 마지막 문제 5번입니다.

보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이번엔 접속 표현, 우리 순서대로 하고 있죠.

접속 표현은 문장과 문장을 접속해주는 기능을 할뿐만 아니라... 이게 첫 번째 역할, 문장과 문장을 접속하는 거.

두 번째 역할은 함축된 의미를 표현하기도 하고, 또한 담화 상황을 받아들이는 화자의 인식을 반영하기도 한다. 접속 표현이 이러한 세 가지 역할을 한다.

그중에서 우리 뭘 고르자? 지금 이걸 가지고 이제 예문을 줬죠. 예문에서 이 세 가지가 어떻게 드러나는지를 확인할 건데 주로 이 2번, 3번에 초점을 맞춰봐야겠죠.

같이 놀러 가자는 친구의 제안에 대한 대답, "어머니께서는 나에게 숙제를 다 마치면 놀러가도 된다고 말씀하셨어. 그래서 나는 지금은 놀러 갈 수가 없어."

그럼 이때의 '그래서'는 뭐예요? 접속 표현인데 숙제를 했다는 거야, 못 했다는 거야?  못했다는 거죠. 숙제를 다 마치면 놀러가도 된다고 했는데 나는 지금 놀러갈 수 없어. 그렇기 때문에 난 놀러갈 수 없다.

이 글에서는 아직 숙제를 못한 거, 그렇죠? 근데 "그렇지만 나는 지금은 놀러 갈 수가 없어." 어? '그렇지만'으로 바꾸니까 어때요? 나 숙제를 다 마치면 놀러가도 된다고 말씀하셨고, 난 숙제를 다 했어.

근데 지금은 놀러갈 수가 없다는 거죠. 그럼 이때의 '그렇지만'은 숙제를 다 하긴 했어. 그런데 다른 이유에서 지금은 놀러갈 수가 없는 상황이라는 뜻이겠죠.

그래서 이렇게 접속 표현이 '그래서'일 때와 '그렇지만'일 때 앞에 나와 있는 문장의 것을 실현했는지, 안 했는지에 대한 차이점이 드러나네요. 그렇죠?

그다음에, 시험 결과가 발표된 후 그에 대한 반응, "철수는 시험 준비를 열심히 하지 않았잖아. 그런데 시험에 합격했네." 그럼 여기에서의 '그런데'는 어떤 의미가 들어있어요? 뭔가 마땅치 않은 거지.

'걔 열심히 하지도 않았잖아. 근데 어떻게 시험에 합격했어?' 이런 뭔가 화자의 그런 마땅치 않은 그런 마음 상태가 드러난 게 눈에 띄죠.

그래서 ㉢은 뭔가 상반되는 내용을 의미하는 접속어인데 여기에 좀 화자의 마음 상태가 반영됐다는 걸 확인할 수 있죠. 우리 선지로 잘 연결하면 됩니다.

1번, ㉠은 "나는 숙제를 다 마치지 못했다."라는 의미를, ㉡은 숙제를 다 마쳤다는 의미를 함축하고 있다. 맞습니다.

㉠에는 어머니의 말씀을 '놀러 가는' 행동의 조건으로 받아들이는 화자의 인식, 그렇죠. 어머니가 숙제를 다 마치면 놀러가도 된다고 말씀하셨어요. 그렇죠?

그 어머니의 말씀을 무시한 게 아니라, 놀러가는 행동의 조건으로 받아들인 거지. 그래서 나는 숙제를 못했기 때문에 놀러가면 안 된다고 생각하는 거잖아요. 착한 학생, 그렇죠. 맞는 거.

근데 3번 보니까, ㉡에는 어머니의 말씀을 '놀러 가는' 행동의 조건으로 받아들이지 않는 화자의 인식이 반영됐다? 어때요? '어머니의 말씀과 상관없이 나는 놀러 갈 수 있어'라는 게 이 ㉡에 드러나? 아니잖아요, 그렇죠.

이거는 그것과 별개로 일단 앞말은 받아들이는 거야. 앞의 문장은 '어머니가 숙제를 다 마치면 놀러가도 된다고 했다' 그걸 받아들이지만, 그래서 나는 숙제를 다 했지만 지금은 놀러 갈 수 없다는 거잖아요.

이게 행동의 조건으로 받아들이지 않는다는 거야? 아니지. 받아들이지만 뭔가 다른 이유 때문에 놀러갈 수 없는 상황인 거겠죠. 그래서 적절하지 않은 거 3번이 되는 겁니다.

그다음에 ㉢에 함축된 의미를 강조하기 위해 '그런데도', 그렇죠. '그런데도'라는 뭔가 강조하는 의미의 보조사를 붙여줄 수 있다. 어때요? 공부 열심히 안 했는데 그런데도 시험에 합격했네. 맞죠.

㉢에는 '철수가 시험에 합격한' 것을 뜻밖의 일로 받아들이는 화자의 인식이 반영되어 있다. 그렇죠?

뭔가 굉장히 '어떻게 그럴 수가 있지?'라는 그런 뜻밖의 일로 받아들이는 화자의 인식이 반영되어 있다고 볼 수 있겠죠.

그래서 5번도 맞는 설명. 그래서  5번의 답은 3번, 잘 찾았습니다. 어때요? 우리 담화 부분은 이렇게 가볍게 금방 풀 수 있었습니다. 그렇죠?

잘했고요. 우리 이제 국어 문법에서 '음운' 했고, '단어' 했고, '문장' 했고, '담화'까지 했습니다. 이제 뭐 남았어요? 국어사 남았습니다. 우리 국어 선생님이 개념 한 강으로 담화랑 국어사랑 같이 했었죠?

지금 문제풀이도 같이 할 건데, 국어사 부분을 많이 싫어하고 어려워해요. 근데 오늘 문제 풀어오니까 어땠어요? 물론 좀 어려운 문제도 있었긴 했겠지만 일단 기본적으론 뭐야?

기본적으로는 현대어랑 잘 비교해서 풀 수 있느냐, 그게 1순위입니다. 그래서 선생님은 이런 생각이 들어. 문법을 막 많이 좋아하는 친구들은 별로 없더라고요.

혹시나 간혹 가다 이과 친구들 중에서는 문법이 딱딱 떨어지니까 좋다고 하긴 하는데, '문법이 되게 특히 좋아요', 이렇게 말하는 친구들은 별로 없기는 한데

선생님이 문법의 재미를 지금 잠깐 조금 얘기하자면, 우리 개념 공부했어. 그리고 이 적용 학습 문제 푸니까 어때? 풀면서, '개념 공부했는데 모르겠다, 못 하겠다' 이런 생각 들어? 아니잖아, 그렇죠? 어땠어?

선생님의 바람이기도 한데, 문제 풀다 보니까 잘 풀리는 건 너무 신나고, 그렇죠? 잘 풀리는 건 답이 딱 나오는 그 재미가 너무 크고,

아니면 '내가 이 부분 되게 몰랐는데, 잘 몰랐는데 선생님 강의 들으니까 내가 이 부분에서 살짝 막혔구나' 하는 거 딱 느껴지면서 그게 막혔던 게 탁 풀리는 재미, 막 느껴지지 않아요? 그렇죠?

그 재미가 문법의 재미거든. 그래서 선생님은 이 수특 너희들이 풀면서 분명히 그런 재미 느끼고 있지 않을까? 생각하고 있는데.

이 국어사까지도 마찬가지고, 우리 국어사까지 적용 학습 9를 하고 나면 딱 이제 모든 단원의 문제를 조금씩 다 풀어본 거잖아.

그리고 뒷부분에 종합해서 뭐 모든 문제들 섞어서 나오는데, 문제 풀면서 항상 공부할 때 그런 마음으로 접근했으면 좋겠어.

막 외우고 이런 게 지겹다 생각하지 말고, 내가 외운 내용을 적용해서 답을 찾을 때의 기쁨이 문법은 사실 되게 크다? 그걸 여러분들이 꼭 느꼈으면 좋겠어요.

그리고 내가 막혔던 부분이 탁 터지면서 '아! 이거 알면 답 금방 찾는 거였구나' 이런 걸 알아갈 때의 기쁨이 꼭 있었으면 좋겠어요.

그래서 오늘 우리 담화 가볍게 하고, 이제 국어사가 핵심이겠지? 오늘은 국어사 부분 문제 풀면서 한번 잘 마무리 해볼게요. 265쪽에 적용 학습 9번째 국어사 들어가 보도록 하겠습니다.

1번 문제는 별표 하나. 이 별표 하나의 이유는 어려워서가 절대 아니고 빈출 유형이어서. 이 학습 목표 자체가 우리가 국어사 문제를 접근하는 데 있어서 그 방향을 제시해주고 있어.

무슨 말이냐면, '중세 국어와 현대 국어의 차이를 이해한다'가 학습 목표야. 그래 놓고 학습 자료가 중세 국어, 그리고 밑에 현대어 풀이, 이렇게 제시되고 있죠.

우리가 국어사 문제를 풀 때 많은 접근이 대부분 이렇게 들어갑니다. 중세 국어 주고, 현대 국어 주고, 그 두 개의 차이를 비교해서 푸는 문제, 이게 아주 전형적인 유형이에요.

그래서 가장 많이 출제되는 빈출 유형으로 별 하나를 줬습니다. 그러면 이런 문제 어떻게 푸느냐. 사실은 이거 막 쭉 다 읽을 필요 있어요? 없지. 밑줄 그어져 있잖아.

㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤, 이거를 현대어 풀이 중에 어느 부분하고 일치하는지를 비교하면 돼. '공자이', 지금 밑줄 그어져 있다. 그러면 이게 현대어 풀이의 '공자가'네. 동그라미 쳐놓고.

그다음에 '살한'에 ㉡ 되어 있는데 이거 쭉 찾아보니까 어디 있어? '살은', 동그라미 쳐놓고 이런 식으로. '받자온' 그러면 이건 어딨어? '받은', 그렇지? 밑줄 그어놓고.

'거시라', 여기 있고 그다음에 '베퍼 써', 이거는 '베풀어'는 있는데? 이 부분에 밑줄 그어놓고 하면 되지.

그래서 이렇게 쭉 다 읽을 필요 없고, 물론 우리 공부할 때는 읽어보는 게 도움이 되긴 하겠지만 시험 상황에서는 당연히 이렇게 밑줄만 잘 찾아서 했을 거라고 믿어.

그럼 우리 ㉠부터 볼게요. '공자이'에 밑줄이 그어져 있는데, 우리 아까 현대어 풀이에서는 '공자가'라고 되어 있는 걸 봤죠.

그러면 지금 이 두 개의 차이는 이 '이'와 '가'에서 찾을 수가 있는데, 중세 국어의 주격 조사 선생님이 중요하다고 강조했었다. 기억나죠?

현대 국어의 주격 조사는 '이/가', '이/가'의 차이는 앞말에 받침이 있느냐, 없느냐에 따라서. 앞말이 받침이 없으면 우리 '가'를 써, 지금은. 그런데 중세 국어에는 주격 조사 '가'가 없었어.

그래서 앞말이 받침이 없이 모음으로 끝날 때는 어떻게 했느냐. 'ㅣ'를 쓰거나 아예 주격 조사를 쓰지 않거나였죠. 그 차이는 뭐였어요?

앞말이 'ㅣ'모음 또는 반모음 'j'로 끝나면 주격 조사를 쓰지 않고, 그 이외의 모음으로 끝나면 'ㅣ'를 쓴다는 거 기억나죠? 다 알고 있어야 돼요.

그럼 어쨌든 간에 지금 이렇게 구별하는 사태가 벌어진 이유는 뭐야? 중세 국어에는 주격 조사 '가'가 없었기 때문에, 그렇죠?

그러니까 1번에 중세 국어 시기에는 주격 조사 '가'가 없었다는 사례로 이 ㉠을 제시하면 좋겠다. 맞죠? 잘했습니다. 1번 맞고요. 2번 보니까, '살한' 그랬어요. 일단 이게 현대어 표기로는 '살은'이었죠.

그리고 이거는 우리 분석하는 걸 잘 보자. 낯설 수 있는데, 이게 '살ㅎ+안'입니다. 그래서 이게 바로 지금 현대어의 '살'이고 이 '안'은 지금 당연히 뭐로 바뀌었어? 아래아가 없어졌으니까 '은'으로 바뀐 거죠.

근데 지금이 '살'이 옛날에는 '살ㅎ'이었어. 그래서 이 'ㅎ'이 뒤의 빈자리로 가서 '살한'으로 표기가 된 거죠.

그러면 이러한 단어 'ㅎ'을 종성으로 가지고 있는 체언, 'ㅎ'으로 끝나는 체언이라는 게 중세 국어에는 있었구나. 이거를 'ㅎ종성체언'이라고 부르고 중세 국어에 은근히 많았습니다.

우리 알고 있는 '나라', 지금 그냥 '나라'예요, 똑같아. 근데 중세 국어에는... 잘 안 보이죠? '나라ㅎ'이었어.

이렇게 'ㅎ'을 종성으로 가지고 있는 체언들이 있었고, 이게 단독으로 쓰일 때는 'ㅎ'이 상관이 없어. 그냥 '나라', '살', 이렇게 쓰면 돼요.

근데 뒤에 조사가 결합할 때 이렇게 'ㅎ'이 살아나면서 이 뒤에 있는 조사와 연결돼서 표기되기도 하고 했습니다.

그래서 'ㅎ종성체언'이라는 것의 존재를 잘 기억하고 있고, 우리 뒤에서 공부할 거지만 현대 국어에는 이 'ㅎ종성체언'의 'ㅎ'이 다 사라졌죠.

그런데 흔적이 하나 남아있는 게 있어요. 우리 '암닭'이라고 안 하고 '암탉'이라고 하죠. 왜? 옛날에 '암'이 'ㅎ종성체언'이었어. 그래서 'ㅎ'하고 'ㄷ'하고 결합해서 축약되면 '암탉'이 되죠.

그래서 이 말이 'ㅎ종성체언'의 흔적이라고 생각하면 됩니다. 그래서 '암탉'까지 우리 같이 알아두면 좋겠죠. 'ㅎ종성체언'은 우리 개념 부분에 없었으니까 잘 표기해두고요.

㉢ 봅니다. ㉢은 이거 좀 어려웠을 텐데 '받자온' 해서 보니까, 중세 국어 시기에는 주체를 높이는 형태소로 '-잡-'이 있었다는 사례로 제시한다.

이 ㉢ 사례 자체는 어려운데 이 3번 선지는 어때? 3번 선지는 너무 당연히 틀렸어. 왜? '-잡-'은 주체를 높이는 형태소가 아니라 객체를 높이는 형태소잖아. 선생님이 그렇게 강조했는데, 그렇죠?

그래서 답은 3번이야. 사실은 아무 예문도 분석 안 해도 선지만 가지고도 3번 답이 나오는, 약간 답은 허무하지만 우리 공부하는 거니까 그래도 이유를 알아야겠죠.

이 '-잡-'은 객체 높임이고, 이 '받자온'은 왜 객체 높임이 됐냐면 앞에 '부모께', '께'는 부사격 조사니까 '부모께'가 부사어가 되죠. 부사어가 높임의 대상이면 객체 높임 써야 돼.

근데 여기 보니까 '-잡-'이 없잖아. 객체 높임 선어말 어미 '-잡-'이 안 보이죠? '자'는 있는데 '-잡-'은 없어. 이거 어떻게 분석하느냐면 옆에 참고로 적어두세요. '받-+ 잡-+안' 이렇게 결합을 한 거예요, 일단은.

그러면 '받-' 어간 뒤에 이 '-잡-'이라는 객체 높임 선어말 어미 있죠. 그런데 이게 결합이 되면 어떻게 되냐면 '받자반' 이렇게 돼요.

어? 이 받침에 있는 'ㅂ'이 이어적기 될 거잖아. 이어적기 될 때 이렇게 순경음으로 바뀌어. 왜냐하면 모음과 모음 사이에 울림소리로 바뀌어요.

이것까진 몰라도 괜찮지만 'ㅂ'이 울림소리와 울림소리 사이에 있으면, 그러니까 모음과 모음 사이에 있을 때에는 순경음 비읍이라는 걸로 바뀝니다.

그런데 이 순경음 비읍이 나중에, 정확히는 반모음이기는 하지만 '오/우'로 바뀝니다. 그러면서 어떻게 되냐면 '받자온'으로 바뀐 거예요. 그래서 이게 16세기 국어예요.

15세기에는 이 순경음이 있었는데 이때 순경음 비읍이 '오/우'로 바뀌면서 '받자온'으로 표기가 바뀐 겁니다. 어쨌든 이 안에 '-잡-'이 들어있는 거라고 생각하시면 되고요.

그래서 이 '-잡-'은 객체 높임의 선어말 어미로 쓰인 거라고 기억하시면 됩니다. 어쨌든 틀린 말은 3번, 잘 찾았고요.

4번, 5번은 쉽지? '거시라'는 '것+이라'인데 이거 어떻게 한 거예요? 이어적기 한 거지. 체언과 조사를 분리하지 않고 이어서 적었다는 사례로 적절합니다. 맞는 설명.

그다음에 5번 보니까 이거 'ㅄ', 우리 잘 알고 있는 어두자음군, 그렇죠. 그래서 중세 국어 시기에는 어두에 두 개의 자음이 발음될 수 있었다는 사례로 제시한다. 이 어두에 두 개의 자음이 발음될 수 있었다.

여기에 있는 'ㅄ', 이게 어두자음군이고, 아마 소리도 'ㅄ'을 다 살려서 발음했을 거라고 추측하거든요. 근데 그 당시에 녹음 자료가 없으니까 이걸 실제로 두 개를 다 발음했나?

이게 증거는 없지만 그래도 이렇게 살려서 표기한 거 보면 아마도 두 개가 다 발음됐었을 거라고 추측한다고 합니다. 그래서 어쨌든 지금 이제 적절한 거고, 1번에 우리 적절하지 않은 답은, 답지는 허무했지만 3번.

그리고 '받자온'에 '-잡-'이 숨어있는 거 정도 기억하시면 좋을 것 같습니다.

중요한 내용 많이 나왔었으니까 이렇게 주격 조사의 차이, 'ㅎ종성체언', 객체 높임 선어말 어미 같은 거 잊지 않으시면 됩니다.

2번으로 가볼게요. (가)와 (나)를 참고하여 소리의 세기가 센 순서대로 올바르게 제시한 것은? 했습니다. 이것도 진짜 우리 눈을 크게 뜨고 집중해서 자료 해석하면 풀 수 있는 문제죠.

사실은 전청, 차청, 불청불탁, 이런 말이 낯설어서 당황할 수는 있어요. 그런데 문제 풀어보면 그거 아예 몰라도 그냥 자료 해석하면 되는 문제였습니다.

'ㅋ'은 'ㄱ'에 비하여 소리 나는 것이 조금 센 까닭으로 획을 더하였다 했어요. 우리 한글의 제작 원리는 앞에 개념 부분에 없었는데 이번 기회에 알아둘게요.

소리 나는 것이 조금 세기 때문에 획을 더하였다 했는데 우리 훈민정음에서 자음을 만들 때, 자음을 세종대왕님께서 만드실 때 기본자를 만듭니다.

'아, 설, 순, 치, 후'라고 해서 그 조음기관의 위치에 따라서 기본자를 만든 다음에, 예를 들면 이 'ㄱ'은 기본자예요. 그다음에 여기다가 획을 더합니다. 획을 더해서 'ㅋ'을 만들었어요.

그런데 획을 더할 때 그냥 의미 없이 획을 더한 게 아니라 소리 나는 것이 조금 세다는 의미로 획을 더한 거예요. 그래서 이걸 '가획자'라고 합니다. 가획했다, 획을 더했다는 거죠? 근데 획을 더할 때 의미가 있어.

'ㄱ'보다 'ㅋ'이 좀 더 센 소리라는 거죠. 이해되지? 마찬가지, 'ㄴ'에서 'ㄷ'으로, 그렇지? 'ㄴ'이 기본자이면 여기다 가획을 해서 'ㄷ'을 만들었고, 'ㄷ'에서 'ㅌ'으로 점점 소리가 더 세지는 거야.

'ㅁ'에서 'ㅂ', 'ㅂ'에서 'ㅍ', 'ㅅ'에서 'ㅈ', 다 뭔가 획이 하나씩 늘어나고 있는 거 보이죠? 그다음에 'ㅈ'에서 'ㅊ', 'ㅇ'에서 '여린히읗'이야, 이건 '여린히읗'.

그다음에 '여린히읗'에서 'ㅎ'으로 그 소리를 바탕으로 획을 더했다. 그래서 'ㄴ'에서 'ㄷ'으로 갈 때 획을 더하면서 소리가 세진다. 전부 다 같은 뜻이야.

'ㅈ'에서 'ㅊ'으로 갈 때 하나의 획이 더해지면서, 가획되면서 소리의 세기가 더 세진다는 의미. 그 뜻은 모두 동일하다 했습니다. 이해됐죠?

그다음에 '초성 17자의 분류' 해놓고 '아, 설, 순, 치, 후, 반설음, 반치음' 이렇게 했고, 전청, 차청, 불청불탁, 이런 말 우리 처음 들어본 친구들도 있는데 사실 이런 거 몰라도 괜찮고,

지금 전청, 차청, 불청불탁 순서가 지금 선지를 봤더니 이 세 가지의 소리의 세기의 차이를 한번 비교해 보라는 거잖아.

그러면 우리 (가)에서 무슨 이야기 했냐면, 'ㄱ'은 어때요? 'ㅋ'보다 소리의 세기가 약해. 그리고 'ㅋ'은 'ㄱ'보다 소리의 세기가 커. 강해요. 왜? 획을 하나 더했어. 그 획을 더한 까닭이 소리가 더 세진다는 거잖아.

어? 그러면 여기서 여기로 소리의 세기가 더 세졌네. 'ㄷ'에서 'ㅌ'으로 커졌네. 'ㅂ'에서 'ㅍ'으로 더 크네? 'ㅅ, ㅈ' 보다는 'ㅊ'이 크네. '여린히읗'보다는 'ㅎ'이 크네. 그러면 바로 비교되잖아, 그렇죠.

전청하고 차청하고 뭐가 더 소리의 세기가 크다는 거야? 차청이 더 세기가 세다는 거잖아. 그렇죠?

그다음에 불청불탁 보니까 우리 위에 설명한 것만 가지고 보면 'ㄴ'있네. 'ㄴ'하고 뭐랑? 'ㄴ'에 획 더하면 뭐 돼? 'ㄷ' 되잖아, 그렇죠? 그리고 'ㅁ'에 가획하면 'ㅂ' 돼. 'ㅇ'에 가획하면 '여린히읗' 됐잖아.

어? 그러면 불청불탁 보다 전청이 더 소리의 세기가 센 거네, 그렇죠? 그래서 여기에 불청불탁. 이거 무슨 논리력 테스트도 아니고, 그렇죠? 이게 답이야. 불청불탁, 전청, 차청의 순서로 소리의 세기가 점점 세진다.

그러면 우리 정답은 센 거부터 나왔으니까 차청, 전청, 불청불탁, 3번이 답이 되는 거지. 자료 해석이지, 그렇죠.

한글 제작 원리도 시험에 잘 나와요. 그런데 이 한글 제작 원리는 특히나 뭔가를 외워서 풀게 하지 않습니다. 자료를 주고 그 자료 안에서 자료 해석하는 문제예요.

혹시나 '선생님, 저 한글 제작 원리, 지금 아, 설, 순, 치, 후가 뭔지 하나도 몰라요. 걱정돼요.', 선생님이 지금 설명하면 좋겠지만 시간 관계상 못하니까,

우리 수특 개념에 없었어. 이런 부분은 선생님의 수능개념 강의 '개념의 발견'에 30강에 있어요. 그 30강에서 '국어의 역사'에 수특에 빠졌던 내용을 보충하면 국어사는 빈 부분 전혀 없이 개념 공부 할 수 있거든요?

그거 참고하면 더 좋을 거 같아. 그래서 2번은 그런 지식 없어도 충분히 풀 수 있는 문제였습니다. 잘했고요. 그러면 이제 3, 4번 세트 문항이 나왔다. 이런 거 나오면 긴장되죠.

여기도 읽기 자료 지문이 하나 있고 문제 3, 4번 같이 풀어볼게요. 별은 2개 짜리. 별 2개 짜리인 이유는 이것도 지문 이해하는 거 자체가 어려웠을 수도 있어.

근데 선생님이 이 문제를 어려워했거나 혹은 이 지문 자체의 이해가 힘들었던 친구는 딱 한 가지 이유가 있었을 것 같아. 일단 읽으면서 얘기할 건데, 혹시 내가 그걸 헷갈렸나? 한번 잘 판단해보세요.

한글 맞춤법에 따르면 한글 자모 24자 중 모음을 나타내는 글자, 모음자라 했습니다. 모음을 나타내는 글자, 모음자, 이 말에 사실 되게 중요한 의미가 숨어있어.

뭐냐면, 이 모음이라는 건 소리를 의미해. 그리고 이 모음자는 글자를 의미해. 우리가 내는 소리랑 쓰는 글자는 다른 거지, 그렇죠?

그런데 이 두 개의 개념이 헷갈렸으면 이 지문 읽으면서 계속 머리가 막 빙빙 도는 느낌이었을 거야. 모음을 나타내는 글자가 모음자야. 그렇죠?

소리와 글자가 별개라는 걸 일단 생각하면서, 그 소리를 표현한 게 글자지. 완전 별개라는 뜻이 아니라 이걸 구분해서 읽을 수 있어야 된단 얘기야. 소리를 글자로 표현하는 거야, 그렇죠?

그러면 보세요. 모음을 나타내는 글자인 모음자는 우리 'ㅏ, ㅑ, ㅓ, ㅕ, ㅗ, ㅛ, ㅜ, ㅠ, ㅡ, ㅣ' 이거 한글 배울 때 얘기하잖아. 이 10개가 바로 모음자다. 근데 10개를 제외한 다른 모음자도 있잖아.

가령 'ㅐ, ㅔ, ㅚ, ㅟ, ㅙ, ㅞ'는 하나의 모음자가 아니고 둘 또는 세 개의 모음자가 합쳐진 것으로 처리된다 했습니다.

여기서 이제 헷갈리면 안 돼. 선생님이 분명히 이거 단모음이랬는데? 근데 왜 둘 또는 세 개의 모음자래? 이렇게 헷갈리면 안 된다고.

단모음이라는 건 그 소리가 단모음이고, 지금 여기서 말하는 건 글자가 원래 하나가 아니라 2개 또는 3개가 합해져서 글자 모양이 이루어졌다, 이 소리입니다.

그래서 여기서 '나 모음 공부 열심히 했는데, 이거 단모음이랬는데 왜 둘 또는 세 개의 모음자지?' 이렇게 헷갈린 친구들 분명히 있었을 것 같은데, 이거는 글자를 만들 때 이야기를 하는 거예요.

그래서 이 'ㅐ'는 'ㅏ'랑 'ㅣ'가 더해졌다, 글자를 만들 때. 그리고 이 'ㅔ'는 'ㅓ'랑 'ㅣ'가 더해졌다, 이렇게 생각한다는 뜻이에요. 알겠죠?

그래서 이런 것들은 둘 또는 세 개의 모음자가 합쳐진 것인데, 모음을 나타내는 글자라고 하더라도 어떤 것은 하나의 글자로 보고 어떤 것은 둘 이상의 글자가 합쳐진 것으로 보는 것은

한글을 처음 만들 당시의 방식을 그대로 따른 결과라고 하면서, 한글을 처음 만들었던 15세기의 모음자는 현재와 달리 11자였다. 방금 전에 10자, 이거, 이거는 현재도 10자라는 거지.

근데 여기에서 하나가 더 추가가 되지, 중세 국어에는. 여기, 한글을 처음 만들었던 15세기에는 뭐가 추가될까? 아래아가 있었지. 그래서 11자였대.

이러한 11자의 모음자는 그 성격에 따라 기본자, 초출자, 재출자의 세 부류로 나누었다. 이건 이제 모음 제작 원리인데, 천지인을 본떠 만든 '아래아, ㅡ, ㅣ'가 기본자, 기본자들을 합쳐서 만든 것들이 이게 초출자,

이 'ㅗ'는 어떻게 만들어진 걸까? 기본자 중에 아래아랑 'ㅡ'랑 합친 거야. 그리고 이 'ㅏ'는 마찬가지, 아래아를 'ㅣ' 옆에다 붙인 거지. 'ㅜ'도 마찬가지, 'ㅡ' 밑에다 아래아를 붙인 거지. 이렇게 해서 만든 게 초출자.

이 만들어진 초출자에다가 아래아를 또 붙여. 그래서 만든 것들, 여기 이제 점으로 치면 두 개가 생긴 건데, 'ㅛ, ㅑ, ㅠ, ㅕ', 이거는 재출자가 된다.

이렇게 해서 지금 11개의 모음자가 이렇게 세 가지 단계를 거쳐서 만들어졌어. 기본자와 초출자는 그 당시 존재하던 7개의 단모음... 보자.

이때도 기본자와 초출자가 7개의 단모음이었어. 그렇죠? 반면 재출자는 초출자 'ㅗ, ㅏ, ㅜ, ㅓ'가 가리키는 단모음 앞에 반모음 'j'가 더해진 이중 모음... 자, 보세요.

'ㅛ, ㅑ, ㅠ, ㅕ'는 이중 모음이야. 지금도 그렇고 예전에도 그렇고, 그렇죠? 그래서 이건 어떻게 만들어진 거라고? 'ㅗ' 앞에 뭐가 더해진 거? 반모음 'j'가 더해진 거.

지금도 우리 그렇게 설명하고 예전에도 그렇게 설명했어. 그때도 이중 모음이었어. 그런데, 그 당시 11자의 모음자는... 근데 이게 글자로 보면 하나라는 거지. 이해돼요?

이중 모음이니까 이 음운의 두 개가 맞아. 반모음 하나, 단모음 하나, 음운으로는 두 개야. 그런데 이 글자 자체는 이걸 하나로, 하나의 모음자로 생각했다.

그래서 'ㅏ, ㅑ, ㅓ, ㅕ, ㅗ, ㅛ, ㅜ, ㅠ, ㅡ, ㅣ'에 이게 포함되는 거란 뜻입니다. 알겠죠? 그래서, 그 당시 11자의 모음자는 하나의 글자였다.

그리고 이것을 제외한 나머지 모음자들은 둘 이상의 글자가 합쳐졌다고 보았다. 이해되죠?

중세 국어에서 근대 국어를 거치면서 모음 체계에는 변화가 생겼다. 아래아가 없어졌죠? 그리고 이중 모음이던 'ㅐ, ㅔ, ㅚ, ㅟ'가 새롭게 단모음으로 바뀌었다. 그래서 현대 국어까지 이게 단모음으로 바뀌었죠.

아래아가 사라지면서... 아래아의 그 소리가 사라지면서 이 모음을 나타내던 글자도 당연히 함께 없어지죠. 아래아도 없어지고, 이렇게 생긴 모음, 이런 것도 있었는데 얘도 사라지고,

즉 모음의 변화, 이 모음이라는 소리의 변화가 모음자, 글자에도 그대로 반영된 것이다. 그런데 'ㅐ, ㅔ, ㅚ, ㅟ'는 단모음으로 바뀌었지만 이 모음들을 나타내는 글자의 지위는 그대로 유지되었다.

선생님이 헷갈리지 말라고 했던 거. 어? 이거 단모음인데? 왜 두 개 또는 세 개의 모음자가 합쳐진 거래? 단모음이라는 건 소리는 이제 단모음으로 바뀌었지만 이 글자의 지위는 처음처럼 어떻게?

하나의 모음자가 아니라 여전히 두 개의 글자가 합쳐진 글자로 처리된다. 그래서 이것들은 단모음으로 바뀌긴 했지만 모음자 10자에 속하지는 않는다, 예전과 같이. 무슨 뜻인지 알겠죠?

이 지문의 핵심은 소리와 글자를 잘 구별하는 거예요. 모음과 모음 글자를 구별해서 읽으면 우리 잘 이해할 수 있는 지문입니다.

그래서, 이것은 역사적으로 'ㅐ, ㅔ, ㅚ, ㅟ'가 이중 모음이었고, 그리고 이렇게 합해진 글자, 글자 자체는 원래 하나가 아니라 두 글자가 합쳐진 것으로 처리된 데에서 유래한다고 마무리를 하고 있습니다.

그러면 우리 이 내용 바탕으로 한번 3번을 풀게요. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은? 했습니다. 중세 국어의 단모음 수는 현대 국어보다 더 적다 했습니다. 1번 선지 골라내기 어려웠죠, 그렇죠?

중세 국어의 단모음 수는 현대 국어보다 더 적다 그랬어요. 그럼 일단 중세 국어의 단모음이 몇 개였는지 설명이 어디에 나왔나 봤더니, 어디 있었어?

2문단 중간에 '기본자와 초출자는 그 당시 존재하던 7개의 단모음' 그랬죠? 그럼 중세 국어의 단모음은 몇 개? 7개였네. 설명했어.

근데 현대 국어는 몇 개일까? 현대 국어는? 일단 이 7개에서 뭐가 사라졌지? 아래아가 하나 사라졌잖아, 그렇죠? 그럼 그 6개. 그리고 중세에 이중 모음이었다가 단모음으로 바뀐 애들이 몇 개? 4개.

그래서 총 10개가 현대 국어의 단모음. 그러면 중세 국어의 단모음 수가 현대 국어보다 더 적다가 맞는 말이 되는 거죠. 1번만 잘 골라냈으면 그래도 잘 풀었을 거 같아.

중세 국어의 단모음 중 후대에 사라진 것이 있다. 뭐? 아래아.

중세 국어의 단모음은 하나의 모음자로 나타낸다 했습니다. 중세 국어의 단모음이 우리 2문단에서 봤던 기본자하고 초출자였잖아.

이거는 전부 다 하나의 모음자, 재출자까지 합해서 하나의 모음자로 생각한다고 했잖아요. 그러니까 중세 국어의 단모음은 하나의 모음자로 나타낸다, 맞는 설명이겠죠. 2번, 3번 다 맞고.

중세 국어의 이중 모음 중 후대에 단모음으로 바뀐 것이 있다. 뭐? 'ㅐ, ㅔ, ㅚ, ㅟ', 그렇죠. 그래서 맞는 설명.

그다음 5번 보니까, 중세 국어에서 두 글자로 된 모음자 중 하나의 글자로 바뀐 것이 있다.

이 문장이 약간 애매하게 느껴졌을 수 있을 것 같은데 이걸 좀 반대로 생각하면, 하나의 글자로 바뀐 것이 있다고 했어.

그러면 지금 우리가 하나의 글자로 생각하는 것, 그게 우리 맨 앞에 있었던 '한글 맞춤법에 따르면 한글 자모 24자 중 모음을 나타내는 글자가 10자', 그렇죠.

지금도 하나의 글자로 생각하는 게 그 10개, 그렇죠? 그리고 중세에도 어땠어? 이 10자 더하기 뭐? 아래아까지 해서 11글자를 뭐라고 생각했어? 하나의 글자로 이루어진 모음자라고 생각했잖아요, 그렇죠?

그런데 지금 5번 선지를 보니까, 중세 국어에서 두 글자로 된 것 중에서 현대에 와서 하나의 글자로 바뀐 게 있냬. 아니지, 그렇죠.

중세의 11개 중에서 아래아가 하나 빠져서 10개만 남은 건데? 그렇죠. 뭔가 새롭게 편입된 게 있어? 없잖아요, 그렇죠. 그러니까 5번 설명이 틀린 거라는 거예요.

이거는 5번 문장 자체가 조금 애매한데, 이거를 좀 바꿔서 이렇게 이해하면 적절하지 않다는 걸 알 수 있는, 살짝 헷갈리는 그런 선지긴 했어요. 그래서 3번의 답은 5번, 잘했습니다.

그다음에 4번 마저 보면요. 윗글을 읽고 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것은? 했어요.

현대 국어의 'ㅑ'는 이중 모음을 나타내는 하나의 글자이다, 했습니다. 일단 현대 국어의 '야'가 이중 모음인지, 맞지.

그리고 하나의 글자 맞아요? 하나의 글자에 해당되는 그 10개, 우리 글의 맨 처음에 있었던 거, 'ㅏ ,ㅑ ㅓ, ㅕ, ㅗ, ㅛ, ㅜ, ㅠ, ㅡ, ㅣ' 거기에 해당되잖아, 그렇죠? 그러니까 하나의 글자도 맞다.

중세 국어의 'ㅐ'는 이중 모음을 나타내는 두 개의 글자이다. 중세 국어에서의 'ㅐ'는 일단 이중 모음이었어, 그렇죠? 나중에 단모음으로 바뀐 거지?

그리고 두 개의 글자였나? 'ㅏ'랑 'ㅣ'랑 더해진 두 개의 글자, 맞지. 현대 국어의 'ㅚ'는 단모음을 나타내는 두 개의 글자이다. 일단 단모음, 맞아, 현대 국어에서.

그리고 두 개의 글자 맞을까요? 'ㅗ'랑 'ㅣ'랑, 그렇지. 글자의 구성 자체는 두 개의 글자다, 맞아.

중세 국어의 아래아는 단모음을 나타내는... 아래아 단모음 맞죠? 하나의 글자, 아래아 자체가 하나의 글자, 당연히 맞지.

현대 국어의 'ㅙ'는 이중 모음, 맞죠. 근데 두 개의 글자라고 했네.

이거 어때요? 'ㅗ'랑 'ㅐ'는 또 'ㅏ'랑 'ㅣ'로 구분할 수 있잖아, 그렇죠? 그러니까 이건 두 개의 글자가 아니라 세 개의 글자. 그래서 정답은 5번.

4번은 어렵지 않게 풀었을 거고, 지문과 3번 문제 이게 좀 어려웠을 거 같아요. 다시 한 번 꼼꼼히 읽으면서 소리와 글자를 잘 구별해서, 그렇죠. 이 문제에서 딱 드러났죠?

이중 모음을 나타내는 하나의 글자. 이중 모음이라는 건 소리 자체가, 그렇죠. 반모음 'ㅣ'랑 'ㅏ'랑 합해진, 음운이 두 개라는 거고,

그리고 하나의 글자라는 건 이 글자 자체를 하나로 본다는 거, 창제 때부터 지금까지. 그 설명이 지문에 잘 나와 있었죠. 다시 한 번 풀어보고 이해하시면 됩니다.

이제 마지막 문제 5번 갈게요. 보기의 ㉠에서 ㉤의 예로 적절하지 않은 것은? 해서 이것도 별표 하나 했는데,

사실은 선생님이 이제 국어사 개념 설명하면서 무슨 좀, 이거 외워야 되는 개념이라고 강조했던 그런 전형적인 문제가

지금 우리 수특에 국어사, 지금 1번부터 5번까지에는 그 개념 자체를 물어보는 문제는 별로 없었어요.

근데 1번하고 5번이 별표 하나씩인 이유는 좀 종합적으로 이해하는 문제이기도 하고 이런 예시들을 좀 잘 봐두자 하는 거예요.

우리 문제 풀면서 꼭 챙겨야 하는 것들은 예시로 나왔던 단어, 예문, 이러 거를 좀 많이 기억해둘수록 낯선 거 나왔을 때도 잘 적용될 수 있습니다. 그래서 5번도 별표 하나 했고요. 보도록 할게요.

현재 우리가 사용하는 말들 중에는 옛말의 흔적을 보여 주는 것들이 있어요. 예를 들어 '너부터 와라.'에 보조사 '부터'는 옛말에 쓰였던 동사...

아, 옛말에 동사 '붙다'가 있었대요. 여기의 활용형 '브터', 그렇죠. 그래서 '븥', 어간이죠? 여기다가 어미 '-어'가 붙어서 '브터'였는데 이게 '부터'로 변한 거다.

아! 옛말의 흔적을 '부터'라는 보조사에서 찾을 수 있구나, 맞죠. 아래의 예들도 옛말의 모습을 살펴볼 수 있는 것들인데, 각각의 예와 유사한 또 다른 예들을 더 찾아보세요, 했습니다.

옛말의 모습을 볼 수 있는 예를 봤더니 첫 번째, '달걀'은 '닭이 낳은 알'이라는 뜻으로 '닭애알ㅎ', 보세요. '닭' 있고 이 '애', 관형격 조사 '애',

우리 개념 배우면서 관형격 조사가 예전엔 두 가지 형태였다. 지금은 '의'만 있지만 예전엔 아래아를 가진 '애'도 있었다는 거 공부했었죠?

여기 '닭애알ㅎ', 이것도 'ㅎ종성체언'이다, 그렇죠? 그런데 여기는 'ㅎ종성체언'이 중요한 건 아니고 '닭애알ㅎ'이 '달걀'이 됐어.

'달걀'이라는 말에는 옛말의 관형격 조사 '애'의 흔적이 남아 있는 거네 라고 할 수 있죠. 이렇게 해석을 하고, 또 다른 예 ㄱ 볼게요.

'소의 고기'를 뜻하는 '쇠고기'는 어떻게 만들어진 거냐면, '쇼애고기', 그렇죠. '쇼애고기' 해서 '쇠고기', 이 쇠고기의 이 부분이 얘, 관형격 조사 '애'의 흔적이라고 할 수 있는 거예요.

그래서 관형격 조사 '애', 여기 잘 어울리죠? 그래서 ㄱ에 들어갈 수 있는 예로 적절하다, 그렇죠. 우리 적절하지 않은 거 고를 거니까.

그다음에 ㄴ 봤더니요. '암탉'은 '닭의 암컷'이라는 뜻으로... 선생님이 말했던 거, 'ㅎ종성체언' 나왔죠. '암ㅎ+닭'에서 온 말인데, 옛말에 생물의 한쪽 성을 뜻하는 '암'은 'ㅎ' 소리가 덧붙어 있었음.

'ㅎ종성체언' 얘기하는 거예요. 그래서 지금 우리가 '암닭'이라고 안 하고 '암탉'이라고 하는 건 이 종성 'ㅎ'과 'ㄷ'이 축약된 형태, 그래서 'ㅎ종성체언'의 흔적이 남아 있는 거라고 할 때,

2번, '개의 암컷'을 뜻하는 '암캐'는 '암ㅎ+개', 그리고 개는 옛날에 '가히'였어요. 그래서 '암개' 아니고 '암캐'라고 한다.

이 'ㅎ'과 'ㄱ'의 축약형 'ㅋ'이 이렇게 남아 있는 거죠. 그래서 '암'이라는 게 'ㅎ' 소리가 덧붙어 있었음을 알 수 있다. 똑같은 예시 맞죠? 그래서 2번도 맞는 설명.

'받잡다'는 '받다'의 높임말이라는 뜻으로 '받-+-잡-+-다', 이거 1번 풀면서 선생님이 분석했던 거죠. 여기 '받다'의 어간에 '-잡-'이라는 객체 높임 선어말 어미를 붙였는데,

옛말에 객체 높임 선어말 어미 '-잡-'이 쓰였었고, 그리고 그 '-잡-'의 형태가 지금도 남아 있다. 사실 지금 우리가 '받잡다'라는 단어를 잘 안 쓰죠. 그렇죠?

그런데 사전을 찾아보면 '받다'의 높임말이라고 해서 등재가 돼있습니다. 그래서 '받잡다'라는 현대 국어의 단어가 옛말 '받다'의 높임말에 이 '-잡-'의 흔적이 남아 있는 거라는 거예요.

이걸 이해하고, 3번을 봤더니 '마주 잡다'를 뜻하는 '맞잡다'는, 이것도 '맞잡다'니까 이 '-잡-'이 '맞-+-잡-+-다', 이게 꼭 뭐 같아요? 객체 높임 선어말 어미처럼 보여.

여기도 '-잡-' 있고 여기도 '-잡-' 있네, 맞네 하고 풀기 쉬운, 아주 함정이 있는 문제였죠. 근데 보세요. 여기는 '받잡다'가 '받다'의 높임말이라고 명시가 되어 있어.

그런데 이 '맞잡다'는 뭐야? '마주잡다'야, 그냥. 이거 높임이 아니잖아, 그렇죠? '마주잡다', 이게 '마주', '잡다'는 이 '잡다', 그렇죠?

그러니까 이때의 '-잡-'은 객체 높임의 선어말 어미가 아니라 그냥 '잡다'의 어간인 거지. 그래서 이거를 객체 높임으로 해석하면 안 되고, 여기서의 '-잡-'은 그냥 어간이다.

'잡다'라는 실질적인 의미를 가지고 있는 어간. 그래서 이 객체 높임의 예시로 들어가면 안 되겠다. 그래서 3번이 답입니다. 이걸 잘 봤어야지. '마주잡다'와 '받다'의 높임말, 이 차이를 잘 확인했어야 됩니다.

그다음 ㄹ, '좁쌀'은 '조의 열매를 찧은 쌀'이라는 뜻으로 '조ㅎ', 이것도 'ㅎ종성체언이다'. 근데 그거보다 중요한 건 뒤에 있는 '쌀', 옛말 '쌀'이 어두자음군 'ㅄ'의 형태를 갖고 있었어.

지금은 당연히 'ㅂ'이 없어지고 '쌀'이 됐지만 이 'ㅂ'의 형태가 아직 흔적이 남아 있어. 어디에? '조ㅎ'인데 우리가 지금 '좁쌀'이라고 쓰잖아, 그렇죠?

여기에 있던 'ㅂ'이 이렇게 내려가서 흔적으로 남았다고 생각할 수 있는 거예요. 그래서 똑같은 예시로, '당해에 새로 난 쌀'을 뜻하는 '햅쌀'은 '해+쌀',

이때도 'ㅄ'이니까 이 'ㅂ'이 밑으로 내려가서 '햅쌀'이라는 형태로 흔적이 남아 있는 거지. 'ㅂ'이, 그렇죠? 그래서 쌀의 형태는 이 어두자음군을 가진 'ㅄ'이었구나 하는 걸 '좁쌀, 햅쌀'에서 흔적을 확인할 수 있다.

아주 중요한 예시입니다. 그다음 마지막, '자주'는 '같은 일을 잇따라 잦게'라는 뜻으로 '잦다'의 어근 '잦-'에 '-오'라는 접미사가 붙어서 '잦오'가 됐겠죠, 원래는.

그리고 '자조'가 됐을 텐데 이게 뭘로 변했다? '자주'로 바뀐 거죠. 그러면 똑같이, '서로 똑바로 향하여'란 뜻을 가진 '마주'는 '마조'에서 왔대요.

'맞-+-오', 그리고 이 '-오'는 여기서 말한 부사 파생 접미사랑 똑같은 형태네. '마조'가 '마주'가 됐네. 똑같은 예시죠? 그래서 5번에 들어갈 수 있다는 겁니다.

5번에서 중요한 것들, 이런 예시들이 우리가 알고 있으면 정말 큰 자산이 되는 그런 예시들입니다. 그래서 중요한 문제 풀어봤고요. 이제 우리 핵심 출제 요소 확인하면서 마무리 해보도록 할게요.

.

와, 우리 여기까지 해서 이제 문법의 모든 파트의 문제를 다 풀어봤습니다. 다음부터는 종합이라고 해서 모든 단원의 문제를 함께 합해놓은 문제 풀어볼 거예요, 여러분, 그렇죠?

풀어오고, 또 같이 문제풀이 하면서 개념 복습해보도록 할게요. 고생 많았고요. 우리 12강에서 만나도록 할게요. 안녕.

.






