안녕하세요, 여러분? 올림포스 독서와 문법 조아란입니다. 우리 드디어 강의를 시작하게 됐는데요. 오늘 1강이죠. 여러분 어떠한 마음가짐으로 이 강의를 듣게 되셨나요?

'진짜 내가 열심히 해야지.' '내가 이 독서와 문법을 확실하게 정복해야지.' 이런 마음가짐으로 다들 이렇게 오셨을 것 같아요. 여러분 그 마음가짐으로요. 지금 1강부터 40강까지 쭉 가시면 되는 겁니다.

여러분 약속하실 수 있죠? 독서와 문법 중에서 우리는 독서를 하려고 하고 있습니다. 이 독서, 그러면 친구들은 '독서? 그러면 이것 그냥 책 읽는 것 아니야? 글 읽는 것 아니야?' 이렇게 생각하실 거예요. 맞아요, 여러분. 

책을 읽고 글을 읽는 게 독서입니다. 그러나 우리는 이 독서 영역이라고 하는 곳에서는 글을 읽고 어떻게 해야 되죠? 글을 읽고 끝나는 게 아니라 그 내용을 가지고 문제를 풀어야 돼요. 

수능과 내신에서요. 그렇죠? 그렇기 때문에 우리가 이 독서 영역에서는 글을 읽을 때 신속하게 읽고 정확하게 이해하는 게 중요합니다. 그래서 이해한 내용을 바탕으로 우리가 문제를 잘 해결해야 하는 거죠. 

오늘 1강이기 때문에 제가 이 독서 영역에 대한 설명을 간단하게 덧붙이고 시작하려고 합니다. 그러면 우리 이야기 시작해보도록 할까요? 이 독서 영역이라고 하는 것은 쉽게 말해서, 쉽지 않을 수도 있겠네요. 

비문학을 독해하는 겁니다. 비문학에 해당되는 글들을 우리가 독해를 하는 건데요. 여기서 비문학, 말 그대로 문학이 아니라는 거죠. 그래서 소설이나 시, 희곡이나 시나리오, 이런 문학 작품이 아니라 설명문 또는 논설문. 

주로 이런 글들을 우리가 읽고 이해하는 것. 읽고 이해하는 것을 비문학 독해, 우리가 독서 영역에서 읽어야 할 글이라는 거죠. 그중에서도요. 논설문보다도 설명문이 문제로는 더 많이 출제되고 있습니다, 지금은요. 

그래서 여기에서 주로 나오는 독서의 지문들이 그러니까 어느 영역에서 주로 나오느냐. 인문, 6개의 영역에서 나오는데요. 인문, 사회, 과학, 기술, 예술, 그리고 독서.

독서 지문이 출제되는 영역이 바로 이렇게 6개의 영역이라고 생각하시면 되겠습니다. 이렇게 다양한 곳에서 지금은 5개의 지문이 여기에서 골라져서 이렇게 나오는데요.

여기 이 독서라고 하는 부분은 어떤 내용이냐 하면 그러니까 어떤 독서의 개념, 독서의 원리, 독서의 과정, 독서의 방법, 이런 내용들을 다루고 있는 글이라고 보시면 돼요. 그래서 그런 독서 개념에 관련된 내용들은요.

여러분 거기 독서와 문법이라는 여러분 교과서 갖고 계신 것 있죠? 그 교과서에 나오는 개념들이 이 글에서 주로 다루고 있는 개념들이라고 생각하시면 됩니다.

그래서 여러분들이 이 독서 영역에 관련된, 그러니까 이 6개의 영역 중에서 이 독서, 여기에서 나오는 그 지문에 거기서 다루어지는 개념과 원리들을 이해하고 싶으실 때는 교과서 중심으로 준비를 하시면 되겠습니다.

그러나 제가 그 수고를요. 여러분이 '그러면 독서와 문법에 나오는 교과서 개념 또 정리를 다 따로 해야 되나?' 그 수고를 제가 좀 덜어드릴게요. 

제가 이 올림포스라는 훌륭한 교재를 가지고 그 개념들 쉽고 재미있게 간편하게 다루어드릴 거거든요. 그러니까 여러분 그 무거운 마음의 짐을 좀 덜어놓으시고 마음 편하게 우리 강의를 시작하시면 되겠습니다.

그다음 예전과, 그러니까 여러분 선배들이 이런 이야기를 할 거예요. "너희들은 좋겠다. 너희들 시험을 이렇게 보면 지문이 예전보다, 우리가 볼 때 보다 독서 영역 지문들이 굉장히 짧아졌어. 너희들 편하겠는데?"

그런데 사실 그것은 모르고 하는 이야기예요. 여러분 분명 딱 이렇게 눈으로 봤을 때는요. 지문의 길이가 훨씬 짧아지기는 했습니다. 그러나 그 지문에 나와 있는 내용들이요.

그 내용들이 이렇게 덜어진 게 아니라, 그러니까 내용 자체가 없어진 게 아니라 내용이 압축이 됐다고 생각하시면 돼요. 그래서 예전에는요.

여러분 선배들이 문제를 풀 때는 그 지문의 내용을 요약하는 것도 굉장히 중요한 할 일이었는데 사실 이제 여러분들은 요약하실 필요가 없다기보다는 그러니까 요약이라기보다는 이게 압축된 것이기 때문에

다 각 문단마다 중요한 내용을 담고 있어요. 그렇기 때문에 중요한 것은 각 문단의 내용을 정확하게 이해하는 것. 그 흐름을 정확하게 파악하는 것. 이게 중요하다는 거죠.

요약하는 것보다는 전체 그 글의 내용을 정확하게 흐름을 이해하고 파악하는 것, 이게 중요하다는 것 제가 지금 여러 번 강조해서 말씀을 드렸습니다.

그리고 우리 올림포스 교재를 보다보면 이게 출판사마다 교과서가 다르잖아요. 그래서 각 학교마다 보는 교과서가 달라서 여러분들이 올림포스 교재를 보다보면 '이것은 우리 교과서에 나오는 지문이 아닌데?' 이럴 수 있어요. 

그런데 그때 '우리 교과서에 나오는 지문도 아니니까 그냥 넘어가야지.' 이러면 안 된다는 거죠. 그렇죠? 여러분 교과서에 나오는 지문이 아니더라도 내가 수능에 임한다는 자세로

독서 영역이라고 하는 것은 내가 읽어보지 못한 지문을 보고도 그 지문을 정확히 이해하고 문제를 정확하게 해결하는 것, 이게 중요한 능력이거든요.

그렇기 때문에 여러분들이 교과서에 나오는 지문이 안 나온다 하더라도, 이게 처음 보는 지문이라 하더라도 그것을 수능에 임한다는 마음으로 풀어나가는 자세로 이렇게 임하셔야 된다는 거죠.

여러분, 그러면 그 독서 영역과 관련된 지문들 많이 읽어보고 싶지 않으세요? 연습해보고 싶으시죠? 그렇죠? 당연히 연습하고 싶으실 거예요.

그때 연습할 때 여러분들이 이렇게 활용하기 좋은 지문들이 바로 일단은 첫 번째로 기출 문제들이라는 겁니다. 과거에 수능이나 학평에서 나왔던, 모의고사에서 나왔던 그런 지문들 있죠? 독서 영역 지문들. 

그것을 가지고 연습하시는 것 가장 좋고요. 그다음으로 좋은 것이 바로 우리 EBS 교재에 나오는 그런 지문들입니다.

그 지문들이 굉장히 정제되고 수준이 있는 지문들이라서 여러분들이 그 지문들을 가지고 연습을 한다면 독서 영역에 대한 준비는 정말 확실하게 되실 거예요. 

그리고 한 가지 더 보너스. 수능 연습만 할 수 있는 게 아니라 거기에 지문들에 담겨진 배경지식까지 얻어갈 수가 있거든요.

그래서 여러분들이 기출 문제와 EBS 교재에 나와 있는 지문들을 가지고 독서 영역을 준비하시는 그런 습관을 들이시면 아주 좋을 겁니다. 

그래서 우리가 이제 이 독서 영역에서 감을 잡아야 하는 것, 우리가 연습해야 하는 것, 크게 두 가지로 제가 말씀을 드리자면 일단 첫 번째로 독해법입니다. 독해법. 글을 읽고 이해하는 방법이라는 거죠.

사실 이 독해법이라고 하는 것은요. 이게 단시간에 되는 게 아닙니다, 여러분. 굉장히 긴 시간에 걸쳐서 이게 많은 연습을 거쳐서 차츰차츰 이렇게 쌓이는 것이 바로 이 독해법, 독해력이거든요.

그런데 여러분은 아직 1학년, 빠르면 2학년이잖아요. 아직 시간은 충분합니다. 여러분의 독해법을 습득하기에, 여러분의 독해법을 만들어내기에 아주 충분한 시간이기 때문에 여러분 같이 이렇게 연습하시면 되고요.

그리고 그 독해법을 완성시키는 데에 들어가는 시간을 제가 줄여드릴게요. 강의에, 이제 여러분 강의를 들어보시면 알겠지만 중간 중간에 독서 달인의 비기, 

이것뿐만 아니라 또 다양한 문제를 풀어가면서 제가 이렇게 독해법을 완성시키는 데 필요한 그런 기술들을 제가 여러분께 전수를 해드릴 거예요.

그래서 우리 같이 이 강의를 통해서, 지금 이 독서와 문법 강의를 통해서 같이 독서 달인으로 한번 우리가 자기 자신을 이렇게 독서 달인의 모습으로 탈바꿈해보는 그런 아주 기분 좋은 과정을 겪어보시기 바랍니다.

그래서 이 독해법은요. 제가 아까도 말씀을 드렸지만 요약보다는 그 내용을 정확하게 이해하는 게 중요하다. 그리고 거기서 더불어서 더 나아가서 그 글 자체에 드러나 있지 않고 숨어 있는 그런 내용들 있잖아요.

그래서 작가가 숨겨놓은 어떤 글에 나타난 작가의 의도라든지 여기에 생략되어 있는 내용이라든지 앞으로 펼쳐질 내용이라든지 이런 내용들을 추론하는 것까지 필요한 능력이라는 거죠.

이렇게 우리가 독해법을 완성시켜 나갈 거고요. 그다음에 우리가 또 감을 잡아야 하는 것이 바로 독서 영역에서 자주 출제되는 문제 유형입니다. 문제 유형도 이게 사실 거의 정해져 있다고 보시면 돼요. 

그래서 우리 문제 풀면서 제가 문제 유형 소개해드릴 거고요. 그리고 그 문제 유형에 접근하는 방법도 알려드릴 거예요. 그러니까 걱정하지 마시고 우리 이렇게 저 따라오시면서 공부를 하시면 되겠습니다.

제가 간단하게 독서 영역에 대한 설명을 좀 드렸고요. 그러면 우리 오늘 본격적으로 1강 개념 정리부터 시작해보도록 하겠습니다. 독서 유단자의 길. 여러분은 교재 8쪽을 보시면 돼요. 

교재 8쪽에 가장 먼저 나와 있는 내용이 뭐죠? 바로 독서의 개념입니다. 그래서 이런 표가 나와 있는 것 보이시죠? 거기에 간단한 설명이 덧붙여져 있는데 제가 이렇게 그냥 짧게 설명을 해드릴게요.

독서의 개념 이 부분은요. 그렇게 막 썩 중요한 부분은 아닙니다, 사실. 그냥 여러분이 읽고 이해하시면 돼요. 독서라는 게 무엇이냐. 일반적으로는 글을 읽는 행위를 말한다. 맞아요.

그냥 편하게 글을 읽는 행위, 이게 바로 독서라고 생각하면 되는데 이 글의, 독서의 개념을 이것을 조금 더 구체적으로 자세하게 풀어헤쳐보면 이렇게 이야기할 수 있다는 거죠. 문자를 읽는 과정을 먼저 독서라고 할 수 있다.

그냥 쉽게 말해서 글 읽는 것, 신문이나 또는 책이나 이런 데 나와 있는 글들을 읽는 것, 이게 바로 독서라고 할 수 있고 그다음에 신문이나 그런 책에 나와 있는 글 말고 다양한 매체를 통해서 거기에 숨겨져 있는 의미,

또는 거기에 나타나 있는 의미를 우리가 해석하고 수용하는 것. 그러니까 예를 들어서 사진, 동영상, 그림, 이러한 매체에 나타나 있는 의미를 우리가 해석하는 그 행위. 그것도 독서라고 볼 수 있다는 거죠.

그다음에 이 기호를 해석하는 사고 행위라고 하는 것은 이 두 가지 행위를 이렇게 같이 합친 거라고 보시면 되겠습니다. 그러니까 좀 더 이 두 가지 행위보다 더 포괄적인 행위라고 보시면 돼요.

기호라고 하는 것은 문자도 기호가 될 수 있고 부호가 기호도 될 수 있고 그림이나 이런 것들이 기호가 다 될 수가 있잖아요. 그래서 이 두 가지를 포괄하는 행위라고 이해를 하시면 되겠습니다.

그렇게 어려운 내용은 아니에요. 독서의 특성을 보도록 하겠습니다. 사실 비교를 해보자면 이 독서의 개념보다는 독서의 특성이 더 중요한 개념이라고 할 수 있겠죠. 첫 번째로 사회적 소통 행위로서의 독서라는 겁니다.

여러분 이 사회적 소통을요. 이런 말로 바꿔도 괜찮아요. 의사소통. 의사소통 행위로서의 독서를 생각하자면 이게 무슨 이야기냐 하면요. 우리는 글을 읽습니다. 

그런데 이 글은 갑자기 어디에서 막 땅에서 이렇게 솟아났거나 하늘에서 뚝 떨어진 게 아니죠. 이것 누가 쓴 거예요? 그렇죠. 글을 쓴 사람, 바로 필자가 있죠.

이 글을 매개체로 해서, 이 글을 매개로 해서 필자와 독자가 서로 이렇게 왔다갔다 주거니 받거니 대화를 나누는 것을 이야기를 합니다.

그러나 우리가 실제로 이렇게 말을 할 때는 말을 하는 사람과 같은 공간, 같은 시간대에 있어야지만 그 대화가 가능하죠. 직접 이렇게 입으로 말을 하는 것은.

그러나 글로 대화를 하는 것은 시공간을 초월해서 대화가 가능해진다는 것. 이게 중요한 특징이에요. 그래서 예를 들어서 필자가 어디 저기 아프리카에 사는 사람이다. 그리고 나는 여기 한국에 살고 있는 사람이다.

그러면 그 아프리카에 살고 있는 사람이 쓴 글을 통해서 나는 아프리카라는 그 지역의 사람을 우리가 만날 수 있는 겁니다. 그 사람과 대화를 나눌 수가 있는 거죠. 공간을 초월해서 이야기를 할 수가 있는 거예요.

그리고 이것은 그 사람과 나와의 어떤 개인적인 대화가 될 수도 있지만 그것을 넘어서서 지역과 지역과의 대화, 지역 간의 대화가 될 수도 있는 거죠.

또는 옛날에 조선시대에 쓴, 그러니까 조선시대의 어떤 학자가 쓴 글이 있다고 봅시다. 제가 그 글을 읽었어요. 그러면 조선시대에 살고 있는 사람과 내가 서로 대화를 하는 겁니다.

그리고 이런 개인적인 대화를 또 넘어서서 시대와 시대, 시대 간의 대화가 될 수도 있다는 거죠. 바로 이게 사회적 소통 행위로서의 독서를 이야기하는 겁니다. 이해되시죠? 어려운 이야기는 아니죠.

그다음 또 독서의 특성 살펴볼까요? 지식 창출 행위로서의 독서입니다. 이 지식 창출하다. 그러니까 창출이라고 하는 것은 뭔가를 새롭게 만들어낸다는 건데요. 글이라는 게 있음으로 해서 우리는요. 

사실 예전 세대가, 이전 세대가 쌓아온 그런 지식을요. 지식을 이어 받아서 거기다 새로운 지식을 덧붙여서 또 그것을 우리 후대 사람들에게 물려줄 수 있게 됐습니다. 글이라는 게 있기 때문에요.

만약에 글이라는 게 없다고 생각을 해보세요. 옛날 세대가, 이전 세대가 그렇게 쌓아왔던 지식을 우리가 그대로 온전히 있는 그대로 물려받기 굉장히 힘들죠.

그것을 어떻게 어떤 사람이 다 기억을 해서 말로 다 이렇게 정확하게 전수를 해줄 수가 있겠습니까? 그렇죠?

그것을 글로 기록을 해놨기 때문에 좀 더 자세하게, 더 많이 그것을 있는 그대로 물려줄 수 있는 거고 우리는 또 거기에다 새로운 지식을 만들어서 덧붙일 수 있는 거고 물려줄 수 있는 거죠.

이런 것들이 바로 다 이렇게 글이 있기 때문에 가능한 일이라는 겁니다. 그런 이야기가 바로 지식 창출 행위로서의 독서의 특성을 이야기하는 거예요. 

그러니까 제가 정리를 해드리자면 지금까지의 지식을 그대로 물려받아서 여기에다가 새로운 지식을 덧붙여서 우리 또 후대에게 물려줄 수 있는 것.

이것이 바로 지식 창출 행위로서의 독서의 내용을 간단하게 정리한 것이 되겠습니다. 그다음 특성은 또 뭐가 있죠? 의미 구성 행위로서의 독서라고 있는데요, 내용이. 이것은 무슨 말이냐 하면요.

사실 이것은 이 독서의 특성에서는요. 이 독자의 역할이 굉장히 중요합니다. 여러분 글을 읽고요. 그 글을 이해하고 그 글의 의미를 파악하고 이게 누구예요? 바로 독자잖아요.

그렇죠? 그렇기 때문에 이 의미 구성 행위로서의 독서는요. 주어진 글을 가지고 그 글을 이해를 하는데 자신의 배경지식을 가지고 그 글을 이해를 하는 겁니다.

내 개인적인 경험이나 배경지식, 이런 것을 가지고 글을 이해함으로써 의미를 구성하는 행위. 이것을 독자가 한다는 거죠. 이 내용이 의미 구성 행위로서의 독서를 이야기를 하는 겁니다.

그런데 배경지식이라고 하는 것은요. 여러분 이게 독자마다 다 똑같나요? 독자마다 다 다른 배경지식을 가지고 있을 수 있죠. 독자마다 가치관도 다르고 경험도 다르고 능력도 다르고.

그렇기 때문에 배경지식이 다를 수밖에 없습니다. 배경지식이 다르기 때문에 당연히 똑같은 글을 읽는다 하더라도 거기에서 뽑아내는 의미가 다를 수가 있는 거예요. 배경지식이 다르고 또 배경지식에 차이가 있기 때문에.

그렇죠? 그렇습니다. 그래서 이 내용이 의미 구성 행위로서의 독서인데요. 제가 여기서 한 가지만 더 이야기를 덧붙이자면 여러분 시험을 볼 때 독서 영역의 글들이 쫙 나와 있어요. 

그런데 내가 '이것 어디서 나 이것 예전에 봤던 글인데? 나 이 내용에 대해서 되게 잘 알고 있는데?' 배경지식이 많은 학생이 있을 수도 있고 배경지식이 적은 학생이 있을 수도 있어요.

그러나 그때 친구들이 많이 범하는 실수 중에 하나가 '나 이 글에 대해서 나 이런 내용 알고 있는데. 내가 알고 있는 내용으로 막 풀어야지.' 

이렇게 배경지식에 휘둘린 나머지 지문을 가지고 문제를 풀어야 되는데 배경지식을 가지고 문제를 풀어서 문제를 틀리는 친구들이 있다는 거죠. 여러분 중요한 것은요. 배경지식이 있으면 좋아요.

좋아요. 물론 좋아요. 그 글을 더 빨리 정확하게 이해할 수 있거든요. 그러나 중요한 것은 시험에는 거기에 나와 있는 내용, 제시되어 있는 지문을 가지고 문제를 해결해야 된다는 겁니다.

그 지문이 바탕이 되고 그 지문이 기본이 되어야 돼요. 배경지식이 있다고 해서 너무 막 자신감을 가지고 그 배경지식에 의존해서 문제를 풀면 실수하기가 십상이라는 거죠.

그래서 여러분은 그런 실수를 범하시지 말기를 바랍니다. 좋습니다. 그다음에 또 마지막 문제 해결 행위로서의 독서가 나와 있죠. 이 문제 해결 행위로서의 독서도 이게 어떤 내용이냐 하면 이것도 굉장히 쉬운 내용이에요. 

우리는 살아가면서 다양한 문제 상황에 직면합니다. 그런데 그 문제 상황에 직면을 했을 때 우리가 스스로 어떤 아무 도움도 받지 않고 그냥 문제를 해결하기보다는

다른 사람의 도움을 받거나 또는 어떤 이 상황에 대한 노하우를 담은 책자나 설명문, 설명서, 이런 것들을 보고 문제를 해결하는 경우도 참 많아요. 굉장히 도움이 되잖아요.

그렇죠? 그런 면에서 이 독서라는 것이 문제 해결 행위로서의 독서가 될 수 있다는 것입니다. 그러나 작게는 그런 어떤 개인적인 문제를 해결하는 데 이 독서가 도움이 되기도 하지만

사회적인 문제를 해결하는 데 있어서도 독서가 큰 도움이 될 수 있다는 거죠. 그것이 바로 이제 문제 해결 행위로서의 독서의 내용이고요. 어려운 내용은 아닙니다. 

이렇게 우리가 우리 교재에 나와 있는 개념들을 이렇게 정리를 해봤어요. 다 읽고 보니까 별로 어려운 내용은 아니죠? 좋습니다. 그러면 우리 이제 다시 교재에서 눈을 들고요. 저를 한번 봐주시기 바랍니다.

지금 제가 여기서 교재에서 눈을 떼고 저를 보라고 한 이유는요. 여러분께 기술을 전수해드리려고 하는 겁니다. 사실은 우리가 지금 공부하고 있는 이유가

독서 영역에서 더 문제를 많이 맞히기 위해서 지금 이것 공부를 하고 있는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 지문을 읽고, 독서 지문을 읽고 문제를 잘 해결할 수 있는 그런 팁들을 제가 모아서 이번 시간에 다 몽땅 드리면 좋겠지만

워낙 또 내용이 방대하다보니까 제가 20강 동안, 독서 20강 동안 나누어서 이렇게 짧게 짧게 전수를 해드리려고 합니다. 그래서 이름하야 독서 달인의 비기. 

비기라고 하는 것은 어떤 그들만이 가지고 있는 재주를 이야기하는 건데요. 독서 달인들이 가지고 있는 그 재주, 우리도 한번 나의 재주로 만들어보자고요. 우리도 한번 문제에 활용을 해봅시다. 

그래서 오늘 이 시간 첫 시간에 제가 말씀드릴 비기는요. 여러분들 들으면 '뻔하네.' 이렇게 생각하실지 모릅니다. 하지만 뻔하지만 그만큼 뻔한 만큼 중요한 내용, 누구나 다 중요하다고 생각하는 내용이에요. 

그게 뭐냐 하면요. 일단 첫 번째로 독서 영역 지문을 접했을 때는 먼저, 가장 먼저 해야 할 일, 지문을 살펴보자가 아니라 문제를 살펴보자는 겁니다. 문제를 살펴보자. 

왜일까요? 왜 빨리 지문 읽어야 되는데 문제를 먼저 살펴보자고 하는 걸까요? 그것은 이 문제를 살펴봄으로써 우리가 팁이라고 하죠. 팁. 도움말에 해당되는 어떤 그런 도움이 되는 그런 내용들을 얻을 수가 있고요.

그다음에 전략을 세울 수가 있습니다. 팁을 얻을 수 있고 전략을 세울 수 있다. 전략을 세운다고 하는 것은 문제들이 보통 한 영역에 3개의 문제들이 나와요.

그러니까 한 지문에 한 3개의 문제들이 나오는데 그 3개의 문제들 중에서 바로 지금 당장 그냥 지문 읽기도 전에 해결할 수 있는 문제도 있고요.

또는 문제를 문제 내용을 이렇게 적용을 해서 응용을 해서 추론해서 막 풀어야 되는 문제도 있고요. 또는 문제들을 살펴보면서, 이렇게 살펴보면서 동시에 해결할 수 있는 그런 문제들도 있습니다.

그러니까 어떤 문제를 먼저 해결할 것인지, 어떤 문제들이 나한테 이 글에 대한 힌트를 먼저 주는 것인가, 이런 것들을 우리가 살펴볼 수 있다는 거죠.

그래서 예를 들어서 힌트가 되는 문제들이 어떤 문제들이냐 하면 예를 들어 윗글에 대한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이것 무슨 말이에요? 그러면 선지가 5개가 나오잖아요.

그러면 선지 적절하지 않은 것 하나 빼고는 나머지 4개는 적절한 내용이라는 거잖아요. 그러면 대충 이렇게 훑어보기만 해도 비록 틀린 선지가 하나 섞여 있기는 하지만 이 글이 어떤 내용을 담고 있구나.

그리고 나머지 맞는 그 4개의 선지가 나한테 이 글에 대한 배경지식을 만들어줄 수 있다는 거죠. 그다음에 또 예를 들어서 내용 전개 방식이라든지 내용 자체에 대한 힌트가 되는 문제들이 있습니다. 

예를 들어서 윗글의 구성은 이런 식으로 되어 있다고 하면서 첫 부분은 무슨 무슨 내용, 중간 부분은 무슨 내용, 여기 A에 들어갈 내용으로 적절한 것은? 이래요. 이런 문제도 있어요. 

우리 조금 이따가 보면 나와요, 사실은. 그러면 이런 문제 자체가 정말 큰 힌트가 되잖아요. 이 글의 내용이 이런 식으로 전개가 되는구나. 우리가 알 수 있잖아요. 미리 먼저 글을 읽기도 전에.

그렇죠? 그다음에 또는 전체 글에서 일부분에다가 A 이렇게 표시를 해놔요. 그러면 이 글의, 그러니까 이 A 부분의 내용을 그림으로 나타낸 것이다.

그래서 이 그림에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이런 문제도 나올 수가 있는데 그랬을 때는 그 그림 자체가 글에 대한 이해를 도울 수가 있는 거죠.

그래서 이렇게 문제에 대한 힌트가 되는 문제들을 여러분들이 보시면서, 이렇게 간단하게 보시면서 글에 대한 배경지식을 얻고 시작하면 훨씬 더 우월한 지점을 선점할 수 있다는 그런 이야기입니다.

그리고 예를 들어서 먼저 해결할 수 있는 문제들이 어떤 식으로 나왔느냐하면 이런 식으로 나와요.

예를 들어서 지문에다가 어떤 부분에 줄을 딱 쳐놓고 ㉠ 또는 ⓐ 이런 식으로 표시를 해놓고 ㉠에 해당하는 내용으로, 보기에서 ㉠에 해당하는 내용을 문제에다 보기를 또 줘요. 

막 이렇게 줄을 쳐놓고 ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ, ⓔ 이래서 지문의 ㉠에 해당하는 내용을 보기의 ⓐ부터 ⓔ에서 고른 것으로 적절한 것은? 적절하지 않은 것은? 이런 문제가 있을 수 있어요. 

그러면 여기에 이 부분에, 지문에서 이 부분에 해당하는 것만 보고 이렇게 문제를 해결하면 되기 때문에 훨씬 이렇게 시간을 절약할 수 있는 문제라는 거죠.

그러니까 굳이 지문을 처음부터 끝까지 읽지 않는다 하더라도 그냥 거의 바로 그 자리에서 해결할 수 있는 문제가 많아요. 그러니까 예를 들어서 ㉠에 해당하는 것을 골라라. (가)에 해당하는 것을 골라라. 

이런 유의 문제들 있잖아요. 그래서 그런 유의 문제들 보면 이 문제 지금 바로 해결하고 그냥 지문 봐도 되겠네. 그러면서 문제 푸는 순서를 정할 수도 있고 지문을 읽으면서 마음이 가볍겠죠.

이런 문제, 지금 이런 문제는 벌써 해결을 했기 때문에. 그렇죠? 좋습니다. 우리가 이렇게 어떤 독서 달인의 비기들을 한번 전수를 받아봤는데요. 그러면 이것을 한번 직접 지문에 응용하는 시간을 가져봐야 되겠죠. 

우리 당황하지 말고 문제 끝! 여러분 교재를 보시면요. 첫 번째 내신 대비 평가에 고독한 성찰과 불안한 의심의 극장이라는 이런 지문이 나와 있습니다. 그러나 지금 제가 방금 뭐라고 그랬어요? 문제부터 먼저 살펴보라고 했죠.

문제부터 볼게요. 1번입니다. 이 글을 보기와 같이 정리하였을 때 A에 들어갈 말로 가장 적절한 것은? 정말 큰 도움이 되는 문제죠. 우리가 지문을 읽기 전에 이 글이 대충 이런 내용이라는 것을 알 수 있는 지문이에요.

보시면요. 기억, 사유, 상상, 표현은 인간을 인간이게 하는 독특한 능력이다. 우리에게 이런 능력이 있었나요? 그다음에 이 네 가지 독특한 능력은 완벽하지 않다.

그다음에 들어갈 말로 적절한 것은? 이 글을 이렇게 정리를 했다고 했으니까 앞에는, 이 글의 앞부분에는 이런 내용들이 나와 있고

뒷부분의 내용을 우리가 정리를 한다면 어떤 말로 정리하여 넣을 수 있을지 지문을 보면서 생각해봐야 되겠죠. 그다음에 2번 문제입니다. ㉠을 바탕으로 설명할 수 있는 독서의 특성으로 가장 적절한 것은? 이런 문제 잠깐 볼게요.

㉠을 바탕으로 설명할 수 있는. 지문에서 ㉠이 어디인지 보세요, 여러분. 맨 마지막 문단에 있네요. 의식이 의식을 만나 협상하고 교섭하는 대화의 극장. 누군가의 의식과 의식이 만나서 협상하고 교섭한다고 합니다.

그러면 여러분 우리 앞에서 독서의 특성에 대해서 배웠잖아요. 독서의 특성 그 네 가지 중에서 어떤 내용을 이야기하고 있는 것 같으세요? 지식 창출 행위로서의 독서? 의미 구성 행위로서의 독서? 어떤 것? 

문제 해결 행위로서의 독서? 아니죠. 그것보다는 사회적 소통 행위로서의 독서, 의사 소통 행위로서의 독서. 의식과 의식이 만난다고 하잖아요. 그렇죠? 협상하고 교섭하고, 둘이서. 

그러니까 여러분 독서의 특성으로 가장 적절한 것. 그러면 바로 골라보세요, 여러분. 바로 답이 보이지 않습니까? 그렇죠. 이런 문제는 이런 식으로 바로 해결하고 넘어갈 수 있다는 거죠.

그래서 이따가 빔을 보면서 문제 해결하도록 할 거고요. 그다음에 3번. 이 글의 내용을 바탕으로 활동의 답을 서술하라고 했습니다. 이 글에서 필자가 인간의 뇌는 애초부터 책을 읽으라고 설계된 것이 아니다. 

이렇게 말을 했나보죠. 그러면 인간의 뇌는 어떻게 설계된 것일까. 그러면 처음부터 책을 읽으라고 설계된 것이 아니라면 책은 언제부터 읽기 시작했을까?

이런 내용들, 이런 내용들을 다루고 있는 문단을 찾아서 이 문제를 해결하면 되겠습니다. 지문을 우리 간단하게 정리를 해보도록 하죠. 여러분 우리는요. 독서 영역 지문을 읽을 때요. 

먼저 문단부터 나눌 겁니다. 문단부터 나누고 총 몇 문단으로 되어 있는지 한번 살펴보도록 할게요. 여러분 지금 보시면 5개의 문단으로 나눠져 있는데요.

여러분 문단 나누는 것 정도는 사실 알고 계시죠? 혹시나, 혹시나 하는 마음으로, 돌다리도 두드려보고 건너는 심정으로 제가 이야기를 하겠습니다. 여러분 글이 이렇게 있으면요.

막 지문이 여기 한 칸 띄어쓰기하고 이렇게 막 시작이 되잖아요. 그런데 보다보면 여기에서 줄을 바꿔서 또 한 칸 띄어 쓰고 막 이렇게 또 내용이 전개가 돼요. 그다음에 또 줄을 바꿔서 한 칸 띄고 막 이렇게 전개가 됩니다.

그러면 이것은 총 몇 문단으로 이루어져 있는 건가요? 3문단으로 이루어져 있는 거죠. 하나, 둘, 셋. 그렇죠. 줄을 바꿔 쓰고 한 칸 띄어쓰기 시작하면 새로운 문단이 시작되는 거라고 보시면 돼요.

문단은 그렇게 나누는 거예요. 그러면 지금 여러분 앞에 주어진 이 지문은 총 몇 문단으로 이루어져 있습니까? 하나, 둘, 셋, 넷, 5개의 문단으로 나눠져 있고요. 각 문단을 살펴보겠습니다.

우리는 문단을 이렇게 나눈 이유가요. 우리가 문단을 이렇게 나눈 이유가 왜냐하면 각 문단에는요. 그러니까 이 글의 전체 주제가 있겠죠. 그런데 각 문단마다 가지고 있는 1개의 소주제가 있다는 겁니다.

그래서 그 문단이 바뀌면 좀 다른 내용의 이야기를 해요. 다른 이야기를 한다는 거죠. 그래서 우리가 문단을 나누어서 이렇게 정리를 하는 이유가 그거고요.

그거에 대한 자세한 이야기는 우리가 또 나중에 독서 달인의 비기에서 더 이야기를 할 거예요, 구체적으로. 그래서 일단은 문단 나누어서 보도록 하겠습니다. 첫 번째 문단이에요. 기억과 사유, 상상과 표현. 좋네요.

이것은 인간을 인간이게 하는 독특한 능력들의 목록을 대표한다. 여러분 첫 번째 문단에서 인간은 독특한 능력을 가지고 있는데 그것이 네 가지나 된답니다. 네 가지. 하지만. 여러분 '하지만' 이랬어요. 

그러면 앞의 내용과 뭔가 대조적인 내용이 나온다는 뜻이죠. 이런 네 가지 능력은 인간의 독특한 능력인데 이것은 그런데 완벽해요, 완벽하지 않아요? 완벽하지 않다고 합니다.

그렇죠? 우리가 어떤 것을 딱 이렇게 기억을 했을 때 그 기억이 막 평생 가고 이런 경우는 참 드물죠. 그래서 그 내용을, 이 앞에 있는 그 문장의 내용을 뒤에 자세하게 보충해서 설명하고 있어요.

풀어서 설명하고 있습니다. 그래서 이것은 그냥 기억은 왜 완벽하지 않고 사유는 왜 완벽하지 않고 상상은 왜, 표현은 왜 완벽하지 않다. 이런 내용들이에요.

앞에 나왔던 문장을 그냥 쭉 풀어서 이야기하는 것이기 때문에 그냥 대충 훑어보고 넘어가시면 되겠습니다. 첫 번째 문단의 내용은 이 내용이네요.

인간에게는 독특한 능력 네 가지가 있는데 그 네 가지의 능력 다 완벽한 능력은 아니다. 이 내용이네요. 그러나. 두 번째 문단이 '그러나'라는 말로 시작합니다. 그러나. 

그러면 어떤 또 대조적인, 앞내용과 대조적인 상반되는 내용이 나오는지 한번 보죠. 그러나 이런 기억, 사유, 상상, 표현의 인간적인 시도들은 아까 완벽하지 않다고 했죠. 그런 한계 때문에 쓸모없어, 무용해진다.

쓸모없어지는 것이 아니라. 이게 완벽하지 않기 때문에 이것이 그렇다고 해서 참 별 볼일 없는 능력이다, 이게 아니라는 거예요. 그러면 유한한 것들이 가지는 순간적인 아름다움의 광채를 포착하고 표현하기 때문에.

유한한 것들이 가지는 순간적인 아름다움. 그런 것 어떤 걸까요, 예를 들어서? 여러분 석양. 석양지는 것. 노을. 그것 굉장히 짧잖아요. 찰나잖아요.

그렇기 때문에, 짧기 때문에, 하루 종일 24시간 계속되는 모습이 아니라 순간적인 모습이기 때문에 더 아름답고 그 순간이 더 소중하게 느껴질 겁니다. 막 붙잡고 싶고요. 그런 것을 이제 이야기를 하는 거죠.

유한적인 아름다움이라는 것, 순간적인 아름다움. 그래서 그런 것들을 포착하고 표현하기 때문에 위대하다고 했습니다. 그 한계 때문에 이 네 가지 능력은 완벽하지 않다.

그러나 완벽하지 않은 점 때문에 쓸모없는 게 아니라 오히려 위대하다. 이런 이야기를 하고 있어요. 그 네 가지 능력의 한계 때문에. 한계로 인해서 위대하다.

그리고 그 뒷부분은 기억이 완벽할 수 있다면 아무도 기억하기 위해 애쓰지 않을 것이며. 지금 이 부분은요. 또 역시 이 내용을 한계 때문에 더 이 네 가지 능력이 위대한 것이다.

이것을 그냥 자세하게 풀어쓰고 있는 거예요. 그래서 간단하게 이 네 가지 능력이 그 한계로 인해서 더 위대해지는 거구나. 두 번째 문단은 그런 내용이구나. 이렇게 이해하고 넘어가시면 되겠습니다.

3문단으로 넘어갈게요. 책은, 그런데 책은. 두 번째 문단까지는 인간의 독특한 능력에 대해서 이야기를 하고 있었는데 세 번째 문단에서 굉장히 신선한 소재, 새로운 소재가 나옵니다. 책.

책은 인간이 가진 이 네 가지 능력을 유지하고 심화하고 계발시키는 데에 봉사하는 가장 유효한 매체이다. 이 책은요. 그 네 가지 능력을, 위에 아까 말했던 기억, 상상 이런 것 있잖아요.

이것을 유지하고 심화하고 계발시키는 데에 굉장히 유효한 매체라고 합니다. 문자를 고안하고 책을 만들고 책을 읽는 것은 결코 자연스러운 행위가 아니다. 책을 읽는 게 자연스럽지 않대요.

인간의 뇌는 애초부터 책을 읽으라고 설계된 것이 아니다. 이것 어디서 많이 들어본 이야기인데. 아까 문제 3번에서. 그렇죠. 여러분 문제 3번에서 이 부분을 읽으셨을 겁니다.

그러면 특히 3문단을 보고 우리가 그 문제 3번을 해결할 수 있겠구나 라고 우리가 전략을 세울 수가 있는 거죠. 어쨌거나 한번 읽어볼게요.

그래서 문자가 등장한 역사는 6000년인데 지금 같은 형태의 종이 인쇄책의 역사는 600년에 불과하다. 인간의 역사는 6000년인데 책이, 그러니까 어떤 인쇄, 종이 인쇄책의 역사는 600년. 

그러니까 10분의 1밖에 안 되는 거예요, 책의 역사가. 자연 선택이 사냥과 채집 등 인간종의 생존에 필요한 다른 여러 기능들을 수행하도록 설계한 뇌 건축물의 부수적인 파생 효과 가운데 하나가 책을 쓰고 책을 읽는 기능이다.

말하자면. 여러분 앞에 "선생님, 이게 무슨 말이에요? 무슨 자연 선택이 인간 생존, 뇌 건축물, 부수적 파생 효과." 여러분, 이런 말이 어려우셨다면 지금 여기 큰 도움말이 있습니다. 아주 중요한 말이죠.

말하자면. 이것 무슨 말이에요? 말하자면. 앞의 내용을 간단하게 다시 한 번 요약해서 핵심만 뽑아서 내가 설명해주겠다. 이런 내용이잖아요. 그러니까 '말하자면' 이라는 말이 나오면 굉장히 여러분 반가워하셔야 돼요. 

말하자면 그 능력은 덤으로 얻어진 것이다. 그러니까 그 능력, 책을 읽는 능력이라는 것 자체가 이게 어떤 인간 뇌가 해야 되는 중요한,

그러니까 가장 이렇게 근원이 되는 이런 본래의 일 이런 게 아니라 그냥 어쩌다가 부수적으로 얻어진 능력이었다. 이런 이야기인 거죠. 세 번째 문단은 책에 대한 이야기였고요. 책과 책을 읽는 능력에 대한 이야기였습니다.

그다음 4문단으로 넘어올게요. 4문단입니다. 그런데. 분위기가 전환이 되죠. 그런데 이 덤이 참으로 중요하다. 여러분 이 덤이. 여러분 이런 것도 해석할 줄 아셔야 돼요. 이런 말이 지금 뭡니까?

이 덤이 가리키는 게 무슨 말이에요? 앞 문단에 나와 있었죠. 그렇죠. 그 책을 읽는 능력. 부수적으로 인간이 얻은 능력, 그 책. 그러니까 독서 지문이 여러분 친구들이 어려워하는 이유 중에 하나가 앞에 나왔던 말을요. 

다른 말로 바꿔서 해요. 다른 말로. 이렇게 비슷한 말로 바꾸거나 또는 새로운 말로 이렇게 비슷한 맥락으로 말을 표현을 바꿔서 이렇게 또 글을 이어나간다는 거죠.

그러면 친구들이 보다가 '이게 무슨 말이지?' 이러다가 이 핵심을 놓치는 친구들이 있어요. 그래서 이렇게 앞의 내용을 다른 말로 바꿔서 나타냈을 때도 이 말이 무슨 뜻이구나, 앞에 나왔던 내용 중에 무엇을 가리키는 말이구나,

이것을 파악하면서 글을 읽으셔야 된다는 거죠. 그다음 그래서 이 덤이 굉장히 중요합니다. 책 없이도 물론 인간은 기억하고 사유하고 상상하고 표현해요.

그러나 책과 책 읽기는 인간이 이 능력을 키우고 발전시키는 데 중대한 차이를 낸다. 책을 읽는 능력이 앞에 말했던 그 네 가지 능력을 발전시키는 데 정말 중요한 역할을 한답니다. 그래서 4문단을 보시면요.

지금 그런 이야기예요. 중간에 그러나 중요한 것은 인간을 더욱 인간적이게 하는 소중한 능력들을 지키고 발전시키기 위해서 책은 결코 희생할 수 없는 매체라는 사실이다. 인간의 그 독특한 능력 네 가지 있잖아요.

그것을 발전시키는 데 있어서 책은 없어서는 안 될 매체라는 거죠. 그 이야기예요. 책의 중요성을 강조하고 있는 4문단이었습니다.

앞에서 말했던 네 가지 능력을 키우고 발전시키는 데 이 책, 인간이 덤으로 얻은 능력, 이 책 읽기 능력이 굉장히 중요한 역할을 한다는 것. 그러면 마지막 5문단을 보도록 할게요. 

책의 세계는 정신의 자기 회개를 강화하는 고독한 성찰과 불안한 의심의 극장. 그러니까 책을 읽음으로써 자신을 돌아보게 하고, 자기 자신을 성찰하게 한다는 그런 이야기인 거죠. 

의식이 의식을 만나 협상하고 교섭하는 대화의 극장. 즉 책을 통해서 우리는 다른 세상의 사람, 그러니까 다른 시대의 사람, 다른 공간의 사람, 이런 사람들과 만나고 의사소통을 할 수 있다는 그런 이야기고.

인간이 유한성의 조건 속에서 그 유한성에 보복할 모든 가능한 책략들을 꾸미는 음모의 극장. 그러니까 이 말은 무슨 말이에요? 유한성의 조건. 인간의 기억력은 영원한 게 아니라고 했잖아요.

그런데 그것을 완벽하게 만들어주는 것이 뭐예요? 바로 책이라는 거죠. 책을 통해서 우리는 영원히 기억할 수 있습니다. 까먹으면 다시 책보면 되니까요. 그래서 그런 이야기를 음모의 극장이라고 이야기를 하는 거죠.

그래서 그 극장을 유지하는 데 필요한 정신적 비용은 싸구려가 아니다. 지금 문명과 사회는 일종의 갈림길에 서 있다고 해서 책을 의심의 극장, 대화의 극장, 음모의 극장, 이런 말들에 이렇게 비유를 하고 있네요.

그러면서 이게 결국 무슨 말이에요? 어떤 책이 하는 역할, 책의 중요성, 책의 가치, 그것을 다시 한 번 역설하고 있는 거죠. 지금 역설이라고 하는 것은 강조한다는 뜻입니다.

그래서 우리가 이 지문의 내용을 이렇게 쭉 살펴봤어요. 앞의 문단에 어떤 내용이 나와 있었습니까? 인간의 독특한 능력에 대해서 이야기를 하고 있었어요. 기억, 사유, 상상, 표현.

그런데 그 네 가지 능력은 완벽하지 않다. 그러나 그 한계 때문에, 완벽하지 않은 그 부분 때문에 더욱 그 능력은 위대한 것이고 그 네 가지 능력을 유지하고 심화시켜주고 계발시켜주는 것이 바로 책이라는 내용이었습니다.

4문단으로 넘어오시면 그 책 읽기 능력은 비록 우리가 부수적으로 얻은 능력이지만 책을 통해서 우리는 그 앞에 말했던 네 가지 인간의 독특한 능력을 더욱 키우고 발전시킬 수 있다.

그리고 이 책을 통해서 우리는 이러한 것들을 할 수 있다. 책이 이러한 중요성을 갖는다. 이러한 역할을 한다는 내용이었습니다. 그러면 우리 문제 해결해보도록 할까요? 첫 번째 문제입니다.

이 글을 보기와 같이 정리하였을 때 A에 들어갈 말로 가장 적절한 것은? 앞부분에서 이 네 가지 능력이 인간이 가지고 있는 독특한 능력이라는 이야기했고요. 이 네 가지 능력은 어느 것도 완벽하지 않다.

완벽하지 않기 때문에 그 한계 때문에 더욱 위대하다. 이런 이야기를 했습니다. 그런데 이 네 가지 능력을 더 계발시켜주고 심화시켜주고 유지시켜주고 이렇게 좋게 더 만들어주는 게 뭐라고 그랬어요?

바로 책이라고 했잖아요. 그러면서 그 책이 하는 그 역할, 책의 가치, 이런 것들을 막 강조했잖아요. 그런 내용이 들어가 있는 게 여러분 밑에 있는 선지 중에서 몇 번이에요? 여러분들 1번부터 5번까지 보면요.

1번부터 5번까지 다 지문에 나와 있는 내용입니다. 다 나와 있는 내용이지만 여기 들어가기에 적절한 내용, 이 뒷부분의 내용을 압축한 내용은 4번이죠.

독서는 기억과 사유, 상상과 표현 능력을 유지, 심화, 계발하는 역할을 한다. 이렇게 4번으로 정리하시면 되겠고요. 나머지 선지들은 다 이 뒷부분의 내용을 압축하기에는 굉장히 모자란 그런 선지들입니다.

그다음 문제 2번 보도록 할게요. ㉠을 바탕으로 설명할 수 있는 독서의 특성으로 가장 적절한 것은? 여러분 아까 ㉠이 뭐라고 그랬어요? 의식이 의식을 만나 협상하고 교섭하는 대화의 극장.

우리가 배웠던 그 네 가지 독서의 특성 생각해보세요. 의미 구성 행위, 사회적 소통 행위로서의 행위, 지식 창출 행위, 문제 해결 행위로서의 독서. 그중에서 대화의 극장이라고 했잖아요. 

의식이 의식을 만나서 대화한다. 의사 소통 행위로서의 독서, 그것을 고르시면 되겠죠. 그러면 1번 볼게요. 독서는 문자로 된 기호의 형식에 의미를 대응시키는 행위이다. 여러분 이것은 독서의 개념이네요. 개념. 

그렇죠? 그다음 우리 앞부분 교재 개념 부분에 맨 앞에 나와 있었잖아요. 독서의 개념. 그다음에 2번. 독서는 배경지식을 바탕으로 글의 의미를 해석해 내는 행위이다. 이것은 의미 구성 행위로서의 독서를 이야기하는 거죠.

그다음 독서는 글을 매개로 독자와 필자가 능동적으로 교류하는 행위이다. 독자와 필자가 책을 매개로 해서 교류한다. 바로 이게, 그렇죠. 의사소통, 사회적 소통 행위로서의 독서를 이야기합니다. 

그래서 답은 3번이 되는 거죠. 4번, 5번도 볼까요? 독서는 기존의 지식을 전수받아 새로운 지식을 창출해내는 행위이다. 뭐예요, 이것은? 지식 창출 행위로서의 독서를 이야기하는 거죠. 

그다음 5번입니다. 글을 읽으며 삶에서 부딪치는 다양한 갈등. 다양한 갈등, 문제죠. 문제를 해결하는 행위이다. 문제 해결 행위로서의 독서. 그래서 답은 3번입니다. 여러분 다음 문제도 보도록 할게요. 

이 글의 내용을 바탕으로 활동의 답을 서술하시오. 여러분 아까 이 부분. 이 부분과 관련해서, 여기 문제 3번과 관련해서 제가 몇 문단 보라고 했어요? 3문단 보라고 했죠.

인간의 뇌는 애초부터 책을 읽으라고 설계된 것이 아니라고 했어요. 아까 그 3문단에서 무슨 이야기 있었죠? 인간의 역사는 몇 년? 6000년인데 책의 역사는 고작 600년. 10분의 1밖에 안돼요.

그렇기 때문에 인간의 뇌는 애초부터 책을 읽으라고 설계된 것이 아니라고 할 수 있겠죠. 애초부터 책을 읽으라고 설계된 것이었으면 인간의 역사 6000년과 똑같은 역사를 가지고 있겠죠.

그렇죠? 그래서 우리가 이렇게 정리해볼 수 있어요. 문자, 책이 존재한 시간은 60년이라고 그랬죠, 아까. 아 600년이라고 그랬죠. 600년.

그래서 이 시간은 인간의 역사에서, 인간 역사 6000년에서 극히 일부에 불과하기 때문이다.



이게 바로 답이 되겠습니다. 여러분 문제 잘 해결하셨나요? 좋아요. 그러면 우리 다음 지문을 또 보도록 할게요. 교재 12쪽입니다. 어떻게 읽을까? 라는 그런 지문이 나와 있어요. 그러면 우리 여기 지문 읽어야 돼요?

지문 읽어야 되는데, 당연히. 문제부터 먼저 봐야 되겠죠. 문제를 보면 1번입니다. 보기의 ⓐ부터 ⓓ중 ㉠에 해당하는 것을 모두 고른 것은? ㉠에 해당하는 것을. 그러면 ㉠부터 보는 거예요, 여러분.

㉠이 뭐예요? 세 번째 문단에 나와 있네요. 글자를 읽더라도 글의 내용을 이해하지 못하는 경우. 글자는 내가 읽을 수 있는데 내용은 이해하지 못하는 경우. 여러분 예를 들어서 이런 것 보세요. 오피캡. 오피캡.

읽을 수는 있죠. 그런데 이게 무슨 말인지 알겠어요, 여러분? 사실 저도 정확하게는 모르는데 의학 용어라는 건 알아요. 의사선생님들이 사용하는 용어라는 것, 의학 용어, 전문어죠. 

이런 경우가 바로 글자는 읽는데 내용은 이해하지 못하는 경우가 되겠죠. 그러면 여러분 ㉠이 무슨 말인지 사실 쉽게 이해되잖아요. 그러면 여기에 해당하는 것 지금 바로 사실 고를 수 있지 않겠습니까? 1번.

ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ, ⓔ. 그렇죠? 이런 문제 먼저 해결하고 그냥 시작하는 거예요, 여러분. 그러면 훨씬 '그러면 두 문제밖에 안 남았네.' 마음이 편해지죠. 이따가 우리 저쪽 화면에서 문제 해결하도록 하고요. 2번 문제 볼게요. 

이 글의 내용을 근거로 할 때 보기의 (가)와 (나)에 대한 반응으로 가장 적절한 것은? 여러분 보기에 이렇게 내용이 나와 있고 또 (가), (나) 이런 사람들이 어떻게 반응을 했을까? 이런 문제가 3점짜리 문제가 될 수 있어요. 

보통 이렇게 보기 문제 나오고 이렇게 뭔가 글의 내용을 막 적용하고 응용하는 이런 문제들이 모의고사나 수능에서 3점이라는 큰 배점을 차지하는 문제가 되는 거죠. 그래서 우리 이것 이따가 지문을 보고 해결하도록 할 거고요.

㉡의 이유를, 3번입니다. ㉡의 이유를 본문의 내용을 바탕으로 간략히 서술하시오. ㉡이 뭔가요? 이 글을 읽은 대부분의 사람들은 이 글이 무엇을 말하는지 알지 못하였을 것이다. 

왜 이 사람들은 위의 상자 안의 내용의 글을 이해를 하지 못했을까요? 지금 이 부분 보면서 거기 몇 문단이에요? 하나, 둘, 셋, 4문단. 4문단 보면서 우리가 문제 3번을 해결하면 되겠네요.

이런 식으로 전략을 세우는 거죠. 지문 그러면 보도록 하겠습니다. 첫 번째 문단이에요. 글 읽기에서 가장 중요한 것은 글 내용의 이해이다. 글 읽기에서, 독서에서 가장 중요한 것은 글 내용을 이해하는 겁니다.

당연한 이야기죠. 여기서 글 내용은 글속에 명시적으로 또는 암시적으로. 그러니까 완전히 드러내놓고 이렇게 이야기를 하고 있느냐, 아니면 암시적으로 넌지시 이렇게 돌려서 이야기를 하고 있느냐, 이런 거죠.

어쨌건 거기에 담아놓은 글쓴이의 생각과 느낌을 말한다. 그러니까 이 글 내용이라는 것 자체가 글쓴이의 생각과 느낌을 이야기하는 거래요.

그러므로 글을 이해한다는 것은 글쓴이가 글에 담아놓은 생각과 느낌을 이해하는 것을 의미한다. 파악하는 것을 의미한다. 그래서 첫 번째 문단의 내용은 이런 내용이었고요. 두 번째 문단으로 갈게요.

그런데 이해는 글쓴이의 생각과 느낌을 그대로 받아들이는 수준을 넘어서 훨씬 더 깊고 넓게 생각하고 느끼는 것까지 포함한다. 그래요?

이렇게 글쓴이의 생각과 느낌을 받아들이는 것을 넘어서서 더 넓고 깊게 생각하고 느끼는 게 뭘까요, 도대체? 가령. 예가 나와 있네요.

글속에 언급된 내용을 바탕으로 내용을 깊고 넓게 추리하는 것이나 글 내용에 대해서 비판적인 견해를 제시하는 것. 그러니까 추리하고 비판적인 견해를 제시하는 것. 

이런 것들이 바로 더 깊고 넓게 생각하고 느끼는 게 되겠습니다. 이런 것들이 모두 글 이해에 해당한다. 더 나아가서 글의 내용에서 자극을 받아 그 내용을 창의적으로 확장하는 것까지 이런 것들이 더 깊고 넓게 이해하는 거예요.

글 이해라고 할 수 있다. 종합하면. 반가운 말이 나왔네요. 종합하면. 앞에 막 복잡했잖아요. 이것저것 많이 나와 있고. 이것을 다 종합해서 이야기를 해주네요.

종합하면 이해라는 것은 글 속에 제시된 내용을 파악하고 이를 더욱 심화, 확장, 비판하는 생각의 과정인 것이라고 했습니다. 글 내용을 이해하는 것이, 그러니까 이해하는 것이 무엇이냐.

내용을 일단 파악하고 여기다가 그 내용을 심화, 확장, 비판하는 것까지 하는 것이 이게 글 내용을 이해하는 것이다. 이런 이야기가 2문단의 내용이었어요. 3문단으로 갈게요.

우리는 글자를 읽을 수만 있으면 누구나 글을 이해할 수 있을 것이라고 생각하기 쉽다. 그러나 글자를 읽더라도 글의 내용을 이해하지 못하는 경우도 많다. 그래서 예를 들어.

그런데 우리가 이것 글자 읽고 글 내용 이해하지 못하는 것 우리 이해했잖아요. 그러니까 '예를 들어' 이 뒷부분은 그냥 대충 보고 넘어가면 됩니다. 이게 뭔지 알잖아요. 아래의 글을 읽어보자고 했습니다. 

여러분 지금 3문단에서는요. 그래서 글자는 읽는데 내용을 이해하지 못하는 경우를 이야기를 하고 있었어요. 밑에 예문으로 제시된 것을 한번 보죠. 절차는 간단하다. 먼저 종류별로 구분해서 두 세 묶음으로 나눈다.

중요한 것은 한 번에 너무 많은 양을 하지 말아야 한다는 것이다. 차라리 조금씩 여러 번 나누어 하는 것이 낫다. 이게 무슨 이야기예요, 도대체? 저도 모르겠어요. 그다음 말을 한번 보죠.

그다음 문단. 4문단. 이 글에 나오는 낱말이나 문장은 어렵지 않습니다. 그러나 이 글을 읽은 대부분의 사람들은 이 글이 무엇을 말하는지 알지 못했을 것입니다. 그러면 세탁기를 떠올리면서 한번 이 글을 읽어보세요. 

세탁기를 한번 이렇게 거기다 대입을 시켜서 읽어보면 세탁물을 종류별로 구분해서 두세 묶음으로 나눈다. 세탁을 한 번에 너무 많은 양을 하지 말아야 한다. 이런 이야기구나. 우리가 이해를 할 수 있게 됐습니다.

그러면 여러분 이 세탁기라고 하는 것이 뭔데? 한번 읽어볼게요, 글을. 그렇다면 세탁기라는 말을 듣고 나서야 이 글을 쉽게 이해할 수 있었던 이유가 뭘까? 그 까닭은. 그 이유까지 친절하게 이야기해주네요.

세탁기에 관한 우리의 배경지식, 배경지식을 적극적으로 활용했기 때문이다. 즉. '즉'이라는 말도 이것 정말 반가운 말이에요. 앞에 나왔던 말을 다시 한 번 내가 정확하게 짚어주겠다. 요약해서 이야기해주겠다. 

이런 이야기예요. 아는 지식으로, 즉 배경지식, 아는 지식으로 모호한 표현들을 해석해가며 읽었기 때문이라고 했습니다. 지금 4문단에서는 예문을 설명해주고 있어요.

그러면서 세탁기라는 배경지식을 던져주고 우리가 글을 이해할 수 있도록 돕고 있었습니다. 4문단의 내용이에요. 그러면 5문단으로 넘어갈게요.

위의 설명에서 알 수 있듯 글을 제대로 이해하기 위해서는 그 글의 내용과 관련되는 우리의 경험이나 배경지식, 이것을 활용해야 한다. 글 내용을 제대로 이해하려면.



다시 말해서. '다시 말해서'도 여러분 반가운 표현입니다. 앞에서 말했던 '즉' 이런 말하고 똑같아요. 이해는 글쓴이의 생각이나 느낌이 나의 생각이나 느낌과 만나 적절히 조화를 이룰 때 비로소 이루어지는 것이라고 했습니다.

그러면 앞에 첫 번째 문단부터 우리 내용 살펴볼게요. 이 글의 내용은요. 글 읽기에서 가장 중요한 것은 글 내용을 이해하는 것이다.

그 글 내용은 글쓴이의 생각과 느낌을 말하고 그리고 글 내용을 이해한다는 것은 내용 파악과 함께 그 글 내용을 심화하고 확장시키고 비판하는 것까지 이게 다 되어야 된다. 

그래야 제대로 이해하는 것이다. 이 이야기였고요. 3문단에서는 그런데 사람들이 보면 글자는 읽는데 내용을 이해 못하는 경우가 있다. 그러면서 한번 이 예문을 읽어봐라. 예문을 하나 던져줬죠.

그러면서 그 예문, 이 예문 잘 이해 못하겠지? 그러면 세탁기 한번 대입시켜서 이 예문 다시 읽어봐. 이해되지? 이것 왜 그런 걸까요? 이렇게 이야기하고 있었죠. 

그래서 세탁기라는 배경지식 때문에 우리가 글을 이해할 수 있었던 것이다. 이 이야기를 했어요. 그다음 5문단으로 와서는요. 그래서 글을 제대로 이해하기 위해서는 이 배경지식이나 경험이 중요한 것이다. 

글 읽기에서 글 내용을 이해하는 것이 굉장히 중요한데 그중에서도 우리가 정말 글 내용을 제대로 이해하려면 이것, 이것, 이게 정말 중요하다. 이런 이야기였어요. 그러면 1번 문제 살펴보도록 할게요.

1번 문제입니다. 보기 ⓐ부터 ⓓ중 ㉠에 해당하는 것을 모두 고른 것은? 이것 뭐였어요, ㉠이? 글자는 읽는데 글을 이해를 못하는 경우입니다. 이것 쉽죠. 그러면 ⓐ부터 보죠. "콤플렉스가 뭐지?" 읽었어요. 

"뜻을 모르겠네." 내용을 이해를 못했죠. 그러면 일단 ⓐ는 ㉠에 해당하는 경우고요. ⓑ. "글에 무슨 한자가 이렇게 많아. 글자를 읽을 수조차 없잖아." 읽기를 아예 못하기 때문에 ⓑ는 아니고요. 

그다음에 "한자도 겨우 찾아 읽었는데." 한자는 읽었어요. "이번에는 문장의 내용이 어려워서 이해를 못하겠어." 읽었는데 이해를 못합니다. 이것도 ㉠ 맞죠. 그다음 "도대체 글쓴이가 글을 통해 하고 싶은 말이 뭐지?" 

여러분 지금 여기서 보면요. 책을, 이 앞부분을 보세요. "책을 다 읽었네. 그런데 글쓴이가 글을 통해 하고 싶은 말이 뭐지?" 라고 했어요. 읽기는 읽었는데 내용을 지금 제대로 이해를 못하는 경우입니다. 

그래서 이것도 ㉠이죠. 그래서 답은 5번으로 정리를 하시면 돼요. 2번 문제로 넘어갈게요. 이 글의 내용을 근거로 할 때 보기의 (가)와 (나)에 대한 반응으로 가장 적절한 것은? 한번 볼게요. 

지금 이게 상자 안의 내용이 무슨 내용이냐 하면 그라는 사람이 나오는데 그가 어떻게 빠져나갈지를 궁리하며 천천히 일어났다. 생각에 잠겼다. 그는 붙잡혀 있는 상황에서 이제 움직여야 할 때가 되었다고 생각했다.

그러니까 붙잡혀 있는 상황에서 '이것 어떻게 해야 되지?' 막 이렇게 고민하고 있는 그런 상황이에요. 이 글을 읽은 사람들이 있답니다. 아래 내용을 볼게요. 이 글을 체육학과 학생들, 그리고 경찰학과 학생들이 읽었어요. 

그랬더니 이 친구들이 뭐라고 이야기를 하느냐하면 모두 자신의 전공과 관련지어서 답을 했다고 합니다. 체육학과 학생들은 "레슬링을 하고 있네요." 그렇죠? 레슬링을 하고 있는데 붙잡혀서 '탈출해야 되겠네.' 이런 생각.

경찰학과 학생들은 "범죄자가 탈옥을 하고 있는 상황이네요." 이렇게 해석을 했답니다. 그러면 이게 왜 이렇게 의미가 달라지고 있는 걸까요? 여러분 아시겠죠? 이 둘이 지금 뭐가 다른 거예요? 

배경지식이 다른 거예요. 전공이 다르잖아요. 배경지식이 다르기 때문에 거기에서 똑같은 글을 읽더라도 글을, 지금 글 내용을 다르게 하고 있는 거죠. 그렇죠? 그러면 이 설명에 해당되는 선지를 한번 골라보세요, 여러분.

1번부터 5번 중에서? 그렇죠. 5번이 바로 이 내용을 이야기하고 있는 선지죠. 모두 둘 다 글에 언급된 내용과 배경지식을 연결 지어서 글의 내용을 이해했다고 볼 수 있군.

1번부터 4번까지 창의적으로 확장했다, 글을 쓴 의도를 비판적으로 이해하지 못했다, 글의 내용을 추리했다, 비판적으로 평가하고 있다, 이런 내용들은 지금 다 적절하지 않은 선지가 되겠습니다.

문제 3번으로 갈게요. ㉡의 이유를 본문의 내용을 바탕으로 간략히 서술하라고 했어요. ㉡이 뭐였죠, 아까? 이 글을 읽은 사람들이, 아까 세탁기.

그렇죠? 세탁기라는 배경지식을 던져주기 전에는 그 예문을 잘 이해하지 못했는데 왜 그런 거예요? 배경지식이 없으니까. 이 내용과 관련된 그 세탁기라는 배경지식이 없었으니까.

그렇죠? 그래서 이유가 무엇이냐. 글 내용과 관련한 배경지식을 활용하지 못했기 때문이다. 이렇게 서술을 하면 되겠습니다. 좋아요. 여러분 우리 문제도 다 풀어봤으니까요. 지금 우리 마지막 시간이 남았습니다.

뭐냐 하면요. 이 시간을 통해서 우리는 더 완벽해질 수 있거든요. 독서 화룡점정입니다.



독서의 특성 중 이 행위로서의 독서는 글을 매개로 하여 독자와 필자가 능동적으로 대화를 나누는 행위라는 뜻입니다. 우리가 독서의 특성 네 가지를 배웠는데요.

이중에서 어떤 것을 이야기하는 걸까요? 여러분 한번 답을 찾아서 수강후기에 올려주시기 바랍니다.



이렇게 우리 1강을 마무리를 하게 되었는데요. 여러분 어떠셨어요? 시작 괜찮으셨나요? 여러분의 시작이 정말 그 끝까지 모두가 1강부터 40강까지 다 완벽하기를 바랍니다. 여러분 오늘 고생하셨어요.

여러분 그러면 우리 2강에서 뵙도록 하겠습니다. 여러분 안녕히 계세요.








