안녕하세요? 반갑습니다. 29강입니다. 29강에서는요, 지난 강의에 못다 푼 두 문제를 마저 풀고 기술 3을 함께 이제 공부를 하도록 하겠습니다. 지난 시간에요, 우리 178쪽에 3번과 179쪽에 있는 4번을 못했는데요,

이 3번, 4번 보면 3번 문제 같은 경우에는요, A를 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절한 것을 찾으라고 하고 있습니다.

이 문제는 전형적으로 지금 보기의 시각 자료를 활용하여 지문에 있는 개념 원리 방법에 관한 정보를 적용해서 선택지에 대한 판단을 하는 그런 문제입니다. 

이렇게 과학 기술에서는요, 지문에 제시되어 있는 개념, 원리 방법에 관한 정보를 시각 자료와 관련지어서 선택지 적절성 판단하는 거 굉장히 자주 나옵니다. 그래서 여러분이 이거 잘해야 돼요.

그러면 이제 우리 A 부분 여러분 지문 공부한 것을 잘 보세요. 거기에 보면 개념과 원리 방법에 관한 정보 선생님이 중요하다고 굉장히 강조를 많이 했었죠? 여러 번 했었습니다.

그 정보들이 이제 이 문제의 선택지를 판단하는 근거가 되는 것인데, 왼쪽 그림에서 검은색 원은 미세 먼지라고 한다. 이게 다 미세 먼지라는 거예요. 점선으로 나타낸 화살표는 공기의 흐름, 이것이 이제 공기의 흐름인 거죠.

각각을 나타내고 있다. 단, a, b, c는 같은 성분으로 이루어진 미세 먼지며 그 크기만 다르다고 하고 있습니다. 그러면 선택지에 대한 판단을 하도록 하겠는데,

여기 1번 선택지를 보면 a가 침강에 의해서 포집된다면, 이렇게 하고 있습니다. a 미세 먼지인데 크기가 큽니다. 그래서 질량이 클수록 그런 침강 효과가 잘 나타날 텐데,

침강에 의해서 포집된다면 공기 흐름의 속도를 빠르게 할수록 그 효과가 작아진다고 하고 있는데, 공기의 흐름의 속도를 빠르게 한다는 것은 결국 유속이 빠른 거죠? 

이와 관련해서 여러분 원리가 이제 뭐라고 나와 있냐면 a 부분에 침강은 유속이 느릴수록 증대된다고 하고 있습니다. 그렇죠? 느릴수록 증대되는 거니까 빨라질수록 작아지는 거죠, 그 관계 알겠죠?

그래서 결국은 1번 선택지가 맞는 말이 되는 것이죠? 지문에서 원리에 관한 정보를 찾은 것을 가지고 금방 이렇게 선택지 판단할 수 있는 것이죠? 이런 판단, 여러분이 이러한 사고 잘해야 되겠고요.

2번을 보면 a와 동일한 크기의 입자가 필터 물질 위에서 b, c와 동일한 크기의 입자 사이에 위치해 있는 것으로 보아, 이렇게 되어 있는데 여기에 이렇게 b, c에 해당되는 것에,

b, c에 해당하는 것의 사이에 a에 해당하는 것이 있습니다, 그렇죠? 그런데 이렇게 다른 미세 먼지 사이에 위치하는 것이 여러분 차단 효과입니까? 

아니에요, 차단 효과는 그 개념이 뭐냐면 우리 a 부분에 다시 확인을 하면 섬유들 사이에 끼어 포집되는 겁니다, 여기 미세 먼지 사이에 위치하는 게 아니라. 개념 가지고 틀린 말 만들었죠? 

그다음에 3번을 보면 b가 필터 물질과 인력에 의해 끌어 당겨져 포집된다면, 이렇게 되어 있는데, 이렇게 인력에 의해 끌어 당겨져 포집되는 것은 당연히 뭡니까? 인력 효과죠, 그렇죠? 확산에 의해 포집된 게 아닙니다.

굉장히 질량이 작은 것은요, 아예 공기의 흐름선을 따라 이동하지 않고 마음대로 막 움직입니다, 마음대로. 마음대로 막 움직이다가, 마음대로 막 움직이다가 이렇게 있게 딱 포집되는 거예요. 이게 확산 효과죠, 확산 효과.

그다음에 이것과 관련하여 4번 선택지 판단해 보도록 하겠는데, 4번 선택지에서는요, b가 a보다 가볍다면, 이렇게 가정을 하면서, 전제를 하면서 선택지에 대한 진술을 하고 있습니다.

가볍다면 관성에 의한 효과로 포집될 가능성이 커진다고 하고 있는데, 원리와 관련해서 질량이 작을수록, 질량이 작을수록 관성에 의한 효과로 포집될 가능성이 커진다는 거 여러분이 공부했습니까? 아닙니다.

관성 효과는 그와 관련해서 우리가 a 부분에서 어떤 원리를 주목을 했냐면 질량이 클수록, 이거를 주목했었습니다. 기억나죠? 거기 a에 보면 공기의 흐름의 곡률이 심하고 입자의 질량이 클수록 이 관성 효과가 커진다는 겁니다.

그렇기 때문에 여기 이 4번 선택지도 역시 적절하지 않겠죠? 질량이 크고요, 이렇게 곡률이 클수록, 곡률이, 휘어진 것이 클수록 가다가 이렇게 그냥 가버리는 거예요, 이리로 와서. 그렇죠? 이 공기의 흐름을 따라가는 게 아니라.

그래서 이렇게 와버려서 여기 필터에 포집이 되는 것이죠, 이게 관성 효과에 의한 포집입니다. 그다음에 5번을 보면 c의 포집은 크기가 더 큰 a와 달리 필터 물질의 단면 크기에 영향을 받지 않을 것이라고 하고 있는데, 

여러분 c의 포집은 크기가 더 큰 a와 달리 필터 물질의 단면 크기에 영향을 받지 않을 것이다? 필터 물질의 단면 크기는 결국 지문에 있는 말과 관련지으면 뭐와 관련이 있냐면 직경,

그러면 우리가 관성 효과의 원리와 관련해서 어떤 얘기를 했었냐면 공기 흐름의 곡률이 심하다는 것을, 그 원리와 관련해서 이제 주목을 했는데, 직경이 결국은 커진다는 것은 그만큼 이 곡률이 심해질 수 있는 것이고,

그렇다면 그것은 관성 효과와 관련이 있으니까 당연히 이런 식으로 필터 물질의 단면 크기에 영향을 받지 않을 것이라고 얘기하는 것은 적절하지 않다는 판단을 여러분이 해야 했습니다. 그렇죠?

5번 선택지가 좀 더 추론이 필요합니다. 그래서 이제 그런 추론을 하는 것을 내가 잘했는지 점검하기를 바랍니다. 3번 했고요, 이어서 4번 보도록 하겠습니다.

윗글을 바탕으로 하여 보기를 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 하고 있는데, 보기에 봤더니 이 보기에 역시 이러한 시각 자료가 있고요.

그다음에 이제 여러 글 내용이 있는데, 윗글을 바탕으로 하니까 당연히 윗글의 내용을 여기에 적용하는 거예요. 이것이 무엇이냐면 바로 뭡니까?

방충망에 얹어서 미세 먼지 포집 방충망을 만드는 것인데, 그것을 보여주는 것인데 여기 보면 전기 쌍극자 모멘트가 각각 1.2D와 3.6D인 섬유 A와 섬유 B를 그림과 같이 창의 방충망에 얹었다고 얘기하고 있습니다.

그러면 이 부분을 읽을 때 여러분이 어떻게 읽었어야 하냐면 하나는 1.2D고 하나는 3.6D구나. 그런데 전기 쌍극자 모멘트 값이란 말이에요, 이거는.

그렇다면 이와 관련해 여러분이 어떤 생각을 했어야 되냐면 이렇게 큰 것, 이것이 좀 더 포집이 잘 되겠다는 생각을 하셨어야 돼요. 그렇죠? 

미세 먼지는요, 우리 지문에서 어떤 서로 봤었냐면 전기 쌍극자 모멘트, 그런 성질을 갖고 있습니다, 그렇죠?

그렇기 때문에 전기 쌍극자 모멘트가 비교적 큰 물질이기 때문에 당연히 섬유에도 이렇게 전하를 띠는 그런 섬유를 사용한 필터를 사용하면 결국은 그 성질을 이용해서 포집을 할 수 있다는 말이에요.

당연히 전기 쌍극자 모멘트 값이 큰 것이 포집이 더 잘 되겠죠? 그렇죠? 그렇기 때문에 이거를 여러분이 반드시 이제 생각을 했어야 하고, 그다음에 (가), (나), (다)를 만들고,

같은 유속으로 미세 먼지를 함유하고 있는 공기를 흘려주면서 필터의 성능을 측정하였다고 하는데, (가), (나)의 경우 섬유의 두께, 조밀도가 같다는 얘기를 하고 있습니다. (가), (나)의 경우 섬유의 두께, 조밀도가 같고요.

그다음에 빛의 투과율 또한 같다고 하고 있고, 그다음에 이제 (다)의 경우에 이들에 비해 두께와 조밀도가 더 크다고 하고 있는데, 두께와 조밀도가 이제 크다고 한다면 이거는 당연히 뭐가 되겠습니까?

압력 손실이 어떻게 될까요? 커지겠죠? 압력 손실이 크죠? 이거 원리 지문에서 이해했던 거 아닙니까? 두꺼워지고 촘촘해지면, 두꺼워지고 촘촘해지면 그 필터를 통과하기 이전과 통과한 이후에 공기의 양이 많이 차이가 납니다.

그에 따라 당연히 압력 손실이 커지겠죠? 원리 지문에서 이해했었습니다. 그 원리에 관한 정보가 여러분 그대로 여기 적용이 돼야 되는 거죠. 

그래서 이렇게 연결했어야 되는 것이고, 그리고 (가), (나)의 경우 섬유의 두께 조밀도가 같으면 빛의 투과율 또한 같다고 하는데, (가)와 (나)의 차이를 여기 이제 봤을 때 A와 B의 차이란 말이에요.

그렇다면 여러분 여기 3.6D는 B예요. 그래서 A랑 B를 놓고 봤을 때 결국 B가 더 포집이 잘 되는 거라는 말이에요.

그러니까 당연히 A와 B는 재료는 같지만 이것이 전기 쌍극자 모멘트 값이 크기 때문에 여과 효율이 어떻게 됐습니까? 더 값이 높은 거죠. 그래서 이거 이렇게 연결되어 있어야 돼요, 그렇죠?

이런 생각을 한 상태에서 이제 선택지에 대한 판단을 했어야 되는 것인데, 그렇다면 1번. (가)와 (나)는 Q 팩터가 차이가 나지만 통기성은 서로 같다고 할 수 있겠다고 되어 있는데, (가)와 (나)는 Q 팩터 값이 차이가 납니다.

하지만 (가)와 (나)의 경우에 두께, 조밀도 같고, 빛의 투과율 같습니다. 그렇다면 당연히 통기성 같다고 얘기할 수 있겠죠?

이렇게 여과 효율에 차이가 나는 것은 쌍극자 모멘트의 값이, 전기 쌍극자 모멘트의 값이 다르기 때문이죠?

2번, (가)와 (나)의 여과 효율이 차이가 나는 것은 인력 효과에 차이가 있기 때문이라고 되어 있는데, 인력 효과에 차이가 나는 이유는 바로 이 전기 쌍극자 모멘트 값의 차이죠?

이 값이 더 커야 더 전기적으로 잘 서로 인력, 당기겠죠? 그러니까 차이가 나는 거죠. 그래서 여러분이 수능에 연계에 대비하는 것도 그렇고, 학교 시험에 대비하는 것도 그렇고,

이 차이를 이 값의 차이와 연결해서 사고하는 것을 여러분이 굉장히 중요하게 생각해야 합니다. 학교 선생님들도 이런 지점에 대해서 여러분에게 포인트로 이런 부분을 잘 이해했는지를 물으실 거예요.

3번을 보면 (가)와 (다)가 모두 여과 효율은 유지한 채 압력 손실값이 더 작았다면 Q 팩터는 지금보다 커지겠다고 되어 있는데, 여과 효율을 유지한 채 압력 손실값이 작았다면, 이렇게 하고 있는데,

이것도 우리가 지문에서 이해를 한 겁니다, 원리로. 여과 효율은 높으면서 압력 손실값이 작을수록 Q 팩터 값이 크다고 했습니다. 그 원리에 따르면 당연히 3번 선택지 맞다고 판단했어야 하고요.

4번, (다)가 (나)에 비해 필터로서의 종합적인 성능이 더 좋다고 평가할 수 있겠다고 되어 있는데, Q 팩터 값이 클수록 성능이 좋은 필터라고 했습니다.

그런 원리를 또 이해했다고 한다면 당연히 Q 팩터 값이 큰 이 (나), (나)가 당연히 어떻게 되겠습니까? 이게 훨씬 더 우수한 거죠. 그런데 이 4번 선택지에서는 (다)가 우수하다고 하고 있으니까 적절하지 않은 거죠. 

그다음에 5번을 보면 (다)와 (나)가 재료가 동일한데도 필터 성능이 다른 것은, 이렇게 하고 있습니다. 이 (다)와 (나)가 재료가 동일합니다. 하지만 이제 필터 성능이 다른 것은 필터의 조밀도나 두께가 다른 거죠?

두께와 조밀도가 이렇게 다르기 때문에, 즉 (다)가 두께의 조밀도가 더 크기 때문에 압력 손실값이 높아요. 그런데 압력 손실값이 작아야 Q 팩터 값이 큰 거거든요, 이렇게 작아야 Q 팩터 값이 큰 거죠. 이런 거 다 이해할 수 있죠? 

지금 선생님이 설명한 지점들 여러분이 정확히 잘 이해를 해야 시험을 잘 봅니다. 그래서 거기 필터의 조밀도나 두께가 다르기 때문에 이 값의 차이가 나타났다는 것을 여러분이 연결해서 잘 이해할 필요가 있습니다. 알겠죠?

그러면 우리 178, 179쪽에 있는 3번, 4번 함께 했고요, 이어서 180쪽에 있는 기술 3 넘어가도록 하겠습니다. 기술 3과 관련해서 여러분이 먼저 이거를 챙겨야죠. 독해 능력 업포인트 챙겨야 하겠습니다.

몇 가지가 있냐면 2가지가 있는데 STM의 작동 원리와 과정, 원리랑 과정을 이해하는 것은 과학, 기술 지문 읽기에 있어서 굉장히 중요한 거 알죠?

그다음에 두 번째로 AFM의 접촉 모드랑 비접촉 모드, 이거 대비되는 짝으로 제시되어 있습니다. 그러니까 그에 관한 정보를 여러분이 주목해서 잘 읽어야 되는데, 역시 작동 원리와 과정을 잘 이해하는 것이 매우 중요했습니다.

그래서 이 지문과 원리와 과정, 특히 그 원리 또 역시 이해하는 그런 연습을 할 수 있는 지문이에요. 그런 연습을 할 수 있는 문제들이 있어요. 중요하게 생각하고 잘 공부해야 되겠고요.

선생님이 좀 예측을 해보면 이 지문에 있는 내용하고요, 그다음에 과학 5의, 148쪽입니다. 거기에 보면 회절에 관해서 선생님이 설명을 했었는데, 그 회절에 관한, 빛에 관한 내용,

그런 것이 조금 섞여서, 섞여서 새로 연계된, 연계된 지문을 새롭게 쓸 수 있지 않을까 하는 생각도 들어요. 그래서 여러분이 교재 148쪽 과학 5 참고로 좀 적어놓고,

그 두 지문, 즉 과학 5와 이 기술 3 지문 같이 좀 연결해서 공부를 하면 좋겠다는 생각이 듭니다. 좋아요, 바로 예측하기를 하겠는데 1번 읽으면서 풀 문제로 여러분 파악했죠?

그리고 1번의 선택지 앞부분 빠르게 훑어 내렸어야 하는데, 빠르게 훑어 내리면 AFM, STM, SPM, 터널링 현상, AFM의 비접촉 모드, 이런 말 보이는데요. 다 우리가 일상에서 쓰지 않는 낯선 용어지 않습니까?

그러니까 핵심 어구로 여러분이 주목을 했어야 돼요. 그래서 AFM, 그렇죠? STM, SPM, 그리고 터널링 현상, 이런 말들을 모두 핵심어로 여러분이 주목을 해야 했고요, 표시했으면 됩니다. 밑줄 치거나 이렇게.

2번, ㄱ과 ㄴ에 대한 설명으로 적절한 것이라고 되어 있는데 ㄱ과 ㄴ, STM, 그다음에 AFM 확인이 됩니다. 그러면 이런 것들이 계속 출제 요소가 된다는 생각을 할 수가 있고,

선택지 앞부분을 훑어 내렸더니 ㄱ은 ㄴ과 달리 ㄱ과 ㄴ 모두 이런 말이 보입니다. 그렇다면 이 둘은 대비가 되는 짝인 것이고, 그다음에 출제 요소로 공통점, 차이점이 출제 요소로 차이가 됐다는 것을 알 수가 있고, 그렇죠?

선택지 일일이 안 봐도 우리가 빠르게 훑어 내리면서 출제 요소를 찾을 수 있습니다. 3번을 봤더니 a의 이유로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데, 그렇다면 이것도 역시 우리 읽으면서 파악을 해야 하지 않겠습니까? 그렇죠?

4번을 봤더니 윗글을 바탕으로 보기에 대해 보인 반응으로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 보기에 시각 자료가 있습니다. 그렇다면 기본적으로 개념, 원리 방법이 출제 요소일 것이라는 생각을 하고요, 그렇죠?

이렇게 출제 요소 파악하는 예측하기 했어야 합니다. 잘했나요? 좋습니다, 그러면 지문 읽으면서 1번 문제 풀고요, 나머지 문제도 읽은 다음에 이제 다 풀도록 하겠습니다.

1문단을 보면 과학의 발전에 따라 인류는 원자 수준의 아주 작은 것들까지도 관찰하고 조작하게 되었는데 이러한 과학적 진보에는 SPM, 주사 탐침 현미경, 스캐닝이라고 되어 있습니다, 여기.

선생님이 이 영어 단어를 굳이 읽은 이유는 무엇일까요? 영어 시간도 아닌데. 여기에 주사가 여러분 이렇게 스캐닝입니다. 이렇게 연결해서 이해하시라고요, 알겠습니까? 뒤에 보면 주사란 말 나와요.

그 주사라는 말 이거로 이해해야 됩니다. 좋습니다, 그러면 보도록 하겠는데, SPM이라고 것이 굉장히 아주 최첨단 기술이 적용된 것이라고 할 수 있는데,

원자는 그 크기가 0.1에서 0.5nm로 너무 작아 현미경으로 볼 수 없다는 통념이, 볼 수 없다고 생각했습니다.

그 볼 수 없다는 것과 관련해서 선생님이 과학 5 지문을 할 때 어떤 얘기를 했었냐면 회절이라는 것에 대한 얘기를 했었어요. 볼 수 있다는 건 반사된 것을 우리가 확인하는 겁니다. 그렇죠?

그런데 빛의 파장보다 크기가 이런 식으로 너무 작아버리면요, 반사가 일어나지 않아요. 그 대상에서 반사가 일어나지 않고, 그 대상을 빛이 회절로 그냥, 회절로 이렇게 돌아서 뒤로 빛이 그냥 지나가 버려요.

반사가 안 된다는 말이에요. 반사가 돼야 뭘 보죠. 알겠습니까? 그 원리, 회절과 관련해서 여러분이 이해를 해야 합니다. 이 현미경의 한계와 관련해서, 됐습니까? 정리해주고요.

이렇게 볼 수 없다고 생각했는데, 그런데 이 SPM의 등장으로 바뀌게 되었다는 겁니다. 그렇다면 이 전의 이 내용은 한계에 관한 내용이 되고요, 그렇죠? 선생님이 기술 지문에서 어떤 패턴을 중요하게 여겨야 된다고 했습니까?

한계, 문제점에 관한 정보 짚고, 그다음에 그것에 대한 대안 방안으로써의 성격을 갖고 있는 것도 중요하게 생각해야 된다고 했죠?

그렇다면 이 한계를 짚었다면 당연히 SPM이란 것을 대안 방안으로 여러분이 중요하게 여겼어야 되는 것이고요, 이것은 원자 단위까지 측정할 수 있는 것이라는 거예요. 한계, 문제점에 대한 대안 방안 되죠?

새로운 개념의 현미경을 총칭하는 말이다. 이러한 SPM은 제1세대, 제2세대, 그다음에 제3세대 현미경으로 자리 잡아 가고 있다고 하고요. 대표적인 SPM과 STM과 AFM 2가지가 있다고 하고 있습니다.

그렇다면 이 2가지 대비되는 내용 요소, 공통점 또는 차이점 잘 파악하는 읽기를 했어야 합니다. 1문단 가지고요, 1번에서 판단할 수 있는 선택지를 봤더니 1번의 2번, SPM은 전자 현미경에 비해 분해능이 더 높다고 하고 있는데,

전자 현미경에 비해 분해능이 더 높다? 분해능이라는 개념을 우리가 아직 보지는 못했지만 SPM이라는 것이 굉장히 아주 좋은 것이라는 이해는 할 수가 있었습니다. 그렇죠?

보면 지금 전자 현미경을 넘어서서 제3세대 현미경으로 이게 자리 잡아 가는 거 아닙니까, SPM이. 그러면 전자 현미경보다 분명히 뭔가 좋은 것이라는 생각을 할 수 있어요. 그렇죠?

그러면 이제 분해능의 개념이 나오면 그것을 바탕으로 해서 이 선택지 마저 판단하면 되겠죠? 다른 선택지들은 아직 1문단만 가지고는 판단이 안 되죠? 

그다음에 2문단 보도록 하겠는데, SPM 중 제일 처음 등장한 STM, 이렇게 하고 있습니다. 주사 터널링 현미경이라고 되어 있습니다. 그렇다면 이제 이것에 대해서 여러분이 잘 이해를 해야 할 텐데, 여기 주사입니다.

주사는 뭐라고요? 스캐닝입니다, 스캐닝. 쭉 스캔을 하는 거예요. 이 원리는 비교적 간단하다고 되어 있습니다.

가느다란 텅스텐 선을 전기 화학적으로 처리하면 그 끝이 아주 뾰족하게 되어 맨 끝에는 원자 몇 개만 있게 된다고 되어 있습니다.

이처럼 예리한 바늘을 고온에서 강한 전기장을 가하여 산화시킨 후 산화된 막을 제거하면 STM의 탐침이 된다는 것인데,

이 부분을 읽을 때 그냥 후루룩 빨리 읽고 지나가는 게 아니라 탐침과 관련해서 주목했어야 하는 정보가 있습니다. 그거 뭘까요? 바로 뭐냐면 이것의 특징이죠? 이것은 어떻습니까?

일단 가느다란 텅스텐 선, 이것을 가지고 이제 만든 것이고 아주 뾰족해요. 그리고 맨 끝에는 뭐가 있습니까? 맨 끝에는 원자 몇 개가 있습니다. 그렇죠?

이런 말들과 관련해서 STM의 탐침이라는 것이 갖고 있는 이런 특징, 이런 특징을 여러분이 좀 주목을 했어야 했고요. 다시 한 번 얘기합니다. 특징에 관한 정보는 기본적으로 주목해야 하는 정보입니다.

다음을 보면 탐침을 전도체인 시료 표면에 원자 한두 개 크기의 간격으로 가까이 접근시키고, 이렇게 되어 있습니다. 단계를 끊으면서 익었어야 돼요. 과정, 방법을 과정에 따라서 설명하고 있습니다.

그래서 이 단계를 끊으면서 이제 읽었어야 됐는데, 이렇게 가까이 접근시킵니다, 시료 표면에. 양단 간에, 즉 탐침과 이런 시료 2가지 간에 적당한 전압을 걸어주면, 이렇게 되어 있습니다. 적당한 전압을 걸어줍니다. 

그러면 여기에서 전압, 여기 첫 번째 가까이 접근. 비록 2개가, 2개의 도체가 떨어져 있더라도, 도체는 기본적으로 여러분이 배경 지식으로 알고 있어야 됩니다. 전기가 흐르는 겁니다.

도체가 떨어져 있더라도 전자가 간격의 틈을 뛰어넘어 전류가 흐르는 양자 역학적 현상이 터널링 현상이 일어난다고 되어 있는데, 터널링이라는 이 말 본 적 있지 않아요? 어디에서 봤어요?

1번 문제 선택지에서 예측하기 할 때 봤잖습니까. 그러니까 당연히 이거 중요하게 여기고요. 그러면 터널링의 개념, 전자가 간격의 틈을 뛰어넘어서 전류가 흐르는 것이 터널링이라는 것을 알 수 있습니다.

여기에서 이렇게 개념 파악하는 읽기를 해야 했고요. 그러면 단계 끊으면서 그 단계를 나타내는 핵심적인 말 주목하면서 개념까지 주목한 겁니다.

터널링이 일어나고요, 이는 마치 우리가 땅바닥의 작은 틈새를 뛰어넘을 수 있는 것과 비슷한 이치라고 되어 있는데, 여러분 틈새가 벌어지면 어떻게 됩니까?

굉장히 많이 벌어져 있으면 막 달려가서 훅 하고 달려도 못 넘을 정도면 못 넘겠죠. 그것도 마찬가지라는 얘기예요. 틈새가 점점 넘어지면 뛰어넘을 수 있는 확률이 급격히 낮아지는 것과 마찬가지로,

STM의 탐침과 시료 간격이 멀어지면 전자의 터널링 확률이 낮아지는 겁니다, 당연히. 흐르는 전류가 급격히 줄어든다, 그렇죠?

터널링이라는 것이 결국은 떨어져 있지만 전류가 흐르는 건데, 터널링 확률이 낮아지면 당연히 흐르는 전류가 급격히 줄어들겠죠, 이해할 수 있죠?

그러면 이제 2문단 여기 봤고 또 이어지는 거, 2문단 뒷부분 계속해서 보도록 하겠는데, STM의 탐침은 구동기에 의해서 상하, 좌우, 전후로 움직인다고 되어 있습니다. 탐침의 특징을 나타내는 말이 또 여기 나와 있습니다.

탐침은 구동기라는 구성 요소. 구성 요소 표시하세요, 표시합니다. 구성 요소 하여튼 선택지에 나옵니다. 좋아요, 상하, 좌우, 전후로 이렇게 움직이는 이런 특징이 있는 것이고요,

그리고 이 구동기, 구동 장치의 특징은 0.01nm 이상의 정밀도를 가지고 있습니다. 이런 말도 또 역시 읽을 때 주목했어야 하는 것이고요.

탐침을 통해 흐르는 전류가 일정한 값이 되도록 탐침의 높이를 조절하면서 좌우, 전후로 입체적으로 주사해간다고 되어 있습니다. 주사가 뭐라고요? 스캐닝입니다, 스캐닝. 스캐닝을 해가면 쭉 훑어가는 거예요, 훑어. 스캐닝. 

훑어가면 단계가 있습니다. 이렇게 훑으면 탐침이 시료 위를 저공비행 하듯이, 그렇죠? 스캔하면서 이렇게 저공비행 하듯이 따라가는 겁니다. 따라가는 거예요. 이때 각 지점에서 탐침을 상하로 움직인 값, 그렇죠?

그러니까 어떻게 되는 거냐면 이렇게 이렇게 표면이 이렇게 되어 있으면, 이렇게 되어 있으면 탐침이 일정하게 이렇게 탐침이 이런 식으로 쭉 이렇게 이동을 하면서 이렇게 탐침이 쭉 위아래로 이렇게,

상하, 좌우로 움직이면서 이 부분을 계속 일정한 높이를 유지하면서 이렇게 스캔을 쭉 해나가는 겁니다. 그러면 이 움직인 값이라는 게 있을 텐데, 이거를 기록하여 얻은 수치가 있을 겁니다. 그렇죠? 

이 수치, 이것이 바로 뭐냐면 여기 시료의 지형을 입체적으로 볼 수 있는 이런 사진을 만드는 그런 값이 되는 것이죠? 그래서 스캐닝을 해서 결국은 수치를 얻어서 우리가 그 형, 형태, 이런 입체적인 형을 알 수 있다는 것인데,

여기에서 여러분이 원리 방법과 관련해서 탐침의 높이를 이렇게 조정한다, 그렇죠? 일정하게 조정하면서 입체적으로 스캔을 한다는 것을 원리 방법과 관련해서 핵심어로 이해를 해야 하고요.

이렇게 탐침의 높이를 일정하게 조정하면서 스캔을 하면 결국은 이제 값을 얻을 수 있는데, 그 수치로 결국은 우리가 정보를 알 수 있다는 겁니다.

그래서 이 정보는 또 단순하게 형상뿐만 아니라, 형상뿐만 아니라 굴곡 또는 물론 그다음에 단면도, 입체도 및 각종 통계 자료를 얻을 수 있다는 겁니다. 

그렇다면 이 부분에 여러분이 어떤 정보 주목했어야 하는지도 점검하셨죠? 내용도 이해했죠? 좋아요, 그러면 이제 2문단 가지고 판단할 수 있는 것을 해보면 1번의 3번.

터널링 현상은 탐침과 시료의 거리가 멀어질수록 일어나기 어렵다는 것, 2문단에서 우리가 이미 이해한 것이고요. 그리고 다른 것들 판단이 안 됩니다. 그러면 넘어갈게요.

3문단을 보면 이러한 STM의 가장 큰 결정은 전기적으로 부도체인 시료는 관찰할 수 없다는 것이라고 하고 있습니다. 그러면 여기에서도 똑같아요, 지금 계속 전형적인 패턴 보여주는 거죠?

STM의 한계, 전기적으로 부도체인 시료는 관찰할 수 없다. 왜냐면 기본적으로 그 전류의 흐름을 가지고 이용해서 관찰할 수 있게끔 하는 거니까요.

터널링 현상이 일어나야 되는데, 부도체는 터널링 현상이 일어나지 않을 거 아닙니까, 그렇죠? 이를 해결하여 한층 유용하게 만드는, 그래서 여기 또 중요한 말 '이를 해결', 뭡니까? AFM.

그렇다면 STM의 한계를 해결한 대안으로써의 성격을 갖고 있는 게 AFM이라는 겁니다. 원자력간 현미경인데 AFM에서는 텅스텐으로 만든 바늘 대신에, 여기에서 또 차이점이에요.

텅스텐은 아까 STM이었는데 여기는 캔틸레버예요. 이렇게 차이점을 나타내는 말 중요하게 여겨야죠. 분리는 작은 막대를 쓴다. AFM 또한 구동기를 이용한다는 거 공통점입니다.

그리고 입체적으로 이렇게 움직이는 거 공통점입니다. 그렇죠? 입체적으로 움직여서 관찰하는 공통점입니다. 캔틸레버는 미세한 힘에 의해서 아래위로 쉬게 휘어지도록 만들어졌다고 하는데 캔틸레버의 특징을 나타내는 말입니다.

아래위로 이제 미세한 힘에 의해서도 쉽게 휘어지도록 만들어졌다는 특징을 나타내는 이런 말, 이런 말 여러분 놓치면 안 돼요, 알겠죠?

그다음에 또한 캔틸레버 끝부분에는 뾰족한 원뿔 형태의 실리콘 나이트라이드나 실리콘 카바이드로 제작된 탐침이 붙어 있다고 되어 있는데, 그러면 이제 캔틸레버라는 것을 이제 우리가 이해를 하라는 얘기인데,

결국 이것의 구성 요소, 어떤 특징을 이해하라는 얘기인데, 이거 탐침이 있다는 겁니다. 그렇죠? 이것들로 이루어진, 이것들로 이루어진. 이 탐침의 끝은 매우 뾰족해요. 그것도 역시 특징을 나타내는 이런 말들 주목하세요.

그리고 지금 이거 왜 노란색으로 표시했죠? 탐침이 뾰족하며 길수록 시료의 표면을 미세하게 관찰할 수 있다. 이거 중요한 원리지 않습니까, 그렇죠?

이 원리 여러분 주목해야 했고, 이 원리를 주목했다면 4번 문제 답을 금방 고를 수 있었습니다, 그렇죠? 4번 문제 풀 때 필요한 원리였어요. 4번 문제는 뭐가 있었죠? 시각 자료가 있었습니다.

이런 시각 자료의 이 원리를 갖다가 적용해서 여러분이 답을 골랐어야 한다는 얘기입니다.

좋아요, 그다음에 작은 크기로 표면이 파여 있는 형상의 시료도 탐침이 파인 곳의 바닥까지 들어갈 수 있어서 시료의 표면 특성을 정확히 알아낼 수 있는 것이다.

시료 표면을 미세하게 관찰할 수 있다는 말과 같은 말이에요, 시료의 표면 특성을 정확하게 이렇게 알아낼 수 있다는 겁니다.

이 탐침을 시료 표면에 접근시키면 탐침 끝의 원자와 시료 표면의 원자 사이에 서로의 간격에 따라 끌어당기는 힘인 인력이나, 그다음에, 끌어당기는 힘인 인력이나 밀치는 힘인 척력이 작용한다고 되어 있습니다.

여기 접근시키면 같아요, 뭐랑? 아까 앞에 STM이랑. STM도 결국은 가까이 일정한 위치로 접근시키는 겁니다, 가까이하는 거예요. 그런데 지금 여기에서는 터널링 현상이 일어나죠?

그런데 여기에서는 지금 끌어당기는 힘이 인력이나 밀치는 힘인 척력이 작용한다는 거예요. 그렇다면 이 내용을 터널링 현상에 대비되는 짝으로 이거를 또 역시 여러분이 중요하게 여겼어야 되는 거예요, 차이점을 나타내는 말로.

왜 이 부분을 이렇게 주목해야 했는지 이해했죠? 좋습니다, 그러면 3문단 봤고요, 3문단 관련해서 1번의 1번. AFM은 STM 이후에 등장하였다, 그렇죠? 어떤 한계, 문제점을 해결하는 그런 대안으로써 등장했습니다. 

그리고요, 1번의 5번. 거리가 가까워지면 탐침 끝 원자와 부도체 물질 표면 원자 사이에는 상호 작용하는 힘이 생긴다고 되어 있는데, 지금 이 3문단의 내용 가지고 이 5번 선지 판단했어야 하는데,

일단 기본적으로 STM은 부도체 물질, 부도체 물질을 관찰하는데 사용할 수가 있습니까? 없습니다, 그런 한계에 대한 극복, 대안으로써 AFM이라는 것이 있는데, 그 AFM이라는 것은 부도체 시료를 관찰할 수 있습니다. 그렇죠?

그리고 그 부도체 시료의 관찰과 관련하여 바로 이러한 인력이나 이런 척력을 이용해서 관찰하는 거죠? 즉 상호 작용하는 힘, 이거를 이용해서 관찰하는 겁니다.

그렇다면 당연히 이렇게 거리가 가까워지면 접근시켰을 때 탐침 끝 원자, 여기 캔틸레버에 탐침이 있습니다. 탐침 끝 원자와, 그다음에 부도체 이 표면, 여기 보세요. 

탐침 끝 원자랑 이 시료 표면이, 이제 부도체가 시료 아닌 거 아닙니까. 그래서 이제 부도체인 이 시료, 표면 원자 사이에 결국은 인력이나 이런 척력, 상호 작용하는 힘이 작용한다는 이 5번 설명 적절한 것이 되는 겁니다. 이해됐죠?

그다음에 여기 그림이 있는데요, 이 그림은 이제 여러분이 원리를 이해하는데 이 그림을 활용을 했어야 됩니다. 그래서 여기 포토다이오드라는 것도 있고, 그런데 여기 탐침이 있고요. 캔틸레버에 탐침이 달려 있잖아요, 그렇죠?

그리고 이제 여기에 가까이하면 이 시료와 이제 탐침 사이에 인력 또는 척력이 작용해서, 그렇죠? 척력이 이제 작용해서 그것을 이용해서 결국은 이거를 관찰할 수 있게끔 된다는 거거든요. 그 내용이 4문단에 나와 있어요.

AFM으로 시료의 표면을 관찰하는 방법에는 접촉 모드와 비접촉 모드가 있다는 얘기를 합니다. 그것을 대비되는 짝으로 여러분이 이제 주목을 해줘야 될 텐데, 접촉 모드의 AFM에서는, 이제 접촉 모드에 대한 설명부터 합니다.

척력입니다. 척력. 그러면 짐작 가능하지 않습니까? 비접촉 모드는 인력이겠죠, 인력, 인력. 그렇죠? 그 힘의 크기는 1에서 10nN 정도로 아주 미세하지만, 그래서 접촉 모드는 척력, 그다음에 비접촉 모드는 인력, 

그래서 여러분이 그거 차이점 주목하면서 이 부분을 이제 읽으면 되는 건데, 아주 미세하지만 캔틸레버 역시 아주 민감하므로 그 힘에 의해 휘어지게 된다는 겁니다. 캔틸레버가 휘어져요, 그 힘에 의해서.

이 캔틸레버가 아래위로 휘는 것을 측정하기 위하여 레이저 광선을 캔틸레버에 비추고, 레이저 광선을 캔틸레버에 비춥니다. 과정에 따라 이런 원리 방법을 이해하는 겁니다.

그다음에 캔틸레버 윗면에서 반사된 광선의 각도를 포토다이오드, 여러분 구성 요소 꼭 표시하세요. 포토다이오드를 사용해서 측정하는 것인데, 여기에서는 포토다이오드의 기능, 역할도 이해할 수 있는 겁니다.

포토다이오드는 결국은 반사된 광선의 각도를 측정하는 겁니다. 그렇죠? 그러면 아래위로 이렇게 얼마만큼 휘느냐에 따라서, 얼마나 휘느냐에 따라서 이 광선의 각도는 달라질 겁니다. 

즉 다시 그림으로 보면 여기에 캔틸레버가 있고요, 탐침이 있습니다. 그리고 레이저로 이렇게 쏩니다, 그렇죠? 그런데 이 캔틸레버가 위아래로, 시료의 어디를 지나냐에 따라서, 어느 부분을 지나냐에 따라서 위아래로 움직입니다,

척력에 따라서, 그렇죠? 밀치는 힘에 따라서 움직입니다. 그리고 이 움직임에 따라서 당연히 이 반사되는 각도가 달라질 거예요, 그렇죠? 달라지는 이 각도를 계속 이 포토다이오드로 측정하는 거죠? 이 원리입니다.

그래서 0.01nm 정도로 미세하게 움직이는 것까지 측정해낼 수 있다는 얘기를 하고 있습니다, 이해했죠? 탐침 끝의 움직임을 조절하여 AFM의 캔틸레버가 휜 정도를 측정하면 시료 표면의 형상을 측정해낼 수 있다고 되어 있는데,

이렇게 측정을 하면 결국은 캔틸레버가 휜 정도로, 그거를 이제 각도를 통해서 측정을 하면 결국 시료의 표면 형상을 알 수 있게 된다는 얘기입니다.

이러한 접촉 모드에서 탐침에 너무 강한 힘이 가해지면 탐침의 재료인 실리콘 나이트라이드나 실리콘 카바이드 특성상 탐침이 쉽게 부러질 수 있는 그런 문제점이 있는 겁니다, 한계.

시료가 탐침에 묻어나오면 탐침과 시료 표면 사이에 작용하는 힘이 측정되지 않는 단점이 있다고 되어 있는데, 이렇게 시료가 탐침에 묻어나오는 문제점이 생길 수도 있는 것이고,

또한 접촉 모드에서는 측정의 특성상 탐침이 재료의 표면과 접촉되므로, 접촉 모드니까. 접촉 모드로 일정한 시간이 지나면 탐침 끝의 마모가 진행되면서 분해능이 떨어지게 된다는 것인데,

이러한 단점이 있는 것인데, a의 이유로 적절한 것을 찾으라고 했습니다. 그러면 이 이유를 찾아야 할 텐데, 마모가 진행되면 왜 분해능이 떨어지냐?

분해능의 일단 개념을 봤더니, 분해능은 뭐냐면 대상의 세부를 상으로 판별하는 능력이라고 되어 있습니다. 거기에서 중요한 여러분 세부예요, 세부. 세부적인 것을 판단하는 겁니다. 그렇죠?

그러면 세부적인 것을 판단하는 능력이 떨어지는 겁니다. 그러면 세부적인 것을 판단하는 것이 떨어지는 것 아닙니까? 그렇죠, 그렇다면 어떻게 해서 이렇게 떨어지는 거냐면 마모가 일어나서, 즉 무뎌져서. 그렇죠?

무뎌져서, 이렇게 마모가 일어나서 판단이 떨어지는 거거든요. 그렇다면 뾰족해야 판단을 잘할 수 있다는 거죠. 그렇게 이해할 수 있잖아요.

그래서 여러분이 이러한 용어가 있으면 이러한 용어의 개념을 고려해서 또 그 내용을 이해하는 읽기를 잘할 수 있어야 합니다. 그러면 이미 a의 이유 파악한 겁니다, 그렇죠?

뾰족해야 그 세부적인 특정 부분, 그 부분에서 정확히 판단할 수 있는데, 이게 마모가 돼서 무뎌지니까 그 특정, 세부적인 부분만을 측정하는 것이 아니라 뭔가 그 주변까지 무뎌진 만큼,

뭔가 뭉뚝해진 만큼 그 주변에 있는 다른 부분까지 불필요하게 많이 측정이 이루어진다는 거죠. 그러한 이유를 여러분이 여기에서 파악했어야 해요.

4문단과 관련해서요, 1번의 2번, SPM은 전자 현미경에 비해 분해능이 더 높다고 되어 있는데, 그렇죠? 분해능이라는 것은 세부를 상으로 판별하는 능력이니까 그것이 높다는 것은 굉장히 더 좋다는 얘기 아닙니까?

그렇다면 1문단에 있는 정보와 이 4문단에 있는 분해능에 관한 개념과 관련해서 이제 연결해서 2번 맞다고 판단할 수 있고요. 그리고 이제 4번 남았는데, 4번 5문단 보고 판단합시다.

한편, 시료와의 접촉 없이 AFM을 사용하는 방법을 비접촉 모드라고 하는데, 이때에는 AFM의 탐침과 재료 표면 사이에서의 원자 간, 척력이 아니에요, 인력이죠. 

그래서 여기 비접촉 모드, 비접촉 모드, 그다음에 이 인력, 이것을 이용한다는 거. 그리고 여기 이 힘의 크기가 0.1에서 0.01nN 정도로, 접촉 모드에 비해 캔틸레버에 가해지는 힘이 이렇게 작다는 것, 왜 밑줄 칩니까? 

차이점, 대비되는 짝. 탐침과 시료가 접촉되지 않기 때문에 손상되기 쉬운 부드러운 시료를 하는데 적합하다는 것도 역시 차이점.

만일 접촉 모드로 이렇게 손상되기 쉬운 부드러운 시료를 측정하면 자꾸 그 탐침에 이 시료가 묻어나겠죠? 묻어나면 특정 잘 안 된다고 했습니다, 그렇죠?

그리고 비접촉 모드에서는 원자간 인력의 크기가 너무 작아 캔틸레버가 휘는 각도를 직접 잴 수가 없기 때문에 캔틸레버를 고유 진동수 부근에서 기계적으로 진동시킨다고 되어 있는데,

원리 방법 관련해서 여기에서 주목했어야 되는 게 뭐냐면 휘는 각도를 직접 재는 건 접촉 모드, 그런데 여기에서는 캔틸레버를 고유 진동수로 보내서 기계적으로 진동시키는 방법을 쓴다는 것입니다.

그렇다면 휘는 각도를 재는 것과 대비되는 짝으로 이거 주목했어야 되죠? 시료 표면에 다가가면 원자 간의 인력에 의해 고유 진동수가 변하게 된다고 되어 있는데, 단계가 있습니다. 

다가가면, 다가가면 고유 진동수가 변하고, 진폭과 위상에 그래서 이제 결국은 변화가 생기고, 진동수 이렇게 진동, 진동하는 거에 있어서 어떤 진폭과 그다음에 그 위상, 진동해 나가는 것, 

그 상의 변화가 생겨서 결국 이제 그 변화를 측정할 수가 있는 것인데, 원자 간에 작용하는 힘은 시료의 전기적 성질에 관계없이 항상 존재하므로, 그렇죠?

이렇게 원자 간에 작용하는 힘을 가지고 측정을 하기 때문에 도체가 아니어도 됩니다. 그래서 도체나 부도체 모두를 높은 분해능으로 관찰할 수 있는 그런 특징이 있는 것이죠. 그래서 5문단 이렇게 이해했으면 됩니다.

그러면 이거 역시 STM과 대비되는 짝으로 여러분이 잘 주목해서 이해했어야 하죠. 그래서 문단 간에 이런 대비되는 짝을 잘 파악하는 읽기를 했어야 합니다.

그렇다면 1번의 4번, AFM의 비접촉 모드에서는 고유 진동수 부근의 값에서 시료 표면을 진동시켜야 한다고 되어 있는데, 뭐를 진동시켜요?

캔틸레버를, 이거를 대비되는 짝으로 주목했다고 한다면 1번의 4번 판단하는데 1초도 안 걸렸어야 돼요, 맞죠? 그다음에 이제 2번 보도록 하겠는데, ㄱ과 ㄴ에 대한 설명으로 적절한 것이라고 되어 있는데,

ㄱ은 ㄴ과 달리 항상 탐침과 시료 간의 접촉 없이 구동된다고 되어 있는데, ㄴ 같은 경우에는요, 접촉 모드가 있습니다. 그렇기 때문에 접촉이 이루어진 상태에서 이제 측정이 이루어지는 경우가 있는데,

ㄱ 같은 경우에는 여러분 원리 이해했죠? 스캔하는 겁니다, 계속. 일정한 거리를 유지한 상태에서 계속해서 입체적으로 스캔을 합니다. 그렇죠? 그렇다면 접촉이 이루어집니까? 안 이루어지죠.

그렇다면 1번 선택지가 결국은 정답이 되는 거 아닙니까? 그렇죠, 그래서 ㄱ 같은 경우에는 항상, 항상 접촉 없이 구동이 됩니다. 하지만 ㄴ 같은 경우에는 방식에 따라서 접촉이 이루어지는 경우가 있을 수밖에 없죠.

2번, ㄴ은 ㄱ과 달리 탐침의 강도를 높이기 위해 텅스텐을 사용한다고 되어 있는데, 텅스텐 사용하는 것은 ㄱ과 관련이 있죠? 그래서 여러분 ㄴ이 아니죠.

그래서 이 AFM과 관련해서 여러분 캔틸레버 설명을 할 때 텅스텐은 아니라고 얘기를 했었습니다. 그 정보 가지고 이제 적절하지 않다고 판단했으면 됐고, ㄱ은 탐침이 상하 수직 운동만으로,

ㄴ은 좌우 수평 운동만으로 시료를 주사한다. 이렇게 시료를 스캔한다고 되어 있는데, ㄱ은 상하 수직 운동만이에요?

아니에요, ㄱ과 관련해서 여러분 거기 우리가 2문단에서 이제 봤던 정보가 뭐냐면 단순하게 이렇게만 움직이는 게 아니라 상하, 좌우, 전후로 움직입니다. 그렇죠? 그렇다면 이 설명 적절하지 않은 거 아닙니까? 그렇죠?

그다음에 ㄴ은 좌우 수평 운동만으로 시료를 주사한다고 했는데, ㄴ도 그렇게 똑같이 움직이죠? 다음 4번인데요, ㄱ과 ㄴ 모두 부도체 시료의 표면 형상을 알아내는데 유용하다고 되어 있는데, 여러분 ㄱ의 한계 주목했죠?

ㄱ은요, 도체 시료인 경우에만 관찰이 가능해요. 그러한 한계 문제점을 극복한 것이, 즉 대안으로써의 성격을 가지고 있는 것이 바로 ㄴ이었습니다.

그렇기 때문에 ㄱ에 대해서 부도체 시료의 표면 형상을 알아내는데 유용하다고 얘기하면 돼요? 안 되죠. 그다음에 5번, ㄱ과 ㄴ 모두 물체 간에 작용하는 미세한 힘을 측정하는 방법을 사용한다고 되어 있는데,

ㄱ은 터널링 현상, 그다음에 ㄴ은 바로 그 상호 작용, 미세한 힘의 작용. 그거를 이용하는 겁니다. 맞죠?

그렇다면 그 대비되는 짝을 잘 이해를 했다고 한다면 이렇게 ㄱ과 ㄴ 모두에 대해서 얘기하는 것은 적절하지 않다는 판단 금방 할 수 있는 것이죠.

미세한 힘을 측정하는 방법은 ㄴ에만 해당하는 것이고, 전류의 흐름, 터널링 현상을 이해하는 것이 ㄱ이고, 그렇죠?

좋습니다, 그러면 우리가 이제 이 2번 같은 문제를 예측하기 위해서 미리 보고 지문을 읽는다고 한다면 이렇게 대비되는 짝, 공통점과 차이점을 정확하게 잘 찾아놓고 그 정보를 가지고 빨리 답을 고를 수 있어야 한다,

명심하기를 바라고요. 3번 같은 문제도요, 여러분이 답을 빨리 골랐어야 됩니다. 이미 지문을 읽을 때 이해를 했어야 해요, 사실은. 그래서 자꾸 이렇게 이유를 추리하는 문제는 지문 읽을 때부터 이해하는 연습을 자꾸 자꾸 하세요.

이렇게 이해하려고 하세요. 그리고 답을 고르려고 하세요. 탐침 끝의 마모 정도가 심해지면 캔틸레버가 더 이상 아래위로 휘어지지 않기 때문이라고 되어 있는데, 끝이 마모가 되더라도 캔틸레버 자체는 휘겠죠. 

그러니까 이유가 될 수 없어요. 2번을 보면 탐침 끝의 마모 정도가 커질수록 탐침 끝과 시료 표면 사이의 거리가 멀어지기 때문이라고 되어 있는데, 이거 왠지 그럴 듯하죠?

그런데 그렇다고 해서 여러분 이거를 답으로 골랐으면 안 됩니다. 지금 a는요, 뭐랑 관련이 있냐면 AFM의 접촉 모드랑 관련이 있습니다. 접촉이 이루어져야 측정이 되는 겁니다.

지금 밑줄 쳐져 있는 a에서 얘기하는 것은 측정이 되는데 분해능이 떨어진다는 거예요. 그렇기 때문에 이런 식으로 아예 거리가 멀어진다는 건 측정 자체가 안 되는 거기 때문에 이거는 이유가 될 수가 없습니다. 그렇죠? 이해했죠?

3번을 보면 시료 표면의 물질이 탐침에 달라붙어 탐침 끝과 시료 표면의 원자가 상호 작용하지 못하기 때문이라고 하고 있는데, 시료 표면의 물질이 탐침에 달라붙을 수 있죠.

탐침 끝과 그런데 시료 표면의 원자가 상호 작용한다는 것은 이거는 뭐랑 관련이 있는 겁니까? STM이랑 관련이 있는 내용 아닙니까? 그렇죠, 그렇다면 이것은 여러분이 답으로 고르면 안 되겠고요.

4번을 보면 끝이 무뎌진 탐침과 시료 표면의 더 넓은 범위에 있는 원자가 상호 작용하는 힘이 측정되기 때문이라고 되어 있는데, 이것이 정답이죠?

여기에서 여러분 어떤 생각을 했어야 하냐면 일단 밑줄 친 a를 보면 분해능이 떨어진다고 되어 있습니다.

분해능이 떨어진다는 건 밑에 각주의 개념을 우리가 참고를 하면 대상의 세부를 상으로 판별하는 능력이라고 되어 있단 말이에요. 그 세부를 판별하는 능력이 떨어진다, 왜 그러냐?

뾰족하면 특정 지점에 대해서 정확하게 그 세부를 판별할 수 있는데, 이렇게 무뎌지면 특정 부분만, 특정 부분에 대해서만 세부적으로 판별할 수 있는 게 아니라 다른 부분들에 대해서까지 이게 판별이 될 수 있다는 거죠.

그렇다면 결국 뭡니까? 상호 작용하는 이 힘을 고려해서 이제 측정이 이루어지는 것인데, 이러한 측정이 결국 더 넓은 범위에서 이루어지기 때문에 세부적인 그런 상을 판별을 못하는 것이고,

그렇게 판별하는 능력이 떨어진다는 것은 결국은 분해능이 떨어지는 거니까 4번이 정답이 되는 것이죠. 이해했죠?

5번을 보면요, 탐침 끝의 마모 정도가 심해지면 탐침과 도체 시료의 표면 간에 척력이 작용하지 않기 때문이라고 되어 있는데, 이거 왜 틀렸습니까?

여러분 아무리 마모가 됐어도요, 척력이 작용하지 않습니까? 척력은 작용하겠죠, 그렇죠?

척력이 작용을 하는데 그게 미세하게 이제 세부적인 부분과 관련해서 작용이 일어나는 게 아니라 더 넓은 부분에서 작용이 일어나는 것이죠, 이해했습니까? 그래서 이제 5번은 답이 될 수 없습니다.

그러면 이제 이어서 4번으로 넘어가도록 하겠습니다. 윗글을 바탕으로 보기에 대해 보인 반응으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데,

여기 과학자들은 그림과 같이 기존의 탐침의 끝에 탄소 나노 튜브를 접착한 탐침을 제작했다고 합니다.

그러면 이 탄소 나노 튜브라는 것, 이것이 어떤 것이냐는 것을 이해를 해야 할 텐데 고성능의 AFM을 구현할 수 있게끔 해주는 거래요, 좋은 거네요. 

b는 실제 샘플의 표면 모양을, c와 d는 각각 기존의 탐침과 탄소 나노 튜브를 접착하여 만든 탐침을 이용해서 표면의 형상을 측정한 사진을 나타낸다고 되어 있는데, c, d 대비되는 것이고요, c는 기존의 탐침인 거고,

그다음에 d는 탄소 나노 튜브를 접착해서 만든 탐침인 거죠. 과학자들이 이용한 탄소 나노 튜브는 직경이 1nm 정도이고 그 길이가 기존 탐침에 비해 매우 길며 더 뾰족한 모양이에요. 

이거 여러분 지문에 있는 원리랑 관련지었습니까? 원리에 보면 뭐라고 되어 있냐면 3문단에 탐침이 뾰족하며 길수록, 그 부분 주목했었죠? 뾰족하며 길수록 시료의 표면을 미세하게 관찰하게 할 수 있다고 되어 있습니다.

그래서 뾰족, 그렇죠? 그다음에 길이, 이게 이렇게 될수록 미세하게, 그렇죠? 더 미세하게, 아주 정확하게, 정확하게 관찰할 수 있다는 얘기입니다. 그 원리를 갖다가 여러분이 관련지었어야 합니다.

지문과 보기를 관련짓는 것을 잘해야 되죠. 또한 기존 탐침 재료와는 달리 잘 부러지지 않고 잘 휘어지는 특징을 가지고 있어, 그러면 잘 부러지지 않는다는 것은 결국 단점, 문제점이 해결됐다는 얘기고요.

내마모성, 마모에 견디는 성질 또한 더 뛰어납니다. 굉장히 그런 단점이 극복이 된 거예요. 그리고 기존의 탐침에 비해서 시료가 탐침에 잘 달라붙지 않는 이런 특성도 있습니다. 그렇다면 접촉 모드에서도 아주 좋겠네요.

이러한 단점 극복된 아주 좋은 것이라는 것을 생각한 상태에서 1번 선택지를 접촉 모드는 사용할 때 기존의 탐침에 비해서 a의 수명이 더 짧겠다고 되어 있는데, 여러분 탄소 나노 튜브 달려 있는 탐침인데 수명이 짧아집니까?

한계를 극복한 것인데? 마모성도 굉장히, 그 마모를 견디는 성질 또한 뛰어난 건데, 아무래도 당연히 수명이 더 길겠죠? 그러니까 1번 적절하지 않고요.

2번, a와 b 사이에 전류가 흐르는 것을 이용하여, 이렇게 되어 있는데 전류가 흐르는 것을 이용하는 것은 STM이죠? 즉 이거는 AFM이란 관련이 있습니다.

그다음에 3번, 시료가 a에 잘 달라붙지 않는 것은 이미지를 얻는데 불리한 점으로 작용하겠다고 되어 있는데, 잘 달라붙으면 오히려 측정이 잘 안 되죠.

이렇게 잘 달라붙지 않아야, 이런 거에 있어서 잘 달라붙지 않아야 측정이 좀 더 잘 이루어지겠죠? 그렇기 때문에 불리한 점으로 작용하겠다고 말하는 3번도 역시 적절하지 않겠고요.

4번, c보다 d에서 실제 샘플의 표면 깊은 곳까지 정확하게 관측된 것은, 그렇죠? 이렇게 굉장히 뾰족하고, 뾰족하고 길이도 길어요. 그렇기 때문에 더 미세한 것까지 정확하게 측정할 수 있다는 것이죠, 그렇죠?

그렇기 때문에 여기 지금 c 같은 경우에는요, c 같은 경우에는 원래의 이 b, 정확하게 제대로 측정을 못했습니다. 모양이 다르잖아요. 하지만 d 같은 경우에는 이 b 어때요? 모양이 거의 같지 않습니까?

그렇다면 정확하게 측정한 건데, 이렇게 정확하게 측정한 이유는 뭐다? 바로 끝부분이 이렇게 뾰족하면서도 길이가 길기 때문에 미세한 부분까지 정확하게 측정한 것이다.

이 원리 그대로 적용해서 4번 선택지를 맞다고 판단하면 된 겁니다. 잘한 겁니다.

5번, a를 사용할 때는 탄소 나노 튜브가 탄소-탄소 결합으로 이루어져 있어서 AFM 이미지를 얻는데 포토다이오드의 사용이 필요 없겠다고 되어 있는데, 여러분 이 a를 사용할 때 또 당연히 포토다이오드가 있어야죠, 그렇죠?

그래서 포토다이오드로 그 각도 달라지는 것을 당연히, 반사되는 각도 달라지는 것을 재야죠, 그렇죠? 그렇기 때문에 5번 적절하지 않습니다. 여러분 여기 4번 문제 시각 자료 있습니다.

그래서 우리가 지문에 있는 이러한 원리를 정답 판단하는데 결국은 중요한 근거로 사용을 했습니다. 이렇게요, 과학, 기술에서는 원리에 관한 정보가 여러분 시각 자료가 있는 문제에 중요한,

그런 바로 문제 해결의 키가 된다는 사실 명심하기를 바랍니다. 다음 시간에 또 만날게요. 여러분 고생했습니다, 안녕.

. 




