안녕하세요? 국어의 실력이 쑥쑥 올라가는 올림포스 국어2, 알짜개념의 정지혜입니다. 여러분, 또 만났네요. 이번 시간, 4강이고요. 오늘부터는 문법 강의입니다. 지난 시간까지 독서가 모두 끝났습니다. 

문법 강의. 여러분들이 문법에 대한 선입견 중에 가장 많이 가지고 있는 선입견이 '문법은 너무 어려워. 문법은 내가 할 수 있는 과목이 아니야.'라고 많이 생각을 해요. 왜 그렇게 다들 어려워하나 봤더니요.

국어 문법 공부를 마치 영어 문법 공부하듯이 어려운 용어로 개념 정리부터 하고 있더라고요. 여러분, 국어 문법은 우리가 쓰고 있는 말의 규칙을 정리하는 겁니다. 

여러분, 다시 생각해 보면, 영어 문법은 우리가 쓰지 않는 외국어를 공부하는 것이기 때문에 어렵게 접근할 수 있겠지만, 우리 국어 문법은 여러분들이 진짜 쓰고 있는 원어민이에요. 원어민으로써 자부심을 가져야죠.

그리고 자신감을 가져야 됩니다. 즉, 우리가 쓰고 있는 말을 다양한 예를 활용해서 그 예를 통해서 규칙을 뽑아내면, 훨씬 더 쉽게 접근할 수 있을 거예요. 

그래서 선생님과 오늘 여러분들과 저는 같이 한번 예문을 통해서 쉽게 한번 접근해 보도록 할게요. 그러면 오늘의 장바구니입니다. 오늘의 장바구니 첫 번째는 바로, 문장 성분과 문장의 유형에 대해서 알아보도록 할게요.

그래서 문장을 구성하는 성분은 뭐가 있는지, 그리고 문장은 어떤 유형으로 나뉘는지를 한번 보고요. 그다음에 두 번째는 올바른 문장 표현. 즉, 우리가 문장을 표현할 때 정확하게 의사를 전달하기 위해서 

어떻게 표현하면 되는지, 그래서 명료한 문장 표현이라고도 하죠? 그래서 정확하게 문장 전달을 하는 방법을 알아보도록 하겠습니다. 이렇게 해서 두 가지를 중점적으로 한번 알아볼 건데요.

그러면 우리 교재에는 48페이지고요. 거기에 이제 문장 성분과 문장의 종류에 대해서 간단하게 나와 있습니다. 그런데 여러분과 저는 지금 어떻게 공부하기로 했죠? 바로, 예문을 통해서, 실제로 우리가 쓰고 있는 말을 통해서 

한번 규칙을, 그 문법을 배워보도록 할게요. 선생님이 예문을 한번 준비해 봤어요. 문장 성분에는 뭐뭐, 뭐뭐가 있다고 먼저 알려주기 보다는 우리가 쓰고 있는 문장을 활용해서 공부를 해 볼 건데요.

그런데 그 예문도 좀 재미있게 접근해 보자고요. 요즘 EXID라고 하는 걸그룹이 굉장히 인기가 많죠? 그 중에서도 선생님이 봤더니, 하니라는 멤버가 굉장히 예쁘더라고요.

우리 그 예쁜 멤버를, 또 예쁜 걸그룹을 떠올려 가면서 한번 배워 볼게요. 하니가 밥을 먹는다. 얼마나 예쁘게 먹을까요? 그렇죠? 그랬을 때 우리 이런 문장을 씁니다. 

하니가 밥을 먹는다고 문장을 사용했을 때 여기에서 무엇에 해당하는 거. 즉, 그 문장의 중심이 되는, 그 문장의 주체가 되는 대상이 바로, 서술어가 아니라 주어가 되겠죠. 

주어. 바로, 하니가에 해당하는 게 주어가 됩니다. 주어는 지금 본 것처럼 '가'와 같은 '은, 는, 이, 가'가 붙어서 주어 형태를 만들죠. 그다음에 하니가 밥을 먹는다고 할 때 먹는다는 건 뭡니까?

아까 그 무엇이라고 하는 주어가 하는 행동. 그 주어가 어찌하다, 어떠하다에 해당하는 내용이고요. 어찌하다, 어떠하다고 하는 것에 해당하는 내용으로 그 주체의 행동 동작이나 그 주체의 상태를 나타내는 것을 바로, 

서술어라고 하죠. 그래서 문장은 주로 주어와 서술어가 가장 중심이 됩니다. 그런데 문장이 주어와 서술어만 있다고 해서 완벽하지는 않을 수가 있어요. 주어, 서술어 말고도 또 반드시 필요한 요소가 있는데, 뭘까요?

하니가 먹는다는 문장이 있다고 보세요. 뭐가 필요할까요? 바로, 무엇을이라는 게 필요하죠? 그렇습니다. 그 무엇을에 해당하는 게 바로, 목적어죠. 무엇을에 해당하는 게 목적어고, 그 서술어의 대상이 되는 것들을 나타냅니다. 

그러면서 목적어는 주로 '을, 를'이 붙어서 형성이 되는 거죠. 그래서 문장에서 '을, 를'이 붙었다. 이러면, 목적어라고 생각하시면 돼요. 쉽죠? 그러면 주어, 목적어, 서술어까지 확인했습니다. 

그런데 여기까지는 쉬운데, 그다음부터 조금 헷갈립니다. 자세히 보세요. 하니는 나쁜 학생이 아니라는 문장이 있어요. 그러면 우리가 배운 대로 하니는 주어. 아니다, 서술어입니다. 그러면 이 학생이는 뭘까? 

'이'가 붙었으니까 주어라고 생각하면 안 되고요. 이렇게 아니다나 되다. 앞에 오는 것들을 뭐라고 하느냐, 보어라고 합니다. 보어라고 하고요. 되다와 아니다 앞에서 주어 다음으로 나오는 거. 

'이, 가'가 붙어서 나오는 것들을 보어라고 합니다. 그래서 아니다와 같은 예도 있고요. 이런 예도 있어요. 물이 얼음이 되다라는 문장에서 얼음이가 바로 보어에 해당하죠? 이런 게 바로, 보어예요.

그러면 이렇게 해서 주어, 서술어, 목적어, 보어까지 했는데, 이 네 가지를 표시해 두세요. 이 네 가지가 반드시 문장에서 폐쇄적으로 필요하다고 해서 주성분이라고 합니다. 이 네 가지는 반드시 있어야 되는 성분들이에요.

그러면 나머지 예들은 어떤 예들이냐, 한번 볼까요? 관형어와 부사어가 있어요. 얘네들도 한번 짝을 지어 볼까요? 얘네들은 똑같은 역할을 해요. 어떤 역할을 하냐면, 문장에서 꾸며주는 역할을 합니다. 

꾸며주는 역할을 하다 보니까 애네들은 있어도 되고 없어도 돼요. 그렇기 때문에 부속 성분이라고도 하고요. 그러면 관형어와 부사어는 그러면 똑같이 꾸며주는 역할을 하는데, 어떤 차이가 있는지 한번 볼게요. 예문을 통해서. 

하니는 학생이 아니기는 아닌데, 어떤? 나쁜 학생이 아니라는 겁니다. 지금 어떤이라고 했죠? 어떤에 해당하는 내용이 바로, 관형어이고요. 즉, 학생이라고 하는 체언을 수식하죠. 관형어의 특징은 체언을 수식한다는 겁니다. 

그러면 부사어는 뭐냐. 어머, 눈이 매우 예쁘구나라고 했을 때 예쁘긴 예쁜데, 어떻게라고 하는 그 어떻게에 해당하는 내용이고요. 바로, 예쁘구나와 같은 뭐를? 용언을 수식하죠. 

관형어와 달리 부사어는 용언을 수식하기도 하고, 또는 관형어나 부사어를 또 같이 수식하기도 합니다. 그 차이를 알아두셔야 돼요. 그래서 둘 다 꾸미는 역할을 하는데, 

그 꾸미는 대상이 체언이냐, 용언이냐에 따라서 관형어와 부사어로 나눌 수 있어요. 이해되셨죠? 얘네들은 이제 꾸며주는 말로 있어도 되고 없어도 되는데, 얘는 뭐냐면, 독립어는 말 그대로 독립 성분이에요.

얘는 다른 성분이랑 전혀 상관없이 따로 노는 애예요. 혼자서라도 문장이 형성이 될 수도 있단 말이에요. 무슨 얘기냐면. 어머, 눈이 매우 예쁘구나와처럼 어머처럼 감탄의 의미. 

여러분이 잘 쓰고 있는 헐, 대박, 이런 거 있잖아요. 그런 것도 다 감탄이죠. 그 감탄 안에 많은 뜻이 숨겨져 있잖아요. 그런 것도 다 독립어고요. 지혜야, 영희야처럼 부르는 말도 다 독립어로 사용이 됩니다. 

그렇게 해서 문장 성분이 구성되어 있어요. 쉽죠? 우리가 쓰고 있는 문장에서 나오는 그런 성분들의 이름들을 알아두시면 되는 게 문장 성분이에요. 그러면 이어서 이런 문장은 또 두 개로, 여러 개로 유형을 나눌 수가 있어요.

문장 유형을 한번 알아보도록 할게요. 문장의 유형입니다. 문장 유형은 크게 두 가지로 나눌 수가 있는데요. 예문을 한번 보세요. 나는 민국이를 좋아한다. 선생님이 요즘 또 삼둥이에 푹 빠져 가지고, 

삼둥이 중에서도 민국이가 그렇게 귀엽더라고요. 여기에서 보면, 우리가 배웠던 대로 문장 성분을 따져 보세요. 나는, 주어. 좋아한다, 서술어. 이것처럼 주어와 서술어가 각각 한 번씩 나와서 한 번에 짝을 이루는 것들을 

홑문장이라고 합니다. 쉽죠? 그러면 이 홑문장과 달리, 주어와 서술어가 두 번 이상 결합되는 문장을 다 뭐라고 한다? 겹문장이라고 하는 거죠. 그래서 주어와 서술어의 관계가 두 번 이상 나타나는 문장을 겹문장이라고 하는데,

겹문장이 또 어떻게 구성되느냐에 따라서 안은 문장과 이어진 문장으로 나뉘어요. 그러면 예문을 한번 보니까 나는 민국이가 나오기를 기다린다. 선생님이 맨날 기다리고 있거든요.

나는 민국이가 나오기를 기다린다는 문장을 잘 보세요. 나는, 주어. 이 나는에 해당하는 서술어를 찾아볼까요? 어디 있어요? 그렇죠. 기다린다고 하는 서술어가 있네요. 

그런데 이 안에 민국이가 나오다는 문장이 또 들어가 있어요. 주어와 서술어가 이 안에 또 들어가 있습니다. 그렇게 주어와 서술어가 안에 있고요. 이렇게 안에 있는 문장을 안긴 문장이라고 하고요.

그래서 이 전체 문장을 안은 문장이라고 합니다. 안긴 문장의 형태에 따라서 이런 것들이 명사의 모양을 가지고 있으면 명사절을 안은 문장이 되고요. 또, 서술절을 안은 문장도 있고, 인용절을 안은 문장, 

관형절, 부사절을 안은 문장 등으로 나뉠 수가 있어요. 그래서 종류가 이렇게 있다는 것도 같이 알아두면 좋겠죠. 그다음에 이어진 문장입니다. 이어진 문장은 말 그대로 또 이어져 있어요. 볼까요?

민국이는 애교쟁이고, 만세는 장난꾸러기이다. 볼게요. 민국이는, 주어. 애교쟁이이다, 서술어. 그다음에 만세는, 주어. 장난꾸러기이다, 서술어. 이 두 개의 문장이 어떻게 돼 있어요? 그대로 이어져 있네요.

그래서 이어진 문장이에요. 그런데 이 이어진 형태에 따라서 또 대등하게 이어졌으면 대등하게 이어진 문장이라고도 하고요. 그것이 종속적으로 이어져 있으면 종속적으로 이어진 문장이라고 합니다. 

또, 이어진 문장에도 두 가지 종류가 있다는 것만 일단 알아두세요. 그렇게 해서 우리가 문장의 유형까지 봤습니다. 우리 그 교재 48페이지 아래에 명료하게 표현하기라는 게 나와 있어요.

그 명료하게 표현하기에 대한 내용은 우리가 내신 챙기기 지문을 통해서 같이 정리해 보도록 할게요. 그러면 일단, 이 문장 성분과 관련된 지문 한번 보도록 하겠습니다. 바로, 내신 챙기기 1번이고요.

한국어 표현 문법이라는 글이네요. 이 글은 바로, 방금 우리가 배웠던 문장 성분에 대한 설명이 나와 있고요. 그 중에서도 서술어에 대한 설명이 잘 나와 있습니다. 

그래서 우리가 이 글을 통해서 다시 한번 문장 성분의 특징을 정리해 보도록 할게요. 내신 챙기기 1번의 글을 우리가 일단 볼 건데요. 역시나 문단 번호 매겨 놓으면, 선생님이 설명하는 내용을 따라오기 쉽겠죠.

첫 번째 문단부터 볼까요? 문단을 이루는 가장 기본적인 요소에는 어떤 것들이 있을까? 우리는 이미 배워서 알고 있는데, 그렇죠? 바로 봤더니, 세 번째 줄, 즉부터 보세요. 

즉, 무엇에 해당하는 서술의 대상이 되는 주어와 그다음에 어찌하다에 해당하는 그 대상을 표현하는 서술어. 그러고 나서, 서술어가 다른 성분을 반드시 요구하는 경우가 있는데, 그게 바로 두 가지다. 목적어와 보어. 

그래서 이 네 가지는 반드시 필요한 무슨 성분? 주성분이라고 했었죠. 그 설명을 첫 번째 문단에서 하고 있어요. 그래서 첫 번째 문단의 내용이 문장을 구성하는 주성분 또는 필수 성분이라고 할 수 있겠네요.

우리가 배웠던 내용 확인했습니다. 그다음 중요한 게 2번, 3번 문단인데요. 2번, 3번 문단을 보니까 서술어는 문장의 성격을 결정할 정도로 중요한 성분이다. 서술어가. 여기에서부터 형광펜이나 빨간펜 있으면 밑줄 치세요.

두 번째 줄입니다. 서술어가 몇 개의 필수적인 다른 성분을 요구하느냐 하는 것을 서술어의 자릿수라고 한다. 오늘 배워야 될 굉장히 중요한 개념입니다. 서술어가 요구하는 문장 성분이 있는데,

그것의 개수가 바로, 서술어의 자릿수라는 거예요. 그래서 두 번째 문단은 서술어의 자릿수가 뭔지 일단은 얘기하고 있고요. 세 번째 문단에서 구체적인 예를 통해서 서술어의 자릿수에 대해서 알려주고 있어요.

우리가 한번 문장을 통해서 확인해 볼게요. 서술어의 자릿수 파악하는 방법, 일단 첫 번째, 바로 서술어를 찾는다입니다. 그러면 1번 문장을 보니까 그가 뛴다는 문장이 있어요. 여기에서 서술어, 뭡니까? 뛴다죠. 

이 뛴다는 서술어 말고, 그 서술어가 요구하는 문장 성분, 바로 뭡니까? 누가에 해당하는 바로, 주어죠. 그래서 주어 하나만 요구해요. 그렇기 때문에 얘는 무슨 서술어? 한자리 서술어. 

하나만 요구한다고 해서 한자리 서술어예요. 이렇게 주어 하나만 요구하는 동사를 자동사라고 해요. 완전 자동사. 그래서 여기 나오는, 이 글에서 나오는 완전 자동사가 그런 뜻이라고 이해해 주시면 되고요.

그다음 2번 문장 볼까요? 철수가 영희와 닮았다고 하네요. 여기에서 서술어는 닮았다예요. 그러면 이 서술어가 요구하는 게 철수가라고 하는 주어. 그다음에 영희와. 얘는 도대체 뭐냐. 그걸 잘 생각해 봐야 되는데요.

목적어? 아니죠. 보어도 아닙니다. 그러면 영희와는 뭐냐면, 닮았다를 수식하는 부사어예요. 그런데 여러분, '선생님, 부사어는 그러면 주성분이 아니니까 얘는 그냥 한자리 서술어겠네요?'라고 생각하면 안 되는 거죠. 보세요.

철수가 닮았다. 이러면 말이 돼요, 안 돼요? 안 됩니다. 누구누구와가 반드시 와야 돼요. 그러면 얘는 무슨 부사어냐면, 별표 치고, 필수적 부사어라는 거예요. 부사어는 원래 부속 성분인데요. 

그 중에서도 꼭 필요한 부사어가 몇 가지 있습니다. 그런 것을 필수적 부사어라고 하고요. 그때 그 필수적 부사어는 서술어의 자릿수에서 개수를 셉니다. 그래서 얘는 두 자리 서술어예요. 

그런데 이런 동사를 또 뭐라고 하느냐, 불완전 자동사라고 하고, 주로 이렇게 두 명의 대상이 필요한 동사들이 있어요. 예를 들면, 싸우다. 싸우다도 두 명이 필요한 거죠. 누가 누구와 결혼하다. 

이런 것들이 불완전 자동사로 이런 필수적 부사어를 요구하죠. 아시겠죠? 그다음에 세 번째 문장 볼까요? 철수가 꽃을 샀다는 문장이 있습니다. 샀다가 서술어고. 철수가, 주어. 철수가 샀다. 이러면 안 되잖아요.

무엇을에 해당하는 바로, 뭡니까? 목적어를 요구하네요. 이렇게 목적어를 요구하는 동사를 타동사라고 하고요. 목적어를 요구하고 주어를 요구하고 있으니까 다 두 자리 서술어라고 볼 수 있겠네요.

그다음에 네 번째, 물이 얼음이 되었다. 이제 여기에서 우리가 아까 배웠던 문장 성분 써먹을 수 있겠네요. 되었다. 서술어인데요. 물이라는 것은 주어고, 이 되다 앞에 오는 얼음이는 그러면 과연 뭘까요? 그렇죠. 

되다 앞에 오는 것들은 보어라고 했죠. 이런 것들을 보어라고 합니다. 그래서 얘도 두 개의 성분을 요구하니까 두 자리구나. 쉽죠? 그다음에 또 중요한 게 5번 문장인데요. 여기 별표 쳐놓으세요. 

우리가 공부할 때 한 자리, 두 자리 서술어는 쉬워요. 그런데 세 자리 서술어부터가 조금 어렵습니다. 별표 쳐놓고 공부해 볼게요. 영호가 꽃을 순이에게 주었다는 문장이 있어요. 여기에서 서술어는 주었다네요.

그러면 주었다는 것에서 요구하는 문장 성분이 뭘까? 당연히 주어는 있어야 되겠죠. 무엇을에 해당하는 목적어도 있어야 됩니다. 그다음에 얘는 또 뭐냐, 얘도 바로 뭐가 됩니까?

부사어인데, 반드시 필요한 필수적 부사어가 되죠.



그래서 이 필수적 부사어까지 개수를 해서 하나, 둘, 셋. 세 자리 서술어가 되고요. 이런 세 자리 서술어를 사용할 수 있는 그런 동사들이 있습니다. 이렇게 반드시 누구누구에게라고 하는 것이 요구되는 

수여동사라고 하는 건데요. 주다 말고도 또 뭐가 있을까요? 보내다, 기증하다, 선물하다. 이런 의미로 사용되는 동사들이 주로 이런 세 자리 서술어겠죠. 또 하나 세 자리 서술어로 사용되는 게 삼다라는 게 있어요. 

이런 것들을 많이 놓치기 쉬운데, 삼다는 누가 누구를 무엇으로 삼다고 해야 되기 때문에 삼다도 세 자리 서술어가 되죠. 아시겠죠? 그래서 세 자리 서술어로 쓰이는 것들을 조금 알아두면, 

여러분이 앞으로 문법 공부하는 데 좀 도움이 될 거예요. 그래서 세 번째 문단은 서술어 자릿수의 예시를 통해서 우리가 서술어 자릿수에 대해서 공부해 볼 수 있었습니다. 그다음에 네 번째 문단 가볼게요. 

네 번째 문단입니다. 뛰다는 아니고요. 네 번째 문단, 한편 우리는 가장 기본적인 의미만을 위해 문장을 만들지 않는다고 하면서, 기본적인 의미 외에 수식을 하는, 

그래서 문장의 의미를 풍부하게 하는 요소들이 있다고 했죠. 그 부속성분 두 가지를 얘기하고 있는데요. 체언을 수식하는 관형어와 그다음에 서술어를 수식하는 부사어. 그래서 주로 용언들을 수식하는 거죠?

이런 것들을 수식하는 것들을 얘기하면서, 의미를 풍부하게 하는 무슨 성분? 부속성분을 얘기하고 있어요. 마지막 다섯 번째는 혼자만 따로 행동하는 애죠? 바로, 독립성분. 독립어, 독립성분에 대해서 얘기하고 있습니다. 

그래서 독립어. 그래서 누구야라고 부른다든지, '아!'와 같은 감탄의 의미를 갖고 있는 것들을 다 독립성분으로 볼 수 있다고 하는 거죠. 이렇게 해서 우리가 문장 성분을 다 완벽하게 이해했어요. 그렇죠?

그러면 관련 문제 풀어보도록 할게요. 바로 우리가 볼 수 있는 문제가 1, 2, 3, 4번 중에 선생님이 하나만 잡고 가보도록 하겠습니다. 1번 먼저 잡고 4번을 풀어보도록 할게요. 1번입니다. 

윗글을 참고할 때 '보기'처럼 문장에서 성분을 보충해야 할 부분을 바르게 찾아 고친 것은? 이라는 것은? 이 문제에서 요구하는 게 여러분에게 필수성분을 알고 있느냐, 부속성분을 구별할 줄 아느냐를 물어보는 거예요. 

'보기'를 볼게요. 우리가 옳았음을 깨달았다. 뭔가 빠져 있죠. 그렇죠? 우리는 옳았음을 깨달았다고 했는데, 누가에 해당하는 내용이 빠졌네요. 그래서 그가 옳았음을 깨달았다처럼 또 그 안에 문장에 주어가 빠졌다는 것을 

우리가 넣어줘야 되는 거죠. 그러면 선택지 1번을 보니까 밤하늘에 별이 아름답다고 생각했다. 밤하늘에 별이 매우 아름답다고 생각했다고 하면서 매우를 넣었어요. 여러분, 매우와 같은 것들은 부속성분. 

부사어에 해당하니까 반드시 들어갈 성분이 아니네요. 2번, 윤서는 쉬는 시간에는 음악이나 책을 읽는다. 그냥 가만히 들으면 맞는 말 같은데, 사실 뭐가 하나 빠졌습니다. 바로, 뭔가요? 그렇죠. 

음악을 우리가 읽는다고 하지는 않죠. 그래서 거기 바꾼 것처럼, 윤서는 쉬는 시간에는 음악을 듣거나 책을 읽는다고 하는 서술어를 하나 더 넣어줬네요. 그래서 2번이 정답입니다. 3번에 깨끗한. 넣은 것만 볼게요.

3번에 깨끗한이라고 하는 것은 물을 수식하는 관형어죠. 얘도 꼭 필요한 게 아니었어요. 4번에 음악을. 보니까 카페에서 음악이 흘러나오자 그녀는 가만히 음악을 기울였다. 

음악이가 앞에 있기 때문에 그게 같은 내용이 중복되고 있죠. 굳이 또 넣어줄 필요가 없네요. 다섯 번째, 여기에서 자연이라고 하는 것도 앞에 나오는 문장에서 나오는 말이 또 중복되고 있기 때문에 

굳이 또 넣어줄 필요가 없는 거죠? 답은 2번이 되겠습니다. 우리 4번도 한번 볼게요. 4번입니다. 윗글을 참고해서 다음 문장을 구성하고 있는 문장 성분을 분석하라고 했는데요. 

일단, 문장 성분부터 찾아볼게요. 아, 아름다운 그녀는 왜 내 마음을 몰라주는가! 일단, 아부터 맞출 수 있겠죠? 아는 앞에서 감탄으로 따로 사용되고 있기 때문에 그렇죠, 독립어입니다. 

그다음에 찾기 쉬운 거, 주어부터 찾아볼까요? 바로, 그녀는이죠. 주어. 서술어는 몰라주는가입니다. 그다음에 앞에서부터 천천히 파악해 볼게요. 아름다운이라는 것은 바로 뭘까요? 

그녀를 수식하는데, 그녀는 체언이기 때문에 아름다운은 수식하는 거지만 체언을 수식하는 것이기 때문에 관형어. 왜. 여러분, 이게 좀 고민 됐을 것 같아요. 왜가 수식하는 게 뭘까요? 왜 내, 왜 마음, 왜 몰라주는가.

그렇죠. 몰라주는가라고 하는 서술어. 그러니까 여기에서는 용언을 수식하고 있기 때문에 바로 부사어가 되겠죠. 그다음에 내는 쉽네요. 마음을 수식하고 있어서 관형어. 을이 붙었어요. 을. 바로, 목적어가 되겠죠.

그렇게 해서 문장 성분을 분석했는데요. 여러분들이 여기에서 하나만 더 챙겨 드릴게요. 이게 이제 문장 성분이라면, 여러분들이 문장 성분과 같이 헷갈리는 게 있어요. 바로, 품사라는 거죠.

품사는 여러분들이 이해할 때 단어의 이름이라고 생각하면 돼요. 문장 성분과는 다른 단어의 이름이고, ~사로 끝나는 거죠. 그래서 품사로 정리를 해 보면, 여기에서 바로 품사로 한번 분석을 해 볼게요.

품사를 분석을 해 보면, 아는 감탄사가 되고요. 아름다운은 여러분, 아름답다고 하는 형용사가 되겠죠. 그녀는을 우리가 두 개의 단어로 나눌 수가 있어요. 대명사와 조사로 나눌 수가 있겠죠. 

왜는 뭘까요? 그렇죠. 아까 뒤에 있는 것을 수식하는 부사가 됩니다. 내. 내가 또 중요한데요. 내는 나와 의가 합쳐진 대명사와 조사의 결합이죠. 아까 얘와 같은 얘기예요. 마음을. 

얘도 두 개의 단어로 나눠지는데, 바로 마음이라고 하는 명사와 조사로 나눠집니다. 몰라주는가, 동사까지. 선생님이 왜 급하게 이렇게 정리를 했냐면, 여러분들이 공부를 하다 보면, 품사랑 문장 성분이랑 헷갈려요.

그런데 품사는 이런 것처럼 ~사로 끝나는 겁니다. 문장 성분은 ~어로 끝나는 거예요. 그래서 분명히 구분을 해 줘야 된다는 것을 다시 한번 강조하면서, 그다음 지문으로 넘어가보도록 할게요. 그다음 내신 챙기기 2번입니다. 

올바른 문장 표현 첫 번째죠. 여러분, 아까 얘기했듯이 문장을 표현할 때 정확하게 명료하게 표현하기 위해서는 여러 가지 방법이 있습니다. 그 중에서도 우리가 내용들을, 

그 지문에 나온 내용들을 선생님이랑 같이 정리를 하고 읽어보도록 할게요. 선생님이 일단은 이번에는 문단별로 나눠서 정리를 하는 게 아니라요. 그 글의 내용을 개념 정리로 나눠봤습니다. 

그래서 선생님이 개념 설명을 하듯이 예문이랑 같이 설명을 해 드릴게요. 그러면 여러분들은 어떻게 공부하면 되느냐, 선생님이 설명하는 것을 잘 듣고, 나중에 혼자서 그 지문을 쭉 읽어보면, 

그 지문에 있는 내용이 모두 이해될 겁니다. 아셨죠? 그러면 첫 번째, 올바른 문장이 되기 위해서. 즉, 명료한 문장을 표현하기 위해서는 불필요한 내용을 삭제해야 돼요. 중복되는 내용을 사용하면 안 된다는 얘기입니다. 

그 예문 첫 번째, 그 선수의 장점은 경기 흐름을 잘 읽고, 다른 선수에게 공을 잘 보내 준다는 것이 큰 장점이다. 주어 보세요. 장점은. 서술어 보세요. 장점이다. 같은 말이 반복 됐죠? 그리고 불필요합니다. 

그래서 하나를 삭제해서, 어떻게 하면 됩니까? 그 선수의 장점을 보내 준다는 것이라고 끝나야 되겠죠. 그래서 명확하게 전달을 해 줘야 되고요. 두 번째 문장을 볼게요. 여름 방학 기간 동안 야구를 실컷 했다. 

'이게 뭐가 틀렸지?'라고 하는 친구도 있을 것 같은데요. 이거 은근히 많이 틀리게 사용되는 문장입니다. 보세요. 여기에서는 바로, 기간과 동안이라고 하는 말이 중복 됐어요. 

기간도 어느 한 때부터 어느 한 때까지의 사이의 기간을 얘기하고, 동안도 어느 한 시기부터 다른 시기까지의 시기를 얘기하는 거죠. 두 개의 의미가 비슷합니다. 그래서 이 중복되는 의미를 사용하지 말고,

하나를 지워야 되겠죠. 그러면 여름방학 동안. 그래서 기간을 지우고 여름방안 동안 야구를 실컷 했다는 말로 사용을 해야 됩니다. 아셨죠? 이게 우리가 본문에 나온 거고요. 그다음 문장도 한번 볼게요. 

그 밖의 예들을 또 가져 와봤어요. 한번 같이 해 볼까요? 우리 반의 이번 목표는 탈꼴찌에서 벗어나는 것이다. 여기 딱 보이죠? 탈, ~에서 벗어나. 벗어나는. 벗어난이라는 의미를 갖는 접두사예요. 

그런데 여기에서 또 벗어난다고 썼죠? 그러면 탈을 하나 지워서 꼴찌에서 벗어나는 것이라고 써야 되겠죠. 의미 중복을 피해야 되고, 그다음에 두 번째도 이번 안건은 과반수 이상이 찬성하여야 통과됩니다. 

이것도 여러분들이 실수 많이 하는 걸 것 같아요. 과반수 이상이라는 말도 중복이 됩니다. 보세요. 반수, 과. 넘는 거죠? 그래서 이미 그 반수 이상이라는 말이 여기에 사용 됐기 때문에 이거 하나를 지워서 

이번 안건은 과반수가 찬성하여야 통과된다고 써야 되겠죠. 마지막 문장에서는 뭐가 틀렸을까요? 돌이켜 회고해 보건대. 바로, 눈에 띕니다. 그렇죠? 회고하다는 것의 뜻 자체가 돌이켜 생각하다는 거죠.

그렇기 때문에 하나를 지워야 돼요. 그래서 회고해 보건대라고 하면 되겠죠. 그래서 여러분들이 쓰는 문장 중에 의외로 이렇게 의미 중복된 어휘를 사용하는 경우가 많으니까 주의하시고요.

이런 것들을 찾는 연습도 하셔야 돼요. 그다음에는 우리가 이렇게 불필요한 문장 성분을 삭제하는 것도 중요하지만 이것도 중요해요. 문장 성분 간의 호응이 맞는지를 점검하면서 말을 해야 되는데,

문장이 길어질수록 호응이 안 맞는 경우가 많거든요. 일단 첫 번째 경우는 주어와 서술어가 맞지 않은 경우입니다. 내가 하고 싶은 말은 아직 늦지 않았으니 공부를 새로 시작하기를 바란다. 어떤가요? 주어, 하고 싶은 말은.

바란다고 하면, 어색하죠. 어떻게 돼야 되나요? 하고 싶은 말은 시작하기를 바란다는 것이다라고 끝내줘야 되겠죠. 그래서 항상 주어와 서술어 호응 맞춰줘야 되고요. 그다음은 목적어와 서술어입니다.

그래서 목적어와 서술어는 이 배는 사람과 짐을 싣고 하루에 다섯 번씩 운행한다. 이런 실수도 많이 하는데요. 이런 경우에는 목적어가 두 개 이상일 때 서술어를 하나만 쓰는 바람에 문제가 발생하는 거예요. 

사람을 싣는다고 안 하죠? 우리는 짐이 아니잖아요. 그렇죠? 어떻게 합니까? 이 배는 사람을 어떻게 해요? 태우고라고 하고, 짐을 싣고서 하루에 다섯 번씩 운행한다고 해야 되겠죠. 

목적어에 해당하는 서술어를 잘 맞춰서 써줘야 됩니다. 그다음은 부사어의 서술어의 호응 관계에 별표 칠게요. 이게 가장 문제가 많이 나오고, 가장 많이 실수를 하는 부분이 되겠죠. 일단, 보겠습니다. 

너는 모름지기 열심히 공부한다. 맞지 않은 거, 여러분들이 딱 직감적으로 알 거예요. 그러면 어떻게 고쳐야 되는지도 알아야 되겠죠. 모름지기에는 반드시 뭐가 와야 되나요? 반드시라는 의미를 갖고 있죠. 그렇죠?

반드시라는 의미를 갖고 있기 때문에 공부해야 한다. ~해야 한다는 서술어가 와줘야 되겠죠. 그다음에 나머지 세 개는 선생님이 맞는 경우를 가져 왔어요. 한번 볼까요? 나는 차마 학교를 떠날 수 없었다. 

차마 뒤에는 항상 없었다. 이런 일은 비단 어제 오늘의 일이 아니라고 하는 비단 뒤에는 아니다. 아무쪼록 그가 무사하길 바란다. 아무쪼록에는 바란다가 호응을 한다는 사실도 알아두시면 되겠네요. 

그래서 부사어와 서술어의 호응 관계도 다양한 예시를 통해서 여러분들이 익혀두시면, 문제 푸는 데 어렵지 않을 거라고 생각이 됩니다. 이렇게 해서 우리가 호응 관계까지 봤는데요. 그러면 관련 문제 4번 한번 풀어볼까요? 

윗글을 참고했을 때 '보기'의 문장들이 올바르지 않은 이유를 여러분들이 찾아야 돼요. 그리고 올바른 문장으로 고쳐 쓰는 겁니다. 일단, 한번 찾아보세요. 불우한 사람들에게 따뜻한 온정을 베풀어야 한다. 뭐가 보이나요?

그렇죠. 의미 중복이 보이죠. 따뜻한과 온. 따뜻한 정이잖아요. 그렇죠? 이 두 개의 의미 중복을 피해서 어떻게 써야 되죠? 바로, 불우한 사람들에게 온정을 베풀어야 한다는 것처럼 하나를 삭제해야 되겠죠. 

두 번째 문제 한번 볼게요. 문제는 원래 계획했던 일들을 충실히 수행하지 못했다고 했을 때 여기에서 뭐가 잘못되는지 찾아줘야 됩니다. 뭐가 잘못된 것 같아요? 그렇죠. 주어와 서술어의 호응이 어색하네요. 

그래서 주어와 서술어의 호응이 어색하다고 문제를 제기해 주고요. 정답은 어떻게 바꾸면 좋을까요? 문제는 원래 계획했던 일들을 충실히 수행하지 못했다는 것이다로 끝내줘야 되겠죠. 

마지막 문제 한번 볼게요. 이 타이어는 소음과 제동성을 높이기 위해 개발된 제품입니다. 이런 게 진짜 중요해요. 쭉 읽으면 어색하지 않단 말이에요. 그런데 예리하게 짚어 보니까 소음과 제동성을 높인데요.

여러분, 이 타이어는 소음을 엄청 높여주는 타이어인가 봐요. 그건 아니겠죠. 소음을 어떻게 하겠어요? 제거하고, 소음을 줄인다는 거겠죠. 그래서 이것은 어떤 경우가 잘못된 거예요? 목적어와 서술어의 호응이 어색한 경우고, 

그래서 바꾼다면, 이렇게 바꿀 수가 있겠죠. 이 타이어는 소음을 줄이고 제동성을 높이기 위해 개발된 제품입니다, 라고 올바른 문장 표현으로 사용할 수 있을 겁니다. 

이렇게까지 해서 우리가 올바른 문장 표현까지 정리를 해 봤어요. 여기에서 끝나는 게 아니죠. 우리 다음 지문 넘어가기 전에 잠깐 쉬었다가 갈게요. 괜찮아, 고1이야.



나의 가장 약한 부분을 사랑하라는 말이 있네요. 여러분, 누구에게나 단점은 있습니다. 여러분도 한 개씩은 갖고 있을 텐데요. 누군가에게 보여주고 싶지 않은 그런 약한 부분을 자꾸 숨기려고만 하다 보면, 

'내가 이런 부분을 다른 사람이 보면 날 싫어하겠지?'라고 생각을 하게 되고, 계속 그렇게 된 생각은 자기비하까지로 이어질 겁니다. 여러분, 자꾸 약한 모습이라고 해서 숨기려고만 하지 마세요.

언젠가는 그 약한 모습이 자신의 가장 좋은 점이 될 수도 있고요. 또, 살다보면, 그 약한 점으로 인해서 여러분에게 인간적인 매력을 느끼게 해 주는 아주 좋은 부분이 될 수도 있습니다. 

그렇기 때문에 약한 점도, 자신이 가지고 있는 약한 점도 사랑하고 보살피면, 그걸 바탕으로 해서 진정한 자신감이 생길 거예요. 아시겠죠? 그래서 이런 말을 꼭 기억했다가 자신의 약한 모습이나 단점이 있다고 해서 

숨기려 하지 말고, 그 점을 바탕으로 사랑해서 자신감을 꼭 찾았으면 좋겠습니다. 그러면 우리는 계속해서 내신 챙기기 가보도록 할게요. 내신 챙기기 3번입니다. 바로, 이어지는 내용이죠? 올바른 문장 표현이네요.

올바른 문장 표현에 대해서 우리가 앞에서 배웠던 게 불필요한 성분을 삭제하고 문장 호응이 적절해야 된다는 것을 배웠죠? 그 밖에 또 다른 방법이 있다고 합니다. 한번 같이 정리해 볼게요.

올바른 문장 표현에서 또 중요한 게 하나의 문장이 여러 개 의미로 해석되면 안 된다는 겁니다. 어떤 사람이 문장으로 전달했는데, 그 문장을 듣는 사람마다 다르게 해석하면 안 되잖아요. 

그래서 그 점을 가지고 우리가 공부를 해 볼 건데, 바로 문장의 중의성이라고 하죠. 문장의 중의성은 여러 가지로 인해서 일어납니다. 그 원인을 한번 보고, 어떻게 해소하면 되는지, 

어떻게 해소할 수 있는지 한번 정리해 보도록 할게요. 일단은 첫 번째가 수식관계로 인해서 문장이 중의성이 생기는데요. 한번 문장을 읽어볼게요. 용감한 그의 아버지는 적군을 향해 돌진했다는 문장에서 

이건 어떻게 해석될 수 있습니까? 용감한이라는 것이 그를 수식하는 것으로 볼 수도 있고요. 두 번째는 용감한이라는 것이 그의 아버지를 수식하는 두 가지 의미로 해석할 수 있죠. 이럴 때는 그러면 어떻게 해소해야 되느냐,

쉼표를 사용하면 돼요. 한번 볼까요? 용감한, 끊고. 그의 아버지는이라고 하면, 용감한이 그의 아버지를 수식하게 되죠. 또는 용감한 그의 하고 쉼표를 끊으면, 용감한 게 누가 되나요? 그가 됩니다. 

이렇게 쉼표를 사용해도 되고, 이런 방법도 있어요. 이 수식하는 것을 그 대상 앞에 바로 옮겨주는 겁니다. 그렇게 되면, 그의 용감한 아버지는이라고 시작이 되면서 그 아버지가 용감하다는 것으로 정확히 뜻 전달이 되죠.

이렇게 수식관계는 쉼표나 그 수식하는 말의 이동을 통해서 해소할 수가 있습니다. 두 번째 경우를 볼게요. 비교 구분의 중의성이에요. 문장을 읽어 보니까 남편은 나보다 비교를 더 좋아한다는 문장이 어떻게 해석될 수 있냐면,

남편이 비디오랑 나랑 비교했을 때 비디오를 더 좋아한다는 거예요. 굉장히 슬픈 얘기죠. 이렇게 남편이 나보다 비디오를 더 좋아한다고 해석될 수 있고요. 또, 이렇게 해석할 수 있습니다. 남편과 나를 비교하는 거예요. 

그래서 남편이 비디오를 좋아하는 것이랑 내가 비디오를 좋아하는 것을 비교했을 때 남편이 비디오를 좋아하는 게 더 크다고 해석될 수 있다는 거죠. 두 가지로 해석될 수 있습니다. 그러면 이럴 때는 어떻게 해야 되나요? 

그 비교의 내용을 정확히 써줘야 되겠죠. 그래서 남편은 내가 비디오를 좋아하는 것보다 비디오를 더 좋아한다. 이렇게 써주거나, 아니면 남편은 나를 좋아하는 것보다. 그렇죠? 나를 좋아하는 것보다. 

남편이 나를 좋아하는 것보다 비디오를 더 좋아한다. 이러면 나와 비디오를 비교하는 게 되겠죠. 이해되셨나요? 그래서 비교하는 대상을 정확히 써줘야 된다는 겁니다. 

그다음 세 번째는 ~와로 이어졌을 때 병렬 관계의 중의성이 생긴다는 거예요. 이렇게 볼 수 있습니다. 나는 철수와 영희를 만났다는 문장은 내가 철수와 있었어요. 철수와 있는데, 영희를 만난 거예요. 그렇죠?

그래서 나는 철수와 함께 영희를 만난 경우로 해석할 수 있는 거죠. 그래서 이렇게 함께라는 말을 넣어 주거나, 아니면 나는 혼자 있었어요. 나는 혼자 있다가 철수와 영희를 같이 만난 거예요, 둘이 있는 애를.

그래서 이렇게 볼 수 있는 거죠. 나는 철수와 영희 두 사람을 만났다. 이렇게 분명히 전달을 해 줘야 된다는 겁니다. 그래서 이런 와를 사용할 때는 항상 조심해야 된다는 것을 이해해 주시고요.

그다음에 네 번째는 의존 명사 구문의 중의성입니다. 의존 명사, 바로 여기 것이죠. 이 '것'이 가리키는 게 두 가지로 볼 수가 있는 거예요. 첫 번째, 그가 걸음을 걷는 것이 이상하다. 

말 그대로 그가 걸음을 걷는 것, 전체 다 이상한 거예요. 그래서 그가 걸음을 걷는다는 사실이 이상한 경우가 있고요. 그래서 두 번째 해석은 또 어떻게 됩니까? 이번에는 그냥 걷는 것이 이상한 거예요. 

걷는 모습이 이상한 거죠. 그래서 것 대신에 모습을 써줘야 된다는 겁니다. 그래서 의존 명사 구분의 중의성은 그 의존 명사가 무엇을 뜻하는지를 정확히 써주면 해소가 된다는 거죠. 

그래서 지금 쓴 것처럼 그가 걸음을 걷는다는 사실이 이상하다. 또는 그가 걸음을 걷는 모습이 이상하다고 바꿔주면 되겠습니다. 이해하셨죠? 그다음 마지막 진짜 중요한 게 있는데요. 다섯 번째, 바로 부정문의 중의성이에요.

별표 칠게요. 부정문의 중의성은 부정문 자체가 여러 가지 의미로 해석될 수 있는 거예요. 보세요. 사람들이 다 떠나지 않았다. 이건 보세요. 열 명 중에 일곱 명만 떠난 거가 될 수도 있고요.

또, 열 명이 있었는데 열 명 모두 떠나지 않았다고 볼 수도 있는 거죠. 이런 부정문의 해소는 어떻게 해야 되느냐. 여기에 필요한 부사어를 써줘야 되는 거죠. 그래서 이렇게 바꿔 써볼 수 있습니다. 

사람들이 다 떠나지는 않았다처럼 는과 같은 보조사를 활용하거나 아니면 사람들이 일부만 떠났다. 아무도 떠나지 않았다와 같은 부사어를 써줌으로써 부정문의 중의성을 해소시킬 수 있는 거죠.

이렇게 해서 우리가 중의적인 문장의 유형들을 한번 살펴봤는데요. 그런데 이런 문장의 의미 전달할 때 또 주의해야 될 게 한 가지 더 있네요. 중의성뿐만 아니라 바로 번역투의 문장이 있습니다. 

번역투의 문장. 우리가 하도 영어 공부를 많이 하다 보니까 이런 말투를 쓴다고 하네요. 그 학생은 선생님으로부터 칭찬을 받았다. 그래서 수동태형이죠. 그렇죠? 

누구로부터라고 하는 수동태의 이런 해석 어투가 우리가 반영이 되는데, 우리 국어에서는 이런 수동태보다 능동문을 잘 사용하고 있기 때문에 이런 문장은 고쳐 써주는 게 맞아요.

그래서 이런 문장은 선생님을 주어로 해서 선생님께서 그 학생을 어떻게 했다? 칭찬했다고 바꿔 써줘야 되겠죠. 그다음에 일본어 번역투도 나오고 있는데요. 그 사람은 선각자에 다름이 아니라고 할 때 

에 다름아니다라는 표현은 일본어 어투이기 때문에 이런 표현보다는 그냥 그 사람은 선각자이다라고 쓰면 더 명확한 전달이 되겠죠. 그래서 은연중에 우리가 무심코 사용하게 되는 번역투도 항상 조심해야 되겠습니다. 

그러면 관련 문제 한번 풀어 볼게요. 4번입니다. '보기' 문장이 중의적으로 해석되는 이유를 쓰고, 중의성이 해소된 문장 두 개를 쓰시오. 여러분들이 이 문제를 풀 때 왜 중의적인지 그 이유를 정확히 찾아 써줘야 되는데요.

한번 읽어 볼까요? 끝까지 신문사에 남아 언론의 자유를 지키겠습니다라는 문장이 있어요. 여기에서는 왜 중의성이 생길까요? 보세요. 바로, 이 부사어가 수식하는 대상이 두 개가 될 수 있다는 거죠.

우리 부사어는 뭐를 수식한다? 용언. 그렇죠? 남아라는 것과 지키겠습니다라는 것을 수식하기 때문에 첫 번째 뜻은 끝까지가 남아를 수식하면 신문사에 남겠다는 거죠. 

그다음에 끝까지가 지키겠습니다를 수식하는 경우도 있다는 거죠. 그래서 이 두 가지를 다 수식하는 것을 막기 위해서 부사어를 어떻게 해 줘야 될까요? 그렇죠. 이동시켜야 됩니다. 

꾸며주는 대상 앞으로 이동시켜서 바로 이렇게 두 개로 쓸 수 있겠네요. 끝까지 남아. 그다음에 신문사에 끝까지 지키겠다. 자유를 지키겠다고 하면서, 그 수식의 대상을 분명하게 정의해 주면 되겠습니다. 

이렇게 해서 우리가 올바른 문장 표현까지 다 배워봤는데요. 그래서 우리가 실생활에서 잘못 쓰고 있는 다양한 사례들을 한번 직접 눈으로 보니까 어떤가요? 

자기가 지금 잘못 쓰고 있는 표현들이 나와서 좀 깜짝 놀란 친구들도 있었을 것 같은데요. 그렇죠? 우리가 평소에 이렇게 올바른 문장 표현을 하는 것을 습관을 들여야 돼요. 

왜냐면, 자신의 생각, 그리고 의사를 전달하는 게 문장이잖아요. 그런데 그 문장이 잘못될 경우에 자신의 생각을 잘못 전달하게 되고, 그 경우에는 또 의사소통의 문제가 생기게 되죠. 

그래서 여러분들이 실생활에서 정말 올바른 문장 표현을 하는 습관을 가져야 되겠습니다. 그리고 실제로 이런 문제, 이 올바른 문장 표현과 관련된 문법 문제를 풀기 위해서도 여러분들이 평소 올바른 습관을 가져야 

정확하게 틀린 것을 찾고, 지적하고 고쳐낼 수 있겠죠. 그렇죠? 그러면 선생님이 여러분들이 얼마나 잘 이해하고 있는지 확인을 한번 하려고 해요. 오늘의 선물입니다. 오늘의 선물은 문제가 굉장히 간단하죠. 한번 볼게요. 

다음 문장이 왜 어색한지를 생각해 보고, 이 문장을 올바르게 고쳐 써보세요. 여기 첫 번째 문장 보니까 교실 공기를 환기해야 한다고 하는 문장이 있네요. 이것에 대해서 여러분들이 어색한 이유를 꼭 찾아주시고요.

그리고 이 문장을 올바르게 쓴다면 어떻게 쓸 수 있는지 한번 올바른 표현으로 고쳐 써주세요. 오늘의 선물까지 봤는데요. 이 문장을 여러분들이 보시고, 

'이거 내가 평소에 많이 쓰던 표현인데? 뭐 잘못된 거 없는 거 아니야?'라고 생각하지 마시고, 어디가 잘못 됐는지 꼭 찾아보세요. 그러면 분명히 보입니다. 오늘 했던 문장, 올바르지 않은 문장 표현들 중에 있고요.

그리고 정확한 표현으로 고쳐 썼을 때 어떻게 쓰면 되는지를 어디에? 바로, 수강후기 게시판에 올려주시면 돼요. 좀 이 문제 가지고 당황한 친구들 위해서 힌트를 살짝 드릴게요. 

우리가 아직 안 풀었던 객관식 문제 중에 힌트가 있습니다. 한번 객관식 문제도 다 풀어보시고, 이 오늘의 선물을 보면, 정답을 아주 정확하게 알 수 있을 것 같아요. 오늘 이 시간 어땠나요?

이 시간에 배웠던 예문들뿐만 아니라 다른 예문들도 꼭 찾아서 자신이 바꿔보는 연습을 하면, 실제 학교 시험에서 특히나 우리 고등학교 올라가서 서술형 문제 굉장히 걱정되죠? 

서술형 문제에서 아주 강한 면모를 보일 수 있을 거라고 믿어요. 아시겠죠? 그러면 선생님이 드린 선물 꼭 풀어보시고요. 좀 더 해야 되는 것들까지 챙겨서 해 주세요. 아셨죠? 

그러면 다음 강의에서는 우리 어떤 내용 나갈지 미리 예습하고 오는 거 잊지 마시고요. 선생님은 또 다음 강의에서 기다리고 있겠습니다. 우리 다음 강의에서 또 봐요. 




