읽고 생각하는 힘을 기르는 수능 국어의 시작. 안녕하세요. 개념의 발견을 함께하고 있는 저는 명지희입니다. 우리 오늘 27강입니다. 사실은 25강, 26강이 우리 친구들 좀 힘들었을 것 같아서

선생님이 조금 미안한 마음이 있는데 오늘은 우리 조금 마음 가볍게 시작해도 괜찮습니다. 아주 큰 산, 많이 알아야 하는 개념들은 어느 정도 마친 것 같아요.

그래서 우리 남은 부분들은 좀 우리가 일상생활에서 많이 쓰는 표현인데 문법적 용어를 몰랐던 것, 이런 것들을 파악해나가는 그런 부분만 남아 있고요.

앞에 25강, 26강 공부하면서 좀 지쳤다면 그래도 조금 쉬고 그리고 시작했으면 좋겠어요. 사실 선생님이 앞에 보여드린 그 말은 선생님이 굉장히 좋아하는 말인데

사실은 중학교 1학년 때 선생님이 국어를 좋아하게 된, 선생님이 국어를 좋아하게 만들어주신 선생님이 계셨어요. 그 선생님이 보여주셨던 그런 말이에요.

사실은 어떤 책에 인용되어 있는 구절인데 선생님이 그 말을 딱 보고 나서 무슨 생각을 했냐면 내가 세상의 많은 것들을 알고 그리고 새로운 눈으로 뭔가 보고 싶다.

그런데 많이 알려면 어떻게 해야 된대요? 먼저 사랑해요 된대요. 그렇죠? 먼저 사랑하는 마음을 갖고 다가가면 알게 되고 알면 보인다. 그런데 그때 보이는 것은 내가 모르고 볼 때랑은 전혀 다르다는 거죠.

우리 문법도 마찬가지예요. 사실 이 말은 우리 모든 세상에 우리가 볼 수 있는 것들, 경험할 수 있는 것들에 해당하는 말이긴 하지만 우리는 이제 문법 공부 하고 있으니까

문법을 좀 사랑하는 마음으로 다가가서, 우리말이잖아요. 그렇죠? 우리가 늘 쓰고 있는 말, 그러니까 우리말을 조금 아끼는 마음으로 다가서 공부하면 알게 되고

그때 알게 되는 내용을 가지고 또 생각하면서 언어를 쓰다 보면요, 그때 보이는 것은 정말 달라집니다. 그래서 우리가 그냥 무심코 아무것도 모르고 썼던 말일지라도

우리가 뭔가 개념을 알고 지식을 알고 쓰게 되면 그때 보이는 건 아마 전과 다를 거예요. 그래서 문법을 조금 아끼는 마음, 우리 말 사랑하는 마음을 가지고 공부해 주셨으면 좋겠어요.

우리 오늘 27강 시작해보도록 하겠습니다. 한눈에 보기로 오늘 공부할 내용 먼저 정리해볼게요. 우리 문장 파트 함께 하고 있죠. 그래서 지난 시간에 문장 성분 공부했고요. 문장의 짜임 공부했습니다.

이제 문장에서 이 마지막, 문법 요소 부분 남았습니다. 사실 문법 요소는요, 보니까 종결, 높임. 시간, 피동, 사동, 부정 이거 우리가 일상생활에서 말하면서 다 쓰는 것들이에요. 그렇죠?

우리가 쓰는 문장, 말 안에 다 들어가 있어요. 우리 평서문, 의문문, 명령문 그냥 의식하지 않고도 다 만들어 쓸 수 있고요. 그렇죠? 높임 표현, 어른을 보면 높임 표현 자연스럽게 당연히 합니다. 그렇죠?

그리고 시간 표현, 과거, 현재, 미래 다 알고 쓰고 있어요. 그렇죠? 그런데 뭐만 모른다 뿐이에요? 문장이 딱 나왔을 때 이 부분이 주체 높임이냐, 객체 높임이냐, 이런 설명을 못 할 뿐이죠, 그렇죠?

그래서 우리가 일상생활에서 쓰는 말들, 문장들인데 그 문법 요소들 하나하나 오늘 개념 정리한다 생각하시면 돼요. 그래서 이 문법 요소 배울 때는 선생님이 항상 우리 일상생활에서 많이 쓰는 거야,

내가 쓰는 상황 생각해 봐, 이런 이야기 많이 하거든요. 그래서 친근하게 조금 공부하셔도 괜찮을 것 같아요. 우리가 오늘 27강이죠. 27강에서 이 3가지 종결 표현, 높임 표현, 시간 표현 공부할 거고요.

다음 강에서 피동, 사동, 부정 그리고 올바르지 않은 문장 고치는 방법까지 해서 이제 문장 파트 공부를 마무리할 겁니다. 되셨죠? 그러면 우리 스텝1 개념 챙기기로 가서요, 종결 표현부터 들어가 보도록 하겠습니다.

개념 1번째 종결 표현입니다. 종결 표현이라는 건 문장을 어떻게 끝맺느냐예요. 문장을 끝맺는 방식에 따라서 문장의 유형이 결정이 됩니다. 그러면 문장을 뭐로 끝맺냐면 이거예요.

종결 어미를 가지고 끝맺을 거거든요, 우리. 그러면 화자가 종결 어미를 사용하여 청자에게 자신의 생각이나 느낌을 나타내는 문법 요소이다. 핵심은요, 종결 어미에 따라서 종결 표현이 달라지고요.

그리고 이 종결 표현이라는 것은 종결 어미를 통해서, 이렇게 생각하시면 돼요. 문장의 유형이 바뀐다. 이 문장의 유형이 자신의 생각이나 느낌을 어떻게 나타내느냐에 따라서

평서문, 의문문 그리고 명령문, 청유문, 감탄문 이렇게 5가지 문장의 유형으로 우리가 분리할 수 있다는 겁니다. 그래서 이 문장의 유형이 문장 끝에 있는 종결 어미에 따라서 달라집니다.

그런데 이 종결 어미를 외우는 게 아니라요, 우리 문장 보면 이거 평서문이야, 의문문이야, 라는 거 사실 금방 알 수 있습니다. 5가지 종류가 있다는 거 기억하시고요.

1번째 평서문부터 갑니다. 평서문은요, 말하는 이가 듣는 이에게 단순히 자신의 생각만을 전달하는 문장이에요. 그래서 '-ㅂ니다', '네', '-ㄴ다', '아, '어' 등의 종결 어미로 끝맺음, 했는데

이 종결 어미를 외우는 게 아니라요. 문장 봤더니 어때요? '민재가 강의를 열심히 듣는다.' 그렇죠? '듣는다' 이렇게 끝났어요. 이렇게 끝나는 게 평서문이다.

자신의 생각을 그냥 단순히 전달하는 것, 그게 평서문이에요. 그런데 의문문은 어때요? 의문문은 의도가 있죠. 무슨 의도가 있어요? 질문을 하고 대답을 요구하는 게 의문문이에요. 그렇죠?

그러면 말하는 이가 듣는 이에게 질문하여 대답을 요구하는 문장이고요. 지금 밑에 종결 어미가 쭉 나왔는데 이거 우리 그거 외울 필요 없이 '듣는다' 이거를 의문문으로 바꿔볼까요?

'민재가 강의를 열심히 듣는다.'는 평서문이었죠. 이거를 의문문으로 바꾸면 어떻게 돼요? '민재가 강의를 열심히 듣니?' 하거나 '민재가 강의를 열심히 들어?' 이렇게 물어볼 수도 있고, 그렇죠?

'민재가 강의를 열심히 듣습니까?' 이렇게 물어볼 수도 있죠. 어느 부분이 바뀐 거예요, 지금? 종결 어미 부분이 바뀐 겁니다. 그렇죠? 이 어미에 따라서 평서문인지 의문문인지 문장 유형이 바뀔 수 있다는 거예요.

이 의문문은 종류가 3가지가 있습니다. 이거 한번 볼게요. 의문문의 종류는 설명 의문문, 판정 의문문, 수사 의문문, 이렇게 3가지로 나눠서 한번 볼 수 있는데요.

일단 설명 의문문, 설명을 요구하는 거예요. 의문문이라는 건 말하는 사람이 듣는 사람에게 대답을 요구하는 거죠. 그런데 그 대답의 종류가 설명을 요구하는지

아니면 판정만 하게 하는지에 따라 달라지는 거예요. 그러면 보세요. '오늘은 무엇을 먹고 싶어요?'라고 물어봤어요. 그러면 '오늘은 무엇을 먹고 싶어요?'라고 물어봤네요.

그러면 대답을 어떻게 해야 돼요? 저는 치킨이 먹고 싶어요, 떡볶이가 먹고 싶어요, 이렇게 '무엇'이 뭔지를 설명해줘야 돼요. 이게 설명 의문문입니다. 그리고 우리 이런 '무엇'을 의문사라고 해요.

그래서 의문사를 포함해서 설명을 요구하는 의문문입니다. 판정 의문문은요, 판정, 예, 아니요로 대답하게 만드는 의문문이에요. '민재가 강의를 열심히 듣니?' 했어요. 그러면 예, 아니요, 라고 대답하겠죠.

구구절절 설명할 필요가 없습니다. 그래서 예 또는 아니요로 판정하게 만드는 의문문인 거죠. 그래서 판정 의문문, 이런 '무엇' 같은 의문사가 없습니다. 그렇죠?

그런데 3번째 이 수사 의문문은 좀 특이해요. 이 수사 의문문의 정의를 봤더니 뭐라고 했냐면 형태는 의문문이에요. 그렇죠? 지금 다 물음표 가진 형태는 의문문인데 질문에서 대답을 요구하는 게 아니에요.

그러면 이렇게 서술, 명령, 감탄의 의도를 전달하는 거지 뭔가 모르는 것을 질문하여 대답을 요구하는 게 아닙니다. 보세요. '거봐, 내 말이 맞지?' 그랬어요. 그러면 이거 형태상으로는 의문문이 맞아요. 그렇죠?

그런데 정말 내가 몰라서 물어본 거예요? 아니죠. '거봐, 내 말이 맞지?' 여기에 뭔가 대답을 원해서 물어본 게 아니에요. 그러면 이 문장은 의문문이긴 한데 말한 사람의 의도는 뭐예요?

내 말이 맞다는 서술을 하고 싶은 거예요. 그렇죠? 이게 수사 의문문이라는 겁니다. 이 2가지 유형하고 어떻게 다른지 알 수 있겠죠. 원래 의문문은 뭐예요? 질문에서 대답을 얻고자 하는 거예요.

그런데 수사 의문문은 그렇지 않다. 2번째 유형 봤더니요, '빨리 공부하지 못하겠니?' 그랬어요. 그러면 이거 몰라서 질문한 거 아닙니다. 명령의 의미죠. 빨리 공부하라고 명령해도 되는데

'빨리 공부하지 못하겠니?'라고 얘기하면 어때요? 의문문이니까 '네, 저 공부하지 못하겠습니다.' 이렇게 대답하면 안 돼요. 그렇죠? 이거는 대답을 요구하는 게 아니라 명령의 의미를 가진 의문문이다.

그다음에 '저 사람 정말 멋있지 않니?' 이거는 상대에게 몰라서 물어본 게 아닙니다. 저 사람 정말 멋있다는 감탄의 의미를 이렇게 의문 형식으로 표현한 것뿐이죠.

그래서 수사 의문문은 형식은 의문문이지만 정말로 대답을 요구하는 게 아니라 이렇게 서술, 명령, 감탄의 의미를 전달할 때 쓰는 의문문이라는 겁니다.

그래서 이렇게 의문문의 종류 우리 금방 이해할 수 있죠. 이렇게 알아두시고요. 이제 다른 유형으로 갑니다. 종결 표현에서 지금 우리 평서문과 의문문 했고요. 이제 명령, 청유, 감탄 남았습니다.

이 3가지는요, 종결 어미의 종류를 우리 하나씩 기억해두면 굉장히 편리합니다. 일단 명령문은 뭐예요? 말 그대로 상대에게 명령을 하는 거죠. 어떤 행동을 하도록 강하게 요구하는 문장이라고 되어 있죠.

그래서 명령형 어미의 종류를 하나만 알아둘게요. 뭐냐면 명령형 어미의 종류는 '-어라' 혹은 '-아라'입니다. 이 어미를 붙이면 명령문으로 만들 수 있다. 그래서 '민재야, 강의를 열심히 들어라.'했습니다.

'들어라', '들어라'는 원래 기본형이 뭐예요? '듣다'죠. '듣다'의 '듣-'에다가 '-어라'를 붙였어요. 이거 자주 나오네요. '듣어라' 아니고 '듣어라' 하면 안 되죠. 우리 불규칙 활용에서 '듣-'이 뭐로 바뀌어요?

'들'로 바뀌는 거죠. 이거 'ㄷ'불규칙 활용 우리 배웠던 겁니다. 어쨌든 이 '-어라'가 명령문을 만드는 어미라는 걸 기억해두시면 편할 때가 많습니다. 그래서 명령문은 주어는 항상 누구예요?

내 말을 듣고 있는 사람에게 명령하는 거고. 서술어로는 동사만이 올 수 있다. 선생님이 동사, 형용사 구분하는 방법에서 명령형과 청유형 어미를 붙였을 때 괜찮으면 동사,

말이 되면 동사고 어색하면 형용사란 얘기했었죠. 그거랑 연결되는 겁니다. 그래서 동사에다가 '어라, 아라'를 붙이면 명령문을 만들 수 있다는 거고요.

청유문은 뭐예요? 청유하는 거예요? 권유, 우리 뭐 같이 하자, 이렇게 얘기하는 거죠. 그래서 말하는 이가 듣는 이에게 어떤 행동을 같이할 것을 요청하는 문장이 청유문입니다.

그래서 밑에 예시 보세요. '민재야 우리 강의를 열심히 듣자.' 그랬어요. 청유문의 어미는 '-자'예요. 그래서 '듣자' 이렇게 쓰는 거예요. '듣다'의 기본형인 어간 '듣'에다가 '-자'를 붙이니까 '듣자' 청유형이 됩니다.

그래서 이렇게 어미를 좀 기억해두면 편하겠죠. 그다음에 감탄문은요, 느낌을 표현하는 거예요. 자기의 느낌을 표현하는 문장. 감탄형 어미는 '-는구나'입니다, '-구나'. '-구나' 기억해두시면 좋아요.

그래서 '민재가 강의를 열심히 듣는구나.', '듣는구나' 하면 '는'은 필요에 따라 붙이면 되죠. '듣는구나', 이 '-구나'가 감탄형 어미이다. 그래서 기억해두시면 좋고요.

선생님이 예시를 하나 더 넣어놨는데 이거죠. '어휴, 추워라.'했어요, '추워라'. '추워라'는 어떻게 만들어졌나 볼까요, 우리? '추워라' 기본형이 뭘까요? '춥다'에서 왔겠죠. '춥다'에다가 '-어라'가 붙은 거예요.

선생님 그러면 '-어라'는 명령형의 어미라고 하셨잖아요, 그렇죠? 그러면 '추워라' 이게 명령하는 거예요? 아니죠. 그렇죠? 그러면 명령형 어미가 붙긴 했는데 여기서는 '어휴, 추워라.'

그러면 내 느낌을 이야기하는 감탄문이에요. 그렇죠? 명령형 어미인데 지금 '춥다'라는 형용사죠. 형용사에 붙어서 이렇게 감탄문으로 실현되는 경우도 있다는 겁니다.

그래서 무조건 공식처럼 '-어라'가 붙으면 명령형이야, 이렇게 외우지는 말고요. 우리 대표적인 어미가 이런 게 있다. 그런데 이렇게 예외적으로 또 형용사에 붙어서

이 '-어라'가 감탄형으로 쓰이기도 했다는 것도 봐두시면 좋을 것 같아요. 그래서 명령, 청유, 감탄 이렇게 종결 표현 확인해봤습니다. 다예요, 종결 표현의 다.

우리 늘상 쓰는 것들이고 어미 종류 정도만 기억하면 되겠죠. 그다음 2번째 이제 높임 표현으로 갑니다. 높임 표현 사실 우리 모국어잖아요. 그렇죠?

그래서 말할 때 자연스럽게 나보다 높은, 나이가 많거나 지위가 높은 사람에게 말할 때는 높임 표현을 자연스럽게 쓰고 있어요. 그런데 우리가 쓰는 높임 표현 중에서

어떤 높임법인지 문법적으로 확인한다고 생각하시면 돼요. 국어의 높임 표현은 3가지 종류가 있습니다. 그런데 누구를 높이는가에 따라서 나눕니다.

1번째 주체 높임은요, 문장의 주체, 대체로 주어인 경우가 많은데요. 높이는 게 주체 높임이에요. 주체 그러면 뭔지 헷갈립니다. 주체는 문장의 주어예요. 주어가 가리키는 대상을 높인다고 기억하시면 되죠.

주어가 누구보다? 말하는 사람보다 나이나 사회적 지위가 상위자일 때는 주어를 높여준다. 주체 높임 표현입니다. 그러면 주어가 말하는 사람보다 상위자일 때 높이는 방법, 그 실현 방법이 중요하겠죠.

우리 높임 표현의 핵심은 누구를 높이는지, 그리고 그 사람을 높이기 위한 실현 방법을 같이 알아두시는 거예요. 보세요. 1번째 주격 조사 '께서'를 씁니다. 우리 주격 조사의 종류 외우자고 했었죠? 뭐였어요?

'이, 가, 께서, 에서' 외웠죠? '이, 가'의 높임 표현이 '께서'입니다. 그래서 주격 조사 '께서'가 주체 높임에 쓰이는 높임의 조사. 그리고 2번째 선어말 어미 '-시-'를 붙입니다. 이거 중요하겠죠.

주체 높임을 실현하는 가장 대표적인 방법은 선어말 어미 '-시-'를 어간 뒤에 바로 붙이는 겁니다. 어간 뒤에 선어말 어미 '-시-'를 붙인다. 또는 이 '-시-'를 붙이면 어색한 단어들은 특수 어휘를 갖고 있는 경우가 많아요.

주체 높임의 특수 어휘를 사용하는 경우도 있다는 겁니다. 이 방법들을 그 단어에 맞게 한번 사용을 해볼게요. '선생님께서 오신다.' 이 문장의 주어는 '선생님께서'예요.

선생님이 말하는 사람보다 상위자인 거죠. 그래서 어떻게 했어요? '선생님이'라고 안 하고 높임의 주격 조사 '께서'를 썼습니다. 잘 썼죠? 그리고 '선생님이 온다.' 이러면 안 되죠. '오신다'로 높여 씁니다.

우리 당연히 이렇게 써요. 그렇죠? 그런데 '오다'라는, '온다'였겠죠. '온다'라는 말이 어떻게 높임이 됐나 봤더니 여기 '-시-'가 붙은 거예요, 그렇죠? 이게 높임의 선어말 어미 '-시-'다.

이렇게 요소를 우리가 확인할 수 있어야 돼요. 학생들 중에는 '선생님께서 오신다.' 이거 높임 표현인 거 모르는 사람이 어디 있어요, 이렇게 얘기하거든요.

그런데 우리 문제에서는 이 높임 표현을 쓰는 게 나오는 게 아니잖아요. 그렇죠? 그러면 문장을 주고 여기서 누가 높임의 대상이라서 어떻게 실현했어, 이걸 물어보거든요.

그래서 문장에서 그걸 찾을 수 있어야 돼요. '선생님' 이 주어가 높임의 대상이니까 주격 조사 '께서'를 썼고 높임의 선어말 어미 '-시-'를 썼다, 이렇게 정리하시면 돼요.

그다음에 '할머니께서 주무신다.'라고 하면 여기의 주어 '할머니'가 높임의 대상이라서 조사를 뭐로 썼어요? '께서'로 썼습니다. 그리고 높임이 아니라면 '자다'를 썼을 거예요, 그렇죠?

그런데 '자다'의 높임 표현을 쓰려고 봤더니 선어말 어미 '-시-'를 붙이면 '자시다' 이상합니다. 그렇죠? 그래서 어떻게? 특수 어휘. 아예 '주무시다'라는 높임의 어휘가 있어요.

'자다'의 높임 표현인 '주무시다'가 따로 있죠. 그래서 이 특수 어휘로 '주무시다' 해서 이렇게 어휘를 바꿔서 주체 높임을 표현할 수도 있습니다. 그래서 이렇게 높임을 실현하는 방법,

주체 높임을 실현하는 방법들을 봤습니다. 이거는 문장을 보면서 잘 찾아낼 수 있으면 된다. 그런데 이제 주체 높임 중에 중요한 거 하나가 있습니다, 이거. 간접 높임이라는 게 있어요.

간접 높임은 뭐냐면요, 높임의 대상이 당연히 나보다 나이가 많고 지위가 높으면 높이는 게 맞아요. 그런데 높임 대상의 신체 부위, 신체 일부분이거나 혹은 소유물, 가족, 생각인 경우에도 높입니다.

그런데 어떻게 높이냐면 간접적으로 높인다, 이런 표현을 써요. 간접적으로 높인다는 말의 방법은 뭐냐면 높임의 선어말 어미 '-시-'로만 실현한다고 했습니다.

우리 방금 전에 주체 높임을 실현하는 방법이 크게 3가지가 있다고 했죠. '께서'를 붙이거나 '-시-'를 쓰거나 특수 어휘를 붙이거나 이렇게 크게 3가지 방법이 있는데

간접 높임의 경우에는 이런 걸 하지 않는다는 거예요. 뭐로만 실현한다? '-시-'로만 실현한다. 볼게요. '할아버지께서는 아직 귀가 밝으십니다.' 그랬어요.

이 문장의 전체의 주어는 '할아버지께서는'이에요. 높였죠. 잘 높였어요. 그런데 '귀가 밝으십니다.' 이거 보세요. 여기 우리 지난 시간에 배운 절인데 이거 무슨 절이에요? 대답했어야 돼요. 서술절이죠.

이 문장 전체의 주어는 '할아버지께서는'이고 전체의 서술어가 이 절이다. 그렇죠? 그러면 절 안에도 주어와 서술어가 있다. 봤더니 '귀'예요, 주어가. 귀는, 원래 귀는 높임의 대상이 아니야.

그런데 누구의 귀라서? 할아버지의 귀네요. 그러면 높임 대상의 신체 부위다. 그래서 어떻게 할 거예요? 높일 거예요. 그런데 뭘 써서? '밝다'라고 하지 않고 '밝으십니다' 선어말 어미 '-시-'를 써서 높인다는 거예요.

그러면 이 '밝으시다'는 뭘 높인 거다? 이 '귀', 귀는 신체 일부인데 누구의 신체 일부라서? 할아버지의 신체 일부라서 높인 거다. 간접적으로 높인 거다. 이렇게 찾으시면 되는 거예요.

밑에도 또 있죠. '교장 선생님의 말씀이 있으시겠습니다.' 했어요. 그러면 '교장 선생님의 말씀' 그러면 '말씀' 일단 어휘도 높였네요. 교장 선생님이 하신 말씀이니까 높일 거야.

그런데 '있으시겠습니다' 했죠. 원래 높이지 않으면 뭐겠어요? '있다'겠죠. 그런데 '있다'에다가 높임의 선어말 어미 '-시-'를 썼네요. '-시-'를 써서 '있으시겠습니다' 했습니다.

이게 간접 높임이에요. 왜? '말씀', 높임 대상의 말이니까 이렇게 간접적으로 높여준 거예요. 그런데 선생님이 옆에 참고해서 '있으시겠습니다'는 괜찮지만 '계시겠습니다' 하면 안 된다고 했죠.

'계시겠습니다'는 왜 안될까요? 선어말 어미 '-시-'로만 실현한다고 했어요. 그럼 '있다'의 높임 표현이 '-시-'를 붙인 '있으시다'도 있고 뭐도 있어요? '있다'의 높임 표현이 '계시다'도 있어요.

그런데 이 '계시다'는 특수 어휘예요. 그렇죠? '있다'의 높임 표현 특수 어휘 '계시다'는 언제만 쓰자? 직접 높임일 때만 쓰는 거예요. 그러면 간접 높임일 때 이거 특수 어휘니까 쓰면 안 돼. 그렇죠?

간접 높임일 때는 뭐만 쓴다? '-시-'를 붙인 형태만 쓰자고 하는 겁니다. 아셨죠? 그래서 '할머니께서 방에 계시다.' 할 때는 '계시다'를 쓰는 거예요, 직접 높임이니까.

그런데 '말씀이 있으시겠습니다.' 하면 그때는 '말씀이 계시겠습니다.'를 하면 안 된다는 의미예요. 아셨죠? 우리 간접 높임 같이 알아두고요. 그다음에 이제 2번째 높임 표현 객체 높임으로 가보겠습니다.

객체 높임은요, 객체가 뭔지 모르는 친구들이 있어요. 객체는 오늘부터 알아둡니다. 문장의 목적어나 부사어예요. 객체는 목적어나 부사어. 즉 문장에서 목적어나 부사어가 지시하는 대상을 높이는 표현이에요.

실현 방법은 부사격 조사를 '께'로 바꿉니다. 원래 높이지 않는 건 '에게'예요. '에게'인데 '에게'를 '께'로 바꾸는 경우가 있다. 그다음에 객체 높임의 특수 어휘를 쓴다.

'드리다, 모시다, 여쭈다, 여쭙다, 뵈다, 뵙다' '드리다'는 뭐의 높임말일까요? '주다'의 높임말이겠죠. '모시다'는 '데리고 온다'할 때 '데리다'의 높임 표현이에요.

'여쭈다, 여쭙다'는 '묻다'의 객체 높임 표현. '뵈다, 뵙다'는 '보다'의 객체 높임 표현. 이 2개는 복수 표준어예요. 그래서 뭘 쓰든 둘 다 표준어입니다. 이렇게 2가지 방법으로.

조사를 바꾸는 것 그리고 특수 어휘를 쓰면 객체 높임을 실현할 수 있다. 우리 예문 보면 금방 알 수 있습니다. '지희가 동생을 데리고 갔다.' 하면 '지희가' 여기서 주어예요.

누가 객체예요? '동생을' 목적어, 객체입니다. 이때는 '데리고'를 쓰는 게 맞아요. 그런데 객체를 바꿔볼까요? '지희가 할머니를' 객체가 바뀌었습니다. 그러면 '할머니'는 높여야 하는 대상이네요.

이때는 '데리고'를 쓰지 않고 뭘 써요? 할머니를, 그렇죠. '모시고 갔다' 뭐가 바뀌었어요? 이 용언이 특수 어휘로 바뀌었습니다. 그렇죠? 그리고 '지희가 동생에게 용돈을 주었다.' '동생' 객체, 부사어죠.

높이지 않는 대상이니까 '주었다'를 썼어요. 그런데 '할머니'로 바뀝니다. 그러면 '지희가 할머니에게' 하면 안 돼요. '할머니께' 그렇죠? '할머니께 용돈을 주다.' 하면 안 되고 어떻게 해야 돼요?

'드렸다' 그렇죠? '주다'의 객체 높임 표현인 '드리다'를 써야겠죠. 어떻게 변화하는지 알겠죠? 이 문장을 이렇게 객체가 변화했을 때 조사 바뀌고 어휘 바뀐다. 이게 객체 높임의 실현 방법이라는 겁니다.

그래서 객체 높임법이 문제로 나왔을 때 생각보다 많은 친구들이 객체가 뭐지 몰라서 못 푸는 경우가 많습니다. 객체는 문장에서 목적어나 부사어입니다.

그러니까 목적어 '을, 를' 붙은 거 부사어 '에게' 붙은 거 찾아서 그 대상이 높임의 대상이다, 그러면 이 방법으로 실현해 주면 되는 거예요. 아셨죠? 그래서 객체 높임 했고요.

이제 3번째 뭐로 갑니까? 상대 높임입니다. 상대, 상대예요. 내 말을 듣는 상대입니다. 곧 청자를 높이거나 낮추어 말하는 방법. 여기서는요, 높이는 것만 있는 게 아니라, 상대 높임은 높이거나 낮추어 말하는 방법이에요.

그러니까 우리 생각해보면 내 말을 듣는 사람이 내 동생이야. 그러면 높일 필요 없어요. 반말하겠죠. 그런데 내 말을 듣는 사람이 선생님이야. 그러면 높임말 쓰겠죠. 그거예요.

듣는 사람이 나보다 나이가 많거나 지위가 높으면 우리 높임말 씁니다. 그렇죠? 그 높임말이 바로 이 상대 높임이에요. 그런데 높일 대상이 아니야. 그러면 반말하죠.

그것도 이 상대 높임법 안에 같이 들어가 있어요. 그래서 어떻게 실현하느냐면 가장 대표적인 방법은 이겁니다. 종결 어미. 우리 높임말, 반말 어떻게 하지, 생각해보면 예문 이런 거 생각해 볼 수 있겠죠.

'할머니 식사하셨습니까?' 그렇죠? 이렇게 하면 높임 표현이에요. 그런데 높이지 않으면 어떻게 해요? '밥 먹었니?' 이렇게 할 거죠. 어느 부분이 바뀌었어요?

'하다' 뒤에 '하셨습니까' 그렇죠. '습니까' 이 부분. '먹었니'의 이 '니' 종결 어미입니다. 이 종결 어미에 따라서 높임말인지 높이지 않는 말인지가 결정되는 거죠.

그래서 이 종결 어미가 상대 높임의 대표적인 실현 방법입니다. 그다음에 하나 더 있어요. 이 보조사 '요' 중요합니다. 보조사 '요'는 비격식체 높임 표현에 쓰임, 이렇게 돼 있습니다.

이 보조사 '요'는 높임의 의미를 더해줘요. 우리 조사 배울 때 보조사는 어떤 역할을 한다고 했죠? 뜻을 더해준다고 했습니다. 그런데 이 '요'는요, 어미 뒤에 붙어서 높임의 의미를 더해줘요.

그런데 '요'를 붙이면 이런 '습니까' 같은 격식체는 아니고요. 우리 일상생활에서 편안하게 쓰는 비격식체 높임 표현이 돼요. 그래서 우리 생각해보면 어떤 예시 있을까요, 보조사 붙이는 거?

'할머니 식사하셨어요?' 붙이면 이거 좀 '하셨습니까' 보다 어때요? 친근하죠, 그렇죠? '요'를 붙이면 비격식체가 돼요. 그런데 이 '요'를 떼버리면 어때요? 밥을, 이거로 하는 게 좋겠네요.

'밥 먹었어요?'와 '밥 먹었어?' 이러면 '먹었어요'와 '먹었어'는 어때요? '먹었어'까지는 똑같아요. 그렇죠? 그런데 '요'를 붙이면 높임이 되고 떼면 높이지 않는 말이 되는 거예요.

왜냐면 조사라는 거 지금 높임의 의미를 더하는 조사이기 때문에 붙이면 높임말이 되고 떼면 높이지 않는 말이 되는 거예요. 이렇게 간편하게 '요'를 붙여서 비격식체를 실현할 수도 있다는 겁니다.

2가지 방법이 있다는 걸 기억하는데요. 선생님이 밑에 정리를 해놨죠. 격식체와 비격식체. 혹시나 내신에서 하십시오체, 하오체, 하게체, 해라체 이거 외운 친구들이 있을 수도 있겠어요.

그런데 수능에서는 이건 하십시오체야, 이건 하오체야, 이런 걸 구별하는 문제는 잘 안 나오고요. 뭐만 기억하면 되냐면 격식체와 비격식체를 구별할 수는 있었으면 좋겠어요.

일단은 격식체 안에 하십시오체와 하오체는 우리 예문을 봤더니 '앉으십시오, 앉으시오, 앉으시구려' 이거는 어때요? 높임말이죠. 그런데 '앉으시게, 여기에 앉아라' 이건 나보다 낮은 사람에게 하는 말이에요.

여기는 높임이고 여기는 낮춤이구나. 여기도 '여기에 앉아요.' 이건 높임이죠. 그런데 해체, '여기에 앉아.' 이거는 낮춤이구나. 일단 높임이고 낮춤이다.

이렇게 같이 표에 들어가 있구나, 확인하시면 되고요. 격식체는 뭐로 실현한다? 선생님이 지금 여기 다 밑줄 그어놨죠. 이 부분이 어미예요. 종결 어미로 실현합니다.

그런데 비격식체는요, 굉장히 간단해요. 여기에 앉아.' '앉아'라는 어미로 끝났죠. 그러면 이거는 낮춤이에요. 그런데 여기다가 뭐만 붙여? '요'만 딱 붙이는 거예요.

그러면 '여기에 앉아요.' 하면 이때는 높임이 되는 거예요. 왜? 이게 높임의 보조사, 붙이면 높임, 떼면 낮춤. 이렇게 간편하게 비격식체는 종결 표현 뒤에, 종결 어미 뒤에 높임의 보조사를 붙여서 실현한다.

이거는 좀 중요하게 기억을 하셨으면 좋겠습니다. 그러면 우리 지금 높임 표현 3가지 배웠습니다. 그러면 이 3가지를 문장 안에서 구별하는 연습을 해야겠죠. 선생님이 밑에 퀴즈를 넣어놨어요.

이거 잠시 멈추고 한번 각 문장에 어떤 높임법 쓰였는지 확인해보시면, 써보시면 좋을 것 같아요. 시작해보세요. 되셨죠? 그러면 선생님이랑 한번, 이거 잘 찾을 수 있으면 돼요.

우리 문장에서는, 대부분 이렇게 문제에서는, 문장을 주고 여기에 무슨 높임법 쓰였어, 어느 부분이 높임법을 실현하는 거야, 이렇게 물어보거든요. 그러면 하나씩 봅니다.

선생님이 예시로 준 것부터 볼게요. '아버지께서 진지를 드셨어요.' 했습니다. 그러면 이 '아버지'라는 뭐가? 주어가 높임의 대상이네요. 그래서 뭘 붙였어요? '께서'라는 높임의 주격 조사를 붙였습니다.

그리고 아버지, 높임의 대상이 드시는 밥이니까 어휘를 높였죠. '진지'라는 이것도 특수 어휘예요. '밥' 대신에 '진지'라는 높임의 어휘를 썼고요. 그다음에 '드셨어요' 했습니다.

원래 높이지 않는다면 뭐로 쓰겠어요? '먹다'를 쓰겠죠. 그런데 우리 '먹으시다'라고는 안 합니다. 그렇죠? '시'자를 바로 붙이지 않고 이렇게 어휘를 바꿔서 '드시다'라는 특수 어휘로 주체 높임을 실현했습니다.

이건 주체 높임이고 실현하는 방법이 조사, 특수어휘, 이렇게 2가지로 실현했구나, 하는 거 확인할 수 있겠죠. 그리고 하나 더 있죠. 주체 높임말고 쓰인 거 빼먹으면 안 되죠. '요'.

'아버지께서 진지를 드셨어.' 이러면 내 말을 듣는 사람이 친구거나 동생이거나, 그렇죠? 그런데 '드셨어요'를 붙였네요. 그러면 내 말을 듣는 사람이 나보다 높은 사람. 그래서 상대 높임까지 했다.

상대 높임은 뭐로 실현됐어요? 보조사. 방금 했던 겁니다. 이렇게 찾을 수 있어야 되죠. 2번째 '상우가 아버지를 모시고 병원에 갔습니다.' 주어는 높일 필요가 없나 보다. 그렇죠?

'상우가' 했으니까. 그다음에 '아버지' 객체다. '를' 목적어니까 이거는 객체예요. 객체 높임법 뭐로 실현했어요? '모시고', '데리고'라고 안 하고 '모시고' 했습니다.

그리고 '병원에 갔습니다.' '습니다' 이거 내 말을 듣는 사람이 나보다 높다. 상대 높임 했습니다. 그렇죠? 객체 높임의 '모시고' 특수 어휘 썼고요. 상대 높임의 종결 어미 '습니다' 했습니다. 잘 찾았죠.

그다음 3번째 '할머니께서', '께서' 붙였다. '할머니'가 주어인데 주체 높임 해서 조사를 '께서'로 바꿨구나. 그렇죠? '할머니께서'. '너를 데리고' 이때의 목적어는 높임의 대상이 아니죠.

그래서 '데리고'를 썼어요. '모시고'랑 비교되는 거 알죠? '집에 오라셨어' 이거 어떨까요? '오라셨어'를 풀어쓰면 이거예요. '오라고 하셨어.' 그럼 여기에 숨어있는 '시' 그렇죠?

'시'가 누구 때문에? '할머니'. 주체 높임의 '시'를 쓴 거죠. 주어가 '할머니'니까 여기 서술어 부분에도 선어말 어미 '시'를 썼다. 이거 잘못 쓰는 친구들 많죠.

'할머니께서 너를 집에, 너를 데리고 집에 오시랬어.' 이렇게 하면 안 돼요. 그렇죠? 이렇게 높임법 써서 '오라셨어' 혹은 '오라고 하셨어' 주체 높임 했습니다. 다른 높임법은 없네요. 그렇죠?

'오라셨어' 했으니까 상대 높임도 하지 않았습니다. 그다음에 '그분은 살림이 넉넉하신 편이다.' 보니까요, '그분은'이 주어예요. 그런데 이 문장 '살림이 넉넉하신 편이다.' 그분의 살림이에요. 그렇죠?

이거 서술절이 안긴 거고 '살림이' 주어인데, 이 안긴 문장의 주어죠. 그런데 '살림' 자체는 높임이 대상이 아니지만 '그분'이 아마 높임의 대상이에요. '그분' 자체가 어휘적인 높임이죠.

그러면 그분의 살림이니까 간접 높임의 대상이겠다, 그렇죠? 그래서 '살림이 넉넉하시다.' 그렇죠? '하신', '넉넉하다'가 아니라 '하시'를 붙였습니다. 그래서 여기는 주체 높임이긴 한데 뭐다? 간접 높임이구나.

특별히 간접 높임의 '시'를 썼다는 거 찾을 수 있으면 되겠죠. 어때요? 푼 거 다 맞았어요? 확인해보고 이렇게 문장 안에서 높임의 요소들 잘 찾을 수 있으면 좋겠습니다.

여기까지가 높임 표현이었고요. 이제 우리 3번째 문법 요소 시간 표현으로 가보겠습니다. 시간 표현의 1번째 시제부터 볼 건데요. 시제라는 게 뭔가 봤더니

발화시와 사건시의 순서에 따라서 과거, 현재, 미래 시제로 나뉜다고 했습니다. 우리 시제 그러면 뭔가 단어는 어려워 보이지만 그냥 시간 선상의 위치를 표시하는 문법 범주라고 되어 있죠.

그리고 우리 시제 하면 과거, 현재, 미래 알고 있습니다. 그렇죠? 그런데 문법적으로 이거를 설명할 때 어떻게 하냐면 이 두 개념, 발화시와 사건시라는 걸 기억하시면 돼요.

발화, 말을 하는 거거든요. 그러면 발화시, 그러면 말하는 시점이에요. 사건시는 사건이 일어나는 시점이에요. 그러면 이 두 가지의 순서에 따라서 과거, 현재, 미래가 달라지는 거예요.

보세요. 내가 지금 말을 하고 있어요. 발화시. 내가 지금 말을 하는 시점은 여기인데 사건은 언제 일어났냐면 발화시보다 전에 일어났어. 사건시는 여기 있다.

그리고 이렇게 시간이 흘러가는 거라고 하면 발화시가 사건시보다 이전에 있으면 이거 무슨 시제? 과거 시제. 그렇죠? 우리 알죠. 이렇게 설명할 수 있으면 돼요.

과거 시제는 발화시보다 사건시가 앞서는 거야. 이렇게 얘기하면 되는 거죠. 그다음에 현재는 뭐겠어요, 현재는? 현재는 내가 말하고 있는 시점에 사건이 일어나는 거예요. 그렇죠?

그러면 발화시와 사건시가 동일한 것. 그게 현재입니다. 그렇죠? 그러면 미래는? 미래는 발화시보다 사건시가 나중인 것. 그렇죠? 사건시가 여기 있고 내가 말하는 시점에 사건이 아직 안 일어난 거예요.

그래서 시간의 흐름을 봤을 때 발화시보다 사건시가 더 나중에 있다. 그러면 이건 미래입니다. 이해 잘 되죠? 이렇게 과거, 현재, 미래를 나눌 수 있다는 거,

발화시와 사건시가 뭔지 정도는 알아두시면 좋을 것 같고요. 그러면 하나씩 이제 과거부터 봅니다. 과거 시제를 실현하는 방법 우리 알면 되겠죠. 과거 어떻게 얘기하나 봤더니 '밥을 먹다.'

그러면 '밥을 먹었어.'라고 하면 과거 되죠. 현재는? '밥을 먹는다.' 그러면 현재 돼요. 미래는? '밥을 먹겠다.' 하면 돼요. 우리 다 압니다. 그렇죠? 정리만 해볼게요.

과거 시제는 선어말 어미 '-았-'이나 '-었-'을 씁니다. 이게 선어말 어미라는 말의 의미는요, 용언 바로, 용언의 어간 뒤에 붙어요. 그렇죠? 이 앞에 이렇게 줄표가 있죠. 어간 뒤에 붙고요.

뒤에 뭐가 올까요? 어말 어미가 옵니다. 그래서 선어말 어미. 어말 어미 앞에 온다는 뜻이에요. 그러면 '나는 오랜만에 영화를 보았다.' 보세요. '보다'의 어간, 과거 시제 선어말 어미 그리고 종결 어미, 이렇게 왔죠.

선어말 어미의 의미는 이 어말 어미 앞에 오기 때문에 그래요. 그러면 '오랜만에 영화를 보았다.' 과거 시제네, 그렇죠? 그리고 선어말 어미가 '-았/었-'만 있는 게 아니라

'-았었-' 혹은 '-었었-' 이렇게 2개를 붙여 쓸 수도 있어. 언제? 뭔가 단절된 과거일 때. 그때는 참 어렸었지. '어리다'에 '-었었-'을 붙였죠. 그래서 '어렸었' 이렇게 합쳐졌습니다.

그래서 이거는 현재와 강하게 단절된 과거를 의미할 때 이렇게 중복해서 2개를 붙일 수 있다. 그다음에 선어말 어미 '-더-' 우리 자주 씁니다. '민주는 어제 노래방에 가더라.'

이때 '-더-'는 우리 흔히 회상이라고 얘기합니다. 회상은요, 내가 경험한 일이에요. 내가 직접 경험했거나 아니면 다른 사람을 봤거나. 그렇죠? 이거는 민주가 어제 노래방에 가는 걸 내가 봤어요.

그때 할 수 있는 회상입니다. 그렇죠? 그래서 회상은 당연히 시간적으로는 과거 시제겠죠. 그래서 과거 시제를 실현하는 방식 3가지 확인했습니다. 쉽다, 그렇죠?

그다음에 2번째 현재 시제입니다. 현재는요, 실현하는 방법 선어말 어미 '-ㄴ-' 또는 '-는-'이에요. 선생님이 지금 아까 '밥을 먹는다.', '-는-'을 붙이면 현재가 된다고 했죠.

그런데 '밥을 먹다.'는 동사죠. 동사일 경우에는 이렇게 '-ㄴ-'이나 '-는-'을 붙이면 돼요, 이것처럼. '바람이 시원하게 분다.' 그러면 '불다'라는 게 동사예요. 그래서 '불다'에 이 '-ㄴ-'을 붙이니까 'ㄹ'이 탈락이 됐어요.

그래서 '분다' 이렇게 현재가 됐습니다. 그런데 선어말 어미 없이 그냥 기본형 자체가 현재 시제인 경우가 있어요. '오늘은 날씨가 춥다.' 이거 형용사입니다. 그렇죠? '재원이는 아기이다.'

'아기'는 체언, '이다'는 서술격 조사, 그렇죠? 체언과 서술격 조사가 결합한 경우에도 그냥 선어말 어미 없이 기본 형태로 쓰이면 그 자체가 현재 시제라는 겁니다.

그래서 이거 구별해서 알아둬야겠죠. 선생님이 동사, 형용사 구별하는 방법 알려줬는데 그거랑 연결되는 거죠. 우리 친구들 복습 제대로 했나 한번 확인합니다.

동사, 형용사 구별할 때 선생님이 의미로 동작이면 동사, 상태나 성질이면 형용사라고 했지만 가장 확실한 방법은 이거라고 했던 게 이거였어요. 그렇죠?

'-ㄴ-'이나 '-는-'을 붙여봤을 때 실현이 되면 그건 동사고 붙였을 때 어색하면 형용사라고 했죠. 여기서 나온 거예요. 그렇죠? 선어말 어미가 없이 기본 형태로 실현되는 건 형용사이거나 체언+서술격 조사라는 거.

이거는 동사다. 이렇게 구별해서 알아두시면 좋을 것 같아요. 어려운 거 없습니다. 3번째 이제 갑니다, 미래. 미래 시제 '밥을 먹겠다.' 그렇죠? '-겠-' 붙이면 돼요.

선어말 어미 '-겠-'입니다. '-겠-'은요, 대신 미래, 추측, 의지 좀 다양하게 나타내요. 그래서 미래는 당연히 미래 시제고 추측도 미래랑 연관이 있을 것 같은데 미래가 아닌 경우도 있어요.

그래서 '-겠-'은 좀 다양한 용법으로 쓰이니까 우리 예문으로 볼게요. '그럼 저는 내일 오겠습니다.' 이 '내일'이라는 시간 부사랑 결합해서 '내일 오겠습니다' '-겠-'이라는 게 이때는 단순히 미래예요, 그렇죠?

그런데 '내일은 비가 오겠다.' 미래긴 합니다, 내일이 붙었으니까. 미래긴 한데 '내일은 비가 오겠다.'는 단순한 미래가 아니라 추측을 하는 의미도 더해졌어요. 그렇죠?

'-겠-'이 쓰이면 추측의 의미를 더할 수도 있구나. 그다음에 '민재는 벌써 도착했겠지?' 이거 잘 보세요. '-겠-'이 쓰였어요. 그런데 이거 미래입니까? 아니죠.

'민재는 벌써 도착했겠지?' 그러면 도착한 건 언제예요? 과거입니다. 특히 여기에 '도착했', 과거 시제 선어말 어미 '었'도 쓰였어요. 그러면 과거랑 '-겠-'이 결합했어요.

이때의 '-겠-'은 미래가 아닙니다. 뭐 하는 거예요, 그러면? 추측의 의미만 갖고 있죠. 여기도 추측+미래까지 같이 포함되지만 이때의 추측은 과거의 상황을 추측하는 거예요. 그렇죠?

이렇게 특이하게 쓰이기도 하네. 그다음에 '다음 시험에는 1등급을 받겠다.' 다음 시험이니까 미래의 의미 갖고 있습니다. 그런데 1등급을 받겠다는 의지가 강하게 드러나는 표현이죠.

그래서 이렇게 '-겠-'은 단순히 미래에만 의미하는 게 아니라 추측, 의지, 심지어는 과거를 추측할 때도 '-겠-'을 쓸 수 있다는 거 좀 특별한 용법이니까 같이 봐야겠죠.

그다음에 미래 시제를 표현할 때 '-겠-'만 쓰는 게 아니라 '-ㄹ 것' 이렇게 관형사형으로도 쓸 수 있습니다. 그래서 '내일 아빠가 오실 것이다.' 그렇죠? 이때의 '것'이 우리 의존 명사였습니다. 

그리고 '오실'은 관형어네요. 그래서 이렇게 꾸미는 형태로 '오실 것이다' 이러면 시간상으로는 미래라는 거 금방 알 수 있습니다. 2가지 형태의 미래 시제 실현 방법을 확인했습니다.

그러면 우리 시제 3가지 배웠고요. 이제 시제에서 조금 하나 선생님이 자세하게 알려드리고 싶은 게 그 밑에, 우리 193쪽 밑에 있는 관형사절의 시제예요.

우리 지난 시간에 굉장히 길게 공부했던 관형사절이라는 게 있었죠. 그런데 관형사절을 만들 때 뭐가 필요하댔죠? 관형사형 전성 어미가 필요합니다. 그렇죠?

그런데 이 관형사형 전성 어미가 종류가 4가지가 있는데 그 4가지가 시제에 따라 다르게 선택이 돼요. 그래서 우리 문장을 보면 금방 알 수 있긴 한데 그거를 한번 구별해서 좀 확인을 해보도록 할게요.

관형사절의 시제입니다. 관형사형 전성어미인 '-은, -는, -을, -던' 이 4가지는 시제에 따라 선택이 된다. 이 4가지가 있다. 그런데 이 시제에 따라, 과거, 현재, 미래에 따라서 얘네를 선택할 건데

그 선택에 동사냐, 형용사냐가 영향을 미쳐요. 그래서 이렇게 표로 쭉 분류를 해볼 수가 있는데요. 이렇게 동사와, 동사일 때와 형용사나 서술격 조사일 때,

그리고 시제에 따라서 이렇게 구분해서 어미를 선택을 하게 됩니다. 그러면 우리 외우려고 하지 말고 문장으로 이해해볼게요. '어제 산 과일이 맛있다.' 과일은 과일인데 언제 샀어요? 어제 산 과일이에요.

그러면 '사다'는 동사 맞죠? 그리고 과거를 의미해서 이 '-ㄴ' 붙인 거 맞죠. 확인했습니다. 과거이면서 동사일 때는 '-은'을 붙이면 되는구나. 그다음에 '어릴 때 보던 만화가 그립다.' 

만화는 만화인데 어떤 만화? 어릴 때 보던 만화입니다. 그러면 이거 관형절 맞죠. 그리고 '보던' '보다'예요, '보다'. '보다'라는 동사에 뭐가 붙었어요? '-던'이 붙었습니다. 

이 '-던'이 바로 관형사형 어미예요. 그래서 뭔가 회상의 의미를 더 부각해서 이야기할 때 '-던'을 쓸 수도 있다. 그런데 형용사와 서술격 조사일 경우에는 안 씁니다. '-ㄴ'은 안 써요. 

'-은'은 안 쓰고 '-던'만 쓸 수 있다. '귀엽던 민재' 그렇죠? 그리고 '반장이던 상우' 이렇게 '-던'을 붙이면 과거가 된다. '-은'은 안 쓴다는 거예요. 그래서 선생님 '-은'이나 '-는'은 동사에만 쓸 수 있다. 

여기도 해당되죠, 그렇죠? 그다음에 과거는 이렇고 현재와 미래를 봤더니요, '열심히 공부하는 동생이 대견하다.' 이때 관형절이 어디예요? '열심히 공부하는 동생'입니다.

그러면 '공부하는' 현재 시제네요, 그렇죠? 현재 시제면서 동사니까 '-는'을 썼어요. 그런데 형용사일 때, 서술격 조사일 때는요, '-는'을 안 쓰고 이거, '-ㄴ'만 씁니다. 

'맑은 하늘을 보니 기분이 좋다.' '맑는 하늘'이라고 안 합니다. 그렇죠? '맑은 하늘' 이렇게 해서 '-은'만 쓰면 이거는 형용사의 현재형이 될 수 있다. '-는'은 형용사나 서술격 조사에 붙일 수 없다. 그렇죠? 

'-는'은 동사에만 붙였다. 그다음에 미래는 '-을'입니다, 동사일 때. '그는 곧 떠날 사람', '떠날 사람', '사람이 떠나다'겠죠, 원래. '떠날'이 '사람'을 꾸밀 건데 '떠나다'에 '-을'을 붙였어요. 그렇죠?

그래서 미래에 떠날 사람이다, 미래의 의미를 더했죠. 형용사나 서술격 조사에서는 미래 시제의 관형사절을 사용하지 않습니다. 그래서 이거 선생님 되게 복잡한 표처럼 보이죠?

그런데 문장을 보고 관형사형 어미가 시제에 따라서 이렇게 선택되는구나, 를 찾을 수 있으면 됩니다. 아셨죠? 복잡하게 생각하지 말고 외우려고 하지 말고 문장보고 구별만 할 수 있으면 돼요. 아셨죠?

그러면 우리 시간 표현 중에 지금까지 시제를 한 거고요. 시간 표현에 1가지가 더 있어요. 동작상이라는 것이 있습니다. 동작상 정리 한번 해볼게요.

시제가 과거, 현재, 미래로 나뉜다면 동작상은 뭐로 나뉘냐면 진행과 완료상으로. 진행상, 완료상 이렇게 이야기를 합니다. 그러면 의미가 어떤가 한번 우리 교재로 볼게요.

일단 동작상이라는 건 시간의 흐름 속에서 동작이 일어나는 모습을 표현하는, 나타내는 시간 표현이라고 되어 있죠. 그 모습이 진행이거나 완료이거나 둘 중의 하나로 표현을 할 수 있는데

진행은 어떤 사건이 특정 시간 구간 내에서 계속 이어지고 있다. 우리 영어에서 진행 많이 배웠죠. 비슷해요. 그래서 계속 이어지고 있는 것. 실현하는 방법 기억할게요.

'-고 있다' 이거 하나 기억하면 좋아요. '-고 있다', '-아/어 가다', '-아/어 오다'. 3가지가 있는데 '-고 있다' 정도는 기억하세요. 그러면 문장 보세요. '민규는 학교에 가고 있다.'

이거 우리 현재 진행형 이렇게 말할 수 있겠죠, '가고 있다' 그리고 '그는 조금 전까지 밥을 먹고 있었다' 그렇죠? 밥을 먹고 있었대요. 과거 시제 속에서 진행이 일어나고 있었죠.

그러니까 시제는 과거이고 동작상은 진행이다, 이렇게 할 수 있겠죠. 그다음에 '감기가 다 나아간다' 그렇죠? '나아간다' 지금 나아가고 있다. 시간은 현재, 동작상으로는 진행이라고 할 수 있겠네요. 그렇죠?

그다음에 우리 완료상을 먼저 볼게요. 완료상은 어떤 사건이 끝났거나 아니면 끝난 후의 상태가 지속되는 거. 그게 완료예요. 그래서 이거는 어떻게 실현되냐면 '-아/어 있다' 같은 '있다'예요.

그런데 앞의 이 어미가 달라요. '-고 있다', '-아/어 있다'. 이렇게 같은 '있다'인데 이 보조적 연결 어미가 다릅니다. 그래서 완료는 한번 봤더니요.

'그는 내 치킨을 다 먹어버렸다.', '-어 버리다'도 완료고요. '지희는 의자에 앉아 있다.' 이거 보세요. '앉아 있다' 그러면 앉아 있는 거, 시간은 현재, 시제는 현재인데 앉아 있는 상태가 지속되는 거야,

앉은 상태가 지속되는 거죠. 그래서 완료상이에요. '버리다'도 마찬가지죠, '먹어 버렸다' 어떤 사건이 끝난, 그렇죠? 그 상태를 완료상으로 표현할 때 '-어 버리다'를 쓸 수 있다는 겁니다. 아셨죠?

그런데 이거는 의미만 잘 파악하면 돼요. 이게 중의적 표현이 하나 있어요. 이거 선생님이 진행상에 하나 박스가 있죠? 거기에 보니까 이 '-고 있다'가 진행으로 쓰일 때도 있고

완료의 의미를 가질 때도 있고 뭔가 애매한 경우, 중의적 표현인 경우가 있네요. 보세요, 결합하는 동사에 따라서 '상우가 노란 옷을 입고 있다.' 했어요.

'상우가 노란 옷을 입고 있다.'라고 하면 우리가 상상해볼까요? '노란 옷을 입고 있다', 노란 옷을 입고 있는 동작이 진행되는 것일 수도 있고, 그렇죠?

아니면 노란 옷을 입고 있은 상태가 지속되는 것일 수도 있어요. 그러면 입고 있는 동작이면 진행상, 입은 상태가 지속되는 건 완료상이네요, 그렇죠?

그래서 이거를 공식처럼 외우지 말고 우리 문장 안에서 이런 의미일 때는 진행, 이런 의미일 때는 완료를 구별할 수 있으면 되는데 이게 대표적인 표현이다, 정도를 기억하시라는 뜻이었습니다.

그래서 이렇게 중의적인 의미를 '-고 있다'가 갖고 있는 경우도 있다는 겁니다. 여기까지가 우리 오늘 개념 끝입니다. 그러면 우리 오늘 배운, 문법 요소들 3가지 배웠죠.

이거 한번 기출문제에 적용해보겠습니다. 스텝2 개념의 재발견으로 갈 거고요. 잠시 멈추고 문제 풀어보세요. 되셨죠? 그러면 우리 1번부터 한번 풀어보도록 할게요.

지난 시간에 한 것보다 확실히 쉽죠, 그렇죠? 우리 안은 문장 이런 거는 굉장히 복잡하고 어려웠는데 오늘 하는 내용은 우리가 늘상 쓰는 거니까 사실 친근하죠. 1번 봅니다.

수능 문제였는데 보기의 ㉠, ㉡이 모두 사용된 문장은, 했습니다. 지금 봤더니 우리 말에서는 일반적으로 선어말 어미나 종결 어미, 조사 등을 통해 높임을 표현한다.

그런데 어떤 경우도 있다? 어휘 자체를 통해서 높임을 표현하는 경우도 있다. 선생님이 특수 어휘 이런 말 자주 했죠. 어휘 자체가 그냥 높임의 어휘를 쓰면 높임 표현이 되는 거예요, 그렇죠?

그래서 이 어휘에 대한 높임이 쭉 예시가 나와 있습니다. 한번 보니까 주체를 높이는 용언에, 우리 '있다'에 '있으시다', '시'만 붙여도 되지만 아예 어휘를 '계시다'로 바꿔버리는 거,

이런 거 특수 어휘라고 했었죠. 주체를 높이는 용언으로 '계시다'를 쓸 수 있는 거. 그다음에 객체를 높이는 용언은 전부 특수 어휘였어요. '드리다', '주다'의 높임말이 '드리다'다.

그다음에 높여야 할 인물을 직접 높이는 명사. '선생님' 어휘 자체가 아예 높여야 할 인물을 직접 높이는 어휘가 쓰일 수도 있다. 그다음에 높여야 할 인물과 관련된 것을 높이는 명사.

'진지', '밥'이죠, 원래는? 그런데 '밥' 자체는 높이는 대상이 아닌데 높여야 할 인물과 관련이 될 때는 진지로 높일 수 있다는 겁니다. 그래서 이렇게 어휘를 가지고 높임법을 실현하는 예시가 쭉 나왔는데

우리는 뭐 찾을 거냐면 ㉠과 ㉡. 주체 높임의 특수 어휘 찾을 거고요. 그다음에 간접 높임과 관련해서 꼭 간접 높임이 아니어도 상관은 없지만

높여야 할 인물과 관련된 것을 높이는 명사가 쓰인 경우를 한번 보겠습니다. 예문 볼까요? 나는 아직 그분의 성함을 기억하고 있다, 했습니다. 그러면 여기 높임 표현이 뭐가 쓰였는지 한번 확인하면 되겠죠.

나는 아직 그분의, '그분' 그렇죠? '그분'은 이 어휘 자체로 상대를 높였어요. 그다음에 '성함' 이 사람과 관련된 것, 이름이 아니라 '성함'으로 높였죠. 그리고 '기억하고 있다.'

그러면 높임은 이 두 가지에 쓰였네요. '그분'은 인물을 직접 높이는 거였어요. 우리 보기에 나온 예시 중에 3번째에 해당하겠죠, 3번째. 우리 ㉠, ㉡, 1번째, 4번째에만 표시돼 있는데

'그분'이라는 단어는 그 예시의 3번째에 해당할 거예요, 그렇죠? 그러면 '성함'은 '그분'과 관련된 것, 이름을 높였어요. 그러니까 '성함'은 ㉡에 해당이 되겠죠.

그러면 ㉠, ㉡이 모두 사용된 걸 고르라고 했으니까 ①번은 ㉡만 사용됐다. 틀렸네요. 그렇죠? ②번 누나는 여쭐 것이 있다며 할머니 댁에 갔다, 했습니다. 이때 '여쭐 것이 있다.' 누구에게 여쭈는 걸까요?

할머니께, 그렇죠? '할머니께'라는 부사어가 생략이 됐어요. 그러면 이 '여쭐'은 객체 높임, '할머니께'는 부사어니까 객체 높임이겠네요. 객체 높임의 특수 어휘니까

우리 보기의 예시 중에서 2번째에 해당하겠죠. 그리고 '것이 있다며 할머니 댁에 갔다.' '댁' 할머니와 관련된 어휘, '집'이 아니라 '댁'으로 높였죠. 이거 ㉡이겠네요.

그러면 ②번은 역시 ㉡만 쓰였으니까 틀렸습니다. ③번 연세가 많으신, 연세, 나이죠. 그런데 누구의 나이라서? 할머니의 나이라서 어휘로 높였습니다. ㉡에 해당하네요.

할머니께서는, 께서는, 주체 높임의 주격 조사다, 그렇죠? 홍시를 잘 잡수신다. '잡수시다', '먹다'가 아니라 '잡수시다'를 썼어요. 그러면 보세요. '먹다'의 높임말이 사실 여러 가지가 있죠.

'먹다'의 높임말이 우리 '드시다'를 써도 되고 '먹으시다'는 잘 안 쓰죠, 그렇죠? '먹으시다'는 안 쓰고 '먹다' 대신에 '드시다'를 쓰거나 '잡수시다'를 쓰겠죠.

그런데 이 '드시다'는요, 원래 '들다'에 '시'를 붙여서 '드시다'가 되는 거예요. 그런데 이 '들다' 자체가 뭐예요? '먹다'의 높임 어휘예요. '잡수시다'도 마찬가지예요.

'먹다'의 높임 어휘에 '잡수다'가 있어요. '잡수다'도 쓸 수 있습니다. 그런데 여기다가 또 '시'를 붙여서 '잡수시다'가 될 수 있습니다. 그러면 최종적으로 '시'가 붙긴 했지만 결국은 '먹다'의 높임 어휘인 거죠.

어휘적으로 높인 거 맞네요. 그리고 우리 ㉠에 해당하는 거 맞죠. 주체를 높이는 특수 어휘입니다. 그래서 ㉠과 ㉡ 둘 다 쓰였으니까 답은 ③번이 되는 거예요. 그렇죠?

그다음에 ④번 보니까요, 우리는 부모님을 모시고 바닷가로 여행을 떠났다. 여기서는 부모님, 인물을 직접 높이는 것, '모시고' 객체 높임의 특수 어휘입니다.

우리 문제에서 요구하는 건 아무것도 없었어요. 어머니께서는 몹시 피곤하셨는지 거실에서 주무신다, 하면요. 이때는 '주무시다' 그렇죠? '주무다'는 없죠. '자다'의 높임 표현이에요.

'자다'의 특수 어휘이고 '어머니께서는' 주체 높임이죠. 그래서 이거 ㉠에만 해당돼서 답과는 관련이 없겠죠. 그래서 우리 1번에 ③번 잘 풀었습니다. 그다음에 2번으로 가볼게요.

밑줄 친 부분이 보기의 ⓐ~ⓒ에 해당하는 예로 적절하지 않은 것은, 했습니다. 그래서 봤더니요, 선어말 어미 '-았-, -었-' 과거 시제 선어말 어미죠. 여러 가지 의미를 지닌다, 했습니다.

오늘 아침에 누나는 밥을 안 먹었어요. 이때는 그냥 과거예요, 그렇죠? 들판에 안개꽃이 아름답게 피었습니다. 과거이면서 핀 상태가 지속되는 것이기도 합니다. 그렇죠?

그래서 우리 읽어봤더니 '피어있습니다', '피어있다'로 바꾸어도 상관없다, 그랬어요. 그렇죠? 그러면 이거 '-어 있다'로 쓸 수 있는 건 과거이면서 완료됐네요, 그렇죠?

이 '-었-'에는 완료의 의미도 포함이 되는구나. 그렇죠? 그다음에 이렇게 비가 안 오니 농사는 다 지었다. 이건 과거예요? 아니죠. 농사를 앞으로 못 짓겠다는 거죠, 비가 안 와서.

그럼 이때의 '-었-'은 과거의 의미가 아니라 뭐라고 했어요? 확정적인 미래. 이렇게 비가 안 오니까 농사 못 짓겠다는 확정적인 미래를 과거 시제 선어말 어미 '-었-'으로 표현할 수도 있다는 겁니다. 

그러면 우리 이렇게 종류를 보기에서 알려줬어요, 그렇죠? 그래놓고서 선지를 분석해보겠습니다, 한번. ⓐ, ⓑ, ⓒ에 각각 해당하는 거. ①번 어제 뭐 했니, 그랬더니

하루 종일 텔레비전만 보았어, 라는 건 단순히 과거. 맞네요. ⓐ에 잘 연결했습니다. 너 아까 집에 없더라, 할머니 생신 선물 사러 갔어. 그렇죠. 사러 갔다, 과거 사건이죠. ⓐ에 잘 연결했습니다.

응, 그래서인지 아직도 목이 잠겼어. '아직도' 그렇죠? 목이 잠겼고 그 상태가 계속 지속되고 있다. 완료상도 포함하니까 ⓑ가 맞네요. 그렇죠? 그다음에 소풍날 날씨는 괜찮았어, 했더니 아주 나빴어, 했습니다.

그러면 소풍날 날씨가 나빴는데 나쁜 상태가 지속되고 있어요, 지금? 아니죠. 근데 ⓑ에다가 분류를 했어요. ⓑ는 지속돼야 돼요, 완료상이니까. 그래서 적절하지 않은 건 ④번입니다.

과제 준비하려면 오늘도 잠은 다 잤어. 그렇죠, 이건 과거가 아니라 오늘 잠을 못 자겠다는 확정적인 미래니까 ⓒ로 잘 연결해놨죠. 그래서 이렇게 우리 이 파트는

잘 이해하면서 풀 수 있는 문제들이 많이 있어요. 그렇죠? 보기의 정보를 바탕으로 우리 이 대화 이해했더니 금방 찾을 수 있었습니다. 잘했죠. 2번에 ④번 잘했고요.

3번 문제 중요합니다. 3번 별표 해놓고 볼게요. 보기의 ㉠~㉤에서 쓰인 ⓐ, ⓑ에 대한 설명, 해서 선생님이 어미의 종류가 굉장히 중요하다는 말을 했었어요. 언제 했냐면 우리 잠깐 가볼까요?

페이지 165쪽, 선생님이 용언 공부하면서 어미의 종류 되게 중요해. 그런데 이거 지금 설명하면 이해 안 될 것 같아서 나중에 공부하고 복습하라고 해놓은 부분 있었어요. 적어놨어야 되는데, 그렇죠?

165쪽에 어미의 종류가 우리 문법 요소들과 많이 연관이 됩니다. 그래서 그 설명이 지금 여기 보기에 나와 있어요. 그래서 중요합니다. 볼게요. 용언은 어간에 어미가 붙어 다양한 의미를 나타내며 활용된다.

어미는 선어말 어미와 어말 어미로 나뉜다. 어말 어미는 다시 종결 어미, 문장을 끝내는 것, 연결 어미, 문장을 연결하는 것, 혹은 전성 어미, 성질을 바꿔주는 것, 우리 관형사형 전성어미, 이런 거 봤습니다.

용언의 활용형에서 선어말 어미가 없는 경우가 있어도 어말 어미는 반드시 있어야 한다고 정보를 줬어요. 그래서 어말 어미의 종류가 종결 어미, 연결 어미, 전성 어미가 있고

선어말 어미 우리 오늘 시간에 다 배웠어요. 뭐 배웠냐면 높임의 선어말 어미 '시' 배웠죠, 그렇죠? 그리고 과거 시제 선어말 어미 '-았-, -었-' 배웠습니다.

그게 어말 어미 앞에 어간 뒤에 끼어드는 애. 그게 선어말 어미입니다. 그래서 이렇게 정보를 주고 우리 문장 분석해보라고 했습니다. ㉠부터 볼게요. 민수가 그 나무를 심었구나, 했습니다.

그러면 우리 선지랑 대응해보면요, ㉠에는 과거 시제를 나타내는 '-었-' 쓰였나요? 그렇죠. '-었-'이 ⓐ로 쓰였고, ⓐ는 선어말 어미였고 ⓑ는 어말 어미였죠.

감탄형 종결 어미 '-구나'가 어말 어미로 쓰였다. 맞습니다. 그렇죠? 감탄형 종결 어미가 어말 어미로 쓰였구나. 맞습니다. ②번 ㉡ 저기서 청소하는 아이가 내 동생이야.

청소하는, ㉡에는 ⓐ 선어말 어미 없나요? 그렇죠. '청소하'까지가 어간이고 '는'이 어말 어미죠. 그런데 이거 무슨 어미죠? '청소하는 아이' 여기다 써놓으세요. '-ㄴ'은 관형사형 전성 어미입니다, 전성 어미.

선지에 있긴 하지만 표시해놓으세요. '청소하는'이 관형사형 전성 어미로 뒤에 '아이'를 꾸미게 만들었죠. 그래서 ②번 봤더니요, 선어말 어미는 없고,

그리고 동사의 현재 시제를 나타내는 관형사형 전성 어미 '는'. 시제는 현재인 거 맞죠? 청소하는 거 자금 하는. 그래서 시제는 현재이면서 관형사형 전성어미다. 잘 했습니다. 얘도 맞았고.

㉢에는 과거 시제를 나타내는 '-었-' 쓰였네요. '먹었'과 주체의 의지를 나타내는 '-겠-'이 ⓐ로 쓰였고 의문형 종결 어미 '-니'가 ⓑ로 쓰였다, 했습니다. 과거 시제 '-었-'이 쓰인 건 맞죠.

그런데 그 친구가 설마 그 음식을 다 먹었겠니, 에서 이 '-겠-'이 주체의 의지를 나타냅니까? 아니죠. 그 친구의 의지, 음식을 먹겠다는 의지를 나타내는 건 아니죠.

그럼 이때의 '-겠-'은 뭐예요? 그 친구가 설마 음식을 다 먹었을까, 먹었겠니, 하는 거 추측이잖아요. 그렇죠? 그러면 이때의 '-겠-'은 의지가 아니라 추측의 선어말 어미. 그렇죠?

이렇게 바꿔주면 되겠죠. 우리 적절하지 않은 거 고르라고 했으니까 답은 ③번이 되는 거예요. 아셨죠? 어미 분석하고 있어요, 우리. ④번 봅니다. ㉣ 그가 나에게 한 책은 이미 읽은 책이다, 에서 ㉣에는 ⓐ는 없어요.

선어말 어미는 없습니다. 대신 뭐가 있어요? '읽은' 이 '-은' 때문에 '책'을 꾸미게 됐습니다. 이거 관형사형 전성어미네요. 그런데 시제는 언제? 과거. '이미 읽은 책' 그렇죠?

과거에 읽었습니다. 그래서 잘 썼고요. ㉤에는 추측의 의미를 나타내는 '-겠-'. 주말에 바람은 불겠지만, 그렇죠. 주말 날씨를 추측했어요. 그리고 대등적 연결 어미 '-지만' 맞나요?

주말에 바람은 불겠지만 비는 오지 않을 것이다. 이거 대등적 연결 어미, 우리 지난 시간에 배운 거죠. 대등적으로 이어진 문장 맞아요? 비는 오지 않을 것이지만 바람은 불겠다.

바꿔도 상관없네요. 그러니까 대등적 연결 어미 맞습니다. 그래서 두 문장을 연결할 때 쓰이는 연결 어미까지 잘 찾았어요. 그래서 우리 3번의 정답은 ③번 잘했습니다.

그다음에 4번 갈게요. 밑줄 친 말에 주목하여 보기에 대해서 탐구한 결과, 했습니다. 밑줄이 어디 있나 봤더니 우리 각각에 '왔겠다, 오겠지, 갔다, 갔다' 해서 뭔가 시제와 관련이 있다는 거 확인할 수 있죠.

그러면 우리 하나씩 선지랑 대응해볼게요. 거기에는 눈이 왔겠다, 지금 거기에는 눈이 오겠지, 했습니다. 이때 '왔'에 있는 '-었-'은 뭐예요? 과거입니다. 그런데 이 '-겠-'은 어때요?

'왔겠다' 추측입니다. 그렇죠? 과거를 추측할 수 있다고 했죠. 지금 거기에는 눈이 오겠지, 이때의 '-겠-'은요, 지금이에요, 지금. 그러니까 시간으로는 언제?

현재이면서 현재를 추측하는 거네요. 그렇죠? 그래서 우리 ①번 선지 봤더니 뭐라고 했어요? ㉠을 보니 선어말 어미 '-겠-'이 미래의 사건을 추측하는 데 쓰이고 있군. 미래 없죠. 과거고 현재예요.

그래서 적절하지 않은 것 찾으면 바로 ①번이 답이네요. 그렇죠? 우리 시제 찾는 거 문장의 의미 분석해보면 어렵지 않습니다. 그렇죠? ㉡ 봅니다. '집에 갔다'의 이 '-았-'은 단순히 과거입니다.

그런데 '나는 집에 다 갔다.' 이때의 '갔다'는 확정적인 미래입니다. 그래서 ②번 선지를 봤더니 선어말 어미 '-았-'이 과거를 나타내지 않는 경우도 있군. 그렇죠?

이렇게 미래를 나타낼 수도 있어. 그러니까 적절해, 이렇게 지울 수 있겠죠. 그렇죠? 그다음에 ㉢ 보니까요. 내가 떠날 때 비가 올 것이다. 이때 '떠날 때 비가 올 것이다.' 미래네요, 그렇죠?

미래를 의미하는 이거 관형사형 전성 어미예요. 그다음에 내가 떠날 때 비가 왔다, 했습니다. 그러면 이거는 관형사형 전성 어미, 미래의 '-을'이 쓰였어요. 그런데 이거는 어때요?

내가 떠날 때 비가 왔다. '올 것이다'와 '왔다' 때문에 이거는 미래가 아니라 뭐가 됐어요? 과거가 됐습니다. 그렇죠? 그래서 이 전체 문장의 시제 때문에 관형사절의 시제가 이렇게 달라졌다.

그러면 ③번을 보니까요, 관형사형 어미 'ㄹ'이 붙을 때 미래를 나타내지 않는 경우도 있군. 그렇죠. 과거도 있네요. 그러니까 ③번도 맞다. 지울 수 있죠.

그다음에 그는 지금 학교에 간다, 이때는 현재입니다. 그는 내년에 진학한다고 한다. 같은 '-ㄴ'이 붙었는데 이건 현재고 이건 내년에 진학한대요. 미래네요.

그러니까 ④번 선지에 '-ㄴ'이 미래의 사건을 나타내는 데도 쓰이는군. ④번 맞는 선지가 되는 겁니다. 그다음에 ⑤번 '오늘 보니 그는 키가 작다.'와 '작년에 그는 키가 작았다.'에서,

형용사에서 현재 시제를 나타낼 때는 '작다' 기본형 그 자체로 쓰였죠. 선어말 어미 없이 기본형이 현재를 의미한다. 그러니까 ⑤번 선지 맞는 설명입니다. 잘했죠. 그래서 4번에 ①번 잘 찾았습니다.

우리 마지막 5번 풀겠습니다. 보기의 ⓐ~ⓒ에 해당하는 예로 적절하지 않은 것은, 했어요. 보조 용언 구성 '-고 있-'은 크게 두 가지 의미를 지닌다고 했습니다.

그래서 (가)를 봤더니요, 민수는 지금 떡국을 먹고 있다. '먹고 있다' 이거 진행입니다. 그렇죠? 현재 진행되고 있는, 그래서 '먹는 중이다'로 바꿔도 무방하죠, 진행이니까.

그다음에 선생님은 너를 믿고 있다. 같은 '-고 있다'인데 이번에는 이게 '믿는 중이다' 하면 이상합니다. 그렇죠? 그러면 여기서는 믿는 상태가 지속되는 거예요. 상태의 지속은 완료입니다. 그렇죠?

'-고 있다'가 이렇게 완료를 의미할 수도 있구나. 그렇죠? 지혜는 모자를 쓰고 있다. 이거는 2가지 의미로 다 나타낼 수 있죠. 모자를 쓰고 있는 동작이면 진행, 모자를 쓴 상태의 지속이면 완료.

그래서 '-고 있다'는 단어에 따라서, 상황에 따라서 진행, 완료 혹은 둘 다의 의미로 다 쓰일 수 있다는 걸 확인했습니다. 그래서 이 설명이 밑에 쭉 길게 나와 있죠.

그럼 우리 이거를 가지고 이제 선지에 나와 있는 것들을 분석해보도록 할게요. ①번 봤더니요, 지금 ⓐ는 동작의 진행이에요. 진행인지 봅시다. 형은 양치질을 하고 있었어요.

하고 있었어요, 하는 중이에요, 같죠. 이거 진행 맞네요. 그래서 진행이니까 ⓐ에 분류하는 거 맞다. 그다음에 ②번 오빠는 지금 날 오해하고 있는 것 같아. 오해하는 중이에요? 아니죠.

오해하는 상황이 지속되고 있는 거예요. 완료네요. 완료니까 ⓑ에 분류하는 거 맞습니다. 아, 나 그거 이미 알고 있어. 그렇죠? '알고 있어'도 어때요?

아는 상태가 지속되는 거죠. 아는 중 아닙니다. 아는 상태의 지속이니까 이것도 완료 맞다. ⓑ에 잘 분류했고요. 눈이 아주 나쁘진 않아서 안경 벗고 있어도 괜찮아.

이거는요, 앞의 상황을 볼까요? 너 안경 잃어버렸다며, 괜찮아, 했더니 안경 벗고 있어도 괜찮아. 그러면 이때의 벗고 있는 건 지금 벗는 중이 아니네요. 잃어버렸어요. 그렇죠?

그러면 벗은 상태가 지속되는 거니까 이건 완료예요. 그런데 지금 중의적으로 표현될 수 있는 ⓒ에다가 분류를 해놨죠. 그래서 적절하지 않은 건 ④번이에요. 비교해보세요, 이거.

그는 넥타이를 매고 있네. 그렇죠? 이때의 '매고 있네'는 어때요? 넥타이를 매는 중일 수도 있고요, 그때는 진행이죠. 아니면 넥타이를 맨 상태가 지속될 수 있죠.

그때는 완료예요. ④, ⑤번의 차이는 뭐예요? ④번은 상황을 줬어요. 안경을 잃어버렸다. 그렇죠? 그러면 안경을 벗고 있을 수가 없죠. 동작은 진행될 수가 없으니까.

이거는 상황을 줬으니까 이때는 중의적으로 해석되지 않는다는 얘기겠죠. 그래서 여기까지 해서 우리 오늘 문법 요소 3가지를 함께 공부를 해봤습니다.

우리 다음 시간에 문법 요소 남은 2가지 함께 다시 정리해서 문장 파트를 완성해볼게요. 고생 많으셨고요. 복습하고 만날게요. 안녕.

.

