안녕하세요, 여러분? 올림포스 독서와 문법에서 독서를 맡고 있는 조아란입니다. 오늘은 드디어 여러 가지 독해 방법 중에서 마지막 독해 방법, 바로 창의적 독해를 공부하는 시간입니다. 여러분 미리 예습해오셨죠?

저 믿습니다. 우리 페이지는 182쪽이에요. 창의적 독해. 말만 들으면 뭔가 감이 잘 안 오고 어려워 보이고 '창의적? 뭔가 만들어내야 되나? 글을 읽으면서 무엇을 만들어내야 되지?' 이런 걱정이 먼저 앞서시죠? 

창의적 독해 그렇게 어렵지 않습니다. 우리 준비된 화면을 보면서 이 창의적 독해가 무엇인지, 어떤 방법으로 창의적 독해를 할 수 있는지 알아보도록 할게요. 창의적 독해의 개념이라고 나와 있어요.

창의적 독해란 글에 제시된 생각과 자신의 생각을 종합하여 새로운 의미를 만들어내는 것이다. 이렇게 이야기가 나와 있습니다. 즉 그러니까 글에 제시된 생각이라고 하는 것은 누구의 생각이에요? 글쓴이의 생각이죠.

그렇죠? 이 글쓴이의 생각에, 글을 읽는 사람이 누구예요? 독자죠. 독자. 독자의 생각을 종합하는 거예요. 그래서 짜자잔. 새로운 의미를 만들어내는 것. 

그러니까 나만의 생각도 아니고 글쓴이만의 생각도 아니고 내가 책을 읽으면서 '책에 글쓴이가 이런 이야기를 했네. 그런데 여기에다가 이런 내용도 더 덧붙일 수 있지 않을까? 

그리고 이 내용 중에서 이 부분을 이렇게 바꾸면 더 좋은 생각이 되지 않을까?' 이러면서요. 독자가 좀 능동적으로 이렇게 글쓴이의 생각에다 더 좋은 아이디어를 덧붙이거나 또는 바꾸거나 이렇게 하는 거죠.

그래서 새로운 의미, 그 전의 생각보다 더 좋은 그런 의미를 만들어내는 것, 그것이 바로 창의적 독해가 되겠습니다. 그리고 이 새로운 의미는요.

어떤 개인적인 문제, 그리고 더 나아가서는 사회적인 문제를 해결할 수 있는 그런 대안이나 해결책이 될 수도 있는 그런 경우가 굉장히 많아요.

그러면 창의적 독해의 방법에는 어떠한 방법들이 있는지 그 구체적인 내용들을 살펴보도록 할게요. 밑에 한번 보도록 하겠습니다. 자신의 생각을 논리적으로 재구성하기. 이렇게 나와 있는데요.

여러분 182쪽에 밑에 지문이 나와 있잖아요. 거기에 이렇게 '흥부는' 이러면서 색깔로 이렇게 막 표시되어 있는, 색깔로 막 이렇게 칠해져 있는 상자 있죠. 흥부는 한때 자신에게 닥친 고난을 형의 도움에만 의지하려 하거나.

그러니까 지금 이게 뭐냐 하면요. 흥부전을 읽고 창의적 독해를 한 사람이에요. 그 사람이 쓴 글이에요. 그러면 이 사람이 어떤 이야기를 하고 있느냐하면

보통 흥부에 대해서 흥부를 착하다, 선한 사람이다, 이렇게 보기도 하고 또는 어떤 사람들은 흥부를 게으르다, 무책임하다, 우유부단하다, 이렇게 비판하는 그런 시각으로 보는 사람도 있잖아요.

그런데 그 비판하는 시각에 대해서 반론을 펼치고 있는 거예요. 흥부가 게으르다, 우유부단하다, 이렇게 보는 이야기는 많이 들어보셨죠?

그런데 그것에 대해서 이 사람은 뭐라고 이야기를 하느냐하면 그것은 그런데 사실 알고 보면 흥부가 나약하고 게으르고 우유부단해서가 아니다.

사실은 그 당시 조선후기 사회, 흥부전의 배경이 조선후기 사회인데 그 당시 사회가 아무리 열심히 일을 해도 공정한 대가를 받기 힘든 그런 사회였다.

그래서 흥부가 이렇게 어렵게 살았던 것은 그것은 흥부 개인의 문제가 아니라 바로 사회적인 문제였던 것이다. 이런 이야기를 하고 있는 거예요. 이 이야기는 여러분 처음 들어보는 느낌 드시죠?

그러니까 이런 것들이 바로 이런 생각을 했다는 것 자체가 이 흥부전을 읽고 창의적 독해를 했다고 볼 수가 있는 겁니다. 그런데 그 자신의 생각을 굉장히 논리적으로 설득력 있게 쭉 이렇게 전개를 하고 있어요.

그래서 이런 것이 바로 자신의 생각을 논리적으로 재구성한 예가 되겠죠. 창의적 독해를 한 사람이 되는 거죠. 그다음에 2번입니다. 문제 해결의 방법 찾기.

글을 읽으면서 내가 처한, 또는 우리 사회가 처한 그 문제 상황을 해결할 수 있는 방법을 찾는 것. 그것도 창의적 독해예요. 그래서 여러분 183쪽에 보시면 밑에도 색깔로 막 이렇게 칠해져 있는 상자 있죠?

고도원 작가가 제인 에어라는 책을 읽고 무슨 이야기를 하고 있느냐하면 '마음 상한 일을 다 읽은 책을 덮듯이 그렇게 덮어두세요. 왜냐하면 속상해 할 시간을 더 가치 있는 일에 써야 하니까요.' 

그러니까 그 제인 에어에 비슷한 이야기가 나와 있어요. 그러니까 제인 에어의 이야기를 읽고 그것을 이 사람이 더 나아가서 이런 이야기로 막 바꾸어서 자신의 말로 막 지금 이렇게 쭉 써놓은 거죠. 

그리고 이 고도원이 제인 에어를 읽고 이렇게 생각한 것은 바로 어떤 개인적인 문제를, 또는 나아가서 사회적인 문제를 해결할 수 있는 그런 하나의 해결책이 될 수가 있는 거예요.

그러니까 사실 우리 살다보면 속상한 일, 이렇게 내가 실수했던 일, 이런 것들에 대해서 연연해하면서 '내가 왜 그랬지?' 이러면서 그것에 대해서 속상해하는 데 시간을 허비하는 사람들 있잖아요. 

그런데 그런 데 시간을 허비하지 말고 이미 지나간 일은 지나간 일이야. 더 앞으로의 일에 대해서, 더 가치 있는 일에 대해서 내 생각을 투자하자. 그 생각할 시간을 투자하자. 이렇게 하는 게 더 좋은 일이다.

이런 이야기를 하는 거죠. 이런 어떤 해결 방안을 얻어낼 수 있는 거죠. 그래서 이 경우가 또 문제 해결의 방법 찾기, 창의적 독해를 보여주고 있는 그런 상황이고요. 그다음에 마지막 3번. 

글쓴이의 생각을 보완, 대체하는 방안 찾기라고 했습니다. 글쓴이의 생각을 보완한다고요? 대체한다고요? 글쓴이의 생각, 이것만으로 충분하지 않습니까? 아니요. 안 그래요. 왜냐하면 글쓴이도 사람이잖아요.

완벽한 사람이 아니에요. 그렇죠? 내가 내 생각을 덧붙여서 더 완벽한 생각을 만들어낼 수도 있고 또는 글쓴이의 상황이 내 상황과 일치하지 않을 수도 있어요.

그러니까 그런 능력이나 상황, 이런 조건들이 글쓴이와 독자인 내가 반드시 일치하지 않기 때문에, 일치하는 게 아니기 때문에 이렇게 글쓴이의 생각을 보완하거나 대체하는 이런 독해를 우리가 또 해야 한다는 거죠.

그래서 이런 방법들이 창의적 독해의 그런 방법들이라고 이해를 하고 넘어가시면 되겠습니다. 마련된 개념은 여기까지예요. 우리가 개념 공부를 한 다음에는 항상 무엇을 하죠? 그렇죠. 그들만의 비기를 전수받죠. 

이쪽 칠판으로 가서 우리가 또 그 시간을 가져보도록 하겠습니다. 오늘 독서 달인의 비기에서는요. 어떤 이야기를 할 것이냐 하면요. 바로 이것에 대해서 이야기를 할 거예요. 

제가 예전 독서 달인의 비기를 하다가 한번 예고를 한 적이 있었어요. 제가 이것에 대해서는 언젠가 한번 독서 달인의 비기에서 시간을 마련해서 자세하게 한번 이야기를 나눠보도록 하겠습니다.

왜냐하면 문제에서 자주 등장하는 그런 개념이거든요. 그럼에도 불구하고 친구들이 이 말이 나오면 어려움을 느끼는 그런 친구들이 많이 있어요. 이 통시적 관점. 여러분 잠깐 먼저 한번 187쪽을 보도록 할게요.

여러분 187쪽에 1번 문제를 보시면 ①번에 '통시적 관점에서 개념의 변화 과정을 서술하고 있다.' 이런 말이 있습니다. 이런 식으로 문제 선지에서 자주 등장하는 것이 이 통시적 관점이라는 개념인데요. 

이 통시적 관점을 사전에서 먼저 찾아보면 뭐라고 나와 있느냐하면 어떤 시기를 종적으로 바라보는 것. 이렇게 이야기가 나와 있어요. 어떤 시기를 종적으로 바라보는 것.

여러분 종단하다, 횡단하다, 이런 말 들어보셨죠? 종단이라고 하는 것은 세로로 이렇게 왔다 갔다 하는 것을 이야기를 해요. 그러니까 어떤 시기를 이렇게 종적으로 바라보는 것.

그러니까 좀 쉽게 이야기를 하자면 시간의 흐름에 따라 내용을 이렇게 전개를 하는데 시간의 흐름에 따라 어떤 대상이 변화하는 모습을 보여요.

그러니까 정리를 하자면 통시적 관점이라고 하는 것은 시간의 흐름에 따라 변화되는 과정을 이렇게 염두에 두고 쭉 내용을 전개하는 것을 통시적 관점에 따라 내용을 전개한다. 이렇게 이야기를 해요.

여기서 포인트가 되는 것은 시간의 흐름. 흐름. 그리고 그 변화하는 모습. 이게 포인트인데요. 예를 들자면 여러분 중세 시대의 중세 국어, 근대 국어, 이런 것 배우신 분도 있을 거고 아직 안 배운 분도 있을 텐데

중세 국어에 보면 이런 단어가 있어요. 예를 들어서 '어리다.' 또 '어여쁘다.' 이런 말이 있어요. 그 당시 표기로 하면 이렇게 쓰는데 그냥 좀 이제 예를 드는 거니까 편하게 이렇게 쓸게요. 편의상.

중세 국어에 보면 '어리다, 예쁘다' 라는 이런 말들이 어떤 뜻이냐 하면 '어리다'는 말은 '어리석다' 이런 말로 쓰여요. 그런데 이게 이제 현대에 들어와서는 '어리다'가 무슨 뜻으로 쓰여요? '나이가 적다' 이런 뜻으로 쓰이죠.

그러니까 중세 시대에는 이 '어리다'라는 말의 의미가 '어리석다'였는데 현대 국어에 들어와서는 이게 '나이가 적다'는 뜻으로 바뀌어요. 의미가 변화하죠. 그러면 보면 이런 내용으로 내가 글을 썼어요, 제가. 

그러면 시간의 흐름에 따라서, 중세에서 현대, 흐름에 따라서 이 '어리다'라는 말의 의미가 변화하는 과정을 막 서술하는 거잖아요. 

그러면 지금 이 전개 방식이 바로 통시적 관점에 따라서 내용을 전개하고 있는 셈이 되는 거예요. 아까 예를 들었던 '어여쁘다' 있잖아요. 

그것도 중세 국어에서는 '가엽다'라는 뜻이었는데 현대 국어에 들어와서는 프리티(pretty), 예쁘다, 이런 뜻으로 의미가 바뀌잖아요. 그런 식으로 내용을 내가 막 글을 썼어요.

그것도 역시 이 통시적 관점에 따라서 이렇게 내용을 전개한 셈이 되는 거죠. 그다음에 제가 덧붙여서 한 가지만 더 이야기를 할게요. 이 통시적 관점과 대비되는 관점이 뭐냐 하면요. 바로 이거예요.

이것 좀 지울까요? 이것과 대비되는 관점이 공시적인 관점이에요. 이것도 역시 사전에서 찾아보면 어떤 시기를 통시적 관점은 이렇게 어떤 시기를 종적으로 바라보는 거였죠.

그런데 공시적 관점은 어떤 시기를 횡적으로 바라본다. 이렇게 나와 있어요. 왔다갔다. 그러니까 이 공시적 관점이라고 하는 것은 같은 시대여야 해요.

그러니까 같은 시대에서, 같은 시대에 지역별로 나타나는, 같은 시대에 각 지역별로 나타나는 그 차이점에 대해서 서술을 할 때 공시적 관점에서 내용을 전개하고 있다고 이야기를 합니다.

같은 시대에서의 어떤 차이를 드러내는 것. 그러니까 포인트는 같은 시대여야 하고 어떤 차이를 드러내는 것. 그러니까 예를 들어서 지역 방언 같은 경우 있잖아요.

그래서 예를 들어서 부추라는 채소를 서울에서는 뭐라고 이야기하고 경상도에서는 뭐라고 이야기하고 전라도에서는 뭐라고 이야기하고 제주도에서는 뭐라고 이야기한다.

그런 지역 방언에 대해서 쭉 이야기를 한다면, 같은 현대에 들어와서 그렇게 이야기를 한다. 그러니까 같은 시대에서 지역별로 이렇게 부추라는 말을 나타낼 때 차이를 보이잖아요. 

이런 식으로 내용을 전개를 한다면 공시적 관점에서 내용을 전개하고 있다. 이렇게 이야기를 하는 거죠. 어려운 이야기 아니죠. 그렇죠? 통시적 관점은 시대의 변화. 그러니까 시대의 흐름. 시대의 변화가 아니라 시대의 흐름.

공시적 관점은 같은 시대에서 나타나는 어떤 그런 차이들. 이렇게 이해를 하시면 되겠습니다. 그러면 우리 오늘 이제 독서 달인의 비기도 봤으니까요. 그다음 쪽에 나와 있는 문제를 해결을 해야 되겠죠.

184쪽입니다. 현대 사회와 과학이라는 그런 지문이 나와 있고요. 문제를 살펴보니까 1번 문제. 이 글의 내용을 다음과 같이 정리할 때 (가)에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은? 이렇게 나와 있어요. 이것 반가운 문제네요. 

왜? 지금 보기 안에 이 글의 구조를 미리 이야기를 해주고 있잖아요. 과학이 가치중립적이라는 말의 의미가 지금 나와 있고, 글의 앞부분에 이런 내용이 나와 있나 보죠. 그다음에 말의 의미가 무슨 뜻인가.

첫째 의미, 둘째 의미, 이렇게 두 가지 의미가 지금 제시가 되어 있나 봐요. 그런데 그 둘째 의미에 대해서 반론을 펼치는 내용이 이어지나보죠. 그다음에 다시 그 반론을 반박하는 재반론이 나오나 봐요.

친절하잖아요. 이 글의 구조를 알려주고 있어서. 그다음에 2번 문제 볼게요. 보기를 활용하여 이 글의 내용을 보충하려 할 때 가장 적절한 것은? 이라고 했어요.

이 보기 안의 내용을 가지고, 그러니까 이것은 쉽게 말하면 보기 안의 내용을 앞에 나와 있는 지문에 어디에 끼워 넣는다는 거예요. 그랬을 때 그 적절한 위치가 어디냐. 이것을 묻는 거죠.

그러면 일단 앞의 지문 보고 보기 안의 내용 보고 이따가 해결해보고요. 그다음에 문제 3번. 이 글의 글쓴이의 생각에 공감한, 공감한 독자의 입장이 되어 보기의 문제를 평가해보시오.

그러면 이 글쓴이가 어떤 생각을 드러내고 있는지, 그래야지만 우리가 공감하든지 반박하든지 비판하든지 할 수 있잖아요. 그래서 글쓴이의 어떤 생각이 드러나 있는지 지문을 보도록 하겠습니다.

현대 사회와 과학이에요. (가) 문단입니다. 과학이 가치중립적이라는 말은 크게 보아서 다음 두 가지의 의미를 지니고 있다. 과학은 가치중립적이다. 이게 무슨 의미를 가지고 있을까요?

첫째는 자연 현상을 기술하는 데 있어서 얻게 되는 과학의 법칙이나 이론으로부터 개인적 취향이나 가치관에 따라 결론을 취사선택할 수 없다. 그러니까 이게 무슨 말이냐 하면, 취사선택할 수 없다. 

연구를 하다보면 어떤 결론들이 막 여러 가지 나올 수 있잖아요. 그렇죠? 연구를 하고 실험을 하다보니까 결론들이 이렇게 A라는 결론, B라는 결론, C라는 결론이 내려졌습니다. 

이렇게 이야기를 해요. 그러면 이제 제가 딱 와서 'A? 마음에 드네. B? 별로 마음에 안 들어. C? 마음에 드네. 이것 2개만 취해야지.' 이럴 수가 없다는 거예요. 취사선택할 수 없다는 뜻은 바로 이런 뜻입니다. 

그다음 두 번째. 이게 이제 과학이 가치중립적이라는 그런 첫 번째 의미고요. 두 번째는 과학으로부터 얻은 결론, 즉 과학 지식이 그 자체로서 가치를 판단하거나,

가치에 관한 판단이나 결정을 내리지 못한다는 점이라는 그런 뜻입니다. 과학 지식이 어떤 가치에 대해서 판단하거나 결정을 내리지 못한다. 이것은 뒤에 예가 나와 있는데 어떤 예가 나와 있느냐하면 제가 미리 말씀을 드릴게요.

이렇게 봤더니, 진료를 하고 이렇게 봤더니 어떤 사람이, A라는 사람이 있다고 치죠. 이 A라는 사람이 질병을 가지고 있는데 이 사람이 아이를 낳으면 이 질병이 유전될 확률이, 제가 예를 드는 거예요.

질병이 유전될 확률이 98%다. 이런 거예요. 이것은 어떤 과학적인 지식이죠. 이것을 알게 됐어요. 이 사실을 알게 됐어요. 그러면 "과학적 지식이 이러니까 이 사람은 아이를 가지면 안 됩니다." 

이 과학적 지식이 바로 이 사람이 아이를 낳으면 안 된다는 그 결론을 내려주나요? 판단을 하나요? 아니죠. 그게 뭐예요? 너무 잔인하잖아요.

그렇죠? 그런 과학적 지식이 밝혀지더라도, 그런 사실이 밝혀지더라도 이 사람이 아이를 낳을지 말지는 이 사람이 결정을 하는 거죠.

그렇죠? 병이 유전된다 하더라도 정말 어떤 한 생명을 잉태하고 그 생명을 키우는 그런 가치 있는 경험을 하고 싶다면. 그렇죠? 할 수 있는 거예요.

과학적 지식이 이렇다고 해서 그 과학적 지식이 바로 이런 판단이나 결정을 내리는 것은 아니다. 이게 과학이 가치중립적이라는 그 말의 두 번째 의미라는 거예요. 이해되시죠? 그래서 이게 지금 예를 든 거잖아요.

이 예가 다음 (나) 문단에 이어져 있어요. 그러면 (나) 문단을 오른쪽으로 가서 정리를 해보도록 하겠습니다. 사람에 따라서는 이중에서 첫 번째는 수긍하면서, 그러니까 결론을 취사선택할 수 없다, 마음대로.

둘째에 대해서는 반론을 제기하기도 하는데요. 두 번째 의미에 대해서 이것을 반론을 제기하기도 하는데 뭐라고 반론을 제기를 할까요?

예를 들어 질병 중에서 어떤 것이 유전한다는 유전학의 지식이 유전성 질병이 있는 사람은 아기를 낳지 못하게 해야 한다는 결론을 내린다고 생각한다. 그 과학적 지식이 그 사람한테 "아기 낳으면 안돼요, 당신은." 

이런 결론도 내리는 것 아니에요? 이렇게. 그렇죠? 즉 과학적 지식이 인간의 문제에 관해서 결정을 내려준다고 생각을 한다. 그러나 더 주의 깊게 살펴보면 이것이 착각이라는 것은 분명하다.

이 반론에 대해서 다시 재반론을 펼치고 있죠. 앞에 유전학적 지식이 말해주는 것은 단순히 어떤 질병이 유전한다는 거지 그 질병을 가진 사람이 아기를 낳는 것이 옳은가, 옳지 않은가, 이것은 결정을 내려주지 않는다.

이 결정은 전적으로 인간이, 즉 그 질병을 가진 사람 자신 혹은 사회가 내리는 것이지 과학이 내리는 것이 아니라고 이야기를 했습니다. 그래서 그 어떤 판단이나 결정은 누가 내리는 거다?

이 재반론의 내용은 바로 인간이나 사회가 내리는 거지 과학이 내리는 것이 아니라는 그런 재반론을 펼치고 있었어요. 그다음 (다) 문단을 보도록 할게요. 이를 더 잘 보여주는 예로서.

지금 앞에 (나) 문단에서 그 예를, 어떤 유전적인 질병을 가지고 있는 사람의 예를 보여줬는데 (다) 문단에서도 또 예를 하나 제시하고 있네요. 통증이 심한 불치환자의 경우를 들 수 있다.

그래서 이 사람에게 진통제를 다량 주사하면 통증을 느끼지 않으면서 죽게 될 것이라는 것은 과학적 지식이다. 그러나 이 과학적 지식이 곧 이 사람을 안락사 시키는 것이 옳다, 옳지 않다, 이런 결론을 내려주지는 않는다.

그렇죠? 또 다른 과학 지식은 다른 치료법을 사용하면 통증은 더욱 심해지지만 환자의 생명은 연장될 수 있음을 보여준다. 그래서 이 두 방법 중에 어느 것을 택하는 것이 옳으냐.

이것에 대해서는 사람이 내리는 거지 과학적 지식이 내리는 것이 아니라는 그 이야기를 지금 이 사람이 또 하는 겁니다. 그래서 역시 또 그런 판단이나 결정은 인간이 하는 것이다.

그런 이야기를 또 하나의 예를 들어서 지금 (다) 문단에서 보여주고 있는 거예요. (라) 문단 또 옆으로 가서 이제 정리를 하도록 하겠습니다.

따라서 과학이 가치중립적이라는 명제를 과학 지식이 인간의 가치에 무관하다고 하거나. 그러니까 과학이 결정하는 것도 아닌데 아예 무관한 것도 아니다. 그러니까 둘 다 아니라는 거예요. 

혹은 인간의 가치에 반하는 방향으로 인간을 몰고 있다는 식으로 확대 해석하는 사람들의 잘못은 뚜렷해진 셈이다. 그래서 유전학 및 진화론이 히틀러의 유대인 학살을 낳게 했다거나.

그러니까 유전학, 진화론, "이게 바로 유전학, 진화론 때문에 히틀러가 그런 끔찍한 일을 벌인 겁니다." 이렇게 생각해서는 안 된다는 게 글쓴이의 생각인 거죠. 

그러니까 히틀러가 그런 대학살을, 유대인 대학살을 펼친 것은 히틀러라는 사람 자체가 잘못된 것이지, 그 사람의 가치관 자체가 잘못된 것이지 히틀러가 근거로 댔던, 대학살의 근거로 댔던 게 진화론, 유전학, 이거잖아요.

유전학, 진화론이 잘못된 게 아니다. 유전학, 진화론이 그런 결론을 내린 게 아니다. 이 이야기인 거죠. 그리고 상대성 이론과 원자물리학이 원자탄의 투하를 가져왔다고 믿는 것은 이러한 오류의 전형적인 예라고 했습니다.

또 예를 참 많이 들고 있는 굉장히 친절한 글이네요. (마) 문단을 볼게요. 위의 두 가지 예는 현대 사회의 여러 문제들에 대처해서 과학이 할 수 있는 역할을 잘 보여준다.

흔히 보는 것처럼 이렇게 앞에서 예로 든 그런 여러 문제는 과학이 야기시킨 것으로 모든 문제는 과학의 책임이라고 과학을 탓할 수는 없다.

우선 과학 지식의 처음 형성 단계에 그것이 나중에 어떻게 응용되고 어떤 문제를 일으킬 것인가를 예측해서 그런 문제를 미리 과학이 방지해 줄 것을 기대하기는 불가능하고

그런 문제들이 무조건 과학을 탓한다고 해서 물러서줄 리도 없기 때문이다. 그래서 맨 마지막 문장을 보시면 결국. '결국'이라는 말 나오면 굉장히 반갑죠. 뭔가 결론을 내려준다. 앞에 나왔던 내용을 정리해준다.

이런 느낌이잖아요. 현대 사회의 여러 문제에 대처해서 결정을 내리는 책임, 그 책임은 바로 현대 사회의 여러 문제, 누구일까요? 계속 이야기했잖아요. 그렇죠? 과학이 아니다. 바로 인간.

그런데 그중에서도 지식인들에게 주어져 있다. 그중에서도 지식인들이 이 문제를 결정해야 한다. 이런 이야기였습니다. 그래서 전체적으로 과학의 가치중립성, 과학은 가치중립적이다.

그러니까 이 말의 의미를 쭉 이렇게 설명해주고 있는 그런 글이었어요. 그리고 현대 사회에 관련된, 인간과 관련된 그런 문제들은 인간이 결정해야 된다. 과학이 결정해주는 것이 아니다. 

그리고 그중에서도 지식인들이 결정해야 할 문제이다. 이렇게 이야기를 하면서 마무리를 하고 있었습니다. 그러면 우리 주어진 문제를 해결하러 가보죠. 1번 문제예요.

이 글의 내용을 다음과 같이 정리할 때 ㉮에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것은? 이라고 했습니다. 그래서 보시면 보기 안의 내용 보죠.

과학이 가치중립적이라는 말의 의미에 대해서 첫 번째 의미, 두 번째 의미 다 소개를 해줬죠. 첫 번째 의미는 결론을 취사선택할 수 없다.

두 번째 의미는 과학 지식이 가치에 관한 판단이나 결정을 내리지 못한다는 이야기였는데요. 두 번째 의미를 반론하는 내용을 소개를 해줬었죠. 반론이 뭐예요? 과학 지식은 인간의 문제를 결정한다. 

이게 반론의 내용이에요. 과학 지식이 인간의 문제를 결정하고 판단한다. 그랬더니 글쓴이가 다시 한 번 그것을 반박하죠. 재반론을 펼칩니다.

아니다, 과학지식이 어떤 문제들을 결정하는 것이 아니라 그것은 인간이 결정하는 일이다. 이렇게 재반박을 했습니다. 그러면 ㉮, 반론에 들어가야 될 내용은 그거죠. 과학 지식이 인간 문제를 결정한다. 

그러면 1번 볼게요. 과학자는 사회를 발전시키는 데 큰 기여를 했다. 제가 방금 이야기했던 내용과 관련 없는 이야기죠. 과학으로 얻은 결론이 인간을 불행하게 만들었다. 과학은 선하게도 악하게 쓰일 수 있는 가능성이 있다.

선하게도 악하게도 쓰일 수 있는 그런 가능성이 있다. 과학적 지식은 가치에 대한 판단이나 결정에 개입한다. 답이 이거죠. 과학적 지식이 그런 판단이나 결정에 개입한다.

이게 ㉮에 들어갈 말이고 글쓴이는 이 말에 대해서 다시 한 번 반박을 했죠. 과학 법칙이나 이론은 취향에 따라 취사선택할 수 없다. 이것은 아까 과학의 가치중립성의 첫 번째 의미잖아요, 5번은.

그렇죠? 4번으로 정리하시면 되겠습니다. 2번으로 갈게요. 보기를 활용하여 이 글의 내용을 보충하려 할 때 가장 적절한 것은? 이 글의 내용을 보충한다. 보기를 활용해서.

그러면 그 보기의 내용을 이 글 중에 어느 부분에 집어넣으면 적절할까? 이것을 생각해보시면 돼요. 보기 안의 내용을 한번 읽어보죠. 현대 사회의 지식인들이, 지식인? 지식인이라는 말이 어디선가 나왔었는데.

그렇죠? 맨 마지막 부분에 나왔잖아요. 현대 사회의 여러 문제들에 대처해나가려면 과학 지식의 습득이 절대적으로 필요하다.

이 지식인들이 여러 문제에 대처를 해나가려면, 현명한 결정을 내리려면 과학 지식을 지식인들이 이렇게 습득을 해야 한대요. 지식인들이 갖춰야 할 자세가 되겠네요. 그것은 일단 얻은 지식을 이해하는 것이며 가능하다.

어느 정도 가능하다. 중요한 것은. 중요하네요, 정말. 중요한 것은 무책임한 태도를 버리고 이를 이해하려고. 그러니까 과학이 어렵다고 막 피하는 그런 무책임한 태도를 버리고 이를 이해하려고 노력해야 한다는 점이다.

그러니까 문제를 해결하기 위해서 지식인들이 갖춰야 할 자세에 대해서 이야기를 쭉 하고 있었습니다. 그러면 이 내용이 앞의 지문에서 어느 부분에 들어가면 적당할까요?

바로 감이 오시죠? 지식인 이야기 나온 부분, 그 부분의 앞이나 뒤에 넣어야 하겠죠. 그러면 (마) 문단인데 (마) 문단의 앞쪽, 아니면 (마) 문단의 뒤쪽, 어디에 넣어야 적당할까요? (마) 문단의 뒤쪽이겠죠. 당연하죠.

맨 뒤에 지식인이 등장을 했잖아요. 그러면 (가) 앞, (나) 뒤, (다) 뒤 다 틀렸죠. 4번, 5번 중에서 찾아볼게요. (라) 중간도 아니고 (마) 뒤에. 그렇죠. 

현대 사회 문제에 결정을 내려야 하는 지식인이 가져야 할 자세에 대한 내용을 제시할 때 활용한다. 이 자세가 바로 보기 안의 내용이었죠. 문제 2번은 5번으로 이렇게 답을 체크하고 넘어가시면 되겠습니다.

문제 3번 볼게요. 이 글의 글쓴이의 생각에 공감한 독자. 공감한 독자 입장이 되어 보기의 문제를 평가해보시오. 그러면 보기에 어떤 문제가 나와 있나 한번 보죠. 지구 환경이 급속도로 나빠진 것, 이게 문제네요.

문제 상황이네요. 지구 환경이 나빠진 것. 이것은 과학 기술과 관련이 있다. 뭐예요? 무슨 말이에요? 과학 기술 때문에 환경이 나빠졌다. 이 이야기잖아요. 

과학 기술의 발전으로 인해 산업이 발전하게 되었고 그 과정에서 환경 오염 물질이 대량 방출되었기 때문이다. 여러분 그러면 글쓴이의 이야기에, 앞의 글쓴이의 이야기에 공감하는 사람이라면 이 이야기에 대해서,

이 보기 안의 내용에 대해서 뭐라고 이야기를 해야 돼요? 아니다. 지구 환경이 그렇게 나빠진 것은 과학 기술 때문이 아니라 누구 때문이다? 인간 때문이다. 이런 내용이 나와야 되겠죠. 보여주세요. 

지구 환경이 급속도로 나빠진 원인은 과학 기술이 아니라 누구 때문이다? 인간 때문이다. 이렇게 비슷한 내용으로 서술을 하시면 되겠습니다. 우리 문제 한번 풀어봤고요. 그다음 지문 보도록 할게요. 

186쪽입니다. 떡갈나무 바라보기라는 그런 글이 나와 있어요. 그러면 문제부터 한번 살펴보도록 하죠. 1번 문제예요. 이 글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 그러면 이건 내용 확인 문제인가?

아니면 서술상 특징을 묻는 문제인가? 밑의 선지를 잠깐 훑어보니까 통시적 관점에서 서술하고 있다. 구체적 사례를 들어 설명하고 있다. 사례, 원인을 분석하고 대안 제시, 한계. 서술상 특징을 묻는 문제죠.

2번 볼게요. ㉠에 들어갈 말로 가장 적절한 것은? 여러분 ㉠을 봤더니 맨 밑에 나와 있네요. 야콥 폰 웩스쿨에 따르면. 이름도 참 어렵네요. 앞에서 설명한 개미와 벌은 이것이다. 

그러면 야콥이라는 사람이 도대체 무슨 말을 했는지 알아야 되겠죠. 이 사람에 따르면, 이 사람에 의하면 개미와 벌은 이것이다. 그러면 이제 지문을 읽어보면서 야콥이라는 사람이 등장했을 때 이 사람이 무슨 이야기를 했나. 

그것을 이렇게 딱 주의 깊게 보시면서 ㉠에 들어갈 말을 찾아내시면 되겠네요. 문제 3번. 이 글을 활용하여 보기의 상황에 대해 말할 내용으로 가장 적절한 것은? 보기 안에 시 하나가 나와 있어요. 

이 시가 짧고 간결해서 그냥 눈에 바로 들어오시죠? 햇볕에 벼가 익어가고 있고 그런데 들판이 적막하고 메뚜기가 없다. 생명의 황금 고리가 끊어졌느니. 

뭔가 벼농사가 막 이렇게, 그러니까 벼농사를 해서 많은 것들이 수확되고 있는 그런 계절 같은데 메뚜기가 없고 생명의 고리가 끊어졌다.

뭔가 메뚜기가 없어진 것에 대해서 좀 부정적인 그런 시각을 보여주고 있는 그런 시 같은데요. 이 상황에 대해서 이 글을 활용해서 이야기를 하려고 했으니까 앞의 지문을 읽어봐야 되겠죠.

첫 번째 문단입니다. 환경은 모든 생명체가 공유하는 세계이다. 그것은 공기, 불, 바람, 생물, 때로는 문화로 존재한다. 환경은 영향을 주고받고 온갖 만물로 구성된다. 당연한 이야기죠.

그러나 이 모든 존재와 현상을 인식하는 동물은 없다고 했습니다. 샌디는, 글쓴이가 기르던 개라고 해서 예를 들고 있는 거죠. 우리가 인식할 수 없는 세계를 인식하지만 우리는 수많은 세계를 인식하고 이해한다.

샌디 같은 개에게 책은 막대기나 다름없다. 한편 우리는 막대기들의 차이를 잘 알아보지 못한다. 모든 생명체에 의해 동시에 경험되는 세계는 존재하지 않는다.

우리는 모두 동일한 환경에 살고 있으면서, 살고 있지만 다양한 세계를 만들어가고 있는 것이다. 그러니까 이게 무슨 말이냐 하면 동일한 우리들은,

그러니까 이 지구상에 살고 있는 그 수많은 생명체들이 동일한 환경에 살고 있으면서 다양한 세계를 만들어간다는 것은 다양한 경험, 다양한 체험을 하고 있다는 그런 뜻이에요.

조금 더 쉽게 이야기를 해드리자면 고양이들은 시력이 굉장히 좋다고 하죠. 그래서 우리 인간들은 사실 여러분 그것 한번 상상을 해보세요.

이렇게 해가 딱 떴는데 창문으로 햇살이 막 환하게 비쳐 들어올 때 그때는 우리도 볼 수 있죠. 공중에 떠다니는 수많은 먼지들 보이잖아요.

그런데 그럴 때나 볼 수 있지 우리가 평소에는 형광등 켜져 있는 이런 상황에서는 먼지가, 공중에 떠다니는 먼지가 잘 안 보여요. 

그런데 고양이들은 시력이 굉장히 좋아서 먼지들이 평소에도 그렇게 햇빛이 비치든 형광등이 비치든 굉장히 잘 보인다고 합니다. 잘 볼 수 있어서 고양이들이 가끔, 고양이 키우는 분들은 보셨을 거예요, 아마.

고양이들이 아무 것도 없는 허공에다 대고 이러고 있는 것 있잖아요. 그게 둥둥 떠다니는 먼지들을 잡으려고 그런 행동을 하는 거래요.

그런데 사람들은 그 정도로 고양이만큼 시력이 좋지가 않으니까 똑같은 상황에 놓여 있다 하더라도 고양이처럼 먼지가 보이지를 않는 거죠. 그러면 동일한 환경에서 고양이랑 인간은 다른 체험을 하는 거예요.

동일한 환경에서 다른 체험, 서로 다른 체험. 그러니까 고양이는 '먼지가 왜 이렇게 많아?' 그런데 사람들은 '아, 쾌적해.' 이러고 있는 거죠. 그렇죠? 어떤 상황인지 아시겠죠? 1문단에서는 그런 이야기를 하고 있었던 거고요. 

2문단으로 볼게요. 동물과 인간 세계의 산책을 쓴 야콥. 야콥 나왔네요. 이 사람이 무슨 이야기를 했나 봅시다. 곤충을 비롯한 동물이 경험하는 주변의 생물 세계를 나타내기 위해 움벨트라는 단어를 만들어냈다고 했습니다.

움벨트? 그 이전까지 영어나 독일어에는 동물이 경험하는 그들의 세계를 나타내는 말이 없었다. 그러니까 예를 들어 아까 고양이의 세계, 또 강아지 같은 경우는 우리처럼 이렇게 칼라로,

총천연색으로 이렇게 주변 환경이 보이는 게 아니라 흑과 백으로만 보인다고 하더라고요. 그러면 인간의 경험과, 동일한 환경에 있다 하더라도 인간의 경험과 고양의 경험과 개의 경험은 각기 다른 거죠.

다들 각기 다른 세계를 경험하고 있는 거죠. 어쨌건 그런 각기 다른 동물 세계들을 이렇게 나타내기 위해 움벨트라는 단어를 만들어냈대요. 기존의 용어 대신 새로운 용어를 만들어낸 것이다. 

세계, 경험, 자연, 현실, 이런 용어는 동물이 경험하는 세계를 충분히 표현할 수 없다. 세계, 경험, 자연, 현실, 이런 것들은 과거의 인간들의 경험, 인간들의 세계를 나타내는 말이 되겠죠.

움벨트는 상당히 다른 뜻을 담고 있다. 즉 움벨트는. 즉. '즉'이라는 말 나오면 여러분 중요하게 보셔야 돼요. 앞에서 구구절절 이야기했던 것을 요약해서 깔끔하게 정리를 해주겠다는 이야기예요. 

움벨트는 모든 동물이 공유하는 경험이 아니라 개개의 동물의 동물에게 특별한 유기적 경험인 것이다. 그러니까 이 움벨트라고 하는 것은 그 동물들의 다양한 세계를 나타내는 말이 움벨트예요.

이 동물에는 인간도 포함되는 거예요. 3문단으로 갈게요. 그래서 3문단에는 무슨 이야기가 나와 있느냐하면 개미와 벌을 생각해보자. 뭐예요? 예를 들고 있는 거죠. 예시 문단이죠. 개미는 군집을 이루며 산다.

그러면서 막 개미의 세계에 대해서 이야기를 하고 있어요. 그래서 3문단은 예시 문단인데 개미의 움벨트, 개미의 세계에 대해서 이야기를 하고 있는 부분이고 그냥 여러분 읽어보시면 이해가 되실 거예요. 

4문단은 오른쪽으로 넘어와서 정리를 할게요. 4문단을 보니까 벌과 개미의 세계는 서로 겹치지 않는다고 나와 있네요. 3문단에서 개미 이야기를 했는데 벌은 꽃이 활짝 핀 들판을 특별한 방법으로 인식한다.

그러면서 계속 벌 이야기예요. 이번에는 지금 이것도 진짜 예시 문단인데, 3문단과 마찬가지로 4문단도 예시 문단이에요. 그런데 여기에서는 벌의 움벨트, 벌의 세계에 대해서 이야기를 하고 있죠. 

그래서 이것도 그냥 읽어보시면 이해되세요. 여러분 5문단을 볼게요. 벌의 세계에서 들판은 무수한 원이나 온갖 꽃의 형태로 가득해 보인다.

그러니까 들판이라고 하는 공간은 지금 벌과 개미가 살아가고 있는 동일한 환경이에요. 그런데 이 동일한 환경 속에서 벌과 개미는 서로 다른 경험을 하고 있는 거죠. 서로 다른 세계를 살아가고 있는 거예요.

이게 움벨트라는 거죠. 그 세계는 활짝 핀 꽃의 세계이거나 아니면 꽃봉오리의 세계이다. 야콥 폰 웩스쿨에 따르면 앞에서 설명한 개미와 벌은 이것이라고 했습니다.

지금 전체적으로 이 글의 내용은 어떤 움벨트라는 것에 대해서 막 설명을 하고 있는 거였는데요. 우리 마지막에 ㉠ 이것부터 빨리 해결하고 넘어가고 싶죠. 그렇죠? 그런 느낌 드시죠? 우리 문제 해결하러 가볼게요. 

1번 문제입니다. 이 글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 그래서 아까 밑의 선지 미리 훑어봤잖아요. 서술상 특징을 묻는 문제라고 했어요. 1번. 통시적 관점에서 개념의 변화 과정을 서술하고 있다. 

그러면 여러분 통시적 관점이라고 하는 것은 종적으로 시간의 흐름, 시대의 흐름, 이게 나와야 돼요, 이 내용이. 그런데 여러분 앞의 지문에서 시대의 흐름, 시간의 흐름, 이런 내용 없었어요.

핵심 개념의 의미를 구체적인 사례를 들어 설명하고 있다. 2번이죠, 답. 핵심 개념. 움벨트. 구체적인 사례는 어떤 예가 나와 있었어요? 개미, 벌, 이 이야기가 나와 있었잖아요. 답은 2번입니다. 

하나의 사례를 들어 미래에 발생할 사건을 예견하고 있다. 미래에 발생할 사건을 예견? 이런 내용도 없었죠. 무슨 개미와 벌이 앞으로 어떻게 될 것입니다. 이런 이야기 없었어요.

문제 상황이 발생한 원인을 분석하여 대안을 제시하고 있다. 문제 상황이 발생한 원인 분석하고 대안을 제시하는 이런 내용도 역시 나와 있지 않았어요. 대립되는 두 이론의 한계 제시하고 새로운 이론, 이런 내용도 없었습니다.

굉장히 쉽게 해결할 수 있는 문제였네요. 1번은 2번으로 정리하세요. 2번 문제로 넘어가겠습니다. ㉠에 들어갈 말로 가장 적절한 것은? 아까 지문의 맨 마지막에 나와 있었던 ㉠ 굉장히 찜찜했잖아요. 

이것 빨리 해결하고 싶었는데. 그러면 ㉠에 들어갈 말로, 아까 야콥이 어떤 이야기를 했는지, 움벨트 이야기 막 했었잖아요. 그러면 그 1번부터 5번까지 움벨트에 관련된 적절한 설명을 골라내면 되겠네요. 1번 볼게요. 

협력을 하여 하나의 환경을 움벨트로 공유하며 살고 있는 것. 여러분 하나의 환경을 움벨트로 공유하며. 동일한 환경에 있기는 하지만 서로 다른 경험을 하는 거죠. 공유한다고, 그 경험을 공유한다고는 볼 수 없겠네요.

그렇죠? 그다음 동일한 환경을 공유하면서도. 이것은 맞는데. 그렇죠? 동일한 움벨트에서 살고 있는 것. 아니죠. 서로 다른 경험, 다른 세계라고 했잖아요. 이 뒷부분이 틀렸고요. 그다음에 동일한 환경을 공유하지만.

여기까지는 또 역시 맞았어요. 서로 다른 움벨트에서 살고 있는 것. 답은 3번이죠. 이것도 쉽네요. 4번, 5번도 볼게요. 하나의 움벨트 속에서 각자의 환경을 만들어 가며 살고 있는 것. 아니에요.

동일한 환경, 동일한 환경 속에서 서로 다른 움벨트죠. 동일한 움벨트. 벌써 처음부터 틀렸네요. 그렇죠? 동일한 유기적 경험, 동일한 경험도 아니고 다양한 서로 다른 경험. 그래서 문제 2번은 3번으로 정리하시면 되겠습니다.

3번 문제로 넘어갈게요. 이 글을 활용하여 보기의 상황에 대해 말할 내용으로 가장 적절한 것은? 골라보라고 했는데요. 정현종 시인의 들판이 적막하다. 그래서 아까 보기 안의 내용을 우리가 대충 살펴봤어요.

사람들이 이렇게 벼농사를 짓는데 굉장히 벼를 많이 추수하게 된, 사람에게는 굉장히 좋은 상황이에요. 그런데 들판이 적막하고 메뚜기는 없고 메뚜기에게는 되게 안 좋은 상황인 거죠.

그러니까 지금 동일한 환경. 논. 그렇죠? 농촌이라는 동일한 환경을 인간과 메뚜기가 공유하고 있는 거예요. 그런데 여기서 서로 다른 경험을 하고 있죠. 

인간은 되게 좋은 경험, 벼 잘 익고 추수 많이 하게 된 좋은 상황인데 메뚜기는 점점 사라지고 없는, 메뚜기에게는 굉장히 안 좋은 부정적인 상황인 거죠. 서로 다른 경험 하고 있죠.

그래서 여기서는 보기의 상황에 대해서 말할 내용으로 가장 적절한 게 뭐겠어요? 그렇죠. 이 글을 활용해서 본다면 보기 안에 나와 있는 그 시의 시적 화자의 입장을 생각해보세요.

시적 화자가 이 상황을 좋게 생각하는 것 같아요? '메뚜기가 죽든지 말든지 추수만 많이 하면 장땡이지.' 이런 이야기예요? 아니잖아요. 그렇죠? 뭔가 메뚜기가 없는 상황에 대해서 안타까워하는 그런 느낌 들잖아요. 

그러니까 그 느낌을 살려서 적절한 선지를 골라보면 되겠죠. 그 느낌을 생각하면서. 1번. 자연은 인간이 후대에게 물려줄 위대한 자산입니다. 우리의 자연을 아끼고 사랑합시다. 메뚜기 이야기가 나와야 될 텐데.

그렇죠? 자연을 아끼고 사랑합시다. 산과 들을 사랑하고 이것은 후대에게 우리가 물려줄 자산이다. 이런 내용이 나와야 될 것 같지는 않고. 그다음에 동물은 기계가 아닙니다.

동물도 인간처럼 감정과 생각을 지닌. 이 이야기도 아니죠. 인간만이 지구의 주인이라고 생각하지 마세요. 지구는 모든 동물에게 의미 있는 세계입니다. 

시적 화자의 그런 어떤 태도나 정서를 생각한다면 답은 3번이 되어야겠죠. 인간만이 지구의 주인이 아니다. 이 지구라는 그 환경을 메뚜기도 같이 공유하고 있다. 그래서 지구는 모든 동물에게 의미 있는 세계이다.

이 이야기가 바로 가장 적절한 그런 답이 되겠습니다. 4번, 5번도 확인을 해볼까요? 모든 생명체는 고유한 특성이 있습니다. 그 특성을 연구하면 인간의 삶을 이롭게 할 수 있습니다.

고유한 특성, 메뚜기의 특성은 어떻고 인간의 특성은 어떻고 이런 이야기가 아니죠. 야생 동물은 자기 영역을 지키려는 본능이 있습니다. 그러니 야생 동물의 영역을 함부로 침범하지 마세요. 

메뚜기가 자기 영역을 막 지키려고 인간하고 싸우고 그런 내용 지금 안 나와 있고 적절하지도 않은 이야기예요. 그래서 문제 3번의 답은 3번으로 정리를 하시면 되겠습니다.

이렇게 우리 문제를 3번까지 다 풀어봤는데 여러분 잘 해결하셨나요? 창의적 독해라고 해서 여러분들이 좀 처음 말만 딱 듣고서 걱정을 많이 하셨을 텐데 해보니까, 우리가 읽어보니까 별 어려운 내용은 아니죠.

그래서 우리가 지금 오늘도 창의적 독해의 개념과 한번 문제까지 푸는 이런 시간을 다 가져봤습니다. 그러면 우리 마지막에 해야 될 것 있잖아요. 그렇죠? 이 시간을 통해서 더욱 완벽해지는 시간, 바로 독서 화룡점정입니다.



창의적 독해를 하는 독자가 되기 위해서는 글쓴이의 생각을 보완, 대체하는 방안을 찾아가며 글을 읽어야 하는데 그 이유는 글쓴이의 상황과 능력이 이를 수용하는 이 사람의 상황 및 능력과 서로 다르기 때문이라고 했어요.

이 문제는요. 여러분 앞에 역시 개념 나와 있는 그 부분을 보고 여러분 쉽게 해결하실 수 있을 텐데 제가 조금만 더 힌트를, 도움을 드리자면 책 옆의 날개 부분을 보시면 답을 더 쉽게 찾으실 수 있을 겁니다.



여러분 답을 찾으시면 반드시 아시죠? 여러분 혼자서만 생각하지 마시고 또 그 답을 아직 못 찾아서 안타까워하고 헤매는 그런 친구들 있을 수 있잖아요.

사실 거의 없으리라 생각은 하지만. 그러니까 혼자 알고 계시지 말고 수강후기 게시판에 꼭 올려주시고요. 그러면 제가 또 거기에다가 성의 있게 댓글을 달도록 하겠습니다.

오늘 드디어 이제 창의적 독해를 마지막으로 독서의 방법에 대해서 우리가 다 공부를 해봤어요. 장장 5시간이라는 긴 시간에 걸쳐서 우리가 독서의 방법을 공부했는데요. 어떤 방법들이 있었는지 우리 한번 다시 되짚어볼까요?

독서의 방법 다섯 가지가 있었는데요. 첫 번째는 사실적 독해라고 하는 것이 있었습니다. 사실적 독해는 다른 독해 방법들에 대해서 어떤 가장 기본이 되는 독해 방법이었죠.

그러니까 사실적 독해가 먼저 이루어져야지만, 제대로 이루어져야지만 그다음에 추론적 독해도 할 수 있고 비판적 독해도 할 수 있고 감상적 독해도 할 수 있고 창의적 독해도 할 수 있고 그런 거였어요. 

사실적 독해는 말 그대로 거기 책에 나와 있는, 글에 나와 있는 그 내용을 객관적으로 이해하고 무슨 내용이 있는지, 그리고 거기에서 어떤 내용이 중요한지, 그리고 문장과 문장,

또는 문단과 문단들이 어떤 의미관계를 맺고 있는지 이런 것들을 파악하는 것이 바로 사실적 독해였습니다. 우리가 그다음에 배운 것이 추론적 독해였죠. 추론적 독해는요.

여러분들이 글에 나와 있지 않은 내용을, 숨겨져 있는 내용을 추리하면서 읽는 거였어요. 마치 탐정처럼요. 그런데 증거가 있어야 되겠죠.

탐정들도 초능력자도 아니고 아무 것도 없는 상황에서 그냥 무작정 이렇게 막 찾아낼 수는 없잖아요. 그래서 거기 글에 나와 있는 증거들을 바탕으로 해서 숨겨진 주제나 글쓴이의 의도, 또는 생략되어 있는 내용,

이런 것들을 찾아서 읽는 것이 추론적인 독해였습니다. 그다음에 비판적인 독해라고 하는 것은 말 그대로 글의 내용을 네 가지 평가 기준에 따라서 비판적으로 읽는 것이 바로 비판적인 독해였죠. 

굉장히 중요한 그런 독해 방법이고요. 그다음에 감상적인 독해라는 것에 대해서도 우리가 배웠습니다. 감상적인 독해는 우리가 공감하면서 읽고 또 수용적인 자세로 읽는 것이,

받아들이는 자세로 읽는 것이 감상적 독해였는데 이것은 물론 문학 작품에서 많이 쓰이는 독해 방법이지만 그 외의 다른 갈래의 글에서도 우리가 감상적 독해를 할 수 있다는 것을 그 시간에 배웠습니다. 

그리고 오늘 우리가 배웠던 그 창의적 독해라고 하는 것, 어려울 것 같았지만 쉬운 거였죠. 글쓴이의 생각과, 그 글쓴이의 생각과 독자의 생각을 종합해서.

그렇죠? 글쓴이의 생각을 이렇게 대체하거나 보완하는 이런 식으로 독자의 생각을 같이 이렇게 결합시켜서 정말 새로운, 더 나은 새로운 의미를 발견해내는 것이 바로 창의적 독해였습니다.

우리 창의적 독해를 마지막으로 독서의 방법들을 다섯 가지를 배웠는데 그 내용들이, 지금 다 배웠던 내용들이 다 정리되시나요?

제가 한 가지 또 말씀드릴 것은 저번에도 한번 이야기를 했지만 이렇게 여러 가지 독해 방법들이 있다는 것을 알게 됐으니까 그냥 단순히 '이런 개념들이 있다' 이러고 넘어가지 마시고 이것을 실생활에 응용해보라는 겁니다. 

여러분들이 실제로 글을 읽을 때 이렇게 사실적 독해도 해보고 추론적 독해도 해보고 비판적 독해도 해보고 감상적 독해, 창의적 독해, 이런 것들을 해보면서

하나의 글을 가지고 이렇게 다양한 독해 방법을 활용하다보면 하나의 글을 가지고 또 다양한 의미를 발견해내는, 그러니까 즉 다양한 경험을 하는 그런 기회를 가져보실 수 있을 겁니다. 

이렇게 우리 독서의 방법들에 대해서 쭉 정리를 해봤는데요. 지금 여기서 끝이 아니죠. 우리에게 아직 남아 있는 것 있어요. 이대로 5단원이 끝이 아니에요.

뭐 있어요? 제가 완전히 끝인 것처럼 이렇게 정리를 해드렸는데 정리를 한 거예요. 아직 창의적 독해를 마지막으로 5단원과 관련된 수능 맛보기, 그리고 대단원 평가 남아 있잖아요.

이것 무시하고 넘어가시면 안 됩니다. 문제 풀이 굉장히 중요하거든요. 그러니까 친구들이 또 이야기하는 것 중에 하나가 "선생님, 저는 개념은 다 이해했는데 문제 풀이는 잘 안 돼요. 막상 문제를 풀면 잘 이게 안 돼요. 

문제 맨날 틀려요. 개념은 분명히 다 이해했는데." 그런데 여러분 그 개념을 이해하는 것도 중요하지만 그것에 못지않게 중요한 게 문제 유형에 익숙해지는 거예요. 

문제 유형에 익숙해지는 것은 문제 풀이를 통해서만 가능한 거거든요. 그래서 뒤에 대단원 평가, 수능 맛보기, 이것 굉장히 중요한 부분이에요. '개념 다 했으니까 그냥 넘어가야지.' 이렇게 하시면 안 된다는 거죠. 

그리고 제가 항상 대단원 평가하기 전에 보너스로 해드리는 것 있잖아요. 뭐예요? 그렇죠. 만화로 정리해요. 제가 또 열심히 그린단 말이에요, 집에서. 그러니까 그냥 넘어가지 마시고 그것 해주시고요.

그것까지 이렇게 끝나고 나면 이제 여러분 많이 그리워하셨죠? 장동준 선생님이 다시 여러분께 찾아갈 겁니다. 문법 시간 공부하고 그다음에 우리 독서와 국어 생활 시간에서 만나도록 할 거예요. 

미리 문제 풀어오세요. 문제라는 것은 미리 풀어봐야지 여러분 것이 될 수가 있습니다. 문제 미리 풀어 오시고 내가 어떤 문제를 틀렸지? 이 문제를 왜 틀렸지? 이것을 강의를 통해서 발견하고 검토하시기 바랍니다.

그렇게 함으로써 여러분들의 실력이 향상될 수가 있어요. 문제 한번 좀 풀어주세요. 약속하실 수 있죠? 믿겠습니다. 오늘 마련된 것은 여기까지입니다. 오늘도 정말 고생 많으셨고요.

우리 그러면 다음 강의, 문제 풀이 강의에서 만나도록 할게요. 여러분 안녕히 계세요.






