안녕하세요. 수능특강 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 독서, 융합 네 번째하고 다섯 번째 여러분에게 제시되어 있는데요. 첫 번째는 여러분이 많이 들어 본 황금 비율. 

거기에 우리가 앞에 정말 이번 수특에 많이 들어가 있는 내용이죠. 음악입니다. 음악을 묶어서 여러분한테 제시를 해 줬고요. 그다음에 뒤에 같은 경우는 여러분한테 좀 생소할 수 있는 철학자인데요. 

메를로 퐁티라는 철학자가 있어요. 그래서 그분과 건축을 연결해 놨습니다. 메를로퐁티 같은 경우는 이전에 기존의 학평 기출로는 출제됐던 몸 하면 떠오르는 대표적인 철학자거든요. 그러면 먼저 첫 번째 들어가 보도록 할게요.

황금 비율, 비례에 대한 이야기로 시작합니다. 한번 볼게요. 문항은 1번부터 5번까지 다섯 문항을 갖고 있는 문제고요. 비례란, 이렇게 돼 있죠. 비례란, 하면서 개념 제시했습니다.

어떤 것의 크기나 길이에 대해서 그것이 가진 양과 다른 양의 관계를 이르는 말로 바로 조화의 근본이 되는 균형을 비례라고 한다고 얘기했어요. 우리는 어떤 양이 다른 양에 대해서 일정한 비를 가질 때 아름다움을 느낀대요.

이것은 부분과 전체의 관계에서도 그러하고 또 부분 대 부분의 관계에서도 그러하다고 돼 있어. 부분과 전체에서도 그렇고 또 부분과 부분의 관계에 대해서도 그러하다고 했어요. 사실 잘 안 들어올 거예요. 그렇죠?

그래서 뒤에 내용은 나올 겁니다. 이러한 비례의 개념은 바로 미술, 음악, 건축과 같은 예술 장르에서 가장 중요시하는 것이었으며 이와 관련하여 자주 언급되어 온 것이 바로 뭐다? 황금 비율.

황금 비율은 인간이 느끼는 가장 아름다운 비율을 뜻하는 개념으로 사용되어 왔는데 이 개념은 어디까지 거슬러 올라가냐면 기원전 3세기 수학자 유클리드의 발상으로 거슬러 올라갑니다. 그는 한 직선을 두 개로 나누어요.
한 직선을 둘로 나눌 건데 직선 전체와 나뉜 선분 중 긴 선분의 비가, 그러면 이게 전체죠. 그러니까 전체하고 그다음에 뭐? 나뉜 선분 중 긴 선분이에요. 이거하고, 뭐하고? 긴 선분과 짧은 선분.

짧은 선분이 뭐라고 했는지 한번 뒤를 볼까요. 선분의 비와 같은 경우를 뭐라고 했냐면 양 끝과 부분의 비례, 즉 외중비라고 했대요. 외중비. 이게 같다는 거예요. 

전체 길이가 있고 그다음에 이걸 아무 데나, 아무 데는 아니지만 이렇게 두 개로 나눴을 때요. 그러니까 이거죠. 이거하고 이것의 비나 그다음에 이거하고 이것의 비가 같은 경우예요.

이걸 외중비라고 이야기했는데 이때 긴 선분의 길이와 짧은 선분의 길이를 각각 뭐라고요? 이걸 a 대 b로 한다고요. 이렇게 되면 a와 b의 비율은 몇이 나오냐면 1.61803398의 무리수가 되는 거예요. 

여기에 수많은 사람들의 연구가 더해져서 오늘날 뭐가 만들어졌냐. 황금 비율이라는 이름으로 정착됐다는 거예요. 그래서 황금 비율이라는 게 1 대 1.618, 보통 이렇게 이야기를 많이 하죠. 여기까지 끊어서. 

그래서 결국 그걸 이야기해 주는 거예요. 그러니까 결국은 얘가 1.618이면 얘가 1이라는 거죠. 그리고 얘가 1.618이라면 얘가 1이라는 거예요. 비율이 그렇게 된다는 거예요. 그걸 지금 여러분한테 설명해 놓고 있습니다.

외중비로부터 시작을 했고요. 외 자가 바깥 외 자고요. 중 자는 가운데 중 자를 써서 그래서 외중비, 이렇게 이야기한 거고 그러면 다음 내용으로 한번 가 볼게요.

지금 앞부분은 그러니까 황금 비율의 개념에 대해서 이야기를 했습니다. 길이를 가지고 설명을 해 줬고요. 황금 비율을 이야기할 때 자주 거론되는 것이 바로 뭐냐 하면 이제 그 유명한 또 누가 나옵니까? 피보나치가 나와요.


그래서 13세기 수학자인 레오나르도 피보나치의 피보나치수열이 있어요. 이걸 한번 볼게요. 배열을 줬습니다. 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55. 여러분, 읽어서 알 거고 읽기 전에도 이미 알고 있는 친구들도 있을 거예요.

이게 어떻게 되죠? 여러분. 1+1이 뭐죠? 2죠. 1+2는 3이죠. 2+3은 5죠. 3+5는 8이죠. 이런 식으로 가는 겁니다. 그러니까 이 뒤엣것들이 결국은 앞엣것을 더해서 두 개를 더해서 만들어지는 겁니다, 계속. 

그러면 8, 13, 다음에는 뭐가 나오겠어요? 21이 나오죠. 21 다음엔 이제 뭐가 나오면 돼요? 13+21이니까 34. 그렇죠? 그다음 뭐가 나오겠어요? 55. 그다음에는요? 89. 이렇게 나오겠죠. 그렇죠? 이게 피보나치수열인데요.

제3항부터, 3항이 이거잖아요. 다음의 각 항이 앞선 두 개 항의 수를 더한 것이 된다. 이게 무슨 말인지 알겠죠? 3항부터니까 2가 앞의 두 개를 더한 거예요. 1+1, 그러면 3은 1+2 이렇게 된 거죠. 

이 수열의 연속하는 두 항의 비율은 바로 유리수입니다. 이 수열의 연속하는 두 항의 비율은 유리수이지만 뒤로 갈수록 어떻게 되느냐. 황금 비율인 1/1.618 이런 식의 근사치가 된다고 되어 있습니다.

그래서 이게 나중에 문제를 푸는 데 나와 있죠. 그러니까 앞부분은 지금 유리수예요. 근데 뒤쪽으로 갔을 때 어떻게 된다? 무리수가 돼요. 왜냐하면 여기서 무리수라고 해 놨죠? 나누어지지 않는 거거든요.

그래서 결국은 뒤로 갈수록 어떻게 된다? 황금 비율인 1.618... 이거의 근사치가 된다는 거죠. 알겠죠? 그다음요. 이제 세 번째 단락으로 갈 겁니다.

그래서 1.618 그다음에 뒤쪽에 쭉 계속 나누어지지 않는 어떤 무리수로 되는데 아까도 선생이 이야기했지만 일반적으로 그냥 1.618 이런 식으로 많이 쓰는 건 사실이고요. 가 보죠. 15세기, 16세기 르네상스 시대가 찾아옵니다.

누가 나왔습니까? 바로 또 레오나르도 다빈치가 나왔죠. 그래서 레오나르도 다빈치는요. 황금 비율에 심취했습니다. 그래서 여러분, 왜 이런 그림 많이 보지 않았어요? 그렇죠, 사람.

그의 작품인 모나리자, 최후의 만찬 등에 황금 비율을 적용했고 그리고 그림을 그렸대. 그러니까 그림에 지금 제시가 돼 있습니다.

이후에도 수많은 예술가들이 황금 비율을 도입하여 많은 작품들을 만들어 냈고 특히 20세기 위대한 건축가 르코르뷔지에, 르코르뷔지에 이건 모평에서 한번 출제가 되기도 했었던 20세기의 위대한 건축가 중에 한 분이세요.

이 사람이 황금 비율을 피보나치수열의 원리에서 착안하여서 인체의 비례와 결부시키고 이러한 개념을 어디에다 넣었냐면 건축물의 비례에 도입함으로써 수많은 걸작을 만들어 냈대. 

그런데 우리는 황금 비율 하면 사실 많이 언급되는 게 그리스 신전 이런 거거든요. 그래서 그 뒤에 나오네요, 바로. 이랬어요. 한편 어떤 학자들은요.

바로 유클리드의 외중비의 개념이 알려지기 훨씬 전, 유클리드의 외중비는 기원전 3세기 아니었습니까? 그런데 기원전 4700년 전의 대피라미드나 그리스 시대의 뭐?

파르테논 신전 역시 황금 비율을 이용하여 그 구조를 만들었다고 주장한다고 돼 있어요. 실제로 우리가 황금 비율 같은 걸 이야기하면 많이 언급되는 사례예요. 이 파르테논 신전 이런 게.

그다음에 비너스, 밀러의 비너스 이런 것도 배꼽을 기준으로 해서 보면, 선생님이 그림을 잘 못 그리니까 그렇지만 이렇게 비너스가 있어요.

그러면 비너스가 있을 때 이 배꼽을 기준으로 했을 때 여기가 1, 그다음에 아래가 1.618... 이런 식으로 설명을 해 주거든요. 너무 짧게 그렸네요, 그렇죠? 1 대 1로 그려 버렸습니다. 이런 식으로 가면 되겠죠.
하여튼 그런 이야기입니다. 대피라미드는요. 높이와 바닥 면의 한 변의 길이가 1:1.618로 황금비로 되어 있고요. 그리고 1 대 이거니까 피라미드가 이렇게 있으면 이게 1, 이게 1.618 이거라는 거죠. 

피라미드를 이루는 직각 삼각형의 3:4:5의 비에서 3:5 또한 1:1.66으로 황금비에 근사한 값을 갖는다는 거예요. 이들은 바로 페르테논 신전 역시 높이와 너비의 비가 1:1.618이라고 주장을 하고요. 

이제 네 번째 단락으로 갈 건데요. 이게 이제 가장 우리가 주요하게 봐야 할 거예요. 근데 앞에서 한번 우리 음악을 봤으니까 그나마 쉽게 읽지 않았을까 하는 생각이 듭니다. 여러분, 톤네츠 기억하시죠?

기억하고 싶지 않은 그 내용 있잖아요. 악보 나와 가지고 완전 5도가 어떻고 장삼도가 어떻고 단삼도가 어떻고 한 거. 그 이야기죠. 한번 볼까요. 피보나치의 수와 황금 비율은 음악에서도 찾을 수 있대. 

피아노에는 한 옥타브를 이루는 8개의 흰건반 사이에 2개와 3개로 그룹이 지어진 5개의 검은건반이 있어요. 이게 몇 개? 2개, 이게 3개, 그렇죠? 그러면 이게 몇 개예요? 다섯 개네요. 그다음에 이게 몇 개였죠? 여덟 개네요. 

뭘 하는 거 같아요? 피보나치 수네요. 지금 보니까 2, 3, 더하세요. 뭐 나왔어요? 5 나오죠. 3하고 5를 더할게요. 8이 나오잖아요. 이렇게 피보나치 수로 이루어져 있다는 거야.

이제 피보나치 수로 이루어진 피아노를 연주할 때 들을 수 있는 음정을 볼 거야. 지금 이거는 건반을 갖고 설명을 한 거고요. 건반의 수가 피보나치 수로 이루어져 있네요. 이번에는 음정을 넣을 거야. 음정이 뭐죠? 음고의 차이죠.




음높이의 차이예요. 음정은 음과 음 사이의 간격이라고 할 수 있는데 검은건반의 양쪽으로 이웃하는 두 흰건반 간의 간격을 온음이다. 이게 무슨 말이야? 여기가 검은건반이 있잖아. 이 양쪽에 흰건반이 있어. 이걸 무슨 관계? 

온음이라고 한다 그랬어. 이게 반음, 반음이라고 했어요. 그래서 반음이 두 번, 두 개 그러면 온음이야. 얘 온음이죠. 근데 얘는 뭐라 그랬지? 반음이라 그랬지. 검은건반이 지금 없잖아, 여기에. 그렇죠?

그래서 이때 검은건반에서 나는 음은 왼쪽 건반보다, 어디요? 그러니까 검은건반에서 나는 음이 얘보다는 어떻다? 반음 위에 있습니다. 그러면 얘보다는? 반음 아래에 있다. 이렇게 봐야 되겠죠?

반음 밑에 있다고 생각하면 된다. 따라오죠? 또한 E하고 F. E하고 F 이거 건반 없어도 알아야 된다고 했어요. 뭐라고 했죠? C부터 시작한다고 했죠? 도에 해당하는 게 C라고 했잖아요. 그러니까 C, D, E, E잖아요. 그렇죠? 

그러니까 이건 미죠. E하고 C, D, E, F, 맞죠? 그러면 미, 파, 맞나요? C, D, E, F, G, A, B, C라고 했죠. 근데 B, C 나왔죠, 그러면 뭐예요? 시, 도. 이거 사이에는 검은건반이 존재하지 않습니다.

맞죠? 미, 파와 시, 도 사이에는 검은건반이 없다. 그럴 때 이 둘 사이에는 다른 흰건반들과 달리 반음 간격으로 위치해 있는 거예요. 그러니까 아까 선생님이 개수 이야기했던 거죠.

미, 파는 반음, 그다음에 시, 도도 반음 관계다. 이렇게 이야기를 하는 거죠. 음정을 말할 때요. 두 음이 같은 높이의 음일 경우를 1도로 정의합니다. 그러면 반음 차이가 나는 음도 1도 차이가 나는 것으로 보고요.

알겠죠? 그러니까 1도 차이가 똑같이 나는 겁니다. 따라서 맨 왼쪽 도하고요. 다음의 미 사이의 음정은 몇이 된다? 바로 3도가 되는 거죠. 도, 레, 미, 3도 됩니다. 마찬가지로요. 이번에는 세 개 음이 있는데요. D, E, F예요.
그러면 어떻게 된다고요? D, E, F 이렇게 되죠. 그러면 얘 사이는 어떻게 되느냐. D하고 F 사이잖아요. 그러면 얘는 어떻게 돼요? 하나, 둘, 세 개죠. 마찬가지로 3도는 맞거든요. 1도, 2도, 3도 맞죠? 하지만 뭐가 다르다고 했죠?

계속 우리 앞에서 봤던 게 뭐죠? 반음의 개수에 차이가 생기는 거예요. 지금 보면 C하고 E는요. C하고 E 사이는 똑같이 3도예요. 하지만 반음이 몇 개죠? 하나, 둘, 셋, 네 개였어요. 그래서 반음 네 개. 앞에서 했던 거야, 이미.

그다음에 D하고 F는요. 똑같이 3도인데 반음이 몇 개다? 3개죠. 왜 3개? 하나, 둘, 세 개잖아. 그래서 불리는 이름이 다르다고 했어. 얘를 뭐라고 하고? 길다 해서 장삼도, 얘를 짧다 해서 단삼도 이렇게 이야기하지 않았나?

그 이야기를 지금 하는 거야. 그래서 C하고 E 사이에 비해서 D, F 사이의 간격은 반음이 작다는 거야. 뭔 말인지 알겠지? 그러면서 이때 전자를 뭐라고 하고요? 장음정 3도, 후자를 단음정 3도라고 부릅니다.

그래서 이걸 장삼도 뒤엣것을 단삼도다. 이렇게 이야기하지 않았나? 그렇지. 다음 가 볼게. 15세기에 영국 음악에 매혹된 유럽의 대륙의 작가들은요.

바로 영국 음악의 음정의 운영 기법을 받아들여서, 뭐라고 했냐면 포부르동이라는 기법을 탄생시켰대요. 포부르동. 이 기법의 근간은 뭐냐. 음악이 위, 중간, 아래의 3성부로 진행이 돼요.

그럴 때 아래 성부가 위 성부의 6도 아래예요. 6도 아래로 병진하는 것입니다. 이러한 진행에는요. 바로 장음도 6도하고 단음도 6도가 교대로 나타나요. 그러면 이건 차이를 아시겠죠? 왜 장6도라고 하고 단6도라고 한다?

얘가 반음이 하나가 더 많을 것이다. 이렇게 생각하면 돼. 얘가 반음이 하나 더 적고요. 얘한테 상대적으로. 이처럼 포부르동 기법의 근간이 되는 장6도와 단6도에서도 황금 비율을 발견할 수 있다는데 이게 무슨 말이냐.
위 그림에서 왼쪽 C와 A가 장음정 6도라고 했어요. 우선 적어 놓고 우리가 다시 그림을 볼게. C하고 A의 관계가 몇 도? 장6도야. 그다음에 E하고 C의 관계는 몇 도? 단6도라고 이야기했어.

그러면 피아노에서 더 오른쪽의 건반을 누를수록 진동수가 커져요. 이건 진짜 중요한 거라고 했어요, 음악에서. 오른쪽의 건반을 누를수록 무슨 음이 날까요? 도가 높아요? 레가 높아요? 

도, 레, 미, 파, 솔, 라, 시, 도. 이렇지 않습니까? 그러니까 오른쪽으로 갔을 때 높은음이 나죠. 높은음이 나는 게 진동수가 크다고 했습니다. 이게 진동수가 큽니다. 진동수가 크다는 건 파장이 짧은 거죠.

파장이 짧고 진동수가 큽니다. 그래서 뭐가 된다고요? 더 고음이 되는 거야. 높는음이 된다는 게 진동수가 커지는 거예요. 그래서 이제 뭐가 나온 거예요? 진동수의 비를 보자는 거예요. 매초 약 264번 진동하는 게 C예요. 

그리고 더 높은음이 진동수가 크다면서요. 그리고 매초 약 440번 진동하는 A예요. 그러면 여기다 진동수를 써 놓은 거예요. 진동수가 264회예요. 그다음에 A 같은 경우는 높은음이죠. 진동수가 440이래요.

이랬을 때 진동하는 A는 뭐라고 돼 있냐면 장음정 6도가 된다고 했거든요. 그러면 264하고 440의 관계가 장 6도를 이룬다고 돼 있어요. 그러면 잠깐 피아노를 놓고 보자고요. C하고 A가 어디 있습니까? 여기 있네요.

C하고 A예요. 1, 2, 2도죠. 3도, 4도, 5도, 6도입니다. 얘가 있는데 264와 440의 진동수를 갖고 있다고요. 그래서 얘를 뭐라고 한다? 장6도라고 했어요. 그런 세 보자고요. 반음. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉 개죠. 

반음이 아홉 개가 있습니다. 그런데 E하고 C를 볼 거예요. E, C는 하나, 이제 지워 볼게요. 얘는 반음 아홉 개, 그럼 얘는 몇 개 나와야 돼? 반음이 여덟 개 나와야겠죠. E부터 셀게요. 하나죠, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개.
맞습니까? 여덟 개죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개. 그러니까 얘는 반음이 여덟 개입니다. 즉 음정 차이는 얘가 더 큰 거예요, 지금. 다시 그다음을 읽어 볼게요. 지금 근데 우리 뭐 보고 있어?

황금 비율을 이제 발견하는 거잖아. 264 대 440의 비는요. 이걸 피보나치비로 결국 264 대 440이 3:5래요. 얘가 3:5. 그리고 단음정의 6도의 예로는요. 바로 매초 약 330번 진동하는 이 E, 얘가 330번. 그리고 얘는 528이래요.

그런데 이것도 피보나치비인 몇 대 몇이다? 5:8이더라. 이렇게 돼 있어요. 그렇죠? 아까 우리가 3, 5, 8 이렇게 들어가면 맞잖아요.

그렇죠? 8이 나오죠. 더하면 3+5, 이런 식으로 가는 건데 피보나치의 수는 작곡에도 다양한 방법으로 적용되었다고 돼 있어요.

지금 이건 이제 진동수 비를 놓고서 이게 피보나치 수하고 관련이 있구나. 이렇게 이제 하는 거고 그중에서도 작곡가들이 가장 중요하게 여긴 건 바로 악절을 피보나치로 나누는 거래요.

피보나치 비, 앞엣것 두 개 더해 가지고 뒤엣것을 만들어 내는 거예요. 화가들이 수평선, 나무 등의 위치를 정할 때 빈 화판에 황금비를 기본으로 영역을 나눈 것처럼 작곡가들도 어떻게 했느냐. 

테마, 무드, 짜임 등의 시작과 끝을 정할 때 악절을 황금비로 나눈대요. 이게 무슨 말이냐. 이 기법은 팔레스트리나, 바흐, 베토벤, 버르토크의 작품을 포함하여 초기 교회 음악에서부터 현대 작곡법에까지 나타나는데

19~20세기 헝가리의 유명한 작곡가인 벨러 버르토크는 '현악기, 타악기, 첼로를 위한 음악'에서 피보나치수열을 사용했대. 어떻게 사용했냐. 이거는 구체적인 내용은 몇 번 문제에 가 있어?

5번 문제로 가서 우리가 풀어 보면서 봐야 돼. 이제 끝났어. 마지막 단락이야.
예술가의 의도와 상관없이 황금 비율의 값이나 이와 유사한 값이 발견되는 예술 작품에 대해 맹목적으로 모든 것이 황금 비율을 염두에 두고 미를 추구해 왔다고 생각하는 건 당연히 경계할 일이지만

고대 건축물에서부터 음악에 이르기까지 작가가 의도적으로 황금 비율을 도입하여 미를 추구해 온 사례는 수없이 많고 오늘까지도 황금 비율은 미를 구현하는 하나의 방식으로서 의미를 잃지 않고 있다.

그래서 황금 비율의 의의에 대해서 이야기한 거야. 그러니까 모든 작품이 다 황금 비율이다. 이렇게 말할 수는 없어. 알겠어? 하지만 어떻다는 거야?

많은 작가들이 의도적으로 황금 비율을 도입했고 그래서 그게 비율을 맞춘다는 건 1:1.618.

이런 식으로 가면서 맞추는 건 미를 구현하는 데 있어서 하나의 방식이라는 건 우리가 인정해 줘야 되는 거 아닐까? 라고 이야기하는 거죠. 알겠죠? 그러니까 맹목적으로 가서는 안 돼요.

몇 년 전에 선생님이 봤던 다큐멘터리에도 이런 게 있었어요. 모든 걸 황금 비율로 설명하는 건 사실 잘못된 것이다. 이렇게 이야기를 하더라고요. 근데 그래도 의미는 있다. 이런 이야기를 하는 거 아니겠습니까? 갑시다.

1번, 설명이에요. 특정 이론이 변화하고 발전해 온 과정에 대해 통시적으로 고찰. 이건 이론에 대한 이야기는 아니잖아요. 그렇죠? 황금 비율이 실제로 어디, 어디에 사용됐는지를 제시해 준 거 아닌가요? 그렇죠?

그래서 답은 몇 번이 되냐면 4번이죠. 중심 개념의 의미 바로 황금 비율이 무엇인지 밝혔고요. 다양한 분야에서 개념이 적용된 사례들을 제시하고 있어요.

미술, 건축, 그다음에 더 나아가 음악. 이런 사례들을 쭉 열거를 해 주고 있습니다. 답은 4번이 되겠네요. 윗글에서 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것. 직선에서의 외중비, 유클리드하고 관련돼 있었죠. 
황금 비율이다. 맞습니다. 두 음이 같은 높이의 음일 경우예요. 도도 이런 거죠. 음정은 1도 맞고요. 그래서 1도 맞죠. 그래서 한 옥타브의 차이는 몇 도? 8도. 맞죠?

황금 비율의 개념은, 그래서 이건 네 번째 단락에서 찾으면 되고요. 황금 비율의 개념은 수학자 유클리드의 발상에서 그 기원을 찾을 수 있다. 거기까지 거슬러 올라간다고 했지?

황금 비율을 갖는 작품들 중에는 의도치 않게 황금 비율로 미가 구현된 것도 있습니다. 일곱 번째. 일곱 번째 단락의 첫 번째 줄이 뭐랬어?

예술가의 의도와 상관없이 황금 비율의 값이나 이와 유사한 값이 발견되는 예술 작품이라고 했어요. 그러니까 의도하지 않았는데도 그런 것들이 나온 것도 있다는 거지.

5번, 포부르동은 유럽 대륙의 음정 운영 기법을 받아들여, 영국에서 만들어졌나? 아니죠. 반대였죠. 영국의 음정 운영 기법을 받아들여서, 어디에서요.? 대륙에서 만들어진 거죠. 유럽 대륙에서 만들어진 음악 기법이다.

거꾸로 제시가 돼 있습니다. 답은 5번. ㄱ에 대한 설명으로 적절한 것은? 이랬죠. ㄱ이 뭘까요? 보니까 피보나치수열이네요, 피보나치수열.

기원전 기하학 분야에서 만들어진 수열이다. 아니죠. 기원전 기하학은 이제 유클리드가 나온 건데 피보나치는 13세기에 나온 거라고 했어요. 피보나치는 13세기의 사람입니다. 수학자. 잘못됐죠.

황금 비율과는 달리 고대 건축물을 건설할 때 사용이 되었다고 돼 있어요. 이것도 잘못된 거죠. 황금 비율과 달리 고대 건축물을 건설할 때 사용했다고 했는데요. 고대 건축물 사용할 때 황금 비율이 쓰였다.

이런 것들도 나와 있었죠. 그다음에 3번은 앞항을 뒤항으로 나눈, 이런 거 아니었죠. 뭐라고 돼 있죠? 뒤항을 앞항으로 나눈 거였습니다. 뒤항을 앞항으로 나누면 1.618 이런 근접한 값을 갖는 거고요.
그다음에 4번은 한 직선을 두 개로 나눌 때 직선 전체와 짧은 선분의 비가 아니라 이거는 긴 선분의 비의 값을 이룬 건데, 그리고 이거는 뭐에 대한 설명이냐면 외중비에 대한 설명이었어요. 피보나치수열이 아니라. 

그다음에 5번, 연속하는 세 수가 있을 때 맨 뒤의 수에서 가운데 수를 빼면 맨 앞의 수가 된다. 당연하겠죠. 왜냐하면 3하고 5를 더해서 8이니까 맨 뒤의 수에서 가운데 걸 빼요. 그러면 이게 나와야죠. 

이걸 더해서 이걸 만든 거니까 당연히. 그래서 답은 5번이 되겠습니다. 어려운 문제 없습니다, 지금. 4번도 어려운 문제 아니에요. 이거 아까 선생님이 다 설명해 줬어. a의 이유가 뭐였어? 

왜 C, A는 장음정 6도, E, C는 단음정 6도라고 했죠? 반음에 차이가 있다고 했죠. 그래서 답만 보면 E하고 오른쪽 C 사이의 흰건반 수가 왼쪽 C와 A 사이와 같으나 음정은 반음 작다고 돼 있어요. 

그러니까 흰건반 수는 같은데 어떻다? 음정이 반음 작아요. 그래서 반음의 개수가 얘는 아홉 개였고요. 우리 셌을 때. 얘가 반음의 개수가 여덟 개이지 않았습니까? 그래서 장과 단이라는 말 쓴다고 했어요. 장, 단. 

5번, 이게 조금 복잡합니다. 한번 볼게요. 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것? 이랬어요. 복잡하지만 피보나치수열을 그대로 생각하면 어려운 건 아니에요. 작곡가 버르토크가 있는데요. 

음악에서 황금 비율과 피보나치수열의 원리를 그의 작곡에 적용하여 아름다움을 획득하고자 했는데 그의 이 작품에서 첫 악장은, 써 봐야 돼요. 89마디예요.

마치 산을 올라갔다가 내려오듯이 처음에는 가장 여린음으로 시작해서 55번째 마디에서 가장 센 음으로 클라이맥스를 이루고 다시 천천히 여린 음으로 변환하여 마지막에 가장 여린 음으로 악장이 마무리됩니다.


그러면 89에서 55를 빼 볼게요. 그럼 몇이 나와요? 34가 나와야 되거든요. 왜요? 내가 왜 이걸 하겠어요? 선생님이. 피보나치수열이니까. 그렇지? 앞엣것하고 뒤엣것을 더했을 때 89가 나와야 되잖아.

그래서 이렇게 우선 써 볼게요. 그다음엔 뭐라고 했냐면 아니나 다를까 이렇게 나왔어요. 이때 55마디 앞부분이 다시 같은 형태로 어떻게 나눠져요? 얘가 또 34:21로 나눠지네요.

그럼 실제로 이 두 개를 더하니까 55가 나오잖아. 그렇지? 그러면서 34마디는 다시 또 어떻게 돼요? 21:13으로 됩니다. 그럼 이거 더하면 또 34 되지 않습니까? 이렇게 나누어져 있는데요.

그러니까 황금 비율하고 피보나치수열의 원리를 그대로 적용을 한 거예요. 뭔지 알겠죠? 얘하고 얘가 결국은 계산하면 1.618 이런 식으로 돼요.

그러니까 얘도 황금 비율, 얘도 황금 비율, 얘도 황금 비율인데 또 더 나아가서 얘를 더하면 얘가 나오고 이 둘을 더하면 얘가 나오고 이 둘을 더하면 얘가 나오는 그런 구조로 이루어져 있는 거예요. 피보나치이기도 한 거죠.

또한 55마디 나머지 뒷부분인 34마디도 13:21 마디로 나누어져 있다고 돼 있고요. '디베르티멘토'의 1악장 563마디인데요. 이 563의 황금 분할은 바로 563 곱하기 0.618을 하겠죠. 그러면 347.934 나온대요. 

그러니까 347 이 마디에서 재현부가 시작되고 수직적 구조에 황금 비율을 적용하는 방법으로써 버르토크는 반음을 단위로 하여 피보나치수열을 음정 관계의 중요한 점에 위치했는데

음악적 조직은 오로지 2, 3, 5, 8, 13이라는 음정 세포에 의해 구성돼. 그러면 이것도 결국 뭐야? 2, 3, 5, 8, 13. 2, 3, 5, 3, 5, 8, 5, 8, 13. 피보나치수열이죠.


그러니까 여러분이 절대 이거는 외우고 이럴 필요는 없지만 이해만 하면 되겠죠. 황금 비율이 이거고 피보나치수열에 따라서 그냥 이런 식으로 했구나. 이 정도예요.

그래서 음정을 세분화하는 경우에도 위와 같은 수열을 사용합니다. 따라서 8은 여기에 준하여 5+3이나 3+5로 나누어진다. 이렇게 돼 있습니다. 그러면 이 긴 보기를 바탕으로 해서 윗글을 바탕으로 보기를 이해하라고 한 거예요.

1번, 이 작품의 1악장 89마디의 89라는 숫자는 피보나치수열에서 찾아볼 수 있는 수다. 맞잖아요. 55+34 하면 89가 나올 거거든요.

그다음 2번, 그다음 뭐라고 돼 있냐면 버르토크의 '현악기, 타악기, 첼로를 위한 음악'을 55번째 마디를 기준으로 둘로 나누었을 때 전반부와 후반부에서는 모두 황금 비율에 가까운 값을 발견할 수 있고요.

그다음에 3번, 이거의 연속하는 두 수의 비는 유리수라고 돼 있습니다. 유리수 맞죠? 연속하는 게, 지금 음정 세포의 연속하는 두 수가 뭐였어요? 2, 3, 5, 8, 13. 이렇게 되는 거 아닙니까? 유리수 맞죠. 

그다음에 4번을 보면 이것의 음정 세포인 2, 3, 5, 8, 13에서 3:5의 비는 바로 피아노 장음정 6도에서 두 음정의 진동수 비와 같다고 돼 있어요. 다섯 번째 단락에 보면 나와 있죠. 장음정 6도가 몇 대 몇이라고 했어?

3 대 5라고 했어요. 알겠어요? 3 대 5. 그렇다면 답은 5번일 텐데 볼게요. 음정 세포를 작은 수부터 나열할 거예요. 그러면 연속하는 두 값의 비는 뒤로 갈수록 앞의 값보다 황금 비율의 값에서 더 벗어나게 된다.

아니죠. 우리 두 번째 단락에 보면 황금 비율을 할 때요. 어떻다고 했어요? 두 번째 단락을 잠깐 가 볼까요. 두 번째 단락을 보면 두 번째 줄에 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21 똑같잖아요, 지금, 이거랑, 음정. 


2, 3, 5, 8, 13. 그다음에 21, 34, 55 이런 식으로 간다고 했어요. 그러면서 아까 선생님이 읽으면서 이랬어. '이거 나중에 나올 거야.'라고 했는데 이 수열에 연속하는 두 항의 비율은 유리수예요. 하지만 뒤로 갈수록 뭐라고요?

황금 비율인 이것의 근사치가 된다고 했어. 그러니까 황금 비율의 값에서 더 벗어난 게 아니라 어때야 돼요? 황금 비율의 값으로 수렴을 해 가야죠. 더 가까워져야 되는 거야. 더 근사치가 돼야 되는 거예요. 그래서 답은 5번이다.

이렇게 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 여기까지가 이제 황금 비율, 그다음에 피보나치수열을 여러분이 이해하면 되고요. 아까 선생님이 이야기했던 것처럼 다음 글은요.

메를로퐁티라는 철학자와 관련해서 그분의 어떤 철학적인 걸 제시를 해 주고 그다음에 뭘 했냐면 건축을 연결시킨 겁니다. 왜냐하면 메를로퐁티가 바로 공간에 대한 이야기를 해 주거든요. 이제 한번 볼까요.

메를로퐁티는 '지각의 현상학'에서 세계에 대한 전통적인 두 입장을 비판해요. 근데 두 입장이 바로 뭐냐 하면 경험주의하고 지성주의인데 이 둘을 비판을 한대요. 경험주의는 우리의 의식과 별개로 세계가 존재해요. 

그러니까 독립적으로 세계는 존재하고요. 우리 의식은 그러한 세계에 대한 수동적인 경험으로 이루어진다고 보는 입장입니다. 그리고 지성주의는 세계가 우리 의식의 산물이라고 주장을 하는 거예요.

그러니까 여기는 의식과 별개의 세계가 존재하고요. 얘는 의식의 산물이에요, 세계는. 지성이 중요한 거겠죠, 이거는, 생각이. 그런데 메를로퐁티가 비판하고 있는 이 두 대립된 세계관은요.

기하학적 공간이 유일하게 객관적이고 보편적인 공간이라는 동일한 전제를 갖고 있어요. 그러니까 얘네들 공통점은 있어요. 이 둘의 공통점, 뭐예요? 기하학적 공간만이 객관적이고 보편적인 공간이라는 동일한 전제예요.
기하학적 공간만을 인정을 한 거고요. 그리고 경험주의는 의식과 별개로 존재해요. 이 공간이 의식과 별개로 존재. 그리고 지성주의는 뭐라고요? 우리 의식의 산물이 이 공간이라는 거죠. 얘는 의식의 산물.

다시 말해서 두 입장은 공간이 구체적인 맥락 속에 있는 대상의 상황과는 무관한 순수한 위치를 가지는 거예요. 그러니까 이 두 입장은 그냥 공간은 순수한 아주 객관적인 그냥 공간인 거예요.

하지만 공간이 가지는 구체적 의미에 대한 이해에는 차이가 있는 거죠. 경험주의자들은요. 공간이 인간과 상관없이 물리적 공간으로 이루어진 거야. 인간 의식과 별개로 존재하는 거죠. 

그리고 항상 자기 동일성을 유지한다고 본 거예요. 즉 이들은 공간은 이미 공간화된 공간으로 그냥 주어진 것. 그리고 공간의 불변성, 항구성이 우리와는 아무런 상관없이 그 자체로서 유지되고 있는 거예요. 

의식과 별개로 존재하기 때문에 공간의 불변성이라는 걸 제시해 준 거예요. 변하지 않습니다. 이 공간은 그냥. 이때의 공간화된 공간은 그 자체가 항구적이고 불변성을 지닌 기하학적 공간을 의미한다. 여기까지 따라왔죠? 

그냥 주어진 거야, 이건. 이에 반해 지성주의자들은요. 우리가 거주하고 있는 이 공간이 우리들로부터 독립된 질서를 지닌다고 생각하지 않아요. 그러니까 얘네들은 독립적이지만 여기는 독립적이지 않습니다. 공간이. 

그들은 경험주의와 달리 공간이 우리의 의식과 독립적으로 주어져 있다는 사실을 부정하면서, 같은 말이네요. 공간은 인간의 지성적 사유가 공간화하는 것이라고 돼 있어요.

지성적 사유가 공간화하는 게 바로 공간이라고 하는 거예요. 즉 지성주의자들도 경험주의자들과 마찬가지로 공간의 불변적인 실체를 기하학적 공간에서 찾기는 하는데 그 질서고 어디에서 나온다?


인간의 지성적 사유에서 나온 것인가 혹은 물리적 실재로서의 공간 자체에 이미 존재하는 것인가에 대해 경험주의자들과 입장 차이가 난다. 그러면 이렇게 본 게 누군 거예요? 이게 경험주의자예요. 그렇죠? 

이게 지성주의자입니다. 뭔지 알겠죠? 이 기하학적 공간의 질서가 그냥 독립적으로 존재한다. 이미 존재하는 게 경험주의. 그다음에 지성주의는 아니다. 지성적 사유에서 나오는 거야, 이런 거. 좀 어려운 철학이네요. 그렇죠? 

공간이 대상의 상황과는 무관한 순수한 위치를 지닌다고 보는 입장에 대한 메를로퐁티의 비판입니다. 공간이 대상과 상황과는 무관한 순수한 위치를 지닌다고 보는 입장에 대한 메를로퐁티의 비판은요. 

그의 공간론을 이해하는 핵심입니다. 메를로퐁티는 그러면 공간을 어떻게 보느냐. 우리의 지각 경험과 동떨어져서 미리 존재하는 것도 아니고요. 그럼 이건 누구에 대한 비판이에요? 경험주의에 대해서 비판을 하는 거죠. 

그다음에 우리 지성의 산물도 아니라고요. 이걸 비판하는 거죠. 지성의 산물이라고 본 게 이거니까. 공간은, 중요한 게 뭐야? 우리 몸이, 아까 선생님이 이야기했어요. 메를로퐁티는 몸이라는 말을 하나 기억해 놓으면 좋아요. 

알겠어요? 몸 철학자거든요. 몸이 이 세상과 관계를 맺고 있는 하나의 양태로서 항상 의미가 탄생하는 공간이며 이러한 의미의 공간은 바로 또 뭐? 몸을 바탕으로 한 지각의 활동에서 비롯되는 겁니다.

공간이라는 건 몸을 바탕으로 해서 한 지각의 활동에서 비롯되는 거예요. 메를로퐁티에게 있어서 지각은 외부 세계에 대한 인간의 반응을 말하는데, 당연히.

지각은 시각, 청각, 후각, 미각 등으로 분리되는 것이 아닌 몸의 총체적 활동입니다. 메를로퐁티, 프랑스 철학자예요. 메를로퐁티는 뭐라고 봤느냐. 지각, 몸을 중요시하고요. 몸의 지각이라고 했는데요. 

이 지각이라는 게 일반적으로 우리가 알고 있는 그 감각, 그 분리된 그 감각이 아니라 뭐다? 몸의 총체적인 활동이야.

이게 지각인데 즉 몸의 지각에 의한 건데 지각은 개별적인 감각 기관을 통한 활동이 아닌 전체의 경험이다. 이렇게 이제 이야기를 한 거예요. 이처럼 그는 우리 몸의 개입에 의해서 공간이 형성된다고 주장한 거예요.

공간이 어떤 걸로 의해서? 우리 몸의 개입에 의해서 공간이 형성되는 거예요. 이 사람들은 뭘 중요하게 생각해? 사유예요.

사유를 중요시한 거고 이건 인간과 전혀 상관이 없이 존재하는 공간, 했는데 메를로퐁티는 뭘 본 거야? 몸을 통해서 지각하는 거야, 공간은. 이렇게 얘기한 포인트죠.

현상은 우리가 경험하는 세상 모든 활동의 총체를 의미하는 것으로 현상학적 관점에서 보면 세상에서 우리가 경험하는 모든 것이 다 현상인데 의미는 우리의 지향성에 의해서 만들어진 삶의 체험이 축적된 결과.

그 결과가 의미예요. 즉 현상학적 의미를 발생시키는 동력은 바로 뭐냐. 인간의 몸에 축적된 삶의 체험이야. 따라서 메를로퐁티는 캄캄한 밤에 느끼는 원근감이 결여된 공간,

어떤 특정한 장소를 신성한 장소로 보는 신화적 공간이나 일상적으로 체험하는 공간도 실제 공간으로 간주를 하는 거죠.

공간이란 미리 앞서 존재하는 공간이 아니라 우리 몸이 체화되는 양태이자 동시에 우리의 지각이 활성화되는 장소인 것이라는 거예요.

그러니까 이들은 기하학적 공간만을 공간이라고 했지만 메를로퐁티는 다양한 걸 다 공간이라고 한 거야. 그 공간은 그리고 몸이 체화되는 양태, 동시에 우리의 지각이 활성화되는 장소라는 거지.


메를로퐁티의 현상학적 공간론에 따르면, 이제 넘어간 거예요. 어디로 왔어요? 예술로 옵니다.

건축가는 단지 기하학적 공간의 창출이 아닌 일상적 체험의 공간, 혹은 현상학적 공간을 창출하는 데 주목해. 현상학적 공간은 당연히 뭐예요? 뭔가 체험할 수 있는 거, 몸으로 느낄 수 있는 그런 것들을 만들어 내는 거겠죠.

메를로퐁티는 객관적으로 존재하는 공간 구축을 중시하며 기하학적 공간이나 투명하고 개방적인 공간을 미덕으로 추구한 모더니즘 건축은, 얘네들이 모더니즘 건축의 특징입니다.

이것은 시각적인 산뜻함을 제공할 뿐 우리 몸의 총체적인 활동인 지각을 활성화시키지 못한다고 비판한 거예요. 모더니즘 건축을 비판한 거예요. 알겠어요? 유하니 팔라스마는, 건축가 이름이죠. 

자신의 건축이 인간의 몸이 경험적 세계의 중심이라는 메를로퐁티의 철학적 신념에 바탕을 두고 있음을 강조한 건축가인데요. 핀란드 건축가예요.

그는 우리가 특정 장소를 기억하는 이유는 바로 뭐냐 하면 우리의 몸을 통해서 경험해 왔기 때문이라면서 시각 이미지 위주의 건축을 비판을 하고요.

바로 촉각을 포함하는 다감각적 건축과 이의 효과적 수행을 위해 움직임을 중시하는 다양한 건축 경험을 중시하고 따라서 시각적인 산뜻함만을 제공하기 위한 지극히 기하학적 형태나 건물 외부의 도색을 거부합니다.

도색은 색을 칠하는 거죠. 그가 금속이나 유리 등의 재료보다는 목재, 돌을 선호하며 주로 사용한 것도 시간의 흔적을 담을수록 맛을 느끼게 하는, 즉 지각을 더욱 풍부하게 하는 재료이기 때문이다. 

결국은 이 건축가의 특징에 대해서 이야기를 해 줍니다. 이 건축가는 메를로퐁티의 철학적인 걸 그대로 뭐 했다? 건축에 반영해 놨다는 거죠. 다음은요. 미국의 건축가 스티븐 홀이에요. 두 명의 건축가가 나온 겁니다.

인간이 공간을 다니면서 느끼는 신체적 감성에 집중을 하는데 그는 현상학적 체험 공간을 구현하기 위해 지각을 극대화하기 위한 구체적인 건축적 방법을 구현한 거야. 그러니까 포인트는 둘 다 체험이죠, 그렇죠?

그리고 다양한 감각으로서 몸 전체를 사용하면서 뭔가 지각할 수 있는 것. 빛과 어두움의 조화, 재료의 질감이 주는 느낌, 동선의 자연스러운 전개, 다양한 얽힘 속에서 인간의 오감은 활발히 작용하고요.

그의 건축에서 빛은 시간과 계절의 변화에 따라 강도, 색, 그림자의 위치를 달리하게 하는 거주자에게 색다르게 체험되는 독특한 분위기의 공간을 위한 매우 중요한 요소인데, 그는 다공성의 구조. 

다공성은 구멍이 많다는 거, 그다음에 넓은 창, 반사광을 유입하는 작은 틈새 영역. 흑백으로 돼 있어서 잘 보일지 모르겠지만 이런 게 창문이에요. 그리고 이게 창이 있어서 거기서 들어오는 빛을 표현해 놓은 거죠, 지금.

알겠어요? 그게 지금 사진으로 찍힌 거예요. 이게 빛입니다. 빛. 이렇게 빛이 잘 들어오는 창 같은 걸 냈다는 거예요. 아마 여러분이 그냥 검색을 해 보셔도요. 스티븐 홀 하면 어떤 느낌인지 바로 알 수 있을 거예요. 

정말 자연이, 그냥 자연을 건물이 전체를 받았다고 생각할 정도로 정말 창문이 많고 그렇거든요. 아주 따뜻한 건축물입니다.

그러면서 뭐라고 했냐면 시간에 따른 빛의 다양한 확산을 통해, 왜냐하면 시간이 변하면 빛도 들어오는 방향이라든지 이런 것들이 달라지겠죠. 그 확산을 통해서 실내와 공간의 다양성, 공간의 확장을 드러낸다.

또한 그는 물을 재료로 사용을 해서 빛의 반사 효과를 적절하게 표현함으로써 물의 유동적인 속성, 빛의 반사 효과가 만나 공간 자체가 살아 있는 듯한 효과를 부여하기도 하고요.



그는 대지 및 지형, 주변 환경에 융합된 건축을 구축하고 주변 환경으로부터 색을 도입하거나 아니면 제한된 색채를 적용하는 등 건축 공간과 환경을 연결합니다. 그래서 실제로 원목 같은 걸 거의 많이 쓰시더라고요.

선생님이 이제 검색을 해 보니까. 이처럼 그의 건축은 자연 요소를 활용하여 시간의 흐름과 거주자의 움직임을 통해 다양한 현상학적 공간을 구현한다. 이런 게 중요한 거죠. 그렇죠?

실제로 몸으로 체험할 수 있는 체화할 수 있는 그런 공간을 중요하게 생각한 거죠. 스티븐 홀은 건축 디자인에서 체험 공간의 설계를 위한 구체적인 방법을 시행한 현상학적 건축가라고 할 수 있다.

그러니까 이 글의 포인트는 결국은 메를로퐁티가 말한 현상학적 공간에 대한 이야기를 했고요. 그것을 건축에 구현해 낸 두 명의 건축가 이야기를 해 줬다. 이렇게 정리하면 되겠습니다. 

1번, 적절하지 않은 것. 현상학의 관점에서 본 현상의 의미는 무엇인가? 우리가 경험하는 모든 것이라고 나왔어요. 두 번째 단락에 있었고요. 건축의 특성, 나왔었습니다. 세 번째, 지각을 풍부하게 해 준다고 했어요. 

유하니 팔라스마의 건축에서 주로 사용된 건축 재료가 목재하고 돌이라고 나왔었어요. 메를로퐁티의 현상학에서 현상학적 의미를 발생시키는 동력도 인간의 몸에 축적된 삶의 체험이다.

나왔거든요. 유하니 팔라스마가 스티븐 홀의 건축과 차별화하기 위해 사용한 전략. 언급돼 있나요? 없죠.

그냥 둘 다 뭔가 메를로퐁티와 관련되어 있는 그런 건축을 보여 줬다는 거지 이 사람이 이 사람과의 건축과 차별하게 사용한 전략이 언급돼 있지는 않잖아요. 답은 5번.



a에 담긴 의미, a가 뭐냐 하면 전통적인 두 입장인 경험주의와 지성주의를 비판한다고 했거든요. 1번 볼게요. 기하학적 공간이 우리의 의식과 독립적으로 주어져 있다는 사실을 거부한다고 했거든요.

기하학적 공간이 우리의 의식과 독립적으로 주어져 있다고 생각한 건 뭐죠? 얘는 경험주의죠. 그러면 이 사실을, 있다는 사실을 거부한 사람은 누구야? 지성주의 아닌가?

그러니까 이건 그냥 지금 지성주의 입장을 서술을 해 주고 있는 거예요, 1번은. 뭔지 알겠어요? 지금 우리는 근데 a에 담긴 의미니까 경험주의와 지성주의를 다 비판하고 있는 걸 그 의미를 찾아내야 되는 거거든요. 

이건 지금 지성주의 입장을 서술을 해 주고 있는 거예요. 답은 기하학적 공간을 유일한 실제 공간으로 간주하는 전통적인 공간론. 왜냐하면 이 둘의 공통점이 이거였잖아요. 그렇죠? 이것을 부정한다. 답은 2번이 되겠습니다.

됐어요? 기하학적 공간만이 실재하고 여타의 공간들은 주관적인 의식의 산물이라고 주장한다고 돼 있는데요. 이게 여타의 공간들은 주관적인 의식의 산물이라고 주장할 사람이 아니죠. 

왜냐하면 지금 이걸 비판하는 건 메를로퐁티가 비판을 하고 있는 거잖아요. 메를로퐁티가 기하학적 공간만이 실재한다고 본 사람이에요? 아니죠.

이들이 기하학적 공간만이 실재한다고 했고 메를로퐁티는 다양한 공간들이 존재한다는 걸 인정한 거 아닙니까. 현상학적 공간은 기하학적 공간이 아닌 일상적 체험 공간이라는 주장에 대해 반박한다. 아니죠.

이거에 대해 반박하면 메를로퐁티가 아니죠. 이 주장이 메를로퐁티의 주장이거든요. 그러니까 그걸 반박하면 안 되죠.

5번, 공간을 구체적인 맥락 속에 있는 대상의 상황과는 무관한 것으로 여겨야 한다고 주장한다고 했는데 이거는 경험주의하고 지성주의의 입장이에요. 맞죠?
공간을 맥락 속에 있는 대상의 상황과는 무관한 것이라고 보는 거니까. 그러니까 이것도 메를로퐁티의 입장이 아니죠. 메를로퐁티의 입장은 이거죠. 그렇죠? 3번, ㄱ에서 ㄷ의 관계를 이해하라고 했는데요. ㄱ이 뭐예요? 

ㄱ이 경험주의자들 ㄴ은 지성주의자들 ㄷ이 메를로퐁티입니다. 1번부터 보죠. 모두 공간이 인간으로부터 독립적인 질서를 지님을 인정한다고 했어요. 공간과 인간의 독립성을 강조한 건 ㄱ은 맞아. 근데 ㄴ이 엑스죠.

2번, 모두 인간에게 이미 주어진 공간화된 공간이 존재함을 인정한다고 했거든요. 이건 누구죠? 이미 주어진 공간화된 공간이라고 말한 것은 결국 누구 입장이에요? ㄱ의 입장 아닙니까? 인간과 상관없이 이미 주어졌다.

공간화된 공간이라는 말은 이들이 아니라 ㄱ. 3번, 물리적 공간이 자기 동일성을 유지함을 인정하지 않는다고 했거든요. ㄱ이 이걸 인정한 거죠. 그렇죠? ㄱ은 인정합니다. 

물리적 공간이 자기 동일성을 유지한다는 게 바로 이 이야기거든요. 그렇죠? 불변성. 자기 동일성 유지합니다. ㄱ의 입장을 말한 거예요. 그러니까 잘못한 거죠.

4번, ㄱ에 대한 설명인데 객관적이고 중립적인 공간이 존재함을 인정하지 않는다. 아니죠. 객관적이고 중립적인 공간이라고 말한 게 ㄱ 아닙니까? 그렇죠. 기하학적 공간.

그다음에 5번, ㄷ은 ㄱ과 달리 신화적 공간도 실재하는 공간으로 인정합니다. 맞죠. 여기는 'ㄱ과 달리'도 들어가도 되고 'ㄱ과 ㄴ과 달리' 이렇게 가도 상관없어요. 왜냐하면 이게 ㄱ, ㄴ과의 차이점이었으니까, 공간을 바라보는. 

4번, 이 둘을 통해서 추론한 ㄹ의 작업에 대한 내용인데요. 현상학적 건축가. 가장 중요한 게 당연히 둘 다 뭐예요? 이거죠. 그리고 건축 재료의 물성을 고려한다고 해서 이 사람은 목재나 돌, 이 사람은 물이었어요. 

그래서 다양한 질감과 분위기의 공간을 창출하려고 애쓴 거예요. 포인트가 뭐니까?

공간이 기하학적 공간만이 주어지는 게 아니라 다양한 것들, 우리가 몸으로 체화할 수 있는 그런 현상학적 공간이 중요하다고 말한 거 아니에요? 그래서 답은 1번이 되겠습니다. 5번 선지만 잠깐 볼까요.

건축과 주변 환경이 어울리도록 투명하고 개방적인 기하학적 공간을 구축한다. 이거 아니죠. 투명하고 개방적인 기하학적 공간은 모더니즘 건축이라고 했어요. 그리고 이걸 비판한다고 했잖아요.

그러니까 이들의 현상학적 건축가의 작업이라고 말할 수는 없겠다. 그렇죠? 다음, 이번에는 또 한 명의 유명한 일본 건축가 이야기가 나옵니다. 바로 안도 다다오죠. 

건축은 신체를 통해서만 경험되어 이해될 수 있다고 주장한 안도 다다오.

나왔네요. 몸. 인간의 정서 및 기억과 관련된 상징적 공간을 추구한 건축가인데 그는 물리적인 재료뿐만 아니라 빛, 물, 바람과 같은 비가시적 자연 요소들을 중요하게 활용합니다.

그래서 정서적인 공간을 만드는데 그의 작업은 반사되는 연못처럼 자연을 끌어안은 조경, 그다음 빛과 그림자의 어울림, 순수한 재료인 노출 콘크리트를 사용하는 것이 특징인데

그는 천장이나 벽의 틈새 영역으로 들어오는 빛은 공간을 풍부하게 만들어 주는 장치, 시간의 추이에 따른 자연의 움직임이 현상학적 거리를 변화시킨다고 봤어요.

즉 그는 틈새 영역을 마련하여 확정적인 요소로 채우지 않고 남겨 두어 시간과 거주자에 의해 채워져 가는 가능성을 열어 둔 것이라고 돼 있습니다. 그러면 둘의 공통점을 추론하라고 했어요. 답은, 1번 볼게요. 

빛과 물 등의 자연 요소들을 활용하여 거주자의 지각을 활성화한다. 이거 스티븐 홀도 마찬가지였죠. 그리고 안도 다다오도. 그다음에 비어 있는 공간인 틈새 영역을 마련하여 시간 변화에 따른 건축 공간의 다양성과 변화.

스티븐 홀도 창들을 많이 만들어 놓고 빛의 변화라든지 이런 거 본다고 했었어요. 3번, 물리적인 재료 외에 비가시적인 요소들을 통해서 객관적인 공간의 형태를 변화시키는 것을 중시한다고 돼 있는데요. 이게 좀 이상해요. 

지금 비가시적 요소는 어차피 빛 이런 거를 스티븐 홀도 중요하게 생각했으니까 맞는데, 이걸 보세요. 객관적인 공간의 형태를 변화시키는 걸 중요하게 생각하는 겁니까? 

그러면 이 말은 객관적인 공간이 존재한다는 걸 인정해 버리는 꼴이 되죠.

근데 이 현상학적 건축가들은 객관적인 어떤 공간이라기보다는 그걸 인정하고서 이 형태를 변화시킨 게 아니라 그냥 공간을 좀 확장해 가는 장치 아니었습니까? 이 비가시적 요소들이.

그러니까 객관적인 공간의 형태를 변화시킨다고 하는 건 기본 전제가 객관적인 공간의 형태를 인정해야 되거든요. 근데 이거는 기하학적 공간을 인정한 이들의 입장인 거죠. 그러니까 잘못된 거예요. 

4번, 지각적 체험을 풍부하게 만들어 주는 장치인 빛의 움직임을 현상학적 경험을 부여하는 요소로 여겼고요.

그다음 5번, 거주자의 움직임에 따른 현상학적 체험 공간을 구현하기 위해 자연 요소를 건축 재료로 중요하게 활용하는군. 이렇게 되어 있습니다.

그렇죠? 그래서 실제로 건축물들을 보면 위에가 뻥 뚫려 가지고 빛 떨어지는 게 그냥 보인다든지, 그다음에 물이 내리면 말 그대로 비가 내리면 비가 내리는 대로 그런 작품들이 안도 다다오 게 꽤 많습니다.


알겠죠? 우리나라에도 이 안도 다다오의 건축물이 있거든요, 실제로. 그러면 오늘 여기서 인사드리고요. 다음 시간에 융합 6과 7에서 여러분과 함께 하도록 하겠습니다. 고생 많으셨습니다. 안녕. 

