안녕하세요? 올림포스 국어 2에 명지희입니다. 만나서 반갑습니다. 우리 오늘 13강이고요. 문법 영역의 마지막 시간입니다. 오늘 진짜 마지막 시간이에요, 문법은. 

그동안 개념 정리했고 지난 시간에 현대 국어와 고대 국어 부분의 문제 풀이 했었죠. 오늘은 국어 2에서 가장 난관이라고 여겨지는 국어사에서 중세 국어와 근대 국어 부분,

그리고 한글의 제자 원리와 가치에 대한 부분들 함께 문제 풀어보겠습니다. 우리 오늘 어떤 내용할지 사과나무 확인하면요. 문법 영역에서 여러분들 교재 87쪽 11번부터 91쪽 25번까지의 내신 대비 평가 함께 할 거고요.

이 부분에서 다룰 내용은 중세, 근대 국어의 특징을 총정리하는 부분입니다. 문제 풀고요. 지난 시간과 마찬가지로 개념 정리하면서 여러분들이 부족한 부분들, 그리고 기출 문제도 함께 풀어보면서 정리해보도록 하겠습니다. 

화면을 통해서 문제 11번부터 함께 해보도록 하겠습니다. 11번부터 14번까지는요. 중세 국어 부분인데요. (가)에는 훈민정음 서문. 우리 해석했었죠. 나와 있고요. (나)에는 소학언해가 나와 있습니다. 그래서 11번부터 보면요. 

(가)와 (나)를 비교하여 학습한 내용으로 적절하지 않은 것은? 했어요. 그래서 1번 답지부터 보면요. (가)와 (나) 모두 어두자음군이 사용되었다고 했습니다. 찾을 수 있었죠. (가)에는 어떤 어두자음군 사용됐죠? 쑤메 같은 것. 

우리 이거 찾았죠. 그다음에 (나)에는 어떤 어두자음군 사용됐나요? 부모께. 이런 거. ㅅㄱ. 이 어두자음군 사용됐죠. 그래서 둘 다 어두자음군 사용되었다. 맞는 설명이네요. 

2번 보면요. (가)와 (나) 모두 끊어 적기가 엄격하게 지켜지고 있다고 했어요. 중세 국어의 굉장히 큰 특징은 이어 적기였죠. 그래서 (가) 훈민정음 서문에서는요. 전부 다 이어 적기를 철저하게 지켰어요. 

그런데 소학언해부터는 끊어 적기를 하는 부분도 등장을 했죠. 그래서 (가) 같은 경우에는 이런 말 있었죠. 말싸미. 이거 받침, 종성 ㅁ을 윗말에 올려붙였으니까 이어 적기 했어요. 

그래서 끊어 적기가 엄격하게 지켜지고 있다는 틀린 설명이니까 정답이 되겠습니다. 3번 보면요. (가)와 (나) 모두 글자 왼쪽에 점을 찍어 성조를 표시하였다. 성조, 말의 높낮이로 말의 뜻이 달라지는 음운이었죠. 

비분절 음운이에요. 그래서 우리 이 성조를 나타내는 방점 찍는 것, (가)와 (나)에서 둘 다 확인할 수 있죠. 맞는 이야기고요. (나)에는 나타나지 않는 음운이 (가)에는 나타난다고 했어요. (가)에 나타났는데 (나)에 없는 것 뭐 있죠? 

'홀배이셔도' 할 때 이 글자 있죠. 여기에 여린히읗 나와 있죠. 그렇죠? 이것도 있었고요. 그리고 '수비니겨' 할 때 여기의 순경음 비읍은 훈민정음 서문에는 나와 있지만 (나) 소학언해에서는 찾을 수 없는 음운들이었어요.

맞는 설명이고요. (나)에 비해 (가)는 한자음을 표기할 때 종성에 음가 없는 ㅇ은 왜 썼었죠? 그렇죠. 동국정운식 한자음 표기라고 해서 중국 한자음, 중국의 발음, 원음에 가깝게 적는 것이 동국정운식 한자음 표기였는데요.

가장 큰 특징이 형식적인 종성 ㅇ을 붙이는 거였어요. 그런데 (가) 같은 경우에는 어떤 표기가 있었죠? '문자와로' 할 때 '문자' 이렇게 읽을 건데 이게 한자음이기 때문에 종성 부분에 음가 없는 ㅇ을 써줬죠. 

그런데 (나)는 보면요. '공자' 같은 말에서 이거 한자음이지만 여기 종성자리에 ㅇ을 써주지 않았어요. 그래서 (나)로, 소학언해로 가면 동국정운식 한자음 표기에서 이 형식 종성 ㅇ은 쓰지 않는다는 것을 확인할 수 있는 거죠.

이런 말들, 표현들 찾아보면 하나씩 확인할 수 있는 내용들이었어요. 잘 푸셨죠? 잘 했고요. 우리 12번으로 이제 가보도록 할게요. 12번의 (가)에는 보니까 훈민정음 서문이 나와 있네요.

12번 문제는요. 다음은 (가)를 의미상 세 부분으로 나누고 그 부분에 담긴 훈민정음의 창제 정신을 정리한 것이다. ⓐ에서 ⓒ에 들어갈 말끼리 묶은 것은? 했습니다. 우리 내용 확인해볼게요. 

나랏말싸미, 우리의 말이 듕귁에 달아, 중국과 달라서였죠. 중국과 달라서 문자, 한자와는 서르 사맛디 아니할세. 무슨 뜻이었죠? '통하지 않음으로'였습니다. 여기까지가 일단 ⓐ네요. 

그러면 훈민정음을 창제한 세종의 창제 정신이 뭐냐고 물어봤을 때 이 부분, 우리의 말과 중국말은 달라. 그래서 우리말을 한자로 쓸 때는 통하지 않는다는 이야기죠. 그래서 여기 부분 ⓐ였죠. 

ⓐ에 들어갈 정신은 자주 정신 찾아볼 수 있는 거예요. 우리말과 중국말이 다르다는 인식을 했다는 거니까. 그다음 보면요. 이런 전차로, 이런 까닭으로

어린 백성, 어리석은 백성이 말하고자 하는 바가 있어도 마침내 제 뜻을 능히 펴지 못하는 사람이 많다. '하다'는 '많다'였죠. 그래서 쓸 글자가 없기 때문에 말하고 싶은 게 있어도, 표현하고자 하는 게 있어도 

그 뜻을 펴지 못하는 사람이 많다. 내 이를 위하야 어엿비 너겨. 어엿비는 가엷게, 불쌍하게 여겨서 새로 스물여덟 자를 맹가노니, 만드니까지가 ⓑ네요. 

그러면 여기까지 ⓑ라고 보면 여기서 정말 많이 드러나는 세종대왕의 창제 정신은 글을 쓰지 못하는 백성들이 불쌍한 거였어요. 가엾은 거였어요. 그래서 애민정신 잘 드러나죠. 찾을 수 있고요. 마지막 부분 보면요.

사람마다 해여, 사람마다 하여금 수비니겨, 쉽게 익혀서 날로 쓰는 것에 편안하게 하고자 하는 따름이니라. 그래서 사람마다 아주 쉽게 익혀서 편하게 쓰게 만들겠다는 거니까 이 마지막 부분에서 드러나는 정신은 뭐였죠?

그렇죠. 실용 정신이었어요. 쉽게 익힐 수 있는, 그래서 편안하게 쓸 수 있는 글자라고 했습니다. 그래서 이 ⓐ, ⓑ, ⓒ에서 창제 정신 확인해보면요. 답은 3번이 되겠네요. 잘하셨죠? 12번 풀어봤고요. 

이제 13번으로 가볼게요. 보기를 활용하여 ㉠에서 ㉤에 대해 설명한 것으로 적절하지 않은 것은? 했어요. 보기 한번 같이 읽어보면요. 중세 국어에서 우리는 후대로 내려오다가 소멸하여

현대 국어에서는 볼 수 없는 어휘, 의미는 그대로 유지되면서 형태가 변화한 어휘, 의미의 확대, 축소 혹은 이동이 일어난 어휘 등 다양한 형태를 표현할 수 있다고 했어요.

어휘가 의미 부분이 있고 그 모습, 형태가 있다고 하면 그 어휘에서 이 의미나 형태가 어떻게 변화했는지에 대한 설명을 보기에서 해주고 있는 거죠. 그래서 의미가 어떻게 변할 수 있대요?

의미는 확대되거나 축소되거나 아예 다른 말로, 다른 의미로 바뀌는 이동이 있을 수도 있고요. 의미는 그대로 유지하는데 형태가 변화할 수도 있고요. 아예 의미와 형태에 상관없이 그 말 자체가 소멸되는 경우도 있고요.

이렇게 보기에서 설명을 해주고 있죠. 그러면 이거 하나하나 찾아보는 게 아마 선지일 거예요. 그러면 다음 화면으로 우리 선지를 확인해 볼 건데요. 일단 1, 2, 3번 선지는 여기 훈민정음 서문과 관련된 거니까 이거부터 보면요.

방금 전에 읽었던 거예요. 그렇죠? 사맛디는 우리 무슨 뜻이었죠? 통하지. '통하지 아니함으로'였죠. 그러면 1번 답지 볼게요. 현대 국어에서는 '통하지'의 의미인, 소멸된 어휘이다. 지금 '사맛다'라는 말 있어요? 없죠. 

그러니까 소멸된 어휘 맞습니다. 1번은 맞는 설명이고요. 2번 보면요. 현대 국어에서는 '까닭으로'의 의미로 사용되는, 의미의 확장이 일어난 어휘이다. '전차로'의 의미는 '까닭으로'가 맞아요. 

그런데 지금 현대어에 전차라는 말 있나요? 없어요. 그렇죠? 그런데 여기서는 의미의 확장, 의미가 넓어진 거죠. 아닙니다. 그렇죠? 전차라는 말은 현대어에서는 소멸된 어휘예요.

그래서 2번은 어휘의 소멸로 봐야 되는 거고요. 이게 잘못 설명한 선지네요. 그래서 답은 2번이 되겠죠. 3번 보면요. ㉢ 보니까요. 어엿비예요. 

어엿비는 중세 국어에서는 '불쌍히', 현대 국어에서는 '예쁘게'를 의미하니까 의미가 어떻게 됐죠? 아예 바뀌었어요. 이동이 일어난 어휘이다. 맞는 이야기예요. 선생님이 정말 많이 강조했었어요. 

그렇죠? 3번까지는 훈민정음 서문을 통해서 확인했고요. 이제 4, 5번은 소학언해를 통해서 확인해볼게요. 여기 소학언해가 나와 있고요. 4번 보면요. ㉣ 갈아샤대입니다. 현대 국어에서 '가라사대'로 형태가 변했지만. 볼게요. 

여기 보니까 우리 지금 안 쓰는 음운이 일단 있어요. 아래아 있죠. 그렇죠? 아래아 있으니까 형태가 바뀔 수밖에 없어요. 아래아는 표기도 현대 국어에 오면 사라지게 되기 때문에 아래아가 여기 'ㅏ'로 바뀌었고요. 

샤대에서 이 샤. 'ㅑ' 부분이죠. 'ㅑ'가 이중모음이었는데 여기 사는 단모음으로 바뀌었어요. 그래서 형태는 변했지만 '말씀하시되'의 의미는 유지하고 있는 어휘다. 형태만 바뀌고 의미는 그대로 있는 것. 맞는 이야기예요.

4번 맞는 설명이고요. 마지막 5번은요. 몸이며 얼굴이며 머리털이며. 얼굴도 선생님이 강조했었습니다. 지금은 안면만 의미하지만 이때는 몸 전체, 모습, 형체라는 의미였어요. 그러면 어떤 변화 있는지 볼게요.

중세 국어에서는 몸 전체를, 현대 국어에서는 안면을 의미하기 때문에 의미의 축소가 일어난 어휘라고 설명할 수 있겠죠. 그래서 이렇게 확인하면 우리 답은 아까 2번 찾을 수 있겠죠. 어휘 문제 선생님이 많이 강조했었고요.

어떻게 변화되는 양상까지 보기에서 설명을 했으니까 이 문제 중요합니다. 잘 한번 확인해보시면 좋을 것 같고요. 우리 14번으로 넘어가보도록 할게요.

14번은요. 다음 글과 관련이 깊은 부분을 (가)에서 찾아 처음과 끝 어절을 쓰라고 했습니다. 보면요. 송강의 관동별곡, 전후사미인가는 우리나라의 이소이나, 라고 했어요. 송강 여러분 들어보셨어요? 

송강 누군가요? 송강 정철이죠. 정철 어떤 분이에요? 우리 가사 문학의 대표이십니다. 그래서 관동별곡이라는 작품 여러분들 교과서에 많이 있을 텐데요. 관동별곡 같은 가사 작품이나 전후사미인가는요.

사미인곡과 속미인곡이라는 정철의 가사 작품이에요. 그래서 이렇게 훌륭한 작품을 지었다 해서 뭐라고 했느냐하면요. 우리나라의 이소이나. 이소는 옆에 뜻이 나와 있네요. 중국 초나라의 굴원이 지은 부.

그래서 매우 훌륭한 문장, 글이라는 뜻이에요. 그러면 우리나라의 정말 훌륭한 글이지만 그것은 문자. 여기 문자는 한자예요. 한문. 한문으로서는 쓸 수가 없기 때문에 오직 악인들이 구전하여. 그렇죠.

노래로 부르거나 혹은 한글로 써서. 이 이야기는 뭐예요? 한글로 쓰거나 노래는 할 수 있지만 한문으로 옮겨 적기는 힘들다는 이야기죠. 떠오르는 부분이 있어요. 세종대왕님이 뭐라고 말씀하셨어요?

나랏말싸미 중국과 다르다고 했어요. 그러니까 우리의 말을 한문으로 적는 게 어렵죠. 그 예시로 나온 이야기인 거예요. 그래서 어떤 사람이 7언시. 7언시라는 것은요. 한시의 종류예요. 한시의 종류.

7언시로 관동별곡을 번역했지만 아름답게 될 수가 없었다. 우리 문학을 한문으로 쓰면 그 아름다움이 잘 전달되지 않는 거죠. 왜? 통하지 않기 때문에.

그래서 문제에서 이거랑 관련 있는 부분을 처음과 끝 어절을 쓰라고 했으니까 우리 어떻게 쓰면 좋을까요? 그렇죠. 나랏말싸미가 첫 어절이겠네요. 나랏말싸미가 첫 어절이고요. 끝 어절 쓰면요.

'문자와로 서로 사맛디 아니할세' 부분. 아니하므로. 이렇게 2개의 어절을 각각 써주시면 되겠죠. 여기는 선생님이 잘못 썼네요. '아니할' 이렇게 써야 되네요. 그래서 이렇게 첫 어절과 끝 어절 써주시면 되겠죠. 

우리 내신 대비 평가에 나온 중세 국어 파트 문제는 여기까지예요. 그런데 아무래도 내신 대비 평가이다 보니까 굉장히 단순한 문제들이 많이 나와 있죠.

여러분 학교 시험이 조금 더 어렵다면 아마 조금 응용된 문제들이 나올 거고요. 그리고 우리 학력 평가 대비도 해야겠죠. 그래서 선생님이 중세 국어 기출 문제를 한번 가지고 와봤습니다. 

그래서 자료실에 올려드린 것 확인해보시면 좋을 것 같고요. 중세 국어 관련 기출 문제 다음에 풀어보도록 할게요. 3학년 문제예요. 그렇죠? 중세 국어 관련 기출 문제에서 2014학년도 4월 고3 전국연합평가에 나왔던 16번 문제입니다.

볼게요. 보기의 ㉠에서 ㉤에 나타난 중세 국어의 특징으로 옳지 않은 것은? 이라고 했습니다. 보기를 보면요. 엄청 글자가 많죠. 용비어천가예요, 작품 이름은. 악장 작품인데요. 문학적으로 굉장히 중요한 작품입니다.

그래서 용비어천가의 125장 부분이 여기에 수록이 되어 있어요. "선생님, 이거 저 한 번도 본 적이 없고 보니까 전혀 해석을 못하겠습니다." 그렇죠. 그래서 현대어 풀이가 나와 있어요. 

학교 시험에서 교과서에 용비어천가가 다루어져 있다고 하면 여러분들이 이 원문만 가지고 해석을 할 줄 알아야 돼요. 그때는 해석한 것 보면서 하나하나 단어 찾아가면서 복습을 하셔야 되지만 학력평가에 나왔을 때는 어떨까요?

학력평가는 이것을 외워서 풀게 하지 않아요, 절대. 그러면 여기 현대어 풀이가 다 나와 있으니까 우리 뭐만 하면 될까요? 자료 해석하는 문제예요.

'이 부분이 이렇게 해석되네.' '이 부분이 이렇게 해석되네.' 만 잘 찾으시고 우리 배웠던 중세 국어 지식 있죠. 그것만 조금 동원하면 어려워 보이지만 풀 수 있는 문제예요.

그러면 우리 한번 볼게요. '천세 우희 미리 정하샨 한수 북에' 했어요. 천세 '우희'는 '전에'네요. 이렇게 대응시키는 거예요. 천세 전에 미리 정하샨, 정하신 한강 북쪽에 누인개국하샤 복년이 갓업스시니라고 했습니다. 

누인개국의 뜻은 여기 나왔어요. 여러 대를 물린 어진 임금이 나라를 여시어. 복년이 갓업스시니, 왕조가 끝이 없으시니. 여기는 ㉠으로 밑줄 그어져 있으니까 이렇게 표시해놓을게요. 

'끝이 없으시니' 라고 해석을 해야 되네요. '성신이 니자샤도 경천근민 하샤야 더욱 구드리시이다' 했습니다. 성신이 대를. 니자샤도는 이으셔도. 경천근민은 중요한 말입니다. 

우리 이거 문학 작품으로 배울 때는 이 125장의 핵심 단어를 경천근민으로 꼽거든요. 무슨 뜻이냐 하면요. 하늘을 공경하고 백성을 부지런히 섬겨라. 그래야만 더욱 굳으시리이다. 왕조가 더욱 굳을 것이다.

여기서 하고 싶은 말이 뭐인 거예요? 성신은 앞으로 대를 이을 왕손이에요. 그 후손들한테 경천근민해야만 우리 조선이 더욱 굳건해질 거라고 뭔가 후손들에게 권계하고 있는, 교훈을 주고 있는 그런 내용입니다. 

그러면 마지막 부분 이어서 볼게요. '님금하 아라소셔, 낙수예 산행가 이셔 하나빌 미드니잇가' 라고 했어요. '님금하'를 뭐라고 해석했나 볼게요. '임금이시여' 했습니다. 임금이시여 아라소셔, 아소서. 

'낙수예'인데 여기서 '낙수에'라고 해석했죠. 산행은 사냥이네요. 산행가 있으면서 하나빌, 할아버지를. '미드니잇가'는 '믿겠습니까' 예요. 그렇죠? 

'미드니잇가' 해서 우리 잘 대응을 시켜서 어떤 중세 국어의 특징을 확인할 수 있는지 선지로 볼게요. 1번 보니까 ㉠. 현대 국어에는 쓰이지 않는 자음과 모음이 사용되었다. 보니까 현대 국어에 쓰이지 않는 자음과 모음 있죠.

자음은 반치음, 모음은 아래아. 그렇죠? 쓰이고 있으니까 1번 선지 맞는 이야기죠. 2번으로 가볼게요. 선어말 어미 '이'는 듣는 이를 높이기 위해 사용되었다고 했습니다. 선어말 어미 '이'라고 했어요. 

그러면 ㉡의 단어 우리 한번 봐야겠죠. ㉡에 '더욱 구드시리이다'라고 여기 '이'가 있네요. 그렇죠? 그러면 이게 듣는 이를 높이는 말인지 우리 한번 일단 분석을 해볼게요. '구드시리이다'는 '굳다'에서 왔겠죠. 그렇죠? 

'굳다'의 '굳', 어간에다가 '으시리이다' 이렇게 어미를 분석할 수 있을 텐데요. 어간 뒤에 붙은 어미 중에서 높임을 나타내는 표현이 2개 있어요. 이 '시'는요. 문장의 주어를 높이는 주체 높임의 선어말 어미고요. 

그다음에 여기 있는 '이다'의 '이' 있죠. 이 부분이 바로 듣는 이를 높이는 상대 높임이에요. 그거 몰라도 알 수 있습니다. 왜요? '구드시리이다'를 여기서 뭐라고 써놨느냐하면요. '굳건할 것입니다'라고 '다'로 끝냈어요.

이 이야기는 반말이 아니라는 거죠. 존댓말을 한 거죠. 그러니까 듣는 사람을 높이는 상대 높임이 쓰였다는 것을 알 수 있고요. 이 '이'가 바로 맞는 답지가 되겠죠. 3번 갑니다. 

조사 '하'는 부르는 대상을 높이는 역할을 하였다 했습니다. ㉢ 보니까 임금하 아라소셔. 임금한테 설마 '임금님아' 이러지 않겠죠. 그렇죠? 그래서 임금이시여. 높이는 역할을 하는 호격 조사를 쓴 것도 맞는 이야기입니다. 

그다음에 4번은요. '예'는, '낙수예 산행가 있어'의 '예'네요. '예'는 장소를 나타내는 부사격 조사로 사용되었다. 낙수에, 낙수예. 그렇죠. '어디어디에'니까 장소를 나타내는 부사격 조사 맞죠. 

그다음에 5번 볼게요. 어간의 받침을 어간의 종성과 어미의 초성으로 겹쳐 표기하였다. 이거 무슨 말인지 한번 잘 볼게요. '하나빌 미드니잇가' 라고 되어 있죠. 이것도 한번 분석을 해봐야겠네요. 

㉤ 부분 분석을 하면 '믿다'에서 온 말일 거예요, 해석을 보니까. 그렇죠? '믿다'의 '믿'에다가 '으니잇가' 이렇게 어미가 붙은 거겠죠. 그러면 여기서 어간은 '믿'. 

'믿'이라는 어간의 받침을 어간의 종성과 어미의 초성으로 겹쳐 표기하려면 어떻게 써야 될까요? 어간의 받침은 ㄷ이죠, 지금. 이것을 어미의 초성에 겹쳐 쓰려면,

여기 어미의 초성 이 부분, 빈자리 ㅇ에다가 ㄷ을 한 번 더 써야 이게 겹쳐 쓰는 거겠죠. 그렇죠? 그러면 어떻게 표기되는 거예요? '믿드니잇가'가 되는 거잖아요. 이거 우리 배웠던 건데 무슨 적기죠? 거듭 적기죠. 그렇죠? 

이 말은 거듭 적기 표기를 했느냐는 걸 물어보는 선지였어요. 그런데 보니까 이렇게 거듭 적기하지 않았고 무슨 적기한 거죠, 이거? ㄷ을 그대로 올려붙였으니까, 여기다 올려붙이면서 '미드니잇가' 했으니까 이어 적기한 거잖아요.

그렇죠? 그래서 5번이 적절하지 않은 선지가 되겠죠. 5번 말이 약간 어려워요. 그렇죠? 그런데 한번 어간의 종성, 어미의 초성에 붙여볼까? 해서 써보니까 조금 익숙한 거듭 적기가 나오게 됐죠. 

그래서 적절하지 않은 것은 5번 골라주시면 됩니다. 중세 국어 관련 기출 문제 1개 풀어봤고요. 하나만 더 풀어볼게요. 다음 화면 보시면요. 2015학년도 고3 문제로 나왔던 부분이에요. 

㉠에서 ㉤을 현대 국어와 비교한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 했습니다. 그래서 보기를 먼저 보면요. 중세 국어와 현대 국어가 이렇게 아주 친절하게 같이 붙어 있어요. 

아까 말한 것처럼 '이것 해석 못하는데?' 하고 주눅들지 마시고요. 그냥 이렇게 대응만 잘 시켜보면 돼요. 그러면 '부톄 목련이다려 니라샤대'라고 했는데 현대 국어로 해석을 해보면 '부처가 목련에게 이르시되' 입니다. 

'부톄'가 '부처가'예요. 떠오르는 게 있죠. 현대 국어에 있는 이 '가' 뭐죠? 주격 조사죠. 주격 조사인데 중세 국어에는 주격 조사가 '가' 말고 뭐만 있었어요? 그렇죠. '이'만 있었어요. 

그래서 이 '이'가 앞말 체언이 자음으로 끝나면 '이'가 붙고요. 체언이 모음으로 끝나면 그냥 'ㅣ'만 붙고요. 그다음에 체언이 'ㅣ' 모음으로 끝나면 아무 것도 쓰지 않는다. 이 이야기 강조했었죠.

그러면 '부톄'는 우리가 어떻게 분석하는 걸까요? '부텨'에다가 'ㅣ'가 붙은 거겠죠. 모음으로 끝나는 체언이니까 이 뒤에 조사를 'ㅣ'만 쓴다. 그래서 이걸 합쳐주니까 '부톄'가 된 거예요. 아시겠죠?

해석된 것과 우리가 알고 있는 지식을 결합해서 푸는 문제예요. 1번 같이 볼게요. 모음으로 끝나는 체언에 주격 조사 'ㅣ'가 결합했다는 점에서 현대 국어와 차이가 있다. 

현대 국어에서는 모음으로 끝나는 체언에 '가'가 붙으니까 맞는 이야기죠. 1번 맞고요. 2번 볼게요. 고유어에서 두음 법칙이 적용되었다는 점에서 현대 국어와 공통적이라고 했어요. '니라샤대' 보니까 두음 법칙이 뭐지? 궁금하죠. 

여러분 두음 법칙이 뭐예요? 말의 첫 음절의 초성음이 뭐와 뭐가 올 때 꺼리는 현상이냐 하면요. ㄹ하고 ㄴ이 말의 처음 부분에 올 때 그것을 꺼리는 현상을 두음 법칙이라고 불러요. 

그런데 '니라샤대'가 중세 국어의 형태였는데 현대 국어에서는 어떻게 바뀌었어요? '이르시되'로 바뀌었어요. 그러면 이 둘 중에 두음 법칙이 적용된 것은 위예요, 아래예요? 아래죠. 그렇죠? 

그러면 중세 국어에서는 두음 법칙이 적용되지 않아서 ㄴ이 그대로 살아 있고 현대 국어에서는 두음 법칙이 적용된 거니까 2번 설명 어떤가요? 두음 법칙이 적용되었다는 점에서 현대 국어와 공통적이다. 

틀린 설명이 되는 거죠. 그래서 이 문제의 답은 2번이 되는 거예요. 두음 법칙이 뭔지는 좀 알아야 했지만 지금 알아두세요, 여러분. ㄴ이 온 건 두음 법칙이 적용되지 않은 겁니다. 아셨죠? 그다음에 보면요. 

3번 볼게요. 관형격 조사로 'ㅅ'이 쓰였다는 점에서 현대 국어와 차이가 있다고 했네요. '야수ㅣ 부텻 사자 왯다 드르시고'를 어떻게 해석했느냐하면요. 야수가 부처의 사자가. '부텻'의 'ㅅ'이 어떻게 바뀌었죠? 의.

'의'의 이름은 관형격 조사예요. 그렇죠? 그래서 중세 국어 때는 'ㅅ'이 관형격 조사였고 현대 국어에서는 '의'로 바뀝니다. 그래서 3번에서 현대 국어와 차이가 있다는 설명은 맞는 이야기가 되겠죠.

4번으로 갈게요. 주체를 높이는 선어말 어미가 쓰였다는 점에서 현대 국어와 공통적이다. 현대 국어에서 주체를 높이는 선어말 어미는 '시'예요. 시. 그런데 여기 '드르시고'에 '시'가 있고 그리고 '왔다는 말을 들으시고'. 

'시'가 둘 다 있네. 그러니까 현대 국어와 공통적이겠다는 것 알 수 있겠죠. 5번 보면요. 객체를 높이는 선어말 어미가 쓰였다는 점에서 현대 국어와 차이가 있다. 객체 높임 선어말 어미 우리 배웠었죠.

객체 높임 선어말 어미는 중세 국어에만 쓰였다고 했는데 어떤 형태가 있었죠? 삽, 잡, 그다음에 반치음 가지는 잡. 이 세 가지가 객체 높임의 선어말 어미였어요. 그러면 이거 한번 분석해볼까요? '보자바면'인데 '보다'예요.

'보다'에 객체 높임 선어말 어미 '잡'이 쓰였어요. 그리고 '아면'이라는 어미가 붙은 건데요. 우리 이어 적기 해야 되잖아요. 그렇죠? 이어 적기를 하면 어떻게 된 거예요? '보자'에다가 이 'ㅂ'이 올라붙으면서 순경음이 된 거예요. 

순경음 비읍이 되고 '아면'이 그대로 붙는 거죠. 이어 적기한 형태인 것 아시겠죠? 그러면 객체 높임을 하는 선어말 어미가 중세에는 쓰였어요. 그런데 현대 국어를 보니 부처만 '뵈면'이라고 했네요. 뵈면. 

'뵈면'은 '보다'의 객체 높임형 어휘죠. 그러면 현대 국어에서는 객체 높임을 하는 선어말 어미가 있는 거예요, 없는 거예요? 없어요. 없고 어휘의 형태 자체가 달라졌죠. 선어말 어미라는 것은 어간 뒤에 붙어야 돼요.

그런데 여기서는 어간 뒤에 붙은 게 아니라 '뵈다'의 어간은 '뵈'거든요. 그러니까 어휘 자체가 달라진 거겠죠. 그래서 5번 객체 높임 선어말 어미는 현대와 중세가 차이가 있다는 것 중요해요. 여러분 꼭 기억하세요. 

그래서 선생님이 지금 푼 기출 문제에 우리가 배우지 않은 개념들도 있죠. 그래서 같이 풀어본 거예요. 이 개념들까지 다 익혀두시라는 의미에서 한번 같이 봤습니다. 그러면 이제 중세 국어는 마무리하고요.

근대 국어 문제, 책 88쪽에 있는 15번부터 또 풀어보도록 할게요. 윗글을 통해 알 수 없는 것은? 해서요. 15번부터 16번에는 노걸대언해가 나와 있죠. 노걸대언해에서 알 수 없었던 것 골라볼까요? 중국어 학습의 일과.

이 사람 매일 이른 새벽에 일어나서 학당에 가고 뭘 하고 이야기했습니다. 그렇죠? 맞는 이야기. 중국어 학습의 방법이죠. 중국어 학습의 방법은 셔품쓰기, 년구하기, 글 읊기 이런 것 나왔었어요.

그래서 학습 방법 나와 있습니다. 3번. 중국어 학습의 장소. 어디 가서 중국어 배운다고 했죠? 학당에 가서 배운다고 했어요. 맞는 이야기고요. "중국어 학습이 나는 이래서 어려워." 라는 이야기는 없었죠. 

읽어보면 금방 알 수 있는 이야기네요. 5번. 중국어를 잘 하는 이유는 나는 중국인에게 배워서 중국어를 잘한다고 대답을 했었어요. 맞는 이야기입니다. 그래서 15번은 4번이네요. 쉽죠? 넘어가볼게요, 16번으로.

16번 문제는요. 보기는 A보다 150년 전의 표기이다. 150년 전의 표기가 보기예요. 보기에 비해 A가 달라진 점끼리 모은 것은? 이라고 했습니다. 보면요. 우리 비교해서 어떤 점이 달라졌나 확인해야겠네요.

일단 딱 눈에 띄는 점. 보기랑 A랑 봤을 때 딱 눈에 띄는 점은 뭔가요? 위에는 점이 있어요. 밑에는 점이 없어요. 그렇죠? 이 점의 이름은 방점.

방점은 성조를 나타내는 표시였는데 이 번역 노걸대라는 150년 전 표기에는 방점이 있었지만 그 이후에는 방점이 사라졌네요. 그렇죠? 방점이 사라졌다는 것 일단 첫 번째로 확인할 수 있었고요. 그러면 하나씩 볼게요.

'너는 고려사라미어시니'라는 이 부분이 달라졌나요? 고려사람이어시니. 보니까 어때요? '사라미어시니'에서 '사람이어니'. 표기가 달라졌죠. 위의 것은 이어 적기, 밑의 것은 끊어 적기예요. 그렇죠?

끊어 적기한 부분이 나타났다는 것 확인했고요. 또. 또는 똑같아요. 엇디 한어 닐오미 잘하나뇨. 한어 니름을 잘하나뇨 했어요. 내 한아인의 손대 글 배호니. 볼게요. 한아인이라고 위에는 나왔는데 밑에는 어때요? 

한 사람의손대라고 했습니다. 한아인에서 한나라 어린 사람에게라는 것을 그냥 사람. 한자 대신에 한글로 표기했죠. 그렇죠? 밑에도 마찬가지예요. 이런 전차로 저그나 한어 아노라. 한어는 한자인데 한말을 아노라. 

한자어 '어'를 여기에서 '말'로 고쳤죠. 그러면 어떤 것도 달라진 것 찾을 수 있는 거예요? 한글 사용이 좀 확대되었다는 것 알 수 있겠죠. 그래서 우리 답지를 보니까 (가)에서 어두자음군이 사라졌다고 했어요. 

선생님이 동그라미 쳐놨죠. 보기에도 어두자음군이 있고요. 여기 150년 후의 표기에도 또 어두자음군 있으니까 (가)는 틀렸네요. (나)는요. 한글 사용이 확대되었다. 찾을 수 있었죠. 한글 사용 확대. 이 부분이네요. 

(나)는 맞는 이야기. (다). 의문형 어미가 생겨났다고 했어요. 의문형 어미는 여기 있어요. 한어 닐오미 잘하나뇨. 선생님이 '하나뇨' 이거는 어떻게 해석했었죠, 우리? 한어 말을 잘하니? 라고 물어보는 의문형 어미였어요. 

밑에도 마찬가지죠. 한어 니름을 잘 하나뇨. 이때는 어때요? 하나뇨가 의문형 어미로 똑같이 쓰였으니까 의문형 어미가 생겨났다고 하는 설명은 틀렸죠. (다)번 아니고요. (라)는 방점을 표시하지 않았다. 

우리 바로 맨 처음에 확인할 수 있었죠. 그래서 (나)랑 (라)를 고른 4번이 정답이 되겠죠. 이렇게 비교하는 문제 여러분 어렵지 않게 풀 수 있어야 돼요. 16번 풀어봤고요. 그러면 이제 17번부터 20번까지 문제로 가볼게요. 

17번부터 20번까지는 독립신문 창간사죠. 여러분 방금 봤던 노걸대언해는 어느 시대의 글이었죠? 그렇죠. 근대 국어였어요. 마찬가지 독립신문 창간사도 근대 국어죠. 근대 국어 부분 문제가 쭉 나와 있는 건데요.

17번 확인해볼게요. 윗글에서 언급한 내용이 아닌 것은? 했습니다. 1번. 국문은 한문보다 배우기 쉬운 글이다. 독립신문 창간사에서 이렇게 말했었죠. 

국문이 한문보다 나은 것이 무엇인고 하니 배우기 쉽고 알아보기 쉽다는 말이 있었습니다. 그래서 맞는 설명이죠. 다른 나라는 자기 나라 말을 먼저 배워. 이게 보통인데 우리나라는 어땠어요?

한문을 먼저 배우고 국문은 안 배운다는 말을 했었으니까 맞는 설명이네요. 3번. 띄어쓰기를 하면 붙여 쓴 것보다 읽기가 쉽다고 했습니다. 어떤 부분 있었죠? 국문이 알아보기 어려운 것은 떼지 않고 줄줄 내려쓰기 때문이다.

떼지 않는 것, 띄어쓰기를 하지 않아서 읽기가 어렵다고 했으니까 띄어쓰기를 하면 붙여 쓴 것보다 읽기가 쉽겠죠. 맞는 설명이네요. 4번 보면요. 한문만 공부하기 때문에 국문을 아는 사람이 적다.

선생님이 앞에서 이야기했죠, 2번에서. 다른 나라는 자기 나라말을 먼저 배우는데 우리는 한문만 공부한다는 것 비판하는 내용 있었습니다. 5번은요. 남자들보다는 부인들을 위해 한글 신문을 창간했다고 했는데요.

이런 말은 없었고 어떤 부분이 있었느냐하면요. 상하귀천을 다름없이 이 신문을 보고 새 지각과 새 학문이 펼쳐지기를 바란다. 이렇게 마무리를 했었죠.

그래서 상하귀천을 다름없이 보게 하겠다고 했으니까 남자든 여자든 모두 봤으면 좋겠다는 이야기겠죠. 그래서 언급한 내용이 아닌 것은 바로 5번이네요. 내용 확인하는 문제였고요. 18번 볼게요.

18번은 근대 국어의 특징을 쭉 정리해서 물어보고 있습니다. 보기에서 설명한 내용을 윗글에 적용한 것으로 적절하지 않은 것은? 했죠. 보기를 통해서 우리 근대 국어의 전반적인 내용들을 한번 확인해볼게요.

임진왜란이 끝난 17세기부터 19세기 말까지의 국어를 근대 국어라고 하는데 중세 국어 시기에, 중요하죠. 둘째 음절 이하에서부터 음가가 소실되기 시작한 아래아가 이 시기에 이르러 첫째 음절에서도 소실됐지만.

아래아는 음가가 소실됐습니다. 음가라는 것은 소리예요. 소리는 소실됐는데 표기는 여전히 남아 있었다. 그리고 과거에는 이어 적기 방식이 주를 이루었지만,

중세만 해도 이어 적기가 철저히 지켜졌었는데 점차 끊어 적기 방식이 확대되었다. 근대 국어의 특징이죠. 이 과정에서 뭐도 등장했죠? 거듭 적기도 등장했어요. 또한 주격 조사 '가'가 나타났으며 명사형 어미 '기'가 활발하게 쓰였다.

이 이야기는 근대 이전까지는 주격 조사 '가'가 없었고요. 명사형 어미도 '기' 말고 뭐만 있었죠? '옴'과 '움'만 있었어요. 그렇죠? 어휘 면에서는 근대 문물이 도입되면서 관련 어휘들이 많이 등장했다. 

이 보기를 통해서 우리 근대 국어의 특징 싹 정리했죠. 그러면 1번 볼게요. '보기, 배호기' 등에 명사형 어미 '기'가 사용됐다. 맞죠. 맞는 이야기예요. 1번 맞고요. 2번은요. '알어보기가, 글자가' 등에 주격 조사 '가'가 나타난다. 

알아보기가, 글자가. 중세 같으면 '가'가 없었을 텐데 근대 국어에 들어서는 '가'가 보편적으로 쓰이기 시작했다. 점차 현대 국어랑 모습이 비슷해지고 있죠. 맞는 이야기예요. 3번은요. 

까닭의 아래아와 사정의 아래아는 둘 다 음가가 소실되었다. 까닭에서 보면요. 아래아가 둘째 음절에 있죠. 사정에서는 첫째 음절에 있는데 둘 다 음가는 소실되었지만 표기는 남아 있는 것. 맞네요.

4번은요. '함이라, 거시, 일그니'는 끊어 적기로 표기한 사례이다. '함이라'는 끊어 적기가 맞네요. 그런데 '거시'하고 '일그니'는 어때요? 이어 적기 했죠. 그렇죠? 우리 볼 수 있죠. 

'것+이'인데 '거시', '일그니' 했으니까 얘는 끊어 적기가 아니라 이어 적기. 여기는 끊어 적기니까 4번이 틀린 답지. 적절하지 않은 것은 4번 고르시면 되는 거예요. 마지막 5번 보면요.

'신문, 인민' 등은 근대 문물 관련 어휘의 사례로 볼 수 있다. 이전에는 없던 것들인데 문물이 들어오면서 어휘도 새로 생긴 예시로 고를 수 있겠네요. 5번도 맞는 이야기라서요. 18번은 4번 해주시면 되고요.

19번 풀어볼게요. ㉠에서 ㉤을 현대 맞춤법에 맞게 고친 것이다. 적절하지 않은 것은? 했어요. 이 부분 여러분들 같이 보면서 확인하세요. ㉠ 부분은 아모라도를 아무래도로 바꿨는데 ㉠ 부분 본문을 보면요. 

'아모라도 이 신문은 보기가 쉽고' 라고 되어 있어요. '아무래도 이 신문은 보기가 쉽다'가 아니라 문맥 의미상으로 뭐죠? 아무라도, 누구나 이 신문을 보기가 쉽다는 의미였어요. 

그러니까 아무래도가 아니라 아무라도. 아무라도 누구나 그 신문을 보기가 쉽다고 고쳐줘야 맞겠죠. 그래서 답은 바로 나왔어요. 1번입니다. 2번은 도로혀인데요. 어느 부분이죠?

국문만 쓴 글을 조선인민이 도로혀 잘 알아보지 못한다. 국문만 쓴 글인데 조선인민들이 도리어 잘 못 알아본다. 적당하죠. 맞는 이야기예요. ㉢은요. 글자가 우희 '부터는지'를 '붙었는지'. 현대 국어 맞춤법에 맞죠. 

그다음에 ㉣은요. 국문을 자주 아니 쓰는 고로 '셔툴어셔'를 '서툴러서'. 맞아요. 그리고 ㉤은요. 한문만 잘하고 다른 것 몰으는. 다른 것은 모르는. 현대 국어 맞춤법에 맞죠. 그래서 어렵지 않게 우리 1번인 것 찾을 수 있었습니다.

독립신문 창간사는 20번이 마지막 문제네요. 20번 볼게요. 20번에는요. 보기에 제시된 띄어쓰기 규정을 참고할 때 ⓐ에서 ⓔ 중 띄어쓰기가 현대 국어와 일치하는 것은? 해서요. 띄어쓰기. 

독립신문 창간사는 띄어쓰기가 시작된 것을 우리가 알 수 있어요. 앞에서 내용 정리할 때도, 내용 보는 문제에서도 확인했지만 이전까지는 띄어 쓰지 않아서 국문을 읽기가 어렵다고 했죠.

그래서 우리부터는 이제 띄어 쓰겠다고 했는데 띄어쓰기의 원칙이 여기 나와 있어요. 현대 국어의 원칙이에요. 현대 국어의 한글 맞춤법 제2항에서는 문장의 각 단어는 띄어씀을 원칙으로 한다고 했고요.

대신에 조사는 단어이지만 앞말에 붙여 쓰고요. 의존명사는 혼자서는 못 쓰여요. 관형어가 있어야 쓰일 수 있지만 그래도 단어니까 앞말과 띄어쓴다는 현대 국어의 띄어쓰기 규정을 보여줬는데

독립신문 창간사는 어떠한 문법적 원칙에 따라서 띄어쓰기를 한 게 아니라 적절한 호흡 단위로, 그냥 숨쉬기 편하도록 하는 띄어쓰기였어요. 왜냐하면 이때부터 시작된 거니까 철저하게 문법적 원칙을 세운 것은 아니었던 거죠.

그래서 우리가 한번 그러면 현대 국어에 맞게 띄어쓰기를 해보자는 의도인 거예요. 1번 보니까요. ⓐ에 쓰난거슨. 독립신문 창간사에서는 붙여 썼는데요. 지금 현대 국어에 맞추려면 어떻게 해야 될까요? '쓰난 거슨' 해야 됩니다. 

여기 띄어 써야 돼요. 왜일까요? 여기 있는 것. '거슨'이 '것은'이죠. '것'이 바로 의존명사예요. 그렇죠? 의존명사는 띄어 쓴다는 규정이 있기 때문에 여기는 띄어 써야 했는데 1번은 잘못 쓴 거죠. 일치하지 않네요. 

'무어신고하니'라는 것은 '무어신고 하니' 이렇게 고쳐야 단어 단위로 띄어 쓴다는 규정에 맞는데 이때는 이 원칙과는 맞지 않네요. 3번. 국문만쓴. 이거 어떻게 띄어 쓸까요? 국문만. 여러분 '만'은 뭐죠? 보조사예요. 그렇죠?

보조사니까 앞의 단어랑 붙여 쓴 것 잘 했고요. '쓴'은 어때요? 별개의 단어죠. 그러니까 국문만은 붙이고 그리고 '쓴'은 하나의 용언이니까, 단어니까 띄어 쓰는 게 맞는데 여기서는 잘못했네요. 

그다음에 '떼이지 아니하고'는 어떻게 할까요? '떼이지'는 동사입니다. '아니하고'도 하나의 동사죠. 그래서 보조동사이긴 하지만 동사예요.

그래서 동사와 동사는 지금 현재의 현대 국어로도 띄어 쓰는 게 맞고 독립신문 창간사에서도 잘 띄어 썼죠. 그래서 4번이 정답이 되네요. 5번은 어떻게 고쳐볼까요? 없는 사람 보다. 어디를 붙여야 돼요. 그렇죠.

보다. '보다'는 품사가 뭐니까? 조사니까. 체언 뒤에 붙는 조사니까 이렇게 띄어 쓰면 안 되고 앞말에 붙여 써야겠죠. 그래서 5번도 현대 국어의 띄어쓰기 규정과는 맞지 않네요.

이렇게 해서 우리 근대 국어까지 문제를 다 풀어봤습니다. 그러면 조금 충전하고 가야겠죠. 60초의 비타민 함께 보고 올게요.

. 

잘 보셨죠? 꿈을 꿔보지 않은 사람들이 가엾은 사람이라고 이야기를 하는데요. 우리가 살면서 꿈을 가지고 있는 친구들도 있고 나는 아직 꿈이 없다는 친구들도 아마 있을 거예요.

그런데 사실 꿈이라는 게 아주 거창한 게 아니라 내가 무언가를 하고 싶은 정말 소소한 소망일 수도 있어요. 그래서 여러분들이 하루하루를 열심히 살아가면서 '내가 이런 걸 이뤄야지.' 아주 거창한 것 말고요. 

소소한 것, 사소한 것일지라도 내가 멋지게 뭔가를 이뤄내는 상상. 멋진 나를 상상하는 것. 그게 내가 조금 힘들 때 나에게 힘을 주는 그런 원동력이 될 수도 있을 것 같아요.

그래서 '나 공부 열심히 하고 오늘은 1시간 동안 재밌는 드라마 봐야지.' 이런 것도 그냥 아주 소박한 꿈일 수 있어요. 그런 꿈들이 여러분들의 일상을 행복하게 해줬으면 좋겠어요. 그런 의미에서 우리 잘 쉬고 왔고요.

그러면 이제 이어서 볼 건데요. 방금 전까지 우리 중세 국어와 근대 국어에 관련된 문제 풀었죠. 그래서 선생님이 한 가지 자료를 준비했는데요. 칠판을 통해서 우리 중세 국어와 근대 국어의 변화상을 한번 정리해볼 거예요.

선생님이 1등급의 비밀 이야기하면서 전 시간에 우리가 개별적인 시대의 특징을 외우는 게 중요한 게 아니다, 중세 국어에서 근대 국어로 어떻게 변화했는지를 확인하면 사실 공부하는 게 훨씬 더 수월하다는 이야기를 했었죠. 

그래서 한번 정리해드리고 넘어가려고 합니다. 변화 모습 정리한 것 보니까요. 첫 번째, 음운 부분에서 중세 국어에는 순경음 비읍이나 여린 히읗이나 반치음 같은 음운이 존재했었습니다. 

그런데 근대에는 이런 음운들이 소멸되었어요. 그렇죠. 모음 아래아도 중세 국어에는 음가도 있고 표기도 있었어요. 그런데 근대 국어에서는 모음 아래아의 음가가 소멸되고 표기는 현대까지 1933년까지는 남아 있었습니다.

중세 국어에서는 성조가 존재했고 그것을 방점을 통해 표기했었죠. 그런데 그대에는 성조가 사라집니다. 그리고 중세에는요. 모음조화 우리 중요하게 봤었죠.

모음조화가 철저히 잘 지켜졌었는데 근대에는 모음조화가 혼란해집니다. 가장 큰 원인이 뭐였죠? 아래아의 음가 소멸로 인해서 양성모음인 아래아와 대립을 이루던 음성모음 'ㅡ'. 이 양성과 음성의 대립도 혼란해진 거죠. 

아래아 음가가 소멸되니까. 음운 부분의 변화 확인했고요. 그다음은요. 문법 부분의 변화네요. 중세 국어에서는 주격 조사가 이, ㅣ, 안 쓰거나 이 3개였죠. 어떤 차이점으로 인해서? 

앞말이 자음으로 끝날 때, 모음으로 끝날 때, 모음 ㅣ로 끝날 때였고 명사형 어미는 '옴'과 '움'이 쓰였는데 근대로 올수록 현대 국어랑 비슷해져요. 주격 조사 '가'가 등장했고요. 그래서 앞말이 모음일 때는 '가'를 써줬고요.

명사형 어미도 '기'도 사용되게 되었다는 것 정리합니다. 그다음 세 번째는 표기상의 특징이에요. 표기상의 특징. 중세에는 8종성 표기법이었습니다. 중세 국어의 대표적인 표기상의 원칙은 소리 나는 대로 적는 거였죠.

그래서 받침에서 소리날 수 있는 여덟 가지의 종성만 표기할 수 있었고요. 근대에서도 이게 이어지는데 7종성으로 바뀌는 것은 뭐가 빠졌기 때문이죠? 그렇죠. ㄷ이 빠집니다. 그래서 7종성 표기법이 되고요. 

8종성 표기법에서 옛이응이었던 게 근대에 오면 옛이응의 글꼴이 사라지기 때문에 그냥 ㅇ으로 바뀌는 것. 이정도만 기억하시고요. 그다음에 중세 국어는 이어 적기가 원칙이었어요. 

그런데 근대로 오면서 이어 적기, 끊어 적기, 거듭 적기가 혼란된 표기 양상을 보인다. 그래서 근대 국어의 특징으로 많이 물어보는 것중에 하나가 거듭 적기였죠. 이어 적기와 끊어 적기의 중간 형태라는 것도 이야기했었습니다.

중세 국어는요. 띄어쓰기를 하지 않았는데요. 근대 국어, 방금 전에 봤던 독립신문 창간사에서 본 것처럼 띄어쓰기에 대한 인식이 생기기 시작했다고 해서

음운, 문법, 표기상에 각각 어떤 변화가 있었는지 마지막으로 정리를 해봤습니다. 그러면 우리 이제 중세, 근대 국어 다 봤고요. 한글의 제자 원리하고 가치 부분 볼 건데요. 내신 대비 평가 부분에 한글 제자 원리 문제가 없어요.

그래서 선생님이 기출 문제를 가져왔습니다. 화면을 통해서 우리 언제 기출 문제인지 한번 볼까요? 2014학년도 9월 고2 전국연합평가에 나왔던 한글 제자 원리 관련된 기출 문제입니다.

보기의 설명을 바탕으로 학생이 탐구한 내용이다. 적절하지 않은 것은? 이라고 했죠. 보기 볼게요. 훈민정음의 초성은 발음 기관의 모양을, 중성은 하늘, 땅, 그리고 사람이 서 있는 모양을 본떠서

상형의 원리로 기본자를 만들었습니다. 여러분 기억나시죠? 우리 자음의 기본자는 발음 기관을 상형해서 뭐 만들었죠? 아, 설, 순, 치, 후하면 ㄱ, ㄴ, ㅁ, ㅅ, 그리고 ㅇ. 이렇게 5개의 기본자 만들었고요. 

중성은 아래아, ㅡ, ㅣ. 이렇게 3개의 기본자 만들었습니다. 상형의 원리예요. 여기에 초성은 가획의 원리를 적용하여 가획자와 예외적인 글자인 이체자를 만들었고. 가획의 원리 했었죠. 중성은 합용의 원리. 합용의 원리. 

우리 교재에는 합성의 원리라고 나와 있었어요. 같은 말이에요. 합용의 원리를 적용하여 초출자와 재출자를 만들었습니다. 초출자는 아래아를 ㅡ와 ㅣ에 합성시킨 거고요. 재출자는 그 초출자에 아래아를 한 번 더 더한 거였죠.

종성은 따로 글자를 만들지 않고 초성의 글자를 다시 사용하였습니다. 이것을 종성부용초성이라고 이야기했었죠. 이를 바탕으로 연서, 병서, 부서 등의 방법으로 글자를 운용했습니다. 우리 안 배웠던 부분 나와 있죠. 

다음 화면을 통해서 이 연서, 병서, 부서를 조금 더 자세히 알아볼게요. 다음 화면 보면요. 우선은 가획과 합용이라고 해서 예시가 나와 있는데요. 기본자, 자음 기본자 ㄴ에 가획을 하면 ㄷ과 ㅌ을 만들 수 있고요.

이체자는 뭐였죠? 가획을 했을 때 거센소리라는 특징이 더해지는데 그런 뜻은 없이 획을 더한 게 이체자였어요. 그렇죠? 그래서 ㄹ을 들 수 있겠네요. 합용은 우리 어렵지 않게 봤었죠.

모음 기본자를 어떻게 합성했는지 한번 보시면 돼요. 그러면 우리가 지금 봐야 할 것은 연서, 병서, 부서인데요. 연서 보니까 우리 아는 글자 있어요. 아는 음운 있죠. 여기 순경음 비읍 있죠.

그래서 순경음 비읍, 순경음 미음해서 이거 전부 다 순경음들이에요. 그러면 순경음을 만드는 연서라는 방법은요. 앞에서 이어 쓰기라고 했어요. 이어 쓰기. 아래로 이어 쓰면 순경음을 만들 수 있다는 게 연서라는 방법이었고요.

그다음에 병서는요. 병서 보니까 쌍기역부터 여기 쌍히읗까지 있네요. 이런 것들, 하나의 자음을 겹쳐 썼죠. 그리고 여기는요. 서로 다른 자음들을 겹쳐 썼죠. 그래서 병서라는 것은 나란히 쓰기라고 앞에서 이야기했었어요.

그래서 이렇게 자음을 나란히 쓰면 또 글자를 만들 수 있다. 이게 병서고요. 부서 중요합니다. 부서는요. 앞에서는 뭐라고 했느냐하면 붙여 쓰기라고 했어요. 뭘 붙여 썼는지 한번 볼까요? 이 '가'는요. 

초성 ㄱ에다가 무엇을 밑에다가 붙여 썼죠? 아래아를 밑에 붙여 썼습니다. 그렇죠? 글자의 아래쪽에 썼어요. '가'는 어때요? 얘는 초성에다가 오른쪽에 모음을 붙였어요. 그렇죠? 그래서 부서라는 것은요. 

음절을 만드는 방법이에요. 우리 음절 만드는 방법, 모아쓰기 배운 것 기억나세요? 세종대왕이 자음하고 모음을 각각 만들었지만 그 음소들을 나란히 그냥 쓰는 게 아니라

음절을 만들어서 모아쓰도록 규칙을 만들었다고 이야기했었죠. 음절이 뭐였죠? 소리의 기본 단위예요. 우리가 소리를 낼 때는 음소 단위로 내지 않고 음절 단위. 이것들이 다 음절인 거죠.

그래서 음절을 만드는 방법이 바로 여기 있는 부서예요. 그래서 한글은 음소 글자임에도 불구하고 음절 글자처럼 모아쓴다. 이게 바로 훈민정음에도 명시되어 있는 부서인 거죠. 그래서 이거 중요합니다. 봐두시고요.

우리 1번 답지 볼게요. ㉠과 ㉡의 기본자는 모두 상형의 원리로 만들었지만 초성은 가획의 방법으로, 중성은 합용의 방법으로 글자를 더 만들었군. 맞는 이야기입니다. 2번 가보면요.

㉡의 초출자 ㅗ는 기본자 아래아와 ㅡ를 합해서 만들었겠군. 맞습니다. 그렇죠? 아래아를 ㅡ의 위에 붙이면 기본자 ㅗ가 만들어지네요. 맞는 이야기고요.

3번은요. ㉢과 ㉣의 예를 보면 훈민정음 제작 당시에는 현대 국어에는 사용하지 않는 자음도 있었군. 그렇죠. 여기 보니까 이 순경음들은 현대 국어에 다 존재하지 않고요.

병서된 글자들도 현대 국어에 존재하지 않는 글자들 많이 있죠. 그래서 현대 국어에 사용되지 않는 자음도 사용했겠군. 맞는 설명입니다.

4번 보면요. ㉣의 예를 보면 병서는 같은 글자를 나란히 적기도 하고 다른 글자를 나란히 적어 운용하기도 하였군. 봤습니다. 앞부분은 같은 글자, 뒷부분은 다른 글자였죠. 

5번은요. ㉤의 예는 초성의 아래나 왼쪽에 중성을 붙여서 사용한 것으로 현대 국어도 사용하는 글자 운용 방법이군. 음절을 만드는 방법, 현대 국어에도 이렇게 하고 있는데 설명이 틀렸어요. 어디가 틀렸을까요?

초성의 아래나 왼쪽에 중성을 붙인다고 했는데 얘 보면 초성의 아래에 붙인 건 맞아요. 그런데 초성의 오른쪽에 붙여서 음절을 만들었는데 여기서는 왼쪽에 붙여서라고 설명을 했죠.

그래서 오른쪽에 붙인 것이기 때문에 5번이 적절하지 않은 답지가 되는 거예요. 우리 낯선 말들 조금 나왔지만 이것들도 같이 기억해두시면 좋을 것 같아요. 이렇게 해서 우리 한글 제자 원리에 관한 문제를 풀었고요.

교재에 있는 나머지 문제들 빠르게 한번 풀어보겠습니다. 21번부터 24번까지 쭉 예문이 나와 있는데요. 이 지문들 우리 다 봤던 내용들이라서요. 선생님이 간략하게 정리만 해볼게요.

1문단에서 한글은 탄생 기록을 가진 유일한 문자래요. 그 이야기 밑줄 그어두시고요. 유네스코에 세계기록문화유산으로 등록되었다고도 이야기하고 있습니다. 그래서 유네스코에서 이런 걸 제정했대요.

세종대왕 문맹퇴치상이라는 것을 제정을 했는데 무슨 이야기예요? 문맹을 퇴치하는 데 큰 공헌을 한 사람이 누구이다? 세종대왕이라는 거예요. 그러면 왜 그럴까요? 한글이라는 게 정말 배우기가 쉬워서 누구나 다 배울 수 있다.

문맹률이 현저히 낮아질 수 있다. 그 이야기 때문에 이런 상을 제정했다는 이야기를 1문단에서 하고 있죠. 그다음에 2번 문단 세 번째, 네 번째, 다섯 번째, 여섯 번째는요. 우리 지문 하면서 많이 봤던 내용이에요.

주로 어떤 내용이죠? 외국 학자들이 어떻게 한글을 우수하게 평가하는지 한글의 가치에 관한 이야기를 쭉 하고 있죠. 그래서 맥콜리, 샘슨, 이런 사람들 앞에서 봤었으니까 여러분들이 잘 읽으셨을 거라고 생각해요.

그러면 우리는 문제로 바로 가보도록 할게요. 21번 문제는요. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은? 입니다. 1번. 한글은 발음 기관의 모양을 본뜬 글자라는 이야기, 멜빌 벨이라는 사람 이야기하면서 나왔었어요. 맞고요.

2번. 한글은 탄생 기록을 가진 유일한 글자이다. 가장 첫 문장이었죠. 맞고요. 여러 외국 학자들이 한글의 우수성을 언급하였다. 맞는 이야기입니다. 알렉산더 멜빌 벨은 한글을 모방하여 보이는 문자를 만들었다. 아니죠.

한글을 모방한 게 아니라 본인이 보이는 문자를 만들었는데 알고 보니까 그 이전에 발음 기관을 상형한 문자가 있었더라는 이야기가 나와 있었죠. 그래서 일치하지 않는 것은 4번이고요.

훈민정음이란 책은 유네스코 세계기록문화유산에 등재되었다. 1문단에 있었습니다. 그래서 일치하지 않는 이야기 쉽게 찾을 수 있네요. 다음 문제로 가볼게요. 

A의 상황에 글쓴이가 활용할 수 있는 속담으로 적절한 것은? 했는데요. A는 어떤 내용이었어요? 다른 나라 사람들은 그렇게 한글을 우수하다고 하는데 정작 우리는 어때요?

그 우수한 한글을 우리는 경시하고 훼손한다는 이야기를 했습니다. 그래서 그 상황에 맞는 속담 골라보면요. 갓 쓰고 자전거 타기는 뭘까요? 뭔가 전혀 격에 어울리지 않는 그런 의상 차려 입은 것들을 의미합니다.

그래서 갓 쓰고 자전거 타기는 관련이 없겠네요. 발 없는 말이 천리 간다는 말조심해야 한다, 말 삼가야 한다는 거니까 관계가 없고요. 제 논에 모가 큰 것은 모른다.

제 논에 모가 큰 것은 모르고 남의 것만 부러워한다는 이야기겠죠. 그러니까 우리 한글의 우수성을 우리가 모르고 다른 외국어의 토씨 정도로만 생각한다는 문장이 있었으니까 3번이 맞습니다. 

개구리 올챙이 적 생각 못한다. 관계없고요. 같은 말이라도 아 다르고 어 다르다는 것도 같은 말이라도 가려해야 한다는 건데 관계없죠. 그래서 22번은 3번이고요. 23번 풀어보면요.

윗글을 쓴 후 보기를 접했다고 할 때 한글의 특징으로 추가할 수 있는 것은? 했습니다. 보기에 인류의 문화사를 보면 문자는 통치의 도구래요. 

그리고 권력과 지위의 상징으로서 문자를 소유한 자는 그 사회의 통치자에 속하는 것이 일반적이다. 즉 문자라는 것이 권력의 상징이라는 이야기예요.

그러니까 통치자의 입장에서는 백성들이 문자를 알게 되는 것, 좋을까요, 나쁠까요? 별로 좋지 않았을 거예요. 그런데 우리의 한글은 누가 만든 거죠? 통치자, 가장 높은 통치자인 임금이 만든 거예요.

그러면 임금의 어떤 정신이 잘 반영되어 있는 거예요? 백성들을 불쌍하게 여겨서, 어여쁘게 여겨서 그래서 문자를 만들었다. 뭔가 권력의 전유물로 생각하지 않았다는 이야기겠죠.

그래서 23번에서 확인할 수 있는 한글의 특징은 1번이겠죠. 한글은 민본주의를 담고 있다. 민본주의가 뭐죠? 백성을 근본으로 삼는 거니까 통치자 중심이 아니라 백성을 근본으로 삼는 그 마음을 표현한 게 1번이겠네요.

마지막 문제 볼게요. 보기의 자료들을 통해 공통적으로 말하고자 하는 바를 윗글의 내용에서 찾아 쓰라고 했습니다. 우리나라는 세계에서 문맹률이 매우 낮은 나라에 속한다. 왜일까요? 한글이 배우기 쉬워서일 거예요.

그렇죠? 외국의 어린 아이가 취미 삼아 배워서 자기네 말을 한글로 적어 편지를 주고받을 수 있다. 어린 아이도 한글을 금방 배울 수 있대요. 왜? 쉬워서. 그렇죠? 한글을 아침 글자라 한다.

아침에 배우기 시작하여 저녁이면 다 배워 사용할 수 있기 때문이다. 그래서 이 세 가지에서 공통적으로 의미하는 바는 한글은 배우기 쉬운 글자라는 거겠죠. 쉽게 확인할 수 있었네요.

이렇게 해서 우리 문제 다 풀어봤고요. 오늘 한 내용 중에 가장 중요한 것, 퀴즈로 확인해볼게요. 올림퀴즈입니다.

. 

중세에는 없었던 무엇에 대한 인식이 근대에는 생기기 시작했으나 문법적 원칙에 의한 것은 아니었다고 했습니다. 근대 국어의 독립신문 창간사에서 우리 확인할 수 있는 거였죠. 이것에 대한 인식. 무엇일까요? 

아시는 학생은 후기 게시판에 올려주시고요. 오늘도 역시 숙제는 없습니다. 복습 열심히 해주세요.

. 

우리 이렇게 해서 문법 영역에 관한 이야기 다 해봤습니다. 어려운 부분이었을 텐데 잘 따라 와준 친구들 정말 기특하고요.

우리 조금 더 복습하고 조금 더 공부해서 앞으로 내신에서도, 학력 평가에서도 문법 만나면 잘 해결하실 거라고 믿어요. 그러면 우리 다음 시간부터는 문학 영역으로 만나도록 할게요. 수고 많으셨습니다. 안녕!

. 






