안녕하세요. 여러분에게 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 2019 수능완성의 김미성입니다.

여러분의 표정이 어떨지 제가 약간 짐작이 돼서 여러분을 만나러 오는 마음이 조금 무거웠습니다.

지난 시간에 독서 유형연습 첫 번째 했는데 만만치 않았어요. 그렇죠? 지문의 정보도 굉장히 많았지만 문제를 푸는 것도 어려웠어요.

독서영역의 고난도를 또다시 예고하는 듯한 수능완성 교재를 우리가 만나볼 수 있었고요. 또 유형연습2 먼저 풀고 왔을 거라고 생각을 합니다.

그런데 풀어본 결과 어때요? 이게 뭐야? 이거 너무 어렵잖아 하는 생각이 드실 거예요.

사실 이거는 제가 찾아봤는데 대학 교재 미시경제학이라고 하는 대학 교재에 있는 내용이더라고요.

그런데 뭐 우리가 사실 미시경제학을 공부하자고 하는 시간이 아니잖아요. 이런 글도 우리가 얼마나 잘 읽어낼 수 있는가.

어떤 낯선 개념 그걸 찾아내고 또 정보 간의 관계 찾아내고 그리고 그것에서 비롯한 계산문제까지 해결할 수 있는가를 물어보는

그런 독서 지문과 문제였습니다. 여러분 겁먹지 말고 마찬가지예요. 이렇게 그래프 나오고 계산하고 이러면 우리가 두려워하는 경우가 있는데

그러지 말고 당당하게 맞서보도록 하겠습니다. 독서영역의 경우에는 뭐부터 한다? 그렇지. 다짜고짜 어렵다고 지문으로 가지 말고 10분만 투자.

10초만 투자하자. 10분 투자하면 큰일나죠. 10초만 투자하자, 이렇게 얘기를 했습니다.

그래서 고수의 10초로 발문과 선지의 핵심을 먼저 보자라고 얘기를 했는데요. 사실 제가 발문만 가지고 왔어요.

왜냐하면 선지에서 뚜렷하게 보이는 부분이 없었습니다. 주어 부분을 통해서 어떤 학자가 나올 것이다, 이런 것을 예측할 수 있는 부분도 없었고

어떤 두 반대되는 차이점을 지닌 어떤 주장이나 관점이 나올 것이다. 이런 것도 없었어요.

그래서 일단은 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은이라고 해서 늘 뻔히 나오는 사실적 이해를 묻는 문제가 나왔는데

사실적 이해를 묻는 문제가 진화하고 있어서 요즘에는 진짜로 지문에 있는 내용이 그대로 선지에 등장하는 것이 아니라

여기저기에 나와 있는 두 내용 이상을 합치거나 아니면 추론하게도 만든다. 이건 우리가 대비해야 될 것 같아요.

2번은 보기 상황에 대한 이해로 적절하지 않은 것은이라고 해서 보기에 그래프가 나와 있습니다. 그런데 제가 지난 시간에 얘기했죠.

독서 영역의 경우에는 보기를 먼저 읽을 필요가 없어요. 문항만 먼저 읽으세요라고 말씀드렸습니다. 그런데 제가 단서를 달면서 어떤 그래프나 그림.

시각자료가 있는 경우에는 활용할 수 있겠죠라고 얘기를 했어요. 그런데 여기 그래프가 있긴 합니다마는

이 그래프는 지문 해석에 도움을 주는 그래프가 아니에요. 이미 지문에 그래프가 들어가 있습니다.

그래서 이 지문의 내용을 완전히 이해하고 그래프에 한번 적용을 해 봐라. 보기의 상황에 대한 이해잖아요.

그래서 지문을 읽고 보기에 완전히 적용할 수 있는 구체적인 상황에 적용하기 문제입니다. 이런 문제의 경우에는 어렵죠.

실제로 3점을 달고 있는 경우가 굉장히 많고요. 지문에 대한 완벽한 이해를 통해서 보기에 적용할 수 있어야겠습니다.

또 보기를 (가) 부분에 적용하여 이해한 것으로 가장 적절한 것은이라고 해서 또 보기 문제가 나와 있습니다. 보기는 또 새로운 개념이에요.

독서 지문에서 보기의 경우에는 어떤 구체적인 상황이 나오거나 아니면 지문에 더해서 또 다른 정보를 주거나 이런 내용이라고 얘기를 했죠.

이것을 구체적인 상황이 아니라 보기가 또 다른 정보를 주고 있는 또 다른 개념을 주고 있는 그런 보기였습니다. 고난도 문제였고요.

문법 문제가 나왔네요. ⓐ~ⓔ 중 보기의 밑줄 친 부분에 해당하지 않는 것은이라고 해서 보기를 보면 어떤 걸 찾아라, 이런 지령이 나타나 있습니다.

이거 경우 먼저 볼 필요는 없고요. 다 읽고 난 다음에 문법 문제처럼 풀면 될 것 같습니다. 이렇게 네 문제가 나와 있어요. 큰 힌트는 없었습니다.

큰 힌트는 없었고 그냥 사실적 이해를 묻는 문제가 나왔고 보기에 적용하는 구체적 상황에 적용하기 문제. 그리고 또 다른 정보를 주는 문제.

그리고 문법문제가 나왔구나. 한눈에 탁 확인하고 이제 지문으로 들어가면 될 것 같습니다. 그런데 지문에 딱 들어갔는데 지문에 뭐가 눈에 띄어요?

전체 지문을 딱 보면 전체적으로 작은따옴표가 많다라는 게 눈에 뜨이실 겁니다. 작은따옴표. 작은따옴표를 달고 있다라고 하는 것은 굉장히 중요한 개념.

출제와 연결될 수 있는 중요한 개념. 그러면서도 학생들이 잘 모르는 낯선 개념의 경우에 이렇게 작은따옴표를 많이 달아주거든요.

작은따옴표가 많다는 거. 우리가 모르는 낯선 개념정의가 많다는 거죠.

그래서 작은따옴표에 나와 있는 낯선 개념, 낯선 용어에 대한 이해를 완벽히 해야겠다라는 생각을 갖고 가셔야 합니다.

우리가 독서 유형연습 1에서는 발문과 선지를 통해서 어떤 이론가들의 관점, 견해, 주장이 나올 거니까 각각을 찾아보자라고 하는 지령을 받았고요.

그리고 또 문제 속에서 데카르트와 뉴턴을 비교, 대조하게 하고 있었습니다.

그래서 그런 지령을 받았다면 사실 발문과 선지에서 주는 힌트가 많지는 않았으나 지문을 전체적으로 딱 들어갔을 때 작은따옴표가 많아요.

그럼 낯선 개념이나 용어정의가 많을 테니 그 개념과 용어를 완벽하게 이해하고 있어야겠다.

이해는 못 하더라도 정리라도 잘 해야겠다라는 생각으로 한번 가보도록 할게요. 첫 번째 문단입니다.

첫 번째 문단은 어떤 핵심 화제가 나올지를 예고해 주기 때문에 조금 더 집중해서 잘 읽어줘야겠죠. 장래에 발생할 수 있는 상황이 복수.

둘 이상 존재하는 경우 경제 주체는 불확실한 상황에 놓이게 됩니다예요. 꼭 경제 주체, 경제활동을 하는 주체가 아니더라도 우리가 그렇잖아요.

내가 대학을 붙을까, 떨어질까. 불확실하죠. 또는 내가 병에 걸릴까, 안 걸릴까. 불확실하죠. 불확실한 상황에 놓이게 됩니다.

보통의 미래는 이런 여러 가지 복수의 상황이 있기 때문에 불확실하게 되는 겁니다. 그런데 경제 주체로 본다면 예를 들어. 예를 통해 이해해 봅시다.

A라는 사람이 소유한 주택의 가치가 1억 원이에요. 화재가 발생할 경우에는 8000만 원의 손실을 입어요.

그러면 화재가 발생하지 않으면 1억이 되는 거고요. 화재가 발생하면 8000만 원의 손실이니까 2000만 원만 이 사람의 가치가 되는 거죠.

이때 화재가 발생하지 않는 경우 주택의 가치 1억 원. 화재가 발생하는 경우 주택의 가치가 2000만 원이 돼요.

A는 앞으로 자신의 주택 가치가 어떻게 될지 모르는 불확실성에 직면한다고 할 수 있다. 그렇죠. 마찬가지예요. 어떤 상황. 여러분도 그렇죠.

여러분이 갖고 있는 어떤 소형 물건이 있다면 그것을 계속 가지고 있을 수도 있지만 그것을 잃어버릴 수 있는 거고.

그래서 사람이라고 하는 것은 항상 불확실성에 직면하게 됩니다. 예를 들어서 화재가 나지 않을 경우, 나는 경우.

1억 원과 2000만 원이라고 하는 그런 차이가 있다라는 설명을 해 주고 있어요.

그래서 우리가 보험이라는 걸 들게 되죠라고 하면서 보험이란 보험의 개념을 정의해 주고 있습니다.

보험이란 보험회사가 이러한 불확실성을 제거해 주는 대신 가입자로부터 일정한 보험료를 지불받는 계약으로

불확실성에 직면한 경제 주체는 보험 가입을 통해 불확실한 상황을 확실한 상황으로 바꿈으로써 효용의 증가를 경험할 수 있다라고 얘기합니다.

그런데 여기서 중요한 개념. 효용, utility라고 하는 개념이 나왔어요. 뒤에 각주가 달려 있으니까 한번 읽어볼게요.

경제 주체가 자신의 경제적 선택으로 말미암아 얻게 되는 경제 선택으로 말미암아 얻게 되는 뭐라고 나와 있어요? 주관적 만족이라고 나와 있습니다.

핵심은 어디냐면 바로 주관적이라는 거예요. 주관적. 효용이라고 하는 것의 주관적 개념이다라는 걸 조금 이해하고 일단 가시고요.

그럼 다시 한 번 여기에 가서 우리가 보험을 들게 되죠. 암보험이나 화재보험이나 자동차보험이나 이런 것들을 들게 됩니다.

왜냐하면 앞으로 내가 암에 걸릴지 안 걸릴지 불확실하죠. 화재가 날지 안 날지. 자동차사고가 날지 안 날지 불확실합니다.

그래서 이런 불확실성을 제거해 주는 보험에 드는 거예요. 예를 들어서 내가 큰 병에 걸렸어요.

그러면 치료비가 많이 드는데 보험에 들었다라고 하면 그 치료비를 제공받는 거죠.

그래서 불확실한 상황을 확실하게 치료비를 제공받는다라고 하는 그런 상황으로 바꿈으로써 나는 주관적인 만족감이 증가되는 걸 경험할 수 있다고요.

그렇죠. 그래서 사람들은 보험을 들고 난 다음에 약간 안심하게 됩니다. 이게 바로 주관적 만족의 증가라고 볼 수 있겠습니다.

그래서 보험 가입자는 보험 가입을 통해 주택 가치의 변동 위험을 보험 회사에 전가할 수 있기 때문이다라고 얘기를 했는데

예를 들어 우리 집에 화재가 나서 1억 원이던 집이 2000만 원의 가치로 하락을 했어.

그런데 내가 모든 화재로 인한 손실을 보장해 주는 보험에 들었다면 보험회사에서 나에게 8000만 원을 줄 거 아니에요.

그러면 나는 변동위험을 보험회사에 전가. 이동시키는 거죠. 그렇죠. 그래서 보험회사가 8000만 원을 보장해 줄 거기 때문에

나는 1억 원이라고 하는 가치를 그대로 갖게 됩니다. 그래서 사람들은 보험에 들게 되는 거죠. 그래서 첫 번째 문단에서 불확실성이라는 게 무엇인지.

그래서 보험이라는 것이 왜 탄생했고 사람들은 왜 보험에 드는지 그 보험에 대해서 설명을 해 주고 있었습니다.

그럼 이제 두 번째 문단으로 구체적으로 가서. 이런 그래프가 있습니다. 그래프가 있을 때는요.

그래프, 그냥 다짜고짜 그래프의 이 점을 찾아가지 마시고 x축과 y축이 가리키는 게 뭔지를 찾으세요. x축은 뭐예요? 자산가치고요.

y축은 뭐예요? 효용이에요. 효용이라고 하는 건 뭐였어요? 뭐였어요? 그렇지. 어떤 경제 주체가 어떤 활동을 함으로써 얻게 되는 주관적 만족이었습니다.

주관적 만족. 그러면 두 번째 문단 읽으면서 이 그래프를 이해해 보도록 할게요. a주택의 화재가 발생할 확률이 10%래요. 화재가 발생할 확률 10%.

화재가 발생하지 않을 때의 효용이 U1이래요. 화재가 발생하지 않을 때의 만족, 주관적 만족이 U1이라고 합니다. 그리고 화재가 발생할 때 효용.

화재가 발생하면 만족도가 당연히 떨어지겠지. 그렇지? 그래서 U2라고 하면 지정을 해 봤습니다. 이렇게 하자. U1, U2라고 하자.

이처럼 주택가치의 불확실성에 직면한 A의 효용은 화재 발생 여부에 따라 달라진다.

화재가 발생하지 않으면 U1이고 발생하면 U2니까 화재 발생 여부에 따라서 주관적인 만족도, 즉 효용이 달라지죠. 됐어요.

발생 여부에 따라 달라지므로 A의 효용은 화재 발생 확률에 의존하게 됩니다.

따라서 불확실한 현재 상태의 효용은 각 상황이 발생할 확률에 의해 각 상황이 발생했을 때의 효용들을 가중 평균한 값으로 정의할 수 있대.

그러니까 확률의 가중치를 둬서 더한 다음에 평균을 낸 거다, 이런 얘기예요. 확률값을 적용을 해서 계산을 한 거다, 이런 말이고요.

이를 기대효용이라고 한다. 여러분 여기에 기대효용이라고 하는 낯선 개념이 나왔습니다. 이 개념 용어 정리 제대로 해야 될 것 같아요.

영어로 보면 조금 쉽죠. expected utility. 그래서 EU라고 합니다. EU인데요. 이 값은 그림1에서 U1과 U2 사이의 길이를.

U1과 U2 사이의 길이를 1:9의 비율로 나눈 여기 지점이다. 이 지점이다. 그래서 여기가 1, 여기가 9라는 겁니다. 왜 1:9로 이렇게 나눴느냐.

화재 발생 확률이 증가한다면 EU의 크기는 현재보다 작아질 것이다. 그래서 화재 발생비율이 증가한다.

즉 예를 들어 화재 발생비율이 10%가 아니라 예를 들어 한 50% 정도 된다. 그럼 EU는 어떻게 될 것 같아요? 그렇지.

여기를 여기를 5:5로 나눈 이 지점이 되겠죠. 그렇지? 그래서 화재 발생확률이라고 하는 것이 이 기대효용이라고 하는 것에 큰 영향을 미치게 됩니다.

화재 발생 확률이 적으면 기대효용이 높고 화재 발생 확률이 높아지면 기대효용은 낮아지고. 이러한 특징이 있어요.

그래서 이걸 1:9로 나눈 건 당연히 구체적인 설명은 안 나와 있지만 화재가 발생하지 않을 확률이 90%고 화재가 발생할 확률이 10%니까

이렇게 반대로 1:9로 할 겁니다. 세 번째 문단으로 가시면요. 불확실한 현재 상황에서 A가 화재 발생시 손실액 전액을 보상받는 보험에 가입한다고

한번 가정해 봅시다. 그러면 A는 얼마의 보험료를 지불할 용의가 있을까요예요. 여러분 그냥 밑에 설명이 나오겠지만 얼마까지 지불할 용의가 있을까.

여러분 생각해 보세요. 화재가 난다면 내 주택의 가치는 2000만 원으로 떨어져. 지금은 1억인데. 그럼 얼마까지는 지불할 용의가 있을까요?

그렇죠. 8000만 원까지는 지불할 용의가 있겠죠. 화재가 난다는 전제 하에. 그렇죠?

보험료를 지불하고 보험에 가입하여 화재 발생시 손실액 8000만 원 전액을 보상받는다면 A의 주택 가치는 화재가 발생하지 않을 경우 1억 원-보험료이며

화재가 발생할 경우에는 2000만 원-보험료+8000만 원이므로 보험 가입 이후 A의 자산 가치는 화재 발생 여부에 관계없이 1억 원-보험료가 된다.

이거 이해가요? 화재가 발생하지 않을 경우에는 내 집의 가치가 1억 원이야. A집의 가치가 1억 원이고. 나는 보험료를 얼마큼 냈어. 이렇게 되는 거고요.

또 화재가 발생할 경우에는 내 집의 가치가 2000만 원이 되잖아. 그리고 보험료를 지불했을 거 아니야. 그럼 -보험료.

그런데 화재가 발생하면 손실 8000만 원을 다 준다고 그랬지. 그럼 +8000만 원. 그리고 이걸 계산하면 2000만 원+8000만 원. 1억 되고.

-보험료는 똑같네. 그래서 화재 발생하든 안 하든 그 여부에 관계없이 A의 자산 가치는 1억 원-보험료가 된다고요. 됐어요? 1억 원-보험료가 된다.

따라서 보험 가입 이후 자산 가치인 1억 원-보험료로부터 얻는 효용이 보험 가입 이전 A의 기대효용인 EU보다 크다면 A는 보험에 가입할 유인이 있다,

이렇게 설명합니다. 제가 아까 8000만 원이면 줄 수 있지 않겠어요라고 직관적으로 설명을 했지만 여기서는 좀 더 논리적으로 설명을 합니다.

1억 원-보험료로부터 얻는 효용. 내가 1억 원-보험료로부터 어떤 주관적인 만족감을 얻었어.

그것보다 가입 이전이 이후보다 이것이 이것보다 크다면 기대효용 EU값이 뭔지는 몰라. 이거는 여러분 주관적인 가치라고 얘기했죠.

이따가 객관적인 기댓값은 조금 이따 나오고요. 주관적인 내 생각이 내가 가입을 해서 얻는 효용이 가입 이전의 효용보다 크다면

나는 보험에 가입할 거야가 되는 거예요. 그래서 그것을 계산을 해서 1억 원-보험료로부터 얻는 효용이 기대효용인 것보다 크면 보험에 가입할 유인이 있다.

유인이라고 하는 것은 어떤 일 또는 현상 일으키는 원인이라는 뜻입니다. 원인이 있다. 그래서 가입을 하게 될 것이다라고 설명을 했습니다.

그러면 이 설명에 대한 답을 한번 들어봐야겠죠. 그렇죠? 그러면 좀 더 구체적인 그래프를 한번 보겠습니다.

아까 그 위에 있는 이 문단에 있는 그래프는 어떤 내용만 나와 있었냐면요. EU. 여기가 이 위에 바로 보험 가입 전 A의 기대효용이라고 나와 있었습니다.

보험 가입 전 A의 기대효용. 그런데 여기는 뭔가 좀 더 구체적인 이런 선들이 나오고 있어요. 한번 읽어볼게요.

보험 가입 전 기대효용인 EU와 동일한 효용을 주는 주택 가치가. EU와 동일한 효용을 주는 주택 가치 띠띠띠. 이렇게 딱 찾아보면 뭐예요?

이 그래프와 만나는 선. 바로 8000만 원입니다. 그렇죠? 8000만 원. 8000만 원이라면 A는 보험료로 최대 2000만 원을 지불하고

보험에 가입할 유인이 있게 된다입니다. 내가 이 기대효용이 8000만 원이야. 그러니까 보험 가입 전에 내가 이 주택 가격으로 인한 주관적인 만족도 있죠.

주관적인 가치가 8000만 원 정도라고 생각을 해. 그렇다면 지금 현재 가치가 1억 원이잖아요, 집의 가치가 1억 원이니까.

그래, 2000만 원 정도는 더 줄 수 있지. 이렇게 생각을 한대요. 왜냐하면 A가 8000만 원을 확실히 보장받는다면

보험 가입 전과 동일한 효용을 얻을 수 있기 때문이다. 그렇죠. 그래서 이 8000만 원을 내가 완벽히 보장 받을 수 있다면

그래, 그럼 2000만 원 주고 똑같이 2000만 원 지불하고 보험에 가입하지. 이렇게 생각을 한다는 거죠. 왜? 왜요?

집의 가치는 1억이고 내가 보험료로 지불한 게 2000만 원이니까. 나의 지금 EU와 똑같은 8000만 원 똑같이 보장이 되는 거잖아요.

헷갈릴까봐 왜냐하면으로 설명해 주고 있습니다. 왜냐하면 A가 8000만 원을 확실히 보장받는다면 보험 가입 전과 동일한 효용을 얻을 수 있기 때문이다.

뭔지 알겠어요? 8000만 원을 내가 보장을 받는다면 1억 내가 자산 가치 있고 2000만 원 보험료로 지불했죠. 그런데 8000만 원 남잖아.

기대효용과 똑같으니까 2000만 원 정도면 내가 보험에 가입한다, 이런 얘기입니다.

이처럼 불확실한 상황의 기대효용과 동일한 효용을 보장하는 확실한 금액을 확실성 등가액이라고 한다. 여기 또 새로운 개념이 나왔습니다.

확실성 등가액. 확실성 등가액의 개념이 뭐예요? 불확실한 상황의 이 기대효용과, 이 기대효용과 동일한 효용을 보장하는 확실한 금액.

즉 기대효용이라고 하는 주관적인 가치를 돈으로 표시했을 때 그것을 확실성 등가액이라고 한다고요. 알겠죠?

사람의 이 주관적인 가치라고 하는 것은 그야말로 주관적 가치잖아.

그런데 그 주관적 가치 이 기대효용이라고 하는 것을 이 그래프와 만나는 선으로 이렇게 내려서 이제 8000만 원이라고 한다면 이 8000만 원이 확실성 등가액.

그 주관적 가치에 대한 현금가라고 볼 수 있다라는 설명을 해 주고 있습니다.

그런데 여러분 사실 저는 이 그래프를 처음 만났을 때 왜 그래프를 이렇게 그려서 이렇게 내리지? 약간 문제를 풀 때는 이런 의문이 들면 안 됩니다.

그냥 있는 그대로 받아들이시면 되는데. 그런 생각이 드는 거예요. 아니, 왜 그래프를 이렇게 그렸을까.

이렇게 그릴 수도 있고 이렇게 그릴 수도 있는 거 아니야? 이런 생각이 들더라고요. 그래서 제가 미시경제학 책을 찾아봤거든요.

그랬더니 이런 그래프, 이런 그래프, 이런 그래프 다 있더라고요. 그런데 이런 그래프 형태는 위험기피자. 위험기피자들한테 나오는 거고요.

이렇게 직선의 그래프는 위험중립자. 위험중립자. 그리고 이런 그래프의 형태는 위험선호자. 위험을 즐기는 사람한테 나오는 거더라고요.

그래서 사실 우리 교재에서 이렇게 그래프를 그린 것은 사실 위험을 피하고자 하는 사람들이 더 보험에 드는 거 아니겠어요. 그렇죠? 위험을 기피하니까.

위험을 즐기지 않고 기피하고 싶으니까 보험을 들어서 내가 그 위험에 어떻게든 대비해 보고 싶은 거 아니겠습니까?

그래서 위험기피자의 그래프로 대표적으로 설명한 것 같아요. 혹시나 저처럼 이렇게 왜 그래프를 이렇게 그려가지고 이렇게 하지?

이렇게 하는 친구들은 보험에 대해서 설명한 것이니까 위험기피자를 들어서 설명한 것이다. 이렇게 보셔도 좋을 것 같습니다.

그래서 다시 여기로 돌아오면 확실성 등가액이라고 하는 것은 이 기대효용이라고 하는 주관적 가치를 현금가로

확실하게 보장해 주는 그 현금가로 계산한 것이다, 이렇게 보시면 됩니다. 이는 자신이 소유한 주택에 대해 A가 매기는 주택의 주관적 가치라 할 수 있다.

이건 뭐다? 주택의 주관적 가치. 여러분 구분하세요. EU라고 하는 기대효용이라고 하는 거. 효용이라고 하는 거 자체가 뒤에 보면 주관적인 만족이었습니다.

그래서 내가 이 주택에 대한 주관적인 효용이 기댓값, 기대효용이라고 하는 이 주관적인 가치라고 하는 건 이 8000만 원이라고 하는 돈이 나와 있는데

이 8000만 원이라고 하는 건 개인에 따라서 다를 수 있다라는 거예요.

지금 어떤 사람이 이만큼의 기대효용을 갖고 있다면 이 사람의 아까 그래프 이렇게 여러 가지로 그렸었잖아요.

이 사람의 그래프를 따라 간다면 8000만 원이라고 하는 주관적 가치값이 계산된다는 겁니다. 알겠죠?

그래서 주관적 가치라는 말 계속 강조해 주고 있는 거예요. 사실 뭐지? 직선인 사람은요. 여기 주관적 가치가 더 높고요.

위험을 선호하는 사람들도 주관적 가치가 더 높아집니다. 이런 차이가 있습니다. 그래서 주관적 가치라고 할 수 있다.

확실성 등가액의 크기는 A가 주택 가치의 변동위험을 얼마나 기피하는가와 관련되어 있기 때문이다. 뭔지 알겠지?

주택 가치의 변동위험을 얼마나 기피하느냐. 이 사람은 기피하는 자의 그래프라고 얘기를 했죠.

이걸 보면서 얼마나 기피하느냐에 따라 달라지는데 이거 뭔 말이지? 기피하는 사람은 주관적 가치. 즉 확실성 등가액이 좀 더 낮아지고요.

그리고 중립자는 조금 더 높고 위험을 선호하는 사람은 주관적 가치에 따른 확실성 등가액이 더 높아지는 그런 특징이 있습니다.

그래서 이 네 번째 문단에 나와 있는 그런 내용들을 조금 더 보완해 드렸습니다. 이 내용을 제가 읽으면서 이제 그래프를 설명을 했고요.

그럼 이제 5문단으로 갈게요. 한편 A가 소유한 주택의 객관적 가치는. 아까 지금까지 네 번째 문단까지 뭐 배웠어요? 주관적 가치.

기대효용이라고 하는 것도 주관적인 것이고요. 이 주택에 대해서 얼마나 기대하느냐. 기대효용 주관적 가치였습니다.

그리고 기대효용값을 현금가로 나타낸 거. 확실성 등가액이라고 하는 것도 얼마나 위험을 기피하느냐에 따라서 달라지는 주관적인 가치였어요.

헷갈리시면 안 됩니다. 그러면 객관적 가치가 나옵니다. 객관적 가치. 객관적 가치는 A의 위험에 대한 기피 정도와 상관없이 내가 얼마나 위험을 기피하느냐.

위험선호자냐, 위험중립자냐, 위험기피자냐 상관없이 객관적 화재 발생 확률에 의존할 것이다. 당연하지. 즉 객관적 가치는 그럴 거 아니야.

그래서 주택의 객관적 가치는 각 상황에서의 주택 가치를 각 상황의 발생 확률로 가중 평균하여 구한 주택가치의 기댓값이 된다.

앞에 기대효용이라는 말이 있었고요. 기대효용을 현금가로 나타낸 확실성 등가액이라고 하는 주관적인 가치가 있었습니다. 그런데 이거랑 다른 게 있어.

뭐야? 그게 바로 기댓값입니다. 이거는 주관적 가치고요. 이거는 객관적 가치예요. 그러면 기댓값은 어떻게 계산하는지 볼까요.

90%의 확률로 화재가 발생하지 않을 때의 주택 가치인 1억 원과 10%의 확률로 화재가 발생할 때의 주택 가치인 2000만 원의 기댓값은

에서 자산 가치 1억 원과 2000만 원을 1 대 9로 비율로 나누는 지점이 9200만 원이다.

1 대 9의 비율로 나누는 지점은 좀 더 어려우니까 그냥 계산하면 돼요. 내 집의 가치가 1억 원으로 유지될 확률은 화재가 발생하지 않을 확률 90%고요.

내 집의 가치가 화재가 일어나서 2000만 원으로 떨어질 확률은 화재가 일어날 10%입니다. 10%. 그래서 0.9 곱해 주고 0.1 곱해 주면 9200만 원 나오죠.

이게 바로 객관적 가치라고요. 알겠어요? 즉 화재 발생 확률을 고려한 주택에 다시 한 번 강조. 객관적 가치는 9200만 원이다. 기댓값은 뭐라고?

객관적 가치라고. 그게 9200만 원이었어요. 그런데 아까 기대효용이라고 하는 것은 주관적인 가치였죠. 주관적인 효용이었습니다, 주관적인 효용.

그렇기 때문에 주관적인 만족도이기 때문에 그 주관적인 만족도라고 하는 것은 A가 위험에 대해 얼마나 기피하느냐에 따라서 굉장히 달라지기 때문에

우리가 그냥 그래프에서 뭐라고 얘기를 했냐면 그래프를 이렇게 그렸어. 그래프를 이렇게 그리면서 이 사람은 위험기피자야라는 것을 얘기해 주고 있었죠.

그래서 그 확실성 등가액이 얼마다? 8000만 원이다라고 얘기를 했습니다. 그래서 이걸 조금만 더 설명을 하면 객관적인 주택의 가치는 9200만 원이고요.

주관적으로 어떤 사람이 즉 위험을 기피하고자 하는 이 사람이 이 주택에 대해서 기대하고 있는 주관적인 가치는 8000만 원 정도가 됩니다. 알겠어요?

그러면 조금 더 읽어보도록 하겠습니다. 보험회사 입장에서는 화재가 발생하지 않을 때 주택의 가치인 1억 원과

화재 발생을 고려한 주택의 객관적 가치인 9200만 원의 차이. 즉 800만 원 이상의 보험료를 받는다면 보험료계약 전보다 순이익이 증가하므로

보험을 제공할 유인, 원인이 존재한다. 그렇죠. 지금 현재 가치가 1억이야.

그런데 객관적으로 객관적으로 화재가 나고 안 나고 확률을 적용해 봤을 때 9200만 원 정도의 가치가 있어.

그러면 지금 800만 원 정도의 보험료를 내가 받는다면 우리는 1억 원이 보존되죠. 그렇죠?

그래서 순이익이 증가하기 때문에 보험료를 제공할 원인이 됩니다. 따라서 A와 보험회사는

최대 2000만 원과 최소 800만 원 사이에서 보험료를 결정하게 됩니다. 왜 선생님, 최대 2000만 원이죠? 여러분 거기 네 번째 문단을 보세요.

네 번째 문단에서 뭐라고 얘기했어요? 이 사람은 자기의 주택가치를 8000만 원 정도로 생각하고 있기 때문에 지금 내 집의 객관적인 가격이 1억이잖아요, 1억.

그럼 2000만 원 정도는 지불할 의사가 있다. 이렇게 나와 있었죠. 2000만 원을 지불하고 보험료에 가입할 유인이 있다. 됐어요.

그래서 이 사이에서 보험료를 결정하고 화재 발생시 손실액 전액을 보험금으로 지급하는 계약을 맺음으로써 각각 이전보다 효용과 이득을 증가시킨다.

개인은 효용, 주관적인 만족을 증가시키고요. 보험회사는 이득을 증가시키게 되는 거죠. 예를 들어서 지금 900만 원의 보험료를 받았어.

그럼 객관적인 가치가 9200만 원이고 그 집의 가치가 1억이니까 100만 원 정도 이득은 얻게 되는 거죠. 무슨 얘기인지 알겠어요?

그래서 서로가 보험을 드는 개인은 왜 드는지. 그래서 보험회사는 왜 보험을 들어주는지에 대한 그런 설명들이

이런 굉장한 다양한 개념들을 통해서 설명되고 있었습니다. 그래프를 한 번 더 보여드릴 텐데요. 이거 정리 하고 한번 가보죠.

이 8000만 원은 뭐라고? 그렇지. 기대효용과 이 그래프가 만나는 점이 이 8000만 원은 확실성 등가액입니다. 그렇죠?

그리고 1억이라고 하는 것은 지금 현재 집의 가치인 거고요. 9200만 원은 뭐야? 이 9200만 원. 9200만 원은 기댓값. 객관적인 집의 가격입니다.

객관적 기댓값입니다. 그런데 사실 이 기댓값이라고 하는 이게 이 직선과 만나는 점. 이 직선과 만나는 점인데 그래서 9200만 원이 됩니다.

왜 직선과 만나는 점인지 설명을 드리면 이게 뭐였냐면 위험중립자. 위험중립자는 객관적인 가치와 자기의 주관적인 그런 생각.

주관적인 그런 기대효용이 일치하기 때문에 그렇습니다. 그래서 이제 8000만 원, 9200만 원 이걸로 한번 봤습니다. 그래서 지문을 한번 봤는데요.

문제로 한번 들어가볼게요. 문제도 되게 복잡하더라고요. 우리가 지금 이해한 개념들이 뭐냐 하면 효용이란 무엇인가. 그렇죠. 기대효용이란 무엇인가.

그리고 확실성 등가액이란 무엇인가. 그리고 마지막으로 기댓값이란 무엇인가. 이 개념을 보고 있습니다.

이 개념을 완벽히 알고 있다면 이제 문제 풀 수 있을 것 같아요. 1번 보험 가입 이후 경제 주체가 보유하고 있는 자산의 객관적 가치는

보험 가입 이전에 비해 증가한다. 여러분 자산의 객관적 가치는 어떻게 계산해요?

화재 발생 확률에다가 그때 화재가 발생할 때 발생하지 않을 때 주택의 가격을 곱해서 더해 주는 거죠.

기댓값이라고 하는 것은 9200만 원으로 동일합니다. 보험을 들었든 안 들었든 객관적 가치는 동일합니다. 증가하지 않아요.

사실 이 1번 문제는 사실적 이해를 묻는 문제인데 지문에서 그대로 가지고 오는 게 아니에요. 완전히 이해하고 풀어야 되는 그런 문제입니다.

②번, ②번의 경우는 있어요. 경제 주체가 불확실한 상황에서 느끼는 기대효용과 그때의 확실성 등가액으로부터 얻은 효용은 같다라고 나와 있었는데

이게 바로 확실성 등가액의 개념에 나와 있었죠. 그래서 네 번째 문단에 확실성 등가액을 설명하면서 불확실한 상황의 기대효용과.

기대효용과 동일한 효용을 보장하는 확실한 기회. 효용과 확실성이에요. 등가액으로부터 얻는 효용은 같다, 이렇게 볼 수 있습니다.

확실성 등가액이라고 한다라는 그 개념 정의에서 알 수 있었고요. 적절하지 않은 것은 ①번으로 바로 나왔네요. 나머지는 왜 맞는지 체크해 보죠.

③번 화재 발생 확률이 증가한다면 경제 주체의 기대효용 떨어진다 그랬어요. 그렇죠?

화재 발생 확률이 10%였을 때는 기대효용이 이만큼이지만 50%로 가면 이렇게 떨어질 거예요. 제가 이렇게 설명을 드렸습니다.

그리고 주택의 객관적 가치 역시 감소하겠지. 그렇지? 아까는 10%의 확률로 2000만 원이 된다. 90%의 확률로 1억이다.

이렇게 얘기를 했는데 화재 발생 확률이 50%가 되면 50%의 확률로 2000만 원, 50%의 확률로 1억 그러면 훅 떨어지잖아요. 그렇죠?

그래서 객관적 가치든 기대효용이든 화재 발생 확률이 증가하면 역시 이 가치들이 감소하게 되어 있습니다. 맞는 설명이고요.

④번 보험 가입자는 주택가치의 변동위험을 보험회사에 전가함으로써 불확실한 상황을 확실한 상황으로 바뀔 수 있었다. 이것은 그대로 나와 있었죠.

그래서 보험에 가입하는 이유와 관련된 첫 번째 문단. 왜 보험에 가입하냐.

보험 가입자는 보험가입을 통해 주택가치의 변동위험을 보험회사에 전가할 수 있기 때문이다라고 하는 첫 번째 문단의 내용 그대로 있었습니다.

⑤번 보험 회사가 보험 가입자의 위험을 제거해 주는 대신 보험 가입자가 보험회사에 보험료를 지급함으로써

보험회사와 보험 가입자 모두 효용과 이득을 증가시킬 수 있었다. 그 내용은 어디 있었어요? 제일 마지막 문단에 마지막 줄에 있었습니다.

그래서 다섯 번째 문단에 있었고요. 제거해 준다. 보험료를 지급한다. 이런 내용은 첫 번째 문단에 있었죠.

그래서 이 앞부분은 첫 번째 부분, 효용과 이득이 증가한다는 건 다섯 번째 문단의 내용을 통해서 맞는 내용이다라고 체크할 수 있겠습니다.

그러면 2번 볼게요. 보기의 상황에 대한 이해로 적절하지 않은 것은. 지금 이 그래프를 보면서 자동차의 가치고요. 효용입니다.

아까 주택의 가치고 효용이었어요. 그리고 화재가 날 확률, 나지 않을 확률. 그래서 10%, 90% 이렇게 나와 있었잖아요. 그것을 그대로 적용하시면 됩니다.

보기를 한번 읽어볼게요. 갑은 현재 1000만 원짜리. 현재 가치예요. 1000만 원짜리 자동차를 소유하고 있다. 갑의 자동차 사고확률이 30%예요.

사고확률 30%이며 보험회사 역시 이를 알고 있다. 사고가 나는 경우 800만 원의 손실을 입어 자동차의 가치가 200만 원으로 하락합니다.

지금 현재는 1000만 원인데 사고가 나면 200만 원으로 하락을 합니다. 왼쪽의 그림은 자동차의 가치에 따른 갑의 효용을 나타낸 것이다.

자동차의 가치에 따른 갑의 효용이에요. 그러니까 주관적인 가치죠. 그래서 갑이라고 하는 사람의 기대효용을 한번 보세요, 기대효용. EU 나와 있죠.

기대효용 따라가서 이 그래프가 만나는 지점을 한번 보겠습니다. 500만 원이에요. 그럼 이 500만 원이 뭐야? 500만 원이 뭐야?

앞에 나와 있었던 확실성 등가액을 얘기하는 거죠. 확실성 등가액. 등가액.

갑이라고 하는 사람이 이 자동차에 대해서 주관적 가치로 이제 기대효용을 갖고 있는 것을 현금가로 계산하면 500만 원 정도 된다고요.

UA는 사고가 발생하지 않을 때. 사고가 발생하지 않을 때 여기고요. 사고가 발생했을 때 여기입니다. EU는 보험 가입 전 갑의 기대효용이다.

단 갑이 보험에 가입한 이후 사고가 난다면 보험회사는 손실액 전액을 보장한다, 이렇게 나와 있습니다.

그러면 이 500만 원이라고 하는 게 확실성 등가액이라는 걸 찾았는데 그러면 여기 760만 원은 뭐일 것 같아요? 뭐일 것 같아요?

확실성 등가액이라고 하는 것은 주관적 가치라고 그랬죠. 갑이라고 하는 사람이 자동차에 대해서 갖는 기대효용에 따른 주관적 가치 500만 원.

내 자동차는 한 500만 원 정도를 기대하고 있다. 온다면 760만 원 뭐할까? 객관적 가치. 즉 기댓값일 겁니다. 진짜 계산하면 760만 원 나오는지 볼까.

1000만 원이 유지될 확률. 1000만 원이 유지될 확률. 사고가 안 날 확률이죠. 0.7. 70%입니다. 사고가 나서 200만 원으로 하락할 확률.

사고 확률 30% 해 주면 760만 원. 그렇지, 나오지. 760만 원. 그렇구나. 이 자동차의 기댓값. 객관적인 가치는 760만 원이구나.

사고의 확률을 고려했을 때. 됐어요. 이걸 이제 아시고 가볼게요. 보험회사는 최소 240만 원 이상의 보험료를 갑에게 요구할 것이다. 왜?

지금 현재 1000만 원이지만 사고 확률을 고려했을 때 기댓값이 760만 원이니까 얼마? 이 차이인 240만 원 이상은 최소한 요구할 거예요.

자동차 보험료가 500만 원을 넘는다면 갑은 보험에 가입하지 않을 것이다. 왜? 지금 1000만 원이지만 기대가치가 500만 원이야.

그래서 확실성 등가액이 500이란 말이야. 이거까지 지불할 의사가 있는 거죠. 아까도 얘기했지. 1억 원의 집인데 지금 확실성 등가액이 8000만 원이었어요.

그러면 1억에서 8000 빼고 2000까지 보험료를 지불할 의사가 있다, 이렇게 얘기했습니다. 그럼 500 넘는 다음에 보험에 가입하지 않을 거예요.

너무 비싸다고 생각할 거야. 보험회사는 갑에게 자동차 보험을 제공함으로써 최대 260만 원의 순이익을 얻을 것으로 예상할 것이다.

왜냐하면 최대 왜 260만 원이야? 보험료로 이제 500만 원을 지불할 의사가 있잖아요. 그렇죠? 그래서 최대 500만 원을 받아.

그런데 이 보험을 240만 원만 줘도 들어줄 텐데 500만 원을 줬으니까 보험사 입장에서는 260만 원의 순이익을 얻을 수 있는 거죠.

왜 240만 줘도 보험을 들어주는지는 알죠? 지금 1000만 원의 가치고 객관적인 기댓값이 760만 원이니까.

240만 원 이 차이만 메워줘도 보험을 들어줄 의사가 있어, 보험사 입장에서는.

그런데 500만 원 준다 그러니까 260만 원 순이익을, 순수익을 얻을 수 있습니다. 그럼 ④번 볼게요.

갑이 500만 원의 보험료를 지불하고 보험에 가입한 경우 갑의 효용은 보험 가입 이전에 비해 증가할 것이다, 이렇게 나와 있는데요.

갑의 이 기대효용이라고 하는 것은 증가. 보험 가입 여부에 따라서 증가하지 않습니다. 왜? 이 EU와 이거 이거 이거잖아요.

EU라고 하는 것은 정해져 있고요. 이 EU에 따른 확실성 등가액이라고 하는 것도 정해져 있습니다. 보험 가입 여부에 따라서 달라지지 않습니다.

그래서 증가하지 않고 항상 일정하다. 그래서 ④번이고요. 그럼 왜 보험에 가입하느냐. 불확실성을 제거하기 위해서.

왜 내가 생각하는 이 사람 입장에서 내가 생각하는 기대효용은 500만 원인데 더 떨어질 수도 있잖아요, 여러분. 이렇게 사고가 나서.

그런 불확실성을 제거하기 위해서 보험에 가입을 하는 겁니다. 그러면 ⑤번 갑의 보험가입전 효용은 자동차 사고가 발생할 확률.

그리고 발생하지 않을 확률. 그리고 각 상황에서의 효용에 의해 결정된다. 그렇지. 가입 전 효용이라고 하는 걸 계산 어떻게 한다고 그랬어?

이렇게 곱해 주고. 봐봐. 30%에다가 사고가 날 확률 UB 곱해 주고 그다음에 70%에다가 사고가 안 날 확률 UA 곱해져서 이 기대효용이 정해지는 거 아닙니까?

그러니까 당연히 이 확률 그리고 효용이라고 하는 거. 확률과 효용이라고 하는 것에 영향을 받겠지. ⑤번도 맞는 내용입니다.

그러면 3번 볼게요. 사실 보기는요. 또 새로운 개념을 주고 있거든요. 여기에 중요한 개념이 뭐가 있냐면 여기 작은따옴표 보이죠.

위험 프리미엄이라고 하는 새로운 개념을 주고 위험 프리미엄이 뭐게. 적용해서 알아봐. 이런 문제입니다. 어려운 문제죠.

불확실성한 상황이 주는 위험을 기피하는 경제 주체는. 즉 위험기피자는 위험을 제거하기 위해 보험 회사가 보험을 제공하는 데 필요한 기회비용보다

더 많은 금액을 추가로 지불할 용의가 있습니다. 나 위험 너무 싫어요. 그러면 보험사가 최소로 제시한 최소 보험료보다 더 많이 제공할 의사가 있다고.

이때 경제주체가 추가로 지불할 용의가 있는 금액을 위험 프리미엄이라고 합니다. 여기서 또 새로운 개념이 나왔죠.

보험회사가 보험을 제공하는 데 필요한 기회비용이라고 하는 것은 말하자면 아까 본문으로 가면 화재가 발생하지 않을 때 주택 가치가 1억이었죠.

그리고 화재발생을 고려했을 때의 주택의 객관적 가치가 9200만 원이었죠. 그러면 그 차이가 뭐였어요? 그렇죠. 800만 원이었죠.

이게 최소 보험금 아니었습니까, 800만 원. 이 800만 원이 바로 보험회사가 보험을 제공하는 데 필요한 기회비용입니다. 최소한 이 정도는 돼야지 돼요.

그렇죠? 그런데 위험을 기피하는 사람은 이것보다 더 많은 금액을 줄 수 있대. 왜?

아까 기대효용. 위험기피자의 그래프가 이렇게 그려지면서 이 사람의 기대효용에 관련된 확실성 등가액이라고 하는 것이 8000만 원이었잖아요.

그래서 어떻게 했어? 지금의 주택가격이 1억이니까 1억에서 8000만 원을 뺀 2000만 원까지 이 사람은 보험을 들 생각이 있어 이거였죠.

위험을 기피하는 사람이 있기 때문에. 그렇다면 그렇다면 경제 주체가 추가로 지불할 용의가 있는 금액. 즉 800만 원보다 더 추가금액을 더 지불하겠다.

그럼 얼마가 되는 거야? 위험 프리미엄은 1200만 원이 되는 겁니다. 이렇게 계산을 해낼 수 있으면 얼마나 좋겠습니까? 이걸 보고 바로.

그게 안 된다면 이제 봅시다. A의 주택에 대한 위험 프리미엄은 그가 보험료로 지불할 용의가 있는 최대 금액인 2000만 원이라고. 아닌데.

이건 그냥 진짜 보험지불 용의가 있는 최대 금액인 거고요. 위험 프리미엄은 뭐였어요? 기회비용보다 더 추가로 낼 금액이었죠.

그러니까 2000만 원에서 800원을 빼줘야 되는 거예요. A가 주택 가치의 변동 위험을 더욱 기피하게 된다면.

나 위험을 더 기피하고 싶어요라고 한다면 A의 주택에 대한 위험 프리미엄은 감소해요? 아니죠. 이 사람은 더 추가비용을 더 많이 내고 보험에 들겠죠.

그러면 더욱 기피한다면 위험 프리미엄은 더 증가하게 될 겁니다. 더 위험이 더 싫어서 더 추가요금을 많이 낼 테니까.

A의 주택에 대한 위험 프리미엄은 주택 가치의 기댓값과 A의 주택에 대한 확실성 등가액의 차이인 1200만 원이다.

사실 아까 제가 이 사람이 최대 지불 용의가 있는 보험료가 2000만 원이고 보험을 제공하기에 필요한 보험료가 800만 원이죠.

그래서 2000만 원에서 800만 원을 빼면 1200만 원이 나옵니다, 이렇게 얘기를 했어요. 그런데 사실 이렇게 계산해도 돼요.

주택 가치 기댓값 9200만 원에다가 주택에 대한 확실성 등가액 얼마였어요? 8000만 원이죠. 기대효용에 따른 금액이 8000만 원이었습니다.

이렇게 빼도 1200 이렇게 나옵니다. 그래서 사실 위험 프리미엄을 계산할 때 그 계산 공식이라고 하는 게 미시경제학 책에 나와 있는데 뭐라고 얘기하냐면

기댓값에서 확실성 등가액을 뺀 것이 위험 프리미엄이다라고 얘기를 하더군요. 그래서 답은 ③번입니다. 그래서 1200만 원 이렇게 찾아주시면 되고요.

④번 A가 800만 원의 보험료를 지불하고 보험에 가입한다면 A의 주택에 대한 위험 프리미엄의 크기는 0이라고.

800만 원을 요구했는데 800만 원만 냈으니까 0이야. 그런 게 어디 있어.

위험 프리미엄은 내가 위험을 기피하기 위해서 더 추가로 지불할 용의가 있는 금액이에요. 똑같이 1200만 원 똑같습니다.

얼마에 지불했다고 얼마로 보험을 들었다고 위험 프리미엄이라고 하는 게 변동되는 게 아니에요. 1200 똑같고요.

A의 주택에 대한 위험 프리미엄이 커진다면 보험 회사가 보험을 제공하는 데 필요한 기회비용의 크기도 더 커진다고요?

아니죠. 프리미엄이 커지더라도 기회비용은 800만 원으로 동일합니다. 그렇죠. 그런데 여기 기회비용이라고 하는 것과 관련이 되는 것은 뭘까요?

주택 가치의 기댓값이죠. 그래서 기회비용이라고 하는 것이 작아지면 주택 가치의 기댓값이라고 하는 것도 올라갑니다.

그래서 답은 이렇게 ③번 골라주시면 되고요. 마지막 4번 문제 보도록 할게요. 파생어는 어근에 접두사나 접미사가 붙어 형성된 단어이다.

이때 접미사가 붙어 파생된 단어는 원래의 어근과 품사가 달라지기도 하는데. 어근과 품사가 달라진대.

대표적인 예가 체언에 접미사가 붙어 형성된 파생 용언이다. 그러면 앞에가 체언이고 뒤에가 접미사가 와야 돼.

지불. 체언. 뒤에 받다. 그래서 용언이 됐어. 표시 체언에다가 접미사 된다. 되다 와가지고 파생 용언이 됐어.

동일, 뒤에다가 하다가라고 하는 거 나와서 동일한은 이거는 용언이니까 활용한 형태이죠. 체언 맞고 그리고 접미사 맞습니다.

증가, 체언 맞고 시키다. 접미사 맞아요. 이 시킬이라고 하는 것은 파생 용언이니까 활용형입니다. 그런데 이걸 보세요.

딱 보더라도 바꾸에다가 여기다가 ㅁ이 붙은 형태잖아요. 이게 체언이야? 일단 이게 체언은 아니잖아요. 그렇죠? 이게 체언이 아닙니다.

거기다가 얘는요. 체언에 접미사가 붙어 형성된 것이 아니라 바꾸다라고 하는 용언의 활용형이죠. 명사형 전성어미가 붙은 활용형입니다.

체언에 접미사가 붙은 게 아니에요. 동사의 명사형이라고 보시면 됩니다. 그래서 답은 이렇게 ②번 골라주시면 되겠습니다. 됐죠?

그래서 문법 문제까지 한번 봤고요. 오늘 배운 이 지문. 기대효용과 보험계약에 관련된 것이었는데 기본 개념, 용어에 대한 걸 알고 있어야 됩니다.

일단 효용이라고 하는 것이 각주에 나와 있었는데요. 경제 주체가 자신의 경제적 선택으로 말미암아 얻게 되는 주관적 만족이라고 되어 있었습니다.

핵심은 주관적이다라는 거예요. 사람마다 달라질 수 있다라는 거죠. 기대효용이라고 하는 건 각 상황이 발생할 확률에 의해 각 상황이 발생했을 때

기대 자기가 주관적으로 만족하는 그 효용들을 가중평균한 값이다. 그래서 각각의 확률에다가 효용을 곱해서 더하면 기대효용이 나옵니다.

그다음에 확실성 등가액이라고 하는 것은 기대효용과 밀접한 관련이 있죠. 왜? 불확실한 상황의 기대효용과 동일한 효용을 보장하는 확실한 금액.

그래서 어떤 사람이 자기의 주택 가격에 대해서 이만큼의 기대효용을 갖고 있다라고 하면 이 사람이 위험기피자이기 때문에

이 확실성 등가액은 8000만 원이다, 이렇게 얘기를 했고요. 그렇다면 기댓값은 무엇이냐. 기대효용과 기댓값은 다른 개념이었어요. 기댓값은 뭐야?

객관적인 가치였어, 객관적인 가치. 그래서 해당상황이 발생할 확률에서 얻을 수 있는 값을 가중 평균한 값을 객관적 가치라고 했습니다.

위험 프리미엄이라고 하는 개념이 보기 속에 나와 있었는데요. 불확실한 자산을 확실한 자산으로 교환하기 위해 지불할 용의가 있는 금액이었어요.

그래서 뭐 빼기 뭐? 기댓값에서 확실성 등가액을 빼주면 된다라고 얘기를 했습니다.

선생님, 이런 말이 보기 속에는 없었는데 제가 미시경제학 책에서 가지고 왔어요.

이렇게 설명을 하고 있어서 이런 개념 정의도 한번 읽어보시라고 소개를 해 드리고요. 그러면 이 그래프를 한번 봅시다.

이 그래프를 보면서 완전히 조금 이해해 봤으면 좋겠어요. 현재가 1억이고요. 화재가 나면 2000만 원이야.

그래서 기대효용을 EU라고 본다면 위험기피자의 그래프라고 얘기를 했죠.

그래서 이렇게 간다면 이 8000만 원이라고 하는 것이 확실성 등가액이라고 얘기를 했고요. 9200만 원은 뭐였어요? 객관적인 가치로 기댓값이었습니다.

이 주택의 기댓값이었습니다. 그래서 이 주택 가격이 최대 보험료는 1억과 8000만 원 사이에 2000만 원까지 지불할 용의가 있다, 이렇게 얘기를 했고요.

최소 보험료라고 하는 것은 이 기댓값과 이 주택 가격의 차이인 800만 원. 최소 보험료, 최대 보험료였습니다.

그리고 이제 위험 프리미엄이라고 하는 것은 그렇지. 이 최대 보험료와 최소 보험료의 차이. 말하자면 그렇죠.

그래서 기댓값에서 확실성 등가액을 빼주는 이 부분. 기댓값에서 확실성 등가액을 빼주는 이 1200만 원이 위험 프리미엄이었다라고 보시면 되겠습니다.

됐죠? 그래서 마지막으로 이 그래프를 정리하면서 여러분의 것으로 만드셨으면 좋겠어요. 이렇게 해서 오늘 또 독서 지문 한 지문 끝냈고요.

우리 다음 시간에도 독서 지문 같이 격파해 보도록 하겠습니다. 고생하셨고요. 우리 친구들 다음 시간에 또 만나요. 안녕.
