안녕하세요, 반갑습니다. 융합6을 하는 45강입니다. 이번 시간에 이제 함께할 지문과 관련하여 여러분이 어떻게 이제 눈여겨서 잘 봐야 하는 부분부터 짚어보도록 하겠습니다.

독해 능력 up 포인트죠. 우선 오늘 공부하는 지문에서 여러분이 무엇을 잘 이해를 해야 했냐면 포괄 적응도라는 것이 이제 무엇인지 그 개념을 잘 이해를 해야 했습니다.

그리고 이제 두 번째로는 TFT 전략이라는 걸 여러분이 이해를 해야 했는데 이 TFT 전략과 관련해서는 이제 어떻게 해야 하는지 어떤 그런 방법적인 측면과 관련하여 그 내용을 여러분들이 잘 이해해야 했죠.

그런 내용들을 잘 이해했는지, 정확하게 잘 이해했는지 점검하고요. 혹시 이제 부족한 부분이 있다면 강의를 통해서 완벽하게 잘 채워야 하겠습니다.

그럼 이제 우리 융합6 예측하기부터 시작을 하도록 하겠습니다. 1번 문제 먼저 보겠습니다. 1번 문제를 보면 윗글을 통해 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것은, 이라고 되어 있죠.

이런 문제 어떻게 풀어야 되겠습니까? 읽으면서 풀어야죠. 그리고 선택지 앞부분에 있는 말을 빠르게 훑어내리면서 체크를 해야 되는데 체크해야 되는 말 다시 한번 점검을 해보도록 하겠습니다.

일단 낯선 용어 보이면 체크해야 됩니다. 맞죠? 그다음에 이론을 지칭하는 말, 사람 이름 나오면 체크해야 됩니다. 그다음에 반복되는 말 체크하십시오.

이런 말들을 딱딱 짚으면서 표시를 하고 그다음에 기억할 수 있는 건 기억해야 되겠고요. 그리고 이제 그렇게 앞부분에 있는 말들을 주목한 상태에서

지문 읽으면서 그렇게 주목했던 그 말들 관련 있는 정보 나오면 표시해놓고, 그렇죠? 좀 더 잘 이해해놓고 그리고 이제 문제의 선택지를 판단을 하면

그만큼 관련 있는 정보를 내가 더 잘 찾아서 이해를 했기 때문에 그만큼 더 잘 선택지 판단하죠. 그만큼 더 잘 문제 풀게 되는 겁니다. 그러면 우리 1번 읽으면서 풀 문제로 이제 체크하고요.

그다음에 거기 선택지 앞부분에 있는 말 보면 TFT 전략이라는 말이 있습니다. 그렇죠? 이 말 보이고요. 그리고 그다음 말 또 보면 다윈의 진화론이라고 돼 있고요.

다윈의 진화론, 이론을 지칭하는 말 그리고 또 이제 어떤 말이 보입니까? 포괄 적응도 이론이라는 말이 보입니다. 그렇죠? 그렇다면 포괄 적응도 이론이라는 또 역시 이 이론을 지칭하는 말, 이런 것들 주목하십시오.

2번 봅니다. 윗글의 해밀턴의 입장에서 ㉠을 이해한 것으로 적절하지 않은 것은, 이라고 돼 있는데 이 문두에 역시 또 출제 요소가 나와 있습니다.

해밀턴의 입장이니까 당연히 해밀턴의 견해, 주장이 출제 요소가 되겠죠. 사람 이름 나오면 견해, 주장이 출제 요소입니다. 그리고요, 3번 보면 ㉮의 이유에 대한 추론으로 가장 적절한 것은, 이라고 되어 있는데

그렇다면 이제 우리가 또 글을 읽으면서 ㉮의 이유 또한 미리미리 추론을 해야 선택지에 대한 판단이 빨라지죠. 4번입니다. 윗글의 트리버스의 상호 이타주의 이론과

TFT 전략에 대한 내용을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은, 이라고 돼 있는데 TFT 전략이 출제 요소라는 건 이미 파악했고요.

그리고 하나 이제 더 챙겼어야 되는 것은 상호 이타주의 이론이라는 말을 챙겨야 하는 것이죠. 그래서 상호 이타주의 이론이라는 말까지 여러분이 챙겨야 했는데

이렇게 예측하기를 하면서 우리가 챙겨야 되는 말들이 참 많은 경우가 이렇게 있습니다. 그렇죠? 이런 말들 딱딱 잘 표시해놓고요. 문제 풀 때,

이제 지문 읽을 때부터 주목해서 문제 풀 때 여러분들이 좀 더 잘 선택지에 대한 판단해야 하겠습니다. 지문 볼게요. 1문단인데 생물의 세계에서는 자신이 굶주리더라도, 하고 이제 시작을 하고 있습니다.

자식에게 먹을 것을 양보하는 동물이나 자신은 번식하지 않고 여왕벌의 자식을 위해 평생 일하다가 죽는 일벌처럼 협력적이거나 이타적인 행위가 일어나는 일이 많다고 되어 있습니다.

여러분 동물의 왕국 같은 그런 프로그램에서 이제 동물의 생태, 살아가는 모습 보면 이렇게 이타적인 행위를 하는, 그렇죠? 협력적인 어떤 삶의 모습을 보여주는 그런 것들을 이제 본 적이 있을 겁니다. 그렇죠?

이와 관련해서요, 이제 어떤 얘기를 하고 있냐면 이러한 행위는 모든 생명체는 자기 자손의 번식을 위해 행동한다는 다윈의 진화론으로는, 이라고 돼 있는데요.

자기 자손의 번식을 위해 행동한다, 번식을 위해 행동한다. 그런데 왜 자신은 남을 위해 희생을 하는 거죠? 이게 설명이 안 된다는 거예요.

그래서 여기 이런 이 협력적이거나 이타적인 행위와 관련해서 이 내용에 대해서 모든 생명체는 자기 자손의 번식을 위해 행동한다는 이 다윈의 진화론으로는 설명되지 않는 점이 있는 것입니다.

여러분 견해, 주장이나 이론에 관한 정보를 딱딱 짚으면서 이제 읽을 때, 알잖아요. 한계에 관한 정보 주목해야 된다는 거. 그렇죠? 그리고 특히 이 한계에 관한 정보 어떤 경우에 중요하냐면

견해, 주장, 즉 이론의 한계, 그거 출제 요소 됩니다. 그리고 또 하나 한계에 관한 정보가 출제 요소가 되는 것은 또 어떤 제재에서 그러냐면 기술, 알죠?

기존 기술의 한계, 그거 짚어야 되고 그것을 짚고 그에 대한 대안, 방안으로서의 새로운 기술의 내용을 이해를 해야 그 기술의 내용을 완벽하게 이해한 것이죠. 알죠?

그렇게 읽어야 되는데 그래서 견해, 주장이라는 게 기술의 한계, 여러분 중요하다는 거 이제 알아야 하겠고 기본적으로, 습관적으로 어쨌든 간에 이렇게 이론의 한계에 대한 내용이 나와 있으면 주목합니다.

생물들이 보여주는 이타적 행위에 대해 논리적으로 설명한 대표적인 학자는, 이렇게 이타적 행위에 대해 논리적으로 이제 그것을 설명한 대표적인 학자는 포괄 적응도 이론을 발표한 해밀턴이라고 하고 있습니다.

그렇다면 이 둘의 관계가 이제 어떻게 됩니까? 한계가 있고 그 한계에 대한 어떤 대안, 방안으로서의 성격을 또 이 이론이 갖고 있죠.

이렇게 한계 짚으면 그에 대한 어떤 대안, 방안, 어떤 보완된 어떤 이론이 또 이제 견해, 주장이 제시가 되거든요. 그래서 그 관계를 한계와 대안, 방안의 관계로 또 역시 딱딱 짚으면서 읽어야 하겠습니다.

그럼 이제 1문단 봤고요. 1문단과 관련하여 우리가 이제 1번 문제에서 관련 있는 선택지를 찾아서 판단을 해보면 1번의 ②번 다윈의 진화론이라는 것을 사실 예측하기 때부터 우리가 딱 봤기 때문에

금방 이 말 또 여러분이 표시를 잘 했을 것이고 그에 따라 또 선택지에 대한 판단을 잘 했을 거라고 생각을 합니다. 다윈의 진화론으로는 생물 세계의 이타적 행위를 설명할 수 없다. 그렇죠.

한계에 관한 내용이 바로 출제 요소가 되는 겁니다. 선택지에 이렇게 나오죠. 1번 문제 쉬운 문제죠. 그런데 우리 속도, 시간 중요하잖아요. 이런 문제에서 시간을 벌어야 합니다.

그리고 선택지 하나하나에서 바로 그 1초, 2초를 줄이는 것이 모여서 많은 시간이 되고 그 시간만큼 또 우리가 어려운 것에 투자를 할 수가 있지 않습니까, 그렇죠?

그렇다면 어려운 것에 그만큼 시간을 더 많이 들일 수 있다면 당연히 꼼꼼하게 더 정확하게 이해하고, 그렇죠? 체크하고 해서 그 어려운 데서 나온 문제를 다 맞히는 거죠. 그렇죠? 좋습니다.

그러면 이제 2문단을 보도록 하겠는데 포괄 적응도 이론이란, 하면서 이제 설명을 하고 있습니다. 이렇게 노란색으로 표시돼 있는 것은 연계 출제 요소가 된다는 것, 여러분 알고 있죠?

그래서 그런 노란색으로 표시돼 있는 내용들을 특히 잘 이해를 했는지를 점검을 해야 하는데 포괄 적응도 이론이란, 하면서 이제 시작을 하고 있습니다.

이 포괄 적응도 이론이란 유전적 유사성에 따라 이타적 행위를 설명하는 이론으로, 라고 돼 있습니다. 그렇다면 유전적 유사성이란 말이 일단 기본적으로 중요한 말이 되죠. 이것과 관련 있는 거예요.

개체 수준에서는 이타적으로 보이는 행동이 유전자 수준에서 분석해 보면 사실상 이기적인 행동에 지나지 않음을 보여준다, 이렇게 돼 있는데 이 부분을 딱 읽었을 때 어떻게 읽었어야 됩니까?

개체 수준에서는 어때요? 이타적으로 보이는 행동인데 유전자 수준에서 분석해보면 어떻다? 사실상 이기적인 행동에 지나지 않는다는 겁니다.

그렇다면 유전자 수준과 개체 수준을 이렇게 대비되는 내용으로 이제 여러분이 읽었어야 된다는 얘기죠. 그렇죠? 그리고 이제 여기서 얘기하는 이런 유전적 유사성 관련해서 이제 이 유전자 수준 특히

이렇게 보면 이기적인 행동에 지나지 않는다고 얘기했다는 것, 이거 여러분이 잘 읽었어야 하겠고요. 즉 개체는 소멸하지만 개체가 갖고 있는 유전자는 번식의 과정에서 존속되기 때문에, 라고 돼 있습니다.

유전자 수준에 관한 얘기를 하고 있죠. 생물들의 이타적 행위도 결국 이기적 행위라고 본 것이라고 돼 있는데 여기 개체는 소멸한다는 것은 앞에 나와 있는 다른 말로 저 소멸이란 말을 바꾸면 어떤 말로 바꿀 수 있냐면

이타적 행위를 하면 자기를 희생할 수 있습니다. 그렇죠? 그렇다면 그 희생한 개체는 소멸하는 거예요. 맞죠? 이렇게 여러분이 대응시켜서 앞뒤 내용 이해를 해야 했고요.

그리고 그렇게 이타적 행위를 했는데 그런 이타적 행위를 통해서 유전자는 어떻게 되는 겁니까? 유전자는 계속해서 존속될 수 있는 겁니다. 그렇죠?

그렇다면 그 이타적 행위라는 것이 결국은 자신의 유전자를 존속시키기 위한, 그렇죠? 이기적 행위라고 말을 하고 있는 것이죠. 이렇게 이제 내용을 이해를 해야 했고요.

그리고 이제 계속해서 보면 해밀턴은 포괄 적응도 이론에서 진정한 적응도란, 이라고 하고 있습니다. 그렇다면 이 진정한 적응도와 관련해서 이제 이 개념을 여러분이 이해를 해야

포괄 적응도가 무엇인지를 잘 이해하는 것이었어요. 그렇죠? 그렇게 했죠? 계속 이제 보면 남길 수 있는 새끼의 수가 아니라 남길 수 있는 유전자의 수이기 때문에, 라고 돼 있습니다.

그렇다면 이 포괄 적응도 이론에서 진짜 말하는 진정한 적응도, 그 적응도라는 것의 개념이 바로 남길 수 있는 유전자의 수라는 거예요, 유전자의 수.

그렇기 때문에 한 명을 희생해서 자식 2명 이상을 살려 자신의 유전자를 온전히 남기는 선택, 이것이 더 많은 유전자를 남기는 것이지 않습니까, 그렇죠?

자식 둘이 위험에 처했을 때 자신을 희생해서 그 자식 둘을 살릴 수 있다면 결국 더 많은 유전자를 남긴 것이라는 겁니다. 그렇다면 그것은 결국은 유전자를 남기기 위한 이기적 행동 아니냐는 것이죠.

그래서 이제 그렇게 내용을 이해를 해야 했는데 어쨌든 이렇게 자식 2명 이상을 살려 자신의 유전자를 온전히 남기는 선택이 오히려 진화에 유리하다고 설명한다는 겁니다. 그렇죠?

그래서 한 명을 흰생해서 자식 2명 이상을 살려 자신의 유전자를 온전히 남기는 선택이 오히려 진화에 유리하다. 이 내용을, 그렇죠?

여기 앞에 있는 또 이 이기적인 행동이라는 것과 연결지어서 이해를 하는 읽기를 해야 했었습니다. 그렇죠? 왜 이기적인지 이해했죠? 그리고 적응도가 무엇인지도 이해했죠?

더 많은 유전자를 남기는 겁니다. 좋습니다. 그럼 이제 2문단과 관련하여 우리가 1번에서 또 이제 관련 있는 선택지를 판단해보자고요. 판단하면 몇 번 선택지 판단했어요? 몇 번이요? ④번. 맞죠, ④번?

포괄 적응도 이론에서는 개체의 이타적 행위를 이기적인 행동으로 해석한다고 돼 있는데요. 개체 수준에서는, 개체 수준에서는 이타적 행동인데,

그런데 유전자 수준에서는 이기적인 행동에 지나지 않는다고 이렇게 유전자 수준에서 말하죠. 그렇다면 ④번 선택지 어때요? 적절한 거 맞죠.

그러면 결국 또 무엇이 출제 요소가 됐느냐는 것을 오랜만에 한번 또 짚어보면 대비되는 짝이 출제 요소지 않습니까? 이렇게 대비되는 내용을 여러분들이 반드시 잘 주목하면서 읽어야 합니다.

그러면 이제 3문단이에요. 3문단을 보면 해밀턴의 이론에 따르면 개체가 오랫동안 번성하기 위해서는 남길 수 있는 새끼의 수가 중요한 것이 아니라 남길 수 있는 유전자의 수가 중요하다. 그렇죠?

진정한 적응도라는 것은 남길 수 있는 유전자의 수니까 당연히 그 남길 수 있는 유전자의 수를 중요하게 여기는 거 아닙니까, 그렇죠? 그리고 여러분 견해, 주장과 관련해서요,

즉 이론은 결국 견해, 주장이 담겨있는 것인데 이런 견해, 주장과 관련해서 이런 중요하다, 주목했다, 이런 말 있으면 여러분도 중요하게 여기고 여러분도 주목해야 합니다.

그것이 바로 그 학자, 그 사람의 견해, 주장을 정확하게 잘 이해하는 읽기죠. 그렇죠? 예컨대 자신이 낳을 수 있는 새끼의 수를 줄이는 행위,

즉 이타적 행위에 의해 근친 개체의 새끼 수가 늘어난다고 가정해 보자고 돼 있습니다. 이 말은 이제 무슨 말이냐면 자신을 희생을 하면 결국 자신은 새끼를 낳을 수가 없잖아요. 그렇죠?

그렇다면 결국 여기에 이 자신이 낳을 수 있는 새끼의 수를 줄이는 행위는 바로 이타적 행위가 될 수 있는 것이죠. 그렇죠? 이거 이해했죠?

그리고 이제 이러한 이타적 행위에 의해 근친 개체의 새끼 수가 이제 늘어난다고 하면 이제 이게 어떤 것이냐, 뭐냐는 건데 근친 개체의 새끼들에는 자기와 동일한 유전자가 일정한 비율로 이제 들어 있다는 겁니다.

그렇기 때문에 자기를 희생해서 이런 근친 개체의 새끼 수를 더 많이 이제 태어나게 할 수 있다면 그것이 더 진화에 유리한 것이죠. 맞죠? 그런 입장에서 이제 여러분이 이 내용을 다 이해를 해야 했는데

그러므로 이러한 이타적 행위에 의해 자기의 적응도는 감소하겠지만, 그래요. 여기서 이해를 할 때 또 어떠한 이해를 해야 했냐면 이거 읽기 습관과 관련해서 이제 중요한 건데

이거 적응도라는 말 봤을 때 뭔가 번뜩 떠오르는 말이 있었어야 돼요. 지금 이 지문에서는 적응도라는 말, 이 용어의 개념을 딱 제시를 하고 지금 글을 전개하고 있습니다. 그렇죠? 바로 뭡니까? 적응도.

진정한 적응도란 남길 수 있는 유전자의 수라고 했습니다. 그 말이 여기서 여러분이 딱 떠올랐어야 합니다. 그렇다면 이타적 행위에 의해 결국은 자기가 남길 수 있는 유전자의 수는 감소할 수 있습니다,

자신을 희생하는 거니까. 그렇죠? 이렇게 내용을 이해했어야 돼요. 이렇게 이해했는지 점검했습니까? 이타적 행위를 받은 근친 개체들의, 그렇죠. 희생을 함으로써, 그렇죠.

다른 근친 개체들은 하나 남으니까. 당연히 근친 개체들이 적응도는 어떻게 됩니까? 증대하게 되는 것이죠. 그렇죠? 그래서 이렇게 이 내용을 여러분이 이해를 해야 되겠는데

다시 한번 강조를 하자면 어떤 용어가 있을 때 그 용어의 개념이 제시가 되어 있고 그다음에 그 뒷부분에서 계속 그 용어가 사용된다면 당연히 그 개념을 정확하게 딱딱 그 해당 부분에 적용하여

그 부분의 내용을 잘 이해를 해야 하는 겁니다. 이렇게 읽는 습관이 여러분 딱 잡혀야 돼요. 이렇게 읽는 습관이 잡히지 않으면 글을 설렁설렁 읽게 되는 것이고

그에 따라 선택지에 대한 판단이 잘 안 되고 망설여지게 되는 것이고 '인 것 같다'는 것으로 이제 답을 고르게 되고 그 '인 것 같다'가 어떤 시험에서 좀 잘 맞으면 점수가 오르는데

그때 나 실력이 향상됐나 봐, 이렇게 생각하면 안 됩니다. 그거는 그냥 우연히 잘 맞은 거예요. 그런데 계속해서 이제 그 성적이 향상되고 실력 향상된 줄 알고 계속 '인 것 같다'고 계속 푸는데

어떤 시험에서는 또 그 '인 것 같다'가 잘 안 맞아요. 그럼 또 성적이 떨어지고. 그러니까 이게 성적이 들쭉날쭉 한 것 아닙니까? 그러면 안 됩니다. 정확하게 딱딱 떨어지게 판단을 해야 되겠고.

해밀턴은 다음과 같은 식을 통한 포괄 적응도의 계산을 통해 이타적 행위가 유전자 수준에서는 오히려 유리한 선택일 수 있음을 보여주었다는 것인데

이타적 행위라는 것은 개체의 소멸과 관련이 있습니다. 그렇죠? 그러한 이 이타적 행위가, 그런데 이제 유전자 수준에서는 오히려 유리한,

어떤 진화에 유리한 선택일 수 있다는 거를 바로 이러한 이 포괄 적응도의 계산을 통해서 제시를 했다는 겁니다. 보면 포괄 적응도 F1은 F에서 C를 뺍니다.

그리고 이제 거기에다가 Br을 더하는 것인데 여기서 이제 각각 F, C, Br 이것들이 무엇을 의미하는지 당연히 제시하지 않았겠습니까? 그렇습니다. 당연히 제시했을 겁니다.

그래서 여기 보면 여기서 F는 자기가 이타적 행위를 하지 않을 때 남길 수 있는 새끼 수라고 되어 있습니다. 그러니까 이타적 행위를 하는 바로 그 개체와 관련이 있겠죠.

그 개체와 관련이 있겠고요. 그다음에 C는 이타적 행위에 의해 감소한 자기의 새끼 수라고 돼 있습니다. C는 이타적 행위에 의해 감소한 자기의 새끼 수라고 돼 있어요.

그러면 자기가 이타적 행위를 하지 않을 때 남길 수 있는 새끼 수, 그다음에 이타적 행위에 의해 감소한 자기의 새끼 수. 즉 이타적 행위를 하면 자기 자신이 이제, 자기 자신을 희생해야 하는 경우가 있기 때문에

더 이상 이제 새끼를 남기지 못할 수도 있습니다. 그렇죠? 그에 따라서 이제 당연히 감소한 새끼 수가 있게 되는데 그것이 C다, C값이라는 겁니다. 그다음에 B는 이제 무엇입니까?

B는 자신의 이타적 행위에 의해 증가한 수익자의 새끼 수라고 돼 있습니다. 수익자의 새끼 수고 그다음에 이제 여기 이 r은 뭡니까? 유전자 공유도라는 것인데 유전자 공유도는 또 뭡니까?

이거 용어 아닙니까? 그렇다면 유전자 공유도의 개념을 또 이해를 해줘야 되겠죠. 그런데 이제 이 유전자 공유도, 말 그대로 이제 우리가 이 개념을 이해를 해보면 유전자를 함께 갖고 있는 정도가 되겠네요. 그렇죠?

그런 상태에서 이제 개체와 부모 혹은 개체와 자식 사이의 유전자 공유도는, 이라고 돼 있습니다. 그러면 개체와 부모, 개체와 자식 사이는 공유도가 50%다.

그다음에 이 차이점만 이제 딱딱 짚으면 되죠? 개체와 형제자매, 그러면 여기 부모라는 말 중요한 거고 자식이라는 말 중요한 거고 형제자매란 말이 중요한 거예요.

그래서 형제자매 같은 경우에는 또 마찬가지로 50. 그다음에 여기 이제 삼촌이 중요하겠죠. 개체와 삼촌 사이의 공유도는 25%, 그다음에 여기 이제 사촌이라는 말이 중요할 겁니다. 

사촌 사이의 유전자 공유도는 12.5%다. 이렇게 딱딱 차이점 나타내는 말들 중심으로 딱딱 짚어서 읽었어야 되겠고요. 포괄 적응도 계산 식에서 여기 이 Br이, 이것이 이 C값보다, C값보다 이렇게 크면, 이라고 돼 있습니다.

크면 이타적 행위를 함으로써 자신의 유전자를 후세에 더 많이 전달할 확률이 높아진다고 되어 있는데 B값이 뭡니까? B값은 수익자의 새끼 수예요. 그렇죠?

그리고 유전자 공유도고. 그러면 당연히 Br값이 크다는 것은 그만큼 더 많은 유전자를 남길 수 있음을 의미했지 않습니까? 그렇죠?

그래서 여러분이 앞에서 짚었던 이 F, C, Br 이 개념에 대한 이해를 바탕으로 이 부분에 대해서 더 많은 그런 유전자의 수를, 더 많은 그런 유전자를 남길 수 있다는 얘기구나, 라고

이 부분에 대해서 여러분이 이해를 확실하게 해야 했었습니다. 그렇죠? 그러니까 자신의 유전자를 후세에 더 많이 전달할 확률이 높아진다, 맞죠?

이 부분, 그리고 뭐뭐이면 뭐뭐다, 이기 때문에 또 중요하게 여겼어야 하기도 합니다. 그리고 이제 또 이어지는 걸 보면 예를 들어서 자신의 형제 3마리가 물에 빠졌고

그 개체군에 속한 각 개체들은 보통 4마리의 자식을 낳을 수 있다면, 이라고 돼 있습니다. 그러면 여기서 이 내용이 이제 의미하는 게 뭐냐는 건데 그 개체는 자신의 목숨을 바쳐요.

그럼 자신의 목숨을 바치면 자신이 이제 낳을 수 있는 새끼가 대략, 그렇죠? 여기 4마리의 자식을 낳을 수 있다고 했으니까 4마리라고 이제 할 수 있을 텐데,

그런데 형제 3마리를 구하게 되면 각각 이 형제, 이 개체들이 각각 4마리씩을 낳게 되면 12마리의 새끼를 얻게 되는 거 아닙니까, 그렇죠? 그에 따라 당연히 남길 수 있는 유전자 수는 많아지게 되는 것입니다.

많게 되는, 많은 겁니다. 그렇죠? 그래서 이렇게 물에 뛰어드는 그런 이타적 행위를 한다는 겁니다. 해밀턴의 법칙에 따르면 이타적 행위는 r이 클수록, 즉 혈연이 가까울수록 자주 발생한다고 돼 있는데

이렇게 뭐뭐일 수록 뭐뭐라는 내용, 과학기술 관련된 내용 읽을 때 중요한 거 알죠? 뭐뭐일 수록 뭐뭐다, 뭐뭐이면 뭐뭐, 뭐뭐에 따라 뭐뭐다, 그렇죠?

비례, 반비례 관계 중요한 거 잘 알고 이 부분 당연히 주목했을 거라고 생각을 합니다. 그래서 이 유전자 공유도가 크면 클수록 당연히 이 혈연이 이제 가까운 것일 텐데

이렇게 혈연이 가까울수록 자주 발생한다는 것을 이런 원리에 관한 내용으로 여러분이 주목했어야 하겠고요. 이러한 결론에 따라 해밀턴은 동물의 여타 이타적 행동도 집단의 번성을 위한 것이 아니라

각 개체가 스스로 포괄적 적응도를 최대화할 수 있도록 진화한 결과라고 주장했다고 하고 있습니다. 하지만 해밀턴의 포괄 적응도 이론은 혈연관계가 멀거나 없는 경우에 발생하는 이타적 행위를 설명할 수 없다고 돼 있는데

이 마지막, 이 내용 그냥 건너갔습니까? 그냥 훅 지나갔어요? 안 되죠, 안 돼요. 해밀턴의 포괄 적응도 이론의 지금 무엇을 제시한 것입니까? 혈연관계가 멀거나 없는 경우에 발생하는 이타적 행위를 설명할 수 없다,

한계에 관한 내용이잖아요. 이렇게 한계에 관한 내용은 주목해줘야 한다. 그렇죠? 강조한 겁니다. 좋습니다. 그래서 이제 이것이 출제 요소가 또 될 수밖에 없던 것이었고요.

3문단 굉장히 길었는데 우리가 이제 다 함께 봤습니다. 그렇다면 이제 3문단과 관련하여 1번의 ③번 선택지 포괄 적응도 이론으로는 혈연관계에서의 이타적 행위만 설명이 가능하다. 이 한계에 관한 내용이죠.

혈연관계에 관한 것은 설명이 되는데 혈연관계가 멀거나 없는 경우에 발생하는 이타적 행위를 설명할 수 없지 않습니까? 그러니까 1번의 ③번 맞다고 판단해야 했고요.

그다음에 이제 4문단을 보면 이에 대해 트리버스는 상호 이타주의 이론을 통해 혈연관계가 멀거나 없는 경우의 이타적 행동을 설명하였다고 돼 있습니다. 그렇다면 무슨 관계입니까?

지금 이 트리버스의, 결국은 상호 이타주의 이론은 앞에 제시되어 있는 해밀턴의 포괄 적응도 이론의 한계에 대한 대안, 보완으로서의 성격을 갖고 있지 않습니까, 그렇죠?

그 한계가 여기서 이제 보완이 되는 거 아닙니까? 해소가 되는 거 아닌가요? 그렇죠? 그래서 혈연관계가 멀거나 없는 경우의 이타적 행동을 이제 설명할 수 있다는 내용.

그 앞뒤 내용 관계 유의해서 주목했어야 됩니다. 그다음에 상호 이타주의의 기본은 네가 나의 등을 긁어주면 내가 너의 등을 긁어준다는 식의 호혜적 행동이라는 겁니다.

여러분 호혜라는 것은 서로 간에 특별한 혜택을 베풀어준다는 얘기예요, 호혜라는 건. 서로 간에 이제 특별한 혜택을 베풀어준다는 얘기인데 그런 호혜적 행동이라는 얘기를 하고 있고요.

트리버스는 상호 이타적 행위에 대해 서로 남남인 개체들이 오랫동안 상호 작용을 계속하게 되면 양자 사이에 특별한 행위들은 일어날 수 있다고 얘기를 하고 있습니다.

그리고 이제 이러한 특별한 행위와 관련하여 이제 어떤 얘기를 하고 있냐면 특별한 행위들이 당장에 비용은 이타적 행위자가 부담하고 이익은 상대방에게 돌아가는 완전한 이타적 행위인 것처럼 보일지 몰라도, 그렇습니다.

자신을 희생해서 다른 어떤 위험에 처한 개체를 살려줬습니다. 그러면 자신을 희생하는 그런 비용이 있습니다. 그렇죠? 그리고 그 희생하는, 이타적 행위를 하는 개체가 바로 전적으로 그 비용을 부담하는 거죠.

그리고 그 이타적 행위의 혜택, 수익을 다른 개체가 이제 받습니다. 그런데 나중에 두 개체 모두 이익이 될 가능성이 높다고 판단되는 행위들이라는 얘기를 하고 있습니다. 결국 이익이 된다는 얘기예요.

그래서 트리버스에 따르면 이러한 협동 행위가 오래 지속될수록 가속적인 증가 비율을 보이고 반면 협동 시스템이 깨지는 시기가 빨리 올수록 집단이 황폐화되는 속도 또한 더욱 가속화된다고 돼 있는데

여기 뭐뭐에 따르면, 이라고 하면 견해, 주장이 제시가 되는 대표적인 서술 형태인데 여기 이제 또 하나 중요한 것은 바로 무엇이냐면 여기 뭐뭐할 수록입니다. 그렇죠?

그래서 여기 뭐뭐할 수록과 관련해서 이 부분의 내용을 여러분이 원리와 관련된 정보로 주목해야 했고요. 그리고 이렇게 뭐뭐할 수록 뭐뭐라는 것은 당연히 문제 풀 때 필요합니까, 안 필요합니까? 필요하죠. 필요해요.

그 점 주목해야 했고 또 하나 여기 협동 행위가 오래 지속되는 것과 그다음에 협동 시스템이 여기 깨지는 것은 또 역시 대비되는 내용이죠. 대비되는 짝으로 주목했어야 돼요.

그래서 여기 오래 지속될수록, 무엇이? 협동 행위가. 가속적인 증가 비율을 보인다는 겁니다. 이런 협동 행위가 이제 늘어나게 된다는 얘기죠.

그리고 이런 협동 시스템이 또 깨지는 시기가 빨리 올수록 집단이 황폐화되는 이런 속도 또한 더욱 가속화된다는 겁니다. 그래서 이 부분의 내용 주목해서 문제 풀 때 문제 해결하는 열쇠로 썼어야 되겠고요.

트리버스는 가속성의 기제는 모방이며 집단 내의 모방 행위는 가속적으로 확산된다고 주장하였다고 돼 있는데 이런 기제란 말 어렵죠? 어려운 말입니다.

이렇게 좀 기억을 합시다. 영향을 미치는 작용이나 원리 정도로 생각하시면 돼요, 영향을 미치는 작용이나 원리. 그래서 이 가속성이라는 것에 어떤 영향을 미치는 작용, 어떤 그런 원리가 바로 모방이라는 얘기입니다.

다 이해했죠? 간단하죠? 좋습니다. 그렇게 말을 기억하면 다른 비문학 제재에서도, 글에서도 이런 기제란 말이 나올 수 있는데 그러면 그 부분 여러분 잘 이해할 수 있을 것입니다.

모방 행위는 가속적으로 확산된다고 주장하였다고 돼 있습니다. 그러면 이제 우리가 4문단 봤고요. 4문단과 관련하여 1번의 남은 선택지 판단.

1번 ⑤번 남았는데 아직 판단 안 되죠. 넘어가겠습니다. 5문단입니다. 트리버스가 주장한 이러한 사회적 관계는 Tit for Tat, TFT 전략으로 이제 설명이 가능하다고 돼 있는데

흔히 이 TFT 전략을 뭐라고 얘기를 하냐면 눈에는 눈, 이에는 이 전략이라고 합니다. 여러분 무슨 말인지 확 오죠? 눈에는 눈, 이에는 이 전략이에요.

그럼 이제 내용을 보도록 하겠는데 TFT 전략은 1984년 미시간 대학 액설로드 교수가 죄수의 딜레마 게임에서 가장 높은 보수를 얻을 수 있는 전략을 공모했을 때 우승한 전략이라고 돼 있는데

이 내용 자체가 사실은 이게 죄수의 딜레마 상황을 보여주는 겁니다. 죄수의 딜레마 상황을 보여주는 건데 이 두 죄수가 각각 다른 공간에서 이제 조사를 받습니다.

각각 다른 공간에서 이제 조사를 받으면서 이렇게 얘기를 합니다. 검사가 두 사람 다, 두 사람 다 부인을 하면, 부인을 하면, 그렇죠. 형량을 감해 주겠다.

그런데 한 사람은 진술을 하고 한 사람은 부인을 하면, 즉 한 사람은 자백을 하고 한 사람은 부인을 하면 그 자백한 사람은 훨씬 더 형량을 많이 감해 주겠다, 거의 용서해 주겠다, 이런 식으로 얘기를 해요.

그런데 그 부인한 사람은 정말 무거운 형량을 주겠다. 이렇게 얘기를 합니다. 그러면 어떻게 할까요? 서로 부인을 할까요? 이 부인하는 것과 관련해서도 이제 또 그에 따라서

서로 부인을 하면 또 역시 얼마큼 형량을 주겠다, 얘기를 하죠. 그러니까 이제 그 상황 자체가 굉장히 무엇을 선택해야 하는지 어떤 그런 딜레마 상황인데 이러한 딜레마 상황이 이제 여기 제시가 돼 있는 겁니다.

그래서 참여자1이 있고 참여자2가 있는데 협조와 배신 중에 이제 하나를 선택을 해야 됩니다. 그래서 이제 둘 다 협조를 선택하게 되면 참여자1도 3이고 참여자2도 3점을 얻는 거예요.

반면에 두 사람 다 배신을 선택하게 되면 참여자1도 1점을 얻고 참여자2도 1점을 얻는 거예요. 그렇죠? 그런데 이제 참여자1이 배신을 하고, 참여자1은 협조를 하고 참여자2가 배신을 하면

협조를 한 참여자1은 0점, 배신을 한 참여자2는 5점이에요. 이거 어때요? 5점 굉장히 크죠. 그다음에 또 마찬가지입니다. 이 참여자2가, 참여자2가 협조를 하고 참여자1이 배신을 하면 5점.

그럼 배신에 대한 유혹이 굉장히 큰 거죠. 배신을 하면 자신에게 더 큰 이익이 생기니까. 그렇죠? 그런 상황인데, 그래서 이제 이런 협조와 배신 중에 무엇을 선택해야 하는 그런 딜레마 상황입니다.

이런 딜레마 상황에 대해서 이제 여러분이 이해를 해야 했고요. 그럼 이제 내용을 보면 참여자1이 먼저 협조와 배신 중의 한 가지를 선택할 수 있으며

참여자2는 참여자1의 선택을 보고 협조와 배신 중의 하나를 선택할 수 있다고 돼 있습니다. 도표를 보면 참여자1이 배신을 선택하고 참여자2가 협조를 선택한다면

참여자1은 5점을 얻고, 이미 다 이제 이거 설명한 겁니다. 그래서 여기 참여자1이 배신, 참여자2가 협조. 그러면 참여자1은 5점, 참여자2는 0점이에요.

그러면 이 배신의 이익이 굉장히 크기 때문에 그 배신을 하고자 하는 어떤 그런 마음이 이제 더 클 수 있는데 참여자 입장에서는 상대방의 선택에 상관없이, 그렇죠.

배신을 하는 쪽이 언제나 이익이에요. 그렇기 때문에 합리적인, 어떤 이익을 중시하는 그런 참여자라면 당연히 배신을 선택하게 된다는 이야기입니다.

하지만 두 참여자가 모두 배신을 선택하면 어떻게 됩니까? 두 참여자 모두, 이렇게 모두 배신을 선택하면 두 참여자 모두 1점씩밖에 안 되기 때문에 무조건 또 그렇다고 해서 배신을 선택할 수는 없어요.

이는 둘 모두 배신하지 않음으로써 3점을 획득하는 것보다 나쁜 결과가 되잖아요. 그렇죠? 그래서 이 둘 모두 배신하지 않으면 3점이니까 이게 두 사람 다 그냥 무작정 배신을 선택할 수가 없어요.

그래서요, TFT 전략은 아주 단순한 구조로 되어 있다는 얘기를 하면서요, 먼저 협조로 게임을 시작한 뒤에, 라고 돼 있습니다. 여기서 선생님이 얘기했습니다.

전략과 관련해서는 그 방법을 잘 이해를 해야 되거든요. 그래서 이제 방법과 관련해서 여러분이 먼저 협조로 게임을 시작한다고 이제 이걸 주목을 해야 했고요.

그다음에 이제 상대방이 어떻게 행동하는지 보고 그것에 따라 자신의 전략을 바꾼다는 것인데, 상대방을 보고 그것에 따라 자신의 전략을 바꾼다는 것인데 이건 어떻습니까?

결국은 상호적인 건데 TFT 전략에서 중요한 것은 용서다, 용서라는 게 중요하다고 얘기를 합니다. 그러면서 이제 어떤 얘기를 하냐면 상대방이 배신을 하면 일단 똑같이 배신을 하여 응징을 한다. 

이에는 이, 눈에는 눈이에요. 눈에는 눈, 이에는 이. 그래서 배신을 하면 응징입니다. 이어서 진행되는 다음 게임에서 상대가 다시 어떻게 합니까? 협력한다면, 전에 배신했던 거 용서하는 겁니다.

그래서 용서가 중요하다는 거예요, 용서하는 거예요. 그래서 자신도 다시 상대에게 뭐 하는 겁니까? 협력한다는 얘기입니다. 용서가 중요하다는 말 이해했죠?

다시 말해 TFT 전략은 선하게 게임을 시작한 후 상대방의 호의에는 호의로, 악의에는 악의로 대응한다는 상호성의 원칙, 눈에는 눈, 이에는 이라는 겁니다. 이런 것에 기반을 두고 있다는 얘기고요.

그다음에 이제 계속해서 보면, 즉 TFT 전략은 조건부 협조 전략인 셈이라는 것인데 그렇죠. 상대방의 반응을 보고 조건부로 협력하는 것이, 그러니까 협조하는 것이 바로 이 TFT 전략이라는 것입니다.

상대가 협조적으로 나오기만 하면 영원히 협조적으로 대할 용의가 있지만 상대가 그렇지 않으면, 그렇죠. 응징하는 겁니다. 자신도 협조하지 않는 전략이다.

그런데 이 게임에서 참여자가 이타적 선택을 하는 이유를 설명하기 위해서는 두 경기자 사이에서 게임이 무한히 반복되거나 게임이 언제 끝날지를 게임자가 알지 못해야 하는 것을 전제로 해야 한다고 돼 있습니다.

지금 이 TFT 전략이라는 걸 지금 왜 설명하고 있냐면 이타적 선택을 하는 이유를 설명하기 위해서예요. 그렇다면 그 설명한다는 것이 굉장히 이 글의 중요한 화제니까

당연히 이 정보를 여러분이 주목을 해야 되죠. 그래서 무한히 반복된다, 그다음에 언제 끝날지를 게임자가 알지 못해야 한다는 정보를 주목해야 했고요.

그리고 이제 만약 한 경기자가 다음 경기가 마지막이 될 것이라 사실을 안다면, 이라는 것인데 이건 언제 끝날지 아는 거잖아요. 이렇게 되면 당연히 이제 자신의 이익을 더 중시하게 되는 겁니다. 그렇죠?

그래서 이제 상대방의 반응을 고려하지 않고 자신의 이익을 더 찾으려고 한다는 얘기입니다. 그러면 당연히 배신을 선택하게 되겠죠. 이러한 이유로 경기자들은 경기가 지속되는 횟수를 모르고 있어야 된다는 얘기입니다.

그래야 TFT 전략이 계속 유지가 될 수 있다는 얘기입니다. 즉 죄수의 딜레마 상황과는 달리 TFT 전략이 적용되기 위해서는 이렇게 지속성이 전제되어야 한다는 겁니다.

그렇다면 이 죄수의 딜레마 상황과 그다음에 TFT 전략이 적용되는 것, 이런 차이가 있는 것인데 어떤 일반적인 죄수의 딜레마 상황에서는 계속 그 상황이 유지되는 건 아니잖아요. 그렇죠?

이 두 죄수가 계속해서 그냥, 계속해서 영원히 계속 조사만 받습니까? 아니잖아요. 끝나잖아요. 그렇죠? 그 조사가 끝나지 않습니까? 그런데 이 TFT 전략이라는 것은

어떤 지속성이 전제되어야 그것이 계속 유지가 될 수 있다는 얘기입니다. 그러면 이제 우리가 5문단 봤고요. 이 5문단과 관련해서 1번의 선택지를 판단해보면

①번 TFT 전략은 사회적 동물이 보이는 이타성을 설명할 수 있다는 것인데 그렇죠. 이타성을 설명할 수 있는 것이 이제 TFT 전략이라는 얘기를 하고 있습니다.

그래서 어느 정도 ①번 선택지도 판단이 가능해요. 물론 이제 6문단 가지고 좀 더 확실히 판단할 수 있긴 하죠. ⑤번을 보면 반복되지 않는 죄수의 딜레마 상황에서는

상대방에게 협조를 하는 것이 언제나 유리하다고 하고 있는데 반복되지 않는다는 말을 다른 말로 바꾸면 지속성이 없는 거죠. 그렇죠?

이렇게 지속성이 없는 죄수의 딜레마 상황에서는 상대방에게 협조를 하는 것이 언제나 유리합니까? 아니에요. 일반적인 죄수의 딜레마 상황에서는 배신을 선택할 가능성이 큰 겁니다, 자신의 이익을 위해서. 그렇죠?

그렇기 때문에 그런 배신을 선택하지 않게 하기 위해서는 지속성이 전제돼야 된다는 얘기입니다. 이해되죠? 그렇기 때문에 ⑤번 적절하지 않습니다. 정답 나왔고요. 마지막 문단 보겠습니다.

마지막 문단 보면 TFT 전략은 자연 상태에서 관찰되는 생물의 이타적 행위가 지속성과 호혜성이라는 조건 하에서 성립할 수 있다는 점을 보여 준다는 것인데요.

자연 상태에서 반복되는 죄수의 딜레마적 상태가 존재할 가능성이 충분히 있고 그런 상태에서 TFT 전략의 적응적 이점들이 분명히 강력하기 때문에

상호 이타주의는, 이렇게 상호 이타주의라는 것은 사회적 동물, 특히 인간의 사회성이나 이타성에 대한 생물학적 설명을 제시하였다는 점에서 그 의의가 있다고 하면서 이제 의의를 제시하고 있습니다.

그럼 이제 이 의의 또 주목했다고 한다면 1번의 ①번 TFT 전략은 사회적 동물이 보이는 이타성을 설명할 수 있다. 금방 어렵지 않게 적절하다고 판단하죠. 지문 다 봤고요.

1번의 정답 ⑤번까지 함께 확인을 했습니다. 그럼 이제 이어서 2번을 보면 윗글의 해밀턴의 입장에서 ㉠을 이해한 것으로 적절하지 않은 것은, 이라고 돼 있는데

여러분 ㉠이 이제, 바로 뭡니까? ㉠을 보면 지문에, 거기 3문단에 보면 예를 들어서 자신의 형제 3마리가 물에 빠졌고 그 개체군에 속한 각 개체들은 보통 4마리의 자식을 낳을 수 있다면

그 개체는 자신의 목숨을 바쳐 형제 3마리를 구하기 위해 물에 뛰어들게 된다는 그 내용인데요. 만약 형제가 아니라 자식 3마리였다면 Br값은 더 커지겠군, 이라고 되어 있는데

여러분 지문을 보면요, 형제나 자식이나 다 유전자 공유도가 어떻습니까? 50%로 같았어요. 그렇다면 형제가 아니라 자식이라고 하더라도 결국은 여기 유전자 공유도로 계산을 하는 이 Br값은 변화가 있겠습니까?

변화가 없겠죠. 그렇죠? 어차피 여기 이 B가 뭐예요? B는 지문에 따르면 뭡니까? 거기 3문단에 보면 B라는 것은 자신의 이타적 행위에 증가한 수익자의 새끼 수인데 동일하게 3마리기 때문에 이 B값은 똑같아요.

형제에서 자식으로 바뀌더라도 B값은 변함이 없어요. 그런 상태에서 r값까지 같으니까 당연히 변화가 없죠. 커지겠군, 틀렸죠. 그렇죠? 그래서 정답 ①번이 되는 것이고요.

②번을 보면 이타적 행위에 의해 증가할 수익자의 새끼의 수는, 그렇죠. 3×4, 12마리가 되겠죠. 그다음에 이타적 행위를 하지 않았을 때 남길 수 있는 새끼의 수는요, 4마리라고 예상할 수 있겠군, 이라고 돼 있는데 그렇죠.

개체, 이 개체가 남길 수 있는 새끼가 4마리 정도라고 했으니까 당연히 이타적 행위를 하지 않았을 때, 이타적 행위를 한 그 개체가 이타적 행위를 하지 않았으면 자신도 4마리를 남길 수 있었겠죠.

만약 형제 관계가 아니라 사촌 관계의 개체 3마리가 물에 빠졌다면 Br값이 C보다 작아지겠군, 이라고 돼 있는데 여러분 사촌 관계는 거기 유전자 공유도가 얼마라고 했습니까?

사촌 관계는 이 유전자 공유도가, 개체와 사촌 사이의 유전자 공유도는 12.5%예요. 그러면 12×, 그렇죠? B값이 12니까. 그다음에 여기 12.5%니까 0.125예요. 그렇죠?

그렇다면 이거 계산을 하면 1.5죠. 그렇죠? 그렇다면 여기 C값은 얼마입니까? C값은 4잖아요. 그렇다면 당연히 이 Br값이 C값보다 작아지겠군, 맞죠. 그렇죠?

그리고 여러분 해설 보면 이 C값이 3으로 제시가 돼 있는데 그 해설이 좀 잘못돼 있는 겁니다. 그다음에 이제 ⑤번을 보겠습니다. 형제 3마리를 구하기 위해서 물에 뛰어든 이유는

Br값이 C보다 컸기 때문이라고 볼 수 있겠군, 이라고 돼 있는데 형제 3마리를 구하기 위해서 물에 뛰어든 이유, 이 Br값 어떻게 됩니까? 이거를 이제 계산을 해보면 Br값이 6이죠.

왜냐면 형제면 유전자 공유도가 0.5 아닙니까, 그렇죠? 그래서 여기 12×0.5는 당연히 6이죠. 그래서 6인데 C값은 그대로잖아요. 여기 계산한 거 그대로 4잖아요.

그러니까 저 Br값이 C보다 당연히 크다고 말할 수 있죠. 그리고 이렇게 Br값이 크기 때문에 이제 이타적 행위를 한다고 설명이 가능한 겁니다. 좋습니다. 그럼 이제 2번 문제 ①번 정답 나왔고요.

3번 ㉮의 이유에 대한 추론으로 가장 적절한 것은, 이라고 되어 있는데 ㉮의 내용을 다시 보죠. ㉮가 이제 뭐라고 돼 있습니까? ㉮를 보면 TFT 전략이 적용되기 위해서는

지속성이 전제되어야 한다는 얘기를 하고 있는데 그 앞의 내용을 보면 지속성이 전제되지 않은 상황, 즉 일반적인 죄수의 딜레마 상황이라고 한다면

결국 가장 큰 이익을 줄 수 있는 배신을 선택할 수 있습니다, 그렇죠? 그렇기 때문에 지속성이 전제가 돼야 된다는 얘기예요. 그래야 이 TFT 전략이 유지가 된다는 것인데

그렇다면 결국은 이렇게 지속성이 전제돼야 한다는 것은 상대방이 배신할 가능성을 뭐 할 수 있기 때문이겠습니까? 낮출 수 있기 때문이겠죠.

그래서 바로 이 ②번을 여러분이 정답으로 이제 선택을 해야 하는 것입니다. 그리고 이제 이렇게 상대방이 배신할 가능성을 낮출 수 있기 때문에라는 것.

이것도 이제 이와 관련해서 결국은 어떤 이타적 선택을 하는 이유, 그것을 이제 설명할 수 있을 텐데 어쨌든 이렇게 문맥 고려하여 정답 ②번으로 골라야 했고

①번을 보면 상대방의 이익을 최소화시킬 수 있기 때문에, 라고 되어 있는데 상대방의 이익을 최소화시키고 나의 이익을 최대화하기 위해서 그렇게 하는 게 여러분, TFT 전략입니까? 아니에요.

TFT 전략은 여러분, 상호적인 겁니다. 그리고, 그래서 상호적인 거기 때문에 상대방의 이익을 최소화시키면 그에 따라 또 바로 응징 들어와요.

상대방보다 자신의 이익을 더 많이 챙길 수 있기 때문에, 이것도 그렇죠. 상호적이어야 돼요. 상대방의 선택에 관계 없습니까? 관계있죠. 상호성의 원칙을 고려해야 돼요. 그렇죠?

그래서 내가 나만의 이익을 취하면 바로 또 그에 대한 응징이 들어올 수 있고 또 상대가 또 그렇게 자기만의 이익을 취하면 내가 또 그에 대한 응징을 할 수 있고.

이런 상호성의 원칙이 있는 것이기 때문에 ①번, ③번 다 안 되는 거고요. 그리고 그러한 상호성의 원칙이 있다는 것은 결국 상대방의 선택과 관계가 있다는 얘기기 때문에 관계없다는 ④번도 안 되는 거고요. 그렇죠?

그리고 이제 상대방이 자신보다 더 많은 이익을 얻지 못하게 할 수 있기 때문에, 이런 것도 마찬가지로 상호성의 원칙에 따라서 이건 안 되는 거예요.

이렇게 하면 당연히 또 그에 따른 응징이 또 생길 수 있습니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 ⑤번도 적절하지 않습니다. 그다음에 이제 4번을 보면 윗글의 트리버스의 상호 이타주의 이론과 TFT 전략,

이 내용, 지문의 내용을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은, 이라고 돼 있는데 A마을의 연안, B마을의 연안 모두 물고기가 많은 어장이었다고 합니다. 많았대요.

매년 어부들이 수익을 좇는 과정에서 치어까지 근데 이제 잡아 들여 어장이 황폐화되기 시작하였다고 합니다. 그럼 이제 치어가 뭐냐? 그 밑에 이제 주가 있죠.

알에서 깬 지 얼마 안 되는 어린 물고기인데요. 그렇죠. 이런 치어까지 잡아 들이면 그 치어들이 또 자라나서 새끼를 낳고 해야 어장이 계속 유지가 될 수 있는데 어장이 유지가 안 되겠죠. 그렇죠?

그래서 이제 내용 보면 이에 A마을에서는 금어 기간을 정하여 그 기간 동안에는 치어를 잡지 않기로 규약을 정하였다고 합니다. A마을 있고 B마을 있잖아요.

그런데 이제 먼저 이렇게 A마을에 대한 얘기부터 하면 B마을에 대한 얘기도 뒤에 나올 텐데 두 마을이 결코 동일하지 않을 겁니다. 그렇죠? 문제를 출제할 때 동일하게 낼 수 없어요.

동일하면 그냥 한 마을 얘기만 하죠. 뭐하러 이렇게 두 마을 얘기를 합니까, 그렇죠? 그렇기 때문에 대비되는 요소를 여러분들이 반드시 여기서 또 짚어냈어야 하는데

A마을에서는요, 어떻게 했냐면 규약 정했는데 하지만 금어 기간 중 치어를 잡아도 특별한 제재가 없어, 특별한 제재가 없었대요, 이 치어 잡는 것에 대해서.

오히려 규약을 지키지 않는 어부가 더 많은 이익을 챙기게 되었다고 돼 있는데 여러분 선생님이 지금 밑줄 친 말 있잖아요? 이거는 선생님이 이제 읽는 습관 자체에서 그냥 이렇게 밑줄을 쳤다고 볼 수도 있겠는데

무언가를 문제 삼고 있으면 그 문제 삼고 있는 내용을 딱 주목을 하세요. 알겠죠? 그런 면에서 이제 주목을 한 거예요. 그리고 이렇게 주목한 상태에서 이제 다음 이어지는 내용을 보세요.

얼마 지나지 않아 A마을의 모든 마을 사람들이 규약을 지키지 않게 된 겁니다. 그러면 이거는 규약을 지키지 않는 것이 어떻게 됩니까? 가속화된 거예요.

그러면 이거 바로 지문에 뭔가 떠오르는 내용 있죠. 그렇죠? 우리 원리와 관련해서 이제 주목했던 내용이 있습니다. 거기 268쪽 지문 위쪽에 보면 트리버스에 따르면

협동 행위가 오래 지속될 수록 가속적인 증가 비율, 협동 행위가 늘어난다고 했습니다. 그리고 협동 시스템이 깨지는 시기가 빨리 올수록 집단이 황폐화되는 속도 또한 더욱 가속화된다고 했죠.

그래서 협동 시스템이 깨지는 시기가 이제 와서 어때요? 집단이 황폐화된 겁니다. 결국 A마을의 어장은 황폐화되어, 라고 돼 있습니다. 그렇죠? 더이상 물고기를 이제 잡을 수 없게 됐다고 합니다.

반면입니다. 그럼 이제 당연히 대비되는 짝을 주목해줘야 되는 것인데 B마을에서는 규약을 지키지 않을 경우 잡은 물고기를 마을 창고에 보관할 수 없게 하였고요. 시장에 판매할 수 없도록 했습니다. 이거 차이점이죠.

앞에서는 특별한 제재를 하지 않았어요. 하지만 여긴 제재가 있습니다. 대신 규약을 지키지 않아 마을의 협조를 얻지 못한 어부가 다시는 규약을 어기지 않겠다는 각서를 쓰고 용서를 구하고 잡지 않아요.

그러면 보세요. 용서란 말도 지문에서 봤었죠? 그래서 이렇게 용서를 구하고 협조를 하면 그에 대해서 또 협조를 해 준다는 거죠. 그런 내용 기억하죠?

그런 내용이랑 또 이 부분의 내용이랑 여러분이 대응시켰어야 돼요. 그래서 잡지 않으면 다시 마을의 일원으로 받아주기로 하였다. 그래서 이제 B마을의 어장은 다시 정상화되었다는 얘기를 하고 있습니다.

이렇게 보기를 읽으면서 보기의 내용을 지문의 내용과 관련짓는 것 여러분 잘 해야 하죠. 그럼 이제 계속 보겠습니다. 이제 선택지를 보면

①번 A마을에서 규약을 지키지 않은 어부의 행동은 호혜성에 기반을 둔 행동이겠군, 이라고 돼 있는데 호혜성이라는 것은 서로 특별한 혜택을 주는 것인데

규약을 지키지 않은 것이 어떻게 호혜성이겠습니까, 그렇죠? 그래서 ①번 선택지는, 답이 굉장히 많이 좀 튀어요. 그래서 내가 답이야, 라고 하고 있어요. ①번 잘 골랐을 거라고 생각을 하고요.

②번 A마을에서 치어를 잡는 어부가 빨리 나타날수록 어장의 황폐화가 가속화되었겠군, 이라고 하고 있는데 그렇죠. 치어를 잡는 어부가 빨리 나타났다는 것은

지문에 있는 원리, 협동 시스템이 깨지는 시기가 빨리 올수록 집단이 황폐화가 가속화된다는 그 내용과 딱 맞아 떨어집니다, 대응합니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 ②번 적절하겠고요.

③번 B마을의 사람들이 치어를 잡지 않은 이유는 치어를 잡았을 때 생기는 손해가 컸기 때문이겠군, 이라고 되어 있는데 그렇죠. 어장이 황폐화가 되면 이익을 얻을 수 없잖아요.

그렇기 때문에 치어를 잡지 않은 것인데, 서로서로 협조한 겁니다. 그래서 지문의 내용과 관련해서 서로서로 협조한 것이라고 이해했어야 돼요.

④번 B마을의 어장이 정상화된 사례는 서로 배신하는 것보다는 서로 협조하는 것이 더 이익이 된 경우라고 볼 수 있겠군. 그렇죠. 서로 협조하는, 어떤 그런 TFT 전략과 관련지어서 이제 생각해볼 수 있겠고요.

⑤번 B마을에서 각서를 쓰고 용서를 구하고 치어를 잡지 않으면 다시 마을의 일원으로 받아주기로 한 것은, 그렇죠, TFT 전략. 조건부 협조 전략과 관련지어서 이제 우리가 이해를 할 수가 있는 것이죠. 그렇죠?

그 용서와 관련해서 다시 협조를 하는 것. 그것을 지문에서 TFT 전략의 그런 조건부 협조 전략이라는 것을 설명했었습니다. 그에 따라 ⑤번도 역시 적절합니다.

그렇다면 4번 문제의 정답은 몇 번이에요? ①번이죠. 그럼 이제 이어서 5번을 보도록 하겠습니다. ⓐ~ⓔ의 문맥적 의미로 적절하지 않은 것은, 이라고 하고 있는데

선생님이 아까 기제의 의미를 알고 가면 좋다고 얘기를 했습니다. 그 기제라는 말은요, 다른 비문학 지문에도 자주 나오거든요. 그래서 이제 어떤 의미로 알고 가면 좋겠다고 얘기를 했냐면

어떤 영향을 미치는, 영향을 미치는 작용이나 원리 정도로 이제 기억을 하면 된다고 했습니다. 그래서 이제 거기 밑줄 친 ⓑ의 기제를 보면

이런 가속성이라는 것에 어떤 영향을 미치는 작용이나 원리가 모방이라는 겁니다. 그렇죠? 그런데 이제 여기 5번의 ②번 선택지를 보면 어떠한 일이 이미 처리되어 끝남이라고 이제 의미가 제시가 되어 있죠.

이것은 적절하지 않습니다. 그렇죠? 그리고 이제 해설에 사전적 의미가 그대로 제시가 되어 있는데 선생님이 설명한 대로 기제의 의미를 여러분이 기억을 한다면

다른 지문에 일반적으로 이제 대부분 다 적용이 잘 될 겁니다. 좋습니다. 그리고 이제 ①, ③, ④, ⑤의 의미는 거기 문제에 제시돼 있는 대로 여러분이 이해를 하면 됩니다.

거기 낱말들 중에 여러분, 대응 그다음에 전제 이런 말들 낱말 뜻 알고 가면 좋겠고요. 알고 있었죠, 이미? 좋습니다. 우리 이제 다음 시간에요, 46강에서 이제 또 열심히 하는 모습으로 만날게요. 다음 시간에 봅시다. 안녕.

.

