안녕하세요, 여러분? 올림포스 독서와 문법의 조아란입니다. 여러분, 저와 함께 독서 열심히 공부하고 계시고요, 오늘은 5단원 대단원 평가를 마무리하다고 하겠습니다. 여러분, 미리 다 풀어오셨죠? 

네, 여러분이 보셔야 할 페이지는 193쪽입니다. 여기 193쪽에 4번부터 6번, 총 3개의 문제를 가지고 있는 지문이 하나 나와 있는데요, 제가 보니까 여기를 보고 또 겁을 먹은 친구가 있을 것 같아요. 

여기 보니까 막 그림이 나와 있고, 194쪽으로 넘어가 보시면 5번 문제도 또 그림이 나와 있고, 그래서 '이게 뭐야? 나 이런 그림 잘 볼 줄 모르는데.', 여러분, 그런데 겁먹지 마세요. 

국어 영역에서는 이런 그림들은 여러분들의 머리를 막 복잡하게 만들기 위해서 나온 그림들이 아니라 이 글에 나와 있는 지문을 보충 설명해 주기 위해서 나온, 그러니까 우리한테 도움을 주기 위해서 나온 그런 그림이에요. 

그래서 그림이 나오면 겁먹을 게 아니라 여러분이 반가워하셔야 돼요. '와, 이렇게 보충 자료까지 갖다주고, 되게 친절한 지문이다.', 이렇게 생각을 하셔야 된다는 거죠. 

네, 그러면 어떤 문제들이 나와 있나 우리 한 번 살펴볼게요. 4번, '이 글을 통해 확인할 수 있는 내용이 아닌 것은?', 말 그대로 내용 확인 문제, 

그 다음 5번 문제는요, '<보기>는 계영배의 단면이다.', 계영배가 뭔지는 몰라도 글에 나오나 봐요, 글에 중요하게 다루어지는 소재 같은데요, 이 계영배를 자른 단면이라고 합니다. 

'이 글을 바탕으로 <보기>를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?', 이런 그림이 나왔다고 하는 것은 이 지문에 이 계영배의 단면에서 볼 수 있는 구조에 대한 얘기가 지문에 나온다는 뜻이에요. 

그 다음 6번입니다, 이거 굉장히 일상적이고 우리한테 친숙한 소재가 나와 있네요, 수세식 변기. 네, 어떤 문제일지 참 기대가 됩니다. 지문 한 번 읽어보도록 할게요. 

첫 번째 문단입니다, 조선시대 거상 임상옥이 가지고 있었다는 계영배라는 술잔에는, 이거 아까 5번 문제에서 나왔었는데 벌써 등장하네요. 계영배라는 술잔에는 다음과 같은 문구가 새겨져 있다, 계영기원 여이동사, 

가득 채워 마시지 말기를 바라며 너와 함께 죽기를 원한다, 어려우면서도 좀 멋진 말 같네요. 잔의 70% 이상을 채우면 모두 밑으로 흘러내려 넘침을 경계하는 잔이라는 속뜻이 있는 계영배는 뭘 하지 말라? 

과욕을 하지 말라, 과욕 금지, 이걸 보여주는 상징물이기도 하다고 했습니다. 그래서 첫 번째 문단에서는 별로 어려운 내용 없어요. 이 계영배라고 하는 술잔에 담겨져 있는 상징적인 의미, 

과욕을 하지 마세요, 이런 의미를 소개하고 있었습니다. 두 번째 문단으로 넘어갈게요, 계영배의 70% 이상 술을 채우면 모두 밑으로 흘러내리는 이유는 무엇일까? 술을 70% 이상 채우면 밑으로 술이 흘러내려버린다고요? 

그러면 술을 어떻게 마셔요? 이게 제대로 된 술잔인가 싶죠. 우선 계영배를 들여다보면 잔 밑에 구멍이 하나 뚫려있다, 계영배라는 잔이 있으면 여기 이렇게 구멍이 뚫려있는 거예요. 

그리고 또 잔 내부를 보면 가운데 둥근 기둥이 있고, 그 기둥 밑에 또 구멍이 하나 뚫려있다, 여러분, 잘 이해가 안 되시면 5번 그림을 보면서 이해를 하셔도 좋겠습니다. 계영배의 비밀은 바로 둥근 기둥 속에 감춰져 있다, 

그 비밀은 술잔 정중앙을 싹둑 자른 단면을 보면 확연히 드러나게 된다, 이거 보세요, '여기까지는 단면이 도대체 어떻게 생긴 건지 감이 안 와요.', 이런 친구들, 5번에 친절하게 그림 나와 있잖아요. 

이런 그림 나오면 절대 불안해 하거나 '더 어려운 거 아니야?', 이게 아니라 '지문을 보충해 주는 자료구나.', 이렇게 생각해야 된다고요. 아셨죠? 

그래서 계영배의 가운데 기둥 안에는 빨대를 말굽 모양으로 구부려 놓은 듯한 관이 숨어 있다, 그래서 제가 그려보면 이렇게 중앙에 기둥이 있고, 그림을 잘 그리게 싶네요, 기둥에 이렇게 구멍이 나 있고요, 

이 기둥 안에 빨대 같은 관이 있어요. 그래서 아까 잔 밑에 구멍이 있다고 그랬잖아요? 그 구멍하고 이 구멍하고 이렇게 이어진 거예요. 이렇게 이어진 거죠? 뒤의 5번 그림하고 좀 비슷한가요? 

자, 아무튼 계속 볼게요, 이렇게 구부려 놓은 듯한 관이 숨어있다, 술을 적당히 부으면 기둥 밑의 구멍으로 들어간 술이 기둥 안쪽 관에 맨 위까지 넘어가지 않기 때문에 술이 아래쪽으로 새지 않는다, 

그러니까 이게 무슨 말인가 하면, 술을 이 정도로 부으면 술이 이 구멍으로도 들어가겠죠? 그래서 이 관 안에도 술이 채워질 거예요. 그런데 술이 이렇게 넘어가면 이 구멍으로 빠질 거 아닙니까? 

그런데 이 정도만 채우면 관 안의 술이 이렇게 차기 때문에 아직까지는 괜찮아요, 이게 밑으로 안 빠져요. 그런데 하지만 술을 가득 부어 술이 기둥 속 관 맨 위까지 차면, 술을 가득 부어 가지고 여기까지 막 채웠어요. 

술을 여기까지 채우면 당연히 이 술도 이 안에서 올라가겠죠? 그러면 여기까지 차면 이렇게 술이 넘어가서 밑으로 빠지기 시작하는 겁니다. 그 다음 볼게요. 술이 아래쪽으로 빠지게 되어있다, 

이때 잔 아래 구멍으로 연결된 관에서 술이 빠지는 만큼 기둥 밑의 구멍 안으로 구멍 밖의 술이 계속 들어가요. 계속 들어가서 바닥이 보일 때까지 새게 된다. 여기까지 차면 이렇게 술이 넘어가서 빠지는 건 이해가 되는데, 

이게 어떻게 해서 여기 있던 술이 여기까지 다 빠져 나가버리는 걸까요? 아무튼 2문단에서는 이런 계영배라는 술잔의 구조에 대해서 얘기를 하고 있어요, 그리고 술을 가득 채우면 

술이 밑으로 바닥까지 보일 정도로 다 빠져나가버린다, 그런 참 신기한 현상을 지금 얘기를 해 주고 있었습니다. 3문단으로 넘어갈게요, 3문단부터는 오른쪽으로 넘어가서 정리를 하도록 하겠습니다, 옆으로 갈게요. 

계영배에는 잔을 기울이지 않고도 구부러진 관을 이용하여 액체를 높은 곳에서 낮은 곳으로 흐르게 하는 무슨 원리? 사이펀의 원리가 담겨있다고 했습니다. 사이펀의 원리, 이게 뭘까요? 

이게 바로 우리가 아까 궁금해 했던 수수께끼를 풀어줄 것 같은데요, 사이펀이란 옮기기 위험하거나 힘든 액체를 쉽게 다른 곳으로 이동시킬 수 있는 원통형의 관을 말한다, 그 원통형의 관을 말한다, 

옆 그림의 A의 물, 여러분, 오른쪽의 그림을 보시면 이렇게 컵과 아래 있는 컵을 이렇게 어떤 관이 이어주고 있잖아요? 그러니까 이 사이펀이라고 하는 게 바로 관을 얘기하는 거죠. 

자, 그러면 그림을 보도록 할게요, 옆 그림에 A의 물이 B로 이동하는 이유는 원통형 막대의 긴 쪽이 짧은 쪽보다 중력을 더 받아서 짧은 쪽보다 내려가는 힘이 더 크기 때문이다, 이게 무슨 말이냐면 

여러분, 보시면 관이 이렇게 되어있잖아요? 관이 이렇게 되어있으면 지금 여기 이 관에 물이 가득 차 있죠? 그러면 이 부분을 볼게요, 이 부분하고 이 부분하고 물의 양이 어디가 더 많아요? 이 부분이 더 많잖아요, 기니까. 

그러니까 이 중력이 이 부분이 더 무거울 것 아닙니까? 무겁다는 것은 여기의 중력이 더 크다는 거죠. 그러니까 이렇게 당겨지는 이쪽의 힘보다 이렇게 당겨지는 이 힘이 더 커서 이렇게 물을 당겨서, 

이렇게 중력이 이쪽이 더 세서 물이 이렇게 빠지게 되는 거죠, 물이 이렇게 흘러가게 되는 거예요. 이해되세요? 이것이 사이펀의 원리라고 했습니다. 그런데 이 원리에는 또 다른 힘이 작용한다, 

사이펀의 원리에는 첫 번째로 중력이 작용하고, 그 다음에 또 다른 힘이 작용한답니다. 그게 뭘까요? 바로 대기압이다, 중력 말고도 대기압도 이렇게 물이 흘러가서 빠지는 데 뭔가 작용을 하나 봐요. 

높은 쪽에 액면을 내리누르는 힘인 대기압으로 인해 수압을 이기고 액체가 관 안으로 밀어올려진다고 했습니다. 그러니까 이거를 오른쪽으로 넘어와서 그림을 설명하도록 하겠습니다. 오른쪽으로 넘어와서요, 

보시면 아까 중력은 설명을 했고요, 지금 보시면 여기 이렇게 물이 대기압이 이런 식으로 작용을 할 게 아니에요? 여러분, 대기압 과학 시간에 배우셨죠? 공기가 가진 압력, 대기압이 이렇게 작용을 해서 물을 눌러요. 

그러면 수압은 뭐예요? 수압은 이렇게 위로 밀어올리는 힘이 수압이겠죠. 그런데 이 대기압이 수압을 이기고, 이 물이 이렇게 들어가서 이렇게 대기압이 누르고, 

그래서 물이 내려오면서 여기를 들어가면서 이렇게 넘어오는 거죠. 이 글 이해되세요? 그래서 3문단에서는 사이펀의 원리와 관련된 중력과 대기압에 대해서 얘기를 했습니다. 4문단으로 넘어올게요, 

술을 관 맨 윗부분의 높이보다 적게 따를 때에는 술잔의 내부의 수압과 관 속의 대기압이 같기 때문에 술이 새지가 않는다, 하지만 술을 계속 따를 경우 잔을 채운 술의 수압이 관 안쪽의 대기압보다 커짐에 따라 

어느 정도의 술이 관을 타고 넘어가 아래로 흘러내린다고 했습니다. 여러분, 이거를 제가 그림으로 설명을 해 주는 게 낫겠죠? 이거를 제가 아까 그림 그린 게 있으니까 저 앞쪽으로 넘어가서 설명을 덧붙이도록 할게요. 

여러분, 2문단을 제가 설명을 드릴 때 그림을 그려서 보여드렸잖아요? 이거를 보일 수 있게, 지금 여기 구멍이 이렇게 뚫려있는 겁니다. 그러면 4문단을 보세요, 술을 이렇게 적게 따를 때는, 이 관보다 낮게 따를 때에는 

술잔의 내부의 수압과, 그리고 관 속의 대기압이 같기 때문에 술이 새지가 않아요. 그러니까 여기 이렇게 대기압이 적용이 되겠죠? 대기압이 여기에서 이 대기압과, 그 다음에 관에서도 이 정도 찼을 거예요. 

그러면 공기가 여기로 들어가서 이렇게 대기, 공기가 여기로도 힘을 누를 거 아닙니까? 그러면 여기에 적용이 되는 대기압과 여기에 적용이 되는 대기압이 같아요, 이때는. 

같으니까 술이 어디로도 흐르지가 않아요, 움직이지 않아요. 그러나 여기다가 술을 더 많이 따릅니다. 술을 더 많이 따르면, 그 다음 글을 보도록 할 게요, 술을 계속 따를 경우 

잔을 채운 술의 수압이 관 안쪽의 대기압보다 커집니다. 술을 많이 따르니까, 술의 양이 많아지니까, 물의 압력, 수압이 굉장히 커질 수밖에 없겠죠? 술의 양이 많아지니까 밀어요, 이게 힘이 더 커져서, 

그래서 이 대기압보다 이렇게 밀어올리는 수압이 더 커집니다. 그래서 이게 물이 넘어가는 거죠. 넘어가서 이렇게 밑으로 빠지는 거죠. 그래서 이렇게 아래로 흘러내린다, 

그렇게 술이 잔의 밑바닥으로 흘러내리면 순간적으로 관 속에는 빈 공간, 즉, 진공이 생기면서 대기압의 평형이 깨진다, 그러니까 이제 술이 이렇게 넘어가면 일단은 술이 이렇게 찼다가 빠지는 순간에는 

순간적으로 어떻게 비어요? 이런 식으로 여기가 비겠죠? 그런데 여기는 이미 술을 가득 채웠다가 비어진 공간이기 때문에 여기는 공기가 없어요. 진공 상태입니다. 

진공 상태면 여기로 수압만 작용하고, 이렇게 밑으로 내리는 대기압이 없는 거예요. 수압만 작용하니까 쑥 그냥, '아무 힘도 없잖아? 그냥 확 밀어붙여버려야지.', 그러면서 술이 쑥쑥 빠지는 거예요. 

그래서 이 세상 어디에나 공기와 맞닿아 있는 부분에는 대기압이 작용하는데, 이 경우에는 진공이 생김으로써 관 속에 남아있는 술의 표면에는 대기압이 작용하지 않고, 그러니까 이 술의 표면에는 대기압이 없어요, 

진공 상태니까 공기가 없는 거잖아요. 그리고 잔의 술 표면에만, 여기에만 대기압이 이렇게 작용을 한다, 눌러서 이렇게 넘어가는 거죠. 그래서 관 속의 물은 계속 상승하려는 압력을 받게 된다, 

여기는 막 계속 이렇게 올라가서 넘어가려는 압력만 받게 된다, 이로 인해 술이 잔 밑바닥으로 모두 빠져나가게 되는 것이라고 했습니다. 그래서 4문단에서는 계영배라는 술잔에 적용이 되는 사이펀의 원리에 대해서 

이렇게 구체적으로 설명해 주고 있었습니다. 다 읽어보셨는데 내용 이해되셨어요? 이해되셨죠? 그러면 우리 문제 해결하러 가 볼게요. 자, 4번 문제입니다. '이 글을 통해 확인할 수 있는 내용이 아닌 것은?'이라고 했어요. 

내용 확인 문제예요. 계영배에는 술을 얼마만큼 담을 수 있을까? 아까 첫 번째 문단에서 70% 이상을 채우면 다 흘러내려버린다고 그랬어요. 그러니까 70% 정도 채울 수 있다, 우리가 내용 확인할 수 있었습니다. 

사이펀에는 어떤 과학적 원리가 숨어 있는가? 그렇죠, 그 내용들이 특히나 3문단에서 대기압, 중력, 그런 원리들이 적용이 된다는 내용을 우리가 확인했고요, 계영배에는 어떤 상징적 의미가 담겨 있는가? 이거 1문단에서 봤죠? 

그렇죠, 뭘 하지 말라고 그랬어요? 과욕하지 말라. 계영배에서 사이펀에 해당하는 부분은 어디인가? 사이펀이 그 원통형의 관이잖아요, 그러니까 계영배에서는 가운데 기둥 안에 숨어 있는 빨대 같은 관이 되겠죠. 

그 다음, 사이판의 원리를, 아니, 사이펀의 원리를, 제가 가고 싶은가 봅니다, 떠나고 싶은가 봐요, 사이펀을 사이판이라고 하네요. 사이펀의 원리를 맨 처음 밝혀낸 사람, 이런 내용 없었죠? 그래서 아닌 것은 ⑤번이에요. 

5번 문제로 넘어가겠습니다. '<보기>는 계영배의 단면이다, 이 글을 바탕으로 <보기>를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?'이라고 했어요. 

우리 그림 보면서 한 번 선지를 우리가 어떤 게 적절한가, 어떤 게 적절하지 않은가 판단해 보죠. ①번 보시면 술잔에 술을 A까지 따르면, 술을 이렇게 가득, 관보다 높이 따르는 거죠? 

자, 이렇게 따르면 술이 많아지잖아요, 그러니까 수압이 세지겠죠? 이렇게 막 밀어가지고 술이 빠지는 거죠. '관 속의 술은 C를 넘어가겠군.', ①번 맞는 설명. 술잔의 술이 B일 정도에는, 이 정도에는 이게 넘어가지 않죠. 

왜냐하면 술이 여기로 이렇게 들어가서 이만큼 찰 거예요. 이만큼 찰 텐데, 여기에 작용하는 대기압과 이렇게 공기가 여기로 들어가서 여기에 작용하는 대기압이 같아요. 그래서 넘어가지 않는다고 그랬죠? 

그래서 ②번도 맞는 얘기, ③번, '관 속의 술이 C를 타고 넘어갈 때에는 순간적으로 관 속은 진공 상태가 되겠구나.', 그렇죠, 밑으로 이만큼 채웠을 때 술이 이렇게 넘어가서 술이 밑으로 빠지는 순간 순간적으로 여기가 비고, 

여기는 공기가 없는 상태잖아요, 진공 상태가 되겠구나. 이것도 다 어떻게 보면 내용 확인 문제라고 할 수 있겠죠. 그렇죠? 내용을 제대로 이해했으면 해결할 수 있는 문제예요. 

④번 볼게요, 술잔에 술을 따라 술의 높이가 B에서 A로 변할 때에는, 가득 채우는 거예요, 술의 표면에 작용하는 대기압이 사라진다, 여러분, 여기에서 이만큼 술을 따르면 여기 갑자기 공기가 없어져요? 아니잖아요, 그렇죠? 

답 ④번이에요. 일단 ④번으로 표시를 해 놓고, '관 속의 술이 일단 C를 타고 D를 넘어갔다면, 술잔의 술이 완전히 빌 때까지 술이 계속 넘어가겠구나.', 바닥이 보일 때까지, 내용에서 확인할 수 있는 문제였습니다. 

5번에 ④번으로 정리하고 넘어가세요. 6번 문제 보겠습니다. '이 글로 미루어 볼 때, <보기>에서 설명한 수세식 변기에서의 ㉮의 역할을 서술하시오.'라고 했어요. <보기> 안의 내용 볼까요? 

수세식 변기에는 S자 모양의 관이 설치되어있다고 했습니다. 여러분, 수세식 변기가 어떻게 생겼던가요? 이런 식으로 물탱크가 있고, 이렇게 둥글게 되어있고, 대충 이런 식으로 되어있죠? 그럴 듯하죠? 

그래서 여기에 편안하게 앉으시면 되는 거고, 그 다음에 여기 이렇게 연결이 되어있는 게, 물이 빠져나가는 관이 있잖아요? 이게 관이 S자 모양으로 이렇게 생겼어요. 그런데 이거 어디서 많이 본 모양이죠? 

좀 더 예쁘게 그려지면 좋을 텐데, 이렇게 해서 이렇게, S자 모양으로 이렇게 설치가 되어있어요. 그래서 이 S자 모양에는 항상 일정한 물이 담겨져 있습니다. 여러분, 그 변기를 보시면 변기가 메말라있는 경우는 없잖아요? 

항상 이 정도 물이 차 있습니다. 이렇게 구체적으로 변기에 대해서 설명을 하게 될 줄은 짐작하지 못했는데요, 아무튼 간에 물이 이 정도 차 있는 거예요. 

이 정도 차 있는데 레버를 누르면, 여기 물탱크 속의 물이, 여기 뚜껑 열어보셨죠? 물이 여기로 막 들어가요, 물이 갑자기 막 가득 차올라요. 가득 차올라서 여기 관 높이보다 더 물이 많아지게 되는 거죠, 물 높이가 더 높아져요. 

그러면 아까 계영배 생각해 보세요, 이렇게 되면 어떻게 돼요? 이 수압이 높아지잖아요, 물이 많아지니까. 밀어내는 압력이 커져서 이렇게 넘어가 버리는 거죠. 이 물이 다 없어질 때까지 아주 시원하게 샥, 그렇죠? 

그리고 어느 순간에 이르게 되면 변기 속의 물은 S자 모양의 관을 타고 빠르게 변기를 빠져나가게 된다, 그러면 여기서 ㉮, 이 탱크 속의 물은 어떤 역할을 하나요? 그렇죠, 이 탱크 속의 물이 여기로 가면 수압을 높여줘서, 

밀어내는 힘이 강해져서 이 물들이 관을 타고 넘어가게 된다, 이렇게 정리를 하시면 되는 거죠. 자, 내용 한 번 보여주세요, 변기 속의 물의 압력, 즉, 수압을 높여서 변기 속의 물이 S자 관을 타고 넘을 수 있게 한다, 

이와 비슷한 내용으로 서술을 하시면 되겠습니다. 자, 그러면 이제 우리 6번 문제 풀었으니까 또 7번부터 9번에 해당하는 지문을 살펴봐야죠? 칠판으로 가서 설명할게요. 

총 3문제가 나와 있어요, 어떤 문제들이 나와 있나 보겠습니다. '이 글에 대한 설명으로 적절한 것은?', 선지를 보니까 예를 든다, 통념을 제시한다, 원인, 다양한 관점 속에, 여러분, 서술 방식을 묻고 있는 문제예요. 

그 다음 8번입니다, 이 글의 내용을 반영해서 지구 온난화를 줄이자는 글을 쓰려고 할 때, 지구 온난화와 관련된 글인가 봅니다. '그 내용으로 적절하지 않은 것은?', 그러면 지문을 읽어봐서 비교해 가면서 문제를 해결해야겠네요. 

그 다음 9번, '<보기>의 내용에 공감한 독자의 입장에 대하여 A의 주장을 평가하시오.', A는 여기 앞에 나와 있는 지문의 일부잖아요? 그러면 이 지문과 이 지문에 나와 있는 A와 <보기>가 입장이 동일한가, 아니면 대조적인가? 

이걸 판단하면서 우리가 해결을 해야 되겠습니다. 그러면 우리 지문을 읽어볼게요, 첫 번째 문단, 지구 온난화가 기후 변화를 초래한다, 지구 온난화가, 기후에 정말 극심한 영향을 미치죠? 

자, 그런 얘기예요. 1문단은 온난화가 기후 변화를 초래한다, 그래서 빙하들이 빠른 속도로 사라지고 찌는 듯한 무더위, 이런 내용입니다. 그 다음 두 번째 문단으로 바로 넘어가죠, 

이런 지구 온난화에 영향을 주는 요소가 어떤 것들이 있냐면 인구 증가, 빈부 격차, 자원의 과다 소비 등을 꼽을 수 있다고 했어요. 영향을 주는 그런 요소들이 인구 증가, 빈부 격차, 자원의 과다 소비, 

이런 것들이 있다고 합니다. 세 가지 요소를 지금 소개를 해 주고 있네요. 증가한 인구만큼 당연히 식량과 에너지가 필요하겠죠, 그러면 자원을 많이 쓸 테고. 

지구 온난화는 빨라지는데 엄청난 인구를 가진 중국과 인도 등의 소비 추세가 소득 증대에 따라, 중국과 인도가 소득이 이렇게 커짐에 따라서, 점점 자원이 많이 쓰이게 되고, 지구의 자원이 점점 더 많이 없어지고. 그렇죠? 

그래서 엄청난 인구가 이산화탄소 배출형 소비 유형으로 변하고 있는 것이다, 그렇죠? 지구 온난화에 엄청난 영향을 주겠네요. 여기까지 보니까 뭔가 감이 오는데요? 앞으로 어떤 내용들이 펼쳐질지. 그렇죠? 

계속 이 얘기 이어서 설명할 것 같은데요? 3문단부터는 오른쪽으로 넘어와서 얘기를 계속 하도록 하겠습니다. 인간은 생활이 편리해지는 만큼 화석 연료를 많이 사용해 왔고, 화석 연료를 많이 사용하는 만큼, 

그렇죠, 생활이 편리해지면 화석 연료를 사용하고, 화석 연료를 사용하면 뭐가 발생해요? 내용에도 나오지만 이산화탄소가 발생을 하는 거죠. 그러나 인간은 편리한 생활을 포기하려고 하지 않는다. 

한 번 편리한 생활에 익숙해지면 그걸 포기하기 굉장히 힘들죠. 그래서 조금 더 큰 집, 더 큰 차, 더 빨리, 더 멀리, 이미 편리한 생활에 길들여져 있는 선진국 소비자도, 

편리한 생활을 맛보기 시작한 후진국 소비자도 모두 이 편리한 생활을 멈추려고 하지 않는 것이다, 그 다음 4문단을 보도록 할게요, 또한 과도한 자원을 소비함으로써, 

아까 지구 온난화에 영향을 주는 요소 중에 자원의 과다 소비 있었잖아요? 그 얘기를 하려나 봐요. 자원을 고갈시키고 있다, 특히 인구의 20%가, 인구의 일부가 자원의 80%를 소비하고 있대요. 굉장한 빈부 격차죠? 

그리고 과소비 현상은 지구 온난화를 가속화하고 있는 큰 문제라고 할 수 있다. 현재의 흥청망청하는 소비 유형, 그리고 한 번 쓰고 버리는 소비 유형, 탐욕스럽게 먹어대는 소비 유형을 바꾸지 않는다면, 

인간 생활이 편리해 질수록 이산화탄소 배출은 많아질 수밖에 없다, 그러면 자원의 80%를 소비하고 있는 인구의 20%에 해당하는 그 인구, 부자 사람들이겠죠? 

그 사람들이 좀 자원을 아끼고 덜 쓰는 그런 노력을 좀 해야 되겠네요. 20%밖에 안 되는데 그 사람들이 80%를 쓴대요. 아무튼 선진국이 이산화탄소 배출량이 많은 이유 중 하나가 현재 흥청망청 소비 때문이다, 

그래서 그들의 과소비가 자원을 과다하게 소비하고, 그리고 또 이렇게 자원이 고갈되고 CO2가 발생하는 이런 현상을 보여주고 있습니다. 그래서 또 지구 온난화랑 연결이 되고, 그렇겠죠? 

그리고 마지막 5문단은 오른쪽으로 넘어와서 정리할게요. 5문단, 지구 온난화는 21세기에 과학적으로 가장 관심이 큰 이슈이다, 그러나 지구 온난화는 단순히 과학적인 문제가 아니라 경제, 사회, 그리고 개인 생활, 정치까지, 

제가 편의상 한 글자로만 표시를 했어요, 영향을 주는 문제이다, 지구 온난화가 우리 인간의 모든 면에 영향을 주는 굉장히 중요한 문제라는 것을 강조하면서 이렇게 글을 마무리하고 있었습니다. 

전체적인 내용은 어떤 내용이에요? 지구 온난화에 영향을 주는 요소들을 주로 소개를 하고 있는 글이었죠? 그리고 지구 온난화가 얼마나 우리 인간의 생활에 큰 영향을 미치는지 강조하면서 끝을 맺고 있었습니다. 

그러면 여기 딸려있는 문제들 해결하러 가볼게요. 7번 문제입니다, '이 글에 대한 설명으로 적절한 것은?', ①번, 구체적인 예를 들어 추상적인 개념을 설명하고 있다, 여러분, 여기 이 글에서 추상적인 개념, 등장하지 않았어요.

예를 들어서 추상적인 설명을 하는 이런 내용이 없었다는 거죠. 그 다음에 사회적 통념, 여러분, 통념에 대해서 우리가 예전에 독서 달인의 비기에서 다룬 적 있었죠? 통념은 일반적으로 하는 생각, 사람들의 일반적인 생각, 

그것을 이제 통념이라고 하는데, 이것은 보통 사람들이 생각하기에 '이것은 이럴 것이다.'라고 하는 것, 그런 생각들, 그런 통념을 제시한 후, 이를 논리적으로 반박하고 있다, 

통념, '사람들은 보통 이렇게 생각합니다, 그런데 그게 아니었어요.', 이렇게 반박하는 내용 없었죠? 문제 상황을 일으킨 여러 원인을, 세 가지 요소 나왔었잖아요? 

빈부 격차, 인구 증가, 자원의 과다 소비, 이런 것들을 분석하여 제시하고 있다, 지구 온난화가 문제 상황이고. 그렇죠? 그래서 답은 ③번이 되겠습니다. 그 다음에 ④번, ⑤번도 볼게요. 

다양한 관점을 소개한 뒤 이를 절충할 대안을, 이런 내용은 없었고요, 다양한 관점도 소개하고 있지 않았습니다. 문제의 심각성을 부각한 후, 심각성은 부각된 거 같아요, 그러나 해결책은 나와 있지 않았어요. 

그래서 7번은 ③번으로 정리하시고요, 8번 문제로 넘어갈게요. '이 글의 내용을 반영하여 지구 온난화를 줄이자는 글을 쓰려고 할 때, 그 내용으로 적절하지 않은 것은?', 일회용 종이컵 쓰지 않기, 이거 자원을 아끼는 그런 거죠? 

그러면 이 글의 내용과 지구 온난화를 줄이는 데 도움이 될 것 같아요. 그 다음에 화석 연료가 만들어 내는 이산화탄소로 지구는 점점 불덩이가 되고 있습니다, 지문의 내용과 알맞은 내용이죠? 

이 화석 연료, 그러니까 '화석 연료를 좀 아껴 쓰자, 좀 덜 쓰자.', 이런 내용이 되겠죠. 자동차를 타지 말고 자전거를 타 보세요, 뜨거워진 지구를 식힐 수 있습니다. 자동차도 석유나 가스를 사용하는 그런 차잖아요. 

자, 그러면 ④번, ⑤번도 한 번 볼게요. 그 내용으로 적절하지 않은 것. '빈부 격차의 해소, 풍요로움을 혼자 누리지 말고 가난한 사람에게 나눠 주세요.', 여러분, 이게 지금 여기 해결책이 되거나 어울리는 내용이 될까요? 

지금 이 빈부 격차가 심하다는 게 지구 온난화에 영향을 준다, 이런 내용이 나와 있었는데, 지금 내가 이만큼 쓰고 있는데 이걸 줄이자는 게 아니라 당신도 이만큼 씁시다. 같이 씁시다. 어차피 쓰는 양은 똑같잖아요, 

그러면 지구 온난화를 줄이는 데 도움은 별로 안 되겠죠. 답은 ④번입니다. 먹을 만큼의 음식만 만들기, 이것도 자원을 아끼는 그런 경우가 되겠죠? 답은 ④번으로 정리하시고요, 9번 문제 볼게요. 

'<보기>의 내용에 공감한 독자의 입장이 되어', 그러면 <보기>의 내용이 지문에 대해서 긍정인지 부정인지, 아니면 동일한지 대조적인지 한 번 살펴봐야 되겠죠. 밀란 코비치라는 천문학자가 <보기> 안에서 나오네요. 

그런데 이 사람이 뭐라고 얘기를 했냐면 지구의 기온 및 기후를 변화시킬 수 있는 천문학적 요인이 세 가지가 있는데 자전축의 경사가 변하는 것, 그 다음에 둘째는 지구의 자전축이 이동하는 것, 

그 다음에 지구의 공전 궤도가 변한다는 것, 이런 것들이 지구로 들어오는 태양 복사 에너지양을 달라지게 하고 지구의 기온을 변화하게 만든다는 거예요. 그러면 이 <보기> 안의 내용에 따르면 

지구 온난화가 똑 인간 때문에 일어나는 것은 아니네요? 천문학적 요인에 의해서 일어나기도 하는 거네요? 그러면 여기에 공감하는 독자의 입장이 되어서 [A]의 주장을 평가하시오. 

[A]의 주장은 뭐예요? 지구 온난화에 영향을 주는 요소가 따지고 보면 인간 때문이잖아요. 그러면 이 [A]의 주장과 <보기>에 나와 있는 주장은 서로 대조가 되죠? 대조가 된다기보다 내용이 서로 다르죠? 

자, 그러면 내용을 한 번 보겠습니다. 지구 온난화는 <보기>의 내용에 공감한 독자의 입장이니까 지구 온난화는 인간이 아니라 천문학적 요인에 의한 자연스러운 현상이므로, 

지구 온난화의 직접적 원인을 인간에게서만 찾는 것은 타당하지 않다, 이런 요인도 있다, 이런 식으로 내용을 서술해야 되겠죠. 네, 여러분, 잘 하셨습니다. 그러면 다음 지문도 우리가 살펴보러 갈게요. 

자, 10번부터 13번 문제에 해당되는 지문입니다. 문제를 쓱 훑어보면 10번, 이 글의 표제와 부제, 제목으로 적절한 것, 주제 찾으라는 문제죠? 그 다음 11번, 내용 확인 문제네요. 

그 다음 12번, '생물학을 N+1의 학문이라고 할 수 있는 이유를 서술하시오.'라고 했어요. <보기> 안에 생물학이라고 하는 게 나오는데 이거를 N+1의 학문이라고 할 수 있다, 그 이유가 무엇일까? 

그러면 지문에서 N+1의 학문이라는 개념이 나온다는 뜻이에요. 어떤 것이 N+1의 학문인가, N+1의 학문 개념 설명하는 내용이 나온다는 거죠. 그 부분이 나오면 12번 해결하면 되겠죠. 그 다음 13번은? 

그렇죠, 이것도 역시 어휘력, 그러니까 어휘의 문맥적 의미를 파악하는 문제입니다. 지문 살펴보도록 하죠. 처음부터 볼게요, 사회학은, 재미있어 보이네요. 사회학 보도록 할게요, 

사회학은 경제학이나 종교학, 정치학 등의 여러 사회, 과학에 비해 훨씬 후대에 시작된 학문이다, 사회학은 훨씬 후대에 시작, 나중에 시작된 학문이다, 그래서 프랑스 혁명이 일어났는데 프랑스가 굉장히 불안했죠, 

당연히 불안했겠죠. 프랑스 혁명을 지지했던 철학자 콩트는 진보 속의 안정을 되찾기 위해서 개혁을 한 것은 진보가 된 건데, 그 안에서 개혁을 하고 나니까 굉장히 불안하고 어지럽고, 이러잖아요? 

그래서 안정을 되찾기 위해서 사회학을 만들었다고 합니다. 콩트라는 사람이 사회학을 창시했네요. 이후 사회학은 영국과 독일 등지로 빠르게 확산되었다, 

그래서 1문단에서는 지금 어떤 사회학의 발생 배경에 대해서 얘기를 하고 있네요. 그러면 2문단으로 넘어갈게요, 그런데 신생 사회학이 다루는 학문 대상의 폭이 광범위해서 사회학 고유의 연구 대상이 무엇인가, 

사회학은 뭘 연구하는 학문이지? 사회학의 연구 대상에 대한 논란이 생기가 됐습니다. 일부 학자들은 사회학을 하이픈 학문이라고 조롱을 하기도 합니다. 

그래서 경제 사회학, 정치 사회학, 모든 기존의 사회, 과학이 다루는 대상에 하이픈만 달고 거기에 사회학을 갖다 붙이면 그러한 사회학이 성립된다는 것이다, 그러니까 사회학은, 그 다음 내용 계속 볼게요, 

이와 같은 비난에 대해서 독일의 사회학자 짐멜은 '인간의 상호 작용과 사회관계의 기본 유형, 그 형식만을 다루는 학문이 바로 사회학이라고 주장하면서, 사회학에도 고유한 연구 대상이 있습니다.'라고 주장을 했대요. 

그러니까 사회학의 특별한 연구 대상이 없다, 아무거나 갖다 붙이면 그냥 무슨 사회학, 이렇게 일부 학자들이 조롱을 합니다. 조롱을 하고 거기에 대응해서 짐멜이라고 하는 사람이 

'아닙니다, 사회학에는 고유의 연구 대상이 있습니다.', 그게 뭐예요? 인간의 상호 작용, 사회관계 기본 유형, 그 형식, 그걸 다루는 학문이 사회학이에요. 

사회학의 연구 대상을 이렇게 이 사람이 '이겁니다.'라고 그 조롱에 맞서서 제시를 한 거예요. 3문단부터는 오른쪽으로 가서 설명할게요. 또 사회학을 스캐빈저 학문이라고 비난하는 학자들도 있었다, 스캐빈저가 뭘까요? 

이거를 하이에나나 붉은 머리 독수리처럼 쓰레기를 처리하는 동물이다, 쓰레기를 처리하는 동물, 쓰레기를 처리하는 학문, 이런 뜻일까요? 굉장한 비난이네요. 

독특한 연구 대상이 없으므로, 사회학은 그 자체만의 독특한 연구 대상이 없다, 다른 사회, 과학이 실컷 다루다 남긴 과제를 연구하는 학문이 사회학이다, 이런 비난을 한 거죠. 

그래서 거기에 대응해서 또 소로킨이라는 사람이 아닙니다, 사회학은 N+1의 학문이다, 이 N+1의 학문, 이거 문제에 나와 있었잖아요? 12번에 나와 있었는데요, '사회학에도 고유성이 있습니다.'라고 주장을 한 거예요. 

자, 그리고 이제 4문단으로 넘어갈게요. N+1의 학문이란, 설명을 하고 있네요, 우리 12번 문제 이따가 해결하기 위해서 이 부분은 주의 깊게 봐야 되겠네요. N개의 사회 현상이 있으면 학문의 수는 반드시 N+1이 된다는 주장이다, 

그래서 예를 들어 정치 현상, 경제 현상, 종교 현상, 문화 현상, 심리 현상, 이렇게 다섯 가지가 있으면 일단 기본적으로 정치학, 경제학, 종교학, 문화학, 심리학, 이렇게 5개의 학문이 있고, 

그 다음에 뭔가 어떤 사회, 과학들의 기초 학문, 기초 원리, 관계, 이런 것들을 설명하는 학문이 사회학이라는 거죠. 사회학 자체가 바로 N+1의 학문이라는 겁니다. 그래서 N+1의 학문의 설명을 4문단에 이어서 하고 있었고요, 

맨 마지막 부분 볼게요, 이처럼 사회학은 여러 사회, 과학들의 기초 학문, 종합 학문의 성격을 가지고 있다, 그래서 이제 사회학의 성격을 이렇게 정의 내리면서 내용을 마무리하고 있었습니다. 

그러면 문제 해결하러 가보죠. '이 글의 표제와 부제로 가장 적절한 것은?' 여러분, 주제 찾으면 돼요. ①번, 사회학의 가치와 미래, 사회학이 어느 정도 가치가 있고, 사회학이 어떻게 될 것이다, 이런 내용 아니죠? 

사회학의 시작과 발전, 발생한 배경은 첫 문단에 있었어요, 그러나 이 내용이 제목으로 다루어질 만큼 내용이 비중이 크지 않았죠? 그래서 ②번도 모자란 답이고요, 사회학의 학문적 성격, 여기서부터 감이 오죠? 

학문적 성격 맨 마지막에 기초 학문, 종합 학문, 사회학에서 다루는 연구 대상, 또 중요하게 나왔었잖아요, 상호 관계, 공통점과 차이점, 기본 기초 원리, 답은 ③번입니다. ④번, ⑤번도 잠깐 보죠. 

사회학의 의의와 문제점, 이런 내용 없었잖아요. 사회 문제를 다루는 바람직한 방법, 지금 사회학 성격 얘기하고 있는데 바람직한 방법이라는 얘기는 제목으로 적당하지 않죠. 

11번으로 갈게요, '이 글의 내용과 일치하지 않는 것은?'이라고 했습니다. ①번, 사회학은 혼란한 사회를 안정화하기 위한 목적으로 만들어졌다, 여러분, 1문단에 나와 있었죠? 보시면 진보 속의 안정을 되찾기 위해. 

그 다음 ②번, 짐멜은 사회학에는 사회학에서만 연구하는 대상이 있다고, 2문단에 나와 있는 내용이에요. 사회학은 경제학이나 종교학, 이거 나중에 성립된 학문이다, 1문단에 나와 있었어요. ④번, ⑤번도 보죠. 

스캐빈저 학문이란 사회학이 다른 학문의 영역을 침범한다는 의미인가요? 아니죠, 스캐빈저 학문이라는 것은 사회학만의 고유 연구 대상이 없다는 뜻이지, 다른 영역을 침범한다, 이런 의미는 아니었어요. 

그래서 일치하지 않는 것은 ④번이 되겠습니다. 하이픈 학문이라는 것은 '경제 사회학, 정치 사회학, 아무 데나 갖다 붙이면 다 사회학입니까?', 이런 조롱을 받았죠? 

그래서 정체성이 모호하다는 의도를 표현하기 위해 만든 말이다, 적절한 설명입니다. 12번 문제로 갈게요, 이 글을 바탕으로 <보기>의 생물학을 N+1의 학문이라고 할 수 있는 이유, 밑에 한 번 보죠, 

자연은 대체로 유기물과 유기물로 나누어진대요, 그렇죠? 그리고 유기물은 동물과 식물로 나누어진답니다. 그래서 동물학, 식물학, 각각 설명을 하고 있고요, 

그런데 생물학은 동식물 현상을 관통하는, 이것을 다 아우르는 유기물의 현상을 연구하는 학문이다, 이런 점에서 생물학은 사회학과 많은 유사점을 지니고 있다고 했습니다. 

그러니까 사회학처럼 다른 학문들의 기본, 기초 원리를 밝혀내고 상호 관계, 이런 것들을 밝혀내는 학문이 바로 생물학, 사회학과 비슷한 점이 되는 거죠. 내용 보여주세요, 정리할게요. 

생물학이 동물학, 식물학, 그러니까 거기에 나타나는 그런 현상의 기초 원리를 연구하기 때문이다, 사회학도 그랬잖아요? 다른 학문들의 기초 원리, 기본 원리, 이런 것들을 연구하는 학문이다, 

이런 얘기가 지문에, 특히 4문단 보시면 거기 또 비슷한 내용 나와 있죠? 자, 좋아요, 이렇게 정리하시면 되겠고요, 13번 문제도 볼게요. '㉠~㉤을 바꿔 쓸 말로 적절하지 않은 것은?', 

여러분, ㉠을 보시면, ㉠이 앞부분에 나와 있죠? 와해되다, '와해되다'라고 하는 것은 무슨 모임, 조직, 계획, 이런 것들이 산산이 흩어지고 뿔뿔이 흩어지고, 그런 뜻이에요. 비슷한 뜻이죠, 이 뜻 맞죠? 

그 다음에 ㉡은 창시란 말이죠? 창시했다, 뭔가를 창시했다는 것은 사상이나 학설 같은 것을 처음으로 만들었다는 뜻입니다. 네, 이 뜻 맞고요, 그 다음에 ㉢, 조롱, 조롱은 비웃거나 깔보면서 놀린다, 

그렇죠, 이거는 좀 쉽게 어휘의 의미가 다가오시죠? 그 다음에 ㉣을 보도록 할게요. ㉣은 성립된다, 여러분, 성립된다는 게 뭐예요? 일 같은 것들이 제대로 이루어진다, 이렇게 이런 뜻이잖아요, 맞고, 

그 다음에 ㉤을 보시면 역설했다, 이거 우리 예전에 다른 지문을 읽을 때도 종종 등장했던 단어인데, 역설에 따라, '강조하다'라는 이런 뜻으로 보시면 적절하다고 했죠? 강조하다, 논리적으로 밝히다, 다른 뜻이죠? 

답은 ⑤번으로 정리하시면 되겠습니다. 우리 그 다음 지문 살펴보도록 할게요. 페이지는 197쪽입니다. 자, 여기 보니까 한민복의 '눈물은 왜 짠가?'라고 하는 지문이 나와 있네요. 

밑에 14번을 보니까 '이 글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은?', 감상적 독해와 관련된 문제네요, 그 다음 15번, '㉠~㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?', 이렇게 지문의 구절에다가 밑줄을 쳐 놓고, 

그 구절의 적절한 의미를 이해를 했는지 묻고 있는 문제입니다. 그 다음에 16번, (나)가 (가)와 같은 심정을 지니게 된 이유, 여기 나오는 등장인물의 심리를 제대로 파악을 했는지 묻고 있는 상황이네요. 

그러면 한 번 지문 볼게요, 지난 여름에 어떤 일이 있었냐면 어머니와 '나'가 같이 있는 상황이에요, 그런데 가세가 기울었어요, 그러니까 경제적으로 굉장히 어려운 상황입니다. 

어머니는 고깃국을 먹으러 가자고 하네요, 그런데 어머니는 중이염이 있으세요, 한평생 중이염을 앓으셨어요, 그래서 고기를 먹으면 귀에서 고름이 나와요, 그래서 어머니는 고기나 고깃국을 먹으면 안 되는 상황인데, 

아들을 먹이고 싶은 마음에 고깃국을 먹으러 가자고 합니다. 여름이었으니까 굉장히 더웠겠죠? 그러니까 어머니가 '더울 때 일수록 고기를 더워야 더위를 안 먹어, 고기 국물이라도 먹어둬라.', 고기를 먹여야 하는데, 

사랑하는 아들한테 고기를 먹이고 싶지만 돈이 없으니까, 아까 가세가 기울었다고 그랬잖아요, 그래서 고기 국물이라도 먹이려는 그런 어머니의 심정입니다. 

어머니가 갑자기 주인아저씨를 불러요, 그러더니 국물을 더 달라고 합니다. 그래서 국물을 아저씨가 흔쾌히 갖다 주세요. 그런데 어머니는 주인아저씨가, 그러니까 어머니는 무슨 얘기를 하냐면 

'소금을 너무 많이 풀어서 짜요, 내가 실수했네, 미안하지만 국물 좀 더 주실래요?', 그래 가지고 주인아저씨를 불러서 국물을 더 받았는데 그 받은 국물을, 투가리라고 하는 것은 뚝배기의 방언이에요, 

내 뚝배기에다가 부어줍니다, 그러니까 아까 소금을 많이 풀어서 짰다는 말은 거짓말이었던 거예요, 그냥 어머니는 나를 좀 더 많이 먹이고 싶은 마음에 그 상황에서 그런 거짓말을 한 거죠. 

선의의 거짓말이라고 할 수 있겠죠, 안타까운 거짓말이죠. 그래서 나는 당황해서 주인아저씨를 흘금거리며 국물을 더 받습니다. 그런데 주인아저씨도 굉장히 좋은 분이세요. 

그래서 우리 모자의 행동을 보고 애써 모르는 척 해 주고 있어요. 그런데 나는 그 상황에서 '엄마, 그만 따르세요.'라는 의미로 내 뚝배기로 어머니의 뚝배기를 뚝 밀칩니다. 

그런데 그 부딪침을 내는 소리가 너무나 순간 서럽게 들려요. 그래서 나는 울컥합니다, 그런데 주인아저씨가, 주인아저씨가 정말 좋으신 분이에요. 우리 모자가 미안한 마음을 안 느끼게끔 깍두기 접시를 가지고 

이렇게 놓고 돌아서는 겁니다. 그런데 나는 그 순간 참고 있던 눈물을 흘리고 맙니다. 그래서 나는 눈에서 땀이 나네, 이러면서 눈동자에서 난 땀을 씻고, 그러면서 속으로 중얼거립니다. '눈물은 왜 짠가?', 

자기 자신보다 고기 국물을 먹으면 고름이 나는데, 자기 자신보다 자식을 생각하는 어머니의 따뜻한 사랑이 느껴지는 그런 상황이죠? 그런 지문입니다. 

그리고 자식의 마음을 불편하지 않게 하려고, 자식의 마음을 불편하지 않게 하려는 게 아니라 지금 이 상황에서 어떻게 자식한테 좀 더 먹이고 싶은 마음에 거짓말까지 하게 되는, 

그런 어머니의 안타까운 상황이 이렇게 나와 있는 그런 내용인데요, 그 노래도 생각나죠? '어머니는 짜장면이 싫다고 하셨어.', 여러분, 지금 여러분들의 부모님께서도 여러분께 그런 사랑을 베풀어 주실 텐데요, 

그 사랑을 떠올려보면서 지문을 한 번 읽어보세요. 14번 문제, 우리가 해결하러 가보겠습니다. '이 글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은?', ①번, 본인은 건강상 고깃국을 드시지 못하면서 자식에게 고깃국을 먹이기 위해 

설렁탕집에 데리고 간 어머니는 나는 감사와 더불어 안쓰러움을 느꼈다, 그렇죠, 안쓰러웠겠죠. ②번, 자식에게 더 많은 국물을 먹이기 위해서 설렁탕 국물을 더 달라고 하는 어머니의 모습에서 

자식을 사랑하는 마음을 느낄 수 있죠, 어렵지 않죠? ③번, ④번, ⑤번도 볼게요. 나의 투가리에 어머니가 자꾸 설렁탕 국물을 넣어주실 때 내가 주인아저씨의 눈치를 보았던 것은 부끄러웠기 때문인 것 같습니다. 

그 다음 ④번, '주인아저씨가 깍두기를 놓고 간 것은 국물을 더 달라고 했던 어머니의 의도를 오해했던 것이 미안했기 때문이야.', '저 아줌마가 왜 국물을 더 달라고 해?', 

그랬다가 '내가 저 아줌마의 의도를 잘못 오해했네. 아주머니, 미안해요.', 이거예요? 아니에요, 주인아저씨는 처음부터 우리 모자한테 굉장히 호의적이었습니다, 굉장히 인정이 많으신 분이에요. 

가슴 따뜻한 분이신 게 지문을 읽으면서 느낄 수 있었잖아요, 답은 ④번입니다. 이렇게 오해하고, 이런 내용 없었어요. 그 다음 ⑤번도 잠깐 볼게요, ⑤번은 맞는 얘기지만 한 번 보겠습니다. 

'어머니의 사랑을 깨달은 '나'가 어머니에게 눈물을 흘리는 것을 감추기 위해 땀인 것처럼 닦아내는 장면에서는 어머니를 위하는 자식의 배려가 느껴졌어.', 그렇죠, 내가 막 울고 있으면 또 엄마는 얼마나 속상하시겠어요. 

그러니까 어머니한테 나의 서러운 마음을 들키게 하지 않으려고, 어머니의 마음을 불편하게 하지 않기 위해서 나도 눈물을 숨기는 장면이었습니다. 그 다음 15번 문제 볼게요, '㉠~㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?', 

①번, ㉠이 그거죠? 고기를 먹여야 하는데 고깃국이라도 많이 먹어둬라, 고기를 먹이지 못하는 안타까운 마음, 드러나고요, 그 다음 보시면 어머니는 주인아저씨가 안 보고 있다 싶어지자 그때 국물을 나한테 따라 주십니다. 

당당하게, 주인아저씨가 안 보고 있을 때 따르는 거예요. 그러니까 거짓말 한 게 미안하기도 하고, 들킬까봐 부끄럽기도 하고, 어머니도 부끄러운 거죠. 그럼에도 자식을 위해서 거짓말을 했는데 

그거를 당당하게 여긴다고 볼 수는 없겠죠? 답은 ②번입니다. 어머니에 대한 나의 미안함과 고마움, 안타까움 등의 다양한 정서가 ㉢에 담겨져 있다, 그래서 참고 있던 눈물을 흘리고 맙니다. 

미안함과 고마움, 안타까움. ④번, ⑤번도 보죠. '나'가 땀인 것처럼 보이게 하려는 눈물을 의미한다, 그렇죠? 여러분, ㉣은 눈동자에서 난 땀, 맞죠? 그 다음에 마지막에 '눈물은 왜 짠가?', 

이런 질문으로 마무리함으로 독자에게 여운을 주고 있다, '눈물은 왜 짠가......', 이런 느낌이겠죠? 여운을 주고 있다. 우리 16번 보겠습니다, ''나'가 ㉮와 같은 심정을 지니게 된 이유를 서술하시오.', 

여러분, ㉮를 보시면 투가리가 부딪치며 내는 소리가 왜 그렇게 서럽게 들리던지, 그때 내가 어머니의 투가리를 밀어내는 그 순간, 나는 어머니의 사랑을 압니다, 그렇지만 이런 상황에 놓여있는, 

거짓말을 하면서까지 국물을 받아내야 되는, 그래서 어머니가 국물을 나한테 주시는 그런 상황이 왠지 어머니가 이렇게 안쓰럽기도 하고, 어머니의 사랑이 감동적이기도 하고, 고맙기도 하고, 

그리고 이 두 모자의 경제적으로 어려운 상황이 되게 서럽기도 하고, 그런 다양한 감성들이 녹아들어가 있겠죠. 내용 보여주세요, 어머니를 거짓말하게 만든, 자식을 더 먹이려고, 그렇게 거짓말을 하게 만든 

그런 자신의 처지가 서럽게 느껴졌기 때문이다, 우리 처지가 경제적으로 어렵고, 이런 상황 자체가 슬프게 느껴졌기 때문이다, 이렇게 내용을 정리하시면 되겠습니다. 

우리 지문 하나 남았습니다, 이것도 어렵지 않은 지문이에요, 빨리 우리 정리하고 마무리하도록 하죠. 17번부터 20번까지입니다. '이 글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?', 

그래서 17번 밑의 선지를 보니까 다양한 비유법, 질문, 상상력, 창작 과정, 서술 방식, 내용 전개 방식이라고 생각하시면 돼요. 내용 전개 방식을 묻고 있는 문제, 

그 다음에 18번입니다, '㉮~㉰와 관련한 독자의 반응으로 적절하지 않은 것은?'이라고 했어요. 그래서 ㉮~㉰가 어디 있는지 봤더니 앞에 18번부터 19번, 이래 가지고 밑에 <보기> 해서, 

이 지문의 구조를 지금 표로 벌써 제시를 해 주고 있죠? 우리에게 지금 힌트를 주고 있는 겁니다. 그랬을 때 관련한 독자의 반응으로 적절하지 않은 것, 

그 다음에 19번, '여기서 마지막에 나오는 작품의 가치에 해당하는 내용을 한 문장으로 서술하시오.', 그러면 작품의 가치에 관련된 내용이 지금 지문에 나와 있다는 거니까 거기 찾고 답을 하시면 되겠고요, 

20번, '㉠~㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?', ㉠~㉤은 다 지문에 이렇게 구절로 표시가 되어있네요. 구절의 의미를 제대로 파악했는가, 이거를 묻고 있는 문제입니다. 

자, 1문단부터 보도록 하죠, 누군가 저렇게 무심한 표정, 저 사나이가 누군가? 그러면서 이 사나이가 누구인지 읽어보시면, 강희안에 고사관수도라는 그림에 그려진 산에 대해서 관심을 보여주고 있죠? 

'잠깐 그림 속으로 들어가 보자, 이 사내를 감상해 보자.'라고 독자들한테 감상을 권유하고 있어요. 그 다음에 두 번째 문단입니다, 그림 속의 선비는 참 게으른 이다, 그러면서 2문단 마지막 부분 보세요, 

저 완전한 게으름, 저 완전한 정신의 자유, 아까 그림 속의 사내를 게으른 사내라고 했어요, 그런데 이 게으른 사내를 긍정적으로 보고 있나요, 부정적으로 보고 있나요? 뭐라고 그랬어요? 

완전한 게으름, 저 완전한 정신의 자유, 굉장히 게으른 사내를 긍정적으로 보고 있는 글쓴이의 시각을 우리가 눈치를 챌 수 있습니다. 3문단으로 가죠, 강희안 또한, 이 그림, 고사관수도를 그린 

작가 강희안 또한 굉장히 게으른 선비였다, 그래서 성현은 이렇게 강희안을 평했대요. 성품이 나약하고 게을러서 시문도 종종 짓지를 않았다, 그러면서 지금 비판하고 있죠. 그 다음 4문단으로 넘어갈게요, 

게으름은 나약과 통하는 법, 게으름은 악의 근원이다, 우리는 이렇게 배워왔다, 일반적으로 우리는 게으름을 안 좋은 것이라고 생각합니다. 일반적인 사람들의 생각, 뭡니까? 

두 글자로 바꿔 볼까요? 게으름에 대한 통념을 제시하고 있죠. 이솝의 개미와 베짱이 우화는 어린 우리의 마음속에 지워지지 않는, 이 게으름에 대한 고정관념을 심어놓았다. 

게으름은 가난과 죽음에 이르는 병이다, 하지만 진짜 그럴까? 5문단으로 넘어오겠습니다. 5문단부터 오른쪽으로 가서 정리할게요. 지난 20세기의 위대한 지성 가운데 한 사람으로 꼽히는 러셀의 생각은 좀 다른 것 같다, 

이런 통념과는 좀 다른 생각을 하는 것 같다, 게으름을 좋게 생각하나 봐요. 그는 놀랍게도 행복에 이르는 길은 좀 더 게을러지는 것, 게으름 속에서 우리는 자신의 내면을 돌아볼 수 있다고 했습니다. 

통념과는 대조적인 그런 의견을 보여주고 있었습니다. 6문단으로 가죠, 사실 노동은 미덕이라는 황금률은 끊임없이 노동에 대한 환상을 만들어 낸다, 우리는 그 속에서 숨돌릴 틈 없이 달린다, 어디로 가는 것인지도 모른 채. 

'게으른 것은 나쁜 것이다.'라는 통념에 대해서 러셀처럼 글쓴이도 반박을 하고 있습니다. 7문단으로 가서요, 강희안은 달랐다, 역시 강희안도 고사관수도를 그린 사람이니까 게으름을 긍정적으로 보는 사람이겠죠? 

사람이 한 세상 태어나 분주히 힘쓰다가 늙어죽도록 그치지 않는 것은 과연 무엇을 위함인가? 질문은 오늘에 와서도 여전히 유효하다, 옛날이나 지금이나 사람들이 굉장히 바쁘고 살고, 

늙어죽도록 그치지 않고 분주하게 살고, 그렇다는 거죠. 그 다음 8문단으로 갈게요, 고사관수도의 선비는 게으르게 지낼 권리를 당당하게 주장하고 있다, 그래서 그 고사관수도의 선비 얘기를 하고 있고, 

이 사람은 게으를 권리를 당당히 몸으로 보여주고 있다, 이런 내용입니다. 마지막 9문단입니다, 그는, '그'라고 하는 것은 이 그림 속의 선비를 얘기하는 거죠? 그는 물을 몽상한다, 몽상은 느리다, 수심으로 자맥질치는, 

게으름을 피우는 가운데 먼 기억의 박동, 먼 기억도 떠올릴 수 있고 나 자신의 내면도 돌이켜 볼 수 있고, 그만큼 게으른 것은 가치 있는 것이다, 게으름의 가치를 드러내면서, 게으름은 할 만한 것이다, 가치 있는 것이다, 

이런 내용으로 마무리하고 있었습니다. 자, 그래서 이 고사관수도라는 그림을 보면서 게으름의 중요성, 게으름의 가치를 보여주고 있는 그런 글이었어요. 우리 문제 해결하러 가보겠습니다. 

17번 문제예요, '이 글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?', 다양한 비유법을 사용하여 전달 효과를 높이고 있다, 여러분, 아까 뭐라고 그랬어요? 개미와 베짱이 우화는 우리의 마음속에 지워지지 않는 율법을 새겨놓았다, 

율법이라고 하는 것 자체도 고정관념, 선입견, 이런 것에 대한 비유적인 표현이죠. 그 다음에 게으름은 악의 근원이다, 노동은 미덕이다, 이런 것도 다 비유법이라고 할 수 있겠고요, 

독자에게 질문을 던지는 방식으로 화제를 제시하고 있다, 여러분, 1문단 보세요, '거기 세상을 볼 수 있는 사나이는?', 질문하고 있죠? 그러면서 화제, 고사관수도 속의 사내, 이렇게 화제를 제시하고 있습니다. 

상상력을 바탕으로 감상 대상 속 인물의 처지를 드러내고 있다. 그 그림 속의 사나이에 대해서 글쓴이가 이 사람은 정말 지금 뭘 하고 있을 것이고, 무슨 생각을 하고 있을 것이고, 

이러면서 당당하게 몸으로 게으르게 지낼 권리를 주장하고 있고, 이런 것들이 어떻게 보면 상상력에서 만들어진 이야기라고 볼 수 있겠죠? ④번, ⑤번도 볼게요. 

감상 대상을 바라보며 떠오른 주관적 생각과 느낌을 서술하고 있다. 그렇죠? 사실은 지금 이 그림에서 보면 이 선비가 길 가다가 엎어진 것일 수도 있고, 굉장히 바쁜 속에서 이렇게 하고 있는 것일 수도 있는데, 

어떤 게으름을 즐기고 있다, 생각을 하고 있다, 내면을 돌아보고 있다, 이런 건 글쓴이의 주관적 생각이나 느낌을 표현한 것일 수도 있는 겁니다. 그리고 감상 대상의 창작 과정을 밝혀, 

여러분, 여기서 감상 대상의 창작 과정, 이 그림이 어떻게 그려졌는지, 이런 내용 없어요. 답은 ⑤번으로 정리하세요. 18번 문제 보겠습니다, ㉮~㉰와 관련한, 그 전에 <보기> 안을 볼게요. 

이 글의 내용 전개 과정을 지금 표로 제시해 놓고 있는데, 처음에 작품과 관련된 통념을 제시했다고 했습니다. 그 통념은 뭐예요? 게으름은 악의 근원이다, 게으름은 나쁜 것이다, 이게 그 통념에 해당이 되겠고, 

통념에 대한 반박을 러셀이라는 사람도 그 통념을 깨뜨리는 얘기를 했고, 강희안도 그렇고 글쓴이도 그런 반박을 하고 있었죠. 그리고 작품의 이해, 글에서 그런 내용들을 바탕으로, 

8문단에 보시면 고사관수도의 선비라는 캐릭터를 통해서 이렇게 표현하고자 하는 의미를 막 설명하고 있죠? 그 다음 마지막 9문단에서는 작품의 가치, 게으름의 중요성, 게으름의 가치를 드러내면서 마무리를 합니다. 

자, 그러면 ㉮부터 볼게요, '이 우화는 게으름이 나쁜 것이라는 인식을 우리들에게 심어주었다고 밝히고 있군.', '율법을 우리 마음속에 심어놓았다.', 이랬잖아요. 그 다음 ②번, '노동은 미덕이다.'라는 말에는 

'게으름을 악의 근원으로 여기며 살아가는', 노동은 좋은 것이다, 그러면 게으름은 당연히 안 좋은 것이라는 그런 결론이 나오겠죠? '우리들의 가치관이 담겨있군.'. 자, 그 다음에 ㉯입니다. ㉯는 통념에 대한 반박이에요. 

그러면 강희안에 대한 성현의 긍정적 평가, 여러분, 아까 성현 나왔어요. 어디서 나왔냐면 3문단에서 나왔습니다. 성현은 강희안을 어떻게 평했어요? 나약하고 게으르고, 시문도 안 내고, 

이렇게 안 좋게 평했어요, 부정적으로 평가했어요. 그래서 이 부분이 틀렸죠? 적절하지 않은 것은 ③번입니다. ④번, ⑤번 볼게요. ㉯, 통념에 대한 반박, 러셀의 말을 인용해서 게으름이 행복에 이르게 할 수 있다, 이 내용 맞죠. 

그 다음은 ㉰ 부분입니다, '㉰ 부분은 작품의 이해 부분, 고사관수도의 선비를 통해 게으르게 살 권리를 표현하려고 하였군.', 글을 보고 이렇게 해석할 수 있겠죠? 답은 ③번으로 정리하시면 되고요, 19번 볼게요, 

'㉱에 해당하는 내용을 한 문장으로 서술하시오.'라고 했어요. 여러분, ㉱, 작품의 가치, 이 부분은 거의 맨 마지막 부분에 나왔잖아요? 이 게으름이 갖고 있는 가치, 어떻게 정리를 할 수 있을까요? 

이 게으름을 통해서 뭘 할 수 있다고 했어요? 자신의 내면을 들여다 볼 수 있다, 5문단에 나와 있었어요. 먼 기억을 우리가 떠올릴 수도 있고요, 

그래서 그런 부분에서 게으름이 중요성, 가치를 가지고 있다고 정리를 하시면 되겠는데요, 답을 보여주세요. 고사관수도는 바쁘게 살아가는 우리들에게 내면을 돌아볼 수 있게 하는 뭐의 중요성? 

게으름의 중요성을 일깨워 주고 있다, 이런 내용으로 비슷하게 서술하시면 되겠습니다. 마지막 20번 문제 보죠, '㉠~㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?', ㉠을 볼게요, 잠깐의 여유, 바쁜 모든 일거리를 잠시 미루어 두고 

느리게 느리게, 느리게 라는 말을 반복해서 게으름이라는 말과 연결이 되잖아요? 작품의 감상 초점을 강조하고 있다, 맞는 설명. 자, 그 다음에 ㉡을 볼게요, 저 완전한 게으름, 완전한 정신의 자유, 완전한 ○○, 

유사 구조의 문장을 활용, 맞죠? 그래서 게으름이 완전한 자유임을 표현하고 있다, 그 다음에 ㉢ 볼게요, 과거와의 대조를 통해서, 여러분, ㉢에서 보시면 그 질문은 오늘에 와서도 여전히 유효하다, 

그러니까 과거나, 오늘이나, 지금이나 비슷한 상황이다, 이런 얘기죠. 과거와 대조가 되는 게 아니죠. 그래서 답은 ③번이 되겠습니다. ④번, ⑤번도 빨리 훑어볼게요. 

그림에 관해 추측한 내용과, ㉣, '그는 바쁘지 않다, 그는 어떠한 자세로 물을 바라볼 뿐이다.'라고 했어요. 그는 바쁘지 않다, 이거는 사실 글쓴이가 추측한 내용, 

사실 이 그림 속에 선비가 바쁜 와중에 이렇게 엎드려 있는 것일 수도 있잖아요, 그러니까 바쁘지 않다, 추측한 내용이고, 그 다음에 어떤 자세로, 두 팔에 턱을 괴고 바위에 엎드린 듯한 자세, 

이거는 그림에서 관찰한 내용이잖아요. 그래서 이거 둘 다 서술하고 있다, 맞는 거죠. 그 다음에 ㉤, 시각적 이미지를 활용하여 기억의 과정을 생생하게 묘사하고 있다, 시각적 이미지가 어디 있어요? 

㉤에서 수심으로 자맥질치는, 자맥질이라고 하는 것은 하면서 떴다 잠겼다, 떴다 잠겼다, 그렇게 하는 행동을 자맥질이라고 얘기를 해요. 눈으로 볼 수 있는 거잖아요? 

그래서 활용해서 생생하게 묘사하고 있다, 맞는 설명이 되겠습니다. 20번은 ③번으로 정리를 하시면 돼요. 자, 우리 대단원 평가 다 풀어봤습니다. 

여러분, 정말 문제 해결하시느라, 비교적 짧은 시간 안에 많은 문제를 해결하시느라 정말 고생하셨어요. 5단원은 이렇게 우리가 독서의 방법, 마무리하도록 하겠습니다. 

오늘 마련된 내용은 여기까지예요. 다음 시간에는 문법 강의가 이어질 것입니다. 장동준 선생님과 재미있게 공부하시고요, 우리는 그 다음 독서 단원에서 다시 만나도록 할게요. 여러분, 안녕히 계세요. 






