안녕하세요? 올림포스 국어 2에 명지희입니다. 아직 초반이지만 꾸준히 4강까지 함께 따라오고 있는 친구들 정말 대견합니다. 여러분들 4강 클릭하면서 '오늘 나 역시 4강을 클릭하고 있어.' 

오늘도 공부하고 있는 나, 칭찬해주면서 그렇게 우리 시작해보도록 하겠습니다. 우리 오늘도 사과나무 먼저 확인하고 출발해야겠죠. 사과나무는요. 오늘도 역시 독서 영역입니다.

독서 영역에서 우리가 오늘 맛볼 열매는 바로 문제 해결적 읽기예요. 저번 시간하고 똑같죠. 저번 시간에 나와 있던 그 개념, 문제 해결적 읽기라는 그 개념에 이어서 우리가 더 다양한 지문들을 접해볼 건데요.

저번 시간에 했던 개념들 조금만 복습하고 갈게요. 문제 해결적 읽기에서 우리가 어떤 문제를 해결해야 했는지 기억해볼까요? 첫 번째 무엇의 의미를 확인해야 됐죠? 단어의 의미. 그다음은 문장의 의미.

그리고 문단의 기능들 파악할 수 있었어야 되고요. 네 번째 중요한 것 뭐였죠? 글의 전개 방식. 그렇죠. 이 과정들은 모두 다 무엇을 확인하기 위한 것이다?

글쓴이의 주장과 의도를 파악하기 위한 것이라는 것 다섯 번째로 했었죠. 그리고 우리가 여섯 번째로 비판적 독해로까지 나아갈 수 있으면 더 좋겠다는 그런 과정들을 문제 해결 과정으로 확인을 했었습니다.

그러면 우리 이 개념들을 오늘도 역시 지문에 적용해보도록 할 거고요. 지문에 적용하기 전에 오늘도 함께 1등급의 비밀 확인해야겠죠. 오늘의 1등급의 비밀은 여러분 문제 푸는 팁을 조금 알려드리려고 해요.

사실 1, 2, 3강에서도 눈치를 챈 친구들이 있을 텐데 지문을 읽는 도중에 풀 수 있는 문제들이 있다는 겁니다. 보통의 우리 생각으로는 지문을 처음부터 끝까지 쭉 읽고

그리고 문제를 순서대로 풀어나가는 것을 일반적인 문제 풀이의 방법으로 알고 있죠. 그런데 여러분들 지문을 읽으면서 실시간으로 쉽게 해결을 할 수 있는 문제 유형들이 있어요. 그런 문제 유형들의 대표적인 것들은요.

지문에 밑줄이 그어져 있어요. 밑줄이 그어져 있고 ㉠, ㉡ 혹은 ⓐ, ⓑ 이런 식으로 표기가 되어 있는 부분 있죠. 그 부분은 우리가 해결해야 하는 그 문장이 포함되어 있는 문단만 읽으면

해결될 수 있는 문제로 나왔을 가능성이 높아요. 그래서 그 문장이 포함되어 있는 문단을 읽으신 다음에 바로 문제로 가서 여러분들이 답을 찾으면 더 효율적일 수 있어요. 그런데 이거는 모든 문제가 그렇지는 않고요.

여러분들이 그런 문제를 빨리 빨리 확인하시는 연습을 문제 풀면서 하실 수 있습니다. 선생님이랑 같이 지문 읽고 문제 풀면서 이렇게 실시간으로 한번 해결해보도록 하겠습니다.

그러면 내신 챙기기의 세 번째, "나는 나다"를 외친 화가들 함께 한번 읽어보도록 하겠습니다. 지문을 화면을 통해서 볼게요. 자화상을 그린다는 것은 곧 내 안의 우주를 그리는 것이라고 했습니다. 

이 글이 소재로 하고 있는 것은 자화상이에요. 자화상이 뭐죠, 여러분? 내 얼굴을 내가 그리는 게 자화상이고 내 얼굴을 남이 그리는 건 뭔가요? 초상화예요. 그렇죠?

자화상은 일단 자신이 내 얼굴을 그리는 건데 그것은 곧 내 안의 우주를 그린대요. 여러분 이 말 굉장히 비유적이에요. 내 안에 우주가 들어 있어요. 그것을 그리는 것이 바로 자화상이라는 이야기죠.

설명을 좀 해주고 있죠. 내 안의 우주, 내가 바라보는 세상이래요. 내 안의 우주는 곧 무엇이다? 내가 바라보는 세상이다. 내 얼굴을 보면 사람들이 '저 사람은 무슨 생각을 하고 있어.' '어떤 태도를 갖고 있어.' 를 짐작할 수 있죠. 

자화상을 그린다는 것도 마찬가지로 내 안에 있는 내가 생각하는 세상의 모습을 알 수 있게 해주는 그런 도구가 될 수 있다는 거예요. 비록 화포 안에는 나의 모습이 들어 있지만 그 나는 늘 그림 밖을 바라본다.

여러분, 자화상 한번 상상해보시면 그 그림 속의 인물은 항상 밖을 바라보고 있겠죠. 이 세상을 바라보는데 그러므로 나의 자화상에는 내 시선에 걸린 세계의 모습이 담겨져 있다. '담겨 있다'죠. 

내 시선에 걸린 세계의 모습이 담겨 있는데 내 얼굴을 그리지만 얼굴뿐만 아니라 세계의 모습도 함께 그려진다. 사실은 조금은 아직 이해가 안 돼요. 그렇죠?

굉장히 비유적으로 썼기 때문에 우리 쭉 읽고 다음 문단에서 더 구체적으로 이야기해볼게요. 내 시선이 삐딱하면 삐딱한 대로, 자부심에 차 있다면 차 있는 대로 나는 내 안의 우주를 다른 사람에게 솔직히 드러내 보이는 것이다.

내 마음을 표현한다고 생각하면 조금 이해가 되시겠죠? 우리 2문단을 통해서 조금 더 자세히 볼게요. 자화상, "나는 나다"를 외치기 시작한 화가들. 나는 나다. 무슨 의미인가요? 

나를 드러내 보이는데 어떤 것을 드러내 보이느냐하면요. 이 문장 중요하네요. "껍데기는 가라." 라며 자신의 영혼과 피를 화포의 씨줄과 날줄에 그대로 물들이는 위대한 투사의 모습을 본다. 이 문장 우리 조금 집중해서 봅시다. 

"껍데기는 가라." 라고 했대요. 이 껍데기는 바로 뭐를 의미하느냐하면요. 이 자화상 안의 주인공의 무엇일까요? 겉모습, 외모예요. 겉모습은 가래요. 그러면 그림에 겉모습이 없으면 어떡해요?

그게 아니라 자화상을 그리는 사람은 외모보다는 뭐를 중시해서 그린 것이다? 자신의 영혼과 피를 표현하는 것에 집중했다는 이야기예요. 영혼과 피라는 것은 외모에 대응되는 말로 바꾸면 뭐라고 바꿀 수 있을까요?

그 사람의 내면이에요. 이 자화상은 내 외모보다는 내 내면을 그리기 위해 노력했다는 이야기했죠. 그래서 그대로 물들이는 위대한 투사의 모습을 본다. 투사는 싸우는 사람일 텐데요. 여기서의 위대한 투사는 누구인가요?

화가겠죠. 그 자화상 안에는 이러한 화가의 모습이 담겨 있다는 이야기예요. 어쩌면 창조주의 감정을 이들만큼 가깝게 이해한 이도 드물 것이라면서 창조주의 이야기를 하는데

신 역시 인간을 만들 때 이들처럼 자신을 빼닮은 그 형상 속에 자신의 모든 것을 쏟아 부었다. 창조주가 인간을 만들 때. 보세요. 창조주가 있는데 인간을 만들어요. 그런데 이것이 바로 그림 그리는 사람의 모습과 똑같다는 거예요.

내가 나의 모습을 자화상으로 그리는데 이 자화상 안에 어떻게 한다? 껍데기뿐만 아니라 무엇을 막 쏟아 붓는다? 내 내면이 표현될 수 있도록 쏟아 붓는대요. 그런데 이 모습이 마치 누구와 같다? 창조주와 같다. 왜?

창조주는 인간을 만들 때 그 형상 속에 자신의 모든 것을 집어넣었기 때문이라는 이야기죠. 그래서 자화상을 그리는 화가의 모습이 마치 창조주의 모습과 유사하다는 이야기를 하고 있죠. 

우리 이 문단까지 읽었는데 선생님이 1등급의 비밀에서 이야기했던 ㉠ 표시되어 있는 문장이 나왔네요. 그러면 이 문단까지 읽었으니까 관련되는 문제를 어떻게 풀 수 있는지 확인을 해볼게요. 

여러분 1번으로 가시면 ㉠을 이해한 내용으로 가장 적절한 것은? 이라고 물어봤죠. 이게 ㉠이에요. 이것을 이해한 내용으로 적절한 것은? 이라고 했는데 1번 보시면 자화상을 그리는 일은 창조주를 그리는 것이다. 

자화상을 그리는 건 나를 그리는 거지 창조주를 그리는 게 아니에요. 그래서 1번에 1번은 틀렸고. 2번 볼게요. 창조주의 감정을 이해하며 자화상을 그리는 화가는 드물다.

그런 게 아니라 작가가 생각하기에는 화가와 창조주의 모습이 유사하다는 걸 이야기하고 싶은 거죠. 화가들이 정말 창조주를 생각하며 그린다는 이야기가 아니죠. 그래서 2번도 틀렸고요.

3번 볼게요. 자화상을 그리는 일은 창조주의 마음을 이해할 때 가능하다. 이것도 역시 아니죠. 이거는 하나의 예시로서 글쓴이가 덧붙여 설명을 한 것뿐이지 3번 설명과는 거리가 멀죠.

4번 보시면 자화상을 그리는 일은 자신에 대한 깊이 있는 통찰이 요구된다. 자신에 대한 깊이 있는 통찰은 자신의 내면에 대해 깊게 생각한다는 뜻이죠.

그러면 자화상을 그릴 때 나는 껍데기만 그리는 것이 아니라 자화상에 내면을 담는다는 설명과 유사하겠죠. 그게 누구랑 비슷하다? 창조주와 비슷하다고 표현해놓은 거니까 적절한 답이 4번이 되겠죠.

5번도 마저 보시면 자화상을 그리기 위해서는 자신 이외의 타인의 감정도 이해해야 한다. 타인을 이해하라는 말은 우리가 찾아볼 수 없었네요. 그렇죠?

그래서 이 2문단을 통해서 우리가 1번을 바로 해결하면 더 효율적으로 더 정확하게 답을 찾아낼 수 있다는 거였어요. 그러면 이렇게 해결을 하시고 다시 우리 3문단으로 넘어와 볼게요.

이런 점에서 보면 반 고흐의 자화상이야말로 자기 투사 혹은 자기 분양의 격렬함을 가장 잘 드러낸 작품이라 하겠다. 어려운 말들이 조금 있지만 선생님이 색깔 표시해놓은 이 반 고흐의 자화상.

1, 2문단에서는 자화상이란 어떤 것을 담고 있는가 하는 일반적인 이야기를 했죠. 그러면 3문단부터는 구체적인 예시를 드는 거예요, 반 고흐의 자화상을 가지고. 우리에게 친숙한 화가죠. 

그러면 반 고흐의 자화상을 보면 무엇을 알 수 있느냐하면 자기 투사 혹은 자기 분양의 격렬함이 드러난다고 했습니다. 중요한 단어가 나왔네요. 투사. 사실 2문단에도 투사 있었어요, 여러분.

그때 투사는 싸우는 사람인데 이 투사는 조금 의미가 다르고 이 투사는 중요하기 때문에 우리가 올림 사전을 한번 펼쳐보도록 하겠습니다. 투사의 뜻은요.

어떤 상황에 대한 해석이나 판단에 심리 상태나 성격이 반영되는 일이라고 했어요. 앞의 설명이 어렵죠. 그러면 우리 어떻게 기억하느냐하면요. 투사라는 것을 이런 게 반영되었다.

그러면 여기 자기 투사를 어떻게 바꾸면 될까요? '자기를 반영한다'로 바꿔서 이해하시면 훨씬 더 잘 이해되겠죠. 투사라는 말 조금 어려우니까 우리 기억해두도록 하고요. 그러면 바꿔서 한번 읽어볼게요. 

반 고흐의 자화상에는 어떤 게 표현되어 있다? 자기를 그대로 반영했다는 뜻이에요. 그래서 굉장히 격렬하게 자신을 반영하기 위해서 노력했다는 이야기로 볼 수 있겠죠.

그래서 여기 생략된 부분에는 어떤 이야기가 있느냐하면요. 반 고흐가 자화상을 그리게 된 계기가 뭐라고 하죠? 모델을 구해서 그 모델의 모습을 그리고 싶은데 모델을 구할 돈이 없었대요.

그래서 '그럼 나를 그려야지.' 하면서 그렸던 게 자화상이라고 하죠. 그런데 자신의 모습을 그리는 것과 다른 모델을 그리는 것에는 예술가의 심리적 반응과 관련해서 상당한 차이가 존재한다고 합니다. 어떤 차이냐 하면요.

자신의 모습을 보는 순간, 무엇보다 그는 다른 모델을 그릴 때와는 달리 부지불식간, 알게 모르게 스스로에게 질문을 던지게 된다. 어떤 질문을 던지느냐하면요. '너는 누구냐?' 라는 질문을 던집니다.

자화상을 그리기 위해서 나 자신과 마주했을 때 그냥 '이렇게 생겼지.' 하고 그리는 게 아니라 '대체 너는 누구지?' 라는 질문을 합니다. 내가 누군지 몰라서 물어보는 건데 뭘 모르는 걸까요? 

'내 내면은 어떤 사람이냐.' '나는 대체 어떤 사람이지?' 라는 고민을 자화상을 그릴 때 하게 된다는 이야기예요. 굉장히 답이 없는 고민일 거예요. 

내가 누군지, 나는 대체 어떤 사람인지를 아는 건 쉽지 않을 텐데 자화상을 그리는 과정에 우리가 이런 고민을 하게 된다는 이야기를 반 고흐의 자화상을 통해서 이야기하고 있습니다. 4문단 이어서 볼게요.

어떤 화가도 일반 모델을 향해 이런 질문을 던지지 않는다. 여러분 일반 모델을 그린다면 그냥 겉모습만 쭉쭉 그려나가지 "당신은 누구입니까?" 물어보지 않겠죠. 그런데 자화상을 그릴 때는 다르다는 거죠. 

화가에게 모델은 모델일 뿐이다. 하지만 자신의 모습을 대면한 화가는 불현듯 '너는 누구냐?' 라고 묻게 된다. 그는 단순한 모델이 아니라 하나의 실존이기 때문이다. 정말 어려운 말 나왔어요, 여러분.

자기 자신이라는 것은 단순한 모델이 될 수 없고 하나의 무엇이다? 실존. 철학적인 용어예요. 여러분 그대로 해석하면 실제 존재한다는 뜻이거든요. 그러면 모델도 존재하고 나도 존재하잖아요.

그러면 얘를 어떻게 해석하면 좋냐하면요. 하나의 실존이라는 것은 정말 내면을 가진, 겉모습보다 내면과 주체성을 중시해서 바라보게 되는 나의 모습이라는 뜻이겠죠.

모델을 그릴 때는 그 겉모습만 그리면 되지만 나의 실존은 고민하게 된다. 나의 주체성, '나는 누구지? 나는 어떤 사람이지?' 이런 고민이 바로 실존에 대한 고민인 거예요. 그래서 어렵게 생각하지 마시고요. 

바로 이 '너는 누구냐?' 가 실존에 대한 고민이라고 생각하시면 됩니다. 누구보다 예민한 감수성을 가진 반 고흐는 스스로의 모습을 보는 순간 이 영원히 헤어 나올 수 없는 질문에 그 어느 예술가보다 깊이 빠져들고 말았다.

굉장히 격렬하게 자신의 실존에 대해서 고민을 하게 되었다는 거죠. 그래서 이렇게 생략된 부분에 보시면 고흐가 뭐로 유명하죠, 여러분? 자신의 귀를 자신이 자른 걸로 유명하잖아요. 그 일화가 나와 있죠.

자기 귀를 잘라서 한 여인에게 줬대요, 여러분. 그 귀를 받은 여인은 엄청 깜짝 놀랐겠죠. 그런 엽기적인 행각 밑바닥에는 바로 어떤 생각이 있었느냐. 밑줄 그을게요, 우리.

'나도 나를 잘 모르는데 너희가 나를 어떻게 아느냐.' 라는 세상에 대한 항의가 담겨 있다고 했습니다. 나도 나를 잘 모른다. 실존에 대해 막 고민을 하는데 내가 누구인지 답을 쉽게 찾을 수 없죠. 계속 고민하는 거예요.

계속 고민하니까 방황하고 불안하고 그런 상태가 지속되는데 '나도 나를 모르는데 너희는 날 어떻게 알아?' 라는 그런 세상에 대한 항의를 하는 데까지 이르렀다는 이야기겠죠. 

그 과정들이 고흐가 자화상을 그리면서 했던 생각들이라고 이야기를 하고 있습니다. 이 실존이라는 말이 조금 어렵지만 이렇게 이해하시면 좋을 것 같아요. 그러면 마지막 문단 한번 볼까요?

이처럼 자신의 실존에 대한 끝없는 질문에 빠져든 예술가 반 고흐의 모습에는 산업화 이후 군중 속의 고독이란 말을 유행시킨 현대 사회의 병리가 진한 그림자로 얼룩져 있다. 이 문장 중요하네요. 왜요?

'이처럼'이라는 말 때문이죠. '이처럼' 하는 걸 보니까 앞에 이야기했던 것을 이 글쓴이가 5문단에서 정리하고 싶은 거예요. 그래서 자신의 실존에 대해서 끊임없이 질문을 했는데 그 모습에는 무엇이 들어 있느냐.

산업화 이후 군중 속의 고독이라는 말을 유행시킨 현대 사회의 병리가 숨어 있대요. 그 고흐의 고민 속에는 우리 현대 사회에서 뭐를 느껴요, 사람들이 많이? 군중 속의 고독을 느낀대요.

사람들 사이에 많이 속해서 살고 있지만 우리는 항상 고독하다는 것을 반 고흐가 자신의 자화상으로 보여주는 거예요. 그러면 자화상을 봤을 때 뭔가 외롭고 고독하고 불안하고 그런 모습들을 우리가 확인할 수 있다는 이야기죠.

그리고 스스로가 그러한 고독과 불안과 괴로움을 계속 고민하고 인지하고 있었다는 이야기겠죠. 그래서 예술가 반 고흐는 그 극단적인 상황을 자신의 자화상을 통해서 그 어떤 이미지보다도 극명하게 표현해준 최초의 예술가다.

자신의 고민을 자화상에 반영해서 표현했다는 이야기겠네요. 그러면 우리 그 고흐의 자화상 한번 보면 조금 더 이해가 잘 되겠죠? 파이프를 물고 귀에 붕대를 한 자화상이라는 고흐의 작품이에요.

고흐가 자화상을 많이 남겼대요. 여러 편 남겼는데 그중에 글에 소개된 귀를 자른 모습으로 파이프 담배를 물고 있는 고흐의 모습이에요.

이 모습은 그냥 고흐가 '나 이렇게 생겼어.' 라고 단순히 그린 게 아니라 자신의 내면, '나는 대체 어떤 사람이지?' 라는 굉장히 깊은 성찰,

그리고 고민들의 결과물로 그려진 그림이라는 이야기를 이 작가가 하고 싶었던 거겠죠. 그렇죠? 그래서 우리 그림을 통해서도 한번 살펴봤고요. 그러면 글의 내용, 약간 비유적인 표현이 있었지만 그렇게 어렵지는 않았죠.

그러면 내용 구조도를 한번 확인해볼게요. 내용 구조도 같이 그려보시면요. 크게 두 부분으로 나눌 수 있어요. 1문단과 2문단에서는 일반적으로 자화상이라는 것에는 어떤 내용이 담겨져 있느냐.

그래서 자화상에 담긴 나의 내면에 대해서 주로 이야기하고 있죠. 자화상이라는 그림은 겉모습보다는 내면을 그리는 그림이다. 그래서 이 내면이라는 것은 무엇이다? 세상에 대한 태도이다.

그래서 내 안의 우주라는 말을 했었죠. 세상에 대한 태도라고 볼 수 있다. 이렇게 설명을 해준 다음에 이게 약간 추상적이고 어려우니까 뭘 통해 예시를 들었죠? 반 고흐를 통해서. 그게 나머지 부분이었어요.

그래서 3문단, 4문단, 5문단에서는 반 고흐의 자화상에 담긴. 그의 어떤 게 담겨져 있었죠? 우리 어려운 말 배웠던 것. 그렇지. 그의 실존에 관한 것이 그림으로 그려졌다. 그래서 그의 실존의 모습.

이렇게 정리를 해볼 수 있겠죠. 반 고흐의 자화상에서 그의 어떤 실존? 불안하고 고독한 그의 실존의 모습을 이렇게 확인할 수 있다고 작가가 설명을 해주고 있었어요.

그래서 여러분 이 예시라는 것, 구체적인 그림을 통해서 예시를 들어서 개념을 설명하고 있다는 것 정도 기억하시면 될 것 같아요. 얘는 그리 어렵지 않은 지문이었죠.

그래서 이 내용 바탕으로 우리 그러면 2번 문제 한번 풀어볼까요? 2번 문제로 가볼게요. ㉡에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 했어요. ㉡은 어디죠? 어디에 밑줄 그어져 있죠? 그렇죠.

반 고흐의 자화상에 밑줄 그어져 있는데요. "선생님이 1등급의 비밀에서 밑줄 그어져 있으면 바로 풀라고 하셨잖아요." 라고 말하고 싶죠, 여러분? 얘도 밑줄 그어져 있고 ㉡ 표시되어 있는데 우리 바로 풀지 않았어요. 

왜 그랬을까요? 얘는 딱 보니까 선지를 보세요. 현대 사회의 고독을 읽어낼 수 있다. 이러한 태도가 나타난다. 쭉 보니까 전체의 내용을 알아야만 풀 수 있는, 

반 고흐의 자화상이라는 단어 하나만 가지고는 우리가 이해할 수 없는 선지들이에요. 그래서 이런 경우에는 글을 다 읽고 내용을 정확히 파악한 후에 풀어야 되는 거였어요.

그래서 아까 말했듯이 밑줄이 그어져 있다고 해서 모두 실시간으로 풀 수 있는 것은 아니다. 1번과 2번이 어떤 차이가 있는지 비교해보시는 것도 좋을 것 같아요. 그러면 우리 풀어볼게요.

반 고흐의 자화상의 설명으로 적절하지 않은 것이니까 1번 현대 사회의 고독을 읽어낼 수 있다. 우리 어디서 파악했나요? 그렇죠. 마지막 문단에 군중 속의 고독이라는 말 있었죠. 그다음에 2번. 맞는 설명이고요.

반 고흐의 세상에 대한 태도가 나타난다. 세상에 대한 태도가 곧 뭐였죠? 나의 내면, 우리 아까 구조도에 그렸었어요. 그렇죠? 세상에 대한 태도라는 것은 내가 계속 생각하고 고민하는 그런 나의 실존과 비슷한 말이겠죠.

그래서 얘도 맞는 이야기. 3번. 반 고흐는 자신의 진실한 모습을 찾게 되었다고 했습니다. 자신의 진실한 모습을 찾았으면 참 좋았을 텐데 계속 고민하고 또 고독하고 불안한 자신의 모습을 그림에 그렸어요.

그리고 그 고민이 해결됐다는 말을 우리가 글에서 찾을 수 없었죠. 그렇죠? 고민을 계속 했다는 것까지만 우리는 읽었으니까. 그러니까 모습을 찾았다는 말은 우리가 확인할 수 없는 내용. 3번이 적절하지 않은 게 되겠네요.

다음에 4번. 반 고흐는 모델을 구하기 어려워 자화상 그렸다. 아까 읽었죠. 반 고흐는 자화상을 그리는 중에 자신의 실존에 대해 고민했다. 그렇죠. 그대로 읽을 수 있는 문장이었네요.

그래서 관련 없는 것은 3번이 되겠고요. 3번 문제로 넘어가보죠. 보기를 참고할 때 윗글을 읽은 후에 할 수 있는 활동으로 적절하지 않은 것은? 그랬습니다. 보기는 어떤 내용이었어요?

우리 저번 시간에 했던 개념 정리한 부분이죠. 글을 읽으면서 어떤 문제를 해결해야 하는가. 우리 앞부분에서도 복습했으니까 여기서는 선지로 바로 넘어가보도록 할게요.

1번에 화포, 씨줄, 날줄 등 모르는 단어의 의미를 찾아본다. 이게 1단계였죠. 단어를 모르면 아예 글을 읽을 수 없다. 그래서 첫 번째 단계의 문제 해결. 맞는 이야기네요.

자기 투사, 자기 분양이라는 이러한 특별한 표현이 자화상의 의미와 어떻게 연관되는지 조사한다. 우리 자기 투사는 이야기했고 자기 분양은 옆쪽 날개에 뜻 있으니까 자신을 막 산산조각내서 그렇게 고민한다는 뜻이에요.

비슷한 말이니까 자화상의 의미와 이 단어가 어떻게 연관되는지 알아야 전체적인 내용 파악할 수 있겠죠. 이런 특별한 표현들도. 그래서 1, 2번은 비슷한 의미로 정답이 될 거고요.

3번. 나도 나를 잘 모르는데 너희가 나를 어떻게 아느냐? 라는 고흐가 했던 말 있죠. 이 문장의 의미를 추론해 본다. 그렇죠. 우리 문장의 의미를 문맥을 통해서 확인해야 한다는 것 개념 부분에서 봤었죠. 맞는 이야기입니다.

3번 볼게요. 아, 4번이죠. 반 고흐의 자화상과 현대 사회의 병리를 연결하는 데 오류가 없는지 글쓴이의 생각을 평가해 본다. 볼게요. 우리 문제 해결 과정의 여섯 번째예요.

가장 고차원적인 문제 해결 과정은 이 사람이 이렇게 쓴 것이 과연 타당한가? 라는 평가를 내리는 거였죠. 반 고흐의 자화상이 정말로 군중 속의 고독을 표현한 게 맞을까? 라고 한번 의심해보는 거예요. 그렇죠.

오류가 없는지, 타당한지 평가하는 것. 올바른 문제 해결이죠. 그런데 5번 볼게요. 글쓴이의 주장을 이해하기 위해 화가가 자신이 아닌 모델을 대상으로 그림을 그릴 때 주의해야 할 점. 우리 자화상 이야기하고 있는데? 그렇죠?

자기 자신이 아닌 모델을 대상으로 그림을 그린다는 이야기는 이 글쓴이가 하고 싶은 말, 의도와, 글쓴이의 의도와 전혀 상관이 없기 때문에 이걸 탐구하는 것은 적절한 문제 해결 과정이 아닌 거겠죠.

그래서 정답은 5번이 되는 거예요. 어렵지 않죠, 여러분? 그다음에 우리 4번 문제도 한번 볼까요? 글쓴이는 ⓐ가 반 고흐의 자화상에서 어떤 모습으로 나타난다고 생각했는지 서술하라고 했습니다. 

글쓴이는 ⓐ는 뭐였나요? ⓐ 부분 우리 앞부분에 있었죠. 내 시선에 걸린 세계의 모습이라는 다소 어려운 비유적인 표현이었어요. 그 표현이 반 고흐의 자화상에서 어떤 모습으로 나타났어요?

고흐가 바라보는 세상의 모습, 우리 아까 현대 사회의 병리라는 문장이 나와 있는 마지막 문단에서 찾을 수 있었죠. 고흐의 자화상에는 산업화 이후의, 어떤 말로 나와 있었죠?

군중 속의 고독이라는 그의 내면, 그가 세상을 바라보는 태도가 반 고흐의 자화상에 나타난다고 이야기했습니다. 그래서 이 말이 들어가도록 문장을 만들어주시면 적절한 답이 될 것 같아요.

이렇게 해서 우리 자화상에 관련된 지문 파악해봤습니다. 그러면 여러분들 우리 한 지문 잘 끝냈으니까 잠시 충전하고 가야겠죠. 60초의 비타민 함께 보고 올게요.

. 

여러분 잘 읽으셨어요? 김연아 선수가 열심히 한 까닭은 바로 무엇이라고 하나요? 주변 사람들을 실망시키고 싶지 않아서이기도 하지만 가장 큰 이유는? 그렇죠. 나 자신에게 실망하고 싶지 않아서였다고 합니다.

선생님 여기 부분을 읽으면서 굉장히 너무너무 감동적이었어요. 왜냐하면 우리가 뭔가를 할 때 굉장히 남의 시선을 많이 의식해요. 정작 누구는 돌아보지 않고? 나를 돌아보지 않고. 그렇죠?

내가 무엇을 원하는지, 나를 실망시키지 말아야지, 라는 생각은 많이 하지 않는 것 같아요. 그래서 여러분들 공부하시는 이유도 남을 위해서, 부모님이 원해서 하시는 거 아니에요.

여러분들의 멋진 인생과 멋진 삶과 그리고 꿈을 위해서 그렇게 열심히 공부하셨으면 좋겠습니다. 비타민이라고 했는데 선생님이 약간 잔소리를 한 것 같아요. 그래도 우리 충전했다고 생각하고 내신 챙기기 4로 한번 가볼게요.

내신 챙기기 4는 돈으로 살 수 없는 것들이라는 지문을 우리 같이 읽어보도록 하겠습니다. 이 지문도 읽으면서 어떤 문제 해결해야 되는지 살펴볼게요. 화면으로 내용 보시겠습니다.

1문단은 사람을 고용해 대리로 줄을 세우거나 암표를 파는 행동이 잘못일까? 라고 나왔습니다. 익숙하죠? 왜 익숙해요? 우리 지난 시간에 너무 많이 본 문장이에요. 그렇죠? 1문단은 문제를 제기해요. 그렇죠?

글쓴이가 이야기하고 싶은 문제를 제기하는데 문제를 제기하는 아주 효율적인 방법이 독자에게 무엇을 던지는 것? 질문을 던지는 거예요. 그래서 여기 '그게 잘못일까? 무엇이 잘못일까?' 라고 궁금해 했죠. 

사람을 고용해서 대리로 줄을 세우거나 암표를 파는 행동. 여러분 생각해보면 대리로 줄서게 하거나 암표를 파는 것은 당연히 잘못된 행동 같아요. 그런데 우리가 생각하기에 당연한 것을 물어보고 있어요. 질문하고 있죠.

어떤 느낌이 들어요? "잘못된 거잖아." 라고 반문을 하고 싶죠. 그런데 한번 읽어볼게요. 대부분의 경제학자들은. 네모 쳐볼게요. 경제학자들은 아니라고 말한다. 그거 잘못된 거 아니라고 말한대요. 

줄서기의 도덕성에 대해 거의 공감하지 않기 때문이다. 경제학자들은 줄서기, 차례차례로 빨리 온 사람이 먼저 서고 늦게 온 사람은 나중에 서는 거라는 그 도덕성에 대해서 공감을 하지 않는대요.

대리로 줄을 세우기 위해 노숙자를 고용하는 경우에 대부분의 경제학자는 "도대체 뭐가 불만이죠?" 라고 묻는다. 입장권을 자신이 사용하지 않고 다른 사람에게 팔고 싶은 경우에도 그들은

"내가 그렇게 하겠다는데 왜 방해하죠?" 라고 묻는대요. 여기 상황을 한번 볼게요. 입장권을 내가 사용하지 않고 다른 사람에게 팔아. 나는 필요가 없으니까 필요한 사람에게 내가 돈을 받고 파는 것, 이게 암표 거래 행위겠죠.

이게 왜? 나도 이득이고 그 사람도 이득인데 무슨 문제가 있느냐고 질문을 제기하고 있죠. 누구에게? 우리에게. 그렇죠? 그러니까 우리는 어떤 문제를 지금 보게 된 거예요?

경제학자들의 이런 주장은 왜 잘못이 아닌 거지? 라는 근거를 글을 읽으면서 확인해야 되는 과제를 받은 겁니다. 그래서 우리 하나만 정리할게요.

이렇게 질문을 해놓고 이 사람은 자기가 뭘 했어요? 대부분의 경제학자들은 아니라고 말한다고 하면서 그것에 대한 답을 제시했어요. 그래서 이런 걸 뭐라고 하죠? 질문하고 스스로 답하고. 문답을 하고 있죠. 

그래서 이 문답이라는 방법을 통해서 화자는 우리에게 질문을 제기했어요. 너 이거 생각해보라고 질문을 제기했고 그러니까 독자는 어때요? 글을 읽으면서 '이거 왜 그러지?' 라고 흥미를 갖게 돼요.

흥미를 유도하겠죠, 글쓴이의 입장에서는. 글쓴이는 독자에게 흥미를 유도하면서 다음 이야기를 쉽게 전개하게 되는 거예요. 그러면 우리 빨리 읽어볼게요.

2문단 보시면 줄서기에 관해 시장을 옹호하는 입장에서는 두 가지 주장이 있다. 여기에 나온 시장을 옹호하는 입장이라는 것 우리 조금 보고 갈게요. 시장을 옹호한다.

여러분 아마 사회 시간에 배우게 될 텐데 시장이라는 것은 간략하게 이야기하면요. 자본주의 경제의 기본이에요. 자본주의 경제는 시장 논리에 의해 움직인다는 말을 하거든요.

그러면 자본주의가 시장 경제에 의해 움직인다는 이야기는 어떤 물건에 대한 수요가 있으면 그것에 대한 무엇이 있다? 공급이 있다. 이 2개가 자연스럽게 맞아가는 것이 자본주의의 시장이다.

그러니까 경제는 이 2개의 논리로 전개되어 간다는 것이 이 시장을 옹호하는 입장이거든요. 사실 이런 배경 지식이 없어도 우리 읽을 수는 있지만 뒤의 내용을 이야기하기 위해 선생님이 먼저 말을 했고요.

이어서 읽어볼게요. 두 가지 주장이 있는데 두 가지라는 말 나왔으니까 우리 펜 들고 찾아야 돼요. 그렇죠? 2개 나오면 첫 번째에 1번에 쓰고 두 번째에 2번 씁니다. 하나는 개인의 자유 존중에 대한 것이고. 그렇죠.

1번. 개인의 자유 존중의 입장에서는 줄서기에 관해서 이렇게 말한다. 그리고 다른 하나는 행복이나 사회적 효용의 극대화에 대한 주장이다. 좀 어렵네요. 행복이나 사회적 효용의 극대화에 대한 주장이래요.

이렇게 말해놓고 조금 풀어줄 거예요. '첫 번째는' 했죠. 우리 배웠던 표지입니다. '첫 번째는'이 있으면 그다음에 뭐도 나올까요? '두 번째는'도 나오겠죠. 일단 첫 번째부터 집중할게요. 자유지상주의자의 입장이다.

이 1번이죠. 개인의 자유를 최고로 생각하는 사람들은 왜 대리 줄서기가 괜찮다고 이야기를 하느냐하면 그들은 타인의 권리를 침범하지 않는 한 원하는 재화는 무엇이든 자유롭게 사고팔 수 있어야 한다고 주장한다.

재화는 물건이에요. 원하는 물건은 자유롭게 사고팔 수 있어. 단, 어떤 경우? 권리만 침범하지 않으면 돼. 그래서 여기 생략된 부분에 어떤 이야기가 있죠? 조금 우리에게 생소할 수 있죠. 

자유지상주의자는 장기 매매 금지법에도 반대한대요. 여러분 장기를 매매하는 건 당연히 법으로 금지되어 있는데 자유지상주의자는 그것도 반대한대요. 왜냐하면 내 장기를 내가 돈이 필요해서 파는 거잖아.

그게 남한테 피해가 가지 않는다고 주장을 하는 거예요. 굉장히 극단적일 수도 있지만 그런 사람들이 바로 자유지상주의자예요. 그러니까 이런 사람들은 당연히 암표를 매매하는 것을 금지해야 한다는 주장에도 반대를 하겠죠.

장기를 매매하는 것도 찬성하는데. 그렇죠? 암표 매매는 타인에게 피해주지 않는다. 괜찮다고 주장을 한다는 이야기예요. 이게 첫 번째 입장.

지금 우리 두 가지 주장을 이야기할 거니까 이게 첫 번째 주장이고 그러면 3문단으로 가서 두 번째 주장 한번 볼게요. 시장을 옹호하는 두 번째 주장은. 나왔죠. 두 번째. 경제학자에게 좀 더 친숙한 것. 

그러면 앞선 주장, 자유지상주의자의 입장은 경제학자들의 입장하고는 조금 다른 측면이라는 뜻이고 우리 1문단에서는 경제학자들의 대답이 나왔었으니까 조금 더 여기에 초점을 둘게요.

두 번째 주장이 더 중요한 주장이에요. 공리주의자의 입장이래요. 공리주의자가 무슨 뜻이냐하면 공리주의자는 시장에서의 거래가 구매자와 판매자에게 똑같이 이익을 제공하고

결과적으로 집단의 행복이나 사회적 효용을 향상시킨다고 말한다고 합니다. 구매자와 판매자에게 시장의 거래가 이익이 되고 그리고 결과적으로는 집단의 행복과 효용이 증가된다.

그렇기 때문에 대리로 줄을 서는 것과 암표 판매 행위가 정당하다는 이야기를 지금 하고 싶은 거예요. 단어가 조금 어려워서 이해가 안 되실 수도 있는데 우리 여기 중에 좀 중요한 단어가 또 하나 나왔어요.

'사회적 효용을 향상시킨다'의 이 '효용'이라는 말 중요한데 사전 펼쳐봐야겠죠, 그러니까. 우리 또 한 번 국어 사전, 올림 사전 펼쳐볼게요. 효용의 뜻은 두 가지로 나와 있죠. 보람 있게 쓰거나 쓰임. 또는 그런 보람이나 쓸모. 

보람과 쓸모예요. 그리고 두 번째, 경제에서는 인간의 욕망을 만족시킬 수 있는 재화의 효능이라고 되어 있어요. 사전적 풀이인데요. 우리 저번에 봤던 투사라는 단어 기억나요, 여러분?

선생님이 투사를 어떻게 바꿔서 넣어보면 의미가 잘 기억난다고 했죠? 반영이었어요. 그렇죠? 이 효용이라는 단어는 만족이라고 바꾸면 조금 이해가 편할 것 같아요.

그러면 공리주의자는 구매자와 판매자가 서로 거래를 해서 그 거래가 성사되면 결과적으로 어떤 효과가 있다? 집단의 행복이나 만족이 증가한다는 입장이에요. 그러니까 정당하다는 말을 하고 싶은 거겠죠.

우리 조금 더 이해를 해볼 건데 선생님이 생략을 시켜놨어요. 생략 시킨 부분 같이 한번 읽어볼게요. 돈을 지불한 사람과 돈을 받고 대리로 줄을 선 사람 사이에 거래가 성립했다는 것은. 그렇죠.

구매자와 판매자가 있었는데 둘의 거래가 성립했다는 것은 결국은 무엇이다? 양측이 모두 이익을 얻었다는 거죠. 그래서 예를 제시해놨어요. 예를 한번 볼게요. 125달러를 내고 대리로 줄 서는 사람을 고용한 사람.

선생님이 또 이 그림 그릴게요. 이 사람이 어떤 사람을 고용했어요. 고용한 사람이에요. 누구를 고용했느냐하면 대리로 줄을 서게 했어요. 대리 줄서기한 사람이에요. 대리로 줄을 선 사람. 

그래서 뭐를 사다줬느냐 하면 바쁜 이 사람을 대신해서 티켓을 사다줬어요. 그러면 이 사람은 이 사람에게 대리로 줄 서준 대가로 125불을 주었고 그리고 이 사람은 그 돈을 받고 고용한 사람에게 무엇을 갖다 준 거예요?

연극표, 셰익스피어의 연극표 티켓을 갖다 줬어요. 그러면 경제학자들이, 공리주의자가 보기에는 이 사람은 돈을 주고 티켓을 얻었고 이 사람은 자기가 필요한 돈을 받았는데 거래가 성립했으면 이게 누구한테 이득이냐.

이 사람 둘 다 이득이니까 정당하지 않느냐는 이야기를 하고 싶은 거예요. 그렇죠? 공리주의자의 주장을 이렇게 또 무엇을 들어서? 예시를 들어서 설명을 해주었죠. 이해하실 수 있겠죠?

그러면 4문단에 이 논리들을 어떻게 문장으로 정리했는지 확인해볼게요. 이렇게 시장 거래의 결과로 구매자와 판매자는 모두 행복해지고. 그렇죠.

티켓을 산 사람, 그리고 대신 줄 서줘서 돈을 번 사람 둘 다 행복해지고 효용, 만족은 증가한다는 이야기죠. 이것이 바로 자유 시장이 재화를 효율적으로 분배한다고 주장하는 경제학자들의 입장이다. 여기 밑줄 그을게요.

자유 시장은 재화를 효율적으로 분배한다. 재화는 다른 말로 재물이니까 돈도 해당이 돼요. 그래서 돈을 벌고 싶은 사람은 돈을 벌었고 연극표를 받고 싶은 사람은 연극표를 받았고. 효율적으로 분배가 되었다는 뜻이에요.

이것이 바로 경제학자들의 입장이다. 그래서 시장은 사람들이 상호 유리한 방향으로 거래하는 것을 허용함으로써 재화에 가장 높은 가치를 매기는 사람에게 그 재화를 할당한다.

그리고 그 기준은 얼마를 지불할 의사가 있느냐로 측정한다고 합니다. 그러니까 어떤 물건이 있을 때 그 물건에 가장 높은 값을 매길 수 있는 사람이 그것을 사는 게 당연하다는 이야기인 거예요.

이것이 바로 경제학자들, 공리주의자들의 논리라는 이야기죠. 그러면 결론. 지금 공리주의자의 이런 주장을 토대로 글쓴이가 하고 싶은 말은 결국 뭐인 거예요?

그러니까 대리로 줄 서는 것, 그리고 암표를 판매하는 행위는 어떻다? 정당하다. 그렇죠? 이런 논리에 의해서 정당하다. 이게 왜 잘못된 거야? 라고 이야기를 하고 싶었던 거예요. 그래서 그 이야기가 5문단에 정리가 되어 있죠.

5문단 보시면 자유 시장을 옹호하는 주장이 맞는다면, 그 뒤에 밑줄 그을게요. 줄서기의 본질을 침범했다는 이유로 암표상과 대리 줄서기 회사를 비난해서는 안 된다.

도덕성이라는 기준을 내세워서 이런 두 가지 행위를 비난할 수 없다. 대리 줄서기는 정당하다는 이야기를 하고 싶은 거죠. 그렇죠?

경제학의 이야기라서 조금은 생소했을 수 있지만 흐름을 따라가 보면 여러분들이 이해하셨을 수 있을 것 같고요. 우리 조금 정리해봐야겠죠. 내용 구조도를 통해서 더 정확히 정리를 해볼게요.

1문단은 역시나 문제를 제기했어요. 그런데 어떤 문제 제기했죠? 일단 줄서기에 대해서 어떤 사람들의 입장을 먼저 제시해줬죠? 경제학자들의 입장.

경제학자들은 대리 줄서기가 잘못된 행동이 아니라고 이야기한다는 것을 먼저 이야기를 하는데 이 입장을 우리에게 뭐로 던졌어요? "그것이 잘못일까?" 라는 질문으로 던졌어요. 그리고 그것에 대한 답변도 혼자 했어요. 

그래서 이 질문, 답변, 문답을 통해서 문제를 제기하고 무엇을 유도했다? 그렇죠. 관심, 흥미를 유도했어요. 그러면 이렇게 이야기한 다음에 그렇다면 시장을 옹호하는 사람들의 주장은,

시장 옹호자들의 주장은 몇 가지가 있다고 했죠? 그렇죠. 두 가지가 있다고 했어요. 그래서 두 번째 문단에서 누구 먼저 소개했죠? 자유지상주의자.

이 사람들은 타인의 권리만 침해하지 않으면 자유롭게 행동해야 한다고 했기 때문에 대리 줄서기가 타당하고 그런데 우리가 조금 더 초점을 둔 것은 3문단부터의 이야기였죠. 3문단, 4문단은 어떤 사람들의 입장이었나요?

그렇죠. 공리주의자. 공리주의자들은 왜 대리 줄서기에 대해서 찬성을 하느냐고 하면 구매자도 만족하고 그리고 판매자도 만족하니까 결국 무엇이 증가한다? 사회적인 효용이 증가한다. 효용은 만족이었죠. 

모든 사람이 행복해지니까 사회적으로도 행복한 사회가 되는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 모든 사람이 행복한 사회가 되니까 그것을 막으면 안 된다고 이야기를 하고 싶은 거예요.

그러면 결론은 이 이야기를 통해서 5문단에서 하고 싶은 말, 그러므로 대리 줄서기는 어떻다? 정당한 거다. 그렇죠. 대리 줄서기는 정당하다. 이게 누구의 입장이다? 경제학자의 입장이라는 이야기를 하고 있습니다. 그렇죠.

정리되셨죠? 우리 1문단에서 질문과 답변으로 문제 제기하고 흥미 유도했다. 이거 내용 전개 방식에 저번 시간에도 배웠던 거니까 기억하시고요. 두 가지의 주장으로 나눠서 이야기했다는 것까지 정리하셨습니다.

그러면 우리 문제로 넘어가보도록 할게요. 1번부터 볼게요. 윗글의 전개 방식을. 전개 방식 문제 또 나왔죠. 그렇죠? 정말 중요한 문제인가 봐요. 보기에서 골라 바르게 묶은 것은? 잘 보셔야 돼요.

구체적인 예를 들어 독자의 이해를 돕고 있다. 선생님이 아까 사람 그렸죠. 사람 그린 건 다 뭐인 것 같아요? 예 들 때. 그렇죠? 무슨 예였죠?

셰익스피어 연극을 관람하고 싶은 사람이 대리 줄서기 하는 사람을 고용한 그 예시를 들어서 독자의 이해를 돕고 있다. 구체적인 예시 든 것, 맞는 설명이에요. 그다음에 주장의 한계점을 지적하며 대안을 제시하고 있다. 

이 글에서의 주된 주장은 경제학자들의 주장이었죠. 그런데 그것에 대한 한계를 지적한 적이 없었어요. 경제학자들의 이런 생각에 대해서 소개를 한 것뿐이죠. 한계점을 지적한 적은 없습니다.

그다음 ㄷ. 묻고 답하는 형식을 활용해 글의 화제를 제시하고 있다. 그렇죠. 1문단에서 우리 방금 봤던 것. 문답의 형식. ㄷ이 맞는 이야기. ㄹ은 권위 있는 문헌을 인용하여. 그렇죠.

이러한 사람은 이렇게 말을 했다고 하면 어떤 효과가 있을까요? '내가 지어낸 것 아니야. 신뢰할 수 있는 말이야.' 라는 효과를 줍니다. 그래서 인용을 통한 신뢰성을 높이는 이 문장은 중요한데

우리가 읽은 글에서는 확인할 수 없었죠. 인용한 적이 없네요. 그래서 ㄱ과 ㄷ이 이 글의 전개 방식으로 적절하겠습니다. 그러면 2번 문제 볼게요. 윗글을 참고할 때 ㉠에 대한 답변으로 적절하지 않은 것은? 이라고 했습니다. 

㉠은 우리 맨 처음 문단이었어요. 맨 처음 문단에서 사람을 고용해 대리로 줄을 세우거나 암표를 판 행동이 잘못일까? 라는 질문이었죠. 이 질문에 대한 답변 역시 우리가 세부 내용을 알아야 해결할 수 있었네요. 1번 볼게요.

자유 시장을 옹호하는 입장에서는 잘못이 없다고 대답할 것이다. 그렇죠. 경제학자들은 일단 기본 전제가 뭐예요? 시장을 옹호하는 것이기 때문에 1번은 맞는 이야기.

자유지상주의자는 타인의 권리 침해와 상관없이 잘못이 없다고 할 것이다. 자유지상주의자들은 자유가 세상에서 가장 중요한 권리야. 하지만 무엇도 중요해? 타인의 권리를 침해하지 않아야 한다는 문장이 있었죠.

그러니까 '타인의 권리 침해와 상관없이'라는 말은 잘못됐네요. 문장을 조금 꼼꼼히 읽었으면 우리 금방 찾아낼 수 있는 답지였네요. 3번 보시면요. 자유지상주의자는 자유로운 판매 보장을 위해 잘못이 없다고 답할 것이다. 

그렇죠. 자유로운 판매를 하는 것이니까 남한테 피해 안 주면 이것은 잘못이 없다고 이야기를 할 거예요. 그다음 4번 볼게요. 공리주의자는 암표 매매 행위가 자원을 효율적으로 분배할 수 있다고 답할 것이라고 했습니다.

자원의 효율적인 분배. 우리 아까 문장에서 선생님이 잠깐 설명했었죠. 티켓을 사고 싶은 사람과 돈을 벌기 위해서 대리로 줄을 서는 사람은 무엇을 나눠가졌죠? 티켓을 갖고 싶은 사람은 티켓을 가졌어요.

돈을 벌고 싶은 사람은 돈을 받았어요. 그게 바로 자원의 효율적인 분배라고 할 수 있는 거죠. 그래서 그 부분에서 나왔던 표현이고요. 암표 매매 행위 역시 같은 맥락에서 이해할 수 있습니다. 그래서 맞는 이야기고.

5번 보시면요. 공리주의자는 대리 줄서기 행위가 사회적 효용을 증가시킨다. 마지막에 있었죠. 사회적인 만족을 너도 행복하고 나도 행복하기 때문에 효용을 증가시킬 수 있다는 것도 맞는 설명이죠.

우리 처음부터 끝까지의 내용을 쭉 한번 요약해서 물어보는 세부 내용을 파악하는 문제였습니다. 확인했고요. 그다음에 3번 볼게요. 보기의 입장에서 ㉡을 비판한 것으로 적절한 것은? 했습니다. 

㉡은 경제학자죠. 경제학자. 그러면 경제학자를 한번 비판해보래요. 보기의 내용 읽어보면요. 연극이나 야구 경기를 가장 간절하게 보고 싶어 하는 사람이라도 입장권을 살 만한 경제적 여유가 없을 수 있다.

간절하게 보고 싶은데 경제적 여유가 없으면 못 사겠죠. 그래서 쭉 읽어보시면 오히려 뒷부분부터, 연극이나 야구 경기에 대한 열망으로 오랜 시간 줄을 서서 어렵게 입장권을 구한 사람이 무엇이 높을 수 있다?

그 경험에 대한 가치와 만족감을 훨씬 높게 느낄 수 있다. 그러니까 돈이 많아서 암표를 샀거나 대리로 줄을 세워서 산 것보다는 정말 그 연극을 보고 싶은 사람이 보는 것이 그게 더 가치 있는 일이 아니겠느냐는 이야기를 하는 거죠.

그래서 경제적인 논리가 중요한 게 아니라 재화에 대한 만족도. 여기 만족감이라는 말이 있죠. 재화에 대한 만족도나 혹은 그 가치가 우선이라고 생각하는 입장이 바로 보기겠죠.

경제 논리보다는 정말 간절하게 원하는 사람이 얻는 게 맞는다는 말을 하고 있어요. 그래서 우리 선지를 한번 보시면 1번 재화의 가치를 재화에 대한 경제적 지불 능력만으로 평가하는 것은 불완전하다. 그렇죠.

경제적 지불 능력만이 평가의 대상이 아니라 그것을 간절하게 원하는 사람에게 더 가치가 있는 것이라는 거죠. 1번 답 나왔네요. 그래서 이 입장을 가진 사람은 경제학자에게 이런 말을 할 수 있겠죠.

경제 논리보다 이것이 더 중요하다고 말할 수 있으니까 불완전하다는 부분 때문에 1번이 맞는 선지가 됩니다. 그런데 2번 한번 볼게요. 이건 지우고요.

2번은 재화의 가치를 판단할 때 재화를 소비하는 구매자의 효용은 중요한 기준이 아니다. 볼게요. 재화를 소비하는 구매자의 효용. 구매자가 느끼는 만족감이 제일 중요하다고 했잖아요. 그렇죠?

가치와 만족감이 제일 중요하다고 했는데 여기서 중요한 기준이 아니라고 했으니까 정반대의 설명이네요. 3번은요. 재화에 대한 가치는 자유 시장의 수요와 공급에 절대적으로 의존하여 판단해야 한다.

이거는 누구의 입장이에요? 경제학자의 입장이죠. 그렇죠? 이 사람과 반대, 이 사람이 비판해야 하는 경제학자의 입장이에요. 수요와 공급 논리에 의해서 판단하라는 거니까.

그다음 4번 보시면요. 재화에 대한 경제적 가치는 재화에 대한 개인적 관심과 지식만을 판단 기준으로 삼아야 한다고 이야기하고 있죠, 여러분. 개인적인 관심은 위에서 말했어요.

그것에 대해서 가장 좋아하고 가장 만족감을 느낄 만한 사람이 그것을 가져야 한다인데 개인적 관심과 지식만을 판단 기준으로 삼아야 한다고 하니까 문장이 뭔가 어색해졌죠. 그렇죠?

오답의 향기가 나죠. 개인적인 관심과 지식만 중요한 게 아니라 그것이 있고 그리고 그것을 잘 활용해서 만족감과 가치를 느껴야 그래야 그러한 논리로 경제학자를 비판해야 하는 것이지

이것만 가지고 있다고 해서 그 사람이 더 그 재화를 가질만하다고 말하기에는 조금 부족한 설명인 거겠죠. 그래서 4번은 오답이 되겠고요. 그다음 5번 마지막으로 볼게요.

재화에 대한 평가는 구매자와 판매자가 모두 행복해지고 효용이 증가하는 것으로 판단해야 한다. 지문에 있었던 말이네요. 구매자와 판매자가 모두 행복해지고 만족감이 증가하는 것은 누가 근거로 내세웠던 건가요? 그렇죠.

㉡의 경제학자가 이야기했던 거니까 보기의 주장과는 반대되는 의미겠죠. 그래서 보기의 주장을 가지고 경제학자를 비판하는 선지는 1번을 찾으시면 되는 거예요. 그다음에 4번 서술형 문제 풀고 마칠게요.

4번은 선생님이 써볼 건데 윗글을 참고하여 암표 매매 행위에 대한 경제학자들의 주장과 근거를 서술하라고 했어요. 사실 우리 대리 줄서기로만 설명을 많이 하고 지문에서도 다뤘고요.

암표 매매 행위에 대한 설명은 별로 없었죠. 그래서 이렇게 서술형으로 나왔으니까 확인해봐야겠네요. 주장과 근거를 서술하라고 했으니까 일단 경제학자들은 암표 매매 행위에 대해서 어떻게 주장합니까?

정당하다고 주장할 거예요. 그렇죠? 정당하다고 주장을 할 텐데 그러면 그 근거는 무엇이냐는 이야기죠. 그 근거는 어떻게 생각하면 될까요? 암표를 매매하는 것도 내가 표를 샀어요, 싼값에.

샀는데 나보다 더 비싼 돈으로 그걸 사고 싶은 사람이 있네요. 그러면 그 사람이 그것을 사요. 그러면 그 사람도 만족스럽고 나도 그것에 대한 대가를 받으니까 만족스러운 거예요.

결국은 이것 역시 사회적인 만족도가 어떻게 되는 거예요? 증가하는 거죠. 그렇죠? 그래서 그 내용을 쓰게 되면 근거니까 '왜냐하면'으로 시작해볼게요.

왜냐하면 가장 많은 대가를 지불할 수 있는 사람, 많은 대가를 지불하려는 사람에게 무엇이 돌아가는 게 좋다? 암표가. 조금 세련된 말로 바꾸면 지문에 있었던 재화가 돌아가게 해서 무엇을 높인다? 그렇죠.

사회적 효용을 높인다. 효용을 증가시킬 수 있기 때문이라고 여러분들이 마무리 이렇게 문장으로 한번 정리해주시면 돼요. '왜냐하면'이니까 우리 '~하기 때문이다.' 라고 마무리해주시고요.

이 말, 사회적 효용이 증가된다는 말을 넣어주시면 좋은 답이 될 수 있겠죠. 이렇게 해서 우리 두 번째 지문의 문제까지 같이 풀어봤습니다. 그러면 마무리하는 가장 중요한 핵심 짚어보는 올림 퀴즈 같이 풀어볼게요.

. 

첫 문단에서 질문을 하는 것은 글 전체의 무엇을 제기하고 독자의 무엇을 유발하는 효과가 있다. 우리 지난 시간부터 많이 이야기했던 거라 여러분 잘 아실 것 같아요. 정답 생각해보시고요. 그리고 오늘의 숙제 있습니다.

오늘의 숙제는요. 42쪽에서 44쪽까지에 있는 18번에서 20번 문제 풀어보시면 되겠습니다.

. 

여러분 오늘도 고생 많으셨고요. 우리 숙제와 예습 꼭 하고 다음 5강에서 만나도록 할게요. 안녕! 

. 




