안녕하세요, 여러분? 올림포스 독서와 문법에서 여러분과 함께 독서를 공부하고 있는 조아란입니다. 오늘 우리 이 시간에는요.

독서의 여러 가지 방법 중에서 이제 사실적 독해 말고 추론적 독해 말고 비판적 독해라는 것에 대해서 배우려고 합니다. 우리가 이전에는 '책, 글 그냥 읽으면 되지, 그게 독서지 별다른 방법이 있나?' 

이렇게 생각했는데 우리가 알고 보니까 굉장히 여러 가지 방법들이 있었죠. 그중에서 우리 비판적 독해를 배울 시간입니다. 여러분 준비되셨죠? 비판하면서 읽는 것, 이게 뭘까요? 여러분 비판과 비난의 차이는 아시죠?

여러분 비판과 비난의 가장 큰 차이점 중에 하나가 뭐냐 하면 근거를 가지고 있느냐예요. 근거를 가지고 있느냐 없느냐. 근거 없이 그냥 안 좋은 점만 쭉 지적을 한다면 그것은 비난이고요.

근거를 가지고 이렇게 정당하게 왜 내가 이렇게 이 생각을 하는지, 왜 이 글과 다른 생각을, 다른 의견을 갖고 있는지 그것을 논리적으로 이야기를 할 수 있다면 바로 그것이 비판인 거죠.

그러면 우리 준비된 화면을 가지고 비판적 독해에 대해서 더 자세히 알아보도록 하겠습니다.



여러분 우리 페이지는요. 170페이지입니다. 비판적 독해라고 해서 나와 있죠. 비판적 독해는요. 여러분 말 그대로 비판하면서 읽으면서 이해하는 것인데 이 비판적 독해를요. 이렇게도 또 표현을 할 수가 있습니다.

평가하며 읽기. 또는 판단하며 읽기. 이것이 비판적 독해와 비슷한 그런 의미라고 또 볼 수가 있겠는데요. 말 그대로 글에 나와 있는 그런 내용이나 또 글의 어떤 형식, 또는 글쓴이, 그 글에 반영된 사회·문화적 이념,

이런 여러 가지 것들을 평가하면서 읽고 판단하면서 읽는 거예요. 그런 것들이 비판적 독해라고 이야기를 할 수 있겠습니다. 그런데 거기 비판적 독해의 의미를 우리가 한번 보면요.

글의 내용이나 자료, 관점 등에 나타난 글쓴이의 생각을 비판하며 읽는 방법으로 논리적, 합리적 사고를 바탕으로 글에 나타난 타당성, 공정성, 적절성 등을 판단하며 읽는 것을 말한다고 이야기가 나와 있어요.

그런데 타당성, 공정성, 적절성 등을 어떻게 판단해야 되는지는 조금 이따가 더 이야기를 할 겁니다.

어쨌거나 그런데 이렇게 글에 나와 있는 것들을, 글에 담겨져 있는 것들을 비판하면서 읽으려면 뭐가 먼저 우선이 되어야 하느냐하면 바로 이것이 우선이 되어야 해요. 우리가 저저번 시간에 배웠던 거죠. 바로 사실적 독해.

그러니까 글에 나와 있는 내용이 무슨 내용인지를 알아야 그것을 우리가 비판도 해보고 판단도 해보고 평가도 해볼 것 아니겠습니까?

그래서 이 사실적 독해가 우선이 된 다음에, 글의 내용을 정확하게 이해하고 난 뒤에 우리가 이것을 할 수가 있는 거예요. 아시겠죠?

그래서 이제 비판적 독해를 하는 방법이 뒤에 이어서 나오는데 그 기준과 방법이 이어서 나와요. 그런데 제가 미리 말씀을 드리자면 이 비판적 독해와 관련된 문제가 시험에서 이렇게 나오지 않겠습니까?

그럼 발문의 형태가 보통 이래요. '보기의 관점을 바탕으로 이 글을 평가한 것으로 적절한 것은?' 또는 '이 글에 대한 반응으로 적절한 것은?' 

또는 '이 보기에 나와 있는 관점으로 봤을 때 이 글에 대해서 던진 질문으로 적절한 것은?' 이런 것들이 나온다는 거죠. 그래서 평가, 반응, 또는 질문. 문제에 이런 말들이 이렇게 보통 포함이 돼요. 

그랬을 때 이런 문제를 어떻게 해결해야 하는지는 우리가 또 이따가 우리에게 알토란같은 시간이 있지 않습니까? 독서 달인의 비기. 그 시간에 우리가 좀 더 또 이야기를 해보도록 할게요. 

그래서 그다음 내용을 보면 이제 비판적 독해의 평가 기준이 나와 있어요. 그래서 아까 비판적 독해의 의미를 쭉 읽어보니까 글에 나타난 타당성, 공정성, 적절성, 이런 것들을 판단하면서 읽으라고 했잖아요. 

그 이야기라고 보시면 돼요. 그래서 그 평가 기준이 내용이 타당한가, 공정한가, 자료는 적절한가, 자료는 믿을만한 것인가, 신뢰할 만한 것인가, 이런 것들이 기준이 된다고 했는데 좀 더 쉽게 이야기를 하자면 내용이 타당한가.

그러니까 이것은 그 내용이 옳은 내용인가, 옳은가, 이것을 살펴보는 거예요. 그 내용의 진위를 따져보는 거죠. 그다음에 내용이 공정한가? 라고 하는 것은

여기 나와 있는 글의 내용이, 또는 글에서 다루고 있는 주제에 대해서 글쓴이가 한쪽에 치우치지 않고 균형을 가지고, 균형감을 가지고 적절하게 공정하게 그런 태도를 보이고 있느냐. 이런 거예요.

그래서 말 그대로 공정한 태도를 보이고 있느냐. 어느 한쪽에 치우치지 않고 균형적인 태도를 보이고 있느냐. 이것을 따져보는 거죠. 이게 내용의 공정성을 따지는 거고요. 그다음에 자료가 적절한 것인가.

그러니까 자료가 알맞게 들어가 있는가. 이거예요. 이 글의 내용을 이렇게 뒷받침하기에 알맞은, 적합한 자료가 사용이 되었느냐. 이것을 따진다는 거죠.

그다음 자료의 신뢰성이라고 하는 것은 말 그대로 자료가 믿을만한 것인가. 출처가 분명한 것인가. 이 자료가 정확한 것인가. 이런 것들을 따지는 거예요. 제가 예를 한번 들어볼게요.

제가 글을 씁니다. 어떤 책을 읽다가, 어떤 책을 읽다가 보니까 그 책에 나와 있었는데 피자와 햄버거만 평생 먹어도 사람이 참 건강하고 오래 살 수 있다고 한다. 이런 내용을 제가 막 글로 썼어요.

그러면 여러분들이 한번 비판적으로 제가 쓴 글을 읽어보세요. 어떤 부분들을 지금 충족시키지 못하고 있나요? 일단 어떤 책을 내가 봤는데 그 책에 나와 있는 내용이다. 이랬어요.

그런데 그 어떤 책. 뭐예요, 이게? 어디서 나온 책이에요, 이게? 어디서 나온 책이에요? 믿을만한 책인가요, 이게? 누가 쓴 책이에요? 그렇죠. 이 어떤 책이라고 하는 것, 즉 자료의 신뢰성을 만족시키지 못하고 있죠.

믿을만한 자료가 아니잖아요. 그냥 막연하게 어떤 책 이게 뭐예요? 그렇죠? 그다음에 보세요. 피자와 햄버거만 먹어도, 평생 그렇게 먹어도 건강하고 오래오래 살 수 있다. 물론 이 세상에 어떤 사람은 그럴 수도 있겠죠.

정말 특이 체질인 사람은. 그런데 이게 과연 일반적으로 이렇게 적용될 수 있는 사실인가요? 당연히 아니죠. 피자와 햄버거만 이렇게 먹으면, 평생 그렇게만 먹으면 사람의 몸이 건강하겠습니까?

그런 부분들은 이 부분을, 그 내용은 이 부분을 어기고 있다고 볼 수 있겠죠. 내용이 타당하지 않다. 그러니까 맞지 않는 이야기다. 일반적으로 적용될 수 없는 이야기다. 그래서 이런 식으로 비판적으로 독해를 하시면 됩니다. 

그런 식으로 기준을 가지고. 또는 자료가 적절한가. 이것은 예를 들어서 내가 우리 학교의 어떤 급식 실태에 대해서 이렇게 글을 쓰려고 해요.

그런데 내가 가져다 쓴 자료가 옆 학교의 급식 내용을, 급식 상황을 조사한 자료예요. 그러면 이거는 자료는 적절하지 않죠, 당연히. 그렇죠? 그리고 어떤 내용의 공정성 이야기를 해볼게요.

글쓴이가 어떤 두 가지 상반된, 그러니까 같은 주제에 대한 상반된 입장을 소개하려고 해요. 두 가지 입장을 소개하려고 하는데 공정하게 소개를 해야 되는데 자꾸 한쪽에 치우쳐서 "그런데 아무래도 이 이야기가 맞는 것 같죠?" 

이러면서 공정하지 않는, 균형을 잃은 태도를 보여주고 있다면 그 글쓴이는 내용의 공정성면에서 비판받아야 되겠죠. 이런 것들이 바로 비판적 독해의 평가 기준이라는 것 알고 넘어가시면 되겠습니다. 

제가 지금 책에 나와 있는 내용이 이거라서 화면에는 이것만 준비를 해드렸는데요. 이런 내용이나 자료만 비판할 게 아니라 또 다른 것도 비판의 내용이 될 수가 있어요. 예를 들어서 글의 형식 있죠.

예를 들어서 글의 전개 방식이라든지 글의 구조, 또는 글에 사용된 단어가 적절한 것인가. 이런 것들. 글의 형식면도 이렇게 비판적 독해의 어떤 대상으로 삼을 수도 있고요.

그다음에 또는 글쓴이의 가치관, 글에 담겨져 있는 글쓴이의 가치관, 생각, 의견, 이런 것도 우리가 비판해 볼 수 있어요. 또는 그 글에 나타나 있는 어떤 사회·문화적인 이념. 

또는 이 글과 글감과 주제가 유사한 다른 글을 가지고 이 둘을 비교해가면서 다른 글을 가지고 이 글을 비판을 하는 거죠. 글감과 주제가 유사한 다른 글을 갖다가 이 글을 비판하는 근거로 삼는 거예요. 

그런 식으로도 비판적 독해가 이루어질 수 있다는 것, 이것을 참고로 알아두시면 좋겠습니다. 그리고 그 아래에 나와 있는 비판적 독해의 방법도 한번 이렇게 볼게요. 비판적 독해의 방법입니다.

글의 내용이 바르고 정확한지 판단하면서 읽기. 그래서 우리 책에 보면 두 번째 줄에 보세요. 위에 나왔던 이야기예요. 내용의 타당성, 공정성, 자료의 적절성, 신뢰성, 이런 것들을 고려하면서 내용에 대해 판단하면서 읽는다.

그리고 글쓴이의 생각이나 의견을 판단하면서 읽는다. 이것 우리가 방금 했던 이야기죠. 그렇죠? 이런 것도 이제 어떤 비판적 독해의 방법이 될 수가 있다는 겁니다.

글쓴이의 생각이나 의견에 공감할 수 있는가, 공감할 수 없는가. 제가 여기서 한 가지 또 짚고 넘어갈게요. 비판적 독해라고 하면 친구들이 보통 이것만 생각해요.

"글에 나와 있는 내용에 대해서 반박하는 것, 선생님 이게 비판적 독해죠?" 맞아요. 반박하는 것도 비판적 독해인데 그런데 이것도 비판적 독해예요. 공감하는 것. 

어떤 글에 대해서 이렇게 반박해보는 것도, 근거를 가지고 반박하는 것도 비판적 독해라고 할 수 있겠지만 그 글에 대해서 공감하는 그런 반응을 보이는 것도 비판적 독해의 일부라고 할 수가 있는 거죠.

그러니까 이런 것도 같이 꼭 알아두시고요. 그래서 (2)번을 보시면 171쪽에 공감할 수 있는 점이 있는가. 또는 공감할 수 없는 점이 있는가. 그 이유, 근거는 무엇인가.

그리고 또 글쓴이의 글에 담겨 있는 가치관이나 사회적 이념이 정당한지 그런 것도 비판을 해보는 거죠. 우리가 책에 나와 있는 내용을 이렇게 개념에 관련된 부분들을 쭉 살펴봤습니다.

그러면 여기서 우리가 이제 빠뜨리고 넘어가면 안 되는 것이 있죠. 오늘도 제가 전수를 해드리겠습니다. 바로 독서 달인의 비기. 이쪽 칠판으로 넘어가서 설명을 해드릴게요.



오늘의 독서 달인의 비기에서는요. 바로 이것에 대해서 좀 더 자세하게 이야기를 하려고 합니다. 제가 예전에 독자의 반응을 묻는 문제가 나오면 어떤 식으로 해결하라고 이야기를 했었고요.

그다음에 비판적 반응에 대해서도 간단하게 이야기를 했었는데 오늘 비판적 독해 공부를 하고 있으니까요. 이것에 대해서 조금 더 자세하게 짚고 넘어가도록 할게요. 여러분 173쪽의 잠깐 3번을 보시면요.

173쪽의 3번입니다. 보기를 바탕으로 ㉠을 비판한 독자의 반응으로 가장 적절한 것은? 이것 비판적 독해, 비판적 반응과 관련된 문제죠. 그다음에 또 여러분 175쪽에, 한 장 더 넘겨보세요. 

거기 2번을 보시면 보기의 관점을 바탕으로 이 글을 이해한 반응으로 가장 적절한 것은? 그런데 밑에 이따가 문제를 풀어보면 알겠지만 보기 안에 나와 있는 내용이 앞에 나와 있는 페놉티콘이라는 글이 있죠. 

그 글에 대해서 비판적으로 이렇게 내용을 전개하고 있는 그런 보기 상자예요. 그래서 이것도 역시 비판적 반응을 묻는 문제라고 볼 수가 있겠습니다. 그러면 이런 문제를 어떻게 해결할 것인가.

그러니까 항상 반응이라는 말이 나오면, 문제에서 이 말이 나오면 당황해하는 친구들이 아직도 많더라고요. 그래서 당황하지 마시고 어떤 식으로 해결하면 좋을까 우리 한번 이야기를 나눠볼게요.

일단 비판이라고 하는 것은 뭐가 있어야 된다고 그랬죠? 비난과의 차이점이, 큰 차이점이 뭐라고 했어요? 바로 근거가 있어야 한다고 했는데 이 근거가 어디 나와 있느냐.

그러니까 우리에게 문제가 나오면 이렇게 긴 지문이 나올 것 아니에요. 그렇죠? 그리고 비판적 반응을 묻는 문제가 나올 겁니다. 그러면 비판을 하려면 반드시 이게 있어야 하거든요.

그 근거가 어디 있느냐. 바로 보기 상자에 주어질 거라는 거죠. 보기 상자 안에 근거가 나올 거예요. 그러면 이 보기 상자 안을 당연히 읽어야 되겠죠. 이 글에 대해서 이렇게 비판적 반응, 제대로 된 것을 찾으려면.

그러면 이 안에 있는 내용에서 무엇을 생각하느냐. 주로 뭐에 대해서 이야기를 하고 있지? 바로 논의 대상을 살펴보시고요. 그리고 여기에 나와 있는 그 비판을 하는 데 그 비판의 근거가 무엇인지 살펴보세요. 

무엇에 대해서 이야기를 하고 있지, 보기 상자 안에서? 그리고 이 글을 비판을 하는데 무엇을 근거로 들어서 이야기를 하고 있지? 이런 것들을 살펴보시라는 거죠. 

그다음에 할 것이, 첫 번째로 이것을 먼저 하시고 그다음에 해야 될 것이 그러면 이 부분. 사실 이 지문이 굉장히 길잖아요. 그런데 이 지문의 처음부터 끝까지 모조리 다 비판하고 있을 수가 없어요. 

이 짧은 보기 상자 하나로. 모조리 다 비판할 수가 없으니까 이 글의 일부분만 비판하든지 아니면 이 글에 사용된 소재를, 또는 예를 비판하든지 이러고 있다는 거죠.

그러니까 이 보기 안의 내용이 이 글에서 어떤 부분과 관련이 있나. 그러니까 어떤 부분을 비판하고 있나. 그 부분을 골라내셔야 돼요. 그러니까 이 주어진 지문과의 관련성을 찾으라는 이야기입니다.

알겠죠? 그러면 보기 상자 안의 내용이 무엇을 근거로 이 글의 이 부분에 대해서 비판을 하고 있구나. 이 부분과 관련이 있는 내용이구나. 그러면 이제 문제 해결되는 거예요.

그렇죠? 이 부분과 어떤 점에서 다른 이야기를 하고 있구나. 그러면 그 답이 바로 거기 선지에 나와 있을 거예요, 여러분. 이런 식으로 한번 이따가 우리 해결해보도록 하겠습니다.

그러면 우리 이제 넘어가서요. 지문을 한번 우리가 또 오늘 주어진 지문을 보고 문제를 해결해봐야 되겠죠. 한번 살펴보도록 하겠습니다. 여러분 페이지는 172쪽입니다.

어떻게 유행 효과를 창출할까? 라는 그런 지문이 나와 있고요. 문제가 3개 나와 있어요. 1번부터 볼게요. 이 글의 내용과 일치하지 않는 것은? 내용 확인 문제죠. 그리고 2번입니다.

이 글을 읽고 보기의 관점에서 던진 질문으로 가장 적절한 것은? 보기 안의 내용을 잠깐 먼저 훑어보니까 비판적으로 글을 읽을 때는 글쓴이가 사용한 자료가 잘못된 것은 아닌지, 객관적 사실에 입각한 것인지,

출처가 정확한지, 이것을 판단하면서 읽어야 된다. 이것 어디서 많이 들은 이야기인데. 맞아요. 여러분 기억력도 좋으시네요. 앞에 비판적 독해의 평가 기준에서 마지막 자료의 신뢰성에 관련된 내용이었어요. 

그렇죠? 똑같죠, 내용이야 앞에랑. 그다음 문제 3번입니다. 보기를 바탕으로 ㉠을 비판한 독자의 반응으로 가장 적절한 것은? 그렇죠. 

이 보기 안의 짧은 내용으로 앞에 있는 지문을 몽땅 다 비판할 수 없으니까 ㉠이라고 이렇게 딱 지정을 하고 있어요. 여러분 ㉠이 어디 있나 이렇게 살펴봤더니 중간에 스마트 카트 기술이라고 나와 있는데요.

이것을 비판한 독자의 반응으로 가장 적절한 것을 한번 찾아보라고 합니다. 그러면 우리 일단 지문에서는 그 스마트 카트 기술에 대해서 뭐라고 이야기를 하고 있나 우리가 그것을 파악해야지 문제 3번을 해결할 수 있겠죠.

읽어보도록 하죠. 첫 번째 문단입니다. 지금은 많이 줄었다고 하지만 어떤 책을 펴낸 출판사가 그 책을 대량으로 사들여 베스트셀러 목록에 올려놓는 경우가 있다. 바로 이것을 사재기라고 한다고 해요.

이 관행이 사라지지 않는 것은 나름대로 효과적인 홍보 전략이기 때문이다. 비용 대비 효과가 가장 큰 홍보 전략이래요. 그렇겠죠. 사실 어떤 출판사에서 책이 나왔는데 이 책이 판매량이 별로 되지 않아요.

그러면 이제 사람들이 그 판매량을 딱 보고 '이것 별로 인기 없는 책인가 보다. 읽을 만한 책이 아닌가보다.' 이렇게 생각할 것 아니에요, 독자들이. 

그렇죠? 그런데 이제 그것을 출판사가 뒤에서 몰래 가서 서점에 있는 책들을 막 사들이는 거예요. 그러면 겉으로 보이는 기록은 판매량이 그 책이 막 쭉쭉쭉 올라가겠죠. 그러면 사람들이 '저 책이 되게 인기가 많은 책인가 봐. 

볼만한 가치가 있는 책인가 봐.' 그리고 덩달아서 그 책을 사게 되겠죠. 이게 바로 사재기 전략이라는 거예요. 그래서 이제 그런 내용들이 나와 있어요. 맨 마지막 줄 볼게요.

이 상황에서 많은 사람들이 베스트셀러 목록에 오른 책을 고르는 전략을 선택한다. 베스트셀러가 뭐예요? 말 그대로 가장 많이 팔린 책이라는 뜻이잖아요.

그렇죠? 그래서 이 사재기라는 것이 굉장히 비용 대비 효과가 큰 그런 홍보 전략이다. 그래서 이 사재기를 통해서 베스트셀러 목록에 올라가고 덩달아 사람들은 그 책을 구입하게 된다.

이 이야기였어요, 1문단에서는. 두 번째 문단으로 넘어갈게요. 어떤 책이 베스트셀러 목록에 올랐다는 것은 많은 사람들이 그 책을 읽을 만하다고 평가한다는 것을 뜻한다. 따라서 자신도 안심하고 그 책을 살 수 있다.

베스트셀러 목록에 오르면서 이렇게 상승 작용에 의해 수요가 더욱 커질 수 있는 이유가 바로 여기에 있다. 말하자면 베스트셀러 목록이 유행 효과를 만들어내는 역할을 하고 있는 셈이다. 

사재기 전략의 목표는, 목표, 목표라고 하면 왠지 중요한 느낌 들잖아요. 보세요. 이 유행 효과를 촉발하는 데 있다. 사재기 전략의 목표, 어디에 있다고요? 바로 이 유행 효과를 노리는 거죠. 

그래서 사람들이 책을 많이 사기를 바라는 겁니다. 3문단으로 갈게요. 심리학자들은 이 유행 효과의 배후에 군집 지능이 있다고 이야기를 한다. 유행 효과의 배후에, 뒤에 군집 지능이라고 하는 것이 있는데 이게 뭘까요? 

설명해주겠죠. 군집 지능이란, 군집 지능에 대해서 정의를 하고 있어요. 개미나 벌 같은 사회적 동물이, 인간도 사회적 동물이죠. 집단에서 행동하는 방식을 가리키는 말이다.

인간 역시 사회적 동물이기 때문에 이 군집 지능에 따라 행동하고 있음이 분명하다. 그러면 이렇게 행동한다는 것은 뭘까요? 다른 사람들이 어떤 행동을 하면 본능적으로 그 행동을 따라한다는 것을 뜻한다.

그러니까 왜 횡단보도 같은 데 사람들이 주르륵, 신호등이 빨간등이 켜져 있어요. 사람들이 주르륵 서 있다가 별 생각 없이 이렇게 가만히 있다가 갑자기 옆의 사람이 걸어 나가기 시작하면 나도 막 걸어 나가잖아요. 

이런 것도 일종의 군집 지능이 아닐까요? 그래서 유행 효과의 배후에는 그런 군집 지능이 이렇게 자리 잡고 있다고 어떤 심리학자들은 이야기를 했대요.

4문단부터는 이제 더 오른쪽으로 넘어와서 정리를 하면서 보도록 하겠습니다. 4문단입니다. 일부 유통업체가 실험하고 있는 스마트 카트 기술이라고 하는 것이 있는데. 스마트 카트 기술. 

이 군집 지능을 활용해 판매량을 늘리려는 목표로 개발 중이다. 이런 기술이 지금 개발 중이라고 하는데요. 똑똑한 카트, 이런 뜻일까요? 뭘까요, 이게? 이 기술은 다음과 같은 원리에 의해 작동하고 있다. 

어떤 원리일까요? 우선 슈퍼마켓측은 모든 물건에 라디오 신호를 보내는 작은 장치를 달아놓는다. 이렇게 장치를 달아놓고 그다음 고객이 끌고 다니는 손수레에는, 그게 바로 카트죠.

스캐너가 달려 있어 어떤 물건을 그 안에 집어넣는 순간 그 물건을 샀다는 정보가 컴퓨터로 전송이 된답니다.

샀다는 정보가 컴퓨터로 뿅하고 날아가고 그렇게 모아진 구매 정보는 각 상품이 진열된 선반에 붙어 있는 화면에 게시된다. 사람들이 볼 수 있게끔 그 정보가 화면에 게시되는 거예요.

지금 A라는 과자가 100명이 샀습니다. B라는 과자는 200명이 샀습니다. 이런 식으로 화면에 이렇게 딱 나타나는 거예요. 그러면 고객들이 어떻게 하겠어요?

'어머, 저 B라는 과자가 진짜 맛있나봐. 그러니까 사람들이 많이 사겠지? 그러면 나도 저것 사봐야지.' 이게 바로 스마트 카트 기술이 노리는 효과인 거죠. 계속 볼게요. 

고객들은 그것을 보고 각 상품이 얼마나 인기가 있는지를 판단하게 된다. 그리고 망설이고 있는 사람에게는 그 정보가 결정적인 역할을 할 수 있다. 그래서 망설이고 있던 사람은 화면을 보고 안심하고

'다른 사람들이 많이 샀구나. 그러면 나도 안심하고 이것을 사도 되겠지?' 이러고서 이제 그것을 사기로 결정하는 거죠. 이렇게 스마트 카트 기술에 대해서 지금 소개를 하고 있었고요. 

5문단입니다. 결국 광고라는 것은 유행 효과를 만들어내는 데 궁극적인 목표가 있다고 말할 수 있다. 광고의 목표가 무엇이냐. 바로 유행 효과를 만들어내는 것이다. 이런 이야기죠. 

소비자에게 다른 사람들이 쓰는데 나만 빠질 수 없다는 절박감을 심어주는 효과를 노리고 있는 것이라고 이야기를 했습니다. 우리가 이렇게 지문을 쭉 한번 살펴봤는데요. 이 지문이 어떤 내용이었어요? 그렇죠.

군집 지능이라는 것에 대해서 이야기를 하고 있었고요. 이 군집 지능에 의한 어떤 유행 효과. 그렇죠? 유행 효과. 그리고 그 예로 스마트 카트 기술, 사재기 전략, 이런 것들을 예로 들고 있었습니다. 

그러면 우리 한번 문제를 해결해보도록 할게요. 준비된 화면으로 가시죠. 1번입니다. 이 글의 내용과 일치하지 않는 것은? 이라고 했어요. 내용 확인 문제예요. 1번입니다.

출판업계에서 사재기 전략은 비용 대비 위험성이 가장 높은 홍보 전략에 속한다. 위험성이 가장 높다고 했나요? 여러분 1문단 보세요. 1문단의 세 번째, 비용 대비 효과가 가장 크다고 했어요. 

이게 가장 크다고 했지 위험성이 가장 크다는 말은 없었습니다. 반대죠, 내용이. 그래서 일치하지 않는 것은 바로 1번이 되겠고요. 나머지 내용들은 지문에 어디에 있었나, 어디에서 확인할 수 있나 우리 한번 살펴볼게요.

2번. 독자 입장에서 책의 제목만으로 읽을 만한 책임을 판단하는 것은 쉽지 않은 일이다. 여러분 이것도 1문단에 있었습니다. 1문단의 여섯 번째 줄을 보세요.

여섯 번째 줄을 보면 서점에 가서 책을 펴들고 몇 쪽 읽어본다 해도, 제목만이 아니라 몇 쪽을 읽어본다 하더라도 정말로 읽을 만한 책인지 판단하기 어려운 것은 마찬가지라고 했어요.

그래서 쉽지 않은 일이다. 맞는 이야기죠. 출판사가 출간한 책을 대량으로 사들이는 이유는, 이것 사재기죠. 유행 효과를 만들어내기 위함이다. 이것 두 번째 문단의 네 번째 줄 보세요. 

사재기 전략의 목표가 뭐다? 바로 유행 효과다. 이렇게 나와 있죠. 4번, 5번도 한번 확인해볼게요. 인간은 사회적 동물이기 때문에 군집 지능에 따라 다른 사람들이 행동하는 것의 어떤 영향을 받는다고 했습니다.

이것은 3문단에 있어요. 여러분 3문단에 세 번째 줄 보시면 인간 역시 사회적 동물이기 때문에 군집 지능에 따라 행동하고 있음이 분명하다. 거의 그대로 나와 있죠. 그다음에 마지막 5번 보죠. 

스마트 카트 기술은 소비자들이 다른 고객들에게 인기 있는 상품이면 안심하는 심리를 이용한 것이다. 스마트 카트 기술이 몇 문단에 나와 있었어요? 4문단에 나와 있었죠.

4문단에 여러분 여덟 번째 줄에 나와 있으니까 확인해보세요. 2번으로 넘어가도록 할게요. 이 글을 읽고 보기의 관점에서 던진 질문으로 가장 적절한 것은? 이라고 했어요.

그래서 우리 보기를 봤는데 무슨 이야기를 하고 있었어요? 비판적 독해 중에서도 평가 기준, 그리고 그중에서도 자료의 신뢰성.

이 글에 쓰인 자료가 믿을만한 것인가, 정확한 것인가, 출처는 어디인가, 이런 것들을 따지는 것이 바로 자료의 신뢰성이었죠.

그러면 이 아래에 나와 있는 질문 중에서 자료의 신뢰성에 대해서 이렇게 다루고 있는 선지가 몇 번인지 우리 고르면 되겠는데요. 여러분 여기 앞에 나와 있는 '어떻게 유행 효과를 창출할까.'

이 글에 사용된 자료가 어떤 것들이 있었나요? 사재기 전략, 그것을 예로 들었잖아요. 그것도 자료가 되는 거고 그다음에 스마트 카트 기술, 그런 것도 자료가 되는 거겠죠. 그렇죠? 

그다음에 아까 어떤 심리학자들이 이야기를 했다잖아요. "유행 효과의 배후에 군집 지능이 있습니다." 이렇게 심리학자들이 이렇게 했대요. 그 심리학자들의 말. 그것도 자료가 되는 거죠. 

그러면 그 자료들이 믿을만한 것인가. 출처가 어디인가. 이런 것들을 따지는 것이 바로 답이 될 거예요. 그러면 1번부터 볼게요. 유행 효과에 대한 설명이 합리적이고 일관성을 갖추고 있는가? 유행 효과에 대한 설명.

이것은 자료가 아니죠. 그냥 내용이죠. 그러니까 1번은 답이 안 돼요. 2번. 유행 효과를 설명하기 위해 출판사의 사재기 전략을 예로 든 것은 적합한가? 자료 이야기를 하고 있네요. 그러면 자료에 대해서 무엇을 따지고 있죠? 

자료가 적합한가? 자료가 알맞은가? 이것은 자료의 신뢰성을 따지는 게 아니라 자료의 적절성을 따지는 거죠. 그러니까 2번도 답이 아니에요. 그다음에 3번 볼게요.

예를 통해 개념을 설명하고 있는 이 글의 구성은 주제를 효율적으로 전달하는 데 기여하고 있나? 자료에 대해서 지금 생각해보는 그런 선지가 아니라 구성에 대해서 생각하고 있죠.

그러니까 이것도 답이 되지 않아요. 4번, 5번도 보죠. 글쓴이는 기업의 광고 전략을 서술함에 있어 기업과 소비자 어느 한쪽에 치우치지 않고 균형적으로 접근하고 있는가? 치우치지 않고 균형적으로.

이것 뭐예요? 공정성을 따지는 문제죠. 그러면 5번이 자연스럽게 답이 될 텐데 한번 내용 읽어볼게요. 군집 지능이 있다고 주장한 심리학자들은 누구이며. 

이 말을 한 심리학자들은 누구입니까? 어디에서 일하고 있는 사람이에요? 믿을 만한 사람들이에요? 알고 봤더니 "사실 우리 엄마가 그렇게 제 심리를 잘 꿰뚫어 봐요. 학위는 없지만 심리학자나 마찬가지입니다." 이랬어요.

그러면 이것은 신뢰가 안 가는 그런 자료잖아요, 당연히. 그리고 어떤 자료를 통해 그들의 주장을 확인할 수 있는가? 바로 이게 글에 쓰인 자료, 바로 심리학자들의 말에 대해서 이 말이 출처가 어딘가. 믿을만한 것인가.

이런 것을 따져보는, 즉 자료의 신뢰성을 따져보는 선지가 되겠죠. 그래서 답을 5번으로 정리하시면 돼요. 문제 3번 볼게요. 보기를 바탕으로 ㉠을 비판한 독자의 반응으로 가장 적절한 것은? 

㉠ 뭐였죠? 스마트 카트 기술이었죠. 그러면 이런 비판적 반응을 우리가 문제로 나오면 어떤 식으로 풀어 나갈 것인지 아까 독서 달인의 비기에서 이야기를 잠깐 했었습니다. 

이 보기 안의 내용, 우리 책에 나와 있는 그 보기 안의 내용을 살펴본 다음에 보기 안에서 주로 무엇을 논의의 대상으로 삼고 있지? 그리고 무엇을 근거로 해서 앞에 나와 있는 그 글을 비판할 수 있을까?

그리고 앞에 나와 있는 그 지문의 어떤 부분과 이 보기의 내용이 관련이 있을까? 이런 것들을 따지면 답이 자연스럽게 나온다고 했어요. 그러면 보기 안의 내용을 한번 볼게요.

현대 사회를 병들게 하는 고질적인 병폐 중에 하나가 현대인들이 지나치게 타인의 시선을 의식하는 데 있다고 합니다. 누구에게나 자신의 생각이 있고 처한 환경이 달라요.

그렇기 때문에 굳이 다른 사람이 어떤 행동을 한다 하더라도 그것을 따라할 필요가 없는 거죠. 저 사람하고 나하고는 가치관이 다르고 그리고 내가 처한 환경이 다른데

저 사람이 이런 문제에 대해서 이런 행동을 했다고 해서 내가 똑같이 할 필요는 없지. 내가 처한 환경이 다르고 내 가치관이 다른데. 그렇죠? 그러니까 그다음 내용을 볼게요.

시선을 지나치게 의식하다보니 남들이 좋다고 하는 것에 몰리는 상황이 계속 발생하는 것이다. 자신의 주관을 확립하고 이에 따라 판단을 내리며 행동하는 것이야말로 중요하다. 이런 이야기예요.

그러니까 이 글에 나와 있는 어떤 주장이라고 할 수 있겠죠. 이게 뭐냐 하면 자신의 주관을 확립하고 이에 따라 판단을 내리면서 행동하라. 주관을, 주관을 가져라. 이게 주장이에요. 근거가 뭐예요?

바로 앞줄에 나와 있죠. 누구에게나 자신의 생각이 있고 처한 환경이 각기 다르다. 이게 근거가 되는 겁니다. 그러면 앞에 나와 있는 지문과 어떻게 관련이 있어요? 앞에 나와 있는 지문에서는 군집 지능이라는 것. 

그렇죠? 다른 사람이 이렇게 행동하면 따라서 행동하게 되는 것. 그렇죠? 그리고 그에 따른 유행 효과. 이런 이야기를 하고 있었는데 보기 안의 내용은, "그러지 마라. 각기 처한 환경이 다르잖아요.

가치관이랑 생각이 다르잖아요. 자신만의 주관을 갖고 행동하세요." 이런 이야기를 하고 있어요. 그러니까 주관을 갖고 행동해라. 이런 이야기가 나와 있으면 그게 선지 중에서 답이 되겠죠.

1번부터 볼게요. 제품의 품질이나 가격만큼 제품이 진열되는 위치도 구매에 큰 영향을 미치는 요소 중 하나이다. 제품이 진열되는 위치. 그래서 이런 점을 고려해서 위치에 대한 제고가 이루어져야 한다.

여러분 진열 위치가 주관하고 뭔가 관련이 있을까요? "제 생각에는 이 물건은 두 번째 칸에 있어야 된다고 생각합니다. 그게 제 주관입니다." 어이없죠. 이거 답 아니에요. 

그다음에 2번. 손수레에 스캐너가 달려 있어 물건을 넣는 순간 물건을 산 것으로 판단이 되기 때문에 정확하지 않은 정보가 전달될 수 있다. 정보 수집 과정을 개선해서 데이터의 정확도를 높여야 된다. 

정보 수집 과정을 개선해서 데이터의 정확도를 높여라. 이런 이야기도 뭔가 주관을 확립해서 이렇게 주관을 가지고 행동하라는 이런 이야기와는 좀 동떨어진 이야기겠죠. 그다음에 3번, 4번, 5번도 볼게요.

제품의 판매량에 의해 인기도가 판단된다면 많은 물량을 제공할 수 있는 대기업의 제품의 인기도가 높게 측정될 수밖에 없다. 공정한 기준에 의해 측정이 이루어질 수 있도록 해야 한다.

지금 이것도 어떤 사람들한테 이렇게 "주관을 가지고 그에 따라 행동하세요." 이런 내용은 아니죠. 4번도 보죠. 수신기를 달기 위해서는 과도한 노동력이 요구된다. 

그래서 효용성을 판단해서 이를 바탕으로 시스템의 존폐 여부를 결정해야 한다. '시스템의 효용성을 판단하라' 이런 이야기도 지금 주관을 가지라는 이런 이야기가 아니잖아요. 

그러면 답은 자연스럽게 5번이 될 텐데 5번 내용 보죠. 물건을 살 때 중요하게 여기는 가치는 다 다르다. 가치관이 다르고 생각이 다르고.

그렇죠? 제품을 구매할 때는 제품의 인기만을 고려할 것이 아니라 가격, 효용성 등 다양한 측면을 고려해서 마케팅 전략에 휘둘리지 말고 자신의 주관에 따라 제품을 결정해야 한다.

왜 답이 되는지 아시겠죠? 직접적으로 나와 있잖아요, 답이. 자신의 주관에 따라 행동하세요. 그렇죠? 5번으로 정리하시면 되겠습니다. 우리 이렇게 지문을 읽어봤고요. 그다음 장을 넘겨보시면 지문이 하나 더 나와 있죠.

같이 보도록 하겠습니다. 페이지는 174쪽이에요, 여러분. 페놉티콘이라는 지문이 나와 있어요. 우리 읽어보도록 하겠습니다. 어떤 문제가 나와 있나 미리 한번 살펴볼까요? 1번이에요.

이 글의 내용과 일치하지 않는 것은? 우리가 항상 보는 내용 확인 문제죠. 그다음에 2번. 보기의 관점을 바탕으로 이 글을 이해한 반응으로 가장 적절한 것은? 

제가 아까 독서 달인의 비기에서 잠깐 이야기를 했지만 이것 역시 비판적 반응을 묻고 있는 문제라고 했습니다. 그다음에 3번.

이 글과 비슷한 소재를 다루고 있는 보기의 내용을 바탕으로 하여 밑줄 친 부분에 들어갈 적절한 내용을 쓰시오. 보기 안에 많은 내용이 지금 나와 있는데 일단 앞에 지문부터 읽어보고 해결하도록 할게요.

첫 번째 문단입니다. 1975년에 발표되어 전 세계적인 베스트셀러가 된 감시와 처벌에서 푸코라고 하는 사람은 진리의 은유로 간주되던 시선을 권력의 기제로 탈바꿈시켰다.

제가 왜 웃는지 아시겠어요? 진리의 은유, 권력의 기제, 이 첫 번째 문장부터 여러분들 막 이런 표정 짓고 있을 게 상상이 되어서 웃었어요.

이렇게 어려운 말이 나오면 여러분 뒤에 설명 나오니까 너무 걱정하지 마시고 너무 짜증내지 마시고 한번 계속 읽어보세요.

근대 이전의 군주 권력이, 근대 이전에는 만인이 한 사람의 권력자를 우러러 보던 시선으로 특징지어졌다면. 만인이 한 사람, 1인을 어떻게 봐요? 우러러 봐요.

이렇게 특징지어졌다면 근대 규율 권력은 한 사람의 권력자가 만인을 감시하는 시선으로 특징지어진다는 것이었다. 이렇게 앞에 진리의 은유, 권력의 기제, 이 말을 설명을 하고 있어요.

근대에는 만인이 1인을 우러러 보는 게 아니라 1인을 만인을 감시. 감시. 이렇게 본다는 거죠. 차이점 보이세요? 그렇죠? 이렇게 보는데 이 경우는 우러러 보는 거고 이 경우는 감시를 하는 거고.

그래서 첫 번째 문장 잠깐만 제가 다시 한 번 설명을 할게요. 푸코는 진리의 은유로 간주되던 시선을 권력의 기제로 탈바꿈 시켰다. "이런 상황이 이렇게 바뀌었습니다." 라고 푸코가 이야기를 한 거예요.

진리의 은유라고 하는 것은 뭐냐 하면 이 만인은 1인을 우러러 보는 거잖아요. "저 1인, 위대한 1인, 저 사람의 말은 다 진리야." 그러니까 이 사람이 바로 진리예요. 진리. 진리의 은유. 

그리고 이 1인은 만인을 감시하죠. 뭐로? 권력으로 감시를 하는 거예요. "내 말 들어!" 이렇게. 그러니까 권력의 기제라고 이 상황을 표현을 한 거죠. 이해되세요, 이제? 그다음 볼게요. 

이처럼 한 사람이 만인을 주시하는 그 규율 권력의 근대 사회를 감시 사회라고 할 수 있다. 이렇게 첫 번째 문단에서는 푸코가 이야기한 어떤 그런 감시 사회에 대해서 지금 이야기를 하고 있었습니다. 

두 번째 문단으로 넘어갈게요. 그렇다면 뭐가 어떻게 이러한 변화를 가능하게 한 거지? 왜 이런 상황에서, 이 상황은 왠지 좋아 보이잖아요. 왜 이런 상황에서 이런 상황으로 바뀐 거지? 뭐가 이렇게 바꾼 거지?

이런 질문이 나오면 우리 이다음에 어떤 내용이 나올지 예측할 수 있죠. 그렇죠? 이 뒤에 이 상황을 이렇게 바꾼 그 이유가 나오겠구나. 뭐가 이것을 이렇게 바꿨는지 그게 나오겠구나.

이렇게 앞에 이어질 내용을 예측할 수 있잖아요. 보죠, 한번 그러면. 푸코는 감옥과 형벌의 역사에서 이 변화에 대한 단서를 찾았는데 죄수를 벌할 때 신체에 가혹한 형벌을 가하던 전통적인 체벌 양식이, 체벌, 직접 때리는 거죠. 

체벌 양식이 18세기 말부터 19세기 초엽 동안에 죄수를 감옥에 감금하는 징역형으로 바뀌었답니다. 가두는 거죠. 때리는 것에서 가두는 것으로 이렇게 바뀐 거예요. 주목했어요.

징역형은 처벌을 덜하기 위해 고안된 것이 아니었다. 뭔가 이것보다 이게 나을 것 같은데. 그렇죠? 맞는 것보다는 갇혀 있는 게 나을 것 같은데.

그런데 벌을 덜하기 위해서 이렇게 된 게 아니라 더 잘 처벌하고 더 보편적이고 반드시 필연적으로 처벌하기 위해서 이렇게 고안된 것이었다.

무엇보다도 징역형은 형벌의 기본 원칙이 육체에 대한 고통에서 영혼에 대한 규율로 바뀌었음을 잘 보여주는 사례였다. 이게 바로 영혼에 대한 규율이래요.

그런데 여러분도 아시겠지만 사실 몸에 난 상처는 시간이 지나면 아물어요. 없어집니다. 그런데 마음에 난 상처는 이것은 사실 평생 가죠. 그렇죠? 나중에 시간이 아주 오래 지나도 나중에 '내가 그때 그런 상처를 받았지, 마음에.' 

생각하면 다시 속상하고 마음 아프고 이러거든요. 그래서 마음의 상처는 평생 간다고 해요. 아무튼 그런 체벌에서 징역형, 영혼에 대한 규율로 이렇게 바뀌게 되었다. 이런 이야기를 해요.

그다음 3문단의 오른쪽으로 넘어가서 또 이야기를 해보도록 하겠습니다. 3문단입니다. 푸코는 이러한 변화를 상징하고 이를 추동한 것이, 추동하다, 뒷받침하다는 이런 식으로 이해하시면 돼요.

이런 변화를 상징하고 이를 뒷받침한 것이 바로 영국의 공리주의 철학자 벤담이 제안한 원형 감옥 페놉티콘이라고 보았다. 페놉티콘이라는 것이 원형 감옥이라고 합니다. 이 말이 무슨 말인가 했더니 원형 감옥을 뜻하나 봐요.

페놉티콘은 당시 망원경과 비슷한 광학 기구를 지칭하는 용어로 가끔 사용되었는데 벤담은 그리스어로 '다 본다.' '다 본다.' 이런 뜻이래요. 의미를 가진 이것을 자신이 설계한 감옥을 지칭하는 용어로 새롭게 사용했다.

그래서 3문단에서는 이 원형 감옥 페놉티콘에 대해서 지금 소개를 하고 있었어요. 4문단으로 이어서 갈게요. 벤담의 설계에 따르면 원형 감옥 페놉티콘의 바깥쪽에는. 이 페놉티콘에 대해서 지금 계속 설명을 이어서 하고 있네요.

원형 감옥 페놉티콘의 바깥쪽에는 죄수를 가두는 방이 있고 중앙에 죄수를 감시하기 위한 원형 공간이 있었다. 그러니까 지금 이 4문단에서는요. 이 페놉티콘의 구조에 대해서 이야기를 하고 있는데요. 

제가 이렇게 그림을 그려서 보여드리자면 실제로 똑같이 이런 모양이라기보다는 제가 비슷하게 한번 설명에 의해서 그려보는 거예요. 페놉티콘이 원형 감옥이잖아요. 가운데에 이렇게 있고 이런 식으로 여기에 간수들이 있어요.

간수들이 있는 원형탑이 가운데 이렇게 딱 자리 잡고 있고 죄수들은 여기 이 주변에 이 부분에 있는 거예요. 그런데 여기 이 죄수들이 있는 공간에는 밖으로 나 있는 창도 있지만. 햇빛을 들이기 위해서.

그런데 이 간수들이 죄수들을 볼 수 있게 안쪽으로 난 창들이 있어요. 이렇게. 간수들이 이 창을 통해서 여기 있는 죄수들을 보는 거죠. 그런데 여기서 이 간수들이 있는 이 원형탑은 어두워요.

어둡고 여기는 밝아요. 죄수들이 있는 공간은 밝아요. 그러니까 이 간수들이 이 안에서 죄수들을 이렇게 보고 있으면

죄수들은 간수들이 안에서 나를 보고 있는지 나를 어디를 보고 있는지 안 보고 있는지 이런 것을 알 수가 없는 거죠. 그러니까 죄수들은 더 긴장되는 거죠.

실제로 내 눈에 안 보이니까, 나를 감시하고 있는 대상이 안 보이니까 더 불안하고 '나 보고 있나? 나 보고 있을 것 같아.' 이런 거죠. 불안하고, 더. 그렇죠? 계속 24시간 내내.

바로 이게 원형 감옥 페놉티콘의 구조라고 보시면 되겠습니다. '다 본다'라는 그런 의미를 가지고 있는. 그래서 4문단의 맨 마지막 줄을 보시면

페놉티콘은 죄수들이 단지 감시받고 있다고 생각하게 만드는 감시의 환영을 창조한 극장이었다고 이야기를 했어요. 마지막 5문단은 오른쪽으로 넘어가서 설명을 하겠습니다. 5문단이에요.

페놉티콘에 수용된 죄수는 항상 자신을 감시하고 있을 간수의 시선 때문에 규율에서 벗어나는 행동을 못하다가 점차 이 규율 권력을 내면화해서 이게 점점 내면화되어.

그러니까 '나는 24시간 감시받고 있는 거야. 그래, 맞아.' 계속 이 생각에 빠지게 되는 거죠. 스스로 자신을 감시하고. 그러니까 '조심해야지. 계속 조심해야 돼.' 이렇게 스스로 자신을 감시하게 된다는 이야기예요. 

감시는 보편적이고 영구했으며 포괄적이었고. 이러한 의미에서 페놉티콘은 감시의 원리를 체화한 자동기계였다. 자동기계에는 누구도 간수의 역할을 수행할 수 있다는 의미가 함축되어 있었고요.

페놉티콘은 이렇게 직접적으로 개개인에 작동하며 이는 곧 정신에 의한, 정신에 대한 권력 행사인 것이라고 이야기를 했습니다. 

그래서 어떤 이런 규율 권력을 내면화할 수 있게 만드는 그런 원형 감옥 페놉티콘을 소개하고 있는 그런 글이었어요. 그러면 우리 여기 달려 있는 문제를 해결해보도록 하죠. 준비된 화면으로 가겠습니다.

175쪽이고요. 1번부터 볼게요. 이 글의 내용과 일치하지 않는 것은? 페놉티콘은 원래 망원경과 비슷한 광학 기구를 지칭하는 용어로 사용되었다. 이 내용 그대로 3문단에 나와 있어요. 3문단에서 확인하세요. 

2번. 페놉티콘에서 죄수의 방은 늘 밝은 반면 간수의 방은 늘 어두워 시선의 비대칭성이 발생하였다. 그러니까 비대칭성. 이렇게 대칭적으로 균등하지 않고 일방적으로 간수가 죄수를 보는 그런 시스템이었다는 거죠.

그런 구조. 그러면 이런 페놉티콘의 구조에 대해서 나와 있는 문단이 여러분 몇 문단이었느냐 하면 4문단이었어요. 4문단에 이 이야기 나와 있으니까 확인하시고요.

페놉티콘은 건물 외의 특별한 물리적 도구 없이 건물 자체만으로도 이 24시간 감시가 이루어지는 거예요. 규율 권력의 내면화가 가능한 거죠. 물리적 도구 없이도 정신에 대해 권력을 행사하는 장치로 기능하였다.

맨 마지막 5문단에 나와 있었던 이야기입니다. 4번, 5번도 볼게요. 죄수가 스스로 감시를 받고 있다고 생각하게 만드는 감시의 환영은 규율 권력을 내면화하게 하였다. 이것도 5문단에 나와 있었던 내용이죠.

그러면 답은 5번인데요. 신체에 가혹한 형벌을 가하던 체벌 형식이 징역형으로 바뀐 것은 처벌의 강도를 줄이기 위함이었다. 아니었죠, 의외로. 그게 아니었어요. 여러분 2문단에 나와 있었잖아요.

그렇죠? 이것은 더 잘 처벌하고 더 보편적이고 필연적으로 처벌하기 위해 고안된 것이었다. 영혼에 대한 규율로 바뀌었음을 보여주는 사례였다. 이런 이야기 나와 있었잖아요. 답은 5번으로 정리하시고요. 

2번 문제 가겠습니다. 보기의 관점을 바탕으로 이 글을 이해한 반응으로 가장 적절한 것은? 이것 비판적 반응 문제라고 했어요.

보기 안에서 무엇을 논의의 대상으로 삼고 있는지, 그리고 무엇을 근거로 해서 이야기를 하고 있는지, 그리고 앞의 지문과 어떤 부분에서 관련이 있는지, 이런 것들을 파악하시면 된다고 했습니다.

보기 안의 내용을 보죠. 범죄학자 매티슨이라는 사람이 언론과 통신의 발달을 통해 다수가 소수의 권력자를 감시하는 것이 가능해졌다는 점을 근거로

권력자와 대중이 동시에 서로를 보는 메커니즘인 시놉티콘을 언급하였다고 이야기를 했어요. 다수가 소수의. 제가 여기다 한번 써볼게요, 그냥. 다수가, 만인이 소수의 권력자를 감시하는 게 가능해진 거예요.

무엇을 통해서? 바로 앞에 나와 있죠. 아까 페놉티콘 같은 그런 건물로 인해서가 아니라 바로 언론과 통신의 발달을 통해서. 언론과 통신으로 이 다수가 소수를 감시할 수 있게 된 거예요.

그러면 서로가 서로를 감시할 수 있게 된 거죠. 서로를 보는 메커니즘인 시놉티콘이 나왔다는 겁니다. 이야기를 한 거예요, 매티슨이라는 사람이. 서로를 본다. 

19세기 이후에 페놉티콘화가 진행되었지만 시놉티콘도 발달했다는 것이다. 매티슨은 그래서 이 페놉티콘만으로는 현대 사회의 또 다른 특징인 역감시, 대중이 권력자를 감시하는 것. 

이것의 존재를 충분히 설명할 수 없고 그래서 푸코의 역사 해석에 문제가 있다고 주장했다. 페놉티콘만으로는 충분하지 않다. 이런 이야기인 거죠.

그러면 우리가 지금 여기서 이 비판적 반응으로 적절한 것은 어떤 내용이 나와야 될까요? 그러니까 페놉티콘 이야기가 아니라 시놉티콘 이야기도 나오면서 근대 사회를 단순히 페놉티콘 사회, 감시 사회, 

이렇게만 이야기할 수는 없다. 이런 이야기가 나와야 되겠죠. 1번부터 볼게요. 대중이 권력자를 감시하는 것은 페놉티콘에서 간수가 죄수들을 감시하는 것과 동일한 방식으로 이루어졌다.

여러분 아까 뭐라고 그랬어요? 시놉티콘에서는 대중이 권력자를 감시하는 것은 무엇 때문에? 간수가 죄수들을 감시하는 그 건물? 건물 구조 때문에? 아니죠.

언론과 통신의 발달로 인해서 대중이 권력자를 감시할 수 있게 됐다고 그랬어요. 그러니까 동일한 방식이 아닌 거죠.

시놉티콘에서는 언론과 통신의 발달로, 그리고 페놉티콘에서는 건물의 구조로 인해서 이렇게 감시가 가능해진 거고. 1번 아닌 이야기고, 틀린 이야기고. 

페놉티콘에 수용된 죄수들에게 있어서 언론과 통신의 발달은 그들이 규율에서 벗어날 수 있도록 도와주는 역할을 수행하였다.

여러분 언론과 통신의 발달은 시놉티콘이 가능해지게 한 거지 페놉티콘에서 죄수들을 도와준 그런 이야기는 아니었죠.

그다음에 3번. 근대 이전에 만인이 한 사람의 권력자를 우러러보던 시선은 근대에 이르러 다수가 소수의 권력자를 우러러 보는 언론의 발달로 연결되었다.

여러분 지금 앞에 나와 있었던, 페놉티콘에 나와 있었던 이야기도 아니고 지금 여기 보기 안에 나와 있었던 이야기도 아니죠. 다수가 소수의 권력자를 우러러. 그다음에 4번, 5번도 볼게요.

시놉티콘의 메커니즘에 의하면 권력자와 대중이 서로를 동시에 감시할 수 있는 것처럼. 그렇죠? 여기까지는 맞는 이야기인데 페놉티콘 감옥에서도 죄수와 간수들은 서로를 볼 수 있었다? 아니죠.

간수가 죄수를 일방적으로 봤죠. 그다음에 5번을 보도록 할게요. 근대 사회에서는 권력자가 다수를 감시하는 페놉티콘뿐만이 아니라. 그렇죠. 다수에 의해, 보기의 관점에 의해서 비판적으로. 앞의 지문을 이야기하는 거예요. 

다수에 의해 권력자가 감시를 당하는 시놉티콘의 메커니즘이 동시에 이루어졌으므로 근대 사회를 감시 사회로만 판단할 수 없다. 

바로 이게 보기 안에 있었던 그 시놉티콘 이야기를 가지고 페놉티콘 이야기를 지금 비판적으로 이야기를 한 거예요. 그래서 답은 5번이 되겠습니다. 그다음 문제 3번 보도록 할게요.

이 글과 비슷한 소재를 다루고 있는 보기의 내용을 바탕으로 하여. 비슷한 소재를 다루고 있대요, 보기가. 밑줄 친 부분에 들어갈 적절한 내용을 쓰시오. 한번 보기 안의 내용을 볼게요.

푸코의 감시와 처벌은 인문학적 범주를 넘어서 지식인 일반과 대중에게까지 큰 영향력을 미쳤다. 그랬나보네요.

푸코의 영향력은 그가 페놉티콘을 어떤 벤담이라는 개인의 에피소드에 국한하지 않고 이를 근대 규율 권력의 미시 구조를 잘 드러내는 전형적인 사례로 독창적으로 해석했다는 데 기인했지만

그의 영향력이 큰 데는 또 다른 이유도 있었다. 그 또 다른 이유가 뭐냐 하면 그것은 페놉티콘을 통한 감시가 ~하고 있다는 인식이었다. 페놉티콘을 통한 감시가 어쨌다는 걸까요? 뒤의 내용 볼게요.

70년대 중반 이후 컴퓨터 데이터베이스, 폐쇄카메라, 신용카드와 같은 전자결제나 인터넷을 통한 소비자 정보의 수집이라는 형태를 통해 새로운 형식의 감시와 통제가 이루어졌기 때문이다. 

여러분 소비자들은, 1970년대 중반 이후에 나타난 상황인데 소비자들은 다수예요, 소수예요? 판매자들이, 판매자들 또는 그 외에 더 위에 있는 사람들일 수도 있고 어쨌든 이 사람들은 소수고 소비자들이 다수, 대중이 되겠죠.

그런데 이 소비자들을 무엇을 통해서 감시를 하는 거예요? 전자결제나 인터넷을 통한 정보의 수집을 통해서, 수집을 통해서 감시할 수 있다는 겁니다. 그러면 소수가 그 다수를 감시하는 이 상황, 페놉티콘하고 비슷하죠.

그러니까 앞에 어떤 내용이 나와야 되겠어요? 페놉티콘을 통한 감시가 현대 사회에도 이루어지고 있다는 인식이었다. 이렇게 내용이 나와야 되죠. 빈칸 내용 채워보겠습니다.

페놉티콘을 통한 감시가 현대 사회에도 이루어지고 있다는 인식이었다. 이런 식으로 이와 비슷한 내용으로 그 빈칸을 메우시면 되겠습니다. 우리 문제까지 다 풀어봤어요.

그러면 우리에게 남아 있는 것은 독서 화룡점정으로 넘어가겠습니다.



글의 내용이나 자료, 관점 등에 나타난 글쓴이의 생각을 비판하여 읽는 방법으로 논리적, 합리적 사고를 바탕으로 글에 나타난 타당성, 공정성, 적절성 등을 판단하며 읽는 것을 이것이라고 한다.

뭘까요? 오늘 배웠던 내용 중에 가장 기본적인 내용일 것 같은데요. 여러분 한번 답을 생각해보세요.



우리 여러 가지 독서 방법 중에서 오늘은 비판적 독해에 대해서 공부를 해봤습니다. 우리 다음 시간에도요. 또 다른 독서 방법에 대해서 이야기를 나눠볼 거예요. 정말 무궁무진하죠, 독서 방법이. 

여러분들 이런 내용들을 배웠으면 다음에 이렇게 책을 읽으실 때 한번 우리 배웠던 내용들을 적용을 해서 '비판적 독해를 배웠으니까 한번 이 책을 그렇게 읽어볼까?' '우리 추론적 독해를 배웠으니까 한번 그렇게 읽어볼까?' 

한번 꼭 응용해보고 적용해보는 기회를 가져보시기 바랍니다. 오늘은 여기까지입니다. 여러분 고생 많으셨어요. 우리 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 안녕히 계세요.






