한 번 보고 두 번 봐도 자꾸만 보고 싶은 국어 EBS 장동준 선생님입니다. 이번 시간 우리 국어의 변천 마지막 시간, 바로 국어의 수난과 발전 되겠습니다.

그런데 이 국어의 수난과 발전, 미리 책을 본 친구들도 있을 것 같은데요. 딱 보시면 알겠지만 특별히 이게 문법 부분이라고 느껴지는 그런 파트는 아닙니다. 

딱 보시면 그냥 수난의 역사부터 시작해서 통일 시대의 국어, 그런 이야기들이 나와 있는데 일단은 우리가 이 단원을 왜 배워야 되는지에 대해서 잠깐만 이야기를 하고 넘어간다면

일단 이 국어의 수난과 발전은 말 그대로 우리 국어의 어떤 그런 수난사를 갖다가 다룬 거예요. 그래서 이것을 배우면서,

그런데 우리는 이 국어 수난사 중에서도 우리가 이 국어를 지키기 위해서 노력했던 사람들의 업적들을 우리가 볼 거거든요. 그래서 이런 것들을 보면서 우리가 국어를 아끼고 사랑하는 마음을 이번 시간에 더욱더 가져야 된다.

그런 이야기입니다. 그래서 우리 친구들도 이 부분을 통해서 많이 문법적인 어떤 지식을 배우는 그런 부분들이 많지는 않지만 그래도 이 시간을 통해서 국어에 대해서 다시 한 번 생각을 해보게 되는 시간이 되기를 바랍니다.

그러면 우리 친구들 문법 유단자의 길로 같이 한번 달려가 봐야 되겠죠. 문법 유단자의 길로 고고씽~

일단 우리 친구들 국어 수난의 역사, 220쪽이죠. 1번 보시면 거기 잠깐 세 줄 정도의 이야기가 나와 있습니다. 한번 읽어보고 가보도록 할게요.

국어는 우리 민족의 융성기에는 발전하였지만 우리 민족의 수난기에는 위축되었다. 또한 우리 민족의 역사처럼 국어의 역사도 외래 요소와 끊임없이 상호관계를 맺어왔다고 되어 있습니다. 

그래서 우리의 어떤 그런 국어 수난의 역사를 간략하게 지금 이야기를 한 것인데요. 그러면 국어 수난의 역사라고 하면 우리 친구들이 이렇게 생각할 수 있습니다. 

그러면 역사라고 하니까 국어 수난이라고 하는 것은 옛날 일이라고 생각할 수 있습니다. 예전에 국어 수난이 있었네. 그러면 지금은 국어의 수난기가 아닌가?

곰곰이 생각해보면 지금도 어떻게 보면 국어의 수난기라고 할 수 있습니다. 뒤에 가서 배우지만 20세기 중반 이후 다양한 외래어 영향. 특히 여기서 외래어 중에서 가장 강한 어떤 영향을 미친 게 바로 영어죠.

그래서 그런 것 때문에 약간 국어가 위축되면서 지금도 어떻게 보면 국어의 어떤 수난기라고도 볼 수가 있습니다. 그러면 일단 국어의 수난은 계속 되고 있다는 하는 것인데요.

첫 번째로 우리가 한자와 한문의 영향, 이 부분부터 일단 우리가 살펴보도록 하겠습니다. 보시면 고대부터 근대까지. 그런데 사실은 이렇게 편의상 이렇게 구분을 한 것인데요.

한자와 한문의 영향은 사실은 지금까지도 어느 정도 지속이 되고 있습니다. 정말 근대까지 딱 끝나고 20세기 중반 이후부터는 한자와 한문의 영향이 없다. 그렇게 구분해서 알아두시는 것은 별로 좋지 않고요.

그래서 한자와 한문의 영향. 일단 우리가 동아시아에서 한자를 중심으로 우리가 살았던 시대가 있었단 말이죠. 부정할 수 없습니다. 이것은 현실이니까요.

그래서 한자의 어떤 영향이 매우 컸었는데 일단은 첫 번째로 보시면 단어부터 보면요. 고유어와 한자어의 경쟁으로 인해서 한자어가 우세해졌다고 지금 나와 있습니다.

교재를 잠깐 보시면 단어, 중국 문화의 유입 과정에서, 우리 역사를 볼 때 우리가 중국과 떼래야 뗄 수 없는 그런 관계죠. 그래서 중국 문화의 유입 과정에서 많은 한자어가 들어왔습니다.

그때 고유어와 유의 관계인 한자어들이 경합하여, 경합했다, 서로 경쟁해서 한자어만 살아남은 경우가 있어요. 그러니까 고유어와 한자어의 경쟁을 통해서 고유어가 없어지고 한자어만 살아남은 경우가 있고 

혹은 한자어에 비해 고유어의 위상이 낮아진 경우가 많았다고 되어 있습니다. 그래서 이 국어 단어의 역사는 바로 한자어와의 어떤 그런 투쟁의 역사라고 해도 과언이 아닙니다. 그러면 교재에 나와 있는 것을 쭉 보시면요.

고유어와 한자어의 경쟁에서 한자어만 살아남은 경우가 있습니다. 여기 보시면 어떻게 되어 있어요? 주로 숫자가 좀 많아요. 숫자. 온-백. 이런 거라든지. 즈믄-천. 사실 온, 즈믄, 우리의 어떤 고유어입니다.

우리가 예전에 사용했던. 백, 천이니까 수 단위죠. 그렇죠? 그런데 지금 우리가 돈 이야기를 할 때도 '백원, 천원' 이렇게 하지 '온원, 즈믄원' 이렇게 안 하잖아요. 그렇죠? "엄마, 나 과자 사먹게 즈믄원만 줘." 이런 사람 없습니다.

그러니까 지금 이렇게 '온, 즈믄' 이게 어때서요? 이게 얼마나 우리의 어떤 고유성을 보여주는 그런 좋은 말이에요? 그런데 이런 것들이 다 얘네들에, 이런 한자어에 밀려서 지금 이렇게 안 쓰이고 있다. 

그런 이야기예요. 그래서 이렇게 고유어와 한자어의 경쟁에서 한자어만 이렇게 살아남았다. 그런 이야기입니다. 지금은 이게 너무나 당연스럽게 쓰이고 있죠.

물론 이것도 우리가 원래 고유어가 진짜 사실은 우리의 말인데 이것도 우리가 우리말이려니 하고 인식을 하고 살고 있지만 사실은 얘네들이 진짜 우리의 어떤 고유어다. 그다음에 아래에 보시면 가람과 뫼가 나와 있습니다.

가람과 뫼. 가람. 가람 이렇게 되어 있고요. 가람 이것은 강이죠. 강. 강의 고유어입니다. 가람이랑 강이 경합해서 얘가 지금 사라지고 강이 남았죠. 강이 살아남았습니다. 한자어잖아요. 강 강.

그다음에 보시면 뫼, 산. 뫼랑 산이 있는데 역시 이것도 둘이 경쟁해서 뫼가 사라지고 산이 살아남았죠. "우리 뒷뫼에 놀러 갈래?" 아니죠. "뒷산에 놀러 갈래?" 라고 하죠. 누가 요즘 뒷뫼에 놀러가자고 합니까?

그러니까 이런 식으로 강과 산이 살아남았습니다. 그래서 이렇게 고유어와 한자어의 경쟁에서 한자어만 살아남은 경우가 있고요. 그다음에 고유어와 한자어의 경쟁에서 고유어의 위상이 낮아지는 경우가 있습니다.

여기 아주 좋은 예가 나와 있는데요. 교재 보시면 여자와 거의 같은 의미를 가지고 있던 고유어 계집이라고 되어 있습니다. 계집. 여러분들이 딱 이 단어를 보는 순간 이게 지금 긍정적 의미인 것 같아요, 부정적 의미인 것 같아요?

이것은 지금 부정적 의미로 쓰이죠. 여자를 비하하는 말. 여자를 낮추는 말로 쓰여요. 그런데 보시면 원래 이 계집이라고 하는 것은 그냥 보통 여자를 가리킬 때 쓰는 말이었습니다.

그런데 여자와 거의 같은 의미를 가지고 있던 이런 고유어 계집이 여자를 낮잡아 이르는 말이 된다. 그 이야기는 무슨 이야기냐. 계집이랑 여자, 똑같은 건데 이게 지금 더 여자를 비하하는 말로 이렇게 떨어졌다.

그런 이야기예요. 그래서 여기 나와 있듯이 고유어의 위상이 낮아진 그런 예에 해당된다는 그런 이야기죠. 안타깝습니다.

그래서 이렇게 한자어가, 고유어와 한자어의 경쟁을 통해서 중요한 것은 굴러온 돌이 박힌 돌 빼낸다고요. 한자어가 우세해진 어떤 그런 현상을 보여줬다. 그런 이야기죠.

그러니까 한자어가 우세해지니까 당연히 우리말의 어떤 수난이죠. 두 번째 보시면 문장이 있습니다. 국어의 문장 구조가 한문의 영향을 받았다고 지금 나와 있습니다.

그래서 거기 교재 아래에 보시면 이런 이야기가 나와 있어요. 훈민정음언해에 '아니할쎄 이런 전차로'라는 부분이 있습니다. 

이 부분 보시면 앞 절의 마지막에 'ㄹ쎄'라는 연결어미가 사용되었으므로 '이런 전차로'를 쓸 필요가 없었음에도. 그러니까 보면 문맥상 보면 '아니할쎄'랑 '이런 전차로'는 사실은 중복 표현이라고 이야기할 수 있습니다. 

그러니까 굳이 '이런 전차로'를 쓸 필요가 없는데 보시면 한문 문장이 쓰인 '~고로'. 이게 사실 한문 문장에서 자주 쓰이는 그런 표현이에요. ~고로. 그것의 영향을 받아서 쓸 필요가 없는데 그냥 그렇게 넣은 겁니다.

그래서 '이런 전차로'를 갖다가 사용했다. 그래서 국어의 문장 구조가 이렇게 한문의 영향을 받았다는 것. 이런 것들이 바로 여기 나와 있는 한자와 한문의 어떤 영향이 되겠습니다. 이런 것들 말고도요.

한자와 관련되어서는 여러 가지 어떤 영향들이 또 있습니다. 예를 들면 유명한 것을 몇 가지를 케이스를 좀 들어드리면요. 신라 제35대 경덕왕 때.

신라 경덕왕 이전에는 우리가 지명 같은 것들이 거의 고유어로 이렇게 되어 있었습니다. 그런데 신라 경덕왕 때부터 본격적으로 한자 지명으로 바꾸기 시작했어요.

그러니까 지명들을 갖다가 중국어식으로, 그 당시 중국식으로 자꾸 이렇게 개명을 하기 시작했습니다. 그래서 신라 경덕왕 때 고유어 지명을, 고유어 지명을 한자 지명으로, 한자 지명으로 바꿨다. 

이런 사실도 우리의 당시 국어의 수난사라고 이야기할 수 있겠고요. 그다음에 또 왕 한 명을 더 이야기를 한다면 고려 광종. 혹시 국사 공부를 열심히 한 친구들은 이름을 기억하실 수도 있을 것 같은데요.

고려 광종 때 그때 과거제도가 실시가 됐단 말이죠. 과거제도. 그런데 그 과거제도를 보면 여러 가지 과가 있었어요. 과. 제술과라든지 명경과, 잡과. 갑자기 이렇게 하니까 무슨 국사 시간이 된 것 같은데요.

일단 이렇게 과가 있었는데 중요한 것은 이런 과거제도를 실시할 때 제술과나 명경과. 제술과 같은 경우는 문학, 혹은 정책, 이런 것을 주로 다룬 한문 글쓰기 시험이라고 생각하시면 돼요. 한문 글쓰기. 

명경과는 유교 경전에 대한 어떤 그런 시험입니다. 한마디로 이 제술과랑 명경과 같은 경우는 특히나 얘네들이 한자 실력이 없으면 쓸 수가 없어요.

그러니까 한자와 한문의 어떤 이해도가 떨어지면 이것을 절대 할 수가 없습니다. 이 시험을 치를 수가 없습니다. 그러니까 이 시험을 치러서 어떤 사람들을 뽑은 거잖아요.

관리들을 뽑은 것이니까 이 시험이 바로 한자어를 갖다가 우세하게 만드는 데 또 결정적인 역할을 했다. 그렇게 평가를 받고 있습니다. 그래서 제술과랑 명경과가 바로 한자어의 세력 확장에 기여했다.

세력 확장에 기여했다고 이렇게 평가를 받습니다. 한 가지 더 말씀드리면 우리의 세종대왕님이 만드신 뭐예요? 훈민정음. 훈민정음. 우리의 한글도 어떤 그런 명칭으로 인한 그런 수난을 겪었습니다.

여러분들 다 들어보셨을 거예요. 한글을 갖다가, 그때 훈민정음을 갖다가 우리가 뭐라고 불렀죠? 언문이라고 했죠. 언문. 언문. 언문. 이 언문이 뭐예요? 그러니까 속된 말이라는 뜻이에요. 

이 '언'자가 무슨 '언'자냐 하면 상말 언자입니다. 상말. 그러니까 상놈들이 쓰는 말, 이런 뜻인데요. 그래서 이것은 언문은 그 당시 표현으로 따지면 속된 말이다. 한글은 속된 말.

그러면 언문에 반대되는 개념으로 한자는 뭐라고 했느냐. 진서. 진짜 글. 이렇게 표현했습니다. 그래서 한자에 빗대어서 참 이것은 격이 떨어지는 그런 글이라고 이렇게 수난을 겪었죠. 그리고 또 암클이라는 말도 있어요. 암클.

암클은 뭐냐 하면 여성들이 쓰는 글. 그런 의미로 여성들만 쓰는 글이다. 이런 식으로 해서 한글을 갖다가 표시한 것. 그래서 이런 것들도 우리의 국어 수난의 역사에 포함시킬 수 있을 것 같습니다.

이렇게 해서 우리가 한자와 한문의 영향. 한자와 한문의 영향 지금 살펴봤는데요. 아까 전에 제가 근대에서 딱 끊어지게 생각을 하지 말라고 했죠. 지금도 보면 우리 한글보다 한자를 좀 이렇게 써야만 더 멋있다.

더 세련돼 보인다는 식으로 생각하시는 어떤 그런 분들도 많고 그래서 아직도 한자와 한문의 영향은 지금까지도 계속되고 있다고 말씀드릴 수 있겠고요. 이제 일제 강점기로 넘어가서 일본의 영향을 한번 보도록 하겠습니다.

이 부분이야 우리 친구들이 숱하게 들어서 그렇게 어렵게 느껴지지는 않을 것 같은데요. 일본어의 영향을 보시면 다 아시는 이야기죠.

일제에 의해 강제로 일본어를 배우게 되었고 이로 인해서 현재까지도 일본어의 어떤 잔재가 많이 남아 있다고 되어 있습니다. 그래서 일단 일제의 국어 탄압을 보겠습니다. 일제의 국어 탄압.

이것부터 일단 확인해본다면 이거야 뭐 많이 봤던 이야기죠. 1938년. 이때가 역사적으로 보면 제3차 조선 교육령이 내렸던 때입니다. 그래서 이때 학교에서 조선어 과목이 폐지되고. 조선어. 

예전에 주시경이라는 아주 유명한 분이 있어요. 우리 친구들 이미 알 거예요. 그렇죠? 한힌샘. 우리 친구들이 많이 알고 계실 텐데 주시경 선생님이 지으신 책 중에서 정말 유명한 책이죠.

국어 문법이라는 책이 있어요. 국어 문법. 말 그대로 우리나라의 어떤 그런 문법을 갖다가 만드신 그런 건데 나중에 이 국어도 '이게 왜 국어냐. 너희 나라가 없는데.' 해서 이 이름을 갖다가 조선어 문법으로 바꿔버려요, 일제가.

그래서 여기서 보면 조선어라는 말도 사실은 이것도 문제 되는 거죠. 왜냐하면 우리나라 말을 갖다가 국어라고 해야 되는데 여기서는 조선어, 일본 입장에서 봤을 때는 조선어로 표현을 한 거죠.

그런데 그 과목마저도 폐지가 됩니다. 그래서 조선어의 사용이 금지된다고 되어 있어요. 그런데 왜 금지를 시켰을까요?

당연히 그 언어라고 하는 것은 민족의 어떤 그런 얼이 담겨 있는 그런 도구이기 때문에 언어를 없애야만 이 민족의 어떤 그런 민족성 자체를 없애버릴 수 있다. 민족의 문화를 갖다가 없애버릴 수 있다고 생각을 한 거죠.

그래서 일제가 국어를 탄압을 한 것입니다. 그래서 이제 국어 탄압에서 우리가 손 놓고 그냥 있었느냐. 그건 아니라는 거죠. 그래서 국어를 지키기 위한 어떤 우리들의 노력도 있었다.

국어를 지키기 위한 노력. 이런 부분을 잘 보시고 우리도 이렇게 열심히 국어를 지켜야 된다. 국어를 갖다가 우리가 사랑해야 된다. 그런 것들을 우리가 좀 생각을 해주셔야 되는 건데요.

보시면 이런 상황에서 1921년 조선어 연구회 출범입니다. 이것은 국어 탄압, 여기 1938년 이전부터 있었던 이야기인데요. 1921년 조선어 연구회 출범해서 한글날의 전신인 가갸날.

'가갸거겨'에서 '가갸'를 빼서 가갸날을 제정합니다. 1921년에 제정을 하고 동인지 '한글'을 창간합니다. 1927년에. 그다음에 여기는 좀 빠져 있는데요. 조선어 사전. 조선어 사전 편찬회. 이런 것들을 또 조직을 했습니다. 

사전이라고 하는 것은 정말 중요하죠. 그래서 이것을 갖다가 1929년에 이렇게 조선어 사전 편찬회를 조직해서 국어를 지키기 위한 노력을 보여주었고요. 그다음에 1931년에는 학회 이름을 조선어학회로 고칩니다. 

그러니까 지금 우리가 이야기하는 이런 업적들은 다 결국은 조선어학회의 업적이라고 보시면 돼요. 조선어 연구회가 어차피 조선어학회로 이름이 바뀐 거니까 결국은 이 모든 것들은 조선어 학회의 업적이라고 보시면 됩니다.

그래서 한글 맞춤법 통일안, 1933년에 이것을 발표하고요. 그다음에 사정한 조선어 표준말 모음해서 이것을 1936년에 발표를 합니다. 그리고 여기 또 살짝 빠져 있지만 외래어 표기법이라는 것도 했어요.

그래서 외래어 표기법 통일안. 외래어 표기법 통일안을 갖다가 발표했습니다. 언제 발표했느냐하면 1941년에. 그래서 학교 시험 같은 데 보면 이런 것 순서별로 이것을 연도를 갖다가 꼬아놓고 다시 원래대로 배열해라.

재배열해봐라. 이런 문제가 나오기도 합니다. 그래서 이것은 알아두시면 좋겠죠. 그렇게 하다가, 이렇게 잘 하다가 이제 이렇게 하다보면 일제가 가만히 있겠습니까? 가만히 안 있죠.

그래서 1942년 구체적인 어떤 날짜는 안 나왔습니다만 1942년 10월 1일이에요. 10월 1일. 10월 1일에 억울한 사건이 발생합니다. 조선어학과 관련자 33명이 연루된 조선어학회 사건이라는 아주 말도 안 되는 사건이 있습니다.

이게 뭐냐 하면 일제가 얘네들을 갖다가 그냥 두고만 볼 수는 없었던 거예요. 그래서 얘네들이 지금 학술 단체를 가장한 독립 운동 조직이라는 식으로 꾸미고 자백을 받아냅니다. 

그 자백을 받아내는, 억지 자백을 받아내는데 그 과정에서 막 이제 사람 고문하고 감옥에 가두고 그런 어떤 일들이 벌어집니다. 그런 식으로 해서 결국은 조직이 와해가 되고요.

그 당시에 막 집필했던 원고들도 대부분 이제 유실이 되었습니다. 안타까운 일이 발생했는데요. 그래서 그렇게 조선어학회 사건으로 인해 많은 사람이 구속됩니다. 그런데 그렇게 됐는데 해방 후에 부활이 다시 돼요.

해방 후에 부활이 되어서 1949년에는 한글학회로 이름을 바꿨습니다. 이렇게 해서 우리의 국어를 지키기 위한 어떤 노력이 쭉 이렇게 일제강점기 때도 계속 되었다는 거예요.

그래서 우리는 이때 국어를 지키기 위해서 노력했던 사람들을 갖다가 잘 우리가 감사해야 하고 고마워해야 될 그럴 필요성이 있다고 봅니다. 그다음에 일제강점기 넘어서 이제는, 그렇죠. 

지금 우리가 맞고 있는 그런 상황입니다. 20세기 중반 이후인데요. 다양한 외래어의 영향이 있습니다. 보시면 여러 국가와의 교류를 통해 다양한 외래어가 다량 유입되었다.

특히 영어가 국제어로서의 지위를 누리면서 영어에서 기원한 외래어가 많이 들어왔다고 합니다. 그래서 이 서구 외래어에 대한 어떤 그런 맹목적 추종이나 무분별한 사용 때문에 지금도 수난시대라고 할 수 있겠습니다. 

그래서 우리가 국어에 대한 어떤 사랑을 더욱더 가져야 될 그런 시점이라고 봅니다. 그러면 우리 다음 넘어가서 통일시대의 국어를 한번 보도록 할게요. 통일시대의 국어인데요.

일단 첫 번째로 우리가 남한과 북한의 그런 언어 차이를 좀 볼 겁니다. 보기에 앞서서 221쪽에 보면 남북한 언어 차이 양상, 날개 부분을 잠깐 보시죠.

남북한은 같은 언어를 사용하고 있지만 분단 이후 교류의 중단으로 남북한 언어의 차이가 점차 커지고 있다. 그래서 남한은 1988년 표준어, 서울말이죠. 서울말을. 북한은 1966년에 문화어.

이것은 평양말입니다. 그래서 문화어를 규정함에 따라 맞춤법과 어휘 영역에서 차이가 두드러지게 되었다고 되어 있죠. 지금도 계속 차이가 나고 있습니다만. 그래서 일단 남북한의 맞춤법 차이를 먼저 본다면요. 

일부 자음의 이름, 사전의 올림말 배열 순서가 좀 다르다. 그런 이야기입니다. 그래서 보시면 남한의 자음 이름을 보세요. 기역, 디귿, 시옷.

우리가 이미 알고 있는 것들인데 북한의 자음 이름은 '기윽, 디읃, 시읏' 이렇게 되어 있습니다. 그래서 일부 자음의 이름, 여기서부터 일단 어긋나는 거죠. 그렇죠? 그래서 이런 것들이 차이가 있다고 이렇게 보시면 되고요. 

그다음에 이제 차이 중에서 특히 더, 다 차이가 나는 것이지만 이 두음법칙이 정말로 남북한의 어떤 그런 맞춤법 차이에서 좀 더 핵심적이고 더 두드러지는 어떤 그런 차이라고 볼 수 있겠습니다.

두음법칙의 적용 여부인데 보시면 남한에서는 첫소리에 'ㄴ'과 'ㄹ'이 오는 것을 꺼리는 두음법칙의 적용을 받으나, 라고 되어 있습니다. 그러니까 남한 같은 경우는 이것을 갖다가 적용을 하는데 북한은 적용을 하지 않는다.

그런 이야기예요. 그래서 남한 보시면 여자, 양심, 노인. 앞에 원래대로 하자면 녀자라고 해야 되고요. '계집 녀'니까. 그다음에 '여자 여'. 그다음에 양심. 양심도 보면 원래 량심이죠. 노인도 로인이죠, 원래 한자어대로 하면.

원음대로 한다면요. 또 이것 말고도 예절. 예절. 그렇죠? 원래 례절인데 예절이라고 하고 그다음에 또 로동인데 노동이라고 하고 락원이 아니고 낙원이라고 하고. 우리가 력사라고 해요? 아니죠.

역사라고 하죠. 이런 식으로 우리는 앞에 이렇게 두음법칙을 잘 적용을 하고 있는데 북한은 두음법칙을 적용하지 않는다. 그런 이야기예요. 그래서 보면 녀자, 량심, 로인, 또 례절, 로동. 그냥 이것 써도 돼요.

우리는 이제 꺼리는데. 그래서 여기도 보면 락원, 력사, 이런 식으로 북한은 쓴다. 그런 이야기입니다. 그다음에 또 세 번째 보시면 남한에서는 사잇소리 현상이 나타나는 경우 사이시옷을 받쳐 적는데

북한은 사이시옷을 쓰지 않는다고 되어 있죠. 이것에 대해서는 오른쪽의 날개에 간략하게 나와 있습니다. 그래서 보시면 거기 예만 좀 보시면 될 것 같아요.

남한은 '바닷가, 제삿날, 아랫방' 이런 식으로 사이시옷을 갖다가 적는데 북한은 '바다가, 제사날, 아래방' 이렇게 쓴다. 이런 이야기예요. 그래서 사이시옷의 사용 여부도 이렇게 차이가 있고요. 

네 번째 의존명사. 남한에서는 의존명사를 띄어 쓰는데 북한에서는 이를 붙여 쓴다고 되어 있습니다. 그래서 이러한 차이들이 존재한다. 그런 이야기고요. 그다음에 남북한의 어휘 차이를 좀 보도록 하겠습니다.

남북한의 어휘 차이 보시면 첫 번째, 북한에만 있는 어휘와 관용 표현들이 있습니다. 그래서 보시면 교재가 참 좋아요. 예가 잘 나와 있습니다. 북한에서만 쓰이는 어휘. 망탕. 참 재밌는 단어예요. 망탕.

'되는대로 마구'라는 뜻을 가지고 있습니다. 그리고 숙보다, 깔보다, 이런 것들이 있고. 또 북한에만 있는 어휘 중에서 재밌는 게 딱친구. 이게 뭔지 아세요? 딱친구? 이것은 단짝친구라는 의미래요. 

단짝친구. 딱 붙어 있는 친구 뭐 그런 거죠. 그렇죠? 그래서 이런 것들은 북한에만 있는 어휘라고 볼 수 있겠고요. 그다음에 또 말 다듬기를 통해 북한에서 새로 생긴 말이 있습니다. 목댕기. 목댕기는 뭐예요?

여기 나와 있듯이 넥타이. 그다음에 드레스를 갖다가 나리옷이라고 하고 분유를 갖다가 가루소젖 이렇게 하고. 우리 친구들 남한과 북한 어휘를 갖다가 초등학교 때나 중학교 때도 한번 공부를 살짝 해봤을 것 같은데

여러분들이 잘 기억나는 게 있을 거예요. 이런 것들. 얼음보숭이. 아이스크림이죠. 아이스크림을 갖다가 북한에서는 이렇게 쓰죠. 얼음보숭이라고. 이런 것들도 있고. 그다음에 또 인물화. 

인물화를 갖다가 북한에서는 사람그림 이렇게 하고요. 그다음에 또 한복을 갖다가 조선옷 이런 식으로 하고. 그렇죠? 그다음에 또 외래어 같은 경우, 여기 지금 보면 외래어도 나왔잖아요.

외래어 같은 경우도 보면 주스를 갖다가 단물. "단물 한 잔 하실라우?" 이런 식으로. 단물. 그래서 이런 식으로 말 다듬기를 통해서. 그런데 여기서 중요한 것은 말 다듬기가 그러면 어떤 건지 파악이 되시죠? 

보면 한자나 혹은 외래어를 갖다가, 한자어나 외래어를 갖다가 고유어로 바꾼 게 바로 말 다듬기가 되겠습니다. 아시겠죠? 그다음에 북한에서만 쓰이는 관용어가 또 있습니다. 보시면 가슴벽을 두드리다. 감동을 주다. 

삼동이 빠지다. 이것 정말 모르겠죠? 삼동이 빠지다 하면 이게 무슨 소리인가. 머리, 몸, 팔다리의 균형이 잘 잡혀 인물이 좋다. 이렇게 되어 있네요. 그다음에 또 이런 것도 있어요. 우리는 소 귀에 경 읽기라는 표현 쓰잖아요.

그런데 그것을 갖다가 북한에서는 개구리 대가리에 찬물 끼얹기. 이렇게 표현합니다. 개구리 대가리에 찬물 끼얹어봤자 개구리가 안 듣는다. 그런 이야기겠죠.

그다음에 또 우리가 돌다리도 두들겨보고 건너라는 속담이 있잖아요. 그것을 갖다가 북한에서는 구운 게도. 이 게는 게입니다. 구운 게도 다리를 떼고 먹는다. 게를 구웠는데 게가 앙하고 물고 그러지는 않겠죠.

그런데 그래도 조심해야 된다. 신중해야 된다. 그런 이야기예요. 그래서 그렇게 차이가 있습니다. 그래서 이렇게 남한에는 없고 북한에만 있는 어휘와 관형 표현들이 있다는 이야기고요.

두 번째, 형태는 같으나 뜻이 다른 말이 있습니다. 여기 보시면 소행이 있는데요. 소행은 우리가 부정적으로 쓰죠. "너 그게 무슨 소행이냐?" 이런 식으로. 

그래서 이미 해놓은 일이나 짓이라는 의미로 쓰이는 이 말은 남한에서는 부정적으로 쓰이지만 북한에서는 긍정적인 의미로 쓰인대요. 이와 비슷한 것으로 유명한 예가 있습니다.

동무라는 게 있죠. 동무. 동무는 우리가 언제 써요? 남한에서는 친한 친구, 친한 친구를 이야기할 때 동무라고 이야기를 합니다. 그런데 북한에서는 이 동무는 참 중요한 단어죠.

바로 같은 사상을 공유하고 있는 어떤 그런 사람들. 그래서 북한에서는 이념이나 뭐? 사상을 같이 하는 사람. 이런 식으로 같은 단어이지만 이렇게 남한과 북한에서 의미가 달리 된다고 볼 수가 있겠습니다.

그다음에 세 번째 보죠. 다른 이념과 체제에 따라 생긴 말인데요. 보시면 이념과 체제에 따라 문화와 생활이 달라져 남북한에 각각 새로 생겨난 말이 있다.

해서 남한에서는 새내기, 먹거리, 주말농장, 이런 건데 북한에 보면 가두녀성. 이것은 가정에 있는 살림하는 여성을 가두녀성이라고 부른다고 합니다. 동요분자. 사상이 철저하지 못한 사람. 공산주의, 그렇죠?

사회주의, 이런 사상이 철저하지 못한 사람을 갖다가 동요분자라고 하고요. 이런 것 말고도 유명한 게 있죠. 북한에서만 쓰는 또 그런 것들이 몇 가지 단어가 있습니다. 재밌는 게요. 밥공장이라고 있어요. 밥공장.

이 밥공장이라는 것은 뭐냐 하면 출퇴근하는 주부들이 식권을 맡겨놓고 끼니 때 밥을 사가는 곳이라고 합니다. 밥공장. 우리는 이런 게 없으니까 이런 단어가 없는 거예요. 그렇죠? 그다음에 또 재밌는 게 충성동.

충성동이라는 단어가 있습니다. 이것도 우리나라에는 이게 있을 리가 없죠. 왜냐하면 이 충성동이라고 하는 것은 나라에 충성하는 인재가 될 아이라는 의미로 쓰입니다. 그래서 충성동.

그렇죠? 그다음에 또 우리가 신분증 있잖아요. 신분증. 북한에서는 공민증이라고 해요. 공민증. 이런 단어들. 이런 것들은 하여튼 북한에서 어떤 이념과 체제에 따라 생긴 말이라고 볼 수가 있겠습니다.

그다음에 마지막 보시면 세계화 시대의 국어인데요. 이것은 가볍게 우리가 읽어보고 넘어가면 되겠습니다. 재외동포, 한국어라는 문화유산을 전수할 수 있도록 교육해야 된다.

그러니까 재외동포 같은 경우는 우리의 어떤 그런 국어를 갖다가 습득을 제대로 못하고 살 수 있다는 측면에서 한국어라는 그런 문화유산을 전수할 수 있도록 우리가 교육을 해야 된다. 관심을 가져야 된다.

그런 이야기고요. 국내 거주 외국인들도 문화적 다양성을 존중하는 대신에 우리의 어떤 언어와 문화를 강요해서는 안 되겠죠. 그래서 존중하는 동시에 그래도 일단 한국에 왔으면 한국어가 어느 정도 되어야 되잖아요.

의사소통이 되어야 되잖아요. 그래서 한국어 교육을 갖다가 지원해야 된다. 그래서 한국어 교육 센터, 외국인을 위한 그런 교육 센터가 요즘도 많이 생기고 있습니다. 그다음에 세계 각지 외국인. 

체계적인 한국어 교육을 지원하기 위한 방안을 마련하여 지속적으로 추진해야 한다고 되어 있습니다. 그래서 세계화 시대에 우리 국어가 어떤 역할을 해야 되는가,

이것도 우리가 잠깐 생각을 해볼 수 있는 기회를 가졌으면 좋겠습니다. 그러면 우리 다음 장 넘겨보면 아까 전에 살짝 언급했던 우리 주시경 선생님의 글이 하나 있거든요. 그것을 바로 지금부터 보도록 하겠습니다.

넘어가보시면 주시경 선생님의 국문론이 있습니다. 국문론. 해서 이 국문론은요. 독립신문 기억나시죠? 지난번에 우리 근대 국어에서 했던 독립신문 창간사 기억나실 거예요.

그 독립신문에 두 번에 걸쳐서 이렇게 썼던 어떤 글입니다. 2차에 걸쳐서 실렸던 논설인데요. 여기서는 한글 사용의 어떤 그런 가치와 정당성에 대해서 이야기를 하고 있는 그런 글입니다.

보시면 이게 지금 전체가 다 나온 게 아닙니다, 사실은. 전체가 다 나온 게 아니고 국문론이 마치 어떤 논문의 구조하고도 많이 비슷해요. 그래서 일단은 서론이 있어요. 서론.

서론, 본론, 결론으로 이렇게 되어 있는데 일단 이 부분은 보시면 본론만 나와 있습니다, 여기는. 서론과 결론은 지금 생략이 되어 있는 거거든요. 그래서 서론을 보시면 서론은 안 나와 있지만 제가 그냥 적어드릴게요. 

흐름을 위해서. 서론에서는 이런 이야기를 해요. 표음문자로서, 그러니까 표음문자로서의 어떤 그런 한글의 우수성에 대해서 이야기합니다.

그래서 하여튼 서론에서는 한글의 우수성에 대해서 이야기를 했고 표음 문자의 측면, 이렇게 우리가 정리해보겠습니다. 표음 문자의 측면에서 그렇게 한글의 우수성을 이야기를 했고요. 

그다음에 지금부터 본론 들어가 보도록 합니다. 본론. 일단 보시면 이런 이야기를 하고 있습니다. 첫 번째 문단을 보도록 할게요. 우리 큰 성인께서 하신 사업이여, 라고 했습니다. 일단 여기서 성인이 누구냐. 

이 성인은 세종대왕님을 가리키는 것입니다. 그래서 우리 세종대왕님께서 하신 사업이여. 하신 사업, 무슨 사업이에요? 한글 창제를 이야기하는 겁니다. 그래서 글자 음이. 여기서 글자라고 하는 것은 한글이겠죠. 

그래서 글자, 한글의 음이 음율, 소리의 가락에 합당하고 반절. 자꾸 어려운 단어가 나오는데 왼쪽에 어휘 풀이가 잘 나와 있죠. 반절은 훈민정음이죠, 여기서는. 그래서 훈민정음의 어떤 속이 문리가 있어. 

어떤 글의 뜻을 깨달아 아는 힘이 있어 어리석은 어린 아이라도 하루 동안만 공부하면 넉넉히 다 알만 하다. 그래도 이건 아니죠.

한글을 갖다가 하루 만에 다 깨칠 수는 없는데 그만큼 한글이 배우기 쉬움을 갖다가 약간 다소 과장되게 표현한 거예요. 그만큼 한글은 배우기 쉽다는 것을 강조하기 위해서 이렇게 표현한 거라고 생각해주시면 되겠습니다.

그래서 전국 인민들의 공연히 때 허비하는 것을 덜어주시고. 누가요? 세종대왕님이. 그러니까 한자 공부할 때 시간 엄청나게 들잖아요. 그러니까 그렇게 시간이 허비되는 것을 갖다가 이 세종대왕님이 막아주셨다. 

그런 이야기입니다. 한글은 배우기 쉬우니까요. 금방 배우니까요. 남녀노소 상하 빈부귀천 없이 다 일톄로 편리케, 편하게 이렇게 하셨으며 더욱 오늘날 우리나라 문명 정치상에 먼저 쓸 큰 사업이로다. 

뭐가요? 어떤 사업이? 바로 한글 창제가 정말 큰 사업이다. 그 크신 은공을 생각하면 감격함을 이기며 다 기록할 수 없도다 해서 첫 번째 문단에서는, 첫 번째 문단에서는 한글의 창제와, 한글 창제와 그리고 그 은혜. 

그 은혜에 대한, 그 은혜에 대한 어떤 감동, 칭찬, 감탄. 감탄이라고 합시다. 감탄이라고 할게요. 이것에 대해서 이야기를 하고 있습니다.

그래서 두 번째 문단 이어서 가보시면 이렇게 규모가 있고 좋은 글자는 천히 여겨 내 바리고. 여기서 당시의 어떤 시대 상황이 보이고 있네요. 이렇게 좋은 글자를 갖다가 당시 사람들이 천하게 여겼다. 

그런 이야기입니다. 그래서 천히 여겨서 내버리고 그렇게 문리가 없고 어려운 그림. 이게 한자를 이야기하는 거예요. 

그렇게 문리가 없고 어려운 그림을 이렇게 애쓰고 이렇게 배우는 것은, 즉 한자를 배우는 일은 글자 만드신 큰 은혜를. 그렇죠?

우리의 훈민정음을 만드신, 한글을 만드신 세종대왕님의 큰 은혜를 잊어버릴뿐더러 우리나라와 자기 몸에 큰 해와 폐가 되는 것이 있으니 배우기와 쓰기 쉬운 글자가 없으면 모르되. 

그러니까 지금 우리 이렇게 배우기와 쓰기 쉬운 글자가 있음에도 불구하고 그렇게 어렵고 어려운 그 몹쓸 그림. 몹쓸 그림이죠. 이게 뭐예요? 한자를 이야기하는 겁니다. 한자를 그림이라고 표현하고 있어요.

그래서 몹쓸 그림을 갖다가 배우자고 다른 일은 아무 것도 못하고 다른 재조. 이것은 재주입니다. 다른 재주는 하나도 못 배우고 십여년을 허비하야 공부하고서도 성취하지 못하는 사람이 반이 넘으며

또 십여년을 허비하여 잘 공부하고 나서도 그 선비의 아는 것이 도대체 뭐냐. 해서 두 번째 문단에서는 한자를 배우는 것의 뭐? 한자를 배우는 것의 부당함을 보여주고 있습니다.



이게 바로 주시경 선생님의 당시 생각이셨어요. 그래서 세 번째 문단 가시면 글자만 배우기도. 그런데 여기서 글자라고 하는 것은 뒤의 문맥을 보시면 글자만 배우기도 이렇게 어렵고 더딘데. 

그러면 이 글자는 무슨 글자예요? 한자죠. 한자. 그래서 이렇게 글자만 배우기도 어렵고 더딘데 인생의 칠팔십 년 동안에 어렸을 때와 늙을 때를 빼어놓고 어느 겨를에. 

이것 한자 배우는 데 시간이 너무 많이 걸린다, 그런 이야기예요. 그래서 어느 겨를에 직업상 일을 배워서 가지고 또 어느 겨를에 직업을 실상으로 하여 볼는지 틈이 있을까 만무할 일이로다. 만무하다. 절대로 없다. 

한마디로 한자 공부를 하게 되면 한자 공부하다가 정말 시간이 다 날아가버릴 것이다. 그런 이야기를 하는 거죠. 부모 앞에서 밥술이나 얻어먹을 때는

이것을 공부하느라고 공연히 인생에 두번 오지 않는 그런 청년이라는 아주 귀중한 시간을 다 허비해버리고. 한자를 공부하느라. 삼사십 지경에 이르도록 자기 일신 보존할 직업도 이루지 못하고 어느 때나 배우랴 하나뇨. 

어찌 가련하고도 분하지 아니하리오. 그래서 이러함으로써 백성이 무식하고 간난함. 가난함입니다. 가난함을 인하여 자연히 나라가 어둡고 약하여지는지라. 어찌 이것보다 더 큰 해와 폐가 있으리오. 

해서 한자 학습의 폐해를 이야기하고 있죠. 한자 학습의 폐해. 여기서 우리 친구들 깜짝 놀랐을 겁니다. 옛날 사람들은 무조건 한자를 갖다가 즐겁게 공부한 것 같은데,

어떻게 잘 한 것 같은데 그 당시 옛날 사람들도 이렇게 한자 공부하는 것에 대해서 나름대로 애로사항이 있었다는 것을 글을 통해서 우리가 볼 수가 있습니다.

그래서 한자를 배우는 데 시간이 너무 많이 걸려서 하여튼 개인적으로나 국가적으로도 손해라는 것을 이야기하고 있고요. 네 번째 문단입니다. 글자라는 것은 다만 말만 표현하면 족하다.

한마디로 글자라고 하는 것은 자기 의사만 표현할 수 있으면 충분하다고 하는 게 주시경 선생님의 생각이에요. 그래서 풍속에 거리껴서 그리 하는지 한문 글자에는 꼭 무슨 조화가 붙은 줄로 여겨

그리하는지 알 수 없으니 진실로 애석한 일이로다. 지금도 사실 그런 게 좀 있지 않나요? 우리 한글보다, 왠지 한글보다 한자를 이렇게 쓰면 그 한자에 뭔가 이렇게 무슨 뭐랄까.

신의 힘이 막 깃든 것 같고, 주술적인 어떤 그런 힘이 깃든 것 같고 그런 식으로 뭔가 한자에는 조화가 있고. 그렇죠? 한글에는 아무 것도 없고. 이런 식으로 생각하는 사람들이 그 당시에도 있었다는 것입니다.

그래서 계속 보시면 우리나라 사람들이 종시 이것만 공부하고, 종시 한자만 공부하고 다른 새 사업을 배우지 아니하거드면. 그렇죠? 그러니까 한문을 배우는 것을 너무나 중시했던 시대 상황이 또 나와 있죠. 

그래서 우리나라의 어둡고 약함을 벗지 못하고 머지않아 자기 조상들에게 전하여 받아내려오는 전대와. 전대는 여기 전지, 논밭이라고 되어 있죠. 

전대와 가장과 자기의 신골과 자손들이 다 어느 나라 사람의 손에 들어가 밥이 될지 알지 못할 증거가 목하에 뵈이니. 한마디로 이 부분을 통해 보시면 우리의 국권을 지키기 위해서는 어떻게 해야 된다? 한글을 배워야 된다. 

그런 이야기를 하는데 여기서 보면 국권을 지키기 위해서는 한자를 배우는 것에 국력을 낭비하면 안 된다는 그런 논지가 보이고 있습니다. 그래서 참 놀랍고 애탄할 것이로다.

어찌 조심치 아니할 때리오. 해서 역시 3, 4는 비슷한 어떤 맥락이에요. 그래서 한자만 배울 경우의 위험성이라고 보시면 되겠습니다. 그래서 마지막 문단 보겠습니다. 마지막 문단을 보시면 만일 우리로 하여금 그림글자.

그림글자, 한자예요. 한자를 공부하는 대신에, 한자를 공부하는 노력과 시간을 갖다가 어디에다 투자하자? 좀더 생산적인 다른 공부를 하는 데 투자하자. 그런 이야기입니다. 그래서 그것을 공부하는 대신에 뭐하자?

정치 속에 의회원 공부나 내무 공부나 외무 공부나 재뎡. 재뎡은 재정. 재정 공부나 법률 공부나 수륙군 공부나 항해 공부나 위생상 경제학 공부나 장색. 장색은 여기 보면 장색, 손으로 물건을 만드는 일을 업으로 하는 사람. 

그런 공부나 장사 공부나 농사 공부나 또 기외의 각색 사업상 공부들을 보면. 지금 보면 각종 공부들을 갖다가 나열했는데요. 그렇죠? 이것을 나열함으로써 어떤 것을 이야기하고 싶은 거예요?

쭉 나열하면서 결국은 이렇게 한자 공부를 통해서 낭비되는 일이 많음을 강조하는 겁니다. 그러니까 한자 공부를 안 하고 한글로 딱 이런 것들을 공부하면 되지 않느냐. 

한자 그 글자를 공부하는 데 너무 시간이 많이 드니까 이런 것들을 못하지 않느냐. 이런 이야기죠. 그래서 그렇게 하면 어찌 십여년 동안에 이 여러 가지 공부 속에서 아무 사람이라도 쓸만한 직업의 한 가지는 잘 졸업할 거다. 

그래서 그후에 각기 자기의 직분을 착실히 지켜 사람마다 부자가 되고. 그러니까 지금부터 한자를 사용하지 않으면 이러한 이점이 있다는 것을 보여주는 것입니다.

사람마다 부자가 되고 학문이 열려지면 그제야 바야흐로 우리나라가 문명 부강하야질 터이라, 라고 되어 있습니다. 터이라. 그래서 한문 학습의 이점, 즉 한자 공부로 인한, 그렇죠? 한글 학습의 이점이죠. 

이 한자 공부로 인한 낭비가 적어져서 개인과 국가가 번영하게 될 것이라는 이야기를 하고 있습니다. 그래서 맨 마지막에는 한자를 사용하지 않을 경우, 한자를 사용하지 않을 경우의 이점에 대해서 이야기를 한 것이죠.

이렇게 해서 이제 이야기를 했고 이제 결론에서는 무슨 이야기를 하느냐. 결론 지금 안 나와 있잖아요. 생략이 되어 있잖아요. 결론에서는 이렇게 이야기합니다. 

그래서 결국은 독립을 위해서, 우리의 어떤 진정한 자주 독립을 위해서 한글을 사용할 것을 갖다가 촉구하는 식으로 이렇게 마무리를 하고 있습니다. 이게 바로 국문론의 내용이라고 보시면 되겠네요.

그래서 우리 친구들이 주시경 선생님의 국문론을 쭉 보면서 당시의 어떤 그런 시대 상황, 한문만을 중시하던 그런 시대 상황에서

주시경 선생님이 이런 식으로 우리의 한글을 갖다가, 한글의 우수성을 보여주고 그다음에 우리가 한글을 왜 써야 되는지, 한글을 쓰면 어떠한 좋은 점이 있는지에 대해서 이렇게 잘 쓴 글이었습니다.

그래서 국문론을 보면서 우리 친구들도 국어에 대해서 다시 한 번 생각해보는 시간 가졌으면 좋겠습니다. 그러면 우리 친구들 문제를 한번 풀어봐야 되겠죠. 오른쪽에 네 문제가 나와 있습니다.

문제 한번 가보도록 할게요. 당황하지 말고 문제 끝! 1번 문제부터 가보도록 하겠습니다. 이 글을 통해 확인할 수 없는 것은? 이에요. 잘 보시면 1번부터 보겠습니다.

한자만 배울 경우의 위험성이라고 되어 있는데 이것 아까 전에 어디 나와 있었죠? 아까 전에 보니까 세 번째 문단, 그렇죠? 세 번째 문단이랑 네 번째 문단에 걸쳐져서 그런 내용이 나왔었습니다.

그래서 한자 학습의 어떤 그런 폐해, 위험성, 이런 것들이 쭉 나와 있고요. 그다음에 2번 보시면 한글을 창제한 분에 대한 고마움. 아까 전에 있었습니다. 어디 있었어요? 맨 앞에 있었죠.

첫 번째 문단의 마지막 보시면 '그 크신 은공을 생각하면 감격함을 이기며 다 기록할 수 없도다'에서 우리가 확인할 수 있었습니다. 그래서 첫 번째 문단에서 확인할 수 있었고요. 3번. 한글 교육과 한자 교육의 공통점과 차이점. 

차이점. 없어요. 본문에서 확인할 수가 없네요. 그래서 3번이 이 글을 통해서 확인할 수 없는 게 되겠습니다. 안 나와 있잖아요. 4번. 한글과 한자에 대한 당대인의 보편적 인식. 이것은 두 번째 문단에 나와 있습니다. 

두 번째 문단 첫 번째 줄 보시면 이렇게 규모가 있고 좋은 글자는, 우리 이렇게 좋은 이 한글은 천히 여겨 내버리고 그렇게 문리 같고 어려운 그림을 애쓰고 이렇게 배우려고 하는 것. 

이게 바로 당시 한글. 한글은 좀 이렇게 천하게 여기고 한자를 세련된 글자라고 생각해서 이것에 열심히 공부하는 그런 어떤 인식을 갖다가 우리가 확인할 수 있었습니다. 그래서 이것은 두 번째 문단에서 확인이 가능하고요.

5번. 한자 공부 대신에 공부하면 더 가치 있는 학문 분야해서 다섯 번째 문단에 아까 전에 쭉 의회원 공부나 내무 공부나 외무 공부나 쭉 공부를 나열한 부분이 있습니다. 바로 그 부분이죠. 

그래서 다섯 번째 문단에 잘 나와 있었습니다. 그렇죠? 그러면 우리 2번 문제 가보도록 하겠습니다. 2번. ㉠과 같이 말한 이유로 가장 적절한 것은? 입니다. ㉠을 보시면 몹씰 그림. 몹쓸 그림이다. 

한자를 이야기한 건데요. 한자를 아주 몹쓸 그림이라고 표현했습니다. 부정적으로 표현한 거죠. 그럼 왜 이렇게 이야기했을까요? 그것은 바로 앞에 언급한 부분을 보시면, 그렇죠. 왜 그래요?

글자를 배우기가 어렵기 때문에 몹쓸 그림이라고 한 겁니다. 그러니까 배우려면 시간이 많이 걸리므로 몹쓸 글자다. 이렇게 이야기를 한 것입니다. 그래서 1번이 가장 적절하다고 볼 수 있겠네요. 

그다음에 3번 보겠습니다. 아까 전에 우리가 읽다보니까 중간중간에 ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ, ⓔ가 이렇게 밑줄이 쳐져 있었잖아요. 그러면 ⓐ~ⓔ 중에서 지시하는 대상이 다른 하나는? 입니다. 

쭉 보시면 우리가 ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ까지는 다 이게 그냥 뭐예요? 한글이었죠. 여기까지는 다 한글이었습니다. 그런데 아까 전에 보니까 ⓔ는 어때요? ⓔ. 

'글자만 배우기도 이렇게 어렵고 더딘데' 라고 여기를 통해서 보니까 이 글자는 한글이 아니고 무엇을 이야기하는 거예요? 한자를 이야기하는 거다. 그래서 얘는 한자니까 정답은 5번이 정답이 되는 것이죠. 

마지막 문제 4번 보겠습니다. 이 글의 A와 보기에 나타난 두 글쓴이의 공통적인 문자에 대한 관점을 서술하라고 되어 있어요. A와 보기에 나타난 두 글쓴이의 공통적인 문자에 대한 관점입니다.

일단 A부터 먼저 확인을 해볼게요. 이 글의 A. 보시면 첫 번째 문단에서, 첫 번째 줄에서 볼 수 있듯이 글자라는 것은 다만 말만 표하여시면 족하건마난. 한마디로 글자는 말만 표현할 수 있으면 충분하다는 어떤 그런 입장인데요.

보시면 보기에도 보면요. 만약 막 태어난 당신의 자식에게 영어와 조선어 가운데 하나를 모국어로 고를 기회가 주어진다면 당신은 자식에게 어느 것을 권하겠는가?

한쪽엔 영어를 자연스럽게 써서 세상의 모든 사람들과 쉽거 어울리고 일상과 직장에서 아무런 불이익을 보지 않고 영어로 구체화된 문화적 유산들과 첨단 정보를 쉽게 얻는 삶이 있다.

이것은 영어 사용의 어떤 그런 긍정성을 강조한 건데요. 계속 보시면 다른 한쪽엔 조상들이 써온 조선어를 계속 쓰는 즐거움을 누리지만 영어를 쓰는 것이 힘들고 괴로워서 다른 나라 사람들과 어울리는 것을 기피하고

평생 갖가지 불이익을 보고 영어로 구체화된 문화적 유산들은 거의 향유하지 못하는 삶이 있다고 이야기했습니다. 한마디로 여기서 이야기하고자 하는 게 뭐냐하면,

결국 보기에서 이야기하고자 하는 것은 일상생활에 도움이 된다면, 그렇죠? 일상생활에 도움이 된다면 모국어를 버리고 영어를 선택해도 상관없다. 그런 입장이잖아요. 그렇죠? 도움만 된다면. 유용하다면.

되게 실용적으로 접근한 거죠. 그래서 모국어를, 그러니까 꼭 굳이 우리 조선어를 갖다가 잡고 있지 않아도 된다는 그런 이야기죠. 모국어를 영어로 선택해도, 영어로 선택해도 상관없다는 입장.

그러면 보니까 아까 전에 A 입장하고 이것 보기에 나와 있는 이런 입장을 갖다가 우리가 한번 공통점을 뽑아본다면 결국 이런 겁니다. 문자라고 하는 것은 그냥 소통만 좀 잘되면 된다. 

그러니까 문자는, 정답을 말씀드리면 문자는 의사소통의 뭐다? 수단일 뿐이다.



이렇게 우리가 공통점을 뽑아낼 수 있겠습니다. 이렇게 해서 이번 시간 문법 화룡점정으로 마무리하도록 하겠습니다. 문법 화룡점정. 



수강후기에 오늘도 퀴즈 결과 꼭꼭 남겨주시고요. 다음 시간 우리 국어의 변천. 이번 시간 국어의 변천 다 끝나고 이제 다음 시간 우리 대단원 평가, 수능 맛보기, 이 부분을 해야 됩니다. 

마지막까지 최선을 다해주시는 우리 친구들의 모습 기대하겠습니다. 그러면 마무리 멘트하고 마치도록 할게요. 최후의 승리자는 바로, 여러분입니다.






