안녕하세요? 반갑습니다. 김철회 선생님입니다. 여러분과 함께 수능특강 독서 2강의 문을 열었습니다. 이번 시간에는요, '문'이라는 단어를 가지고 함께 이야기를 하면서 시작을 해보려고 하는데요, 여러분 해리포터라는 영화 알죠?

그 영화를 보면요, 선생님이 그 영화를 볼 때 깜짝 놀랐던 장면이 있습니다. 그게 뭐냐면 런던의 킹스크로스 역이었을 텐데 갑자기 이제 그 역에서 벽으로 갑자기 확 들어가는데 그 벽이 문이 되면서 탁 열리면서 공간이 바뀝니다.

그 장면 혹시 기억나는지 모르겠는데, 벽이 문으로 바뀌는 것을 보고 그때 깜짝 놀랐었는데, 그것을 통해서 우리가 생각해볼 수 있는 것은 뭐냐면 이 벽이라는 것이 계속해서 우리에게 벽은 아니다,

그러니까 문이 될 수 있다는 생각을 해볼 수 있을 것 같아요. 이 해리포터의 작가인 조앤 K.롤링이 그 딸과 함께 굉장히 힘든 시기를 보냈다고 하죠. 정말 하루 하루 어떻게 살아야 하는지, 그 걱정이 컸을 것이고요. 

그 당면해 있던 현실 자체가 사방이 다 벽으로 둘러싸여 있는 것 같은 그런 느낌이었을 겁니다. 하지만 이제 그녀는 해리포터를 씀으로써 그 벽들을 전부 다 활짝 열린 그런 문으로 만들지 않았습니까? 그렇죠?

여러분도요, 힘든 상황에 사실 처해 있는 것이고요, 곳곳에 많은 벽들이 있을 겁니다. 그런데 그 벽들을 여러분이 정말 열심히 공부함으로써 문으로 만들 수 있다는 사실을 꼭 기억을 했으면 좋겠습니다.

그리고서 이제 같이 힘내서 열심히 해야죠. 오늘 함께 공부하게 되는 것은 15쪽부터 이제 공부를 하게 되는데요,

우리 15쪽부터 공부하게 되는 이 내용과 관련하여 여러분이 이 시간에 독해 능력을 향상시키기 위해서 유념해야 되는 지점이 어디인지부터 짚어보도록 하겠습니다.

독해 능력 업포인트인데요, 먼저 첫 번째 지문과 관련해서는 예의 개념과 성격이라는 것을 여러분이 꼭 깊어서 그 내용에 대해서 정확하게 이해하고 가야 되고요, 물론 예의 개념과 성격을 제시한 그 부분 어떻게 읽어야 하는지, 

그런 글을 읽는 방법 또한 유념해야 하겠습니다. 그다음에 이제 다음 두 번째로 공부하게 되는 그런 지문과 관련해서는 홀로그램에 대해서 이제 설명을 하고 있는데 이 홀로그램의 제작 방법, 재생 원리,

이러한 것이 또 굉장히 핵심 내용이 되는데요, 이런 방법과 원리를 설명하는 글, 어떻게 읽어야 하는지, 반드시 그 방법을 여러분이 잘 익혀야 하겠습니다.

그리고 내용 또한 잘 이해를 하면 학교 시험뿐만 아니라 수능 연계되었을 때 그 연계된 내용을 더 잘 이해할 수 있을 겁니다, 알겠죠?

그러면 이제 우리 교재 15쪽에 있는 지문부터 보도록 하겠는데, 먼저 문항을 보면서 예측하기라는 것을 좀 해보도록 하겠습니다. 이 앞에 교과서 개념 학습 부분은 수능형 문제는 아니에요.

하지만 그럼에도 불구하고 예측하기를 계속하는 이유는 뭐냐면 수능형 문제 자체가 사실은 유형이 굉장히 다양합니다. 어쨌든 간에 그래서 다양한 그런 유형과 관련하여 예측하기를 연습한다고 생각하시면 되는데, 우리 뒤에 16쪽,

다음 중 윗글에 대한 설명으로 맞는 것은? 동그라미, 틀린 것은 이제 X라고 표시해보자고 했습니다. 거기에 (가), (나), (다), (라)가 있는데요, 1문단, 2문단, 3문단, 4문단이라고 되어 있죠?

이렇게 문단별로 내용 확인해서 판단하는 것은 읽으면서 해결할 수 있다고 했죠? 그렇기 때문에 우리가 1번 읽으면서 풀 수 있겠고요.

2번을 보면 윗글의 내용을 빈칸에 들어갈 말을 써보자고 했는데, 세부 정보 확인하는 문제기 때문에, 이것도 객관식으로 나와 있다면 읽으면서 해결할 수도 있지만,

읽으면서 여러 문제를 해결하면 글 읽는 거 자체가 또 힘들 수 있기 때문에 일단 1번 문제만 읽으면서 풀도록 하겠고요. 1, 2, 3번 선택지 앞부분을 보면, 공자는 예를, 글쓴이는 하고 이제 빈칸이 있는데, 

그렇다면 이제 여기에서 우리가 알 수 있는 것은 뭐냐면 예라는 말이 반복되고 있다. 그러면 이 예라는 것이 이 글에서 핵심 어구라는 것을 알 수 있고요, 그리고 거기에 글쓴이의 관점이라는, 글쓴이라는 세 글자가 보이는데,

물론 공자라는 이름도 보이고요. 이렇게 글쓴이 또는 어떤 사람의 이름이 보인다고 한다면 견해 주장이 출제 요소가 된다는 생각을 여러분이 할 수 있어야 합니다, 알겠습니까?

그래서 이 글에 나타나 있는 글쓴이의 견해 주장, 공자의 견해 주장 중요하다고 생각할 수 있어야 되겠고요.

3번, 윗글의 논지를 강화하기 위해 보기를 이용한다고 할 때 적절한 내용을 빈칸에 써보자고 되어 있는데 윗글의 논지를 강화하기에, 그렇다면 문단별로 그 핵심 내용이 무엇인지 정확하게 잘 파악해야 하겠습니다.

논지라는 것은 핵심 내용입니다. 알겠죠? 좋아요, 그러면 우리 지문을 이제 보도록 할게요. 예라는 것의 개념 이제 특히 유념해야죠. 그리고 글쓴이나 공자의 견해 주장 있으면 특히 신경 쓰고요.

유교 윤리는 기본적으로 인간을 인간답게 하는 덕성인 인을 중심으로 한 덕의 윤리이긴 하지만 행위자가 당면한 구체적 상황에서 행위자를 특정한 행동으로 인도하는 지침으로도 운용되어야 한다고 되어 있습니다.

앞에 유교 윤리라고 주어를 시작하고 있는데, 이것이 인을 중심으로 한 덕의 윤리인데 어떻게 돼야 되는 것이냐?

행위자가 당면한 구체적 상황에서, 이런 구체적 상황에서 행위자를 특정한 행동으로 인도하는 지침으로도 운용돼야 한다는 얘기입니다. 그러니까 어떤 상황에서는 이렇게 한다, 이런 상황에서는 이렇게 한다,

이런 식으로 어떤 지침으로도 이제 기능해야 한다는 것인데, 따라서 인의 정신을 견지하면서도, 견지한다는 것은 여러분 계속 이렇게 지키고요, 지키고 내가 가지고 있는 겁니다.

그래서 인의 정신이라는 것을 잃지 않으면서도, 계속 지니고 있으면서도, 잘 그것을 지키면서도 상황 적합성을 고려해서 특정 행위를 지정해줄 명시화 절차가 요구된다고 되어 있습니다.

이런 상황 적합성을 고려해서 특정 행위를 지정해줄 명시화 절차, 말이 어려워요. 말이 어려운데 우리 이렇게 생각하셔야 돼요.

지난 시간에도 선생님이 강조한 건데 같은 건데, 거의 유사한 건데 다른 말로 반복하고 있는 거 있으면 같이 주목하라고, 같이 연계해서 내용을 이해하라고 했습니다, 기억하죠? 바로 그거입니다. 

그러한 독해 방법을 여기에다가 적용을 하셔야 되겠는데, 이 앞에 있는 내용과 사실 뒤에 있는 내용 같은 말이에요. 당면한 구체적 상황에서 어떤 행동을 해야 하는지 알려준다는 얘기입니다, 인도해준다는 얘기입니다, 그렇죠? 

여기도 상황 적합성을 고려해서 이제 그 어떤 상황에서 어떤 행위를 해야 하는지 지정해준다는 얘기예요, 그렇죠?

명시화라는 것은 이제 겉으로 뚜렷하게 잘 나타낸다는 것인데 겉으로 이렇게 잘 드러난 그런 것을 통해서 어떤 행위를 할 수 있도록 지정해준다는 얘기인데, 그렇다면 결국 같은 말 아닙니까, 그렇죠?

그래서 연결해서 같은 말이라는 생각을 했으면 되겠고요, 이런 관점에서 유교 윤리에서는 상황의 적합성에 의거해, 똑같은 말 또 나와요.

상황의 적합성에 의거해 시시비비, 옳고 그름을 가려줄 도덕 판단이 필요한데 이를 의라고 한다고 하면서 이제 의의 개념이 제시가 되어 있는 것인데, 상황에 따라서 어떻게 행동해야 옳고, 그렇죠?

그렇게 하면 안 되는 것인지, 그런 것들을 가려주는 것이 바로 의라는 얘기입니다, 그렇죠? 그러면 이 부분은 이제 의의 개념을 제시하고 있기 때문에 주목을 한 것이고요.

그러면 우리 여기에서 독해 기술로 여러분이 거의 같거나 유사한 건데 좀 반복되고 있는 말이 있으면 그런 말들을 딱딱 잘 주목하면서 읽어야 되는구나, 익혔죠? 중요한 건 반복됩니다. 반복되고 있는 거 우리가 주목해줘야 됩니다.

그러면 문제를 잘 풉니다, 알죠? 다음, 그러나 의는 지극히 직관적이고 주관적인 편향성에서 자유로울 수 없는 까닭에, 이렇게 되어 있는데요. 역시 또 다른 부분이랑 색깔이 다릅니다. 

그러면 이 부분이 역시 시험에 이제 잘 출제가 되는 그런 지점이 될 수 있다는 얘기입니다. 특히 여러분이 이 부분 잘 주목을 해줘야 되겠는데 의는요, 직관적이고 주관적인 편향성에서 어떤 사람에 따라서, 

사람에 따라서 각각 어떤 주관적으로 좀 적용이 될 수 있다는 얘기예요. 사람에 따라서 그냥 직관적으로, 딱 보고 딱, 그냥 금방 금방 어떤 주관성에 의해서 다르게, 다르게, 다르게, 이렇게 적용이 될 수 있다는 거예요.

어떤 보편성이 좀 떨어질 수 있다는 얘기인데요, 그래서 이제, 보세요. 오랜 시행착오와 사회적 합의를 거쳐, 많은 합의를 거쳤다는 얘기는 모든 사람들이 다 인정을 한다는 얘기인데,

그것은 결국은 보편성을 지니게 됐다는 얘기입니다. 그러면 보편성을 지니게 된, 그래서 체계적으로 확립된 것이 바로 무엇이냐? 예라는 겁니다. 그러면 여기에서 여러분이 어떤 생각을 또 해야 되냐면 이 의라는 것과,

그다음에 예라는 것의 차이점을 나타내는 말로 이런 오랜 시행착오와 합의를 거쳤다는 이 지점, 그렇죠? 이 지점을 특히 주목을 해줘야 되는 겁니다. 여기는 직관적이고 주관적인데, 그렇죠?

그냥 그때 그때에 따라서 직관적으로, 그때 그때에 따라서 주관적으로 적용될 수가 있는 그런 여지가 있는데, 예라는 것은 굉장히 객관적인, 어떤 보편적인 그런 성격을 갖고 있는 체계적인 것이라는 얘기예요.

이러한 차이점을 나타내는 요소 특히 주목을 해줘야 되겠고, 예란 공동체의 지혜가 집약되고 오랜 세월을 거쳐, 여기 보세요.

정선된, 아주 그냥 잘 골라서, 아주 체계적으로 갖추어진 그런 전통으로서 사회적으로 인정된 공공의 규범이라고 할 수가 있다고 되어 있습니다.

그래서 예랑 의랑 어떤 점에서 이렇게 다르지, 예가 어떤 성격을 갖고 있는지 이 지점 잘 이해를 해야 되겠고요. 그리고 우리 함께 1문단을 읽었는데, 1문단에서 여러분이 또 중요하게 여겨야 하는 낱말이 좀 있습니다.

견지라는 말 꼭 사전에서 찾아서 정리해놓기를 바라고요, 그리고 여기 정선이라는 말도 사전에서 찾아서 정확하게 그 의미를 적어놓기를 바랍니다.

견지, 정선, 이런 것은 또 학교 시험에서도 어휘와 관련된 그 의미를 묻는 문제로 출제될 수 있습니다, 알겠죠? 좋아요, 그다음에 이제 우리 읽으면서 풀어야 되는 문제가 있었는데요,

1번에 (가)에 대한 거기 설명, 1문단에서는 덕의 윤리를 구현하기 위해 필요한 의와 예의 개념을 제시하고 있다고 되어 있는데 의와 예의 개념, 의와 예가 어떤 것인지 1문단에서 설명하고 있습니까? 맞습니까?

그렇다면 동그라미죠? 좋아요, 그리고 이제 2문단을 보도록 하겠습니다. 유교 윤리에서 예의 개념은 그 핵심적인 역할뿐만 아니라 사회 현실에서 갖는 지배적인 영향력으로 인해 특별히 주목할 만한 가치가 있다고 하고 있습니다.

중요하다는 얘기입니다. 예의 기본적 의미는 규칙이라는 개념에 의거한다, 규칙이라는 것인데, 학자들의 연구에 따르면 예의 가장 오랜 용례는 종교 의식과 관련된다는 얘기를 합니다.

그러면서 어원적인, 어원적으로 이제 예가 어떤 의미를 갖고 있는지 설명하고 있는데, 이 예라는 것이 여기에 좌변, '보일 시', 그다음에 여기 오른쪽 보세요. '굽이 높은 그릇 풍'이 결합된 글자라는 얘기를 합니다. 

시는 하늘이 길흉을 인간에게 보여주는 것, 하늘이 길흉을 인간에게 보여주는 것을 의미를 하고, 그다음에 이제 풍이라는 것은 고대 제사에서 사용하는 이런 제기를 뜻한다고 그 어원에 대한 풀이를 하고 있습니다.

그러면서 이 예라는 것이 어떤 개념을 갖고 있는 말이냐는 것을 이제 제시를 하고 있는데, 종교적 의식에서 이제 유래된 것으로 혼령들을 섬기고 축복을 빌기 위해 제사의 형식과 절차와 같은 규칙을 따르는 것,

바로 이 의미를 지니고 있었다는 것이죠. 그렇죠? 그러면 어떤 종교적인 개념을 지니고 있었다는 것을 우리가 알 수 있습니다.

그러면 이제 이 말 밑줄 치고요, 그리고 역시 또 예의 개념이 어떻게 변화되었는지, 이에 관한 내용이 시험의 출제 포인트가 될 수 있기 때문에 색깔이 다른데 이 지점도 역시 잘 표시해 놓고요, 

내용을 또 우리가 보면 종교 의식을 넘어서 일상생활에서의 행위 지침이 되는 규칙들을 포함하게 돼요. 모든 사회적 관행과 관습을 포괄하는 그런 개념으로 쓰였다고 되어 있습니다. 

그러면 선생님이 밑줄을 친 말들이 특히 중요한 말들이 되는데 이것은 뭐냐면 개념 나타내는 핵심 어구를 밑줄을 친 거예요, 알겠습니까?

여기에서 읽는 기술, 읽기 팁이 들어가는데 이렇게 개념을 나타내는 말에서는 그런 개념을 설명하는데 꼭 필요한 핵심적인 말들을 좀 여러분이 잘 딱딱 짚으면서 읽어야 하겠고요,

그리고 이제 그 말들 중심으로 내용을 이해할 수 있어야 됩니다, 알겠죠? 그리고요, 지금 여기는요, 과정이 사실은 제시가 되어 있다고 볼 수 있겠습니다.

즉 단계, 단계가 제시가 되어 있는 것인데, 여기에 밑줄 친 말들은, 또 그리고 결국 무엇이냐면 단계 간의 차이점을 나타내는 거예요.

포기에는 이런 의미를 나타냈고, 그다음에는 의미가 넓어져서 이런 의미를 나타내게 됐다는 것이니까 결국은 단계 간에 어떻게 내용이 달라졌는지를 설명하는 말이죠?

이렇게 과정에 따라 내용이 제시되어 있는 경우에는 단계와 단계 간의 차이점을 보여주는 말들, 그런 말들을 특히 핵심 어구로 주목하는 읽기를 할 수 있어야 됩니다.

이게 굉장히 여러분이 읽는 독해 실력을 늘리는데 있어서 꼭 연습해야 되는 지점이죠. 선생님이 설명하는 거 옆에다가 적어놨습니까?

옆에다가 적어놓고요, 독해 방법이랑 독해 기술이라는 것을 여러분의 것으로 완전히 만들어야 됩니다. 단순히 내용을 이해하는 공부만 하면 안 돼요, 알겠습니까? 단순하게 여기에서 내용 이해하는 공부는, 이거는 윤리 공부죠.

국어 공부만은 아니에요, 국어는 어떻게 읽어야 하는지까지도 여러분이 함께, 즉 내용 이해와 함께 독해 방법에 대한 그런 공부까지 함께 해야 하는 겁니다. 좋아요. 특히 공자는, 공자 나왔습니다.

이름 표시하고, 예의 범위를 문화의 전 영역으로 확장하였으며, 행위의 우아하고 품위 있는 형식을 의미하는 것으로 보았다고 하는데, 문화의 전 영역으로 이렇게 확장했다는 것이 또 이전과 다른 점이 될 텐데,

이 문화의 전 영역으로 확장했다는 것은 결국은 뭐냐면 이와 또 관련이 있는 겁니다. 행위의 우아하고 품위 있는 형식으로 의미하는 것으로까지 확대되었다는 것인데, 이 말을 읽고요,

다음 부분에 있는 말을 읽을 때 여기에 보면 얘는 종교적이고 도덕적인 차원뿐만 아니라, 이렇게 하고 있습니다. 여기에 종교적이라는 것은 처음에 이렇게 내용이 연결이 되겠죠?

그다음에 도덕적이라는 것은 생활에서의 행위 지침이 된다는 것과 연결이 되겠죠? 이렇게 딱딱 짝을 지으면서 읽어야 돼요, 여러분. 앞, 뒤 내용을 이렇게 대응시키면서 읽어야 됩니다, 관련 있는 것들끼리.

그래야 글을 전체적으로 잘 읽는 게 돼요. 그리고 처음에는 이렇게 앞, 뒤 내용을 관련지으면서 읽는 것이 시간이 걸려요. 

그리고요, 이거를 자꾸 자꾸 여러분이 반복해줘야 되는데, 나중에는요, 시간이 계속해서 오래 걸리는 게 아니라요, 딱딱 눈도장 찍듯이,

딱딱 위, 아래로 왔다갔다 하듯이 내용을 머릿속으로 딱딱 조직화해서 빨리 빨리 이해하게 됩니다. 그런 경지까지 가야 돼요, 여러분.

그래야 정말 수능의 고난도, 어려운 지문까지 빨리 정확하게 이해하고 글을 잘 읽게 되는 겁니다. 그 점 명심하고요.

계속 이제 보면 그다음에 여기까지 도덕적인 차원뿐만 아니라 심미적인 차원으로 확장되었다고 하는데 그러면 심미적이라는 차원이라는 말과 연결할 때는, 대응하는 말은 뭐예요? 같은 건데 좀 다르게 말한 거, 앞에 있는 이거죠?

우아하고 품위 있는 형식을 의미하는 것, 이렇게 딱 연결 지었어야죠. 그래서 이렇게 연결 지었다고 한다면 이 2개의 내용 요소를 연결해서 서술해놓은 선택지가 있다면 그 선택지에 대해서 판단을 어떻게 해야 할까요?

빠르고 정확하게 잘하겠죠, 그렇죠? 출제자들은 이렇게 또 연결해서 선택지를 또 서술을 하니까요, 알겠죠?

그러면 이제 2문단 봤고요, 2문단과 관련하여 1번에서 (나)를 보면 시간의 흐름에 따라 예의 개념이 확장되는 과정을 제시하고 있다, 그렇죠? 그래서 단계 간의 차이점 파악했죠? 그러니까 동그라미. 맞습니다. 3문단 보겠습니다.

예의 개념 속에 함축되어 있는 핵심은 예가 규칙에 의해 인도되는 행위라는 것이며, 이것은 이제 그 예의 개념과 관련하여 핵심적으로 우리가 이해되는 게 뭐냐는 것인데 규칙에 의해 인도되는, 

어떤 규칙, 어떤 규칙이라는 성격을 갖고 있다는 것입니다. 이런 말도 함께 여러분이 중요하게 주목을 해놓고요, 이와 관련한 주요 물음은 그러한 규칙이 수정 가능한지의 여부라고 하고 있는데,

이와 관련하여 예의의 개념이 의의 개념과 관련되어 있음을 다시 상기해야 된다, 다시 한 번 머릿속으로 떠올려봐야 된다는 얘기입니다.

그 상기라는 말도 단어의 뜻 찾아서 정리해놓기를 바랍니다, 학교 시험에서 출제 요소가 돼요. 즉시 시비를 가려줄 도덕 판단인 의의 관점에서 옳고,

합당하다고 생각되는 것이라면 행위의 본보기가 되는 규칙인 예로 수용될 수 있다는 것인데, 여기 보세요. 옳고 합당하다고 생각되는 것이라면 행위의 본보기가 되는 규칙인 예로 수용될 수 있다는 것인데,

그러면 이렇게 수용된다는 것은 예라는 것이 한 번 정해지면 정말 고정적으로 끝까지 이렇게 그대로 가는 것이 아니라 뭔가 변화가 생길 수 있다는 겁니다, 그렇죠?

그런 의미일 텐데, 이런 이유로 얘는 과거의 관습이나 용례에 의해 전폭적으로 결정되는 것이 아니다. 이는 예는 의의 구체적 표현이라는 주역의 언급과 상통한다는 얘기를 하고 있습니다.

3문단과 관련하여 1번의 (다)를 보면 유추의 방법을 활용하여 예의 개념을 일상생활에 적용하여 설명하고 있다고 되어 있는데, 유추라는 것은요, 간단하게 말씀을 드리면 어떤 거냐면 이런 겁니다.

A를 B에 빗대어 설명을 하면 이거 글의 이제 글의 전개 방식에서 유추가 되는 거예요. 그러면 이렇게 A를 B에 빗대어 설명하기 위해서는 A와 B 사이에 뭐가 있어야 되죠? 유사성이 있어야 되죠?

그렇죠, 유사성이 있는 것을 가지고 좀 어려운 것을 쉬운 것을 통해서 설명하는 게 유추인데, 예를 들면 이런 겁니다. 우리 사람의 몸에 있는 어떤 심장의 기능에 대해서 설명을 하려고 해요.

그러다 보니까 우리 인체의 이 기관 조직이 굉장히 복잡하지 않습니까? 그래서 자동차 엔진에 빗대어서 우리 몸의 심장의 기능을 설명한다. 그거는 어떻게 되겠습니까?

유추죠, 이렇게 어떤 유사한 성격을 갖고 있는 것에 빗대어서 설명하는 것이다, 유추의 개념 이해했습니까? 지금 이 단락이 이런 식으로 설명이 되고 있습니까? 아니죠, 그러니까 X표 쳤어야 됩니다.

그다음에 이제 4문단 보도록 하겠습니다. 예를 상황에서의 적합성이나 합당성의 관점에서 바라볼 때 유교에서 예의 수정이나 폐기의 문제는 이성에 의거한 수용 여부에 달려 있다고 할 수 있는데 이성에 의거한 이 수용 여부,

이런 말을 봤을 때 여러분이 앞에 있는 어떤 말을 좀 떠올렸어야 했냐면 3문단에 보면 이런 말이 있습니다. 옳고 합당하다고 생각되는 것이라면 행위의 본보기가 되는 규칙인 예로 수용된다, 

그 말과 이것을 또 역시 관련지어서 비슷한 말이라고 생각했어야 돼요, 연결 지어서 읽어야 돼요, 자꾸.

예는 이론적이기보다는 실천적인 행위와 관련된 문제이기 때문에 특정 사회에서 때와 장소에 적절한지를 이성적으로 판단하는 것이다, 그래요. 이렇게 때와 장소에 적절한지를 이성적으로 판단해야 된다는 얘기입니다.

이 말은 결국은 예라는 것이 또 역시 어떤 수정이 가능하다는 얘기죠, 그렇죠? 그래서 이어지는 것을 보면, 즉 예는 인과 의가 바탕이 된 도덕 경험을 규칙화한 것으로서 그 현실 적합성 여부는 이성적 판단의 문제라는 겁니다.

그리고 이 말은 결국은 무엇과 이제 같은 맥락으로 이제 통하는 거냐면 수정 내지 심지어는 폐기될 가능성이 있다는 것과 이제 통하는 말인 거죠, 그렇죠?

여기 현실 적합성 여부, 이성적 판단에 따라서 선택되기도 하고 버려지기도 하는 것이니까요, 이해됐죠?

그러면 이제 이 내용도 결국은 앞에 있는 문단과 관련해서 또 역시 새롭게, 완전히 새롭게 나오는 게 아니라 맥락이 다 이어지고 있는 겁니다.

이렇게 앞, 뒤 내용 간에 서로 연결되는 말들 선생님은 독해 원리로 설명할 때 대응하는 짝이라고 얘기를 하는데, 이렇게 대응하는 이런 짝들을 글을 읽으면서 반복되는 말들을 잘 파악하는 읽기를 할 수 있어야 됩니다, 알겠죠?

이와 관련하여 좀 더 그 방법에 대해서 정확하게 알고 싶다고 한다면 선생님의 이제 독서의 정석 7법칙이라는 개념 강의를 함께 찍어놨습니다.

그 강의를 통해서 이제 기본 원리를 익히면 이렇게 글의 흐름 속에서 반복되는 말들을 보다 잘 정확하게 짚으면서 이해할 수 있게 됩니다.

특히나 인문의 철학 지문 같은 것을 이런 식으로 반복되는, 이런 대응하는 짝들을 잘 짚으면서 읽어야 그 어려운 것을 잘 이해할 수 있거든요, 알겠죠?

좋아요, 그다음에 4문단과 관련하여 1번의 이제 (라)를 보면 비교, 대조의 방법으로 예와 의의 공통점과 차이점을 부각하고 있다고 되어 있는데,

대비를 통해서 의와 예라는 것이 어떤 점에서 같고 어떻게 다른지 그런 내용을 여기에 제시를 해놨습니까? 아니죠, X입니다.

그다음에 이제 2번을 보도록 하겠는데, 윗글의 내용을 바탕으로 빈칸에 들어갈 말을 써보자고 했는데 1번, 예라는 명칭은 어원적으로, 어원적으로 처음에 이제 어떤 의미라고 되어 있습니까? 뭐를 섬기는?

신을 섬기는 종교적 의식에서 유래했다는 것 우리가 2문단에서 확인했던 정보죠? 그다음에 이제 2문단에서 공자와 관련하여 정보를 확인했는데 공자를 예를 문화의 전 영역으로 확장했다고 했습니다,

첫 번째 괄호에는 문화라는 말이 들어갈 것이고, 우아하고 품위 있는 행위의 형식이라는 말을 어떤 말과 딱 대응시켰죠? 그 말과 딱 대응시켰던 것이 심미적 차원의 행위라는 거죠. 심미적 차원이라는 말을 딱 대응시켰었죠?

그렇기 때문에 우아하고 품위 있는 행위의 형식이라는 말 다음에 있는 빈칸, 거기에서 심미라는 두 글자를 쓰시면 돼요. 이렇게 출제자는 대응하는 짝들을 딱딱딱 짝을 지어서 선택지에 제시합니다.

그렇기 때문에 우리가 그런 정보들을 주목하면서 읽는다고 한다면 당연히 선택지에 대한 판단이 빨라질 수밖에 없다는 거고요, 3번. 글쓴이는 어떤 관점에서?

의의 관점에서 옳고 합당하면, 어떤 이성적으로 이제 판단이 그렇게 된다면 그 행위의 본보기가 되는 규칙으로서의 예로 수용될 수 있다고 보고 있다는 것도 역시 2문단에서 어렵지 않게 확인해서 빈칸 채울 수 있습니다.

그다음에 이제 3번 보겠습니다. 윗글의 논지를 강화하기 위해 보기를 이용한다고 할 때 적절한 내용을 빈칸에 써보자고 했는데 보기에서 얘기하고 있는 것은 이거죠?

자식 된 도리로 마땅히 해야 할 일이 세 가지가 있다고 유교에서 얘기했는데 첫째 봉양, 둘째 상례, 제사를 잘, 예를 갖춰서 부모님을 보내드리는 일이죠, 상례.

셋째는 제례, 어떠한 또 역시 제사를 잘 지내는 건데, 절차를 굉장히 엄격하게 지켜야 된다고 했었습니다. 그런데요, 거기 보기에 1, 2, 3, 4, 5, 6번째 줄을 보면요,

하지만 허례허식을 없애고 의식 절차를 간소화하기 위해 제정된 가정의례 준칙이 합리적이라는 인식이 널리 퍼지면서, 합리적 인식이 널리 퍼졌다는 것이 지문에 있는 어떤 말에 대응할까요?

바로 여러분 이성적 판단, 이런 말에 대응하겠죠, 그렇죠? 그러면서 삼년상을 치르는 것을 찾아보기 힘들며, 제자 역시 간소화하는 것을 당연하게 여기는 사람이 많아지고 있다고 하는데,

어떤 이러한 판단에 따라서 이렇게 좀 간소화할 것은 간소화하고, 과거에 행해졌지만 현대에 맞지 않는 것은, 그거는 좀 이렇게 배제하고 이런 것이 이루어졌다는 겁니다. 이 말은 결국은 뭡니까?

이성적 판단에 의해서 예가 수정될 수 있다는 것을 뒷받침할 수 있는 예가 되겠죠, 사례가 됩니다. 그러니까 거기 보기를 윗글의, 이게 몇 문단이에요? 4문단이죠? 이 내용이랑 딱 연결되잖아요.

그러니까 4문단에서, 바로 여기에서 말하고 있는 것처럼 이성적 판단에 의해서 예가 수정될 수 있다는, 지금 이성적 판단에 의한 예의 수정 가능성을 보여주는 자료로 활용할 수 있는 것이 되겠죠? 이해했죠?

그러면 이제 우리 교재 17쪽 사실적 독해로 넘어가도록 하겠습니다. 이 사실적 독해와 관련해서 이제 여러분이 알아야 되는 것이 있는데요,

그거 간단하게 짚고 그다음에 이제 다음 질문에서 이제 예측하기를 또 해보도록 하겠습니다. 거기 사실적 독해와 관련해서 교재 17쪽에 있는 내용에서 정보를 확인한다, 그다음에 글 안에는요,

정보가 하나의 정보만 있는 게 아니에요, 여러 정보가 제시되어 있습니다. 그러면 그 여러 정보들 간에 관계를 또 우리가 이해하는 읽기를 할 수 있어야 되거든요.

그런 관계 확인하고, 중심 내용 파악하고, 이런 것이 바로 무엇이냐면 사실적 독해예요. 그리고 이제 그 글의 전개 방식을 이해하는 것, 어떤 구조적 특성을 파악하는 것, 그런 것도 사실적 독해에 해당이 되고요.

그러면 여러분이 이제 딱딱딱 어디에 밑줄을 치냐면 이런 설명하는 것은 학교 시험에 대한 그런 대비인데, 정보의 확인, 정보 사이의 의미 관계 파악, 글의 중심 내용 파악, 그거 딱딱딱 눈에 잘 띄게 거기 나와 있죠?

그거 말고 까만 점 세 번째, 거기에 보면 글의 전개 방식과 구조적 특성을 파악한다고 되어 있죠? 그래서 글의 전체 흐름과 문단 간의 관계를 파악하는 건데 그것도 바로 사실적 독해다, 거기까지 딱 표시를 해놓고요,

이런 것이 사실적 독해라고 이해를 하고 하면 되겠습니다, 됐죠? 좋아요, 그러면 우리 다음 18쪽에 있는 지문으로 이해하기를 보도록 하겠습니다.

우리 지문으로 이해하기와 관련하여 이제 예측하기 함께해보도록 하겠는데, 1번을 보면요, 윗글을 읽고 다음과 같은 메모를 했다. 메모의 빈칸에 들어갈 말을 써보자고 되어 있는데, 제목 정도는 보세요.

글상자나 보기에 있는 그 말들 중에 제목이 있으면 보세요. 거기에 보면 홀로그램 기술의 원리의 특징이라는 말이 있죠?

그 제목만 보고 빨리 넘어가는 되는데, 그러면 그 제목을 통해 우리가 이 글에는 홀로그램 기술의 원리, 특징, 이것이 있다고 생각할 수 있습니다. 그러면 그것이 출제 요소가 되는 겁니다. 그렇죠?

그래서 이 홀로그램과 관련된 정보 잘 이해해야겠다는 생각을 해야 되겠고요, 그리고 2번, 윗글을 바탕으로 보기 a~d에 들어갈 말을 써보자. 그다음에 보기를 다 자세하게 읽는 거 아니에요, 보기 앞부분만 보면 돼요.

사례라는 생각을 하면 됩니다. 그다음에 3번 문두를 보면 재생 방식에 따른 홀로그램의 종류에 대해 다음과 같이 정리할 때 ㄱ~ㄷ에 들어갈 말을 써보자고 되어 있는데 그 아래 표를 보면 또 역시 항목이 있습니다.

이렇게 표가 제시되어 있을 때는 항목만 확인하세요, 빠르게. 항목을 확인하면 투과형 홀로그램, 반사형 홀로그램이라는 두 가지가 있다는 것을 알 수가 있어요.

그러면 역시 이 투과형 홀로그램과 반사형 홀로그램, 이것이 2가지 서술 대상인데, 이런 식으로 서술 대상이 둘이면 이 글에는 이 둘의 특징이 반드시 뭐가 되어 있다? 대비가 되어 있습니다.

그래서 대비되는 짝, 즉 차이점을 보여주는 말을 여러분이 찾는다. 그러면 문제의 답을 매우 빨리 고를 수 있다는 겁니다, 알겠죠? 그리고 이제 수능의 문제 유형으로 쳤을 때 읽으면서 푸는 문제는 보이지 않아요,

그러면 이제 넘어갑니다. 그러면 이제 1문단부터 읽을 건데, 이 글을 읽는데 있어서 여러분이 이제 알고 가야 되는 게 있어요.

배경지식으로 좀 알고 있어야 되는 게 있는데, 지금 이제 설명하는 것은요, 꼭 이 글뿐만 아니라 여러분이 기술 관련 지문을 읽을 때, 혹은 과학 관련 지문을 읽을 때 알고 있으면 좋은 겁니다.

그래서 이 정도의 배경지식은 갖고 있어야 된다는 것인데요. 여러분 이렇게 파동이 있으면요, 이렇게 파동이 있으면, 파동이 있으면 여기 이 사이를 뭐라고 하는 거냐면 진폭이라고 해요, 진폭. 진폭입니다, 진폭, 알겠습니까?

이거 배경지식 알고 있어야 돼요, 진폭. 그다음에 여기에서부터 이 언덕과 언덕 사이, 여기가 바로 뭐냐면 파장입니다, 파장.

그리고 여기에서 이 골과, 그다음에 여기에서 이제 또 이렇게 있을 때 이 골 사이, 여기부터 여기 골 사이도 역시 똑같은 파장이에요, 알겠습니까?

그래서 언덕과 언덕이라든가, 아니면 이 골과 골 사이가 파장이다, 그러면 진폭과 파장의 개념, 이해했습니까? 좋아요, 그러면 이제 이거를 이해하고 있어야 되고요. 이런 배경지식을 가지고 여러분이 글을 좀 봐야 돼요.

그러면 이제 보면 사진을 찍어 순간을 기록할 수 있는 이유는 사진 필름에 빛의 파장과 진폭을 기록하기 때문이라고 되어 있습니다, 파장, 진폭.

내가 배경지식이 뭔지 알고 있으면, 방금 설명한 게 있으면, 이미지가 있으면 금방 이해가 되죠? 이게 낯설게 느껴지지 않고 내 머릿속으로 금방 훅 하고 들어와요. 그렇죠? 이해되죠?

그다음에 사진과 달리 필름에 빛의 위상까지 기록하면, 그러면 이 2가지 말고 빛이 파장과 진폭 말고 빛의 위상까지, 이 3가지를 다 기록을 하면 입체적인 이미지를 구현할 수 있다는 것인데요,

빛의 위상이라는 것은 여러분 말이 좀 어려운데 이렇게 이해하시면 돼요. 이렇게 보면 여기 역시 또 이런 파동이 있다고 합시다, 이런 파동이 있고요. 그다음에 또 이런 파동이 있다고 합시다, 이런 파동.

어떤 파동이 있냐면 이런 식으로 이런 파동이 있다고 합시다. 진폭은 같다고 칠게요. 진폭은 같다고 치고, 파장도 같다고 치겠습니다, 알겠습니까? 파장도 같고, 여기 보세요.

여기는 이렇게 볼록인데 여기는 이렇게 아래로 내려가 있죠? 그러면 이거는 같은 건가요? 다르죠? 그런데 선생님이 얘기했습니다, 파장도 같고 진폭도 같다고 했습니다. 하지만 뭐는 다를까요? 이거 보세요.

뭔가 시작하는 거, 이 모양이 시작하는 거 이렇게 다르죠? 위상이 다른 거예요. 알겠습니까? 위상이 다른 겁니다. 그러면 파장도 같고 진폭도 같을 수 있지만 이렇게 위상이 다를 수 있다는 겁니다. 이해했죠?

좋아요, 그러면 이제 다시. 이러한 빛의 위상까지 기록하면 입체적인 이미지 구현할 수 있는데 이것이 바로 홀로그램이라는 겁니다.

그러면 이제 홀로그램이 무엇인지 우리가 이제 여기에서 개념을 주목을 한 것인데, 비문학에서는요, 수능에 연계될 때 특히 어떤 것이 연계가 되냐면, 옆에다가 적어놓으세요, 3가지.

개념, 원리 방법, 견해 주장, 이 3가지가 특히 연계가 되기 때문에 이 3가지 요소와 관련된 내용들은 독해를 할 때 연계에 대비하여 여러분이 특히 또 잘 표시를 해놔야 하고,

그다음에 연계교재를 한 번 다 본 다음에 다시 한 번 복습을 할 때도 이 3가지와 관련된 내용 요소는 다시 한 번 보면서 내가 정확하게 이해하고 있는지, 알고 있는지를 확인하셔야 됩니다. 

그러면 그것이 나의 배경지식이 되고요, 그러한 배경지식을 가지고 수능 모의평가라든가, 수능 지문을 읽으면서 훨씬 잘 이해돼요, 알겠습니까?

작년의 시험을 가지고 예를 든다면 선생님이 수업 시간에 이렇게 얘기했습니다, 비트라는 것.

이거는 연계된다, 이거에 대해서 정확하게 이해를 하고 있으면 너희들이 이 지문을 보다 잘 읽을 것이라고 했는데 모의평가에도 나오고 수능에도 나왔습니다.

그래서 그에 대해서 알고 있었다면 당연히 그 지문 더 잘 읽었겠죠, 이런 거예요. 그래서 이 홀로그램에 대해서 이렇게 설명한 이런 내용도 여러분이 잘 주목하면서 이해를 해야 되겠고,

홀로그램은 빛의 간섭 효과를 이용해서 빛의 위상에 대한 정보를 기록한다고 되어 있는데, 여기에 사진은 이 2가지만 기록하지만 홀로그램은 위상까지 기록한다는 차이점도 당연히 물론 주목했어야 합니다.

좋아요. 하나의 파동이 같은 파장을 가진 또 하나의 파동을 만나 새로운 파동을 일으키는 현상을 간섭이라고 하는데, 이 간섭이라는 것의 개념을 설명하고 있죠? 그렇기 때문에 이 지점도 연계 포인트가 되는 겁니다.

그러니까 잘 알아야 하겠죠. 그러면 하나의 파동이, 보세요. 같은 파장이에요, 파장이 같아야 돼요, 파장. 같은 파장을 가진 또 하나의 파동을 만나서 어떤 새로운 파동, 뭔가 이렇게 변화가 생긴다는 겁니다.

그것을 간섭이라고 하는데, 두 파동이 만나는 지점과 크기에 따라서 재형성되는 파동은, 그렇죠? 뭐가 달리 변화된, 어떤 그런 재형성되는 파동은 더 강해지기도 하고, 2가지 경우예요.

상대적으로 더 약해지기도 한다는 것인데, 이 2가지와 관련해서 어떤 것이 제시가 되어 있냐면 주파수가 같은 두 파장이 같은 위상으로 겹치면 더욱 강한 파동이 형성되고, 그렇죠?

그러면 같은 위상, 위상이 같은 것끼리 겹치면 더욱 강한 파동이 형성된다는 얘기고, 반대 위상으로 겹치면 약한 새로운 파동이 형성이 되는데, 전자를 보강 간섭이라고 하는 것이고, 후자를 상쇄 간섭이라고 하는 겁니다.

딱딱 대비되는 짝이죠? 그리고 이러한 간섭무늬를 필름에 담은 것이 바로 뭐다? 홀로그램이다, 여기까지 이해를 해야 돼요. 그러면 여기에서 이거 파장, 진폭 다 같다고 했습니다, 하지만 뭐는 달라요? 위상이 다릅니다.

그러면 이 2개의 파동이 만났을 때 어떤 일이 일어날까요? 이거는 무슨 간섭일까요? 보강 간섭일까요, 상쇄 간섭일까요? 상쇄 간섭이죠, 즉 반대 위상으로 겹치는 거잖아요, 반대 위상으로, 그렇죠?

그러면 이렇게 반대 위상으로 겹치게 되면 결국은 상쇄가 되어서, 이게 상쇄가 돼서 이렇게 그냥, 그러면 파동이 이렇게 없는 것처럼 그냥 이렇게 되어버려요, 이렇게. 상쇄돼서, 이해되죠? 그리고 같은 게 이제 겹치면 어떻게 되느냐?

이렇게 되는 거죠, 2개. 이렇게, 이거 같은 거, 파장, 진폭 다 같다고 칩시다. 모양이 정밀하지 않지만 같은 게 겹치면 2개가 만나면 이렇게 되는 겁니다. 진폭이 어떻게 되는 거냐면 훨씬 커지는 겁니다.

진폭이 2배가 되는 거죠, 진폭이, 알겠습니까? 진폭이 훨씬 더 이전보다 커지는 거예요, 그러면 이 진폭이 커진다는 게 바로 뭐예요? 여기에서 얘기하는 강한 파동이 형성된다는 얘기예요.

반면에 이렇게 진폭이 최소화가 되는 경우는 어떻게 되는 겁니까? 약한 파동이 형성이 된다는 겁니다. 이해했습니까?

지금 이 간섭에 관한 내용은 여러분이 학교 이제 과학 시간에 배울 수도 있는 것인데, 어쨌든 연계될 수 있는 요소기 때문에, 바로 연계되는 지점이기 때문에 여러분이 꼭 알아야 되는 것이기 때문에 설명을 드렸고요,

꼭 알아야 하겠습니다. 그러면 이제 우리 2문단 보도록 할게요. 홀로그램은 홀로그래피 원리를 이용하여 만들어진다고 하고 있는데요,

홀로그래피 원리는 광원으로부터 나오는 간섭성 빛을 빔 스플리터를 이용해 둘로 나누어 하나의 빛은 거울과 렌즈를 이용하여 직접 필름에 비추게 하고, 그러면 여러분이 그림에서 빨리 찾아야죠.

거기 그림에 보면 빔 스플리터 이용해서요, 거울로 딱 갔다가 렌즈를 통해서 그런 홀로그램 필름으로 들어가는 기준파에 해당하는 그 라인이 있습니다.

그래서 그 지점을 딱 짚어서 이렇게 직접 필름을 비추게 하는 경우가 있다는 것을 해야 되는 이것을 짚어야 되고요, 그렇죠?

그다음에 다른 하나의 빛은 우리가 보려고 하는 물체에 비춘다고 되어 있는데, 그러면 그림에서 물체에 딱 비추는 거 보세요, 확인하세요. 확인되죠?

그러면 하나는 직접 필름을 비추는 게 있고, 다른 하나는 물체에 비추는 것이 있는데, 이렇게 직접 필름을 비추는 빛을 뭐라고 해요? 기준파, 그다음에 물체에 비치는 그 물체에 반사되어 나오는 것을 뭐라고 해요?

물체파, 이런 용어의 개념은 여러분이 딱딱 주목을 해야 되는데, 2개를 설명하기 때문에 딱딱 대비되는 짝이 있습니다. 이렇게 대비되는 짝을 중심으로 글을 읽어야 됩니다. 굉장히 중요한 독해 기술이에요.

물체파는 물체의 각 표면에서 반사되어 나오는 빛이므로 물체 표면의 각 부분에서, 그렇죠? 물질 표면에 다 균일하게, 다 균일하게 평평하게 되는 게 아니라 입체적으로 되어 있잖아요. 그렇다면 반사되어 나올 때 다 어때요?

거리 차이가 생기고요, 그에 따라서 위상차가 나타납니다, 알겠습니까? 그래서 이 거리 차이에 따른 위상차가 나타나게 되고요, 위상차가 나타나면 어떤 현상이 일어날 수 있습니까?

이제 당연히 간섭이 있을 수 있을 텐데, 이때 변형되지 않는 기준파가 있단 말이에요. 그러면 기준파가 있고요, 그다음에 물체파는요, 그 위상이 다 다르죠? 

그러면 그 기준파와 물체파, 서로 위상이 같지 않을 건데, 같은 것도 물론 있을 수 있겠지만. 그렇다면 그에 따라 어떤 현상이 일어나는 겁니까? 간섭이 일어난다는 얘기예요, 간섭.

이렇게 간섭이 일어나게 되고, 그래서 밝고 어두운 부분으로 구성된 간섭무늬가 필름에 기록된다는 거죠. 그러면 지금 우리 무엇을 이해하는 읽기를 했냐면 홀로그램을 제작하는 방법,

그 원리를 과정에 따라서 설명한 부분을 지금 이해하는 읽기를 했습니다. 이렇게 어떻게 만드는지 그 방법을 설명하고 있으면 핵심 정보가 됩니다. 알겠죠?

그래서 여러분이 앞으로 이와 같은 이제 과학 기술 지문을 읽을 때 이렇게 방법 설명하고 있는 부분 특히 중요하게 생각하면서 읽어야 돼요. 잘할 수 있죠? 좋아요.

그러면 이제 마저 보면 이 기준파와 관련해서 이제 간섭이 일어나는 거까지 이해를 했는데, 파장과 진폭이 일정한 빛을 사용해야 되는데, 그게 대표적인 게 레이저 광선이에요.

그래서 레이저 광선으로 홀로그램을 제작한다는 얘기를 하고 있고요. 여기에서 하나 이제 또 세부적으로 팁을 드리면 레이저 광선의 특징, 이렇게 특징을 나타내는 핵심적인 말도 여러분이 잘 짚으면서 읽어야 되겠습니다.

그러면 선택지에 이런 말들이 사용되기 때문에 보다 선택지에 대한 판단을 보다 빨리할 수 있습니다. 그러면 옆에다가 이렇게 적어놔야 돼요. 특징을 나타내는 어구 주목, 이렇게 적어놓으세요, 알겠죠? 선생님이 얘기했습니다.

독해 공부를 한다는 것은 단순하게 내용을 이해하는 공부만 하는 것이 아니에요. 독해 방법도 여러분이 익혀야 됩니다.

간섭무늬가 기록된 필름에 원래의 기준파와 같은 광선을 쬐면 필름을 통과한 빛을 회절 원리에 의하여 원래 물체에서 반사해서 생긴 것과 같은 파가 나오게 돼요. 간섭무늬가 기록된 필름으로 이제 홀로그램을 만들었잖아요.

그러면 거기에다가 이제 기준파와 같은 광선을 쬐게 되면, 쬐게 되면, 쬐게 되면, 회절 원리를 이제 지문에 설명하고 있지 않아요, 각주 여러분이 확인하면 되겠고요.

그에 따라서 원래 물체에서 반사해서 생긴 것과 같은 파가 나오게 되는 것이고, 즉 그 말은 원래 물체파가 재생되는 건데, 이거는 결국 그 물체의 입체적인 상이 내 눈에 보이게 된다는 거죠, 그렇죠? 

여기 보면 즉 물체파와 기준파를 간섭시켜 간섭무늬를 기록한 홀로그램에 기준파를 비추면 홀로그램에서 원래의 물체파가 재생돼요, 그렇죠? 마치 물체가 존재하는 것처럼 보인다고 하고 있는데, 여기 앞, 뒤 말 서로 같은 거죠? 

그러니까 같이 주목해줬어야 되는 겁니다. 그리고 재생 원리죠? 중요한 말이 되겠습니다. 그다음에 이때 시선을 옮김에 따라 눈에 관측되는 물체의 위치가 달라져 입체상을 느낄 수 있게 된다.

그렇죠, 내 눈에 입체적인 그 물체와 같은 입체적인 모습이 보이게 됩니다. 3문단까지 봤고요, 그다음에 4문단 볼게요.

홀로그램은 그 특성상 물체를 기록한 홀로그램의 작은 조각만 가지고 있어도요, 이 작은 조각 자체 안에 그 정보가 이제 담겨 있습니다.

어떤 그 물체의 상에 관한 정보가 이 작은 조각에도 담겨 있는 것인데, 그 물체의 그래서 정보를 볼 수 있다고 되어 있습니다. 그러면 이거는 홀로그램의 뭐가 되는 겁니까? 특징이죠?

그런 특징을 나타내는 말들을 핵심 어구로 주목해야 된다고 얘기했습니다. 그러면 이제 특징을 나타내는 말들을 빨리 빨리 짚어보도록 하겠는데 점, 한 점.

한 점이라도 표면 정보를 완전하게 기록할 수 있다는 특징이 있는 거고요. 그다음에요, 다른 정보를 중첩적으로 기록할 수 있는 특징이 있고요, 그다음에 다시 각 물체의 상으로 재생할 수 있어서 저장 장치,

이렇게 저장 장치로 각광받고 있고요, 그뿐만 아니라 입체감과 독특한 이런 컬러 변화가 있습니다. 그래서요, 동일 영상의 복제가 거의 불가능하다는 말이에요, 이런 특징이 있다는 말이에요, 그렇죠?

그래서 지폐의 위조 방식 표시, 지폐에도 홀로그램이 있죠? 정품 인증 스티커에 홀로그램 있죠? 이런 보안 용도로 널리 활용되고 있는 특징이 있는 겁니다.

그래서 4문단을 읽을 때 빨리 이렇게 특징을 나타내는 말들을 읽었으면 되는 거죠, 이렇게 독해할 수 있어야 돼요. 그래서 어떤 대상의 특징을 설명하는 글은요, 굉장히 빨리 읽을 수 있는 글입니다.

특히 이제 예술 지문에 이런 글이 많이 나오는데, 그런 지문에서 시간을 벌어서 어려운 지문을 이해하는데 많이 써야 돼요. 그 정도 함께 알고 가야 되겠습니다. 5문단 볼게요.

홀로그램은 재생 방식에 따라 투과형 홀로그램과, 우리 아까 예측하기 할 때 파악한 출제 요소죠? 투과형 홀로그램과 반사형 홀로그램으로 이제 구분된다고 되어 있습니다.

그러면 대비되는 짝을 주목하면 되는데, 투과형 홀로그램을 일반 사진을 예로 들면 보이는 현상의 뒤쪽에서 조명이나 빛을 비춰줘야 슬라이드의 상을 관찰할 수 있는 슬라이드 필름과 같다고 되어 있습니다.

보이는 상의 뒤쪽에서 빛을 비추는 것이라고 얘기인데, 투과형 홀로그램은 물체의 기준파를 같은 방향의 필름에 입사를 시키고, 그다음에 홀로그램 뒤에서 빛을 비춘다고 되어 있습니다, 여기에.

이 말을 여러분이 반드시 주목을 해줬어야 돼요. 그래서 홀로그램 뒤에서 빛을 비추어 홀로그램을 투과하여 나온 상을 홀로그램 앞에서 관찰하도록 제작된 거예요. 그래서 특징이 뭐냐면 밝고 선명한 색상이 특징입니다.

이런 말에 왜 밑줄을 쳤느냐는 건데, 여기 이 지점 여러분이 밑줄을 안 쳤다고 하더라도 이 부분을 읽었을 때, 이 부분을 읽고서 다시 앞부분으로 돌아와서 반드시 선생님이 밑줄 친 부분을 밑줄 쳤어야 돼요.

반사형 홀로그램은 어떻게 되냐면 서로 다른 방향의 물체파와 기준파가 필름에 입사하도록 하고, 서로 다른 방향의 물체파와 기준파예요. 그리고요, 이때 물체파로 생긴 간섭무늬가 필름을 통과하여, 보세요.

반대 방향의 기준파와 만나 3차원의 영상을 얻도록 제작된 거예요. 그래서 홀로그램 앞에서 빛을 비추어, 여기 보세요. 반사하여 나온 상이에요. 그러면 앞에 투과형 홀로그램이랑, 어때요? 대비되는 짝이 딱 있죠?

여기에서는 앞에서 빛을 비추어 반사하여 나온 상이란 말이에요. 홀로그램 앞에서 관찰하는 반사형 홀로그램은 뚜렷한 입체감, 이게 또 이제 밝고 선명한 색상이라는 그 투과형 홀로그램의 특징과 역시 대비되는 짝이 되는 말이죠.

딱딱 대비되는 짝이 있는 거예요. 그래서 이러한 말들을 핵심 어구로 여러분이 주목해서 읽을 수 있어야 하겠습니다. 알겠죠? 그러면 이제 다음 문단 보도록 하겠는데, 6문단에서는 여러분이 이해를 해야 되는 건 이거입니다.

바로 뭐냐면 영화 속 장면과 같은 생생한 홀로그램을 실제로 구현하기 위해서 강력한 레이저 수십 대를 이용하여 다양한 각도에서 동시에 촬영을 해야 되고, 대용량 저장 공간도 필요하다는 얘기를 하는데,

여기에서 이제 설명하고 있는 것은 플로팅 방식인데, 이 원리 방법을 이해해야 돼요. 플로팅 방식은 떠 있다는 플로팅의 이름 그대로 무대 천장에 달린 프로젝터에서 바닥에 설치된 거울에 미리 기록한 물체의 영상을 투사하고,

여기 이 부분이 중요한 거예요. 원리 방법에 대한 설명이 나와 있잖아요, 그렇죠? 그다음에 이어지는 것을 보면 여기에서 반사된 이미지가 무대 위에 45도 각도로 설치된 투명 스크린에 투영됨으로써,

지금 계속 원리 방법 설명하고 있는 지점이에요. 시각적인 착시를 일으키는 원리에 기반을 두고 있다는 겁니다. 이렇게 원리 방법 설명하는 부분을 핵심 정보로 주목해야 된다.

투명 스크린과 프로젝터는 관객의 눈에 보이지 않기 때문에 관객들은 실제 콘서트를 현장에서 보는 것과 같은, 그런 입체적인 영상을 이제 느끼기 때문에 만족도가 높고요,

그리고 이제 다양하게 요즘은 신차 전시라든가 이런 신제품 발표장에서 또 사용되고 있다는 얘기를 하고 있습니다. 지문 함께 다 봤고요, 1번을 보면 네모의 빈칸에 들어갈 말을 쓴다고 한다면 그 1번의 1,

빛의 위상까지 필름에 기록, 물체의 입체적인 이미지를 구현하는 것이죠? 그리고 2번을 보면 강한 파동으로 합성이 되는 건 뭐예요? 보강 간섭, 그다음에 약해지는 파동으로 합성되는 것은 상쇄 간섭이라고 했습니다.

간섭은 연계 출제 요소라고 했습니다. 꼭 잘 이해를 해야 되겠고요. 그다음에 3번, 물체에 조사되어 반복된 빛, 물체파죠? 그다음에 광원에서 나오는, 그거는 기준파죠? 물체파, 기준파의 개념도 대비되는 짝으로 주목했던 거예요.

이렇게 대비되는 짝이 출제 요소가 된다는 사실을 알아야 되겠고, 4번을 보면 광파의 파장과 진폭이 일정한 레이저 광선을 이용한다는 것도, 레이저 광선의 특징을 나타내는 말, 파장과 진폭이 일정하다, 주목했었죠?

바로 그런 말들이 다 선택지에 나오는 거예요. 부분 속에 전체 정보의 저장, 저장 장치로 활용한다는 거 홀로그램은 특징이죠?

그다음에 동일 영상의 복제가 거의 불가능하다, 그래서 지폐의 위조 방식 표식으로 사용된다, 이런 거 특징이죠? 이렇게 특징을 나타내는 말이 또 역시 선택지에 사용된다는 거 알고 가면 돼요.

이 빈칸 채우는 것도, 맞추는 것도 중요하지만 이런 식으로 대비되는 짝, 특징을 나타내는 말, 이런 것들이 선택지에 나타난다, 선택지에 사용된다는 것을 아는 게 더 중요합니다.

2번, 보기의 a~d에 들어갈 말을 써보자고 했는데 a에 들어갈 말은 뭐겠습니까? 이 그림이 보여주는 게 뭐예요? 이거는 위의 프로젝트에서 아래 거울로 쏘죠? 그래서 이렇게 반사되어서 이 입체적인 상이 나타나는 거죠?

플로팅 방식이죠? 그래서 a에 들어갈 말 플로팅 방식이죠. 그리고 b에 들어갈 말은 당연히 바닥에 설치된 거울, 거울로 투사하고, 45도 각도로 비스듬하게 기울어진 이 투명 스크린에 어떻게 됩니까? 투영되는 거 아닙니까?

그래서 투명 스크린의 투영이라는 말을 쓰면 되겠습니다. 그렇죠?

그래서 이제 2번까지 함께 했고요, 그다음에 이제 3번을 보면 윗글을 바탕으로 재생 방식에 따른 홀로그램의 종류에 대해 다음과 같이 정리할 때 ㄱ~ㄷ에 들어갈 말을 써보자고 되어 있는데,

우리가 투과형 홀로그램과 그다음에 반사형 홀로그램에 대비되는 짝을 지문에서 딱딱딱 이미 다 찾았습니다. 그에 따라서 이제 거기 빈칸 어렵지 않게 채울 수 있을 텐데요, 투과형 홀로그램은 제작 방법이 뭡니까?

제작 시에 물체파와 기준파를, 거기에 중요한 말, 같은 방향으로 필름에 입사를 시킵니다, 같은 방향. 그다음에 이에 대비되는 짝, 반사형 홀로그램은 물체파, 기준파의 방향을 반대 방향에서 입사시킵니다.

그래서 선생님이 반대 방향에 밑줄 쳤었죠? 이렇게 대비되는 내용 요소, 정확하게 지문 읽을 때부터, 애초에 여러분이 잘 찾아야 됩니다. 그런 연습을 자꾸 자꾸 해야 돼요.

그다음에 재생 방식과 관련해서는 홀로그램 뒤에서 빛을 비추어 투과하여 나오는 상이라는 말이 중요한 말이에요. 이것과 대비되는 짝이 뭐였냐면 반사형 홀로그램은 홀로그램 앞에서 빛을 비추어 반사하여 나온 상, 그렇죠?

홀로그램 앞에서 빛을 비추어 반사하여 나온 상이 중요한 말이에요. 이에 대비되는 짝은 투과형 홀로그램의 뒤에서 빛을 비추어 투과하여 나온 상이고, 그리고 다른 건 똑같습니다.

홀로그램 앞에서 관찰하도록 제작된 것, 그 말은 똑같은 거고요. 이렇게 차이점을 나타내는 말을 여러분이 지문 읽을 때부터 애초에 정확하게 딱딱딱 잘 짚어서 이해를 하는 것, 그렇게 핵심 어구를 잘 찾을 수 있어야지,

나아가 정보량이 많은 고난도 지문까지 여러분이 그 내용을 잘 이해할 수 있어요. 그다음에 장점을 보면 역시 이것도 특징을 우리가 딱딱 대비되는 짝으로 주목을 했는데, 투과형 홀로그램은 색이 선명하고 밝은 거, 주목했었죠?

그리고 이제 그에 대비되는 짝으로 반사형 홀로그램의 특징으로는 입체감이 뛰어나다는 말도 우리가 주목을 했었습니다. 그렇죠? 그래서 거기 ㄷ에 들어갈 말은 색이 선명하고 밝다는, 밝음이라는 말을 여러분이 쓰면 되는 거죠.

선생님이요, 여러분과 함께 독해 연습을 쭉 하면서 어떤 얘기를 하고 있냐면 내용에 대해서도 이제 이해할 수 있게 설명을 드리고 있지만,

그런 내용 이해에 대한 설명과 아울러 함께 계속해서 이런 내용은 어떻게 읽어야 하는지 알아야 한다. 글을 읽을 때 핵심 정보로 어떤 것을 주목해야 한다는 그런 방법에 관한 설명들을 드리고 있잖아요. 그렇죠?

그렇기 때문에 정말 여러분이 나의 독해 능력을 정말 향상, 정말 최대치로 잘 형성시켜서 능력 있는 사람이 되고 싶다면 그런 방법에 관한 설명들 특히 주목하셔서,

그리고 내가 미처 챙기지 못한 방법이라고 한다면 옆에다가 적어놓고 익혀서 꼭 자신의 것으로 만들어야 하겠습니다, 알겠죠?

그러한 공부 앞으로 계속해서 나간다면 정말 남다른 실력자가 될 겁니다. 다음 시간에 또 만날게요. 여러분 안녕.

. 




