안녕하세요, 수능특강 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 먼저 여러분에게 축하의 말씀도 드리고요. 그리고 대견하다는 여러분한테 칭찬의 말 꼭 해야 될 거 같습니다. 우리가 뭔가를 완성한다는 건 쉬운 일 아닙니다.

여기까지 여러분이 함께같이 왔다는 건 수능에서 좋은 점수를 받기 위한 여러분의 정말 최소한의 노력인 거고요. 근데 사실 그걸 최소한이라고 말할 수 없는 거죠. 아주 힘겨운 노력인 겁니다.

여기까지 따라왔다는 것만으로 여러분 먼저 박수 드리고요. 오늘 두 개 지문 같이 볼 겁니다. 하나는 '각운동량', 우리 왜 이거 기억납니까? 지구의 자전 속도가 어떻게 되고 있다는 걸 이야기할 때 관성 모멘트라는 게 있었어요.

그래서 지금 댐을 건설하고 이런 것들이 자전 속도를 빠르게 한다. 느리게 한다. 이런 '두 개의 상반된 연구 결과가 나왔어.' 이러면서 했는데 그때 선생님이 모평 기출이 하나 있다고 이야기했는데요. 그걸 하나 볼 거고요.

그다음에 하나는 '헤겔'의 예술사와 관련된, 사실 후자가 훨씬 어렵습니다. 많은 친구들이 이래요. '선생님, 어떤 지문이 가장 어렵게 출제될 가능성이 높나요?'라고 하는데 사실 우리가 과학 기술이 어렵다고 하지만

인문을 가지고도 오답률 1위는 만들 수 있는 겁니다. 예술을 가지고도 만들 수 있는 거고요. 그러니까 여러분이 어떤 거 하나 소홀히 하면 안 되고, 다 나름 여러분 잘하는 그런 연습을 좀 하셔야 합니다.

여러분이 '나, 이거 약하니까 취약하니까 이거 안 나오게 해 주세요.' 기도해 봐야 그건 여러분 들어주지 않거든요. 그러니까 여러분이 최소한의 준비는 해야 된다. 여러분의 취향에 맞지 않는 글도

더 봐야 된다고 선생님이 이야기했습니다. 사람은 취향에 맞는 글을 읽고 싶어 하는 게 당연히 인지상정입니다. 그리고 여러분이 대학 들어가서 나중에 사회에 나가서는 여러분이 읽고 싶은 것만 읽어도 상관은 없어요.

근데 우리는 지금 수험생이고요. 국어에서는 '각각의 취향 다 키워라.'라는 거거든요. 인문 글도 읽어낼 수 있어야 되고, 과학 글의 핵심도 파악할 수 있어야 되고, 이런 거니까 여러분이 골고루 섭취를 해야 된다고

말씀드리고 싶습니다. 자, 그러면 첫 번째 문항 가 보도록 할게요. 2014 학년도 9월 모의 평가에서 출제가 됐던 내용입니다. 회전 운동을 하는 물체예요. 외부로부터 돌림힘이 작용하지 않는다며 일정한 빠르기로 뭘 한다?

회전 운동을 유지합니다. 이것을 뭐라고 한다? 각운동량 보존 법칙이죠. 각운동량 보존 법칙. 뭐가 작용하지 않으면 계속 회전 운동을 한다고요? 돌림힘이에요. 각운동량은요, 바로 또 어떻게 표현을 할 수 있냐면

질량이 m인 작은 알갱이가 회전축으로부터 r만큼 떨어져서 속도 v로 운도하고 있을 때 mvr로 표현이 돼요. mvr, 질량, 그다음에 속도였고요. 그다음 r이 회전축으로 r만큼 떨어진 거예요.

그런데 회전하는 물체에 회전 방향으로 힘이 가해지거나 아니면 또는 마찰 또는 공기 저항이 작용하게 되면, 회전하는 물체의 각운동량이 변화되겠죠? 그래서 회전 속도가 빨라지거나 느려지게 되는 겁니다.

이렇게 회전하는 물체의 각운동량을 변화시키는 것을 돌림힘, 지금 앞에 돌림힘이 작용하지 않으면 각운동량 보존된다고 했죠. 근데 돌림힘은 뭐야 했을 때 돌림힘의 개념이에요. 돌림힘은 각운동량을 변화시키는 힘이에요.

그러니까 돌림힘이 없으면 각운동량은 변화가 안 되겠죠. 그러니까 각운동량이 보존된다고 하는 거예요. 그래서 각운동량은 mvr이었습니다. 회전축을 놓고 이렇게 있으면 이게 질량이 m인 작은 알갱이가 있다고 보면

얘가 m이고요. 여기가 r이죠? 그리고 v속도로 가고 있으면 mvr 이런 식으로 이제 여러분한테 제시를 해 준 거예요. 그러면 행위와 같은 물체의 각운동량은 어떻게 표현하냐고 했을 때요,

아주 작은 균일한 알갱이들로 팽이가 이루어졌다고 볼 때, 그러면 알갱이가 하나가 아니잖아. 팽이를 이루려면 작은 알갱이들이 여러 개가 모여 있는 거죠. 그러면 이 알갱이 하나하나를 뭐라고 한다? 질량 요소라고 하는 거예요.

그러면 이 질량 요소 각각의 각운동량 총합이에요. 그것이 팽이 전체의 각운동량에 해당할 거예요. 그러니까 이게 아까 알갱이가 m이었잖아요. 그러면 여기 플러스 이런 식으로 가는 거죠. 그렇죠? 하나, 두 개, 세 개 있을 때 

다 더해 주면 되는 거예요. 각각의 운동량을. 그러면서 회전 운동해서 물체의 각운동량은 뭐로도 나타낼 수 있냐면 이렇게 나타냈습니다. 각운동량은 각속도×회전 관성으로 나타낼 수 있다고 했어. 선생님이 말했죠?

과학이나 기술 지문, 특히 이제 과학 같은 데서 이렇게 곱으로 표현된 게 있다. 그러면 이렇게 한번 써 주는 게 좋다고 했어요. 지문 옆에. 왜냐면 이건 반드시 활용할 내용이니까요. 각속도×회전 관성인데요.

그러면 우리는 아직도 무슨 개념을 모르죠? 각속도하고 회전 관성을 모릅니다. 우린 이미 공부는 했지만. 여기에서 각속도는 뭐다? 바로 회전 운동에서 물체가 단위 시간당 회전하는 각이에요. 

그러니까 이 물체가 이만큼을 회전했다고 보면 이 각이 뭐다? 각속도라는 거예요. 그러니까 각속도는 단위 시간당 회전하는 각. 이게 각속도. 그다음에 질량이 직선 운동에서 물체 속도를 변화시키기 어려운 정도를 나타내듯이

회전 관성은 회전 운동에서 각속도를 변화시키기 어려운 정도를 나타내요. 그러면 회전 관성하고 각속도가 어떻게 돼요? 반비례 관계겠죠. 당연히 반비례 아닙니까? 각운동량은 이것 곱하기 이거니까 회전 관성이 결국 뭐냐,

이 각속도를 변화시키기 어려운 정도를 나타내는 거래. 즉 회전 관성이 크잖아. 이게 커. 그럼 당연히 뭐가 어려워요? 그것의 회전 속도를 변화 시키기가 어렵다고 돼 있어요.

관성이라는 건 뭔가를 유지하려는 거라고 했습니다. 움직임이 있으면 계속 움직이고 싶고요. 정지 상태면 계속 정지하려고 하는 그런 성질이에요. 회전체의 회전 관성은 회전체를 구성하는 질량 요소들의

회전 관성의 합과 같은데 질량 요소들의 회전 관성은 질량 요소가 회전축에서 떨어져 있는 거리가 멀수록 커진대요. 뭐라고요? 회전 관성은 이런 것도 주요 정보죠. 회전축에서 질량 요소가 떨어져 있는 거리가

멀수록 회전 관성은 커집니다. 그러면 그 상태를 유지하려고 한다는 거죠. 그러므로 질량이 같은 두 팽이가 있어요. 질량은 똑같습니다. 그런데 홀쭉하고 키가 커요. 그러면 어떻다는 거예요. 회전축에서부터 거리가

가까운 거죠. 그리고 넓적하고 키가 작은 팽이가 있어요. 그러면 어떻게 되죠? 넓적하니까 어떻게 돼요? 이렇게 축이 있으면 이렇게 거리가 멀죠. 근데 분명히 뭐라고 했죠? 거리가 멀수록 회전 관성이 크다면서

그러니까 결국 넓적하고 키가 작은 팽이가 회전 관성이 크죠. 실제로 그렇잖아요. 팽이가 이런 팽이가 있고, 이런 팽이가 있어. 여러분, 돌려요. 돌리죠. 그랬을 때 어떤 게 더 안 쓰러집니까? 얘가 더 잘 안 쓰러지죠. 그렇죠?

왜 그러겠어요? 얘가 회전 관성이 더 크니까요. 움직이고 있다면 회전한 상태를 계속 유지하고 싶은 거겠죠? 그러니까 넓적하고 키가 작은 팽이가 회전 관성이 더 크다. 이렇게 이야기를 했습니다. 그다음 볼게요.

그래서 이 홀쭉하고 키가 큰 팽이가 정지 상태에서 돌릴 때는 편하고요. 그렇죠? 금방 돌게 되겠죠? 근데 돌리는 상태에 있을 때는 어떻다? 그걸 유지하고 싶다면 얘가 훨씬 더 더 유지를 하겠죠. 얘가 관성이 더 크거든요.

얘가 회전 관성이 작아요. 다시 말하자면 회전 관성이 키다는 건 그 상태를 유지하는 거예요. 정지 상태에서 계속 정지 상태, 회전 상태는 계속 회전 상태를 유지하려고 하는 거니까.

그러면서 이제 이게 스포츠에서 제시가 된 거예요. 그러니까 보존 법칙은 스포츠에서도 쉽게 확인할 수 있어요. 피겨 선수 나왔죠. 피겨 선수에게 공중 회전수는 중요합니다. 이를 확보하기 위해서는 어떻게 하느냐,

공중회전을 하는 동안 각속도를 크게 해야죠. 왜요? 각속도가 단위 시간당 회전한 속도잖아. 그렇죠? 그럼 이게 커야 어때요? 빨리빨리 이렇게 돌지 않겠습니까? 그래야 회전수가 많아지겠죠. 한 번 도는 데 각속도가, 보세요. 

각속도가 이 정도일 때는 만약에 이 방향으로 돈다고 해 볼게요. 각속도가 이만큼이면 단위 시간당이었을 때 이걸 쪼개서 보면 이렇게 돌았을 때 한 바퀴를 돌죠. 근데 각속도가 작아져요. 그럼 어떻게 되겠어요.

상당히 오랜 시간 동안 돌아야 되지 않겠습니까? 그러니까 각속도가 큰 게 유리해요. 회전수를 늘리는 데 있어서는. 이를 위해, 그러면 각속도를 크게 하려면 어떻게 해야 된다? 회전 관성이 작아져야 되죠.

회전 관성이 작아지려면 어떻게 한다고 그랬죠? 거리가 멀수록 회전 관성이 커진다며. 그러면 회전축과의 거리가 가까워져야 각속도가 큰 거예요. 그러니까 보세요. 각속도를 크게 해야 된대.

피겨 선수가 공중에서 팔을 몸에 바짝 붙여요. 그럼 뭐가 가까워져요? 회전축으로부터 질량 요소들이 가까워지는 거죠. 이렇게 있는 거보다 이렇게 되니까. 그렇죠? 그렇게 되면 질량 요소들이 가까워지니까 

결국은 회전 관성이 작아질 겁니다. 보세요. 피겨 선수의 회전 관성은 몸을 이루는 질량 요소들의 회전 관성의 합과 같다. 따라서 팔을 몸에 붙이면 팔을 구성하는 질량 요소들이 회전축에 가까워져서

팔을 폈을 때보다 몸 전체의 회전 관성이 어떻게 된다? 줄어든다는 거죠. 점프 이후에 공중에서 각운동량은 또 보존되기 때문에 팔을 붙였을 때가 폈을 때보다 어떻게 된다? 각속도가 커진다. 그 까닭은 뭐다?

각속도가 커지는 까닭은 회전 관성이 작아지기 때문이다. 이렇게 보면 되죠. 반대로 착지 직전에는 각속도를 줄여야 착지 실수를 없앨 수 있어요. 왜요? 각속도라는 게 단위 시간당 회전하는데

착지 순간에 너무 빨리 돌면 잘못하면 넘어질 수도 있죠. 그러다 보니까 각속도를 줄여야 돼요. 그럼 얘를 줄이고 싶으면 이번에는 어떻게 해야 돼? 회전 관성을 크게 해야죠. 그럼 회전 관성을 크게 하려면 어떻게 해야 돼요?

질량 요소들을 회전축으로부터 멀어지게 하면 되죠. 그러니까 팔을 펴는 거죠. 그래서 양팔을 한껏 펼쳐 회전 관성을 크게 만든 것이 유리하다고 돼 있어요. 그러니까 우리가 김연아 선수의 어떤 동작이나 이런 걸 볼 때

왜 자꾸 이렇게 했다가 이렇게 했는지 그걸 울 수 있는 내용이 각운동량이구나. 그래서 각운동량은 각속도×회전 관성이라는 걸 여러분이 파악하는 게 포인트네요. 그렇죠?

그러면 사실 선생님이 여러분한테 이걸 보여 주는 까닭은 뭐냐, 여러분이 그냥 아무것도 없이 이 글을 읽었을 때 이해도랑, 우리가 수특에서 한 번 공부를 한 상태에서 이걸 이해하는 그 속도의 차이라든지

이해도의 정도는 아주 큽니다. 알겠죠? 그래서 보면 되겠습니다. 1번, 윗글로 미루어 알 수 있는 내용으로 적절한 것이랬습니다. 정지되어 있는 물체는 회전 관성이 클수록 회전시키기 쉽다. 잘못됐죠.

회전 관성이 크다는 건 유지 상태로 가려는 거예요. 그러면 정지되어 있는 물체 같은 경우는 정지 상태로 있으려고 하는 게 회전 관성이에요. 그러니까 뭐로 고쳤어야 돼요? 정지되어 있는 물체는

회전 관성이 클수록 회전시키기가 어렵겠죠. 정지 상태로 있으려고 하는 거니까 회전할 때는 어려운 거죠. 회전하는 팽이는 외부에서 가해지는 돌림힘의 작용 없이 회전을 멈출 수 있나요? 아니죠.

돌림힘의 작용이 없으면 어떻죠, 여러분? 계속 유지입니다. 회전 상태는 일정한 빠르기로 계속 도는 거거든요. 멈출 수가 없어요. 돌림힘의 작용이 있어야만 회전을 멈출 수 있는 거겠죠.

그래서 각운동량은 지금 변화하는 거고요. 3번은요, 지면과의 마찰 이야기예요. 지면과의 마찰이 회전하는 팽이의 회전 관성을 작게 만든다고 이야기했거든요. 그래서 팽이의 각운동량을 줄어들게 한대요.

근대 회전 관성은 지면과의 마찰하고는 상관이 없습니다. 우리가 회전 관성은 아까 피겨 선수 이야기할 때도 나왔지만 회전 관성은 뭐하고의 문제예요? 회전축에서의 어떤 질량 요소의 거리 문제로서

지금 회전 관성이 계속 나오는 거기 때문에 지면과의 마찰과 회전 관성은 연관성이 없습니다. 그렇죠? 그러니까 잘못된 이야기죠. 그다음에 4번을 볼 건데 크기와 질량이 동일한 속이 빈 쇠공과 속이 찬 플라스틱 공이 자전할 때

바로 회전 관성은 쇠공이 더 크다고 돼 있어요. 이건 뭐에 대한 문제죠? 회전 관성이 아까 말했지만 질량 요소들이 회전축으로부터 얼마나 멀리 떨어져 있느냐죠. 그렇죠? 속이 꽉 찬 쇠공은 어떻게 될까요? 

질량 요소들이 이렇게 다 사방에 있겠죠. 그렇죠? 그러면 가까운 곳도 있고 먼 곳도 있어요. 근데 속이 꽉 찬 플라스틱 공을 말하는 거네요, 지금. 그다음에 속이 빈 쇠공을 그려볼까요? 지금 다시 정리해 볼게요. 

선생님이 여러분 혼동할 수 있으니까 여기가 지금 속이 꽉 찬 거예요. 속이 찬 플라스틱 공, 플라스틱 공은 속이 꽉 찼으니까 거리가 가까운 질량 요소들이 있고, 먼 곳도 있어요.

근데 크기하고 질량은 똑같은데 질량 요소들이 그러면 질량이 똑같다는 건 질량 요소들이 같은 건데 질량 요소들이 이번에는 여기 쇠공은 바깥에만 다 있어요. 그러면 여러분 어때요?

회전축으로부터 이 각각의 질량 요소들을 다 보면 거리가 다 멀리 떨어져 있잖아요. 그럼 당연히 회전 관성은 뭐가 더 커요? 얘가 더 회전 관성이 크겠죠. 왜냐면 회전 관성은 결국 질량 요소들이 회전축으로부터 얼마나

멀리 떨어져 있냐 문제인데 얘네들은 그 요소들이 다 멀리 있고요. 얘네들은 가까이 있는 것도 있잖아요. 공존하죠, 같이. 그러다 보니까 얘가 회전 관성이 더 클 겁니다. 그래서 답은 4번, 이렇게 되는 거죠. 5번 갈까요?

회전하는 하나의 시곗바늘 위의 두 점 중 회전축에 가까이 있는 점이 멀리 있는 점보다 각속도가 작다고 했거든요. 한번 해 볼까요? 이걸 시계로 그려 볼게요. 각속도가 뭐였어요? 단위 시간당 회전한 각 아닙니까?

여러분, 이거랑 이거랑 달라요? 각이? 똑같죠. 그다음에 각속도는 동일합니다. 작은 게 아니죠. 됐죠. 2번 갑니다. 윗글을 바탕으로 보기를 이해하라고 했어요. 다이빙 선수가 발판에서 점프해서 공중회전을 하고

A에서 E 단계를 거쳐 1.5바퀴 회전해서 입수하고 있어요. 물로 들어가는데 여기서 검은 점이 회전축이에요. 그러면서 회전 운동은 화살표 방향으로만 진행을 하는데. 단, 다이빙 선수가 공중에 머무는 동안은 

외부에서 돌림힘이 작용하지 않는다. 이건 뭐다? 각운동량이 어떻게 된다? 보존된다. 이걸 준 거죠. 1번 갈 거예요. A보다 B에서 다이빙 선수의 각운동량이 더 크다. 아니죠. 보존이라고요. 돌림힘이 작용하지 않습니다. 동일.

B보다 D에서 다이빙 선수의 질량 요소들의 합이 더 작다. 여러분, B에서 D까지 오는 데 이 짧은 시간에 다이어트가 일어났나요? 다이어트했나요? 그건 아니죠. 질량 요소는 같다고 봐야겠죠. 동일하니까요.

그다음 3번, A에서 E 단계 중 B 단계에서 다이빙 선수는 가장 작은 각속도를 갖는다고 돼 있어요. 각속도 질량 보존은 어떻게 하죠, 여러분? 아니 각운동량 보존이라는 건 각운동량이 뭐였어요, 여러분?

각속도×회전 관성이었습니다. 그러면 우리는 B 단계가 뭐가 작다는 걸 알아요? 회전축으로부터 질량 요소들의 거리가 가까우니까 얘가 회전 관성이 작죠. 그렇죠? 제일 작아요.

그러면 제일 작다는 건 각속도는 가장 크다는 거죠. 여러분, 이게 회전이 잘 되겠어요. 얘가 회전이 잘 되겠어요? 당연히 얘가 더 잘 돌죠, 그렇죠? 그래서 가장 큰 각속도를 갖게 되는 겁니다. 뭘 갖고 보는 거다? 

회전 관성을 놓고 봐야죠. 거리, 회전축으로부터 지금 검은 점으로부터의 거리가 가까워져 있으니까 결국 회전 관성이 작아지거든요. 근데 각운동량은 보존이니까 각속도가 커지는 거죠. 그래서 가장 크다. 4번 볼게.

C에서 E로 진행함에 따라 다이빙 선수의 발과 다리가 펼쳐지면서 회전 관성이 작아지는 게 아니라 펼쳐지니까 질량 요소들이 멀어지죠. 그러니까 관성이 커지겠군. 이렇게 가야 되고요. 5번, 답은 5번이겠죠.

B 단계부터 같은 자세로 회전 운동을 계속하여 입수한다면 다이빙 선수는 1.5바퀴보다 더 많이 회전하겠군. 왜 회전해요? 왜 더 많이 회전할까요? 회전 관성이 작기 때문에 이 말은 각속도가 어떻다? 가장 큰 상태죠.

그럼 단위 시간당 회전하는 각이 크다 보니까 어때요. 더 많이 회전할 수 있다는 거예요. 답은 5번 됐나요. 자, 그럼 여기까지가 이제 각운동량과 관련된 거 주요 내용이었고요. 이제 헤겔로 넘어가 보도록 할게요.

글이 좀 어렵습니다. 만만치 않을 거예요. 선생님 설명을 할 건데 여기 앞에 우리 칸트하고 헤겔과 관련해서 건축에 대한 헤겔의 입장이 제시가 돼 있어요. 한번 읽어 보도록 할게요.

이게 2015학년도 leet에서 출제가 됐던 문제인데요. 예술사를 양식의 특수하고 자족적인 역사가 아니라 거시적인 차원의 보편적 정신사 및 그 발전 법칙에 의거한다고 본 점에서 헤겔의 예술론은, 헤겔은 어떻게 봤다?

거시적 차원의 보편적 정신사, 그 발전 법칙에 의거한다고 본 거예요. 뭐를? 예술사가. 예술의 역사가 거시적 차원의 보편적 정신사, 그리고 발전 법칙에 의거한다고 본 거예요.

그래서 헤겔의 예술론은 구체적 작품들에 대한 풍부하고 수준 높은 진술을 포함하고 있음에도 전형적인 철학적 미학에 속한다고 돼 있어요. 그는 예술사를 이 단계로 구분을 한 거예요. 우리 이게 교재에 나왔었던 거잖아요.

'상징적' 단계, '고전적' 단계, '낭만적' 단계라고 나눴어요. 철학적 미학이라고 했어요. 유의할 것은 이 단어들이 특정 예술 유파를 일컫는 일반적 용법과는 사뭇 다르게 사용된다. 이게 무슨 말이냐면

우리가 이제 예술에 보면 보존주의 미술, 낭만주의 미술, 상징주의 미술 이런 게 있어요. 그거랑은 헷갈리지 말라는 거예요. 즉 이 세 용어는 지역 개념을 수반하는 문명사적 개념이에요.

그래서 일차적으로는, 상징적 단계는 어디? 태고의 오리엔트, 동양이에요. 그다음에 고전적은 고대 그리스, 그다음에 낭만적은 중세부터의 유럽, 중세 이후의 유럽이라고 써 볼까요? 같은 이야기죠.

그리고 좀 더 심층적인 차원에서 보잖아. 그러면 얘는 뭐라고 했냐면 '자연 종교', 종교의 유형을 나누네요. 그다음에 여기는 '예술 종교', 그다음에 여기가 '계시 종교' 이렇게 돼 있어요.

다음, 종교의 유형적 단계에 각각 대응을 하고요. 계속 열거입니다. 지금. 이 앞 단락은요, 나아가 이러한 대응 관계의 단계적 설정은 신이라는 '내용'과 그것의 외적 구현인 '형식'의 일치 정도에 의거하고요.

가장 근본적으로는 순수한 개념적 사유를 향해 점증적으로 발전하는 지성 일반의 발전 법칙에 의거한다고 돼 있어요. 순수한 개념적 사유를 향해서 점증적으로 발전하는 지성 일반의 발전 법칙이에요. 

선생님이 여러분한테 이야기했었는데 헤겔이라는 사람의 글을 읽을 때는요, 헤겔과 관련된 글이 나온다, 만약 수능에. 그러면 뭘 생각해야 돼요? 개념, 절대적 관념론자야, 이 사람이.

그래서 관념을 상당히 중요하게 생각하는 사람입니다. 물질보다는. 그리고 발전을 한다고 생각하는 사람이에요. 세상 모든 것은 발전해 나가는 운동, 가만히 있는 게 아니라 운동하면서 발전을 한다고 생각한 거거든요.

그걸 그대로 지금 제시를 해 주고 있는 내용이고요. 그다음에 이 세 범주는 장르들에도 적용되는데요. 아직 내용과 형식의 일치 정도는 어떻다, 어떻다, 어떻다는 건 밝히지 않고 있는 거야. 근데 뒤쪽 가면 구체적으로 나오죠.

장르들에도 적용되어, 첫째가 뭐죠? 이게 건축, 건축의 상징적 단계였었어요. 얘가 뭐죠? 얘가 조각, 그리고 얘가 회화, 음악, 시, 시문학 이런 것들이 차례로 각 단계에 대응을 하고요.

장르론과 결합된 예술론을 통해 헤겔은 역사의 특정 단계에 여러 장르가 공존하는 것을 인정하면서도 각 단계에 대응하는 전형적 장르는 특정 장르로 한정한다. 이게 무슨 말인지는 알겠죠.

태고 오리엔탈도 건축뿐만 아니라 뭣도 있고? 조각도 있고 이런 것도 있을 수 있다. 하지만 대표적인 전형적인 장르는 건축, 조각, 회화, 음악, 시다. 이렇게 밝혔다는 거야. '상징적' 단계는, 이렇게 이제 두 번째 단락으로 와요.

첫 번째 단락이 정보량이 상당히 많아. 상징적 단계는 이제 볼게요. 상징적 단계가 인간 정신이 아직 절대자를 어떤 구체적 실체로서 의식하지 못한 채, 절대적인 '무엇'을 향한 막연한 욕구만을 지닐 뿐인 상태를 가리켜요.

그래서 오리엔트 자연 종교로 대표되는 이 단계에는 '신적인 것의 구체적인 상을 찾아 헤맨'만 있을 뿐인 거예요. 그러니까 아직은 뭐가 없어요. 그래서 구체적 상을 찾아 헤매고 있는 거예요.

그래서 감관, 감각기관을 압도하는 거대 구조물이 건립되지만 그것은 그저 신을 위한 공간의 구실만 하지, 정작 신이 놓일 자리에는 신의 특정한 덕목을 어렴풋이 표현할 수 있는 자연물, 예컨대 사자예요.

형상이 대신 놓인다. 그러니까 이때는 그냥 사자 같은 어떤 자연물의 형상으로 신의 모습이 나온다는 거예요. 그러면서 주요한 말이 바로 이 말이죠. 보세요. 미약한 내용을 거대한 형식이 압도하는 거예요.

그래서 미의 실현에는 아직 미치지 못한 거예요. 잠깐 여기 이제 좀 적어 볼게요. 사실 내용을 정리하자면 상당히 이렇게 넓은 공간이 좀 필요하긴 한데요. 그래서 좀 지웠다 썼다 할게요. 상징적 단계, 그냥 상이라고 쓸게요. 

고전적 단계, 그다음 낭만적 단계가 있어요. 고전적 단계는 어떻다? 내용과 형식의 일치 정도인데요. 상징적 단계는 어떻다고 말했냐면 내용이 미약해요. 그리고 형식이 엄청 거대해요.

내용과 형식의 일치 정도는 형식이 훨씬 크다는 거예요. 그래서 뭐라고 했냐면 미의 실현에는 아직 미치지 못했어요. 지금 우리 예술사 하고 있는 거야. 그렇죠? 다음에 이 단계의 전형적 장르가 바로 뭐다?

신전으로 대표되는 건축이야. 우린 아까 이야기했잖아. 특정 장르를, 전형적 장르를 건축이라고 해 놓은 거야. 이제 고전적 단계로 갈 거야. 고전적 단계는 내용과 형식의 이러한 불일치가 극복된 거야.

그러면 내용과 형식의 불일치가 극복된 거라는 것, 이게 일치하는 거 아닐까? 뒤에 나올 거야. 고대 그리스인들은요, 이게 고대 그리스라고 했어요. 문명사적으로는. 신들을 근본적으로 뭘 가진 존재로 인식한 거야?

인간적 특질을 지닌 존재로 분명하게 인식을 해요. 그래서 여러분 고대 그리스 신들을 한번 생각해 보세요. 분노도 하고 실제로 모습도 인간의 형상이고 그렇지 않습니까? 이제 절대자는 어떤 생소한 자연물이 아니라

바로 삼차원적인 인체가 그대로 형성화되는 방식으로 제시된 거야. 그리고 이 단계를 대표하는 장르가 바로 뭐야? 조각. 그다음 이게 또 중요한 말이 나왔죠? 내용과 형식의 뭐? 완전한 일치. 완전 일치한 거야.

그래서 그리스 조각은 더 이상 재현될 수 없는 뭐의 극치다? 미의 극치. 미의 극치로 평가를 받는 거야. 나아가 예술 그 자체가 신성의 직접적 구현이기 때문에 이 단계의 예술은 예술이 그 자체가 이미 종교야.

그래서 예술 종교라고 했네. 이에 따라 예술 종교라고 부른다. 따라왔습니까? 세 번째 단락까지 지문 읽었습니다. 사실 첫 번째 단락이 조금 어려웠고요. 상징하고 고전적 단계의 포인트는 이것들을 지금 제시해 준 거예요.

그리고 여기는 건축, 얜 조각, 얘기 미적으로는 극치야. 그런데, 다음에 이런 말을 해요. 그런데 인간의 지성은 이러한 미적 정점에 안주하지 않아요. 그러니까 미로는 최고가 이미 끝난 거예요. 정점에 도달했어요.

근데 지성은 여기에 안주를 안 해. 지성은 절대자를 인간으로 신체를 지닌 것으로 믿는 단계를 넘어서 가지고요. 바로 순수한 정신적 실체로 여기는 계시 종교로, 왜 선생님이 아까 헤겔이 절대적 관념론자였다는 걸

이야기했는지 아시겠죠? 이 헤겔이란 사람은요, 인간의 신체를 지닌 어떤 신의 모습을 뛰어넘어서 순수한 정신적 실체, 우리가 볼 수 없는 그런 정신적인 실체로 여기는 계시 종교로 나아가는 거야.

이로써 정신적 내면성이 감각적 외면성을 압도하는 거야. 자, 정신적 내면성이 결국 뭘까요? 내용이겠죠. 감각적 외면성은 형식이 될 거 같아요. 근데 그게 형식을 압도하는 거죠. 여길 뭐로 가면 돼요? 내용이 형식을 압도해요.

지성적으로 봤을 때는 아마 헤겔이 이걸 더 높게 평가할 거 같아요. 그리고 조각의 삼차원성을 탈피한 회화를 시작으로 음악과 시문학이 차례로 대표적 장르가 됨으로써, 예술 또한 감각적 요소가 아닌

정신적 요소에 의거하는 방향으로 발전합니다. 얘네들이 아까 말했던 회화, 음악, 시 이런 거들이 어떻다는 거야? 정신적 요소에 의거하는 방향으로 발전하는 거죠. 사실 우리가 보면 선생님이 예전에도 말했지만

예술에서 가장 정신적인 느낌이 강한 거, 추상적인 거라고 하면 사실 음악 아니겠습니까? 그렇죠? 그리고 언어로 표현하는 거, 이런 것들이 상당히 추상적인 거죠. 정신적인 거죠. 그걸 생각하면 아마 이럴 수 있겠구나, 

이렇게 받아들일 수 있을 거 같아요. 헤겔의 의견을. 이 때문에 내용과 형식의 부조화가 다시 일어나요. 그런데 그럼에도 이 단계는 상징적 단계와는 질적으로, 완전 다르죠. 상징적 단계는 내용 형식의 부조화, 

낭만적 단계의 내용 형식의 부조화지만 이게 다르잖아요. 상징적 단계는 형식이 큰 거고요. 낭만적 단계는 내용이 큰 겁니다. 그럼 헤겔은 당연히 뭘 높게 평가해? 얘를 높게 평가한다고. 이 내용이라는 게 결국은 신이야.

절대자, 알겠어? 그러면서 상징적 단계에서는 제대로 된 정신적 내용이 아직 형성 조차 되지 않았지만 낭만적 단계에서는 감각적 형식으로는 담을 수 없을 정도의 고차적 내용이 지배하기 때문이라고 돼 있어요.

나아가 이 단계는 새로운 더 높은 단계가 존재하지 않는, 뭐라고 했냐면 정신과 역사의 최종 지점. 즉 정신 역사의 정점을 찍은 거예요, 이때. 미의 정점을 찍은 건 고전적 단계거든요.

근데 정신 역사의 최종 지점은 낭만적 단계에 이르러요. 중세부터의 유럽이라고 했다. 그러면서 뭐라고 했냐면 이후에 벌어지는 국면들은 모두 뭐라고 불린다? '낭만적'이라고 불릴 수 있다는 거예요. 

그러니까 더 이상의 단계로 갔다, 안 갔다? 안 갔다는 거예요. 할 필요가 없는 거야. 상징, 고전, 낭만 얘가 뭐하니까. 내용에 있어서 최종 지점이 됩니다. 여기서 내용이라는 게 정신 역사죠. 자, 여기까지 잘 따라왔습니까?

이제 다음을 가 보도록 할게요. 이제 마지막 단락인데 사실 이 글은요, 마지막 단락이 어려워요, 또. 우리가 예술 미학을 볼 때 보면 기출들을 봤을 때 첫 단락이 좀 어렵거든요. 그리고 두 번째, 세 번째 단락을 읽을 만해.

그리고 마지막 단락도 어려운 게 미학이긴 해요. 볼게요. 주목할 것은, 이걸 이제 정리를 한 건데 정리를 하면서 우리가 주목할 게 있대요. 헤겔이 순수 미학적 차원에서는 출발-완성-하강의 순서로 진행되는 이행 모델을,

이행은 옮겨가는 거잖아요. 보세요. 여기서 미학적 차원이라는 게 뭐예요? 미의 실현이 이루어지지 않았어요. 고전적 단계에서는 미의 극치였죠. 근데 낭만에서는요, 다시 미가 떨어지는 거예요.

그래서 이걸 뭐로 표현한 거예요? 출발-완성, 뭐라고 쓴 거예요? 하강. 즉 미학적 차원에서 순수 미학적 차원에서는 아름다움만 놓고 보잖아. 그러면 이렇게 되는 거야. 떨어지는 거야. 하강이 됐어요, 이렇게.

그리고 근본적인 정신사적 차원에서는 이제, 정신사적 차원, 지적인 차원이에요. 그러면 어떻게 되느냐, 출발-상승-완성의 순서로 이행 모델이에요. 즉 미학적으로 봤을 때는 출발-완성-하강이지만

정신사적으로 봤을 때는 어떻다는 거야? 오히려 출발-상승-완성이 되는 거야. 이게 완성이야. 계속 선생님이 이야기했지만 그러니까 얘는 이렇게 된 거잖아요. 그렇죠? 완성. 그래서 이걸 따른 거죠. 다른 거야, 지금.

즉 세 단계의 순서적 배열은 전자의 차원에서는 예술미의 정점이 두 번째 단계, 두 번째 단계가 고전적 단계죠. 그리고 후자의 차원, 후자는 당연히 뭐? 이건 미학적이라면 이건 정신사적이야.

그 차원에서는 지성의 정점이 세 번째 단계에서 이루어지도록 구성이 됩니다. 나아가 일견 불일치를 보일 법한 이 두 모델을 절묘하게 조화시킨 그의 이론은 이중적 기능을 수행하게 되는데요.

이 헤겔의 예술사 이론이 어떤 기능을 수행하느냐, 즉 정신사적 차원에서의 정점이 예술미의 차원에서는 오히려 퇴보를 의미하는 거 맞죠. 정신사적으로는 완성이 되는 이 지점, 올라갔죠?

근데 미학적으로는 떨어져 버렸잖아요. 퇴보예요. 이것을 의미하도록 구성된 이 이론은 한편으로는 '추'도 새로운 미적 가치로 인정되기 시작한 당시의 상황은 물론, 그러면 무슨 말이냐,

추도 새로운 미적 가치로 인정되기 시작한 당시의 상황을 설명해 줄 수 있다는 거예요. 설명했다는 거야. 이게 무슨 말일까요, 여러분? 추라는 걸 순수 미학적 차원에서 보면 어떻다는 거예요? 여러분, 이거예요, 이거예요?

미학적 차원에서 보면 추도 미적 가치로 인정되기 시작했다는 건 하강이죠. 사실은. 우리가 추라는 거 앞에 수특에서 봤었어요. 그렇죠? 아도르노 기억합니까? '아도르노가' 하면서 추조차도 미라고 이야기를 하면서

뭔가 혐오성을 유발하고 이런 것들이죠. 그게 추란 말이에요. 그러면 결국 다시 돌아오면 이런 거죠. 추도 미적 가치로 인정되기 시작하였다는 건 뭐냐면 분명히 미학적으로만 보면 분명히 그거는 하강이 맞아요.

하지만 지성적으로 보면, 정신사적으로 보면 그건 사고가 발전한 거죠. 인간의 사고가. 추도 미가 될 수 있구나. 미적 가치로 인정될 수 있는 거라고 하는 건 올라간 건 맞죠. 그렇죠. 그리고 또 뭐라고 했냐면 

개념적이라고까지 일컬어질 만큼 예술의 지성화가 진행된 오늘날의 상황까지 예견하여 설명할 수 있다는 거예요. 개념적이라고까지 일컬어질 만한 예술의 지성화, 우리가 쉽게 생각하면 이런 거 떠올리면 되는 거 아니에요?

개념 미술? '20세기에 최고 획기적인 사건이다, 미술사에서'라고 했을 때 많이 언급되는 게 뒤상의 '샘'이죠. 뭘 갖다 놓은 것이다? 남자 소변기 갖다 놓은 거예요. 남자 소변기 갖다 놓은 게 고대 그리스의 조각하고 따져보면

어떤 게 더 아름다워요? 고대 그리스 조각이 더 아름답다는 거야. 하지만 지성적으로 봤을 때는 이게 더 이기는 거죠. 알겠어요? 왜냐면 정신사 쪽은 올라간 거니까. 완성이 된 거죠, 오히려. 이걸 설명할 수 있고요. 이해됐습니까?

그다음에 다른 한편으로는 절대작의 제시라는 과제, 그 과제를 예술이 수행할 수 있는 가능성을 어디로 한정을 했냐면 고대 그리스, 그리고 철학이라는 지적 영역, 최고의 지적 영역의 그 과제를 이관, 넘겨 버린 거예요.

곧 '예술의 종언' 명제라 불리는 미학적 결론에 이른다. 이게 마지막 말이 어려울 수 있는데요. 이건 실제로 수능에서도 한번 출제가 됐던 내용이기도 하고요. 이런 내용입니다.

결국 헤겔은 예술을 지금은 예술이 필요 없다고 본 사람이에요. 이제는. 왜냐, 보세요. 아까 이야기했던 계속 그 이야기인데 미약적 차원에서는 분명히 이렇게 될 거예요. 그렇죠? 그다음에 정신사적 차원에서는

이렇게 올라갔어요. 그러면 여러분, 이미 정점을 찍었는데요. 정신이. 이 정점을 찍은 정신사에서 가장 중요한 건 철학이거든요. 그러니까 예술의 역할은 어디까지냐면 인간의 정신이 아직 완성이 안 됐을 때,

이 고전적 단계, 고전적 단계는 인간의 정신이 아직 완성 이전 단계거든요. 그러니까 그때는 예술이 제 역할을 할 수 있었어요. 근데 이제 뭐? 철학이 그 역할을 해 주는 거예요. 이 사람은 오로지 관심은 진리거든요.

진리를 구현하는 데 있어서 '가장 중요한 게 뭘까?'라고 했을 때 이제는 철학이 그 역할을 하면 되니까 '예술은 끝났어.'라고 말했다는 이야기예요. 그래서 헤겔의 예술사론이 가지는 예술사에 대한 헤겔의 이 입장이 가지는

두 가지의 기능을 설명하고 있습니다. 알겠죠? 그러면서 마무리를 했다. 그러면 이제 문제를 우리가 풀면서 한 번 더 이해를 높여 보도록 할까요? 윗글에 제시된 헤겔의 입장에 부합하는 거예요.

1번, 예술은 내용과 형식의 합일이라는 구체적 방식으로 구현되므로, 작품의 해석에서 가장 중요한 것은 일반 개념에 앞선 개별 작품의 파악이라고 돼 있어요. 지금 여러분 첫 번째 단락에 보면 거시적 차원의 보편적 정신사,

그리고 발전 법칙에 의거해서 예술사를 보는 거거든요. 그러기 때문에 일반 개념에 앞서서 개별 작품을 파악하는 게 중요하다고 보는 건 아니에요. 그렇죠? 그래서 답을 보도록 할게요, 이건. 답은 3번이에요. 

왜 맞는지를 이제 설명을 하고 넘어갑시다. 문명의 모든 단계적 이행은, 이행은 넘어가는 건데요. 인간 정신의 발전 논리에 따라 이루어집니다. 그래서 예술의 역사는 다른 영역의 역사와 연계되어

기술되어야 한다고 돼 있어요. 우리가 이제 문명사적 차원하면서 태고 오리엔트, 고대 그리스, 중세 이후의 유럽 이렇게 이야기했잖아요. 그래서 문명의 단계적 이행이 인간 정신의 발전 논리에 따라 이루어지거든.

그러기 때문에 예술을 볼 때도 그 역사는 다른 영역의 역사라는 건 정신사를 말하는 거죠. 그 다른 영역의 역사와 연계되어 기술되어야 한다고 이야기를 한 거죠. 이제 이 문제와 관련된 게 4번 문제에 나왔는데

이게 가장 큰 문제점이 하나가 있어요. 그게 뭐냐면 태고의 오리엔트를 가장 저급한 단계로 놔 버렸잖아요. 그렇죠? 그러니까 동양이 기분 나쁠 수밖에 없어요. 그래서 그 이야기가 4번에 나옵니다. 2번 한번 볼까요?

각 시대의 장르를 설명한 것으로 적절하지 않은 것 이랬거든요. 태고 오리엔트, 문명사적으로 태고 오리엔트의 조각, 뭐가 나왔어요? 예술의 장르 나왔죠? 상징적 단계의 전형적인 예술이 아니다. 왜 아니죠?

이 조각은 전형적으로 무슨 단계였죠? 고전적 단계였어요. 이건 문명사적으로 상징적 단계가 맞지만 그러니까 전형적인 예술이 아니다. 맞죠? 이건 그냥 매치를 하는 문제예요. 고대 그리스 나왔습니다.

무슨 단계? 고전적 단계였죠? 신은요, 신은 고전적 단계가 아니라 낭만적 단계였잖아요. 그러다 보니까 고전적 단계의 전형적 예술이 아니다. 맞죠? 매치 안 됩니다. 3번은요, 중세 나왔어요. 중세 유럽 무슨 단계?

낭만적 단계, 회화 낭만적 단계잖아요. 그러면 낭만적 단계의 전형적 예술이 아닌 게 아니라 전형적 예술이 맞죠. 3번. 근대입니다. 근대는 중세 이후는 다 낭만이라고 했잖아요. 낭만적 단계 나왔죠? 음악 나왔어요.

낭만적 단계였죠. 그러니까 낭만적 단계의 전형적 예술이다. 5번 볼까요? 현대 나왔습니다. 중세 이후죠. 그럼 낭만적 단계. 건축은요, 건축 무슨 단계였죠? 상징적 단계였죠?

그러기 때문에 낭만적 단계의 전형적인 예술이 아니다. 이렇게 가는 거죠, 알겠죠? 두 개가 맞아야만 우리가 전형적 예술이다. 이렇게 할 수 있는 거네요. 3번, 윗글을 바탕으로 추론할 수 있는 거예요. 1번 한번 볼까요?

가장 앞 단계의 예술이 가장 아름답다. 아니죠. 가장 아름다운 예술은 중간에 있는 거였는데요. 그러니까 가장 앞 단계 예술이라고 할 순 없죠. 우리가 지금 다시 적어 보면 상징적 단계, 고전적 단계, 그다음 무슨 단계?

낭만적 단계가 있잖아. 근데 가장 아름다운 건 얘잖아. 미의 극치 아니었어? 정점을 찍은 거죠? 가장 앞 단계의 예술이 아름다운 건 아니죠. 지금 두 번째 게 가장 아름다운 건데, 그렇죠?

그다음에 2번은 가장 뒷단계의 예술이 가장 아름답다. 아니죠. 가운데 게 지금 아름다워요. 3번, 가장 아름다우면서 가장 지성적인 예술은 없다. 가장 아름다운 예술은 무슨 단계였으니까. 고전적 단계야.

고전적 단계의 예술이야. 하지만 지성적인 예술로 따지면 뭐라고 했었죠? 지적으로 따졌을 때는 얘가 낫고요. 그다음에 얘나 올라가고 있는 단계, 얘가 완성이었잖아요. 그래서 미로는 고전적 단계가 완성인데

가장 지성적인 예술은 낭만적 단계였어요. 그렇죠?, 그러니까 동시 다 만족하는 단계 예술은 없는 거야. 가장 아름다우면서도 가장 지성적인 예술은 없죠. 가장 아름다운 건 그리스 조각이고요.

가장 지성적인 예술은 중세 이후에 회화, 음악, 시문학 이런 거 아닙니까? 그래서 답은 3번이 되겠네요. 가장 비지성적인 예술이 가장 아름다운, 아니죠. 가장 비지성적인 예술은 뭐예요, 여러분? 바로 상징적 단계였어요.

근데 상징적 단계가 가장 아름다운 예술은 아니잖아요. 가장 아름다운 예술은 고전적인 단계니까. 가장 추한 예술이 오히려 가장 아름다운 예술이다. 그건 아니에요. 추한 예술하고 아름다운 예술은 다른 거였어요.

추까지도 미적 가치로 볼 수 있다는 어떤 지성화가 이루어진 거지, 가장 추한 예술이 가장 아름답다는 그런 역설적인 내용은 아니에요. 추론할 수 없습니다. 답은 3번, 됐나? 이제 4번으로 가 볼게요.

윗글에 나타난 헤겔의 예술론을 평가한 것으로 가장 적절한 것이랬어. 1번, 개념에 주로 의존하는 전형적인 철학적 미학이기 때문에 논증적 수준은 높다. 여기는 틀릴 거 없어요. 하지만 실질적 사례를 언급한 경우는 많지 않다.

이건 아니죠. 이건 왜 그러냐면 우리가 보면 첫 번째 문장에서 분명히 이랬죠. 헤겔의 예술론은 구체적 작품에 대한 풍부하고 수준 높은 진술을 포함하고 있음에도 전형적인 철학적 미학에 속한다고 했으니까 잘못된 거예요.

알겠죠? 그래서 x가 되는 거고요. 2번, 당대까지의 예술 현상에 대한 제한된 경험에 기초하기 때문에 이후 시대의 예술적 상황에 대해서는 설명력을 결여, 아니죠. 이후 시대에서도 설명력을 결여한 게 아니에요.

이런 기능을 가진다고 하면서 이야기를 했고요. 그러니까 개념적으로까지 불리는 그거에 대해서도 설명을 할 수 있잖아요. 그리고 분명히 헤겔은 중세 이후의 유럽에 어떤 예술에 대해서는 낭만적 단계라고 규정을 했어요.

모든 건 다 낭만이다. 이렇게 했기 때문에 설명력을 결여했다고 할 순 없어요. 이후 시대에 대해서. 그다음에 3번, 정신사적 차원에서의 설명과 종교사적 차원에서의 설명을 분리함으로써

양자 간에 발생한 결론상의 모순을 해결하지 못했다. 분리 안 했습니다. 그렇죠? 같이 가져갔어요. 그다음에 답을 볼게요. 답은 5번입니다. 당대 유럽 이외의 문화를 상대적으로 미성숙한 지성적 단계에 위치했어요.

그게 어디예요? 태고 오리엔트죠. 그래서 이론적으로 근대 서구의 자기 우월적 태도를 드러내고 있다고 돼 있어요. 그래서 근대 서구의 자기 우월적 태도를 드러냈다는 게 결국 태고 오리엔트를 상당히 저급한 단계로 봤죠.

지적으로 좀 낮은 단계라고 이야기를 했고요. 그게 근데 서구의 자기 우월적 태도를 드러나게 됐다고 이야기를 할 수 있겠네요. 그래서 우리가 이제 식민지 건설을 하고 이랬을 때 제국주의자들의 주장이 그거잖아요.

너희는 지금 미개한 상태기 때문에 우리가 너희한테 문명을 더 앞설 수 있게 해 주겠다고 이야기를 하는데요. 그런 것들의 바탕이 될 수 있는 그런 내용입니다. 그래서 헤겔이 왜 태고 오리엔트를

특히나 지적으로 낮은 단계로 봤냐면 조금 더 보충 설명을 해 주자면 헤겔이라는 사람은요, 아까도 이야기했지만 진보를 상당히 중요하게 생각한 사람이에요. 이 진보가 결국 자유를 향한 진보예요.

그러다 보니까 오리엔트는 보니까 오직 한 사람을 위한 자유만 있다고 본 거죠. 그래서 황제, 그리고 고대 그리스 같은 경우에 이제 소수의 자유고요. 그다음에 이제 근대 유럽 같은 경우에는

많은 사람들의 자유가 보장되고 있기 때문에 그게 더 진보된 사회다. 이렇게 이야기를 했다고 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 상당히 어려운 거는 맞습니다. 근데 선생님이 여러분한테 굳이 마지막 시간에 이걸 제시해 준 건

여러분이 이런 것들을 좀 읽는 데 있어서 익숙해질 필요가 있고요. 그리고 더군다나 이번 수특에 문제가 많이 나와 있지 않지만 앞부분에 주요한 지문으로 제시가 되어 있어서

여러분이 한번 여러분의 실력을 점검하기에는 좀 좋을 거 같다고 해서 여러분한테 제시를 해 줬으니까 너무 울지 마시고요. 보통 친구들 다 어려워하는 내용이 맞습니다.

그래서 다시 한번 두 번, 세 번 정도는 읽어 봐야 할 글이라고 말씀드리면서 인사를 드리도록 하겠습니다. 여러분 42강이라는 아주 짧지 않은 긴 강의죠. 여기까지 따라온 거 정말 여러분한테 감사드리고요. 

좋은 성적 받을 수 있기를 간절히 기대하면서 이만 마무리하도록 하겠습니다. 여러분, 항상 행복하게 공부하십시오. 알겠죠? 파이팅, 안녕.

.




