안녕하세요? 반갑습니다. 김철회입니다. 여러분 함께 우리 15강 시작하도록 할게요. 이번 시간에 여러분이 사회 5, 6을 하는 데 있어서 주목해야 되는 지점부터 먼저 확인을 하도록 하겠습니다. 

독해 능력 향상 업 포인트입니다. 2가지인데요. 여러분 먼저 첫 번째 지문과 관련해서는 공중 상황 이론이라는 것. 그 이론의 주요 내용을 여러분이 좀 이해를 해야 되겠습니다.

견해, 주장, 즉 이론이 제시되면 그 이론에서 사용하는 여러 용어, 개념이 함께 제시가 되는데요. 그 개념과 함께 공중 상황 이론에서 제시하고 있는, 주장하고 있는 바가 무엇인지를 여러분이 정확하게 이해를 해야 되겠습니다.

공중 상황 이론 같은 경우에는 그런 공중 상황 이론에 사용된 여러 개념어들이 연계 출제 요소로 또 사용될 가능성이 있습니다. 그러니까 그 점 유념해서 꼭 정확하게 잘 공부해놓도록 하고요.

그다음에 두 번째 지문에서는 하트의 불완전 계약 이론을 여러분이 다른 것들보다는 상대적으로 좀 더 중요하게 여기고 공부를 하는 것이 좋겠다는 생각을 합니다. 그러면 오늘 공부하는 2개의 지문은 모두 이론에 관한 것이죠.

이렇게 이론의 주요 내용을 이해하는 것은 여러분이 수능을 보기 위해서 꼭 훈련해야 되는 겁니다. 즉 견해, 주장을 정확하게 파악하는 능력이 수능 볼 때 필요하다는 거거든요.

그런 견해, 주장을 나타내는 문장 찾고 그 문장 안에서 그 견해, 주장을 또 이해하는 데 정말 핵심적인 말들을 잘 짚어서 자꾸 자꾸 잘 이해하는 연습을 하기 바랍니다. 좋습니다. 그러면 이제 시작을 하도록 하겠는데요.

우리 107쪽, 108쪽에 있는 지문과 관련해서 문제들부터 먼저 보죠. 예측하기입니다. 출제 요소를 파악하도록 하겠는데 1번. 윗글에서 언급된 공중 상황 이론에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다.

그러면 이 문두를 통해서 금방 우리는 공중 상황 이론이라는 것이 이 글에서 중요하다는 사실을 알 수 있어요. 그렇죠? 그리고 선택지를 보면 공중을, 공중의, 문제 상황, 공중에 따라, 특정 조직이, 이렇게 되어 있습니다.

그렇다면 그중에 특히 이 공중이라는 말이 또 반복이 되고 있다는 거예요. 그러면 여러분이 이 공중의 개념을 글을 읽을 때 반드시 유념해서 찾아놔야 된다는 겁니다. 그리고서 선택지에 대한 판단을 빨리 잘할 수 있어야 하겠죠.

특히 1번 문제에서 1번 선택지 같은 걸 여러분이 판단하는 것을 굉장히 잘해야 됩니다. 이따 다시 한 번 강조하도록 하겠고요.

2번. 윗글을 바탕으로 할 때 보기의 상황에서 설문지의 질문에 대한 계획으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 보기의 내용 앞부분만 봅니다. A 환경 단체는, 이라고 되어 있습니다.

그렇다면 구체적 사례가 나와 있다는 생각을 하면 되겠고요. 선생님이 자꾸 반복해서 이야기를 하는데 구체적 사례가 나와 있으면 인문이든 사회든 기본적으로 개념이나 견해, 주장이 사례에 적용되는 경우가 많습니다.

그러니까 지문에서 그런 개념이나 견해, 주장에 관한 정보를 찾으려고 해야 되겠고요. 3번. 윗글을 바탕으로 할 때 보기의 이 시에서 수립할 수 있는 PR 커뮤니케이션 전략으로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다.

그렇다면 우리는 이 글에서 당연히 PR 커뮤니케이션 전략에 대한 정보를 찾아서 잘 이해를 해야 하는 것이죠. 그렇죠? 그리고 4번 어휘 문제네요. 읽으면서 풀 수 있는 문제는 무엇이겠습니까? 1번 읽으면서 풀 수 있겠죠.

1번은 공중 상황 이론에 대해서 세부적으로 이해하는 문제니까요. 그렇죠? 그러면 1문단 시작합니다. 다양한 문제 상황에 직면하게 되는 현실에서 사람들은 불완전하고 부족한 정보로 인해 잘못된 결정을 내리기도 합니다.

그래서 정보를 좀 더 적극적으로 찾아서 문제 상황을 해결하려고 할 텐데요. 좀 더 적극적으로 정보를 찾아보고자 필요한 정보를 탐색하거나 수용하는 등의 행동을 하게 되죠.

그루닉이 제시한 공중 상황 이론에서는, 이라고 되어 있습니다. 여러분 이 그루닉의 공중 상황 이론의 내용. 이거 중요하게 여겨야 돼요.

일정한 기간 동안 특정 문제에 대해 관심을 표명하는 다분히 목적 지향적인 다수의 사람을 공중이라 하고. 선생님이 예측하기 할 때부터 강조했습니다. 공중이라는 말이 반복되고 있으니까 공중의 개념을 중요하게 여겨야 된다.

그에 따라 이 부분, '공중이라 하고'에서 여기 공중의 개념을 나타내는 말 우리가 주목을 해줘야 되는 거죠. 일정한 기간 동안 특정 문제에 대해 관심을 표명하는 목적 지향적인 다수의 사람입니다. 

그러면 일정 기간 동안이니까 이 특정 문제에 대한 관심을 표명하는 것인데 만일 어떤 물음, 궁금한 점이 있어서, 아니면 그에 대한 의사를 표현하고 싶어서,

아니면 이러한 정책이 이렇게 바뀌어야 된다고 생각을 해서 관심을 표현을 해요. 그리고 관심을 표현하고 표현을 하다가 일정 기간 지난 다음에 그런 관심을 갖지 않아요. 그러면 그 문제에 대한 공중은 더 이상 아니라는 이야기죠.

그렇게 이해를 해야 했습니다. 그리고 이들 공중이 정보를 얻는 방식을 뭐라고 합니까? 또 마찬가지 여기 커뮤니케이션 행동이라는 말의 용어. 이 용어의 개념이 나와 있는 겁니다.

공중이 정보를 얻는 방식을 커뮤니케이션 행동이라고 한다. 그래서 이 용어의 개념들을 여러분들이 유념하는, 잘 이해하는 읽기를 해야 했습니다.

그리고 이 이론은 공중을 유형화하여 PR 커뮤니케이션을 해야 하는 조직의 입장에서. PR 커뮤니케이션이 문제 출제 요소였는데요. 그렇죠? 그러면 이에 대해서 우리가 잘 이해를 해야 될 텐데 PR 커뮤니케이션이라는 것이 무엇이냐.

일단 각주부터 확인을 해야겠습니다. 기업, 정부, 단체 등이 소비자, 국민, 대중과의 관계를 자신에게 유리하게 이끌어 나가기 위해 수행하는 일체의 커뮤니케이션 활동이라는 말이 있습니다.

그 주의 내용을 여러분이 읽었어야 했고요. 이 PR 커뮤니케이션 관련해서 제시되어 있는 말이 뭔지 보면 조직의 입장에서 문제 상황에 대해 누가, 왜, 어떤 방식으로 보다 활발하게 커뮤니케이션 행동을 하는지. 

이런 것이 결국은 PR 커뮤니케이션과 관련이 있다는 것이죠. 그래서 이런 말들도 주목을 해주고. 아울러 그 조직이 전략적 메시지를 특정 목표 집단에 보내려고 할 때 어떤 집단이 보다 그 메시지에 관심을 기울이고

특정 행동에 나설지를 예측할 수 있게 했다는 것인데 이렇게 관심을 기울이는 다분히 목적 지향적인 사람을 뭐라고 해요? 공중. 그렇죠?

그러면 그런 공중의 특성을 잘 알고 그리고 공중이 어떤 행동을 할지를 알면 그에 따라서 커뮤니케이션 전략을 또 딱딱 맞게 세울 수 있다는 이야기입니다. 1문단까지 이해했죠? 좋습니다. 

그러면 1문단과 관련하여 1번에서 1번 선택지를 보도록 하겠는데 공중을 문제 상황에 따라 발생하고 소멸할 수 있는 집단으로 인식한다고 되어 있는데 맞습니까? 그렇죠. 이거 1문단 가지고 판단했어야 됩니다.

보면 여기 일정한 기간 동안 특정 문제에 대한 관심을 표명하는 목적 지향적인 다수의 사람이에요. 그렇다면 이러한 관심을 더 이상 갖지 않는다면 더 이상 그 문제에 관한 공중이 아니잖아요.

그러니까 1번. 문제 상황에 따라 발생하고 소멸할 수 있는 집단으로 인식하였다는 말, 이 글에 따르면 맞는 것이죠. 그래서 1번 선택지는 지문에 있는 말을 그대로 옮겨 놓은 것이 아닙니다.

지문에 있는 이 일정한 기간 동안 특정한 문제에 대해 관심을 가졌다. 이런 말과 관련지어서 이 말에 문제 상황에 따라 발생하고 소멸할 수 있다는 것이 맞는다는 판단했어야 돼요. 

즉 딱딱 대응시켜서, 이 말과 그 선택지에 있는 말을 딱딱 대응시켜서 판단했어야 되는데 이렇게 지문과 선택지에 서로 다른 말이 있을 때

그 서로 다른 말들을 딱딱 대응시켜서 관련 있는 말이야, 적절한 거야, 라고 사고하는 능력 굉장히 중요합니다. 여러분이 꼭 연습해야 돼요. 그래서 1번의 1번 선택지 중요하다고 강조하는 것이고요.

그다음에 1문단 가지고 또 판단할 수 있는 것이 1번의 5번. 특정 조직이 공중에 대한 효율적인 PR 커뮤니케이션 전략을 수립하는 데 활용될 수 있다는 내용이 지금 여기 이 부분에 제시되어 있는 내용이죠.

그렇다면 1문단 읽고 5번 선택지도 우리가 적절하다고 판단하는 것이 가능했습니다. 그렇죠? 그다음에 이어서 2문단 보겠습니다.

공중 상황 이론에서는 공중이 상황에 대한 지각을 토대로 커뮤니케이션 행동을 결정한다고 보았는데, 라고 하고 있습니다.

이 상황에 대한 지각을 결정짓는 중요한 변인, 그런 요소들로 문제 인식, 제약 인식, 관여도, 이 3가지를 제시하고 있습니다. 그러면 이 3가지와 관련해서 또 설명을 할 텐데 문제 인식이 일단 뭔지 그 개념부터 설명을 하고 있습니다.

이렇게 용어의 개념 나와 있으면 여러분 꼭 주목을 하셔야 돼요. 다시요. 이론 나왔는데 그 이론에서 사용하는 용어의 개념 나와 있다. 중요한 정보입니다. 그다음에 제약 인식은 뭡니까?

제약 인식은 상황에 대해 문제 인식은 가지고 있지만 개선할 수 없다고 생각하는 정도입니다. 문제 인식은 상황에 대해 문제가 있다고 생각하는 정도.

그다음에 제약 인식은 문제 인식은 가지고 있지만 개선할 수 없다고 생각하는 정도. 그리고 관여도는 개인과 문제 상황의 관련성을 느끼는 정도라고 되어 있습니다.

이렇게 개념부터 정확하게 이해를 해야 뒤에 이어지는 내용들도 빠르게 정확하게 잘 이해할 수 있어요. 또한 커뮤니케이션 행동을 각종 서적의 구독을 통한 정보 찾기, 문제 상황에 대해 주변 사람들과 이야기하기,

다양한 통신 매체를 이용해 문제 상황과 관련된 정보 검색하기 등과 같이 관련 정보를 찾으려는 의도를 가진 행동과, 라고 되어 있습니다. 그러면 보세요. 과예요.

그러면 여기 커뮤니케이션 행동이라는 것 자체를 여기 이렇게 과란 말이에요. 과로 연결되고 있는데 그러면 뒤에 다른 것이 나온다는 이야기인데

일상생활 중에 접하게 되는 대중매체를 통해 우연히 관련 정보를 접하여 수용하고 처리하는 행동으로 나눈다고 되어 있는데 그러면 앞의 이 부분과 그다음에 뒤의 이것은 다르다는 겁니다.

그 다르다는 걸 이 글에서는 어떻게 다르다고 말하고 있는지 그 정보를 또 여러분이 읽을 때 주목했어야 돼요. 보면 전자를 뭐라고 합니까? 능동적 정보 추구 행동이에요. 그렇죠. 그다음에 후자. 여기 밑줄 친 것.

이렇게 대중매체를 통해 우연히 관련 정보를 접하여 수용하는 것을 후자를 반응적 정보 처리 행동이라고 하는 거예요. 정보 처리 행동. 그러면 앞에 있는 것은 정보를 찾으려고 하는 겁니다. 그렇죠? 그것은 보세요.

능동적인 정보 추구 행동. 그다음에 여기 이렇게 우연히 관련 정보를 접하여 수용하는 것은 반응적인 정보 처리 행동. 이렇게 딱딱 다르게 정리하고 있죠.

그렇다면 이런 내용도 역시 앞의 내용과 관련지어서 대비되는 짝으로 여러분이 주목했어야 하고요. 이렇게 대비되는 짝은 문제 풀 때 필요하다, 안 필요하다? 필요하다.

여러분이 문제의 선택지 판단할 때 이 정보 가져다가 판단해야 했습니다. 그러면 이제 우리 2문단 봤고요. 2문단과 관련하여 1번의 4번 선택지.

공중에 따라 문제 상황과 자신과의 관련성을 느끼는 정도가 각기 다른 이유를 분석한다고 되어 있는데 문제 상황과 자신과의 관련성을 느끼는 정도. 이거 우리 지문에서 2문단에서 관여도라는 개념으로 이해한 것 기억나죠?

그런데 여기에서 관여도의 개념은 제시를 했지만 그 관여도와 관련하여 각기 다른 이유를 분석하는 내용은 2문단에 있나요? 없죠.

그리고 3문단을 보면 공중 상황 이론에서는 공중을 문제 인식과 제약 인식을 조합하여 네 가지 유형으로 분류했다고 되어 있습니다. 그러면 세 가지, 문제 인식, 제약 인식, 관여도 중에 일단 먼저 두 가지,

바로 이러한 문제 인식과 그다음에 제약 인식과 관련해서 네 가지 유형으로 분류를 한 겁니다. 이에 따라 달라지는 커뮤니케이션 행동들을 예상한다고 되어 있는데

이렇게 커뮤니케이션 행동을 예상하고 그에 맞춰서 커뮤니케이션 전략을 짜는 거예요. 이 글의 내용이 무엇인지 이해하죠? 문제 인식이 높고 제약 인식이 낮은 문제 직면 공중이 있습니다.

그러면 이것의 또 개념. 작은따옴표로 묶여 있으니까 용어예요. 그래서 이 개념을 중요하게 여겨야 돼요. 문제 인식 높고 제약 인식이 낮다는 겁니다. 그렇기 때문에 이 문제 직면 공중은 능동적인 정보 추구 행동을 할 수 있죠.

나의 뜻에 따라서 바뀔 수 있다고 생각을 해요. 그렇죠? 그러니까 아무래도 그에 따라 적극적으로 행동하겠죠. 그 문제점을 바꾸기 위해서. 그다음에 문제 인식이 높고 제약 인식도 높은, 이라고 되어 있습니다.

그러면 제약 행동 공중인데 문제가 있다고 생각하지만 그 문제를 개선하는 데 있어서는 어떤 제약이 있다고 생각을 합니다. 그러다보니까 아무래도 문제 직면 공중보다는 상대적으로 덜 적극적이겠죠.

그래서 관련 장애 요인들이 해결된다면 문제 직면 공중으로 전환될 가능성이 높지만 어쨌든 간에 뭔가 제약된 행동을 한다는 겁니다. 그렇죠?

그리고 이제 이어지는 내용을 또 보면 이번에는 일상 행동 공중인데 일상 행동 공중의 개념을 나타내는 말을 또 여러분이 중요하게 여겼어야 되는데 문제 인식이 낮고 제약 인식이 낮은 사람이죠.

문제 인식도 낮고 제약 인식도 낮은 거예요. 일상 행동 공중. 그다음에 여기서 또 여러분이 잘 이해를 했어야 되는 게 뭐냐 하면 이 운명 행동 공중과 일상 행동 공중,

이 차이점을 또 잘 짚어서 이해를 했어야 되는데 일단 일상 행동 공중, 문제 인식이 낮고 제약 인식이 낮아요. 그러니까 문제 상황도 잘 인식을 못했고 그러다보니까 특별하게 어떤 행동 하지 않을 거라는 거예요. 

그런데 여기 문제 인식이 낮고 제약 인식이 높아요. 그러면 차이점. 여기 제약 인식이 특히 또 높은 게 여기 제약 인식이 낮은 것과 차이죠.

이거에 주목해서 운명 행동 공중에 대해서 이해를 해야 되는데 아무래도 제약 인식이 높다보니까 뭔가 내가 관심을 갖는다고 해서, 내가 좀 노력한다고 해서 그 문제가 해결되겠어? 아니야, 해결되지 않을 거야.

이렇게 생각하는 거란 말이에요. 그러니까 자신의 힘으로 어떻게 할 수 없는 운명으로 수용할 것으로 예상하는 거죠. 그래서 이 내용, 이 차이점을 중심으로 이 둘의 개념을 이해를 해야 했어요.

각각의 공중 유형을 관여도의 높고 낮음에 따라, 앞서 문제 인식과 제약 인식, 두 가지를 기준으로 네 가지 유형으로 분류했죠. 그리고 그 네 가지 유형을 관여도의 높고 낮음에 따라 다시 각각 두 가지로 세분화하는 겁니다. 

그러면 4×2=8입니다. 그래서 총 8개의 공중 유형으로 나눌 수 있는 것이죠. 그래서 또 각각은 관여도가 높다, 고관여 문제 직면 공중, 저관여 문제 직면 공중, 그다음에 고관여 운명 행동 공중, 저관여 운명 행동 공중,

이렇게 나눌 수 있을 텐데 그런 여덟 가지 중에서 특히 고관여 문제 직면 공중이 정보 추구 행동을 가장 활발하게 할 것으로. 그렇죠.

아무래도 자신과 관련이 깊다고 생각을 하고 그러다보니까 그 문제점을 개선해야 된다고, 정말 꼭 필요하다고 생각을 하고 그에 따라 제약 인식도 낮으니까 더 적극적으로 활동하려고 하겠죠.

그런데 저관여 운명 행동 같은 경우에는 당연히 그런 행동을 가장 덜 할 것이겠죠. 이렇게 대비되는 짝 중심으로 내용 이해해야 했습니다. 그러면 3문단과 관련하여 1번의 4번 선택지. 각기 다른 이유.

관여도에 따라서 이렇게 나눌 수 있다는 이런 개념과 관련되어서 이 특징 이렇게 제시를 하고 있는데 여기에서 관련성을 느끼는 정도가 각기 다른 이유를 분석하고 있습니까? 세세하게 요소별로 설명하고 있습니까? 아니죠. 

그러니까 4번 적절하지 않은 거고요. 2번. 공중의 유형을 문제 인식, 제약 인식, 관여도를 기준으로 세분화하여 접근하는 것 맞죠. 처음에 문제 인식, 제약 인식 가지고 네 가지, 관여도 가지고 또 각각 두 가지해서 총 여덟 가지입니다.

그다음에 3번. 문제 상황에 직면한 여러 공중들이 보여주는 각기 다른 행동 양상을 설명한다. 그렇죠. 유형별로 그들이 어떤 행동을 할 것인지를 딱딱딱 설명하고 있습니다. 그러니까 3번도 맞습니다.

그렇다면 우리 1번 선택지 5개 다 판단했고요. 정답도 4번으로 골랐네요. 그러면 이제 이어서 이런 상황에서 4문단을 봅니다.

공중 상황 이론은 이렇게 세분화된 공중에 대해 어떻게 대응하는 것이 필요하고 유리한지에 대한 의견을 제시한다는 것인데요. 유형별로 어떻게 대응해야 되는지 그 전략을 짜는 데 유용한 정보를 제공한다는 이야기입니다.

문제 직면 공중의 경우는, 그러면 문제 직면 공중과 관련해서 어떻게 해야 되느냐는 건데요. 대부분 이미 문제 상황과 많이 관련되어 있기 때문에 가급적 많은 정보를 제공하는 것이 유리합니다. 왜냐.

이렇게 많은 정보를 제공해주면 그에 따라 보다 적극적인 대응 행동을 유발시킬 수 있는데요. 그래서 특히 적극적인 행동을 유발할 수 있는 메시지를 제공하는 것이 중요하다는 것이고요.

그다음에 제약 행동 공중 같은 경우는 어떻습니까? 제약 행동 공중은 문제 직면 공중처럼 문제 상황에 대한 인식은 잘하고 있어요. 하지만 제약에 대한, 이거 내가 관심 갖는다고 해서, 내가 노력한다고 해서 이게 되겠어?

어떤 그런 제약에 대해 느끼는 정도가 굉장히 강하단 말이에요. 그렇다면 어떻게 해줘야 되겠습니까? 문제 상황에 대해 인식은 하지만 스스로 제약을 절감해서 선뜻 관련 태도를 나타내지 않는 사람들이기 때문에

많은 사람들과의 정보 교류가 가능하도록 하면서 어떻게 해야 된다? 다양한 커뮤니케이션 통로를 많이 확보해주면서 결국은 그런 제약 요인을 뭐해줘야 되는 겁니까?

다양한 커뮤니케이션 통로를 많이 확보하여 제약 요인을 제거해주는 것이 필요하죠. 그래서 그런 제약 인식 자체를 낮춰줘야죠. 그렇죠? 그래야 문제 인식 갖고 보다 좀 더 적극적으로 문제 해결을 위해서 노력을 하겠죠.

그다음에 일상 행동 공중인데요. 일상 행동 공중은 문제 상황에 대한 인식도 낮고 제약 인식도 낮아요. 그러니까 일단 먼저 문제 상황에 대해서 제대로 인식할 수 있게끔 해주는 것이 중요하겠죠.

그래서 문제 상황을 인식하는 것이 무엇보다 중요하다는 것을 깨달을 수 있도록 해주는 것이 필요하다는 이야기입니다. 그리고 운명 행동 공중의 경우에 대부분의 PR 커뮤니케이션에서 도외시되는데요. 여기 밑줄 쳤습니다.

조직의 자원이 허락한다면 문제 상황이 본인의 관심이나 행동을 통해 개선될 수 있음을 인지시키기 위한 메시지를 제공하는 것이 중요하다고 하는데 왜 이렇게 해야 됩니까? 운명 행동 공중 같은 경우에는 제약 인식이 높아요.

그렇죠? 그래서 그런 제약 인식을 일단 개선해줘야 된다는 겁니다. 그 제약 인식이 높은 것에 대한 개선을 위해서 본인이 관심 갖고 행동하면 개선될 수 있다는 그런 사실을 인지시켜주는 게 매우 중요한 거죠. 이해하죠?

좋습니다. 그러면 우리 4문단까지 쭉 봤고요. 그다음 1번 문제도 풀었고요. 그러면 이제 2번 문제를 봅시다. 2번을 보면 윗글을 바탕으로 할 때 보기의 상황에서 설문지의 질문에 대한 계획으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데요.

A 환경 단체는 이 시의 산 개발 계획에 대한 문제점을 파악하여 그 문제의 심각성을 시민들에게 알리기 위해 PR 커뮤니케이션을 하기로 했다고 되어 있습니다. 그러면 공중 유형에 대해서 분석을 할 것이고요.

그에 맞게끔 PR 커뮤니케이션 전략을 짤 텐데요. 봅시다. 이를 위해 우선 여기 이 산 주변 주민들과 산 탐방객들을 대상으로 설문 조사를 실시하기로 하였는데

설문 조사는 공중 상황 이론을 이용하여 몇 가지 변인과 커뮤니케이션 행동을 담은 질문으로 진행할 예정이라고 되어 있습니다. 그러면 이와 관련해서 질문에 대한 계획으로 적절하지 않은 것 고르는 건데 1번.

문제 인식에 따른 분류를 위해 '산 개발이 우리 주민들의 생활에 얼마나 심각한 사항이라고 생각하십니까?' 를 물어봐야겠다고 되어 있는데 그렇죠. 얼마나 심각한 사항이라고 생각하십니까? 

그거는 문제 상황에 대해서 얼마큼 잘 인식하고 있는지 그 정도를 파악하는 거 아닙니까? 그러니까 문제 인식에 따른 분류를 위해 이 질문하는 거 적절하죠.

그다음에 2번을 보면 정보 처리 행동을 측정하기 위해 '귀하는 산 개발 문제에 대해 얼마나 자주 주변 사람들과 이야기를 나눕니까?' 를 물어봐야겠다고 되어 있는데 여러분 2문단에서 대비되는 짝 찾았었죠. 

2문단의 끝부분입니다. 2문단의 끝부분을 보면 능동적 정보 추구 행동과 그다음에 반응적 정보 처리 행동으로 우리 대비되는 짝을 짚었습니다.

능동적 정보 추구 행동에 해당되는 예로 어떤 것들을 봤느냐하면 서적의 구독을 통한 정보 찾기, 문제 상황에 대해 주변 사람들과 이야기하기 짚었단 말이에요.

그러면 이야기하기라는 것은 능동적 정보 추구 행동에 해당하는 거죠. 반응적 정보 처리 행동에 해당하는 것이 아니라는 말이에요.

그렇다면 여기 2번 문제 2번처럼 '주변 사람들과 이야기를 나눕니까?' 라는 이 질문을 정보 처리 행동을 측정하기 위한 거라고 말하는 것은 적절하지 않겠죠. 능동적 정보 추구 행동과 관련이 있습니다. 알겠죠?

어느 지점이 이 2번 선택지의 틀린 부분인지 이해했습니까? 혹시 이 2번 선택지에 대한 판단을 잘 못했다고 한다면 지문에서 대비되는 짝을 놓치지 않고 정확하게 짚어서 이해하고

그리고 그 대비되는 짝이 출제 요소가 된다는 사실을 알고 2번 문제의 선택지를 판단할 때 그 대비되는 짝을 가져다가 선택지를 판단하는 핵심 키로 사용하는 사고를 하는 데 있어서 문제가 있었던 거죠.

그러니까 그런 사고를 잘할 수 있게끔 연습을 해야겠습니다. 3번입니다. 정보 추구 행동을 측정하기 위해 '귀하는 산 개발 문제와 관련하여 필요한 정보를 어느 정도 찾아보았습니까?' 라고 하면 그렇죠. 

이렇게 정보를 찾아보는 것은 정보 추구 행동과 관련이 있죠. 그다음에 4번. 제약 인식에 따른 분류를 위해 산 개발 문제 해결에 '귀하의 노력이 얼마나 도움이 될 수 있다고 생각하십니까?' 그렇죠. 

나의 노력이 얼마나 도움이 될 수 있느냐. 내가 노력한다고 해서 이게 되겠어? 하면 제약 인식이 높은 거죠. 그런데 내가 노력하면 이건 개선될 수 있다고 생각하면 제약 인식이 낮은 거란 말이에요.

그런 제약 인식에 따른 분류를 위해서 이런 질문을 하는 거 적절하죠. 5번. 관여도에 따른 분류를 위해. 관여도의 개념 여러분 짚었었죠? 관여도라는 것은 그 문제랑 나랑 얼마큼 관련 있는지를 느끼느냐 예요.

그래서 '귀하가 누리는 일상적 생활환경에 얼마나 영향을 미칠 수 있다고 생각하십니까?' 귀하의 생활과 얼마나 더 관련이 있다고 생각하십니까? 얼마나 관련이 있다고 생각하십니까? 이거 묻는 거잖아요.

그러니까 관여도와 관련된 질문 맞습니다. 그렇죠? 그래서 2번 문제 정답은 2번이죠. 이 2번 문제는 결국은 또 핵심 출제 요소는 문제 인식, 그다음에 정보 처리 행동, 정보 추구 행동, 제약 인식, 관여도,

이것들 그 용어의 개념을 정확하게 아느냐가 사실 중요했습니다. 이렇게 이론에 사용되는 용어의 개념, 출제 요소가 된다는 사실 잘 기억해야 합니다. 그리고 읽을 때 중요하게 여기고.

3번 볼게요. 윗글을 바탕으로 할 때 보기의 여기 이 시에서 수립할 수 있는 PR 커뮤니케이션 전략으로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다. 여기 보기를 보면요.

광역 전철 건설 계획이 발표되자 이 시에서 PR 커뮤니케이션을 통해 시민들에게 그 전철 노선을 여기 시까지 연장 건설해 달라는 청원에 동참해줄 것을 촉구하기로 했습니다.

그리고 시민들을 공중 상황 이론에 따라 유형화하고 가장 많은 수의 공중에 초점을 맞추어 PR 커뮤니케이션 전략을 수립하기로 했대요. 그러면 우리 시민들이 어떤 공중 유형에 해당하는지를 분석을 할 것 아닙니까?

그래서 조사 결과 이 시의 교통 불편 문제나 전철 연장 건설의 필요성을 인식하고는 있지만. 그러면 인식했다는 것은 문제 상황 인식하는 거죠. 문제 인식하는 겁니다.

문제 인식하는 거고 추가로 들어가게 될 건설 비용을 배정받을 근거가 될 여론이나 합리적 이유를 제시하기 힘들기 때문에 도에서 요구를 들어주지 않을 거라고 생각하는 시민들이 많았다고 한다면 이거는 뭐가 높은 겁니까?

제약 인식이 높은 거죠. 그렇죠? 이거는 제약 인식이랑 관련 있잖아요. 그렇다면 문제 인식 높고 제약 인식이 높으면 이거는 무슨 공중입니까? 문제 직면 공중입니까? 아니죠. 뭡니까? 제약 행동 공중이죠. 그렇죠?

제약 행동 공중인데 그러면 이렇게 공중을 유형을 파악을 했으면 이 유형에 맞게끔 행동을 해야 되는데 제약 행동 공중과 관련해서 이 공중 상황 이론에서는 어떻게 커뮤니케이션해야 된다고 이야기를 하고 있느냐하면

마지막 문단에 보면 이렇게 이야기를 하고 있습니다. 다양한 커뮤니케이션 통로. 그렇죠? 그래서 다양한 커만 쓸게요. 커뮤니케이션 통로. 그리고 이와 관련해서 이걸 통해서 제약 요인들을 제거해줘야 된다.

이런 제약 요인을 제거해줘야 된다고 이야기를 하고 있습니다. 그러면 이것과 관련 있는 선택지를 결국 찾으면 되는데 1번을 봤더니 이 시 누리집에 현재 교통 불편 상황을 올리고

전철 구간 연장 건설이 필요한 점에 대한 설문 조사를 벌여 도에 보낼 청원서에 우선적으로 요구할 내용을 선정한다고 되어 있는데 1번 선택지에 제약 행동 공중과 관련해서 이들의 제약 인식을 낮춰줄,

즉 제약 요인을 제거해주기 위한 그런 내용이 있습니까? 없죠. 그렇다면 1번은 정답 안 되는 거예요. 그다음에 2번을 보면 현재의 시 교통 여건으로 인해 시민들이 겪는 불편함을 수집하여

광역 전철 연장 건설이 시민들의 교통 생활을 보다 편리하게 할 수 있는 가장 중요한 사안임을 홍보한다고 되어 있는데 불편함을 수집하여 알린다는 것은 문제 상황에 대해서 인식할 수 있도록 해준다는 이야기죠.

그렇다면 이렇게 문제 상황을 제대로 인식하게끔 하는 것이 중요하다. 누구에게요? 일상 행동 공중에게. 그래서 2번은 일상 행동 공중과 관련이 있겠고요. 

3번. 도 내의 인근 도시 교통 여건과 비교하여 시로 광역 전철이 연장 건설되어야 하는 이유를 제시함으로써 시민들이 청원에 더욱 적극적으로 참여할 수 있도록 유도한다고 하고 있는데

연장 건설되어야 하는 이유에 대한 그런 정보를 비교까지 해서 이렇게 제공하는 거 아닙니까? 그렇게 정보를 추가적으로 더 제공을 함으로써 더욱 적극적으로 참여할 수 있도록 유도하는 거니까 이거는 누구랑 관련이 있겠습니까?

어떤 사람들에게 제시해야 적극적으로 참여할 수 있겠습니까? 바로 문제 직면 공중이 되겠죠. 그다음에 4번. 광역 전철 연장 건설의 필요성을 뒷받침하는 이유들과 함께

청원의 글을 모아 도에 제시하면 건설비용의 추가 편성도 가능하다는 메시지. 건설비용의 추가 편성도 가능하다는 메시지를 제시한다는 것은 이러한 제약 인식을 낮추기 위함이 되겠죠.

그러면 이 내용 요소에 대한 정보가 들어 있고요, 이 선택지에. 그다음에 시 누리집과 SNS 대화방을 통해 전달한다고 했으니까 그거는 다양한 커뮤니케이션 통로에 대응하겠죠.

그러면 4번 선택지의 내용이 제약 행동 공중과 관련해서 어떻게 커뮤니케이션해야 되는지에 대한 지문의 내용과 딱딱 맞아떨어집니다. 딱딱 대응합니다. 즉 대응하는 요소를 잘 갖추고 있습니다.

그러니까 이것이 정답이 되는 거죠. 이렇게 지문의 내용과 선택지를 딱딱 대응시켜서 맞아떨어지는지 판단하시면 돼요. 5번. 현재의 시 교통 여건이 도 내에서 여러 가지 비효율적인 문제를 야기하고 있음을 강조하고

이에 대한 시민들의 관심이 시의 교통, 물류의 효율성 향상에 도움이 될 수 있음을 강조한다고 되어 있는데 이건 뭡니까? 관심이 도움이 될 수 있습니다. 이렇게 알리는 것. 지문에 이런 말 있었습니다.

운명 행동 공중과 관련해서 마지막 문단에 본인의 관심이나 행동을 통해 개선될 수 있음을 인지시키기 위한 메시지를 제공하는 것이 중요하다고 했죠. 누구에게요? 바로 운명 행동 공중에게. 

그래서 5번은 운명 행동 공중에 관한 진술이 되겠습니다. 이 문제는 여러분이 어떤 사고 훈련을 잘할 수 있느냐하면 일단 보기와 지문의 내용을 대응시키는,

즉 여기 이 내용을 토대로 해서 여기에 나와 있는 것이 어떤 공중에 해당하는지를 파악하는 연습, 지문과 보기를 대응시키는 연습.

그다음에 여기 2번, 3번, 4번, 5번과 관련해서 이 선택지의 내용과 지문에 있는 정보를 딱딱 맞아떨어지게 또 대응시키는 사고 훈련. 이거 굉장히 중요합니다. 꼭 이 문제를 통해서 잘 하기 바랍니다.

4번입니다. ㉠~㉤의 사전적 의미로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있는데 ㉠은 사물이나 현상을 밝히기 위해 살피어 찾음이라고 되어 있는데요. 여러분 거기 ㉠을 보면 탐색. 탐색이라는 건 찾는 것 아닙니까? 그렇죠?

그다음에 ㉡ 표명인데 표명은 의사나 태도를 분명하게 드러내는 것 맞습니다. 표명의 의미 알아야 되겠고요. 3번 ㉢. 성질이나 모습이 변하는 원인인데요. 그게 변인이죠. 그다음에 ㉣. 

사람이나 물건을 목적한 방향으로 이끔이라고 되어 있는데 여러분 이 ㉣은 뭡니까? ㉣은 유발인데 유발이라는 것은 어떤 것이 다른 일을 일어나게 한다는 이야기입니다.

이렇게 사람이나 물건을 목적한 방향으로 이끄는 것은 유도죠. 그다음에 ㉤ 도외시는 상관하지 아니하거나 무시함 맞죠. 그래서 정답 4번입니다. 이어서 사회 6으로 가도록 하겠습니다. 

우리 사회 6 예측하기부터 해보도록 할게요. 바로 들어가면요. 윗글에 대한 설명으로 적절한 것이라고 되어 있는데 최적의 계약 체결 방안이 쭉 반복되고 있습니다.

그렇다면 이 지문에서 바로 그 최적의 계약 체결 방안이 중요하겠죠. 그리고 2번. 홀름스트룀의 관점을 바탕으로 보기의 상황에 대해 보인 반응으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있으니까

이 홀름스트룀, 사람 이름이라는 거 여러분 알 수 있죠? 그러면 이 사람의 견해, 주장이 역시 또 출제 요소라는 것을 우리가 파악했어야 되고요.

윗글을 참고하여 보기에 대하여 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데 역시 보기의 내용에다가 지문의 내용 갖다 적용해야 되는 거니까,

이렇게 앞에 또 사람 이름도 있고 그랬으니까 견해, 주장, 개념, 이런 것 갖다 적용한다는 생각을 하고 그에 관한 정보 찾으면 됩니다. 그리고 4번 어휘 문제죠. 그러면 이제 지문 보겠습니다.

사람은 타인과 함께 살아가며 그들과 수많은 계약을 맺는다고 합니다. 그런데 이 계약을 잘못 맺으면 큰일 나요. 계약 중 제대로 된 계약은, 이라고 하고 있는데요. 제대로 된 계약은 상호 간 기대 불일치를 줄이는 유용한 수단. 

그렇죠. 반면에 잘못된 계약 같은 경우에는 서로 간에 당연히 어떻게 되겠습니까? 신뢰를 손상시키겠죠. 그리고 경제적인 문제를 또 야기할 수도 있습니다. 

그래서 이 홀름스트룀과 그다음에 하트라는 분들이 계약과 관련된 이론을 제시를 한 겁니다. 그래서 이들이 제시한 게 계약이 이루어지는 방식과 그다음에 최적의 계약 설계 방안과 관련된 내용이라는 거죠.

그러면 2문단 보면 이 홀름스트룀은 고용 계약에서 발생할 수 있는 여러 가지 문제점을 검토한 후 바람직한 계약의 모델을 제시했다고 되어 있는데

이 지문이 최근에 많이 출제된 사회 지문의 전형적인 모습을 보여주는 게 있어요. 그건 바로 뭐냐 하면 최근의 여러분 사회 제재의 기출 지문 읽어보면 문제가 되는 것 제시하는 경우 많습니다. 

그리고 그와 관련해서 그 문제점을 어떻게 하면 해결할 수 있는지 대안 방안을 이런 이론이라든가 견해, 주장을 통해서 제시하고 있는 경우가 많아요. 알겠습니까?

그러면 문제점, 대안 방안, 이 패턴인데 이런 패턴으로 쓰인 글을 읽을 때 문제점에 관한 정보, 그다음에 대안 방안에 관한 정보 여러분이 되게 중요하게 여겨야 됩니다. 알겠죠?

그러면 이제 보면 그는 기업의 주주와 전문 경영인이 맺는 계약에 있어서 발생할 수 있는 문제를 분석하였는데, 라고 되어 있는데요. 문제 찾아야죠. 그래서 문제의 본질은 쌍방의 이해가 상충한다는 데 있다.

쌍방이라고 한다면 주주와 전문 경영인일 텐데요. 주주는 역시 주주의 이익, 주주가 이익을 거두려면 회사에 이익이 생겨야 돼요. 회사의 이익을 중시하겠죠. 그런데 전문 경영인 같은 경우에는 자신의 이익도 중시할 수 있겠죠. 

그러다보면 자신의 이익을 중시하는 전문 경영인과 회사의 이익을 중시하는 주주 서로 쌍방의 이해가 상충할 수도 있겠죠. 그 이야기하고 있는 겁니다.

전문 경영인이 단기 순이익 등 단기적 성과를 기초로 하여 상여금을 받는 계약을 맺는 경우 시장 경제 상황이 좋아서,

전문 경영인이 잘한 것도 있겠지만 그보다 시장 경제 상황이 좋아서 기업이 이익을 내게 되면 전문 경영인이 자신의 경영 능력과 관련 없이 높은 상여금을 받을 수도 있다는 거예요. 이런 문제가 생길 수 있다는 거죠.

그래서 여기 문제점을 나타내는 부분이기 때문에 이렇게 노란색으로 표시한 겁니다. 이렇게 문제점 나타낸 부분 주목해서 읽으세요.

그리고 이는 성과 측정이 제대로 되지 않은 것으로 이를 해결하기 위해 홀름스트룀은 어떻게 했느냐하면, 어떤 방법을 제시했느냐하면, 방법입니다.

같은 업종에 속한 회사들의 평균 실적에 비해 그 회사의 실적이 상대적으로 얼마나 증가했는지를 평가를 해서 상여금을 주는 계약을 해라. 그러면 그 문제가 해결될 수 있다는 거죠. 그래서 문제점, 대안 방안.

그 패턴에 따라 핵심 정보 짚어봤습니다. 이렇게 핵심 정보 짚어서 내용을 이해해야겠고요. 그다음에 3문단이에요. 주주와 전문 경영인 간 계약뿐만 아니라

회사와 사원이 맺는 계약에 있어서도 문제가 있을 수 있다고 이야기를 하고 있습니다. 그렇다면 그 문제를 또 역시 찾아야죠. 문제를 찾으면 팀으로 작업하는 경우, 소집단 혹은 팀으로 작업하는 경우, 

팀 전체의 성과는 측정이 가능하지만, 팀 전체의 성과는 측정이 가능하지만 그런데 개개인의 성과 측정은 어려운 점이 있는 거죠. 대비되는 거예요.

개개인과 계약 체결 시 회사와 사원 간에는 정보의 차이가 발생할 수밖에 없으며 계약을 체결해야 되는데 회사에서는 그 개개인의 능력에 대해서 정확하게 파악하지 못할 수도 있다는 이야기입니다.

여기에서 이야기하는 정보의 차이가 그거고 각각의 구성원들은 팀 동료들에게 무임승차하고 싶은, 이런 무임승차 문제 삼고 있죠. 뭐라고 문제 삼고 있느냐하면 공동 작업 하에서의 도덕적 해이라고 이렇게 문제 삼고 있습니다.

그래서 문제 삼고 있는 것을 여러분이 딱 주목을 하셔야 돼요. 알겠죠? 그리고 이와 관련하여 이런 문제점을 해결하기 위해서 어떤 방안을 제시를 했는지를 또 주목하시면 됩니다.

홀름스트룀은 팀 동료의 노력에 무임승차하려는 개별 팀원의 문제를 심각히 지적한다고 되어 있어요. 한 근로자가 열심히 일해도 다른 근로자가 열심히 일하지 않으면 전체 성과가 낮게 나타날 수 있단 말이에요. 

그래서 이를 해결하기 위해, 여기 이 부분 왜 노란색으로 표시했는지 알겠죠? 방안에 해당하니까요. 그는 팀 전체의 노력으로 얻은 산출물이 기대치에 미치지 못할 경우에

상여금을 지급하지 않는 그런 계약을 체결하는 방안을 제시했다는 겁니다. 이거 주목해야 되겠고요. 그런 계약을 체결하게 되면 아무래도 팀 내에서 같이 협력하는 협업의 효율이 높아져서

팀 전체의 성과 자체가 잘 또 나타날 수 있다는 거죠. 그래서 협업의 효율을 높일 수 있다고 주장했다는 이런 내용 여러분이 주목해서 읽으면 되겠고요. 그다음에 한편 하트, 이번에는 하트의 견해, 주장, 이론을 짚어봅시다.

하트는 1980년대 중반 새로운 계약 이론으로 불완전 계약 이론을 제시했다고 하는데 이 불완전 계약 이론의 내용을 잘 이해를 해야 될 텐데 그렇게 어렵지는 않아요.

간단하게 짚어보도록 하겠는데 실제 사회에 적용하는 데 중대한 기여를 했다. 불완전 계약 이론이란, 이라고 되어 있습니다. 계약 자체가 완전한 건 아니다. 이런 이야기일 텐데 봅시다.

계약해야 할 모든 요소를 완전하게 규정한, 여기 밑줄 규정이에요. 계약은 불가능하다는 가정 아래 계약의 불완전성을 보완할 수 있는 방법을 제시한 이론이라는 거죠.

그러니까 계약이라는 것이 완전하게 계약과 관련된 모든 요소를 반영하지는 못한다. 그러니까 그에 대한 보완이 필요하다고 말하고 있는 이론이라는 이야기입니다.

우리가 계약을 할 때 미래에 발생할 수 있는 사항을 모두 예견해 명시적으로 포함하는 것은 불가능하며 계약 당사자 간 각자 지닌 정보도 동일하지 않다. 그래서 하트의 관점에서 계약은 언제나 불완전한 그런 계약이라는 겁니다.

그래서 기업 간 계약에 대해서 주로 다뤘는데요. 5문단을 보면 예를 들어 어떤 기업에서 부품을 납품받으려 할 때 납품 업체는 부품의 생산 비용 잘 알고 있죠. 그렇죠? 하지만 그 부품을 납품받는 주문 업체에서는 잘 모릅니다.

그러니까 납품 업체는 생산 비용을 주문 업체에 제대로 알리지 않는 그런 문제가 있을 수 있어요. 그럼으로써 부당한 이익을 챙기는 비효율적 계약이 성사될 수 있는데 문제예요.

그래서 여기 문제점이기 때문에 노란색으로 표시했고요. 또한 기업이 계약을 체결할 때 그 내용을 아무리 구체화한다 하더라도 계약 당시에는 미래에 일어날 모든 상황을 정확하게 예측할 수 없기 때문에. 

이렇게 미래에 일어날 모든 상황을 어떻게 예측하겠습니까? 그래서 예측하지 못한 돌발 상황이 발생할 경우 그런 상황까지 계약에 충분히 담을 수 없는 또 문제점이 있는 거죠.

그래서 여기 부당한 이익을 챙기는 비효율적 계약이 성사될 수 있다는 문제점과 함께 이 2개의 문제점을 여러분이 이 부분에서 주목했어야 돼요. 그런 상태에서 이제 문제점 짚었으니까 그다음 뭘 짚어야 되겠습니까?

그에 대한 대안 방안 짚어야 되겠죠. 그러면 여기 대안 방안이 하트의 주장으로 나와 있는데 하트는 무엇을 주장했느냐하면 양 당사자 중 누가 주도적으로 결정권을 가지고 문제를 해결할 것인지를 계약서에 미리 명시해놓으면

문제를 해결할 수 있다고 주장한 겁니다. 그러니까 이거 대안 방안에 관한 내용으로 주목해야죠. 문제점, 대안 방안. 그 패턴에 따라 딱딱 주목해야 되는 내용이 있습니다. 그리고 마지막 문단을 보면 여기 사례가 있어요.

사례가 있는데 은행과 기업이 금융 계약을 체결할 때 매우 유용하게 활용될 수 있다는 것인데 금융 기관 A와 기업 B가 대출 계약 체결할 때 B의 경영 실적이 우수할 때는 B의 경영진이 경영권을 유지하도록 하고

그다음에 돌발 상황이 발생한 경우에 대해서 주도권을 은행이 갖는다고 계약하라는 이야기예요. 그러면 그렇게 하면 돌발 상황으로 B의 경영이 악화되어 금융 기관으로부터 빌린 돈을 갚지 못하는 상황이 발생했을 때

금융 기관은 그 통제권을 활용해서 자신들이 빌려준 돈에 대해서 먼저 보상을 받을 수 있게끔 할 수 있겠죠. 그게 하트의 주장이라는 겁니다. 예를 들어서 또 설명을 했습니다. 그러면 이제 우리 1번 봅시다.

글의 논지 전개 방식에 대해서 적절하게 설명한 것을 답으로 고르면 되는데요. 이런 문제는 글 전체를 포괄하는 것이 정답입니다. 1번 봤더니 최적의 계약 체결 방안에 대한 두 학자의 견해를 각각 소개하고 있다. 그렇죠.

여기 보면 홀름스트룀이랑 하트의 그러한 견해를 각각 소개하고 있잖아요. 그러니까 1번이 정답이 되겠고요. 2번. 두 학자의 상반된 관점을 절충하여 이를 종합하고 있다고 되어 있는데 두 학자의 견해가 완전히 반대됩니까?

그리고 그 두 학자의 견해를 절충해서 종합하고 있습니까? 아니죠. 3번. 최적의 계약 체결 방안에 대해 다양한 관점에서 설명하면서 각각의 한계를 지적하고 있다고 되어 있는데 홀름스트룀과 하트의 관점에서 설명하고 있습니다.

그런데 두 사람의 내용에 대해서, 이론에 대해서 각각의 한계를 지적하고 있습니까? 아니죠. 그다음에 4번. 최적의 계약 체결 방안에 대한 두 이론을 소개한 후, 여기까지 맞아요.

그런데 이를 포괄하는 새로운 이론을 소개하고 있지는 않죠. 그다음에 5번. 최적의 계약 체결 방안에 대한 서로 다른 관점을 소개한 것도 맞는데 서로 다른 것이긴 해요.

하지만 하나의 관점, 둘 중에 어떤 하나의 관점을 중점적으로 설명하고 있습니까? 그건 아니죠. 정답 1번이고요. 2번 가겠습니다.

홀름스트룀의 관점을 바탕으로 보기 상황에 대해 보인 반응으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있어요. 그러면 보기의 상황부터 이해를 해야 되겠네요.

보기를 보면 어떤 피아노 회사가 한 달 동안 피아노 100대를 운반할 6명의 직원과 계약을 체결하고자 한다고 되어 있습니다.

그리고 근로 계약 내용을 보면 근로 기간이 2018년 1월 1일부터 2018년 1월 31일까지 이렇게 되어 있는데 임금을 보면 피아노 100대를 다 날랐을 경우 6명에게 각각 상여금 50만원 지급한다고 되어 있습니다.

우리가 이런 사례를 봤을 때 이런 사례를 여러분이 지문의 내용이랑 연관 지어서 이것이 지문의 어떤 내용과 관련 있는지를 생각하는 것이 굉장히 중요합니다.

그리고 먼저 읽은 지문은 결국은 이 문제점, 그다음에 이와 관련해서 대안 방안을 제시를 하고 있기 때문에 특히 이렇게 보기가 있을 때 보기랑 지문 내용을 연관지을 때 지문에 있는 이 두 내용,

문제점 또는 대안 방안에 관련된 내용과 여기 보기에 있는 내용을 관련짓는 사고를 또 잘해야 되는 겁니다. 이런 지문 같은 경우에는. 알겠어요? 그러면 다시 정리할게요.

여러분이 문제 푸는 방법과 관련하여 문제점, 대안 방안, 이런 내용 중심으로 서술된 글은 보기를 읽을 때 이와 관련된 내용을 보기의 내용이랑 연결지으려고 하라고요. 알겠어요?

그러면 이 6명에게 각각 상여금 50만원을 지급한다는 것을 이 2개의 내용과 관련짓는다면 이건 어떤 문제점이 생길 수 있을까요? 모든 사람에게 똑같이 50만원을 줘요.

이 6명 중에 어떤 사람은 좀 더 많이 일을 했을 것이고 어떤 사람은 덜 일했을 수 있는데 똑같이 50만원을 준다. 이거 무임승차와 관련된 문제점이 생길 수 있죠. 그렇죠?

이런 걸 이렇게 지문이랑 연결해서 떠올릴 수 있어야 된다는 이야기예요. 그런 사고가 잘 안 된다고 한다면 연결짓는 사고 훈련이 덜 된 거예요. 같이 함께 해야 돼요. 알겠죠?

그다음에 단, 100대를 다 나르지 못할 경우 상여금을 지급하지 않음이라고 되어 있는데 이거는 또 어떤 내용이랑 연결이 되겠습니까?

바로 지문에 하트가, 하트가 아니라 홀름스트룀이 무임승차와 관련된 문제에 대한 대안 방안으로 제시한 내용이 있잖아요. 바로 뭐냐 하면 팀 전체의 노력으로 얻은, 3문단이에요. 3문단 아래쪽.

산출물이 기대치에 미치지 못할 경우 상여금을 지급하지 않는 계약을 체결하는 방안을 제시하였다고 되어 있습니다. 바로 그 내용이잖아요. 그렇죠?

그래서 이거는 이 무임승차 문제에 대한 바로 대안 방안, 즉 보완 조치라고 할 수 있겠습니다. 이렇게 지문이랑 보기를 연결 지은 상태에서 선택지에 대한 판단을 해야 했어요.

그래서 1번을 보면 직원 개개인의 노력을 기울인 정도에 관한 한 직원은 회사보다 더 우월한 정보를 갖고 있는 상황이겠다고 되어 있는데 그렇죠.

직원이 얼마큼 일했는지를 회사가 다 일일이 모르니까 우월한 정보를 갖고 있다고 볼 수 있겠고. 2번. 근로 기간 내의 팀 전체의 성과를 측정하기 어려우므로 성과와 관계없이 상여금을 지급하는 것이 타당하겠다고 되어 있는데

근로 기간 내 피아노 몇 대를 날랐는지 확인하면 팀 전체의 성과를 측정할 수 있는 것 아닙니까? 그러니까 어려우므로라는 이 말이 틀렸죠. 정답은 쉽게 고를 수 있습니다.

3번. 피아노를 6명이 나르는 작업은 개개인의 성과 측정이 어려우므로 어떤 직원은 무임승차의 유혹에 빠질 수도 있겠군. 그렇죠. 이 3번 같은 선택지를 잘 판단해야 돼요.

이렇게 지문과 보기를 연결 짓는 사고를 했다고 한다면 3번 금방 판단할 수 있죠. 적절합니다. 4번. 피아노 100대를 다 나르지 못할 경우 상여금을 못 받는 조건으로 계약을 체결하였으니

협업의 효율을 높일 수 있겠다고 되어 있는데 그렇죠. 이것이 바로 이 무임승차의 문제를 해결하는 대안 방안이 된다는 걸 생각을 해야 되고요.

이런 대안 방안이 있으면 협업의 효율이 높아진다는 지문의 견해 끌어다가 이것과 관련지어서 4번 적절하다고 판단해야 했습니다. 그다음에 5번.

6명이 함께 작업을 하고 균일하게 50만원씩을 받는 상황은 공동 작업 하에서의 도덕적 해이가 발생할 가능성이 높은 상황이겠다고 되어 있는데 무임승차에 관한 문제를 다른 말로 이야기하면 공동 작업 하에서의 도덕적 해이죠.

그러니까 5번도 적절합니다. 그렇죠? 이어서 3번 보겠습니다. 3번을 보면 주식회사 이 전자는, 이라고 이야기를 하고 있는데요. 여기 이 사례도 보면 상여금을 지급하는 조건으로 임원 계약을 체결했다고 해요, 전문 경영인 A와.

그런데 이 전자가 A와 계약을 체결한 이후 경기 호황으로 이 전자뿐만 아니라 대부분의 전자 회사의 실적이 큰 폭으로 증가했다고 합니다. 그래서 A는 전년도와 비교한 실적 향상에 따른 상여금을 지급받았다고 합니다.

그리고 다음에 이어지는 내용 보면 예상치 못한 돌발 상황이 생겼어요. 그래서 공장이 큰 피해를 입어서 신제품을 출시하지 못해서 경영이 악화가 됐어요.

그런데 A는 자신의 계약 내용을 고려해서 단기적으로 실적을 높이기 위해. 실적이 높아야 자신이 이익을 더 많이 얻으니까, 즉 자신의 이익을 위해서 공격적인 경영을 했습니다. 그에 따라 회사가 문을 닫게 된 거죠.

그러면 이 은행은 이 전자가 추가 투자보다는 현재 회사의 경영 상태를 회복하는 방안을 원하였으나 이 전자의 경영에 관여할 수 없었대요. 그렇다면 그 주도권과 관련된 계약을 하지 못한 거네요.

하트의 견해, 주장과 관련해서. 그렇죠? 그래서 결국은 돈을 회수하지 못하게 됐다는 이야기입니다. 그러면 우리 선택지 판단해보도록 하겠는데

이 전자의 공장이 태풍 피해로 신제품을 출시하지 못하게 된 상황은 이 은행 입장에서 예상치 못한 돌발 상황으로 볼 수 있겠죠. 그다음에 2번.

A가 회사의 심각한 자금난에도 불구하고 새로운 투자를 감행한 것은 회사의 이익보다는 자신의 이익을 챙기기 위한 결정으로 볼 수 있겠다고 되어 있는데 그렇죠.

A는 어떤 계약을 했느냐하면 자신이 회사의 실적을 높여야 그에 따라 이익을 더 많이 얻는다는 계약을 했습니다. 그런 자신의 이익을 위해서 공격적인 경영을 선택했다고 볼 수 있겠죠.

3번. 이 전자가 A에게 전년도 회사 실적과 비교하여 실적 향상분에 따른 상여금을 지급하기로 한 것은 A의 성과를 더 정확히 측정하는 것이 불가능하기 때문으로 볼 수 있겠다고 되어 있는데 여러분 전년도 실적과 비교를 했습니다.

그렇다면 그 실적을 평가를 한 거죠. 정확히 측정을 한 거죠. 정확히 측정하는 것이 불가능한 것이 아니죠. 그러니까 이것은 보기 가지고도 3번 선택지 적절하지 않다는 판단 금방 할 수 있어요.

4번. 추가 투자를 할 상황이 아니었음에도 불구하고 A가 공격적인 경영을 하다가 회사가 문을 닫게 된 것은 A와 주주 간의 이해가 상충하기 때문이라고 할 수 있겠다고 되어 있는데 우리가 지문에서 이런 이해했었죠.

전문 경영인과 주주의 이해가 상충한다는 것은 경영인의 입장에서 자신의 이익을 더 위하려고 하고 그런데 주주는 회사의 이익을 중시하잖아요. 그런 두 입장이 상충한다는 거였습니다.

그래서 여기 보면 경영인이 자신의 이익을 위해서 공격적인 경영을 한 것이니까 그거는 회사의 이익을 중시하는 주주의 입장과 상충하는 것이죠. 그거 때문에 회사가 안 좋게 됐다고 이야기할 수 있겠죠. 

5번입니다. 이 은행은 전자의 경영이 악화되어 대출을 회수하지 못하는 상황에 대비하여 전자의 잔여 재산에 대한 통제권, 그런 통제권을 이전 받을 수 있도록 계약서에 조항을 넣었어야지 통제권을 발휘해서 돈을 회수할 수 있었겠죠.

그렇죠? 그래서 5번도 적절합니다. 그러면 이어서 4번 보겠습니다. ㉠~㉤의 문맥적 의미로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있는데 ㉠은 야기.

야기라는 것은 여기서 말하고 있는 것처럼 어떤 일이나 사건 따위를 끌어 일으키는 겁니다. 그다음에 ㉡을 보면 ㉡은 상충인데 상충이라는 것은 여기서 말하고 있는 것처럼 서로 맞지 않는 거죠. 서로 어긋나는 거죠. 

그다음에 ㉢ 타당입니다. 타당은 일의 이치로 보아 옳다는 것이고요. 그다음에 ㉣을 보면 규정인데 규정이라는 것은 규칙으로 정한다는 거예요. 그렇다면 4번이 정답이네요. 그다음에 ㉤. 

분명하게 드러내 보임이라고 나와 있는데 명시. 명시라는 것은 분명하게 드러내 보이는 거 맞죠. 4번 문제 정답은 4번입니다. 이번 시간 여러분 여기까지입니다.

고생하셨고 다음 시간에 또 우리 사회 7 이어서 같이 열심히 공부하도록 할게요. 다음 시간에 더 열심히 하는 모습으로 만나죠. 안녕.

. 




