안녕하세요, 2019 수능특강 김기훈 인사드립니다, 반갑습니다. 사회입니다. 여러분, 어렵죠. 선생님이 여러분한테 미리 말했습니다. 분명히 어렵다. 그런데 여러분만 어려운 게 아니고 다른 친구들은 더 어렵습니다.

그러니까 여러분, 똑같은 마음만 가지고 수능 때까지 내가 얼마나 사회 지문을 많이 공부해놓느냐, 그게 여러분에게 중요한 것 아니겠습니까? 처음부터 모든 글을 잘 읽는 사람은 없습니다. 여러분이 그 정보를 알아가야 되는 거예요.

내가 이야기했었죠? 선생님은 게임 글을 진짜 못 읽습니다. 게임 잡지 보면요, 한 페이지도 못 읽어요. 왜냐면 게임을 해본 적도 없고요, 아는 게 없어요. 그런 거예요. 그러니까 선생님도 이 부분을 여러분한테 가르지고 해서

많이 봤기 때문에 되는 거지, 여러분도 분명히 잘 할 수 있다는 생각 가지시기 바랍니다. 오늘은요, 선생님이 시 한 편을 소개할게요. 아무래도 우리가 사회를 보다보니까 사회적 메시지를 가지고 있는 시를 좀 볼게요.

더군다나 요즘은 상당히 2016년부터 미투 캠페인이 많잖아요. 그래서 미투, 미투해서 여성에 대한 권익이라든지 이런 것들을 말한 시가 하나가 있어요. 고정희라는 시인입니다. 아직 수능에 출제된 적은 없는데요.

모평에서는 한 번 출제된 적이 있는, '상한 영혼을 위하여'라는 작품으로 출제가 됐었는데요. 이 고정희라는 분의 아주 대표적인 작품 '우리 동네 구자명 씨'입니다. 선생님이 한번 읽어볼게요. 어려운 시는 아니에요.

맞벌이 부부 우리 동네 구자명 씨, 일곱 달 아기 엄마 구자명 씨입니다. 아주 어린 아이를 둔 엄마예요. 그런데 출근 버스에 오르기가 무섭게 아침 햇살 속에서 졸기 시작한다고 돼 있어요. 맞벌이 부부니까 어떻게 하는 거예요?

아이 엄마가 출근 버스에 탄 거예요. 그런데 오르기가 무섭게는 존다는 건 당연히 여러분과 똑같잖아요. 여러분도 버스에 앉으면 바로 졸지 않습니까? 피곤하다. 경기도 안산에서 서울 여의도까지 경적 소리에도 아랑곳없이 옆으로

앞으로 꾸벅 꾸벅 존다. 차창 밖으론 사계절이 흐르고 진달래 피고 밤꽃 흐드러져도 꼭 부처님처럼 졸고 있는 구자명 씨. 꿈쩍도 안 하고 존다는 거죠. 그래 저 십 분은 간밤 아이에게 젖 물린 시간이고, 

또 저 십 분은 간밤 시어머니 약 시중 든 시간이고, 그래, 그래, 저 십 분은 새벽녘 만취해서 돌아온 남편을 위하여 버린 시간일 거야, 라고 되어 있어요. 버렸다고 표현되어 있습니다. 고단한 하루의 시작과 끝에서 잠 속에 흔들리는

팬지꽃 아픔, 식탁에 놓인 안개꽃 멍에. 그러나, 시상의 전환이 분명히 느껴지죠. 부엌문이 여닫기는 지붕마다 여자가 받쳐든 한 식구의 안식이 아무도 모르게 죽음의 잠을 향하여 거부의 화살을 당기고 있다. 이렇게 끝나는 시예요.

이 시의 매력은 우선 구자명이라는 구체적 인물로 시작한다는 겁니다. 그런데 마지막 뭐라고 되어 있죠? 여자예요. 그리고 지붕마다 여자입니다. 그러면 대한민국을 살아가는 대부분의 여성이 이렇게 사는 거 아니야? 

이라고 이야기하는 것 아니겠습니까? 그래서 구체적 인물에서 일반화되고 있고요. 여기서 죽음의 잠은 죽은 것처럼 자는 거죠. 앞에서 부처님처럼 존다고 되어 있잖아요. 거기에 대해서 거부의 화살을 당기고 있다는 게 

당연히 뭐겠어요? 나 이렇게 살지 않을 거야, 라는 거죠. 그러니까 결국 가사 노동에 시달리고 있는 맞벌이 부부의 여성의 이야기예요. 사실 우리가 이런 것 있잖아요. 남자들 같은 경우는 똑같이 맞벌이를 해도요, 가정 일을 할 때,

가사를 할 때 '도와준다'는 개념이고. 엄마 같은 경우는 어때요? 다, 그렇죠. 선생님이 아직까지도 우리나라는 여성이 가사에서 벗어나지 못한다는 걸 많이 느낄 때가 언제냐면, 성공한 사람들의 인터뷰를 보잖아요. 

그러면 남자들은 성공 인터뷰에서 꼭 가족한테 미안하다, 이런 이야기 잘 안 하거든요. 그런데 여성들은요, 꼭 이야기를 해요. 눈물을 흘려요. '제가 제 아이를 너무, 아이한테 사랑을 많이 못 줘서요.' 이렇게 울어요.

그런데 나는 이런 아버지를 못 봤거든요. '제가 너무 일을 많이 하다가 아이와 함께 보낸 시간이 없습니다.' 이런 거 진짜 인터뷰 못 본 것 같아요. 그걸 말해주고 있는 거죠. 이 고정희라는 시인이 신학 대학을 졸업을 하셨고요.

그다음에 기독교적인 색채를 띤 시도 많이 쓰셨는데. 기독교에 대한 비판도 좀 많이 하셨고요. 그리고 기독교의 참된 본질이 무엇이냐고 하다보니, 약자에 대한 관심이잖아요. 그래서 여성에 대한 시를 많이 쓰신 그런 여성 작가입니다. 

그래서 여러분, 고정희라는 시인 좀 주목해주시면 좋을 것 같다는 의미에서 소개해봤습니다. 그러면 오늘 두 개의 지문 같이 볼 겁니다. 어떤 걸 볼 거냐면, 첫 번째가 효율적 시장 가설이에요. 그러면 어떤 내용인지 한번 볼 건데요. 

사실 지금 EBS 교재에 들어가 있는 내용들이 잘 읽히는 글은 아닌 것 같아요. 정보가 좀 많거든요. 잘 따라오시기 바랍니다. 효율적 시장 가설이 있어요. 이건 1900년대 처음 제기된 후에요, 바로 1960년대, 누구? 

시카고 대학의 파마 교수에 의해서 이론적으로 발전됐대요. 유진 파마 교수거든요. 이분이 이렇게 이론으로 발전시켜 현재까지 금융 시장을 설명하는 주요한 이론으로 평가되고 있어요. 이제 이 말을 해주면, 미리 말을 하면.

시카고 대학의 유진 파마 교수가요, 2013년에 뭘 받았을까요? 노벨, 그다음 뭐 받았겠어요? 경제학상을 받습니다. 그래서 미리 말씀드리면 되게 재미있는 게. 여러분, 두 페이지 넘기시면 96쪽에 4번 문제에 실러가 나와요.

실러 교수가 있는데요, 이 실러 교수도 2013년에 노벨 경제학상을 공동수상합니다. 그래서 그때 당시 되게 이슈가 있었어요. 뭐가 있었냐면, 4번 문제 미리 풀었으니까 미리 말을 하면. 4번에 나와 있는 실러 교수의 이론하고,

지금 이 파마 교수의 이론은 정반대거든요. 서로 상충하는 이론이에요. 그런데 같은 해에 공동 수상을 한 겁니다. 그래서 그런 이슈도 있었던 내용이죠. xxx xxx 보시죠.(7:07) 어떻게 금융 시장을 설명했느냐? 효율적 시장이란 바로,

효율적 시장을 정의내립니다. 합리적 투자자들이요, 투자에 대한 이야기인 것 같아요. 서로 투자 이익을 취하기 위해서 무한 경쟁이 일어나는 시장이에요. 그걸 효율적 시작이라고 하는데, 뭐라고요? 무한 경쟁이 일어나고 있어요.

누구들 사이에? 합리적 투자자들이에요. 시장에 유입된 정보가 어때? 즉각적으로 재화의 가치에 반영되는 시장을 의미하는 게 효율적 시장이래요. 뭐가요? 정보가 즉각적으로 재화의 가치에 반영돼요. 정보가 상당히 중요하죠,

금융시장에서. 실제로 이런 이론에 가깝게 작동하는 시장으로 뭐가 있다? 주식 시장이 있죠. 여러분, 이런 게 어려운 거죠. 주식을 해본 적이 없는데요. 보죠. 주식 시장에서 효율적 시장 가설이 성립한다면, 시장에 알려진 정보가요,

즉시 주가에 반영되면서 주가는 항시적으로, 항시적이란 말은 항상이겠죠. 본질적 가치를 유지하게 됩니다. 왜냐면 정보가 재화 가치에 반영된다면서요. 그러니까 결국 효율적 시장 가설에 따르면 어떻다는 거예요? 

효율적 시장 이론에 따르면 어때야 된다? 주식 시장에는 항상 정보가 그대로 주가에 반영되어야 된다는 걸 이야기하고 있는 거죠. 이게 첫 번째 단락 이야깁니다. 맞나요? 그러면서 조금 더 내용이 한 줄 더 있어요. 뭐라고 있냐면,

이러한 상황에서는 시장에 미리 알려진, 이미 알려진 정보를 이용한 투자 방식이나 전략으로 뭘 얻을 수 있어요? 초과 이익을 얻을 수 없습니다. 왜요? 모든 사람이 다 알고 있으니까. 그러니까 이미 모든 사람이 다 알고 있는데다가,

그게 주가에 다 반영이 이미 되어 있거든. 그렇기 때문에 투자 방식이나 전략으로 뭘 얻을 수 없어요? 초과 이익이죠. 초과 이익이 뭐라고 되어 있는지 94쪽으로 가서 읽어볼게요. 기업의 규모, 업종에 따라 예상되는 평균적, 전형적

이익인 정상 이익을 초과하는 이익이에요. 그래서 주식의 경우, 그 주식이 거래되는 주식 시장 전체의 평균적인 성과를 뛰어넘는 이익을 초과 이익이라고 합니다. 우연히 실현되는 이익이 아니라 체계적인 계획으로 실현되는 이익을

초과 이익이라고 합니다. 그러니까 아무리 분석을 해봐야 어떻다는 거예요? 이 정보가 이미 다 주가에 반영되어 있기 때문에 내가 그 이상의 초과 이익을 얻을 수는 없다는 이론입니다. (나)로 가보죠. 효율적 시장 가설에서 

효율적 시장의 개념은 다소 모호해요. 지금 효율적 시장의 개념이 앞에 나왔는데, 이게 모호하다는 거예요. 시장에 유입되는 정보의 범위를 어디까지 한정해야 하는지, 그러면 뭔지 알겠죠? 정보의 범위. 이게 모호하다는 거죠.

그러면 정보가 주가에 반영될 때까지의 뭐? 시간. 이게 얼마나 걸려야 즉시 반영되는 것인지 그 의미가 분명하지 않기 때문이다, 이렇게 되어 있어요. 뭐라고요? 두 가지죠. 모호한 까닭을 밝혔어요. 하나는 정보의 범위.

도대체 어디까지 한정해야 하느냐? 아니면 정보가 주가에 반영된다고 했는데, 그대로. 그 시간이 얼마나 걸리냐. 시간이 오래 걸릴 수도 있는 것 아닌가요? 그래서 시간이 얼마나 걸려요? 도대체 그 시간이 얼마야? 

즉시 반영된 것이라고 하는지, 그 의미가 분명하지 않다. 따라서 효율적 시장 가설이 실증적 함의, 함의는 갖고 있는 의미죠. 함의를 갖기 위해서는 효율적 시장에 대한 보다 구체적인 정의가 필요하대요. 그럼 구체적 정의를 

어떻게 하겠습니까? 글의 패턴을 알잖아요. 정보의 범위에 따라서 시간이 얼마나 소요되느냐에 따라서 뭔가 구분을 하면 되는 것 아닐까 싶습니다. 가볼까요? (다). 파머는, 파마(Fama)예요. 파머는 효율적 시장을 시장에 유입되는

정보의 범위에 따라서, 그렇잖아요? 세 가지로 구분. 여러분, 글을 읽을 때 '몇 가지' 이게 나오잖아요. 그러면 항상 그 구분의 기준을 잘 보셔야 돼요. 그게 뭐예요? 정보의 범위입니다. 그리고 여기죠. 시장에 유입되는 뭐?

정보의 범위에 따라서 세 가지로 구분한다는 거. 뭐에 따라서? 시장에 유입되는 정보의 범위예요. 정보의 범위를 어디까지 한정해야 하냐고 했잖아요. 그래서 첫째, 나왔습니다. 첫째 뭐? 약형, 약형은 뭐야? 이런 느낌 들 거예요. 

약형은 약하다는 거예요. 형은 form. 그래서 사실 선생님도 별로 안 좋아하는 건데, 외국 사람이 말한 걸 그대로 우리말로 번역하다보면, 약형 뭐야, 도대체. 이런 생각 들어요. 이건 결국 weak form이에요. weak form을 말합니다.

이걸 번역해놓은 거예요, 약한 형태. weak form이고요. 약형 효율적 시장이에요. 그러면 정보의 범위가 약형이니까 뭔가 약할 것 같아요. 이 시장은 유입되는 정보가 어떤 걸로 한정돼 있어요? 과거의 정보로 한정되어 있습니다. 

약형은 뭐라고요? 과거 정보예요. 뭐를 준 거예요, 정보의 범위. 정보의 범위에 따라서 세 가지로 나눈 건데요, 첫 번째는 과거 정보로 한정되는 것. 즉 현재의 주식 가격이 과거의 정보, 다시 말해 과거의 주가, 주식 수익률,

거래량 등의 정보를 반영하고 있다는 거예요. 그러니까 과거의 정보를 반영하고 있는 거죠. 따라서 이 시장에서는 절대로, 이미 반영되어 있는 것 가지고는 초과 이익을 못 얻는 거잖아요. 그러니까 과거의 정보만으로는 초과 이익을

얻을 수 없어요. 그런데 뭐로는 초과 이익을 얻을 수 있을까요? 과거 정보에 한정되어 있으니까 과거가 아니라 현재 정보. 그래서 주식과 관련한 현재 정보와 공개되지 않은 기업의 내부 정보, 그다음에 사적 정보를 통해 초과 이익을

얻을 수 있습니다. 그러니까 초과 이익 얻을 수 있다, 없다? 가능합니다. 초과 이익 가능해요. 뭐를 통해서, 그런데? 과거는 안 되고요. 어떤 거? 현재라든지 공개되지 않은 기업 내부 정보라든지 사적 정보, 이런 걸 통해서 초과 이익을

얻을 수 있어요. 그럼 이제 둘째로 갑니다. 둘째는 뭐라고 했어요? 준강형이라 했어요. '준'은 semi를 번역한 거죠. 그래서 준강형, 강은 뭐겠어요? strong 아니겠습니까? 영어로 쓰는 게 더 편할 거예요, 여러분. semi-strong form. 

이게 준강형이거든요. 그러면 주가의 어떤 정보가 반영되어 있는지를 설명해야 되겠죠. 이거보다는 뭐 하겠어요? 더 많이 가야겠네요. 이 시장에서는 유입된 정보가 과거의 정보하고, 또한 모든 공적 정보까지 포함이에요.

그러니까 얘는 과거와 공적 정보죠. 이걸 포함합니다. 그러면 여기서는 초과 이익을 얻을 수 있는 게 있을까요, 없을까요? 있겠는데요. 왜냐면 공개되지 않은 기업의 내부 정보나 사적 정보를 통해서 초과 이익을 얻을 수 있다고

첫 번째에 이야기했죠. 그런데 여기 지금 뭐가 포함되어 있지 않죠? 공개되지 않은 기업 내부 정보라든지 사적 정보 이야기 안 했잖아요, 여기서 정보의 범위를. 그러면 당연히 그쪽에서 뭐하겠어요? 초과 이익을 얻을 수 있을 거예요. 

이때 공적 정보란, 주가, 주식 거래량 등의 정보는 물론 주식 발행 기업의 과거와 현재의 이익, 배당, 노사관계, 연구 개발, 투자 등 현재까지 일반에 공개된 모든 정보를 의미한다. 사실 우리가 주식 투자 할 때도 노사관계가

의미가 있는 거죠. 왜냐면 노사관계가 좋아야 그 기업이 잘 운영될 테니까. 따라서 이 시장에서는 현재까지 알려져 있는 공적 정보로는 뭘 얻을 수 없어요? 초과 이익은 얻을 수 없습니다. 왜요? 이미 주가에 다 반영되어 있거든요.

그리고 공개되지 않은 기업의 내부 정보나 사적 정보를 이용해야만 초과 이익을 얻을 수 있어요. 이제 안 봐도 끝났네요. 마지막은 뭐겠어요? 강형 효율적 시장이죠. 강형, 뭐겠어요? 안 써도 되겠죠? strong form이겠죠.

strong form 효율적 시장인데요. 얘네들은 당연히 얘가 반영하고 있는 것, 얘가 반영하고 있는 것 당연히 포함할 것 같아요. 그런데 하나 더 해야 될 것 같아요. 보세요. 약형과 준강형 효율적 시장이 반영하고 있는 정보들은 물론,

기업의 내부 정보 그다음에 사적 정보와 같이 일부 시장 참여자만 취득이 가능한 정보까지도 주가에 완전히 반영되어 있어요. 그러니까 여기는 모든 게 다 반영되어 있다. 그러니까 다 반영되어 있어요. 완전히 반영되어 있습니다. 

그러면 여기서는 초과 이익이 발생할 수 있을까요? 볼까요? 강형 효율적 시장에서는 기업의 본질적 가치가, 나왔네요. 주가에 항시적으로 반영되어 있습니다. 이게 첫 번째 단락에 그 내용이 나온 거잖아요. 기업의 본질적 가치가

주가에 반영되었다. 그런데 정보의 범위가 어떻게 되는지가 모호해, 라고 했는데 세 개로 나눴더니 강형 효율적 시장에 모든 게 반영되어 있어요. 그래서 어떤 정보로도, 뭐 할까요? 초과 이익을 취할 수가 없어요.

하지만 자원 배분의 효율성이 가장 높죠. 그러니까 말하면 강형은 초과 이익은 어때요? 불가해요. 그렇죠? 여기는 가능해요. 여기는 불가입니다. 하지만 뭐라고요? 자원 배분의 효율성은 가장 높죠. 효율성이 제일 좋은 거예요.

그러나 강형 효율적 시장은 현실에서는 실제로 구현되기가 어려워요. 그리고 현실에서는 시장의 유형에 따라 주가가 형성되는 방법이 달라지고, 자원 배분의 효율성에도 차이가 발생한다. 그러니까 사실 경제가 이런 게 많아요. 

뭔가 효율성이 최고가 있긴 있어요. 그런데 그건 이상적이에요. 아주 이상적. 그러니까 실제로 구현되기 좀 어렵다, 이렇게 이야기했고. 현실에서는 시장 유형에 따라 주가가 형성되는 방법이 달라지고, 자원 배분의 효율성에도 차이가 

발생한다, 이렇게 이야기가 되겠습니다. 그러면 이제 (라)로 갈까요? 한편, 한편이 나왔어요. 한편이 나오면 뭐 나와야겠니? 아까 우리 분명히 말했잖아요. 모호하다고 말하면서 두 번째 단락에서. 정보 범위 모호하고, 

그게 반영되는 게 시간이 얼마나 걸리느냐, 이거 아닌가? 정보가 주가에 반영될 때까지 시간이 얼마나 걸려야 즉시 반영된 거라고 말할 수 있느냐는 거예요. 그러면 이제 보세요. 한편 주식 시장에 정보가 반영되는 시간도 

주식 시장의 효율성에 영향을 미친다는 거예요. 정보가 반영되는 시간이 얼마가 되느냐에 따라 효율성에 영향을 미치는데요. 정보가 시장에 유입되더라도 그것이 시장 전체에 전파되는 시간은 차이가 발생할 수 있다고요. 맞죠.

사실 이게 언제 발전됐죠? 1960년대에 이론적으로 발생됐다고 했죠. 사실 주식 시장에 정보가 반영되는 것이 그때가 빠르겠어요, 지금 시점이 빠르겠어요? 당연히 지금 시점이 빠를 것 같아요. 왜요? 인터넷이 있잖아요.

예전에는요, 진짜 신문을 읽어야 한참 그래야지 우리가 볼 수 있잖아요. 그런데 지금은 인터넷이 있기 때문에 정보가 아주 빠르죠. 그래서 그 이야기도 뒤쪽에 나옵니다. 그것이 시장 전체에 전파되는 시간에 차이가 발생할 수 있다.

이로 인해 시장 참여자 간의 뭐가 생기는 거예요? 정보의 불균형이 발생해요. 아까 효율적인 건 분명히 뭐라고 했냐면, 합리적인 투자자들이 서로 투자 이익을 취하기 위해서 무한 경쟁이 일어나는 시장이 효율적 시장이잖아요.

그러다보니까 시장 참여자 간의 정보 불균형이 발생하면 안 되거든요. 그런데 시간 차이가 있으니까 정보의 불균형이 발생하는 거예요, 이로 인해서. 그것이 주식 투자의 성패를 좌우하기도 한다. 1980년대에 미국의 주식 시장을

대상으로 한 실증 연구에 따르잖아요? 그럼 공시된 정보, 공시는 알려진 거예요, 그냥. 알려진 정보가, 공시된 정보가. 주식과 관련되어 기업의 정보들을 공시해야 되거든요. 공시된 정보가 주가에 반영되는 데까지 걸리는 시간이

대략 15분 정도밖에 안 되는 거예요. 그 결과가 보고된 바 있어요, 1980년대. 하지만 IT 기술이 발전하고요, 온라인과 모바일을 통한 시장 접근성이 확대되면서 현재는 새로운 정보가 순식간에 시장 전체로 파급되죠.

이처럼 공시된 정보가 주가에 반영되는 시간이 점점 짧아지게 되잖아요, 그러면 주식 시장은 더욱 뭐에 가까워져요? 효율적 시장에 가까워집니다. 왜요? 반영이 빨리 되겠죠. 그리고 뭐가 사라지겠어요? 불균형이 사라지겠죠.

불균형이 사라지면서 반영도 빨리 되는 거예요. 그러면서 이랬습니다. 아울러 시장의 거래 제도와 정책이 개선되어 시장 참여자들이 각종 정보에 공평하고요, 그다음 쉽게 접근하면 시장의 효율성은 더욱 높아진다.

시장의 효율성이 더 높아지는 게 결국 각종 정보에 공평하고 쉽게 접근하는 거예요. 그러면서 마지막 이렇게 끝납니다. 주식 시장이요, 강형 효율적 시장이 되잖아요, 강형 효율적 시장은 모든 정보가 공개되는 거예요.

그러면 주가는 기업의 진정한 본질적 가치를 항시적으로 반영하게 돼요. 계속 이 말이 반복돼요. 이에 투자자가 주가를 기준으로 투자하잖아요? 지금 주가가 얼마라는 걸 보고 투자하죠. 그러면 어떻게 될까요? 우량 기업에는 이미

주가에 반영된다고 했잖아요, 본질적 가치가. 안 그래요? 주가가 기업의 본질적 가치를 반영하고 있으니, 주가가 높다는 건 어때요, 여러분? 우량 기업은? 당연히 좋은 기업인 거죠. 그러다보니까 우량 기업에는 보다 많은 자원이

유입 될 거야. 더 많은 사람들이 사려고 하겠죠. 그런데 비우량 기업은 이미 가치가 반영되어 있잖아. 그러다보니까 자본이 적게 유입되거나 유출돼요. 시장의 힘에 의해 합리적인 자원 배분이 가능해진다고 되어 있어요.

합리적인 거죠. 우량 기업에 더 많이 투자를 하고, 비우량 기업에는 투자를 하지 않는다는 거죠. 따라서 효율적 시장 가설은 금융 시장과 관련해 학문적, 이론적, 실무적 측면에서 가장 중요한 패러다임 중 하나로 여겨지고 있으며,

현대 자본주의 체제의 효율성을 위한 필요조건으로 인식되고 있다. 사실 이렇게 끝나지만 선생님도 주식을 정말 예전에 회사 다닐 때 딱 한 번 해봤거든요. 그런데 그 이후로는 해본 적이 없어요. 왜냐면 선생님이 한번 100만원을

갖고 했었는데, 선배가 '야, 이거 해봐.'해서 했어요. 그런데 선배들은 다 그걸 팔았더라고요. 선생님한테 말을 안 해준 거야. 그러니까 정보를 못 받은 거죠. 그래서 떨어진다고 다 팔았는데 선생님은 안 팔았네요. 그런데 나중에 보니까

이게 오른 거예요. 그래서 150만원이 됐네요. 그래서 선생님이 기분이 좋았어요. 그래서 선배들이랑 밥먹고. 그리고 선배가 또 어디다 넣자고 하더라고요. 그래서 100만원 똑같이 넣었어요. 그런데 나중에 그걸 봤더니 다들 또

팔았더라고요. 선생님은 또 못 들었어요. 그리고 3년 후에 그걸 봤거든요. 그랬더니 10만원이 됐더라고요. 그리고 실제로 그 이후에 선생님이 보질 못했습니다. 아마 지금은 없지 않을까하는 생각이 드는데. 그런데 이게 있어요.

선생님도 그래서 주식을 잘 모르지만, 이걸 보면 이상하지 않아요? 그럼 주가에 다 반영이 되어 있으면 우리가 맨날 뉴스 보면 어떤 주식이 엄청 올랐다, 천 원짜리가 나중에 얼마가 되고, 이런 게 나오잖아요. 

그걸 설명할 길이 없지 않아요? 그렇잖아요. 이미 주가에 반영되어 있으면 급등하는 주가들은 안 나와야 되거든요. 그런데 2천 원짜리가 만 원되고, 이만 원 되고 3만원 되고 있는 것들도 있고. 아니면 높은 가격이 형성되어 있는 게

그대로 있는 것도 있고 그러잖아요. 그래서 당연히 여기에 대한 반대 이론이 나오겠죠. 그게 4번 문제였던 거예요. 알겠어요? 그러니까 결국은 이거죠. 사회 현상을 바라보는 관점이다보니까, 주식에 기업의 본질적 가치가

반영되어 있나, 하는 것에 대해서 파마 교수는 '반영 돼.'라고 이야기한 거고요. 더군다나 약형, 중강형, 강형으로 분리한 거죠. 구분을 해서 '이때는 많이 반영이 돼 있어. 그래서 합리적 자원 배분이 가능해.' 이렇게 이야기를 했지만, 

그렇지 않다고 보는 입장도 당연히 있겠죠. 그러면 이렇게 생각해야 재밌지, 안 그러면 '뭐야.' 이렇게 되는 거예요, 사실. 봅시다. 1번을 보면, (가)~(마)의 중심 내용으로 적절하지 않은 것이거든요. 효율적 시장 가설과 효율적 시장의

의미 제시되어 있었고요. 효율적 시장 가설의 문제점과 발전 과정, 있나요? 이 문제점, 발전 과정 나와 있지 않아요. 그래서 답은 2번이 되는 거죠. 2번은 그냥 뭐가 있냐면, 효율적 시장의 개념이 좀 모호하다는 걸 이야기해준 거죠.

그다음에 발전 과정 특히나 없고요. 나머지는 다 맞습니다. 그냥 굳이 읽진 않을게요. 2번 갈게요. 윗글을 읽고 보기에 대해 보인 반응으로 적절하지 않은 것이라 했습니다. A국에 사는 OO씨가 있어요. A국의 유명 대학 경제학과를

졸업했어요, 경제학을 잘 아네요. 그리고 주식 투자를 통해 높은 수준의 초과 이익을 달성했대요. 그래서 부자가 됐어요. 초과 이익을, 이게 포인트 아니었습니까, 이 부분에서? 그리고 이 사람은요, A국에 있는 기업들이 공시한

과거의 기업 활동 자료, 그다음에 현재의 공적 정보를 분석해 투자를 했어요. 하지만 초과 이익을 얻는 데 실패한 거예요. 그럼 이게 뭐죠? 과거의 기업 활동, 이거? 바로 준강형에 해당할 것 같아요. 

그러자 이 사람은 A국 우량 기업에서 근무하고 있는 친구, 동문들과 친밀한 관계를 유지하면서 시장에 알려져 있지 않은 기술, 공개되어 있지 않은 거. 사적 정보죠. 그리고 제품 출시 정보를 수집하고 호재가 예상되는 기업에

투자해서 많은 초과 이익을 남겼어요. 왜 이런 사례를 줬는지 알겠다, 그렇죠? 이게 결국 무엇일 것 같아요? 바로 이것에 해당하는 것 같아요. 준강형 효율적 시장에 해당되겠죠, 이 A국이 지금. 한편 B국이 나왔어요.

B국에 사는 이 사람은요, 개인적 친분을 가진 기업 임원이나 주식 전문가를 통해 시중에 알려지지 않은 기업의 정보를 접할 때마다 즉시 해당 기업 주식에 투자하려고 했지만, 이미 해당 기업의 주가에 정보가 다 반영되어

있었던 거예요. 그래서 초과 이익을 얻을 수 없죠. 그러면 이제 뭐예요? 이건 B국. 이건 A국의 상황이구나, 그렇게 우리가 파악하고 보면 되지 않을까요? 1번 가볼게요. A국의 이분이 다룬 투자자들은 알 수 없었던 정보를 이용하여

초과 이익을 얻은 것은 정보의 불균형을 활용한 것이다, 맞죠. 정보의 불균형이 있죠. 다른 사람은 모르는데 자기만 아니까. 그다음에 2번. 과거의 기업 활동 자료와 현재의 공적 정보가 아닌 기업의 내부 정보를 통해 초과 이익을

얻은 것을 보니, A국 주식 시장은, 선생님이 방금 말한 거죠. 준강형 효율적 시장이다. 맞죠? 3번 볼게요. B국에서 기업의 내부 정보나 사적 정보를 알고 있었음에도 초과 이익을 얻지 못한 것은 자신이 알게 된 정보가 해당 기업의

주가에 영향을 미치지 못했기 때문이 아니라, 뭐예요? 자신이 알게 된 정보가 이미 주가에 다 반영돼 있었던 거죠. 왜요? 여기는 강형 효율적 시장이었거든요. 그래서 답은 3번이 되겠습니다. 보기에서 분명히 마지막 줄에 나왔었어요.

이미 해당 기업의 주가에 정보가 반영되어 있었다. 다음 갑니다. 4번, 시중에 알려져 있지 않은 기업의 내부 정보나 사적 정보를 취득했지만 이를 통해 초과 이익을 얻을 수 없었기 때문에, 여기는 강형 효율적 시장이다.

5번, A국의 주식 시장은 B국의 주식 시장에 비해 시장 참여자들이 기업 정보에 접근할 수 있는 방법이 불공평한 거죠. 그렇기 때문에 시장의 효율성은 더 낮다. 여기가 자원 배분의 효율성이 가장 높다고 했으니까, 알았죠?

그러면 이제 3번 갑니다. ㄱ의 이유인데요. 공시된 정보가 주가에 반영되는 시간이 점점 짧아지게 되면서 주식 시장은 더욱 효율적 시장에 가까워진다고 되어 있어요. 답 먼저 볼까요? 시장 참여자가 정보의 불균형 상태에 있는

시간이 짧아져요. 뭔지 알겠죠? 정보의 불균형이라는 건 빨리 아는 사람과 늦게 아는 사람이 있는 거예요. 선생님처럼 늦게 아는 사람이 있다는 거예요. 옛날엔 그랬죠. 그런데 이게 짧아져요. 그럼 불균형 상태가 많이 해소되겠죠.

그러면서 어떻게 될까요? 비우량 기업에 투자할 확률이 낮아지죠. 선생님처럼 이상한 기업에 투자하지 않는다는 거예요. 그게 5번에 해당되겠죠. 그게 효율적 시장에 가까워진다는 게, 효율적 시장은 분명히 뭐였죠?

우량 기업에 투자하고 비우량 기업에는 투자하지 않는다고 했어요. 정보가 다 공개되어 있기 때문에. 그래서 답은 5번이 되는 거죠. 알겠죠? 그래서 나머지, 굳이 읽진 않겠습니다. 아예 말이 안 되는 것들을 가져 왔으니까요.

그러면 이제 아까 선생님이 여러분한테 이 문제 포인트를 미리 말을 해줬는데요. 이건 실러라는 분이, 실러 교수가 아까 말했듯이 2013학년도, 2013학년도라는 말이 나오네요. 노벨 경제학상은 그런 게 아니니까.

2013년에 노벨 경제학상을 공동으로 수상한 분인데요. 주식 가격을 장기적으로 한번 분석을 했어요. 그랬더니 파마의 효율적 시장 가설에 대해 강력한 반박을 제기했단 말이에요, 이분이. 그는 자신의 논문에서 파마의 가설과 같이

미국의 주식 시장이 강형 효율적 시장이라면, 알려진 정보가 주식 가격에 이미 반영되어 있어 주식으로부터 얻을 수 있는 이익은 오로지 뭐여야 돼? 주식의 이익 배당금이어야 되거든. 그런데 여러분, 그래프를 먼저 보고 갈까요?

얘가 지금 주식의 기대 이익이라 되어 있죠. 그런데 이게 뭐냐면, 주식의 기대 이익이 배당금을 현재 가치로 환산한 거거든요. 그런데 어때요? 이렇게 되어 있죠. 거의 일정하게 돼 있습니다. 주가 지수가 1000에 이렇게 되어 있어요.

그런데 실제 주식 가격을 보니까 어떻죠, 여러분? 막 올라갔다가 툭 떨어졌다가 이렇게 되죠. 뭐가 심한 것 같아요? 변동이 있죠. 이건 설명할 길이 없다 이거죠. 그러면 이제 실제로 보니까 이런 것 아니야? 이렇게 된 거야.

그래서 각 시점에서 전체 주식의 미래의 이익의 배당금을요, 현재 가치로 환산을 해서 점선으로 표시를 하고 이를 주식의 기대 이익이라고 했거든요. 그리고 주식의 실제 가격을 실선으로 표시한 거예요. 그래서 이 두 선을 비교한 후에

실러는 이렇게 말한 거죠. 미국의 주식 시장은 강형 효율적 시장이 아니다. 강형 효율적 시장이면 이렇게 나오면 안 되잖아? 그리고 효율적 시장 가설에 의해 설명될 수 없다는 비판을 제기한 거예요. 문제 다시 갑니다.

윗글을 참고할 때, 보기의 밑줄 친 부분에 대한 논거예요. 왜 강형 효율적 시장이 아니고, 그다음에 효율적 시장 가설에 의해서 설명될 수 없느냐고 하는 거죠. 방금 선생님이 계속 이야기했던 거예요. 강형에서는 뭐가 안 돼요?

초과 이익 나올 수가 없어요. 이익 배분에 효율성이 있기 때문에 우량 기업에 사람들이 그냥 가는 거고, 그렇지 않으면 떨어져야 돼요, 투자를 안 해야 되는 거거든요. 그래서 이걸 설명할 길이 없다, 변동이 너무 심하다.

이렇게 가져가면 되는 것 아닐까요? 1번 볼게요. 미국의 주식 시장이 강형 효율적 시장이라면, 자원의 합리적 배분이 이루어져 주식의 기대 이익이 지속적으로 증가해야 하지만, 이라고 되어 있어요. 기대 이익이 지속적으로 

증가하진 않을 거예요. 왜냐면 배당금의 문제니까 이미 반영되어 있으면 기대 이익이 증가하지 않아요. 그러니까 잘못된 거죠. 2번, 미국의 주식 시장이 강형 효율적 시장이라면, 시장에 반영되는 정보의 범위가 넓어질수록 

주식을 통해 얻을 수 있는 초과 이익이 줄어들어야 하지만, 이건 맞아요. 왜냐면 강형일수록 초과 이익이 안 생겨요. 하지만 주식의 기대 이익은 줄어들지 않는 것을 확인할 수 있다고 되어 있어요. 초과 이익하고 기대 이익과는 

상관없습니다. 기대 이익은 그냥 배당금에 대한 이야기니까. 3번, 미국의 주식 시장이 강형 효율적 시장이라면, 주식 가격에 알려진 모든 정보가 즉각 반영되어야 하지만 실제로는 주식의 기대 이익이 주식의 실제 가격에 반영되는 시간, 

주식의 기대 이익이 실제 가격에 반영되는 것도 아니고요. 그 시간이 10년 정도 지연된다, 늦어졌다, 알 수 없습니다. 확인 불가. 4번, 미국의 주식 시장이 강형 효율적 시장이라면, 주식의 기대 이익이 일정할 경우에요,

주식 가격의 변동 폭이 크지 않아야 하는 게 맞아요. 맞죠. 이게 일정하기 때문에 기대 이익이 일정하다면, 주식 가격 변동도 크지 않아야 돼요. 배당금이 나올 게 없으니까. 그런데 실제로는 주식의 기대 이익과 관계없이 어떻다?

주식 가격이 매우 심하게 변동하더라. 이렇게 되는 거죠. 뭔지 알겠죠? 이게 바로 주식과 관련된 효율성 시장 가설에 대한 이야기였습니다. 이정도만 여러분 이해하시면 되겠죠. 그래서 이제 이런 말을 해요, 우리가.

주식은 차트 분석을 하거나 이렇게 해서 할 수도 있겠지만, 실제로 그렇게 가기는 좀 어렵다고 보는 건데. 파마 교수가 한 유명한 말이 어떤 거냐면, 실제로 실험을 했다는 거예요. 정말 주식의 전문가들 있잖아요.

그 사람들이 면밀히 검토를 해서 분석을 해서 주식을 샀어요. 그리고 침팬지 있죠. 침팬지가 다트를 던진 거예요. 그래서 투자를 했는데. 침팬지가 이겼더라는 거죠. 그러니까 우리가 분석을 해서 하는 게 불가능해요. 왜요?

파마 교수는 뭐라고 했어요? 강형 효율적 시장에서는 뭐라고요? 이미 정보가 다 공개되어 있고, 그게 주가에 다 반영되어 있기 때문에 초과 이익을 얻기가 어렵다고 설명했으니까. 그런 내용이에요. 그래서 아마 이런 내용은 여러분이

듣는 것보다 어른들이 들어야 더 재밌을 거예요. 그런데 경제가 다 그렇습니다. 금리니 이런 건 사실 여러분은 xxxx 없죠.(35:30) 여러분이 돈을 빌려본 적이 없잖아요. 그런데 어른들은 금리가 0.5%만 올라도 어마어마한 거거든요.

그러다보니까 관심이 많은 거죠. 어떡하겠습니까? 이런 걸 주면 '그렇구나. 세상은 그렇게 있구나.' 이렇게 여러분이 알아 가셔야죠. 그럼 이제 다음 지문 갑시다, 5번 설명 안 하고요. 이번에는 오차에 대한 이야기예요.

그래서 이건 별로 어려운 건 아닙니다. 쭉 한번 볼게요. 특정한 사회 현상을 분석할 때요, 우리는 사회 현상에 대한 조사를 하죠, 당연히. 조사 많이 하잖아요. 사회 현상 분석할 때. 그래서 사회 현상에 대한 조사는요,

사회 현상 속에 내재되어 있는 인간의 행동이나 심리를 다루는 것이기 때문에 측정 방법, 그다음에 관찰 시점에서 다양한 외적 변수에 노출될 소지가 있어요. 그래서 뭐가 발생한다? 오차 발생 가능성이 있어요. 

여기서 말하고 싶은 게 오차 발생 가능성이에요. 오차가 왜 발생한다고요? 바로 측정 방법, 그다음에 관찰 시점에서 다양한 외적 변수에 노출되거든요. 사회 현상 조사에서요, 오차는 측정하려는 현상의 실젯값이 있어요.

그걸 참값이라 해놨는데요. 참값과 측정의 결괏값 사이의 차이가 나는 것을 오차라고 합니다. 뭐라고요? 오차는 참값, 그다음에 측정의 결괏값, 이 사이의 차이. 이걸 오차라고 하는데요. 사회 현상 조사에서는요, 측정하고자 하는

대상의 속성을 규명, 규명은 밝히는 거죠. 밝히기가 어렵고요. 그다음에 측정 도구도 완벽하게 개발되기가 좀 어려워요. 그렇기 때문에 측정상의 오차가 거의 모든 경우에 발생을 합니다. 이러한 오차 발생 원인으로 몇 가지를

들 수 있다, 그러면 다음 내용이 오차 발생 원인이겠죠. 먼저 측정 방법 자체가 잘못된 게 있어요. 조사의 목적에 맞지 않는 방법을 사용하여 측정자의 의도나 측정하고자 하는 내용이 명확히 전달되지 않고 측정 대상자마다 이를

다르게 해석하여 결과가 왜곡되는 경우가 있을 수 있다. 예를 들어서 소득을 측정할 때, 이게 명목 금액인지 실제 수령 금액인지를 명확히 하지 않으면 다르게, 명목이 뭘까요? 써 있는 거죠. 그냥 우리가 눈으로 확인할 수 있는

그 금액이 명목 금액이고요. 실제 수령 금액이 얼마냐, 실제로 받는 거겠죠. 둘째, 측정 도구와 측정 대상자들의 상호 작용이에요. 여기다 한번 적어볼까요? 이거 지울게요. 참값하고 측정의 결괏값의 차이가 오차인데.

오차 발생 원인이죠, 지금. 첫 번째로 뭐가 있냐면, 측정 방법이 잘못된 게 있어요. 그다음에 두 번째가 지금 뭐냐면, 측정 도구. 그리고 측정 대상자. 이들의 뭐? 상호 작용에 의해서 생기는 게 있어요. 측정 도구에 익숙한 정도도

있고요, 그다음에 반응형태 등이 오차를 발생시킬 수 있는 거예요. 예를 들어 어느 학교 학생들의 영어 실력을 측정할 때, 다양한 측정 도구를 사용하지 않고 반복적으로 듣기 문제만을 측정 도구로 삼았을 경우에요,

조사 대상자가 측정 도구에 익숙해져서 첫 번째 시험보다는 두 번째 시험 결과가 더 좋을 가능성이 높거든요. 셋째, 이번에는 누구죠? 조사자하고요, 바로 측정 대상자 간의 상호작용도 있어요. 예를 들었어요. 조사자의 태도나

조사자와 측정 대상자의 관계 등에 측정 대상자가 영향을 받잖아요, 그러면 조사 결과가 달라질 수 있어요. 또 예를 들었네요. 조사자가 친절하게 설명하거나, 그렇죠? 아니면 조사자와 측정 대상자가 친밀한 관계일수록 보다

호의적인 답변을 얻어낼 가능성이 있죠. 조사할 때 아는 사람이 좋게 말해주겠죠, 그렇죠? 넷째, 사전에 조사와 관련된 조건을 동일하게 정해두지 않으면 측정 시점이나 기간, 답변 시간 등에 따라 측정 결과가 왜곡될 수 있대요.

즉, 사전에 조사와 관련된 조건을 동일하게 정해두지 않을 경우를 말하는 거겠죠? 4번, 조건과 관련돼서 원인이 생기는 거죠. 측정 기간이나 시간에 따라 측정 대상자의 경험이나 기분 등이 측정에 영향을 끼칠 수 있기 

때문이라는 거예요. 그러니까 새벽에 측정하거나, 그러면 기분 안 좋지 않겠어요? 그런 걸 이야기하는 거겠죠. 다섯째, 측정 대상자가 있는 환경에 영향을 받는 것으로 지역이나 공간 상황 등에 의해 결과가 판이하게 다르게 

나타날 가능성이 있다고 했는데, 사실 이건 좀 문장을 잘못 쓴 거예요. 판이하다는 게 이 자가 무슨 이 자겠어요? 다를 이 자예요. 그래서 결과가 판이하게 나타난다거나 다르게 나타난다, 이렇게 해야겠죠. 이건 잉여적 표현을 썼다고

보시면 되겠습니다. 일상에서 이렇게 쓰는 경우가 있는데, 잘못 쓰는 거죠. '판이' 자체가 구별이 될 정도로, 뚜렷이 구별될 정도로 판단할 때 그 판 자거든요. 뚜렷이 구별할 정도로 다르다는 게 '판이'에요. 같이 쓰면 안 되죠, 사실.

이상의 원인으로부터 발생하는 오차는요, 원인을 다섯 가지를 줬어요. 지역 같은 것도 나왔어요, 공간. 오차가 발생하는 유형에 따라, 사실 이걸 여러분이 중요하게 생각하기보다 얘에 대한 이해를 하는 게 중요하겠죠.

체계적 오차와 비체계적 오차가 있어요. 볼게요. 체계적 오차는 오차가 항상 일정한 방향으로 일어나거든요. 그래서 측정 결과가 참값으로부터 한쪽으로 편향되는 오차예요. 편향, 중요한 게 편향. 따라서 측정 결과로 자료의 분포가

한쪽에 모여 있을 경우에는 편향되어 있는 쪽으로 그래프가 높게 나타난대요. 이건 이제 지울 거예요. 사실 이건 여러분이 '그렇구나.'라고 들어가는 거고요. 여러분이 여기서 중요한 개념으로 알고 있어야 될 게 오차의 유형을 나눴어요.

체계적 오차가 있어요. 그런데 이건 뭐라고 했냐면 편향되는 오차예요, 한쪽 편향. 한쪽으로 치우치는 게 편향인 거죠. 따라서 측정 결과로 자료의 분포가 한쪽에 모여 있을 경우에는 편향되어 있는 쪽으로 그래프가 높게 나타나는데,

체계적 오차는요, 언제 일어나느냐? 주로 지식, 교육, 정보, 경제 수준 등이 조사 내용에 체계적으로 영향을 미쳐 발생하는 거예요. 그래서 체계적 오차라고 한대요. 지식이나 교육이나 정보, 경제 수준 등이 체계적으로 영향을

미치는 거네요. 이제는 비체계적 오차가 있어요. 체계적 오차는 편향된 거였고요. 측정 대상자의 뭐가 있어요? 피로, 기억, 또는 감정 변동 등과 같은 임의적인 변수예요. 뭐가 있어요? 비체계적 오차예요. 얘는 뭐라고요?

임의적 변수예요. 그래서 측정 대상자, 측정 과정, 측정 수단, 측정자 등의 뭐가 없이? 일관성이 없어요. 그러니까 임의적인 거죠. 무작위로 발생하는 오차를 말해요. 뭐가 없어요? 일관성 없습니다. 이 두 가지로 지금 나눴어요.

그러면서 이 오차는 인위적이거나 체계적인 것이 아니므로, 측정 결과가 참값으로부터 어떻게 되냐면, 얘는 편향이죠. 그런데 얘는 넓게 분산. 얘는 분산의 문제예요. 그래서 넓게 분산되는 거예요. 하지만 임의적인 변수들이 서로 

영향을 미쳐 상쇄되는 경우도 있다, 없어지는 경우도 있고요. 오차는 사회 현상 연구에서 제시하는 신뢰성과 타당성과도 연관을 맺습니다. 이제 오차에서 중요한 게 신뢰성과 타당성이겠죠. 그래서 신뢰성의 문제는, 

조사자가 측정하고자 하는 것을 일관성 있게 측정했는가. 뭐라고요? 다시. 신뢰성은 일관성의 문제예요. 일관적이었냐. 그다음에 타당성의 문제는요, 조사자가 측정하고자 하는 것을 정확히 측정했는가. 얘는 일관성 있게 했느냐, 

이 두 가지로 제시해줬죠. 그러면서 이를 측정값과 관련지어 생각해 볼 수 있는데, 측정값은 어떻게 계산할 수 있냐면 참값이 있어요. 그런데 오차가 뭐였죠? 측정값과 참값의 차이죠. 그러니까 이런 공식이 성립해요. 

측정값=참값+체계적 오차+비체계적 오차의 공식으로 표현될 수 있다, 따라오죠? 이를 볼 때 측정한 값이 측정 대상의 속성을 완벽하게 반영하고 있다면 체계적 오차와 비체계적 오차를 합한 전체 측정 오차가 거의 0에 가까워요.

그 측정값은 높은 타당성을 갖겠죠, 정확한 거죠. 그리고 그에 따라 신뢰성도 높을 거예요. 한편, 어떤 측정 대상의 동일한 속성을 동일한 측정 도구를 가지고 여러 번 측정을 하면, 어때요? 그리고 측정값이 서로 동일해요. 

그러면 비체계적 오차가 거의 0에 가깝습니다. 그리고 그 측정은 신뢰성도 높다고 할 수 있어요. 이 경우, 비체계적 오차가 작아서 신뢰성이 높더라도요, 체계적인 오차가 존재한다면 측정의 타당성이 매우 낮아지게 될 것이라고 

되어 있어요. 여기서 선생님이 비유를 하나 해줄게요. 우리가 보통 이걸 이야기할 때, 신뢰성, 타당성 그다음에 체계적 오차하고 비체계적 오차라 할 때 보통 이 말을 해요. 여기를 잠깐 다시 한 번 보면. 비체계적 오차가 작어요.

그럼 신뢰성이 높아요. 비체계적 오차는 뭐였었죠, 여러분? 임의적 변수고 일관성이 없다고 했는데, 이게 뭐냐면 일관적이게 나오냐는 거예요. 그런데 체계적 오차가 존재할 수 있어요. 그럼 측정의 타당성이 매우 낮다, 이게 여러분,

피상적이어서 잘 안 들어오잖아요. 그래서 보통 이야기할 때 이렇게 말해요. 체계적 오차는 뭐가 잘못된 거냐면 그냥 이게 잘못됐다고 생각해보세요. 줄자가 하나 있어요. 줄자가 있는데, 얘가 안 맞아. 그러면 얘는 어떻게 될까요?

편향적으로 나올 거예요. 잘못된 값이 나오겠죠. 즉 타당성과 관련된 게 체계적 오차와 관련이 커요. 정확도 떨어지겠죠. 줄자 자체가 잘못돼 있는 거예요. 줄자 자체의 잘못이에요. 이게 체계적 오차라면 비체계적 오차는 어떨까요?

내가 피곤해서, 줄자는 정확하거든. 그런데 이걸 자꾸 잘못 재는 거야. 그럼 어떻게 하면 돼? 몇 번 재보면 되죠. 그런데 같은 값이 나오면 '괜찮구나, 이거. 내가 잘 쟀구나.'하고 신뢰성이 타당할 거예요. 이쪽으로 와서 읽어보면 

이제 확실히 이해 될 거야. 비체계적 오차가 작아서 신뢰성이 높을 수 있어요. 뭐냐면 줄자 자체는 이미 잘못되어 있는데도, 내가 피곤해도요, 계속 몇 번을 잰 거예요. 그랬더니 똑같이 14cm가 나온 거야. 그럼 신뢰도는 높아졌죠.

신뢰성은 높아졌죠. 그런데 뭐가 잘못됐어? 원래 그건 15cm인 거야. 체계적 오차는 존재하는 거야. 그럼 타당성은 매우 낮은 거죠. 알겠어요? 그래서 체계적 오차는 도구라든지 이런 게 잘못되어 있는 거예요, 측정 도구라든지,

수단이라든지 이게 이미 잘못돼 있는 거고. 그다음 비체계적 오차는 그거보다는 일관성이 좀 떨어져서 나올 수 있는 것. 그걸 이야기해주고 있는 거죠. 그런데 여러분이 읽었을 때 이게 명확히 좀 안 들어와서 선생님이 설명해줬고요. 

사회 현상 조사에서 의미 있는 결과를 얻으려면 당연히 타당성과 신뢰성이 높아야겠죠. 이를 위해서 불필요한 측정 항목을 제거하거나 조사 대상자의 관심 분야에 대한 측정 항목 수를 늘리는 건 당연히 좋고요.

또한 측정 항목이 조사의 목적과 관련하여 얼마나 대표성을 지니는지, 그리고 측정 도구나 방법이 조사 목적을 달성하는 데 얼마나 적절한지 면밀하게 따져보아야 한다고 보시면 되겠죠. 그래서 이제 조사는, 우리가 일상에서 뉴스에서

제일 많이 만나는 조사는 정당 지지도라든지 이런 게 있어요, 여론조사 할 때. 그런 것들을 보고 있으면 우리가 이게 타당한 거냐, 신뢰할만한 거냐, 이런 생각을 해야 되는 거죠. 예를 들면 이런 거예요. 전화를 준다, 전화를 걸어서 

후보 누구를 지지하느냐고 전화할 때 항상 문제 나오는 게 뭐예요? 집에 오후에 전화해서 받을 수 있는 사람이 과연 누구겠느냐, 이거죠. 그러면 그건 나이가 너무 안 맞죠. 20대 사람들이 집에 낮 2시에 유선 전화로 했는데,

그걸 받을 사람이 과연 누가 있을까요? 그런 것들인 거예요. 그래서 항상 그런 것들이 논란의 여지가 있죠. 조사를 할 때 그렇게 하면 안 되는 거 아니냐? 휴대폰으로 한다든지 이런 식으로 하면서 해야되는 거지.

그리고 시간도 되게 중요한 거고요, 여러분. 그렇지 않겠어요? 출근 시간에, 아침 7시 반인데, 그때 전화해. 그럼 회사 출근한 사람들이 받고 있겠습니까? '바빠요.' 이렇게 되겠죠. 그런 것들을 생각하면서 신뢰성과 타당성에 대해

생각하시면 재밌는 글이에요. 갑시다. 1번입니다. 내용과 일치하지 않는 것이라 되어 있어요. 첫 번째 건 다섯 번째 단락에 나와 있고요. 첫 번째 단락, 첫 번째 단락에 있습니다. 읽어볼까요? 측정 대상자의 경제 수준에 영향을 

받아 발생해요. 경제 수준은 비체계적인 오차가 아니라 뭐였죠? 체계적인 오차에 해당한다고 이야기해줬습니다. 이거 세 번째 단락에 있었어요. 5번은 두 번째 단락에서 돼 있었고요. 2번 갑시다. 보기와 같이 조사 계획을 수립할 때,

ㄱ을 줄이기 위한 의견입니다. ㄱ이 뭐였냐면, ㄱ을 찾아볼까요? 오차 발생 원인입니다. 보니까, 그 의견으로 적절하지 않은 것이라고 했거든요. 저도 느끼는 거지만, 이라고 하면서 뭐에 대한 이야기냐면 매점 운영 방식에 대한 

이야기예요, 설문조사입니다. 그랬더니 조사 내용이 명확하게 전달되어야 하니 주당 매점 이용 현황이라든지 만족스러운 점, 불만족스러운 점, 이것들과 관련된 질문을 간결하고 명료하게 작성하면 좋을 것이다, 당연하겠죠.

그래서 이거 답만 봐도 될 것 같아요, 어려운 내용은 아니었으니까. 학생 5의 이야기를 들어볼까요? 조사 대상자와의 관계를 살펴볼 때요, 설문 조사를 실시하는 학생회의 의도가 잘 반영될 수 있도록 우리와 친한 친구들을

조사 대상자로 선정해야 된다, 아니죠. 이러면 우호적인 답변만 나올 수 있다고 했어요. 그래서 답은 5번이 되겠습니다. 원인을 줄이려면 이러면 안 되는 거죠. 그래서 오차 발생 가능성이 오히려 높아집니다. 3번이요.

이 문제가 사실 이 지문에서는 제일 중요한 문제였죠. 볼게요. 보기는 A를 바탕으로 그린 어느 사회 조사의 확률 분포도예요. A는 체계적인 오차고 비체계적 오차에 대한 거예요, '편향과 넓게 분포'였어요. (가)~(라)를 이해할 때

적절하지 않은 거예요. 그러면 우리가 한번 1번 선지부터 볼 거예요. 갑시다. 지우고요. 그림을 잠깐 볼까요? 참값이 어디냐면 이쪽에 있었어요. 그런데 참값에서 실제 결괏값이 나온 게 지금 보면 이렇게 한쪽으로 올라가 있었죠. 

그러니까 실제 결괏값과 어때요? 거리가 멀리 떨어져있죠. 그래서 보니까 이게 한쪽으로 편향되어 있는 거예요, 맞죠? 참값 있습니다. 이렇게 있는데, 어때요? 넓게 분포돼 있죠, 이렇게. 얘는 우뚝 솟아있어요, 편향이 심한 거예요.

얘는 이렇게 넓게, 우뚝 솟았습니다. 그다음에 얘는 어때요? 넓게. 그런데 이제 보면 얘는 참값이 가운데 있어요. 그러면 볼게요. 1번. (가)는 (나)에 비해서 측정값들이 편향돼있다고 했어요. (가)가 한쪽으로 더 편향되어 있다, 맞죠?

그래서 체계적 오차가 크다고 할 수 있다고 했어요, 편향이 심한 거죠, 편향 정도가 한쪽으로. 그러니까 당연히 체계적 오차가 큰 거죠. 체계적 오차는 편향의 문제였어요. 2번, (나)하고 (다)를 비교할 거예요. 

(나)는 (다)에 비해서 측정값들이 넓게 분포해요. 얘보다는 얘가 넓게 분포돼 있죠. 그러면 어떻게 되죠? 비체계적 오차. 3번 갈게요. (나)하고 (라)를 비교할 거예요. 측정값의 분포 범위 크기가 비슷하다고 되어 있어요. 

비슷한데, 체계적 오차는 비슷하다 했어요. 이거 좀 이상하지 않습니까? 측정값의 분포 범위의 크기가 비슷해서 체계적 오차가 비슷하다고 했는데요, (나)하고 (라)를 볼 거예요. (나)하고 (라)를 보면 체계적 오차는 어떤 거였었죠?

뭔가 더 솟아있는 걸 보는 것 아니었습니까? 그러면 얘가 편향된 걸 찾는 거예요. 참값이 이쪽이잖아요. 그러면 어때요? 이쪽에 있는데, 얘는 여기가 참값인데 여기에 있잖아요. 그럼 어느 쪽이 더 편향이 심해요, (나), (라)를 보면.

얘가 편향 정도는 더 크지 않습니까? 그러면 체계적 오차가 비슷하다고 하는 게 아니죠. 체계적 오차가 뭐가 더 작아야 돼요? 체계적 오차는 뭐가 더 작다? (라)가 더 작습니다. 그렇죠? 오차가 더 작은 거예요. 

그리고 (라)가 (나)보다 비체계적 오차는 더 작다, 이건 분포는 어때요? 넓게 둘 다 분포되어 있잖아. 그러니까 얘가 오히려 더 비슷하다, 이렇게 했어야죠. 뭔지 알겠어요? 편향 정도를 갖고 따져야 되는 거예요, 참값쪽에서.

얘가 더 편향되어 있습니다. 한쪽으로 치우쳐 있죠? 답은 3번. 4번 볼게요. (다)는 (나)에 비해 분산 정도가 작죠. 그리고 측정값들이 참값에 가깝게 밀집되어 있어요. 그러니까 얘는 체계적 오차, 그다음에 비체계적 오차가 모두

작다고 말할 수 있죠. 참값이 있는데 여기 이렇게 있으니까 편향이 안 일어나 있는 거잖아요. 얘는 아주 편향되어있고, 그다음에 (나)도 편향되어 있죠, 이렇게 참값에서. 5번을 보면 (다)와 (라)는 모두 측정값들이 참값을 중심으로

분포되어 있으나, (라)는 (다)에 비해서 분산 정도가 크죠. 분산 정도가 넓게 되어 있으면 어떻죠? 비체계적 오차가 크다고 했잖아요. 그러니까 5번 선지 맞는 거죠. 이해 됐죠? 그걸 이해하시면 될 것 같아요. 

참값으로부터 편향돼 있구나. 얘도 이쪽에 참값이 있는데 편향돼 있죠? 얘 참값에 있고, 얘 있고. 그러니까 편향 정도가 얘네들이 크니까 얘네들이 뭐가 더 큰 거예요? 체계적 오차가 큰 거죠. 이해했죠? 그럼 이제 마지막 4번인데요.

보기는 다 안 읽을게요. 라면 회사하고 관련된 건데요. (가) 라면 회사가 매출이 완전 는 거예요. 하얀 국물 라면을 상품화 한 거예요. 여러분도 먹어 봤을 거예요. 요즘은 많이 안 먹잖아요, 사람들이. 

이에 (나) 라면 회사가 설문 조사를 해본 거예요. 그랬더니 뭐라고 했냐면 얘네들이, 소비자들이 건강을 생각해서 이것처럼 이것을 선호하는 거라고 판단하고 이에 대한 시장 조사를 착수했거든요. 그래서 전화 조사를 했는데, 

무작위로. 건강을 생각해서 하얀 국물 라면으로 바꿀 의향이 있는가, 라고 했더니 조사 결과 하얀 국물 라면으로 바꾸겠다는 반응률이 훨씬 높은 거예요. 그래서 조사를 어디서 다 해봤어요? 여러 군데서 해본 거예요, 동일 조사를. 

그랬는데 유사한 결괏값을 얻었죠. 그런데 조사 결과를 바탕으로 해서 출시를 했단 말이야. 그런데 판매량이 저조해요. 그래서 사라졌어요. 그런데 알고 보니까 '우리가 뭘 잘못했지, 시장조사에서?'했더니 이걸 잘못했던 거예요. 

미리 그냥 이걸 줘버렸잖아. '건강을 생각해서 하얀 국물 라면으로 바꿀 의향이 있습니까?'하면 사람들은 '네' 이렇게 이야기하는데, 알고 봤더니 이거였던 거예요. 인기를 끈 진짜 이유는 건강상의 이유가 아니라 호기심이었어요. 

그러니까 호기심이 있어서 먹고 싶은 사람도 건강을 생각해서 바꿀 의향이 있습니까? 나 바꾸고 싶으니까 그냥 '네' 이렇게 대답했던 거죠. 그래서 그게 잘못된 거죠. 그러면 이것과 관련된 내용 가볼까요? 

소비자를 대상으로 탐문 조사를 벌였어요. 그런데 이제 그걸 찾아낸 게 탐문 조사였어요, 앞에서는 전화 조사로 그냥 한 거였고요, 초기 조사는. 조사 목적을 달성할 수 있는 적절한 측정 방법이었겠군, 맞죠. 

적절한 측정 방법은 오히려 탐문을 했었어야죠. 그리고 조사 목적을 달성할 수 있었고요, 조사했으니까. 호기심 때문이라는 걸 밝혀냈잖아요. 2번, 소비자 탐문 조사는 조사 결과의 타당성이 높아서 신뢰성 또한 높은 조사였다고

평가할 수 있겠군, 맞죠. 밝혔고요. 신뢰성도 높고 타당성도 높습니다. 왜냐면 타당성, 신뢰성이라고 했을 때 신뢰성은 일관성인 거고요. 그다음에 타당성은 정확도였습니다. 그다음에 3번, 전화 조사에서 지역별로 질문 항목을 달리하여 

조사했다면 신뢰성과 타당성이 높아질 수 있었겠군, 이라고 되어 있어요. 그건 아니죠. 전화 조사 할 때 그 문제 질문이 잘못됐던 거지, 똑같은 질문 항목을 하는 데 지역별로 항목을 달리해 조사했다고 해서 신뢰성과 타당성이 

높아지기 보다는 특정 도구를 보완할 필요가 더 있지 않았을까 싶죠. 측정 도구를 좀 더 보완했어야죠. 탐문 조사를 한다든지, 이런 거여야 됐고. 아니면 측정 항목 수를 좀 더 늘렸거나. 예를 들면 지금 하얀 국물 라면이 

출시 됐는데 먹어본 적이 있습니까? 이렇게 하고 만약 드시고 싶다면 어떤 이유에서 입니까? 건강상입니까, 뭡니까? 이런 식으로 항목 수를 늘렸어야죠. 그래서 지역별로 질문 항목을 달리하면 무슨 문제가 생길 것 같아요?

신뢰성이 떨어져버려요. 일관적이지 않으니까. 지역에 따라 다를 수 있잖아. 매운 걸 좋아하는 지역도 있거든요, 지역에 따라서는. 그래서 답은 3번이 되겠죠. 전화 조사를 할 때 호기심과 관련된 질문을 추가했다면, 

타당성은 높아졌겠죠. 정확해졌겠죠. 그다음에 5번, 전화 조사 결과를 통해 조사의 신뢰성이 높다고 해서 타당성이 높은 것은 아님을 확인할 수 있겠군, 뭔지 알겠죠? 전화 조사를 할 때 하나의 질문만 했는데, 그게 뭐인 거예요?

타당성이 높은 건 아니죠. 정확도 또는. 아까 말했듯이 좋지 못한, 오류가 있는 줄자를 가지고 측정한 거랑 똑같은 거죠. 오류가 있는 줄자를 가지고 여기 가서도 재고, 저기 가서도 재보고, 여기도 쟀는데, '그렇구나.' 했는데

알고 봤더니 줄자가 잘못된 거죠. 질문이 잘못됐던 거잖아요, 이게 지금. 그래서 5번도 맞는 설명이라고 하시면 되겠습니다. 알겠죠? 그래서 사실 사회에서 사회조사는 되게 중요하죠, 왜냐면 사회학은 실증적인 것을 추구하거든요,

학문 자체가. 그러다보니까 실제로 뭔가 조사를 하는데 그 조사에 있어서 오차를 어떻게 줄일 수 있는지, 그리고 여러분, 이 글을 읽으면서 머릿속에 기억해야할 건 체계적인 것, 비체계적인 것, 신뢰성과 타당성이 어떤 의미고,

어떻게 전개되는 거구나, 이런 걸 여러분이 생각하는 게 중요할 것 같아요. 오늘 좀 늦게 끝나서 죄송하고요. 다음 시간엔 제 시간에 끝내드리도록 할게요. 여러분, 안녕.

.
