안녕하세요? 반갑습니다. 24강입니다. 이번 시간에는 여러분과 함께 과학 6, 7 함께 할 겁니다. 과학 6과 7에요, 해야 할 게 많죠? 그래서 좀 빠르게 진행이 됩니다.

그 점 여러분들 양해 부탁하고요, 그만큼 잘 집중해서 따라오기를 바랍니다. 그러면 그만큼 또 얻어가는 것이 많을 겁니다. 바로 이제 시작을 하도록 할 텐데요, 독해 능력 업포인트부터 짚어보도록 하겠습니다.

첫 번째 지문과 관련해서 이제 여러분이 반드시 독해 능력을 향상시키는데 있어서도 그렇고, 연계에 대비하는 공부를 하는데 있어서 더 주의해야 될 점은 뭐냐면 각운동량, 그리고 각속도, 그다음에 관성 모멘트,

이런 것에 대해서 여러분이 잘 알아야 됩니다. 특히 관성 모멘트에 대해서 정확한 이해를 할 필요가 있습니다. 과학에서는 이런 개념이나 원리 방법을 이용하는 것이 매우 중요하죠? 그와 관련해서 이 3가지 주목해야 하겠고요. 

그다음에 두 번째 지문에서 여러분이 신경 써야 하는 것은 바로 뭐냐면 심장 주기 동안의 심방과 심실의 그런 압력이 변화를 한다는 것에 대해서 설명을 하고 있는데 과정에 따라 서술이 되고 있습니다.

그래서 단계를 딱딱 나누면서 그 과정에 대해서 정확하게 이해하는 읽기 연습 또 역시 해야 하겠고요, 그리고 그 부분은 어쨌든 간에 출제 요소로 많이 출제될 부분이기 때문에 정확하게 이해해야 하는 거죠.

좋아요, 그러면 이제 우리 바로 첫 번째 과학 6 이제 시작을 하도록 하겠는데, 예측하기부터 빠르게 해보면요, 1번, 윗글의 내용과 일치하는 것입니다. 그러면 세부 정보 이해하는 문제니까 읽으면서 풀어야 하죠?

선택지 앞부분 보면 10억 년 전 지구의 자전 속도, 조수 간만의 차, 회전하는 물체, 회전체의 관성 모멘트, 지구의 조수 간만의 차, 이런 말이 있고요.

그러면 반복되는 것은 조수 간만의 차, 조수 간만의 차라는 것을 여러분이 체크하면 되겠고요. 그다음에 낯선 용어가 나오면 그런 용어도 주목하라고 했던 거 기억납니까? 특히 정말 평상시에 사용하지 않는 그런 낯선 말.

그와 관련해서 이제 여러분이 관성 모멘트 이런 것도 주목을 했어야 합니다. 그러면 이제 2번을 보면 a와 b의 연구 결과가 다른 이유를 추론한 것으로 가장 적절한 것이라는데 a와 b의 연구 결과가 다르다는 것인데,

그러면 a와 b 서로 차이가 있다는 얘기죠? 그래서 이제 이러한 차이, 즉 대비되는 짝에 주목해서 이러한 이유를 미리 미리 파악해놓으면 그만큼 2번 문제 답을 빨리 고를 겁니다.

3번, A의 내용을 구체적 사례에 적용한 것으로 적절하지 않은 것이라는데, A를 사례에 적용하는 건데요, 사례가 보기에 있다고 칩시다.

이렇게 과학에서요, 문제에 보기든 선택지든 사례를 주고 뭔가에 적용하라고 하면 그것은 기본적으로요, 이런 정보일 가능성이 많은 겁니다. 그래서 이런 개념이나 원리 방법을 사례에 적용해야 되는 경우가 제일 많아요.

그렇기 때문에 이 문제 딱 보자마자 A 부분에 개념이나 원리 방법에 관한 정보가 있다는 생각을 여러분이 할 수 있어야 됩니다. 알겠죠?

그다음에 4번, 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 하는데 보기에 시각 자료 보입니까? 그렇죠? 그러면 일단 또 역시 이 2가지가 가장 중요한 기본적인 출제 요소인 겁니다.

그러면 이제 우리가 이 지문을 읽을 때는 이렇게 출제 요소로 짚었던 말들, 이런 개념, 원리 방법, 이런 것들 특히 주목해서 읽어야 하는 거죠. 어떻게 읽어야 하는지 나왔죠? 알았죠? 그러면 읽어야죠.

그러면 이제 1문단 보도록 하겠는데, 1문단에서는요, 10억 년 전 지구가 한 번 자전하는데 걸리는 시간은 약 19에서 이제 20시간이었던 것으로 추정되고 있다고 하고 있습니다.

지구의 자전 속도가 점점 느려졌다고 했는데, 그래서 지금은 거의 24시간, 그렇죠? 거의 24시간에 자전 한 번 되죠? 그렇다면 여기 대비되는 짝이에요, 결국은.

10억 년 전에는 이만큼이었고, 그다음에 지금은요, 어떻게 됐습니까? 느려진 겁니다. 이것이 이렇게 느려진 것이 달 때문이라는 겁니다. 지구의 바다에는 달의 인력으로 인해 조수 간만의 차가 생기고, 그렇죠?

그러면 여기 또 선생님이 과학 지문 읽을 때 원인과 결과, 그런 인과적으로 제시되어 있는 내용들 주목해야 된다고 했습니다.

기본적으로 원리에 관한 정보, ~일수록 ~다, ~면 ~다, ~에 따라 ~다, 비례, 반비례 관한 정보, 기억하고 있죠? 빨리 말했는데, 선생님이. 여러분이 알고 있을 거라고 생각하고 빨리 말한 겁니다.

이런 정보에 관한 여러분이 내용을 잘 찾아야 하는 거, 아주 기본이고, 그다음에 인과적으로 제시된, 그다음에 원인에 관한 정보를 주목하라고 했습니다.

그래서 여기 달의 인력, 그다음에 이것으로 인해서 조수 간만의 차가 생긴다는 것을 인과적으로 되어 있는 정보를 여기는 주목을 하는 것이고요, 그로 인해 지구의 모양은 완전한 구 형태에서 벗어나게 된다고 되어 있습니다.

그러면 조수 간만의 차가 생긴다는 것은 지구의 모양이 구 형태에서 벗어난다는 것과 역시 대응하는 겁니다.

이 말은 무슨 말이냐면 이렇게 지구가 있으면, 여기에 이제 조수 간만의 차가 생긴다는 것은 이렇게 볼록해진다는 거예요, 이렇게, 그렇죠? 달의 인력으로 인해서, 이런 작용으로 인해서 이렇게 볼록해진다는 겁니다. 

그러니까 구의 모양에서 벗어나게 된다는 거죠. 이렇게 구의 모양에서 벗어나게 되는데 여기 원리가 나오네요. 구형에서 벗어날수록, 이렇게 되어 있습니다.

그러면 구형에서 벗어나면 결국 운동에 대한, 여기 회전 운동에 대한, 회전 운동에 대한 저항력이 커지니까 당연히 속도가 어떻게 되는 겁니까? 도는 속도가 느려지겠죠?

그래서 결국은 이 달의 인력이라는 것이 지구의 자전 속도를 점점 느려지게 만든다는 거죠? 그래서 이렇게 인과적으로 제시가 되어 있는데,

이와 관련해서 여기 이 부분에 또 원리가 제시되어 있기 때문에 이런 부분 여러분이 주목해서 읽어야 됩니다.

흥미로운 것은 지난 세기부터 지구의 중위도에 위치한 온대 지역에 집중적으로 건설된 저수지와 댐이 지구의 자전 속도에 영향을 미치고 있다는 것인데요,

이렇게 또 1문단의 끝부분에서 앞서 설명하지 않은 정보를 제시했다는 것은 이에 대해서 이제 이어서 설명을 하겠다는 거죠. 그렇다면 이제 글의 중심 화제가 또 여기 나와 있다고 볼 수가 있습니다.

그러면 1문단 가지고 판단할 수 있는 선택지, 1번에서 찾으면? 1번의 1번, 10억 년 전의 자전 속도는 현재의 자전 속도보다 느렸습니까? 빨랐죠, 빨랐는데 느려진 거죠. 그러니까 1번 일치하지 않고요.

2번, 조수 간만의 차는 지구의 모양을 구형에 더욱 가깝게 만들어요? 아니에요, 지구의 모양을 구 형태에서 벗어나게 하는 거죠, 그렇죠? 그렇기 때문에 이렇게 인과적으로 이렇게 읽었으면 여러분 어렵지 않게 판단했을 거고요.

그다음에 3번, 4번, 3번, 4번의 선택지에 있는 말들은 아직 못 봤죠? 그러니까 5번 봤더니 또 조수 간만의 차예요.

그러면 조수 간만의 차가 발생하기 때문에 지구와 달 사이의 인력이 변하는 게 아니라 이 지구와 달 사이의 인력이 있기 때문에 조수 간만의 차가 발생하는 거죠? 이런 인과적인 관계를 거꾸로, 반대로 해놨죠?

과학 지문에서는 인과적인 관계에 대한 내용을 틀어서 적절하지 않는 것을 만드는 것이 많기 때문에 반드시 그런 인과적으로 제시된 정보를 주목해야 되는 겁니다. 알겠죠?

좋아요, 여러분이 이제 이렇게 함께 공부를 하면서 과학 지문을 어떻게 읽어야 되는지 그 방법까지 잘 익히고 있다는 생각을 하고요, 그에 따라서 더 열심히 하자고요.

2문단을 보도록 하겠는데, 2문단을 읽을 때는 여러분이 어떻게 읽었어야 하냐면 a와 b의 차이점, 즉 대비되는 내용 요소를 주목하면서 읽었으면 되고요,

그 대비되는 내용과 관련해서 제시되어 있는 원리 방법을 이해를 했으면 되는데, 여기 2문단, 3문단의 내용은 사실 무엇과 관련이 있냐면, 2016학년도 수능 A형 돌림힘에 관한 지문과 관련이 있습니다.

그다음에 2016학년도 수능 A형 돌림힘에 관한 지문은 2014학년도 수능 9월 모의평가 B형에 출제되었던 거기, 회전 운동에 관한 지문이 있는데 그것과 또 역시 맞물려 있습니다.

여러분 비문학에서도요, 이렇게 독서에서도 기출 되었던 어떤 요소가 또 나중에 나오기도 합니다. 그래서 이 지문에 있는 요소들이 여러분 이렇게 평가원 시험에 나왔다고 해서 안 나올 게 아니라 또 나올 수 있다는 것을 알고,

지금 말씀드린 그런 2개의 지문과 관련해서 이 내용을 이해하는 공부를 할 필요가 있는데, 일단 여기에서는 a와 b의 차이점을 주목해야 되는데, 이 차이점과 관련해서 여러분이 어떤 정보들을 짚었어야 되냐면 1990년대 중반은요,

지금 여기 보면 어떤 얘기를 하고 있냐면 물 분포의 변화가 지구의 자전 속도를 빠르게 만드는 경향이 있다고 하고 있는데, 여기 중위도 지역에 결국은 물들이 머무르게 되었고,

그다음에 이러한 물 분포의 변화가 지구의 자전 속도를 빠르게 만드는 경향이 있다는 연구 결과였습니다. 이와 관련해서요, 여기에 보면 지구의 자전축으로부터 멀리 있었던 대양의 물 중 일부가, 여기 보세요.

대양 바다, 넓은 바다의 그런 물 중에 일부가 자전축으로부터 가까운 중위도 지역에 머무르게 되었다는 것인데,

이거는 여러분 어떻게 생각하시면 되냐면 지구를 구성하고 있는 질량 요소 중에 여러분 이 물도 있을 겁니다, 당연히.

여러분 질량 요소가 회전축으로부터 가까워지면요, 가까워지면 여러분 어떻게 되는 거냐면 각속도가 빨라집니다. 각속도라는 것은 3문단에 지문에 있기는 하는데, 물체가 회전할 때 단위 시간당 이제 회전하는 그런 각인데, 

각속도가 빨라진다는 것은 그만큼 회전을 정해진 시간 동안 빨리 할 수 있다는 거죠? 여러분 지금 이 녹화하는 기간, 동계 올림픽 기간이기는 한데 혹시 이제 동계 올림픽이 끝난 이후에 이 강의를 보더라도 피겨, 알죠?

피겨 선수가요, 옛날에 우리 김연아 선수가요, 회전 정말 잘했지 않았습니까? 그때 회전을 할 때요, 몸을 이렇게, 팔을 이렇게 안쪽으로 모아서 회전하는 거 기억날 겁니다.

이거는 뭐냐면 회전축에 질량 요소가 최대한 내 몸의 질량 요소와 가깝게 위치하게 하는 거예요. 그러면 그만큼 각속도가 커지기 때문에 많이 돌 수 있습니다, 빨리. 알겠습니까?

그런데 김연아 선수가 회전을 한 다음에 착지할 때 어떻게 합니까? 팔을 딱 펼칩니다. 탁 펼치면서 착지를 하거든요. 그거는 뭐냐면 이렇게 회전을 한다는 얘기는 내 몸의 회전축에서 질량 요소가 멀어지는 거예요, 그렇죠?

멀리 위치하는 질량 요소가 생기는 겁니다. 그러면 그만큼 각속도가 느려지게 됩니다. 알겠습니까? 그만큼 그러면 회전을 덜 하게 되는 거죠.

그러니까 안정적으로, 그러니까 몸이 돌면서 착지를 하면 몸이 이렇게 비틀거리면서 넘어지잖아요. 그런데 넘어지지 않게끔 팔을 딱 펼치면서, 회전이 안 일어나게 하면서, 그렇죠? 회전이 덜 일어나게 하면서 착지를 하는 거죠.

그렇다면 이제 이거를 여러분이 어떻게 이해를 하면 되는 거냐면 결국 여기 이 1990년대 중반 나사의 연구는 지구의 그런 질량 요소가 회전축, 그 자전축에 가까워졌으니까, 가까워졌으니까 그만큼 어떻게 된다?

각속도가 커지게 된 거라는 겁니다. 그러니까 A와 관련해서는 이렇게 이해하시면 돼요. 결국은 이런 댐 건설 같은 것들이 각속도를 커지게 해서, 각속도를 커지게 해서 이런 자전 속도가, 지구의 자전 속도가 느려지는 정도,

느려지는 정도를 여러분 완화시켰다고 이제 이렇게 설명한 거라고 이해를 하시면 돼요. 그래서 여기 보면 지구 자전 속도의 이런 감소 정도를 완화시키는 역할을 했다고 이해하면 돼요, 이렇게 해서. 이해했죠, 정리했죠?

그다음에 이제 이어지는 내용을 보면, 그러나 21세기에 들어 막대한 규모의 중국 싼샤 댐의 건설에 따른, 싼샤 댐이 우리나라도, 소양강 댐이 굉장히 큰데 그거의 거의, 그거랑 비교도 안 되게 엄청나게 큰 규모의 댐이라고 합니다.

이 댐이 건설에 따른 지구 환경의 변화에 대한 우려가 높아짐에 따라 나사의 새로운 연구가 수행되었다고 하는데, 나사의 두 연구 모두 각운동량 보존 법칙, 이거 다음 문단을 또 이해를 해야 되는데,

자전 속도 변화를 고찰하고 있지만 새로운 연구에서는 보다 정밀하고 심화된 방법을 통해 상반된 결과를 내놓았대요.

상반된 것을 찾으면 되는데, 이 싼샤 댐과 같은 대형 댐의 건설이 오히려 지구의 자전 속도를 더 느리게 만드는데 영향을 준다는 겁니다.

이거를 이해하면 되는데, 그러면 이거는 반대니까, 반대니까 b는 어떻게 되는 겁니까, 결국은 b는 각속도를 느리게 만들어서, 그렇죠?

느리게 만들어서 이 자전 속도가, 자전 속도가 이런 감소되는 정도를, 감소되는 이런 정도를 더 크게 만들었다는 겁니다.

이렇게 반대되는 것으로 이해를 하시면 되는데, 여기 이제 이어지는 것을 보면 이 싼샤 댐의 경우에요, 물을 가득 가두어놓게 되면, 결국 이제 어떻게 되냐면 수위가 높아지죠? 수위가 높아집니다, 수위가 높아져요.

그러면 높아지고, 댐 건설 과정에서 63개의 에펠 타워, 엄청 어마어마한 양이죠? 이 막대한 무게의 콘크리트와 철 등이 지표면 위에 높게, 높게, 높아지게, 높게 쌓이게 된다는 얘기입니다.

그렇다면 지구의 그 자전축으로부터 질량 요소가 멀어진 것들이 많이 생겼다는 얘기예요, 그만큼 높아졌다는 건. 

이때 바닷물의 수위 변화는 미약하지만 결과적으로 건설 자재와 물이 댐 건설 전보다 높은 곳에 위치하게 되어 댐 건설 후 전체적으로 지구를 구성하고 있는 물질들이 지구 자전축으로부터 더 멀리 위치하게 되었다는 얘기입니다.

이렇게 질량 요소가 멀리 위치하게 되면 그만큼 회전을 덜 하게 됩니다, 알겠습니까? 그래서 각속도가 줄어드는 거예요. 그러면 이렇게 각속도가 줄어들었으니까 그만큼 어떻게 됩니까? 느려지는 거죠, 더.

더 느려지게 만들었다, 그래서 감소되는 정도가 더 커졌다는 거죠. a와 b의 차이점 알겠죠? 그러면 결국 a와 b, 이런 결과의 차이가 나타나는 이유도 여러분 결국 우리가 파악하지 않았습니까?

지금 a 같은 경우에는 중위도라는, 중위도라는 그런 위도, 거기에 초점을 맞춰서 질량 요소가 자전축에 가까워진다고 해석을 했는데,

여기에서는 지금 높이 쌓인다는 거, 높아진다는 거, 수위가 높아진다, 아니면 이런 것들이 높이 쌓인다는 것에 초점을 맞춰서 오히려 자전축으로부터 멀어지는 거다, 질량 요소가, 그렇게 해석을 한 거죠?

그 초점 맞춘 지점 다르죠? 그거를 여러분이 파악을 했어야 하고요. 그리고 이제 2문단과 관련하여 1번에서 현재 3번, 4번 판단이 됩니까? 안 되죠? 넘어가겠습니다.

다음을 보면, 3문단을 보면 그렇다면 저수지와 댐의 건설이 지구의 자전 속도를 변하게 하는 원리는 무엇인가? 그래서 여기 이 문단에서 여러분이 원리를 잘 이해를 해야 했는데,

원리는요, 직선 운동을 하는 물체의 운동량이 질량과 속도의 곱으로 표시되는 것과 같다고 되어 있는데, 사칙연산, 사칙연산 식 여러분 과학 지문 읽을 때, 경제 지문 읽을 때 매우 중요합니다.

특히 이것을 통해서 이런 식으로 개념이나 원리 방법을 제시하고 있으면 매우 중요합니다. 그래서 여기 직선 운동과 관련해서 물체의 운동량은 질량×속도다, 이거 당연히 기본적으로 중요한 정보가 되고요, 

그다음에 회전 운동입니다. 이 회전 운동한 물체의 각운동량과 관련해서, 그냥 운동량이 여기는 회전 운동이기 때문에 각운동량이에요.

각운동량은 관성 모멘트와 각속도의 곱이라는 것을 반드시 여러분이 주목을 하셨어야 됩니다. 그래서 이 각운동량은, 각운동량은 관성 모멘트×각속도다, 이거를 반드시 여러분이 여기에서 주목을 해야 하는 것이죠? 

그리고 이제 여기에서 또 중요한 것은 관성 모멘트, 이제 개념이 나와 있는데, 관성 모멘트라는 것은 어떤 축을 중심으로 회전 운동하는 물체가 계속 회전하려는 관성입니다. 계속 회전하려는 관성.

관성이라는 것은 일정하게 계속 유지해 나가려는 거예요. 그러면 계속 회전하려는 거 아닙니까? 회전하고 있는 어떤 물체가 결국은 계속해서, 이 회전 운동을 하는 물체가 계속해서 회전을 유지하려는 정도라고 생각하시면 돼요. 

그러면 회전을 유지하려는 정도라는 것은 결국은, 계속 유지하려는 거니까 각속도를 변화시키기 어려운 정도라고 얘기할 수도 있죠?

그래서 2014학년도 이제 그 수능 9월 모의평가 B형에서는 회전 관성이라는 개념으로 설명을 하고 있는데, 그 회전 관성이라는 개념과 여기에 있는 관성 모멘트라는 개념이 서로 통한다는 것이죠, 알겠습니까?

통하는 개념이라는 것을 여러분이 알아야 하겠고요, 어쨌든 관성 모멘트라고 한다면 계속 회전하는 것, 그러니까 회전을 유지하려는 정도라고 생각하시면 돼요.

회전을 계속 유지하려는 정도라는 것은 각속도를 변화시키기 어려운 정도랑 통하는 거죠, 됐죠? 여기 이해했죠?

그러면 이렇게 계속 회전하는 관성을 크기로 나타낸 양이 관성 모멘트인데 관성 모멘트는 회전체가 아주 작은 알갱이들이 합쳐져 구성되어 있다고 생각하고, 그런 것을 2014학년도 9모 지문에서는 질량 요소라고 했어요.

그래서 그 알갱이 각각의 질량에, 그러면 여기에서 또 중요한 것이 관성 모멘트를 구하는 방법이 나와 있는 겁니다. 그래서 사칙연산으로 지금 여기 얘기를 하고 있는데,

알갱이 각각의 질량의 회전축과 알갱이 사이의 거리를 제곱하는 겁니다. 그래서 그 질량 요소들의, 질량 요소, 요소. 요소 하나 하나, 하나 하나 그 질량과 그다음에 거리를 제곱한 그거를 다 이제 뭐하는 거야?

합한 값으로 정의가 된다는 거지. 그렇다면 이제 여기에서 또 우리가 알 수 있는 건 뭐냐면 이 거리와 관련해서 이 어떤 사칙연산 식에서 원리를 이끌어낼 수 있거든요. 사칙연산 식에서는 개념이나 원리를 끌어낼 수 있습니다.

그렇기 때문에 중요한 건데, 결국은 거리가 멀어지면 어떻게 되는 겁니까? 거리를 제곱하는 거니까 당연히 그 멀어지는 만큼 관성 모멘트는 어떻게 됩니까? 커지는 겁니다. 그렇죠?

이렇게 '~이면 ~다.'라는 이런 원리 여러분이 중요하게 파악을 해야 되는 거죠. 이때 관성 모멘트가 크다는 것은, 이거 개념입니다.

이러한 개념이 무엇을 의미하냐면 회전하는 물체의 회전하는 속도를 변화시키기 더 어렵다는 것을 의미한다고 되어 있습니다.

우리 2014 수능 9월 모의평가 그 지문에서는 이렇게 회전하는 속도, 이런 각속도를 변화시키기 어려운 정도를 회전 관성이라고 해서 이제 질량×회전 관성, 그것을 이제 각운동량이라고 제시를 했었습니다. 

그러면 이제 어쨌든 그것이랑 동하는 것인데, 그러면 이제 여기에서 우리가 관성 모멘트와 관련해서 중요한 원리를 파악을 했잖습니까, 그렇죠? 그러면 여기 두 팽이에 대해서 금방 이해를 할 거예요.

납작하고 넓은 팽이는 당연히 질량 요소가 멀리, 회전축으로부터 멀리 가 있죠, 그렇죠? 그렇다면 당연히 세로로 길쭉한 팽이보다 어떻게 되겠습니까? 질량이 더 멀리 떨어져 있으니까 관성 모멘트가 더 어때요?

당연히 크겠죠, 이해되죠? 그러면 이제 우리가 3문단 이제 봤는데, 어떻게 이어지는 것도 마저 보면 '한편 각속도란'이라고 하면서 이제 각속도의 개념을 주고 있습니다,

각속도의 개념을 보면 회전하는 물체가 회전축을 중심으로 단위 시간당 얼마나 많은 회전을 하느냐는 거예요, 각속도는. 그러면 각속도가 크다는 것은 정해진 시간당 더 많은 회전을 한다는 얘기죠, 이해하죠?

단위 시간당 회전하는 각으로 나타낸다고 되어 있는데요, 직선 운동하는 물체에 외부에서 힘을 가하지 않으면 운동량이 보존되는 것과 같이, 이렇게 되어 있습니다.

물체에서 외부의 힘을 가하지 않으면, 이렇게 되어 있는데, 우리 2016학년도 수능 지문에 보면 이렇게 회전 운동에 변화를 줄 수 있는 힘을 돌림힘이라고 정해놨는데, 이러한, 그러한 힘을 가하지 않으면 운동량이 어떻게 된다?

보존된다는 얘기를 하고 있습니다. 그렇다면 여기에 이 각운동량과 관련해서 힘을 가하지 않으면 이게 어떻게 된다?

이거와 관련해서 여러분이 힘을 가하지 않으면 보존된다, 이러한 것까지 법칙으로 여러분이 정확하게 여기에서 파악해서 알았어야 했습니다.

이렇게 회전 운동하는 물체의 각운동량 또한 외부에서 회전 운동에 영향을 주는, 여기 직선 운동하는 물체도 마찬가지고, 회전 운동을 하는 물체도 마찬가지라는 얘기입니다.

그래서 회전 운동에 영향을 주는 힘을 가하지 않으면 보존되는데, 여기는 직선 운동 얘기하고 있고 회전 운동 얘기하고 있는데 결국 2개의 경우가 거의 같죠? 다 똑같이 보존이 됩니다. 각운동량 보존 법칙이라고 한다는 겁니다.

그래서 이 3문단 내용 이렇게 이해를 해야 했고, 그리고 이제 이와 관련하여 1번의 3번, 회전하는 물체와 달리 직선 운동을 하는 물체는 운동량이 보존되지 않는다고 되어 있는데,

직선 운동도 그렇고 회전 운동도 그렇고 둘 다 보존이 되죠? 그러니까 3번, 일치하지 않죠? 그다음에 4번, 회전체의 관성 모멘트는 회전체 각 부분의 관성 모멘트를 모두 더한 것과 같다,

이거 개념에 관한 정보 가지고 이제 선택지 만든 거예요. 여기에 보면 지금 어때요? 각각의 알갱이, 각각의 질량의 거리를 제곱한 후 그들을 모두 합한 값으로 정의해야 되니까, 이 1번의 4번 선택지, 이 글의 내용과 일치하는 거죠?

정답으로 골랐으면 됩니다. 그러면 이제 1번 문제 정답 4번으로 다 골랐고요, 그다음에 이제 3문단까지 봤고요. 이제 4문단 보면 위의 원리를 바탕으로 최근에 이제 보고된 나사의 연구 결과, 그거를 이해를 해보면요,

결국 지구에는요, 수많은 질량 요소가 있을 겁니다. 그렇죠? 그래서 결국은 지구 전체의 관성 모멘트는, 여기에서 개념을 정의하는 겁니다. 

지구의 전체 관성 모멘트는 결국은 물과 그 외의 그 다른 부분들, 그 다른 질량 요소들, 그것들의 관성 모멘트의 총합이 되는 거죠. 그렇죠?

댐과 저수지를 건설하게 되면 낮은 수위로 흐르며 자전축에서 더 가까이 존재했을 물들이 높은 수위로 갇혀 있게 되니까 당연히 자전축으로부터 멀어진 질량 요소들이 생긴 겁니다.

그에 따라 그만큼 관성 모멘트가 어떻게 됩니까? 커지는 거죠. 그렇죠? 멀리 갇혀 있는 상태가 되죠? 그러면 관성 모멘트가 이제 커져요. 커지니까 어떻게 되냐는 것인데, 결국은 관성 모멘트가 이제 커집니다.

여기 원리와 관련된 내용이 나와 있기 때문에 여기 중요하다고 이제 표시를 한 건데, 낮은 위치에 존재했던 철이나 콘크리트 같은 물질들이 지구 자전축에서 더 멀리 위치하게 되는 결과,

그러니까 당연히 이에 따라 관성 모멘트가 커지는 것인데, 이때 지구 자전에 따른 회전 운동에서의 각운동량은, 그렇죠?

지구 자전, 계속해서 동일하게 운동하고 있으니까 그 각운동량이 이제 보존된다는 전제하에, 전제하에 어떻게 되는 겁니까? 각운동량은 관성 모멘트×각속도니까 이 값은 같아야 돼요. 

이 값은 같아야 되는데 관성 모멘트가 커졌으니까, 이것이 커졌으니까 이 값이 그대로 동일하게 같기 위해서는 뭐가 작아져야 됩니까? 각속도가 작아져야 되는 거죠, 그렇죠? 그래서 각속도가 작아지게 된다는 거예요.

각속도가 작아지면 그만큼 어떻게 되는 겁니까? 느려지는 거죠? 뭐가요? 자전 속도가, 그래서 지구의 자전 속도가 느려지는데 이런 싼샤 댐 같은 큰 댐이 영향을 미치고 있다는 얘기를 하고 있는 것입니다. 이해했죠?

그러면 우리 지문에서 여러분들이 핵심적으로 이해해야 되는 것까지 다 이해를 했고요, 1번 문제 답도 골랐습니다. 그러면 이제 2번 문제 답도 금방 고를 수가 있을 텐데, a와 b의 연구 결과가 다른 이유를 추론하면 결국 뭡니까?

다른 이유는, 여기 지금 1번, 2번, 3번 전부 다 엉뚱한 얘기들이에요. 물체의 각속도를 물체의 각운동량을 관성 모멘트 결정하는 요소로 봤어요? 이런 내용이 있었어요? 지문과 전혀 관련이 없는 얘기를 하고 있죠?

그래서 동떨어진, 엉뚱한 얘기들이고요. 4번을 봤더니 a는 물체의 위도예요, 그렇죠? 중위도라는 지역의 그 댐이 위치하게 됐다.

그래서 그 중위도가 자전축으로부터 조금 가까우니까 아무래도 그 물이라는, 물이 그런 질량 요소가 자전축의, 회전축에 좀 더 가까워진 거니까 그에 따라 아무래도 각속도가 커진 거다.

그에 따라 자전 속도가 느려지는데, 느려지는 것을 조금 덜 느려지게 만든다고 했었는데 a, b는 물체의 고도에 초점을 맞춰서, 높아진 곳에 위치했으니까 그만큼 회전축으로부터 멀어진 곳에 질량 요소가 위치하게 된 것이다.

그에 따라 관성 모멘트가 커진 것이고, 그만큼 각속도가 줄어드는 거라고 해석을 한 거죠? 그러니까 답은 4번, a는 물체의 인력에 물체의 운동량, b는 물체의 운동량, 이것도 역시 지문과 전혀 관련이 없는 엉뚱한 얘기입니다.

그래서 정답 4번이죠? 그래서 이 2번 문제는 1, 2, 3, 5가 너무 엉뚱하기 때문에 4번을 여러분이 답으로 골랐을 것이라는 생각도 들기는 하는데,

4번 자체가 살짝 내용적으로 추론을 해야 하는 성격이 있었기 때문에 일단 지문에서 a와 b의 차이점을 잘 이해를 해서 그와 관련해서 원리까지 정확하게 이해를 해서 답을 골랐어야 했습니다.

그다음에 이제 3번 보겠는데 A의 내용을 구체적 사례에 적용한 것으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데, 시계의 한 초침에서 회전 중심으로부터 가까운 부분과 제일 먼 끝부분의 각속도는 서로 같겠다고 하는데, 

각속도는 단위 시간당 어때요? 회전하는 각입니다. 그러면 시계 초침이 있습니다. 그러면 얘가 이렇게 한 번에 이동을 했다고 칩시다.

그러면 여기에 있는 점이나, 여기에 있는 점이나, 여기에 있는 점이나, 여기에 있는 점이나 이렇게 이동하는 이 각이 다릅니까? 이 각이 달라요? 이 각이나 이 각은 같은 각이잖아요, 그렇죠?

그렇기 때문에 결국은 각속도는 서로 같은 겁니다. 그렇죠? 한 번에 움직인 그 각은 같으니까, 단위 시간당 회전하는 각이 같으니까 각속도 서로 같은 거 맞죠?

그다음에 공기가 없고 무중력 상태인 우주에서 70km/h의 속도로 던진 공의 속도는 외부 힘이 가해지지 않는다면 계속 일정하게 유지가 되겠죠, 관성에 따라서, 관성이 있는 거니까. 그렇죠?

지문에서 확인할 수 있고요, A 부분에서. 그다음에 3번, 부피와 질량이 같은 속이 찬 플라스틱 공과 속이 빈 쇠공이 각각 같은 속도로 자전하고 있을 때 관성 모멘트는 서로 다르겠다고 했는데,

여기에서 중요한 것은 뭐냐면 부피와 질량이 같아요, 그렇죠? 이거 여러분이 주목을 했어야 하는데, 그런데 여기에서 더 중요한 것은 속이 차 있느냐,

아니면 속이 비어 있느냐인데 속이 차 있는 것은 질량 요소들이 이렇게 고르게 이 안에 다 있는 겁니다, 그렇죠? 그런데 이것과 다르게 부피와 질량이 같은 공인데 질량 요소가 여기에 전부 다 몰려 있어요. 

이 끝에, 그러면 회전축으로부터 멀어진 곳의 질량 요소들이 지금 다 있잖아요. 그러면 관성 모멘트의 크기인 질량 요소들이 회전축으로부터 얼마만큼 멀리 떨어져 있느냐? 거리와 관련이 있잖아요.

그러면 여기 이렇게 회전축 주변으로 고르게 퍼져 있는 것과 멀리 떨어진 것을 비교를 하면 당연히 멀리 떨어진 곳에 이런 질량 요소들이 다 있는 얘가 어떻습니까? 관성 모멘트가 훨씬 더 크겠죠?

이것이 관성 모멘트가 훨씬 큰 겁니다. 그래서 이 속이 빈 쇠공이 속이 찬 플라스틱 공보다 관성 모멘트가 큽니다. 이해했죠? 그러니까 다르다, 맞죠?

지금 선생님이 설명한 내용까지 여러분들이 다 정확하게 잘 적어놓고 이해하고 여러 시험에 대비하기를 바랍니다. 그다음에 4번을 보면 빈 양동이의 손잡이를 잡고 팔을 뻗어 돌렸을 때와 여기에 물을 채운 후 똑같이 돌렸을 때,

당연히 물을 채웠으면 어때요? 그만큼 질량이 커진 거잖아요, 그렇죠? 그렇다면 그에 따라 관성 모멘트가 더 커지겠죠? 그러니까, 맞죠?

그다음에 몸무게가 같은 두 육상 선수가 같은 각속도로 코너를 돌 때 곡률이 더 큰 안쪽 레인을 달리는 선수가, 안쪽 레인을 달린다고 하고 있고요.

그다음에 바깥쪽 레인을 달리는 선수보다 각운동량이 더 크다고 하고 있는데, 일단 몸무게는 같습니다. 그러면 질량은 같아요, 그렇죠? 그러면 각운동량을 이제 계산을 해야 되는데, 각운동량은 뭐 곱하기 뭡니까?

관성 모멘트×각속도예요, 그렇죠? 그러면 질량과 관련 있는 거, 여기 관성 모멘트인데, 질량이 같은데, 그런데 문제는 뭐냐면 안쪽이냐, 바깥쪽이냐에 따라서 거리가 다르잖아요, 그렇죠? 거리가 달라요.

그러면 거리가 훨씬 멀리 있는, 중심축에서 바깥쪽으로 훨씬 멀리 있는 이 바깥쪽 레인을 달리는 선수, 어때요? 이 선수가 당연히 관성 모멘트가 크겠죠? 그렇죠? 그러면 관성 모멘트가 어때요?

크니까 여기 보면 같은 각속도라고 했으니까 당연히 관성 모멘트가 큰쪽이 각운동량도 더 크겠죠?

그러면 여기 바깥쪽 레인을 달리는 선수가 각운동량이 큰 건데 안쪽 레인을 달리는 선수가 각운동량이 크다고 얘기했으니까 이 5번이 틀린 거네요, 그렇죠? 이해했습니까?

그래서 3번의 정답 5번이고요, 이 원리를 잘 이해했어야 합니다. 그다음에 이제 4번, 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 하고 있는데,

여기에 이 그림을 보면 이거 여러분이 이 지문에서 찾아놓은 이런 원리를 역시 정확하게 적용해서 풀었어야 하는데, 이 남학생이 P입니다. 그다음에 여기 여학생이 Q죠?

여기 이 남자아이 P는요, 체중이 덜 나가는 여자아이 Q보다, 이렇게 했습니다. 그러면 어때요? 이 훨씬 무게가 더 나가는 겁니다. 질량값이 크겠죠?

그런데 회전축에서 더 가까이 위치해 있고요, 그다음에 이제 단, 놀이기구의 회전 운동에 영향을 주는 외부에서 가해지는 힘은 없다고 가정한다고 했는데, 여러분 여기 회전 운동에 영향을 주는 외부에서 가해지는 힘은 없다,

이 말 봤을 때 이거 중요하게 여겼어요? 이거 중요하게 여겼어야 합니다. 이거를 지문에 있는 어떤 내용이랑 이제 대응시켰어야 하냐면 이렇게 힘이 가해지지 않으면 어떻게 된다?

각운동량이 보전된다, 그래서 이 내용을 지문의 내용이랑 짝을 지어서, 관련지어서 각운동량은 뭐 되는 상황이다? 각운동량은 보존되는 상황이라는 것을 일단 여러분이 생각을 했어야 됩니다. 그리고 문제의 답을 골랐어야 돼요. 

그런 상태에서 이제 선택지에 대한 판단을 하면 P가 가장자리로 자리를 옮기면, 질량 요소가 이제 회전축에서 멀어지는 거 아닙니까? 그러면 당연히 그만큼 관성 모멘트는 커진 거죠.

그러면 관성 모멘트 값이 커졌으니까 각운동량이 보존되는 상황에서는 각속도가 어떻게 돼야 돼요? 작아져야 됩니다. 그렇다면 각속도는 현재보다 줄어들겠군, 1번 적절하죠?

그다음에 2번, Q가 중앙으로 위치를 옮기더라도 아이들과 놀이기구 전체의 각운동량은 보존되겠다고 되어 있는데,Q가 중앙으로 위치를 옮기면 결국 관성 모멘트가 줄어들겠죠? 아무래도 멀리 있는 게 가까이 왔으니까, 그렇죠?

관성 모멘트 값은 줄어들 텐데, 그러면 그만큼 각속도가 어떻게 되는 겁니까? 커지겠죠? 어쨌든 각운동량은 보존됩니다. 그다음에 3번, 지금 선생님이 설명한 그 각속도와 관성 모멘트의 값의 변화, 달라지는 거예요.

그런 것도 여러분이 잘 적어놓고요, 시험에 대비하세요. 그다음에 이제 P와 Q가 위치를 맞바꾸게 되면, 이렇게 되어 있는데, P와 Q가 위치를 맞바꾸면 어떤 변화가 생깁니까? 이 학생이, 이 남자아이가 더 무거워요.

그러면 더 무거운 남자아이가 바깥으로 가는 거니까 당연히 그에 따라 관성 모멘트는 커집니다. 그렇죠? 그러면 관성 모멘트가 커지는 건데 놀이기구의 한 바퀴 회전 시간은 현재보다 줄어들겠다고 되어 있는데,

이렇게 관성 모멘트가, 관성 모멘트가 커지면 여러분 어떻게 됩니까? 각운동량은 보존돼야 돼요. 그렇다면 관성 모멘트가 커지면 그만큼 각속도는 어떻게 돼야 됩니까? 줄어들어야 됩니다. 

그러면 각속도라는 것은 단위 시간당 회전하는 각이에요. 그러면 각속도가 줄었다는 것은 그만큼 어떻게 되는 겁니까? 움직이는 그 속도가 느려진 거예요.

움직이는 속도가 느려진 거니까 당연히 회전하는 시간은 그만큼 더 많이 걸려요, 적게 걸려요? 당연히 시간은 많이 걸리죠.

그래서 이거를 속도를 시간 개념으로 이렇게 바꾼 것, 여기 이 바꾸는 것에서 잠깐 헷갈려서 학생들이 판단을 잘 못했을 거라는 생각이 드는데, 이렇게 개념을 바꾸는 것에 유의하셔야 돼요.

그래서 속도가 줄어들면 시간이 오래 걸리는 겁니다. 그런데 3번 선택지에서 회전 시간이 현재보다 줄어들겠다고 하고 있으니까 적절하지 않죠? 정답입니다.

4번, P와 Q가 회전축으로부터 같은 거리가 되도록 위치해 있다면 P와 Q의 각운동량은 다르겠다고 되어 있는데, 거리가 같아도 결국 무게가 다르기 때문에, 무게가 다르기 때문에 관성 모멘트가 다를 것이고요, 그렇죠?

관성 모멘트가 다르기 때문에 각각, 이 각각에 대해서는 어때요? 같은 위치니까 각속도가 같을 거고요, 그런데 관성 모멘트 값이 다르니까 각운동량 다르겠죠?

이어서 5번을 볼게요. Q가 놀이 기구에서 지면에 다리를 끌며 내린다면 놀이 기구가 천천히 회전하게 되며 P의 각 운동량이 줄어들겠군이라고 얘기를 하고 있는데요.

Q가 놀이 기구에서 지면에 다리를 끌며 내리면 여기 제시된 바와 같이 놀이 기구가 천천히 회전하게 되는데, 그러면 이 상황은 무엇을 의미하는 것이냐면 Q는 내렸어요.

그러면 P랑 놀이 기구가 남는데, 이 P와 놀이 기구의 각속도가 어떻게 되는 거예요? 천천히 회전하는 거니까 각 속도가 줄어드는 것이죠.

그런데 이때 P의 관성모멘트는 변해요? 안 변해요? 변하지 않겠죠.

그러면 각속도가 줄어든 상태에서 관성모멘트는 변하지 않아요. 그런데 이 두 개의 곱. 이 둘의 곱이 바로 무엇이냐면 P의 각운동량이 되겠죠.

그러면 P의 각운동량은 어떻게 되는 겁니까? 이 전보다 각속도가 줄어들었으니까 당연히 줄어드는 것이 맞겠죠.

그래서 이 선택지를 판단할 때 여러분이 먼저 여기를 보면 다리를 끌며 내린다. 그러면 놀이 기구가 천천히 회전하게 된다. 

그러면 놀이 기구가 천천히 회전하게 된다 라는 것은 각속도가 줄어드는 것인데, 놀이 기구에 P도 있으니까 P의 각속도도 줄어든다. 

그런데 P의 관성모멘트는 변하지 않았습니다. 변하는 상황이 아니에요. 변하지 않았다. 그렇다면 둘의 곱인 각운동량은 줄어들었다.

이 과정에 따라서 여러분이 판단을 해주면 됩니다. 이어서 우리 과학 7세트를 보도록 하겠습니다.

과학 7에서는 1번, 읽으면서 풀겠고요, 혈압이라는 말 반복되고 있고요. 그다음에 이제 2번 딱 보면 과정, 이 글에 과정이 있다는 것을 알 수 있어요.

그다음에 3번 ㄱ의 이유 읽으면서 찾아야 되겠죠? 그다음에 4번, 윗글을 읽고 이제 보기에 대해서 판단을 해보자고요.



그러면 이제 지문을 보면 여기 이제 1문단이 나와 있는데, 여기 심장은요, 여러분들 쉽게 이해할 수 있는 겁니다. 혈액량 조절해서 이제 혈액 순환 원동력이 되죠?

그리고 상부의 좌우 심방이, 하부에 좌우 심실, 그래서 위쪽에 심방, 아래쪽에 심실 있는 거 여러분들 아실 거고요. 그다음에 심방, 정맥으로부터 혈액을 공급받는 공간, 우심방은 대정맥으로부터, 좌심방은 폐정맥으로부터,

그다음에 심실은 동맥으로 혈액을 공급하는 역할, 우심실은 폐동맥으로, 좌심실은 대동맥으로.

여기 이 부분을 여러분이 지금 선생님이 정해진 시간 때문에 바빠서 그러는데, 대비되는 짝으로 딱딱딱 표시하셨어야 됩니다. 심방, 심실, 좌우, 알겠죠? 그렇게 읽었으면 됐고요.

그다음에 여기 이제 이어지는 내용을 보면 심방과 심실 사이와 심실과 동맥 사이에는 판막이 있는데 각각의 판막은 한쪽 방향으로만 열려 혈액이 역류하는 것을 막는다고 되어 있는데,

여기 심방과 심실 사이에 있는 건 방실 판막, 심실과 동맥 사이에 있는 것은 동맥 판막, 이렇게 구분된다는 거, 이것도 역시 대비되는 짝으로 주목했으면 됩니다.

그러면 이제 이렇게 1문단 읽은 상태에서 1번의 2번 선택지, 심장을 구성하는 요소들 하나 하나 살피고 있죠? 그렇다면 분석하여 제시하고 있다, 하나 하나 나누어서 살피고 있으니까 맞다고 할 수 있고요.

그다음에 여기 이제 이어지는 2문단을 보면 심장 주기라는 것을 이제 얘기를 하고 있는데, 이제 주기 운동을 한다는 거죠. 그래서 보면 혈액이, 혈액이 심방에서 심실로 들어오는 기관인 심실 확장기, 이렇게 있고요.

그다음에 심실에서 들어온 혈액이 대동맥과 폐동맥으로 나가는 거잖아요. 나가려면 심실이 수축해야 되는 거 아닙니까? 심실이 수축해야 거기 심실 안에는 혈액이 나가잖아요. 심실 수축기로 구분된다고 하고 있고요.

그다음에 심방 수축이 심실 수축되는 것에 있어서 선행하고, 그다음에 확장기와 관련해서는 역시 심방 확장이, 이런 심실 확장이 선행한다는 얘기를 하고 있습니다.

그리고 결과적으로 심방과 심실은 결국은 고대로 수축을 해서 혈액을 한 방향으로 이동시킨다고 어떻게 이제 작동하는지 설명을 하고 있어요.

그리고 이제 2문단과 관련하여 1번에서 4번, 심장의 운동과 관련하여 핵심 개념을 설명하여 내용을 정리하고 있다, 그렇죠? 이런 핵심 개념 이런 거 나오잖아요, 그렇죠? 다른 문단에도 많이 나오고요.

그러니까 4번도 적절하고요. 이어서 3문단 보겠는데 이 3문단은 여러분 과정의 단계를 잘 끊어서 읽었어야 됩니다. 첫 번째, 심실이 수축 직전입니다.

이 단계와 관련해서 심방 내압이 상승해 있어서 방실 판막이 심실을 향해 이제 열려 있는 상태입니다. 그러다가 심실이 이제 수축을 해요. 그러면 수축을 하면 당연히 심실 안에 압력이 어떻게 되겠습니까?

심실 안의 압력이 상승하겠죠. 그러면 여기 심실 내의 압력이 상승하게 되는데, 그러면 아무래도 힘이, 힘이 압력이 높은 쪽에서 낮은 쪽으로 이제 작용을 하니까,

당연히 심실에서 심방쪽으로 뭔가 힘이 가해지니까 방실 판막이 심방쪽으로 닫히게 되겠죠, 그렇죠? 그리고 이때 심실은 수축하지만 동맥 판막이 열리기 전이므로 심실 내의 압력이 어떻게 됩니까?

이렇게 닫히면, 닫히면 상승하게 되죠, 갑자기. 갑자기 상승하니까, 당연히 여기 압력이 이제 더 세지니까 심실 내압이 이제 증가하는 건데,

그런데 이 증가하는 것이 동맥압보다 높아지는 단계에 이르면 이 닫혀 있던 동맥 판막이, 그렇죠? 아무래도 심실의 압력이 동맥의 압력보다 높으니까 당연히 압력이 낮은 그 동맥쪽으로 힘이 작용을 할 텐데,

그러니까 당연히 이때 동맥쪽을 향해서 어떻게 됩니까? 열리는 거죠. 그래서 혈액이 심장으로부터 나가게 되는 거죠. 그런 압력의 변화에 관련해서 이 과정 이해했습니까? 이런 이해를 해야 돼요.

이어지는 계속 보면, 특히 운동 시나 각 말초 조직에서 더 많은 혈액이 필요하면요, 당연히 더 많은 혈액이 심장으로부터 나와야 되겠죠? 혈액을 박출한 심실은 차츰 내압이 떨어진다고 되어 있습니다. 

그러면 이제 이 단계는 심실의 내압이 떨어지는 단계인데, 그러면 심실 내의 혈액량이 줄어들어 심실 내압이 동맥압보다 이제 낮아지는 단계에 이르면 어떻게 되느냐는 건데, 보세요. 

동맥 판막이 심실 방향으로 이제 닫히게 된다는 것인데, 그렇죠? 동맥쪽의 압력이 높으니까 당연히 심실쪽으로 힘이 작용을 하니까 심실 방향으로 이제 닫히게 되는 것이겠죠?

닫히게 되고요, 그다음에 이제 동맥 판막이 닫히고 방실 판막은 아직 열리지 않은 상태니까 당연히 심방보다 심실 내압이 저하되면, 이렇게 얘기할 수 있을 텐데, 이렇게 되면 방실 판막이 심실 방향으로 이제 열리고,

이런 이제 또 일이 일어나는 것이고, 이렇게 열리면 혈액이 심방으로부터 유입되어서 심실 어떻게 되는 겁니까? 채우게 되는 것이죠. 그리고 이제 앞서 제시되었던 이런 과정이, 즉 심장의 주기가 반복된다는 겁니다.

그래서 이 3문단과 관련해서 우리 1번에서 판단할 수 있는 거, 특별하게 보이지 않네요. 그렇다면 이제 넘어가고요.

4문단을 보면 좌심실의 수축에 의해 대동맥으로 박출된 혈액의 일부를 얘기하면서요, 어떤 얘기를 하고 있냐면 여기 지금, 여기 일부는 미처 말초로, 그러면 말초 혈액.

그러니까 큰 혈관이 있고요, 그다음에 이제 각기 뻗어 있는 그런 혈관들이 있잖아요.

그러면 말초 혈관으로 운반되지 못하고 일시적으로 대동맥에 수용되는 경우가 있는데 대동맥은 자체 용적보다 더 많은 혈액을 수용하기 때문에 동맥 내에 압력이 생긴다는 겁니다.

그러면 이제 더 많은 혈액을 수용한다는 것이, 이것이 원인이 되어서 압력이 생기는 건데, 이런 것을 동맥 혈압, 개념 나와 있어요. 흔히 혈압이라고 한다는 겁니다.

개념에 주목하고, 이 압력에 의해 탄력성 있는 동맥의 벽은 진동을 받아 팽팽한 호스의 한쪽 끝을 진동시킬 때 다른 쪽 끝으로 진동파가 이동하는 것처럼 박동이 나타나는데, 맥박의 개념도 나타나 있네요, 그렇죠?

그래서 이 부분은 맥박의 개념을 주목한 읽기를 했으면 됩니다. 그러면 4문단 가지고 거기 1번에 4번 같은 거 더 확실하게 맞다고 판단할 수 있네요.

그다음에 이제 5문단을 보면 혈압은 대동맥이나 동맥의 총용적보다 더 많은 혈액이 심장으로부터 박출되어 용적이 적은 혈관에 수용되기 때문에 생성된다는 거, 이거 이제 앞서 이미 이해한 건데, 

여기 지금 수축기 혈압이라고 나와 있습니다. 수축기 혈압, 여기 또 확장기 혈압이 나와 있고요. 그러면 이거를 대비되는 짝으로 여러분이 잘 이해를 하셔야 될 텐데,

수축기 혈압은 좌심실로부터 일시적으로 이제 많은 혈액이 동맥 내로 박출되어 나오는 것과 관련해서 생긴 압력이고, 그다음에 확장기 혈압 같은 경우에는 수축기에 대동맥에 일시 저장되었던 혈액이 말초로 흘러간 후,

여기 남아 있는 혈액이 대동맥에 수용됨으로 생긴 압력인 거죠? 그래서 개념을 나타내는 핵심적인 말 여러분이 잘 주목을 했어야 해요. 이 부분을 잘 주목을 해서 문제 풀 때 사용을 했어야 하고요.

결국 혈압은 얼마나 많은 양의 혈액이 말초로 흘러나가느냐에 따라 이제 결정이 되는데, 그러면 혈관에 혈액이 많이 남아 이렇게 수용될수록 당연히 그렇다면 어떻게 되겠습니까?

혈압은 많이 남아 있으니까 그만큼 상승하는 거죠. 그래서, 따라서 심박출량의 증가로 동맥 내에 남아 있는 혈액이 많아지거나, 혈관의 탄력성이 저하되어, 그래서 이거는 심박출량의 증가,

그다음에 혈관의 이런 탄력성이 저하되어 말초 저항이 증가하면 결국 혈액 안에, 많은 혈액이 남아 있게 됩니다. 즉 말초로 잘 흐르지 못하는 거죠. 그러니까 혈압이 상승하는 거죠.

그래서 혈압이 상승함과 관련해서, ~는 ~다, 이런 식으로 인과적으로 되어 있는 정보, 이 부분 여러분이 읽을 때 중요하게 여겼어야 해요, 알겠죠?

그다음에 여기에서 혈관의 탄력성은 콜레스테롤과 니코틴 등으로 인해 혈관 벽에 노폐물이 쌓이거나 노화에 의해 저하되는 것이 일반적이라고 얘기를 하고 있습니다.

그다음에 6문단 읽을 때는 여기 노란색으로 표시되어 있는 이 부분, 이 부분 또 잘 읽으면 되는데, 여기도 인과적으로 제시된 부분을 주목했으면 돼요. 그래서 여기 이 수축기 혈압, 확장기 혈압, 맥압과 관련해서, 여기 보세요.

말초 혈관의 저항이 증가하면 혈관 내에 혈압이 많이 남아 있겠죠? 그렇다면 당연히 확장기 혈압 상승하죠?

그리고 이제 더 많은 혈액이 수용된 채로 다음에 심장 주기에 계속 혈액이 박출되면 계속 누적되어 쌓일 거 아닙니까, 그렇죠? 그러면 결국 어떻게 됩니까? 수축기 혈압도 상승할 거 아닙니까? 인과적으로 다 이해할 수 있어요.

심장의 수축력이 감소하여 수축기 혈압이 낮아지고 말초 저항이 일정하다면 결국 확장기 혈압도 낮아진다고 되어 있는데, 여기 수축력이 감소하여 수축기 혈압이 낮아지고,

그러면 결국은 그 혈관 내에 남아 있는 혈액의 양도 적어질 것이고, 그렇죠? 그런데 말초 저항이 일정하다면 결국은 당연히 확장기 혈압도 그에 따라 낮아지겠죠? 이거 인과적으로 앞의 내용과 관련지어서 이해하면 되고요. 

그다음에 7문단을 보면 여기 혈압을 측정하는 방법이 있는데, 이 혈압을 측정하는 방법과 관련해서 여러분이 혈압계, 청진기, 낭대를 필요로 한다는 얘기하고 있고요.

여러분 이 낭대라는 것은 병원 같은 곳에서 여러분이 한 번 해봤을 텐데 상박에다가 이렇게 감는 거 있죠? 압력이 여기 가해집니다.

그래서 풍구를 이용해서 압력을 가하면 여기 상완 동맥이 압축되는데 동맥압보다 더 큰 압력을 가할 경우에 당연히 어떻게 됩니까? 혈액이 흐르지 못하게 되죠?

그러면 압축된 동맥이 아랫부분에서는 혈류 소리를 들을 수가 없어요, 혈액이 안 흐르니까. 막혀 있으니까. 이때 이제 압력을 조금씩 떨어뜨려요.

그러면 이제 압력이 동맥보다 낮아지면 눌렸던 혈관이 열리고 혈액이 흐르기 시작하는데, 처음 흐르기 시작할 때 혈류는 혈관이 여전히 원래의 구경보다 좁기 때문에 이게 난폭형 흐름이 돼요.

청진기로 혈류가 동맥 혈관 벽에 부딪치는 소리를 들을 수 있다고 하고 있는데, 이 낭대의 압력을 점차적으로 낮추면서 소리를 들으면 최초로 소리가 들리기 시작할 때 혈압이 수축기 혈압 또는 최고 혈압이라는 얘기입니다.

그러면 이때 어떻게 되는 겁니까? 막혔던 것이 딱 열리면서 쫙 나온다는 얘기죠? 그때의 혈압, 그게 수축기 혈압이죠? 최고의 혈압인 거고요.

그다음에 점점 떨어짐에 따라 소리가 점점 커지다가, 그러면 소리가 점점 커진다는 얘기는 결국은 이제 혈액이 나온다는 거죠. 동맥 판막이 열려서. 그런데 소리가 안 들리거나 이제 갑자기 그러면 약해지면 어떻게 되는 겁니까? 

이거는 결국은 소리가 점점 커진다, 이거랑 반대되는 상황일 텐데, 그러면 동맥 판막이 닫혀서 뭔가 안 나온다는 얘기죠.

그러면 이때 이것은 결국은 안 나오니까, 혈액이 안 나오니까 그 혈관에 남아 있는 혈액하고만 관련이 있잖아요. 그러면 그 혈관에 남아 있는 것과 관련된 혈압은 확장기 혈압이잖아요.

그래서 확장기 혈압이라고 하는 거고, 최저 혈압이 된다고 얘기하는 거죠. 그러면 이제 7문단 봤고요, 7문단 관련해서, 1번의 3번 선택지. 7문단 가지고 틀렸다고 말할 수 있네요.

그다음에 1번의 1번, 맞다고 판단할 수 있고요, 그렇죠?

그다음에 이제 8문단 보면 8문단에서 이제 어떤 정보를 제시하고 있냐면 1번의 5번에서 얘기하고 있는 것처럼 혈압과 관련된 질환을 열거하면서 혈압 관리의 필요성 제시하고 있는 거 맞죠? 그러면 1번의 5번도 이제 적절합니다.

이어서 이제 2번 보겠습니다. 2번에는 이런 보기가 있습니다, 혈액의 흐름이라고 해서 화살표, 화살표 있는데 이와 관련해서 우리가 심장 조직에 관련된 그런 압력의 변화, 그것을 잘 이해를 했었는데, 여기 a와 관련해서 봅시다.

우심방에서 우심실로 이동하는 것인데, 이 a와 관련해서 1번 선택지에서 뭐라고 얘기를 하고 있냐면 우심방의 내압이 우심실보다 높다고 되어 있습니다. 그러면 우심방의 이 내압이 우심실보다 높으면 어떻게 되겠습니까?

방실 판막이 여기 심실 방향으로 열린다는 것인데, 심실 방향으로 열린다는 얘기는 당연히 이쪽의 압력이 높으니까 이쪽으로 힘이 작용하니까 이제 열리게 되겠죠? 그러면서 이제 이쪽으로 혈액이 가는 거죠?

그러니까 1번 맞고요. 그다음에 2번을 보면 우심실 내부의 압력이 갑자기 상승한다고 되어 있는데, 그렇죠? 여기 압력이 갑자기 상승하게 되면 어떻게 됩니까?

당연히 여기 동맥보다 여기 압력이 높아지게 되는 것이고, 그에 따라 동맥 판막이 열려서 혈액이 이렇게 나가게 되겠죠? 그러니까 2번도 적절합니다.

그다음에 3번을 봤더니 대동맥 판막이 열려 좌심실의 압력이 낮아져 좌심방의 혈액이 좌심실로 이동하겠다고 되어 있는데,

좌심방의 혈액이 이 좌심실로 이동하기 위해서는 지문에서 뭐라고 하고 있냐면 심방보다 심실 내압이 저하되면 방실 판막이 심실 방향으로 열린다고 되어 있습니다.

그런데 여기 지금 3번 선택지에서는 대동맥 판막이 열린다고 얘기하고 있어요, 아니죠? 방실 판막이 심실 방향으로 열려서 혈액이 심실을 채우게 되는 것이죠? 그렇다면 3번 적절하지 않고요.

4번, 이 d와 관련해서, 뭐라고 얘기하고 있냐면 대동맥에 일시적으로 많은 혈액이 공급되어 대동맥 혈관 벽에 에너지가 축적되겠다고 되어 있는데, 그렇죠? 여기 일시적으로 많은 양의 혈액이 박출되면서 여기에 어떻게 됩니까?

이 혈관에 혈액이 남게 되고요, 그것을 이제 이 지문에서 에너지가 축적된다는 것으로도 이제 관련지어서 설명하고 있으니까 4번 맞고요. 5번, 말초 혈관의 저항이 커지면 어떻게 됩니까? 

말초 혈관의 저항이 커지면 이리로 혈액이 많이 잘 안 가게 돼요. 그렇다면 여기 남아 있는 혈액이 증가하게 되는 것이고, 그에 따라 당연히 어떻게 됩니까? 혈압도 높아지게 되겠죠? 5번 적절합니다.

그다음에 이제 3번을 보면 ㄱ의 이유로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데, 어느 순간 갑자기 소리가 안 들리거나 갑자기 약해지는 때가, 이렇게 되어 있는데, 이거를 여러분이 문제를 풀 때요, 대비되는 짝으로 짚었어야 됩니다.

대비되는 짝으로 여기 어느 순간 갑자기 소리가 안 들리거나 갑자기 약해진다. 이거는 앞에 있는 소리가 점점 커진다는 것과 반대되는 상황이잖아요.

그것을 고려해서 여러분이 답을 골랐어야 했는데, 소리가 점점 커진다는 것은 막혀 있던 것이 흐른다는 거고요. 그러면 안 들린다는 것은 다시 막힌다는 거 아닙니까? 그러면 무엇이 막히느냐?

당연히 동맥 판막이 닫혀서 동맥으로 혈액이 공급되는 게 이루어지지 않는 거죠. 그렇다면 이제 그와 관련해서 여러분이 정답으로 3번을 4번을 골랐어야 되는 것이죠.

그래서 동맥 판막이 심실 방향으로 닫혀 동맥으로 공급되는 심박출량이 없어지니까 소리가 안 들리는 거죠, 그렇죠? 그래서 4번을 골랐어야 됐고요.

1번, 맥압이 급격히 감소하여 동맥 내에 머무르는 혈액이 없어지기 때문이라고 되어 있는데, 맥압이, 맥압이 감소하면 동맥 내에 머무르는 혈액이 없어진다. 이러한 인과적인 원리 제시되어 있나요?

아니에요, 맥압이라는 것은 심실 수축 시 대동맥 혈관 벽에 일시적으로 저장된 에너지가 심실이 이완하는 동안 혈류를 계속 유지시키면서 감소되는 거, 이게 이제 맥압이죠. 그래서 전혀 관련 없는 것을 갖다가 놓은 것이고요.

2번, 심장에서 박출된 혈액이 대동맥에서 머무르는 양이 최대로 증가한다고 되어 있는데, 최대로 증가한다는 것, 이거는 심장에도 혈액이 박출되는 거잖아요. 지금 박출되지 않기 때문에 안 들리는 거죠?

그리고 3번, 심실이 수축되면서 동맥을 거쳐 말초로 공급되는 혈액의 양이 증가한다는 것도 결국 이거 혈액이 흐른다는 얘기잖아요, 그렇죠? 그렇다면 이것도 역시 2번처럼 같은 이유로 안 되는 거고. 

5번도 보면 심장에 있는 모든 판막이 닫히면서 심장의 내압이 대동맥의 내압보다 커진다고 되어 있는데, 심장의 내압이 대동맥의 내압보다 커지면 이 동맥 판막이 열리면서 당연히 혈액이 흐르게 되는 겁니다, 그렇죠? 그렇죠?

그러니까 이것도 결국은 혈류 소리가 들리는 상황입니다. 그렇다면 2번, 3번, 5번은 다 혈류 소리가 들리는 상황이에요. 그렇다면 정답이 될 수 없는 것이죠? 정답 3번의 4번입니다.

그리고 이제 여러분 4번이 남았는데요, 미안하지만 4번은 다음 시간 시작할 때 또 같이 공부하고요, 이어서 우리 과학 8 하도록 하겠습니다. 다음 시간에 열심히 하는 모습으로 만나도록 하겠습니다. 다음 시간에 보죠. 안녕.

. 






