여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김철회입니다. 여러분과 함께 우리 독서의 정석 열심히 공부하고 있죠. 우리 지난 시간까지 1강부터 7강, 즉 7법칙을 다 공부를 했습니다. 이번 시간 8강이죠. 

8강부터 13강까지는 무엇을 공부하느냐하면 이제 구조 패턴이라는 걸 공부를 하는데 구조 패턴 1번부터 6번까지 있죠. 그런데 여기서 여러분이 '선생님, 또 뭔가 새로운 것을 6가지를 배우나요?' 라고 생각하실 필요 없습니다.

구조 패턴 1부터 6까지라는 것은 사실 우리가 앞서 배운 독서의 정석 7법칙이라는 것을 그대로 다시 한 번 적용을 하는 거예요.

여러분 7법칙이라는 것이 선생님이 핵심 출제 요소라는 것을 알려드렸는데 이 핵심 출제 요소라는 것이 사실은 글의 전체 구조에도 그대로 적용이 됩니다.

그렇기 때문에 이 7법칙으로 이 글의 구조가 어떻게 이루어져 있는지를 여러분들이 익히게 될 거예요. 그러면 세부적으로 그냥 출제 요소,

즉 세부 정보를 여러분들이 찾아 이해하는 그런 눈도 갖추게 되지만 글 구조적으로 핵심 출제 요소를 또 짚는 안목도 여러분이 갖추게 되는 겁니다. 알겠죠?

그래서 이번 시간, 그 첫 번째 시간으로 이제 우리 또 구조 패턴 1이라는 걸 배우게 되는데요. 그것이 무엇인지부터 우리 핵코드로 먼저 짚으면서 강의를 시작하겠습니다. 핵코드는 바로 뭐냐. 코드 1입니다, 여러분.

이 첫 번째 오늘 이 시간의 구조 패턴은 코드 1이에요. 코드 1을 한번 우리가 생각을 해봅시다. 무엇이었죠? 대응, 대비되는 짝은 독해의 가장 기본적인 정보. 문제 해결에 있어서도 가장 기본적인 정보라는 것 떠오릅니까?

네, 좋습니다. 그러면 바로 그 코드 1이 이번에 첫 번째 구조로 적용이 된다는 것을 알아야 되겠고요. 이 코드 1이라는 걸 이번 시간과 그다음에 다음 시간, 2시간에 걸쳐서 공부를 할 텐데

우선 이번 시간에는 대응, 대비 중에 첫 번째로 대응이라는 거에 대해서 공부를 하게 될 겁니다. 그래서 글을 전체적으로 구조적으로 대응이라는 것이 어떻게 나타나는지 여러분이 익히면 되겠습니다.

그러면 우리 먼저 구조 패턴을 익히는 그런 시간을 갖도록 하겠습니다. 구조 패턴 익히기라는 것은 당연히 글 구조적으로 대응되는 정보가 어떻게 나타나 있는지를 여러분들이 알면 되는 거거든요.

그러면 또 이렇게 반복해서 보다 보면 이런 것들이 다 딱딱딱 난 의식도 안 했는데 자연스럽게 눈에 띕니다. 그러면서 그 말들을, 그 정보를 핵심 정보로 주목하면서 여러분이 글을 더 잘 읽게 되는 겁니다.

우리 교재 64쪽입니다. 거기에 보면 구조 패턴 익히기와 관련해서 어떤 말이 있느냐하면 코드 1과 관련해서 구조적으로 대응되는 정보들을 핵심 정보로 주목해 독해하는 방법을 배웠다는 이야기를 하면서요.

이 구조적으로 대응이라는 것이 특히 융·복합 지문과 관련이 있다는 또 설명을 거기 적어놨습니다. 그래서 인문과 과학이 융·복합 되어 있다고 한다면

인문에 있는 내용과 그다음에 과학에 있는 내용이 이렇게 구조적으로 딱딱 맞아떨어지는 그런 구조를 보입니다. 이런 경우에는 그 맞아떨어지는 짝들을 여러분들이 글을 읽을 때 찾았느냐, 못 찾았느냐가

글을 잘 이해했느냐, 못 했느냐를 결정하거든요. 그 점 유의하고요. 그러면 이제 먼저 우리 오늘 이 시간에 배우게 되는 구조 패턴 독해 방법이라는 것을 공부를 하도록 하겠는데 우리 교재 64쪽에 이 말이 쭉 설명이 나와 있습니다.

여기 나와 있는 설명 중에 선생님이 강조하고 싶은 게 있는데요. 바로 뭐냐 하면 대응되는 요소, 즉 이 글의 구조적으로 대응되는 정보들을 찾아 짚는다는 것은 이렇게 생각하시면 돼요.

같은 거나 아니면 유사한 것인데요. 다른 말로 이야기하고 있는 겁니다. 다시요. 동일하거나 유사한 내용인데 다른 말로 이야기하고 있는 것. 그런 것들을 여러분들이 이 대응되는 정보로 주목을 해야 하겠고요.

우리가 앞서 1강에서 함께 공부했던 건 뭐냐 하면 추상적, 관념적인 말들을 특수하거나 구체적인 말들로 세부적으로 설명한 경우에 딱딱 이 말들을 대응하는, 그런 대응되는 짝으로 주목을 했었거든요.

그런데 여러분이 여기 이 구조 패턴과 관련해서는 뭘 생각을 해야 되느냐하면 한 단락 안에서도 이렇게 대응되는 정보들을 중요하게 여겨야 하지만 글의 구조적으로,

즉 1단락, 2단락, 3단락이 있을 때 2단락과 3단락에 있는 내용이 구조적으로 대응하는 경우가 있어요. 2, 3단락이 4, 5단락이랑 이렇게 딱딱 맞아떨어지는, 구조적으로 대응하는 경우가 있어요.

그런 것까지 이제 여러분들이 짚어낼 수 있어야 된다는 거예요. 단순하게 2문단 단락 안에 있는 대응되는 짝만 짚어야 되는 게 아니라. 알겠죠? 그걸 공부한다는 겁니다. 좋습니다.

그러면 이제 우리 예를 밑에 제시되어 있는 것 공부를 하도록 하겠는데 이것도 한번 짚어봅시다. 선생님이 대응되는 짝과 관련해서 개념 더하기 사례, 이 패턴이 굉장히 중요하다는 이야기를 했었어요. 기억납니까?

그와 관련해서 일단 세부적으로 대응되는 짝도 짚어보고요. 구조적으로 대응되는 짝을 이렇게 짚었어야 된다는 것도 함께 공부를 해보도록 하겠습니다. 여러분 밑에 2014학년도 수능 6월 모의평가 B형 지문이 있습니다.

그리고 65쪽에 문제도 있죠. 그 문제도 학생들이 많이 틀렸던 문제인데 일단 여러분이 1문단은 그냥 읽어보시면 돼요. 우리가 입체 지각을 하게 되는데 양안 단서,

즉 두 눈으로 입체 지각의 근거들을 인식을 하는 경우가 대부분인데 그런데 한쪽 눈으로도 입체 지각을 하는 근거를 우리가 지각할 수 있다는 이야기인데 그와 관련해서 2문단에서부터 그 방법을 설명을 하고 있습니다.

여기의 내용을 보면 첫 번째로 물체의 상대적 크기라는 것을 설명을 하고 있어요. 이 내용을 보면 동일한 물체가 크기가 다르게 시야에 들어오면 우리는 더 큰 시각을 가진 쪽이 더 가까이 있다고 인식한다는 건데

이 시각이라는 것에 대해서 여러분이 각주를 보면 되는데 이거는 이겁니다. 이렇게 공이 있으면 공에 여기 이렇게 이 각이 있고, 그런데 작은 거 있으면 작은 거는 당연히 이 각이 어떻게 됩니까? 작겠죠. 그렇죠? 

그래서 더 큰 시각을 가진 쪽이 당연히 크다는 이야기인데 그걸 더 가까이 있다고 인식을 한다는 이야기예요. 그래서 점점 이렇게 작아지거나 아니면 반대로 점점 이렇게 커지거나 하는 것들 있죠.

그와 관련해서 입체 지각을 할 수 있다는 이야기고요. 그다음에 직선 원근이라는 것은 여러분이 기찻길 생각하면 됩니다.

그래서 평행선의 폭이 좁은 쪽이 넓은 쪽보다 멀리 있다고 인식하는데 이렇게 쭉 있을 때 이쪽이 멀다고 인식을 하죠. 그다음에 물체의 상대적 크기랑 직선 원근은요. 이렇게 개념 설명만 제시를 하고 있어요.

그런데 결 기울기 같은 경우는 개념뿐만이 아니라 사례까지 들었어요. 그러면 여러분이 이제 뭘 생각해야 되느냐하면, 선생님이 강조를 했습니다. 이렇게 개념, 사례가 있으면 이거 가지고 여러분 반드시 문제의 답 골라야 돼요.

그래서 특히 이 사례 가지고 개념을 정확하게 이해를 해야만 합니다. 그리고 오늘 이 시간에 그 뒤의 긴 지문 가지고도 할 건데 사례 있으면 이 사례 가지고 문제의 답을 고를 줄 알아야 돼요. 알겠죠? 봅니다.

같은 대상이 집단적으로 어떤 면에 분포할 때라고 되어 있습니다. 여기 보면 집단적으로 분포하는 겁니다. 그리고 그것들이, 집단적으로 분포하는 대상들이 연속적으로 크기가 변화할 때 이것을 결 기울기라고 한다는 거예요.

그러면 여기 사례랑 우리가 대응시켜보도록 하겠는데 들판에 만발한 꽃입니다. 여러분 그냥 꽃 한 송이 있는 거 아니에요. 그러면 이것은 집단적으로 분포랑 대응되는 짝이죠.

그리고 앞쪽은 꽃이 크고 뒤로 가면서 서서히 꽃이 작아진다는 게 바로 뭐랑 대응하는 겁니까? 연속적인 크기 변화랑 대응하는 거죠.

그러면 이제 우리가 이 개념과 사례를 통해서 집단적으로 무언가가 많이 분포할 때 연속적으로 크기가 변하는 것, 이게 결 기울기라는 걸 이해를 했단 말이에요.

그러면 이제 이런 이해를 한 사람과 그냥 이 개념만 후루룩 보고서 대충 이해하고 넘어간 사람이랑 잠시 후에 문제 푸는 게 다릅니다. 어떻게 다른지도 짚어드릴 텐데 우리 3문단과 4문단을 볼 건데요.

이 3문단에서는 이번에는 운동 시차라는 거를 또 설명을 하고 있는데 이 운동 시차라는 것을 역시 예를 들어 설명하고 있습니다. 그렇다면 개념 더하기 사례 패턴이에요.

그러면 여기에서의 이 개념과 사례가 대응하는 짝이 되는 건데 보면 관찰자가 운동해 움직입니다. 그리고 정지한 물체가 있습니다. 그러면 여기 보세요. 

기차를 타고 가다 창밖을 보면, 이라고 하면 이거는 어떻게 되는 겁니까, 그러면? 관찰자가 있습니까, 없습니까? 보니까 있죠. 그다음에 타고 가는 겁니다. 그러니까 운동하는 거란 말이에요.

그리고 이제 여기 보면 정지한 물체들이 얼마나 빠르게 움직이는 것처럼 보이는지가, 라고 되어 있는데 그러면 나무는 정지해 있습니다. 그래서 가까이 있는 나무는 빨리, 그다음에 멀리 있는 산은 정지해 있습니다.

산이 막 같이 움직입니까? 아니잖아요. 그래서 멀리 있는 건 정지. 그래서 이 내용이랑 또 역시 이 내용이랑 이렇게 대응시켰으면 돼요.

그다음에 여기서 여러분이 또 잘해야 되는 게 뭐냐 하면 이 3문단에 있는 내용과 4문단에 있는 내용을 여러분들이 대응시킬 줄 알아야 되는데 여기 보세요. 4문단에 보면 예를 들어, '가령'이 '예를 들어'예요. 

어떤 새들은 머리를 좌우로 움직인다고 되어 있단 말이에요. 그러면 여기 이 머리를 좌우로 움직여서 여러분, 보세요. 보이는 정도예요. 그러면 좌우로 움직여서 본다는 이야기는 이거는 뭐랑 대응하는 거예요?

위에 있는 관찰자가 뭐하는 겁니까, 이거? 운동하는 것에 대응하는 거예요. 그렇죠? 그리고 여기 보면 정지된 물체가 움직여 보이는 정도에 따라, 라고 되어 있단 말이에요.

그렇다면 이것 역시 이 정지한 물체가 얼마나 빠르게 움직이는 것처럼 보이는지랑 그거랑 똑같은 말이죠. 그래서 4문단에 있는 사례도 그냥 어떤 별도의 사례로 이해하는 것이 아니라

여러분이 이 3문단에 있는 것과 이 4문단에 있는 내용을 구조적으로 대응을 시켜서 이해를 했어야 되는 겁니다. 그래서 이거랑 이거랑 이렇게 대응시키고

그다음에 이거랑 이렇게 대응시키고 해서 이걸 단락 간에도 이렇게 대응되는 구조가 있다는 사실을 이해하는 게 중요한 거죠.

그러면 이제 우리가 아래의 문제를 보도록 하겠는데 이 문제는 윗글을 바탕으로 보기에 대해 이해한 내용으로 적절한 것은? 이렇게 되어 있습니다.

이 (가)의 사례, 그다음에 (나)의 사례, 이렇게 있는데 일단 예측하기 과정에서 이 문제를 먼저 봤을 때 우리가 (가)와 (나), 이 2가지를 보고서 이 지문에는 개념이 여러 가지가 있을 수 있겠구나. 

아니면 어떤 원리, 방법이 여러 가지가 있을 수 있겠다는 생각할 수 있는데 일단 (가)를 지문에 있는 것과 대응시키는 거는 많은 학생들이 잘했어요. 그래서 보면 다람쥐입니다. 다람쥐가요. 잠자는 여우예요. 

출제자가 여우를 왜 재워놨을까요? 왜 잠잡니까? 그렇죠. 이게 정지한 물체에 대응하는 거예요. 그리고 다람쥐가 발견했잖아요. 그러면 봤잖아요. 그렇죠?

그리고 여우를 보면서 자신과 여우를 연결하는 선에 대하여 직각 방향으로 움직였다고 되어 있는데 여기에 다람쥐가 있으면 여우를 이렇게 봤단 말이에요. 그래서 이 직각 방향으로 이렇게 움직였다는 이야기 아니에요. 그렇죠?

그렇다면 여기 움직이고 있고 보고 있고. 그래요. 그렇다면 이렇게 관찰자가 운동하면서 정지한 물체를 보면 이 정지한 물체가 얼마나 빠르게 움직이는 것처럼 보이는지에 따라서 여우가 가까이 있는지 멀리 있는지 판단하겠죠.

그러고서 그에 맞춰서 다람쥐가 대응하는 거죠. 그러면 이거는 당연히 뭐에 대응하는 거겠습니까? 지문에서 설명한 운동 시차에 대응하겠죠. 그렇죠? 그런데 이제 이 아래 것을 보면요.

축구공이 빠르게 작아지는 동영상을 보여줄 때는 가만히 있던 강아지가 축구공이 빠르게 커지는 동영상을 보여주자 놀라서 도망갔다고 되어 있습니다. 그러면 여기 빠르게 작아진다. 그다음에 빠르게 커진다.

이 말을 보고서 많은 학생들이 어떤 생각을 했느냐하면 '어? 이거 결 기울기 아니야?' 라는 생각을 한 거예요. 그런데 우리가 결 기울기를 개념을 정확하게 그 사례를 가지고 이해를 했어야 돼요. 

사례를 가지고 정확하게 이해를 어떻게 했느냐하면 결 기울기는 뭐냐 하면 집단적으로 분포하는 거예요. 그렇죠? 집단적으로 분포하는 거고 그 안에서 연속적인 크기 변화가 있는 거예요.

단순하게 개념을 나타내는 핵심 어구 중에 연속적인 크기 변화라는 그 말 하나만 집중을 해서, 거기에 초점을 맞춰서 '연속적인 크기 변화인데?' 라고 생각을 하고 이걸 결 기울기라고 판단을 했다는 거예요. 

그래서 틀렸다는 거예요. 그러면 안 된다는 거죠. 평상시에 개념과 사례를 정확하게 대응시켰다고 한다면 결 기울기를 이해를 할 때 들판에 만발한 꽃과 집단적으로 분포한다는 것을 연결해서 이해를 했을 것이고

그 말을 놓치지 않았다고 한다면 여기에는 축구공이 하나다. 그렇죠? 집단적으로 분포하는 것이 아니다. 그러니까 이건 결 기울기가 아니다. 그렇다면 이건 무엇이냐.

바로 점점 커진다, 작아진다, 공이 작아진다, 작아진다, 점점 이렇게 작아진다. 어떻게 됩니까? 이거 뭐랑 관련이 있습니까? 물체의 상대적 크기랑 관련 있는 거죠.

그런 생각을 했을 것이고 그에 따라 4번을 적절하지 않다고 판단을 했을 것이고 1번, 즉 이 (가)를 운동 시차와 관련지어서 설명한 1번을 정답으로 골랐을 것입니다. 

여러분, 이 대응되는 것이, 다시요. 지금 우리 뭐 공부하고 있느냐하면 단락 간에 구조적으로도 대응이 돼요. 그다음에 또 하나 지금 중요하게 짚은 건 뭐냐 하면

지문과 보기 간의 이렇게 정확하게 딱딱 대응되는 짝을 짚어야 된다는 걸 1강에 이어서 다시 한 번 선생님이 강조를 했습니다. 알겠죠? 우리는 이렇게 7법칙이라는 걸 가지고 계속 반복할 거예요. 7법칙이면 다 됩니다.

그러니까 그것을 자신의 것으로 완전하게 만들게 되니까 여러분 하고 있는 공부에 대해서 자신감 갖고 계속 끝까지 함께 하는 겁니다. 알겠죠?

이어서 우리 교재 66쪽에 있는 구조 패턴, 독해 방법 적용하기로 넘어가도록 하겠습니다.

. 

여러분 코드 1이 글에 구조적으로도 이렇게 적용이 된다는 사실 잘 알겠죠? 이번 시간에는 이렇게 대응되는 짝이 글에 구조적으로 적용된다는 걸 공부하고 있고요.

다음 시간에는 대비되는 짝이 글에 구조적으로 적용된다는 걸 공부를 하겠습니다. 함께 공부하게 될 지문은 2018학년도 수능 9월 모의평가 지문입니다. 이 지문은 여러분이 읽어보고 문제 풀어봐서 알겠지만 길고 어렵습니다.

그리고 문제들도 쉽지 않죠, 당연히. 그리고 글의 정보들을 보면 대비되는 짝이 일단 많긴 해요. 그런데 우리 이 지문을 지금 공부하는 이유는 단락 간에 구조적으로 대응되는 것이 굉장히 뚜렷한,

아주 큰 특징을 보이는 지문이기 때문에 공부하는 겁니다. 그 점 유념해서 함께 잘 공부해야 하겠습니다. 먼저 예측하기를 해보도록 하겠습니다. 우리 출제 요소를 예측을 해봐야 되겠는데요.

일단 첫 번째 문제는 문맥을 고려할 때 ㉠의 의미를 추론한 내용으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데 일단 이 문제와 관련해서 푸는 방법,

여러분이 어떤 걸 익혀야 되느냐하면 ㉠의 의미, 즉 밑줄 쳐놓고 그것의 문맥적 의미 파악하라고 하면 이건 읽을 때, 독해할 때 여러분이 해내야 되는 겁니다. 다 읽은 다음에 따로 또 생각하면 그건 시간 낭비예요. 알겠죠?

그래서 읽을 때 이 문맥의 의미를 파악해서 답을 고르겠습니다. 그다음에 2번인데 자기 지시적 문장이 출제 요소라는 거 금방 확인되죠? 

그래서 자기 지시적 문장이라는 것, 이것의 개념을 잘 이해를 해야 되겠다는 생각을 할 수 있었을 거예요. 그렇죠? 이렇게 자기 지시적 문장. 용어잖아요. 그러면 개념이 출제 요소죠.

3번. 윗글을 바탕으로 보기의 양자 컴퓨터와 일반 컴퓨터에 대해 이해한 내용으로 적절한 것은? 이라고 되어 있는데 그러면 보기 자체가 지금 양자 컴퓨터와, 그냥 '컴'자만 쓸게요. 그다음에 일반 컴퓨터. '컴'자만 씁니다. 

이것의 대비인데 그러면 이와 관련 있는 정보가 지문에 있을까요, 없을까요? 당연히 있겠죠. 그래서 그걸 출제 요소로 주목을 해야 했고요.

그리고 1, 2, 3, 4, 5 선택지 앞부분을 쭉 한번 빠르게 훑어 내리면 양자 컴퓨터, 비트, 이진수, 비트, 이런 말들이 보입니다. 그러면 이와 관련된 이해를 할 때 우리가 비트. 그렇죠? 이거 잘 봐야 되는 것이고요.

그다음에 이진수와 관련해서 글에 정보가 있다고 한다면 그 또한 잘 이해해야 하겠죠. 그다음에 4번 보면 윗글을 통해 ㉡에 대해 적절하게 추론한 것이라고 되어 있는데

그러면 ㉡에 대해서 또 잘 이해해야 된다는 생각도 해야 될 것이고요. 그다음에 5번을 보면 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데

보기의 앞부분만 보면 A, B가 있는데 고전 논리라는 게 있고 LP라는 게 보여요. 그러면 A, B. 1명이 아닙니다. 둘입니다. 그러면 이것 또한 역시 우리가 어떤 생각을 할 수 있는 거냐 하면 고전 논리, 그다음에 LP, 다를 거예요.

같다면 이렇게 두 사람을 제시하지 않죠. 그래서 보기를 자세히 읽는 게 아니라 보기 앞부분만 보고도 지문에서 이것이 대비되는 짝으로 있을 것이라는 생각을 우리가 할 수 있어요. 그래서 이렇게 출제 요소를 파악을 했고요.

그다음에 1번에 이어서 6번 어휘 문제잖아요. 그래서 1번과 6번을 이번 시간에는 그냥 읽으면서 답을 풀도록 하겠습니다. 알겠죠? 좋습니다. 그러면 이제 이어서 바로 우리가 지문을 보도록 하겠는데 1문단이에요.

고전 역학에 따르면, 하고 시작을 하고 있는데 여기 이 1문단은 어떻게 읽었어야 되느냐하면 이렇게 읽었어야 돼요. 고전 역학 표시하시고 그다음에 물체의 크기에 관계없이 초기 운동 상태를 정확히 알 수 있다면

일정한 시간 후의 물체의 상태는 정확히 측정될 수 있으며. 그렇죠. 측정될 수 있습니다. 배타적인 2개의 상태가 공존할 수 없다는 말이에요.

하지만 20세기에 등장한 양자 역학에 의해 미시 세계에서는 상호 배타적인 상태들이 공존할 수 있음이 알려졌다. 이렇게 되어 있죠. 그러면 여기서 중요한 말 뭘까요? 바로 배타적인 2개의 상태가 공존할 수 없다. 이거고요.

그다음에 고전 역학 말고 양자 역학과 관련해서 양자 역학은 미시 세계와 관련이 있을 텐데 여기에서 중요한 말은 뭐가 되겠습니까? 상호 배타적인 상태들이 공존할 수 있음.

이렇게 기본적으로 대비되는 짝 짚으면서 읽었어야 됩니다. 됐죠, 여기까지? 네, 좋아요. 그러면 1문단 봤고요. 우리가 1번 문제 읽으면서 풀어야 되는데 아직 1문단 가지고 1번 문제 우리가 풀어야 되는 건 아니에요.

그러니까 빨리 2문단 가겠습니다. 그다음에 2문단 보면 미시 세계에서의 상호 배타적인 상태의 공존을 이해하기 위해, 라고 이야기를 하고 있는데 방금 미시 세계에서는 양자 역학에 따르면 상호 배타적인 상태가 공존한다는 것.

그것이 고전 역학과의 어떤 차이점으로 여러분이 주목했었습니다. 기억나죠? 그와 관련하여 여기 미시 세계, 상호 배타적 상태의 공존. 거시 세계가 이제 나와요. 그렇죠?

거시 세계가 나오는데 회전하고 있는 반지름 5cm의 팽이를 생각해보재요. 그 팽이는 시계 방향 또는 반시계 방향 중 한쪽으로 회전하고 있겠죠.

팽이 혼자서 시계 방향으로 갔다가 반시계 방향으로 갔다 이렇게 막 회전 방향이 바뀌고 그렇지 않죠. 팽이의 회전 방향은 관찰하기 이전에 이미 정해져 있으며, 라고 되어 있습니다.

다만 관찰을 통해 알게 되는 것뿐이라고 되어 있는데 그러면 보세요. 여기서 중요한 말. 회전 방향은 관찰하기 이전에 이미 정해져 있었다는 이 말 중요하게 주목했습니까?

그 예를 잠시 후에 말씀드리겠는데 이거 주목했어야 되고요. 그리고 다만 관찰을 통해 뭐하게 되는 겁니까? 이미 정해져 있는 것을 알게 되는 것뿐이며. 알게 되는 것뿐.

그러면 우리 여기서 내용적으로 이 말이 중요하다는 이야기를 했었는데 참 이 6번도 우리가 읽으면서 해결한다고 했었죠. 그 6번의 1문단에서 ⓐ와 관련해서 고전 역학에 따르면, 고전 역학에 근거하는 거죠. 

근거한다는 것은 의거한다. '의거하면'으로 바꿀 수 있겠죠. 그리고 여기의 이 '알게' 되는 것도 결국 뭐겠습니까? 인지하는 거죠. 바꿀 수 있죠. 이런 판단은 빨리 빨리 할 수 있죠. 

그리고 이와 달리 미시 세계에서 전자만큼 작은 팽이 하나가 회전하고 있다고 상상해 보자고 되어 있습니다. 우리 여기 거시 세계이지만 이번에는 미시 세계에 대한 이해를 하는 거예요.

그래서 미시 세계에서는 여기에서는 반지름이 5cm인, 이거 우리 눈에 보이는 거죠. 팽이예요. 그런데 여기에는 전자만큼 작은 팽이입니다. 그러면 이건 눈에 보이지 않겠죠. 그렇죠?

여기서 이렇게 어쨌든 대비되는 걸로 짚었어야 되고. 하나가 회전하고 있다고 상상해보자. 이 팽이의 회전 방향은 시계 방향과 반시계 방향의 두 상태가 공존.

이 말을 상호 배타적인 상태의 공존이라는 말과 이렇게 대응시켰어야 됩니다. 같은 말이죠. 같은 건데 달리 말한 겁니다. 그래서 일단 이 말을 이렇게 대응시켜서 여러분들이 주목했는지 이걸 체크하셔야 되고요.

그다음에 이제 이어지는 내용 중에 또 어떤 말을 중요하게 여겼어야 되느냐하면 이거예요. 여기 보면 이 말을 반드시 중요하게 여겼어야 되는데 뭐냐 하면 하나의 팽이에 공존하고 있는 두 상태.

상호 배타적인 상태가 공존하고 있습니다. 그렇죠? 서로 반대되는 게. 여기 보면 관찰을 통해 한 가지 회전 방향으로 결정된다는 이 말을 중요하게 여겼어야 돼요. 이게 바로 대비되는 짝이잖아요.

거시 세계에서는 관찰 이전에 이미 회전 방향이 결정되어 있습니다. 그리고 이미 결정되어 있는 것, 즉 시계 방향이든 반시계 방향이든 그걸 관찰을 통해서 그냥 다만 알게 되는 것뿐이에요.

그런데 미시 세계에서는 상호 배타적인 상태가 공존을 하고 그다음에 시계 방향으로 회전하고 있다, 또는 반시계 방향으로 회전하고 있다, 라는 그런 상태의 결정이 관찰을 통해서 결정된다는 거예요, 지금. 

알겠습니까? 차이가 있죠. 그래서 이 말과 앞서 있는 관찰 이전부터 결정되어 있다는 말을 대비되는 짝으로 주목을 해야 했고요. 그래서 관찰하기 이전에는 알 수 없다는 것이고요. 

거시 세계와 달리 양자 역학이 지배하는 미시 세계에서는 우리가 관찰하기 이전에는 상호 배타적인 상태가 공존하는 거예요.

그러면 관찰을 통해서 하나의 방향으로 결정되는 것이지 관찰하기 이전에는 상호 배타적인 상태가 공존하는 것이 미시 세계라는 거예요. 그래서 거시 세계와의 차이점으로 여러분들이 주목을 해야 했고요.

배타적인 상태의 공존과 관찰 자체가 물체의 상태를 결정한다는 개념을 받아들이기 힘들었기 때문에, 라고 되어 있는데 미시 세계에서는 관찰하기 이전에는 배타적인 상태가 공존해요. 그렇죠?

그리고 관찰을 통해서 물체의 상태가 결정된다는 게 양자 역학의 내용이에요. 이거를 우리가 상식적으로 쉽게 받아들이기가 좀 어렵잖아요. 그래서 여기 보면 아인슈타인 같은 경우도, 지금 출제 요소입니다, ㉠.

당신이 달을 보기 전에는 달이 존재하지 않는 것인가? 라는 이런 말로, 여기도 중요한 말, 또. 양자 역학의 해석에 회의적인 태도를 취하였다는 겁니다. 회의적이라는 것은 의심을 품는 겁니다.

그러면 이 말이 의심을 품는 거라는 것이고 그렇다면 이 말은 사실 어떻게 우리가 표현 방식으로 이야기한다면 좀 설의적으로 이야기한 거라고 볼 수 있겠는데 보세요.

아인슈타인은 결국은 관찰을 통해 물체의 상태가 결정된다는 것에 대해서 회의적인 겁니다. 즉 문제가 있다고 여기는 거죠. 그러면 여기 보세요. 달을 보기 전에는, 이라고 되어 있는데 여기서의 본다는 것은 어떤 행위겠습니까?

관찰이죠. 그러면 관찰을 통해서 달의 존재 상태가 결정되는 것이냐. 관찰을 통해서 달의 존재 상태가 결정된다. 그러면 양자 역학의 입장을 취하는 거죠. 그런데 아인슈타인은 회의적인 태도라고 그랬습니다.

그렇다면 관찰을 통해서 결정되는 것이 아니라 달은 이미 존재하고 있는 거 아니냐. 이 말인 거죠. 이 말. 당신이 달을 관찰하기 전에는 달이 존재하지 않는 것인가? 라는 말은 결국은 관찰하기 이전에도 달은 존재하고 있다.

그렇게 말한 거죠. 그래서 결국 관찰을 통해서 달의 존재 상태가 결정되지 않는다는 말을 이 ㉠을 통해서 한 거죠. 그렇다면 1번 문제 여러분 정답은 3번인 거죠. 

그래서 3번을 보면 달은 관찰 여부와 상관없이 존재하므로 누군가 달을 관찰하기 이전에도 존재한다는 말은 관찰을 통해서 달의 존재 상태가 결정되는 것이 아니다. 관찰 이전에 이미 존재하는 것이다. 그 말인 거예요. 그렇죠?

그래서 3번을 답으로 골라야 했고요. 1번을 보면 많은 사람들이 항상 달을 관찰하고 있으므로 달이 존재한다고 되어 있는데 이 말은 관찰에 의해서 존재가 결정된다는 말이죠. 이거는 관찰에 의해서 존재가 결정된다.

관찰을 통해서 지금 상태가 결정된다, 이 말이랑 통하는 것 아닙니까? 그렇다면 1번은 회의적인 것과는 관련이 없고요.

2번도 달은 질량이 매우 큰 거시 세계의 물체이므로 관찰 여부와 상관없이 존재한다고 되어 있는데 거시 세계에 있는 것은 관찰 여부와 상관없이 존재하고 반대로 이것의 반대는 미시 세계에 있는 것은 관찰과 상관이 있다.

즉 관찰에 의해 결정된다는 건데 이 2번도 결국은 양자 역학의 입장과 통하는 면이 있기 때문에 회의적인 태도를 취한 것이라고 볼 수는 없어요.

그다음에 4번도 보면 달은 원래부터 있었지만 우리가 관찰하지 않으면 존재 여부에 대해 말할 수 없다는 것은 이거는 관찰을 통해서 존재가 결정된다는 이야기죠. 양자 역학의 입장이에요. 회의적인 태도가 아니죠.

달이 있을 가능성과 없을 가능성이 반반이므로 관찰 이후에 달이 있을 가능성은 반이라는 건데 이것도 부분적으로는 결국 관찰에 의해서 달의 존재가 결정될 수 있다는 거죠. 비록 반 정도이지만. 반반이지만.

어쨌든 그렇다면 부분적으로 양자 역학의 입장을 취하는 것이기 때문에 양자 역학에 회의적인 태도를 나타내는 말로 적절하지가 않습니다. 그러니까 정답 3번으로 확정되는 거죠. 이렇게 여러분이 답을 골라야 했고요.

여기 읽으면서 이 첫 번째 문제의 답을 고르지 않았다 하더라도 적어도 여러분은 읽으면서 선생님이 했던 것처럼 이렇게 앞뒤 문맥을 고려해서 이 말의 의미가 무엇인지는 파악하고 지나가셨어야 됩니다.

그리고 그런 상태에서 지문을 다 읽은 다음에 1번 문제의 답을 빨리 골랐어야 돼요. 이 점 유념하기 바랍니다. 그러면 문제를 푸는 방법과 관련해서도 내용 정리했죠? 그리고 그 방법대로 다시 자기 스스로 또 해보는 겁니다.

좋습니다. 3문단입니다. 최근에는 상호 배타적인 상태의 공존을 적용함으로써 초고속 연산을 수행하는 양자 컴퓨터가 나왔습니다. 우리 아까 양자 컴퓨터가 출제 요소라는 것 확인했었죠?

양자 컴퓨터에 대한 연구가 진행되고 있다. 이는 양자 역학에서 말하는 상호 배타적인 상태의 공존. 상호 배타적인 상태의 공존이 현실에서 실제로 뭐로? 양자 컴퓨터로 구현될 수 있다는 거예요. 

미시 세계에 대한 이러한 연구 성과는 거시 세계에 대해 우리가 자연스럽게 지니게 된 상식적인 생각들에 근본적인 의문을 던진다는 이야기를 하면서요.

여기 양자 컴퓨터 이야기를 잠깐 하고서 바로 어디로 넘어가고 있느냐하면 논리학에 관한 이야기로 넘어가고 있습니다.

우리 4문단부터는 논리학에 관한 내용을 접하게 되는데 이 지문은 그렇다면 앞에 고전 역학, 양자 역학의 대비, 그다음에 뒤에 논리학에 관한 내용이 있는데 이 대비되는 짝들이 바로 글 전체적으로 대응하는 구조예요. 

다시요. 정리를 하면 앞에서는 고전 역학과 양자 역학이 대비되는 짝으로 제시되어 있는 것 이해했죠? 그런데 이 논리학과 관련해서는 어떻게 되어 있느냐하면

고전 논리와 그다음에 프리스트의 견해, 주장이 나와 있는데 그 프리스트의 견해, 주장은 비고전 논리예요. 그렇다면 이렇게 대비가 되고 있는데 이 대비되는 짝이 앞에 있는 이 내용이랑 바로 글 전체적으로 대응하는 구조죠.

그래서 이 대응하는 구조를 여러분들이 염두에 둔 상태에서 글의 내용, 세부 핵심 내용들을 이해를 해야 했습니다. 알겠죠? 좋습니다.

그리고 이렇게 인문, 과학처럼 서로 다른 영역이 융합될 때는 글 전체적으로 대응하는 구조인 경우가 꽤 많습니다. 그 점도 아울러 함께 알고 가면 좋겠습니다. 좋아요. 그러면 이제 4문단을 보도록 하겠습니다. 

고전 논리는 참과 거짓이라는 2개의 진리치만 있는 이치 논리라고 되어 있습니다. 그러면 이거를 고전 역학이랑 연결 지어서 생각을 해보세요. 결국은 상호 배타적인 상태가 공존하는 거다, 공존하지 않는 거다?

공존하지 않는 거라는 거죠. 그래서 고전 논리는 참과 거짓, 둘 중에 하나, 이렇게 둘 중에 하나만 진리치로 판단을 하는 게 이치 논리예요. 그리고 고전 논리에서는 어떠한 진술이든 참 또는 거짓이다. 그렇죠.

둘 중에 하나로 진리치를 부여하니까요. 이는 우리의 상식적인 생각과 잘 들어맞는다. 그러나 프리스트에 따르면, 이라고 되어 있습니다. '그러나'니까 반대되겠죠. 참인 진술과 그다음에 거짓인 진술도 있어요. 

이것도 인정합니다, 프리스트는. 그런데 그거 외에 참인 동시에 거짓인 진술이 있다는 거예요. 그러면 우리가 이제 여기에서 이 부분을 읽을 때 아무 생각없이 읽는 게 아니라

글 전체적으로 대응하는 구조라는 것을 생각을 하면서 읽는다고 한다면 참인 동시에 거짓인 진술이라는 이 말을 봤을 때 앞에 있는 어떤 말이랑 대응된다고 생각을 해야겠습니까? 바로 뭐겠습니까?

그렇죠. 상호 배타적인, 참과 거짓이라는 건 배타적인 건데 상호 배타적인 상태의 공존. 그 말과 딱 대응되는 거죠. 그래서 앞에 있는 이 말과 여러분이 이거를 연결시켜서 읽었어야 되는 거예요.

상호 배타적인 상태의 공존과 참인 동시에 거짓인 진술. 이해했죠? 그래서 글 전체적으로 이렇게 구조를 파악하는 게 중요하다는 이야기입니다. 이를 설명하기 위해 그는 거짓말쟁이 문장을 제시한다고 했는데요.

거짓말쟁이 문장을 이해하기 위해 자기 지시적 문장과, 이거 아까 출제 요소였죠. 그렇다면 여기 또 대비되는 짝이 나오는데 이걸 사례를 통해 설명하고 있습니다.

그래서 이 내용을 보면 자기 지시적 문장은, 하면서 개념을 제시를 하고 있는데 개념이 뭐냐 하면 말 그대로 자기 자신을 가리키는 문장입니다.

그리고 여기서 중요한 게 개념이고 그다음에 지금 여기 뭐가 나와 있느냐하면 사례예요. 그러면 이거 가지고 문제의 선택지 판단해야 된다, 안 해야 된다? 해야 된다. 꼭 명심하기 바랍니다. 반드시 명심해야 돼요. 그 점 알고.

예를 들어 '이 문장은 모두 열여덟 음절로 이루어져 있다.' 라고 되어 있는데 세어보세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 총 세어보면 18개입니다, 음절이. 그렇다면 결국은 이것은 자기 자신을 가리키는 문장이죠. 

그렇다면 이것은 자기 지시적 문장이에요, 참인. 이해하죠? 그것이 몇 음절로 이루어져 있는지 말하고 있다고 되어 있는데요. 그런데 만일 여기 이 열여덟 대신에 열여섯이라고 하면 어떻게 됩니까? 

열여섯 음절로 이루어져 있다고 하면 음절수는 바뀌지 않죠. 그런데 자기 자신을 가리키는 데 있어서 열여덟인데 열여섯이라고 하고 있으니까 그렇다면 그것은 참이 아니라 거짓이 될 수 있겠죠.

이렇게 자기 지시적 문장은 참일 수도 있고 거짓일 수도 있는 겁니다. 반면 '페루의 수도는 리마이다.' 라는 참인 문장은 페루의 수도가 어디인지 말할 뿐. 그렇죠. 

이것이 이 문장 자체가 어떤 자기 자신을 가리키면서 의미를 나타내고 있는 게 아니잖아요. 그러니까 자기 자신을 가리키는 문장은 아니라고 해서요.

이 '페루의 수도는 리마이다.' 와 '이 문장은 모두 열여덟 음절로 이루어져 있다.' 이것을 대비되는 짝으로 여러분이 이 사례를 중요하게 여겼어야 됩니다. 알겠습니까? 그리고 이 사례를 가지고 선택지 판단할 줄 알아야 돼요.

명심하세요. 다시. 개념 더하기 사례. 그러면 개념뿐만 아니라 사례를 가지고도 선택지에 대한 판단을 해야 한다고 옆에 적어놓으세요. 알겠습니까? 그리고 복습합니다. 좋습니다. 그러면 이제 또 이어지는 내용 보도록 하겠습니다.

'이 문장은 거짓이다.' 는 거짓말쟁이 문장이라고 되어 있어요. 그렇죠. 여기 '이 문장은 거짓이다.' 라는 이 예를 가지고 지금 거짓말쟁이 문장을 이야기를 하고 있는 겁니다.

이는 이 문장이라는 표현이 문장 자체를 가리키잖아요. 그리고 그것이 거짓이라고 말하는, 그렇다면 자기 지시적 문장 맞죠. 그렇다면 프리스트는 왜 거짓말쟁이 문장이 참인 동시에 거짓을 부여해야 한다고 생각할까?

이에 답하기 위해 우선 거짓말쟁이 문장이 참이라고 가정을 하는 겁니다. 그렇다면 이것이 참이라고 해요. 그러면 이게 참인데 '이 문장은 거짓이다.' 가 참이에요. 그러면 거짓이라는 게 참이니까 거짓 아닙니까? 거짓? 그렇죠. 

그래서 참이라고 가정하면 결국은 거짓말쟁이 문장은 거짓이 되는 거예요. 왜냐하면 거짓말쟁이 문장은 자기 자신을 가리키며 그것이 거짓이라고 말하는 문장이니까요. 그렇죠? 이해하죠? 그다음에 또 보면요.

이게 또 잘 생각해보면 재밌는 내용인데 반면 거짓말쟁이 문장이 이번에는 거짓이라고 가정을 하는 거예요. 그러면 거짓이면 당연히 이 거짓말쟁이 문장은 뭐가 되는 겁니까? 참이죠. 그렇죠?

'이 문장은 거짓이다.' 라는 것이 거짓이니까 당연히 참이 되는 거겠죠. 왜냐하면 그것이 바로 그 문장이 말하는 바이기 때문이다.

프리스트에 따르면 어떤 경우에도 거짓말쟁이 문장은, 이렇게 사람 이름 나와 있으면 견해, 주장 중요하게 생각해야 되는 거 알죠?

그래서 어떤 경우에도 거짓말쟁이 문장은 참인 동시에 거짓인 문장이라는 것을 프리스트의 견해, 주장을 나타내는 말 여러분이 중요하게 여겼어야 되고요.

따라서 그는 거짓말쟁이 문장에 참인 동시에 거짓을 부여해야 한다는 겁니다. 그래서 이 거짓말쟁이 문장이라는 것이 결국은 상호 배타적인 상태가 공존하는 걸 보여줄 수 있다는 거예요.

그는 거짓말쟁이 문장 이외에 참인 동시에 거짓인 진리치가 존재함을 뒷받침하는 다양한 사례를 제시한다. 특히 그는 양자 역학에서 상호 배타적인 상태의 공존은. 프리스트인데요.

양자 역학과 관련지어서 양자 역학의 상호 배타적인 상태가 공존한다는 것은 바로 참인 동시에 거짓인 이런 진리치가 존재하는 것을, 시사한다는 것은 나타낸다고 이해하시면 돼요. 나타낸다고 이렇게 생각했다는 겁니다.

그러면 5문단의 내용도 여러분이 이해했죠? 좋습니다. 그리고 참 아까 3문단에서요. 3문단에서 ⓒ 지니다, 그다음에 ⓓ 던지다, ⓔ 들어맞는다, 이런 거 봤었는데 '지니다'의 앞의 목적어를 먼저 잠깐만 보실래요? 

6번 문제도 그냥 여기서 해결해버리려고 해요. '지니다' 앞의 목적어를 보면요. 뭐냐 하면, 목적어가 뒤에 있군요. 지니게 된 상식적인 생각들에, 해서 이 '지니다'가 '생각들을 지니다'라는 걸 우리가 생각할 수 있는데 

여러분 어떤 동사, 형용사의 의미를 판단할 때는 이렇게 앞에 있는 주어, 목적어, 부사어를 보셔야 돼요. 그리고 그것이 제대로 쓰였는지를 판단할 줄 알아야 되거든요.

그렇다면 그와 관련해서 여기 6번에 보면 '소지하다'가 3번에 있어요. 그런데 여러분 '소지하다'라고 하면 이 '소지하다'가 목적어를 무엇으로 취한다고 생각을 하십니까?

내가 뭘 소지한다고 말을 한다면 '어떤 물건을 소지하다'가 되죠. 그렇잖아요. 그렇다면 이 '소지하다'라는 것이 물건을 지니고 있다고. 그다음에 앞에 있는 '지니다'는 목적어가 '생각'이고. 

그러면 추상적인 것과 구체적인 사물이란 말이에요. 다르단 말이에요. 그러면 그것은 의미가 같지 않은 겁니다. 그렇기 때문에 바꾸면 된다, 안 된다? 안 된다는 거예요. 그래서 6번의 정답이 3번 되는 겁니다. 알겠죠? 좋습니다.

그리고 이제 계속해서 보도록 하겠는데 ⓓ 던진다, 제기하는 거죠. 그다음에 들어맞는다는 것은 부합하는 거예요. 일치하는 겁니다. 그래서 6번 정답 3번 되는 거고요.

그다음에 이어서 우리 6문단을 보도록 하겠는데 6문단을 보면 고전 논리에서는 참인 동시에 거짓인 진리치를 지닌 문장을 다룰 수 없기 때문에 프리스트는 그것도 다룰 수 있는 비고전 논리 중 하나인 LP를 제시하였다고 하는데

우리가 이거 독해할 때 LP, 각주를 보면 뭐라고 되어 있느냐하면 역설의 논리라고 되어 있어요. 말이 어렵습니다. 그런데 이렇게 어려운 말을 접하게 되면 당황하죠.

그리고 주눅이 좀 들면서 내용을 잘 이해 못하는 경우가 많은데 그러지 마세요. 지문 안에 그 내용을 이해할 수 있게끔 다 여러 장치를 해놓습니다.

그렇기 때문에 여러분이 꼼꼼하게 따질 줄 알면 어려운 말이 있을수록 그것을 이해할 수 있는 장치들이 다 제시되어 있기 때문에 오히려 더 잘 이해할 수 있다는 사실 명심하고요.

그다음에 계속 보면, 그런데 LP에서는 직관적으로 호소력 있는 몇몇 추론 규칙이 성립하지 않는다고 되어 있는데 전건 긍정 규칙을 예로 들어 생각해보자고 하고 있어요. 고전 논리에서는 전건 긍정 규칙이 성립한다.

이는 'P이면 Q이다.' 라는 조건문과 그것의 전건인 P가 참이라면 그것의 후건인 Q도 반드시 참이 된다는 것이라고 되어 있어요. 밑줄 쳐져 있는 이 ㉡이 출제 요소고 뭔가 말이 복잡하게 쓰여 있단 말이에요. 

그런데 이거를 복잡하게 쓰여 있다고 그냥 주눅 들어서 이해를 못하지 말고요. 이렇게 생각하셔야죠. 'P이면 Q이다.' 라고 되어 있습니다. 'P이면 Q이다.' 라고 되어 있고 여기 조건문, 이거 자체요. 이 조건문. 네모를 칠게요.

이 조건문과 그다음에 여기의 전건인 이 P예요. P가 참이고 이 조건문 자체도 참인 경우예요. 이렇게 하나씩 따지면 되는 거예요, 사례를 가지고. 그다음에 이런 경우에는 어떻게 된다? 후건. 후건은 뭐예요? Q. 

이 후건인 Q가 참이 된다는 거예요. 그렇죠? 이렇게 내용을 이해를 하면 돼요. 그리고 여기서 이제 또 여러분이 대비되는 짝으로 이해를 해야 되는데

이와 비슷한 방식으로 LP에서 전건 긍정 규칙이 성립하려면 조건문과 그것의 전건인 P가 모두 참 또는 참인 동시에 거짓. 그러면 이것도 마찬가지인데 이렇게 똑같이 생각하시면 돼요.

'P이면 Q다.' 와 관련해서 이 조건문 자체가 뭐예요? 조건문 자체가 참 또는 참인 동시에 거짓. 그다음에 이 P 자체가 또 참 또는 참인 동시에 거짓. 그렇죠?

그다음에 이 후건인 Q가 반드시 참 또는 참인 동시에 거짓이어야 되는 거예요. 그래야 이 LP에서도 전건 긍정 규칙이 성립한다는 건데 그런데 LP에서는 보면 조건문의 전건은 참인 동시에 거짓이고, 라고 되어 있습니다. 

그러면 이 전건인 P는, 이거는 참인 동시에 거짓입니다. 그다음에 그대로 가면 돼요. 후건은 거짓이에요. 그러면 이 Q는 거짓입니다. 그러면 어떻게 되느냐하면 이 조건문과 전건은 모두 참인 동시에 거짓이라고 되어 있습니다.

그렇다면 이 네모, 조건문. 조건문도 결국은 참인 동시에 거짓인 거예요. 그렇죠? 그리고 후건은 거짓인 거죠. 그렇다면 전건 규칙이 성립하지 않는다는 건데, 전건 규칙이 이렇게 성립하지 않는다는 거죠.

LP는 고전 논리에 대한 근본적인 의문들에 답하기 위한 하나의 시도로서 의의가 있다고 설명을 하고 있습니다. 그러면 우리 여기 지문에서 바로 밑줄 쳐 있는 ㉡하고도 관련 있는 내용을 또 이해를 했습니다. 그렇죠? 

지문 다 봤고요. 그다음에 2번 문제를 함께 보도록 하겠습니다. 2번 문제. 자기 지시적 문장에 대해 이해한 내용으로 적절한 것은? 이라고 되어 있는데 자기 자신을 가리키는 게 자기 지시적 문장이라는 거 알죠?

'붕어빵에는 붕어가 없다.' 는 자기 지시적 문장이라고 되어 있는데 이거 자체가 자기 자신을 가리킨다는 표지가 없습니다. 그러니까 자기 지시적 문장이라고 하면 됩니까? 안 되죠. 이 문장은 자기 지시적이다.

그러면 이 문장은 자기 지시적이라고 하면 이 문장이잖아요. 나 자신을 자기 지시적이라고 하니까 자기 지시적 문장 맞아요. 그렇죠? 그렇다면 자기 지시적 문장 맞으니까 거짓이 아니죠. 이거 답이네요.

'이 문장은 거짓이다.' 는 이치 논리에서 자기 지시적인 문장이 될 수 없다고 되어 있는데 여러분 '이 문장은 거짓이다.' 라는 것은 자기 지시적 문장이 될 수 없습니까? 자기 자신을 거짓이라고 말하는 것일 수 있죠. 

그렇다면 될 수 있는 겁니다. 다만 거짓말쟁이 문장이잖아요, 이게. 거짓말쟁이 문장인 경우에는 이치 논리로 진리치 부여가 안 되는 것이지 자기 지시적 문장이 될 수 있는 게 아니에요. 자기 지시적 문장이 될 수 있죠.

고전 논리에서는 어떠한 자기 지시적 문장에도 진리치를 부여하지 못한다고 되어 있는데 고전 논리에서는 이치 논리에 따라 진리치를 부여하지 않습니까? 참 또는 거짓. 그렇죠?

그렇다면 우리 지문에 제시되어 있는 예 있었어요. 어떤 예가 있었느냐하면 자기 지시적 문장의 개념을 나타내는 말로 이런 게 있었습니다. '이 문장은 모두 열여덟 음절로 이루어져 있다.' 라고 되어 있습니다. 

만약에 그것을 '이 문장은 모두 열여섯 음절로 이루어져 있다.' 라고 이야기를 한다면 그 자기 지시적 문장은 거짓입니다. 물론 열여덟이라고 하면 그것은 참이고요.

그렇다면 이치 논리에 따라 참 또는 거짓으로 진리치를 부여할 수 있습니다. 그렇다면 여기에 부여하지 못한다고 한다는 것은 적절하지 않습니다. 그렇죠?

이렇게 자기 지시적 문장의 개념을 나타내는 사례를 가지고 그 사례를 가져다 적용해서 답을 판단하라는 말이에요. 비고전 논리에서는 모든 자기 지시적 문장에 참인 동시에 거짓을 부여한다고 되어 있는데

모든 자기 지시적 문장에 이렇게 참인 동시에 거짓을 부여하는 게 아니에요. 지문에 따르면 거짓말쟁이 문장은 어떤 경우에도, 뭐라고 되어 있느냐하면 거짓말쟁이 문장은 참인 동시에 거짓인 문장이라고 하고 있습니다.

그런데 거짓말쟁이 문장이랑 자기 지시적 문장이랑 완전히 같은 개념이 아니에요. 자기 지시적 문장에는 4문단에서 제시한 것처럼

'이 문장은 모두 열여덟 음절로 이루어져 있다.' 와 같은 그런 거짓말쟁이 문장이 아닌 것도 있습니다. 그렇다면 이렇게 모든 자기 지시적 문장에 참인 동시에 거짓을 부여한다고 말하면 돼요? 안 되겠죠.

역시 적절하지가 않은 겁니다. 그래서 여러분이 이렇게 선택지 판단할 때 어떤 특정 용어의 개념이 있다고 하고 그다음에 그 용어의 개념을 나타내는 사례가 지문에 있다고 한다면

그 사례를 고려해서 선택지의 적절성 여부를 판단해야 한다. 적어놓으세요. 적어놓고 꼭 자신의 것으로 익히기 바랍니다. 그다음에 이제 3번으로 가도록 하겠습니다.

3번을 보면 양자 컴퓨터에 대한 이야기가 나오는데 여기에 보면 양자 컴퓨터는 여러 개의 이진수들을 단 한 번에 처리함으로써, 라고 되어 있어요, 여러분.

우리 코드 3과 관련해서 대상이 있고 이 대상의 특징이 있으면 특징 중요하다고 했죠. 여러 개의 이진수들을 한 번에 처리하는 겁니다. 연산 속도에 영향을 미치는 다른 요소들을 배제하면 이진수를 처리하는 횟수. 그렇죠.

한 번에 처리하니까요. 연산 결과를 빨리 얻을 수 있겠죠. 이어지는 내용 볼게요. n자리 이진수를 나타내기 위해서는 n비트가 필요하고 n자리 이진수는 모두 2의 n개 존재한다고 되어 있습니다.

일반 컴퓨터는 1개의 비트에 0과 1 중 하나만을 담을 수 있다고 되어 있어요. 그러면 여기 일반 컴퓨터 있죠. 그리고 일반 컴퓨터는 여기 보면 두 자리 이진수를 이렇게 2비트를 이용하여 연산할 때

네 번에 걸쳐 처리한다고 되어 있습니다. 하지만 공존의 원리를 이용하는, 즉 0과 1이라는 것은 상호 배타적일 수 있을 텐데 이 공존의 원리를 이용하는 양자 컴퓨터는 0과 1을 하나의 비트에 동시에 담아 정보를 처리한단 말이에요.

그렇기 때문에 두 자리 이진수를 2비트를 이용하여 연산할 때 단 한 번에 처리가 가능한 겁니다. 그러면 두 자리 이진수, 2비트를 이용하여 연산할 때 네 번이에요. 그렇죠?

그런데 양자 컴퓨터는 두 자리 이진수, 2비트를 이용할 때 단 한 번에 처리해요. 이렇게 딱 대비되는 지점을 여러분들이 주목을 해야 했고요. 

그리고 이 내용을, 양자 컴퓨터의 이 핵심 특징을 가지고 여러분이 선택지에 대한 판단을 해야 했습니다. 알겠습니까? 그러면 우리가 선택지에 대한 판단을 해보도록 하겠는데

양자 컴퓨터는 상태의 공존을 이용함으로써 연산에 필요한 비트의 수를 늘릴 수 있다고 되어 있는데 여러분 상태의 공존을 이용하니까 하나의 비트에 0과 1을 모두 담을 수 있고요. 그렇죠? 그러니까 빨라지는 거죠.

이렇게 늘릴 수 있다고 말하면 안 되죠. 그다음에 2, 3, 4, 5 선택지가 사실은 모두 같은 선택지입니다. 그것 생각하셨어요? 여러분 여기 보시면 3비트를 사용하여 세 자리 이진수를 모두 처리하려고 할 때, 라고 되어 있죠.

여기 보면 2비트를 이용하여 두 자리 이진수를 처리하는 거랑 3비트를 이용하여 세 자리 이진수를 처리하는 거랑 같은 거예요. 대응하는 겁니다. 그러면 똑같이 한 번에 처리가 가능한 겁니다. 알겠습니까? 

무슨 말이냐 하면 이걸 여러분 예를 들어 설명을 하면 이런 거예요. 두 자리 이진수 같은 경우에는요. 여기 이렇게 네 번에 걸쳐서 일반 컴퓨터는 처리를 하게 되는데 이걸 하나의 비트라고 한다면 여기에 0, 1이 있고요.

그다음에 여기에 0, 1이 있을 수 있어요. 그렇죠? 그리고 이거를 한 번에 처리를 하는 거예요. 그러면 세 자리도 마찬가지예요. 비트가 이렇게 있을 때, 여기에 0, 1, 0, 1, 0, 1 있을 때 이걸 한 번에 처리를 한다는 이야기예요. 

똑같은 거예요. 알겠죠? 그러면 이렇게 대응시켜서 판단을 하면 되는데 그렇다면 3번 선택지. 3비트를 이용하여 세 자리 이진수를 모두 처리하려고 하면 양자 컴퓨터는 한 번이에요. 그렇죠? 

그리고 일반 컴퓨터는 2의 3제곱이니까 여덟 번. 그렇죠? 그렇다면 6배 빠르다고 이야기하면 안 되죠. 그다음에 3번을 보면 한 자리 이진수를 모두 처리하기 위해 1비트를 사용한다고 합니다. 그러면 똑같아요.

한 자리 이진수를 1비트를 이용하면 한 번에 처리가 가능한 거예요. 똑같이 대응하는 거예요. 그렇죠? 그렇다면 일반 컴퓨터는 2의 1제곱. 그러면 2예요. 그리고 양자 컴퓨터는 한 번이니까 처리 횟수가 같겠습니까? 아니죠. 

다르겠죠. 처리 횟수는 두 번과 한 번으로 다르죠. 4번. 양자 컴퓨터의 각각의 비트에는 0과 1이 공존하고 있어 4비트로 한 번에 처리할 수 있는 네 자리 이진수. 그러면 4비트로 네 자리 이진수는 한 번에 처리가 되는 겁니다. 

맞죠? 그러니까 결국은 여기 4비트로 한 번에 처리할 수 있는 네 자리 이진수의 개수는 2의 4제곱이니까 16. 맞죠? 그러니까 이 4번이 맞는 말이 되고요. 

5번도 보면 3비트의 양자 컴퓨터가 세 자리 이진수를 모두 처리하는 속도. 그러면 3비트로 세 자리 이진수를 처리하는 것은 한 번에 처리 가능하겠죠?

그다음에 6비트의 양자 컴퓨터가, 6비트로 여섯 자리 이진수 처리를 하는 것도 역시 단 한 번에 이루어지겠죠. 그렇다면 이 2개의 속도가 같습니다. 어느 하나가 다른 하나보다 2배 빠르다고 말할 수 없겠죠. 그래서 정답 4번입니다. 

그다음에 이어서 4번을 보도록 할게요. 4번은 윗글을 통해 ㉡에 대해 적절하게 추론한 것이라고 되어 있습니다. ㉡이 'P이면 Q이다.' 죠. 

그리고 이 위의 것은 고전 논리랑 관련이 있고 이 아래 것은 LP랑 관련이 있다는 것 우리가 지문에서 공부했던 겁니다. 이걸 가지고 여러분들이 선택지에 대한 판단을 해야 했는데

LP에서 P가 참인 동시에 거짓이고 Q가 거짓이면, 이라고 되어 있는데 이 P가 참인 동시에 거짓이고 Q가 거짓이면 ㉡은 참인 동시에 거짓이라는 것 확인했었죠. 그렇다면 거짓이라는 것 틀렸어요. 

LP에서 ㉡과 P가 참인 동시에 거짓이면, 이라고 되어 있어요. 이 ㉡과 그다음에 P가 참인 동시에 거짓이면 Q는 거짓이에요. 그런데 Q가 반드시 참인 동시에 거짓이라고 하고 있죠. Q는 거짓이어야 돼요. 3번을 보겠습니다.

LP에서 ㉡과 P가 참 또는 참인 동시에 거짓이면 Q도 참 또는 참인 동시에 거짓이라고 이야기하고 있는데 이건 마지막 문단 여러분 보시면요. 이 내용은 결국은 이 전건 긍정 규칙이 성립하는 내용이에요.

그런데 LP 같은 경우에는 전건 긍정 규칙이 성립하지 않는다고 했죠. 그렇다면 LP에 대해서 이렇게 이야기하는 것 자체가 적절하지 않습니다. 4번을 보면요.

고전 논리에서 ㉡과 P가 각각 거짓이 아닐 때, 라고 되어 있는데 그러면 여기 참이죠. ㉡ 참이고요. 그다음에 P가 거짓이 아니고 참이죠. 그러면 Q는 참이어야 돼요. 거짓이라고 이야기하면 안 되죠.

그다음에 5번을 보면 고전 논리에서 ㉡과 P가 참이면서, 라고 되어 있습니다. 이 전체 'P이면 Q이다.' 라는 ㉡이 참이면서 그다음에 P도 참이죠. 그러면 Q가 거짓인 것은 불가능하다고 되어 있는데 그렇죠. Q는 참이니까요.

그러니까 5번은 적절하게 추론한 게 되는 겁니다. 알겠죠? 그리고 여러분 우리 부득이하게 이번 시간은 여기까지만 하겠습니다. 그리고 5번에 대한 내용은 다음 시간 시작할 때 하도록 하겠습니다.

우리 이번 시간 고생했고요. 다음 시간에 또 역시 더 열심히 하는 모습으로 만나도록 할게요. 안녕.

. 




