네, 안녕하세요? 여러분 올림포스 독서와 문법 알짜개념의 정미나고요. 오늘은 10강이죠. 10강은 여러분 교재 110페이지예요.   

담화라고 나와 있는데, 이 담화부터해서 문법 길게 이어진 2강부터 시작한 그 문법의 한 종지부를 찍는 그런 시간입니다.

우리 오늘 강의에서 같이 공부할 개념이 어떤 건지 한번 확인해보도록 할게요. 어떤 거 공부할 거냐 하면, 담화라는 것의 개념. 그리고 담화의 구성요소, 담화의 기능과 종류. 

그리고 발화의 표현 방식이라고 나와 있어요. 담화, 발화 이런 게 무슨 뜻인지 이런 생각이 들죠. 그리고 나서 여러분 교재 다음 페이지에는 담화 표현. 네 가지를 같이 공부하게 될 겁니다. 아시겠죠. 

이제 여러분 교재 다시 110페이지로 넘어가주시고요. 담화의 개념부터 한번 선생님이 정리해볼게요. 여기 봐주세요. 110페이지 보면 이런 표가 나와 있어요. 

그래서 이 구성 요소로서 담화의 개념까지 한 번에 정리할 수 있습니다. 맥락, 화자, 청자, 발화라고 나와 있는데요. 여러분 먼저 발화가 거기 옆에 뭐라고 나와 있어요? 무슨 뜻으로? 

일정한 상황 속에서 문장 단위로 실현된 말이에요. 그래서 어떤 상황 속에서 이렇게 입 밖으로 나오는 그런 말, 그런 걸 다 통틀어 발화라고 생각하시면 돼요. 

예를 들어 국어 시험에서는 어떤 상황을 주고 철수의 발화에서 이런 식으로 용어가 나오니까 발화라는 말 이해되시겠죠. 알아두면 좋겠죠. 발화 그리고 이 발화를 하는 화자가 있겠죠. 

말하는 사람을 화자라고 하고, 글쓰는 사람을 우리가 뭐라고 해요? 거기? 괄호에 나와 있죠. 필자라고 할 수 있고요. 이 발화를 듣는 청자. 만약에 글이라면 필자와 대응되는 개념으로 독자가 되겠죠. 이렇게 나와 있고요. 

이것의 이론은 화자와 필자, 그 말을 하고 있는 그 상황, 그걸 맥락이라고 해요. 이렇게 담화는 화자, 청자, 발화, 맥락 이걸로 구성된 발화의 연속체라고 합니다. 그래서 우리가 대국민 담화 이런 말 들어봤을 거예요. 

일정한 상황 속에서 이루어지는 말하기. 그런 거 생각하시면 되는데요. 담화의 기능과 종류가 아래 110페이지에 나와 있으니까 우리는 화면으로 정리하고 지나가면 되는 부분이고요. 

여러분 너무 어렵지 않으니까 부담없이 봐주세요. 기능과 종류를 크게 이렇게 다섯 가지로 있대요. 먼저 강의나 뉴스, 보도. 이런 거의 담화의 기능은 맞아요. 정보를 제공하는 거죠. 

그리고 여러분 설교, 연설, 광고 이런 거는 어떤 기능을 하는 담화죠? 맞아요, 이런 거를 교재에서는 호소라고 정리하고 있어요. 마음을 움직이는 그런 담화이고요. 

그 다음에 맹세, 계약서 이런 거는 약속과 관련된 거죠. 그래서 약속의 기능을 하는 담화가 있다.

여러분 이런 것들. 여러분 쉬는 시간에 친구들과 나누는 그런 이야기 잡담, 인사, 소개, 인사. 이런 거는 우리가 인간관계 속에서 서로 사쉬는 사교의 기능을 하는 담화라고 하고요. 선전 포고. 유언장. 뭔가 좀 무섭죠.

뭔가 선언하는 그런 기능을 하는 그런 담화라고 해서 이거를 선언으로 교재에서 정리하고 있어요.

담화의 기능에는 다섯 가지 이러면 끝. 외울 게 아니라 뉴스는 정보를 제공하는 것이다. 이렇게 판단할 수 있으면 되겠죠. 이렇게 바로 넘어갈 수 있어요. 옆으로 볼게요. 

옆 페이지 보시면 담화의 종류라고 나와 있는데요. 거기서 확인할 거는 여러분 먼저 구어 담화와 문어 담화라고 나와 있습니다. 이 용어만 한번 확인해볼게요. 구어와 문어가 있는데, 이 구는 입구 자를 쓰는 거예요. 

말로 하는 그런 말에 의해서 일상적인 우리 대화 상황 떠올리시면 돼요. 반면에 문어할 때 이 문은 글을 의미하는 거거든요. 

그래서 글로 행해지는 그런 담화 상황, 담화를 의미하는데 조금 더 구어보다는 문어가 좀 더 격식을 차리겠죠.

좀 더 공식적일 수 있고요. 이렇게 우리가 구어담화, 문어담화에 대한 설명 나와 있으니까, 이 용어 정도로 챙기시면 되고요.

그 아래 매체담화라고 해서 매체라는 말, 이것만 기억해둡시다. 매체는 여러분 어떤 걸 매체라고 하는 거예요?

그래요, 인터넷, TV, 혹은 책도 하나의 매체가 되는 거죠. 그런 수단들을 우리가 뭔가 정보를 전달하거나 생각을 표현하는 수단들을 매체라고 합니다. 이제 여러분 4번에 있는 발화의 표현 방식 보이시죠. 

이 부분은 조금 중요하니까 조금 더 집중해서 봐주세요. 뭐가 있냐 하면, 그 아래 1번, 2번 직접발화, 그리고 간접발화라고 나와 있어요. 먼저 직접발화는 문장 유형과 발화 의도가 일치하는 거래요. 여기 볼게요. 

창문 좀 열어줘. 라는 이 말, 이걸 우리는 이제부터 발화라는 그런 말로 써봅시다. 창문 좀 열어줘. 이런 발화가 문장 유형은 어떤 유형이죠? 

우리 종결, 문장 종결 표현 다섯 가지의 문장 종결표현 공부했는데 평서, 명령, 청유, 감탄, 의문. 물어보는 의문까지. 이거 한번 생각해보세요. 창문 좀 열어줘. 이거는 어떤 문장 유형이죠? 

맞아요, 요구를 하는 명령. 명령의 그런 문장유형이란 말이에요. 그런데 발화 의도가 있잖아요. 이 말을 한 이 발언을 한 의도는 요구하기 위한 것이죠. 그래서 명령형의 문장유형과 발화 의도가 일치한다. 

이런 걸 우리가 직접발화라고 하는 거예요. 이것과 비교하면 이게 더 선명하게 이해가 될 거예요. 직접발화와 대비되는 간접발화는 무엇이냐. 이거 볼게요. 정말 덥다. 아 정말 덥다. 

이거는 문장유형이 어떻게 되는 거죠? 그렇죠, 단순히 진술을 하고 있는 평서형의 그런 문장이잖아요. 그런데 창문을 열어 달라는 의도로 정말 덥다. 

이런 식으로 말하는 거는 그 안에 숨겨진 발화의도가 요구를 하는 거죠. 이처럼 문장의 유형과 발화 의도가 일치하지 않은 것을 우리가 간접발화라고 해요. 

이 부분, 직접과 간접 발화를 구분하는 이런 문제 이거는 사례로 모의고사에 출제가 되고 있거든요. 한번 여기 볼게요. 여러분 수능 맛보기 뒷부분에 나와 있는 그런 문제이기도 한데, 세 개만 갖고 왔어요. 

여기 보시면 동생, 귀가한 후 누나에게 아, 목마르다. 여러분 이런 동생 있어요? 선생님은 개인적으로 동생이라서 너무. 귀가한 후 누나에게 아, 목마르다. 라고 했어요. 문장유형 어떻게 된 거예요? 

단순히 진술을 하고 있는 평서형의 문장이죠. 그런데 누나에게 왜 들리게 아, 목마르다. 막 그래요? 맞아요, 물 좀 갖다줘. 라는 그런 요구를 하고 있는 거예요. 

그래서 이것도 불일치하고 있는 문장유형과 발화의도가 불일치하고 있는 간접발화라고 할 수 있고요. 이거 볼게요. 옷을 빌려 달라는 동생에게 너 나한테 맡겨 둔 옷 있어? 이렇게 말을 했다고 쳐봐요. 

여형제들끼리 자주 일어나는 일이죠. 이 경우에는 문장 유형이 어떻게 되는 거죠? 물어보고 있는 의문형이 되는 거죠. 이런 식으로. 하지만 여기에 대답하면 그 언니한테 좀 혼나겠죠. 

여기서의 발화의도는 언니가 나 너한테 옷 빌려주기 싫어. 그런 거절의 의사를 밝히고 있는 문장이라는 거예요. 마찬가지로 간접발화였고요.

제자. 추운 겨울, 실내로 들어오는 선생님을 맞이하면서 선생님, 여기 따뜻한 차입니다. 하면서 따뜻한 차입니다. 하면서 드렸다고 쳐봐요.

그렇다면 이 문장유형은 마찬가지로 첫 번째와 같이 단순하게 진술하고 있는 평서형의 문장이에요.

하지만 그 의도는 무엇이죠? 맞아요, 이거 드세요. 라고 하는 권유를 하고 있는 거죠. 이것도 마찬가지로 일치하지 않아요. 보통 권유는 청유형의 그런 문장을 쓰잖아요. 

이런 사례를 통해서 바로 바로 이해하게 되는 부분이니까 여러분 발화의 표현 방식은 두 가지로 나누어서 공부하는 것. 직접발화, 간접발화 이것만 기억해두세요. 아시겠죠. 

담화의 의미로 넘어갈게요. 여러분 담화의 의미 구분은 교재로 한번 같이 읽어보고 지나갈게요. 

왜 그러냐 하면 여러분 통일성과 그리고 응집성이라고 나와 있는데, 이 부분은 다음 단원 넘어가서 좀 비중있게 살펴볼 그럴 내용이거든요.

지금 한 가지 얘기할 건 뭐냐 하면, 통일성이라는 거는 내용상으로 밀접한 유기적으로 연결되어있는 걸 우리가 통일성을 판단으로 기준으로 쳐요.

반면에 응집성이라는 거 응집성이라는 것은 형식적으로 연결되어 있는 글의 관계. 어떤 담화의 내용.

내용의 그런 관계를 따지는 거예요. 예를 들어 우리가 나는 밥을 먹었다. 그리고 그 빵을 먹었다. 이러면 그리고 라는 거에 의해서 자연스럽게 연결되죠. 그런데 나는 밥을 먹었다. 그러나 빵을 먹었다. 

이러면 연결이 좀 이상하단 말이에요. 이런 거 응집성이 떨어진다고 하거든요. 이렇게 이런 내용은 독서 단원 들어가 가지고 좀 살펴볼 내용이니까 지금은 넘어갑시다. 

여러분 다음 페이지에 보시면 재미있는 그림과 함께 담화표현이 나와 있어요. 1번부터 몇 번까지 있습니까? 지식, 대용, 접속, 관용. 4번까지 나와 있어요. 이거 한번 같이 정리해볼게요. 

담화 표현은 네 가지로 나와 있는데요. 여기 볼게요. 무엇인가를 가리키는 기능을 하는 표현. 이걸 우리가 지시 표현이라고 해요. 여러분 거기 만화 보시면 우리 방과후 수업교재가 이거 맞지? 할 때, 그 책을 가리키는 거죠. 

이것이라는 표현이. 그랬더니 그 남학생이 응, 그것 맞아. 할 때, 이 그것도 역시 그 책을 가르키는 거예요. 여기서 한 가지 여러분 알아두어야 할 게 이것, 그리고 그것, 저것. 이 세 가지 지시 표현에서 의미가 살짝 다르다는 거죠. 

이것이라고 하는 것은 말하는 사람에게 가까운 물건을 가리킬 때 쓰는 표현이에요. 그래서 분필 이거는 선생님이랑 가깝죠. 그래서 이 분필 이것이라고 하겠죠. 

반면에 그것은 말하는 사람에게 멀고, 듣는 여러분과 같이 청자에게는 가까운 그런 대상, 대상을 제시할 때 쓰는 표현이에요. 여러분 책상 위에 지금 필통 있잖아요. 그거 좀 봐봐. 

선생님이 말할 수 있겠죠. 이렇게. 저것은 어떻게 될까요? 그러면. 여러분 우리 저것 한번 볼까요. 할 때 이거는 여러분도 그렇고 선생님도 그렇고 모두 에게 먼 대상을 지시할 때는 저것을 쓴다는 거. 

세 가지 의미 차이를 구분해봅시다. 지시 표현과 달리 앞서 제시된 말을 대신하여 사용되는 표현을 우리가 대용 표현이라고 해요. 만화를 보고서 한번 이해해 볼게요. 

그 연사, 연설을 하시고 강연을 하시는 그런 분 같은데, 적당한 물을 섭취하는 것은 우리에게 도움이 됩니다. 특히 체내 이물질의 배출을 도와준다는 점에서 더욱 그렇지요. 

여기 밑줄 친 그렇지요. 가 앞서 제시된 그 문장을 대신하여 표현해준다는 거예요. 만약에 이 대용표현을 안 쓰면 말을 되게 길게 해야 돼요. 적당한 물을 섭취하는 것은 우리에게 도움이 됩니다. 

특히 체내 이물질의 배출을 도와준다는 점에서 더욱 적당한 물을 섭취하는 것은 우리에게 도움이 되는 거죠. 길어지요. 대용표현이라는 것은 앞서 제시된 그런 말, 혹은 다음에 제시된 말을 대신할 수도 있어요. 

옆에 보듯이. 내가 강조하고자 하는 말은 이것이다. 공부를 열심히 하라. 아시겠죠. 대용표현이고요. 옆에 넘어가면 접속표현이 나와 있어요. 접속표현은 문장과 문장. 

담화와 담화 등을 이어주는 표현이라고 해서 접속표현이라고 해요. 이건 우리가 접속어로서 아마 열심히 공부했던 거 기억날 거예요. 그러나, 그리고 이런 것들 말하는 거거든요. 역시 상황 볼게요. 만화에서. 

우리는 책을 읽고 있었다. 그래서 그녀는 밖으로 나갔다. 하면 그래서 라는 접속표현 때문에 뭔가 그녀가 여기에 있는 노랑옷을 입은 여학생이 같이 놀아줘. 이렇게 들어왔다가 책을 읽고 있으니까

아, 안 되겠네 하고 나가는 것 같죠. 그런데 우리는 책을 읽고 있었다. 그러나 밖으로 나갔다고 하는 거는 어떤 의미가 되는 거예요?

그래서와 비교했을 때? 그 여학생은 나도 같이 책 읽고 싶은데. 이렇게 쩜쩜쩜 하면서 자기의 그런 의도와 맞지 않으니까 밖으로 나가고 있는 그런 모습이 떠오르죠. 

접속표현을 무엇을 쓰느냐에 따라서 의미가 좀 달라진다는 거. 확인할 수 있고요. 마지막 관용표현 확인해볼게요. 관용표현은 여기 잘 봐보세요. 

둘 이상의 단어가 합쳐져서 원래의 뜻과 다른 새로운 뜻으로 굳어져 쓰이는 표현이라고 해서 이거를 관용 표현이라고 하는데, 거기 제시 된 게 첫 번째 속담이라고 나와 있어요. 

여러분 옆에 보면 속담. 속담이 바로 그 만화에 쓰여 있는 그런 예시죠. 호랑이도 제 말 하면 온다더니 이런 게 바로 속담이잖아요. 하면서 그 의미가 원래 정말 호랑이가 온 걸까요? 

그 의미, 호랑이라는 단어 말고, 제3의 새로운 우리가 누군가 얘기하고 있을 때, 그 사람이 직접 갑자기 다가오면 호랑이도 제말 하면 온다더니 이렇게 사용하잖아요. 이거 말하는 거고요. 

속담 말고 이것도 우리가 관용표현이라고 해요. 어떤 걸 말하냐 하면, 관용어라고 하는데요. 여러분 관용어가 어떻게 지금 정의가 되어 있냐 하면 잘 보세요. 

두 개 이상의 단어로 이루어져 있으면서 그 단어들의 의미만으로 전체 의미를 알 수 없는 특수한 의미를 나타내는 어구라고 되어 있어요. 

예를 들어 우리 어떤 어머니께 철수는 어머니는 참 손이 크셔. 할 때 손이 크다. 손이 크다는 걸 정말 그분의 손이 크다는 걸 의미하는 거예요? 아니죠.

뭔가 음식 할 때도 많이 하고, 그러한 특수한 의미를 나타내는 어구라고 할 수 있다는 거예요.

관용표현은 속담과 관용어 이렇게 우리가 두 가지로 살펴볼 수 있으니까 여러분 어렵지 않게 공부할 수 있는 부분이고요. 이렇게 해서 우리 담화표현은 네 가지 지시, 대용, 접속, 관용. 이렇게 살펴봤습니다. 

우리 여러분 이제 어떤 걸로 넘어갈 차례냐 하면, 교재 어디 봐주시면 되냐 하면, 123페이지 봐주세요. 123페이지 보시면 대단원 평가라고 나와 있습니다. 와 벌써 대단원 평가를 풀 수 있는 그런 날이 왔어요. 

문제 수가 굉장히 많아요. 42번까지 있는데요. 여기에 실려 있는 문제가 쉽지 않아요. 절대. 그러니까 너무 좌절하지 마시고요. 문제 풀면서 틀리는 거를 걱정하지 마시고요. 

문제를 풀면 내가 개념을 한번 더 정리해야지 그런 마음으로 접근하시면 돼요. 틀려도 상관없어. 나는 실제 시험볼 때, 다 맞출 거니까. 그렇게 접근하시면 된다는 거죠. 

대단원 평가 선생님이랑 같이 풀어볼게요. 같이 먼저 풀어볼 문제는 123페이지에 있는 5번 문제예요. 5번 문제 여러분 보고 계시죠. 5번 보시면 보기에 a~c에 나타난 음운 변동 현상을 탐구한 결과로 적절하지 않은 것은. 

음운변동, 모의고사에서 꼭 한 문제씩 나오고 있는 그런 파트인데, 그중에서 음운 변동이 자주 주로 나오죠. 이거 한번 연습 다시 같이 한번 해봅시다. 2, 3단원을 한번 떠올리면서 보기에 a, b, c가 나와 있어요. 

a부터 같이 해볼게요. 먼저 옭매듭에서 첫 번째 화살표. 여기서 첫 번째 화살표로 발음하는 어떤 게 보이세요? ㄹ,ㄱ인데, 여기는 ㄱ만 발음되고 있죠. 이건 우리가 음운변동유형, 네 가지 유형 있었어요. 

교체,축약,첨가, 탈락. 이 네 가지 유형으로 판단을 하면 어디에 해당하는 거죠. 맞아요, 선생님 ㄹ이 없어졌어요. 맞습니다. 이거는 탈락에 해당하는 거죠. 그런데 왜 탈락한 거예요?

선생님 음절 끝에서는 두 개의 자음을 발음할 수 없어요. 이건 자음군 단순화예요. 라고 대답하면 되겠죠. 이게 자음군 단순화고요. 탈락에 해당한다. 맞고요.

이제 옥매듭. 첫 번째 이 괄호 발음에서 두 번째로 넘어가면 이 이유는 무엇 때문이에요? 여러분 여기에 있는 ㅁ이 보이십니까? 이 ㅁ. 이 ㅁ 때문에 ㄱ이 이응으로 발음되고 있죠. 

우선 변동유형 교체, 탈락, 축약, 첨가 중에서는 ㄱ이 ㅇ으로 바뀐 거니까 교체가 되겠죠. 그런데 왜 교체가 된 거예요? 맞아요. ㅇ의 영향을 받아서 ㄱ이 ㅁ과 비슷한 비음으로 변한 비음화 때문인 거죠. 

첫 번째 화살표는 자음군 단순화로 이렇게 탈락된 거고요. 두 번째 화살표는 비음화 때문에 ㄱ이 ㅇ으로 교체됐습니다. 이렇게 살펴볼 수 있어요. b는 어때요? 여러분? 우리 같이 공부했던 사례죠. 

뒤에 있는 이 ㅁ 때문에 뒤에 있는 ㅁ 때문에 ㄱ이 ㅇ으로 교체됐어요. 이거 역시 우리가 마찬가지로 비음화로 살펴볼 수 있죠. 이건 어때요? ㄴ이 지금 ㄹ로 바뀌었습니다. 무엇 때문이죠? 

맞아요, 뒤에 있는 이 ㄹ의 영향을 받아가지고 비음이었던 ㄴ이 동일한 뒤에 있는 ㄹ과 동일한 유음으로 변한 유음으로 변한 유음화가 일어나고 있는 거죠. 

조금 시간이 걸려도 상관없으니까 처음에는 천천히 해보세요. a, b, c 살펴봤는데 선택지 같이 볼게요. a에서는 c에서와 달리 종성의 특정 음운이 탈락하는 현상이 일어났군. 탈락 보이시죠. 

c에서는 탈락 없으니까 1번 선택지는 맞는 선택지가 맞는 의미가 되는 거고요. 다음 볼게요.  c에서는 b에서와 달리 앞에 있는 종성과 뒤에 있는 초성이 같아지는 현상이 일어났군. 같dk 지는 현상. 

그래서 c는 ㄴ이 ㄹ과 동일해졌죠. 그걸 의미하는 거예요. 그래서 2번도 맞는 그런 선택지 되는 거고요. 3번 c에서는 b, c에서와 달리 종성에 있는 자음이 다른 자음으로 바뀌는 현상. 

어 종성의 다음 ㄱ이 ㅇ으로 바뀌었잖아요. 그렇죠? ㄴ이 ㄹ로 바뀌었잖아요. 따라서 이 부분이 틀린 거죠. 물결 표시한 이 부분, 3번이 정답입니다. 아시겠죠. 4번. 

 a, b에서는  a, b에서는 비음화 현상. 우리 정리한 거 찾아놓은 거 보이시죠. c에서는 유음화 현상. ㄹ로 변한 ㄴ이 ㄹ로 변한 유음화 현상이 일어났군. 

그러면 이렇게 우리가 같이 5번 문제 같이 풀어봤고요. 마지막 5번 선택지 볼게요. b, c에서는 모두 앞에 있는 종성이 뒤에 있는 초성의 영향을 받아 바뀌는 현상이 일어났군. 해서 

앞에 있는 종성이 뒤에 있는 음운에, 앞에 있는 ㄴ이 뒤에 있는 ㄹ에 영향을 받아가지고 바뀌는 그런 현상이 일어난 거니까 이것도  맞는 설명으로 확인할 수 있습니다. 아시겠죠. 

다음 문제도 역시 음운변동이라서 이걸 최종적으로 한번 연습할 수 있는 것 같아요. 대단원 평가에서는요. 같이 볼게요. 123페이지에 있는 여러분 9번 문제고요. 

a, b의 공통으로 적용되는 음운 변동 현상을 바르게 설명한 것은 나와 있습니다. 같이 풀어봅시다. 꽃잎. 이건 굉장히 복잡한 단계로 거친다고 했어요. 여러분 선생님이랑 같이 해봐요. 

먼저 첫 번째 화살표는 ㅊ이 음절 끝에서 발음될 수 없고요. ㄷ으로 교체가 되었어요. 역시 ㅍ도 ㅂ으로 교체가 되었어요. 음절 끝에서 ㅊ과 ㅍ와 같은 자음은 발음될 수 없어요. 

이렇게 대표음으로 바뀌는 이런 걸 우리 음절 끝소리 규칙이라고 했죠. 그리고 나서 여기 보니까 ㄴ이 여기에 생겨 났네요. 혹시 선생님 ㅇ이 ㄴ으로 바뀐 거 아니에요. 라고 생각하면 안 되죠. 

왜냐하면 초성에 있는 이 동그라미 자음, 이응이 아니라 빈칸이라고 했잖아요. 따라서 두 번째 화살표는 ㄴ이 이 사이에 첨가된 건데, 여기 잠깐 봅시다. 선생님이 ㄴ 첨가 설명할 때 이렇게 설명했거든요. 

꽃잎 이거 하나의 단어 맞죠. 하나의 단어인데 이 단어는 꽃과 잎이 합쳐진 그런 단어잖아요. 이렇게 하나의 단어에서 경계가 있을 때 자음으로 끝나고, 그 뒤에 있는 말이 이야여요유로 시작하면 무조건 ㄴ이 첨가된다고 했어요. 

그래서 이거 기억나세요? 식용유 이렇게 경계해서 자음으로 끝나고, 뒤에 이야여요유 중에 하나로 시작하고 있으니까 이것도 마찬가지로 식용유라고 발음하거든요. 

ㄴ 첨가가 시험에 자주 나와가지고 이거는 한 번 더 설명을 해봤어요. 여기서 여기가 이렇게 변한 것은 ㄴ이 첨가된 것이고요. 마지막에 최종적으로 어떻게 되는 거예요? ㄷ이 지금 ㄴ으로 교체가 되고 있는 거죠. 

왜 교체된 거예요? 뒤에 있는 ㄴ 비음의 영향을 받아가지고 비음으로 변한 교체된 비음화 현상이죠. 이렇게  a는 따져봤고요. 이제 b 볼게요. ㄹ, ㄱ이 지금 흙, 하나만 발음되고 있어요. 

이거 음운변동 유형 중에 무엇 되는 거죠? 탈락된 거죠. 자음군 단순화로 ㄹ이 탈락했어요. 그다음에 여기서 여기갈 때는 ㄱ이 지금 ㅇ으로 뭐된 거죠? 교체가 되고 있죠. 왜 교체가 된 거예요? 뒤에 있는 ㄴ을 만나서.

역시 비음화 현상이네요. 지금 보니까 공통적으로 적용되고 있는 현상은 비음화 현상이었어요. 여기에 있는 비음화, 여기에 있는 비음화. 따라서 1번 선택지 볼게요. 

비음 ㄴ은 유음의 앞이나 뒤에서 유음 ㄹ로 바뀐다. 이건 유음화니까 아니고요. 2번. 비음이 아닌 자음이 비음의 영향으로 ㄴ, ㅁ, ㅇ으로 바뀐다. 이거는 맞는, 그래서 2번이 정답인 선택지가 됩니다. 

3번. 음절 끝에 대표 이외의 자음이 오면, ㄱ이나 ㄷ이나 ㅂ의 하나로 바뀐다. 음절 끝소리 규칙을 말하는 거고요. 4번. 앞말이 자음으로 끝나고, 뒷말이 이로 시작하면, ㄴ이 그 사이에 덧붙는다. 

ㄴ 첨가를 설명하고 있는 선택지였어요. 5번. 서로 다른 자음이 연결된 자음군이. 이거 말하는 거죠. 흙, ㄹ, ㄱ이 흑으로 발음 되는 거. 그래서 음절 끝에 놓이면 둘 중에 하나의 자음이 탈락한다. 

자 그 정답은 몇 번 되는 거죠? 2번 되는 거죠. 다음 문제 넘어갈게요. 여러분 교재 125페이지에 있는 거고요. 이렇게 좀 어려운 문제는 선생님이 지금 같이 풀어주는 거예요. 

나머지 문제는 여러분 스스로 해결할 수 있는 그런 수준의 문제라서 어려운 문제만 한번 골라봤습니다. 어렵다고 미리 얘기하는 이유가 있겠죠. 

조금 이해가 안 돼도 한번 집중하고 몰입해서 들어주세요. 보기에 밑줄 친 경우에 해당하지 않는 것은 나와 있는데 보기가 이렇게 나와 있어요. 

이 중에서 이 마지막 말, 품사의 통용이라고 나와 있는데 이게 뭐냐 하면, 명사부터 감탄사 아홉 품사는 각 부류에 소속되는 단어들의 문법적 성질이 일정하다고 생각하고 분류한 것이다. 

그런데 단어 가운데 하나의 단어가 둘 이상의 품사 범주에서 사용되는 경우가 있대요. 이거를 통용이라고 해요. 무엇의 통용? 품사 통용. 선택지를 보면 거기서 이런 게 품사 통용이라고 이렇게 알 수 있어요. 

1번 선택지. 여기 밑줄친 부분 동일하죠. 똑같이 만큼 똑같이 만큼인데 품사가 다르다는 거예요. 왜 그런지 살펴봅시다. 노력한 만큼 대가를 얻다. 집을 대궐만큼 크게 짓다. 

이건 모두 뭔가 앞말과 비슷한 정도라는 그런 의미를 갖는 건데. 윗 부분에 있는 만큼은 어떤 만큼? 노력한 만큼. 이렇게 앞에 있는 성분의 수식을 받고 있단 말이에요. 

그런데 두 번째 있는 예시에서 집을 대궐만큼 할 때, 이 대궐 뒤에 있는 만큼은 대궐이라는 명사 뒤에 붙어서 이 대궐을 보조해주는 역할을 하고 있다는 거죠. 

의미는 동일하지만 앞에 있는 성분이 무엇이냐에 따라서 우리는 좀 다르게 판단할 수 있어야 돼요. 명사 뒤에 붙는 걸 우리가 어떤 품사라고 했냐 하면 조사라고 했어요. 

여기에 있는 대궐만큼의 만큼은 조사가 되는 거예요. 그러면 위에 있는 이 만큼은 앞의 노력한의 수식을 받고 있다고 해서 이거는 명사인데, 단독으로 쓰일 수 없으니까 만큼 대가를 얻다. 

이렇게 쓰일 수 없으니까 무슨 명사라고 하냐 하면, 의존명사라고 하죠. 자 앞에 있는 어떤 성분이 오느냐에 따라서 판단하면 되는 거예요. 하나만 연습해볼게요. 예를 들어 대로가 있어요.

똑같이 대로인데 첫 번째 대로는 그 앞에 말하는 대로를 넣을 거예요. 두 번째 대로는 그 앞에 마음이라는 말을 넣을 거예요.

위에 있는 말하는 대로는 이거의 수식을 받고 있다고 해서 이거는 명사, 명사 중에서 의존명사라고 하는 거고요.

두 번째에 있는 이 만큼은 체언 뒤에 붙은 부사라고 하는 거죠. 이렇게 만큼과 대로 이런 부분은 좀 여러분 기억하고 정리해서 기억하고 있으면 돼요. 명사 뒤에 오는 건 조사다.

밑줄 친 부분 앞에 수식해주는 꾸며주는 관형어가 오면 우리는 그거는 의존명사라고 판단하시면 되고요. 다음 2번 넘어갈게요. 벌써 새벽이 밝아오는 구나. 할 때 

여기에 밝아는 여러분 뭔가 변하는 환해지고 있는 그 변화를 나타냈기 때문에 이거를 동사라고 판단하면 되고요. 반면에 벽지가 밝아 방이 환해 보인다 에서 이거는 벽지가 밝은 그 상태 그걸 말하기 때문에 

이거는 형용사로 판단할 수 있다는 거예요. 그리고 이제 3번 볼게요. 여덟에 둘을 더하면 열이 된다. 그다음에 모인 사람은 모두 열 명이다. 여기서 잘 보세요. 

이 열 뒤에는 지금 조사가 와 있죠. 조사 앞에 위치하는 우리가 그 품사를 우리가 체언이라고 했죠. 체언 중에서 숫자를 나타내는 것, 이거는 수사예요. 

그런데 아래에 있는 이 열은 뭘 하고 있냐 하면, 뒤에 있는 명의 의미를 명을 수식하고 있다는 거죠. 이처럼 수식을 해주고 있는 이런 성분, 이런 품사를 우리가 관형사인데, 숫자를 나타내기 때문에 수관형사라고 하는 거예요. 

어떻게 판단하는지 조금 아시겠어요? 뒤에 조사가 결합하면 수사인 거고, 뒤에 명사가 와가지고 꾸며주고 있으면 관형사인 거고. 여기 볼게요. 5번 볼게요. 여러분. 

4번은 잠시 뒤에 보고요. 이것도 마찬가지예요. 이 사과가 맛있게 생겼다고. 이는 그 자가 왔음을. 마찬가지죠. 이 사과. 여기서 이는 뒤에 있는 사과를 구체화시켜주는, 수식해주고 있는 거기 때문에 관형사가 되는 거고요. 

여기에서 이는 뒤에 조사가 붙었어요. 조사 앞에 위치한 체언, 체언 중에서 지시해주고 있는 대명사가 되는 거죠. 이거는 관형사가 되는 거고요. 여러분 3번이랑 5번은 같이 여기 열이 된다, 열명이다. 

그리고 여기 이 사과가 이는 비교해가지고 공부하는 게 좋을 것 같아요. 아시겠죠. 4번 볼게요. 이제 나도 늙어서 예전 같지 않다. 오이가 늙어서 할 때, 이거는 나이를 먹다. 

쇠퇴해가다 그런 의미를 지니고 있어가지고 늙어서, 늙다는 동사로만 쓰입니다. 재미있는 게 젊다는 형용사예요. 젊은 상태를 나타낸다고 해서 형용사라고 이렇게 정해져 있나봐요. 

그래서 늙다, 이거는 동사로 품사가 정해져 있는데 조금은 재미있는 그런 단어 쌍이죠. 젊다와 늙다. 다음 문제로 넘어갈게요. 정답은 4번 됩니다. 여러분 페이지 넘기셔가지고 126페이지에 있는 2번 같이 풀어볼게요. 

보기를 바탕으로 조사에 대해 탐구학습을 해보았다. 학습결과로 적절하지 않은 것은. 조사 문제 정말 많이 나와요. 아시겠죠. 조사 종류가 격조사, 보조사, 접속조사가 있었는데 여러분 격조사는 외워두라고 했어요. 

주격조사이다. 목적격 조사 을, 를 이런 식으로 개수가 몇 개 안 되니까 외워두는 게 편하다고 강조 한번 할게요. ㄱ을 봅시다. 나와 누나가 보았다고 해서 이 본 것의 주체 주어가 되는 나와 누나. 

그래서 여기에 있는 가는 주어임을 나타내는 기능을 한다. 맞는 선택지 되는 거고요. 2번 볼게요. 형이 가방만을 받았다. 여기서 만을 뺀 다음에 가방을 받았다고 말할 수 있죠. 

이런 걸 우리가 목적격 조사라고 했거든요. 그런데 을을 뺀 다음에 가방만 받았다고 할 수 있어요. 그렇죠. 이처럼 만, 을은 격조사 뒤에 보조사가 결합했다. 여러분 만이 보조사죠. 

을은 목적 격조사. 그래서 순서가 뒤바뀌었기 때문에 2번이 틀린 정답인 그런 문제가 되는 거예요. 아시겠죠. 예를 들어 여러분 가방만 받았다고 해서 만 대신 가방도 받았다 하면 의미가 달라지죠. 

다른 것도 많이 받고 가방도 받은 거예요. 가방까지 받았다고 하면 정말 많이 받은 그런 의미가 되는 거죠. 이렇게 보조사가 무엇이 들어가느냐에 따라서 

문장의 의미가 살짝 살짝 달라지는 거 이런 걸 우리가 보조사라고 하는 거 잘 기억해두세요. 보조사. 그러면 이제 다음 3번 선택지 봅시다. ㄷ의 께서는 앞말이 주어. 주셨다 할 때, 이 주시다. 

이 주셨다의 주체, 주어가 바로 선생님이라서께서는 주격조사 맞고요. 을 이거는 목적어 기능을 하게 한다고 해서 목적격 조사 확인할 수 있어야 합니다. 4번. ㄱ의 가와 여기에 말하는 거죠. 

ㄴ이 이는 앞말이 받침 유무에 의해서 선택된다고 해서 누나가 할 때 여기는 앞말 받침 없기 때문에 발을 쓰죠. 그다음에 형이 받침이 있기 때문에 이를 쓰는 거고요. 여러분 목적격 조사 을, 를도 마찬가지죠. 

수박 을이라고 하죠. 받침이 있을 때 을을 쓰고, 사과 를이라고 하잖아요. 받침이 없을 때는 를, 을 쓰고. 다음 5번.

ㄷ의 께서에는 가와 달리 높임의 의미가 담겨있는 주격조사라고 할 수 있죠. 께서까지 선생님 같이 살펴보았습니다.

정답은 몇 번 되는 거죠? 2번 되는 거예요. 이제 옆에 있는 23번 문제 같이 볼게요. 여러분 23번 문제 보면, 조금은 어려워 보여. 이런 생각 들 거예요. 

이런 문제 유형이 모의고사 그리고 수능까지 이어지는 문제유형이거든요. 조금은 정성을 들여가지고 이해해보려고 노력해보세요. 보기에 네모 안에 들어갈 기호를 각각 쓰시오. 라고 나와 있는데요. 

여러분 보기 보시면, 접사로서의 ㅁ이 붙은 말은 명사의 기능을 하고, 명사의 어미로서의 ㅁ이 붙은 말은 동사의 기능을 한대요. 그런데 형태가 같아서 표면상으로 구분하기가 어렵다. 여러분 여기 잘 보세요. 

접사라는 말이 나와 있고, 명사형 어미라는 말이 나와 있는데요. 예를 들어 우리가 미술관에 가면 뭐가 걸려있죠? 미술관에? 맞아요. 이렇게 이쪽에다가 볼게요. 이러한 그림이 걸려있죠. 맞아요? 

그림이 걸려있는데, 이 그림이라는 것 사람이 걸려있을 수는 없죠. 자 사람 그림, 이런 단어의 품사, 우리가 뭐라고 하죠? 맞아요. 여러분 명사라고 하죠. 그런데 여기 그림 아래 이렇게 적혀 있는 거예요. 

뭐라고 적혀 있냐 하면, 철수가 그림. 이렇게 적혀 있어요. 여기서 그림은 이 그림, 명사 그림과 형태 똑같지만, 철수가 그림이라는 이 말에서 그림은 명사예요? 아니죠. 이거는 그리다 라는 동사잖아요. 그렇죠. 

똑같은 형태인데 어떤 경우엔 명사인 거고요. 어떤 경우엔 동사가 된대요. 여기서 나오는 게 그림이라는 명사 아래 붙은 이 ㅁ은 명사로 만들어주는 접사라고 하는 거예요. 접사 기억나세요? 

예 를 들어 울다라는 그런 말. 울다에서 우리가 고 붙이면 울고라고 했잖아요. 울다는 원래 동사인데, 울고는 명사. 많이 우는 사람을 뜻하는 걸 단어로 만들었죠. 이렇게 보와 같은 거 우리가 접사로 공부했었었거든요. 

그 러면 여기서 명사 그림에 붙어 있는 ㅁ은 접사로서의 ㅁ이고, 여기 붙어있는 철수가 그리다 라고 끝낼 수 있는데 그리다 대신 철수가 그림. 

이렇게 명사형으로 끝맺는 이 ㅁ은 명사형으로 끝맺는 어미라는 거죠. 접사는 새 말을 만들어내는 거고요. 명사형 어미는 종결을 명사처럼 만들어주는 거 어미다. 여기 봅시다. 

그러면 선택지에 ㄱ부터 ㄴ, ㄷ, ㄹ까지 있는 예를 통해서 한번 생각해볼게요. ㄱ. 깊이 잠으로써 피로가 풀렸다고 할 때, 여러분 밑줄쳐 있는 잠. 이거는 서술어로 우리가 풀어낼 수 있죠. 어떻게요? 

깊이 자다 라고 풀어낼 수 있죠. 아까 철수가 그림. 이것도 그림 철수가 그리다할 때 주어 서술어 관계로 풀어낼 수 있잖아요. 이처럼 깊이 잠이라는 거는 그 단어의 품사가 명사가 아니라 동사가 되는 거고요. 

서술성이 있다고 하는 거예요. 이런 거. 깊이 자다. 서술성이 있다고 할 수 있고요. ㄴ 볼게요. 그의 죽음은 나에게 충격이었다 할 때 

이 죽음은 죽다라는 그런 단어, 단어에 의미 붙어가지고 죽음이라는 명사가 되어 버린. 그래서 이거는 명사. 이거 여러분 판단 해볼래요? 믿음. 나는 대학에 갈 거라는 믿음이 있다. 이 믿음은 어때요? 

맞아요, 믿다라는 동사를 음을 붙여가지고 명사로 만들어버린 거죠. 그래서 이거 명사이고요. 이거 어때요? 그의 걸음으로 1시간 정도면 오겠다. 할 때, 이 걸음 역시 명사. 

걷다 라는 동사가 음이 붙어가지고 명사로 파생된 그런 단어입니다. 여러분 지금 보니까 동사일 경우에는 깊이 라는 것의 수식을 봤고요. 여기 비교하면 걸음 같은 거는 그의 라고 해서 그의 수식을 받아요. 

명사를 수식하니까 그의는 우리가 관형어라고 할 수 있고요. 잠, 동사를 수식하니까 깊이는 부사어라고 할 수 있거든요. 그래서 보기에서 이 마지막 부분. 후자의 경우 전자의 경우와 다르게 서술성이 있어 주어를 서술하며. 

서술성이 있다는 말, 이 말 잘 봐두세요. 서술성이 있어서 그 앞에 부사어가 쓰일 수 있다는 특징이 있다. 이거랑 같이 연결해가지고 보면 돼요. 명사일 경우에 그 앞에 수식하는 성분은 관형어. 

동사일 경우에 그 앞에 수식하는 성분은 부사어. 이렇게 정리하면 되겠습니다. 이제 우리 131쪽에 있는 39번 문제 여러분 23번 문제 페이지 넘기기 전에 정답 정리할게요. 

ㄱ과 ㄹ을 탐구를 해볼 때 ㄴ, ㄷ, ㄹ은 ㄹ에 밑줄 친 말은 명사이고 ㄱ에 밑줄 친 말은 동사이다. 이렇게 정리할 수 있겠죠. 이제 131페이지에 있는 문제로 넘어갈게요. 

131페이지에 어떤 문제 있냐 하면, 이 문제가 있어요. 이 문제는 우리가 강의 초반에 10강 초반에 공부했던 지시, 대용, 접속, 관용어 이거 같이 공부할 수 있는 확인할 수 있는 문제예요. 

경은이, 태현이, 경은이가 대화를 나누고 있습니다. 하나의 담화 상황인 거죠. 그리고 각각의 발화들 이렇게 이해할 수 있겠어요? 경은이가 땡땡영화 포스터를 가르키며 태현아 우리 이것 보러 가지 않을래? 

1번 선택지 볼게요. a는 지시 대상과 화자의 거리가 가까울 때 사용한다. 해서 이것 이것은 화자, 즉 여기서는 누가 화자죠? 이 말은 경은이. 경은이에게 가까운 그런 대상을 제시할 때 사용한다고 할 수 있고요. 

2번은 어때요? 태현이가 나는 그거 싫은데. 먹으러 가는 건 어때? 자, 그러면 여기서 맥락을 통해 볼 때, 땡땡 영화 보러 가는 것. 이거를 대신 받는다는 뜻이에요. 

만약에 여러분 이 뒤에 나는 그거 싫은데, 이 영화는 어때? 라고 하면 여기서 그거는 영화를 지시하는 거겠죠. 그런데 이 뒤에 있는 말 먹으러 가는 건 어때? 라는 거는 나는 영화 보러 가는 거 싫은데, 이거를 받는다고 할 수 있어요. 

2번은 맞고요. 3번. 이는 화제를 전환하는 기능을 하는 표현. 여러분 그래서 우리가 이와 같은 거 접속표현이라고 같이 봤어요. 맞고요. 4번. a와 c는 a가 여기에 있고요. 

c는 여기에 있어요. 저것. 동일한 대상을 지시하는 말에 해당한다. 여러분 여기서 이것은 영화, 포스터를 가리키며 영화를 지시했어요. 그런데 여기서 저것 이거는 피자겠죠. 

따라서 4번은 틀린 그래서 정답인 선택지가 되는 거고요. 마지막 5번. b와 d는 앞서 제시된 말을 대신하는 기능을 하고 있다고 해서 이거를 대용표현이라고 했거든요. 

ㄷ는 무엇을 대신하고 있는 거예요? 어 그렇게 하지 뭐. 이거는 피자 먹으러 가는 거. 그걸 대신 갖고 있는 대용표현이 되겠죠. 

이렇게 우리가 39번 정답은 4번으로 확인할 수 있었어요. 이렇게 대단원 평가문제 같이 풀어봤는데, 같이 풀어본 문제 수는 좀 적지만 여러분이 어렵게 느낄 만한 그런 문제만 선생님이랑 같이 풀어봤으니까

선생님이랑 지금 같이 풀어보면 내가 어렵다고 느낀 나머지 문법 이제 힘들어 포기할래 이런 생각하시면 안 돼요. 아시겠죠.

자, 우리 이제 우리 마지막 10강 알짜퀴즈 확인하고 지나갈게요. 



자 여러분 알짜퀴즈 확인하셨죠? 문법 3단원의 마지막 알짜퀴즈였어요. 마무리하기 전에 어떻게 2강부터 10강까지 흘러왔는지 잠깐 용어만 확인해보도록 할게요. 그 주제들만. 

먼저 음운부터 시작했었어요. 음운에서 어떤 거 공부했어요? 분절음운과 비분절음운으로 나눌 수 있다는 것부터 시작했거든요. 분절음운은 자음과 모음 공부했었고요. 

비분절음운은 소리의 장단, 그리고 억양 이렇게 공부했어요. 어떻게 공부한 음운들을 가지고 음운변동을 공부했어요. 음운변동 유형. 판단하는 거 사례들을 여러 가지 사례를 통해서 공부했었는데, 기억나시나요? 

그 음운변동까지 해서 음운이 마무리가 됐고요. 그다음에 넘어간 게 단어와 관련된 문법 주제들을 같이 봤어요. 이 단어의 품사, 어떻게 우리가 수많은 단어들을 분류할 수 있을까 해서 아홉 가지 품사로 나눴었고요. 

그리고 나서 단어를 이제 한번 쪼개봤죠. 아 단어 형태소라는 걸로 쪼갤 수 있다. 그리고 그 단어 하나가 어떻게 형성된 거지? 합성어일까? 파생어일까? 단일어일까? 이런 거 한번 같이 살펴봤어요. 기억나세요? 

그리고 나서 이제 단어에서 어디로 넘어갔냐 하면 문장을 같이 공부하기 시작했다는 거죠. 문장을 여러분 우리가 그 구조에 따라서 단일한 문장, 홑문장, 그리고 겹문장 이렇게 나눠가지고 공부했어요. 

겹문장은 안은문장, 이어진문장 이렇게 우리가 분류해가지고 공부하면서 복잡해보이는 문장도 쪼개가지고 공부할 수 있구나. 얘기했고요. 우리가 지난 시간 9강에서 정리한 게 문장에서 굉장히 중요한 내용이었는데요. 

먼저 문장 종결표현, 그리고 시간표현, 그리고 높임표현, 그리고 피동표현, 사동표현, 그리고 마지막 부정표현 이렇게 여섯 가지 주제를 같이 살펴봤단 말이에요. 

그리고 하나 더 덧붙여가지고 문장의 의미가 좀 이거는 중의적인데 모호한데 따져보는 그런 주제 살펴봤고요. 마지막으로 오늘은 담화, 담화는 우리가 이야기라고 생각하시면 돼요. 하나의 끝. 

한 문장, 한 문장 살펴본 게 아니라 문장들이 모인 담화 전체를 놓고서 공부를 해봤습니다. 어떻게 따져보니까 주제들이 정리가 되죠. 복잡하고 너무 세분화된 그렇게 보이는 문법이었는데 

큰 주제별로 보면 내가 다시 복습하면서 눈여겨봐야 할 다시 한 번 꼼꼼히 봐야 하는 그런 주제들이 어디있는지 여러분 찾아가지고 반복해보시고요. 

다음 11강에서 우리 독서 멋지게 그리고 즐겁게 그렇게 같이 공부해봅시다. 그럼 다음 시간에 만날게요. 수고하셨습니다. 








