안녕하세요? 반갑습니다. 수능특강 독서 13강입니다. 여러분 이번 시간부터는요, 우리 사회 1 시작을 하지요. 지금까지 여러분 쭉 함께 인문까지 했는데요, 사회도요, 쭉 한 번 같이 열심히 하자고요.

여러분 이번 시간에 우리 사회 1, 2 함께하는데 사회 1과 사회 2에서 여러분이 특히 눈여겨서 신경 써야 하는 그런 부분 무엇인지 짚어보도록 하겠습니다. 독해 능력 향상 업포인트입니다.

여러분들 첫 번째로는요, 파머의 효율적 시장 가설과 그다음에 문제 보면 실러의 그에 대한 비판이 있습니다. 이 두 요소를 같이 함께 정확하게 이해하는 것이 필요합니다.

그리고 우리가 수능 문제 비판적 사고 유형을 또 해결하기 위해서는 그에 대한 연습을 해야 되는데, 그러면 비판적 사고 연습을 또 잘할 수 있는 문제도 있으니까 잘 공부해야 하겠고요.

그다음에 두 번째 지문에서는요, 체계적 오차와 비체계적 오차라는 것에 대해서 여러분이 이해하는 그런 역시 연습을 잘해야 되겠는데, 대비되는 짝입니다.

이렇게 차이점이 잘 드러나는 그런 지문에서는 그 차이점을 여러분이 잘 파악을 해줘야 됩니다. 그래서 대비되는 짝을 찾는 그런 연습까지 오늘 함께 또 잘해보도록 하죠.

그러면 이제 우리 교재 93쪽 사회 1부터 보도록 하겠는데, 이 지문 어떤 문제들이 출제되었는지 그 문제들을 통해서 예측하기부터 해보도록 하겠습니다.

일단 1번 문제를 보면요, (가)~(마)의 중심 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다. 이렇게 문단 간의 핵심 내용을 묻는 문제, 이런 문제는요, 1문단 읽고 1번 선택지, 2문단 읽고 2번 선택지,

이렇게 읽으면서 풀 수가 있겠죠? 그렇기 때문에 1번 문제 우리 함께 읽으면서 풀도록 하겠습니다. 알겠죠? 그다음에 2번 문제입니다. 윗글을 읽고 보기에 대해 보이는 학생의 반응으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데,

선생님이 독서에서는 지문 읽기 전에 보기를 미리 읽을 필요 없다고 했습니다, 보기의 앞부분만 보세요. 보면 A국에 사는 어떤 사람이라고 되어 있습니다. 그렇다면 이것은 보기의 구체적 사례가 제시되어 있는 겁니다, 그렇죠? 

그리고 이렇게 사례가 제시되었을 때는요, 지문에 여러분 인문이든 사회든 기본적으로 개념이라든가 견해 주장이 가장 많이 출제 요소로 사용이 됩니다.

그렇기 때문에 그러한 사실을 알고 있다고 한다면 여러분이 구체적 사례, 그렇다면 지문의 개념이나 견해 주장에 관한 정보가 있을 가능성이 높다고 생각하셔야 돼요.

그런데 여러분이 만일, 만일 경제 관련 지문이라고 한다면 개념이 굉장히 중요한데 그와 별도로 어떤 이 경제 원리 방법에 관한 정보가 또 있을 수 있습니다.

그렇다면 원리 방법에 관한 정보도 중요한 출제 요소가 된다는 사실을 아울러 알고 갑시다. 그리고요, 우리 3번, ㄱ의 이유로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다.

선생님이 정리를 해드리도록 하겠는데, 이런 식으로 밑줄을, ㄱ 밑줄 쳤습니다. 그리고 기호를 붙였어요. 이런 경우에 2가지를 물을 수가 있는데 ㄱ의 이유를 파악을 하라고 하든가,

아니면 밑줄 친 부분의 의미를 묻는 경우도 있습니다. 2018학년도 모의평가에도 보면 이런 문제가 있었죠? 이 2가지인데 이 2가지와 관련해서 여러분이 습관적으로 이제 길러야 하는 능력,

뭐냐면 이유라든가 이 의미를 여러분 읽으면서, 읽으면서, 즉 지문을 읽을 때 이것을 추리할 수 있어야 됩니다. 파악할 수 있어야 됩니다. 그러니까 무슨 말이냐?

지문 처음에 읽을 때부터 ㄱ 밑줄 쳐져 있는 것의 이유 물었으면 이유, 의미를 파악하라고 했으면 의미를 읽으면서 미리 미리 파악해야 된다는 얘기입니다.

그런 다음에 이제 다 읽은 다음에 문제를 딱 보면 여러분은 이미 지문에서 이 이유를 추리할 수 있는 부분, 의미를 추리할 수 있는 부분을 다 찾아서 파악한 상태기 때문에 답이 눈에 확 들어올 거예요.

그렇다면 답을 금방 고르면 되는 겁니다. 그렇게 해서 문제를 빨리 빨리 풀 수 있어야 되죠?

지금 선생님이 여러분에게 시간을 단축할 수 있는 그런 문제풀이 방법을 말씀드린 건데 이런 식으로 유형에 따라서 시간 벌 수 있는 것들은 딱딱딱 벌어줘야 됩니다. 그런 능력을 기르는 것이 중요하죠?

그리고요, 이제 4번을 보도록 하겠는데요, 윗글을 참고할 때 보기의 밑줄 친 부분에 대한 논거를 제시한 내용으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데, 보기가 있고요, 실러라는 이름이 보여요.

그러면 보기에 이렇게 실러, 사람이 있으면요, 여러분 지문에도 어떤 사람이 있을 거예요. 알겠습니까? 그래서 이 경우에는 지금 이 보기의 내용과 그다음에 여기 지문의 내용, 지문에서 아직 누구인지 모르죠? 

그런데 이것이 대비가 될 가능성이 많다는 생각을 하셔야 되고, 그리고 사람 이름이 나오면 무조건 견해 주장이 출제 요소라는 거 알죠? 견해 주장이.

그러면 결국 이 보기의 실러와 또 대비되는 것은 지문에 어떤 견해 주장이 있다는 거겠죠? 그러면 견해 주장을 출제 요소로 파악하는 읽기를 할 수 있어야 되는데, 그렇죠?

지금처럼 이제 선생님처럼, 이 선생님처럼 여러분이 생각을 하기 위해서는 사람 이름이 있으면 견해 주장이구나, 어떤 사람의 이름이 보기에 있으면 지문에 그와 다른 사람의 이름이 있을 수 있고,

그렇다면 지문에서 그 사람의 견해 주장을 파악하는 것이 중요하구나. 이렇게 지금 배워서 선생님처럼 사고할 수 있어야 됩니다, 알겠죠? 그리고 이제 선택지 1, 2, 3, 4, 5를 보면 미국의 주식 시장이라는 게 반복되고 있어요.

그렇다면 이제 지문에 관한 내용이 있으면 역시 주목하면 되겠습니다. 그러면 우리가 이제 출제 요소 파악을 했고, 그다음에 이제 1번 문제 읽으면서 풀어야 된다는 생각도 했고, 그렇죠? 

그리고 이제 읽으면서 ㄱ의 이유 같은 것도 이제 미리 미리 파악해두는 것, 그에 대한 생각을 했기 때문에 지문 바로 읽으면 되죠? 1문단입니다.

효율적 시장 가설은 1900년대 처음 제기된 후, 1960년대 시카고 대학의 파마 교수에 의해 이론적으로 발전되었다고 되어 있습니다. 그러면 이 효율적 시장 가설이라는 게 이론의 이름이지 않습니까?

이렇게 이론이라든가, 아니면 어떤 사람의 이름이라든가, 아니면 어떤 유파, 어떤 무슨 무슨 파, 그다음에 주의, 이런 식으로 사조라든가. 그런 것들이 있으면 이렇게 이름에 표시를 하시고요,

그다음에 이제 여기에서 얘기하고 있는 견해 주장을 여러분이 잘 파악하시면 돼요. 그러면 여기에 내용이 나와 있는데 일단 효율적 시장의 뭐부터 나와 있냐면 개념부터 나와 있습니다.

선생님이 앞서 인문 할 때도요, 이런 것을 굉장히 많이 강조했습니다. 견해 주장이 나오고, 그다음에 이 견해 주장이 나오면 함께 뭐가 많이 나온다? 개념이 나온다는 얘기를 했습니다. 그렇죠?

그러면 이런 경우에는 이 견해 주장을 잘 이해하기 위해서는 이 개념을 반드시 이해를 해야 한다고 말씀을 드렸었습니다.

그리고 이거를 잘 이해하기 위해서는 그 개념을 나타내는 핵심 어구를 잘 찾아서 그 말들 중심으로 이해를 해야죠.

그렇다면 여기에서 합리적 투자자들이 서로의 투자 이익을 취하기 위해 무한 경쟁이 일어나는 시장이라고 되어 있는데, 그러면 여기 투자 이익을 위해서 결국은 무한 경쟁이 일어나는 그런 시장이고요,

시장에 유입된 정보가 즉각적으로 재화의 가치에 반영되는 시장인 거죠. 이렇게 효율적 시장의 개념을 나타내는 말을 여러분이 특히 더 핵심적인 말을 짚어서 이해를 했습니다.

실제로 이런 이론에 가깝게 작동되는 시장으로는 주식 시장이 있다고 했습니다. 그렇기 때문에 문제에 주식 시장에 관한 것이 나온 거죠, 그렇죠?

이어지는 내용을 보면 주식 시장에서 효율적 시장 가설이 성립한다면 시장에 알려진 정보가, 그렇죠? 효율적 시장은 정보가, 이 효율적 시장이라고 한다면 효율적 시장은 정보가 즉시 주가에 반영되는 시장입니다, 그렇죠?

그렇다면 정보들이 주가에 즉각즉각 반영된다는 얘기는 결국은 이 주가에, 주가에 기업에 관한 그런 정보들이 잘 반영되어 있다는 것이고,

그것은 결국은 늘, 늘 이런 주가가 기업에 관한 정보를 잘 반영해 있는 그런 상태를 유지한다는 겁니다. 그거를 이제 다르게 얘기하면 그 주가는 기업의 가치,

기업에 관한 정보들이 다 잘 반영되어 있어야 되는 거니까 그것을 본질적 가치를 이제 유지한다고 얘기한 겁니다.

이러한 상황에서는 시장에 이미 알려진 정보를 이용한 투자 방식이나 전략으로 초과 이익을 얻을 수 없다는 것인데, 그렇죠? 이미 알려진 정보를 이용해서 나만 따로 다른 사람들과 달리 어떤 이익을 얻을 수는 없어요. 왜냐?

이 정보들은 이미 주가에 다 반영이 되어 있기 때문에 어떤 정보를 토대로 해서 주가가 오를 것이라고 생각을 하고 투자해서 이익을 얻을 수 없죠? 이미 그 정보에 관한 것이 주가에 다 반영된 상태니까요, 그렇죠? 이해됐죠?

좋습니다, 그러면 1문단의 내용은 결국 뭐냐면 1문단에서는 효율적 시장 가설, 이것을 소개를 했고요, 그리고 효율적 시장이 어떤 의미인지 그 개념을 설명했습니다. 그렇다면 1번 선택지, 1번입니다.

효율적 시장 가설과 효율적 시장의 의미라고 정리해둔 것은 적절하죠? 그리고 이제 2문단 갈게요. 효율적 시장 가설에서 효율적 시장의 개념은 다소 모호하다고 하고 있습니다.

효율적 시장의 개념을 앞서 제시하기는 했지만 그거 자체가 좀 모호한 면이 있다는 얘기예요. 시장에 유입되는 정보의 범위를 어디까지 한정해야 하는지, 그렇죠? 정보가 어떤 정보까지인지, 어느 정보가 유입된다,

그것을 어떻게 정하느냐? 그런 문제가 있다는 얘기고요, 정보가 주가에 반영될 때까지 시간이 얼마나 걸려야 즉시 반영되는 것인지, 즉시 반영되는 시장이 효율적 시장이라고 했는데 즉시 반영되는 것인지,

정부의 범위를 어디까지 잡아야 하는 것인지, 이런 것들이 분명하지 않다는 거죠. 따라서 효율적 시장 가설이 실증적인, 함의라고 하면 함축된 의미죠?

그런 정말 실제적으로 함축된 그런 의미를 갖기 위해서는 효율적 시장에 대한 보다 구체적인 정의가 필요하다고 되어 있습니다. 그러면 2문단에서 말하고 있는 것은 한계가 있기 때문에,

즉 모호하기 때문에 효율적 시장에 대한 보다 구체적인 정의가 필요하다고 말하고 있는 거 아니에요, 그렇죠? 그러면 모호하기 때문에 구체적인 정의가 필요하다는 겁니다.

그러면 효율적 시장의 의미에 대한 구체적 정의의 필요성, 이거를 말하고 있는 거죠. 그런데 2번 선택지에서 지금 뭐라고 하고 있냐면 효율적 시장 가설의 문제점과 발전 과정이라고 하고 있는데 문제점은 있다고 볼 수 있습니다.

왜냐면 모호하니까, 모호하다는 것을 제시했으니까, 없다고 볼 수 없어요. 하지만 발전 과정을 지금 여기에서 제시하고 있는 거 아니지 않습니까? 그렇죠? 그러니까 2번을 답으로 여러분이 금방 골랐어야 했습니다. 그래서 볼게요.

그다음에 이제 3문단, (다)입니다. 파머는 효율적 시장을 시장에 유입되는 정보의 범위에 따라 3가지로 구분했다고 하고 있습니다.

첫째, 약형 효율적 시장이라고 되어 있는데 여기에 이 약형이라고 하는 것은 말 그대로 약하다는 겁니다. 그러면 효율적 시장이라는 것은 정보가 즉각적으로 주가에 반영되는, 예를 들면 그런 시장인데,

그런데 약하다는 것은 아무래도 정보가 즉각즉각 좀 반영이 안 된다는 거 아니겠습니까? 그렇죠? 그렇기 때문에, 여기 보세요. 유입되는 정보가 과거의 정보로 한정되는 겁니다.

어떤 현재의 정보, 그런 정보가 즉각즉각 반영이 안 되는 겁니다. 그렇죠? 그러니까 약형인 거예요. 이렇게 이 내용이랑 이름이랑 연결해서 이해를 할 필요가 있겠고요.

현재의 주식 가격이 과거의 정보와, 다시 말해 과거의 주가, 주식 수익률, 거래량 등의 정보를 반영하고 있는 시장이라는 겁니다.

그렇기 때문에 이 시장에서는요, 이 시장에서는 과거의 정보만으로는 당연히 초과 이익을 얻을 수 없고요, 그런데 이제 남들과 달리 내가, 내가 현재 정보를 그러면 알고 있다면, 그다음에 더욱이 공개되지 않은 기업의 내부 정보,

혹은 사적 정보까지 알고 있다면 이런 정보까지 주가에 반영되어 있지 않기 때문에 이런 정보가 나중에 반영되면 주가가 오를 것이라는 것을 기대하고, 투자해서 수익을 얻을 수 있겠죠?

그래서 초과 이익을 얻을 수 있다고 말하고 있는 겁니다. 그렇다면 지금 여기에 밑줄 친 말은 결국은 무엇에 밑줄을 친 것이냐면 일단 약형 효율적 시장의 개념을 나타내는 말에 특히 우리가 주목을 한 것이고요,

그리고 약형 효율적 시장의 특징을 또 나타내는 정보에 주목을 한 겁니다. 이렇게 개념 설명하는 말, 그다음에 특징 제시하는 말, 이런 것들이 결국 출제 요소가 돼요.

그래서 이런 말을 또 여러분이 딱딱 빨리 빨리 짚어서 이해하는 읽기를 해야 되겠죠? 글을 어떻게 읽느냐는 매우 중요합니다. 글을 어떻게 읽느냐에 따라서 문제를 얼마나 빨리 잘 풀 수 있느냐가 결정이 되죠.

그 점 알고 여러분이 문제를 틀렸다고 한다면 사실은 지문을 어떻게 읽느냐부터 강의를 듣고 배울 필요가 있습니다. 그래서 어떻게 읽고 어떻게 풀어야 하는지까지 쭉 공부를 해야 하는 거죠.

그렇게 읽기를 바라고요, 그다음에 이제 이어지는 내용 보도록 하겠습니다. 둘째, 준강형 효율적 시장이라고 했는데, 그렇다면 준강형 효율적 시장이라는 것은 약형 효율적 시장보다 어떨까요?

당연히 정보가 조금 더 많이, 그리고 잘 반영이 되는 시장이겠죠? 그렇다면 우리 준강형 효율적 시장의 개념으로 또 금방 어렵지 않게 이해를 할 수 있는데, 과거의 정보뿐만 아니라 어때요? 

모든 공적 정보를 포함하는 시장이죠, 그렇죠? 아무래도 반영된 정보가 더 많죠? 그러면 보세요. 여기 이제 공적 정보가 무엇인지 모를까봐 공적 정보에 대한 개념을 준 거고요.

그래서 이제 일반에 공개된 모든 정보를 의미한다고 공적 조건을 개념을 나타낸 핵심적인 말 이렇게 짚을 수 있고요. 그리고요, 따라서 이 시장에서는 현재까지 알려져 있는 공적 정보로는요, 초과 이익을 얻을 수 없죠,

이미 공적 정보는 주가에 반영이 되어 있으니까. 그렇다면 무엇을 통해서 이제 얻을 수 있느냐? 공개되지 않은 기업의 내부 정보를 알고 있다면,

혹은 이런 사적 정보를 알고 있다면 그것을 통해서 초과 이익을 얻을 수 있는 시장이 바로 준강형 효율적 시장이죠.

그러면 여기 이제 이 특징을 나타내는 말과 관련해서 여러분이 또 어떤 읽기를 잘해야 되냐면 앞에 첫째에 나와 있는 약형 효율적 시장이랑 준강형 효율적 시장의 차이점을 이 지점에 주목해서 차이점을 이해를 하셔야 돼요.

그래서 첫째, 약형 효율적 시장 같은 경우에는요, 주식과 관련한 현재의 정보, 현재의 정보로도 초과 이익을 얻을 수 있습니다. 하지만 준강형 효율적 시장은 현재의 정보로는 초과의 이익을 얻을 수가 있습니다. 그 차이가 있죠? 

그 차이점을 정확하게 짚어서 이해를 해야 됩니다. 이렇게 서술, 설명하는 대상이 여러 가지면 차이점을 잘 파악해야 돼요, 알죠?

그리고요, 마지막으로 강형 효율적 시장인데 이 강형 효율적 시장은 약형과 준강형 효율적 시장이 반영하고 있는 정보들, 그거는 당연히 그 정보들은 잘 반영이 되고 있을 것이고요, 그렇기 때문에 강형이겠죠?

기업의 내부 정보나 사적 정보, 이것은 준강형 시장에서 반영되지 않았던 것인데 이것까지 다 잘 여러분 어때요? 주가에 반영이 되어 있는 시장인 것이죠.

그렇다면 앞서 우리가 그 개념 이해한 것과 차이가 나는 정보에 주목해서 개념을 이해하는 읽기를 한 겁니다. 이러한 읽기를 하셔야 돼요.

그리고 강형 효율적 시장에서는 기업의 본질적 주가가 주가에 항시적으로 반영되어 있다는 이런 특징을 나타내는 말, 이런 특징을 나타내는 말 여러분이 중요하게 잘 여겨야 되고요,

이런 것은 학교 시험에서도 이런 정보를 가져다가 선택지를 만듭니다. 틀어서 적절하지 않은 것을 만들 수 있고, 그렇죠? 맞게 만들 수도 있고, 그래서 이런 정보를 여러분이 주목해서 이해를 해야 되겠고요, 

어떤 정보로도 초과 이익을 취할 수 없는, 또 이런 특징이 있는 것이 바로 이 강형 효율적 시장이 되겠습니다. 그리고 자원 배분의 효율성이 가장 높다는 것인데 모든 정보가 주가에 즉각즉각 반영되어 있습니다, 그렇죠?

그렇기 때문에 투자가 합리적으로 이루어질 수 있어요. 그리고 그에 따라 자원 배분도 효율적으로 잘 이루어질 수 있고요. 그러나 강형 효율적 시장은 현실에서 실제로 구현되기 어려우며,

현실에서는 시장의 유형에 따라 주가가 형성되는 방법이 달라지고 자원 배분의 효율성에도 차이가 발생한다고 했는데, 이런 한계,

현실에서 실제로 구현되기 어렵다는 이런 한계에 관한 정보도 여러분이 읽을 때 습관적으로 주목해야 됩니다. 그러면 이제 (다)와 관련하여 1번의 3번 보면 정보의 범위에 따른 효율적 시장 구분했죠? 그 종류 제시했죠?

그러니까 3번 맞습니다. 그다음에 4문단, 한편 주식 시장에 정보가 반영되는 시간도 주식 시장의 효율성에 영향을 미친다고 했는데, 그러면 시간에 관한 내용을 우리가 잘 이해하면서 읽으면 되지 않겠습니까, 그렇죠? 

정보가 시장에 유입되더라도 그것이 시장 전체에 전파되는 시간은 차이가 발생할 수 있다고 되어 있는데, 여러분이 이 부분을 읽을 때요, 여기 시간, 결국 중요하다는 얘기 이 문단에서 하는 거예요.

그래서 그에 따라서 여기 정보가 여기 시장 전체에 전파되는 시간 차이가 발생할 수 있다는 거, 이거 주목한 상태에서 이 시간에 관한 내용과 관련해서 결국은 그렇다면 시장 참여자 간에 정보의 불균형이 발생할 수 있다는 건데, 

어떤 사람은 그 정보에 대해서 미리 알아서, 미리 알아서 주식을 사고, 어떤 사람은 그 정보를 늦게 알아서, 그렇죠? 늦게 알아서 그때서야 주식을 사고, 이런 차이가 생길 수 있습니다.

그러니까 누구는 먼저 알고, 누구는 나중에 알고, 누구는 모르고, 누구는 알고, 이런 정보 불균형 문제가 생길 수 있다는 겁니다. 이해되죠?

그래서요, 이런 이 정보 불균형이 시간과 관련해서 중요한 문제가 되는데, 그것이 주식 투자의 성패를 좌우한다는 겁니다.

1980년대 미국의 주식 시장을 대상으로 한 실증 연구에 따르면 공시된 정보가 주가에 반영되는 것까지 걸리는 시간이 대략 15분 정도라는 결과가 보고된 바가 있다고 하는데,

이 15분이라는 시간이 굉장히 긴 시간이 될 수가 있다는 얘기입니다. 하지만 IT 기술이 발전하고 온라인과 모바일을 통한 시장 접근성이 확대되면서 현재는 어떻습니까?

현재는 새로운 정보가 순식간에, 아주 빠른 시간 안에 시장 전체로 이제 파급되는 겁니다. 그러면 이것은 한층 더 효율적 시장에 가까워진 거죠. 

그렇다고 이제 이해할 수 있을 텐데, 공시된 정보가 주가에 반영되는 시간이 점점 짧아져요. 그러면 여러분 보세요. 시간이 길면 아까 문제가 됐던 게 뭐죠? 시간 관련해서 이 글에서 문제 삼았던 것은 정보의 불균형 문제였어요.

그러면 점점 짧아진다는 얘기는 결국은 이러한 정보의 불균형 문제가 어떻게 됩니까? 줄어든다는 얘기죠. 이렇게 맥락을 가져다가 이 ㄱ이 나타내는 것이 무엇인지를 여러분들이 이해를 해야 돼요.

되면 주식 사용은 더욱 효율적 시장에 가까워진다고 되어 있으니까, 그렇죠? 정보의 불균형이 해소가 되니까 그에 따라 당연히 효율적 시장에 더 가까워진다고 말할 수가 있다는 것이죠.

그러면 ㄱ의 이유를 앞, 뒤 맥락, 앞에 제시된 맥락만 가지고도 지금 현재 더 다 파악이 된 거예요. 아울러 시장의 거래 제도와 정책이 개선되어 시장 참여자들이 각종 정보, 그렇죠? 여기 보세요. 

공평하고, 각종 정보에 공평하고 쉽게 이렇게 접근하면 시장의 효율성은 더욱 높아진다는 것인데 이것은 결국은 정부의 불균형이 줄어들면서 이 문제가, 그렇죠? 줄어들면서 시장의 효율성이 높아진다는 거예요.

그래서 이 내용을 또 여러분이 이 ㄱ의 이유를 파악하는데 있어서 이렇게 딱 연결을 해놨어야 되는 거죠. 그러면 ㄱ의 이유에 관한 3번 문제의 정답은요, 금방 보입니다.

그러면 우리 4문단 (라)에 관한 것을 봤고요, 그러면 정보의 반영 시간과 관련해서 주식 시장의 효율성에 관한 이런 문제,

어떻게 하면 주식 시장의 효율성이 높아질 수 있는지를 말하고 있으니까 4번처럼 정보의 반영 시간과 주식 시장의 효율성이라고 정리할 수 있겠습니다.

그다음에 5문단을 보면 주식 시장이 강형 효율적 시장이 되면 주가는 기업의 진정한 본질적 가치를 항시적으로 반영하게 된다는 얘기를 하고 있는데, 이거는 이미 앞에서 우리가 본 내용 아닙니까?

강형 효율적 시장은 그런 거의 모든 정보가 즉각즉각 반영이 되기 때문에, 그렇죠? 그런 기업의 가치에 관한 그런 정보들 다 잘 반영되어 있습니다.

그렇기 때문에 이런 본질적 가치를 항시적으로 반영하고 있다고 말할 수 있는 거고요, 이에 투자자가 주가를 기준으로 투자하면 우량 기업에는 보다 많은 자원이 유입되고, 그렇죠?

투자자가 그 정보가 일단 즉각즉각 잘 반영되어 있기 때문에 투자자들이 누구라도 어떤 기업이 우량 기업이고, 어떤 기업이 비우량 기업인지 어렵지 않게 알 수 있습니다. 그런데 정보가 감춰져 있으면 어때요?

누구는 알고 누구는 모르면, 모르는 사람들은 이 기업이 우량 기업인지, 비우량 기업인지 어떻게 압니까, 그렇죠? 그래서 투자자가 우량 기업에는 보다 많은 투자를 할 것이고요,

그러니까 우량 기업에는 보다 많은 자원이 유입되고 비우량 기업의 경우에는 자본이 적게 유입되거나 유출될 겁니다. 그렇죠? 이에 관한 정보들이 다 반영되어 있을 거고, 누구라도 그의 정보를 접근할 수 있으니까.

시장의 힘에 의한 합리적인 자원 배분이 가능해진다. 그래서 이러한 합리적인 자원 배분 가능해진다는 거고요,

따라서 효율적 시장 가설은 금융 시장과 관련하여 학문적, 이론적, 실무적 측면에서 가장 중요한 패러다임 중에 하나로 여겨지고 있으며 의의가 있다는 얘기입니다, 의미가 있다는 얘기예요.

현대 자본주의 체제의 효율성을 위한 필요조건으로 인식되고 있다고 하고 있는데, 그렇다면 5번 선택지를 보면 효율적 시장 가설의 가치와 위상이라는 것인데, 그렇죠?

효율적 시장 가설이라는 것이 이렇게 의미가 있다, 쓸모가 있다는 얘기입니다. 가치가 있다는 얘기예요. 그리고 지금 여기 보면 필요조건이 인식되고 있다는 것인데 중요한 위치를 차지하고 있다는 겁니다.

현대 이 경제학 이론에서 중요한 위치를 차지하고 있다는 거죠. 그것은 위상이 꽤 높다는 얘기입니다, 그렇죠? 위상이라는 것은 여러분이 어떻게 일을 하면 되냐면 어떤 대상과 대상 간의,

어떤 사물과 사물과의 관계에 있어서 그 위치니까 꽤 그 위치가 높다, 위상이 있다는 얘기입니다. 그러니까 5번 선택지처럼 가치와 위상이라고 정리하는 것, 어때요? 적절하죠?

1번 지문 읽으면서 함께 했고요, 이제 이어서 우리 2번 함께 해결을 해보도록 하죠. 윗글을 읽고 보기에 대해 보이는 학생의 반응으로 적절하지 않은 것이라고 했는데,

A국에 사는, 여기 이 분, A국의 유명 대학 경제학과를 졸업하고 주식 투자를 통해 높은 수준의 초과 이익을 달성했다고 합니다.

A국에 있는 기업들이 공시한 과거의 기업 활동 자료와 현재의 공적 정보를 분석해서 투자했지만 초과 이익을 얻는데 실패했다고 합니다. 여러분 독해 실력과 관련해서 이 부분을 특히 잘 봤어야 돼요.

선생님이 보기를 읽을 때 아무렇게나 그냥 읽는 것이 아니라 보기랑 지문의 내용을 관련지어서 대응시키라고 했었죠, 기억나죠?

그렇다면 이제 그와 관련하여 이 부분을 읽고서 여러분이 어떻게 생각을 했어야 되냐면 이렇게 과거의 정보와 현재 정보가 모두 반영되어 있어서 과거와 현재 정보로는 초과 이익을 얻을 수 없는 시장, 바로 무슨 시장입니까?

여러분 다 3문단에 이제 보면, 바로 거기 준강형 효율적 시장에 보면 뭐라고 되어 있냐면 과거의 정보뿐만 아니라 그런 모든 공적 정보를 포함하고 있는, 그런 시장이 준강형 시장이고,

그렇기 때문에 과거와 이런 공적 정보에 관한 것으로는 초과 이익을 얻을 수 없는 시장이잖아요. 그러니까 여기에서 여러분이 이 A국은 준강형 이런 효율,

준강형 이 효율적 시장이라는 것과 관련이 있다는 생각을 여러분이 해야 했고, 그다음에 A국 우량 기업에서 근무하고 있는 친구나 동문들과 친밀한 관계를 유지하면서, 그렇죠? 여기 보세요.

시장에 알려지지 않는 기술 개발 정보, 제품 출시 정보, 어떤 기업의 내부 정보, 그렇죠? 그런 정보를 이용해서 결국은 어떻습니까? 초과 이익을 남겼다는 겁니다.

그러니까 이거를 통해서 준강형 효율 시장이라는 것을 한 번 더 알 수가 있고요, 그다음에 이 B국에 대한 얘기가 나와 있는데 B국 같은 경우에는 어떻습니까? A국과 B국이 이제 대비가 되는 거예요.

그 차이점을 이해를 했어야 됐는데, 여기 보세요. 개인적 친분을 가진 기업 임원이나 주식 전문가를 통해 시중에 알려지지 않은 기업의 정보를 접할 때마다 즉시 해당 기업 주식에 투자하려고 했지만,

어떤 기업의 내부 정보나 사적인 정보를 이용해서 투자를 했지만 초과 이익을 거둘 수가 없었어요. 왜냐? 그에 관한 정보가 이미 해당 기업의 주가에 정보가 다 반영되어 있어서. 그렇다면 이것은 무엇과 대응합니까?

이거는 강형 효율적 시장과 대응하죠. 그렇다면 이 B국은 강형 효율적 시장과 관련이 있다는 겁니다. 그래서 A국과 B국에 대비되는 그 지점을 여러분이 이해했어야 했고요.

그렇다면 이제 그와 관련해서 우리가, 우리가 이 선택지를 이제 판단을 해야 할 텐데, 1번. 1번은 A국에 대한 이야기인데 초과 이익을 얻은 것은 결국은 정보의 불균형을 활용한 것이죠?

여기 이 A국의 이 분은 자신이 알고 있는 기업에 관한 정보를 이용해서 초과 이익을 얻었잖아요. 그런데 다른 어떤 사람들은 그 점을 모를 거란 말이에요.

그러니까 정보의 불균형으로 이용해서 초과 이익을 얻었다고 볼 수 있겠고요, 그다음에 2번, 과거의 기업 활동 자료와 현재의 공적 정보가 아닌 기업의 내부 정보를 통해 초과 이익을 얻은 것을 보니, 그렇죠?

A국 주식 시장은 준강형 효율적 시장이죠? 그에 대한 설명이 지금 2번이니까 그것은 이미 우리가 또 보기를 읽으면서 이미 이해한 거니까 2번 선택지에 대한 판단 매우 빨리 할 수 있죠.

3번, 이 3번은 B국에 관한 이야기인데, B국에 관한 이야기인데 B국에서 기업의 내부 정보나 사적 정보를 알고 있었음에도 초과 이익을 얻지 못한 것은,

자신이 알게 된 정보가 해당 기업의 주가에 영향을 미치지 못했기 때문이겠군이겠습니까 자신이 알고 있는 정보 이미 다 주가에 반영됐기 때문에 그런 거죠, 그렇죠?

그렇기 때문에 해당 기업의 주가에 영향을 미치지 못했기 때문이라고 말하는 것은 적절하지 않습니다. 정답 3번 나오고요.

그다음에 시중에 알려지지 않은 기업의 내부 정보나 사적 정보를 취득하였지만 이를 통해 초과 이익을 얻을 수 없었으므로 B국의 주식 시장, 그렇죠? 강형 효율적 시장이죠.

5번도 여기 이제 A국, B국, 이 내용과 관련이 있을 텐데 A국과 B국을 비교하고 있습니다. 지금 5번에서는 A국의 주식 시장이요,

B국의 주식 시장에 비해서 불공평하다는 점에서 시장의 효율성이 낮다고 얘기를 하고 있습니다, 그렇죠? 맞습니까? 공평한 게 어느 쪽입니까? A국이에요, B국이에요? B국이 공평한 거죠? 상대적으로 공평한 겁니다.

강형 효율적 시장이니까요, 즉 주가가 즉각즉각 반영이 되니까요. 그렇다면 당연히 A국에 대해서 시장의 효율성이 더 낮다고 말할 수가 있겠죠? 그래서 5번 적절합니다.

그다음에 3번을 보도록 하겠는데, ㄱ의 이유로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데, 이미 우리는 그 이유를 알아요. 결국 정보의 불균형 문제, 그것이 어때요? 줄어드는 거죠?

줄어들기 때문에 결국은 비우량 기업에 투자할 확률이 낮아집니다. 그러니까 합리적으로 우량 기업에 투자해서 어떤 이익을 얻을 수 있게 되는 겁니다. 그래서 이제 정답이 5번인 거고요.

그렇다면 결국은 자원, 우리가 갖고 있는, 우리가 투자할 수 있는 그런 재화 이런 것들도 결국 자원일 텐데 그런 것을 보다 합리적으로 이제 투자할 수 있으니까 합리적 자원 배분이 이루어진다고 얘기할 수 있는 것이죠?

1번, 주식 가격이 기업의 생산 활동과 개인의 소비 활동을 촉진할 수 있기 때문에, 이런 것은 정말 글의 맥락과 동떨어져 있죠? 그다음에 2번에 보면 차별적으로 접근하기 때문에, 아니에요.

오히려 그런 차별적으로 접근하는 문제가 해소가 되는 거 아닙니까? 그다음에 이제 3번, 4번도요, 엉뚱한 내용입니다.

그래서 이제 3번 문제 정답 5번이고요, 그리고 3번과 관련해서는 여러분이 혹시 문항코드 검색해서 문항 해설만 듣는다면 이거는 문항만 들으면 안 되고, 지문부터 어떻게 읽어야 되는지를 알아야 돼요.

지문 읽을 때부터 미리 미리 ㄱ의 이유를 파악해야 됩니다. 그래서 지문을 읽을 때 ㄱ의 이유를 우리는 파악을 했죠? 그렇게 하셨어야 돼요. 그렇게 하셔야 됩니다. 4번 보겠습니다.

윗글을 참고할 때 보기의 밑줄 친 부분에 대한 논거를 제시한 내용으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데, 여기 실러의 말을 좀 보도록 하겠는데, 실러는 주식 가격을 장기적으로 분석한 결과라고 얘기를 하고 있어요.

파머의 효율적 시장 가설에 대해 강력한 반박을 제시했다고 되어 있습니다. 그렇다면 실러가 비판적 입장을 취하고 있다는 것인데, 이러한 실러의 비판적 입장을 여러분이 잘 이해를 해야 하겠습니다.

그는 자신의 논문에서 파머의 가설과 같이 미국의 주식 시장이 강형 효율적 시장이라면 알려진 정보가, 강형 효율적 시장이라면 알려진 정보가 주식 가격에, 그렇죠? 이미 반영되어 있는 거 아닙니까?

그렇다면 주식으로부터 얻을 수 있는 이익은 오로지 주식의 이익 배당금뿐이라고 이제 가정을 한 겁니다. 그렇다면 강형 효율적 시장에서는 얻을 수 있는 이익이 주식의 이익 배당금뿐이라는 겁니다.

이거는 지문의 어떤 말과 관련이 있냐면 강형 효율적 시장에서는 어떤 정보로 초과 이익을 얻을 수 없어요. 그거 지문에서 읽은 거 기억나죠?

그거 관련해서 여러분이 이해를 했으면 되는데, 그렇다면 이제 이 뒤의 부분도 더 잘 이해할 수 있는데,

그래서 각 시점에서 전체 주식의 미래의 이익 배당금들을 현재 가치로 환산하여 점선으로 표시하고 이를 주식의 기대 이익이라고 하였다고 되어 있는데,

그렇다면 여기에서 또 읽기 능력과 관련해서는 여러분이 신경 써야 되는 건 뭐냐면 주식의 기대 이익이라는 것을, 그렇지? 그냥 이렇게 이해하면 안 되고, 앞에 있는, 보세요.

주식의 기대 이익이라는 것은 미래의 이익 배당금을 현재 가치로 환산한 거란 말이에요. 그렇다면 이 주식의 기대 이익이라는 것은 결국은 앞에 있는 뭐랑 연결되는 거냐면 주식의 이익 배당금뿐,

즉 강형 효율적 시장에서 얻을 수 있는 이익이에요, 그렇죠? 그 이익을 표시한 것이 주식의 기대 이익이라는 거예요. 이렇게 맥락에서 짚어서 이해를 했어야 되죠?

그런 상태에서 이제 여기 보면 이 주식의 기대 이익은 점선으로 표시했는데, 이 주식의 실제 가격은, 실제 가격은 실선으로 표시를 했단 말이에요, 주식의 실제 가격은.

이런 것들이 각각 대비가 되는 것인데 이 두 선 비교한 후 실러는 미국의 주식 시장은 강형 효율적 시장이 아니며, 효율적 시장 가설에 의해 설명될 수 없다는 비판을 제기했다고 하고 있습니다.

그래서 이제 이 그림을 보면 여기 점선으로 표시되어 있는 것, 이것이 바로 뭡니까? 이것이 이제 기대 이익이죠? 주식의 기대 이익. 그리고 그다음에 이제 이렇게 실선으로 되어 있는 게 어때요? 실제 가격이죠?

여기에 적혀 있군요. 그러면 이거를 가지고 이제 비판을 해야 되는데 여러분 서로 대비되는 것을 잘 파악하셔야 돼요. 주식의 기대 이익과 지금 주식의 실제 가격이 그래프상에도 대비가 되어 있지 않아요?

주식의 기대 이익은 좀 대체로 그렇게 크게 변하지 않고 있습니다, 그렇죠? 그런데 실제 가격은 너무 이렇게 등락폭이 크죠? 많이 변하고 있죠? 이런 대비되는 요소를 그래프에서도 잘 찾을 수 있어야 돼요.

아무튼 대비되는 짝은 글 안에서도 그렇고, 그래프에서도 그렇고, 하여튼 잘 찾는 게 중요한 겁니다. 그러면 이거를 가지고 이제 어떤 비판을 할 수 있냐는 건데 1번,

미국의 주식 시장이 강형 효율적 시장이라면 자원의 합리적 배분이 이루어져 주식의 기대 이익이 지속적으로 증가하여야 하지만, 이렇게 되어 있는데,

그러면 주식의 기대 이익이 지속적으로 증가하는 시장이 강형 효율적 시장이라는 말을 하고 있는 거잖아요, 1번은. 그렇죠?

그런데 지금 이 실러는요, 강형 효율적 시장이라면 얻을 수 있는 이익은 오로지 주식의 이익 배당금뿐이라고 가정했습니다. 그리고 자신이 연구해서 얻은 결과가 여기 이익 배당금은 크게 변하지 않는 것이었습니다.

그러면 크게 변하지 않는다는 결과를 얻은 상태에서 강형 효율적 시장이라면 주식의 기대 이익이 지속적으로 증가해야 된다고 말하지 않을 겁니다, 그렇죠? 그러니까 이거는 실러의 입장과 거리가 있는 말이고요.

2번, 미국의 주식 시장이 강형 효율적 시장이라면 시장에 반영되는 정보의 범위가 넓어질수록 주식을 통해 얻을 수 있는 초과 이익이 줄어들어야지만, 이렇게 되어 있는데,

이것은 어쨌든 간에 초과 이익이 줄어든다고 얘기하고 있지만 초과 이익이 있을 수 있다는 게 전제가 되어 있잖아요. 그런데 이 글에서는 강형 효율적 시장에서는 이런 정보로 초과 이익을 얻을 수 없다고 했습니다.

그렇다면 그러한 지문의 내용과 이것은 부합하지 않죠? 그러니까 정답이 될 수 없겠고요.

3번, 미국의 주식 시장이 강형 효율적 시장이라면 주식 가격이 알려진 모든 정보가 즉각 반영되어야 하지만 실제로는 주식의 기대 이익이 주식의 실제 가격에 반영되는 시간이 10년 정도 지연되어 나타나는 것을 확인할 수 있다.

10년 정도 지연되어 나타난다는 것을 이 그래프에서 확인할 수 있습니까? 그래서 실러가 파머의 이론을 비판하는 근거로 삼을 수 있습니까? 아니에요, 이 그래프에서는 전혀 그런 거 확인할 수 없습니다.

그렇기 때문에 그래프에 전혀 제시되어 있지 않은 내용을 근거로 비판하고 있는 것이니까 이것 역시 적절하지 않습니다. 4번, 미국의 주식 시장이 강형 효율적 시장이라면 주식의 기대 이익이 일정할 경우, 그렇죠?

여기 보면 이 연구를 했더니 주식의 기대 이익이 거의 일정, 크게 변하지 않게끔 나왔습니다. 그렇다면 이게 이제 강형 효율적 시장과 관련이 있을 텐데,

그렇다면 그 정보들이 주가에 다 반영이 되어 있다고 한다면 결국은 이 기대 이익처럼 이 주식의 실제 가격 자체가 크게 변하지 않아야 하는 거 아니냐고 말할 수 있는 거죠.

그래서 거기 4번을 보면 주식의 기대 이익이 일정할 경우 주식 가격의 변동 폭이 크지 않아야 돼요. 왜냐면 이 강형 효율적 시장에서는 얻을 수 있는 이익이 이거로 나타내지는 거니까, 그렇죠? 

그에 따라서 당연히 가격도 안정적으로 크게 변하지 않을 것이라는 거죠. 그런데 실제 가격은 매우 심하게 변동하고 있으니까 이것을 보면, 이렇게 심하게 변동하는 거를 보면 이거는 강형 효율적 시장이 아니라는 거죠.

만약에 강형 효율적 시장이라고 하면 이익과 관련해서 이제 가격이 안정적으로 크게 변하지 않게끔 나타나야 된다는 거죠, 이 선과 관련해서. 정답 4번인 거고요, 5번.

미국의 주식 시장이 강형 효율적 시장이라면 우량 기업에는 투자가 많이 이루어지고, 비우량 기업 투자가 이루어지지 않아 주식의 실제 가격이 계속 높아져야지만, 이렇게 되어 있는데,

강형 효율적 시장이 주식의 실제 가격이 계속 높아지는 시장입니까? 시간이 지날수록 실제 가격은 지속적으로 하락하는 추세임을 확인할 수 있다고 되어 있는데,

그리고 지속적으로 확인하고 있다는 것도 그래프에서 확인할 수 있습니까? 등락폭 왔다갔다 하고 있죠? 지속쪽으로 쭉 하락하고 있는 거 아닙니다, 그래프의 내용과 관련이 없는 진술로 5번이 서술되어 있습니다.

그렇기 때문에 정답이 되지 않겠죠? 어떤 근거를 가지고 어떻게 비판하느냐와 관련해서 당연히 보기의 입장에서 지문에 있는 내용을 비판하는 거니까, 그 근거 자체가 보기와 관련이 있어야 됩니다.

그래서 보기는 이 주식의 기대 이익이 크게 변하지 않는다는 것을 근거로 삼아서, 그렇죠? 지문에 있는 파머의 견해 주장을 비판한 것이 정답이 되는 거죠?

그 점 유념해서요, 다시 한 번 여러분이 정확하게 논리적으로 사고하는 훈련 이 문제를 통해서 하기를 바랍니다. 이어서 사회 2로 가도록 하겠습니다.

우리가 이제 사회 2에서 출제 요소 예측해보고 그다음에 지문 읽고 문제를 풀도록 하겠는데, 1번 어때요? 윗글의 내용과 일치하지 않는 것이라고 하니까 읽으면서 풀어야 되겠죠?

그리고 앞에 측정 항목, 측정 대상, 측정 대상 이렇게 되어 있으니까 어떤 측정에 관련된 내용이구나. 그것이 중요하다는 생각할 수 있고요, 2번. 조사 계획을 수립할 때 ㄱ을 줄이기 위한 의견으로 적절하지 않은 것이라고 했어요.

그러면 ㄱ, 오차 발생의 원인? 그와 관련된 정보 잘 파악하면 되죠? 그다음에 3번을 봤더니 어느 사회 조사의 분포도이다, (가)~(라)를 이해할 때 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데,

거기에서 우리가 중요한 것은 확률 분포도로라는 거야. 그래서 여러분이 출제 요소를 예측한 결과로 확률 분포도라는 것을 여기에다가 여러분이 적든, 아니면 그 문제에다가 표시를 하든 간에 그거를 주목하고, 

그다음에 지문 읽을 때 이런 분포에 관한 정보가 있다고 한다면 뭔가 주목을 해줘야 되겠죠? 주목을 잘해줘야 됩니다.

그다음에 4번, 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데, 이 보기와 관련하여 이제 선택지 나온 거 앞부분만 쭉 훑어 내리면 소비자, 전화 조사, 이런 말이 있습니다. 그렇죠?

혹시 그와 관련된 정보가 있다면 그거는 유념하면 되겠는데, 우리 이제 지문을 보죠. 1문단 보면 특정한 사회 현상을 분석할 때 조사합니다.

그런데 이 사회 현상에 대한 조사, 이 자체가요, 인간 행동이나 심리를 다루는 거니까, 이게 인간의 심리가 계속 일관성 있게 어떤 특정한 경향을 보이면 오차가 안 생길 수 있겠지만 사실 그런 것도 아니에요, 그렇죠?

측정 방법이나 관찰 시점에 따라서 이런 외적 변수에 따라 변할 가능성이 있단 말이에요. 그렇기 때문에 오차가 발생할 가능성이 높다는 것이고요,

그래서 사회 현상 조사에서 오차는 이런 현상의 실제값, 참값, 측정의 결괏값 사이에 이제 차이가 나는 것을 가리킨다고 하면서 오차의 개념이 나와 있고요, 그렇죠?

그리고 이제 이어지는 내용을 보면 사회 현상 조사에서는 측정하고자 하는 대상의 속성을 규명하기 어렵고, 측정 도구도 완벽하게 개발되기 어려우니까 오차라는 것이 거의 모든 경우에 발생한다는 겁니다. 

그렇기 때문에 중요한 것은 그 오차를 어떻게 하면 최소화하느냐, 거의 없게 만드느냐, 굉장히 중요할 텐데, 일단 오차 발생의 원인을 제시를 하고 있어요.

1문단을 읽었으니까 이제 1문단과 관련하여 1번에서 선택지 판단하면 2번, 사회 현상 조사는 사회 현상과 관련된 인간의 행동이나 심리를 다룬다, 방금 전에 짚었었죠? 맞아요.

3번, 다양한 외적 변수는 사회 현상 조사에서 오차 발생의 가능성을 높일 수 있죠? 외적 변수 때문에 오차가 생기는 거 아닙니까? 그런 내용 1문단에서 봤습니다, 적절해요.

그리고 이제 2문단을 보면 측정 방법 자체가 이제 잘못된 경우에서 이제 설명을 하고 있습니다. 조사의 목적이 맞지 않는 방법을 사용한다는 얘기인데, 그러면 먼저 이 경우가 있다는 것 짚어야 되겠고요,

이렇게 측정 방법 자체가 잘못되면 결국은 측정하고자 하는 내용이 명확히 전달되지 않아서 결국 그것을 다르게 이제 조사받는 사람들이 해석하고, 그에 따라 결과가 왜곡될 수 있다는 거 아닙니까, 그렇죠? 

그리고 이제 그에 대한 예로 명목 금액인지, 실제 수령 금액인지, 이런 게 명확하지 않으면 이 소득이라는 것에 대해서 다 다른, 사람들이 다 다르게 반응할 것이고, 즉 어떤 사람은 명목 금액으로 이해하고,

어떤 사람은 실제 수령 금액으로 이해할 것이고, 그에 따라 조사 결과가 오차가 생길 수 있다는 거죠.

그다음에 이제 둘째, 측정 도구와 측정 대상자들의 상호 작용과 관련하여 측정 도구에 익숙한 정도, 반응 형태 등이 오차를 발생시킬 수 있다는 거죠. 지금 여기 원인 제시하고 있죠?

여러분 이 원인은요, 어떻게 출제 요소가 될 수 있냐면 이렇게 원인이 여러 가지로 분석적으로 제시가 되어 있으면 원인을 토대로 대안 방안을 마련하는 사고를 할 수 있어야 되거든요. 그 지점에 대해서 이제 물을 수 있습니다.

그래서 이제 그런 점 유념해서, 대안 방안에 관해서 혹시 묻는 문제가 있다면 이런 원인에 관한 내용들 주목해서 답을 고르면 된다는 생각하시면 돼요. 

그다음에 이제 다양한 측정 도구를 사용하지 않고 반복적으로 듣기 문제를 측정 도구로 삼았을 경우에 당연히 익숙해져서 문제가 생길 수 있겠죠? 아무래도 조사 결과가 정확하지 않을 수 있겠죠.

그다음에 셋째, 조사자와 측정 대상자 간의 상호 작용으로 인해 오차가 발생할 가능성이 있다고 되어 있는데 이 상호 작용과 관련해서 어떤 얘기를 제시하고 있냐면 조사자의 태도나 조사자와 측정 대상자 간의 관계,

이런 것들이 측정 대상자가 영향을 받으면 조사 결과가 달라질 수 있다는 얘기입니다. 아무래도 좀 친하면 그 친한 관계에 따라서 답이 조금 다르게 나올 수 있다는 거예요.

그래서 그런 내용 여기에서 설명 나와 있고요, 그리고 이제 우리가 넷째 보면 사전의 조사와 관련된 조건을 동일하게 정해두지 않으면 또 어떻다는 얘기예요?

결국은 이 조건을 동일하게 정해두지 않으면 조건 관련해서 시점이라든가 기간, 답변 시간 등에 따라 이제 측정 결과가 왜곡될 수 있다는 얘기까지 또 하고 있습니다. 그리고 이제 그에 대한 내용 여기에 나와 있고요.

다섯째, 측정 대상자가 있는 환경에 이렇게 또 영향을 받는 경우도 있을 수 있다는 얘기인데, 지역이나 공간 상황 등에 의해서 결과가 그래서 판이하게 다르게 나타날 수 있다는 얘기를 하고 있습니다.

그래서 2문단에서는 이렇게 원인에 해당되는 내용을 쭉쭉 짚으면서 읽었으면 돼요. 그리고 그에 따라 1번의 5번, 측정 대상자의 기분이나 환경의 영향을 받지 않을수록 측정상의 오차가 줄어들게 된다.

여기에 있는 내용, 여기에 있는 내용 가지고 맞다고 판단할 수 있겠죠?

그리고 이제 3문단을 보면 이상의 원인으로부터 발생하는 오차는 오차가 발생하는 유형에 따라 체계적 오차랑 비체계적 오차로 구분된다는 얘기를 하고 있어요, 그렇죠?

여기에 이 체계적 오차랑 비체계적 오차의 대비되는 짝을 짚으면 되는데, 체계적 오차라는 것은 일정한 방향으로 일어난다는 얘기예요. 그래서 이제 체계적이라고 얘기를 하는 건데, 그래서 한쪽으로 편향되는 오차죠?

그리고 측정 결과로 자료의 분포가 한쪽에 모여 있을 경우, 그렇죠? 한쪽에 편향되어 있으니까 한쪽에 모여 있는 것이고, 당연히 그래프가 그 한쪽만 어떻게 됩니까? 그와 관련해서 높게 나타나겠죠.

체계적 오차는 주로 지식이나 교육, 정보, 경제 수준, 이런 것들과 관련해서 이제 나타난다는 거고요. 이어서 비체계적 오차에 관한 내용을 보면요, 여러분이 주목했어야 되는 말은 이거죠?

일정한 방향이라는 체계적 오차에 관한 대비되는 내용으로 주목했어야 되고, 또 하나의 대비되는 짝은 이 넓게 분산이죠? 한쪽으로 편향과 대비되는 쪽으로 여러분이 주목했어야 됩니다, 알겠죠?

이어서 이제 4문단 보면요, 4문단에서는 어떤 행위라고 했냐면 신뢰성과 타당성과 관련이 있다는 얘기를 하고 있는데, 신뢰성의 문제라고 하고 있습니다.

그렇다면 이것이 하나의 용어기 때문에 여러분이 그 개념을 이해하는 읽기를 하셔야 돼요. 측정하고자 하는 것을 일관성 있게 측정하였냐는 것이고요, 그다음에 이제 타당성의 문제도 또 이제 그 개념을 이해하셔야 되는데, 

특정하고자 하는 것을 정확히 측정하였느냐는 거죠. 그리고 여기에 보면 이제 측정값을 이제 참값+체계적 오차+비체계적 오차라고 할 때 이 오차가 거의 0에 가까우면 측정값이 이제 참값에 가까운 거잖아요, 그럴수록요, 그렇죠? 

그런 거 이제 어렵지 않게 이해할 수 있을 텐데, 측정한 값이 측정 대상의 속성을 완벽하게 반영하고 있다면 당연히 체계적 오차와 비체계적 오차는 거의 어떻습니까? 0에 가까울 것이고요.

그 측정값은 높은 타당성을 갖게 된다는 것인데, 높은 타당성을 갖게 된다는 것은 정확히 측정했다는 겁니다, 그만큼. 그렇죠?

그에 따라 신뢰성 또한 높다는 것인데, 측정하고자 하는 것을 일관성 있게 측정했다고 또 볼 수가 있다는 겁니다. 그러면 여기에서 타당성이 높으면 신뢰성이 높다고 말할 수 있다는 겁니다.

그런데요, 이어지는 내용을 보면 이런 게 이제 출제 요소가 되는 건데 어떤 측정 대상이 동일한 속성을, 동일한 측정 도구를 가지고요,

여러 번 측정했을 때 그 결괏값이, 이제 그 값이 같으면 비체계적 오차 거의 0에 가까운 건데요, 그 경우에는 그 측정 자체가 믿을 만한 거 아니에요, 신뢰성이 높다고 얘기할 수 있는데. 

그런데 신뢰성이 높다고 해서 체계적 오차가 이제, 신뢰성이 높다고 하더라도요, 비체계적 오차가 신뢰성이 높더라도 체계적 오차가 이제 존재를 한다고 하면 이거는 타당성, 즉 정확성이 떨어지는 거잖아요.

그렇기 때문에 타당성이 낮은 경우가 있을 수도 있다는 얘기예요. 그렇다면 신뢰성이 높다고 해서 무조건 타당성이 높다고 말할 수는 없어요.

그러면 타당성이 높은 경우에는 신뢰성도 높지만 신뢰성이 높다고 해서 타당성이 높은 것은 아니다, 이 관계를 여러분이 정확하게 이해를 해야 되는 겁니다. 이 부분이 또 역시 출제 지점이 되는 거예요, 알겠죠? 

특히 신경 써서 잘 유념하기를 바랍니다. 그리고 이제 우리 마지막 문단은요, 사회 현상 조사와 관련하여 이런 불필요한 측정 항목 제거하고, 조사 대상자의 관심 분야에 대한 측정 항목의 수를 늘리고, 이런 방안이 나와 있습니다.

그러면 아무래도 어떻게 된다는 얘기예요? 오차를 줄일 수 있다는 얘기고요.

또한 측정 항목의 조사와 목적과 관련해서 얼마나 대표성을 지니는지 측정 도구나 방법이 조사 목적을 달성하는데 얼마나 적절한지를 면밀하게 살피면 의미 있는 이런 결과,

타당성과 신뢰성이 높은 결과를 얻을 수 있다는 얘기입니다. 그러면 방안까지 주목했으면 됐고요, 그다음에 우리 1번에 거기 4번 선택지 3문단 읽고 사실은 판단했어야 하는데,

측정 대상자의 경제 수준에 영향을 받아 발생하는 오차는 비체계적 오차에 해당한다고 되어 있는데 이거 대비되는 짝 짚었으면 어렵지 않게 이해할 수 있죠? 경제 수준과 관련이 있는 것은 체계적 오차죠?

그다음에 1번, 측정 항목의 대표성은 조사 결과의 신뢰성과 타당성에 영향을 미친다고 되어 있는데, 여기 측정 항목의 이런 대표성, 이런 것이 이런 신뢰성과 타당성에 영향을 미친다는 거 마지막 문단 통해서 판단할 수 있죠?

그러니까 1번 문제 정답은요, 4번입니다. 그다음에 이제 2번도 보면 지문 읽은 것으로 해서요, 1번처럼 딱딱딱 판단할 수 있는데요, 이 문제는 ㄱ을 줄이기 위한 의견이에요.

그렇다면 이거는 대안 방안에 대해서 생각해 보라는 거잖아요. 선생님이 얘기했습니다, 지문에 원인에 관한 정보가 있으면 대안 방안 그 원인을 바탕으로 판단할 수 있어야 된다고요. 

그러면 1번, 간결하고 명료하게 작성해야 한다, 원인의 뭐랑 관련이 있습니까? 첫 번째 원인, 내용이 명확히 전달되지 않으면 문제가 생길 수 있다는 거 있죠? 그와 관련 있습니다.

그다음에 두 번째에 제시된 건 뭐냐면 측정 도구에 너무 익숙하면 안 된다. 그러니까 측정 도구를 뭐해야 된다는 얘기가 나옵니까?

그거를 토대로 해서 다양화해야 된다는 얘기가 나오는데, 그게 바로 2번 선택지예요, 측정 도구가 다양하다. 그다음에 3번을 보면 조사자의 태도에 따라 친구들의 답변이 달라질 수 있다,

이 태도에 대해서도 원인으로 2문단에서 제시하고 있죠? 그다음에 4번에서 조사하는 시점이 점심시간 전인지, 후인지에 따라서, 즉 이런 조사하는 것과 관련된 조건, 그것도 역시 고려해야 된다고 했잖아요. 

그와 관련해서 이제 4번도 역시 지문 읽은 것으로 적절하다고 판단할 수 있습니다.

그다음에 5번을 봤더니 조사 대상자와의 관계를 살펴볼 때 설문 조사를 실시하는 학생회의 의도가 잘 반영될 수 있도록 우리와 친한 친구들을 조사 대상자로 선정해야 한다고 했는데, 

이 친한 친구, 친밀성, 이거는 오히려 이제 조사의 결과를 왜곡할 수 있다고 문제 삼고 있는 거죠? 그렇기 때문에 대안 방안에 관한 내용으로 제시한 것은 적절하지 않습니다, 그렇죠? 정답 5번이고요, 3번 보겠습니다.

3번을 보면 보기는 A를 바탕으로 어느 사회 조사의 확률분포도라고 얘기를 하고 있는데 (가)~(라)를 이해할 때 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데,

여기에 1번 선택지를 보면 (가)는 (나)에 비해 측정값들이 편향되어 있으므로, 그렇죠? 편향되어 있습니다. 이렇게 해서 이쪽 참값에 비해서 왼쪽이 높죠?

체계적 오차가 더 크다고 할 수 있겠다고 했는데 체계적 오차의 특징은 이렇게 편향되어 있는 것이었습니다. 2번, (나)는 (다)에 비해 측정값들이 넓게 분포하고 있으므로, 이렇게 되어 있는데 (나)는요,

이렇게 넓게 분포하고 있습니다, 그렇죠? 그렇다면 이게 넓게 분포하는 것은 비체계적 오차와 관련이 있죠? 그러니까 비체계적 오차가 더 크다고 할 수가 있겠고요.

3번, (나)와 (라)는 측정값의 분포 범위의 크기가 비슷하다고 되어 있는데, (나)랑 (라)는 이 분포 범위가 비슷합니다. 그런데 여기 특징이 있는데 여기에는 고르게 분산이 되어 있는데,

이쪽은 한쪽으로 이 참값에 비해서 편향되어 있죠? 그래서 이쪽에, 이게 편향되어 있어야 값이 높아요, 그렇죠? 그래서 이렇게 편향되어 있는 것을 통해 우리가 체계적 오차가 비슷하다고 얘기하는 게 아니라 오히려 이 (나)가,

(나)가 어때요? 체계적 오차가 더 많은 거죠? 그렇죠? 그래서 (라)는 (나)에 비해 체계적 오차가 작습니다. 그렇죠? 그런데 이제 비체계적 오차는 분산되어 있는 정도가 같으니까 비체계적 오차는 비슷하죠?

그렇다면 체계적 오차가 비슷하다, 비체계적 오차는 더 작다고 말하는 거 적절해요? 적절하지 않겠죠, 정답 3번이고요. 4번, (다)는 (나)에 비해 분산 정도가 작고, 분산 정도가 작습니다.

그다음에 측정값들이 참값에 가깝게 밀집되어 있으므로 당연히 체계적 오차, 비체계적 오차 모두 작다고 할 수 있죠, 그렇죠? 편향되지 않았고, 넓게 분산되지 않고.

5번, (다)와 (라)는 모두 측정값들이 참값을 중심으로 분포되어 있으나 (라)는 (다)에 비해 분산 정도가 크므로 비체계적 오차가 더 크다고 할 수 있겠다고 되어 있는데,

이렇게 분산되어 있는 정도가 더 크다고 한다면 비체계적 오차가 더 크다는 거 알 수 있죠? 비체계적 오차는 분산과 관련이 있어요. 그러니까 이 5번 어떻습니까? 적절하겠죠?

그래서 이제 3번 문제 정답 3번으로 나왔고요, 3번 문제와 관련하여 체계적 오차와 비체계적 오차 이렇게 대비되는 짝 여러분이 지문에서 정확하게 파악을 해야 했고요,

그리고 이제 그와 관련해서 대비되는 짝의 출제 요소가 된다는 사실을 명심하시고요, 앞으로도 그런 대비되는 짝을 잘 파악하기를 바랍니다.

그다음에 이제 이어서 4번을 해야 되는데 4번은 여러분 미안하지만 역시 또 다음 시간에 시작할 때 좀 이 4번을 먼저 함께하고요, 그다음에 이제 사회 3으로 들어가도록 하겠습니다.

여러분 양해 부탁하고요, 다음에 4번 문제부터 같이 함께 공부하죠. 다음 시간에 만날게요. 여러분 다음 시간에 봅시다. 안녕.

. 






