안녕하세요? 반갑습니다. 김철회입니다. 여러분 우리 지난 시간에 157쪽의 4번 문항을 못 끝냈었습니다, 그렇죠? 그래서 이 4번 문항 먼저 하고요, 이어서 바로 이제 과학 8, 과학 9를 하도록 하겠습니다.

과학 8과 그다음에 과학 9를 할 때는요, 과학 8에 여러분이 챙겨야 하는 그런 내용들이 많습니다. 연계될 수 있는 요소들이 많기 때문에 과학 8을 아무래도 조금 더 여러분이 잘 공부할 수 있도록 설명을 많이 하도록 하겠고요,

과학 9 같은 경우에는 내용이 그렇게 어렵지 않습니다. 그렇기 때문에 중요한 요소들 위주로 딱딱딱 좀 빨리 설명을 하고 오늘 이 시간 마치도록 하겠습니다. 먼저 우리 157쪽의 4번 문항을 보도록 할게요.

4번 문항을 보면 이 문제는 윗글을 읽고 보기에 대해 설명한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다. 이 보기를 여러분이 이제 봐야 되는데, 이 보기를 볼 때 우리가 지금까지 이제 많이 한 것인데, 그냥 읽으면 안 되죠? 

그렇습니다, 지문과 보기 딱딱 관련지어야 합니다. 이제 보기를 읽으면서 이 보기 내용 중에 지문과 관련 있는 것을 짚어서,

그것이 지문의 어떤 내용과 관련이 있는지 짝을 잘 맺어야 된다고 우리 선생님이 여러분에게 말씀을 많이 드렸고요, 그리고 그에 대한 연습을 또 지금까지 많이 했잖습니까.

오늘도 그 연습을 하는 건데, 고혈압은 심장 질환과 뇌혈관 질환, 장기 손상 등을 유발하는 질병이라고 하고 있습니다.

고혈압이 발생하는 원인에는 여러 가지가 있다고 하면서 먼저 노화에 의해 혈관의 탄력이 저하되거나, 이렇게 되어 있습니다. 이렇게 혈관의 탄력이 저하된다, 이거 여기에서 여러분이 처음 보는 말 아닙니다.

지문에 보면 이 혈관의 탄력성에 대한 그런 언급이 있습니다, 그렇죠? 그리고 이제 이 혈관의 탄력성과 관련하여 이제 어떤 얘기를 하고 있냐면 아무래도 혈관의 탄력이 떨어지게 되면 혈액이 잘 흐르지 못하게 됩니다. 그렇죠?

그러다 보면 어떤 문제가 생기냐면 결국은 말초 혈관의 저항이 커지는 겁니다. 그렇죠? 그러다 보면 이제 혈압이 상승되는 거죠. 그러한 지문의 내용이랑 여러분이 이거를 연결을 지었어야 하고요,

그다음에 여기 동맥 경화 등의 혈관 질환으로, 여기도 보세요. 혈관이 좁아진다는 것인데 이렇게 혈관이 좁아지는 것들 결국은 마찬가지입니다. 그런 혈관의 저항이 커져서, 즉 혈액이 빨리 빨리 흐르지 않게 된다는 거잖아요.

그러한 지문의 내용이랑 또 역시 짝을 지어서 여러분이 생각을 했어야 해요. 또 짠 음식을 자주 먹거나 스트레스를 많이 받으면 심박 수가 증가하는데 이 또한 고혈압의 발병 원인이 된다고 되어 있는데,

심박 수가 증가하면 어떻게 될까요, 여러분? 심박 수가 증가한다는 얘기는 그만큼 심장에서 혈액이 많이 박출된다는 얘기 아닙니까? 그렇죠?

그러면 이렇게 심장에서 혈액이 박출되는 것과 관련해서 혈압이 높아진다는, 혈압이 이제 생긴다는 것, 그런 설명을 우리가 지문에서 안 봤느냐? 봤단 말이에요. 그래서 거기 5문단에 보면 이런 말이 있습니다.

수축기 혈압은 좌심실로부터 일시적으로 많은 혈액이 동맥 내로 박출되어 나오기 때문에 생긴 혈압이라고 했잖아요. 그렇다면 그것을 바탕으로 해서 이거 혈압이 높아질 수 있겠다는 생각을 했어야 해요. 그렇죠?

그래서 이 말도 역시 지문의 내용이랑 우리가 짝을 지어야 했고, 아울러 과도한 음주는 심박 수를 증가시키고, 이거 같은 거죠? 흡연은 혈관 수축뿐 아니라 혈관 내 혈전을 축적시켜, 이렇게 되어 있는데,

그러면 이것도 역시 어떻게 되겠습니까? 혈관 내 저항을 크게 만들어서 혈액을 잘 못 흐르게 하는 거잖아요, 그렇죠? 그러니까 결국 이것도 혈압을 높일 수 있는 것이죠.

그래서 그러한 지문의 내용이랑 이제 보기랑 딱딱 짝을 지어서 읽었으면, 1번 선택지를 보면 동맥 경화로 인해 혈관이 좁아지면, 이렇게 되어 있습니다.

이렇게 혈관이 좁아지는 것에 대해서 우리는 이미 말초 혈관의 저항이 커진다는 것을 이해한 상태란 말이에요. 그러면 그렇게 이해한 것을 바탕으로 해서, 다음에 이어지는 말.

말초 혈관으로 전달되는 혈액의 양이 줄어들기 때문에, 그렇죠? 결국은 혈관의 저항이 커지니까 당연히 그만큼 혈관의 혈액이 아무래도 적게 흐르게 되는 것이고요. 그렇기 때문에 확장기 혈압이 상승한다고 되어 있는데,

말초 혈관으로 전달되는 혈액의 양이 줄어들면 당연히 대동맥에 남아 있는 혈액의 양이 어떻게 됩니까? 많아지잖아요. 이렇게 대동맥에 남아 있는 혈액이 많아져서, 누적되어서 생기는 바로 그 압력, 혈압, 확장기 혈압이었습니다.

그러니까 확장기 혈압이 상승한다는 말 맞죠? 2번, 짠 음식을 자주 먹으면 단위 시간당 심박출량은 증가하고 동맥 내에 머무르는 혈액은 누적되므로, 혈액에 이렇게 누적이 되면요, 어떻게 됩니까?

결국은 그에 따라서 확장기 혈압이 상승하게 되고요, 이 글에 따르면 그것은 결국은 수축기 혈압으로, 수축기 혈압의 상승으로 이어진다고 했었습니다.

그러니까 역시 2번도 적절하겠고 3번, 노화로 인해 혈관의 탄력이 저하되면, 이렇게 되어 있는데,

혈관의 탄력이 저하되는 것도 이미 우리는 보기를 읽을 때부터 지문이랑 딱 짝을 지어서 이거는 말초 혈관의 저항을 커지게 하는 것이라는 것을 이해한 상태고요.

그렇다면 이 말초 혈관의 저항이 커진다는 것은 결국은 확장기 혈압을 상승시키고, 그것은 결국 수축기 혈압을 상승하는 것으로 이어질 수 있지 않습니까?

그렇다면 뒤에 이어져 있는 말, 동맥에 가해지는 압력이 높아지므로 수축기 혈압이 상승한다는 것에 대해서 금방 맞다고 판단할 수 있는 겁니다, 그렇죠?

그다음에 4번을 보면 과도한 음주나 스트레스로 인해 단위 시간당 심박 수가 증가한다면 그만큼 심장에서 박출되어 나오는 혈액이 많아지는 거 아닙니까?

그렇다면 동맥 내에 머무르는 혈액이 누적되어서 결국은 수축기 혈압이 상승되고, 그럴 겁니다. 그런데 지금 여기에 동맥 내에 머무르는 혈액의 누적이 아니라 말초 혈관에 머무르는 혈액이라고 얘기를 하고 있습니다.

이거는 적절하지 않죠? 그렇기 때문에 4번을 정답으로 골라야 했고요.

5번, 흡연으로 인해 혈관 벽에 혈전이 쌓이면 혈관의 탄력성이 저하되어 말초 혈관으로 흐르지 못하고 대동맥에 남아 있는 혈액량이 증가하여 확장기 혈압이 상승한다고 되어 있는데,

확장기 혈압은 이렇게 대동맥에 남아 있는 혈액량이 증가하면 확장기의 혈압, 여러분 생긴다는 거 지문을 통해서 이미 이해한 상태잖아요. 그러니까 5번 역시 지문의 내용을 바탕으로 해서 적절하다고 판단할 수 있습니다, 그렇죠?

됐고요, 그러면 이제 우리 4번 했고요, 이어서 이제 158쪽의 과학 8을 시작을 하도록 하겠습니다.

이 과학 8과 관련해서 먼저 우리 이번 시간에 여러분이 특히 초점 맞춰서 공부를 해야 하는 독해 능력 업포인트부터 먼저 짚어보도록 하겠는데, 과학 8과 9, 이 두 지문에서 여러분이 독해 능력 업포인트로 짚어야 되는 건,

먼저 첫 번째 지문에서는 어떤 것이냐면, 바로 여기에 나와 있는데 점성 항력, 그렇죠? 그다음에 형상 항력, 그다음에 레이놀즈수. 이 3가지에 대해서는 여러분이 반드시 정확하게 잘 이해해둘 필요가 있습니다.

이 3가지는 연계 가능성이 높은 그런 개념 원리입니다. 과학에서는 이렇게 개념 원리라는 것이 연계가 된다는 사실을 꼭 기억을 하고,

독해 능력을 향상시키는 공부와 함께 선생님이 짚어주는 것에 대한 배경지식을 쌓는 공부도 아울러 함께해야 됩니다. 그다음에 이제 두 번째 지문에서는 상향식 모형, 하향식 모형, 그렇죠?

그리고 양방향 모형까지 이제 이 말들을 이해하면 되는데, 두 번째 지문에서 이것을 이해하는 건 그렇게 어렵지 않을 겁니다. 오늘 공부하는 과학 8에 나오는 이 점성 항력, 형상 항력, 레이놀즈수.

이것에 대해서 정말 반드시 이해를 꼭 잘해야 합니다. 이렇게 선생님이 중요하다고 강조한 과학 8 지문 시작을 하도록 하겠습니다.

예측하기를 하도록 하겠는데, 1번을 보면 윗글을 바탕으로 항력에 대해 이해한 내용으로 적절한 것이라고 되어 있습니다. 그렇다면 당연히 항력이라는 것이 중요한 출제 요소라는 것을 알 수가 있는 것이고,

그리고 선택지 앞부분에 있는 말을 보면 레이놀즈수, 운동하는 어떤 물체, 구형 물체, 동일한 구형 물체, 점성이 높은 유체에서 구형 물체가, 이렇게 얘기를 하고 있습니다.

선생님이 선택지 앞부분을 훑어 내릴 때 정말 우리가 일상에서 전혀 쓰지 않는 그런 낯선 용어가 보인다고 한다면 그런 용어를 주목하라고 말씀을 드렸습니다.

그런 측면에서 레이놀즈수라는 것을 여러분이 주목을 했어야 했고, 그다음에 이 앞부분에서, 1번의 선택지 앞부분에서는 또 구형 물체라는 것이 반복이 되고 있는데,

이것도 역시 이 글에 있어서 중요한 어구로 여러분이 주목을 해야 했고 2번, 윗글을 바탕으로 보기에 대해 탐구한 내용으로 적절한 것이라고 되어 있는데, 보기가 (가), (나)입니다.

선생님이 또 문제 푸는 팁을 말씀을 드렸었는데, 이런 식으로 보기에 (가), (나) 이렇게 되어 있으면 이거 2개는 뭐라고 되어 있죠? 다른 겁니다.

다르다는 것은 차이가 있다는 것이고, 그렇다는 것은 대비가 된다는 얘기인데, 그렇다면 (가)에 적용할 수 있는 내용이 지문에 있겠어요, 없겠어요? 있겠죠? (나)에 적용하는 내용이 지문에 있겠어요, 없겠어요? 있겠죠?

그러니까 당연히 지문에 또 대비되는 짝이 있다는 얘기입니다. 그래서 이거를 보자마자 여러분들은 지문에서 대비되는 짝을 잘 찾아야 되겠다는 생각을 했으면 됩니다.

그리고 선택지 앞부분에 있는 말은 보기에 관한 것이니까 빨리 넘어가면 되고요, 3번 문제는 '으로'의 쓰임 및 의미라고 되어 있으니까 읽는 다음에 풀도록 하겠습니다.

그러면 우리 첫 번째 문제는 항력에 대해서 세부적으로 이제 이해하는 것과 관련 있는 문제기 때문에 읽으면서 풀도록 하겠습니다.

그러면 이제 첫 문단을 보도록 하겠는데, 구기 종목에 사용되는 공들을 보면, 이렇게 되어 있습니다. 크기는 서로 다르지만 대부분 표면이 매끄럽게 제작되어 있다고 되어 있어요. 

그러나 골프공은 다른 공들과 달리 표면에 오목한 홈이 파여 있다고 되어 있습니다. 골프공 본 적 있습니까? 본 적 있죠? 이렇게 오목오목하게 홈들이 파여 있습니다. 이처럼 골프공에 오목한 홈인 딤플이라고 해요. 

이런 딤플을 만드는 그런 이유가 이제 나와 있는데, 이 딤플을 만드는 이유는 멀리 날아갈 수 있도록 하기 위해서라고 합니다.

딱 쳤을 때 쭉 멀리 날아가게끔 한다는 얘기인데요, 만약에 딤플이 없는 매끈한 골프공을 사용하면, 그러면 당연히 날아가는 거리, 비거리. 이 비거리가 절반으로 줄어든다는 겁니다. 그렇죠?

그러면 이제 1문단 가지고 판단할 수 있는 거 1, 2, 3, 4, 5에서 찾아봐야 되겠는데, 1, 2, 3, 4, 5에서, 1문단에서 특별한 정보는 없기 때문에 판단할 수 있는 건 보이지 않습니다.

그러면 이제 2문단을 보고 2문단과 관련 있는 정보 1, 2, 3, 4, 5에서 이제 판단해줘야 하겠죠? 2문단을 보면, 그렇다면 여기에는 어떤 과학적 원리가 숨어 있을까 하고 얘기를 하고 있는데,

어떤 물체든 공기나 물과 같은 유체 속에서, 여기 '유'라는 게 '흐를 유'자예요. 그래서 여러분 공기나 물 같은 거 유체라는 거 알고 있죠? 기본 배경지식으로 알고 있어야 됩니다.

운동할 때는 운동을 방해하는 힘인 항력이라고 되어 있는데, 이 항력의 개념부터 기본적으로 알아야 하겠습니다. 운동을 방해하는 힘이에요. 이것은 평가원 기출에도 있는 겁니다.

수능에 나왔었는데 항력, 부력, 중력과 관련된 지문이었습니다. 그 지문 정말 역대급으로 어려운 지문입니다. 그렇게 개념이라는 것이, 원리라는 것이 굉장히 고난도의 출제 요소로 사용된다는 것을 알고,

이거에 대해서 여러분이 배경지식을 알고 있으면 좋은데, 운동을 이렇게 한다고 한다면 이 운동하는 것의 반대 방향으로 운동을 방해하는 힘인 항력이 생긴다는 겁니다. 항력의 개념 알아야 되겠고요.

그러면 여기까지 설명이 다 된 거고요. 그다음에 항력은 점성을 갖는 유체와 이동하는 물체의 표면 사이의 마찰에 의해 생긴다고 되어 있는데, 항력이라는 것을 생기게 만드는,

인과적인 정보는 중요하다고 했습니다, 과학 지문을 읽을 때. 그래서 마찰이라는 것 주목을 해줘야 돼요. 마찰에 의해서 생긴다. 마찰, 점성이라는 것은 여러분 말이 좀 어렵나요? 이거는 쉽게 얘기하면 끈끈한 겁니다.

끈끈하면 아무래도 잘 이렇게 쭉 미끄러지지 않죠? 이렇게, 그렇죠? 뭔가 그런 끈끈함에 의해서 잘 미끄러지는 게 아니에요. 끈끈한 건데, 그런 경우에는 아무래도 그런 마찰에 의해서, 그렇죠?

아무래도 운동 방향으로 잘 쭉 미끄러지는 게 아니니까. 운동 방향으로, 반대 방향으로. 여러분 운동을 방해하는 힘인 그런 항력 생겼다고 볼 수 있겠죠?

그러니까 이런 마찰에 의해서 생기는 항력이 있는 것이고, 그다음에 물체의 전면과 물체의 후면에 생기는 이 압력차, 이 압력차에 의해 생기는 것을 여러분이 또 오늘 이 시간에 특별히 잘 이해를 해야 하는데,

이러한 또 항력이 있다는 것인데, 마찰에 의해 생기는 것을 점성 항력, 그렇죠? 그다음에 이런 전면과 후면, 전방과 후방의 압력차에 의해 생기는 것을 형상 항력이라고 한다는 것을 여러분이 반드시 이해를 해야 합니다. 

그리고요, 이제 이어지는 내용을 보면 구형 물체와 같이, 우리가 첫 번째 문제에서 그 선택지 앞부분을 봤을 때 구형 물체라는 말을 봤었잖아요, 중요하지 않습니까? 그렇죠?

그러니까 이제 더 잘 봐야 될 텐데, 구형 물체와 같이 유체의 흐름 방향으로의 표면 길이가 상대적으로는 물체가 빠른 속도로 운동하고 있을 경우라고 되어 있습니다. 이 부분은 그냥 읽었다고 쳐요, 빨리 지나갑니다. 

이 경우에 형상 항력이 전체 항력의 대부분을 차지한다고 되어 있는데 '반면에'라고 되어 있잖아요. 그러면 앞의 내용, 뒤의 내용 대비된다는 겁니다. 그래서 그 대비되는 짝을 여러분이 딱딱 짚었어야 했는데, 여기 구형 물체예요.

여기 유선형 물체예요, 그렇죠? 그러면 구, 구와 그렇죠? 뭔가 이런 유선형, 이게 다르다는 것인데, 이 구형 물체 같은, 이 구형 물체가 짧은 건데, 짧은 건데, 상대적으로 짧은 건데 이것이 빠른 속도로 운동하고 있는 겁니다.

그러면 이제 여기 보면 유선형의 물체가 어때요? 낮은 속도의 운동. 여기는 낮은 속도예요. 대비되죠?

이 빠른 속도로 운동할 때는 형상 항력이 전체 항력의 대부분인데 이렇게 낮은 속도의 운동에서 형상 항력은 무시할 수 있는 수준이에요. 흐름 방향으로의 표면 길이가 길잖아요, 유선형은. 이렇게 기니까 뭐해요?

뭐가 상대적으로 크다? 점성 항력이 상대적으로 크다는 겁니다. 그러면 이 경우와 이 경우, 이 상황, 상황, 서로 대비되는 상황이죠?

이렇게 대비되는 짝을 중심으로, 이렇게 지금 선생님이 표시한 말들 특히 더 중요하게 여기는 그런 독해를 여러분이 해야 했습니다. 

이렇게 읽었다고 한다면 1번의 1번 선택지, 레이놀즈수가 작은 상황에서, 이렇게 시작하고 있는데, 이 부분에 대한 판단은 아직 안 되지만 뒤에 보면 구형 물체를 유선형으로 만들면 점성 항력이 감소한다고 되어 있는데,

유선형이라는 것은 점성 항력이 큰 상황과 관련이 있지 않습니까? 그렇죠? 그렇다면 이 1번 선택지가 앞부분에 대한 판단을 가지고 우리가 보류를 했지만 이거 적절하지 않을 가능성이 크다는 생각 정도는 알 수 있습니다.

레이놀즈수에 관한 정보 마저 확인하고, 마저 판단 확정하도록 하겠고요. 1번의 2번 봅시다. 운동하는 어떤 물체라고 하고 있는데, 이거는 2문단에 있는 내용 가지고 판단 안 되겠죠?

3번, 구형 물체가 유체 속에서 운동할 때 물체의 운동 속도에 따라 항력들의 상대적인 크기는 달라진다고 되어 있습니다, 그렇죠? 운동 속도 대비되는 짝으로 짚었잖아요, 여기. 빠른 속도, 낮은 속도, 그렇죠?

이 속도와 관련하여 이렇게 빠른 속도로 운동할 때는 형상 항력이 아무래도 미치는 영향이 크고, 그렇죠? 점성 항력에 미치는 영향은 좀 미미하고,

반면에 이렇게 낮은 속도로 이렇게 움직이는 경우에는 점성 항력이 상대적으로 크다고 했습니다.

그러면 이것은 결국은 여기 3번 선택지에서 말하고 있는 것처럼 물체의 운동 속도에 따라 항력들의 상대적 크기가 결국 달라진다는 얘기 아닙니까? 그러니까 이 3번이 적절하다고 판단했죠?

그리고 4번을 봤더니 동일한 구형 물체가 같은 유체 속으로 운동할 때 그 속도가 다르더라도 점성 항력과 형상 항력의 비는 같다고 되어 있는데, 이거는 3번의 내용이랑 상충되는 거예요.

3번에서는 지금 항력들의 상대적 크기가 다르다고 했잖습니까. 그런데 4번에서는 점성 항력과 형상 항력의 비가 같다고 얘기하고 있으니까 4번은 적절하지 않은 거죠? 이렇게 속도에 따라 다릅니다. 그렇죠?

어떤 것이 이제 그 미치는 영향이 크냐가 다르단 말이에요. 형상 항력에 미치는 영향이 크냐, 점성 항력에 미치는 영향이 크냐, 다르죠? 그러니까 4번, 적절하지 않습니다.

그다음에 5번은 와류라는 말도 보이고 그러는데 아직 이런 말은 못 봤죠? 그렇다면 판단 보류, 넘어갑니다. 3문단을 보면요, 구형 물체의 운동 속도가 매우 작은 경우라고 되어 있어요.

이렇게 운동 속도가 아무래도 매우 작은 경우에는 형상 항력보다는 점성 항력의 영향이 큰 상황일 텐데, 어쨌든 간에 계속 보면요,

구형 물체의 표면을 따라 갈라진 공기가 결국 물체의 후면에서 다시 합쳐지게 된다고 되어 있는데, 이거는 어떤 상황이냐면 이거입니다. 이렇게 오고, 이렇게 이제 공기가, 공기라고 했으니까 공기라고 얘기를 할게요.

이렇게 오는데, 유체가 오는데, 이렇게 흘러가는데 이 후면 부분에서 좀 거의 만난다는 얘기예요, 거의 만난다는 얘기예요. 그런데요, 여기 보세요. 이렇게 만나는데 여기 물체의 운동 속도가 증가하게 되면, 이렇게 되어 있어요.

그러면 앞의 상황과 뒤의 상황이 다르다는 건데, 매우 작은 경우가 있고 이렇게 증가하게 된다는 것이 있는데, 증가하면 어떻게 되냐면 공기가 물체의 표면을 따라 계속 흐르지 못하고 어느 지점에서 분리가 된다는 얘기입니다. 

이거는 이제 어떤 상황이냐면, 이거를 그리면 공기가, 공이 있고, 여기 이제 날아갑니다. 날아가면 공기가 와서 이렇게 되다가 이렇게 그냥 이렇게 되어버리는 거예요. 이렇게 날아가서 이렇게 공기가 흘러가 버리는 거예요, 그냥.

이렇게 가서 이렇게 그냥 흘러가 버리는 거죠, 공기가 이런 식으로 흘러가 버리는 거예요. 그러면 이쪽에 이렇게 이 공 표면을 따라서 이 유체가 이렇게 흐르지 않는다는 거예요. 아까는 이렇게 흘러서, 그렇죠? 

이렇게 흘러서 아무래도 이렇게 만나는 게 있었는데 이런 부분이 없다는 거예요. 알겠습니까? 속도가 증가하게 되면, 이렇게 되어버린다는 얘기예요.

그러면 여기 이 지점 정도에서, 이 지점 정도에서 지금 어떻게 되고 있냐면 이 물체의 표면이랑, 그다음에 유체랑 떨어져서 쭉 유체 혼자 물체의 표면이랑 떨어져서 이렇게 움직이게 되죠? 흘러가게 됩니다. 그렇죠?

이렇게 떨어진 지점도 있게 됩니다. 그러니까 분리되기 시작하는 지점을 뭐라고 하냐면 박리점이라고 한다는 겁니다. 박리점.

박리점이라고 하는 거고요, 영어로 얘기하면 세퍼레이션 포인트라고 하는데, 이 박리점인 거고, 분리되는 점. 그다음에 이렇게 공기가 물체의 표면을 따라 계속 흐르지 못하고 어느 지점에서 분리되는 이런 현상,

물체 표면을 따라 흐르지 않고 이렇게 분리되는 이런 현상, 이거를 뭐라고 한다? 유동 박리라고 한다는 거야. 박리라는 것 자체가 여러분 이렇게 떨어진다는 얘기입니다.

떨어진다는 얘기고, 유동이라는 것은 아무래도 이렇게 흘러서 움직이는데 떨어진다는 얘기죠? 유동 박리라는 말도 이해했죠?

좋습니다, 그러면 여기까지 이제 이해를 했는데 유동 박리로 인해 물체의 후방에는 매우 낮은 압력이 형성돼, 그렇죠? 여기에는 지금 어때요? 여기 표면을 따라 흐르는 유체가 여기 없지 않습니까?

그러니까 여기 압력이 낮아지죠, 아무래도. 여기 공기가 원래 있는데, 공기가 여기 유체가 지금 없게 되니까 당연히 이 부분 없는 부분이 당연히 낮아지겠죠? 압력이 낮아집니다.

그래서 매우 낮은 압력이 형성이 되고, 그다음에 여기에 이렇게 소용돌이, 소용돌이. 이런 와류가 생긴다는 겁니다, 이런 와류, 소용돌이.

막 이렇게 불규칙하게 흐르는 와류가 이제 여기에서 생긴다는 얘기고, 그다음에 이렇게 와류가 생기게 되면 어떻게 되냐면, 어떻게 생기냐면, 여기를 또 여러분이 좀 단계를 끊으면서 읽었어야 됐는데, 

특정 영역이 매우 낮은 압력을 갖게 되면, 이렇게 되어 있는데, 그렇죠? 여기 지금 이 지점이 이 부분이 지금 압력이 낮게 되잖아요. 그렇죠? 그러면 이 부분에 비해서 앞의 부분에 비해서 이 부분의 압력이 낮단 말이에요.

그러면 힘이라는 것은 압력이 높은 곳에서 낮은 쪽으로 작용을 하잖아요, 그런 힘이 있잖아요. 그렇기 때문에 이렇게 매우 낮은 압력을 갖게 되면 주변의 공기를 채워 넣으라는 힘이 작용하여 여기,

작은 와류들을 일으킨다고 되어 있는데, 와류 일으켜지고요. 어쨌든 간에 여기 지금 압력이 낮아요. 그래서 물체의 정면과 결국 어떻게 됩니까? 후면의 뭐가 생깁니까? 압력 차이가 발생한다는 얘기예요, 그렇죠?

압력 차이가 발생하게 돼서 결국은 이 방향으로 작용하는 항력이 생기게 된다는 얘기입니다. 그렇다면 물체는 이쪽 방향으로 지금 이 공은 날아가고 있는데 이쪽 방향에서 작용하는 항력이 생긴다는 얘기죠, 이해됐죠?

그러면 여기 지금 이 유동 박리가 일어나는 것, 그렇죠? 그것은 형상 항력과 관련해서 중요한 부분이 되는 거죠. 압력이 큰 전방에서 압력이 작은 후방으로 힘이 작용하게 된다고 되어 있는데, 그렇죠?

압력이 큰 전방에서 압력이 작은 후방으로 이제 힘이 작용을 하죠? 이것이 바로 뭐다? 형상 항력, 이해했죠? 좋습니다, 그러면 3문단까지 봤고요.

그다음에 3문단과 관련하여 1번의 2번, 운동하는 어떤 물체의 정면과 후면에 가해지는 압력의 차이가 커질수록, 이 압력의 차이가 커질수록 당연히 이쪽에서 이쪽 방향으로 작용하는 힘, 즉 항력 커지겠죠?

그러니까 형상 항력은 작아진다고 설명하면 안 되겠죠? 그다음에 4문단을 보면, 그렇다면 골프공에 딤플을 만들면 항력의 작용은 어떻게 되냐고 하고 있는데요. 딤플의 역할은, 어때요?

멀리 공이 날아가게끔 하는 거라고 우리 1문단에서 배웠었습니다. 그것과 관련하여 여기 이제 이 원리를 여러분이 이해를 해야 되겠는데, 일단 이 딤플은, 딤플은 딤플 내에 작은 와류들을 형성하게 한다고 하고 있습니다.

앞에서는 공이 있고, 그다음에 이 공 뒤쪽에 와류들이 형성이 돼서, 그렇죠? 와류들이 형성이 되는데, 이 와류들이 형성이 되는 이유는 이 와류가 형성되는 이 부분이 압력이 낮아서 형상 압력이 생긴다고 했는데,

여기에서는 지금 딤플 내, 이 공 안에 있는 이런 작은 오목오목한 여기 있잖아요. 이 오목오목한 곳, 여기 지금 와류들이 생긴다는 거예요, 딤플이.

그 얘기를 하고 있는 건데, 작은 와류들은 압력이 낮은 부분에 형성되는 것이므로, 그렇죠? 그러니까 여기에 이 딤플, 이 오목오목한 부분에 결국은 압력이 낮아지게 되고, 그로 인해서 이제 거기에 공기들이 들어오게 되는데,

여기에 이렇게 공기들이 들어오게 되면, 이제 중요한 게 뭐냐면 여기, 박리점이 더 후방에 형성되게 만든다는 것입니다.

그러니까 여기에서 그래서 이 딤플의 역할과 관련해서 여러분이 어떻게 이제 이해를 해야 하냐면 결국은 딤플은 작은 와류들을 형성하게 한다, 그다음에 그 와류들이 공기들을 딤플 내로 끌어들인다는 거예요.

끌어들이고, 그래서 결국 그것이 뭐를? 박리점을 더 후방에 형성되게 만든다는 것을 이렇게 과정을 이해해야 하고,

그다음에 이렇게 박리점이 후반에 형성이 되게 되면 결국 어떻게 되냐면 물체의 후방에 형성되는 와류의 수가 줄어든단 말이에요. 후방에 생기는 그 와류가 그 후방의 압력 낮은 것과 관련이 있었잖아요, 그렇죠?

그러니까 아무래도 와류의 수가 줄어든다는 얘기는 그만큼 전방과 후방의 압력차가 그만큼 작아진다는 얘기입니다. 그것은 결국은 뭡니까? 형상 항력이 감소한다는 것이죠.

그래서 이 부분을 여러분이 이 원리와 관련해서 또 특히 잘 이해를 해야 하는 것이고, 이 부분이 중요한 출제 포인트가 됩니다.

그리고 이제 이것을 그림으로 우리가 이해를 해보면, 공이 있으면 이렇게 유체가 이렇게 있을 때 이렇게 유동 박리가 일어나면 이렇게 이제 대면해서 공에 유체가 이렇게 공기가 흐르면서,

공기가 이렇게 흐르면서 이 부분에 와류들이 생긴다고 했잖아요. 그런데 지금 이제 딤플이 있어서 골프공은, 골프공은 이런 딤플이 있다 보니까,

오목오목한 것들이 있다 보니까 여기가 어떻게 된다는 얘기냐면 이렇게 좀 후방에서 이렇게, 이렇게 후방에서 이 박리가 일어난다는 얘기예요, 조금 더.

여기는 이쪽에서 좀 앞에서 박리가 일어나는데 여기는 좀 뒤쪽에서 박리가 일어나서, 박리가 이렇게 뒤쪽에서 일어나서, 여기도 좀 더 이렇게 뒤쪽에서 이렇게 일어나게 되면,

일어나게 되면 아무래도 여기 이렇게 와류가 생겨난 이 부분이 여기에 비해서 훨씬 어떻게 됩니까? 이 부분이 작아지게 됩니다.

그러니까 여기에 압력이, 여기의 압력이랑 앞부분의 압력이랑 차이가 이 경우보다 훨씬 적게 차이가 나는 거죠. 그에 따라 형상 항력이 작아지면서 더 멀리 날아가게 되는 겁니다, 그렇죠?

운동 방향의 반대 방향으로 작용하는 힘이 아무래도 작다 보니까 더 멀리 날아가게 되는 거죠. 이해했죠? 좋습니다, 그러면 이제 4문단과 관련하여 판단을 해봐야 하는데, 1번의 5번 아직 판단 안 됩니다, 그렇죠? 다음 문단 갈게요.

통상적으로 공기 중에서 골프공의 운동 속도는 20에서 60m/s인데, 골프공을 점성이 높은 꿀과 같은 유체 속에서 낙하시킨다면 아주 느린 속도로 이동할 것이다, 그렇죠? 이 꿀이 점성이 매우 크잖아요.

점성은 물체의 운동과 상관없이 유체마다 다른 값을 갖는 고유의 성질인데, 그렇다면 점성이 높은 유체 속에서도 골프공의 딤플이 운동 속도에 기여하게 되냐는 얘기를 합니다.

이와 관련하여 이제 설명을 하는데, 구형 물체가 점성이 높은 유체에서 아주 느리게 운동할 때는 박리점이 형성되지 않아요. 그러면 결국 이거는 형상 항력 거의 무시할 수 있을 정도로 그 값이 작다는 얘기 아닙니까, 그렇죠?

형상 항력이 전체 항력에서 차지하는 비중이 무시할 수 있을 정도로 감소하는 거죠. 이 형상 항력이라는 것은 이 박리점이 형성되는 것과 긴밀하게 관련이 있잖아요. 그러니까 이것이 형성되지 않으니까 형상 항력이 어때요?

무시할 수 있을 정도가 되는 거고요. 그리고 점성 항력이 운동 속도에 절대적인 영향을 미치게 되는 것이죠. 그래서 이 점성이 높은 유체의 경우에 이렇게 된다는 것도 역시 여러분이 정확하게 잘 이해를 해야 합니다.

좋아요, 그다음에 따라서 딤플을 만들게 되면 표면적이 늘어나는 효과를 갖게 되므로 매끈한 공보다 항력이 증가하게 된다는데, 이렇게 점성이 높은 유체 안에서는 또 그 점성이 높은 유체랑 접하는 면,

접하는 면이 얼마나 이제 많냐, 적냐가 점성 항력과 굉장히 관련이 깊을 텐데, 이렇게 오목오목하면 그만큼 접하게 되는 표면적이 늘어나게 됩니다.

그러니까 결국은 표면적이 늘어나게 되니까 결국은 마찰, 마찰이 아무래도 더 많이 일어나게 되는 것이고, 그것은 결국은 점성 항력이 결국은 더 증가하게 되는 것이고, 그러므로 운동 속도가 더 어떻게 된다? 저하된다는 거죠.

지문 읽으면서 이런 생각을 했어야 해요. 선생님이 설명하는 것들을 여러분이 지문을 읽으면서 빨리 빨리 머릿속에서 이해하는 것으로 여러분이 했어야 하는데, 생각을 했어야 하는데,

5문단 점성이 높은 유체에서 구형 물체가 와류의 생성 없이 느리게 운동할 때, 이렇게 되어 있는데 와류의 생성 없이 느리게 운동한다는 것은 지문에 있는 다른 말로 바꾸면,

5문단에 있는 말로 바꾸면 방금 전에 본, 안 보일 거예요, 5문단. 5문단에 있는 말로 바꾸면 뭡니까? 박리점이 형성된다, 안 된다? 형성 안 된다는 거죠, 그렇죠?

그래서 박리점이 형성이 안 되면 결국은 형상 항력은 무시할 수 있는 거 아닙니까? 그러니까 결국 물체의 운동 속도에 영향을 주는 것은 점성 항력인데, 지금 여기 점성 항력이라고 했으니까 5번 적절하지 않아요. 6문단 볼게요.

형상 항력과 점성 항력 중에서 물체의 운동 속도에 어느 것이 더 영향을 미칠까를 판단할 수 있는 척도가 레이놀즈수라는 얘기를 하고 있습니다.

그리고 이 레이놀즈수에 대한 이해를 해야 되는데 레이놀즈수는 물체의 관성력과 물체의 운동을 반대하려는 점성력의 비로, 그러면 관성력과 점성력의 비인데, 점성력에 대한 관성력의 상대적인 크기를 나타낸다고 되어 있습니다.

그러면 점성력에 대한 관성력의 상대적인 크기를 나타낸다고 한다면 이거 여러분 사칙연산과 관련이 있는 거예요. 이거는 결국은 개념적으로 우리가 이렇게 이해할 수 있는 거죠.

점성력에 대한 관성력의 상대적인 크기라는 겁니다. 이것이 결국은 레이놀즈수라는 건데, 그러면 레이놀즈수는 물체의 주변을 흐르는 유체가 층류가 되는지, 난류가 되는지 예측하는 것과도 연관이 있다고 얘기를 해요.

그러면서 층류는 유체 입자들이 안정된 진로로 움직이는, 뭔가 이렇게 질서 있게 보이는 겁니다. 질서 있게 보이는 움직이는 흐름이고, 그다음에 이 층류 같은 경우에는 점성력이 지배적인 것이고,

그런데 난류는 유체 입자들이 불규칙적인 진로로 움직이는 겁니다. 딱딱 대비되지 않습니까? 그렇죠? 여기는 관성력이 지배적이라고 하고 있어요.

그리고 이제 이와 관련해서 여러분이 이해하기 쉽게 예까지 들고 있는데 예를 어떻게 들고 있느냐? 예를 들어 향을 피워놓으면 연기가 처음에는 곧게 뻗어 올라갑니다. 이거는 뭔가 질서 있는 거 같잖아요, 그렇죠?

그렇다면 그것은 아무래도 층류, 그렇죠? 층류로 볼 수 있겠고, 그래서 처음에 곧게 뻗어 올라가는 흐름이 층류, 그렇죠? 그다음에 불규칙하게 꾸불꾸불 올라가는 것은 뭐가 되겠습니까?

불규칙한 흐름은 당연히 난류가 되겠죠, 이렇게 대비되는 짝으로 이해를 했어야 했고, 관 속에 연기가 흐르도록 한다면 유체의 점성이 낮을수록, 이런 원리, 이런 거 연계됩니다.

이거 가지고 아무래도 학교 시험이나 이런 곳에서도요, 문제를 낼 수가 있으니까 이런 부분 특히 중요하게 잘 여기세요. 속도가 클수록, 흐르는 관의 단면적이 클수록, 이렇게 불안정해지는 경향이 커진다고 하고 있습니다.

그러니까 결국은 난류가 아무래도 나타날 가능성이 크다는 얘기죠. 레이놀즈수가 큰 상황에 있다는 것은, 그다음에 이제 얘기를 하고 있는데, 여러분 이런 설명을 잘 이해를 하세요.

경험과 관련하여, 경험과 관련해서 그것이 어떻다고 그 개념적으로 설명을 하고 있다면 그 부분은 굉장히 중요한 겁니다. 그래서 레이놀즈수가 이렇게 크다, 이거는 개념적으로 어떤 의미냐면 관성력이 크다는 것을 의미한다.

이런 정보 놓치지 말고 잘 봅니다. 그리고 형상 항력이 물체가 받는 항력의 거의 대부분을 차지하고, 그렇죠? 형상 항력이 물체가 받는 항력의 거의 대부분을 차지하죠?

여기 지금 보면 여기 이 레이놀즈수가 크다, 관성력이 크다는 것은 결국은 점성 항력의 영향이 정말 미미하다는 겁니다. 레이놀즈수가 아주 작은 경우에는 어떻게 되느냐? 

반대로 점성 항력이 지배적으로 작용한다는 것인데, 보세요. 레이놀즈수가 점성력분의 관성력이라고 얘기할 수가 있겠는데, 그러면 점성력이 매우 크다고 한다면 이 분모값이 굉장히 크다는 것인데,

그러니까 당연히 그 값은 작겠죠? 그렇죠? 레이놀즈수 값이, 분모가 크니까. 반면에 관성력이 매우 크다는 것은, 그렇죠? 점성력은 거의 그 영향을 무시할 만하고, 관성력이 크다는 것은 당연히 레이놀즈수가 어떻게 되겠습니까?

크겠죠, 그렇죠? 그래서 이 정보를 가지고 뒤에 이어지는 것까지 우리가 정확하게 잘 이해할 수 있는 거고요. 마저 보면 그래서 레이놀즈수가 1 이하의 상황에서 통상 형상 항력의 영향은 무시할 만하다는 건데, 그렇죠?

이 레이놀즈수가 1 이하면 어떻게 될까요? 점성력이 매우 크다는 거 아닙니까, 그렇죠? 그러니까 당연히 형상 항력, 그 영향 무시할 만한 게 되는 거고요. 다음에 유동 박리가 일어나지 않게 된다, 그렇죠? 

유동 박리가 일어난다는 것은 형상 항력과 매우 깊은 관련이 있잖아요. 그래서 형상 항력을 무시할 만하다는 얘기는 결국은 유동 박리가 안 일어난다는 얘기고,

반면에 어떤 물체가 100 이상의 레이놀즈수를 가질 때라고 되어 있습니다. 이렇게 100 이상의 레이놀즈수를 가지면 점성 항력의 영향은 거의 없는 거예요. 이거는 거의 무시할 만한 거고, 그렇죠?

결국 관성력이 큰 거고, 관성력이 큰 상황, 형상 항력의 영향이 절대적인 그런 상황인 거죠. 그래서 이렇게 대비되는 내용으로 여러분이 이 부분의 내용도 정확하게 이해를 했어야 했습니다.

그렇다면 1번의 1번, 레이놀즈수가 작은 항상 이라는 것은 결국은 점성 항력이 지배적인 상황이네요. 그렇죠?

그렇다면 이렇게 점성 항력이 지배적인 상황에서는 구형 물체를 유선형으로 만들면 당연히 점성 항력이 커져야죠, 왜 감소합니까? 그래서 1번은 적절하지 않은 거죠? 그래서 1번 문제 정답은요, 3번입니다.

그다음에 이제 2번을 보도록 하겠는데, 2번을 보면 윗글을 바탕으로 보기에 대해 탐구한 내용을 적절한 것이라고 하고 있는데, 여기 (가), (나)가 선생님이 얘기했었습니다, 대비된다고. 

그러면 이제 (가), (나)가 어떤 내용인지를 한 번 보면 보트가 지나가면서 물이 흔들려 호수 바닥에 있던 작은 모래알이 물속에서 수면 가까이까지 올라왔다가 낙하하고 있다. 이때 레이놀즈수를 구해보니 0.3 정도였다.

이 말을 본 순간 여러분은 어떤 생각을 해야 했습니까? 이거는 1보다 작은 거다, 마지막 문단에서 지금 레이놀즈수가 1보다 작은 경우는 어떤 경우라고 했냐면, 뭐라고 얘기하고 있습니까? 형상 항력의 영향은 무시할 만하다, 그렇죠?

그래서 이것은 형상 항력의 영향은 거의 진짜 무시할 만한 그런 상황입니다. 유동 박리 일어나지 않는 그런 상황이죠? 그렇다면 당연히 이 상황은 점성 항력이 지배적인 그런 상황이죠?

그다음에 (나)를 봤더니 딤플이 있는 골프공과 딤플이 없는 매끈한 골프공을 이용하여 훈련해보니 a가 b에 비해 비거리가 2배 정도였습니다. 딤플이 있는 게 훨씬 멀리 날아가죠? 날아가는 거리가 훨씬 멉니다.

a가 날아갈 때의 레이놀즈수는 약 5만에서 15만 정도라고 되어 있습니다. 그렇죠? 그러면 이거는 결국은 그 레이놀즈수가 100 이상 넘어서 정말 크다는 얘기 아닙니까? 그렇죠?

그러면 이 상황은 결국은 이거는 점성 항력의 영향력이 거의 무시할 만한, 그리고 형상 항력의, 형상 항력과 이제 관련이 있는 그런 상황인데,

그런데 여기에서 이 딤플이 있는 골프공은 딤플이 있는 매끈한 골프공에 비해서 형상 항력이 어떻게 되냐는 것을 미리 생각을 해보면, 형상 항력은요, a가 b보다 작겠죠? 그러니까 멀리 나가죠, 그렇죠? 이 딤플 때문에, 그렇죠?

딤플 때문에 박리점이 뒤쪽에 생긴다고 했습니다. 그렇기 때문에 앞부분과 뒷부분의 압력 차이가 적기 때문에 멀리 나가는 거예요. 그러니까 당연히 형상 항력은 a가 작습니다.

그렇다면 그거는 결국은 다르게 얘기하면 관성력이라는 것과 관련해서 a가 b보다 뭔가 이렇게 더 클 수 있다는 얘기죠? 이런 상황으로 이해할 수 있습니다.

그리고 선택지를 보면 1번, (가)에서 운동하는 모래알과 (나)에서 날아가는 a에는 점성 항력이 지배적으로 작용하겠다고 하는데, 점성 항력과 관련이 있는 것은 (가)예요, (가). 이렇게 (가), (나) 모두 묶어서 얘기하면 안 돼요.

2번, (가)에서 운동하는 모래알, 여기는 와류가 형성되지 않죠? 거의 형상 항력은 무시할 만한 상황이니까요.

(나)에서 날아가는 a의 운동 방향의 전방에, 여기 a 같은 경우에는 이 a 골프공이 후방에, 후방에 작은 와류가 형성되는 거죠, 그렇죠? 그러니까 2번 선택지는 여기저기 틀렸어요.

지금 (가)의 상황은, (가)의 상황은 지금 이게 어때요? 형상 항력 거의 무시할 수 있는, 그런 점성 항력이 지배적인 상황인데, 여기 2번 (가) 앞부분, 운동하는 모래알, 와류 형성되지도 않고, 그렇죠?

하여튼 2번 여기저기 틀렸고요, 3번. (가)에서 운동하는 모래알은 (나)에서 날아가는 a에 비해 점성력에 대한 관성력의 비가 더 크겠다고 하고 있는데, (가)에서 운동하는 모래알,

(나)에서 날아가는 a에 비해 점성력에 대한 관성력의 비, 이거를 다섯 글자로 얘기하면 레이놀즈수 아닙니까? 레이놀즈수가 더 큽니까? 지금 여기는 0.3이고 여기는 5만에서 15만인데? 이게 더 큰 거 아니에요, 훨씬.

그러니까 3번도 말이 안 되고요. 4번, (나)에서 날아가는 a의 레이놀즈수는 날아가는 b의 레이놀즈수보다 더 작겠다고 되어 있는데, 지금 이게 교재 우리의 정답으로 되어 있죠?

그런데 이것을요, 여러분 '작겠군'이라고 하면 안 되고요, '크겠군'이라고 고쳐야 될 것 같습니다. 그래서 날아가는 a의 레이놀즈수는 날아가는 b의 레이놀즈수보다 더 크겠군, 이렇게 해야 되겠죠?

왜냐면 지금 a가, a가 형상 항력이 훨씬 작아요. 그렇죠? 관성력이 크다는 것인데, 그렇다면 점성 항력을 거의 무시할 수 있는 상황에서 관성력이 훨씬 더 크니까 당연히 a의 레이놀즈수가 b보다 더 크겠죠?

그리고 이것을 조금 더 전문적으로, 전문적으로 우리가 또 이제 생각을 해보면 이렇게 생각해볼 수 있어요. 이거는 이제 교재에 없는 내용이기는 한데, 여기에서 얘기하는 이 a와 관련해서 a, b의 이 레이놀즈수는요,

이런 식으로도 구할 수 있어요. 그러니까 뭐냐면 이 유체의, 유체의 점도, 이거 점성력과 관련 있는 거죠? 이거 유체의 점도분의, 그다음에 골프공의 직경, 골프공의 직경×, 그다음에 유체의 밀도×속도 이렇게 되어 있는데, 

이 a와 b 같은 경우에는 지금 같은 공기 쭉 뚫고 가는 거기 때문에 이거는 고려할 게 아닙니다. 같다고 볼 수 있죠? 그다음에 이것도 이제 거의 같은 상황이겠죠? 그렇다면 차이가 나는 건 이거예요. a가 더 멀리 날아갔잖아요.

그러니까 a가 더 속도가 훨씬 더 그 값이 큰 거죠? 그렇다면 당연히 a의 레이놀즈수가 큰 겁니다. 그래서 여러분이 이거는 이렇게 고쳐서 이해를 해야 하겠습니다.

그러면 2번에 4번 우리 같이 봤고요, 2번의 5번을 이제 보면 (나)에서 날아가는 a의 유동 박리점은 날아가는 b의 유동 박리점보다 더 앞에 있겠다고 되어 있는데, a는 형상 항력이 더 작잖아요, b보다.

그렇다면 a가 박리점이 b보다 후방에 형성되겠죠, 왜 더 앞에 있겠습니까? 틀렸죠? 그렇기 때문에 5번 역시 적절하지 않다고 판단해야 했습니다.

그다음에 이제 3번을 보면 조사 '으로'의 쓰임 및 의미가 ㄱ과 가장 유사한 것이라고 되어 있는데, ㄱ은요, '안으로'. 움직임의 방향이죠? 이와 같이 쓰인 것은 3번, 나는 광화문으로 발길을 돌렸다, 이거죠?

1번의 '톱으로' 할 때 '으로'는 수단, 도구. 그다음에 2번의 '얼음으로' 할 때의 그 얼음'으로'는 재료나 원료, 그다음에 4번의 말썽꾼으로 변했다고 하면 얌전하던 게 말썽꾼으로 바뀐 거 아닙니까? 변화의 방향을 의미하는 거예요.

4번하고 3번 헷갈리면 안 됩니다. 여기 움직임의 방향과 변화의 방향은 다릅니다. 그다음에 5번, '우리는 이 물건을 대량으로 구입하였다.'라고 할 때 '대량으로' 할 때 '으로'는 어떤 일의 방법이나 방식을 의미하겠죠?

그래서 정답 3번이고요, 이어서 과학 9를 보도록 하겠습니다. 이 과학 9 같은 경우에는 먹이 사슬의 길이, 일반 선택지를 보면 먹이 사슬 이런 말이 나오고요.

그다음에 2번 보면 ㄱ과 ㄴ에 대한 설명으로 적절한 것, 그러면 ㄱ, ㄴ 대비된다고 생각해야죠. 그다음에 3번, 윗글을 바탕으로 할 때 보기를 해석한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 하는데,

보기는 사례라는 생각을 할 수 있는데 선택지 앞부분을 봤더니 상향식, 상향식, 하향식, 하향식 이런 말이 보입니다. 그러면 상향식이나 하향식, 이런 말을 여러분이 출제 요소로 생각할 수 있어야 돼요. 

그리고 1번은 읽으면서 풀어야겠죠? 그러면 지문을 보도록 하겠는데, 이 지문은 그렇게 어려운 지문이 아니기 때문에 좀 빨리 보도록 하겠습니다.

간단하게 좀 보면, 일단 여기 1문단에서는 여러분이 생물학적 군집이라는 거, 이것의 개념을 여러분이 이해를 하면 됐고요.

그다음에 여기 이러한 군집의 구조와 동태가 군집의 영양 구조에 달려 있다는 얘기를 하면서 이 영양 구조와 관련된 설명을 하는데 1차 생산자, 그다음에 이제 여기 보면 1차 소비자, 그렇죠?

2차, 3차 소비자, 이런 식으로 쭉쭉 이렇게 이어진다는 거 여러분 쉽게 이해할 수 있죠? 영양 단계를 따라 분해자까지 올라가는데, 먹이 사슬로 이렇게 표현할 수 있다는 얘기를 합니다.

그러면서 먹이 사슬이란, 무엇을 말하는지 그 개념을 제시하고 있어요. 그래서 이런 식으로 개념을 제시하면 이런 개념 설명한 부분, 당연히 지문 읽을 때 주목해야 하죠?

그리고 여기 보면 먹고 먹히는 이런 관계, 복잡하게 얽혀 있다는 것인데 이렇게 복잡하게 얽혀 있는 것을 가 뭐라고 한다는 겁니까? 이것을 바로 먹이 그물이라고 한다고 하고 있습니다.

그래서 이러한 먹이 그물의 개념까지 여러분이 주목하면 됐죠? 그리고 이제 이와 관련해서, 1문단과 관련해서 1번에서 판단할 수 있는 거 봤더니 보이지 않아요.

그렇다면 2문단을 보고 먹이 그물이 아무리 복잡하게 연결되어 있다고 하더라도 먹이 그물 안의 각 먹이 사슬은 늘 단 몇 단계로만 이어진다는 것인데, 먹이 그물은 복잡하지만 이러한 먹이 사슬은 단 몇 단계, 간단하다는 거예요.

그리고 이제 이와 관련해서 2가지, 2가지 이제 가설이 있는데, 그 중에 첫 번째 가설, 에너지 가설. 에너지 가설은 결국 뭐냐면 전달되는 에너지가 이제 부족하다는 것인데,

한 영양 단계에서 다음 영양 단계로 전달되는 이 에너지의 비율, 즉 이런 영양 효율이 매우 낮다는 겁니다. 그렇기 때문에 매우 낮은데 연결되고 연결되고,

즉 단계가 여러 단계가 있으면 굉장히 그 효율이 낮은데 단계가 여러 개면 결국 이 끝에, 마지막에 있는 곳까지 그 영양이 연결될 수가 없잖아요, 거기까지. 그렇죠? 그렇다면 짧아야 된다는 거예요.

그래서 여기 보면 뭐라고 되어 있냐면 결국은 영양 효율이 이렇게 굉장히 낮아요, 영양 효율은. 일반적으로 약 10%란 말이에요.

그래서 이 에너지 90% 결국 다음 단계로 전달되지 않는다는 것인데, 그렇기 때문에 그런 전달되는 그런 단계가 짧아야 된다는 겁니다.

그래서 이 에너지 가설, 결국 우리가 이제 그 내용을 확인했고요, 그리고 지금 이런 말 중심으로 이해했으면 됐고,

그다음에 이 2문단과 관련해서 1번의 1번을 보면 먹이 사슬의 길이는 외부로 소실되는 에너지의 양과 비례 관계에 있다고 되어 있는데, 이거 맞죠?

그래서 결국은 외부로 소실되는 에너지의 양이 굉장히 많기 때문에 단계가 짧은 거라는 겁니다. 그다음에 2번, 아무리 복잡한 먹이 그물이라고 하더라도 그 안에는 먹이 사슬이 존재한다고 되어 있는데, 그렇죠?

먹이 그물 복잡하지만, 복잡하지만 그 안에는 몇 단계의 그런 먹이 사슬이 있다고 했습니다. 2문단을 통해서 판단할 수 있고요. 그다음에 3번도 2문단 가지고 판단 가능하네요.

먹이 사슬이 길수록 한 영양 단계와 다음 영양 단계 사이의 먹이 그물은 복잡하게 엮어진다고 되어 있는데, 먹이 그물이 아무리 복잡하더라도 먹이 사슬은 단 몇 단계라고 했습니다.

그 대비되는 요소를 놓치지 않았다고 한다면 이 1번의 3번이 적절하지 않다는 판단은 어렵지 않게 할 수 있어요, 그렇죠? 그다음에 1번에 4번을 보면 예측할 수 없는 환경, 이렇게 시작하고 있는데 그거는 판단이 안 되겠고,

1번에 5번 봤더니 식물의 에너지가 초식 동물을 거쳐 1차 육식동물까지 전해지는 과정에서 식물 에너지의 1%만이 전달된다고 되어 있는데, 10%가 이제 에너지 효율이니까, 그렇죠?

첫 번째, 식물의 에너지가 초식동물한테 갈 때 그 10분의 1만 전달이 될 것이고, 그다음에 초식동물에서 또 1차 육식동물로 갈 때 또 그것의 10분의 1만 전달되니까 이것은 결국은 100분의 1, 그렇죠?

결국 1%만 전달된 것이라고 얘기할 수 있습니다. 그래서 5번 적절하죠? 그다음에 두 번째 가설인 동적 안정 가설에 관한 내용을 보도록 할 텐데요. 

이 동적 안정 가설, 이 내용은 결국 핵심은 뭐냐면 짧은 먹이 사슬이 긴 먹이 사슬보다 더 안정적이라는 겁니다.

그렇기 때문에 여기 내용 이어지는 것을 보면 낮은 영양 단계에서 일어나는 개체군 변동은 상위 영양 단계로 갈수록 확대된다는 것인데,

이 낮은 영양 단계, 이것이 상위 영양 단계로 이어져 있기 때문에 그 영양이 미친다는 얘기인데, 결국 그 영양으로 상위 포식자들이 멸종될 수 있다는 것인데,

그렇다면 그런 가변적인 환경 아래에서는 결국은 최상위 포식자들이 극단적인 추위와 같이 먹이 공급을 감소시키는 그런 환경적인 충격을 극복하고 생존하기 위해서는 결국 어떻게 해야 되느냐?

먹이 사슬이 짧아야 된다는 것이 동적 안정 가설의 내용이죠. 그러면 이제 우리 3문단 봤고요, 3문단과 관련해서 1번의 4번,

예측할 수 없는 환경 아래에서는 먹이 사슬이 짧은 것이 포식자의 생존에 유리하게 작용한다는 거 여기에 있는 내용 가지고 어렵지 않게 판단할 수 있습니다.

그리고요, 이제 4문단을 보면 먹이 그물을 통해 살펴본 바와 같이 이제 인접하는 영양 단계는 서로 복잡하게 얽혀 있다는 얘기를 하면서요,

식물하고 초식동물이 이제 상관 관계 가능성 3가지를 생각해보면 다음과 같다는 얘기를 하고 있습니다.

이렇게 3가지로 나타낼 수 있다는 것인데 화살표, 화살표는 한 영양 단계의 개체 수가 다른 영양 단계의 개체 수에 영향을 미친다고 되어 있습니다. 그래서 여기 V에서 H로 가는 것은 결국은 식물, 식물의 증가. 

초식동물의 수에 영향을 미치는 것이고, 그리고 이제 그 반대는 성립하지 않는다는 거죠? 마찬가지로 다음에 여기 이것도 초식동물의 수가 증가하면 결국 식물, 그래서 반대 방향이죠, 앞의 것과.

그리고 또 그 반대는 성립하지 않는다는 거죠. 이런 식으로 이것과 이것을 여러분이 대비되는 것으로 이해를 했으면 됐고요, 그다음에 이제 양방향의 화살은 영양 관계가 양방향으로 일어난다는 것, 이해하면 되고요.

그다음에 여기 이제 이어지는 거 보도록 하겠는데, 인접한 영양 단계 간의 상관 관계를 하고 이제 시작을 하고 있습니다. 모형이 있다고 하고 있는데, 모형이 몇 가지냐면 첫째, 상향식 모형이 있다고 해요.

그리고 이제 둘째, 상향식 모형, 그다음에 이제 세 번째, 양방향 모형 이렇게 있다고 얘기하고 있죠? 먼저 상향식 모형을 보면 낮은 영양 단계로부터 높은 영양 단계로만 영양을 미치는 거예요. 그렇죠?

위에서 그러면 이 V에서 H로 가는 상관 관계, 이것이 바로 상향식 모형에 해당이 되겠죠? 이 경우 무기 영양분은 식물의 수를 조절하고 식물 수는 초식동물의 수를 조절한다는 것인데, 그렇죠? 

하위 단계에서 상위 단계로 가는 겁니다. 그래서 결국은 이렇게 이 방향으로 표시할 수 있는 것이죠. 그다음에 상향식 모형에서 상위 영양 단계의 개체 수를 조절하기 위해서는 하위 영양 단계의 개체 수를 바꿔야 한다, 그렇죠?

하위에서 상위로 이렇게 영양 단계가 가니까, 그 방향으로만 화살표가 성립이 되니까. 이렇게 해야 되겠죠?

그리고요, 이어지는 것을 보면 예를 들어 위 상향식 모형에서 무기 영양분을 인위적으로 공급한다면 상위 영양 단계인 식물의 양이 증가할 수 있을 것이라는 거고요.

상향식 모형에서는 낮은 영양 단계로부터 높은 영양 단계로만 영양을 미치기 때문에 군집에 포식자를 더하거나 제거한다고 하더라도 하위 영양 단계에 미치는 효과는 없다, 그렇죠?

화살표가 이 낮은 단계에서 높은 단계로만 가니까 당연히 맨 상위 단계, 그러면 포식자를 더하거나 제거한다고 해서 하위 영양 단계에 영향을 미치지 않겠죠?

그럼 이제 또 이어지는 것을 볼 텐데, 둘째, 하향식 모형인데, 이 하향식 모형은 그러면 어떻게 되겠습니까? 앞에 있는 상향식 모형과 반대가 되겠죠?

그래서 이 반대되는 내용을 이해를 하면 되는데, 결국은 높은 영양 단계에서 낮은 영양 단계로만 영향을 미친다는 겁니다. 그리고 여기 나오는 얘기를 보면 군집의 구성을 조절하는 것은 이제 주로 포식이고요.

그래서 이거를 단순화하면 이렇게 아까 반대 방향이 되는 것이죠? 이 영양 연쇄 반응 모형이라고 이제 한다고 하고 있습니다.

그리고 이제 여기 이어지는 것을 보면 예를 들어 4단계 영양 단계로 이루어진 아프리카 초원의 군집의 하향식 모형에서 상위 육식동물을 제거하면 1차 육식동물의 수가 증가한다고 하는데, 그렇죠?

이거 상위 단계, 이 상위 단계에 영양을 주는 거예요. 그러면 그다음에 단계 증가하고, 그다음에 육식동물의 수가 증가하면 어떻게 됩니까? 초식동물의 수가 감소하겠죠? 그리고 초식동물의 수가 감소하면 식물이 증가하겠죠?

이런 식으로 하향식 모형에서는 한 조직의 결과가 영양 구조 내에서 이렇게 늘어나고 줄어드는 그런 양과 음의 효과가 연속적으로 번갈아 가면서 하향 이동하게 된다고 얘기를 하고 있습니다.

여러분 7문단하고요, 2번, 3번이 남았는데 오늘 이 시간 여기까지 하고요, 남은 것은 다음 시간에 이어서 하고 그다음에 과학 10 마저 하도록 하겠습니다. 양해 부탁합니다. 다음 시간에 만날게요. 안녕.

. 




