안녕하세요, 여러분. 문법 15일 완성의 유종현입니다. 여러분 2강의 문이 활짝 열렸습니다. 이번 시간부터 해야 될 음운의 변동은요, 제가 지난 시간 마지막 부분에도 얘기했습니다만 단단한 어떤 마음의 준비가 있어야 됩니다.

하고 오셨나요? 사실은 많은 친구들이, 저도 학교에서 수업하다 보면 야심 차게 한 번 문법 내가 정복해 보겠다고 시작했는데, '음운 정도야, 선생님 별거 아니네요.'라고 하면서 지나왔는데,

음운의 변동을 딱 하게 되는 순간 역시 문법의 저의 영역이 아닌가 봐요, 이렇게 하는 친구들도 있단 말이죠. 저도 그 부분을 잘 알고 있기 때문에 세 강의에 걸쳐서 좀 자세하고,

좀 더 쉽고 편하게 여러분들이 공부할 수 있도록 준비를 좀 했습니다. 그래서 여러분들이 좀 더 알기 쉽고, 그리고 꼭 알아야 하는 것들, 왜냐면 하다 보면 여러분들이 필요 없는 것까지 깊이 있게 하는 경우도 있거든요.

그런데 그런 것보다는 정말 시험에 나오고 여러분들이 고등학교 교육 과정 내에서 꼭 챙겨야 되는 요소들만 여러분들과 한 번 해보겠습니다. 한 번 자신감 있게 도전해보시기를 바랍니다. 알겠나요?

오늘 2강도 불러오기를 통해서 여러분들하고 시작해 보겠습니다. 오늘의 노래는요, 무한도전에서 나왔던 노래였습니다. 기억납니까? 처진달팽이의 '말하는 대로', 여기까지 오늘도.

저도 굉장히 좋아하는 노래고요, 가끔 이제 노래방에 가게 되면 혼자 취해가지고, 분위기에 취한다는 거예요. 분위기에 취해서 부르는 그런 노래인데요, 여러분에게도 아마 힘을 주는 노래로 많이 여러분들이 알고 있을 겁니다.

그래요, 맞아요. 저도 여러분들에게 힘을 주기 위해서 여러분들이 문법, 다 맞을 거야, 1등급, 100점. 말하는 대로 이루어질 겁니다.

상상하는 그대로 현실이 될 거라고 하는 것도 분명히 있을 겁니다만 사실은 오늘 해야 되는 음운의 변동이라는 거 자체가 여러분들은 이미 말을 잘하고 있어요.

우리는 이미 대부분 국어를 20년 가까이 사용한 친구들이기 때문에 국어의 네이티브 스피커라고 할 수가 있겠죠, 그렇죠? 여러분들 이미 잘하고 있어요.

그런데 이미 잘하고 있는 것을 막상 무슨 개념어로 만든 것을 보면 '뭐지?' 이런 생각이 좀 든단 말이죠. 그래서 여러분들이 말하는 것을 믿고, 내가 말은 이렇게 하는데, 물론 이제 틀린 경우도 있어요.

제가 그거는 잡아드릴 테니까 그런 것만 조심하시고 말하는 것을 믿고 자신감 있게 하자는 의미로 가져와 봤습니다. 준비됐나요? 이제 미리보기를 통해서 한 번 더 확인해 보겠습니다. 

오늘 우선 중요하게 봐야 될 부분은 '교체'입니다. 교체라는 것은 여러분이 잘 알겠지만 사람이나 사물을 다른 사람이나 사물로 대신한다, 그래서 마지막에 나와 있습니다만 '대체'라는 말로도 바꿀 수가 있죠?

교체나 대체나 크게 어려운 말은 아닙니다. 여러분들 쉽게 생각하고 시작하겠습니다. 교체, 교체만 있는 것은 물론 아닙니다.

음운의 변동은 어떻게 보면 그 여러분들이 세세한 그 예들에 너무 집중하다 보면 큰 그림을 그리지 못하는 경우가 많습니다.

그래서 음운의 변동 첫 시간이니까 우선 큰 그림을 그려보고, 왜냐면 최근에 평가원 기출 문제 풀어본 친구들도 있겠습니다만 조금 어려워지고 있어요.

문법도 이제 해를 거듭할수록 나왔던 개념들이 많기 때문에 새로운 문제들이 나오고 있죠, 지문도 나오고 있죠?

그래서 여러분들이 이 큰 그림을 가지고 음운의 변동 문제를 다루고 있다는 것을 여러분이 알고 있어야 될 것 같아서,

한 번 한눈에 보는 음운의 변동이라고 해서 제가 4가지의 크게 나눠진 분류를 한 번 더 여러분하고 확인하고 넘어가도록 하겠습니다. 준비됐나요? 보겠습니다. 보시면 입력하기를 통해서 이제 확인해야 될 부분인데요.

한눈에 보는 음운의 변동이라는 표입니다. 별거 아닙니다만 여러분들이 일단 기본적으로 이 4개의 큰 축 있죠? 교체, 탈락, 첨가, 축약의 큰 축을 볼 줄 알아야 돼요.

왜냐면 이 축을 물어보는 경우, 이 4개의 분류를 물어보는 경우도 상당히 많이 있습니다, 최근에는. 이 세세한 분류도 물론 알아야 됩니다만 우선 큰 틀을 알고 있어야 되는 것이고, 그다음에 딱 봐도 뭐가 제일 많나요?

그렇죠, 바로 교체가 제일 많아요, 그렇죠? 그만큼, 그렇죠? 시험에도 자주 등장합니다. 교체가 가장 많이 등장을 하고 가장 여러분들이 확실하게 알아둬야 될 부분이기는 해요.

선생님, 그러면 보니까 첨가는 딱 하나밖에 없는데 이거는 대충 해도 되겠네요? 아니겠죠, 그렇죠? 제가 이런 얘기를 하니까. 첨가가 그다음으로 많이 나옵니다. 그렇죠?

첨가가 물론, 사실은 뒤에 또 첨가할 때 얘기하겠습니다만 복잡한 규정이에요, 다소. 그런데 그 중에서도 시험에 많이 다뤄지는 게 이 하나라는 의미예요.

이게 전부라는 얘기가 아니라 제가 최근에 기출 문제들을 통해 분석해봤을 때 제일 많이 나오는 거 하나만 딱 언급을 한 겁니다.

그만큼 첨가와 교체가 사실은 공부하기도 만만치 않고요, 여러분들이 꼭 알아둬야 될 요소임에는 분명합니다. 반면에 탈락과 축약은 사실 크게 어렵지 않아요, 여러분들이 보시면 아시겠지만 보면 금방 이해할 수 있는 것들이 많고,

예를 보면, 말하는 대로 하다 보면 금방 확인할 수가 있어요. 크게 걱정하지 않으셔도 되고요, 일단 기본적으로 교체와 첨가에 초점을 맞추시고 여러분이 공부를 해주시면 좋겠다는 얘기를 드립니다. 알겠습니까? 

그 중에서도 오늘은 교체, 교체가 워낙 많잖아요. 그 중에서 가장 많이 나오는 3개를 먼저 뽑아서 오늘 2강에서 한 번 다뤄보도록 하겠습니다. 알겠나요? 이 그림 꼭 한 번 다시 눈여겨봐주시고요.

이제 본격적으로 교체로 넘어가 보도록 하겠습니다. 교체 중에서 제일 먼저 해야 될 친구는 음절 끝소리 규칙입니다. 뭐라고요? 음절 끝소리 규칙입니다. 여기 분명히 끝소리라는 말이 나왔네요, 끝소리.

어디에서 들어본 것 같지 않나요? 바로 우리 지난 시간에 했습니다, 그렇죠? 뭐예요? 대답을 해야 됩니다. 여러분 그냥 가만히 앉아서 그냥 들으려고 하면 안 돼요, 이렇게 대답을 하면서 역동적으로 강의에 몰입해야 됩니다.

물론 주위가 조용할 수 있죠. 그러면 입만 뻥긋거려서라도 대답을 해야 됩니다. 끝소리 뭐라고요? 종성, 그렇습니다. 그래서 종성의 끝소리인데 우리가 음절을 이루는 받침이라고 생각하면 편할 겁니다. 그렇죠?

그래서 이 받침에 여러 가지 이제 자음들이 나오는데 그 자음을 어떻게 발음하는지에 관련된 규정이에요, 그렇죠? 그래서 그 아래에 보시면 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ', 'ㄹ', 'ㅁ', 'ㅂ', 'ㅇ'이 있는데요.

제가 그 자음 체계표에서 동그라미 치라고 한 것들이 있습니다, 혹시 앞장을 살짝 넘겨서 볼래요? 거기 있죠? 맨 위에 3개, 뭐였습니까? 'ㄱ', 'ㄷ', 'ㅂ'이 있었죠, 그렇죠? 그다음에 맨 밑에 있는 비음과 유음에, 그렇죠?

우리가 노란양말, 모노레일이라고 했죠? 'ㄴ', 'ㄹ', 'ㅁ', 'ㅇ'이 있어요, 끝. 왜 동그라미 친지 알겠죠, 그렇죠? 음절 끝소리 규칙에서 발음되는 대표적인 자음들입니다. 몇 개? 7개입니다. 외울 필요도 없어요, 사실은. 

그렇게 외우지 않아도, 그렇죠? 자연스럽게 가, 나, 다, 라, 마, 바, 'ㅅ' 빼고 'ㅇ', 그렇죠? 핵심은 이거예요. 'ㅅ'이 없다는 거, 그렇죠? 'ㅅ'계열이라거나 'ㅈ'계열, 또는 'ㅎ', 즉 파찰음과 마찰음은 모조리 다 어디로 간다?

'ㄷ'으로, 대표음으로 발음된다는 사실만 한 번 유념하고 기억하시면 되겠습니다. 'ㅅ'계열, 'ㅈ'계열, 'ㅎ'계열이 바로 'ㄷ'으로 대표된다는 사실 확인하시고요. 나머지 'ㄱ'과 'ㅂ'은 그 안에 딸려 있는 친구들이 있었잖아요. 그렇죠?

딸려 있는 친구들의 대표음이라고 생각을 하시면 됩니다. 그래서 여러분들이 가장 많이 헷갈리는 건 어쨌든 이 세 친구들 간 계열 친구들을 'ㄷ'으로 한다는 사실 꼭 기억하시면 좋겠습니다.

그러면 예에 적용해보면서 해보면 어렵지 않아요. '옷' 발음을 해보세요. 말하는 대로, '옷', '옷', '옷', 해보시라니까요? '옷', '옷', 그렇죠? 뭔가 확 닫히죠, 그렇죠? 입술 앞쪽에서, 그렇죠? '옷' 이렇게 닫힙니다. 

그러니까 'ㅅ'이니까 여기 보다시피 'ㄷ'으로 대표음이 난다고 했죠, '옫'. '빛', '빛', 'ㅈ'계열에 있는 'ㅊ'이 있죠? 그러면 '빋', 잘하고 있어요. '빋'. '빋'. 이미 예습할 때 다 해놓은 친구도 있겠습니다만, '빛'.

이거가 조금 어려울 수 있겠죠, 그렇죠? 보통의 이제 잘 모르는 친구들이 '히응'이라고 많이 해요, '히응', 'ㅇ'처럼 '히응'. 또는 '히으흐', 그렇게 하는 사람은 없겠지만 어쨌든 '히읃'이 되겠습니다, 그렇죠?

'히읗'도 역시 'ㄷ'로 대표된다는 거 했습니다. 그렇죠? 그런데 사실은 여기에서 한 가지만 참고삼아 말씀을 드리면 '히읗' 다음에 이 '이'라는 조사가 붙었어요, 어떻게 발음할래요?

그러면, 선생님 저 배웠어요, ㄷ이 되고 여기 뒤에 '이'에 연음이 돼서요, 자연스럽게 이어져서요, '히으디'잖아요. 아니죠, 저는 구개음화까지 공부했어요, '히으지'죠? 아닙니다.

아쉽게도 이 경우에는 예외로 해서 이 자음들을 읽을 때는 '히으시' 이렇게 읽도록 예외 규정을 좀 뒀어요. 그래서 혹시나 해서 한 번 말씀을 드렸습니다. 이거는 상식적 차원에서, 이거는.

그다음에 이거는요, 일단 여기에 표시를 할래요? 'ㄲ'이죠, 'ㄲ'. 그래서 이런 것을 쌍자음이라고 하는데 일단은 여기에서는 쌍자음이 있구나, 똑같은 자음이 연달아 나오는 것을 쌍자음이라고 하는 것 정도만 체크해두시고요.

'ㄲ'도 역시 대표음인 'ㄱ'으로 바뀐다고 해서 '박'이라고 소리가 난다는 것만 챙겨주시면 좋겠습니다. 그래서 쌍자음에 대한 얘기는 나중에 한 번 더 얘기할 테니까 그때 다시 한 번 기억을 떠올려보시면 좋겠고요. 됐나요?

음절의 끝소리 규칙은 그렇게 어렵지 않아요? 하지만 정말 빈번하게 일어나기 때문에 잘 기억해두셔야 됩니다. 됐나요? 다음 넘어가겠습니다. 비음화. 

제가 자음 체계표 할 때 비음화 얘기를 하기 위해서 울림소리를 그렇게 강조한 겁니다. 뒤에 이제 또 유음화도 나옵니다만 비음과 유음이 그만큼 힘이 강력하다고 제가 그때 얘기했었는데,

그러니까 이 힘이 강력한 친구들이 다른 친구들, 비음이 아닌 또는 유음이 아닌 친구들을 '너 당장 비음으로 되지 못해?'라고 해서 비음으로 바꿔버리는 거예요. 비음화, 변화한다는 거죠? 비음으로 바뀌었네, 비음화.

유음으로 바뀌었네, 유음화, 됐나요? 그래서 비음화, 유음화예요. 비음과 유음을 알아야 돼요, 그래서. 그렇죠? 그래서 노란양말, 모노레일을 그렇게 강조했던 겁니다.

사실은 힘이 세서라고 말하기보다는 음운의 변동이라는 게요, 사실은 여러분들이 조금 오해하는 게 뭐가 있냐면 '선생님 이렇게 복잡한 것을 왜 해요? 힘들어요. 꼭 배워야 돼요?'가 아닙니다.

사실 음운의 변동은요, 우리를 편하게 하기 위한 거예요. 무슨 얘기냐면 발음을 좀 더 편한 방법으로 바꿔주는 거예요.

그냥 여기에 있는 대로 발음하면 발음하기 힘드니까 이제 음운을 발음하면서 좀 더 편하게 바꿔서 발음하도록 만든 거거든요, 자연스럽게.

그렇기 때문에 우리말을 이제 발음을 하다 보면 모음이, 즉 울림소리가 많은 것이 발음하기가 훨씬 좋습니다. 그래서 자음 중에서 비음과 유음이 울림소리라고 얘기했잖아요.

그래서 저 친구들이 많을수록 사실은 발음하기 훨씬 더 수월하고 편한 거거든요. 그래서 비음으로 바꾸고 유음으로 바꿔서 발음하기가 편하도록 바꾸는 거라고요. 됐나요? 그래서 비음화입니다.

그래서 'ㄴ'과 'ㅁ'과 'ㅇ'이 그 아닌 친구들을 그 'ㄴ'과 'ㅁ', 'ㅇ'으로 바꾸는 거예요, 그렇죠? 거기 지금 설명 나와 있고 제가 나중에 보여드리겠습니다만 이미지로도 되어 있죠? 예전에는 그거를 외웠어요.

암기해서, 저는 어떻게 외웠냐면 바둑이 나무를 만나요, 이렇게 외웠는데 외울 필요가 없고요, 그냥 보시면서 비음이 나왔네, 인접한 자음에 비음이 있네, 비음이 뭔지는 확실히 알잖아요, 그렇죠?

비음이 뭔지 안다면 그 주변에 있는 친구들을 비음으로 바꾼다고 생각하시면 되겠어요, 어떻게요?

'ㄱ'은 'ㅇ'으로, 'ㄷ'은 'ㄴ'으로, 'ㅂ'은 'ㅁ'으로, 결국은 자음 체계표를 다시 한 번 슬쩍 보면 조음위치는 변하지 않고 그 조음위치 따라서 쭉 내려오면 그 아래에 있는 비음으로 바뀌는 거예요, 그렇죠? 무슨 말인지 알겠죠?

그래서 'ㄱ'에서 쭉 내려오면 'ㅇ'이 있고요, 'ㄷ'에서 내려오면 'ㄴ', 'ㅂ'에서 내려오면 'ㅁ'이 있다는 말이죠. 자음 체계표를 슬쩍 봐봐요, 그렇죠? 그렇게 되어 있습니다. 그리고 그거 자체는 어렵지 않을 수 있는데 또 있어요.

추가 규정이 한 2가지가 더 있는데 그 밑에 있는 왼쪽 것을 보면 'ㅁ'과 'ㅇ', 비음이죠, 역시? 'ㄹ', 유음을 만났을 때 유음을 'ㄴ'으로 바꾸기는 합니다. 이거는 그래도 이해가 돼요, 왜냐면 비음이 있으니까.

그런데 그 오른쪽에 있는 것을 보면 비음이 없어요, 그렇죠? 'ㄱ'과 'ㅂ', 그다음에 ㄹ이 나왔는데 비음이 없는데도 'ㄹ'이 'ㄴ'으로 바뀝니다. 그만큼 이 비음화의 힘, 발음을 편하게 하겠다는 그런 습관이 굉장히 무서운 것이죠?

그래서 'ㄹ'을 'ㄴ'으로 바꾸게 되면 결국 그 'ㄴ' 때문에 앞에 있는 비음이 아닌 것이 다시 비음으로 바뀌는 현상, 그 위의 규정을 다시 적용하게 되는 것이죠? 그렇게 바뀌는 거예요. 좀 복잡할 수 있습니다.

하지만 예를 보면서 자꾸 적용하면 어렵지 않아요. 같이 한 번 해볼까요? 이렇게 인접한 자음이 뭔지를 잘 봐야 돼요. 보면 'ㄱ'과 'ㅁ'이 만났죠? 그러면 우리는 'ㅁ'이 뭐라고요? 비음이라는 것을 이제 확실하게 알고 있어요.

그러면 비음 앞에 분명히 비음이 아닌 친구가 있죠? 그러면 'ㅁ'이 보기에 저 'ㄱ' 불편해, 왠지 오늘따라 불편해. 바꾸지 못할까? 그래서 뭐라고 바뀌어요? 'ㅇ'으로 바뀝니다. 그래서 '궁물'이 되는 거예요. 됐나요?

그래서 'ㄱ'이 'ㅇ'으로 바뀝니다. 물론 내신 시험에선 이렇게 발음을 직접 써보라고 하는 경우도 간혹 있을 수 있지만 실제 수능 시험에서는, 모의고사나 수능 시험에서는 이거를 여러분 보고 실제 써보라고 하는 경우는 별로 없죠,

그렇죠? 그래서 이미 다 주고 그것을 확인해봐라, 뭐가 바뀌었는지만 확인해보라는 거예요. 그러면 선생님, 저는 이제 강의할 때 비포, 애프터 이렇게 많이 얘기하거든요.

여기와 여기와의 다른 점은 뭐죠? 'ㄱ'이 'ㅇ'으로 바뀌었어요, 그렇죠? 그러면 교체가 된 거죠? 선수가 교체된 거예요. 우리 축구 경이에서도 박지성 선수가 나오고 이영표 선수가 들어온 거잖아요.

그런 거예요, 'ㄱ'이 'ㅇ'으로 교체된 겁니다, 그렇죠? 음운의 개수는 변함이 없고 교체가 된 것뿐입니다. 됐나요? '잡는'도 볼까요?

'ㅂ'과 'ㄴ'이, 'ㄴ'은 비음인데 'ㅂ'은 비음이 아니네, 'ㅂ'은. 그래서 앞에 있는 'ㅂ'을 바꾸게 되는 것이죠.

이렇게 해서 '잠는', 이렇게 해서 이렇게 교체가 되는 것이고요. 마찬가지로 '믿는' 같은 경우에도 'ㄴ'이 뒤에 있으니까 이 경우에도 앞에 있는 'ㄷ'을 이렇게 'ㄴ'으로 바꾸게 되는 겁니다, 교체. 여기까지는 괜찮아요.

그다음 예를 한 번 볼까요? 다음 예를 보시면 '능력'이 나왔어요, '능력'. 그러면 여기 앞에 비음이 있죠, 이번에는. 앞에 비음이 있으니까 뒤에 있는 유음이 'ㄴ'으로, 비음으로 바뀌게 되는 것이죠?

그래서 '능녁' 이렇게 되는 거야, 됐죠? 어렵지 않습니다. 이 단계까지가 오면 비음화의 웬만한 것은 다 이제 이해했다고 보시면 되겠어요. 뭐냐면, 봐봐요.

아무리 봐도 비음은 안 보여요. 하지만 구성상 이 'ㄹ'이 앞에 있는 2개의 규정에 영향이 있어서 이 'ㄹ'이 뭐로 바뀐다고요? 'ㄴ'으로 바뀌어요. 그래서 '백노' 이렇게 먼저 바뀌게 된다고 생각하고, 물론 동시에 거의 일어나지만.

'ㄱ'과 'ㄴ'이 만났죠? 그러면 역시 마찬가지로 이 'ㄴ'의 영향으로 앞에 있는 것이 바뀌게 되는 거죠, 뭐로요? '뱅'으로요. 그렇죠? 그래서 '뱅노'가 됩니다. 됐나요? '뱅노'.

그래서 이 과정만 잘 오게 되면, 여기까지 오면 비음화에서 좀 어렵게 나오면, 물론 뒤에 가면 비음화에 있는 것이 아니라 여러 가지가 한꺼번에 한 단어 하나에서 일어나는 경우가 많은데,

어쨌든 이 정도로 잘 챙겨줘도 여러분 충분합니다. 알았나요? 이렇게 해서 비음화 봤고요, 왼쪽에 보면 이렇게 한 음운이 앞에나 뒤에 있는 음운의 영향을 받아 닮아가는 현상을 동화라고 합니다. 동화, 닮아가는 거예요.

비음을 닮아서 비음화가 되고, 다음에 하게 될 유음을 닮아서 유음화가 됩니다. 그렇죠?

그래서 동화 중에 대표적으로 자음동화가 있는데 자음동화는 방금 얘기한 자음끼리 만났을 때 닮아가는 비음화, 유음화가 있다는 정도는 알고 있으면 좋을 것 같고요, 이제 유음화로 가볼까요? 유음화는 상대적으로 쉽습니다.

아까는 이제 'ㄹ'이 'ㄴ'으로 바뀌는 것만 계속 나왔잖아요, 그렇죠? 그런데 이 'ㄴ'이 힘이 굉장히 강력했지만 ㄹ을 만나면 왠지 지난번에 내가 너무 미안했다,

이번에는 내가 바꿔주겠다는 마음으로 발음하기 편하도록 'ㄴ'이 앞에 있든 뒤에 있든 'ㄹ'을 만나면 자연스럽게 'ㄹ'로 변하는 겁니다. '실라'가 얼마나 자연스럽습니까? 이거를 일부러 '신나' 할 수는 없는 거예요, '신나', 그렇죠? 

그다음에 '칼날'도 이렇게 'ㄹ'로 둘 다 바뀌게 됩니다. 그래야 발음하기가 편하거든요. 그래서 거기 한 번 확인해보면 유음화는 금방 알 수 있을 거고요, 비음화, 유음화는 오른쪽에 보면 조음위치는 바뀌지 않고요, 

조음방법만 비음과 유음으로 바뀌는 거니까 잘 기억해두시면 좋겠고요, 그 아래에 보시면 유음화 예외라고 해서 '의견란'이 아니라 '의견난', '생산냥' 이렇게 발음한다고 나와 있죠?

이런 것은, 이거 말고도 몇 가지가 더 있는데요, 외울 수 있는 것은 아니다. 이거를 외우려고 하면 너무 힘들 것 같고요, 물론 이제 공무원 준비하시는 분들이나 이런 분들은 가끔 나오는 경우도 있습니다만,

그래서 이제 뒤에 표준발음법을 보시면 확인할 수 있습니다만 일반적으로 수능 시험에서는 이런 것을 다 보기로 준다거나 하기 때문에 크게 걱정하지 않으셔도 되겠습니다, 됐나요?

그래서 이제 입력하기, 개념 확인해봤고요, 문제로 한 번 연결해 볼까요? 발음을 한 번 직접 적어봐라, 이런 경우는요, 앞서서도 얘기했습니다만 수능 시험에서는 직접 써보라고 하는 경우는 없고요,

내신 시험에서, 그것도 서술형, 점수가 얼마나 큽니까? 저도 학교에서 서술형 냅니다만 내기 가장 좋은 영역 중에 하나가 문법이에요. 왜냐면 다른 여지가 별로 없거든요.

이거잖아, 딱 규정해서 답이 나오기 때문에 우리가 부분 점수 이런 거 없어요. 그런데 문학이나 이런 것들은 와서 선생님 이것도 답이 될 수 있잖아요. 그런가? 이렇게 되는 경우도 있죠, 그렇죠?

하지만 문법은 그렇지 않다는 점에서 여러분들이 조금 더 서술형 대비도 잘해줘야 된다는 얘기드리고요, 배운 것을 적용해봅시다. '깎는'이에요. 물론 발음하면서 이미 나옵니다만 어떤 과장을 거치는지 같이 해봅시다.

여기 'ㄲ'이 있어요, 그렇죠? 아까 '밖'도 했습니다만 'ㄲ'이 있으면, 그렇죠? 음절 끝소리 규칙에 의해서 이렇게 되죠, 그렇죠? 어떤 게 일어나는지까지 여러분이 챙길 수 있어야 됩니다, 이제. 

음절의 끝소리 규칙에 의해서 이렇게 교체, 바뀝니다. 그런데 이번에는 바꿔놨더니 'ㄱ'과 'ㄴ'이 만났죠? 비음이 여기에 있네. 그러면 이 비음의 영향으로 이 'ㄱ'이 뭐로 바뀝니까? 

그렇죠, 비음이 'ㅇ'으로 바뀌게 되고 '깡는' 이렇게 소리가 나게 되는 것이죠? 이게 최종적인 발음이 되겠고요, 산에 한 번 놀러가 볼까요? 어떤 산? '속리산'입니다. 그러면 'ㄱ'과 'ㄹ'이 만났어요.

이 경우에도 비음은 안 보입니다만 'ㄹ'이 먼저 뭐로 바뀌어요? 그렇죠, 'ㄴ'으로 바뀝니다. '속니산' 이렇게 해서 여기가 바뀌는 거죠. 그런데 바꾸고 났더니 이번에도 'ㄱ'과 'ㄴ'이 만났네요, 그렇죠?

그러면 비음화가 일어나서 앞에 있는 'ㄱ'이 마찬가지로 '송', 'ㅇ'으로 바뀌게 되죠? '송니산' 이렇게 됩니다. 그렇죠? 일어나서는 안 되는 게 꼭 나왔네요, 어떻게 읽을까요? 그렇죠, 여기 'ㄹ', 'ㄴ'이 있죠? 바로 보일 겁니다, 그렇죠?

그래서 'ㄴ', 'ㄹ'이 끝이 아닙니다. 여기 'ㄴ', 'ㄹ'이 연달아 또 나와요, 그렇죠? 그러면 어떻게 돼요? 한 번에 써볼까요, 이거는? '물랄리', 정말 'ㄹ'의 천국이죠, 그렇죠? 유음의 천국이 됩니다. 그렇죠?

그래서 유음화가 2번이나 일어나는 그런 단어입니다. 시험에 자주 등장하는 것 중에 하나고요, '협력' 나왔습니다. '협력'은 'ㅂ'과 'ㄹ'이죠? 역시 여기에서도 비음이 보이지 않기 때문에 이것이 헷갈릴 수 있어요.

그러면 'ㄹ'이 먼저 뭐로 바뀐다고요? 'ㄴ'으로 바뀝니다. '협녁', 그러면 'ㄴ'과 'ㅂ'이 만났죠? 역시 비음화가 일어나서 앞에 있는 것을 비음인 'ㅁ'으로 바꾸게 되죠? 그래서 '혐녁' 이렇게 소리를 냅니다. 됐나요?

이 정도는 할 줄 알아야 됩니다, 알겠죠? 이렇게 해서 1번 문제 가볍게 해결해봤고요, 2번 갑니다. 2번은 이제 기출 문제인데요, ㄱ~ㅁ에 들어갈 내용으로 적절한 것인데요, 별거는 아닙니다만 한 번 쭉 보실 필요는 있을 것 같아요.

보면 여기도 이제 단계별 활동을 수행해보자고 해서 수행평가지처럼 이렇게 나와 있는데 제가 지난 시간에도 말씀드렸습니다만,

문법 전공하시는 분들이 이렇게 출제할 때 항상 유념하고 있는 것이 바로 이 탐구 학습이라고 얘기를 했어요, 기억나나요?

맞아요, 뭔가 예를 통해서 이런 법칙을 이끌어내는 거, 저도 학교에서 이제 대학에서 배울 때 그거를 굉장히 강조했던 것이 기억이 나는데, 바로 그런 부분들이 여기도 반영이 된다는 겁니다.

그런 거 고려하지 않고 일단 기본적으로 아주 여러분들 생각할 수 있는 게 바뀌는 것과 바뀌지 않는 것을 금방 구분해낼 수 있어요. 그렇죠? 제가 여기에 동그라미 쳐놓은 4개의 단어만, 그렇죠?

끝소리가 바뀌고 나머지는 바뀌지 않아요, 한 번 볼까요? 여기 보면 '부엌'은 'ㅋ'이 'ㄱ'으로 바뀌게 되고요, '옷'은 우리가 방금 전에도 없죠? '옫', 그다음에 '빚', 여기는 'ㅈ'으로 되는 '빚'도 이 ㄷ으로 되고요. 

그다음에 '앞'은 이렇게 'ㅂ'으로 대표음으로 납니다. 나머지는 그냥 그대로 똑같아요, '간'은 'ㄴ', 'ㄹ', 'ㅁ', 'ㅇ', 출제하신 분도 그거를 고려하고 있는 거예요, 뭐예요?

'ㄴ', 'ㄹ', 'ㅁ'이 있고요, 'ㄱ', 'ㄷ', 'ㅂ', 이 대표음들이 다 나왔어요, 그렇죠? 그렇기 때문에 이거만 보고도 금방 우리가 끝소리 규칙에 나오는 7가지 자음을 확인할 수 있습니다. 어쨌든 자음이 바뀌지 않은 경우는 '부엌'을 빼야죠?

'부엌'도 'ㅋ'이 'ㄱ'으로 바뀌기 때문에, 그래서 1번 안 되고요. 예사소리일 때도 바뀝니다. 'ㅅ'과 'ㅈ'은 예사소리잖아요, 그렇죠?

예사소리일 때도 바뀌고요, 그다음에 음운변동이 일어난다고 했을 때 일어난 거 보면 'ㄷ'과 'ㄱ', 'ㅂ'으로 바뀌었다는 것을 확인할 수 있죠? 'ㄹ'은 안 바뀌는 거죠, 그렇죠? 그래서 'ㄹ'이 아니라 'ㄷ'으로 바꿔야 될 것 같고요.

그다음에 4번을 보면 '밖'과 '밑' 이렇게 나왔는데요, '밖'은 우리도 아까 했습니다만 이렇게 있고, '밑' 같은 경우에는 'ㅌ'이 아니라, 여기 'ㅌ'이 이제 아니라 대표음 'ㄷ'로 바뀌게 되는 거죠?

그래서 이렇게 2개, 정답은 몇 번 되겠습니까? 4번이 바뀌는 예로 추가할 수 있겠죠? 이렇게 얘기하면 금방 해결할 수 있겠고요. 5번 같은 경우에는 결국 결론이 어떻게 도출돼요?

'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄹ', 'ㅁ', 'ㅅ'이 아니라 'ㄷ'이 되겠죠, 그렇죠? 그래서 'ㄷ', 'ㅇ'만 발음이 된다는 것을 한 번 이런 과정을 통해서, 사례를 통해서 이끌어내 봐라, 이게 바로 탐구 학습의 기본적인 어떤 틀입니다.

이거를 한 번 봐두시면 좋겠고요. 3번 같은 유형이 가장 일반적인 문제의 유형입니다. '있는'에 나타난 음운변동에 대한 설명입니다. 우리 앞에서 '깎는'도 했습니다만 ' 있는'도 비슷해요, 그렇죠? 

'ㅆ'이 나왔네요. 그러면 일단은 뭘 해줘야 돼요? 그렇습니다, 보기에 나와 있습니다만 한 번 더 써드리면 이렇게 대표음 음절 끝소리 규칙이 일어나는 거죠? 끝소리 규칙이 일어나는 거고, 여기 'ㄴ'이 만났네요. 'ㄴ'을 만났네요.

그래서 앞에 있는 게 'ㄴ'으로 바뀌어서 '인는', 그래서 끝소리 규칙, 한 번 써볼까요? 써보면 끝소리 규칙이 일어나고 비음화가 일어나는 것이죠? 그 2개와 아닌 것을 찾으라고 얘기 나왔습니다. 그러면 웃는 얼굴이 참 보기 좋죠? 

그러면 '웃는'도 'ㅅ'이 뭐로 돼요? 'ㄷ'으로 바뀌게 되죠? 끝소리 규칙이 먼저 일어나고요, 그다음에 뒤에 있는 'ㄴ'의 영향을 받아서 앞에 있는 'ㄷ'이 'ㄴ'으로 바뀌게 되는 거죠? 그래서 끝소리 규칙, 비음화가 똑같이 일어납니다. 

그런데 2번 같은 경우에 '앉는지'라는 말이잖아요. 그러면 이거를 실제로 여러분 말하는 대로 해보면 '안는지' 다 해요. 그렇죠? 얘네 둘을 만약에 비교해본다고 했을 때 얘만 없어졌죠?

그렇죠, 그래서 우리가 다음에 하게 될 탈락 규정입니다. 자음군 단순화라고 해서요, 탈락 규정에 해당하는 것이거든요. 그래서 탈락, 그래서 자음군 단순화, 미리 한 번 좀 메모를 해둘까요?

다음 시간에 하면 그때 한 번 더 정확하게 알 수 있을 겁니다, 그렇죠? 그렇기 때문에 아닌 것은 2번이 정답이 되겠네요. 되었나요? '쫓느냐' 이렇게 나와 있습니다. 여기 'ㅊ'이 나와 있죠?

마찬가지로 'ㄷ'로, 대표음으로 바뀌고요, '느냐', 뒤에 있는 'ㄴ'이 딱 눈에 띄네요, 그렇죠? 그러면 'ㄷ'이 'ㄴ'으로 바뀌어서 '쫀느냐' 이렇게 되겠고요. '닦느라', 여기 'ㄲ'이 나왔죠?

그러면 역시 끝소리 규칙에 의해서, 이제는 가볍게 다 잘하는 느낌이 확 들고 있어요, 여러분들이 '이 정도쯤이야'라고 하면서. 그래서 이렇게 해서 앞에 있는 게 'ㅇ'으로 바뀌고 '당느라' 이렇게 소리가 납니다.

'덮니' 같은 경우에도 'ㅍ'이 일단 뭐로 바뀌어요? 그렇죠, 'ㅂ'으로 바뀝니다. 그래서 '덥니'가 돼요? 더 요즘 덥니? 여름이라 덥니? 이런 거죠. 그러면 사실은 발음할 때는 뭐가 돼요?

'ㅁ'으로 바뀌어서 '덤니', 그래서 끝소리 규칙, 그다음에 비음화가 연달아 일어나는 그런 현상이라는 거 확인할 수 있겠습니다. 이렇게 해서 3번 문제까지 확인해 봤고요, 이제 저장하기를 통해서 찰칵찰칵. 

이미지를 통해서 확인해 보겠습니다. 끝소리 규칙은 여러분 교재에도 물론 있습니다만 음운의 변동은 조금 어렵기 때문에 각각 교재에 다 이런 그림을 넣어드렸어요. 

그래서 종성이 있을 때 대표발음 7개, 'ㅅ'계열, 'ㅈ'계열, 'ㅎ', 이것이 바로 'ㄷ'으로 대표된다는 거 다시 한 번 확인해보시고요. 그다음에 비음화입니다, 비음화.

그래서 바뀌기 전과 바뀐 다음을 화살표를 통해서 확인해보시면 좋겠습니다. 그래서 비음을 만났을 때, 인접한 비음을 만났을 때 비음이 아닌 친구들이 조음위치가 같은 비음으로 바뀐다는 거 기본적으로 봐두셔야 되겠고요. 

그게 끝이 아니라 'ㄹ'이 나왔을 때 앞에 'ㅁ', 'ㅇ'이 있고, ㄹ이 나왔을 때 'ㄹ'이 'ㄴ'으로 바뀌게 되는데 이 2개의 영향으로 여기 비음이 없음에도 불구하고 'ㄹ'이 'ㄴ'으로 바뀌게 되고,

그리고 그 'ㄴ'이 다시 'ㄱ', 'ㅂ'에 영향을 줘서 얘네도 비음으로 바뀌게 된다는 것을 다시 한 번 확인해보시면 좋겠습니다.

그다음에는 유음화인데요, 유음화는 'ㄴ'과 'ㄹ'이 만났을 때 그것이 앞, 뒤에 상관없이 이렇게 'ㄹ, ㄹ'로 바뀐다,

유음으로 바뀐다는 사실을 기억해두면 좋겠습니다. 이렇게 해서 한 번 여러분들하고 음운의 변동 첫 시간을 해봤는데요, 괜찮았습니까? 다음 시간에는 또 다른 음운의 변동을 가지고 만나겠습니다. 우리 다음 시간에 만나요, 안녕.

. 




