여러분 안녕하세요? EBS의 유로로, 유종현입니다. 이번에는 문법 15일 완성이라는 이름으로 여러분과 만나게 되었습니다. 이름하여 보름이면 달인 된다, 그래서 제가 보름달 문법이라고 부재를 붙여봤습니다.

여러분들이 어려워하는 문법 조금 더 쉽고 명쾌하게 정리해드리기 위해서 제가 고등학교 교육 과정에서 나오는 문제들을 여러분들 집중 분석해서 꼭 필요한 개념 30개만 모아놨습니다.

그래서 이 30개로 압축해서 깔끔하게 여러분들이 문법 개념을 정리할 수 있도록 만들었습니다. 그래서 제가 여기에 써놨습니다만 내신부터 수능까지 올킬할 수 있는 그런 강의가 되도록 하겠습니다. 문법이란 뭔가요, 여러분들.

어떻게 생각합니까? 생각만 해도 어려워요, 짜증나요, 힘들어요, 그래서 혹시 이 오리엔테이션 클릭했습니까? 맞습니다. 저는 문법은 이렇게 생각합니다. 알면 쉽게 맞고 모르면 어렵게 틀립니다. 

이거 정말 억울한 일 아니겠습니까, 여러분 경험한 적 있죠? 정말 힘들게 힘들게 고민 고민해서 답을 냈는데 틀리는 경우 많이 있었을 겁니다. 이제는 이 강의를 통해서 그런 일 없어야 합니다. 문법은 알면 아주 쉽게 맞습니다.

그러면 공부를 해야겠죠? 공부를 하면 그만큼 알게 되고, 문제를 다 맞게 됩니다.

그런데 막상 여러분들 공부를 시작하면 문법, 역시 어려운 거야, 나와는 관계가 없는, 나와 뭔가 친해질 수 없는 그런 사이라고 생각하지 않았습니까?

그래서 이왕이면 조금 더 쉽고 조금 더 즐겁고 조금 더 편안하게 할 수 있도록 여러분에게 알차게 준비를 해봤습니다.

그래서 이왕이면 쉽고 즐겁게 한다는 모토를 가지고 여러분과 이 강의, 이 30개의 강의를 함께 하도록 하겠습니다. 이건 뭔가요, 여러분? 그렇죠, 모르는 친구는 없을 겁니다. 바로 블록이죠?

저도 어렸을 때 굉장히 많이 가지고 놀았습니다만 이 블록, 저는 문법이, 문법이 이 블록과 같다고 생각을 합니다. 그래서 수많은 개념들이 있잖아요.

그 중에서 필요한 개념들이 있고, 또는 고등학교 교육 과정에서 필요 없는 개념들도 있습니다. 그런 것들을 제가 잘 추려서 여러분 앞에 블록들을 갖다 놨다고 생각하면 되겠습니다. 그게 바로 이 교재예요.

이 교재에 있는 내용들이 바로 블록과 같은 것이라고 생각하면 되는데 그 개념들이 사실은 따로 따로 떨어져서 있는 것이 아니라 굉장히 긴밀하게 연결되어 있습니다.

그래서 블록을 맞춰가는 것처럼, 그래서 블록을 통해서 하나의 구조물, 하나의 어떤 장난감, 또는 하나의 어떤 구조물을 만들어가는 과정이 바로 이 문법을 공부하는 과정입니다.

그래서 아무렇게나 연결하면, 또는 연결이 잘 되어 있지 않으면 금방 무너지거나 그 개념들이 서로 연관성이 떨어지게 됩니다. 그래서 이 블록들을 연결하기 위해서는 정확하고 확실한 가이드가 필요한 겁니다.

그 가이드가 저인 거죠, 그렇죠? 여러분들도 블록을 만들 때 어떤 설명서를 보고 순서대로 만들어가야 되잖아요. 그런 거 없으면 굉장히 결과물을 만들어내기가 힘들잖아요. 경험 있는 친구들은 알 겁니다.

설명서에 따라서 정확하게 거기에서 하라는 대로 따라가야 되겠죠? 바로 그것을 이 보름달 문법에서 여러분과 함께 진행할 예정입니다. 어떻게 하냐고요?

여러분 교재에도 있습니다만 완강으로 가는 길, 여러분 각자 개개인마다 다양성, 또는 개성이 있기 때문에 저도 따로 준비를 해봤어요.

정석대로 살아왔다, 하던 대로만 쭉 해왔다고 하는 친구들은 1배속으로, 15일 코스로 오시면 되겠습니다.

그래서 한 강에 30분이기 때문에 하루에 1시간, 즉 2강 정도씩 듣게 되면 이 강의의 제목처럼 15일이면 완강할 수 있습니다. 그렇죠?

하지만 좀 빠른 것을 원한다, 스피드로 승부한다는 친구들은 10일 코스, 즉 배속을 좀 빨리해서 많이 듣죠, 여러분들. 1.3배속 정도로 하면 한 강의가 한 20분 정도 될 겁니다.

그러면 한 시간이면 3강 정도를 소화할 수 있을 거예요. 그러면 10일 정도면 끝, 그렇죠? 좀 빨라집니다. 나는 조금 더 시간 투자를 많이 해서 양치기를 많이 하겠다는 친구들은 5일에도 가능합니다.

가령 똑같이 1.3배속으로 놓는다고 하더라도 나는 한 2시간 정도 투자하겠다고 그러면 6강 정도면 다 듣게 되어 있죠? 그러면 5일이면 끝납니다. 5일, 일주일. 월, 화, 수, 목, 금, 끝. 어마어마하지 않습니까?

그런 경우도 있지만 내신 시험을 위해서 이제 시험 범위에 있는 개념만 공부하는 친구들 분명히 있을 겁니다. 벼락코스 마련했어요.

그래서 시험 범위를 쭉 스캔한 다음에 제가 제목에 어떤 개념인지를 분명히 강별로 밝혀줬고, 또 차례 부분에 해시태그를 통해서 그 항의 하는 개념들을 쭉 교재에도 정리를 해놨습니다.

쭉 보고 필요한 부분만 집중 공략하면 됩니다. 시간이 없으니까 1.5배속 정도 되면 아주 여러분들이 시험 준비하는데 효과적인 코스가 될 것이라고 생각합니다. 물론 한 번 듣는다고 문법의 달인이 되는 것은 아닐 수 있어요.

저는 반복 또 반복하기를 권합니다. 하지만 기본적으로 여러분들이 문법을 한 번 마스터하기 위해서는 이런 코스를 쭉 따라오시면 충분히 여러분들이 소화해낼 수 있습니다.

가급적 저도 이제 학생들하고 이제 대화를 하다 보면 선생님 강의의 말이 1.3배속 정도로 했을 때 가장 듣기 좋더라, 공부하기 좋다는 말이 있습니다, 제가 말이 조금 느린 편이어서요.

그러니까 여러분들 1.3배속 정도 하면 굉장히 효과적으로, 효율적으로 강의 들을 수 있을 겁니다. 알았나요? 강의 자체의 구성을 보면 각 강별로 제가 4단계를 만들어놨어요. 불러오기, 미리보기, 입력하기, 저장하기의 4단계.

그래서 그 4단계별로 그날 해야 할 개념을 제가 계속해서 반복할 겁니다. 그래서 반복을 통해서 개념을 꽉 잡을 수밖에 없는 그런 강의로 구성해놓았습니다.

그렇기 때문에 여러분들 쭉 보면서 뭔가 나도 모르는 사이에 알게 되는 그런 것을 여러분이 느낄 수 있을 거예요. 몸으로 체화하는 그런 강의가 준비되어 있습니다.

그리고 앞서서 말씀드렸습니다만 이거를 한 번에 끝내면 안 되고요, 따로 예습, 복습하려고 하기보다는 예습은 문제만 잠깐 풀어보는 정도면 충분하고요, 복습은 그냥 또 한 번 들으세요.

이 한 바퀴, 두 바퀴, 세 바퀴, 이 정도 돌리면 여러분들이 충분히 문법에는 자신감을 갖게 될 거라고 생각합니다. 알겠나요? 사골곰탕 우려먹듯이 두고 두고 여러분들이 시험,

내신 시험을 준비하면 그때까지, 또는 수능 시험을 준비한다면 수능 시험 직전까지 또 우리고 우려서 계속해서 들으면 여러분들 분명 문법 다 맞을 수 있을 것이라고 제가 감히 약속합니다. 알겠습니까?

이거는 제가 이 사실 이 강의의 모태가 된 것은, 출발점이 된 것은 학교 시험 대비 문법이라는 2015년도 강의였습니다.

그 강의 수강생이 5만 명이 넘었는데요, 그 강의를 제가 쭉 진행하면서 많은 어떤 수강후기들을 봤는데요, 그 중에 일부를 여러분들에게 보여드리는 겁니다. 그리고 교재에도 또 일부를 적어드렸습니다.

실제 여러분들의 선배가 경험한 이야기입니다. 이것만큼 진실된 이야기가 어디 있겠습니까, 그렇죠? 여러분들이 문법이 제일 재미있어진다면 저는 교사로서 더 이상 바랄 것이 없을 것 같습니다.

그리고 여러분들이 100점 맞고 전교 1등을 한다면 얼마나 또 여러분에게 좋은 일이겠습니까, 그렇죠? 그 출발점이 바로 이 15일 완성 보름달 문법이었으면 좋겠습니다. 알겠습니까?

여러분 보름달 문법, 이제 바로 여러분의 차례입니다. 알겠습니까? 준비됐나요? 저는 1강에서 기다리고 있겠습니다.

. 




