한 번 보고 두 번 봐도 자꾸만 보고 싶은 국어 EBS 장동준 선생님입니다. 우리 친구들 이번 시간 문법 파트 두 번째 시간인데요. 이번 시간은 조금 마음이 편할 겁니다. 

왜냐하면 언어의 특성, 이것은 여러분들이 중학교 때도 한 번씩 건드려 본 부분이기 때문이죠. 하지만 자꾸 봐도 생소하다는 거예요. 그래서 우리 친구들이 이번 시간을 통해서 확실하게 언어의 특성 정복했으면 좋겠습니다.

여러분들의 언어의 특성 정복을 위해서 동준쌤이 많은 것을 또 준비했으니까 우리 친구들은 냠냠냠 잘 먹기만 하면 돼요.

그러면 우리 친구들 언어의 특성, 우리가 이제 문법 유단자의 길로 가서 확인을 해야 되겠습니다. 그러면 문법 유단자의 길로 고고씽~

문법 유단자의 길에 오신 것을 또 한 번 환영합니다. 여러분 우리 친구들 언어의 특성이라고 나와 있는데요. 일단 기호성부터 차근차근하게 보도록 하겠습니다. 사실은 처음 보는 개념은 아닐 거라고 생각이 돼요.

이것은 여러분들이 다 봤던 건데 다시 봐도 생소해요. 그래서 다시 한 번 풍부한 이해를 통해서 정리를 해드리도록 하겠습니다. 일단 첫 번째 기호성인데요.

사실 대부분 언어의 특성을 이야기할 때 기호성이 가장 먼저 나오는 경우가 많죠. 그런데 기호성, 되게 단순하게 보이지만 막상 설명하려면 좀 어려운 어떤 그런 부분이기도 합니다. 일단 기호성은요.

언어는 기호다. 그런 이야기예요. 다시 한 번 이야기할게요. 언어는 기호다. 그런데 기호가 뭐냐. 말 그대로 지금 선생님이 이름도 장동준이죠. 그런데 이것도 나름대로 어떤 기호입니다. 기호. 왜냐하면 나는 이게 나예요. 

지금 여러분들이 눈에 보이는 이게 나입니다. 그런데 어떻게 표현할 방법이 없어서 장동준이라고 표현하는 거죠. 그러니까 언어는 기호입니다. 그래서 보면 이 부분.

지금부터 이것을 갖다가 여러분들은 한 세 번 이상 잘 한번 음미해야 됩니다. 음미. 그래서 의미가 형식에 의해 실현. 다시 한 번. 의미가 형식에 의해 실현된다. 이것을 갖다가 잘 음미하면서 느끼셔야 되겠습니다.

그러면 이것을 갖다가 예를 들어서 한번 이야기를 해본다면요. 의미가 어떤 걸까요? 의미. 이게 의미예요. 그런데 의미는 어떻게 우리가 표현할 방법이 없습니다.

지금 이것 쌤 표현할 방법 있어요? 지금 저도 표현 방법이 없으니까 '쌤'이라고 했죠. 그러니까 지금 이것 의미예요. 의미. 이것도 의미예요. 그런데 이 의미를 표현할 방법이 없어서 분필이라고 부르는 거죠. 

그래서 예를 들면,



잘 그렸네요, 이번에. 연습 좀 했어요. 보면 이게 바로 의미입니다. 이게 의미인데 이게 형식에 의해 실현되려면 어떻게 되는 거예요? 이렇게 되는 거죠. 형식에 의해 실현되려면 이게 사과.

이게 바로 의미가 형식에 의해서 실현이 된 겁니다. 이 형식이 바로 기호입니다. 다시 한 번요. 이것은 헷갈려요. 그래서 어떤 의미가 있는데, 세상에는 수많은 어떤 그런 의미들이 존재합니다. 

그 의미들을 갖다가 표현하기 위해서 어떻게 해요? 의미가 형식에 의해서 이렇게 실현이 되는 거예요. 사과. 이게 바로 기호라는 거죠. 기호. 그래서 언어는 기호입니다.

그래서 이 사과가 내용이라면, 이 사과가 내용이라면 사과는 형식이다. 이렇게도 이야기할 수 있겠고요. 그래서 언어는 기호라는 것을 다시 한 번 마음속에 새겨주시면 되겠습니다. 그래서 내용이 형식에 의해 실현된 거다.

언어는 기호다. 그다음에 두 번째, 규칙성을 보도록 하겠습니다. 언어는 일정한 규칙이 있으므로 그에 맞게 표현해야 한다고 하는 것인데요. 일정한 규칙이라면 우리가 문법 규칙을 떠올리시면 되겠습니다.

그래서 어떤 것들이 있어요? 여기 예를 보시면 우리는 '너 냉면 먹어라. 나는 냉면 먹을게.' 라는 표현이 잘못된 것임을 직관적으로 알 수 있다. 

이상하죠? 그런데 그것은 이 문장이 우리말의 언어적 규범, 즉 문맥에 맞게 조사를 사용해야 한다는 규칙성을 위반하고 있기 때문이다. 그러니까 지금 여기서는 조사 사용이 잘못됐다는 거예요. 

그러면 어떻게 해야 돼요, 제대로 고치려면? '너 냉면 먹어라. 나도 냉면 먹을게.' '는'을 갖다가 '도'로 바꿔야죠. 그렇죠? 그러니까 이런 것들은 지금 이 규칙성을 위반한 표현이라고 이야기할 수 있는 거예요. 

그래서 언어는 나름대로 일정한 규칙이 있습니다. 그냥 막 언어가 나열된다고 해서 그게 다 말이 된다, 그건 아니라는 거죠. 그래서 언어에는 한국에는 한국어의 일정한 규칙이 있고 영어에는 영어의 일정한 규칙이 있습니다.

문법 체계가 존재하죠. 그래서 그에 맞게 표현을 해야 된다. 그런 이야기입니다. 예를 들면 우리말의 규칙이라고 한다면 일단 우리말의 어순을 이야기할 수 있겠죠. 우리말의 어순.

우리말의 어순을 하나 예로 들면 주어, 목적어, 서술어. 서술어가 먼저 나오면 영어의 문법 체계가 되겠죠. 주어, 목적어, 서술어, 이런 식으로 흐름이 흘러가는데 그러니까 어떻게 표현해야 돼요? 나는 먹는다, 밥을. 

이렇게 하면 우리말의 어순에 어긋나게 되는 거죠. 언어의 규칙성을 위반한 것이 됩니다. 그래서 어떻게 해야 돼요? 나는 밥을 먹는다. 이렇게 해야 규칙성을 잘 지킨 거라고 볼 수 있겠죠.

또 우리말의 어순도 있고 또 뭐도 있어요? 예를 들어서 구개음화라고 한다면 뒤에 또 구개음화 나오지만요. 구개음화는 예를 들어서 '굳이' 같은 것. 굳이. 이것 발음할 때 [구디] 아니죠. [구지]입니다. [구지]. 

'ㄷ'이 'ㅣ'를 만나서 'ㅈ'으로 바뀌죠. 구개음화되는 거죠, 말 그대로. [구지]. 이렇게 되는 것도 만약에 이것을 [구디]라고 발음하면 언어의 규칙성을 위반한 게 되는 것입니다.

또 뭐가 있을까요? 우리말의 어순, 구개음화, 또 높임법. 우리말에서 정말로 잘 발달된 높임법도 그렇습니다. 높임법 같은 경우는 예를 들어서 '아버지께 선물로 주겠습니다.' 하면 이것은 틀린 거죠. 

'아버지께 선물로 주겠습니다.' 가 아니고 높임 어휘를 써서 '드리겠습니다.' 라고 해야 맞는 거죠. 그러니까 그런 식으로 일단 우리 각각 언어별로 규칙이 있기 때문에, 문법 규칙이 있기 때문에 그 규칙을 잘 지켜야 된다. 

그래서 언어의 규칙성이라고 하는 것도 잘 기억을 해주시기 바랍니다. 다음 우리 세 번째, 창조성으로 넘어가보도록 할게요.

창조성은 여기 지금 설명되어 있는 것보다 제가 쓰는 게 조금 더 깔끔하다고 생각해서 이렇게 바꿔보았는데요. 일단은 창조성은 여기 나와 있는 것 보시면 인간은 이전에 들었던 문장들을 기억하고 있다가

그대로 반복해서 사용하는 것이 아니고요. 한 번도 들어본 적이 없는 문장들을 끊임없이 새롭게 창조해 쓰게 된다. 한마디로 언어의 창조성. 이것은 인간의 어떤 그런 창조적인 능력을 긍정하는 그런 표현인데요.

조금 더 구체적으로 이야기하자면 한정된 말소리로. 우리도 보시면 자음과 모음, 이것만으로 우리는 수많은 단어들을 갖다가 생성하고 수많은 말들을 할 수 있습니다.

그래서 한정된 말소리로 무한히 많은 새로운 단어를 생성할 수 있고요. 단어의 나열을 통해서 무수히 새로운 문장을 만들어 낼 수 있다. 이게 바로 언어의 창조성이 되겠습니다. 그래서 예를 들면 이런 게 있겠죠. 신조어.

신조어들을 보면 예를 들어서 안습. 좀 오래된 거긴 하지만 안습, 안구에 습기 차다. 이런 것 막 만드는 거예요. 그렇죠? 주어진 어떤 단어들 가지고 조합해서 그냥 만드는 겁니다. 안습. 

또 뭐 지켜주지 못해 미안해. 지못미 같은 것. 그렇죠? 지못미. 이런 어떤 신조어들. 주로 인터넷에서 많이 유행하는 거지만 이런 신조어들도 창조성을 갖다가 보여주는 그런 좋은 예라고 할 수 있겠고요.

또 예를 들자면 어떤 게 있을까요? 문장을 한번 예로 들어보겠습니다. 문장. '밥'과 '먹다'가 있습니다. 그러면 이 2개의 단어만을 가지고 어떻게 할 수 있어요? 여러 가지로 만들 수 있죠. 

밥을 먹는다. 밥을 먹자. 밥 먹니? 밥이 식었다. 밥을 먹을까? 이런 식으로 계속 변형해서 만들 수 있습니다. 이것도 우리의 창조성이죠. 어떤 언어의 창조성을 보여주는 그런 예시가 되겠고요.

그다음에 또 떠오르는 노래가 있습니다. 원숭이 엉덩이는 빨개~ 빨가면 사과~ 사과는 맛있어~ 맛있으면 바나나~ 바나나는 길어~ 길면 동준쌤 다리죠. 

보여줄 수는 없지만. 그런 식으로 뭔가 꼬리에 꼬리를 무는 표현들, 이런 것들도 어때요? 바로 언어의 창조성을 보여주는 그런 표현입니다. 그래서 그런 것들이 예가 될 수 있겠습니다. 

그다음에 우리 네 번째 보시면 사회성이 나와 있습니다. 사회성은 언어는 사회적 약속 체계이므로. 정말 중요한 단어죠. 언어는 사회적 약속이다. 그래서 개인이 마음대로 바꿀 수 없다고 했습니다. 

무슨 이야기예요? 개인이 마음대로 바꾸면 어떻게 됩니까? 언어의 사회성을 깨게 되는 것이고 그렇게 되면 고립될 수 있다는 것입니다.

그래서 다시 한 번 이야기하면 개인이 마음대로 우리가 약속해놓은 언어를 바꾸게 되면, 만약에 바꾸면 어떻게 된다? 의사소통이 불가능해지고. 의사소통 불가능. 불가능해지고 그렇게 되면 고립될 수 있다.

의사소통이 안 되면 고립되죠. 혼자 있을 수밖에 없는 거죠. 그렇죠? 그래서 이런 어떤 불행한 결과를 초래할 수 있다. 그런 이야기죠. 물론 일부러 개인이 마음대로 바꾸는 경우는 흔치 않습니다만.

그래서 아까 전에 사회성이라고 하는 것은 그 이야기랑 또 연결시킬 수 있을 것 같아요. 아까 전에 나중에 자의성 할 때도 연결되는 이야기이지만 이 이야기했었죠.

의미를 갖다가 이것을 표현하기 위해서 우리가 어떻게 표현했습니까? 사과라고 했죠, 이것을 갖다가. 그런데 이게 왜 사과예요? 나중에 자의성할 때 다시 한 번 이야기하겠지만 이것을 반드시 사과라고 부를 필요는 없습니다.

그런데 우리가 사과라고 부르자고 어떻게 한 겁니까? 약속을 한 겁니다. 언어는 사회적 약속이에요.

우리는 이것을 갖다가 사과라고 부르자고 약속을 해서 쌤이 이것을 갖다가 사과라고 해도 여러분들이 "사과네." 라고 하는 겁니다.

그런데 만약에 제가 이것을 사과인데, 사과라고 부르기로 했는데 내가 그 약속을 한번 깨보겠습니다. 이것을 갖다가 기호로 실현하면 이것은 멍멍이. 그러면 여러분들이 무슨 생각하겠어요? '쟤 뭐예요?' 이런 식으로. 

'뭐지?' 이런 식으로 의문을 가질 것입니다. 그렇죠? 그래서 한 개인이, 선생님이라도 마음대로 바꿀 수 없는 것이죠. 그래서 언어는 사회적 약속 체계라는 것을 기억해주시면 되겠습니다.

그다음에 여기 예를 보시면 어떤 사람이 잠이라는 말을 짬이라는 말로 마음대로 바꿔 쓰면 의사소통에 문제가 발생할 수 있다. 그것은 짬이라는 단어를 잠의 의미로 사용할 수 있다는 사회적 약속이 형성되지 않았기 때문이다.

아시겠죠? 그다음에 다섯 번째 보겠습니다. 역사성인데요. 역사성은 좀 많이 복잡합니다. 정리를 좀 잘해주셔야 되는데 사회적 약속 체계라고 방금 이야기했죠, 이 언어라고 하는 것이.

하지만 그렇게 약속을 해놓은 것도 시간의 흐름에 따라 변할 수 있습니다. 그래서 사회성과 역사성은 반대되는 어떤 그런 느낌이 있어요. 그래서 시간의 흐름에 따라 변한다. 마치 사람처럼요.

언어도 생겨나고 성장하고 그다음에 소멸하는 어떤 그런 단계를 거칩니다. 여러분들도 지금 태어날 때랑 비교해보면 얼굴이 많이 달라졌죠?

점점 변하듯이 언어도 마찬가지로 그렇게 사람처럼 생성, 변화, 소멸의 과정을 거칩니다. 그래서 시간의 흐름에 따라 변한다. 변한다. 여기에 잠깐 우리가 멈춰서 조금 더 디테일하게 정리할 필요가 있어요.

어떤 것을 정리할 것이냐 하면 방금 이야기했듯이 역사성을 이야기할 때 이 이야기를 빼놓을 수가 없습니다. 변한다고 했을 때 우리는 생성. 새로 어떤 개념이나 대상이 생겨나면 그것을 표현하기 위해서 언어가 생성이 됩니다.

예를 들면 스마트폰이라든가 트위터. 이런 것 몇 년 전만 해도 없었잖아요. 그런데 그런 개념이 생겨나니까 표현하기 위해서 이렇게 말들이 만들어지는 거죠. 지금도 끊임없이 언어는 생성되고 있습니다. 

그래서 이런 것들이 예가 될 수 있겠죠. 그다음에 변화. 이 부분이 약간 좀 복잡해요. 변화. 이 변화를 보면 변화는 크게 형태적인 어떤 변화와, 형태적인 변화와 의미적인 어떤 변화로 나눠볼 수가 있어요.

형태 변화라고 한다면 뭐가 있느냐하면 예를 들어서 지금은 물이라고 하잖아요. 물. 그런데 예전에는 원순모음화가 안 되어서 '믈'이라고 했습니다. 믈. 그러니까 '믈'에서 지금은 '물'로 이렇게 쓰이고 있죠. 이런 거라든지.

그러니까 형태가 계속 가만히 있지 않는다는 그런 이야기예요. 그래서 변한다. 물론 안 변하는 것도 있지만 변하는 경우가 더 많죠. 그다음에 또 쌀. 지금 우리가 쌀을 갖다가 쌍시옷을 쓰지만 예전에는 이렇게 썼습니다.

되게 이상하게 생겼죠. 바쌀이라고 부르기도 했다고 하는데 이게 지금은 어떻게 쓰느냐. 쌀. 이렇게 씁니다. 그러니까 형태적인 것들이 계속 이렇게 변할 수가 있고요. 그다음에 의미 변화도 있습니다. 

의미 변화는 우리가 간단하게 이렇게 의미가 변했다고 이야기할 수 있는 게 아니고 이것도 좀 나뉩니다. 이것도 보면 의미의 어떤 뭐랄까? 확대.

의미의 확대, 의미의 축소, 그다음에 의미의 이동, 이런 식으로 많이 나눠서 생각할 수 있습니다. 의미의 확대라고 하면 어떤 게 있을까요? 예를 들면 이 부분은 좀 어려우니까 다리. 다리.

예전에 다리라고 한다면 그냥 사람이나 짐승의 다리만을 의미했었습니다. 사람이나 짐승의 다리를 이야기할 때만 쓰이던 것이 지금은 무생물에까지 확대 적용되고 있죠.

예를 들면 차들이 다니는 어떤 다리, 그런 것도 다리라고 하죠. 그렇죠? 그래서 무생물에까지 확장 적용했습니다. 무생물, 무생물 다리까지 확장이 되었다고 볼 수 있겠죠. 그다음에 축소의 예를 들어보면요.

놈이라는 말이 있습니다. 놈. 이 놈은 원래는 일반적인 어떤 남자들을 가리키는 말이었습니다. 그런데 시간이 지나면서 이 놈은 남자를 좀 이렇게 비하하는 말로 바뀌었죠. 그러니까 줄어든 거죠.

이런 많은 어떤 그런 큰 의미에서 좀 부분 의미로 줄어든 겁니다. 남자 비하. 그다음에 이동의 예를 보면 정말 유명한 것 있죠. 어리다. 어리다는 지금 나이가 적다는 의미로 쓰이지만요. 예전에는 어리석다는 의미였죠. 

어리석다. 어리석다에서 나이가 적다. 이런 식으로 의미가 아예 이동해버렸습니다. 이렇게 해서 의미의 변화도 다양한 양상을 보여주고 있습니다. 그다음에 생성, 변화가 있고 이제 소멸되는 그런 언어도 있습니다.

소멸되는 언어. 소멸도요. 크게 보면 어떤 개념이 사라져서 그냥 언어가 없어지게 되는 개념 소멸이 있고요. 개념 소멸.

개념 소멸이 있고 그다음에 서로 경쟁하다가 한쪽이 없어지는 경쟁 소멸, 이런 식으로 우리가 이야기해 볼 수 있습니다. 개념 소멸 같은 경우는 여러분들 어사 있잖아요. 어사. 

암행어사 출도야~ 라고 했을 때 그 어사. 그런데 지금 어사라는 직책이 있나요? 없죠. 없으니까 지금 이 어사도 사실은 죽은 단어입니다.

물론 고전에서 굳이 이렇게 찾으려면 찾을 수 있고 사전에서 보이면 사전에서 나와 있는 단어이기는 하지만 그래도 우리가 이 어사라는 개념이 사라졌기 때문에 이것은 소멸된 단어예요.

그다음에 또 말의 발을 묶어놓은 기구가 지달이라고 있어요. 지달. 그런데 이것도 지금 이 개념이 없어졌기 때문에 이런 용어도 지금은 사실 죽은 언어라고 볼 수 있겠죠. 그다음에 경쟁 소멸 같은 경우는 이런 게 있습니다. 

예를 들어서 즈믄. 숫자에서 많이 보이는데 즈믄이 지금의 천이에요. 천. 숫자 천. 그런데 둘이 경쟁하다가 이게 안 쓰이다보니까 이게 지금 살아남았죠. 그래서 천 원, 천 원 하죠. "엄마, 나 과자 사먹게 즈믄 원만 주세요." 

이렇게 안 하잖아요. 그렇죠? 여러분들 그렇게 해요? 아니죠. 그래서 지금은 즈믄이라는 말을 안 쓰고 천. 천을 씁니다. 온이 아니고 백을 쓰죠. 이런 식으로.

그래서 언어는 새로 생겨나고 계속 변화하고, 형태 변화, 의미 변화를 거치고 그러다가 안 쓰이게 되면, 개념이 없어지거나 둘 중에 사람들이 안 쓰게 되면 없어지고

하여튼 이런 생성, 변화, 소멸의 과정을 거친다는 것 기억해주시면 좋겠습니다. 그러면 역사성에서 우리가 시간이 많이 지나갔는데요. 다음 보겠습니다. 다음은 자의성이죠.

자의성은 언어의 의미와 형식은 필연적인 관계가 아니라 임의적인 관계로 결합되어 있다고 하는 것입니다. 임의적인 관계. 그러면 아까 전에 우리가 기호성에서 했던 이야기 다시 한 번 꺼내겠습니다.

이것을 표현하기 위해서 우리는 뭐라고 합니까? 이 의미를 어떻게든지 이야기하고 싶어요. 그래서 우리는 얘를 사과라고 했습니다. 사과라고 부르기로 약속했으니까 사회성 드러나죠.

그런데 문제는 얘가 반드시 사과여야 될 이유는 없습니다. 그냥 우연히 그렇게 된 거예요. 우연히. 진짜 말 그대로 임의적인 관계라고 하는 것은 우연입니다. 우연. 반드시 얘가 사과일 필요가 없는 거예요.

왜 그러느냐하면 사과라고 이렇게 부르는 것은 한국에서만 그렇게 하는 거죠. 그러면 일본에서는 뭐라고 그래요? 일본에서는? 일본에서는 '링고' 이렇게 하잖아요. 링고. 링고입니다. 일본. 

만약에 얘가 반드시 사과여야 된다면 일본에서도 사과라고 해줘야 돼요. 그런데 그게 아니니까 반드시 이럴 필요가 없으니까 이렇게 부르는 거죠. 그러니까 우연히 된 거예요. 우연히.

임의적인 관계로 결합되어 있다는 게 바로 이런 의미입니다. 또 영국에서는 애플. 그렇죠? 영어권에서는, 영국이라고 하죠. 독일에서는 아펠이라고 한대요. 하여튼 이런 식으로 이런 것을 보면서 이 언어의 어떤 의미와 형식.

그렇죠? 보세요. 언어의 의미와 형식은 필연적인 관계가 아니고 우연히 이렇게 된 거다. 임의적인 관계로 결합되어 있는 거다. 이해하셔야 돼요. 무조건 외우는 게 아닙니다.

그렇죠? 그래서 자의성은 이렇게 이해하시면 되겠습니다. 예를 한번 보시면요. 음! 이라는 의미를. 이게 집이죠. 집. 집인데 아까 이야기했잖아요. 의미는 어떻게 표현할 방법이 없으니까 우리가 기호를 이렇게 만드는 거라고요.

언어는 기호예요. 그래서 이런 의미를 한국에서는 집이라는 형식으로 표현한다. 형식이 곧 기호죠. 하지만 이것과 집의 결합은 필연적인 것이 아니라 우연적으로 이루어진 것이죠. 그렇죠. 우연적으로 이루어진 거다.

임의적인 관계다. 그런 이야기예요. 그렇기 때문에 집이라는 의미를 영어에서는 하우스, 중국에서는 이것 지아라고 합니다. 지아. 지아. 지아라는 말로 다르게 표현한다. 일본어로는 이에라고 하죠. 

그래서 그런 식으로 임의적인 관계로 언어의 의미와 형식이 결합되어 있다는 것 다시 한 번 확인하시기 바랍니다. 자의성이에요. 그다음에 일곱 번째 보겠습니다. 일곱 번째는 분절성이에요.

언어는 연속적으로 이어져 있는 세계를 불연속적인 것으로 끊어서 표현할 수 있다고 되어 있습니다. 예를 들면 무지개의 색깔. 이것을 자세히 보시면 이게 사실은 색깔이 끊어져 있는 게 아니고 연속적인 거예요.

연속적이라고 합니다. 그런데 우리는 그냥 이것을 갖다가 어떻게 해요? 연속적이지만 그냥 일곱 가지 색깔로 끊어서 표현하고 있죠. 이런 거라든가. 그다음에 송구영신.

매해 마지막 날에 우리가 송구영신이라고 해서 옛 것을 보내고요. 그렇죠? 새로운 것을 맞아들인다. 이런 표현으로 쓰는데 사실은 우리가 12월 31일과 그다음에 새해 1월 1일 간의 어떤 그런 경계선이 뚜렷합니까?

뚜렷하지 않아요. 연속적으로 그냥 이어져 있는 세계인데 우리가 1년, 1년, 1년 이렇게 잘라서, 한마디로 사람의 어떤 그런 인위적인 기준에 의해서 이렇게 불연속적인 것으로 끊어서 표현을 한 것이죠.

그러니까 분절성은 되게 인위적인 어떤 방식이라고 보시면 되겠습니다. 하나만 더 예를 들어볼까요? 얼굴에서 얼굴의 어떤 뺨, 또 뭐 이마, 이런 것들. 어디까지가 뺨이에요? 여기만 뺨이에요? 여기도 뺨이잖아요.

그러니까 정확하게 어떻게 이야기할 수가 없어요. 이마도 여기까지 이마인지 아니면 여기까지 이마로 봐야 될지 하여튼 정확하게 어디서부터 어디까지가 이마다. 어디서 어디까지가 뺨이다.

확실하게 이야기할 수 없습니다. 그런데 우리는 그냥 편의상 구분을 해야 되니까 뺨, 이마, 이렇게 나눠서 이야기를 하는 거죠. 그러니까 이런 것들이 바로 분절성의 예가 되겠습니다. 그다음에 8번은 추상성입니다.

추상성은 언어는 대상들 사이의 공통된 속성을 뽑아내어 개념화하는 추상화의 과정을 거친다고 했어요. 추상화. 여기서 중요한 말은 추상화입니다. 추상화는 뭐냐 하면 여기 지금 나와 있죠.

공통된 속성을 뽑아내어 개념화하는 추상화. 그런데 왜 그렇게 하는가. 왜. why. 왜 추상화를 하는가에 대해서 잠깐 생각을 해보셔야 돼요. 

왜냐하면 보니까 언어 기호는 나름대로 한정되어 있는데 표현해야 될 대상들은 너무 많아요. 그렇죠? 너무 많기 때문에 일일이 다 이름을 갖다가 붙여주기가 힘든 거예요.

그래서 실제 세계에 존재하는 대상은 너무 많으니까 대상들 사이의 공통된 속성을 뽑아내어 개념화하는 경우가 많다는 겁니다. 그것을 우리가 이제 추상화라고 하고 그래서 그것을 언어의 추상성이라고 한다. 그런 이야기죠.

그래서 거기 보시면 예를 보시면 우리가 꽃이라고 부르는 대상들은 실제로는 무궁화, 진달래, 개나리, 목련, 이런 등의 다양한 모습으로 존재하고 있는 것으로서 꽃이라는 말소리가 그 구체적인 실체를 가리키는 것은 아니죠.

그냥 그런 것들을 뭉뚱그려서. 그렇죠? 추상화해서 꽃이라고 하는 거죠. 꽃이라는 말소리의 의미는 우리가 수많은 종류의 꽃들로부터 공통 속성만을 뽑아내는 과정, 즉 추상화의 과정을 통해서 형성된 것이다. 

그러니까 생각해보시면 그냥 우리가 꽃이라는 말이 없고 다 꽃의 어떤 개별적인 말들이 다 있다고 생각하시면 엄청나게 피곤할 거예요.

꽃을 이야기할 때도 다 꽃이 아니고 얘는 목련, 얘는 개나리, 이런 식으로 다 일일이 이야기해줘야 되니까. 그래서 그런 어떤 불필요함을, 비효율성을 막기 위해서 추상화의 과정을 거친다고 생각해주시면 되겠습니다.

그게 바로 언어의 추상성이 되는 것이죠. 그리고 이제 오른쪽에 보시면 보너스로 언어의 체계성이라고 되어 있는데요. 언어는 단위마다 일정한 내적 체계를 이루고 있다. 그래서 음운의 경우 자음 체계와 모음 체계를 가지고 있다.

음운 체계, 단어 체계, 문장 체계, 하여튼 체계가 존재한다는 것. 이것도 가볍게 알아두시면 되겠습니다. 일단 추상성까지 확실하게 알아두시고요. 그러면 여기까지 해서 우리가 내용을 다 봤고요.

그러면 지금부터 내신 대비 평가에서 만나는 어떤 글을 통해서 다시 한 번 언어의 특성을 느껴보도록 하겠습니다. 일단 정말 유명한 글인데요. 페터 빅셋. 이 사람이 스위스 작가입니다.

이 사람의 '책상은 책상이다.' 라는 글을 한번 우리가 만나보도록 하겠습니다. 책상은 책상이다.



이것은 언어의 어떤 사회적 약속, 즉 언어의 사회성을 깨버리면요. 의사소통이 불가능해지고 고립될 수 있다는 것을 갖다가 보여주는 어떤 그런 소설입니다. 일단은 내용을 한번 확인해보도록 할게요. '그는' 이라고 했는데요.

아마 이것 동화책으로 읽어본 친구들 많을 것 같습니다. 그는, 이 '그'가 누구냐 하면요. 그. 이게 지금 전체 이야기가 다 나온 게 아니어서 제가 설명을 좀 해줘야 될 것 같아요. 부가 설명을. 

그는 누구냐 하면 뭔가 갑자기 어느 순간에 일상의 어떤 그런 단조로움에 회의를 느낀 사람입니다. 그래서 어떤 일상의 단조로움을 깨기 위해, 일상의 단조로움을 깨기 위해서 어떻게 하느냐하면

일부러 주변 사물의 이름, 주변 사물의 이름을 어떻게 하느냐하면 자기 마음대로 바꾸어 부릅니다. 바꾸어 부르는 남자다. 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 그러면 그는 모든 사물을 부르는 새로운 명칭을 만들었고. 

무엇을 무시하는 거예요? 언어의 사회성을 무시하는 거죠. 그래서 그러는 동안 점점 본래의 정확한 명칭을 잊어버리게 되었다. 이제 그는 자기 혼자서만 사용할 수 있는 새로운 언어를 갖게 된 것이다.

그러면 여러분들이 이 대목에서 "오~" 이러면 안 되는 거죠. 이것을 부러워해서는 안 되는 게 왜냐하면 자기만의 언어를 갖고 있으면 다른 사람이랑 이야기가 되나요? 안 되겠죠. 

어느 새 그는 때때로 이 새로운 언어로 꿈을 꾸게 되었고 그러고 나면 학교 다닐 때 배운 노래들을 자기의 언어로 번역하여 나지막하게 혼자서 노래했다. 그러나 얼마 가지 않아 이 번역도 그에게는 힘들게 되었다. 

지금 여기서 보시면 어떤 게 나오느냐하면요. 자기만의 언어를 사용할 때의 단점이 나오고 있어요. 사용할 때의 단점이 나오고 있는데요. 보면 첫 번째가 이거예요. 얼마 가지 않아 이 번역도 그에게도 힘들게 되었다는 것.

그래서 그는 옛날의 언어를 거의 다 잊어버려 이제는 본래 그 언어를 파란 노트를 뒤적이며 찾아야만 했다. 그리고 사람들과 이야기하는 것이 그는 두려워졌다. 이것도 자기만의 언어를 사용할 때의 단점입니다. 

대화가 안 되거든요. 사람들이 이 사물을 뭐라고 말하더라? 하고 그는 오랫동안 생각해봐야만 했기 때문이다. 해서 거기 보시면 그의 사진을 사람들은 침대라고 말한다. 그의 양탄자를 사람들은 책상이라고 말한다.

사실 사람들이 이야기하는 게 옳은 거죠. 그렇죠? 그런데 그것을 갖다가 침대를 갖다가 이 '그'는, 이 '그'는 사진이라고 부른 거고. 그렇죠? 그래서 "사진 위에 누워야겠다." 이런 식으로 표현한다는 거죠. 

그의 책상을 사람들은 사진이라고 말한다. 그의 거울은 사람들은 사진첩이라고 말한다. 그러니까 이것은 무슨 이야기냐 하면요. 다른 사람들의 말을 통해서, 잘 들어보세요.

다른 사람들의 말을 통해서 자기 언어를 번역해야 하는 그런 상황입니다. 그러니까 혼자만 쓰는 언어를 이렇게 쓰게 되면 이러한 문제점이 생긴다. 그런 이야기죠.

그리하여 이 남자는 사람들이 이야기하는 것을 들으면 웃지 않고는 견딜 수 없는 지경에 이르렀다. 왜냐하면 이게 이상하게 해석이 되니까요.

그래서 누군가가 "당신은 내일도 축구 경기를 보러 가십니까?" 라고 말하는 것을 듣거나 또는 누군가 "벌써 두 달 동안이나 계속 비가 오는군요." 라고 말하는 것을 듣거나

또는 누군가 "미국에 저의 아저씨가 한분 계십니다." 라고 말하는 것을 들으면 그는 웃지 않고는 견딜 수가 없었다. 그가 웃을 수 밖에 없었던 것은 이 모든 말을 이해할 수 없었기 때문이다. 즉 의사소통이 불가능해졌다.

그런 이야기를 하고 있는 거죠. 그래서 보시면 정말 뒷부분 읽어보시면 슬픕니다. 회색 외투를 걸친 이 나이 많은 남자가 이제는 사람들을 이해할 수 없게 되었다는 것은 그렇게 나쁘지 않았다. 

그런데 이보다 훨씬 더 심각한 것은 사람들이 이제는 그를 이해할 수 없게 된 것이었다. 이게 바로 뭐예요? 언어의 사회성을 무시했을 때 일어나는 상황입니다. 그래서 그는 이제 말을 하지 않았습니다. 

그는 침묵했고 자기 자신하고만 이야기했고 더 이상 인사조차도 하지 않게 되어 버렸다. 그러면 이것은 무슨 이야기예요? 결국 결말은 뭡니까? 세상으로부터 이 그는 어떻게 됐어요? 세상으로부터 고립됐죠.

즉 뭐하면 이렇게 된다? 언어의 사회성을 무시하면 이렇게 된다는 거예요. 그래서 우리는 이 언어의 사회성을 갖다가 어느 정도 잘 지켜줄 필요가 있다는 그런 메시지를 우리가 이 소설을 통해서 읽을 수 있는 것이죠.

그래서 '책상은 책상이다.' 를 통해서 우리가 언어의 사회성에 대해서 다시 한 번 생각해보는 시간 가졌습니다. 그러면 우리 이 세 문제가 나와 있는데요. 문제 지금 바로 풀어보도록 할게요.

당황하지 말고 문제 끝! 첫 번째 문제 보도록 하겠습니다. 1번. 보기는 이 글에 대한 학생의 반응이다. 이를 통해 알 수 있는 언어의 특성으로 적절한 것은? 입니다.

보기 보시면 학생이 "사물의 이름을 자기 방식대로 만들어 부르는 주인공의 행위는 얼마든지 가능하다고 생각해.

다른 사람들이 침대라고 부르는 대상을 반드시 침대라고 불러야 하는 것은 아니기 때문이지." 라고 이야기를 했는데요. 일단은 이를 통해 알 수 있는 언어의 특성이요.

그러면 여기 보시면 다른 사람들이 침대라고 부르는 대상, 이것을 갖다가 일종의 어떤 의미라고 보시면 돼요. 의미. 그렇죠? 반드시 침대라고 불러야 하는 것은 아니기 때문이지. 이것은 어떤 거죠? 그렇죠.

이것은 맞는 말이죠. 침대라고 부르는 대상을 갖다가 반드시 침대라고 불러야 하는 것은 아니다. 이것은 언어의 자의성을 이야기하는 것입니다. 어차피 침대라고 이렇게 부르는 것도 결국은 우연적으로 그렇게 된 거니까요.

임의적으로. 그렇죠? 그러면 이를 통해서 알 수 있는 언어의 특성이라고 했으니까 정답은 어떤 게 되겠습니까? 보시면 1번. 언어는 시간이 흘러감에 따라 끊임없이 변하게 된다고 되어 있는데 이것은 언어의 뭐예요?

역사성이죠. 그런데 지금 여기서는 이 글에 대한 학생의 반응인데 여기서는 자의성이 나와 있는 것이니까 2번 언어의 의미와 형식은 임의적인 관계로 결합되어 있다. 이거네요. 

이게 지금 자의성이니까 정답은 2번이 정답이 되겠네요. 그렇죠? 3번. 언어의 문법 단위는 일정한 규칙의 적용을 받으며 구사된다. 언어의 규칙성을 보여주는 것이고요. 4번 가보겠습니다. 

언어는 연속적인 세계를 불연속적인 것으로 분절하여 표현한다. 언어의 무슨 성? 분절성이죠. 5번. 언어의 의미는 대상의 속성을 개념화하는 과정을 통해 형성된다. 추상성이었죠. 그래서 정답은 2번이 정답이 되겠습니다.

2번 문제 가보도록 할게요. 이 글의 내용을 바탕으로 할 때 보기의 질문에 대한 답으로 적절한 것은? 입니다. 보기 보시면요. 이 글에 나타난 그는 모든 사물의 명칭을 다른 사람과 다르게 부르고 있습니다.

만약 그가 사진 위에 있는 책상이라고 말했다면 이 말은 실제로 무엇을 의미하는 것일까요? 라고 이야기했습니다. 그러면 지금 여기 나와 있는 이 글의 내용을 바탕으로 할 때니까 지금 나와 있는 것 보면 어떻게요? 

지금 중간 부분에 보면 나올 수 있죠. 사진을 보니까 그는 지금 이 사진을 책상이라고 부르고 있고요. 그렇죠? 그다음에 책상은 뭐라고 불러요? 책상. 그가 지금 책상이라고 하는 것을 사람들은 사진이라고 말합니다.

그러니까 침대 위에 있는 사진. 이렇게 해주셔야 되겠죠. 그렇죠? 그래서 정답은 3번이 되겠습니다. 이건 나와 있는 것만으로 짜 맞추기 하면 되는 거죠. 정말 복잡하네요. 그러면 다음 3번 문제 보도록 하겠습니다.

㉠의 이유를 조건에 맞게 서술하라고 되어 있습니다. 조건 보시면 1번. 언어를 임의로 바꾸었을 때의 문제점을 서술할 것. 2번. 사회적 약속, 임의, 의사소통, 소외를 활용할 것이라고 되어 있습니다.

그러면 한번 해보죠. ㉠의 이유. ㉠. 사람들이 이제는 그를 이해할 수 없게 된 것이다. 언어의 사회성을 무시했을 때 일어나는 상황이라고 했습니다. 그래서 언어는 어떤 거예요?

언어는 개인이 마음대로 바꿀 수 없는, 바꿀 수 없는 사회적 약속이죠. 그래서 사회적 약속이기 때문에, 사회적 약속이기 때문에 이 언어를 갖다가 임의로 바꾸게 되면, 자기 멋대로 임의로 바꾸게 되면 어떻게 되는 거예요?

안 좋은 일이 발생하는 거죠. 바꾸게 되면 의사소통이 불가능해지면서. 이 남자처럼요. 의사소통이 불가능해지면서, 불가능해지면서 사회에서 소외될 수 있다. 사회에서 소외될 수 있다.

이렇게 하면 어떻습니까? 지금 보면 언어를 임의로 바꿨을 때의 문제점이 나와 있으면서, 그렇죠? 소외될 수 있다는 문제점 나와 있고 그다음에 사회적 약속, 그다음에 임의, 그다음에 의사소통, 그다음에 소외 다 나왔죠.

그래서 이렇게 해주시면 되겠습니다. 그러면 지금부터 내신 대비 평가 두 번째 글을 만나보도록 하겠습니다. 동물의 언어인데요. 제가 문단별로 좀 정리를 해놨습니다. 

같이 한번 보면서 이 동물의 언어라는 재밌는 것을 한번 보도록 할게요. 결국 말하고자 하는 것은 벌의 언어에는 자의성도 없고 창조성도 없다. 그런 이야기인데요.

첫 번째 문단 보시면 벌의 통신 방법은 독일의 생물학자인 프리슈의 관찰에 의해 밝혀졌다. 어떤 벌이 어디에서 꿀을 발견하면 벌집에 돌아와서 다른 벌들에게 그 사실을 알리는데 방향, 거리 및 꿀의 품질을 춤을 추어서.

그러니까 벌의 통신 방법은 춤이에요. 춤. 춤을 추어서 비교적 정확하게 알려준다고 한다. 신기하죠. 특히 프리슈는 여러 가지 실험을 통해서 벌의 통신 방법이 우연적인 것이 아니라 일관성 있는 것임을 알아냈습니다. 

예를 들면 어떤 벌에게 벌집에서 2km 떨어진 지점에 있는 설탕물을 맛보게 하고 벌집으로 돌려보낸 다음에 설탕물을 다른 곳으로 옮겼는데 그것을 또 원지점 근방의 벌들이 날아와서 설탕물을 찾았대요.

또 같은 방향이지만 원지점보다 가까운 1.2km 거리에 설탕물을 놓아도 그것을 지나쳐 버렸답니다. 그러니까 한낱 곤충에 지나지 않는 벌이 이러한 통신 수단을 갖고 있다는 것은 경탄할만한 일이다. 매우 놀랍죠. 

그런데 두 번째 문단 보시면 특히 빈 벌집에서는 춤을 추지 않으며 꿀을 발견한 장소와 벌집 사이를 직행하지 않고 우회해서 날아와도 꿀 소재지의 방향과 거리를 정확하게 전달하는 것은 기특한 일이라고 할 수 있다.

신기하네요. 그리고 어느 한도 내에서는 방향과 거리가 바뀌어도 이를 충분히 표현할 수 있다고 합니다. 그래서 벌의 통신에도 ⓐ가 있다고 할 수 있다. 이건 뭐예요? ⓐ는 뭐가 되어야 될까요? 창조성이 들어가야 되겠죠.

왜냐하면 뭔가 새로운 환경, 그러니까 환경이 좀 이렇게 약간 살짝 조건이 바뀌어도 일단은 나름대로 표현을 한다고 했으니까. 그렇죠? 창조성이 있다고 할 수 있죠.

또 태양과 중력이 같은 기준선으로 동일시되어야 할 논리적 이유가 없고 춤의 속도와 거리 사이에도 필연적인 비례관계가 없는 이상 벌의 언어에도 자의성이 있다고 할 수 있다.

해서 여기서는 벌의 언어는 창조성과 자의성이 있어 보인다고 이야기를 한 겁니다. 그런데 세 번째, 네 번째 문단은 각각 그렇게 있어 보이지만 아니야, 아니야, 이렇게 반박하는 거죠. 흐름을 잘 보세요. 반박입니다. 반박.

그래서 창조성 없어. 자의성 없어. 이런 이야기예요. 그러나 다음의 실험은 벌의 언어에 창조성이 없음을 입증한다. 먼저 꿀이 있는 곳까지 벌을 날아가게 하지 않고 걷게 했더니,

즉 뭔가 조금 더 조건을 다른 방식으로 바꿔봤어요. 날아가게 하지 않고, 잘 보세요. 걷게 했더니. 걷게 한다는 것은 어떤 이야기예요? 뭔가 환경을 다른 식으로 바꿨다는 이야기예요.

걷게 했더니 돌아와서 춤을 추는 데 거리를 25배로 오산하였다. 또 벌집 자리에서 수직으로 50m 높이의 나무장대를 세우고. 또 환경을 바꿔버렸어요. 그렇게 바꿔버리니까 제대로 통신이 안돼요.

그래서 그 위에 꿀을 얹어놓고 벌이 맛보게 한 뒤 벌집으로 돌아가게 했더니 다른 벌들에게 그 위치를 가르쳐 주지 못했다. 그러니까 조금 더 이렇게 바꿔봤더니, 환경을 바꿔봤더니 통신을 제대로 하지 못했다.

즉 창조성 없다. 이런 결론이 나오는 거죠. 즉 수평적인 거리는 10km까지 정확하게 춤으로 전달할 수 있음에도 50m의 수직적 거리. 수직으로 이렇게 조건을 바꿔놓으면 안 된다는 그런 이야기죠. 

또한 빈 벌집에서 키운 벌을 벌이 들끓는 벌집에 옮겨놓았더니 바로 벌 춤을 추더라는 사실과 연관시켜볼 때 벌의 언어도 사실은 유전적으로 받은 거지 후천적으로 습득한 것이 아니며 새로운 환경에서는, 여기 이 부분 있죠.

새로운 환경에서는 그 환경에 맞는 통신을 할 수 있는 것이 아님을 알 수 있다. 해서 창조성이 있다는 말에 대해서 반박을 하고 있어요. 네 번째 문단은 자의성도 없다.

그리고 좀 더 자세히 살펴보면 벌의 언어에는 자의성도 없음을 알게 된다. 먼 거리일수록 가는 데 시간이 더 오래 걸리므로

한 바퀴 도는 데 더 오래 걸리는 춤일수록 원거리를 나타내는 것은 당연한 현상이라고 이야기를 밝혀주고 있습니다. 그러므로 자의적인 현상으로 보기는 어렵다고 지금 반박을 하고 있습니다.

그래서 일단 벌의 언어에는 이것과 이것이 없다는 이야기로 마무리 짓고 있는데요. 그러면 지금부터 1번부터 3번까지 문제를 풀면서 내용 한번 정리해보도록 하겠습니다. 1번 문제 가보시면요.

이 글을 통해 알 수 있는 내용이 아닌 것은? 입니다. 1번 보시면 빈 벌집에서 키워진 벌은 벌 춤을 추지 못한다고 나와 있는데요. 일단 보시면 세 번째 문단에서 이런 내용이 있을 것 같은데요. 

이런 비슷한 내용 봤죠. 그런데 세 번째 문단 여섯 번째 줄을 보니까요. 이런 이야기가 나와 있습니다. 또한 빈 벌집에서 키운 벌을 갖다가 벌이 들끓는 벌집에 옮겨놨더니 바로 벌 춤을 추더라.

그러니까 여기서는 지금 빈 벌집에서 키워진 벌은 벌 춤을 추지 못한다. 이것은 이 글을 통해서 알 수 있는 내용이 아니게 되는 거죠. 그래서 1번이 정답이 되겠습니다. 1번은 1번.

그러면 나머지 것 좀 확인을 해보도록 할게요. 1번에 2번. 벌의 언어는 후천적으로 습득한 것이라 보기 어렵다고 되어 있는데 이것은 세 번째 문단 밑에서 세 번째 줄 보시면

벌의 언어도 유전적으로 받은 것이지 후천적으로 습득한 것이 아니다. 이렇게 나와 있으니까 2번은 적절하죠. 그다음에 1-3을 보면, 세 번째 선택지 보면 벌은 꿀이 있는 방향을 다른 벌들에게 전달할 수 있다고 되어 있는데요.

이것도 어디 나와 있나요? 이것은 두 번째 문단 세 번째 줄을 보시면 어느 한도 내에서는 방향과 거리가 바뀌어도 이를 충분히 표현할 수 있다는 부분에서 우리가 확인할 수 있습니다.

그다음에 4번은요. 벌은 10km 이하의 수평거리는 정확하게 전달한다. 이것은 세 번째 문단의 다섯 번째 줄 보면 '즉 수평적인 거리는 10km까지 정확하게 춤으로 전달할 수 있음에도' 라는 부분을 통해서 알 수가 있고요. 

5번은요. 5번은 마지막 문단, 네 번째 문단에 보시면 먼 거리일수록. 그렇죠? 가는 데 시간이 더 오래 걸리므로 한 바퀴 도는 데 더 오래 걸리는 춤일수록 원거리를 나타내는 것은 당연하다. 

이 부분을 통해서 알 수가 있습니다. 그래서 1번은 1번이 정답이죠. 2번 보겠습니다. 보기를 참고할 때 이 글의 ⓐ에 공통적으로 들어갈 말로 적절한 것은? 아까 전에 우리가 창조성 잡아냈는데요. 

그렇죠? 그래서 보기에 나와 있는 것은 기호성, 규칙성, 창조성, 사회성, 분절성, 이런 것들을 지금 이야기를 해놓은 것이고요. 결국은 아까 전에 우리가 봤을 때는 창조성이 있다고 할 수 있다는 것을 잡아냈죠. 

바로 3번 체크하겠습니다. 그다음에 3번 보시면 이것은 여기 나와 있는 내용하고는 좀 다른 별개의 문제인데요. 보기는 ㉠에 대해 탐구한 내용이다. 이를 통해 설명할 수 있는 언어의 특성 두 가지를 쓰시오. 

보기 첫 번째 보시면 우리가 벌이라고 부르는 대상들은 실제로는 땅벌, 말벌, 떡벌, 호박벌 등 다양한 모습으로 존재하고 있다고 했습니다. 그러니까 이런 것들을 갖다가 추상화해서 벌이라고 부르는 거죠. 벌.

그러니까 이것은 언어의 무엇을 보여주는 거예요? 언어의 추상성. 그리고 두시언해의 초간본에 거기 보시면 처음에 ? '브스꿀' 이런 식으로 되어 있죠. 복잡합니다. 앞에 그냥 ㅂ, ㅅ, ㄱ이 다 나와 버렸어요. 

그런데 이런 꿀 짓는 벌이 수즈놋다 라고 되어 있습니다. 꿀. 꿀을 이렇게 표현한 거죠. 그래서 꿀을 짓는 벌이 수즈놋다에서 알 수 있듯이 벌이라는 말은 15세기 후반에 버리. 버리가 이제 벌이죠. 벌. 

그러면 이것은 지금 이렇게 형태가 바뀌었기 때문에 언어의 무엇을 보여주는 거예요? 언어의 역사성을 보여주는 거다. 형태 변화에 해당되는 거죠. 그렇게 보시면 되겠습니다. 

그러면 오늘 이렇게 언어의 특성 열심히 공부해보았는데요. 그러면 우리 친구들 문법 화룡점정을 통해서 퀴즈 한번 풀어보는 시간 가지도록 하겠습니다.



우리 친구들 이번 시간도 정말 고생 많이 하셨습니다. 수강후기에 문법 화룡점정 퀴즈 정답 꼭꼭 올려주시고요. 동준쌤이 또 칭찬과 격려의 메시지를 남기기 위해서 지금 이렇게 준비하고 있습니다.

이제 다음 시간 우리 친구들 총 마무리하는 시간, 문제를 풀면서, 수능 맛보기 풀고요. 그다음에 이제 문제 풀이를 통해서 마무리를 해볼 건데요. 이번 시간을 통해서 또 우리 친구들이 질문 많이 생겼을 것 같습니다. 

질문이 생기면 곧바로 해결하는 현명한 우리 제자들이 되었으면 좋겠습니다. 그러면 마무리 멘트하고 다음 시간에 더 활기찬 모습으로 만나 뵙도록 할게요. 최후의 승리자는 바로, 여러분입니다.






