안녕하세요, 여러분? 올림포스 독서와 문법에서 여러분과 함께 독서를 공부하고 있는 조아란입니다. 오늘은 드디어 8단원, 이 책의 마지막 단원입니다. 그래서 제목이 독서의 가치와 성찰이라고 하는 단원인데요.

여러분 마지막 단원을 잘 마무리할 준비 되셨나요? 좋습니다. 그러면 우리 독서 유단자의 길로 넘어가보도록 하죠. 준비된 화면으로 가도록 하겠습니다.



페이지는 258쪽이에요. 여기 보시면 첫 번째로 사회 공동체의 독서 활동이라고 나와 있습니다. 여러분 그래서 거기 밑에 목적을 보시면요.

그러니까 우리가 다 같이 이 사회를, 사람은 사실 태어나자마자 어떤 사회에 속하게 되는 거잖아요. 그렇죠? 이 사회의 구성원들이 함께 독서 활동을 한다면 어떤 목표를 이룰 수 있을까요? 

어떤 목적에 도달할 수 있을까요? 그 내용에 관한 건데요. 일단 첫 번째로 공동체의 결속을 다질 수 있다고 합니다. 그렇죠? 비슷한 가치관, 그리고 비슷한 어떤 사고방식, 어떤 사상, 이념,

이런 것들이 담겨져 있는 글을 읽음으로써 그 글 속에 담겨져 있는 지식과 그런 사고방식들을 우리가 습득하게 되고 그럼으로써 같은 가치관, 같은 사고방식을 갖는,

그러니까 같은 한 사회의 일원이 되는 그런 경험을 하게 되는 거죠. 그리고 또 우리는 글을 통해서 정보를 공유할 수 있고요. 우리 책에 나와 있는 내용들입니다.

그리고 삶의 가치를 더할 수 있고 더 나아가서 그 한 사회를 이루는 구성원들끼리 정서적 유대감을 가질 수 있다고 합니다. 이것이 바로 사회적 공동체의 독서 활동의 목적인 거죠.

그리고 사실 쉽게 이야기를 하자면 이 공동체와 그 독서 활동이라고 하는 것은 이런 관련성이 있다고 보시면 돼요. 개인이라고 하는 것은, 개인은 지식을 어떻게 어떤 방법으로써 지식을 갖게 되죠? 그렇죠. 

바로 경험이라는 것을 통해서 우리가 지식을 갖게 됩니다. 그런데 우리가 이 세상에 있는 모든 것들을 다 직접 경험할 수는 없어요. 그렇죠. 이 세상의 모든, 모든 일을 다 직접 내가 일일이 다 경험할 수는 없잖아요.

그래서 그 간접 경험이라고 하는 것으로 우리가 이 지식을 또 쌓게 되는데 그 간접 경험을 할 수 있게 해주는 중요한 매개체 중에 하나가 바로 독서, 글이라는 거죠. 독서 행위라는 겁니다. 

독서 행위를 통해서 우리는 이 세상에 아주 내가 절대, 살아생전 절대 가보지 못할 곳에서 일어나는 일도 우리는 간접 경험을 할 수가 있어요. 그런데 그 간접 경험을 통해서 개인은, 그렇죠. 

지식을 쌓고 또 성장을 하게 됩니다. 그리고 이렇게 개인들이 성장을 하게 되면 개인들이 모여서 무엇을 이루어요? 바로 사회를 이루잖아요.

그 사회를 이루는 개개인들이 성장을 하게 되면 바로 그 사회의 성장으로 또 이루어지게 됩니다. 그렇죠? 이렇게 연결이 되게 되는 거죠.

그래서 이런 개인과 그리고 사회적 공동체와 그리고 독서 활동은 이러한 연관성이 있다는 것을 그냥 읽어보고 이해하시고 넘어가시면 되겠습니다. 그다음 밑에 독서 토론의 절차에 대해서 한번 보도록 할게요.

독서 토론의 절차. 말 그대로 이렇게 책을 읽고 서로 같은 책을 읽은 사람들끼리 모여서 토론을 하는 그런 과정인 거죠. 먼저 책을 선정해서 읽습니다.

그런데 이 책을 선정을 할 때는 한 사람의 취향에 맞는 그런 책이 아니라 모두가 읽고 싶어 하는 그런 책을 선정을 해야 되겠죠.

모두가 관심을 가지고 모두가 이렇게 읽고 싶어 하는 책을 선정한 다음 그다음 각각 개인의 감상을 발표를 하는 겁니다. 그리고 다른 사람과 감상의 내용을 비교해보기도 하는 거죠.

그리고 서로 의견이 다른 부분을 가지고 토론을 하는 거죠. 그래서 토론을 하면서 어떤 해결 방안을 이끌어내기도 하고 자신의 입장을 정리하기도 하고. 그다음에 마지막으로 비평글을 쓰는 그런 단계가 있습니다. 

그래서 자신의 견해를 정리하고 이것을 자신의 삶에 적용할 수 있는 그런 방안까지 모색한다고 내용이 나와 있네요. 그래서 오른쪽에는요. 사회적 공동체의 독서 활동의 사례가 나와 있습니다. 

여러분 이것은 그냥 읽어보시면 되겠고요. 우리 한 장 넘기면 문제가 나와 있는데 문제는 조금 이따가 풀어보기로 하고 바로 또 한 장 넘겨보시면 독서의 성찰과 독서 계획이라고 하는 내용이 나와 있어요.

우리 그 부분을 이어서 보도록 하겠습니다. 여러분 성찰, 성찰이라고 하는 게 뭐예요? 그렇죠. 이렇게 나의 어떤 지난 모습을 반성하고 살피는 그런 과정을 성찰이라고 하잖아요. 그런 행동을.

그러면 독서 과정을 성찰한다고 하는 것은 뭐냐 하면요. 그러니까 내가 나의 독서 과정을 점검하고 조절하는 것이 바로 독서의 성찰이라고 보시면 되겠습니다. 그러니까 내가 책을 제대로 잘 읽고 있나? 

내가 독서 과정을 처음에 생각했던 나의 독서 계획과 내가 그리고 실천한 독서 과정은 어떻게 맞아떨어지나? 맞아떨어지지 않았으면 어떤 부분을 내가 조절해야 되지? 

어떤 부분을 더 해야 되고 어떤 부분을 좀 줄이고 이렇게 해야 되는 거지? 이런 것들이 바로 다 독서 과정의 독서의 성찰이라고 보시면 돼요. 그래서 그 독서 과정의 점검을 보시면요. 

책의 처음에 독서 계획을 세우고 그리고 독서를 하면서 계속적으로 그 계획을 점검을 하는 거죠. 계획과 독서 과정을 점검을 하는 겁니다. 

그다음에 독서를 다 하고 난 뒤에는 그 과정과 결과와 이런 것들을 평가하고 판단하는 그런 내용이 독서 과정의 점검 과정이네요. 그다음에 독서 행위의 조절. 

독서 행위를 조절할 때는 어떤 요인들을 내가 생각하면서 조절해야 하는가. 거기 나와 있죠. 독자 요인, 글 요인, 독서 상황 요인, 이런 요인들을 잘 살펴보면서 조절을 하면 된다는 내용이 나와 있네요.

그리고 오른쪽으로 가시면 독서의 계획에 대해서 나와 있어요. 독서의 계획 한번 볼까요? 우리가 독서를 할 때는 자신의 독서 이력을 점검하고 그리고 독서 계획을 세워서 실천하려는 자세를 지녀야 한다는 내용이 나와 있는데요.

한번 보죠. 자신의 독서 이력을 점검하고 내가 어떤 책들을 읽었었지? 그리고 내가 지금 나한테 필요한 책이, 나의 문제 상황을 해결하기 위해서 내가 읽어야 하는 책이 또 어떤 것들이 있을까? 

이러면서 자신이 읽은 책의 목록을 정리하고 막 생각해보는 거죠. 읽을 책의 목록 작성하고 독서 계획을 수립하고. 그다음에 독서 결과를 정리를 합니다. 

어떤 식으로 정리를 하나요? 독서 기록장이나 독서 자료철을 만들면서 이렇게 정리를 하네요. 그리고 오른쪽으로 보시면 의미 있는 독후 활동들이 나와 있습니다. 

여기에는 독후감 쓰기, 편지 쓰기, 가상 인터뷰하기, 독후 일기 쓰기, 여러 가지 방법들이 나와 있는데요. 보통 친구들이 독후감 많이 쓰잖아요. 그런데 독후감, 이것 뜻 그냥 그대로 풀이하면 뭐예요?

책을 읽은 후의 감상이라는 뜻입니다. 감상. 그런데 학교에 있는 친구들한테 독후감을 써보라고 하면 대부분의 친구들이 보통, 진짜로 대부분의 친구들이 그래요.

감상, 자신의 감상이나 느낌이 주가 되어야 되는데 줄거리가 주가 되는 그런 독후감을 쓰는 친구들이 의외로 많더라고요. 줄거리는 사실 책을 그대로 요약하는 그런 과정이나 다를 바가 없어요.

그것은 독후감이 아니에요. 독후감이라고 하면 정말 내가 이 책을 읽고 내가 어떤 부분이 인상적이었는지, 왜 인상적이었는지, 그리고 나에게 이 책이 어떤 영향을 줬는지,

내가 어떤 감정을 느꼈는지, 이런 느낌과 감상이 주가 되어야 하는 글이 바로 독후감이라는 겁니다. 그래서 그런 점들을 앞으로 여러분 염두에 두시면서, 이미 알고 있는 잘하고 있는 친구도 있겠지만

그런 점들을 염두에 두면서 독후감을 쓰면 더욱 좋을 것 같습니다. 그리고 밑에 다매체 시대의 독서라고 하는 내용이 나와 있는데요. 한번 볼까요? 다매체 시대의 독서라는 이야기는요.

우리가 이전에는 정말 이 종이라고 하는 매체를, 그러니까 이 매개체를 통해서만 책을 읽을 수 있었는데 요즘에 들어와서는 인터넷, 전자책, 이런 것들이 보급되면서 우리가 다양한 매체를 통해서 책을 읽을 수 있게 되었다.

이런 내용입니다. 그래서 여러분 밑에 그냥 쭉 읽어보시면 되겠는데요. 밑에 2번. 다매체 시대의 독서 정보의 수집 방법이라고 나와 있는데 

거기서 보시면 다양한 정보가 빠르게 생산되고 유통되는 현대 사회에서는 문식성을 고려해서 자신에게 필요한 독서에 대한 정보를 빠르게 파악할 필요가 있다고 했습니다.

여러분 여기서 문식성이라고 하는 것은 글을 읽고 쓰는 능력이라고 나와 있는데, 이렇게 생각할 수 있는데 단순히 글을 읽고 쓰는 능력뿐만 아니라 내가 왜 이 글을 읽어야 되는 것인가.

내가 왜 이 글을 읽으려고 하는가. 그런 글을 읽는 이유, 동기, 이런 것으로도 해석할 수가 있어요. 그래서 이런 다양한 요인들을 고려해서 나의 상황에 가장 적절한 그런 책을 읽으라는 그런 이야기입니다.

그다음에 여러분 읽어보시면 알겠는데 여기 조금 어려운, 여러분들이 생소하게 느낄 수 있는 그런 단어 하나가 나와서 제가 좀 설명을 해드릴게요.

거기 ②번에 보면 인터넷 서점이나 도서관, 출판사 등에서 독자가 원하는 주제에 관한 서지 정보를 맞춤식으로 제공하고 있으므로 이를 활용하는 것도 바람직하다. 이런 내용이 나와 있잖아요. 

여러분 서지 정보라고 하는 것은 책에 대한 정보를 이야기하는 겁니다. 책들에 대한 정보. 이렇게 이해하시고 읽어보시면 될 것 같아요.

그러면 오늘은 이런 개념들을 이제 살펴봤으니까 제가 또 하나 곁들여서, 다른 수업 시간에도 그랬잖아요. 그렇죠? 여기다 곁들여서 그들만의 비기를 전수를 해드리겠습니다. 

독서 달인의 비기를 전수하기 위해서 우리 저쪽 칠판으로 넘어가도록 할게요.



오늘의 독서 달인의 비기에서는 제가 어떤 이야기를 해드리려고 하느냐하면 바로 이것에 대해서 이야기를 하려고 합니다. 보기 상자. 보기 상자가 있는 문제들 여러분 굉장히 많이 접하고 있죠? 접해왔고 앞으로도 접할 겁니다. 

그런데 이 보기 상자 안의 내용을 보면, 그러니까 어떤 내용들이 있는지 주로 우리가 한번 정리를 해보고 이런 유형의 문제들은 우리가 어떤 식으로 해결해야 하는지 그것을 이야기하려고 해요.

그래서 제가 이야기하려고 하는 보기는 어떤 보기냐하면요. 일단 이런 보기입니다.



지문 적용의 대상이 되는 보기라는 거죠. 지문 적용의 대상이 되는 보기. 그러니까 이 지문이 이런 거예요. 지문이 일반적인 그런 내용으로 구성이 되어 있어요. 보통 좀 추상적이고 좀 더 큰 범위를 다루고 있는 거죠.

지문에서는. 그래서 어떤 이론이라든지 원리라든지 또는 사상이라든지 이런 좀 큰 범위의 내용을 다루고 있다면 이 지문을 적용해서 보기에서는 구체적인 사례가 나와 있는 경우가 있어요.

구체적인 사례에 적용을 시키는 거죠. 이 내용을 여기다가 적용을 시키는 거죠. 이런 유의 보기가 있고 또는, 오히려 이 보기가 더 구체적인 그런 상황이었다면 2번에서는 지문을 해석하는 관점을 보기에다 제시해주는 그런 경우죠. 

그래서 이 경우 같은 경우는 오히려 보기가 더 일반적인 이런 경우가 되고 그다음에 지문에서 구체적인 사례가 나오는 그런 경우가 있습니다. 보통 문제에서는요. 이런 경우가 더 많이 출제가 되고 있어요.

그런데 1번이나 2번 같은 경우나 여러분 어렵지 않게 해결하실 수 있습니다. 어떻게 해야 되느냐하면요. 일단 가장 중요한 것은 주어진 지문을 정확하게 이해해야 된다는 거예요.

주어진 지문을 정확하게 이해하는 게 가장 바탕이 되어야 하고 그다음에 이 지문을 보기 안의 내용과 서로 대응을 시킬 줄 알아야 된다는 겁니다. 그러니까 예를 들어서 이 지문, 1번 같은 경우 볼게요.

이 지문에서 A라는 내용이 나오고 B라는 내용이 나왔어요. C라는 내용이 나오고. 예를 들어서 A와 B는 C라는 관계에 놓여 있다. 이런 내용이 이렇게 나와 있는 거죠.

그러면 보기 안에서는 이제 구체적인 사례가 나오는데 보기 안에서는 이것과 각각 그 구체적인 사례들이 어떻게 대응이 될 수 있는지. 보기 안의 내용이.

그것을 여러분 짝지을 수 있으면 이런 유형의 문제는 쉽게 해결할 수 있다는 겁니다. 그래서 보기 안의 내용은 A와 이 a가 대응을 이루는구나. 보기 안의 내용 b가 지문의 내용 B랑 이렇게 짝을 이루는구나. 

그리고 c가, 보기 안의 내용 c가 지문의 내용과 이렇게, 지문의 내용 C와 이렇게 짝을 이루는구나. 이런 식으로 그 짝을 찾을 수 있으면, 대응시킬 수 있으면 쉽게 해결할 수 있는 경우가 대부분입니다.

그리고 또 어떤 보기는 아예 지문 안의 내용과 차이가 있는, 대조가 되는 그런 내용을 보기에다 제시해주는 경우도 있고 또 공통되는 그런 의견을 제시해주는 경우도 있어요.

그런데 이런 유형의 문제는 사실 우리가 그 전에 좀 다루어봤습니다. 그래서 비판적인 반응을 보인 예, 아니면 공통적인 그런 의견을 보인 예,

이렇게 해서 우리가 비슷한 내용을 정리했기 때문에 그것은 이것과는 제가 별도로 생각하고 여기서 설명하지 않았어요. 그래서 이런 유형의 문제가 여러분 보시면 267쪽에 3번 문제를 보면 거기 나와 있습니다.

이 글을 바탕으로 보기를 이해할 때 적절하지 않은 것은? 그러니까 글에 나와 있는 예를 이 보기 안의 구체적인 사례에 적용을 시키는 그런 문제인 거죠.

그래서 한번 이따가 우리 3번을 해결하면서 배웠던 비기를 활용을 해보도록 하겠습니다. 그러면 우리 이제 어디로 가느냐하면요. 앞에 260쪽으로 가주세요, 여러분.

260쪽으로 가면 간디의 물레라고 하는 그런 지문이 나와 있습니다. 문제가 세 문제가 나와 있죠. 이 문제를 우리가 한번 해결하기 위해서 지문을 정리를 해보도록 하겠습니다. 간단하게 문제를 살펴보면 1번이에요.

이 글을 통해 알 수 있는 내용이 아닌 것은? 내용 확인 문제입니다. 그다음 2번. ㉠에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 이라고 했어요. ㉠이 어디 있나 했더니 2문단에 나와 있네요. 물레의 가치.

물레라고 하는 것 여러분 실제로 보신 적 있으세요? 동화 속에도 등장하는 그런 소재잖아요. 잠자는 숲속의 공주 같은 그런 동화에도 나오고. 그러면 물레의 가치에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 

그러면 그 물레의 가치에 대해서 설명하고 있는 부분을 찾아서 2번 문제를 해결하면 되겠죠. 그다음에 3번에 짜자잔 하고 문제가 어마어마하네요. 시 한 편이 나와 있고 이 시를 읽고 독서 토론을 하려고 한다.

글과 시를 읽고 나서. 보기의 문제 상황을 해결하기 위해, 그러니까 보기 안에 나와 있는 시에서는 어떤 문제 상황이 이렇게 있는 거예요. 화자가 문제로 삼고 있는 상황이 드러나 있는 거죠.

그러면 이 문제 상황을 해결하기 위해 이 글의 내용을 활용했다고 할 때 토론의 주제를 의문형 문장으로 쓰라고 했습니다.

여러분이 이 3번 문제를 보고 굉장히 머리 아파하셨을 것 같은데 여러분 어렵지 않게 이것 해결할 수 있어요. 걱정하지 마시고 일단 지문부터 우리 정리를 하도록 하겠습니다. 간디의 물레입니다.

첫 번째 문단이에요. 간디는 절대 몽상가는 아니다. 그가 말한 것은 폭력을 통해서는 인도의 해방도, 보편적인 인간 해방도 없다는 것이었다. 폭력을 통해서는, 폭력에 굉장히 반대하는 그런 분이셨죠. 

민족 해방은 단지 외국 지배자의 퇴각을 의미하는 것일 수는 없다. 참다운 해방은, 간디가 말한 참다운 해방은 어떤 걸까요?



해방은 지배와 착취와 억압의 구조를 타파하고 그 구조에 길들여진 심리적 습관과 욕망을 뿌리부터 변형시키는 일. 좀 뭔가 어려운가요? 다시 말해준다고 하네요.

다시 말해서 일체의 칼의 교의로부터의 초월을 실현하는 것이라고 했습니다. 일체의 칼의 교의로부터 초월을 실현하는 것. 여러분 이 말도 조금 어렵죠.

교의라고 하는 말의 뜻풀이가 왼쪽에 나와 있는데 보시면 어떤 종교의 신앙 내용이 진리로서 공인된 종교상의 가르침이라고 했습니다. 종교상의 가르침. 그러면 칼의 종교상의 가르침? 이게 뭘까요? 

여러분 칼이라고 하는 것은 사실 이것은 어떤 비유적인 표현이죠. 폭력. 폭력. 간디가 반대했던 폭력. 그렇죠? 이것을 뜻하는 거고. 그러니까 이것으로부터 초월해라. 이것을 초월해라.

그 뜻은 뭐예요? 폭력에 굴복하지 마라. 이런 뜻이 되는 거겠죠. 폭력에 굴복하지 말고 그렇게 우리가 여기서 폭력에 굴한다면 그것은 해방이 되는 것이 아니다. 참다운 해방을 맞이하려면 이것에 굴복하지 말아야 한다. 

이런 내용이에요. 그리고 2문단으로 넘어가도록 하겠습니다. 간디의 관점으로 볼 때 무엇보다 큰 폭력은, 간디가 생각한 가장 큰 폭력은 무엇일까요?

인간의 근원적인 영혼의 요구에 대해서 조금도 고려하지 않고, 생각하지 말고 물질적 이득의 끊임없는 확대를 위해 착취와 억압의 구조를 제도화한 서양의 산업 문명이다.

간디가 생각한 가장 큰 폭력은 바로 서양의 산업 문명이라는 것이죠. 이게 왜 그럴까요? 근대 산업 문명은 정신을 병들게 하고 이기심 자극하고 이 내면적인 평화와 명상의 생활을 불가능하게 만든다. 

그로 인해서 노동 계급과, 유럽의 노동 계급, 빈민에게 사회는 지옥이 되고 수많은 민중이 제국주의의 침탈 밑에서 허덕이게 되었다. 아무튼 그래서 여기에 대응해서 간디는요.

뭐라고 이야기를 하느냐하면 사람들한테 한두 시간만이라도 매일 물레질을 하라고 권유를 했습니다. 그러면 이 물레질이라고 하는 것이 어떤 의미를 갖는 것일까요? 이 물레질의 의미, 가치, 이런 내용이 뒤에 이어질 것 같죠?

3문단의 내용은 오른쪽으로 가서 정리를 하도록 하겠습니다. 물레의 가치는 뭘까요? 물레의 가치는 경제적 필요 이상의 것이라고 생각한 것이다. 물레는, 이제 구체적으로 이야기할 것 같네요.

물레는 무엇보다 인간의 노역에 도움을 주면서도 인간을 소외시키지 않는 인간적 규모의 기계의 전형이다.



간디는 기계 자체에는 반대한 적이 없대요. 그런데 거대 기계는, 거대 기계는, 여러분 이 지문을 읽어보셨을 거예요, 미리. 미리 읽어오셨죠?

이 거대 기계는 뭔가 물레와는 대조적인 그런 의미를 가지는 소재라고 보시면 되겠습니다. 거대 기계는 필연적으로 복잡하고 위계적인 사회 조직, 지배와 피지배의 구조, 도시화, 낭비적 소비가 수반된다는 것에 주목했다.

생산 수단이 민중 자신의 손에 있을 때, 그러니까 물레의 경우가 되겠죠. 비로소 착취 구조가 끝난다고 할 때 복잡하고 거대한 기계는 그 자체만으로도 비인간화, 억압의 구조를 강화하기 쉬운 것이다. 

간디는 산업화의 확대, 혹은 경제 성장, 이런 거대 기계로 인해서 산업화가 더 확대될 수도 있고 경제가 더 성장할 수도 있는 거잖아요.

그렇죠? 그것이 참다운 인간의 행복에 기여한다고는 결코 생각할 수 없었다는 게 3문단의 내용. 그다음에 4문단으로 갈게요.

간디가 생각한, 구상했던 이상적인 사회는, 간디의 이상적 사회에 대한 그런 내용이 4문단에서 펼쳐질 것 같습니다.

자기 충족적인 소농촌 공동체를 기본 단위로 하면서, 소농촌 공동체, 그리고 궁극적으로는 중앙 집권적인 국가 기구의 소멸과 더불어 마을 민주주의에 의한 자치가 실현되는 공간이었다.

간디가 생각한 그런 이상적인 사회를 지금 정의하고 있죠. 그렇죠? 굉장히 멋있네요. 그다음 마지막 5문단은요. 5문단은 자리가 없으니까 넘어가서 정리를 하도록 할게요. 5문단의 내용입니다.

간디에게 있어서 물레는 그러한 공동체의 건설에 필요한 인간 심성의 교육에 딱 알맞은 수단이었다. 다시 한 번 물레가 얼마나 좋은 것인지, 그렇죠? 간디가 생각한 어떤 올바른 교육을 전파하기에 딱 좋은 수단이다, 이 물레가. 

이렇게 물레의 어떤 좋은 점을 다시 한 번 강조하고 있습니다. 물레질과 같은 단순하지만 생산적인 작업의 경험은 모든 불평등 사상의 문화적, 심리적 토대의 소멸에 기여할 것이다.

물레질의 그 가치에 대해서 지금 이야기를 하고 있죠. 모든 불평등 사상의 문화적, 심리적 토대의 소멸에 기여할 것이다. 물레질이.

뿐만 아니라 어떤 자기가 먹을 것을, 자기가 손수 마련하는 그런 창조적 노동에의 참여와 거기서 얻는 기쁨은 소박한 삶의 가치를 진정으로 긍정할 수 있게 해주는 토대를 제공해 줄 것이다.

두 번째. 두 번째 가치가 나와 있죠. 그래서 결국 간디의 사상은 이렇게 금욕주의를 말하는 것이 아니라 우리가 진정한 행복에 이르기 위해서는 지금까지와는 근본적으로 다른 것을 욕망할 줄 알아야 된다는 것이다.

그러니까 어떤 물질이나 자본, 이런 것을 욕망하지 말라. 이런 거죠. 그래서 5문단에서는 물레라는 어떤 소재를 통해서 간디가 생각하는 중요한 그런 가치들에 대해서 소개를 하고 있었습니다.

전체적으로 간디가 어떤 폭력에 굴복하지 말아야 한다, 이런 간디의 어떤 사상 소개하고 있고 그리고 물레질이라고 하는 것이 간디가 강요한, 강요했대요.

강조한 그 물레질이라고 하는 것이 어떠한 가치를 지니고 있는 그런 행위인가. 그런 것에 대해서 설명을 하고 있는 그런 글이었습니다. 그러면 여기 있는 문제들을 우리 해결하러 넘어가볼게요. 1번입니다.

이 글을 통해 알 수 있는 내용이 아닌 것은? 내용 확인 문제라고 그랬죠. 1번. 간디가 실현하려고 한 교육의 내용. 그런 교육의 내용이 있었나요? 마지막 5문단에 있었죠. 그렇죠?

그러한 공동체의 건설에 필요한 인간 심성의 교육. 그렇죠? 그리고 물레질을 통해서 전파하려고 했던 그런 가치들. 이런 것들이 바로 그런 교육의 내용이 되겠습니다.

간디가 생각한 진정한 해방의 의미, 참다운 해방, 간디가 생각한 참다운 해방 어디 있었어요? 여러분 1문단, 그렇죠. 1문단에 나와 있었죠.

참다운 해방은 지배와 착취와 억압의 구조를 타파하고, 그러면서 내용이 줄줄 나와 있었어요, 1문단에. 그다음에 간디가 구상한 이상적인 사회의 모습은 여러분 4문단에 나와 있었죠.

간디가 구상한 이상적인 사회는 한 두세 줄에 걸쳐서 지금 나와 있었습니다. 그다음 간디가 주장한 바람직한 정치인의 삶. 이런 내용은 어디에도 나와 있지 않았죠. 답은 4번입니다. 

그다음 간디의 관점으로 본 근대 산업 문명의 폐해. 폐해. 2문단에 나와 있었어요. 그래서 2문단에 여러분 중간부터 사람들의 정신을 병들게 하고

끊임없이 이기심을 자극하고 금전과 물건의 노예로 타락시키고 이런 것들이 다 산업 문명의 폐해가 된 거죠. 간디가 바라본 근대 산업 문명의 폐해가 되겠습니다. 1번은 4번으로 이렇게 체크하시고요.

2번 문제로 넘어가도록 할게요. ㉠에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 이라고 했어요. 여러분 ㉠이 아까 뭐였어요? 물레의 가치였죠. 물레의 가치로 가장 적절한 게 뭘까요?

여러분 특히 물레의 가치에 대해서는 맨 마지막 문단에 이렇게 정리되어 있었잖아요. 특히 그 부분을 여러분 중점적으로 보면서 2번 문제를 잘 해결하시면 되겠습니다. 1번.

물레질을 하는 목적은 금욕주의를 실천하기 위함이다. 여러분 5문단에서, 5문단에서 여러분 거기서 보면 간디는 맨 밑에서 한 줄만 올라가보세요. 간디는 욕망을 억지로 참아야 하는 금욕주의를 말한 게 아니라고 했습니다.

그러니까 1번 내용은 적절하지 않은 내용이 되겠죠. 그다음 물레는 거대 기계에 비해서 효율성이 더 뛰어난 기계이다. 여러분 사실 거대 기계로 인해서 산업이 성장할 수 있고 경제가 성장할 수 있고 이랬잖아요. 

그렇죠? 물레는 정말 내가 나한테 필요한 만큼의 물건만 생산하는, 딱 그만큼의, 더 이상 과하지도 않고 모자라지도 않게 생산할 수 있는 그런 기계가 되겠습니다.

그래서 거대 기계에 비해서 효율성이 더 뛰어난 게 아니라 사실은 효율성만 따진다면 더 떨어진다고 볼 수 있죠. 적절하지 않은 답이 되겠고요. 물레는 인도에서 제국주의를 몰아낼 수 있는 도구이다.

그리고 4번까지 묶어서 볼게요. 산업 문명과 맞설 수 있는 인도의 전통 문화이다. 그러면 이것을 보면, 3번, 4번 보고 "선생님 이것 맞는 이야기 아니에요? 

제국주의에 의해 맞서는 그런 어떤 행위와 관련된 게 물레 아닙니까? 산업 문명과 맞설 수 있는 그런 행위와 관련된 게 바로 물레질 아닙니까?" 이렇게 생각할 수 있을 것 같기는 한데 여러분 여기서 가장 적절한 것. 

물레의 가치에 대한 설명으로 가장 적절한 거라고 했어요. 그러면 간디가 생각하기에 제국주의를 몰아낼 수 있고 산업 문명과 맞서 싸울 수 있기 때문에, 그 도구가 되기 때문에,

무기가 되기 때문에 이 물레질이 가치가 있는 겁니다. 이렇게 생각했을 것 같아요? 여러분 간디 입장에서 생각을 해보세요. 물레질은 이러한 도구가 되기 때문에, 무기가 되기 때문에 가치가 있는 게 아니라 바로 5번의 내용이죠.

경제적인 도움도 주지만 참다운 행복도 주는 기계이기 때문에 그래서 가치가 있는 기계라고 생각을 했겠죠.

특히 5문단의 내용과 관련지어서 생각해보면 간디가 생각하는 그 물레질의 가치에 대해서 여러분 정리를 하실 수 있을 겁니다. 답은 5번으로 보시면 돼요. 다음 문제 3번 보도록 하겠습니다.

이 글과 보기를 읽고 독서 토론을 하려고 한다고 했을 때 보기 안의 시를 한번 쓱 훑어보도록 할게요. 이제 어디를 가나, 유하의 '자동문 앞에서'라는 시입니다. 

어디를 가나 아리바바의 참깨 주문 없이도 저절로 열리는 자동문 세상이다. 그렇죠. 우리가 어디를 가면 굉장히 쉽게 접할 수 있는 게 자동문이잖아요.

가까이 다가가기만 해도 사람을 딱 이렇게, 인간을 인식하고 여기 위에 기계가 달려 있죠. 그래서 사람을 인식하고 문이 스르륵 열리는. 언제나 문 앞에 서기만 하면 전자 감응 장치의 음흉한 혀끝이 날름날름 우리의 몸을 핥는다.

그러면 여러분 그 전자 감응 장치, 자동문, 이것에 대해서 음흉하다고 이야기를 했어요. 그리고 그것이 우리의 몸을 핥는다. 굉장히 뭔가 좀 부정적인 느낌으로 묘사를 한 게 여러분 느껴지시죠?

화자의 시각이, 그러니까 자동문에 대한 화자의 시각이, 관점이 어떤 긍정인지 부정인지 느낌이 오실 겁니다. 순간 스르르 문이 열리고 우리는 들어간다. 스르르 열리고 스르르 들어가고 스르르 열리고 스르르 나오고.

그때마다 우리의 손은 조금씩 퇴화되어 간다. 왜겠어요? 그렇죠. 우리가 손을 쓰지 않으니까, 그러니까 뭔가를 사용하지 않으면 그것은 점점 퇴화되어 가잖아요.

손을 쓰지 않아도, 거기에 그냥 다가서기만 해도 문이 열리고 닫히고 하니까. 그렇죠? 손은 조금씩 퇴화되어 간다. 이렇게 이야기를 한 거겠죠.

하늘을 멀뚱멀뚱 쳐다만 봐야 하는 날개 없는 키위새. 뉴질랜드에 거기에 산다는 그런 새라고 하는데요. 그 새들은 날지를 못한대요. 새인데도 불구하고. 머지않아 우리들도 키위새처럼 두 손을 잃고 말 것이다.

정작 두 손으로 힘겹게 열어야 하는 그 어떤 문 앞에서는 키위키위 울고만 있을 것이다. 이런 식으로 살다가는 우리가 어떤 편리함에 익숙해져서,

손을 쓰지 않고 맨날 자동문에 익숙해져서 이렇게 살아가다가는 우리는 키위새처럼 나중에 손이 퇴화되어서 정작 문을 열어야 할 때는 문을 열지도 못하는, 바보같이 그 앞에서 울고만 있는 그런 모습이 될 것이다.

이런 내용의 시인 거예요. 그래서 어떤 현대 문명의 편안함, 이런 것에 길들여져서 수동적으로 살아가는 그런 현대인들의 모습을 비판적으로 이렇게 인식하고 있는 그런 내용의 시였습니다. 

그러면 어떤 간디의 거대 기계를 바라보는, 근대 산업 문명을 바라보는 간디의 관점과 좀 비슷한 부분이 느껴지시나요, 여러분? 그러면 보기의 문제 상황을 해결하기 위해, 그렇죠?

편리한 어떤 현대 문명에 익숙해져서 거기에 맞춰서 살아가는 나태한 그런 현대인들의 모습. 그게 바로 문제 상황이 되겠죠. 이 글의 내용을 활용했다고 했을 때 토론의 주제를 의문형 문장으로 쓰시오.

어떤 식으로 써야 될까요? 그렇죠. 현대 문명에 길들여진, 현대 문명의 편리함에 길들여진 삶에서 어떻게 벗어날 수 있을까? 그렇죠? 

그 시에서나, 보기에서나 이 글에서나 이것에 대해서, 이 현대 문명이 가져다주는 것, 어떤 편리함, 그런 것들에 대해서 부정적으로, 비판적으로 바라보고 있는 거잖아요. 

그래서 이런 내용의 문장이 이렇게 답으로 나올 수 있겠습니다. 비슷한 내용으로 서술하시면 돼요. 우리가 이렇게 261쪽에 3번 문제까지 풀어봤고요. 이제 여러분 어디로 가시느냐하면요.

264쪽으로 가세요. 264쪽으로 가면 이제 카프카와의 대화를 읽고 라는 그런 글이 있습니다. 이 글을 정리하기 위해서 우리 저쪽 칠판으로 넘어가도록 하겠습니다.



카프카와의 대화를 읽고. 문제들을 이렇게 살펴보니까 1번 문제는요. 보기는 글쓴이가 겪은 일이라고 나와 있어요. 시간적 순서에 따라 바르게 나열한 것은? 이 문제는요. 우리에게 큰 힌트를 주는 문제예요.

보기 안의 내용들이 지문에 제시되어 있다는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 무슨 장욱진 선상을 만나서 교유하게 된 일. 장욱진의 그림을 본 일. 카프카와의 대화를 읽고 감명을 받은 일. 장욱진, 모더니스트 민화장을 쓰게 된 일.

이런 내용들이 지문에 나오는데 이 내용들을 실제로 일어났던 순서에 따라서, 시간적 순서에 따라서 한번 정리해보라는 이야기예요. 그러면 지문을 읽고 내용 제대로 파악하시면요.

1번 문제는 굉장히 쉽게 해결할 수 있는 문제입니다. 저는 개인적으로 이런 문제 되게 좋아해요. 이것 막 뭔가 퍼즐 맞추기 같은 그런 느낌을 주잖아요. 그다음에 2번 문제입니다.

이 글의 내용과 일치하는 것은? 내용 확인 문제고요. 전형적인 문제죠. 그다음에 3번. ㉠을 통해서 알 수 있는 글쓴이의 독서에 대한 견해로 가장 적절한 것은? 이라고 했어요. ㉠이 어디 있나 봤더니, 그렇죠.

1문단에 나와 있네요. 1문단의 거의 마지막 부분에 책 읽기의 효험이라고 나와 있습니다. 그래서 이 책 읽기의 효험을 통해서 알 수 있는 글쓴이의 독서에 대한 견해. 지문을 보고 우리가 이 구절의 의미를 파악해야겠네요.

그다음에 마지막 4번은요. 카프카와의 대화를 읽은 글쓴이에게 ㉡에 해당하는 내용을 한 문장으로 서술하라고 했어요. ㉡이 뭔가 봤더니 젊은 날의 독서는 이처럼 마음속에 작은 불씨를 간직하는 일이다.

그러면 여러분 이 ㉠, ㉡에다가 각각 문제 3번, 4번 이렇게 표시를 해두시고요. 나중에 읽다가 ㉠과 ㉡의 의미를, 그 구절들의 의미를 파악했으면 문제 3번, 문제 4번 이렇게 해결하는 식으로 문제를 해결해나가시면 되겠습니다.

1문단부터 한번 우리가 정리를 해보도록 하죠. 한 사람의 일생에 영향을 미치는 책은 딱히 어느 한 권의 책이라고 한정짓기는 어렵다. 그렇죠. 수많은 책들이 사람의 일생에 영향을 주겠죠. 

이와 관련해서 현역 소설가 한 분의 콩나물 물주기에 견주는 독서론에 상당히 공감하는 바이다. 어떤 소설가분이 콩나물 물주기라는 독서론을 이야기를 했나봐요. 

그래서 이 이야기에 의하면 우리는 살아가면서 많은 책을 접하게 되고 그 책들로부터 지대한 영향을 받기도 하지만 정작 그 책 하나하나의 내용을 구체적으로 기억하지는 못한다. 그렇죠.

여러분들도 참 많은 책을 읽었겠지만 그 많은 책들의 내용을 하나하나 일일이 다 기억하지는 못하잖아요.

그런데 콩에 물을 주기 시작하면 물은 점차 다 빠져나가고 콩만 오롯이 남게 되지만 이런 헛된 일이 거듭되는 사이 어느 날 갑자기 콩나물이 쑥 자라 있음을 발견하게 된다.

책 읽기의 효험 또한, 독서의 효험 또한 이와 같이 콩나물 물주기와 마찬가지라는 것이다. 콩나물 물주기와 책 읽기가 비슷하대요. 이게 어떤 점에서 비슷할까요? 여러분 지금 뭐라고 그랬어요? 

콩나물 물주기라고 하는 것은 물을 주면 계속 물이 다 그냥 빠져나가요. 그렇죠? 그리고 이게 헛된 일처럼 보입니다. 그런데 어느 순간 보면 콩나물이 쑥 자라 있는 거예요. 그와 마찬가지로 수많은 책을 읽었을 때, 우리가.

그 수많은 책의 내용이 머릿속에 다 남아 있는 것은 아니지만 그렇게 많은 책을 읽다보면 어느 새 나도 모르게 내가 이렇게 내적으로 많이 성장해 있는 것을 발견하게 될 거라는 그런 이야기인 거죠. 

그래서 콩나물 물주기 독서론과 책 읽기의 효험을 이렇게 지금 소개를 하고 있었습니다. 두 번째 문단으로 넘어갈게요.

따라서 여기에 적는 것은 내가 이룬 행적 가운데 하나를 골라 이것을 나의 특정한 독서 체험과 연계시켜볼 도리밖에 없다. 내 전공이, 그래서 나의 경험담을 들려주려고 하나봅니다.

내 전공이 국토 개발 이론 쪽이라 현대 미술 분야와는 전혀 관계가 없는 듯하지만 내가 한국 화단의 기인이라 손꼽히던 분의 전기, 장욱진씨라고 하는 분의 그런 전기를 썼나 봐요. 

그래서 미술과 인연을 맺는 계기를 마련해 준 책이 있어서 애써 소중한 기억을 들추고 싶은 것이다. 그것은 구스타프 야노흐가 체코가 낳은 세계적인 문호 프란츠 카프카와 교유했던 기억을 되살려 적은

카프카와의 대화라는 책이라고 했습니다. 여기서 지금 이게 무슨 이야기냐 하면 이 글쓴이가 카프카와의 대화라는 책을 젊은 시절에 읽었던 적이 있어요.

그리고 이 책이 내가 나중에, '나'가 장욱진이라고 하는 화가를 만나게 되고 그리고 이분의 전기를 쓰게 된, 내가 이 사람의 전기를 쓴 거예요. 

이 전기를 쓰게 된 경험의 어떤 동기를 마련해준 게 바로 이 카프카와의 대화라는 책이라는 거죠. 어떻게 이럴 수 있었을까요? 그러면 이제 세 번째 문단으로 넘어가도록 하겠습니다.

세 번째 문단은 오른쪽으로 넘어가서 정리할게요. 3문단입니다. 후일, 그 카프카와의 대화의 내용이에요, 지금. 후일 대중 음악 작곡가가 된 청년 야노흐는 아버지의 소개로 카프카를 만나게 되고 그를 존경해서 제자가 됩니다.

하루는 피카소의 전시회를 찾았는데 야노흐가 대뜸 "현대 미술은 참 어렵네요." 여러분 피카소의 그림이 어떤 그림인지 아시죠? 그렇죠. 어렵다는 말이 나올 수밖에 없는 그림이에요. 처음 딱 보면. 

그래서 카프카는 그때 여기에 미술의 미래가 있다고 말해줍니다. 그러니까 카프카는 그렇게 선견지명이 있는 인물이었던 거죠. 그래서 지금 카프카와의 대화의 책의 내용을 지금 여기다가 이렇게 소개를 했어요.

그 책을 읽고 나는 무슨 생각을 했느냐하면 나도 언젠가 학교 울타리 밖에서, 야노흐가 카프카를 만난 것처럼 나도 학교 울타리 밖에서 또 다른 스승을 만나서 배움을 얻고 싶다.

이런 생각을 한 거예요. 그리고 그 스승이 세상이 그 스승에 대해서 궁금해 한다면 나도 야노흐처럼 그와의 인연을, 나의 스승과의 인연을 글로 적어보고 싶다. 카프카와의 대화가 그 야노흐라는 사람이 쓴 책인 거죠.

그런 것처럼 이제 나도 그 스승에 대해서 글을 써보고 싶다는 그런 꿈을 갖게 된 거예요. 이 카프카와의 대화라는 책을 통해서 나는 꿈을 갖습니다. 학교 울타리 밖에서 스승을 만나보고 싶다.

그리고 그 스승과의 이야기를 책으로 써보고 싶다. 이런 꿈을 갖게 된 거죠. 그래서 이제 누구를 만나게 되느냐. 그런 꿈을 간직한 채로 유학을 떠납니다. 그리고 그 와중에 장욱진의 그림을 만났고요.

장욱진이 그 당시에는 널리 이렇게 알려진 그런 화가는 아니었지만 나는 그 사람의 그림을 보고 이것 정말 훌륭한 그림이다. 세상에 내놔도 당당히 설 수 있는 그림이다. 이렇게 확신하게 됩니다.

장욱진의 그림을 보게 되죠. 그림을 봄. 5문단으로 넘어갈게요. 뒤이어 낯을 많이 가리는 그분, 장욱진 선생을 직접 만나게 됩니다. 장욱진 선생을, 이분을 실제로 만나게 되고요.

그와의 인연은, 장욱진과의 인연은 18년이나 계속됩니다. 그리고 그가 세상을 떠나자 야노흐가 문득 기억이 되어서 나도 그 장욱진의 일대기를 적습니다. 카프카는 세계 문단의 거장으로 추앙받는 그런 아주 훌륭한 인물이에요.

그런데 장욱진 또한 그 이후에 5주기 회고전이 호암미술관에서, 10주기 회고전이 갤러리 현대에서 성황리에 열렸을 정도로 20세기 한국 화단을 빛낸 화가라 지금은 칭송받고 있다고 했습니다.

젊은 날의 독서는, 마지막 6문단입니다. 젊은 날의 독서는 이처럼 마음속에 작은 불씨를 간직하는 일이라고 했습니다. 젊은 날의 독서가 얼마나 중요한 것인지 자신의 경험담을 통해서 지금 보여준 거죠.

마음속에 작은 불씨를 간직하는 일이라고 이야기를 했는데 이 말의 뜻이 무엇일까요? 여러분 지금 이 사람은요. 젊은 날의 카프카와의 대화를 그 책을 읽고 나서 꿈을 꾸게 됩니다.

어떤 꿈을 갖게 되죠. 울타리 밖에서 스승을 만나고 그와의 인연을 글로 쓰고 싶다. 여러분 이렇게 젊은 날의 독서는 여러분에게 꿈을 갖게 해줄 것입니다. 여러분들에게 어떤 소망을 갖게 해줄 것입니다.

또는 여러분들에게 어떤 가치 있는 사고방식이나 가치관이나 이런 것들을 새롭게 갖게 해줄 것입니다. 젊은 날의 독서는 그래서 중요한 것입니다. 이 이야기를 하는 거죠.

그게 무슨 선업으로, 그러니까 무슨 좋은 일로 꼽힐지는 아무도 모르는 것이다. 그래서 젊은 날에 독서 많이 하세요. 이런 내용의 글이었습니다. 그러면 우리 여기에 달려 있는 문제들을 같이 해결하러 가보도록 하겠습니다.



1번 문제예요. 보기는 글쓴이가 겪은 일이다. 시간적 순서에 따라서 바르게 나열한 것을 골라보라고 하네요. 보기 안의 내용이 그래서 지금 이렇게 ㄱ부터 ㄹ까지 제시가 되어 있었고요.

우리 지문을 잘 읽었으면 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ을 시간적 순서에 따라서 이렇게 잘 정리하실 수 있을 거라고 생각이 됩니다. 장욱진 선생을 실제로 만난 것은 초반에 일어난 일은 아니죠. 그러니까 좀 나중으로 미뤄두고.

그다음에 ㄴ. 미국 유학 중에 장욱진의 그림을 본 일. 그런데 미국 유학을 간 일이 먼저예요, 아니면 책을 읽은 일이 먼저예요? 그렇죠. 책을 먼저 읽게 됩니다. 그렇죠? 그래서 카프카와의 대화를 읽고 감명을 받은 일.

이게 바로 첫 번째로 일어난 일이 되겠죠. 그다음에 미국 유학을 가서 장욱진의 그림을 보게 되고요. 그림을 보고 그 당시에는 장욱진의 그림이 널리 알려지지는 않았지만

나는 그 사람의 그림을 보고 이거 진짜 세상에 널리 알려질 만한 당당한 그림이다. 이런 생각을 하게 되죠. 그리고 장욱진 선생을 실제로 드디어 이렇게 만나게 됩니다.

그리고 그와의 인연은 자그마치 18년이나, 이렇게 긴 시간 동안 이어지게 되죠. 그리고 마지막에 나중에 장욱진의 전기를 글쓴이가 직접 쓰게 됩니다. 그래서 여러분 어떻게 정리를 하시면 될까요?

ㄷ, ㄴ, ㄱ, ㄹ 이렇게 순서대로 정리를 하시면 되겠네요. 여러분 답은 그래서 1번에는요. 5번이네요, 답. 이렇게 5번으로 정리하시고 넘기시면 되겠습니다. 우리 다음 문제로 넘어가도록 할게요.

이 글의 내용과 일치하는 것은? 이라고 했습니다. 이것은 내용 확인 문제라고 했어요. 그래서 이것도 어렵지 않게 해결하실 수 있을 겁니다. 1번부터 보도록 할게요. 카프카는 미술에 대한 조예가 깊었던 인물이라고 했어요. 

이런 내용이 어디에서 우리가 이 내용을 확인할 수 있을까요? 여러분 그 3문단에 보시면 3문단에 카프카와의 대화, 책의 내용이 소개되어 있잖아요.

그래서 카프카가 야노흐랑 같이 피카소 전시회를 찾았는데 야노흐는 피카소의 그림을 보고 "현대 미술은 알 수가 없어요." 이러니까 카프카는 그 피카소 그림을 보고 여기에 미술의 미래가 있다고 이야기를 했습니다.

이것을 봐서 카프카는 미술에 대한 조예가, 선견지명이 있는 인물이다. 그렇게 우리가 생각해 볼 수 있죠. 내용과 일치한다고 볼 수 있겠고요. 3문단을 통해서요. 그다음 2번입니다. 

장욱진은 우리나라보다 외국에서 먼저 인정받았다고 했어요. 여러분 이런 이야기는 나와 있지 않죠. 그러니까 이 글쓴이가 장욱진의 처음에 그림을 딱 봤을 때 그 시점에서는 장욱진의 그림이 널리 알려지지 않은 상황이었다.

이런 이야기는 나와 있지만. 그렇죠? 어디에서 더 먼저 인정받았느냐. 나중에는 굉장히 크게 인정을 받으신 분이었지만 어디에서 먼저 인정을 받았는지는 나와 있지 않았습니다. 그다음에 3번 볼게요.

글쓴이는 야노흐처럼 미술보다는 음악에 관심이 많았다. 이런 내용도 나와 있지 않았죠. 그다음 글쓴이는 장욱진의 그림을 처음 보았을 때에는 실망을 했다고 했어요. 그런 내용 있었어요, 여러분? 아니죠.

그림을 처음 봤을 때 여러분 그 어디 있어요? 4문단에 나와 있죠. 4문단의 뒷부분을 보면 이 그림은 정말 당당한 그림이다. 세상에 내놓아도 충분히 당당히 설 수 있는 그림이다. 이런 인상을 받았다고 했어요.

그러니까 지문의 내용과 일치하지 않는 내용이 되는 거죠. 마지막 5번 볼게요. 야노흐는 부정적 세상에 항거했다는 이유로 카프카를 존경했다는 내용이 나와 있어요. 여러분 여기서 5문단을 볼게요.

5문단을 보시면 5문단에 하나, 둘, 세 번째. 세 번째 줄 볼게요. 카프카는 관료적 공산 체제의 비인간성을 미리 꿰뚫어봤다. 이런 이야기 있죠. 그래서 그것을 막 비판했겠죠. 그러니까 카프카는 부정적 세상에 항거했다.

이런 내용이 맞을 수 있어요. 카프카에 대한 설명으로 맞을 수는 있지만 야노흐가 이것을 이유로 카프카를 존경했느냐. 그것은 아니라는 거죠.

이 지문에 나와 있는 내용으로는 이렇게 우리가 이 내용을 이끌어내기에는 충분하지 않아요, 절대. 그래서 이 5번도 적절하지 않은 이야기가 되어서 답은 1번으로 이렇게 정리하고 넘어가시면 되겠습니다.

다음 문제를 보도록 할게요. 문제 3번이에요. ㉠을 통해서 알 수 있는 글쓴이의 독서에 대한 견해로 가장 적절한 것은? 이라고 했어요. 여러분 ㉠을 보시면 ㉠이 1문단의 뒷부분에 나와 있죠.

책 읽기의 효험 또한 이와 같이 콩나물 물주기와 마찬가지라는 것이다. 이랬어요. 여러분 우리 아까 1문단 정리를 할 때 제가 설명 드렸죠.

콩나물 물주기라고 하는 것은 콩나물에 막 이렇게 아무리 물을 줘봤자 물이 다 그냥 빠져나가버리고 헛된 일처럼 보이지만 나중에 어느 날 딱 보면 콩나물이 이렇게 불쑥 자라나 있는 거예요.

많이 자라나 있는 것처럼 책도 책을 많이 읽으면 물론 그 책의 내용이 머릿속에 다 남아 있지 않고 잊어버리기도 하고 이렇게 되지만 어느 덧, 

그러니까 책을 많이 읽다보면 어느 덧 모르게 딱 이렇게 성장해 있는, 내적 성장을 이루고 있는 자신의 모습을 발견할 수 있을 것이다. 이런 이야기였죠. 

그러면 글쓴이의 독서에 대한 견해가 지금 제가 방금 이야기한 그런 내용이에요. 그러면 그것에 대한 내용으로 가장 적절한 것. 제가 지금 설명 드린 내용을 한번 골라보시면 되잖아요.

1번. 책에 대한 정보를 확인한 후에 자신에게 필요한 책만 읽으세요. 제가 지금 설명한 내용은 아니죠. 아무 때 아무 책을 읽기보다는 독서 계획을 세운 뒤에 책을 읽어야 한다. 그렇죠. 

맞는 이야기긴 하지만 방금 제가 설명한 내용, ㉠을 통해서 알 수 있는 내용은 아니죠. 많은 책을 읽기보다는 한 책을 여러 번 읽으세요. 이 내용도 어울리지 않는 이야기가 되겠고. 4번, 5번도 볼게요.

꾸준히 많은 책을 읽다보면, 콩나물에 물을 주는 것처럼 그렇게 꾸준히 많은 책을 읽다보면 자신도 모르는 사이에 콩나물이 이렇게 쑥 커 있듯이 내적 성장을 이룰 수 있다. 답은 4번이 되겠네요. 

그다음 5번. 책을 읽은 뒤에는 기록장에 중요한 부분을 요약, 정리하는 습관을 길러야 한다. 이것도 맞는 이야기긴 하죠. 하지만 이렇게 ㉠을 통해서 알 수 있는 독서에 대한 글쓴이의 견해는 아니죠.

답은 4번으로 정리하시면 되겠습니다. 그러면 여기 마지막 문제 4번 우리 넘어가보도록 할게요. 카프카와의 대화를 읽은 글쓴이에게 ㉡에 해당하는 내용을 한 문장으로 서술하라고 했어요. 

㉡이 뭔가요? 맨 마지막에 마음 속에 작은 불씨. 그러면 이 글쓴이에게 ㉡에 해당하는 내용이 뭘까요? 카프카와의 대화를 읽은 글쓴이는요.

마음속에 어떤 불씨를 갖게 되었습니까? 여러분 4문단의 첫 번째 줄부터 세 번째 줄까지 거기에 이 사람이 갖게 된 마음 속에 작은 불씨가 구체적으로 나와 있죠. 학교 밖의 울타리에서 나도 스승을 만나보고 싶다. 야노흐처럼. 

학교 밖의 울타리에서 스승을 만나고 그리고 그 스승이 세상 사람들이 궁금해 하는 사람이라면 내가 나중에, 그 스승과의 인연이 이렇게 끝난 뒤에 나중에 그 스승과의 이야기를 나도 글로 써보고 싶다.

이게 바로 이 사람이 갖게 된 꿈, 이 책을 읽고 나서 갖게 된 꿈이 되겠죠. 한번 정답을 볼까요? 학교 울타리 밖에서 스승을 만나 큰 배움을 얻고 그 스승과의 인연을 글로 적어보겠다는 꿈을,

마음 속에 작은 불씨를 이 글쓴이가 갖게 된 거고 그것을 실천했죠. 여러분도 한번 이 글쓴이처럼 책을 읽어보시면서 새로운 꿈을 갖고, 소망을 갖고 그리고 그 꿈과 소망을 실천해보는 그런 소중한 경험을 해보셨으면 좋겠네요.

이렇게 우리 오늘 문제까지 다 풀어봤는데요. 우리들의 실력을 한층 더 완벽하게 만들기 위해서 우리가 마지막으로 거쳐야 하는 단계가 있죠. 독서 화룡점정으로 넘어가도록 하겠습니다.



독서 화룡점정입니다. 독서 토론의 절차는 책 선정해서 읽기. 그리고 개인의 감상 발표하기. 그리고 쟁점 토론하기. 그리고 마지막으로 이것 등으로 이루어진다고 했어요. 이것에 대한 답은요. 

여러분 한번 우리 개념 정리한 그런 부분에서 찾아보시기 바랍니다.



그리고 아시죠? 답을 찾으셨으면 수강후기 게시판에 올려주시는 것. 여러분 우리 8단원에, 마지막 단원에 나온 그 개념 정리를 벌써 다 했습니다. 우리 다음 시간에는요. 

수능 맛보기와 그리고 8단원 대단원 평가를 우리 문제 풀어보도록 할 거예요. 그것만 하면 우리 이 책은 다 끝납니다. 여러분 벌써 두근두근 하시죠? 미리 미리 문제 좀 이렇게 살펴봐주시고요.

그러면 더욱더 여러분의 실력 향상에 도움이 될 겁니다. 오늘 마련된 내용은 여기까지고요. 우리 다음 시간 마지막 강의에서 뵙도록 할게요. 여러분 오늘도 고생 많으셨습니다. 안녕히 계세요.






