한 번 보고 두 번 봐도 자꾸만 보고 싶은 국어, EBS 장동준 쌤입니다. 이번 시간에 우리 문장의 표현 부분 들어왔는데요. 오늘 배울 내용들이 참 많습니다. 그래서 우리 친구들이 이제 쭉 한번 예습을 한 친구들은 알겠지만

내용이 많아요. 그래서 우리 친구들이 '이거 어떻게 다 정리할까?' 고민 많이 될 텐데, 쌤이 또 핵심적인 부분 잘 정리를 해서, 여러분들에게 전달해 드리도록 하겠습니다. 걱정 마시고 열심히 따라오세요.

그러면 우리 문법 유단자의 길로 가봐야 되겠죠? 쌤과 함께 한번 달려보도록 할게요. 쌤과 함께 문법 유단자의 길, GoGo씽! 일단, 종결 표현부터 가보도록 하겠습니다. 문장의 다양한 표현들에 대해서 우리가 공부해 볼 건데요.

일단, 종결 표현은 어렵진 않은데, 다시 한 번 우리가 조금 그래도 체크해야 될 어떤 부분들이 있습니다. 일단, 종결 표현이라고 하는 것은 적절한 종결 어미로 자신의 생각이나 느낌을 표현하는 방식을 말한다고 되어 있는데요.

일단, 보시면 내용 자체는 어려워 보이지 않습니다. 평서문 보시면, 자신의 생각을 단순하게 진술하는 문장이라고 되어 있습니다. 그래서 우리가 흔히 평서문이라고 하면, '다'로 끝나는 것들이죠.

그래서 '눈이 많이 온다.'라든지 또는 '오늘 뉴스를 전해드리겠습니다.' 이런 것들, 이런 것들이 바로 평서문이 되겠습니다. 그래서 그냥 생각을 단순하게 진술하는 문장이라고 보시면 되겠고요.

의문문이 조금 어려울 수 있습니다. '선생님, 의문문이 뭐가 어려워요? 그냥 뒤에 물음표만 하나 있으면 되는 거 아니에요?'라고 생각할 수 있지만, 질문 형식의 문장, 간단하지만 이것도 우리가 종류를 나눠보면, 조금 복잡합니다. 

일단, 이렇게 나눠볼 수 있어요. 여기 나와 있지만, 질문 형식의 문장인데, 아래 보시면, 그 안에 괄호 안에 보면, 설명을 요구하는 의문문, 대답을 요구하는 의문문, 그다음에 겉으로 드러난 것과 반대의 뜻을 지닌 의문문,

감탄, 명령, 권고의 뜻을 지닌 의문문, 여러 가지가 나와 있는데요. 크게 세 가지로 우리가 나눠볼 수 있습니다. 뒤에 이제 내신 대비 평가 부분에서도 나오기는 하지만요. 크게 보면, 일단은 첫 번째, 설명 의문문이에요.

설명 의문문. 일단, 우리가 용어에 익숙해져야 되니까 일단 이것부터 먼저 쓰고 설명을 할게요. 설명 의문문, 그다음에 판정 의문문, 판정 의문문. 그다음에 마지막으로 수사 의문문이 있습니다. 수사 의문문.

무슨 얘기냐면, 설명 의문문은 말 그대로 설명을 요구하는 거예요. 설명을 요구한다. 어떤 질문을 했잖아요? 그러면 대답하는 사람이 어떤 설명을 해야 됩니다. 그러니까 예를 들면, 거기 예시문에 보시면, '작품의 주제는 뭐니?'

이게 바로, 설명 의문문이 돼요. 그러면 이렇게 질문하면, 대답하는 사람이 '작품의 주제는 뭐니?', '네.' 혹은 '아니요.' 이렇게 얘기할 수 있는 게 아니에요. '네, 작품의 주제는 이러이러한 것입니다.'라고 설명을 해야 돼요.

그래서 그런 이제 설명을 요구하는 질문이 바로, 설명 의문문이라고 얘기할 수 있겠습니다. 이해하셔야 돼요. 그다음에 판정 의문문은 Yes or No입니다. 쉽게 얘기하면, 예, 아니오. 그래서 보면, 대답을 요구하는 의문문인데,

두 번째 예시문 보시면 '아버지께서 오셨니?', '네, 오셨어요.', '아니오, 안 오셨어요.' 두 개 중에 하나잖아요. 그렇죠? 그렇게 네, 아니오. 그런 둘 중에 하나를 갖다가 얘기하게끔 하는 게 바로,

판정 의문문이라고 얘기하시면 되겠습니다. 그러면 수사 의문문은 뭐냐, 이거는 이제 여기 나와 있듯이 개념이 흩어져 있는데요. 특정한 어떤 대답을 요구하는 그런 게 아니에요. 그러니까 굳이 대답을 요구하는 것은 아니면서

서술이나 명령 효과를 주로 나타냅니다. 서술이나 명령. 그러면 여기 보시면, '너한테 밥 한 끼 못 사겠니?' 이건 뭐예요? '나는 밥 사줄 수 있어.' 이런 얘기죠. 그런데 그 얘기를 갖다가 이렇게 이제 한 거고요.

그러니까 서술의 예에 해당이 되겠고. '빨리 가지 못하겠느냐!' 이거는 명령이죠. 그러니까 이거는 굳이 대답을 요구하는 게 아니에요. 그렇죠? 상대방의 대답을 요구하는 게 아니면서,

이런 효과를 보여주는 게 바로 수사 의문문이라고 생각하시면 되겠습니다. 그래서 이런 용어들이 이제 나중에 시험에 만약에 나올지라도 당황하지 말라는 겁니다. 아시겠죠? 그래서 의문문은 이 정도로 보시면 되고요.

그다음에 명령문 보겠습니다. 명령문은 어떤 행동을 하도록 강하게 요구하는 문장이 되겠는데요. 말 그대로 명령입니다. 그런데 보시면, 여기 보면 어떤 행동을 요구하도록이 아니고 이제 어떤 행동을 하도록이에요.

하도록 강하게 요구하는 겁니다. 그래서 보면, 지시, 권고, 제의의 뜻을 지닌 명령문이라고 돼 있죠. 그래서 보시면, '청소를 깨끗이 하여라. 알맞은 답을 고르라.' 이런 식으로 되죠. 그렇죠?

그래서 명령문은 이렇게 여러분들이 어려워하지 않을 것 같고요. 청유문은 어떤 행동을 함께 하도록 요청하는 문장이라고 돼 있습니다. 그래서 보시면, 같이 행동할 것을 요청하는 청유문,

말하는 이의 행동 수행을 제안하는 청유문, 말 듣는 이의 행동 수행을 촉구하는 청유문, 이렇게 다양한데요. '캠페인에 참여해 봅시다.'라든지 '나도 한번 해보자.' '자'로 많이 끝나죠?

'합시다.' '거기 질서 좀 지킵시다.' 이런 식으로. 그래서 끝에가 'ㅂ시다' 또는 '자'로 많이 끝나요. 그다음에 감탄문 보시면, 화자가 자신의 느낌을 표현하는 문장이라고 생각하시면 돼요.

그래서 보시면, 듣는 이를 별로 의식하지 않거나 거의 독백하는 상태에서 자기의 느낌을 표현하는 문장이다. 그래서 '우와, 달이 참 환하구나. 아이고, 추워라.' 이런 것들이 바로, 감탄문이 되겠습니다.

그래서 이렇게 종결 표현, 지금 이렇게 다섯 개 잘 알아두시고요. 다음 우리 높임 표현 가보도록 하겠습니다. 일단, 종결 표현 같은 부분은 사실은 그렇게 어려운 문제는 아니고요. 높임 표현에서 우리 친구들이 많이 어려워합니다.

상대 높임법 같은 경우는 이거 우리가 이제 흔히 일상생활에서 잘 이렇게 그냥 보통 많이 볼 수 있는 거니까 그렇게 어려워하지 않는데, 특히 주체랑 객체, 특히 객체. 이거를 많이 어려워하는 친구들이 많아요.

일반적으로 보면. 일단, 높임 표현 자체가 어려운 친구들도 있을 겁니다. 하나하나씩 좀 차근차근 한번 보자고 한다면, 주체 높임법은 말 그대로 서술의 주체를 높이는 표현 방법이 되겠습니다.

그래서 여기 종류가 직접 높임과, 직접 높임, 그다음에 이제 또 간접 높임, 이렇게 나와 있는데요. 주체라는 말을 우리 친구들이 많이 어려워하더라고요. 주체는 문장에서 주어라고 생각하시면 돼요, 주어.

그러면 거기 보니까 직접 높임부터 먼저 보면, 주어를 직접 높이는 거예요. 주어를 직접. 그러니까 주어를 직접 높인다고 생각하면 돼요. 주어를 직접 높임. 그래서 거기 한번 읽어보겠습니다.

표에 보면, 행위의 주체를 높이는 표현법이라고 해서, 기본적으로 높임 선어말은 선어말어미 '시' 또는 'ㅡ시'를 붙여 표현하며, 부수적으로 조사, 주격조사 '께서'로 실현되는 것이 일반적이지만 '계시다, 잡수시다.' 등

특수 어휘를 통해 실현되기도 한다고 돼 있습니다. 그래서 보시면, 원래는 이제 이렇게 잘못 쓰이면 이렇게 되는 거죠. 아버지가 도착했어. 이렇게 하면 안 된다는 거죠. 그렇죠? 아버지께서, 주격조사 '께서'도 쓰고.

도착했어가 아니고 도착하시었어. 그렇죠? 그래서 보면, 하, 도착했시는 안 되니까 도착하시었어, 이런 식으로. 그래서 '시'를 넣어가지고, 그렇죠? 이렇게 높여줘야 된다는 그런 얘기입니다.

이게 바로, 이제 주어를 갖다가 직접 높인 거고요. 또, 할머니께서, 께서 진지,특수 어휘 사용했죠? 밥 대신 진지. 그다음에 먹었어가 아니고 잡수시다. 이걸 써가지고 잡수시었어, 이렇게 고치는 거.

이게 바로, 주체 높임이 되겠습니다. 보시면, 여기에서 주체가 누구예요? 주어 보면, 아버지. 아버지께서가 주어잖아요. 할머니께서가 주어잖아요. 문장에서 주어를 갖다가 높이는 겁니다. 이게 바로, 주체 높임법입니다.

그러면 간접 높임에서 보면, 높여야 할 인물과 밀접한 관계있는 대상이 문장의 주어인 경우, '시'나 'ㅡ시'를 사용하여 실현한다. 그래서 '선생님 말씀이 타당하십니다. 선생님께서 감기가 드셨다.' 이런 게 있는데요.

우리 친구들이 또 많이 헷갈리는 게 이런 것들이죠. 간접 높임은 쉽게 얘기하면, 이렇게 생각하면 돼요. 주어를 직접 높이지 않고. 주어를 직접 높이지 않고 이 주어와 관련된 대상, 주어와 관련된 대상을 높임.

그러면 이게 이제 왼쪽에 말씀이 있는데, 예를 들면 이런 거 있었잖아요. 곧 선생님의. 선생님, 주례 선생님. 결혼식 가보면, '곧 주례 선생님의 말씀이 계시겠습니다.' 이건 잘못된 거죠. 요새는 이제 주례 선생님 말씀,

말씀을 갖다가 높여야 돼요. 주어와 관련된 대상, 말씀. 그럴 때는 말씀이 계시겠습니다가 아니고 있으시겠습니다로 해주는 거예요. 그래서 왼쪽에 가보면, 말씀은 낮춤말도 되고 높임말도 된다고 돼 있는데,

이거 정말 중요합니다. 여기 밑줄 치고 별표. 그래서 남의 말을 높이는 말로 쓰이기도 하는데, 보시면 두 번째 동그라미에 말씀이 있으시겠습니다가 맞고 계시겠습니다가 틀리다고 나와 있죠? 이거 반드시 기억을 해주셔야 돼요.

말씀을 높이는 것은 간접 높임이니까 계시다와 같은 직접 높임을 사용하면 안 된다는 거 기억해야 되고, 그다음에 말씀이라고 하는 것은 이 자기 말을 낮춰서 이른 말도 돼요. 그러니까 제 말씀할 때는, 이거 자기를 낮추는 거예요.

그래서 꼭 기억을 해주셔야 되겠다. 그다음에 객체 높임법 보도록 하겠습니다. 이거는 서술의 객체인데, 이 객체라는 말을 또 어려워하더라고요, 우리 친구들이. 객체는 문장에서 목적어나 부사어를 얘기하는 것입니다.

그래서 거기 보시면, 문장에서 서술의 객체, 즉 주어의 행위가 미치는 대상, 목적어나 부사어를 높이는 표현 방법으로 뵙다, 드리다, 여쭙다, 모시다 등 동사를 사용하여 표현하고, 부수적으로 '께'를 사용하여.

'에게'가 아니고 '께'입니다. '께'를 사용하여 표현하기도 한다. 그래서 국어의 높임법 중에서 가장 발달하지 않은 형태라고 해서 보시면, 나는 할머니께, 할머니께 과일을 주었다가 아니고 드렸다죠.

만약에 이걸 갖다가 객체 높임법을 한번 잘 사용해서 문장을 바꿔보라고 이런 문제가 만약에 나온다면, 이게 아마 '에게'로 돼 있을 확률이 높고, 그렇죠? '에게'. 할머니에게. '에게'를 '께'로 바꿔야 되고,

주었다를, 주었다를 드렸다로, 이렇게 바꿔야 될 겁니다. 그다음에 선생님께, 역시 선생님에게가 아니고 '께'가 맞고요. 여쭈어, 물어봐가 아니고 여쭤봐, 이런 식으로. 하나 더 해 볼까요?

객체 높임법에서 자주 나오는 문장을 한번 보겠습니다. 나는 아버지를 데리고 병원에 갔다. 뭔가 이상하죠? 여기에서는 누구를 높여야 됩니까? 아버지를, 아버지를이니까 지금 서술의 객체,

즉 목적어를 높여야 됩니다, 여기에서는. 나를 높이면 안 되죠. 문장의 주체를 높이면 안 됩니다. 이럴 경우에는 아버지를, 목적어를 높여야 되니까 이때는 '께'나 혹은 특수 어휘를 사용해야 되는데, '에게' 이런 건 없으니까요.

혹은 데리고, 이게 문제네요. 이걸 갖다가 어떻게 고쳐야 돼요? 모시고. 이렇게 모시다라는 특수 어휘를 사용해서 아버지를 높여드려야 되겠습니다. 맞죠? 그래서 객체 높임법은 이렇게 하는 것입니다.

그래서 보면, 쉽게 얘기해서 주체 높임법은 문장에서 주어를 높인다고 생각해주시고, 객체 높임법은 문장에서 목적어나 부사어를 높여준다고 생각해주세요. 그다음에 상대 높임법 보겠습니다.

상대 높임법 보면, 말하는 이가 듣는 이에 대하여 높이거나 낮추어 말하는 표현 방법으로. 그러니까 여기 그대로 나와 있죠? 그래서 종결 어미로 실현된다고 하는데, 보시면 다양하게 표로 나와 있습니다.

그래서 이것도 만약에 내신 시험에 만약에 나오게 된다면, 이 표에다가 빈칸을 뚫어두고 한번 써봐라. 이런 문제가 나올 수도 있기 때문에 여러분들이 한번 쭉 한번 봐주시는 거 중요하고요.

오른쪽 날개 부분 잠깐 읽어보고 넘어가겠습니다. 상대 높임법은 밑줄 한번 쳐보세요. 우리말 높임법 중 가장 발달하였다, 그 부분. 그래서 여기 보면, 이제 격식체와 비격식체가 있는데,

격식체는 의례적 용법으로 심리적 거리감을 나타내는 표현이다, 이거. 그다음에 비격식체는 격식을 덜 차리고 정감 있게 말하는 것이라고 해서, 정감적 용법이다. 이런 얘기도 써요. 그래서 우리말 높임법 중 가장 발달한 거다.

그래서 이렇게 다양한 어떤 그런 형태가 있다는 거 기억해주시면 되겠습니다. 그래서 거기 보시면, 높임 표현의 실현이 나와 있는데요. 이런 것들도 어떤 게 주체고 어떤 게 객체인지, 그렇죠?

이런 것들을 확인할 수 있어야 되겠습니다. 그리고 문장에서 어디가 주체 높임이고 어디가 객체 높임이냐, 어디가 상대 높임법이냐, 이런 것들을 갖다가 봐주셔야 되겠습니다.

그래서 거기 보시면, '선생님께서 동생에게 책을 주셨어요.' 보면, 께서, 선생님에 께서가 붙어가지고 지금 이게 주체 높임을 했죠. 그다음에 동생에게, 동생은 객체인데 높일 필요가 없으니까 '께'로 안 쓰고 에게로 그냥 쓰고요.

그다음에 책을 주시었어요. 역시, 선생님이 주신 거니까, 선생님이 이제 행동하신 거니까 '시'를 넣어서, 주체 높임 선어말어미 '시'를 써가지고 이렇게 높였고, 주체 높임을 했고, 

그다음에 었어요라고 해 가지고 앞에 있는 듣는 사람을 갖다가 높이는 상대 높임법을 썼습니다. 이런 식으로 나와 있는 것들을 갖다가 이렇게 분석할 수 있는 능력이 돼야 되겠습니다. 

그다음에 우리 다음 장 넘겨보면, 시간 표현이 있습니다. 시간 표현은 시제와 동작상 크게 두 가지로 우리가 얘기해 볼 수 있겠는데요. 시제는 과거 시제, 현재 시제, 미래 시제, 이렇게 나눠볼 수가 있겠습니다. 

여기 보시면, 과거 시제를 보면, 이제 여러분들이 '이게 뭔가?'라고 하는 그런 궁금해 하는 그런 부분이 있어요. 사건시랑 발화시라는 표현 때문에 어려워 보이지만, 막상 개념을 보시면 어렵지 않습니다.

일단 왼쪽 날개 보시면, 사건시는 동작이나 상태가 일어나는 시점이에요. 그래서 사건시가 발화시보다 앞선 시제라고 한다면, 지금 말하는 시점보다 사건시가 앞섰다. 그러니까 발화시, 지금 이게 현재 말하는 시점이에요.

지금 내가 말하는 시점보다 사건이 앞에 있어요. 그러면 과거 시제죠. 그렇죠? 사건시가 같이 있으면 현재고, 뒤에 앞으로 일어날 거면 미래죠. 그렇게 생각하시면 되는 거예요. 

그래서 이런 용어에 좀 여러분들이 어려운 용어가 나와도 많이 보시면서 익숙해지셔야 되겠고요. 그래서 과거 시제는 말 그대로 사건시가 발화시보다 앞선 시제로 다음 선어말어미, 또 관형사형 어미, 이런 것으로 실현된다. 

해서, '어제 그를 만났다. 어릴 때 말 잘하던 친구야.'라는 식으로. 사실, 이거는 뭐 우리 친구들이 초등학교 때부터 계속 배웠던 거니까 어렵지 않겠죠. 다만, 이제 사건시가 발화시보다 앞섰다. 

그런 것만 좀 기억을 해주시면 되겠죠. 이게 앞섰다. 그다음에 현재 시제는 발화시와 사건시가 일치한다. 사건시와 발화시가 일치한다고 볼 수 있겠습니다. 그래서 선어말어미 '는(ㄴ)', 관형사형 어미 '는, 은' 이런 걸로 실현된다.

해서, '나는 그림을 그린다. 동생이 빵을 먹는다.' 이런 식으로. 그다음에 미래는 발화시보다 사건시가 나중이다. 발화시, 사건시, 이렇게 되는 거죠? 사건시가 뒤에 있다는 거예요. 

그래서 선어말어미 '겠, -(으)리'. '리', 관형사형 어미 '를', 이런 걸로 실현된다. 해서, 미래 시제 지금 나와 있습니다. 그다음에 동작상을 보시면, 진행상과 완료상에는 사실 시간 표현에서 여러분이 어려워하는 것은 동작상이죠.

보면, 동작상은 크게 두 가지로 나뉩니다. 진행상과 완료상으로 나뉘는데, 진행상은 발화시를 기준으로 동작의 진행을 나타내는 그런 이제 표현입니다. 그래서 보면, '진호가 책을 읽고 있다.', 'ㅡ고 있다.'

혹은 '빨래가 다 말라간다.', '아 가다' 이런 형태로 나타나는데요. 진행상에서는 우리가 조금 조심해야 될 거, 가끔씩 중의적 표현이 나타날 수 있어요, 진행상에서. 예를 들면, 그는 운동화를 신고 있다. 

헷갈리지 않아요? 그는 운동화를 신고 있다고 하면, 이게 지금 신고 있는 중인지, 아니면 지금 현재 신은 상태인지 헷갈립니다. 그래서 이런 경우에는 좀 중의적 표현이 나타날 수 있으니까 어떻게 돼요?

만약에 신고 있는 중이라면, 그는 운동화를 신고 있는 중이라고 이렇게 좀 바꿔줘야 되겠죠. 이런 것들은 이제 우리가 이런 중의적 표현이 나타날 수 있다. 어디에서? 진행상에서요. 그렇죠? 

그다음에 완료상 보시면, 발화시를 기준으로 동작이 이미 완료되었거나, 완료되었거나, 혹은 완료된 결과 상태가 지속됨을 나타내는 표현이다. 나타내는 표현이에요. 그래서 동생은 의자에 앉아 있다. '아 있다.' 형태.

윤지는 과자를 먹어버렸다. '뭐뭐어, 뭐뭐어버리다.' 이런 형태가 많이 나타납니다. 그래서 이렇게 의미만 확실히 알면, 그렇게 어렵지 않다. 어떤 문장을 딱 봤을 때 이게 진행상이냐, 완료상이냐 구별하는 것은

어렵지 않을 것입니다. 그다음에 부정 표현 보도록 하겠습니다. 오늘 표현 많이 배워요. 부정 표현은 이렇게 크게 세 가지가 나와 있네요. 그래서 부정의 의미를 나타내는 건데, 일단 '안' 부정문은 주체의 의지에 의한 

단순 부정이라고 돼 있는데, 이거는 이렇게 생각하시면 돼요. 단순 부정, 단순 부정도 있고 의지 부정도 해당되고, '안' 부정문은 이럴 때 쓰인다. 왼쪽에 날개 보면, 단순 부정은 단순한 사실을 부정하는 겁니다. 

그래서 우리는 키가 작지 않다. 이런 경우. 그런데 의지 부정은 이런 거죠. 행동 주체 의지가 작용할 수 있는 행위를 부정하는 것. 나는 안 할 거다. 내가 할 수 있는데 안 하는 거다. 이런 식의 느낌이죠.

그래서 나는 그 배를 타지 않을 것이다. 의지 부정입니다. 그래서 이런 것들을 표현할 때는 '안' 부정문을 쓴다. 그런 얘기죠. 그런데 이제 '못' 부정문은 주체의 능력이나 외부 상황 때문에 그 행위가 일어나지 못함을 의미한다고

되어 있죠. 그래서 이거는 이렇게 생각하시면 돼요. '못' 부정문은 언제 쓴다? 본인의 어떤 주체가, 주체의 어떤 능력 부족이라든가. 100m를 12초 안에 안 달리는 것과 못 달리는 것은 차이가 있죠. 그렇죠?

그래서 주체의 능력 부족. 혹은 열악한 외부 상황. 이 외부 상황도 이제 열악하기 때문에, 뭔가 안 좋기 때문에 내가 못한다. 이런 거거든요? 그래서 주체의 능력 부족, 혹은 열악한 외부 상황, 

이런 환경이 갖춰졌을 때 우리는 '못' 부정문을 사용한다고 생각하시면 되겠습니다. 그다음에 '말다' 부정문 같은 경우는 금지의 의미로 청유문이나 명령문에 사용된다고 되어 있어요. 

그래서 보면, 밥을 먹지 마라. 밥을 먹지 말라. 그래서 '뭐뭐지 말' 이런 것으로 표현이 됩니다. 그래서 한번 쭉 한번 확인해 주시면 되겠고요. 그다음에 또 이제 이게 우리 친구들이 많이 힘들어하는 피동 표현이죠.

피동과 사동 표현입니다. 보시면, 피동 표현은 주체가 다른 힘에 의하여 움직이게 되는 것인데요. 여기에서도 움직이게 되는 것, 움직이게 되는 것을 다른 말로 동작을 당하게 되는 거다. 이렇게 생각하셔도 돼요.

사동 같이 볼까요? 사동은 주체가 다른 주체나 대상에게 움직이게 하는 것이에요. 이거는 동작을 하도록 시키는 거예요. 그러면 거기 피동 표현부터 먼저 보면, 단형 피동과 장형 피동이 있습니다. 

그래서 단형 피동은 능동사 어간에 피동 접미사 '-이, -히, -리, -기'. 여기에 결합되거나 명사의 '되다'가 결합되어 실현된다. 그래서 단형 피동은 '-이, -히, -리, -기' 되다, 이거 밑줄 치시고 알아주셔야 되겠고요.

그래서 '그는 어머니에게 곧 잡힌다.' '녀석은 이 사건에도 관련된다.' 이런 식으로요. 그렇죠? 그리고 이제 정말 중요한 게, 피동은 이거는 이제 능동의 반대 개념이라는 거. 사동은 주동의 반대 개념이다. 

이것도 그렇게 아울러서 알아주시는 거 중요하고요. 그다음에 장형 피동은 'ㅡ아지다, ㅡ어지다, 또는 -되다' 등에 의해서 실현된다. 그래서 통사적 피동문이라고도 하고요. 그래서 매듭이 쉽게 풀어진다.

확실히 형태가 좀 길죠? 단형, 장형은 형태의 길이로 얘기하는 거니까. 그래서 드디어 동생이 입학하게 되었다. 이런 식으로 해주시면 되겠습니다. 그런데 '선생님, 그러면 피동 표현 너무나 간단하잖아요.' 

그렇게 얘기할 수 있지만 오른쪽 날개를 보시면, 이중 피동문이라고 했습니다. 이중 피동문, 비문이에요. 그래서 보시면, 이렇게 쓰면 안 된다는 거예요. 뭔가 피동을 갖다가 이중으로 쓰면 안 된다.

해서, 지금 거기 나와 있는 예시문도 있지만 우리 친구들이 이제 실전에서 많이 틀리는 어떤 그런 거 있어요. 생각되어지다. 얘기하는 사람들, 얘기하다가 이런 사람들 있어요. 

저는 이런 상황은 지금 이런 걸로 생각되어집니다. 이렇게 얘기하는데, 그건 이중 피동을 쓴 거예요. 그러니까 잘못 얘기한 거죠. 생각되어지다 보면, 생각되다, 되다에다가. 그렇죠? 어지다. 

이 피동이 지금 두 번 나온 거거든요. 그래서 이런 것 같은 경우는 이중 피동이니까 잘못된 거라고 볼 수 있겠고, 또는 이제 보여지다. 보여지다 같은 경우, 보여지다도 ㅡ이랑 ㅡ어지다. 보이어지.

좀 더 엄격하게 쓰면, -이랑 그렇죠? -어지다. 이게 지금 겹친 거잖아요. 그렇죠? 그래서 이중 피동 안 된다. 그런 얘기입니다. 그다음에 사동 표현은 주체가 스스로 움직이는 주동의 반대 개념으로 주체가 다른 주체나 대상이

움직이게 하는 것을 나타내는 표현인데, 단형 사동 보면, 아까 전에 단형, 피동은 '-이, -히, -리, -기'잖아요. 이거는 세 개가 더 있어요. '이, 히, 리,  기, 우, 구, 추' 그리고 시키다 등이 결합 돼서 실현됩니다, 단형 사동은.

그런데 장형 사동은 뭐뭐 하게 하다 등에 의해서 실현이 됩니다. 그래서 어떤 것으로 실현되는지 구분을 확실히 해주셔야 되겠고요. 그리고 가끔씩 보면, 이, 히, 리, 기. 이, 히, 리, 기. 이, 히, 리, 기, 우, 구, 추니까 

이, 히, 리, 기가 겹쳤을 때는 어떻게 구별하느냐고 물어보는 친구들이 있어요. 그런 경우에는 사동 표현은 목적어가 있습니다. 목적어가 있고, 피동 표현은 목적어가 없거든요. 그래서 목적어가 있을 때는 사동, 없을 때는 피동,

이렇게 접근하시면 어렵지 않습니다. 그다음에 문장의 의미를 넘어가 보겠는데요. 문장의 의미는 이건 가볍게 우리가 보시면 되겠습니다. 문장의 의미는, 문장의 의미는 문장을 구성하는 단어의 의미와 

그리고 문법 요소들이 가진 의미 합성에 의해 이루어진다. 그런데 이때 단어의 순서나 묶음의 차이에 따라 문장의 의미가 달라질 수 있으므로 유의해야 한다고 해서, 거기 보면 예시문이 잘 나왔죠? 

지금 순서랑 묶음의 차이에 의해서 문장이 달라질 수 있다는 이런 얘기예요. 그런데 이거 사실 우리가 여기 나와 있는 것처럼 당연히 이렇게 바꾸면 달라지죠. 그렇죠? 그래서 기훈이가 명신이를 때렸다. 

또, 명신이가 기훈이를 때렸다. 당연히 문장의 의미가 달라지는 것이죠. 그러니까 배열이 되게 좀 중요하다는 그런 의미고요. 그다음에 중의문과 모호문이 있는데요. 중의문은 여러 가지 의미로 해석될 수 있는 문장입니다. 

내가 보고 싶은 친구들이 많다. 이것도 내가 보고 싶은 친구들이 많은 건지 나를 보고 싶어 하는 친구들이 많은 건지, 그다음에 학생들은 출석하지 않았다. 다 출석하지 않았다. 

아무도 오지 않은 건지 아니면 일부만 나온 건지 알 수 없고, 예를 들면 이런 것들. 아름다운 오월의 신부. 그녀는 아름다운 오월의 신부이다. 이런 문장이 있다고 쳤을 때 이것도 보면 아름다운 게 5월이 아름다운 건지,

신부가 아름다운 건지. 신부가 아름다워야 되겠죠? 그래서 이런 것들, 이런 것들이 여러 가지 의미로 해석될 수 있는 문장이 되겠습니다. 모호문은 의미가 분명하지 않고 모호한 문장이다. 

그래서 적당히, 그럭저럭, 이 부분이 좀 모호하다는 그런 얘기예요. 그러면 우리 친구들, 여태까지 우리가 많은 문장의 다양한 표현들을 배웠는데요. 그러면 내신 대비 평가 풀어보면서, 

다시 한 번 풀었던 개념들 정리해 보는 시간 가지도록 하겠습니다. 그러면 지금부터 문제 쭉 갈 거니까요. 당황하지 말고 문제 끝까지 달려가 봐야 되겠죠? 그러면 우리 1번 문제 보도록 하겠습니다. 

내신 대비 평가 문제. 내신 대비 평가 1번, 1번에 1번부터 들어가 보도록 하겠습니다. <보기>를 바탕으로 할 때 다음 중 설명이 적절하지 않은 것은? 이에요. <보기> 보니까 그래요, 방금 전에 우리가 살펴봤던 

설명 의문문, 판정 의문문, 그다음에 수사 의문문에 대한 설명이 나와 있습니다. 그러면 보니까 그렇죠. 지금 5번에 보면, '배고픈가 보다. 뭐 먹고 싶어?'는 대답을 요구한다기보다 서술의 의미를 지닌 의문문이라고 했는데,

이걸 수사 의문문으로 본 건데요. 아니죠. '배고픈가 보다. 뭐 먹고 싶어?' 이렇게 물어보면, '어, 배고파.', '뭐 먹고 싶어? 먹고 싶어?' 그랬을 때 '아니, 안 먹고 싶어.' 이런 식으로 예, 아니요로 얘기할 수도 있고

또는 '나 돈까스 먹고 싶어.' 이런 식으로 얘기할 수도 있잖아요. 그러니까 지금 보면, 5번 같은 경우는 설명 의문문 혹은 판정 의문문이라고 볼 수 있겠습니다. 그러니까 5번은 지금 잘못된 거죠.

그래서 1번은 5번이 정답이고, 그러면 나머지 거, 1번은 비법을 설명해 달라는 거니까 설명 의문문 맞죠. 그다음에 2번, '가게 문을 제대로 닫고 퇴근했냐?' 그러니까 퇴근했냐, 그렇게 했냐, 안 했냐를 물어보는 거죠.

그러니까 판정 의문문, Yes or No로 대답할 수 있는 거니까 판정 의문문 맞고요. 판정 의문문. 그다음에 3번은 당장 그 원인을 알아오라고 명령하는 거니까 이거는 수사 의문문 맞죠. 

4번은 '설마 그녀가 그렇게까지 했을까?' 그러니까 그녀가 그렇게까지 했을 리가 없다는 그런 서술의 의미를 가지는 그런 수사 의문문이 되니까 역시 맞죠. 굳이 대답을 요구하지 않는 의문문이 되겠습니다.

그래서 5번이 정답이고요. 2번, <보기>를 참고할 때 청유문으로 적절하지 않은 것은? 입니다. 보니까 4번에 보시면, '남은 생애 이곳에서 모두 행복하자.'고 했는데, 위에 <보기>에서 보시면 이런 부분이 있죠?

청유문은 서술어가 동사로 한정된다고 나와 있습니다. 그런데 행복하다는 이게 형용사잖아요. 그런데 지금 형용사에 '자'를 붙여가지고 '행복하자'고 했으니까 이거는 잘못된 거죠. 그래서 4번이 정답이 되겠습니다. 2번은 4번. 

나머지는 다 청유문으로 적절하고요. 3번 문제 가보겠습니다. 다음 청유문의 의미가 가장 이질적인 것은? 이에요. 보면, 4번 보시면 '어디 나도 한번 해봅시다.'라고 되어 있는데요. 

일단 보면, 이거는 화자가 청자를 포함하지 않고 행동을 내가 직접 하겠다는 어떤 그런 의지를 갖다가 표현한 건데, 나머지 보면 1번, 2번, 3번, 5번은 다 지금 행동을 같이 하자고 권유하는 거예요. 

보면, 1번, 소중한 한 표를 꼭 행사합니다. 투표를 꼭 하자는 어떤 권유의 의미고, 그렇죠? 그러니까 지금 보면, 1, 2, 3, 5번은 다 권유고 4번만 내가 직접 하겠다는 그런 의지, 이겁니다. 

그래서 이제 이질적인 게 4번이 되는 거예요. 그래서 1번은 투표를 꼭 하자는 권유의 의미고요. 2번은 함께 서쪽으로 가자는 권유의 의미. 그리고 3번은 사회 운동에 관심을 가지자는 또 권유의 의미.

5번은 건강을 잘 지키자는 그런 권유의 의미가 되겠습니다. 그다음에 4번 보시면, <보기>를 참고하여 아래의 문장을 이해한 것 중 적절하지 않은 것은? 이에요. 보면, 3번에 보시면 뵙다는 객체 높임 서술어로 

그 사람을 높이고 있다고 했는데, 일단 여기에서 뵙다는 누굴 높이는 거예요? 선생님을. 그러니까 옛 선생님이잖아요. 그런데 객체 높임 서술어로 그 사람, 그 사람은 주체잖아요. 그렇죠?

지금 여기에서는 그 사람으로 푸는 게 아니죠. 이 뵙다는 게 옛 선생님을 높이기 위한 그런 서술어니까 그 사람을 높이는 주체 높임법은 나와 있지 않습니다. 그러니까 3번이 적절하지 않다고 얘기할 수 있는 것이죠.

그러면 나머지 거 보면, 객체 높임법. 그렇죠? 일단, 2번부터 먼저 보면, 옛 선생님이 서술의 객체 맞죠. 그렇죠? 그 분을 높여야 되는 것이고. 그다음에 3번에 뵙다는 객체 높임 서술어로 그 사람을. 아, 3번 아니고요.

그다음에 4번, 여쭈었다는 객체 높임 서술어로 옛 선생님을 높이고 있죠. 그리고 1번에 그러니까 객체 높임법이 올바르게 사용되었다. 이것도 맞는 거고요. 그다음에 5번은 중세 국어에서는 여쭈었다 자리에 

다른 형태 서술어가 왔겠군. 이건 어디에서 알 수 있냐면, <보기> 두 번째 줄에 중세 국어에서는 객체 높임 선어말어미인, 그렇죠? '삽, 잡, 좝' 이런 것으로 나타냈다고 했으니까 

당연히 그런 것들 중에 하나가 들어간 형태가 맞겠죠. 그렇죠? 그래서 3번이 정답이 되겠습니다. 그다음 5번 보시면, <보기>의 문장에 적절하지 않은 이유를 설명하고 적절하게 고치라고 되어 있는데요.

<보기>에 보시면, 뭔가 좀 이상한 부분이 많네요. 보니까 할아버지와 지금 어머니를 높여야 돼요, 여기에서는. 그런데 보니까 나는이니까 지금 문장의 주체를 높이면 안 되고, 서술의 객체를 높여야 되는 거죠.

보면, 할아버지께, 어머니에게. 그런데 보면, 이렇게 하면 되겠습니다. 5번은 이유, 이유 부분을 먼저 보면, 서술의, 서술의 객체인 누구예요? 서술의 객체인 할아버지와 어머니를, 할아버지와 어머니를 높여야 하는데,

하는데, 보면, 문제가 되는 게 주고, 이걸 드리고로 해야 되는데 주고라고 했고, 그다음에 만나보러, 할아버지를 만나보러. 이런 식으로 할아버지를 안 높였어요. 그래서 지금 주고와 만나보러, 

이 만나보러를 써서 할아버지를 높이지 않았고, 높이지 않았고, 그다음에 보면, 어머니 부분도 문제가 되는 거죠? 어머니 보면, 물었다. 어머니께 물었다. 물었다를 써서 어머니를 높이지 않았죠. 

물었다를 써서 어머니를 높이지 않았다. 이유를 이렇게 일단 써주시고, 그러면 어머니를 높이지 않았기 때문에, 않았기 때문에 어색하다. 이렇게 하면 되겠죠? 때문에 어색하다. 적절하지 않다. 적절하지 않다. 

이렇게 해주시면 되겠고요. 어색하다 혹은 적절하지 않다. 그러면 문제는 적절하게 고쳐라. 또, 이렇게 얘기했으니까 이렇게 하면 되겠죠. 나는 할아버지께 선물을 어떻게? 드리고 싶어. 주고 대신에 드리고로 써주시고,

드리고 싶어. 어머니께, 어머니께, 어머니께도 써야죠. 어머니께, 어머니께 할아버지를 만나 뵈러, 만나 뵈러 가도 되냐고 물었다가 아니고 여쭈었다로. 보러를 갖다가 뵈러로. 그렇죠? 물었다가 아니고 여쭈었다로.

이렇게 고치시면 되겠습니다. 되겠죠? 그다음에 우리 6번 보겠습니다. 6번에 보시면, <보기> 문장에 사용된 높임 표현에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 입니다. 보니까 4번에 보시면, 할머니를 높이는 상대 높임법이

사용 됐다고 했는데, 여기에서는 할머니는 할머니께니까 이게 지금 부사어잖아요. 그러면 이거는 상대 높임이 아니고 객체 높임의 대상이잖아요. 그렇죠? 그러니까 서술어를 가셨어라고 표현 했으니까

지금 상대 높임법은 사용되지 않았습니다. 그렇죠? 그러니까 상대 높임법을 사용한다면, 지금 가셨습니다. 이렇게 해야 되겠죠. 그래서 보면, 4번은 일단 적절하지 않고요. 그러면 나머지 것을 보면,

1번에 드리고를 통해서 지금 할머니를 높였죠. 그러니까 서술의 객체인 할머니를 높이기 위해서 그렇게 쓴 거고, 그다음에 2번에 가셨어를 통해서 고모님을 높였다. 문장의 주체인 고모님을 높이기 위해서

지금 시를 넣은 가셨어를 지금 쓴 거죠. 그다음에 역시 5번도 맞게 되는 거죠. 고모님을 높이는 주체 높임법이 사용 됐다. 맞고. 그다음에 3번, 듣는 이에 대한 높임법이 사용되지 않았다. 그렇죠?

지금 상대 높임법에서는 듣는 이에 해당하는 상대방을 높여야 되는 그런 것을 써야 되는데, 여기에서는 상대 높임법이 지금 안 쓰였어요. 그러니까 3번도 적절하다고 볼 수 있습니다. 그래서 적절하지 않은 것은 4번이 정답이다.

그다음에 우리 내신 대비 평가 2번으로 계속 이어서 문제 가보도록 하겠습니다. 1번에 문장의 종류를 잘못 연결한 것은? 인데요. 보면, 3번에 '너한테 그 옷 한 벌 못 사주겠니?'가 지금 의문문인데, 평서문으로 되어 있습니다. 

이건 그냥 딱 봐도, 정답이 바로 나오죠. 그렇죠? 나머지 것은 다 제대로 되어 있는데, 그래서 1번은 3번이 정답이 되겠고요. 그다음에 2번 보시면, 다음 중 주체를 높이는 방식이 나머지와 다른 하나는? 입니다.

보면, 3번에 보시면, '우리 할머니는 유달리 귀가 밝으십니다.'라고 했는데, 이거는 지금 우리 할머니를 높이기 위해서 지금 우리 할머니와 관련이 있는 뭐? 할머니의 귀. 이 귀를 높여서 표현하는 간접 높임을 사용하고 있습니다.

그러니까 지금 2번에 3번은 간접 높임이에요. 그리고 나머지 거 보시면, 1번에 사주셨습니다를 통해서 어머니를 직접 높이고 있어요. 나머지는 다 직접 높임이에요. 3번 빼고. 2번은 알려주셨습니다를 통해서 

형님을 직접 높여주고 있는 거고요. 그다음에 4번에 할아버지는 벌써 준비를 다 마치셨습니다. 마치셨습니다를 통해서 할아버지를 직접 높이고 있고, 그다음에 5번은 설명해주셨습니다를 통해서 선생님을 직접 높이고 있어요.

맞죠? 그래서 2번은 3번이 되겠습니다. 그다음 3번, 다음 중 높임 표현의 사용이 적절하지 않은 것은? 입니다. 3번에 보시면, 이거 우리가 아까 전에 정리했었던 거죠. 교장 선생님 말씀이 계시겠습니다인데요.

계시겠습니다가 아니고 있으시겠습니다로 바꿔줘야 되는 것이죠. 그렇죠? 왜냐면, 교장 선생님의 말씀을 지금 높이는 거니까, 그렇죠? 간접 높임을 써가지고 계시겠습니다가 아니라 있으시겠습니다로 써야 됩니다. 

그러면 3번은 3번인데, 그러면 보면 제대로 돼 있죠, 나머지 것은? 충무공을 직접 높이니까 주체 높임법 사용해서 전략가이셨다. 괜찮고요. 그다음에 2번, 선생님을 직접 높이니까 오라고 하셔. 맞죠? 

그다음에 제 의견에도. 이제 이거 보면, 상대 높임법. 청자를 갖다가 높이는 상대 높임법을 사용해서 지금 주십시오라고 했으니까 지금 제대로 된 거죠. 그다음에 5번, 아버지께서는 밤늦게 주무셨습니다. 

아버지를 직접 높여야 되니까 주무셨습니다. 괜찮죠? 그래서 3번이 정답이고요. 그다음에 4번 보시면, 다음 중 객체 높임법에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 입니다. 5번에 보시면, 높여야 될 인물과 밀접한 관계에 있는

대상을 높이는 방법이다. 이거는 객체 높임법 아니고, 아까 전에 이거죠? 주체 높임법 중에 하나인 간접 높임에 대한 설명입니다. 그래서 4번은 5번이 적절하지 않다고 얘기할 수 있겠습니다.

나머지 것은 다 적절한 객체 높임법에 대한 적절한 설명이라고 볼 수 있죠. 그다음 5번 문제 보시면, 다음 중 객체 높임 표현이 사용된 것은? 입니다. 2번에 보시면, 어머니께. 여기에서 어머니께는 문장에서 지금 부사어죠? 

그러니까 서술의 객체입니다. 그런데 지금 어머니를 높여줘야 되는 거죠. 그러니까 어머니께 그 문제를 여쭈어보았니? 물어보았니라고 안 하고 지금 여쭈어보았니라고 해가지고 객체 높임법을 지금 제대로 사용을 한 것입니다.

그래서 5번은 2번이 정답이 돼요. 그러면 보니까 1번을 보면, 이거는 '할머니, 진지 맛있게 드셨어요?' 이거는 상대 높임법이죠? 앞에 지금 듣는 사람이 할머니예요. 그래서 '할머니, 진지 맛있게 드셨어요?'라고 해가지고,

지금 앞에 있는 할머니를 갖다가 높이는 어떤 그런 방식을 취했습니다. 그렇죠? 그다음에 3번 보시면, '그분은 그런 말 듣기를 좋아하십니다.'라고 했습니다. 그러니까 역시 좋아하십니다. 그분. 지금 주체 높임이죠, 이거는.

그분을 갖다가 높이기 위해서 이렇게 좋아하십니다를 썼으니까요. 그렇죠? 그리고 좋아하십니다. 시, 좋아하십니다에서 시 같은 경우는 주체 높임이죠. 그다음에 'ㅂ이다.' 이거는 상대, 

지금 앞에 듣고 있는 청자를 갖다가 높이는 상대 높임법이라고 할 수 있겠습니다. 그다음에 4번은 동생이 쟁반을 식탁 위에 올렸습니다. 역시, 앞에 있는 청자를 갖다가 높이는 방법이죠.

상대 높임법이고요. 그다음에 '아버지, 할아버지께서는 집에 안 계셨습니다.' 여기에서는 할아버지라는 주체를 갖다가 높이는 할아버지께서는, 께서는을 썼고, 그다음에 안 계셨습니다에서 계시, 

그 부분이 이제 주체 높임법이 되겠죠? 그다음에 ㅂ이다. 계셨습니다에서 ㅂ이다를 통해서 이제 상대 높임법, 아버지, 앞에 계신 아버지를 갖다가 높이는 상대 높임이 쓰이고 있습니다. 

그래서 일단, 객체 높임이 사용된 것은 2번밖에 없죠. 그다음에 6번을 보시면, 아래 표의 'ㄱ'에서 'ㄷ'에 들어갈 상대 높임 표현이 가장 적절하게 연결된 것은? 입니다. 보시면, 일단 2번을 보면, 이렇게 돼 있죠? 

일단, 'ㄱ'에는. 2번이 맞는데. 'ㄱ'에는 지금 이게 하십시오체에다가 명령법이니까 가십시오가 들어가 줘야 되겠고, 그렇죠? 그다음에 'ㄴ'에는 지금 하게체에서 청유법 부분이니까 가세가 들어가 줘야 되고, 그렇죠?

그다음에 'ㄷ'은 해체에다가 감탄법 쪽이니까 가는군, 이렇게 넣어줘야 적절하겠죠. 그래서 2번이 정답이 되겠고요. 그다음에 나머지 거 보면, 1번에서 가는군요. 이거는 하십시오체가 지금 아니죠, 이거는. 그렇죠? 

그다음에 3번에서 보면, 가. 가 부분은 격식체로써 하게체가 아니고 가게도 비격식체로써 어떤 해체가 아니죠? 그다음에 5번에서 보면, 가는구나. 이것도 지금 하십시오체가 아니고 갑시다도 지금 하게체가 아니에요.

이런 식으로 뭔가 잘못된 부분들이 있습니다. 그다음에 7번 부분 보시면, <보기>에 사용된 높임 표현을 설명한 부분으로 적절하지 않은 것은? 입니다. 5번에 보시면, 습니다로 행위의 주체를 높이고 있다고 했는데,

이거는 말을 듣고 있는 상대, 누구입니까? 아버지죠. 아버지를 갖다가 높이는 거지, 이 주체인 경훈이를 높이는 게 아니에요. 그래서 5번이 정답이 되겠습니다. 그다음에 8번 보시면, 높임 표현에 사용되는 동사로써

그 성격이 다른 하나는? 인데, 지금 4번에 잡수다는 지금 먹다의 높임 표현이죠? 그래서 이거는 주체 높임법에 사용되는 동사인데, 나머지 1, 2, 3, 5번은 다 객체 높임법에 사용되는 그런 높임 동사입니다. 특성이죠.

그래서 8번은 4번이 정답이 되겠습니다. 그러면 문제가 좀 많죠? 내신 대비 평가, 우리 세 번째 들어가 보도록 하겠습니다. 1번 보시면, 이 <보기>를 참고할 때 아래의 문장 'ㄱ', 'ㄴ'에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 입니다. 

보면, 5번에 보시면, 'ㄴ'은 '영수와 그 책, 둘 다 한꺼번에 부정하는 의미를 지닐 수 있군.'이라고 했는데, 부정문에서는 한꺼번에 두 가지가 부정되지 않습니다. 그래서 보면, 영수와 그 책, 둘 다 한꺼번에 부정하는 의미를

지니지 않고 있죠. 그래서 여기에서는 지닐 수 있다고 했으니까 틀린 게 되는 겁니다. 그래서 1번은 5번이 정답이 되겠고요. 나머지 거 보시면, 1번, 2번 같은 경우는 지금 'ㄱ'이 겉으로 보면 부정문인데,

의문문의 형식을 빌려서 지금 의심이나 확인의 어떤 그런 의미를 지니고 있는 거고요. 그다음에 3번, 4번 보시면, 이거는 이제 'ㄴ'이 부정에 미치는 범위에 따라서 영수가 읽은 것은 그 책이 아니라는 의미랑 

그 책을 읽은 이는 영수가 아니라는 의미를 모두 지녀요. 그래서 3번, 4번도 맞고요. 그다음에 2번 보겠습니다. <보기>를 참고할 때 아래의 문장에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 입니다. 

보면, 아래 문장에 원희가 다 먹지 않았다는 부분이 있는데, 딱 보니까 이게 중의적인 의미를 가지고 있는 이제 문장이죠? 그러면 보니까 5번에 보시면, 원희가 다 먹지는 않았다고 쓰면, 

원희가 하나도 먹지 않았다는 의미만 지닐 수 있다고 했는데, 좀 뭔가 이상하죠? 이것을 갖다가 해소하기 위해서, 원희가 다 먹지는 않았다로 쓴 것 같은데, 그렇게 하면 원희가 먹기는 했지만 다는 안 먹었다는 의미를 

지니고 있잖아요. 그런데 여기 보면, 원희가 하나도 먹지 않았다. 이게 지금 의미가 잘못 연결된 거죠? 그래서 5번이 적절하지 않다고 얘기할 수 있겠습니다. 그러면 여기에서 보면, 이제 1번이랑 3번, 4번, 이걸 다 묶어서 보면,

다라는 어떤 그런. 다가 부정이 되면, 그렇죠? 다라는 수량부사가 부정되면, 원희가 먹기는 했지만 일부만 먹었다. 그런 의미가 되겠죠. 그런데 이제 2번 같은 경우는 원희가 하나도 먹지 않았다. 

이런 식으로 다라는 수량부사가 부정되지 않으면, 이렇게 이제 의미가 생기겠죠. 그래서 2번은 5번이 정답이 되겠습니다. 그다음 3번 보시면, <보기>를 바탕으로 한 사동문에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 입니다. 

보면, 4번이죠. 통사적 사동문이 대체로 문장의 길이가 상대적으로 짧다고 돼 있는데, 아니죠. 파생적 사동문이 더 짧죠. 그렇죠? 그래서 이 통사적 사동문을 다른 말로 뭐라 그래요? 장형 사동이라고 하잖아요. 

그래서 일단 정답은 쉽게 나오는데, 그러면 나머지 거, 1번, 형용사를 사동사로 만들어 사동문에 사용할 수 있다. 이건 이제 낮다를 갖다가 낮추신다. 그 세 번째, 그 부분 문장에서 확인할 수 있는 거죠.

선생님께서 교실 온도를 낮추신다. 그 부분에서 우리가 확인할 수 있고. 그다음 2번, 자동사를 사동사로 만들어 사동문에 사용할 수 있다. 이거는 이제 따슨 햇살이 얼음을 녹인다. 녹다. 녹인다로 바뀌는 거에서 확인할 수 있고요.

그다음에 3번에 보시면, 단어 차원의 사동문, 이게 이제 파동적 사동문이죠? 그래서 그런 거랑 문장 차례에 쓰던 표현, 통사적 사동문이 있다. 3번 맞고요. 5번에 보시면, 파생적 사동문이 

모든 경우에 다 만들어질 수 있는 것은 아니다. 보시면, 아까 그 비문들 중에서 보시면, 오이셨다, 안 되잖아요. 만드리셨다도 안 되잖아요. 그러니까 이 부분에서 우리가 알 수 있는 거죠. 그래서 4번이 맞고요. 

그다음 4번, <보기>를 참고할 때 아래의 문장의 의미를 두 가지로 해석하시오, 라고 돼 있습니다. 그래서 <보기> 보시면, 파생적 사동문과 통사적 사동문이 비록 다 같이 사동을 실현하고 있지만 의미 해석이 다를 수 있다. 

파생적 사동문은 회의를 직접 하는 것과 하도록 시킨 것을 다 포함하지만, 통사적 사동문에서는 회의를 직접 하는 의미는 포함되지 않죠. 그러면 의류 매장에서 손님은 어린 딸에게 많은 코트를 입혀보았다고 한다면,

이렇게 되겠네요. 의류 매장에서, 의류 매장에서 손님은 어린 딸이, 어린 딸이. 손님은 어린 딸이 어떻게 한 거예요? 많은 코트를. 그러니까 자기가, 어린 딸이 스스로, 자기가 스스로 이렇게 입도록 하게 했다. 

입어, 입어, 입어, 이런 식으로. 그렇죠? 그래서 어린 딸이 많은 코트를 스스로 입도록, 입도록 해보았다. 이런 의미 하나, 그러면 또 하나, 혹은 의류 매장에서, 의류 매장에서 손님은 어린 딸에게. 

또는 이거 아니면, 어린 딸에게, 어린 딸에게 많은 코트를, 많은 코트를 직접, 직접 이렇게 입힌 거예요, 직접. 해서, 직접 입혀보았다. 이렇게 두 가지로 해석이 가능하다고 볼 수 있겠습니다. 

여러분, 이제 우리 마지막입니다. 문제가 정말로 많죠? 내신 대비 평가, 우리 네 번째로 가보도록 하겠습니다. 1번 문제 보시면, <보기>를 참고할 때 다음 중 현재 시제의 쓰임이 'ㄱ'과 거리가 먼 것은? 이라는 문제가 되겠습니다. 

보니까 'ㄱ'을 보시면, 반복되는 동작이나. 현재 시제는 반복되는 동작이나 항구적 속성, 역사적 사실, 습관 등을 표시하거나 예정된 일이나 확실한 미래를 나타낼 때. 이럴 때도 쓰인다고 되어 있습니다. 

그러면 1번부터 한번 볼까요? 1번부터 보시면, 인간은 사회적 동물이다. 이거는 'ㄱ'에 나와 있는 항구적 속성에 해당되는 거죠? 그다음에 2번은 우리는 내일 아침 일찍 떠난다. 이거는 예정된 일에 해당됩니다. 

3번에 보시면, 친구가 칠판의 글씨를 가리킵니다, 라고 했는데. 물론, 현재 시제가 잘 쓰이긴 했는데, 이거는 여기 지금 'ㄱ'의 밑줄 친 부분에 돼 있는 예가 아니잖아요. 'ㄱ'에 나와 있는 예에 해당되지 않고,

이거는 그냥 현재 하는 행위니까 이거는 'ㄱ'과는 거리가 멀죠. 그렇죠? 그래서 3번이 거리가 먼 게 되겠습니다. 4번은 거북선을 만든 사람은 이순신 장군이다. 역사적 사실이니까 맞고요. 

5번, 동생은 이런 상황에서 꼭 시선을 회피합니다. 이거는 반복되는 동작, 혹은 습관을 의미하니까 이것도 거리가 먼 게 아니고 'ㄱ'에 해당되는 거죠. 그래서 3번이 정답이 되겠습니다. 

다음 2번 문제 가볼게요. 문장에 쓰인 선어말어미 'ㅡ겠ㅡ'의 의미가 다른 하나는? 이라고 되어 있습니다. 보니까 내일도 바람이 심하겠다. 심할 것 같다. 추측이죠? 2번, 이 연구 과제는 이번 달에 반드시 끝내겠다는

어떤 의지를 보여주고 있습니다, 의지. 이거는 의지. 그러면 아직 정답이 뭔지는 모르겠네요. 3번까지 가봐야 될 것 같아요. 3번, 지금은 고향에도 단풍이 아름답게 물들었겠다. 추측. 그러면 정답은 2번. 그렇죠?

그 정도 난이도의 문제는 내 동생도 쉽게 풀겠다. 추측이죠. 교정의 앞 화단에는 노란 개나리가 활짝 피었겠다. 역시, 추측입니다, 추측. 그래서 정답은 2번이 되겠습니다. 미래 일에 대한 어떤 의지를 보여주고 있는 표현이에요.

그다음에 3번 보겠습니다. <보기>를 참고할 때 'ㄱ'~'ㄷ'의 밑줄 친 부분의 시제를 쓰라고 돼 있는데요. <보기>를 보시면, 관형사형 어미 'ㅡㄹ'은 시간을 표시하는 말, 이런 것 앞에 쓰여서 미래 시제로 쓰이거나

혹은 과거 시제로 쓰인다고 되어 있네요. 그런데 딱 보면, 이런지 어떻게 아냐면, 이렇게 생각하시면 돼요. 그러니까 후행절에, 이 뒷부분에 시간 표현을 보면, 이 관형사형 어미 'ㅡㄹ'이 어떤 시제로 쓰이는지 알 수가 있거든요.

그러니까 나는 놀았지, 역시 뭐예요? 과거라고 보시면 되겠습니다. 그래서 과거. 모임은 끝나겠지라고 했으니까 이거는 미래가 되는 거죠. 미래. 그다음에 그들은 차분하게 준비했지. 과거죠? 이것도 과거.

그래서 후행절 부분의 시간 표현을 잘 보시는 게 중요합니다. 과거, 미래, 과거 해주시면 되겠고요. 4번 갑니다. 다음 중 피동문이 아닌 것은? 이에요. 보시면, 그 산은 흰 눈에 덮였다. 다 지금 이게 보면, 덮였다.

보시면, 피동 접미사에 의해서 지금 피동이 이루어진 거죠. 가게 앞의 하수구가 막혔다. 동작을 당한 거죠. 그렇죠? 다리 전체가 붕대에 감겼다. 역시, 동작을 당한 거고. 소문이 인호의 귀에까지 들렸다.

이것도 역시, 피동문입니다. 그래서 보면, 이 부분 때문에 다 지금 보면 이게 피동 접미사에 의한 그런 이제 우리 피동문이라고 얘기할 수 있겠죠. 그런데 보면, 그 일 이후 집주인은 담을 높였다.

일단은 지난번에 제가 얘기했던 거 기억나실지 모르겠지만, 일단 목적어가 있으니까 일단은 피동의 의미가 없을 거라고 이제 추측하는 것도 좋고, 일단 자체 의미를 일단 보세요. 그 일 이후 집주인은 담을 높였다고 하면,

높게 만들었다는 의미이니까 사동문이 되는 거예요. 그렇죠? 그래서 5번 체크하겠습니다. 그다음 5번 문제 가보죠. 다음 중 사동문이 아닌 것은? 입니다. 1번 보시면, 그 녀석은 가끔 우리를 속이려고 했다. 

이 부분에 사동이 쓰인 거고요. 그다음에 묻혔다. 이 부분에 사동이 있고요. 그다음에 맡겼다. 또, 세웠다고 해 가지고 다 보면, 여기에서 이제 파생적, 파생적 사동문, 이렇게 우리가 얘기할 수 있죠. 사동 접미사에 의한.

그런데 이제 마지막 보시면, 집으로 보내진 그 아기는 반가워하는 할머니 품에 안겼다. 안김을 당했다고 해서, 이거는 안기었다. 기가 바로 피동 접미사 기가 되는 거죠. 그래서 이거는 피동이니까 5번이 정답이 되는 것입니다.

그다음 6번 문제 볼게요. 밑줄 친 문장을 피동 표현 또는 사동 표현으로 바꾸라고 돼 있는데요. 영미는 친구의 설명을 여러 번 들었다. 그리고 이 부분, 드디어 그 문제를 잘 이해했다를 갖다가 피동 표현으로 바꾸래요.

그러면 이렇게 하면 되겠죠? 이해가 되었다. 이런 식으로 써야 되겠죠. 그러면 정리를 좀 하면, 드디어 그 문제가, 이 부분만 쓰면 되니까요. 그렇죠? 드디어 그 문제가 잘 이해되었다고 하면 되겠죠. 이해되었다.

이렇게 하면, 이제 피동 표현으로 잘 고치게 된 거고요. 또, 그 문제는. 드디어 그 문제는. 이것도 이렇게 써도 되고, 드디어 그 문제는 잘 이해하게 되었다. 이렇게 해도 되죠.

그다음에 2번 보시면, 나는 집에서 기르는 비둘기에게 나는 연습을 시켰다. 그러던 어느 날 마침내 비둘기가 지붕 위로 날았다고 되어 있습니다. 신기한 예문이네요. 그러면 이걸 사동 표현으로 한번 고치면, 이렇게 하면 되겠죠.

그러던 어느 날 마침내 비둘기가. 비둘기까지는 살리고. 살리고, 이 뒷부분 고치면 되겠죠. 그러던 어느 날 마침내 비둘기를 지붕 위로 날렸다. 이렇게 해주시면, 사동 표현이 되겠습니다.

그다음에 마지막, 우리 7번 문제 보도록 할게요. 문장의 의미가 중의적이지 않은 것은? 입니다. 보시면, 1번부터 볼까요? 미정이가 세영이와 은주를 도와주었다고 했는데, 세영이,

여기에서 세영이가 이 도움을 준 주체로 해석을 할 수도 있고요. 그렇죠? 아니면 세영이도 도움을 받은 어떤 대상으로 해석할 수 있죠. 그러니까 이거는 중의적이에요. 2번에 아름다운 고국의 바다.

고국이 아름다운 건지, 바다가 아름다운 건지 이것도 중의적입니다. 3번, 수현이는 영호에게 책을 선물했다고 했는데, 이거는 뭐 특별히 중의적으로 해석되지 않죠? 그냥 말 그대로 수현이는 영호에게 책을 선물했다.

의미가 분명해요. 그래서 3번이 정답이고요. 4번, 내가 보고 싶은 후배들이 많다. 이거 아까 전에 했었죠? 이것도 보면, 내가 보고 싶은 후배들이 많은 거지, 나를 보고 싶어 하는 후배들이 많은 건지 헷갈리는 문장이고,

5번에 이것은 할아버지의 사진이라고 했는데, 이것도 보면, 할아버지가 찍은 사진인지, 아니면 할아버지 모습을 담은 사진인지 헷갈리죠? 또, 할아버지가 가진 사진인지, 그래서 여러 가지 의미로 해석이 되니까

중의적 문장이라고 할 수 있겠습니다. 그래서 중의적이지 않은 것은 3번이 되겠네요. 이렇게 해서 우리 친구들, 이번 시간은 여기까지 하고요. 문법 화룡점정 들어가 보도록 하겠습니다.



퀴즈 정답, 수강후기에 꼭! 꼭! 남겨주시고요. 오늘 문제 많이 풀었는데, 이제 문제 풀다가 궁금한 거 생겼으면, 바로, 바로 게시판에다가 질문해주셔야 됩니다. 여러분, 마무리 멘트하고 다음 시간에 또 활기찬 모습으로

만나도록 하겠습니다. 최후의 승리자는 바로, 여러분입니다. 




