안녕하세요? 수능특강 독서의 김철회입니다. 이번 시간 36강이죠? 이번 시간에는 예술 3, 그리고 예술 4 함께 공부를 하겠습니다.

예술 3, 4와 관련하여 여러분이 독해 능력을 기르기 위하여 특히 신경 써야 되는 것이 무엇인지, 그것부터 확인을 해보도록 하겠습니다. 독해 능력 업포인트입니다. 

첫 번째 지문과 관련해서 여러분이 독해 능력 업포인트로 잘 주목을 해야 하는 것이 무엇이냐면 카논의 유형과 특징인데요. 이 지문을 보면 카론의 여러 가지 유형이 제시가 되어 있고요,

그 유형이 어떤 것인지를 설명하고 있는데 각각의 그 특징을 나타내는 말들이 있습니다. 그 특징을 나타내는 말을 내가 정확하게 잘 짚었는지를 여러분이 점검하시고 보완하시면 독해 능력 기르는 겁니다, 알겠죠?

그리고 이제 두 번째 지문과 관련해서는 예술에 대한 아도르노의 관점, 입장을 여러분이 잘 이해를 했어야 됩니다. 관점, 입장, 즉 견해 주장에 관한 정보를 정확하게 찾아서 잘 파악을 했어야 하는데, 아도르노 매우 중요합니다.

다시요, 아도르노 매우 중요합니다. 선생님이 이렇게 강조를 했습니다. 그 이유는 아도르노의 이런 견해 주장이 연계가 될 수 있다는 겁니다. 즉 연계 가능성이 매우 높다는 겁니다.

그래서 예술 4 지문에서 여러분이 아도르노의 그러한 건해 주장이 나타나 있는 그 단락, 그 부분을 특히 중요하다고 표시를 해놓고,

그리고 만일 6월과 9월 모의평가에도 출제가 안 됐다고 한다면 수능 임박해서 다시 한 번 보기를 바랍니다.

아도르노와 관련하여 그 부분에 있는 어떤 내용이 연계가 되면서 아도르노에 관한 새로운 그런 정보가 또 함께 제시가 될 수 있지 않을까 하는 생각이 들고요.

그리고 아도르노와 관련해서는 이게 예술 제재이지만 사회 지문으로도 이제 나올 수가 있는데, 사회와 예술이 융합된 그런 지문으로도 출제하는 것이 가능합니다, 아도르노의 이론의 특성상. 알겠죠?

그런 점 여러분이 함께 알고 갔으면 좋겠습니다. 먼저 그러면 이제 우리 예술 3부터 시작을 하도록 할게요. 예술 3 지문 문제 보도록 하겠는데, 먼저 예측하기를 해보도록 하겠습니다.

출제 요소를 예측해야 할 텐데, 1번, 윗글에 대한 설명으로 적절하지 것이라고 되어 있는데 카논, 카논, 카논, 카논 보입니다, 그렇죠? 그리고 적절하지 않은 것이니까 당연히 읽으면서 풀어야 하겠죠?

그래서 1번 푸는 문제고, 카논이 이 글에서 이제 중요한 서술 대상이라는 것을 반복을 통해서 우리가 확인을 했고요. 2번 문두를 봤더니 또 카논입니다.

그렇다면 카논이 참 중요하다는 생각을 하면서 선택지 앞부분을 이제 훑어 내렸더니 성부, 후행 선율, 작곡가, 수수께끼 카논, 유희적 요소 이런 말 보이는데, 성부라는 말 함께 주목을 해야 하겠고요,

수수께끼 카논이라는 말도 여러분이 체크를 했으면 잘한 거고요. 그다음에 이제 3번을 봤더니 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 보기에 악보가 있죠?

그리고 선택지를 훑어 내렸더니 이제 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ 이런 얘기를 하고 있는데, 여러분 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, 이런 내용과 관련해서 결국은 지문에 있는 어떤 정보를 여기 사례에 갖다가 적용해야 된다는 거거든요.

그와 관련해서 선생님이 아까 얘기했죠? 유형, 여러 가지가 제시가 되어 있고요, 혹은 개념 여러 가지가 제시가 되어 있고요. 그러면 그에 관한 정보들을 이렇게 사례랑 관련짓는 사고 여러분이 꼭 연습해야 됩니다.

거기가 출제 지점이에요, 알겠죠? 그러면 이제 지문 보겠습니다. 카논은 법칙, 규범이라는 뜻의 그리스어에서 유래된 말이라고 하고 있습니다.

카논은 한 성부에서 제시된 선율이 다른 한 성부, 혹은 그 이상의 정부에서 모방되는 대위 기법을 말한다고 되어 있는데요, 그러면 여기에 지금 카논의 뭐가 나와 있는 거냐면 개념이 나와 있는 겁니다.

그래서 한에 제시된 선율, 그러면 여기 선행 선율, 그렇죠? 선행 선율. 여러분이 이거 확인해야 하는 거고요, 사례에서. 그리고 다른 한 성부라고 되어 있으면, 여기 아래 다른 한 성부가 있는 것이고요.

혹은 이제 그 이상의 성부에서 모방되는 대위 기법이라고 되어 있습니다. 그렇다면 이것이, 이것이 이 사례가 여기에서 모방이 이루어졌는지를 여러분이 확인을 하면 되는데, 그렇죠? 여기 보세요. 4개, 여기 4개, 그렇죠?

여기 하나, 하나, 모방이 됐죠, 비슷하죠? 그렇죠, 그렇다면 이런 것이 이렇게 전개가 되는 것이 바로 카논이라는 그러한 생각을 해야 하죠.

그리고 이제 대위 기법이라는 것은 이런 식으로, 이런 식으로 2개 이상의 선율을 조화롭게 배치하는 작곡, 기법이 이제 바로 대위 기법이죠? 

그래서 선행 선율 나오고 후행 선율 나오고 이런 것들을 조화롭게 배치하는, 이런 게 대위 기법인데, 먼저 제시된 성부를 선행 선율,

그다음에 선행 선율을 모방하여 뒤따르는 성부를 후행 선율이라고 한다고 역시 이것들의 개념도 나와 있습니다. 그리고 이 개념, 이 사례 가지고 이해하는 읽기, 잘했습니까? 좋아요, 그러면 이제 넘어가도 되는 거고요.

1번 선택지, 1번의 1번 선택지를 보면 카논이라는 음악 용어의 어원과 개념을 밝히고 있다고 하고 있는데, 여기 지금 어떤 말에서 유래된 건지 어원 나오면서 카논이 무엇을 의미하는지 설명했습니다, 개념까지.

그렇다면 1번의 1번 선택지 맞죠? 그리고 여러분이 하나 또 이제 판단했어야 하는 것이 뭐냐면 여기 1번 선택지 판단하는 것과 별도로 이 사례인데요, 

이 사례를 여러분이 그 뒤에 카논의 그런 유형과 그다음에 특징에 대한 그런 이해를 한 상태에서 이것을 보면 이것이 어떤 카논인지 여러분이 좀 판단을 했어야 했는데, 이거 보세요. 이렇게 올라가죠, 오른쪽 위로.

오른쪽 위로 올라가는데 이 아래 것은 오른쪽 아래로 내려가죠, 그렇죠? 그러면 하나는 상향, 하나는 하향이에요. 이렇게 제시가 되는 것을 이 지문에서는 뭐라고 설명하고 있냐면 반행 카논이라고 설명을 하고 있습니다.

그래서 이제 이 사례가 반행 카논이라는 것도 여러분이 함께 알고 가면 좋겠다는 생각이 듭니다.

그다음에 이제 우리 2문단을 보면요, 카논은 13세기에 처음 사용되었으며 14세기 영국의 [여름이 오다]는 카논만으로 이루어진 최초의 작품이라는 얘기를 하고 있습니다.

그러면서 14세기에는 카논을 카치아라고 불렀다고 하는 있는데, 그러면 여기 지금 전개가 어떻게 되고 있는 거냐면 13세기, 그렇죠? 그다음에 14세기 이렇게 얘기를 하고 있는 거예요. 

그래서 여기 14세기를 보면 카논을 카치아라고 했고, 연주상의 실마리를 주는 어떤 법칙이라는 뜻이었다는 얘기고, 그다음에 15~16세기를 이제 보면 지배적이었던 카논 샹송은 두 성부가 이제 카논을 이루었다는 얘기를 하면서요,

이탈리아 작곡가인 팔레스트리나는 [아뉴스 데이]에 카논을 사용했는데 하나의 이미 존재하고 있던 선율, 즉 정선율을 바탕으로 두 성부의 카논을 쓰는 기법을 사용하여 주목을 받았다고 하고 있습니다. 

그렇다면 13, 14, 15, 16세기에 이렇게 오면서 카논이 이제 발전했다, 그런 정보를 제시하고 있다는 거 우리가 알 수 있는데,

15세기 말에서 16세기 초에 네덜란드 작곡가들에 의해 전성기를 이루었던 카논은, 이렇게 하고 있습니다. 전성기, 발전해왔다는 거죠. 수수께끼 카논이 번성하면서 이제 크게 부흥하였다고 하고 있습니다.

그래서 이제 수수께끼 카논이 크게 부흥하는 어떤 계기가 되었다는 것이고요, 수수께끼 카논이 그러면 무엇인지를 여러분이 이해하는 읽기를 해야 했는데, 작곡가가 주성부만 기록하고,

주성부가 아닌 다른 성부는 불가해한, 뭔가 이해하기 힘든, 해독하기 어려운 문자와 기호로 표시를 해놨다는 겁니다. 그렇기 때문에 수수께끼 카논이라는 얘기죠.

작곡가는 감상자들이 음악적 지식을 동원해 불가해한 문자나 기호를 해독할 수 있도록 하여 음악이 듣거나 연주하는 대상을 넘어, 그렇죠? 

이런 불가해한 문자, 기호 이런 것을 우리가 이제 이것이 뭐냐고 하면서 파악하려고 하지 않습니까? 그렇다면 이제 그렇게 파악하는 거 자체가, 분석하는 것 자체가 어떤 또 재미가 있을 수 있습니다.

그래서 이제 놀이의 대상이 될 수 있게 했다는 것이고요, 한편 이 시기 카논은 예술가 스스로 음악적 기교를 과시하는 수단으로 변모하여 비판을 받았다는 얘기까지 하고 있습니다.

그렇다면 여기 지금 15, 16세기에 굉장히 카논이 번성했다는 얘기를 하고 있고요,

그리고 이제 그러한 특징과 함께 여러분이 이해를 했어야 했던 것은 이것이 음악적 기교를 과시하는 수단으로 변모하여 비판을 받기도 했다는 것까지 짚어서 이해를 했어야 했어요.

그리고 이어지는 것을 또 보면 오케험은 36성부로 이루어진 복잡한 구성의 카논을 작곡하기도 하였는데, 작곡가의 음악성보다는 기술적 면모만을 강조하고 있다는 거예요.

그래서 이러한 기술적 면모만을 강조는 거, 앞에 보면 비판받는 겁니다. 그 음악적 기교를 과시하는 거, 이와 관련해서 여러분들이 이거 사례 이해했으면 됐고요.

16세기 중반에 이르러 카논은 성부 구성을 이해하는 중요한 작곡 교육이 재료가 되었다는 얘기를 하고 있고요. 이 말은 16세기 중반이라는 시기와 관련해서 이런 정보,

카논이 성부 구성을 이해하는 중요한 작곡 교육의 재료가 되었다는 거, 특징을 나타내는 말로 주목을 해야 되겠고, 그다음에 17세기와 관련해서 바흐에 의해 확고한 음악적 위치를 차지하게 된 카논이라고 하고 있습니다.

그렇다면 이렇게 이 시기에 확고한 음악적 위치를 차지했다는 거 주목해야 될 것이고, 하이든, 모차르트, 베토벤 등 유명 음악가들에 의해서 작곡되었고 현재까지 다양하게 활용되고 있다고 하고 있습니다.

그러면 2문단을, 쭉 긴 2문단을 봤는데 이와 관련하여 이제 우리가 1번의 3번? 3번 아직 안 되고요, 1번의 4번. 카논이 사용된 작품 사례 2문단에 들어 있는 거 확인했었죠?

그런데 그 뒤에 있는 내용, 기법상의 특징을 설명하고 있다는 것은 아직 못 봤고, 5번 카논의 음악적 위상이 정립되는 과정을 개괄적으로 소개하고 있다고 하는데, 그렇죠?

카논의 위상이 어떻게 쭉 바뀌었고, 발전되어 왔는지, 2문단에서 설명했잖아요. 그러니까 2문단 가지고 1번의 5번 맞다고 판단 가능합니다. 그리고 여기에서 여러분 선생님이 또 하나 얘기를 하면 1번 읽으면서 풀어야 되고요,

그다음에 사실은 읽으면서 푸는 거 자체가 익숙하면 사실 1번은 좀 전개 방식과 관련된 그런 문제라고 볼 수가 있어요. 그런데 이제 2번 같은 게 세부 정보 이해하는 문제거든요. 

좀 더 간단한 것을 먼저 읽으면서 풀 수 있어야 되는데, 그런데 1번 같은 건 읽으면서 푸는 연습을 많이 많이 했으면, 잘하면 당연히 1번 말고 2번도 여러분이 읽으면서 함께 풀어버릴 수 있습니다.

그거 혹시 한 번 여러분이 잘할 수 있는지 한 번 해보는 것도 좋지 않을까 하는 생각을 합니다. 여러 문제를 읽으면서 풀어버린다면 그만큼 또 시간을 절약할 수 있거든요.

그래서 이런 이 카논 같은 이 지문은 굉장히 여러분이 빨리 좀 읽고 문제의 답을 골랐어야 합니다. 3문단 볼게요. 카논은 그 종류가 다양하다.

직접 모방에 의한 카논은 모방하는 선율의 방향, 리듬, 음정 관계가 동일한 형태가 나타내는 것으로 대표적인 예가 같은 선율이 약간의 시간 간격을 두고 뒤따라오는 윤창이라는 얘기를 하고 있습니다.

그래서 윤창의 개념 이미 다 알고 있는 학생들 있을 텐데 이렇게 같은 선율이 약간의 시간 간격을 두고 뒤따라온다는 거, 이거 개념 이해했어야 하고,

그다음에 이제 여기에서 특히 이 카논의 유형과 그 특징을 이해하는 읽기를 했어야 하는데 확대 카논은 후행 선율의 음표가 선행 선율의 음표보다 당연히 어떻게 되겠습니까? 확대니까 길게 모방된다는 게 중요만 말이 되겠죠?

그 특징을 나타내는 말 잘 짚어야 돼요. 그래서 각 음표의 길이가 2배나 4배로 늘어난다는 얘기죠. 그러니까 확대 카논.

그다음에 8분음표에서 4분음표로, 4분음표에서 이제 이렇게 2분음표로 음이 길어지도록 선율이 이어진다는 거예요, 확대 카논. 그렇죠? 늘어나는 겁니다.

바흐의 [카논 변주곡]의 세 번째 변주를 곱을 수 있다고 하면서 예까지 들었고요, 확대 카논과 반대로 후행 선율의 음표들이 선행 선율의 음표보다 짧게 모방되는 거 뭐가 되겠습니까? 축소 카논이 되겠죠?

그래서 짧게 모방이라는 말이 굉장히 중요한 말이 되겠죠? 그러면 그 유형과 관련하여 그 특징을 나타내는 말을 잘 짚었느냐, 그게 중요한 거예요.

그러면 이제 무한 카논이라는 것은 뭐냐는 건데, 무한 카논이 무엇인지 나타내는 말 중에 중요한 말, 어떤 말 짚었습니까? 무엇을 핵심적인 말로 짚었나요? 여기 보면 카논의 끝이, 이 끝이 다시 첫머리에 연결되는 거죠. 

끝이 다시 첫머리에 연결되면 계속 순환될 거 아닙니까. 순환, 무한히 이어지는 거죠, 이해되죠? 그러면 무한 카논이 무엇인지, 그다음에 반행 카논이라는 것이 여기 또 나와 있는데,

반행 카논과 관련해서는 어떻게 되는 겁니까? 후행 선율이 선행 선율과 이렇게 대칭을 이룬다고 되어 있는데, 이 대칭과 관련해서 여러분이 이와 관련된 내용으로 이것에 대응하는 말로 어떤 말을 주목했어야 되냐면, 여기 보세요. 

리듬은 같아요. 리듬은 같지만 음정의 방향은 정반대로 움직인다는 것을 이 대칭이랑 대응하는 말로 짚어서 특징을 나타내는 말로 이 부분을 주목했어야 돼요. 이 말을 중요하게 여겼는지 그거, 이거 체크했습니까?

이렇게 주목해야 할 말들이 있습니다. 그래서 이제 그런 말들을 여러분이 잘 짚어서 이해하는 읽기를 했는지 강의를 통해서 점검하시면서 자꾸 자꾸 자신이 못하는 것들을 잘하게끔 만들어줘야 됩니다.

예를 들면 선행 선율의 방향이 상행한다, 여기에 나오잖아요. 먼저 것이 상행한다면 뒤의 것은 어떻게 되겠습니까? 하행하는 거죠. 그래서 이렇게 상행, 하행, 그렇기 때문에 서로 반대된다, 반행 카논이에요, 반행 카논.

그래서 이 반항 카논이라고 하는 건데, 이거는 또 서로 어떻게 됩니까? 바로 서로 대칭이 됩니다. 반행이다 보니까, 겹쳐져요. 그거는 결국은 거울 카논이라고 말할 수 있는 것인데, 나의 이 오른팔이 거울에서는 왼팔입니다. 그렇죠?

그것처럼 서로 이렇게 반행, 즉 거울 카논이라는 것인데, 투영 카논이라고 한다고 합니다. 그래서 이런 용어도 여러분이 함께 주목했으면 됐고요.

그다음에 이제 역행 카논에 관한 이런 내용으로 이제 보도록 하겠는데, 역행 카논은 후행 선율이 선행 선율을 역행해 모방하는 카논을 말한다고 되어 있습니다.

그러면 여기에서 이제 핵심적인 말로 여러분이 당연히 주목해야 되는 거, 역행 카논과 관련해서 후행 선율이 선행 선율을 결국 역행해 모방한다는 거예요, 거스르는 거죠, 거꾸로. 역행하는 겁니다.

역행 카논은 일명 또 뭐라고 합니까? 게걸음 카논이라고 한다고 합니다. 마쇼가 "나의 마지막은 나의 시작이며, 나의 시작은 나의 마지막이다."라고 하는데 이것은 결국 뭐냐?

역행 카논의 특징을 나타낸다는 것인데, 나의 마지막, 나의 시작, 즉 마지막을 시작으로 삼아서 거꾸로 간다는 얘기죠, 그렇죠? 그다음에 시작, 그것이 또 나의 마지막에 위치할 수 있는 겁니다, 거꾸로 가니까.

그래서 역행 카논의 특징이 잘 드러난다. 바로크 음악의 대가로 불리는 바흐의 [음악의 헌정]에 나오는 역행 카논은 순서대로 연주해도, 거꾸로 연주해도 훌륭한 선율을 보여주는 것으로 유명하다.

게다가 한 연주자가 악보의 처음부터 연주해나가는 동안, 다른 연주자는 끝에서부터 연주해 올라오면 완벽한 화음을 이루는 듀엣곡이 완성된다고 얘기를 하고 있습니다.

그렇다면 이제 여기 4문단까지 봤는데요, 1번 마저 이제 판단을 해버리면 1번의 3번, 카논을 기법에 따라 여러 유형으로 구분하여 설명하고 있는 거, 3문단, 3문단 보면 금방 어렵지 않게 판단할 수 있죠?

그다음에 카논이 사용된 작품 사례, 기법상의 특징, 지금 들어 설명하는 거 지금 우리 지문에서 많이 봤습니다, 그렇죠? 그러니까 맞고요, 그리고 이제 5번은 아까 이미 판단했고요.

그러니까 남는 거 하나, 카논을 구성하는 요소들의 기능을 대조해 분석하는 내용이 어디에 있어요, 지문에. 찾아볼 수가 없네요, 그렇죠? 그러니까 1번의 2번, 정답 어렵지 않게 그렇게 파악했어야 하고요.

그다음에 이제 2번 보도록 하겠습니다. 카논에 대해 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데 성부를 모방하는 작곡 기법으로 13세기에 처음 등장하였다고 하고 있는데,

여기 성부를 모방하는 작곡 기법이라는 것과 관련된 내용은 1문단에 보면 있습니다. 1문단에 보면 한 성부에서 제시된 선율이 다른 한 성부, 혹은 그 이상의 성부에서 모방되는,

모방되는 대위 기법이라고 했으니까 2번의 1번 선택지 앞부분에 있는 이 말 맞죠? 그리고 이제 13세기에 처음 등장했다는 것은 2문단을 통해서 우리가 확인할 수 있었습니다, 그렇죠?

맞습니다. 그다음에 후행 선율은 선행 선율의 리듬과 음정을 일치시키지 않아도 된다고 되어 있는데, 확대 카논이나 축소 카논 일치합니까? 확대 카논과 축소 카논 이런 곳에 차이가 있잖아요.

그러니까 일치시키지 않아도 된다는 거 금방 판단할 수 있고요. 작곡가의 음악성보다는 음악적 기교가 강조되어 비판을 받기도 했다고 되어 있는데,

이것도 우리가 이제 그 과정, 단계를 이해하는데 있어서, 과정, 단계를 이해하는데 있어서 그 16세기 중반에 카논은 성부 구성을 이해하는 중요한 작곡 교육의 재료가 되었다는 말 앞에,

앞에 보면 기술적 면모만을 강조하고 있다고 혹평, 예술가 스스로 음악적 기교를 과시하는 수단을 변모하여 비판, 이런 말을 같이 주목했었잖아요. 그거를 근거로 해서 3번도 적절하다고 판단할 수 있고요.

그다음에 4번을 보면 수수께끼 카논은 성부를 둘로 나누었다는 점에서 이전의 카논 기법과 구분된다고 하는데, 이전의 카논 기법과 구분되는 건 성부를 둘로 나누었다는 측면에 아니죠.

여러분 카논 기법을 사용했다는 거 자체가 성부가 나뉜 거 아닙니까? 그렇죠, 성부가 나뉘어서 선행 선율이 있고 후행 선율이 있다는 것인데, 그거는 다른 것과 차이가 없는 거예요.

수수께끼 카논이 그렇다면 구분되는 거는 어떤 점에서 구분되는 거겠습니까? 후행 선율, 성부 나눈 다음에, 나눈 다음에 어떻게 하는 겁니까?

주성부만 기록하고 주성부가 아닌 다른 성부에는 불가해한 문자와 기호로 표시했다는 거, 그런 불가해한 문자와 기호가 있다는 점에서 구분되는 거죠. 그러니까 4번, 이것이 정답이 되겠고요.

5번, 유희적 요소를 강조한 수수께끼 카논, 그렇죠? 수수께끼 카논은 이제 놀이가 됐다고 했습니다. 그리고 이것이 결국은 어떤 전성기를 구가하는데 기여한 측면이 있다고 지문에서 설명을 하고 있죠?

즉 이 수수께끼 카논으로 인해서 굉장히 크게 부흥했다는 얘기가 있었습니다. 그거를 근거로 5번, 여러분이 적절하다고 판단했어야 합니다. 그렇죠? 그러면 이제 이어서요, 우리 3번으로 넘어가도록 하겠습니다.

3번은 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 가장 적절한 것이라고 묻고 있습니다. 여기 보기에 악보가 이렇게 있습니다. 여기 중간에 있는 악보는 선생님이 생략하겠습니다.

그 이유는 뭐냐면 중간에 있을 것을 보지 않아도 문제를 해결할 수 있기 때문에 그런데요. 이 악보를 잘 보고 이 악보가 어떤 카논에 해당하는 것인지를 여러분이 판단을 했어야 돼요.

그거는 결국 뭐냐면 지문에서 설명하고 있는 카논의 여러 유형, 그 특징을 정확하게 이제 파악을 해야 했고, 그 정보와 보기에 있는 것을 딱딱 대응시키는 것이었습니다.

그러면 대응을 시켜보도록 하겠는데요, ㄱ, ㄴ을 보면요, 여러분 이렇게 2분음표들이 제시가 되어 있습니다. 그리고 여기 ㄷ, ㄹ을 보면 이 아래쪽에 있는 성부를 봤더니 지금 여기가 어떻게 되어 있냐면 이렇게 되어 있습니다.

그러면 이 부분 보세요, 여기에서부터 시작해서 이리로 가는 거랑, 그다음에 여기에서 시작해서 여기로 가는 거랑 같죠? 그러면 이거는 결국 뭐냐면 역행하는 건데 여기도 마찬가지예요.

모양새가 지금 어떻게 되어 있냐면 이렇게 올라가고 있고 이렇게 되어 있는데, 여기 지금 이렇게 올라가면서 이렇게 되어 있습니다.

그래서 이 부분들을 비교를 해보면 결국 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ은 뭐를 보여주는 것이냐면 이게 역행한다는 것을 보여주는 건데 우리가 지문에서 이런 역행과 관련해서 후행 선율이 선행 선율을 역행해 모방한다는 것을 봤습니다.

그거를 역행 카논이라고 한다는 거예요. 다른 말로 게걸음 카논이라고 한다는 거 우리가 지문에서 봤었잖아요. 그래서 이제 이러한 이해를 했다고 한다면 이 문제의 정답을 여러분이 5번으로 잘 판단을 했을 겁니다.

즉 ㄹ의 끝에서부터 거꾸로 연주하면, 이렇게 되어 있습니다. 여기에서부터 여기까지 이렇게 연주하면 여기에서부터 이렇게 연주하는 거랑 어떻습니까? 같죠, 같기 때문에 게걸음 카논이라고 할 수 있다는 이 5번이 정답인 거죠.

그리고요, 이제 1번을 보면 그렇다면 이 ㄱ의 선율이 음정 변화 없이 곡 전체에서 반복되고 있습니까? 그래서 무한 카논입니까? 무한 카논의 개념은 뭐죠? 시작이 어떻게 되는 겁니까?

무한 카논이라는 것은 그 시작의 끝이, 끝이 첫머리에 다시 연결되는 거예요. 끝이 첫머리에 다시 연결돼서 그 선율이 무한히 이어지는 게 이제 무한 카논이지, 이게 곡 전체에서 특정 선율이 반복된다고 해서 무한 카논이 아니죠.

그다음에 2번을 보면 ㄱ과 ㄴ에서 2분음표 2개씩 반복되어 나타나는 것으로 보아 확대 카논이라고 할 수 있는데 확대 카논이면 음표가 어떻게 돼요? 길어져야 됩니다, 그렇죠?

즉 그 음의 길이 자체가 확대돼야 돼요, 길어져야 돼요, 늘어나야 돼요. 그런데 그런 게 보이지 않습니다. 그리고 3번을 보면 ㄴ이 선율이 ㄱ의 선율과 동일한 음정인 것으로 본다고 되어 있는데,

직접 모방에 의한 카논이라고 할 수 있다고 하는데 ㄴ의 선율과 ㄱ의 선율이 결국 이게 같습니까? 아니죠, 그러니까 이것도 적절하지 않은 것이고,

그다음에 4번을 보면 ㄷ, ㄹ이 ㄱ, ㄴ과 리듬은 다르지만 음정은 같은 것으로 본다고 하고 있는데, 이 음정 같은 것도 3번에서 그 ㄴ과 ㄱ이 동일한 음정이라고 얘기하는 것처럼 적절하지 않죠? 그리고 투영 카논의 개념이 뭡니까?

투영 카논은 음정의 방향이 정반대로 움직이는 겁니다. 그래서 이제 대칭되는 건데, 그렇다면 이제 그것도 역시 적절하지 않아요. 그러면 이제 3번 문제 정답은 5번 되는 거죠.

그러면 이제 이어서 예술 4로 가도록 하겠습니다. 출제 요소부터 예측을 해보도록 하겠는데, 윗글의 서술 방식으로 가장 적절이라고 되어 있습니다. 이거는 읽은 다음에 푸는 것이 좋겠고요, 그다음에 2번.

윗글에서 알 수 있는 내용이 아닌 것이라고 되어 있는데, 선택지 앞부분을 봤더니 아도르노, 아도르노, 뒤샹, 아도르노 이런 말이 보입니다. 그렇다면 사람 이름이 보이면요, 여러분 그것을 출제 요소로 주목할 수 있어야 됩니다.

그래서 아도르노, 그다음에 이 뒤샹, 이렇게 사람 이름 나와 있으면요, 견해 주장 특히 이제 중요하다고 여러분이 생각하셔야 돼요, 알겠죠?

좋습니다, 그러면 이제 3번을 보면 윗글의 맥락을 고려할 때 ㄱ의 의미를 가장 잘 이해한 것이라고 했단 말이에요. 이런 식으로 밑줄 쳐놓고 그것의 어떤 의미, 구체적인 내용,

혹은 이유를 추론하라고 하면 읽을 때 미리 미리 그에 관한 내용들을 다 파악을 해놓으세요, 알겠습니까? 그래야 문제 푸는 속도가 빨라집니다. 그 점 유념해야 되겠고요.

그리고 이제 4번을 보면 아도르노의 관점에서 보기의 (가), (나)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 했단 말이에요. 그렇다면 역시 아도르노가 또 이제 이 글에서 중요하다는 생각을 할 수 있죠?

그다음에 5번, 어휘 문제입니다. 읽은 다음에 풀도록 하겠는데, 읽으면서 푸는 문제는 몇 번입니까? 2번 여러분이 읽으면서 푸는 문제로 체크했죠? 그래서 2번을 지문을 읽으면서 풀도록 하겠고,

그런 다음에 1번 답 고르고 그다음에 3번으로 갈게요. 지문 봅니다. 인류의 역사와 함께 지속하고 발전되어 온 예술은 아름다움을 희구하는 인간의 원천적 욕망에서 비롯하였다는 얘기를 합니다.

이에 따라 고대 그리스, 로마 시대와 르네상스를 거쳐 현대에 이르기까지 세기마다 수많은 철학자들이, 그렇죠? 무엇이 아름답고 무엇이 아름답지 않은가.

이것에 대해서 이제 다양하게 정말 논의를 해왔는데, 이 과정에서 현대 철학자들은 미와 비교하여 상대적으로 열등한 것으로 인식되어온 추의 문제를 새롭게 고민하기에 이르렀다고 합니다.

이렇게 새롭게 고민한 것과 관련해서 아도르노의 관점이 제시가 되어 있는 거죠. 1문단과 관련하여 2번의 2번 선택지, 전통적인 미술의 관념 속에서 추는 미와 비교했을 때 열등한 것으로 인식되었다는 이런 내용,

이 내용을 근거로, 이 부분을 근거로 일치한다, 윗글에서 알 수 있는 내용이라고 판단할 수 있죠? 그러면 이제 2문단으로 가도록 하겠습니다.

철학, 사회학, 미학 등 광범위한 영역에 걸쳐 연구를 진행한 20세기 철학자 아도르노라고 되어 있는데, 선생님이 아도르노 굉장히 중요하다고 했습니다. 

중요하다고 표시를 해놓고, 아도르노의 견해 주장에 대해서 잘 이해할 수 있는지 지금 당연히 점검하고 공부해야 하고, 나중에 시간이 이제 흘러서 2학기가 되었을 때도 다시 한 번 점검해보기를 바랍니다.

계속 보면 현대 예술은 아름다움을 위해 더 이상 아름답지 않아야 한다고 되어 있는데 이 말의 의미에 대해서, 이 말의 의미에 대해서 파악할 수 있는 근거가 되는 그 맥락, 그거를 여러분이 읽으면서 짚었어야 됩니다. 알겠죠?

지금 이거를 판단할 수 있는 근거가 되는 정보를 짚었어야 했는데, 전통적인 추의 개념에 대한 새로운 시각을 제시했다고 합니다. 어떠한 대상이나 관념도 완전하지 않아요, 완전하지 않아요.

그래서 영구히 지속되는 부정에 의해, 이렇게 되어 있습니다. 영구히 지속되는 부정이라고 되어 있는데 여기 보면 아름다움을 위해 더 이상 아름답지 않아야 한다? 그러면 아름답다는 것을 뭐하는 거예요?

아름답지 않아야 한다고, 어떤 부정형이잖아요. 그러면 이렇게 연결 지었어야죠. 다양한 접근과 고찰이 이루어질 때라고 하고 있는데,

그렇다면 결국 여기에서 말하고 있는 아름다움을 위해 더 이상 아름답지 않아야 한다는 것은 이런 부정과 관련해서 다양한 접근과 고찰이 이루어져야 된다는 얘기예요.

기존의 것에 대해서 부정함으로써 다시 그것에 대해서 어떤 다른 측면에 대해서 생각해보고, 그것은 곧 다양한 접근, 고찰이잖아요. 그렇게 해야 된다는 얘기입니다.

그럼으로써 보다 이제 완전해질 수 있다고 이제 말하는 것이 누구냐면 아도르노죠. 그래서 이 부분의 내용 여기 ㄱ과 관련지어서 여러분이 중요하게 여겼어야 하고요.

그리고 이제 이어지는 것도 그런 맥락에서 이해를 해야 했는데, 아름다움에 관한 논의에서도 이러한 논리를 적용하여 아도르노는 아름답지 못하다고 부정했던 것을 다시 부정함으로써,

그러면 부정하는 것, 부정하는 것, 이렇게 함으로써 아름다움은 어때요? 보다 완전한 아름다움에 가까워질 수 있다고 얘기를 하고 있는데, 이거는 앞에서 얘기한 것을 다시 한 번 반복하고 있는 거예요.

왜 이렇게 부정함으로써 보다 완전해집니까? 부정함으로써 다양한 작품과 고찰이 이루어질 수 있다. 그럼으로써 더 완벽해진다는 겁니다. 미처 생각하지 못한 측면에 있을 수 있는 거 아닙니까?

그런데 그것에 대해서 고찰을 했다면 그만큼 더 완벽해지는 거 아닙니까, 그렇죠? 아름답지 않은 것도 아름다울 수 있다는 시각,

즉 아름다움을 편협하고 고정적인 시각의 틀 안에 가두지 않고 폭넓게 이해할 때, 이렇게 얘기하고 있는데, 그러면 여기에서 이야기한 다양한 접근, 그것이 결국은 고정적인 시각의 틀 안에 가두지 않고, 이거랑 대응하는 말이잖아요.

그래서 여러분이 여기 편협하고 고정적인 시각의 틀 안에 가두지 않고 폭넓게 이해한다는 이 말을 앞에 있는 이 다양한 접근과 고찰이라는 말과 대응시켜서 같은 말로 서로 이렇게 연결해야 했고,

그리고 이렇게 예술은 아름다움을 추구한다는 것까지 내용을 보고, 결국은 이렇게 편협하고 고정적인 시각의 틀 안에 가두지 않고 폭넓게 이해하는 것,

즉 다양한 접근과 고찰을 통해서 그 아름다움보다 완벽하게 해줄 수 있게 하는 것, 그것을 이 ㄱ의 의미로 여러분이 파악을 해야 했습니다. 이렇게 ㄱ의 의미를 파악하는 읽기를 2문단에서 여러분이 해야 했어요.

그렇다면 우리 문제 3번 그 답을 여러분이 더 쉽게 잘 골랐을 겁니다, 그렇죠? 그리고 이제 여기 2문단의 끝부분에 보면 아도르노는 추에 대한 이러한 입장을 추의 부정성과 양면성,

불확실성이라는 속성을 바탕으로 구체화해야 된다고 되어 있는데, 이것에 대한 설명이 2문단에 안 나와 있으니까 이제 이어서 다음 문단에 나와 있겠다는 생각 할 수 있겠고요.

2문단과 관련지어서 이제 2번에서 판단할 수 있는 선택지가 있는지 한 번 봤더니 판단은 안 되죠? 그러면 이제 넘어가겠습니다. 아도르노의 시각에서 예술은 사회적 산물이다.

그렇기 때문에 현대의 추한 예술들은 억압된 사회와의 관계 속에서 끊임없는 부정을 통해 그 가치를 이해할 만한 것들이라고 합니다.

이 현대 추한 예술들, 이 추라는 것이 사회, 그 사회와 관련해서 끊임없이 부정을 통해 나온 것이라는 얘기예요.

그렇기 때문에, 그렇기 때문에 결국 이 부정을 통해 나온 것이기 때문에 부정이라는 것은 다양한 접근과 고찰을 가능하게 하는 것이잖아요. 그렇기 때문에 그것은 가치, 의미가 있는 것이죠.

그러니까 당연히 가치를 인정할 만한 것들이라고 말할 수 있는 것이죠, 그렇죠? 그래서 앞의 내용과 연결해서 이 부분은 이해할 수 있죠? 추가 표현하고 있는 것들은 사회로부터 축출되고 배제된 것들의 총체로서,

이렇게 되어 있는데, 여기 추가 표현하고 있는 것이 이렇게 사회로부터 추출되고 배제된 것들이다. 그러니까 사회로부터 이렇게 나가라고 해서 축출되고, 그리고 여기에서 또 배제되고 한 것들의 이제 총체라는 얘기인데,

그러면 여기 이 억압된 사회와의 관계 속에서라는 말과 결국은 이 말이 축출 배제라는 말이 역시 관련이 있을 것이고요. 현실을 보여주는 도구이기 때문이라고 하고 있는데, 이 현실을 보여주는 도구다,

이런 예술과 관련해서 아도르노가 이런 생각을 했다는 것을 여러분이 짚어서 중요하게 여겨야 되는데, 충분히 아름다울 수 있으며 그 나름의 가치가 있다는 것인데, 예술 자체가 그런 사회 현실에 대한 그런 부정일 수 있습니다.

그렇다면 그것은 결국은 그 사회 현실에 대해서 다양하게 접근하고 고찰할 수 있게 해주는 것이죠. 그런 측면에서 결국은 그 예술이라는 것이 굉장히 중요한 의미가 있다는 겁니다. 아도르노가 보기에는.

그런 맥락을 여러분이 이해를 해야 했고요, 또한 그는 예술이라는 모순적이고 양면적인 이어서 추함을 드러낼 수밖에 없다고 말을 하는데, 예술에 대해서 아도르노가 모순적이고 양면적이다,

그래서 이러한 추함이 드러날 수밖에 없다는 것인데, 모순, 양면, 이러한 측면을 작품으로 나타내다 보니까 그 이미지 자체가 어떤 이런 우리가 흔히 말하는 그런 추라는 이미지로 나타날 수 있다는 겁니다.

그가 말하는 예술의 모습은 예술가의 자기 고뇌와 관련이 있다는 얘기를 하고 있고요. 그는 예술이란 정신이 이룩한 산물이라는 점에서, 예술을 정신이 이룩한 산물이라는 점에서 자율성을 이제 지니는 면이 있지만, 여기 보세요.

예술은 사회적 산물이며 이데올로기의 수단이 된다는 점에서 본질적으로 타율성을 지닐 수밖에 없다고 이제 말하잖아요.

그러니까 결국 아도르노의 견해 주장을 나타내는 말을 밑줄을 친 건데, 여기 이 부분 읽을 때 여러분이 대비되는 점을 짚었어야 되죠? 자율성을 지닌다, 자율성.

이거는 정신이 이룩한 산물이라는 점에서, 그다음에 사회적 산물이라는 점에서 이거는 타율성을 이제 지닌다는 건데, 작가가 스스로 어떤 자신의 그런 정신적인 측면과 관련하여 무언가를 스스로 나타냅니다,

자율성과 관련이 있겠죠? 그런데 사회의 어떤 특징이 있습니다. 그러한 그 사회의 특징 때문에 작가가 그것을 나타낼 수밖에 없게 됐다? 타율적인 측면이 있는 거죠.

그래서 이러한 자율성과 그런 타율성, 이거를 함께 질 수밖에 없다는 것인데, 그렇다면 결국은 이러한 예술이 자율성과 타율성을 동시에 지니는 모순, 이런 모순을 지닐 수밖에 없다는 것이고,

그로 인해서 예술가들은 나는 왜 이렇게 모순을 지닐 수밖에 없느냐와 관련하여 어떤 자기혐오를 가질 수가 있다는 것이고, 그러한 그 자기혐오, 그것이 결국은 추한 모습,

혐오적인 그런 이미지로 나타날 수 있다고 이제 아도르노가 생각했다는 겁니다. 그러면 이제 3-2, 3문단의 두 번째 부분 봤고요. 그다음에 이제 문단의 이어서 세 번째 부분을 보도록 하겠는데,

한편 아도르노는 예술이란 본질적으로 불확실한 것이어서 추하게 여겨지는 것도 아름다움으로 받아들여질 수 있다고 생각할 수 있다는 것인데, 노란색으로 표시한 것들을 여러분이 특히 더 이제 여러분이 중요하게 여겨야 됩니다,

이 아도르노의 예술에 대한 그런 견해 주장을 나타내는 부분으로. 본질적으로 이렇게 예술에 대해서 불확실한 것으로 또 여겼다는 것도 여러분이 주목을 해야 되겠는데,

이렇게 불확실하게 여겼다는 것과 관련해서 이거랑 대응하는 내용을 여기 이 부분에서 짚어서 여러분이 잘 이해를 했어야 돼요.

그렇게 읽었는지 여러분이 확인을 해야 하는데, 그는 작가의 의도와 완성된 작품 사이에는, 여기 보세요. 늘 간극이 형성된다는 말 주목했어야 돼요. 지금 보면 작가의 의도와 작품, 여기 사이에 간극이 있다는 얘기예요,

어떤 벌어진 틈, 간격이 있다는 얘기인데, 이것이 예술에 잠재하는 카오스적 계기라고 하는데 카오스라는 것은 여러분 어떤 불규칙하게 나타나는 거 아닙니까, 그렇죠?

A면 B라는 식으로 필연적으로 무언가가 확실하게 나타나는 것이 아니라 불규칙하게 막, 어떤 현상이 나타날지 알 수가 없는 겁니다.

그게 이제 카오스인데, 이렇게 간극이 있기 때문에, 간극이 있기 때문에 어떻게 될지 정할 수 없다는 얘기입니다. 어떻게 될지 확실하게 단정 지을 수 없다는 겁니다.

그래서 여기 카오스적 계기라는 말을 또 여러분이 어떤 말이랑 연결을 해야 했냐면 여기 무규정적인 것이라는 이 말과 연결을 했어야 돼요.

그러면 간극이 형성되니까 그 간극 때문에 이렇게 중간에 간극이 있기 때문에 A이면 B이다, 이런 식으로 뭔가 필연적으로 나타나는 게 아닌 거예요. 그렇기 때문에 그것을 카오스적 계기라고 얘기할 수 있는 것이고,

이러한 카오스적 계기라는 것은 결국은 무규정적인 것을 나타내는 것이고, 그리고 이제 이런 무규정적인 것은 결국은 이런 불확실성과 연결이 될 텐데, 그렇죠?

이것을 또 불확실성이랑 연결을 해야 하는 거고, 이렇게 말들을 연결하면서 이렇게 읽었더니 이 부분의 내용 좀 일목요연하게 들어오는 점이 있죠?

그래서 이런 식으로 서로 관련이 있는 말들끼리, 서로 대응하는 말들끼리 연결 지으면서 읽는 그렇게 내용을 이해하는 이런 사고 훈련을 여러분이 해야 합니다.

3문단과 관련하여 2번의 1번, 아도르노는 작가의 의도가 예술 작품에 그대로 구현되기에는 어렵다고 보았다고 했는데 이 1번 선택지 판단을 잘해야 했습니다. 왜 구현되기 어렵다고 말할 수 있는 것이죠? 

바로 여기랑 관련이 있는데, 의도와 작품 사이에는 뭐가 형성된다? 늘 간극이 있어요, 늘 간극이 있기 때문에 그 의도가 그대로 구현되기 어려운 거죠. 어떻게 나타날지 모르는 거예요.

어떻게 나타날지 모른다, 카오스적 계기와 관련이 있는 겁니다. 그렇죠? 무규정적인 거예요. 뭐라고 딱 확실하게 말할 수가 없어요.

그래서 이제 1번 선택지 판단 잘해야 했고요, 그다음에 2번의 3번, 아도르노는 예술이 사회 속에서 이데올로기의 수단으로 이용될 수 있다고 보았다는 거 여기 3문단의 앞쪽에서 봤고요.

그다음에 5번, 아도르노는 예술가가 사회적 역할을 다한다면 예술의 타율성을 극복할 수 있다고 봤다고 얘기하는데 타율성과 관련하여 자율성과 이제 그런 모순되는 요소로 이 문단에서 설명을 하고 있습니다.

그런데 이 아도르노가 이런 예술의 타율성을 극복해야 하는 것으로 여기에서 얘기를 하면서 사회적 역할을 다해야만 극복할 수 있다는 그런 얘기를 3문단에서 했나요? 그런 얘기는 찾아볼 수가 없죠?

그렇다면 이제 4문단을 보면 아도르노의 시각에서 예술의 부정성과 양면성, 불확실성을 바탕으로 하고 있는 추는 예술 전반에 확장되어 나타났다는 얘기하면서요,

특히 현대 미술에서는 추의 특질이 저항성, 혐오성, 우연성으로 구체화되어 나타났다고 하는데 예술의 부정성은 사회 문제에 대한 고발과, 사회에 대한 어떤 부정, 전통 가치 체계에 대한 부정,

그것을 이제 여기에서 고발, 도전 이런 말로 얘기를 하는 겁니다. 그렇다면 그러한 부정은 저항성을 띠는 것이고, 이러한 저항성이라는 것 자체가 바로 그런 사회,

그다음에 전통 가치 체계에 대해서 다른 측면에서 다시 한 번 더 생각하게끔 만들어주는 것이라는 겁니다. 이는 추상 표현주의, 입체파 표현주의, 다다이즘 등의 예술사조에서 뚜렷하게 발견할 수 있다는 얘기를 하고 있고요.

뒤샹의 이 작품이 있습니다. 다빈치의 모나리자 복제화에 연필로 수염을 그려 넣고 성적인 암시가 들어간 글자를 달아 놓은 작품이라고 하고 있는데, 보세요. 도전과 저항을 보여준다는 겁니다. 그렇죠?

어떠한 전통적인 예술의 치에 대한 부정이라는 겁니다. 이외에도 도시 문명의 폐기물을 예술화하는 정크 아트, 정크 아트, 그리고 이제 뒤샹의 이 작품, 그다음에 기성 제품을 수집하는 방식의 조소 장르인 아상블라주,

이런 것들도요, 이런 부정, 이런 그런 저항성, 이런 것들을 내포하고 있다는 얘기입니다. 예술이 지니는 모순적 속성, 즉 양면성은 혐오성을 유발하는 방식으로 나타났다는 얘기를 하고 있네요.

그러면 이제 우리 또 계속해서 보도록 하겠는데, 예술가들은 끊임없이 자기 성찰적인 물음을 던지면서 인간과 예술, 예술가에 대한 혐오를 느낄 수밖에 없다는 얘기를 하고 있는데,

여기 인간의 파괴적인 본능과 결합해서 기괴하고 불쾌한 이미지로 발현된 것이라고 하고 있는데, 결국 이제 이런 것이 추의 이미지인 것이고,

현대 미술에서 더러운 것, 혐오스러운 것을 추구하는 악취미를 뜻하는 데테스테라는 말이 있는데, 여러분 이런 용어가 나오면 이런 용어의 개념을 나타내는 이런 말을 꼭 주목을 하고요.

그리고 이제 이러한 개념을 주목하는 것을 이거를 문제 풀 때 적용해야 됩니다.

하나의 예술 개념으로 자리 잡은 것은 혐오스럽고 추한 것을 예술의 양면성에서 비롯한 예술가의 새로운 감각이자 이식이라고 인정하고 있음을 보여준다는 얘기를 하고 있습니다.

일례로, 첼리체프의 [해부학적 회화]는 인체 투시도를 보는 듯한 작품이라고 얘기를 하고 있는데, 예를 들어 이제 얘기를 하고 있는데 이게 결국 데테스테의 예라는 얘기입니다.

그래서 이 작품을 통해서 여러분들이 데테스테의 예라는 것을 이해했으면 됐고요, 그리고 이제 예술에 잠재하는 카오스적 계기에 바탕을 둔 예술의 불확실성, 우연성을 유발하는 작품의 형태로 나타났다고 하는데, 

카오스적 계기와 이런 예술의 불확실성을 여러분이 연결해서 이야기를 했었어요. 그리고 불확실한 것은 결국은 우연성을 유발한다는 것도 이해할 수 있죠? 불확실하니까 우연이 나타나는 것과 연결이 돼요. 

또한 예술가의 무의식적 표현력이 의도되지 않은 상황이나 우연적 효과를 낼 수 있는 상황과 결합되어 만들어진 작품도 있다는 얘기를 하고 있고요.

커다란 캔버스를 바닥에 놓고 사방으로 돌아다니며 무대에서 공연하듯 그린 폴록의 액션 페인팅을 이러한 것의 예로 제시를 해놨습니다. 이 예를 가지고 설명을 이해하는 읽기를 했으면 잘한 거죠.

4문단 봤고요, 4문단 관련하여 2번의 4번, 뒤샹은 그의 작품에서 전통적인 예술의 가치 체계에 대한 저항 정신을 보여줬다는 것도 어렵지 않게 판단 가능합니다, 그렇죠?

그다음에 이제 5문단 마지막으로 보면 아도르노의 추에 대한 논의는 현대 미술의 다양성을 마련하는데 기여하였다고 하고 있는데, 그렇죠? 일단 기존의 것에 대한 부정, 그 부정은 다양한 접근과 고찰이잖아요.

그렇기 때문에 이렇게 다양성을 마련하는 기여를 했죠. 전통적인 미의 관념에 변화가 일어나고 추 개념이 확장되어 기존에는 찾아볼 수 없었던 새로운 미술 양식이 등장한 것이라고 하고 있는데 의의가 있다는 얘기입니다,

도움이 되었다는 거니까. 이러한 예술적 경향은 예술의 다양한 형태와 양상을 가능하게 하는 사회 변혁에 의해 가속화될 수 있으며, 미에 대한 인류 오랜 탐구, 사색 또한 폭넓어질 수 있다고 얘기를 하고 있습니다.

그래서 여기 이 마지막 문단에서 여러분이 이러한 의의를 제시하면서 글을 마무리하고 있다는 이해를 했으면 또 잘한 겁니다. 됐습니다, 그러면 이제 2번 문제 글을 읽으면서 다 답 골랐고요,

1번을 이제 좀 보도록 하겠는데, 서술 방식으로 가장 적절한 것은 무엇이겠습니까? 핵심 제재에 대한 서로 다른 두 견해를 비교하여 종합하고 있다. 서로 다른 두 견해를 비교하는 내용이 있습니까? 그런 거 없죠?

그리고 용어의 개념 있기는 있는데 그것이 정립되기까지의 과정을 순차적으로 설명하는 내용 없어요. 그리고 하나의 관점에서 다른 견해가 갖는 한계, 일관되게 분석하고 있다.

어떤 글쓴이의 관점에서 아도르노의 견해가 갖는 한계를 처음부터 끝까지 쭉 분석하고 있나요? 그런 거 아니죠? 아도르노의 그런 견해가 어떤 것인지 소개해주고 있습니다, 설명해주고 있습니다.

특정한 관점에 적용되는 양상을 구체적인 사례를 활용하여 설명하고 있다고 되어 있는데, 사례, 여러 작품이 글 속에 들어 있단 말이에요, 여러 작품들이, 구체적인 작품들이. 그렇다면 여기에서 특정한 관점은 뭐냐?

아도르노의 관점이죠. 그래서 아도르노의 관점이 적용되는 그런 여러 작품을 들어 설명하고 있으니까 4번이 정답이 되네요.

통념이 지닌 문제점을 분석하여 열거하고 이에 대한 대안을 제시하고 있다고 하는데 통념이 지닌 문제점을 하나 하나 자세히 따지고 있는 거 없습니다, 그렇죠?

3번, 윗글의 맥락을 고려할 때 ㄱ의 의미를 가장 잘 이해한 것이라고 하고 있는데, 예술 작품의 미학적 가치는 예술가가 아니라 감상자에 의해 부여되었다고 하는데 여러분 ㄱ,

현대 예술은 아름다움을 위해 더 이상 아름답지 않아야 한다. 우리 이거 이미 지문 읽을 때 파악한 거잖아요. 그렇기 때문에 지문부터 이제 그 설명을 들었으면 어렵지 않게 이제 금방 답을 고르는데,

결국 지문에 있는 다양한 접근과 고찰과 관련해서, 다양한 접근과 고찰을 이룰 때 대상보다 완전해질 수 있다. 그리고 부정함으로써 아름다움보다 완전한 아름다움에 가까워질 수 있다.

즉 편협하고 고정적인 시각의 틀 안에 가두지 않고 폭넓게 이해할 때 예술은 아름다움을 추구한다, 이러한 지문의 내용 주목했다면 당연히 여기 4번, 아름다움에 대한 관습적 사고에서 벗어나야,

이 말이 결국 지문에 있는 편협하고 고정된 그런 시각의 틀에서 벗어난다는 내용과 딱 대응하죠? 그래야 예술은 보다 더 완벽해진다는 얘기와 대응하는 말, 예술은 보다 예술다워질 수 있다. 그래서 이 4번이 답이 되는 것이죠.

이 예술 작품의 미학적 가치가 예술가가 아니라 감상자에 의해 부여된다는 것과 대응되는 말 ㄱ에 없어요.

마찬가지로 이런 부정의 부정이라는 것을 통해서 예술의 양면적 속성이 해소된다는 것도 이 ㄱ 주변의 맥락에 그런 내용 없고요. 카오스적 계기를 가진 예술만이 예술 본연의 아름다움을 완성시킬 수 있다고 하는데,

예술 번영의 아름다움이 카오스적 계기를 가진 예술만으로, 이러한 예술만이 이렇게 완성시킬 수 있다, 이런 맥락도 아니에요, 여기 지금 ㄱ의 맥락은 아름다움을 위해서 더 이상 아름답지 않아야 한다.

즉 아름다움을 위해 아름답다는 것을 부정해야 한다는 그런 맥락입니다. 그러니까 이거는 ㄱ이랑 관련이 있는 말이 아니고요. 예술의 절대적인 아름다움은 예술가의 미에 대한 객관적 시각으로 비롯된다고 되어 있는데,

부정된다는 얘기가 나와 있는 거죠, 객관적인 시각으로부터 비롯된다는 말을 지금 ㄱ에서 하고 있는 거 아니죠?

그다음에 이제 4번을 보면 아도르노의 관점에서 보기의 (가), (나)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 하고 있는데, (가)와 (나)의 작품이 있는데요, (가)는요, 여러분 자세히 보세요. 좀 무서워요.

그래서 (가)의 작품에 대한 설명을 보면 [벨라스케스의 교황 인노켄티우스 십세 초상 습작]이라고 하고 있는데 굉장히 좀 혐오스러운 그런 이미지를 갖고 있습니다.

여기 보면 그것은 인간 내면의 불안과 고통을 기괴하고 혐오스러운 이미지로 표현한 작품인데 이와 관하여 1번 보면 혐오스러운 이미지를 이렇게 표현한 것은 뭐에 해당합니까? 개념, 용어, 데테스테에 해당하죠?

데테스테를의 개념을 이해했다면 어렵지 않게 여러분이 판단했을 것이고, 그다음에 이 (가)의 작품은 결국은 어떤 추의 미학, 그것을 보여주는 것인데 아도르노의 관점에서 보면 그것은 결국 부정과 관련이 있습니다.

그리고 이제 그 부정과 관련해서 그것은 결국은 어떤 다양한 접근과 성찰을 가능하게 하는 것인데, 여기 이제 설명에 따르면 결국 인간 내면의 그런 불안과 고통, 어떤 그것에 대한 그런 성찰을 가능하게 하는 것이죠.

그런 성찰을 바로 이러한 기괴한 인간 형상으로 드러냈다고 말할 수 있겠죠? 그다음에 3번, 새로운 관점에서 아름다움을 추구한 것이죠, 아도르노의 관점에서는.

추를 표현한 예술 작품이 미적 대상으로써 인정받을 수 있음을 보여주는 것, 그렇죠? 추를 표현한 작품은 부정으로서 다양한 접근과 고찰을 가능하게 하는 그런 가치가 있는 그런 것입니다. 그래서 3번도 적절하고요.

그다음에 이제 이 (나)의 작품에 대해서, (나)의 작품에 대해서 이제 아도르노의 그런 예술에 대한 관점을 가져다가 적용해서 이해를 해야 하는데 그 (나)의 작품은 어떤 특징이 있냐면 지금 여기 보면 이런 것들을,

이런 것들을 석고 조각으로 만들어서 전시를 했고요. 그리고 여기 보면 진열된 품목들이 판매되면 작품이 달라지도록 한 겁니다.

이 말을 봤을 때 여러분이 지문에 있는 어떤 말을 떠올렸으면 좋겠냐면 지문과 보기 관련지어서 읽어야 되는 거 알죠? 무규정적인 거예요, 그렇죠? 그리고 이제 현대 자본주의 사회에 대한 그런 비판이 담겨 있는 것이고요.

4번, 작가는 예술 작품을 무규정적인 것으로 여기고 예술의 불확실성을 보여주고자 한 것이라고 할 수 있겠는데요, 그래요. 이렇게 달라진다는 것은 하나로 규정이 안 된다는 얘기잖아요.

그래서 이와 관련해서 여러분이 4번 선택지 맞다고 판단해야 했고 5번, 예술 작품이 현실을 보여주는 도구로서, 이거는 맞아요. 현대 자본주의 사회 모습을 보여주는 거죠.

그런데 사회로부터 억압되고 배제된 대상에 대한 관심을 이끌어내는 역할을 하고 있음을 드러내고 있다고 할 수 있겠다고 되어 있는데,

이 추와 관련해서 지문에서 그 추와 관련된 것들이 억압되고 배제된 것들이라는 얘기를 하고 있는데, 그런데 이게 (나)의 작품에 제시되어 있는 신발, 셔츠와 드레스, 조각 파이와 케이크,

이런 것들은 여기에서 얘기하는 그런 억압되고 배제된 대상이라고 할 수가 없겠죠. 그래서 이제 이 5번이 답인 거죠. 그렇게 이제 여러분이 판단을 했을 거라고 생각을 하고요.

(나)의 작품은 아도르노의 그런 예술에 대한 관점을 적용해서 이해를 해야 하는 그런 작품이겠습니다.

그다음에 이제 5번을 보면 밑줄 친 단어의 의미가 a와 가장 유사한 것이라고 되어 있는데 a는 지금 여기 앞에 무엇이 ~통해 나오다, 이렇게 되어 있습니다.

그렇다면 이것은 '어떤 근원에서 발생하다.'라는 것인데 '~에서 나오다.', 그와 같은 구조를 취한 것 5번이죠? 그래서 자료 검토해서 나온 비판, 이것이 정답이 되는 거고요. 새순이 나왔다.

이거는 속에서 바깥으로 솟아나는 거죠. 직장을 나왔다, 이런 직장 따위에서 물러나는 것이고, 세탁물 속에서 나왔다. 이거는 이제 그 문장의 맥락을 보면 발견됐다는 의미잖아요.

그러니까 답이 될 수가 없겠고, 그다음에 4번을 보면 이 상품은 시장에 나온 후에 바로 큰 인기를 끌었다고 하는데, 상품이 이제 시장에 출하되었다는 얘기죠. 그렇다면 이것도 역시 a와 가장 유사한 의미가 아니죠.

그래서 이제 5번의 정답은 5번이죠. 여러분 이제 우리 이 시간 여기까지 하겠고요, 다음 시간에 예술 5와 예술 6 함께 공부를 하도록 하겠습니다.

예술에서는 특징이나 견해 주장에 관한 정보, 개념과 함께 잘 찾아야 되는 거 여러분 알죠? 그렇게 예습 잘하고요, 다음 시간에 만나도록 할게요. 다음 시간에 봅시다. 안녕.

. 




