안녕하세요? 수능특강 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 과학 또 여러분과 같이 봐야 되는데요. 오늘은 생물, 그다음에 물리, 이렇게 봐야 되는데

우리가 앞에서 기출 분석하면서 선생님이 수특에 나와 있지 않은 기출을 하나 여러분하고 같이 봤었습니다. 종단 속도 나왔던 거 기억할 거예요. 그것과 관련되어 있는 항력 문제가 나온 게 두 번째 지문이었고요. 

앞에 같은 경우는 심장과 관련된 이야기입니다. 그래서 심장에 혈액이 어떻게 순환이 일어나는지, 그리고 혈압, 이런 것들을 여러분에게 설명하고 있는 글입니다. 그러면 여러분 준비됐나요? 

분명히 여러분 풀어왔을 거라고 믿겠습니다. 여러분이 먼저 풀어봐야 이 지문이 뭐가 내가 안 읽혔는지 이걸 좀 알고 공부할 수 있거든요. 그러면 바로 들어가 보도록 하겠습니다. 첫 번째 단락, 심장부터 시작을 한 거예요.

그런데 우리가 앞에서 생물 글을 봤지만 생물 글이 사실 선생님이 설명을 할 때 이게 하나하나의 일련의 과정이기 때문에 설명하는 게 참 어려운 것 같긴 해요.

그리고 그냥 "이렇잖아." 라고 우리가 이야기할 수밖에 없는 그런 글인 건 사실 맞습니다. 그리고 이 심장의 혈액 순환 관련해서 그림이 없이 나왔기 때문에 우리가 좀 더 이해하기는 어려웠다고 말씀드릴 수 있죠.

물론 여러분이 중학교 때 심장과 관련해서 공부는 했을 겁니다. 하지만 그래도 그걸 다 기억하고 있는 친구들은 잘 없을 테니까. 그렇죠? 이제 한번 읽어보도록 할게요. 심장은 뭐라고 했느냐하면 펌프 작용을 할 건데요.

펌프 작용을 통해서 혈액을 생체 각 부위로 보내줄 뿐만 아니라, 그러니까 혈액을 생체 각 부위로 보내주는 거죠. 피를 보내줘야 되지 않겠습니까? 혈액을?

그뿐만 아니라 신체 상태에 따라서 혈액량을 조절을 해서 보내는 혈액 순환의 원동력이다. 뭐가요? 바로 심장이죠. 그래서 혈액 순환의 원동력은 바로 심장이죠. 심장. 그래서 우리가 심장을 순환계, 보통 이렇게 이야기를 하잖아요.

그러면 인간의 심장은 어떤 구조로 이루어져 있는지를 제시해줬는데요. 심장은 상부에, 윗부분에 뭐가 있고요? 심방이 있어요. 좌우심방이 있고요. 하부에는 좌우심실이 있죠. 

그래서 여러분이 아마 중학교 같은 때 '방실방실' 이렇게 외웠을 거예요. 그렇죠? 심장이 하트니까 이렇게 해보면 어떻다는 거예요? 이렇게 쪼개볼 수 있다는 거겠죠. 그래서 이게 심방, 심방, 심실, 심실, 이렇게 되죠. 

좌심방이 어디예요, 여러분? 이쪽으로 봤을 때 좌심방 이렇게 하면 안 된다는 것 많이 들어봤을 거예요. 이게 환자를 바라봤을 때의 그 모습이라고 생각해야죠. 그러면 환자의 심장이 이렇게 되어 있으니까 당연히 이쪽이 뭐예요? 

왼쪽이죠. 그러니까 이게 좌심방. 이렇게 하는 것 여러분 많이 들어봤을 거예요. 이것만 적어주면 이제 됐죠? 얘는 우심방, 얘는 좌심실, 얘는 우심실, 이렇게 됩니다. 그다음 심방은 정맥으로부터 혈액을 공급받는 공간이에요.

그러니까 심방 쪽으로 뭐가 들어온다? 바로 혈액이 들어오는 거예요. 그다음에 우심방은요. 이제 이걸 구체적으로 이야기해줬는데요. 정맥으로부터 혈액을 공급받는다고 했는데 우심방이죠, 이게.

우심방은 어디로부터? 대정맥으로부터 혈액을 받고요. 좌심방은 폐정맥으로부터 혈액이 공급된다고 합니다. 심실은 이번에는 또 동맥으로 혈액을 공급하는 역할을 해요. 심실은 혈액을 공급하는데요. 우심실은 어디로 가느냐.

폐동맥 쪽으로 가고요. 그다음에 좌심실은 어디? 대동맥으로 혈액을 공급합니다. 또 심방과 심실 사이, 그리고 심실과 동맥 사이에 뭐가 존재하느냐하면 판막이 있어요.

그래서 각각의 판막은 한쪽 방향으로만 열려서 혈액이 역류하는 것을 막죠. 당연하겠죠. 혈액이 역류하면 큰일 나잖아요. 판막은 바로 심방과 심실 사이에 위치하는 방실 판막이 있고요. 심방과 심실이니까 방실 판막.

그다음에 심실과 동맥 사이에 있는 동맥 판막으로 구분할 수 있다고 되어 있습니다. 정보량은 당연히 많을 수밖에 없겠죠. 그러면 선생님이 그림을 가지고 왔네요. 보자고요. 이걸 먼저 이해해놓고 우리가 가면 훨씬 편할 것 같아서.

어차피 수능 시험장에 만약에 이게 나오면 우리가 글을 빨리 빨리 이해해야 되니까 한번 정도는 그림을 보는 게 좋겠죠. 좌심실 있죠, 이쪽. 그렇죠? 위에는 좌심방이에요. 그다음에 우심방 있죠. 우심실이 있습니다.

그리고 대정맥이 있죠. 그다음에 어디예요? 대동맥이 있어요. 그리고 이렇게 나가는 것들이 있는 거죠. 그래서 대동맥 쪽이 있네요. 이렇게. 그렇죠? 대동맥 쪽으로 해서 뭐라고 했죠? 혈액을 공급한다고 했어요.

그렇게 이야기를 하고 있는 이야기입니다. 그래서 좌심실에서 어떻게요? 대동맥으로 혈액을 공급한다고 이야기했었어요. 그렇죠? 그런 이야기를 하는 거죠.

그래서 대동맥, 폐동맥 있고 폐정맥이 있고 대정맥이 있고. 이렇게 되어 있네요. 그래서 혈액 공급, 혈액이 나가는 것, 이런 것들을 이야기해줬습니다. 그러면 대충 여러분이 한번 그림인지만 해놓고 이제 글로 갑시다. 

심방의 수축이 일어난 후에요. 일어난 후 다음 심방 수축이 일어날 때까지. 그러니까 심방 수축이 한번 일어나고 그다음에 다음 심방 수축이 일어날 때까지를 뭐라고 하느냐하면 심장 주기라고 한대요.

수축이 한번 일어나고, 심방의. 그다음에 다음 심방 수축이 일어날 때를 심장 주기라고 하는데 심장 주기를 분석해보잖아. 그러면 우선 혈액이 심방에서 심실로 들어오는 기간인 뭐가 있느냐하면 심실 확장기가 있어요.

심실 확장기는 뭐라고 했느냐하면 혈액이 심방에서 심실로 들어오는 기간이에요. 바로 혈액이. 그다음에 심실에 들어온 혈액이 어디로 간다? 대동맥과 폐동맥으로 나가는 기간인 심실 수축기로 구분합니다.

심실에 있는 혈액이 어디로 가요? 대동맥, 그다음 폐동맥으로 나가는 기간이래요. 이게 수축기. 그래서 결국은 심방의 수축이 일어나고 다음 심방 수축이 일어날 때까지를 심장 주기라고 하는데 심장 주기는 구분을 해보면 어떻다?

심실 확장기와 심실 수축기로 구분된다고 이야기했다. 그다음에 심방 수축기와 확장기는 각각 심실 수축기와 확장기에 선행하고. 지금 심장 주기라는 게 심방의 수축이 일어나는 거거든요.

그런데 뒤에는 지금 심실 확장기하고 심실 수축기가 나왔잖아. 그래서 여기는 또 뭐가 나온 거야? 심방 수축기하고 확장기인데 각각 심실 수축기와 확장기에 선행을 하고요.

결과적으로 심방과 심실은 교대로 수축하게 되어 혈액을 한 방향으로 이동시킨다고 합니다. 선행이니까 먼저 일어나는 거겠죠. 각각 심실 수축기와 확장기에 선행을 하는 게 심방 수축기와 확장기라고 이야기를 했어요.

그다음 심장 주기 동안에는 혈압의 변동이 발생을 하는데 심실의 수축 직전에는요. 심실이 수축이 일어나는데 그 전에는 심방 내압이 상승을 해서 방실 판막이 심실을 향해 열려 있다가 심실이 수축함에 따라서 심실 내압이 뭐한다?

상승을 합니다. 그러면 방실 판막이 심방 쪽으로 닫히고요. 이때 심실은 수축하지만 동맥 판막이 열리기 전이므로 심실 내의 압력이 갑자기 상승을 하게 되고요.

심실 내압이 증가해서 동맥압보다 높아지면 닫혀 있던 동맥 판막이 동맥 쪽을 향해 열리면서 혈액이 심장으로부터 나가게 돼요. 여기에서 제일 중요한 이 글을 이해하는 데 포인트는 뭐죠? 바로 압력이죠. 압력.

압력은 높은 곳에서 낮은 곳으로 가는 거예요. 그래서 사실 이걸 여러분이 외울 필요는 전혀 없지만 읽을 때 압이 높아지면, 압력이 높아지면 높아진 데에서 낮은 쪽으로 가는 거거든요.

그러니까 다시 보면 그걸 여러분이 이해하면 이게 당연하겠다는 생각이 들 거예요. 심실 내압이 증가하잖아요. 그러면 동맥압보다 높아지잖아요. 그러면 내압이 증가하니까 압력이 높은 곳에서 낮은 곳으로 간다고요.

그러니까 닫혀 있던 동맥 판막이 동맥 쪽을 향해 열리고 혈액이 어디? 심장 심실에서 나온다는 거죠. 그래서 심장으로부터 나가게 됩니다.

특히 운동 시나 각 말초 조직에서 더 많은 혈액이 필요할 때는 더 많은 양의 혈액이 박출 되고요. 나가는 건데 박출은 밀어내는 걸 박출이라고 써놨죠. 혈액을 박출한 심실은 차츰 내압이 떨어지는데 심실 내의 혈액량이 줄어서.

이제 박출을 했으니까 심실 내압이 떨어지는 거야. 그러면 심실 내의 혈액량이 줄어들어 심실 내압이 동맥압보다 낮아지면 당연히 동맥 판막이 심실 방향으로 닫히게 된다는 거예요. 이제 더 이상 흐르지 않는 거죠.

많이 낮아졌으니까. 그렇죠? 그걸 여러분이 꼭 생각해주셔야 되죠. 그러니까 사실 이 글은 압력이 높은 데에서 낮은 데로 가는 거라는 걸 여러분이 이해하는 게 포인트였던 것 같아요.

그렇죠? 동맥 판막이 닫히고 방실 판막은 아직 열리지 않은 상태에서 심방보다 심실 내압이 저하되면 방실 판막이 심실 방향으로 열리고요. 심실 내압이 저하되고 있잖아요. 저하됐죠. 그러니까 심실 방향 쪽으로 열리는 거예요.

그러면 혈액이 심방으로부터 유입이 되어서 바로 심실을 채우게 됩니다. 왜냐하면 심실 내압이 저하되어 있잖아요. 그러니까 그쪽으로 들어가는 거죠. 다른 쪽에서. 더 높은 쪽에서.

그리고 이와 같은 심장의 주기가 어떻게 된다? 반복된다고 이야기한 게 두 번째 단락. 알겠죠? "선생님, 저 무슨 소리인지 잘 기억이 안 나요." 기억 안 나요. 선생님도 마찬가지랍니다. 알겠어요? 그건 마찬가지예요. 

그러니까 예전에도 계속 이야기했지만 인문이나 사회 같은 경우는 읽고 나면 기억이 잘 나는데 이런 생물이나 그다음에 기술, 이런 거는 생각이 잘 안 나죠. 우리는 기억을 할 수가 없죠. 일련의 쭉쭉쭉 과정이니까. 그렇죠?

그래서 그건 책을 보면서 우리가 '이렇구나', 지문을 보면서 이해하는 수준만 되면 되는 겁니다. 알겠죠? 좌심실의 수축에 의해서 대동맥으로 박출된 혈액의 일부. 좌심실이 수축이 일어나서 대동맥으로 박출이 됐죠. 

압력이 높은 곳에서 낮은 곳으로 간 거예요. 이 혈액의 일부는 즉시 동맥을 통해서 어디로 이동을 하느냐하면 말초로 이동을 합니다. 이제 기관들로 가는 거죠.

일부는 미처 말초로 운반되지 못하고 일시적으로 대동맥에 수용이 되고, 즉 대동맥은 자체의 용적보다 더 많은 혈액을 수용하기 때문에 동맥 내에 뭐가 생겨? 압력이 생기겠죠. 그러니까 다 나가야 되는데 다 안 나간 거야.

그래서 일시적으로 대동맥에 있죠. 그러다보니까 동맥 내 압력이 생기는데 이것을 동맥 혈압이라고 하고 흔히 혈압이라고 지칭을 하는 거예요.

이 압력에 의해 탄력성이 있는 동맥의 벽은 진동을 받아서 팽팽한 호스의 한쪽 끝을 진동시킬 때. 여러분 해봤나? 호스에 물 쫙 있을 때 이렇게 하면 어때요?

다른 쪽 끝으로 진동파가 이동하는 것처럼 박동이 나타나는데 이를 맥박이라고 한다고 되어 있어요. 개념 나왔다. 동맥 혈압이 뭔지, 그다음 맥박이 뭔지 설명하고 있어. 이제 다음 단락을 갈 거야. 단락은 상당히 많았어요. 그렇죠?

여덟 단락이나 이루어져 있는데 혈압은 대동맥이나 동맥의 총용적보다 더 많은 혈액이 심장으로부터 박출 되어. 어떤 게요? 더 많은 혈액이. 뭐냐 하면 대동맥이나 동맥의 총용적보다 더 많은 혈액이 심장으로부터 밀려 나온 거예요.

그래서 용적이 적은 혈관에 수용되기 때문에 생성되는 거예요. 그게 혈압인데 이걸 수축기 혈압과 확장기 혈압으로 또 표시를 해요. 그러니까 수축기, 확장기. 왜냐하면 첫 문장이 뭐였어요? 펌프 작용이라고 했잖아요. 그렇죠?

그다음 수축기 혈압은 좌심실로부터 일시적으로 많은 혈액이 동맥 내로 박출되어 나오기 때문에. 수축기 혈압은 좌심실에서부터 혈액이 대동맥을 따라서 나오는 거잖아요.

그런데 이 혈액이 동맥 내로 박출되어 나오기 때문에 생긴 압력. 확장기 압력은 뭐냐. 수축기에 대동맥에 일시 저장되었던 혈액이 말초로 흘러간 후. 수축기에 대동맥에 일시 저장되었던. 

아까 왜냐하면 다 한꺼번에 나가는 게 아니었잖아요. 그렇죠? 일시 저장되었던 혈액이 말초로 흘러간 후 남아 있는 혈액이 대동맥에 수용됨으로써 생기는 압력은 확장기 압력. 이렇게 말했어. 

결국 혈압은 얼마나 많은 양의 혈액이 말초로 흘러가느냐에 의해 결정되는데 혈관에 혈액이 많이 남아 수용될수록 혈압은 뭐한다? 상승을 하는 거예요. 혈압 상승에 대한 설명을 해주고 있는 거예요.

혈관에 혈액이 많이 남아 있을 때 혈압이 상승을 하는 거예요. 다음. 따라서 심박출량의 증가로 동맥 내에 남아 있는 혈액이 많아지거나, 그러니까 심박출량이니까 나가는 게 많은 거죠.

혈액이 많이 지금 심실에서 빠져 나오는 건데 그 증가로 동맥 내에 남아 있는 혈액이 많아지거나 아니면 혈관의 탄력성이 저하되는 거예요. 혈관이 탄력적이어야 되는데 이러고 있는 거야. 그러면 말초 저항이 또 증가하는 거죠.

그렇게 되면 혈액이 말초로 흘러가야 되는데 말초로 잘 흐르지 못하는 거예요. 그래서 혈압이 상승한대요. 그러니까 혈압 상승의 이유를 제시한 거죠. 2가지 경우 지금 제시해줬어.

여기서 혈관의 탄력성은 콜레스테롤이나 니코틴 등으로 인해 혈관 벽에 노폐물이 쌓이거나 노화에 의해서 저하되는 것이 일반적이다. 그래서 혈압과 관련해서 우리가 혈관 문제가 있다고 할 때 보통 콜레스테롤 문제,

그러니까 먹는 거 주의해야 되죠. 니코틴. 대표적으로 담배. 그렇죠? 그다음에 노화. 나이가 드신 분들이 혈압이 상당히 위험하다고 하잖아요. 그 이야기를 지금 해준 거죠. 왜 이렇게 되느냐고 했을 때 저하된다 이거죠.

다음. 심실 수축 시 대동맥 혈관 벽에 일시적으로 저장된 에너지가 심실이 이완하는 동안 혈류를 계속 유지시키면서 감소가 되는데, 에너지가, 다시 읽어볼게요. 

심실 수축 시 대동맥 혈관 벽에 일시적으로 저장된 에너지가 심실이 이완하는 동안 혈류를 계속 유지시키면서 감소돼요. 에너지가 감소되거든요. 그런데 이때 감소된 에너지를 뭐라고 하느냐하면 맥압이라고 했고요.

수축기 혈압, 확장기 혈압, 그다음 맥압이라는, 맥압은 감소된 에너지래. 이 3자 관계는 상호 연관성을 가지고 있어서 만일 말초 혈관의 저항이 증가하잖아. 그러면 우선 확장기 혈압이 상승을 한대요. 확장기 혈압 상승한다.

그리고 동맥에 더 많은 혈액이 수용된 채로 다음의 심장 주기에 계속 혈액이 또 박출되므로 혈액이 계속 누적이 되어 결국에는 수축기 혈압도 상승을 하고요. 

이게 상호 연관성을 갖고 있다는 걸 말하고 싶은 거니까 확장기 혈압 상승, 그다음에 수축기 혈압 상승 했죠. 그다음 만일 심장의 수축력이 감소하여 수축기 혈압이 낮아지고 그다음에 말초 저항이 일정하다면

결국 확장기 혈압도 낮아진다. 이렇게 되어 있고. 됐나요? 그 관계에 대해서 이야기한 거예요. 맥압과 그 3자 관계. 한편, 이 뒷부분은 어렵지 않았을 거야. 그렇죠? 혈압 측정 방법인데요.

여기까지가 여러분이 읽은 게 가장 큰 포인트 아니겠습니까? 압력의 문제였던 거죠. 그런데 뒤의 문제도 사실은 압력과 관련된 유체에 대한 이야기가 나와 있거든요. 그래서 연관성은 분명히 있죠. 보죠. 유체니까, 그것도. 

사실 피도 유체잖아요. 그렇죠? 한편 혈압을 측정하는 대표적인 방법으로 청진법이 있어. 청진기 알잖아요. 의사 선생님이 쓰는 것. 혈압을 측정할 때는 혈압계, 그다음에 청진기, 그다음에 낭대. 

낭대가 왜 이렇게 혈압 잴 때 하는 거 있죠. 이렇게 해서 이렇게 하는 거 있죠. 그게 낭대입니다. 낭대는 혈압을 측정하고자 하는 부위를 감싸서 압력을 가하는 일종의 압박 붕대죠. 혈압계가 달린 낭대를 심장 높이의 상박에 감고.

상박이 뭐예요? 상박. 상박은 위 팔을 상박이라고 해요. 그래서 '상'자. '박'자가 여기를 말하는 거죠. 어깨하고 이 사이. 그래서 여러분 왜 이두박근 할 때 그때 쓰는 '박'자랍니다. 팔을 말하는 거고요. 위 팔이에요, 상박은. 

말이 좀 어렵죠. 위 팔에 감고 낭대에 연결된 풍구를 이용하여 압력을 가하면 상완 동맥. 상완도 위 팔을 말하는 거예요. 같은 거라고 보면 되는데 위 팔 동맥이 압축이 되는데 동맥압보다 더 큰 압력을 가할 경우 

상완 동맥의 혈액이 흐르지 못하게 된다고 되어 있고요. 그다음. 그러면 압축된 동맥의 아랫부분에서는 혈류 소리를 들을 수 없고 이때 압력을 조금씩 떨어뜨려 압력이 동맥압보다 낮아지면 눌렸던 혈관이 열립니다.

그리고 혈액이 흐르기 시작하는 거죠. 압력 차이죠. 처음 흐르기 시작할 때의 혈류는 혈관이 여전히 원래의 구경보다 좁기 때문에 난폭형 흐름이 되어서 청진기로 혈류가 동맥 혈관 벽에 부딪치는 소리를 들을 수 있고요.

그다음에 낭대의 압력을 점차적으로 낮추면서 소리를 들을 때 최초로 소리가 들리기 시작할 때의 혈압이 수축기 혈압 또는 최고 혈압이 된대요.

낭대의 압력이 점점 떨어짐에 따라 소리가 점점 커지다가 어느 순간 갑자기 소리가 안 들리거나 갑자기 약해지는 때가 있는데 이때의 혈압이 확장기 혈압, 그다음 최저 혈압.

그래서 우리가 혈압을 잴 때 최고 혈압, 최저 혈압을 재게 되거든요. 그래서 지금 어떻다고 이야기를 하는데 그게 바로 확장기 혈압하고 수축기 혈압이다. 이렇게 이야기를 해놓은 거죠.

우리가 일반적으로는 최저 혈압, 그다음 최고 혈압을 많이 쓰죠. 병원에 가서 혈압을 잴 때요. 혈압은 심장 기능과, 이제 끝나나요?

인체 전반의 혈관 상태에 따라서 크게 달라지므로 혈압의 측정을 통해서 심장과 혈관의 건강 상태를 확인해볼 수 있고요. 또 혈압은 신장 질환이나 뇌혈관 질환과 밀접한 관련이 있기 때문에 주기적으로 그 상태를 점검하고

그 결과에 따라 적절한 관리가 이루어져야 한다. 이렇게 되어 있습니다. 여러분이야 혈압에 대해서 크게 신경을 안 쓸 나이는 맞지만 선생님 나이 정도가 되면 이제 혈압을 신경을 쓸 수밖에 없죠. 

선생님도 간혹 가다 혈관이 좀 걱정이 된다, 이런 때가 있거든요. 그래서 결국 이 이야기입니다. 많이 어렵다고 말할 수는 없는데 잘 정리가 안 된다. 이런 느낌은 들었을 거예요. 왜냐하면 개념도 많고요.

일련의 쭉 과정이니까. 생물이 그런 특징이 좀 있죠. 보죠. 윗글에 대한 설명입니다. 혈압을 측정하는 과정을 순차적으로 설명하고 있다. 일곱 번째 단락에 있었죠. 청진법에 대해서.

심장을 구성하고 있는 요소들을 분석하여 제시했다. 첫 번째 아닙니까? 심실, 심방, 그다음 판막, 이런 거 제시했죠. 혈압 측정의 다양한 방법을 소개했나요? 아니죠. 청진법만 소개했죠.

4번은 심장의 운동과 관련한 핵심 개념을 설명했고 내용을 전개했다. 두 번째 단락에서 확인할 수 있어. 혈압과 관련된 질환을 열거하며 혈압 관리의 필요성. 마지막 단락에서 이야기하고 있었죠.

2번 갈게요. 윗글을 참고할 때 ⓐ~ⓔ에서 혈액이 이동하는 과정에 대한 설명으로 적절하지 않은 것. 대한 설명입니다. 우심방이 있죠. 우심방, 그다음에 우심실. 그런데 처음에 뭐예요? 대정맥으로부터 이렇게 피가 들어온 거죠.

그래서 우심방으로 들어왔고요. 그다음에 우심실로 갑니다. 1번 보죠. 우심방의 내압이 우심실보다 높아요. 그래서 방실 판막이 심실 방향으로 열려 있겠다. 그러니까 흘러간 거죠. 맞죠? 2번 볼 거예요.

우심실에서 폐인데요. 우심실 내부의 압력이 갑자기 상승을 해서 폐동맥의 압력보다 높아지겠다고 되어 있고요. 맞죠. 그래서 폐로 가는 건데 3번을 보면 대동맥 판막이 열려서, 그래서 이쪽에 폐동맥이죠. 폐동맥.

그러니까 이게 폐동맥을 타고 폐 쪽으로 가는 거예요. 그래서 다음 보면 3번은 폐에서 또 좌심방 쪽으로 들어온 거예요. 정맥을 타고 들어오겠죠. 그러다가 좌심방에서 좌심실로 가고 좌심실에서 대동맥을 타고 어디로 가요?

말초 혈관으로 가는 거죠. 그렇죠? 그러니까 결국 이 사이에 이거는 빠져 있는 거예요. 동맥, 동맥 이야기를 해주자면. 이제 3번을 볼 거예요. 여기서부터 여기예요.

대동맥 판막이 열려서 좌심실의 압력이 낮아져 좌심방의 혈액이 좌심실로 이동하겠다고 되어 있어요. 세 번째 단락에 보면 그렇게 되어 있지 않죠. 대동맥 판막이 열리지 않은 상태에서, 이런 식의 이야기가 되어 있거든요. 

어디로 잠깐 가보느냐 하면 세 번째 단락 마지막 밑에서 세 번째 줄 볼 거예요. 방실 판막은 아직 열리지 않은 상태에서 심방보다 심실 내압이 저하되면 어떻다?

방실 판막이 심실 방향으로 열리고 혈액이 심방으로부터 유입되어 심실을 채우게 된다고 되어 있잖아요. 그러니까 뭐가 틀린 거예요? 이거죠. '열려'가 틀렸습니다. 아직 열리지 않은 상태라고 분명히 이야기가 되어 있죠. 

그리고 방실 판막이 열리지 않은 거예요, 아직. 동맥 판막은 닫혔고 그다음에 방실 판막도 아직 안 열린 상태예요. 그렇죠? 그러니까 대동맥 판막이 열렸다. 이 설명이 잘못된 거죠. 답은 3번. 4번은 좌심실에서 대동맥.

대동맥에 일시적으로 많은 혈액이 공급되어 대동맥 혈관 벽에 에너지가 축적된다. 나왔죠. 그다음 말초 혈관의 저항이 커지면 동맥 내에 남아 있는 혈액의 양이 증가하겠다고 되어 있습니다. 맞죠. 

저항이 크니까 다 못 가는 거죠. 그러면 남아 있는 게 누적된다고 했습니다. 그리고 또 계속 오고 오고 하면 큰일 나는 거죠. 이해됐나요, 여러분?

그래서 이 과정, 일련의 과정을 하는데 생략된 것들도 조금 있게 여러분한테 제시를 해줬고요. 그러면 이제 3번 갈게요. ㉠의 이유입니다. ㉠이 뭐였느냐 하면 어느 순간 갑자기 소리가 안 나거나 갑자기 약해진다고 이야기했어요.

1번. 맥압이 급격히 감소하여. 좀 이상해요. 맥압이라는 게 감소된 에너지거든요. 그렇기 때문에 맥압이 급격히 감소하여 동맥 내에 머무르는 혈액이 없어지기 때문에. 말도 안 되는 이야기를 해줬고요. 

그냥 답만 찾아보면 될 것 같아요. 왜 어느 순간 갑자기 소리가 안 들리거나 약해지느냐 했을 때 동맥 판막이 심실 방향으로 닫혀서 동맥으로 공급되는 심박출량이 없어졌다고 보면 되겠죠.

그래서 동맥으로 공급되는 심박출량이 있어야 되는데 그게 없어지니까 조용한 거죠. 그래서 답은 4번이 되겠습니다. 알겠죠? 4번은 보기에 대한 설명으로 적절하지 않은 것, 이랬어.

고혈압에 대한 이야기가 먼저 시작되어 있는데요. 심장 질환, 그다음에 뇌혈관 질환, 장기 손상 등을 유발하는 질병이 고혈압이야. 그래서 고혈압이 발생하는 원인에는 여러 가지가 있는데 먼저 노화.

노화에 의해서 혈관의 탄력이 저하되거나 동맥 경화 등의 혈관 질환으로 혈관이 좁아지면 고혈압이 나타날 수 있다고 되어 있고요. 또 짠 음식을 자주 먹거나 스트레스를 많이 받잖아. 

그러면 심박수가 증가하는데 이 또한 고혈압의 발병 원인이 됩니다. 아울러 과도한 음주는 심박수를 또 증가시키고요. 그리고 흡연은 혈관 수축을 시키고 뿐만 아니라

혈관 내 혈전을 축적시켜서 고혈압을 유발하는 것으로 알려져 있다. 그러니까 이 뒤에는 고혈압의 이유를, 원인을 이야기했습니다. 1번. 동맥 경화로 인해 혈관이 좁아지면 말초 혈관으로 전달되는 혈액의 양이 줄어들기 때문에.

당연히 줄어들겠죠. 혈액 나가는 말초 혈관으로 전달될 수 있는 게. 그래서 확장기 혈압이 상승한다. 맞고요. 짠 음식을 자주 먹으면 단위 시간당 심박출량은 증가하고. 왜냐하면 심박수가 증가한다고 했잖아요.

그다음에 동맥 내에 머무르는 혈액은 누적되므로 수축기 혈압이 상승한다. 맞죠. 3번. 노화로 인해 혈관의 탄력이 저하되면 심장에서 박출된 혈액을 수용하는 동맥에 가해지는 압력이 높아지므로 수축기 혈압은 상승하고요.

설명할 건 없네요. 과도한 음주나 스트레스로 인해 단위 시간당 심박수가 증가하면 어떻게 되느냐하면 말초 혈관에 머무르는 혈액의 양이 증가하여 확장기 혈압이 상승한다.

이건 어떻게 설명을 했어야 되느냐하면 수축기 혈압이 상승을 하는 거고요. 그다음에 말초 혈관에 머무르는 혈액의 양이 증가하는 게 아니라 동맥에 남아 있는 혈액이죠. 여기가 아니라 동맥에 남아 있는, 적어볼까요?

동맥에 남아 있는 혈액의 양이 어떻다? 증가하는 거죠. 왜냐하면 누적을 할 거거든요. 누적될 거거든요. 그래서 수축기 혈압이 상승한다. 이렇게 갔어야 합니다. 답은 4번이죠.

그다음 5번. 흡연으로 인해 혈관 벽에 혈전이 쌓이면 혈관의 탄력성이 저하되고 그래서 말초 혈관으로 흐르지 못하고 대동맥에 남아 있는 혈액량이 증가해서 확장기 혈압이 상승한다. 이렇게 되어 있습니다. 알겠죠?

그래서 답은 4번이 되겠습니다. 그러면 다음 내용을 볼 거예요. 이 내용이 여러분이 이해하는 데 있어서 항력에 대한 이해를 좀 하셔야 돼요. 그래서 한번 보도록 합시다.

선생님이 앞에서 항력에 대한 대략적인 이야기는 한번 했었거든요, 기출을 통해서. 구기 종목에서 사용되는 공들을 보면 크기는 서로 다르지만 대부분 표면이 매끄럽게 제작되어 있죠. 그렇죠, 여러분. 

그러나 골프공은 다른 공들과 달리 표면에 오목한 홈들이 파여 있어요. 이처럼 골프공에 오목한 홈인 딤플. 딤플이 홈이죠. 그리고 사람한테 딤플이라고 하면 뭐예요? 보조개잖아요. 쏙 들어가 있으니까. 

이것은 골프공이 가급적 멀리 날아갈 수 있도록 하기 위해서다. 그러니까 골프공이 다른 공에 비해서 어때요? 훨씬 빠른 속도로 날아가죠, 여러분. 그것과 관련된 것 같아요.

구기 종목에서 보통은 다 매끄러운데 왜 골프공만 이렇게 홈이 있느냐. 만약 딤플이 없는 매끈한 골프공을 사용하면 비거리, 날아가는 거리죠. 대략 절반으로 줄어들게 됩니다.

그래서 이야기해드리면 골프공이 원래는 매끄러웠다고 합니다, 처음에는. 그런데 낡은 골프공을 썼는데 그게 오히려 더 멀리 가더래요. 그래서 거기에서 '홈이 있는 게 더 낫겠구나.' 이런 생각을 했다고 해요. 

그래서 딤플을 만들었는데 그거에 대한 과학적 원리를 설명해주는 거예요. 그렇다면 여기에 어떤 과학적 원리가 숨어 있을까? 어떤 물체든 공기나 물과 같은 유체 속에서 운동할 때. 이거 기억하죠, 여러분?

공기, 물, 유체에서는 뭐가 생기느냐. 운동을 방해하는 힘인 항력이에요. 항력이 운동을 방해하는 거, 저항이잖아요. 물체의 운동 반대 방향으로 받게 됩니다. 그러니까 골프를 쳤을 때 골프공이 날아가요.

그러면 골프공이 날아가는 방향과 반대로 뭐? 항력을 받고 있는 거죠. 이렇게. 항력은 바로 점성을 갖는 유체와 이동하는 물체의 표면 사이의 마찰에 의해 생기거나

아니면 움직이는 물체의 전면과 물체의 후면에 생기는 압력 차에 의해 생긴다. 그래서 이 2개가 일컫는 말이 있는 거죠. 바로 다음에 나옵니다. 점성에 의하여 나타나는 마찰 저항력을 뭐라고요? 점성 항력.

점성이라는 게 끈적끈적한 걸 점성이라고 하죠. 그다음 물체 전후의 압력 차에 의한 저항력을 뭐라고 하느냐하면 형상 항력이에요. 형상, 어떤 모양. 형락이 아니라 항력이죠. 어떻게 선생님이 정확하게 모음을 반대로 바꿔놨네요.

이런 일도 쉽지 않은데. 그러면 다음 볼게요. 구형 물체와 같이 유체의 흐름 방향으로의 표면 길이가 상대적으로 짧은 물체가 있어요. 동그란 물체는 표면 길이가 상대적으로 짧죠.

그러다보니까 얘네들은 빠른 속도로 운동하고 있을 경우에 바로 뭐냐 하면 형상 항력이 전체 항력의 대부분을 차지한대요. 그러니까 구형 물체 같은 경우는 형상 항력이 큰 부분을 차지하고요.

구형 물체란 뭐냐 하면 바로 길이가 짧다는 게 포인트죠. 그러니까 길이가 짧을 때는 형상 항력이 큰 부분을 차지하고요. 그다음에 반면에 유선형의 물체가 있어요.

그러면 이 유체가 유선형 물체의 표면을 따라 밀착되어 흐르기 때문에 낮은 속도의 운동에서 형상 항력은 무시할 수 있는 수준이긴 한데 어떻다?

흐름 방향으로의 표면 길이가 길기 때문에 점성 항력이 상대적으로 크다고 되어 있습니다. 여기는 낮은 속도의 운동이라고 했고요. 유선형 물체 같은 경우는 어떻다? 길이가 길어요.

그러다보니까 얘가 상대적으로 좀 크다는 걸 이야기하는 거예요. 선생님이 그냥 상대적으로 큰 것들을 적어놨어요. 그다음 보죠. 구형 물체의 운동 속도. 우리 지금 골프공이 구형이에요, 여러분. 그렇죠?

그러면 구형 물체의 운동 속도가 매우 작은 경우에는 구형 물체의 표면을 따라 갈라진 공기가 결국 물체의 후면에서 다시 합쳐지게 돼요. 그러니까 무슨 말이냐 하면 이렇게 구형이 있잖아요. 공기가 이렇게 옵니다. 

이렇게 오다보면 막혀 있으니까 이렇게 가겠죠. 그렇죠? 그런데 결국 다시 만나더라 이거죠. 그런데 물체의 운동 속도가 증가하잖아요. 이게 빨리 가요.

그러면 공기가 물체의 표면을 따라 계속 흐르지 못하고 어느 지점에서 분리가 일어나요. 이것을 유동 박리라고 합니다. 유동은 흐르는 거고요. 박리는 분리되는 겁니다.

분리되기 시작하는 지점을 바로 뭐라고 하느냐하면 박리점이라고 이야기를 합니다. 그러니까 느리게 갈 때는, 천천히 갈 때는 한 군데에서 어땠어요? 다시 합쳐진다고 했죠. 다시 합쳐집니다.

그런데 이게 빠르면 어떻다? 이렇게 분리가 되더라는 거죠. 유동 박리로 인해서 물체의 후방에는 매우 낮은 압력이 형성이 되고요. 그다음에 와류들이 발생하게 된다. 와류.

와류가 뭐냐 하면 선생님이 국어 선생님이니까 '와'자를 알려주면 '와'자로 유명한 단어가 어떤 게 있느냐하면 이게 있어요. 와중. 들어봤죠? 뭐죠? "너희 이런 시끄러운 와중에 잠이 오냐?" 이러죠. 

이때 와중이라는 말은 앞에 조용한 걸 써주면 안 돼요. 그러니까 "고요한 와중에 네가 트림을 해서 정말 깜짝 놀랐어." 이런 말 쓰면 안 돼요. 왜냐하면 이 '와'자가 바로 이 '와'자거든요. '소용돌이 와'자예요. 

그러면 이제 알겠어요? 와류가 발생하는 게 소용돌이가 일어나는 거예요. 그래서 물체의 후방에 낮은 압력들이 형성되어서 소용돌이가 막 발생하는 거예요. 그걸 한자로 와류라고 한 거예요. 알겠죠? 와중도 알아두면 좋습니다.

국어에서 와중의 앞에는 좀 시끄럽고 혼란한 상태가 나오겠구나. 이렇게 생각하면 되고. 특정 영역이 매우 낮은 압력을 갖게 되잖아. 그러면 주변의 공기를 채워 넣으려는 힘이 작용하여서 작은 와류들을 일으키는 것이라고 했죠.

아까도 우리 이야기했었잖아요. 뭐다? 압력은 높은 곳에서 낮은 곳으로 가는 거예요. 그렇죠? 따라서 물체의 정면과 후면의 압력 차이가 발생하게 되어서 압력이 큰 전방에서 압력이 작은 후방으로의 힘이 작용하게 되는데

이것이 형상 항력이 생기는 이유라고 되어 있어요. 형상 항력이 생기는 이유를 이렇게 설명해줬고요. 와류, 이런 거 설명해줬고요. 그렇다면 골프공에 딤플을 만들잖아. 그러면 항력의 작용은 어떻게 되느냐.

골프공에 딤플 만드는 이유는 뭐야? 멀리 보내려고 하는 거지. 그러면 항력이 작아져야지. 항력이 커지는데 딤플을 왜 만들겠습니까? 그렇죠? 멀리 날아가야 되니까 항력을 줄여줄 수 있나 봐요, 얘가.

딤플의 역할을 이야기합니다. 바로 골프공 표면에 흐르는 공기를 딤플 안으로 끌어당긴대요. 그러니까 구멍구멍 홈들이 있잖아요. 그 안으로 공기가 들어와요. 그래서 딤플 내에 작은 와류들을 형성하게 한대요. 

작은 와류들은 압력이 낮은 부분에 형성되는 것이기 때문에 공기들을 딤플 내로 끌어들이는 역할을 하여서 박리점이 어떻다? 더 후방에 형성되게 만들어요.

그러니까 더 후방 쪽에 박리점이 나오는데 박리점이 후방에 형성되면 뭐가 좋으냐. 바로 물체의 후방에 형성되는 뭐가? 와류의 수가 줄어든답니다. 그리고 그 영역 또한 작아지게 되어서. 이제 보면 앞에 이게 있었잖아요.

와류들을 일으키고 그다음에 형상 항력이 생기는 거잖아. 그런데 박리점이 후방에 형성이 되잖아요. 딤플이 있으면, 그러니까 포인트는 이거죠. 박리점이 후방. 후방으로 가게 돼요. 후방에서 형성이 돼요. 

그러면 어떻게 되느냐. 물체의 후방에 형성되는 뭐가? 와류의 수가 줄어요. 그러면 어떨까요? 항력이 작아진다는 거겠죠. 그 영역 또한 작아지게 되어서 형상 항력이 감소한다는 거예요.

따라서 딤플이 있는 골프공이 매끈한 골프공보다 멀리 날아가게 된다. 이렇게 됐어요. 그러니까 와류의 수가 줄어들어서 형상 항력이 어떻게 된다? 줄더라. 이걸 말해줬네요. 됐나요? 다음.

통상적으로 공기 중에서 골프공의 운동 속도는 20에서 60m/s예요. 1초에 20에서 60정도를 간다는 거죠. 와, 빠르다. 그렇죠?

골프공을 점성이 높은 꿀과 같은 유체에서 만약 낙하시켰다고 하면 아주 느린 속도로 이동을 할 건데, 왜냐하면 점성이 크니까. 점성은 물체의 운동과 상관없이 유체마다 다른 값을 갖는 고유의 성질이야.

그렇다면 이제 이거까지 간 거예요. 사실은 보통 짧게 하면 아까 여기서 끝내도 돼요, 글은. 그렇죠? 그런데 하나를 더 준 거예요. 뭐냐 하면 만약 그러면 점성이 높은 유체에서는 어떤 일이 벌어질까? 라는 거예요.

골프공들의 딤플이 운동 속도에 기여하게 될까? 라는 거예요. 그러니까 딤플이 점성이 높은 유체에서도 그런 운동 속도에 기여를 하느냐. 구형 물체가 점성이 높은 유체에서 아주 느리게 운동할 때는요.

느리게 운동합니다. 그러면 뭐가 형성되지 않아? 박리점이 형성되지 않아요. 박리점이 분리되는 점이잖아요. 그게 형성이 안 돼요. 그러면 형상 항력이 전체 항력에서 차지하는 비중이 무시할 수 있을 정도로 감소를 하는 거예요.

그러면 뭐가 절대적인 영향을 미치겠어요? 점성 항력이죠. 점성 항력이 운동 속도에 절대적인 영향을 미치는데 따라서 딤플을 만들잖아. 그러면 표면적이 늘어나는 효과를 갖게 되겠죠. 이렇게 홈이 파이니까 결국은 면적이 넓죠.

늘어나죠. 그러면 매끈한 공보다 뭐가 오히려 증가하느냐하면 점성 항력이 더 증가하는 거예요. 그래서 오히려 운동 속도를 저하시키는 효과를 냅니다.

그러니까 딤플을 갖고 있는 골프공이 속도가 빠를 때는 더 운동 속도가 나는데 항력이 뭐가 준다? 형성 항력이 작아지거든. 그런데 느린 속도로, 그리고 점성이 꽤 큰 유체에서 만약 이동을 하잖아요. 

그러면 어떻더라? 오히려 속도는 더 저하시키는 효과를 내더라. 이건 왜 이야기를 해줬겠어요? 점성 항력에 대한 이해를 여러분한테 해주고 싶었던 거죠. 시켜주고 싶었던 거죠.

형상 항력과 점성 항력 중에서 물체의 운동 속도에 어느 것이 더 영향을 미칠까를 판단할 수 있는 척도가 레이놀즈수라는 말이 또 나왔어요.

둘 중에 어떤 게 더 운동 속도에 영향을 미치느냐는 게 레이놀즈수인데 레이놀즈수는 물체의 관성력과 물체의 운동을 방해하려는 점성력의 비예요. 뭐하고 뭐? 관성력과 점성력이죠.

그래서 점성력에 대한 관성력의 상대적인 크기를 나타내 주는 숫자래요. 뭐라고요? 점성력에 대한 관성력의 상대적인 크기가 레이놀즈수. 이건 지워볼게요. 레이놀즈수가 뭐라고 했느냐하면 점성력에 대한 뭐?

관성력의 상대적인 크기예요. 얘의 크기죠. 상대적인 크기. 그렇죠? 그러면 레이놀즈수는 물체의 주변을 흐르는 유체가 층류가 되는지 또는 난류가 되는지를 예측하는 것과도 연관이 있는데 층류는 또 뭐야? 

보니까 층류는 유체 입자들이 안정된 진로로 움직이는 흐름이에요. 그래서 점성력이 지배적인 데 반해서. 그러니까 말하면 층류는 이런 거죠. 이런 게 층류겠죠. 그렇죠? 그런데 난류는요. 이제 난류는 어떤 거겠어요? 

이렇게 가는 거 아니겠습니까? 난류는 유체 입자들이 불규칙적인 진로로 움직이는 흐름이에요. 그래서 관성력이 지배적이라고 이야기를 했습니다. 안정된 움직임이 있을 때는 점성력이 지배적이고 그다음에 난류.

난류는 관성력이 더 지배적이라고 이야기를 했고. 예를 듭니다. 향을 피워 놔. 그러면 연기가 처음에는 곧게 뻗어 올라가죠. 그렇죠? 피워봤어요, 모기향? 그러면 어느 위치가 지나잖아요. 

그러면 왔다 갔다 불규칙하게 흐르는 것을 관찰할 수 있는데 처음에 곧게 뻗어 올라가는 흐름이 뭐다? 층류. 그렇죠? 그다음에 불규칙한 흐름이 난류라고 이야기했어요. 관 속에 연기가 흐르도록 한다면 유체의 점성이 낮을수록.

관 속에 연기가 흐른다는 거니까 층류는 이렇게 그렸지만 여기도 층류잖아요. 그러면 관에 이렇게 있는데 지금 층류가 있을 때 유체의 점성이 낮을수록, 그리고 속도가 클수록, 흐르는 관의 단면적이 클수록 불안정해지는 경향이 커요.

레이놀즈가 큰 상황에 있다는 것은, 레이놀즈는 아까 뭐라고 했죠? 점성력에 대한 관성력의 크기였어요, 상대적인. 그러면 얘가 크다는 것은, 당연히 레이놀즈가 큰 상황에 있다는 것은 관성력이 크다는 거죠. 

그렇기 때문에 형상 항력이 물체가 받는 항력의 거의 대부분을 차지해요. 무슨 말인지 알겠죠? 점성력은 점성 항력이니까 결국 형상 항력이 거의 대부분을 차지하는구나. 그리고 반대로 레이놀즈가 아주 작은 경우예요.

그러면 점성력에 대비해서 관성력의 크기가 작다는 소리잖아. 그러니까 이때는 점성 항력이 지배적으로 작용한다. 그러니까 이 말이 나온 거죠. 그렇죠?

물체의 운동 속도에 어느 것이 더 영향을 미치느냐 했을 때 척도가 레이놀즈수라고 이야기했잖아. 그렇지? 그다음 레이놀즈수가 만약 1 이하의 상황. 1 이하면 아주 낮은 거죠. 그러니까 당연히 점성 항력이 크겠죠.

그러다보니까 통상 형상 항력의 영향은 무시할 만하고 유동 박리가 일어나지 않습니다. 반면에 어떤 물체가 100 이상의 레이놀즈를 가질 때는 점성 항력의 영향은 거의 없고 형상 항력의 영향력이 절대적이라고 할 수 있습니다.

크면. 여기까지가 지문. 됐나요? 그러면 결국 여러분이 푼 문제에서 제일 의미 있게 풀었던 것은 2번 아닐까요? 그렇죠? 이제 1번 보도록 할게요. 윗글을 바탕으로 항력에 대한 이해입니다. 레이놀즈가 작은 상황이에요. 

레이놀즈가 작다는 것은 관성력의 크기가 작은 거니까 얘가 큰 거예요. 그러면 이 상황에서 구형 물체를 유선형으로 만들어요. 그러면 점성 항력이 감소할까요? 아니죠. 유선형일 때는 뭐라고 했죠?

표면 길이가 길어진다고 했어요. 그렇죠? 그렇기 때문에 점성 항력이 감소가 아니라 오히려 증가하죠. 그렇죠? 레이놀즈가 작다는 것은 점성 항력이 많은 부분을 차지하고 있다는 거예요. 대부분을 차지하는 것.

그럴 때는 유선형이면 점성 항력이 더 증가하죠. 2번. 운동하는 어떤 물체의 정면과 후면에 가해지는 압력의 차이가 크면 클수록 형상 항력은 어떻다? '작아진다'가 아니라 뭐죠? 커지죠. 그렇죠? 

그다음에 3번 볼 거야. 구형 물체가 유체 속에서 운동할 때 물체의 운동 속도에 따라서 항력들의 상대적 크기는 달라진다. 맞죠. 물체의 운동 속도에 따라서 항력들의 상대적 크기라는 것은 뭐예요?

점성 항력이 크냐, 형상 항력이 크냐, 할 때 그 문제를 말하는 거죠. 답은 3번이 되겠고요. 동일한 구형 물체가 같은 유체 속을 운동합니다. 그럴 때 그 속도가 다르더라도 점성 항력과 형상 항력의 비는 같다.

아니죠. 속도에 따라서 항력들의 상대적 크기는 달라집니다. 그러니까 이거하고 얘는 어때요? 서로 충돌하는 거죠. 얘가 맞으니까 얘는 잘못된 거죠. 비가 같지 않죠.

점성이 높은 유체에서 구형 물체가 와류의 생성 없이 느리게 운동할 때 물체의 운동 속도에 영향을 주는 것은 형상 항력이라고 되어 있어요. 그래요? 형상이 아니라 점성이죠. 그렇죠? 그래서 답은 몇 번? 3번이네요.

이제 2번 갈게요. 2번이 이 글의 가장 중요한 문제 아닙니까? (가)를 볼게요. 보트가 지나가요. 그런데 물이 흔들려서 호수 밑바닥에 있던 작은 모래알이 물속에서 수면 가까이까지 올라왔다가 낙하하고 있어요. 

이때 레이놀즈수를 구하니까 0.3. 그러면 1보다 이하죠. 1 이하예요. 1 이하일 때는 뭐가 큰 부분을 차지한다고 했죠? 점성 항력이 큰 부분을 차지한다는 것. 그걸 우리한테 주고 싶은 거죠.

딤플이 있는 골프공하고 딤플이 없는 매끈한 골프공을 이용해서 훈련해보니까 ⓐ가 ⓑ에 비해서 비거리가 2배 정도였다. 이건 앞에서 이야기되어 있었고요. ⓐ가 날아갈 때의 레이놀즈는 약 5만에서 15만 정도입니다. 

레이놀즈가 아주 크죠. 그러니까 이건 형상 항력이 많은 부분을 차지하는 걸 거예요. 레이놀즈수가 100 이상일 경우가 형상 항력의 영향력이 절대적이라고 했잖아요. 그러니까 얘가 100 이상이 맞죠.

엄청 100보다 훨씬 크잖아요. 1번. (가)에서 운동하는 모래알과 (나)에서 날아가는 ⓐ에는 점성 항력이 지배적으로. 아니죠. 점성 항력은 (가)에는 맞지만 (나)는 형상 항력이 지배적입니다. 

2번. (가)에서 운동하는 모래알과 (나)에서 날아가는 ⓐ의 운동 방향의 전방에 작은 와류가 형성된다고 되어 있어요. (가)에서는 와류가 형성될 리가 없죠. 와류는 언제 일어납니까? 유동 박리가 일어나야 되거든요. 

그래서 속도가 빨라야 돼요. 그렇죠? 그러니까 얘는 안 일어난다. 이렇게 보면 되겠고요. 그다음에 (가)에서 운동하는 모래알은 (나)에서 날아가는 ⓐ에 비해서 점성력에 대한 관성력의 비가 더 크다. 아니죠. 

이 (가)가 점성력이 큰 거죠. 왜냐하면 1 이하잖아요. 그러니까 점성 항력이 지배적으로 작용을 하고 있고 그러니까 더 작겠군. 이렇게 가야 되네요.

4번. (나)에서 날아가는 ⓐ의 레이놀즈수는 날아가는 ⓑ의 레이놀즈수보다 더 작겠군. 맞죠. 왜요? 비거리가 얘가 2배라는 것은 이 레이놀즈수가 어떻다? 항력이 더 작아졌다는 소리죠. 그렇죠?

그러니까 날아가는 ⓐ의 레이놀즈수는 날아가는 ⓑ의 레이놀즈수보다는 더 작아져야 맞겠죠. 그렇죠? 답은 4번이 되겠습니다.

그다음에 5번을 보면 (나)에서 날아가는 ⓐ의 유동 박리점은 날아가는 ⓑ의 유동 박리점보다 더 앞에 있다. 아니요. 여러분 형상 항력이 줄었다는 소리는 뭐였었느냐 하면 유동 박리점이 뒤쪽에 형성되는 거였어요. 

그렇죠? 그러니까 더 앞이 아니라 더 뒤에 있는 겁니다. 더 뒤에서 형성되어서 이게 줄어든다고 이야기를 했거든요. 후방에 형성되는 와류 때문에 어떻다고 했죠? 후방에 형성되기 때문에 와류의 수가 줄어들고요. 그렇죠?

유동 박리점이 후방에 형성되어서, 네 번째 단락 읽어볼게요. 박리점이 후방에 형성되면 물체의 후방에 형성되는 와류의 수가 줄어든다고 했잖아요. 그러니까 박리점은 더 후방에 있어야 됩니다.

그래서 5번 X가 되겠네요. 이제 마지막 문제 갑시다. 조사 '으로'의 쓰임이요. ㉠이 무슨 쓰임이었느냐하면 ㉠이 움직임과 관련된 거죠. 그래서 딤플 안으로 끌어당겨요. 뭐가?

공기를 딤플 안으로 끌어당겼으니까 당연히 뭐가 있어야 돼요? 방향성을 가지고 있어야죠. 어떤 게 방향성이에요? 3번이네요. 그렇죠? 톱으로 나무를 벴다는 것은 도구. 얼음으로 빙수는 재료.

얌전하던 학생이 말썽꾼으로 변한 건 변화 양상이죠. 5번은 대량으로 구입하는 건 방법을 말하는 거죠. 방식. 그래서 답은 3번. 이렇게 보시면 되겠습니다. 이해됐나요?

오늘 여러분과 같이 공부한 건 머릿속에 아마 압력, 압력, 압력이 남아야 될 것 같아요. 알겠어요? 혈액도 뭐고요? 유체고요. 그다음에 골프공이 날아가고 있는 그 공기도 유체니까 이게 조금 어려울 수밖에 없습니다, 사실.

알겠죠? 오늘 여기서 인사드리고 다음 시간에 과학 9, 10 여러분과 함께 하도록 할게요. 여러분 감사합니다. 안녕.

. 




