안녕하세요, 여러분? 올림포스 독서와 문법, 여러분과 함께 독서를 공부하고 있는 조아란입니다. 자, 우리 4단원을 공부하고 있어요, 그래서 저번 시간에 예고했던 대로 

오늘 이 시간에는 글의 구조와 전개 방식이라는 개념에 대해서 공부를 하도록 하겠습니다. 자, 그러면 우리 페이지는 지금 140쪽인데요, 여러분, 지금 우리가 처음에 해야 될 것은, 그렇죠, 길을 걸어야 되죠? 

독서 유단자와 길로 걸어가 보도록 하겠습니다. 우리 오늘 다룰 내용들이 많아서 좀 빨리 진행하도록 할게요, 준비된 화면으로 가시죠. 

자, 글의 구조에 대해서 먼저 얘기를 하고 있는데요, 글의 일반적인 구조를 얘기하는 거예요. 일반적으로 글은 처음, 중간, 끝으로 나뉘는데 주로 각 단계에 들어가는 내용들을 교재에서 이렇게 설명을 해 주고 있습니다. 

그래서 처음 부분에는 글을 쓰는 동기, 그리고 글을 쓰는 목적, 그리고 앞으로 전개될 내용을 이렇게 소개하고 있는 부분이 바로 처음 부분이 되겠습니다. 그래서 이제 글의 처음 부분을 보면서 

내가 이렇게 글을 어떤 방향으로 읽어 나갈지, 그리고 내가 어디에다 포인트를 둬서 글을 읽을지, 그런 것들을 안내를 해 주는 부분이 처음이라고 생각하시면 돼요. 

중간에서는 글에서 주제와 관련되는 내용들을 구체적으로 설명하고 있는 부분이라고 볼 수가 있겠죠? 예를 들어서 여러 가지 근거들을 제시를 한다든지, 또는 구체적인 사례를 예로 들어서 설명을 한다든지, 

이런 식으로 내용을 구체화하고 있는 곳이 바로 중간이 되겠습니다. 끝 부분에서는 글의 주요 내용들을 요약하고, 정리하고, 강조하고, 제언하는 그런 부분들이 끝 부분에서 주로 나오는 내용이라고 보시면 돼요. 

그런데 여러분, 이 제언이라고 하는 내용은 새로운 생각을 덧붙이다, 새로운 생각을 제시하다, 이런 뜻으로 이해를 하시면 돼요. 그래서 이제 글의 일반적인 구조를 우리가 살펴봤고요, 

글의 갈래를 보면서 글의 갈래에 따른 구조를 또 얘기해 보도록 하겠습니다. 그런데 설명문이다, 논설문이다, 소설이다, 이렇다고 해서 처음, 중간, 끝의 구조를 크게 벗어나는 건 아니에요. 

일반적으로 설명문, 논설문도 그런 구조들을 따라가는데, 글의 갈래에 따라서 약간씩 각 단계에서 제시되는 내용이 조금 달라질 수 있다는 거, 그런 내용 정도죠. 

그래서 설명문의 구조를 우리가 처음에 머리말, 본문, 맺음말, 이렇게 구성을 할 수 있는데요, 여러분, 설명문이라고 하는 것은 무엇을 목적으로 하고 있는 글이에요? 설명문, 말 그대로 설명하는 거죠? 

그래서 설명함으로써 독자에게 정보 전달을 하고자 하는 그런 글이잖아요. 그러면 뭐에 대한 정보를 전달하려고 하겠습니까? 그 무엇, 바로 설명의 대상, 그렇죠, 설명의 대상이 바로 머리말에서 소개가 돼요. 

그리고 독자들의 흥미를 유발하고 관심을 환기하죠. 그리고 본문에서는 구체적인 설명 들어가겠죠? 그리고 마지막으로 맺음말에서는 그 내용들을 요약하고, 정리하고, 전망을 제시하고, 당부를 하면서 

이렇게 마무리를 하는 게 일반적인 설명문의 구조라고 보시면 되겠습니다. 이번에는 논설문을 볼까요? 자, 논설문의 구조는 보통 서론, 본론, 결론으로 나뉘죠? 논설문은 또 어떤 것을 목적으로 하는 글이에요? 

그렇죠, 자신의 주장을 이렇게 내세움으로써 독자들을 설득하려고 하는 것이 바로 이 논설문의 목적이 되겠죠. 그렇죠? 독자 설득. 그래서 서론 부분에서는 글을 쓰는 동기나 목적을 언급하고 문제를 제기를 합니다. 

'자, 예를 들어 이런 문제가 있습니다, 저는 이것에 대해서 이렇게 생각합니다. 이렇게 나아가는 것이 맞습니다.'라면서 주장을 간단하게 소개를 해 주는 경우도 있고요, 

그래서 이제 주장만 하면 그게 정말 설득력이 없는 글이 되잖아요? 그래서 그 가장을 뒷받침하는 여러 가지 근거들을, 그 구체적인 내용들을 본론에서 이렇게 제시를 해 주는 거죠. 

자, 그리고 마지막 결론에서는 그 주장을 요약하고, 재강조하고, 확인하고, 해결 방향을 제시하는 이런 내용으로 주로 정리를 하는 글이 이제 논설문이라고 보시면 되겠습니다. 

자, 바로 또 이어서 우리가 서사문도 한 번 보도록 할까요? 서사문이라고 하는 것은 줄거리가 있는 이야기의 형식을 띄고 있다, 이렇게 이해하시면 되겠는데요, 보통 소설 같은 경우는 총 5단계로 이루어지죠? 

다 아시죠? 여러분, 이런 거는 쉽게. 발단, 전개, 위기, 절정, 결말, 이렇게 나뉘는데, 발단에서는 인물과 배경을 소개하고 사건의 실마리를 제시를 하면서, 전개 부분에서는 사건이 슬슬 시작이 되죠? 

인물 간의 갈등도 시작이 되고요, 위기 부분에서는 갈등이 심화되고 긴장감이 고조되며, 절정에서 그 갈등이 최고조를 이루죠. 그 다음에 결말 부분에서는 그 갈등이 해소되고, 사건이 해결되고, 

인물의 운명이 이렇게 정해지는 내용으로 마무리가 되는데요, 우리가 서사문의 구조까지 살펴봤는데 여러분, 교재에는 나와 있지 않은 것도 제가 한 가지 말씀드릴게요. 바로 기사문을 얘기하려고 하는데요, 

신문 기사문을 얘기하는 거예요. 그래서 기사문이라고 하는 글의 구조를 살펴보면 일반적인 구조가 표제, 그리고 부제, 그리고 전문, 본문, 기사문의 일반적인 구조는 이렇다고 하는 건데요, 

표제, 부제는 제목이라는 거, 제가 저번 시간에도 얘기를 했었죠? 그런데 표제는 전체적인 진짜 제목, 그리고 부제는 이 표제를 설명을 해 주는 부수적인 제목이라고 생각하시면 돼요. 

이 부제는 생략이 될 때도 있고요, 그 다음에 이제 기사문에서는 전문과 본문이라고 하는 것이 있어요. 전문이라고 하는 것은 뭐냐면 본문의 내용을 간단하게 요약해서 앞에서 짧게 미리 설명을 해 주는 겁니다. 

그러니까 미리 얘기하는 거죠. 왜냐하면 이 기사문이라는 것은 독자들한테 신속하게 뉴스거리를 전달하고자 하는 글이잖아요? 그러니까 독자들이 좀 더 이해하기 쉽게 '이러이러한 일이 있었습니다.', 

이렇게 짧게 요약해서 미리 얘기를 해 주는 거죠, 이해가 더 쉬워질 수 있도록. 그리고 이제 본문에서 구체적인 내용을 쭉 얘기를 하는 거예요. 

그래서 기사문은 또 이런 식으로 구조가 이루어진다는 것까지 제가 한 번 간단하게 설명을 드렸습니다. 그리고 밑에 글의 전개 방식이 나와 있는데요, 이것도 우리가 살펴보도록 할게요. 



자, 글의 전개 방식이라고 하는 것은 말 그대로 내용이 어떻게 흘러가느냐, 글의 내용이 어떻게 흘러가고 있습니까? 이게 바로 전개 방식입니다. 그런데 이 내용 전개 방식을 우리가 왜 파악해야 할까요? 

내용 전개 방식을 이해해야지 전체 글의 내용을 우리가 제대로 이해할 수 있기 때문입니다. 그래서 내용 전개 방식에는 정말 수많은 전개 방식이 있는데, 그 중에서도 대표적인 전개 방식들을 우리가 정리를 해 보도록 할게요. 

자, 원인과 결과, 또는 결과와 원인의 순서로 전개하는 방법으로, 과학적인 글에 많이 사용이 된다, 여기에 그냥 바로 나와 있습니다. 원인과 결과, 즉 인과 관계라고도 하죠? 

그래서 뭐가 원인이 되고, 뭐가 결과가 되는지 그 내용, 관계를 우리가 잘 살펴보면서 이 인과 관계를 살펴봐야 되겠죠. 그 다음에 또 나와 있는 전개 방식이 뭐냐면, 넘어갈게요, 

둘 이상의 대상을 설명할 때 많이 사용하는 방식인데, 대상의 공통점과 차이점을 제시할 때 많이 사용된답니다. 그래서 주로 공통점을 제시할 때는 비교라고 하는 것이고, 차이점을 우리가 찾을 때는 대조한다고 하죠? 

그래서 비교하고 대조하는 이런 전개 방식도 많이 사용하죠. 그 다음에 또 어떤 전개 방식이 있나요? 그 다음 내용 볼게요, 개인이나 사회가 직면한 문제점을 제시하고 그 해결 방안을 제시하는 순서로 사용되는데, 

문제 제시와 해결이라고 우리 교재에 나와 있습니다. 그러니까 보통 이런 경우는 논설문에서 많이 쓰이는 전개 방식이죠? 그래서 어떤 문제점을 딱 제시를 하고 '이것의 해결 방안은 이거인 것 같습니다, 

저는 이러한 근거를 바탕으로 해서 이러한 해결방안을 제시하겠습니다.', 이렇게 주장하는 글에서 자주 볼 수 있는 전개 방식입니다. 그 다음에 또 어떤 전개 방식이 나와 있나 보죠. 

대상을 병렬적으로 기술할 때, 여러분, 병렬적이라고 하는 것은 어떤 대상을 이렇게 쭉 나란히 놓는 것을 병렬이라고 합니다. 그래서 예를 들어서 ①번, 어떤 내용, ②번, 어떤 내용, ③번, 어떤 내용, 

병렬적으로 전개가 된 내용들은 이런 식으로 번호를 붙여가면서 이렇게 내용을 정리를 할 수가 있어요. 그래서 첫째, 둘째, 셋째, 끝으로 등과 같은 담화 표지를 주로 사용을 한다, 이거를 뭐라고 합니까? 

열거라고 하죠, 여러 가지가 쭉 열거되어있는 거잖아요. 자, 이래서 병렬이라고 하는 말하고 덧붙여서 제가 한 가지 더 얘기를 해 드리자면, 이거는 이제 문학에서 다루어지는 그런 내용인데요, 

가끔 가다 과거와 현재의 사건이 병렬적으로 기술되어있다, 병렬적으로 내용이 제시되어있다, 이렇게 하면 과거 ① 사건이 나와요, 그 다음에 현재 ①, 과거 ②, 현재 ②, 과거 ③, 현재 ③, 

이런 식으로 과거 ① 얘기했다가 현재 ① 얘기했다가, 과거 ② 얘기했다가 현재 ② 사건을 얘기했다가, 과거 ③의 사건을 얘기했다가 현재 ③의 사건을 얘기했다가, 이런 식으로 쭉 과거 ①번, 현재 ①, 과거 ②, 현재 ②, 

이런 식으로 내용을 전개하는 것을 과거와 현재가 병렬적으로 이렇게 내용이 제시되고 있다, 이렇게 얘기를 하죠. 그냥 참고로 제가 말씀드렸고요, 지금 우리가 원인과 결과, 비교와 대조, 문제 제시와 해결, 그 다음에 열거, 

이렇게 내용 전개 방식을 살펴봤습니다. 그런데 이것뿐만 아니라 또 자주 나오는 전개 방식들이 있거든요? 그것을 제가 오늘 독서 달인의 비기 시간에 설명을 해 드리려고 합니다, 칠판으로 넘어가서 얘기할게요. 

여러분, 필기할 준비 되셨나요? 오늘의 독서 달인의 비기는 내용 전개 방식입니다. 앞에 나온 내용과 더불어서 자주 나오는 전개 방식들을 제가 조금 더 소개를 해 드리도록 할게요. 

첫 번째로 정의라고 하는 전개 방식을 보면, 정의라고 하는 것은 보통 '~은 ~이다.', 이런 문장 구조로 자주 등장을 하죠? 그래서 어떤 대상의 개념을 이렇게 풀어서 설명하는 방식을 정의라고 합니다. 어렵지 않죠? 

이런 것들, 정의 같은 경우는 친구들이 잘 구별을 하더라고요. 그 다음에 또 자주 나오는 것이 분류입니다. 분류라고 하는 것은 어떤 하위 개념들을 어떤 일정한 기준에 맞추어서 상위 개념으로 묶는 것을 얘기해요. 

상위 개념으로 묶는 것, 예를 들어서 장미, 진달래, 백합, 맨드라미, 이런 것들은 꽃이다, 이렇게. 하위 개념들을, 장미, 민들레, 이런 것들을 어떤 기준에 맞추어서 꽃이다, 이렇게 상위 개념으로 묶는 거죠. 

그러면 이것과 반대되는 것을 나타내는 개념은 뭘까요? 그러니까 말 그대로 상위 개념을 하위 개념으로 묶는 거, 이거를 뭐라고 하냐면, 상위 개념을 하위 개념으로, 묶는다고 얘기를 하면 안 되죠? 

상위 개념을 어떤 기준에 맞추어서 하위 개념으로 나누는 거예요. 이거는 뭐라고 하냐면 구분이라고 합니다. 지금 분석이라고 얘기한 친구들 있죠? 분석은 이거 아니에요. 여러분, 제가 여러분들이 많이 헷갈려 하니까 

분석까지 같이 묶어서 설명을 할게요. 분석은 전체를 부분으로 나눈 것을 이제 분석이라고 얘기를 해요. 그런데 중요한 것은 이 전체라고 하는 것이 구분하고 가끔 헷갈려하는 그런 친구들이 있습니다. 

그런데 이 전체라고 하는 것은 분석을 할 때 이 전체는 어떤 유기적인 관계를 맺어서 이렇게 하나의 덩어리로 뭉쳐있는 경우를 분석에서 전체라고 얘기를 해요. 

어떤 유기적인 관계를 맺어서 하나의 덩어리로 뭉쳐있는 것을 부분으로 나누는 것을 분석이라고 하는 거죠. 그런데 구분은 상위의 개념을 하위의 개념으로 나누는 겁니다. 그러니까 예를 들자면 학생이라는 개념이 있어요, 

학생을 가지고 우리가 한 번 구분을 해 보자면, 학생에는 초등학생, 중학생, 고등학생, 이렇게 있어요. 그러면 지금 상위 개념 학생을 하위 개념, 초등학생, 중학생, 고등학생으로 나눈 거잖아요? 

그런데 그 하위 개념들, 초등학생, 중학생, 고등학생들은 다 원래부터 하나의 개별적인 요소들이에요. 그렇죠? 그것들이 원래 하나의 덩어리로 뭉쳐있던 게 아니죠? 

그래서 상위의 개념을 원래 이렇게 개별적인 요소인 초등학생, 중학생, 고등학생처럼 어떤 기준에 의해서 이렇게 나누는 것을 구분이라고 하는 거고, 분석이라고 하는 것은 원래 하나의 유기체로서 뭉쳐있었던 하나의 덩어리를 

부분으로 조각내는 것을 분석이라고 하는 겁니다. 예를 들어서 시계가 있다고 할게요, 그 시계를 분석해 보죠, 시계를 분석하면 그 시계가 뭐로 이루어져 있어요? 

그렇죠, 숫자판으로 이루어져 있고 시침, 분침, 초침, 이런 것들로 이루어져 있잖아요? 그래서 시계를 시계라는 하나의 유기체적인 하나의 덩어리를 시침, 분침, 초침, 숫자판, 시계 틀, 이런 걸로 구성이 되어있다, 

이렇게 나누는 것을 이제 분석이라고 하는 거죠. 그러니까 좀 더 쉽게 얘기하자면 구분이라고 하는 것은 밑의 하위 개념들이, 그러니까 초등학생, 중학생, 고등학생, 얘네들이 다 학생, 학생, 그 자체로 학생들이에요. 

그런데 분석 같은 경우는 시침이나 분침, 초침, 이런 것들이 그대로 시계가 될 수는 없는 거잖아요. 그렇죠? 이런 식으로 이렇게 생각을 하면 별로 어렵지 않게 여러분들이 구별을 하실 수 있을 겁니다. 

그 다음에 또 자주 나오는 개념을 얘기를 하자면 이게 있어요, 유추라고 하는 것이 있어요. 이제 내용 전개 방식으로 또 자주 나오는 게 유추라고 하는 거예요. 

이 유추라고 하는 것은 보통 두 가지의 대상을 놓고 이 두 가지의 대상의 유사한 속성을 찾는 거죠. 공통점을 찾고, 그 다음에 얘가 이러니까 또 얘도 또 이럴 것이다, 이런 식으로 내용을 전개하는 것을 유추라고 합니다. 

그런데 보통 독서 지문에서는 이제 어렵고 복잡한 개념이 나와요, 그러면 이 어렵고 복잡한 개념을 그냥 설명하면 참 독자들이 이해하기 어렵잖아요? 그래서 이것을 설명하기 위해서 쉽고 우리에게 친숙한 개념을 제시를 하죠. 

그래서 이 둘의 어떤 공통점, 유사성을 찾아나가면서 이것을 좀 더 독자들한테 쉽게 이해시키는 것이 바로 유추라고 생각하시면 됩니다. 예를 들어서 여러분이 많이 읽은 글 중에 황소개구리와 우리말이라는 글이 있어요. 

거기에 대표적으로 쓰인 표현법, 내용 전개 방식이 바로 유추잖아요? 거기에서는 이런 개념이 나옵니다, 원래 그 글에서 설명하려고 하는 개념이 이거예요, 우리말과 우리나라에 들어와서 영어, 외래어, 외국어, 

그래서 영어와 외래어와 외국어들이 들어와서 우리말의 자리를 빼앗고 있는 그런 상황을 설명을 하려고 하는데 그냥 이것만 얘기하기에는 독자들이 쉽게 이해를 할 수 없을 것 같은 거죠. 

그래서 어떤 개념을 또 제시를 하냐면 우리 토종 개구리와 황소개구리 간의 관계를 얘기를 해요. 이 황소개구리가 원래 외래종이잖아요? 그래서 황소개구리가 들어와서 우리 토종 개구리들이 살 자리를 막 빼앗고 

우리의 생태계를 파괴한다, 이런 얘기를 해요. 그래서 이 상황과 이 상황이 참 유사하다, 이 상황과 마찬가지로 우리말의 설 자리를 얘네들이 점점 빼앗고 있는 것이다, 이런 얘기를 하면서 내용을 전개하잖아요? 

이게 바로 유추라고 하는 것이에요. 여러분, 이해되시나요? 그 다음에 또 자주 등장하는 개념 두 가지만 더 얘기를 할게요. 서사라고 하는 것이 있습니다, 서사라고 하는 말도 친구들이 어려워하거든요?

이게 뭐냐면 어떤 사건이나 행동을 시간의 흐름에 따라 전개하는 것을 서사라고 합니다. 시간의 흐름에 따라 어떤 사건이 이런 식으로 진행이 된다, 이렇게 전개하는 거예요. 

그 다음에 또 자주 나오는 것이 이제 과정이라고 하는 것입니다. 이 과정이라고 하는 것은 일이 진행되어가는 경로나 절차, 단계, 이런 것들을 과정이라고 해요. 어려운 얘기는 아니죠? 

과학이나 기술 지문에서 자주 등장하는 내용 전개 방식입니다. 그래서 이렇게 되었고, 그 다음 단계가 이렇게 되고, 그 다음 단계는 이렇게 됩니다, 이렇게 내용이 이런 식으로 전개가 되죠. 

그래서 우리가 자주 나오는 내용 전개 방식을 쭉 살펴봤는데요, 이 내용 전개 방식 문제가 나오면 이 글에서 사용된 전체적인 내용 전개 방식을 처음부터 파악하려고 하는 것은 좀 무리가 있어요. 

그래서 막 문단, 우리가 항상 문단으로 나누어서 내용을 파악을 하잖아요? 그래서 각 문단별로 사용된, 이 문단에서서는 어떤 내용 전개 방식이 주로 사용됐지? 그 다음 문단에서는 어떤 전개 방식이 주로 사용됐지? 

그래서 문단별로 사용된 내용 전개 방식을 차근차근 파악하면서 이해를 하면 글의 전체적인 내용 전개 방식도 쉽게 이해를 할 수 있을 겁니다. 그래서 그런 식으로 문제에 접근하시면 어렵지 않게 해결하실 수 있을 거예요. 

자, 좋습니다, 그러면 우리 이번에는 문제를 풀어보면서 오늘 배운 개념들을 적용해 보는 시간들을 가지도록 하죠. 당황하지 말고 문제 끝! 네, 우리 교재는 142쪽입니다. '뉴스는 무엇으로 이루어지는가?'라는 글이 나와 있네요. 

자, 문제를 먼저 훑어보면 첫 번째 문제는 이 글의 전개 방식, 전개 방식 얘기 나왔네요, '전개 방식과 구조를 <보기>와 같이 설명한다고 했을 때, 괄호 안에 들어갈 말을 쓰시오.'라고 했어요. 

그래서 이 글은 뉴스가 중요하게 다루는 요소 네 가지를 순서대로 ○○하고 있고, 각 요소가 지닌 문제점을 ○○에 따라 서술하고 있다, 이 문제 고맙네요, 왜? 

이 글에서는 주로 뉴스에서 중요하게 다루는 요소에 대해서 얘기하고 있구나, 그래서 주로 다루어지는 내용을 지금 여기서 벌써 설명해 주고 있잖아요, 벌써 힌트를 주고 있어요. 그래서 고마운 문제라는 거죠. 

그 다음에 2번 문제 볼게요. '이 글의 내용에 따라 방송사에서 뉴스를 편성하여 본다고 할 때 고려하여야 할 사항과 거리가 먼 것은?', 1번 문제 <보기> 안에 나왔던 뉴스가 중요하게 다루는 요소, 그 얘기랑 비슷한 문제 같아요. 

그 다음에 3번 문제, '이 글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?', 그래서 선지를 쭉 보니까 이것은 내용 확인 문제 같습니다. 그래서 숨은 그림 찾기 하듯이 지문에 나와 있지 않은 내용, 

또는 지문과 다르게 얘기하고 있는 것, 이런 것들을 골라주시면 되는 거죠. 자, 그 다음에 문제 4번이에요, '이 글을 바탕으로 <보기>의 뉴스에 대해 이해할 때 가장 적절한 것은?', 

그래서 이 글을 읽고 이 글의 핵심적인 내용을 이해했으면 그 핵심적인 내용을 이런 <보기> 안에 나와 있는 구체적인 상황에 적용을 시켜 보는 겁니다, 

그래서 <보기> 안의 내용과 앞의 지문의 내용을 연결시켜서 문제를 해결하시면 돼요. 지문을 보도록 하죠, 첫 번째 문단입니다. 사람들은 뉴스란 기자나 아나운서, 편집자들이 이렇게 여러 가지 매체들을 통해 

현재 일어나고 있는 사건을 이야기해 주는 것이라고 생각한다, 그리고 오늘날의 뉴스는 여러 가지 굉장히 많은 영역으로 다루는 범위가 확장되었다, 그렇다면 뉴스는 과연 어떤 요소들을 중요하게 다루는가, 

뉴스에서 중요하게 다루는 요소들, 이 문제에 대해 전 세계의 언론인과 편집자들은 신속성, 중요성, 변화, 스토리를 네 가지 표준 요소로 들고 있다. 뉴스에서 중요하게 다루는 요소들을 표준 요소라고 하나 봐요. 

뉴스의 표준 요소 네 가지가 지금 제시되어있죠? 신속성, 그 다음에 중요성, 그 다음에 변화, 스토리. 1문단의 내용이었고요, 2문단 볼게요. 뉴스는 가장 최근의 사건을 다룬다, 뉴스가 다루는 사건은 아직 진행 중인 경우가 많아서 

결말이 어떻게 될지 불확실하다, 그래서 비슷한 얘기를 하고 있네요, 그러나 뉴스는 가장 최근의 사건을 다루는데, '그러나'라는 말이 나왔으니까 뒷부분은 우리가 포인트를 둬서 봐야 되겠죠? 

뉴스의 속도가 이렇게 강조되다보니까 성급한 판단으로 이루어진 즉각적이고 얕은 분석도 나타나게 된다, 2문단의 내용을 살펴보니까 뉴스의 표준 요소 중에서 뭐에 대해서 구체적으로 설명하고 있는 것 같아요? 

이거죠, 신속성. 최근의 사건을 다룬다, 그러나 성급한 판단으로 인해서 뉴스의 내용이 즉각적이고 얕은 분석으로 되는 경우도 있다고 얘기를 했어요. 그러면 3문단, 4문단, 5문단에서는 무슨 얘기를 할지 감이 오시죠? 

이거죠, 이거. 그렇죠? 오른쪽으로 와서 정리를 하도록 할게요. 3문단입니다, 그러면 뉴스는 주로 다수의 사람들에게 영향을 미치는 사건에 집중을 한다고 해서 아까 표준 요소 중에서 뭐에 대해서 얘기하는 거예요? 

중요성에 대해서 얘기를 하는 거죠. 다수의 많은 사람들에게 영향을 미치는 사건, 이거 다른 말로 하면 무슨 말이에요? 중요한 사건이라는 뜻이죠. 그렇죠? 

그래서 그 다음 문장들은 이렇게 그냥 설명하는, 이 내용을 부연 설명하는 내용들이기 때문에 대충 보셔도 돼요. 그런데 3문단에서 맨 마지막 볼게요, '그러나' 이후 볼게요. 우리가 중요하게 봐야 되는 접속어죠. 

그러나 문제는 뉴스의 이와 같은 중요도에 대한 판단이 언론사나 사람마다 달라요. '어, 나는 이게 중요하다고 생각하는데?', 그러면 ⓑ라고 하는 사람은 '나는 저게 중요하다고 생각해.', 

이런 식으로 담당 언론사나 언론인의 판단에 의해서 중요한 사건이 달라지는 거죠. 그래서 객관성을 잃을 가능성을 지니게 된다, 4문단으로 가겠습니다, 변화에 대해서 얘기하겠죠. 

뉴스는 특이한 사건, 일상적이지 않은 사건, 극적인 변화를 야기하는 사건을 주로 다룬다, 그래서 개가 사람을 물며, 이것도 부연 설명이에요. 그런데 전환이죠, 대다수의 사건은 우리 주변을 둘러싸고 있는 많은 사건들은 

그렇게 급박하지도 않고 변화가 막 극적으로도 있지 않아요. 장기간에 걸쳐 서서히 진행된다, 그래서 암 발생률이 높게 치솟았다는 사실은 굉장히 중요한 사실인데도, 뉴스에서 보통 통상 다루어지는 주제는 아니라는 거죠. 

그래서 뉴스에서는 극적인 변화가 있는 사건, 일상적이지 않고 특이한 사건, 이런 사건들을 좋아하는데 우리 주변에 있는 많은 대다수의 사건들이 이런 특성을 가지고 있지 않다, 

그래서 뉴스에서 다루어지지 않는 경우도 있다, 이런 얘기를 지금 4문단에서 하고 있는 거예요. 그래서 극적이지도 않고 장기간에 걸쳐 이루어지는 사건들이 이게 대다수다, 

오른쪽으로 와서 5문단 내용 정리해 보도록 하겠습니다. 뉴스는 사건이나 사람과 관련된 정보를 원인과 결과에 따라, 또는 서사 순서에 따라 엮는다, 즉, 무슨 말이에요? 아까 1문단에서 얘기 나왔었죠? 

스토리가 있는 뉴스라는 뜻이죠. 그래서 사람들은 언론 매체가 전문성을 가지고 뉴스를 선택한다고 믿고 있으나, 여러분, '있으나'라고 했어요. 여기에 사실 '그러나'라는 말이 들어가 있는 거죠? 

그래서 그 스토리가 있는 기사거리를 간절히 원하는 뉴스 소비자들의 심리와 그것에 부응하려는 기자들은, 그러니까 기자들은 사람들이 내가 쓴 뉴스를 많이 읽어주기를 원하잖아요? 

그러다 보니까 기자들이 사건을 자기 마음대로, 자의적 판단으로 막 엮고, 허구성을 거기다, 그러니까 자기가 원래 없었던 얘기를 거기다 덧붙이는 거예요. 

그러니까 있는 그대로 뉴스를 전달하는 게 아니라 기자들이 마음대로 살을 붙이는 거죠, 그런 문제가 생긴다는 거죠. 사건을 자의적 판단으로 엮고 있는 그대로 전달하지 않는다, 이 얘기가 5문단의 내용이었습니다. 

마지막 6문단 볼게요, 대다수의 사건들은 이 네 가지 요소 중 한두 가지라도 가지고 있으므로 뉴스 가치를 가지고 있다고 볼 수 있다. 하지만, 전 세계 수백만 명의 사람들과 관련된 무수한 사건들이, 

많은 사건들이 있는데 이 사건들이 전부 기사화되는 것은 아니다, 기사화되지 않는다, 반드시 뉴스로서 가치를 가지고 있는 것이 기사화되는 것이다, 그래서 보도되지 않는 경우도 굉장히 많다는 것을 우리가 알아야 된다, 

이런 내용이었습니다. 그래서 우리가 지금 앞에서 이렇게 차분하게 보지 않더라도 지금 벌써 글의 전체적인 구조가 머리에서 딱 그려지시죠? 뉴스의 중요한 요소 네 가지를 이렇게 제시를 하고 있었고요, 

그 다음에 중간 부분에서는 그 뉴스의 네 가지 요소를 구체적으로 설명하면서 각 문단에서 그 네 가지 요소로 인한 문제점들을 이렇게 마지막에 덧붙이고 있었죠. 

그리고 마지막에서 사건이 기사화가 되려면, 뉴스가 되려면 뉴스로서 가치가 있어야 된다, 그렇기 때문에 기사화되지 못하는 사건들도 굉장히 많다는 것을 알아야 된다, 이런 내용의 글이었습니다. 

자, 그러면 여기에 딸려있는 문제들 우리 해결하러 가죠. 1번 문제예요, 이 글은 뉴스가 중요하게 다루는 요소 네 가지를 순서대로 뭐하고 있었어요? 2문단, 3문단, 4문단, 5문단, 이런 식으로 쭉 나열, 열거하고 있었죠? 

각 요소가 지닌 문제점을 뭐에 따라 서술하고 있었냐면 인과 관계에 따라서 서술하고 있었습니다. 그러니까 이런 식으로예요, 2문단 잠깐 볼게요. 2문단 마지막에 뉴스의 속도가 강조되다 보니까, 이게 원인이 되는 거죠. 

사람들은 신속한 뉴스를 당연히 좋아하잖아요, 그래서 신속성, 이걸 강조하다 보니까 성급한 판단으로 이루어진 즉각적이고 얕은 분석이 나타나게 된다, 그러니까 신속성을 강조하는 것이 원인이 되는 거고, 

그로 인해 즉각적이고 얕은 분석이라는 결과가 나타나게 되는 거죠. 이런 식으로 2문단, 3문단, 4문단, 5문단에 마지막마다 인과 관계에 의해서 문제점을 드러내고 있었어요. 1번 문제 정리 되셨죠? 

2번 문제로 갈게요, '이 글의 내용에 따라 방송사에서 뉴스를 편성한다고 할 때, 고려할 사항과 거리가 먼 것은?'이라고 했습니다. 이거 내용 쭉 4시면 뉴스의 네 가지 표준 요소를 얘기하고 있는 거예요, 

그래서 네 가지 표준 요소가 아닌 거 골라주시면 돼요. 뉴스 보도의 속도, 신속성, 그러면 표준 요소 맞죠? 그 다음에 뉴스 내용의 세계화 여부, 뉴스 내용의 세계화 여부, 국제 관련성, 이상하죠? 

네 가지 표준 요소에서 제시하는 않은 내용인 거 느껴지시죠? 일단 ③번, ④번, ⑤번도 볼게요. 뉴스 내용이 사람들에게 미치는 영향력, 이거 뭐예요? 사람들에게 영향을 많이 미치는 뉴스일수록 어떠하다는 거예요? 

중요한 뉴스라는 거죠, 이거 중요성을 얘기하는 거죠. 그 다음에 뉴스 내용이 지닌 특이하거나 극적인 성격, 네 가지 표준 요소 중 뭐예요? 변화. 그 다음에 뉴스 소비자들이 기대하고 있는 

이야깃거리 포함 여부, 이야깃거리, 뭐예요? 스토리죠. 그래서 답은 ②번으로 정리하시면 되겠습니다. 3번 문제 볼게요, '이 글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?'. 이거 내용 확인 문제예요. 

①번부터 보겠습니다, 뉴스가 직접적이고 간소하게 유통되는 경우도 있다, 이거는 2문단에 다섯 번째 줄 보세요, 다섯 번째 줄에 그대로 나와 있어요, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 

그래서 독자들이 신문사나 방송사에서 기사를 작성하거나 재포장하는 것을 기다리지 않고 국제적인 통신사로부터 직접 기사를 전달받는 그런 경우도 있다, 중간에 신문사나 이런 방송사를 거치지 않고 직접 기사를 받는 경우, 

①번이죠. 그러면 ①번 맞는 얘기, 그 다음 ②번, 뉴스 편성 담당자에 따라 뉴스의 중요도를 다르게 다룰 수 있다고 했습니다, 이거는 3문단에 나와 있었어요. 여기 3문단에 맨 마지막 문장을 보시면 

뉴스에 이와 같은 중요도에 대한 판단이 언론사나 담당 언론인에 따라 달라질 수 있다. 그러다 보니까 객관성을 잃을 가능성이 있다, 이런 얘기 있었어요. 그래서 ②번도 우리가 확인할 수 있는 얘기였고요, 

그 다음에 ③번, 신속성이 강조되다 보면 뉴스 내용에 대한 분석력이 약화될 수 있다, 이것도 그렇죠? 두 번째 문단 맨 마지막 부분에 그대로 나와 있었죠? 

④번, ⑤번도 볼게요, 뉴스에서는 통상적으로 오랜 기간에 걸쳐 조사한 통계 자료를 의미 있게 다룬다, 이상한 거 느껴지시죠? 여러분, 뉴스에서는 이 얘기 4문단에 있었어요, 4문단, 그렇죠? 

이런 특이한 사건, 일상적이지 않은 사건, 변화를 야기하는 사건, 이런 것들을 주로 다루기 때문에 이렇게 장기간에 걸쳐 서서히 진행된다, 중요한 사건이라 하더라도 장기간에 걸쳐 서서히 진행되는 사건은 잘 다루지 않는다, 

통상 다루어지는 주제가 아니라고 얘기를 했어요. 그래서 아까 예로 암 발생률에 대한 얘기를 했었잖아요, 그래서 이거 우리 확인할 수 있는 내용하고 반대되는 내용이죠? 

이런 내용은 뉴스에서 통상 잘 다루지 않는다, ④번으로 답을 정리하시면 돼요. ⑤번, 뉴스 소비자들이 흥미 있어할 만한 이야기를 가공하여 사실과 다르게 전하기도 한다고 얘기를 했어요, 

이거 5문단에서 발견할 수 있는 얘기죠? 5문단을 보시면 흥미 있어 할 만한 이야기를, 그러니까 사람들이 이 뉴스를 많이 봐야 하기 때문에, 그래서 기자들이 사건을 자의적 판단으로 엮고, 이렇게 이야깃거리를 개발해요. 

즉, 자기 맘대로 꾸며낸다는 거죠. 그렇죠? 그래서 이것도 확인할 수 있는 내용이었습니다. 그래서 ④번으로 정리하시고요, 문제 4번 볼게요, '이 글을 바탕으로 <보기>의 뉴스에 대해 이해할 때, 가장 적절한 것은?', 

<보기> 안의 내용 우리 잠깐 볼게요, 두 배우가 있었다고 합니다, 그런데 카메라 기자들 앞에서 이 두 배우가 서로 인사하는 장면이 포착되지 않았어요. 그랬더니 이 기자들이 어떻게 했냐면 

이 두 배우가 예전에 갈등을 빚은 적이 있어서 사이가 좋지 않습니다, 이렇게 보도를 한 거예요. 확실하게 그 사람들한테 물어보거나, 어떤 확실한 증거도 없이 보도를 한 거죠. 

그러나 사실은 대기실에서 먼저 만난 두 배우는 반갑게 인사를 나눈 상태였다고 했습니다. 이런 일이 왜 발생을 할까요? 기자들이 아까도 말했지만 자기 기사를 사람들이 많이 봐 주면 좋아요, 기자들한테 좋아요. 

그러다 보니까 사람들의 시선을 끌기 위해서 주목받는 기사를 쓰기 위해서 일부러 뭔가 자극적인, 확실하게 입증되지 않은 이야기임에도 불구하고 자극적인 내용으로 글을 쓰거나 허위로 글을 쓰는 경우가 발생을 한다는 거죠. 

이게 참 요즘에 굉장히 많은 문제를 낳고 있는 상황이죠, 이런 기사들 굉장히 여러분들이 주변에서 많이 보실 수 있잖아요. 그리고 시선을 끌기 위해서 굉장히 자극적인 제목을 쓰는 경우도 많죠. 무슨 뭐가 나왔다하면 

충격, 경악, 들여다보면 경악할 만한 얘기도 아닌데, 그렇죠? 그런 것들이 참 문제가 되고 있습니다. 기자분들도 참 책임감, 물론 잘 하고 계신 기자분들도 계시지만 좀 더 책임감을 갖고 자신의 글을 써야 되는, 

당연히 그렇게 해야 되겠고요, 우리 독자들도 좀 더 비판적인 시각을 가지고 기사를 읽어내는 습관을 들여야 되겠습니다. 자, 그래서 '이 글을 바탕으로 이 뉴스에 대해 이해했을 때 가장 적절한 것은?', 

이거 답을 우리는 사실 바로 골라낼 수 있겠죠? 대중들의 관심과 기대 심리에 부응하고자, 이거 사람들이 흥미 있어 하겠는데? 이런 이야기를 기삿거리로 쓴 거죠. 그래서 이야기를 만들어냈군, 

자, 두 배우가 인사하지 않은 게 일상적이지 않은 사건이라고 볼 수 없죠? 이게 인사하지 않은 게 충격적인 내용인가요? 그렇지도 않고요, 가장 최근의 일이라서 이렇게 보도한 것도 아니고요, 

담당 언론인이 누구라 하더라도 관심 있게 보도하겠군, 담당 언론인에 따라서, '그 두 배우가 인사한 게 뭐가 중요해, 그게 무슨 뉴스거리야?', 이렇게 생각하는 언론이 있을 수도 있잖아요. 

누구라 하더라도 관심 있게 보도할 일도 아니죠. 답은 ⑤번으로 정리하시면 됩니다. 이렇게 우리 문제를 풀어봤고요, 다음 지문으로 넘어가도록 할게요. 144쪽입니다. 

사진과 회화의 차이점이라는 그런 글이 나와 있어요. 문제를 살펴보니까 1번 문제, '이 글의 내용 전개 방식으로 가장 적절한 것은?', 오늘 우리가 굉장히 중요하게 다룬 개념이죠? 

그래서 글을 읽어보면서 전개 방식 파악한 다음에 문제 해결하도록 할 거고요, 그 다음에 2번, '이 글에서 설명한 ㉠의 내용으로 볼 수 없는 것은?', 여러분, ㉠이 어디 나와 있나 봤더니 1문단에 바로 나와 있네요. 

공통점을 넘어서 본질적으로 구별되는 차이점이 있다, 차이점, 이 차이점이 아닌 걸 골라내면 되겠네요. 그 다음에 ③번, '회화와 사진의 특징을 비교한 것 중 적절하지 않은 것은?', 

이 글에서 회화와 사진의 특징들을 이렇게 쭉 비교, 대조하고 있나 봅니다. 그래서 이 글에서 나와 있는 내용과 안 맞는 내용, 이거 골라주면 되겠네요. 그 다음에 '이 글을 읽고 독자가 <보기>와 같은 경험을 했을 때, 

이에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?'이라고 했는데요? 여기 <보기> 안이 별 내용이 없어요, 미술관에 갔는데 그림이 있고 사진이 있다, 똑같은 내용을 표현한 건데, 하나는 그림, 하나는 사진, 

그러면 이거는 당연히 그림과 사진의 특징에 대해서 차이점, 공통점, 이것에 대해서 선지에서 얘기하고 있겠죠. 글을 읽어보도록 하겠습니다. 1문단 볼게요, 사진과 회화는 사물의 형태에 바탕을 둔 외형적인 이미지로 

작가의 생각이나 느낌을 평면에 나타내는 시간 예술이라는 점에서 유사하다, 사진과 회화는 둘 다 공통점입니다, 시각 예술이다, 하지만, 그러나, 뒤에 포인트가 있다는 거죠, 

이와 같은 공통점을 넘어서 본질적으로 구별되는 차이점이 분명히 있다, 그러면 다음 내용을 우리가 사실 예측할 수 있겠죠? 이 다음 내용, 2문단에서부터는 이 차이점을 구체적으로 하나하나 얘기할 것이 뻔합니다. 

2문단 보도록 할게요, 이거 보세요, 첫째, 차이점을 이렇게 번호까지 붙여가면서 여러 문단에 걸쳐서 쭉 나열하려고 하나 봐요. 첫째, 그 다음 문단도 한 번 잠깐 볼까요? 둘째, 회화가 이것이고 사진이 이것이다, 

그 다음 문단, 셋째, 회화는 이거고 사진이 이것이다, 그렇죠? 차이점을 쭉 계속 나열하고 있습니다. 계속 보도록 하죠. 첫째, 회화는 창조의 예술이고 사진은 인식의 예술이다, 이런 얘기죠. 

그래서 회화는 화자가 특정 의도를 가지고 새롭게 그려내는 창조적인 것이다, 그러나 사진은 현실이나 대상을 있는 그대로 옮기되 사진가가 어떤 의미를 발견하고 해석을 가해, 

그 현실이나 대상을 인식하는 대로 옮기는 것이다, 이런 얘기였고요, 오른쪽으로 가서 3문단 또 정리를 해 보도록 하죠. 3문단입니다, 그러면 두 번째 차이점 나오겠네요, 

회화가 종합적인 매체임에 비해 사진은 분석적인 매체라는 점이다, 2문단의 내용은 이게 다겠네요, 그렇죠? 그래서 구체적인 내용을 보니까 회화는 화가가 대상에 대해 느낀 종합적인 판단이 캠버스에 옮겨진다, 

그러니까 그림을 그릴 때 이렇게 풍경이나 대상이나 사물, 이런 것들을 보고 거기에 대해 화가가 자신의 개인적인 관점을 거기다 반영을 해서 종합적으로 판단한 내용을 캠버스에다 막 그려넣잖아요? 

그런 부분에서 종합적인 매체라고 하는 거죠. 그런데 이제 사진은 아무리 종합적 결론을 사진으로 옮긴다 해도 찍히는 순간 그것은 대상이나 현실의 시간적인 일부분으로 분석되어 고정되는 것이다, 

그렇다고 해서 사진에 부여되는 사진가의 세계가 작고, 회화에 부여되는 작가의 세계가 크다는 것은 물론 아니다, 사진이 실질적 현실 공간이기 때문에 현실의 일부분이고, 사진은 현실의 일부분이잖아요? 

있는 그대로를 옮기는 거잖아요. 그렇죠? 현실의 일부분임에 비해 회화는 화가의 상상 공간이기 때문에 얼마든지 변형해서 그릴 수 있죠, 그러니까 추상화라는 것도 있고. 

그래서 회화는 화가의 상상 공간이기 때문에 그 자체로 완전히 독립된 공간이라는 의미다, 마지막에 또 이렇게 얘기를 할 수도 있네요, 사진은 현실의 일부분, 그리고 회화는 독립된 공간, 이렇게 얘기를 할 수도 있네요. 

4문단으로 갈게요, 세 번째 차이점은 뭘까요? 회화와 사진의 차이점, 회화가 공간 예술임에 비해 사진은 시간 예술이라는 점이다, 이렇게 분명하게 나뉘는 건가요? 

왠지 사진도 공간을 표현할 수 있을 것 같은데. 역시나 물론 사진 역시 회화와 마찬가지로 일정한 공간을 차지하는 공간 예술임에는 틀림없다, 그러면 그렇죠. 

자, 그 다음 계속 보죠, 다만 사진은 작품 제작 기간으로서의 시간 말고도 영상 형성 자체가 일정한 시간을 필요로 한다는 거다, 그래서 셔터를 누르는 것 자체가 시간 조작 행위로서 

움직임이 정지되고 흔들리는 외형상의 형태를 결정 지을 수 있다, 따라서 사진의 공간은 시간이 형성시켜 주는 것으로 셔터를 누르는 시간에 의해 좌우되는 유동적인 것이라는 얘기였습니다. 그렇죠? 

그 다음 5문단으로 넘어갈게요, 오른쪽으로 가겠습니다. 5문단으로 가면 또 이렇게 차이점이 또 나와 있네요, 정말 차이점이 많네요. 회화는 덧셈의 예술, 사진은 뺄셈의 예술이라는 겁니다. 

이것도 어렵지 않은 얘기일 것 같아요. 회화가 빈 공간에 필요한 사물을 하나하나 더해가면서 화면이 이렇게 구성해감에 비해, 사진은 이미 결정되어있는 현실 공간 속에서 

작가가 필요로 하는 대상만 골라 하나하나 빼 가면서 영상을 정리한다, 그러니까 사진을 찍을 때 클로즈업해서 찍는다든지, 그러면 옆에 있는 대상들을 빼는 거나 마찬가지죠? 

또는 사진 찍으러 가면 여러분들도 보실 수 있잖아요? 사진 찍으러 갔을 때 이렇게 딱 앉아있으면 옆에 불필요한 물건들을 기사님께서 다 치우시잖아요? 그런 것도 빼는 행위라고 볼 수 있는 거죠. 

자, 그래서 이제 5문단에서도 이러한 차이점을 보여줬고요, 6문단으로 갈게요, 이상과 가치, 이와 같이 정리하려나 봐요. 사진과 회화는 공통적인 면도 있지만 보다 더 많은 차이점을 가지고 있다, 

둘 사이의 공통점이 외형적인 것에 얽혀있음에 비해, 둘 사이의 공통점은 외형적인 것, 아까 뭐라고 했어요? 1문단에서 나왔던 얘기죠, 시간 예술이라는 것, 눈에 보이는 예술이라는 것. 

공통점이 외형적인 것에 얽혀있음에 비해 차이점은 오히려 본질적인 것이다, 본질에 해당되는 것이다, 그럼에도 사진과 회화는 오랫동안 유사한 것으로 인식되어왔다, 

이렇게 오랫동안 과거부터 유사한 것으로 인식되어왔는데 왜? 그것에는 오해가 있습니다. 어떤 오해요? 회화의 미학이 사진에도 그대로 적용될 것이라는 이것이 바로 오해라는 거죠? 

이 오해 때문에 서로들은 사진과 회화가 유사하다고 생각을 하고 있었다는 거예요. 오랫동안 이 오해가 지속되었다고 합니다. 그래서 전체적인 내용을 정리를 해 보면, 

사실 여기 6문단에 전체적인 내용이 정리되어 있는 거나 마찬가지죠? 마지막 문단에서 전체 내용을 요약하고 정리해 주고 있었어요, 그래서 사진과 회화라고 하는 것은 공통점도 있지만 

그 공통점은 외형적인 것에 불과한 것이고, 차이점이 훨씬 많다, 그래서 차이점을 2문단, 3문단, 4문단, 5문단에 걸쳐서 길게 얘기를 했고요, 사람들은 사진과 회화가 유사하다고 생각을 해 왔는데 

그것은 회화의 미학이 사진에도 그대로 적용될 것이라는 오해 때문이었다, 이렇게 내용을 정리하면서 끝을 맺고 있었습니다. 자, 그러면 여기 딸려있는 문제 우리 해결하러 가 볼까요? 1번 문제부터 보도록 할게요. 

자, 이 글의 내용 전개 방식으로 가장 적절한 것은? ①번, 대상의 장단점을 비교하여 우열을 가리고 있다, 사진이 더 낫다, 회화가 더 낫다, 이런 얘기 아니었죠? 둘의 장단점을 비교한 그런 얘기도 아니었고요. 

특정 현상의 원인을 진단하고 그 결과를 예측하고 있다, 무엇이 원인이 되어서 이런 결과가 나왔습니다, 이런 내용도 없었어요. 시간의 흐름에 따른 대상의 성격 변화를 설명하고 있다, 

오랜 시간 동안 그 사진과 회화가 유사하다는 걸 사람들이 생각을 해 왔다는 이런 내용은 있었는데, 그 가운데서 사진과 회화가 성격이 변화하는 내용 있었어요? 그런 내용 없었죠, 그래서 이것도 틀린 선지. 

기존 설명의 문제점을 제기한 후 해결 방안을 제시하고 있다고 했는데, 사진과 회화에 대한 잘못된 설명이 있습니다, 이것은 어떠한 부분에서 문제가 있습니다, 제가 이것을 해결하겠습니다, 이런 내용도 없었죠? 

그러면 보나마나 답은 ⑤번인데, 대상 간의 비교, 대조되는 특성을 몇 가지로 정리하여 열거하고 있다, 여러 문단에 걸쳐서 열거하고 있었죠? 특히나 차이점에 더 포인트를 두어서 내용을 전개하고 있었습니다. 

그래서 답은 ⑤번으로 정리하세요. 2번 문제 보겠습니다, '이 글에서 설명한 ㉠의 내용으로 볼 수 없는 것은?', 그래서 ㉠을 아까 보니까 차이점을 묻는 거였죠? 차이점으로 볼 수 없는 것은? 

①번, 대상을 창조하느냐 인식하느냐의 문제, 그렇죠? 이게 회화가 사진은 인식의 예술이다, 이런 내용이 2문단에 있었어요. 그 다음에 ②번, 종합하느냐, 분석하느냐, 종합적인 그런 것이냐, 

아니면 분석적인 성격을 가지고 있느냐, 이것도 3문단에 나와 있었습니다. 그래서 회화의 성격이었고 이게 사진의 성격이었죠. 자, 그 다음에 대상을 표현하는데 시간의 영향력이 어느 정도인지의 문제, 

이것도 4문단에 나와 있었어요, 그래서 공간 예술, 시간 예술 하면서 회화는 공간 예술이고 사진은 시간 예술이면서 공간 예술이다, 이런 얘기 했었잖아요. 그래서 ③번도 맞는 얘기라고 볼 수 있고요, 

그 다음에 ④번, ⑤번도 보겠습니다. ④번, 화면을 구성하는 것이 더해 가는 방식인지 빼 가는 방식인지의 문제, 그렇죠? 여러분, 지금 5문단에 회화는 덧셈의 예술, 

그 다음에 사진은 뺄셈의 예술, 이런 얘기 나와 있었잖아요. 그렇죠? 그러면 이것도 ⑤번이네요, 대상에 대한 생각이나 느낌을 전해 주는 데 어떤 감각이 동원되는지의 문제, 이런 얘기는 이 글에서 나와 있지 않았죠? 

그래서 ⑤번으로 정리하고 넘어가시고요, 3번 문제 보겠습니다. '회화와 사진의 특징을 비교한 것 중, 적절하지 않은 것은?', 사실 이것도 ②번하고 비슷한 얘기 같죠? 적절하지 않은 것, 회화는 종합적인 결론을 내리는 것이고,

사진은 시간적 일부분으로 분석하는 것이다, 종합, 이거 2문단에 나와 있었던 얘기죠? 아, 3문단이네요. 죄송합니다. 자, 그 다음에 ②번 볼게요, 2문단을 보시면 회화는 창조의 예술이고 사진은 인식의 예술이다,

2문단에 그대로 나와 있었잖아요, 그렇죠? 자, 그리고 ③번 볼게요, 회화는 독립된 공간, 사진은 종속된 공간, 3문단을 보겠습니다. 3문단에서 마지막 부분을 보세요, 회화는 상상 공간이기 때문에 독립된 공간이다, 

그리고 회화는 현실의 시간적인 일부분, 사진이 현실의 일부분임에 비해, 이런 말이 나와 있죠? 현실의 일부분이다, 그러니까 현실에 속해있는 공간이다, 이런 뜻이잖아요. '종속되다가 어딘가에 속하다.'라는 뜻이잖아요, 

그래서 현실의 일부분이다, 이런 뜻이 되는 거예요. 그래서 ③번도 적절한 얘기가 되겠고요, 그 다음에 ④번 보겠습니다. 시간 예술, 공간 예술 얘기는 4문단에 나와 있었어요, 그런데 회화는 무슨 얘기라고 했죠? 

회화는 공간 예술이라고 했고, 사진은 시간 예술이면서 공간 예술이라고 그랬어요. 그러니까 ④번이 적절하지 않은 답이 되는 거죠. 내용 쉽죠? 그 다음 ⑤번 보겠습니다, 회화와 사진, 회화는 대상을 더해 가면서, 

덧셈의 예술, 그 다음에 사진은 뺄셈의 예술, 이렇게 문제 3번은 답을 ④번으로 정리하시면 돼요. 마지막 문제 4번 보겠습니다. '이 글을 읽은 독자가 <보기>와 같은 경험을 했을 때, 

이에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?'이라고 했어요. 미술관에 갔는데 여름이라는 제목의 작품이 있는데, 둘 다 여름을 중심 소재로 표현하고 있는 작품들이에요. 하나는 사진, 하나는 그림입니다. 

이에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 이것도 역시 감이 오시죠? 여기 지문에 나와 있지 않은 내용, 지문과 맞지 않는 내용 골라주시면 돼요. ①번, 사진에서 작가의 여름에 대한 인식을 엿보려고 하겠군, 

그러면 볼게요, 2문단 첫 번째 줄 보세요, 사진은 인식의 예술이라는 말이 있죠? 그러면 사진에서는 작가의 여름에 대한 인식을 엿보려고 하겠군, 괜찮죠? 이에 대한 이해로 적절하죠. 지문에 그대로 나와 있는 내용이죠? 

그 다음에 ②번 볼게요, 그림의 미학을 사진의 미학에 그대로 적용시켜 감상하겠군, 여러분, 이거 오해라고 했잖아요. 몇 번째 문단? 맨 마지막 6문단에서. 맨 마지막 줄 보세요, 

회화의 미학이 사진에 그대로 적용될 것이라는 오해가 오랫동안 지속되었기 때문이다, 그러니까 이거는 잘못된 생각이라는 거죠. 이렇게 이해를 하면 안 된다는 뜻이에요. 그러니까 ②번으로 답을 정리를 해야죠. 그렇죠? 

③번 선지 보겠습니다, 그림에서 작가의 여름에 대한 종합적 판단을 알려고 하겠군, 그림, 종합적으로 봐야 되는 거 맞나요? 이거 몇 문단이죠? 3문단을 보시면 회화가 종합적인 매체, 회화는 종합적인 매체다, 

지문에서 확인할 수 있는 그런 내용이고요, ④번, ⑤번도 볼게요, 사진 속의 공간이 시간의 영향을 어떻게 받았는지 생각하겠군, 사진은 시간 예술이다, 이거 4문단에 나와 있었던 얘기예요. 

⑤번 선지 보면, 그림에서 화면을 구성하기 위해 어떤 대상들을 채웠는지 알려고 하겠군, 이 얘기 나와 있었죠? 그림은 덧셈의 예술이다, 이거 5문단에 나와 있었잖아요. 그렇죠? 

회화가 덧셈의 예술임에 비해 사진은 뺄셈의 예술이다, 그래서 회화에서는 빈 공간에 필요한 사물을 하나하나 더해 가면서 화면을 구성해 간다, 이런 얘기 나와 있었기 때문에 이런 이해도 적절한 이해가 되는 거죠. 

그래서 답은 우리 아까 정리했죠? ②번으로 정리하시면 되겠습니다. 이렇게 우리가 주어진 문제를 다 해결을 했어요. 자, 그러면 이제 우리가 해야 될 것은 뭐죠? 그렇죠, 이거 풀러가야죠? 독서 화룡점정! 



대상을 병렬적으로 기술할 때 사용하며 첫째, 둘째, 셋째, 끝으로 등과 같은 담화 표지를 주로 활용하는 전개 방식은 무엇일까요? 우리 개념 공부할 때 이거 살펴봤죠? 

네, 자, 오늘 마련된 내용은 여기까지고요, 우리 다음 시간에는 4단원 전체 내용을 정리를 하고 수능 맛보기와 대단원 평가를 푸는 시간을 갖도록 하겠습니다. 

여러분, 미리 예습 좀 해 주세요. 우리 다음 시간에 뵙도록 하죠. 여러분, 고생 하셨습니다. 안녕히 계세요. 




