한 번 보고 두 번 봐도 자꾸만 보고 싶은 국어 EBS 장동준 선생님입니다. 이번 시간 드디어 언어의 본질 마무리해야 되는 시간입니다. 우리 친구들 이제 초반부터 어려운 내용 많이 들었는데요.

잘 따라와줘서 정말로 고맙고요. 지금부터 우리 수능 맛보기부터 들어가 보도록 하겠습니다. 일단 수능 맛보기는 보니까 언어와 인간 심리의 관계에 대해서 이야기한 어떤 그런 글입니다. 

그래서 쭉 한번 내용 흐름 잡아가면서 이 문제도 잘 풀어보도록 하겠습니다. 그러면 첫 번째 문단부터 한번 확인해보도록 할게요. 수능 맛보기입니다. 수능 맛보기. 

보시면 일단 첫 번째 문단에서 인간은 세계를 자기중심적으로 인식한다. 이런 심리 구조는 언어 표현에도 반영된다. 이것 어디선가 들어본 이야기 같은데요. 그렇죠? 첫 번째 시간 때 제가 이런 이야기를 했던 것 같습니다. 

사고가 언어에 영향을 미친다. 이 부분을 이야기했을 때 자기중심적인 어떤 그런 세계 인식으로 인해서 '여기저기', '이것저것', 이런 표현들이 쓰인다는 그런 예를 들었죠. 그것과 연결시켜서 생각하시면 되겠습니다.

그래서 인간은 세계를 자기중심적으로 인식한다. 이러한 심리 구조가 언어 표현에도 반영된다고 했으니까 일단은 첫 번째 문단에서 보시면 일단 이런 이야기죠. 사고가 언어에 영향을 미친다. 

이 이야기를 지금 하고 있죠. 예컨대 시간이나 공간에 관한 한 쌍의 단어를 열거할 때 화자에게 더 가까운 것을 먼저 들고. 그러니까 세계를 자기중심적으로 인식하니까요. 더 먼 것을 나중에 둔다.

그래서 거기 보시면 '내일오늘'이 아니라 '오늘내일'. 그렇죠? 오늘내일. 그다음에 또 '저기여기'가 아니라 '여기저기'. 이것 지난번에 제가 이야기했던 거죠. 여기저기.

그리고 이렇게 하는 것은, 이렇게 이야기하는 것은 나에게 가까운 '오늘'과 '여기'를 먼저 말하기 때문이다. 그래서 '아빠엄마'가 아니라 '엄마아빠'라고 하는 것도

어린 아이가 자기 마음에서 더 가까이 느껴지는 엄마를 먼저 표현하기 때문이다. 그러니까 이런 표현들은 다 인간이 세계를 자기중심적으로 인식하는 그런 사고에서 비롯된 것이다. 즉 사고가 언어에 영향을 미친다.

이 이야기를 지금 하고 있는 것이죠. 예 하나 더 써볼까요? 엄마아빠. '엄마아빠' 같은 경우는 사람마다 좀 다르겠죠. 아빠를 좀 더 친근하게 여긴다면 '아빠엄마'라고 할 수도 있고요. 

그다음에 두 번째 문단 보시면 이른바 사은유의 대부분이. 사은유는 말 그대로 사, '사'자가 '죽을 사'자예요. 그래서 죽은 은유라고 할 수 있겠는데요. 우리 친구들이 이런 사은유라는 말을 잘 들어본 적이 없을 것 같기도 해요.

사은유는 뭐냐 하면 죽은 은유다. 그러니까 이미 익숙해진, 더 이상 은유라고 볼 수 없는 그런 은유입니다. 그래서 이미 익숙해진 관용적인 은유를 사은유라고 합니다. 예를 들면 쟁반같이 둥근달. 너무 익숙하죠. 이런 것들.

그래서 보면 사은유의 대부분이 신체 일부의 이름을 빌려 쓰는 현상도 화자의 심리를 반영하는 언어 표현이다. 그래서 바늘에서 실을 꿰는 부분을 바늘귀라 하는 것은, 이 바늘귀가 바늘이 이렇게 있으면 이것 이야기하는 거잖아요.

그렇죠? 그런데 이것을 바늘귀라 하는 것은 신체 일부인 귀를 빌려서, 신체 일부인 귀를 빌려 바늘의 특정 부분을 표현하고자 한 거다. 귀가 이렇게 생겼잖아요. 귀. 비슷하지 않아요? 제가 좀 귀를 이상하게 그렸는데 그렇죠?

그래서 영어에도 eye of a needle. 그러니까 이것도 바늘귀예요. 바늘귀. 이런 표현이 있다는 사실은 신체 부분이 화자와 가장 가깝고 친숙한 것이므로 그래서 이를 빌려서 사물을 표현하는 어떤 현상이 범언어적이다. 

그러니까 특정 언어적 현상이 아니고 전언어적인 어떤 그런 현상임을 말해준다는 것입니다. 그래서 일단 두 번째에서도 화자의 심리를 반영하는 언어 표현, 

즉 첫 번째 문단과 같은 어떤 그런 맥락에서 지금 이야기가 펼쳐지고 있는 것이죠. 세 번째 문단을 보시면, 세 번째 문단 보시면 사물에 대한 인간의 인식과 그 언어 표현에는 상응 관계가 있다고 했습니다. 

상응은 서로 어울린다는 거죠. 그래서 단순한 개념은 그 표현도 단순하고요. 복잡한 개념은 그 표현도 복잡하게 나타난다. 그렇죠? 그러니까 단순한 개념은 단순하게 표현되고 복잡한 개념은 복잡하게 표현되고.

예를 들면 '사람'에 '들'을 붙여서 복수 개념인 '사람들'을 표현하지 어떤 복수 개념을 나타내는 말에 일정한 형태소를 첨가하여 단수 개념을 표현하지 않는다. 그렇죠? 보면 이해하셔야 되는 거죠, 이거는. 외우는 게 아니고. 

'사람'이 지금 이게 단수인데 여기다가 '들'을 붙이면 '사람들'이 되잖아요. 그러니까 지금 이게 단순한 게 복잡해지게 되면 표현 자체도 어떻게 돼요? '들'이 하나 더 붙어서 복잡한 표현으로 바뀐다는 그런 이야기예요. 

또한 '하다'에 '안'을 더해 '안 하다'는 표현을 형성하거나 do에 not을 더하면 not do라는 표현을 만들지만 그 반대 표현 현상은 나타나지 않는다. 그래서 이것은 첫 번째 문장이 중심 문장이죠. 

사물에 대한 인간의 인식과 그 언어 표현에는 서로 어울리는 그런 관계들이 있다. 그래서 첫 번째 문장, 사물에 대한, 사물에 대한 인간의 인식. 인식과 그 언어 표현에는, 언어 표현은 상응 관계. 

그다음에 네 번째 문단 보시면요. 언어 표현은 인간의 심리 구조에서 영향을 받기도 하지만 인간의 심리 작용에 영향을 미치기도 한다. 이것은 이것과 반대죠. 어떻게 되는 것입니까? 이것은 4번은요. 

보니까 인간의 심리 작용에 영향을 미친다. 즉 언어가 사고에 영향을 미친다. 이 이야기를 하고 있는 거죠. 언어가 사고에 영향을 미친다.

하나의 단위를 이루는 구성 요소는 어떤 외부적인 요소가 그 단위를 분리시키거나 중단시키는 것을 거부하려는 경향이 있습니다.

보통 여러 사람이 대화를 하는 중에 끼어들고 싶을 때 사람들은 화자가 말하는 중간에 아무 데서나 끼어들지 않고. 물론 끼어드는 경우도 있습니다만 일반적으로는 아무 데서나 끼어들지 않고요.

적어도 한 문장이 끝났을 때를 기다려 자기 말을 합니다. 사람들이 말을 할 때도 문장 중간이 아닌 주어와 어떤 술어의 경계에서 휴지를 갖고, 잠깐 쉬고요. 

그다음에 단어의 중간이 아닌 단어와 단어의 경계에서 "어-, 어-" 우리도 이야기할 때 막 "어-, 그래서-, 어-" 이런 이야기 많이 하잖아요. 그렇죠? 그런 말을 삽입하는 경향이 있다.

이것도 한 단위를 분리, 혹은 중단시키지 않으려는 심리 작용이 일어난 것이라 볼 수 있다고 되어 있어요. 그래서 언어가 사고에 영향을 미친다. 언어가 인간의 심리 작용에 영향을 미친다는 것을 이야기하고 있습니다.

그러나. 마지막 다섯 번째 문단 보시면 언어가 심리 작용에 영향을 미친다고 하여 언어가 인간의 사고를 완전히 지배한다고 생각해서는 안 된다. 그래서 이 현상을 갖다가 지금 약간 좀 이게 반박하는 거죠. 

왜냐하면 인간의 사고가 언어에 의해 영향을 받지 않는 사례도 종종 발견되기 때문이다. 해서 이런 논리에 대한 어떤 반박을 보여주는데

예를 들면 우리말에서 청색과 녹색을 '푸르다'라는 단어로 표현한다고 해서 우리가 두 색을 구별하여 인식하지 못한다고 할 수는 없는 거죠. 그렇죠? 이미 우리는 청색과 녹색을 구별할 수 있습니다.

물론 '푸르다'라고 이렇게 뭉뚱그려서 표현하기도 하지만요. 그리고 색채어가 그다지 많지 않은 언어를 사용하는 사람들도 색채어가 풍부한 언어를 사용하는 사람들과 색에 대해 같은 감각을 가지고 있다고 한다.

이런 사실은 인간의 심리 작용이 언어의 구조와 관계없이 어떤 보편성을 띠고 있음을 말해준다고 이야기하고 있습니다. 그래서 마지막 부분에서 중심 문장이 나온 거라고 볼 수 있겠죠. 

그래서 이제 다섯 번째 문단은 마지막 부분이 중심 문장이라고 생각해주시면 되겠습니다. 그래서 일단 좀 다소 어려운 글이었는데요.

하여튼 언어와 인간 심리의 관계에 대해서 다양한 이론들을 이야기하는 어떤 그런 글이었습니다. 그러면 지금부터 3개의 문제가 나와 있는데요. 문제를 지금부터 열심히 한번 잘 풀어보도록 하겠습니다.

1번 문제부터 가보도록 하겠습니다. 당황하지 말고 문제 끝! 1번입니다. 이 글은 전체적으로 어떤 질문에 대한 답변으로 볼 수 있는가? 라고 되어 있는데요. 지금 보면 2번이죠. 지금 보면 앞으로 잠깐 다시 본문을 보면요.

인간은 세계를 자기중심적으로 인식한다. 첫 번째 문단의 첫 번째 줄이에요. 이러한 심리 구조는 언어 표현에도 반영된다. 그래서 사고가 언어에 영향을 미친다. 

그런 이야기라든지 그리고 세 번째 문단의 첫 번째 줄, 사물에 대한 인간의 인식과 그 언어 표현에는 상응 관계가 있다든지, 그다음에 네 번째 문단 보시면 언어 표현이라고 하는 것이 인간 심리 작용에 영향을 미치기도 한다. 

즉 언어와 어떤 심리. 그렇죠? 사고 이런 것들에 대한 어떤 관계예요. 그래서 언어와 인간의 심리는 어떤 관계가 있는가에 대한 답변이라고 보셔야 되겠죠. 그렇죠? 그래서 정답은 2번이 정답이 되겠습니다.

그래서 이것에 대한 답변이 바로 이 글이라고 생각하시면 되겠죠. 그다음에 2번 문제 가보도록 하겠습니다. A의 논지로 볼 때 바늘귀와 같은 예로 볼 수 없는 것은? 입니다. A의 논지가 뭐냐 하면 보니까, 그렇죠.

A의 논지는 사은유가, 그러니까 죽은 은유는 신체 일부의 이름을 빌려 쓴다. 그런 이야기인데요. 그러면 한번 보겠습니다. 바늘귀. 바늘귀는 바늘에서 실을 꿰는 부분이잖아요.

그렇죠? 그럼 여기서는 다시 한 번 차근차근하게 볼게요. 이건 좀 여러분들이 헷갈려할 수도 있으니까. 바늘에서 실을 꿰는 부분입니다. 그러면 이것은 무엇을 빌려서 표현한 거예요? 바로 신체의 일부인 귀를 빌린 거예요. 귀.

귀를 빌렸다. 그러면 이런 것과 같은 예로 볼 수 없는 거니까 지금부터 1번부터 한번 확인을 해보도록 하겠습니다. 입방아를 찧다. 입방아. 입방아는 일단은 어떤 뜻이에요? 남의 일에 대해서 이러쿵저러쿵.

그렇죠? 방정맞게 입을 놀리는 일을 갖다가 입방아라고 합니다. 그러면 입방아를 찧다. 그런데 보면 어때요? 지금 방아를 빌린 거잖아요. 그렇죠? 입을 놀리는 일이니까.

그러면 지금 방아를 빌려서 신체 일부와 관련된 의미, 입과 관련된 의미를 표현하기 위해서 방아를 빌린 거니까 이것은 신체 일부를 빌린 게 아니죠. 그렇죠? 그러니까 1번이 바늘귀와 같은 예로 볼 수가 없는 거네요. 

그래서 1번이 정답이 되겠습니다. 그럼 나머지 2, 3, 4, 5번은 다 이런 것과 같은 예니까 다 신체의 일부를 빌린 것일 텐데요. '말허리를 자르다' 라고 되어 있습니다. 말허리라고 하는 것은 뭔가 하고 있는 말의 중간.

이 허리라고 하는 것이 인간의 몸의 중간에 있잖아요. 그렇죠? 그래서 '말의 어떤 중간을 자르다' 라고 하는 것인데 이것은 허리를 빌린 거라고 볼 수 있겠죠. 그렇죠? 그다음에 3번은 상다리가 부러지다.

상다리는 상에 붙어서 그 상을 갖다가 받치는 어떤 그런 다리인데 이것도 보시면 다리를 빌려서 표현하고 있는 것이고요. 그다음에 4번에 병목 현상. 

병목 현상은 여러 분야에서 많이 쓰이는데 주로 여러분들이 많이 듣는 것은 이런 거죠. 도로에 보시면 차들이 이렇게 해서 말 그대로 병의 목처럼 점점 이렇게 좁아지는 현상. 이런 것들을 우리가 병목 현상이라고 많이 듣는데요. 

'병목 현상이 생기다' 에서 보면 병의 그런 아가리 아래쪽의 잘록한 부분. 그래서 병목, 이 부분이 그런 뜻인데 여기서도 지금 목을 빌려서 그렇게 표현한 거죠. 목. 그렇죠? 신체 일부인 목을 빌려서 이렇게 좁아지는 것. 

그다음에 5번에 보시면 '치마가 버선코를 가리다' 라고 했습니다. 버선코에 지금 밑줄이 되어 있습니다. 여기 보면 버선코도 버선의 앞쪽 끝에.

그렇죠? 앞쪽 끝에 뾰족하게 위로 치켜 올라간 부분인데 이것도 이제 코를 빌려서 표현을 이렇게 한 거죠. 그래서 보면 다 지금 신체 일부를 갖다가 빌려서 이렇게 한 건데요. 

얘만 지금 방아를 빌린 거니까 1번이 정답이 되는 것이죠. 그다음에 3번 보시면 B의 논지를 보강할 수 있는 사례로 보기 어려운 것은? 입니다. B를 보시면 B의 논지 보니까, 그렇죠. 첫 번째 줄에 나와 있습니다.

사물에 대한 인간의 인식과 언어 표현에는 상응 관계가 있다고 하는 거죠. 그러니까 보시면 보기 어려운 거예요. 1번부터 보도록 하겠습니다. 대명사 '너, 저'에 '희'가 붙어 '너희, 저희'가 만들어진다고 했습니다. 

지금 보면 '너, 저' 단수 개념이죠. 그렇죠? 그런데 '희'가 붙어서 '너희, 저희' 이렇게 복수 개념이 됐습니다. 그렇죠? 그러니까 보면 어때요? 지금 단순한 개념이 단순한 표현으로. 그렇죠? 복잡한 개념은 복잡한 표현으로.

그 말에 지금 잘 상응이 된 거니까 이것은 적절한 사례다. B의 논지를 보강할 수 있는 적절한 사례라고 볼 수 있겠고요. 2번에 양수사 '셋, 넷'에 '째'가 붙어서 서수사 '셋째, 넷째'가 만들어진다. 

역시 마찬가지로 지금 '셋, 넷'에 '째'가 붙으면 좀 더 길이가 길어지고 그다음에 서수사 '셋째, 넷째'라는 어떤 그런 개념으로 지금 확장이 되니까 이것도 역시 B의 논지를 보강할 수 있는 사례로 볼 수 있는 거죠. 

3번에 보시면 예사말 '사장, 과장'에 '님'이 붙어 높임말 '사장님, 과장님'이 만들어진다. 일단은 '님'이 만들어진다. 보면 '님'이 붙어서 일단 이렇게 길어졌고요. 그다음에 '님'이 붙어버림으로써 어떻게 된 거예요? 

뭔가 화자와 청자 사이를 갖다가 고려해서 이렇게 써야 되는 거잖아요, 이런 것들이. 그러니까 그런 식으로 뭔가 좀 이게 복잡한 개념으로 바뀌었다. 그래서 이렇게 뭔가 하나가 더 붙었다. 같이 이렇게 상응되는 거죠, 역시 이것도.

그래서 이것도 B의 논지를 보강할 수 있는 사례라고 볼 수 있겠습니다. 다음 보시면 4번. 동사 어간 '오, 가'에 '라, 자'가 붙어 활용형 '오라, 가자'가 만들어진다고 되어 있습니다. 잘 띄어쓰기가 안 된 것 같아서 표시해보면요.

'오라, 가자'가 만들어진다. 그러면 이것 같은 경우는 보면 개념이나 뭔가 표현이 활용 전보다는 복잡하다고 볼 수가 없는 거죠. 이것은요.

왜냐하면 '오라, 자'가 붙어서 이 기본적인 어떤 그런 개념이 활용 전, 이 전보다 복잡하다고 볼 수 없는 것이니까 이것은 보기 어렵다고 볼 수 있겠습니다. 그래서 4번이 정답이 되겠고요. 

그다음에 5번 보시면 능동사 '보다, 막다'에 '이, 히'가 붙어서 피동사 '보이다, 막히다'가 만들어진다. 이것도 보면 능동사에서 피동사로 이렇게 바뀐 거니까 이것도 지금 개념이 이렇게 되면서 상응되어서 이렇게 붙은 거니까요. 

그래서 B의 논지를 보강할 수 있는 사례로 볼 수가 있겠습니다. 그래서 이것도 맞습니다. 그러면 지금부터 대단원 평가로 들어가 보도록 할게요. 대단원 평가 처음에 보시면 역시 만만치 않은 지문이 나오고 있습니다.

그러면 강범모의 언어의 본질 중에서 이렇게 글을 따온 건데요. 보시면 문단이 크게 3개의 문단으로 나눠져 있습니다. 그래서 제가 지금 간단하게 정리를 해봤는데요. 보시면 이게 각각 첫 번째 줄이 중심 문장이에요. 

그래서 첫 번째 문단에서는 이렇게 이야기를 하고 있는데 일단 이 부분, 대단원 평가 부분에서 우리 친구들이 많이 질문을 할 것 같습니다. 이 부분을 어떻게 공부하면 될까?

어떻게 공부하면 되느냐하면 일단 먼저 여러분들이 문제를 푸시고요. 그다음에 저랑 같이 맞춰가는 방식으로 하시는 게 가장 좋습니다. 물론 "저는 선생님이랑 같이 풀 거예요." 

이렇게 해도 상관없습니다만 가장 효율적이고 효과적인 방식은 우리 친구들이 먼저 풀고 그다음에 저랑 맞춰가는 그런 방식이 가장 여러분들에게 도움이 될 거라고 말씀드리고 싶네요.

일단은 첫 번째 문단에는 언어는 추상적인 상황과 생각을 표현하는 데 유용하다. 이런 이야기를 하고 있습니다. 그래서 보면 사랑, 행복, 정의, 평화, 이런 것을 갖다가 언어 말고 다른 식으로 어떤 식으로 표현해요? 힘들죠.

그래서 언어는 이렇게 사랑과 행복, 정의, 이런 것과 같은 뭔가 이렇게 딱 눈에 보이지 않는 그런 추상적인 상황과 생각을 표현하는 데 유용하다고 이야기하고 있는 거고요.

두 번째 문단은 그렇게 추상적인 개념을 전달하는 언어의 예를 이야기하고 있는데 여기서는 언어의 부정 표현을 중심으로 이야기를 하고 있습니다. 

그래서 보면 두 번째 문단 첫 번째 줄 보면 언어의 부정 표현은 추상적인 개념을 전달하는 더 용이한 언어의 특성을 잘 보여주는 예라고 해서 지금 주르륵 설명해주고 있죠.

그다음에 세 번째 문단 보시면 언어가 추상적 의미를 전달하는 것이 용이한 이유에 대해서 나오고 있는데요. 그런데 그 이유는 바로 뒤에 나와 있죠.

우리가 사용하는 단어들이 대부분 개념을 실어 나르고 있기 때문에 언어가 추상적 의미를 전달하는 것이 쉽다고 이야기를 하고 있는 것입니다. 그러면 일단 이렇게 각 문단별로 중심 내용을 파악을 했다면요.

바로 1번부터 한번 들어가서 정답의 근거, 오답의 근거를 분석하면서 문제 풀어보도록 하겠습니다. 1번 문제부터 가보도록 하죠. 1번 보시면요. 이 글의 내용과 일치하지 않는 것은? 입니다.

하나씩 그러면 이렇게 따져보시면 되는 거예요. 1번. 그림의 경우 기호와 지시물이 직접적으로 연결된다고 되어 있는데 이것은 세 번째 문단을 보시면 나와 있는 것 같습니다. 세 번째 문단 보시면 어디 있나요? 그쪽에 있죠.

중간에 보시면 기호와 지시물이 직접적으로 연결되는 그림이라는 표현이 있습니다. 그림. 그래서 그림의 경우는 기호와 지시물이 직접적으로 연결된다는 것을 그 부분에서 알 수가 있고요.

그다음에 2번 보시면 언어의 기호는 지시물의 구체적인 모습을 담고 있다. 보면 그런데 이것은요. 세 번째 문단 거기 밑에서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 번째 줄 즈음 보시면 이처럼 언어 기호는 지시물의 구체적 모습이 아니라

그 개념을 담고 있기 때문에. 그러면 여기서 보면 지시물의 구체적인 모습이 아니라고 했으니까 언어의 기호가 지시물의 구체적인 모습을 담고 있다고 하는 것은 틀린 거죠.

그래서 지금 세 번째 문단을 통해서 이게 일치하지 않고 있다고 하는 것을 알 수가 있습니다. 그런데 우리 친구들이 이 부분에서 좀 약간 많이 어려워할 것 같아요.

"선생님, 언어의 기호는 지시물의 구체적인 것을 담고 있는 것 아니에요?" 라고 생각할 수 있는데 문제는 기호 자체가 그 지시물의 구체적인 모습,

예를 들어서 장동준이라고 한다면 이게 지금 이 기호가 저의 어떤 그런 구체적인 모습을 담고 있어요? 아니잖아요. 그렇게 이해하시면 되는 거예요. 그다음에 3번. 언어는 머릿속에 형성된 개념을 기호로 표현한 것이다.

이것도 세 번째 문단에 나와 있죠. 어디 있죠? 이것은 거기 있네요. 세 번째 문단 위에서 다섯 번째 줄 보시면 개념이 바로 의미고 이를 기호로 표현한 것이 언어라는 부분에서 우리가 알 수 있습니다.

그다음에 네 번째 보시면 우리가 사용하는 단어들의 대부분은 개념을 포함하고 있다고 되어 있는데요. 이것은 어디를 보면 알 수 있느냐하면

이것도 역시 세 번째 문단의 첫 번째 줄, 언어가 추상적인 의미를 전달하는 데 용이한 것은 우리가 사용하는 단어들이 대부분 개념을 실어 나르고 있기 때문이다. 그래서 그 부분을 통해서 우리가 알 수 있고요.

그다음에 5번 보시면 언어가 아닌 다른 수단으로 추상적인 개념을 표현하기는 쉽지 않다. 이것 아까 전에 처음에 있었죠. 첫 번째 문단.

그래서 첫 번째 문단 밑에서 세 번째 줄 보시면 추상적인 개념들을 언어 아닌 다른 수단으로 표현하는 것을 상상하기 힘들다는 부분에서 우리가 알 수 있었습니다. 그래서 정답은 2번이에요.

2번 문제 가볼게요. 보기의 ㄱ, ㄴ에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 입니다. 보시면 서경이는 아기를 사랑했다. ㄴ은 순수한 아기의 모습을 떠올렸다라고 되어 있는데요. 그러면 1번부터 한번 가볼까요?

ㄱ과 ㄴ 모두 추상적인 개념을 담은 말을 포함하고 있다. 어떤 거예요? 사랑, 순수, 이런 어떤 추상적인 개념을 담은 말을 포함하고 있잖아요. 그렇죠? 그래서 사랑, 순수를 포함하고 있으니까 이것은 적절하다고 볼 수 있겠습니다.

2번. ㄱ의 사랑과 ㄴ의 순수를 그림으로 표현하기는 쉽지 않다고 되어 있는데 이것은요. 그쪽을 보시면 돼요. 첫 번째 문단에 아까 전에 1번에 선택지 5번 근거 쪽 보시면요.

추상적인 개념들을 언어 아닌 다른 수단으로 표현한 것을 상상하기 힘들다. 그러니까 이것을 갖다가, 지금 추상적인 개념이니까 이것을 갖다가 그림으로 표현하기는 쉽지가 않죠.

그렇죠? 여기 나와 있는 내용을 근거로 하면요. 그래서 이것도 적절하다고 볼 수 있겠습니다. 3번 보시면 ㄱ의 사랑과 ㄴ의 순수는 모두 개념화를 통해 만들어진 단어라고 했는데요. 이것도 보면 그렇죠.

이것도 개념. 그렇죠? 어떤 사랑과 순수, 실제로 머릿속의 어떤 개념을 통해서 만들어졌다. 그래서 그쪽을 보시면 돼요. 세 번째 문단의 마지막 부분쯤 보시면 이런 부분이 있죠. 

'구체적인 형체가 없는 추상적인 대상들도 개념화하여 기호로 나타낼 수 있고' 라는 부분이 있습니다. 그렇죠? 이 부분을 통해서 우리가 확인할 수 있는 것이죠. 이것도 적절합니다. 

4번 보시면 ㄱ과 ㄴ의 아기는 모두 기호와 개념이 직접 연결되지 않는 특성이 있다고 되어 있는데요. 이것은 아까 전에 세 번째 문단 중간에 보시면 이런 부분이 있습니다.

기호와 지시물이 직접적으로 연결되는 그림과는 달리 언어는 기호와 개념, 개념과 지시물은 직접적으로 연결되지만. 그러니까 아기는 모두 기호와 개념이 직접 연결되지 않는 특성이 있다. 여기서 우리가 확인할 수 있죠.

그런데 보면 기호와 개념이 직접 연결되지 않는 특성이 있다. 그런데 여기서는 직접적으로 연결된다고 했으니까 여기 부분을 통해서 4번은 적절하지 않게 되는 거죠. 그렇죠? 그러니까 이것은 이게 지금 정답이 되겠죠.

적절하지 않은 것을 찾는 거니까. 그러면 5번은 적절하다 그런 이야기인데요. ㄱ과 ㄴ의 아기는 수많은 아기들의 공통적인 속성을 뽑아 형성된 말이라고 되어 있습니다. 이것은 그 부분 있죠.

세 번째 문단의 세 번째 줄 보시면 우리는 수많은 나무들의 공통적인 속성을 뽑아 머릿속에 나무라는 개념을 형성하게 된다. 그 부분을 통해서 우리가 5번도 적절하다는 것을 알 수가 있습니다.

그러면 3번 문제 보도록 할게요. 이 글을 바탕으로 ㉠의 이유로 간략히 서술하라고 되어 있는데요. ㉠. ㉠이 뭡니까? 언어는 추상적인 것을 기술하고 전달하는 데 특별히 유용한 도구라고 할 수 있다. 

이것의 이유를 간략히 서술하라고 했는데 이것은 근거가 어디 나와 있느냐하면요. 그 부분입니다. 쭉 밑으로 내려오면 마지막 부분에 아까 전에 읽었지만요.

그림과 달리 감정이나 관념 등과 같이 구체적인 형체가 없는 추상적인 대상들도 개념화하여 기호로 나타낼 수 있고. 그 부분을 통해서. 그렇죠?

그렇게 나타낼 수 있으니까 언어는 추상적인 것을 기술하고 전달하는 데 특별히 유용한 도구라고 할 수 있는 것이죠. 그러면 그렇게 이야기를 한다면 이렇게 이야기를 해주시면 될 것 같습니다.

구체적인 형체가 없는 추상적인 대상들도 개념화하여 기호로 나타낼 수 있기 때문이다. 세 번째 문단 마지막 부분을 이용해서 예시 답안을 만든 것입니다. 그러면 우리 친구들 4번 문제 가보도록 할게요. 

이 글을 바탕으로 언어에서 기호, 개념, 지시물의 관계를 바르게 나타낸 것은? 입니다. 보면 그렇게 나와 있죠. 세 번째 문단 중간에 보시면 계속 읽었던 부분 또 읽게 되지만 기호와 지시물이 직접적으로 연결되는 그림과는 달리.

그렇죠? 언어는 기호와 개념, 개념과 지시물은 직접적으로 연결되지만 기호와 지시물은 머릿속의 개념을 통해서 간접적으로 연결되고 있는 것이라고 했으니까 3번을 보세요. 3번에 보시면 지금 아까 전에 이야기했던 것. 

개념과 지시물. 직접이죠. 직접. 이것도 지금 직접. 이 기호와 지시물은 간접. 그러니까 여기 지금 나와 있는 대로 방금 이야기했던 그 부분을 이용해서 보면 3번이 바르게 나타낸 어떤 그런 그림이죠. 

그래서 3번이 정답이 되겠습니다. 그냥 나와 있는 대로 그렇게 대응해서 보시면 돼요. 그러면 이제 우리 5번부터 7번까지 내용 들어가 보도록 하겠습니다. 보시면요. 우리 친구들이 미리 풀어본 친구들이 많겠지만요.

일단 내용적으로 보시면 첫 번째 문단을 일단 보면 언어와 사고가 밀접한 관련이 있다. 그 이야기를 지금 하고 있는 것입니다.

그래서 첫 번째 줄 보시면 언어와 사고가 밀접한 관련이 있다는 것은 인간의 사고가 표출되는 가장 직접적인 수단이 언어라는 사실을 통해서 확인된다고 되어 있죠. 그래서 어떤 사고라고 하는 것이 말에 반영되어 있다.

그런 이야기를 하는 것인데 일단 여기서의 핵심은 언어와 사고의 관계를 파악하는 것은 크게 세 가지라고 되어 있어요. 그래서 이것은 우리가 예전에 공부했던.

그렇죠? 언어와 사고 부분 공부했던 그 내용이라고 보시면 되겠습니다. 그렇죠? 그래서 두 번째 문단 첫 번째 줄 보시면 언어와 사고의 관계를 파악하는 방법, 그게 크게 세 가지다. 그게 핵심 부분이 되는 거죠. 

그래서 언어는 사고의 수단이라는 견해라고 해서 쭉 예시가 나오고 있고 그다음에 언어가 사고를 형성한다는 견해.

그다음에 언어와 사고의 관계는 어느 한쪽이 다른 한쪽에 일방적인 우위를 가지고 있다고 단언하기 어렵다는 그런 관계. 그런 견해. 그런 것들에 대해서 지금 이야기를 하고 있습니다.

한마디로 이 글은 언어와 사고의 관계를 파악하는 방법을 갖다가 세 가지로 나눠서 설명하는 글이라고 볼 수 있습니다. 그러면 5번을 가보도록 하죠. 이 글이 어떤 강연의 원고라 할 때 강연의 주제로 가장 적절한 것은? 입니다.

그러면 역시 언어와 사고의 관계를 이야기하는 거니까 2번이 되겠죠. 언어와 사고는 서로 어떤 관계를 갖는가. 그것에 대한 이야기라고 볼 수 있겠습니다. 그래서 5번은 2번이 정답이 되겠고요.

그다음에 6번을 보시면 보기에서 ㉠의 예에 해당하는 것을 모두 고른 것은? 입니다. 보면 이런 말들은 먼 것을 먼저 표현하고 가까운 것을 나중에 표현하면 어색한 표현이 된다. 그러면 보니까 ⓐ 나는 이것저것. 그렇죠. 

이것저것. '이것'을 먼저 표현했습니다. 나랑 가까운 것을 먼저 표현했죠. 그러니까 ⓐ가 ㉠의 예에 해당되고요. ⓑ 쓰레기들이 여기저기. 저기여기가 아니고 여기저기다. 나랑 가까운 것 중심으로 하는 거니까 ⓑ도 맞고요.

ⓒ 원근. 원근은 이게 뜻이 뭐죠? 멀고 가까움이잖아요. 그렇죠? 그런데 이것을 또 이제 근원으로 바꾸면 어색한 표현이 돼요. 그러니까 ⓒ는 ㉠의 예에 해당되지 않죠. 그다음에 ⓓ는 국내외. 국내, 국외. '내'를 먼저 썼으니까. 

그래서 ⓐ, ⓑ, ⓓ. 정답은 4번이 되겠습니다. 그다음에 7번 문제 보시면요. 보기는 ㉡과 관련된 언어의 특성을 설명한 것이다. 이를 뒷받침하는 사례가 아닌 것은? 입니다. 보기 보시면 분절성에 대한 이야기가 나오고 있는데요.

그러면, 그렇죠. 그러면 보니까 분절성에 대한 이야기가 아닌 것을 찾으면 되는데 1번, 2번, 3번, 4번은 보니까 다 인간이 편의상 그렇게 언어로 구분을 지은 거죠. 방향을 편의상 동서남북으로 구분한다.

정확하게 잘라서 이야기할 수 없잖아요. 그렇죠? 어디까지가 동쪽이고 어디까지가 서쪽이고. 그런데 편의상 인간이 그냥 이렇게 인위적으로 자른 거죠. 시간을 갖다가 과거, 현재, 미래로 구분한 것도 마찬가지고요.

강물을 상류, 중류, 하류. 어디까지 상류예요? 어디까지 중류예요? 그냥 편의상 구분한 거죠. 계절을 봄, 여름, 가을, 겨울로 구분한다. 이것도 마찬가지고요. 그런데 동물을 포유류, 파충류, 조류로 구분한다.

이것은 그냥 생물학적 특성에 따라서 동물을 분류한 거죠. 그래서 이것은 분절성과는 관련이 없습니다. 7번은 5번이 정답이 돼요.

그러면 우리 친구들 8번부터 11번까지 문제를 가보는데 보니까 이것은 김진섭의 명명철학이라고 해서 수필인데요. 이름의 중요성에 대한 그런 이야기를 하고 있는 그런 수필입니다.

내용이 좀 독특해서 내용을 한번 쭉 보도록 하겠습니다. 일찍이 로마 황제 마르쿠스 아우렐리우스가 마르코만 인들과 싸우게 되었을 때 그는 군대를 적지에 파견함에 제하여, 파견하는 그 당시 그의 병사들에게 말하되, 

나는 너희에게 내 사자를. 이 사자는 정말 사자예요. 라이언(lion). 그래서 사자를 동반시키노라, 라고 하였다. 이에 그들은 수중지대왕. 그러니까 수중지대왕은 '수'자가 금수 할 때 그 '수'자예요. 

그러니까 짐승들 중의 왕, 동물 중의 왕, 이런 뜻입니다. 그래서 수중지대왕이 반드시 적지 않은 도움을 줄 것임을 확신했습니다. 그러나 많은 사자가 적군을 향하여 돌진하였을 때 마르코만 인들은 물었어요.

"저것이 무슨 짐승이에요? 뭐예요, 저게?" 하니까 대장이 그 질문에 대하여 말하기를, "그것은 개다, 로마의 개다." 라고 했습니다. 사자를 보고 개라고 했어요.

그러니까 여기서 마르코만 인들은 미친개를 두드려 잡듯이 사자를 쳐서 드디어 싸움에 이겼다. 그러니까 이 사자를 갖다가 개로 부름으로써 알지 못하는 동물에 대한 공포감을 없앤 거죠.

여기서 우리는 알 수 있습니다. 뭐가 중요하다? 바로 어떤 실체보다 이름. 실체보다 이름이 더 큰 위력을 발휘한 사례가 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 마르코만 인들의 장군은 확실히 현명했다.

이 사람은, 이 장군은 이름의 힘을 알고 있었다는 거죠. 그가 사자를 개라 하고 속였기 때문에 그의 졸병들은 외축됨이 없이, 그러니까 두려워서 몸을 움츠리지 않고요. 용감히 싸울 수 있었던 것이다.

그는 사람이 얼마나 많이 그 실체를 알기 전에 그 이름에 의하여 지배되고 있는가를 이해하고 있었던 것이다.

그래서 가만히 생각해보면 우리는 그 이름 이외에는 아무 것도 모르는 얼마나 많은 것을 가지고 있는지 알 수가 없다고 했죠. 다소 철학적인 글이에요.

모든 것의 내용은 물론 그 이름을 통하여 비로소 이해될 수가 있는 것이지만 그러나 그 이름이 그 이름으로서만 그치고 만다는 것은 너무나 애달픈 일이다.

그러나 우리에게 만일 그 이름조차 알 바가 없다면 그것은 더욱 애달픈 일이다. 가령 사람이 병상에 엎드려 알 수 없는 열 속에 신음할 때 그의 최대의 불안은 그 병이 과연 무슨 병이냐 하는 것에 있다.

그래서 의사가 진단해서 "그 병명은 이런 것입니다." 이렇게 지적될 때에 그 병의 반은 치료된 병이라 할 수 있다. 그러니까 내가 앓고 있는 그런 병명을 알면 뭔가 이렇게 불안함이 없어지고요. 

의사는 병명을 알았으니까 나름대로 그에 맞는 어떤 치료책을 마련할 수 있잖아요. 그렇죠? 그러니까 어떤 병명만 알면, 이름만 알면 병의 반은 치료된 것이라고 이야기를 한 거죠. 또 B 부분도요. 

역시 이름을 통해서 대상을 짐작할 수 있음을 보여주는 건데요. 우리는 파리라는 도시를 잘 알 수 없는 것이지만 파리라는 이름을 기억함으로 인하여 파리를 대강은 짐작할 수 있다 생각하는 것이요,

셰익스피어라는 인물을 그 내용에 있어서 전연히 이해치 못하는 것이지만 우리는 이 불후의 기호를 통하여 어느 정도까지 그 사람과 그 사람의 예술을 알고 있다고 오신, 잘못 믿고 있는 것이다.

그러니까 우리는 이름을 통해서 자꾸 대상을 짐작하는 건데 잘못 믿는 경우도 있어요. 그래서 나는 얼마나 많이 이름을 알고 있는가.

그러나 그 이름을 내가 잊을 때 나는 무엇에 의하여 이 많은 것을 기억해야 될까? 모든 것은 그 자신의 이름을 가지지 않으면 아니 된다.

그래서 우리에게 있어서 그 이름을 안다는 것은 그것의 태반, 거의 절반을 이해한다는 것은 의미하기 때문이다. 그래서 이름이라고 하는 것은 결론은 뭐예요? 지극히도 신성한, 비어 있는데 기호가 되겠습니다.

그래서 이름의 필요성과 그리고 신성한 기호인 이름에 대해서 이야기를 한 것이죠. 이름을 통해서 대상을 이해할 수 있기 때문에 이렇게 표현한 것이죠. 그러면 8번 문제를 가보도록 하겠습니다.

이 글에 대한 설명으로 적절한 것은? 인데요. 일단 보면 1번. 일반적인 통념을 반박하며 서두를 시작하고 있다. 일단은 이것은 잘못됐죠. 왜냐하면 지금 서두를 시작하는 게 일화를 제시했죠.

아까 전에 로마 황제 마르쿠스 아우렐리우스. 그리고 마르코만 인들의 어떤 그런 둘 간의 싸움. 그런 일화를 제시하면서 서두를 시작했으니까 이건 틀렸고요. 2번. 통시적인 관점이다.

통시적인 관점은 시간의 흐름을 고려하는 건데요. 그런 식으로 내용을 전개하고 있지는 않습니다. X고요. 3번에 구체적인 예화. 이게 바로 방금 이야기했던 로마 황제 마르쿠스 아우렐리우스. 

발음하기 힘들어요. 그다음에 마르코만 인들의 어떤 싸움. 이런 싸움을 통해서 명명, 이름의 어떤 중요성을 강조했죠. 그래서 3번이 정답이 되겠습니다. 역설법 없고요. 그다음에 여러 주장을 절충한 것 없었습니다.

그래서 정답은 3번이 돼요. 9번 가보겠습니다. A를 근거로 하여 내세울 수 있는 주장으로 가장 적절한 건데요. A, 지금 아까 전에 그 일화 부분이죠. 그러면 2번입니다.

사자를 어떻게 부르냐에 따라 사자에 대한 인식이 달라질 수 있다. 여기서도 보시면 사자를 갖다가 개로 부름으로써 알지 못하는 동물에 대한 공포감을 없앴습니다.

그러니까 사자를 어떻게 부르냐에 따라 사자에 대한, 실체에 대한 어떤 그런 인식이 달라질 수 있는 것이죠. 한마디로 이름의 어떤 힘의 중요성을 이야기하는 겁니다. 그래서 9번은 2번이 정답이 돼요.

그다음에 10번 문제 가보도록 하겠습니다. 보기를 참고할 때 (가)에 들어갈 말로 가장 적절한 것은? 입니다. 보니까 이름은 사물을 외부에 드러내어 다른 것과 구별할 수 있게 하는 일종의 표시이다. 표시. 

그리고 언어는 의미와 형식의 결합으로 형성되는데 이름 또한 언어의 범주에서 벗어나지 않는다고 했습니다. 표시라고 했잖아요. 표시.

그러니까 이 표시라고 하는 것은 이름이 어떤 사물의 의미를 담고 있는 기호임을 나타낸 거예요. 기호. 그렇죠? 그다음에 이것도 보면 언어는 의미와 형식의 결합으로 형성되는데 이름 또한 언어의 범주에서 벗어나지 않는다.

즉 언어의 기호성에 대한 이야기잖아요. 그러니까 정답은 3번 기호가 되는 것입니다. 아까 전에 우리가 기호 확인했지만요. 그러면 존재는 왜 안 되느냐. 이름이 존재의 의미를 담고 있는 형식이니까 안 되고요.

그다음에 의미. 이것은 의미. 의미는 이름이라는 기호가 담고 있는 것이기 때문에 안 되는 거죠. 그다음에 실체. 이 실체는 이름이 지칭하는 존재 자체를 의미하니까 안 되는 거고요. 그다음에 명칭.

이것은 그냥 이름을 달리 표현한 말이기 때문에 안 되는 것입니다. 그래서 3번 기호가 맞죠. 그다음에 11번 보시면 11번에 보기의 설명을 따를 때 B에서 전제하고 있는 언어관이라고 했습니다.

이것은 보니까 인간의 사고가 이름에 의해서 지배된다는 것이죠. 그러면 보기를 보니까 언어가 사고에 영향을 미친다고 보는 관점, 사고가 언어에 영향을 미친다고 보는 관점, 다 우리가 배웠던 거죠.

언어와 사고가 상호작용한다고 보는 관점. 그러면 인간의 사고가 이름에 의해서 지배된다는 것이니까 이름은 언어죠. 그러니까 이렇게 하시면 되겠습니다. B에서는 뭐예요? 언어가 사고에 영향을 미친다는 것.

사고에 영향을 미친다는 관점을 전제하고 있다. 이렇게 하시면 되겠습니다. 관점을 전제하고 있다. 이렇게 서술해주시면 되겠습니다. 그러면 우리 12번부터 15번으로 가보도록 할게요.

가보시면 여기서는 또 이제 여러분들이 처음 보는 작품이 나왔을 것 같습니다. 박두세의 요로원야화기인데요. 요로원은 장소를 이야기하는 것이고요. 요로원이라는 장소의 어떤 주막에서 야화.

이것은 밤에 하는 이야기인데 짧은 어떤 산문을 이야기할 때 이렇게 이야기하는 겁니다. 그래서 요로원야화기라는 글 중에서 나온 건데요. 이것은 보면 내용이 좀 재밌어요. 내 길 떠난 지 오랜 지라. 그래서 내.

이 '내'는 '나'와 여기서 보면 '객'이 나와요. '나'는 여기서 이제 시골 양반이고요. 뒤에 근거가 나오지만. 그리고 이제 '객'. '객'은 서울 양반입니다, 우리 식대로 번역을 하면. 

서울이 그 당시에는 한양이니까 한양 양반이라고 할게요. 한양 양반. 한양 양반. 그래서 보시면요. 내가 길 떠난 지 오랜 지라. 자취가. 좀 옛날 말이라 좀 어렵습니다. 행색이 좀 가매하고.

가매하다는 것은 초췌하고. 행찬. 행찬은 여행갈 때 집에서 준비한 음식입니다. 그래서 행찬을 내어놓으니 마른 장과 청어 반꼬리라. 좀 초라하죠. 저를 들어, 젓가락 들어 장차 먹으려 두루 보며 부끄러워하는 체한대.

뭔가 좀 객을 떠보기 위해서 괜히 부끄러운 척 한 거예요. 그런데 객이, 한양 양반이 보고 잠소 왈. 잠소, 가만히 웃으면서 이야기하기를,

상등 양반이 반찬이 좋지 아니하도다, 라고 해서 지금 이 한양 양반이 나를 살짝 무시하고 있습니다. 나의 반찬을 보면서 무시하고 있어요. 그러니까 내가 가로되, 향곡 양반이. 향곡 양반은 시골 양반입니다.

그래서 시골 양반이 비록 상등 양반이나 어찌 감히 성중 사대부를 비기리오. 성중 사대부. 한양 양반을 이야기하는 거예요. 그래서 어찌 감히 당신을 이길 수 있겠는가. 그래서 당신이 지위가 더 높다는 것을 이야기한 거죠.

그러니까 객이 내 말을 옳이 여기더라. "그 말 맞아요. 내가 더 높지." 이런 식으로. 밥 먹기를 반은 하여서 내 짐짓 종을 불러 가로되, 물 가져오라 한대 객 왈. 갑자기 또 한양 양반이 끼어들어서, 그대를. 

이제 이 '그대'라고 하는 것은 상대를 낮추어 부르는 말이잖아요. 그러니까 그대를 상등 양반의 밥 먹기를 가르치리라 해서요. 무슨 이야기예요?

상등 양반이 밥 먹을 때 사용하는 말하기 방법을 너한테 가르쳐 주겠다고 해서 지금 나를 가르치려고 들고 있어요. 종이 진지를 고하거든 올리라 말고 들이라 하고 숙랭. 숙랭은 숭늉입니다.

숭늉을 먹으려 하거든 가져오라 말고 진지하라 하면 되느니라고 알려주고 있습니다. 그러니까 내가 대답하되, 행차의 말씀. 행차, 길을 가는 어떤 웃어른을 행차라고 하는데요. 아이고, 행차의 말씀이 맞습니다. 

지당하시니 일로부터, 이로부터 배웠습니다. 잘 배웠습니다. 감사합니다. 이런 이야기죠. 그러면 보니까 이 글을 근거로 설명하기에 적합한 언어의 기능. 그렇죠.

거기 아까 전에 종이 진지를 고하거든 올리라 말고 들이라 하고 숙랭을 먹으려 하거든 가져오라 말고 진지하라. 이런 부분에서 우리는 1번이라고 알 수가 있죠. 언어는 사회적 계층이나 지위를 나타내는 기능을 한다.

그래서 12번은 1번이 정답이 되겠습니다. 그다음에 13번 보시면 이 글을 통해 알 수 있는 내용이 아닌 것은? 인데요. 1번부터 보시면 객은 나와 다르게 출신이 서울이다. 성중 사대부라고 했죠.

그다음에 2번. 객은 나보다 지위가 높다고 여기고 있다. 그렇죠. 아까 전에 내가 어찌 감히 성중 사대부를 비기리오 하니까, 당신이 지위가 더 높소, 이런 식으로 이야기하니까 객이 "맞아. 맞아." 

이런 식으로 내 말을 옳이 여기더라 라고 하는 부분에서 알 수가 있습니다. 3번은 객과 나는 모두 초라한 행색을 하고 있다. 나는 초라하죠. 자취가 가매하고. 맨 처음에 나왔죠. 행색이 좀 초췌합니다.

그런데 객이 초라하다고 나와 있는 부분은 없어요. 나만 초라합니다. 그러니까 3번은 틀렸죠. 그래서 13번은 3번. 이게 틀렸고요. 4번. 객은 나에게 상등 양반의 말을 가르치고 있다. 그렇죠. 

아까 전에 보면 그대를 상등 양반의 밥 먹기를 가르치리라 해서 나를 가르치려고 들고 있습니다. 그다음에 5번. 나는 식사 중에 일부러 종을 불러 말을 걸고 있다. 그렇죠. 물 가져오라 해서 말 걸고 있습니다. 

그다음에 14번 보시면 ㉠부터 ㉣을 지칭하는 대상에 따라 바르게 분류한 것은? 입니다. 보니까 객은 누구예요, 아까 전에? 객은 ㉢ 성중 사대부. 그렇죠? 그다음에 행차. 이것도 지금 성중 사대부, 한양 양반을 이야기하는 거잖아요.

그다음에 나는 ㉠ 상등 양반이고 ㉡ 향곡양반이죠. 그러니까 5번이 정답이 되겠습니다. 내용이 좀 어렵지만, 이게 옛날 말이 좀 많이 있어서 내용이 좀 어렵지만

한번 이렇게 같이 쭉 해보고 문제를 보면 그렇게 어렵지 않은 그런 문제였죠. 그다음에 15번 보시면 보기를 통해서 알 수 있는 언어의 특성을 쓰라고 되어 있습니다. 보기 보시면요.

양반은 고려, 조선 시대에 지배층을 이루던 신분을 일컫는 말이었으나 오늘날에는 점잖고 예의바른 사람, 자기 남편을 남에게 이르는 말 등으로 의미가 확대되어. 우리 옛날에 기억나죠?

언어의 역사성할 때 의미의 확대, 축소, 이동 기억나실 겁니다. 그중에서 의미가 확대된 케이스예요. 그러면 이처럼 언어는 시간에 따라 끊임없이 변한다. 언어의 무슨 성? 언어의 역사성입니다. 

그렇죠? 그래서 이렇게 써주시면 되겠고요. 이제 마지막 문제 부분 들어가 보도록 하겠습니다. 보시면 김광해, 언어의 본질이라고 나와 있는데 읽어보셔서 알겠지만 각각 지금 보면 5개의 문단이 나와 있는데요.

1번은 기호성, 2번은 자의성, 3번 사회성, 4번 창조성, 5번 분절성입니다. 다 우리가 지난 시간에 배웠던 그런 내용들이라고 볼 수가 있겠습니다. 그러면 이렇게 각각의 특성들을 하나씩 연결한 거라고 파악해주시면 되겠고요.

바로 문제로 들어가도 되겠습니다. 16번 볼게요. 이 글에 나타난 글쓴이의 견해와 거리가 먼 건데요. 보면 먼 거니까 여기 나와 있지 않은 것을 찾으면 되겠죠. 1번. 언어의 의미와 음성 사이에는 필연적인 관계가 없다.

뭐예요? 자의성이잖아요. 이것 어디 나와 있어요? 아까 2문단에 나와 있었죠. 자의성이 있고요. 2번. 인간은 언어를 통해 무한에 가까운 사고를 표현할 수 있다. 창조성이네요. 창조성 어디 나와 있어요? 네 번째 문단.

글쓴이의 견해죠. 3번. 구성원 간의 사회적 약속이 있어야 언어가 성립될 수 있다. 사회성. 사회성 아까 전에 3문단에 나와 있었죠. 3문단. 4번. 언어는 관념적 대상에 의미를 부여하는 과정을 통해 형성된다.

그런데 관념적 대상뿐만 아니라 구체적 대상. 그렇죠? 그런 구체적 대상 또한 언어로 표현이 가능하죠. 그러니까 이것은 이 글에 나타난 글쓴이의 견해로 볼 수가 없네요. 4번이 정답이고요.

5번은 언어는 외부 세계의 특징을 있는 그대로 반영하지 않는 경우도 있다. 이것은 다섯 번째 문단에 나와 있습니다. 바로 위에 나와 있죠.

바로 위에 보면 사실 언어는 가장 간단한 것조차도 그것이 가리키는 외부 세계를 있는 그대로 반영하는 것이 아니라고 나와 있습니다. 그래서 이것도 5문단에 나와 있었기 때문에, 근거가. 정답은 4번이 되겠습니다.

그다음에 17번 보시면 ㉠을 근거로 하여 의미와 음성의 관계를 보기와 같이 정리할 때 빈칸에 들어갈 말로 적절한 것은? 입니다. 그러면 보니까 ㉠. ㉠을 보면 의미와 음성의 관계는 마치 동전의 앞뒤와 같아서. 

그러면 동전의 앞뒤는요. 어때요? 서로 이게 정말 둘을 나누어서 생각하기가 어려운 거죠. 그렇죠? 어떻게 동전의 앞만 취할 수 있어요? 안 되죠. 앞뒤는 서로 이렇게 하나로 돌아가는 거니까. 

그러니까 둘을 나눠서 생각하기 어렵다. 불가분이죠. 불가분. 나눌 수가 없다. 그러면 정답은 3번이 되는 거죠. 언어의 의미와 음성은 불가분의 관계에 있다. 나눌 수가 없다. 그런 이야기예요.

그러면 1번에 불가피는 뭐예요? 불가피는 피할 수 없다니까 이건 엉뚱한 뜻이 되고. 불가능. 가능하지 않다. 이것도 엉뚱한 뜻이 되죠. 불가근. 가까이 하기 어렵다. 그런 뜻이고요. 불가침. 침범해서는 안 된다.

그런 의미니까 엉뚱한 뜻이 되겠죠. 불가분이 정답이 되겠습니다. 그다음 18번 볼게요. ㉡에 대한 논거로 제시할 수 있는 것은? 입니다. ㉡에 대한 논거는 어떤 거예요? 

보니까 의성어랑 의태어도 언어의 자의성에서 벗어나지 않는다 그거죠. 그러면 보니까 5번이 되겠네요. 일단 1번, 2번, 3번 읽어보시면 이것이 지금 자의성의 논거가 될 수는 없는 그런 선택지들입니다.

그렇죠? 4번도 보시면 의태어인 졸졸의 양성 모음 'ㅗ'를 음성 모음인 'ㅜ'로 대체하면 어감이 다른 의태어가 된다. 그런데 문제는 이것, 언어의 어떤 자의성의 논거로는 볼 수가 없잖아요. 

그렇죠? 엉뚱한 이야기들입니다. 그런데 5번을 보시면 의성어인 '꼬끼오'를 영어 화자들은 '코카두들드'라는 말로 표현한다. 이게 바로 뭐예요? 그러니까 닭 울음소리. 닭 울음소리가 의미라고 봅시다. 

이게 의미면 어때요? 지금 이것을 갖다가 '꼬끼오'라고 하기도 하고 영어에서는 '코카두들두'라고 하기도 하고. 그러니까 의미와 형식의 어떤 그런 결합에 필연성이 없다는 것을 보여주는 거잖아요.

그러니까 5번이 ㉡에 대한 논거로 제시할 수 있는 것이죠. 자의성이요. 그래서 5번이 정답입니다. 19번 볼게요. 마지막 문제입니다. 보기에서 닉의 말을 주인아주머니가 알아듣지 못한 이유로 적절한 것은? 입니다.

보기 보시면요. 정말 유명한 장편 동화입니다. 이게 이제 앤드루 클레먼츠가 쓴 '프린들 주세요'라는 글의 일부입니다. 닉은 펜을 '프린들'이라고 마음대로 바꾸어 부르기로 마음먹었다. 

그렇게 해서 벌어지는 소동을 그린 동화인데요. 닉은 곧장 문구점에 가서 프린들을 달라고 하였다. 하지만 주인아주머니는 그 말을 알아듣지 못했다. 언어의 사회성을 마음대로 파괴하니까, 무시하니까 알아듣지 못한 거죠.

그러면 1번부터 한번 보도록 하겠습니다. 프린들이라는 말이 사회적으로 수용된 말이 아니기 때문이다. 이거네요. 사회적으로 이게 지금 받아들여진 거예요? 사회적 약속이 안 된 말이잖아요, 프린들이라는 말이.

그러니까 그래서 주인아주머니가 알아듣지 못한 거죠. 언어의 사회성을 위배했기 때문에. 그러면 2번은요. 프린들은 외부 세계를 있는 그대로 반영하여 만들어진 말이기 때문이다.

그런데 다른 언어도 외부 세계를 있는 그대로 반영한 것은 아니죠. 그리고 3번. 프린들이라는 의미는 있지만 그것을 나타내는 음성이 존재하지 않기 때문이다. 이게 곧 음성이잖아요. 프린들. 

그렇죠? 4번 보시면 프린들은 연속적으로 이루어진 세계를 불연속적으로 끊어 나타낸 표현이기 때문이다. 언어의 분절성 이야기한 건데 이것은 지금 프린들 이 이야기랑 관련이 없죠.

지금 이것과 관련이 전혀 없고요. 그다음에 5번 보시면 프린들이라는 음성과 그것이 나타내는 의미 사이에는 필연적인 관계가 있기 때문이다. 그런데 모든 언어의 어떤 의미와 형식은 임의적으로 연결되어 있습니다.

그렇죠? 그러니까 이것도 좀 잘못된 거죠. 그래서 1번이 정답이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리가 많은 문제들을 풀어봤습니다. 정말로 고생 많았고요. 이제 우리는 다음 시간부터 또 다른 단원, 3단원으로 넘어가게 되겠습니다.

오늘 공부했던 것 중에서 궁금한 것 있으면 게시판에다 바로 질문해주시고요. 마무리 멘트하고 마치도록 하겠습니다. 최후의 승리자는 바로, 여러분입니다.






