안녕하세요? 올림포스 국어 2에 명지희입니다. 오늘 9강에서 만나게 되었습니다. 지난 시간 중세 국어 했었죠. 우리 낯선 고어 때문에 여러분들 많이 힘들다는 것 잘 알고 있습니다. 

그런데 우리 오늘까지의 고비를 잘만 넘기면 여러분들 고전 문법의 신이 될 수 있습니다. 그러니까 우리 힘내서 오늘은 중세 국어에 이어서 어떤 내용 하게 될지 확인하고 또 수업 시작해보도록 하겠습니다.

오늘의 사과나무는요. 역시 문법 영역 나무입니다. 특히 고전 문법이고요. 고전 문법 나무에서 우리가 소화해야 할 열매는 첫 번째로는 근대 국어의 특징입니다. 지난 시간에는 중세였고요.

이제 시대를 조금 더 넘어와서 근대 국어의 특징, 개념 잡고요. 그리고 두 번째로 어떤 열매 소화시킬 것이냐 하면요. 노걸대언해와 독립신문 창간사라는 글을 통해서

배운 개념 적용해서 어떤 특성을 나타내는지를 확인해보도록 하겠습니다. 이렇게 해서 우리 사과나무 확인했고요. 내신 챙기기 들어가기에 앞서서 선생님이 1등급의 비밀을 먼저 알려드리고 들어가도록 하겠습니다.

오늘의 1등급의 비밀은요. 중세에서 근대로의 변화 모습에 주목하자는 것입니다. 사실 중세 국어와 근대 국어를 개별적인 내용을 암기한다고 생각하고 공부하면 너무 할 것도 많고 어렵습니다.

그런데 중세에서 근대로 어떻게 변화했고 그리고 그 모습이 현대에서는 어떻게 변화하는지 그 변화 모습에 초점을 두고 공부를 하게 되면요. 연결되는 부분이 아주 많아요.

그래서 우리 사실 지난 시간에 중세 국어 파트에서 훈민정음 서문 보고 나서 소학언해 볼 때도 어땠어요? 어떻게 변화했는지, 1세기 지났었는데 그 100년 동안에 어떤 변화가 있는지에 초점을 맞춰서 확인을 했었죠.

오늘도 마찬가지예요. 근대 국어가 중세에 비해서 어떻게 변화했고 그것이 현대로 가면 어떻게 되는지에 초점을 맞춘다면 여러분들이 조금 쉽게 공부하실 수 있지 않을까 싶어서 1등급의 비밀로 알려드렸고요.

그러면 이제 단원 이해, 개념 정리 부분, 근대 국어의 특징 중요한 개념만 쏙쏙 뽑아서 한번 확인해보도록 하겠습니다. 칠판 통해 볼게요. 먼저 음운상의 특징입니다. 성조의 소멸로 방점 표기가 사라졌어요. 그렇죠.

중세 국어에서는 글자 앞에마다 점이 없거나 하나 있거나 2개 있거나 그랬었죠. 성조를 나타내는 표기였는데 이 방점 표기가 사라집니다. 그래서 말의 높낮이에 따라서 뜻이 달라지는 성조가 소멸됐다는 것, 첫 번째 특징이고요.

그다음에 음운의 변화 볼게요. 반치음과 순경음비읍은 이제 소실되었습니다. 우리 소학언해 하면서 이 순경음비읍이 소실된 모습들을 확인했었죠. 근대 국어로 오면 보이지 않는다는 것. 소실되었고요.

그다음에 옛이응은 중세 국어에서는 많이 쓰였습니다. 종성 자리에 쓰이는 ㅇ이었죠. 그런데 이 글꼴이 그냥 ㅇ으로 바뀌었어요. 이 이야기는 소리는 똑같아요. 

우리가 종성에 쓰는 ㅇ의 소리는 음가는 똑같은데 이 글자 자체만 그냥 이 꼭지 없는 ㅇ으로 통일됐다고 생각하시면 돼요. 글꼴의 변화고요. 그다음 정말 중요한 것. 색깔 다르죠. 별표 치세요.

아래아도 음가는 소실되었지만 표기는 남았다고 했습니다. 음가가 소실되었다는 것은 이제 아래아를 발음하지 않아요. 아래아의 발음은 지금 우리가 하기 좀 그래요. 'ㅏ'와 'ㅓ'의 중간 발음이라고 이야기하거든요. 

그 발음을 다 살려서 했었는데 근대로 오면서부터는 그 음가가 소실되는 거예요. 그래서 음가가 소실된다는 말은 둘째 음절에서는 'ㅡ' 발음을 해주는 거고요. 첫째 음절에서는 'ㅏ'로 바뀐다. 

이렇게 해서 소리를 안 낸다는 뜻이 아니고요. 얘가 가지고 있던 고유의 음가가 소실된다는 뜻이에요. 하지만 표기는 그대로 남아 있다는 것 중요하니까 꼭 기억하세요. 그러면 음운상의 특징 봤고요.

그다음으로 넘어가서 표기상의 특징 보도록 하겠습니다. 첫 번째 보니까요. 이어 적기, 끊어 적기, 거듭 적기 등 중세 국어에 비해 혼란된 표기 양상이 나타난다. 우리 소학언해 볼 때 봤었죠, 여러분.

이어 적기가 기본적인 중세 국어의 표기였는데, 끊어 적기가 나타났었는데 근대 국어는 어때요? 거듭 적기라는 것까지 나타나기 시작했다는 이야기예요. 그래서 몸이며 얼굴이며. '몸이며'는 우리 끊어 적기한 거죠. 끊어 적기고.

'받자온 거시라'는 어때요? '거시라'는 이어적기예요. 이 2개가 혼란되게 나오는데 거기다가 이제 거듭 적기라는 게 나온대요. 이 2개 한번 볼게요. 청향은 잔에 지고 낙홍은 옷새 진다. 이 말. 얘는 어떻게 만들어진 말이냐 하면요.

우리 입는 옷. 이 옷에 '애'가 붙은 거예요. '애'라는 조사가 붙은 건데 이게 그냥 끊어 적기를 한다면 '옷애' 이렇게 쓰면 될 거고요. 이어 적기하면 어때요? 오새. 올라가겠죠. 그렇죠? 그런데 옷새가 됐어요. 

어떻게 된 거죠? 앞에 있는 종성이 여기 한 번 더 쓰인 거예요. 그래서 거듭 적기예요. 밑에 있는 종성을 한 번 더 적는다고 해서 이런 이어 적기와 끊어 적기로 이어지는 그 혼란된 표기 양상인 거듭 적기가

근대 국어에 들어서면서부터 나오기 시작한다는 이야기예요. 중요하겠죠. 그다음에 7종성법입니다. 중세 국어에서는 8종성법이었죠. 그렇죠? 표기상에 발음이 되는 것만 적어주었는데 8개에서 7개로 바뀌어요.

보니까 뭐가 빠졌죠? 그렇죠. ㄷ이 빠졌어요. ㄷ은 이제 종성 표기에 쓰지 않았고요. ㅅ은 그대로 남아 있고 이 ㅇ 볼게요. ㅇ은 8종성법에서는 옛이응으로 적어줬었죠. 종성에 쓰는 ㅇ.

그런데 근대 국어로 오면서부터는 옛이응이 소실되기 때문에 종성의 ㅇ도 마찬가지로 그냥 ㅇ을 적어준다는 것, 다른 점이겠네요. 표기상의 특징 2개 확인했고요. 그다음에 문법적인 특징에서는요.

주격조사 '가'가 등장합니다. 중세 국어까지는 주격조사 '이' 혹은 모음 'ㅣ'만 쓰거나 아니면 안 쓰거나 셋 중에 하나였는데 이제 현대 국어와 비슷해지고 있어요. 그렇죠? 그래서 주격조사 '가'도 등장하게 되었다는 거고요. 

마찬가지 명사형 어미도 '옴, 움'만 썼었죠. 그런데 '기'의 쓰임이 확대되기 시작했다. 우리 소학언해에서 '아당하기'에 '기'가 등장한 것 봤었고요. 근대 국어에서는 더 많이 쓰이게 됐다는 이야기예요. 

이렇게 해서 우리 근대 국어의 특징을 개념 정리해보았고요. 그러면 이제 내신 챙기기로 가보도록 하겠습니다. 내신 챙기기의 첫 번째, 노걸대언해인데요. 우리 언해라는 것 저번 시간에 이야기했었죠. 

한문으로 쓰인 것을 국역한 걸 언해라고 해요. 그러면 노걸대라는 책을 번역한 것일 텐데요. 노걸대라는 것은 조선 전기의 중국어 학습서라고 합니다.

그래서 어떻게 한글로 번역해놨는지 보면서 근대 국어의 특징 확인해보도록 하겠습니다. 칠판으로 볼게요. 읽어볼게요, 먼저. 너난 고렷사람이어니 또 엇디 한어니람을 잘 하나뇨 라고 했습니다. 

이 두 줄 먼저 확인을 해볼게요. 너는 고려 사람이어니. '고려의'였죠, 이거. 고려의 사람인데 또 어찌 한어니름을. 한어는 중국어예요. 그렇죠? 중국어 말하기를 잘 하나뇨 라고 하면서 이 하나뇨는 이때는 문장 부호 안 썼어요.

그러니까 우리 문장 부호 없이도 이게 의문문인지 평서문인지 확인할 수 있어야 되는데 읽어보니까 어때요? 물어보는 거죠. 너한테 "너 고려 사람이면서 어떻게 중국어를 이렇게 잘하니?" 라고 물어봤어요. 

그래서 '하나뇨'의 이 '나뇨'는 의문형이에요. 의문형 어미를 써서 어떤 사람이 다른 사람에게 질문했어요. 그렇죠. 이 두 줄을 통해서 질문했네. 그러면 이 다음 이야기는 대답하는 것 나오겠죠. 

뭐라고 대답하나 볼게요. 내가 한 사람의 손대 글 배호니 이런 전차로 저기 한 말을 아노라 라고 했습니다. 내가 한 사람, 중국 사람이겠죠. 중국 사람의손대. '에게'예요. 

중국 사람에게 글을 배우니, 글을 배우기 때문에 이런 까닭으로 저기(조금) 한 말을, 중국 말을 아노라 라고 대답을 합니다. 그렇죠. "중국 사람한테 나 중국말 배워서 좀 잘 해." 라고 대답을 한 거죠. 여기서 중요한 것은요. 

'사람의손대' 볼게요. 이 '의손대'가 '에게'라는 뜻인데 보면 '사람+의손대'라는 조사가 쓰인 거죠. 그런데 사람. 이 아래아는 양성 모음입니다. 그렇죠? 그러면 조사가 결합할 때도 양성이 결합해야 돼요.

그러면 '의'가 아니라 양성 형태는 뭐일까요? 애손대. 그렇죠. 여기 아래아가 살아 있는 이 표기를 썼으면 모음조화를 잘 지킨 거예요. 그런데 아래아가 아니라 '의'를 썼네요. 

그러니까 얘는 모음조화가 혼란한 양상을 보여주는 예시로 우리가 이야기할 수 있겠죠. 그래서 여기다가 여러분 써두세요. 모음조화의 혼란 양상을 확인할 수 있다는 것. 이 표기를 통해서 우리 알 수 있습니다.

이렇게 해서 이 부분에서는 질문에 대한 대답을 했어요. 그러면 우리가 지금 읽고 있는 노걸대언해는 질문과 대답의 형태로 두 사람의 대화로 전개된다는 것 확인하실 수 있죠. 다음 화면을 통해서 볼게요.

이제 뭘 물어보나 봅시다. 네 뉘손대 글 배혼다 라고 했습니다. 너 그러면 뉘손대. 뉘손대. '누구에게'겠죠. 누구에게 글 배우니? 라고 물어보는 거예요. 

방금 전 화면에서는 '배우다'라고 물어볼 때 "너 고려 사람인데 어떻게 중국말 잘해?" 라고 물어볼 때 '하나뇨'를 썼어요. '~나뇨'를 썼거든요. 그런데 이번에는 뭘 썼죠? ㄴ다. 배우니? 라고 썼어요. 

여러분 이게 기본형이에요. 사실은 2인칭의 의문형 어미는 이 형태가 기본 형태인데 앞에서 봤던 것처럼 '나뇨'라는 것도 같이 쓰는 모습을 확인할 수 있습니다. 

그래서 이 'ㄴ다'가 의문형 어미라는 것은 우리 고전시가할 때도 중요하니까 꼭 기억해두세요. 그래서 의문형 어미를 통해서 또 질문합니다. "너 누구한테 글 배우니?" 라고 했더니, 내가 한 학당의셔 글 배호라.

내가 중국 학당에서 중국 사람한테 글을 배우는 거겠죠. 대답했습니다. 여기서 볼 것. 의셔. 앞에서 했던 것과 비슷하네요. 학당, 아래아나 이 'ㅏ'가 양성입니다. 그러니까 조사가 결합할 때도 양성을 썼다면 '애셔'였을 거예요.

그런데 모음조화 혼란 양상 보여주죠. 양성임에도 불구하고 음성을 썼습니다. 그래서 얘도 모음조화 혼란 표기해두시고요. 대답했습니다. 다시 질문해요. 너 무슨 글 배우니? 라고 질문했더니 논어, 맹자, 소학을 닐그롸. 

'읽습니다'라는 이야기겠죠. "나 이러한 책을 읽어." 라고 대답을 또 했습니다. 여기서는 모음조화 파괴 양상 보시면 돼요. 다음으로 넘어가서요. 네 매일 무슨 공부하난다 라고 또 질문하고 있어요. 

"너 매일 무슨 공부하니?" 라고 또 의문형 어미 써서 물어보고 있죠. 대답합니다. 매일 이른 새배 니러 학당의 가 스승님께 글 배호고 라고 했어요. 매일 이른, 새배는 뭐겠어요? 새벽에 일어나서 학당에 가서 스승님께 글 배우고.

그렇죠. 어려운 거 없죠? 학당의셔 노하든. '노하든'은 '끝나면'이에요. 학당에서 끝나면 집에 와 밥 먹기 맛고. 밥 먹기를 마치고. 또 학당에 가서 서품쓰기 하고 서품쓰기 마치고 년구하기 하고.

내가 매일매일 이런 거 한다고 지금 설명을 하고 있죠. 그러면 조금씩 볼게요. 나 매일 이른 새벽에 일어나서 학당에 가서 스승님한테 글 배우고 나서 끝나면 집에 와서 밥 먹기. 먹기. '밥 먹기를 마치고'겠죠. 

그런데 이 '기'는 명사형 어미입니다. 그렇죠? 명사형 어미 '기'가 등장한다고 우리 개념에서 봤더니 진짜 나왔어요. 밥 먹음, 밥 먹옴, 밥 먹움, 이렇게 쓰지 않고 밥 먹기가 나왔죠. 그렇죠? 그래서 밥 먹기를 마치고. 

이 '맛고'는 우리 지난 시간에 훈민정음 서문에서 '사맛디 아니할세' 했던 거 기억나죠? 걔랑 비슷해요. 왜냐하면 기본형이 뭐이기 때문에? 얘도 이 ㅊ 받침이에요. '맟다'니까 우리가 쓸 때 '맟고' 이렇게 써야 되지 않느냐.

지금은 그렇죠. 그런데 이때는 무슨 종성법을 썼다? 7종성법. 그렇죠. 그래서 이 ㅊ을 쓰지 않고 ㅅ으로 종성을 써줬구나. 7종성법 확인할 수 있는 표기입니다. 적어두셔야겠죠.

그래서 밥 먹기 마치고 또 학당에 가서 서품쓰기 하고. 서품쓰기라는 것은 글씨 쓰기예요. 그러면 글씨 쓰기를 한다. 여기도 '기' 나왔네요. 그렇죠? 그리고 글씨 쓰기를 마치고. 년구하기는 시구를 짓는 거래요. 시구 짓기 하고.

계속 기, 기, 기, 기 나오고 있습니다. 그렇죠? 표시해놓으시고요. 또 뭐 하나 볼게요. 이제 다음 화면으로. 년구하기를 마치고 글 읊기 합니다. 그렇죠.

시구를 지은 다음에는 글을 읊기를 하고 그다음에 글 읊기 마치고는 스승 앏픠셔 글을 강하노라. 우리 강하다는 것 본 적 있는데요. 스승님 앞에서 글을 외우는 것, 테스트 받는 거였죠. 글 읊기 마치고 스승 앏픠셔. 

이거 잘 볼게요. 우리 하고 있는 노걸대언해에서 제일 중요한 표기가 나왔습니다. 이건 어떻게 이루어진 표기냐 하면요. '앞에서'라고 할 때 옛날 앞은 이거였어요. 여기에다가 조사 뭐가 붙겠죠? 의셔. 

일단 여기서 알 수 있는 것. '의셔' 말고 지금 선생님이 이것에 맞춰서 '의셔'를 썼는데 이 조사가 얘 말고 원래는 뭐가 나와야 모음조화를 잘 지키죠? 그렇죠. '애셔'를 써야 모음조화를 지키는 표기일 거예요. 그렇죠? 

그런데 '의셔'를 쓴 걸 보니까 일단 첫 번째로 여기서 알 수 있는 것, 모음조화가 또 혼란하구나. 혼란 양상을 일단 확인할 수 있고요. 그리고 또 중요한 것은요. '의셔' 썼어요. 그런데 이거를 어떻게 표기했나 볼게요.

이어 적기를 했다면 이 ㅍ이 위로 올라갔을 거예요. 그리고 끊어 적기를 했다면 그냥 쓰면 되고요. 그런데 얘를 보니까 여기는 ㅂ이 있고 여기는 ㅍ이 있네요. 그렇죠? 어떻게 된 것이냐 하면요.

얘가 그대로 남고 그리고 이 ㅍ을 한 번 더 써준 거예요. 이게 무슨 표기? 거듭 적기입니다. 그렇죠. 두 번째 이 표기에서 알 수 있는 중요한 것은 거듭 적기 했다는 것 두 번째로 알 수 있는 거예요.

"그런데 선생님, 이 ㅍ은 지금 여기 ㅂ인데 잘못 쓰셨나요?" 할 수 있죠. 또 중요한 것 나왔어요. 이 ㅍ이 그대로 살아 있지 않고 ㅂ으로 바뀐 것도 이유가 있죠. 방금 전에 맛고, 마치고에서 봤던 것과 똑같습니다. 

ㅍ은 종성에 쓰면 안 돼요. 왜? 7종성법 지켜야 되니까. 그렇죠? 그래서 이 ㄹ은 그냥 두고 ㅍ을 ㅂ으로 바꾼 거예요. ㅂ으로 바꾸고 뒤에 얘를 붙이니까 표기가 똑같아졌죠. 그러면 여기서 알 수 있는 것.

여기로 넘어가면서는 중요한 것 7종성법 때문에 ㅍ이 ㅂ으로 바뀐 것까지 확인할 수 있죠. 그래서 이 단어가 중요합니다. 모음조화 혼란 양상도 볼 수 있고요.

거듭 적기된 것도 볼 수 있고 7종성법 지켜서 ㅍ이 ㅂ으로 바뀐 것까지 확인할 수 있네요. 어렵죠? 기억하세요. 그래도 이렇게 순서대로 딱딱딱 보니까 뭔가 체계가 있죠. 그래서 기억하시고요. 그다음에 읽어보면요.

므슴 글을 강하나뇨. 무슨 글 외워? 또 물어봤습니다. 이번에는 나뇨를 썼네요. 그랬더니 소학, 논어, 맹자를 강하노라. 아까 이거 읽는다고 했으니까 이번에는 외운다고 대답을 하겠죠. 이렇게 해서 노걸대언해 한번 쭉 봤고요.

본문 봤으니까 여기서 찾았던 근대 국어의 특징, 개념 정리 또 해봐야겠죠. 다음 화면을 통해서 볼게요. 노걸대언해에서 찾은 근대 국어의 특징 정리입니다. 먼저 음운상의 특징으로는요. 모음조화 파괴 양상 우리 많이 봤죠.

사람의손대. 여기가 양성인데 음성 썼습니다. 학당의셔도 마찬가지죠. 양성인데 음성 썼어요. 그래서 모음조화 파괴 양상 볼 수 있었고요. 옛이응이 소실됐기 때문에 그냥 ㅇ으로 변합니다. 그래서 학당.

이 글자 훈민정음이었다면 어떻게 썼겠어요, 여러분? 이렇게 살려 적었겠죠. 그런데 소실됐기 때문에 그냥 ㅇ으로 바뀐 표기 알 수 있죠.

그리고 아래아는 음가는 소실되었지만 표기는 여전히 남아 있었던 것도 확인할 수 있습니다. 그리고 문법상의 특징 두 가지를 보면요. 명사형 어미 '기'의 쓰임이 확대되고 있다. 그래서 많이 나왔어요. 

셔품쓰기, 년구하기. 확인할 수 있었죠. 그리고 2인칭 의문형 어미라고 했는데 너한테 질문할 때 어떤 어미를 쓰냐고 하면 여기 '하난다', 'ㄴ다'와 '하나뇨'. 이 2개가 함께 쓰이는 양상을 보여준다고 했습니다.

확인할 수 있었고요. 그다음에 이제 음운, 문법 봤으니까 표기와 어휘 봐야겠죠. 표기상의 특징은 먼저 거듭 적기가 나타납니다. 그래서 여기 중요한 표기. 앏픠셔 했었죠.

그래서 이어 적기에서 끊어 적기로 이어지는 중간 형태인 거듭 적기 표기 확인할 수 있었고요. 그다음에 7종성법 해서 이것 맛고. ㅊ 받침은 쓰지 않기 때문에 ㅅ으로 바꿔줬다.

어휘상의 특징은 중세와는 달리 이렇게 특별한 건 없었기 때문에 선생님이 실어놓지 않았습니다. 이렇게 해서 우리 정리해볼 수 있었고요. 그러면 다 봤으니까 문제 한번 풀어볼게요. 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?

1번. 두 인물 간의 대화 형식. 그렇죠. "너 뭐해?" "난 뭐해." 이런 식으로 계속 대화했습니다. 맞는 이야기. 현대 국어에서는 사용하지 않는 조사가 보인다. 대표적인 것, '~의손대' 우리 봤죠. 

누구의손대, 누구에게라는 조사였습니다. 그러니까 맞는 설명이겠죠. 그다음에 3번 볼게요. 연쇄적 표현을 활용하여 행동을 열거하고 있다고 했습니다.

앞에 있는 연쇄적 표현이라는 말, 우리 정확한 뜻을 사전으로 한번 확인해보려고 해요. 사전 펼쳐볼게요. 연쇄적이라는 말의 뜻은요. '서로 연결되어 관련이 있는'이라는 말이고요. 

연쇄적 표현 혹은 연쇄법이라는 게 국어에서 중요하겠죠. 그래서 연쇄법의 뜻은 글을 쓸 때 앞 구절의 끝 어구를 다음 구절의 첫머리에 이어받아서 강조하는 표현법입니다. 그래서 우리 노래 있잖아요.

원숭이 엉덩이는 빨개. 빨가면 사과. 사과는 맛있어. 맛있으면 바나나. 이 노래 알죠, 여러분? 이게 연쇄법이에요. 그래서 앞에 나와 있는 단어를 말꼬리 잡아서 계속 이어서 이렇게 표현하는 것을 연쇄법이라고 하는데요. 

우리 읽었던 노걸대언해에는 연쇄적 표현 뭐 나왔었죠? 그렇죠. 서품쓰기하고 서품쓰기 마치고 년구하기 하고 년구하기 마치고 글 읊기 하고. 그렇죠. 이거 연쇄적 표현 찾을 수 있었죠. 맞는 설명입니다.

4번은요. 시간적 순서에 따라 하루 일과를 언급하고 있다. 나 매일 학당에 가서 뭐하고 뭐하고 뭐하고. 그렇죠. 하루 일과 언급한 것 맞습니다. 5번은요. 격식과 공손함이 느껴지는 종결 어미를 사용하고 있다.

우리 읽으면서 2명의 편안한 사이의 대화였어요. 어떤 걸로 확인할 수 있느냐하면요. 그렇죠. 종결 어미죠. 종결 어미에서 의문형을 나타내는 종결 어미는 '하난다' 이런 거 봤죠. '~하난다' 이랬고 그다음에 '~하나뇨'라고 했고요. 

그리고 대답은 '아노라' 이런 말 했어요. 그러면 이 말들이 격식을 갖춘 종결 어미, 그러니까 존댓말이냐. 그렇지 않거든요. 그래서 얘는 존댓말이 아니기 때문에

격식과 공손함이 느껴지는 종결어미라고 이야기한 5번이 바로 정답이 되겠습니다. 그래서 전체적인 내용이나 표현상 특징 물어보는 문제였고요. 그러면 2번으로 넘어가보도록 할게요. 윗글의 제목으로 가장 적절한 것은?

쉽습니다. 그렇죠? 중국어 공부를 내가 어떻게 해서 잘하게 됐는지 그 방법과 일과에 대해서 이야기했죠. 그래서 2번 답으로 찾아주시면 되네요. 다른 것들은 별로 언급한 적이 없는 이야기였죠. 쉽죠?

2번으로 해주시면 됩니다. 3번으로 넘어가볼게요. ⓐ, ⓑ에 대한 설명으로 적절한 것은? 했어요. 그래서 ⓐ, ⓑ를 선생님이 여기다 써놨는데요. 네 뉘손대 글 배혼다. 이거 어떻게 해석했었죠? 

"너 누구에게 글 배우니?" 라고 물어봤죠. 그랬더니 내가 대답합니다. "나 중국 학당에서 글 배워." 라고 이야기했죠. 그러면 이 'ㄴ다'가 들어가는 것은 무슨 형 종결 어미? 그렇죠. 의문형 종결 어미가 되는 거고요. 

그것에 대한 대답은 어떻게 했어요? "나 글 배워." 라고 평서형으로 대답했죠. 그래서 의문형 종결 어미-ⓐ, 평서형 종결 어미-ⓑ라고 찾아주시면 2번이 답이 되겠습니다. 한번 쭉 봤더니 문제는 굉장히 단순한 문제들이에요.

4번 볼게요. 다음 밑줄 친 부분의 예가 될 수 있는 단어를 A에서 찾아 쓰라고 했습니다. 근대 국어는 중세 국어에 비해 혼란스러운 표기 양상을 보인다. 봤습니다.

즉, 이어 적기에서 끊어 적기로 전환하는 과정에서 흔히 나타나는 과도기적 형태인 거듭 적기 표기. 근대 국어의 특징으로 개념에서도 봤고요.

우리 노걸대언해를 보면서 선생님이 중요한 단어라고 알려줬던 것, 거듭 적기 표기 있었죠. 어떤 것 찾으면 될까요? 이거였죠. 앏픠셔. 그렇죠. 이게 어떠한 순서로 이렇게 표기됐는지까지 아시면 더 좋을 것 같고요.

이 단어에서 우리 거듭 적기도 확인했고요. 7종성법도 확인했었고요. 그리고 모음조화의 혼란 양상까지 확인했었기 때문에 이 단어는 선생님이 매우 강조를 했었죠.

그래서 4번에는 거듭 적기 표기를 확인할 수 있는 것, 얘 적어주시면 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 노걸대언해 금방 끝났죠. 간단하게 확인해봤고요. 그럼 잠시 쉬어가는 60초의 비타민 보고 오겠습니다.

. 

오늘 60초의 비타민은 선생님이 좋아하는 영화의 한 대사를 가져와봤어요. 주인공이 한 말인데요. "나는 돌아갈 힘을 남겨두고 수영하지 않아." 라는 대사가 나옵니다. 우리가 공부를 하든 무엇인가를 할 때 참 핑계를 많이 대요.

나는 이래서 못 했고 이건 저래서 못했고 이건 다음에 하면 되고. 이런 생각 많이 하죠. 자기 합리화를 참 잘 하게 돼요. 그런데 어떤 일을 하든, 공부 말고도 마찬가지예요.

여러분이 좋아하는 어떤 것을 하든 공부를 하든 그 순간에 정말 내가 힘을 남겨두지 않고 여기에 온힘을 바치겠다고 생각하고 어떤 일이든 하셨으면 좋겠어요.

그래서 핑계 만들지 않고 합리화하지 않고 돌아갈 힘을 남겨두지 않고 수영한다면 그것 이상의 정말 놀라운 힘이 또 생기거든요. 그러니까 여러분들 조금 힘든 것 할 때 특히 그렇죠. 굉장히 많이 합리화하는데요.

그러지 말고 우리 힘을 남겨두지 않고 이 시간에 오롯이 다 쏟아 부어서 오늘도 공부해봤으면 좋겠어요. 그러면 이제 내신 챙기기 두 번째로 갈 건데요.

독립신문 창간사를 통해서 근대 국어의 특징 또 이어서 확인해보도록 하겠습니다. 칠판을 통해서 볼게요. 보면요. 우리 신문이 한문은 아니 쓰고 다만 국문으로만 쓰는 것은 상하귀천이 다 보게 함이라 라고 했습니다.

독립신문을 발간하면서 쓴 창간사예요. 그런데 보니까 우리 신문은 한문 절대 안 쓰겠다. 뭐로 쓴대요? 국문으로만 쓴대요. 그 이유를 밝히죠. 이유가 뭡니까? 상하귀천이 다 보게 하려고 합니다.

상하귀천, 위아래 관계없이, 빈부의 차이에 상관없이 모든 사람이 읽을 수 있는 글을 써서 신문을 보게 하려고 우리가 국문으로 쓴다고 이유를 밝혔습니다. 그렇죠? 여기 '국문으로만 쓰는거슨' 볼까요? 얘는 무슨 적기 했죠? 

그렇죠. 이어적기 했습니다. 근대 국어이기 때문에 이어 적기와 거듭 적기와 끊어 적기의 혼용되는 모습 확인할 수 있을 거예요. '우리 신문이'는 어때요? 얘는 끊어 적기 했죠. 

그래서 읽어보면 대부분 끊어 적기를 많이 썼는데 이렇게 이어 적기도 보이긴 한다는 것. 이어서 볼게요. 또 국문을 이렇게, 중요해요. 귀절을 떼여 쓴즉이라는 것은 띄어 쓰기를 했다는 뜻입니다. 

그 이야기는 우리 앞까지는 우리 말에 띄어쓰기가 없었어요. 왜 없었느냐하면요. 이 다음 부분인데요. 더 이어서 보면 알 수 있는데 띄어쓰기를 하지 않고 세로쓰기를 했어요.

그런데 지금 독립신문 창간사를 보니까 이때부터는 가로쓰기를 했고 그리고 띄어쓰기를 통해서 적절히 끊어줬기 때문에 어떻겠어요? 알아보기 쉽게 할 수 있었겠죠.

그래서 쭉 읽어보면 귀절을 떼여 쓴즉 아모라도, 누구나, '아무라도'겠죠. 누구나 이 신문을 보기가 쉽고 신문 속에 있는 말을 자세히 알어 보게 함이라. 

'여러분들 잘 읽게 하기 위해서 우리 띄어쓰기 하겠습니다.' 라는 이야기를 앞에서 해주게 된 거예요. '보기가' 볼게요. 이 신문 보기가 쉽고. '기'는 명사형 어미. 그렇죠? 그다음에 '가'는 주격조사. 

이제 우리가 지금 현대에 쓰는 말과 매우 유사해지고 있으니까 읽기도 조금씩 편해지는 것 아시겠죠? 신문 속에 있는 말을 자세히 알어보게 함. 이거 보면요. 지금 우리 어떻게 읽죠? 알아보게 한다고 읽겠죠.

그런데 이때는 '알어'라고 했어요. 모음조화를 지켰다면 '알아'라고 해야겠죠. 그러니까 '아'를 썼는데 뒤에는 음성인 '어'를 썼네요. 모음조화의 파괴 현상, 혼란상 또 확인할 수 있습니다. 

그래서 앞에 여기에서는 이정도 확인할 수 있겠네요. 다음으로 넘어가볼게요. 각국에서는 사람들이 남녀 무론하고 본국 국문을 몬저 배화 능통한 후에야 외국 글을 배오는 법인데. 여기서 끊어볼게요.

각국, 다른 나라예요. 다른 나라에서는 사람들이 남녀를 막론하고 본국 국문을 먼저 배운다. 자기 나라 글을 먼저 배워요. 그래서 능통한 후에야 외국 글을 배우는 법인데, 이게 당연한데, 각국에서는 그런데 조선에서는 어떠냐.

반대되는 이야기를 할 것 같죠. 조선서는 조선 국문은 아니 배오드래도, 아니라는 배우더라도 한문만 공부하는 까닭에 국문을 잘 아는 사람이 드물미라.

이때쯤 되면 이제 한글이 보편화될 법도 한데 조선 사람들은 국문은 안 배우고 한문 공부만 먼저 한다. 그래서 국문을 잘 아는 사람이 드물다고 비판의 어조로 지금 이야기를 하고 있죠.

한문만 많이 배우는 언어 생활을 비판하고 있습니다. 이어서 보면요. 조선 국문하고 한문하고 비교하여 보면 조선 국문이 한문보다 얼마가 나흔거시 무어신고하니. 이 신문은 국문으로 쓴다고 했으니까

국문이 뭐가 더 좋은지를 설명을 해주겠죠. 첫째는 배우기가 쉬우니 좋은 글이요 라고 했습니다. 1번 배우기가 쉬워요. 그렇죠. 우리 한글은 한문보다 훨씬 배우기가 쉽습니다. 

그다음 둘째는 이 글이 조선 글이니 조선 인민들이 알아서 백사을 한문 대신 국문으로 써야 상하 귀천이 모도 보고 알어보기가 쉬울 터이라 라고 했습니다. 국문이 조선글이에요. 

그러니까 조선 사람들이 그걸 알아서 백사을. 백사라는 것은 온갖 일. 온갖 일을 한문 대신 국문으로 써야. 두 번째는 여기에다가 해놓으면 될 것 같아요. 두 번째 이유의 가장 핵심은 뭐냐 하면요.

상하 귀천이 모두 보고 알아보기 쉽게 하려고 우리가 국문을로 쓴다고 이 구절에서 국문으로 쓰는 이유를 언급을 해준 거죠. 그래서 우리 문제 보면 3번에 그냥 여러분 보세요.

윗글에서 제시한 국문이 한문보다 나은 점 두 가지를 찾아 쓰라고 서술형이 나와 있죠. 여기 2개 쓰시면 돼요. 첫 번째는 배우기 쉽다. 두 번째는 상하 귀천, 모든 사람이 다 알아보기 쉽다는 두 가지 이렇게 찾아 쓰시면 되겠죠.

그렇죠? 그다음에 이거 하나만 볼게요. 백사을. '온갖 일을'인데요. 백사가 종성이 없네요. 그러니까 원래 '백사를'이라고 해야 맞잖아요. 그렇죠? 그런데 '를'을 안 쓰고 '을'을 썼어요. 

아마도 '을, 를'을 정확하게 분화시키지 않았다는 것, 목적격 조사 '을'을 썼다는 것 좀 특이하다는 것 봐두시면 될 것 같아요. 내용 어렵지 않죠? 또 넘어가볼게요. 한문만 늘 써버릇하고 국문은 폐한 까닭에. 폐한 것은 뭐겠어요? 

버렸다는 이야기겠죠. 한문은 항상 쓰면서 국문은 버린 까닭에 국문만 쓴 글을 조선 인민들이 도로혀. '오히려'겠죠. 오히려 잘 알아보지 못하고 한문을 더 잘 알아보니 그게 어찌 한심치 아니하리요. 그렇죠.

앞에서 했던 말 반복하고 있어요. 왜 한문만 쓰니? 국문이 훨씬 쉬운데. 알아보지 못하니 이게 얼마나 한심한 일이냐고 이야기를 하는 거죠. 다음 넘어가서요. 또 국문을 알아보기가 어려운 건 다름이 아니라.

이제 새로운 화제로 넘어갔는데요. 국문을 알아보기가 어려워요. 그런데 이유 첫째는 말마디를 떼이지 아니하고 그저 줄줄 내려 쓰는 까닭에 라고 했습니다. 말마디를 떼이지 아니한다. 앞에서 봤죠. 

이때까지 국문은 띄어쓰기를 하지 않았습니다. 그러니까 알아보기 어려워요. 그런데 띄어쓰기를 안 하기도 했고 줄줄 내려 썼대요. 아까 이야기했죠. 내려 썼다는 이야기는 지금과 다르게 세로쓰기를 했어요.

세로쓰기를 하면서 띄어쓰기도 안 하니까 이거 정말 알아보기가 힘들다는 이야기겠죠. 글자가 우희 붙었는지, 아래 붙었는지. 위겠죠.

글자가 위에 붙었는지 아래 붙었는지도 몰라서 몇 번 읽어본 후에야 글자가 어디 붙었는지 비로소 알고 읽으니. 몇 번을 읽어봐야 뜻을 알 수 있다. 이러니 너무 비효율적이지 않느냐는 이야기죠.

그래서 국문으로 쓴 편지 한 장을 보자하면 한문으로 쓴 것보다 더디 보고. 오히려 한문으로 쓴 게 더 빨리 본다. 국문으로 쓴 게 알아보기 더 힘들다. 또 그나마 국문을 자조 아니 쓰는 고로 서툴어서 잘못봄이라 라고 했습니다. 

이 부분에서 국문을 알아보기 어려운 것을 정리해보면 두 가지죠. 첫 번째는 띄어쓰기하지 않고 세로쓰기 하는 거고요. 두 번째는 뭐예요? 자주 안 쓴다, 그것도.

그것도 자주 쓰면 사실 익숙해질 텐데 자주 쓰지도 않아서 국문을 알아보기가 힘들다. 또 두 가지로 정리를 해서 이야기를 했습니다. 그래서 우리가 어떻게 하겠다 이야기를 하겠죠. 다음으로 볼게요. 

그러므로 정부에서 내리는 명령과 국가 문적을 한문으로만 쓴즉. 그렇죠. 문적은 문서예요. 국가의 문서를 한문으로만 쓰기 때문에 한문 못하는 인민은 나모 말만 듣고. '남의'겠죠.

남의 말만 듣고 무슨 명령인줄 알고 이편이 친이 그 글을 못 보니. 그렇죠. 한문은 어려우니까 대부분의 사람들은 잘 모른다. 그래서 글도 모르고 남이 하는 말만 듣고 그 말 무슨 명령인가봐 하고 그냥 따른다는 거예요.

그러니 그 사람은 무단이 병신이 됨이라. 그렇죠. 글을 못 읽어서 겪게 되는 이런 이야기들이죠. 그래서 한문 못한다고 그 사람이 무식한 사람이 아니라

국문만 잘하고 다른 물정과 학문이 있으면 그 사람은 한문만하고 다른 물정과 학문이 없는 사람보다 유식하고 높은 사람이 되는 법이라. 여기는 잘 볼게요. 이 글을 쓴 사람이 주장하는 건 뭐냐 하면요.

한문 못한다고 무식한 사람 아니야. 한문은 몰라도 돼. 대신에 국문을 잘 하고 또 다른 물정과 학문이 있으면 한문만 하고 다른 물정과 학문이 없는 사람보다 오히려 어떤 사람이다? 유식한 사람이다. 

그러니까 한문 배우려고 하지 말고 우리 국문 잘 쓰자고 이야기를 하는 거예요. 그래서 국문을 잘 써야 유식하고 놉흔 사람이 되는 법이라. 놉흔. 잘 볼게요. 이 '놉흔' 볼 건데요. 원래는 어떤 표기겠어요? '높다'예요.

'높+은'인 건데요. 이 ㅍ 이제 쓰면 안 되는 거 아시죠, 여러분? 그래서 7종성법 지켜야 되니까 ㅂ이겠네요. 할 수 있는데 그러고 보니까 뒤에 이상한 ㅎ이 생겼어요. 그렇죠?

그래서 이 표기는 조금 잘 볼 건데 이 ㅍ이 ㅂ과 ㅎ을 축약시키면 ㅍ이 돼요. 무슨 말이냐 하면요. 예를 들어서 곱하기 있죠. 곱하기. 우리 이거 발음해볼게요. 뭐라고 발음하죠? [고파기] 이렇게 발음합니다. 왜 ㅍ이 됐어요?

ㅂ과 ㅎ은 발음할 때 축약돼요. 뭐로? ㅍ으로 축약이 됩니다. 그렇죠. 이거 우리 흔하게 쓰는 발음인데 이걸 거꾸로 한 거예요. 그러면 이거 2개가 합해져서 ㅍ이 되니까 결국 ㅍ은 뭐로 다시 분리할 수 있죠?

ㅂ과 ㅎ으로 분리를 할 수 있는 거예요. 굳이 이럴 필요 없을 것 같은데 이런 표기가 나온 거예요. 그래서 ㅍ을 분리한 ㅂ과 ㅎ을 각각 한 자리씩 채워주는 거죠. 그래서 종성은 ㅂ이 되고 여기 초성 부분에 ㅎ을 써주는 거예요.

그래서 이런 표기를 한 거다. 그래서 이 명칭을 얘를 다시 음소를 분리했다고 해서 재음소화라고 부르는데요. 사실 재음소화라는 말보다 이 표기도 어떤 표기법의 일종이냐하면 거듭 적기의 일종이에요.

왜냐하면 얘를 분리해서 이렇게 두 번 적어줬으니까. 그래서 이 표기도 근대 국어에서 등장하는 거듭 적기 표기라는 것 때문에 이 '놉흔'은 중요합니다. 그렇죠? 내용 보시고요. 이 표기 거듭 적기라는 것 기억하시면 됩니다. 

이렇게 봤고요. 다음 화면으로 이제 마무리해볼게요. 우리 신문은 빈부 귀천을 다름없이 이 신문을 보고 외국 물정과 내지 사정을 알게 하려는 뜻이니. 그렇죠. 국문이 좋은 글이다.

그래서 우리 신문은 빈부귀천 다름없이 이 신문을 국문으로 읽고 외국 물정도 알고 내지 사정, 우리 본국의 사정도 알게 하려는 뜻이다.

그래서 우리가 이 신문을 모든 사람이 보고 새 지각과 새 학문이 생기기는 바라는 의미에서 창간한다고 마무리를 하고 있죠. 여기서 마지막으로 봐야 할 것은요. 이 '뜻시니'입니다. 이제 느낌이 와야 돼요, 여러분. 그렇죠.

ㅅ, ㅅ 두 번 적었네요. 그렇죠. 원래는 '뜻이니'겠죠. 이런 표기일 텐데, 이렇게 끊어 적기하거나 얘를 올려서 이어 적기를 했을 텐데 ㅅ을 한 번 더 썼습니다. 그러니까 무슨 표기? 거듭 적기 표기죠. 

이렇게 해서 앞에 있는 '놉흔'하고 여기 '뜻시니'가 거듭 적기라는 것 보시고요. 이 독립신문 창간사는 내용도 이제는 현대 국어랑 표기가 크게 다르지 않기 때문에 내용상의 특징도 어떤 이야기하고 싶은 건가 봐두시면

좋을 것 같아요. 이렇게 해서 우리 한번 읽어봤고요. 독립신문 창간사에서 확인할 수 있는 근대 국어의 표기 또 표로 한번 정리해볼게요. 음운하고 문법상의 특징 먼저 보면요.

음운상의 특징은 음가는 소실되었지만 표기는 남아 있는 아래아. 그렇죠. 소리는 사라져서 'ㅏ' 또는 'ㅡ'로 발음하면 되지만 표기는 여전히 남아 있습니다. 그래서 현대에 가서 1933년까지 이 표기는 유지가 돼요. 

그래서 아래아는 음가 소실 기억하시고요. 그다음에 모음조화가 파괴된 것. 알어. 그렇죠. 양성인데 음성이 쓰였습니다. 이런 거는 우리 앞에 노걸대언해에서도 많이 봤죠.

그다음에 문법상의 특징에 주격조사 '가' 사용되는 거 이제 익숙해졌어요. 그리고 명사형 어미 '기'도 많이 쓰이기 시작했다고 해서 예를 찾아보라고 하면 '배호기가', '알어보기가'.

이렇게 '기가', '기가'가 어색함 없이 쓰입니다. 그렇죠? 그다음에 목적격 조사가 분화되지 않았다는 것은요. '국문을'은 어색함이 없어요. 그런데 '백사을' 아니라 현대 국어로 치면 '백사를' 해야 맞을 것 같잖아요. 

그런데 이렇게 '를'을 안 쓰고 '을'을 쓴 것보니까 아직 체계적으로 분화는 안 됐다는 것도 글을 통해서 확인을 할 수 있었습니다. 다음 화면은 표기상 특징인데요.

표기상 특징은 끊어 적기 방식이 이제 정말 정착이 되어 가고 있는데 그 와중에 이어 적기도 있었고 그리고 특이한 것, 거듭 적기가 혼용됐다는 거겠죠. 그래서 '놉흔', '뜻시니' 이거 잘 봐두시면 되고요. 

ㅅ계 합용병서라고 했는데요. 갑자기 뜬금없이 어려운 말이 나왔어요. 합용병서는요. 다른 자음을 옆으로 연달아 썼다는 뜻인데요. 우리 어두자음군을 이렇게 바꿔 써줬다고 생각하면 돼요.

혹시나 이 말이 나올까봐 선생님이 알려드리는 거예요. 그래서 ㅅ계 합용 병서라는 것은요. 여기 어두자음군인데 앞에 ㅅ이 나오는 거예요. ㅅㄷ이죠. 그리고 ㅅㄱ. 이렇게 해서 ㅅ이 앞에 나오는 어두자음군이 흔히 쓰이더라. 

우리 훈민정음에서 봤던 이 ㅂ계 합용병서는 잘 안 드러나요. 근대에 와서는 ㅅ계만 남았구나. 그 정도 생각하시면 되고요. 중요한 것은 띄어쓰기죠. 

우리 독립신문 창간사를 읽었으니까 거기서 주로 이야기하고 싶은 게 국문을 알아보기 쉽게 하려면 띄어써야 한다는 게 이 사람들의 주된 주장이었죠.

그래서 근대 국어에서부터는 띄어쓰기를 하기 시작했는데 문법적 원칙보다는 적절한 호흡 단위로 이루어졌다고 했습니다. 문법적 원칙, 띄어쓰기의 문법적 원칙은 뭔가요, 현대 국어에서는? 단어 단위예요.

단어는 띄어 쓴다. 대신에 조사는 붙여쓴다. 이런 원칙이 있죠. 그런데 이때는 띄어쓰기가 처음 시작될 때니까 이런 문법적인 원칙까지는 없었고 적절한 호흡 단위로 그냥 읽기 편하게 띄어쓰는 그런 양상이 드러나기 시작했다. 

독립신문 창간사에서 가장 눈에 띄게 볼 수 있는 특징이었죠. 이렇게 해서 우리 특징 한번 정리해봤고요. 다 했으니까 문제 풀어볼게요. 윗글에서 언급한 내용과 일치하지 않는 것은? 했습니다.

정부는 국가 문서를 한문으로만 쓰고 있다. 그렇죠. 그래서 무슨 말인지 모르는 사람은 그냥 무슨 명령인줄 알고 따르다가 바보가 된다. 이런 말 했었죠. 맞는 이야기. 띄어쓰기를 하지 않는 국문은 읽기가 어려워요. 

그래서 우리가 띄어 쓴다고 이야기했고요. 국문과 한문을 다 잘해야 유식한 사람이 된다. 뭐라고 했죠? 한문 안 배워도 돼. 국문 잘하고 다른 물정 잘 알면 훨씬 유식한 사람이라고 이야기했었죠. 

그래서 일치하지 않는 건 3번이네요. 4번은 한문만 공부하기 때문에 국문을 아는 사람이 적다. 그렇죠. 맨 처음에 이야기했었고요. 다른 나라 사람들은 일반적으로 자기 나라 글자를 먼저 배워. 이게 정상이야.

그런데 우리나라 사람은 국문은 안 배우고 한문만 배운다고 비판했었죠. 내용 물어보는 문제 중요하네요. 3번 적절하지 않은 것 확인하시면 되고요. 그다음에 2번으로 갈게요. 다음은 윗글과 관련된 가상 강연문이다.

빈칸을 채우라고 했습니다. 신문을 만들 때 우리말을 좀 더 잘 가다듬고 명확하게 표현하기 위한 다양한 방법을 모색했어요. 그래서 신문에 한글만 쓰기로 했고. 그렇죠.

국문만 쓴다고 이야기를 했었고 좀 더 쉽고 정확한 전달을 위해서 뭘 했죠? 그렇죠. 띄어쓰기를 했습니다. 가장 대표적인 특징이에요. 우리 때부터 띄어쓰기 하자고 이야기를 했고요.

창간사를 쓰던 때는 한글맞춤법통일안이 제정되기 전이라서 무슨 표기가 남아 있지만 실제로는 'ㅏ'로 발음되었습니다. 음가는 소실되고 표기만 남은 글자, 아래아 표기죠. 그렇죠? 아래아입니다. 

그래서 아래아는 한글맞춤법통일안, 1933년에 제정된 이 한글맞춤법통일안에서 전부 다 'ㅏ' 또는 'ㅡ'로 표기도 바뀌게 됩니다. 그런데 그 이전까지는 표기는 살아 있었어요. 한편 '거슨'처럼. '거슨'은 무슨 적기죠? 그렇죠.

이어 적기를 한 곳도 있지만 '홈이라', '알어보게'처럼 끊어 적기를 한 곳도 많습니다. 더구나 '놉흔', '뜻시니'와 같은 무슨 적기를 한 곳도 있습니다. 그렇죠. 거듭 적기겠죠. 거듭 적기를 한 곳도 있습니다. 

그래서 이 문제를 통해서 근대 국어의 특징들 한번 우리 중요한 것 쭉 정리할 수 있었네요. 3번은 아까 했고요. 4번으로 가볼게요. ㉠의 상황을 비판하기 위해 사용할 수 있는 한자성어는? 했습니다. ㉠의 상황은 뭐였죠? 

자기 나라 글자보다 외국 글자를 먼저 배우는 상황이에요. 우리나라가 주된 거고 외국 글자는 그냥 그 이후에 배우는 건데 우리나라 사람들은 이 선후가 바뀌었다. 그렇죠.

먼저 배워야 할 걸 나중에 배우고 나중에 배워야 할 걸 먼저 배워요. 그거를 표현한 사자성어. 그렇죠. 주객전도. 주인과 손님이 바뀌어버린 이 상황, 선후가 바뀌었다는 사자성어는 3번 찾으시면 되고요.

여러분 우리 사자성어 문제, 내신에서도 나오지만 앞으로 수능형 모의고사에서도 굉장히 많이 볼 거거든요. 그러면 나올 때마다 꼭 정리해두셔야 돼요. 그렇죠? 자가당착은 무슨 뜻인가요?

뭔가 말과 행동이 모순되어 있다는 뜻이고요. 아전인수 뭐죠? 제 논에 물대기라는 뜻이에요. 그게 무슨 말이냐 하면 자신한테만 이롭도록 행동할 때 '아전인수격이다.' 이런 말합니다. 자기한테만 유리하게 하는 것.

구밀복검은 뭐죠? 입에는 꿀을 물고 있는데 뱃속에는 뭐가 있어요? 칼이 있어요. 그렇죠? 말은 굉장히 친한 척을 하는데 속으로는 칼을 품고 있는, 해치려는 그런 상황을 이야기할 때 구밀복검 쓰고요.

좌충우돌은 잘 알죠? 이리저리 막 부딪치는 그런 걸 좌충우돌이라고 합니다. 그래서 여기에서 중요한 구밀복검, 아전인수, 이런 것들은 흔히 나오는 거니까 꼭 기억해두셔야 됩니다.

이렇게 해서 우리 독립신문 창간사까지 해서 근대 국어의 특징 한번 확인했고요. 오늘 배운 내용 정리하는 올림 퀴즈 같이 풀어보도록 하겠습니다.

. 

근대 국어에서는 여러 음운이 소실되거나 변화하였는데 그중에 아래아는 무엇은 소실되었지만 무엇은 남아있었습니다. 근대 국어의 음운상 특징 중에 가장 중요한 거예요.

아래아가 무엇이 소실되고 무엇이 남아있었는지 아시는 학생들은 수강후기 게시판에 올려주시고요. 오늘의 숙제는요. 자료실에 선생님이 마찬가지로 근대 국어와 관련된 학력 평가 기출 문제 올려드리도록 하겠습니다.

응용된 문제들이니까 꼭 풀어보시기를 바랍니다.

. 

여러분 우리 근대 국어 한번 쭉 공부해봤는데요. 지난 시간에 했던 중세 국어보다는 어때요? 조금 쉬웠죠? 오늘 조금 여유가 있었어요. 그래서 선생님이 오늘 배운 것 조금만 복습하고 어려웠던 것만 한번 확인하고 마칠게요.

노걸대언해에서 제일 중요했던 것. 선생님이 좀 걱정되어서 다시 한 번 설명합니다. 이 표기 있었죠, 우리. 이 표기는 여기서 알 수 있는 것 세 가지나 있었어요. 그렇죠?

이것만 잘 설명할 수 있어도 여러분 오늘 수업 잘 들은 거예요. 그렇죠. 여기 안에 근대 국어의 여러 가지 특징이 다 들어 있었어요. 기억해봅시다. 뭐 있었죠? 여기 '의'라고 했기 때문에 모음조화의 혼란상 찾을 수 있었죠. 

그리고 여기 원래는 ㅍ인데 ㅍ 한 번 더 썼네요. 그렇죠. 거듭 적기 표기도 있었고요. 여기에 있는 ㅍ을 ㅂ으로 바꿔줬으니까 7종성법. 그렇죠. 7종성법 표기까지 확인을 했습니다.

노걸대언해에서는 이것만이라도 꼭 기억하셔야 되고요. 그다음에 독립신문 창간사에서 가장 중요했던 것은 뭐죠? 국문을 우리가 알아보기 힘든 이유에 대해서 이야기를 했습니다. 띄어쓰기를 하지 않는 것. 

그리고 세로쓰기 했기 때문에. 게다가 자주 쓰지도 않는다. 그래서 우리 신문 이후부터는 이제 띄어쓰기 했으면 좋겠다. 하지만 특별한 문법적 원칙이 있는 건 아니었어요. 그렇죠?

그래서 근대 국어의 특징 이 세 가지와 띄어쓰기가 시작된다는 것 기억해두시면 오늘 한 내용 잘 공부하신 겁니다. 이렇게 해서 우리 근대 국어 내용도 살펴봤고요. 여러분 잘 따라와주셔서 고맙고요.

우리 다음 시간에는 한글의 제자 원리를 통해서 이제 고전 문법 부분 마무리해보도록 할게요. 오늘도 고생 많으셨고요. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 안녕!

. 




