안녕하세요, 2019 수능특강 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 드디어 우리가 책을 끝냅니다. 오늘 여러분하고 수특 마지막에 있는 지문 하나를 보게 될 거예요. '선생님, 근데 우리 42강으로 구성이 돼 있고, 

이번 게 41강이잖아요?' 이렇게 생각을 할 거예요. 그래서 선생님이 세 개 지문은 우리 교재 속에 나와 있는 내용과 관련해서 선생님이 중요하게 생각하는 거야. 그걸 여러분하고 같이 풀어 볼 겁니다.

그래서 다른 기출 문항을 같이 살펴볼게요. 그래서 평가원 문제도 좀 볼 거고요. 그다음에 leet라고 해서 법학적성검사 있잖아요. 그게 조금 어려운 내용을 담고 있어서 그것과 관련된 것도 하나 보게 될 겁니다. 

그래서 오늘은 여러분과 실전 학습 마지막 지문 같이 보고요. 그다음에 사회 마무리 테스트 한번 보도록 하고요. 다음 시간에는 아주 어려운 예술 글 하나 볼 거예요. 우리 초창기에 앞부분에서 만났던

'헤겔'이라는 사람을 만나게 될 거거든요. 그래서 그 헤겔 철학자의 예술사와 관련된 거 하나 보고 그다음에 '각운동량' 이렇게 살펴볼 거니까 여러분 이 뒤에 내용도 여러분이 빼먹지 마시고, 빼놓지 말고

여러분 잘 들어 주시기 바랍니다. 알겠죠. 출제 가능성이 높은 좋은 문제들 좀 가져온 거거든요. 그러면 바로 지문 들어가 봅시다. 첫 번째 단락은 어떻게 시작하고 있는지 볼 거고요.

10번부터 15번까지니까 총 여섯 문항이 출제되어 있고, 지문의 길이는 상당히 길다. 이렇게 말할 수 있겠네. 가 보죠. 최근 인공 지능입니다. 사실 세계 화두 아니겠습니까? 인공 지능이라는 게.

그래서 인공 지능이 너무 발달되면 이게 나중에 어떤 방향으로 갈지 모르겠다고 해서 거기에 대한 우려를 표하는 그런 목소리도 높은 건 사실이죠. 최근 인공 지능이요, 인간의 인지 기능, 그리고 학습 능력을 훌륭하게 모방하고

인간을 능가하여 특정한 과업을 수행할 수 있음이 증명됨에 따라서 인공 지능에 대한 바로 사회적 관심이 증대되고 있다고 시작하고 있습니다. 사실 얼마 전에 모평에서도 이건 출제가 됐었던 내용입니다.

당시 AI, 이게 지금 상당히 사회적으로 많은 관심을 받고 있습니다. 그러면 인공 지능은 인간의 정신 과정, 그중에서도 지능을 구성론적인 관점에서 이해하고 모방한 결과라고 돼 있어요. 지능을 어떻게 어떤 관점에서? 

구성론적 관점에서 이해하고 모방한 결과입니다. 인공 지능이요. 인공지능을 다루는 학문 분야를 뭐라고 하냐면 사이버네틱스라고 하는데 사이버네틱스는 '배의 키를 잡는 사람'이라는 의미를 지닌 그리스에서 유래된 말로

'조종하다', '통제하다' 등의 의미를 내포하고 있대요. 이건 어려운 건 아니네요. 사이버네틱스는 주로 인공 지능과 관련하여 제어하고, 그리고 소통하는 문제를 종합적으로 연구하는 학문 분야로 응용 분야가 매우 광범위한데

예술과도 밀접한 관련을 맺고 있다. 그러면 지금 우리 앞에 이야기는 인공 지능을 이야기하다가 뭐로 가는 거 같아요? 바로 예술과의 연관성을 갖고 가는 거 같아요. 융합 지문이라고 봐야겠다. 그렇죠.

그래서 사이버네틱스 나왔고요. 사이버네틱스, 그리고 이것과 뭐? 예술과의 관련. 어떤 식으로 전개가 되는지 다음 단락을 봐야 될 거 같아요. 사이버네틱스가 예술에 응용된 것이 바로 뭐냐면 사이버네틱 아트라고 돼 있어요.

예술하고 사이버네틱스가 융합된 거. 그래서 예술에 응용된 거, 응용된 게 바로 사이버네틱 아트다. 사이버네틱 아트는요, 인공두뇌를 내부에 지니고 있거나 혹은 제어 시스템, 피드백 등의 컴퓨터 기술을 응용해서 만들어진

미술품, 개념 정리했고요. 움직임을 가지고 있고, 그다음에 소리와 빛을 발사하는 키네틱 아트의 특징을 보여 준다고 돼 있습니다. 키네틱 아트가 나왔어요. 바로 그다음에 가령 사이버네틱 아트의 작품들은

바로 소리, 움직임, 빛, 바람, 온도 등 외부 환경으로부터의 자극 정보를 각종 감응 장치를 통해 감지합니다. 이 작품들이 바로 소리 움직임, 빛, 바람, 온도 이건 외부 환경이기 때문에 계속 변할 수 있겠죠.

이 외부 환경으로부터의 자극 정보를 각종 감응 장치를 통해 감지를 하는 거예요. 그러니까 이 작품은 어때요? 고정이 아니라 계속 뭐할 거 같아요? 변할 거 같아요. 왜냐면 정보를 받고 자극 정보에 대해서 감지를 해내는 거죠.

뭘 통해서? 감응 장치를 통해서 감지를 합니다. 그리고 그 변화에 따라서 어떻게 하느냐, 다르게 반응한대요. 그 안에 뭐가 들어가 있고요? 인공두뇌를 내부에 지니고 있는 거죠.

그래서 그게 이제 각종 감응 장치하고 관련돼 있지 않겠습니까? 예술의 환경화, 그리고 사회화를 시도하는 움직임을 바탕으로 20세기 중엽에 본격적으로 시작된 거예요, 이게. 

20세기 중엽부터 본격적으로 시작된 건데 이 사이버네틱 아트는 첨단 기기를 이용한다는 점에서는 하이테크 아트의 일환으로 볼 수 있고요. 움직임을 기본 원리로 삼는다는 점에서는 어떻다?

바로 키네틱 아트의 발전된 형태로도 볼 수 있다고 돼 있어요. 그러니까 첨단 기기를 쓴다는 건 하이테크 아트, 그다음에 키네틱 아트가 선생님이 여기다 밑줄 그어놨죠. 움직임, 그다음에 소리, 빛을 발산하는 아트인데요.

그 원리를 가지고 있다는 거죠. 그래서 움직임을 기본 원리로 삼는다는 점에서는 키네틱 아트의 발전된 형태라고 이야기했어요. 그래서 사이버네틱 아트에 대한 설명을 해 준 거죠. 바로 하이테크 아트의 일환이고요.

이 성질도 갖고 또 한편으로는 키네틱 아트의 성질을 가지고 있다. 이렇게 볼 수 있겠습니다. 20세기 중엽 구체적인 사례로 들어갈 텐데요. 바로 사이버네틱 아트의 대표적인 예술가가 니콜라시 쇠페르라고 돼 있는데요.

이 사람이 최초로 제작한 사이버네틱 조각품이 바로 'CYSP Ⅰ'이래요. 이것은 빛과 소리의 역동성으로 조각을 둘러싼 시공간을 끊임없이 변화시킨다. 뭐로? 빛과 소리의 역동성, 움직임인데요.

이것으로 조각을 둘러싼 시공간을 끊임없이 변화시키는 건데 예술과 기술이 융합된 이 작품은 초보적인 인공 지능이 장착된 일종의 로봇. 수직, 수평의 구성을 기본으로 삼았고요.

그다음에 총 열여섯 개의 판이 있는데 이 판들은 하단에 설치된 전기 모터에 의해 각자 다른 속도로 회전하고요. 열여섯 개 판이 있는데 다른 속도로 회전을 합니다. 그리고 거기에 뭘 달았냐면 전기 모터,

기하학적 형태를 띠고 있는 이 로봇 광전지와 마이크가 설치되어 있어서 바로 소리하고 빛의 강도와 색채를 포착할 수 있습니다. 이게 감응 장치네요. 앞에서 나왔던, 그렇죠?

여기 보면 앞에 각종 감응 장치를 통해 감지한다고 했잖아요. 이게 이제 감응 장치로 제시가 돼 있는 거고. 소리와 빛의 강도와 색채를 포착할 수 있고, 주위 환경의 변화에 따라 상이한, 서로 다른 거죠.

서로 다른 반응을 드러냅니다. 그래서 최초로 제작된 사이버네틱 조각품을 설명해 준 거예요. 가령 푸른빛이 비치면 소리를 내요. 그리고 천천히 움직이고, 그다음에 붉은빛에는 소리를 안 내고 움직이지도 않아요.

이러한 소통 가능성과 창조성을 기반으로 'CYSP Ⅰ'은 발레에 주인공으로 참여해서 공연하기도 했다고 되어 있습니다. 다음, 근래, 아까 그건 최초의 작품이고요. 이제 요즘에 사이버네틱 아트는요,

인공 지능의 학습을 응용하고 있는데 인공 지능의 학습에는 이제 이거는 인공 지능 학습이 어떻게 이루어지는지에 대한 일련의 과정을 설명하고 있는 글이야. 인공 지능 학습은 어떻게 하느냐,

인공 신경망을 이용한 학습 체계를 바탕으로 이루어지는 건데 학습의 핵심 과정은 데이터 분류, 수많은 데이터 속에서 뭐를 인식해? 패턴을 인식해 인간이 사물을 구분하듯이 컴퓨터가 데이터를 분류한다고 돼 있어요.

사실 우리가 학습의 핵심 과정은 데이터 분류예요. 여러분이 인문 글을 읽어도 그다음에 현대 시를 공부할 때, 고전 소설을 공부할 때도 다 뭐가 중요하다고 해요? 패턴 분류라고 이야기하지 않습니까. 그렇죠?

수없이 많은 정보들이 있지만 거기서 분류를 해 나가야 돼요. 그래서 여러분이 비슷한 패턴들을 인식해 나가야 그게 학습이 되는 거죠. 그걸 그대로 지금 적어 주고 있어요.

그러니까 이건 우리한테 제대로 된 공부법을 알려 주고 있는 문장이기도 해요. 수많은 데이터 속에서 뭘 인식? 패턴을 인식해. 그리고 인간이 사물을 구분하거든. 그거처럼 컴퓨터가 데이터를 분류해요.

그러면 이 같은 분류 방식은 두 가지가 있대. 뭐 뭐? 지도하고 비지도. 지도를 하는 거고, 비지도는 지도하지 않는 거겠죠. 지도 학습 방법은 컴퓨터에 입력된 정보에 따라 학습이 이루어지는 방식,

입력된 정보에 따라 이루어지니까 지도 학습 방식이래요. 비지도 학습은 진보한 기술이요. 그거로 바로 지도 학습 같은 배움의 과정 없이 컴퓨터가 뭐 하는 거야? 스스로 학습하는 거야.

그게 비지도 학습, 이게 엄청난 거 아니겠습니까, 그렇죠? 지도도 하지 않았는데 스스로 학습을 하는 거니까. 데이터 분류가 정교화, 고도화되고 대량의 데이터를 처리할 수 있게 됨에 따라 인공 지능 스스로

인공 신경망을 이용해 감각적인 자극들, 특히 시각적인 이미지들까지 인식하고 분류할 수 있게 되었다고 돼 있어요. 그래서 여기가 이제 인공 지능 학습 이야기를 했어요. 학습이 뭐하고 뭐가 있다?

지도 학습, 이건 입력된 정보를 그대로 그냥 학습하는 거고요. 그다음에 비지도 학습이 있어요. 이건 더 진보된 기술이다. 이렇게 이야기했는데 인공 지능에 인공 신경망은 인간의 뇌를 모방한 것,

그래서 이게 이제 인공 신경망 이야기가 나오죠. 인공 신경망은 인간의 뇌를 모방한 건데 인간의 뇌 신경망에는 뭐가 있냐면 신경 세포인 뉴런이 있는데 이것들이 존재하고 각각의 뉴런이 다른 뉴런들로부터 뭘 받아?

전기 화학적 신호를 받아들이는 거예요. 선생님이 예전에 한번 이야기해 줬었는데 우리가 생물 글을 좀 어려워하는 친구들이 있어요. 비문학에서 독서 지문을 읽을 때, 그건 왜 그렇다?

생물 안에 화학과 물리 내용이 같이 들어가 있기 때문에 그렇습니다. 우리 어떤 신체라든지 이 생명체 안에는요, 다 뭐가 들어가 있어요? 물리와 화학적인 게 들어가 있죠. 여기도 지금 화학적인 거죠.

전기 화학적 신호를 받아들이는 거예요. 우리 인간의 뇌 신경망에는요. 그러면서 세포체에서는 이러한 신호들을 중합하고요. 중합한 값이 임계치, 즉 뉴런 고유의 한계치, 임계치가 한계치죠. 그것보다 커져요.

그러면 뉴런이 활성화돼요. 그리고 축삭 돌기를 통해 인접 뉴런에 자신이 출력을 전달한대. 이게 일련의 과정인데 뉴런 간의 정보 교환은 각각 병렬적으로 수행되며 이러한 정보 교환 기능은 학습에 의하여 향상이 되고요.

인공 신경망에서, 이제 인공 신경망 쪽에서 온 거예요. 지금 이건 뭐예요. 인간의 뇌 과정을 제시한 거예요. 인간의 뇌에서 일어나는 현상을 제시해 주고, 이거를 모방한 게 인공 신경망이잖아.

그러면 인공 신경망에서는 이 뉴런하고 유사한 역할을 하는 게 바로 뭐냐면 노드야. 앞 노드의 출력값에 가중치가 부과되면 그 결과가 노드의 입력값이 되고요. 그리고 입력값에 각각의 가중치를 곱한 다음

모두 더해서 특정값을 넘으면 활성화돼요. 이게 모평에서 출제가 됐던 거죠. 실제로, 그렇죠? 그다음에 활성화되어 신호를 출력합니다. 가중치를 정교하게 조절하는 것은 인공 지능의 학습을 통해 향상되고요.

반복된 시행착오와 학습은 인공 신경망의 정확도를 향상시켜 줍니다. 이와 같은 인공 지능의 학습은 예술의 새로운 아이디어를 제공한다고 돼 있어요. 그래서 일련의 인공 신경망이 어떤 식으로 학습을 하게 되는지

그 과정을 제시해 준 거예요. 이건 모평에서 이미 출제가 됐던 부분이고요. 풀어 보면 좋을 거 같아요. 다음 가 볼게요. 인공 지능은 주어진 하나의 개념이나 정보, 장치에 의해 일회적으로 포착되는 감각 데이터뿐만 아니라

지속적으로 변화하면 흘러가는 데이터, 과거로부터 축적된 데이터도 사이버네틱 아트 작품 제작에 활용될 수 있게 해 준다. 다시 읽어 볼게요. 그냥 감각 데이터요, 주어진 하나의 개념, 그다음에 정보, 장치에 의해서

일회적으로 포착되는 감각 데이터 이건 물론이거니와 뭣도? 지속적으로 변화하면서 흘러가는 데이터, 그다음에 과거로부터 축적된 데이터도 작품 제작에 활용할 수 있게 된대. 인공 지능이요,

데이터의 기반을 둔 반복적인 학습을 통하여 무작위적으로 보이는 데이터들로부터 특징과 패턴을 추출하여 스스로 조직화하는 것을 창작 과정에서 활용하는 거죠. 어떻게요? 데이터들로부터 특징과 패턴을 추출하고

스스로 조직화하는 거예요. 결국은 이걸 인공 신경망 기술을 어디에 활용한 거야? 예술에 활용하는 거지. 숀테일러와 미카엘 페른스트롬이 함께 만든 '암흐란 나 엠 비치: 꿀벌들의 노래'는 꿀벌의 질병, 봉군 감소,

그리고 관련된 수년간의 데이터들로부터 특징과 패턴을 추출한대요. 봉군의 이 '봉'자가 벌을 나타내요. 벌 무리의 감소, 벌 집단의 감소 이렇게 생각하면 될 거 같고요. 꿀벌들의 노래인데

이것을 추출해 여러 악보를 생성하고 이랬어요. 사실 선생님이 얼마 전 좀 됐나요? 얼마 전에 봤던 다큐멘터리에 보니까 꿀벌이 진짜 없다고 하더라고요. 거의 사라져 가지고 꿀벌이 우리나라에선 찾아보기 아주 어렵다

이랬는데 하여튼 그런 것들을 좀 활용한 거 같아요. 그래서 수년간의 데이터들로부터 특징과 패턴을 추출해서 여러 악보를 생성하고 이를 합창단과 연주자들이 공연하게 한 거예요. 이 작품에서 지금 이거 왜 줬어요?

이걸 주고 싶은 거 같아요. 이거에 대한 사례, 뭐라고 했냐면 일회적으로 포착되는 감각 데이터뿐만 아니라 변화하면서 흘러가는 데이터 그리고 과거로부터 축적된 데이터들 다 활용하는 거야.

지금 보면 여기에 이제 그래서 이 말이 나와요. 시간 단위별로 지속적으로 측정된 단위가 어때요? 감각적인 자극들, 즉 관람객의 미약적인 경험들로 변환이 됩니다. 시간 단위별로 지속적으로 축적됐으니까

이건 과거로부터 쭉 온 거잖아요, 그렇죠? 이는 관람객이 음악을 통해 환경 및 자연 대상의 변화를 감각적인 방식으로 직관할 수 있게 해 준 것이라고 할 수 있다고 되어 있고요. 사이버네틱 아트는요,

인공 지능과 자율 제어 시스템에 기초하여 주변 환경과 지속적으로 상호 작용하는 거고요. 그래야 우리가 사이버네틱 아트라고 하지 않겠습니까? 이에 따라 사이버네틱 아트는 관람자의 참여를 중요한 요소로 간주한대요.

이는 예술에서 관람자의 주체적 위치가 변환될 수 있는 걸 나타내는 것인데 이게 무슨 말이냐, 보니까 사이버네틱 아트를 접한 관람자는요, 작품에 감각적인 데이터를 제공하는 객체로 위치하게 되는 거예요.

그러면서 곧이어 시시각각 변화하는 작품의 감각적인 구성물을 경험하는 주체로 돌아온다는 거예요. 무슨 말이냐, 지금 보니까 사이버네틱 아트를 내가 관람하러 갔어요.

그럼 그 관람자가 이 작품의 데이터를 제공하는 객체가 되는 거예요. 무슨 말이냐면 얘네들은 상호 작용하는 거잖아요. 사이버네틱 아트는 주변 환경과 지속적으로 상호 작용하는데 결국은 관람자 역시 뭐가 되겠어요?

주변 환경이 되겠죠. 그러니까 주변 환경에 따라서 변화하는 것들을 인지하고 이럴 거예요. 그러니까 결국은 감각적인 데이터를 제공하는 객체가 될 수 있어요, 관람자가. 근데 또 곧이어 시시각각 변화하는 작품의

감각적인 구성물을 경험하는 게 또 관람자잖아요. 객체이자 주체가 된다. 이걸 이야기하는 거죠. 주체이자 객체라는 걸 설명하는 이 부분이고요. 객체와 주체를 가로지르는 위치에 놓이는 것이다.

이러한 비결정적인 주체의 위치는, 비결정적이라는 건 결정이 안 돼 있는 거죠? 사이버네틱 아트를 생산하는 창작자에게도 마찬가지로 적용될 수 있다. 이게 뭐하고 관련된 문제냐, 보니까 14번과 관련된 문제예요.

이건 결국 뭘 이야기할 거 같아요? 앞에 관람자가 주체이가 객체가 되는 거처럼 사이버네틱을 생산한 창작자 역시 주체이자 객체가 된다. 그 이야기를 해 줘야 될 거 같아요. 그렇죠?

이 앞부분을 토대로 해서 'ㄴ'을 우리가 찾아낼 수 있겠습니다, 그 이유를. 사이버네틱 아트는, 이제 끝났습니다. 길어요. 이 긴 지문 같은 경우는 사실 여러분이 읽다 보면 그 흐름을 놓치는 경우가 되게 많긴 해요.

사이버네틱 아트는, 계속 연습하면서 읽어 보셔야죠. 실재하는 시간과 공간 위에 있는 예술인데 사이버네틱 아트의 작가들은 실재하는 시간과 공간 안에 있는 작품들을 만들면서 작품이 살아 있음을 강조하죠. 왜 살아 있어요?

고정이 아니라 시시각각 계속 변하게 되니까. 그들은 사이버네틱스의 유사 유기체를 예술적 탐구에 이용하면서 미술의 조형적 형태의 생명감을 강조하고 특히 인공 지능에 의해 만들어진 예술 작품들은

새로운 미적 경험의 대상이 등장했음을 나타낸다. 사이버네틱 아트는 예술의 영역 확장에 기여하고 있다. 마지막은 당연히 사이버네틱 아트의 의의에 대해서 이야기를 하는 거예요.

그러니까 한 번에 딱 고정돼 있는 그런 게 아니라 계속 상호 작용하면서 변화하는 모습 마치 살아 있는 것 같은 그런 작품을 만들어낼 수 있는 게 사이버네틱 아트다. 그리고 여기에 키네틱 아트는 움직임 소리, 빛 이거였죠?

그다음 하이테크는 첨단 기술 그게 잘 반영되어 있는 게 사이버네틱 아트라는 걸 여러분한테 제시하고 있는 글이에요. 알겠죠? 외울 건 없고요. 그러면 이제 10번, 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것 가 볼까요?

사이버네틱스를 소개한 후에 어원에 관한 정보를 제시했다. 어원이 '배의 키를 잡는 사람' 이런 어원이 나와 있지 않나요? 첫 번째 단락. 사이버네틱 아트 작품의 사례를 들어서 바로 사이버네틱 아트의 특성을 살펴본다고 했는데

이것 세 번째 단락에 있었어요. 니콜라시 쇠페르 작품. 그다음에 3번 사이버네틱 아트의 경향을 소개하고 의의를 제시해요. 여덟 번째 단락 마지막 단락이었습니다. 사이버네틱스하고 예술의 관련성을 언급하며,

바로 사이버네틱 아트의 개념을 제시한 게 두 번째 단락이에요. 5번은 사이버네틱스의 인공 신경망과 인간 뇌 신경망의 차이점이 나왔나요? 아니죠. 차이점이 아니라 유사성에 초점을 맞췄습니다. 유사하다.

이걸 활용한 것이다. 이렇게 된 거잖아요. 그러니까 답은 5번이 되겠습니다. 윗글 읽고 답할 수 있는 질문이 아닌 거예요. 그러면 언급돼 있지 않은 걸 찾자는 거예요. '사이버네틱스는 주로 무엇을 연구하는가?'라고 했는데

인공 지능을 연구한다고 했어요. 사이버네틱 아트하고 키네틱 아트의 유사한 점은 움직임, 그리고 소리, 빛 이거죠. 두 번째 단락, 20세기 중엽 사이버네틱 아트가 시작된 배경은 두 번째 단락에 있었는데

예술의 환경화, 사회화가 시도되고 있었다. 그 말이 나왔고요. 4번, '뉴런의 출력값이 인접 뉴런으로 전달되는 방법은 무엇인가?' 했는데 뭐라고 돼 있냐면 전기, 화학적 신호로 전달된다고 했거든요.

이게 다섯 번째 단락에 있어요. 그다음에 5번, 세포체에서 중합한 값이 임계치를 넘어야 뉴런이 활성화되는 이유는 밝히지 않았습니다. 그냥 임계치를 넘으면 활성화된다. 이렇게만 돼 있지, 이유가 나와 있진 않거든. 

그래서 답은 5번, 됐나요? 12번 갈게. 윗글을 바탕으로 보기의 작품을 이해하라고 했어요. 작가가 '사이버네틱스의 발레'라고 부른 작품으로 작품의 제목이 '오토포이에시스', 이렇게 돼 있는데요.

'자율적인 생산'이라는 의미를 가진대요. 오토포이에시스, 이 작품은 열다섯 개의 로봇 팔들로 구성되어 있다고 했는데 여러분 교재를 보면 그림이 더 잘 보이는 거네요. 사진 더 잘 보이죠.

여러분, 제일 앞에 있는 거 보면 이렇게 로봇 팔이 있죠. 이렇게 열다섯 개가 있는 거예요. 지금. 그러면서 각 로봇 팔의 상단에는 네 방향을 각각 감지하는 네 개의 적외선 센서가 있고요.

이들 센서가 다른 로봇 팔이나 관람객 등이 가까이 오는 것을 감지하면 해당 로봇 팔은 그 대상을 향해 움직인대요. 그러니까 여기 이제 만약 선생님이 여기 가. 들어가. 그러면 얘가 나를 인지할 거 아니야.

그럼 이쪽으로 다가온다는 거야. 아니면 다른 로봇 팔이 움직였을 때 그 근처에 있으면 또 얘도 움직인다는 건데요. 그리고 로봇 팔의 말단에 있는 적외선 센서는 30cm 반경 내의 대상을 식별해서

식별한 대상을 향해 로봇 팔을 움직여 반응을 보일 수 있게 한대요. 그러니까 말단에도, 그리고 상단에도 다 적외선 센서가 있네요. 상단에도 적외선 센서가 있고요. 그다음에 말단에도 적외선 센서가 있습니다. 

로봇 팔들은 각기 서로 분리되는 컴퓨터 제어기를 갖고 있어서 따로따로 반응은 하지만 서로 소통하면서 동시에 상호 작용함으로써 전체 시스템의 생명 활동을 조직화한다고 되어 있습니다.

그러면 이걸 갖고 작품을 이해하라고 했어요. 윗글을 바탕으로. 1번 간다. 로봇 팔이 여러 가지 센서를 이용해서 대상을 식별하는 것은 인간의 인지 기능을 모방한 것이다. 인지 기능이 그거죠. 대상 식별이니까. 맞고요.

로봇 팔이 서로를 감지해 반응하는 것은 주변 환경과 상호 작용해 반응을 보이는 사이버네틱 아트의 특징을 보여 준다. 서로를 감지해서 반응한다. 주변 환경과 상호 작용, 맞죠.

로봇 팔의 말단에 있는 적외선 센서는 관람의 주체인 관람객을 데이터를 제공하는 객체로서도 가능하게 만든다. 이거 뭔지 알겠죠? 아까 말했지만 내가 들어갔어. 그럼 내가 주체가 될 거야, 관람에. 

하지만 로봇 팔이 적외선 센서로 나를 감지하게 되죠. 그때는 바로 내가 대상이 되잖아요. 그러니까 데이터를 제공하는 대상이 되죠. 그래서 객체로서 기능하게 된다는 이야기를 한 거야.

대상을 향해 로봇 팔을 움직여서 반응을 보이는 것은 작품이 뭐 하는 거야? 살아 있다. 생명력이 있는 거야. 그래서 미술의 조형적 형태의 생명감을 보여 준다고 할 수 있겠네요.

5번은요, 로봇 팔들이 제각기 컴퓨터 제어기를 갖고 있지만 동시에 작동하는 것, 바로 과거로부터 축적된 데이터가 관람객의 미약적 경험으로 전환되는 것이라고 할 수 있다고 했는데요.

과거로부터 축적된 데이터라고 하면 뭔가 내용이 뭐가 나왔어야 돼? 우리 지문에 나오면? 시간 단위로 축적된 꿀벌의 노래 있었잖아요. 그 이야기하고 관련된 게 이게 나왔었거든요.

얘는 지금 과거로부터 축적된 데이터 이야기가 아니잖아요. 그냥 감지되는 대상, 그렇죠? 어떤 그 순간에 감지되는 대상에 대한 거지, 과거로부터 축적된 데이터가 쌓여 가지고

과거에 어떤 데이터들이 쭉 쌓여 가지고 하는 거 아니잖아요. 그러니까 지금 보기에 있는 내용으로부터 이것을 가져올 수가 없습니다. 과거로부터 축적된 데이터하고는 상관이 없는 사례로 제시가 되어 있네요.

그래서 답은 5번이 되겠습니다. 우리가 분명히 지문에서는 꿀벌의 질병이라든지 그다음에 봉군이 어떻게 되고, 이런 이야기가 나왔었잖아요. 그러니까 그거와 비슷한 사례가 나왔었는데 여기 그건 없어요. 그렇죠?

그래서 답은 5번이 되겠습니다. 'ㄱ'에 대한 이해거든요. 'ㄱ'은 '인공 지능의 학습', 이것에 대한 이해야. 1번, 인공 신경망의 노드는 뉴런과 그 기능이 유사하다. 맞죠? 인간 뇌에 있는 뉴런과 기능이 유사하다고 했어. 

수많은 데이터 속에서 패턴을 발견해서 데이터를 분류하는 것을 바탕으로 이루어진다고 했고. 비지도 학습 방식은 가르치지 않아도 되는 거죠. 그러니까 주어진 정보가 아닌 새로운 것까지도 알아내는 거예요.

그래서 데이터 분류에 필요한 정보를 컴퓨터가 스스로 알아낼 수 있어요. 이게 포인트죠. 노드의 입력값을 곱해지는 가중치가 세밀하게 조절되면 인공 신경망의 정확도가 높아질 수 있다고 되어 있고요. 이것도 어딨어요?

다섯 번째 단락에 제시되어 있습니다. 다섯 번째 단락 밑에서 세 번째 줄에 있어요. 반복된 시행착오를 거치면서 데이터 분류에 활용되는 데이터의 양을 효율적으로 줄임으로써 시각적 이미지의 인식이 가능한 게 아니라

반복된 시행착오를 거치면 어떻게 될까요, 여러분? 양을 효율적으로 줄이는 게 아니라 데이터 처리를 하는 거예요. 어떤 데이터? 대량의 데이터를 처리할 수 있게 되는 거겠죠. 그렇죠?

데이터양을 줄이는 게 아니라 대량의 데이터까지도 처리할 수 있다. 이게 포인트가 되겠네요. 답은 5번이 됩니다. 아까 14번 문제는 선생님이 읽으면서 이야기를 했었죠. 'ㄴ'과 같이 말할 수 있는 이유가 뭐냐면

창작자 역시 뭐다? 관람객이 주체이자 객체가 되는 거처럼 창작자 역시 주체이자 뭐가 돼? 객체가 된다는 그 내용이니까 당연히 2번밖에 답이 될 게 없어요. 사이버네틱 아트는 창작자와의 상호 작용을 통해서도

스스로 창조성을 발휘하기 때문이라는 거예요. 그러니까 창작자가 주체이자 객체가 될 수 있다. 그걸 이야기해 주면 되겠네요. 답은 2번이 되겠죠. 15번은요, a에서 e를 사용하여 만든 문장이에요.

지금 이런 문제는 어떻게 풀라고 했어요? 앞에 지문에 있었던 관련을 맺다. 이거와 친분을 맺다. 동일한지, 비슷한지를 보면 되는 거고요. 이거는 인공두뇌를 내부에 지닌다고 했어요. 목걸이를 몸에 지닙니다.

근데 얘는 청소를 위해 교실 안에 있는 책상들을 모두 복도로 냈다는 것은 내놨다는 거죠. 그러니까 옮긴 거예요. 그런데 위에는 지문에는 뭐라고 나왔냐면 소리를 내는 거예요. 소리를 내다,

책상들을 복도로 내는 거랑은 완전 다르죠. 이건 '옮기다'의 의미 아니겠습니까? 그렇죠? 청군 백군으로 나누는 거처럼 지도 학습과 비지도 학습으로 나뉜다고 했고요. 그다음에 아마추어 수준을 넘지 못한다고 했는데

특정 값을 넘는다. 값을 넘는다. 이렇게 나왔거든요. 그러니까 '넘다'는 같은 의미로 사용되었다고 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 자, 그러면 선생님이 저번 시간에 이야기했던 거처럼 여러분 자료실에 가서 이 문제는 뽑아 가지고

선생님이랑 같이 봐야 되거든요. 뽑아 놨죠? 안 뽑은 친구들은 지금 자료실에서 이 기출 문항을 뽑기 바랍니다. 어떤 걸 볼 거냐면 좀 오래된 모평 기출인 건 맞아요. 2006학년도 9월 모평에 제시돼 있던 내용인데요.

여러분 딱 보니까 누가 나왔어요? 카너만이 나왔죠. 이번에 사회 지문 중에서 우리가 봤던 행동 경제학. 행동 경제학에 꽤 어려웠던 그래프 기억나시죠? 이렇게 했던 거 여기는 이렇게 완만하고 여기는 급해.

그래서 여기가 이득, 손실, 가치 나오고, 또 어느 정도의 이득이 생기고 그 이상이 되면 다시 또 완만해져 갖고 가치를 많이 못 느끼는 거. 이렇게 또 그려 갖고 준거점이 달라지는 거, 이거 나왔던 지문 기억할 거예요.

그때 나왔던 그 행동 경제학과 관련된 지문이거든요. 그래서 선생님이 몇 문항 여러분하고 풀어 보고 싶어서 지문을 가져왔으니까 우리가 전에 배웠던 내용들 좀 환기하면서 명확하게 알고 갑시다.

작년에 노벨 경제학상을 받은 사람이 세일러라고 했어요. 여기에는 지금 세일러는 안 나옵니다. 여기는 카너만이라는 사람이 2002년에 노벨 경제학상을 받았다고 하면서 나오는데 비슷한 내용이거든요. 그럼 보도록 할게요.

날마다 언론에서는 주식 시장이나 부동산 시장의 움직임을 설명하면서 투자 심리에 대해서 이야기하지만 정작 경제학에서는 심리에 대해 그다지 가르쳐 주지 않아요. 이 때문에 2002년에 카너만이라는 심리학자에게

노벨 경제학상이 수여되었을 때 많은 이들이 의아해했던 것이 사실이다. 그래서 선생님이 앞에서도 한번 이야기했었죠. 작년에 세일러가 받았을 때는 세일러는 경제학자가 맞아요. 그래서 노벨 경제학상을 수여했을 때

카너만과는 차이가 있다고 한 거예요. 카너만은 심리학자예요. 근데 그분에게 노벨 경제학상을 준 거고요. 이번에 받았던 세일러는 경제학자가 노벨 경제학상을 받은 거죠. 그러니까 행동 경제학이 더 경제학의 중심에 온 거죠. 

경제학과 심리학이 무슨 상관이란 말인가? 이렇게 돼 있어요. 자, 이제 가 보죠. 물론, 1930년대 세계 대공황의 시기에 등장하여 자유방임의 철학에 수정을 가했던 케인스의 경제학, 케인스라는 사람은 우리가 1930년대,

1929년에 미국의 공황이 시작되면서 세계 대공황이 되는 거죠. 그러다 보니까 그때 자유방임의 철학에 수정을 가한 거예요. 자유방임이 뭐예요? 마음대로 놔두라는 거예요.

그러면 알아서 경제 주체들이 알아서 할 거라고 했는데 그렇게 하다 보니까 어떻다는 거야. 세계가 대공항에 빠진 거예요. 그래서 누가 개입을 할 수밖에 없다? 국가의 개입을 말하는 사람이 바로 케이스예요.

그래서 이 케인스의 경제학이 인간의 심리적 측면에 대한 성찰에 근거하고 있음은 잘 알려진 사실이에요. 그러니까 지금 이 카너만이라는 사람에 대해서 이야기를 하고 있지만 1930년대 케인스 역시

심리적 측면에 대한 성찰은 있었다는 거예요. 그러나 케인스는 인간의 심리 그 자체를 과학적으로 파고들었다기보다는 우리의 의사 결정은 늘 미래가 불확실한 상황에서 이루어진다는 점,

그리고 우리가 직면하는 불확실성은 확률적으로도 파악하기 힘든 것이 대부분이라는 점을 그냥 강조한 거예요. 앞으로 어떻게 될지 모르는 상황에서도 무언가를 선택할 수밖에 없는 것이 인간의 운명이기에

인간의 행동은 바로 경제학에서 가정하는 합리성을 갖추기보다는 때로는 직관에 의존하기도 하고 때로는 충동에 좌우되기도 한다는 것이다. 이게 누구의 입장? 케인스의 입장이라는 거예요.

그러니까 경제학에서 가장 중요하게 생각하는 게 인간은 합리적 존재라고 이야기했었습니다. 그게 고전 경제학의 가장 중요한 포인트라고 했어요. 인간은 합리적이야. 그러니까 항상 합리적 선택을 할 거야.

하지만 케인스는 아니라는 거죠. 합리성을 갖추기보다는 인간의 행동은 실제로는 때로는 직관, 때로는 충동에 좌우된다는 거죠. 기업 투자는요, 이자율보다 기업가의 동물적 본능에 더 크게 영향을 받는다는 그의 생각이에요.

그러니까 기업가가 어떤 투자를 할 때요, 정말 뭔가 이자율을 갖고서 계산하는 게 아니라 뭐한다? 동물적 본능, 어찌 보면 직관이잖아요. 그 직관에 더 큰 영향을 받는다는 생각이 경제학자들 사이에서

인간 심리의 중요성을 강조하는 경구로 회자되었을지언정, 회자는 입에 오르내리는 거죠? 합리성을 전제로 한 경제학의 접근 방법을 바꾸어 놓는 데까지 나아가지는 못했다는 거야. 그러면 정리를 한번 해 볼까요, 여러분?

카너만 이야기가 나왔다가 그다음에 케인스가 나온 거예요. 근데 이 케인스는 뭐라고 했냐면 인간은 합리성을 갖고 있어요. 그래서 합리적 행위도 합니다. 여기다. 근데 이 합리적 행위를 아예 부정한 건 아니라는 거예요.

때로는 뭐? 직관, 때로는 충동에 따라 어떤 행위를 한다는 거예요. 그러면서 뭐라고 했냐면 이 말이 포인트가 돼야 돼요. 합리성을 전제로 한 경제학의 접근 방법을 바꿔 놓는 데까지는 안 갔다는 거예요.

그러니까 합리성 전제 자체를 아예 부정한 것이다. 이렇게 말할 순 없다는 거죠. 이럴 때도 있고, 이럴 때도 있다. 이렇게 이야기한 거죠. 그렇다면 카너만은 오히려 합리성을 전제로 한 경제학에 대한 뭔가 뒤바꿔 놓은 거죠,

그것을. 접근 방법을 바꾸어 놓은 거라고 봐야 될 거 같아요. 볼까요? 그런데 카너만과 같은 확률 인지 심리학자들의 연구는 경제학의 방법론을 바꾸는 계기를 마련한 거예요. 확률 인지 심리학.

이 심리학자들은 경제학의 방법론을 바꿨어요. 어떻게 했냐, 그들은 사람들이 확률에 대해 판단할 때 '주관적 추론'에 의존하는 경향이 매우 크다는 사실을 알았습니다. 예를 들어서 A가 B에 속할 확률을 판단할 때

실제 확률에 영향을 미치는 정보보다는 A가 B를 얼마나 닮았는지에 더 영향을 받는다거나, 여기에 이제 문제 나왔죠? A의 구체적인 예를 떠올리기 쉬울수록 A가 발생할 확률이 더 크다고 판단하거나,

또한 새로운 정보가 추가됨에 따라 자신의 평가를 조정하지만 최종적인 추정 결과는 처음의 평가 쪽으로 기울기 쉬운 경향이 있다는 것이다. 이러한 주관적 추론은 편리한 인지 방법이지만 체계적인 편향이나

심각한 오류를 낳기 쉽다고 돼 있어요. 주관적 추론. 주관적 추론이 뭐? 체계적인 편향, 편향은 한쪽으로 치우치는 거지? 그다음에 심각한 오류를 낳습니다. 심각한 오류를 낳기 쉬운데요.

다음, 이러한 성과에 기초하여 이들은 합리적인 인간 행동에 대한 기존의 인식을 비판하는 연구로 나아간 거예요. '과연 인간이 합리적일까?'라는 거에 대한 비판을 했다는 거죠. 인간은 합리적이지 않다고 이야기하는 거죠.

그 가운데 하나가 바로 이득에 관한 의사 결정과 손실에 관한 의사 결정 사이의 비일관성에 대한 연구이다. 이것도 이쪽으로 문제 나온 거죠. A로 꺾쇠로 묶였습니다. 우리가 실제로 EBS 수특 앞에서

내용 나온 아주 핵심적인 내용이라고 했어요. 이득에 관한 의사 결정, 손실에 관한 의사 결정 사이에 비일관성이에요. 이들은 다양한 실험을 통해서 이득이 생긴 경우는, 보세요.

이득이 생기는 경우에는 사람들이 위험을 기피하지만 손실을 보는 경우에는 위험을 선호하는 비일관성이 나타난다는 사실을 발견했다. 이게 중요하게 알고 있어야 된다고 했거든요. 뭐냐,

이러한 행동은 이해할 만한 것이긴 해도 불확실한 상황에서의 합리적인 행동에 대한 가장 핵심적인 가정, 즉 위험에 대한 태도의 일관성과는 모순된다. 합리적이지 않다는 거예요.

위험에 대한 태도의 일관성과 모순된다는 게 뭐냐면 이득이 생길 때는 위험을 기피, 그다음에 손실을 보는 경우에는 위험을 선호한다는 거죠. 이거 선생님이 설명을 좀 해 줬었는데 좀 이따 보기에서 사례가 나오니까

그때 다시 한번 이야기를 해 볼게요, 여러분. 카너만 등은 이러한 실험 결과가 사람들이 위험을 싫어하는 것이 아니라, 보세요. 분명히 위험을 회피하기도 하고 위험을 추구하기도 하죠.

그러면 사람들은 위험을 싫어하는 것이 아니라 뭐다? 손실을 싫어하는 거예요. 그래서 둘 다 사실 보면 손실을 싫어하고 있기 때문에 어떨 때는 위험을 추구하고 어떨 때는 위험을 회피하는 거예요. 이제 그걸 설명해 준 거고요.

그러면서 손실은 언제냐, 이득보다 더 크게 보인다는 것이라고 돼 있어요. 아까 선생님이 그래프 잠깐 그렸었는데 이 그래프였던 거잖아요. 이게 이득인데 이게 손실이야.

근데 똑같이 만 원이라는 이득과 만 원이라는 손실을 가질 때 어떻게 해야 된다? 만 원의 이득이 생길 때는 이게 가치야. 만 원일 때는 만약에 예를 들면 이만큼의 가치가 생긴 거야, 효용 가치가.

만 원의 이득이 생겼을 때 내가 기쁨은 이 정도밖에 안 돼. 근데 만 원을 잃어버린 거야. 그랬을 때 만 원의 손실에 대해서는 어떻게 된다? 이게 이렇게 기울기가 더 급해요. 그러면 어떻게 돼요? 쭉 내려가니까 가치가 이만큼이죠.

그러면 내가 그 손실로 인해서 생기는 그 슬픔, 괴로움, 이 정도는 이만큼이나 크다는 거예요. 사람들은 사실 그렇잖아요. 여러분한테 만 원의 돈이 그냥 생겼을 때보다는 갖고 있던 만 원을 잃어버렸을 때가

훨씬 더 슬픈 거예요. 그렇죠? 더 그 가치가 크게 느껴지는 거예요. 그러다 보니까 손실은 언제보다? 이득보다 더 크게 보인다는 거죠. 그래서 손실을 싫어하는 걸 보여 준다. 그래서 비일관적인 걸 보여 주는 거예요.

이러한 연구는 합리성에 대한 일정한 가정에 기초하여 사회 현상을 다루어 온 경제학으로 하여금, 이게 예전에 경제학들이죠. 합리성에 대한 일정한 가정에 기초를 해서 사회 현상을 다뤄 온 경제학으로 하여금

인간의 행동에 대한 가정보다는 그에 대한 관찰에서 출발할 것을 요구하는 것인 거예요. 그렇죠. 인간은 합리적인 존재니까 '그렇게 하겠지.'라는 가정보다는 실제 이들이 어떻게 하는지 그걸 관찰하는 거죠.

그거에서 출발할 것을 요구하는 것이라 하겠다. 과연 심리학이 경제학을 얼마나, 그리고 어떻게 바꾸어 놓을지 그 귀추가 기대된다고 했는데요. 그 귀추라는 건 일이 되어 가는 형편을 말하는 거죠.

그래서 실제로 우리 앞에 나왔던 수특 내용이 어떤 거예요. 기업 마케팅 전략에 많이 활용된다는 거 아니었어요? 보기 1 내용 나왔던 거잖아요. 우리가 체험 마케팅을 한다고 했을 때 홈쇼핑에서

'이거 일주일간 한번 써 보세요.'라고 했을 때 사람들이 그걸 반납한다, 안 한다? 안 한다는 거예요. 왜요? 한번 가져봤기 때문에 그 보유 효과가 생겨서 내가 그걸 잃는 거에 대한 그게 너무 큰 거야. 그게 싫은 거예요.

그러다 보니까 반납을 하지 않고 그냥 계속 쓰더라. 그게 마케팅 전략으로 활용된 거야. 이런 사례를 주는 거죠. 그래서 행동 경제학은 그 어떤 거보다 사례 위주로 나올 수밖에 없어요. 왜요? 관찰에서 출발해야 되니까 그래요.

알겠죠? 그래서 그걸 좀 포인트로 지문에서 생각해 보고 이제 문제로 들어가 보겠습니다. 1번 가 볼게요. 내용과 일치하는 거 찾을 거예요. 카너만은 경제학에서 인간 심리의 중요성을 처음으로 강조했다. 아니죠.

누구도 강조했어요? 케인스도 인간 심리가 중요하다는 건 언급은 한 거죠. 케인스는요, 심리학의 성과를 바탕으로 경제학의 접근 방법을, 심리학의 성과를 바탕으로 했다기도 무리가 있고요. 

그리고 경제학의 접근 방법을 변화까지는 못했다고 했어요. 경제학의 접근 방법은 합리성을 가정한 거, 이걸 바꾸지는 못했다고 이야기하지 않았습니까? 확률 인지 심리학이 주관적 추론의 체계적인 편향이나

심각한 오류를 시정한 게 아니라 어때요? 주관적 추론 때문에 체계적인 편향이나 오류를 범하기 쉬워요. 이렇게 말한 거죠. 그러니까 이걸 시정한 건 아닙니다. 4번, 확률 인지 심리학에서 성과는 경제학의 접근 방법에 중요한

변화를 요구한다고 되어 있습니다. 맞습니까? 맞죠? 경제학의 접근 방법에 중요한 변화라는 건 합리성을 가정하는 게 아니라 관찰을 통해서 가는 거죠. 5번, 기존의 경제학에서는 인간 행동에 대한 가정보다

관찰에 기초하여 합리성을 논한다는 게 아니라 관찰이 아니라 뭐? 가정에 의해서 합리성을 논했던 거죠. 그렇죠? 그게 계속 언급이 된 거예요. 답은 4번, 됐나? 2번 갈게요. 'ㄱ'의 구체적 사례.

'ㄱ'이 구체적인 예를 떠올리기 쉬울수록 A가 발생할 확률이 더 크다고 보는 거야. 자, 볼까? 동전던지기를 하는데 앞면이 다섯 번 연이어 나왔을 때, 다음에는 뒷면이 나올 가능성이 더 크다고 생각한다.

이건 지금 구체적인 예를 떠올리기 쉬울 때하고는 상관이 없잖아요. 이건 예를 떠올리는 게 아니라 실제 다섯 번이 나오면 다음엔 뒷면에 나올 것이라고 생각을 하는 거니까. 2번, 교통사고 소식이 위암으로 인한 사망 소식보다

대중 매체에 더 자주 언급돼요. 그럼 더 잘 떠올리겠네요. 사람들이. 맞죠. 위암으로 죽었다는 거보다는 교통사고가 나게 되면 우리가 뉴스에서 그걸 많이 보게 되죠. 그러니까 사람들은 위암하고 교통사고가 있으면

교통사고로 사망할 가능성이 위암으로 사망할 가능성보다 더 크다고 생각한다. 이게 맞죠. 그래서 답은 2번이 되겠습니다. 3번 한번 읽어 볼게요. 이거 사례는 아닌데 50달러하고 25달러를 나누어 받는 것보다

75달러를 한꺼번에 받는 것을 선호하는 데 반해, 150달러를 한꺼번에 지불하는 것보다는 100달러를 내고 다음에 50달러를 지불하는 것을 선호하였다고 했는데 이거 여러분 우리 공부해서 아는데 이거 좀 이상하죠.

원래 지불을 할 때 손실은 어떻게 하라고 했죠? 한꺼번에 하라고 했어요? 100달러를 한번 냈는데 또다시 50달러를 지불하는 건 사람들이 싫어한다고 했어요. 그래서 복수 손실이 있을 때, 이거 기억해요?

복수 손실 통합의 법칙, 이런 거 나왔어. 이게 세일러가 한 거였잖아요. 그다음에 뭐였었냐면 또 복수 이득이에요. 이거 이득이잖아요. 그래서 복수 이득은 분리해서 주는 게 좋다고 했어요.

한꺼번에 주는 거보다는 분리해서 주는 걸 더 좋아한다고 했거든요. 그 법칙하고 잘못된 사례예요. 사실 이거. 내용 자체가 좀 잘못돼 있고요. 그다음에 5번을 한번 볼까요? 값이 15달러인 계산기를 구입하는 상황에서

5달러를 절약하기 위해서 20분 더 운전을 하겠느냐는 질문에 68%는 그렇게 한다고 했거든. 근데 125달러인 계산기를 구입하는 상황에서는 29%만 그렇게, 그건 뭐 때문이죠? 바로 이 글에 안 나왔어요. 수특에 나왔었죠.

준거점이 다르다고 이야기했습니다. 15달러에서 5불이나, 125달러에서 5불 똑같이 5불이긴 맞아요. 그렇죠? 근데 우리는 15불하고 125불이기 때문에 준거점이 다르기 때문에 다른 반응을 한다고 이야기했어요.

기억하실 거예요. 선생님이 왜 23℃라는 이 물이 '과연 뜨거운 물일까? 차가운 물일까?'라고 할 때 사람들은 어떻게 한다? 만약 12℃의 아주 차가운 물속에 있다가 들어가면 따뜻하다고 느낄 거고요.

43℃의 뜨거운 물에 있다가 이쪽으로 들어가면 차갑다고 느끼겠죠. 그게 준거점이 다르다고 이야기했던 겁니다. 그럼 이제 3번 문제 볼게요. 이와 관련지어 보기를 이해하라고 했습니다. 

아까 A의 포인트가 어떤 거였어요? 비일관적이라는 걸 이야기하는 거예요. 피실험자들에게 4,000달러를 벌 확률이 80%, 그다음에 한 푼도 못 얻을 가능성이 20%인 경우와 100%의 가능성으로 3,000달러를 버는 경우 가운데

어느 쪽을 선택하겠느냐 물어봤어요. 그랬더니 앞의 것을 선택할 경우에 수학적 기댓값은 4,000달러에다가 80이니까 어때요? 4000 곱하기 0.8 하니까 3,200달러가 되거든요.

그러면 확실히 100% 가능성으로 3,000달러하고 생각해 보면 사실 기댓값으로 따지면 얘가 더 높죠. 하지만 사람들은 어떻다? 확실하게 3,000달러를 버는 쪽을 선택했다는 거야. 80% 가까이. 이게 바로 뭐야?

이게 중요한 거죠. 이게 이익이에요. 그래서 이익일 때는 뭘 하지 않는다? 위험을 회피한다는 거예요. 100% 이익을 원하는 거예요. 왜냐면 이건 100% 내가 가질 거지만 여기선 잃을 수도 있잖아요.

그러니까 확률적으로 접근 안 하는 거예요. 그래서 뭔가 위험을 회피하는 사례로 주는 거예요. 경제학적으로 표현하자면 대부분의 사람들의 위험을 뭐한다? 기피, 여기서 기피라고 했으니까 그냥 기피라고 적어 줄게요.

기피한다. 다음 보세요. 여기서는 그럼 어디다 밑줄 그었어야 돼요? 마찬가지입니다. 100%의 확률로 3,000달러를 잃는 경우에요, 이번에는. 그러면 손실이죠. 100% 손실을 원할 거 같아요? 여러분? 아니죠.

그때는 당연히 뭘 할 것이다? 위험을 선호하는 거죠. 도박해 보는 거죠. 왜냐면 난 100% 잃고 싶진 않거든요. 그러기 때문에 어떻더라? 응답자가 손실의 기댓값이 더 큰 도박 쪽을 택하는 거죠.

이번엔 대다수의 사람들이 위험을 선호하는 것이다. 재밌는 사례예요. 1번 가세요. 경제학에서는 위험을 선호하는 사람을 비합리적인 사람이라고 보는 것 같다고 했는데요. 위험을 선호하는 사람을 비합리적인 것이라고 보는 건

아니죠. 위험을 선호했다가 또 어떨 때는 위험을 기피하는 거, 그게 비합리적인 거죠. 그래서 답은 1번입니다. 위험 선호하는 거 자체를 비합리적인 거라고 보는 게 아니라.

2번, 위험에 대한 사람들의 태도가 일관적이지 않다는 것을 실험 결과죠. 관찰을 한 거고요. 3번, 경제학적 합리성에는 위배될 수 있어요, 하지만 사람들은 그 나름의 기준을 가지고 선택, 그 기준이 뭐라고요? A에 나왔었죠.

손실을 싫어하는 거죠. 회피하고 싶은 거죠. 그게 기준이 되겠네요. 위험을 기피하는 사람은 기대되는 이익이 조금 적더라도 확실한 쪽을 더 낫다고 생각한다고 돼 있고요. 경제학에서는 실현될 수 있는 결과 값이

기댓값에서 얼마나 벗어나 있는지를 가지고 위험을 측정한다고 되어 있네요. 다 맞는 설명이죠. 그래서 1번이 잘못됐다고 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 선생님이 사회 지문에서는 이 행동 경제학이 좀 중요한 거 같고,

그리고 우리가 모평 기출이 있어서 같이 한번 살펴봤습니다. 오늘 여기서 인사드리고요. 여러분 다음 시간에 아까 말했듯이 과학, 그리고 예술, 여러분과 함께하도록 하겠습니다. 오늘 고생 많으셨습니다. 안녕.

.   

      

 




