안녕하세요? 수능특강 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 1등급을 위해서 열심히 달려가고 있는 우리, 상당히 여러분들 지칠 때도 많죠? 그런데 괜찮습니다.

여러분 수능을 위해서 가는 거니까요, 선생님이 예전에도 이야기했지만 수특 문제 풀면서 너무 어려워요, 선생님 무슨 말인지 모르겠어요. 괜찮습니다.

우리에게는 70% 연계 정책이 있기 때문에요, 여기에 있는 화제를 정확하게 이해한다면 여러분 수능 시험장에 가서 훨씬 수월하게 지문을 읽어낼 거거든요.

많은 친구들이 선생님한테, 선생님 저는 글을 읽는 속도가 너무 느립니다. 어떻게 하면 될까요? 이렇게 이야기를 하는데요, 방법은 하나밖에 없습니다.

그 지문을 이해하시고 어휘 알아가시고, 그 속에 있는 지문을, 지문의 지식을 알아가야 돼요. 그래야 다음 글이 쉽게 읽히는 겁니다. 선생님 항상 이야기하거든요.

몇 분 걸리냐고 하면 문제 하나 푸는데 선생님 저는 10분도 넘게 걸린다고 이야기하면 솔직해지자고 이야기해요. 너 글을 얼마나 읽어봤냐고 하면 많이 안 읽어봤다고 다들 이야기하거든요. 그거입니다. 욕심을 버리세요. 

여러분이 지금까지 공부를 안 했기 때문에, 내가 많이 안 봤기 때문에 읽기가 어려운 것밖에 없습니다. 여러분이 2학년 때까지 사실 제대로 된 독서 지문을 많이 보지 못했거든요. 지금 여러분이 이제 막 시작한 거예요. 

그렇기 때문에 여러분 스스로에게 좀 겸손하시고, 그리고 열심히 해나가면 됩니다. 분명 국어는 오를 수 있는 과목이거든요. 사고의 확장만 여러분 시켜놓는다고 생각하면 좋을 것 같아요.

오늘 2개의 지문 마찬가지로 보게 될 겁니다. 첫 번째 지문 볼 건데요, 우리가 기술은 기본적으로 그 안에 과학의 원리가 들어가 있습니다. 과학 중에서도 특히나 뭐예요? 화학, 물리의 원리가 많이 들어가 있죠?

오늘 첫 번째 지문 같이 한 번 보도록 합시다. 방사선부터 시작하고 있어요. 방사선이 몸을 투과하게 되면 DNA나 유전과 관련된 물질에 손상을 준대요. 그래서 세포 분열, 그다음에 증식과 같은 특정한 기능에 영향을 미치죠. 

이러한 특성으로 인해서 방사선은요, 암 치료에 적극 활용이 되고 있다, 방사선 치료를 하죠? 그래서 암 치료가 나온 거 같아요. 방사선이 암 치료에 적극 활용이 되는데요, 그런데 방사선에 노출이 되잖아.

그러면 뭐가 손상을 입게 되냐면 암세포가 손상을 입는 건 좋은 거죠, 그렇죠? 하지만 정상 세포까지도 손상을 입게 돼요. 그러면 문제점이죠, 여러분. 방사선에 노출됐을 때의 문제점은 정상 세포까지 손상을 입게 된 거예요.

그럼에도 불구하고 방사선을 치료용으로 활용하는 이유는 이런 손상에서 회복되는 능력이 정상 세포와 암세포가 다르기 때문에 그렇대요. 그러면 당연히 뭐가 회복 속도가 빠르겠습니까? 회복되는 능력이 좋겠어요?

바로 정상 세포가 회복되는 능력이 좋은 거죠. 그러니까 암세포는 손상을 입게 되면 회복이 안 되고, 정상 세포는 회복이 되겠죠? 이 문제는 바로 그 말이죠?

그래서 정상 세포는 방사선에 의해 바로 손상을 받았을 때 대부분 빠르게 회복이 돼요. 뭐가? 정상 세포가. 그런데 암세포는 회복이 느리다는 점을 이용하는 것이다, 이렇게 되어 있네요.

그러니까 여기에서 이제 선생님이 여기에서는 회복이 안 된다고 이야기했지만 다음 문장에 보니까 회복 속도가 상당히 느리다. 그리고 정상 세포는 회복이 빠르다, 이렇게 이제 제시를 해놨고요,

이러한 두 세포의 회복 능력 차이를 이용한 것이 바로 방사선 치료래요. 방사선 치료를 할 때 정상 세포도 손상을 입는 건 맞아. 하지만 회복 속도가 빠르기 때문에 방사선 치료를 한다는 거죠, 암 치료를 할 때.

방사선 치료가 2가지가 있어요. 그래서 지금 여기는 방사선 치료 원리를 지금 제시하고 있는데요, 그리고 종류 2가지를 나눴어요. 바로 뭐냐면 전자기파하고 그다음에 입자 방사선 치료로 나눈대요.

그러면 다음 단락을 가보라고 하죠, 당연히 뭐가 먼저 나오겠어요? 전자기파 방사선 치료 나오겠습니다. 전자기파 방사선 치료는 바로 뭘 이용한다? X선을 이용한다고 합니다. 전자기파 방사선 치료가 뭘 이용한다고요? X선.

그런데 X선을 조사하면, 조사라는 말은 상당히 많이 나옵니다, 여러분. 기출에서도요, 조사는 빛을 쏜다는 거예요. 조사를 하잖아요.

그러면 방사선량이 표피 근처의 특정 깊이에서 최대가 되고요, 그러니까 X선 같은 경우에는 방사선량이 어디에서 최대가 되냐면 표피 근처예요.

표피 근처의 특정 깊이에서 최대가 되고요, 이후에는 인체 내부로 들어갈수록 서서히 그 양이 줄어들어요. 여러분, 그런데요, 여러분 암세포는 어디에 있을 수 있겠어요?

표피 가까이에도 있을 수 있겠지만 그 안쪽에 있을 가능성이 더 크잖아요, 그렇죠? 그런 암들이 더 많잖아요. 그러다 보니까 이게 문제가 있을 것 같아요.

그래서 표피 가까이에 있는 정상 세포와 암세포 근처의 건강한 세포도 피해를 입는다고 되어 있어요. 그러니까 얘가 표피 근처에서 최대가 되는 거예요, 특정 깊이에서.

그러다 보니까 표피 가까이에 있는 정상 세포도 피해를 입고요, 손상을 입고요. 그다음에 암세포 근처의 건강한 세포도 피해를 입게 돼요.

이 때문에, 이 때문에 가속된 입자가 특정한 위치에서 방사선을 방출하는, 뭐라고 했냐면 브래그 피크라는 특성을 이용한 입자 방사선 치료 기술이 활용된다고 되어 있어요. 그러면 결국 여기가 문제점이 있다는 거죠.

얘가 문제점이 있기 때문에 이것을 보완한 게 뭐인 것 같아요? 입자 방사선 치료예요. 그런데 얘는 뭐를 이용한다고요? 바로 브래그 피크를, 브래그 피크라는 특성을 이용한대요, 브래그 피크, 뭔지 다시 한 번 읽어볼게요.

포인트가 뭐냐면 가속된 입자가 특정한 위치에서 방사선을 방출하는 거예요. 선생님이 복잡한 글일 때는 이렇게 뭘 해보라고 했어요? 관형절 찾는 거 해보라고 했습니다.

3월 학평에서도 오답률 1위가 바로 문장 성분과 문장 구조를 찾는 문제였어요. 이런 것을 잘해야 돼요. 특히 관형절 같은 거요. 관형절입니다. 브래그 피크= 이거죠? 가속된 입자예요.

입자가 가속이 돼서 특정한 위치에서 방사선을 방출해요. 얘 같은 경우에는 어떻죠, 여러분? 그냥 표피 근처의 특정 깊이에서 최대가 되는 거예요, 그냥. 그런데 얘는 가속을 시키는 거 같아요, 입자를.

그래서 특정 위치에서 방사선을 방출하도록 하는 게 브래그 피크라는 특성인데요, 대표적인 입자 방사선 치료 기술인 양성자 방사선 치료의 경우라고 되어 있어요. 양성자입니다. 얘 대표적인 게 양성자 방사선 치료예요.

그러면서 뭐라고 했냐면 가속된 양성자의 속도에 따라서 물질 내의 특정 깊이에 도달하기 직전까지는요, 방사선을 거의 방출하지 않아요. 그리고 도달한 부위에서 바로 대부분의 방사선을 방출하는 게 브래그 피크예요.

이제 말을 해주면 여기에서 왜 브래그 피크라는 이름을 쓰는지는 사실 이야기가 안 되어 있잖아. 그런데 우리는 여러분 영어를 좀 하잖아요, 그렇죠? 여러분도 그렇고, 선생님도 그렇고, 피크가 뭐죠?

피크가 바로 이 피크죠? 바로 뭐예요? 꼭대기, 그래서 브래그 피크라는 것은 여러분이 어떤 영어가 나오면서 용어가 나와요. 그러면 대충 이렇게 한 번 판단을 해도 돼요. 

브래그라는 사람이 발견을 했겠구나, 이렇게 생각하면 돼요. 알겠죠? 맞습니다, 그게 그래서 브래그는 사람 이름이고요, 그다음에 피크가 꼭대기. 그래서 최대의 어떤 방출하는 그런 부분이 있는 거예요.

그래서 여러분 문제에 보면 그래프가 이렇게 되어 있었잖아요, 그렇죠? 한 번 보고 갈래요? 여러분 페이지 보면, 200페이지에 보면 브래그 피크 특성을 이용한 그 양성자 그래프를 어떻게 해놨냐면 이렇게 그리지 않았습니까?

피크잖아요. 그렇죠? 꼭대기. 그래서 그렇게 여러분이 이해해두시면 나중에 보기는 더 편할 것 같고요. 그러면 우리가 이제 양성자 방사선 치료라고 되어 있는데요, 계속 중요한 건 뭐냐면 가속인 거 같아요.

그리고 어떤 특정 깊이에 도달하기 전까지는 방사선을 거의 방출하지 않다가 대부분의 방사선을 방출해 버리는 거예요, 어디에서? 특정 도달한 부위에서요. 

그래서 이것을, 이것을 이용하기 때문에 브래그 피크를 보이지 않는 X선, X선은 브래그 피크가 없거든요. 달리 암세포만 공격하는 뭐다? 표적 지향적 치료가 가능하다는 장점이 있다고 되어 있어요, 뭐라고요?

표적 지향적 치료예요. 얘는 표적, 표적이 뭐겠어요? 암세포예요, 지향적 치료. 얘는 어떻게 되니까? 암세포뿐만 아니라 정상 세포까지 손상을 입는다고요. 그러니까 얘가 표적 지향적 치료죠. 다음 가볼게요.

입자 방사선 치료에서요, 전자도 있고 양성자도 있잖아, 우리가. 그렇죠? 그런데 왜 전자가 아닌 양성자를 바로 입자로 활용하냐고 되어 있는 거예요. 전자가 아닌 바로 양성자를 입자로 활용하는 거예요. 그 까닭은 뭐냐?

전자 경우에는요, 양성자보다 가속하기는 쉽습니다. 그런데 이유가 나왔어요, 너무 가벼워요. 너무 가벼워요. 이거는 사실 이과 학생들은 너무나 잘 아는 건데 문과 학생들, 전자가 더 가벼워요? 이렇게 생각할 거예요.

말을 하면 여러분 원자핵 안에 양성자하고 중성자가 들어가 있고요, 그 주위에 전자가 있는데요, 이 전자가 훨씬 더 가볍죠. 그래서 선생님이 가져왔어요. 전자의 몇 배라고 놨냐면 양성자의 질량이요, 전자의 1836배입니다.

그러니까 전자는 아주 가벼운 거죠. 그래서 양성자 질량이 바로 전자 질량의 약 1836배에 달하는 겁니다. 그러니까 너무 가벼운 거예요. 그러다 보니까 방출하는 방사선량이 크지가 않아요.

그리고 질량도 작아서 바로 브래그 피크가 발생하는 위치가 어떻다? 너무 표피로부터 가까운 거예요. 브래그 피크가 뭐예요? 방사선을 최대 방출하는 부분이잖아요.

그런데 이게 앞부분에서, 표피 가까운 곳에서 방출 다하고 사라지는 거야. 그런 어디를 못 들어가겠어요? 안쪽으로 들어갈 수가 없겠죠, 여러분. 지금 우리가 하는 게 뭐죠? 이게 지금 암 치료잖아요.

그러면 암세포로 가서, 암세포쪽으로 가서 걔를 손상을 입혀야 하거든. 그런데 그렇다? 바로 브래그 피크가 발생하는 위치가 표피로부터 너무 가깝게 형성되기 때문에 그 효과가 크지 않겠죠, 여러분.

그러다 보니까 이렇다는 거예요. 그래서 결국 여기까지가 가장 중요한 내용인데, 내용을 정리하자면 바로 전자기파 방사선 치료는 X선을 활용합니다. 그런데 얘는 어떻다?

표피 근처에서 너무 많이 써버리는 거고요, 그다음에 얘 같은 경우에는 어떻게 하냐면 브래그 피크라는 것을 써서 앞부분에서는 방출을 안 하다가 뭔가 특정 부위에서 방출을 하게 됩니다.

여기에다가 보강 설명을 선생님이 해드릴게요. 선생님이 자료를 더 찾아봤어요. 그랬더니 이 입자 방사선 치료의 양성자 방사선 치료가 얘에 비해서 좋은 효과가 바로 뭐냐면 이렇다는 거예요.

잠깐 방금 전을 가볼 텐데 우리는 사실 여기에서 더 설명이 없으면 그냥 이거를 보고 지나칠 때 있는데 사실 이게 그렇다고 하네요.

어떤 거냐면 이 양성자 방사선 치료의 경우에 뭐라고 되어 있냐면 특정 깊이에 도달하기 직전까지는 방사선을 거의 방출하지 않고 도달한 부위에서 뭐다?

대부분의 방사선량을 방출하는 거예요, 이게 뭐냐면 어떤 부위가 있잖아요. 그러면 거기에다가 다 방사선을 방출하고 그 뒤로까지는 가지 않는 거예요. 그러니까 어때요? 예를 들면 어떤 조직이 있어요. 

이 조직이 있을 때 여기에 암세포가 있어요. 그러면 X선 어떻게 되겠어요? 이렇게 다 들어가는 거예요. 그러면 이 부분 암세포 뒤쪽까지도 손상을 입히는 거잖아요. 그런데 얘는 어떻게 되느냐?

이렇게 되면 여기까지 하고 여기에서 다 사라지는 거예요, 그냥 지가. 알겠어요? 그러니까 이 뒤쪽까지 간다, 안 간다? 안 가는 거죠. 그러니까 손상이 전혀 안 입는다는 말이야. 그래서 그런 놀라운 기술이라고 합니다. 알겠죠?

그래서 대부분의 방사선을 다 방출한다는 건 거기에서 방출하고 소멸된다, 이렇게 생각해도 무방하다고 합니다. 알겠죠? 그거까지 알아두면 여러분 더 좋을 것 같고요. 그러면 이제 다음 내용 갈게요.

그다음에 이제 핵심 장치가 나올 거예요, 볼게요. 양성자 치료 기술의 핵심 장치가 바로 뭐냐면, 뭐가 중요하겠어요? 가속이겠죠? 가속된 양성자 입자, 이렇게 이야기했으니까 입자 중에서 이제 양성자잖아요.

그러니까 어떤 장치가 필요하느냐? 양성자를 가속화하는 장치가 있어야 되고요, 그다음에 가속된 양성자를 적절한 각도와 에너지로 조절하여 조사하는 장치가 필요합니다.

그러니까 우선 가속된 양성자를 만들어야 되니까 양성자를 가속화하는 것도 필요하고요. 그다음에 그 양성자를 적절한 각도와 에너지로 조절을 해서 조사하는 장치가 필요한 거예요, 두 장치가 필요한 거네요. 아주 간단하게.

양성자가 몸속으로 충분히 들어갈 수 있게 하기 위해서는 양성자를 뭐해야 된다? 가속해야 됩니다. 이에 해당하는 장치가 바로 사이클로트론이에요. 사실 우리 지문에는 이 그림이 들어가 있지 않아요, 왜요?

이 그림은 2번 문제에서 여러분한테 물어보려고 띄워놨습니다. 그런데 우리는 지문을 이해하는 거니까 여기 잠깐만 보고 갈 거예요. 그래서 사이클로트론의 원리는 다음과 같다. 

먼저 원형의 자석 사이에 D자형의 금속 상자 2개를 마주 보게 하는 거, 원형 찾았습니까? 원형, 원형, 맞죠? 그러니까 이게 자석인 거죠, 지금. 자석, 자석. 원형 자석이 있는 거죠. S극, N극 이렇게 표현이 되어 있습니까?

그 사이에 D자 형태의 이게 있죠? 금속 상자래요. 이거를 먼저 마주 보게 했습니다. 그리고 두 상자의 가운데에서 바로 수소 기체를 이온화시킨대요. 그래서 전하를 띠게 하는데, 이때 원형의 자석에서 발생하는 자기장이 있겠죠? 

자석이 지금 이렇게 2개가 마주 보고 있으니까 자기장이 형성돼요. 그 자기장은 수소 기체가 이온화되어 생성된 양성자, 뭔지 알겠죠? 위에가 지금 이 가운데에서 뭐하라고 했죠? 

수소 기체가 이온화돼서 전하를 띠게 된다고 했는데 이 둘 사이에서 형성된 자기장이요, 이 수소 기체가 이온화되어 생성된 양성자가 원형을 그리며 등속도로 돌 수 있게 하는 축의 뭐한다? 역할을 하는 겁니다.

그러면 잠깐 보세요, 여러분. 이 원형으로 그려져 있는 거 있죠, 이렇게 돌면서. 이게 결국 뭐겠어요? 양성자죠? 양성자가 지금 여기 이렇게 화살표 그려져 있잖아요, 이렇게 지금, 이렇게 있다는 거예요. 이것을 뭐한다?

등속도로 돌 수 있게 하는 역할을 한다고 합니다. 그다음에요, 수소 기체가, 그런데 우리 중요한 건 가속을 해야 되잖아요.

수소 기체가 이온화되어 생성된 양성자가 바로 마주 보고 있는 2개의 금속 상자 중 한쪽 상자에서 다른 상자로 넘어갈 때, 이렇게 되어 있어요. 넘어간대요, 어떻게요? 2개의 금속 상자 D자 형태가 있었죠?

거기에서 하나에서 다른 하나로 넘어갈 때 뭐를 주냐면 고주파 전압기를 통해서 바로 반대쪽 상자에 전압을 걸어준대요. 그러면 양성자가 말이야, 상자의 전자기력에 이끌려서 가속화가 되는 거예요, 가속되는 거예요.

지금 양성자를 가속시키는 게 중요한 거니까 고주파 전압기를 통해서 반대쪽 상자에다가 전압을 걸어준대요. 그러면 양성자가 상자의 전자기력에 이끌려서 가속이 되고요, 그 가속된 양성자가 그 금속 상자 속으로 들어가겠죠?

그리고 다시 그 등속도로 운동을 해요. 그리고 그 상자 끝에 이를 때 고주파 전원 장치를 또 이용해서 두 금속 상자 사이의 전압을 바꿔주면 양성자는 바로, 이게 이제 또 나왔죠? 고주파 전압 장치.

양성자는 반대쪽 금속 상자의 또 전자기력에 의해서 다시 가속이 돼요. 그러면 점점 더 큰 원을 그리며 돌게 되는데, 즉 자기장의 중심 근처에 주입된 입자들은요,

전극을 띤 상자 사이의 공간을 통과할 때만 가속되는 것이다, 뭔지 알겠죠? 그러니까 이렇게 등속 운동을 하다가 이 상자에서 저 상자로 넘어가서 왔다갔다 할 때, 그때 가속이 일어난다는 거예요, 뭔지 알겠죠?

그래서 고주파 전압기를 통해서 그다음에 고주파 전원 장치를 이용해서 이런 식으로 가속을 시키는 거라는 것을 여러분한테 설명을 하고 있는 겁니다. 그래서 그 원리를 지금 주고 있고요, 알겠죠?

그다음에요, 이러한 과정을 통해 가속된 양성자들은, 이제 아까 장치가 2개 있었잖아요. 양성자를 가속하는 게 하나가 있고, 그것을 뭐라고 했냐면 적절한 각도와 에너지로 조절하여 조사하는 장치잖아요.

그러면 그 장치를 설명해 주겠죠? 이렇게 가속된 양성자들은요, 다양한 각도로 양성자를 조사하는 장치인 뭐가 나왔어요, 이제. 갠트리예요. 뭐라고요? 이렇게 또 안겼죠? 다양한 각도로 양성자를 조사하는 장치가 바로 뭐래요? 

갠트리래요. 그래서 갠트리에 도달하고, 치료진은 양성자의 에너지를 조절하여 바로 다양한 각도에서 암세포에 조사를 하게 됩니다.

이때 갠트리에는, 갠트리는 내부에 설치된 빔 전달 장치를 회전시켜서 암세포에 원하는 각도로 빔을 집중시킴으로써 빔에 피폭되는 표면을 어떻게 한다? 최소화하는 역할을 하죠, 왜요?

그래야 정확하게 암세포를 공격하겠죠, 여러분. 그렇죠? 다른 정상 세포가 손상을 입지 않게 하기 위한 거죠? 갠트리 내 설치된 빔 전달 장치에서는요,

바로 암세포의 깊이에 따라 그림과 같이 서로 겹쳐지는 2개의 두꺼운 아크릴을 움직여서, 아크릴 2개가 있대요. 그림 조금 이따가 볼 거야. 양성자가 통과해야 하는 아크릴의 두께를 변화시킨대요.

아크릴이 겹쳐 있는데 그것을 어떻게 한다? 두께를 변화시켜요. 그래서 조사되는 양성자의 에너지의 양을 조절한다고 합니다. 그림을 보죠. 우리 교재에 나와 있는 그림이 바로 이거잖아요.

지금 이게 아크릴 2개가 겹쳐 있는 거예요. 그러면 보세요. 얘가 이렇게 멀어져요. 그러면 두께가 얇아지겠죠? 그런데 얘를 이렇게 해요, 그러면 두께가 두꺼워지죠? 지금 여기에서 가는 건데, 그렇죠?

그러니까 두께 조직이 가능한 거죠, 이렇게 슬라이드 하는 것처럼 이렇게 이렇게. 그래서 이렇게 가운데로 2개를 모아버리면 두꺼워질 거고요, 이렇게 벌려놓으면 얇아지겠죠?

그래서 아크릴을 움직여서 겹쳐지는 두께를 두껍게 하면 양성자, 두께가 두꺼워집니다, 여러분. 그러면 양성자의 에너지 손실이 어떻겠어요? 커지겠죠? 그러면 전달되는 에너지의 양은 줄어들 거고, 이번에는 두께를 얇게 해요. 

그러면 에너지 손실이 작아지겠죠? 그러면 전달되는 에너지의 양은 많아진다, 이런 방식으로 양성자의 침투 깊이 최소 2에서 3cm부터 최대 몇까지? 32cm까지 다양하게 조절할 수 있다고 되어 있어요.

그래서 이 2개의 아크릴을 가지고서 조절을 한다고 이야기를 했죠? 그래서 뭘 어떻게 하면 손실이 커져서 양이 줄어들고, 이거는 되게 중요한 거 알죠, 여러분?

문제를 푸는데 있어서 우리가 지문을 읽으면서 이거는 출제 포인트가 되겠다는 건 여러분이 염두에 두셔야 돼요. 이런 것은 잘 여러분 밑줄을 해놓고 이렇게 해놨어야죠. 두께가 두꺼워지면 에너지 손실은 크다, 그렇죠?

그래서 전달되는 에너지의 양이 줄어든다, 이렇게 여러분이 잘 파악을 해놓으시고, 문제로 들어갔어야죠. 뭔지 알겠죠?

그러니까 큰 흐름을 보면 방사선 치료와 관련된 거예요, 암 치료, 암 치료와 관련된 건데 그게 전자기파 방사선 치료가 있고, 입자 방사선 치료가 있는데, 전자기파 방사선 치료는 X선을 활용을 해요.

그런데 걔가 단점이 있어요, 그렇죠? 그리고 입자는 대표적인 게 양성자를 받고 하는 건데, 전자하고 양성자의 차이를 제시했습니다.

그래서 양성자가 더 낫다고 이야기했고, 그 구체적인 장치의 원리를 설명한 거죠, 그 구성 요소 2개를 제시하고, 장치에. 그리고 각각 설명을 해줬습니다. 문제 갈게요. 윗글에 대한 이해로 적절하지 않은 것.

방사선은 세포에 손상을 주어 세포의 기능에 영향을 미친다. 첫 번째 단락에 나왔던 말이죠? 2번, 양성자 치료 과정에서 갠트리가 있어요. 그러면 여러분 사실 이거지 않아요?

읽고 나서 갠트리가 어디에 있었냐고 생각하고 다시 돌아가는 거, 왜냐? 기술은 그나마 이거는 지문이 짧지만 길면은요, 여러분 반드시 돌아가셔야 됩니다. 왜냐면 기억 다 못하거든, 읽으면서.

정보량이 많기 때문에, 그러니까 여러분 내가 뭐하라고 했어? 항상 단락 표시 이렇게 하라는 거 잊지 마세요. 지금쯤이면 또 잊어버렸을 거예요.

그리고 선생님이 왜 너는 단락 표시 안 하냐고 그러면, 선생님 단락 표시하는 거 시간 걸리잖아요, 이래요.

그런데요, 여러분 이거 시간이 아까울까요, 아니면 단락 표시 1, 2, 3, 4, 5 안 써서 여러분이 세 번째인지, 네 번째인지 헷갈리면서 왔다갔다하고 있는 게 더 시간 많이 걸릴 것 같아요? 이게 훨씬 시간이 적게 드는 겁니다.

해설지를 보면 알잖아요, 그 근거를 보면 만날 두 문단에 따르면, 두 번째 단락에 따르면, 이런 거 나오잖아요. 그러니까 사실 이게 숫자화 되어 있는 게 여러분한테 보기에 되게 편해요.

그래서 돌아갈 때 여러분이 편합니다, 알겠죠? 이거 어디에 있었어요? 갠트리, 바로 마지막 단락, 다섯 번째 단락에 나와 있어요. 그런데 갠트리가요, 양성자 에너지를 증폭하는 건 아니었어요.

갠트리는 뭐라고 했냐면 다양한 각도로 양성자를 조사하는 그런 장치였습니다, 갠트리에 대한 설명이 잘못된 거죠. 답은 2번이죠. 3번, 이것과 이것으로 나눠진다는 건 첫 번째 단락의 마지막 문장에 있었죠?

양성자 치료 기술은 암세포만 공격하기 위한 표적 지향적이다, 이게 포인트 아닙니까? 두 번째 단락. 전자기파 방사선 치료는 몸의 표면 근처에 있는 정상 조직에 피해를 입힌다, X선이기 때문에 그래요.

두 번째 단락. 2번 갑니다. 보기는 ㄱ의 모식도, 우리는 이미 파악했습니다. 그러면 a에서 c를 이해하라고 했습니다. 1번, a에서 발생한 자기장, 원형 자석이 있었는데요, 얘네들이 어땠죠, 여러분?

지금 자기장이 발생을 한 거 맞죠? 그리고 걔네들이 양성자가 등속도 원운동을 할 수 있게 하는 축의 역할을 한다고 말했어요, 그렇죠? 그러니까 얘가 축이 돼서 어떻게 되는 거예요? 이렇게 돌고 있다는 거예요, 그렇죠?

그러니까 이 자기장이 이렇게 세로로 이렇게 되어 있으니까 이게 양성자가 등속도 원운동을 하는 이게 축이면 이렇게 돈다는 거죠, 이렇게. 선생님은 잘 안 돌아가네요, 그렇죠? 이렇게 해서 이렇게 돌아가는 거 아니겠습니까?

회전 역할을 한다는 거 나와 있죠, 지문에 그대로. 2번 볼게요. a에서 발생한 자기장은 수소 기체가 이온화되어 생성된 양성자가 금속 상자 내부에서 가속되게 하는 동력이 된다, 아니죠? 얘가 가속을 하게 만드는 거 아니었습니다.

얘는 첫 번째 선지에도 나와 있지만 등속도 원운동을 할 수 있게 하는 축이 되는 거예요. 그러니까 가속하는 거 아니죠, 가속은 언제 일어난다고 했어요? 얘하고 얘 사이를 왔다갔다할 때만 일어나는 거예요.

3번, 그래서 b, c 사이에서 수소 기체의 이온화가 이루어진다고 되어 있어요. 이 D 형태의 금속 상자 안에서 일어난다고 했어요, 그렇죠? 사이에서.

그다음에 b, c 안에서 양성자는 원형 자석의 영향으로 바로 금속도로, 등속도로 움직인다고 되어 있어요. 원형 자석의 영향을 등속도, 사실은 1번 선지랑 큰 차이는 없는 겁니다, 결국은.

그냥 관계에 대해서만 여러분이 파악을 하면 되는 거였죠? 그다음에 5번은요, b, c 사이를 양성자가 통과를 하는 거예요, 이 사이를 통과를 할 때 어떻다?

이 고주파 전원 장치를 이용해서 바로 두 금속 상자의 전압을 바꿔준다, 이것도 선지에, 지문에 나와 있었죠? 그러면서 가속이 더 한 번 된다, 이렇게 되어 있었어요. 이제 3번 볼게요.

이게 바로 여러분 X선, 양성자, 전자의 그래프예요. 볼게요. X선이 지금 (가)거든요, 여러분. (가)가 지금 어떻게 되어 있냐면 여러분 이제 교재에서는 색깔로 구분이 되네요, 지금. 어떻게 되어 있냐면 이게 X선이에요, 지금.

X선은 여러분 보시면 알겠지만 서서히 감소를 해요, 그렇죠? 그런데 뚝 떨어지지는 않아요. 아까 선생님이 그래서 그 이야기를 한 거잖아요. X선은 어떻다? 암세포 다음까지도 더 들어가게 되는 거예요. 그래서 여기 X선.

그다음에 (나)가 양성자가 (다)가 전자거든요. (나)를 볼게요. (나)가 지금 양성자인데 양성자는 초기에는 어때요? 표피하고 가까운 부분에서는 방사선이 방출이 거의 잘 안 되죠? 그러다가 어때요?

특정 부위쪽으로 갔을 때 확 올라가서 방출을 거의 다 해버리고 어떻게 되죠? 쑥 없어지잖아요, 그렇죠? 그러니까 방출 다 하고 사라져 버리는 거예요. 맞죠? 그다음에 전자를 가볼게요. 

전자는 어떻게 되냐면 이게 너무 가볍다고 했잖아요, 양성자에 비해서. 그래서 앞쪽에서 브래그 피크를 형성하고 사라져 버리는 거예요, 이렇게. 됐습니까? 그래프 이해돼요?

그래서 사라지고 사라지는데 X선은 이렇게 계속 남아 있죠, 좀. 그러면 1번 볼게요. (가)가 지금 X선입니다. 표피 근처의 특정 깊이에서 브래그 피크가 발생한다, 이거 아니죠? X선은 브래그 피크가 발생하지 않습니다, 여러분.

2번은요, (가)는 몸속을 통과하면서 방사선이 서서히 줄기 때문에, 이거는 맞아요, 그렇죠? 그런데 강도를 지속적으로 올리면 큰 부작용 없이 바로 암세포 치료에 활용할 수 있겠군, 아니죠?

강도를 올려버리면 여러분 이 문제점이 뭐야? 암세포뿐만 아니라 정상 세포까지 손상을 입히는데 부작용이 크게, 큰 부작용이 없다고 말할 수 없겠죠, 여러분? 그래서 손상을 입힐 수 있습니다. 그러니까 뒤쪽 X죠.

강도를 올리면 안 되죠. 그다음에 3번, (나)를 방사선 치료에 활용할 때, 바로 양성자입니다. 빔 전달 장치의 아크릴 두께를 줄일 거예요, 여러분. 아크릴 두께를 줄이면 어떻게 되죠?

에너지 손실이, 두께를 줄인다는 건 이렇게 해서 얇게 만드는 거겠죠? 그러면 에너지 손실이 작아요. 그러면 어떻게 되죠? 더 깊이 들어가겠죠.

그러면 브래그 피크가 발생하는 위치를 조절할 수 있다고 했거든요, 지문에서. 그러면 여러분 더 왼쪽으로 가서 이쪽에서 할까요, 아니면 이렇게 될까요? 이게 맞겠죠, 후자겠죠, 여러분. 그렇죠? 얇으니까 더 깊이 들어간다고요.

그런데 이게 지금 깊이잖아요. 표피로부터의 거리니까 더 깊게 갈 수 있기 때문에 위치가 왼쪽이 아니라 어떻게? 오른쪽으로 이동하겠다고 썼어야 맞죠, 알겠죠? 3번. 4번 갈게요.

(나)를 활용한 암 치료 기술이 주목받는 이유는요, 암세포 위치에 도달한 직후 대부분의 방사선을 뭐한다? 방출하는 특성 때문이라고 되어 있습니다. 

답은 4번, 그런데 이제 아까 선생님이 이야기했지만 지문에 이게 왜 대부분 방사선을 방출하는 특성이 왜 좋은지는 사실 지문에서 여러분이 캐치하기 좀 어렵거든요. 그래서 선생님이 이야기해준 거예요.

대부분의 방사선을 다 방출해 버리면 좋은 거예요, 그게. 알겠어요? 없어졌으니까 뒤에까지 영향을 안 주거든요. 그 세포 뒤쪽까지. 그런데 이제 X선은 가는 거죠, 그렇죠? 다음 5번입니다. 

(다)의 최대 방사선량을 보이는 위치가 2.5cm 정도에 불과한 이유는 바로 (나)보다 질량이 크기가 아니라 뭐죠? 작기 때문이라고 했죠? 아까 무지 작다고 했으니까, 양성자에 비해서. 그러면 다음 4번을 가보도록 하죠.

밑줄 친 어휘 중 ㄴ의 문맥적 의미와 가장 유사한 것이라고 했는데요. 전하를 띠다, 이렇게 되어 있어요. 전하를 띤다는 건 어떤 성질을 띠는 거잖아요. 그래서 답은 1번, 일의 전문성을 띠다. 그래서 성질로 가는 겁니다.

그런데 사실 선생님이 봤을 때는 이 문제는 좀 너무나 과하다, 지나치게 과하다는 생각은 들어요. 왜냐면 이게 이제 이런 게 있거든요. 문맥적 의미를 낼 때는 내는 사람과 푸는 사람의 괴리가 아주 큽니다.

내는 사람은 그냥 사전을 보고 그 사전의 다의어들이니까 '띠다' 하면 사실은 아주 작은 차이를 가지고 있는 거거든요, 이게.

미소를 띠는 거나, 붉은빛을 띠는 거나, 전하를 띠는 거나, 전문성을 띠는 거나 사실 큰 차이가 없고 조금씩 조금씩 있어요.

그런데 그거를 가지고 문제를 내기 때문에 출제하시는 분들은 사전을 보면서 그냥 내지만 푸는 여러분 입장에서는 너무 머리가 아픈 게 맞죠. 그래서 선생님이 봤을 때는 이거는 조금은 과했다고 생각은 듭니다.

여하튼 성질과 관련된 것은 1번으로 가기 때문이다, 이렇게 그냥 이해하고 넘어가셔도 좋을 것 같습니다. 알겠죠? 수능에서는 이것보다는 조금 더 차이가 나는 것으로 여러분한테 제시를 할 거예요.

그런데 얘네들은 차이가 너무 미세해서 여러분이 풀 때 좀 많이 힘들지 않았을까 하는 생각이 듭니다. 그러면 다음 가보도록 할게요. 다음은 교통사고와 관련해서 도로에 대한 이야기예요. 그러면 한 번 볼게요.

여러분이 운전을 안 해봐서 이게 조금 안 들어올 수는 있지만 그다지 어려운 내용은 아닙니다. 볼게요. 교통사고는요, 인적 요인, 차량 요인, 도로 요인, 환경 요인 등 복합적 요인에 의해 발생한다.

이들 중 도로 요인에 의해 발생하는 사고를 줄이기 위해서는, 그러니까 이제 이리로 가겠다는 거죠, 여러분.

도로 요인에 의해 발생하는 사고를 줄이기 위해서는 바로 도로를 계획하고 설계하는 과정부터 세심한 검토가 필요하다고 되어 있어요.

이에 도로를 계획하고 설계할 때는 비나 눈과 같은 환경적 요인뿐만 아니라 직선, 곡선 등 선형을 고려하여 도로에 뭘 줘야 하느냐? 경사를 줘야 돼. 

그래서 여기에 이런 경사가 있다, 그러면 이제 핵심으로 들어온 거죠, 바로 도로의 경사예요. 도로 경사에 뭐뭐 있대요? 횡단 경사, 그다음에 종단, '횡'자가 무슨 '횡'자예요? 가로, 종은 세로 이렇게 됩니다.

편경사, '편'자는 '치우칠 편', '치우칠 편'자죠? 여러분 편식한다, 편향적이다, 편애한다, 이러죠? 그것을 썼겠죠? 다음 가볼게요.

도로면을 수평으로 만들면 비가 올 때 빗물이 흐르지 않고 머물러 있어 운전하는데 위험 요소가 됩니다. 실제로 비가 올 때가 정말 무섭거든요, 선생님도 운전할 때요. 눈은 그래도 사람들이 안전 운행을 좀 더 해요.

그런데 비가 오잖아요? 그러면 막 달리는 분들이 있어요. 무서워요. 그런데 특히나 이 빗물이 모여 있을 때 아주 위험합니다. 그러다 보니까 수평으로 만들지 않고 어떻게 있어요? 약간의 경사를 줘야 되겠죠?

그래야 빗물이 흘러나갈 테니까. 그러면 이 그림이, 여러분 이게 뭐인 것 같아요? 이 가운데가, 이게 중앙선이라고 생각하면 됩니다. 중앙선을 기준으로 해서 이렇게 해야 어떻게 있어요? 물이 사실 빠져나가는 거죠.

지금 화살표 방향은 이렇게 되어 있지만 빗물 방향을 생각한다면 당연히 이쪽으로 흘러나가는 거예요, 빗물은. 여러분 알겠죠? 경사도를 설명하기 위해서 이렇게 화살표를 해놨지만.

그래서 오른쪽 그림과 같이 횡단면상에서 빗물이 길 양쪽으로 흘러내려 가도록, 그러니까 빗물이 흘러가는 건 이쪽으로 이제 비가 쭉쭉쭉 떨어지면 이렇게 흘러나가죠, 그렇죠? 그러니까 여기 고이지 않는 거예요.

좌우 대칭으로 내리막 경사를 준단 말이에요. 이것을 뭐라고 한다? 횡단 경사라는 거야. 이렇게 해서 양쪽 길도랑으로 모아진 물이요, 종 방향으로, 물이 이쪽에 있으면 물이 어디론가 흘러가야 되잖아요, 또. 그 물이, 그렇죠?

여기 있는데 이게 딱 막혀 있어요. 그러면 다시 이게 차오르지 않겠습니다, 물이. 안 그래요? 여러분 이게 없다고 생각해 보세요. 그러면 물은 이쪽 차선은 진짜 너무 무서운 거죠, 위험하잖아요. 

그러니까 물이 당연히 흘러내려 가게 할 텐데 이 흘러내려 간 물이 빠져야 되잖아요. 그러니까 이쪽, 종단, 이쪽으로 또 해서 종단 경사를 또 주는 거예요. 그래야 물이 흐르도록 하는 거니까요.

배수만을 고려하면 횡단 경사가 클수록 당연히 유리하겠죠? 이렇게 되면 물은 쭉쭉 빠져나갈 테니까. 그런데 하지만 경사면의 기운 정도를 나타낸 값인 경사도 2%를 넘어가잖아요. 그러면 어떻게 하겠어요, 여러분? 쏠리겠죠?

자동차 운전대가 한쪽으로 쏠리는 느낌이 들뿐만 아니라, 안 그래요? 운전을 이렇게 해야 되는데 이렇게 가는 거예요, 이렇게 이렇게. 위험하네요, 그렇죠? 그리고 습기가 있거나 결빙, 언 거예요.

언 도로 표면에서는 차량이 어느 쪽으로 미끄러져요? 바깥쪽으로 미끄러질 우려가 있는 거죠. 알겠어요? 그래서 실제로 운전하다 보면 어른들은 이래요. 여기가 사고가 되게 많이 나는 지점이야, 이런 거예요.

그런 것들이 이제 도로가 잘못 만들어진 곳도 실제로 있죠. 그러니까 이런 경사도 고려를 조금 더해야 되고, 상당히 이 안에는 뭔가 그런 기술이 들어가 있는 거죠,

여러분이 그냥 돌아다니는 그 도로가 그냥 하는 게 아니었구나, 이런 거죠. 모든 것을 다 고려해서 설계된 것이다, 이거를 설명하고 있는 글이에요.

또한 차로가 2개뿐인 도로에서는요, 중앙선을 넘어 앞지르기를 할 때, 이거는 사실 하면 안 되는데, 횡단 경사가 갑자기 변해요. 그러면 핸들 조작이 어렵고 뒤집힐 우려도 있죠?

따라서 포장도로는요, 일반적으로 2% 아래로 가네요. 그래서 1.5에서 2%로 횡단 경사를 주도록 규정되어 있어요. 이 아래는 안 가나 봐요, 왜요? 빗물이 빠져야 되니까요. 반면 차량의 속도가 상대적으로 느린 비포장도로예요.

여기에서는 차량이 쌩쌩 달리지 못하죠? 그럴 때는 3에서 6%로 주도록 규정되어 있다, 좀 더 경사도를 주는 거죠, 알겠죠? 왜냐면 빨리 안 달리니까.

여기에서 우려가 뭐였어요? 앞지르기를 할 때 빨리 달리거나 이럴 때 뭔가 뒤집힐 우려가 있는 거잖아요. 그런데 어차피 여기에서는 속도를 안 내요. 못 내요, 사람들이. 그러다 보니까 경사도를 조금 더 크게 준 거죠, 기울기를.

곡선부 도로입니다, 이제는. 이번에는 곡선부, 즉 도로가 구부러진 부분에서는 횡단 경사와 종단 경사 이외에 고려할 요인이 더 많아요. 곡선부 도로의 경우에는요, 바로 이제 관성이 나와요.

관성에 의해 차가 도로의 바깥쪽으로 미끄러져 나가는 힘을 받죠? 관성이 뭐죠? 어떤 성질을 유지하려는 거예요, 그렇죠? 어느 방향으로 가고 있으면 계속 그쪽으로 가려고 하는 게 관성이잖아요.

이때 차가 받는 힘은 뭐라고 했냐면 차량의 질량에다가 속도의 제곱을 곱해요. 그 값을 뭐로 나눠? 회전 반경으로 나눠, 반지름이 뭐야? 반지름이죠?

그러면 결국 차가 받는 힘하고 회전 반경은 반비례 관계라는 것을 이야기해준 거예요. 차가 받는 힘은 차량의 질량×, 뭐다? 속도의 제곱을 곱해요. 그것을 뭐로? 회전 반경으로 나눈 값이래요. 그러니까 반비례 관계 맞죠? 

그런데 관성에도 불구하고 차가 미끄러지지 않는 건, 바로 미끄러지지 않는 건 마찰력, 이번에는 마찰력이 나왔어요. 그러니까 관성이 작용하지만 마찰력도 있는 거예요. 표면에 의해서 마찰이 생기니까.

그래서 마찰력은 물체가 어떤 면과 접촉하여 운동할 때요, 그 물체가 미끄러지는 것을 방해하는 힘이에요. 그러면 여기에서 물체는 자동차일 거고요, 이 어떤 면은 도로면이 되겠죠?

마찰력의 최댓값은 물체가 무거울수록, 그리고 마찰계수가 클수록 커진다고 합니다. 이때 마찰계수란 맞닿은 두 표면 사이의 마찰 정도를 나타내는 것으로 마찰계수가 클수록 차량의 속도는 어떻게 된다?

느려진다고 되어 있어요. 마찰계수가 뭐할수록? 클수록 차량 속도 느려집니다. 됐나요? 다음, 차량이 곡선부 도로를 주행할 때요,

도로에서 이탈하지 않으려면 차량의 관성에 의해 바깥쪽으로 미끄러져 나가는 힘보다 마찰력의 최댓값이 커야 돼요, 당연히 그래야 이탈을 안 하겠죠? 관성이 더 크면 그냥 나가버리는 거죠?

이를 위해서는 바로 도로의 회전 반경이 크거나, 회전 반경이 크다는 건 반지름이 되게 크게 돈다는 거죠? 그거나 차량의 속도가 줄어들거나, 그러니까 이를 위해서라는 건 결국 뭐예요? 이탈하지 않는 거죠?

곡선부 도로에서 차가 이탈하지 않기 위해서는, 차가 이탈하면 큰일 납니다, 여러분. 그러면 도로의 회전 반경을 크게 하거나, 어떻게 하면 된다? 바로 차량의 속도를 줄이거나, 아니면 마찰계수가 커야 하는 거예요. 알겠죠?

그래서 여러분 곡선부 도로 중에서 보면 이렇게 정말 크게 도는 것들이 좀 있어요, 반경이 큰 것들이 있어요. 그런 것은 바로 뭐다? 이탈을 막기 위한 것이다. 

이게 결국 안전의 문제라는 거죠, 안전성을 확보하기 위해서 도로의 회전 반경을 크게 하거나, 당연히 차량의 속도는 줄어야죠. 그런 곡선부에서는 운전 속도 줄이라고 다 나와 있습니다.

표지판에, 그리고 마찰계수는 커야 한다. 이렇게 3가지를 줬고요, 그렇다면 마찰계수는 어느 수준으로 결정해서 도로를 설계하냐? 마찰계수입니다.

마찰계수가 클수록 차량 속도는 떨어진다고 했는데, 줄어든다고 했는데 마찰계수는 교통사고를 예방하기 위해서는요, 바로 가장 최악의 조건이 뭐냐면 결빙 상태, 언 거예요, 도로가 언 거예요.

그것을 기준으로 설정을 해야 된대요. 그러니까 조건은 어떤 수준으로 결정하냐면 바로 결빙 상태 기준이라는 거예요.

예를 들어서 결빙 상태의 경우에요, 마찰계수가 0.2에서 0.3이어야 안전하다고 할 때 마찰계수를 0.1에서 0.6으로 택한다면 결빙 상태의 약 절반이 되죠? 0.2, 0.1, 0.3, 0.2로인데 0.16을 줬으니까 약 절반이죠?

그것을 택해서 마찰계수를 설정한 거예요. 이때 마찰계수를 기준 마찰계수의 약 2분의 1로 잡아서, 기준 마찰계수가 뭐라고 했으니까? 결빙 상태잖아요, 그렇죠?

결빙 상태가 기준이 된다고 했으니까 그 기준 마찰계수의 약 2분의 1이 됐죠? 그러면 이거는 안전 계수를 뭐로 잡았다? 2로 잡았다고 합니다. 이 계산은 단면이 평탄하다고 가정한 경우에 해당하고요. 됐나요?

그러면, 그런데 곡선부에서는요, 횡단면을 만들 때 직선부 도로에서처럼, 경사를 1.5에서 2.0으로 하면 차가 곡선을 돌아갈 때 뒤집히거나 원 밖으로 미끄러질 수가 있대요. 그래서 오히려 곡선의 바깥쪽을 어때요?

들어올려야 하는 거예요. 이게 무슨 말이냐면 아까 여러분이 빗물이 빠지거나 하려면 어때야 돼요? 중앙선이 있으면 이쪽에서 이렇게 가야 되잖아요. 그런데 곡선부에서는 이렇게 했다가는 어떻다는 거예요?

뒤집히거나 원 밖으로 미끄러질 수가 있는 거예요. 그래서 오히려 이쪽을 더 올린다는 거죠, 이렇게. 그렇죠? 그래서 곡선의 바깥쪽을 들어 올리는 거예요, 안 나가게 해서. 그거를 뭐라고 하냐면 편경사라고 이야기했습니다.

편경사를 줄 경우에는요, 회전 반경을 작게 잡아도 안전성, 아까 회전 반경이 커야 안전하다고 했잖아요. 그런데 편경사를 주면 회전 반경이 작아도 어떻다? 안전성은 확보가 되는 거죠, 안 나가니까.

이렇게 들어 올려 있으니까, 그렇죠? 우리나라에서는 최대 편경사가 도로에 따라서 6에서 8%에서 결정이 되지만 도로면이 얼지 않는 나라, 즉 결빙이 안 되는 거예요. 그 나라에서, 당연히 결빙이 안 된다면 따뜻한 나라죠?

최대 12%까지도 사용을 한다고 합니다. 이렇게 가파른 경사면은요, 고속 주행해서 차량이 바깥쪽으로 미끄러지는 것을 막아주는 데에는 효과적입니다.

그런데 사고라도 나서 정지하게 되거나 아니면 저속으로 달릴 경우에는 다시 어때요? 안쪽으로 미끄러져 내려오는 거야. 뭔지 알겠죠? 재미있는 거예요, 그냥. 그러니까 너무 높게 하면 어떻게 된다는 거야?

가서 이렇게 하면 돌아가니까 이탈은 안 되잖아요. 이렇게 가니까, 그런데 얘가 가다가 멈춰요. 이렇게 되지 않겠습니까? 그렇죠, 그리고 미끄러져 내려오는 거죠, 안쪽으로. 그러면 어떻게 될까요?

큰일 나죠, 뒤에 차가 온다고 생각해보세요. 끔찍한 일이 벌어지겠죠, 그렇죠? 그리고 뭔가 박을 수도 있고요, 중앙 분리대 같은 것을 딱 박을 수도 있고, 그래서 이것도 또 잘 고려해야 된다는 이야기 아니겠습니까?

또한 도로에 비가 오다가 얼든지, 눈이 녹다가 어는 경우예요. 노면이, 노면이, 도로면이죠? 얼음으로 덮이면 더욱 위험한 상태가 되고요,

그래서 따라서 도로를 만들 때는 설계 속도를 기준으로 마찰계수, 회전 반경, 편경사 등을 다 설정해야 한다, 이렇게 되어 있어요. 그러니까 우리가 보면, 길을 가다 보면요, 선생님도 운전할 때, 처음에 운전할 때 그랬거든요.

똑같아 보이는데 속도가 계속 달라지는 거예요. 초등학교 앞에서 줄이는 건 당연한 건데 어떨 때는 60이 됐다가 어떨 때는 70이 됐다가 이러거든요. 그런 것들이 다 뭐다? 이런 것을 고려해서 아마 만들어놓지 않았겠습니까, 그렇죠?

그래서 결국 여러분 이 글에서는 관성, 마찰력, 경사 이런 것들에 대한 이해만 여러분이 할 수 있으면 되는 거죠, 사실. 그 정도면 충분합니다. 그러면 문제 갑시다. 알 수 있는 내용이 아닌 거예요.

마찰계수하고 바닥면의 상관 관계는요, 바닥면이 거칠수록 마찰계수는 커질 거예요. 그래서 세 번째 단락에서 우리가 알 수 있고요. 그다음에 이거는 다섯 번째 단락, 편경사를 설정해야 되고요.

마찰계수를 높일 수 있는 도로포장 방법 언급이 안 되어 있어요, 그렇죠? 4번은 네 번째, 마찰 계수를 설계할 때 기준이 되는 도로 상태는 뭐였죠? 결빙 상태라고 이야기했었습니다.

곡선 도로를 주행하는 차량이 받는 힘과 회전 반경의 관계는 선생님이 아까 적었었죠? 반비례, 세 번째 단락에 언급되어 있었죠? 2번, ㄱ의 이유입니다.

ㄱ이 뭐냐면요, 차량의 속도가 상대적으로 느린 비포장도로에서는 3에서 6%로 주도록 규정되었어요. 그러니까 일반적인 포장도로보다 횡단 경사를 더 크게 줘요, 그렇죠? 그거는 당연히 뭐로 가면 돼요?

비포장도로는 속도를 안 낸다고 이야기되어 있으니까 당연히 답은 이거밖에 없죠, 속도 문제를 다룬 거.

비포장도로에서는 차량 주행 속도가 빠르지 않기 때문에 차량이 미끄러지거나 전복될 위험이 적으니까 횡단 경사를 더 심하게 줘도 상관이 없는 거죠, 그렇죠? 그래서 답은 2번이 되겠습니다.

3번, a~c에 대한 설명으로 적절한 것끼리 골라 묶은 것이라고 했어요. a가 횡단 경사. b는 종단 경사, 그다음에 c가 편경사였거든요. ㄱ 봅시다. 비가 올 경우에 횡단과 종단 경사가 클수록 배수에 유리하다, 이거 맞죠, 그렇죠? 

유리하지만 너무 심하게 주면 또 문제가 있다, 이 이야기가 나온 거잖아요. 곡선부의 경우에 a로 인한 전복 위험을 c를 이용해 줄일 수 있다, 맞죠? 그래서 이렇게 끝쪽을 올린다고 했어요. 그게 편경사였습니다. ㄷ 볼까요? 

열대 지방의 경우에는요, 열대 지방은 결국 우리 지문에서 보면 뭐랑 연결이 돼야 돼요? 바로 도로면이 얼지 않는 경우죠? 도로면이 얼지 않을 때는 뭐라고 했어요, 여러분? 최대 12%까지 갈 수 있다고 했어요, 뭐가? 편경사가.

그러니까 c를 작게 설계한다는 건 잘못된 거죠. 얼지 않으면 편경사를 더 크게 해도 상관이 없습니다. 그래서 잘못된 거고요.

그다음에 ㄹ은 도로의 마찰력을 높이기 위해서는 이것을 모두 크게 설정한다고 했는데, 마찰력하고요, 종단 속도, 편경사는, 종단 속도래요. 종단 경사고 편경사는 전혀 상관성이 없습니다.

마찰력을 높이는 거랑은 전혀 상관이 없죠? 그래서 답은 1번 이렇게 보시면 되겠습니다. 마지막 문제 갑시다. 보기를 이해하라고 했어요. 다음은 도로 설계 계획의 일부다, A, B는 모두 포장도로로, 포장도로입니다.

비포장 아니에요. 그다음에 곡선부 도로고요, 결빙 상태의 마찰계수가 평탄할 때 0.2, 뭐일 때? 그러니까 이거 기준 마찰 계수가 0.2인 겁니다, 지금. 1번부터 한 번 볼 건데, A의 경우요, A입니다.

고속도로, B는 주택가 도로거든요. 그래서 고속도로는 설계 속도가 120까지 갈 수 있고요, 주택가니까 30을 가요. 그다음에 설계 마찰계수가 0.1, 여기는 0.16입니다. 편경사가 이렇게 6, 8, 6, 8 이렇게 가했고요. 1번 봅시다.

A의 경우 안전 계수를 뭐로 잡았어요? 2로 잡았어요, 맞죠? 결빙 상태일 때 0.2인데 0.1이니까 2분의 1이잖아요. 그럴 때 안전 계수 2로 잡으라면서요. 그래서 마찰계수를 설계한 것이다, 맞는 설명이고요. 2번 갑니다.

B의 설계 속도가 이것보다 높아진다면, 설계 속도가 높아진다면 더 빨리 간다는 거죠. 그러면 설계 마찰 계수는 이것보다 낮아야 한다고 되어 있어요. 마찰계수가 높을수록 속도가 어떻게 되죠? 떨어진다고 했어요. 

무슨 말이냐면 마찰계수는 클수록 어때요? 마찰이 커지니까 속도가 준다고 했거든요. 그런데 지금 2번 선지는 뭐예요? 속도가 높아진다는 거죠, 속도가 더 빨라지는 거예요. 그렇게 되면 마찰계수는 당연히 어떻게 해야 돼요?

줄여놔야죠, 그렇죠? 그러니까 마찰계수는 0.1보다 낮아야 된다, 그래서 맞는 설명입니다. 3번, a는, a가 이거예요. 710보다 작게 설정해야 하지만 b는 30m보다 더 크게 설정해야 된다고 되어 있어요.

지금 이게 최소 환경, 최소 회전 반경이잖아요. 최소 회전 반경하고 관련되어 있는 게 뭐였었죠, 여러분? 이게 편경사하고 관련이 되어 있는 거거든요. 지금 편경사 6, 얘는 8, 6, 8 이렇죠? 편경사가 크잖아요.

그러면 뭐라고 했냐면 회전 반경이 어때도? 작아도, 뭐하다고 했냐면 안전하다고 했거든요. 그런데 지금 보면 편경사가 6에서 8이잖아요. 그러면 얘가 더 큰 거죠? 그러면 얘보다 작아도 괜찮아요.

그러니까 A는 710m보다 작게 설정해도 상관없죠? 그런데요, b 같은 경우에는 이거보다 크게 설정해야 합니까? 아니죠, 얘도 편경사가 이게 더 크기 때문에, 편경사가 크면 회전 반경을 작게 잡아도 괜찮습니다.

그러니까 30m보다 크게 설정해야 된다는 건 잘못된 거죠, 여러분. 알겠어요? 무슨 말인지 알겠죠, 지문에서. 이 부분을 여러분이 찾아오셨어야죠.

4번, A하고 B에서 결빙의 위험이 높아져요, 그러면 안전성을 위해서 마찰계수인 현재보다 당연히 높게 설정해야 합니다. 그렇죠? 결빙의 위험이 높아지니까 마찰계수를 크게 해야 좋은 거죠?

그다음에 5번, A와 B에서 편경사를 6에서 8%로 올리면 바로 곡선부에서 관성으로 인한 차량 이탈을 방지하는데 효과적이다.

편경사는 곡선부에서 관성으로 일어나는 차량 이탈을 방지하는데 효과적이라고 분명히 이야기했었습니다, 알겠죠? 이것을 너무 또 심하게 해놓으면 문제는 있지, 그렇죠?

가운데로 몰린다고 했어요, 미끄러진다고 이야기했습니다. 알겠죠? 오늘 이렇게 기술 마지막 여러분하고 같이 했고요, 실전 문제쪽에서 또 기술 한 번 만나봅시다. 다음 시간은 예술입니다, 여러분. 안녕.

. 




