안녕하세요. 2019 수능특강 5주 완성 화법, 작문, 문법을 여러분과 함께 공부하고 있습니다. 저는 장재혁입니다. 아마 여러분도 이런 경우 한 번쯤은 해봤을 거라고 생각합니다.

아무 생각 없이 계속 일을 하거나 공부를 하는 거예요. 그런데 어느 순간에 정신을 차려보니까 뭔가 잘못된 것들만 계속하고 있던 겁니다. 제대로 이뤄진 것이 아무 것도 없는 상태,

그래서 소위 이야기하는 멘붕에 빠지는 경우 한 번 쯤은 경험해봤을 거라고 생각하는데요. 그런 친구들에게 오늘 이 단어가 굉장히 도움이 되지 않을까라는 생각이 들어서 선생님이 준비한 것이 있습니다.

선생님 준비한 오늘의 단톡 한 번 보도록 할게요. 바로 키잡이라고 하는 단어입니다. 이 단어 굉장히 생소한 친구들 있을 거예요. 어렵진 않습니다. 배의 키를 조정하는 사람, 혹은 일의 방향을 잡는 사람을 비유적으로 이르는 말.

이것을 바로 키잡이라고 하는데요. 우리 공부도 마찬가지인 것 같아요. 무작정 열심히 하면 좋은 결과가 나오기도 하지만 굉장히 많은 시간 혹은 자원이 소모됩니다. 공부를 하는 과정에서도 정확하게 방향을 잡고,

그 방향으로 나아가기 위해서 최대한 노력을 하는 것이 필요하다는 거예요. 방향을 잡는 것이 중요합니다. 그래서 이 키잡이라는 단어 반드시 마음속에 기억을 하고 있으면 좋겠다는 생각이 들어서 준비했어요.

우리 사실 오늘부터 문법 개념과 관련된 공부를 할 거잖아요. 문법에서도 무작정 외우는 것보다, 내가 진짜로 제대로 외워야 되는 것. 암기해야 되는 것이 무엇인지를 알고 공부하는 것이 중요합니다.

그래서 선생님은 오늘 여러분과 함께 개념에 대해서 차근차근 공부해나가면서 제대로 된 방향을 알려줄 겁니다. 문법과 관련된 공부 방향을 알려주고요. 그 방향대로 나아간다면 분명 문법의 고수가 되지 않을까라는

생각이 듭니다. 그러면 선생님과 함께 공부할 문법 어떤 내용인지 한 번 보도록 할게요. 우리는 음운과 관련된 이야기를 먼저 해볼 겁니다. 음운이라고 하는 것은 도대체 무엇인지를 살펴볼 텐데요. 앞서 이야기했죠.

선생님이 방향을 알려주겠다고 했습니다. 그 방향, 빔으로 한 번 확인해보도록 할게요. 여러분 음운과 관련해서 이것만큼은 기억하자고 해서 이기자 팁입니다, 이기자 팁. 이것만큼은 기억하자.

음운과 관련된 공부를 한다고 했을 때, 여러분 머릿속에 반드시 남아 있어야 하는 것은 음운의 개념이에요. 음운의 개념만큼은 여러분이 확실하게 알고 있어야 된다고 여러분 마음먹고 공부했으면 좋겠습니다.

여기다가 상대적으로 조금 더 중요한 것이 무엇이냐라고 이야기를 한다면 음운의 변동이라는 것도 한 번 살펴볼 거거든요. 음운의 변동이라고 하는 것이 음운의 개념보다 상대적으로 조금 더 중요하다.

둘 다 중요한데, 음운의 변동이 조금 더 중요하다고 생각했으면 좋겠어요. 적어도 오늘 수업 함께 한 친구들은 음운의 개념만큼은, 그리고 음운의 변동과 관련된 내용만큼은 반드시 머릿속에 기억했으면 좋겠습니다.

이게 바로 오늘 우리가 함께 공부할 방향이라는 겁니다. 그러면 본격적으로 음운과 관련된 이야기를 함께 해보도록 합시다. 일단 음운의 개념, 즉 음운이라고 하는 것이 무엇인지 알고 넘어가는 것이 필요하겠죠.

음운이라는 것은 이렇대요. 말의 뜻을 구별해주는 가장 작은 소리의 단위. 여러분 이 개념 중에서 두 가지 내용 요소를 기억할 필요가 있을 것 같습니다. 첫 번째는 말의 뜻을 구별해준다. 이걸 기억해야 해요.

그리고 음운과 관련된 개념 중에서 가장 작은 소리의 단위라는 것을 여러분이 기억해둡니다. 이 두 가지 내용요소를 기억한다면 개념 어렵지 않게 이해할 수 있을 거라고 생각해요.

사실 더 쉬운 건 뭐냐면 사례를 통해서 알아보는 것이 훨씬 더 쉬워요. 여기서 선생님이 예를 가지고 왔는데 아마 제가 각각의 단어를 여러분에게 이야기를 해주면 여러분 머릿속에 그 의미가 떠오를 거라고 생각합니다. 갑니다.

불. 머릿속에 떠오르죠. 풀, 머릿속에 떠오를 거라고 생각해요. 각기 다른 의미가 머릿속에 떠오를 텐데, 그 의미의 차이, 말의 뜻을 만들어주는 건 도대체 무엇일지 생각해보세요.

무엇의 차이가, 이 두 단어 상의 무엇의 차이가 그 의미의 차이를 만들어줄까? 그렇죠. 'ㅂ'과 'ㅍ'이라고 하는 이 차이가 의미의 차이를 만들어준다고 할 수 있죠. 아까 음운의 개념 봤잖아요.

말의 뜻을 구별해주는 가장 작은 소리의 단위. 그래서 이 'ㅂ'과 'ㅍ'을 뭐라고 할 수 있다? 음운이라고 할 수 있다. 이렇게 생각하면 됩니다. 두 번째 사례, 얘를 한 번 보도록 할게요. 답이라고 돼있고요, 담이라고 돼있어요.

머릿속에 혹시 의미가 다르더라는 것 떠오를 겁니다. 그 의미의 차이를 만들어주는 부분은 과연 무엇인가. 바로 받침 'ㅂ'과 'ㅁ'이라고 할 수 있겠죠. 즉 이 의미의 차이를 만들어주는 가장 작은 소리의 단위가 무엇에 해당한다?

음운에 해당한다고 여러분이 생각하면 된다는 것. 마지막 모기 보고 무기 보세요. 모기와 무기 분명 의미가 달라요. 그 의미의 차이를 만들어주는 것은 'ㅗ'와 'ㅜ'구나. 'ㅗ'와 'ㅜ'도 결국에 뭐에 해당한다?

음운에 해당한다고 여러분이 생각하면 돼요. 어때요? 사례를 통해서 훨씬 더 음운의 개념을 이해하기가 쉽죠. 이것 기억하라는 겁니다. 음운의 개념만큼은 확실하게 기억해야 하고요.

후에 우리가 공부를 하게 되는 단어의 개념, 형태소의 개념과 어떻게 다른지도 여러분이 확실하게 정리하면 될 것 같습니다. 이게 핵심이에요. 그러면 음운의 개념 살펴봤으니까 음운이라고 하는 건

어떤 종류가 있는 가도 한 번 살펴보도록 합시다. 음운이라고 하는 것 크게 두 가지가 있다. 분절 음운과 비 분절 음운으로 나눌 수 있다고 이야기를 하는데요. 여러분 그냥 그대로 그 의미를 새기면 될 것 같아요.

분절 음운이라고 하면 뭘 이야기하느냐? 나눌 수 있다는 겁니다. 마디를 나눌 수 있다는 것이거든요. 우리 교재에 나온 것처럼 소리마디의 경계를 그을 수 있는 음운. 이것을 분절 음운이라고 한다는 것.

그래서 이것을 달리 말하면 이걸 뭐라고 이야기하느냐? 음소라고도 이야기를 합니다. 여러분 생각해보세요. 분절음운이 소리마디의 경계를 그을 수 있는 음운이라고 한다면 비 분절 음운은 어떨까요? 그렇죠.

소리마디의 경계를 그을 수 없는 음운. 하지만 소리마디의 경계는 그을 수 없지만 말의 뜻을 구별해줄 수 있는 것이다. 이걸 바로 비 분절 음운이라고 한다고 생각하면 되겠죠.

비 분절 음운은 달리 이야기하면 운소라고 이야기를 해요. 그래서 음운이 되는 거예요. 음, 운. 알겠죠? 음운이라고 하는 것은 분절 음운과 비 분절 음운으로 나눌 수 있다고 기억하면 되고요.

분절 음운은 다시 세 가지로 나눌 수 있다고 이야기를 합니다. 자음이 있고요, 모음이 있고요. 여기까지는 그렇구나라고 생각을 할 텐데, 생소한 것. 반모음이라는 것이 있다.

그러면 자음과 모음 그리고 반모음이 어떤 특징을 가지고 있는지 살펴보도록 할게요. 교재에서 이렇게 이야기합니다. 자음이라고 하는 것은 발음할 때 공기의 흐름이 방해를 받으며 홀로 발음되지 못함.

이것이 특징이라고 말해요. 우리가 정리를 한다고 했을 때, 자음의 특징. 공기의 흐름이 방해를 받는다는 것이죠. 방해받는다, 동그라미. 그리고 홀로 발음할 수는 있다, 없다? 없다.

이것이 바로 자음의 특징이라고 정리하면 될 것 같아요. 그러면 모음의 특징 밑에 나와 있습니다. 발음할 때 공기의 흐름이 방해를 받지 않으며 홀로 발음될 수 있다고 이야기 했죠.

동일한 기준으로 정리하면 방해를 받지 않는다. 그리고 홀로 발음할 수는 있다고 생각할 수 있겠죠. 그러면 굉장히 생소한, 반모음이라고 하는 것은 도대체 무엇인가? 우리 교재에 나와 있는 설명을 살펴보도록 할게요.

뭐라고 이야기하느냐? 발음할 때 공기의 흐름이 방해를 받지 않으며, 홀로 발음되지 못함이라고 돼있어요. 정리를 하면, 방해는 받지 않아요. 그런데 홀로 발음될 수도 없다고 이야기를 합니다. 여러분 어때요?

방해를 받지 않는다는 점에서는 모음과 굉장히 닮아 있고, 그다음에 홀로 발음할 수 없다는 점에서는 자음과 굉장히 닮아 있죠. 이처럼 자음과 모음이 가진 특징 중 일부를 가지고 있는 것이 반모음이라고 이야기를 합니다.

그래서 반모음이 아니라 반자음이라고도 이야기를 해요. 그래서 반모음이라고 하는 것을 머릿속에 기억해둬야 하는 것. 자음의 성질 중에 일부, 즉 홀로 발음할 수 없다는 성질과 모음의 성질 중 일부인 공기의 흐름에

방해를 받지 않는다는 특징을 갖고 있는 것입니다. 후에 공부하게 될 조금 이따가 공부하게 될 이중 모음과 관련된 이야기를 하면서 다시 한 번 언급하도록 하겠습니다. 그리고 비 분절 음운 아까 이야기했죠.

소리마디의 경계를 그을 수 없다. 대표적인 예가 뭐가 있냐면 소리의 길고 짧음, 즉 장단이 비 분절 음운의 대표적인 예라고 이야기를 합니다. 사례를 통해서 보는 게 좋겠죠. 훨씬 이해가 쉬울 것 같은데요.

눈이라고 하는 것과 눈~이라고 하게 되면 소리가 짧고, 소리가 길어요. 의미가 달라지는 것 알 수 있죠. 짧게 발음하면 인체, 얼굴에 있는 그 눈을 의미하고요. 그다음에 길게 발음하게 되면 하늘에서 펑펑 내리는 눈을

의미한다는 것을 알 수 있습니다. 역시 마찬가지예요. 말, 말~이라고 길게 발음하거나 짧게 발음하는 경우 의미가 달라지는데 짧게 발음하면 우리가 다그닥 다그닥 타고 다니는 동물 말. 길게 발음하게 되면 어때요? 

사람들이 입으로 하게 되는 말을 의미한다는 것을 알 수 있겠죠. 이처럼 비 분절 음운. 소리의 길고 짧음을 통해서도 뭐가 나타난다? 의미의 차이를 구별해줄 수 있다. 따라서 음운의 한 종류라고 할 수 있다고

여러분 정리하면 될 것 같아요. 사실 장단뿐만 아니라 억양도 비 분절 음운의 한 종류라고 할 수 있고요. 그래서 여러분이 이 비 분절 음운이 가지고 있는 특징까지도 기억해준다면 음운의 종류,

확인하고 넘어갈 수 있을 거라고 생각합니다. 세 번째, 우리가 기억해야하는 내용 중 하나. 음운의 체계를 기억해야 해요. 아마 많은 친구들이 지금부터 나오게 되는 자료의 내용을 중학교 때 공부했을 거라고 생각을 합니다.

중학교 때 공부한 것 다 잊어버린 친구가 있다고 한다면 이번 기회에 확실하게 알고 넘어가야 합니다. 자음의 체계를 알 필요가 있어요. 아마 이 표, 굉장히 많이 봤다고 생각을 할 겁니다.

그러면 이 표와 관련된 이야기를 간략하게 하면 먼저 자음이라고 하는 특징이 무엇이었는지 여러분 떠올려야 될 것 같아요. 공기의 흐름이 방해를 받는 것, 바로 자음의 특징이었어요.

그러면 방해를 받는다고 했을 때 방해가 어디에서 일어나게 되는가. 그리고 방해가 일어나는 방식, 방해가 어디에서 일어나는가, 조음 위치. 방해가 일어나는 방식. 조음 방법이라고 이야기를 해요.

그래서 양순음이라고 이야기를 하면 그 위치가 입술, 치조음은 혀끝과 입술이 만나는 곳. 그다음에 경구개음이라고 이야기를 하면 입천장인데 선생님 잘 보세요. 혀를 이렇게 위쪽으로 말아서 조금 보기 흉하더라도.

위쪽으로 말아서 입천장에 더듬더듬, 잇몸 뒤부터 더듬더듬 해 보면 입천장에 앞부분, 우리 입장에서 앞부분에 해당하는 부분이 상대적으로 단단하다는 것을 알 수 있어요.

바로 그것이 경구개, 우리가 센 입천장이라고 이야기를 하고, 연구개는 혀를 더 안쪽으로 말아 들어가게 되면 상대적으로 부드러운 부분이 등장하게 됩니다. 바로 그 부분이 여린입천장이라고 이야기를 합니다.

그리고 후음이라고 이야기하는 것, 목구멍입니다. 방해가 일어나는 것이 목구멍이라고 생각하면 되고요. 조음 방법이라고 하는 것, 파열음, 파찰음, 마찰음이 있다고 이야기를 하는데 파열음이라고 하는 건 뭐냐면

공기를 막았다가 터뜨리면서, 마찰이라고 하는 건 공기가 나오는 통로를 좁혀놓는 거예요. 좁혀놓고 있다가 그 좁은 통로로 공기를 밀어내면서 내는 것. 파찰음이라고 하는 것은 파열음의 특징과 마찰음의 특징을 같이 가지고

있는 의미라고 이야기를 합니다. 그리고 비음은 콧소리, 유음 같은 소리는 혀 사이로 흘러나오는 소리라고 이야기를 하거든요. 각각의 의미를 알고 있으면 되고요. 그다음에 예사소리, 된소리, 거센소리라고 배웠죠.

이것이 가지고 있는 특징은 소리의 세기가 점점 커진다는 특징을 가지고 있어요. 강해진다는 특징을 가지고 있는데, 예사소리에서 된소리, 거센소리로 갈수록, 소리의 세기가 점점 커지는 것이고,

강해지는 것이라고 생각하시면 됩니다. 그러면 각각의 개념들이 무엇을 의미하는지 확인을 했어요. 이걸 외워야 된다는 겁니다. 이걸 머릿속에 기억해놓고 있으면 후에 만나게 되는 굉장히 여러 가지 문제를

쉽게 풀 수 있다는 생각으로 기억했으면 좋겠는데 이렇게 생각하면 될 것 같아요. 선생님 지금부터 이야기하는 것, 사실 부끄러워요. 그런데 여러분 집에서 곰곰이 뭐 공부했지라고 생각하면 피식 웃게 될 거라고 생각합니다.

파열, 원래 사전의 의미랑 거리가 있지만 암기하기 좋게 재미로 만든 거니까 들어보세요. 국가 간의 관계가 뭔가? 파열음. 사이가 안 좋아졌다고 하게 되면 전쟁이 일어나게 되죠. 사람 사이에 싸움이 일어나게 됩니다.

전쟁의 상황을 떠올린다고 하면 그 전쟁에서 들을 수 있는 소리예요, 다. 빵야 빵야, 그렇죠. 두두두두, 수류탄 소리입니다. 쾅, 이게 바로 파열음이죠. 그다음에 앞서 마찰음 이야기했죠.

통로를 좁혀놓고 공기를 밀어내면서 그 좁은 통로를 밀어내면서인데, 마찰된다고 이야기를 했을 때 슥 하는 소리가 나겠죠. 마찰 돼서 나간다고 했을 때 훅 나갈 수도 있을 것 같아요.

그래서 다음과 같은 마찰음에 해당한다. 파찰음 하나 남았죠. 이건 이렇게 생각하면 될 것 같고요. 유음과 비음과 같은 경우는 'ㅁ', 'ㄴ', 'ㅇ', 'ㄹ'이 있다는 것 머릿속에 반드시 기억하면 될 것 같습니다.

만약에 이게 너무 어렵다고 하는 친구들은 적어도 비음과 유음만큼은 확실하게 구분할 줄 알아야 된다. 이것만이라도 확실하게 기억해줬으면 좋겠다는 생각이 들어요. 이것 다 기억하면 훨씬 더 좋고요.

그래서 일단 자음의 체계 확인했습니다. 자음 체계 나누는 기준, 조음 위치, 조음 방법으로 나눈다고 생각하면 될 것 같고요. 자음 확인했으니까 이제 뭐 봐야 해요? 모음 확인해봐야겠죠.

모음이라고 하는 것 특징 앞서 살펴봤습니다. 공기의 흐름이 방해를 받지 않고, 홀로 발음될 수 있다고 이야기 했어요. 그런데 모음은 다시, 두 가지로 단모음과 이중 모음으로 나눌 수가 있는데,

단모음이라고 하는 것은 발음할 때 혀의 위치와 입술의 모양이 변화하지 않는 모음, 이것을 단모음이라고 이야기를 합니다. 그리고 단모음의 체계를 구분한다고 했을 때, 다음과 같은 기준,

혀의 앞 뒤 위치, 그다음에 혀의 높낮이, 그리고 입술의 모양을 통해서 다음과 같이 단모음으로 구분할 수 있다고 이야기를 해요. 혀의 위치가 앞이면 전설, 뒤면 후설. 입술의 모양이 평평한가, 둥근가,

혀의 높낮이가 높은가, 낮은가, 중간인가를 바탕으로 해서 다음과 같이 단모음을 구분할 수 있다고 이야기하는데 여기서 한 번 의문이 드는 친구가 있을 거예요. 단모음이라고 하고요.

발음할 때 혀의 위치와 입술의 모양이 변화하지 않는다고 이야기했었는데 이것 두 가지가 같은 경우는 아무리 발음을 해도 바뀌는 것 같은데요. 위, 외. 여러분 어때요? 바뀌죠. 왜 그런가요?

왜 이 두 가지 모음이 단모음에 해당하나요? 일단 그렇게 정해놨어요. 정해놨기 때문에 여러분이 이건 일단 단모음에 해당하는데 발음법을 살펴보게 되면 단모음으로 발음할 수 있고, 그다음에 이중 모음으로 발음하는 것도

허용합니다. 즉 발음하는 과정에서 혀의 위치나 입술의 모양이 바뀌는 것도 허용한다고 이야기를 해요. 그래서 일단 단모음의 위나 외가 들어간다고 기억하면 될 것 같습니다. 그럼 이걸 어떻게 외워야 되냐.

선생님이 고등학교 다닐 때, 저의 국어선생님이 말씀해주셨는데요. 근 거의 20여년이 흘렀는데 아직까지 선생님 기억하고 있습니다. 아마 이 틀은 선생님이 쉽게 만들 수 있을 거라고 생각해요.

이 안에 단모음을 어떻게 배치하느냐. 선생님의 국어 선생님이 이렇게 얘기해주셨습니다. 니네 애가 오줌을 쉬외어. 이렇게 알려주셨어요. 이것 한 문장만큼은 아직까지 잊지 않고 기억하는 내용입니다.

니네 애가 오줌을 쉬외어라고 이야기했었거든요. 바로 이것이 단모음이라고 기억해두면 좋지 않을까? 틀을 기억하고 있다면 아까 그 한 문장을 통해서 얼마든지 빈 칸을 채워갈 수 있지 않을까라는 생각이 듭니다.

그다음에 이중 모음. 우리 앞서 단모음이라고 하는 것은 발음할 때 혀의 위치와 입술의 모양이 변화하지 않는다. 그러면 이중모음은 변화한다고 생각하면 되겠죠. 그리고 이중 모음에 대해서 이야기를 할 때,

선생님이 앞서 분절 음운과 관련된 이야기를 하면서 반모음이라고 하는 것과 관련된 언급을 이중 모음과 관련해서 이야기 하겠다고 이야기를 했어요. 반모음이라고 하는 것은 단모음과 결합해서 이중모음을 만든다.

이와 같은 문법적 기능을 가지고 있다고 이야기를 합니다. 그러면 우리가 다음과 같은 이중 모음이 있다고 이야기를 했을 때 이 이중 모음은 모두 반모음과 단모음이 결합된 양상을 보여준다고 생각하면 될 것 같아요.

그러면 반모음이라고 하는 것은 어떤 것이 있느냐. 우리가 흔히 반모음 'j'가 있다고 이야기를 하고요. 반모음 'w'가 있다고 이야기를 해요. 반모음 'j' 같은 경우는 표기를 할 때, 다음과 같이 반모음 'ㅣ'라고 하는 경우가 있고요.

반모음 'w' 같은 경우는 'ㅗ' 혹은 'ㅜ'라고 표기하는 경우가 있어요. 그러면 이 반모음을 바탕으로 해서 이중모음을 나눌 수 있죠. 어떻게 나눌 수 있느냐? 다음과 같은 이중 모음이 있다고 했을 때 이렇게 쪼개는 거죠.

이렇게 쪼개서 선생님 분리한 것 중에 앞부분은 j계 이중 모음이라고 이야기를 하고요. 반모음 'ㅣ'와 관련이 있다는 겁니다. 그다음에 남은 뒷부분은 반모음 'ㅗ', 'ㅜ'와 관련 있는 w계 이중 모음이라고 이야기를 합니다. 

지금 무슨 이야기야? 몇 가지 예만 가지고 이야기해볼게요. 여러분 'ㅑ'라고 하는 반모음이 있다고 했을 때, 이 이중모음이 어떻게 발음될 지를 한 번 생각해보세요. 'ㅑ'라고 하는 것, 이아, 이아, 이아, 이아, 이아, 이아의 야.

이렇게 되는 거잖아요. 즉 반모음 'ㅣ'와 단모음 'ㅏ'가 결합한 양상이라고 할 수 있겠죠. 그다음에 'ㅘ'를 한 번 보세요. 'ㅘ' 같은 경우 어떻게 발음돼요? 오아, 오아, 오아, 오아, 와. 이렇게 되는 거잖아요.

반모음 'ㅗ'와 단모음 'ㅏ'가 결합한 양상이라고 확인할 수가 있죠. 이중모음의 개념을 여러분이 기억을 하면서 앞서 공부했던 반모음이 어떤 문법적 기능을 가지고 있는 것까지 확인하고 넘어가면 됩니다.

그래서 여러분 머릿속에 기억해야 되는 내용, 음운의 개념을 시작으로 해서 음운의 종류, 체계까지 기억한다고 한다면 음운과 관련된 주요 의문 사항 중에서 많은 부분이 해결될 거라고 생각을 해요.

그다음에 이기자 팁이 나옵니다. 두 번째 우리가 해결할 내용이 뭐냐면 음운의 변동과 관련된 이야기를 확인을 할 겁니다. 음운의 변동과 관련해서 선생님 이기자 팁을 다시 한 번 제시한 이유는 뭐냐면

음운 변동을 굉장히 어렵게 생각한 친구들이 있는데 음운변동을 공부하는 이유가 무엇일까? 음운 변동의 개념들을 암기하고 외우는 이유가 무엇인지 생각해보면 실제 문제에서는 다음과 같은 유형이 출제가 됩니다.

여러분에게 특정한 발음의 예를 보여주는 거예요. 표기와 발음을 함께 보여주고요. 표기와 발음을 통해서 어떤 음운 변동을 확인할 수 있는가. 이걸 여러분이 분석할 수 있는지, 없는지를 확인하는 문제가 출제가 됩니다.

단순하게 암기하는 것으로 그치는 것이 아니라, 실제 발음의 사례에 적용할 수 있는지를 끊임없이 연습해야 되는 것이 음운 변동이라고 생각하면 될 것 같아요. 그러면 선생님과 함께 역시 음운 변동에 대해서

한 번 이야기해보도록 할 텐데요. 음운 변동과 관련해서 음운변동이 무엇인지부터 알고 넘어갈 필요가 있을 것 같습니다. 음운 변동의 개념부터 살펴보면 음운이 환경에 따라 다르게 바뀌는 현상. 이것을 음운변동이라고 한다.

그러면 음운 변동을 나눌 수 있다고 했을 때, 어떻게 나누느냐. 네 가지 양상. 교체, 탈락, 첨가, 축약이라고 이야기를 하고요. 이 교체는 선택지에서 대치라고 표현하는 경우가 있습니다.

그리고 동화라고 하는 즉, 같아진다, 비슷해진다고 하는 음운 변동을 이 교체라고 하는 양상에 포함된다고 생각하면 될 것 같아요. 선생님과 함께 음운 변동의 분류 네 가지 중에서 하나, 하나, 하나, 하나 

세부적인 내용을 살펴볼 텐데요. 제일 먼저 뭐부터 이야기 할 거냐. 교체에 대해서 이야기를 해볼까 합니다. 지금 빔으로 보여주는 내용을 약간 순서를 바꿨어요. 어떻게 바꿨냐면 이렇게 바꿨어요.

우리 교재를 보면 제일 먼저 음절의 끝소리 규칙이 등장하게 되는데, 선생님이 약간 내용을 바꿔서, 순서를 바꿔서 음절의 끝소리 규칙은 뒤로 보냈고요. 비음화, 유음화, 구개음화를 먼저 여러분과 함께 확인해볼까 합니다.

여러분 비음화, 유음화, 구개음화를 왜 여러분에게 이야기를 먼저 하느냐? 이 세 가지 음운 변동의 구체적인 양상은 앞서 이야기한 것처럼 동화라고 이야기를 해요. 즉 음운 변동 양상이 같아지는 양상이다.

동화라고 이야기를 하거든요. 일단 비음이라고 하는 것, 선생님이 기억하라고 이야기를 했고요. 음운변동 공부하는 것, 사례를 보면서 음운변동 양상을 분석해내면 볼 수 있다고 이야기 했죠. 사례를 볼게요.

사례를 보면 다음과 같은 표기 발음은 이렇다고 돼있어요. 그러면 표기와 발음을 여러분이 대응시켜가면서 여러분이 차이점을 찾는 거예요. 차이점이 어떻게 나옵니까? 그렇죠. 원래 표기에 'ㄱ'받침이었는데,

발음은 다음과 같이 됐잖아요. 그러면 이와 같이 음운이 변동한 이유가 무엇일까를 생각해보는 거예요. 왜 변동했을까? 'ㄱ'이라고 하는 파열음이 'ㅇ'이라고 하는 비음으로 왜 바뀌었을까?

주변 환경을 보니까 바로 인접한 음운이 무엇이다? 'ㄴ'이라고 하는 비음이잖아요. 즉 받침 'ㄱ'이 인접한 비음 'ㄴ'의 영향을 받아서 'ㅇ'으로 바뀌었다. 바뀐 양상이 비음으로 바뀐 것이기 때문에

이것을 비음화라고 한다는 겁니다. 이해되세요? 사례를 볼게요. 또 다른 사례는 받는다. 받는다. 발음 다음과 같습니다. 표기와 발음의 차이점을 보게 되면 표기상에 'ㄷ'받침이었는데 발음이 어떻게? 'ㄴ'으로 된다.

왜 그랬을까? 인접한 비음 'ㄴ'이 또 있죠. 받침 'ㄷ'이 인접한 'ㄴ'의 영향을 받아서 어떻게? 다음과 같이 비음으로 발음되는구나. 변화된 결과가 비음이기 때문에 비음화라고 생각하면 된다는 것.

여기에서 한 단계 더, 제대로 공부한다고 한다면 사례 분석한 이유에 이런 경우에 비음화가 일어나는구나라는 조건을 살펴보는 겁니다. 'ㄱ', 'ㄷ', 'ㅂ' 우리 앞서 봤던 파열음이죠.

파열음이 비음을 만나게 되는 경우에 다음과 같은 비음으로 바뀌게 된다. 그래서 뭐? 비음화라고 여러분이 개념을 정리하면 되는 겁니다. 핵심은 뭐예요? 이 조건을 외우는 것도 굉장히 좋습니다.

굉장히 필요하지만 더 중요한 것은 실제로 발음되는 양상을 보면서 분석할 수 있느냐. 이게 핵심인 거예요. 유음화 갑니다. 유음화도 역시 발음으로 먼저 가도록 할게요. 실제 사례로 가면 다음과 같은 표기 발음은

날로라고 된다는 거예요. 그러면 어떤 점이 달라졌을까? 표기상의 'ㄴ'받침이었는데 발음은 'ㄹ'로 됐네. 왜 그랬을까라는 것을 생각해보는 거예요. 인접한 누가 있기 때문에? 유음 'ㄹ'이 있기 때문에 달님도 마찬가지죠.

표기상으로는 'ㄴ'이라고 표기를 했는데 발음상으로는 다음과 같다. 그럼 왜 이렇게 발음이 됐을까? 인접한 유음이 있기 때문에. 인접한 유음을 닮아서 유음으로 바뀐다. 표기상으로는 그렇지 않았지만

유음으로 발음된다고 하는 것, 결과를 보니까 유음화라고 정리할 수 있다는 거죠. 조건을 살펴보면 우리 이 발음을 통해서, 실제 사례를 통해서 확인한 것을 그대로 보여줍니다. 'ㄴ'이 'ㄹ' 앞에 있거나,

혹은 'ㄴ'이 'ㄹ' 뒤에 있을 때 뭐로 바뀐다? 유음 'ㄹ'로 바뀐다. 그래서 이걸 유음화라고 정리를 할 수 있다는 겁니다. 핵심은 뭐? 사례를 분석할 수 있느냐가 핵심입니다. 그다음에 구개음화도 동화의 한 양상이라고

할 수 있을 텐데요. 앞부분부터 주목해서 정리해보도록 할게요. 여러분 'ㄷ'과 'ㅌ'이 모음 'ㅣ' 혹은 반모음 'ㅣ'로 시작하는 형식 형태소와 결합하는 경우. 발음이 'ㅈ'발음 혹은 'ㅊ'발음으로 나게 된다고 이야기를 합니다.

그런데 형식 형태소라는 게 뭔지 잘 모르겠어요라고 이야기 하는 친구, 별표 쳐놓고 잠깐만 기다리세요. 왜? 다음 시간에 확인할 겁니다. 다음 시간에 공부한 내용을 통해서 이 내용 이해될 거예요.

일단 여러분이 기억해야 되는 것은 모음이 반모음 'ㅣ'로 시작하는 형식 형태소를 만나는 경우. 이걸 떠올리면 됩니다. 그럴 때 다음과 같이 발음될 때 구개음화라고 이야기를 하는데 실제로 사례 가 봅시다.

분명히 'ㄷ'이라고 하는 것 확인했어요. 뒤에 다음과 같이 'ㅣ'로 시작하는 형식 형태소 확인할 수 있죠. 이 경우에 어떻게? 구지라고 발음된다는 겁니다. 구개음화 양상하고 확인할 수 있고요.

한 가지 더 여러분이 기억하고 넘어가야 될 필요가 있는 것이 바로 이 굳히다라는 겁니다. 굳히다라고 하는 것도 구개음화의 한 양상이라고 이야기를 해요. 여러분이 잘 기억하고 넘어가야 되는데 어떤 것을 이야기하느냐?

'ㄷ' 뒤에 형식 형태소 히가 오는 거예요. 형식형태소 히. 이 형식형태소 히가 오는 경우 물론 여기에서 이제 붙임표 같은 경우 잠깐 생략을 할게요. 'ㄷ' 뒤에 형식형태소 히가 오는 경우에 이것이 어떻게?

'ㅊ'으로 발음되는 경우를 뭐라고 이야기를 한다? 구개음화라고 한다는 겁니다. 일단 여러분 지금 보는 것처럼 'ㄷ'이 'ㅎ'과 결합해서 'ㅌ'으로 바뀌겠죠. 'ㅌ'으로 바뀐 이후에 이 'ㅣ'라고 하는

형식형태소 모음 'ㅣ' 형식 형태소와 결합을 해서 여러분 뭐로? 'ㅊ'이라고 발음이 되게 됩니다. 그래서 구치다. 여러분 뭐라고? 구개음화의 양상 중 하나라고 정리하면 될 것 같아요. 일단 이 세 가지.

비음화, 유음화, 구개음화. 동화에 해당한다고 이야기를 했고요. 교체의 또 다른 양상을 살펴보면 음절 끝소리 규칙과 된소리되기, 경음화라는 것이 있다고 이야기를 합니다. 음절의 끝소리규칙부터.

음절의 끝에서 발음되는 자음은 다음과 같은 일곱 개가 있다고 이야기를 합니다. 그래서 가느다란 물방울이라고 이야기를 하죠. 다음과 같은 대표음으로, 표기상으로는 받침의 여러 가지 자음이 올 수 있는데

발음은 다음과 같이 일곱 개의 자음으로 발음한다. 이것이 바로 음절의 끝소리 규칙. 그래서 'ㅊ'이라고 표기는 하긴 하지만 발음은 대표음 'ㄷ'으로. 'ㅋ'이라고 표기를 하긴 하지만 발음은 대표음 'ㄱ'으로.

'ㅍ'이라고 표기를 하지만 대표음 'ㅂ'으로 발음되는 것을 음절의 끝소리 규칙이라고 한다고 하는 거예요. 여기서 중요한 것. 된소리 되기 별표 쳐주세요. 왜 된소리되기가 중요하냐?

사실 예전에는 예사소리가 된소리로 발음된다고 하면 된소리되기라고 이야기를 했습니다. 그런데 최근의 경향은 다음과 같이 구체적인 근거까지 여러분이 알고 있어야 될 것 같아요.

선생님이 지금 중요하다고 표시한 다음과 같이 네 가지 양상이 있죠. 이 네 가지 양상만큼은 반드시 기억하고 넘어가는 겁니다. 알겠죠? 받침 'ㄱ', 'ㄷ', 'ㅂ' 뒤에 예사소리가 오는 경우에 그 예사소리가 된소리로 발음된다.

된소리되기라고 이야기를 하는 거예요. 그래서 국밥, 받침 'ㄱ' 뒤에 'ㅂ'이 된소리로 발음됐죠. 그다음에 어간 받침 'ㄴ', 'ㅁ'. 선생님 어간 모르겠어요. 별표 쳐주세요. 다음 시간에 개념 확실하게 정리합니다.

어간 받침 'ㄴ', 'ㅁ' 뒤에 예사소리가 있다고 했을 때 즉 감다가 아니라 감따라고 발음하게 되죠. 받침 'ㅁ' 뒤에 예사소리, 된소리로 발음된다. 경음화에 해당한다고 할 수 있고요. 한자어에서 'ㄹ' 받침 뒤에 예사소리가 있습니다.

예를 들어 발, 달 아니죠. 발딸. 그다음에 물, 질 아니죠. 물찔이라고 발음하게 되는 것도 된소리되기. 그다음에 관형사형 어미 별표 쳐주세요. 역시 다음 시간에 설명합니다.

관형사형 어미. 을, 뒤에 예사소리가 있다고 했을 때. 다음과 같이 1어절이 아니어도 상관 없어요. 2어절인 경우에도 된소리되기를 확인할 수 있다는 거죠. 할꺼슬이라고 발음되는 양상 확인할 수 있다는 겁니다.

된소리되기, 단순하게 예사소리가 된소리로 발음된다고 기억하지 말고요. 세부적인 항목까지도 여러분이 반드시 머릿속에 기억하고 넘어갈 필요가 있습니다. 그래서 별표 두 개, 세 개, 네 개 막 쳐주세요.

정말 중요한 내용이라고 생각해주셨으면 좋겠고요. 일단 첫 번째, 교체라고 하는 음운 변동의 양상 확인 했습니다. 그다음에 탈락이라고 하는 음운 변동의 양상을 보도록 할 텐데요. 선생님 지금 빔으로는 세 가지를 준비했어요.

세 가지를 준비했는데, 제일 중요한 것. 자음군 단순화라고 생각하면 됩니다. 자음군 단순화는 일단 무엇이냐. 음절의 끝에 두 개의 자음이 올 때, 이 중에서 한 자음이 탈락하는 현상을 자음군 단순화라고 이야기를 합니다.

사례를 보세요. 다음에 받침에 'ㄱ'이라고 하는 자음과 'ㅅ'이라고 하는 자음이 같이 왔는데 실제로 발음은 'ㅅ'이 없어져서 'ㄱ'만 발음 된다. 그래서 한 자음이 탈락한다. 자음군 단순화.

'ㅄ'이라고 하는 두 가지 자음이 겹받침으로 등장을 하지만 발음은 'ㅅ'이 탈락된다. 그다음에 'ㄻ'이라고 하는 겹받침 확인할 수 있는데 실제 발음은 'ㄹ'이 탈락되고 'ㅁ'이 남는다.

'ㄼ'이라고 하는 겹받침 확인할 수 있지만 'ㅂ'탈락되고 'ㄹ'만 남죠. 이처럼 음절의 끝에 두 개, 서로 다른 자음이 올 때 이 중의 한 자음이 탈락하는 것을 자음군 단순화라고 한다는 겁니다.

여기에서 중요한 것 한 가지 이야기하고 넘어갈게요. 매우매우 중요한 거고요. 실제 시험장 가면 여러분이 굉장히 당황해서 자주 혼동하는 개념 중의 하나입니다. 바로 뭐냐? 이것 발음 어떻게 할까요? 그렇죠.

구체적인 음운 변동 현상은 조금 이따가 확인하고요. 발음만 이야기 할게요. 다음과 같이 발음하게 돼요. 다음과 같이 박이라고 발음을 하게 되죠. 그런데 우리 꼬끼오 하는 동물, 이것 발음 어떻게? 그렇죠.

다음과 같이 발음을 한다는 겁니다. 여기서 여러분이 혼동하는 것 중에 하나가 뭐냐면 '선생님, 다음과 같은 된소리 'ㄲ'이 있는데 발음을 'ㄱ'만 발음이 되니까 'ㄱ' 하나가 떨어져 나간, 즉 탈락하는 자음군 단순화구나.

이것은 닭이 발음되는 현상과 똑같구나라고 생각하는 친구들이 있어요. 절대 그러면 안 된다는 겁니다. 우리 앞서 자음의 체계를 외워야 된다고 이야기를 하는 게 바로 이 이유 때문에 그래요.

자음의 체계에서 된소리라고 하는 것. 예사소리, 된소리, 거센소리 봤잖아요. 된소리라고 하는 것은 별개 하나의 독립된 음운입니다. 즉 'ㄲ'이라고 하는 것은 'ㄱ' 두 개가 결합한 현상이 아니라 'ㄲ' 하나가

하나의 음운이라는 겁니다. 즉 'ㄲ'이 'ㄱ'으로 발음되는 것은 둘 중의 하나, 'ㄱ' 두 개 중에 하나가 탈락되는 것이 아니라 'ㄲ'을 발음할 수 없으니까 음절의 끝에서 대표음인 'ㄱ'으로 발음되는 뭐? 교체.

반면에 닭 같은 경우는 서로 다른 자음이 겹받침으로 나왔고요. 이 중에 하나는 탈락, 하나만 발음이 되는 뭐? 탈락, 즉 자음군 단순화에 해당한다고 기억하면 돼요. 절대 뭐랑 뭐를?

'ㄲ'받침이 'ㄱ'으로 발음되는 것이 자음군 단순화이지 않을까라고 착각하면 안 된다는 겁니다. 계속 강조해도 시험장에서 당황하는 경우에는 혼동하는 경우가 있어요. 그래서 탈락에서 제일 중요한 것,

자음군 단순화라고 기억하면 되고요. 그 이후에 자음 탈락과 모음 탈락이 등장하게 되는데, 이 내용은 그런 것이 있구나 정도로 확인하면 돼요. 어떻게 확인하느냐? 실제로 사례를 보는 겁니다.

살과 니가 결합했는데 사니라고 발음이 돼요. 'ㄹ'이 사라졌죠. 'ㄹ'탈락이네. 활, 살이 결합해서 화살이라고 발음됩니다. 'ㄹ' 어디 갔지? 없어요. 'ㄹ' 탈락. 너어라고 발음되죠. 'ㅎ'탈락. 싸이다라고 발음되죠.

'ㅎ'탈락. 'ㄹ'과 'ㅎ'이 탈락했네. 자음 탈락했네라고 여러분들이 생각하면 된다는 거죠. 실제로 사례를 보면서 과연 어떤 음운 변동일지 추론해낼 수 있는 겁니다. 그다음에 크와 어서가 결합을 해요.

크어서가 결합을 하는데 발음을 커서가 돼요. 그럼 뭐가 없어졌어? 'ㅡ'라고 하는 모음이 없어졌죠. 그다음에 가와 어서가 결합했는데 가서가 됩니다. 그러면 아라고 하는 모음은 두 개가 있었는데 실제로 발음은 하나만 됩니다.

하나는 사라지겠죠. 물론 얘가 사라질 수도 있고 둘 중 하나가 사라지는 것. 그래서 'ㅡ' 탈락 혹은 동일 모음 탈락이라고 이야기를 합니다. 알겠죠? 실제로 사례를 보면서 뭐 하면 된다? 어떤 음운 변동일지, 교체, 탈락,

이어서 공부하게 될 첨가, 축약 중에 어디에 해당하는지 여러분이 꼽아낼 수 있으면 된다는 겁니다. 그다음에 세 번째 양상. 크게 구분했을 때 세 번째 양상은 첨가라고 이야기하는데요.

첨가에서 여러분이 또 기억해야 되는 굉장히 중요한 개념 중의 하나가 뭐냐. 'ㄴ'첨가만큼은 확실하게 정리하고 넘어갈 필요가 있을 것 같습니다. 우리 교재에서 첨가 파트를 보세요.

첨가에 대한 설명이 나와 있는 부분을 보게 되면 'ㄴ' 첨가와 관련해서 이런 이야기를 합니다. 앞말이 자음으로 끝나는 거예요. 자음으로 끝나고 뒷말이 모음 'ㅣ'나 혹은 반모음 'ㅣ'로 시작할 때 그 사이에서

'ㄴ'이 덧붙는 현상. 이것을 뭐라고 이야기 한다? 'ㄴ' 첨가라고 한다. 여러분 이게 만약에 외우기 힘들다고 이야기한 친구들은 사례분석을 통해서 거꾸로 가는 겁니다. 일단 사례 보세요. 맨닙이라고 발음이 돼요. 그럼 어때요?

자음 받침 확인할 수 있고요. 모음 'ㅣ' 확인할 수가 있죠. 그럼 그 사이에 뭐? 'ㄴ' 이라고 하는 음운이 더 들어간 겁니다. 그래서 'ㄴ'첨가. 맨닙이라고 발음이 되고요. 솜이불 이렇게 발음 안 하죠. 솜니불이라고 발음을 합니다.

왜 그럴까? 받침에서 자음 확인할 수가 있죠. 그다음에 'ㅣ'라고 하는 모음 찾았잖아요. 그러니까 이 사이, 'ㄴ'이라고 하는 소리가 더 나는구나라고 해서 솜니불이라고 발음하는 것이 옳겠구나라고 생각하면 되는 거예요.

그래서 실제로 표기와 발음을 대응시켜가면서 'ㄴ'첨가 뽑아낼 수 있으면 된다는 겁니다. 한 가지 더, 반모음 첨가라는 것이 있어요. 우리 반모음이라고 하는 것은 단모음과 결합해서 이중 모음을 만든다고 이야기를 했습니다.

그러면 내용 보세요. 모음으로 끝나는 형태소 뒤에 단모음으로 시작하는 형태소가 온다. 무슨 말이냐? 사례를 보세요. 피어는 피어라고 발음될 수도 있고 피여라고 발음될 수도 있어요. 피여라고 발음되는 양상 보세요.

'ㅕ'라고 하는 모음은 반모음과 단모음으로 분석한다고 했을 때 반모음 'ㅣ'와 단모음 'ㅓ'가 결합한 것이라고 할 수 있겠죠. 분명 단모음 'ㅓ'같은 경우는 원래 표기에 있어요. 그런데 뭐가 없었어요?

반모음 'ㅣ'가 없었는데 지금 소리에 첨가가 됐죠. 그래서 이것을 반모음 첨가라고 이야기를 합니다. 밑에 나와 있는 되어도 마찬가지입니다. 되어라고 발음될 수도 있고, 되여라고 발음될 수도 있는데

여라고 발음되는 양상을 보게 되면 역시 반모음 'ㅣ'와 단모음 'ㅓ'를 확인할 수 있다. 단모음 'ㅓ'는 원래 있었고, 이 반모음 'ㅣ'는 어디서 왔는가? 첨가된 것이라고 여러분이 상황을 분석할 수 있으면 된다는 겁니다.

첨가와 관련해서 두 가지 이야기 했어요. 중요한 것은 무엇이다? 'ㄴ' 첨가의 양상만큼은 확실히 분석해낼 수 있으면 된다고 생각할 필요 있을 것 같고요. 마지막 양상 한 가지. 축약과 관련된 이야기를 해보도록 합시다.

축약은 거센소리의 되기가 대표적인 음운 변동의 모습이라고 이야기를 하는데요. 'ㅎ'이라고 하는 자음이 있습니다. 이 자음이 'ㅂ', 'ㄷ', 'ㄱ', 'ㅈ'과 결합하는 경우에 다음과 같이 거센소리로 발음이 된다.

이것을 거센소리되기라고 한다는 거예요. 그럼 우리는 실제로 사례를 통해서 분석할 수 있으면 된다고 이야기를 했습니다. 분명 뭐가 보이느냐? 'ㅂ'이라고 하는 자음 보여요. 그 뒤에 'ㅎ'이라고 하는 뭐가 등장했습니까?

또 다른 자음이 등장을 했죠. 그럼 이 둘이 축약. 즉, 거센소리되기를 통해서 'ㅍ'으로 발음이 된다. 좋다도 마찬가지죠. 'ㅎ' 확인할 수 있고요. 'ㄷ' 확인할 수 있습니다. 이 둘이 거센소리되기.

즉 축약을 통해서 'ㅌ'으로 발음이 됩니다. 'ㄱ'이라고 하는 것, 그리고 'ㅎ'이라는 자음 확인했습니다. 이 둘이 축약을 통해서 'ㅋ'이라고 하는 거센소리로 발음됩니다. 여러분, 이렇게 생각하면 돼요. 핵심은 무엇이다?

각각이 가지고 있는, 구체적인 조건 같은 것들을 기억하는 게 정말 중요합니다. 정말 중요한데, 더 중요한 것은 실제로 표기와 발음양상을 보면서 어떤 음운 변동의 양상에 해당하는지 여러분이 찾아내는 것,

이게 핵심이라고 생각하면 될 것 같아요. 여기에서 한 가지만 더, 덧붙여 이야기하고 넘어가도록 하겠습니다. 뭐가 있냐면 우리 앞서 이 내용 확인했잖아요. 교체와 관련해서 음절의 끝소리 규칙 이야기를 했던 것 기억하죠?

받침에서 발음될 수 있는 대표음 일곱 가지가 있다고 이야기를 했습니다. 그런데 실제로 시험에서 자주 나오는 양상을 살펴보게 되면 그런 내용이 있어요. 머릿속에 상황을 한 번 그려보세요. 겨울철에 너무 추워요.

너무 추운데 엄마가 이렇게 얘기를 하시는 겁니다. 겉에 두꺼운 옷좀 입고 나가라고 이야기를 하시는 거예요. 혹은 엄마가 이렇게 이야기를 할 수도 있겠죠. '아이고, 그렇게 나가면 얼어 죽어.'라고 이야기를 하시면서

겉옷 좀 입고 나가라고 이야기를 하실 수도 있어요. 그럼 이 각각의 상황에서 우리는 어떤 발음을 해야 되는가? 어떤 경우에 음절의 끝소리 규칙을 적용하고 그렇지 않은가. 여러분, 생각할 필요가 있는데요.

먼저 거테라고 발음을 합니다. 지금 선생님이 발음으로 적어 놓은 내용을 보게 되면 분명히 'ㅌ'이라고 하는 건 받침에서 발음할 수 없으니까 음절의 끝소리 규칙이 적용돼야 하는 것 아닌가요라고 이야기를 할 수 있는데요.

이렇게 생각해야 돼요. 분명 받침으로 'ㅌ'을 발음할 수가 없지만 뒤에 무엇이 결합했다? 형식 형태소라는 것이 결합하게 돼요. 이 형식형태소 설명을 2강에서, 다음 문법 2강에서 한다고 이야기를 했는데 형식형태소 대표적인 게

조사, 어미, 접사가 있다고 이야기를 하거든요. 조사인데, 조사가 결합하는 경우에는 음절의 끝소리 규칙을 적용하지 않고 그냥 연음한다고 이야기를 합니다. 그래서 거테라고 발음을 하고요.

지금 나와 있는 밑의 사례, 밑줄 그은 사례 같은 경우에는 거돋이라고 발음해요. 왜 그러냐? 옷이라고 하는 것은 구체적인 의미를 가지고 있잖아요. 이 경우에는 앞에 나와 있는 받침에는 먼저 뭐부터?

음절의 끝소리 규칙을 적용해서 대표음 'ㄷ'으로 변화하고요. 이 'ㄷ'이 일단 연음이 돼서 두 번째 음절의 첫 소리가 'ㄷ'으로 발음된다. 그리고 두 번째 음절의 받침 'ㅅ' 발음할 수 없으니까 대표음 뭐로 바뀐다?

'ㄷ'으로 바뀐다고 생각하면 되는 거예요. 어떤 경우에 연음으로 발음하고, 어떤 경우에는 음절의 끝소리 규칙을 적용한 이유에 연음하는가? 뒤에 결합하는 것이 형식 형태소인가,

아니면 구체적인 의미를 가지고 있는 실질 형태소인가? 문법적인 의미만을 가지고 있는가? 구체적인 어휘적 의미를 가지고 있는가를 바탕으로 해서 판단하면 된다는 겁니다. 굉장히 중요하니까 반드시 기억해줬으면 좋겠어요.

그러면 선생님과 함께 음운과 관련된 내용 쭉 정리했습니다. 중요한 것 음운의 개념, 그리고 종류, 체계 그리고 한 가지 더. 음운변동의 양상 중요하다고 이야기를 했어요. 그럼 우리 교재에 나와 있는 문제로

이해하기를 통해서 제대로 이해했는지 한 번 확인해보도록 하겠습니다. 문제로 이해하기 부분을 보면 첫 번째 문제, 발문이 이렇습니다. (보기)를 바탕으로 할 때 (ㄱ)과 (ㄴ)에 들어갈 말을 각각 쓰시오라고 돼있어요.

그러면 교재에 나와 있는 (보기)의 내용부터 선생님과 함께 쭉 찬찬히 살펴보도록 할 텐데요. (보기)에는 이런 언급이 등장을 합니다. 발음 양상과 쓰임새라는 두 가지 측면에서 자음과 단모음은 상반된 모습을 보인다.

먼저 자음은 우리 공부했잖아요. 발음될 때 공기의 흐름이 방해를 받으며 홀로 발음되지 못한다. 반면, 단모음은 발음할 때 공기의 흐름이 방해를 거의 받지 않으며, 홀로 발음될 수 있다고 우리 (보기)의 내용에 나와 있습니다.

이걸 바탕으로 해서 밑에 나와 있는 (ㄱ)과 (ㄴ) 빈 칸을 채우라고 하는 거예요. 무엇과 관련된 설명이냐? 반모음과 관련된 설명입니다. 반모음 이야기해보죠. 반모음이라고 하는 것은 결국은 자음의 성질도 일부 가지고 있고,

모음의 성질도 일부 가지고 있다. 그런데 (보기 1)에서는 그 모음을 반모음이라고 한정하고 있으니까 빈칸에는 자음 아니면 단모음이 들어가면 될 거예요. 그럼 내용 한 번 보도록 합시다. 

반모음은 발음할 때 공기의 흐름이 방해를 받지 않는다는 점에서 (ㄱ)과 비슷하다고 돼있어요. 여러분, 공기의 흐름이 방해를 받지 않는다. 자음의 성질이었나요? 단모음의 성질이었나요. 그렇죠. (ㄱ)에 들어가는 것은 단모음.

모음이라고 하는 음운이 공기의 흐름이 방해를 받지 않는다는 특징을 가지고 있다고 이야기를 했죠. 반모음은 그래서 모음과 유사한 면이 있다고 할 수 있고요. 그다음 뒤에 나오는 내용 볼게요.

홀로 발음될 수 없다는 점에서는 (ㄴ)과 비슷하다고 돼있어요. 홀로 발음될 수 없는 것은 음운의 종류 중에서 어떤 것과 관련이 있다? 그렇죠. (ㄴ)에 들어가는 것은 자음이라고 할 수 있겠죠.

이처럼 반모음은 그 특성상 단모음과 그리고 자음의 중간적인 위치를 지닌다고 이야기를 합니다. 그래서 반모음 자체가 가지고 있는 특징. 어떤 점이 자음과 유사한가? 어떤 점이 단모음과 유사한가를 기억할 필요도 있고요.

그다음에 이 반모음이라고 하는 것이 어떤 기능을 하는지까지 기억하자고 했죠. 어떤 기능을 한다? 맞습니다. 반모음과 무엇이 결합해서? 단모음이 결합해서 이중 모음을 만들 수 있다.

이 내용을 여러분이 기억하고 넘어가셨으면 좋겠어요. 그래서 답을 정리하면 다음과 같이 (ㄱ) 빈 칸에 들어갈 것은 단모음. (ㄴ) 빈칸에 들어갈 것은 자음이라고 정리할 수 있을 것 같아요.

그다음 2번 문제, 2번 문제 별표. 별표 칠 수 있는 만큼 치세요. 최대한 많이 치세요. 왜냐? 이것이 음운 변동이 시험에 나왔을 때 가장 전형적인 유형이라고 할 수 있을 것 같습니다.

발문 보면 다음 (ㄱ)에서 (ㄷ) 일어나는 음운 변동을 보기에서 모두 찾아 쓰시오라고 돼있어요. 선생님은 실제로 (ㄱ)부터 (ㄷ)까지 가져왔고요. 교재를 보게 되면 (보기) 속에 다양한 음운 변동이 제시돼있습니다.

그런데 그 음운변동 없어도 우리 충분히 문제 풀 수 있을 거라고 생각합니다. 딱 보세요. 딱 보면서 제일 먼저 눈에 띠는 것은 무엇이냐. 다음과 같은 결합 양상에서 발음은 당는이라고 된다는 겁니다.

당는이라고 발음될 때 무엇이 어떻게 바뀌었을까에 초점을 맞추는 거예요. 표기상으로는 된소리 받침이 있는데 이것이 'ㅇ'으로 발음됐네에 초점을 맞춘 겁니다. 그럼 어떤 과정을 거쳐서 'ㅇ'까지 가게 됐을까?

'ㅇ'으로 발음됐을까를 추론해보는 거예요. 일단 여기 'ㄲ' 받침은 발음을 할 수 있다, 없다? 표기는 할 수 있지만 발음은 못 한다. 왜? 일곱 개의 대표음으로 발음된다고 얘기했죠.

그래서 받침 'ㄲ'은 발음할 수 없으니까 대표음 뭐로? 'ㄱ'으로 발음이 됩니다. 먼저 변화하는 거죠. 확인할 수 있는 것은 음절의 끝소리 규칙. 그러면 음절의 끝소리 규칙만 확인할 수 있느냐? 그렇지 않죠.

'ㄱ'이라고 하는 변화된 양상이 무엇과? 다음 인접한 비음 'ㄴ'에 영향을 받아서 비음 'ㅇ'으로 바뀐다고 할 수 있겠죠. 그래서 음절의 끝소리 규칙뿐만 아니라 비음화도 확인할 수 있다.

그러면 'ㄴ'사례 볼게요. 'ㄴ' 사례 중요합니다. 'ㄴ'에는 어떻게 달라졌는지를 확인해보니까 일단 첫 번째 음절의 받침이 'ㄼ' 겹받침이었는데 이것이 'ㄹ'로만 발음이 됐어요. 겹받침 중에 하나인 'ㅂ'이 탈락.

없어지는 거죠. 그래서 확인할 수 있는 것은 자음군 단순화. 그럼 자음군 단순화만 확인할 수 있느냐. 아니죠. 두 번째 음절의 첫 소리도 표기는 'ㄴ'인데 발음은 'ㄹ'로 돼있어요.

왜 그럴까? 인접한 'ㄹ', 즉 유음의 영향을 받아서 'ㄴ'이 유음 'ㄹ'로 바뀌었다고 할 수 있겠죠. 그래서 자음군 단순화뿐만 아니라 이번에는 유음화도 확인할 수가 있다. 마지막 (ㄷ)입니다.

(ㄷ)은 도대체 왜 이렇게 발음이 된 것일까라는 것을 생각해보면 일단 뭘 알 수가 있느냐? 자음 받침 확인할 수가 있고요. 두 번째 음절의 모음이 'ㅕ'예요. 'ㅕ'라고 하는 모음은 결국은 이중모음인데

반모음 'ㅣ'와 단모음 'ㅓ'의 결합이잖아요. 받침 자음 확인할 수가 있고요. 반모음 'ㅣ'로 시작하는 말이 결합했다고 했을 때, 'ㄴ' 소리가 다음과 같이 덧난다. 그래서 우리는 먼저 'ㄴ'첨가 확인할 수 있어요.

그러면 'ㄴ' 첨가만 일어나게 되느냐. 아니죠. 첨가된 'ㄴ'이 원래 받침 'ㄱ'에 영향을 주게 되는 거죠. 그래서 인접한 비음의 영향으로 'ㄱ'이 'ㅇ'이라고 하는 비음으로 발음된다. 그래서 비음화까지 확인할 수가 있습니다.

그러면 어때요? (ㄱ)부터 (ㄷ)까지의 양상. 실제로 발음되는 양상과 표기 양상을 대응시켜가면서 다음과 같이 음운 변동 어떤 것이 있는지를 분석할 수 있으면 우리 공부 제대로 한 것이라고 생각하면 될 것 같습니다.

그리고 우리가 풀어볼 마지막 문제, 3번 문제. (보기)를 참고하여 (보기 2)의 (ㄱ)과 (ㄴ)을 비교하시오라고 돼있어요. 이것도 별표 많이 쳐주세요. 앞서 선생님이 개념 설명하는 과정에서 굉장히 중요하다고 이야기했던

된소리되기. 즉 경음화와 관련된 문제입니다. (보기 1)을 참고하라고 이야기했죠. (보기 1) 한 번 읽어볼게요. 된소리되기, 경음화는 국밥, 믿자, 입다와 같이 받침 'ㄱ', 'ㄷ', 'ㅂ' 뒤에서 일어나는 현상이다.

그런데 'ㄴ', 'ㅁ'으로 끝나는 용언 어간 뒤에 'ㄱ', 'ㄷ', 'ㅅ', 'ㅈ'으로 시작하는 어미가 결합할 때도 된소리되기가 적용된다고 이야기를 합니다. 여러분 (ㄱ)과 (ㄴ) 사례를 한 번 보면 어떻게 분석할 수가 있느냐?

이제 다 같이 눈을 감짜라고 발음을 해요. 얘는 왜? 된소리로 발음하는 것일까? 원래는 감다라고 표기를 하는 것이, 장음부호는 생략하고 감따라고 발음되잖아요. 그리고 그것과 유사하게 다음과 같이 감짜라고 발음된다고

할 수 있을 것 같은데 왜 그러냐. 이 감다라고 하는 것은 결국 용언입니다. 용언에 활용할 때 변하지 않는 부분이라고 하는 이 어간에 받침이 뭐예요? 'ㅁ'받침이에요. 우리 앞에서 (보기 1)에서 봤잖아요.

어간 받침이 'ㅁ'인 경우에는 뒤에 'ㄷ'이 어떻게? 다음과 같이 된소리로 발음된다. (보기 1)을 통해서 (ㄱ) 왜 된소리로 발음되는지 확인할 수 있어요. 그러면 (ㄴ)은 표기는 동일한데 왜 발음이 다를까?

점심에 감자를 삶아 먹었다고 돼있어요. 이 감자라고 하는 것은 용언이 아니고, 명사, 즉 체언이라고 할 수 있겠죠. 따라서 이것은 (보기 1)에 미루어 봤을 때 받침 'ㄱ', 'ㄷ', 'ㅂ'에 해당하지 않죠.

거기다가 용언이라고 할 수 없기 때문에 'ㄴ', 'ㅁ'의 받침이라고도 볼 수 없습니다. 즉 얘는 명사기 때문에 'ㅁ' 받침 뒤에 나온 예사소리는 된소리로 발음하지 않죠. (보기 1)을 통해 확인할 수가 있습니다.

따라서 'ㄱ'처럼 감짜라고 발음하는 것이 아니라 감자를 삶아라고 발음하는 것이 옳다는 겁니다. 정리하면 이럴 거 같아요. (ㄱ)의 'ㅁ'은 용언 어간 감의 'ㅁ'이므로 뒤에 어미자가 결합할 때 된소리되기가 적용되고요.

반면에 (ㄴ)은 'ㅁ'이 체언의 일부이므로 뒤에 오는 음운에 된소리되기가 적용되지 않는다. 즉 표기가 품사로 봤을 때, 품사 얘기도 다음 시간에 할 텐데, 품사로 봤을 때 무엇에 해당하는지가

된소리되기를 확인하는 과정에서 굉장히 중요하다고 생각할 필요가 있을 것 같습니다. 그러면 오늘 선생님과 굉장히 많은 개념을 공부했습니다. 중요한 것 한 가지를 '이개 모개?'로 준비했습니다.

여러분 답 찾을 수 있는지 확인해보도록 할게요.

.

음절의 끝에 두 개의 자음이 올 때, 이 중에서 한 자음이 탈락하는 현상. 과연 음운 변동의 여러 가지 모습 중에서 어디에 해당할지 여러분이 빈칸을 채워주면 될 것 같습니다. 어때요?

빈 칸에 들어갈 내용 무엇인지 여러분 확인할 수 있죠. 선생님 수업 시간에 굉장히 중요하다고 강조했던 그 내용이니까요. 빈 칸에 들어갈 정답을 수강후기에 남겨주기 바랍니다. 여러분 문법 어렵게 생각하지 마세요.

선생님과 함께 꾸준히, 찬찬히 정리해가면서 여러분들 문법의 고수가 될 수 있다는 생각 가지고, 자신감 가지고 공부했으면 좋겠습니다. 우리 다음 시간에 또 다른 문법개념 정리합시다. 국어 포기하기 아직 일러요. 안녕.

.






