안녕하세요, 반갑습니다. 47강입니다. 우리 47강에서는요, 융합 마무리하고 그다음에 실전 학습 3부죠. 3부의 실전 학습으로 가도록 하겠습니다. 지난 시간에 선생님이 여러분에게 이야기를 했듯이

실전 학습 부분은 그 열다섯 문제를 여러분이 시간을 재 놓고 통으로 푸세요, 알겠죠? 그렇게 한 다음에 강의를 통해서 이제 잘 했는지 못했는지 체크하면서 못한 부분들에 대한 그런 보완을 하는 공부,

어떻게 하면 잘할 수 있는지를 익히고 그 방법을 자신의 것으로 완전히 만드는 그런 공부를 하면 되겠습니다. 이 시간에 여러분이 이제 독해 능력을 향상시키기 위해서 주목해야 되는 부분

독해 능력 업 포인트부터 짚어 보도록 하겠습니다. 먼저 신뢰 구간의 설정 방법에 대해서 여러분이 이해를 해야 했는데 방법에 관한 정보가 중요하다는 사실은 다 알죠? 그런 측면에서 주목했어야 하는 정보입니다.

그리고 이제 두 번째 지문 실전 학습의 첫 번째 지문인데 그 지문은 견해 주장을 파악하는 연습을 하기에 매우 좋은 지문입니다. 그래서 그런 견해 주장 즉 누가? 하위징아와 그다음에 카유아의 견해 주장을

내가 정확하게 잘 파악해서 문제를 풀었는지를 점검을 꼭 해야 됩니다. 알겠죠? 이 공부 꼭 합시다. 좋습니다. 그러면 이제 먼저 융합 9와 관련하여 예측하기를 하도록 하겠는데 1번 딱 보면 척 읽으면서 풀면 되죠.

그리고 용어가 보입니다. '유효 회답률'이라는 용어가 보이죠. '무작위 추출법'이라는 것도 보입니다. 그러면 그런 말 유효 회답률, 무작위 추출법 그런 용어 딱딱 체크했으면 되겠고요.

2번을 보면 윗글을 읽고 보기에 대해 설명한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있는데 보기에 사례가 있다는 생각하면서 선택지 앞부분을 쭉 훑어 내리는데 유효 회답률이라는 것이 다시 한번 보여요. 그렇죠?

그러면 이거 출제 요소로 주목을 하고. 3번, A를 읽고 보기의 설문 조사의 결과에 대해 보인 반응으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있습니다. '보기에 사례가 있구나.' 하면서 선택지 앞부분을 훑어 내렸더니

'신뢰 수준'이라는 말이 또 보여요. 그렇죠? 그럼 신뢰 수준이라는 말 역시 용어니까 출제 요소로 주목하고, 4번 ㄱ의 이유로 가장 적절한 것 'ㄱ'의 이유 당연히 읽으면서 미리미리 파악해야 하겠고. 5번, 어휘 문제입니다. 

읽은 다음에 풀게요. 그러면 이제 우리가 주목해야 되는 정보 다 파악을 했습니다. 좋아요. 그러면 이제 지문을 보면서 첫 번째 문제 답도 그르고 관련 정보 찾아서 빨리 잘 해결해 봅시다. 1문단입니다.

'현대 사회에서는 텔레비전이나 인터넷 등을 통해 이슈나'하고 시작을 하고 있는데 결국 여기서 이제 하고 있는 것은 여론 조사 이루어진다는 겁니다. 여론 조사 우리 많이 보죠. 여기 보면 여론 조사 많이 나오는데요.

시민들은 이러한 결과 영향을 받아 정치적 선택을 하거나 사회적 행동에 나서기도 한다고 얘기를 하고 있습니다. 도입하는 내용이에요. 그러면서 이제 여론 조사란 하면서 여론 조사가 이제 무엇인지 설명을 하고 있는데

여론 조사가 무엇인지 여러분은 이제 개념적으로 알고 있기 때문에 사실 여기 있는 이 개념에 대한 말 금방 잘 이해를 했을 거예요. 그렇죠? 만일 내가 잘 모르는 그런 개념을 설명했다고 한다면

핵심적인 말 중심으로 반드시 또 잘 이해했어야 하죠. 그리고 이제 여기 여론 조사라는 것이 여론이라는 걸 눈에 보이지 않는 것을 설득력을 갖는 구체적 수치로 바꾸어 제시한다는 걸 예로 하고 있고요.

그런데 이 여론 조사라는 것이 결과가 잘못 인식되어서 시민들의 견해를 왜곡하는 경우도 있단 말이에요. 그렇기 때문에 이런 여론 조사 결과에 대해서 우리가 비판적으로 정확하게 그 내용을 이해를 할 줄 알아야 되겠죠.

그와 관련된 내용을 제시하고 있는 지문이라고 할 수 있습니다. 1문단과 관련해서 1번 문제에서는 판단할 수 있는 선택지가 그렇게 보이지는 않습니다. 그렇죠? 2문단 보겠습니다.

'현대 사회에서 실시되는 여론 조사는' 하고 시작을 하고 있는데 여기 보면 전체 사회의 구성원이라는 말이 있습니다. 이거 왜 밑줄 쳤어야 될까요? 전수 조사라는 말이 있어요. 그리고 또 보면 한정된 수의 표본을 추출,

뽑아낸다는 얘기입니다. '표본을 뽑아내서'라는 건데 그렇다면 전체 사회 구성원이랑 한정된 수의 표본을 추출한 것이랑 대비되는 짝이죠? 이건 표본 조사예요. 이렇게 대비되는 짝으로 읽었으면 됐고,

근데 전수 조사라는 것이요, 막대한 비용과 시간이 든다는 것이에요. 이건 현실적으로 불가능하다는 거죠. 그러면 전수 조사는 한계 문제점이 있는 겁니까? 없는 겁니까? 있는 거죠.

이렇게 한계 나오면 주목하고, 이 한계에 대한 대안 방안으로써 무엇이 제시되는지를 딱 찾으면 되는데 그게 바로 뭐냐는 건데 한계에 대한 방안 표본 조사죠. 그렇죠? 그래서 표본 조사를 실시하는 건데

표본 조사가 전체 사회 구성원들의 여론을 정확하게 반영할 수 있어야 됩니다. 그렇기 때문에 연령 계층 지역 등에 치우침이 없는 표본을 또 선정하는 것이 또 중요하다는 얘기를 하고 있는 거죠.

그래서 이런 맥락으로 읽었으면 되는데 모집단의 모든 구성원이 표본으로 선정될 확률이 동일한 '무작위 추출법'을 이제 많이 사용한다고 합니다. 그러면 이 무작위 추출법이라는 방법을 이해하는 읽기를 해야 했잖아요. 그렇죠?

일반적으로 '무작위 추출은'하면서 이제 방법을 설명한단 말이에요. 방법과 관련해서 원칙을 제시하고 있는 것이거든요. 그러면 이 원칙에 관한 내용들을 여러분들이 또 딱딱 주목하는 읽기를 했으면 돼요.

그래서 표본 선정에 있어 조사원과 응답자의 의지가 개입되지 않아야 한다는 말 주목해야 했고, 그다음에 모집단이 어떤 집단인지 명료하게 정의가 되어 있어야 하고, 그리고 모집단의 각 구성원이 표본으로 선정될 가능성이

동일해야 하고, 그다음에 표본 선정이 독립적으로 이루어져야 한다는 겁니다. 다른 모집단 구성원을 표본으로 선정하는 데 영향을 미치지 않아야 한다. 이렇게 돼 있는데 원칙에 관한 내용 결국 방법과 관련이 있기 때문에

여러분이 주목해야 했습니다. 그랬다면 2문단과 관련하여 1번에 2번, 무작위 추출법에 적용되는 원칙 나와 있죠. 그렇죠, 그다음에 5번, 여론 조사에서 표본 추출 방식을 사양하는 이유, 전수 조사를 할 수 없어서 그런 거죠.

대비되는 내용 한계, 그다음에 대안 반응하는 내용으로 2문단에서 이제 주목한 겁니다. 좋습니다. 그러면 3문단, 최근에 자주 사용되고 있는 전화 여론 조사에서는 RDD 방식의 무작위 추출법 많이 사용한다는 것인데

그럼 이제 이 RDD 방식과 관련하여서 제시돼 있는 내용을 이해해야 합니다. 이 방식이 처음 사용되었을 때에는 조사 대상 지역의 유선 전화번호를 수집을 하고요. 일반 가정의 전화번호만을 조사 대상으로 삼았다고 해요.

근데 여기 보세요, 처음 사용됐을 때가 있고, 최근이라는 게 있어요. 그렇다면 이제 차이점을 나타내는 말로 휴대 전화만 있고 가정에는 전화가 없는 경우가 많다는 것, 이걸 여러분이 짚어야 했고,

그리고 젊은 세대일수록 가정에 전화가 없는 경우가 있다는 거 짚어야 했고, 이러한 차이점과 관련해서 결국은 여기 주간의 가정에서 전화를 받을 수 있는 연령대가 제한적이게 된다는 말 이런 말을 주목하면서

다음에 이어지는 여기 보면 '휴대 전화만을 조사 대상으로 하거나'라는 말이 이어지고 있는데 결국은 이 RDD 방식이 어떤 전체, 연령층, 어떤 계층 이런 것들을 고르게 다 정확하게 반영하는 데

아무래도 지금 한계, 문제점이 있다는 거예요. 그래서 이제 최근에는 휴대 전화만을 조사 대상으로 하거나 아니면 휴대 전화랑 가정 내 전화를 일정한 비율로 구성해 가지고 표본을 추출하는 그런 방식을 사용한다는 겁니다.

그래서 이런 문제점과 관련해서 이렇게 하는 거라는 맥락 흐름으로 이해하는 읽기를 해야 했으면 잘한 겁니다. 그럼 이제 여기 3문단 봤고요. 3문단과 관련하여 1번에 3번 맞습니까? 아니죠, 맞지 않습니다.

계속 볼게요. 다음으로 여론 조사 결과에서 살펴야 할 부분은 '유효 회답률'이라고 돼 있는데 작은따옴표로 묶여 있죠. 그렇다면 당연히 개념을 잘 파악했어야 돼요. 그래서 이 유효 회답률의 개념을 나타내는 말을

주목을 해줬어야 되는데 조사 대상으로 선정된 사람들 중 조사의 협력해 유효한 회답을 한 사람의 비율을 의미한다고 돼 있습니다. 그러면 보세요. '나 이 조사에 응하지 않고 싶다, 조사에 응하지 않을 거다.'

이렇게 말하는 거는 당연히 그건 회답을 하지 않은 거예요. 그런 사람들 빼고 회답을 한 사람의 비율, 이게 이제 유효 회답률이라는 것인데 이렇게 개념 파악해야 했고. 여기 보면 여론 조사를 주관하는 기관이나 언론사가

공정하지 못하다고 인식을 하면 회답 안 할 거 아닙니까, 그렇죠? 그렇기 때문에 이런 정치적인 선입견이나 선호를 또 드러내는 경우가 많아서 회답은 안 하고 하는 건데 그래서 어떤 사람들은 특정 기관이 주관하는

여론 조사에 응하지 않는 경우도 있단 말이에요. 그러기 때문에 유효 회답률이 이제 높을수록 당연히 어때요? 특정한 성향으로 치우쳤을 위험이 작다고 볼 수 있는 것이죠. 그렇죠?

그래서 여기 '유효 회답이 높을수록'이라고 되어 있습니다. 이렇게 '뭐 뭐일수록 뭐 뭐다'라는 정보는 기본적으로 중요한 정보죠? 이거 주목했죠? 네, 좋습니다. 그다음에 그러므로 여론 조사의 결과는

상대적으로 높은 유효 회답률을 보이는 조사가 이제 신빙성 있는 것이고요. 그리고 이제 요즘은 유효 회답률이 전반적으로 낮아지는 그런 경향을 보이고 있다고 합니다. 그리고 이제 4문단 봤고.

4문단과 관련해서 1번에 1번 유효 회답률의 개념과 의미, 1초도 안 걸려서 금방 적절하다고 판단했어야 됩니다. 그다음에 5문단을 보면 마지막으로 여론 조사 결과에서 눈여겨보아야 할 부분은 신뢰 구간이라는

얘기를 하고 있는데 이 신뢰 구간이 어떤 것이냐는 건데 그렇다면 이제 그 개념부터 이해를 해야 했죠. 그래서 이 신뢰 구간과 관련해서 여론 조사의 신뢰성을 높이기 위해 조사 결과의 범위를 설정하는 것을 의미한다는

이 개념 나타낸 부분 주목했죠? 좋아요, 잘했어요. 그다음에 특정한 여론 조사 결과는 일종의 확률 분포의 양상을 보이는데 이러한 확률 분포의 양상은 모집단과 정확히 일치할 수 없다고 합니다.

그래서 표본 집단과 모집단의 발생할 수 있는 오차를 고려하여 여론 조사 결과의 범위를 설정하게 된다는 것인데 이렇게 모집단과 정확하게 일치할 수 없기 때문에 결국 오차가 있을 수 있다는 얘기입니다.

그래서 이 오차 고려를 해야 된다는 얘기인데, 그래서 이 오차를 고려해서 결국은 또 여론 조사 결과의 범위를 설정하게 된다는 얘기입니다. 그런데 여론 조사 결과의 범위를 설정하기 위해서는 먼저 여론 조사 결과가

정규 분포를 따른다고 가정해야 된다는 것인데 이렇게 정규 분포를 따른다고 가정하는 이유가 있어요. 그냥 막 가정하는 거 아니고요. 여러분이 확률 시간에 이제 또 확률과 통계에서 배운 것이기도 할 텐데

정규 분포는 물체의 길이, 무게, 강수량 등을 비롯해 대부분의 사회 현상에서 나타나는 확률 분포로 이를 그래프로 그리면 평균 중심으로 좌우 대칭인 이런 종 모양의 확률 밀도 함수 나타나죠.

세상에 존재하는 대부분의 자연 현상이나 사회 현상과 관련한 자료들을 평균을 중심으로 몰려 있게 되는데, 그래서 이제 수없이 반복을 하면 대부분 다 정규 분포와 같은 양상을 보여요.

그러기 때문에 여론 조사의 결과도 결국은 어떤 정규 분포의 양상을 보일 것이라고 이렇게 전제하는 거죠. 그렇죠? 이유가 있습니다. 그리고요, 이제 계속 보면 따라서 여론 조사의 결과 역시 이러한 정규 분포를

따른다는 가정하에 표본 집단이 모집단의 특성을 얼마나 정확하게 반영하는데 신뢰 수준을 설정할 수 있다는 것인데 그렇다면 이제 신뢰 수준을 설정하는 것과 관련해서 여러분이 여기 이해해야 되는 내용이

딱 정리가 돼 있습니다. 그래서 이제 노란색으로 표시를 해 놓은 것이고요. 이러한 신뢰 수준을 바탕으로 표본 오차를 산출하여, 신뢰 수준을 바탕으로 표본 오차를 산출을 하고, 그렇죠? 그리고 신뢰 구간을 설정한다는 겁니다.

그러면 지금 신뢰 구간을 설정하는 방법도 딱 나와 있죠? 여기 이 부분 여러분이 핵심 정보를 주목해야 했습니다. 그렇죠? 그러면 이제 5문단 봤고요. 아직 1번에 3번, 4번 확실하게 판단은 안 되는데

신뢰 구간 설정 방법, 여기 나왔네요. 그렇죠, 봤어요. 그렇다면 여기 1번에 4번 적절하다고 볼 수 있죠. 그럼 3번 하나 남았네요. 그러면 당연히 3번 윗글에 지시된 내용으로 볼 수 없겠죠. 정답 나왔습니다.

그리고 이제 6문단마저 보도록 하겠는데 6문단에서 이제 이런 신뢰 구간을 설정하는 방법을 구체적으로 설명하고 있죠. 그 방법을 또 여러분이 잘 이해를 해야 했는데 여론 조사 결과가 정규 분포를 따른다고 이제 가정하면

신뢰 구간 일정한 수직에 따라 표본 오차를 산출하여, 여기 지금 방법 나와 있어요. 표본 오차를 산출을 해서 그다음에 여기 보면 여론 조사 결과로 도출된 비율 이런 조사 결과, 이 비율에다가 요거 적용을 해서요,

설정을 한다는 거예요. 뭘요? 신뢰 구간을. 신뢰 구간을 설정하는 방법으로 이제 여기 주목해야 했고, 그다음에 이제 구하는 수식이 여기 있습니다. 여기 상수가 있고요. 그리고 이 n과 p에 대한 설명이 거기 이어서 나옵니다.

여기 n은 바로 뭡니까? 조사 대상의 수를 의미한대요. 그다음에 p는 유효 회답률을 의미한다고 하고 있고요. 그리고 이제 식과 관련해서요. 유효 회답률이 50%, 즉 그 값이 0.5일 때 표본 오차의 크기가

가장 커진다고 하고 있습니다. 그리고 이때 최대 허용 오차라고 합니다. 그럼 최대 허용 오차의 개념을 나타내는 말로서라도 이 부분을 주목을 해야 했어요. 했죠? 한편 1.96이라는 수가 있는데

이 상수는 신뢰 수준을 어떻게 설정하느냐에 따라서 달라진다는 얘기입니다. 그렇다면 이제 그 방법과 관련해서 이렇게 달라진다는 것을 주목을 해줬어야 되는데 신뢰 수준이 90%인 경우에는 1.65가 되고

99%인 경우에는 2.58이 된다는 얘기입니다. 그렇죠? '그리고 이와 같이 표본 오차를 산출하면'이라고 돼 있는데 그러면 이 상숫값이 커진다는 건 결국은 뭘 의미하는 거예요. 표본 오차가 커진다는 거 의미하는 거 알죠?

상숫값이 커지는 거. 그리고 이와 같이 표본 오차로 산출하면 여론 조사의 결과를 통해 얻는 수치나 비율에 적용하여, 표본 오차를 산출합니다. 그런 다음에 계속 똑같은 말 반복하고 있어요.

앞에서 지금 이 방법 이미 설명한 건데 다시 제시하고 있습니다. 표본 오차 산출하고 그다음에 이제 조사 결과를 통해 얻은 수치나 비율에 적용해요. 적용하고 그래 가지고 이제 어떻게 하는 겁니까?

결국은 신뢰 구간을 설정하는 것이죠. 적용해서. 가령 특정 제품의 선호 비율이 48%로 조사되고, 95% 신뢰 수준에서 표본 오차가 이제 ±3%포인트라고 하면, 이것을 이 조사 결과에다 적용을 하는 겁니다.

그러면 48 가운데 놓고 위아래로 +3, -3하면 45에서 51%가 되는 거죠. 이게 바로 뭐라는 얘기입니까? 신뢰 구간. 그래서 이 사례까지 여러분이 이해를 해서 이런 신뢰 구간을 구하는 방법 정확하게 이해를 해야 했습니다.

이때 95%의 신뢰 수준은 100번의 여론 조사를 실시했을 때 그 결과가 신뢰 구간에 있는 경우가 95%라는 것을 의미한다고 돼 있는데 이렇게 개념을 제시하면, 특히 또 이렇게 사례와 관련지어서 개념을 정확하게 제시를 하면 

이런 건 출제 요소가 됩니다. 그래서 이것이 무엇을 의미하는 것인지, 즉 그 결과가 신뢰 구간 내에 있는 경우가 95회라는 것을 의미한다는 이 내용을 여러분이 주목해야 했어요. 개념 이해한 거잖아요.

그리고 이런 개념은 당연히 글을 잘 읽었는지를 평가하고자 할 때 출제 요소로 사용될 수밖에 없어요. 'ㄱ'을 봅니다. 'ㄱ'을 이제 잘 이해해야 했는데, 복수의 대상에 대한 조사 결과, 각각의 신뢰 구간이 서로 겹치게 되면

이 대상 간에는 우열이나 차이가 없다고 간주한다고 돼 있는데, 신뢰 구간이 서로 겹치게 되면 우열이나 차이가 없다고 이제 간주한다는 건데, 여러분 지금 신뢰 수준은 그 결과가 신뢰 구간 내에 있는 경우가

95회라는 것을 의미한다고 돼 있습니다. 그럼 어떤 조사 결과가 그 신뢰 구간 안에서 100번 중의 95번 그 신뢰 구간 안에서 어떤 결괏값이 나온다는 얘기예요. 그렇죠, 그러면 이러한 신뢰 구간 안에서

어떤 경우에는 이 값이 나오고, 어떤 경우에는 이 값이 나오고, 그렇죠? 어떤 경우에는 또다시 이 값이 나오고, 어떤 경우에는 이 값이 나온다는 얘기예요, 그렇죠? 그럼 이 신뢰 구간 안에서 크거나 작거나, 크거나 작거나

계속 이렇게 뒤집힌다는 얘기예요. 뒤집힐 수 있다는 얘기예요. 그러면 그렇게 크거나 작거나 왔다 갔다, 앞뒤로 왔다 갔다 하면서 뒤집힐 수 있는데 어떤 것이 더 우월하다, 어떤 것이 열등하다 이렇게 말할 수 있습니까?

없겠죠. 그걸 이제 여러분들이 관련지어서 이해를 되는데 여기 보면 A 정당의 지지율이 48%, B 정당 지지율이 50%인데 표본 오차가 ±3%포인트라고 한다면 이 값과 관련해서 이걸 이제 적용하면 어떻게 됩니까, 신뢰 구간은?

45에서 어떻게 됩니까? 51이 되잖아요. 그다음에 여기 B 정당 지지율이 50%인데 이걸 또 이제 여기다 갖다 적용을 하면 신뢰 구간이 어떻게 됩니까? 47에서 53이 됩니다. 그렇다면 여기 이제 겹치는 구간이 생기는데

겹치는 구간은 결국 어떻게 됩니까? 47에서 51이 겹치는데 이 47에서 51이 겹칠 때 이 사이에서 두 정당의 지지율의 차이는 이제 우열이 없다고 얘기하는 거잖아요. 없다고 얘기를 하는데 왜 없다고 얘기를 할 수 있습니까?

어떤 조사 결과에서는 A 정당의 값이 48이 나올 수 있고, 그리고 B 정당의 지지율이 50이 나올 수 있는데 어떤 조사에서는 이 신뢰 구간 안에서 A가 50이 나오고, B가 47이 나올 수도 있어요.

즉 이 신뢰 구간 안에서는 계속 값이 바뀔 수 있는 거죠. 어쨌든 간에 100번 조사하면 95%의 신뢰 수준이라고 한다면 100번 조사하면 95번은 신뢰 구간 안에 있는 결괏값이 나오는 거니까. 그렇죠?

그래서 여러분이 이렇게 이해를 해야 했고요. 그래서 이거 'ㄱ'에 관한 답 그렇게 골랐어야 됐고, 그다음에 이제 보면 따라서 여론 조사의 결과를 살필 때에는 표본 오차와 신뢰 수준, 신뢰 구간 등을

살피는 것이 필요하다는 얘기하고 있습니다. 그러면 우리 6문단 길었는데 잘 봤고요. 1번에 4번 보다 확실하게 적절하다고 판단할 수 있습니다. 그리고 이제 마지막 문단 보면 이처럼 여론 조사 결과는

단순히 그 수치나 비율에만 주목할 것이 아니라 여론 조사와 관련한 다양한 정보들을 조합해서 의미를 종합적으로 판단하여야 한다. 결국은 비판적으로 읽어내야 한다는 얘기를 하고 있습니다. 그렇죠?

그럼 1번 문제 정답 3번 나왔고요. 그다음 2번 보겠는데 윗글을 읽고 보기에 대해 설명한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데 여기 '정책 지지율 50% 돌파, 과반 지지 넘어 가파른 상승세, 1주 사이 3% 포인트 올라'라고

돼 있습니다. 그래서 이제 이렇게 50%를 돌파함에 따라서 정책에 대한 국민의 지지를 바탕으로 정책 이제 이만하고 해서 시행하겠다. 시행을 위해서 철저히 준비해 줄 것을 강력히 요구할 예정이라고 이렇게 하고 있는데

선택지 판단해 봅시다. 1번을 보면요, 지난주에 실시한 여론 조사 결과와 이번 여론 조사 결과의 표본 오차를 알 수 없어 지지율이 실제로 3%포인트 상승했는지 단정하기 어렵다고 돼 있는데

표본 오차를 알 수 없으면 지금 1번 선택지에서 말하는 거처럼 문제가 생겨요. 표본 오차를 알아야, 이 표본 오차를 알아야 뭘 설정할 수 있습니까? 뭘 알 수 있죠? 신뢰 구간을 알 수가 있죠. 표본 오차를 실제로 이제 조사한 결과,

이 결과에다 적용을 해서 신뢰 구간을 알 수가 있죠. 그리고 이제 이런 신뢰 구간이 겹치는지 그렇지 않은지 그거를 확인을 해야 우열, 확실하게 이제, 즉 전보다 지지율이 상승했는지 그걸 알 수가 있습니다.

그래서 전에 조사한 것과 이번에 조사한 것, 그 신뢰 구간 정확하게 알고, 그리고 이제 그 신뢰 구간 관련해서 겹치는 부분이 있는지 없는지 확인을 해서 겹치는 부분이 없다면 당연히 우열을 판단할 수 있으니까

지지율이 상승했다고 확정할 수 있죠. 근데 이제 그렇지 않다면 지지율이 상승했다고 단정하기 어려운 겁니다. 2번을 보면 여론 조사의 표본 추출을 방식을 밝히지 않고 있습니다.

그렇다면 이것이 특정 연령이나 계층 지역의 여론에 치우치지 않았는지 확인하기 어렵죠. 3번, 유효 회답률이 제시되지 않았는데 유효 회답률이 이렇게 제시되지 않다면 이게 어떤 특정 편향, 어떤 정치적 선입견이나 선호를

드러내지 않았는지 확인이 안 돼요. 그러니까 의심 가질 수 있다는 것도 적절하겠고요. 4번을 보면 정책에 대안이 될 수 있는 다른 정책의 지지율이 50%에 근접했다면 각 정책의 지지율이 지닌 신뢰 구간을 따져야지

엄밀하고 정확하게 어떤 것이 더 나은지 우열의 차이가 있는지 없는지 하여튼 그거를 판단할 수 있잖아요. 그렇죠? 그래서 신뢰 구간이 겹치면 우열에는 차이가 없다고 간주할 수 있기 때문에

신뢰 구간을 따져봐야만 하는 겁니다. 그다음에 5번, 정책의 지지율에 대한 표본 오차나 신뢰 구간이 지난주와 동일하더라도 지난주와 이번 주의 여론 조사에 응답했던 표본이 달라질 수 있으므로

국민들의 의사가 왜곡될 수 있다고 돼 있는데 표본은 조사할 때마다 달라질 수 있지 않겠습니까? 그렇죠, 그렇기 때문에 표본이 달라질 수 있기 때문에 국민들의 의사가 왜곡된다고 이렇게 인과적으로 연결하는 것은

매우 적절하지 않죠. 조사할 때마다 표본이 달라질 수 있습니다. 그렇죠? 그러면 2번에 5번 정답인 거 나왔고요. 3번 보겠습니다. A를 읽고 보기에 설문 조사 결과에 대해 보인 반응으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있는데

여기에 보면 지금 이 전자 회사와 관련해서 소비자들이 선호도 조사한 결과가 제시되어 있는데 설문 조사 정보, 무작위 표출, 여기 보면 설문 조사 정보, 무작위 추출 표본 조사했고요. 일반 상인 400명 대상이었고요.

유효 회답률 25%였고, 신뢰 수준 90%였고, 표본 오차 ±3.6%포인트라고 하고 있습니다. 이와 관련해서 선택지 판단해 보면 '설문 조사의 신뢰 수준을 현재 수준보다 높게 설정하면'이라는 것인데

그럼 신뢰 수준을 현재 수준보다 높게 설정하면 여러분, 보세요. 90%에서 예를 들어 95%로 바꿨다? 그러면 상숫값이 커지는 거 알죠. 표본 오차 계산하는 데서. 표본 오차 계산하는 그 식에서 상숫값이 커집니다.

그렇다면 당연히 표본 오차가 어떻게 되는 거예요? 표본 오차 값이 커지는 것이고, 그렇죠? 그리고 표본 오차가 커진다는 것은 결국은 어떻게 되는 겁니까? 그에 따라 신뢰 구간도 확장될 수 있겠죠.

그러니까 신뢰 구간이 확장된다는 거 1번 적절하죠? 그래서 이 방법을 알아야 문제 답을 판단할 수 있었다는 얘기인데 2번 보면 '제품 A와 제품 B는 신뢰 구간의 겹치는 부분이 존재하므로'라고 돼 있는데

여기 보면 표본 오차 ±3.6%포인트니까 이거 플러스, 마이너스하면 어떻게 되는 겁니까? 46에서 53.2 이렇게 신뢰 구간이 나오고, 그다음에 이 경우에는 어떻게 됩니까? 39.6에서 어떻게 나옵니까? 46.8로 이렇게 나오는데

그러면 여기 46부터 53.2인데 여기 46.8까지니까 이렇게 보면 겹치는 부분이 있어요, 그렇죠? 이렇게 겹치는 부분이 있기 때문에 제품 A가 제품 B에 비해 선호도가 높다고 이렇게 단정하긴 어려운 면이 있는 거죠.

겹치는 부분이 존재하면 우열을 판단하기 어려운 점이 있다고 지문에서 읽었습니다. 3번, 신뢰 수준을 보니 같은 내용의 설문 조사를 100번 반복했다면 제품 A, B의 선호도 조사 결과가 동일하게 나타나는 횟수가 90번이겠군.

이 숫자 그대로 동일하게 나타나는 게 90번이라는 얘기예요? 아니죠. 이 신뢰 구간의 값이 이 신뢰 구간 안에서, 신뢰 구간 안에서 그 결과가 나오는 경우가 바로 90번이라는 얘기죠.

그래서 이렇게 동일하게 나타나는 횟수가 90이라고 말하는 것은 적절하지 않죠. 정답 3번입니다. 4번, 설문 조사 대상의 인원수와 신뢰 수준이 현재와 같고 유효 회답률이 50%라면

제품 A, B의 선호도 조사 결과에 대한 표본 오차가 커지겠다고 돼 있는데 0.5일 때 표본 오차가 가장 커진다고 했습니다. 그것을 최대 허용 오차라고 했죠. 그 개념 이해했다면 4번 선택지 역시 적절하게 판단했을 것이고요.

5번, 유효 회답률과 신뢰 수준이 현재와 같고 설문 조사 대상의 수가 500명 이상이라고 돼 있는데 이 조사 대상 인원은 여러분 n값이죠. n은 분모값이에요. 분모값이 커지는 건데 분모값이 커지면 당연히

표본 오차 값이 어떻게 되겠습니까? 작아지겠죠. 표본 오차 값이 작아지죠. 분모값이 커지니까. 그러니까 당연히 표본 오차가 작아지겠다는 5번의 설명 적절합니다. 그렇죠? 여기서 하나 짚고 가면

지문에 우리 표본 오차를 구하는 식이 제시되어 있습니다. 이렇게 사칙연산에 관한 식이 제시돼 있으면 분모냐, 분자냐 관련하여 그 관계가 나와요. 즉 분모값이 커지면 표본 오차 값은 작아지는 거잖아요.

분자값이 커지면 표본 오차 값은 커지는 거고, 그런 관계에 관한 내용이 나오기 때문에 사칙연산 식이 있으면 특히 그런 관계를 여러분들이 잘 사고하는 연습을 자꾸자꾸 해줘야 됩니다. 기출에 요즘 최근에 굉장히 많이 나왔죠.

그다음에 4번 보겠습니다. 'ㄱ'의 이유로 가장 적절한 것 찾는 것인데 'ㄱ'의 이유 뭡니까? 복수의 대상에 대한 조사 결과, 각각의 신뢰 구간이 서로 겹치게 되면 이 대상 간에는 우열이나 차이가 없다고 간주한다. 왜요?

자꾸 그 신뢰 구간 안에서 조사 결과가 경우에 따라서 계속 뒤바뀔 수 있으니까. 앞뒤로 뒤바뀌는데 어느 것이 더 우월하다고 얘기하면 됩니까? 안 되죠. 그래서 정답은 뭐가 되겠습니까? 3번이 되겠죠.

3번을 여러분이 답으로 골랐어야 되고요. 그다음에 여기 4번을 보면 각 대상에 대한 조사 결과의 차이가 신뢰 구간이 겹쳐지는 부분에서 최소가 될 수 있기 때문이라고 돼 있는데 만일 이 조사 결과의 차이가 신뢰 구간 안에서

이렇게 좁혀져서 최소가 됐다고 하더라도 이렇게 될 수 있는 가능성이 있을 수 있겠죠. 그렇더라도 어쨌든 간에 이렇게 우열이 있을 수 있다는 거죠. 우열이 있다고 말할 수 있는 거죠. 그렇죠?

그렇기 때문에 최소가 될 수 있다는 것으로는 이게 우열을 가리지 못한다는 이유가 될 순 없어요. 아무리 근소한 차이라도 결국은 차이가 있다고 말할 수 있기 때문에 그래서 4번이 정답이 될 수 없는 것이죠.

여기 5번 보면 각각의 조사 대상이 지닌 특성이 모집단이 가지고 있는 특성을 제대로 반영하지 못하기 때문이라고 얘기를 하고 있는데 이 모집단이 가지고 있는 특성을 제대로 반영한다는 것은

이 'ㄱ'이 아니라 여론 조사 결과의 범위 설정과 관련 있는 것이죠. 그렇기 때문에 5번도 정답이 될 수가 없는 것입니다. 그렇죠? 1, 2번은 여러분 쉽게 판단했죠? 넘어가겠습니다. 그러면 이제 5번을 보도록 하겠는데

A 2의 사전적 의미로 적절하지 않은 것이라고 돼 있는데 거기 B가 뭡니까? B 추출인데 이 추출은 표본을 추출하다, 표본을 뽑아내는 겁니다. 그런데 감춰져 있던 것을 들추어낸다고 했죠. 이건 적출이에요.

그래서 감춰 있던 것을 들추어 내는 것-적출. 그 적출의 낱말 뜻을 좀 알고 갑시다. 적출 같은 단어는 낱말 뜻 묻는 문제로 나올 수가 있습니다. 드디어 이제 3부 실전 학습으로 넘어가도록 하겠습니다.

긴 2부를 끝내고 3부 새로 시작을 하는데요. 3부 끝내고 나면 이제 완강입니다. 마지막까지 열심히 해서 유종의 미 거두자고요. 좋아요. 그럼 이제 실전 학습 1에 우리 예측하기를 보도록 하겠는데

1번 문제는 논지 전개 방식에 대한 설명으로 적절한 것입니다. 이런 문제는 읽으면서 푸는 게 아니에요. 글 전체와 관련된 내용이 정답이기 때문에 읽은 다음에 푸는 거예요. 그다음에 2번 'ㄱ'에 해당하는 방식에 사용된 것이라고

돼 있는데 그럼 이제 'ㄱ'이 무엇인지 그 개념을 이해해야 된다는 생각을 했어야 돼요. 그렇죠? 3번, 보기는 우리나라의 전통문화인 굿을 소개하는 글이다. 윗글을 바탕으로 보기에 굿에 담긴 놀이적 특성을 탐구한 내용으로

적절하지 않은 것이라고 돼 있는데 그럼 여기서 출제 요소는 뭐겠습니까? 다섯 글자, 그렇죠. 놀이적 특성 주목해야 했고. 4번, 보기는 새로 출시된 온라인 게임을 광고하는 글이다.

윗글을 바탕으로 보기를 이해한 학생들의 반응으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있는데 읽은 다음에 판단하도록 하겠는데, 보기에 사례가 있으면 일반적으로 어쨌든 간에 개념에 관한 정보, 그리고 견해 주장에 관한 정보,

이런 정보가 특히 보기에 이제 많이 적용이 되는 겁니다. 그래서 보기를 읽을 때 그것들의 관한 정보랑 이렇게 매칭을 여러분이 잘 시켰어야 돼요. 그렇죠? 예측하기 결과 이 지문에 이 세트에서는요,

읽으면서 풀 문제는 보이진 않았고요. 여러 가지 출제 요소는 예측을 했습니다. 지문 보면 근대의 주류 학문은 문명 대놀이 혹은 노동 대놀이라는 이분법적 대립 구도 속에서 놀이를 파악하는 관행에

젖어 있었다는 얘기를 합니다. 그러면서 이렇게 쭉 읽었더니 1문단 여러분 어때요? 이제 끝나고 다음 문단 봤더니 '하위칭아'라는 사람 이름이 나오면서 거기 뭐라고 하고 있냐면

놀이를 인간의 본성으로 보고 이렇게 얘기를 합니다. 그러면 이 근대의 주류 학문이랑 하위징아랑 대비가 되는 거를 여러분이 파악을 했었어야 됩니다. 그렇게 했죠? 좋아요, 잘했습니다.

여기서 이제 핵심 내용을 짚어 보면 이분법적으로, 이분법적으로 이렇게 놀이에 대해서 인식을 했다는 거죠. 그래서 여기 보면 인간을 이성적 존재로 파악하는 이성중심주의,

특히 이제 여기 근대 주류 학문이랑 대응을 할 텐데 문명을 보세요. 이성을 가진 인류의 특권, 이성과 관련지어서 특권으로 이해를 했고, 그리고 이런 놀이를 그와 대립하는 인간의 감정과 본능의 산물로 파악한 겁니다.

이렇게 이분법적으로. 놀이가 인간을 감각적 세계의 노예로 전락시킨다고 하면서 이런 놀이를 부정적으로 인식을 했다는 거죠. 그렇죠? 문명과 놀이의 이분법적 대립은 근대 산업 사회 이후

노동과 놀이의 대립으로 이어졌다는 얘기고요. 그래서 이 놀이라는 것이 일을 안 하고 도피하는 것, 그런 것 정도로 이제 치부됐다는 얘기입니다. 그 가치가 이제 낮게 폄하가 된 건데 치부되었고요.

그런 도피에 불과한 것으로 여겨졌고요. 이러한 이분법적 대립 구도는 노동과 놀이를 유용성과 무용성, 현실과 비현실의 대립 고도로 재생산하면서 놀이학 성립의 강력한 방해 요인으로 작용해 왔다는 얘기를 하고 있습니다.

그리고 이제 2문단을 보면 하위징아에 관한 내용이 나오는데 이 하위징아의 견해 주장을 나타내는 말로 여기 이 부분 반드시 주목해야 되겠고, 연계가 또 될 수 있으니까 여기에 있는 내용 좀 표시도 해 놓고요.

하위징아의 견해 주장을 나타내는 말을 보면 놀이를 인간의 본성으로 봤다는 겁니다. 그렇다면 놀이의 가치를 여긴 거예요. 그래서 아 하위징아와 관련해서 1문단에 있는 내용과

이 하위징아의 견해 주장이 좀 대비가 된다는 생각을 했어야 돼요. 그리고 여기 '호모 루덴스'라고 용어가 나와 있는데 그럼 이제 이것의 개념을 보면 호러 루덴스란, 놀이 하는 인간을 뜻하는 말이다.

인간의 본질이 놀이에 있다는 얘기를 하니까 1문단에서 얘기한 근대의 주류 학문, 이성중심주의랑 대비되는 입장이죠. 그렇죠? 보겠습니다. 하위징아는 놀이의 개념을 명확히 규정하지 않는 대신에

놀이의 중요한 특성을 서술하여 놀이의 본질에 접근한다고 돼 있는데 개념을 명확히 규정하지 않고 주요한 특성들을 서술해서 놀이의 본질에 접근한다는 것인데 이것이 이러한 우회적인 시도의 내용이죠.

그래서 특성들을 서술해서 어떤 본질적인 측면에 대한 언급을 한 것을 문제에서 답으로 골랐어야 됩니다. 그렇죠? 이렇게 개념을 미리미리 읽을 때 파악을 했어야 돼요. 그리고 이제 이러한 특성들 어떤 특성들 제시했냐면

이 말들이 결국은 하위징아의 견해 주장일 텐데 놀이는 자발적인 행위라는 얘기입니다. 그렇기 때문에 물리적 욕구나 도덕적 의무로부터도 자유로운 거죠. 자발적인 거니까 자유로운 거죠.

그리고 이제 둘째, 놀이는 실제적인 삶의 영역을 벗어나서 가상에 대한 믿음을 전제로 한다고 하는 그런 특성을 제시하고 있습니다. 그렇죠? 이거는 결국 뭐냐면 단지 하는 척한다는 거예요. 하는 척한다는 얘기예요. 이해됐죠?

그리고요, 진지하게 몰입하여 즐거움이나 기쁨과 같은 쾌락을 얻지 못하는 것이 아니라는 건데 허구적인 놀이, 즉 여기 가상에 대한 믿음 '척한다'라는 얘기입니다. 계속 연결돼요.

하지만 놀이의 허구성을 지적하면서 놀이 자체를 부인하면 그러한 효과를 얻을 수 없다고 하고 있는데 허구적이지만, 가상의 것이지만 그 효과는 실제적인 것인데 그렇기 때문에 놀이의 본질이라는 것이 이런 가상, 허구인데

그럼 본질적인 측면을 부정하면 당연히 이런 효과를 거두지 못하겠죠. 그래서 가상에 대한 믿음은 놀이의 필수 전제다. 그래야 놀이가 성립한다는 것이 결국은 하위징아의 견해 주장이죠.

견해 주장을 나타낸 말로 주목했어야 돼요. 그리고 셋째, 이 특징 작은따옴표로 묶여 있는 말 보이죠. '탈일상적 관심성'이라고 지금 작은따옴표로 묶여 있는데 그렇다면 이거의 개념을 이해하는 읽기를 했어야 돼요.

어떻게 이제 개념을 이해해야 했냐면 보세요. 탈일상적이라는 것부터 일단 먼저 이해했어야 돼요. 그럼 탈일상적이라는 것의 개념을 나타내는 핵심적인 말 짚으면 결국은 이거죠.

현실의 필요와 욕구에 대한 직접적인 충족에서 비켜나 있다. 그럼 점에서 탈일상적이다. 그다음에 놀이는 즐거움과 쾌락, 심리적 만족감과 같은 카타르시스를 제공하기 때문이라고 돼 있는데 여러분, 선생님이 팁을 드릴게요.

이런 식으로 카타르시스가 무언지 그 개념을 설명하는데 그 개념을 이런 식으로 열거를 해 놓으면 이렇게 열거를 해 놓으면, 즉 다시요. 개념을 설명하는데 열거를 해 놓으면

그 열거해 놓은 것은 문제의 보기나 선택지에 나옵니다. 출제자들이 일부러 이렇게 해 놓는 거예요. 알겠죠? 그 점 유념하고요. 그래서 이제 이런 말도 체크했어야 돼요. 삶의 기능으로서의 개인에게 필요한 것일 뿐 아니라,

이렇게 개인에게 필요한 거란 말이에요. 그리고 사회에서도 필요 불가결, '불가결'이란 말은 꼭 있어야 된다는 얘기예요. 그렇기 때문에 결국 그것은 삶에 대한 관심성이라는 거죠. 우리의 삶이랑 관련이 있는 것이니까.

그래서 이 두 개 이런 부분들 가지고 탈일상적 관심성이라는 개념 이해했어야 돼요. 즉 놀이는 현실 원칙과는 다른 차원의 원칙인 쾌락 원칙을 따르는 탈일상적 관심성을 특징적으로 갖는다고 본 것이라고 돼 있습니다.

그다음에 3문단 보면 하위징아는 놀이의 특성을 서술하면서 계속해서 하위징아의 견해 주장을 제시하는데 여기 보면 하위징아는요, 놀이가 두 가지의 근본적인 기능을 한다고 하면서 이제 하위징아의 놀이의 기능에 대한

견해 주장이 나와 있는데 이런 투쟁과 그다음에 어떤 것에 관한 이런 표현이라는 기능을 갖는다고 주장을 하는데 투쟁이 더욱 근본적인 기능이라고 얘기를 하고 있습니다. 왜냐, 표현하는 것도 결국은

어떤 투쟁이 속성을 지니고 있기 때문에 결국 이게 투쟁이 더 근본적인 것이다. 이렇게 말하는 것 결국 하위징아의 견해 주장을 이해한 거죠. 놀이의 이러한 근본적 기능으로 인해 놀이를 통해 인간은 무엇인가를 얻고

표현을 하며 문화가 생겨났다는 것인데 하위징아의 또 견해 주장을 나타내는 말로 놀이를 문화의 원동력이라고 주장한다는 것. 즉 결국은 놀이를 통해서 그 과정에서 문화가 생겼기 때문에

놀이가 문화의 원동력이라고 주장했다는 것 역시 하위징아의 견해 주장을 나타내는 말로 주목해야 했죠. 따라서 문화를 인류가 창조한 모든 것이라고 본다면 굿이나 축제와 같은 특별한 놀이뿐만 아니라

일상생활 또한 놀이와 분리될 수 없는 것이라고 주장한 사람이 누구겠습니까? 하위징아겠죠. 됐죠? 그다음 이제 우리 이어서 '카유아'를 이해해 봅시다. 카유아, 놀이를 학문의 영역으로 한 차원 높게 끌어올렸는데

카유아의 견해 주장을 또 잘 이해했어야 되는데 일단 여기 보면 놀이가 가진 규칙성을 기준으로 삼아서 파이디아와 루두스로 나눴습니다. 그럼 대비되는 짝, 파이디아는 통제되지 않은 어떤 일시적인 기분이 표출된 경향,

그렇죠? 이런 기분이 표출되는 건데 놀이 본능의 자발적 표출이에요. 그러기 때문에 규칙으로부터 자유로운 거죠. 그래서 놀이의 원형에 가까운 건데 그러면 루두스는 뭐겠습니까? 규칙성의 유무로 나눴으니까 당연히

이거는 여기가 규칙으로부터 자유로운 거니까 이거는 규칙과 관련이 있겠죠. 그래서 이제 내용을 보면 규칙이 놀이를 지배하는 경향을 의미하는 거죠. 이렇게 딱딱 대비되는 요소들을 이해하면서 읽었어야 돼요.

나아가 목표에 도달하는 것을 어렵게 만드는 규칙을 만듦으로써, 이렇게 규칙이 있는 것이 루두스인데, 규칙을 만듦으로써 목표에 대한 욕구를 증대시킨다는 것인데요. 왠지 이렇게 어려운 게 있으면

더 그걸 꼭 해보고 싶어지잖아요. 그겁니다. 그리고 이제 5문단을 보면 또한 카유아는 놀이에 속성을 따라 놀이의 유형을 이렇게 나눴다는 얘기입니다. 그렇다면 이제 여기서 여러분들이

이런 개념을 나타내는 말들을 짚어야 되는데 '아곤'이라는 건 뭐냐, 경쟁자와 겨뤄서 자신의 우수성을 인정받고 싶어 하는 이런 인간의 욕망이 놀이에 반영된 거라는 거예요.

그래서 인정받고 싶어서 연습하고 노력한다는 얘기죠. 그다음에 알레아'는 뭐냐는 건데 이런 운수나 운명에 놀이의 결과를 맡기는 거죠. 이런 식으로 개념을 나타내는 말들을 딱딱 짚으면서 읽었으면 됩니다.

그다음에 이제 '미미크리'란 뭐냐는 건데 미미크리의 개념을 나타내는 말 뭡니까? 결국은 미미크리, 시간적 또는 공간적 한계를 정해 놓고 내가 아닌 다른 사람이 되어 보는 것이죠. 역할극 같은 거.

그다음에 '일링크스'라는 건 뭐냐는 건데 여기 무아도취의 상태라는 겁니다. 그렇죠? 어떤 일종의 기분 좋은 패닉 상태를 일으키려는 시도라고 되어 있습니다. 이렇게 개념 이해하는 읽기 했으면 돼요.

그리고 이제 마지막 문단 읽을 때 카유아, 그다음에 하위징아의 견해의 공통점과 차이점을 여러분이 정확하게 파악하는 읽기 했었어야 돼요. 그래서 보면 여기 명령이 아닌 인간의 의지에 따른 자발적 행위로 봤다는 거 공통점,

그다음에 가성에 대한 믿음을 전제로 단지 척하는 행위로 놀이를 봤다는 거 공통점, 그리고 놀이가 현실 원칙이 아닌 쾌락 원칙을 따르는 탈일상적 관심성을 갖는다고 봤다는 건 공통점, 하지만 차이점도 있다는 얘기입니다.

놀이가 일상의 문화를 창조한 원동력이라는 하위징아의 견해와 달리 카유아는 놀이를 일상으로부터 분리된 구별된 활동으로 봤죠? 차이가 있습니다. 이 차이점 주목해야 했고.

약속된 가상의 세계 속에서 놀이를 해야 한다는 점에서 놀이 공간은 일상의 공간과 분리된다고 카유아는 생각한 거죠. 순수 공간으로 본 겁니다. 놀이는 그 이상도 아니고 그 이하도 아닌 놀이일 뿐이라는 카유아의 주장 놀이를

인간의 삶과 같은 문화 영역으로 확장시키려는 하위징아의 의도와 다르다고 할 수 있다고 할 수 있다는 것인데요. 그 차이점과 관련해서 다시 한번 강조를 하고 있습니다.

그래서 차이점을 주목하는 읽기 마지막에서도 했어야 되죠. 1번을 보면 결국 이 글은 논지 전개 방식이 바로 뭡니까? 중심 화제에 대한 놀이에 대한 두 학자의 견해를 소개하면서 마지막에 공통점과 차이점 서술했죠.

여기 2번, 새로운 관점에서 통합, 통시적인 관점에서 고찰, 그다음에 의의와 한계를 설명했다, 새로운 이론을 제시하고 있다, 다 틀렸습니다. 어렵지 않게 판단했죠? 정답 1번이고요. 그다음에 2번을 보면

'ㄱ'에 해당하는 방식이 사용된 것이라고 돼 있는데 'ㄱ'의 개념 이해했죠. 이런 우회적인 시도는 개념을 명확하게 규정하지 않는 대신에 놀이의 주요한 특성, 즉 개념을 명확하게 제시하지 않고, 특성을 제시하는 거예요.

여기 보면 나의 아버지는 '뭐 뭐이다' 이렇게 돼 있습니다. 어떤 개념을 제시하는 형식이죠. 버스에는 뭐 뭐 등이 있다고 했는데 특성 서술한 게 아니에요. 그다음에 자유란 나의 의지대로 생각하고

행동할 수 있는 권리를 말한다고 하면서 개념 제시했습니다. 우회적이지 않죠. 사과는 색깔이 빨갛고 형태는 둥글며, 먹으면 신맛과 단맛이 난다고 하면서 특성 제시했죠. 그렇다면 바로 이것이 이렇게 특성을 제시한 거네요.

주요한 특성들을 서술한 거네요. 그러니까 이게 바로 이 글 맥락에 따른 이런 우회적인 시도에 해당하는 거죠. 답 4번으로 골랐죠? 그다음 인사 잘하기, 어른 공경하기, 겸손하기는 모두 예절에 부합하는 행동이라는 것도

역시 어떤 특성을 제시한 것이 아닙니다. 그렇죠? 개념을 명확히 규정하지 않고 주요한 특성 제시한 것 4번입니다. 5번 아니죠. 그럼 2번도 했고요. 3번 보겠습니다. 보기는 우리나라의 전통문화인 굿을 소개하는 글이라고

하고 있어요. 윗글을 바탕으로 보기 굿에 담긴 놀이적 특성을 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있는데 이 부분, 여기 보면 현실이 아닌 저승의 영역이 되며, 무당은 현실의 인물이 되기도 하고,

죽은 사람의 영혼을 받아 그의 대리자가 되기도 한다는 거, 이거 지문에 있는 가상이란 말이랑 연결했죠? 가상에 대한 믿음을 전제로 그럼 이것이 이루어진다는 것 생각했죠? 그렇죠?

그리고 이거는 결국은 또 뭐랑도 연결이 되냐면 뭐 뭐인 척하는 거예요. 그렇죠? 척하는 것이고. 그리고 여기 또 내용을 보면 심리적 만족감을 느낀다고 돼 있어요. 지문에서 심리적 만족감이라고 열거돼 있는 거 봤었죠?

카타르시스, 그렇죠? 그와 관련해서 이거는 당연히 어떤 기능도 수행하고 있다고 볼 수 있겠습니까? 바로 심리적 만족감, 거기 2문단에 있었습니다. 카타르시스를 제공하는, 즉 삶에 대한 관심성,

삶에 대한 관심성도 여기 있는 거예요. 이런 식으로 보기를 읽으면서 이 보기와 관련 있는 지문의 내용 딱딱 짝을 지었어야 됩니다. 그다음에 다시 일상생활로 복귀한다는 것은 이러한 굿이 이루어지는 공간은

일상생활의 공간이 아니라는 건데 그렇다면 어떤 성격 갖고 있다는 얘기냐면 탈일상적인 관심성 갖고 있단 얘기입니다. 이런 말들 떠올렸어야 됩니다. 그리고 이와 관련해서 선택지에 대한 판단을 하면

1번 카유아는 하위징아와 달리 굿과 일상생활이 분리되므로, 그렇죠. 카유아는 굿과 일상생활을 분리했습니다. 굿의 공간이 일상의 공간과 다른 순수한 공간이라고 얘기하겠죠.

2번, 하위징아는 카유아와 달리 굿을 통해 가족들이 한결 가벼운 마음으로 일상생활로 복귀한다는 점에서 굿이 쾌락 원칙을 따른다고 주장했다고 돼 있는데 이렇게 쾌락 원칙을 따른다고 주장한 것은

하위징아와 카유아의 공통점이었습니다. 그렇기 때문에 '카유아와 달리'라고 말하면 안 되죠? 그거 답으로 골랐죠? 공통점 차이점이 늘 출제 요소예요. 그다음에 이렇게 단지 하는 척, 하는 척하는 건데

카유아와 하위징아는 모두 이렇게 단지 척하는 행위, 왜냐, 두 사람 다 이런 가상에 대한 믿음을 전제로 하고 있다고 얘기했으니까 이렇게 3번처럼 말할 수 있겠고. 4번도 보면 가상에 대한 믿음이 굿의 전제 조건이라는 것

두 사람의 공통점이죠. 그다음에 카유아와 하위징아는 모두 거기 보면 굿이 현실에서 필요한 자아를 직접적으로 충족해 주지 않지만 가족들에게 카타르시스를 제공해 준다는 점이다. 이거 카타르시스로 연결했어야 돼요.

선생님이 얘기했죠. 무엇인지 설명하는데 열거해 놨으면 그게 선택지에 나온다고. 탈일상적 관심성을 갖는다고 주장하겠다고 돼 있는데 이미 다 보기에서 파악한 겁니다. 그러니까 5번 적절하죠.

3번 문제 정답은 2번이 되는 겁니다. 그다음에 이 보기가 있는 우리 4번 문제를 보도록 하겠는데 4번 문제는 여러분 출제 지점이 어딥니까? 지문에서 찾으면 4문단과 5문단이죠. 그 4문단과 5문단에 낯선 용어들이 있었습니다.

그 개념을 여러분들이 정확하게 이해를 했는지 묻는 문제라고 할 수 있어요. 선택지에 대한 판단해 봅시다. 1번을 보면 ''게임에 접속하는 동안'이라는 시공간적 한계를 정해 놓고'라고 돼 있는데 여기 보면

'게임에 접속하는 동안' 하면서 시공간적 한계를 정해 놨습니다. 시공간적 한계를 정해 놓는 것은 미미크리와 관련이 있죠. 그러기 때문에 1번 적절합니다. 그다음에 2번을 보면

'동굴을 탐험하는 횟수가 많아질수록 높아지는 난도는'이라고 돼 있는데 여기에 보면 탐험 횟수가 많아질수록 괴물들도 강해지기 때문에 동굴의 난도는 높아지게 된다고 돼 있는데 이렇게 어떤 규칙으로 난도를 높여서

규칙을 이렇게 어렵게 만드는 것, 그것이 바로 루두스에 해당한다고 지문에서 봤었죠? 그러기 때문에 2번 적절합니다. 그리고요, 여기 또 보면 보물 상자를 열면 무작위로 보상이 주어진다고 돼 있는데

이렇게 무작위로 주어진다는 것은 결국은 자신이 원하는 바와 상관없이 운수의 결과에 맡기는 거죠. 이렇게 운수의 결과에 맡기는 건 바로 무엇에 해당합니까? 알레아에 해당하죠. 그 개념 우리가 짚었었고요.

그다음에 4번을 보면 투기장에서 다른 캐릭터와 승부를 겨룬다고 돼 있는데, 여기 보기를 보면 여기 동굴 탐험이 지겹다면 투기장에 가서 다른 게이머들과 생사를 건 승부를 겨룰 수 있다고 했습니다.

이거는 결국은 다른 경쟁자와 겨뤄서 자신의 우수성을 인정받고 싶은 욕망과 관련이 있잖아요. 그것은 바로 어떤 개념입니까? 지문에 따르면 아곤이죠. 그래서 아곤에 해당한다고 볼 수 있겠죠.

그다음에 여기 마지막에 보면 '상대방을 물리치고 주체할 수 없는 흥분을 느끼는 것도 잠시뿐'이라고 돼 있는데 주체할 수 없는 흥분을 느끼는 게 바로 뭡니까? 파이디아죠. 이렇게 냉정을 되찾는 거는 파이디아가 아니에요.

여러분, 파이디아의 개념을 우리가 4문단에서 다시 확인을 하면요, 파이디아는 뭐냐면 통제되지 않은 어떤 일시적인 기분이 표출되는 경향입니다. 그렇기 때문에 통제되지 않은 어떤 일시적인 기분이 표출되는 것,

근데 이러한 냉정을 되찾는 거는 그런 게 아니잖아요. 그렇기 때문에 이렇게 5번처럼 냉정을 되찾아야 하는 것을 파이디아에 해당한다고 말하는 것은 적절합니까? 아니에요, 적절하지 않죠. 그렇죠?

그래서 4번 문제 정답은 5번이 되는 겁니다. 함께 했고요. 이제 다음 시간에 여기 1회 다음 5번에서 9번, 그다음에 우리 10번에서 13번까지 다음 시간에 함께 하도록 하겠습니다. 다음 시간에 해야 될 게 많은데요.

미리미리 예습 잘해와서요, 다음 시간에 또 만나도록 하겠습니다. 다음 시간에 볼게요. 고생했습니다. 여러분, 안녕.

.




