안녕하세요? 수능특강 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 융합입니다, 융합. 요즘에 가장 어렵다고 친구들이 이제 느끼게 되는 독서 지문이죠? 예전 같은 경우는 융합을 별도로 이렇게 나눠놓지 않았습니다.

인문, 사회, 과학, 기술, 예술. 이렇게 하면 이제 끝났어. 이렇게 이야기했는데 요즘은 이제 융합이라는 게 들어가 있죠. 아무래도 지문이 좀 길어지면서 여러분에게 융합적 사고를 묻는 겁니다. 사실 이렇게 생각하시면 돼요.

인문을 바탕으로 했을 때 우리가 그 안에 사회도 들어가는 거고요. 사회에서도 정치하고 경제는 사실 아주 긴밀하죠, 사실. 그러니까 이제 그런 것들을 묻는다고 생각하면 됩니다.

그리고 과학과 예술, 뭐 예를 들면 인상주의 화가들이 그림을 그릴 때 그 안에는 과학적인 게 들어가거든요. 우리 왜 앞에서 할 때도 르네상스 시대의 왜상이라는 걸 처음 했다고 했는데 그 이외에 나온 왜상이라는 건 사실

과학적인 것도 같이 들어가 있는 것들이거든요. 이제 그런 식으로 접근해서 우리한테 문제를 준다고 생각하면 됩니다. 그러니까 뭐 너무 두려워할 필요는 없고요. 그냥 좀 길겠구나. 그리고 문항수도 보통 6개가 맞겠구나.

중요하긴 하죠. 문항수가 6개면 여러분 3점짜리 하나만 줘도 몇 점? 13점이거든. 상당히 큰 비중을 차지하고 있는 게 맞죠. 그래서 융합 241쪽으로 가서 융합을 간단하게 한번 볼까요? 여러분?

'융합 분야의 글이란?'이라고 돼 있고요. 세 번째를 한번 봅시다. 세 번째 줄, 인문과 과학. 그다음에 인문과 사회, 과학 예술, 기술, 예술 등과 같이 다른 영역 간의 융복합된 지문이나 아니면 사회 내에서도 아까 말했듯이 경제법, 

그다음에 인문의 어떤 철학이라든지, 역사. 사실 철학하고 역사는 아주 긴밀하게 연결돼 있거든요. 우리가 어떤 신채호의 역사와 사상 같은 걸 볼 때는 사실 우리가 역사, 사상. 이렇게 이야기하거든요.

역사하고 철학은 아주 긴밀하게 돼 있죠. 그런 것들처럼 어떤 같은 영역 안에 제재 간에 융복합된 지문이 포함된다. 이렇게 이야기를 해놨죠. 그래서 이제 그런 문제들이 제시가 될 겁니다.

그다음에 이제 세 번째로 내려가 보면 융합 분야의 출제 경향을 보면 우리가 일상에서 접하는 주제들 중에는 특정 분야로 한정되지 않고 다양한 분야와 관련을 맺고 있는 경우가 실제로 많다.

그래서 동일한 화제의 글이라도 서로 다른 관점과 형식으로 표현될 수 있기 때문에 다양한 글을 주제 통합적으로 읽는 능력이 필요하다. 실제로 그래서 이제 문학 내에서도 문학의 어떤 독서와 관련된 

어떤 설명의 글들을 여러분한테 주고 있는 거죠. 그러니까 예전에는 우리가 문학을 같이 결합해서 문제를 줬었죠, 예전부터. 현대시하고 고전시가를 묶는다든지. 아니면 고전시가하고 수필을 묶는다든지 이런 식으로 했었는데.

이게 이제 독서 지문까지 확대가 됐고요. 더 나아가서 독서와 문학도 묶일 수 있다는 거. 그러니까 선생님이 여러분한테 항상 강조하는 거예요. 어떤 우리가 국한된 사고를 하지 말고 어떤 글을 읽었을 때

이걸 좀 폭넓게 다양한 관점에서 좀 볼 수 있는 사고 이걸 키우는 거죠. 그러니까 사실 정말 좋은 방향으로 흘러가는 겁니다. 여러분은 어렵지만 선생님 입장에서 봤을 때 국어는 올바른 방향으로 가고 있는 거 맞아요.

국어라는 과목이 제대로 된 역할만 해준다면 여러분은 아주 폭넓은 사고를 할 수 있다. 그걸 연습할 수 있는 아주 소중한 기회다. 이렇게 느끼시는 게 좋을 것 같습니다. 알겠죠?

선생님이 공부를 하면서 느끼는 건 다른 거 없거든요. 우리가 어떤 글을 읽어내려면 정말 이게 가치 있는 글이고 정말 소중한 것이라는 걸 생각하고 여러분이 그 즐거운 마음으로 읽으셔야 돼요.

안 그러면 여러분한테 진짜 손을 내밀어주지 않거든요, 지문들이. 알겠죠? 그러면 뒤로 넘어가니까 2018학년도 9월 모의평가 문제가 들어가 있습니다. 그래서 문항은 다 들어가 있지 않고 세 문항만 지금 가져온 거예요.

실제로는 여섯 문항이 제시가 돼 있고요. 다른 문항들은 선생님이 이제 찍어놓은 개념강좌가 있어요. 필살기. 그 안에 들어가 있으니까 나머지 문항들도 여러분이 만약 모르겠다고 하면 그걸 참고하시면 될 것 같습니다.

그러면 간략하게 이 부분을 좀 보도록 할게요, 여러분. 바로 고전 역학하고 그다음에 양자 역학 이런 이야기가 들어가 있어요. 볼게요.

그래서 이건 융합 지문 중에서도 과학 글하고 그다음에 인문의 논리 글이 같이 결합되어 있는 좀 난해할 수 있는 그런 내용인 건 맞습니다. 한번 보죠.

고전 역학에 따르면 물체의 크기에 관계없이 초기 운동 상태를 정확하게 알 수 있다면 일정한 시간 후의 물체의 상태는 정확하게 뭐할 수 있어요?

측정할 수 있어요. 그리고 배타적인 두 개의 상태가 공존할 수 없다. 고전역학 이야기를 하고 있어요. 고전역학은 뭐가 가능하다는 거야? 그러니까? 예상. 앞으로의 물체 상태를 예상할 수 있어요. 그리고 측정도 할 수 있고요.

516.

그리고 배타적인 두 개의 상태. 어떻다? 공존할 수 없습니다. 

'하지만' 이랬어요. 하지만이라는 건 이것과 반대되는 게 나온 거죠? 여러분? 20세기에 등장한 그 유명한 양자 역학에 의해서. 양자 역학. 양자 역학에 의해서 뭐라고 했냐면 미시 세계에서요.

모든 세계가 아니라 미시 세계에서는 상호 배타적인 상태들이 공존할 수 있음이 알려졌다고 했어요. 미시 세계입니다. 여기서는 어떻다? 상호 배타적인 게 상태가 공존 가능 이렇게 돼 있어요. 그래서 이렇게 두 가지로

지금 나누면서 시작을 하고 있습니다. 고전 역학과 양자 역학. 선생님이 앞에서 과학 여러분하고 할 때 일반 상대성 이론을 우리가 봤어요, 수특에 나와 있는 거. 그러면서 뭐라고 했냐면 얼마 전에 양자 역학이 제시가 됐단다.

그래서 상대성 이론 정말 중요하다고 하면서 여러분한테 한번 이야기를 했었죠. 그렇죠? 그때 이제 말했던 그 양자 역학이 되겠네요. 양자 역학이 뭐다? 미시의 세계요. 상대성 이론은 아주 큰 세계에 대한 이야기고요.

그다음에 양자 역학은 미시 세계에 대한 이야기다. 이렇게 보면 되겠죠. 미시 세계에서의 상호 배타적인 상태의 공존을 이해하기 위해서 거시 상태에서 회전하고 있는 반지름 5cm의 팽이를 생각해보자. 이렇게 돼 있어요.

그 팽이는 시계 방향 그다음 또는 반시계 방향 중 한쪽으로 회전하고 있을 거고요. 그다음 팽이의 회전 방향은 관찰하기 이전에 이미 정해져 있어요. 관찰 안 해도 이미 정해져 있죠. 그리고 다만 관찰을 통해 우리는 

아는 것밖에 없어요. 알게 되는 거죠, 그냥. 이미 정해져 있지만 이와 달리 미시 세계에서는 어떻게 하느냐? 전자만큼 작은 팽이 하나가 회전하고 있다고 상상을 해봐요. 사실 우리가 팽이만한 전자의 크기가 없으니까

전자만큼 작은 아주 팽이 하나가 회전하고 있다고 그냥 이제 상상이에요. 우리가 눈으로 볼 순 없고요. 이 팽이의 회전 방향은 시계 방향과 반시계 방향의 두 상태가 공존하고 있어요. 그리고 여기 있잖아요.

상호 배타적인 상태가 공존 가능하다면서요? 그다음에 하나의 팽이에 공존하고 있는 두 상태는 관찰을 통해서 한 가지 회전 방향으로 결정돼요. 포인트가 이거네요.

여기는요? 이거죠. 포인트 아시겠어요? 그러니까 고전 역학에 따르면 관찰하기 이전에 이미 결정돼 있고요. 양자 역학은 뭐라고요? 관찰을 통해서 결정이 되는 거야. 그래서 두 개의 방향 중 어떤 쪽이 결정될지는

관찰하기 이전에는 뭐할 수 없다? 알 수가 없습니다. 이건 예상을 하고 실제로 정확히 측정이 가능한데요. 이건 그게 불가능하다. 이렇게 된 거야. 거시 세계와 달리 양자 역학이 지배하는 미시 세계에서는,

우리가 관찰하기 이전에는 상호 배타적인 상태가 공존하는 거고요. 배타적인 상태의 공존과 관찰 자체가 바로 물체의 상태를 결정한다는 개념을 받아들이기 힘들었기 때문에 아인슈타인은 이 말을 했어요.

'당신이 달을 보기 전에는 달이 존재하지 않는가?'라는 거예요. 그러니까 뭐라고 했냐면 양자 역학은 뭐라고 했어요? 관찰을 해야 결정된다면서. 그런데 아인슈타인은 달을 보기 전에는 달이 여러분 존재하지 않는단 말인가?

이런 말로 양자 역학의 해석에 회의적인 태도를 취했죠. 그런데 분명한 거. 양자 역학에서 말한 건 달을 말한 게 아니거든요. 달이 아니라 뭐? 미시 세계입니다. 우리가 볼 수 없는 아주 작은 세계.

그 세계에서 그렇다고 이야기를 한 거죠. 그러니까 아인슈타인의 이 말이 잘못됐다고 보죠. 그렇죠? 그러니까 아인슈타인의 모든 게 맞은 게 아니에요, 여러분. 그래서 양자 역학에 대해서 상당히 부정적인 태도를 가졌다는 게

이제 제시가 되어 있고요. 뭔지 알겠죠? 그래서 우리가 현대 물리학에서 가장 중요한 두 개를 뽑으라고 하면 양자 역학과 상대성 이론을 뽑는데요. 과학자들 같은 경우 양자 역학을 더 높게 평가한다고 하더라고요.

일반인들은 이제 양자 역학을 잘 모르니까 그냥 상대성 이론이 더 유명하다. 이렇게 생각하는 거고요. 이해됐죠? 여기까지? 다음.

최근에는 바로 상호 배타적인 상태의 공존을 적용함으로써 초고속 
연산을 수행하는 양자 컴퓨터에 대한 연구가 진행되고 있고요. 이는 양자 역학에서 말하는 상호 배타적인 상태의 공존이 현실에서 실제로 구현될 수 있음을 

잘 보여 주는 예라고 할 수 있다. 이제 양자 컴퓨터로 넘어왔네요. 미시 세계에 대한 이러한 연구 성과는 거시 세계에 대해 우리가 자연스럽게 지니게 된 상식적인 생각들에 근본적인 의문을 던지고요.

이와 비슷한 의문은 어디에서 볼 수 있다고? 논리학. 이제 논리학으로 넘어오네요. 뭔지 알겠죠? 그러니까 과학에 대한 이야기를 하다가 양자 컴퓨터로 잠깐 갔다가 다시 이제 논리학으로 왔어요.

우리가 자연스럽게 받아들이게 되는 어떤 상식적인 생각이 과연 다 올바른 것인가? 이게 이제 논리학에서도 문제 제기가 되는 거죠. 고전 논리가 나옵니다. 이제 그러니까 결국 고전 역학. 그럼 여기는 고전 논리죠. 

1034.

고전 논리는 참과 거짓이라는 두 개의 진리치만 있는 이치 논리예요. 여기 뭐라고 했죠? 고전 역학은 배타적인 두 개의 상태가 공존할 수가 없거든요. 그러면 여기는 뭐라고 했냐면 참과 거짓이란 두 개의 진리치만 있는 뭐다?

이치 논리. 이치가 뭘까요? 이치. 여러분 만물의 이치. 그 이치가 아니라 두 개의 값 이런 뜻이에요. 두 개의 값. 알겠어요? 이치만 있는 거예요. 두 '이'자예요. 두 개의 값만 있는 참과 거짓.

참이든지 거짓이든지 둘 중에 하나라는 거야. 그리고 고전 논리에서는 어떠한 진술이든 참 또는 거짓이라고요. 그러니까 참이면서 거짓인 건 없고 그냥 참, 아니면 거짓인 거예요. 이는 우리의 상식적인 생각과 잘 들어맞거든요.

그러나 프리스트라는 사람은 참인 진술과 거짓인 진술 이외에 무엇도 있다? 참인 동시에 거짓인 거야. 그러니까 참이면서 거짓인 진술이 있다고 말한 거죠. 누가? 프리스트가.

1143.

프리스트는 뭐라고요? 참 그다음에 거짓. 거기에 또 뭐가 있어요? 참이면서 거짓인 거. 동시에 존재하는. 이게 있어요. 아주 모순된 건데 그게 가능하다는 거죠. 이를 설명하기 위해서 그는 '거짓말쟁이 문장'을 제시한대요.

거짓말쟁이 문장이 이렇게 따옴표가 쳐 있네. 거짓말쟁이 문장을 이해하기 위해서 자기 지시적 문장과 자기 지시적이지 않은 문장을 또 구분해 봐요. 아, 말이 어렵다. 자기 지시적 문장, 자기 지시적이지 않은 문장 두 가지가 있는데

자기 지시적 문장은 뭐냐? 말 그대로 자기 자신을 가리키는 문장이에요. 예를 들어줬어. 이 문장은 모두 열여덟 음절로 이루어져 있다는 참인 문장이 있어. 이게 참. 이것은 자기 자신을 가리키며 

그것이 몇 음절로 이루어져 있는지 말하고 있다. 이게 무슨 말인지 알겠어? 이 문장은 모두 열여덟 음절로 이루어져 있다는 문장이 있는데 이 문장 자체가 이걸 지칭하는 거잖아. 그럼 봐라.

이 문장이니까 이게 이 문장인 거잖아. 그러면 열여덟 개 음절인지 세어볼까? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘, 열셋, 열넷, 열다섯, 열여섯, 열일곱, 열여덟. 그러니까 참인 거죠.

뭔지 알겠죠? 자기 지시적 문장이라는 게 그 말입니다. 이 문장은 열여덟 음절로 이루어져 있어요. 그런데 이 문장이 진짜 열여덟 음절로 이루어져 있죠. 그래서 이걸 뭐라고 한다? 자기 지시적 문장이라고 해.

반면 '페루의 수도는 리마'라고 했을 때 이것이 참이라고 이제 우리가 말을 하면 이 참인 문장은 그냥 페루의 수도가 어디인지 말할 뿐이지, 자기 자신을 가리키는 건 아니잖아. 그러니까 얘는 뭐야?

자기 지시적이지 않은 문장이 되겠죠. 뭔지 알겠어요? 그러면서 '이 문장은 거짓이다.'는 거짓말쟁이 문장이다. '이 문장은 거짓이다'고 했으니까 이게 이제 거짓말쟁이 문장인데 '이 문장은 거짓이야.' 이렇게 돼 있어.

이는 '이 문장'이라는 표현이 문장 자체를 가리키는 거예요. 그러니까 이게 하나의 문장이잖아요. 그렇죠? 그다음 이 안에 '이 문장'은 했으니까 '이 문장'이 결국 이 문장을 말하는 거죠. 그렇죠? 문장 자체를 지금 가리키는 거예요.

그리고 그것이 '거짓'이라고 말하는 자기 지시적 문장이다. 그러니까 '이 문장은 거짓이야.'라고 하면 이게 자기 지시적 문장이 맞죠. '이 문장'이라는 게 이 문장 전체를 말하는 거니까, 지금. 어렵다, 그렇지?

그렇다면 프리스트는 왜 거짓말쟁이 문장에 바로 '참인 동시에 거짓'을 부여한다고 생각할까? 프리스트가 이걸 어디? 거짓말쟁이 문장이 참이면서 동시에 거짓이라고 말한 거야. 거짓말쟁이 문장.

1442.

'이 문장은 거짓이다.'라는 거예요. 두 가지를 생각을 해봐야 되는데 이에 답하기 위해 우선. 첫 번째 거짓말쟁이 문장이 참이라고 가정을 하는 거야. 그러니까 '이 문장은 거짓이다.'라는 문장이 참이야.

그러면 그렇다면 거짓말쟁이 문장은 거짓이죠. 무슨 말이냐면 이 문장은 거짓이라는 이 문장 자체가 이 전체가 참이야. 그러면 이 문장은. 이거 이거에 대한 이 문장. 이것은 뭐여야 돼요? 거짓이어야죠.

이것이 거짓이어야 이 전체 문장이 참이 되는 거잖아요. 먼지 알겠습니까? 지금 그걸 이야기해주고 있는 거예요. 그러니까 왜냐하면 거짓말쟁이 문장은 자기 자신을 가리키며 그것이 거짓이라고 말하는 문장이기 때문에

어떻다는 거예요? 이 전체 문장이 참이라면 이 문장은 진짜 거짓이어야죠. 그래야 이게 참이 되는 거 아닙니까? 그다음에 뭐라고 했어요? 반면 거짓말쟁이 이번에는 거짓말쟁이 문장이 거짓이에요.

'이 문장은 거짓이다.'가 거짓이라고요. 그러면 이 문장은 뭐야? 참이어야죠. 그렇죠? 참인 문장을 갖고 거짓이라고 했으니까 그게 거짓이 되는 거 아니에요? 그러니까 이 문장은 거짓이라는 것이 만약 거짓이다.

그러면 거짓말쟁이 문장은 어떻다? 참인 거죠. 실제론 얘가 참인데 이런 문장을 썼으니까 얘한테 '거짓이다.' 이렇게 말하는 거잖아요. 뭔지 알겠죠?

왜냐하면 그것이 바로 그 문장이 말하는 바이기 때문이다. 그러니까 거짓말쟁이 문장은 어떻다고요? 참인 동시에 거짓이 되는 거죠. 뭔지 알겠죠? 

다음, 프리스트에 따르면 어떤 경우에도 거짓말쟁이 문장은 '참인 동시에 거짓'인 문장인 거죠. 왜냐면 '이 문장은 거짓이다.'라는 문장이니까. 따라서 그는 거짓말쟁이 문장에 '참인 동시에 거짓'을 부여해야 한다고 본거죠.

그는 거짓말쟁이 문장 이외에 참인 동시에 거짓인 진리치가 존재함을 뒷받침하는 다양한 사례를 제시합니다. 그러니까 대표적인 참인 동시에 거짓인 문장으로 거짓말쟁이 문장을 주고 그다음에 그것 말고도 더 있다고 한다는 거야.

특히 그는 양자 역학에서 상호 배타적인 상태의 공존은 이 점을 시사하고 있다고 보고요. 그러니까 이제 과학적인 걸 통해서 논리적인 것까지 지금 가고 있는 글이네요. 프리스트가 이 이야기를 해줬다는 거고요.

뭐 어떤 게 그런지는 사실 나와 있지 않습니다. 그냥 여기서 그냥 하고 넘어가는 거죠. 고전 논리에서는 '참인 동시에 거짓'인 진리치를 지닌 문장을 다룰 수 없기 때문에. 왜냐면 고전논리는 반드시 참이나 거짓인 거예요.

그렇죠? 이치 논리거든요. 그렇기 때문에 프리스트는 그것도 다룰 수 있는 비고전 논리 중 하나인 LP를 제시했대요. 프리스트가 뭘 제시했냐면 LP. LP가 뭐래요? Logic of Paradox라고 우리 교재에 나와 있죠?

그래서 역설의 논리예요. 그런데 LP에서는 직관적으로 호소력 있는 몇몇 추론 규칙이 성립하지 않아요. 호소력 있는 몇몇 추론 규칙이 성립이 안 됐는데. 대표적인 걸로 전건 긍정 규칙을 줬어요.

전건이라는 게 뭐예요? 여러분? 우리가 조건문이 있을 때 뭐뭐이면 무엇무엇이라고 했을 때 이거 지금 나왔잖아. 이 '무엇무엇이면 무엇무엇이다.'라는 조건문과 그것의 전건인 P 이렇게 나왔지? 그러면 봐.

고전논리에서는 전건 긍정 규칙이 성립한다고 했어. 예를 들면 'P이면 Q이다.'야. 그러면 이거 자체는 조건문이야. 조건을 가지고 있는 문장이죠. 조건문인데. 'P이면 Q이다.'죠. 그러면 얘를 뭐라고 하느냐면 전건.

얘를 뭐겠어요? 얘가 후건이라고 하는 거야. 알겠어요? 그래서 전건인 P가 참이라면 그것을 후건인 Q도 반드시 참이 된다는 것이다. 이게 고전 논리에 해당이 돼요. 'P이면 Q이다.'가 참이면 거기서

P가 참이면 Q도 참인 거죠, 반드시. 이와 비슷한 방식으로 LP에서 전건 긍정 규칙이 성립하려면 조건문과 그것의 전건인 P가 모두 참 또는 참인 동시에 거짓이라면 그것의 후건인 Q도 반드시

참 또는 참인 동시에 거짓이어야 한대요. 뭐가 성립하려면? 전건 긍정 규칙이 성립하려면. 이제 어떻게 갈지 알겠죠? 여러분? 그러나 LP에서 조건문의 전건은 참인 동시에 거짓이고 후건은 거짓인 경우에

조건문과 전건은 모두 참인 동시에 거짓이지만 후건은 뭐가 되냐면 거짓이 되는 거야. 비록 전건 긍정 규칙이 성립하지는 않지만 바로 LP는 고전 논리에 대한 근본적인 의문들에 답하기 위한 하나의 시도로서 의의가 있다.

이러면서 끝을 낸 거야. 사실 이 뒷부분은 너무 어려운 내용이에요. 그래서 여러분한테 그냥 아, 고전 논리에서 우리가 반드시 성립한다고 생각했던 전건 긍정 규칙이 성립되지 않을 수 있다는 걸 보여줬다는 거예요.

그래서 이게 고전 논리에 대한 근본적인 의문을 제기한 거다. 그 시도로서 그냥 의의가 있다. 이 정도만 여러분이 알아두시면 되죠. 그래서 이게 이제 문제에 출제가 돼 있고요. 알겠죠? 그러면 문제를 갈까요?

자기 지시적 문장에 대한 이해로 적절한 것을 찾는 거예요. 1번, 붕어빵에는 붕어가 없다. 이게 자기 지시입니까? 자기 지시적 문장은 안에 이 문장은 이런 말로 나와야 되는 거 아닌가요? 그렇죠?

그러니까 이건 자기 지시적이지 않은 문장이죠. '이 문장은 자기 지시적이다.'라는 자기 지시적 문장. 맞죠. '이 문장은'이란 말이 들어가 있잖아. 이 말은 그러면 거짓이 아니다. 맞잖아요.

'이 문장은 자기 지시적이다.'라고 했는데 실제로 얘가 자기 지시적 문장이 맞잖아. 그러니까 거짓이 아니죠. 참인 거죠. 답은 2번이 되겠네요. 맞죠? 

3번, '이 문장은 거짓이다.'는 이치 논리에서 자기 지시적인 문장이 될 수 없다. 아니에요. '이 문장은 거짓이다.'하면 자기 지시적인 문장인 거예요. 그냥 '이 문장은'이랬으니까. 맞죠? 이치 논리라고 해서 이게 안 된다.

이렇게 말할 순 없죠. 4번, 고전 논리에서는 어떠한 자기 지시적 문장에서도 진리치를 부여하지 않는다. 아니라고요. '이 문장은 거짓이다.' 했을 때 거짓일 수도 있고 참일 수도 있는 거예요. 그렇죠?

그다음에 이 고전 논리에서는 모든 자기 지시적 문장에 참인 동시에 거짓을 부여한다. 그게 아니라 모든 자기 지시적 문장이 아니라 뭐라고 하냐면 거짓말쟁이 문장이에요.

거짓말쟁이 문장은 뭐라고요? 참인 동시에 거짓을 부여한다고 했고요. 그리고 좀 몇 개 더 있다. 이제 그래서 그런 사례들을 좀 제시해준다. 이렇게 말했잖아요. 그러니까 모든 자기 지시적 문장이 그렇다고 볼 수는 없습니다.

알겠어요? 이 글에서 자기 지시적 문장 중에서 거짓말쟁이 문장 있죠? 그거를 참인 동시에 거짓을 부여한다고 비고전 논리에선 설명한 거죠. 이해됐나요?

윗글을 통해 'ㄱ'에 대해 적절하게 추론한 것? 이랬거든요. 'ㄱ'이 뭐냐면 'P이면 Q이다.'야. 

2224.

1번부터 봅시다. LP에서요. 역설의 논리죠. P가 참인 동시에 거짓이고. P가 뭐죠? 전건이죠. 얘가 후건이에요. 그러면 얘가 참인 동시에 거짓이고 Q가 거짓이면 'ㄱ'은 거짓이다. 그렇습니까?

아니죠. 'ㄱ'을 뭐라고 말했었죠? 참인 동시에 거짓이라고 했습니다, 이게.

2254.

2번으로 갑니다. LP에서 'ㄱ'과 P입니다. 'ㄱ'은 조건문이에요. 그리고 P가 참인 동시에 거짓이잖아. 그러면 Q도 반드시 참인 동시에 거짓이 아니라 얘는 뭐라고 했어? 거짓이야. 그냥 우리 지문에 다 나와 있는 말입니다.

LP에서 Q하고 P가 참 또는 참인 동시에 거짓이면 Q도 반드시 참 또는 참인 동시에 거짓이 아니죠, 여러분. 왜냐면 얘는 이렇게 되면 전건 긍정 규칙이 성립하는 거거든요. 그런데 얘가 성립 안 한다고 했거든요, 계속 LP는.

4번 볼 거야. 고전 논리야, 이제. 이 조건문하고 P가 각각 거짓이 아니야. 그런데 고전 논리는 무조건 이치잖아요. 그렇죠? 두 가지밖에 없어요. 그럼 거짓이 아니라는 건 참이란 소리예요. 그러면 Q가 거짓입니까? 참이죠. 그렇죠?

전건 긍정했으니까. 고전 논리에서 'ㄱ'과 P가 참이면서 Q가 거짓인 경우는 불가능해요. 왜냐면 전건 긍정 규칙에 따르면 P가 참이면 어때요? Q도 반드시 참이어야 하죠. 그러니까 불가능하죠. 답은 5번 맞죠. 거짓인 건 불가능.

됐습니까? 3번 갈게요. 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것? 이랬다. A는 고전 논리를 받아들여. 그다음 B는 LP를 받아들일 뿐 아니라 양자 역학에서 상호 배타적인 상태의 공존이 시사 하는 바에 대한

프리스트의 입장을 받아들여. A하고 B는 아래의 'ㄱ~ㄹ'에 대해서 토론을 합니다. 볼게요. 포인트는 뭐죠? 이 문제를 잘 풀려면?

'ㄱ'하고 'ㄴ', 'ㄷ', 'ㄹ'을 각각 묶었어요. 왜냐? 전자 e는 관찰하기 이전에 S라는 상태. 관찰하기 이전에 S와 배타적인 상태예요. 즉 어떤 상호 배타적인 상태가 공존할 수 있는 거죠. 그 까닭은 뭐죠?

얘 때문에 그렇죠. 여기가 무슨 세계다? 미시 세계죠. 아주 작은 세계. 'ㄷ'하고 'ㄹ'은 시계 방향으로 회전하고 반시계 방향으로 회전을 하고 있습니다. 이건 뭐야? 거시 세계 이야기죠.

258.

그럼 가봅시다. 얘는 지금 관찰하기 이전에 S라는 상태에 있다. 관찰하기 이전에 S가 배타적인 상태에 있는 겁니다. 그런데 이건 얘는 거시 세계예요. 이제 볼게요. 

단, 'ㄱ'과 'ㄴ'은 전자 e는 동일한 전자, 'ㄷ'과 'ㄹ'의 팽이는 동일한 팽이예요. 얘도 동일하고 얘도 동일합니다. 1번으로 갈게요. A가 고전 논리를 받아들인 사람이에요. A는 'ㄱ'이 참이 아니라면. 이게 참이 아니에요.

그러면 얘가 거짓이에요. 아, 참이 아니라면 거짓이에요. 그러니까 이게 참이 아니라면 당연히 거짓이겠죠. 그리고 참, 거짓 외에 다른 진리치를 가질 수 없다고 주장해요. 이건 고전 논리에 따르면 맞죠. 이치 논리만 갖고 있으니까.

'ㄱ'이 참이 아니면 당연히 이건 거짓인 거죠. 참이면서 동시에 거짓일 순 없어요. 2번 볼 거야. B입니다. B는 뭘 받아들인 거죠? 프리스트의 입장을 받아들여. LP랑. 그러면 B는 'ㄱ'은 참인 동시에 거짓일 수 있다고 주장하지만

'ㄷ'은 참이 아니라면 거짓이라고 주장할 것이라고 돼 있어요. 왜 이게 맞죠? 'ㄱ'은 참인 동시에 거짓일 수 있다고 주장한다는 건 미시 세계이기 때문에. 그런데 거시 세계까지 이게 참이면서 동시에 거짓일 순 없어요.

그러니까 'ㄷ'은 이게 참 아니면 거짓으로 나뉘어져요. 거시 세계에서 여러분. 그게 포인트인 거죠. 미시 세계에서 참인 동시에 거짓인 거지, 거시 세계까지 참이면서 거짓일 순 없어요. 참이 아니면 그냥 거짓입니다. 알겠죠?

그걸 여러분이 잘 이해했어야죠. 3번, A, B는 모두 'ㄷ'이 참일 때. 'ㄷ'이 참이에요. 그럼 'ㄹ'은 어떨까요? 거짓이 돼야 돼요. 왜요? 거시 세계니까. A, B 둘 다 그렇게 주장할 거예요. 

4번. A는 B와 달리. 그러니까 고전 논리를 받아들인 사람이에요. 그러면 'ㄴ'이 참인 동시에 거짓이 될 수 없다고 주장할 것이다. 고전 논리를 받아들인 사람은 이게 참이면서 동시에 거짓인 걸 아예 받아들이지 않으니까.

이치만 있다고 생각하니까. 알겠죠? 미시든, 거시든 상관없이. 그다음에 5번 보세요. B는 B. B는 A와 달리. 이건 고전 논리를 받아들인 사람이잖아요. 'ㄹ'이 참이 아니라면 참인 동시에 거짓이라고 주장할 것이다. 그래요?

'ㄹ'이 무슨 세계? 거시 세계. 그러니까 B도 거시 세계인 'ㄹ'에 대해서는 참인 동시에 거짓은 주장하지 않는 거죠. 참이 아니라면 그냥 뭐예요? 거짓이에요. '달리'가 아니라 마찬가지죠. 이렇게 고쳐 써야죠.

B도 A와 마찬가지로 'ㄹ'이 참이 아니라면 어떻다? 거짓이라고 주장을 한다는 거죠. 그러니까 결국 포인트는 이게 거시, 미시인데 이 비고전 논리 있죠. 고전 논리는 어디?

미시. 거시. 이걸 다 해도 어때요? 어차피 참이면서 동시에 거짓인 건 받아들이지 않아요. 그런데 비고전 논리 있죠. 고전 논리를 받아들이지 않은 비고전 논리. 그러니까 프리스트의 입장을 지지하는 사람 같은 경우는 어떻다?

거시 경제에서는. 아니, 거시 경제래요. 거시 세계에서는 참 아니면 거짓이라고 그건 인정하지만 미시 세계 같은 경우는 참이면서 동시에 거짓인 것도 존재한다고 받아들이는 거죠. 그걸 여러분이 파악했어야 돼.

그러니까 선생님이 해준 이거. 이거를 받아들이는 게 처음이었죠. 알겠죠? 가장 중요한 부분이었습니다. 포인트였어요. 그러면 이제 우리가 융합 첫 번째 지문 가보도록 합시다.

인간은 인체를 매개로 세상과 조우한다. 조우는 만나는 거예요. 동양에서는 애초부터 자연과 인간을 구분하지 않고 인체를 줄곧 자연과의 관계 속에서 사유했어요. 생각해왔는데요.

동양에서 자연은 만물의 모체이자 인위적인 것을 배제한'스스로 그러한 것'으로 여겨졌습니다. 자연스럽다. 우리가 그런 말하잖아요. 스스로 그러하단 뜻이에요, 자연 자체가. 

자연 원리는 인체뿐만 아니라 인간 사회의 모든 영역으로 확장되어 적용되어 왔다. '그러나'라고 돼 있죠. 동서양의 차이를 이야기한 것 같아요. 인간. 인체하고 어떻다? 자연의 관계를 어떻게 봤느냐는 입장이에요.

동양은 관계가 있다. 그렇죠? 그다음에 서양은 그럼 어떻다? 나눌 것 같아요. 서양에서는 인간과 자연을 인간 중심적 관점에서 이원적으로 인식했어요. 그러니까 얘가 이원적이네요, 인간과 자연을.

그럼 동양은 뭐라고 생각하면 될까요? 일원적. 아직 일원적이란 말이 나오진 않았지만. 그렇죠? 그러면서 자연을 관찰의 대상이자 물질로 여기고 분석과 탐구를 중심으로 이해하고자 했다는 거야.

그러니까 이건 인간 중심적인 거죠, 여기는. 

305.

얘는 공존하고 있고요. 그리고 서양의 인체관은 주로 정신과 인체를 분리하는 사유를 중심으로 전개했습니다. 정신과 인체 분리예요. 대표적으로 여러분들이 아는 데카르트 많이 들어봤죠?

데카르트도 정신과 신체는 분리되어 있다고 본 사람이죠. 이런 관점은 인간을 자연 속에서 깨달음을 얻고 조화를 이루며 사는 존재라고 생각한 동양의 무슨 인식?

일원적 인식이라고 돼 있잖아요. 그렇죠? 일원적 인식과 상반된 것이다. 됐습니까? 동양에서 자연과 인체의 운행은 기에 근간을 두고 있습니다. 기. 자연과 인체의 운행은 기가 중요한 건데요.

자연 만물은 생명의 토대인 기의 이합집산을 통해서 그 모습을 갖추는 건데요. 즉 자연 만물은 하나의 기가 분화하여 파생된 겁니다. 기는 하나인데 그게 분화해서 파생된 게 자연만물이야.

그래서 기가 일정한 형식에 따라 모이면 형체를 이루고 거기서 개별적 사물의 성질이 생겨나는 거죠. 인간 역시 자연 만물과 마찬가지로 자연에 기운을 받아서 태어나는 존재죠.

그래서 동양에서는 인체를 자연의 기에 근원한 것으로 자연의 산물로 여겼습니다. 그리고 우리가 만날 그러죠. '너 왜 이렇게 기운이 없니?' 이렇게 이야기하지 않습니까?

그리고 동양에서 자연 만물은 대우주, 인체는 소우주로 여겨져 기가 생성되고 형체가 갖춰지면 인체는 우주의 운행과 상응을 하는 거고요. 즉 인체하고 우주의 운행이 어떻다?

서로 상응을 해요. 서로 대응되는 거예요. 그러면서 머리는 하늘, 팔은 땅, 사지는 사계절, 오장은 오행을 그리고 12명맥은 하늘의 12시, 눈과 귀는 해와 달, 기쁨과 노함은 천둥과 번개, 치아는 땅의 금석을 본받는다고 보았다.

그래서 이제 뭐 그림이 하나 나와 있어요. 그렇죠? 그래서 기의 관점으로 본 인체관은. 그러니까 동양의 인체관은 기의 관점에서 봤다는 거야. 동양 의학에 잘 반영되어 있는데 그림이 바로 조선 시대에 편찬된

바로 의서 '침구요결'의 '경혈도'입니다. 경혈도. 사실 글씨 안 보여요. 그렇죠? 그냥 뭐라고 보면 돼요? 아, 경혈도구나. 그게 바로 뭐냐면 기가 운행하는 통로인 경락을 표시한 거예요.

선생님이 아무리 보려고 해도 교재 속에 그건 나와 있지가 않아요. 그래서 중요한 건 뭐예요? 기의 운행 통로를 지금 그려놨다는 거야. 그게 경락 표시래요. 그래서 경락은 기의 운행 통로이고요.

그래서 병을 진단하는 개념적 틀을 제공해줄 뿐 아니라 바로 이곳에. 여러분 침 맞아봤어요? 침을 여기다 놓는 거예요. 경혈에다가. 그리고 뜸을 떠서 진단된 병을 치료해줘야 돼요. 

그러니까 우리 여러분 선생님 허리 아파요. 그럼 허리가 아파서 한의원을 갔을 때 허리에다 직접 놓는 분도 있지만 허리가 아니라 다리 쪽에다가 침을 놓는 분도 있거든요. 그러면 가령 폐질환이 생기면

폐를 직접 치료하는 것이 아니라 뭐다? 기의 순환을 위해서 폐와 관련된 경락이 흐르는 팔과 손에 침을 놓거든요. 이게 바로 동양의 기의 관점에서의 의학이라는 거예요. 기의 순환과 접속을 중요시하기 때문이다.

이와 같은 기의 순환과 접속 개념은 바로 동양 인체관의 중심이라고 할 수 있다고 했죠. 그래서 경혈이죠. 경락 표시해놓은 거. 다음 이러한 기의 순환과 접속은 바로 몸의 내부로 한정되지 않고요.

계절적 순행과 맞물려 외부와 밀접한 관계를 맺는대요. 이에 따라 인체는 기의 순환. 그리고 음양오행이라는 개념과 관련지어 이해되는데요. 음양이란 바로 자연의 운행을 지배하는 기의 두 가지 기본 형식으로서

자연 만물을 해석하는 형이상학적 문법이 음양. 음과 양으로 이루어져있다. 자연의 운행은. 그렇죠? 우리 태극기를 생각하시면 될 것 같아요. 음과 양. 빨간색, 파란색으로 우리가 태극기가 그려져 있죠.

오행은 그럼 뭐냐? 자연 현상에 대한 관찰을 바탕으로 추론한 인식 구조로 자연에 존재하는 원소인 동시에 자연 만물을 움직이는 기본 요소다. 어렵게 생각하지 마세요. 여러분 우리가 일주일을 이야기할 때 

월 화 수 목 금 토 일이라고 하죠? 거기서 일 월이 음양과 관련된 거고요. 음양이 방금 했었던 화 수 목 금이에요. 그게 5개지 않습니까? 화 수 목 금 토까지 가져갔어야죠. 5개. 

그렇게 오행의 원리가 우리 일주일을 세는 그 단위에 들어가 있습니다. 이는 소리와 색, 맛 등 다양한 자연 현상과 문화 현상에 확대 적용되고 인체 역시 오행에 대응하는 오장으로 형상화된다. 이렇게 되어 있죠.

그래서 보통 이제 오행을 그려놓을 때 여러분한테 조금 '이런 게 있어.'라는 거 알려주고 싶으면 목 화 이렇게 돼요. 그다음에 토 금 수. 이렇게 생각해보면 목하고 화는 올라가는 거잖아요. 나무도 자라죠. 그리고 불도 올라가죠.

그래서 이게 따뜻한 기운을 갖고 있다고 하고요. 얘가 차가운 기운이래요. 그리고 이게 가운데 있는 거야. 알겠어요? 그래서 흙 이렇게 되는 거죠. 이렇게 오행입니다. 이렇게. 그래서 그림 같은 거 보면 보통 이렇게 그려놓죠.

여하튼 그런 거고요. 다음 오행은 상호 영향을 주고받는 관계여서 장기에 생긴 질병 또한 고정된 실체가 아니라 다른 장기와의 관계가 부적함에 따라서 나타난 현상으로 이해를 하고요.

인체는 자연의 원래를 그대로 담고 있는 거고 인체의 각 부분은 서로 밀접한 관계를 맺고 있는 것이다. 그래서 아까 말했던 목 화 토 금 수 있죠? 그게 각각의 장기들하고 연관돼 있다고 하죠.

그래서 선생님이 적어왔는데 목이 간, 그다음 화가 심장, 그다음에 토가 비장이고요. 금이 허파, 수가 콩팥 이렇다고 합니다. 외우라는 거 아니에요. 그냥 들어보라는 거고요. 이와 같이 인간과 자연의 상호 연관성을 담고 있는 

사상이 바로 천인합일이에요. 인간과 자연은 아주 긴밀하게 연관이 돼 있다는 거죠. 천인합일은 자연과 인간의 완벽한 조화를 이루죠. 여기 뭐 쓸까요? 천인합일.

3659.

이때 천은 자연질서 운행의 대명사로 모든 만물의 존재론적 기원이며 바로 종교적 섬김의 대상이죠. 천은 자연 일체를 포괄하며 자연과 동의어로 간주되고요. 전통 사상에서 유교, 불교, 도교를 막론하고 유불도,

인간과 자연의 합일을 이상적인 경지로 봤고요. 예를 들어서 유학에서는 인간을 포함한 만물이 모두 본래적 가치를 지니고 있다고 보고요. 그래서 여러분 잘 아는 성리학이라고 생각하면 되죠. 그렇죠?

성리학이 인간의 본성은 즉 만물의 이치다. 이렇게 이야기한다고 선생님 이야기했었습니다. 그리고 인간과 자연이 조화를 이루어 하나가 되는 경지인 천인합일을 인생의 궁극적인 목표로 추구했죠.

천인합일의 관점에서 자연과 인체는 기를 통해 연결된 하나의 커다란 개방계를 이루고요. 인체와 마음에 구분이 없고 주체와 객체의 구분도 사라지는 거죠. 그래서 주체, 객체 구분도 없는 것이 대표적인 게

여러분 많이 들어본 게 뭐 있죠? 물아일체. 도교에서 나오거든요. 그래서 물아일체의 사상. 그런 장자의 이야기. 그런 것도 다 연관돼 있는 거죠. 이러한 천인합일의 관점은 바로 이제 융합이잖아요, 지금. 그렇죠?

지금까지 뭐에 대한 이야기를 한 거야? 바로 인문 글이죠. 그다음에 이제 산수화가 나왔습니다. 예술과 융합돼 있네요. 산수화의 바로 점경 인물에 잘 반영되어 있는데 점경이란 뭐냐면 멀리 점점이 이룬 경치나 풍경에

다른 사물을 그려 넣어 정취를 더하는 것인데. 여기에 점경 인물이니까 사람을 집어넣는다는 거죠, 거기에. 점경 인물은 회화, 풍경 속에 인물이 들어가서 그림을 더 정취 있고 생동감 있게 만드는데요.

이때 사람이 아주 작게 그려 넣어요. 인물이 자유롭게 노닐거나 풍치가 있는 조촐한 모임을 갖는 모습, 배를 띄우거나 낚시를 하는 모습. 청산의 빼어난 물가에서 유유히 즐기는 모습 등이 여기에 해당하는데.

점경 인물은 지나치게 정교하지 않으면서도 자세와 표정의 특징을 잘 포착하는 것이 중요한데. 즉 인물 그 자체고 모든 것을 표현하는 것이 아니라 바로 뭐냐면 자연과의 조화를 통해서 인물의 성격을 부연 설명함으로써

작가의 의도를 표출하는 것이다. 그러니까 점경 인물은 자연과 잘 어울리는 인물의 모습을 그려 넣겠죠. 왜? 지금까지 말하고 싶은 게 이거예요. 그렇지? 산수화의 점경 인물 표현은 화면 전체 흐름이 인물 중심이 아니라

바로 뭐다? 자연과의 조화 속에서 파악될 수 있도록 이루어지는 거죠. 그러니까 인물이 중심에 있는 게 아니라 그냥 자연의 일부. 그게 인간이야. 이는 인간과 자연을 일치, 호흡하는 관계로 파악한 자연관이 반영된 것이며

자연을 인간이 귀의할 안식처로 여긴 자연관이 반영된 것이다. 그래서 결국 동양화, 산수화에 표현돼 있는 점경 인물이 결국 이런 뭐? 세계관이 반영 잘 되어 있는 것이라는 거죠. 이런 사상이 반영된 점.

동양의 인체는 그 자체로 하나의 자연이었고 그다음에 즉 인체는 대우주에 대응하는 소우주였습니다. 동양의 인체관은 줄곧 천인합일의 관점에서 전개되었고 예술 작품에 적용되었죠.

예를 들어서 산수화의 점경 인물은 자연의 생명성을 본받고자 한 동양의 천인합일의 인체관이 반영된 것이다. 동양의 소우주로서의 인체관을 바탕으로 자연을 바라보는 시각은 자연물을 새롭게 바라보는 계기이자

현대의 발전과 자연의 간극으로부터 벌어진 거죠. 그 틈으로부터 발생하는 여러 문제들을 극복하는 하나의 대안이 될 수 있을 것이라고 했어요. 그러니까 우리 현대 여러 가지 문제점은 사실 뭐예요?

인간과 자연을 딱 분리시켜서 자연을 객체, 대상으로 보고 인간을 주체로 본 것이죠. 그러다보니까 어떤 문제가 생긴 거예요? 환경 문제라든지. 이런 것들이 생겼다는 걸 우리가 생각하면 되겠죠.

그래서 실제로 20세기에 서양 철학이 그런 반성들을 많이 하게 됩니다. 우리가 너무 인간의 이성을 믿고 인간 중심적으로 생각하다보니까 우리가 잘못 생각한 게 많았다고 하는 그런 반성적 사고가 나오죠.

그래서 이런 이야기죠. 알겠죠? 그럼 문제 갑시다. 윗글의 내용과 일치하지 않는 걸 찾는 거야. 1번, 경혈도의 경락에는 기의 순환과 접속 개념이 반영되어 있다. 계속 나왔던 이야기죠, 세 번째 단락에.

동양에서 천은 만물의 존재론적 기원. 그다음에 종교적 섬김의 대상이었다. 맞죠? 기의. 다섯 번째 단락. 기의 두 가지 형식으로서 음양은 자연 만물을 형이상학적으로 이해하는 방식입니다. 맞죠?

음과 양의 원리. 오행은 자연 현상을 관찰을 추론한 인식 구조고요. 그리고 자연 만물을 움직이는 기본 원리다. 맞죠? 서양에서는 잘못됐네요. 일원적 인식이 아니라 뭐였죠? 둘로 나누는 거였어요, 분리예요.

그래서 이원적 인식을 바탕으로 자연을 관찰의 대상이자 탐구해야 할 물질로 여겼다. 맞는 설명이죠. 첫 번째. 그렇죠? 그런데 이제 서양이 어떤 이원적 인식을 바탕으로 자연을 관찰하고 이러다보니까

과학은 좀 더 발달할 수 있었던 그런 하나의 바탕은 될 수 있겠죠. 그렇죠? 하여튼 우리 지문에 이건 이원적이라고 분명히 나와 있습니다. 

2번, 윗글을 바탕으로 보기의 작품을 감상하라고 했어요. 당연히 곽희의 조춘도. 조춘도는 이른 봄 그림이겠죠. 그래서 전체적으로 보면 다 산이 있고요. 그렇죠? 그런데 여기 조그맣게 여기를 가져왔는데

보니까 노 젓는 사람이 있더라. 이거죠. 그걸 여러분한테 보여줬고요. 곽희의 조춘도는 천인합일의 관점이 잘 반영돼 있는 작품. 그래서 만물이 소생하는 봄에 활기찬 생명력을 잘 보여줬는데. 이 작품이 뭐가 있어?

점경 인물. 그래서 그 인물은 점점이 경치를 이루고 있는 자연물처럼 자연의 일부로 배를 타고 산으로 들어서고 있는 모습이 그려져 있고요. 그 모습은 정교하진 않지만 산을 지향하는 자세, 표정이 잘 포착되어 있죠.

우리 지문에서 말했던 거 그대로 구체화한 거죠. 점경 인물은 만물의 기원이 생동하는 봄의 전경과 어우러지는 활동적인 자세로 자연과 하나 된 정경을 만들어내고 있다. 1번 가죠.

점경 인물의 활동적인 자세는 만물이 소생하는 봄의 활기찬 생명력과 조응. 잘 어울리는 거예요. 그렇죠? 그래서 그림을 더 생동감. 맞고요. 봄의 전경 속에서 산을 향해 노를 저어가고 있는 점경 인물은 자연의 생명력을

본받고자 하는 의식 반영. 3번, 점점이 경치를 이루고 있는 자연물처럼 인물을 점경으로 표현한 것은 인간을 자연 만물과 동일하게 여기는 거 천인합일이죠. 4번, 만물의 기운이 생동하는 자연을 바라보고 있는 

인물의 모습을 제시하는 것은 아, 이 말 나오면 안돼요. 객체로서의 자연. 주체로서. 이건 뭐야? 서양의 관점이지 않겠습니까? 정교하지는 않지만 산을 지향하는 인물의 자세와 표정을 표착해 제시한 것은

인간과 자연의 조화를 고려했다. 그래서 인물의 성격을 부연설명하려는 의도와 관련이 있다. 이거 다 지문에 있는 거 그냥 그대로 가져온 거죠. 우리가 어렵게 읽을 내용은 아니었고요.

윗글을 참고하여 보기의 기운생동을 이해한 내용으로 가장 적절한 것은? 이랬거든요. 기운생동이 뭐라고 했냐면 기운이 충일하다는 의미로 중국 회화의 작풍에서 최고의 이상으로 삼았던 요소가 바로 기운생동이에요.

그러니까 회화에서 나온 말이네요. 이에 따라 초상화를 그릴 때 어떻게 해왔냐면 대상 인물의 가시적인 외형만이 아니라 바로 비가시적인. 그러니까 눈에 보이는 외형이 중요한 게 아니라 그것뿐만 아니라

보이지 않는 기질이라든지, 성정. 이런 것들이 표현되어야 한다고 봤다. 그래서 그게 기운 생동이 되겠습니다. 그럼 1번, 비가시적인 특징보다 가시적인 특징을 충실히 표현한다. 아니잖아요. 그렇죠?

가시적인 것뿐만 아니라 비가시적인 것을 잘 표현해줘야 된다고 하는 거예요. 이건 왜 틀렸어요? 작가의 기질하고 성정. 그게 아니라 대상의 기질하고 성정을 말하는 거겠죠. 그래서 답은 4번이 돼야죠.

대상을 제대로 나타내기 위해서는 그 대상의 본질적인 바탕인 기. 이건 기라는 건 눈에 보이는 건 아니에요. 그렇죠? 하지만 그걸 잘 그려내야 된다고 말한 거죠. 그래서 답은 그냥 4번.

그러면 이제 4번으로 가니까 'ㄱ'을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것? 이랬거든요. 'ㄱ'이 뭐냐면 동양 인체관이에요. 1번, 자연과 인체가 기를 통해 연결된 하나의 개방계. 맞는 말이죠.

인체의 건강을 살필 때 이 계절이나 환경과 같은 외부와의 관계도 중요시 했다. 나와 있고요. 경락을 통해 인체 내의 기순환이나 음양오행의 조화를 진단하고자 했고요.

4번, 인체의 질병을 장기들 간의 유기적인 조화가 깨진 것에서 비롯된 현상으로 이해했고요. 그래서 우리가 이제 동양의학하고 서양의학의 가장 큰 차이점 중에 하나지 않습니까?

우리가 어떤 동양 같은 경우는 전체적인 걸 되게 중요하게 생각해요. 그래서 빠르진 않더라도 뭔가 전체적인 조화를 되게 중요하게 생각하죠. 

5번은 만물은 하나의 기가 분화하여 파생되었다는 관점에서 인체를 마음과 구분. 이게 잘못된 거죠. 그러니까 사실 여기에 나와 있는 주된 문제들이 다 인체하고 마음을 구분한 건 서양이에요. 동양은 나누지 않거든요.

그래서 틀린 거죠. 알겠죠? 그다음에 이거는 맞는 표현인데 그 뒤가 틀린 거예요. 인체를 마음과 구분하지 않습니다. 그건 서양의 관점이에요. 마지막 문제예요.

윗글을 바탕으로 글쓴이가 'ㄴ'과 같이 말한 거예요. 'ㄴ'이 뭐였냐면 현대의 여러 문제를 극복할 수 있는 대안이 될 수 있다고 이야기했거든요. 1번, 뭐가 잘못됐어요?

인간 중심적 관점은 서양이잖아. 그렇죠? 그다음에 동양의 인체관을 통해 자연 원리가 인간 사회의 특성과 구별. 이것도 아니라고요. 합일이에요, 합일. 그렇죠?

자연을 인위적인 것을 배제한 스스로 그러한 것으로 여겨온 관점의 의미가 현대 사회에서 달라질 수 있다. 아니죠. 이 관점의 의미가 현대의 문제를 해결해줄 수 있다는 쪽으로 가야죠. 이 의미가 달라지면 안 되죠.

4번, 인체를 자연의 산물로 여겼고 이 자연을 인체와 대응하는 대우주로 여기는 관점은 인체는 소우주, 자연 대우주라고 했잖아요. 그게 바로 뭐다? 자연의 가치를 일깨워줄 수 있습니다.

그러면 우리가 이제 환경오염 문제라든지, 이런 것들에 대해서 우리가 반성적 사고를 하면서 문제를 해결하자는 하나의 토대가 될 수 있지 않겠습니까? 그래서 답은 4번이다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 알겠죠?

오늘 여러분하고 한 게 지금 첫 번째 있었던 기출 하나 봤고요. 그다음에는 융합 문제 하나 봤습니다. 오늘 여기서 인사드리고 다음 주에 다음 시간에 또 행복한 모습으로 여러분과 함께 하겠습니다. 여러분 고생 많으셨어요. 안녕.

.

