한 번 보고 두 번 봐도 자꾸만 보고 싶은 국어 EBS 장동준 선생님입니다. 이번 시간은 우리 수능 맛보기, 그리고 대단원 평가 시간입니다. 우리 국어의 변천 잘 마무리하겠습니다. 

일단 우리 유종의 미를 잘 거두는 그런 심정으로 우리 224쪽의 수능 맛보기부터 들어가 보도록 하겠습니다. 일단 보시면 거기 처음에 보니까 훈민정음 언해라고 해서 나랏말싸미, 참 이것 정말 유명한 글이죠. 

그래서 현대어 풀이는 우리 친구들이 이미 다 알고 있을 것이고 중간 중간에 위의 원문을 중심으로 보면서 이 문법 체크해야 될 것들 몇 가지 체크를 하면서 진행하도록 하겠습니다.

보시면 일단 나랏말싸미라고 했는데 나랏에서 보시면 아시다시피 나라의, 한마디로 '나라' 뒤에 관형격 조사가 붙은 거예요. 그래서 나라의 말싸미라고 했습니다. 말싸미. 일단 밑줄이 그어져 있지만 말쌈이, 

원래 '말쌈'과 '이'를 밝혀야 되는데 지금 보면 이어적기가 되었음을 알 수가 있습니다. 그렇죠? 그래서 나랏말싸미 듕귁에 달아 라고 했어요. 이때 '에'. 이때 '에'는 비교 부사격 조사라고 합니다. 

비교 부사격 조사. 그래서 지금으로 치자면 '중국에', 그러니까 지금으로 치자면 '중국과'라고 하는 게 좀 더 좋겠죠. 해석을 할 때요. 그래서 듕귁에 달아. 달아. 다르다. 그런 이야기죠.

그런데 예전에는 이런 식으로 '달아', 'ㄹ, ㅇ'형 활용형으로 썼습니다. 지금 이제 다르다, 달라, 이렇게 쓰지만 예전에는 '달아', 'ㄹ, ㅇ' 활용형을 보여주고 있어요. 

그래서 나랏말싸미 듕귁에 달아 해서 문자와로 서로 사맛디 아니할쎄라고 했습니다. 그래서 문자라고 하는 것은 한자를 이야기하는 것이고요.

문자와로 서로 사맛디, 통하지 아니한다, 그런 이야기인데 '사맛디'할 때 원래 기본형이 뭐냐 하면 '사맞다'예요. 사맞다. '사맞다'라고 쓰는 건데 보시면 어떻게 되어 있습니까? 밑에 보면 'ㅅ' 받침으로 되어 있어요.

이 'ㅅ' 받침으로 되어 있다는 게 'ㅊ'을 안 쓰고 'ㅅ'을 썼다. 이것은 8종성법이 쓰였다고 하는 것을 보여주는 거거든요. 그래서 여기 지금 변화 과정을 보시면 원래 이게 기본형인데

지금 쓰는 것은 보면 사맛디라고 했으니까 여기서 우리가 8종성법의 흔적을 볼 수가 있고요. 볼 수가 있고 그다음에 사맛디. 원래 '지'라고 해야 되는데 이것도 그냥 'ㄷ'을 썼습니다. 

한마디로 여기서도 우리가 알 수 있는 것, 구개음화가 적용이 안 됐다는 것을 알 수가 있죠. 구개음화가 적용이 안 됐다. 어차피 내용은 밑에 나와 있으니까요. 문법 중심으로 체크하시면 돼요. 

그래서 서로 사맛디, 통하지 아니할쎄, 라고 했습니다. 그래서 여기까지 보시면 나라 말씀이 중국과, 그러니까 우리의 어떤 말이 중국과 달라서 한자어로 서로 통하지 아니한다.

이런 점에서 우리는 어떤 거예요? 여태까지 그냥 한자를 맹목적으로 써왔다면 '잠깐만, 이상한데? 우리말이 일단 한자랑 그렇게 서로 잘 통하지가 않잖아. 그러니까 우리말이랑 한자는 다르잖아.'

이런 거죠. 그런 어떤 사상, 한마디로 어떤 자주 정신을 보여주는 거죠. 좀 더 엄밀히 말하면 우리 세종대왕님의 자주 정신을 여기서 우리가 볼 수 있는 것이죠. 그래서 이런 전차로, 이런 까닭으로 어린 백성이라고 했습니다. 

어린. 어린이라고 하는 것은 지금 나이가 적다는 의미로 쓰이지만요. 지금은 어떻게 됐습니까? 지금은 이게 의미가 이동이 됐죠. 예전에는 이게 어떤 의미였어요? 어리석다. 어리석다.

그렇죠? 그러니까 어리석은 백성이에요. 그런데 이제 지금은 이게 '나이가 적다' 이런 의미로 쓰이고 있죠. 그래서 어린 백성이 니르고져. 니르고자. 원래 '이르고자'라고 할 수 있는데, 우리말로 번역하면. 

그런데 '니'를 썼다는 것을 보니까 두음법칙이 적용이 당시에 안 됐었다는 것을 알 수가 있고요. 니르고져 홀배이셔도 라고 했습니다. 

그렇게 할 바가 있어도 마참내 제 뜨뜰, 뜻을 실어 능히 펴디, 펼치지 못할 노미 하니라 라고 되어 있습니다. 역시 '펴디' 이런 데에서 구개음화가 적용되지 않는 것을 볼 수가 있고요. 

노미. 노미. 놈. 노미라는 부분에서도 우리가 알 수 있듯이 무엇을 알 수 있느냐하면 지금 노미라고 하는 것은 그냥 진짜 말 그대로 놈, 어떤 남자를 비하하는 말이 아니고요. 이것은 그냥 사람을 이야기하는 거예요. 사람.

그런데 여기서 보시면 그런 사람이 많으니라. 그러면 이것은 뭐예요? 어떻게 된 거예요? 놈이 일반적인 사람을 가리키는 건데 지금은 남자를 비하하는 말로 쓰이는 것이니까 이것은 의미가 축소된 거라고 보시면 되겠죠. 

의미 축소. 그리고 좀 특이한 게 또 '하니라'. 보면 '하니라'가 지금 어떻게 쓰이고 있어요? '하니라'가 뜻이 '많으니라' 이정도로 우리가 해석이 되잖아요. 많으니라. 

그러면 예전에 이 많다고 하는 것이 '하다'로 쓰였다고 볼 수 있습니다. 하다. 그러면 우리가 지금 현재 알고 있는 '하다', 이 의미의 '하다', '할 위'자. 이 의미의 '하다'라고 하는 것은 이것으로 썼어요. 

아래아. 아래아를 써서 이 '하다'가 바로 이겁니다. 많다. '많을 다'자의 그 의미는 이렇게 '하다' 이걸로 썼죠. 그래서 여기까지 보시면 그런 식으로 어린 백성이 뭔가 말을 할 게 있어도 자기 뜻을 능히 못 펴서 내가 만들었다.

그런 이야기를 하려고 하는 거예요. 그래서 내 이랄 위하여 어엿비 녀겨라고 했습니다. 어엿비 녀겨. 여기서 '어엿비'라고 하는 것도 보면 '예쁘게 여겨' 이런 게 아니죠. 그렇죠? 

어엿비라고 나와 있는데 어엿비라는 것도 이제 보면 여기서 보시면 의미 이동이라고 보시면 되겠죠. 의미 이동. 어떻게 이동된 거예요? '불쌍하다, 불쌍히' 그렇게 해석되지만 지금은 이게 '예쁘게' 그렇게 해석이 되잖아요.

그래서 불쌍히 혹은 가엽게 그렇게 녀겨. '여겨'인데 두음법칙이 적용 안 되니까 '녀겨'라고 한 거고요. 새로 스믈여덟자를 맹가노니, 만드니, 라고 했습니다. 그래서 여기서 우리가 알 수 있는 게 있죠, 또. 

우리 세종대왕님의 어떤 정신? 애민정신. 백성을 사랑하는 정신을 여기서 엿볼 수가 있고요. 그리고 이제 애민정신과 아울러 새로 스믈여덟자를 만들었다고 하니까 이제 또 창조 정신까지 우리가 확인할 수 있죠. 

그래서 사람마다 해여 수비니겨 라고 했습니다. 사람마다 하여금 쉽게 니겨, 익히게 하여, 쉽게 익히게 하여 날로 쓰매, 날로 사용함에 있어서 편안하게 하고자 할 따름이니라 라고 했습니다. 

그래서 맨 마지막에 또 실용 정신으로 마무리를 하고 있죠. 그러면 가볍게 우리가 살펴봤는데요. 그러면 본격적으로 우리 1번 문제부터 보도록 하겠습니다. 보시면 1번. 수능 맛보기니까요.

이런 게 수능형 문제예요. 우리 친구들이 정말 잘 풀리는지 한번 보도록 하겠습니다. 1번 보시면 이 글을 읽고 중세 국어와 현대 국어의 의미 변화를 탐구한 내용으로 적절한 것은? 입니다. 1번부터 보시면요. 

㉠의 '말쌈'은 말을 뜻하였는데 현대 국어의 '말씀'은 남의 말을 높여 이르거나 자기 말을 낮춰 이르는 말을 뜻하니. 그러면 뭐예요? 의미가 어떻게 된 겁니까? 의미가 축소가 되어 버린 거죠. 

그런데 여기서는 의미 확대의 예라고 나와 있습니다. 그러니까 잘못된 거죠. 그래서 1번은 의미 축소의 예라고 봐야 되겠죠. 그러니까 1번은 틀린 겁니다. 2번 볼까요? 

㉡의 '어리다'는 '어리석다'를 뜻하였는데 현대 국어의 '어리다'는 '나이가 적다'를 뜻하니까 그러니까 의미가 이동된 거죠. 그런데 지금 여기서는 의미 축소라고 나와 있습니다. 잘못됐죠. 그래서 2번도 틀렸습니다. 

그다음 세 번째 보시면 ㉢의 '놈'은 사람을 뜻하였는데 현대 국어의 '놈'은 남자를 낮잡는 의미, 남자를 비하하는 의미로 쓰이니까 그러면 어떻게 된 거예요?

그러면 사람을 뜻했는데 이게 지금 남자를 비하하는 말로 된 거니까 이건 의미 축소란 말이에요. 아까 말씀드렸듯이. 여기서는 그런데 의미 확대의 예라고 나와 있습니다. 그래서 이것도 잘못된 거죠. 

이것 어떤 거예요? 의미 축소. 4번을 보시면 ㉣의 '하다'는 '많다'를 뜻하였는데, 아까 방금 말씀드렸죠. 현대 국어의 '하다'는 '사람이나 동물, 물체 따위가 행동이나 작용을 이루다'라는 뜻이니까 의미 이동인데 

여기서는 의미 축소라고 잘못 나와 있네요. 그래서 4번은 의미 이동입니다. 그러면 다 틀렸으니까 정답은 자동적으로 5번이 일단 정답이 되겠는데요. 

그러면 보니까 ㉤의 '어여쁘다'는 '가엾다'를 뜻하였는데 현대 국어의 '예쁘다'는 '모양이 작거나 섬세해 눈으로 보기 좋다'라는 뜻이니까 의미 이동이다. 맞죠? 그래서 이것만 적절하고 나머지는 다 틀리게 되네요.

그렇죠? 그래서 5번이 정답이 되겠습니다. 그다음 우리 2번 문제 보도록 할게요. 2번 보시면 보기의 (가), (나)에 따른 표기의 사례를 이 글의 ⓐ부터 ⓓ까지 해서 찾아 바르게 짝지은 것은? 입니다.

일단 보기의 (가)를 보시면 ㅇ랄 이것을 입시울쏘리 아래 니저쓰면 입시울가배야반 소리 다외나니라, 라고 되어 있습니다. 풀이를 보시면 돼요. 'ㅇ'을 순음 아래 이어 쓰면 순경음이 된다. 순경음. 입술 가벼운 소리죠. 

그러면 순경음, 순경음은 우리가 아는 건데요. 그러면 (가)는 뭐에 대한 설명입니까? 지금 보면 보기의 (가)는 바로 순경음 'ㅂ'에 관련된 설명이 되겠습니다. 

그렇죠? 그리고 (나)를 보시면 첫소리를 어울워 쓸디면 갈바쓰라, 라고 되어 있습니다. 즉 풀이를 보시면 초성 글자를 합하여 사용할 때는 나란히 써라. 이것은 어떤 겁니까? 이것은 합용 병서에 대한 설명이에요. 합용 병서. 

합용 병서. 그래서 나란히 써라. '병'자가 '나란히 병'자거든요. 그러니까 나란히 써라. 그런 이야기인데 예를 들면 이런 거예요. 

이것을 갖다가 쓸 때, 그러니까 초성 글자를 합해서 사용할 때는 그냥 이렇게 쓰지 말고 나란히, 이렇게 가로로 나란히 써라. 그런 이야기예요. 그러면 여기에 각각 해당되는 것 보니까 (가)는 이것을 찾으면 되겠고요. 

그다음에 합용 병서. 보니까 그러네요. 일단 5번에 보시면 ⓒ, ⓓ라고 되어 있는데 이게 제대로 연결이 된 거네요. 보시면 어떻게 된 겁니까? ⓒ에서 보면 거기 '수비'에서 순경음 'ㅂ'이 보이고 있습니다. 

맞죠? 그래서 그 부분. 수비. 쉽게 이야기할 때 이것. 이 부분에서 알 수 있었으니까 일단 ⓒ가 맞고. 그렇죠? ⓒ 맞고 그다음에 이 부분은 ⓓ에 보시면, ⓓ에 보면 거기 '따름이라' 에서 이 부분 있죠. 

따라미니라. 그래서 이 부분을 통해서, 'ㅼ' 이 부분을 통해서 합용 병서 나타나 있습니다. 그래서 정답은 몇 번? 정답은 5번이 되겠습니다. 다음 우리 3번 문제 가보도록 하겠습니다.

3번 문제 보시면 보기의 ㉠과 ㉡에 속하는 사례를 바르게 제시한 것은? 입니다. 보기를 한번 보시면요. 이것 다 제가 설명 드렸던 것들이에요. 모음 아래아는 중세 국어 이후 크게 두 단계의 변화를 겪었다고 되어 있습니다.

다 기억나시나요? 보시면 일단은 1단계 소실. 이미 복습이 잘 친구들은 머릿속에 착착 들어올 겁니다. 그리고 2단계 소실이 있잖아요.

보기의 내용을 한번 정리를 해본다면 제1단계 변화에서는 단어의 둘째 음절 이하에 놓인 모음 아래아가 'ㅡ'로 변하였다. 여기 구체적인 어떤 시기는 안 나와 있지만 우리가 기억나죠? 16세기, 18세기라고 기억하실 겁니다. 

그래서 둘째 음절 이하에서, 둘째 음절 이하에서 아래아가 'ㅡ'로 변한다. 이게 하나 있었고요. 그다음에 2단계 소실은 첫 음절에서, 첫 음절에서 있는 아래아가 'ㅏ'로 변한다. 이거였죠. 

그래서 이렇게 변하고 이게 ㉠. 이게 지금 ㉠이고 이게 지금 ㉡이 되는 거예요. 그렇죠? 보기에서 보면. 그래서 단어에 따라 이러한 변화에 예외가 보이기도 하지만. 예외는 제가 있다고 말씀드렸습니다. 

대체로 이 두 단계의 변화를 겪어 아래아는 모음 체계에서 사라지게 되었다. 그러면 보니까 여기 하나하나 끼워 맞춰서 보시면 되는 거예요. 보니까 2번을 보세요. 2번. 2번에 보시면 어떻게 되어 있습니까?

거기 보니까 지금 '사삼'이 어떻게 됐어요? 사삼. 사삼. 디어(deer). 디어. 그렇죠? 사슴. 동물이죠. 그런데 지금 이게 보니까 어떻게 돼요? 지금 사슴. 이렇게 되어 있죠. 그러니까 보면 지금 ㉠에 해당되는 게 되겠죠. 

둘째 음절 이하가 'ㅏ'가 'ㅡ'로 변했으니까요. 그렇죠? 그래서 지금 여기 나와 있는 것을 이용해서 그대로 쓸게요. 그다음에 보면 '가장'. 가장. 이게 지금 아래아예요. 

그런데 보니까 어떻게 됐어요? 아래아가 지금 첫째 음절에서 'ㅏ'로 바뀌어서 이렇게 바뀌었잖아요. 그러니까 2번이 지금 바로 ㉠과 ㉡에 속하는 사례가 바르게 연결된 거라고 볼 수가 있는 것이죠. 

그다음에 우리 4번 문제 보겠습니다. 보기에서 ㉠부터 ㉣에 들어갈 목적격 조사로 옳은 것은? 입니다. 보기를 보시면요.

15세기 국어의 모음 중 '아래아, ㅏ, ㅗ'는 양성모음, 'ㅡ, ㅓ, ㅜ'는 음성모음, 'ㅣ'는 중성모음에 해당한다. 당시에는 체언과 조사가 결합할 때 모음 조화가 엄격하게 지켜졌는데, 모음 조화라고 하는 것은 우리 배웠지만요. 

양성 모음은 양성 모음끼리, 음성 모음은 음성 모음끼리 그렇게 어울리는 현상입니다. 15세기 국어에서 목적격 조사는 '알, 을, 랄, 를'이 있습니다. 

이들 가운데 어떤 것이 선택되는가는 체언이 자음으로 끝나느냐, 모음으로 끝나느냐와 함께 체언과의 모음 조화에 따라서 결정되었다. 이런 문제는요. 

말 그대로 나와 있는 것들을 하나하나 꼼꼼히 조건대로 연결하시면 되는 거예요. 그래서 처음에 거기 보기 밑의 자료를 보니까 사람부터 일단 보겠습니다. 사람. 사람이라고 되어 있네요.

그리고 뒤에 보면 ㉠이라고 되어 있는데 그러면 지금부터 목적격 조사를 붙여 보는 거예요. 아까 전에 목적격 조사 4개 중에서 하나를 골라야 돼요. 그런데 보니까 일단 어떻게 되어 있습니까? 일단 'ㅁ', 자음으로 끝났어요. 

일단 자음으로 끝나고 그다음에 보니까 지금 아래아가 있네요. 그러면 양성이에요, 음성이에요? 양성모음이죠. 그러면 이런 조건이니까 뒤에는 뭐가 와야 돼요, 그 4개 중에서? 자음으로 끝났으니까 일단 '랄'과 '를'은 올 수 없겠죠.

그러면 '을'이나 '알', '알'이나 '을'이 와야 되는데 일단 양성이니까 뭐가 와야 돼요? 이게 와야 되죠. 같이 양성 모음은 양성 모음끼리. 모음 조화를 시켜야 되니까. 그래서 이게 와야 됩니다. 그렇죠? 그다음에 '천하' 보겠습니다.

㉡ 부분. 천하. 그러면 '천하'를 보니까 '천하'라고 되어 있는데 끝이 일단은 뭐로 끝났습니까? 끝이 모음으로 끝났어요. 모음이고 'ㅏ'니까 양성이에요. 그러면 모음이니까 일단은 이런 게 올 수는 없겠죠. 

그렇죠? '천하을' 이런 것 안 되잖아요. '천하를, 천하랄' 둘 중에 하나인데 양성이니까 '랄'이 와야 되겠죠. 그렇죠? 그래서 모음조화 시켜줘야 되니까 이렇게 해줘야 되겠습니다.

다음 볼까요? 그러니까 하나씩 이렇게 하면 돼요. 절대 겁먹을 필요가 없습니다. 뭔가 좀 문제가 복잡해보여서 우리 친구들이 이것 문제 풀기 좀 복잡할 것 같다고 생각하지만 막상 파고들면 그렇게 어렵지 않습니다.

다음 보시면 '누'. '누'에다가 'ㄷ'이 되어 있네요. 그러면 보니까 '누'에 보면 'ㅜ'가 지금 일단은 모음으로 끝났고 그다음에 이게 지금 뭐예요? 'ㅜ'니까 음성이잖아요. 음성 모음. 그러면 일단 당연히 뒤에는 뭔가 음성 모음. 

음성 모음은 음성 모음끼리 어울리는 거니까 그런 것들이 와야 되니까요. 일단 그러면 어떻게 되겠습니까? '를'이 와야 되겠죠. '를'. 그래서 '를'을 넣어주시면 되겠고요. '를'. 그다음에 '뜯'. '뜯'. 이렇게 되어 있습니다. 

일단 자음으로 끝났어요. 자음. 자음으로 끝났고 여기가 지금 뭐예요? 여기가 지금 보면 음성이죠. 음성이니까 그러면 자음 다음이니까 '을'이 들어가야 되겠죠. 그래서 이렇게, 이렇게 연결한다.

그러면 방금 우리가 이야기했던 것을 종합해서 보면 1번이 되겠죠. 그래서 4번은 1번 이렇게 체크하시면 되겠습니다. 그러면 우리 수능 맛보기를 모두 마치고요. 이제 우리 대단원 평가로 넘어가보도록 하겠습니다. 

1번 문제부터 가보도록 할게요. 국어의 계통과 역사에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 입니다. 이 부분도 우리 친구들이 정리가 머릿속에 제대로 안 되어 있으면 풀기 참 힘든 부분이기도 할 텐데요. 

일단 머릿속에 한번 우리가 알고 있는 것들을 떠올려보도록 합시다. 일단은 처음에 우리의 국어라고 하는 것은 알타이어족설 기억나실 겁니다. 그래서 알타이어 또는 공통 조어에서 시작이 되죠.

알타이 공통 조어. 우리가 몇 가지 이야기했었습니다. 우리가 알타이어족에 속하는 이유가 모음 조화 현상이 존재한다. 관계대명사와 접속사가 없다.

또 어두자음군에 어떤 제약이 있다. 등등 그런 어떤 공통점이 있기에 우리는 알타이어족에 속한다는 것이 설득력 있다는 것을 이야기를 했고요. 그래서 알타이 공통 조어가 어떻게 갈라지느냐하면 우리 친구들이 이렇게 배웠었죠.

여기서 이제 우리가 부여한 공통어. 부여한 공통어로 나눠진다는 이야기는 들었고 이것 말고 하나가 더 있습니다. 어떤 게 있느냐하면 튀르크. 튀르크, 몽골, 그다음에 또 만주, 퉁구스 공통어. 이렇게 갈라지는 게 있어요. 

그런데 일단은 우리는 위의 것은 볼 필요 없습니다. 우리는 여기 아래쪽에 속하는 거니까. 그래서 알타이 공통 조어에서 이렇게 갈라지고 그다음에 여기서 또 이제 우리가 북방계랑 남방계로 나눠져요.

그렇죠? 그래서 보시면 여기서 이렇게 나눠집니다. 원시 부여. 원시 부여. 이게 바로 뭐냐 하면 북방계 한어예요. 그다음에 남방계 한어가 바로 원시 한어입니다. 원시 한어.

그래서 여기서 이제 지금부터 우리가 알고 있는 것들이 나오는 거죠. 여기서 어떻게 되는 거예요? 원시 부여어에서 이제 여기서 고구려어가 이렇게 나오는 거고 그다음에 원시 한어에서 백제어와 신라어가 이렇게 나오는 거죠. 

그래서 여기서부터 고대 국어가 시작이 된다고 말씀드렸어요. 그러면 1번부터 문제가 생기네요. 1번에 보니까 남방계 한어. 여기서 남방계 한어는 어디를 이야기하는 겁니까? 여기를 이야기하는 거죠. 여기.

남방계 한어, 북방계 한어. 그런데 남방계 한어에는 고구려어. 안타깝네요. 이것은 북방계 한어인데. 여기서 틀렸네요. 백제어, 신라어는 맞죠. 그렇죠? 그래서 정답은 1번이에요.

그러니까 알면 맞고 모르면 틀릴 수밖에 없는 그런 문제. 그래서 일단 1번이 적절하지 않다고 볼 수 있겠습니다. 나머지 것을 한번 볼게요. 국어사에서는 일반적으로 통일신라 시기까지를 고대 국어라고 한다. 맞습니다. 

통일신라 시기까지, 고려 건국 이전까지를 우리가 고대 국가로 잡고 있죠. 그다음에 3번은 중세 국어는 훈민정음 창제를 기준으로 전기와 후기를 구분하기도 한다. 맞습니다. 

그렇죠? 훈민정음 창제를 기준으로 해서 중세 국어 전기, 중세 국어 후기로 그렇게 나눴던 것 기억이 나실 겁니다. 그래서 이것도 맞고요. 그다음에 4번을 한번 볼게요. 

4번 보시면 국어는 몽골어, 퉁구스어와 함께 알타이 어족에 속할 가능성이 높다. 몽골어, 퉁구스 여기 나와 있죠. 그래서 그런 것과 함께 알타이 어족에 속한다. 역시 맞고요.

5번에 보시면 근대 국어의 시기는 임진왜란 이후인 17세기부터 개화기인 19세기까지라고 되어 있습니다. 우리 친구들 예전에 구분해 놓은 것, 국어사의 시대 구분 기억나시죠? 

그래서 임진왜란 이후라고 한다면 우리가 그 연도 기억나시죠? 임진왜란, 1592년. 그리고 개화기. 갑오개혁을 중심으로 해서 1894년 이 시기를 갖다가 우리가 근대 국어로 우리가 잡았다는 것 기억나실 겁니다. 

그래서 이것도 맞습니다. 그러면 정답은 1번이 정답이 되는 것이죠. 다음 2번 문제 가보도록 하겠습니다. 2번부터 4번까지인데요. 다음 글을 읽고 물음에 답하라고 되어 있습니다. 일단 (가)는 우리에게 친숙한 자료. 

왜 친숙합니까? 보니까 소나혹운금천 백성군사산인야라. 해서 현대어 풀이하면 소나 또는 금천이라고 한다는 소나는 백성군 사산 사람이다. 그러면 이 (가)라고 하는 것은요. 어떤 것에 대한 이야기예요? 

즉 지금 이 이야기는 고유명사. 우리가 지난번에 배웠던 그 고유명사 표기에 대한 어떤 그런 이야기예요. 결론부터 이야기하면 어떤 동일 인물을 갖다가 두 가지 방식으로 표현한다는 그런 이야기죠. 

음차와 훈차의 방식으로 다 예전에는 그렇게 표기했었다는 것, 그게 포인트였습니다. 그래서 고유명사 표기. 한자를 빌려서. 그렇죠? 했다. 한자 차용. 

그런데 그 한자 차용의 방식은 두 가지가 있었으니 바로 한자의 음을 빌리는 음차와 뜻을 빌리는 훈차가 있더라. 그러면 여기서 우리 친구들이 딱 이것을 봤을 때 어떻게 되느냐.

어디가 음차고 어디가 훈차인지를 갖다가 잡아내시기만 하면 된다는 그런 이야기예요. 그러면 일단 보니까 '소나' 같은 경우는 어떻게 되는 거예요? 지금 여기 한자어가 따로 뜻이 안 나와 있지만 '힐 소', '어찌 나'입니다. 

그렇죠? '힐 소', '어찌 나'. 그러니까 여기서 보시면 어떻게 돼요? 이 '소나' 같은 경우는 '소나'라고 했으니까 음차예요. 음차. 이것은 음차. 그런데 지금 '소나'랑 얘가 지금 동일 인물이에요. 

그러면 '금천' 같은 경우는 어떻게 된 거예요? 지금 '금천'이라고 되어 있지만 이것은 사실 '쇠 금', '내 천'. 쇠내. 그러니까 이것은 소나, 쇠내, 이게 동일인물이거든요. 그러니까 이것은 훈차예요. 

한자의 뜻을 빌린 거라고 볼 수 있겠습니다. 그래서 이것은 훈차. 그래서 동일인물을 음차와 훈차의 방식으로 다 표현한 거라고 보시면 되겠고요. 그다음에 우리 다음 자료, (나) 자료 보겠습니다. 

이 자료도 역시 고유 명사 표기에 관련된 그런 자료인데요. 제가 지난 시간에 국어의 수난 공부할 때 경덕왕에 대한 이야기를 했던 것 기억나실 겁니다. 바로 이 경덕왕이 그 경덕왕입니다.

보시면 지명, 우리나라 지명을 갖다가, 고유어로 된 지명을 한자로, 그러니까 중국식으로 이렇게 개정하는 어떤 그런 모습을 볼 수가 있는데요. 그래서 이 고유 명사 표기 이 자료는 바로 고유어와 한자어의 어떤 그런 경쟁. 

고유어와 한자어의 어떤 경쟁에서 한자어가 좀 이렇게 우위를 점하게 되는 그런 양상을 잘 보여주는 자료라고 이야기할 수 있겠습니다. 그래서 여기서도 우리가 역시 음차와 훈차를 갖다가 잘 나눠서 보시면 되겠는데요.

일단 자료를 보면 영동군 본길동군 경덕왕개명 금인지라고 되어 있습니다. 그래서 영동군은 본래 길동군인데 경덕왕이 이름을 고쳐버렸으며, 즉 지명을 중국식으로 개정했으며 지금 이를 그대로 쓰고 있다고 되어 있습니다.

그러니까 본래는 길동군이었다는 그런 이야기죠. 그러면 길동군 보니까 이것 보면 어때요? 길동군. 일단 이 부분을 보시면, 길동, 이 부분만 좀 보시면 돼요. 보면 여기는 음차가 됩니다. 음차.

음을 빌려서 이렇게 표현한 건데 이 부분은 훈차가 되는 거예요. 이렇게 훈차. 같은 지명을 갖다가 이렇게 달리 표현했다고 볼 수 있겠습니다. 그다음에 다음 자료를 보시면 우리 이것 배웠었죠. 서동요입니다. 

그래서 서동요도 우리가 지금은 잘 정리를 했습니다만 결국 여기서도 음차와 훈차를 갖다가 구별할 수 있으면 된다는 그런 이야기예요.

그래서 보면 음차를 갖다가, 이것을 갖다가 음차라고 하고 이것을 갖다가 이제 훈차라고 했을 때. 여러분들도 같이 한번 해보시면 좋습니다. 그래서 보면 선화공주. 지금 이게 고유명사잖아요. 

고유명사인데 음차로 이렇게 쭉 표기를 했고 그다음에 선화공주님. 님. '님'만 지금 이렇게 훈을 빌려서 한 거죠. 그래서 훈차고. 그다음에 이것은 조사. 음을 빌려서.

그다음에 '남몰래 결혼하고' 이 부분에서는 어떻게 되는 겁니까? 지금 이 부분 보면 여기가 남몰래, 훈차고, 여기가 훈이고 여기가 음. 그다음에 보시면 하나씩 끊어지죠. 이것, 이것, 그다음에 이것, 이것. 이렇게. 

그래서 이런 식으로 끊어집니다. 할 수 있을 거예요. 그래서 여기 지금 이쪽이 훈차, 그다음에 음차, 그다음에 이게 훈차. 파란색이죠. 그다음에 이게 지금, 색깔 헷갈렸네요, 순간. 음차. 이렇게 가시면 되겠습니다.

그다음에 맛둥서방에서 이게 '마 서'자니까 훈을 빌린 거니까 이게 지금 훈. 그다음에 나머지 것이 다 여기가 음차. 그렇죠? 그다음에 마지막에도 보면 '야'. 밤 부분은 어떻게 되는 거예요? 

지금 여기는 훈차고 그다음에 이 세 부분이 다 음이었죠. 음차. 그다음에 이 부분. 이 부분 안고. '견'자인데 여기서 '고'를 딴 거죠. 그러니까 여기 음. 여기 음. 그다음에 가다. 이렇게 된 거죠. 

이렇게 해서 우리가 서동요를 갖다가 음차, 훈차로 구분을 할 수 있어야 되겠습니다. 그러면 우리 2번 문제로 바로 들어가 보도록 할게요. 보기는 (가)와 (나)에 대한 설명이다.

㉠부터 ㉣에 들어갈 말을 맞게 쓰라고 되어 있습니다. 보기를 보시면 '힐 소'와 '어찌 나'로 쓴 뭐예요? '소나'와 그리고 '쇠 금'과 '내 천'으로 쓴 일단 '금천'인데 그 당시에는 '쇠내'라고 되겠죠. 

금천은 동일 인물을 다르게 표기한 것이다. 소나, 쇠내라고 보시면 됩니다. 그러면 ~는 한자의 음을 빌려 표기한 것이고. 아까 전에 우리가 다 정리했잖아요. 어떻게 했습니까? 이게 지금 음을 빌린 거잖아요. 

그렇죠? 그리고 이게 지금 뜻을 빌린 거죠. 그렇죠? 쇠내. 쇠. 뜻 부분만 싹 뽑아서 쇠내된 거니까요. 그래서 ㉠은 이것 해주시면 돼요. 이것을 갖다가 이렇게 넣어주시면 되는 것이고요. 

그다음에 이것 ㉡은 한자의 뜻을 빌린 거니까 이것을 갖다가 이렇게 넣어주시면 되는 거죠. 그렇죠? 그다음에 우리 (나)를 보겠습니다. 

'길 영'자가 쓰인 영동과 그리고 '길할 길'자가 쓰인 지역인 길동은 같은 지역을 이르는 말로 원래 한자의 음을 빌려 표기한 고유어 지명인 ㉢을. 그러면 이 ㉢은 어떤 거예요? 이것은 이거죠. 본.

이것, 이것. 이것을 갖다가 여기다가 넣어주시면 되고. 이것을 갖다가 한자의 뜻을 빌려 표기한 뭐로? 이것으로. ㉣로 바꾼 것이라 할 수 있다. 이렇게 넣어주시면 되죠. 

그래서 아까 전에 자료 분석한 그대로 이렇게 넣어주시면 되는 거예요. 그러니까 한마디로 음차와 훈차를 갖다가 구별할 수만 있으면 쉽게 풀릴 수 있는 그런 문제라고 보시면 되겠습니다.

그다음에 우리 다음 문제, 3번 문제 보도록 하겠습니다. (다)와 보기의 표기상 공통점으로 적절한 것은? 입니다. 해서 모죽지랑가가 이렇게 나와 있네요. 

보시면 일단은 (다)를 보니까 이것도 지금 보면 향찰로 쓰인 거고 이것도 향찰로 쓰인 거예요. 그러면 결국은 (다)와 보기는 둘 다 향찰이니까 향찰 표기의 어떤 특징을 잘 적으시면 되는데 그러면 1번부터 볼까요? 

보니까 지금 보시면 알겠지만 여기 보기에 나와 있는 것처럼 이것도 보면 어때요? 지금 국어의 어떤 그런 문장 어순대로 표현을 한 건데 

여기서도 보면 여기 뭐야, 이 서동요 부분도 결국은 우리말 어순대로 지금 한자를 배열한 거란 말이에요. 그러니까 이런 식으로 우리말 어순대로 표기한 게 지금 여기서의 공통점이라 할 수 있죠.

그래서 바로 1번이 정답이 되겠습니다. 그래서 1번 체크해주시면 되겠습니다. 그다음 우리 4번 문제 가보도록 할게요. 보기를 참고할 때 (다)의 ⓐ에서 ⓔ 중 표기 방식이 다른 하나는? 이라고 되어 있습니다.

보니까 표기 방식이라고 하면 음차냐, 훈차냐, 역시 그것을 물어보는 것인데요. 쭉 보니까 1번이 정답이 되겠죠. 왜냐하면 1번은 아까 전에 ⓐ 부분이 어떤 거였어요? '님 주'자. 

'님 주'자인데 여기서 '주'자는 필요 없고 '님'만 뽑아서 '님'의 의미만 살았잖아요. 그러니까 이것은 지금 훈차예요. 훈차. 그러니까 ⓐ는 지금 훈차인데 아까 우리가 정리했듯이 ⓑ, ⓒ, ⓓ, ⓔ는 다 뭐였습니까? 음차였죠. 

그렇죠? 그래서 정답은 1번이 정답이 되겠습니다. 그래서 이렇게 해주시면 되겠어요. 그다음에 우리 5번 문제로 넘어가보도록 하겠습니다. 5번 보시면 거기 보니까 5번부터 9번까지는 (가)와 (나) 자료를 보고서 푸는 문제인데요. 

(가)는 용비어천가입니다. 용비어천가에서 제2장이 나왔네요. 이 제2장이 문학성이 가장 뛰어난 부분이라고도 평가를 받고 있는 그런 부분인데요. 유명합니다, 이 부분은. 

뿌리 깊은 나무는 바람에 흔들리지 아니하므로 꽃이 좋고 열매가 많습니다. 그래서 이것은 기초가 튼튼한 나라를 빗대어서 이야기를 한 것이고요.

그다음에 샘이 깊은 물은 가뭄에도 끊이지 아니하므로 내가 되어 바다로 흘러간다. 이것은 유서 깊은 나라를 표현한 건데요. 그래서 결국 말하고자 하는 것은 뭐냐.

조선 왕조의 그런 어떤 번영과 발전을 기원하는 그런 부분이라고 할 수 있겠습니다. 그리고 (나)를 보면 월인석보인데요. 여기서도 보면 ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ, ⓔ 이렇게 밑줄이 그어져 있는데 여기를 보면 이 자료는 높임 표현이죠. 

그것을 갖다가 잘 우리가 확인하는 데 유용한 자료입니다. 그러면 바로 여기서는 내용보다 표기법. 특히 이제 어떤 문법적인 측면에서 우리가 접근을 잘 하셔서 정답을 맞힐 수 있어야 되겠는데요.

그러면 우리 5번 문제 바로 가보도록 하겠습니다. 5번 문제 가보시면 이 글을 통해 알 수 있는 중세 국어의 특징으로 적절하지 않은 것은? 이 되는데요. 1번 어두자음군이 쓰였다. 보겠습니다. 

보니까 있죠? 예를 들면 '쓰시리' 이런 것처럼 어두자음군이 쓰였습니다. 그래서 1번은 문제가 없죠. 1번은 맞습니다. 그다음에 2번. 원순모음화가 일어나지 않았다고 했는데 예를 들면 '믈'. 

원래 '물'이라고 해야 되는데 '믈' 이렇게 되어 있으니까 어때요? 원순모음화가 일어나지 않았음을 알 수가 있습니다. 2번도 적절하고요. 3번에 보시면 성조를 방점으로 표기에 반영했다. 방점 지금 나와 있습니다.

그래서 이것도 적절합니다. 4번. 구개음화 현상을 표기에 반영했다. 그런데 아까 보면 '됴코'. 만약에 구개음화가 됐다면 이게 'ㅈ'이 되어야 되잖아요. 

그렇죠? 그런데 지금 보면 '됴코'라고 되어 있고 '듣디' 이런 표현을 봤을 때 아직은 구개음화가 반영이 안 됐다는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 4번이 일단 적절하지 않은 것이 되겠네요. 

4번이 정답이고. 현대 국어에는 없는 자음들이 사용되었다. 순경음 'ㅂ' 같은 것을 보면 알 수가 있죠. 그다음에 6번 보겠습니다. 보기는 중세 국어에 사용된 주격조사이다. 아주 보기에 정리가 잘 되어 있죠. 

(가)에서 '불휘'와 '새미'에 어떤 주격조사가 쓰였는지 쓰라고 되어 있습니다. 그러면 하나씩 보면 되죠. '불휘'인데 여기서 보면 보기에 보시면 어떤 것에 해당되는 거예요?

보니까 'ㅣ' 모음으로 끝난 체언 뒤에 쓰인다고 되어 있습니다. 그런데 지금 'ㅣ' 모음으로 끝났으니까 그러면 어떻게 되는 거예요? 제로 주격이에요. 제로 주격. 그러니까 지금 어떻게 하면 돼요? 

여기에는 뭐가 쓰였다? 제로 주격이 쓰였다. 그러면 '새미'는요? 새미. 새미. 이것은 어떻게 된 겁니까? 이것 같은 경우는 지금 이렇게 되어 있는 거죠. 샘. 여기에다가 지금 '이'가 붙은 거예요. 

그렇죠? 지금 보면 이렇게 되어 있죠. 새미. 그런데 지금 '샘'에 '이'가 붙어서 어떻게 된 거예요? 이게 지금 이어적기 되어서 이렇게 된 거란 말이에요. 그런데 보시면 여기가 지금 어떻게 되어 있어요? 자음으로 끝났잖아요.

자음으로 끝났으니까 자음으로 끝나는 체언 뒤에 쓰이는 것은 '이'다. 그러니까 결국은 '새미' 부분은 어떻게 되는 거예요? 이것 쓰면 되죠. '불휘'는 제로 주격, 이것은 '이'. 이렇게 해주시면 되겠습니다. 

되겠죠? 그다음에 7번 문제 보겠습니다. 이 글의 어휘 중 보기의 설명에 해당하지 않는 것은? 입니다. 보기 보시면 모음 조화란 양성 모음은 양성 모음끼리, 음성 모음은 음성 모음끼리 어울리는 현상이다. 

중세 국어에서 양성 모음은 이렇게 '아래아, ㅏ, ㅗ', 음성모음은 'ㅡ, ㅓ, ㅜ'로 당시에는 체언과 조사가 결합할 때 뿐 아니라 당시에 정말 어간과 어미가 결합할 때도 엄격하게 지켜졌다.

그러면 보니까 1번에 '므른' 보시면 음성 모음끼리 지금 잘 어울린 거죠. 그러니까 이것은 맞고요. 2번에 '므스게'. 역시 음성 모음끼리 잘 어울렸습니다. 3번에 '호려' 보시면 '호'는 양성인데 '려'는 음성이잖아요. 

그러니까 이것은 모음 조화가 제대로 되지 않은 거죠. 그래서 7번은 3번이 정답이 되겠네요. 4번에 '고잘'. 양성과 양성끼리 모인 거죠. 행격을. 역시 음성끼리 잘 모인 겁니다. 

그래서 3번 빼고 나머지는 다 모음 조화가 제대로 되어 있는 거네요. 그래서 7번은 3번이 정답이 되겠습니다. 그다음 8번 보시면 ㉠에 대한 보기의 설명으로 볼 때 이와 의미 변화 유형이 유사한 것은? 입니다. 

그러면 거기 의미 변화라고 되어 있는데 의미 변화라고 한다면 우리가 크게 세 가지죠. 의미 확대, 의미 축소, 의미 이동. 그러면 일단 ㉠을 보세요. ㉠. 중생.

그러면 중생, 보기 보시면 중생은 중세 국어에서는 모든 생명체라는 의미로 쓰였지만 현대 국어에서는 사람이라는 의미로 쓰인다고 되어 있습니다. 

그러면 모든 생명체가 더 큰 개념이에요, 사람이 더 큰 개념이에요? 모든 생명체가 더 큰 개념이죠. 그러니까 이것은 중생은 의미 축소에 해당된다고 보시면 되겠습니다. 그렇죠? 중생은 의미 축소다. 

그러면 문제가 뭐예요? 문제가 이것과 유사한 것. 즉 의미축소를 찾아라. 그런 이야기잖아요. 그러면 1번부터 보겠습니다. 1번부터 보면 계집은 원래 일반적인 여자를 가리켰으나 지금은 여자를 낮잡아 부를 때 많이 사용한다.

이것 똑같잖아요. 1번이 정답이네요. 그렇죠? 의미 축소. 그러면 나머지 것은 의미 축소가 아니라는 이야기인데 2번. 

다리는 애초에 사람이나 짐승의 신체 기관인 다리만을 가리켰지만 지금은 책상이나 지게 같은 그런 무생물에도 적용된다. 즉 확장이 된 거죠. 그러니까 이것은 의미 확대라고 보시면 되겠습니다. 

그래서 2번은 의미 확대. '의미'자는 빼고 뒤의 것만 적을게요. 그다음에 3번. 식구는 원래 밥 먹는 입을 가리키는 말이었지만 지금은 한 집에서 함께 살면서 끼니를 같이 하는 사람이라는 의미로 쓰인다. 

역시 확대가 된 것입니다. 3번도 확대. 3번도 확대. 그다음에 4번. '씩씩하다'는 중세 국어에서는 '엄숙하다, 장엄하다'의 의미를 지녔지만 현대 국어에서는 '굳세고 위엄스럽다'는 의미로 쓰이고 있다. 

의미 이동이 되겠죠. 이동. 방송은 원래 죄인을 감옥에서 나가도록 풀어주던 이를 의미하던 말이었지만 지금은 라디오나 텔레비전을 통하여 널리 듣고 볼 수 있도록 음성이나 영상을 전파로 내보내는 일, EBS 교육 방송.

그러면 의미 이동. 이것도 이동. 그러니까 축소에 해당되는 것은 1번밖에 안 된다는 것입니다. 다음 9번 문제 보도록 할게요. 9번 보시면 보기를 참고할 때 ⓐ부터 ⓔ가 높이는 대상으로 옳지 않은 것은? 입니다. 

보기 보시면 주체 높임은 선어말어미 '시' 또는 '샤'로 나타나고 객체 높임은 '삽, 잡, 잡'으로 실현된다. 그런데 잘 보시면 이것은 앞으로 돌아가서 좀 확인을 해야 되겠습니다.

보니까 ⓐ에 니르샤대는 이게 지금 현대어 풀이랑 왔다갔다 보시면 쉽게 이해할 수 있어요. 보니까 이것은 주체인 지금 선혜를 높이는 거죠. 그러니까 지금 이것은 문제가 안 되는 거예요. 

그리고 ⓑ에 보면 '묻자바샤대'인데, 묻자바, 잡. 여기서 '잡'은 객체인 '선혜'를 높이는 건데 '샤'는 지금 주체인 구이를 높이고 있으니까 그러면 ⓑ에 선혜, 구이. 2번도 지금 적절하죠. 

3번에 ⓒ. '받자바' 했을 때 이 잡은 지금 객체인 '부텨'. 부처님이죠. 부텨를 높이고 있습니다. 그러니까 이상 없고요. 4번에 '하시나니'라고 되어 있는데 이것은 보니까 '그것을 부처께 받잡아서 므슴호려', 

그러니까 무엇을 하려 하시나니. 그러면 이 하시는 것의 주체가 누구예요? 선혜잖아요. 선혜. 그러니까 이것은 주체인 '선혜'를 높이는 건데

여기서는 '부텨'라고 되어 있으니까 다시 한 번 정리하면 여기서 보면 '시'를 갖다가 활용해서 주체인 선혜를 높이고 있으니까 4번이 잘못 연결되어 있는 거라고 보시면 되겠습니다. 

그래서 4번이 정답이고요. 5번에 보면 '너기샤대'. 역시 '샤'를 통해서 주체인 구이를 높이고 있습니다. 그래서 9번은 4번이 정답이 되겠습니다. 그다음에 우리 10번 문제 보시면요. 

10번은 보니까 (가)에 동국신속삼강행실도라는 글이 나와 있는데 이것은 충신, 효자, 열녀의 행적을 수록하고 그 덕행을 찬양하는 그런 내용입니다. 그런데 (가) 자료 보면 1617년이에요. 

그러니까 17세기 자료라는 것을 알 수가 있습니다. 대략 광해군 때 정도의 자료입니다. 그리고 현대어 풀이 보시면 알겠지만 여기서는 효자에 대한 이야기, 김응회라는 사람의 이야기인데요.

효자 이야기고요. 그다음에 (나)에서는 이게 신정심상소학이라고 해서 이야기 중심의 어떤 신식 교과서입니다. 교과서. 참 재밌는 이야기인데요. 나중에 심상소학책을 보시면 여기서는 15과 이야기 나오잖아요. 

부엉이, 비둘기, 이런 이야기 나오는데 나머지 것들도 찾아보면 정말 재밌습니다. 하여튼 근대 계몽기 교과서라고 생각하시면 돼요. 그러면 우리 10번 문제 한번 보겠습니다.

㉠~㉤을 바탕으로 근대 국어의 특징을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 입니다. 하나하나씩 확인해보시면 되겠는데요. ㉠. 양순음 다음에 평순모음이 원순모음으로 변하는 현상, 즉 원순모음화는 나타나지 않았겠구나. 

맞죠? 왜냐하면 보니까 ㉠에 보면 '믄득'. 원래는 뭐라고 써야 돼요? '문득'으로 써야 되는데 지금 이게 안 되고 '믄득'이라고 되어 있으니까 원순모음화가 적용 안 된 거라고 볼 수 있습니다. 

그래서 1번은 적절하고요. 그다음에 2번. ㉡ 보면 어두에 서로 다른 자음을 나란히 쓰기도 하였구나. ㉡ 보니까 '꾸짖고'. '꾸짖고'에서 지금 보면 '꾸' 이렇게 썼어요. 그렇죠? 그러니까 지금 보면 서로 다른 자음을 나란히 썼다. 

역시 맞습니다. 3번 ㉢. 모음조화 현상이 파괴되는 경우가 생겨나기 시작했구나. ㉢ 보니까 '사람은'. 그런데 보시면 '사람은' 할 때 '람'자가 지금 보면요. 아. 아래아니까 양성이에요. 

그러면 '은'자도 'ㅡ'의 '은'이 아니고 '안' 이게 쓰여야 되는데 지금 여기 보면 '은'으로 쓰였잖아요. 음성으로 쓰였잖아요. 그러니까 지금 보면 안 맞는 거예요. 그래서 모음조화 현상이 파괴되는 경우가 생겨나기 시작했다. 

역시 적절합니다. 4번. ㉣. '삽'이 객체를 높이는 데 사용되고 있구나. 물론 그랬었죠. 언제? 중세 국어 시기에. 원래는 이 '삽'이라고 하는 것은 객체 높임 선어말 어미였잖아요. 그런데 여기서는 그렇지 않습니다. 

보니까 '참 재미있삽나이다.' 이것은 앞에 지금 독자. 우리가 이것을 갖다가 앞에 있는 사람한테 이야기했다면 청자가 되겠지만 지금 여기서는 교과서니까 독자죠.

그래서 상대, 독자를 높이는 데 사용되고 있으니까 객체는 아닙니다. 그래서 4번이 적절하지 않다고 볼 수 있겠고요. 5번에 보시면 구개음화 현상이 표기에 반영된 경우가 나타나기 시작했구나.

㉤ 보니까 'ㅊ'. 이 부분을 통해서 우리가 구개음화 현상이 표기에 반영됐음을 알 수가 있습니다. 10번은 4번이 되겠어요. 그다음에 우리 11번입니다. 이 글의 ⓐ~ⓓ를 보기와 같이 분류할 때 적절한 것은? 입니다.

보기 보니까 이어적기(연철), 끊어 적기(분철), 이 부분에 밑줄이 그어져 있는데요. ⓐ 부분 보시면 어떻게 되어 있습니까? ⓐ 부분. 저도 앞으로 좀 가야 되겠습니다. '수프레'라고 되어 있어요. 수프레.

이것은 어떻게 되는 거예요? '수플'에다가 '에'가 붙었는데 그럼 어떻게 돼요? 그냥 쓰면 '수플에'라고 써야 되는데 이어적기해서 '수프레' 이렇게 된 거잖아요. 그러니까 이것은 지금 이어적기예요. 이어적기.

그다음에 보면 이어적기는 ⓒ. ⓒ가 되겠네요. ⓒ. ⓒ 보면 '묻'이랑 '으니' 해서 어떻게 돼요? '물으니' 이렇게 되어야 되는데 보면 이렇게 하지 않고 'ㄹ'을 다시 올려서 '무르니' 이렇게 했습니다. 이어적기로. 

그래서 여기까지는 이어적기죠. 이어적기. 연철이고요. 나머지 것은 다 분철이죠. 나머지 ⓑ 보면, ⓑ, ⓑ 보면 '손+으로' 해서 그대로 지금 쓰이고 있고. 그렇죠? 분철이고.

그다음에 ⓓ 보면 '미워함'에다가 '을' 붙어서 그냥 '미워함을'으로 쓰이고 있으니까 분철입니다. 그래서 정답은 2번이 정답이 되겠습니다. 그렇죠? 2번이 정답이고요. 그다음에 12번 보겠습니다. 

보기 1은 반치음과 아래아의 소실 과정에 대한 설명이다. 이를 바탕으로 보기 2에 제시된 (가)의 변천 과정에서 ㉠과 ㉡에 들어갈 어휘를 각각 쓰시오. 보니까 아까 전에 (가)가 몇 세기 자료라고 했죠? 

17세기 자료라고 했습니다. 그러면 아까 전에 (가)를 보면 '마을'이라고 되어 있어요. 마을. 마을. 이게 지금 몇 세기 자료예요? 17세기 자료. 그러면 아까 전에 이렇게 되어 있단 말이에요.

'마잘' 이렇게 되어 있는데 지금 보면 이렇게 해서 중간에 들어갈 것. 그러면 여기에서 이렇게 여기 가야 되는 것은 반치음이 소실되는 어떤 그런 상황을 써줘야 되겠죠. 그러니까 여기는 뭐가 들어가 줘야 돼요?

지금 여기가 ㉠이죠. 그러면 ㉠에는 지금 보면 여기가 이게 들어가 줘야 돼요. '마' 이것은 그대로 놔두고 지금 여기 나와 있듯이 반치음이 16세기에 음가가 사라졌고 표기도 사용되지 않았다 하니까 이게 소실된 상황, 즉 '마알'.

이게 지금 여기에 들어가 줘야 되고 그다음에 여기가 17세기 상황. 그래서 여기서 어떻게 된 거예요? 여기서 지금 아래아의 1단계 소실이 진행되어서 아래아가 지금 둘째 음절 여기서 'ㅡ'로 바뀐 거라고 생각해주시면 되겠고 

그다음에 어떻게 된 거예요? 그다음에 여기서 여기로 가는 것은 아래아의 2단계 소실. 그래서 어떻게 되는 겁니까? 그래서 결국은 그렇게 소실이 되면 최종적으로는 이 ㉡ 부분은 '마을'이 되겠죠. 현재 지금 우리가 쓰는.

그렇죠? 그래서 '마알, 마을' 이렇게 써주시면 되겠습니다. 그다음에 우리 13번 보죠. 13번 보시면 보기를 참고하여 종성 규칙을 새로운 단어에 적용할 때 적절하지 않은 것은? 입니다. 

그래서 쭉 보시면 (가)에 종성 부용 초성해서 종성형 글자를 별도로 만들지 않고 초성을 다시 한 번 사용한다는 이야기예요. 종성부. '부'가 '다시 부'자거든요. 그래서 종성을 다시 초성에 사용한다. 제작 원리고요. 

그다음에 (나)에 8종성가족용이다. 그래서 8종성법을 이야기하는 거고 (다)에 7종성법이 나와 있습니다. 그러면 보니까 3번의 일단 정답을 보시면 3번이 정답인데 '쫓다'를 (나)의 규칙에 따라 적으면 'ㅈ'.

'ㅊ'을 'ㅈ'으로 했는데 안 되죠. 'ㅈ'이 오면 안 되죠. 왜냐하면 'ㅈ'은 8종성 중에 하나가 아니잖아요. 그렇죠? 8종성 중에 하나가 와야 되기 때문에 3번이 잘못됐다고 볼 수 있겠습니다.

나머지 것은 다 여기 보기에 맞춰서 제대로 된 선택지들이죠. 그래서 13번은 3번이 정답이 돼요. 그러면 우리 14번부터 16번으로 가보도록 하겠습니다. 14번 문제 보시면 지금 14번부터 16번까지의 글은요.

북한의 언어 정책, 그리고 북한의 어떤 그런 어문 규범의 특징을 보여주고 있는 그런 글입니다. 그래서 첫 번째 문단에서는 북한 언어 정책의 핵심과 추진 과정에 대해서 이야기했고요.

그렇죠? 북한 언어 정책의 핵심은 뭐라고 되어 있어요? 어려운 한자어나 외래어를 고유어로 바꾸는 일이다. 즉 한글 전용 정책이라는 것이고 추진 과정은 말 다듬기와 문화어 운동, 이런 식으로 이야기가 나왔죠. 

그다음에 두 번째 문단에서는 북한에서 사용하는 어휘의 특징에 대해서 일단 언급이 됐고요. 그렇죠? 북한의 체제와 이념이 반영된 어휘가 많다는 것.

그다음에 세 번째 문단에서는 북한말의 맞춤법의 특징, 그리고 네 번째 문단은 띄어쓰기 특징, 다섯 번째 문단은 발음상 특징에 대해서 이야기하고 있습니다.

그러면 14번 보니까 이 글을 통해 알 수 있는 사실이 아닌 것은? 입니다. 하나씩 볼까요? 1번. 북한말은 남한말보다 띄어쓰기가 더 빈번하게 나타난다고 되어 있는데 1번부터 문제가 있네요.

왜 그런가 보니까 네 번째 문단이 바로 띄어쓰기에 관련된 이야기였습니다. 그런데 네 번째 문단의 네 번째 줄을 보시면 이런 이야기가 나와 있어요. 북한은 품사가 서로 다른 경우에만 띄어 쓰도록 한 점.

그리고 2개 이상의 말마디가 결합되어 하나의 뜻을 나타내는 덩이로 된 것은 품사가 다르거나 토가 끼여도 붙여 쓰도록 한 점. 그래서 이것을 봤을 때 남한 말이 띄어쓰기가 더 빈번하게 나타난다는 것을 알 수가 있습니다. 

그래서 1번은 잘못된 선택지라고 볼 수 있겠고요. 그러면 2번. 북한의 문자 정책은 글을 쉽게 익히게 하려는 의도로 추진되었다고 되어 있는데 이것은 어디 나와 있죠? 이것은 첫 번째 문단에 나와 있습니다.

첫 번째 문단의 맨 첫 번째 줄. '북한의 한글 전용 정책은 문맹 퇴치 운동의 일환으로 추진되었는데' 라는 부분에서 알 수가 있죠. 1문단에서 확인할 수 있었고요. 

3번. 1950년대 중반 이후부터 북한 학교에서는 한자 교육을 실시하고 있다. 이것도 보면 다섯 번째 줄에 1953년에 각 학교의 한자 교육은 다시 시작되었지만. 그 부분에서 알 수가 있습니다.

역시 첫 번째 문단에서 적절한 선택지임을 확인할 수 있고요. 정답은 1번이죠. 그다음에 4번. 북한에서는 한글 자음을 예사소리와 거센소리 다음에 된소리 순서로 제시한다. 이것은 세 번째 문단의 밑에서 세 번째 줄.

자모의 배열 순서는 된소리를 자음 14자의 끝에 배치하고 모음 글자는 그다음에 두고 있다는 점이 남한과 다르다. 그 부분을 통해서 알 수가 있습니다. 세 번째 문단을 통해서 알 수 있고요.

그다음에 5번. 북한의 다듬은 말 중에는 북한 사람의 언어 생활을 반영하지 못한 경우가 있었다 해서 이것은 아까 전에 두 번째 문단이었나요? 첫 번째 문단. 

첫 번째 문단의 밑에서 네 번째 줄을 보시면 다듬은 말 중에는, 이때 만들어진 말, 즉 다듬은 말 중에는 실제 북한 사람들의 언어 생활과 괴리가 있어서 정책되지 않은 경우도 있었다. 

그래서 그 부분을 통해서 우리가 알 수 있습니다. 그래서 정답은 1번이 정답이 되겠고요. 15번 문제 가보겠습니다. 15번 보시면 이 글의 내용 중 보기의 자료를 활용하기에 적절한 것은? 입니다.

보니까요. 각선미를 다리매로, 주차장을 차마당으로. 각선미, 한자어입니다. 주차장, 한자어입니다. 노크, 손기척. 외래어. 외래어를 갖다가 고유어로.

그러니까 지금 보면 한자어를 고유어로, 한자어를 고유어로, 외래어를 고유어로. 소시지, 외래어죠. 외래어를 고기순대. 재밌죠? 그러면 한자어랑 외래어를 고유어로. 그러면 정답 몇 번이에요? 정답.

선택지 보시면 정답은 2번이 되겠죠. 북한의 문자 정책의 핵심은 어려운 한자어와 외래어. 방금 나왔던 각선미, 주차장, 노크, 소시지, 이런 것들을 갖다가 고유어로 바꾸는 거라고 이야기할 수 있겠죠.

그래서 정답은 2번이 정답이 되겠습니다. 그다음에 마지막 문제 보도록 할게요. 16번입니다. 이 글을 참고하여 보기의 어구를 북한말로 바꾸어 써보라고 되어 있습니다. 이 글에서 여러 가지 이야기들이 나왔지만요.

이런 이야기를 좀 우리가 참고로 해서 보시면 되겠습니다. 바로 북한에서는 어떤 겁니까? 두음법칙을 적용한다, 적용하지 않는다? 두음법칙을 적용하지 않는다. 그러니까 어떻게 돼요? 이 부분이 문제가 되는 거죠.

노동, 여성, 낙원. 이 부분이 문제가 됩니다. 원음대로 살려주셔야 돼요. 그러면 어떻게 하면 됩니까? 로동하는, 여성이 아니고 녀성들의, 낙원이 아니고 락원. 원음을 살려주시면 되겠습니다.

그래서 이렇게 써주시면 돼요. 이렇게 해서 드디어 국어의 변천 모두 끝났습니다. 정말로 고생 많았고요. 우리 친구들 나머지 올림포스 독서와 문법 마무리 부분도 아란쌤과 열심히 공부해서 꼭 완강하시기를 바랍니다.

문법 부분이 강의가 끝났어도 우리 친구들 계속 복습할 때 궁금한 게 있으면 게시판에다가 언제든지 기탄없이 질문해주시기 바랍니다. 질문은 학생의 특권.

알고 계시죠? 그러면 여러분들의 승리를 기원하며, 여러분들의 완강을 기원하며 마무리 멘트하고 저는 물러나도록 하겠습니다. 그동안 정말 고생 많았습니다. 최후의 승리자는 바로, 여러분입니다.






