안녕하세요, 여러분? 올림포스 독서와 문법에 여러분과 독서를 공부했던 조아란입니다. 제가 왜 과거형으로 말했는지 여러분 다 아시죠? 오늘이 독서 마지막 강의라서 그렇게 이야기를 했습니다. 

아쉽기는 하지만 우리가 그만큼 열심히 이렇게 공부해서 이만큼 결과물을 만들어냈다는 뜻이니까 여러분 너무 저와의 이별을 아쉬워하지 마시고 또 이렇게 우리 8단원 빨리 마무리를 해보도록 하겠습니다.

일단 우리가 문제를 풀어보기 전에 앞서서 우리 해야 될 게 있죠. 제가 그려온 만화로 우리 8단원에서는 어떤 내용들을 배웠는지 정리해보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 준비된 화면으로 가시죠.



8단원에서 어떤 내용을 배웠는지 여러분 기억나시죠? 바로 저번 시간에 그렇게 길지 않은 내용을 배웠습니다. 첫 번째로 사회 공동체와 독서라고 하는 그런 내용을 우리가 개념을 정리를 했는데요.

여기 지금 보시면 사람들이 다 이렇게 글로, 독서 행위라는 이것으로 다 이렇게 하나처럼 공동체로 맺어져 있죠.

그래서 독서를 하면, 다른 구성원들과 함께 이렇게 독서 활동을 하게 되면 이렇게 공동체 안의 결속을 다질 수도 있고 그리고 서로 서로 정보도 공유를 할 수 있고 그다음에 삶의 가치를 더하고, 책에 나와 있던 내용들이에요.

그리고 이들끼리 정서적 유대감도 서로 공유할 수 있다는 그런 내용이었습니다. 그래서 어떤 개인적인 그런 성장이 독서를 통해서 이루어진다면 그런 개개인들의 성장이 모여서 공동체의 성장도,

그 사회의 성장도 이끌어낼 수 있다는 그런 내용을 우리가 공부를 했어요. 이어서 봤던 내용은 바로 독서의 성찰과 독서 계획이라고 하는 것이었는데요. 

여러분 독서의 성찰이라고 하는 것은 말 그대로 내가 독서를 잘 하고 있는가, 그 독서 과정을 점검하고 이렇게 조절하는 것을 우리가 독서의 성찰이라고 이야기를 했었죠. 그리고 독서 계획에 대해서도 우리가 안내를 받았었는데요.

일단 첫 번째로 내가 그동안 뭘 읽었지? 하면서 자신의 독서 이력을 점검하고 읽은 책의 목록들을 쭉 정리해보는 활동을 이렇게 첫 단계로 볼 수 있겠습니다. 그다음 독서 계획 두 번째는요. 

읽은 책의 목록을 작성하고 그리고 독서 계획을 수립을 해야 되는 거죠. 그리고 내가 앞으로 어떤 책을 이렇게 어떤 목표를 이루기 위해서 읽어야 되겠다고 생각을 하는 거예요.

그다음 다 읽은 후에는 독서 결과를 정리를 하는 거죠. 그리고 독서 기록장이나 독서 자료철, 포트폴리오를 만듦으로써 이렇게 정리해보는 활동으로 완벽한 독서 계획을 완성시킬 수 있다는 그런 내용이었습니다. 

이렇게 우리 개념을 쭉 정리를 했는데요. 그러면 그렇게 많은 내용은 없었죠? 마지막 단원이었기 때문에 이렇게 좀 여러분들이 그냥 이해하시면 쉽게 받아들일 수 있는 그런 내용을 제시한 것 같습니다.

그러면 우리 수능 맛보기와 8단원의 대단원 평가를 우리 해결하기 위해서 저쪽 칠판으로 넘어가도록 할게요.



우리 교과서 페이지는 266쪽입니다. 수능 맛보기 나와 있죠. 문제들은 총 세 문제가 지금 나와 있는데요. 1번 문제부터 잠깐 보도록 할게요. 이 글에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 이라고 나와 있는데요. 

내용 확인 문제입니다. 그다음 2번. ㉠의 주장에 가장 가까운 것은? 이라고 했어요. ㉠이 어디 있나 봤더니 여러분 그 맨 마지막 문단에 나와 있죠. 한편 다른 시각을 가진 사람들도 있다고 했습니다. 

그러면 이 앞부분에서, 이 글의 앞부분에서 어떤 주제가 있을 거고 그 주제에 대해서 어떤 시각을 가진 사람들, 그 시각의 내용,

그 관점의 내용들을 제시를 했을 거고 그러면 마지막 문단에서 앞에 나왔던 그 관점과 다른 관점을 가진 사람들이 이야기를 하나보다. 이렇게 생각해 볼 수 있죠. 그다음 마지막 3번은요. 

이 글을 바탕으로 보기를 이해할 때 적절하지 않은 것은? 이라고 했어요. 우리 저번 시간에 독서 달인의 비기에서 이야기했었던 그 문제죠. 

이렇게 그 보기 안의 내용을 보면 이것은 구체적인 사례가 되는 거고 그리고 앞의 지문에 구체적 사례에 대한 어떤 일반적인 그런 내용이 지문에 제시되어 있을 것이라고 생각할 수 있는 거죠.

그리고 그 보기 안의 내용과 지문 안의 내용을 이렇게 대응시켜가면서 답을 찾아보시면 쉽게 해결할 수 있는 문제가 되겠습니다. 지문을 한번 정리를 해보도록 할게요. 첫 번째 문단입니다.

문화가 발전하려면 저작자의 권리 보호와 저작물의 공정 이용이 균형을 이루어야 한다고 했습니다. 문화가 발전하기 위해서는 저작자의 권리가 보호되어야 하고 그다음에 저작물의 공정한 이용, 이것이 균형을 이루어야 한다는데요.

그러면 저작자의 권리 보호는 이해가 되는데 저작물을 공정하게 이용한다는 것은 도대체 뭘까요? 일단 계속 보죠. 저작물의 공정 이용이란, 아니나 다를까 그다음에 바로 그것을 설명하고 있네요.

저작물의 공정 이용이란 저작권자의 권리를 일부 제한하여 저작권자의 허락이 없이도 그 저작물을 자유롭게 이용하는 것을 말한다.

그러니까 무조건 그 저작자의 권리만 보호해주는 것이 아니라 저작물을 이용하고 싶어 하는 사람들의 어떤 권리까지 생각해주는 그런 규정이 되겠네요.

이렇게 지금 저작물의 공정 이용이라는 개념에 대해서 소개를, 설명을 해주고 있고요. 비영리적인 사적 복제를 허용하는 것이 그 예이다.

그러니까 비영리적이라는 것은 상업적으로 이 저작물을 이용하는 것은 금지하지만 개인의 어떤 사적 용도로, 그러니까 돈을 벌기 위해서가 아니라 그냥 개인의 사적 용도로 이렇게 활용하는 것은 허용을 한다는 거죠.

우리나라의 저작권법에는 오래 전부터 공정 이용으로 볼 수 있는 저작권 제한 규정을 두었다고 했습니다. 오래 전부터 그런 저작권 제한 규정이 있대요.

그래서 첫 번째 문단에서는 그 저작물 공정 이용이라는 개념과 이것의 필요성. 필요성은 아까 앞부분에 나와 있었잖아요. 이것과 저작자의 권리 보호가 균형을 이루어야 문화가 발전할 수 있다.

첫 번째 줄에 딱 나와 있잖아요. 필요성까지 같이 제시를 한 거죠. 두 번째 문단으로 가겠습니다. 그런데 디지털 환경에서, 디지털 환경에서 저작물의 공정 이용은 여러 장애에 부딪혔다. 

디지털 환경에서는 저작물을 원본과 동일하게 복제할 수 있고 용이하게 쉽게 이렇게 막 바꿀 수가 있어요.

따라서 저작물이 개작되더라도 그것이 원래 창작물인지 아니면 2차적 저작물인지 다른 사람이 이렇게 그 저작물을 가져다가 자기가 새롭게 만든 것인지 그것을 알기가 어렵다고 합니다.

그 결과 디지털화된 저작물의 이용 행위가 공정 이용의 범주에 드는 건지 아닌지 이것을 가늠하기가 더 어려워졌고 그에 따른 처벌 위험도 커졌다고 합니다. 

그래서 디지털 환경에서의 어떤 저작물 공정 이용의 문제점에 대해서 지금 이야기를 하고 있는 그런 문단이에요.

디지털 환경에서는 이 저작물 공정 이용을 이렇게 판단하기가 어렵고 그 처벌 위험도 커졌다는 그런 문제점을 제시하고 있었습니다. 3문단으로 갈게요. 

이러한 문제를 해소하기 위한 시도의 하나로 포괄적으로 적용할 수 있는 저작물의 공정한 이용 규정이 별도로 신설되었다고 합니다.

그래서 저작권자의 동의가 없어도 공정하게 저작물을 이용할 수 있는 영역이 확장되었어요. 그러니까 그 저작권자의 권리보다는 이제 그 저작물을 이용하고 싶어 하는 사람들의 권리가 이렇게 더 커진 거죠.

그러나 공정 이용 여부에 대한 시비가 자율적으로 해소되지 않으면 예나 지금이나 법적인 절차를 밟아 갈등을 해소해야 된다.

그래서 저작물 이용의 영리성, 비영리성, 목적과 종류, 비중, 시장 가치 등이 이런 것들이 법적인 기준이 되는 거죠.

그래서 지금 보시면 앞에 2문단에 디지털 환경에서의 저작물 공정 이용의 문제점을 제시를 했다면 3문단에서는 그 문제점을 해소할 수 있는 방안을 지금 이야기를 했습니다.

그 해소 방안으로 마련된 것이 저작물의 공정한 이용 규정, 저작권법에 별도로 신설된 그 규정을 소개를 하고 있었던 거죠. 4문단부터는 오른쪽으로 넘어가서 설명을 이어나갈게요. 4문단입니다.

저작물 이용자들이 처벌에 대한 불안감을 여전히 느낀다는 점에서, 그렇죠. 이것 저작물 갖다 써도 되나? 안 되나? 이렇게 걱정하는 거죠. 그래서 저작물의 자유 이용 허락 제도와 같은 저작물 공유 캠페인이 주목을 받고 있다.

이건 또 무슨 캠페인일까요? 이 캠페인은 자신의 저작물의 저작권자들이 이용 허락 조건을 표시해서 이용자들에게 무료로 개방하는 것을 이야기한답니다. 

누구의 저작물이든 개별적인 저작권을 인정하지 않고 모두가 공동으로 소유하자고 주장하는 사람들과 달리. 이 캠페인을 펼치는 사람들은 일단 기본적으로 자신과 타인의 저작권을 존중을 한대요.

그래서 이제 저작권자들이 자발적으로 이 캠페인에 참여하게끔, 그러니까 자발적으로 자신의 저작물을 다른 사람들이 이용할 수 있게끔 이렇게 나서게 유도를 하는 거죠.

그래서 이렇게 이용자들의, 저작권자와 이용자들의 자발적인 참여를 통해서 자유롭게 활용할 수 있는 저작물의 양과 범위를 확대하려고 노력한다.

그래서 이런 캠페인이 활성화가 되면 디지털 저작물의 이용이 활성화되고 그 결과 인터넷이 더욱 창의적이고 풍성한 정보 교류의 장이 될 것이라고 본다. 그래서 좋은 점들을, 이 캠페인의 장점들을 쭉 이야기를 했어요. 

그러나 캠페인에 참여한 저작물을 이용할 때 허용된 범위를 벗어나면 법적 책임을 질 수 있다고 했습니다. 이것의 유의점도 지금 소개를 했네요. 그래서 유명한 검색 포털 사이트에 들어가면요. 

저도 경험을 해본 건데 검색 도구에 어떤 검색을 할 때 그냥 무작정 검색하는 게 아니라 어떤 조건을 주고 나서 이렇게 검색을 하면요.

거기에 보면 상업적 용도로도 사용이 가능한 검색 대상들이 주르륵 나오기도 하고 또는 내가 이것 상업적 용도로는 사용하지 않겠다. 그러나 수정이 가능한, 그래서 내가 막 쓸 수 있는 그런 것만 이렇게 나오게 해주세요. 

이렇게 검색 조건을 거기다 입력을 하면 그런 대상들이 주르륵 나와요. 그런데 대신에 저작권자가 절대 내 것을 이렇게 사용하면 안 된다는 그런 저작물까지 이렇게 다 나오게 해야지

사실은 더 많은 그런 검색 대상이 나오기는 하겠죠. 그래서 조건들을 자꾸 주면 이게 줄어들어요, 검색 결과가. 아무튼 그런 식으로 걸러서, 걸러 가면서 이렇게 검색을 할 수 있다는 거죠. 

그다음 마지막 문단, 5문단 보도록 하겠습니다. 한편 다른 시각을 가진 사람들도 있다. 그래서 ㉠과 관련해서 아까 문제 2번을 해결하면 되는 거죠. 이들은 저작물의 공유 캠페인이 확산되면. 

앞에 4문단에서는 이 저작물 공유 캠페인의 장점을 주로 이야기를 했었어요. 그러면 다른 시각을 가진 사람들이라고 하는 것은 이 캠페인의 어떤 한계, 문제점. 그렇죠? 그런 것들을 지금 이야기를 하겠죠.

그래서 이들은 저작물의 공유 캠페인이 확산되면 저작물을 창조하려는 사람들의 동기가 크게 감소될 것이라고 우려를 한다. 동기가 떨어질 것이다.

그렇죠? 솔직히 저작물을 힘들게 이렇게 마련을 했는데 "그냥 무료로 무조건 공유하세요." 이렇게 자꾸 강요를 해온다면 "이러려면 뭐 하러 내가 힘들게 이렇게 만들어? 시간과 노력을 들여서 뭐 하러 내가 이렇게 만들어?" 

이런 생각이 들 거예요. 그래서 동기가 떨어지겠죠. 이들은 결과적으로 활용 가능한 저작물이 줄어들게 되어서 이용자들도 피해를 입게 되고요.

그래서 또 디지털 환경에서는 사용료 지불 절차가 간단해졌기 때문에 저작물의 공정한 이용 규정을 별도로 만들 필요가 없었다고 봅니다.

그래서 이들은 공유 캠페인과 신설된 규정으로 인해서 저작권자들의 권리가 침해받고 있으므로 이를 시정하는 것이 오히려 공익에 더 도움이 된다고 말한다고 했어요.

그래서 여러 면에서 이 저작물 공유 캠페인의 어떤 그런 폐해에 대해서 지금 5문단에서 소개를 하고 있었습니다. 저작물 공유 캠페인과 신설된 저작물 공정 이용 규정의 폐해에 대해서 소개를 하면서 마무리하고 있었어요.

그러면 우리 1번부터 3번 문제 해결하러 가보도록 하죠. 1번. 이 글에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 이라고 했어요. 내용 확인 문제라고 그랬죠. 1번. 저작자의 권리 보호는 문화 발전의 한 축을 이룬다.

1문단의 첫 번째 줄에 나와 있었죠. 공정 이용의 대상이 되는 저작물에도 저작권이 인정된다. 1문단에 보시면 저작물의 공정 이용이란

저작권자의 권리를 일부 제한하여 저작권자의 허락이 없어도 저작물을 자유롭게 이용하는 것을 말한다고 했어요.

그러면 저작물, 공정 이용의 대상이 되는 저작물에도 이게 저작권의 권리를 일부 제한하는 거지 그 권리를 아예 뺏는 것이 아니거든요. 그렇기 때문에 그 저작권이 또 인정이 된다고도 볼 수가 있는 거죠.

그다음 디지털 환경 이전에도 공정 이용과 관련된 규정이 있었다. 역시 1문단에서 확인할 수 있는 내용이에요. 1문단의 마지막 부분 보시면 오래 전부터 공정 이용으로 볼 수 있는 저작권 제한 규정을 두었다고 했죠.

그다음 4번입니다. 저작물이 모두의 소유라는 주장은 저작물 공유 캠페인의 핵심이다. 여러분 4문단의 네 번째 줄 보세요.

4문단에 보시면 이 캠페인을 펼치는 사람들은 모두가 공동으로 소유하자 주장하는 그런 사람들과는 달리 자신과 타인의 저작권을 존중한다고 했어요. 이 사람들과 달리. 그렇죠? 그래서 답은 4번이 되겠습니다.

저작권자의 동의가 없을 경우에도 저작물의 공정 이용은 성립할 수 있다. 여러분 3문단의 두 번째 줄 보세요. 두 번째 줄에 그대로 나와 있는 내용이죠. 답은 1번에 4번으로 정리하고 넘어가시면 되겠습니다.

2번 문제로 갈게요. ㉠의 주장에 가장 가까운 것은? 그 다른 시각을 가진 사람들, 그러니까 저작물 공유 캠페인 있죠. 그 캠페인에 대해서 이것과 그다음에 저작물 공정 이용 신설된 규정에 대해서

뭔가 이건 피해가 더 크다고 부정적인 시각을 가진 사람들 이야기예요. 그 주장에 가장 가까운 것은. 그러면 일단 저작물 공정 이용이라든지 캠페인에 대해서 긍정적인 시각을 보이는 것은 ㉠의 주장과는 다른 이야기가 되겠죠.

이용 허락 조건을 저작물에 표시하면 창작 활동이 더욱 활성화된다. 그렇죠. 이 이용을 허락을 많이 시켜줄수록, 그렇죠? 동기가 더 떨어질 것이다.

캠페인을, 저작물 공유 캠페인을 더 이렇게 활발히 할수록 저작권자들의 어떤 창작 동기가 떨어질 것이다. 감소할 것이다. 이런 이야기를 했어요, ㉠이. 그래서 1번은 적절하지 않은 이야기. 

저작권자의 정당한 권리 보호를 위해서 어떤 그에 알맞은 대응을 해줘야 된다. 알맞은 보수를 치러야 된다. 이게 ㉠의 주장일 거예요. 그런데 저작물의 공유 캠페인이 확산되어야 한다.

반대되는 이야기를 하고 있죠. 그다음 비영리적인 경우 저작권자의 동의가 없어도 복제가 허용되는 영역을 확대해야 한다. 이렇게 할수록 저작권자의 창작 동기는 떨어진다. 이게 ㉠의 주장이에요. 

그다음 4번, 5번도 보죠. 저작권자가 자신들의 노력에 상응하는 대가를 정당하게 받아야지만 창작 의욕이 더 커진다고 했어요.

그래서 여러분 보시면 5문단의 세 번째 줄 보시면 또 디지털 환경에서는 사용료 지불 절차 등이 간단해졌다. 그러니까 이 사람들한테 이렇게 대가를 치르자.

그래야지 이 사람들의 창작 의욕이 더 커져서 더 많은 저작물이 생기고 결국은 이용자들도 더 큰 이익을 얻을 수 있을 게 아니냐. 이 이야기가 ㉠의 이야기예요. 그래서 답은 4번이 되겠습니다. 

자신의 저작물을 자유롭게 이용하도록 양보하는 것은 이 사람들의 의견에 따르면 저작권자들의 창작 의욕을 더 감소시키겠죠. 그래서 공익을 확장시킨다. 그러면 이제 우리 3번으로 넘어가보도록 하죠. 

이 글을 바탕으로 보기를 이해할 때 적절하지 않은 것은? 이라고 했어요. 보기 안의 내용을 보니까 자료 1, 자료 2, 이렇게 나와 있는데 자료 1에는 저작물 공유 캠페인의 자유 이용 허락 조건 표시의 한 예라고 나와 있어요.

그래서 출처를 표시하고 자유롭게 사용 가능할 때는 사람 표시, 그다음에 상업적 사용은 안 된다고 했을 때는 어떤 표시 하나를 더 덧붙이고 있죠.

자료 2에 보니까 A는 자신의 미술평론에 항상 사람 표시를 해서 블로그에 올렸어요. 이것은 '내 저작물을 자유롭게 사용하세요.' 이런 뜻이죠. 그래서 B라고 하는 사람은 이렇게 A의 미술평론을 이용해왔다고 합니다. 

그리고 최근 A는 조카의 돌잔치 동영상을 만들고 '출처를 표시하고 사용하되 상업적 사용은 안 됩니다.' 이 표시를 해서 블로그에 올렸어요. 그런데 B가, B는 그동안 A의 평론을 이용해온 사람이죠. 

그런데 B는 이번에 반대로 '이 동영상에 내 저작물인 사진이 들어가 있잖아? 이것 내 동의 없이 사용한 건데.' "그러면 A씨, 저작권 사용료를 지불하세요." 조금 양심이 없죠, B가. 

그렇죠? 그동안 자기는 A의 저작물을, 물론 A가 동의하기는 했지만 A의 저작물을 그렇게 실컷 사용하다가 예술 사진을 A가 이렇게 좀 이용했다고 해서, 그것도 상업적인 용도로 사용한 것도 아니잖아요.

장사하려고 한 게 아닌데 거기에다 대고 사용료를 지불하라고 했으니 조금 매정하게 보입니다. 1번부터 볼게요. 바탕, 이 글을 바탕으로, 지문을 바탕으로 보기를 이해했을 때 적절하지 않은 거예요.

A는 자유 이용 허락 조건 표시를 사용하는 것으로 보아 저작물의 공유 캠페인에 참여하는 사람이겠군. 저작물의 공유 캠페인이 이런 내용이었잖아요.

자신의 저작물에 이런 조건 표시를 해서 다른 사람들이 내 저작물을 이용할 수 있게끔 하는 것. 그게 저작물 공유 캠페인의 내용이어서 1번은 적절한 이야기가 되겠습니다.

B가 평소 A의 자료를 이용한 것에 대해서 A는 B에게 사용료 지불을 요구할 수 없죠. 진작에, 그러니까 처음부터 A는 자신의 평론에 '자유롭게 사용하세요.' 라는 그런 표시를 달아놨잖아요. 

그러니까 A는 B한테 사용료 지불을 요구할 수 없는 거죠. 그다음 A의 행위가 공정 이용에 해당한다면 A는 B에게 사용료를 지불하지 않아도 되겠군. 그렇죠.

여러분 1문단에 보시면 저작물의 공정 이용이란 저작물을, 저작권자의 허락이 없이도 저작물을 자유롭게 이용하는 것을 말하는데 그런데 어떤 경우가 그러느냐하면 비영리적인 사적 복제를 허용하는 것이 그 예이다. 

그러니까 A가 B의 사진을 가지고 조카의 돌잔치 동영상을 만든 것은 바로 이거잖아요. 비영리적인, 이것으로 장사를 한 것은 아니잖아요. 비영리적인 사적 복제에 해당이 되죠.

그러니까 공정 이용에 해당이 되고 사용료를 지불하지 않아도 되는 거죠. 그다음 4번, 5번도 볼게요. 4번, 5번. B는 공정 이용 규정이 없었다면,

이런 공정 이용 규정이 없었다면 무조건 그러면 A는 그 B의 그림을 사용하면 안 되는 거죠. 공정 이용 규정이 없었다면, 그리고 그 캠페인이 없었다면 B도 A의 평론을 사용할 수 없는 거고. 

그러면 이런 규정이 없었다면 A는 B에게 사용료를 지불해야 되는 거죠. B가 요구했다면. 그러니까 사용료 지불을 요구할 수 없는 게 아니라 이 규정이 없다면 더더욱 B는 A에게 사용료 지불을 요구할 수 있는 거죠. 

그래서 답은 4번이 되겠습니다. B가 A의 미술 평론의 일부를 편집해서 자신의 블로그에 올렸다면 A의 동의를 별도로 받지 않아도 되었겠군. 그렇죠. A가 표시를 해놨잖아요, 자기의 저작물에다가. 

자유롭게 사용 가능하세요. 답은 4번으로 정리하시면 되겠습니다. 그러면 이제 한 장 넘겨서 우리 대단원 평가 풀어보러 가보죠. 268쪽입니다. 268쪽에 보니까 1번부터 3번까지 문제가 나와 있는데요.

1번 문제 잠깐 훑어볼게요. 글쓴이가 ㉠을 통해서 알게 된 내용이 아닌 것은? 내용 확인 문제예요. 어렵지 않게 해결하실 수 있을 거예요. 그다음에 2번. 

이 글에서 제기한 문제에 관해서 토론하려고 할 때 토론의 안건으로 가장 적절한 것은? 사실 여러분 이것은요. 이 글의 주제를 파악하면, 그러니까 핵심 내용을 파악하면 쉽게 해결할 수 있는 문제입니다. 

그러니까 이 글에서 제기한 문제 상황이 뭘까? 그 문제 상황에 대해서 이 글쓴이는 어떤 의견을 내놓고 있을까? 이것 알면 바로 해결됩니다. 그다음에 문제 3번.

보기를 활용해서 이 글의 글쓴이가 주장한 내용을 뒷받침하려고 할 때. 그러면 일단 글쓴이가 어떤 주장을 펼쳤는지 알아야 되겠죠.

그러면 어쨌거나 이 글은 논설문이구나, 주장하는 글이구나, 라는 것을 알 수 있고 보기를 활용해서 뒷받침을 하려고 할 때 그 활용 방안을 서술하라고 했습니다. 어떤 식으로 뒷받침을 할 수 있을까. 

일단 글과 보기를 읽어보도록 하죠. 읽어보고 나서 해결하도록 하겠습니다. 지문의 첫 번째 문단이에요. 환경 운동가로 널리 알려진 제레미 리프킨은. 리프킨이라는 사람이 책을 썼는데 '쇠고기를 넘어서'라는 책을 썼대요.

쇠고기를 넘어서? 쇠고기를 폴짝? 죄송합니다. 개인의 건강을 위해서든 지구 생태계의 보존을 위해서든 어쨌거나 고기 중심의 식생활 습관은 빨리 극복되어야 한다고 강조하고 있다. 육식 위주의 식습관 극복해야 됩니다. 

극복해야 된다는 게 무슨 뜻이에요? 이런 식습관, 이 습관 버려야 된다는 그런 뜻이죠. '육식 그만 합시다.' 이런 이야기인 거죠. 왜 그럴까요? 저도 개인적으로 굉장히 육식을 좋아하거든요. 

고기를 되게 좋아하거든요. 한번 보죠. 그가 인용한 자료에 따르면, 이 사람의 책에 따르면 소와 돼지, 닭, 가축들이 지구상에서 생산되는 곡물의 3분의 1을 먹는다고 합니다.

70% 이상이 가축에, 미국 같은 경우는 곡물의 70% 이상이 가축의 먹이로 사용된대요. 어마어마하게 많은 양을 먹죠, 가축들이. 아무튼 이런 사실은 농업의 역사에서 일찍이 없었던 현상이라고 해요.

요즘에 우리 시대에 와서 일어난 현상이래요. 그러니까 소가 곡식을 먹는 것. 오늘날 미국에서는 1파운드의 쇠고기를 생산하는 데 16파운드의 곡식이 들어간다고 합니다.

그러니까 16파운드의 곡식이 소비가 되어야 고작 1파운드의 고기가 생겨나는 거예요. 그래서 고기 중심의 식사 습관이 이렇게 한정된 식량 자원을 낭비하고 있다. 이 육식 위주의 식습관이 그렇게 많은 곡식을 낭비하고 있다. 

진짜 심각하네요. 우리 지구촌의 한편에서는 먹을 게 없어서 굶어 죽어가는 사람들이 있잖아요. 그런데 그 가축들, 이 육식 식습관을 가진 사람들을 위해서 그 사람들을 살려야 되는 그 곡식들이 가축에게 가고 있는 거예요.

이것 굉장히 심각한 현상이네요, 정말. 리프킨의 책을 읽으면서, 이제 3문단입니다. 우리 인간이 얼마나 잔인하고 무자비한가를 같은 인간으로서 부끄러워하지 않을 수 없었다. 볼게요.

어떻게 잔인한가. 수송아지들은, 그러니까 어린 수송아지들은 태어나자마자 거세가 된다고 합니다. 그리고 좀 더 순하게 만들고 고기를 연하기 위해서래요. 정말 잔인하네요.

그리고 짐승들끼리 상처를 입히지 않기 위해서 쇠뿔의 뿌리를 태우는데 뿌리를 태울 때도 마취를 하지 않고 태운다고 합니다. 정말 잔인하죠. 그리고 성장 촉진 호르몬을 주사하고 소한테 여러 약들까지 먹인다고 합니다. 

인간들의 육식 위주 식습관을 위해서 가축들에게 무자비한 행태를 벌이는 인간의 모습들이 지금 여기 그려져 있는 거죠. 인간의 잔인함. 정말 생각보다 굉장히 심각하네요.

그렇죠? 4문단부터는 오른쪽으로 가서 또 정리를 할게요. 4문단의 내용 이어서 보죠. 태어나자마자 거세되고 갖은 약물이 주입되는 소들은 이렇게 곡물들을 먹게 되는데 그 곡물 또한 제초제로 절여진 것들이다.

그래서 이런 곡식들을 짐승들이 먹으면 동물의 몸에 축적되고 나중에는 결국 그 축적된 약들이 어떻게 되겠어요? 인간이 또 그것을 다 먹게 되는 거잖아요. 그러니까 인간의 건강에도 이게 굉장히 큰 위험을 미치는 겁니다.

그래서 육식이 인간의 건강에까지 악영향을 미치는 그런 단계를, 그런 과정을 지금 4문단에서 설명을 하고 있는 거죠. 5문단으로 넘어갈게요.

리프킨의 글을 읽으면서 육식 위주의 요즘 우리 식생활이 얼마나 어리석고 위태로운 먹을거리로 이루어져 있는가를 되돌아본다. 그래서 맨 마지막 줄 보죠. 우리는 그릇되게 먹어서 죽는 어리석음에서 벗어나야 한다.

즉 5문단의 내용은 뭐예요? 육식 위주 식습관에서 벗어나자는 그런 주장으로 내용을 마무리를 하고 있죠. 정말 읽어보니까 심각하다는 생각이 들고요.

그러니까 육식 위주의 식습관을 고쳐야 될 텐데 참 이게 쉽지 않은 거죠, 사람이. 그렇죠? 먹는 그 행복도 정말 인간의 삶에서 굉장히 큰 비중을 차지하잖아요. 그러면 우리 1번 문제부터 해결하러 가보겠습니다.

글쓴이가 ㉠을 통해 알게 된 내용이 아닌 것은? 이라고 했어요. ㉠ 보죠. ㉠은 제레미 리프킨이 쓴 '쇠고기를 넘어서'라는 책이에요. 1번. 미국에서 생산되는 곡물은 사람보다 가축들이 더 많이 먹는다.

그렇죠. 여러분 70%가, 미국에서 생산되는 곡물의 70%를 가축들이 먹는다는 내용이 지금 2문단에 나와 있어요. 그다음 소에게 풀이 아닌 곡식을 먹여 사육하게 된 것은 최근에 발생한 일이다. 그렇죠.

이런 현상이, 이 사육하게 된 것은 우리 시대에 들어와서 일어난 일이다. 그게 2문단에 나와 있습니다. 2문단에 여러분 보이시죠? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 번째 줄에 나와 있죠. 

최근 가축을 사육할 때는 동물을 더 빨리 성장시키기 위한 약을 투여하기도 한다. 이런 내용이 이제 3문단의 마지막 부분 보세요. 거기에도 나와 있고요.

이런 약이 나중에는 동물의 몸에 쌓여서 나중에 그 고기를 먹는 인간에게까지 악영향을 미친다는 내용이 나와 있었습니다. 4번, 5번도 볼게요.

고기 중심의 식사 습관을 지닌 사람들이 늘어남에 따라 곡물 생산량이 줄어들었다고 했어요. 여러분 이런 사람들이 늘어남에 따라서 곡물을 먹는 가축들도 당연히 늘어나겠죠. 

그렇죠? 그리고 이 가축에게 먹이는 곡물량이 더 늘어날 거예요. 그러나 곡물의 생산량 자체가 줄어드는 것은 아니죠.

그러니까 이런 육식 습관을 지닌 사람들이 늘어나면 이 가축을 더 많이 키우기 위해서 이 가축에게 먹이는 곡물량은 증가하겠지만 생산량 자체가 줄어드는 것은 아니에요. 그래서 답은 4번이 되겠습니다.

제초제와 살충제가 들어 있는 사료를 먹은 가축은 결국 인간에게도 나쁜 영향을 미친다고 4문단에서 확인할 수 있는 내용이고요. 2번 문제 볼게요.

이 글에서 제기한 문제에 관해 토론하려고 할 때 토론의 안건으로 가장 적절한 것은? 여러분 여기서 제기한 문제는 인간의 육식 습관으로 인해서, 식생활 습관으로 인해서 안 좋은 점들을 쭉 나열을 하고 있었잖아요.

그래서 그 문제점들. 그러면 그 문제점에 관해서, 그런 문제점에 관해서 토론하고 있었고 어떤 해결 방안도 사실 제시하고 있다고 볼 수가 있겠죠. 뭐예요? 육식 습관을 벌이자. 이게 바로 해결 방안이죠. 

그러면 그런 내용을 지금 제시하고 있는 선지가 채식 위주의 식생활과 다이어트 이런 내용 없었고 육식 위주의 식생활의 문제점과 그 해결 방안, 바로 답은 2번이 되겠네요. 그렇죠. 

가난한 사람들을 구제하는 이런 내용 없었고요. 대단위 동물 농장에서 벌어지는 동물 학대. 이런 내용도 없었죠. 농경 사회에서 익혀 온 우리 식생활을 개선해야 하는 이유는? 이런 이야기도 지금 나와 있지 않았습니다.

문제 3번으로 넘어가도록 할게요. 보기를 활용해서 글쓴이가 주장한 내용을 뒷받침하려고 할 때 그 활용 방안을 서술하시오. 보기 안을 읽어보죠.

미국 공중 위생국의 한 보고서에 따르면 1987년에 사망한 미국인 중에 150만 명은 지방의 지나친 섭취가 사망의 주요 원인이었다고 합니다. 특히 대장암은 육식과 직접 관계가 있고요.

그다음에 고기 소비와 심장 질환 및 암 발생이 서로 관련이 깊다고 합니다. 그러면 이 내용으로, 그러니까 이 보기 안의 내용도 사실 '고기 먹지 마세요. 고기 좀 줄이세요. 고기 먹는 것 좀 줄이세요.' 

이 내용이잖아요, 사실. 건강을 위해서. 건강을 위해서. 그러면 이 지문 중에서 특히 4문단과 관련이 있죠. 인간의 건강과 관련된 그런 내용이니까.

어쨌거나 그러면 이 내용을 우리가 정리를 해보면 활용 방안을 그 내용을 정리를 해보도록 하겠습니다. 육식 위주의 식단으로 인해서 건강을 해칠 수 있음을 지적하는 근거 자료로 활용을 한다. 

인간들의 건강. 그래서 이렇게 정리를 했고요. 우리 그다음 지문을 또 정리하기 위해서 저쪽 칠판으로 가보도록 하겠습니다.



문제를 이렇게 훑어보니까 4번 문제 볼게요. 독서 과정에 관여하는 요인을 점검하기 위한 내용 중에 이 글과 관련이 있는 것은? 그러면 여러분 이것 같은 경우는요. 

사실 이 글의 어떤 주제를, 그러니까 중요하게 글쓴이가 강조하고 있는 내용을 이렇게 여러분이 골라내시면, 찾아내시면 해결할 수 있는 문제고요.

5번. A의 내용을 다음과 같이 정리할 때 ㉮에 들어갈 내용을 한 문장으로 서술하시오. 여러분 A가 뭔가 봤더니 1문단이죠. 1문단의 내용을 여러분들이 정리하셔서 그 구조를 파악하시면 해결할 수 있는 문제입니다. 

그다음에 4번 같은 경우는요. 글쓴이와 보기 안의 글쓴이의 독서 태도를 비교한 내용으로 가장 적절한 것은? 그러면 이 두 사람은, 지문을 쓴 사람과 보기 안의 글을 쓴 사람은요. 

어떤 관점이나 태도에 차이가 있거나 공통점이 있거나 둘 중에 하나겠죠. 그러면 우리 한번 지문을 정리해보겠습니다. 1문단이에요. 독서의 어려움은 우선 독서의 습관이 되어 있지 않은 데에서 온다.

독서의 어려움. 책 읽는 것 어려워요. 집중이 안돼요. 그 원인은 어디서 온대요? 독서, 책을 읽는 습관이 형성되어 있지 않아서 오는 겁니다. 이런 내용이에요.

그래서 책을 읽는 습관을 상실한 사람은 책을 앞에 놓고 어떻게 해야 효과적으로 주의를 집중할지를 모른다. 집중의 어려움은 부수적인 불안감을 낳는다. 그래서 집중하다가 텍스트의 의미가 다 사라져버릴 그런 지경이 된다.

그러니까 이런 경우는 어떤 경우냐 하면 책을 읽는데 '독서의 어려움은 우선 독서의 습관... 나 이것 읽어야 되는데. 읽어야 되는데. 책을 읽는 습관을 상실한... 그런데 이따가 뭐 먹지? 책 읽어야 돼. 책 읽어야 돼.'

이러는 거죠. 그러니까 집중하려고 애쓰다가, 내 태도 자체에 애쓰다가 독서를 제대로 못하는 거예요, 오히려. 그래서 이제 그런 내용이고요. 그다음에 두 번째 문단으로 넘어가볼게요.

이런 호소에 귀를 기울이거나 이런 독서 행태를 유심히 관찰해보면 그 어려움은 다음 세 가지에 기인한다는 것을 알 수 있다.

두 번째는요. 그래서 이렇게 독서를 어려워하는 그 이유 세 가지, 원인을 지금 2문단에 제시하고 있습니다. 첫 번째 문단은, 첫 번째 원인은 책을 너무 성스러운 것으로 생각하는 거예요.

그래서 '책이라는 것은, 독서 행위라는 것은 굉장히 성스러운 건데 이것 어떻게 접근해야 되지? 막 부담돼.' 이런 거죠. 그다음에 두 번째 원인은요. 올바른 독서에 반드시 필요하다고 여겨지는 올바른 태도에 너무 집착하는 거죠.

태도에, 올바른 태도에 집착하는 것. 그다음에 글쓰기 자체에 대해서 너무 모르는 것. 이런 것들이 독서를 어려워하는 그 보통 세 가지 원인이 되겠습니다. 이런 내용이에요.

그래서 따라서 마지막 3문단은 오른쪽으로 가서 정리할게요. 따라서 독서에 앞서 무엇보다 중요한 것은 자유롭고 열려진 정신 상태이다. 자유롭고 독서를 할 때 가장 중요한 것, 이것입니다.

마음가짐, 태도에 대해서 이야기를 하고 있네요. 그래서 책을 읽는 것은 막 고문당하고 이렇게 수동적으로 읽는 것이 아니라 유동적이며 생성, 변화하는 의미의 가능성 앞에서

살아 있는 정신과의 대화를 위해서 즐겁게 마주하고 있다는 사실을 깨달을 필요가 있다. 마음을 여세요. 그리고 편하게 읽으세요. 이 이야기가 이 글의 주제라고 보시면 되겠습니다.

그러면 문제 4번부터 해결하도록 할게요. 문제 4번입니다. 독서 과정에 관여하는 요인을 점검하기 위한 내용 중에 이 글과 관련이 있는 것은? 여러분, 이 글을 쓴 사람이 마지막에서 강조하고 있는 게 뭐였어요? 

가장 강조하는 것. 제대로 된 독서를 하기 위해서 가장 강조하고 있었던 것은 '여러분, 자유롭고 열린 마음가짐으로 책을 읽으세요. 편하게 읽으세요. 너무 부담 갖지 말고. 

책은, 독서 행위라고 하는 것은 그렇게 성스럽거나 어렵거나 반드시 어떤 태도를 갖춰야 한다거나 이런 게 아닙니다. 편하게 자유롭게 읽으시면 돼요.' 이 이야기를 하고 있었어요. 

그러면 이 글과 관련이 있는 것은? 또 독서하는 태도, 마음가짐, 이것을 찾으면 되겠죠. 그렇죠? 내가 이 글을 읽는 목적, 읽을 글의 난이도, 어떤 마음과 태도를 지니는가. 답은 3번이 되는 거죠.

언제 어디서. 글을 읽는 장소 이야기. 이 글의 내용에 대해 얼마만큼의 배경지식이 있는가. 글쓴이가 가장 강조하고 있었던 것은 바로 이거였습니다. 그다음 문제 5번 한번 보도록 할게요.

A의 내용을 다음과 같이 정리를 할 때 ㉮에 들어갈 내용을 한 문장으로 서술하시오. 1문단이었죠, A가. 그래서 보면 보기 안의 내용을 보면 책 읽기 습관이 되어 있지 않은 사람이 책을 읽는다.

그다음에 중간 부분이 비어 있죠. 읽은 내용 중 몇 가지만 기억하고 전체 줄거리를 파악하지 못할까 불안해진다. 1문단 볼게요. 1문단에서 위에서부터 하나, 둘, 셋, 네 번째 줄까지 있잖아요.

그게 바로 책 읽기 습관이 되어 있지 않은 사람이 책을 읽는다. 그 상황에 대해서 지금 묘사를 하고 있는 그런 부분이고요. 그다음에 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 번째 줄 뒷부분 있잖아요. 보세요.

평소에 자주 대하지 않던 단어나 표현을 만나면 여기서부터가 다시 보기로 돌아오세요. 보기 안에서 ㉮ 다음 부분 있죠. 읽은 내용 중 몇 가지만 기억하고 전체를 파악하지 못하고 불안해진다. 

이 부분에 해당하는 내용이에요. 지금 가운데 내용 있죠, 그래서. A 부분에 하나, 둘, 셋, 넷. 네 번째 줄, 다섯 번째 줄, 여섯 번째 줄. 그 부분이 ㉮에 들어갈 내용이 되겠습니다. 집중의 어려움은 부수적인 불안감을 낳는다. 

주의를 집중하려다가 그만 텍스트의 의미가 사라져버릴 지경이 된다. 그러니까 독서에 집중하자, 집중하자, 집중하자. 집중하자는 이 생각 때문에 오히려 더 집중을 못하는 거예요.

여러분 그러면 답을 한번 보도록 하겠습니다. 책을 읽는 중에도 주의를 집중하며 책을 읽어야 한다는 생각. 이 생각에 몰두하는 나머지 오히려 독서에 실패하게 되는 거죠.

그래서 책을 읽으면 '철수와 영희는 어디 갔습니다. 그런데 나 이것 집중해서 읽어야 되는데. 집중해서. 그래서 그다음에는 무슨 내용이. 나 이따가 뭐하지? 그런데 집중해야 돼. 집중해야 돼.' 

이러다가 집중력이 더 흐트러지게 되는 그런 상황인 거죠. 그래서 이렇게 이런 식으로 내용을 정리하시면 되겠고요. 6번 문제 볼게요. 이 글의 글쓴이 ㄱ과 보기의 글쓴이 ㄴ의 독서 태도를 비교해보세요. 

보기 안을 한번 봐야 되겠죠. 허균의 고요한 생활 중에서 입니다. 조맹부는, 책을 수집해 모으는 일은 결코 쉽지 않다. 책을 잘 볼 줄 아는 사람은 정신을 가다듬어 마음을 단정하게 한 다음. 마음을 단정하게 하세요.

아까 글쓴이는 뭐라고 그랬어요? 마음을 자유롭게 하라고 그랬잖아요. 열린 마음으로 책을 읽으라고 그랬잖아요. 그런데 이분은 마음을 단정하게 하십시오. 그리고 책상을 깨끗이 치우고 향까지 피우래요.

독서하기 위해서는. 그렇죠? 책장을 접지도 말고 책의 끝부분을 접지도 말며 손톱으로 글자를 긁지도 말고 침을 발라 책장을 넘기지도 말고 책을 베개 삼아 눕거나 여기저기 끼워 넣지도 말라.

책을 베개 삼아 눕거나. 저도 가끔 하는 건데 이러면 안 되나 봐요. 그렇죠? 아무튼 훗날 나의 책을 갖는 자에게 이 법을 지키도록 전한다고 했습니다. 지금 여기서 이 글쓴이는요.

어떤 독서하는 행위에 대해서 어떻게 생각하고 있어요? 굉장히 성스러운 행위, 마음을 단정하게 가지고 임해야 하는 행위. 굉장히 높은 수준의 태도를 지금 요구를 하고 있는 것 같아요.

그러면 둘의 태도를 비교한 내용으로, 둘의 독서 태도를 비교한 내용으로 가장 적절한 것은? 사실 선지를 보지 않아도 알겠죠. ㄱ은 자유롭고 편한 태도로, 그런 마음가짐으로 독서하세요. 

ㄴ은 독서는 성스러운 것입니다. 마음을 단정하게 가지고 하세요. 향도 피우고. 그렇죠? 그러면 비교한 내용으로 가장 적절한 것은요. 답은 사실 거의 바로 보이죠. 답은 3번입니다. ㄱ은 ㄴ과 달리.

ㄱ이 자유롭고 편한 태도로, 그런 마음가짐으로 독서하세요. 이런 거죠. 독서를 할 때는 즐거운 마음으로 자유롭게 생각하세요. 이것을 강조하고 있다. 3번으로 정리하시면 되겠습니다.

1번, 2번, 4번, 5번은 다 틀린 이야기예요. 그다음 7번부터 9번 문제를 해결하기 위해서 우리 또 저쪽 칠판으로 넘어가도록 하겠습니다. 우리 책에 나와 있는 마지막 지문이죠. 문제를 한번 볼게요.

이 글은 유배를 온 글쓴이가 자식에게 보낸 편지이다. 편지글이구나. 자식들이 아버지의 글을 읽고 앞으로 읽을 독서 목록을 순서대로 작성할 때. 이 문제를 보고 우리는 짐작할 수 있죠. 

여기서 아버지라는 사람이 자기 자식들한테 처음에는 어떤 책을 읽고 그다음에는 무슨 책을 읽고 이런 책은 마지막에 읽어라. 이런 내용이 지금 이 글에 제시되어 있나 봐요. 그 부분을 찾아서 이제 해결을 하도록 하겠습니다. 

8번 문제 볼게요. 글쓴이의 독서에 대한 생각으로 적절하지 않은 것은? 글쓴이의 어떤 독서에 대한 그런 가치관, 생각, 이런 것들이 드러나 있는 것 같아요. 그다음 마지막 9번 문제입니다.

서술형 문제인데요. 글쓴이는 자식들에게 독서를 한 후에 해야 할 일을 제시하고 있다고 합니다. 그래서 그중에 보기의 ㉮에 해당하는 내용, ㉮ 실천 딱 이렇게 밑줄 쳐져 있는데요.

이것을 개인적 차원과 사회적 차원으로 나눠 서술하시오. 그러면 개인적 차원과 사회적 차원의 그 내용이 지문에 나와 있다는 이야기예요. 이것도 사실 보면 어떤 고차원적인 내용 확인 문제라고 생각하시면 됩니다.

지문 한번 읽어보도록 할게요. 내가 앞서 누누이 말했듯이, 자주 이런 이야기를 했나보죠. 무슨 이야기를 했을까요? 청족은 비록 독서를 하지 않는다 해도 저절로 존중받을 수 있으나.

여러분 청족이라고 하는 것은 대대로 절개와 의리를 숭상해온 그런 집안을 청족이라고 한대요. 그러나 폐족이 되어 세련된 교양이 없으면 더욱 가증스러운 일이 아니겠느냐.

여러분 폐족이라고 하는 것은 조상이 어떤 큰 죄를 지어서 그 자손이 벼슬을 할 수 없는 그런 처지에 처하게 된 그런 집안을 폐족이라고 한다고 합니다. 실제로 이 글의 글쓴이가 정약용이잖아요.

정약용이 이제 천주교 신자라는 이유로 유배를 간 적이 있었어요. 그래서 그때 그 상황을 이야기하는 것 같습니다. 그다음 내용 볼게요.

사람들이 천하게 여기고 얕잡아 보는 것도 서글픈 일일진대 폐족이라고, "저 집안 폐족이야." 이렇게 천하게 얕잡아본다는 거죠. 

하물며 지금 너희들은 스스로를 천하게 여기고 얕잡아 보고 있으니 스스로를 비참하게 만드는 일이라고 했습니다. 무슨 말이에요? 스스로를 천하게 여기고 얕잡아본다. 무엇을 하지 않는다는 걸까요? 그렇죠.

첫 번째 줄, 두 번째 줄에 나와 있잖아요. 청족은 비록 독서를 안 해도 존중받을 수 있지만 폐족이 되어 세련된 교양이 없으면. 이 세련된 교양이라고 하는 게 바로 독서를 이야기하는 겁니다. 

즉 지금 자식들을 꾸짖는데 자식들이 무엇을 안 해서 꾸짖고 있는 거예요? 독서를 안 해서 꾸짖고 있는 거예요. 자식들을. 두 번째 문단으로 가겠습니다.

너희들이 끝내 배우지 않고 스스로를 포기해버린다면 내가 해놓은 저술과 간추려 놓은 것들을 앞으로 누가 모아서 책을 엮고 교정을 하며 정리를 하겠느냐. 

내 책이 후세에 전해지지 않으면 후세 사람들이 나를 무엇을 보고 평가하겠느냐. 사헌부에 있는 옥안만 믿고서. 옥안이라고 하는 것은 조서를 이야기한다고 하죠. 그 조서만 믿고서 나를 평가할 것이 아니냐.

즉 무슨 말이에요? 사헌부의 조서 안의 내용은 나에 대해서, 그러니까 정약용에 대해서 부정적인 내용으로 이렇게 가득 차 있나 봐요. 그렇게 되면 나는 어떤 사람으로 취급받겠느냐.

너희들은 이러한 점들까지 생각해 내가 다시 분발해서 공부해서 우리 집안의 글하는 전통을 더욱 키우고 번창하게 해보아라.

그렇게 되면, 너희들이 글을 열심히 읽는다면 세상에서 다시 빛을 보게 될 것은 물론 아무리 대대로 벼슬 높은 집안이라도 우리 집안의 청귀에는 감히 견줄 수 없을 것이니 무엇이 괴롭다고 이런 일을 버리고 도모하지 않느냐.

그러니까 지금 자식들한테 '독서를 해라. 책을 읽고 그리고 내가 쓴 책도 이렇게 좀 너희들이 정리도 해주고 후대에 좀 전하고 이렇게 해라. 그러다보면 우리 집안이 다시 일으켜 세워질 것이다.' 

이런 이야기를 하는 거죠. 그래서 독서를 해야 된다. 왜? 독서를 하는 이유. 집안을 일으키기 위해서. 제시하고 있죠. 3문단으로 넘어가겠습니다. 

요즘 젊은이들 중에 가난과 괴로움을 극한적으로 표현한 경조부박한 망령된 사람들의 글들을 모방해 절구나 단율을 만들어내는 이들이 있다. 경조부박이라고 하는 것은 뜻풀이가 되어 있죠.

그러니까 가볍게 행동하는 그런 사람들 이야기하는 거예요. 그래서 내가 보기에는 그 사람들 불쌍하기 짝이 없다. 처음 독서를 할 때는 반드시 경학 공부를 해라. 

처음에는 무엇을 하고 두 번째는 무엇을 하고 세 번째는 무슨 책을 읽어라. 이 이야기 7번 문제랑 관련지어서 우리가 생각을 해봐야 되는 부분이죠. 어쨌건 세 번째 문단에서 첫 번째로 경학 공부를 해라.

그리고 밑바탕을 다진 후에 옛날의 그다음에 역사책을 읽어라. 그리고 더불어서, 또 모름지기 실용의 학문, 실학에 마음을 두고 옛 사람들이 세상을 구했던 글들을 읽도록 해야 한다. 실학을 읽어라, 같이. 

마음에 항상 만백성에게 혜택을 주어야겠다는 생각과 만물을 자라게 해야겠다는 뜻을 가진 뒤에라야만 바야흐로 참다운 독서를 한 군자라 할 수 있다.

그러니까 단순히 이런 이유에서만 책을 읽을 것이 아니라 만백성을 위한다는 마음을 가지고 책을 읽어야 그것은 참다운 군자라 할 수 있다. 너희들도 그렇게 해라. 이런 내용인 거죠.

그런 사람이 된 뒤 더러 안개 낀 아침, 그러면서 나중에 한가롭게 생각이 떠올라 저절로 시가 나올 때 이것이 바로 시인 것이다. 나보고 너무 실현성 없는 이야기만 한다고 하지 말거라, 라는 내용이 나와 있었습니다.

4문단은 오른쪽으로 넘어가서 정리할게요. 요 근래 수십 년 이래로 한 가지 괴이한 논의가 있어 우리나라 사람이 쓴 글을 아주 배척하고 있다. 요즘의 사람들은 왜 우리나라 사람이 쓴 글을 안 읽으려고 하는 거지?

이런 생각하는 거죠. 사대부 자제들이 우리나라의 옛일을 알지 못하고 선배들이 의논했던 것을 읽지 않는다면 나중에 그 학문은 그냥 엉터리가 된다. 이런 이야기 있었어요. 그다음에 시집 같은 책은 서둘러 읽을 필요는 없다.

그러니까 무슨 말이에요? 나중에 읽어도 된다. 그러면 7번 문제랑 관련해서 나중에, 맨 나중으로 미뤄둬도 괜찮은 책은 바로 시집이 되겠죠. 그다음 신하가 임금께 올린 상소문, 비문. 비문은 비석에 새긴 글이에요.

옛사람들끼리 주고받은 서간문, 편지, 이런 것들은 모름지기 읽어서 안목을 넓혀야 한다고 나와 있었습니다. 그래서 4문단에서는요.

어떤 책을 읽을 것인가 계속 이렇게 자식들에게 충고를 하고 있는 그런 내용이 나와 있었습니다. 7번 문제부터 우리 9번 문제까지 해결을 해보도록 하죠. 이 글은 유배를 온 글쓴이가 자식에게 보낸 편지이다.

아버지가 그 자식들한테 권해준 독서 목록 순서대로 우리 작성해볼까요? 일단 첫 번째로 뭐부터 읽으라고 그랬어요? 경학을 읽어서 밑바탕을 다지라고 했죠. 그러면 4번하고 5번은 아니고요. 

시집은 맨 마지막에 나와야 되겠죠. 그러면 벌써 딱 나오네요. 시집. 경학 서적. 답은 2번이네요. 중간에 역사책과 실학 서적을 읽어라. 그런데 같이 또 읽으라고 한 책이, 중요하게 읽으라고 한 책이 4문단에 나와 있었죠. 

상소문, 비문, 서간문, 이런 것도 같이 곁들여서 읽어라. 한 이쯤에 이 책들과 같이 읽으면 되겠네요. 이렇게 7번은 2번으로 정리하시면 되고요. 그다음 8번 문제 보도록 하겠습니다.

글쓴이의 독서에 대한 생각으로 적절하지 않은 것은? 1번. 역사책을 읽을 때에는 비판적인 시각으로 읽어야 한다. 여러분 3문단에 보세요. 3문단에 아홉 번째 줄에 보시면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉 번째 줄.

보시면 옛날의 역사책을 읽을 때 옛 정치의 득실. 무엇을 얻고 무엇을 잃었지? 잘 다스려진 이유는 뭘까? 어지러웠던 이유는 뭘까? 이런 근원을 캐어야 한다. 이런 것들이 바로 비판적인 시각으로 읽는 그런 행위가 되겠죠.

그래서 1번은 맞는 이야기고요. 진정한 학문을 하려면 우리나라의 글도 읽어야 된다. 이것 4문단에서 이야기하고 있었던 내용이죠. 그다음 참다운 독서를 해야 제 역할을 수행하는 시인이 될 수가 있다.

여러분 3문단에 보시면 일단은 마음에 항상 만백성에게 혜택을 주어야겠다는 생각, 만물을 자라게 해야겠다는 뜻, 이것을 가진 뒤에야 참다운 독서를 할 수 있고

그러한 사람이 된 뒤에 한가롭게 생각이 떠올라서 운율이 나오고, 저절로 운율이 나오고 저절로 시가 될 때 그것이 바로 시인이 제 역할을 해내는 경지라고 이야기를 했어요.

그래서 이것을 먼저 해야 제 역할을 수행하는 시인이 될 수 있다. 이런 내용 3문단에서 자연스럽게 이끌어낼 수 있죠. 4번, 5번도 보겠습니다. 옛 사람의 글을 모방하다 보면 어느 덧 최고의 문장가가 될 수 있다.

지금 '옛 사람의 글을 모방하시오. 그러면 최고의 문장가가 될 것입니다.' 이런 내용은 지문에 언급되어 있지 않았어요. 집안에 글하는 전통을 키워 나가면 언젠가 세상에 나가 빛을 볼 수 있을 것이다. 

2문단에 나와 있었던 내용이죠. 그래서 4번으로 정리하시면 되겠습니다. 9번 문제 우리 해결할게요. 9번 문제 볼게요. 이 글의 글쓴이는 자식들에게 독서를 한 후에 해야 할 일을 제시하고 있다.

그중 보기의 ㉮에 해당하는 내용을 개인적 차원과 사회적 차원으로 나누어 서술하라고 그랬어요. 여러분 그 보기 안의 내용을 볼게요. 먼 길을 가려고 하는 사람에 비유하면 독서는 여행할 길의 지도와 안내를 담은 노정기이고.

여러분 노정기라고 하는 책은 이 기록에 뭐냐 하면 바로 앞에 나와 있죠. 여행할 길의 경로와 어떤 거리를 적은 기록을 노정기라고 한답니다. 어떤 계획안이죠. 계획.

그다음 ㉮. 실천은 말을 먹이고 수레바퀴에 기름칠을 하고 또 노정기를 살펴서 여행을 실행하는 것. 실천이라고 하는 것은 여행을 실행하는 것.

그런데 말은 달리지도 못하게 잡아 매놓고 수레는 손질만 해놓았을 뿐 몰지 않은 채 오로지 여행할 길의 지도와 안내를 담고 있는 노정기만 읽거나 토론하고 있다.

먼 길을 가려고 하는 계획을 아무리 잘 세워도 끝내 성공할 수 없는 이유가 바로 여기에 있다고 했습니다.

그래서 이 실천이라고 하는 것에 대한 해당하는 내용을 한번 개인적 차원과 사회적 차원으로 나누어 서술하라고 했는데 그러니까 이건 이거예요.

정약용이 자기 자식들한테 독서를 통해서 이러한 것들을 실천하라고 한 내용을 찾으시면 됩니다. 독서를 통해서 정약용이 자식들한테 무엇을 실천하라고 했죠? 일단 집안을 다시 일으켜 세워라.

그리고 나의 내 책들을 후대에 전해서, 내 책들을 잘 정리해서 후대에 전해서 내가 후대에 제대로 평가받게 해라. 그리고 더 나아가서 사회적 차원에서는 어떤 이야기를 할 수 있을까요?

독서를 함으로써 만백성을 위하는 마음을 가져라. 만물을 자라게 하는 그런 뜻을 가져라. 이게 바로 사회적 차원에 해당하는 내용이 되겠습니다. 그러면 한번 내용 정리해볼까요? 개인적 차원은 글쓴이의 책을 전해.

글쓴이는 바로 아버지 정약용을 이야기하는 거예요. 글쓴이를 후대에 정당하게 평가받게 하는 것. 이게 개인적 차원의 내용이 되겠고요. 그다음에 사회적 차원은요.

누구에게 혜택을 주고, 만백성에게 혜택을 주고 생각과 만물을 자라게 하는 것. 이런 뜻을 가지는 게 바로 사회적 차원의 실천이 되겠습니다. 우리 9번 문제, 마지막 문제까지 다 이렇게 해결했어요.



여러분 이제 8단원의 대단원 평가까지 우리가 다 마무리를 했습니다. 그리고 이제 여러분 이 책을 덮으시면 돼요. 다 보셨어요. 다 보셨다고 해서 '이 책을 영원히 볼 필요 없습니다.'

이게 아니라 나중에 여러분 복습하실 때 이렇게 다시 보시고 하면 더 좋겠죠. 아무튼 일단은 우리 8단원까지 다 해결을 했기 때문에 지금 이 순간은 책을 덮겠습니다.

그리고 제가 마지막 강의니까 한마디만 제가 여러분들께 말씀드리고 강의를 끝내도록 할게요. 여러분 공부하시면서 앞으로도 굉장히 여러 번의 고비를 맞이하시는 순간이 올 겁니다.

공부하다가 심적으로 지친다든지 육체적으로 지친다든지. 그런데 그런 고비를, 아니면 아예 너무 어려운 내용이 나와서 짜증이 난다든지 이런 고비들 있잖아요.

그런데 그런 고비를 맞이할 때마다 여러분들이 어떤 생각을 하면서 힘을 냈으면 좋겠냐하면요. 여러분들이 이 고비를 넘길 때마다 내가 이 고비를 넘기면 내 꿈에 한 발짝 한 발짝 더 가까이 다가가는 것이다.

내가 이 고비를 참고 넘길 때마다 내 꿈을 이루는 그 날에 더 가까워지는 것이다. 이런 생각을 하면서 그 고비를 이겨내셨으면 좋겠어요.

여러분들이 2년 후든 3년 후든 4년 후든 여러분들이 그 꿈을 이루었을 그 날을 한번 상상해보세요. 그러면 이 고비를 넘기는 데 정말 큰 힘이 될 겁니다.

그리고 항상 제가 여기에서, 이 자리에서 항상 여러분들을 응원하고 있을게요. 약속! 여러분들 정말 그동안 정말 정말 고생 많이 하셨습니다. 오늘 이 시간은요. 여기까지입니다.

이제까지 올림포스 독서와 문법에 조아란이었습니다. 여러분 안녕히 계세요.






