안녕하세요, 반갑습니다. 44강 시작하도록 하겠습니다. 융합5죠. 융합5 지문은 인문, 철학 지문과 그다음에 예술 지문이 융합된 것이라고 할 수 있습니다.

이 인문과 예술이 융합되어 있는 이 융합5에서요, 여러분이 독해 능력 향상시키기 위해서 주목해야 되는 지점이 무엇이었는지부터 짚어보도록 하겠습니다.

바로 뭐냐면 메를로퐁티와 관련해서 이제 여러분이, 그 메를로퐁티의 견해, 주장 잘 이해했어야 되는데 그 메를로퐁티의 견해, 주장을 제시하기에 앞서

이 글에서는 경험주의와 지성주의에 관한 설명도 이제 나와 있는데요, 그 내용이 대비가 되어 있습니다. 그렇기 때문에 그 대비되는 차이점, 즉 공간에 대한 그런 입장 중심으로 파악해야 했죠.

그리고 이제 메를로퐁티의 견해, 주장과 관련해서 핵심이 되는 개념이 이제 또 무엇이 제시가 되어 있냐면 현상학적 공간이라는 것이 제시가 되어 있습니다.

그래서 메를로퐁티가 현상학적 공간에 대해서 이제 어떻게 얘기했는지 그 개념부터, 그 견해, 주장을 여러분이 정확하게 이해하는 읽기를 해야 했습니다. 알겠죠? 좋습니다.

그러면 우리 이제 스스로 해보도록 하겠는데, 함께 해보도록 하겠는데, 먼저 예측하기를 하겠습니다. 1번 윗글에서 언급한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있습니다.

이런 문제는 어떻게 풀어야 됩니까? 읽으면서 풀어야 하겠죠. 그다음에 2번 보도록 하겠습니다. ⓐ에 담긴 의미를, 아 참, 1번 선택지 앞부분에 있는 말 훑어봐야죠.

그걸 보면 현상학, 메를로퐁티 그다음에 유하니 팔라스마, 그다음에 메를로퐁티, 유하니 팔라스마 이렇게 돼 있습니다. 여기에서 우리가 주목했어야 될 말들이 있어요. 그렇죠?

낯선 용어로 현상학이란 말 당연히 주목을 해야 했고 그다음에 우리 선택지 앞부분 훑어내릴 때 사람 이름 보이면 여러분 주목을 해야 됩니다.

그래서 메를로퐁티란 말 짚었어야 하고 그다음에 유하니 팔라스마라는 이 이름도 당연히 주목을 해야 했습니다, 주목을 해야 했고요. 그리고요, 이제 여기 1번 읽으면서 이제 푸는 것이었고

2번도 이제 마찬가지로 선택지 앞부분 봤어야 되는데 2번 문제 ⓐ에 담긴 의미를 이해한 것으로 가장 적절한 것. 그렇다면 이거 읽으면서 ⓐ에 담긴 의미 파악해야지, 라는 생각도 했어야 돼요.

그러면서 선택지 앞부분에 있는 말 중에 기하학적 공간이라는 말, 이거 반복되고 있으니까 주목을 해줘야 되는 겁니다. 다시 정리할게요. 선택지 앞부분에 있는 말 중에 우리가 주목해야 되는 말은 낯선 말, 이름, 그렇죠?

어떤 이론이나 이런 걸 지칭하는 말 그다음에 반복되는 말이에요. 그래서 기하학적 공간 반복되고 있기 때문에 주목했어야 되는 것이고.

그다음에 3번 ㉠~㉢의 관계를 이해한 내용으로 적절한 것은, 이라고 돼 있습니다. 선택지 앞부분에 이제 그 형식을 보면 ㉠과 ㉡은 모두, ㉡과 ㉢은 모두, ㉠, ㉡, 그러면서 이제 '과 달리'라는 그런 형식을 취했단 말이에요.

그렇다면 결국은 이 ㉠부터 ㉢까지 이것들 간의 공통점 또는 이런 차이점이 출제요소라는 것을 금방 알 수 있습니다. 그래서 이것을 여러분이 또 잘 파악을 해야 했고요.

그다음에 이제 4번을 보면 유하니 팔라스마와 스티븐 홀이라고 돼 있습니다. 사람 이름 있습니다. 그러면 이제 여기 메를로퐁티, 유하니 팔라스마 말고 한 사람 더 추가하면

스티븐 홀을 여기다 이제 추가를 했어야 되는 거죠. 그렇죠? 그리고 이제 5번을 보면 윗글의 스티븐 홀과, 스티븐 홀 또 출제 요소가 됐네요.

그러면 스티븐 홀에 대해서 또 잘 이해를 하자는 생각을 해야 했고 보기의 안도 다다오와 이제 공통점을 추론한 학생들의 반응으로 적절하지 않은 것 물었습니다.

그리고 보기의 앞부분을 봤더니 건축은, 이런 얘기를 하면서 이제 안도 다다오에 대한 이야기를 합니다. 그렇죠? 여러분 이 지문은 이제 이런 여러 사람 이름이 있어요.

그렇기 때문에 일단 기본적으로 견해, 주장 중요할 것이고요. 그렇죠? 그리고 예술 지문에 대해서 잠깐 언급을 좀 하면 예술 지문은 어떤 사람 이름이 나오면

그 사람의 견해, 주장에 관한 정보 당연히 중요하고 그다음에 또 하나 생각을 여러분이 해야 되는 것은 그 사람이 예술가인 경우에 그 예술가가 작품을 어떻게 창작하는지, 즉 작품 경향, 즉 두 글자로 얘기하면 특징.

특징에 관한 정보가 또 있으면 아울러 함께 주목을 해야 합니다. 즉 이런 유하니 팔라스마 작품의 특징, 그런 특징을 나타내는 말들을 여러분이 주목하는 읽기를 해야 했죠.

그런 점에서 이 지문을 잘 읽었는지 선생님 강의를 통해서 여러분이 점검하고 부족한 부분 보완하기 위한 복습 해야 하겠습니다. 우리 지문 보겠습니다.

메를로퐁티는 지각의 현상학에서, 책 이름이죠. 이렇게 겹낫표로 묶여 있으면 책 이름입니다. 지각의 현상학에서 세계에 대한 전통적인 두 입장인 경험주의와 지성주의를 비판한다고 돼 있습니다.

그러면 여기에 지금 비판한다고 했으니까 여러분이 당연히 이 메를로퐁티의 이 두 주의에 대한 비판적인 입장 특히 중요하게 여겨야 하고요, 그건 당연한 거고요.

그리고 이제 여기 이 경험주의와 지성주의 둘이란 말이에요. 그리고 이제 이 둘과 관련해서 여기 이렇게 대비되는 내용으로 제시를 했으면 여기 이 부분에서 대비되는 짝을 여러분들이 정말 잘 파악을 했어야 돼요.

그렇게 읽었는지, 그렇게 잘 읽었는지 점검합시다. 우리의 의식과 별개로 세계가 존재하며 우리의 의식은 그러한 세계에, 쭉 읽어요. 그러다 이제 여기 보면 여기 지성주의가 있는데

여기 지성주의는 세계가 우리 의식의 산물이라고 주장한단 말이에요. 그러면 여기서 이제 여기 밑줄 치면서, 밑줄 치면서 우리의 의식과 별개로 세계가 존재한다는 말을 밑줄 쳐야죠, 같이.

그러면서 이거 반대되는구나, 대비되는구나, 이렇게 주목을 했어야죠. 그렇죠? 그래서 경험주의는 의식과 별개로 세계가 존재한다. 지성주의는 의식의 산물이 세계다. 그렇죠? 차이가 확실하게 있습니다.

그리고 이제 여기에 보면 의식은 세계에 대한 수동적인 경험, 이렇게 얘기가 있는 것이고 그런데 메를로퐁티가 비판하고 있는 이 두 대립된 세계관은, 여기 대립돼 있는 거 이미 파악했고요.

이렇게 대립돼 있는 이 세계관은 기하학적인 공간이 유일하게 객관적이고 보편적인 공간이라는 동일한 전제를 가지고 있다고 하고 있는데 그렇다면 여기에 나와 있는 이 내용은 결국은 경험주의와,

그다음 지성주의의 공통점이잖아요. 여러분 공통점, 차이점은 무조건 주목해야 되는 출제 요소예요. 그래서 이 말 당연히 주목을 해야 했고요.

이렇게 기하학적인 공간이 객관적이고 보편적인 공간이라는 동일한 전제를 가지고 있다는 것인데 보편적이어서 어느 것에나 누구에게나 적용이 가능하다고 한다면

그것은 어떤 객관적인 성격을 가지고 있다고 말할 수 있는 경우가 대부분입니다. 그래서 이렇게 객관적이고 보편적이라는 말이 이제 같이 제시가 돼 있는데

어쨌든 이 내용, 지성주의와 경험주의의 또 이렇게 공통점으로 주목해야 했습니다. 그렇다면 이 부분 차이점 주목하고 공통점 주목하는 읽기 연습할 수 있었습니다.

다시 말해서 두 입장은 공간의 구체적인 맥락 속에 있는 대상의 상황과는, 계속해서 이제 공간에 관한 얘기하고 있다는 거 이해되죠? 공간에 관한 얘기를 하고 있다.

그래서 공간이라는 말을 주목을 하면서 대상의 상황과는 무관한 순수한 위치를 가진다, 이렇게 봤다는 얘기인데 우리, 여러분 글을 읽는 데 있어서요,

같은 건데, 거의 똑같은 건데, 거의 유사한 건데 다른 말로 이렇게 말하는 것들이 있으면 그런 것들은 좀 이렇게 딱딱딱 서로 짚으면서 연결하면서 읽으세요.

어떻게 이제 연결하면서 읽는 거냐면 간단해요. 그 같은 건데 달리 말하는 것들만 여러분들이 짚으면 됩니다. 보세요. 여기 지금 뭐라고 하고 있냐면 객관적이고 보편적인 공간이라는 말이 있습니다.

기하학적 공간이 객관적이고 보편적인 공간이다. 그러면 이제 이 말과 관련해서 여기 보세요. 다시 말해서, 라고 했으니까 이 말과 이 말은 같은 것일 거예요. 그렇죠?

그래서 대상의 상황과는 무관한 순수한 위치, 대상의 상황과 무관하다, 어떤 상황에 이끌려서 바뀌는 그런 게 아니라 그냥 보편적이고 객관적인 것이다, 이 말이에요.

그래서 이 두 가지가 같은 거란 말이에요. 그래서 이 두 개를 이렇게 여러분이 연결해서 같은 거구나, 이렇게 짚었어야 됩니다. 알겠죠? 이런 읽기를 해야 했고요.

그다음에 하지만 공간이 가지는 구체적 의미에 대한 이해에는 차이가 있다고 합니다. 그렇다면 이제 여기서 또 우리가 대비되는 짝을 짚어줬어야 돼요. 경험주의자들은, 하고 있어요.

그러면 경험주의자들의 입장을 나타내는 말을 주목을 해줬어야 되는데 공간이 인간과 상관없이 물리적 공간으로 이루어져 있으며, 라고 돼 있습니다.

여기 공간이 인간과 상관없이 물리적 공간으로 이루어져 있다고 돼 있는데 이 말도 역시 사실은 앞의 어떤 말과 연결했어야 돼요. 어떤 말과 연결했어야 됩니까? 선생님이 얘기했잖아요.

같은 건데 달리 말하는 것들은 서로 이렇게 짝을 지으면서, 대응하는 짝인데 이렇게 대응하는 짝을 짚으면서 읽으라고요. 앞의 어떤 말과, 여기 보면 우리의 의식과 별개로 세계가 존재한다고 했습니다. 그렇죠?

그러면 이 세계에 공간 있을 텐데 공간이라는 것도 결국은 의식과 별개로 존재한다는 건데, 그렇잖아요? 그렇다면 보세요. 인간과 상관없다.

이 말, 그 앞에 있는 말이랑 서로 연결되잖아요, 지금 짚어드린 말이랑. 이렇게 연결하면서 읽었어야 되고요. 그리고 이제 이어지는 말을 보면 항상 자기 동일성을 유지한다고 얘기를 하고 있어요.

그러면서 이제 어떤 얘기를 하고 있냐면 이미 공간화된 공간으로 주어진 것으로, 라고 하고 있어요. 공간화된 공간이라는 이 용어, 이거 작은따옴표로 묶여 있으니까

저것의 개념을 파악하는 읽기를 해야 되는데 공간이라는 것이 이 공간화된 공간으로 이미 주어진 것이다, 주어진 것이라는 건데, 즉 이미 이루어져 있는 것이라는 의미인데

공간의 불변성 혹은 항구성이 우리와는 아무런 상관없이 그 자체로서 유지된다, 이 말입니다. 그러면 이 상관없이, 인간과 상관없이, 그렇죠? 이렇게 같은 말 연결하면서 읽으세요, 짚으면서.

이때의 공간화된 공간은 그 자체가 항구적이고 불변성을 지닌 기하학적 공간을 의미한다고 돼 있는데 이거 읽을 때 이것의 개념을 나타내는 말로 여기 이제 여러분이 밑줄을 쳤어야 돼요.

여기 밑줄을 쳤어야 되고, 개념 나타내는 말 기본적으로 밑줄 쳤어야 되고 여기 노란색으로 표시돼 있는 거는 왜 표시를 했냐면 특히 대비되는 짝과 관련이 있기 때문에 표시를 한 건데

이 대비되는 짝을 잘 짚으면서 읽는 것이 기본적인, 읽기에서 굉장히 중요하기 때문에 표시를 한 거죠. 계속 보겠습니다. 지성주의자들입니다.

우리가 거주하고 있는 이 공간이 우리들로부터 독립된 질서를 지닌다고 생각하지 않는다. 반대잖아요. 여기는 지금 인간과 상관없이 물리적 공간으로 이루어져 있다고 하는데

여기는 독립된 질서를 지닌다고 생각하지 않는다니까 반대잖아요. 그렇죠? 이렇게 대비되는 지점 여러분들이 짚었어야 되고 그들은 경험주의자들과 달리 공간이 우리의 의식과 독립적으로 주어져 있다는 사실을 부정하며,

계속 보겠습니다. 공간은 인간의 지성적 사유가 공간화하는 것이다. 이 말 중요한 말 되죠? 바로 차이점을 잘 보여주는 것입니다. 특히 어떤 말과의 차이점을 잘 보여줍니까?

여기 보면 이 경험주의자들, 여기 지성주의자들 있는데 경험주의자들, 인간과 상관없이, 라고 돼 있어요. 상관없이 물리적 공간으로 이루어져 있다.

그런데 이제 지성주의자들은 공간은 인간의 지성적 사유가 공간화하는 거니까 당연히 인간이랑 상관있겠습니까, 없겠습니까? 있겠죠. 그렇죠? 그래서 이제 그 내용과 대비되는 점으로 짚었어야 되는 것이고.

즉 지성주의자들도 경험주의자들과 마찬가지로 공간의 불변적인 실체를 기하학적 공간에서 찾지만, 이라고 돼 있는데 그렇다면 이제 이것은 또 무엇에 관한 정보로 주목을 해야 했던 것입니까? 공통점. 그렇죠?

그래서 경험주의자랑 지성주의자들은 공간에 대한 그런 견해가 다른데, 다른데 공통점도 있다는 얘기예요. 불변적인 실체를 기하학적 공간에서 찾은 그 점은 공통점이에요.

그런데 앞에서 이제 다르다고 했습니다. 그래서 이제 그 다르다는 걸 여기서 정리해놨습니다. 이렇게 불변적인 실체를 기하학적 공간에서 찾는 공통점이 있는데,

그런데 인간의 지성적 사유에서 그 질서가 나온 것이냐, 이건 어느 쪽에 있습니까? 지성주의자들의 의견이죠. 지성주의자들은 이 기하학적 공간과 관련하여

그 질서가 인간의 지성적 사유에서 나왔다고 말을 하고, 생각을 하고, 그리고 경험주의자들은 이 기하학적 공간과 관련하여 그 질서가 물리적 실재로서의 공간 자체에 이미 존재한다고 생각을 하는 거죠. 그렇죠?

그래서 이 두 개의 내용을 또 역시 대비되는 내용으로 여러분이 주목을 해줘야 했습니다. 그렇게 읽었습니까? 그렇게 읽었죠? 잘했습니다.

좋아요. 그러면 또 계속 이제 보도록 하겠는데 일단 1문단을 이제 다 봤는데 이 1문단과 관련하여 1번에서 이제 판단할 수 있는 것이 무엇인지 봤더니 1문단만 가지고 판단되는 건 아직 보이지 않습니다.

왜냐면 선택지 앞부분이 전부 지금 현상학, 메를로퐁티, 유하니 팔라스마 이렇게 돼 있는데 아직 이런 것에 관한 내용을 우리가 구체적으로 보진 못 했잖아요. 그렇죠?

2문단입니다. 공간이 대상의 상황과는 무관한 순수한 위치를 지닌다고 보는 입장에 대한 메를로퐁티 나왔습니다. 메를로퐁티의 비판은, 이렇게 돼 있는데 여기 공간이 대상의 상황과는 무관한 순수한 위치를 지닌다.

이 말 앞에서 한번 본 말이죠. 지금 1문단에서 이거 나온 말인데 그 1문단에서 우리가 짚었던 그 말과 관련해서 결국은 이것이 경험주의자들과 지성주의자들의 어떤 공통점과 관련 있었는데

그 두 입장에 대해서, 결국은 그 두 입장의 공통점에 대해서 메를로퐁티가 비판하고 있다는 얘기입니다. 그렇죠? 이해되죠? 좋습니다. 그러면, 계속 보면 그의 공간론을 이해하는 핵심이라고 돼 있는데

메를로퐁티가 말하는 공간이란 우리의 지각 경험과 동떨어져서 미리 존재하는 것도 아니며, 우리 지성의 산물도 아니라고 돼 있습니다. 계속 이 글은 무엇에 관한 얘기를 하고 있습니까?

공간에 관한 얘기를 하고 있습니다. 그래서 이 메를로퐁티와 관련해서 역시 공간에 관한 그의 견해, 주장이 당연히 중요한 정보가 되겠죠. 그래서 이 말을 또 여러분이 잘 짚었어야 되는 겁니다.

미리 존재하는 것도 아니며 우리 지성의 산물도 아니라고 돼 있는데 미리 존재하는 것도 아니다, 즉 주어진 것이 아니다. 공간화된 공간, 공간화된 공간으로 주어진 것, 이렇게 말한 것, 어떤 입장입니까?

경험주의죠. 그렇죠? 그렇다면 이거, 미리 존재하는 것도 아니며를 여러분이 읽으면서 이거 경험주의랑 대비되는 거라는 생각했어요? 안 했으면 아직 읽기의 내공이 살짝 부족한 건데

이거 이렇게 생각해야 되는구나, 대비되는 요소를 잘 생각해야 되는구나, 이 지점 짚으면서 자기 스스로 다시 한번 해봅니다. 그러면 꼭 약간 그 미흡한 부분이 다시 보완이 되는 거고요.

이렇게 실력을 키워 나가는 겁니다. 좋아요. 그다음에 우리 지성의 산물도 아니다. 이 지성의 산물도 아니라는 것은, 그러면 결국 이거 이렇게 비판한 것은 어떤 입장과 대비가 되는 것이겠습니까?

당연히 지성주의와 대비가 되는 것이겠죠. 좋습니다. 그다음에 공간은 우리 몸이 이 세상과 관계 맺고 있는 하나의 양태로서 항상 의미가 탄생하는 공간이며, 라고 돼 있는데

이 공간과 관련해서 지금 메를로퐁티의 핵심 견해, 주장이 여기 지금 노란색으로 표시돼 있는 이 내용입니다. 그래서 이 부분을 또 여러분이 잘 이해를 해야 했는데 공간이라는 것은, 여기서 이제 보세요.

주체가 몸입니다. 몸이에요, 몸. 주체가 몸이고요. 이 몸이 세상과 관계를 맺고 있는 하나의 양태, 양태라는 건 여러 양상, 모습인데 그런 양태로서 항상 의미가 탄생하는 공간인데

몸이 세상과 관계를 맺는다는 것은, 그것은 곧 의미의 탄생이죠. 의미의 탄생이라고 이제 메를로퐁티가 얘기를 하는데 여기 보면 이러한 의미의 공간은, 의미의 공간은, 이러한 의미는

결국 지각의 활동에서 비롯된다고 얘기를 하고 있습니다. 그렇다면 이제 우리가 우리 몸이 주체가 되어서 무언가를 이렇게 지각을 하게 되는 것이죠. 지금 선생님 강의 보고 있죠?

그럼 여러분 몸이 주체가 되어 여러분 이 컴퓨터 화면이나 아니면 태블릿 화면이나 아니면 이제 스마트폰 화면이나 이런 화면을 통해서 이제 선생님이랑 같이 공부하고 있습니다. 선생님을 보고 있습니다.

여러분의 몸이 주체가 되어서 선생님 보고 있는 거고요. 이렇게 보고 있는 것 자체가 몸이 주체가 되어 지각하는 활동이에요, 메를로퐁티에 따르면.

그러면 이렇게 또 여러분이 선생님을 봄으로써 어떤 의미가 지금 생성이 된다고 볼 수 있는 거예요. 그렇죠? 강의를 통해서 무언가를 배우기도 하고, 그렇죠?

이렇게 또 함께 공부함으로써 선생님과 좀 더 인강이긴 하지만 가까워질 수 있고. 어떤 그런 의미가 이제 생성이 되는 겁니다. 그리고 여러분이 내년에 내가 그때 예전에 김철회 선생님이랑 같이 계속 공부했었지,

이런 생각할 수 있지 않습니까, 그렇죠? 이러한 몸의 그런 체험이 있기 때문에 나중에 여러분이 저를 또 이렇게 기억해 줄 수 있는 것 아닙니까, 그렇죠?

어쨌든 그런 지각의 활동에서 이제 그런 의미가 비롯된다는 것인데 메를로퐁티에게 있어서 지각은 외부 세계에 대한 인간의 반응을 말하는데, 라고 돼 있습니다.

그럼 여기서 또 지각의 개념이 여기 나와 있으니까 지각이라는 것은 이런 외부 세계에 대한 인간의 반응을 메를로퐁티가 이제 지각이라고 말했다고 여기서 여러분이 이해를 하면 되고요.

지각이 그런데요, 시각, 청각, 후각, 미각 등으로 분리된 것이 아니라 여기 몸이 주체가 되어서 인식하는 총체적인 활동이라는 겁니다. 즉 이런 여러 가지 모든 이런 감각들이 다 종합적으로 작용한다는 얘기예요. 알겠죠?

그럼 이제 이 부분 이해를 했고요. 그다음에 다시 말해서 지각은 개별적인 감각 기관을 통한 활동이 아닌 몸 전체의 경험이라는 얘기하고 있습니다.

이처럼 그는 우리 몸의 개입에 의해서 공간이 형성된다고 주장하는데 이를 현상학적 공간이라고 부른다고 하고 있는데 그럼 여기서 이제 계속 우리가 그런 개념을 잘 이해하는 읽기 해줘야 돼요.

그래서 이 지각과 관련해서 지각의 개념을 나타내는 핵심적인 말, 개별적인 감각 기관, 시각 따로, 후각 따로, 그런 감각 기관을 통한 활동이 아니라 다시요, 뭐라고요?

몸 전체, 몸이 주체가 되어 반응하는 거예요. 그래서 몸 전체의 경험이에요. 그리고 이제 이러한 몸의 개입에 의해서 결국은 공간이 형성이 되는데

이렇게 몸의 개입에 의해서 형성되는 이런 공간이 바로 뭐다? 현상학적 공간이다. 그래서 여기 이 현상학적 공간의 이런 개념을 이 부분, 여러분 좀 잘 짚어놓으세요. 복잡하고 그런 거 아니죠.

몸의 개입에 의해서, 몸이 주체가 되어서 지각함으로써 형성되는 공간, 그게 이제 현상학적 공간이라는 겁니다. 좋아요. 그러면 이제 현상이라는 말이 나왔으니까 현상의 개념 또 주목을 해줬어야 되는데

현상이란 건 그럼 뭐냐는 건데 우리가 경험하는 세상 모든 활동의 총체라고 지금 메를로퐁티가 그 개념을 지시해놨습니다. 그렇다면 이 개념 나타내는 이런 말 주목해줘야죠.

그리고요, 현상학적 관점에서 보면 세상에서 우리가 경험하는 모든 것이, 여기 보면 세상에서 우리가 경험하는 모든 것이 현상이라는 얘기를 합니다.

현상이 경험하는 세상 모든 활동이라니까. 당연히 우리가 경험하는 모든 것이 현상이죠. 그렇죠? 이렇게 개념 이해를 해야 되겠고. 경험이 현상으로 나타난다는 것은 곧 의미가 발생한다는 말로서, 라고 돼 있는데

그러면 경험이 현상으로 나타난다는 것의 개념을 설명하고 있는 거예요. 이건 결국은 의미가 이제 발생한다는 것인데 의미라는 것은 우리의 지향성에 의해서 만들어진 삶의 체험이 축적된 결과라고 하고 있는데

말이 좀 어렵죠. 이런 거 생각하면 돼요. 뭘 생각하면 되냐면 어떤 공연이 있습니다. 어떤 밴드의 공연이라고 합시다. 나는 그 밴드의 어떤 A라는 멤버의 기타 소리 굉장히 좋아해요.

그 멤버 정말, 기타 정말 잘 쳐요. 그래서 저는, 나는 그 기타의 그런, 아니, 저는 그 멤버의 그 기타 소리를 들으면 정말 너무 좋기 때문에 그 공연을 보러 가면 그 기타 소리만 굉장히 귀를 기울여서 듣습니다.

그러면 지향성이 뭐에 가 있는 거냐면 기타 소리에 가 있는 거예요. 그러다 보면 거기에 보컬이 있잖아요. 보컬이 부르는 그 노랫소리가 아무래도 그 기타 소리보다는 덜 중요시 되기 때문에

잘 안 들릴 수 있습니다. 그렇죠? 그렇다면 그 공연의 의미와 관련해서 이 사람은 그 멤버의, 밴드 멤버의, 그 기타를 잘 치는, 그 기타 연주와 관련된 어떤 의미를 형성할 거예요. 그렇죠?

그런데 또 다른 사람이 있다고 합시다. 이 사람은 보컬을 굉장히 좋아해요. 그러면 거기 공연을 갔으면 당연히 그 보컬의 노래에 지향성 보이면서 당연히 그 노래를 귀 기울여 들을 겁니다.

그런 사람에게는 기타 소리가 또 안 들릴 수도 있습니다. 그렇다면 그 공연의 의미 자체가 바로 그 보컬의 노래에 이제 맞춰서 형성이 되겠죠.

그렇다면 결국은 그 지향성과 관련하여, 지향성과 관련하여 의미가 만들어지는 것이고요. 그렇죠? 그 지향성과 관련해서 그렇다면 의미가 어떻게 만들어지느냐?

결국 몸이 주체가 되어 체험하는 것, 그런 삶의 체험이 축적되면서 만들어지는 것이죠. 그렇죠? 공연 한 시간이면 한 시간 쭉 봐야 되잖아요.

그래서 그 체험이 축적이 되면서 어떤 의미가 또 만들어지지 않습니까? 그래서 이 내용 지금 선생님이 설명한 걸 바탕으로 해서 여러분이 이해했으면 됐고요.

즉 현상학적 의미를 발생시키는 동력은 인간의 몸에 축적된 삶의 체험이라는 것인데 이렇게 의미라는 것이, 의미라는 것이 발생이 되기 위해서는 결국은 뭐가 있어야 하느냐?

체험이 있어야 된다는 얘기예요. 그렇기 때문에 이런 삶의 체험이 이루어지는 그 공간 자체를 메를로퐁티는 굉장히 중요하게 생각을 했겠죠.

따라서 메를로퐁티는 깜깜한 밤에 느끼는 원근감이 결여된 공간, 여러분 깜깜하면 잘 안 보이잖아요. 그렇죠? 그런데 그런 공간, 깜깜하면 아무것도 안 보이니까 당연히 원근감 없어지죠.

어떤 특정한 장소를 신성한 장소로 보는 신화적 공간, 그다음에 일상적으로 체험하는 공간, 이거 다 모두 메를로퐁티에 따르면 실재 공간이라는 거예요.

여기서 얘기하는, 이제 메를로퐁티가 얘기하는 실재 공간이라는 것은 결국은 몸이 주체가 되어서 어떤 지각이 이루어져서, 즉 의미가 생성되는 그런 공간이 되겠죠.

그런 공간이라면 실재하는 공간이라는 얘기입니다. 공간이란 미리 앞서 존재하는 공간이 아니라, 우리 이거는 메를로퐁티의 견해, 주장으로 이거 앞에서 본 거죠?

메를로퐁티는 이미 주어진 것이 아니라고 했습니다. 그렇기 때문에 미리 앞서 존재하는 공간이 아니라 우리의 몸이 체화되는 양태이자, 즉 몸이 주체가 되어서 체험하는,

즉 지각하는, 그래서 의미가 생성되는 그런 공간이라는 거예요. 그래서 여기 우리의 지각이 활성화되는 장소라고 말을 하고 있는 것이죠.

그래서 공간에 대한 이 메를로퐁티의 견해, 주장을 여러분이 잘 이해를 해야 했습니다. 이어서 3-1 보겠습니다. 메를로퐁티의 현상학적 공간론에 따르면, 하고 이제 시작을 하고 있죠.

아 참, 여러분 우리 함께 2문단을 봤으니까 이거 3문단 보기 전에 우리 읽으면서 푸는 문제 선택지 판단해줘야죠. 2문단 읽고요, 1번의 ①번 판단 가능합니다.

현상학의 관점에서 본 현상의 의미는 무엇인가? 2문단에 현상의 개념이 나와 있었습니다. 그렇죠? 거기 2문단에 현상의 개념, 현상은 이제 뭐라고 나와 있습니까?

거기 2문단의 중간 정도에 보면 세상에서 우리가 경험하는 모든 것이 다 현상이다. 그렇죠? 그럼 이제 현상의 개념 나와 있지 않습니까? 그렇다면 ①번 적절하다고 판단해야 했고요.

그다음에 1번의 ④번 선택지 메를로퐁티로 시작하고 있는 것, 그것도 이제 판단이 가능합니다. 메를로퐁티의 현상학에서 현상학적 의미를 발생시키는 동력은 무엇이라고 했습니까?

삶의 체험이라고 했었죠? 이것도 역시 2문단에서 확인할 수 있는 내용이었기 때문에 2문단 읽고 판단했어야 돼요. 그리고 이제 남은 ②번, ③번, ⑤번 아직 판단 안 되죠.

3문단 볼게요. 현상학적 공간론에 따르면 건축가는 단지 기하학적 공간의 창출이 아닌 일상적 체험의 공간 혹은 현상학적 공간을 창출하는 데 주목해야 한다고 하고 있는데

이런 일상적 체험, 이것이 결국 몸이 주체가 되어서 어떤 지각이 이루어질 수 있는 공간이기 때문에 바로 이러한 일상적 체험의 공간을 메를로퐁티가 이제 중시한 것이고요.

이런 일상적 체험의 공간이 결국 어떤 공간이 또 될 수 있는 것이냐면 현상학적 공간이 될 수 있는 겁니다. 알겠습니까? 그런데 이제 여기서 여러분이 또 읽을 때 중요하게 이제 여겼어야 되는 게 뭐냐면

이러한 일상적 체험의 공간, 현상학적 공간, 이런 것을 메를로퐁티가 중시했다는 걸 이해를 하면서 아울러 여기 이 기하학적 공간이라는 것을

여기 이 일상적 체험의 공간이나 현상학적 공간과 대비되는 것으로 주목을 했어야 돼요. 즉 메를로퐁티는 이러한 기하학적 공간에 대해서는 좀 부정적인 입장이고

이러한 현상학적 공간에 대해서는 좀 긍정적으로 생각했다고 이해를 했어야죠. 그렇죠? 좋습니다. 그러면 계속 보면 메를로퐁티는 객관적으로 존재하는 공간 구축을 중시하며,

여러분 여기서 지금 선생님처럼 이렇게 읽었으면 안 돼요. 메를로퐁티랑 여기 중시하며까지 읽었으면 안 돼요. 여기, 여기 이렇게 좀 쉼표를 찍어 놓읍시다, 이게 낫겠어요.

여기서 한번 끊었어야 돼요. 메를로퐁티는 객관적으로 존재하는 공간 구축을 중시하며 기하학적인 공간이나 투명하고 개방적인 공간을 미덕으로 추구한 모더니즘 건축이에요.

그래서 여기서부터 지금 여기, 이 추구까지 전부 여기 모더니즘 건축에 걸리는 겁니다. 알겠죠? 오해하지 않는 거예요. 좋습니다. 여기를 이렇게 읽어야 되겠고.

그러면 여기 객관적으로 존재하는 공간 구축 중시하면서 이런 기하학적인 공간이나 투명하고 이런 개방적인 공간을 추구한, 이 모더니즘 건축에 대해서 메를로퐁티는요, 어떤 입장입니까?

비판적인 입장이었다는 겁니다. 시각적인 산뜻함만을 제공할 뿐 이런 총체적인 활동인 지각을 활성화시키지 못한다는 겁니다.

어떤 기하학적인 그런 공간 자체가 어떤 우리 몸의 지각 활동 자체를 제대로 활성화시키지 못한다는 얘기예요. 그렇죠? 이해되죠? 메를로퐁티는 이런 몸이 주체가 되는 그런 총체적인 체험, 그런 지각, 굉장히 중시하거든요.

그래야 의미가 생성이 되니까. 유하니 팔라스마는 자신의 몸이 인간의 경험적 세계의 중심이라는 메를로퐁티의 철학적 신념에 바탕을 두고 있음을 강조한 건축가라고 합니다.

그렇다면 이 유하니 팔라스마는 어떤 건축을 여러분이, 추구했겠습니까? 어떤 건축 추구했겠습니까? 당연히 몸이 주체가 되어 다양한 그런 체험이 이루어질 수 있는 그런 건축을 지향을 했겠죠.

그래서 이제 이어지는 걸 보면 그는 우리가 특정 장소를 기억하는 이유는 우리의 몸을 통해서 경험해왔기 때문이라면서 시각 이미지 위주의 건축을 비판하고 촉각을 포함하는 다감각적인 건축과,

선생님이 얘기했습니다. 예술 지문에서는 사람 이름이 있을 때 그 사람이 작가라면 그 사람의 작품 경향, 즉 특징을 나타내는 말을 주목해야 한다.

그렇다면 여기에서 이런 시각 이미지 위주의 건축을 비판하고 촉각을 포함하는 다감각적 건축 그리고 이의 효과적 수행을 위해 움직임을 중시하는,

움직임을 중시하는 이런 다양한 건축 경험을 중시했다는 것이 결국은 이 사람의 작품 경향, 특징을 나타내는 말들 아닙니까? 그렇기 때문에 여러분이 주목을 해야 했다는 겁니다.

그래서 노란색으로 표시해놨고요. 따라서 시각적인 산뜻함만을 제공하기 위한 지극히 기하학적인 형태나 건물 외부의 도색을 거부한 것이고요.

금속이나 유리 등의 재료보다는 목재나 돌을 이제 선호했다는 것인데 이 말은 또 여러분이 어디에다 대응시켰어야 됐냐면 이거랑 대응시켰어야죠.

촉각을 포함하는 다감각적 건축, 다양한 감각이 가능한 건축물, 그걸 위해서 목재나 돌을 선호했다는 것이죠. 시간의 흔적을 담을수록 맛을 느끼게 하는, 즉 지각을 더욱 풍부하게 하는, 더욱 풍부하게 하는.

그렇죠, 메를로퐁티는 몸이 주체가 되어 이런 지각하는 것을 굉장히 중요하게 여겼기 때문에 그에 따라 지각을 더 풍부하게 하는 이런 건축을 지향했던 것입니다. 그렇죠?

그러면 우리 3문단 봤고요. 그리고 이제 이 3문단과 관련하여 1번의 ②번 메를로퐁티, 현상학의 영향을 받은 건축의 특징은 무엇인가? 특징이 뭡니까?

몸이 주체가 되어서 다양한 그런 지각 활동이 이루어지는 것을 중시하는 그런 경향을 보였죠. 그렇다면 3문단 읽고서요, ②번 선택지 맞다고 판단할 수 있고요.

③번 유하니 팔라스마의 건축에도 주로 사용된 건축 재료는 무엇인가? 이런 건축 재료 이제 중요하게 여겼다는 거 여기 나와 있고요.

그다음에 ⑤번을 보면 유하니 팔라스마가 스티븐 홀의 건축과 차별화하기 위해 사용한 전략은 무엇인가, 라고 돼 있는데 지금 여기 유하니 팔라스마의 건축 경향에 대해서 설명을 하면서

스티븐 홀에 대한 얘기를 함께 언급을 하면서 그 스티븐 홀의 작품과 차별화하기 위해서 이 유하니 팔라스마가 어떻게 했다, 이런 내용 있습니까? 없죠. 못 봤어요. 다음 문단에 있는지 확인해봅시다.

다음 문단을 보면요, 미국의 건축가 스티븐 홀은, 이라고 하고 있어요. 이 작품이래요, 아니, 이 지문에서, 여기 이 지문에서 스티븐 홀 출제 요소 됐다는 거 예측하기에서 파악한 겁니다.

인간이 공간을 다니면서 느끼는 신체적 감성에 집중한다고 되어 있는데 그렇다면 이 공간, 이것과 관련해서 신체적 감성에 집중한다. 그는 현상학적 체험 공간을 구현하기 위해, 라고 돼 있는데

여러분, 지금 선생님이 어떤 말에 밑줄 치고 있습니까? 역시 스티븐 홀의 그런 작품 성향, 특징을 나타내는 말에 주목하고 있죠. 이런 읽기 했어야 된다는 얘기인데 그러면 보세요.

그는 현상학적 체험의 공간을 구현하려고 한 겁니다. 이게 이제 작품의 특징 나타내는 말이 되겠죠. 그 말은 결국 다른 말로 얘기하면 지각을 극대화하는 겁니다.

현상학적 체험 공간을 구현한다는 것은 결국 몸이 주체가 되어 지각 활동을 함으로써, 그렇죠? 그렇게 지각 활동하는 것 자체, 그 경험 자체가 이제 현상인데 그것은 결국 의미의 발생이에요.

즉 그렇게 지각 활동을 함으로써 여러 가지 다양한 그런 의미가 발생하는, 그렇죠? 그런 것을 구현하기 위해서 이제 노력했다는 얘기인데

빛과 어둠의 조화, 재료의 질감이 주는 느낌, 동선의 자연스러운 전개와 다양한 얽힘, 이런 것들이 결국은 다 뭐예요? 다양한 몸의 체험, 몸의 다양한 체험.

이런 몸의 다양한 체험이 가능하게끔 해 주는 것이에요. 그런 이해 했습니까? 그런 이해 했으면 잘 한 겁니다, 좋아요. 인간의 오감은 활발히 작용한다.

그의 건축에서 빛은 시간과 계절의 변화에 따라 강도와 색, 그림자의 위치를 이렇게 달라지게 한다는 건데 달라지게 하는, 이라는 말 봤을 때 몸이 주체가 되어, 그렇죠?

다양한 그런 지각 활동이 이루어지게 하는 거구나, 생각했어요? 좋습니다. 그런 생각 했어야 돼요. 거주자에게 색다르게 체험되는 독특한 분위기의 공간을 위한 매우 중요한 요소이다.

그렇죠, 이렇게 색다르게 체험하는, 체험되는 이런 말도 역시 이거랑 같이 몸이 주체가 되어 다양한 지각 활동을 하는 것이라고 생각했어야 됩니다.

이어서 보면 그는 다공성의 구조, 넓은 창, 반사광을 유입하는 작은 틈새 영역을 마련하여 시간에 따른 빛의 다양한 확산을 통해, 이런 말이 또 역시 그의 작품의 특징을 나타내는 말 아닙니까?

실내와 공간의 다양성, 공간의 확장을 드러낸다. 그렇죠? 다양한 체험이 가능하게 했다는 얘기예요. 또한 그는 물을 재료로 사용했다는 또 특징이 있습니다.

물을 재료로 사용하여 빛의 반사 효과를 적절하게 표현함으로써 물의 유동적인 속성과 빛의 반사 효과가 만나 공간 자체가 살아 있는 듯한 효과를 부여한다고 돼 있습니다.

이렇게 이런 효과를 부여함으로써 결국은 역시 마찬가지예요. 몸이 주체가 되어서 이런 다양한 지각 활동이 가능하게끔 한 거죠. 그는 대지 및 지형과 주변 환경에 융합된 건축을 구축하고

주변 환경으로부터 색을 도입하거나 제한된 색채를 적용하는 등 건축 공간과 이렇게 환경을 연결한 그런 특징이 있는 것입니다. 이렇게 특징 여러분 주목하는 읽기 해야 했고요.

이어서 보면 그의 건축은 자연 요소를 활용하여 시간의 흐름과 거주자의 움직임을 통해 다양한 현상학적 공간을 구현한다. 이렇게 돼 있는데 여기도 특징 나타내는 말이 있어요, 없어요? 있죠.

그러면 이 말, 자연 요소를 활용했다. 그리고 이런 시간의 흐름 그리고 거주자의 움직임, 이것을 통해서 다양한 현상학적 공간을 구현했다. 다양한 현상학적 공간을 구현했다는 말이 의미하는 것이 무엇입니까?

현상학적 공간, 그건 어떤 공간입니까? 바로 다양한 그런, 몸이 주체가 되어서 그런 다양한 체험이 이루어질 수 있는 그런 공간이 현상학적 공간이죠. 그런 공간을 구현했다는 겁니다. 좋아요.

그다음에 스티븐 홀은 건축 디자인에서 체험 공간의 설계를 위한 구체적인 방법을 실행한 현상학적, 그래서 이제 건축가라고 말할 수 있다는 겁니다. 좋습니다.

그러면 우리 이제 지문 다 봤고요. 여기 마지막 4문단까지도 봤는데 1번의 ⑤번 선택지와 관련 있는 정보 찾을 수 있습니까? 유하니 팔라스마가 스티븐 홀의 건축과 차별화하기 위해 사용한 전략이 무엇인지 나와 있습니까?

나와 있지 않습니다. 그렇기 때문에 이제 정답 여러분 ⑤번으로 이제 골랐어야 하고요. 그리고 이제 이어서 2번 ⓐ에 담긴 의미를 이해한 것으로 가장 적절한 것이라는 2번 문제를 보도록 하겠는데

ⓐ가 여러분, 뭡니까? 이 지문에서 보면 전통적인 두 입장인 경험주의와 지성주의를 비판한답니다. 그러면 경험주의와 지성주의 모두를 비판한 것과 관련 있는 내용을 답으로 골라야 합니다. 그렇죠?

①번을 봤더니 기하학적 공간이 우리의 의식과 독립적으로 주어져 있다는 사실을 거부한다고 돼 있는데 메를로퐁티는 기하학적 공간이 이렇게 우리의 의식과 독립적으로 주어져 있다는 저 입장 취하지 않았습니다.

하지만 이것은 지금 무엇에 관한 내용하고만 관련 있냐면 경험주의하고만 관련 있습니다. 그런데 지금 밑줄은 경험주의와 지성주의를 비판한다고 했으니까 2개를 다 비판한 내용이 지금 ①번이 아니란 말이에요.

그러니까 이 ①번은 가장 적절한 것이 안 되겠고요. ②번을 보면 기하학적 공간을 유일한 실재 공간으로 간주하는 전통적인 공간론을 부정한다고 돼 있는데

일단 이것이 지문에 있는지부터 여러분 찾았어야 되겠네요. 그렇죠? 지문을 봤더니, ⓐ에 밑줄 친 데 보면 전통적인 두 입장인 경험주의와 지성주의라고 돼 있습니다.

그렇다면 전통적인 두 입장이라고 나와 있으니까 전통적인 공간론이라고 한다면 결국은 경험주의와 지성주의의 공간론이 되겠네요. 그렇죠? 그러면 두 입장을 부정한다, 비판한다, 맞고요.

그런데 이제 두 입장의 어떤 내용을 비판하느냐는 건데 경험주의나 지성주의 모두 기하학적 공간이 불변의 실재로서 존재한다는 것에 대해서는 공통적으로 인정을 하죠.

그렇다면 바로 그 입장에 대한 비판이라고 했으니까 기하학적 공간을 유일한 실재 공간으로 간주하는 경험주의와 지성주의에 대한 부정이라고 말하는 이 ②번이 이제 맞는 말이 되겠죠.

그다음에 이제 ③번을 보면 기하학적 공간만이 실재하고 여타의 공간들은 주관적인 의식의 산물이라고 주장한다고 돼 있는데 여러분 지문에서 지금 기하학적 공간은 실재한다.

하지만 그 외의 공간은 전부 주관적인 의식의 산물이다, 이런 얘기가 나와 있습니까? 지성주의에서 이런 얘기 했어요? 아니에요. 이건 지성주의의 입장과 부합하지도 않아요.

그렇다면 ③번 적절하지 않겠고, 지문의 내용과 일치하지 않으니까. ④번도 보면 현상학적 공간은 기하학적 공간이 아닌 일상적 체험의 공간이라는 주장에 대해 반박한다고 돼 있는데

일상적 체험의 공간이 몸이 주체가 되어서 다양한 체험이 이루어질 수 있는 현상학적 공간이 될 수 있어요. 그렇다면 이거는 결국은 메를로퐁티가 자기 자신에 대해서,

자기 자신의 주장에 대해서 자기가 비판했다는 얘기가 되는데 말이 돼요? 안 되죠. ⑤번 공간을 구체적인 맥락 속에 있는 대상의 상황과는 무관한 것으로 여겨야 한다고 주장한다고 돼 있는데

이렇게 대상의 상황과는 무관한 것으로 여겨야 한다고 말하는 것은 메를로퐁티의 입장이 아니죠. 메를로퐁티는 그 구체적인 맥락과 관련해서 몸이 주체가 되어서 체험하는 것을 중시했습니다. 그렇죠?

그래서 ⑤번도 역시 정답이 될 수 없습니다. 2번의 정답 ②번이고요. 그다음에 이제 3번을 보면 ㉠~㉢의 관계를 이해한 내용으로 적절한 것은, 이라고 돼 있는데

이런 문제가 은근히 시간이 걸리면서 좀 문제가 까다로운 면이 있습니다. 하나씩 이제 판단해보도록 하겠는데 ㉠과 ㉡은 모두 공간이 인간으로부터 독립적인 질서를 지님을 인정한다고 하고 있습니다.

인간으로부터 독립적이라는 입장은 경험주의죠. 지성주의는 아니죠. 그렇다며 여기 이렇게 ㉡까지 모두라고 얘기하는 거 적절하지 않고요.

㉡과 ㉢은 모두 인간에게 이미 주어진 공간화된 공간이 존재함을 인정한다고 돼 있는데 이미 주어진 공간화된 공간이라는 것은 무엇과 관련이 있습니까? 이거는 경험주의랑 관련 있는 거죠.

그렇다면 경험주의랑 관련 있는 내용을 지금 여기 이렇게 ㉡과 ㉢은 모두라고 하면 됩니까? 안 되죠. 여기 ㉡은 지성주의자들이고 그다음에 ㉢은 메를로퐁티인데요. 안 되겠죠.

그다음에 ③번을 보면 ㉠은 ㉡과 달리 물리적인 공간이 자기 동일성을 유지함을 인정하지 않는다고 돼 있는데 ㉠은 물리적인 공간이 항상 자기 동일성을 유지한다고 했습니다.

그렇다면 이것도 역시 지문의 내용과 부합하지 않고요. ④번을 보면 ㉠은 ㉢과 달리 객관적이고 중립적인 공간이 존재함을 인정하지 않는다고 돼 있는데

객관적인, 그런 보편적인 그런 공간이 존재함을 ㉠은 인정합니다. 그렇죠? 그다음에 ㉢은 ㉠과 달리 신화적인 공간도 실재하는 공간으로 인정한다고 돼 있는데

메를로퐁티는요, 그런 신화적인 상상력이, 그렇죠? 신화적인 상상력과 관련 있는 이런 신화적인 공간도요, 실재하는 그런 공간으로 인정합니다.

즉 우리가 일상에서 이제 살아갈 때 그 일상의 체험이 이루어지는 그 공간 속에서 어떤 그 공간과 관련해서 우리가 머릿속으로 신화적인 상상력 발휘를 했다고 한다면

그것 자체가 바로 이제 그 체험을 한 것이고, 그렇죠? 그런 체험을, 즉 그런 지각 활동을 이제 했다는 것 자체가 결국 그 공간을 의미 있게 또 만들어주는 것이거든요.

그런 점을 이제 메를로퐁티는 인정을 했기 때문에 당연히 그런 신화적인 공간, 실재하는 공간입니다. 현상학적 공간으로서 실재하는 공간이죠. 그래서 ⑤번 적절합니다. 정답입니다.

그런데 이제 ㉠은 이런 신화적인 공간, 이런 것에 대해서 이런 실재하는 공간으로 인정하는 건 아니죠. ㉠이 인정하는, 즉 실재하는 공간은 물리적으로, 정말 그 자체로 존재하는 그런 공간입니다. 그렇죠?

어떤 지각 활동과 관련해서 다양한 그런 체험이 이뤄진다는 측면이 아니라. 그러니까 ㉠과 달리도 맞는 것이죠. 됐죠? 이런 공통점, 차이점에 대해서 이제 판단하는 거 여러분들이 자꾸 많이 연습할수록 좋습니다.

그다음에 이제 다음 문제를 보면 유하니 팔라스마와 스티븐 홀을 통해 추론한 ㉣의 작업에 대한 내용으로 가장 적절한 것이라고 돼 있는데 ㉣이 뭡니까?

지문 제일 끝에 보면 현상학적 건축가라고 돼 있습니다. 그럼 이제 현상학적 건축가와 관련된 그런 작업에 대한 내용 적절한 거 찾는 건데

건축 재료의 물성을 고려하여 다양한 질감과 분위기의 공간을 창출하려 애쓴다고 돼 있는데 어때요, ①번? 이게 정답으로 여러분, 여러분한테 이거 정답으로 다가왔죠? ①번이 정답입니다.

건축 재료의 물성을 고려했다고 한다면 이와 관련해서 대응하는 짝을 짚었어야 되는데 유하니 팔라스마와 관련해서 여러분이 지문에서 주목했어야 되는 게 목재나 돌을 선호했다는 정보.

그다음에 스티븐 홀과 관련해서는 빛 그다음에 특히 이제 중요한 물, 이 물을 재료로 사용하여 빛의 반사 효과를 적절하게 표현했다는 것. 그렇다면 그 물이 지닌 그런 속성 활용한 거잖아요. 그렇죠?

물이 지닌 그런 속성 활용한 건데 나무나 목재나 돌이 지닌 그런 물성, 그 목재나 돌이 지닌 그런 물체로서의 속성, 그다음에 물이 지닌 그런 물질의 속성, 이런 것들 다 고려해서 역시 공간 창출한 것이기 때문에

①번 정답이 되는 겁니다. 보편적이고 불변적인 형태를 유지할 수 있는 실재 공간을 드러내려고 노력한다고 돼 있는데 이것은 메를로퐁티의 입장에 부합하는 게 아니죠.

메를로퐁티는 이런 공간 싫어했습니다. 거주자의 시각적인 경험을 극대화시킬 수 있는 공간을 구축하는 데에 집중한다고 돼 있는데 여러분 시각 이미지 위주의 건축을 비판했어요.

특히 누가? 유하니 팔라스마가. 그런 내용이 3문단에 있습니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 이것도 역시 정답이 될 수 없겠고 다양한 색채를 활용하여 시각적인 산뜻함이 구현되는 공간을 구축하기 위해 노력한다고 돼 있는데

이런 시각적인 산뜻함만이 부각되는 이런 공간에 대해서 메를로퐁티 싫어했죠. 그렇다면 저 두 사람 메를로퐁티의 그런 철학적인 입장에 부합하는 그런 건축 세계를 지향했던 사람들인데 이렇게 말하면 안 되죠.

그다음에 ⑤번을 보면 건축과 주변 환경이 어울리도록 투명하고 개방적인 기하학적인 공간을 구축하는 데에 초점을 둔다고 돼 있는데

여러분 이렇게 투명하고 개방적인 기하학적인 공간은 메를로퐁티의 철학에 부합하는 공간입니까? 아니죠. 메를로퐁티 이런 공간 싫어했죠. 그렇다면 ⑤번 답으로 고르면 안 되죠.

왜냐? 두 사람은 메를로퐁티의 철학에 부합하는 그런 건축을 지향했으니까요. 그렇죠? 그래서 이제 우리 4번 문제 정답 ①번으로 함께 확인했고요. 5번 보겠습니다.

5번은 윗글의 스티븐 홀과 보기의 안도 다다오의 공통점을 추론한 학생들의 반응으로 적절하지 않은 것은, 이라고 돼 있는데요. 보기를 보면요,

건축은 신체를 통해서만 경험되어 이해될 수 있다고 주장한 안도 다다오는, 이라고 돼 있는데 여기 신체 한 글자로 말합시다. 몸이죠. 몸이 주체가 되어 경험, 체험한다는 겁니다.

그렇다면 안도 다다오도 메를로퐁티와 이제 관련이 깊을 텐데요. 인간의 정서 및 기억과 관련된 상징적 공간을 추구한 건축가라고 하고 있습니다.

그렇다면 안도 다다오라는 저 예술가 작품의 특징을 나타내는 말들 특히 주목했어야 돼요. 그는 물리적인 재료뿐만 아니라 이런 것들 이제 다 특징을 나타내는 말이 되죠.

빛과 물, 바람과 같은 비가시적인 자연 요소들을 중요하게 이제 활용했다는 거 특징으로 주목을 해야 되고요. 그래서 이제 정서적인 공간 만든 거죠.

그의 작업은 반사되는 연못처럼 자연을 끌어안은 조경, 빛과 그림자의 어우러짐, 순수한 재료인 노출 콘크리트를 사용하는 것이 특징이라고 얘기를 하고 있는데

또 이어지는 내용을 보면 그는 천장이나 벽의 틈새 영역으로 들어오는 빛은 공간을 풍부하게 만들어주는 장치이고, 이렇게 빛을 또 활용했다는 거 우리 지문에서 본 거 아닙니까? 그렇죠.

시간의 추이에 따른 자연의 움직임이 현상학적 거리를 변화시킨다고 돼 있는데 이런 시간의 추이에 따른 자연의 움직임도요, 여러분 스티븐 홀의 건축물과 관련하여 우리가 지문에서 이미 다 짚었던 겁니다.

공통점이 많네요. 즉 그는 틈새 영역을 마련하여 확정적인 요소로 채우지 않고 남겨두어 시간과 거주자에 의해, 이렇게 시간과, 그다음에 지문에서는 거주자의 움직임이라는 말이 있었는데

이렇게 시간과 거주자에 의해 채워져 가는 가능성을 열어둔 것이라는 것. 이런 것도 이제 스티븐 홀과의 어떤 공통된 지점이 되겠네요. 그렇죠?

그럼 이제 선택지를 보면요, ①번 빛과 물 등의 자연 요소들을 활용하여 거주자의 지각을 활성화시키는 건축공간을 추구하는군, 이라고 돼 있는데

이런 빛과 물 등의 자연 요소들을 활용했다는 거 두 사람의 공통점 되죠. 그다음에 ②번 비어있는 공간인 틈새 영역을 마련해서 시간의 변화에 따른, 이런 시간의 추이에 따른 자연의 움직임,

그런 다양한 모습을 보여줬다는 것 역시 두 사람의 공통점이 되죠. 그다음에 ③번을 보면 물리적인 재료의 비가시적인 요소들을 통해서 객관적인 공간의 형태를 변화시키는 것을 중시하는군, 이라고 돼 있는데

여기서 얘기하는 비가시적인 요소를 보기에서 찾으면 뭡니까? 보기 두 번째, 세 번째 줄에 걸쳐 있습니다. 뭡니까? 바람과 같은 비가시적인 자연 요소들이라고 했으니까 바람이죠.

그러면 이런 물리적인 재료의 바람 같은 요소를 통해서 객관적인 공간의 형태를 변화시키는 것을 중시했느냐? 여러분 스티븐 홀은요, 이 빛, 빛이라는 그런 눈에 보이는 그런 요소를 중시했습니다.

그래서 물의 속성을 이용해서 그런 빛의 효과를 더 부각시켰죠. 이런 바람과 같은 비가시적인 요소들까지 스티븐 홀이 적극적으로 활용한 건 아닙니다.

그렇다면 이 ③번은 두 사람의 공통점이 아닌 걸 공통점인 척하고 제시한 거네요. 정답이죠. 그렇죠? ④번을 보면 지각적 체험을 풍부하게 만들어주는 장치인 빛의 움직임을

현상학적 경험을 부여하는 요소로 여기는군, 이라고 돼 있는데 이런 빛의 움직임을 통해서 몸이 주체가 되어 이루어지는 그런 다양한 체험 가능하게 했다는 겁니다.

그다음에 ⑤번을 보면 거주자의 움직임에 따른 현상학적 체험 공간을 구현하기 위해 자연 요소를 건축 재료로 중요하게 활용하는군, 이라고 돼 있는데

두 사람 다 그런 빛, 물 이런, 스티븐 홀은 이제 빛, 물 그다음에 이제 여기 안도 다다오도요, 빛. 이런 자연 요소 건축 재료로 중요하게 잘 활용을 했습니다. 그렇죠?

그렇기 때문에 ⑤번 역시 여러분이 잘 공통점이라고 판단을 했을 거라고 생각을 합니다. 이렇게 공통점과 차이점 파악하는 거 늘 자주 나오는 거니까요.

이런 것들을 읽으면서 좀 빨리 답으로 선택하는 그런 연습을 여러분이 해야겠습니다. 좋습니다. 오늘 이 시간 여기까지고요. 다음 시간에 융합6 함께 하죠. 다음 시간에 봅시다. 안녕.

.

