안녕하세요. 여러분의 국어 실력이 올라갑니다. 올림포스 국어2 알짜개념의 정지혜입니다. 네, 선생님은 가끔 이런 상상을 합니다.

만약에 정말 우리말을 표현할 수 있는 우리글이 없었다면 옛날처럼 한자를 빌려 썼다면 과연 지금 어땠을까. 아마 한자를 공부하는 것도 쉽지 않았을 테고요.

누구나 쓰고 읽기 힘들었겠죠. 그러다보면 옛날에 있었던 글로 인한 신분의식이라던지 계층의식이 남아있지 않았을까 이런 생각도 듭니다.

그렇지만 다행히도 우리는 우리말을 표현할 수 있는 우리만의 글자가 있죠. 그 글자의 또 하나의 특징이 아마 모두가 읽고 쓰는데 굉장히 어렵지 않게 접근할 수 있는

그 점이 우리 글자의 좋은 점이라고 생각이 듭니다. 여러분들 이런 우리 글자가 있다는 상황에 대해서 좀 더 감사함을 느꼈으면 좋겠어요.

그리고 그럼 이런 글자를 어떻게 만들었는지 그 제자원리를 또 알아봐야 되겠죠. 그러니깐 오늘 배울 내용이 바로 이겁니다. 오늘의 장바구니는요.

바로 우리 글자가 어떻게 만들어 졌는지 창제원리. 즉 자음자의 제자원리, 모음자의 제자원리를 한번 알아보도록 하겠습니다. 우리가 오늘 배울 내용인데요.

그전에 선생님이 계속 문법 시간마다 하는 게 있어요. 여러분들이 지난 시간에 공부를 얼마나 열심히 했는지 그리고 또 얼마나 복습을 했는지 확인하는 시간 잠깐 갖고

오늘 배울 내용 계속 가보도록 하겠습니다. 

그러면 오늘 우리 지난 시간에 배웠던 근대국어였죠. 근대국어의 특징을 몇 가지만 한번 떠올려 볼까요? 일단 첫 번째 근대국어의 특징을 여러분 떠올릴 때 

중세국어에서 달라진 점. 그리고 현대국어와 또 다른 점 이런 것들을 비교해 가시면서 생각하시면 돼요. 중세국어에서는 있었던 방점이 근대국어에서는 사라졌죠.

방점이 사라졌다라는 게 첫 번째 특징이죠. 그다음에 두 번째는요. 우리 중세국어에서는 옴, 움의 형태로 나타났던 명사형 어미가 근대국어에서는 어떻게 드러났다.

기을 통해서 명사형 어미. 기가 사용되고 활발하게 드러났다 라는 걸 우리 배웠어요. 노걸대언해에서 글읊기, 년구하기 이런 거에서 다 확인했었죠.

그다음에 세 번째는요. 우리 중세국어에는 이어적기가 활발히 이뤄졌다면 근대국어에서는 이어적기도 일어났지만 뭐가 많이 드러났어요?

거듭 적기 그리고 끊어 적기가 모두 드러났다는 거 우리 다 확인했습니다. 거듭 적기와 끊어 적기가 더 많이 드러났다. 그리고 근대국어의 중세국어와 다른 점이

바로 이거다, 라는 걸 알아두셔야 되겠죠. 그다음에 네 번째는요. 거듭적기의 한 형태로 이런 형태도 드러났어요. 놉흔처럼 ㅍ을 두개로 굳이 분석해서 썼던

재음소화 방식도 드러났다는 게 근대국어의 문법적 또 하나의 특징이 되겠죠. 계속 보면 아래아는 어떻게 됐나요? 중세국어에 있었던 아래아는 그 음가가 소실되기도 했고요.

이 아래아의 음가소실에 의해서 우리 근대국어에서 모음조화가 많이 파괴 됐다는 것도 같이 생각해 볼 수 있는 거예요. 그다음에 마지막으로 우리

독립신문 창간사에서 드러났던 게 이전에 드러나지 않았던 띄어쓰기가 등장하면서 띄어쓰기가 드디어 되고 있구나라는 걸 알 수 있었습니다. 이 내용 모두 기억하시죠. 

그렇죠? 그러면 오늘 들어갈 내용 계속 보도록 할게요. 여러분 교재는 72쪽이고요. 제자원리 배우기 전에 훈민정음이란 뭔지 훈민정음에 대해서 먼저 정리해보도록 하겠습니다.

여러분 훈민정음입니다. 여러분 교재 72쪽에 있는 2번 항목에 들어가 있는 거고요. 그 내용들을 이렇게 정리해봤는데요. 훈민정음이라는 건 일단 두개를 뜻합니다.

어떤 거를 나타내냐면. 우리가 알고 있는 거처럼 문제체계 자체의 명칭으로 훈민정음이 사용됐어요. 그래서 훈민정음이라고 하기도 하다가

근데 우리가 지금 우리글을 훈민정음이라고 하지 않죠. 지금 쓰고 있는 글을 한글이라고 하죠. 한글이라고 하는 명칭으로 바뀐 거는 1920년대 이후부터 바뀌었다고 합니다.

문제체계의 자체 명칭을 훈민정음이라고 하기도 하고 또 훈민정음이라고 하는 책 이름이기도 하죠. 그래서 책 이름 중에서도 훈민정음에 대한 해설서이면서

이 훈민정음의 구성을 한번 볼게요. 훈민정음에는 크게 해례본과 예의본으로 나눠지는데요. 해례본은 예의, 해례, 정인지, 서로 또 나눠집니다.

예의는 훈민정음에서 한글을 만든 이유 그리고 한글의 사용방법을 설명해놓은 부분이라면. 해례는 한글 자음과 모음을 만든 제자원리

그리고 이것들의 용례들을 자세히 풀어놓은 부분입니다. 예의본은 그중에서도 이 예의 부분. 해례본의 어제 서문과 예의 부분만 한글로 풀이했다.

언해본이라고도 해요. 한글로 풀이해 놓은 부분을 예의본이라고도 합니다. 그래서 훈민정음은 이렇게 구성됐구나, 라는 거 알아두시면 돼요.

그다음에 이 훈민정음이 창제된 시기는 세종 25년 음력 12월이라고 정확히 명시돼 있고요. 또 반포 시기가 세종 28년으로 알려져 있습니다.

그리고 창제정신은 우리가 훈민정음 서문을 통해서 배웠었어요. 다시 한 번 기억해가면서 대답해 보세요. 자주정신은 어떤 부분의 내용을 통해서 알 수 있었습니까?

서문에서 그렇죠. 우리말이 중국과 달라서 그렇죠. 중국과 다르다는 생각으로 만들어 진거다, 라고 해서 자주정신. 그리고 왜 이 훈민정음을 만들었다고 했어요?

백성들이 자기 뜻을 펼쳐서 써서 보여주고 싶어도 펼치지 못해서 그것을 가엾게 여겨 백성들을 사랑하는 마음으로 만들었다라고 했고요.

마지막으로 그것을 만들 때 쓰기 편하게 읽고 쓰기 편하게 만들었다고 해서 실용정신까지 우리가 세 가지다 확인했던 내용들입니다. 이런 내용을 바탕으로 만들어진 게

훈민정음이에요. 그러면 훈민정음에서 우리가 예의 부분에 있는 자음과 모음의 제자원리를 순서대로 배워볼 텐데요. 그 제자원리에 대한 내용이

우리 바로 내신 챙기기에 있죠. 내신 챙기기 1번입니다. 한글의 제자원리 중에 자음자의 제자원리라고 나와 있네요. 여러분 교재 74 페이지입니다.

여기 설명을 잘 읽어보면 우리가 궁금했던 훈민정음 중에서도 자음 그러니깐 초성에 해당하는 창제원리를 알아볼 수가 있는데요.

그러면 일단 첫 번째 문단부터 보도록 할게요. 한글은 그 창제 연대와 창제자가 분명한 세계문자사에서 유사한 사례를 찾기 어려운 문자이다.

세종실록 기록에 보면 이달에 임금이 신의 언문 28자를 찍고 이것을 훈민정음이라고 일렀다는 기록에 의해서 한글은 세종이 친히 세종 25년 음력 12월에 지었으며

그때의 세 문자 체계 이름이 훈민정음이었음을 분명히 알 수 있다고 하면서 첫 번째 문단에서 한글의 창제 연대와 창제자가 정확하게 나와 있다는

설명을 제시하고 있습니다. 이게 다른 문자 체계에 비해서 굉장히 독특한 점이라고 해요. 그리고 이제 구체적으로 두 번째 문단의 내용을 볼게요.

훈민정음 해례본의 제자해는 한글의 각 글자들을 어떠한 원리에 근거해서 만들었는가. 라고 하는 이른바 제자원리를 밝히고 있다. 라고 하고

그때 첫 번째 원리를 설명하는데요. 이 원리를 설명하기 위해서 구체적인 그림을 보면서 같이 설명해 보도록 할게요. 첫 번째 원리가 상형의 원리이다, 라고 하죠.

상형의 원리라고 하면 우리가 알고 있는 자음 ㄱ,ㄴ,ㄷ,ㄹ과 같은 것들을 뭔가의 모양을 본떠서 만든 거라고 해요. 이런 상형의 원리에 대해서 여러 가지 가설이 있었습니다.

처음에 여러분들이 생각했을 때 이 글자가 뭐를 닮았다고 생각이 들었나요? 옛날 사람들은 이런 얘기도 했대요. 우리 민족이 예전부터 농사를 지어가지고

낫을 가지고 낫을 보고 어 여기서 ㄱ을 가져온 거 아니야? 낫을 또 거꾸로 해서 여기서 ㄴ 가져온 거 아니야라고 첫 번째 농기구에서 본 딴 거라는 농기구 설이 있었고요.

그다음 두 번째는 우리 예전에 살던 사람들이 문이 창호문이라고 해서 창호문에 격자무늬가 있었죠? 그 격자무늬를 보면서 어, 여기서 ㄱ,

여기서 ㄴ, 뭐 ㄷ, 이 격자무늬를 통해서 ㄱ부터 ㄴ,ㄷ,ㄹ까지 만들어 낸 거 아니냐라고 하는 그런 설도 있었습니다. 그런데 이건 다 가설이었을 뿐이고요.

다 밝혀진 그 제자원리는 바로 무엇을 상형했느냐? 바로 발음기관을 상형했다는 겁니다. 발음기관이라고 하면 어떤 것인가요? 소리를 내는 기관

그러니깐 입술 그다음 혀, 목구멍과 같은 발음기관을 상형해서 만든 글자라는 거예요. 어떻게 그렇게 상형했는지 하나씩 볼게요. ㄱ부터 한번 봅시다.

ㄱ에서 어떻게 발음기관을 사용해서, 상형해서 ㄱ을 만들어냈을까. 여기 보면 여러분들 실제로 발음해 보세요. [기역]이렇게 발음하지 마시고

[그]라고 한번 발음을 해볼까요. [그]라고 할 때 여러분들에 혀가 어떻게 되는지 한번 생각을 해보세요. 눈감고 혀를 느끼면서 [그]라고 해보면 어떻게 되나요?

혀의 뒷부분, 혀의 뒷부분이 목구멍 쪽으로 들어가면서 목구멍 쪽을 막죠. 그래서 이 모양 그대로 혀가 뒤에 목구멍을 막는 모양이라고 해서 ㄱ을 만들어 냈고요.

그 위치가 어금니에서 난다고해서 어금닛소리라고 해서 아음이라고도 합니다. 어금니 소리 ㄱ이 그렇게 만들어 진 거예요. 그다음에 ㄴ 한번 볼까요.

ㄴ할 때는 [니은]하는 게 아니라 [느] 한번 해보세요. [느]라고 했을 때 혀가 어떻게 바뀌나요? [느]. 혀끝이 이번에는 혀끝이 윗천장을 딱 치고 내려오죠.

그래서 혀끝 모양이 이렇게 ㄴ 모양처럼 접혔다가 내려옵니다. 그래서 ㄴ이 만들어진 거예요. 여기서는 혀가 움직여 혀끝으로 소리를 낸다고 해서

설음이라고도 하죠. 그다음에 [므] 해볼까요 [므]. [므]하면 입술이 다물어졌다가 띄어지죠, 라고 하면서 입술의 모양을 따서 ㅁ을 만들었고요.

그래서 입술소리 순음이 나온 겁니다. 그다음에 ㅅ볼게요. ㅅ은 [스]라고 했을때, [스]라고 했을 때 이 혀끝이 치아 끝을, 치아 안쪽의 끝을 딱치고 내려옵니다.

그래서 치아와 혀끝이 만나는 모양을 ㅅ으로 만들어 낸 거고요. 그래서 치음이라고 해요. 마지막 [으], [으]라고 하는 이 [으]를 소리 냈을 때 

목구멍에서 나오는 소리라고 해서 목구멍에 동그란 모양을 본떠서 만든 소리고요. 그래서 목구멍 후를 뜻하는 후음이 되는 거죠. 그래서 이렇게 글자가 만들어 졌습니다. 

대단하죠. 그 당시 옛날에 어떻게 이렇게 발음기관을 다 생각하면서 만들었을까. 이점이 굉장히 훌륭한 점이라고 많이 칭찬받는 부분인데요. 

그러면 우리 자음이 이것만 있는 게 아니잖아요. 그다음에 어떤 원리로 만들어졌느냐. 바로 가획. 획을 하나 더하면서 그 소리에 변화를 드러내고 있다는 거예요.

같은 위치에서 발음을 하지만 그 소리가 조금 더 쎄지는 걸 표현하기 위해서 획을 하나 더 긋습니다. 그래서 ㄱ에 획을 하나 더 그었더니 ㅋ이 되죠.

[크]라고 하는 더 센소리가 나오게 됩니다. 그다음에 ㄴ의 획을 더해서 ㄷ 여기다 획을 더 더해서 ㅌ이 됩니다. 여기다 획을 더 더해볼까요 ㅂ, ㅍ이 되겠죠.

순서대로 ㅅ의 획을 더해서 ㅈ, ㅊ이 만들어 지고요. ㅇ의 획을 더해서 우리 옛날에 이런 것도 있다고 했어요. 여린히읗이 있고요. 그다음에 ㅎ까지 만들어졌습니다.

이렇게 해서 만들어졌는데요. 어, 선생님 그래도 17자는 안 돼요. 뭔가 빠졌어요. 라고 하는 거죠. 여기서 빠진 것들이 뭐냐 옛이응,

ㅇ에 꼭다리를 더붙인 게 옛이응이 있고요. ㄷ에다가 획을 더해서 ㄹ을 만들기도 했고요. ㅅ에다가 획을 더해서 반치음을 만들기도 했습니다.

그런데요 이렇게 획을 더한 얘네들은 얘네들과 같이 똑같은 규칙에 의해서 어떤 규칙에 의해서 만들어진 게 아니라 다른 예외적인 글자라고 해서 이체자라고 합니다.

이렇게 해서 만들어진 글자의 체계를 한번 정리해 볼게요. 이렇게 만들어진 거죠. 상형글자 아,설,순,치,후 순서대로 나오고요. 이것들의 가획하고 이체자를 

한번 정리해 보면 확실히 이렇게 17자가 나왔다는걸 알 수 있어요. ㄱ에 가획이 돼서 ㅋ이 됐고요. 설음 ㄴ에 가획을 해서 ㄷ, 그다음에 ㄷ 다음에 ㅌ이 됐고요.

입술소리 ㅁ이 ㅂ되고 ㅍ이 되고. ㅅ이 ㅈ에다가 ㅊ으로 가획된 거죠. 목구멍소리에는 여린히읗과 ㅎ으로 가획돼서 소리가 나타나고 있습니다.

그런데 이체자 뭐라고 했어요? 옛이응이 여기에 들어가고요. 혓소리 ㄹ 그리고 반치음이 이렇게 들어가서 총 17자의 자음이 만들어진 겁니다.

그런데 여기서 주의할 사항이 이 이응과 이 이응의 차이인거에요. 옛날에는 이 ㅇ은 음가 없는 ㅇ으로 이럴 때 주로 쓴 거예요. '아'나 '안'과 같은 음가 없는 ㅇ으로 쓴 게

이 ㅇ이라면. 이 이응을 어떻게 썼느냐. 받침소리에 주로 쓰면서 이 ㅇ과 옛이응을 구분해서 쓴 겁니다. 그럼 여기서 이게 지금 우리가 옛이응이라고 하잖아요.

옛이응이라고 하는 명칭은 그 당시에 정해진 게 아니라 이후에 국어학자들이 지금 쓴 이응과 구분하기 위해서 만들어 놓은 명칭이에요.

그래서 옛날에는 이것도 하나의 ㅇ으로 썼고 받침으로 썼구나라는 걸 이해하시면 되겠습니다. 이렇게 해서 초성 17자를 만들어 낸 건데.

여기서 또 궁금한 사항이 있을 수 있어요. 선생님 근데 이 17자만 가지고 쓰진 않았잖아요. 이런 것들도 있잖아요. 우리 문헌에 보면 선생님이 얘기했던

어두자음군 이런 것들은 뭔가요? 그런 것들도 만드는 방법이 있었습니다. 초성 17자 이외에 만든 자음을 만드는 방법을 또 선생님이 추가적으로 정리를 해드릴게요.

초성은 이렇게 원래 있는 초성은 가로로 나란히 쓰는 방법으로 병서가 있었습니다. 병서에는 두 가지가 있었는데요. 하나는 같은 글자를 나란히 쓰는 각자 병서.

또 하나는 다른 글자를 나란히 쓰는 합용 병서라는 게 있었어요. 그래서 각자 병서가 뭐가 있었을까요? 이런 게 있었던 거죠. 같은 글자를 나란히 쓰는 글자들.

이런 게 있었다면. 근데 합용 병서는 다른 글자를 나란히 쓴 겁니다. ㅅㄱ,ㅅㄷ,ㅅㅂ 또 ㄷ으로 시작하는 게 있었죠. ㅂ으로 시작하는 게. ㅂㅅ, ㅂㄱ,ㅂㅈ 같은 것도 있고요.

심지어 세 개도 드러나 있어요. ㅂㅅㄱ, ㅂㅅㄷ과 같은 이렇게 병서 글자들이 있었다. 라는 것도 알아두시면 되겠죠. 그런데 이렇게 가로로 나란히 쓴 거 말고도

세로로 나란히, 세로로 나란히 쓰는 방법도 있었는데요. 그런 것들을 연서라고해요. 훈민정음에서 순경음을 표기하기 위해서 순음자 밑에 ㅇ을 이어쓰는 일

이어쓰는 것을 나타내고요. 순경음이 ㅁ,ㅂ,ㅍ에 비해 입술을 가볍게 다무는 소리. 그래서 므라고 안하고 므 프 약간 가볍게 다무는 그런 소리였겠죠.

그런 것들로 우리가 배웠던 뭐가 있어요? 순경음 ㅂ이 대표적인 예가 되겠죠. 이런 것들이 다 순경음이라고 해서 연서에 의해서 만들어진 글자라고 볼 수 있어요.

이런 글자들도 중세시기에 쓰였다는 거. 그래서 초성에 17자 외에 만드는 방법까지 한번 알아봤습니다. 그러면 우리가 초성과 관련된 내용을 정리해 봤는데요.

이 내용 가지고 우리 문제 한번 풀어보도록 할게요.



네, 우리 초성과 관련된 문제 교재 75페이지에 있고요. 문제를 천천히 풀어보면서 다시 한 번 확인해 볼게요. 1번 문제입니다. 윗글에서 언급된 내용이 아닌것은? 

이라고 했어요. 첫 번째 훈민정음에 창제연대. 창제연대 언제라고 했나요? 세종 25년이라고 나와있죠. 그래서 언급된 내용입니다. 그다음에 2번.

훈민정음을 창제한 인물은 누구에요? 세종임금이라고 나와 있죠. 그다음에 3번째. 훈민정음 자음자의 제자원리. 뭡니까? 상형과 가획의 원리라고 했습니다.

그다음에 4번째. 훈민정음으로 발간된 첫 서적에 대한 얘기는 알 수가 없네요. 4번이 틀렸고요. 5번은 획을 더하여 만든 글자들의 발음상의 특징이

우리 맨 마지막 문단에 있었습니다. 어떤 소리가 더 드러난다. 더 거센 소리가 드러난다. 더 센소리를 획을 통해서 드러냈다고 했었어요. 그래서 답은 4번이고요.

그다음에 2번 볼까요? 윗글로 미루어 다음표의 빈칸에 들어갈 글자들의 공통점으로 적절한것. 빈칸에 뭐가 들어가면 되나요? 봤더니 ㅅ과 ㅈ 다음에 괄호가 쳐져 있는데

여기가 가획 한 글자죠. 그러니깐 ㅊ이 되고요. ㅇ과 여린히읗 다음이 여긴 뭐가 들어가면 돼요?  ㅎ이 들어가면 되겠죠. 이 두 개의 공통점을 물어보고 있어요.

1번. 거센 소리로 발음된다. 그렇죠. 획을 더하면서 거센 소리를 나타내고 있고요. 두 번째 소리나는 위치가 같다. 얘와 얘가 소리나는 위치가 같은 게 아니라

이쪽 얘네끼리, 얘네끼리가 소리나는 위치가 같은 거죠. 그다음 3번은. 소리낼 때 혀모양이 같은 것도 아니고요. 4번은 가획의 원리를 적용하지 않았다가 정확히 아니라

가획의 원리를 적용해서 만들어낸 글자죠. 그다음에 다섯 번째. 현대국어에서는 사용되지 않습니까? 그대로 사용하고 있죠. 그래서 정답은 1번이 되겠습니다.

그다음에 3번 문제 계속 풀어볼게요. 3번은 다음 윗글을 참조해서 훈민정음 자음 체계를 요약한 것이다. 괄호 안에 들어갈 내용을 각각 쓰시오.

자음의 기본자는 'ㄱ, ㄴ, ㅁ, ㅅ, ㅇ'으로. 이런 것들은 뭐의 원리에 따라서 만들어낸 거예요? 그렇죠, 첫 번째, 상형의 원리. 상형의 원리를 적용하여 만든 글자이다.

다음에는 기본자에다가 그 'ㄱ, ㄴ, ㅁ, ㅅ, ㅇ'에다가 무엇을? 그렇죠, 획을 더한 가획. 가획의 원리를 적용하여 'ㅋ, ㄷ, ㅌ, ㅂ, ㅍ'등의 12자를 만들었다.

이중 'ㄹ'과 반치음, 그리고 옛이응은 거센소리의 특징이 나타나지 않죠. 그런데 그냥 획을 그런 예외적으로 그었다고 해서 무슨 자? 이체자.

이체자로 분류하였다고 해서 순서대로 넣어두시면 되겠네요. 그다음 4번 문제 좀 중요한데. 4번 문제가 오늘 푸는 문제 중에 제일 어려울 것 같아요.

4번 문제 볼게요. 다음 표에서 드러나는 한글의 특징을 알파벳과 비교하여 설명하라고 했어요. 그러면 보니까 발음은 'ㄱ'과 [그, 크]. 그다음에 그와 크를 나타내는

이제 알파벳으로 g와 k가 있고 우리말은 'ㄱ'과 'ㅋ'이 있는 거죠. 그리고 또 'ㄷ'과 'ㅌ'. [드, 트]를 발음하는 알파벳으로는 d와 f가 있고요. 아, f가 아니라 t죠. t가 있고요.

'ㄷ'과 'ㅌ'이 있겠습니다, 우리말로. 이거를 이제 비교하래요, 알파벳과. 어떤 특징이 있을까요? 보세요. 비슷한 발음. 비슷한 발음을 나타내는데.

이 알파벳 두 개는 그 모양이 어떤가요? 전혀 달라요. 그런데 한글은 어때요? 비슷하게 생겼어요. 비슷한 발음을 비슷하게 만들어낸 거죠.

비슷하게 생겼고 여기도 역시나 전혀 다른 모양을 보여준 반면 얘는 비슷하게 생겼다는 겁니다. 그래서 유사한, 같은 계열의 소리. 같은 발음 조음 위치에서 나타는 소리들이

형태적으로도 유사한 걸 보여주고 있다는 거죠. 그래서 이렇게 써줘야 되겠네요. 한글은. 한글은 같은 계열의 소리들이 



소리들이 무엇을? 형태상의 유사점을 갖고 있죠. 형태상의 유사성을 보여주고 있지만. 그런데 알파벳을. 영어 같은 경우. 영어의 알파벳 같은 경우는 어떤가요?

그 유사성이 드러나나요? 전혀 드러나고 있지 않죠. 그래서 글자의 모양과 발음의 공통점. 유사성이 거의 없다는 겁니다. 그래서 글자의 모양과 발음. 

글자의 모양과 발음과의 연관성이 없다는 게 비교를 할 수 있는 거죠. 그래서 한글과 영어의 차이점이 바로 이 점에서 뭐가 더 우수하다?

한글이 이 점에서 더 우수하지 않느냐? 라는 얘기를 할 수가 있겠습니다. 이 두 개의 특징을 비교해서 써주면 되겠네요. 이렇게 해서 자음과 관련된 문제도 다 풀어봤습니다.

여러분들이 실제로 자신의 발음기관을 신경써 가면서 자음들을 하나씩 발음해보세요. 그러면 여러분들이 그 자음의 제자원리에 나오는

발음기관의 위치를 굳이 외울 필요 없이 직접 해보면 훨씬 더 이해가 빠르고 기억이 오래 갈 겁니다. 아시겠죠? 그러면 다음은 우리가 모음의 제자원리 배워야 되는데

잠깐 쉬었다가 모음의 제자원리 배워보도록 할게요. 괜찮아, 고1이야.



네, 세상 사람들에게는 여러분이 어쩌면 당신이 그저 여러 사람 중에 한 사람이 될 수도 있겠지만 어떤 한 사람에게는 여러분이 세상의 전부가 될 수도 있습니다.

가끔 이런 생각 하죠. 아, 나는 세상에서 쓸모가 없어. 나 같은 게 있어서 뭐해. 이런 생각을 할 때도 있습니다. 하지만 여러분 어떤 사람에게는 여러분이 여러분 존재 자체가

위안이고 위로가 되고요. 여러분이 있음으로써 또 큰힘이 된 사람이 있을 겁니다. 그러니까 세상에 소중하지 않은 사람은 없어요. 자신의 가치를 스스로 낮춰서 생각하지 말고

나는 스스로 소중하다는 걸 항상 생각하고 스스로 다독이는 그런 태도가 필요하겠습니다. 이 말 꼭 기억하시고요. 항상 힘들 때 아, 나는 소중해. 라는 걸 외쳐가면서

자신의 마음을 다독이세요. 아셨죠? 그러면 우리 계속해서 내신챙기기 두 번째 해보도록 할게요. 모음의 제자원리고요. 우리 모음의 제자원리는 교재 어디 있냐면

76페이지에 나와 있습니다. 모음의 제자원리와 관련해서는 선생님이랑 같이 본문 읽어가면서 그 제자원리를 찾아보도록 할게요. 

일단은 첫번째 문단부터 한번 읽어볼까요? 모음은 어떻게 만들어졌을까? 중성. 즉 모음 글자 11자는. 이라고 얘기하네요. 일단 제목을 써보고.



모음은 이제 중성으로 쓰이는 거죠. 그리고 즉 모음 몇 글자? 11자. 11자는 먼저 기본자 3자를 만들고 나머지는 이들을 조합하여 만드는 방식을 취하였는데.

그 기본자는 바로 뭐냐면 아래아, ㅡ, ㅣ가 되는 거다. 그런데 이거의 제자원리는 이렇게 설명하고 있네요. '아'의 모양이 둥근 것은 하늘을 본뜬 것이다.

'ㅡ'의 모양이 수평으로 평평한 것은 땅을 본뜬 것이다. 'ㅣ'의 모양이 곧게 선 것은 사람을 본 뜬 것이다. 바로 이거죠. 하늘이 있고요.

그 아래 사람이 서 있고 그 밑에 땅이 있는 거죠. 바로 이렇게 본떴다고 합니다. 그래서 하늘의 모양. 하늘의 둥근 모양을 본뜬 게 바로 아래아.

그다음에 하늘과 땅 사이에 이렇게 우뚝 서 있는 사람의 모양을 본뜬 것이 'ㅣ'가 되겠죠. 그다음에 이 땅. 바닥에 있는 땅을 본뜬 것이 바로 'ㅡ'가 되겠죠.

이렇게 모음 기본자 3자도 바로 상형의 원리에 따라서 만들어진 거라는 거예요. 그래서 모음의 기본자 3자는 각각 천지인 3재. 즉 하늘과 땅과 사람의 형상을

본떠서 만들었다는 것이다. 자음의 기본자들이 발음기관의 모양을 본떴던 것과는 대조적이다. 그렇죠. 자음은 실질적 발음을 반영해서 만든 기호라면

모음은 이렇게. 뭔가 추상적인 것을 만들어낸 기호죠. 그런데 그러나 이 글자들은 이들을 발음할 때의 혀의 모양과도 가깝다는 점을 지적하는 학자들도 있다.

이들을 발음할 때는 각각 혀를 오그리고 펴고 세우게 되는데 이것이 아래아, ㅣ, ㅡ는 각각 그 모양을 형상화한 것일수도 있다는 것이다.

이것들을 본뜬 게 꼭 이 하늘, 사람, 땅이 아니라 혀의 모양을 가지고 본뜬 거라고 하는 그런 주장을 펼치는 학자들도 있다는 얘기네요.

그래서 모음 기본자 3자의 원리. 그 제자원리를 얘기하고 있는데요. 역시나 모음은 3개가 다가 아니잖아요. 나머지 8개는 어떻게 만들었을까요?

모음자의 나머지 8글자는 아래아를 ㅡ와 ㅣ에 결합시켜서 만들었다. 즉 한번 볼까요? 이게 무슨 소리냐면 그다음 첫 번째 제자원리가 상형이었다면

그다음은 합성입니다. 이 기본 3개의 자를 합쳤다는 거예요. 어떻게 합쳤을까요? 아래아에다가 ㅡ를 합쳤어요. 그러면 어떤 모양이 나올까요?

그렇죠, 아래아 밑에 ㅡ가 있는 ㅗ가 됩니다. 그렇죠? ㅗ가 나와서 일단 처음에 나온 글자 초출자가 되고요. 그다음에 또 ㅣ에다가 아래아를 오른쪽에 붙여요.

그러면 뭐가 됩니까? 바로 ㅏ의 모양을 갖추죠. 이렇게 만들어진 거예요. 그다음에 ㅡ에다가 또 아래아를 아래 붙였더니 바로 ㅜ가 되고요.

아래아를 먼저 붙이고 ㅣ를 붙이면 ㅓ가 되죠. 여기서 끝이 아닙니다. 계속해서 더해요. 아래아를 더했더니. 여기다 아래아를 더하면 이번에는 뭐가 되냐면

재출자라고 해서 다시 나온 글자고 이번에는 어떻게 될까요? ㅗ에다가 아래아를 하나 더 붙였더니 이렇게. ㅛ의 모양을 하는 거죠. 눈, 입이 아니라 ㅛ입니다.

그다음에 아래아를 여기다 또 하나 더 붙이면 ㅑ가 되죠. 그다음에 아래아를 또 붙였더니 ㅠ. 그다음에 아래아를 또 하나 붙이면 ㅕ의 모양이 갖춰집니다.

그래서 초출자, 재출자까지 모두 합쳐서 11자가 만들어집니다. 그렇죠. 그런데 이 11자에는 재밌는 게 또 숨겨져 있어요. 볼게요. 아래아가 어디에 붙었느냐.

왼쪽에 붙었느냐, 오른쪽에 붙었느냐. 또는 위에 붙었는지, 아래에 붙었는지에 따라서 양성모음, 음성모음으로 나뉘어지는데요. 이것처럼 위와 오른쪽.

아래아가 위와 오른쪽에 붙은 글자를 양성모음이라고 하고요. 그다음에 아래와 왼쪽에 붙은 모음을 음성모음이라고 해요. 그래서 양성모음에는 뭐뭐가 있어요?

ㅏ, ㅑ, ㅗ, ㅛ와 같은 것들이 오고요. 음성모음에는 ㅓ, ㅕ, ㅜ, ㅠ와 같은 것들이 있는 거예요. 그래서 이 양성모음은 양성모음끼리. 음성모음은 음성모음끼리

어울리는 걸 무슨 조화라고 하죠? 모음조화라고 하죠. 모음조화 규칙이 이렇게 나온 겁니다. 모음조화 규칙을 또 보니까 양성모음은 양성모음끼리 어울리는 것의

특징이 어떤가요? 양성모음은 갖고 있는 성질 자체가 밝고 가볍고 산뜻한 느낌이라고 해서 예를 들어서 비교를 해보면 알록달록. 이런 표현이 있는 반면에.

음성모음은 양성모음에 비해서 좀 더 무겁고 크고 이런 느낌을 주죠. 그래서 음성모음을 사용한 표현은 얼룩덜룩. 그래서 알록달록과 얼룩덜룩을 비교해보면

그 느낌이 어떻게 다른지 느껴지실 거예요. 그렇죠? 그런 모음조화 규칙이 여기서 나왔다는 겁니다. 이런 모음조화 규칙은 어떤 사상이 반영된 거냐면

거기 본문 보세요, 밑에서 두 번째 줄. 성리학에서 음양은 매우 중요한 개념이었다고 하면서 이 음양의 법칙이 들어간 성리학을 기반으로 만들었어요.

그래서 성리학이 또 반영된 그런 정신이라고 볼 수가 있겠네요. 이런 거에 이어서 모음 11자를 모두 봤는데요. 그런데 여러분이 또 자음이랑 똑같아요.

자음은 아까 17자까지 만들고 또 그밖에 17자 이외에 어떻게 만들었는지 배웠잖아요. 모음도 역시 이 11자 이외에 글자들을 어떻게 만들었는지 한번 더 보겠습니다.

초출자와 재출자까지는 합성이라고 했다면 이번에는 세 번째 방법이 합용. 합용의 방식에 의해서 11자 이외의 모음자들을 만들어냈다는 거예요.

그래서 어떻게 만들어냈냐면 이미 만들어진 초출자와 재출자를 합친 겁니다, 말 그대로. 그래서 ㅗ와 ㅏ를 합쳐서 뭐가 됐을까요?

그렇죠, ㅘ가 됐고요. 또 ㅜ와 ㅓ를 합쳐서 뭐가 됐을까요? ㅝ가 있고요. ㅗ와 ㅣ를 합쳐서 ㅚ가 있고 또 이런 것도 있었대요. ㅛ와 ㅑ를 합쳐서 이런 거.

발음이 좀 힘드네요. 그렇죠? 지금은 없는. 그다음에 ㅠ와 ㅕ를 합친 이런 글자들. 등등등 수없이 많이 합쳐질 수 있었겠죠. 그래서 한자 이외의 그런 나머지 모음들은

이런 합용의 방식에 의해서 다양하게 또 만들어졌다는 게 또 모음의 제자원리의 특징이 되겠습니다. 이렇게 해서 모음의 제자원리 본문에서 설명한 내용에다가

선생님이 더 추가적으로 정리한 내용까지 모두 봤어요. 그러면 관련 문제 한번 풀어보도록 할게요. 

관련 문제 77페이지고요. 우리 관련 문제에서 1번 문제부터 한번 보도록 하겠습니다. 

윗글에서 언급된 내용이 아닌 것은? 보니까 모음의 제자 원리. 어때요? 잘 쓰여져 있죠. 그다음에 두 번째, 모음의 기본자의 개수가 나와 있었습니다.

세 번째, 모음조화의 개념과 사례. 모음조화의 개념과 사례는 선생님이 그냥 덧붙여서 설명해드린 건데요. 이 글에는 나와 있지 않네요. 3번이 틀렸고요.

4번에 초출자와 재출자의 제자원리. 그렇죠. 다섯 번째, 모음자의 제자 원리에 담긴 철학적 배경. 바로 성리학의 음양에 대한 얘기가 들어가 있죠.

그래서 3번이 틀렸습니다. 2번에 윗글의 내용으로 미루어볼 때 훈민정음 창제 당시 모음 11자에 포함되지 않는 글자. 볼까요? 1번에 이런 글자.

바로 'ㅛ'가 되잖아요. 이런 걸 뭐라고 했죠? 재출자라고 했어요. 있었고요. 그다음에 이건 뭐죠? 아래아. 기본자로 있었습니다. 3번에 이거 바로 초출자라고 해서 있었죠.

4번에 이거 보면 어, 선생님 아까 ㅗ와 ㅣ가 합쳐진 거 있다고 했잖아요. 이거는 기본 11자에 포함된 게 아니라 바로 기본 11자 이외의 글자라고 해서

4번이 틀린 게 되겠네요. 5번에 보니까 이것도 초출자로 이런 형태 봤습니다. 그렇죠? 그다음에 3번. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것을 볼게요.

1번부터. ㅏ의 개수에 따라 초출자와 재출자를 구분할 수 있다. 어떤가요? ㅏ가 밑으로 한번 결합된 것들은 초출자였는데요. ㅏ가 두 번 결합된 것들은

다 재출자로 볼 수가 있는 거죠. 그래서 1번의 설명 맞습니다. 그다음에 2번. 단모음과 이중모음은 그 형태만으로도 구분할 수 있다.

이게 무슨 얘기냐면 단모음은 이렇게. 아까 얘기했던 ㅏ가 한번 결합된 형태들인 거죠. 그런데 이중모음은 어때요? ㅏ가 두 번 결합된 애들.

이런 것들이 이중모음으로 눈으로 봐도, 형태도 봐도 구분할 수 있는 거죠. 여기서 이중모음은 모음을 발음할 때 입모양이 중간에 바뀌면서

이아, 이어, 이요, 이유. 이렇게 모양이 바뀌는 걸 알 수가 있어요. 그런거기 때문에 2번도 맞는 얘기죠. 3번에 단모음과. 3번에 아래아가 한 개 나타나면 양성모음.

두 개씩 나타나면 음성모음이라고 했어요. 아래아가 한개 나타났는지, 두 개 나타나는지에 따라서 정해지는 게 아니라 어떻게 된다고 했었어요?

아래아가 위에 붙는지, 아래 붙는지 또는 오른쪽에 붙는지, 왼쪽에 붙는지에 따라서 그 양성과 음성모음이 나뉘어진다고 했기 때문에 3번이 틀렸네요.

그다음에 4번을 계속 보니까 모음 기본자가 소리를 낼 때 혀의 모양을 본뜬 것이라는 견해도 있다. 그렇죠? 그래서 혀가 오므라지고 펴지는 정도에 따라서 모음의 기본자를

만든 것이 아니냐고 하는 의견이 있다고도 했습니다. 그다음에 다섯 번째는 양성모음과 음성모음에는 성리학의 음양의 원리가 반영되어 있다고 우리가

마지막 문단에서 확인할 수 있었어요. 이렇게 해서 3번 문제까지 풀어봤는데요. 4번은 표가 있으니까 표를 보면서 한번 풀어보도록 할게요.

네, 4번입니다. 윗글과 보기의 내용을 참고해서 다음과 같이 모음자의 제자원리를 정리하였다. 'ㄱ~ㅂ'까지 들어갈 적절한 내용을 쓰시오. 라고 했는데요.

아까 선생님이랑 정리한 내용이 다시 표로 나왔네요. 한번 다시 볼까요? 일단 땅을 상형한 문자로 ㅡ가 나왔죠. ㅡ는 일단 기본자로 나타났고

그다음에 아래아는 우리가 뭐를 상형한 걸로 볼 수 있다고 했었죠? 그렇죠, 하늘. 하늘을 상형해서 동그란 모양을 살려서 아래아를 만들어냈다.

그다음에 하늘과 땅 사이에 서 있는 사람. 사람의 모양을 ㅣ로 상형해서 만들어낸 거죠. 그다음에 이제 제자원리가 여기서 이제 초출자로 만들어질 때

아래아가 위로 갔을 때 ㅗ가 왔다. 그다음에 두 번째 아래아가 아래로 붙어서 ㅜ가 만들어지는 거죠. 아래아가 ㅣ의 어느 쪽에 붙어서? 

보세요. 어느 쪽에 붙은 걸까요? 그렇죠, 오른쪽에 붙어서 ㅏ의 모양을 하게 된 거죠. 그다음에 아래아가 ㅣ의 어느 쪽에 붙었을까요?

네, 그렇죠. 왼쪽에 붙어서 ㅓ의 모양을 하고 있다는 거. 우리가 직접 확인할 수 있습니다. 그다음에 초출자에서 재출자로 가는 원리. 제자원리를 봤더니

아래아가 하나씩 더 더해졌어요. 그래서 그런 모양을 우리가 알 수 있는데. ㅗ에다가 아래아를 하나 더 붙였더니 ㅛ가 됐고요. ㅜ에다가 아래아를 더 붙였더니

뭐가 될까요? 그렇죠, ㅠ가 되겠죠. 이렇게. 그다음에 여기 얘는 어떻게 만들어진 걸까요? 뭐에다가? 보니까 ㅏ가 있네요. 옆에 밑에다가 써볼까요?

'ㄹ'은 ㅏ에다가 뭐를 하나 더 붙여서? 역시나 아래아를 더 붙였더니 ㅑ의 모양이 됐습니다. 그다음에 ㅓ에다가 아래아를 더 붙였더니 즉 ㅕ의 모양이 되는 거죠.

그래서 재출자가 이중모음의 형태를 가지게 되었다. 뭐가 더 붙어서? 아래아가 두번 붙어서. 그래서 이런 모양을 갖게 되었다는 걸 우리가 알 수 있죠.

여러분들 이 빈칸은 외워야 될 필요가 없고요. 여러분들이 그 원리만 이해하면 순서대로 다 적는데 문제가 없을 거라고 생각이 됩니다. 그렇죠?

그러면 우리가 여기서 끝내는 게 아니라 이와 관련된 문제 또 찾아볼게요. 



네, 이와 관련된 문제가 우리 교재 91페이지에 있습니다. 91페이지에 한번 25번 문제 한번 볼게요. 내신 대비 평가인데요. 페이지 91, 25번.

다음 휴대전화 자판 중에 보기의 방식과 가까운 것을 고르고 그 이유를 설명하라고 했어요. 여러분들 휴대 전화기가 보면 각 제품사마다 다르게

우리가 문자를 쓰게 나와 있잖아요. 거기 보면 여러분들 낯익은 것들이 많이 나올 겁니다. 일단 보기를 볼게요. 훈민정음의 모음 기본 3자.

기본자 3자 즉 아래아, ㅡ, ㅣ는 각각 천지인 3재. 즉 하늘과 땅과 사람의 형상을 본떠서 만들었다. 모음자의 나머지 8글자는 아래아와 ㅡ와 ㅣ를 결합시켜 만들었다는 거

방금 문제로 확인했죠. 거기 그림을 볼게요. (가)의 그림은. 그랬을 때 이 보기에서 설명한 그 그림 자판과 연결을 시켜보라고 했는데요.

(가)의 그림을 한번 보니까 문자를 보니까 이게 세 가지가 있고요. 자음들이 쭉 나와 있네요. (나) 그림은 보니까 자음들이 쭉 나와 있고 모음 형태만 볼까요?

ㅏ, ㅓ가 한 키 누르는데 있고요. 그다음에 ㅜ, ㅣ가 이렇게 따로 나와 있는 거죠. 그다음에 (다)는 모음들이 다 나와 있어요. 



이렇게 모음들이 다 눌러지게 나와 있네요. 그러면 우리가 모음이 만들어지는 제자원리에 따라서 만들어진 그림. 자판은 어떤 걸까요?

얘네들은 이미 다 만들어진 거니까 이걸 두 번 누르면 얘가 되고 한번 누르면 ㅏ가 나오고 두번 나오면 얘가 나오는 거잖아요. 얘도 누르는 횟수에 따라서

그 글자가 만들어지는 건데. 그런데 (가)같은 경우는 어떻습니까? 말 그대로 이 기본. 기본 3자를 통해서 조합해서 우리가 직접 만들어내는 거예요.

그래서 여러분들 만들 때 ㅣ와 얘를 누르면 ㅏ가 되고 얘 먼저 누르고 이걸 누르면 ㅓ가 된다는 거죠. 방금 우리가 했던 것처럼 그 모음의 기본 제자원리가

여기에 반영되는 겁니다. 또 ㅗ를 만들고 싶으면 아래아에다가 아래아 누르고 얘를 누르면 이렇게 되는 거죠. 그래서 우리가 답을 어떻게 쓰면 될까요?

(가)가 이제 가장 가까운 것으로 아래아와 ㅡ와 ㅣ를 어떻게요? 조합해서 



조합해서 모음을 11자를 만들 수 있기 때문에.



그래서 (가)가 보기에서 설명한 모음의 제자원리에 가장 가까운 그림이라고 선택해서 쓸 수 있겠죠. 이렇게 해서 우리가 실제로 쓰는 핸드폰까지 한번 알아봤습니다.

우리가 지금 자음이랑 모음에 대해서 알아봤는데요. 그런데 여기서 또 좀 더 궁금한 게 많은 친구들이 호기심 있는 친구들이 선생님 지금 자음과 모음은

초성하고 중성을 배운 거잖아요. 그런데 우리 글자에는 초성, 중성, 종성이 있는 걸로 알고 있어요. 종성을 만든 제자원리는 왜 안 배우죠?

라고 하는 친구들 있을 것 같아요. 그 종성에 대해서 또 설명을 해볼게요. 종성은 우리 훈민정음에 뭐라고 써 있냐면 바로 이렇게 써 있습니다.

종성부용초성이라고 했어요. 이걸 그대로 해석해보세요. 어떻게요? 종성은 다시 쓴다, 초성으로. 그러니까 초성을 통해서 우리 초성에 만들어진 자음을

뭐로 활용하는 겁니까? 다시 얘를 중성. 그러니까 종성으로. 종성으로 활용한다. 종성으로 다시 활용해서 쓴다고 해서 그 받침을 자음으로 쓴다는 거죠.

여기 보면 보세요. 초성과 중성과 종성이 이렇게 만들어질 때 이 앞에. 초성과 종성은 모두 자음으로 구성돼 있다는 겁니다. 그렇죠.

이렇게 만들어지는 게 우리 한글의 특징이고요. 하나 더. 지금 이렇게 쓴 게 좀 이상하다고 생각될 수 있어요. 왜냐하면 우리 글자가 ㄱ, ㅏ, ㅇ으로

각각 따로 떨어져서 자음과 모음으로 만들어졌는데. 그거를 지금 하나의 음절로 모아쓰기를 하고 있어요. 그게 또 한글의 특징이거든요.

우리가 방금 배운 자음, 모음, 그다음에 다시 자음을 하나로 다시 모아 쓰는 거를 모아쓰기 방식이라고 하고요. 이거를 음절로 표현한 거라고 합니다.

앞에서 얘기했던 'ㄱ, ㅏ, ㅇ'으로 풀어쓰는 걸 풀어쓰기 방식. 이거는 음소문자라고 하는 거거든요. 지금 선생님이 이 얘기를 하는 이유가

우리가 다음 시간에 또 이런 음소문자가 뭔지, 음절문자가 뭔지. 그리고 이 모아쓰기를 하면서 어떤 효과가 있는지 또 배우게 될 거거든요.

미리 예고편으로 알려드렸습니다. 이렇게 해서 우리가 초성, 중성, 종성을 모두 배워봤어요. 이런 자음, 그리고 모음의 제자원리를 여러분이 얼마나 기억하고 있는지

우리 오늘의 선물을 통해서 여러분에게 다시 선생님이 질문을 해보려고 해요. 오늘의 선물입니다.



네, 오늘의 선물입니다. 다음 빈칸에 들어갈 알맞은 말을 맞춰주세요. 자음자의 기본 글자는 무엇을 본떠서 만들었는지. 그다음에 두 번째 자음자의 제자 원리.

우리 두 가지를 배웠죠. 두 가지를 써주시고요. 세 번째, 모음자의 제자 원리 두 가지를 또 써주시면 됩니다. 



네. 이렇게 선생님이 질문은 굉장히 간단한데 오늘은 대답할 게 굉장히 많아요, 여러분. 그렇죠? 왜냐하면 오늘 배운 내용은 정말 다 외워주셔야 되거든요.

그런데 이 외우는 게 너무 복잡해. 힘들어가 아니라 어때요? 기본적인 원리를 이해하면 여러분들이 그냥 백지에다가도 술술 써 낼 수 있는 게

자음과 모음의 제자원리입니다. 그러니까 선생님이 여러분에게 이런 서술형의 문제를 내드렸어요. 이렇게 문제를 내드렸으니까 여러분들은 이 오늘의 선물을

또 풀었어요, 하고 수강후기 게시판에 1, 2, 3번 모두 순서대로 올려주시면 되고요. 여기서 끝이 아니라 오늘 풀었던 내용 다시 한 번 복습하시면서

내용을 정리하실 때 팁을 하나 또 드릴게요. 여기 오늘 내용 정리한 거를 선생님이 드린 그 교재의 내용과 그다음에 문제 내용을 보면서 정리하지 마시고요.

정말 하얀 백지에. 아무것도 없는 거에 제목만 쓰시는 거예요. 그래서 자음의 제자 원리, 모음의 제자 원리, 그다음에 자음 개수, 모음 개수를 딱 쓴 다음에.

그다음에 여러분들이 그 흰 백지를 채워가면서 자음은 무슨 원리, 무슨 원리에 의해서 어떤 글자가 만들어졌는지 순서대로 다 써보는 겁니다.

기억이 안 나는 부분을 표시했다가 확인하고 또 다시 써보는 거예요. 그렇게 해야 진짜 그 내용이 여러분 머릿속에 들어가 있는 겁니다. 아시겠죠?

여러분 하시는 공부 방법 중에 제일 잘못된 게 보면서 읽고 보면서 확인하는 겁니다. 그렇게 되면 내가 아는 게 아니라 그냥 글자를 보고 읽는 것뿐이거든요.

그래서 항상 자기가 공부한 걸 확인하는 과정에서는 아무것도 없는 상태에서 공부를 해주시면 훨씬 더 정확하고 확실하게 기억할 수 있을 거예요.

선생님이 마지막에 이렇게 공부 팁까지 알려드렸는데요. 제가 알려드린 팁 꼭 집에서 활용해보시고 이와 관련된 내신문제 공부할 때 이 시험, 중간고사, 기말고사 앞두고

꼭 활용해보신 다음에 정말 효과가 있었는지도 선생님한테 수강후기 게시판을 통해서 알려주시면 여러분들이 정말 이 방법을 썼구나 하고 너무 기쁠 것 같습니다.

여러분 오늘 수업 시간 열심히 따라와주셔서 고맙고요. 다음 이 시간에 또 우리가 국어. 우리 마지막으로 문법 공부할 테니까 다음 이 시간 공부 미리해서 오세요.

우린 다음 강의에서 또 봐요.






