안녕하세요. 여러분에게 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 저는 2019 수능완성의 김미성입니다. 오늘 행복해져라 수능 1교시.

정말 행복해지기 위해서 꼭 필요한 관문이 기다리고 있죠. 바로 문법의 유형편을 푸는 시간입니다. 지난 시간에 간략하게 세 문제 풀어봤는데요.

오늘 6문제 쭉. 7문제죠. 쫙 풀면서 여러분들의 문법 개념이 머릿속에 완성되었는지 확인해 봅시다. 사실 문법이라는 거 아직도 내 발목을 잡고 있다.

이렇게 고백하는 친구들 있죠. 있을 것 같습니다. 그런데 많이 선생님이 설명하는 게 있는데 그 부분이 자꾸 막힌다.

선생님의 설명을 못 알아듣겠다 하는 친구들은요. 문법의 개념을 반드시 꼭 잡고 오세요.

지금 여러분이 저를 만나고 있는 시점이 어느 시점인지 상관없습니다.

일주일, 이주일 정도 집중적으로 문법을 공부하고 나면 문법에 대한 자신감 향상될 거고요.

다섯 문제 다 맞고 나면 다른 영역에도 긍정적인 영향을 미칠 수가 있거든요.

문법개념 한 번도 아직 제대로 돌리지 않았다 하는 친구들은 반드시 반드시 개념 숙지하고 오셨으면 좋겠습니다.

일단 그럼 개념 함께 머릿속에 넣었던 친구들 문제를 통해서 정말 내 개념이 탄탄한가를 확인해 보는 시간.

오늘 유형연습 두 번째 시간부터 시작해 보도록 할게요. 유형연습2입니다.

유형연습2는요. 일단 1번 문제가 보기의 ㉠~㉤의 예로 적절하지 않은 것은이라고 되어 있고요.

거기 문제 유형을 보면 관형어와 부사어의 종류를 묻는 유형이라고 되어 있습니다.

사실 제가 이 부분을 바로를 이렇게 보여드린 것은 여러분들이 실전 시험날 위에 있는 부분 읽을 필요 없죠.

내 머릿속에 이미 관형어라고 하는 것이 무엇인지 들어가 있는 거예요.

그래서 관형어라고 하는 것의 종류가 체언을 수식하는 관형사의 경우 또 관형사절이 체언을 수식하는 것. 체언 자체로 다른 체언을 수식하는 것.

이렇게 이렇게 설명해 주고 있습니다. 그러면 바로 연결해서 풀 수 있어야 된다는 거예요.

그래서 여기 보면 관형사 옛이라고 하는 것이 체언 물건을 꾸며주고 있죠. 그러니까 ①번은 ㉠의 사례가 맞구나.

②번은 ㉡ 관형사절이 체언을 수식하는 것. 절이 뭐예요? 그렇죠. 주어와 서술어의 형태를 모두 갖추고 있는 문장입니다.

철수가 거짓말을 하다라고 하는 문장에서 한이라고 하는 관형사형 어미가 붙음으로 인해서 뒤에 있는 사실을 꾸미겠습니다.

관형사절이 체언 사실을 수식하고 있죠. 그렇죠? 관형사절이 체언을 수식하는 관형어의 역할을 하는 거구나. 맞습니다. 이렇게 바로 보라는 얘기예요.

알겠죠? 수능시험장에서는 그렇게 하는 겁니다. 그런데 지금 우리 연계교재인 수능완성을 공부하고 있으니 좀 찬찬히 보려고 합니다.

보기 앞부분에 이런 얘기가 나와 있어요. 문장성분은이라고 해서 문장성분의 어떤 종류가 있는지를 설명을 해 주고 있는데

일단 크게 주성분 그다음에 부속성분, 독립성분이다. 이렇게 나누고 있습니다.

그럼 여러분들 머릿속에 개념이 어느 정도 잡힌 친구들은 그래, 문장성분은 문장에서 어떤 기능을 하느냐에 따라서 나누는 것으로

주성분에는 주어, 서술어, 목적어, 보어가 있지. 그래, 부속성분에는 관형어와 부사어가 있지.

독립성분에는 독립어가 있지라고 하는 게 머릿속에 막 정리가 탁 돼서 떠오릅니까? 그렇게 되셔야 된다고요.

그런 식으로 딱 누르면 문장성분에는 무엇이 있지, 이렇게 물어보면 바로 바로 대답할 수 있을 정도가 돼야지 문법에 대한 자신감이 붙는 겁니다.

알겠죠? 그런데 여기서는 설명을 해 주고 있어요. 부속성분은 우리 부속성분을 중점으로 볼 건데 뭐가 있다? 관형어와 부사어가 있다.

이런 얘기를 해 줍니다. 관형어와 부사어가 있다. 부속성분 중 관형어는 체언을 꾸며주는 문장성분으로. 관형어는 뭘 꾸며줘? 뒤에 있는 체언.

체언이 뭐가 있어요? 명사, 대명사, 수사와 같은 것을 묶어서 체언이라고 하는 품사로 부르죠. 체언을 꾸며주는 것으로 어떤 종류가 있다?

이렇게 관형사가 체언을 수식하는 거. 옛 같은 게 관형사잖아요. 그렇죠? 품사 자체가 관형사입니다.

옛, 새, 헌, 온갖 이런 것들이 바로 관형사이면서 뒤에 있는 체언을 꾸며주는 문장성분으로서도 관형어의 기능을 하는 거죠. 알겠어요? 그리고 관형사절.

이 문장 자체가 이렇게 관형사형 어미를 사용해서 한 이 형태로 사실을 꾸며주는 것. 이것도 맞죠. 체언 자체로 다른 체언을 수식하는 것은요.

예를 들면 아침 운동 같은 거 여러분 생각해 보세요. 아침이라고 하는 체언이 뒤에 있는 운동을 꾸며주는 거죠.

㉢ 보시면 부산 날씨를 지금 바로 좀 알아봐 줄래라고 하면서 부산이라고 하는 체언이 날씨라고 하는 체언을 꾸며주고 있습니다.

그다음에 또 하나 밑줄은 쳐져 있지 않지만 체언과 관형격 조사의 결합형이 체언을 수식하는 것, 이렇게 되어 있죠. 어떤 게 있을까요?

그렇지. 나의 고향이라고 해서 체언에 관형격 조사 의가 붙어서 뒤에 있는 고향을 꾸며주는 것.

이게 바로 밑줄이 처져 있지 않은 것의 사례가 될 수 있을 것 같아요.

이에 비해 부사어는 부사가 체언을 수식하는 예외적인 경우도 물론 있지만 부사어의 주기능은 부사나 용언 등을 꾸며주는 문장성분이다.

부사어가 체언을 꾸며줄 수도 있어. 그런데 이건 예외적인 경우고 주로 뭘 꾸며준다?

다른 부사나 용언, 동사나 형용사 같은 걸 꾸며준다라고 설명을 해 줍니다.

부사어가 뭘 꾸며주는지 이제 설명을 해 준 다음에 부사어의 종류로 들어가죠. 용언을 꾸며주는 부사어에는 부사가 용언을 수식하는 것입니다.

부사가 용언을 수식한대요. 용언이라고 하면 동사, 형용사 생각하시면 돼요. 여기 보면 겨우 둘이 그 일을 해낼 수 있겠니라고 하는 문장이 있습니다.

지금 이 겨우라고 하는 부사가 지금 용언을 꾸며주고 있나요? 여기서 용언은 해낼 수 있겠니죠. 그렇죠? 겨우 해낼 수 있겠니, 이렇게 꾸며주고 있어요?

아니요. 겨우는 뭘 꾸며주고 있습니까? 둘을 꾸며주고 있어요. 겨우 둘이 그 일을 해낼 수 있겠니? 그렇죠?

겨우는 해낼 수 있겠니를 꾸며주는 게 아니라 둘이라고 하는 걸 꾸며주고 있습니다. 부사어는 예외적으로 또 다른 이렇게 둘 같은 체언. 여기서 수사죠.

체언을 꾸며줄 수 있다라고 얘기를 했는데 체언을 꾸며주는 예외적인 사례였어. 부사가 용언을 꾸며주는 사례가 아니었어요. 그렇죠?

예를 들어 이런 거 있잖아요. 빨리 달리다. 빨리 달린다. 이런 경우에는 진짜 부사가 용언. 달리다라고 하는 걸 꾸며주는 사례이죠.

그런데 이것을 둘이라고 하는 또 다른 여기 나와 있는 체언을 꾸며주는 그런 사례였습니다. 이것 외에도 바로 이웃이 철수다. 철수네 집이다와 같은 경우.

또는 아주 부자가 있었는데 그는 무척 구두쇠였다, 이런 경우. 아주 부자, 무척 구두쇠. 이렇게 뒤에 있는 체언을 꾸며주는 사례가 있습니다.

헷갈리지 말고 겨우는 둘을 꾸며주는 것으로 ㉣에 해당하는 사례가 아니구나, 이렇게 체크하셔야 되고요.

체언과 부사격 조사의 결합형이 용언을 수식하는 거 뭐가 있을까요? 그렇죠. 나에게 주다. 그 선물을 나에게 주다.

나라고 하는 체언에다가 에게라고 하는 부사격 조사랑 결합해서 뒤에 있는 주다라고 하는 용언을 꾸미게 되죠.

나에게 주다 같은 경우 있을 수 있을 것 같고요. 의존명사가 그에 딸린 관형어와 함께 용언을 수식하는 것이라고 나와 있는데요. 여기 의존명사 뭐 있어요?

채 있죠, 채. 채가 앞에 신발을 신은 채라고 해서 의존명사는 항상 앞에 의존명사를 수식해 주는 말. 즉 관형어를 항상 필요로 합니다.

그런데 이거 자체가 또 뭘 꾸며줍니까? 신발을 신은 채, 신발을 신은 채 마루를 꾸며주는 거예요, 신발을 신은 채 올라섰다를 꾸며주는 거예요?

올라섰다를 꾸며주죠. 그렇죠? 그래서 올라섰다라고 하는 용언을 수식해 주고 있습니다. 됐어요. 이 채가 의존명사라는 건 알고 있으시죠?

의존명사라고 하는 것은 명사이지만 앞에 꾸며주는 말 반드시 관형어와 함께 쓰여야 되는 것을 얘기합니다.

의존명사도 시험에 자주 출제되는 요소니까 반드시 체크해 두세요. 그래서 대표적으로 것, 데, 줄, 수, 봐, 체, 채, 지, 만큼, 대로, 번, 뻔, 적,

뿐과 같은 헷갈리는 의존명사들이 있습니다. 여러분들이 챙겨두셨으면 좋겠어요.

지금 저는 이제 문제를 풀면서 여러분들이 이런 것도 생각하셔야 되죠라는 말씀을 드렸어요.

일단은 실전 시험문제를 다 풀 때는 해당하는 기호와 밑에 있는 선지를 바로 바로 맞춰보면서 그 사례인지를 보시면 되고요.

지금은 공부하는 경우니까 관형어와 부사어가 어떤 종류가 있는지 꼼꼼하게 봤습니다. 됐죠? 그러면 이제 2번으로 가겠습니다.

보기의 ㉠, ㉡에 추가할 수 있는 예로 적절한 것끼리 묶은 것은이라고 해서 반의어의 종류가 나와 있습니다.

그래서 위에 반의어는 다음과 같이 크게 두 종류로 나뉜다라고 하며 상보 반의어라고 하는 것과 정도 반의어라고 하는 것으로 나누어서 설명을 합니다.

사실 알고 있으면 후르륵 읽으면서 확인 정도만 하면 되고요. 만약에 모르고 있었더라도 여러분 당황하지 마시고 여기 있는 자료로 꼼꼼히 살펴보면서

어떤 개념이고 어떤 차이가 있는지를 보시면 됩니다. A와 B가 포함된 의미 영역에서 A가 아닌 것은 모두 B이고 B가 아닌 것은 모두 A이다.

그래서 A와 B가 상호보완, 상호보충적인 관계를 갖고 있는 거예요. 예를 통해서 보면 훨씬 쉽습니다, 문법은.

부모 중에서 아버지, 어머니. 부모 중에서 아버지가 아니면 어머니죠. 어머니가 아니면 아버지죠. 그렇죠?

그래서 그 밑의 설명을 보면 상보 반의어는 한쪽의 부정이 곧 다른 쪽의 긍정이다.

그래서 부모 중에서 아버지가 아닌 쪽은 반드시 어머니이다라고 하는 특징이 나와 있습니다.

한쪽의 부정은 다른 쪽의 긍정이다라고 하는 부연설명까지 한번 알아둡시다. 그러면 정도 반의어는 무엇일까. 정도의 차이가 있다라는 거.

정도를 나눠볼 수 있다라는 거. A와 B가 포함된 의미 영역에서 A와 B는 어떻다? 극단적인 속성을 나타내고 중간적인 속성이 존재합니다.

양 극단에 2개가 있어요. 부자, 빈자. 가난한 사람, 부유한 사람. 이렇게 극단이 있고요. 중간 있어, 없어요? 부자도 아니고 가난하지도 않고.

그런 사람 있을 수 있죠. 중간적인 속성이 존재한다. 높다와 낮다도 극단적인 속성이 나와 있으면 중간 있죠. 높지도 않고 낮지도 않다.

그래서 알맞은 그런 높이가 나올 수도 있습니다. 이런 것이 바로 정도의 차이가 있는 정도 반의어입니다.

이렇게 개념을 주고 난 다음에 정도 반의어는 설명을 또 해 주죠. 정도의 차이를 표현할 수 있다.

더 부자인 사람과 덜 부자인 사람이 있을 수 있고 더 높은 것과 덜 높은 것이 있을 수 있다라고 하며 정도의 차이가 있다라는 얘기를 해 주고 있습니다,

부연해서. 그러면 ㉠은 상보 반의어이고요. ㉡은 정도 반의어입니다. 적절하게 연결된 거 한번 골라볼게요. 있다와 없다입니다.

여러분 있지도 않고 없지도 않은 이런 거 있나요? 있다와 없다라고 하는 것은 그렇죠. 한쪽의 부정이 다른 쪽의 긍정을 갖고 있는 상보 반의어 맞습니다.

그러면 왼손과 오른손 봅시다. 왼손. 나 손 2개 있는데 왼손은 아니야. 그럼 그거 오른손이지. 오른손은 아니야. 그럼 왼손이지. 어때요?

한쪽의 부정은 다른 쪽의 긍정이죠. 그렇죠. 이것도 정도 반의어가 아니라 상보 반의어이기 때문에 ①번은 답이 될 수가 없네요.

2번 볼까요. 길다와 짧다. 길다와 짧다 같은 경우에는 중간. 중간이 있어, 없어요? 중간적인 속성이 있죠.

이런 정도의 길이를 두고 여러분들은 길지도 않고 짧지도 않다. 이렇게 얘기할 수 있잖아요. 그렇죠? 중간 정도의 길이다.

그렇다면 이건 정도 반의어입니다. 그래서 상보 반의어에 들어간 거 틀리고요. 쉽다와 어렵다도 한번 생각해 볼게요.

여러분 시험문제 이번에 어려웠습니까? 쉽지도 않고 어렵지도 않고 그냥 괜찮았어요, 이렇게 얘기하죠. 그렇죠? 이거 정도 반의어 맞네요.

둘 다 정도 반의어이기 때문에 ②번도 답이 될 수 없습니다. ③번 보겠습니다. 작다와 크다. 작다와 크다는 어때요? 그렇죠. 작지도 않고 크지도 않고.

예를 들어 어떤 사람의 키가 163 정도 됐다라고 한번 해 봅시다. 여자의 경우는 작지도 않고 크지도 않네. 이렇게 평가 내릴 수 있잖아요. 그렇죠?

그래서 정도의 차이가 있고 중간적인 속성이 존재하는 이것은 정도 반의어입니다. 그러니까 상보 반의어라고 했으니까 틀렸고요.

남자와 여자는 어때요? 남자가 아니면 여자고 여자가 아니면 남자죠. 그렇죠? 남자이면서 여자이고 그런 경우는 없잖아요.

이런 경우는 상보 반의어이기 때문에 2개를 바꿔줘야 될 것 같아요, 위치를. 그러면 ④번 볼게요. 죽다와 살다입니다. 죽은 것도 아니고 산 것도 아니야.

이런 거 있어요? 아니죠. 죽은 게 아니면 산 거고 산 게 아니면 죽은 거입니다. 그러면 그렇지. 한쪽의 부정은 다른 쪽의 긍정인 상보 반의어 맞고요.

덥다와 춥다. 여러분 요즘에 더워요, 추워요? 아니, 뭐 적당해요. 덥지도 않고 춥지도 않고 서늘합니다라고 하는 이렇게 중간적인 속성이 존재하는,

정도의 차이가 있는 정도 반의어 맞네요. 그러면 답은 ④번 이렇게 골라주면 되겠어요. 그러면 ⑤번은 왜 안 되는지 볼게요. 느리다와 빠르다입니다.

시속 한 50km/h 이 정도 한번 생각해 본다면 느린 겁니까, 빠른 겁니까? 그렇죠. 느리지도 않고 빠르지도 않고 중간적인 속성이 있습니다.

그러면 정도 반의어. 중간적인 속성이 있는 정도 반의어 있기 때문에 여기 들어가면 안 될 것 같아요. 참과 거짓은 어떤가요?

참 아니면 거짓이죠. 거짓 아니면 참입니다. 둘 중에 하나를 선택해야 돼요. 한쪽의 부정이 다른 쪽 긍정을 갖고 오는 상보 반의어입니다.

이것도 ⑤번 경우에도 마찬가지로 이 사례를 바꿔주면 적절한 선지가 될 것 같아요. 이 상태로는 적절하지 않죠.

그래서 적절한 거 ④번 골라주시면 되겠습니다. 됐죠. 이렇게 해서 문법 유형에서 2를 가봤는데요.

이걸 보시면서 여러분들은 문장성분에 대해서 내가 완벽히 알아야겠다. 그리고 반의어의 종류에 대해서 개념 습득하고 가야겠다라는 생각하시면 됩니다.

그러면 유형연습3으로 가볼게요. 1번인데요. 현대어 풀이를 참고할 때. 사실 중세국어의 특징과 관련해서 반드시 한 문제가 나오게 되어 있습니다.

그럴 때 항상 현대어 풀이를 줘요. 그래서 현대어 풀이와 함께 맞춰보시면 됩니다. 저는 지금 현대어 풀이를 안 갖고 왔어요.

그거 다 읽어볼 필요도 없다는 거죠. 여러분들이 그 해당하는 부분만 이렇게 가지고 와서 한번 대응시켜보세요, 뭐가 달라졌는지.

여기도 발문에서도 현대어 풀이를 참고해라라고 얘기를 하고 있죠. ㉠~㉤에 나타난 15세기 국어의 특징을 분석한 내용으로

적절하지 않은 것은이라고 나와 있고요. 15세기 자료가 나와 있습니다. 그러면 이제 ㉠ 가라미에 해당하는 것은 바로 밑에 보세요. 밑줄이 처져 있죠.

강이입니다. 가라미에 해당하는 거 강이예요. 그럼 ①번 선지를 보시면 ㉠을 통해 15세기에는 한자어 강. 한자어잖아, 이거.

이렇게 해서 강의 고유어로 가람, 가람이 있었음을 알 수 있다. 이렇게 나와 있습니다.

사실 중세국어의 특징 우리가 이미 알고 있어야 되는 거 굉장히 많습니다. 그렇죠. 성조가 있었다. 방점을 찍었다. 지금은 쓰이지 않는 의문들이 있다.

그리고 의문사는 어떻게... 의문형 어미, 주체높임 선어말어미, 객체높임 선어말어미. 굉장히 세부적으로 많습니다.

한 번쯤은 여러분들이 알아두셔야 되고요. 만일 아직 잘 모르겠다 하는 친구들은 선생님이 개념 강의, 개념의 왕국 28강 앞부분을 들으셨으면 좋겠어요.

그러면 중세국어의 특징이 한 번쯤은 쫙 정리가 될 테니까 추천 드리고요.

그런데 만일 내가 한 번 들었는데 그중에서도 선생님 진짜 중요한 거 하나만, 딱 하나만 얘기해 주세요. 그러면 저는 이거 얘기할게요. 이어적기.

이어적기를 알면 이어적기 이전의 상태로 돌리잖아요. 그러면 현대국어와 맞춰보는 게 훨씬 쉬워요. 이어적기가 뭐예요, 여러분? 이어적기.

그렇지. 기픈 무른. 이렇게 얘기하죠. 우리가 사실은 깊은 물은입니다.

그런데 이어적기라고 하는 것은 발음 나는 대로 이 받침을 뒤로 뒷글자의 초성으로 보내주는 게 이어적기예요. 그러면 이렇게 적는 걸 뭐라고 그래요?

끊어적기. 15세기 중세국어의 특징은 이어적기를 했다라는 굉장히 중요한 특징이 있습니다. 그래서 여러분들이 이걸 보면서 이게 왜, 왜, 왜 가람이야.

가라라고 되어 있는데. 이렇게 하면 안 된다고. 이렇게 하면 안 되고 이어적기를 이제 돌려봐. 끊어적기 형태로 바꿔봐. 그럼 이거 어떻게 돼요?

가람이 이렇게 되는 거예요. 그러면 강이라고 하는 이 현대어 풀이와 맞춰보는 게 훨씬 수월해지는 겁니다. 알겠죠?

그래서 이어적기 같은 것은 여러분들이 알아두시고 이어적기임을 인지하고 있다면 이어적기를 끊어적기의 형태로 바꾼다.

그러면 현대어 풀이와 맞춰보는 것이 쉽다, 이렇게 생각이 드실 겁니다. 그렇게 본다면 여기 주격 조사 이는 그대로 놔두고요.

가람과 강이 연결되니까 아, 이 15세기에서는 고유어 가람이 강이라는 뜻이었구나라는 걸 알 수 있죠. 그래서 ①번은 맞는 내용. 알겠죠?

그다음에 이제 ②번을 보겠습니다. 이 경우에 블z는이라고 써 있는데요. 밑에 있는 현대어 풀이를 봅시다. 이렇게 써 있어요.

불붙는이라고 되어 있거든요. 그러면 그러니까 딱 봤을 때 눈에 보이는 차이는 이거죠. ㅌ받침이 아니라 ㄷ받침을 썼네.

그래서 사실은 8종성법에 의해서 받침에 쓸 수 있는 글자수가 정해져 있었거든요. 그렇기 때문에 ㅌ받침을 쓰지 못해서 ㄷ으로 쓴 겁니다.

그리고 또 더 잘 아는 친구들은 선생님, 지금은 불 이렇게 하는데 옛날에는 으를 써서 블 이렇게 했네요.

아, 중세국어 시기에는 원순모음화가 이루어지지 않았군요. 이렇게까지 얘기할 수 있으면 좋겠어요.

8종성법과 원순모음화가 이루어지지 않았던 중세국어의 특징. 하지만 그게 어렵다면 이 내용을 판단할 수 있어야지, 이 내용만이라도.

②번 선지를 봅니다. ㉡을 통해 15세기에도 비음화가 있었음을 알 수 있다, 이렇게 나와 있는데 비음화가 뭐야?

현대국어 문법 비음화, 유음화, 구개음화, 된소리 이런 등등의 이런 음운변동 현상은 이런 식으로 계속 연결을 짓습니다.

비음화라고 하는 것은 비음이 아닌 것이 비음으로 바뀌는 거죠. 특히나 파열음 ㅂ, ㄷ, ㄱ이 ㅁ, ㄴ, ㅇ으로 바뀌는 걸 비음화라고 합니다.

그런데 여기에서 비음화가 이루어지는 곳 있어요? 없어요. 사실은 이걸 발음을 하면 불분는이라고 현대국어에서 발음을 하죠. 왜? 이것 봐. 이렇게.

그래서 뒤에 있는 ㄴ의 영향으로 이 ㄷ이 ㄴ으로 바뀌는 비음화 현상이 일어난 겁니다. 그런데 여기 봐. 없잖아, 여기. 비음화 현상 안 일어났잖아.

그래서 답은 ②번 비음화가 일어나는 걸 찾아볼 수 없어요. 그러면 ③번 보겠습니다. 옰 이렇게 되어 있는데요. 이것과 대응되는 현대 풀이를 한번 봅시다.

뭐라고 나와 있어요? 올해의. 여기 밑에 내려서 올해의라고 나와 있습니다. 그래서 올해의 봄이라고 하면서 뒤에 있는 봄을 꾸며주게 하고 있는데요.

이런 경우에는 옰 보미라고 해서 뒤에 있는 보미를 꾸며주게 하고 있네요.

그래서 ③번에서 뭐라고 얘기하냐면 ㄷ을 통해 15세기에는 관형격 조사 ㅅ이 있었음을 알 수 있다.

그렇구나. 지금의 '의'의 역할. 관형격 조사 '의' 하나 있잖아요. 그렇죠? 현대국어에. 관형격 조사 '의'의 역할을 하는 것이 그 당시에는 ㅅ이었나 보다.

그러네, 연결 잘 되네. 이렇게 볼 수 있어야죠. 그렇죠? 그런데 그게 되기 전에 이미 공부한 친구들은

그래, 중세국어에 관형격 조사가 ㅅ, 의, 에 이런 여러 가지 형태가 있었는데 각각 쓰임이 달랐어. 이런 걸 알고 있습니다.

모르더라도 현대국어와 대응만 잘 해도 한 번은 맞구나. 이렇게 알 수 있고요. ④번 이거 좀 지워볼까요, 복잡하니까.

이제 ④번 나리를 한번 보겠습니다. 나리는 현대국어 풀이 해 놓은 거 봅시다. 날이에요, 날이. 쉽지 뭐. 어느 날이라고 하는 걸 날이라고 쓴 거 뭐야?

얘기해 봐. 이어적기잖아. 그렇지. ④번 볼게요. ㄹ을 통해 15세기에는 이어적기, 연철을 했음을 알 수 있다. 이어적기를 한자로 연철이라고 합니다.

알겠죠? 도라갈 한번 볼게요, 이번에는. ④번도 맞는 얘기고. ⑤번 도라갈은요. 현대어 풀이를 볼게요. 돌아갈이라고 풀이했습니다.

그래서 보면 ㅁ을 통해 15세기에도 합성어가 있었음을 알 수 있다. 합성어라고 하는 개념이 나왔습니다. 여러분 합성어 개념 알고 있나요? 알고 있죠.

그렇죠? 합성어라고 하는 건 뭐예요? 어근과 어근이 만나서 한 단어를 만드는 걸 얘기합니다. 예를 들어서 이런 거 있잖아. 산나물. 산이라고 하는 단어.

어근과 나물이라고 하는 어근. 실질적인 의미를 갖고 있는 두 단어가 만나서 한 단어를 만들었어. 산나물. 이런 게 바로 합성어입니다. 그렇죠?

그럼 선생님, 이게 왜 합성어예요? 돌다와. 이렇게 돌다. 돌다. 이거와 가다라고 하는 두 어근이 만나서 돌아가다라고 하는 합성어를 만들었습니다.

한 단어를 만들었죠. 그래서 그래, 현대어의 돌아가다와 똑같네. 15세기에도 합성어가 있었나 보다라고 여러분들이 알아챌 수 있죠. 그런데 한 가지만 더.

약간 욕심이 나가지고. 또 합성어 문제 하면 또 단골로 나오는 게 뭐예요? 합성어의 종류. 통사적 합성어, 비통사적 합성어 알고 있어요?

그럼 퀴즈 하나만 낼게요. 돌아가다라고 하는 것은 통사적 합성어예요, 비통사적 합성어예요? 그렇지. 통사적 합성어, 통사적. 통사적 합성어.

통사적 합성어 뭔데? 통사적 합성어라고 하면 일반적인 단어 배열 그 방법을 잘 지킨 것을 얘기합니다.

이렇게 명사와 명사가 결합되거나 아니면 돌다와 가다라고 하는 용언이 연결이 될 때 돌아와 같은 연결어미를 사용하거나 이런 걸 통사적 합성어라고 합니다.

지금 제가 설명하는 것을 통사적 합성어, 비통사적 모르겠는데요. 그러면 그 개념 챙기세요.

내가 개념을 처음부터 끝까지 다 들을 시간이 없다 하는 친구들은 제가 설명을 하고 질문을 던지고 했는데

모르는 부분이 있으면 그 부분만이라도 챙겨놓으시기 바랍니다. 문법 개념서 같은 거는 여러분 한 권씩은 다 있죠, 자기만의 개념서.

그 부분에 정리를 해 놓으시고 챙겨두시기 바랄게요. 그러면 2번 갑니다. 보기의 (가)에 들어갈 내용으로 적절하지 않은 것은.

굉장히 어려운 문제였어요. 사실은 한글 맞춤법 규정이 나온 경우에는 되게 쉽게 나오는 경우가 많거든요.

그런데 바로 바로 연결이 되는 경우가 많은데 이번에는 생각할 게 있는 그런 문제였습니다.

아마 틀린 친구들 많을 텐데 나만 어려웠던 거 아니다. 다른 친구도 어려웠을 거다, 이렇게 생각하면서 부족한 부분들을 또 채워보도록 하죠.

학습 목표를 보시면 파생어와 그 표기에 대한 한글맞춤법의 규정을 이해한다인데 파생어가 뭐예요? 합성어는 뭐였어요? 합성어는 어근과 어근.

중심의미를 갖고 있는 두 단어가 만나서 한 단어를 만드는 것이었습니다. 파생어는 뭐죠? 그렇지. 어근과 접사가 만난 거예요.

그래서 실질적인 의미를 갖고 있는 것에 부차적인 의미를 더해 주는 접사가 만났습니다. 앞에 있으면 접두사 이렇게 얘기하고요.

뒤에 있으면 접미사 이렇게 얘기를 합니다. 파생어. 하나의 어떤 단어를 만든 것이구나. 어근과 접사의 결합이구나.

알아두시고 그러면 한글맞춤법 규정 제19항을 볼게요. 19항은 어간에. 용언을 이제 명사로 만들 거예요.

'-이'나 -'음/-ㅁ'이 붙어서 명사로 된 것과 '-이', '-히'가 붙어서 부사로 된 것은 그 어간의 원형을 밝히어 적는다, 이렇게 나와 있습니다.

그 어간의 원래 형태를 밝혀 적는대요. 잘 모르겠네요. 제가 얘기했죠. 항상 예를 통해 이해해라, 문법은. 그래서 1번으로 바로 가볼게요.

'-이'라고 하는 접미사가 붙어서 명사로 된 것은 깊이가 깊다, 높이가 높다, 다듬이로 다듬이질 한다.

이런 식의 문장이 나올 때 깊다, 높다, 다듬다라고 하는 용언에 '-이'라고 하는 접미사가 붙어서 뭐가 됐어? 명사가 됐잖아요. 그렇죠?

그럼 이때 기피, 노피, 이렇게 쓰지 않고 원래의 형태. 깊, 높, 다듬이라고 하는 형태를 밝혀서 원래 형태를 보존한다, 이런 뜻이에요. 됐죠?

그런데 여기 바로 볼게요. 제19항 1의 예로 용언 길다에 '-이'가 붙은 길이를 추가할 수 있겠군. 길이를 추가할 수 있대요. 길이가 길다. 그렇지.

길다라고 하는 용언에 '-이'라고 하는 접사가 붙어서 길이라고 하는 명사로 바뀌었습니다. 길이가 길다. 명사로 완전히 바뀌었죠? 그래, 맞는 내용이네.

됐죠? 그다음 ②번도, ②번도 여기에 관련된 거다. ②번 제19항 1의 예로 용언 먹다에 '-이'가 붙은 먹이를 추가할 수 있겠다. 먹이.

먹다라고 하는 용언의 어간에 '-이'라고 하는 명사를 만들어주는 접미사가 붙어서 명사가 됐습니다.

고양이 먹이가 다 떨어졌다 할 때 먹이라고 하는 거 맞죠. 그래서 원형을 밝혀 적었어요. ①번, ②번 모두 맞고요. 그러면 이제 '-이'로 갈게요.

이번에는 '-음'이나 '-ㅁ'이 붙어서 마찬가지로 명사가 된 것이 있습니다. 앎, 묶음, 믿음 같은 것이 있대요. 그런데 ③번을 보겠습니다.

제19항 2의 예로 묻다에 '-음'이나 '-ㅁ'이 붙어서 묻음을 추가할 수 있겠다.

여러분 이거 보시면서 그래, 뭐 알다에 '-ㅁ' 붙인 거, 묶다에 '음', 믿다에 '음' 붙인 거, 묻다에 '음' 붙인 거 똑같네. 명사된 거 맞네.

그래, 이거 맞아. 패스. 이렇게 하면 안 돼요. 참 쉽지 않아요, 쉽지 않아. 사실 차이가 뭐냐 하면 얘네들은요. 명사가 됐어요.

그런데 얘는 명사가 아니에요. 여기에 붙은 '-ㅁ'이나 '-음'은 명사를 만들어주는 접미사이지만

여기 붙은 '-음'은 명사로 살짝 아주 잠깐만 명사처럼 보이게 하는 명사형 전성어미입니다. 세상에 결국 접사와 어미의 차이였어.

이 형태에 속으면 안 되는 것이었어. 알겠습니까? 여러분 접사와 어미의 차이가 뭡니까? 접사라고 하는 것은요.

원래 용언에 명사 파생 접미사가 붙으면 완전히 명사로 바꿔줘요. 그래서 앎, 묶음, 믿음이라고 하는 것은 서술의 기능이 사라졌어요.

그래서 서술의 기능 외에 주어 이런 걸로 쓸 수 있습니다. 앎이 부족하다. 묶음이 크다. 믿음이 깊다, 이런 식으로.

그런데 묻음 같은 경우에는 어미라고 그랬잖아. 그렇지. 살짝 명사처럼 보이게 잠깐만 성질을 바꿔준 어미예요. 그래서 전성어미라고 하거든요.

이런 경우에는 서술의 기능. 즉 용언의 기능이 그대로 남아 있습니다. 즉 명사가 되지 않았어요. 그래서 묻음이 이런 말 하면 이상하지. 그렇지?

또는 이렇게 하는 게 오히려 더 맞죠. 땅에 묻음. 무엇무엇을 땅에 묻음. 이때 묻음. 이때 묻음은 뭐야?

땅에 묻다라고 하는 것의 서술 기능이 여전히 남아 있지만 명사형으로 살짝 바꿔준 거죠. 무슨 말인지 알겠습니까, 여러분? 답은 그래서 ③번이에요.

이때 '음'은 여기 나온 것처럼 명사 파생 접미사가 붙은 파생어가 아니라 여전히 서술의 기능을 갖고 있는 용언이었습니다.

용언인데 잠깐 명사처럼 보이게끔 어미를 바꿔준 것뿐입니다. 답은 ③번. 어려웠어, 어려웠어. ④번 볼게요.

그러면 이거의 예로 죽다에 '음'이나 '-ㅁ'이 붙은 죽음을 추가할 수 있다. 이렇게 얘기합니다. 그러면 죽음. 죽음.

이것은 완전히 명사로 바꿨다고 할 수 있죠. 왜? 서술의 기능보다는 주어의 기능 할 수 있잖아. 죽음이 안타깝다, 이런 식으로.

주격 조사 붙여가지고 주어의 역할을 할 수 있게 됩니다. 그런데 묻음 같은 경우에는 주격 조사 붙어서 주어의 역할 할 수 있게 하면 어색해져요.

묻음이 이상하잖아요. 그렇죠? 그래서 답은 ③번이었고요. 그다음에 제19항 3의 예로. 3의 예로 한번 가볼까요. '-이'가 붙어서 부사로 된 것.

높다에 '-이'가 붙은 높이를 추가할 수 있다. 높이를 추가할 수 있다 얘기하면 선생님, 이상해요. 이거 보세요. 여기에도 높이가 있고요.

여기도 높이가 있고. 이상하지 않아요? 그러니까 높다에 명사 파생 접미사가 붙으면. 예를 들어 높이가 높다라고 할 때는 얘가 명사가 된 거고요.

높다에 부사어로 만들어주는 접미사 '-이'가 붙으면 높이 날다. 뒤에 있는 말을 수식해 주는 부사로 만들어주는 거 아닙니까?

형태가 같지 쓰임이 다르다. 이렇게 하시면 됩니다. 그래서 ⑤번도 맞는 내용. 조금 더 읽어볼게요.

'-히'가 붙어서 부사로 된 것은 밝히, 익히, 작히와 같은 것이 있다. 그래서 익히 알고 있다. 이렇게 할 때 쓰는 말들이죠. 밝다, 이런 말. 익다, 작다.

그러면 다만이나 붙임을 여러분 잘 보셔야 돼요, 다만이나 붙임. 사실 이 묻음이라고 하는 것이 여기에서 의도한 바가 있거든요.

다만, 붙임과 같은 예외조항들을 잘 보시면 여러분이 함정에 빠지지 않을 수 있어요. 한번 볼게요.

어간에 '-이'나 '-음'이 붙어서 명사로 바뀐 것이라도 그 어간의 뜻과 멀어진 것은 원형을 밝히어 적지 아니한다. 길이, 높이 다 원형 밝혀 적는다 그랬죠.

그런데 그 뜻이 좀 달라졌어. 예를 들면 놀다에 '음'이 붙어서 놀음이 됐습니다. 그런데 이렇게 안 쓰고 우리가 노름이라고 쓰잖아요.

왜 노름이라고 쓰냐. 왜 원형을 밝혀 적지 않느냐. 놀다라는 의미보다 도박이라고 하는 의미로 어간의 뜻과 멀어졌죠.

그런 경우에는 원형을 밝히지 않고 노름이라고 써준다고요. 뭔지 알겠죠? 그럼 이거는 어간에 '-이'나 '-음' 이외의 모음으로 시작된 접미사가 붙어서.

'-이'나 '-음' 이외의 모음으로 시작된 접미사예요. '-이'나 '-음' 외의 다른 거. 그래서 다른 품사로 바뀐 것은 그 어간의 원형을 밝히어 적지 않는다.

사실 여기에서 묻음이라고 하는 게 나온 이유가 뭐냐 하면 사실은 용언에 어간 묻에다가 '-엄'이 결합해서 뭐가 되냐면 묻다에 엄. 무덤이 됩니다.

알겠어요? '-이'나 '-음' 이외의 모음이잖아. 그렇지. 그래서 그 접미사가 붙어서 묻다라고 하는 용언이 무덤이라고 하는 명사로 바뀌었어.

이런 경우에는 그 어간의 원형을 밝혀서 묻. 묻엄, 이렇게 쓰지 않고 원형을 밝히지 않고 발음 나는 대로 무덤 이렇게 써준다, 이런 의미입니다.

어려웠죠? 결국은 여러분이 6월 모의평가에서도 봤지만 접미사와 어미를 구분하는 거 굉장히 중요하게 다루고 있습니다. 접사는 완전히 품사로 바꿔줘요.

어미는 완전히 바꿔주지 못해요. 그렇죠. 어미라고 하는 것은 용언에만 쓰는 것이기 때문에 용언의 기능을 그대로 유지하고 있다, 이렇게 생각하시면 됩니다.

접사는 품사를 완전히 바꿔준다. 어미는 용언의 기능을 그대로 유지시킨다. 그러면 이제 3번 보겠습니다.

15세기와 현대의 단어 형태를 비교할 때 그 사이에 적용된 음운 변화를 보기에서 모두 찾은 것은이라고 하면서 중세국어와 관련된 특징인데요.

15세기에 존재하던 음운 중 현대로 오는 과정에서 사라진 대표적인 것으로 아래아와 반치음이 있다. 두 음운의 소멸과정을 한번 정리해 보면.

사실 이것도 알고 있는 친구들이 많을 겁니다. 모른다고 하더라도 아래아는 첫째 음절에서는 'ㅏ'로 바뀌고요.

아래아가 둘째 음절 이하에서는 'ㅡ'로 바뀐다. 반치음은 음가가 없는 'ㅇ'으로 변하여 사라졌다.

즉 반치음이 사라지고 그 자리에 그냥 이런 식의 말이 있으면 그냥 이렇게 쓸 수 없으니까 음가가 없는 발음하지 않는 'ㅇ'을 써주는 거예요.

그래서 초성 자리에 있는 'ㅇ'은 음가가 없다, 이렇게 얘기하죠. 이거 무슨 말인지 못 알아듣는 친구들 있나요?

앙이라고 얘기했을 때 사실 이렇게 써도 앙. 여러분에게 이렇게 써도 앙이라고 이렇게 씁니다. 그런데 이렇게 쓰면 이상하죠.

그래서 여기에 그냥 음의 값이 없는 발음하지 않는. 음의 값이 없는 'ㅇ'을 그냥 써주는 겁니다.

그래서 받침. 받침에 있는 종성에 있는 'ㅇ'은 음가가 있어요. 아와 앙은 다르죠. 그런데 초성에 있는 'ㅇ'은 음가가 없습니다.

그래서 음가가 없는 'ㅇ'이라는 말은 그런 말이에요. 초성에서는 'ㅅ'이... 반치음이 탈락.

'ㅅ'이 아니라 반치음이 탈락하고 음가가 없는 'ㅇ'으로 변하여 사라졌다. 그럼 이거 볼게요. 이렇게 바뀐 거. 이렇게 바뀌었대.

이것은 어떤 음운 변화가 적용됐을까? 그렇지. 첫째 음절이잖아. 첫째 음절이니까 아래아가 'ㅏ'로 바뀌었다. 그래서 (가) 이렇게 나와 있어요. 맞죠.

이건 어때요? (나) 이렇게 나와 있는데요. (나)에 의하면 아래아가 둘째 음절 이하에서 'ㅡ'로 바뀌었다. 그럼 이걸 이렇게 바꿔주는 거예요.

(나) 적용해도 아직 바뀌지 않은 거 하나 있는데. 이거지. 앞에 있는 거. 그럼 뭐도 적용시켜야 될 것 같아?

그렇지. (가)도 적용시켜서 제일 앞음절에 있는 첫째 음절에 있는 것을 'ㅏ'로 바꾸고 여기 'ㅣ'를 써주면 매듭 이렇게 되는 겁니다.

그래서 (가)와 (나) 모두 써줘야 되기 때문에 답은 ②번이 되는 거고요. 사실 이 '애'라고 하는 이 발음이 중세국어 시기에는 이중모음이었습니다.

발음할 때 입모양이나 혀의 위치 같은 것이 바뀌는. 그런데 현대국어 시기로 와서 뭐가 됐죠? 단모음 '애'가 됐습니다.

발음할 때 발음기관의 위치, 모양 이런 것들이 바뀌지 않는. 그래서 중세국어 시기에는 이렇게 이중모음이었지만

현대국어로 와서는 단모음이 되었다라는 것도 참고로 알아두시고요. 그다음에 두어 이렇게 나와 있는데요.

적용된 음운변화 규칙을 보면 반치음은 음가가 없는 'ㅇ'으로 바뀌었다. 그대로 적용시키면 되겠네요.

그다음 사이라고 나와 있는데 이건 어떤 게 적용돼야 될까요? 첫째 음절에서 아래아가 'ㅏ'로 바뀌었다. (가) 적용돼야 될 것 같고요.

그다음에 반치음의 경우에는 음가가 없는 'ㅇ'으로 대체된다. (다) 적용돼야겠죠. 맞습니다. ⑤번이요. 마음인데요. 일단 바뀌어야 될 거 한번 봅시다.

첫 번째 첫째 음절에 있는 아래아는 'ㅏ'로 바뀌어서 (가) 적용됐고요. 그다음에 여기 반치음 보이죠. 반치음은 음가가 없는 'ㅇ'으로 변해서 사라졌다.

(다) 적용됐습니다. 그다음에 둘째 음절 이하에 있는 아래아는 뭐로 바뀌었다? ;ㅡ'로 변하였다. (나) 적용됐네요. ⑤번도 맞는 얘기.

그래서 2번의 경우에는 (가)를 더 추가해서 써줘야 될 것 같습니다. 이렇게 해서 이제 유형연습3이 끝났고요.

유형연습3에서는 사실 1번과 3번은 중세국어의 특징을 묻는 문제였습니다.

중세국어의 특징을 모르는 친구들은 한 번쯤은 그 개념 들어가봐라라고 말씀을 드렸고.

또 하나. 정말 단골로 많이 나오는 접사와 어미의 그 기능 물어보는 그런 문제가 2번 문제로 있었죠. 그럼 유형연습4로 갈게요.

유형연습4는 국어사전 활용하기입니다. 국어사전 활용하기. 국어사전에 다음 부분을 읽고 물음에 답하시오인데요. 1번, 2번 세트로 구성되어 있습니다.

그런데 국어사전 활용하기 문제가 한 2년 전까지 굉장히 많이 나왔어요. 왜냐하면 출제요소가 굉장히 많거든요.

그래서 매 시험마다 한 문제씩 꼭꼭 나왔었는데 요즘에 조금 뜸해졌습니다.

그런데 또 나올 수 있으니까 국어사전 활용하기 문제를 최근까지 왜 이렇게 자주 출제했을까를 보기 위해서 먼저 이걸 제시해 드릴게요.

이르다 01, 02, 03이라고 하는 전혀 다른 뜻을 갖고 있는 뭐예요? 동음이의어입니다.

그렇죠. 우연히 소리만 같을 뿐이지 전혀 다른 뜻을 갖고 있는 3개의 단어가 있는 거예요. 이르다 01, 02, 03.

그러면 이르다 01을 찾아보면 이렇게 동사라고 하는 품사정보가 있고요. 활용정보라고 하는 건 뭐냐 하면 동사, 형용사 같은 것은 활용을 하죠.

즉 이르다라고 하는 형태가 고정되어 있는 것이 아니라 바뀐다고요. 이르다, 이르러, 이르니 이렇게 바뀐다고.

그렇죠. 이렇게 어떻게 활용하느냐라는 게 나와 있습니다. 그런데 눈치 빠른 친구들 또는 문법이 탄탄한 친구들은 이르러를 보면서 뭔가 느끼지 않았나요?

이르다라고 하는 예를 들어 어떤 장소나 시간에 닿다. 어떤 정도나 범위에 미치다라고 하는 의미를 갖고 있는 이 단어의 경우에는

뒤에 모음으로 시작하는 어미가 왔을 때 어떻게 바뀌어요? 이건 불규칙 활용과 관련된 건데 이따가 문제로도 나오기 때문에 미리 설명을 드리려고요.

사실 이르-라고 하는 용언의 어간에 '-어'라고 하는 어미를 붙이면 이러. 이러. 'ㅡ'가 탈락해서 이러 이렇게 돼야 되죠. 그런데 여기를 보세요.

이르러 이렇게 됐네. 이르러. 어떻게 된대? 이르러. 뭐와? 어가 결국 러로 이렇게 바뀐 거죠. 그렇죠? 어미가 바뀌었습니다. 어미 형태가 바뀌었어요.

이런 것을 불규칙 활용이라고 합니다. 어간이 바뀔 수도 있고 어미가 바뀔 수도 있고 불규칙 활용이죠. 이런 경우에 뭐라고 합니까?

그렇지. 활용 이후에 어미의 형태를 따서 '러'불규칙 이렇게 얘기하죠, '러'불규칙. 됐어요. 이것도 좀 알아두셨으면 좋겠고.

이 ...에라고 하는 건 뭐예요? 이르다 01과 같은 이 단어는 주어 외에 또 다른 필수성분이 필요하다라는 겁니다. 여기 보면 자정에 이르다.

키가 육 척에 이르다. 이런 식으로 뭐뭐에 해당하는 그런 문장성분이 반드시 있어야 되는 거죠, 주어 외에. 알겠어요?

그러면 주어는 반드시 필요한 거고요. 주어 외에 이렇게 뭐뭐에가 붙은 부사어죠.

부사어가 반드시 필요하니까 이르다라고 하는 이 단어는 몇 자리 서술어입니까? 주어는 기본적으로 한 자리 서술어는 기본이에요.

주어는 반드시 필요하니까. 주어, 서술어를 갖춰야 문장이니까요. 그럼 주어 외에 부사어가 필요하니까. 그렇지. 두 자리 서술어 이렇게 되는 거예요.

서술어의 경우에는 몇 자리 서술어인지도. 어떤 또 필수성분을 필요로 하는지를 통해서 알 수가 있습니다. 됐죠?

거기다가 1, 2라고 해서 단어의 뜻이 2가지로 구분되어 있습니다. 이르다 01 자체가 뭐다? 의미가 여러 개인 다의어다, 이렇게 보시면 돼요.

물론 이 다의어의 경우에는 이 2개 의미가 연관관계가 있습니다. 어느 정도 연관관계가 있지만 어쨌든 세부 의미가 달라서 다의어 이렇게 볼 수 있어요.

그래서 자정에 이르러서야 집에 돌아왔다. 그러니까 어떤 장소나 시간에 닿다라는 의미. 그는 열다섯에 이미 키가 육 척에 이르렀다.

이런 경우에는 어떤 정도나 범위에 미치다라는 의미. 또 사전을 통해서 뭘 확인할 수 있죠? 니르다. 석보상절에는 니르다의 형태였대. 이거 뭐야?

역사성도 알 수 있다는 거지. 이르다라고 하는 말이 중세국어 시기에는 니르다라고 쓰였다고.

니르다가 나중에 이르다로 바뀌었구나라는 것을 알려주고 있습니다.

이런 식으로 사전을 통해서 알 수 있는 굉장히 많은 문법적인 정보들이 있기 때문에 그동안 국어사전 문제는 계속 필수적으로 출제됐던 겁니다.

나머지 부분들은 여러분들이 분석해 보시고요. 사실 시험장에 딱 가서 국어사전이 이렇게 제시됐을 때 내가 이걸 하나하나 분석하고 있을 필요는 없죠.

어떤 부분이 출제될지 모르니까. 여러분들이 국어사전을 이런 문제가 왜 이렇게 자주 출제되는지 이해하지 못할까 봐 먼저 말씀을 드린 거고요.

이런 문제가 나왔을 때는 바로 바로 문제로 가시면 됩니다. 그래서 위 국어사전을 참고하여 이르다 01, 02, 03을 비교한 내용으로 적절하지 않은 것은.

그러니까 선지가 가리키는 부분을 가서 바로 확인하시면 돼요. 이르다 01은 두 자리 서술어다라고 나와 있습니다.

거기 보면 주어에 뭐뭐에라고 하는 부사어를 반드시 필요로 하죠. 두자리 서술어 맞네요. 이르다 03은 어떨까요?

이르다 03도 주어 외에 뭐뭐보다라고 하는 부사어. 내지는 뭐뭐기에라고 하는 부사어를 필요로 합니다. 둘 중에 하나라는 거죠.

만약에 둘 다 필요로 한다면 뭐뭐보다 뭐뭐기에 이런 식으로 한 꺽쇠괄호 속에 표현을 했을 겁니다.

따로 했다는 건 둘 중에 하나의 부사어를 필요로 한다라는 뜻이니까 주어 외에 부사어를 각각 하나씩 필요로 하니 둘 다 두 자리 서술어인데

얘는 세 자리 서술어라고 얘기를 했네. 그래서 답은 ①번 적절하지 않은 것이 됩니다. 나머지는 왜 맞는지 볼게요.

이르다 01, 이르다 02는 둘 다 다의어래. 왜? 이르다 01은 1, 2까지 있어요. 그렇죠? 2개의 의미가 있고요.

이르다 02는 1, 2, 3, 4. 4가지의 세부 의미가 다 다릅니다. 그런데 이르다 03은 다의어가 아니래. 이르다 03은 딱 봤더니 그렇지.

이렇게 1, 2 이렇게 기호가 없잖아요. 그러니까 한 의미만 가지고 있다. 다의어가 아니구나. 맞습니다.

이르다 01과 이르다 02의 현재 시제 관형사형은 이르는인 데 반해 이르다 03의 현재 시제 관형사형은 이른이다. 이건 어떻게 구분하냐고.

이르다 01과 이르다 02 옆에는 동사 이렇게 써 있어요. 이르다 03 옆에는 뭐라고 써 있어요? 형용사 이렇게 돼 있어요. 그렇죠?

동사는 현재 시제 관형사형 어미 뭐 써요? 동사의 대표 가다, 먹다 이런 거 생각하면 되죠. 가는 나, 가는 학교 이런 식으로 가는 씁니다.

예쁘다 한번 현재 시제에 관형사형 어미 붙여볼까요. 예쁜은 이래요? 아니죠. 예쁜 이렇게 해서 ㄴ만 붙여줍니다. 그걸 그대로 적용해 보죠.

동사의 경우에는 '는' 붙여서 이르는 이렇게 해 주면 되고요. 형용사의 경우에는 ㄴ만 붙여서 이른 이렇게 해 주면 돼요.

그러니까 품사에 따라서 현재 시제 관형사형 어미가 다르다는 것을 구별해 봐라 하는 그런 선지였습니다.

④번 볼게요. ④번 어미 '-었다'가 결합한 활용형은 이르다 01의 경우에 이르렀다이고 이르다 02와 이르다 03의 경우에는 일렀다입니다.

이런 경우에는 뭘 보면 되죠? 활용정보를 보시면 됩니다. 활용정보를 한번 보시면요. 지금 어미에 뭐예요? 모음으로 시작하는 어미가 붙고 있죠.

그렇지. 불규칙 활용의 경우에는 모음으로 시작하는 어미가 붙었을 때 그 정체가 드러나게 됩니다.

활용정보를 보시면 이르다 01의 경우에는 이르러 이렇게 바뀌었어요. 즉 러 불규칙이었어요, 러 불규칙. 그래서 어미가 러의 형태로 바뀝니다.

이르까지는 똑같고. 그렇죠? 그런데 이르다 02와 이르다 03의 활용정보를 보세요.

뒤에 'ㅓ'라고 하는 모음으로 시작하는 어미가 왔더니 어떻게 바뀌었어? 일러라고 바뀌었어요. 일러라고 바뀌었습니다.

이 경우에는 그렇지. 일러의 경우에는... 이게 왜 일러가 되는지 좀 설명을 하고 가야 될 것 같아요.

여기서 'ㅡ'가 탈락하고 이러가 되면 규칙인데 ㄹ이 하나 더 생겼죠. 그렇죠? 이거는 뭐가 바뀐 겁니까? 어간이 바뀐 거죠.

어간이 바뀐 경우에는 이런 경우에는 르 불규칙. 활용 전의 형태를 따서 르 불규칙이라고 합니다. 이 경우에는 러 불규칙, 이 경우에는 르 불규칙이고요.

그래서 일렀다, 이 형태가 되는 거예요. 일러, 일렀다. 이르러, 이르렀다, 이런 식으로 이렇게 활용이 됩니다. ⑤번 한번 볼게요.

⑤번은 니르다였으므로 변화가 있는데 03은 형태가 같음을 알 수 있다. 그래서 적절하지 않은 것은 ①번 골라주시면 되고요.

국어사전에 용례를 추가하라는 문제가 있습니다. 가장 적절한 걸 골라라. 사실 이 문제 사실 의미만 잘 보시면 되는데요.

이르다 01 1에 인공위성에 이르기까지. 바늘에서부터 인공위성에 이르기까지는 그렇지. 범위에 미치다라는 2번 의미이지요.

그다음에 ②번은 오늘에 이르게 되었다라고 하는 것은 시간이 닿다라고 하는 1번 의미이고요.

이 경우에는 그렇지. 스스로에게 일렀다라고 해서 말하다라고 하는 02에 1번 의미 맞습니다.

이 경우에는 선생님에게 이르다라고 하는 것은 잘못을 윗사람에게 말하여 알게 하다라고 하는 4번 의미이고요.

한 시간 후에 도착한다고 일러라라고 하는 것은 미리 알려주다의 의미로 이르다 02에 3번 의미라고 보시면 됩니다.

이렇게 의미를 찾는 문제는 여러분들 사전에 나와 있으니까 여러분들이 잘 대응시켜서 잘 푸시면 될 것 같습니다.

그러면 우리 친구들과 마지막 복습 간단히 해 보도록 하죠.

교재를 훑어보면서 여러분의 부족한 점을 보완해 드리는 시간입니다. 53쪽부터 보면 문장성분 여러분 알고 있나요? 반의어의 종류 알고 있나요?

중세국어의 특징 알고 있나요? 그리고 접사와 어미의 차이점 여러분 반드시 알고 있어야 되겠습니다. 그리고 국어사전 활용하기 문제가 나왔습니다.

국어사전 활용하기 문제는 요즘에 뜸하긴 하지만 또 언제든지 출제할 수 있는 출제거리가 굉장히 많은 부분이기 때문에 여러분들이 반드시 알아두시고

그리고 불규칙 활용 같은 경우에도 여러분들이 챙겨두셨으면 좋겠습니다. 여러분 고생하셨고요. 문법 유형은 여기까지입니다.

다음 시간부터 우리 독서 유형 연습을 통해서 독서 실력도 우리 향상시켜보도록 하겠습니다. 우리 친구들 다음 시간에 또 만나요. 안녕.
