안녕하세요? 수능특강 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 수특, 이것을 통해서 우리가 1등급으로 가는 과정에 있습니다. 예술의 두 번째 시간이에요. 저번 시간 우리가 영화에 대해서 이야기했었는데 어때요, 여러분? 

재밌나요? 예술은 그래도 진짜 다른 영역보다는 낫잖아요. 그래도 여러분이 조금 관심 가지는 그런 매체들의 이야기니까. 오늘은 여러분과 2개 지문 똑같이 볼 건데요. 첫 번째는 조각과 관련된 이야기가 나올 거예요.

여러분이 많이 들어본 미켈란젤로 이야기가 나와 있고요. 그다음에 두 번째가 조금 여러분한테는 '이게 좀 더 어렵네요.' 라는 생각이 들었을 음악 이야기입니다. 음악.

그래서 실제로 뒤쪽에 실전 문제 쪽으로 가보면 음악이 좀 복잡하게 나와 있는 게 있어요. 사실 그거에 대한 연습이다. 이 정도로 생각하면 될 것 같습니다. 그러면 어떤 내용인지 첫 번째 지문 가보도록 합시다. 

첫 번째는 이렇게 시작하고 있어요. 그 유명한 슈베르트라는 음악가가 나왔네요. 슈베르트의 교향곡 8번은 첫 두 악장만 연주 악보로 존재하고요. 3악장은 9마디의 기악 편성과 13마디의 피아노 파트만 남아 있대요.

그러니까 앞에 있는 두 악장은 연주 악보로 존재하지만 3악장은 기악 편성하고 그다음에 9마디의 기악 편성, 그리고 13마디의 피아노 파트만 남아 있는 거죠.

그런데 우리는 이 작품을 뭐라고 부르느냐하면 미완성 교향곡이라고 부르면서도 하나의 완성된 작품으로 받아들이고 있다는 거예요. 여기서 포인트는 미완성이죠. 그런데 미완성 교향곡이라고 이름을 붙이면서 완성된 작품이야.

이렇게 그냥 받아들이고 있다는 거죠. 이렇게 예술 작품에서 의도적으로 말이에요. 작품을 미완으로 두거나, 그러니까 의도를 갖고서 작품을 미완으로 놔둘 수도 있고요. 완성을 안 하는 거예요, 일부러.

아니면 대상의 일부분을 뭐한다? 생략하는 방식을 뭐라고 하느냐하면 논 피니토라고 되어 있어요. 논. 노. 안 하다. 그다음에 피니토는 완성. 그래서 미완성이라는 말이거든요. 그걸 뭐라고 한다? 논 피니토. 이렇게 되어 있어요. 

논 피니토는 예술 작품이 완성되기 이전 단계인 스케치. 스케치하고 나서 원래는 색칠을 하고 해야 되잖아요. 아니면 데생, 그다음에 조각의 일부를 통해 미완성이 지닌 예술성을 적극적으로 드러내고자 한다고 되어 있어요.

그러니까 지금 제시되어 있는 핵심은 논 피니토예요. 미완성이라는 말입니다. 논 피니토인데 이걸 통해서 뭐한다? 미완성이 지닌 예술성을 적극적으로 드러낸 거죠. 이걸 부각하고 싶은 거예요. 미완성의 예술성.

그러면 미완성이 어떤 예술성을 갖고 있는지 그게 뒤의 내용의 주된 내용이 아닐까요? 그렇죠? 논 피니토는 서양에서 르네상스 이후 예술가의 주관적 사고나 상상력을 중시했던 당시의 예술적 풍토와 관련하여

본격적으로 발전하게 된다. 뭐라고요? 예술가의 주관적 사고, 그리고 상상력을 중시했던 게 바로 르네상스 이후입니다. 이것과 관련이 있다는 거예요.

그러면 당연히 논 피니토가 예술가의 주관적 사고나 상상력과 관련이 있다는 걸 말하고 싶은 거죠. 볼까요? 다음 보니까 논 피니토 작품이 창작되기 시작한 건 언제다?

르네상스 시기의 예술가들이 파손된 채 발굴된 고대 조각 벨베데레의 토르소에 관심을 보이면서부터이다. 이게 벨베데레의 토르소거든요. 지금 보면 여러분 뭐가 없어요? 잘려 있죠, 지금. 잘려 나갔습니다. 목도 없어요.

이게 발견이 된 거예요. 이 조각상에서 예술가들은요. 많은 부분이 파손이 됐어요. 결국 다 파손됐죠. 머리 부분도 없죠. 팔다리 부분이 없어요. 하지만 이게 말이야. 완성된 조각상 못지않은 바로 뭘 갖느냐.

강렬한 힘과 에너지를 갖는다고 느낀 거죠. 그러면서 미완성의 미학을 발견하게 된 거예요. 미완성의 예술성, 즉 미완성의 미학이 있구나. 완전하지 못하지만 그게 가지는 또 아름다움이 있다는 거예요.

이후 예술가들은 의도적으로 말이야. 미완의 작품을 독립된 의미를 지닌 완전한 작품으로 생각했다는 거야. 그러니까 첫 출발은 뭐다? 파손된 고대 조각이 발견이 된 거야.

그러니까 이거는 실제로는 만들었었는데 파손이 된 거죠, 지금. 그렇죠? 그런데 이게 나쁘지 않은 거야. 이것도 엄청난 에너지와 힘을 가지고 있네? 라고 하면서 의도적으로 이제 어떻게 한 거예요?

완성을 안 시키는 거죠. 그래서 의도적으로 미완의 작품을 독립된 의미를 지닌 완전한 작품으로 생각하고 그것에서 예술의 가치를 얻으려 했다는 거죠. 그러니까 논 피니토의 시작을 이야기하고 있는 거예요.

그에 따라 논 피니토 예술가들은 작품을 완성하는 것에 집착하지 않고 초안의 형태나 창작을 시작하기 위해서 만든 개인적인 형상을 그대로 두고도,

그러니까 창작을 시작하기 위해서 만든 개인적인 형상을 그대로 두고도 작품이 끝났다고 선언을 한 거예요. 그러니까 아직 완성도 아닌데 그냥 초안 스케치하고 데생하고 그러면서 "나 다 끝났어." 이렇게 말했다는 거야.

작품을 미완성인 채로 두어도 예술적 의도가 충분히 드러났기 때문에 작품에 대한 해석과 평가는 이제 누구의 몫? 감상자의 몫이라고 남기고자 했다는 거예요. 우리 앞에서 감상자, 누벨바그도 그런 거였었죠, 여러분.

뭔가 완성되지 않고, 그러니까 정말 정교하게 스튜디오에서 딱딱딱 촬영해서 뭔가 의도에 맞게 딱 하고 이게 아니라 경량 카메라 들고 다니면서 뛰어다니면서 그냥 배우가 즉흥적으로 뭘 하고 이러면 뭐한다고 했죠?

감상자들한테 그 상상력이나 이런 걸 맡겨놓는다고 했잖아요. 그거랑 비슷한 거죠, 사실은. 그러니까 미완성으로 놔두면 그거에 대한 해석과 평가는 누구의 몫이다? 감상자가 할 수 있다는 거죠.

그러니까 완성된 작품보다 오히려 더 감상자의 해석을 어떻게 하겠어요? 열어놓겠죠. 그래서 여기서 나오지는 않지만 이게 결국 열린 해석을 할 수 있게 해주는 거죠. 이런 걸 열린 해석이라고 하거든요.

마음껏 할 수 있는 거예요, 사람들이. 열린 해석. 그래서 열린 해석 평가. 이거를 언급하고 있네요. 누구의 몫? 감상자의 몫으로 남겼다. 이렇게 되어 있습니다. 이해됐죠? 그러면 이제 다음을 볼게요.

아까 선생님이 이 글이 미켈란젤로 이야기가 나올 거라고 했는데요. 이제부터 시작이 되죠. 논 피니토의 관점으로 예술 작품을 창작한 탁월한 예로 누가 있느냐하면 바로 미켈란젤로.

그리고 로댕의 조각품들을 들 수 있다고 되어 있어요. 먼저 미켈란젤로는 예술 작품의 완성은 손에 의한 마무리가 아니라 바로 뭐다? 예술적 진리인 이념에서 구해야 할 문제로 보았다. 잠깐만 멈춰볼게요, 여기서.

이거 기억해요? 예술적 진리인 이념에서 구해야 한다. 이게 여러분 어디에서 우리가 이 부분을 좀 봤었느냐하면 헤겔. 앞부분에 칸트, 헤겔 미학이 나왔었어요. 헤겔이라는 사람은 어때요?

예술적인 진리는 이념이라고 이야기했던 사람이거든요. 그런데 그 헤겔 이전이에요. 미켈란젤로는 헤겔 이전입니다. 그런데 이 미켈란젤로도 똑같이 생각을 했던 것 같아요. 예술적 진리는 바로 뭐다? 이념이에요.

그래서 예술적 진리인 이념에서 완성을 구해야 한다는 거죠. 뭔지 알겠어요? 그러니까 손에 의한 마무리가 아니라 예술적 진리인 이념에서 구해야 할 문제가 완성이라는 거예요.

그다음 뭐라고 되어 있느냐하면 미켈란젤로 당시의 조각의 일반적 방식은 뭐였느냐 하면 먼저 점토로 원하는 형상의 미니어처를 만들어요. 그리고 대리석에 그대로 옮기는 거예요.

그래서 형상과 재료가 분리되기 마련이었다고 되어 있어요. 그런데 미켈란젤로는 어떻게 했느냐. 바로 이 과정을 생략한 거예요. 점토로 원하는 형상의 미니어처를 만든 게 아니라 그냥 바로 대리석을 깎아서 작품을 만들었대요.

즉 무슨 생각이냐 하면 이게 가장 중요한 말이죠. 형상은 재료와 동떨어져 존재하는 게 아니라 이미 재료 속에 들어가 있다고 생각하는 거예요. 이게 무슨 말이냐 하면 대리석을 우리가 만나잖아요. 그러면 대리석이 있어요.

그 안에 이미 뭐가 들어가 있는 거야? 형상이 다 들어가 있는 거야, 그게. 그러면 우리는 조각은 어떻게 하는 거예요? 그걸 빼내면 되는 거예요. 그 안에 감춰져 있던 형상을 빼내면 되는 거죠.

그래서 유명한 말이 조각은 덧셈이 아니라 뺄셈이다. 이렇게 이야기해요. 알겠어요? 그래서 대리석이라는 그 재료 안에 형상이 이미 들어가 있는 거야. 그걸 찾아낸 거죠.

따라서 그에게 조각은 물질에 갇힌 형상을 해방시키는 작업인 셈이다. 이렇게 되어 있죠. 미켈란젤로. 가볼게요. 형상과 재료는 어떻다? 동떨어져 있는 게 아니에요. 뭐라고요? 재료 속에 형상이 존재하는 거예요.

뭔지 알겠죠? 그러니까 이런 재료가 있어요. 대리석이라는 재료가 있으면 그 재료 안에 어떤, 선생님이 그림을 못 그리니까, 이런 형상이 들어가 있다고 생각한 거죠. 이런 형상. 그래서 이걸 만들어냅니다.

그래서 조각이 바로 뭐냐. 물질에 갇힌 형상이니까 물질은 재료가 되겠죠, 여러분. 대리석 여기서. 여기에 갇혀 있는 거예요. 그래서 걔를 뭐한다? 해방시켜주는 거죠. 이걸 덜어내면 되니까. 

이런 생각을 한 사람이 미켈란젤로다. 이렇게 말을 했습니다. 됐나요? 다음 볼게요. 예를 들어 그의 노예 연작이 있는데요. 연작이니까 계속 노예 시리즈를 만든 거죠.

그의 노예 연작은 논 피니토 기법의 조각품들로서 일반적으로 미켈란젤로가 돌을 재료로 사용해서 자유를 향한 인간의 의지를 나타내고자 했다고 해석되는 작품들이다. 그러면 재료는 뭐였어? 돌이네요, 이번에는. 

돌이라는 재료를 사용해서 인간의 의지를 표현하고 싶은 거예요. 미켈란젤로는 육체를 영혼의 감옥으로 생각해버렸습니다. 그래서 육체가 영혼의 감옥이에요. 그러니까 육체라는 안에 영혼이 갇혀 있는 거죠.

그러면 돌이라는 육중한 질료를 뚫고 밖으로 나오는 형상들의 고통. 그 고투의 순간을 생생히 보여주는 그의 노예들은 말이야. 육체와 싸우는 여러 인간 영혼의 상징이라고 할 수 있을 것이다. 무슨 말인지 알겠죠?

육체라는 그 감옥 있죠. 거기서 영혼이 빠져 나와야 돼요. 알겠어요? 그 육체를 벗어던져야 되는 거예요. 그러면 그때는 고통이 들어가 있는 건데 그것이 여기 이 작품에 잘 드러나 있다고 생각을 한 거죠.

그의 논 피니토에서는 물질에서 정신으로 상승하는 이 고투의 흔적이 그대로 드러나 있고요. 그는 미완인 작품으로도 어떤 메시지를 전달할 수 있고 작품의 완성도에 대한 평가는 바로 누구의 몫이다?

감상자의 몫이다. 잠깐만 방금 전에 읽었던 걸 다시 한 번 가볼게요. 밑줄이 이쪽에 딱 있네요. 예술 작품의 완성은 손에 의해서 마무리를 할 게 아니라 뭐다? 예술적 진리인 이념에서 구해야 되는 거죠. 즉 이게 이념인 거죠. 

이 사람이 생각했던 이념은 뭐예요? 물질에서 정신으로 상승하는 거죠. 알겠어요? 육체라는 그 감옥으로부터 정신이 벗어날 수 있는 것. 그걸 보여주려는 의도고 그러면 그건 미완의 상태로도 충분하다는 거죠.

그리고 감상자의 몫은 뭐예요? 감상자가 인간의 자유의지를 느낄 수 있으면 되는 거죠. 감상자 같은 경우는. 알겠죠? 그리고 물론 다양한 식으로 해석은 할 수 있겠죠, 그런 부분에 대해서는. 이제 알겠죠?

그러니까 어떤 하나의 것들을 주입하지 않고요. 미완으로 남겨두면 훨씬 더 많은 생각을 할 수 있게 하는 건 사실입니다. 우리가 이건 뭐하고도 연관될 수 있느냐하면 선생님이 이런 이야기를 할 때 여기서 멈추는 게 아니라

예술의 전반적인 이야기를 하는 걸 좋아하잖아. 그래야 여러분이 좀 더 사고가 커지거든요. 사실은 여러분 생각해보세요. 추상주의라고 들어보셨죠? 추상주의. 들어봤어요? 추상화. 추상주의보다 추상회화.

그러니까 추상회화라는 것 이름은 들어봤을 거예요. 추상의 반대가 뭐죠? 구체적인 거예요. 그러니까 추상화는 구체적인 대상을 안 줘요. 사실은 색깔을 막 칠해놓거나 아니면 흩뿌리거나 막 이래요.

그러면 그게 어떨 것 같아요? 사람들한테 자유로운 생각을 하게 해주는 거예요. 어떤 하나의 해석을 하게 하지 않죠. 그냥 가장 기본적인, 미술에서 가장 기본적인 게 뭐예요? 하면 색깔. 그렇죠? 색. 그다음에 선, 면.

이런 거 아니겠습니까? 그것만 놔둬요. 그러면 어떨 것 같아요? 인간의 정신에 자유가 생기는 거죠. 그래서 추상화가 그런 매력이 좀 있답니다, 여러분. 알겠죠? 다 연관성은 어느 정도 있다.

그러니까 예술가의 의도, 이런 것들을 한번 정도만 생각하면 될 것 같아요. 어려운 글은 아닙니다, 사실. 방금 읽었던 그 부분. 이제 넘어가고요. 특히 조각은 말이야.

3차원적 예술로서 감상자가 어떤 위치에서 바라보는 것이 가장 좋을지를 선택할 수 있으며 이를 통해 작품에 대한 적극적이고 자유로운 감상이 이루어질 수 있다고 인식했다. 이게 무슨 말인지 알겠어요? 조각은 3차원 예술이야.

그림은 평면이잖아요. 그렇죠? 그런데 보세요. 그림은 여기서밖에 못 봐요. 이렇게 보면 감상이 제대로 안 돼요. 그렇죠? 그런데 조각은 어떻죠? 뒷면도 볼 수 있고 다 볼 수 있잖아요. 360도 돌면서 볼 수 있지 않습니까?

그러면 감상자가 어떤 위치에서 바라보는 것이 가장 좋을지를 선택할 수 있는 거예요. 우리가 뒤쪽에 가면 드가라는 화가를 만나게 될 거거든요. 그런데 선생님이 조각품 봤던 것 중에 가장 인상적이었던 것.

그거는 바로 뭐냐 하면 드가가 조각해놓은 게 있었어요. 드가가 무용수들을 많이 그린 사람인데 무용하는 소녀를 조각해놓은 게 있거든요. 그런데 그걸 보는데 앞면보다 뒷면에서 봤을 때 훨씬 선생님한테는 좋더라고요. 느낌이.

그러니까 그런 거라는 거죠. 그러니까 굳이 앞면에서 볼 필요가 없어요, 조각은. 옆면에서 봐도 의미가 있고요. 측면, 왼쪽이냐 오른쪽이냐 다를 수 있어요, 시선은. 하지만 그런 것들은 다 누구의 몫이야?

감상자의 몫이라는 거예요. 그걸 말해주고 싶은 거죠. 특히 조각이 이런 의미를 가진다. 됐습니까? 이제 로댕으로 옵니다. 로댕의 경우에는요. 그의 조각에서, 로댕하면 유명한 게 생각하는 사람. 이렇게 이거 많이 봤죠, 여러분?

그 로댕입니다. 로댕의 경우는 그의 조각에서 고의로, 일부러 파편화하고. 파편화는 조각조각 나누는 거죠. 그리고 단편화하는 방식을 보여줬는데요.

예를 들어 그의 걸어가는 사람은 논 피니토의 미학이 잘 형상화된 대표적인 작품이에요. 이 작품에는 인체의 머리와 팔 등이 과감하게 제거된 채 오직 걸어가는 사람의 다리와 몸통만이 남겨졌을 뿐인데.

일부러 제거를 한 거예요. 걸어가는 사람이 보여주는 역동성. 역동성은 움직임이죠. 그것을 압축하여 예술적으로 형상화하고 있다는 거예요. 그러니까 앞에서 만났던 토르소는 어때요? 파손이 된 거예요, 원래 있던 게.

그런데 로댕은 어땠다는 거예요? 처음부터 만들 때부터 과감하게 제거를 한 거죠. 그런데 사실 이렇게 했을 때 이 몸통만 보여줘도 어떻다는 거예요? 그 역동성이 느껴지더라 이거죠.

그리고 로댕은 이 작품에 뭐도 남겨놨느냐 하면 정과 망치의 흔적을 남겨놨어요. 축축축축 축축축축. 이 흔적을 매끄럽게 다듬은 게 아니에요. 그냥 거칠게 놔뒀대요.

다리를 조각하면서 생긴 거친 흔적을 부드럽게 깎아내지 않고요. 그냥 놔두거나 그다음에 주조하는 단계 중에 생긴 자국 등이 있겠죠. 그걸 그대로 둔 채 어땠다? 작품을 끝냈다는 거예요.

다음. 이와 같은 제작 방식은 감상자로 하여금 정교하게 다듬어진 완성작과는 달리 작가의 체취가 살아 있는 듯한 느낌을 느끼게 했고요. 작품에 담겨 있는 작가 나름대로의 독특한 기법과 경향을 짐작할 수 있게 만들었다.

실제로 그래요. 완성된 그림보다 화가가 그림을 그리기 전에 했던 스케치. 이런 것들이 간혹 가다가 미술관 같은 데 전시가 되어 있는 경우가 있거든요. 그러면 확실히 그 작가의 체취가 더 살아 있는 듯한 느낌은 들죠.

왜냐하면 완성된 모습을 놔두면 그냥 그 작품을 보게 되는데 흔적들이 남아 있으니까 당연히 작가의 그런 체취를 느낄 수가 있는 거죠. 그 이야기를 한 거예요. 이제 끝났습니다. 마지막 단락.

미완의 완성으로서 논 피니토는 르네상스 이후 예술 작품에 새로운 인식의 전환을 가져왔다는 거예요. 그러니까 상당히 역설적인 말이에요, 사실. 그렇죠? 미완의 완성.

미완이라는 게 완성이 안 됐다는 건데 그것의 완성이라는 거니까 그래서 아주 역설적인 말인데요. 특히 논 피니토 조각은 말이에요. 바로 창작의 흔적을 노출함으로써 작품을 창작하는 과정을 생생하게 보여주었고.

이건 띄어놓는 게 맞겠네요. 계속 띄었으니까. 감상자들의 상상력이 가미될 때, 더해질 때 비로소 뭐한다? 작품이 완성될 수 있다는, 이제 나왔네요. 열린 예술. 이렇게 되어 있습니다. 뭐라고요?

작품을 창작하는 과정을 생생하게 보여주었고. 정리한 거예요, 마지막에. 아까 정, 망치 자국을 놔뒀다고 했잖아요. 그러니까 창작의 흔적을 노출한 거예요. 그래서 작품을 창작하는 과정을 생생하게 보여줬고요.

그다음에 감상자들의 상상력이 가미될 때 비로소 작품이 완성되기 때문에 그건 열린 예술이다. 이렇게 이야기했고요. 많은 사람들이 미완성의 미학적 의미를 새롭게 받아들이는 계기를 마련했다고 되어 있어요.

그래서 논 피니토를 가지고서 미켈란젤로와 로댕의 이야기를 해준 거죠. 이해됐습니까? 그러니까 처음에는 슈베르트의 미완성 교향곡을 시작해서 결국은 논 피니토가 어떻게 시작됐는지, 그리고 미켈란젤로와 그다음에 로댕.

이렇게 이야기를 해주고 있습니다. 1번 갑시다. 일치하지 않는 것. 논 피니토 작가들은 완성되지 않은 작품에서도 예술적 가치를 발견할 수 있다고 보았다. 첫 번째 단락이죠.

논 피니토는 르네상스 시기 예술가들이 벨베데레의 토르소에 관심을 보이면서 시작되었다. 맞습니까? 맞죠. 두 번째 단락에 있었어요.

로댕은 조각을 할 때 불필요한 부분을 제거하여 단편화하는 방법으로 주제 의식을 드러냈습니다. 그래서 불필요한 부분은 머리, 팔, 다리, 이런 것들을 제거했었어요.

네 번째 단락. 미켈란젤로는 원하는 형상을 창조하기 위해서 변형이 쉬운 점토를 먼저 조소했나요? 아니죠. 그렇죠? 점토로 먼저 조소를 한 게 아니라 처음부터 대리석을 깎았습니다.

재료들을 돌을 깎거나 대리석을 깎았기 때문에 이게 X가 되겠네요. 알겠죠? 그다음에 5번을 보면 논 피니토 조각들은 예술이 갖는 미학적 의미에 대한 사람들의 인식을 넓히는 계기를 제공하였다.

의의를 말하는 거죠. 이런 글들이 마지막에 의의 같은 걸 많이 제시하죠. 마지막 단락에 있었습니다. 이제 2번 볼게요. 바로 드가가 나왔어요. ㉠의 입장에서 보기의 드가를 비판한 것으로 가장 적절한 것은? 이랬거든요.

㉠이 뭐였느냐 하면 논 피니토 예술가예요. 봅시다. 프랑스 인상주의 화가인 에드가르 드가인데요. 이 사람은 작품의 완성을 위해 남달리 공들여서 수정에 수정을 거듭한 화가로 유명하대요.

㉠의 입장이라고 했으니까 논 피니토 예술가들은 뭐한 거죠? 그냥 마무리를 정말 깨끗이 한 게 아니라 흔적을 많이 놔둔 사람이라고 했잖아요.

특히 드가는 발레리나의 모습을 그리기를 아주 좋아했다고 하는데 아까 선생님이 이야기해줬습니다. 그래서 유명한 그림들이 많죠. 무용 연습하는 무용수들도 나오고요.

무대 뒤에 있는 무용수들, 이런 것들을 많이 그렸는데 대상을 사실적으로 재현하기 위해서 어떻게까지 했느냐. 발레리나의 모습을 사진으로 먼저 찍어요. 그리고 그것과 똑같이 그리려고 했던 거예요.

그래서 인상주의 같은 게 독서글로 많이 나올 때 인상주의하고 사진. 사진의 발명. 이게 인상주의 화가에게 큰 영향을 준다고 이야기를 하거든요. 왜냐하면 사진이 발명되기 전에는 어땠겠어요?

어떤 대상을 정말 리얼하게 재현하는 게 초점이었어요. 그런데 사진이 더 리얼해요, 그림이 더 리얼해요? 당연히 사진 아니겠습니까? 그래서 인상주의가 독특한 방향 쪽으로 가게 되는 그런 글들이 많이 나옵니다, 사실.

그런데 또 사진을 한편으로 활용을 하기도 한 거죠, 이렇게. 그렇죠? 그래서 사진으로 찍어서 그것과 똑같이 그리려고 했대요. 그래서 완성도를 갖출 때까지 끊임없이 색을 덧칠했고요.

완성해서 이미 친지에게 건네준 작품도 미심쩍은 부분이 생각나잖아. 그러면 다시 되돌려 받아서 고친 적이 많았다고 해요. 그러니까 이 사람들의 입장에서 보기의 드가를 비판해보래요. 간단하겠네요. 

바로 어떻게 비판하면 됩니까? 1번. 예술 작품의 진정한 완성은 궁극적으로 누가 하는 게 아니라? 창작자가 하는 게 아니라 감상자가 그 작품을 이해하고 해석하는 작업을 통해 이루어지는 것이 아닐까요? 

이렇게 이야기하겠죠. 이게 이들의 입장이었으니까. 그렇죠? 그림의 완성을 중요하게 생각할 것이 아니라 인간적 삶의 현실을 작품에 객관적으로 반영하려는. 이게 논 피니토의 입장은 아니잖아요.

그래서 지금 제시되어 있는 것들이 다 논 피니토 예술가의 입장들이 아니에요. 그래서 굳이 읽지는 않겠습니다. 답은 1번이 되겠죠. 됐나요? 다음 3번 갈게요. A를 바탕으로 보기를 감상할 때 적절하지 않은 것, 이랬습니다.

이 작품이 바로 미켈란젤로 노예 연작 중에 하나래요. 1519년에서 1536년에 돌로 제작된 208cm의 조각 작품으로 미켈란젤로의 대표적인 논 피니토 작품에 해당하는 것으로 평가를 받고 있대요.

그래서 이 작품인데 지금 이렇게 보면 어때요? 발이 이렇게 조각을 하다 말았잖아요. 그렇죠? 지금 돌 안에 있는데 이게 형상이 나오다 만 거예요. 그런데 미켈란젤로 입장에서는 돌 안에 이미 이 형상이 있는 거예요. 

그걸 찾아가고 있었는데 여기서 더 안 깎은 거예요. 뭔지 알겠죠? 그러니까 잘라낸 게 아니라 돌이 있는데 그냥 놔둔 거예요. 그래서 이거까지만 해놓은 거네요. 가봅시다. 

1번. 이 작품에서 논 피니토 기법은 머리와 한쪽 팔을 끝까지 완성하지 않고 미완으로 두었다는 점에서 확인할 수 있다. 맞죠. 머리 완성 안 했어요. 그리고 돌 그대로 있습니다. 재료 그대로. 

2번. 미켈란젤로가 조각한 노예의 모습은 감상자가 어떤 위치에서 작품을 바라보는가에 따라 감상 내용이 달라질 수 있겠군. 맞죠. 논 피니토 입장에서는.

3번. 노예의 모습을 통해 자유를 향한 인간의 의지를 표현했던 점이 미켈란젤로가 형상을 통해 나타내려는 메시지다. 이런 상징성, 이런 것들을 이야기했었죠.

4번. 미켈란젤로가 이 작품을 연작으로 구성한 것은 노예의 모습을 다양한 모습으로 형상화해서 단일한 재료 사용으로 인한 단조로움을 피하려 한 의도를 반영했다. 이거 맞아요? 잘못됐죠.

단일한 재료 사용이라고 해서 단조로움이 생기는 건 아니에요. 왜냐. 바로 미켈란젤로는 무슨 생각을 했다고 했죠? 재료 안에 이미 어떤 형상들이 다 내재되어 있는 거예요. 그러면 여기 노예 1, 여기 노예 2가 있어요.

이 형상은 어떻다는 거야? 다 제각기죠. 이 재료에 이미 들어가 있는 거예요. 그러니까 단일한 재료를 사용했다고 해서 단조로움을 가지고 오는 건 아니죠. 이건 바로 미켈란젤로의 입장하고는 거리가 먼 거죠.

5번. 이 작품을 통해 물질에 갇힌 형상을 해방시키고자 하는 의도를 보여주면서 영혼의 감옥인 육체에서 벗어나려고 몸부림치는 인간의 형상을 표현한 것으로 볼 수 있다. 어때요, 여러분?

직접 이 조각은 한번 정도 보고 싶지 않습니까? 아주 강렬할 것 같아요. 그렇죠? 진짜 노예의 완성된 이런 모습이 있는 게 아니라 뭔가 이렇게 빠져나가려는 모습이잖아요. 안 그래요? 돌로부터 이렇게 나가려는 모습.

얼마나 멋져요. 멋지지 않습니까? 이렇게 돌에서 정말 빠져나가려는 그런 역동적인 모습이 훨씬 더 살아 있는 거죠, 사실은. 그런 부분이다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 그러면 이제 4번으로 가볼게요.

문맥을 고려할 때 ㉡의 효과로 가장 적절한 것은? 이랬습니다. 미켈란젤로가 유명한지는 알죠, 여러분? 많이 들어봤죠? 이탈리아 가면 피렌체라는 도시가 있는데 피렌체라는 도시에 보면

진짜 미켈란젤로의 건축 이런 것도 되게 많고요. 미켈란젤로가 짓던 건축물도 미완의 상태로 남아 있는 건축물도 있고 그렇더라고요. 선생님이 한번 갔을 때 봤는데.

여하튼 문맥을 고려할 때 ㉡의 효과로 가장 적절한 것은? 이랬습니다. ㉡이 뭐냐 하면 정과 망치의 흔적이에요. 그냥 답만 봐도 될 것 같아요. 그 흔적을 남기는 까닭은 뭐였었죠? 이거 아닙니까?

작업의 자취를 드러냄으로써 작가의 독특한 개성과 창작 기법 등을 확인할 수 있게 한다. 나머지는 굳이 안 봐도 될 것 같아요. 알겠죠? 그냥 결국은 '너희 이거 내용 있었던 거 기억해?' 라고 묻고 싶은 거죠. 

그래서 여러분이 가서 확인만 하면 되는 거 아니었을까요? 그렇죠? 다음 이제 갑시다. 다음 첫 번째 단락 한번 읽어볼게요. 이건 음악 지문이거든요. 카논은 법칙, 규범이라는 뜻의 그리스어에서 유래된 말이에요. 카논.

이게 법칙, 규범이래요. 카논은 한 성부에서 제시된 선율이 다른 한 성부, 혹은 그 이상의 성부에서 모방되는 대위 기법을 말한다. 이렇게 시작하고 있습니다. 선율이 한 성부에서 제시가 먼저 되고요.

다른 한 성부에서 그걸 모방하는 거예요. 아니면 그 이상의 성부에서 모방하는 거죠. 이때 먼저 제시된 성부를 뭐라고 하느냐하면 선행 선율이고요. 뒤의 것을 뭐라고 한다? 뒤따라간다고 해서 후행 선율이라고 했습니다. 그렇죠? 

그래서 선행 선율이 이렇게 되어 있고요. 이게 후행 선율이다. 이렇게 되어 있습니다. 이렇게, 그다음에 이렇게 되어 있어요. 그러면 어떤 건지 한번 볼게요. 카논은, 이제 구체적으로 가봅시다.

여러분 일상에서 카논 혹시 들어봤어요? 카논. 딴~ 따다단~ 따다단~. 아주 유명하죠, 사실 연주곡으로. 그래서 카논 변주곡 이런 거 많이 들어봤을 거예요. 사실 그 이야기인데 카논은 말이야. 

13세기에 처음 사용됐어요. 그리고 14세기 영국의 '여름이 오다' 는 카논만으로 이루어진 최초의 작품이고요. 14세기에는 카논을 카치아라고 불렀는데 이때는 연주상의 실마리를 주는 어떤 법칙이라는 뜻이었어요. 

아까 이 카논이 법칙, 규범, 이렇다면서요. 그런데 15세기에서 16세기에 지배적이었던 카논 샹송은 두 성부가 카논을 이루었고요.

이탈리아의 작곡가인 팔레스트리나는 아뉴스 데이에 카논을 사용했는데 하나의 이미 존재하고 있던 선율, 즉 정선율을 바탕으로 두 성부의 카논을 쓰는 기법을 사용하여 주목을 받았습니다.

그래서 사실 선생님도 팔레스트리나는 몰랐거든요. 그래서 한번 이걸 찾아서 들어봤어요. 그랬더니 아뉴스 데이는 무슨 뜻이냐 하면 선생님이 적어왔는데 하나님의 어린 양. 이런 뜻이래요. 하나님의 어린 양.

그래서 결국은 종교적인 내용을 당연히 담고 있는 내용이고요. 그다음 15세기. 찾아 들을 수 있어요. 한번 들어보셔도 좋을 것 같아요. 이런 거구나, 그냥 이렇게. 재밌잖아요. 

여러분 휴식 취할 때 스마트폰 보는 것보다는 이런 거 하나 듣는 것도 나쁜 거 아니에요. 그렇죠? 15세기 말에서 16세기 초에 네덜란드 작곡가들에 의해서 전성기를 이루었던 카논은 수수께끼 카논이 번성하면서 크게 부흥했어요.

이건 지금 뭐하는 거야? 카논의 변천 과정, 발전 과정을 이야기하는 거예요. 언제 시작됐고 어떻게 어떻게 됐다. 기억할 이유는 없습니다. 그렇죠? 그냥 쭉 그렇구나. 이렇게 보면 돼요. 수수께끼 카논도 또 나왔대요.

뭐냐. 수수께끼 카논은 이렇게 돼요. 작곡가가 주성부만 기록을 하고요. 주성부가 아닌 다른 성부는 불가해한, 불가해한 거니까 이해하기가 좀 어려운 문자나 기호를 표시한 거예요.

작곡가는 감상자들이 음악적 지식을 동원해 불가해한 문자나 기호를 해독할 수 있도록 하여 음악이 듣거나 연주하는 대상을 넘어 놀이의 대상이 될 수 있게 했어요. 그래서 수수께끼 카논이죠.

그냥 단순히 듣는 게 아니라 놀이인 거예요. 놀이. 한편 이 시기 카논은 예술가 스스로 음악적 기교를 과시하는 수단으로 변모하여 비판을 받기도 했다. 그러니까 이게 너무나 기교를 과시하는 수단이 되어버린 거예요.

오케험이라는 사람이 있는데 이 사람은 36성부로 이루어진 아주 복잡한 구성의 카논을 작곡했대요. 그런데 이게 과시 수단이 된 거죠. 그래서 음악성보다는 화려한 기술적인 면모만을 강조한 거죠.

그래서 혹평을 받았대요. "이게 뭐야?" 이렇게 된 거죠. 16세기 중반에 이르러 카논은 성부 구성을 이해하는 중요한 작곡 교육의 재료가 되었고 17세기 바흐에 의해서 확고한 위치를 차지하게 된 카논은, 

바흐가 누구죠, 여러분? 들어봤어요? 바흐. 여러분 어렸을 때 이런 거 안 들어봤어요? 음악의 아버지. 음악의 어머니. 선생님 어렸을 때 충격이었거든요. 음악의 어머니면 당연히 여자일 줄 알았어요.

그런데 음악의 어머니는 헨델이거든요. 그래서 "뭐야? 아버지도 남자, 어머니도 남자네?" 이러면서 황당해했던 그런 기억이 있는데요. 바흐가 음악의 아버지라고 불리는 사람입니다. 

그리고 상당히 종교적인 색채가 강한 음악을 만들어낸 사람인데 하여튼 이 바흐에 의해서 확고한 음악적 위치를 차지하게 된 거예요. 그래서 카논하면 바흐를 많이 떠올리죠, 사람들이. 

하이든, 모차르트, 베토벤 등 유명 음악가들에 의해서도 작곡되었고요. 현재까지 다양하게 활용되고 있다. 이렇게 되어 있습니다. 사실 여러분이 클래식을 좋아하겠습니까?

선생님도 대학교 때 클래식 감상, 학교에 음악 감상실 있으면 졸릴 때 가서 듣는 그런 공간이었던 게 사실이에요. 그런데 음악에 대해서 여러분한테 설명을 해주는데 카논이 무엇이냐. 

성부, 성부, 이런 것들을 여러분이 이해하시면 되는 거죠. 그런데 음악가들은 보통 독일 쪽이 유명하죠. 그렇죠? 그래서 바흐도 독일 사람이고요. 헨델도 독일 사람이고. 그래서 바흐, 헨델이 동시대 사람이래요. 

같은 해에 태어난 사람이라고 알려져 있죠. 한 번도 만난 적은 없지만, 둘이. 그러면 카논은 이제 종류를 설명할 거예요. 카논의 종류 갑시다. 이 부분부터를 잘 이해하시면 될 것 같아요. 직접 모방에 의한 카논이 있어요.

선행 선율하고 후행 선율이 있었거든요. 그런데 직접 모방을 한대요. 그러면 당연히 말 그대로 모방하는 선율의 방향, 리듬, 음정 관계가 동일한 형태를 나타내는 거예요, 그냥. 음정은 음의 높낮이를 말하는 거죠. 음정 관계.

그래서 대표적인 예가 같은 선율이 약간의 시간 간격을 두고 뒤따라오는 거예요. 똑같은 게. 그걸 윤창이라고 이야기합니다. '윤'자가 무슨 '윤'자냐 하면 여러분 왜 우리가 불교에서 돌고 돈다. 무슨 사상이라고 하죠? 윤회 사상.

이 '윤'자가 '바퀴 륜'자를 써요. 그래서 여러분 왜 사륜구동이라는 말 이야기 들어봤죠? 자동차 이야기할 때 이륜 이런 거. 그래서 윤창하면 돌고 도는 거예요, 바퀴처럼. 확대 카논이 있어요, 다음. 확대 카논은 뭐냐.

후행 선율의 음표가 선행 선율의 음표보다 어떻게? 길게 모방되는 거예요. 더 길어지는 거예요. 확대니까, 말 그대로. 그래서 각 음표의 길이를 2배나 4배로 늘리는 것이 많아요.

8분음표에서 4분음표, 그다음에 4분음표에서 2분음표로 음이 길어지도록 뭐한다? 선율이 이어지는데 대표적인 확대 카논으로 아까 선생님이 말해줬던 바흐의 카논 뭐? 변주곡. 이렇게 되어 있죠.

이것의 네 번째 변주를 꼽을 수 있다고 되어 있습니다. 그러니까 음의 길이가 길어지는 거예요. 그러면 확대 카논과 반대도 있대요. 후행 선율의 음표들이 선행 선율의 음표보다 어떻게 된다?

짧게 모방되는 것을 축소 카논이라고 이야기합니다. 그러면 아까 우리가 악보 하나가 있었어요. 잠깐 돌아가서 악보를 한번 보고 올까요? 선행 선율하고 후행 선율이 있죠, 여러분. 보세요. 몇분음표예요? 4분이죠. 

4분음표, 4분음표, 4분음표, 4분음표. 그렇죠? 그다음에 여기 2분음표에다 점이 있어요. 보세요. 4분음표, 4분음표, 4분음표, 이렇게 똑같죠? 그러니까 이건 직접 모방이라고 보면 되겠죠. 

알겠죠? 확대 카논도 아니고 축소 카논도 아닙니다. 음표가 같죠, 지금. 그러면 이제 돌아가 봅시다. 무한 카논이 또 있어요. 무한 카논은 카논의 끝이 다시 첫머리에 연결되는 형태로

선율이 순환하여 무한히 이어지는 무한 카논이 있고요. 반행 카논이 있대요, 또. 반행 카논은 후행 선율이 선행 선율과 대칭을 이루는 카논으로 선행 선율하고 후행 선율의 리듬은 같지만 음정의 방향이 정반대로 움직여요.

이게 문제를 푸는 데 필요했던 거죠. 음정의 방향이 정반대로 움직인대요. 예를 들어 줍니다. 선행 선율의 방향이 상행을 한다면 어떻다? 후행 선율의 방향은 하행해요. 그러니까 선행은 점점 올라가고요, 높은 음으로.

후행은 점점 낮은 음으로 내려간다는 거죠. 반행 카논은 후행 선율이 선행 선율이 거울에 비친 것 같다고 하여 뭐라고도 하느냐하면 거울 카논 또는 투영 카논이라고도 하고요. 이제 역행 카논이 또 있어요.

그래서 역행 카논은 후행 선율이 선행 선율을 역행해서 모방을 한대요. 얘는 앞의 것이 상행, 뒤의 것이 후행, 이렇게 된다는 거죠. 그러니까 점점 이렇게 올라가는 게 있고 점점 떨어지는 게 있어요.

그러면 마치 뭐예요? 거울에 비춰진 것 같잖아요. 그래서 거울 카논, 투영 카논인데 지금 역행 카논은 그런 식이 아니죠. 뭐냐 하면 후행 선율이 선행 선율을 그냥 역행해서 뒤로 모방을 해주는 거랑 똑같아요.

그래서 역행 카논은 일명 게걸음 카논이에요. 게. 바닷게. 마쇼가 "나의 마지막은 나의 시작이고 나의 시작은 나의 마지막이다." 라고 말한 것에서 역행 카논의 특징이 잘 드러난다고 이야기를 했습니다. 

바로크 음악의 대가로 불리는 바흐의 음악의 헌정에 나오는 역행 카논은 그래서 순서대로 연주해도, 아니면 거꾸로 연주해도 훌륭한 선율을 보여 주어 유명하고요.

게다가 한 연주자가 악보의 처음부터 연주해 나가는 동안 다른 악보는 어떻게 한다? 끝에서부터 연주해 올라와도 어떻다? 완벽한 화음을 이루는 듀엣곡이 완성된다. 

왜냐하면 역행 카논이니까 여기서부터 이렇게 하나 이렇게 하나 똑같다는 거죠. 그래서 그게 설명이 되어 있어요. 이제 문제로 갈 거예요, 여러분. 1번. 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것. 1번부터 봅시다.

카논이라는 음악 용어의 어원과 개념을 밝히고 있다. 맞죠. 첫 번째 단락에 다 제시가 되어 있었습니다. 2번. 카논을 구성하는 요소들의 기능을 대조 분석했다. 그렇지는 않죠.

카논을 구성하는 요소라고 한다면 선행과 후행 선율이라는 말은 써줄 수는 있겠지만 그걸 대조하거나 기능을 대조하거나 분석하는 건 아니잖아요. X. 3번. 카논을 기법에 따라서 여러 유형으로 구분을 한 거 맞죠. 

세 번째, 네 번째 단락. 카논이 사용된 작품 사례를 예로 들었나요? 맞죠. 두 번째, 세 번째에 팔레스트리나하고 바흐가 대표적으로 제시가 되어 있었습니다. 카논의 음악적 위상이 정립되는 과정을 개괄적으로 소개했다. 

두 번째 단락에 그 과정이 쭉 있었죠. 어떻게 정립되었는지. 다음 문제. 카논에 대해 이해한 내용으로 적절하지 않은 것, 이랬습니다. 성부를 모방하는 작곡 기법으로 언제 처음? 13세기에 처음 등장했다. 가야 되겠죠. 그렇죠?

첫 번째 단락에서는 성부를 모방하는 작곡 기법이라는 말이 나왔고요. 13세기에 처음 등장했다는 건 두 번째 단락에서 찾을 수 있어. 2번. 후행 선율은 선행 선율의 리듬과 음정을 일치시키지 않아도 된다. 맞죠, 여러분.

리듬하고 음정이 똑같을 필요는 없습니다. 왜냐하면 어떤 것도 있으니까? 역행도 있고 여러 가지가 있잖아요. 그렇죠? 역행, 그다음에 뭐도 있었느냐하면 반행도 있었고. 그러니까 똑같을 필요는 없어요, 후행 선율하고 선행 선율이.

이거 세 번째, 네 번째 단락에서 다 볼 수 있는 거예요. 3번. 작곡가의 음악성보다는 음악적 기교가 강조되어 비판을 받기도 했다. 대표적인 사람이 누가 있었어? 오케험. 이 사람이 몇 개였더라? 36성부였나요? 그랬었죠?

36개의 성부로 구성된 이런 것들. 그래서 혹평 받았다고 했어. 혹평. 맞죠? "뭐하는 거냐?" 이렇게 이야기했었다고 했어요. 두 번째 단락. 수수께끼 카논. 성부를 둘로 나누었다는 점에서 이전의 카논 기법과 구분된다. 

그래요, 여러분? 카논은 둘로 나눠야 돼요. 왜냐하면 카논은 선행 선율하고 뭐로 나누는 거니까? 후행 선율로 나눠줘야 되는 거거든요. 그리고 얘가 이걸 뭐한 거예요? 모방하는 거잖아요. 그렇죠?

그렇기 때문에 둘로 나눴다는 점에서 이전의 카논 기법과 구분되는 게 아니라 둘로 나눠야 돼요, 카논은. 알겠어요? 답은 4번. 유희적 요소를 강조한 수수께끼 카논. 맞아요? 유희가 뭐예요? 노는 거죠.

수수께끼 카논은 뭐냐 하면 음악을 단순히 듣는 게 아니라 뭐한다? 놀이로 봤다고 이야기했으니까 그게 카논이 전성기를 구가하는 데 기여했다고 볼 수 있겠네요. 두 번째 단락. 그러면 이제 3번 문제를 풀어볼게요.

마지막 문제입니다. 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 가장 적절한 것은? 이랬거든요. 지금 보면 ㉠, ㉡하고 ㉢, ㉣이 있어요, 여러분. 그런데 무지 이게 좀 작죠.

그래서 선생님이랑 우선 선지를 보고 우리가 이 악보를 통해서 무엇을 봐야 하는지를 먼저 확인해볼게요. 지금 ㉠의 선율이 음정 변화 없이 곡 전체에서 반복되는 것으로 보아서 뭐라고 했어요?

무한 카논이라고 되어 있어요. 이게 무한 카논인지를 봐야 돼요. 무한 카논은 선율이 순환되는 거예요. 두 번째, ㉠, ㉡에서 2분음표가 2개씩 반복되어 나타나는 것으로 보아서 확대 카논이라고 되어 있어요.

확대 카논은 음표가 길어져야 돼요, 뒤의 것이. 맞죠. 3번은 ㉡의 선율이 ㉠의 선율과 동일한 음정인 것으로 보아 직접 모방에 의한 카논이라고 되어 있어요. 그냥 이거는 확인만 하면 되는 거네요.

4번. ㉢, ㉣하고 ㉠, ㉡. ㉢, ㉣이 ㉠, ㉡과 리듬은 다르지만 음정은 같은 것으로 보아 투영 카논이라고 되어 있고요. 그다음에 5번은 ㉣의 끝에서부터 거꾸로 연주하면 ㉠부터 연주하는 것과 같아지는 것으로 보아서

게걸음 카논이라고 할 수 있다고 되어 있습니다. 그러면 우리가 어디를 볼까요, 이제? 실제로 이걸 좀 자세하게 ㉠과 ㉡을 한번 보도록 할게요. 첫 번째 첫 마디 있죠. 여기서부터 여러분이 써나갔어야 돼요. 

사실 이거는 여러분이 "쓰는 거 진짜 다 써야 돼요?" 라고 하지만 쓰는 수밖에 없습니다. 볼게요. 이게 도죠. 미, 솔, 라. 됐습니까? 그다음에요. 이제 2분음표 지금 다 적어줬어요. 이제 4분음표를 볼 거예요. 

지금 보니까 도, 미, 솔, 도, 시, 도, 레, 미, 파, 미, 레, 도. 이렇게 됐거든요. 이제 ㉢하고 ㉣을 볼 거예요. 우선 밑에 2분음표부터 확인해볼게요. 이게 더 간단하니까. 지금 뭐죠? 라, 솔, 미, 도. 여러분 보세요.

도, 미, 솔, 라. 거꾸로 가볼까요? 도, 미, 솔, 라. 뭐가 보이시죠, 여러분? 이게 무슨 카논을 보이려고 하는 건지를 알 것 같은데 얘까지 마저 적어볼게요. 얘가 뭐부터 시작하느냐하면 도예요. 

레, 미, 파, 그다음에 미, 레, 도, 시. 지금 보니까 선생님이 이거 보고 적어도 될 것 같아. 도, 레, 선생님이 이게 잘 안 보여. 그래서 미, 파, 미, 레, 도, 시. 그다음에 이 마디는 어떻게 될까요?

그러면 똑같이 도, 솔, 미, 도 나올 것 같아요. 도, 솔, 미, 도. 맞네요. 즉 지금 제시되어 있는 카논은 뭐다? 그렇죠. 답 몇 번으로 갔어야 돼요? 이거죠. ㉣의 끝에서부터 거꾸로 연주를 하면 ㉠부터 연주하는 것과 같아져요.

그렇기 때문에 얘는 뭐라고 한다? 게걸음 카논이라고 할 수 있다. 이렇게 제시가 될 수 있죠. 그래서 그걸 찾아내는 겁니다. 알겠죠? 이렇게 보시고요.

아까 선생님이 이야기했던 것처럼 사실 음악은 뒤쪽에 더 좋은 문제가 기다리고 있습니다. 실전 문제에서 여러분이 조금 머리 아플 수 있는 문제가 하나 기다리고 있어요. 거기에서 좀 더 많은 고민을 해보도록 하고요.

오늘은 그냥 맛보기 정도였다. 이 정도 생각하시면 될 것 같습니다. 오늘 여기서 인사드리고 다음 시간에 또 행복한 모습으로 만나 뵙도록 하겠습니다. 안녕.

. 




