안녕하세요? 반갑습니다. 수능특강 독서에 김철회입니다. 여러분과 함께 우리 사회 마지막 지문 공부하는 시간의 문을 열었습니다. 여러분 벌써 사회 마지막 지문입니다. 앞에 1부 끝냈고요. 

그다음에 이어서 인문 끝냈고 그다음에 사회 마지막 지문인데 이렇게 하나씩 하나씩 끝내 가면 우리 생각한 것보다 빨리 마지막 3부의 실전 모의고사 2회까지 함께 다 끝낼 수 있을 겁니다.

그렇게 다 끝내고 나면 마음속에 뭔가 이렇게 뿌듯한 마음이 쫙 올라오지 않을까요? 그런 마음을 느끼게 될 텐데요. 여러분 그런 뿌듯함을 이렇게 이 수특 강의를 완강을 함으로써도 그런 뿌듯함을 느껴야 되지만

사실 그 이후에 다른 공부할 때도 그렇게 공부를 마무리하면서 느껴야 할 것이고 그다음에 수능 보고 나서 여러분 대학 가고 그다음에 대학 졸업하고 그리고 사회 생활하면서도

그렇게 하나씩 하나씩 이루어 나가면서 그런 뿌듯함을 정말 잘 자꾸 자꾸 느껴야 하겠습니다. 그런 뿌듯함을 느끼는 경험이 여러분에게 많아진다고 한다면 여러분은 반드시 그런 꿈을 이루는 사람이 될 것이고요.

그런 사람이라면 굉장히 멋진 사람 아니겠습니까? 그런 멋진 사람이 여러분이 모두 될 것이라고 선생님은 생각을 합니다. 그런 믿음을 바탕으로 이 시간 함께 또 공부를 시작을 해보도록 하겠습니다.

이 시간에 함께 공부할 지문은 행동 경제학 관련 지문입니다. 이 지문에서 독해 능력 업 포인트 제시할 것은 바로 여기 아래에 나와 있습니다.

프로스펙트 이론이라는 것인데 이론의 주요 내용을 잘 이해하는 연습은 정말 정말 잘해야 합니다. 자꾸 자꾸 해야 됩니다. 그래서 프로스펙트 이론의 주요 내용 이해하는 연습하겠고요.

그다음에 그 프로스펙트 이론의 내용과 관련해서 여러분이 특히 신경 써야 할 2가지가 있는데 가치 함수와 확률 가중 함수라는 것에 대해서 여러분이 잘 그 내용 요소를 이해를 해야 되겠습니다. 

즉 그래프를 이해하는 훈련을 해야 된다는 거고요. 그리고 그런 사고력을 향상시킨다, 즉 독해 능력을 향상시킨다는 측면뿐만 아니라 연계된다는 측면에서도 가치 함수와 확률 가중 함수는 연계될 가능성이 높은 요소예요. 

그렇기 때문에 배경 지식으로도 여러분이 잘 알고 가야 된다는 겁니다. 알겠죠? 독서 공부는 2가지라고 했습니다. 하나는 독해 능력 자체를 끌어올리는 것. 다른 하나는 우리 EBS 교재이기 때문에 연계됩니다.

연계에 대비하여 EBS 교재에 있는 내용 중에 나중에 시험에 나오는 지문을 보다 잘 읽을 수 있도록 도움을 주는 배경 지식을 갖추는 것. 그 2가지입니다. 그런 2가지 함께 다 챙기는 공부하자고요. 좋아요. 

그러면 예측하기를 하도록 하겠습니다. 1번 문제를 함께 보도록 하겠는데 윗글의 서술상 특징으로 적절한 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 이라고 되어 있습니다.

선생님이 일단 기본적으로 여러분에게 세부 정보 이해하는 문제, 추론하는 문제는 읽으면서 풀자고 했고요. 그리고 그다음에 전개 방식. 전개 방식으로 적절하지 않은 것을 찾으라고 하면 읽으면서 풀라고 했습니다. 그렇죠?

그건 왜 그러느냐하면 적절하지 않은 것 찾으라고 하면 맞는 것이 4개가 있다는 이야기고 그 맞는 것 4개는 지문 각 부분에서 확인할 수 있기 때문에 그랬습니다. 그렇죠? 이 문제도 마찬가지인데요.

적절한 것을 보기에서 있는 대로 고르라는 것은 적절한 것이 여러 개가 있다는 이야기잖아요. 여러 개가 있다는 이야기는 결국 지문의 각 부분을 바탕으로 판단할 수 있다는 이야기입니다.

그래서 여러분이 하나 더 추가를 해서 이렇게 적절한 것만을 있는 대로 찾으라고 하는 문제도 읽으면서 푼다고 생각하면 좋겠습니다. 전개 방식이나 서술상의 특징이나 거의 비슷한 거거든요.

그래서 이렇게 여러 개를 확인해야 되는 경우에는 읽으면서 푼다고 생각하면 되겠습니다. 적절한 것 하나만 찾으라고 하면 글 전체를 아우르는,

포괄하는 글 전체에 관한 서술로 적절한 것 고르는 것이기 때문에 읽은 다음에 푸는 거예요. 하지만 이렇게 여러 개 확인해야 되는 것은 읽으면서 푼다. 2번. 다음은 A와 관련된 학습 활동의 활동지이다.

ⓐ~ⓒ에 들어갈 내용을 바르게 연결한 것은? 이라고 되어 있습니다. 읽은 다음에 우리가 풀면 되는데 선택지를 한번 훑어 내려 보세요. 거기 표가 있는데 항목이 있습니다. 위험 추구적, 위험 회피적, 이런 말이 있죠.

그러면 그 말, 즉 위험 회피와 그다음에 위험 추구. 이거 서로 대비되는 것일 텐데 이에 관한 내용을 지문에서 여러분이 잘 이해를 해야만 하는 것이죠.

그다음에 3번을 보면 ㉠과 관련한 보기의 보유 효과를 적용한 기업의 마케팅 전략으로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있는데 이 보유 효과는 지금 무엇과 관련이 있다고 이야기를 하고 있느냐하면

㉠과 관련이 있다는 이야기인데 그러면 ㉠ 손실에 더 민감하게 반응함. 손실에 더 민감하게 반응한다는 것과 관련해서 그 내용 잘 이해해야지, 라는 생각해야 되겠고. 

4번을 봤더니 ㉡의 방식으로 제공한 사례에 해당하지 않는 것이라고 되어 있습니다. 그러면 지문 읽을 때 당연히 ㉡의 방식에 대해서 우리가 잘 이해해야 되지 않겠습니까? 빨리 체크하고.

그다음에 5번 보면 ㉢을 다음과 같이 이해한다고 할 때 밑줄 친 곳에 들어갈 말로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 그러면 역시 읽을 때 ㉢ 자체에 대해서도 정확하게 잘 이해하는 읽기를 하는 겁니다. 

이렇게 문제의 답을 고르는 데 필요한 정보들을 미리 미리 딱딱딱 알고 찾아서 이해하는 읽기. 그러면 당연히 문제 푸는 시간을 줄여준다는 겁니다. 이렇게 해결해야 돼요. 읽으면서 푸는 문제는 1번이었습니다.

지문 보겠습니다. 1문단부터 노란색의 글자들이 보입니다. 중요한 내용이 1문단에서부터 있다는 이야기인데 어떤 건지 봅시다. 행동 경제학의 근간을 이루는 프로스펙트 이론에서는, 이라고 되어 있습니다.

행동 경제학이라는 것은 사람들의 행동, 반응, 그런 것에 초점을 맞춰서 경제학적으로 그걸 설명하는 것일 텐데 프로스펙트 이론이라는 것이 있습니다.

이 이론 내용, 이것이 연계가 될 수도 있다는 생각이 드는데 사람들의 선택 과정을 편집 단계와 평가 단계로 구분한다고 되어 있습니다.

그러면 이 이론의 주요 내용을 이해하는 데 있어서는 이것은 사람들의 선택과 관련된 내용이고 그 과정을 편집 단계와 평가 단계로 나눈다는 거죠.

그래서 편집 단계에서는 사람들은 자신이 가지고 있는 준거점을 기준으로 선택 상황을 이득과 손실로 구분한다는 것인데 이 준거점을 기준으로 판단한다는 게 프로스펙트 이론에서 중요합니다. 

그래서 이걸 여러분이 주목을 해야 되는데, 특히. 즉 상황의 틀을 어떤 선택의 결과로 얻을 수 있는 이득과 잃을 수 있는 손실로 구성하는 것이라는 겁니다. 준거점이 그리고 상황에 따라 다를 수가 있습니다.

그런 점까지 읽어서 이해를 해야 되는데 이때 준거점은 절대적인 영점이 아니라, 그래요. 그래서 여기 준거점과 관련된 내용을 일단 잘 이해를 해야 됩니다. 절대적인 영점이 아닙니다.

선택을 하는 사람의 현재 상태를 기준으로 형성된다는 겁니다. 그래서 동일한 것에 대해서 준거점이 다르면 판단 반응이 다를 수 있습니다. 예를 든다면 이런 게 있다고 합시다. 20°. 온도가 있어요. 20℃. 

이 온도가 있는데 만일 이 온도에 대해서 여름에 판단한다. 그다음에 이 온도에 대해서 겨울에 판단한다. 이렇게 하면 어떤 느낌일까요?

여름이라는 계절과 관련해서 준거점을 갖고 있는 상태에서 이 온도에 대해서 판단을 하면 시원하다. 이런 느낌 가질 수 있을 거예요. 그렇죠? 이런 반응 보일 수 있을 거예요.

그런데 겨울이라는 기준에서 가지고 있는 준거점을 바탕으로 이 온도에 대해서 판단을 하면 '시원하다'가 아니에요. '따뜻하다' 입니다. 그렇죠? 

그러니까 즉 여기 이 여름과 겨울과 관련해서 시원하다, 그다음에 따뜻하다, 이런 반응이 각기 다른 준거점으로 이루어진 거예요. 이 동일한 20℃라는 것에 대해서. 

그러니까 즉 현재 상태를 기준으로 이런 준거점이라는 것이 형성이 되고 그 준거점과 관련하여 판단 반응이 나타난다는 이야기입니다. 이해됐죠? 그러면 여기 1문단 앞부분 봤고요.

그다음에 선생님이 이렇게 내용적인 것까지 짚어서 설명을 드리는 이유는 이런 내용 자체가 또 여러분이 이해를 해야만 그런 연계에 잘 대비할 수 있기 때문에 그래요. 계속 봅니다.

이 준거점을 기준으로 사람들은 자신이 얼마만큼 얻는지 잃는지를 평가하게 되는데, 라고 되어 있습니다. 이는 사람들이 객관적 가치의 절대량보다 그 변화량에 더 민감하게 반응함을 시사 한다고 되어 있는데 그렇죠.

그 절대적 가치 자체만을 고려하는 것이 아니라 어떤 변화량에, 그런 변화량에 더 민감하게 반응한다는 겁니다. 즉 얼마만큼 얻는지 잃는지와 관련된, 얼마만큼 얻는다, 얼마만큼 잃게 된다, 라는 그 변화량. 

그러니까 얼마만큼에 해당되는 그 내용에 대해서 민감하게 반응한다는 건데요. 선택 상황의 편집이 끝나면 평가 단계로 들어간다고 되어 있어요.

이제 평가 단계에 대한 이해를 하는 것인데 평가 단계에서는 가치 함수에 기초하여, 가치 함수, 이것에 기초하여 객관적 가치의 주관적 가치를, 이라고 되어 있습니다.

그렇다면 객관적 가치 그 자체를 살핀다는 게 아니라 어떤 객관적 가치가 있으면 그런데 그와 관련해서 뭔가 주관적으로 반응하는 게 있다는 이야기예요.

확률 가중 함수에 기초하여 객관적 확률에 주관적 반응이라고 되어 있습니다. 이것도 마찬가지예요. 어떤 확률이 객관적인 수치가 있을 겁니다.

그런데 그와 달리 뭔가 그 확률을 주관적으로 이해하고 그에 대해서 반응하는 것이 있다는 이야기죠. 그렇죠? 그러면 우리 이 가치 함수, 확률 가중 함수는 선생님이 연계 요소로 중요하다고 말씀드렸었는데

이런 측면 내용들 이해했을 겁니다. 그러면 1문단 봤고요. 1문단과 관련해서 판단할 수 있는 선택지 1번의 보기의 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ까지 쭉 봤더니 구체적인 사례를 들어, 유추, 이론이 변화되어 온 과정,

핵심적인 용어의 개념, 그다음에 동일한 현상을 설명하는 상반된 이론, 이런 말들이 보이는데 편집 단계, 평가 단계, 그런 것이 어떤 것인지 개념을 설명했다고 볼 수는 있어요. 그렇죠?

그런 것이 보이는데 좀 더 읽고 확실하게 판단을 해봅시다. 2문단 볼게요. 그림은 정해진 준거점을 기준으로 한 이득과 손실에 대한 평가 함수인 가치 함수를 그래프로 나타낸 것이라는 겁니다.

그래서 우리 교재에 보면 함수 그래프가 있죠. 그것이 가치 함수 그래프라는 것인데 이 가치 함수에 대해서 여러분이 정확하게 알아야 됩니다. 이거 연계 출제 요소라고 했어요.

가치 함수 S자 모양은 가치 판단자의 위험에 대한 태도와 그가 생각하는 준거점의 위치에 따라 달라진다는 것인데 이건 뭐냐 하면 여러분 여기 절대적인 영점이 있는데

이런 것이 이런 식으로 점선, 이렇게 점선으로 준거점이 달라질 수 있습니다. 그렇죠? 그에 따라 역시 판단도 달라진다는 이야기를 하고 있는 거예요.

그래서 여기 보면 가치 판단자의 위험에 대한 태도와 그가 생각하는 준거점의 위치에 따라 이렇게 달라지는 거죠. 이 그림, 그래프와 관련지어서 이 내용을 이해를 하는 건데요.

그러면 지금 방금 전에 선생님이 어떻게 읽은 거냐 하면 이렇게 읽은 거예요. 지문 보고 이 지문의 내용 요소와 대응하는 요소를 그래프에서 찾아서 이해한 거예요. 그렇죠? 그러니까 준거점이 다를 수 있다는 것 짚어서 이해했죠?

이런 식으로 지문과 그에 대응하는 그래프의 요소 확인해서 서로 관련지어서 이해하는 사고 훈련을 여러분이 자꾸 많이 해야 됩니다. 문제에 그래프가 있는 경우도 마찬가지입니다.

그래야 빨리 빨리 그래프에 대해서 이해를 해서 답을 고를 수 있습니다. 명심해야 돼요. 그리고 사람들은 준거점을 기준으로 이득이나 손실이 커지면 가치의 변화량에 둔감해진다고 되어 있습니다.

이건 역시 마찬가지인데 이거를 준거점을 기준으로 해서 이득이나 손실이 커졌을 때 가치의 변화량에 둔감해진다는 이 말을 그래프에서 그 해당하는 부분을 짚어서 이해를 해야만 했어요. 그래야 잘 읽은 거예요.

그러면 우리 그래프에서 이에 해당하는 부분을 짚어볼까요? 여러분 어디 짚었습니까? 여기를 보면 이득이 커집니다. 커집니다. 커집니다. 커집니다. 계속 커집니다. 그러면 커지면 여기 이렇게 되죠. 이 부분이죠. 커진 부분.

그러면 여기 어때요, 기울기가? 기울기가 완만해지죠. 기울기가 완만해진다는 것은 둔감하다는 거예요. 반면에 여기 초반에는 어때요? 기울기가 가파르죠. 그러면 여기서는 느끼는 변화량에 대한 체감도가 크다는 겁니다. 

여기도 마찬가지예요. 여기 이 부분이 손실인데, 손실이잖아요. 손실 부분도 여기 보면 초반에는 굉장히 어때요? 가파릅니다, 기울기가. 그런데 상대적으로 뒤로 가면 완만해지는 면이 있어요.

그렇죠? 그렇다면 여기서는 그 체감하는 것이 큰데 여기 뒤로 가면서 좀 이렇게 완만해진다는 겁니다. 그러니까 즉 좀 둔감해진다는 거죠.

그래서 이 그래프에서 이렇게 해당하는 내용, 그래프와 관련해서 이 내용에 해당되는 요소를 그래프에서 찾아서 이 말을 이해를 해야 이 내용 자체가 여러분이 잘 이해가 되는 거예요.

이 글에서는 2문단, 여기 숫자 2, 두 번째 문단, 2문단을 정말 잘 이해를 해야 되는데 그래프와 대응시키면서 이해를 했어야 됩니다. 이는 그림에서 가치 함수의 기울기가 그래서 어떻습니까?

점점 완만해지는 것과 관련이 있다는 이야기잖아요. 그래서 이렇게 대응시켜서 이해를 했고요. 이를 민감도 체감이라 부른다고 되어 있습니다. 용어 작은따옴표로 묶여 있죠. 이런 용어의 개념을 특히 유의해야 됩니다.

경제 지문에서 특히 더 중요하게 여겨야 돼요. 민감도 체감으로 인해 사람들은 이득과 손실의 영역에서 위험에 대한 다른 태도를 갖게 된다고 되어 있는데 그러면 여기 위험에 대한 다른 태도, 출제 요소가 됐다는 것 혹시 기억해요?

우리 지문에서 이 위험에 대한 다른 태도가 있으니까 결국은 어떤 문제가 있는 겁니까? 우리 아까 위험 추구, 위험 회피, 이런 말 2번 문제 선택지에서 봤었잖아요. 그와 관련해서 그 내용 이해를 해야 되는 거죠.

그래프 함께 봤었고요. 그다음에 이어서 또 계속 보면 이득 영역에서는 위험을 회피하는 반면이라고 되어 있습니다. 그러면 이 정보 중요할까요, 안 중요할까요? 출제 요소잖아요. 그래서 이득 영역에서는 위험을 회피.

이런 건 잘 봐줘야 돼요. 그리고 손실 영역에서는 위험을 어떻게 해야 됩니까? 추구. 이런 말 중요하게 여겨야 돼요. 대비되는 짝이죠.

또한 사람들이 어떤 금액에 대해서 인식하는 가치는 그 금액 자체를 나타내는 절대 가치와 다르며 준거점에 따라 평가가 달라지는데 이를 준거점 의존성이라 한다.

이 용어의 개념까지도 여러분이 이해를 해야 하는데 우리 이득 영역에서는, 그러니까 이익을 보는 입장에서 위험을 회피를 하는데 손실 영역에서는 또 이렇게 조금 손해를 봤을 때

오히려 위험을 추구하는 그런 경향이 있다는 것인데 그에 대해서 이어지는 내용을 통해서 이해를 할게요. 일단 이것과 관련해서 '또한' 다음에 있는 이런 준거점 의존성이라는 이 개념을 중시하는 읽기를 한 건데 

여기 보면 인식하는 가치. 이 가치라는 것이 금액 자체를 나타내는 절대 가치와 다르며, 라고 되어 있는데 즉 만 원이 있다고 한다면 그 만 원이라는 것이 나타내는 절대적인 객관적인 가치가 있을 거예요. 그렇죠?

그런데 어떤 사람에게 만 원이라는 것은 굉장히 큰돈일 수도 있고요. 어떤 사람에게는 그렇게 큰돈이 아닐 수도 있습니다. 그렇죠? 

즉 그 사람이 갖고 있는 준거점에 따라서, 준거점이 무엇이냐에 따라서 그 돈의 가치는 달라지죠. 그게 바로 준거점 의존성이라는 것인데 이러한 준거점 의존성도 이 이론에서 굉장히 중요한 겁니다.

이 용어 개념 여러분이 배경 지식으로 알고 가야 될 것이고요. 사람들은 일반적으로 처음에 발생하는 약간의 이득에 대해서는 그 값의 절대 가치보다 높게 평가한다는 겁니다. 절대 가치보다, 여기 보세요.

여기 또 대비되는 짝이에요. 처음에 발생하는 약간의 이득에 대해서는 그 값의 절대 가치보다 높게 평가한다. 그다음에 큰 이득이나 추가적으로 발생하는 이득에 대해서는 그 값의 절대 가치보다 낮게 평가한다는 건데

이거는 앞에 있는 이것과 관련해서 처음에 이득을 높게 평가를 하니까 아무래도 손해보고 싶어 하지 않겠죠. 그렇죠? 그렇다면 위험 회피할 수 있는 것인데

그런데 이거를 또 여러분이 중요한 것은 뭐냐 하면 그래프랑 연결해서 대응시켜서 이해했어야 돼요. 이거 그래프랑 대응시키면 여기 이 그래프에서 보세요. 처음에 어떻습니까? 처음에 여기 이득. 기울기 어때요?

가파르잖아요. 그렇죠? 이거는 이렇게 기울기가 가파르다는 것은 그만큼 어때요? 높게 평가한다는 거예요. 그렇게 대응시켰어야 되고 그다음에 나중에 큰 이득이나 추가적으로 발생하는 이득이라고 되어 있잖아요. 

그러면 이득이 추가적으로 발생해서 이득이 점점 커지는 것 아닙니까? 이쪽으로 갈수록 이득이 커지는 거니까. 완만해지잖아요. 완만해진다는 것은 그만큼 여기서 이야기하고 있는 것처럼 어때요?

절대 가치를 그때는 이후에는 좀 낮게 평가하니까 기울기가 완만해지는 거예요. 그렇게 딱딱 대응시켜서 그래프랑 이 2문단의 내용 이해를 해야 했고요.

그다음에 여기 또 이어지는 내용을 보면 손실의 경우에도 처음 혹은 약간의 손실에 대하여 그 값의 절대 가치보다 크게 인식하지만, 이라고 되어 있어요.

그러면 처음 혹은 약간의 손실에 대해서 절대 가치보다 크게 인식한다고 하면 당연히 손실의 경우에 어떻습니까? 처음에는 기울기가 가파르죠. 기울기가 가파른 것은 우리가 그래프에서도 역시 확인할 수 있습니다.

그런데 손실이 매우 큰 경우나 추가적으로 이렇게 발생하는 경우에 손실은 상대적으로 어떻습니까? 작게 생각하는 경향이 있는 거예요. 알겠습니까? 그러면 보세요.

손실이 계속 크면, 정말 손실을 크게 입었으면 아예 그때는 위험을 추구하는 경향도 나타날 수 있는 겁니다. 이렇게 상대적으로 작게 생각하기 때문에.

그렇다면 우리 2문단에서 아까 위험을 회피한다, 위험을 추구한다, 그런 경향을 보인다고 했는데 그런 거를 또 뒤에 이어지는 것과 관련지어서 이해할 수 있죠? 이렇게 연결해서 이해하시고요. 

그리고 여기 지금 가치 함수와 관련된 내용을 설명하고 있는 겁니다. 가치 함수를 통해서 우리가 알 수 있는 것. 그림에서 손실 영역에서의 함수 기울기는 이득 영역에서의 함수 기울기보다

더 가파른 특징을 갖고 있다고 되어 있는데 그렇죠. 여기 손실 영역과 그다음에 이득 영역을 비교를 하고 있는데 손실 영역의 특징은 기울기가 보다 더 가파른 특징을 갖고 있다는 것인데

이는 손실에 대한 평가 가치가 이득에 대한 평가 가치보다 어떻습니까? 상대적으로 크니까. 뭔가 체감적으로 크게 느껴지니까.

그래서 만 원을 내가 잃어버린 것과 만 원을 얻은 것, 그 2개를 비교해보면 만 원을 잃었을 때 손실로 인해서 느끼는 것이 훨씬 크다는 겁니다. 이해하죠? 여러분 경험 있을 것 아니에요. 만 원 잃어버린 적 있지 않나요? 없나요?

그다음에 계속 보면 가령 동일한 만 원이라도 만 원이 생겼을 때보다 만 원을 잃어버렸을 때의 손실감이 상대적으로 크다는 거고요. 이는 사람들이 손실에 더 민감하게 반응.

여기 밑줄이 있는 건데 민감하게 반응함을 시사 하는데 그러니까 이득보다 손실에 대해서 더 민감하게 반응한다는 이야기예요. 이를 손실 회피성이라 한다고 했습니다. 그러면 이 손실 회피성 개념도 함께 이해를 한 거죠.

그래서 우리 2문단 쭉 봤고요. 그다음에 2문단과 관련해서 1번의 ㄱ 판단할 수 있지 않나요? 지금 이런 만 원 사례 들었지 않습니까? 그러면 구체적인 사례를 들어 독자의 이해를 돕고 있다. 

ㄱ 맞고요. 그다음에 유추 보이나요? 유추라는 것은 여러분 뭡니까? 예전에도 설명한 것 같은데 유추라는 것은 쉽게 이야기하면 A를 B에 빗대어 설명하는 거예요.

빗대어 설명하는데 이때 이게 유추이기 위해서는 이 둘 사이에 뭐가 있어야 되느냐하면 유사성이 있어야 돼요. 유사성. 그러면 이건 좀 더 다르게 이야기하면 뭐냐 하면 A가 좀 설명하기 어려운 거고요.

B가 상대적으로 설명하기 쉬운 거예요. 그런데 유사성이 있어요. 그러면 그 어려운 거를 쉬운 거에 빗대어서 설명하는 겁니다. 이해됩니까? 예를 들어 사람의 심장에 대해서 설명을 하려고 해요.

그런데 그거를 조금 더 기능을 잘 이해시키기 위해서 자동차 엔진이라는 걸 끌어다가 그 유사성에 비추어서 엔진을 가지고 심장의 기능을 설명을 해요. 그러면 유추예요. 맞죠?

이런 게 유추라는 것, 설명 방식에 있어서의 유추 이해하시고요. 이렇게 설명한 내용이 지금 있었습니까? 없었어요.

그다음에 이론이 변화되어 온 과정을 단계에 따라서 딱딱 나눠서 각 단계에 대해서 세부적으로 설명하는 내용이 있었습니까? 없었어요. ㄷ 아니에요.

ㄹ을 봤더니 이론의 핵심적인 용어의 개념을 풀어서 설명하고 있다고 되어 있는데 그렇죠. 여기 개념 설명은 꽤 나왔었죠? 그렇다면 ㄹ은 맞는다는 겁니다.

거기 계속 작은따옴표로 묶여 있는 말들, 준거점, 의존성, 이런 용어들, 손실 회피성 계속 나왔습니다. 그러니까 ㄹ 맞고요. 그다음에 ㅁ. 상반된 이론의 특징. 아직 이런 거 못 봤어요. 이런 거 대비했나요? 아니죠.

그러면 벌써 1번 답이 보입니다. 어쨌든 3문단 보겠는데 가치 함수와 더불어 프로스펙트 이론의 또 다른 축은 확률 가중 함수라고 되어 있습니다.

그래서 이 확률 가중 함수, 이것도 역시 가치 함수와 함께 여러분이 중요한 연계 출제 요소로 이해를 해야 합니다. 중요한데 사람들은 확률을 객관적 수치 그 자체로 받아들이지 않고

자기 나름의 가중치를 부여하여 해석한다는 게 이 확률 가중 함수에서 중요한 내용이죠. 자기 나름의 가중치를 부여하여 해석하기 때문에, 가중, 더한다는 이야기예요. 가중치를 더해요. 그래서 해석한다는 이야기예요.

그걸 나타낸 거라는 이야기인데 어떤 확률이 작을 때는 가중치를 부여해 실젯값보다 어떻습니까? 크게 인식합니다. 크게 인식해요. 반면에 중간 정도이거나 아니면 그 이상의 높은 확률일 때는 실젯값보다 작게 인식한다는 겁니다.

역시 대비되는 짝으로 확률 가중 함수의 내용을 여러분이 이걸 주목을 해야 되겠고요. 그다음에 이런 내용을 또 가치 함수에 관한 내용이랑 견주어서 차이점 있다면 그 차이점을 정확하게 파악하는 읽기를 하셔야 됩니다.

그래야 이 지문 가지고 학교 시험이 나오면 안 틀릴 수 있습니다. 이런 지문은 또 학교 선생님들이 출제하기 좋아하세요. 그래서 선생님들께서 이런 지문을 가지고 여러분의 독해 능력을 평가하는 문제를 만들 수 있습니다.

그런 점에서 이런 정보 특히 중요하게 여겨야 될 것이고요. 그다음에 평가원에서도 평가원에서 연계를 하면 기본적으로 개념이라든가 원리, 방법에 관한 정보들을 많이 연계를 하는데

그런 측면에서 보면 이런 가치 함수라든가 확률 가중 함수, 이런 것들이 연계 요소로 평가원 출제자분들한테 매력적으로 보일 거예요. 그래서 그런 점에서 이 지문 여러분이 잘 이해를 또 해야 하겠습니다.

이를테면 당첨 확률이 매우 낮음에도 복권을 경쟁적으로 구입하는 일이나, 라고 되어 있습니다. 그러면 또 여기서 읽기 연습을 우리가 앞서 한 것인데 이런 거 정말 여러분이 잘해야 되는데 보세요. 확률이 낮은 경우.

확률이 낮은 경우에 지금 보면 복권을 경쟁적으로 구입을 해요. 복권을 장당 만 원이라고 합시다. 그냥 가정해서. 그러면 만 원짜리 복권을 1장 사는 데 있어서 확률이 매우 낮은 걸 알아요. 하지만 복권을 사요. 

그건 사실은 그렇다면 만 원을 잃을 수 있다는 걸 각오하는 거거든요. 그렇죠? 그러면 이것은 보면 확률이 매우 낮은데 나는 그렇지 않다.

나는 확률이 좀 높을 거라고 즉 여기에 대응시켜서 이해를 하면 자기 나름의 가중치를 여기 확률에다가 부여해서 해석을 해서 복권을 구입하는 거란 말이에요. 그렇죠? 그다음에 여기 보세요.

치명적인 또 위험에 대해서는, 이라고 하고 있는데 확률이 아무리 낮아도 0%가 아니면 안전하지 못하다고 또 여겨요. 그러면 이거는 확률이 아무리 낮아도 0%가 아니면 안전하지 못하다고 여기는 것도 역시 어때요?

그 확률 자체, 그걸 객관적으로 해석한 것이 아니라 역시 여기에다 또 가중치를 부여해서 자기 나름으로 주관적으로 해석을 한 겁니다. 그렇죠?

그런데 여기에서 독해 능력에 또 차이가 날 수 있는 측면이 있는데 그건 바로 뭐냐 하면 이 2가지의 사례가 있는데 이 2가지의 사례가 대비가 되는 거죠. 어떤 측면에서 대비가 될까요?

이거 정말 잘 생각했으면 정말 잘 읽는 건데 이것은 여러분 뭐하는 겁니까? 내가 돈을 잃을 각오를 하는 겁니다. 돈을 잃을 각오를 한다는 것은 이것은 위험을 추구하는 거예요. 그렇죠?

그런데 여기서 안전하지 못하다고 여긴다는 것은 자기에게 혹시라도 조금이라도 정말 가능성이 낮음에도 불구하고 일어날 수 있는 사고를 피하는 겁니다. 이거는 위험 뭐랑 관련이 있습니까? 회피랑 관련이 있죠.

우리 위험 추구랑 위험 회피에 대한 정보, 문제 풀 때 필요하다는 것 문제에서 보지 않았습니까? 그래서 아까 가치 함수에서도 중요하게 여겼는데 그런데 확률 가중 함수에서도 이에 관한 내용이 나와 있다고 한다면

사실 문제 풀 때 가치 함수에 관한 내용을 가지고 답을 골라야 하는지, 확률 가중 함수에 관한 이 내용을 가지고 답을 골라야 하는지를 아직 몰라요.

보기를 봐야만 판단이 가능한 건데 어쨌든 이런 위험 추구나 위험 회피에 관한 이런 정보를 여러분들이 정확하게 잘 찾아놓는 게 필요했던 거죠. 그리고 여기에서 이 지점을 가지고 여러분이 이런 대비되는 내용 요소.

경우든 대상이든 하여튼 둘 이상이 제시가 되어 있으면 그 대비되는 내용, 그 지점을 정확하게 파악하는 읽기를 자꾸 머리를 써서 해야 돼요. 그런 연습을 할 수 있는 굉장히 좋은 부분이죠.

그래서 이 지점 여러분이 꼭 사고력 기르는 데 자꾸 다시 한 번 해봐서 활용하기 바라고요. 다음 보겠습니다. 그리고 이렇게 대비되는 짝은 문제 푸는 열쇠가 돼요.

이따 다시 이야기하겠고 그다음에 4문단을 보면 리처드 세일러는 프로스펙트 이론을 응용하여 여러 개의 결과가 있을 때 사람들이 이를 어떻게 부호화하여 처리하는지에 대한 쾌락적 편집 규칙을 제시하였다고 되어 있는데요.

그러면 이 사람, 이 이름이 연계될 수 있어요. 알겠습니까? 대표적인 학자니까. 그리고 어떻게 부호화하여 처리하는지. 부호화라는 것이 중요할 텐데 여기 이와 관련해서 쾌락적 편집 규칙을 제시했다고 했는데

사람들은 여러 개의 결과가 있을 때 이것들을 통합해서 하나의 이득 또는 손실로 볼 것인지, 그러니까 통합해서 볼 것인지, 그다음에 아니면 분리해서 볼 것인지. 즉 통합해서 '하나의'로 볼 것인지, 분리해서 '개개의'로 볼 것인지.

이게 결과들을 부호화하는 과정을 거치게 된다는 이야기예요. 그렇다면 여기 지금 이 부호화라는 것이 개념을 여기서 제시했다고 볼 수 있어요. 부호화라는 말의 개념 여기서 딱 봤을 때 이게 뭔지 이해가 됩니까?

부호로 만드는 것? 이렇게 이야기할 수 있는데 뭔가 단순화한다는 이야기 아닙니까? 그런데 그와 관련해서 여기 통합하느냐, 분리하느냐가 제시가 되어 있어서

통합이랑 분리라는 말을 부호와 연결해서 여러분이 이해를 해야 했고 이런 부호화는 사람들의 주관적 반응을 보다 좋게 하는 방향, 즉 이득은 보다 크게, 손실은 보다 작게 하는 식으로 이루어진다고 이야기를 했는데

이것이 바로 뭡니까? 또 여기서 이야기하는 쾌락적 편집 규칙이 되겠죠. 그렇죠? 그래서 여기 또 편집이라는 말은 여러분이 맨 앞에 1문단에 있는 편집 단계 뭡니까?

준거점을 기준으로 선택 상황을 이득과 손실로 구분한다는 거 있죠? 그와 관련해서 그때 이렇게 이루어진다는 겁니다. 이득과 손실로 구분할 때.

이런 일이 이루어진다고 앞에 있는 것과 또 역시 연결해서 이해를 하면 더 잘 이해한 것이죠. 그렇게 읽을 줄 알아야 됩니다. 계속 보겠습니다. 5문단인데요.

어떤 상품을 구입하여 2개 이상의 사은품을 받을 경우 사은품을 한 번에 받는 것보다는 하나의 사은품을 받은 후에 별도의 사은품을 추가로 받은 경우에서 얻는 주관적 가치가 크다고 되어 있는데 이거 2개를 견주었습니다.

2가지 경우를 견주었죠. 어떻게요? 한 번에 받는 것과 그다음에 여기 하나의 사은품을 받은 후에 별도의 사은품을 추가로. 받은 후에 추가로 이렇게 받는 경우.

즉 앞에서 이야기한 것처럼 통합하는 것과 분리되는 것으로 2개를 나눴죠. 이렇게 2가지를 나눠서 비교를 하고 있는데 이렇게 무언가를 받을 때, 복수의 것을 받을 때는 나누어 받는 경우에 주관적 가치가 크다는 겁니다.

그래서 그에 대한 설명이 나와 있는데 첫 번째 사은품의 가치를 느끼고 어느 정도 시간이 지나 준거점이 이동한 상황에서. 하나를 받았고 시간이 지나면 또 준거점이 바뀔 것 아닙니까?

그래서 준거점이 이동한 상황에서 다시 추가 사은품의 가치를 느끼면 '이런 것까지 더 줘?' 하면서 더 효용이 클 수 있다는 이야기입니다. 이게 바로 뭐냐 하면 복수 이득의 분리 법칙이라는 겁니다. 

그래서 이 법칙 이해를 해야 될 것이고. 복수의 이득은 효용이 크도록 분리하여 제시해야 한다는 겁니다. 이거 이해했죠? 그다음에 이와 달리 손실이 복수로 발생한 경우입니다. 그러면 앞에서는 또 역시 복수 이득.

이 말을 보면 표시가 이거는 복수 이득이고 이렇게 손실이 복수로 발생되는 대비되는 경우가 나온다는 것을 알 수가 있는데 이런 경우에는 여러 손실은 하나로 통합하라는 복수 손실 통합의 법칙이 효과적이라는 겁니다.

그래서 역시 또 이렇게 대비되는 짝으로 여러분이 잘 이해를 해야 됐죠. 그래서 이런 부분 독해하는 데도 필요하고 독해 능력을 기르는 데도 여러분들이 잘 읽어야 되는 부분이고

내용적으로도 잘 이해를 해야 하기 때문에 노란색으로 표시를 해놨습니다. 그다음에 다음 부분을 또 보면 신용 카드사가 고객이 카드를 사용할 때마다 발생하는 손실을 매번 느끼지 않고 카드를 사용할 수 있도록 하고

사용 금액은 월 단위로. 뭔가 매번 돈이 나가게끔 만드는 것보다는 이렇게 한 번에 통합해서 월 단위로 지급하도록 하는 것. 이것이 바로 앞서 본 내용이랑 관련이 있다는 이야기고요. 

그 법칙이랑 관련이 있다는 이야기고요. 만약 이득과 손실이 동시에 발생하는 경우. 앞에서는 복수의 이득이 발생하는 경우와 복수의 손실이 발생하는 경우였는데 이번에는 이득과 손실이 동시에 발생하는 경우입니다.

이와 관련해서 이득이 손실보다 큰 경우가 나온 겁니다. 이런 경우에는 손실을 상쇄 시켜서 이득만을 제시하는 것이 좋다는 겁니다. 그래서 복권에 당첨되어 10만 원을 받았는데 사고로 8만 원을 지출해야 해요.

그러면 통합해서 그냥 2만 원이 생겼다고 하는 것이 덜 속상하다는 겁니다. 그래서 이것이 바로 뭡니까? 이득과 손실 통합의 법칙입니다. 그래서 이득이 좀 더 큰 경우에는 통합. 통합이고요.

그다음에, 그런데 아주 큰 손실로 매우 실망한 상태에서 발생한 약간의 좋은 일은, 이라고 되어 있습니다. 그러면 이번에는 손실이 매우 큰 경우예요.

이런 경우에는 손실에서 이득 금액을 뺀 것만큼 손실로 간주하기보다는 이득과 손실을 분리해서 별도로 인식하는 것이 바람직하다는 겁니다. 이거는 이득과 손실 뭡니까? 분리의 법칙이죠.

그러면 이득과 손실 통합과 이득과 손실 분리 또 역시 대비되는 겁니다. 이 법칙은 손실과 이득 간의 차이 정도에 따라 달라질 수 있다는 이야기를 하고 있습니다. 

여기 5문단까지 봤는데 1번에 판단 못한 ㄴ, ㄷ, ㅁ, 이런 거 안 보여요. 그렇죠? 그러면 6문단, 마지막 문단 보면 이처럼 이득과 손실에 관련된 여러 개의 결과가 발생하였을 경우 실제로 발생하는 금액이 같아도

이것을 어떻게 인식하느냐에 따라서 가치 함수의 값은 달라진다. 위와 같은 통합과 분리의 방식은 사람들이 복수의 이득과 손실을 어떻게 부호화하느냐에 따라서. 그렇죠.

이게 그 경우, 그 내용을 어떻게 단순화하느냐에 따라서, 어떻게 나타내느냐에 따라서, 어떻게 단순화해서 딱딱 잘 나타내느냐에 따라서 자신의 주관적 반응을 조정할 수 있음을 보여준다는 겁니다.

어떻게 나타내느냐에 따라서 주관적 반응이 달라질 수 있다는 이야기입니다. 그렇죠? 이와 같은 프로스펙트 이론을 응용한 전략은, 이라고 되어 있는데 그러면 이 ㉢에 대해서 이걸 연결해서 이해를 해야 되는 거죠. 

그러면 이 ㉢에 대한 문제도 잘 풀 수 있습니다. 응용한 전략은 사은품을 이용하는 판촉 마케팅을 비롯한 다양한 분야에서 활용되고 있다.

프로스펙트 이론은 소비자가 어떠한 준거점을 설정하도록 상품을 제공하는가에 따라 준거점 의존성이 있습니다. 그래서 이 준거점에 따라서,

결국 이렇게 준거점을 설정하도록 어떻게 상품을 제공하는가에 따라 의사 결정의 결과가 달라질 수 있다는 마케팅적 시사점을 보여준다는 것인데

이런 준거점 설정과 관련해서 5문단에서 복수 이득의 분리 법칙, 복수 손실 통합의 법칙, 이런 여러 법칙을 제시를 한 거거든요. 그러면 우리 지문을 다 봤는데요. 1번 답 확정할 수 있겠네요.

결국은 ㄱ과 ㄹ에 관한 것만 확인할 수 있었습니다. 그러니까 정답은 2번이죠. 그리고 2번을 보도록 하겠는데 2번은 A와 관련된 학습 활동의 활동지이다.

ⓐ~ⓒ에 들어갈 내용을 바르게 연결한 것은? 이라고 되어 있는데 A 부분에서 설명한 것은 뭡니까? A 부분에서 설명한 것은 결국 확률 가중 함수인데요. 거기 확률 가중 함수의 내용을 이걸 하나 옆에다 참고적으로 그려놓으세요.

여기 보면 이 확률 가중 함수에 대해서 지문에서 설명을 할 때 이거 여러분에게 설명을 할 수도 있었는데 일단 이 문제가 확률 가중 함수랑 관련이 있어서 여기에서 설명을 하면 일단 객관적인 수치가 있을 수 있습니다.

객관적인 수치가 이렇게 있을 수 있는데 수치와 관련해서 이렇게 나타난 이 선은 선형적이죠. 선형적. 수학 시간에 배웠을 텐데 ax+by, 이런 식으로 단순하게 x축과 y축의 합으로 나타낼 수 있는 것입니다. 그렇죠?

그래서 여기를 1이라고 했을 때 여기를 그러면 0.5라고 할 수 있을 텐데 그런데 확률 가중 함수라는 것은 이런 객관적인 수치가 있을 때 예를 들어서 여기 0.3, 아니면 여기 0.1 좀 넘게 어떤 숫자.

하여튼 등등 이런 게 있을 때 이 수치 자체를 그냥 객관적으로 이해를 하는 게 아니에요. 뭔가 가중치를 부여해서 주관적으로 이해한다고 했잖아요. 그래서 확률 가중 함수는 이런 식으로 나타난다고 하죠. 이런 식으로.

이런 식으로 이렇게 나타낼 수 있다고 하는데 그러면 이 선은 여러분 어때요? 이거는 비선형적이죠. 비선형적인데 그러면 이거와 관련해서 또 여러분들이 추가적으로 알아야 될 것은 뭐냐 하면 여기 보면 초반에는 어떻습니까? 

기울기가 가팔라요. 그렇죠? 가팔라요. 그러니까 뭔가 체감적으로 느끼는 게 클 수 있습니다. 뭔가 변화에 대해서 크게 느껴요. 그렇죠? 변화에 대해서 크게 뭔가 체감적으로 많이 느껴요. 그런데 이 부분에 갈수록 어때요?

이 부분에서는? 이 부분에서는 변화에 대해서 덜 민감하겠죠. 둔감해지겠죠. 둔감해져요. 그러면 일단 확률 가중 함수도 여러분이 뭐랑 관련 있다고 생각을 해야 되느냐하면 아까 지문 2문단에서 민감도 체감이라는 거 있었죠.

그 민감도 체감이 확률 가중 함수에도 있어요. 민감도 체감. 이거 여러분이 알아야 되겠고요. 그렇죠? 그다음에 거기 A로 묶여 있는 3문단에서 우리가 보면

확률이 작을 때는 가중치를 부여해 실젯값보다 크게 인식한다는 것도 이거랑 관련 있죠. 기울기가 크니까 확률이 이렇게 작을 때는, 값이 작을 때는 크게 인식해요. 그렇죠? 그러다가 어때요? 커지면 작게 인식하죠.

그래서 거기 보면 중간 정도이거나 그 이상의 높은 확률은 실젯값보다 작게 인식을 하는데 이 부분 여기죠. 이렇게 되어 있으면 이게 실젯값이에요. 점선. 점선. 점선보다 여기 앞부분에서는 크게 인식하죠. 크게. 

그런데 이 뒷부분에 가면서 어때요? 중간 정도에 이르러서는 점점 어떻게 됩니까? 이 실젯값보다 작게 인식을 하죠. 그렇죠? 그래서 이 함수랑 이 내용이랑 이렇게 관련지어서 이해를 하는 것이 필요하고요.

그리고 우리가 이 문제의 답을 고르는 데 있어서 여기 이 사례를 보면 실제로 영국의 경우, 이득과 손실에 대한 사람들의 선택 성향이에요.

그래서 이것과 관련해서 여러분들이 이 내용 이해하면서 답을 골라야 되는데 2009년 기준 신종 플루 사망률은 0.026%였고 그 외 선진국들의 경우도 역시 당초 우려했던 것보다는 매우 낮은 수준인 것으로 드러났다는 건데 

실제 확률은 굉장히 낮았다는 이야기입니다. 그런데 사람들은 외출 자체를 극도로 꺼린다거나 해외여행을 취소하는 등 과잉 대응을 통해 감염 가능성을 줄이고자 노력했다고 되어 있는데 그러면 이거는 뭐예요, 여러분?

위험 회피죠. 그렇죠? 위험 회피한 거죠. 그런데 이 위험 회피한 거를 이 숫자가 굉장히 작았음에도 불구하고 이렇게 위험을 회피한 건데 여러분 이거 보기죠. 보기를 지문과 대응시켜야 돼요.

그래서 이런 위험과 관련된 내용, 2문단에 있는 이득 영역에 위험 회피하고 손실 영역에 위험을 추구한다는 그거랑 연결 지으면 안 되고

A 부분에 있는 것과 연결지어야 되는데 A 부분에서는 선생님이 지문 설명할 때 그 사례 2가지가 대비된다고 했습니다. 그래서 A로 묶여 있는 3문단의 이 사례랑 딱 이게 대응하는 거죠.

거기 보면 확률이 아무리 낮아도 0%가 아니면 안전하지 못하다고 여기는 것. 이건 뭐예요? 손실과 관련해서, 자기가 아프다는 그런 손실과 관련해서 뭐하는 겁니까?

위험을 회피하는 내용이었는데 그 내용이 보기에 있는 이 내용이랑 딱 대응하는 거죠. 그렇다면 이렇게 대응하는 점을 정확하게 이해했다고 한다면 당연히 답을 금방 잘 고릅니다.

여기 빈칸 들어갈 말 골라야겠는데 윗글의 가치 함수에 의하면 어때요? 가치 함수에서도 우리가 이득과 손실과 관련해서 위험을 추구하느냐 회피하느냐 봤었는데 가치 함수에서는 손실 영역에서는 위험을 어떻게 했습니까?

손실에 대해서는 위험을 추구해요. 그렇죠? 그것도 우리가 짚었었고. 그다음에 이제 A로 묶여 있는 부분에서 확률 가중 함수를 적용할 때 어떻게 합니까? 사람들이 작은 확률을 어떻게 해요? 주관적으로 이해를 하잖아요.

그래서 결국은 이렇게 손실과 관련해서 위험을 회피하는 것은 가중치를 부여하는 건데 그거는 뭐하는 겁니까? 여기 선택지에 있는 말로 바꾸면 과소평가해요? 과대평가하는 거죠, 위험을.

과대평가해서 회피하려는 것 아닙니까? 그래서 결국 ⓑ에 들어갈 말은 과대평가하는 경향이 있음이죠. 복권 구입의 사례나 위의 사례를 통해서 사람들이 어떤 확률이 작은 경우에 가중치를 부여한다는 거죠. 

그래서 결국 이득에 대해서는 복권 구입과 관련해서 대응시켰어야 돼요. 복권 구입은 지문에서 우리가 이거는 어떻게 하는 겁니까?

위험을 추구하는 것과 대응시켰고 그다음에 위의 사례는 결국은 확률이 굉장히 낮음에도 불구하고 어쨌든 간에 자신의 손실과 관련해서 아프지 않기 위해서 그 위험을 회피하는 건데

그래서 결국은 손실과 관련해서는 위험을 회피하고 그다음에 복권이라는 것과 관련해서 자기가 이득을 얻을 수 있다는 것과 관련해서 추구하는 것과 관련해서는 위험을 추구하고

자신이 아플 거라는 손실과 관련해서는 위험을 회피하고 한다는 그 경향을 여기서 알 수가 있는 거죠. 그래서 정답은 3번이 되는 겁니다. 알겠죠? 이 문제가 얼핏 보면 좀 간단한 것 같으면서도 굉장히 많은 내용과 관련이 있습니다.

그런 내용들을 여러분이 잘 연결해서 이해를 해야 되겠습니다. 3번 보면 ㉠과 관련한 보기의 보유 효과를 적용한 기업의 마케팅 전략으로 가장 적절한 것은? 이라고 이야기를 하고 있는데

사람들이 손실에 더 민감하게 반응하는 것은 우리가 지문에서 확인한 건데 가장 대표적인 심리 현상은 세일러에 의해 제기된 보유 효과라고 되어 있습니다.

그래서 이 보유 효과가 뭐냐는 건데 보유 효과는 자신이 갖고 있는 물건이나 상황의 가치를 자신이 갖기 전보다 더 높게 평가하는 거예요. 그러니까 보유하고 있다.

그래서 자신이 갖고 있는 것에 대해서 높게 평가하는 건데 세일러는 5달러에 구매한 와인을 50달러가 넘는데도 팔려고 하지 않는 심리를 통해 이를 설명했다고 합니다.

그래서 자신이 갖고 있는 물건이나 처한 상황을 포기하는 것 자체를 손실로 생각한다는 것인데 이거 결국 보유 효과의 또 내용이죠.

이렇게 이 부분, 보유 효과의 개념을 이해하는 읽기를 해야 했고 이것과 관련해서 여러분이 선택지 판단을 해보면 고객이 어떤 상품을 구매할 때 포인트를 적립해주기보다

제휴 카드 할인 혜택으로 즉각적인 할인 혜택을 제공한다고 되어 있는데 보유에 관한 내용이 여기 있어요? 없죠. 그렇죠? ㉠은 손실에 더 민감하게 반응한다는 이야기인데

손실에 더 민감하게 반응한다는 것과 관련해서 보유한다는 개념이 여기 들어 있느냐고요. 없죠. 그다음에 2번. 어떤 상품을 구입하여 사용하면 전기 요금을 절약할 수 있다고 광고하기보다는

전기 요금의 낭비를 막을 수 있다고 광고한다고 되어 있는데 이거는 뭐랑 관련 있겠습니까? 손실 회피성과 관련이 있죠. 손실을 회피한다는 것과 관련이 있는 거죠. 그래서 전기 요금의 낭비를 막을 수 있다고 광고하는 거죠.

그런데 여기 보유의 내용이 있습니까? 보유 효과와 관련된 내용이 없어서 이게 답이 안 되는 거예요. 보기에 있는. 3번. 10만 원짜리 어떤 상품을 구입하면 포인트 20%가 적립된다고 광고하기보다는

2만 원이 적립된다고 광고한다고 되어 있는데 이것도 역시 밑줄 쳐져 있는 ㉠ 손실에 민감하게 반응하는 것과 관련하여 보유에 관한 내용 요소 갖고 있는 게 아닙니다. 

4번을 보면 상품을 구매하려는 고객에게 일정 기간 동안 그 상품을 사용하게 한 후. 그러면 그 상품을 보유하는 거네요, 일정 기간 동안.

그런 다음에 상품이 마음에 들지 않으면 상품을 반환하고 환불해주는 환불 보장 제도를 운영한다고 되어 있는데 여러분 이때 어떤 심리가 작용할 수 있느냐하면 내가 보유했잖아요.

그러면 내가 보유한 것을 반환함으로써 생기는 손실이 있을 수 있는데 그런 손실이 환불을 받음으로써 얻을 수 있는 이득보다 더 크다고 생각할 수 있습니다. 그러면 반환할까요? 반환 안 하겠죠.

그러한 심리를 이용한 것이 이런 마케팅이라는 거예요. 그렇다면 이 4번이 바로 ㉠과 관련한, 즉 손실에 더 민감하게 반응한다는 것과 관련해서 보유 효과에 관련된 전략으로 가장 적절한 것이 되는 거죠. 

그래서 4번이 정답이 되겠고요. 5번을 보면요. 기본 모델 가격을 제시한 후에 풀 옵션의 가격을 나중에 얘기하는 것보다 풀 옵션의 가격을 미리 알려준 후에 기본 모델 가격을 알려준다는 건데

이거는 먼저 비싼 가격 알려주고 그다음에 좀 싼 가격 알려준다는 이야기죠. 그러면 아무래도 이 기본 모델 가격이 좀 더 싸게끔 느껴질 수도 있습니다. 그런 심리를 이용한 거죠. 

이거는 보유 효과를 이용한 그런 마케팅이 아니라 이 5번은 준거점을 변화시킴으로써 준거점을 활용한 마케팅입니다. 그래서 5번의 사례는 준거점을 활용한 마케팅이라는 것을 여러분들이 꼭 알기 바랍니다.

이런 걸 또 다른 시험에서 출제 요소로 활용할 수 있습니다. 그다음에 4번 보겠습니다. ㉡의 방식으로 제공한 사례에 해당하지 않는 것이라고 되어 있는데

㉡은 지문에서 확인을 하면 사람들의 주관적 반응을 보다 좋게 하는 것인데 5문단에 관련 내용이 쭉 설명되어 있는데 납세자에게 세금을 징수할 때 전기 요금과 상수도 요금을 따로 따로 징수하지 않고

한꺼번에 징수한다는 것은 뭡니까? 이거는 복수 손실. 이 2개의 복수 손실을 통합하는 거죠. 그러니까 맞고요. 2번 보면 전 과정의 수업료와 해외 연수 경비 등 모든 비용을 한꺼번에 납부하라는 것도 역시 이것도 복수 손실 통합이죠.

맞고요. 그다음에 3번 보면 경품으로 100만 원 상품권에 당첨된 경우에 각종 세금 20만 원을 미리 공제한 뒤에 나머지 금액인 80만 원을 경품으로 지급한다고 하면 손실도 있고 이득도 있습니다. 그렇죠?

그런데 이것을 통합하는 거죠. 그러면 이득과 손실 통합하는 거죠. 맞습니다. 그다음에 4번을 보면 보험 회사가 피해 보상금을 지급할 때 보험금과 위로금인 보상금을 한꺼번에 지급하지 않고

보험금을 지급한 후에 위로금을 별도로 지급한다고 되어 있는데 여러분 이 피해 보상금을 받는 입장에서 보면 보상금이든 위로금이든 다 이득이에요. 그렇죠? 이렇게 복수의 이득이 있을 때는 나눠서 한다는 거죠.

그래서 복수 이득의 분리 법칙과 관련이 있죠. 그런데 5번을 봤더니 월급을 줄 때 세금을 제외하고 270만 원을 지급하는 것이 아니라

300만 원을 월급으로 지급하고 나중에 30만 원을 세금으로 내라고 복수인 경우에 이렇게 분리해서 한다는 건데 여러분 이거는 월급 받는 것과 세금을 낸다는,

즉 이득과 손실이 함께 있는 건데 이득과 손실이 함께 있을 때는 어떻게 해야 됩니까? 이득만 제시하는 것이, 통합해서 이득만 제시하는 것이 좋다고 했었죠.

그런데 이렇게 분리해서 낸다고 한다면 이건 지문의 내용과 일치하지 않죠. 부합하지 않습니다. 그렇기 때문에 정답 5번이죠. 그다음에 이제 5번을 보도록 하겠습니다.

㉢을 다음과 같이 이해한다고 할 때 밑줄 친 곳에 들어갈 말로 가장 적절한 것인데 여기 빈칸에 들어갈 말인데 일정한 금액의 이득과 손실이 발생했을 때

이를 어떻게 통합하거나 분리해서 제시하느냐에 따라, 그러니까 어떻게 부호화하느냐에 따라, 그렇죠? 어떻게 부호화하느냐에 따라 사람들이 느끼는 효용이 커지거나 작아진다는 말이라고 되어 있는데 그렇죠.

㉢은 결국 사람들의 주관적 반응을 조정할 수 있다는 것인데 이거랑 관련 있는 건 뭐겠습니까? 1번. 아 해 다르고 어 해 다르다는 거죠.

즉 어떻게 부호화하느냐에 따라 사람들의 반응이 달라질 수 있다는 것이니까 이것과 관련 있는 것은 빈칸에 들어갈 말은 아 해 다르고 어 해 다르다는 거죠.

같은 내용의 이야기라도 이렇게 말하고 저렇게 말하고 그 차이에 따라서 다르게 반응이 나온다는 이야기 아닙니까? 1번이고요.

사람이 많으면 길이 열린다는 것은 사람의 지혜와 힘을 합치면 어떤 큰일도 할 수 있다는 이야기인데 그런 맥락 여기 연결된 게 아니죠.

가는 떡이 커야 오는 떡이 크다는 것은 남에게 말이나 행동을 좋게 해야 남도 자신에게 좋게 행동한다는 이야기입니다. 토끼 둘을 잡으려다가 하나도 못 잡는다는 이야기는 욕심 부리면 하나도 이루지 못한다는 이야기죠.

그다음에 5번 보면 백번 듣는 것이 한번 보는 것만 못하다는 것은 듣기만 하는 것보다는 직접 보는 것이 낫다는 이야기 아닙니까? 그런 이야기가 지금 지문에 맥락으로 제시되어 있습니까? 그렇지 않죠.

지문의 맥락과 관련이 없습니다. 그래서 어떻게 부호화하느냐에 따라서, 어떻게 제시하느냐에 따라서 사람들의 주관적 반응이 달라질 수 있다는 것과 연결되는 것은 1번 아 해 다르고 어 해 다르다 입니다. 그렇죠?

그러면 이제 우리 교재 129쪽 5번까지 했고요. 사회를 모두 마쳤습니다. 여러분 이 경제 지문에서는 그래프가 굉장히 중요하고 또 학생들이 많이 어려워하는 요소입니다.

그래서 이 지문 가지고 다시 한 번 강조하겠는데 지문의 내용, 그다음에 그래프. 지문의 내용을 그래프에서 그 해당되는 내용 요소를, 지문의 해당 내용을 그래프에서 찾아서

그래프랑 지문의 내용이랑 딱딱 대응시키는 사고 훈련을 더 해보기 바랍니다. 그러면 경제 그래프 문제 굉장히 잘 풀 수 있을 겁니다. 알겠죠? 좋습니다. 오늘 여기까지입니다. 다음 시간에 우리 과학 들어갑니다.

과학 할 때 더 열심히 하는 모습으로 만나죠. 다음 시간에 만나겠습니다. 안녕.

. 




