안녕하세요. 2019 수능특강 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 수능특강은 여러분, 교재가 세 권인 거 아시죠? 독서, 문학, 그다음 화작문이 있는데요. 그중에서 선생님이 맞은 영역은 독서가 되겠습니다.

김기훈의 1등급 독서거든요. 1등급 독서는 1등급 학생이 듣는 독서다. 이게 아닙니다, 절대. 그게 아니라 여러분이 '1등급을 목표로 한다면 이 강의를 들어라.'라고 생각하시면 되겠습니다. 2학년 때 성적 중요하지 않습니다.

2학년 때 11월에 저는 1등급을 맞았어요. 자만하지 마시고요. 3등급을 맞았어요, 4등급을 맞았어요. 괜찮습니다. 왜냐, 2학년 때 비해서 3학년이 되면 훨씬 어려워지거든요. 그러기 때문에 거의 비슷한 수준에서

시작된다고 생각하셔도 좋고요. 그래서 정말 많은 것들을 보게 될 거예요. 그래서 사고의 확장의 시간이 될 것이라고 말씀드릴 수 있는데요. 총 강의는 마흔두 강으로 이루어져 있고요. 그래서 교재 순서대로 진행이 되고요.

가장 마지막에는 선생님이 이 교재에 안 나오는 정말 중요한 기출들을 여러분과 같이 보면서 마무리 실력 테스트를 한다고 생각하시면 좋을 거 같아요. 많은 친구들이 'EBS 독서는 꼭 봐야 되나요?'

이런 질문을 하는 친구들이 많아요. '문학은 꼭 봐야 되는데 독서는 어차피 그대로 안 나오잖아요.' 이런 친구들이 많거든요. 거기에 대한 방향 제시는 선생님이 1강에서 해드릴 겁니다. OT에서 하기에는 시간이 너무 부족합니다.

그래서 1강에서 충분히 여러분과 그거에 대한 고민을 하면서 전체적인 방향 설정을 할 거거든요. 그럼 여러분, 이 정도 OT, 선생님 마무리하고요. 여러분 '1등급을 맞고자 하는 학생이라면 반드시 이 강의를 들어라.'라고

선생님이 추천하면서 선생님은 1강에서 기다리고 있겠습니다. 여러분 안녕.

.


