안녕하세요? 반갑습니다. 37강입니다. 이번 시간에 여러분과 함께 예술 5 그리고 6 함께 공부를 하도록 하겠습니다. 예술 5, 그다음에 6 이 지문과 관련해서요,

여러분이 독해 능력을 끌어올리기 위해 특히 신경 써야 되는 것이 무엇인지, 어떤 내용에 관한 부분을 잘 읽어야 하는지부터 짚어보도록 하겠습니다.

독해 능력 업포인트인데요, 먼저 플라어티의 관점을 여러분이 잘 파악을 해야 된다는 건데요. 예술 지문에서는요, 어떤 특정 작가의 작품 경향에 대해서 설명을 하는 경우가 있습니다.

그것은 그가 혹은 그녀가 창작한 작품의 어떤 특징과 함께 제시가 되는 경우가 많은데요. 그런 경향이나 특징에 관한 정보로부터 여러분이 그 작가가 무엇을 중요하게 여겼는지,

어떤 관점 입장을 여러분이 추론할 수 있어야 합니다. 그런 읽기를 굉장히 이제 예술 지문에서 고급 읽기 능력이라고 할 수 있겠는데요. 그거를 여러분이 좀 이 지문을 통해서 연습을 해야 하겠고요.

그다음에 이제 두 번째 지문과 관련해서는 왜상의 유형과 특징에 대한 이해를 여러분이 잘해야 되는데, 앞에 우리 카논에 관한 그런 지문 읽을 때 카논의 여러 유형의 특징을 이해하는 것 한 번 해봤잖습니까.

그와 마찬가지로 그 대상의 어떤 유형 나누어져 있으면 그 유형 나타내는 말들 짚고 각각의 특징 나타내는 말들 여러분이 중요한 정보로 짚어낼 수 있어야 하겠습니다. 알겠죠?

좋습니다, 그러면 우리 예술 5와 관련하여 먼저 예측하기를 해보도록 하겠습니다. 이 예술 5와 관련해서 먼저 첫 번째 문제를 보면 윗글의 서술상 특징을 보기에서 모두 골라 바르게 묶은 것이라고 되어 있는데,

서술상 특징으로 맞는 것이 여러 개가 있다고 한다면 그것은 지문의 각 부분하고 관련이 있기 때문에 여러분 읽으면서 푸는 것이 좋습니다. 그래서 1번 문제를 읽으면서 풀도록 하겠습니다.

그리고 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ 앞부분에 있는 말들 훑어 내리면 다큐멘터리 영화가 이 글의 굉장히 핵심 제재라는 것을 우리가 알 수가 있네요, 그렇죠? 다큐멘터리 영화.

그리고요, 이제 2번을 봤더니 ㄱ에 대한 이해로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다. ㄱ을 보면 북극의 나누크입니다. 북극의 나누크라는 것은 대상, 작품이죠? 여러분 이렇게 예술에서 대상, 작품에 밑줄 치고 문제 내잖아요.

그것은 십중팔구 여러분 특징이 출제 요소입니다. 그래서 ㄱ 그 작품의 특징을 잘 파악해야 한다는 생각을 할 수 있으면 됩니다. 앞으로는 이런 생각을 할 수 있겠죠?

좋아요, 그다음에 3번을 보면 보기에 대한 그리어슨의 견해를 추론한 것으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다. 그렇다면 그리어슨의 견해를 또 여러분이 잘 이해하는 읽기를 해야 하겠습니다.

그러면 이제 4번은 어휘 문제, 읽은 다음에 풀죠. 그러면 우리 읽으면서 푸는 거, 그다음에 무엇을 찾아야 하는지 출제 요소 이런 것들 다 파악을 했어요.

그러면 지문을 보면 다큐멘터리 영화는 다큐멘터리의 극영화적 요소를 도입한 것을 말한다고 되어 있습니다. 그러면 다큐멘터리의 특징을 첫 번째 문장 가지고 말하면 무엇을 가지고 말할 수 있을까요?

당연히 이 말이죠, 극영화적 요소. 이게 있는 게 다큐멘터리 영화의 특징이죠? 그러니까 이것은 특징을 나타내는 말로 여러분이 주목했어야 하는 말입니다. 이렇게 특징을 나타내는 말을 놓치지 않고 딱딱 짚으면서 읽어야 돼요.

그런 읽기 연습을 계속해서 많이 해야 됩니다. 일반적으로 다큐멘터리 영화는 다음과 같은 점에서 극영화와 구별된다고 했는데, 그렇다면 다큐멘터리 영화와 또 이제 극영화는 다른 측면이 또 있다는 겁니다.

그러면 정리를 할게요. 다큐멘터리 영화는 극영화적 요소를 도입하기는 했어요. 하지만 극영화와 또 구별되는 점이 분명히 있다는 겁니다. 알겠죠?

그 점을 딱 명확히 여러분이 이해를 해야 했는데 첫 번째, 극영화는 창작자의 연출을 통해 창조된 허구의 세계를 영화의 재료로 삼는 픽션 영화 양식이라고 되어 있습니다.

그렇다면 극영화라는 것은 허구의 세계에, 픽션이라는 것이 허구잖아요. 그러니까 픽션 영화 양식이다, 허구다. 영화에서 구축된 세계는 영화 안에서만 존재하는 거다, 그렇죠? 왜냐면 허구적인 세계니까. 그렇잖아요.

그래서 이런 말들, 극영화의 특징으로 짚었어야 했고, 하지만 다큐멘터리 영화는 실재하는 현실 세계를 재료로 한다는 얘기입니다. 이렇게 대비가 되는 거죠.

그래서 논픽션 영화 양식이라는 겁니다, 허구가 아니라는 얘기입니다. 그렇죠? 이렇게 대비가 되는 짝이고, 그래서 영화에서 구축된 세계는 영화 밖에도 존재하는 겁니다. 영화 안에서만 존재한다랑 이렇게 대비되는 짝이죠.

그래서 이 부분을 이렇게 대비되는 짝으로 여러분이 읽었어야 돼요. 그리고 이제 둘째, 극영화는 전문 배우들이 이야기를 끌어가지만 다큐멘터리 영화에서는 실제 인물이 작품 안에서 자신의 습관, 말투 이렇게 되어 있는데,

그러면 여기에서는 이 극영화는 전문배우들, 다큐멘터리 영화는 실제 인물, 이런 알들 주목하는 읽기를 했으면 되는 거죠. 그리고 이런 다큐멘터리에는 결국은 둘러싸고 있는 사회 환경 속에서 어떻게 살아가고 있는지,

그런 삶의 모습 자체를 보여준다는 얘기입니다. 1문단과 관련하여 1번의 ㄱ, 다큐멘터리 영화의 특징을 극영화와 대조하여, 대비하여 설명하고 있죠?

ㄴ, 다큐멘터리 영화의 개념을 제시하여 독자의 이해를 돕고 있다고 하는데, 첫 번째 문장, 다큐멘터리 영화는 극영화적인 요소를 도입한 것을 말한다. 이거 이제 개념 제시했다고 볼 수 있겠습니다. 그렇다면 ㄱ, ㄴ 맞죠?

그다음에 이제 ㄷ, ㄹ은 1문단 가지고는 아직 판단이 안 되니까 2문단. 다큐멘터리 영화의 새로운 지평을 열었다고 받는 플라어티는, 이렇게 나옵니다.

여기에서 여러분이 연습해야 되는 게 플라어티 작품의 그런 특징, 혹은 이제 플라어티 작품의 경향에 관한 정보를 가지고 그가 어떤 생각을 했는지 그의 관점, 입장을 좀 파악하는 읽기, 그 연습을 여러분이 해야 하겠습니다.

해보면요, 플라어티 사람 이름 나오면 표시하고요, 북극 지역에서 약 16개월 동안 머물면서 대자연 속에서 생존을 위해 투쟁하는 이누이트의 삶을 카메라에 담아내었다고 하고 있습니다.

이 작품이 장편 다큐멘터리 영화의 효시로, 시작이라는 겁니다. 불리는 [북극의 나누크]라는 것인데요. 이 작품에 또 우리 무엇을 찾아야 합니까? 특징을 나타내는 말 찾아야 되는 거 알죠? 이것이 출제 요소였잖아요.

이렇게 작품 이름에 밑줄 쳐놓고 물으면 특징이 출제 요소예요. 보겠습니다. 이 영화는 당대 일어난 사건들을 여과 없이 노출하던 단편 다큐멘터리 영화 형식은 뉴스 릴과는 달리, 이렇게 하고 있어요.

그러면 여과 없이 노출했던 것과 달리예요. 그렇죠? 달리입니다. 그러면 이 뉴스들과는 달리니까, 달리니까 이것과 이거는 대비되는 면이 있는 겁니다.

그러면 대비되는 내용을 이해하는데 여과 없이 노출하던 이 말, 이 말을 주목을 해줘야 되죠? 그러면 뭔가 어떤 그 여과 없는 게 아니라 뭔가 여과가 있다는 얘기인데, 그것을 좀 이어서 보죠.

극적 전개가 있는 영화였기 때문에 새로운 형식의 다큐멘터리 영화로 인정받았다고 하고 있습니다. 극적 전개가 있는 영화였다. 우리 아까 극적 요소를 도입한 영화가 다큐멘터리 영화라고 했잖아요.

그래서 이제 극적 전개가 있다는 영화라는 얘기인데, 그것도 역시 그렇다면 특징을 나타내는 말이라는 거죠? 이렇게 주목해야 했고, 그리고 이제 2문단을 봤으니까 2문단과 관련해서 1번에서 판단을 해보면 ㄹ이 관련이 있네요.

다큐멘터리 영화를 대표할 수 있는 작품을 구체적 사례로 제시하고 있다, 그렇죠? 이 바로 [북극의 나누크]라는 작품을 대표적 사례로 제시하고 있지 않습니까, 그렇죠?

그러면 이제 3문단, 그는 이 영화를 통해 이누이트가 살아가는 모습을 관객들에게 사실적으로 전달하였다고 하고 있습니다. 그러면 사실적이라는 것도 역시 이 작품의 특징을 나타내는 말로 여러분이 주목을 해야 되겠고,

이를 통해서 그는 관객들이 이질적인 문화를 받아들일 수 있게 하는 한편, 이렇게 되어 있는데 이렇게 이누이트의 문화, 그 문화는 사실 이제 우리가 살고 있는, 우리가 늘 접하는,

그러니까 우리가 살고 있는 이곳에서 늘 접하는 문화랑은 다를 겁니다. 그런 이질적인 문화를 우리가 접할 수 있게 해주는 것이고요, 그리고 그들의 삶의 모습 자체가 현대 문명의 부정적인 모습을 돌아보게끔 함으로써, 

즉 우회적으로 이렇게 그 현대 문명의 부정적인 모습에 대해서 비판적인 인식을 가능하게 했다고 얘기할 수 있다는 거네요. 그러면 이 말은 결국은 또 그런 특징을 나타내는 말이기 때문에 주목해줘야 하겠습니다.

그리고요, 플라어티는 한 문화의 이상적이고 일반적인 모습을 보여주기 위해서는, 이렇게 하고 있는데, 그러면 이런 곳에서 바로 플라어티의 그런 관점을 우리가 추론할 수 있다는 얘기입니다.

플라어티는요, 자신의 작품을 창작하는데 있어서 어떤 문화의 이상적이고 그런 일반적인 모습을 보여주는 것을 중요하게 생각했다는 겁니다. 그렇죠? 그런 관점, 입장 읽어낼 수 있죠?

그리고요, 그는 연출가의 개입이 필수적이라는 것을 생각하는 그런 입장이었던 겁니다. 이렇게 관점, 입장에 관한 정보를 또 여러분이 주목할 수 있어야 됩니다. 예술에서는요, 특징 제시하면 그거는 사실 난도가 높지 않아요.

그런데 이렇게 견해 주장에 관한 정보를 추론하게 하면요, 난도가 높아집니다. 그래서 이런 읽기 연습을 여러분이 해야 한다는 것인데,

그래서 그는 [북극의 나누크]를 제작할 때 나누크라는 이름을 가진 이누이트와 그의 가족들에게 이누이트들이 살아왔던 모습을 영상으로 기록화하고자 하는 자신의 의도를 충분히 설명을 했다는 겁니다.

이렇게 의도를 충분히 설명함으로써 이제 이해를 하게 한 것이고, 그렇게 함으로써 결국은 자신이 원하는 그런, 자신이 생각했던 장면을, 즉 그들이 살아가는 그런 구체적인 삶의 모습을 영화에 담아낼 수 있었다는 거죠.

계속 보겠습니다. 과거 그들이 살아왔던 방식을 재구성해서 자연스럽게 연기해줄 것을 부탁하였다고 하고 있어요. 그러나 이 과정에서 플라어티는 없는 내용을 만들어 내거나 있는 것을 왜곡하지 않았다고 합니다.

사실적, 사실적이다. 그래서 실제 생활에서 일어났던 일들을 토대로 영화 속의 모든 행위나 사건들을 구성한 특징이 있는 겁니다. 그렇죠? 아울러 그는 촬영할 때 상황을 있는 그대로 전달하기 위해, 이렇게 되어 있습니다.

그래서 촬영할 때의 상황을 있는 그대로 전달하기 위해 이런 롱 테이크 기법을 많이 사용했다는 것도 역시 특징이죠? 특징을 나타내는 말 여러분이 주목해야 됩니다.

롱 테이크는 어떤 거냐면 보통 쇼트라는 거 자체가 보통 정말 몇 초 안 돼요. 금방 금방 장면이 사실은 바뀌는데 그런데 하나의 장면을 오랫동안 보여주는 겁니다. 오랫동안 보여주는 거예요.

그래서 1분, 2분 이렇게 계속, 하나의 장면을 계속 보여주는 겁니다. 그러면 이제 롱 테이크 기법인데, 이런 롱 테이크 기법을 통해서 그들이 살아가는 삶의 모습 자체를 쭉 우리가 볼 수 있게끔 해줬다는 거죠.

그리고 사실적 정보를 왜곡할 수 편집은 가능한 절제하였다고 되어 있습니다. 사실적이었다는 얘기예요. 이런 특징을 나타내는 것들을 여러분이 이해했어야 했고요, 

그리고 이제 우리 이어서 4문단을 보면 최초의 다큐멘터리 이론가라고 할 수 있는 그리어슨은 플라어티 영화에 대한 평론을 통해 다큐멘터리의 개념 정립하고, 일반화하는 선구적 역할을 하였다고 하고 있는데,

그리어슨의 견해를 이해하는 것은 사실 여기에 나와 있는 대로 그 말들 중심으로 해서 금방 금방 할 수 있습니다. 하지만 플라어티 같은 경우에는 작품의 경향, 특징, 그런 정보를 통해서 생각을 한 번 해봐야 되는데,

그런 생각을 하는 연습 여러분들이 하라는 얘기고요. 그리어슨의 견해 주장을 나타내는 말들 당연히 여기에서도 중요하게 생각했어야 하는데, 여기 보세요.

다른 다큐멘터리들은 세계를 단순히 묘사, 노출하고 있을 뿐 그 속에 담겨 있는 진실을 드러내지 못했다고 비판하였다고 하는데,

이런 부분을 읽었을 때 이제 여러분이 어떤 생각을 해야 하냐면 그리어슨이, 그리어슨이 이 담겨 있는 진실을 드러내는 것을 결국은 어떻게 생각한 사람입니까?

중요하게 생각한 사람이라는 것, 이런 것을 우리가 읽어낼 수 있죠, 이렇게 관점 입장을 여러분들이 자꾸 자꾸 파악하는 연습을 해줘야 돼요.

그는 모든 영화는 자연 그대로의 물질로부터 만들어졌지만 그 자연의 소재를 어떻게 사용하느냐에 따라 실제적인 차이다고 역설했는데, 어떻게 사용하느냐에 따라, 어떤 진실을 드러낼 수 있어야 한다는 겁니다.

그러한 측면에서 그리어슨은 플라어티의 다큐멘터리 영화에 대해 사실적 장면을 바탕으로 그것을 조합하고 배열하고 현실의 모습을 잘 보여줌으로써 인간의 궁극적인 삶의 모습을 드러낸,

인간의 궁극적인 삶의 모습이 앞서 얘기한 어떤 말과 대응하겠습니까? 여기에 있는 바로, 그 속에 담겨 있는 진실, 이런 것과 관련이 있는 것이죠? 이러한 것을 드러냈기 때문에 극찬한 거죠.

하지만 이국적인 정치와 그 속에서 벌이는 한 개인의 일대기를 그리고 있는 플라어티식 다큐멘터리는 북극을 배경으로 하고 있기 때문에 우리가 살고 있는 사회의 모습을 진실하게 드러내는 것에는, 그렇죠?

한계가 있다고 말할 수밖에 없겠죠. 이누이트에 살고 있는 그런 극지방의 그런 생활 모습 자체가 우리 현대인이 살고 있는 그런 생활 모습은 아니니까, 좀 다르니까, 그렇죠? 

그러면 우리 4문단 읽고 1번의 ㄷ에 대한 판단을 할 수 있느냐? 영화의 구성 요소를 제시한 후 각각의 특징을 분석하고 있다, 그렇지 않죠? 그런 거 찾아볼 수가 없습니다.

그러면 5문단에 있는지도 판단을 해보도록 하겠는데, 5문단 보면 그리어슨은 다큐멘터리와 교육과 사회 개혁을 위한 가장 큰 잠재력을 지닌 수단이라고 보았다는데, 보았다는 것은 견해 주장을 제시하는 대표적인 서술 아닙니까?

그렇죠, 그래서 그리어슨의 견해 주장을 나타내는 말로 역시 여러분이 이 말을 여러분이 주목을 해야 했어요.

그는 감독이 자신이 전하고자 하는 있지를 관객들에게 효과적으로 전달하기 위해서는 다큐멘터리에서도 편집이 적극적으로 활용되어야 한다고 보았으며, 견해 주장을 나타내는 말이잖아요.

그러면 이렇게 이런 서술어로 끝났으면 그 앞에서 핵심적인 말을 짚으라니까요. 그러면 핵심적인 말을 짚으면 다큐멘터리에서도 편집이 적극적으로 활용되어야 한다, 이거 견해 주장 나타내는 말이잖아요.

그러니까 중요한 말 되는 거예요. 이런 말을 잘 짚으면서 잘 찾으면서 읽었는지를 점검하라는 얘기입니다.

대중의 사회상을 직접적으로 드러내기 위한 방법으로서 많은 대중들이 자신이 살아가는 사회에 대한 입장과 생각을 밝히는 이런 인터뷰를 삽입하는 방식을 제안했다는 겁니다. 그러니까 이런 방식이 효과가 있다고 생각하는 거죠.

그러니까 역시 견해 주장과 관련해서 주목해야 하는 것이고, 다큐멘터리 영화의 제작 패러다임을 바꾸는데 일조하였다고 하고 있네요. 마지막 문단까지 봤는데 1번 문제 보기의 ㄷ에 관한 내용 요소는 찾아볼 수가 없습니다.

그렇다면 ㄱ, ㄴ, ㄹ이 정답, 4번이죠? 이렇게 넘어갔어야 되고요. 그러면 이어서 2번 문제를 보면 ㄱ에 대한 이해로 적절하지 않은 것이라고 하고 있는데, ㄱ이 작품이었잖아요.

그래서 이제 우리가 그 작품의 특징에 관한 정보를 지문 읽을 때 이미 알고 미리 예측하기를 통해 파악을 하고 그런 정보, 특징에 관한 정보가 중요하다는 것을 알고 그 특징에 관한 정보를 딱딱 찾는 읽기를 했는데, 선택지 봅시다.

북극 지역의 부족인 이누이트의 삶의 모습을 사실적으로 전달했다, 특징이죠? 우리가 아까 주목했던, 그 밑줄 친 말이죠?

이런 식으로 특징을 나타내는 말들 미리 미리 찾아내면 선택지에 대한 판단이, 선택지에 대한 판단이 빨라지는 거예요. 관객들이 이질적인 문화를 받아들일 수 있도록 한 연출가의 의도를 담고 있다.

이 말들 결국은 이질적인 문화를 받아들일 수 있도록 했다는 것이 ㄱ의 특징으로 우리가 주목했던 말이죠? 그다음에 극영화적 요소를 배제하기 위해 사실적 장면을 바탕으로 그것을 조합하고 배열하였다고 하는데,

극영화적 요소를 도입한 것이 다큐멘터리 영화의 특징이라는 것 우리 파악했었죠? 그렇다면 이런 식으로 말하는 것은 적절하다, 적절하지 않다?

적절하지 않다, 그래서 답을 금방 3번으로 골라야 했고, 이누이트 삶의 모습을 보여줌으로써 현대 문명의 부정적인 모습을 우회적으로 드러내는 특징이 있다는 것도, 역시 우리가 핵심적인 말을 주목했죠?

그다음에 5번, 연출가가 의도를 충분히 설명한 후 촬영을 함으로써 자신이 원하는 내옹을 담아내기 위해서 노력했다는 것도 역시 우리가 ㄱ이라는 작품의 특징으로 바로 이 플라어티가 노력한바 우리가 이해했던 것입니다.

적절하다고 판단해야죠. 그렇다면 2번 문제를 푸는데는 여러분이 단 정말 그 몇 초, 쭉쭉쭉 보는데 10초, 15초, 이 정도의 짧은 시간으로 이 문제의 답을 여러분이 찾았어야 한다는 겁니다. 특징을 가지고 만든 문제 빨리 풀자.

명심하시고요, 시간 벌자, 명심하시고요. 그게 번 시간으로 어려운 지문 보다 좀 더 시간 들여서 정확하게 읽고 이해하고 어려운 문제 보다 시간 들여서 정확하게 읽고 판단해야 합니다. 알겠죠?

3번, 그리어슨의 견해를 추론한 것으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데 보기에 다큐멘터리 촬영 기획서가 있고요. 그와 관련하여 이렇게 1, 2, 3, 4, 5 선택지가 제시가 되어 있습니다.

그래서 선택지에 대한 판단을 중심으로 우리가 이제 그 보기의 내용까지 확인하면서 이 문제를 해결하도록 하겠는데, 서울을 영화적 공간으로 설정한다고 되어 있습니다.

거기 보기에 보면 주요 내용에 서울에 사는 25살 A는, 이렇게 되어 있습니다. 그러니까 서울을 영화적 공간으로 설정한 거 맞고요.

그다음에 도시에서 살고 있는 대중의 모습을 사실적으로 드러내려 했겠다고 되어 있는데, 다큐멘터리 촬영 제작 기획서니까.

도시에서 살고 있는 25살 A, 이 대학을 졸업하고 취업의 어려움을 겪고 있는 이들의 삶의 모습을 사실적으로 보여주고자 했겠죠?

그다음에 2번, 현대 도시 문명을 비판하고 있다는 점에서 교육과 사회 개혁을 위한 다큐멘터리의 잠재력을 활용하려는 작품으로 볼 수 있겠다고 하는데,

현대 도시 문명을 우회적으로 비판하고자 하는 작품이라고 거기 보기에 나와 있습니다. 그렇다면 그것은 우리 다큐멘터리 영화 특징,

그리어슨의 견해와 관련해서 그리어슨은 다큐멘터리를 교육과 사회 개혁을 위한 것으로 이제 여겼으니까 그런 견해와 관련해서 2번, 적절하다고 판단 가능합니다.

그다음에 3번을 보면 감독의 기획 의도를 강조하기 위하여 A와 B를 인터뷰하는 영상을 대입하면 대중의 사회상을 더욱 효율적으로 드러낼 수 있겠다고 했는데 그리어슨은 이런 인터뷰라는 것을 효과적인 방식으로 생각했습니다.

그러한 견해 주장을 우리가 주목했었으니까 그것을 바탕으로 적절하다고 판단이 가능해요.

그다음에 4번, A와 B 사이에서 실제 일어난 사건 소재로 하여 극적으로 연출함으로써, 대학 교육을 받고도 실업을 면치 못하는 현실에 대한 감독의 비판적 인식을 드러내려 했겠다고 되어 있는데,

다큐멘터리 영화, 극적인 요소를 도입하는 것입니다. 그래서 보면 A와 B 사이에, 즉 A 삼촌, 그렇죠? 그다음에 B, 조카인데 이 두 사람 사이에 실제로 일어난 사건을 소재로 영화를 찍는다고 했으니까 이렇게 설명하는 거 맞고요.

그리고 이제 그런 것을 통해서 결국은 대학교 가고, 대학 졸업하고도 실업을 면치 못하는 그런 현실, 그런 현실의 문제점을 드러내려 한 것으로 이해할 수 있죠?

그다음에 이제 5번을 보면 롱 테이크 기법을 사용하고 편집을 절제함으로써, 이렇게 되어 있는데 거기 그 제작 방법 특징에 보면요, 롱 테이크 기법을 많이 사용한다. 그다음에 가급적 편집은 절제한다는 말이 있어요.

그러면 이제 그 말과 관련해서 이 내용 제시한 거 적절한데, A와 B 사이에서 일어난 사건을 사실 그대로 재현하여 도시 문명을 비판하고자 하는 감독의 의도를 직접적으로 드러내려 하겠다고 되어 있는데,

여기 이 '편집을 절제함으로써'라는 이 말과 관련해서 혹시 5문단에 떠오르는 말이 없나요?

5문단에 보면 그는 이제 뭐라고 얘기를 하고 있냐면 이 그리어슨의 견해 주장과 관련해서 어떤 내용이 나와 있냐면 다큐멘터리에서도 편집이 적극적으로 활용되어야 한다고 보았으며,

보다가 견해 주장을 제시하는 대표적인 형식이라고 했잖아요, 그렇죠? 그래서 여러분이 마지막 문단에서 그리어슨의 견해 주장으로 다큐멘터리에서도 편집이 적극적으로 활용되어야 해, 이거 주목했어야 됐습니다.

그거 체크하셨나요? 그거까지 마저 체크했죠? 그거를 주목했다고 한다면 이렇게 편집을 절제한다는 거 보기의 내용과 관련이 있지만 이렇게 '절제함으로써'라고 이렇게 말하는 것은 그리어슨의 견해 주장과는 거리가 먼 것이다,

부합하지 않는다고 판단해야 했죠? 그래서 5번을 여러분이 답으로 골라야 했습니다. 됐죠? 그러면 이제 이어서 우리 4번 문제를 보도록 하겠습니다. a~e의 문맥적 의미로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데 a가 구축입니다.

영화에서 구축된 세계는, 그러면 '영화에서 세계를 구축하다.'라는 문장으로 우리가 그 의미를 생각해볼 수 있을 텐데, 여기에서 그러면 '세계를 구축하다.'라는 것은 뭘까요? 시설물을 쌓아 올리는 겁니까?

아니죠, 여기에서 '세계를 구축하다.'라는 것은 어떤 체제, 체계 따위의 기초를 이제 닦아 세운다는 것인데, 시설물을 쌓아 올리는 게 아니다, 세계가 시설물이 아니다, 이 정도 판단을 할 수 있지 않았겠습니까?

여러분이 어렵지 않게 답을 1번으로 했을 거라고 생각하고요. 그다음에 2번을 보면 b의 의미, 토대. '토대'는 어떤 사물이나 사업의 밑바탕, 밑바탕이 되는 기초와 밑천.

그리고 사실과 다르게 해석하거나 그릇되게 한다는 것은 '왜곡'이죠? 그다음에 '일반화'는 개별적인 것이나 특수한 것이 일반적인 것으로 된다는 것이고, 어떤 일에 대해 얼마간의 도움이 된다는 건 '일조'죠?

어려운 문제는 아니었습니다. 그래서 4번 문제 정답 1번 확인이 가능했고요, 그다음에 이제 예술 6 넘어가도록 하겠습니다. 예술 6과 관련해서 우리 먼저 예측하기부터 해보죠.

1번, 윗글을 통해 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있어요. 선택지 앞부분을 훑어 내렸더니 반복되는 말이 보이네요. 반복되는 말 뭡니까? 왜상이라는 말이 보여요. 

그러면 이 글의 중심 서술 대상 왜상, 이거 파악되죠? 그리고요, 반사 왜상이라는 말도 여러분이 함께 주목하면 더 좋고, 그다음에 2번을 보면, 1번 읽으면서 풀어야죠, 세부 정보 확인하는 거니까.

2번을 보면 ㄱ과 ㄴ의 공통점으로 적절한 것만을 보기에서 고른 것이라고 하는데 그러면 아예 읽을 때 ㄱ과 이 ㄴ의 공통점을 미리 파악을 해놓으세요. 그러면 문제의 답을 그만큼 빨리 고르는 거죠.

3번, 윗글을 바탕으로 할 때 보기의 a에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데, 읽은 다음에 확인해서 풀도록 하겠고요.

4번, 윗글을 바탕으로 보기의 (가)와 (나) 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다. 여러분 예술 지문에서요, 이렇게 보기에, 보기에 작품이 나와 있으면요, 작품이 나와 있으면 출제 요소는 뭘까요? 당연히 뭘까요?

왜 선생님이 '당연히'라는 말을 붙일 거 같아요? 예술의 가장 대표적인 출제 요소가 뭐라고 했습니까? 특징, 그다음에 견해 주장이라고 했고요.

그다음에 견해 주장을 제시를 할 때 당연히 기본적으로 개념에 관한 정보는 아울러 함께 제시가 될 수 있는 겁니다. 그래서 이런 것들이 예술 지문에서 핵심 정보가 된다고 얘기했었잖아요.

그러니까 그것을 알고 있다면 당연히 예술 지문에서 보기에 작품 나오면 이것이 핵심 출제 요소라는 생각을 하고요, 당연히 이것에 관한 정보를 여러분이 잘 찾으려고 해야 되는 겁니다. 알겠죠?

5번 어휘 문제 읽은 다음에 해결하도록 하겠습니다. 그러면 이제 지문을 볼게요. 지문을 보면서 왜상, 그다음에 ㄱ과 ㄴ의 공통점, 그리고 이제 그 외에 특징이라든가, 그다음에 견해 주장이라든가,

혹은 그와 관련이 있는 개념이라든가, 이런 정보 잘 있는지, 있다면 이제 어떤 내용인지 파악을 해보도록 하겠습니다. 15세기 르네상스 시대에 원근법을 보완하기 위해 고안된 왜상이라고 되어 있습니다.

그러면 이 왜상이라는 것이 어떤 것이냐? 일단 기본적으로 이런 원근법을 보완하기 위한 것인데, 천장의 고르지 못한 면이라고 되어 있습니다.

천장에 이렇게 고르지 못한, 이렇게 천장이 둥글게 되면서 뭔가 이렇게, 둥글게 되어 있으면서 이렇게 고르지 않으면 뭔가 이렇게 원근법을 나타내는데 어려운 점이 있을 겁니다.

이런 것과 관련해서 이제 원근법을 표현하기 위한 수단으로 이제 사용된 변형된 원근법이 바로 뭐라는 거예요? 왜상이라는 겁니다. 이말 왜 노란색으로 표시해놨을까요?

개념이고요, 그다음에 이러한 개념이 바로 연계 출제 요소가 될 수 있기 때문에 표시를 해놓은 겁니다. 그래서 이제 이 왜상이라는 것이 어떤 것인지 잘 이해하고 여러분이 지나가야 하겠고요.

16세기 왜상은 이리저리 왜곡을 통해 조화와 균형을 강조한 르네상스 미술을 대신하는 독자적인 영역으로 부상하기 시작했다고 하고 있습니다.

16세기에 이 왜상이라는 것이 독자적인 영역으로 부상했다, 이 단계의 특징을 나타내는 말로 여러분이 주목을 해야 했고요.

이 시기에는 일반적인 원근법의 시도 내에 보면 일그러져 있는 형상을 하고 있지만 작가가 의도한 특정 시점에서,

특정 시점에서는 정상적인 형태로 보이는 단축 왜상이 주류를 이루는 것이 바로 또 역시 이 시기의 특징이니까 특징을 나타내는 말로 이런 말을 여러분이 주목을 해줬어야 하는 거예요. 알겠습니까?

과정, 단계가 있으면 이런 식으로 시대순, 통시적으로 쭉 내용으로 전개를 하면 각각의 그 단계에서 역시 마찬가지입니다.

특징을 나타내는 말, 즉 1단계, 2단계, 3단계, 그렇다면 1단계에서 2단계랑 구별되는 점, 2단계에서 1, 3단계랑 구별되는 점, 그 특징을 나타내는 말들 중심으로 읽으면 돼요.

그림 1은 영국 내전에서 패배한 후 처형된 왕에게 조의를 표하기 위한 용도로 제작된 찰스 1세의 초상이라고 하고 있는데요. ㄱ, ㄴ의 뭘 파악을 해야 되죠? ㄱ, ㄴ의 공통점 파악해야 했습니다.

공통점을 읽으며 미리 파악을 해야 될 텐데, 이것은 어떤 특징이 있냐면, 어떤 특징이 있냐면 검열을 피하기 위해 왕의 모습을, 검열을 피하기 위한 용도예요. 알아볼 수 없도록 표현한 단축 왜상이라는 겁니다.

17세기의 왜상은, 이제 17세기인데 거울을 이용한 반사 왜상, 그다음에 반사면이 많은 프리즘이나 보석을 이용하는 굴절 왜상, 이런 반사 왜상, 굴절 왜상으로 발전할 거라고 되어 있고요.

이 시기에 장 프랑수아 니세롱은 왜상을 단축 왜상, 반사 왜상, 굴절 왜상으로 분류했다고 얘기를 하고 있는데, 일단 여기 반사 왜상과 관련해서 거울을 이용했다,

그다음에 이제 굴절 왜상과 관련해서 여러분 이 차이점을 나타내는 말로 반사면이 거울보다 훨씬 많은 거죠, 이런 말 주목했어야 되죠? 이런 읽기 했어야 되고.

그다음에 이제 1문단 봤으니까 우리가 읽으면서 판단해야 하는 1번 문제, 1번 선택지 봅니다. 왜상은 처음부터 특이한 이미지를 통해 세속적인 즐거움을 추구하기 위해 고안되었다고 되어 있는데,

'처음부터'라는 말을 보고 1문단 가지고 판단했어야죠. 1문단에 보면 이 왜상이라는 것은 15세기 르네상스 시대에 원근법을 보완하기 위해 고안된 거라고 했습니다. 그러면 처음에, 처음부터 원근법을 보완하기 위해 나온 거잖아요.

처음부터 세속적인 즐거움을 추구하기 위해 고안된 겁니까? 아니죠, 그래서 1문단 가지고 1번 선택지 적절하지 않은 것으로 여러분이 답으로 골랐어야 합니다. 답 나왔고요, 벌써. 1번의 2번 선택지도 판단이 됩니다.

왜상은 천장의 고르지 못한 면에 원근법을 구현하기 위한 수단으로 이용되기도 하였다는 거 어렵지 않게 판단할 수 있죠? 그다음에 1번의 5번도 판단되네요.

왜상은 단축 왜상에서 거울을 이용하는 반사 왜상과 프리즘이나 보석을 이용하는 굴절 왜상, 바로 이 대비되는 짝 주목했으면 금방 판단되죠? 여기 대비되는 내용 요소는 출제 요소다, 알고 있죠?

2문단, 단축 왜상은 기하학적 원근 투시법에 의해 상의 이미지를 늘이거나 줄이는 방법으로 만든 것으로 특정한 각도에서 제 모습을 드러낸다고 되어 있는데, 단축 왜상이 무엇인지 개념을 드러냈다고 볼 수 있어요.

개념을 드러냈다고, 드러내고 있다고 볼 수 있는데, 또 어떻게 얘기할 수 있냐면 왜상이라는 것의 유형을 제시하고 있다고 볼 수 있습니다.

그러면 이제 왜상이라는 것 중에 이런 단축 왜상이 어떤 것이 있느냐는 것을 설명하고 있는 것인데, 이런 말을 여러분이 읽을 때 좀 주목을 해줘야 하고, 그다음에 이것을 나타내는, 즉 특징을 나타내는 말,

그런 말을 핵심적으로 주목해줘야 되겠는데, 여기에서 그러면 주목을 하면 상의 이미지를 늘이거나 줄이는 방법이라는 거, 이런 거 주목했습니까?

이런 거 주목해줘야 되겠고, 그리고 특정한 각도에서 제 모습을 드러낸다는 말도 여러분이 역시 주목을 해줘야 되는 거죠. 그러면 이제 이거의 예로 그림 2를 제시하고 있는데, 한스 홀바인의 [대사들]이라는 작품인데요.

그러면 여러분 특정한 각도에서 제 모습을 드러낸다는 건데 이게 ㄱ과 ㄴ의 공통점 아니겠습니까? 그렇죠? 공통점이죠?

그래서 이거를 여러분이 특히 또 ㄱ에 관한 정보 이미 먼저 읽은 상태니까, 특히 공통점에 관한 정보를 또 여러분이 중요하게 여겼어야 하고,

그다음에 이제 이 ㄴ, [대사들]과 관련해서 보면, 평범한 초상화처럼 보이는 이 그림은 계산 벽면에 걸릴 것을 고려하여 제작되었다는데, 지금 이거를 왜 공통점으로 짚을 수 있냐면 단축 왜상의 예가 ㄴ이니까,

단축 왜상에 관한 이런 설명을 통해서 이제 ㄴ에 관한 특징, 이거를 짚었어야 되고, 이거를 ㄱ과 이제 공통점으로 여러분이 파악했어야 하는 건데,

다른 정보도 보면 계단을 내려오면 일정한 지점에서 벽면의 그림을 바라보면, 이렇게 되어 있습니다. 여기 일정한 지점, 일정한 지점에서 바라보면 길게 늘어져 있는 정체를 알 수 없었던 형태가 단축되어 보이면서,

원래 작가가 의도했던 두개골 형태로 보이게 된다는 특징이 있는 겁니다. 그러면 여기에서 또 하나, 길게 늘어져 있네요. 길게 늘어져 있습니다. 그렇다면 ㄱ은 어때요? ㄱ도 길게 늘어져 있었죠?

그렇다면 이것도 역시 공통점을 나타내는 말로 여러분이 주목을 해줬어야 되는 것이고, 지금 이거 특징을 나타내는 말에서 역시 공통점 또 하나 찾았어요. 이거 일정한 지점에서는 여기 특정한 각도에서 제 모습을 드러낸다,

이것과 대응하는 말이고, 같은 말이고. 되죠? 이렇게 이 부분 읽었어야 됩니다. 그랬다면 2번 문제 정답을 2번으로 정말 순식간에 골라 쓰고 갑니다, 그렇죠?

그래서 사실 2번 문제도 읽으면서도 풀 수 있는 문제예요, 어떻게 보면 사실. 그래서 여러분 좀 훈련이 되어 있으면 2번까지도 읽으면서 빨리 답을 고를 수 있었다, 그 점 유념하고요.

관료적인 인물들과 자연 과학적 인식을 위한 도구들 한가운데에 놓인 이 두개골은 풍자와 저항의 의미를 내포하는데 부나 권력의 무상함, 나아가 인간 지식에 대한 회의와 죽음의 불가피성을 의미한다고 되어 있습니다.

여기에서 선생님이 하나 이제 여러분이 더 알아야 하는 것을 제시를 해줄 건데, 일단 머릿속에 이게 있어야 됩니다. 예술 제재에서는 핵심 출제 요소, 특징, 견해 주장입니다. 그렇죠? 이해되죠, 여기까지 알죠?

그리고요, 예술 제재에서는 이 2가지 말고 간간이 개념이 출제 요소가 되기도 하고요, 그다음에 이제 간간이 또 이제 무엇이 또 이렇게 나오냐면 여기처럼 이런 게 나오는 겁니다. 

여기 지금 두개골이 나오는데 이 두개골은요, 그 미술 작품을 구성하고 있는 뭡니까? 이거를 구성하고 있는 구성 요소죠? 작품을 구성하고 있는 요소입니다. 우리 기술 지문 읽을 때 이거 연습 많이 했어요.

과학 지문 읽을 때도 물론 연습했지만 기술 읽을 때 정말 많이 연습했는데 구성 요소가 나오면 선생님이 무엇이 중요하다고 했었어요? 특징이나 바로 기능, 역할, 기억하죠?

그렇다면 이 두개골이라는 구성 요소의 특징이 있으면 특징을 주목해야 되는데 여기 보면 기능, 역할에 관한 정보가 여기 보이네요. 그러면 작품에서 구성 요소가 어떤 역할을 한다고 한다면 그거는 뭐겠습니까?

당연히 예술 작품에서 구성 요소가 어떤 역할을 한다? 그거는 대부분요, 의미 나타내는 거예요. 어떤 의미를 나타낸다.

그래서 그 구성 요소의 역할과 관련해서 이런 풍자와 저항의 의미를 내포한다는 이런 말, 부나 권력의 무상함, 나아가 인간 지식의 회의와 죽음의 불가피성을 의미한다는 말,

이런 말을 구성 요소의 기능 역할에 관한 정보를 여러분이 주목할 수 있어야 되겠습니다, 알겠습니까? 됐어요? 그러면 읽는 방법, 작품 설명한다, 작품의 특징에 관한 말 중요하다,

그리고 그 작품을 구성하고 있는 요소와 관련해서 이런 식으로 그 구성하는 요소가 어떤 의미를 나타내는 역할을 하고 있다고 한다면 그에 관한 말을 주목한다. 됐죠? 이렇게 읽으면 보다 빨리 문제의 답을 고를 수 있습니다. 왜냐?

이러한 내용이 결국 또 선택지에 나오거든요. 3문단 이제 보도록 할 텐데 2문단 가지고 여러분 1번의 3번, 4번, 3번, 4번 아직 판단은 안 되죠?

3문단, 반사 왜상과 굴절 왜상은 일그러진 상을 특수한 거울에 반사하여 새로운 상을 얻는 간접적 방식으로 광학형 왜상이라고 한다고 되어 있습니다. 그러면 여기 이 반사 왜상과 굴절 왜상은 사실은 차이가 있었어요.

이 반사 왜상이라는 것은, 반사 왜상이라는 것은 우리가 이제 뭐로 이해를 했었냐면 거울을 이용한다, 그렇죠? 그리고 굴절 왜상이라는 것은 우리가 1문단에서 반사면이 많다. 이런 차이점을 이해했던 거잖아요.

그런데 이제 그렇게 어쨌든 간에 둘 다 반사를 이용하는 건데 이런 것을 뭐라고 한다? 결국 반사에 의해 얻는 것이기 때문에 간접적 방식으로 광학형 왜상이라고 한다는 거예요. 그렇죠?

반사, 그거를 이용하기 때문에. 반사 왜상은 거울 반사면의 형태에 특성에 적합하도록 왜상을 제작한 후, 이를 반사시켜 정상적인 상의 모습을 얻는 방식이라고 하면서 반사 왜상이 무엇인지 설명을 하고 있고요.

여기에 보면 원기둥형, 원뿔형, 피라미드형이 있대요. 그러면 이제 여기 각 유형에 또 역시 특징을 나타내는 말이 있다면 그 특징을 나타내는 말을 여러분이 잘 짚었어야 됩니다.

그래서 이제 여기에서 선생님이 짚어주는 말을 여러분이 잘 찾았었는지를 점검해야 돼요. 그게 이제 읽기 능력이거든요. 그러면 어떤 말을 짚었어야 되느냐?

일단 원기둥형과 관련하여 여러분이 주목했어야 하는 말은 뭐냐면 결국은 이거입니다. 부채꼴 모양, 이 말 주목했으면 되고요. 그다음에 원뿔형과 관련해서 여러분이 주목했어야 하는 말은 뭐가 될까요?

결국은 원뿔의 꼭짓점에서 봐야 된다는 것과 관련해서 여기 왜상이 원형의 모습을 띤다, 이 원형의 모습을 띤다는 것을 주목했어야 되는 겁니다. 그래서 부채꼴, 원형. 차이를 나타내는 말이죠, 결국은.

그래서 차이를 나타내는 말을 주목했어야 됐다는 얘기고요. 그다음에 피라미드형의 왜상을 설명하고 있는데, 그러면 여기에서 또 이제 이 피라미드형의 왜상과 관련해서 중요한 말 뭐일 것 같아요?

피라미드형의 왜상이 있고, 그러면 여기 사방으로, 꽃잎과 같이 사방으로 나열되어 있다는 말 주목을 해야 되는 것이고, 그리고 각 부분을 모아 보여주기 때문에 왜상을 볼 때는 원뿔형과 같이 꼭짓점에서 봐야 한다는 거, 

원뿔형과의 또 역시 공통점에 관한 정보니까, 공통점에 관한 정보는 기본적으로 또 중요합니다. 그래서 이런 내용도 여러분이 주목하는 읽기를 해야 했고요.

그리고 피라미드형의 왜상이, 이게 반사면이 많은 프리즘이나 보석을 이용하는 방식으로 발전했다고 하는데 반사면이 많은 건 뭐라고요?

굴절 왜상, 그래서 피라미드형 왜상이 굴절 왜상으로 발전한 거라는 그런 이해까지 여기에서 할 수 있습니다. 그렇게 했죠?

파편처럼 흩어진 영상을 모아서 하나의 이미지로 종합하는 굴절 왜상은 암호문을 방불케 할 정도로 정교한 기법으로 제시되었다고 얘기를 하고 있습니다.

3문단과 관련하여 1번의 4번 선택지, 반사 왜상에서 원기둥형은 일그러진 상이 부채꼴 모양인 반면 원뿔형은 원형으로 되어 있다는 거 금방 판단되죠? 3번은 4문단 읽고 판단 가능할 것 같네요, 아직 판단이 안 됐는데.

18세기 이후에는 왜상을 기계적으로 제작하는 방법이 개발되고 인쇄술의 발달로 왜상의 대량 보급이 이루어짐에 따라, 이렇게 되어 있습니다.

이렇게 기계적으로 제작, 인쇄술의 발달, 그래서 왜상의 대량 보급이 이루어졌다는 말, 이거 이제 주목했으면 여러분 거기 1번의 3번,

왜상을 기계적으로 제작하는 방법의 개발과 인쇄술의 발달은 왜상의 쇠퇴 요인으로 작용했다고 것인데, 여러분 여기 이 내용까지 읽었으면 이거 맞다고 금방 판단했죠? 대량 보급이 이루어짐에 따라, 여기 보세요.

가벼운 오락으로 전락하게 되었고, 그래서 자취를 감추게 되었다고 되어 있습니다. 이렇게 이 부분 주목해야 했던 것이고,

그래서 여기에서 하나 또 짚어드리면 우리가 과학, 기술 지문 읽을 때 인과적으로 제시되어 있는 정보를 중요하게 여기는 읽기를 많이 했습니다. 그래서 여기에서도요, 인과적인 관계가 있는 거예요.

그래서 기계적으로 제작하는 방법, 개발, 인쇄술의 발달, 대량 보급, 그러다 보니까 오락으로 전락, 그러다 보니까 자취를 감추게 되었다. 그러면 인과적인 관계가 좀 있잖아요.

그래서 이런 정보를 좀 읽을 때 기본적으로 딱딱딱 관계를 짚으면서, 즉 그 관계를 나타내는 이런 말들 중심으로 읽는 연습을 해야 되겠습니다. 그러다가 20세기 영상 매체의 발달로 화면으로 송출되는 왜상이 생겨났고요,

21세기에는 실제 공간에 2차원적인 이미지를 형성하는 방식이나 평면에 3차원적인 이미지를 형성하는 다양한 기법들이 주목을 받고 있다고 하고 있습니다.

그러면서 그중 대표적인 것이 평면성에 의한 왜상과 그다음에 입체성에 의한 왜상이라고 하고 있어요. 그러면 역시 또 설명하는 대상이 몇 개야? 2개죠?

그러면 이 2개의 대비되는 짝을 여러분이 파악을 했어야 했는데, 여기에 핵심적인 말을 잘 찾아냈는지를 잘 점검하셔야 돼요, 여기. 이 지문에서는, 특히 이 부분을 잘 읽었어야 돼요. 평면성에 의한 왜상, 여기 보세요.

평면성에 의한 왜상은 3차원인 공간에서 방향에 따라, 일단 3차원인 공간에서예요. 방향에 따라 개체가 어떻게 되는 거냐면 평면화되는 거예요. 방향에 따라 평면화.

3차원 공간에서 시점 활용하거나 2차원적 요소인 면에 도형을 이용하거나, 즉 3차원 공간에서 어떤 특정 시점에서 보면 어떤 도형 모양이 나오는 겁니다, 2차원적인 도형 모양이 보이는 거예요. 그런 거예요.

아니면 2차원적 요소인 면에 도형을 이용하거나 색을 대조되게 사용하여 제작한다는 것이 있는데, 지금 밑줄 친 이 말 특히 여러분이 중요하게 여겼어야 하고요, 이어지는 거 볼게요.

특정 시점에서 보았을 때 현실의 3차원 공간 속에 가상의 도형이 지각되거나, 이렇게 되어 있습니다. 그러면 도형이라는 것은 면, 면, 어떤 2차원적인 그런 면인데, 그래서 평면화된다는 거예요, 개체가.

평면화된 어떤 2차원적인 면으로, 도형 같은 면으로 보인다는 얘기입니다. 그래서 이러한 평면 형태가, 평면 형태가 드러나기 때문에 이것을 평면성에 의한 왜상이라고 하는 거예요.

관객들의 흥미를 일으키고 착각에 의한 적극적인 행동을 유도하여, 그리고 이것의 특징은 적극적인 행동을 유도한다는 것인데, 이렇게 보니까 이게 어떤 모양이 보일 것 같아요.

그러면 이제 조금 더 움직여서 봤더니 보여요, 그거는 좋은 거고, 재미있는 거고. 이런 식으로 적극적으로 어떤 그 모양을 찾게끔 하는 그런 시각적 즐거움을 체험할 수 있게 한다는 것이 평면성에 의한 왜상의 특징이 되겠습니다.

그리고 이제 이어지는 내용을 읽을 때 이와 달리 입체성에 의한 왜상이라고 있는데, 그러면 이거에 관한 정보를 여러분이 또 주목했어야 하는 것이 무엇이냐? 대비되는 짝이에요.

이 부분 특히 잘 읽었어야 하는데, 그러면 중요한 말, 2차원적인 요소인 점, 선, 면의 위치나 반복을 이용했다는 거 중요하죠? 이거 어떤 말과 앞에 대비가 됩니까?

평면에 의한 왜상은 3차원 공간에서, 3차원 공간에서, 여기에서는 2차원적인 요소인 점, 선, 면을 이용하는 것이고, 그래서 결국 평면인 벽에 3차원적인 공간을 구성하는 거야.

3차원적인 공간을 구성하기 때문에 입체성에 의한 왜상인 거고, 아까 3차원적인 것을 2차원적인 면, 그것으로 이제 만들어내니까, 그렇죠? 그런 모양이 보이게 만드니까 평면성에 의한 왜상인 거고, 차이점 알겠죠?

그래서 이런 말을 특히 여러분이 중요하게 여겼어야 되는 것이고요, 3차원적인 공간 구성이나 아니면 실제 존재하는 평면 공간 속에 비현실적인 공간을 표현한다는 것과 연결해서 서로 대응하는 거죠.

실제 공간에 위치가 상이한 2차원적인 요소를 반복하여, 그렇죠? 점, 선, 면 이런 것을 반복해서 가상공간을 표현한다는 거, 여기 3차원적인 공간을 구성한다는 말과 통하는 말이에요.

선의 왜곡을 통해서 평평한 바닥에 비현실 공간을 표현한다는 것도 역시 마찬가지죠? 비현실 공간을 표현한다는 거 여기 다 앞에서 이미 나온 거 다시 한 번 반복하는 겁니다. 

그러면 이제 긴장감과 착각을 유발한다는 것인데, 또한 이미지를 인위적으로 파괴하고 분절시켜서, 이런 특징이 있습니다.

이런 특징이 있는 것이고, 관찰자가 특정한 각도에서 완벽한 이미지를 지각하게 하는 3차원적 왜상은 예술 작품과 현실의 괴리감을 드러낸다는 것인데, 여기 보면 이런 특징을 나타내는 말, 이런 말,

여러분이 잘 주목했는지 점검해야 되는 것이고요. 이런 말을 잘 주목하면서 읽었다고 한다면 여러분은 문제도 잘 풀었을 겁니다.

여기 노란색으로 표시되어 있는 부분들, 이런 정보들이 결국 또 학교 시험이나 이런 곳에서 또 출제 요소가 될 수 있으니까 이런 지점의 내용 잘 이해하기를 바랍니다.

그리고 이제 이 4문단과 관련해서 1번의 3번 아까 판단했고, 그렇다면 1번 다 정답까지 나왔고요.

마지막 5문단을 보면, 검열을 피해 풍자와 저항의 의미를 표현하기 위한 목적이나 세속적인 즐거움을 추구하는 목적으로 그려졌던 왜상, 오늘날에도 일상에서 쉽게 접할 수 있는 하나의 아이콘이 되었다고 하고요.

전통적이고 규범적인 것으로부터 일탈을 통해 실제적이거나 상상적인 세계를 이해하는 하나의 은유적인 표현 방식이 활용되고 있다는 얘기를 하고 있습니다.

그래서 이제 관객으로 하여금 그것에 대해서 이거 뭐냐는 주체적이고 능동적으로 참여를 유도하게 하잖아요. 그런 점에서 이제 중요성을 인정받고 있다고 하고 있습니다.

마지막 문단까지 봤고요, 그러면 이어서 2번 볼 텐데, 공통점 이미 지문 읽으면서 우리 다 찾았습니다, 그렇죠? 늘리죠? 둘 다 늘여놨습니다. 늘이는 방식을 사용했습니다. 그렇기 때문에 ㄱ 맞고요. 

그다음에 검열을 피하기 위해 이미지를 인위적으로 파괴하거나 분절시켜 제작한 것이라고 되어 있는데,

검열을 피하기 위한 것이 이제 ㄱ이었는데 ㄱ 같은 경우에 검열을 피하기 위해 알아볼 수 없도록 이제 표현한 것인데 이렇게 늘였어요, 그렇죠? 

이거 ㄱ, ㄴ의 공통점 아니고요, 왜곡된 현상이 일정한 지점에서는 정상적인 상으로 보이도록 제작했다는 거, 일정한 특정 지점에서 그 모습이 잘 보이는 것, ㄱ, ㄴ의 공통점으로 우리가 역시 또 지문 읽으면서 파악했던 것이죠?

그래서 정답은 ㄱ, ㄷ이고, 2차원적 요소의 특성을 이용하여 평면에 가상공간이 공존하도록 표현하는 것은, 이거는 지문의 4문단에서 설명하고 있는 입체성에 의한 왜상이잖아요. 그렇죠? ㄱ, ㄴ이랑 관련이 없는 내용이고요.

어렵지 않게 2번 답 골랐을 거라고 생각하고요. 3번 보겠습니다. 윗글을 바탕으로 할 때 보기의 a에 들어갈 내용으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데,

여기 보기에 보면 20세기에 이르러 눈부시게 발전한 영상 매체로 인해 과거에 존재하지 않던 영상 미디어 방식의 왜상이 생겨났다고 하고 있습니다. 그러면 과거의 것과 다르다는 얘기 아니에요.

그렇다면 대비가 된다는 얘기인데, 영상 미디어 방식의 왜상, 이거 여러분이 표시를 하시고, 영상 미디어 방식이 평면과 가상의 이미지를 벗어나지 못했던 광학형 방식과 다르다는 얘기예요, 특히. 다르다는 얘기예요.

다른 점이 이거래요. 영상 미디어 방식은요, 컴퓨터 프로그램을 통한 왜상 표현 방식으로 이 방식을 통해 평면의 축을 넘어 깊이를 화면에 표현했다고 합니다.

그러면 평면의 축을 넘어서 그 깊이를 표현, 평면이 아니라 그 깊이까지 표현했다는 것은 결국 어떻게 표현했다는 얘기입니까, 이거? 입체적으로 표현했다는 얘기죠. 그래서 결국은 답을 4번으로 골라야 했고요.

간접적 방식이라는 1번 선택지가 있는데 3문단에 보면 간접적 방식이라는 것을 광학형 방식의 특징으로 제시를 해놨어요. 그러니까 적절하지 않겠고, 가상의 이미지라는 것도 결국은 광학형 방식이죠? 

왜냐면 여기에 보면 가상의 이미지를 벗어나지 못했던 광학형 방식이라고 했으니까 가상의 이미지를 광학형 방식의 특징이에요. 반사하여 상을 얻었다는 것 광학형 방식이죠?

그다음에 시각적으로 존재한다는 것은 둘 다 마찬가지죠, 둘 다. 여기에 영상 미디어 방식이나 광학형 방식이나 둘 다 시각적으로 존재하는 거죠.

그러니까 여기 영상 미디어 방식의 특징으로, 영상 미디어 방식의 특징만으로 그것이 광학형 방식과 다른 점으로 5번을 선택할 수 없습니다. 4번 문제 보겠습니다.

윗글을 바탕으로 보기 (가)와 (나)를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있죠? 여기에 (가)와 (나) 두 작품이 있는데 이것을 딱 봤을 때 여러분이 어떤 생각을 해야 했냐면 지문에 있는 어떤 말과 대응시켰어야 돼요.

그리고 예측하기를 할 때부터 사실은 이런 생각을 했어야 하는데, 이거를 선생님이 예측하기 할 때 안 짚어드렸군요. 예측하기 할 때부터 이렇게 (가), (나) 2개가 있으면 지문에 대비되는 짝이 다는 것을 생각을 하고,

그 대비되는 짝을 주목하는 읽기를 했어야 합니다. 그리고 이제 문제 풀 때 각각 대비되는 짝을 연결했어야 하는데, 이거는 지금 이 입체적인 것을 가지고서, 이렇게 보면 다른 어떤 평면 모양이 보인다는 얘기입니다. 

그리고 여기에 보면 평면, 그 선, 그렇죠? 선을 가지고 지금 어떤 입체성을 만들어내는 거예요, 어떤 공간을 만들어내는 겁니다.

그렇다면 (가)는 평면성에 의한 왜상이고, (나)는 입체성에 의한 왜상이라는 것을 여러분이 파악을 했어야 되죠? 그리고 그와 관련해서 선택지를 보면 1번, (가)는 공간의 구성 요소들에 사용한 색을 통해서,

평면성에 의한 이 왜상의 특징, 색을 사용하는 것이었습니다. 그리고 방향에 따라 이렇게 특정한 이미지가 지각되도록 표현할 수 있는 것이죠? 2번, (나)는 선의 굵기와 크기가 다른 도형의 위치 변화를 통해, 이러한 선, 그렇죠?

점, 면, 이런 것을 사용하는 것이 바로 입체성에 의한 왜상의 특징이니까 2번도 맞고요. 3번, (가)와 달리 (나)는 2차원적 요소의 반복을 이용하여, 그렇죠?

이런 선, 이런 선을 이용해서, 이런 도형을 이용해서, 즉 2차원적인 요소를 가지고 반복함으로써 3차원의 어떤 입체 공간, 그런 공간의 이미지를 형성하고 있는 거 맞죠?

4번, (나)와 달리 (가)는 특정 시점에서 3차원의 현실 공간에, 3차원의 이런 입체 공간의, 입체 공간의 2차원적 이미지, 어떤 도형, 평면 도형의 그런 이미지가 보일 수 있도록 만든 거잖습니까.

그러니까 2차원적인 이미지가 형성되도록 제작된 것이다? 맞습니다. 5번, (가)와 (나)는 모두 정상적인 상을 관찰하려는 관객의 적극적인 행동을 유도하여 입체성에 의한 왜상이라고 하고 있는데,

관객의 적극적인 행동을 유도하는 것은 평면성에 의한 왜상의 특징이죠? 이것을 입체성에 의한 왜상으로 연결한 것도 적절하지 않고,

그다음에 (가)는 평면성에 의한 왜상이고 (나)는 입체성에 의한 왜상이니까 5번 적절하지 않은 거죠. 그렇죠? 그러면 이제 5번 문제를 보겠습니다. 문맥상 ㄷ과 바꿔 쓰기에 가장 적절한 것이라고 하고 있는데, ㄷ은 '드러나다.'입니다.

'드러나다.'인데 앞에 봤더니 평면 형태가 드러나다. '어떤 형태가 드러나다.'라는 것인데, 그렇다면 그것은 형태가 것으로 보인다는 얘기입니다. 겉으로 나타난다는 얘기죠?

이렇게 '겉으로 나타나다.'는 의미를 갖고 있는 말은 '표출되다.'죠. 거기 1번에 '반출되다.'라는 것은 운반되어 나간다는 겁니다. 방출되는 것은 비축되어 있던 것이 내놓아지는 겁니다. 

분출되는 것은요, 요구나 욕구 따위가 터져 나오는 거죠. 그다음에 속출되는 것은 잇따라 나오는 겁니다, 그렇죠? 그렇기 때문에 1, 2, 3, 4는 ㄷ과 바꿔 쓰기에 적절한 말이 아닙니다. 5번 문제 정답은요, 5번이죠?

이번 시간 여러분 여기까지입니다. 고생하셨고요, 다음 시간에 또 만날게요. 다음 시간에 또 봅시다. 안녕.

. 




