안녕하세요, 여러분. 보름이면 달인 되는 보름달 문법 유종현입니다. 8강이 시작됐습니다. 여러분들 품사를 지난 시간에 이어서 오늘도 할 텐데요,

지난 시간에 체언, 이번 시간에는 이제 관계언으로 넘어갈 텐데 품사는 이렇게 좀 문제가 나오는 부분이 정해져 있는 것은 사실이에요. 하지만 꼭 문제만을 위해서는 아닙니다.

문법은 모두가 서로 연결되어 있다, 우리 앞에서 얘기했던 것처럼 블록처럼 연결이 되어 있기 때문에 여러분들이 그 블록들을 잘 연결해서 그것을 하나의 어떤 구조물을 만들기 위해서는, 그렇죠?

어느 하나도 빠져서는 안 됩니다. 그런 관점에서 꼭 여러분들이 하나 하나 기본 개념을 차곡차곡 쌓아가야 됩니다. 알았나요? 오늘도 한 번 불러오기 노래로 시작해 보겠습니다. 오늘 불러오기 노래는요, 보세요.

가사가 보면 너 때문에, 너 때문에, 너 때문에 난리가 났죠. 우리 백아연이라는, 케이팝스타라는 프로그램에서 나온 가수죠? 이 가사를 가져온 이유는요, 너 때문에. 그만큼 이 가사의 의미는 너가 중요하다, 이런 거 아니겠습니까?

그런데 오늘 하고자 하는 얘기는 좀 많이 비약적으로 딱 옮겨서 그만큼 조사는 중요하다. 왜냐면 너로 인해 모든 것이 결정이 된다면 조사로 인해서 어떤 단어의 운명, 운명이라고 하면 뭐하지만,

어쨌든 문장 성분이 결정이 됩니다, 여러분. 그렇죠? 조사는 그만큼 앞에 연결되어 있는, 조사 자체가 어떤 뭔가 의미를, 실질적 의미를 가지고 있는 것은 아닙니다만 앞에 있는 단어의 역할을 결정짓는, 

중요한 어떤 요소이기 때문에 우리말에 있어서도 굉장히 중요한 특징이라고 하죠? 우리가 우리말의 어떤 개성이라고 한다면 여러 가지가 있을 수 있겠지만 그 중에 하나가 이런 요소들이에요.

그렇다면 시험을 출제하는 입장, 또는 우리가 교육을 해야 되는 선생님의 입장으로 봐도 학생들이 이거는 좀 더 정확하게, 명확하게 알고 넘어가야 한다는 게 있습니다. 무슨 말인지 알겠죠?

그래서 더더욱 중요하게 생각해야 되는 오늘의 시간입니다. 미리보기로 한 번 자세하게 볼까요? 조사라는 것은요, 나왔습니다만 체언이나 부사, 어미 따위에 붙어 그 말과 다른 말의 문법적 관계를 표시한다.

그 말의 뜻을 도와준다. 그래서 격조사, 접속조사, 보조사로 나눈다고 친절하게 나와 있었네요. 그것을, 그 분류를 그대로 따라가면 됩니다, 그렇죠? 그래서 3가지, 저도 분류해놨죠?

격조사, 접속조사, 보조조사, 우리가 착착착착 입력하기를 통해서 개념부터 문제까지 갈 텐데요, 여러분들 우선 개념을 3가지로 딱 구분해서 넣어두면 좋겠습니다. 일단은 거기에 밑줄 좀 쳐야 돼요. 어디일까요? 

체언에 붙어, 체언에 붙어. 우리 체언 할 때 명사, 대명사, 수사할 때도 얘기했잖아요, 뭐를요? 그렇죠, 체언과 조사는 그만큼 친해요, 밀접한 관계가 있다는 거죠. 물론 앞에서 봤지만 체언에만 붙는 것이 아니에요.

이 조사라는 친구는 어디에도 사실 붙을 수 있다고 생각해도 돼요. 그렇기 때문에 여러분들이 조금 더 주의 깊게 보셔야 되겠죠. 어쨌든 체언에 붙어, 일반적인 경우를 얘기한 거고요.

중요한 것은 문법적 관계를 표시한다, 거기 한 번 더 밑줄, 되었나요? 하랄 때 해야 합니다, 여러분. 또 멍하니 있으면 안 돼요. 짧기 때문에, 시간이. 이것을 조사라고 하는데 격조사라는 게 있죠?

사실은 이 '격'이라는 말에 여러분들이 표시를 좀 해야 됩니다. 격, 격이 달라, 그 사람은 품격이 있어. 그럴 때의 그 '격'인데요, '격'. 어떤 문장에서의 격을 만들어주는 거예요. 뭔가요?

그 아래의 표를 보면 좀 더 정확하게 알 수 있습니다. 같이 볼까요? 격조사라고 하면 여기 주격조사, 표시해 볼까요? 주격조사, 목적격조사, 어깨를 들썩거리면서 다 같이 부사격조사, 저 혼자 하는 거 아니죠? 

그다음에 관형격조사, 보격조사, 서술격조사. 저만 또 흥이 나서 이렇게 어깨를 들썩거렸네요. 격조사라고 하면 이 문장에서의 자격, 즉 바로 그 윗부분 있죠?

표의 윗부분에 동그라미를 한 번 해볼까요, 형광펜이 있다면 형광펜으로 쫙, 문장 성분. 했나요? 나중에 할 거예요. 품사와 문장 성분을 구분하는 것은 굉장히 중요한 부분인데, 여러분들이 헷갈려 해서.

나중에 문장 성분 할 때 자세히 하겠지만, 어쨌든 문장 안에서의 역할입니다. 문장 안에서 역할, 잘 모르겠다면 지금 일단 메모해두는 거 좋아요. 문장 안에서의 역할, 되었나요?

문장 안에서의 역할이 바로 문장 성분인데 그것을 결정해주는 거라고요. 무슨 얘기냐? 주격조사는 뭘 만들어줘요? 주어, 그렇죠? 목적격조사는 목적어, 그렇죠? 이제 느낌이 오죠?

부사격조사는 부사어, 관형격조사는 관형어, '어'만 붙이면 돼요. 보격조사는 보어, 서술격조사는 서술어. 됐나요? 그다음에 그 왼쪽에 사실은 제가 날개에 하나 더 써놨어요. 호격조사라는 것도 있어요.

종현아, 또는 여기에 나와 있는 지호야. '-아/야' 이런 거 있죠? 부를 때. 독립어를 만들어주는, 그렇죠? 호격조사도 있습니다. 그거는 호어라는 것은 없잖아요, 호어는 없고 독립어를 만들어주는데요.

어쨌든 일반적으로 많이 나오는 것은 여기 표에 제시된 것들입니다. 한 번 좀 자세히 살펴볼까요? 주격조사는 여러분이 많이 봤겠습니다만 '-이/가'가 있죠, '-이/가'.

예전에 저 아주 어렸을 때 공부할 때는 '-은/는/이/가'가 주격조사인 적도 있었어요. 문법이라는 게 조금씩 바뀌기도 해요.

그래서 아직도 그것을 헷갈려하는 친구들이 가끔, 아주 요새는 정말 가끔, 정말 가끔 보이는데요, '-은/는'은 나중에 하겠지만 보조사로 따로 분류했습니다, 이제.

'-이/가'만 주격조사인데 여러분들 이제 주목해야 되는 건, 선생님 이거 ctrl+c, ctrl+v 하다가 틀리셨군요? 그거는 아닐 겁니다, 그렇죠? 이 '-가'가 보격조사가 될 때는 독특하게 이 서술어일 때, 아마 알고 있는 친구들 많을 거예요.

'되다, 아니다'라는 서술어 앞에 있을 때 '-이/가'는 보격조사로 봅니다. 학교 문법에서라고 해서 여러분들이 고등학교 교육 과정에서 배우는 문법에서는, 왜냐면 아직 학자들마다 다르게 보시는 분들 사실 있거든요.

여러분이 그거까지는 몰라도 되고, 중요한 것은 여러분들 고등학교 교육 과정 안에서는 '되다, 아니다' 앞에 있는 '-이/가'는 보격조사라고 생각하면 돼요. 가령 예를 들면 계절이 봄이 되었다. 생각만 해도 훈훈하네요.

계절이 봄이 되었다, 그러면 계절이 봄이 되었다고 했을 때 '되다' 앞에 있는 '봄이'는, 그렇죠? 그때는 주어가 아니라 보어라고요. '계절이'는 주어가 맞아요, 그렇죠?

'계절이'는 주어인데 '봄이 되었다' 할 때, '되었다' 바로 앞에 있는 거, 그래서 그 친구는 보어로 가야 된다는 거, 그것만 조심하시면 되겠습니다. 그렇죠? 그래서 보어, 이 보격조사가 오는 자리에 부사격조사가 오는 경우도 있어요.

그래서 부사격조사가 오는 경우에는 '되다, 아니다' 앞에 부사격조사가 오는 경우에는 그것도 보어가 아니라 부사어로 보고, 그것도 실제로 기출 문제 다뤄진 적이 있습니다만. 어쨌든 그거를 통해서 구분을 좀 해보자.

일단은 형태가 같기 때문에 여러분들이 한 번 이렇게 형태가 같지만 뒤의 서술어에 따라서 다르게 본다고 생각하시면 되겠고요, 다시 주격조사로 와서 '-께서'는 높일 때 쓴다는 거 아마 잘 알 거고요.

선생님, '-에서'는 여기에도 있는데 잘못 들어간 거 아닌가요? 아니겠죠, 그렇죠? 일부러, 요새는 이렇게 해도 잘 안 넘어오는 거 같아요, 학생들이. 또 뭔가가 있겠지, 이러면서. 어쨌든 '-에서'는 이런 경우가 있지, 예문.

우리 학교에서 이번에 우승을 했어요. 그렇죠? 그때는 우리 학교에서 우승을 했다, '우승을 했다'의 주체가 바로 우리 학교잖아요. 그때에서, 그러니까 뭔가 집단이나 단체가 나올 때 앞부분에, 주어 자리에.

그럴 때 '-에서'가 쓰이기도 합니다. 우리 학교, 그러니까 어떤 예문 하나 자체를 머릿속에 담아두고 있으면 좋겠죠? 우리 학교에서 이번에 우승을 했다.

이런 식으로 여러분들이 예문을 떠올리면 주격조사로 쓰이는 경우도 있구나, '-에서'가. 그 경우만 한 번 살펴보시면 좋겠고요. 목적격조사는 '-을/를', 보면 금방 구분이 되기 때문에 여러분들이 금방 찾아낼 수 있고요.

부사격조사는 여기 '등'이라고 말을 제가 써놨습니다만, 정말 많습니다. 외울 수도 없어요. 수도 없이 많고, 문장 안에서 역시, 문장 안에서의 역할을 보셔야 됩니다.

서술어를 꾸며주느냐, 그것에 좀 집중해서 보시면 부사어를 구분하기가 쉽습니다, 그렇죠? 그래서 체언 뒤에 뭐가 붙었는데 뭔가 뒤에 있는 서술어를 꾸며준다,

용언을 꾸며준다는 생각이 들면 이거는 부사어라고 생각하시면 좋을 것 같아요, 부사격조사구나. 그다음에 관형격조사는 '-의'가 있습니다. 이거는 좀 많지 않기 때문에 여러분들 머릿속에 분명히 넣어두고 있으면 좋겠고요.

보격조사 했고, 그다음에 또 하나 봐둬야 되는 것은 '-이다'입니다. '-이다'를 왜 봐야 되죠? 얘가 활용을 하죠, 용언처럼 형태가 변해요. 우리 품사 처음 할 때 얘기했는데 기억나나요?

가변어, 불변어 이렇게도 구분한다고 했잖아요. 하여튼, 기억 안 나도 지금 한 번 또 들었으니까요. 그렇죠? 문법이라는 거 저도 가르치면서 늘 느끼는 거지만 굉장히 보람을 느껴요. 이렇게 가르쳐도 가르쳐도 그거 했나요?

이런 경우가 가끔 있기 때문에. 하지만 그런 것을 이제 자꾸 방지하기 위해서 제가 끊임없이, 끊임없이 반복하고 있는 겁니다. 알겠습니까? 어쨌든 활용을 합니다. '-이다', '-이고', '-이니', '-이어서', 이러면 안 되죠?

'-이어서', 이런 식으로 앞에 있는 말을 계속해서 활용을 해서 쓸 수가 있죠? 독특한 경우죠?

그러니까 서술어를 만들어주는데 서술어의 중요한 특성 중에 하나가 이제 동사, 형용사가 이제 주로 서술어로 쓰이는데 활용을 하잖아요, 동사, 형용사가. 서술격조사도 이렇게 활용해서 다양한 형태로 쓰입니다.

그래서 체언 뒤에 붙어서 서술어를 만들어주는 경우, 활용을 한다는 점에서 용언의 성격을 지니고 있다고 것을 한 번 보시면 좋겠습니다. 됐나요? 이렇게 해서 격조사, 문장 성분을 갖도록 해준다.

문장 안에서 역할을 만들어준다. 그래서 중요하다, 됐나요? 격조사 했으면 접속조사로 갑니다. 접속조사는 상대적으로 어렵지는 않습니다. 금방 구분이 되죠? 그래서 두 단어를 같은 자격으로 이어준다고 되어 있고요.

대표적으로 '-와/과'가 있습니다. '-와/과'에 다음에 나와 있는 예들은, '너하고 나하고', 그다음에 '너랑 나랑은' 할 때 '너랑 나랑', 이런 것도 있죠? 그런 것들, '-와/과' 이외의 것들은 우리가 구어체에서나 많이 사용되죠, 그렇죠?

'-와/과' 같은 경우에는 구어체도 물론 사용됩니다만 일반적으로 글을 쓸 때 접속조사는 '-와/과'가 쓰이는데요, 구분하기가 어렵지 않아요.

그런데 그 아래에 제가 왜 굳이 여기 예문을 보여드렸냐면 문제로 나오면 가끔 이런 것을 물어봐요. 이게 접속조사냐, 부사격조사냐는 것을 구분해보라는 것이죠.

나는 국어와 수학을 잘한다고 할 때 '-와'와 나는 재석과 비슷하다. 소망이죠, 유느님이니까, 그렇죠? 어쨌든 나는 재석과 비슷하다고 했을 때 '-과'는 똑같은 접속조사냐? 아니라는 말이죠.

즉 이렇게 '-와'를 사이에 두고 국어와 수학이 연결되어 있다고 했을 때 이런 식으로 문장을 바꿀 수 있죠, 두 문장으로. 나는 국어를 잘한다, 나는 수학을 잘한다, 두 문장으로 바뀌어요. 그러면 이거는 접속조사가 맞아요.

하지만 나는 비슷하다, 뭐랑? 재석은 비슷하다, 뭐랑? 뭐가 비슷한 거냐는 거죠. 그래서 이 경우에는 부사격조사가 되는 겁니다, 그렇죠? 이 경우에는 접속조사가 되는 것이고, 이 경우에는 부사격조사가 되는 것입니다.

우리가 뒤에 또 하겠습니다만 그것은 다 이 서술어 때문이지요. '비슷하다'는 서술어는 비교의 대상이 꼭 필요한 친구잖아요, 그렇죠? 그래서 우리가 필수적 부사어, 나중에 할 텐데 필수적 부사어가 필요한 서술어예요.

그래서 서술어 자릿수 얘기할 때 두 자리 서술어, 그렇죠? 나중에 해요, 지금 몰라도 괜찮아요. 나중에 또 나옵니다.

그래서 '비슷하다'가 꼭 그것이 필요하기 때문에 이 비교의 대상이, 그래서 부사격 조사 '-와/과'가 있다고 보시면 되겠습니다. 구분하는 방법은 이렇게 두 문장으로 바꾸면 된다. 

또는 의미상으로 봐도 금방 구분이 되는 경우도 있다는 거죠. 하지만 존재 자체, 이렇구나, 접속조사와 부사격조사가 헷갈릴 때가 있겠다는 것을 알고 있어야 여러분들이 문제가 나와도 떨지 않고,

내가 이거 공부한 거라고 하면서 풀 수 있는 거죠, 그렇죠? 그렇게 해서 '-와/과' 구분 한 번 봐두시고요, 세 번째 보조사입니다. 우리말의 굉장히 어떤, 뭐랄까요? 말의 미묘한 차이 있잖아요.

말 듣다 보면 괜히, 어떤 말은 굉장히 기분 좋게 들리는 말이 있고, 어떤 말은 굉장히 곱씹어볼수록 뭔가 이상한데, 느낌이 싸한데, 이런 거 있잖아요, 그렇죠? 그런 것을 만들어주는 것 중에 하나가 바로 이 보조사라는 거예요.

여기 보면 어떤 특별한 뜻을 더해주는 조사라고 되어 있잖아요. 거기 밑줄 쳐볼까요? 어떤 특별한 뜻, 또는 일정한 의미라고 되어 있죠? 그게 방금 말씀드린 미묘한, 우리말의 미묘한 어감의 차이라고 할까요?

그것을 만들어낸다고요. 그래서 이 부분이 보조사인데 굉장히 많습니다. 저는 몇 가지 예를 들었습니다만 정말 많아요. 여기, '나는, 나도, 나만, 나까지, 나조차, 나부터' 했을 때 우리는 늘 얘기합니다.

우리 국어의 네이티브 스피커이기 때문에 딱 들었을 때 '나는', 여기 나와 있는 것처럼 '나는 짬뽕' 하면 다른 사람들은 다 짜장면을 시켰는데 나는 짬뽕, 나는 너희들과 다르다고 할 때, 나는 짬뽕이라고 얘기를 하는 거죠, 그렇죠?

그런데 가령 '나도 짬뽕이야' 그러면 앞에서 이미 짬뽕시킨 사람이 있는 거죠, 그렇죠? 나도, 나도, 나도, 나도 끼워줘, 포함시켜줘. 그렇죠? 그런 거예요. 됐나요, 느낌이 오죠? 그런 것을 다 보조사로 사용하는 겁니다.

나만, 너희들은 다 먹으면 안 돼, 나만 짬뽕 먹을 거야. 너무 얄미워요, 갑자기. 그다음에 나까지만 먹자, 내 뒤로 안 돼. 줄 섰어요. 뭔가 굉장히 유명한 집인가 봐요. 나까지는 먹을 수 있대, 끝이죠, 끝. 그렇죠?

나조차도, 나조차도 먹었어. 다른 사람들이 다 먹었는데 나조차 먹었어. 뭔가 먹지 말아야 할 것을 먹었을 때, 그렇죠? 그런 느낌. 나부터 먹을래, 다 나와, 다 나와. 나부터. 출발점, 시작점, 알겠죠, 무슨 느낌인지?

그런 것들이 다 보조사였던 거예요. 우리가 일반적으로 많이 썼던 건데, 우리가 사실 격조사, 접속조사는 이게 조사인가보다 하고 금방 여러분들이 인지를 하지만 보조사는 '이게 조사야?' 하는 것도 상당히 많이 있어요, 그렇죠?

그래서 그 아래에 제가 표로 예를 쭉 만들어놨잖아요, 한 번 볼까요? 표를 봐봐요, 표를. 표를 보면 '-은/는/부터/까지/밖에', 지난번에 '할 수밖에 없다' 이렇게 했을 때 '-밖에' 있었잖아. 그것도 조사기 때문에 붙여 쓰는 거였죠.

'-조차/나/마다'가 있는데 일단 어디에 거기 표시를 하냐면요, 맨 마지막 표시 좀 해볼래요? 해볼래요? 하고 있어요? 요, 요, 요, 요. 지난번에 이중모음 할 때도 '요' 했습니다만 여기도 '요'가 있네요. 그만할까요?

뭐냐면 존대를 나타내는 말이잖아요. 우리가 흔히 높여야 될 대상을, 나중에 우리 높임법 할 때, 상대 높임 할 때 얘기하겠습니다만 그냥 말의 끝에 '-요.'만 붙이는 경우 있죠? 심지어는 '뭐 했다요.' 이런 경우도 있는데, 잘못 써서. 

어쨌든 '-요.'가 보조사예요. 모르는 경우가 상당히 많아요, 어미 뒤에 붙는 조사거든요. 그래서 '-요.' 표시를 꼭 해두시고요, 이게 보조사였냐고 생각하면 좋겠습니다. 

그래서 여기 예문 하나 가져왔는데, 한 번 보조사를 찾아보세요. 실제로 그런 문제가 많이 나옵니다. 학생들이 많이 못 찾기 때문에. 이제'부터', 잘 찾았죠? 우리'도', 포함하는 거.

만날 때'마다', 그다음에 공부나 해'요.', 그렇지 않아요? 사실 이런 곳에 숨어 있어요. '-나', 그렇죠? '-나' 여기에 나와 있는 것처럼 '이왕 이렇게 됐으면 밥이나 주시오.'라고 예문이 나와 있잖아요. 공부나 해요. 

우리 할 거 없으니까 공부나 좀 하자. 이런 거 있죠, 그렇죠? 그런 경우가 별로 없겠지만, 어쨌든. 어쨌든 이렇게 해서 5개의 보조사가 있어요. 한 문장 안에 굉장히 많이 쓰입니다, 보조사가. 

그래서 우리말의 굉장히 맛이라고 하잖아요, 어떤 경우에는. 그 맛을 살려주는 게 보조사예요. 그래서 종류에다가 점점점 해놨습니다만 정말 많아요. 이거는 외우려고 할 수도 없고, 외울 필요도 없습니다.

여러분도 잘 쓰고 있는 경우야. 어감을 분명히 여러분들 다 알아요. 그렇기 때문에 이런 보조사의 존재가 이렇게 중간 중간에 많이 있다는 것을 알면 돼요. 이제 알았으니까 찾으면 되는 거고요.

좀 더 추가해서 왼쪽 날개 부분을 보면, 그래서 보조사는 격조사의 자리를 대체하기도 하고, 우리'가' 할 때 여기 주격조사 자리잖아요, 그렇죠?

그래서 그런 주격조사 자리를 '-도', 여기에 나와 있는 것처럼 나'는', 대표적으로 '-은/는' 같은 경우가 주격조사 자리를 많이 대체하죠? 거기를 대체하기도 하고, 또는 격조사와 같이 쓰이기도 해요, 앞이나 뒤에.

이번에는 만점이다, 그 예문을 보세요. 이번에는 만점, 왼쪽에. 이번에는 만점이다, 찾았어요? 이번에는, 이번'에는' 부사격조사죠? 그 '-에' 다음에 '-는'이 붙었죠? 그러면 그거는 보조사도 붙어 있는 거예요, 그렇죠?

'-이다' 서술격조사도 있고요. 너만을 사랑해, 너만을. 듣기만 해도 기분 좋은데요, '너만을 사랑해'라는 것은 '-만'이라는 게 보조사고 '-을'이 격조사잖아요, 목적격조사. '-을' 앞에 많이 쓰였죠? 그렇죠?

그때는 앞에 쓰였고, 뒤에 쓰이는 경우도 있고, 아예 자리를 빼고, 너 나와, 내가 갈 거라고 하는 경우. 어쨌든 그런 여러 가지 경우가 있고,

이렇게 그 아래도 보면 조사라는 것은 다른 것도 마찬가지입니다만 부사나 용언의 어미에도 쓰일 수 있습니다. 그래서 '빨리도 왔구나' 했을 때 '빨리'는 부사잖아요. 그다음에 '-도'가 붙을 수도 있고.

'정말 슬프게도' 이렇게 부사어의 뒤에 어미, 부사어를 만드는 부사형 어미잖아요. 어미 뒤에 '-도'가 붙는 경우도 있네요.

정말 다양하고 폭넓게 쓰이기 때문에 여러분들이 잘 한 번 체크를 해두고, 여기에 보조사가 있다고 한 번 찾아보시면 좋겠습니다. 됐나요? 이렇게 해서 3개의 조사에 대해서 정리했으니까요, 이제 문제로 넘어가 볼까요?

문제 1번부터 같이 보겠습니다. 조사를 이렇게 쭉 밑줄을 쳐놓고요, 거기에 이제 조사의 특성을 이 예문을 통해서.

제가 계속 얘기합니다만 문법의 문제 유형이란 거의 이렇게 많이 나온다는 거, 예문 없이는 절대 내기가 힘들어요, 요새는 탐구형으로 낸다고 많이 얘기했죠? 탐구 형태로 여러분들 접근해보시면 되겠습니다.

그러면 여기 '형이 돌아왔다./선생님께서 돌아오셨다.'라고 해서 앞에는 '-이'라는 주격조사가 쓰였고요, 뒤에는 '-께서'라는 주격조사인데 선생님을 뭐해야 되니까? 높여야 되니까 높임의 대상이, '-께서'가 나왔잖아요, 그렇죠?

그러니까 그렇게 구분하면 되는데 이것과 관련된 사실은 선택지가 없죠, 그렇죠? 없어요. 그래서 이것이 분명히 1:1, 왜냐면 딱 예문이 1, 2, 3, 4, 5개 나왔잖아요, 예문이, 그렇죠?

그러면 사실 이런 경우는 선택지 하나와 연결되는 경우가 상당히 많이 있는데, 어쨌든 이 친구는 그래서 해당사항이 없기 때문에 뭔가 답과 연관된 부분이 좀 있을 것 같아요.

어쨌든 주체 높임, 나중에 우리가 또 높임법 할 때 하겠지만 일단은 먼저 주체 높임 때문에 이 '-께서'라는 것을 쓴 거죠, 그렇죠? 그래서 봤고요. 두 번째 것을 볼까요?

'친구가 공부를 한다.'라고 해서 주격조사 '-가'가 쓰였는데 '동생이' 할 때는 또 '-이'를 쓰죠? 그래서 '-을/를', '밥을', 사실은 우리가 앞에서 했던 개념이 연결되어 있는 건데, 뭘까요?

'밥을', '공부를', 받침이 있을 때는 '-을', 받침이 없을 때는 '-를', 이형태죠? 음운 환경에 따라 쓰이는 이형태입니다. '-이/가'도 마찬가지고요, 그렇죠? 우리 기억하고 있죠?

이형태, 이형태는 쓴 건데 그러면 결국 음운 환경에 따라 형태가 달라질 수 있겠고, 몇 번 선택지? 3번 선택지가 이거에 해당되는 거죠, 이해했죠, 그렇죠?

형태에 따라서, 음운 환경에 따라서 음운론적 이형태를 설명을 길게 쭉 해놓은 거죠? 이렇게 나오기도 해요, 이형태가 이렇게 숨어서. 그래서 3번이 여기에 연결되네요. 그다음에 2번, 2번에 연결되는데 말을 벌써 해버렸네요.

오직 당신만을 사랑합니다. 앞에서도 이런 예문을 봤습니다만 '-만'은 보조사, '-을'은 격조사잖아요. '-마저'도 보조사끼리 나오는 경우도 있어요, 이렇게. 보조사가 연달아 나오는 경우도 있습니다.

그러면 2번 선택지에 나온 것처럼 조사끼리 결합하여도 쓰이는 것이죠, 격조사랑도 하고, 보조사끼리도 하고. 2번에 연결되는 것이었고요. 세 번째 것 볼까요? 언니하고 오빠하고 다 나갔어. 그렇죠?

언니랑 오빠랑, 이렇게 해도 되죠? 언니와 오빠가, 이렇게 해도 되고요. 그렇죠? 운동화랑 모자랑, 접속조사예요, 그렇죠? 접속조사라는 게 금방 보입니다. 그래서 두 단어를 같은 자격으로 이어주는 역할을 할 수도 있군.

맞아요, 5번입니다. 됐나요? 하나 남았네요. 누가 가느냐'를' 정해야 한다. 거의 도착했다'고' 말했다. 인용조사예요, 인용할 때 쓰는. 그래서 가느냐, '가다'에 '느냐'가 붙은 거죠?

우리가 의문형 종결어미라고 하는데 어미 뒤에 격조사가 쓰였죠? 역시 마찬가지로 종결어미 '-다' 뒤에 '-고'라는 조사가 쓰였죠? 그러니까 종결어미 뒤에 결합할 수도 있겠다고 하는 1번이 연결이 되죠. 1, 2, 3, 뭐가 없어요?

4번이 없네요, 4번이 정답이 되겠습니다. 이렇게 하면 되겠죠? 4번은 뭔가 볼까요? 듣는 이가 누구냐에 따라 달리 선택되기도 하는군. 듣는 이가 누구냐? 듣는 이는 상대방이잖아요.

상대방에 따라서 다르게 결정되는 것은 상대 높임이라고 해서 나중에 높임에서 배울 텐데 상대 높임, 즉 종결어미에 의해서 결정이 됩니다.

그래서 높임과 관련된 부분은 '-요.'를 붙이는 그거가 나올 수 있겠죠, 예를 들면 '그렇게 했어요./그렇게 했어.'를 비교한다면 높임에 의해서, 상대가 높여야 될 대상일 때는 '-요.'를 붙인다, 이렇게 예문이 나올 수도 있겠죠? 

그런데 여기 지금 나와 있는 예문은 상대 높임과 관련된 것이 아니라, 그렇죠? 문장 안에서의 주어를 높여야 될 때기 때문에 해당사항이 없는 거죠, 4번이 정답이었습니다. 됐죠? 2번으로 가보겠습니다.

이거는 예전에, 아주 예전에 나왔던 조사와 관련된 문제였는데요, 보기가 무슨 동화, 동화라고 하기에는 좀 그렇고요. 아무튼 저는 재미있더라고요, 볼 때마다. 뭐냐면 옛날 어느 마을에 한 할아버지가 살고 있었습니다.

구연동화 하듯이 해보면. 그러면 1번을 보면 이 '-가'와 '-는' 중에 왜 '-가'를 선택했느냐는 거죠. 주격조사를 쓸 수도 있고 사실은 '-는'을 쓸 수도 있죠, 문법적으로 틀린 문장이 되는 것은 아니니까, 비문이라고 하죠?

그러면 비문이 되는 것은 아니니까. 왜 '-가'를 쓰냐면, 1번 선택지를 봐야 돼요. 이런 경우는 1:1로 보면서 푸는 게 더 편합니다. 알겠어요? 주어, 할아버지가 이야기에 처음 나타났다.

사실 이거는 문법적 개념이라기보다는 여러분들이 판단할 수 있는 부분이잖아요. 그렇죠? 첫 문장이에요. 선생님 이거 앞에 다른 게 있을 수도 있잖아요. 이거를 고려할 필요가 없어요, 그렇죠?

왜냐면 이거는 여기 안에, 만약에 다른 조건이 없으면, 그런 이게 처음이라는 것을 다 알 수 있단 말이죠. 처음이니까 보조사로 시작하기보다는 이렇게 주격조사로 시작했다고 생각하면 돈다는 거죠, 그렇죠?

그래서 괜찮아요, 1번은. 두 번째도 마찬가지야. 할아버지는 동물을 좋아했습니다. 앞에 한 번 나왔기 때문에 좀, 그 할아버지'는', 할아버지를 강조하기 위해서 '-는'을 쓴 것이라고 볼 수 있다,

약간 대조의 의미보다는 여기에 나와 있는 것처럼 앞문장이 나타났기 때문에 이때는 또 '-가'를 쓰는 것보다는 '-는'을 쓰는 것이 일반적이라는 의미예요.

이게 어떤 꼭 문법적 개념으로 여러분이 정리해야 될 것은 아니고 이 안에서 판단해야 되는 그런 문제였어요. 그렇게 나오기도 해요, 여러분들이.

그래서 항상 평소에 문장을 읽는 연습, 사고력 훈련, 독해력 이런 것을 여러분들이 키워놓으면 이런 것들을 통해서 문장 또는 이 어떤 글 안에서 해결하는 연습을 여러분들이 좀 할 수 있게 된다고요. 

그러니까 그런 연습을 자꾸 해야 하지, 뭔가를 외워서 자꾸 해결하려고 그러면 오히려 더 어렵습니다, 문법도 마찬가지예요. 항상 적용하는 연습, 어떤 변수가 많아요, 변화가 많고.

그러니까 거기에 따라서 쭉쭉 같이 따라가 줘야 돼요. 그렇죠? 됐나요? 특히 개와 고양이를 귀여워했는데요, '그러나'라는 것이 이미 좀 대조가 되는 게 느껴지잖아요, '그러나'에서 이미.

개와 고양을 귀여워했는데 돼지는 무척 싫어했습니다. 귀여워한 것과 딱 대비가 되잖아요, 그렇죠? 그러니까 이 경우의 '-는'가 대조가 분명히 보이죠?

그러니까 여기에 놔도 3번에 나온 것처럼 대조하고 있다는 사실을 기억해야 된다고 나오죠. 됐죠? 할아버지에게는 말썽꾸러기 돼지 한 마리가 있었기 때문입니다. 즉 돼지를 싫어하는 이유를 밝히기 위해서 이 '-는'을 쓴 거죠.

그런데 4번 선택지에 보면 앞에 돼지를 싫어한다는 내용이 나와 있어서 '-도'를 안 쓰고 '-는'이 쓰였다는 것은 아니잖아요. '-도'는 포함시키는 거죠? 앞에 포함시키는 말이 아니잖아요, 그렇죠?

앞에 포함시키는, 무척 싫어했다면 할머니도 싫어했다, 이렇게 나오면 '-도'가 쓰이는 게 맞죠, 그렇죠? 그런데 그거 대신에 '-는'을 썼다는 건 앞에 그 말이 나와서 보다는 다른 동물과 대비되는,

또는 할아버지가 어떤 대비되는 측면에 분명히 있기 때문에, 앞에서 얘기했던 것처럼 할아버지를 강조하기 위함도 있고, 할아버지가 유난히 돼지를 싫어한 이유는 다른 사람과 달리 할아버지는 말썽꾸러기 돼지가 있었기 때문이다.

할아버지'는' 말썽꾸러기 돼지가 있었기 때문이다. 이렇게 이해할 수 있기 때문에 여러분들이, 정답이 4번이 되는 겁니다. 그렇죠?

그래서 4번이 앞의 그 내용이 있어, 싫어한다는 내용이 있어서가 아니라 그것을 설명함에 있어서 할아버지의 독특함을 보여주기 위한 것이기 때문이라고 보시면 되겠고요.

그다음에 '-는'은 앞문장에 말썽꾸러기 돼지가 나오고 뒷문장에 다른 동물과의, 이제 개처럼 뭐하지도 않고 뭐하지도 않았습니다. 달랐다는 것을 밝히기 위해서 대조를 또 분명히 한 거죠?

그래서 5번도 괜찮습니다. 4번만 잘 골라내면 되겠고요, 그다음 3번으로 가볼까요? 이렇게 사전 형태로 최근에 문제가 많이 나오고 있는데요, 잠깐 보시면 '-들'인데 어떤 경우에는 조사로 쓰이는 경우가 있고요,

어떤 경우에는 접사로 쓰이는 경우가 있습니다. 이거 잘 봐야 되는데요, 여기 보시면 보조사죠? 그래서 문장의 주어가 복수임를 나타내는 그 미묘한 의미를 더해주는 보조사인데요.

그냥 복수의 뜻을 더하는 접미사로 쓰이는 경우가 있어요. 그래서 이게 접미사라는 얘기는 하나의 뭘 만들어주는? 그렇죠? 단어를 또 만들어주는데 역할을 하는 거죠?

그 단어가 '-들'이 붙어서 또 다른 파생어가 되는 거겠죠, 그렇죠? 그래서 핵심은 이런 거 잘 봐야 돼요. 셀 수 있는 명사나 대명사 뒤에 붙어. 그런데 여기에는 여러 개가 있죠?

어미도 있고요, 선행 요소 및 문장의 끝에도 붙을 수 있는 그런 거예요. 그런 것을 통해서 구분을 하면 쉽게 구분할 수가 있는 겁니다. 여기 나온 조건에 따라서 여러분들이 따라가면. 뭐가 앞의 말인가, 이거를 구분할 줄 알아야 돼요. 

조건은 괜히 주는 게 아니니까, 알겠어요? 이거를 잘 봐야 돼요. 그랬을 때 예문을 보죠. 어서들 오세요, '어서'는 뭐예요? 부사어잖아요, 그렇죠? 부사어의 뒤에 '-들'이 붙었죠? 그러니까 당연히 이거는 뭐가 돼요?

보조사가 되는 거죠. 이게 '어서'가 부사어니까, 그렇죠? 그래서 이거는 보조사가 되는 것이고. 그다음에 '밖에서'도 마찬가지로 부사잖아요, 밖에서. 이렇게 구분하면 돼요. 그러면 얘도 보조사가 되겠죠.

아이들, '아이들'은 어때요? 아이 1, 2, 3, 4, 셀 수 있잖아요, 그렇죠? 거기에 셀 수 있는 명사 뒤에 '-들'이 붙었죠, 그렇죠? 그래서 이 경우에는 뭐가 돼요? 접미사가 되는 거죠, 그래서 정답은 몇 번이 됩니까?

3번, ㄷ이 되는 거예요. 구분하는 방법 알겠죠? 알고 보면 굉장히 쉬운데 모르면 어렵다고요. 이런 게 문법이라고요, 알겠나요? 나와서, '나와서 인사하다'는 거니까, 용언의 어미 뒤에 붙었으니까 보조사죠?

'많이', 부사어잖아요, 그렇죠? 그러니까 뒤에 보조사입니다. 알고 보니까 굉장히 쉽다고요? 네, 그런 거예요. 여기에서 이제 의문이 되는 친구가 있어요. 선생님, 명사, 대명사, 체언이라면서요.

그런데 조사도 사실 체언인데 여기는 안 그렇지만 어떻게 그거를 구분하나요, 명사, 대명사도 체언인데. 그래서 여러분 이런 경우가 있어요. 여러분, 이제 모였어요, 여러분들이. 모이신 여러분들 우리 식사들 하셨나요?

이렇게 물어볼 때 있잖아요. 식사들 하셨어요? 대답하지 마시고요, 그때의 바로 그 '식사'는 뭐예요? 명사죠? 명사인데 그 식사하는 것의, 밥 먹는 것의 주체가 복수임을 나타내기 위해서 '식사들 하셨나요?'라고 하는 거예요. 

식사는 셀 수 없죠? 식사 1, 식사 2 이렇게 세지 않잖아요, 일반적으로. 무슨 말인지 알겠죠? 그렇게 구분해야 돼요. 셀 수 있는 말이 괜히 나온 게 아닙니다, 알겠죠? 그래서 그 부분을 조금 조심하시면 되겠습니다.

저장하기로 한 번 넘어가 볼까요? 품사는 이렇게 딱딱 구분이 되기 때문에 잘 정리할 수 있을 겁니다. 관계언, 조사에 대해서 격조사, 접속조사, 보조사 이렇게 나누는데요,

일반적으로 격조사는 굉장히 문법적으로 중요하기 때문에 반드시 알아둬야 되고요. 접속조사는 부사격조사와의 구분.

그다음에 보조사는 굉장히 다양한 의미가 있는, 우리 말의 미묘한 차이를 발견해내는데 굉장히 중요하기 때문에 잘 정리해줬으면 좋겠습니다. 됐나요? 이렇게 관계언도 한 번 정리를 해봤습니다.

다음 시간에는요, 또 다른 품사를 가지고 여러분들과 같이 또 즐겁게 공부해 보겠습니다. 수고 많았고요, 다음 시간에 더 즐겁게 만나요. 안녕.

. 




