안녕하세요, 여러분들 우리 올림포스 독서와 문법 알짜 개념 강의고요. 저는 정미나입니다. 지난 시간 음문의 체계에 이어서 오늘은 음문의 변동 이렇게 공부할 거예요.

오늘까지 공부하면은 음문과 관련된 내용은 끝이 납니다. 대단하죠. 두 강만에 음문을 다 정리할 수 있고. 지난 시간에 선생님이 얘기한 강조한 게 있습니다. 뭐냐하면 문법은 바로 복습이 제일 중요하다.

이 말이었어요. 복습은 자꾸 차곡차곡 해나가아서 앞으로 새롭게 배우는 내용들을 받아들여야지 복습을 여러분이 게을리 하시면은 앞으로 배울 내용이 더 어려워져요. 아시겠죠?

그러면 우리 오늘 음문 깔끔하게 마무리 해봅시다. 이제 음문의 변동 여러분 교재 60페이지 보고 계시죠. 60페이지 보면 음문의 변동이라고 나와 있는데, 변동이라는 말은 무슨 뜻이죠? 너무 쉬운 질문을 했죠.

변동. 변한다 라는 거예요. 그런데 뭐가 변하냐면은 음문이 변한대요. 음문 지난 시간에 선생님이랑 같이 비중. 아주 강조해가지고 공부한 게 자음과 모음이었잖아요. 어떤 단어를 발음할 때 자, 이 말 되게 중요해요.

발음. 소리를 낼 때, 발음할 때 원래 쓰인 글자가 아니라 다른 음문으로 바꾼던가 아니면 탈락을 시킨던가 이런 유형에 따라서 발음을 한다는 거죠.

오늘은 그 음문의 변동 유형에 대해서 공부할 것이고 여러분이 중학교 때 공부한 내용도 아마 녹아있을 거예요. 그런 걸 떠올리면 아! 맞다 그랬었지. 그렇게 공부하시면 됩니다. 

여러분 오늘 이제 교체 1번 들어갈 텐데 1번 가기 전에 여기 한 번 볼게요. 선생님이 두 개의 단어를 썼습니다. 두 개의 단어를 썼는데, 두 개 다 발음해 볼까요. 어때요? 입, 잎. 발음이 똑같아요. 그렇죠.

분명히 글자는 다른 데 발음이 같다는 거예요. 이게 바로 지금 음절 끝소리 규칙에 대해서 들어갈 도입부라고 할 수 있는데, 왜 이 두 개의 글자는 다른 데 똑같이 발음할까?

이거 여러분들이 아마 중학교에서 공부하기를 음절 끝소리 규칙이다. 이렇게 공부를 하셨을 거예요. 음절 끝소리라는 말은 바로 여기에 있는 이런 받침을 말하죠.

그래서 우리 말에서 한글에서 받침 자리에서 발음이 될 수 있는 소리가 날 수 있는 자음은 정해져 있어요. 7개로. 여기 자음 체계도 잠깐 볼게요. 이게 우리가 지난 시간에 공부한 자음 체계표잖아요.

여기서 발음이 날 수 있는 거는 바로 7개. 동그라미 한 번 해볼게요. 여기 있는 3개와 아래에 있는 4개. 이 일곱까지 만 발음이 날 수 있다는 거죠.

그러면 ㄲ이나 ㅋ 다른 것들이 만약에 받침 자리에 오면은 어떻게 발음이 날까요? 그거 지금 한 번 살펴볼게요. 다시 칠판으로 오겠습니다. 먼저 여기에 쓰여 있는 거. 잎 앞에서 살펴봤듯이. 이거는 입으로 발음을 해요.

이프 이거 아니죠. 이 ㅍ을 우리 발음 할 수 없어요. 음절 끝에서. 그래서 입으로 발음을 하고요. 예를 들어 이거 어떻게 발음 하죠? 이건 어떻게 발음 할까요?

애네도 마찬가지로 꽃 ㄷ으로 발음을 한다는 거예요. 하나만 더해 볼게요. 이것과 이거 어때요? 발음이. 똑같이 '박'으로 나는 거죠. 여기 보듯이 ㅊ이나 ㅈ은 ㄷ으로 바뀌어서 발음이 되고요.

ㄲ도 ㄱ으로 바뀌어서 발음이 돼요. 이런 유형. 이런 음운 변동 유형 첫 번째 나옵니다. 음운 변동 유형 첫 번째 바로 이런 걸 교체라고 하는 거죠. '박'은 그대로 ㄱ나는 거니까 지우고요.

ㄲ 발음나지 못해가지고 ㄱ으로 교체되어 가지고 발음되는 거고요. ㅊ, ㄷ으로 교체돼서 발음이 되는 거고요. ㅍ도 ㅂ으로 교체돼서 발음이 돼요.

그런데 우리 말에서 받침에 올 수 있는 자음이 여기에 있는 것 뿐이냐. 아니라는 거죠. 예를 들어 여러분들이 이거 굉장히 좋아하시죠. 이거 어떻게 발음해요? ㄹㄱ 이런 거를 겹받침이라고 해요.

두 개의 자음이 겹쳐져서 받침으로 온 거라고 해서 겹받침이라고 하는 데 이런 겹받침의 경우에는 우리 어떻게 발음을 해요? 여러분들. 둘 다 발음을 하려고 애쓰면 안 돼요.

달그 이렇게 막 발음 하시면 안 돼요. 어떻게 발음을 하냐면은 닥 이렇게 발음을 한다는 거예요. 그러면 판단을 한번 해볼까요. ㄺ 둘 중에 하나만 발음을 해요.

분명히 쓰여져 있는 음운은 두 개인데 하나만 발음이 된다는 거예요. 이러한 음운 변동 유형을 여러분 탈락이라고 합니다. 지금 여러분 교재에 보시면요. 60페이지 (1)에 교체에 동그라미 1번이 있죠.

음절의 끝소리 규칙이다 라고 해서 이 음절 끝소리 규칙은 여기에 보이는 것과 홑받침이나 쌍받침을 말하는 거예요. 그래서 교체에 해당하는 유형에 해당하고요. 여러분들 같이 정리하는 게 좋기 때문에 지금 같이 보는 거예요.

교재 61페이지 잠깐만 봐주시겠어요. 61페이지 맨 위에 올라가면 탈락 그 아래 자음군 단순화 라고 되어 있어요.

자음군 단순화라는 말이 여러분들 생소하고 처음 들어 보겠는데 이게 바로 이걸 말하는 거예요. 겹받침. 겹받침 경우일 때는 둘 다 발음 못하니까. 하나만 발음되는 거다. 그래서 탈락에 속하는 거고요.

그러면 우리 한 번 더 연습을 해볼까요. 만약에 몫. ㄳ 둘 다 있지만 이거는 어떻게 발음을 하는 거예요. 이렇게 발음을 하는 거죠. 역시 ㅅ이 탈락하고 ㄱ만 발음 된다. 지금 우리 받침 발음에 대해서

첫 번째 홑받침이 나왔을 때 그리고 두 번째 쌍받침이 나왔을 때 그다음에 세 번째 겹받침이 왔을 경우를 한꺼번에 살펴봤어요.

이 두 개의 경우는 여러분들 거기다가 정리를 하면 좋을 것 같아요. 교체에 해당하는 것이고. 겹받침의 경우는 탈락에 해당하는 것이다. 이 음운 변동의 유형이 받침이 다르니까 여러분들 주의해 가지고 공부를 하셔야 되고요.

그러면 우리가 음절 끝소리 규칙과 함께 살펴봐야되는 것이 무엇이냐면은 거기에 이런 말이 있습니다. 

끝소리가 자음인 형태소 다음에 모음으로 시작하는 형식 형태소가 올 경우 라고 되어 있는데, 이런 말들 좀 어렵죠. 칠판 보고 같이 이해할게요. 예를 들어 여러분 이건 어떻게 발음을 하세요?

밥이 이렇게 따로 따라 발음하지 않고 연달아 발음할 경우 어떻게 발음을 해요? 바비 이렇게 발음을 하시죠. 혹은 이건 어떻게 발음을 해요? 먹어 이렇게 발음하지 않고 자연스럽게 머거 이렇게 발음을 하죠.

왜 그런 거예요? 초성에 있는 동그라미는 자음 이응이 아니기 때문에 빈 공간. 빈 칸이기 때문에 앞에 있는 종성이연달아 발음할 수 있는 거예요. 그래서 ㅂ이 뒤에 있는 초성으로 가가지고 바비.

여기도 마찬가지로 ㄱ이 뒤에 있는 초성으로 가가지고 머거 이렇게 발음을 하는 거죠. 이거는 여러분들 뭐라고 하냐면요. 연달아 발음한다 라고 해서 연음이라고 말을 해요.

여기서 우리가 중요하게 정리하게 될 것이 있어요. 이거 어떻게 발음한다고 했어요? ㅊ은 음절 끝에서 발음이 될 수 있다? 없다? 없다. 그래서 어떻게 발음을 한다? 이렇게.

ㄷ으로 뭐해서 발음하는 거예요? ㄷ으로 그렇죠. 교체에서 발음을 하는 거죠. 그런데 만약에 꽃 뒤에 '으로' 라는 말이 붙었어요. 이 경우에는 어떻게 발음을 합니까? 그렇죠.

여기에 보이는 이 동그라미. 이 자리에 ㅊ이 그대로 가가지고 이렇게 꼬츠로으로 발음이 되는 거예요. 이 경우에는 ㅊ이 살아가지고 발음이 되는 거예요. 그런데 비교해야 될 것은 무엇이냐면.

이거는 어떻게 발음해야 될까요? 꼬차래 이렇게 발음을 해요? 그렇지 않죠. 비교해 볼게요. 여기보면 '으로'라는 말이 있고요. '아래'라는 말이 있어요. 그런데 여러분 '으로'는 이 꽃이라는 단어를 좀 도와주는 역할.

형식적인 역할을 하고요. '아래'라는 말은 이 '아래' 자체가 의미가 실질적인 의미가 있죠. 우리는 지금 형식 형태소다. 실질 형태소다 그런 어려운 말 말고요. 직관적으로 이해해 봅시다.

'으로'와 '아래'는 의미가 좀 달라요. '으로'는 형식적인 의미를 가지고 있고요. '아래'는 실질적인 의미를 갖고 있어요. 그래서 비록 얘도 빈 칸. 동그라미로 시작이 되지만 여기에 그대로 가면 안 되거든요.

꼬차래 되면 안 되거든요. 어떻게 해야 되냐면은 일단 음절 끝소리로 교체 시킨 다음에 바로 아까 같이 공부했던 연음. 꼬다래 이렇게 돼야 된다는 거죠.

연음에서 뒤에 모음으로 시작하는 말이 이어지더라도 그 말이 형식적인 음이냐. 실질적인 음이냐에 따라서 그대로 연음된다. 아니면 교체된 다음에 연음된다. 이거 굉장히 중요해요. 선생님이 퀴즈 하나 내볼게요.

이런 단어가 있어. 여러분 무릎 아플 때 어떻게 발음해요. 무릎이야 이렇게 되어 있어요. 어떻게 발음해야 맞는 발음일까요? 아이고, 무릎이야 이렇게 발음해야 맞는 발음일까요? 아이고, 무릎이야. 맞을까요? 틀릴까요?

선생님 틀렸어요. 왜냐하면 여기 ㅍ이잖아요. 그대로 연음하라면서요. '이야'는 실질적인 의미가 아니라 형식적인 의미잖아요. 그러면 어떻게 발음을 해야 돼요. 무르피야. 이해되셨어요? 하나만 더 해볼게요.

무릎 위라는 말이 이어졌어요. 이 경우에는 어떻게 발음을 해야 돼요. 무르 피 이래야 돼요? 그렇죠, 아니죠. 여기에 있는 위라는 말을 실질적인 의미니까. 그대로 연음하면 된다? 안 된다? 안 된다.

일단 음절 끝소리 규칙으로 교체를 시킨 다음에 그다음에 연음을 해야 된다. 그래서 이렇게 발음이 되는 거겠죠. 여러분 이런 게 우리 국어영역 문법 문제예요.

굉장이 우리가 생각했던 거랑 다를 수 있는데 이런 사례를 가지고서 자꾸 연습을 해보셔야 됩니다. 그러면 우리가 지금 음절 끝소리 규칙에서 연음되는 것까지 한 번 같이 공부했고요.

그다음으로는 동그라미 2번에 있는 비음화. 동그라미 3번에 있는 유음화. 동그라미 4번에 있는 구개음화가 있는데 여러분 이거는 2번, 3번, 4번은 이렇게 묶어두세요. 2번에는 비음화 있죠. 3번에는 유음화 있죠.

4번에는 구개음화 있죠. 이걸 묶은 다음에 거기 이렇게 써주세요. 동화라고 써주세요. 왜냐하면 이 동화라는 용어도 여러분이 알고 계셔야 되거든요. 동화는 뭘까요? 여기에 있는 '동'이라는 말이 같다 이런 뜻이에요.

그러면 동화는 같게 되다 이런 의미인데, 우리 비음화부터 우리 한 번 들어가 볼까요. 비음화부터. 여러분이 학교에 있을 때 가장 좋아하는 시간이 무슨 시간이냐면 바로 이 시간이에요. 맞아요? 그렇죠.

이거 한 번 발음해 볼까요? 먹는 이렇게 발음 힘들어서 할 수도 없어요. 먹는 이렇게 발음 못하고요, 자연스럽게 멍는 이렇게 발음을 한다는 거죠.

여기 보면 ㄱ과 ㄴ이 만났는데 이 경우에 이렇게 ㅇ과 ㄴ으로 음운을 지금 뭐한 거죠? ㄱ에서 ㅇ으로. 바꾼 거죠. 바꾼 거를 우리가 음운 변동 유형. 두 글자로 뭐라고 한다고요? 교체. 왜 교체 했을까요?

지금 그거 이해해 볼게요. 자음 체계표로 다시 돌아가면 복잡하니까. 파열음 먼저 책에만 적어보고 시작해 볼게요. 파열음은 ㅂ, ㄷ, ㄱ. 비음은 ㅁ, ㄴ, ㅇ.

비음 아래 유음이 있었는데 ㄴ 아래 위치에 ㄹ이 있었어요. 이걸 가지고 여러분들이 대답을 해보는 거예요. 여기 보면 ㄱ과 ㄴ이 만났을 때 즉, 파열음과 비음이 만났을 때 서로 같이 발음하기가 어렵다 이거예요.

즉, 그래서 발음을 하기 편하게. 발음 하기 편하게 만들기 위해서 이 ㄴ이 너도 나랑 같은 종류로 바껴라 해서 똑같은 비음인 ㅇ으로 바꿔서 우리가 발음을 하고 있는 거죠.

정리하면 파열음, 비음이 만났을 때 우리는 발음하기가 어렵다. 그래서 똑같은 비음, 비음으로 같게 만든 다음에 발음을 하는 거예요. 이걸 우리가 뭐라고 하는 거냐면, 이것도 화, ~되다 이런 뜻인데 뭐가 된 거죠?

파열음이 비음이 된 거니까. 그래서 비음화라고 하는 거예요. 비음화가 된 거고. 이렇게 달랐던 자음들이 비슷해진 것. 좋은 방식이 같은 종류의 자음이 됐잖아요. 그래서 동화된 거다 라고 하는 거예요.

동화라는 용어 이해되세요? 그다음에 비음화. 계속해서 첫 번째 비음화 가지고 공부했고요. 아까 음운 변동 판단하는 게 중요하다고 했잖아요. 여기서 음운 변동 보듯이 .하나의 음운이 다른 음운으로 바뀌었다.

교체라고 판단할 수 있는 거죠. 그러면 먹는 말고 다른 예도 살펴볼게요. 그런 노래도 있죠. 밥만 잘 먹더라 이런 노래도 있죠. 이거는 어떻게 발음이 돼요? ㅂ은 여기 보듯이 파열음이고요. ㅁ은 비음이에요.

파열음, 비음 만났을 때 발음 하기 어렵다. 그래서 이렇게. 마찬가지로 비음으로 교체한 다음에 비음, 비음 이렇게 발음이 되는 거죠. 밤만. 여기 보듯이 ㅂ을 ㅁ으로 바꿨네요.

그러면 이제 ㄱ이 ㅇ으로 바뀐 사례 봤고요. ㅂ이 ㅁ으로 바뀐 사례 봤고요. ㄷ이 ㄴ으로 바뀌는 경우도 있어요. 어떤 경우가 있냐면은 닫는. 이것도 발음을 하면은 단는 이렇게 발음이 돼요.

그래서 ㄷ이 ㄴ으로 교체해가지고 똑같이 비음, 비음해서 발음한다. 이렇게 ㄷ이 ㄴ으로 바뀌는 경우 봤습니다. 여기에 보면은 유음이 있는데 유음이 비음이 되기도 합니다. 어떤 경우가 그러냐면.

이거 한 번 발음해 볼까요. 종로 이렇게 발음하기 힘들어요. 유음을 뒤에 발음하기 힘들어 가지고 역시 마찬가지로 여기 종성에 있는 ㅇ이 너도 비음이 되어라 해서 종노 이렇게 발음을 하는 거예요.

지금 ㄹ이 ㄴ으로 보낸 거죠. 교체된 거죠. 이거 말고 이 경우도 마찬가지로 우리 어떻게 발음을 하냐면은 침냑. 여기에 있는 ㄹ이 ㄴ으로 바꼈습니다. 왜요? 앞에 비음을 만났거든요. 앞에 비음을 만났거든요.

이처럼 비음을 만났을 때 비음 아닌 자음들이 비음으로 바껴서 교체되어가지고 발음하는 경우. 그걸 비음화라고 하고요. 음운 변동 유형으로는 교체. 판단했습니다. 이제 비음화 말고 여러분 교재 보면

바로 유음화가 이어질 거예요. 제목만 봐도 이 용어. 명칭만 봐도 이해될 거 같지 않아요? '화'는 ~가 되다 이런 뜻이었어요.

유음은 단 하나 ㄹ밖에 없으니까. 이제 우리가 살펴볼 사례는 ㄹ로 바뀌어서 발음이 되는 거예요. 예를 들어 여러분 이거 어떻게 발음하죠? 칼랄 이렇게 발음을 해요. 칼날 굉장히 발음하기 어렵거든요.

같이 해보셔야 돼요. 해보면서 아, 발음하기 어렵구나. 그래서 나도 모르게 이렇게 발음을 하는구나 편하게. 그걸 이해하셔야 됩니다. 칼랄. 여기에 있는 ㄴ을 ㄹ로 교체해 가지고 똑같이 ㄹ, ㄹ.

유음, 유음 만들어서 발음하고요. 또 다른 예. 이거 어떻게 발음해요? 신나 이렇게 발음하지 않죠. 자연스럽게 실라 이렇게 발음을 합니다. 그래서 비음, 유음이었는데 똑같이 유음, 유음으로 만들어요.

즉, ㄴ을 ㄹ로 뭐한 거다? 교체해서 발음하고 있는 겁니다. 여러분 교재 보면요, 60페이지에 어려워 보이는 그런 용어가 있어요. 하지만 하나도 안 어려워요. 순행적 유음화라고 되어 있고요.

역행적 유음화라고 되어 있어요. 순행 그리고 역행. 이거는 유음화에만 해당하는 게 아니라 이 동화 전체에 해당하는 거예요. 순행이라는 거는 순서를 그대로 지키면서 즉, 앞에 음운이 있고, 뒤에 음운이 있을 때.

앞에 음운이 뒤에 음운에 영향을 주면은 이거 순서. 이대로 가는 거죠. 순행이라고 하고요. 반대로 뒤에 음운이 앞에 음운에 영향을 주면은 거꾸로 오는 거잖아요. 그래서 역행이라고 하는 거예요. 판단해 봅시다.

칼날 이렇게 보이시죠? 이거는 순행이에요? 역행이에요? 그렇죠. 앞에 있는 이 ㄹ때문에 뒤에 있는 ㄴ이 ㄹ로 바뀌었죠. 그래서 이거는 순행동화가 되는 거고요. 이 경우 신라는 어때요? 판단해 보시겠어요?

앞에 있는 ㄴ이 바꼈습니다. 앞에 있는 ㄴ. 왜? 뒤에 있는 ㄹ때문에. 그래서 이 경우에는 역행동화가 되는 거예요. 순행동화, 역행동화. 이 말 어렵지 않게 이해할 수 있죠.

순서 앞에서 뒤로 가면 영향을 주면 순행이고, 뒤에서 앞으로 오면 역행이다. 됐습니다. 그럼 이제 우리 60페이지 마지막에 있는 구개음화 같이 살펴볼게요. 구개음화 들어가기 전에 우리 1월 1일.

12월 31일에서 1월 1일 넘어가는 그때 가장 보고 싶어하는 장면이 아마 이 장면일 거예요. 맞나요? 보러 간 적 있어요? 이거를 ㄷ을 그대로 연음해서. 이거 자음 이응 아니였잖아요.

빈 칸이잖아요. 연음할 수 있죠. 그대로 연음해서 해도디 이렇게 발음해 볼래요. 해도디. 혀가 짧은 발음. 해도디 이래요. 이렇게 발음하지 않아요. 왜 그럴까? 이게 바로 지금 살펴보게 될 구개음화예요.

왜 해도디 좀 이상한 어색한 발음이 날까? 하면은 옆모습. 지난 2강에서 그렸던 옆모습을 잠깐 다시 그려볼 필요가 있어요. 이렇게 있고요. 그다음에 얘 치아가 이렇게 있죠.

치아가 있고 입천장이 이렇게 쭉 되어 있습니다. 이거는 목이고요. 여기가 우리 입천장이라고 했어요. 그런데 자음ㄷ은 지난 시간에 잇몸에서 나는 소리라고 했어요.

그래서 쭉 내려오면 이 치아가 있는 이쪽에서 ㄷ이 발음이 나는 거예요. 여러분들 '이' 한 번 해볼래요. 이, 이 하면은 혀 끝이 어디에 가있냐면은 이 정도에 가있을 거예요.

'이' 모음은 입천장의 한 이 정도가 있어요. 즉, ㄷ과 이를 한꺼번에 발음을 하면은 혀가 여기 있다가 여기 있다가 움직임이 생기기 때문에 발음이 어려워지는 거예요. 해도디하면 디하면은 혀가 앞으로 나오죠.

그래서 이 모음이 웃기지만 말하기를 ㄷ 넌 나와 같이 발음하기 어려워 너를 ㅈ으로 바꾸겠어. 왜? ㅈ은 나랑 비슷한 위치에 나는 자음이거든. 그리고 ㄷ말고 ㅌ 너도 나랑 같이 발음하기 어려워 . 너도 바꿔주겠어.

ㅊ으로. 이렇게 ㄷ을 ㅈ으로 ㅌ을 ㅊ으로 바꿔서 발음하는 게 구개음화예요. 입천장. 입천장이라는 말이 한자로는 구개라는 뜻이거든요. 덮개 생각해 보세요. 지붕 덮개. 그래서 입을 덮고 있다 해가지고 구개.

구개음화가 되는 거죠. ㄷ이 ㅈ으로 바꼈다. 구개음으로 바꼈다. ㅌ이 ㅊ으로 바꼈다. 이것도 구개음화가 됐다. 정리해 봅시다. 해도디라고 말하지 않고 이거를 우리 다시 한 번 변동을 시켜가지고 해도지 이렇게 보이시나요?

ㄷ이 ㅈ으로 바뀌어서 즉 교체해 가지고 발음하는 거. 다른 사례도 있죠. 우리 같이 걸을까? 할 때. 이것도 원래대로 연음 그대로 하면은 가티라고 발음을 해야 돼요. 가티,  가티 혀가 굉장히 힘들 거예요.

그래서 이거를 어떻게 또 한 번 바꾸냐면은 가치. 여기 보이는 것처럼. ㅌ을 ㅊ으로 뭐한 것이다? 교체 시킨 것이다. 그래서 ㅈ과 ㅊ은 자음. 좋은 위치 중에서 입천장에 나는 소리였잖아요.

그걸 우리가 입천장을 구개라고 했죠. 구개음으로 바꾼 거다 라고 해서 구개음화라는 이름이 붙었습니다. 음운 변동 유형으로 따지면 바뀐 거니까 교체라고 하면 되겠죠.

구개음화 살폈는데 여러분들 교재에 예를 보면은 굳이, 같이, 붙여 라고 나와 있어요. 선생님이 '여'는 '이'모음 아닌데요 라고 하는 말하는 친구 없기를 바랄게요.

지난 시간에 여와 같은 이중모음은 단모음을 숨기고 있는 모음이다 라고 했어요. 그래서 '여'는 단모음 '이'+'어'거든요. 앞으로 이렇게 기억을 합시다. '이'모음 계열은 이것만 네모 쳐가지고. 이쪽에다가 쓸게요.

'이'모음 딱 말하면 '이'모음만 생각하는 게 아니라 이, 야, 여, 요, 유를 다 말하는 거예요. '야'에도 '이'모음이 숨겨져 있고요. 이야 이거죠. 빨리 발음하면 야. 이것도 이어해가지고 여, 여.

이것도 '이오'해서 요. 이것도 '이우'해서 유. 이처럼 야, 여, 유, 요, 유도 '이'모음을 가지고 있기 때문에. 붙여 이거 어떻게 되는 겁니까? 붙여는 원래는 부텨 이렇게 되는 건데, ㅌ을 구개음으로 바꿔줍시다. 

어떻게요? 부쳐 이렇게 발음이 되는 거네요. 여기서 여기 온 거는 어떤 발음이에요. 연음 시킨 거죠. 뒤에 음가 없는 동그라미니까. 연음 시켰는데 여기서, 여기서 온 거는 ㅌ을 ㅊ으로 변동. 교체 바꾼 거죠.

이렇게 우리가 판단해볼 수 있는 그런 예시였고요. 여러분 60페이지 마지막에 이런 예시가 있을 거예요. 걷히다 이거 보이세요? 이거 동그라미 하시고요. 별표 쳐놓고서 우리는 이거 축약하고 난 다음에 살펴볼 거예요.

아셨죠? 이거는 동그라미 하고 별표하고 좀 이따 살펴봅시다. 여러분들 60페이지 구개음화 특징이 나와 있는데 요. 여기서는 1, 2번만 살펴보시면 돼요.

1번에 한 형태소에서 일어나지 않는다 라고 나와 있는데 이 말을 잔디라는 이 단어 한번 볼게요. 잔디를 이 잔과 뒤로 나눌 수 있어요.

나눌 수 없어요. 즉, 하나의 말. 그리고 디가 아예 굳어졌기 때문에 이걸 굳이 잔지 이렇게 발음하지 않는다는 거예요. 잔디. 이것도 마찬가지로 티가 그대로 굳어졌기 때문에 티끌. 이게 하나의 형태소. 하나의 단어죠.

그래서 여기부터는 구개음화가 일어나지 않고요. 그리고 2번 보면 합성어에서는 구개음화 일어나지 않는다 나와 있는데, 여러분 밭이랑 밭과 이랑 합쳐졌습니다. 그런데 이랑이라는 거는 실질적인 의미가 있는 거죠.

그래서 이 경우에는 구개음화가 일어나지 않고 여기 보이는 것처럼 반니랑. 그리고 홑과 이불이 합쳐진 건데 여기도 마찬가지로 혼니불 이렇게 일어나지 않는다 라는 뜻이에요. 

이 부분을 우리 음운 변동 다 공부하고 나서 여러분들 더 이해할 수 있게 될 테니까. 구개음화의 특징에 대해서 잠깐 살펴봤고요. 여러분들 가볍게 읽어보시면 됩니다. 이제 우리 탈락으로 넘어갈게요.

여러분 탈락 보시면 1번 반갑습니다. 자음군 단순화. 이 말은 즉, 무슨 받침? 겹받침. 거기 보면 우리가 정말 사랑하는 닭 이런 거. ㄺ. 그리고 값도 보이죠.

ㅄ과 같이 겹받침이 음절 끝에 왔을 때는 둘 중에 하나를 탈락시키고 발음을 한다. 이거 이해 되시죠? 이제 우리 ㅎ 탈락과 으탈락으로 넘어갈게요. 여기 보시면 ㅎ탈락이라고 나와 있는데요.

대표적인 사례가 바로 이거예요. 보기에 쌓이다. 이거 어떻게 발음을 합니까? 싸히다 라고 발음 하지 못해요. 싸히다 라고 발음 하지 않고. 그냥 싸이다 라고 발음을 하죠.

즉, 여기에 보이는 ㅎ을 탈락시키고 그냥 싸이다 이렇게 발음을 한다는 거예요. 그래서 ㅎ 탈락 이렇게 판단할 수 있으면 됩니다. 굉장히 쉽죠, 이거는. 그러면 이거는 어때요?

마찬가지로 여기도 끄리다 이렇게 발음을 해요, 우리. ㅎ을 탈락시키고 ㄹ을 그대로 연음에서 끄리다 이렇게 발음을 합니다. ㅎ이 탈락되는 경우가 조금 많습니다. 이제 ㅎ 탈락만 말고 ㄹ 탈락으로 볼게요.

ㄹ 탈락은 여러분들 보충 설명 쪽에 있는 거니까 나중에 읽어보시고 일단 칠판 볼게요. 우리가 울다 라는 단어가 있죠.

그런데 울다 뒤에 '는'으로 바꿔가지고 말을 하면 어떻게 발음을 하냐면 울는 이렇게 발음하지 않습니다. 울는이 아니라 우는 이렇게 발음을 하죠. 마찬가지로 우니.

여기에 있는 ㄹ이 없어지고 우는, 우니 이렇게 발음을 하고요. ㄹ로 끝나는 그런 몇 몇 단어들이 다 그래요. 살다. 이거 어때요? 사는, 사니.

놀다. 노는, 노니. 자, 이런 식으로 ㄹ로 끝나는 말 탈락돼서 발음을 한다. ㄹ 탈락 살펴봤고요. 이제는 으탈락 그리고 그 옆에 있는 그 밖에 탈락 부분에서 '아'와 '어' 탈락 한꺼번에 같이 볼게요.

여러분 먹다 라는 단어를 '아'나 '어'로 끝나는 게 발음을 바꿔볼까요. 먹어 라고 하죠. 막다 라는 단어는 '아'나 '어'로 끝나게 바꿔보면은 막아 라고 하고요. 여러분 여기 '아'와 '어'는 똑같은 의미를 가진 건데,

'아'의 경우에는 양성모음이라고 하고요. '어'의 경우에는 음성모음이라고 해서. 앞에 있는 이 말들. '먹'에서는 어. '막'에서는 아. 이것에 따라서 선택이 되는 거예요. 즉, '아'와 '어'는 똑같은 거고요.

'먹'의 경우에는 똑같은 '어'가 왔고요. '막'의 경우에는 똑같은 '아'가 왔다. 이거를 모음조화라고 하는데 이게 계속 나올 거기 때문에 지금 잠깐 설명을 해봤어요.

모음조화는 비슷한 모음끼리 계속 어울려가지고 활용이 된다 이런 의미인데, 지금은 이거를 살짝만 이렇게 알아두고 이것과 비교해서 어떤 단어를 살펴볼 거냐면. 쓰다.

쓰다는 어떻게 우리가 '아'와 '어'를 붙이면은 우리가 말을 하죠. 쓰어 이렇게 말을 합니까? 아니에요. 쓰어가 아니라 '써'라고 해요. 여러분 보이시죠? '의'라는 모음과 '어'라는 모음이 있었는데 여기는 뭐만 남았어요?

'어'만 남았어요. 그러면 여기를 의가 탈락될 거다 이렇게 볼 수 있겠죠. 마찬가지로 가다 라는 말은 역시 '아'와 '어'로 바꾸어가지고 말해 볼까요. 가아라고 합니까? 안 하죠. 그냥 우리 '가'라고 하죠.

여기도 아, 아, 두 개 있었는데 여기는 하나만 남았어요. 그래서 음운이 하나 탈락된 거예요. 그러면 이것과 우리 비교해 가지고 비교해서 볼까요. 오다. 여기는 잠깐 경계가 있어야 될 것 같아요.

이것과 비교하는 거예요. 오다를 오아라고 하지 않고 뭐라고 하죠? 우리. '와'라고 하죠. 여러분들 잘 보세요. '오' 그리고 '아' 두 개의 음운인데, 여기는 하나의 음운이 되었어요.

그래서 여기 보듯이 둘 중에 하나가 탈락돼 가지고 하나만 남은 게 아니라 여기에 있지 않던 또 다른 모음이 됐잖아요.

이것을 우리가 뭐라고 하냐면은 축약이라고 하는 거예요. 이와 같은 경우는 음운이 하나 탈락된 것이고, 이와 같은 경우는 이 두 개의 모음이 합쳐져가지고 하나의 모음이 되었다. 축약이라고 하는 거예요. 이 경우도 마찬가지죠.

살피다 이거는 어때요? 살피어라고 하지 않죠. 뭐라고 합니까? 살펴라고 하죠. 보이세요? '이'와 '어'가 어떻게 됐어요? '여'가 됐습니다. 

두 개의 음운이 하나가 됐는데, 제3의 새로운 이 두 개의 성격을 갖고 있는 새로운 음운이 됐어요. 그래서 마찬가지로 얘도 축약에 해당이 되는 거예요. 여러분들 그 탈락을 61페이지 윗부분에 3번에 있고요.

축약은 61페이지 아래쪽. 맨아래쪽 (4) 축약 뒤쪽에 설명이 되어 있어요. 그런데 이거는 비교해 가지고 같이 이해해 두는 게 좋습니다. 원래 있던 두 개 중에 하나 없어진 건 탈락.

원래 있던 두 개가 합쳐져가지고 하나의 모음이 되는 것은 축약. 하나만 더 해볼게요, 여기에서. 배우다는 우리가 뭐라고 해요? 배우어라고 하지 않고 배워라고 하죠.

'우'와 '어'가 만나서 '워'가 됐으니까. 이 경우는 어떤 유형이에요? 축약된 거겠죠. 이렇게 모음에 관련해 가지고 탈락과 축약을 같이 살펴봤고요. 축약 나왔으니까 이거 잘 보셔야 돼요. 거센소리되기가 되어 있어요.

이것도 축약과 관련된 것인데, 이거는 자음과 관련된 축약이에요. 조음 아까 살피어가 살펴. 이건 모음끼리 합쳐져가지고 하나의 모음. 모음이 축약된 거죠. 이 경우에는 자음이 축약된 건데. 이거 어떻게 발음을 하죠?

이팍 이렇게 발음을 해요. 여기 보듯이 ㅂ과 ㅍ이 만나서 우리는 ㅍ으로 발음을 합니다. 이팍. 이것뿐만 아니에요. 맏형 이거 어떻게 발음을 해요? 마텽 이렇게 발음을 하죠. 역시 ㄷ과 ㅎ이 만났는데 ㅌ이 됩니다. 

또 다른 예 하나만 더 살펴볼게요. 막히다 이거는 어때요? 마키다 이렇게 됩니다. ㄱ과 ㅎ이 만나서 ㅋ이 됐습니다. 지금 여기 보이는 자음들 모두 거센소리거든요. 거센소리 되기는 가장 중요한 요소가 이 ㅎ이에요. 

ㅎ과 예사 소리 ㅂ, ㄷ, ㄱ이 만나면 우리가 자연스럽게 거센소리로 바꾸어서 축약시켜 가지고 발음을 한다는 거예요. 그러면 음운변동 유형.

두 개 있던 게 제3의 새로운 음운이 되었다 그래서 이것도 축약에 해당하는 거겠죠. 거센소리 되기는 굉장히 자주 일어나니까 잘 알아두셔야 되고요.

60페이지 선생님이 구개음화 설명할 때 동그라미하고 별표 쳐놓으라고 했던 게 있어요. 바로 무엇이었냐면은 이거거든요. 여러분들 칠판 잘 봐두세요. 이거는 ㄷ과 ㅎ이 일단 보이죠. 그러면 일단 어떻게 돼야 돼요?

거티다. 이렇게 돼야 되죠. 여기서 여기 넘어올 때는 축약된 거예요? 무엇이. ㄷ과 ㅎ이 만나서 ㅌ으로. 그런데 거티다 이게 발음 끝이에요? 우리 어떻게 발음을 해요? 거치다 라고 하잖아요.

여기서 여기 넘어온 거는 왜 그런 거예요? '이' 모음 앞에서 ㅌ을 ㅊ으로. 구개음화 시킨 거죠. 구개음화는 음운 변동 중에 교체에 해당한 것이다. 이거 다시 한 번 가볼게요.

두 개가 합쳐져가지고 축약한 것은 무엇 때문이죠?

거센소리 되기 때문에 축약을 시킨 거고. 그다음에 여기서 여기 넘어 올 때는 구개음화 때문에 교체를 시킨 것이다. 그래서 최종적인 발음은 거치다인데, 이 단어는 축약과 교체.

두 가지에 해당하는 그런 유형의 단어다 라고 우리가 살펴볼 수 있고요. 이런 거는 국어 모의고사 학력평가에서 굉장히 자주 나오는 사례니까 집중적으로 연습할 필요가 있습니다. 

이제 여러분 우리가 이렇게 해가지고 61페이지 탈락을 공부하면서. 즉, 모음 탈락을 공부하면서 모음 축약을 같이 봤고요. 모음 축약을 공부하고 나서 자음 축약. 즉, 거센소리 되기까지 공부를 했어요.

자, 거센소리 되기는 ㅎ이 만나면 ㅎ이 예사소리 만나면 거센소리 된다는 거였죠. 이렇게 해가지고 우리가 축약까지 같이 살펴봤고요. 이제 가운데에 있는 첨가. 이것만 살펴보면 됩니다. 

첨가를 보시면 1번 ㄴ첨가가 나와 있고요. 2번 반모음 첨가가 나와 있어요. ㄴ첨가 부분부터 보면. 코와 날. 이 두 단어를 우리가 합쳐서 발음을 할 때 자연스럽게 이렇게 발음을 해요. 콘날.

도대체 ㄴ은 어디서 나온 거지? 여기도 ㄴ, 여기 ㄴ 없었는데. 이처럼 ㄴ이 생겼다. 이걸 ㄴ이 덧난다 라고도 하는데 이런 경우에 ㄴ이 첨가됐다 라고 하지만 여러분 여기서 콘날부터 잇몸까지 이렇게 묶어 주시겠어요.

그리고 이거는 사잇소리 그리고 사이시옷에서 나오는 그런 사례들이니까 지금 ㄴ첨가에서 조금 빼두셔도 됩니다. 대신 이거 선생님이 자료실에 자료 정리해가지고 여러분들 이해하기 쉽게 정리해서 올려줄게요.

지금 집중적으로 살펴봐야 하는 것들은 즉, ㄴ첨가라고 해서 우리가 살펴봐야 되는 것들은 거기에 있는 바로 이런 사례예요. 이거 발음을 하면 우리가 한여름이라고 발음을 하지 않아요.

자연스럽게 한녀름 이렇게 발음을 하거든요. 여기도 갑자기 없던 ㄴ이 생겨서. 즉, 첨가가 되어 가지고 발음을 하고 있다는 거죠 . 또 다른 것도 있죠. 이것도 마찬가지로 맨닙 이렇게 발음을 하고 있다는 거예요.

이처럼 여기에는 없었는데 ㄴ이 생겼다 라고 해서 ㄴ첨가라고 하고요. ㄴ첨가된 사례는 여러분 자음으로 끝나고 그 뒤에 이, 야, 여, 요, 유가 만나면 이 경우에는 무조건 ㄴ이 생겨요. 여기 자음으로 끝났죠.

그리고 '여'로 시작하고 있어 가지고 ㄴ이 생겼고요. 여기도 자음으로 끝났고 '이'. '이'로 시작하고 있어 가지고 ㄴ이 생겼었어요. 굉장히 많이 일어나는 현상이니까 사례중심으로 보면 돼요.

이런 말은 어렵게 느껴지니까 이런 말보다 사례중심으로 아셨죠. 예를 하나만 더 들어 볼게요. 이거는 어떻게 발음을 하죠? 솜이불. 솜이 아니죠. 이것도 마찬가지로 솜니불 이렇게 발음을 해요.

자음으로 끝나고 '이'로 시작하고 있어 가지고 이렇게 ㄴ 첨가해가지고 발음을 합니다. 그러면 이거는 어떻게 될까요? 물략 이렇게 발음을 해요. 이 경우에는 ㄹ이 첨가된 건가요? 아니에요. 여러분들 조심하셔야 돼요.

ㄹ이 첨가되는 경우는 없어요. 여기 물약도 마찬가지로 물냑 이렇게 ㄴ이 첨가되었다. ㄹ이 아니라 ㄴ이 첨가되었다가 여기 ㄹ이 보이시죠. ㄹ. 칼날. 기억나시나요?

칼날처럼 이 ㄴ이 ㄹ에 동화되어서 이처럼 ㄹ로 교체가 된 것이다. 정리해 볼게요. 물약은 맨처럼 1단계. ㄴ이 첨가 된 것이다. 그런데 ㄴ 첨가되었다가 앞에 있는 ㄹ을 만나서 물냑... 뭐 된 거다? 교체된 거다.

2단계에 걸친 그런 음운 변동이 일어나는 그런 단어예요. 굉장히 시험 문제에서 좋아하겠죠. 이런 사례들. 물냑. ㄹ 첨가된 것이 아니라 ㄴ 첨가된다는 거 여러분들 다시 한번 주의해 주시고요.

이제 반모음 첨가라고 거기 있습니다. 반모음 첨가는 이것만 기억을 하시면 돼요.

예를 들어 당기시오를 당기시오 이렇게 발음을 하거나 아니면 당기시요라고 발음을 하거나.

두 가지가 우리가 많이 하는 발음인데, '오'를 '요'로 발음하는 거는 여러분 '오'를 '요'로 발음하는 거는 반모음을 이중모음으로 발음하는 거잖아요. 이 '요' 안에는 반모음 '이'와 '오'가 합쳐진 거다. 

그래서 이 반모음이 첨가된 것이다 라고 얘기를 하는 거예요. 하지만 이런 발음에 표준 발음으로 인정하지 않아요.

이게 맞는 발음이에요. 당기시오가 맞는 발음이에요. 하지만 우리가 표준발음으로 인정하는 경우가 네 가지가 있는데 그게 바로 교재에 있는 거예요.

되어, 피어, 이오, 아니오. 이 경우에는 우리가 그 반모음을 첨가해가지고 발음하는 것도 인정하니까. 읽어보고 지나가면 되는 겁니다. 중요한 것은 무엇이다?

'오'가 '요'로 발음되는 거는 반모음이 첨가되어 가지고 이중모음으로 발음하는 거다. 그걸 기억하시면 돼요. 이제 우리 음운 변동에 대해서 공부한 거 잠깐 정리해 보겠습니다. 음운 변동. 먼저 유형.

첫 번째 유형은 한 음운이 다른 음운으로 바뀌는 교체 있었어요. 두 번째 유형은 원래 있던 게 사라지는 탈락이었고요. 세 번째는 두 개가 만나서 제3의 새로운 음운이 되었어요. 이 경우는 우리가 축약이라고 하고요.

네 번째는 ㄴ 첨가에서 봤던 첨가 있습니다. 이렇게 네 가지 유형을 우리가 공부했고요. 이거에 해당하는 게 음절 끝소리 규칙. 비음화, 유음화, 구개음화 이런 거 살펴봤어요.

탈락에서는 우리 겹받침. 자음군 단순화 살펴봤고요. 그다음에 ㅌ탈락, ㄹ탈락, 으탈락, 어탈락 하는 거 살펴봤습니다. 축약에서는 모음이 축약되는 거 살펴봤고요. 거센소리 되는 거 살펴봤어요.

첨가에서는 ㄴ 첨가, 반모음 첨가. 이렇게 살펴봤습니다. 각각의 사례들을 가지고 이 네 가지를 판단할 수 있어야 돼요. 연습 문제 같이 해볼까요. 첫 번째 이건 어떻게 발음이 되는 걸까요?

먼저 가랑 . 자음으로 끝나고 '이'로 시작하고 있어요. 그래서 이 경우에는 가랑닢이 생겨요. 그런데 여기 ㅍ은 음절 끝에서 발음이 돼요? 안 돼요? 안 되죠. 그래서 마지막으로 가랑닙.

정리하면 여기서 여기 되는 거는 ㄴ이 첨가되는 현상이었죠. 여기서 여기되는 것은 ㅍ이 ㅂ으로 뭐 된 거죠? 음절 끝소리 규칙. 교체된 것이죠. 또 다른 예시. 이거는 어때요?

여기 보시면 ㅊ이 있고 그 뒤에 음가 없는 동그라미 있는데 그대로 연음 시키면 될까요? 안 될까요? 꼬칲 안 되죠.

잎이라는 말은 실질적인 의미를 가지고 있으니까 우선 ㅊ을 ㄷ으로 교체시킨 다음에 음절 끝소리 규칙에 의해서 교체 시킨 다음에. 그리고 교체를 시키면 이렇게 되겠죠.

ㅍ도 음절 끝에서 발음이 되지 않으니까. ㅂ으로 교체까지 한 번 써놓고 같이 볼게요. ㄷ과 ㅂ으로 교체가 됐어요. ㄴ첨가 기억나세요? 이 사이에 ㄴ이 첨가가 돼야겠죠. 그다음은 ㄴ이 첨가돼가지고 여기서는 첨가.

발음을 하려고 보니까 ㄷ과 ㄴ이 만났네요. ㄷ과 ㄴ이 만나면 우리가 발음하기 어렵다고 했어요. ㄴ과 같은 비음은 다른 파열음을 자기 비음으로 바꾼다. 따라서 이거는 최종적으로 꼰닙.

여기서 여기 넘어올 때는 무슨 현상이에요? 교체에 해당하는 거겠죠. 꽃잎은 조금은 복잡한 그런 과정을 거치니까 여러분들 천천히 한 번 꼼꼼히 따져보세요. 알짜 퀴즈 한 번 확인하고 마무리 하겠습니다.

.

여러분 우리 알짜 퀴즈 확인하셨으면 수강후기 게시판에 여러분들 답변 꼭 올려주시고요. 다음 시간 단어 들어갑니다. 단어 들어가기 전에 음운에 대한 정리 한 번 하고 오시면 좋겠습니다. 다음 시간에 만날게요.    



.


