안녕하세요? 수능특강 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 여러분과 같이 기술 두 번째, 세 번째 지문 같이 보도록 하겠습니다. 할 내용이 많네요. 그렇죠? 기술은 여러분 보다 보면 시간이 진짜 많이 걸립니다, 풀 때. 

많이 걸려요. 45문항 중에서 가장 많은 시간을 여러분한테 요구하는 지문이 당연히 기술입니다. 그건 여러분이 명심하시고요. 그러면 바로 들어가겠습니다. 오늘도 파이팅 합시다. 첫 번째 지문 들어가 보도록 하겠습니다.

전 세계의 관심. 특히 아시아권의 관심사죠. 바로 미세먼지입니다. 미세먼지에 대한 이야기로 들어왔네요. 시의적인 그런 지문이라고 보면 될 것 같아요. 미세먼지는, 이렇게 되어 있고요.

크기에 따라 2가지로 구분이 된다고 되어 있어요. 초미세먼지, 그다음 미세먼지. 초미세먼지가 더 작겠어요, 미세먼지가 작겠어요? 초미세먼지가 더 작겠죠. 한번 볼게요. 초미세먼지는 그 크기가 2.5㎛래요.

㎛가 10의 -6승m니까 결국 100만분의 1m거든요. 그래서 2.5㎛ 이하를 PM2.5라고 지칭하는 거예요. P가 particulate이고요. M이 matter예요. 그래서 particulate matter입니다. 미세먼지를 이야기하는 거예요. 

떠다니는 그런 부유 물질. 이런 것들. 그래서 PM 자체가 그 말을 해주는 거고요. 그래서 PM2.5. 이게 초미세먼지예요. 초미세먼지. 초미세먼지니까 얘는 몇 이하다, 크기가? 2.5㎛ 이하입니다. 

그다음에 미세먼지는 그 크기가 10㎛보다 작은 것으로 PM10이라고 이야기를 한다고 합니다. 미세먼지는 10 이하예요. 그래서 얘를 PM2.5, 얘는 PM10. 이렇게 지칭을 한대요. 2가지로 지금 나눴습니다.

PM2.5가 PM10보다 인체에 더 유해한 것으로 알려져 있어요. 이것은 사람에게 흡입된 미세먼지 중 상대적으로 큰 PM10의 경우 비강, 인두, 후두 등의 상기도에 머물러요. 그러니까 그 안까지는 더 못 들어가는 거겠죠.

그런데 상대적으로 작은 PM2.5의 경우에는 하기도인 기관지를 통해서 어디까지 가버리느냐하면 폐의 폐포까지 도달한 뒤에 인접한 혈관으로 침투하여 전신으로 퍼져 나가는 거예요. 얘가 더 작다보니까. 

우리나라에서는 미세먼지 농도를 실시간으로 모니터링하면서 미세먼지 주의보 및 경보를 발령하는데 PM10 주의보 발령 기준은 시간 평균 150㎍ 이상이 2시간 이상 지속되는 때고요. 2시간 지속되는 때.

그다음에 경보 발령 기준은 시간 평균 300 이상이 어때요? 2시간 지속되는 때로 정하고 있습니다. 반면 PM2.5의 경우에는 시간 평균 몇이라고 했느냐하면 90이에요.

그러니까 얘는 몇이냐 하면 150 이상이 2시간인데 얘는 뭐라고 했어요? 90 이상이 2시간 지속될 때도 주의보 발령을 내리는 거예요. 그렇죠? 그다음에 시간 평균 180 이상이 2시간 지속되는 때를 경보 발령의 기준으로 삼고 있다.

그러니까 뭐가 더 위험한 거예요? 바로 PM2.5가 더 위험한 거죠. 그러다보니까 양이 이 정도가 되어도 2시간 지속되면 주의보 발령 내리고요. 그다음에 180 이상이 2시간 지속되면 경보 발령을 내려요.

그런데 미세는 경보 발령은 300일 때. 그렇죠? 그다음에 얘는 150 이상일 때 내린다는 거죠. 그러니까 훨씬 더 초미세먼지가 더 위험, 유해하다는 걸 우리가 이걸 통해서 알 수 있죠.

미세먼지를 이루는 성분은 지역, 계절, 기상 조건에 따라 달라지는데 PM2.5의 경우 구성 성분 중 대기 오염 물질이 공기 중에서 반응하여 생성된 황산염과 질산염이 전체 성분의 60% 가까이를 차지한다. 

다시 읽어볼까요? PM2.5의 경우에는 대기 오염 물질이 공기 중에서 반응하여 생성된 황산염과 질산염이 전체 성분의 60% 가까이를 차지한다. 

그러니까 황산염하고 질산염이 상당히 높은 부분을 차지한다고 이야기를 하고 있습니다. 여기까지가 첫 번째 단락이죠. 그래서 미세먼지를 둘로 구분했고요. 그래서 초미세먼지하고 미세먼지인데 초미세먼지는 2.5 이하.

그래서 PM2.5라고 하고요. 미세먼지는 PM10입니다. 그래서 10 이하. 이렇게 이야기가 되어 있습니다. 크기로 구분을 했다는 걸 알 수 있고요. 그다음에 주의하고 경보 발령 어떤 식으로 내리는지라는 걸 이야기하고 있습니다.

사실 한국 사람들이 미세하고 초미세의 몇 년 사이에 아주 심각성을 다 인식을 하죠. 선생님도 마찬가지고요. 예전만 해도 참 봄이 오는 걸 되게 좋아했었는데 요즘은 봄이 오는 게 힘들다고 했는데 사실 겨울까지도

이 미세먼지가 상당히 우리를 고통스럽게 만들고 있죠. 그러면 보죠. 미세먼지는 필터가 부착되어 있는 공기 청정기. 그러니까 이게 기술이니까, 기술 지문이잖아요. 그러면 결국 이걸로 오는 것 같아요.

그러면 미세먼지를 어떻게 하는 것? 포집을 어떻게 하느냐는 거예요. 필터가 부착되어 있는 공기 청정기. 그다음에 방충망 등을 이용하여 포집을 해요. 포집은 모은다는 거겠죠.

그런데 공기 중에 있는 미세먼지가 필터에 포집되는 데에는 5가지 효과가 복합적으로 적용이 된대요. 그러니까 공기 중에 있는 미세먼지가 필터에 포집이 되어야 되는데 그때 5가지 효과가 있어요.

미세먼지는 공기의 흐름선을 따라 흘러가요. 그러다가 관성 때문에 흐름선에서 이탈을 해서 필터를 구성하는 섬유에 부딪히면서 포집이 된대요. 관성은 뭐예요? 어떤 운동을 유지하려는 힘을 우리가 관성이라고 생각하면 되잖아요.

이를 무슨 효과라고 했느냐하면 관성 효과. 그러면 여기에 포집의 5가지 효과 한번 해볼게요. 5가지 효과. 포집에 있어서. 첫 번째 관성 효과가 있습니다. 

필터를 구성하는 섬유에 부딪히면서 포집되는데 관성 때문에 그렇다는 거고요. 관성 효과는 공기 흐름의 곡률이 심하고 입자의 질량이 클수록 커진다고 합니다. 그러니까 입자의 질량이 크면 클수록 관성 효과가 커져요.

이런 건 엄청 주요 정보인 거 알죠, 여러분? 기술 할 때 ~할수록 ~해진다. 중요 정보이기 때문에 여러분이 밑줄만 그을 게 아니라 이렇게 표시를 좀 해놓는 게 좋아요. 문제 읽을 때. 지문 읽을 때.

공기 흐름의 곡률이 심하고 입자의 질량이 클수록 커진다고 되어 있고요. 이때 공기 흐름의 곡률은 필터를 구성하는 섬유의 직경과 조밀도에 의존하게 됩니다. 섬유의 직경이나 조밀도가 크면 클수록 곡률도 커지겠죠.

한편 미세먼지는 입자의 질량이 작을수록 공기의 흐름선에서 쉽게 이탈하여 자유롭게 움직이는 확산 운동을 한다고 했어요. 입자의 질량이 작으면 자유롭게 움직인다고 이야기했어요.

그걸 확산 운동이라고 했고 이때 입자가 섬유의 표면에 도달해 포집되는 것을 뭐라고 한다? 확산 효과. 그러면 두 번째 확산 효과를 했습니다. 다시 잠깐만 정리를 하고 갈게요.

이때 관성 효과는 뭐하고 관련되어 있느냐하면 공기 흐름의 곡률. 얘하고 그다음 뭐? 입자의 질량 크기. 입자의 질량. 이거에 따라서 차이가 있다는 걸 제시했고요. 

얘는 뭐였느냐 하면 입자의 질량이 작을수록 자유롭게 움직인다고 이야기를 했습니다. 얘도 입자의 질량의 문제죠. 얘는 질량이 작을수록 확산이 잘 일어나요. 한편, 세 번째 효과를 또 이야기해야 될 것 같아요.

지금 5가지 효과가 있다고 했거든요. 여기 지워놓고. 한편 미세먼지는 입자의 질량이 클수록 중력에 의해 아래로 침강하면서 공기의 흐름으로부터 쉽게 벗어나 섬유에 포집되는데 이를 침강 효과라고 해요.

그러면 이렇게 되는 거예요. 지금 포집이 어떤 때 더 잘 되느냐. 확산 효과는 입자의 질량이 뭐일 때 한다고 했죠? 작을수록 자유롭게 움직이게 되고 이때 입자가 섬유의 표면에 도달한다는 거니까

입자의 질량이 작으면 작을수록 확산 효과가 더 커요. 얘 같은 경우는 입자의 질량이 크면 관성 효과가 크다고 이야기를 했습니다. 그렇죠? 그다음에 얘 같은 경우는 침강 효과, 입자의 질량이 어떻다?

입자의 질량이 클수록 질량의 영향을 많이 받기 때문에 중력에 의해서 아래로 침강하면서 공기의 흐름으로부터 쉽게 벗어나 섬유에 포집되는 거예요. 그러니까 지금 효과를 5개를 주는데 중요한 것은 입자의 크기인 것 같아요.

그렇죠? 그래서 입자의 크기, 질량, 이런 것들을 계속 이야기를 해주는 겁니다. 얘는 입자의 질량이 어떠냐고 이야기를 하고 있는 거고요. 그다음에 볼게요. 이를 침강 효과. 침강은 가라앉는 거겠죠.

침강 효과는 또 유속이 느릴수록 증대된다고 되어 있어요. 유속은 느릴수록 침강 효과가 큽니다. 이외에도 미세먼지가 필터를 구성하는 섬유와의 뭐? 인력. 끌어당기는 거죠. 인력에 의해 포집되는 무슨 효과?

인력 효과가 있고요. 그다음에 미세먼지가 섬유들 사이에 끼게 되어 포집되는 차단 효과가 있대요. 얘네들은 입자의 질량과 크기가 어떻게 될 때 어떻게 되는지는 언급은 안 했어. 여기까지가 A 부분입니다.

그러니까 두 번째 단락의 주된 이야기는 당연히 포집에 있어서 5가지 효과를 지금 제시를 해놓은 거예요. 관성, 확산, 침강, 인력, 차단. 외울 필요는 전혀 없습니다. 그렇죠? 아, 그렇구나.

그러면 어떤 관계에 대해서만 정확히 제시되어 있는 것을 우리가 파악하면 되는 거죠. 다음 보세요. 이러한 효과들 중 미세먼지의 포집에 가장 영향을 많이 주는 게 뭐냐. 인력 효과래요. 이게 가장 중요하다네요.

가장 영향을 많이 준대요. 이를 극대화하기 위해서는 필터 재료가 전기적 성질을 갖도록 만드는 것이 필요하대요. 인력 효과를 위해서는 전기적 성질을 가져야 되는데 미세먼지의 대부분을 차지하는 게 아까 앞에 제시됐었죠.

황산염이나 질산염 같은 거였어요. 60% 이상이다. 이렇게까지 나왔잖아요. 이 같은 물질은 전기 쌍극자 모멘트가 비교적 큰 물질이다. 말이 어려운 게 하나 등장했다. 그렇죠? 이건 지문에 설명이 되어 있어요.

가장 바닥으로 한번 내려가 볼까요? 전기 쌍극자 모멘트, 분자 내에서 전자가 비대칭적으로 분포되어서 부분적인 전하를 띠고 있는 정도를 의미하는 거고 그 단위는 디바이라고 되어 있어요.

그러니까 전기 쌍극자 모멘트는 결국 양전하, 음전하, 이런 것들로 나눠진다는 거죠. 그렇게 분리가 일어나 있는 걸 말하는 건데요. 전기적 성질을 갖도록 만드는 게 중요하다고 했잖아요. 필요하다고 했죠.

그러니까 전기 쌍극자 모멘트가 비교적 큰 물질인 거예요. 얘네들이. 됐나요? 그러면 다시 읽어볼게요. 미세먼지의 대부분을 차지하는 얘네들이 전기 쌍극자 모멘트가 비교적 큰 물질이란 말이에요.

그래서 분자들이 부분적으로 전하를 띠고 있기 때문에 이렇게 만드는 게 중요하대요. 필터 재료를 전기적 성질을 갖도록 만들어줘야 그거랑 뭐하겠어요? 반응하지 않겠습니까? 그렇죠?

그런데 이 미세먼지의 대부분을 이루는 물질이 전기 쌍극자 모멘트가 크니까 당연히 필터 재료도 전기적 성질을 갖도록 만들자는 거예요. 또한 최근 연구에 의하잖아. 그러면 미세먼지의 대부분은 표면에 뭘 띠고 있어?

음의 전하를 띠고 있는 것으로 알려져 있어요. 이러한 성질들을 잘 활용하여 미세먼지를 여과, 걸러내는 거죠. 여과하기 위해서는 미세먼지와 섬유 사이의 인력이 커지도록 전기 쌍극자 모멘트가 큰 섬유를 사용하는 게 좋겠죠.

그래서 미세먼지를 섬유에 잘 달라붙게 하는 게 유리합니다. 당연하겠죠. 미세먼지 필터라는 것은 당연히 미세먼지가 공기 중에 떠다니는 걸 막기 위한 거잖아요. 잡아내야 되잖아요.

포집해야 되니까 전기 쌍극자 모멘트가 큰 섬유를 사용하는 게 좋다. 그러니까 결국 우리가 전기적 성질을 이해하는 게 중요한 거네, 이 글에서는. 그렇죠? 이제 다음 볼까요? 

미세먼지 필터의 성능을 평가하기 위해서는 여과 효율과 이번에는 압력 손실을 종합적으로 판단해야 돼요. 이건 좀 지울게요. 이건 미세하고 초미세먼지 크기의 차이라는 건 제시가 되어 있었으니까

위에 지금 전기 쌍극자 모멘트가 있으니까 이거 이해하면 되고요, 그냥. 그다음에 여과 효율하고 압력 손실을 종합적으로 판단해야 된다. 그러면 이건 뭘 이야기하는 거예요? 필터의 성능 평가하고 관련되어 있는 거죠.

어떤 미세먼지 필터가 좋은 거라고 하는 걸 따져보자는 거예요. 그게 여과 효율하고 압력 효율인데요. 여과 효율은 공기 중의 미세먼지가 필터를 통과할 때 포집된 양을 백분율로 표시한 것을 뜻하며

필터 재질이 같은 경우에 필터가 두껍고 그 조직이 조밀할수록 여과 효율은 높아지겠죠. 당연히 많이 걸러지겠죠. 그렇죠? 한편 필터는 미세먼지를 잘 포집하면서도 공기는 잘 통과시켜야

단위 시간에 많은 양의 공기를 정화할 수가 있어요. 필터는 공기의 흐름을 당연히 방해하죠. 그렇기 때문에 공기가 필터를 통과할 때는 필터 전후방에 압력 차이가 생겨요. 아까 여러분 압력 손실이 있다고 했잖아요.

그러면 공기가 필터 통과할 때 뭐한다? 필터 전후방에 압력 차이가 생기게 되는데 이러한 압력의 차이를 뭐라고 했어? 압력 손실이라고 정의를 한 거예요. 그러니까 이게 성능 평가인데 성능 평가는 2가지를 하는 거예요.

첫 번째 여과 효율 따질 거예요. 그런데 여과 효율은 뭐가 중요해요? 필터의 두께. 그렇죠? 두께가 중요하고요. 그다음에 조직의 조밀성. 그렇죠? 그게 되게 중요한 거고요. 두 번째는 압력 손실이 있어요.

압력의 차이가 압력 손실이라고 정의를 한다고 했는데 압력 손실을 극복하고 필터를 통해 공기를 원활하게 흘려주기 위해서는 강제로 공기를 밀어줘야 하기 때문에 많은 에너지가 필요하다고 했어요.

그러니까 공기는 빠져 나가야 되니까, 그래야 공기가 잘 통과되어야 많은 양의 공기를 정화할 수 있기 때문에 강제로 공기를 밀어줘야 된대요.

그래서 많은 에너지가 필요한데 따라서 같은 여과 효율에서 압력 손실이 작을수록 우수한 필터다. 됐죠? 그러니까 성능 평가할 때는 여과 효율은 좋아야죠, 당연히. 그렇죠? 그런데 압력 손실은 작은 게 좋다고 이야기를 합니다.

그게 우수한 것이다. 우수한 필터예요. 우수한 필터는 뭐냐. 여과 효율은 높고요. 그렇죠? 같은 여과 효율에서는 당연히 압력 손실이 작은 게 좋대요. 이 말은 여과 효율은 당연히 높은 게 좋고요. 압력 손실은 작은 게 좋다.

이렇게 정리할 수 있겠죠. 창호에 부착된 필터의 경우에는요. 이제 창으로 만든 거죠. 자연적인 공기 흐름에 의해 공기가 유입된단 말이에요. 그렇기 때문에 통기성을 크게 하기 위해서는 압력차가 작아야 하고요.

안 그러면 어때요? 압력차가 작아야 되는 거죠. 안 그러면 공기가 통과하지 않으니까. 공기의 흐름에 의해 공기가 유입되는 거예요. 그러다보니까 통기성을 크게 하기 위해서는 압력차가 작아야 되고

압력 손실은 공기의 유속이 빠를수록, 그다음에 필터 재질이 같은 경우 필터가 두껍고 조직이 조밀할수록 커진다고요. 압력 손실은 뭐라고요? 

공기의 흐름이 빠르고, 속도가 빠르고 그다음에 필터가 두껍고 조직이 조밀하면 커진대요. 그런데 보세요, 잠깐. 우수한 필터는 압력 손실이 작은 경우라고 했잖아요.

그런데 여과 효율은 필터의 두께가 두꺼우면 여과 효율이 좋고 조직의 조밀이 크면 여과 효율도 커진다고 했잖아요. 그러니까 이걸 잘 조절을 해줘야 좋은 필터 아니겠습니까? 그렇죠? 그럴 것 같아요.

여과 효율과 압력 손실 중 하나만으로 미세먼지 필터의 성능을 평가하는 것은 부적절한 거예요, 그러다보니까. 그래서 이 값들을 모두 고려하는 평가 인자로 Q 팩터가 활용된대요. 팩터가 인자죠.

Q 팩터는 여과 효율과 압력 손실의 값에 의해 결정이 되고 여과 효율이 높으면서 압력 손실이 작을수록 큰 값을 나타내요. 그러니까 Q 팩터가 높을수록, 클수록 좋을 것 같아요. 따라서 Q 팩터가 클수록 우수한 뭐? 필터.

그런데 창호 방충망에 적용되는 필터는 공기 청정기의 필터와는 달리. 공기 청정기는 어디다 놔요? 집 내부에다 놓죠. 그렇죠? 그런데 창호는 이렇게 밖에 창에다가 다는 거잖아요. 방충망은.

그러다보니까 공기 청정기의 필터와는 달리 외부 경관에 대한 가시성 확보가 중요한 거죠. 완전 막으면 밖을 못 보잖아요. 그렇죠? 그래서 투명도, 즉 빛 투과도 또한 중요한 고려 사항이 된다.

창호에 적용된 필터에서 투명도와 통기성을 확보하기 위해서는. 통기는 공기가 통하는 거예요. 통기. 섬유로 이루어진 필터를 얇게 만들어야 하는데

여과 효율을 높이면서도 창호의 투명도 및 통기성을 확보하는 데에는 기술적 어려움이 있는 거예요. 계속 이야기하지만 여과 효율이 어떨 때 높거든? 필터가 두껍고 조직의 조밀도가 클 때, 조밀이 클 때 그러거든.

그런데 투명도하고 통기성을 또 확보해야 되는 거야. 그래서 기술의 어려움이 있어서 이 문제를 해결하기 위한 집중적인 연구가 이루어지고 있다. 이렇게 마무리가 됐어요.

그러니까 이 글은 결국 미세먼지의 종류를 2개로 제시를 해줬고요. 그다음에 필터와 관련되어서. 그렇죠? 공기 청정기나 아니면 창호망을 가지고서 만드는 건데 그것의 효과,

포집할 때의 그 메커니즘이 어떻게 되는지 효과 5가지를 제시해줬고 그다음에 필터는 인력 효과가 가장 크다보니까 전기적 성질이 우수해야 되는 거고

그다음에 마지막 여과 효율하고 압력 손실에 의한 Q 팩터를 제시하면서 우수한 게 뭔지 설명을 해주고 있어요. 알겠죠? 그러니까 이거 이해 좀 하시면 되고 이런 건 제시되어 있으니까 그렇구나 이해하면 되는 거 아닐까요?

그렇죠? 그리고 인력이 잡아당기는 거다. 이 정도만 읽어놓으면, 이해하면 글 읽는 데는 어려움은 없는 글이었습니다. 그러면 1번부터 한번 풀어볼까요? 내용 일치 문제. 이것은 이것보다 큰 입자. 아니죠.

이것보다 뭐였죠? 작은 입자였죠. 2.5 이하의 입자들이었고요. 얘는 이것보다 작은 입자를 지칭한 거죠. 그래서 초미세먼지, 미세먼지. 이렇게 됐죠. 2번 갈까? PM2.5 전체 성분 중 질산염과 황산염이 차지하는 정도가 절반 이하.

아니죠. 이건 그냥 우리가 눈으로 확인하면 되죠. 60% 정도라고 했거든요. X죠. 3번. 이 2개를 비교하면 이것의 경우에 더 많은 입자가 폐포. 아니죠. 이게 더 큰 입자예요. 미세가. 그러니까 얘가 더 가는 거죠. X. 반대죠.

연구에 의하면 미세먼지는 표면에 양의 전하를 띠고 있는 것. 양이 아니라 아까 뭐라고 했죠? 음의 전하를 띠고 있다고 했습니다. 각각 다 설명은 첫 번째, 첫 번째, 첫 번째, 세 번째 단락에서 확인 가능.

5번. PM10의 경우와 비교할 때 PM2.5는 경보 발령을 위한 미세먼지의 농도 기준값이 작다고 되어 있어요. 맞죠? 농도가 더 낮아도 어때요? 기준값이 낮죠. 왜냐. 이게 더 유해하니까 그래요. 알겠죠? 그래서 답은 5번이었습니다.

얘는 몇이었느냐 하면 180이었고 얘는 300이었거든요. 농도가 얘는 300, 얘는 180이었습니다. 그러니까 당연히 얘가 더 낮은 거죠, 기준값이. 두 번째로 갈게요. ㉠의 이유예요.

㉠의 이유인데 ㉠이 뭐였느냐 하면 여과 효율을 높이면서도 창호의 투명도 및 통기성을 확보하는 데 기술적 어려움이 있다고 되어 있어요. 답만 봐도 될 것 같아요.

나머지는 다 말도 안 되는 걸 그냥 가지고 온 거니까 굳이 선생님이 읽는 건 의미 없잖아요. 필터가 더 두꺼워지면 미세먼지 포집은 증대되나. 이게 뭐예요? 여과 효율이 커진다는 것. 계속 아까 이야기했지만. 하지만 어떻다고요?

압력 손실이 커지죠. 그렇죠? 압력 손실. 차가 커집니다. 압력의 차이가. 그리고 빛의 투과가 어려워지기 때문에 기술이 어렵다. 이렇게 이야기하는 거죠. 알겠죠? 그래서 답은 3번이었습니다. 이제 3번 문제를 볼 거예요.

A를 바탕으로 보기를 이해한 내용인데 A가 5가지 효과였거든요. 볼게요. 왼쪽 그림 보이시죠? 검은색 원이 미세먼지를 표현해준 거예요. 그리고 점선으로 나타낸 화살표가 공기의 흐름. 그러니까 공기가 이렇게 오고 있는 거예요.

그런데 지금 여기에 필터 물질이 있다보니까 어때요? 이렇게 가는 거죠. 통과하지 못하는 거고요. 그러면 공기의 흐름을 각각 나타내고 있는데요. 단, a, b, c는 같은 성분으로 이루어져 있는 미세먼지고 그 크기만 달라요.

지금 뭐가 제일 크죠? a, b, c입니다. 크기가 당연히 a가 제일 크고요. 그다음 b, c, 이렇게 되어 있어요. 왜 이 정보를 줬는지는 감은 올 거예요. 이제 1번 볼 거예요. a가 침강에 의해 포집이 될 거예요.

침강은 여러분 여기 있었어요. 그렇죠? 침강에 의해서 포집이 되는 거예요. 그러면 공기 흐름의 속도를 빠르게 할수록 그 효과가 작아진다. 맞죠. 뭐라고 했느냐하면 유속이 느릴수록 포집 효과가 증대였어요.

그런데 속도가 빠르다는 것은 유속이 빨라진 거잖아요. 그러니까 효과는 작아지는 것 맞죠. 답은 1번이 되겠습니다. 2번 볼까요? a와 동일한 크기의 입자가 필터 물질 위에서요. a죠, 여기. 이게 a거든요.

위에서 b, c와 동일한 크기의 입자 사이에 위치해 있는 것으로 보아. 여기 지금 c, b가 있어요. 이럴 때 차단 효과로 포집. 아니죠. 차단 효과는 뭐 사이에 미세먼지가 끼는 거죠? 필터의 물질 사이에 끼는 거예요. 그렇죠? 

그러니까 잘못된 거죠. 필터들 사이에 끼는 게 차단 효과니까 차단 효과를 아예 이해를 잘못 해놓은 것. 3번 갈까? b가 필터 물질과의 인력에 의해서 끌어당겨져 포집된다면 확산. 아니죠. 확산은 자유롭게 돌아다니는 거죠. 

인력에 의해서 끌어당겨졌다면 당연히 확산이 아니라 인력에 의해서 포집된 거죠. 4번. b가 a보다 가볍다면, b가 더 가벼워요. 그러면 관성에 의한 효과로 포집될 가능성이 커진다고 했는데요. a보다 가볍다는 이야기는 뭐죠?

b가 지금 작죠, 더. 크기가 작아요. 그리고 가벼워요. 그러면 이거는 뭐를 봐야 돼요? 관성 효과를 봐야죠. 관성 효과는 뭐라고 했느냐하면 입자의 질량이 클수록 커진다고 했어요. 그렇죠?

그러면 얘가 가벼우면 질량이 더 작잖아요. 그러니까 포집될 가능성은 더 작아져야죠. 즉 관성 효과에 있어서 질량의 크기를 여러분한테 묻고 싶은 거예요. 그렇죠? 질량이 클수록 뭐다? 관성 효과가 커진다고 이야기를 해놨죠.

그러니까 X. 이제 5번 볼까요? c의 포집은 크기가 더 큰 a와 달리 필터 물질의 단면 크기에 영향을 받지 않을 것이다. 아니죠. 필터 물질의 단면이 이렇게 커지면, 점점 이렇게 만약 커진다고 볼게요.

그러면 뭐에 차이가 생기느냐하면 곡률에 영향을 줄 거예요. 공기 흐름의 곡률. 공기 흐름의 곡률에 영향을 주거든요. 그런데 곡률에 영향을 주면 어떻죠? 당연히 포집이 차이가 생긴다고 이야기했어요. 어디에요?

관성 효과 쪽에 분명히 이야기했어요. 공기 흐름의 곡률이 심하고 입자의 질량이 커질수록 커진다고 했잖아요. 그러니까 당연히 공기 흐름의 곡률이 커지기 때문에 어떻다? 커진다 그러면 뭐가 커진다?

관성 효과가 커집니다. 그러면 당연히 포집도 더 잘 되는 거죠. 그러니까 단면 크기에 영향을 받지 않는다고 말할 수 없습니다. 알겠죠? 이해됐나요? 제일 중요한 문제는 당연히 이거였네요. 그렇죠? 

이제 4번 문제 풀어볼까요? 윗글을 바탕으로 보기를 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것, 이랬습니다. 전기 쌍극자 모멘트가 각각 1.2하고 3.6인 섬유 A하고 B를

그림과 같이 창의 방충망에 얹어서 미세먼지 포집 방충망 (가), (나), (다)를 만들고요. 그다음에 같은 유속으로 미세먼지를 함유하고 있는 공기를 흘려주면서 필터의 성능을 측정하기로 한 겁니다.

(가), (나)의 경우에 섬유의 두께, 조밀도가 같아요. 지금 (가), (나)가 있는데 조밀도가 같습니다. 두께도 똑같고요. 그다음에 빛의 투과율도 다 똑같아요. 그런데 (다)는 이들에 비해서 두께하고 조밀도가 더 커요. 두께하고 조밀도. 

결국 뭐죠, 여러분? 여과 효율에 차이가 있는 것 같아요. 그러면 이제 1번부터 한번 설명을 해볼까요? (가)하고 (나)는 Q 팩터가 차이가 나지만, 이라고 되어 있어요. (가), (나)를 볼게요. Q 팩터 차이 있어요, 없어요? 

지금 보면 1.9, 3.0, 1.5잖아요. 그렇죠? 그러면 우리가 이걸 놓고 한번 먼저 봅시다. Q 팩터가 결국 성능의 우수함을 결정을 짓거든요. 그러면 가장 성능이 좋은 건 어떤 거예요? 나네요. 그렇죠?

그래서 우수성을 한번 따져볼게요. 우수성은 Q 팩터의 값이 가장 큰 것이 (나)예요. 그다음에 (가)입니다. 그다음에 (다)예요. 이걸 놓고서 그러면 (가), (나)는 Q 팩터에 차이가 나요. 그냥 여러분 눈으로 보면 되죠.

그런데 통기성은 서로 같다고 할 수 있겠다고 되어 있습니다. 왜냐하면 통기성은 뭐하고의 문제죠? 압력 손실의 문제예요. 그러니까 100, 100 똑같잖아요. 그렇죠? 그러면 통기성은 서로 같습니다. 이제 2번을 가볼까요?

(가), (나)의 여과 효율이 차이가 난대요. 여과 효율 차이 납니까? 나죠. 이것은 인력 효과에 차이가 있기 때문이라고 되어 있습니다. 인력 효과에 차이가 있는지를 봐야 되겠죠. 인력 효과에 차이가 있겠어요, 없겠어요?

지금 보면 전기 쌍극자 모멘트가 차이가 있잖아요, 지금. 그렇죠? 그렇기 때문에 그런 거예요. 얘가 지금 재료가 섬유가 A고 섬유가 B인데 얘는 1.2고 얘는 3.6이잖아요.

그러니까 얘가 1.2, 3.6의 차이가 있으니까 차이가 있는 거죠. 인력 효과에 차이가 생긴 거예요. 왜냐하면 전기 쌍극자 모멘트 값이 다 다르기 때문에 그렇습니다. 그게 클수록 전기적 성질을 더 많이 가지거든요. 그 이야기죠.

됐죠? 그래서 인력에 있어서 가장 중요한 게 전기 쌍극자 모멘트거든. 그러니까 이 값을 여러분이 생각해봤어야죠. 그렇죠? 3번. (가), (다)가 모두 여과 효율은 유지할 거예요.

여과 효율이 (가), (다)가 85, 99인데 얘는 유지한 채 압력 손실값이 더 작아지는 거예요. 더 작아지면 Q 팩터는 지금보다 커지겠군. 맞죠. 여과 효율은 크고 압력 손실은 작으면 Q 팩터가 결국 우수성의 문제니까 더 좋아질 겁니다.

그렇죠? 4번. (다)가 (나)에 비해 필터로서의 종합적인 성능이 더 좋다. 아니죠. (나)가 (다). 이렇게 돼요. (다)가 가장 안 좋아요. 그래서 답은 4번이죠. 그렇죠? 5번. 5번은 (다)하고 (나)가 재료가 동일하다고 했어요. 

지금 (다), (나)를 볼까요, 여러분? 동일하죠. B, B. 그런데 필터 성능이 달라요. 어떻게 해서 보면 알죠? Q 팩터를 보면 다르죠, 여러분. 그런데 뭐가 더 높죠? 지금 (나)가 더 높아요. 

그것은 필터의 조밀도나 두께가 다르기 때문이라고 했어요. 분명히 두께의 조밀도가 (다)의 경우에는 더 크다고 이야기했죠. 그러니까 두께하고 조밀도가 더 크잖아요. 그러면 뭐가 크죠? 여과 효율은 더 높아요. 

실제로 (나)하고 (다)를 보니까 얘가 4% 더 높아요. 그렇죠? 그런데 압력 손실이 얘가 너무 커요. 그렇죠? 그러다보니까 결국 종합적인 값을 구해봤을 때는 뭐가 더 성능이 좋더라? (나)가 더 좋다. 이렇게 되는 거죠. 

그러니까 조밀도하고 두께는 결국 여과 효율에도 영향을 미치고 압력 손실에도 영향을 미치거든요. 그런데 여기에서는 얘가 더 좋은데 안타깝게도 압력 손실이 얘가 훨씬 더 커요. 3배의 차이잖아요, 얘는. 그렇죠?

그런데 얘는 한 4%밖에 더 안 높고 그러니까 종합적인 성능을 봤을 때는 아까 우리가 이 값으로 봤을 때 본 것처럼 (나)가 (다)보다 훨씬 더 큰 거죠. 알겠죠? 그걸 여러분한테 묻고 싶었던 거네요. 

그러면 다음 지문 가보도록 합시다. 다음 지문은 현미경에 대한 이야기예요. 가봅시다. 과학의 발전에 따라 인류는 원자 수준의 아주 작은 것까지도 관찰하고 조작하게 되었는데요. 이러한 과학적 진보에 SPM이 큰 몫을 했다.

그래서 S가 scanning이고 probe microscopy. 이렇게 되어 있죠. 그래서 주사 탐침 현미경의 약자네요. 원자는 그 크기가 0.1에서 0.5㎚로 너무 작아요. 

그래서 현미경으로는 볼 수 없다는 통념이 SPM의 등장으로 바뀌게 됐는데 SPM이란 물질의 표면 특성을 원자 단위까지 측정할 수 있는 새로운 개념의 현미경을 총칭하는 것이라고 되어 있어요. SPM 현미경이 나왔고요.

이러한 SPM은 제1세대인 광학 현미경, 2세대인 전자 현미경에 이어 제3세대 현미경으로 자리 잡고 있는데 대표적인 SPM에 뭐가 있느냐하면 STM하고 AFM이 있대요. 다시 말하지만 외울 거 아니고요. 그냥 읽으면 되죠.

제3세대예요. 제3세대 현미경. SPM 중에 제일 처음 등장한 게 바로 뭐냐 하면 STM이래요. 보니까 T는 터널링이라고 되어 있네요. 이 원리는 비교적 간단하대요. 가느다란 텅스텐 선을 전기 화학적으로 처리를 해버려요.

이 텅스텐 선을. 그러면 그 끝이 아주 뾰족해져요. 그래서 맨 끝에는 원자 몇 개만이 있게 되는 거예요. 전기 화학적 처리를 한 거예요. 이처럼 예리한 바늘을 고온에서 강한 전기장을 가하여 산화시킨 후에 산화된 막을 제거하잖아요.

그러면 이 탐침이 만들어져요. 그러니까 지금 이거는 뭐야? 탐침을 만드는 과정이죠. 그리고 그 탐침을 전도체인 시료 표면에 원자 1, 2개 크기의 간격으로 가까이 접근을 시키는 거예요.

그런데 어디냐 하면 전도체인 시료 표면이에요. 그러면 얘는 탐침 만들죠. 시료는 전도체여야 해요. 전도체 시료. 그리고 가까이 접근을 시키고 양단 간에 적당한 전압을 걸어주는 거예요.

그러면 비록 2개의 도체가 떨어져 있어도, 왜냐하면 완전 붙이지는 않았잖아요. 원자 1, 2개 크기의 간격으로 이렇게 틈을 둔 거죠. 그리고 그렇게 하면 2개의 도체가 떨어져 있더라도

전자가 간격의 틈을 뛰어넘어 전류가 흐르는 양자 역학적 현상인 바로 터널링이 일어난다. 그래서 터널링이 무엇인지를 설명을 한 거죠. 그래서 전류 흐름이에요. 다음이요. 뭐라고 되어 있는지 볼까요?

이는 마치 우리가 땅바닥의 작은 틈새를 뛰어넘을 수 있는 것과 비슷한 이치예요. 이 틈새가 점점 멀어져요. 그러면 당연히 뛰어넘을 수 있는 확률이 급격히 낮아지는 것과 마찬가지로 STM의 탐침과 시료 간격이 멀어지잖아.

그러면 전자의 터널링 확률은 낮아져서 흐르는 전류가 급격히 줄어듭니다. STM의 탐침은, 여기는 진짜 어렵지 않죠. 그냥 그렇구나 이해되죠? STM의 탐침은 구동기에 의해서 상하, 좌우, 전후로 움직이고

이 구동 장치는 0.01㎚ 이상의 정밀도를 가지고 있고요. 그러니까 탐침은 움직일 수 있어요, 구동기로. 탐침을 통해 흐르는 전류가 일정한 값이 되도록 탐침의 높이를 조정하면서 좌우, 전후로 입체적으로 주사해 가면

탐침이 시료 위를 저공비행 하듯이 따라가게 되고요. 이때 각 지점에서 탐침을 상하로 움직인 값을 기록하여 얻어진 수치를 컴퓨터 화면에 밝기로 나타내면 시료의 지형을 입체적으로 볼 수 있는 사진이 된대요.

이 사진을 얻으면 일단 위에서 본 형상뿐만 아니라 각 부분의 굴곡도는 물론 단면도, 입체도 및 각종 통계 자료를 얻을 수 있다고 되어 있어요. 그래서 STM의 작동 원리. 그래서 중요한 말만 선생님이 적어놨고요. 

이제 다음 보기 전에 이게 지금 나온 거예요. 그래서 지금 보이십니까? 이게 뾰족하죠. 그래서 이걸 가지고 여기 시료를 올려놓고 보면 된다는 거예요. 그래서 여기 지금 전류가 흐르는 모습을 제시해준 겁니다.

그래서 이렇게 틈이 있죠. 간격이 있고. 그래서 이렇게 보시면 되겠네요. 그러면 다음 볼게요. 이러한 STM의 가장 큰 결점은 전기적으로 부도체인 시료는 관찰할 수 없다. 왜냐하면 그래서 선생님이 여기다 써놓은 것 같아. 그렇죠?

전도체 시료여야 돼요. 그러니까 만약 이 시료가 부도체인 경우, 전기적으로. 그러면 관찰할 수 없잖아. 그래서 이를 해결하여 한층 유용하게 만든 원자 현미경이 AFM이래요.

그래서 Atomic이죠. 원자력이니까 Atomic Force. 원자력이네요. 그렇죠? 이것 간의 현미경인데요. AFM에서는 텅스텐으로 만든 바늘 대신에. 아까는 왜 뾰족한 게 텅스텐으로 만들어서 뾰족한 이게 텅스텐이었다면 얘는 뭐야? 

캔틸레버라고 불리는 작은 막대를 쓴대요. 그래서 캔틸레버가 이게 캔틸레버라고 이렇게 되어 있어요. 그렇죠? 캔틸레버. 그다음에 AFM 또한 구동기를 이용하여서 캔틸레버를 입체적으로 움직이며 시료의 표면을 관찰하게 된대요.

그러니까 얘가 움직일 수 있는 거예요, 이렇게. 그래서 여러분 교재 그림을 보면 아래위로 이렇게 그려놓은 거죠. 시료의 표면을 관찰하게 되는데 캔틸레버는 미세한 힘에 의해서도 아래위로 쉽게 휘어지도록 만들어져 있대요.

또한 캔틸레버 끝부분에는 뭐가 있느냐. 바로 뾰족한 원뿔 형태의 실리콘 나이트라이드나 실리콘 카바이드로 제작된 탐침이 붙어 있어요. 보세요. 이게 탐침이에요, 지금. 이렇게 붙어 있죠.

그래서 선생님이 캔틸레버를 못 들어봐서 '이게 도대체 뭐야?' 왜냐하면 기술이 그런 게 있거든요. 용어가 너무 어려워요. 그래서 선생님이 한번 찾아봤어요. 

캔틸레버를 찾아봤더니 뭐라고 나왔느냐하면 한쪽 끝이 고정되고 다른 끝은 받쳐지지 않은 상태래요. 이게 건축에서 흔히 쓰는 말인데 대표적인 게 모자 있죠. 캡. 캡모자. 그러면 이쪽은 이렇게 있고 이쪽은 이렇게 앞에 있죠.

이런 것들이 캔틸레버의 형식이래요. 그러니까 이게 캔틸레버야. 사실 이거 보면 약간 모자 뒤집어놓은 것 같잖아요. 그렇죠? 이쪽에는 있지만 뭐가 없잖아요, 이쪽에는. 그렇죠?

그래서 한쪽 끝은 고정되어 있고 다른 쪽은 받치지 않은 상태. 그런 것을 캔틸레버라고 한답니다. 하여튼 탐침을 여기다 붙여놓기 때문에 잘 휘어지고 이런 특성을 갖고 있는 게 캔틸레버래요.

하여튼 건축 쪽에서 많이 나오는 거라고 합니다. 여하튼 가볼게요. 다음 뭐라고 했느냐하면 탐침의 끝은 매우 뾰족. 그리고 탐침이 뾰족하며 길수록 시료의 표면을 미세하게 관찰할 수 있대요.

작은 크기로 표면이 파여 있는 형상의 시료도 탐침이 파인 곳의 바닥까지 들어갈 수 있기 때문에 시료의 표면 특성을 정확히 알아낼 수 있대요.

이 탐침을 시료 표면에 접근시키면 탐침 끝의 원자하고 그다음에 시료 표면의 원자 사이에 서로 간격에 따라 끌어당기는 힘인 인력. 그러니까 아까 나왔던 원자력간이 나온 거예요. Atomic Force. 그렇죠? 

그러니까 탐침 끝의 원자하고 시료 표면의 원자 사이에 서로 간격에 따라 끌어당기는 힘인 인력. 그다음에 밀치는 뭐? 척력이 작용한대요. 그러니까 얘는 캔틸레버가 나와 있고요. 그다음에 탐침이 있는데 원자 사이의 뭐?

인력과 척력 작용이죠. 얘는 전류가 흐르는 거였고요. 다음. AFM으로 시료의 표면을 관찰하는 방법에는 접촉 모드하고 비접촉 모드가 있대요. 접촉 모드의 AFM에서는 척력을 사용을 한대요. 척력은 밀어내는 거잖아요.

그 힘의 크기는 1에서 10nN 정도로 아주 미세하지만 캔틸레버 역시 아주 민감하기 때문에 그 힘에 의해 휘어지게 된대요. 그러니까 아주 민감한가 봐요, 정말. 이 정도의 힘밖에 안 되는데 휘어진다고 하니까. 

이 캔틸레버가 아래위로 휘는 것을 측정하기 위해서 레이저 광선을 캔틸레버에 비추고요. 캔틸레버 윗면에서 반사된 광선의 각도를. 반사 각도예요. 포토다이오드를 사용하여 측정을 하고요.

이렇게 하면 바늘 끝이 0.01㎚ 정도로 미세하게 움직이는 것까지 측정해 낼 수 있다고 하고요. 탐침 끝의 움직임을 조절하여 AFM의 캔틸레버가 휜 정도를 측정하면 바로 시료의 표면 형상을 측정해낼 수 있다고 되어 있어요. 

그러니까 캔틸레버가 휜 정도를 측정을 하면 시료의 표면 형상을 측정해낼 수 있는 원리를 제시한 겁니다. 이러한 접촉 모드에서 탐침에 너무 강한 힘이 가해지잖아요.

그러면 탐침의 재료인 실리콘 나이트라이드나 실리콘 카바이드의 특성상 탐침이 쉽게 부러져요. 이게 지금 접촉 모드에 대한 설명이에요. 2가지가 있었잖아요. 접촉과 비접촉.

그러니까 접촉 모드에서는 너무 강한 힘이 가해지면 얘가 부러져버린대. 그리고 시료가 탐침에 묻어 나오면 탐침과 시료 표면 사이에 작용하는 힘이 측정되지 않는 단점도 있고요.

또한 접촉 모드에서는 측정의 특성상 탐침이 재료의 표면과 접촉되기 때문에 일정한 시간이 지나면 마모가 진행돼요. 그래서 분해능이 떨어지게 된다고 했는데요. 분해능이라는 단어가 중요 단어는 맞아요, 여기서.

분해능은 밑에 나와 있는데요. 현미경이나 망원경의 광학 기기. 그러니까 현미경, 망원경을 이야기할 때는 분해능이라는 단어가 되게 중요 단어에요. 원리가. 이건 관찰하는 대상의 세부를 상으로 판별하는 능력이에요.

어렵게 생각하지 마세요. 분해할 수 있는 능력을 말하는 거예요. 뭘 분해한다는 거냐 하면 우리가 시각적으로 봐도 그렇잖아요. 어떤 대상이 2개가 있을 때 2개가 분리되어서 보일 수도 있지만 너무 멀리 떨어지면 어떻게 하죠?

그게 하나로 겹쳐버리죠. 그렇죠? 그러면 그걸 분해를 못하는 거잖아요. 그러면 분해능이 떨어지는 거예요. 그런데 우리가 명확하게 이건 2개라고 하는 거. 왜 우리가 "이거 지금 몇 개야?" 막 이러잖아요. 

멀리 떨어져서 "이거 몇 개?" 그러면 눈이 좋은 사람은 "3개." 그런데 더 멀리 가면 "몇 개지? 하나인가? 2개인가?" 이렇게 되죠. 그러면 분해능이 떨어졌다고 하는 거예요. 알겠죠? 그래서 분해능이 떨어졌다는 것.

이 분해능은 이해를 하면 좋겠죠. 왜냐. 이런 걸 가지고서 활용을 하는 거죠, 연계를 할 때. 한편 시료와의 접촉 없이 AFM를 사용하는 방법이 비접촉 모드예요. 

이때는 AFM의 탐침과 재료 표면 사이에서의 원자 간 인력을 측정하게 되는데 이때 인력의 크기는. 아까는 접촉 모드에서는 척력이었어요. 그렇죠? 

여기 보면 원자 사이에 인력과 척력이 작용하는 원리를 쓴다고 했는데요. 얘는 아까 접촉 모드. 그렇죠? 접촉 모드였고 얘는 뭐? 비접촉 모드에서 쓰는 거예요. 접촉을 안 하니까 이제 끌어당기는 거죠. 

그래서 이때 인력의 크기는 이 정도. 0.1에서 0.01nN 정도로 접촉 모드에 비해서 캔틸레버에 가해지는 힘이 작아요. 아까 위에서는 캔틸레버에 적용하는 게 1에서 10이었거든요. 그런데 얘는 0.1에서 0.01이죠.

그렇기 때문에 손상되기 쉬운 부드러운 시료를 측정하는 데 적합하고요. 탐침하고 시료가 접촉되지 않기 때문에. 그다음에 비접촉 모드에서는 원자 간 인력의 크기가 너무 작아서

캔틸레버가 휘는 각도를 직접 잴 수는 없기 때문에 캔틸레버를 고유 진동수 부근에서 기계적으로 진동을 시킨대요. 얘는 진동을 시키는 거예요, 그래서. 시료 표면에 다가가면 원자 간의 인력에 의해 고유 진동수가 변한대요.

그래서 진폭과 위상에 변화가 생기고 그 변화를 측정하는 거예요. 얘는 어떤 거였죠? 반사. 그렇죠? 반사되는 것을 측정을 하는 거였고요. 각도. 얘는 진동의 진폭과 위상에 변화가 생기는 걸 찾는 거죠.

원자 간에 작용하는 힘은 시료의 전기적 성질에 관계없이 항상 존재하기 때문에 도체나 부도체 모두를 높은 분해능으로 관찰할 수 있는 것이다. 여러분 포인트가 보이세요? 얘 같은 경우는 분명히 뭐였어요?

탐침하고 전도체 시료를 할 수 있는 거예요. 그래서 전류의 흐름을 보는 거거든요. 그런데 얘는 뭐가 가능하다고 했죠? 전도체가 아니라 도체 아니라 부도체도 가능한 거예요.

그 까닭은 원자 간의 힘의 원리를 바탕으로 해서 보는 것이기 때문에 그래요. 그런데 원자 간 사이에 인력하고 척력이 있을 때 접촉 모드는 척력. 붙어 있으니까 밀어내는 거고요.

얘는 멀리 있으니까, 떨어져 있으니까 인력으로 보는 것이다. 그런데 얘는 진동을 가지고 보는 거고 얘는 반사 각도. 이런 것들을 관찰해내는 것이라고 하면서 각각의 현미경을 설명을 해준 글이에요. 알겠죠? 그러면 가봅시다. 

내용과 일치하지 않는 것. 이거는 두 번째 단락에서 나왔죠. 얘가 먼저 나온 거예요. SPM은 전자 현미경에 비해서 분해능이 더 높다. 첫 번째 단락이겠죠. 터널링 현상은 탐침과 시료의 거리가 멀어질수록 일어나기가 어렵다.

두 번째 단락에서 확인할 수 있겠죠. 많이 떨어져 있으면 뛰어넘을 수 없다고 했죠. 4번. AFM의 비접촉 모드에서는 고유 진동수 부근의 값에서 시료 표면을 진동시켜야 된다고 했는데요.

시료 표면을 진동시키는 건 아니었습니다. 캔틸레버를 진동시키는 거예요. 캔틸레버. 답은 4번. 5번은 거리가 가까워지면 탐침 끝 원자와 부도체 물질의 표면 원자 사이에는 상호 작용하는 힘이 생긴다. 맞죠.

다음 2번. ㉠하고 ㉡에 대한 설명이니까 아마 ㉠, ㉡은 2개를 주지 않았을까요? 보통 문제를 만들어낼 때 제시되어 있는 화제를 가지고 문제를 내니까 STM하고 AFM의 설명이죠. STM, AFM이에요.

1번. ㉠은 ㉡과 달리 항상 탐침과 시료 간의 접촉 없이 구동된다. 얘는 접촉을 안 하는 거죠. 그렇죠? 그런데 얘는 접촉이 있는 것도 있고 없는 것도 있고. 이렇게 되잖아요. 그러니까 답은 1번. 됐나요?

2번. ㉡은 ㉠과 달리 탐침의 강도를 높이기 위해 텅스텐. 텅스텐 사용하는 건 ㉠이었어요, 이건. 그렇죠? 탐침이 상하 수직 운동, 좌우 수평 운동만으로 하는 게 아니라 둘 다 가능합니다, 여러분. 

그다음에 4번. 부도체 시료의 표면 형상을 알아내는 데 유용하다. 아니죠. ㉠은 뭐만 가능하죠? 도체만 가능한 거예요. 그렇죠? 그다음에 5번 볼까요? ㉠, ㉡ 모두 물체 간에 작용하는 미세한 힘을 측정하는 방법이라고 했는데요. 

㉠ 같은 경우는 터널링 되는 전류를 측정하는 거였고요. 얘는 탐침하고 시료 표면과의 힘을 측정하는 거예요. 그러니까 5번도 X다. 이렇게 보면 되겠다.

3번. ⓐ의 이유. ⓐ가 뭐였느냐 하면 탐침 끝의 마모가 진행되면 분해능이 떨어지게 된다고 되어 있어요. 접촉 모드에서. 그 까닭은 4번.

끝이 무뎌진 탐침하고 시료 표면의 더 넓은 범위에 있는 원자가 상호 작용하는 힘이 측정되기 때문에. 그러면 여러분 보세요. 무뎌졌는데 더 넓은 범위에 있는 원자가 상호작용하는 힘이 측정되면 분해능이 떨어지는 거죠.

아까 선생님이 이야기했던 것처럼 어때요? 분해능이라는 것은 두 물체를 구분할 수 있는 힘이거든요. 그게 안 되는 거죠. 더 넓은 범위에 있는 원자니까. 그래서 답은 4번. 알겠죠? 계속 이런 문제가 나오네요. 이유 문제.

그런데 왜 틀렸느냐는 건 굳이 볼 이유는 없을 것 같고요. 4번 볼게요. 윗글을 바탕으로 보기에 대해서 보인 반응으로 가장 적절한 것은? 과학자들은, 내용이 많네요, 보기 내용이.

그림과 같이 기존의 탐침 끝에 탄소 나노 튜브를 접착한 탐침 a를 제작했어요. 여기 보니까 여기가 탐침이었잖아요. 그런데 이 끝에 탄소 나노 튜브를 더 붙여놓은 거예요. 이게 지금 이 부분이죠.

고성능의 AFM를 구현할 수 있음을 보여주었다. b는 실제 샘플의 표면 모양. 그리고 c와 d는, c, d가 있어요. 각각 기존의 탐침. 그다음에 기존의 탐침은 기존의 AFM를 갖고 표면 형상을 측정한 사진인 거고요. 

d는 탄소 나노 튜브를 접촉하여 만든 탐침을 이용해서 표면의 형상을 측정한 사진인 거예요. 그러니까 이건 기존의 AFM. 얘는 a로 측정을 한 거죠. 얘가 이걸로 측정한 거죠. 그렇죠?

그랬을 때 과학자들이 사용한 탄소 나노 튜브는 직경이 1㎚ 정도이고 그 길이가 기존 탐침에 비해 매우 길고 더 뾰족해요. 더 길고 뾰족하면 좋다고 했거든요. 또한 기존 탐침 재료와는 달리 또 잘 부러지죠.

그러니까 문제점을 다 보완을 해주는 거예요. 잘 안 부러지고 잘 휘어지는 특성을 또 가지고 있어요. 그래서 내마모성이 또 뛰어나고요. 내마모성이니까 마모성을 견뎌내는 거잖아요.

탄소 나노 튜브는 그 재질이 탄소-탄소 결합으로 이루어져 있어서 기존 탐침에 비해서 시료가 탐침에 잘 달라붙지 않는 특성이 있다고 추가 설명까지 해줬네요. 1번 볼까요?

접촉 모드를 사용할 때 기존의 탐침에 비해 a의 수명이 더 짧다. 아니죠. 더 길죠. 그렇죠? 왜냐하면 내마모성도 있고요. 그다음에 잘 부러지지 않는다고 했잖아요. 그러니까 잘못된 거죠. 

2번. a하고 b 사이에 전류가 흐르는 것을 이용하여 d의 영상을 얻어낸 것이겠군. 아니죠. 전류가 흐르는 건 STM 아닙니까? 그렇죠? 얘는 전류하고는 상관있는 게 아니죠. 상호 작용하는 힘을 측정한 거예요. 

그다음 3번을 볼게요. 3번은 뭐라고 했느냐하면 시료가 a에 잘 달라붙지 않는 것은, 이 시료가 a에 잘 달라붙지 않는 것은 이미지를 얻는 데 불리함으로 작용한다고 했는데 안 달라붙는 것은 좋은 거죠. 유리한 점이죠. 유리한 점.

너무 잘 달라붙으면 뭐가 안 된다고 했느냐하면 찾아내기가 좀 어렵다고 이야기했거든요. 한번 볼까요? 네 번째 단락 가서 밑에서 세 번째 줄에 그렇게 나왔어요.

시료가 탐침에 묻어 나오면 탐침과 시료 표면 사이에 작용하는 힘이 측정되지 않는 단점이 있다고 했어요. 그런데 달라붙지 않잖아. 그러니까 좋은 거죠. 그렇죠? 불리한 게 아니라 유리한 겁니다.

4번. c보다 d에서 실제 샘플의 표면 깊은 곳까지 더 정확하게 관측된 거예요. 지금 얘는 이렇게 되어 있는데 얘는 이렇게 들어가 있잖아요. 그것은 a의 끝부분이 뾰족하면서도 길이가 긴 특성 때문이겠군. 맞죠.

더 깊은 곳까지 본 거죠. 답은 4번이 되겠네요. 그다음에 5번. a를 사용할 때는 탄소 나노 튜브가 탄소-탄소 결합으로 이루어져 있어서 AFM 이미지를 얻는 데 포토다이오드의 사용이 필요 없겠다고 했는데 

포토다이오드는 다 필요한 거예요. 왜냐하면 캔틸레버의 휜 정도를 감지해야 하기 때문에 그런 거죠. 알겠죠? 그래서 포토다이오드는 180쪽에 가보면 그림이 실제로 있잖아요.

거기서 반사된 게 그쪽으로 가는 것이기 때문에 그건 당연히 있어야 합니다. 휜 정도를 감지해야 되니까. 그래서 이렇게 됩니다. 알겠죠? 이거는 여러분이 외울 필요는 없지만 이런 이해는 좀 하셔야 돼요.

전도체, 전류의 흐름, 그다음에 진폭, 위상, 이런 단어들은 여러분이 좀 이해할 수 있으면 되겠습니다. 알겠죠? 오늘 여기서 인사드리고요.

다음 시간에 또 기술 여러분 어려워하는 내용 같이 한번 보도록 하겠습니다. 오늘 고생 많으셨습니다. 안녕.

. 




