안녕하세요? 국어의 실력이 쑥쑥 올라가는 올림포스 국어2의 정지혜입니다. 여러분, OT 강의 잘 보고 오셨나요? OT에서 나온 설명 꼭 보시고, 이 강의 찾아오시면 감사하겠습니다. 

여러분, 수업 시작하기 전에 여러분은 가장 언제 설레나요? 선생님은 맛있는 음식 먹으러 갈 때, 아니면 새 학용품을 받았을 때, 그럴 때가 가장 설레는데요. 여러분은 어때요? 

여러분 얘기를 한번 들어보니까 뭔가를 시작하려고 할 때가 가장 많은 것 같아요. 그렇습니다. 어떤 일이 설렌다는 것은 그 일을 하는 자신의 모습, 또 그 일을 정말 즐겁게 하는 자신의 모습을 상상하면서,

상상할 수 있기 때문이 아닐까 싶어요. 여러분이 이 강의를 앞선 여러분들의 마음도 여러분들이 정말 열심히 듣고 즐겁게 강의를 듣는 모습을 상상하면서 설레는 마음으로 시작했으면 좋겠습니다. 

선생님도 이 강의를 설레는 마음으로 한번 시작해 보도록 하겠습니다. 그러면 오늘 배워볼 여러분이 꼭 챙겨가야 할 개념, 장바구니에 넣어야 되겠죠? 오늘의 장바구니 한번 확인해 보도록 할게요. 

오늘의 장바구니는 일단 첫 번째, 선인들의 독서법과 두 번째, 글쓰기 관습의 변화입니다. 여러분이 이 영역은 교과서에서 독서 영역으로 설정되어 있고요. 

이 영역을 배울 때 가장 큰 학습목표가 선인들의 독서 문화와 글쓰기 관습이 어떻게 변화하였는지, 그걸 이해하는 게 학습목표로 제시되어 있거든요. 그래서 이 두 가지를 중점적으로 한번 알아보도록 하겠습니다.

여러분, 일단 첫 번째, 선인들의 독서 관습을 한번 알아보도록 할 건데요. 여러분 교재에는 8페이지고요. 8페이지에 있는 내용을 선생님이랑 같이 한번 정리해 보도록 할게요. 

독서 문화의 변화인데요. 여러분 교재 8페이지에는 각각 따로 나와 있습니다. 선인들, 근대 문화, 현대 문화라고 따로 나와 있는 것을 선생님이 표 하나로 정리해 놨으니까요. 

여러분들은 비밀 보면서 같이 정리를 하고요. 각자 또 거기에 나온 설명을 한 번씩 읽어보면, 이 부분은 충분히 정리가 될 거라고 생각이 됩니다. 그러면 한번 정리를 해 볼게요. 

일단, 독서 문화의 변화를 세 가지를 기준으로 두고 봤습니다. 일단 첫 번째, 독서 목적. 뭘 위해서 독서를 했는가. 두 번째, 독서 대상. 마지막으로 독서 방법에 대해서 그 변화 양상을 한번 정리해 봤는데요.

일단, 독서 목적부터 한번 봅시다. 선인들은 입신양명을 위해서 독서를 했다고 해요. 이게 뭐냐면, 여러분, 사극 같은 거, 또는 영화에서, 드라마에서 보면, 거기에 있는 도련님들이 책을 막 읽습니다. 

그래서 뭘 하기 위해서? 그렇죠. 장원급제. 과거 시험을 보기 위해서죠. 그렇습니다. 옛날에는 과거 시험을 보기 위한, 그래서 과거 시험을 보고, 자신의 이름을 날려서 그렇게 지위를 얻기 위한 방안으로 

독서를 했다고 볼 수 있겠죠. 그다음에 교양을 습득하고 심신을 수양하기 위해서 독서를 했다면, 근대에 와서는 이런 입신양명의 목적에서 벗어나서 교양과 지식을 습득하기 위해서, 

또는 여가를 즐기는 방안으로 독서를 많이 이용하기도 했죠. 그다음에 현대라고 하면, 여러분들이 생각할 때 오늘날이라고 생각하시면 돼요. 지금 여러분들은 책을 어떨 때 주로 읽나요? 거의 안 읽나요?

지금은 보통 교양, 지식을 습득하기 위해서, 또 여가를 즐기는 방안으로 사용이 되기도 하지만, 마지막으로 최근의 유행이 자기계발서가 많이 나오죠? 자기계발을 위한 목적으로 독서를 하기도 합니다. 

이런 목적의 변화도 꽤 있었어요. 그런데 더 중요한 것은 독서의 대상입니다. 독서 대상, 무엇을 읽었느냐. 그게 변화했다는 것은 여러분들이 이해할 때 이 점을 한번 생각해 보면 돼요. 

인쇄 기술의 발달과 연관시켜서 생각하면, 독서의 대상도 그와 관련 돼서 변했다고 알 수가 있을 거예요. 한번 보니까 선인들은 불교나 유교의 경전이나 한문학, 역사 서적과 같은 그런 책이었다면, 

근대에 와서는 다양화된 서적, 즉 인쇄 기술이 발전되면서 굉장히 다양한 분야에 많은 책들이 나오기 시작했죠. 그래서 다양화된 서적으로 확대됩니다. 심지어 오늘날에는 현대에서는 그냥 책뿐만 아니라 무슨 책입니까?

전자책 또는 인터넷, 멀티미디어 매체를 통해서 글을 읽죠. 그래서 단순히 손에 쥐고 있는 종이가 아니라 인터넷, 그리고 전자매체를 통해서도 글을 읽을 수 있게 되었다는 겁니다. 그래서 독서 방법도 바뀝니다. 

옛날 선인들은 같은 책. 그러니까 책이 많이 없었어요. 그래서 같은 책을 여러 번 읽는 반복, 그리고 그냥 읽는 게 아니라 소리 내서 읽는 낭송, 그리고 소리 내서 여러 번 읽으니까 당연히 암기를 하겠죠. 그래서 암송. 

외우고, 또 정독하고, 속독하는 방법이었다면, 근대에 와서는 어때요? 소리 내서 읽지 않죠. 보통 혼자서 조용히 글을 읽습니다. 그래서 개인적 독서, 묵독의 형태를 취하고 있죠.

오늘날에는 어떤가요? 현대에는 그냥 책 읽는 것뿐만 아니라 아까 얘기했지만, 인터넷에서도 글을 읽을 수 있어요. 그러다 보니까 하이퍼텍스트로 제시된 정보를 순서 없이 읽는 형태, 독서가 나타났다는 거죠.

이게 무슨 얘기냐면, 여러분들이 인터넷으로 된 글을 읽는다고 생각해 보세요. 그 글에는 중간, 중간에 그 글의 내용과 관련된 또 다른 텍스트라든지, 그림이나 영상과 관련된 링크 주소가 나와 있죠.

그걸 클릭하면, 그와 관련된 정보가 또 나와요. 그러면 여러분들이 이 글을 읽다가 또 다른 정보로 넘어가고, 또 다른 정보로 넘어가게 되면서 주어진 순서대로 글을 읽는 게 아니라 

독자가 마음대로 왔다 갔다 하면서 읽는다는 거죠. 그래서 순서 없이 읽는 형태의 독서가 나타났다고 이해해 주시면 되겠습니다. 그래서 꽤 많은 형태로 변화 했죠. 

그래서 이 변화를 이해하는 데 가장 중요한 거, 사실 여러분들, 근대나 현대는 외울 필요 없죠. 내가 하고 있고 내가 알고 있으니까. 그러면 선인들의 독서 문화가 어땠는지를 중점적으로 외워두고 공부하면, 

실제 시험이나 공부하는 데 있어서 도움이 될 거라고 생각이 됩니다. 그러면 우리가 본격적으로 이 내용을 확인할 수 있는 선인들의 독서법에 대해서 한번 지문을 보도록 할게요. 

내신 챙기기 1번입니다. 여러분 교재는 10페이지고요. 선인들의 독서법에 대한 글이 나와 있어요. 여러분들은 이 글을 읽고 선인들의 독서법을 알아내면 되는데요. 일단, 이 글은 교과서에 실제로 실린 지문이고요.

그러면 이 내용 공부를 하기 위해서, 글의 전체적인 특징을 한번 정리해 보도록 할게요. 일단, 이 글의 갈래부터 한번 정리를 해 볼까요? 선인들의 독서법. 



이 글의 갈래는 말 그대로 독서법을 알려주는 글이니까 바로, 설명문이 되겠죠. 그래서 이 글의 갈래는 설명문입니다. 그리고 이 글의 중심소재, 즉 제재라고 하죠? 중심소재는 뭘까요? 

그렇죠. 선인들의 독서법에 대해서 얘기하고 있습니다. 그래서 선인들의 독서 문화에 대해서 얘기를 하고 있죠. 그다음에 세 번째 주제는 예상 가능하죠? 

선인들의 독서 문화와 관련 돼서 설명을 해 주는 글이니까 선인들의 독서 방법과 그 효과에 대해서 설명을 하고 있어요. 그래서 독서 방법과 그 효과를 주제로 한 글이라고 볼 수 있습니다. 

그런데 이런 내용을 어떤 특징을 가지고 담았는지도 한번 정리를 해 봐야 돼요. 그래서 이 글의 특징도 같이 정리를 해 볼게요. 특징. 특징 첫 번째는 바로 이 선인들의 독서 과정을 단계별로 제시했다는 겁니다. 

그래서 선인들의 독서 과정을 단계별로 제시하고 있다. 어떤 단계를 거쳐서 독서를 하고 있는지가 자세히 나와 있고요. 그다음에 두 번째는 그 독서가 어떻게 이루어졌는지 옛 선인들의 사례와 일화를 제시하고 있어요.

그래서 옛 선인들의 실제 사례와 일화를 제시함으로써 좀 더 여러분들이 이해하기 쉽게 설명을 해 놓고 있고요. 마지막, 글 마지막 부분에는 과거의 독서 관습, 독서 문화와 오늘날 현대의 독서 문화를 비교, 대조하면서.

어떤 얘기를 하냐면, 과거에는 이런 문화가 있었는데, 현대에는 이렇지 않아서 문제라고 하면서 오늘날의 독서 문화를 비판합니다. 그래서 오늘날의 독서 문화를 비판하는 내용이 다뤄져 있어요.

그래서 총 세 가지 특징, 단계별 제시, 사례 제시, 대조를 통한 비판이 드러나 있다는 것을 알아두고, 우리 구체적으로 본문 한번 보도록 할게요. 첫 번째 문단부터 한번 보도록 하겠습니다. 

첫 번째 문단의 첫 번째 줄부터 한번 볼게요. 독서백편의자현이 옛 사람의 독서법이었다. 밑줄 쫙 치면, 바로 중심 내용이 나오죠? 선인들의 독서법을 한 마디로 이렇게 얘기할 수 있다고 합니다. 독서백편의자현. 

이게 무슨 뜻이냐, 바로 그다음에 나와 있어요. 한 가지 책을 한 백 번쯤 되풀이해서 읽으면, 분명치 않던 의미가 저절로 환해진다. 그래서 하나의 책을 몇 번? 그렇죠. 백 번쯤 읽으면, 몰랐던 의미도 분명해진다는 거예요.

여러 번 읽는다는 거죠. 그게 옛 사람의 독서법이라고 하는데요. 그 다, 다음 줄 한번 보세요. 뭐라고 하느냐, 이것도 그냥 여러 번 무작정 읽는 게 아니라 가락을 얹어 소리 내어 읽는다고 합니다. 

우리가 아까 봤죠? 선인들의 독서 방법에서 반복을 하고 낭송을 한다고 했어요. 소리를 내서 읽는다. 이게 선인들의 독서 방법인데요. 그냥 소리 내는 것도 아니에요. 어떻게 내느냐, 가락을 얹는다고 합니다. 

그래서 가락을 얹는다는 거. 우리가 이제 실제로 많이 나오는 예 중에 천자문 외울 때 옛날에는 '하늘 천, 땅 지' 이렇게 외우는 게 아니라 '하늘 천, 따지, 검을 현' 이러면서 음을 넣어서 읽었다는 거죠.

그렇게 읽음으로써 어떻게? 그다음 줄 보니까 그렇게 읽고 또 읽는 동안 의미가 가슴에 새겨지게 되고, 마지막 줄 밑줄 치세요. 몇 가지 책을 되풀이해서 읽었다. 

그래서 여기에서 읽는 책은 여기에서 다독의 의미는 여러 개의 책을 읽었다는 게 아니라 한 가지, 몇 가지를 여러 번 읽었다는 겁니다. 이게 옛 선인들의 독서 방법이라고 첫 번째 문단에 설명을 해 놨어요.

그러면 그다음 문단부터는 이것에 대해서 좀 더 구체적으로 부연 설명을 하고 있겠죠? 두 번째 문단 볼게요. 공부의 시작은 그날 배운 것을 외우는 것이라고 나온 문단인데요. 2번 문단을 볼게요.

아이들이 천자문이나 동몽선습과 같은 기초 교재를 공부하는데, 이제 서당에서 아이들이 공부를 하러 갈 때 여러 가지 기초 교재를 공부합니다. 그럴 때 가장 공부를 시작하기에 앞서서 먼저 하는 것이 

훈장님 앞에서 자신이 공부한 것을 외우는 것을 확인하는 건데요. 그것을 뭐라고 하나요? 거기 나오죠? 강을 바친다고 나옵니다. 강을 바친다고 한다. 그래서 선생님 앞에서 다 외워야 했고,

다 외우지 못하면 회초리를 맞았다고 하네요. 그런 것들이 그 옛날에 공부하는 방법이고, 독서를 하는 방법이었다는 얘기죠. 그래서 그것을 외우는 게 중요한 독서법이었다는 것을 부연 설명하고 있어요.

그러면서 세 번째 문단에는 같은 책을 되풀이해서 읽는다고 나왔습니다. 세 번째 문단을 보면, 같은 책을 얼마나 되풀이해서 읽었느냐, 두 번째 줄 보세요. 

한지로 된 책이 보풀이 일어날 정도고, 책을 묶어 놓은 끈이 너덜너덜할 정도로 반복해서 읽었다고 합니다. 그런데 단, 마지막 줄에 뭐라고 나왔나요? 뜻을 모르면서도 반복해서 읽었다. 

그래서 선인들의 독서법이 선인들의 독서는 같은 책을 여러 번 읽는 바로, 뭐다? 다독의 방법을 보여주고 있는 거죠. 그래서 다독의 방법을 이렇게 보여주고 있다는 것을 한 번 더 설명하고 있습니다. 

그다음 네 번째 문단 볼게요. 이렇게 해서 천자문도 떼고, 동몽선습도 떼고, 명심보감을 떼면, 이때쯤 되면, 뭔가 생긴다고 하네요. 거기에 동그라미 치세요. 바로, 문리가 생긴다. 문리가 생긴다고 해요. 

이게 뭘까요? 바로 설명 나옵니다. 뭐라고 하느냐, 문리란 다른 게 아니라 한문 문장의 구문 구조가 눈에 들어오기 시작한다. 같은 책을 여러 번 반복해서 읽다 보니까 

몰랐던 한문의 글의 구조도 보이기 시작하는 것이라는 거죠. 한문의 구조를 익히는 것. 알게 되는 것이죠. 알게 되는 게 문리이고, 그것을 반복하다 보면, 

이 글자가 무슨 뜻이라는 것을 자연스럽게 익히는 게 또 문리라는 거네요. 이건 두 번째 단계가 나온 거예요. 다독에서 낭송에서 암송을 하다가 문리가 저절로 생겼다는 거죠. 

그렇게 문리가 생기게 되면, 그다음 단계가 나옵니다. 다섯 번째 문단에는 바로 이때부터 지각이 조금 생기게 되고, 물리가 생겨나면, 무엇을 읽는다고 합니까? 두 가지 책이 나오네요. 동그라미 쳐놓으세요.

통감과 바로, 맹자와 같은 사서삼경을 읽는다고 합니다. 통감은 중국의 역사서고요. 역사적 내용이 담겨져 있다 보니까 이걸 통해서 아이들이 무엇을 익힐 수 있었다고 합니까? 그 문단 마지막 줄 보세요.

마지막 줄에 아이들은 통감을 읽으면서 중국의 역사를 배웠고. 이 책을 통해서 중국의 역사를 배우고요. 또, 위인들의 훌륭한 행동. 위인들의 행동도 배우고, 

마지막으로 여기에서 끝나는 게 아니라 바로 좋은 문장도 익힐 수 있었다고 하네요. 좋은 문장의 모범을 통해서 좋은 문장도 자연스럽게 익혔다는 거죠. 그래서 여러 번 반복해서 이런 것들을 익혔다. 

그다음 문단에서는 무슨 내용이 나올까요? 그렇죠. 이걸 읽고 무엇을 공부했는지가 나오겠죠? 바로, 여섯 번째 문단 보겠습니다. 여섯 번째 문단을 보면, 맹자는 수사학의 보고라 할 만큼 문장의 짜임이 좋고, 

굉장히 글이 훌륭했다. 그래서 사람들이 여러 번 읽다 보면, 문리가 딱 생긴다고 해요. 그래서 거기 밑에서 두 번째 줄에 맹자를 천 번 소리 내서 읽으면 문리가 딱 소리를 내면서 터진다고 했고,

입이 닳도록 줄줄 외워서 결국 그 문리가 터지는 것을 또 뭐라고 했느냐, 천 번 읽고 문리가 터지는 것을 바로 인성구기라고 했다고 하는 거죠. 인성구기라는 것은 뭐예요? 

열심히 그걸 소리 내서 읽다 보면, 그 글쓴이의 기운, 그 글쓴이의 힘이 자연스럽게 내면화되는 것이라고 볼 수 있는 거죠. 그래서 소리 내서 읽는 것을 통해서 글쓴이의 뜻하는 바를 익히는 것을 뜻합니다. 

이렇게 해서 소리 내어 읽기를 통해 무엇을 터득하게 되는 거예요? 즉, 문리. 그렇죠? 문리를 터득하게 되는 단계까지 왔습니다. 이게 선인들의 독서법이에요. 이런 단계들을 쭉 설명하고 있는데요.

일단, 여기까지 지문을 봤을 때 여러분이 이 부분을 통해서 알 수 있는 선인들의 독서법과 관련된 개념을 확인하기 좋은 문제가 있네요. 바로, 11페이지에 2번, 3번, 4번입니다. 먼저, 문제부터 한번 풀어보도록 할게요. 

2번부터 한번 풀어볼게요. 2번입니다. 2번의 문제를 먼저 보면, 윗글의 흐름을 고려할 때 'ㄱ'에서 'ㅁ' 중 '보기'의 내용이 들어갈 자리로 가장 적절한 것은? 이라고 물어봤습니다. 여기에서 일단, '보기'의 내용을 보세요. 

옛날에 아이들이 서당에서 글을 외울 때에는 처음에 글자의 정확한 음과 훈을 알지 못하면서도 그냥 따라 읽곤 했다고 나옵니다. 여러분, '서당이네? 그러면 서당이 어디 나왔더라? 바로, 2번에서 나왔으니까 2번, 

바로 ㄴ이겠네.'라고 생각하면 안 됩니다. 여기에서 나온 내용이 뭐냐면, 아이들이 뜻을 알지 못하면서도 그냥 따라 읽었다는 거죠. 그래서 거기에 밑줄을 치고요. 그와 관련된 내용이 나온 부분 바로 뒤에 나와야 되겠죠.

그게 어디 나왔나요? 그렇죠. 바로, 3번 문단의 맨 마지막 줄, 뭐라고 나왔습니까? 밑줄 치세요. 정작 뜻을 모르면서도 다 외웠다고 나왔습니다. 그래서 3번 문단 맨 마지막 줄에, 즉 어디 있어요? 

'ㄷ' 부분에 나와야 그 다 외웠다고 한 다음이 '보기'의 내용이 나와야 구체적인 사례가 되겠죠. 그래서 답은 3번이 되겠습니다. 그래서 관련 내용을 찾아서 넣어주는 게 필요하고요.

3번 문제는 그림이 있으니까 우리 화면을 통해서 그림 보면서 풀어 볼게요. 여기 3번 문제 그림이 있죠? 3번 문제를 보니까 위 글을 바탕으로 '보기'의 그림을 이해한 내용으로 적절한 것은? 이라고 물어봤습니다. 

그림을 한번 보세요. 여기 서당의 모습이 그려져 있고요. 훈장님. 그다음에 아이들이 이렇게 책을 보고 있네요. 훈장님이 뭔가 안타까운 표정을 짓고 있고요. 이 앞의 아이를 한번 보세요.

이 앞의 아이가 훈장님에게 등을 돌려놓고 울고 있어요. 앞에 3번 문단. 아, 2번 문단에서 한번 보니까 뭐라고 했어요? 훈장님에게 등을 돌려놓고 그 날 외웠던 거, 

전날 배웠던 내용을 외우는 것을 보여주는 게 바로, 강을 바친다고 했죠? 강을 바치고 있는 장면인데, 왜 울까요, 얘는? 우리 틀릴 경우, 어떻게 한다고 했죠? 회초리를 맞는다고 했습니다. 바로, 그런 장면인 것 같네요. 

그런 장면인 것을 한번 생각해 보고 문제를 보니까 선택지 1번 보세요. 훈장님에게 글자를 배우게 된 첫 날. 첫 날에 밑줄. 첫 날이라면, 전날 배웠던 내용을 외울 수 없겠죠.

그래서 울고 있을 리가 없어요. 그다음에 두 번째, 학생들이 반복해서 글을 외우고 있으니 아침 장면이겠군. 반복해서 외우고 있는 장면도 드러나 있지 않고요. 

이 아이들이 뭔가 시작하기 전, 그 외우기 시작하기 전의 모습인 것을 알 수가 있죠? 3번, 우는 아이는 과제를 다 하지 못해 벌을 받아 울고 있는 걸 거야. 그렇죠. 

이 아이가 과제를 다 하지 못해서 회초리를 맞고 우는 장면이라고 볼 수 있어요. 4번에는 문리가 터지지 않아. 밑줄 치면, 문리가 터지지 않아 울고 있다고 판단할 수 있는 근거가 아무것도 없죠?

그다음에 5번도 과제를 완수한 학생들과 그렇지 못한 학생들이 좌우로 나뉘어 앉아 있다는 것을 어떻게 아나요? 그렇죠. 어떠한 근거로 그렇게 판단할 수 있는 것도 없습니다. 그래서 3번이 정답이 되겠네요.

이어서 4번 계속 풀어 볼게요. 4번도 우리 선인들의 독서법을 알 수 있는 문제인데요. 바로, 학생들에게 천자문을 반복해서 읽힌 이유를 쓰라고 합니다. 선인들이 왜 같은 글을 반복했다고 합니까?

소리 내서 반복해서 읽음으로써 외우고, 외움으로써 어떻게 하기 위해서? 그 뜻을 가슴에 새기기 위한 거라는 거죠. 그래서 두 가지 내용이 다 들어가 있어야 돼요. 그래서 정답은 외우게 되고.

반복하여 읽히면 문장을 외우게 되고 그 의미가 가슴에 새겨진다고 생각했기 때문이라고 우리가 첫 번째 문단에서 확인할 수 있었어요. 그래서 이 내용들을 확인해 주시면 되겠습니다. 

이렇게 해서 여기까지 관련된 문제를 풀었는데요. 이 글이 여기에서 끝난 게 아니에요, 여러분. 계속해서 다음 문단에 나온 내용을 확인해 보도록 할게요. 일곱 번째 문단입니다. 

여러분들도 문단에 번호를 잘 표시해 가면서 들으면, 훨씬 더 효과적이겠죠? 일곱 번째 문단의 내용을 보니까. 아까까지 내용이 뭐였냐면, 여섯 번째에서 소리 내서 읽으면 문리를 얻게 된다고 했어요. 

그다음 단계는 이렇게 해서 이제 좀 더 어려운 단계의 글을 읽게 돼요. 그래서 소학과 같은 수양과 관련된 책을 다 읽고나면, 다른 책에도 눈을 돌리게 되는데, 그래서 드러나는 독서 방법이 박람강기라고 하였다고 해요.

박람. 다양한 책을 두루두루 읽는 것을 나타내는 거죠? 이 책, 저 책 많이 읽었다. 그래서 다양한 책을 읽고요. 강기라는 것은 뭐라고 해요? 한번 읽은 것을 다 외우는 것. 

그래서 읽는 것은 외우는 것을 얘기하는 거죠. 그래서 결국, 옛날 사람들의 독서 방법은 많이 읽고 외우는 독서법을 보여줬다는 것을 또 한 번 강조하고 있네요. 그다음에 이제 그다음 단계로 넘어갈 차례입니다. 

바로, 여덟 번째 문단을 봤더니, 이렇게 열심히 다양한 책을 읽고 열심히 외우게 되면, 진정한 독서는 이때부터 시작되었다고 나오죠. 어떤 독서인가 봤더니, 그 동안은 떠먹여 주는 것을 받아먹는 독서였는데, 

이제부터는 의문을 품어 모르는 것을 묻고, 이해되지 않는 것을 따지는 독서를 했다. 드디어 그 내용에 대해서 의문을 품기 시작을 한 거죠. 그래서 경전을 읽다가 의문이 나면 스승을 찾아가서 묻기도 하고,

글을 통해서 문답하면서 생각의 힘을 키웠다고 합니다. 그래서 단순히 읽고 외우는 데서 더 나아가서 의문을 갖게 된 거죠? 그래서 빈칸에 뭐가 들어가면 될까요? 바로, 스스로 무엇을? 

의문을 해결하는 진정한 독서의 시작이 나타나기 시작했다는 내용이죠. 그렇게 해서 여덟 번째 문단까지 끝이 났습니다. 그다음 단계로 또 넘어갑니다. 이렇게 열심히 의문을 갖다가 바로, 

이러한 작업에서 가장 중요한 방법을 제시하는데요. 그게 바로, 초서라고 하는 방법이라고 해요. 초서가 뭐냐, 이 글에서는 아주 친절하게 설명합니다. 초서란, 책을 읽다가 중요한 부분을 밑줄 긋는 것.

우리가 선생님이랑 지금 여러분들이 하고 있는 거죠? '여기 밑줄 그으세요.'라고 하는 것처럼, 중요한 부분에 밑줄을 긋고요. 또, 그것도 모자라 아예 베껴 쓰는 방법이라고 해요. 

그래서 초서라는 것은 밑줄을 긋기도 하고, 중요한 구절은 베껴 쓰기까지 합니다. 그다음 문단까지 하나의 문단으로 볼게요. 같이 초서에 대한 얘기를 하고 있으니까. 그래서 초서는 말하자면, 바로 메모하며 읽는 방법이다. 



메모하며 독서하는 방법이라고 하고요. 이 메모의 내용이 뭐다? 그 밑에 줄에 있죠. 자신의 생각을 덧붙인다고 하네요. 그래서 그 글에 대한 자신의 생각, 즉 이 글에서 또 뭐라고 하죠? 우리가 동그라미 칠 게 있네요. 

자신의 생각, 즉 뭐다? 여기에서 바로, 주견. 자신의 생각을 덧붙이면서 쓰는 읽기를 시작하였다. 그래서 이 주견을 통해서 그 내용을 좀 더 구체화 시키고, 메모를 구체화해서 정리를 해 두기 시작했다고 하는 거죠. 

그래서 여기까지 오는 독서 단계는 이제 훌륭한 독서 단계라고 여기에서 얘기합니다. 그러면 아홉 번째 문단에서는 뭐에 대한 내용을 얘기하고 있죠? 지금 초서의 개념과 방법에 대해서 얘기하고 있죠.

그래서 빈칸에 우리가 초서의 개념과 방법이라고 하는 문단의 내용을 확인할 수 있었어요. 그다음 문단을 한번 볼게요. 열 번째 문단입니다. 그러면 이제 이렇게 초서를 해서 열심히 의문을 갖고 글을 읽었더니,

이렇게 하면, 또 다음 단계, 뭘 얻게 되느냐, 이렇게 해서 생각이 쌓이고 쌓여서 독서가 쌓여서 비로소 바로, 뭐가? 식견이. 그렇죠. 식견에 또 동그라미 하셔야 되겠죠. 식견이라는 것이 생겨난다. 

식견이란, 세상을 보고 사물을 이해하는 안목이다. 그래서 안목. 무엇을 보고 판단하는 안목인데, 말 그대로 그다음 줄에 나오죠? 보고 판단하는 것이다. 



그게 식견인데, 왜 이 식견이 중요하느냐, 책을 읽는 목적이 바로, 이 식견을 세우기 위한 것이었다고 하는 거죠. 어떤 것을 보고 가치 판단을 할 수 있는 그 안목이 생기는 게 중요한데, 그게 바로, 선인들이 책을 읽는 목적으로, 

그리고 식견을 세우는 것을 목표로 책을 읽었다고 하는 거죠. 그런데 요즘 중, 고등학생들은 이런 식견이 생기지 않는 독서를 하고 있기 때문에 오히려 어떤 가치판단에 더 취약하고 약하다는 내용으로 

최근에 독서 문화에 대해서 또 비판을 하고 있습니다. 그래서 열 번째 내용은 초서를 통해서 무엇을 완성했다? 식견을 완성한 내용을 제시하고 있죠. 식견을 확인해 봤습니다. 그다음에 마지막 문단이에요.

그러면 마지막 문단에서는 어떻게 글을 마무리 하고 있느냐. 식견은 영어 실력과도 상관이 없고 수능 점수와도 상관이 없다. 오로지 독서를 통해서만 열심히 책을 읽어야 생긴다고 해요. 

그런데 무작정 읽어서는 안 된다고 하면서 식견과 무엇을 대조시켜서? 무작정 읽어대는 것을 뭐라고 한다? 남독이라고 한다고 하면서, 남독을 대조시키면서 얘기를 해요. 그런데 이 식견을 세우는 것은 언제?  

선인들의 독서 방법이다. 옛날 독서 방법이었다면, 이 남독은 지금 최근 현대인들이 하고 있는 방법 아니냐. 그런데 어떤 방법이다? 무작정 읽는 방법이라고 하면서, 무엇을 비판하고 있습니까?

식견을 세우는 독서를 해야지, 남독을 하는 부정적으로 평가해서 남독을 하는 독서를 하면 안 된다. 그런 현대인의 모습을 비판하고 있죠. 왜 이게 잘못된 거냐, 옛날에는 식견이라는 어떤 안목이 생기는 중요한 독서였지만,

지금은 지식을 얻기 위한, 단순히 지식을 얻기 위한 독서가 아니냐. 그래서 지식만을 얻기 위한 그런 독서는 뭐를 생기게 하는 데 한계가 있는지 얘기를 하고 있는데요. 그 밑에서 두 번째 줄 보세요.

그래서 점수가 높고 성적이 우수한 학생이라고 해서 덕성까지 훌륭한 것은 아니다. 오히려 성적과 인성은 반대인 경우도 있다. 그런 경우, 배우기는 배웠는데, 헛배운 것이라고 얘기하면서, 

오늘날에 이런 지식만을 위한 남독을 할 경우에는 뭐까지 쌓을 수 없다? 덕성까지는 쌓을 수 없다. 옛날에 이런 식견을 위한 독서에서는 덕성까지 채울 수 있었지만, 지금은 그럴 수 없다는 점을 한계로 들어서 비판하고 있죠.

그래서 열한 번째 내용은 식견은 단순한 지식이 아니라 뭐까지? 덕성까지 겸비하는 그런 읽기 방식이라고 하면서 선인들의 독서 문화를 소개하고 있습니다. 

이렇게 해서 이제 선인들의 독서 방법과 그 효과까지 정리된 내용의 글을 봤는데요. 그러면 이것과 관련된 중요한 문제로 선생님이 두 개만 한번 풀어보도록 할게요. 6번하고 7번 먼저 풀어보려고 하는데요. 

6번입니다. '보기'에서 'ㄱ'과 관련된 독서 방법에 해당하는 것을 모두 찾으라고 했어요. 그러면 6번을 보세요. 6번에 'ㄱ'부터 한번 보겠습니다. 'ㄱ', 'ㄱ'이 밑줄 친 부분이죠.

밑줄 친 부분을 보니까 바로, 의문을 품어서 모르는 것을 묻고 이해되지 않는 것을 따지는 그런 독서라고 했어요. 그러니까 내용에 대한 그런 의문과 탐구를 한다는 거죠. 

내용에 대한 의문과 탐구를 하는 독서 방법과 관련된 것을 찾으라고 했어요. 그러면 이 '보기'의 'ㄱ'을 볼게요. 자구적 독해. 글에 제시된 정보나 아이디어를. 밑줄. 문자 그대로. 

문자 그대로 이해하려는 읽기 방법. 이건 뭐라고 했어요? 그대로 이해하는 게 아니라 의문을 갖는 거죠. 그래서 문자 그대로라고 했기 때문에 'ㄱ'은 틀렸어요. 

'ㄴ', 추론적 독해는 글에 표현된 내용을 근거로 표현되지 않은 내용을 추리해 가면서 읽는 것. 표현되지 않은 게 뭘까? 의문을 갖고 추리해내는 거죠? 그래서 'ㄴ'은 맞아요. 

'ㄷ', 비판적 독해는 글에 제시된 내용, 표현, 조직 등에 대해서 그 적절성과 정확성, 타당성, 효용성을 일정한 기준에 따라 판단. 보세요. 내용을 판단하면서 읽는 거예요. 

그래서 역시나 여기에서도 내용에 대해서 고민해 보고 적절한지, 아닌지 의문을 가졌다가 판단하는 거죠. 'ㄷ'도 맞아요. 그런데 'ㄹ' 보겠습니다. 'ㄹ' 때문에 많이 헷갈렸을 거예요, 여러분들이.

'ㄹ'을 보면, 감상적 독해. 문예적 기법이나 형식, 구조, 문체 등에 대해서 정서적으로 반응. '이것도 뭔가 내용에 대해서 반응하는 거 아니야? 그러면 얘도 맞는 거 아니야?'라고 생각했을 것 같은데요.

그 앞에 보세요. 뭐라고 했냐면, 내용에 대해서 반응한 게 아니라 형식, 구조, 문체라고 했습니다. 그렇죠? 형식, 구조, 문체에 대한 감정, 정서적 반응이에요. 그래서 이 내용에 대한 의문이라고 할 수 없죠. 

그래서 정답은 'ㄴ'과 'ㄷ'은 바로, 3번이 정답이 되겠습니다. 이렇게 푸셨나요? 그다음에 7번 같이 볼게요. 7번을 보면, 선인들의 독서법과 비교해서 'ㄴ'을 바르게 설명한 거.

선생님이 방금 앞에서 우리 선인들의 독서법과 이 'ㄴ'인 남독을 비교했습니다. 그렇죠? 선인들의 독서법은 식견을 세우는 것. 남독은 무작정 닥치는 대로 읽는 것이라고 했어요. 적절한 것을 고르는 건데요.

1번을 보세요. 선인들은 여러 권의 책을 읽었지만. 끊어보세요. 선인들이 여러 권 책을 읽었다? 여기에서 이미 틀렸네요. 그렇죠? 여러 권이 아니라 한 권을 여러 번 읽었습니다. 

오늘날에는 한 권의 책을 많이 읽는다. 그러니까 바뀌어야 되겠죠. 1번 틀렸습니다. 2번, 선인들은 책을 스스로 선택하여 읽었지만. 선인들은 '책 뭐 읽지? 이거 읽을까?'하고 고른 게 아니라 

'너 나이 대에는 이거 읽어야 돼. 그다음 이거 읽어야 돼.'라고 하면서 정해진 책들을 읽은 거죠. 그래서 선택하지 않았습니다. 오늘날에는 전문가가 선택한다. 

남독은 전문가가 선택한 책을 읽는 게 아니라 그냥 무작정 닥치는 대로 읽는 거라고 했죠? 그래서 그 뒤의 설명도 틀렸어요. 3번에 선인들은 스스로 안목을 세우며 읽었지만. 

안목을 세우며, 밑줄 치고, 그 말을 다른 말로 식견이라고 할 수 있죠? 그다음에 오늘날에는 지식을 습득하는 데만 주력한다. 그렇죠. 지식만 습득하려고 해서 문제라고 해서 3번이 정답이 되고요.

4번은 선인들은 참고문헌을 중시하면서. 아니죠. 참고문헌을 봤다는 부분 없습니다. 오늘날에는 세계 문맹만을 중시한 것도 알 수가 없고요. 5번은 선인들은 다른 사람의 조언을 구하면서. 읽었습니다. 

의문이 생겼을 때 그 궁금증을 풀기 위해서 다른 사람의 조언을 구하기도 했어요. 그런데 오늘날에는 남과 다른 자신의 생각을 정립하는 데 주안점을 두지 않고 그냥 무작정 읽는다고 비판한 거였죠? 

뒤의 내용이 틀렸기 때문에 5번도 틀린 선택지가 돼요. 그래서 답은 3번이 되겠습니다. 여러분, 8번은 선생님이 풀어주지는 않아도, 내용은 지금 7번이랑 똑같습니다. 오늘날의 독서가 뭐가 잘못된 거예요? 

바로, 보니까 올바른 독서를 하지 못하는 이유가 식견이 생기지 않았기 때문에, 식견을 세우지 못했기 때문에 오늘날의 독서가 문제가 있는 거죠? 그래서 그 측면에서 답을 쓰면, 정답이 되겠습니다. 

이렇게 해서 우리가 선인들의 독서법 모두 정리를 해 봤는데요. 우리가 그다음에 바로 다음 개념으로 넘어가기 전에 우리 잠깐 쉬었다 가도록 할게요. 여러분들을 위해서 선생님이 준비해 봤습니다. 

요즘 여러 가지 성적 스트레스나 학교에서 여러 가지 스트레스 많이 받는데, 여러분들이 굉장히 위축 됐다고 들었어요. 그런데 그 위축된 여러분들을 위로해 주고 따뜻한 말 한 마디 해 주는 그런 분이 많이 없다고 해서,

선생님이라도 여러분들을 쓰담쓰담 해 주고 싶어서 준비해 봤습니다. 괜찮아, 고1이야.



청춘은 미래가 있다는 것만으로도 충분히 행복하다고 했는데요. 여러분, 청춘이잖아요. 여러분이 지금까지 살아온 날보다 살아갈 날이 훨씬 남았습니다. 아직 결정된 건 아무것도 없어요. 

자기 위치가 어디에 있든, 자기가 지금 어떤 상황이든 벌써 좌절하고 포기하지 마세요. 지금부터가 중요합니다. 그래서 앞으로 남은 미래를 생각하면서, 충분히 그러니까 여러분들이 행복한 사람이라는 거 생각하면서,

용기내서 시작했으면 좋겠습니다. 바로 뭘 시작하냐면, 나머지 강의를 한번 시작해 보도록 하겠습니다. 우리 두 번째 들어가 보도록 할게요. 내신 챙기기 두 번째고요. 교재는 14페이지입니다. 

의훈, 마르는 병이라고 나왔죠? 이 글을 통해서는 여러분, 우리가 앞에서는 선인들의 독서법을 정리했다면, 이번에는 글쓰기 관습에 대해서 한번 정리해 보려고 해요. 그래서 먼저 한번 필기를 하려고 할 테니까요.

여러분들이 이 교재에 포스트잇을 붙이거나, 아니면 앞에 9페이지에 또 여백이 있습니다. 그 부분을 한번 정리를 해 두시면 좋을 것 같아요. 선인들의 글쓰기 관습. 옛날 사람들이 어떻게 책을 읽었는지는 우리 배웠고요. 

그러면 어떻게 글을 쓰는지 한번 보도록 할게요. 일단, 첫 번째는 유교 사상에 충실한 글쓰기를 하였다. 그래서 대부분의 글의 주제가 유교 사상과 관련된 그런 내용이었다고 볼 수 있죠.

그래서 유교 사상에 충실한 글쓰기를 하였고요. 그다음에 두 번째는 경전. 옛날 사람들은 같은 책을 여러 번 읽다 보니까, 그리고 여러 번 읽으면서 외웠다고 했죠? 그래서 경전을 활발하게 인용해서 글을 썼다고 해요.

그래서 활발한 인용이 드러난다는 게 특징이고요. 세 번째는 여러 사람들이 같은 책을 읽었기 때문에 공유된 배경지식을 활용을 하였다. 그래서 배경지식 활용이 또 특징인데, 여기에서 배경지식이라는 것은 바로 뭐냐,

여러 사람들이 같은 책을 읽었다고 했죠? 그래서 역사, 중국의 역사랑 같은 역사 지식이라든지, 아니면 고사를 많이 인용했다고 해요. 그다음에 네 번째는 이것을 통해서 다양한 또 이런 글을 어떻게 표현했냐면,

다양한 한문학. 옛날에는 독서 대상, 우리가 앞에서 정리했던 선인들의 독서 대상에서 한문학을 많이 읽었잖아요. 그래서 한문학의 양식을 활용해서 글을 썼다고 볼 수 있습니다. 

이게 이제 선인들의 글쓰기 관습의 특징이고요. 오늘 우리가 정리할 의훈이라는 글의 특징이기도 하니까 잘 정리해 주시면 되겠습니다. 그러면 이 글의 전체적인 개관을 먼저 잡아보고 들어가도록 할게요. 

우리가 배울 의훈, 마르는 병. 이 글의 갈래부터 정리를 해 보면, 이 글의 갈래는 김씨가 실제로 이런 마르는 병을 고민을 해서, 의원에게 찾아가는 이야기. 그래서 수필인데, 고전수필이고요. 



중심소재, 제재는 바로 지금 제목처럼 마르는 병을 가지고 얘기하는 겁니다. 그런데 주제는 뭐냐, 주제는 앞에 의훈이라고 나왔죠? 의훈이라는 것의 뜻이 의, 의원에 훈, 가르침. 의원이 가르쳐 줍니다. 깨달음을 줘요.

무슨 깨달음을 주냐면, 도덕. 도덕과 인의를 추구하는 삶의 자세에 대해서. 인의를 추구하면서 살아야 된다는 그런 내용의 깨달음을 줘요. 이 병과 이게 무슨 상관일까? 내용을 보면 알 수 있겠죠.

이 글의 가장 큰 특징은 첫 번째가 여기에서 김씨와 의원, 의사의 두 사람의 대화를 위주로 내용이 전개가 됩니다. 그래서 특징 첫 번째는 대화를 통해서 내용이 전개가 된다. 대화 방식을 통한 내용 전개가 첫 번째 특징이고요.

그다음에 두 번째는 다양한 고사와 그다음이 경전의 내용. 앞에서 배웠던 우리가 선인들의 글쓰기 관습이 여기에서 그대로 드러나요. 고사와 경전이 활용되는 특징이 나와 있습니다. 

그래서 우리가 이런 것들을 유의해 가면서 우리가 구체적으로 본문 내용을 한번 살펴보도록 할게요. 그러면 첫 번째 문단부터 한번 보도록 하겠습니다. 첫 번째 문단입니다. 첫 번째 문단에 누가 나오나요? 김씨가 나오죠. 

김씨가 등장을 해서 누구에게 얘기하고 있습니까? 의사에게, 의원에게 물어보고 있습니다. 몸이 마르는 것을 고치고 싶습니다. 진짜 공감 안 되는 질문이죠? 몸이 너무 말라서 고민이래요. 그것 때문에 찾아 왔다고 합니다.

그래서 이제 김씨가 몸이 마르는 것을 고민으로 해서 살찌우는 방법이 없느냐고 질문을 했더니, 의사가 이렇게 대답을 합니다. 너 그거 병 아니야. 몸이 마르는 거, 병이 아니다. 살찌우는 방법 알고 싶어?

그 살찌우는 방법은 네 가지 조건이 있다고 얘기를 하죠. 네 가지 조건이 바로 뭐냐, 첫 번째가 몸을 편안하게 하는 것. 그리고 맛있고 좋은 음식을 먹는 것. 세 번째가 눈을 즐겁게 하고, 네 번째가 귀를 즐겁게 하는 것이다.

네가 지금 몸이 마르는 것은 병이 아니라서 내가 고쳐줄 수는 없고, 살을 찌우는 방법에는 네 가지 방법이 있어. 그런데 그 네 가지 방법을 소개해 준 후에, 그런데 너는, 김씨 너는 이렇게 네 가지 방법을 모두 쓸 수 없잖아.

왜? 맨 마지막 보세요. 당신은 가난하고 지위도 낮아서 오막살이 초가집이며, 먹는 것은 늘 배고픔이나 면하는 정도고, 아름다운 미녀도 볼 수 없고, 좋은 음악도 들을 수 없다. 네가 할 수 없는 것이라고 하면서,

당신이 할 수 없는 것 때문에 계속 고민하지 마라. 그러면 몸이 마를 뿐만 아니라 뭐도 마른다? 마음마저 마를 것이라고 얘기를 해요. 그래서 여기에서 얘기하는 의사의 얘기는 당신이 갖고 있지 않은 것에 대해서 고민하지 말고, 

가지고 있는 것을 잘 지켜야 되지 않겠냐고 훈계를 하죠. 그래서 첫 번째 문단의 내용은 살찔만한 조건이 안 갖춰져 있는 마르는 것은 병이 아니라고 이제 의사가 가르쳐 줍니다. 그 얘기를 이제 김씨가 듣고 깨닫죠.

그러면서 두 번째 질문을 합니다. 두 번째 문단에서는 이렇게 질문으로 시작을 하죠. 맞습니다. 저는 진짜 그런 조건이 없으면서 몸이 마르는 것을 고치려 했습니다. 그러면 어떻게 이번에는 몸이 아니라 무엇이?

마음을 어떻게 살찌울 수 있습니까? 마음 그러면 어떻게 살찌워? 또, 질문하죠. 그랬더니, 이제 의사가 그 방법을 제시해 주는데요. 방법을 이제 얘기를 합니다. 마음이 살찌는 것은 의사 얘기에 두 번째 줄 보세요.

도덕으로 채우고 인의로 윤기를 내서 얼굴이 돋보이고 용모가 수려해지는 것을 말하는데, 이렇게 말 그대로 도덕, 인의를 추구해야 된다는 방법을 제시하죠. 그 예를 또 듭니다. 

이 방법을 제시하면서 예를 드는 게, 바로 초나라 장사꾼 이야기죠. 초나라 장사꾼 이야기를 들으면서, 네가 가지고 있는 거 소중하게 여기는 게 얼마나 중요한 건지를 깨달음을 주고요.

그다음에 초나라 장사꾼 이야기와 같이 15페이지 보세요. 현인 군자의 이야기를 들어서 자신이 가지고 있는 것을 중요시 하고, 도덕과 인의를 추구하면 살찌울 수 있다는 것을 제시하고 있습니다. 

그래서 두 번째 문단에서는 무슨 방법을? 마음을 살찌우는 방법과 그 일의 중요성을 얘기하고 있죠. 그러면 마지막 문단 볼게요. 마지막 문단에서는 의식주의 곤궁에도 ㅇㅇ와 인을 지키고 실행하려는 

마음가짐에 대해 나왔다고 했는데요. 어떤 내용인지 한번 볼게요. 김씨가 이렇게 얘기합니다. 의원의 얘기를 듣고, 잘 들었습니다. 옛날 분들이 했던 마음의 살찌움에 대해서 듣고 싶다고 하면서,

의원이 이제 또 의사가 얘기를 합니다. 뭐에 대해서? 옛날 사람들의 그 마음의 살찌움이 뭔지. 옛날 사람들은 그 마음을 살찌우기 위해서 어떻게 했는지를 또 들고 있죠. 바로, 고사를 활용하고 있습니다. 

옛날 사람 누구를 활용했는지 한번 볼까요? 옛날 분들이 했던 마음의 살찌움을 듣고 싶다고요? 당신과 다를 것 없다. 옛날에는 군자는. 군자는 어떻게 했대요? 

몸이 마르는 것을 병으로 여긴 적이 없고, 마음을 이렇게 온전히 해서 오히려 저절로 살이 찌워졌다. 그다음에 공자는. 공자의 이야기, 그다음에 또 안연, 그다음에 백이숙제, 굴원의 이야기까지 이런 옛날 사람들,

즉 중국 고사를 인용하고 활용을 해서 옛날 사람들이 어떻게 살을 찌웠는지 얘기를 하고 있습니다. 그 공통점은 바로, 뭐라고 합니까? 이 사람들은 오직 의로움만을 쫓아서, 의로움을 쫓았고요. 

비록 죽더라도 후회하지 않았고, 또 그다음 째 줄 보니까 마르는 것 때문에 자신의 지조를 바꾸겠냐는 것은 마르는 것 때문에 자신의 지조를 버리지 않았다. 지조를 지켰다는 얘기죠. 지조를 지키고 의로움을 추구한 사람들이다.

그래서 마음을 살찌울 수 있었다. 그래서 어떻게 살아야 된다? 지조를 지키고 의로운 삶을 살아야 된다는 얘기로 정리를 하고 있는 거네요. 그래서 여기에 빈칸에 뭐가 들어가면 될까요? 

아무리 빈곤한 삶에도 지조를 지키고 인을 지키면, 그 마음 살찌움을 통해서 풍족하게 살아갈 수 있다는 내용으로 정리를 할 수 있겠습니다. 글의 내용은 이렇습니다. 의원을 통한 깨달음인데요.

우리는 이 글을 통해서 뭐를 배우는 거죠? 그렇죠. 당시 선인들의 글쓰기 관습을 배우려고 하는 거죠. 그렇기 때문에 우리가 선인들의 글쓰기 관습이 나와 있는 문제를 한번 풀어보도록 할게요.

바로, 5번 문제 한번 풀어 볼까요?



5번, 바로 서술형 문제입니다. 글쓰기 관습과 관련된 문제가 5번인데요. 다음을 참고해서 옛날 사람들이 오늘날의 독자들보다 a를 더 잘 이해할 수 있는 이유가 무엇인지 '배경지식'이라는 단어를 이용하라고 합니다. 

그러면 a를 볼게요. a가 바로, 뭐예요? 우리가 방금 정리한 부분이죠. 의사가 얘기할 때 옛날 사람들이 마음 살찌움에 대해서 얘기할 때 군자, 공자, 안영, 백이숙제, 굴원의 이야기를 들어서 얘기하고 있어요.

그런데 우리는 이 사람들이 어떤 일을 했고, 어떤 업적이 있고, 또 어떤 이야기가 숨겨져 있는지 우리는 몰라요. 그 이유는 그들과 관련된 책을 많이 읽어보지 않았기 때문이에요. 그런데 옛날 사람들은 다 안단 말이죠. 

왜 그런가요? 우리가 또, 이 전에 배웠던 선인들의 독서 문화를 또 가져오면, 그들은 같은 책을 열심히 외워서 기억을 하고 있다는 거죠. 그래서 여기 보면, 배경지식이라는 단어를 활용하라고 했으니까 

옛날 사람들은 오늘날 사람들과 달리 배경지식이 있다는 겁니다. 왜 있다는 걸까요? 그들이 언급된 고전작품을 직접 읽었고, 읽은 것을 또 외웠기 때문에 오늘날 사람들과 달리 그 인물에 대한 배경지식이 있다는 거죠.

그래서 이 두 가지 내용이 모두 들어가면 됩니다. 그래서 정답을 확인해 보면, 당시에 자주 언급되던 고전 작품을 직접 읽을 수 있었고, 또는 직접 읽고 외웠고, 

인물에 대한 배경지식을 갖고 있어서 글의 의미를 정확히 파악할 수 있기 때문이라는 겁니다. 그렇기 때문에 오늘날 독자들은. 여기에서 더 나아가서 여러분들, 이렇게 생각해 볼 수 있어요.

만약에 오늘날 여러분들이 이 글을 읽기 위해서는 어떻게 해야 됩니까? 고사를, 인용된 고사를 이해하기 위해서는 어떻게요? 관련 지식을 찾아봐야 되겠죠. 

관련 지식이나 서적을 찾아가면서 내용을 이해해야 된다는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 이게 바로, 오늘날 독자가 옛날 글을 읽는 태도로 볼 수 있겠죠. 이렇게 해서 우리가 모두 끝마쳤습니다. 

그래서 글쓰기 관습까지 알았는데요. 우리 여기까지 내용을 선생님이 잘 포장해서 드리도록 하겠습니다. 오늘의 선물입니다. 1번입니다. 오늘 배운 본문 중에서 학식과 견문이라는 뜻으로,

사물을 분별할 수 있는 능력을 이르는 말이라는 뜻을 지닌 단어를 찾아주세요. 두 번째는 내신 챙기기 3번, 소단적치인을 풀고 느낀 점을 써주시면 됩니다. 오늘의 선물 모두 확인하셨나요? 

이 선물은 여러분들이 선물 풀었다고 수강후기 게시판에 올려주시면 됩니다. 오늘 정말 수고 많으셨고요. 다음 2 강에서 또 봐요. 




