안녕하세요? 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 개념의 왕도의 김미성입니다. 오늘 27강 문법 규정의 모든 것이라고 제목 뜨는 것 봤죠?

그리고 여러분, 347쪽을 딱 펼치고 나서 오늘의 기본 마인드맵을 보면서 '뭐야? 이걸 한 시간 안에 다 한다고?'라는 생각을 하실 겁니다. 그런데요. 할 수 있어요.

제가 이렇게 자신 있게 이야기할 수 있는 이유는 여러분을 믿기 때문에 그렇습니다. 선생님, 왜 저를 믿어요? 앞에서 배운 거 있잖아요. 음운, 단어, 문장, 의미, 담화라고 하는 이 모든 것을 다 알고 있다면 문법 규정의 모든 것은요. 

그냥 자연스럽게 이해가 됩니다. 음운의 변동 배웠잖아요, 그렇죠? 음운의 변동이랑 이런 거랑 거기에 나와 있었던 개념어들이랑 다 연결되거든요. 그러니까 오늘은 개념이 많지는 않아요.

그래서 뒤에 있는 문제 풀면서 '이런 거, 이런 거 배웠었지, 기억나니?' 이렇게 다져드리도록 하겠습니다. 일단 오늘의 기본 마인드맵 확인해볼게요. 이거요. 규정 모여인데요.

표준어 규정, 표준 발음법, 한글 맞춤법, 로마자 표기법, 외래어 표기법을 모두 공부하겠습니다. '선생님, 그러면 규정이면요. 그리고 무슨 법이고 이러면요. 몇 조, 몇 항 이런 거 다 암기해야 되는 거 아니에요?'

뭐 하실 수 있으면 하시고요. 그런데 할 필요는 없고요. 특히 이제 표준 발음법 같은 경우는요. 우리가 앞에서 배웠던 음운의 변동과 굉장히 밀접한 관련이 있습니다.

.

교체, 탈락, 첨가, 축약 배웠던 거 있죠? 그래서 표준 발음법은 이 음운의 변동과 관련된 것을 각 조항으로 만들어서 우리한테 이야기를 해줍니다. 그런데 그것을 우리가 암기할 필요 없죠?

전체적인 큰 틀만 알고 있다면 이 표준 발음법의 조항들이 자료 형식으로 제시가 돼요. 그리고 어떤 사례에 적용해 봐라라고 합니다. 오히려 음운 변동을 알고 있다면 그 조항이 나에게 힌트, 선물처럼 느껴지죠.

'나 이거 알고 있는데. 이걸 통해서 조금 더 정확하게 대입되네?'가 됩니다. 한글 맞춤법은 사실 나올 때마다 그때그때 알아둬야 하는 부분도 있어요. 사실은 그렇습니다. 그래서 이런 거 있잖아요.

설렘이냐 설레임이냐 이런 거 있죠? 여러분은 다 알고 있죠? 뭐예요? 이거. 그렇죠? 설렘이라고 하는 것을 알고 있습니다. 이런 것들 하나하나 이제 추가해가면서 여러분, 가보도록 하고요.

오늘은 한글 맞춤법이 뭔지만 한번 보겠습니다. 로마자 표기법과 외래어 표기법을 공부하는데요. 로마자라고 하는 것은 쉽게 말하면 알파벳이라고 생각하시면 돼요.

알파벳으로 어떻게 표기를 하느냐라는 거고 외래어 표기법이라고 하는 외래어 정말 많잖아요. 영어, 독일어, 프랑스어 굉장히 많죠? 그런 말들을 어떻게 우리 한글로 표기를 하느냐라는 겁니다.

전체적인 것을 한번 말씀드렸습니다. 그러면 스텝 1으로 갈게요. 개념 만나보도록 하겠습니다. 여기에 있는 표준어 규정, 표준 발음법, 한글 맞춤법, 로마자 그리고 외래어 표기법들을 하나하나 만나보면서.

이런 거구나라는 것을 이해해보도록 하죠. 일단 개념 126번째는 표준어 규정입니다, 표준어 규정. 표준어 규정. 제1장 총칙에 제1항만 가지고 왔어요.

거기에 보면 표준어는 교양 있는 사람들이 두루 쓰는 현대 서울말을 정함을 원칙으로 한다고 되어있습니다. 그래서 제가 이 표준어 규정을 말씀드리면 많은 친구들이.

특히 지방에 살고 있는 친구들이 기분 나쁘다고 막 이렇게 이야기를 합니다. '왜, 왜 서울말이 기준입니까?' 사실 '기준을 정하기 위한 것이다.'예요. 우리 상추 알죠, 상추. 상추라고 하는 채소가 있습니다. 

그런데 우리는 상추라고 하지만 지방으로 가면 상치라고 해요. 그리고요. 우리는 이제 머리라고 하잖아요, 머리. 그런데 제가 얼마 전에 길을 가다가 약간 이건 약간 속된 말도 있어서.

길을 가다가 미용실 이름이 쓰여 있는데 거기에 자박세이라고 쓰여 있는 거예요. 그런데 나만 웃었다? 왜 나만 웃었냐면 그거 이제 강원도에서 많이 쓰는 말이거든요. 그래서 그런 경우도 있었어요.

어쨌든 여러분, 어떤 한 대상을 지칭하는 게 서울이랑 지방이 다를 경우 이거 두 개를 모두 인정해주면 혼란이 있을 수 있잖아요. 그래서 기준을 잡기 위해서 서울말을 기준으로 한 거라고 생각하시면 돼요.

그래서 지방에 있는 친구들은 제발 기분 나쁘지 않았으면 좋겠습니다. 감정 상하지 않으셨으면 좋겠고요. 헷갈리지 않게 하기 위해서 서울말로 정하는데 교양 있는 사람들이 두루 쓰는 현대 서울말. 

이렇게 구체적으로 정해줬다고 알아두시면 됩니다. 됐죠? 그러면 개념 127번째 이번에는 표준 발음법으로 갑니다. 사실 문제 거리가 제일 많은 게 바로 표준 발음법이에요. 표준 발음법은요. 제가 아까 이야기했죠?

'의문의 변동과 굉장히 밀접한 관련이 있다.'예요. 발음을 어떻게 하느냐 이거잖아요, 그렇죠? 그런데 표준 발음법은 표준어의 실제 발음을 따르되 국어의 전통성과 합리성을 고려하여 정함을 원칙으로 한다고 하는

알 듯 모를 듯한 그런 말이 쓰여 있습니다. '표준어의 실제 발음을 따르되'라고 하는 건 교양 있는 사람들이 두루 쓰는 현대 서울말의 발음을 표준어의 실제 발음으로 따르도록 한다.

그러니까 앞에 나와 있었던 표준어의 규정과 조금 연결이 되죠. 그러니까 교양 있는 사람들이 두루 쓰는 현대 서울말의 발음을 표준어의 발음으로 정한다는 거예요. 국어의 전통성과 합리성을 고려한다.

국어의 전통성이라고 하는 건 '소리의 높이나 길이를 구별해 온 전통을 고려하여'라는 것인데 우리 한국어가 높이와 그리고 길이, 장단을 고려해서 말을 만들었죠.

쉽게 말하면 우리가 뒤에서 이제 국어의 역사할 때 배우겠지만 우리는 고, 저가 있었어요. 그래서 높게 발음하는 말, 낮게 발음하는 말이 있어서 나랏말이 있으면 나랏말 이렇게 발음을 했습니다. 그런데 이거는 없어졌어.

그런데 길이에 따른 구분은 아직 남아있죠? 그렇죠? 그래서 '눈'과 '눈ː'이 다릅니다. 그냥 '눈' 이렇게 하면 우리 신체의 일부분인 눈을 이야기하고요. 길게 '눈ː'이라고 하면 하늘에서 내리는 눈을 이야기합니다. 

길이에 따라서 의미가 구분되네. 그래서 어떻게 한다? 소리의 길이에 관한 규정을 포함시킨다는 거예요. 됐어요? 국어의 전통성을 고려한다고 하는 건 소리의 길이와 관련된 규정을 넣는다는 거고요.

그다음에 합리성을 고려한다고 하는 건 국어의 규칙과 법칙에 따라 표준 발음을 합리적으로 규정한다고 되어있습니다.

그리고 그 밑에 한번 보시면 표준 발음법이 총칙, 자음, 모음, 소리 길이, 받침의 발음, 소리의 동화, 된소리 되기 소리의 첨가라고 되어있죠? 그러면 그 오른쪽을 가보세요. 음운의 책임이 규칙으로 가서 우리가 다 배운 거 아닙니까?

우리가 음운에서 그 음운의 변동 이런 거 다 배웠습니다. 각각의 이 장 안에 이것과 관련된 규칙들이 수록되어 있어요. 그러면 이 내용이 어떻게 제시될까요? <보기>로 제시되겠죠. 표준 발음법 1조 3항을 쓰시오.

이런 거는 문제로 안 나와요. 그래서 <보기>로 이 몇 조 몇 항인지를 이야기를 해주고 어떤 구체적인 사례에 적용하게 합니다. 그러면 우리는 <보기>에 있는 정보를 잘 이해할 수 있으면 돼요.

<보기>에 어간이라는 말이 나와, 어근이라는 말이 나와. 그러면 그것이 무엇인지만 제대로 여러분, 알아챌 수 있으면 됩니다. 음운의 변동 파트에서 다 배운 거라는 거 마음 편히 생각하시고요.

그러면 이제 개념 128번째, 한글 맞춤법으로 가겠습니다, 한글 맞춤법. 맞춤법을 딱 보면 표준어를 소리대로 적되, 어법에 맞도록 함을 원칙으로 한다는 게 제1장 제1항에 나와 있습니다.

그러면 이것을 읽어보면 약간 두 개가 이제 상충되는 말이에요. 소리대로 적는데 어법에 맞도록 한대요. 이렇게 하시면 됩니다. 소리대로 적는다는 것은 여러분, 예를 들어서 하늘.

발음 이렇게 하죠? 소리대로 적는 거예요, 그렇죠? 구름. 소리대로 적는 겁니다. 날다. 소리대로 적는 거예요. 그런데요. 소리대로 적었을 때 뭔가 헷갈리는 지점이 있어. 그럴 때는 어법에 맞도록 함을 원칙으로 합니다.

예를 들어볼게요. 소리대로 적었더니 이렇게 적습니다. 나는 [밤만 머거써]라고 적었어요, 소리를 적었어요. 사실 [머거써]라고 하는 것은 '먹었어' 의미가 헷갈릴 것은 없지만 이거를 한번 위주로 한번 보겠습니다.

[밤만 머거써] 그러면 헷갈리죠? 어떻게 헷갈려요? 일단 첫 번째, 우리가 가을철에 수확할 수 있는 이거. 말하자면 알밤. 이것만 먹었어. 이런 의미도 되고요.

두 번째는 뭐도 돼요? 밥. 그렇죠? 우리가 그릇에 이렇게 담아서 먹는 쌀밥. 이런 의미도 돼요. 소리대로 적었더니 이렇게 헷갈릴 만한 요소가 있더라. 그래서 어법에 맞도록 함을 원칙으로 한다는 조항도 넣은 겁니다. 알겠어요?

그래서 그냥 이거일 때는 이렇게 쓰고요. 이거일 때는 '밥만' 이렇게 써줘야겠죠? 그래서 발음할 때는 동화, 비음화에 의해서 '밤만'이라고 발음하지만 쓸 때는 이렇게 써준다, 우리가 이렇게 알고 있습니다.

그다음에 제2항을 보면 '문장의 각 단원은 띄워 씀을 원칙한다.'고 되어있어요. 그래서 우리가 각 품사들 있죠? 명사, 대명사, 수사, 형용사, 동사, 관형사, 부사, 감탄사. 감탄사까지, 이거까지 할게요.

우리가 띄워 씁니다. 그런데 예외가 있어요. 제가 이렇게 하다가 멈칫한 것은 바로 조사 때문에 그렇죠? 각 단원은 띄워 씀을 원칙으로 하지만 예외가 있다. 어떻게? 예외, 조사. 조사는 앞말에 붙여 쓰죠.

그래서 예외까지 알아두셔야 합니다. '조사는 하나의 단어로 다뤄지지만 형식 형태소이면서 의존 형태소이므로 앞의 단어에 붙여 써야해.'라고 써놨어요. 예외는 조사다. 조사는 앞말과 붙여 쓴다는 것. 이렇게 이해하시면 됩니다.

그러면 한글 맞춤법도 끝났어요. 그러면 이제 129번째, 로마자 표기법으로 가겠습니다. 로마자 표기법은요. 쉽게 생각해서 외국인들한테, 외국인들이 왔어요.

외국인들이 우리나라에 왔는데 순한글로만 쓰여있으면 못 알아들을 것 아니에요? 그리고 우리나라를 여행하거나 우리나라에서 생활하는데 불편함을 겪을 수 있잖아요. 그래서 로마자로 표기를 해놓은 겁니다.

쉽게 말하면 알파벳으로 표기를 해놓는다. 이렇게 생각하시면 돼요. 그런데 거기 보시면 국어의 로마자 표기는 국어의 표준 발음법에 따라 적는 것을 원칙으로 한다. 이게 핵심이에요. 표준 발음법에 따라 적습니다.

외국인에게 종로라고 하는 지역을 표시해주고 싶어요. 그러면 표기는 우리 이렇게 하죠, '종로'. 그러면 영어로 알파벳으로 Jongro 이렇게 써주고 싶죠? 그런데요.

핵심은 뭐냐 하면 외국인들이 이 로마자 표기를 보고 우리 한국인들과 하는 것과 똑같은 발음을 내야 하잖아요. 우리는 이거 읽으면서 '종노'라고 읽어요. 왜? 왜?

비음화에 의해서 'ㅇ'의 영향을 받아서 'ㄹ'이 'ㄴ'이 되는 비음화 현상이 일어나서 우리 '종노'라고 읽잖아요. 그런데 우리는 이렇게 잘 읽으면서 외국인들은 '종로' 이렇게 발음해버리면 안 되죠? 그래서 발음법에 따라 적습니다.

이렇게 적지 않고요. 발음 나는 대로 적어요. 그래서 어떻게 적는다? 'Jongno'라고 적습니다. 우리의 역사, 신라의 역사를 보여 주고 싶어요. '신라' 이렇게 안 적겠죠? 발음 나는 대로 적습니다. 이거 유음화에 의해서, 그렇죠?

'ㄹ'이 앞에 있는 'ㄴ이 'ㄹ'의 영향을 받아서 'ㄹ'로 바뀌는 유음화에 의해서 [실라]라고 발음을 하죠? 그래서 [실라] 이렇게 적어줍니다. 알겠죠? 핵심은 로마자 표기는 발음에 따라서 적는다, 됐습니까?

이렇게 알아두시면 되고요. 그다음에 이 349쪽을 보면 표기 일람이 나와 있습니다. 제가 혹시 이렇게 편안하게 막 적는 걸 보면서 '선생님은 이 'ㅈ'을 'J'라고 적고 'ㅗ'를 이렇게 'ㅇ', 'ㅇ'이 아니라 뭐죠? 알파벳 'O', 'O'로 적고.

그다음에 종성에 오는 'ㅇ'을 'ng'라고 적고 이거 어떻게 알지, 선생님 다 외우셨어요?' 저는 하도 반복해서 보니까 알고 있습니다. 그리고 이 정도는 여러분, 영어 공부했다고 그러면 조금, 조금은 적을 수 있지 않아요?

그런데 못 적어도 상관없어요. 이 로마자 표기를 문제에 낼 때는 당연히 349쪽에 있는 표기일람 제1항 모음은 다음 각 호와 같이 적는다. 2항, 자음은 다음 각 호와 같이 적는다는 것을 이야기해줄 수밖에 없습니다.

그러니까 너무 걱정하지 않으셔도 돼요, 알겠죠? 대신에 예외의 조항 즉, 붙임이라고 나와 있는 것은 알아둡시다. 볼게요. 'ㅢ'는 원래 'ㅢ'는 어떻게 적는다고 나와 있어요? ui로 적는다고 되어있어요, 거기 그 표를 보면.

'ui'로 적어요. 그런데 'ㅣ'로 소리가 나더라도 'ui'로 적는다예요. 뭐예요? 원래 소리 나는 대로 적어야 되니까 'ㅣ'로 소리 나면 'i'로 적어야 되잖아요. 그런데 'ㅢ'의 경우에만 예외적으로 'ㅣ'로 발음 나더라도 'ui'로 적어라라는 거예요.

됐어요? 그러면 광희문을 보시면요. 발음하면 어떻게 된다? [광히문]이에요. 그러면 'hi' 이렇게 적어주고 싶죠? 그런데 그렇게 하지 말아라. 'ㅢ'는 'ㅣ'로 발음 이렇게 나더라도 'ui' 살려서 적는다. 

표기된 대로 적는다고 하는 붙임 조항에 있습니다. 사실 규칙에 딱 맞아떨어지는 것은 쉽죠. 누구나 다 그렇게 할 수 있어요. 그런데 예외 조항 같은 거 있죠? 그런 게 이제 출제 포인트가 됩니다.

붙임 2를 보면 장모음의 표기는 따로 하지 않는다고 되어있습니다. 우리 나는 귤이 좋고 사과도 좋고. '좋고'를 한번 생각해볼게요. 이거 발음 하면 [조ː코]이거든요. 그러면 장음으로 발음된단 말이에요.

그러면 이거를 'jo:ko'이라고 하냐? 아니다. 장모음의 표기는 따로 하지 않고 그냥 그대로 'joko' 이렇게 써주시면 됩니다. 됐죠? 됐습니까? 그러면 이제 자음으로 한번 가보겠습니다. 자음.

자음은 거기 또 이제 다 나와 있어요. 어떻게 적는지, 무슨 글자 어떻게 적는지. 그런데 조금 특이한 게 있어요. 'ㅂ' 보세요, 'ㄷ' 보세요, 'ㄱ' 보세요, 'ㄹ' 보세요. 나머지는 1:1로 대응하죠?

우리나라 자음 하나에 알파벳 하나. 이렇게 대응합니다. 그런데 제가 이야기한 'ㅂ, ㄷ, ㄱ' 그리고 'ㄹ'은 두 개씩 쓰여 있어요. 그거 말씀드릴게요. 일단 'ㄱ, ㄷ, ㅂ'은요.

모음 앞에서는 'g, d, b.' 자음 앞이나 어말에서는 'k, t, p'로 적습니다. 어말이라고 하는 건 단어의 끝이라고 생각하시면 됩니다. 그러면 구미를 보시면요. 구미에 기억이 있죠? 그러면 모음 앞에 나왔죠?

그러면 어떻게 적는다? 'g'로 적어요. 합덕에 기억 있죠? 그렇죠? 단어의 끝에 쓰였죠. 어말이죠? 그러면 뭐로 적어요? 'k'로 적어요. 같은 'ㄱ'이라고 하더라도 하나는 'g', 하나는 'k'로 적는다. 이런 겁니다. 알겠어요?

'ㄷ'이나 'ㅂ'도 마찬가지라는 거 여러분이 봐주시면 되겠습니다. 그리고 'ㄹ'은요. 따로 이렇게 나와 있는데 모음 앞에서나 'r', 자음 앞이나 어말에서는 'l'로 적습니다. 여기까지는 똑같죠? 그러면 여기에 써주면 될 것 같잖아요.

그렇죠? 'ㄱ, ㄷ, ㄹ, ㅂ'은 이렇다. 그런데 하나가 더 붙어, 'ㄹ' 같은 경우에는. 'ㄹ, ㄹ'은 'll'로 적습니다. 그러니까 'ㄹ, ㄹ'이 연달아 나올 때 그러니까 받침에 'ㄹ'이 있고 그다음 말에 초성에 'ㄹ'이 들어가는 경우.

'lr'로 적는 게 아니라 'll'로 적는다. 여기 보면 일단 구리 할 때 모음 앞이니까 'r'로 적어줬어요. 임실 할 때 어말이니까 'l'로 적어줬어요. 그러면 울릉만 보면 이렇게 적어주고 싶어요. 'ulreung' 이렇게 적어주고 싶을 수 있습니다.

울릉, 그렇죠? 자음 앞에서 'l' 그리고 모음 앞에서 'r'이니까요. 그런데 그렇게 하지 않는다. 울릉, 'ㄹ, ㄹ'이 연달아 나올 때는 'll' 적는다. 그래서 'ulleung' 이렇게 적어준다. 됐습니까?

이게 바로 모음, 자음과 관련된 것이고 붙임 규정 위주로 한번 알아봤습니다. 그런데 또 있어요. 로마자 표기법의 예외 규정이라고 해서 또 나와 있습니다. 제가 예외와 붙임 이런 게 출제 요소가 된다고 말씀을 드렸죠?

집현전 보겠습니다. 우리 이거 보면 어떻게 적고 싶냐면. 'jipyeinjeon' 왜? 발음 나는 대로 적는다며? 이거 보면 묵호니까 'Muko'. 발음 나는 대로 적는다며? 이렇게 적고 싶죠. 그런데요. 이런 게 있어요.

체언의 경우 'ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅈ' 뒤에 'ㅎ'이 와서 'ㅋ, ㅌ, ㅍ, ㅊ' 그렇죠? 쿠, 투, 퍼, 처. 거센 소리로 날 때는 소리 나는 대로 적지 않고 'ㅎ'을 밝혀 적는다. 알겠어요? 이렇게 축약이 일어나는 체언의 경우.

체언의 경우인데 이렇게 거센 소리 되기가 되는 경우. 이럴 때는 'ㅎ'을 밝혀서 'h'로 적어주는 거예요. 그래서 집현전, 묵호 이렇게 'h'를 밝혀서 적어줍니다. 됐죠?

그러면 제가 이렇게 이야기를 하면 '선생님, 그러면 아까 잘못 쓰셨네요. 이거 발음 이렇게 장음 표시하시면서 장음은 안 쓰고 이렇게 쓰는 거예요라고 하셨는데 보세요. 거센 소리 되기 할 때 'h'를 밝혀 적는다면서요.

그러면 이 'h', 'ㅎ' 밝혀 적어야 되는 거 아니었어요?' 여러분, 전제 조건이 뭐였어요? 체언일 때. 이건 뭐예요? 이건 용언이잖아요. 좋다, 용언이잖아요. 그러니까 해당하지 않죠. 그래서 제가 쓴 게 맞아요. 됐습니까?

그래서 명사, 대명사, 수사와 같은 체언일 경우에만 거센 소리 되기가 되더라도, 그렇더라도 'h'를 밝혀서, 'ㅎ'을 밝혀서 적습니다. 이게 첫 번째 예외고요. 두 번째는 압구정, 낙동강, 샛별입니다.

발음을 하면 된소리로 발음이 되거든요. 혹시 '왜 이렇게도 발음되고 이렇게도 발음돼요?' 하는 친구들 있나요? 있을 거 같은데 우리 첨가해서 사잇소리 현상할 때요.

사이 'ㅅ'은 사이 'ㅅ'이 발음 되는 거 살려서 이렇게 [새ː뼐] 이렇게도 되고요. 사이 'ㅅ'은 뒷말을 된소리로 발음하라는 사잇소리의 현상이 일어난다는 표시이기 때문에 그냥 뒷말은 된소리로 발음하고 'ㅅ'은 따로 발음 안 해도 된다.

이렇게 이야기했어요. 이렇게 [새ː뼐, 샏ː뼐] 모두 가능합니다. 알겠죠? 일단 저는 여기에 이거, 이걸로 이제 발음을 한번 써본 거고요. 그러면 우리 압구정이니까 'jj' 이렇게 써야 될 거 같죠?

그리고 여기에 'dd' 이렇게 써야 될 것 같죠? 그리고 'bb' 이렇게 써야 될 것 같죠? 그런데 뭐라고 써있냐면 된소리로 되는 것도 소리 나는 대로 적지 않는다고 쓰여 있습니다. 그래서 어떻게?

그냥 'j' 하나, 'd' 하나, 'b' 하나 써서 'Apgujeong', 'Nakdongang', 'Saetbyeol'이라고 써주는 겁니다. 됐습니까? 그래서 예외 규정이 붙임 1, 붙임 2, 모음에 해당하는 거, 붙임 1, 붙임 2, 자음에 해당하는 거.

그리고 여기 두 개 있는 것까지 한번 봤습니다. 암기하기보다는 좀 알아두세요. 이게 문제로 출제되려면 당연히 자료로 제시할 수밖에 없을 겁니다. 그러면 개념 130번째 외래어 표기법으로 가보도록 하겠습니다.

외래어 표기법은요. 이 다섯 개의 항을 알아두시면 되는데요. 얘도 마찬가지로 암기할 필요 없고요. 아마 제시가 될 거예요. 그런데 이 말을 읽어보면 이것의 속뜻이 무엇일까가 궁금해져요.

그래서 이 말의 속뜻을 이해하고 넘어가셔야 됩니다. 일단 외래어 표기법은 영어, 독일어, 프랑스어와의 같은 이 외래어를 우리말로 한번 표기를 해보자라는 게 취지죠. 그래서 외래어 표기법입니다.

스페인어 이런 것들을 우리말로 표기를 할 때 어떻게 하느냐. 제1항은 외래어는 국어의 현용 24개의 자모, 자음과 모음만으로 적는다고 되어있어요. 현재 사용하는 24개의 자음과 모음이라고 하면 14개의 자음.

10개의 모음이라고 생각하시면 됩니다. 14개는요. 'ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅅ~ㅎ' 이렇게 하면 14개입니다. 알겠죠? 10개의 모음은요. 'ㅏ, ㅑ, ㅓ, ㅕ, ㅗ, ㅛ, ㅜ, ㅠ, ㅡ, ㅣ' 이렇게 하면 10개예요. 됐죠?

외래어는 국어의 이렇게 24개의 자음과 모음만으로 적습니다. 그러면 우리 친구가 이렇게 이야기할 거예요, 이거 딱 보면서. '선생님, 아닌데요? 카메라 보세요. 우리가 카메라라고 적잖아요. 그렇죠? 

그런데 이 'ㅔ' 'ㅓ,ㅣ'를 쓰는 'ㅔ' 여기 10개 모음 중에 없거든요. 그러면 선생님, 이거 뭐예요?' 이 '메'라고 하는 것은 'ㅓ'와 어디있어? 'ㅓ'와 'ㅣ'를 결합시키면 만들 수 있죠? 그렇죠?

그래서 이 글자 그대로만 쓴다고 보기보다는 여기에 있는 것들을 결합해서 쓰면 됩니다. 그런데 이 조항은 왜 있느냐. 새로운 글자를 만들지 않겠다고 보시면 돼요. 예를 들어 볼게요. 파일. 이거 파일 영어로 써야죠?

영어로 써볼게요. 영어입니다. 이거 여러분, 이거 발음하라고 그러면 어떻게 발음합니까? 파일 이렇게 발음합니다. 이거는요. 비디오 이렇게 맞나요? 비데오인가? 하여튼 비디오 이렇게 발음하죠, 그렇죠?

이게 우리는 비슷하게 파일이고요. 이거는 비디오예요. 라고 쓰지만 이것의 발음이 진짜 '파'예요, '파'? 얘는 '비'예요? 아니거든요. 다르거든요. 파, 브이 이게 다르잖아요, 그렇죠? 그런데 살짝 달라.

심지어 우리는 외국 가서 파일이라고 하면 못 알아듣죠? 엑스파일 그러면 못 알아들을 수도 있어. 발음이 다르기 때문에. 하지만 이게 브, 브, 브이기 때문에 우리말에는 말하자면 자음이잖아요.

그런데 이것을 표기하기 위한 새로운 글자를 만들지는 않겠다는 거예요. 제1항은. 무슨 말인지 알겠어요? 그래서 'f'니까 브, 브, 브 떨어라고 해서 밑을 이렇게 떨리게 만든다거나, 'ㅂ'의 'ㅂ'의 밑을 이렇게 떨리는.

우리가 우리말을 표기할 때 쓰지 않는 이런 자음과 모음은 새로 만들지 않고 현재 사용하는 것만으로 우리는 외래어 표기를 하겠다고 하는 의지로 보시면 됩니다. 이해하셨어요? 그게 바로 제1항의 내용입니다.

그러면 이제 제2항으로 갑니다. 외래어는 1음운은 1기호로 적는다. 하나의 음운은 하나의 기호로 적는다. 이 이야기는 무엇이냐 여러분, 이것도 영어로 한번 써보겠습니다. 오늘 영어를 좀 많이 하게 될 거예요, 이 부분에서는.

또 file 나왔어요. 그리고 fighting. 여러분한테 이것을 이 외래어들을 이 영어를 우리말로 써보세요라고 하면 발음을 '파일'이라고 하는 사람도 있고 '화일'이라고 하는 사람도 있습니다.

이거는 뭐 '필름'이라고 하죠? '휠름'이라고 하는 사람은 별로 없을 것 같아요. 이거는 '파이팅'이라고도 하고 어떤 친구는요. '화이팅'이라고 합니다. 수강 후기 읽다 보면 '선생님, 파이팅.'도 하고 '선생님, 화이팅.'도 하거든요.

지금 똑같은 'f'예요. 똑같은 'f'. 똑같은 'f'라고 하는 음운을 적기 위해서 'ㅍ'도 쓰고 'ㅎ'도 쓰고. 그러면 헷갈리죠? 그렇죠? 그래서 이렇게 정했습니다. 'f'는 우리말, 우리 자음 'ㅍ'으로 적는다. 됐어요? 이렇게 정했어요.

그래서 '화일' 틀린 말이고요. '화이팅'. 화이팅 틀려요? 네, 틀린 말입니다. 이렇게 적으셔야 돼요. '파일', '필름', '파이팅'. 여러분, 이제 선생님 수강 후기에 와서 어떤 친구가 화이팅이라고 적으면 파이팅입니다.

이렇게 좀 해주세요. 알겠죠? 'f'는 '프'으로 적는다. 이렇게 1음운은 1기호로 적는다는 것이고요. 그러면 제3항으로 갈게요. 받침에는 'ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅅ, ㅇ'만을 쓴다고 되어있습니다.

그러면 이걸 보면 어떠냐면 우리 친구들 이거 세봐요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개. 일곱 개네? 일곱 개인 거 또 배웠는데. 뭐? 뭐냐 하면 음운의, 음절의. 음운이래. 음절의 끝소리 규칙. 기억나세요?

그래서 우리가 음절의 끝소리 즉, 받침에서 발음 나는 것은 일곱 개의 자음. 가느다란 물방울. 이 일곱 개로만 발음된다는 것을 음운의 변동에서 배웠습니다. 이것도 일곱 개고 이것도 일곱 개니까 헷갈려하는 친구들이 있는데요.

일단 일곱 개 자음이 좀 다르죠? 여기에는 'ㅅ'이 있고 여기는 'ㄷ'이 있습니다. 그렇죠? 좀 다르고요. 정말, 정말 다른 건 뭐냐 하면 음절의 끝소리 규칙은 발음할 때예요, 발음. 발음할 때. 알겠어요?

그래서 음절의 끝소리 규칙은 얼마든지 받침에 이거 외에도 'ㄲ'도 쓸 수 있고요. 그렇죠? 겹자음. 쌍자음, 겹자음 이렇게 다 쓸 수 있어요. 그런데 발음할 때만 이 일곱 개 중의 하나로 발음된다는 거예요. 그런데 여기 보세요.

외래어 표기법에서는 쓰는 거예요. 발음이 아니라. 알겠죠? 쓸 때조차 이거 일곱 개 중의 하나를 선택해서 써야 됩니다. 그러면 한번 볼게요. 이런 거 맞을까요? 예를 들어 shop, market 그다음에 hook.

이 외래어를 우리말로 표기를 하는데 이거 'p'네, 'ㅍ'. 이거 't'네, 마켙. 이거 안 되겠네. 이거 안 되겠죠, 그렇죠? 이렇게 쓰는 친구들이 있는 줄 모르겠는데요. 안 됩니다.

제3항을 보시면 이 'ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅅ, ㅇ' 중의 하나를 선택해야 돼요. 그래서 '숍'이 맞고요. 이거 아니고. '마켓'이 맞고요. 그리고 '훅'이 맞습니다. 이 중에서 하나 선택해서 쓰셔야 돼요. 알겠죠? 이게 바로 제3항입니다.

'그렇구나. 받침을 쓸 수 있는 자음을 일곱 개로 정해 놓는다는 거구나.' 좋습니다. 그다음 제4항 보시면 파열음 표기에는 된소리를 쓰지 않는 것을 원칙으로 한다고 되어있습니다. 파열음이라고 하면 여러분, 뭐예요?

우리 그 자음 체계 할 때 배웠는데 기억나요? 우리 복습해볼까요? 제가 이거 셋, 넷, 다섯, 여섯 개만 그려봐라. 그래서 바다 가자, 서해, 마누라야. 이렇게 외워라, 이렇게 했었는데 그렇지? 그래서 이런 기본 체계를 알면 좋다.

이렇게 이야기했어요. 그러면 파열음은 뭐예요? 이거죠, 그렇죠? 그래서 'ㄱ, ㄷ, ㅂ'에 해당하는 것은 된소리를 쓰지 않는 것을 원칙으로 한다고 되어있습니다. 왜냐하면 그 영어는요.

이렇게 쓰고 프랑스어는 이렇게, 이렇게 씁니다. 미국 사람은요. 이거를 '카페'라고 읽고요. 프랑스 사람은 이걸 '까페'라고 읽습니다. 그다음. 이거 볼까요? 미국 사람은요. 이거를 '파리' 이렇게 읽나요? '파리'.

프랑스 사람은 이거를 '빠리' 이렇게 합니다. 어떤 외래어를 쓰느냐에 따라서 즉, 영어냐, 프랑스어냐에 따라서 발음이 다르네. 그러면 발음이 다르니까 표기가, 로마자 표기.

로마자 표기가 아니라 이 알파벳 표기가 같다고 하더라도 어떤 외래어냐에 따라서 외래어 표기법을 달리해야 되나? 그게 아니라는 거예요. 그래서 어떻게 했냐면 된소리를 쓰지 않는 것을 원칙으로 삼았습니다.

된소리를 쓰지 않는다. 어떤 거? 'ㅂ, ㄷ, ㄱ'인 경우에 된소리 쓰지 않습니다. 된소리 안 써. 그래서 '카페' 이게 맞는 외래어 표기법이고요. '빠리' 이거 된소리 쓰지 않죠. 그다음에 '파리'가 맞는 표기법입니다. 알겠죠? '그렇구나.

그래서 파열음 표기에는 된소리를 쓰지 않는 것을 원칙으로 삼았구나.' 그런데 보시면요. 이미 굳어진 외래어는 관용을 존중하되 그 범위와 용례는 따로 정한다고. 따로 정한다는 것은 뭐예요?

결국 이것은 어느 정도의 암기가 필요하다는 거죠. 이미 굳어진 외래어는 관용을 존중해서 그렇게 쓰게 만들어라는 겁니다. 원래 이제 발음을 표기로 하는 거잖아요, 외래어 표기법이라는 것은. 그런데 이거 보시면.

외국 사람들한테 이거 읽으라고 그러면 '카메라'라고 안 하죠? '캐머러', '캐머러', '캐머러' 이렇게 합니다. 외국 사람들한테 이거, 이거 읽어보세요, 그러면 누가 '오렌지' 그래요. '오렌지' 그러면 진짜 못 알아들을걸요? 

'오륀지' 이렇게 합니다, '오륀지'. 아니 발음을 우리 표기, 우리 한글 자음으로 우리 표기를 해야 되는데 발음이랑 다르잖아. 그런데 이미 우리는 이것을 뭐라고 해요? 이미 굳어졌어.

그래서 관용을 존중해줘서 '카메라', '오렌지'라고 하는 것을 이제 인정해주는 거예요. 그래서 그렇게 쓰는 범위와 용례는 따로 정한다는 겁니다. 알겠죠? 이미 많이 그렇게 썼어. 그러면 그것을 인정해준다. '컴퓨터'도 마찬가지.

'컴퓨터' 안 하지 않아요? '컴퓨러' 막 이렇게. 너무 굴렸다. '컴퓨러' 그렇죠? 그런데 '컴퓨터'라고 이렇게 씁니다. 이렇게 생각을 해주시면 될 것 같습니다.

그러면 우리 친구들과 함께 이 1항부터 5항까지의 내용을 간단하게 퀴즈로 한번 확인해보도록 하겠습니다. 난 television, 이건 제가 약간 좀 만들었어요, 좀 말이 안 되기는 하지만. 이야기했죠?

우리 발음이랑 조금 다르다고 하더라도 한글 자모, 24자모만 활용한다. 그게 제1항의 내용이었어요. 그래서 이렇게 안 쓰고 '텔레비전'이라고 'ㅂ'으로 씁니다. 내일 시험 잘 봐! 파이팅. 이거예요. 강조해드렸죠? 그렇죠?

'파이팅'입니다. 그래서 'f'는 'ㅍ'으로 쓴다. 1음운은 1기호로 씁니다. supermarket 이거 받침에 쓸 수 있는 일곱 개의 자음이 정해져 있죠? 그래서 'ㅅ'으로 쓰셔야 되고요. 저기 내가 탈 '버스'죠.

'ㅂ,ㄷ,ㄱ'과 같은 것은 된소리로 쓰지 않습니다. 제4항의 내용이고요. 이건 제5항의 내용. 이것도 마찬가지예요. 저 '버내너'라고 발음하지만 우리는 관용을 존중해서 '바나나' 이렇게 해줘도, 해주는 것을 존중해서 정해줬습니다.

이렇게 우리 오늘 모든 문법 규정들을 한번 봤는데요. 어렵나요? 아니죠. 앞에 나왔던 것들이죠. 그런데 이제 오늘 그랬어요. 이렇게 개념은 얼마 없고 문제로 다져드리겠다 이렇게 이야기를 했는데 문제 보면요.

'이런 규정들이 나오네요, 선생님. 그러면 규정 외워야 돼요?' 하는 친구들 있을 거예요. 외우는 거 아니고 여러분이 잘 적용만 할 수 있으면 된다는 말씀드리면서 스텝 2 개념 혼자 풀며 성장하기로 가겠습니다.

아직 안 풀어본 친구들은 지금 한번 풀어주세요. 개념 적용하면서 아마 잘 풀릴 거라고 생각을 합니다. 그러면 이제 14번을 볼게요, 14번.

첫 번째 문제인데 <보기>를 바탕으로 ㄱ~ㅁ을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은 이라고 되어있습니다. 그래서 <보기>가 나와 있는데요. <보기>가 바로 한글 맞춤법 제15항의 내용이죠, 그렇죠? 사실요.

<보기>를 바탕으로 하지 않고 이것을 보면 '이오, 요, 이오, 요, 이거 뭔 차이야?' 이렇게 할 수 있어요. 괜찮아요. 그러면 <보기>를 여러분이 잘 활용하시면 됩니다. 그러면 우리 <보기>를 한번 이해해봅시다.

용언의 어간과 어미는 구별하여 적는다. 그래서 종결형에서 사용되는 어미 '오' 있죠? 어미 '오'는 '요'로 소리 나는 경우가 있더라도 그 원형을 밝혀 '오'로 적는다. 종결 어미 '오'는요. '오'로 적습니다.

그다음 '이것은 책이오.', '이것은 책이 아니오.'라고 하는 예를 들어줬어요. 연결형에서 사용하는 '이오'는. 종결 어미고요. 연결형에서 사용되는 '이오'는 '이요'로 적는다.

예를 들어 이것은 책이오, 저것은 붓이요, 저것은 먹이다처럼 이렇게 적어줍니다. 그다음에 선생님의 설명을 보면 붙임2에서 설명하는 어미 '오'는 하오체 종결 어미입니다. 하오체. 우리 상대 높임에 하오체 있었잖아요.

이 어미 '오'는 '오'로 발음하는 것이 원칙이지만 '요'로 발음할 수도 있습니다. 그래서 '이것은 책이오.'도 되지만 '책이요.'도 된다고요.

그리고 이 '오'가 '이다, 아니다'의 어간 뒤에 붙어 '이오'로 활용할 때 차처럼 모음으로 끝나는 체형과 결합하는 경우 '차이오, 차요.'와 같이 '이오'가 '요'로 줄어들기도 합니다. 예를 들어 '이것은 차이오.'

우리가 타고 다니는 차 있죠. '이것은 차이오.'도 되지만 '이'와 '오'가 축약돼서 '이것은 차요.' 이렇게 써도 된다고요. 그러면 이런 경우에 헷갈리죠? 뭐가 헷갈려?

이때 '이오'가 줄어든 형태인 '요'는 청자에게 존대의 뜻을 나타내는 보조사 '요'와 그 형태나 발음이 동일하기 때문에 언어생활에서 주의가 필요합니다. 뭐와 헷갈려요, 이렇게 되면? 보조사 '요'와 헷갈려. 그럴 수 있죠, 그렇죠?

이게 이렇게 '차요'라고 적으면 종결 어미의, 종결로 쓴 건지, '차이오'에서 '차요'로 줄어든 건지. 아니면 보조사 '차'에 보조사 '요'를 붙여서 높임의 의미를 나타낸 건지 헷갈릴 수 있다는 겁니다. 그래서 주의해라.

단, 이제 ㄱ부터 ㅁ까지 볼 텐데 ㄹ,ㅁ은 모두 말한 도중에 상대 높임의 등급을 바꾸지 않는다는 가정합니다. 그래서 헷갈릴 수 있는 요소를 이렇게 세 가지나 이렇게 줬습니다. 그러면 ㄱ 한번 분석해볼게요.

'이것은 들판이요, 저것은 하늘이오.'라고 나와 있는데요. '이것은 들판이요.' 이거 밑줄 안 처져 있지만 우리는 알 수 있죠? 이것은 연결을 해주는 거구나, 그렇죠? 그리고 '저것은 하늘이요.'는 뭐예요? 종결 어미가 쓰였구나. 

됐어요? 그래서 ㄱ에 밑줄 친 '이오'. 밑줄 친 거 볼게요. '이오'로 발음할 수 있다. 뭐라고 이야기했어요? 종결 어미의 경우에는 '이오'로 발음할 수 있다고 이야기했죠? 그래서 맞는 내용입니다.

ㄴ 볼게요. '선배, 고향이 어디니?' 그랬더니 후배가 '서울요.'라고 대답을 했습니다. 그러면 두 가지로 생각은 일단 할 수 있어. '고향은 어디니?' 그랬더니 후배가 '서울이오.'

'서울이오.'에서 '서울이오.'에서 여기 이제 종결 어미 '이오'가 '요'로 줄어서 '서울요.'라고 할 수도 있다. 이렇게 볼 수도 있죠, 그렇죠? 또는요. 더 자연스러운 건 보조사 '요'로 보는 거죠.

'고향은 어디니?' 그랬더니 '서울'이라고 하면 반말 같으니까 통용 보조사 '요'를 붙여서 높임의 의미, '서울요.' 이게 더 자연스럽습니다. 그런데 ㄴ을 보면 ㄴ에 밑줄 친 '요'를 '이오'로 바꿔 적을 수 있다?

이거는, 이거는, 이거는 완전히 틀렸죠. '이오'는 언제 쓴다고 그랬어요? 연결 어미예요. 연결할 때 써요, 연결 어미가 아니라 연결할 때 써요. 그런데 무슨 이것을 '이오'로 바꿉니다. 지금 종결 형태인데요.

그래서 적절하지 않은 것은 2번입니다. ㄷ, 고향을 묻는 물음에 대한 답. '부산이오.'라고 대답을 했어요. 부산이오는 하오체 문장에 해당한다. 왜? 이것은 종결 어미인 거죠. 그래서 종결 어미는 하오체라고 이야기를 했고요.

'무얼 좋아하시오?' 이미 하오체를 썼어. '소설이오? 아니면 영화요?'라고 이야기를 했어요. 그런데 ㄹ에는 말하는 도중에 상대 높임의 등급을 바꾸지 않는다고 가정합니다는 전제가 붙었어요.

하오체 쓰다가 갑자기 해요체로 바꾸지 않는다는 이야기예요. 그렇다면 이때 '요'는 뭐로만 해석 가능하다? 아니면 '영화요.', '영화이오.'를 줄여서 '요'를 쓴 거죠. 그렇죠? '차이오.'에서 '차요.'가 되는 것처럼.

그래서 ㄹ에 밑줄 친 '요'는 모음으로 끝나는 체언 뒤에서 '이오'가 줄어든 형태에 해당한다, 입니다. '무얼 좋아하세요? 소설요? 아니면 영화요?' 이거 둘 다. 밑줄 친 '요'는 둘 다 청자에게 존대의 뜻을 나타내는 보조사에 해당한다.

'좋아하세요?' 해요체를 썼어요, 그렇죠? 그러면 '소설이오? 아니면 영화이오?'라고 하오체로 바꾸지 않는다는 전제가 깔려있기 때문에 이것은 다 보조사 '요'로 보는 게 맞다는 거죠. 알겠죠? 그래서 이 문제 한번 봤습니다.

사실 우리가 이것에 대한 설명이 없으면 이것을 판별하기가 조금 어려웠겠죠? 하지만 맞춤법 규정 제15항을 우리가 모르더라도 이 자료를 이렇게 잘 해석했어.

종결 어미니, 연결해주는 말이니, 보조사 '요'니라고 하는 말은 이미 앞에서 문법 개념 배웠었잖아요. 그러니까 이 자료를 여러분이 잘 해석할 수 있었던 겁니다. 됐죠? 그러면 이제 11번으로 갑니다.

보기에 따라 겹받침의 표준 발음에 대하여 단계별로 학습하였다. 그 발음이 모두 바른 것은 이라고 되어있습니다. 사실 그냥 해보잖아요? 그러면 답을 고르기가 굉장히 힘들어요.

우리가 잘못 발음하는 것들이 많기 때문에 그렇습니다. 그래서 반드시 위에 나와 있는 겹받침의 표준 발음법을 적용하면서 여러분이 보셔야합니다. 그러면 1번을 보시면 적용 내용이 a라고 나와 있습니다. 

사실 보기에 어떤 표준 발음법, 규정 이런 거 나왔을 때 보기를 한번 쫙 해석하고 지금 14번 읽을 때는 그렇게 했죠.

그렇게 하고 사례로 가는 것도 하나의 방법이지만 특히나 적용 내용이 이렇게 나와 있는 경우에는 다 해석한 다음에 이것을 읽을 때는 a를 적용해야지, 다시 a로 가기보다는 바로 선지로 가는 것도 하나의 방법이죠.

시간을 단축할 수 있는. 왜? 이것을 읽을 때는 이것만 작용하면 돼. 그러면 눈을 돌려서 이거 적용해서 보면 되는 거니까. 알겠죠? 그러니까 보기를 두 번 읽을 필요가 없다는 말씀을 드리고요. a는요. 이겁니다.

겹받침이 모음으로 시작된 조사, 어미, 접미사와 결합되는 경우. 조사, 어미, 접미사는요. 다 형식 형태소잖아요. 뒤의 것만을 뒤음절 첫소리로 옮겨 발음한다. 이렇게 나와 있습니다.

이 경우 'ㅅ'은 'ㅆ'으로 발음한다고 되어있어요. 일단 'ㅅ'은 없고요. 그러면 겹받침의 경우 뒤의 것은, 뒤의 것은, 뒤의 음절 첫소리로 옮깁니다. 그러면 이거 어떻게 발음하라는 거예요? [여덜비]. 왜? 이 '이'는 조사이니까.

그렇죠? [여덜비]라고 발음하라는 겁니다. 그런데 우리는 계속 [여더리], [여더리] 발음을 해놔서 [여덜비]가 틀릴 거 같잖아요? 그런데 [여덜비]가 맞는 거예요. 그래서 a조항에 의하여 [여더리]가 틀리고 [여덜비]가 맞죠?

그렇죠? 그래서 1번 틀렸습니다. 이럴 수가. 충격적이죠. 여러분이 계속 잘못 발음하고 있었던 거고요. 그다음에 a도, 2번도 a입니다. 이렇게 이야기를 했어요. [목슬]인데 거기 보면 'ㅅ'은 'ㅆ'으로 발음한다고 되어있습니다. 

그러니까 그냥 [목슬]로 두면 안 되겠구나. 어떻게 한다? [목쓸]로 바꿔야겠네. 'ㅅ'은 'ㅆ'으로 발음한다고 되어있으니까요. 이 경우에는 b와 c를 적용하라고 되어있는데요.

b는 겹받침 이 네 가지는 어말 또는 자음 앞에서 각각 'ㄱ, ㄹ, ㅂ'으로 발음한다고 되어있습니다. 보시면 그래서 'ㄱ, ㄹ, ㅂ'인데 c를 보시면 'ㄱ, ㅂ'은 'ㄴ, ㅁ' 앞에서 각각 'ㅇ, ㅁ'으로 발음한다. 이렇게 되어있죠?

일단 [흑만]이 되는 거예요. 그런데 c조항을 보면 이 'ㄱ'이 'ㅇ'으로 바뀌어 되겠죠? [흥만]. 그런데 사실 제가 그랬죠? 표준 발음법이라고 하는 것은 의문 변동 규칙과 관련이 있다고 이야기를 했습니다.

의문 변동만 잘해도 이 앞에 있는 'ㄱ'이 뒤에 있는 'ㅂ,ㅁ'의 영향을 받아서 'ㅂ, ㅇ'으로 바뀌어겠구나라는 게 이렇게 계산이 됩니다, 그렇죠? 어쨌든 [흥망], [흥망]이 아니죠? [흥만], [흥만]. 너무 'ㅇ'에 내가 집중했네?

[흥만]이고요. '값까지' 한번 보겠습니다. b와 d를 적용하라고 되어있는데요. b보면 'ㄱ, ㄹ, ㅂ'으로 겹받침을 발음합니다. 그러면 얘는 'ㅂ'으로 발음하면 [갑까지]가 돼요. [갑까지] 맞잖아. 이거만 하면 되는데.

그런데 b만 적용하면 되는데요, d도 적용하래요. d가 뭐길래. d를 보면 'ㄱ, ㅂ' 뒤에 연결되는 '구두 벗어줘'는 '꾸뚜 뻣어줘'로 발음한다고 되어있습니다. 아니, 뒤에 'ㄱ', 값가지라고 온 게 아니잖아요, 값까지.

이미 얘는 된소리였어. 그러니까 d를 적용할 필요 없이 b만 적용하면 되는 거예요. 그래서 답은. 아니죠? 이것도, 이것도 틀렸네요, 그렇죠? 1, 2, 3, 4 모두 틀렸고요. 여기까지 봐야 될 것 같아요.

b와 e를 적용하라고 그랬는데요. 이 경우에는 일단 b에 의해서 [닥하고]가 되죠? 그다음에 e를 한번 볼까요? e는 'ㄱ, ㅂ'이 'ㅎ'과 결합되는 경우 두 음을 합쳐서 각각 'ㅋ, ㅍ'으로 발음한다, 입니다. 그러면 어떻게 발음해요?

[다카고], 여기에 나와 있는 것처럼 이렇게 발음하는 거죠. 맞죠? 그렇죠? 그래서 b와 e를 모두 적용했고요. 이거 b 적용, 이거 e 적용. 그리고 발음 이렇게 봐도 우리 이거, 이거는 그렇죠. 자음군 단순화이고 이거는 뭐예요?

거센 소리 되기. 잘 적용해서 읽었습니다. 그래서 적절한 거, 모두 바른 거 5번 이렇게 골라주시면 됩니다. 됐죠? 표준 발음의 규정이 나오면 그 규정과 한번 적용 내용 연결하면서 이어 봐라라고 말씀을 드렸고요.

다음 문제 보기에 따라 표준 발음을 이해한 내용으로 적절한 것은 입니다. 된소리 되기와 관련된 내용이 나와 있거든요. ㄱ, ㄴ, ㄷ입니다. ㄱ 내용 보세요. ㄴ 내용 보세요. ㄷ 내용 봤습니까?

그러면 그 규정에 이 사례들이 어떻게 적용되는지. 이것은 ㄱ인지 ㄴ인지 ㄷ인지, 이것은 ㄱ인지 ㄴ인지 ㄷ인지만 구별할 수 있으면 됩니다. 어렵지 않아요.

'(가슴에) 품을 적에', '(며느리로) 삼고' 다 'ㅈ'과 'ㄱ'을 된소리로 발음을 합니다. 그러면 이것은 왜, 왜 'ㅈ'을 'ㅉ', 된소리로 발음을 할까? 이렇게 둘 다 ㄱ에 따른 것이라고 나와 있는데요. 아니죠.

받침 'ㄴ, ㅁ' 뒤에 오는 입니다. 얘는 ㄱ에 따른 게 맞지만 얘는요? 몇 번? ㄷ이죠. 관형사형 '-(으)ㄹ' 뒤에 연결되는 구두 벗어줘를 꾸뚜 뻣어줘. 관형 사형 '-(으)ㄹ' 뒤에. 그래서 얘는 'ㄷ'에 해당하는 겁니다.

그래서 1번 틀리고요. '(방이) 넓거든', '(두께가) 얇을지라도'. 넓거든, 얇을지라도 둘 다 된 소리로 발음됩니다. 모두 ㄴ에 따른 거라고 되어있는데요. ㄴ에 따른 것은 그 앞에 있는 거죠, '넓거든'. 얘는요? 그렇죠.

ㄷ을 보시면 제일 끝에 '-(으)ㄹ' 또는 'ㄹ'로 시작되는 어미의 경우에도 이를 준한다고 되어있습니다. 그러니까 '~을 지라도' 이거 이제 어미잖아요, 그렇죠? 그래서 ㄷ의 뒷부분에 해당하는 겁니다. 모두 ㄴ 아닙니다.

'(신을) 신겠네요.', '(땅을) 밟지도.' 이렇게 발음을 하죠? 된소리 되기는 모두 ㄷ에 따른 것이라고 이야기를 했는데 이렇게 앞에 어간 받침 ㄴ인 건 이제 뒤에 있는 거 된소리로 발음한다는 것은 ㄱ에 해당하는 것이고요.

[밥찌도]라고 하는 것은 그렇죠. ㄴ에 해당하는 거네요. 모두 ㄷ이라니요. 다 다른데요. ㄱ, ㄴ 이렇게 골라주시면 됩니다. '(남들이) 비웃을지언정', 지언정. '(먼지를) 훑던' 된 소리로 발음합니다.

ㄱ, ㄴ에 따른 것이라고 되어있는데요. 비웃을지언정. 이것은 거기 ㄷ의 뒤에 '-(으)ㄹ'로 시작하는 또는 'ㄹ'로 시작하는 어미의 경우도 이에 준한다는 것이고요. ㄷ에 해당하는 것이고요.

'훑던' 'ㄾ' 받침 뒤에 그 된소리 발음은 ㄴ에 해당하는 거죠. 그래서 ㄱ, ㄴ이 아니라 ㄷ, ㄴ에 따른 것입니다. '얹지만', '(자리에) 앉을수록' 된소리로 발음을 하는데요. 'ㄵ' 받침이 있는 것은 ㄱ이죠. 맞네.

'앉을수록' 이건 뭐예요? 어미죠? 그래서 ㄷ의 뒷부분에 해당하는 것으로 ㄱ, ㄷ에 따른 것이다. 그래서 답은 이렇게 5번 골라주면 됩니다. 됐죠?

지금 한글 맞춤법과 그리고 표준 발음법에 나와 있는 그런 조항들을 적용하는 것을 했습니다. 어때요? 할 만해요? 여기 있는 거 암기하는 거 아니고 자료를 잘 해석해서 선지에 나와 있는 사례 여러분이 잘 적용만 하면 됩니다.

그다음 문제 볼게요. (보기 1)을 참고할 때 (보기 2)의 ㄱ~ㅁ 중 표준 발음에를 해당하지 않는 것은? 입니다. 표준 발음법 제5항의 내용, 이중 모음 발음과 관련돼서 나오는데 다만 1부터 다만 4까지 나와 있습니다.

각각 적용되는 게 있겠죠? 볼까요? 긍정적인 마음을 가져야 된다. 이 '져'를 '저'로 발음하는 거 어디에 나와 있어요? 그렇죠. 다만 1에 나와 있죠. 다만 1에서 뭐라고 그랬어?

용언의 활용형에 나타나는 '져, 쪄, 쳐'는 [저, 쩌, 처]로 발음한다. 그래서 맞는 발음입니다. 협의를 거쳐서 결정한 사안이다. 이거 어떻게, 어디에 해당하는 거예요? 그렇죠. 다만 4를 보세요.

단어의 첫음절 이외의 '의'는. 의사할 때 이 '의'가 첫음절에 있는 거고요. 협의할 때 '의'는 지금 두 번째 음절에 있는 거죠? 그래서 첫음절 이외의 '의'는 [ㅣ]로 발음한다. '의'는 [ㅣ]로 발음한다. 그래서 말하자면 이거예요.

이렇게 발음했는데 연음시켜서 말하자면 [혀비] 이렇게 되는 거죠. 됐습니까? 그래서 다만 4에 해당하는 그걸 잘 적용했습니다. 젊은이들에게 희망과 용기를 불어넣다. 이거 보시면 다만 3을 보세요.

자음을 첫소리로 가지고 있는 음절의 'ㅢ'는 [ㅣ]로 발음한다. 이거 자음이잖아요. 자음을 첫소리로 가지고 있는 음절의 'ㅢ'는 뭐로 발음한다? [ㅣ]로 발음한다. 그러면 [희망]이 아니라 어떻게 발음해야 돼요?

[히망]이라고 발음해야 돼요. 그래서 발음이 틀렸어요. 그래서 적절하지 않은 것은 3번, ㄷ 골라주시면 되고요. 나머지 한번 볼게요. '지혜' 있는데요. 담화 2를 볼까요? '예, 례' 이외의 'ㅖ'는 [ㅔ]로 발음한다.

예와 례가 아닌 것은 이건 [예], 이건 [례]라고 읽어야 되지만 '혜' 같은 경우에는 'ㅔ'로 발음한다고 그랬어요. 그래서 [지헤] 맞습니다. 그래서 얘는 이제 다만 2에 해당하는 것을 적용하면 되고요.

우리의, '의' 조사를 '에'라고 발음을 하는 거 보겠습니다. 다만 4 볼까요? 조사 '의'는 [ㅔ]로 발음함도 허용한다고 나와 있죠? 그렇죠. [우리의] 안 하고 [우리에]라고 발음하는 것도 허용합니다.

그래서 다만 4의 뒷부분을 통해서 알 수가 있습니다. 지금 3번 골라주시고 여러분, 지금 뭐했어요? 우리가 표준 발음법을 딱 보면서 이 사례에는 어떤 부분을 가지고 오면 될까?

여기에 나와 있는 거 그대로 지금 적용시킨 거잖아요. 그렇죠? 이런 겁니다. 그러면 그다음 문제, (보기)의 선생님의 설명을 바탕으로 할 때, ㄱ에 들어갈 말로 적절하지 않은 것은 인데요. 선생님 설명을 보면 학생이 물었어요.

'되어요', '돼요', '되요' 이 중에서 어느 게 맞는지 궁금해요. 여러분, 인터넷에 떴더라고요. 한국인이 가장 어려워하는 맞춤법은 '돼요, 되요'의 구별이래요. '돼요, 되요'가 아니라 '돼'와 '되'의 구별이래요.

어떨 때 '돼'를 쓰고 어떨 때 '되'를 쓰냐. 이거 구별하기 되게 힘들어한다 그러더라고요. 일단 이거 읽기 전에 제가 먼저 말씀을 드리면요. 어려워할 필요 없습니다. 이 '돼'는요.

이 자리 '돼'를 넣어야 할 자리에 '해'를 넣어보세요. 이 '되'는요. '하'를 넣어보세요. 사실 이 '해'라고 하는 것도 '하이'의 줄임말이잖아요. 이 '돼'도 뭐예요? '되이'의 줄임말이거든요. '하이'래요, '하어'.

이것도 '되어' 그렇죠? 이것의 줄임말이거든요. 그래서 이렇게 넣어보시면 됩니다. 넣어보시면 돼요. 이렇게 말씀을 드리고요. 그러면 볼까요? '나는 선생님이 되고 싶다.' 일까요? '돼고 싶다.'일까요?

'선생님이 하고 싶다.', '선생님이 해고 싶다.' '하고'라는 말이 맞잖아요. 그러니까 이게 맞습니다. '선생님, 저 놀아도 돼요?' '놀아도 되요?' 어떤 게 맞을까요? 한번 넣어볼까요?

'해요? ', '해요' 말 되죠. '하요?', '하요' 말 안 되잖아요. 그래서 위의 것이 맞아요. 알겠죠? 일단 기본적으로 여러분, 진짜 많이 헷갈려한다는데 이런 팁을 좀 말씀을 드리고요. 그러면 다시 여기로 와서 말씀드릴게요.

어간 모음 'ㅗ' 뒤에 'ㅚ', 'ㅚ', 'ㅚ' 뒤에 'ㅓ'가 붙어 'ㅙ'. 좀 써야겠어요. 'ㅓ'가 붙어 뭐가 된다? 'ㅙ'가 된다. 줄어지는 것은 'ㅙ'로 적는다는 맞춤법 규정에 따르면 '되어요'는 어간 '되'에 '어요'가 결합된 것으로 '돼요'로 줄어들 수 있어.

즉, 얘는요. 얘는 뭐와 뭐의 결합이다? '되어요' 이게 줄어들어서 이렇게 된 것이라는 설명입니다. 그러니까 '되어요'와 '돼요'는 맞지만 얘는, 이런 말은 없어. 그렇죠? '되요'라는 말이 어떻게 있어요? '되' 자리에 '하' 넣어볼까요?

'하요' 이런 말 없잖아요. 이렇게 생각하시면 됩니다. 바람을 쐬다, 턱을 괴다, 나사를 죄다, 어른을 뵈다, 명절을 쇠다 등도 이 규정에 따라서 적으면 됩니다. 그러면 1번 봅니다. 이거 이렇게 이해하시면서.

'쐬어라'는 '쐬'와 '-어라'가 결합된 것이므로 '쐬라'로 줄어듭니까? 줄어들면 어떻게 된다고 그랬어요? '쐐라' 이렇게 줄어든다고 그랬죠? 그래서 1번 틀립니다. '괴'와 '-느냐'가 결합될 때는 '어'가 들어갈 수 없으므로 그렇죠?

'괴어느냐' 이런 말이 어디 있어, 그렇죠? 그러니까 '괘느냐'라는 말은 틀리고요. 그냥 이렇게 적어줘야 합니다. '좨도'는 '죄'와 '-어도'가 결합된 말이 줄어든 것이겠네요. 맞습니다. 3번 다 맞아요.

'뵈-'가 '-어서'와 결합되면 '봬서'로 줄어들 수 있겠네요. 그렇죠. '뵈어서' 그러면 '봬서'입니다. 5번, '쇠더라도'가 결합될 때에는 '쇄더라도'로 적으면 틀린 것이겠네요. 틀린 거죠.

1, 2, 3번 다 맞다고 그랬는데 이거 틀렸다고 이야기를 해놓고 제가 맞다고 했네요. 정신이 없어요. '쐬어라'는 '쐬'와 '-어라'가 겹할된 것은 '쐬라'로 줄어들 수 있는 게 아니라 이렇게 줄어들어야 된다고 말씀을 드렸죠?

그래서 답은 1번. 1번 틀렸던 거였어요. 이런 실수를 우리가 많이 하죠? 저도 실수를 했어요. 적절하지 않은 것을 골라라 이렇게 해놓고 적절한 거 고르고 있고 막 그런 실수를 이런 기본적인 실수를 합니다.

적절하지 않은 것은 1번이고요. 여기서 하나만 여러분에게 말씀을 드리면 우리 친구들이 이제 수강 후기에 '선생님, 다음 강에서 뵈요.' 이렇게 해요.

이거 진짜 저의 어른 친구들과도 이렇게 메시지를 전하다 보면 '그래, 친구야. 다음에.' 아니지. 어른 친구들이 저에게 높임말을 쓸 때 '뵈요'라고 하는 경우가 많아요. 그런데 이거 틀린 말이죠?

'되요'라는 말이 없는 것처럼 '뵈요'라는 말도 없습니다. 어떻게 써야 돼요? '뵈어요' 해서 '봬요'라고 해야 됩니다. 알겠죠? 그래서 앞으로 또 자꾸 수강 후기에 이런 거 쓰지 마라, 저런 거 쓰지 마라 이렇게 하는데.

화이팅 쓰지 말고 파이팅이라고 하고요. 선생님 다음 강에 뵈요가 아니라 이 봬요를 쓰셔야 합니다. 알겠죠? 그러면 다음 (가)에 들어갈 내용으로 적절하지 않은 것은 입니다. 이번에는 로마자 표기법이 나왔어요. 

올바른 로마자 표기법을 먼저 제시를 해줬습니다. 그러면 사실 저는 이거 보면서 요소가 정해져 있다는 생각이 들었어요. 이 'ㄱ'이 모음 앞에서는 'g', 어말에서는 'k'로 반영하는 거. 그리고 된소리는 반영하지 않는 거.

장음 안 쓰는 거. 이런 거 나오겠네? 이런 생각이 들었습니다. 1번, ㄱ에서, (가)의 'ㄱ'은 'g'로 락의 'ㄱ'은 'k'로 표현한 것을 보면 가락의 두 'ㄱ'은 같은 자음이지만 다른 로마자? 즉, 'g'와 'k'로 적었네.

있는 그대로 설명해주고 있죠? 2번, ㄴ에서 앞의 'ㅍ'과 뒤에 있는 'ㅂ'을 모두 'p'로 표기한 거로 보니 앞집의 'ㅍ'과 'ㅂ'은 다른 자음이지만 동일한 로마자로 적었어. 발음하면 이렇게 되니까 동일한 로마자.

그리고 제일, 제일 끝에 어말에 오고 그리고 자음 앞에 쓰였으니까 'p'로 적었습니다. ㄷ에서 장음을 표시하는 기호인 이것이 로마자 표기에 없는 것으로 보니 장단의 구별은 로마자 표기에 반영하지 않았어. 당연한 거고.

ㄱ에서 락의 'ㄹ'은요. 락의 'ㄹ'은 'r'로 적었어. 그런데 롱의 'ㄹ'은 'n'으로 적었어. 롱의 'ㄹ'은 'n'으로 적었어. 왜 그런 거예요? 표준 발음을 따라 하기 때문에 그런 거죠. 그래서 자음동화를 반영하여 적었다. 자음동화 뭡니까?

이거, 특히 비음화를 반영하여 적은 거죠. 맞습니다. 5번, ㄴ에서 집의 'ㅈ'과 에서 장의 'ㅈ'을 같은 로마자로 표기한 것을 보니 앞집의 로마자 표기는 된소리 되기를 반영하여 적었다고?

된소리 되기를 반영하지 않고 'j'로 적었죠. 그렇죠? 된소리 되기를 반영했다면 'jj'라고 적었겠죠. 그래서 답은 이렇게 5번 골라주시면 됩니다. 그러면 우리 마지막 최종 마인드맵 확인해볼게요.

제가 정말 강조해주고 싶었던 것은 이거예요. 암기하지 않아도 돼요. 주어진 규정을 잘 적용할 수 있도록 해요. 이게 진짜 하고 싶었던 말이고요.

보기, 자료로 제시되어있을 때 그것을 여러분이 제대로 해석해낼 수 있는 힘만 있으면 됩니다. 하나, 표준 발음법은 음운의 변동이랑 연결이 된다는 것 참고로 알아두십시오.

그러면 우리 친구들에게 마지막 왕도 퀴즈 드리도록 하겠습니다. 오늘 왕도 퀴즈 조금 어려운데. 제가 문장을 드릴 테니까 이 문장을 고쳐보시면 됩니다. 이것은 로보트이오, 저것은 로케트이다.

고칠 때가 세 군데 있어요. 이야기할게요. 조금 어려우니까 로보트, 이오, 로케트. 앞에서 다 배웠던 거고 로보트와 로케트는 자주 물어봅니다.

앞에 우리가 특별히 언급한 적은 없지만 자주 물어보니까 적절한 표현 한번 고쳐보시기 바랍니다. 포털사이트 가면요. 이겁니까, 저겁니까? 뭐 이런 거 많이 물어보거든요. 그런 여러분, 그런 퀴즈 안 하나요?

저는 그런 거 퀴즈 하는데. 막 이렇게 들어가서 다음 중 맞는 표현은? 그러면 오늘의 점수 80점, 90점 막 나오잖아요. 그런 거 하면 많이 나오는 단골 메뉴입니다, 이게. 고쳐주시기 바랍니다.

이렇게 해서 우리 27강도 모두 끝났습니다. 이제 다음 시간에 여러분이 그렇게 어려워한다는 국어의 역사만 하면 되는데요. 안 읽어보셔도 됩니다.

저랑 같이 정리하고 복습을 같이해나간다는 생각으로 그렇게 조금은 가벼운 듯 무거운 듯 그런 마음으로 오셨으면 좋겠어요. 중세 국어, 국어의 역사 끝까지 외면할 수는 없죠? 

같이 우리 다음 시간도 해보도록 하겠습니다. 여러분, 고생하셨고요. 우리 다음 시간 국어의 역사로 만날 때까지 앞의 부분을 복습 충실히 하시기 바랍니다. 알겠죠?

문법은 반복과 복습만이 살길입니다. 고생하셨어요, 우리 친구들. 28강에서 만나요. 안녕.

.




