안녕하세요? 반갑습니다. 김철회입니다. 여러분과 함께 5강의 문을 열었습니다. 우리 다섯 번째 시간입니다. 다섯 번째 핵심코드를 공부를 하게 되는데 앞서 1강, 2강, 3강, 4강에서 우리 코드 1, 2, 3, 4, 4가지를 배웠습니다.  

그 4가지 여러분 몸에 잘 배었습니까? 익숙해진 학생들도 있을 것이고 아직 덜 익숙한 학생들도 있을 거라고 생각을 합니다. 하지만 우리 조급해하지는 맙시다.

앞으로 20강까지 우리 7개의 핵코드를 계속해서 여러분이 반복적으로 다양하게 연습을 하게 됩니다. 그 과정을 통해서 자연스럽게 그 7개의 법칙에 익숙해지게 될 거예요.

그렇기 때문에 조급해하지 마시고 차근차근 하나씩 선생님과 함께 여러분 훈련해나가면 됩니다. 그러면 1강 시작할 때 그 글을 보는 나의 눈과 그다음에 20강 끝났을 때의 그 글을 보는 나의 눈은 정말 달라져 있을 겁니다.

그러면 여러분 그렇게 달라진 그 자신의 경험, 함께 또 공유하면 좋겠죠. 그래서 수강후기에 올려주시고요. 그리고 또 선생님이랑 같이 그 이후에 어떻게 공부해야 할지에 대해서 또 함께 이야기하면 좋겠습니다. 

그러면 이제 이 시간에 함께 공부하게 될 내용을 짚어보도록 하겠는데 이 시간의 핵코드입니다. 다섯 번째입니다. 이번 시간에 함께 공부하게 되는 이 핵코드는 과정이랑 관련이 있어요.

이 과정에 따라 글이 제시되는 경우들이 꽤 있습니다. 그런데 이 과정에 따라 제시되었을 때 그렇다면 어떻게 읽어야 하느냐,

그 방법을 여러분이 알고 잘 익혀야 될 텐데 일단 1단계, 2단계, 3단계, 이렇게 여러 단계로 과정은 당연히 이루어져 있겠죠.

그리고 여러분이 생각해야 되는 것은 1단계, 2단계, 3단계, 이렇게 단계가 나뉜다는 것은 결국은 각 단계 간에 뭐가 있다는 이야기입니까? 차이점이 있다는 이야기입니다. 그렇기 때문에 일단 단계를 잘 끊어야 하겠고요.

그다음에 그 단계 끊기와 함께 각 단계의 차이점에 주목하는 읽기를 할 줄 알아야 돼요. 그게 자신의 몸에 완전하게 잘 배어야 합니다. 알겠죠? 그 점 유념해서 함께 계속해서 공부를 해나가야 하겠습니다. 좋습니다.

그러면 이제 이어서 우리 방금 전에 본 코드 익혀야 되겠죠. 독해 법칙 익히는 시간을 갖도록 하겠습니다. 교재 40쪽입니다.

교재 40쪽에 보시면 과정에 대한 설명이 이렇게 나와 있는데 이 과정에 따라 서술된 글 읽을 때 어떻게 읽어야 되느냐. 앞서 설명 드렸습니다. 여러분이 기억해야 되는 건 2가지예요. 단계를 잘 끊는다.

단계 끊는 연습. 또 하나는 뭐였죠? 단계 간의 차이점이었습니다. 이 2가지 기억하시고요. 그 아래에 과정이란, 하면서 설명을 하고 있는데 먼저 과정에 따라 논지가 전개되는 글의 유형을 선생님이 4가지로 구분해놓은 게 있습니다.

그 4가지로 구분해놓은 거를 먼저 함께 보도록 하겠습니다. 첫 번째로 대상이나 개념에 관한 관점, 입장의 변화 과정을 제시하는 글이라고 나와 있고요.

두 번째, 세 번째, 네 번째 이렇게 나와 있는데 이 4가지의 유형이 과정에 따라 서술된 글, 수능의 유형 전체라고 생각하셔도 됩니다.

하나씩 먼저 보면 일단 이 대상이나 개념에 관한 관점의 변화 과정을 제시를 하면 일반적으로 어떻게 서술을 하게 마련이냐 하면 시간적 순서에 따라 통시적으로 쭉 설명을 하게 됩니다.

무슨 말이냐 하면 시간적 순서에 따라, 그 과정에 따라 쭉 설명을 한다는 이야기입니다. 그래서 처음에는 그 대상이나 개념에 대해서 사람들이 어떻게 생각을 했고

그다음에는 또 어떻게 생각을 했고 그다음은 또 어떻게 생각을 했고, 이래요. 그러면 이 단계를 끊으면서 바로 그 개념에 대한 생각들이 어떻게 달라졌는지 그 각 단계 간의 차이점을 나타내는 말들 있죠. 

그 차이점을 나타내는 핵심 어구를 여러분이 주목하면서 읽을 줄 알아야 한다는 겁니다. 알죠? 그다음에 2번도 마찬가지입니다.

이론의 사적 전개를 단계적으로 설명을 하면 그 이론이 어떻게 변화해왔는지를 통시적으로 또 이렇게 설명해요. 똑같습니다.

작동 원리나 방법을 단계적으로 설명하는 글이라고 되어 있는데 여러분 이 원리나 방법, 우리 코드 4에서 공부를 했었는데 선생님이 이 원리나 방법은 고난도 문제의 중요한 출제 요소가 된다고 설명을 드렸었습니다. 그렇죠? 

그래서 함께 중요하게 여기고 공부를 했었는데 이 원리나 방법에 관한 정보가 이렇게 과정에 따라 제시되는 경우가 많아요.

그렇기 때문에 여러분이 단계를 파악을 하면서 함께 원리나 방법에 관한 정보도 파악을 해서 읽을 줄 알아야 합니다. 그러면 단순하게 원리나 방법을 찾는 것도 아니고 과정의 단계를 또 찾는 것도 아니란 말이에요. 그렇죠?

그렇다면 조금 어렵겠죠? 그렇죠. 어렵습니다. 그런데 우리가 쉬운 것만 할 순 없어요. 사실은 쉬운 글은 굳이 공부하지 않아도 시험에 가면 다 잘 읽고 잘 풉니다.

우리가 공부를 하는 이유는 좀 어렵고 복잡한 그런 글, 문제를 보다 잘 빨리 읽고 이해하고 사고하고 그렇게 잘하기 위해서 공부하는 거 아닙니까? 그래서 여러분이 이런 글을 잘하려고 연습을 해야 돼요.

그리고 현상의 추이를 설명하는 글이라고 되어 있는데 추이라는 것은 이렇게 변화해 나가는 거라고 생각하시면 돼요.

그래서 현상이 어떻게 변화해 갔는지를 설명을 하는데 이 현상과 관련해서는 사회 제재에서 사회 현상으로 설명을 하기도 하고요. 사회 현상에 대한 설명을 하기도 하고요. 그다음에 과학적인 현상 있잖아요.

이런 과학적인 현상이 어떻게 변화되어 가는지 그 양상을 제시를 하기도 해요. 그런데 이렇게 현상을 제시하는 경우에는 그 현상이 나타나게 된 원인에 관한 정보를 또 함께 제시하는 경우가 많습니다.

그때는 어떻게 읽어야 돼요? 그런 원인이나 이유에 관한 정보도 역시 중요하게 생각을 해야 됩니다. 그래서 선생님이 교재 40쪽 아래쪽에 보면 지금 강의에서 설명한 내용을 또 글로 적어놨습니다.

그 적어놓은 내용에서 현상 같은 경우에는 원인이나 이유에 관한 정보도 함께 주목해야 한다는 것 꼭 표시하시고요. 알겠죠? 좋습니다.

그러면 이제 41쪽에 2016학년도 수능 9월 모의평가에 출제되었던 지문을 가지고 함께 또 연습을 해보도록 하겠습니다. 일단 이 지문과 관련해서는 우리가 과거에 공부했던 걸 복습을 할 필요가 있습니다.

복습은 뭘 할 거냐 하면요. 화면에 적혀 있죠. 코드 1, 3. 코드 1은 바로 대응, 대비되는 정보가 독해, 그다음에 문제 해결의 가장 기본적인 정보라는 것이었고요. 그다음에 코드 3은 뭐였습니까?

코드 3은 바로 특징을 나타내는 핵심 어구를 짚어야 한다는 것이었습니다. 그렇죠? 그와 관련해서 일단 포화 지방산과 불포화 지방산이라는 거를 1문단에서 대비되는 짝으로 짚었어야 합니다.

마찬가지로 이 말들도 대비되는 짝으로 짚었어야 되는데 그런데 이 말은 포화 지방산의 특징이기도 하고요. 그렇죠? 여기 불포화 지방산의 특징이기도 한 말들이에요.

그렇기 때문에 대비되는 짝인데 이렇게 코드 3과 관련해서 우리가 정보를 주목을 한 거죠. 특징을 찾는 연습을 할 때 선생님이 이렇게 특징에 관한 정보는 대비되는 짝을 통해서 제시되는 경우가 많다는 말씀을 드렸었어요.

기억나죠? 이렇게 앞서 공부했던 것들을 같이 계속해서 짚어보면서 그것들을 전부 다 우리 자신의 것으로 만들어 나갈 겁니다. 그다음에 마찬가지입니다. 그 아래에 이어지는 내용에서도 보면요.

여기 라디칼 분자랑 비라디칼 분자에 관한 정보가 나와 있는데 역시 마찬가지로 대비되는 짝으로 짚었어야 하고요. 그다음에 이 특징에 관한 정보를 여러분이 반드시 주목을 했어야 돼요.

그래서 라디칼 분자 같은 경우에는 홀수 전자를 갖는 분자죠. 다른 일반적인 그런 것들은 짝수를 갖는 경우가 많은데 이것은 특이하게 홀수 전자를 갖고 있고요. 그다음에 에너지가 높고 불안정한 특징이 있어요.

그러다보니까 주위의 분자들과 쉽게 반응을 하죠. 그래서 산소와도 반응을 하는 거예요. 반면에 비라디칼 분자는 대비되는 거니까 에너지가 낮고 그다음에 안정적이라는 특징이 있겠죠.

그래서 이렇게 또 역시 대비되는 짝으로 여러분이 지문을 읽었어야 합니다. 그렇죠? 이렇게 핵심적인 말을 얼마나 빨리 정확하게 딱딱 짚어서 이해를 하느냐, 그런 연습 계속하셔야 돼요.

그래야 나중에 빨리 읽고 정확하게 읽고 잘합니다. 그다음 우리 교재 41쪽에 있는 지문에서 어떤 정보를 또 봐야 되느냐 하면

3문단에 있는 과정에 관한 정보를 읽어야 되는데 참, 저기 1문단 끝부분에 코드 4, 원리, 방법과 관련해서 원리에 관한 정보로 이 말도 사실은 주목했어야 됩니다.

산패라는 것이 불포화 지방산이 결합된 지방질에서 일어나는데, 그렇죠? 여기 불포화 지방산과 관련된 거죠. 그런데 거기 어떤 말이 있느냐하면 이중 결합의 수가 많을수록 잘 일어난다고 되어 있습니다.

그렇다면 여러분이 이 정보를 정리를 했어야 하죠. 바로 이중결합의 수가 어떻게 됩니까? 많으면 많을수록 산패가 이렇게 잘 일어난다는 원리 바로 정리를 해야 했고요. 

그리고 선생님이 이런 원리에 관한 정보는 지문에 여러 개가 있는 경우에는 그거를 함께 종합적으로 고려를 해야 될 때 좀 복잡할 수 있기 때문에 지문에 이렇게 정리하는 습관을 가지면 좋다고 말씀을 드렸었습니다. 기억나죠?

그리고 이제 이어서 우리 3문단 보도록 할 텐데 3문단에 과정에 따라 정보가 쭉 제시가 되어 있습니다. 이 과정의 단계를 끊는 것부터 여러분들이 처음부터 스스로 해보면 좋긴 한데 그런데 또 그러면 처음이라 어렵습니다.

그래서 선생님이 교재에 미리 다 끊어놨거든요. 그 끊어놓은 거를 잘 보시고요. 어떻게 이렇게 끊을 수 있는지를 이해를 해야 되겠고요. 그다음에 끊기만 하면 안 됩니다. 단계를 잘 끊는다.

그다음에 그와 함께 하나 더 기억하라고 한 게 있습니다. 그게 바로 뭡니까? 각 단계의 핵심 어구를 여러분들이 짚어야 됩니다. 그 말은 각 단계를 정말 잘 나타내주는 말을 잘 찾으라는 거거든요.

그 점 유념하시고요. 그다음에 핵심 어구를 찾을 때 하나의 팁을 드리면 어떤 걸 특히 주목을 하면 되느냐하면 어떤 대상, 구성 요소, 이런 것들이 어떤 역할을 한다는 것을 설명을 하면 그런 말을 좀 주목을 하면 좋은데 

그래서 이번 시간에 공부하는 것과 다음 시간에 공부하는 것, 그것까지 함께 하고 나면 과정에 관한 그런 글은 여러분이 정말 핵심 정보를 잘 찾게 될 거거든요. 함께 보도록 하겠습니다.

우리 첫 번째 단계는 뭐였느냐하면 지문에 표시되어 있는데 탄소가 열이나 빛의 영향을 받는다는 것이었죠. 그러면 거기 뭐라고 되어 있느냐하면 A 지방질 분자가 알릴 라디칼로 변화한다고 되어 있습니다.

그렇다면 보세요. 이 알릴 라디칼이라는 게 어떤 특정 대상일 텐데 이걸로 이 지방질 분자가 어떻게 된다는 이야기입니까? 변한다는 이야기니까 여기서의 핵심어는 알릴 라디칼이 되는 거예요.

그다음에 다음 단계에서 핵심어는 뭐냐 하면 이 알릴 라디칼이 산소랑 결합해서 뭐가 된다? 퍼옥시 라디칼로 바뀐다는 게 또 다음 단계의 핵심어가 되는 거죠. 그렇죠? 이것이 이렇게 바뀐다.

계속해서 이렇게 단계를 이해하면 되는 거죠. 그다음에 퍼옥시 라디칼이 또 어떻게 되느냐하면 오메가-6 지방산 사슬과 반응한다고 되어 있습니다. 그래서 결국은 또 어떻게 바뀝니까?

핵심어, 새로운 알릴 라디칼을 만들고 그다음에 자신은 뭐로 바뀝니까? 비라디칼 분자인 하이드로퍼옥사이드로 변화한다는 거예요. 그래서 선생님이 지금 이렇게 동그라미 친 말들이 결국은 각 단계의 핵심어예요.

그래서 이런 핵심어를 딱딱 잘 짚으면서 읽어야 되겠고요. 그리고 그다음 단계에서는 뭐가 되는 거냐 하면 새로 생성된 알릴 라디칼은 어떻게 된다고 하고 있습니까?

여러분 여기 앞의 단계에 보면 알릴 라디칼은 산소와 결합해서 퍼옥시 라디칼로 변한다고 했습니다. 그렇다면 이 새롭게 만들어진 알릴 라디칼 역시 어떻게 되겠습니까? 당연히 산소와 결합해서 퍼옥시 라디칼이 될 텐데요.

그런데 이렇게 퍼옥시 라디칼이 또 만들어진다는 이야기는 결국은 그 퍼옥시 라디칼이 또 새로운 알릴 라디칼을 만들고 비라디칼 분자인 하이드로퍼옥사이드로 변화한다는 이야기예요.

그렇다면 결국 이 과정에서 뭐가 계속해서 생기게 되겠습니까? 바로 하이드로퍼옥사이드가 계속 생성이 될 텐데 그런데 이렇게 생성이 된다는 거는 이 과정에서 또 이해를 하면

결국은 알코올, 알데히드 등의 이런 화합물이 계속해서 더 많이 생기게 된다는 이야기입니다. 그렇죠? 그래서 이 알코올, 알데히드 등의 이런 화합물,

이것 때문에 산패되는 그런 음식, 쉽게 이야기하면 좀 상한 것, 그런 걸 보면 냄새가 '엇!' 하는 나쁜 냄새가 나게 되는 거죠. 그렇죠? 

그래서 여러분 이 과정, 산패의 과정 함께 봤는데 이러한 과정, 단계 끊으면서 핵심 어구로 어떤 말을 짚어야 되는지 감 좀 잡았죠? 

그러면 우리 그 아래의 문제를 보도록 하겠는데 ㉠이 산패에 이르는 과정에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다.

결국은 이 A 지방질이 산패에 이르는 과정에 대해서 잘 이해를 했느냐를 묻고 있는데 1번 선택지 볼게요. 보면 A 지방질 분자가 홀수의 전자를 갖는 라디칼로 변화하는 현상이 나타난다고 되어 있는데

여기에서 알릴 라디칼로 변화한다고 되어 있잖아요. 그리고 우리는 앞서 라디칼 분자의 특징을 나타내는 말을 찾았었단 말이에요. 그렇죠? 홀수 전자를 갖는 것. 이렇게 특징에 관한 정보가 또 역시 선택지에 같이 제시가 됩니다.

그래서 과정의 단계를 잘 끊어야 되고 그 단계를 나타내는 핵심 어구를 잘 짚어야 되고 그 핵심 어구와 관련된 특징에 관한 정보 있으면 그게 함께 출제 요소가 되는 거예요. 알겠죠? 

그리고 2번 선택지를 보면 A 지방질에서 알코올은 하이드로퍼옥사이드의 분해 과정을 거쳐 만들어진다고 되어 있는데

우리 단계에서 바로 이런 이 하이드로퍼옥사이드가 알코올, 알데히드 등으로 이렇게 분해된다는 것 공부를 했습니다. 배웠습니다. 봤기 때문에 역시 2번 선택지 금방 어렵지 않게 판단할 수가 있고요.

3번을 보면 A 지방질에서 변화한 알릴 라디칼. 이 알릴 라디칼로 지방질 분자가 바뀐다는 걸 단계에서 확인을 했었는데 A 지방질 분자보다 에너지가 낮아서 산소와 쉽게 결합한다고 되어 있는데

라디칼 분자의 특징으로 우리가 주목했던 말, 에너지가 높다. 불안정하다. 그래서 주변에 있는 분자들과 쉽게 반응한다. 그래서 산소와 결합하는 거거든요. 그렇다면 거기 '에너지가 낮아서' 라는 말은 틀렸다. 그렇죠? 

적절하지 않죠. 이렇게 과정의 각 단계에 관한 정보가 다시 특징에 관한 정보와 함께 결합되어서 선택지로 나옵니다. 그렇죠? 

우리 특징에 관한 것은 코드 3에서 이미 공부한 것이기 때문에 앞서 공부한 것, 계속해서 함께 다음에 나오는 것과 결합되는 것. 그럼으로써 조금 더 어렵고 어렵고 어려운 것들을 함께 잘해나가는 것, 우리가 지향해야 할 바입니다.

그래서 함께 잘해야 되겠고요. 그다음에 4번을 보면 A 지방질에서 하이드로퍼옥사이드가 분해되어 생성된 알데히드는 비정상적인 냄새를 나게 한다고 하고 있는데 

바로 이런 것들 때문에 비정상적인 냄새가 난다는 것 지문에서 어렵지 않게 확인할 수 있고요. 5번을 보면 A 지방질에서 생성된 퍼옥시 라디칼은

새로운 알릴 라디칼을 만들고 하이드로퍼옥사이드가 된다는 것도 역시 우리가 과정에서 어때요? 다 확인한 거죠. 각 단계에서. 그래서 각 단계에 있는 그런 내용들이 각각의 하나의 선택지로 만들어진다는 사실 알면 되겠습니다.

그리고 그런 것들을 알면 그만큼 글을 읽을 때도 선택지에 나오는 것들을 내가 보다 더 잘 주목해서 이해한 것이 되고 그에 따라 선택지에 대한 판단도 빨라지는 겁니다. 알죠? 좋습니다.

그러면 이제 이어서 우리 독해 법칙 적용하기 함께 하겠습니다.

. 

이 시간에 함께 공부하고 있는 코드 5 해보기 어떻습니까? 그렇게 아주 어려운 건 아닙니다. 차근차근 해나가야 되고요.

그다음에 이 과정과 관련해서 선생님이 다시 한 번 여러분에게 당부의 말을 하도록 하겠는데 이 과정은 각 단계에 관한 정보만 제시가 되지 않고요.

그 단계에 관한 그 내용 안에는 원리, 방법이라든가 특징이라든가 그다음에 다음 시간에 공부하게 되는 기능, 역할이라든가 이런 정보들이 함께 아울러 제시가 됩니다.

그래서 여러분들이 지금 이 시간에는 단계를 나타내는 핵심 어구를 딱딱 잘 찾는 데 일단 초점을 맞춰서 공부를 하고요.

그리고 이제 아울러 뒤에 함께 공부하게 되는 그런 지문들을 통해서 과정의 단계에 관한 정보와 함께 아울러 여러 정보들을 주목해서 핵심 정보를 찾아서 이해하는 그런 복합적인 사고 훈련해야 될 거예요. 

해야 됩니다. 알겠습니까? 여러분은 잘 할 수 있습니다. 그러면 이제 먼저 우리 42쪽, 43쪽, 그다음에 문제가 44쪽까지 함께 쭉 제시가 되어 있는데 예측하기를 먼저 해보도록 하겠습니다. 출제 요소 파악을 해야 되겠고요.

그리고 아울러 읽으면서 풀 문제 있으면 어떤 문제를 읽으면서 풀지도 정해야 될 텐데요. 일단 먼저 1번을 보면 윗글의 프로토콜에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다.

그렇다면 출제 요소, 네 글자 금방 보이네요. 프로토콜. 그렇죠? 그래서 이 글을 읽을 때는 여러분이 능동적으로 프로토콜에 관한 정보를 찾아서 딱딱 짚어놔야 됩니다. 당연히 그리고 또 이해하는 것까지 해야 되죠.

그리고 프로토콜이 만일 하나가 아니라 여러 개가 제시되어 있다고 한다면 그 여러 개를 또 다 짚어놔야 됩니다. 그리고 1, 2, 3, 4, 5, 이렇게 세부 정보 확인하는 문제라는 것 판단할 수 있죠?

그렇다면 읽으면서 풀 수 있습니다. 그렇죠? 그다음에 앞부분을 훑어 내리면 이 프로토콜과 관련해서 IP라는 말도 보이고요. 그렇죠? 그다음에 반복되고 있는 게 DHCP라는 이런 말이 또 반복되고 있고요.

그다음에 UDP라는 말도 보입니다. 그렇죠? 그렇다면 이런 것들이 프로토콜일 것이고요. 이에 관한 정보들을 내가 잘 짚어야지, 라고 생각을 하시면 됩니다. 그래서 선택지를 하나하나 자세히 다 읽는 게 아닙니다.

선택지 앞부분만 이렇게 훑어 내리라고 했어요. 그다음에 2번을 보면 보기는 ㉮ 또는 ㉯에서 이루어지는 클라이언트의 동작을 나타낸 것이라고 되어 있습니다. 

그렇다면 거기서 일단 또 우리가 주목해야 되는 말은 클라이언트예요. 이 클라이언트라는 것을 개념적으로 이것이 무엇인지 사실은 모르고 있는 학생들이 더 많다는 생각이 들어요.

그렇다면 글에서 당연히 이 말의 개념을 줘야 되거든요. 그래서 일단 이것의 개념을 우리가 파악을 해야 되겠고요. 그리고 보기를 자세히 보는 거 아니에요.

일단 그냥 보기에 뭐가 있는지만 확인하면 되는데 화살표, 화살표, 화살표, 화살표예요. 그러면 여기에서 우리는 출제 요소로 당연히 무엇을 확인할 수가 있겠습니까?

과정이 출제 요소가 되고 있다는 것을 금방 확인할 수 있어요. 그렇다면 글을 읽을 때 그 과정에 특히 유의해서 읽어야 한다는 생각을 미리 할 수 있는 것이죠.

그다음에 ㉮, ㉯와 관련 있으니까 ㉮, ㉯ 밑줄 친 것 본문에서 확인하면서 주목해야 된다는 생각을 빨리 해야 되겠고. 3번을 보면 윗글을 바탕으로 알 수 있는 것은? 이라고 되어 있습니다.

그렇다면 이것 또한 세부 정보 확인하는 문제네요. 그러면 이것도 읽으면서 풀 수 있을 텐데 그래서 읽으면서 문제 푸는 거를 잘 하면 1번과 3번 두 문항을 함께 지문 읽으면서 답을 다 고를 수도 있을 겁니다.

그런데 우리가 지금은 아직 덜 익숙한 그런 상태이기 때문에 둘 중에 하나라도 읽으면서 풀면 되겠는데 오늘 이 시간에는 3번을 읽으면서 풀도록 하겠습니다.

그다음에 3번 선택지 앞부분을 훑어 내리면 DNS 이런 말이 보이고요. 유동 IP, 고정 IP, IP, 이런 말 보이는데 특히 IP 주소라는 말이 반복이 되고 있다는 것 우리가 금방 어렵지 않게 선택지 앞부분에서 확인이 가능합니다. 그렇죠?

이렇게 각 선택지에서 반복되고 있는 말, 출제 요소예요. 알죠? 그다음에 4번. 윗글과 보기를 참고할 때 DNS 스푸핑을 피하기 위한 방법으로 적절한 것은? 이라고 되어 있는데

이렇게 어떤 문제를 해결하기 위한 방법이 결국은 기술이거든요. 기술이에요. 그렇다면 이 지문에서는 사실 굉장히 중요한 게 바로 DNS 스푸핑을 피하기 위한 방법이 될 텐데

어쨌든 간에 여러분이 그 DNS 스푸핑을 피하기 위한 방법, 이 말을 출제 요소로 당연히 주목을 해야 하는 겁니다. 그렇죠? 읽으면서 풀 문제는 1번과 3번이었고요.

그러면 우리가 문제를 빨리 훑어보면서 이렇게 출제 요소 파악을 했습니다. 그러면 이제 파악한 출제 요소 고려해서 지문을 능동적으로, 이에 관한 정보들을 중점적으로 딱딱딱 짚으면서 빨리 읽을 수 있어야 하겠죠.

그게 잘 읽는 겁니다. 봅니다. 1문단부터 보도록 하겠는데 DNS, 도메인 네임 시스템이라고 되어 있어요. 이 DNS 스푸핑은, 이라고 되어 있습니다. 이 DNS 스푸핑이 우리가 출제 요소라는 거 방금 전에 확인을 했었거든요. 그렇죠?

그렇다면 이거 주목을 해야 되겠는데 인터넷 사용자가 어떤 사이트에 접속하려 할 때 사용자를 위조 사이트로 접속시키는 행위예요. 그러면 이거는 문제가 되는 것이죠.

그러면 기술적으로 이것을 어떻게 막을 수 있는지에 대해서 우리가 이해를 해야 될 텐데 일단 그런 생각을 하려면 이 DNS 스푸핑이 일어나는 어떤 원리 그 자체부터 이해를 해야 하겠죠.

도메인 네임을 IP 주소로 변환해 주는 과정에서 이루어진다고 되어 있습니다. 이렇게 이런 과정을 통해서 원리나 방법이 제시되는 경우 많다고 했습니다.

그렇기 때문에 이 글에서 여러분은 도메인 네임을 IP 주소로 변환해주는 이 과정에서 이 DNS 스푸핑이 어떻게 일어나는지 그 원리, 방법을 꼭 이해하는 읽기를 하셔야 해요.

이 점 여러분이 그렇게 잘 했는지 지금 점검하셔야 됩니다. 알겠죠? 좋습니다. 1문단 함께 봤는데 우리가 3번 읽으면서 푼다고 했었어요.

그러면 이제 1문단과 관련해서 3번의 1, 2, 3, 4, 5의 선택지 중에 관련 있는 거 우리가 찾아야 되겠는데 그런데 이 1, 2, 3, 4, 5 중에 앞부분만 보더라도 1문단과 관련 있는 선택지 없다는 거 금방 알 수 있죠.

그렇다면 이제 다음, 바로 2문단으로 넘어가야 하겠습니다. 그래서 2문단을 보면 인터넷에 연결된 컴퓨터들이 서로를 식별하고 통신하기 위해서 각 컴퓨터들은, 이라고 시작을 하고 있어요.

IP, 인터넷 프로토콜에 따라 만들어지는 고유 IT 주소를 가져야 한다고 되어 있는데 IP라는 것이 프로토콜이죠. 우리 이 프로토콜이 또 역시 출제 요소라는 것을 예측하기에서 확인했었단 말이에요.

그렇다면 이거 표시하고 이에 관한 정보를 잘 파악을 해줘야죠. 그래서 이 인터넷 프로토콜에 따라서 고유 IP 주소를 가져야지 이렇게 통신할 수 있다는 것 이해할 수 있고요.

그다음에 프로토콜이라는 것이 출제 요소였는데 이것의 개념이 무엇인지 당연히 글에서 설명을 해줘야 돼요. 그래서 개념 나와 있습니다. 그러면 이제 개념을 나타내는 핵심 어구를 여기서 여러분들이 잘 짚었습니까?

잘 짚어야 됩니다. 그게 바로 우리 코드 2였어요. 그러면 컴퓨터들이 연결되어 서로 데이터를 주고받기 위해 사용하는 통신 규약,

즉 서로 이렇게 데이터를 주고받기 위해 사용하는 통신 규약이 프로토콜의 개념을 나타내는 핵심적인 말이 되는 거죠. 그래서 이런 말을 주목을 해야 했고요.

그리고 이런 말에 이렇게 주목을 했다고 한다면 역시 출제 요소 잘 파악한 거니까 문제 선택지에 대한 판단을 빨리 했을 거예요. 그다음에 현재 주로 사용하는 IP 주소는 이렇게 숫자로 표시가 되는데 이 숫자가 보세요.

하나, 둘, 셋, 넷, 즉 4개의 필드에 숫자를 사용하여 이렇게 나타낸다는 것을 알 수가 있는데 지금 선생님이 여기 밑줄 친 이 말은 결국은 뭐냐 하면 IP 주소를 나타내는 뭡니까, 이거? 방법이잖아요.

이렇게 방법을 나타내는, 방법을 설명하는 말들, 선택지에 있을까요, 없을까요? 선택지에 있다는 거 알죠? 그다음에 이 주소를 중복 지정하거나 임의로 지정해서는 안 되고. 그렇죠.

방법과 관련해서 또 중요한 말이 뭐가 되는 거냐 하면 임의로 지정하면 안 되고 공인 IP 주소를 이렇게 부여받아야 된다는 것까지 함께 아울러 여러분이 핵심 정보로 주목을 해줘야 되는 겁니다. 됐죠?

우리 앞서 배운 게 뒤에 나오는 지문들에 계속 적용이 되면서 새로운 걸 배우게 되고 있습니다. 그렇죠? 계속해서 이런 식으로 공부를 하게 될 텐데 여러분이 그래서 앞에서 배운 것들을 자꾸 자꾸 반복을 하게 되는 거예요.

그래서 선생님이 이야기한 것대로 점점 그것들이 나의 것이 완전하게 될 겁니다. 그러면 이제 2문단 봤는데 2문단과 관련해서 3번에서 관련 있는 선택지를 좀 찾아서 보면 1번.

DNS, 도메인 네임 사설 IP, 아직 그런 말 못 봤습니다. 그러면 1번 넘어가고 2번. 동일한 내부 네트워크에 연결된, 그러면서 사설 IP에 관한 이야기를 하는데 아직 못 봤습니다.

그다음에 3번을 보면 유동 IP 주소 방식의 컴퓨터들에는 동시에 동일한 공인 IP 주소를 할당할 수 있다. 고정 IP 주소 방식의 컴퓨터들에는 동시에 동일한 공인 IP 주소를 부여할 수 있다.

이런 말을 하고 있는데 동시에 이렇게 부여할 수 있을까요? 여기 보면 중복 지정하거나 임의로 지정해서는 안 되거든요. 공인 IP 주소를 부여받아야 하는데 좀 더 정확한 정보는 다음 문단을 보면 나와 있을 것 같고요.

그다음에 5번을 보면 IP 주소가 서로 다른 컴퓨터들은 각각에 기록되어 있는 네임 서버의 IP 주소가 서로 달라야 한다고 되어 있는데 이 역시 2문단만 가지고는 판단이 안 되네요. 그러면 이제 넘어가야 되겠죠.

3문단 볼게요. 공인 IP 주소에는 동일한 번호를 지속적으로 사용하는, 드디어 여기 또 나왔네요. 고정 IP 보이고 유동 IP 보이고 그러네요. 그렇죠? 

그러면 설명하는 대상이 하나가 아니라 둘이면 역시 이 2개가 대비되는 짝이 되는 거예요, 대부분. 그래서 이것의 차이점을 여러분들이 특히 주목을 해줘야 될 텐데 

일단 고정 IP는 동일한 번호를 지속적으로 사용하는 것이고 유동 IP는 어떻게 되는 겁니까? 결국은 번호가 바뀌기도 하는 거예요. 서로 대비되는 짝 이렇게 짚어야 되는 거죠.

그다음에 유동 IP 주소는 DHCP라는 프로토콜에 의해 부여된다고 되어 있는데 그렇다면 이 DHCP라는 프로토콜이 하는 역할, 유동 IP 주소를 부여하는 역할을 하는 거죠.

이렇게 역할에 관한 정보 다음 시간에 또 한 번 공부를 하는데 이렇게 주목을 해줘야 됩니다. 그리고 일단 우리가 프로토콜이 출제 요소라는 걸 알았기 때문에 특히나 그와 관련해서 이 말을 여러분이 주목을 해야 돼요.

그리고 DHCP는 IP 주소가 필요한 컴퓨터의 요청을 받아 주소를 할당해 주고, 라고 되어 있는데 이것이 바로 유동 IP 주소를 부여한다고 했잖아요.

그러니까 이것은 당연히 컴퓨터의 요청을 받아서 이 IP 주소를 할당해주는 역할을 하는 거예요. 그리고 컴퓨터가 IP 주소를 사용하지 않으면 주소를 반환받아 다른 컴퓨터가 또 그 주소를 사용할 수 있도록 해준다는 거예요. 그렇죠?

그러면 여기 이 DHCP와 관련해서 정보를 우리가 파악을 한 거고요. 출제 요소에 해당되는 정보를 주목해서 이해를 한 게 되죠.

한편 인터넷은 직접 접속은 안 되고 내부 네트워크에서만 서로를 식별할 수 있는 사설 IP 주소도 있다고 되어 있는데 이 사설 IP는 또 역시 무엇과 대비가 될 수 있느냐하면 공인 IP랑 대비가 될 수 있겠죠.

그래서 공인 IP 같은 경우에는 인터넷 망을 통해서 서로 데이터를 주고받을 수 있게끔 하는 것과 관련이 있고 사설 IP 같은 경우에는 내부 네트워크. 내부 네트워크에서만 서로를 식별할 수 있는 것이죠.

그렇다면 그와 같은 차이점에 관한 정보로 또 역시 여러분이 주목을 해줬어야 되는 겁니다. 그래서 이렇게 대비되는 짝으로 그 차이점을 잘 파악을 해야 했어요. 그러면 우리 선택지에 대한 판단을 해보도록 합시다.

보면 1번 선택지. 1번 선택지 어느 정도 판단은 되는데 확실하게 판단은 안 되죠. 그런데 2번 봤더니 동일한 내부 네트워크에 연결된 컴퓨터들의 사설 IP 주소는 서로 달라야 한다고 되어 있는데 달라야 하겠죠. 왜요?

사설 IP 주소는요. 보세요. 내부 네트워크에서만 서로를 뭐해야 돼요? 식별하는 거니까 같으면 식별이 되겠습니까? 안 되겠죠. 그래서 이 정보. 이 정보를 가지고 여러분이 거기 2번 선택지 맞는다는 판단을 해야 했고요. 

그다음에 3번을 보면 유동 IP 주소 방식의 컴퓨터들은 동시에 동일한 공인 IP 주소를 할당할 수 있다. 그다음에는 4번도 동시에 동일한 공인 IP 주소를 부여할 수 있다고 되어 있는데

여러 대의 컴퓨터들에 동시에 똑같은 주소를 부여하는 게 아니라는 것은 여기 내용을 보면 알 수가 있습니다. 부여해주고 그다음에 사용하지 않으면 다시 반환받고 한단 말이에요.

이 말은 결국은 하나 주고 사용하지 않으면 다시 받아서 그걸 다른 컴퓨터에 준단 말이에요. 그러면 결국은 이 3번의 유동 IP 주소 방식의 컴퓨터들은 동시에 동일한 공인 IP 주소를 할당할 수 있다는 것,

적절하지 않다는 것 알 수 있겠고요. 그다음에 고정 IP 주소 같은 경우에도 보면 결국 이것도 인터넷 망에서 다른 컴퓨터와 이걸 구별하게 해주는 것인데 동일한 번호를 지속적으로 사용하는 건데 이 번호는 구별하게 해주는, 그렇죠?

즉 다른 컴퓨터와 같지 않은 그런 IP 주소를 갖고 있겠죠. 그러니까 역시 4번 선택지도 적절하지 않은 것이고요. 그렇죠? 그러면 3번의 1번하고 5번 남았습니다. 계속 보겠습니다.

4문단입니다. 인터넷은 공인 IP 주소를 기반으로 동작하지만 우리가 인터넷을 사용할 때는 IP 주소 대신 사용하기 쉽게 이렇게 'www.' 하고 주소를 입력을 하죠. 

문자로 이루어진 도메인 네임을 이용한다고 되어 있는데 그러면 여기서 일단 여러분이 도메인 네임이라는 용어의 개념을 주목을 했어야 되는데

이렇게 문자로 이루어졌다고 하면서 이런 사례를 통해서 이런 것이 도메인 네임이라는 그런 개념을 이해하는 읽기를 할 수 있었어요. 그러면 IP 주소라는 것과 도메인 네임이라는 것을 여러분이 구별해야 되는 거죠.

같은 주소긴 한데 이건 숫자로 되어 있는 것이고. 그렇죠? 4개의 필드에 숫자로 되어 있는 것이고 이거는 문자로 되어 있는 거라는 그 개념적인 차이도 함께 아울러 이해를 했어야 돼요. 

따라서 도메인 네임을 IP 주소로 변환해주는 DNS가 필요하며, 라고 되어 있는데 그러면 DNS가 하는 역할이 뭐가 되는 겁니까?

도메인 네임을 IP 주소, 이렇게 문자를 숫자 주소로 바꿔주는 역할을 한다는 것, 우리가 이해를 했어야 되는 거고요. DNS를 운영하는 장치를 뭐라고 한다? 네임서버라고 한다.

그래서 이런 네임서버가 어떤 것인지까지 이해하는 읽기를 여기서 했어야 돼요. 그렇죠? 이렇게 읽고 이해를 했는지 여러분이 점검하고 자신이 잘 못한 게 있다면 이렇게 읽어야 되는구나 라고 생각을 하면서 

자기 스스로 다시 한 번 반복해서 읽어보면 되겠습니다. 다음 부분 이어지는 걸 보겠는데요. 컴퓨터에는 네임서버의 IP 주소가 기록되어 있어야 하는데

유동 IP 주소를 할당받는 컴퓨터에는 IP 주소를 받을 때 네임서버의 IP 주소가 자동으로 기록되지만 고정 IP 주소를 사용하는 컴퓨터에는 사용자가 네임서버의 IP 주소를 직접 기록해 놓아야 한다. 여기까지 읽었습니다.

이렇게 읽었을 때 여러분 어떻게 읽었어야 되는 겁니까? 보세요. 유동 IP 주소를 할당받는 컴퓨터. 그다음에 여기 고정 IP 주소를 사용하는 컴퓨터. 이렇게 대비되는 짝이고요.

이렇게 유동 IP 주소를 할당받는 컴퓨터 같은 경우에는 IP 주소를 받을 때 이런 네임서버의 IP 주소가 자동으로 기록이 됩니다. 그렇죠? 네임서버, 이것의 주소가 자동으로 기록이 된다는 이야기예요, 컴퓨터에.

그런데 고정 IP 주소를 사용하는 컴퓨터 같은 경우에는 사용자가 네임서버의 이런 IP 주소를 뭐해야 되는 겁니까? 직접 기록해 놓아야 하는 거죠. 그래야 네임서버를 통해서 어떻게 되는 겁니까?

문자로 된 주소를 숫자로 된 주소로 바꾼 걸 그에 관한 정보를 받을 수가 있는 거죠. 인터넷 통신사는 가입자들이 공동으로 사용할 수 있는 네임서버를 운영하고 있다고 되어 있는데

이 네임서버라는 것이 이렇게 공동으로 사용할 수 있는 것이라는 것까지 우리가 이해할 수 있네요. 그러면 4문단 봤습니다. 그러면 이제 4문단과 관련해서 문제에서 관련 선택지 판단을 해보면 3번이에요.

1번. DNS는 도메인 네임을 사설 IP 주소로 변환하는 겁니까? 사설 IP는 3문단에서 우리가 어떻게 그 내용을 이해를 했느냐하면

3문단의 끝부분에 보면, 3문단의 끝부분에 보면 내부 네트워크에서만 서로를 식별할 수 있는 거라고 했습니다. 그렇죠? 그러면 이 DNS는 결국 공인 IP 주소와 관련이 있겠죠. 그렇기 때문에 1번 적절하지 않고. 

그다음에 3번의 5번 선택지도 보면 IP 주소가 서로 다른 컴퓨터들은 각각에 기록되어 있는 네임서버의 IP 주소도 서로 달라야 한다고 되어 있는데 서로 꼭 달라요?

여기 보면 공동으로 사용할 수 있는 네임서버를 운영한다고 했단 말이에요. 그렇다면 이거는 다른 게 아니에요. 공동으로 사용할 수 있다는 이야기니까. 그렇다면 5번도 역시 적절하지 않은 거다. 그렇죠?

그래서 3번 문제 이렇게 읽으면서 답을 2번으로 우리가 고를 수가 있습니다. 그다음에 이제 이어지는 내용 또 계속 보겠습니다.

5문단 보면 사용자가 어떤 사이트에 정상적으로 접속하는 과정을 살펴보자고 이야기를 하고 있습니다. 여러분 ㉯는 뭐였죠?

예측하기 과정에서 이 ㉮도 여러분이 밑줄 친 걸 봤을 것이고 그다음에 ㉯도 밑줄 친 걸 봤을 텐데 ㉮는 정상적으로 접속하는 것이었고요. 그렇죠?

그다음에 ㉯는 정상적인 접속이 아니라 바로 뭐였습니까? DNS 스푸핑이 이루어진 거였죠. 그렇다면 ㉮와 ㉯ 밑줄 친 것이 역시 뭐가 되는 겁니까? 그렇죠. 대비되는 짝. 

그래서 우리 이 5문단의 정보를 읽은 다음에 그와 관련해서 6문단 읽을 때 5문단에서 읽었던 것과 어떻게 어떤 점에서 내용 차이가 있는지 그 점 반드시 주목을 했어야 되는 겁니다. 좋아요.

보겠는데 웹 사이트에 접속하려고 하는 컴퓨터를 클라이언트라 한다고 되어 있습니다. 그러면 먼저 여기서 우리가 클라이언트의 개념을 이해를 해야 되겠죠. 쉽게 이야기하면 웹 사이트에 접속하려고 하는 컴퓨터입니다. 컴퓨터.

사용자가 방문하고자 하는 사이트의 도메인 네임을 주소창에 직접 입력하거나. 그렇죠. 여러분 도메인 네임은 문자로 되어 있는 주소라고 했습니다.

그걸 우리가 보통 'www.' 이렇게 되어 있는 걸 주소창에 직접 입력하거나 아니면 포털 사이트에서 그 사이트를 검색해 클릭을 하게 되죠. 클릭을 하게 됩니다. 클라이언트는 그러면 어떻게 됩니까?

클라이언트, 컴퓨터는 기록되어 있는 네임서버에 도메인 네임에 해당하는 문자로 된 주소, 그것의 숫자로 되어 있는 주소를 물어보는 질의 패킷을 보내는 겁니다. 그렇죠? 지금 현재 뭐하고 있느냐하면 단계 끊으면서 읽고 있습니다.

이렇게 과정으로 설명되어 있기 때문에 단계 끊으면서 읽어야 되고요. 그다음에 이 대상, 구성 요소면 구성 요소인데 어떤 웹 사이트, 어떤 웹에 접속하는 시스템의 구성 요소라고 볼 수 있겠죠.

구성 요소인데 이렇게 대상이나 구성 요소에 동그라미나 네모 표시하면서 단계를 나타내는 핵심적인 말을 짚으면서 읽는 거예요. 계속 볼게요. 네임서버는 그러면 이제 어떻게 되느냐. 질의 패킷을 받을 것 아닙니까?

그와 관련해서 해당 IP 주소가, 즉 도메인 네임에 해당하는 그 IP 주소가 자신의 목록에 있는 경우. 있는 경우에는 어떻게 하면 됩니까?

그 도메인 네임, 문자로 되어 있는 것의 숫자로 되어 있는 주소가 이거라고 응답 패킷을 보내면 되는 거예요. 그렇죠? 이 응답 패킷을 이렇게 보내면 되는데

그런데 문제는 또 뭐가 있느냐하면 자신의 목록에 없는 경우도 있을 겁니다. 그런 경우에는 어떻게 하느냐는 건데요. 볼게요, 계속. 만일 해당 IP 주소가 목록에 없으면, 이라고 되어 있죠.

그러면 여기도 여러분이 읽을 때 어떻게 읽었어야 되는 거냐 하면 결국 대비되는 짝으로 읽었어야 되는 거예요. 목록에 없는 거니까. 그렇죠? 그런 경우에는 어떻게 하느냐.

네임서버는 다른 네임서버의 IP 주소를 알려주는. 그렇죠. 다른 네임서버의 IP 주소를 알려주는 거예요. 다른 네임서버에 물어보라고 그 정보를 주는 거죠. 그렇죠? 그러면 단계 끊고. 그러면 이 클라이언트는 어떻게 하겠습니까?

그 다른 네임서버에 당연히 다시 질의 패킷을 보내야 되겠죠. 그러면서 같은 과정을 반복을 하는 거예요. 그래서 그 도메인 네임에 해당하는 IP 주소를 받으면 되는 건데 이렇게 반복하게 되고요.

그래서 클라이언트는 이렇게 알아낸 IP 주소로 어떻게 되는 겁니까? 사이트를 찾아가는 거죠. 그래서 우리가 이렇게 단계 끊으면서 과정 이해할 수 있고요. 네임서버와 클라이언트는 UDP라는 프로토콜에 맞추어.

프로토콜이 출제 요소라는 거 예측하기에서 확인했었어요. 그러면 UDP에 대한 정보 이해를 해야 되는데 UDP는 패킷의 빠른 전송 속도를 확보하기 위해. 이렇게 빠른 전송 속도를 확보하기 위해.

그러면 빠르게 하려면 아무래도 절차를 생략하는 게 빠르게 하는 방법일 텐데 상대에게 패킷을 보내기만 할 뿐 도착 여부 확인해요, 안 해요? 확인하지 않는 거죠.

이렇게 확인하지 않으니까, 절차가 생략이 되니까 그만큼 빠른 것일 텐데 이게 어떤 문제를 일으키는 원인이 될 수 있는 건데 특정 질의 패킷에 대해 처음 도착한 응답 패킷을, 처음 도착한 것을 그냥 신뢰를 해요.

다음에 도착한 패킷은 확인하지 않고 버려요. 그렇죠? 그러면 먼저 온 것에 의거해서 접속하게 된다는 이야기인데 DNS 스푸핑이라는 것이 바로 이러한 UDP의 허점을 이용을 한다고 되어 있죠.

우리가 또 DNS 스푸핑이 출제 요소라는 것 파악을 했기 때문에 이 부분 당연히 또 역시 더 주목해서 읽게 되는 겁니다. 그렇죠? 5문단 함께 봤고요.

그다음에 6문단 보도록 하겠는데 6문단 읽을 때는 앞서 읽은 5문단과 관련해서 그 내용을 이해를 했어야 됩니다. 왜냐. 그 5문단에 있는 내용과 6문단에 있는 내용이 구조적으로 대비가 되잖아요. 그렇죠?

이번에는 DNS 스푸핑이 이루어지는 과정인데 악성코드에 감염되어 DNS 스푸핑을 행하는 컴퓨터, 이거를 뭐라고 한다? 공격자. 그래서 일단 개념을 여기서 짚었어야 돼요. 악성코드에 감염. 그래서 DNS 스푸핑을 행하는 컴퓨터.

클라이언트가 네임서버에 특정 IP 주소를 묻는 질의 패킷을 보낼 때, 라고 되어 있죠. 이렇게 질의 패킷을 보내는 과정에 대한 이해를 했는데 공격자에도 패킷이 전달된다는 게 바로 이 차이점이네요. 그렇죠?

그래서 이 말을 주목을 해야 되고. 공격자는 위조 사이트의 IP 주소가 적힌 응답 패킷을, 이것을 클라이언트에 보내는 거예요. 그렇죠?

그런데 문제가 되는 게 공격자가 보낸 응답 패킷이 네임서버가 보낸 응답 패킷보다 이렇게 먼저 도착하는 경우에 바로 그 위조 사이트에 접속하게 되는 거겠죠.

그래서 먼저 도착하고 클라이언트는 공격자가 보낸 응답 패킷을 옳은 패킷으로 인식하여 위조 사이트로 연결된다는 거죠. 그래서 역시 이 부분도 이렇게 단계를 끊으면서 여러분이 읽었어야 됩니다.

그러면 우리 이 과정에 대한 이해를 했는데 사실 이렇게 과정을 이해를 하니까 어떻게 되느냐하면 결국은 우리가 웹 사이트의 다른 사이트를 접속하는 원리, 방법을 이해하게 된 거고요. 

그다음에 이 마지막 문단과 관련해서는 DNS 스푸핑이 이루어지는 원리, 방법을 이해하게 된 겁니다. 이렇게 과정을 통해서 그러한 원리, 방법을 이해하는 읽기를 잘하면

고난도 지문을 잘 읽고 잘 이해하고 문제를 잘 풀게 되는 겁니다. 이 점 함께 아울러 잘 알고 가면 좋겠습니다. 그러면 이제 지문 다 봤으니까 우리가 본 내용과 관련해서 1번 문제 함께 보도록 하겠는데

윗글의 프로토콜에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있는데 이 프로토콜에 관한 여러 정보를 우리가 함께 쭉쭉 확인했었습니다.

1번을 보면 컴퓨터 사이의 통신을 위한 규약으로서 저마다 정해진 기능이 있다는 것, 바로 통신을 위한 규약이라는 것 2문단에서 확인했었고요.

그다음에 DHCP, 그다음에 이렇게 UDP, 이런 것들이 저마다 기능이 있다는 것도 잘 확인했습니다. 2번. IP에 따르면 현재 주로 사용하는 IP 주소는 숫자 4개 필드로 구성되어 있죠. 이것도 2문단에서 확인했고요.

3번. DHCP를 이용하는 컴퓨터는 IP 주소를 요청하면, 그렇죠. IP 주소를 부여받는데 DHCP를 이용하는 컴퓨터는 유동 IP 주소를 부여받는 컴퓨터입니다.

그래서 4번 선택지를 보면 DHCP를 이용하는 컴퓨터는 유동 IP 주소를 받는 거예요. 그런데 뒤에 보니까 네임서버의 IP 주소를 사용자가 기록한다고 되어 있죠. 사용자가 기록하는 것은 고정 IP 주소를 사용하는 경우죠.

그렇다면 앞의 내용은 유동 IP와 관련된 내용인데 뒤의 내용은 고정 IP와 관련된 내용이에요. 앞, 뒤가 서로 맞지를 않습니다. 그러니까 4번이 정답이겠죠.

5번. UDP는 패킷 전송 속도를 높이기 위해 패킷이 목적지에 제대로 도착했는지 확인하지 않는다는 것 우리가 5문단의 끝부분에서 확인했었습니다. 기억나죠? 그래서 1번 문제 정답은 4번입니다.

그다음에 2번을 보도록 하겠는데 이 2번 문제가 이 지문에 정말 정보가 많았는데 그러한 정보를 정확하게 잘 이해하고. 그렇죠? 그래서 이제 풀어야 하는 것이었습니다.

그다음에 여기서 하나 유의할 것은 ㉮, ㉯와 관련된 것이었어요. 그래서 ㉮에 관한 선택지, ㉯에 관한 선택지 구별해서 판단해야 했습니다. 그 구별을 못하면 실수로 답이 잘 안 보였을 것이고 틀렸을 겁니다. 

우리 이걸 보면서 선택지에 대한 판단을 해보도록 하겠는데 1번 선택지입니다. ⓐ가 두 번 동작했다면 두 질의 내용이 동일하고 패킷을 받는 수신측도 동일하다고 이야기를 하고 있습니다. 

여기 ⓐ는 지금 보면 도메인 네임 읽고요. 그다음에 이 도메인 네임에 해당하는 IP 주소가 뭡니까? 라고 질의 패킷을 보내겠죠. 그런데 이와 관련해서 정상적으로 접속하는 것과 관련 있는 건데, 1번 선택지는 ㉮에 관한 거니까.

ⓐ가 두 번 동작했다고 한다면 처음에 도메인 네임에 해당하는 IP 주소 물었을 것이고 그다음에 두 번 동작했다는 것은 그 질의 패킷을 받는 네임서버가 '나는 잘 모르는데? 다른 네임서버에 물어봐.' 하면서

바로 그 다른 네임서버의 정보를, 다른 네임서버의 IP 주소를 알려줬을 거예요. 그렇죠? 그리고 이 클라이언트가 그 다른 네임서버에 또 역시 질의 패킷을 보내겠죠. 그러면 이 질의 패킷을 보낼 때 내용은 어때요? 

결국 두 질의의 내용은 동일합니다. 둘 다 이 도메인 네임에 해당하는 IP 주소가 뭔지를 묻는 것이겠죠. 그런데 패킷을 받는 수신측은 같지 않죠. 그렇죠?

처음에 보낸 네임서버, 그다음에 두 번째 질의 패킷을 보내는 네임서버, 각각 다른 네임서버입니다. 그러니까 1번 적절하지 않죠. 그다음에 2번을 보면 ⓑ가 두 번 동작했다고 되어 있습니다.

응답 패킷을 받는 게 두 번 동작했다는 의미도 되는데 두 응답 내용이 서로 다르다고 되어 있는데 그렇죠. 처음에는 이게 두 번 동작했다는 것은 바로 뭘 받은 거냐 하면 이 질의 패킷을 보낸 네임서버가 '나 그 IP 주소 잘 모른다.

다른 네임서버에 물어봐.' 라고 했을 거예요. 그러면 그 다른 네임서버의 IP 주소를 알려주는 것이었겠죠. 그렇죠?

그런데 그다음은 두 번 동작했다고 한다면 뭘 받는 거냐 하면 결국은 물은 도메인 네임에 해당하는 IP 주소를 받는 거죠. 그러니까 두 응답 내용이 서로 달라요. 그러니까 두 응답 내용이 서로 다르다는 것은 맞아요.

하지만 패킷을 보낸 송신측이 같습니까? 그건 다르죠. 처음에 네임서버 ⓐ에게 물었다고 한다면 그다음은 ⓑ라는 다른 네임서버로부터 이 도메인 네임의 IP를 확인받은 것이기 때문에 송신측 동일하지 않습니다. 

그러니까 2번도 적절하지 않고요. 그다음에 3번을 보면 ⓒ는 ⓐ에서 질의한 도메인 네임에 해당하는 IP 주소를, 그렇죠. 여기 ⓒ를 보면 다른 네임서버의 IP 주소를 알려주는 패킷인가? 라고 되어 있는데 

이걸 확인한다는 것은 결국은 질의한 도메인 네임에 해당하는 IP 주소를 네임서버가 찾았는지 여부를 확인하는 거죠. 네임서버의 IP 주소를 알려주는 패킷인가? 니까. 그러니까 3번이 정답이 되는 거고요.

그다음에 4번을 보면 ⓓ의 응답 패킷에는 공격자가 보내온 IP 주소가 포함되어 있다고 되어 있는데 이 응답 패킷을 버린다고 했습니다. 여러분 4번, 5번 선택지는 ㉯와 관련이 있어요. DNS 스푸핑이 이루어진 경우와. 

그렇다면 그와 관련해서 지금 여기 응답 패킷을 보낸다고 되어 있는데 여기에 공격자가 보내온 IP 주소가 포함되어 있지 않죠. 그렇죠?

그다음에 5번을 보면 ⓔ의 IP 주소는 ⓐ에서 질의한 도메인 네임에 해당하는 IP 주소라고 되어 있는데 DNS 스푸핑이 이루어진 거란 말이에요. 

그렇다면 ⓔ에서 받은 이 IP 주소는 공격자가 보낸 패킷이니까 위조 사이트의 IP겠죠. 그래서 5번 역시 적절하지 않습니다. 마지막 4번 문제인데요.

4번 문제는 이 보기와 그다음에 지문의 내용을 함께 참고해서 DNS 스푸핑을 피하기 위한 방법을 찾는 거죠. DNS 스푸핑은 왜 일어난다고 했느냐하면 지문에 있는 내용은 이거였습니다. 도메인 네임 있죠.

이것의 IP 주소를 네임서버에 물어봐야 돼요. 이 과정에서 DNS 스푸핑이 일어나는 거거든요. 그렇다면 이 과정이 없으면 DNS 스푸핑이 일어날까요? 안 일어나겠죠. 그에 대한 정보가 여기 나와 있습니다.

바로 이 호스트라는 파일에 모든 도메인 네임과 그에 해당하는 IP 주소를 적어놓을 수 있다고 했는데 네임서버를 사용하는 현재에도 여전히 클라이언트는 질의 패킷을 보내기 전에 이 파일의 내용을 확인한단 말이에요.

그렇다면 이 파일에 바로 그 확인하고자 하는 도메인 네임의 IP 주소가 적혀 있다고 한다면 결국 네임서버에 물어보지 않기 때문에 DNS 스푸핑을 피할 수가 있게 되는 거죠.

그래서 지금 선생님이 설명한 이 내용이 바로 여러분 선택지 몇 번에 있느냐하면 선택지 5번에 있습니다. 접속하려는 사이트의 도메인 네임과 IP 주소를 사용자가 클라언트의 이 파일에 만일 기록해놨다고 한다면

당연히 네임서버에 물어보는 과정이 없으니까 그 과정을 통해서 DNS 스푸핑이 일어나지 않겠죠. 그렇죠? 그래서 정답은 5번이고요. 1번. 클라이언트에서 사용자가 호스트 파일을 찾아 삭제하면 돼요? 안 되죠. 

호스트 파일이 필요하죠. 2번. 클라이언트의 IP 주소를 사용자가 클라이언트의 호스트 파일에 적어놓으면 되겠다고 되어 있는데 클라이언트의 IP 주소를 확인하려는 게 아니잖아요.

3번. 클라이언트의 호스트 파일이 없더라도 있어야 됩니다. 4번. 네임서버의 도메인 네임과 IP 주소를 사용자가 클라이언트의 호스트 파일에 적어놓으면 되겠다고 되어 있는데

네임서버의 도메인 네임에 대한 IP 주소를 알려는 게 아니라 어떤 특정 사이트의 도메인 네임에 해당하는 IP 주소를 알고자 할 때 네임서버에 물어보게 되고 그 과정에서 DNS 스푸핑이 일어나는 거죠.

그래서 4번도 정답이 아닌 거죠. 그래서 정답 5번이고요. 그다음에 마지막으로 우리 수·완·복 과제를 좀 보면 여러분이 이 과정을 잘 파악하는 읽기를 했으면 좋겠습니다. 그래서 여기 과정을 파악을 하고요. 

그리고 아울러 방법도 이해를 하세요, 3문단에서. 그리고 우리 3문단, 4문단에는 개념도 있으니까 그 개념도 잘 이해를 해야 하겠습니다.

그리고 4번과 관련해서 5문단에 개념 이해하고 그다음에 여기 대비되는 짝 잘 짚으라는 겁니다. 잠깐 화면 멈춰놓고 이 내용 확인하세요. 6문단에 관한 내용도 여러분이 확인하고 읽으면 되겠습니다.

그러면 오늘 이 시간 여러분 여기까지고요. 고생했고요. 다음 시간에 더 열심히 하는 모습으로 만나도록 하겠습니다. 다음 시간에 만나죠.

. 




