안녕하세요, 여러분? 올림포스 독서와 문법에서 여러분과 함께 독서를 공부하고 있는 조아란입니다. 오늘은 지역을 고려한 글 읽기를 할 거예요. 우리가 저번 시간에는 시대를 고려한 글 읽기를 했었죠. 

이번에는 지역을 고려한, 지역을 고려하면서 글을 읽는 것은 어떻게 하는 걸까요? 우리가 교과서에 나와 있는 관련된 개념들을 정리하러 가보겠습니다. 독서 유단자의 길로 함께 가시죠.



여러분 페이지는 242쪽을 보면 돼요. 거기 보시면 두 가지의 글이 나와 있어요. 그래서 첫 번째는 세계관에 관한 동양의 글입니다. 두 번째 글은요. 세계관에 관한 서양의 글입니다.

그랬을 때 서양과 동양의 세계관이 서로 다른 것이 여러분들이 내용을 읽으시면 느끼실 수 있을 거예요. 그런 것들이 바로 지역적 차이인데

그런 지역적 차이를 우리가 고려하면서 글을 읽으면 시대를 고려해서 글을 읽었던 것과 마찬가지로 더 깊이 있는 독서를 할 수 있게 된다는 이야기죠. 여러분 오른쪽으로 넘어와서 243쪽을 볼게요.

지역과 문화의 관계라고 나와 있어요. 2번 지역을 고려한 글 읽기의 필요성입니다. 글에는 글쓴이가 경험했던 지역의 문화적 특성이 반영되어 있다. 우리가 시대를 고려한 글 읽기를 할 때도 이야기를 했었어요.

글에는 그 글쓴이가 살았던 시대적, 문화적, 사회적인 어떤 그런 시대 상황이나 그런 것들이 이렇게 반영이 되어 있다고 했습니다, 글에는. 

그렇기 때문에 시대뿐만 아니라 어떤 그런 지역의 문화적 특성도 바로 그 글에 나타나 있는 경우가 많다는 거예요. 그랬을 때 이런 문화적 특성들을 고려하면서 읽으면 더 좋다는 거죠.

그리고 지역을 고려한 글 읽기의 필요성, 그 부분 한번 볼게요. 다양한 지역의 글을 읽음으로써 각 지역이 갖는 문화적 특수성, 이것을 알게 될 뿐만 아니라 우리 사회와 문화, 한 인간으로서 자신에 대한 이해를 높일 수 있게 된다.

그리고 이렇게 어떤 지역을 고려한 글 읽기를 하다보면, 그러니까 여기에서는 그런 게 중요해요. 그러니까 한 특정 지역만의 글을 읽을 게 아니라 이 지역의 글도 읽어보고 이 지역의 글도 읽어보고

이런 식으로 다양한 지역의 글을 읽어봄으로써 이 세상에는 이런 다양한 삶이 존재하는구나. 그리고 어떤 그런 유의 균형 잡힌 시각을 갖게 된다는 그런 이야기인 거죠. 

균형 잡힌 시각을 갖고 세상을 보게 하는 그런 것이 지역을 고려한 글 읽기가 주는 장점이 되겠습니다. 여러분 그다음 3번 내용 한번 보도록 할게요. 지역을 고려한 글 읽기의 방법에는 어떤 것들이 있느냐.

어려운 내용은 아니에요. 쭉쭉 읽어볼게요. 첫 번째 입니다. 지역적 문화의 특성을 고려하면서 읽어보자. 책에는요. 그 당시 지역의 지배적 가치관이나 문화가 어떤 것이었는지,

그리고 글이 그곳의 가치관이나 문화에 어떤 영향을 끼쳤는지, 그런 것을 한번 보면서 읽어보래요. 그리고 지역적으로 편중되지 않은 독서를 할 것. 이것은 아까 아까 제가 했던 이야기랑 같은 이야기죠.

그러니까 예를 들어서 어떤 서구 지역의 글만 읽을 것이 아니라 동양 지역의, 내가 살고 있는 이 동양 지역의 글, 동양의 글, 또는 제3세계의 글,

이렇게 지역적으로 편중되지 않고 균형 잡힌 시각으로 다양한 지역의 글을 읽어보라는 그런 이야기예요. 그리고 문화 상대적 관점을 유지하라. 여러분 문화 상대주의라는 말은 다 잘 알고 계시죠. 

그러니까 어떤 문화적인 가치관, 어떤 사회적인 그런 상황, 이런 것들이 각 지역별로 또 다르잖아요. 그렇기 때문에 내가 어떤 지역의, 내가 살고 있지 않은 지역의 글을 읽다가 이렇게 깜짝 놀랄 때도 있어요.

어떻게 이런 상황에서 이렇게 행동을 하지? 그런데 그게 윤리적으로 정말 그릇된, '이것은 반드시 그른 것이다' 이렇게 판단이 되는 게 아니라 '나랑은 틀린 게 아니라 좀 다른 행동을 하네' 

이런 경우라면 그것을 좀 인정하고 이해할 줄 아는 그런 문화 상대주의 태도를 지녀야 된다는 거죠. 그래서 문화 상대주의에 대한 그런 설명도 오른쪽에 이렇게 간단하게 나와 있네요. 별 어려운 내용은 없죠.

역시 이것도 그냥 쭉 읽어보시면서 이해만 하고 넘어가시면 되겠습니다. 그러면 제가 오늘 이어서, 개념에 이어서 제가 또 전수해드릴 그 비기가 있는데요. 그것이 무엇일지 저쪽 칠판으로 가서 이야기를 나눠보도록 하죠.



오늘 독서 달인의 비기에서는요. 무엇을 이야기할 것이냐 하면요. 전제. 비슷한 말로 근거, 이유. 가끔 문제에 보면요. 이렇게 판단한 근거로 적절한 것은? 이렇게 판단한 이유로 적절한 것은? 이렇게 묻는 유형의 문제들이 있어요.

예를 들어서 246쪽에 잠깐 보시면 1번 문제 보세요. 1번 문제 보시면 보기의 갑의 행동을 전통적 공리주의의 관점에서 선하다, 착하다고 평가했을 때. 그러니까 이런 이유가 있어서 결론을 내렸겠죠.

그 결론은 판단이라고 이야기할 수도 있고 비슷한 말로 평가했다고 이야기할 수도 있어요. 그런데 이런 결론을 내리기 위해서는 어떤 전제가 있었을 것 아닙니까?

어떠한 이유가 있고 어떠한 근거에 의해서 이런 결론을 내렸을 거예요. 그러면 문제에서는 뭐라고 하느냐하면 일단 결론을 주고 이런 결론이 나온 그 이유를, 전제를, 근거를 찾아보시오.

이렇게 문제가 나온다는 거죠. 그래서 거기 문제에서 보면 선하다고 평가할 때, 결론을 내렸을 때 그렇게 평가한 이유로 적절하지 않은 것은? 그 전제로 적절하지 않은 것은? 이런 유의 문제가 나온다는 거예요.

또는 여러분 196쪽에 한번 12번 보실래요? 이미 우리가 풀었던 문제이기는 해요. 196쪽에 12번을 보시면 이 글을 바탕으로 보기의 생물학을 m+1의 학문이라고 할 수 있는 이유를 서술하시오. 

생물학은 m+1의 학문이다. 이렇게 결론을 내렸어요. 이렇게 결론을 내린 그 근거가 무엇이냐. 이것을 서술하라는 문제였잖아요. 그래서 여러분 서술 잘 하셨었죠? 또는 제가 한 가지만 더 보여드릴게요. 문제 1개만.

250쪽에 잠깐 2번을 보시면, 250쪽에 2번 문제를 보시면요. ㉠에 대한 나의 입장을 뒷받침하는 근거로 볼 수 없는 것은? 그러니까 이런 유의 문제들이 나온다는 거예요. 

그러면 보시면 보통 이런 유의 문제들이 일단 보기를 줍니다. 보기를 줍니다. 또는 그냥 발문 자체에서, 그러니까 문제 자체에서 이것을 제시를 해요. 이 결론, 판단, 평가. 예를 들어서 A는 좋다. 아니다. 나쁘다.

이런 유의 결론, 판단, 평가, 이것을 보기 상자로 주기도 하고 아니면 문제 자체에 아까처럼 주기도 합니다. 이것은 좋다는 이런 평가를 했을 때 그에 대한 이유로 적절하지 않은 것은?

그러면 근거, 이유를 찾아야 되는데 그 전제, 근거, 이유를 어디서 찾느냐. 바로 지문에 나와 있다는 거예요. 지문에서 찾으면 됩니다.

그 이유가 바로 지문에 나와 있기 때문에 거기에 따른 그런 결론을 문제에서 물어보고 이 이유를 지문의 어디에서 찾을 수 있을까요? 이런 거라는 거죠.

그러니까 어떻게 보면 이것도 더 고차원의 내용 확인 문제라고 볼 수도 있어요. 그렇죠? 지문에서 찾으면 되는 거니까, 이것을. 그렇죠? 그렇게 해결하시면 되겠습니다. 이것도 별로 어려운 문제는 아니에요, 알고 보니까.

좋아요. 이렇게 우리 오늘도 독서 달인의 비기에서 한 가지 전수 받아봤고요. 그러면 한 장 넘겨보시면 244쪽에 두 편의 글이 나와 있습니다. 박제가의 북학의. 그리고 아담 스미스의 국부론이라고 하는 그런 글이 나와 있는데요.

어떤 문제들이 나와 있나 한번 살펴보면 1번. (가)에서 문제를 제기하고 있는 조선 사회의 모습은? 당시 무슨 문제가 있었나보죠. 그 문제가 무엇이었나 한번 살펴보라는 거고요.

2번. (가)와 (나)의 서술 방식으로 가장 적절한 것은? 문제 자체에서 이것은 서술 방식 묻는 문제라고 직접적으로 제시하고 있네요. 그다음에 3번. (나)는 보기의 ㉠의 일부이다. 이것도 우리에게 도움을 주는 문제네요.

(나)라는 글이 어떤 글일까요? 그것을 지금 보기에서 간단하게 미리 설명을 해주는 거잖아요. 보기 미리 잠깐 보면 아담 스미스는 국부론에서 국가의 부는 농업과 제조업에 종사하는 노동자들의 노동에 달려 있다고 했다. 

국가의 부가 노동자들의 노동에 달려 있대요. 그래서 노동을 얼마나 많이 생산해내는가. 노동력을 얼마나 많이 생산해내는가. 거기에 나라의 부가 달려 있는 거죠. 이런 내용이래요.

이런 내용. 그렇죠? 이런 내용과 관련 있는 내용이래요, (나)가. 그렇죠? 그러면 대충 어떤 내용인지 벌써 예측이 되잖아요. 한번 그러면 지문을 정리해보도록 하죠. (가) 글부터 정리를 하도록 하겠습니다. 

백성들이 매일 쓰는 것은 반드시 서로 도와 행해야 한다고 했어요. 백성들이 매일 쓰는 것. 그러니까 백성들이 매일 필요로 하는 것. 그게 되겠죠. 당연히 필요한 것. 그것은 반드시 서로 도와서 행해야 합니다. 

이게 무슨 말일까요? 서로 도와서 백성들이 부족하지 않게, 매일 쓰게끔 해줘야 됩니다. 도와줘야 됩니다. 그것을 만들어야 됩니다. 이런 이야기겠죠. 지금 나라에 벽돌이 없어. 벽돌이 없어요.

벽돌은 지금 앞의 문장에 그런 내용이 나와 있었으니까 당연히 이 벽돌은 백성들이 매일 쓰는 것, 흔한 것, 즉 백성들이 필요로 하는 것, 이렇게 연결 지을 수 있겠죠. 그런데 벽돌이 없어요.

나 혼자 만들려고 하면 가마도 내가 만들어야 되고 수레도 만들어야 되고 공장의 일도 내가 해야 되고 이로움이 얼마겠습니까? 시골에 흙과 땔나무가 족할 것 같으면 흙벽돌을 만들어도 괜찮습니다. 

벽돌을 만들 때 반드시 관청에서 좋은 가격으로 백성들에게서 벽돌을 산다면 10년 안에 나라는 모두 벽돌로 될 것입니다. 그러니까 지금은 벽돌이 없어요. 백성들이 매일 쓰는 것인데도 불구하고 지금 벽돌이 부족합니다.

문제 상황이죠. 그런데 반드시 관청에서 벽돌을 만들 때 좋은 가격으로 벽돌을 사준다면 10년 안에 이 벽돌은 흔해질 것입니다. 그러니까 이렇게 해야 된다는 거죠. 어떤 제안을 하고 있는 거죠.

문제 상황을 해결할 수 있는 그런 제안. 나라 안이 모두 벽돌로 된다면 기필코 하려고 하지 않아도 흔해지고 흔해지면 다른 물건도 그와 같이 될 것입니다. 벽돌을 예로 들어서 어떤 백성들이 매일 쓰는 것.

매일 쓰는 것을 흔하게 만들 수 있는 그런 방법을 지금 제시를 하고 있는 거예요. 이게 (가)의 첫 번째 문단의 내용이었습니다. 두 번째 문단으로 갈게요. 무릇 놀고먹는 자는 나라의 큰 좀벌레와 같습니다. 

약간 좀 화제가 달라지는 것 같죠? 놀고먹음이 계속 심해지면 문벌 좋은 집안 자손이 날로 번성합니다. 이런 무리들이 온통 퍼지면 벼슬로는 어찌할 수가 없습니다.

국법이 이것을 처리하는 방법을 찾는다면 허튼 말이 없고 국법이 행해질 것입니다. 저는 여기서 청합니다. 무엇을 청해요?

육지와 물을 교통을 통해서 판매하고 무역하는 일을 모두 문벌 좋은 집안의 자손에게 허락하고 그들을 호적에 올릴 것을 청합니다. 그러면 문벌 좋은 집안의 자손이라고 하는 것은 양반의 자손이 되겠죠.

놀고먹는 양반 자손들한테 무엇을 시키자? 무역을 시키자. 장사를 시키자. 이것을 청한 거예요. 이런 제안을 한 겁니다.

그래서 재물을 빌려주거나 가게를 만들게 해서 업적이 드러나게 하고 이익을 추구하게 하고 놀고먹는 추세를 없애서 생업을 즐기는 마음을 열어줘

호탕하고 굳센 권한을 없애면 이는 또한 풍속을 변화시키는 데 도움이 될 것입니다. 그래서 이런 내용의 지금 건의를 하고 있는 겁니다.

아시겠죠? 이것도 건의고 이것도 건의고 아주 유용한 두 가지 건의를 하고 있는 그런 글이네요. (나) 글은요. 오른쪽으로 좀 가서 정리를 하도록 하겠습니다. (나) 글은 어떤 내용인지 또 볼게요.

첫 번째 문단입니다. 미국은 영국만큼 부유하지는 않지만 훨씬 더 번영하고 있으며 더 빠른 속도로 부를 획득해 나가고 있다. 미국은 지금 아주 빠른 번영을 하고 있습니다.

어떻게 그럴 수 있을까요? 한 나라 번영의 가장 결정적인 지표는 주민 수의 증가이다. 그러니까 한 나라가 얼마나 번영을 했는지 살펴보려면 그 주민이 얼마나 늘어났는지 보면 된대요. 

주민이 많이 늘어났으면 잘 번영하고 있는 거고 주민이 주민 숫자가 줄어들거나 그대로면 번영을 하고 있지 못한 상태인 거죠.

그래서 영국과 대부분의 유럽 나라에서 인구가 2배로 성장하려면 500년인데 미국의 인구는 25년 사이에 2배로 성장했대요. 어떻게 그럴 수 있을까요? 그리고 이 증가는 새로운 주민의 유입이 아니라 주민의 번식에 의해서.

무슨 주민의 번식 이러니까 뭔가 좀 약간. 아무튼 글에는 그렇게 나와 있네요. 주민의 번식에 의해서 생긴 것이다. 그런데 왜 이렇게 사람들이 열심히 아이들을 낳았을까요? 그렇죠?

노동의 보수가 매우 높기 때문에 그런 거였습니다. 노동의 보수가 매우 높아요. 사람이 일을 하면 받는 돈이 많아요. 그러면 한 집안에 아이들이 많으면 그 집안의 아이들이 나중에 더 커서 다 노동을 할 것 아니에요?

그러면 그게 다 돈이 되겠죠. 그렇죠? 그러니까 아이를 많이 낳으면 낳을수록 먼 미래의 재산을 약속할 수가 있는 거예요.

그래서 심지어 어떤 일까지 일어났느냐하면 4, 5명의 아이를 가진 과부가 자주 구혼신청을 받게 되는데, 이런 일이 미국에서는 일어난다는 거죠. 이런 현상은 유럽에서는 드문 일이다.

아이를 많이 가진 여인을 얻는다는 것은 미국의 사내들에게 일종의 횡재로 간주되고 있는 것이다. 미국이 빠른 번영을 할 수 있는 것은 결국은 이것 때문이었네요.

노동의 보수가 높아서 그래서 사람들이 아이를 많이 낳고 인구가 많이 늘어나서 그게 빠른 번영으로 이어지고. 이게 첫 번째 문단의 내용이었습니다. 두 번째 문단 내용 한번 보도록 할게요.

핀 제조업을 예로 들어보자. 예로 핀, 뾰족한 핀 만드는 일을 예로 들어보자. 그래서 노동자들은 다수의 부문으로 분할되어 분업을 하는 거죠.

그래서 첫째 사람은 철사를 늘이고 둘째 사람은 뭐하고 셋째 사람은 뭐하고 이러면서 그 문단의, 2문단의 맨 마지막 부분 볼게요. 핀 제조업은 이처럼 약 18가지의 독립된 조작으로 분할되고 있는 것이다. 분업하고 있다.

이런 내용이에요. 마지막 3문단은 오른쪽으로 가서 또 정리를 하겠습니다. 3문단. 세 문장으로 되어 있네요. 세 문장이 아니라 세 줄로 되어 있죠. 그렇죠? 세 문장이기도 하고.

한 사람의 노동자가 혼자서 핀을 제조한다면 몇 개 못 만들어요. 그런데 10명이 분업을 해서 만들면 48000개 이상의 핀을 만들 수 있다. 그러니까 이 분업을 하면 생산력이 높아진다는 거죠.

분업이 좋은 것이다. 이런 이야기네요. 좋아요. 그러면 우리 여기 달려 있는 문제, 하나, 둘, 3개 문제 한번 해결하러 가보겠습니다. 245쪽의 첫 번째 문제입니다. (가)에서 문제를 제기하고 있는 조선 사회의 모습은? 

(가)에서 어떤 문제 상황 있었어요? 백성들이 매일 쓰는 물건이 있는데 그런데 그 물건이 흔하다, 흔하지 않다? 흔하지 않은 그런 상황이 바로 문제 상황인 거죠. 그러면 답이 바로 여기서 보이지 않나요? 수레 가격이 지나치게.

가격이 비싼 게 아니고 물건이 제대로 생산되고 공급되지 못하는 그런 상황. 그래서 예로 벽돌이 나왔잖아요. 그래서 벽돌을 흔하게 만들 수 있는 그런 방법을 제안하고 있었습니다. 답은 2번으로 정리하시면 돼요.

3번. 민간에 물건을 만들면 그것을 관청에서 사준다. 이것은 백성들이 필요로 하는 물건을 흔하게 만드는 방법 중에 하나죠. 경제 활동을 하지 않는 문벌 양반들이 줄어들고 있다. 이것은 어울리지 않는 내용이고요.

양반 자손들이 돈을 벌기 위해 뛰어들고 있다. 이것도 아니죠. 그래서 답 2번으로 정리하시고요. 그다음 문제 2번으로 갈게요. (가), (나)의 서술 방식으로 가장 적절한 것은? 내용을 체계적으로 정리해서 이론화하고 있다. 

(가)랑 (나)가 마지막 부분에 '이 내용이, 지금까지 다룬 내용이 앞부분은 이런 내용, 중간은 이런 내용, 이랬습니다. 따라서 이에 따라 이런 이론을 우리가 만들어낼 수 있습니다.' 이런 내용은 (가)에도 없고 (나)에도 없었어요. 

그다음에 2번. 사례를 들어서 주장의 설득력을 높이고 있다. 여러분 한번 보시면 첫 번째 (가)에서는 예가 뭐가 있었어요? 벽돌을 예로 들고 있었죠. 그다음에 (나)에서는? 그렇죠. 핀 제조업을 예로 들고 있었습니다. 

그러니까 둘 다 주장의 설득력을 높이기 위해서 구체적인 사례가 나와 있죠. 답은 2번이에요. 그다음 특정 개념을 소개한 뒤 현상을 이해하는 데 적용하고 있다. 특정 개념을 소개하는 그런 내용도 없었고요. 

4번, 5번도 보죠. 대상의 시대적인 흐름을 통해, 시대적인 흐름, 이런 내용도 없었고 상반된 이론을 대조하고 이런 내용도 나와 있지 않았습니다. 그래서 답은 2번으로 그냥 정리하고 넘어가시면 돼요.

문제 3번으로 갈게요. (나)는 보기의 ㉠의 일부이다. 그래서 우리 보기 아까 읽었죠. 아담 스미스의 국부론에 관련된 내용이었는데요. (나)에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?

미국 경제 발전의 원동력이 인구 증가에 있다고 보았다. 그렇죠. 사람들이 이렇게 아이를 많이 낳는 것은 높은 노동의 보수 때문이었다는 거고. 그다음 미국 사람들은 노동력이 부와 직결되는 것으로 간주하게 되었다. 그렇죠.

아이를 많이 가진 과부가 인기가 많은 것, 그런 현상도 이와 관련된 예로 볼 수 있겠죠. 분업이 노동 생산력을 향상시키는 획기적인 방법이라고 보았다. 그래서 맨 마지막에 분업 이야기 많이 했잖아요.

그리고 4번, 5번도 볼게요. 보시면 단순 작업 반복이라고 그랬어요. 여러분 단순 작업 반복은 어떻게 해서 가능할 수 있을까요? 일을 이렇게 나누어서 할 때.

그러니까 1번 사람은 예를 들어서 철사를 잡아 늘이는 일만 하고, 계속. 그렇죠? 두 번째 사람은 철사를 곧게 하는 작업만 하고 세 번째 사람은 철사를 끊는 작업만 하고. 그렇죠?

그러니까 이렇게 일을 나누어서 할 때는 각 사람이 단순 작업을 계속 반복하는 거예요. 반복하는 거예요. 그런데 순차적으로 여러 작업을 하는 것은 이것은 분업이 아니라 혼자서 그 일을 다 할 때,

처음에 무슨 일을 하고 두 번째 무슨 일을 하고 세 번째 무슨 일을 하고. 그러니까 이것은 분업의 경우, 이것은 분업을 하지 않았을 경우. 그렇죠? 그래서 분업을 했을 경우 더 많은 제품을 만들 수 있다고 보았다.

이 내용 그대로 나와 있죠. (나) 문단의 맨 마지막 부분 있잖아요. 분업을 통해서 48000개 이상의 핀을 만들 수 있다. 그렇게 나와 있잖아요.

우리가 저번에 독서 달인의 비기 중에서 내용 확인 문제 관련해서 선지가 어떻게 이런 식으로 나온다 제가 소개를 해준 적이 있었어요. 그중에서 이런 식으로 비슷한 내용으로 바꿔서 이렇게 이야기를 해주는 경우도 있다는 거죠.

그래서 잘 답을 골라내셔야 돼요. 4번은 지금 맞는 설명이에요. 적절한 설명. 그러면 답은 자연스럽게 5번이 되겠죠. 그래서 여러 명이 분업해서 만드는 것보다 한 명이 책임지고 만드는 것이 상품성이 높다고 보았다. 

이런 내용 없었습니다. 여러 명이 분업해서 만드는 게 훨씬 더 생산력이 높다. 이런 내용만 있었죠. 답은 5번으로 정리하고 넘어가세요. 그리고 한 장을 넘겨보면요. 이제 수능 맛보기가 있습니다. 

그래서 거기 나와 있는 지문 우리 또 칠판으로 가서 정리하고 문제 해결하도록 할게요. 페이지는 246쪽입니다. 지금 총 네 문제가 나와 있죠. 이렇게 훑어보면 1번.

보기의 갑의 행동을 전통적 공리주의의 관점에서 선하다고 평가했을 때, 선하다고 결론을 지었을 때 그 이유로 적절하지 않은 것은? 그 이유는 어디서 찾을 수 있다? 그 전제, 근거는 지문에서 찾을 수 있다고 이야기를 했죠.

그래서 적절하지 않은 것, 지문 읽고 골라내시면 돼요. 2번. ㉠에 대해서 반공리주의자가 예상하는 답으로 가장 적절한 것은? ㉠이 이 상황에서 전통적 공리주의자인 민우는 어떤 행동을 할 것인가? 이런 거죠. 

일단 앞뒤 상황을 살펴보고, 지문 내용을 보고 문제를 해결해야겠네요. 그리고 지문에서 A에 나와 있는 규칙 공리주의자와 그다음 보기 안에 나와 있는 의무론자에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 

그럼 여기 사실 A랑 보기만 보고도 왠지 해결할 수 있을 것 같기는 한데 일단 지문을 보고 이 문제를 해결하도록 하겠습니다. 4번은 어휘의 문맥적 의미네요. 그렇죠? 그것을 묻는 문제네요. 

지문 볼게요. 첫 번째 문단입니다. 전통적 공리주의는 세 가지 요소에 기초하여 성립하는 대표적 윤리 이론이다. 전통적 공리주의. 공리주의. 모두의 이익을 추구하는 거죠.

첫 번째, 공리주의는 행동의 윤리적 가치가 행동의 결과에 의존한다는 결과주의다. 그러니까 어떤 행동이 선한지 악한지 그 가치를 판단하는 것은 결과에 달려 있는 것이다. 이런 거예요.

그러니까 예를 들어서 어떤 친구들이 있어요. 3명이서 이 3명이 금반지를 가지고 있어요. 그런데 어떤 도둑이 이 금반지를 훔칩니다. 금반지를 훔쳐요.

그러면 결과적으로 봤을 때 이게 어떤 상황이냐 하면 이 금반지 때문에 친구들이 막 싸우는 상황이었던 거예요. 그런데 이 도둑이 금반지를 가져가요. 그렇죠? 그러면 도둑이 금반지를 가져감으로써 일단 도둑은 행복해요.

그렇죠? 그리고 이 친구들도 더 이상 싸우지 않게 됐어요. 예전처럼 사이좋게 지내요. 그러면 이 사람, 이 사람 다 행복하고 이 사람도 행복하고. 그 전에는 이 사람들이 막 싸우고 있었잖아요. 

도둑도 가진 게 없어서 가난해서 불행하고. 불행한 상황에서 이제는 모두가 행복한 그런 상황이 됐어요. 결과가 이랬잖아요. 그러면 이런 경우에는 결과가 좋기 때문에 이 도둑의 금반지를 훔친 이 행동은 좋은 행동이다.

이게 바로 이 내용이에요. 그렇죠? 약간 뭔가 맞는 이야기 같기도 하고 얼떨떨하죠. 그렇죠? 그래도 도둑질한 건데 뭔가 찝찝하고. 그래서 결과에 따라서, 결과가 좋으냐, 안 좋으냐에 따라서 가치를 판단하게 된다. 이런 거고요.

그다음에 두 번째, 둘째, 행동의 결과를 평가할 때, 이 결과를 평가할 때의 유일한 기준은 바로 행복의 양이다. 행복의 양이다. 그러니까 두 사람이 행복한 것보다 네 사람이 행복하게 될 일을 하는 것이 그것이 좋은 일이다.

이렇게 판단을 한다는 거죠. 가장 선한 행동은 최대 다수의 최대 행복을 산출하는 것이다. 그다음 셋째, 행동을 하기 전 발생할 행복의 양을 계산할 때 개개인의 행복을 모두 동일하게 중요한 것으로 간주한다.

개개인의 행복은 동일하게 중요하다고 간주한다는 거죠. 이 사람의 행복이 더 중요하다, 저 사람의 행복이 더 중요하다, 이게 아니라 모두의 행복은 다 똑같다. 똑같이 중요하다. 이런 이야기예요.

그래서 두 사람의 행복을 비교할 때 오로지 그 둘에게 산출된 행복의 양들만을 고려한다. 이는 공리주의가 전형적인 공평주의라는 사실을 보여준다. 

그래서 전통적 공리주의의 내용을 이렇게 지금 소개를 하고 있었습니다, 1문단에서. 두 번째 문단으로 넘어갈게요. 두 번째 문단은 오른쪽으로 가서 설명을 이어갈게요. 두 번째 문단입니다.

이러한 공리주의에 대하여 반공리주의. 그러니까 공리주의에 반대하는 사람들이죠. 그 사람들이 제기하는 가장 심각한 문제는 공리주의가 때때로 정의의 개념을 배제하는 결과를 초래한다는 것이다.

반공리주의가 제기하는 그 문제가 뭐냐. 이 사람들이 전통적 공리주의자에게 제기하는 그 문제점은 가끔 너희들은 정의의 개념을 배제하지 않느냐, 안 좋은 행동도 좋은 일이라고 이렇게 이야기하지 않느냐.

아까 제가 예를 들었던 경우 있잖아요. 도둑질한 것. 금반지를 도둑질한 것. 그런데 그게 4명에게 다 행복을 가져다줬다. 이렇게 해서 그 도둑질을 좋은 행동이라고 보는 거예요. 그게 문제다.

일단 도둑질 자체는 안 좋은 일 아니냐. 이게 정의를 배제한 경우라는 거죠. 그래서 예를 들어서 지금 민우 이야기를 하고 있는데요. 민우가 집단 A와 집단 B의 갈등이 심각하게 막 싸우고 있어요. 

분위기 안 좋아요. 이 나라에 방문을 했어요. 그런데 집단 A의 한 사람이 집단 B를 이렇게 막 폭행하는 그런 상황을 목격을 한 거예요, 민우가. 

그랬을 때 민우가 만약 진실을 증언하면 갈등을 더 악화시켜 유혈 사태를 야기할 수 있지만 집단 B의 무고한 한 사람을 지목해서 거짓 증언을 하면 집단 간의 충돌을 막을 수 있다. 

그러면 증언하지 않을 때 생기는 불확실성은 더 위험하다. 어쨌건 일단 증언을 해야 되는데 이 상황에서 전통적 공리주의자인 민우는 어떤 행동을 할 것인가. 여러분 어떤 상황이 예상이 됩니까?

그러면 민우는 전통적 공리주의자니까 최대 다수의 최대 행복을 가장 중시를 할 거예요. 그러면 실제로 내가 목격한 것은 지금 A에 속한 사람이 B의 사람을 폭행하는 거예요.

그런데 이것을 솔직히 말하면 여기에 속해 있는 모든 사람이 다 싸우고 난리 나요. 완전 그냥 피바람이 부는 거죠.

그런데 내가 거짓말을 하면, B에 속해 있는 ⓐ라는 사람을 폭행한 사람은 역시 B에 속해 있는 ⓑ라는 사람입니다. 이 사람이 때렸어요. 그런데 이 사람은 아무 죄가 없는데, 사실은. 

이 사람이 때렸다고 거짓말을 하는 거예요. 그러면 이 두 집단 간에서 싸움이 일어나지 않아요. 그냥 이 사람만 불행할 뿐. 그렇죠? 그러면 모두가 불행한 것보다는 이 사람만 불행한 게 낫지.

그래서 민우는 거짓말을 하게 되는 거예요. 그런데 그 거짓말을 하는 것은 이 사람 너무 억울하고 또 그건 정의로운 일이 아니잖아요.

그런데 반공리주의자들이 지금 이야기하는, 이 사람들한테 제기하는 문제점은 바로 이런 거예요. 너희들은 정의를 배제하는, 정의라는 개념을 배제하는 그런 경우를, 그런 상황을 일으키지 않느냐.

이런 이야기인 거죠. 어쨌거나 전통적 공리주의자인 민우는 거짓말을 하겠죠. 이 무고한 사람을 붙잡아서. 그다음 3문단입니다. 

3문단. 이와 같은 정의 배제 상황에 대한 공리주의자들의 몇 가지 대응 중 가장 주목할 만한 하나는 이러한 지적을 당한 전통적 공리주의자들이 또 이런 이야기를 합니다. 이에 대응하여.

공리주의 또한 정의의 개념을 포함할 수 있다는 거예요. 이것은 진실을 증언하는 사회와 그렇지 않은 사회를 먼저 가정하고 과연 어느 사회가 결과적으로 더 많은 행복을 산출하는 사회인가를 검토하는 것이다.

장기적인 관점에서 전자의 사회가 더 많은 행복을 산출하기 때문에 좋은 사회라는 결론이 도출된다고 이야기를 했어요. 그러니까 무슨 말이냐 하면 아까 세 친구가 있고 도둑이 있었잖아요.

금반지를 훔쳐갔잖아요. 이것을 먼 장기적으로, 이렇게 장기적으로 봤을 때는 어쨌거나 이 도둑은 이럴 거예요, 아마. 금반지를 훔쳤기 때문에 나중에 또 훔치고 또 훔치고 그래서 결국은 감옥에 들어가요.

아주 장기적으로 봤을 때. 그리고 이 친구들은 금반지를 빼앗겼기 때문에 싸움은 멈췄지만 그 금반지로 인해서 경제적으로 점점 점점 점점 더 어려워져요. 그래서 결국은 안 좋은 상황이에요.

그러니까 결국 도둑의 도둑질은 결국은 장기적으로 봤을 때는 안 좋은 행동이었다. 이렇게 우리 생각하면 되잖아. 이런 거예요.

그래서 내용을 보면 그래서 행복을 더 많이 산출하는 진실을 증언함으로써 정의를 바로 세우는 규칙을 만들고 그에 따라 행동하도록 개인의 행동을 제약한다. 이와 같은 대응을 하는 공리주의자들을 뭐라고 하느냐.

바로 규칙 공리주의자라고 이야기를 한다. 그래서 이 사람들은 장기적으로 봤을 때 진실을 말하는 것과 진실을 말하지 않는 것, 그러니까 정의로움을 지키는 것과 정의로움을 지키지 않는 것.

그런데 장기적으로 봤을 때는 이쪽이 더 행복하다는 거죠. 그렇죠? 그래서 우리는 정의를 지키면서 공리주의도 지킬 수 있는 것이다. 이런 이야기예요. 그래서 우리가 이제 글을 다 읽었어요.

그래서 전통적 공리주의와 어떤 규칙적 공리주의라고 하는 것에 대해서 이렇게 소개를 해주는 글이었습니다. 내용이 그렇게 어렵지 않았죠? 그러면 우리 문제 해결하러 가볼게요. 1번 문제입니다.

보기의 갑의 행동을 전통적 공리주의의 관점에서 선하다고 평가할 때. 보기 안의 내용을 볼게요. 갑은 몸살로 누워 있는 친구를 간호하러 가던 중 교통사고로 심하게 다친 운전자를 목격했어요.

그래서 갑은 도와야 한다는 생각에 심하게 다친 운전자를 구해서 병원으로 옮겼습니다. 목숨을 구할 수 있었고요. 그런데 갑은 친구를 간호할 수는 없었어요.

그러면 전통적 공리주의의의 관점에서 봤을 때 이것은 선하다고 평가를 한답니다. 그랬을 때 그 이유로 적절하지 않은 것은? 1번. 갑은 전체의 행복의 양을 증가시키는 쪽으로 행동했군. 그렇죠.

여러분 지금 누가 더 심각해요? 몸살? 교통사고? 교통사고가 훨씬 심각하잖아요. 그러니까 그쪽의 일을 도와주는 게 더 큰 좋은 결과를 맺을 수 있다. 그렇기 때문에 그쪽을 도와준 것이다.

전체의 행복의 양은 그쪽, 교통사고 쪽을 도와주는 것이 더 증가되는 것이다. 이렇게 행동을 한 거죠. 그리고 다친 사람을 도우면 자신만이 행복해진다고 판단했겠군.

자신만이? 여러분 공리주의자들은 최대 다수의 최대 행복을 추구해요. 그런데 나 혼자만. 그리고 모든 사람의 행복을 동일하게 본다고 그랬잖아요.

그렇죠? 그런데 나 혼자만 행복해지는 경우, 이것은 공리주의자들이 추구하는 그런 상황이 아니겠죠. 그래서 답은 2번이 됩니다. 갑은 친한 사람이라고 해서 그 사람의 행복이 더 가치 있다고 판단하지 않았겠군. 그렇죠.

모든 사람의 행복을 동일하게 본다고 했죠. 동일하게 중요하게 생각한다. 4번 볼게요. 몸살 환자보다 다친 사람을 돕는 것이 더 많은 행복을 산출한다. 그래서 교통사고 당한 사람을 도와줬겠죠.

자신의 행동이 결과적으로 선할 것이라는 판단에 따라 누구를 도울지를 결정했겠군. 결과적으로 전통적 공리주의자들은 그 결과에 따라서 그 행동이 가치 있는 것이냐, 가치가 없는 것이냐, 이것을 판단한다고 그랬잖아요.

결과를 생각해보고 교통사고를 당한 사람을 돕는 게 더 좋은 결과를 내겠구만. 그래서 그 사람을 도와준 거죠. 그래서 답은 2번으로 정리하시고요. 2번 문제로 넘어갈게요.

㉠에 대해 반공리주의자가 예상하는 답으로 가장 적절한 것은? 이때 전통적 공리주의자인 민우는 어떤 행동을 할 것인가. 우리 아까 지문 읽으면서 예상해봤죠.

그렇죠? 집단 간의 싸움을, 모두가 불행해지는 것을 막기 위해 무고한 한 사람한테 뒤집어씌운다. 그렇게 거짓말을 할 것이라고 우리가 예상을 했었어요. 그러면 답은 몇 번이에요? 여기 3번으로 나와 있네요.

B 집단의 무고한 한 사람을 범인으로 지목할 것이다. 그리고 이제 반공리주의자들은 이런 상황을 이것은 정의를 지킨 것이 아니지 않느냐. 이것 너희들의 문제다. 전통적 공리주의자들의 문제다. 이렇게 지적했었죠.

그다음에 문제 3번으로 갈게요. A의 규칙 공리주의자와 보기의 의무론자에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 규칙 공리주의자들은 우리가 이해를 했고 의무론자 한번 볼게요.

의무론자는 어떤 경우에도 항상 거짓말을 하지 않아야 한다고 주장을 한다. 거짓말을 하지 않아야 하는 이유는 거짓말을 하지 않을 때 좋은 결과가 산출되어서가 아니라,

결과는 상관없이 무조건, 그냥 무조건 거짓말을 하면 안 된다는 거죠. 거짓말을 하지 않는 것이 조건 없이 따라야 하는 절대적인 규칙이기 때문이다. 그러면 1번 볼게요. 규칙 공리주의자는 규칙을 무조건적으로 따라야 한다고 했어.

규칙을 무조건적으로 따라야 한다. 거짓말을 무조건 하지 말아야 된다. 이것은 의무론자의 이야기에 가까운 그런 설명이죠. 의무론자는 결과에 따라 진실을 말해야 한다.

결과가 좋으면 이야기하고 결과가 안 좋으면 이야기하지 말고. 이것은 공리주의자들의 입장이죠. 전통적 공리주의자들의 입장. 그다음에 의무론자와 규칙 공리주의자는 모두 결과의 중요성을 강조했어.

여러분 의무론자가 뭐라고 했어요? 결과가 어떻게 되든지 간에 상관없이, 결과에 상관없이 무조건 거짓말하지 마라. 결과의 중요성을 강조하는 게 아니죠, 의무론자는. 그다음에 4번, 5번도 볼게요.

의무론자는 규칙의 절대성을, 규칙 공리주의자는 정의의 배제를 강조했어. 여러분 여기까지는 맞아요. 이 사람들은 규칙을 반드시 지켜야 된다. 절대적으로 지켜야 된다고 이야기를 했잖아요. 

그런데 규칙 공리주의자는 정의의 배제를 강조했어요? 그게 아니라 반공리주의자들아, 너희들이 우리를 정의의 개념을 배제한다고, 

너무 결과에만 중시한 나머지 정의의 개념을 배제할 때가 있다, 이렇게 지적했지만 우리 안 그럴 수 있어. 장기적으로 봤을 때는 선하게 행동한 게, 그러니까 정의를 지킨 게 더 큰 행복을 가져온다. 

이렇게 생각을 하면 우리도 정의라는 개념을 지키면서 공리주의도 추구할 수 있다고. 이게 바로 규칙 공리주의자의 입장이었잖아요. 그래서 정의의 배제를 강조한 게 아니죠. 이 뒷부분이 틀렸어요.

의무론자는 결과와 무관하게. 그렇죠? 결과와 무관하게 거짓말하지 말자. 그리고 규칙 공리주의자는 결과에 의존하여 정의를 강조했어. 그래서 답은 5번이 되겠습니다. 4번 문제 우리 해결하러 가볼게요.

밑줄 친 부분이 ⓐ와 가장 가까운 뜻으로 쓰인 것은? 여러분 ⓐ가 무슨 '따르면'이에요? 이에 따르면. 공리주의의 어떤 세 가지 요소 중에 두 번째 요소에 따르면 불행과 대비하여 행복의 양을 많이 산출할수록 선한 행동이 된다.

그러면 이 '따르면'이 어떤 의미의 '따르면'일까요? 그러니까 이 두 번째 요소의, 그러니까 여러분 제가 이런 유의 문제 푸는 방법을 독서 달인의 비기에서 전수해드린 적이 있어요. 

이 단어를 비슷한 의미를 가진 다른 단어로 한번 바꿔보라고 했었어요. 그랬을 때 이에 따르면, 이 두 번째 요소에 따르면. 이런 말로 바꿔볼게요, 저는. 이 두 번째 요소에 근거하면. 이 두 번째 요소에 의거하면.

괜찮죠? 문장 자연스럽죠? 그러면 이 단어로 한번 또 바꿔보는 거예요. 이걸 이걸로, 이걸 이걸로. 그랬을 때 바꿨는데 이 말이 들어갔을 때도 자연스럽다. 자연스러운 문장이다.

그러면 그게 ⓐ의 뜻과 비슷한 뜻을 가지고 있는 '따르면'이 되는 거죠. 그러면 어머니의 말씀에 근거하면. 좀 약간 어색하죠? 어머니의 말씀을 실천하면. 어머니의 말씀을 지키면. 이렇게 바꾸는 게 더 자연스럽겠죠.

누구라도 나를 잘 근거하면. 이상하죠? 그렇죠? 누구나 남들이 하는 대로 근거하면. 이것도 이상하죠. 누구나 남들이 하는 대로 이렇게 같이 하면, 하는 대로 따라하면. 이렇게 해야지 더 자연스러울 것 같고. 

네가 어머니의 음식 솜씨를 근거하면. 이상하죠? 이러한 원칙에 근거하면. 어때요? 딱 맞아떨어지는 게 느껴지죠? 답은 5번이에요, 여러분. 그러면 우리가 다음 한 장을 넘겨보시면요. 수능 맛보기 지문 짧은 것 하나 또 있어요.

두 문단으로 되어 있죠. 문제도 2개 밖에 없어요. 이것 하고 우리 이번 시간 마무리하도록 하겠습니다. 칠판으로 가서 내용 정리하도록 할게요. 5번, 6번 문제입니다. 어떤 문제들이 나와 있나 한번 살펴볼게요.

이 글을 읽고 자신의 독서에 도움을 얻고자 하는 학생의 반응으로 적절하지 않은 것은? 이라고 했어요. 자신의 독서에 도움을 얻고자 하는 학생의 반응. 이건 사실 보면요. 선지를 보면 내용 확인 문제예요, 여러분. 이것.

그래서 앞에 짧은 지문 읽고 5번을 쉽게 해결하시면 되겠습니다. 6번. 이 글과 보기에서 공통적으로 강조하는 독서 방법으로 가장 적절한 것은? 이것도 되게 쉬운 문제일 것 같은데요. 

보기 안의 내용과 지문 안의 내용이 서로 공통점이 있나 봐요. 그렇죠? 공통으로 이렇게 이야기하고 있는 그런 부분을 찾아서 답을 고르시면 되겠네요. 그러면 한번 248쪽의 지문 정리해볼까요?

첫 번째 문단입니다. 대학, 논어, 맹자, 중용 등의 사서는 배움을 위한 첫 단계에서 읽어야 한 책이다. 배움의 첫 단계에서는 사서를 읽으세요.

그다음 그 뒤를 이어 읽을 책은 격몽요결, 소학, 근사록, 성학집요로 그 체제와 내용이 정밀하여 얕은 데에서 깊은 데로 들어가는 것이니 내가 일찍이 이를 후사서라고 불렀죠. 그다음 단계로 읽어야 할 책을 후사서라고 한답니다.

뭔가 배우고 싶으세요? 첫 번째는 이 책들 읽고요. 이 책을 다 읽은 후에는 이 책을 읽으세요. 이게 글쓴이가 하는 이야기죠.

이를 반복하여, 이들을 반복해서 읽고 모두 이해하고 환히 알게 되면 자연히 효과가 있을 것이니 배움이 있을 것이다. 매양, 늘, 항상 동료들에게 배움의 규범으로 삼기를 권하였다. 

그래서 이런 순서를, 이런 책들을 이 순서대로 읽을 것을 동료들한테 권했다고 합니다. 좋은 친구는 아닌 것 같아요. 농담이고요. 좋은 친구죠.

나한테 배움을 주려고 이렇게 책까지 이렇게 순서까지 정해서 권해주는 친구인데 좋은 친구죠. 그다음 사서육경과 송나라 시대의 성리학 책은 사람이 평생토록 읽히기를 마치 농부가 오곡을 심고 가꾸듯 해야 한다.

하나의 경서를 읽고 익힐 때마다 반드시 자신의 능력을 다하여 철저하게 해야 한다. 첫째. 첫째, 둘째, 셋째 이런 것 나오면 왠지 좀 반갑지 않나요? 이렇게 미리 그냥 지문에서 정리를 해주는 것 같아서 저는 반갑더라고요.

일단 첫 번째, 경서의 글을 익숙하도록 반복하여 읽어야 한다. 경서를 반복해서 읽으세요. 두 번째, 여러 사람의 의견을 모두 참고하여, 여러 사람 의견을 참고해서 같은 점과 다른 점을 분별하고 장점과 단점을 비교하세요.

장단점도 비교하세요. 그다음 셋째, 정밀히 생각하여 의심나는 것을 풀어가며 읽되 감히 자신해서는 안 된다. 세 번째, 의심하면서, 의심나는 것을 풀면서 읽으세요.

그다음에 네 번째, 명확하게 분별하여 그릇된 것을 버리면서 읽되 감히 스스로 옳다고 여기지 말아야 한다고 했습니다. 네 번째 여기다가 좀 추가로 적겠습니다. 네 번째는 분석하면서 읽되 그릇된 것은 버리세요.

과감히 버리고 감히 스스로 옳다고 여기지 마세요. 하나의 경서에서 그 문을 찾아 방으로 들어간다면 방을 같이 하면서도 들어가는 문이 다른 여러 책들을 유추하여 통할 수 있을 것이다.

옛날 학업을 이루어 세상에 이름난 사람은 반드시 이와 같이 했다. 이상은, 여기까지는 누가 한 말인가 했더니 용촌 이광지의 독서법입니다. 1, 2, 3, 4 이것이 바로 용촌 이광지라는 사람의 독서법이래요. 

배우는 사람이 본받을 만하다. 이것을 추천해주겠네요. 이 독서법을. 좋아요. 그래서 우리가 이 짧은 지문 한번 간단하게 살펴봤습니다.

오른쪽으로 가서 여기에 달려 있는 2개의 지문 해결해보도록 할게요. 5번 문제 해결하러 가보시죠.



이 글을 읽고 자신의 독서에 도움을 얻고자 하는 학생의 반응으로 적절하지 않은 것은? 이것 사실 선지 읽어보면 내용 확인 문제라고 했죠. 선지 1번부터 볼게요.

독서 수준과 단계를 고려하여 만들어진 권장 도서 목록을 참고하여 책을 읽어야겠어. 여러분 독서 수준과 단계에 따라 어떤 책을 읽어라 하는 내용이 이 글에 나와 있었어요? 아까 있었잖아요. 

첫 번째 단계에서는, 배움을 시작하는 첫 단계에서는 사서를 읽고 그다음 단계에서는 후사서를 읽으시오. 그렇죠? 권장 도서 목록 맞잖아요. 그렇죠? 그래서 1번은 적절한 이야기고. 

책을 읽어가는 과정에서 떠오르는 의문들을 능동적으로 해결해 가며 책을 읽어야겠어. 이 의문들을 풀어가면서 읽어라. 이런 내용 나와 있었나요? 두 번째 문단에 용촌 이광지의 독서법 중에서 몇 번째예요? 이게 세 번째.

그렇죠? '셋째' 이래서 '정밀히 생각하여 의심나는 것을 풀어가며 읽되' 이렇게 나와 있었잖아요. 그러면 이 글에서 찾을 수 있는 내용이니까, 독서 방법이니까 이것도 적절한 이야기죠. 

3번. 책의 내용을 수동적으로 받아들이기보다는 그 옳고 그름을 생각하면서 책을 읽어라. 이런 내용도 이광지의 독서법에 나와 있었죠. 여러분 몇 번째? 네 번째 방법이었습니다. 그래서 이것도 적절한 이야기니까 넘어가죠.

4번, 5번 볼게요. 다양한 분야의 지식을 습득하기 위해서 정독의 방법보다는 다독의 방법으로 책을 읽어야겠어. 책을 많이 읽으세요. 꼼꼼히 읽는 것보다는 많이 읽는 게 중요합니다.

이런 내용은 없었죠. 나와 있는 내용이 아니에요. 답은 적절하지 않은 것 4번입니다. 내가 알고 있는 사실이나 생각이 항상 옳은 것은 아니라는 겸허한 자세를 가지고 책을 읽어야겠어. 그랬잖아요. 

아까 이광지의 독서법에서 네 번째에서도 감히 스스로 옳다고 여기지 말아야 한다. 세 번째에서도 감히 자신해서는 안 된다. 이런 말들이 있었잖아요. 그러니까 5번도 적절한 이야기가 되겠습니다.

그다음 6번 문제 우리 해결해보도록 할게요. 이 글과 보기에서 공통적으로 강조하는 독서 방법으로 가장 적절한 것은? 그러니까 지금 우리 이 글에서, 앞의 지문에서 어떤 독서 방법들이 나와 있었는지 정리를 했잖아요.

그러면 이 보기 안을 보면 앞의 지문에 나와 있던 독서 방법과 일치하는 독서 방법이, 유사한 독서 방법이 지금 여기 보기 안에 있다는 거예요. 보기 안에서 잘 찾아보라는 거죠. 그러면 볼게요. 

현대 사회에서는 방대한 정보 속에서 필요한 정보를 탐색하고 선별하기 위한 독서가 필요한데 이를 위한 방법은 다음과 같다. 첫째. 이런 것 좋아요.

그렇죠? 첫째, 둘째, 셋째. 첫째, 책의 차례나 서문 등을 살핀 뒤에 필요한 정보를 포함하고 있는 책을 선정하여 읽는다. 미리 차례 부분을 봐서 필요한 책을 골라서 읽으세요. 이런 내용 지문에 있었어요? 없었죠. 

그다음에 둘째, 필요한 정보의 유무를 파악하며 빠르게 훑어 읽는다. 필요한 정보가 있는지 책을 빠르게 그냥 이렇게 쭉 보세요. 이런 내용도 지문에는 나와 있지 않았어요. 여기까지는 공통점이 안 되네요.

그렇죠? 공통적으로 강조한 독서 방법 안 되고. 세 번째. 셋째가 끝인 것 같으니까 셋째가 이게 답이겠네요. 그렇죠? 이게 공통점이겠네요.

책의 내용을 있는 그대로 받아들이기보다 책의 내용과 관련한 여러 관점들을 비교, 대조해가며 책을 읽는다. 비교, 대조. 공통점과 차이점을 찾아가면서 책을 읽는다. 여러분 앞에 용촌 이광지의 독서법에서, 보죠.

두 번째, 여러 사람의 의견을 참고해서 같은 점과 다른 점을 분별하라고 했어요. 이게 비교하고 대조하는 거죠. 그래서 그 세 번째가 바로, 보기 안의 세 번째가 바로 공통적으로 강조하는 독서 방법이 되겠습니다. 

그래서 선지를 보면 1번. 책의 내용을 요약해 가며 읽는다. 이것은 보기에만 나와 있었던 내용이죠. 구조와 전개 방식을 파악해 가면서 책을 읽는다. 이것은 보기에도 없고 지문에도 없었어요. 

많은 양의 책을 읽기 위해 전체 내용을 빠르게 훑어 읽는다. 이것도 보기에만 있었죠. 4번, 5번 볼게요. 책의 내용에 대한 여러 관점들을 함께 견주어 가며 비교하고 대조하며 책을 읽는다.

답은 4번이 되겠네요. 차례나 서문을 통해. 이것도 지금 보기에만 있었던 내용이죠. 그래서 답을 4번으로 정리하시면 되겠습니다. 이렇게 우리 수능 맛보기까지 다 풀어봤어요.



우리 이제 다음 시간에 대단원 평가를 또 들어가도록 할 겁니다. 여러분 미리 항상 문제 풀어 오시는 것 아시죠? 오늘 우리 이제 개념 공부하고 문제 풀고 수능 맛보기까지 봤어요.

아직 남아 있는 것 하나 뭔지 아시죠? 여러분들의 실력에 정점을 찍을 그것입니다. 바로 독서 화룡점정이에요.



인류 문화는 일원적으로 진화하는 것이 아니라 제각기 독자적인 방향으로 발전하기 때문에 그 우열을 가릴 수 없다고 보는 견해나 관점을 이것이라고 한다. 이것 참 낯선 이야기인데요. 

여러분, 그런 생각이 드는 친구들한테 오늘도 힌트를 드리겠습니다. 우리 개념 공부한 부분 있었잖아요. 교재에서. 그 부분에서 날개에 해당되는 부분을, 제가 너무 구체적으로 직접적으로 힌트를 드리나요?

거기서 한번 찾아보세요. 그러면 쉽게 답이 딱 보이실 거예요. 그리고 우리가 살아가면서 기본적으로, 교양인이라면 기본적으로 지녀야 할 자세도 되겠죠. 좋습니다. 여러분 오늘도 이렇게 공부하시느라 정말 고생 많으셨어요.

그런데 진짜 우리 책 얼마 남지 않았어요. 이것밖에 안 남았어요. 이것. 이만큼. 그렇죠? 여러분 조금만 힘내시고요. 우리 다음 시간에 대단원 평가니까 문제 미리 풀어와 주시면 더욱더 효과적인 그런 공부가 될 거예요.

오늘 그러면 여기서 마무리하면서 인사드리도록 하겠습니다. 여러분들 오늘 고생 많으셨어요. 다음 강의에서 뵐게요. 안녕히 계세요.






