안녕하세요, 1등급 독서 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 이제 본격적으로 인문 파트로 들어왔습니다. 

우리가 앞에서는 어떤 전반적인 이야기를 좀 하면서 '문제유형은 이런 것들이 있어'라는 걸 이야기하고 우리가 내용을 봤고요.

오늘부터는 인문 쪽으로 특화돼서 인문과 관련된 내용들을 볼 거예요. 그러다 보니까 인문의 글은 어떤 글들이 많이 나오는지를 먼저 이야기할 거고요.

그리고 작년 수능에서 우리가 봤던 문제 하나를 분석할 겁니다. 그리고 지문 하나를 같이 보는 시간 가지도록 하겠습니다. 

오늘은 오늘의 생각보다는 선생님이 가르쳤던 한 학생의 이야기를 하면서 여러분에게 자극을 좀 드리도록 하겠습니다. 

이 친구 같은 경우는요, 선생님과 1년 전에 수업을 들은 친구예요. 이제 대학교 2학년이 되는 친구인데요. 

'선생님! 선생님과 1년이라는 시간동안 국어라는 과목을 배우면서 너무 즐거웠습니다!'라고 했어요. 사실 이 친구를 처음 만났을 때요, 이과생이다 보니 국어를 안 좋아하는 학생이었어요.

'그런데 선생님께서 재미있게 가르쳐주신 문학 작품, 그리고 선생님 특유의 꼼꼼한 문법 내용들은 해가 흘러도 계속 기억날 것 같아요.

매주 비문학에서 실린 내용들을 꼼꼼하게 공부해 오셔서 전달해주시는 그 열정과 우리를 따뜻하게 대해주시던 모습을 보면서 더욱 열심히 공부하고 감화될 수 있었던 것 같습니다. 

팍팍했던 수험생활이었지만 선생님의 수업을 듣고 선생님과 1년을 할 수 있어서 행복했습니다'

선생님이 왜 이 친구를 여러분한테 말해주느냐 하면요. 선생님이 그 말을 했잖아요. '최고의 기억, 감탄이다'라고 했죠. 선생님이 만났던 친구 중에서 반응을 제일 잘해 준 친구였어요, 정말. 

제일 앞자리에 앉아서 '아, 아' 매번 이랬어요. 정말 그러다 보니까 성적이 쭉쭉쭉 올라가더라고요. 여러분 진짜 그래주셔야 돼요.

선생님이랑 카메라, 선생님은 카메라 앞에 서있고. 여러분은 화면 앞에서 선생님을 만나지만, 여러분 스스로가 '와, 진짜 이렇구나, 어, 어.' 약간 방청객처럼.

여러분이 뭔가 관조의 자세로 멀리 떨어져서할 게 아니라 정말 '와-', '와'만 느껴보세요. 그러면 여러분, 공부를 진짜 잘하는 친구가 될 거예요. 그래서 이 친구가 선생님에게 상당히 기억에 많이 남는 친구예요.

그 친구가 보내줬던 문자를 여러분한테 소개하면서 인문 들어갈 겁니다. 이과 학생들이 인문 글 상당히 싫어하잖아요. 그래서 선생님이 이과 학생이 써준 글을 가지고 왔고요. 

그 첫 번째, 선생님이 인문 기출을 보게 될 건데요. 이걸 보기 전에 우리가 50쪽에 가서 인문은 주로 어떤 글이 나오게 되는지를 전반적으로 살펴보도록 하겠습니다.

50쪽에 날개 단을 갈게요. 날개 단을 보니까 인문분야의 제재 종류, 이렇게 되어 있어요. 사상, 철학, 철학은 서양철학도 있고 동양철학도 있죠.

그다음에 역사학이요, 역사학 생각보다 친구들이 상당히 어려워합니다. 그다음, 윤리학이 있고요. 그다음에 심리학, 논리학, 고고학, 신화학, 종교학. 이런 것들이 있어요, 여러분.

논리학 상당히 중요하면서도 어려워하는 내용이고요. 우리 실제로 이번 수특에도 논리가 하나 들어와 있습니다. 그때 선생님이 논리에 대해서 여러분하고 자세한 이야기를 해드리도록 하겠습니다. 

그러면 이제 인문 분야의 글, 인문 분야의 글이란, 이렇게 되어 있죠? 그래서 전인적인 인간의 가치체계를 다루는 글이 인문분야라고 하는 거고요. 

존재의 궁극적인 본질이라든지 보편적 원리의 추구를 목적으로 하는 글이 바로 인문 글인데, 인간과 세계의 진리를 탐구하는 학문이 바로 철학이고요.

그다음에 인간의 행동과 정신과정을 연구하는 학문이 심리학. 인간의 활동에 대한 기록을 살피는 학문이 바로 역사학, 이렇게 되어 있죠.

그래서 가장 중심이 되는 인문분야의 세 개는 철학, 심리학, 역사학이 되겠죠. 그 철학 안에 이제 윤리가 분리가 된 거라고 생각하시면 될 거예요.

인문분야의 글 읽기 방법은요. 인문분야의 글은 주로 인간의 정신활동을 다룬 거거든요. 그러니까 이를 읽을 때는 글쓴이의 주관, 통찰력, 그에 따른 해석에 유의하며 읽어야 해요. 

사실 정신활동을 다룬 것이기 때문에 좀 어려울 수밖에 없죠, 사실은. 그리고 철학도요, 정치철학이라든지 이런 건 좀 더 쉬워요.

그런데 인간의 어떤 정신에 대한 철학들이 있어요. 데카르트. 그렇죠? 인간이 뭐로 이루어져있는지, 정신과 물질로 이루어져있어요, 이런 거라든지 칸트가 말하는 그런 사상.

이런 것들이 조금 더, 조금이 아니라 사실 훨씬 더 어렵게 느끼는 건 바로 정신작용에 대한 것들이 나오면 아무래도 훨씬 더 추상적이고 피상적으로 읽히거든요.

그래서 그런 연습을 자꾸 해 주셔야죠. 그다음에 글쓴이의 관점을 우선적으로 파악하고 배경지식을 동원하여 내용을 이해 추론한 후 그에 제시된 관점을 다른 상황에 적용하여 이해하는 과정이 필요합니다. 

그러다 보니까 이런 걸 관련해서 보기에 다른 학자의 견해를 제시하고 두 개를 비교하라, 이런 문제들이 많이 출제되는 거 아닐까요? 

여러 견해와 주장이 제시되어 있는 경우도 있고요. 견해 주장 간의 공통점, 차이점을 나타낸 말들을 핵심 어구로 중시하고 바로 그 내용을 이해해야 한다. 

견해 주장과 함께 개념이 제시되는 경우가 많은데요, 개념을 설명하는 핵심어구들을 짚어 그 어구들을 중심으로 내용들을 이해한다고 되어 있어요. 당연히 개념이 안 나올 수는 없겠죠? 

그다음에 세 번째가 출제경향을 보시면요. 인문분야에서는 인간존재에 대한 철학적 탐구를 목적으로 하면서 존재 또는 인식에 대한 물음을 던지는 질문이 출제되는 경우가 많고요. 

철학자들의 사상을 묻는 질문, 귀납, 유비 논쟁에 대해 다루는 논리학 관련 질문이 자주 출제된다고 얘기하고 있습니다. 

그러니까 선생님이 이제 말씀을 드리면, 우리 앞에서 칸트와 헤겔에 대해서 공부할 때 선생님이 이 이야기를 해 줬었죠. 

칸트가 진과 선과 미를 나눴다고 했죠. 그러면 여기 진, 선, 미가 있잖아요. 이렇게 본다고 생각하면 돼요. 이 '미'가 미학인데요. 이 미학은 국어에서 어디로 나온다? 예술 지문으로 제시가 되는 거예요.

그러면 이게 뭐냐면 '진'이잖아요? 진리잖아요. 이런 걸 우리가 이름하여 인식론이라고 해요. 그래서 여기서 자꾸 보면 진리, 본질 이런 거 나오잖아요. 이런 걸 인식론이라고 하고요.

이 '선'은 윤리학이 됩니다. 그래서 이 진과 선을 다루고 있는 윤리학과 인식론이 인문 지문에 꽃이라고 할 수 있는 거예요, 여러분. 알겠어요?

그리고 이 진리를 인식하는 과정에 들어가는 방법이 논리학인 거죠. 그래서 이 인식론이라는 게 결국 진리, 지식을 찾아가는 그런 학문이라고 보시면 되겠습니다.

그래서 여러분한테 이걸 말씀드리면서, 이게 인문의 주된 내용이 바로 이거야, 이렇게 말씀을 드릴 수 있겠죠.

진과 선이 다른 게 아니라 이게 인문 분야의 꽃이구나. 그렇게 생각해 주시면 좋을 것 같아요. 알겠죠? 좋아요. 그러면 첫 번째 수능 기출을 보도록 하겠습니다. 바로 아리스토텔레스가 나옵니다. 

자, 한번 보죠. '다음 글을 읽고 물음에 답하시오'라고 되어 있어요. 문제의 유형을 살펴보면요. 첫 번째 문항은 논제 전개방식이에요. 논제 전개방식 하나씩 출제된다고 했어요, 수능에서. 

두 번째는 문제가 이거잖아요. 윗글에 나타난 아리스토텔레스의 견해에 대한 이해로 가장 적절한 것은, 그렇다면 이 글이 '아리스토텔레스에 대한 글이겠구나,'라는 걸 알 수 있죠, 견해가 나왔겠구나. 

세 번째는요. 윗글에 나타난 목적론에 대한 논의를 적절하게 진술한 것, 이랬어요. 그러면 사실 발문만 봐도요, 이 글의 핵심이 뭔지를 알 것 같아요. 목적론, 아리스토텔레스 이런 말이 나올 것 같은데요. 

그다음에 네 번째가 윗글을 바탕으로 보기를 이해하라고 했습니다. 그러면 윗글을 정확히 읽어주셔야 하는 거죠. 이제 선생님이랑 인문 글을 하나하나 한 문장 한 문장 읽어가도록 할게요. 

자연에서 발생하는 모든 일은, 자연에서 발생하는 모든 일이에요. 목적 지향적인가, 목적을 갖고 있느냐, 목적 지향적이냐.

자기 몸통보다 더 큰 나뭇가지나 잎사귀를 허둥대며 운반하는 개미들은요, 개미가 나왔어요. 개미가 자연에 있으니까, 이 자연물인 이 개미들은 분명히 목적을 가진 듯이 보여요. 맞죠?

왜 잎사귀를 허둥대며 운반하고 있겠어요. 무슨 목적이 있겠죠? 그런데, 가을에 지는 낙엽, 낙엽도 자연입니다. 한밤중에 쏟아지는 우박, 우박도 자연현상이에요.

이것도 과연 목적을 가질까? 그럼 뭐일 것 같아요? 목적 가질 것 같아요? 우박이 어떤 목적을 가지고 있느냐, 낙엽이 목적을 가지고 있느냐.

여기에 대해서 그 유명한 고대 그리스 철학자 아리스토텔레스가 나옵니다.

이사람은요, 모든 자연물이 목적을 추구하는 본성을 타고나고.

.

그렇다면 낙엽도 우박도 뭐한다? 목적을 추구하는 본성을 갖고 있다는 거죠. 그리고 외적 원인이 아니라 바로 뭐에 따라서? 내재적 본성에 따른 운동을 한다는 목적론을 제시했어요.

그러니까 아리스토텔레스의 목적론에 대한 설명이죠. 아까 우리 두 번째 문항이 아리스토텔레스의 견해, 세 번째 문항은 목적론에 대한 이해. 이렇게 말했죠?

아리스토텔레스는 바로 자연물은 목적을 추구하는 본성을 갖고 있고요, 그다음에 내재적 본성에 따라 운동을 한다고 얘기했습니다. 이거 이제 지울 테니까 우리가 여기에다 한번 적고 가자. 

아리스토텔레스는 목적론을 이야기하고 있는데요. 첫 번째, 뭐라고요? 모든 자연물은 목적 추구의 본성을 갖고 있어요.

.

그다음에 뭐라고 했어요? 두 번째는 바로 뭐에 따라서 운동을 한다? 내재적 본성에 따른 운동.

어떤 외부적인 원인이 아니라 그냥 내재적 본성에 따라서 운동을 하는 거다, 이렇게 말했어요.

그는 자연물이 말이야, 단순히 목적을 갖는데 그치는 게 아니라 뭐도 갖고 있냐면 목적을 실현할 능력도 타고나요, 목적 실현 능력이 있어요. 그리고 그 목적은 방해받지 않은 한 반드시 실현될 거라고 했고요. 

.

모든 자연물은 목적 실현 능력을 갖고 있다는 거. 그리고 그 본성적 목적의 실현은 운동 주체에 항상 바람직한 결과를 가져온다고 믿었어요.

아리스토텔레스는 이러한 자신의 견해를 이런 말로 요약했어요. 자연은 헛된 일을 하지 않는다.

즉, 뭐한 거? 바람직한 결과를 가져오기 위해서 뭐한다? 내재적 본성에 따라서 운동하는 거야, 이렇게 설명을 해 준 거죠. 여기까지가 첫 번째 단락.

첫 출발은 '낙엽이나 우박도 목적을 가질까?'라고 했을 때 아리스토텔레스는 '응, 가져'라고 이야기를 했고요.

'내재적 본성에 따라 운동을 하는 거고 그건 항상 바람직한 결과를 가져와'라고 그랬어요.

.

바람직한 결과. 목적 실현이 바람직한 결과를 가져온다는 거예요. 이제 두 번째 단락 갑시다.

그런데요, 근대에 접어들어. 여러분, 보통 인문 글은요. 중세 이야기는 잘 안 나옵니다, 사실. 알겠어요?

우리가 철학에 가장 대표적인 평가원에서 좋아하는 그런 철학자들을 보면 아리스토텔레스, 플라톤 좋아하죠, 플라톤.

이게 사실 아리스토텔레스가 작년 수능에 나왔었는데 플라톤 같은 경우는 작년 6월 모의평가에 출제가 됐었죠. 그래서 작년 6월 모의평가가 율곡하고 플라톤의 내용을 비교하는 문제가 있었거든요.

그래서 플라톤의 제자였던 아리스토텔레스가 나오는 거고요. 그다음에 중세 때는 신이 중심이었기 때문에 잘 안 나오다가 뒤쪽으로 가면 근대 이야기가 나오게 됐죠. 그래서 근대 철학이 나오는 겁니다, 볼게요.

근대에 접어들어 모든 사물이 생명력을 갖지 않는 일종의 기계라는 견해가, 일종의 기계라는 견해가 강조됐어요.

근대에는 어떻다고요? 모든 사물이 어떤 거냐면, 생명력을 갖지 않는 일종의 기계예요. 모든 사물=기계다, 이렇게 말한 거예요. 생명력이 없어요.

아리스토텔레스의 목적론은 비과학적이라는 이유로 많은 비판에 직면을 했고요.

근대는 과학이 발달한 시대잖아요. 아무래도? 그러다 보니까 '비과학적이야, 아리스토텔레스가' 이렇게 말한 거예요, 목적론은.

갈릴레이가 나왔네요. 바로 근대 과학자 갈릴레이는 목적론적 설명이 바로 과학적 설명으로 사용될 수 없다고 주장했고요.

베이컨이라는 철학자가 있습니다.베이컨은 누구죠? 경험론의 아버지와 같은 사람 아닙니까? 베이컨하면 떠오르는 유명한 말은? 아는 것이 힘이다. 이거를 말한 사람이에요.

이 베이컨은요, '목적에 대한 탐구가 과학에 아무런 도움이 안 돼요, 무익해요' 이렇게 말했고요. 목적탐구는 중요한 게 아니라는 거죠.

스피노자가 나왔습니다. 스피노자는 목적론이 자연에 대한 이해를 왜곡한다고 비판을 한 거예요.

그러니까 유명한 과학자와 철학자 2명을 이야기하면서 뭐? 아리스토텔레스의 목적론에 대한 비판을 견해를 제시한 거예요. 됐습니까?

이들의 비판은요, 바로 '목적론이 인간 이외의 자연물도 이성을 갖는 것으로 의인화한다는 것이다'라고 돼있어요.

비판의 포인트는 뭐다? 목적론이 인간 이외의 자연물도 이성을 갖고 있는 걸로 의인화한 거예요.

왜냐하면 목적이라는 건, 목적을 지향한다는 건 우리가 생각했을 때 우리도 이렇게 생각했잖아. '목적을 갖고 있다? 그러면 뭔가 생각을 해야 되는 거 아니야? 이성을 갖는 거 아니야?' 이렇게 생각을 한 거죠.

그러나 이러한 비판과 달리요, 아리스토텔레스는 이렇게 말했던 거예요. 자연물을 생물과 무생물로 나눴고요. 또 생물을 식물, 동물, 인간으로 나누고, 인간만이 이성을 지닌다고 생각했어요.

그러니까 아리스토텔레스는 모든 자연물이 이성을 갖고 있다고 말한 게 아니었다는 거야. 분명히 아리스토텔레스는 분류를 했어요, 자연물을.

그리고 '인간만 이성이 있어'라고 이야기를 했는데, 이 근대학자들이 비판을 한 근거는 바로 목적론이 인간 이외의 자연물도 이성을 갖고 있는 걸로 의인화한 거야, 이렇게 말해 버린 거죠. 그렇죠? 

그러면 이들의 비판의 내용은 잘된 거예요? 잘못된 거예요? 사실 잘못된 거죠. 아리스토텔레스는 인간만이 이성을 가진다고 말한 거지, 이들을 의인화한거는 아니었거든. 

그런데 이들은 이렇게 얘기한 거 아닌가요? 그렇죠? 다음을 볼 건데, 이것도 재미있는 건데요.

여러분이 글을 읽을 때 서양철학은요, 사실 아리스토텔레스를 읽을 때 대단한 철학자거든요. 그렇죠?

아리스토텔레스는 사실 철학도 유명하고요. 과학에서도 정말 빼놓을 수 없는 사람이고요. 문학에서도 빼놓을 수 없는 대단한 사람입니다. 

그런데 이렇게 근대철학자들은 아리스토텔레스를 맹목적으로 따르지는 않았던 거예요. 뭔가 아리스토텔레스가 말했던 잘못된 부분을 지적하죠.

그런데 동양철학은요, 안 그래요. 동양철학은 공자, 맹자가 말한 거에 대한 비판이 없어요.

그래서 글을 보면 대부분 동양철학은 '공자는 이런 말을 하셨어. 인과 예가 어떻다고 말했어, 맹자는 의를 이렇게 표현을 했네'라고 하면 그거에 대한 좀 맹목적인 믿음이 있어요.

그래서 그거에 대해서 후대학자들이 어떻게 그거를 더 보완하고 하는 거지, 비판을 하지는 않았다는 거. 그런 게 좀 특징이 있죠.

그래서 서양철학을 읽을 때와 동양철학을 읽을 때 여러분이 둬야 할 포인트가 좀 달라요. 알았어요? 그러다 보니까 서양철학은 그런 식으로 좀 갑니다.

그래서 여러분이 나중에 기출문제를 풀다보면 포퍼라는 사람을 만나게 될 거예요. 여러분이 기본적으로 이 생각은 했으면 좋겠어요.

기출문항을 보고 있는데요. 기출 지문을 읽고 있는데 뭔가 이름이 나와요. 그러면 여러분보다는 훌륭한 사람이야. 알겠죠? 그러니까 뭐냐면 이들은 그 시대에 아니면 지금까지도 뭔가를 큰 획을 그었던 사람이에요, 여러분.

포퍼라는 사람 하면 수능에서 두 번이나 출제가 된 사회학자거든요. 이분이 이런 책으로 유명해요.

.

이거는 논리학에서도 되게 중요하지만 '열린사회와 그 적들'이라는 책으로 아주 유명한 사람인데요. 선생님이 왜 이 이야기를 하냐면 서양철학의 흐름을, 포인트를 좀 말씀드리고 싶어서 그래요.

포퍼의 이 책은요. 말 그대로 열린사회와 그 적들이에요. 영어 제목도 되게 쉬워요. Open Society and Its Enemies. 그냥 이거거든요? 열린사회는 뭘 말하는 거냐면, 토론이 인정되는 사회예요. 

.

그래서 포퍼가 말하는 열린사회의 적이 누구인지 말씀을 드리면, 플라톤, 헤겔. 이런 사람들이에요. 

이 사람들의 특징이 뭐죠? 플라톤 하면 이데아를 상정하고요. 헤겔 같은 경우도 절대 정신을 상정한 사람이에요. 그러다 보니까 이들은요, 토론을 허용하지 않는 거예요.

내가 생각하는 최고가 항상 있어요. 그러니까 이걸 받아들여라, 이렇게 되는 거죠.

그런데 포퍼 같은 경우는 '아니다, 토론이 인정되는 사회가 그게 열린사회다' 그러니까 이 대단한 철학자들을 비판한 책이죠. 알겠죠? 뭔지 알겠죠? 그런 게 좀 달라요.

서양철학과 동양철학이 좀 큰 차이가 그런 부분에 좀 있다는 것들 여러분이 알아두시면 '아, 그렇구나'라고 생각할 수 있죠.

사실 우리는 이런 걸 잘 못 만나거든요? 공자의 이론을 이야기하고 공자에 대해서 비판했다, 그런 건 볼 수가 없어요. 다음을 이제 볼게요. 

그래서 정리는 됐죠? 근대에 접어들어서 갈릴레이라든지 베이컨이라든지 스피노자, 스피노자 이 철학자 같은 경우는 결국 목적론을 비판을 했어요. 그래서 각각의 이유는 좀 있어요.

목적론적 설명이 과학적 설명으로 사용될 수 없다고 했고요. 베이컨 같은 경우는 '목적 탐구가 과학에 무익해'.

스피노자는 뭐라고 했냐면 '자연에 대한 이해를 왜곡해라'라고 이야기를 했고, 이들의 비판은 바로 목적론이 '인간 이외의 자연물에도 이성을 갖는 것이라고 의인화한 거야'라고 했는데, 

안타깝게도 보니까 아리스토텔레스는 '이성은 인간만이 갖고 있어'라고 말한 적이 있죠. 다음 가볼게요.

'일부 현대 학자들은'이라고 되어 있습니다. 이제 현대학자 이야기 나왔네요. 

근대 사상가들이 당시 과학에 기초한 기계론적 모형이 더 설득력을 갖는다는 일종의 교조적 믿음에 의존했다는 거예요.

교조적이라는 것은 다른 것들은 절대 허용하지 않고 그냥 맹목적으로 믿는 거, 그런 걸 교조적이라고 얘기합니다.

그러니까 일종의 교조적 믿음에 의존한 거야. 이들은 뭐만 생각했냐면, 당시 과학이 중시되는 사회가 되다 보니까 과학에 기초한, '과학에 기초한 기계론적 모형이 더 설득력을 갖는다.'라고 본 거죠.

이 이야기는 앞에서 나오지 않았었어요? 이 이야기가 있었죠. 모든 사물은 일종의 뭐다? 기계라는 견해가 강조됐다고 했고요.

그래서 이게 더 설득력을 갖는다는 일종의 교조적 믿음에 의존했고, 이거는 비판이에요. 교조적이라는 말은 좋은 말은 아니거든요.

아리스토텔레스의 목적론을 거부할 충분한 근거를 제시하지 못했어요. 그러니까 근거가 충분하지 못했다고 비판하는 거죠. 그들이 아리스토텔레스의 목적론을 비판을 했는데 근거 없이 비판을 한 거죠.

이런 맥락에서 볼로틴이라는 사람이 나오는데요. 볼로틴은 근대과학이 자연에 목적이 없음을 보이지도 못했고요, '이 자연은 목적이 없어'라고 말해야 되는데 그걸 제대로 안 보여줬고요. 

그렇게 하려는 시도조차 하지 않았다고 이제 지적을 한 거고, 또 우드필드라는 사람은 목적론적 설명이 과학적 설명은 아니래요.

하지만 목적론의 옳고 그름을 확인할 수 없기 때문에 목적론이 거짓이라 할 수도 없다고 지적을 한 거죠.

그러니까 목적론적 설명이 과학적 설명이 아닌 건 분명한데, 목적론이 그르다고 할만한 근거도 없다는 거예요. 그거는 확인하기 어렵다, 이렇게 지적을 한 거죠.

다음 17세기의 과학은요, 실험을 통해 과학적 설명의 참·거짓을 확인할 것을 요구했고요. 그런 경향은 생명체를 비롯한 세상의 모든 것이 물질로만 구성된다는 물질론으로 이어졌어요, 물질론. 

17세기 나왔어요. 과학 나오고요. 물질론 가운데 일부는요, 모든 생물학적 과정이 뭐로 다 설명이 돼요? 물리와 화학 법칙으로 설명된다는 환원론으로 이어졌어요. 

물질론이 환원론으로 이어졌어요. 환원론은 뭐다? 모든 생물학적이 과정이 다 물리·화학 법칙으로 설명이 된다는 거예요. 이런 환원론은요, 살아있는 생명체가 죽은 물질과 다르지 않음을 함축합니다. 

하지만 아리스토텔레스는 자연물의 물질적 구성요소를 알면 그것의 본성을 모두 설명할 수 있다는 엠페도클레스의 견해를 반박한 적이 있고요. 

아리스토텔레스가 뭐를 반박했어요? 자연물의 물질적 구성요소를 알면 그것의 본성을 모두 설명할 수 있다는 이 사람의 견해를 반박했고요. 

엠페도클레스의 견해를 반박했고 이 반박은 자연물이 단순히 물질로만 이루어진 것이 아니며, 또한 그것의 본성이 단순히 물리, 화학적으로 환원되지도 않는다는 주장을 내포한다.

이거 우리 저번 시간에 했던 거랑 좀 비슷하지 않나요? 연관성이 좀 있는 것 같죠, 여러분.

저번 시간에 뭐 했냐면 동물 실험 옹호를 하고 그거를 반대하고 이런 이야기 중에서 뭔가 부분만으로 전체가 되는 게 아니라고 했던 합성의 오류 이야기했던 거 있죠. 그거와 관련된 거죠, 사실은. 그렇죠? 

'물질적 구성요소만 알면 그것의 본성을 모두 설명할 수 있느냐'라는 걸 그렇게 보지 않았던 거죠. 누구? 아리스토텔레스는 그렇게 말한 적이 없고 그걸 오히려 반박한 거예요.

자연물이 단순히 물질로만 이루어진 것이 아니고 또한 그것의 본성이 단순히 물리, 화학적으로 환원되지도 않는다는 주장을 내포하고요. 자, 그다음.

.

첨단 과학의 발전에도 불구하고 생명체의 존재 원리와 이유를 정확히 규명하는 과제는 아직 진행 중입니다.

자연물의 구성요소에 대한 아리스토텔레스의 탐구는 자연물이 존재하고 운동하는 원리와 이유를 밝히려는 것이었고, 그의 목적론은 지금까지 이어지는 그러한 탐구의 출발점이라고 할 수 있다.

그러니까 마지막은 아리스토텔레스 목적론의 의의를 말하고 싶은 것 같아요.

그러니까 목적론이라는 게 '모든 자연물은 목적을 갖고 있어'라고 하면서 '목적 추구의 본성, 내재적 본성에 따른 운동이 있고 목적 실현능력이 있는데 그게 바람직한 결과야'라고 얘기했는데, 

이게 분명히 지금의 관점에서 설명을 못해 주는 부분이 분명히 있어요. 그렇죠?

하지만 과학적이지 않다고 볼 수 있어요. 하지만 이런 의의는 분명히 있다는 거예요. 뭐요? 이거죠, 말하고 싶은 건. 

.

자연물이 존재하고 운동하는 원리하고 이유를 밝히려는 것, 그래서 그의 목적론은 아직까지도 의의는 있는 거죠. 왜냐하면 그러한 탐구의 출발점이니까. 

이 자연물이 왜 존재할까? 왜 운동하는 거지? 그 원리와 이유를 밝히고 싶었던 거예요. 

여러분, 그래서 과학에 보면 우리가 물리라는 과목이 있죠? 이 물리가 과연 뭘까요? 바로 자연물의 원리, 사물의 원리, 이치를 말하는 겁니다. 

그래서 우리가 근대과학의 시초라고 얘기할 때 갈릴레이를 뽑거나 아니면 뉴턴을 더 많이 이야기하죠. 그런데 과학에 있어서는 그 이유가 바로 이거라고 합니다.

뉴턴하면 떠오르는 게 뭐예요? 만유인력이죠. '만유'라는 게 유니버설을 번역한 거거든요. 그러니까 보편적인 원리를 찾아야 되는 거예요.

무슨 말이냐면, 아리스토텔레스 같은 경우도 원리를 찾고 싶었던 사람이거든요, 이 사람이.

그런데 지상의 원리와 우주에 존재하는 원리를 달리 봤던 거예요. 그런데 뉴턴은 하나로 본 거죠. 만유인력이면 다 설명이 가능했던 거예요. 

우리가 물리, 물리하면서 문과 애들은 물리를 되게 두려워하잖아요? 그런데 물리는 결국 원리를 찾아가는 거예요. 이치를 찾아가는 것이다, 이렇게 생각해 놓으면 더 좋을 것 같고요.

그래서 여기에서 가장 말하고 싶었던 건, 아리스토텔레스 목적론에 대해서 근대 사상가들이, 근대철학자, 과학자들이 비판을 가했다.

그런데 어떻다는 거예요? 그 비판이 제대로 이루어진 건 아니었다고 말하고 싶은 거고요. 그리고 나름의 이유가 있다. 나름의 가치가 있다는 거죠. 어떤 탐구의 출발점이 될 수 있었다. 이거를 이야기하는 거죠.

그리고 생명체의 존재 원리와 이유는 아직도 정확하게 밝혀진 거는 아니라는 거. 그래서 정확히 규명하는 과제는, 규명이라는 건 밝히는 거죠.

그것은 '아직 진행 중입니다'라고 되어 있죠. 우리 앞에서 그 얘기도 했잖아요, DNA. 맞죠? 그래서 DNA의 구조를 밝혀낸 게 20세기란 말이에요. 20세기 중반이에요.

그래서 사실 생명체의 어떤 존재 원리라든지 그런 걸 알아내는 게 그렇게 오래 되지 않았습니다. 그런데 재미있는 게 선생님이 예전에 책을 읽을 때 그 내용을 듣고 되게 깜짝 놀랐어요.

오히려 인간이 제일 부족하게 알고 있는 게 뭐냐면 지구 내부래요. 지구 내부를 잘 못보고 있는 거예요, 우리는. 왜냐하면 아무리 시추를 해 봐야 한 11km, 12km밖에 들어가지 못한다고 합니다.

그러니까 지구 그 안이 어떻게 구성되어 있는지를 정확하게 확인해 본적이 없죠. 그래서 우리는 지구에 대해서 정말 많이 모르고 있대요. 오히려 우주를 더 많이 알고 있는 거죠.

그러니까 '우리의 생명, 이걸 아는 건 상당히 어려운 일이다'라는 걸 이야기하는데, 그런데 철학적인 관점과 더불어서 그런 문제제기를 해 줬다고 보시면 되겠네요. 재미있는 글이에요. 알겠죠?

여러분이 이런 글을 되게 싫어하기 때문에 선생님이 '이건 나름의 이런 의미를 갖고 있고 이렇게 접근하는 거야'라는 걸 말씀드립니다. 그러면 논지 정개 방식 갈까요?

대립되는 두 이론을 소개했어요. 대립되는 딱 두 가지 이론이 아닌 것 같아요. 핵심에 아리스토텔레스의 목적론이 들어가 있고요. 

그거에 대한 근대학자들의 비판이 들어가고, 그런데 그 비판이 어떻다는 거예요? '좀 문제가 있어'라고 하면서 그 아리스토텔레스의 목적론의 의의를 밝힌 것 같아요.

그러니까 답은 정확하게 몇 번이 됩니까? 5번이네요. 특정 이론에 대한 비판들을 검토했어요. 뭐 누구누구 나왔어요? 갈릴레이 나왔고요. 베이컨 나왔고요. 그다음에 스피노자. 

그런 사람들의 비판을 검토하고 그 이론에 대한 해석 제시에서 의의를 밝힌 거죠.

2번 가겠습니다. '아리스토텔레스의 견해에 대한 이해로 가장 적절한 것은?' 이랬죠? 우리는 다 읽어봤습니다.

개미의 본성적 운동은 이성에 의한 것으로 설명된다, 아니죠. 인간만이 이성을 갖고 있다고 했어요. 그러니까 틀린 거고요.

자연물의 목적 실현은 때로는 그 자연물에 해가 된다, 아니죠. 항상 바람직한 결과를 가져온다고 했습니다. 본성적 운동의 주체는 본성을 실현할 능력을 갖고 있다고 이야기했죠. 

낙엽의 운동은 본성적 목적 개념으로는 설명되지 않는다, 아니죠. 모든 자연물은 다 이걸로 설명할 수 있다고 했고요. 

자연물의 본성적 운동은 외적 원인에 의해 야기되기도 한다고 했는데, 외적 원인이 아니라 뭐라고 했죠? '내재적 본성에 따른 것이다' 이렇게 얘기했습니다, 운동은.

다음, 3번 갑시다. '윗글에 나타난 목적론에 대한 논의를 적절하게 진술한 것은?' 이랬어요.

갈릴레이하고 블로틴은 목적론이 근대과학에 기초한 기계론적 모형이라고 비판했다, 아니죠. 갈릴레이는 기계론적 모형을 따르고 싶은 사람이기 때문에 그걸 바탕으로 목적론을 비판한 거예요. 그렇죠?

그러니까 목적론이 이 기계적 모형이라고 비판할 일은 없겠네요. 그렇죠? 2번, 갈릴레이하고 우드필드는 목적론적 설명이 과학적 설명이 아니라는 데 동의한다, 이거는 맞죠.

갈릴레이는 목적론적 설명이 과학적 설명으로 사용될 수 없다고 주장을 했고요, 우드필드 역시 '목적론적 설명이 과학적 설명은 아니지만' 이렇게 말했잖아요. 그러니까 이거는 같이 동의를 한 것이 되겠네요. 

베이컨과 우드필드는 목적론적 설명이 교조적 신념에 의존했다, 아니죠. 교조적 신념이라는 말은 베이컨 같은 사람을 이야기할 때 우리가 지문에서 이야기한 거 아니에요?

그들이 너무 기계론적 사고, 과학적 사고, 여기에 교조적인 신념을 갖고 있었다고 얘기한 거니까, 그게 X가 돼야겠죠.

그다음에 4번, 스피노자와 블로틴은 목적론이 자연에 대한 이해를 확장, 아니죠. 스피노자는 목적론을 비판한 사람이에요. 그래서 자연에 대한 이해를 왜곡한다고 하지 않았습니까? 

스피노자와 우드필드는 목적론이 사물을 의인화하기 때문에 거짓이라고 주장한다고 했는데요. 스피노자 입장에서는 맞거든요?

그런데 우드필드는 목적론의 옳고 그름을 확인할 수 없기 때문에 거짓이라고 할 수 없다고 했어요. 그러니까 거짓이라고 말하지 않습니다, 우드필드. 답은 2번이 되겠네요.

마지막 문제 갑시다. 마지막 문제는요, 윗글을 바탕으로 보기를 이해하라고 했어요. 이번에는 생물학자 마이어가 나옵니다.

마이어는요, 생명체의 특징을 보여주는 이론으로 창발론을 제시했는데요.

그는 생명체가 분자, 세포, 조직에서 개체, 개체군에 이르기까지 단계적으로 점점 더 복잡한 체계를 구성하고 세포 이상의 단계에서 각 체계의 고유 활동은 미리 정해진 목적을 수행한다고 생각합니다.

미리 정해진 목적 수행을 해요. 창반론은요, 복잡성의 수준이 한 단계씩 오를 때마다 구성요소에 관한 지식만으로는 예측할 수 없는 특성들이 나타난다는 이론이에요.

이거를 이렇게 정리했죠? 복잡성의 수준이 한 단계씩 오를 때마다 구성요소에 대한 지식만으로는 예측할 수 없는 거예요. 뭘 얘기하고 싶은 건지 알겠다. 그렇죠?

마이어는 여전히 생명체가 물질만으로 구성된다고는 봐요. 하지만 물리화학적 법칙으로 모두 설명되지는 않는다고 봤다. 그러니까 환원론적 입장은 아닌 것 같아요, 생명체가 물질로 구성되는 건 맞지만. 

그러면 1번으로 가볼까요? '마이어는 아리스토텔레스처럼, 엠페도클레스의 물질론적 견해가 적절하다고 보겠군.'이라고 되어 있어요.

아리스토텔레스처럼은 아니잖아요. 아리스토텔레스는 엠페도클레스를 비판한 사람 아닙니까? 그렇죠?

자, 다음이요. 2번은요, '마이어는 아리스토텔레스처럼, 자연물이 물질만으로 구성된다는 물질론에 동의하겠군.'이라고 되어 있어요.

자, 2번을 보면 마이어는 자연물이 물질만으로 구성된다는 그 물질론에 동의는 해요. 그렇죠? 하지만 아리스토텔레스는 거기에 동의했습니까? 아니잖아요. X 아닙니까? 그렇죠?

그러니까 위에 말한 것처럼 물질론적 견해를 비판했어요, 아리스토텔레스는. 그러니까 이거 '처럼' 안 돼요. 그렇죠?

다음 3번, 마이어는 아리스토텔레스처럼, 공통점을 말하고 싶은 것 같아요. 생명체의 특성들은 구성요소들에 관한 지식만으로는 예측할 수 없다고 봤다, 맞죠.

그래서 아리스토텔레스가 엠페도클레스를 비판한 거죠. 마이어도 분명히 말을 했고요. 그렇죠? 모두 설명할 수는 없다, 마지막 문장에서 그렇게 얘기했으니까.

4번, 마이어는 아리스토텔레스와 달리 모든 자연물이 목적 지향적으로 운동한다고 보겠군, 아리스토텔레스가 이렇게 말하지 않았나요? 모든 자연물이 목적 지향적이다, 이렇게 얘기했으니까요. 그래서 X가 되겠고요. 

5번, 마이어는 아리스토텔레스와 달리 모든 자연물의 본성에 대한 물리, 화학적 환원을 인정하겠군, 안 했다고 했어요. 그렇죠? 마이어 하지 않았습니다. 아리스토텔레스도 인정하지 않고요. 알겠죠? 그래서 답은 3번.

결국 견해 차이를 여러분에게 묻고 싶었던 거다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 이해됐나요? 그다음에 인문 첫 번째 질문이 나오는데요.

사실 인문 글에서 제일 쉬운 글이에요. 지금 처음에 제시되는 거, 그냥 본관에 대한 이야기예요.

대한민국 국민이 본관과 성을 가지는데 이게 역사적으로 어떻게 해서 만들어진 것인지를 여러분한테 제시하고 있는 글이니까 그냥 쉬운 글이어서 한번 쭉 읽어보는데 의의를 가지면 되겠습니다. 

대한민국 국민이면 대부분 본관과 성을 가져요. 그런데 여러분이 본관을 알지 모르겠어요. 이 본관이라는 게 뭐냐면, 이런 거 들어봤죠? '김해 김씨'라고 얘기하잖아요?

선생님 같은 경우가 김해 김씨거든요. 이성계 '전주 이씨' 이렇게 되잖아요. 그러니까 전주, 김해, 밀양 박씨, 그런 걸 본관이라고 합니다. 그다음에 성은 당연히 김, 박, 이 이런 거고요.

본관은 그 성의 시조가 거주했거나 활동의 근거지로 삼았던 곳의 뭘 딴 거예요? 지명을 딴 거예요. 그러니까 이거는 공간이 들어간 거야, 공간. 

성은 시조의 혈통을 이어받았다는 것을 표시하고 다른 혈통과 구분하는 역할을 해 주는 거죠. 성은 혈통을 말해 주는 거예요.

그래서 우리나라의 본관과 성은 고려 건국 직후 중앙정부에서 새로운 지배 질서를 마련하는 방안의 하나로 시행된, 바로 본관제에서 비롯되었다.

그래서 본관과 성이 어떻게 나왔냐고 했을 때 바로 '본관제에서 비롯되었다'라는 걸 설명하고 싶은 거죠.

그러면 본관제가 무엇인지를 이야기하지 않겠어요? 중앙정부에서 새로운 지배 질서를 마련하는 방안으로 시행된 게 본관제래요. 갑시다.

통일 신라 말기 골품 제도하에서 중앙 귀족들의 수탈이 심해지자 지역 향촌 사회에서요, 성장한 호족층들은, 이거는 뭐 한국사에서 다 들어본 이야기 아닙니까? 

자신의 지역민들과 연대해서 향촌의 공동체 질서를 재편하면서 분권적인 지방 세력으로서 힘을 키워갔어요. 누가요? 호족층이 분권적인 지방 세력으로 힘을 키워나갔죠.

그리고 후삼국을 통일하여 고려를 건국한 태조 왕건은요, 중앙의 왕권이 아직 지방에까지 미치지 못한 상황에서 지방 세력을 활용해서 향촌 사회에 대한 새로운 지배 질서를 수립할 필요가 있었죠.

왜요? 호족층이 너무 힘이 크니까. 그렇죠? 그런데 아직은 지방에까지 중앙왕권이 미치지 못한다고요. 그러니까 이들을 제대로 활용을 해야 되겠죠.

그래서 어떻게 했느냐, 향촌 사회에 대한 새로운 지배질서를 수립해야 하는데, 그리하여 지방 세력이 장악했던 호구와 토지를 조사해서 그다음에 장적을 작성했는데요. 장적을 한번 살펴볼까요?

식구 수, 토지, 노비 따위를 등록해 둔 대장입니다. 이때 등록된 지역을 본관으로 지정하고요. 성씨를 주어서 지역 향촌 사회를 지배할 수 있는 방안을 마련했대요. 이때 본관과 성이 나왔나봐요. 

다음, 고려의 지방행정 단위는요, 행정, 교통, 전략상의 중요성. 다음에 인구나 토지 규모에 따라 가장 큰 주현과 이에 비해 그 수는 많지만 규모가 상대적으로 작은 속현,

그리고 속현보다 더 작거나 고려 건국 과정에 저항했던 세력의 근거진 향, 소, 부곡 등의 부곡 영역으로 편성을 했다고 합니다.

이거는 뭘 제시한 거예요? 고려의 지방 행정단위예요.

.

어떻게요? 처음에 주현, 가장 큰 거고요. 그다음에 속현.

.

세 번째가 향, 소, 부곡이에요.

.

주현은요, 중앙정부에서 임명하여 파병한 지방관에 의해 중앙의 통제를 직접 받았어요. 그러니까 이거는 중앙정부에서 보내는 거예요, 파견을 한 거고요.

속현과 부곡 영역은 그러한 주현의 행정적 행정적 지위를 받도록 하여 주현을 중심으로 한 지역 향촌 사회에 대한 자치권을 보장해 주었다고 합니다. 

그러니까 여기에는 중앙관리 임명. 그렇죠? 이들은 이 주현의 행정적 지위를 받도록 한 거죠. 다음 갑시다. 

본관제하에서는 본관의 격, 즉 본관이 주현인지 속현인지 부곡 영역인지에 따라서 신분 계층의 위상이나 부담해야 될 세금 부역이 달랐대.

특히 주현과 속현의 차이보다 속현과 부곡 영역의 차이가 더 두드러졌어. 그러니까 얘들이 상당히 안 좋았겠죠. 그렇죠? 여기는 그리고 저항을 한 세력 아니었나요? 그렇죠. 건국 과정에서 저항했던 세력이에요.

그러다 보니 부곡 영역이 본관인 사람들은요, 국립 교육 기관인 국학에 입학하거나 과거에 응시할 수 없었어요. 그러니까 차별을 받은 거죠. 

관직을 갖는데도 제한이 있었어요, 이들은 제한이 있네요. 또한 이들이 주현이나 속현을 본관으로 하는 사람과 혼인하여 낳은 자식들의 본관도 역시 부곡 영역으로 귀속됐고요. 

그와 같은 본관의 격에 따른 차별을 이용하여 부곡 영역을 본관으로 한 인물이 역으로 공을 세운 경우에 포상의 일환으로 그의 본관을 주현이나 속현으로 승격시키기도 했고요, 승격시키기고 했고요. 

반대로 주현이나 속현을 본관으로 한 인물이 반역을 한 경우 처벌의 일환으로 그의 본관을 부곡 영역으로 강등시켰습니다, 내려버렸어요. 

결국 행정 단위를 이렇게 나누고 차별이 심한 건 여기에서 이렇게 차별이 심한 거죠. 이것들을 뭐라고 했냐면 부곡 영역이라고 해 놨잖아요.

이들이 차별이 좀 심했어요. 그러면서 주현이나 속현의 본관 지역 안에서는요, 신분을 정호하고 백정으로 구분을 했어요.

그래서 한국사 시간에 백정이 고려시대 때 말했던 백정과 조선시대 때 말한 백정이 다르다, 이런 말 들어봤죠? 여기에서 백정은 뭐 동물 짐승을 잡거나, 이 백정이 아니에요.

그래서 이 본관지역 안에서는 뭐라고 썼냐면, 신분을 정호와 백정으로 구분을 했고요. 정호는 귀족 계층은 아니에요. 하지만 주로 해당 본관에서 어느 정도 경제력을 갖춘 계층으로 토성을 하사 받아 사용했고요.

토성은 뭐라고 했냐면 각 지방의 지배적인 위치에 있던 유력한 씨족의 성씨예요. 향리의 역할을 담당하면서 그 대가로 전정을 분급 받아요. 전정은 조세가 부과되는 토지래요, 그것을 세습했어요.

그들은 지역 내에서 실효성 있는 지배력을 가진 세력이었는데, 특히 주현의 정호는 중앙정부에서 보낸 지방관을 보좌, 아까 중앙정부에서 주현에만 관리를 보내잖아요.

그래서 정호가 중앙정부에서 보낸 지방관을 보좌하면서 행정 실무를 맡고 경우에 따라서 재판권까지 행사하기도 했어요. 그러니까 실력을 많이 행사한거죠. 권한을 많이 갖고 있는 거죠.

그들 중 상층부 일부에게는 중앙 관료로 진출할 수 있는 길도 열려있었대요. 여기는 누가 있었다는 거예요? 정호 그다음에 백정, 이렇게 되어 있는데. 

.

정호한테는 많은 권한이 좀 있었죠. 다음 볼까요?

이에 비해 백정은 말이에요, 세금을 부과하는 농민 상인에 해당하는 피지배 계층이었어요. 피지배 계층. 포상에 의해 또 뭐가 돼요? 정호가 되는 거예요.

그러니까 결국 포상이 결국은 더 높은 신분이 되는 것 같아요. 그렇죠?

또한 이러한 신분의 차별을 특징으로 하는 본관제는요. 거주지 긴박 정책과도 불가분의 관계. 거주지 긴박이 뭐야 보니까 거주지 긴박 정책은 관이 특별하게 허락한 경우가 아니잖아?

그러면 본관의 거주지를 옮기는 것을 엄격하게 제한한 거예요. 그러니까 함부로 이사를 못가는 거죠.

이에 따라 중앙에 진출한 주현의 정호가 바로 특정한 죄를 범하여 귀향 형을 받은 경우에도요, 자신의 본관 지역으로 돌려보내 유배를 시킨 거죠. 

아까 주현의 정호가 어떻게 할 때 중앙에 갈 수 있어요? 뭔가 포상을 하거나 좋은 일을 하거나 이럴 때 포상을 받으면 그렇게 간다고 했죠, 이렇게. 그렇죠? 그러면서 그런데 다시 또 유배를 보내기도 하고요. 

한편 주현에 파견된 지방관만으로는 지방 구석구석에 중앙정부의 통치력이 미칠 수 없었는데 정호가 담당한 향리에 의해, 이거는 문제에 이런 건 나와 있죠? 그렇죠? 

향리에 의해 주현이 아닌 곳에 대한 실질적인 지배와 자치가 이루어졌고요. 그리고 중앙정부에서 임명한 사심관이라는 사람이 있는데,

이 사심관이 향촌 사회에 거주하는 백성들의 의견을 수렴하여 중앙정부에 전달하거나 본관에 토착해 있는 지방 지배층과 중앙에서 파견한 지방관이 갈등을 빚을 경우 그것을 조정하도록 하는 사심관 제도가 운영되었다.

건국 초기를 지나 12세기에 접어들어 고려는 왕권 강화와 지배체제 정비에 필요한 재정 수요가 늘면서 백성들에게 더 많은 세금과 부역을 요구했고

그런 부담이 속현이나 부곡 영역에 더욱 가중될 수밖에 없는 체제에서 그곳의 신분이 낮은 사람들이 본관을 버리고 주현으로 가버리거나 아니면 떠돌아다니는 경우가 급격하게 늘게 되어

본관제를 통한 지배 방식은 해체되기 시작했어요. 그러니까 결국 이게 너무 차별이 심하니까 도망가더라는 거죠. 아니면 주현으로 들어가거나, 떠돌아다니거나 이렇게 되니까 본관제를 통한 지배방식은 해체되기 시작했다.

하지만 본관제는 이후에 노비를 제외한 일반 양인들이 오늘날과 같이 성씨와 본관을 가질 수 있는 중요한 계기가 된 것임에는 틀림없다.

결국 요약하자면 무슨 내용인 거예요? 저 본관제가 어떤 것인지를 쭉 설명해 줬고요. 개념설명하고 거기에 특징을 쭉 설명해 줬고 지금 현대에 있어서 우리가 본관과 성을 갖게 된 유래가 바로 이것이다, 이걸 얘기해 준거죠. 

그래서 오늘날과 같이 성씨와 본관을 가질 수 있는 중요한 계기가 된 게 바로 고려의 본관제라는 거죠. 그래서 본관제에 대한 특징을 설명해 주고 있는 글입니다. 어렵지 않은 글이죠, 그냥. 

그래서 여러분 스스로 혹시 본관을 모르면 부모님께 물어보세요. '저 본관이 어디에요?' 이렇게 말하면 알려주지 않겠습니까? 그정도하면 되겠네요.

윗글의 내용과 일치하지 않은 것, 1번 가자. 지방관과 사심관은 중앙정부에서 임명했다. 맞죠? 주현에 임명하는 거였어요.

2번, 속현에서의 백정은 일반 농민과 구분되는 천민이었다, 아니죠. 백정이 일반 농민이었어요. 그래서 천민은 아까 말했듯이 조선시대 때, 조선시대 때 백정이 천민에 분류가 되죠. 답은 2번이 되겠고요.

향리는 본관 지역 내에서 대체로 경제력을 지니고 있었다. 부곡 영역을 본관으로 하는 사람은 학업 기회에서 차별을 받았어요. 못 올라갔어요. 국학이나 이런 데 들어갈 수 없다고 그랬죠.

고려 초 향촌 백성들은 관의 허락을 받아야 거주지를 옮길 수가 있었다고 이야기되어 있죠. 이거를 긴박정책이라고 했었죠? 거주지 긴박정책.

2번 갑시다. 'ㄱ~ㄷ'인데요, 주현, 속현, 부곡 영역이죠. 'ㄱ'은 주현, 'ㄴ'은 속현, 'ㄷ'이 부곡 영역. 


1번, 'ㄱ'은 'ㄴ'에 비해 수는 적지만 인구나 토지의 규모가 컸어요. 맞죠? 2번, 'ㄱ'에서는 이것과 달리 중앙 정부의 직접 통치가 이루어졌습니다, 그래서 지방관도 보내요.

3번은요, 이렇게 되어 있네요. 'ㄱ, ㄴ'에는 'ㄷ'과 달리 재판권을 행사할 수 있는 향리가 있었다고 했거든요? 재판권을 행사하는 향리라는 말이 어디에 있냐면, 5번째 단락의 4번째 줄에 있어요.

그런데 네 번째 줄에 뭐라고 했냐면, 주현의 정호가 바로 중앙정부에서 보낸 지방관을 보좌하면서 행정 실무를 맡고 경우에 따라서는 재판권까지 행사하기도 했다고 이야기가 되어 있거든요.

그러니까 재판권을 행사하는 향리라고 했을 때, 그 향리가 다음 단락에 또 보면 이런 말이 되어 있어요, 여러분. 

6번째 단락의 1번째 줄 끝에 보면 정호가 담당한 향리에 의해 주현이 아닌 곳에 대한 실질적인 지배와 자치가 이루어졌거든요.

그러면 'ㄴ'에는 재판권을 행사할 수 있는 향리가 있다고 볼 수는 없죠. 주현에만 있는 거죠. 그래서 3번이 X가 되겠습니다.

그다음에 4번을 보면 국가에 부담하는 세금과 부역이 차등적으로 부과되었죠. 그래서 차별이 있었다고 했습니다.

그다음에 5번, 거주인물의 공과에 따라 본관으로서의 지위가 승격되거나 강등되기도 했다는 거, 우리가 계속 읽었던 내용 아니겠습니까? 알겠죠? 문제는 쉬우니까. 

3번은 '윗글에서 언급된 본관제에 대한 설명으로 적절하지 않은 것' 이랬어요. 지방 세력이 재산을 등록한 주된 활동 지역을 본관으로 정했고요. 중앙에서 파견한 지방관이 확대했다, 나와 있지 않습니다, 이런 데요. 

본관의 격에 따른 차별이 본관제적 지배 방식의 해체를 오히려 초래했죠. 맞죠? 

그다음에 노비를 제외한 일반 양인들이 성씨와 본관을 가지는 계기가 되었고요. 그다음에 향촌 사회를 통치하기 위한 방안을 마련해야 할 필요성에서 시작되었습니다.

그래서 고려 건국과 함께 시작되었다, 이런 얘기가 나왔습니다.

4번, a의 이유예요. a가 뭐였냐면 이렇게 되어 있습니다. 본관의 거주지를 옮기는 것을 엄격하게 제한한다고 했어요. 왜 그랬을까요? 왜 함부로 옮기지 못했을까요?

당연히 4번이겠죠. 통치 체제의 유지를 위해서 필요한 세금과 부역을 안정적으로 확보하기 위해서 그랬다, 이렇게 봐야겠죠.

부곡 영역이 더 세금을 많이 걷잖아요. 걔네들이 사라지면 안 되니까 그렇죠. 그래서 답은 4번이 되겠고요. 5번을 볼게요. 

윗글을 심화 학습하는 과정에서 보기의 자료를 수집했는데 윗글과 보기를 읽고 사심관 제도를 이해한 내용으로 가장 적절한 것.

사심관 제도는 마지막 단락에서 그 앞 단락, 6번째 단락에 제시되었습니다. 볼게요.

고려 초기 사심관은 왕의 명으로 중앙에 올라와 생활하게 된 향리 자제들의 추천으로 임명을 했대요.

그리고 사심관과 가까운 친척이 향리로 있는 곳은 그 사심관이 담당하지 못하도록 해서 사심관과 향리가 혈연관계로 결탁할 소지를 방지했고요.

사심관은 주현이나 속현에 거주하는 지역민들을 대표하여 중앙에서 근무하면서 바로 자신의 본관 지역에서 발생하는 여러 현안을 조정 해결하여 중앙에서 파견한 지방관의 미흡한 지배력을 보완하는 역할을 했다고 되어 있죠.

그러면 이것과 관련해서 이해한 내용입니다. 1번 볼게요. 중앙정부가 주현에 파견한 지방관의 향촌 사회에 대한 자치권을 보강하기 위한 제도라고 나와 있어요.

자치권을 보장하기 위해서 이런 일을 한건 아니잖아요. 오히려 향촌 사회에 대한 통치권을 강화한 거 아닌가요? 그렇죠? 그래서 답은 몇 번? 바로 4번이 됩니다.

중앙정부가 지역민의 여론을 반영해서 향촌 사회에 대한 통치권을 강화하기 위한 제도가 바로 사심관 제도였다고 볼 수 있죠.

그래서 선생님이랑 6번째 단락을 다시 한 번 읽어볼게요. 한편 주현에 파견된 지방관만으로는 지방 구석구석에 중앙정부의 통치력이 미칠 수 없었는데

바로 정호가 담당한 향리에 의해 주현이 아닌 곳에 대한 실질적인 지배와 자치가 이루어졌고요.

그리고 중앙정부에서 임명한 사심관이 향촌 사회에 거주하는 백성들의 의견을 수렴하여. 맞죠? 

그리고 중앙정부에 전달하거나 본관에 토착해 있는 지방 지배층과 중앙에서 파견한 지방관이 갈등을 빚을 경우 그것을 조정하도록 하는 사심관 제도라고 했으니까,

보기하고 우리가 윗글을 토대로 본다면 4번이 당연히 맞겠네요. 알겠죠?

오늘 여기에서 마무리를 드리고요, 마무리를 하고요. 다음 시간에 인문2하고 인문3을 할 테니까 미리 학습하시고 기다리시길 바랍니다. 여러분, 고생 많으셨습니다. 안녕.      

.




