안녕하세요? 수능특강 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 과학입니다. 과학 세 번째, 네 번째 지문 여러분 봐야 되는데요. 먼저 위로의 말씀 드리고 싶습니다. 사실 과학 1, 2는 여러분 생각해보면 아무 것도 아니었죠. 

계속 풀수록 어렵네, 어렵네, 라는 생각이 들 겁니다. 그런데 중요한 내용들을 가지고 있습니다. 그러니까 선생님이 항상 지문을 읽을 때는 그랬죠.

첫 번째 단락부터 마지막 단락까지가 다 중요한 게 아니라 사실은 내가 이 글을 이해하지 못하는 까닭이 하나가 있습니다. 그 부분만 여러분이 채워나가면 되는 거예요.

이것의 기본 원리가 무엇이기에 이런 말들이 내가 이해가 안 될까? 라는 걸 생각하시면 되겠죠. 그래서 화학하고 물리가 지금 같이 있거든요. 오늘 여러분하고 같이 볼 내용이요. 그래서 오늘 바로 들어갈 겁니다.

그래서 처음에 나온 것들은 기체하고 관련된 이야기인데요. 이건 수능에서도 출제가 됐던 그런 화제가 되죠. 그러면 바로 내용을 한번 들어가면서 여러분과 같이 이야기를 해보도록 할게요.

첫 번째 단락 이야기입니다. 지금 보니까 혼합물이란 순수한 물질 2가지 이상이 일정 비율로 혼합되어 있는 게 혼합물이에요.

이건 그냥 우리가 혼합물이라는 것, 그러니까 순수한 물질이 2가지 이상이 혼합되어 있는 걸 혼합물이라고 한다는 혼합물 개념 제시한 겁니다.

화학에서 혼합물의 물성을 알고자 할 때는 그 혼합물을 구성하는 각 성분이 순수한 상태로 존재할 때 가지는 물성으로부터 출발하는 것이 기본이겠죠. 당연하겠죠, 그건.

그러니까 혼합되어 있는 물성, 이 물질의 성질을 알고자 할 때는 순수 상태로 존재할 때 가지는 물성으로부터 출발하는 건 맞습니다. 그렇지만 순수한 물질의 산술적인 평균이 항상 혼합물의 물성을 나타내지는 않는대요.

가령 두 액체 A하고 B가 있어요. 예를 들었죠. 50% 섞여 있는 혼합 용액 1몰의 부피를 구한다고 해보면 대부분의 경우 혼합물의 1몰당의 부피는 두 성분 부피의 단순한 산술 평균이 되지는 않는다는 거예요.

그러니까 단순한 산술 평균으로 이루어져 있지 않다는 거죠. 왜냐하면 물질이 순수한 상태로 존재할 때와, 존재할 때하고 다른 성분과 섞이어 혼합물을 이루고 있을 때예요. 그러니까 2가지 경우를 준 거죠.

순수 상태로 존재할 때, 그다음에 다른 성분하고 섞여서 혼합물을 이루고 있을 때 그 물질의 성질이 어떻게 된다? 달라진다고 합니다. 그러면 보도록 할게요. 다음.

혼합물의 물성을 보다 쉽게 이해하기 위해서 과학자들은 이상 용액의 개념을 사용한다고 되어 있어요. 지금 여기서는 이상 용액에 대한 이야기가 나왔어요.

수능에서 출제됐던 화제는 어떤 게 나왔었느냐하면 이상 기체에 대한 이야기가 나왔어요. 거의 같은 개념이라고 보시면 되는데요. 이상 용액은 어떤 거냐. 개념 나왔습니다.

지금 앞에는 혼합물에 대한 이야기를 해주면서 혼합물은 2가지 이상의 물질이 섞이는 거니까 어때요? 순수한 성질을 그대로 갖고 있느냐. 그렇지는 않더라는 걸 이야기했고요. 이 이상 용액을 이야기했습니다. 

용액을 구성하는 분자의 크기가 모두 같고요. 분자들 사이에 서로 영향을 미치는 상호 작용의 크기가 있는데 그건 바로 뭐냐 하면 인력. 인력이 뭐죠? 당기는 거고요.

반발력은 서로 밀어내는 걸 건데 그래서 여기서 가장 중요한 용어는 인력과 반발력이죠, 사실. 인력과 반발력만 이해를 하면 이상 용액과 그다음에 뒤에 나오는 비이상. 이 이야기를 이해할 수 있습니다.

인력이나 반발력의 크기가 변하지 않는 용액이 이상 용액이에요. 혼합되기 이전의 순수한 물질로 이루어진 용액은 이상 용액의 특성을 가진대요. 이러한 특성을 가진 혼합물 또한 이상 용액이라고 가정한다.

그러나 이상 용액이 아닌 혼합물에서는 구성 성분의 분자의 크기가 거의 같은 경우라도 분자들 간의 상호 작용이 순수한 상태로 있을 때와 달라진다고 합니다. 위에서 언급한 A, B의 경우를 생각해보자고 했어요.

선생님도 문과 출신이다 보니까 이런 걸 이해할 때 사실 이런 생각을 좀 하거든요. 사람도 마찬가지거든요. 그렇죠? 하나하나 개인이 있을 때 그게 결합이 되어서 어떻게 돼요?

하나의 집단을 형성할 때 그 집단의 크기가 그대로 안 나왔었잖아요. 우리 앞에서 그거 봤었잖아요. 같이 모여 있을 때 사람들이 자신의 능력을 최대한 발휘하지 않더라. 이런 거 봤잖아요.

그러니까 사실은 과학적인 내용도 사회적인 내용하고 연관이 있어요. 실제로 과학자들이 발견한 원리를 토대로 해서 사회학자들이 사회학적 이론을 변화시키는 게 많거든요. 실제로 그렇습니다.

그걸 좀 생각해보면 그냥 과학이라는 건, 화학이라는 건 어떤 물질을 구성하고 있는 것들에 대한 관심 있는 학문이거든요. 

그러다보니까 그런 생각을 하면서 접근을 하면 문과 애들이 조금 더 수월하게 하지 않을까 싶습니다. 이과 애들은 많이 들어봤을 거고요, 사실. 그렇죠? 그다음 볼게요.

성분 A하고 B가 순수한 상태로 있을 때의 분자 간 상호 작용을 각각 A-A, B-B라고 했을 때 두 성분을 혼합하거든요. 그러면 A 성분과 B 성분끼리의 각각의 인력은 혼합 전과 변함이 없어요.

그러니까 A-A, B-B는 혼합 이전과 이후가 동일합니다. 그렇죠? 혼합 이전, 그다음에 이후 어때요? 동일해요. 동일, 동일. 그런데 서로 다른 성분 간의 상호 작용인 뭐에서 일어나요? 

A하고 B 사이에서 일어난다는 거죠. A 분자하고 B 분자가 있는데 A, A끼리, 그다음 B, B끼리는 혼합 이전과 이후에 차이가 없는데 어떻다? 서로 다른 성분끼리 상호 작용을 하게 되는 거예요.

그래서 얘네들의 상호 작용이 일어나죠. 이러한 상호 작용은 분자들이 움직일 수 있는 반경이나 분자의 운동 에너지 등을 순수한 물질로 구성되어 있을 때와 달라지게 만들고요.

이것이 혼합물의 부피와 같은 물성에 영향을 주게 되는 거예요. 아까 우리 첫 번째 단락에 뭐였느냐 하면 단순한 산술 평균이 되지 않는다는 이야기를 하려고 하는 건데 따라서 A와 A의 인력과 B와 B 간의 인력보다 뭐가 더 커?

A와 B 간의 인력이 더 큽니다. 그러니까 A하고 B 간의 상호 작용이, 그런데 인력, 잡아당기는 힘이 커요. 그렇게 되면 A 1L하고 B 1L를 혼합할 거야. 그러면 단순하게 그냥 더하면 어떻게 되어야 돼요? 그 부피는 2L가 되어야 되죠. 

그런데 실제 그 부피는 2L보다 작아지더라. 그 까닭은 뭐다? 인력이 크다는 거예요. A, B 간에 작용하는 인력이 더 큰 거죠. 얘네들 사이에서 작용하고 있는 인력보다.

즉 두 성분 분자 간 인력이 순수한 상태로 있을 때보다 강해져서 분자 간의 간격이 좁아진 거죠. 그래서 전체 분자들이 차지하는 공간, 즉 부피가 감소하는 거예요. 그러니까 간격이 좁아진 거죠. 인력이 있으니까.

그러다보니까 부피가 감소하더라고 이야기를 했고요. 그러니까 이 상호 작용에 있어서 만약 인력이 얘네가 커요, 얘네보다. 인력보다. 그러면 어떻게 된다고요? 부피가 감소할 수 있다. 이렇게 이야기했고요.

반대로 두 성분을 혼합하면 부피가 늘어나는 경우도 존재하는데 이것은 섞어 놓았을 때 반발력이 증가하는 경우예요. 반발력은 서로 밀어내기 때문에 아까 여기서 말했던 걸로 보면 간격이 좁아지는 게 아니라 뭐예요?

더 벌어지겠죠. 그러다보니까 부피가 증가하는 거야. 그러면서 반발력에 의해 분자들 간의 간격이 커져서 부피가 증가한다는 거죠. 정확히 반대의 이야기를 하고 있네요.

즉 한 성분의 부분 부피가 순수한 상태보다 커진다고 말 할 수 있다고 이야기를 했습니다. 이게 부피의 증가라는 거죠. 순수한 상태보다 더 커지는 거죠. 뭐가 크니까? 반발력이 증가하니까.

그러니까 인력과 반발력에 대한 이해만 잘하시면 이 글을 읽는 데는 어려움은 없어요. 사실 우리가 더 어렵게 이해한 건 이거보다는 다음 지문이 더 어려웠을 거예요. 그렇죠? 순수한 상태보다 커지든 작아지든 간에 말이야.

부분 부피는 혼합물 성분의 종류와 혼합되는 비율에 따라 달라진다고 되어 있어요. 다시 읽어볼게요. 순수한 상태보다 커지든 작아지든, 아까 커진 사례 여기 있고요. 작아진 사례는 앞에 전에 있었죠.

인력이 클 때는 작아지는 거고 그다음 반발력이 크면 커지는 거예요. 여하튼 부분 부피는 혼합물 성분의 종류와 혼합되는 비율에 따라 달라지는데요. 그러니까 종류나 혼합 비율에 따라서 부분 부피가 달라져요. 

만일 혼합물이 이상 용액을 이룬다면 부분 부피는 순수 상태의 부피와 동일하게 되는 거예요, 이상 용액이라면. 그렇죠? 그런데 이름에서 알겠지만 지극히 이상적인 거죠, 이건. 실제로는 잘 그렇지 않습니다. 

그래서 실체 이런 이야기를 해주는 건데요. 볼게요. 이러한 액체 혼합물에서의 분자 간 상호 작용은 바로 혼합물의 기체상의 압력에도 영향을 미칩니다. 가령, 예를 듭니다.

병 안에 액체 상태인 성분 A하고 B의 혼합물이 있어요. 그런데 얘네가 액체 상태가 일부 기체가 된 것 같아요. 그래서 그 위에 기체 상태인 성분 A와 B의 혼합물이 평형을 이루고 있다고 한번 해보자는 거예요.

액체 혼합물에서의 분자 간 상호 작용은 기체상인 A와 B의 혼합물의 압력을 결정하게 된다. 그러니까 액체 혼합물에서의 분자 간 상호 작용이 결국은 기체상의 A, B의 혼합물의 압력을 결정하게 되는데

용액이 이상 용액이라면 기체상에서의 성분 A의 부분 압력은 액체상의 몰분율에 비례하는 값을 갖게 된다고 합니다. 즉 A와 B의 혼합물에서 액체상의 A의 몰분율이 0.3이에요. 액체상에서 A의 몰분율이 0.3.

그다음에 액체상의 B의 몰분율이 0.7이에요. 그래서 이를 만들어낸 거죠. 우리가 몰, 몰, 몰, 이렇게 나오는데 몰이라는 게 뒤에 어휘 풀이에도 나와 있지만

원자, 분자, 이온 등과 같은 입자가 6.02×10의 23승개를 갖고 있을 때를 몰이라고 하는데 이 분율이 0.3, 그다음에 액체상의 B의 분율이 0.7이에요. 그러니까 0.3, 0.7입니다. A, B 몰분율. 이렇게만 적어볼게요.

그러면 기체상의 전체 압력이 1기압이에요. 지금 여기의 이야기는 혼합물의 압력을 결정한다고 했잖아요, 기체상에서. 그렇죠? 그러면 압력도 어떻다는 거예요? 똑같이 비례하더라는 거예요. 

그러니까 전체 압력이 만약 1기압이야. 그러면 당연히 이게 0.3 비율이었잖아요. 30% 비율이었죠, 0.3 비율이라고 하지 말고. 0.3, 0.7이었으니까, 분율이. 똑같이 어떻게 되더라? 

1기압일 때 성분 A의 부분 압력도 0.3기압이고 여기는 0.7기압이 된다. 뭐일 때요? 용액이 이상 용액일 때요. 그러니까 이상 용액이면 똑같이 되더라. 그래서 첫 번째 문장의 이야기를 그대로 사례를 들어준 거죠.

다시 읽어볼래요? 액체 혼합물에서의 분자 간 상호 작용은 혼합물의 기체상의 압력에도 영향을 미친다는 거예요. 그래서 이상 용액이라면 어떻더라? 비례하더라는 걸 이야기한 겁니다. 이게 0.3, 여기가 0.7이었으면, 몰분율이.

압력 역시 0.3, 0.7로 가더라는 거죠. 이렇게 액체상의 몰분율에 정비례하여 기체상의 압력, 즉 증기압이 결정된다는 것을 뭐라고 한다? 라울의 법칙이에요. 우리가 과학 글을 읽다보면 뭐의 법칙, 이런 것들이 많이 나오죠.

라울 법칙을 정리를 해준 거예요. 바로 뭐예요? 지금까지 했던 거죠. 정리를 한 거죠. 액체상의 몰분율에 정비례해서 기체상의 압력, 즉 증기압이 결정된다. 아까 첫 번째 문장에 있었던 그 이야기를 정리를 한 거죠.

여러분한테 사례 주고 정리하고. 그러니까 이건 그냥 따라오면 되는 글이죠. 이상 용액의 경우, 여러분 선생님이 누누이 이야기했지만 이건 암기할 건 아니에요. 알겠죠? 라울의 법칙이 뭐다. 이거 외울 필요 없어요.

우리 지금 과탐을 하고 있는 건 아니거든요. 그런데 선생님이 아까도 이야기했듯이 인력과 반발력에 대한 이해 정도는 하고 가자고요. 알겠어요? 수능 시험장에 들어갈 때.

그래야 뭔가 새로운 인력과 반발력과 관련된 이야기들이 나올 때 여러분이 이해할 수 있을 테니까. 알겠죠? 라울의 법칙을 충실히 따르지만. 뭐가요? 이상 용액일 경우예요. 그런데 이상 용액이 아닌 뭐예요, 이번에는?

비이상 용액이라는 말이 등장을 한 거죠. 계속 지금 이상 용액일 때, 이상 용액일 때잖아요. 그런데 실제 비이상 용액은, 이상 용액이 아닌 비이상 용액은 라울의 법칙을 따르지 않는대요. 예를 들었죠.

라울의 법칙을 안 따르는 건 뻔할 것 같은데요? 액체상에서 A와 B 간의 상호 인력이 A와 A 간의 상호 인력보다 강해요. 그러면 어떻게 돼요, 여러분? 인력이 더 강한 거예요, 지금.

그러면 그 경우에는 A는 액체상에서의 강한 상호 작용 때문에 순수하게 A로만 이루어진 액체에서보다 액체 상태에서의 상호 작용을 극복하고 기체상으로 변하기 힘들다고 이야기했어요. 다시 읽어볼게요.

A하고 B 간의 상호 인력이 A와 A 간의 상호 인력보다 강한 경우에는요. A는 액체상에서의 강한 상호 작용 때문에 순수하게 A로만 이루어진 액체에서보다 액체 상태에서의 상호 작용을 극복하고 기체상으로 변화하기 힘들다.

이건 이해되세요? 이게 무슨 말이냐 하면 인력이 너무 강하면 어때요? 분리가 안 되잖아요. 액체가 기체가 되려면 어때야 돼요, 여러분? 인력이 약해야 합니다. 우리가 부피가 크다는 건 결국 뭐예요? 

인력이 작다는 소리거든요. 그렇죠? 반발력이 커야 고체, 액체, 기체, 이렇게 되는 거잖아요. 그러니까 지금 강한 상호 작용을 갖고 있으니까 얘네들이 상변화가 안 일어나는 거예요. 그래서 기체상으로 변하기가 힘드네.

그러다보니까 바로 라울의 법칙에서 예측한 부분압보다 어때요? 작은 압력을 나타내게 되고요. 이때 라울의 법칙으로부터 음의 편향을 보인다고 말한다고 이야기를 했습니다. 무슨 편향을 보인다? 음의 편향. 뭐일 때?

작은 압력을 나타낼 때 그렇습니다. 예측은 결국은 기체상의 압력인데 기체가 많이 안 만들어지니까 기체상으로 변하기가 힘들기 때문에 당연히 예측한 부분압보다 작은 압력을 나타내고 이때 라울의 법칙으로부터 음의 편향.

편향은 치우친다는 것 아니겠습니까? 음의 편향을 보인다고 말하고요. 또한 A와 A 간의 인력과 A와 B 간의 인력이 이와 반대로 될 때예요. 그러면 이때는 라울의 법칙으로부터 뭐? 양의 편향을 보인다는 거겠죠. 알겠죠?

그러면 이건 이제 기체로 변화가 쉬운 상황이겠죠. 그렇게 되면 어떻게 되겠어요? 예측한 부분압보다 큰 압력을 나타내게 되겠죠. 그러니까 그게 양의 편향이다. 이렇게 이야기를 해준 거야. 됐나요? 다음 가볼게요.

그다음에 이제 마지막 단락이에요. 가볼게요. 어떤 성분의 몰수 변화량에 따른 혼합물의 전체 부피의 증가량을 어떤 성분의 부분 몰 부피라고 하는데, 또 개념 하나 나왔네요.

부분 몰 부피가 뭐냐고 했을 때 어떤 성분의 몰수 변화량에 따른 혼합물의 전체 부피의 증가량을 어떤 성분의 부분 몰 부피라고 개념을 정의하는데요. 물 100mL가 있어요. 여기에 알코올을 10mL를 넣어본 거예요.

그러면 혼합물의 부피는 뭐가 되지 않아요? 110mL가 되지는 않아요. 그렇죠? 원래는 단순 계산하면 110이 되어야 되잖아. 110mL가 되지는 않지만 그래도 100mL보다는 커요. 원래 있었던 물 100mL보다는 크죠.

이 경우 알코올 10mL가 가해졌을 때 물에 알코올이 들어옴에 따라서 물과 혼합물의 전체 부피는 물만 존재했을 때보다 증가하였으므로 알코올의 부분 몰 부피는 양의 값을 갖는 거예요. 더해졌으니까요. 그렇죠? 

그러나 어떤 특별한 경우에는요. 어떤 특별한 경우, 그러나. 이렇게 되어 있어요. 그러면 양의 값이 아니라 무슨 값을 갖는 것도 있다는 걸 이야기해주겠나? 바로 음의 값이겠다. 그렇죠? 

한 성분의 부분 부피가 0보다 작은 음의 값을 가질 수도 있대요. 부분 몰 부피가 음의 값을 갖는다는 것은 주어진 부피의 순수 액체에 어떤 성분을 가했을 때 말이야.

그 혼합물의 전체 부피가 성분을 가하기 전의 순수 액체보다 어떻게 되어버려? 감소한다는 거야. 예를 들어 줬죠. 가령 어떤 순수한 물질 100mL에 A라는 성분 2mL가 가해집니다.

그걸 가하면 최종 부피가 몇이 되느냐하면 98이 돼요. 아까 우리가 양의 값을 갖는 경우라면 100+2를 해서 102가 나와야 되지만 101정도가 될 수 있어. 그렇죠?

그런데 여기는 원래 100이었는데 거기에다 2mL를 가하니까 98이 되어버렸어요. 그러니까 이게 음의 값을 가지는 거겠죠. 이때 A 성분의 부분 몰 부피는 0보다 작은 음의 값을 갖게 되는 거죠. A가. 그렇죠?

어떻게 이런 일이 일어날 수 있는 것일까? 그것은 기존 물질의 분자와, 기존 물질, 당연히 어떤 순수한 물질이 있었죠. 이게 기존 물질인데 이 분자하고 첨가되는 성분이 바로 A 성분이죠.

이것의 분자 사이의 인력의 강도 때문이에요. 너무 강하게 잡아당기는 거겠죠. 그러니까 부피가 감소하죠. 위에서 언급한 예는 바로 물의 분자와 A 성분의 분자 사이의 친화력이 매우 강하고

그 인력의 강도가 같은 성분끼리의 친화력보다 엄청나게 큰 경우라고 이야기를 했습니다. 그다음 뭐라고 되어 있느냐하면 일정량의 순수한 물에 이러한 A를 첨가하게 되면

순수한 물에서의 물 분자 사이의 거리보다 소량 첨가한 A에 의해서 전체적인 뭐? 바로 분자들의 간격이 좁혀지는 거죠. 간격이 좁혀지면 부피가 주니까요. 그래서 혼합물의 부피가 줄어들게 되는 것이라고 이야기를 했어요.

이러한 일들은 액체나 기체가 상온, 상압에서보다는 고온, 고압하에 존재할 때 주로 발생하게 되는데요. 이처럼 이상 용액과는 다른 용액 혼합물이 나타내는 성질을 바로 비이상성이라고 하고

비이상성에 대한 이해는 혼합물의 물성을 이해하는 데 기본적이고 중요한 개념이 된다고 되어 있어요. 그러니까 이상 용액에 대한 이야기를 했고요. 그다음 비이상성에 대한 설명을 해준 거죠.

그런데 이 글은 그래도 우리가 쉽게 읽을 수 있었던 까닭은 사례가 많았다고 생각하시면 되겠죠. 그래서 인력, 반력. 아, 반발력. 반력이 아니라 반발력.

그다음에 A-A, A-B, A, B의 상호 작용 이런 것들을 비교하면서 뭔가 나오는구나. 그다음에 라울의 법칙도 하나 나와 있고요. 그렇죠? 그러면 문제 들어갑시다. 1번. 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것, 이랬어요.

혼합물의 부피에는 분자 간 인력뿐만 아니라 분자 간 반발력도 영향을 미친다. 그렇죠. 두 번째 단락에서 확인했습니다. 혼합물의 부분 부피는 혼합물을 구성하는 순수 물질의 비율에 따라 달라진다는 것도

두 번째 단락에 있었고요. 혼합물에서 부분 부피란 혼합액을 만들기 전의 특정 물질의 순수한 부피가 아니라, 말 그대로 여러분 이상하지 않아요? 우리 글을 안 읽어도 될 것 같은데요. 

혼합물에서 부분 부피인데 왜 혼합액을 만들기 전의 특정 물질의 순수한 부피겠습니까? 이건 혼합물을 만들었을 때 혼합물에서의 한 성분의 부피가 혼합물에서 부분 부피였죠. 잘못된 거죠.

이건 우리가 선지만 봐도, 지문 몰라도, 지문 안 읽었어도 이건 풀 수 있을 것 같은데, 오히려? 좀 이상하잖아요. 그렇죠? 크기가 같은 분자들로 이루어진 혼합액의 부피는 두 순수 물질의 부피의 합과 다를 수 있습니다.

같을 때가 이상 용액이 되는 거고요. 그렇지 않을 때가 있죠, 당연히. 두 번째 단락. 액체 혼합물에서의 분자 간의 상호 작용은 혼합물의 위에 존재하는 기체의 압력에도 영향을 미친다고 되어 있어요.

세 번째 단락. 이게 라울의 법칙이라고 했었죠. 정비례한다. 그러면 2번 가볼까요? 2번. ㉠을 이해한 내용으로 가장 적절한 것이라고 했는데 ㉠이 라울의 법칙입니다. 

1번. A하고 B로 이루어진 혼합액에서 A, B의 분자 크기가 서로 같다면 어떻다? ㉠이 성립하게 된다. 여러분 A하고 B의 분자 크기가 서로 같은 것하고 라울의 법칙은 상관성이 없어요. 

라울의 법칙은 상호 작용의 문제 아닌가요? 그렇죠? 그래서 X가 되겠고요. A, B의 혼합액에서 각각의 부분 몰 부피가 양수인 경우에는 ㉠을 따르고 음수인 경우에는 그렇지 않다고 이야기를 했습니다. 

여러분 ㉠이 라울의 법칙인데 라울의 법칙은 뭐였느냐 하면 이상 용액일 때예요. 그렇죠? 그런데 지금 얘네들이 이상 용액이 아닌 비이상 용액은 라울의 법칙을 따르지 않는다고 하면서

음과 양의 편향을 보여준다고 이야기한 거거든요. 그러니까 부피가 만약 양수예요. 그러면 ㉠을 따르는 게 아닌 거죠, 여러분. 그렇죠? 똑같아야 됩니다. 동일해야지 라울의 법칙을 따른 거죠. 

그러니까 양수인 경우에도 ㉠을 따르는 게 아니고요. 음수인 경우에도 따르는 게 아닙니다. 이렇게 고쳤어야 되고요. 3번 볼게요. A하고 B의 혼합액에서 A, B 각각의 증기압이 ㉠으로 예측되는 값보다 작습니다. 

그러면 이상 용액에 가깝다. 아니죠. 작으면 어떻게 되는 거고요? 음의 편향이죠. 이상 용액은 같아야 합니다, 여러분. 알겠죠? 그러니까 같다, 음의 편향, 양의 편향. 이걸 이해하셔야죠.

4번 볼까요? 순수한 상태의 A, B를 섞었어요. 그랬을 때 섞기 전 각각의 부피를 합한 것이 혼합물의 부피와 같아요. 그러면 ㉠으로부터 양의 편향을 보인 게 아니라 이상 용액인 거죠, 그게. 그렇죠? 양은 더해져야 합니다. 

더 많아져야죠. 그다음에 5번. A, B의 혼합액에서 A와 B의 인력이 순수한 B 분자 간의 인력보다 큽니다. 그러면 A, B의 인력이 더 큰 거죠, 순수한 B 분자 간의 인력보다. 그렇게 되면 혼합액에서 B의 증기압은 어떻다?

㉠으로부터 무슨 편향을 보인다? 그렇죠. 음의 편향을 보일 겁니다. 인력이 더 크게 작용하고 있으니까요. A, B의 인력이 B 분자 간의 인력보다 크기 때문에 B의 증기압은 ㉠으로부터 음의 편향을 보인다고 봐야 되겠죠. 그렇죠?

어차피 세 번째 단락에 근거해서 읽어내시면 되겠습니다. 주요 문제예요. 그렇죠? 여러분이 제대로 이해했느냐. 양의 편향, 음의 편향, 이런 것들을 묻고 싶었던 거네요. 별표 해놓으시고 잘 이해하시기 바라요. 

이 문제를 잘 풀었어야 여러분이 이걸 이해한 거죠. 3번 볼게요. 윗글을 바탕으로 하여 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것, 이랬거든요. (가)는 고온, 고압하에서, 이거는 우리 마지막 단락에 고온, 고압 나왔었는데. 그렇지?

온도와 압력을 일정하게 유지한 채 물 100mL에 어떤 물질 K를 소량 첨가해봤어요. 그래서 혼합물을 만들고 부피를 재어봤더니 어때요? 이거보다 작아졌어요. 그러면 이건 무슨 값을 가진 거예요? 음의 값이죠.

원래 100이었는데 K를 첨가했더니 오히려 더 작아졌습니다, 부피가. (나) 같은 경우에는 80에 20을 섞었어요. 그랬더니 부피가 96이 됐습니다. 그렇죠? 그래서 이건 음의 값이 아니라 양의 값을 가진 거죠. 맞죠? 

여하튼 80보다는 커졌으니까 양의 값을 가진 겁니다. 1번 볼게요. (가)의 경우 물 분자끼리의 인력과 K 분자끼리의 인력은 혼합물이 되어도 각각 동일하다. 맞아요? 그렇죠. 각각의 분자끼리의 인력은 동일합니다. 

상호 작용의 문제인 거예요. 물 분자하고 K 분자하고. 그러니까 맞고요. 두 번째 단락에서 확인할 수 있고요. (가)의 경우 물 분자끼리의 인력보다 K 분자가 그 주위로 물 분자를 끌어들이는 인력이 더욱 강하다고 되어 있어요. 

물 분자끼리의 인력보다 K 분자가 물 분자를 끌어들이는 인력이 크기 때문에 음의 값을 가지는 거겠죠. 맞죠? 이것도 맞고요. 다음. (나)의 경우 기체상에서의 에탄올의 부분 압력은 액체상의 몰분율에 비례하지 않을 것이다. 그렇죠.

왜냐하면 라울의 법칙을 따르지는 않고 있거든요. 왜냐하면 똑같지는 않잖아요. 더하면 80+20을 하면 100이 되어야 되잖아요. 그런데 96이니까. 그렇죠?

그다음에 4번을 보니까 (가), (나)의 경우 모두 부분 몰 부피는 음의 값을 갖는다. 아니죠. 아까 여기다 적어놨죠. (가)는 음의 값이지만 (나)는 양의 값이거든요. 그러니까 (나)는 양. 맞나요? 

5번. (가), (나)의 경우 모두 용액의 비이상성을 나타내는 사례이다. 그렇죠. 이상 용액은 아닌 거죠. 비이상성을 나타내고 있죠. 100%는 아니니까요. 그렇죠? 100 나와야 되죠. 얘는 110이 나와야 되잖아요.

아, 110은 아니고 110인지는 알 수 없겠네요. K가 소량 첨가니까 얼마인지는 제시하지 않았으니까. 여하튼 더 커졌어야 되는데 얘는 작아졌고 얘는 100은 되지 않았잖아요. 그러니까 비이상성이라고 봐야겠죠. 됐나요?

4번 볼게요. ⓐ의 문맥적 의미인데요. ⓐ가 어떤 거냐 하면 혼합물을 이루고 있는 거예요. 아마 여러분이 고민을 한 게 어떤 거였느냐 하면 혼사를 이루는 건 이건 진행되는 거니까 X가 될 거고요.

잠을 이루는 것도 마찬가지죠. 그다음에 결과가 생긴 거죠. 이거는 뜻을 이루지 않는 거예요. 그런데 아마 여러분이 이거랑 이거랑 고민을 했을 것 같아요. 둘 차이는 뭡니까? 동아리를 이루고 있는 부원들이에요.

이건 다른 사람들이 이룬 거거든요. 그런데 얘는 빗방울은 동일한 것들이죠. 그것들이 내를 이룬 거예요. 그러니까 혼합물을 이룬다고 했으니까 5번이 더 타당하다. 이렇게 갔어야 합니다. 뭔지 알겠죠, 여러분?

다른 것들이 모여 있어야 되는 거니까요. 답은 5번 됩니다. 됐나요? 그러면 이제 다음 지문 들어갑시다. 다음 지문은 우리가 눈으로 어떤 사물을 보게 되는 거에 대한 이야기예요. 그래서 생물 이야기 들어가 있고요. 그렇죠?

생물, 그다음에 여기에 약간 물리적인 내용까지 들어가 있습니다. 사실 생물 쪽이 더 강한 건 맞고요. 그런데 아까 선생님이 화학, 물리라고 했을 때

여기는 파장에 대한 이해를 좀 하셔야 마지막 단락을 이해할 수 있거든요, 여러분. 그리고 화학적인 것도 분명히 들어가 있고요. 볼게요.

우리가 사물을 시각적으로 인식할 수 있는 것은 눈으로 들어온 빛에 망막의 신경 조직층이 반응하기 때문이다. 그래서 망막의 신경 조직층은 어떤 걸로 이루어져 있는지 제시했습니다. 신경절 세포 있고요.

그다음에 중간층이 양극 세포가 있다고 하고요. 바깥층이 광수용기가 있어요. 그런데 광수용기는 또 뭐로 구분이 되느냐하면 막대 세포하고 그다음 뭐? 원뿔 세포로 구분된다고 설명을 했습니다. 

그냥 그림에 따라서 여러분이 읽어내시면 되는 거고요. 다음 볼게요. 광수용기인, 광수용기가 막대 세포하고 원뿔 세포로 나눠진다고 했잖아요. 얘하고 얘가 있는데 빛으로부터 자극을 받잖아. 

그러면 전기 신호를 발생시킵니다. 그래서 망막의 가장 뒤쪽인 외절로부터, 외절 그림에 있죠. 그림을 보면서 보세요. 뒤쪽에 외절이 있는데 그것으로부터 내절, 시냅스 말단 순으로 구성이 되는데 

외절은 평평한 원반이 여러 겹 쌓여 있는 구조. 구조를 설명합니다, 그냥. 막대 세포는 막대 모양이어서 막대 세포. 원뿔 세포는 왜 원뿔 세포겠어? 원뿔 모양으로 생겨 빛의 자극을 감지하는 거야.

외절에서 빛의 자극을 감지할 수 있는 이유는 바로 빛을 받잖아. 그러면 화학적 변형을 일으켜서 활성화되는 광색소가 박혀 있기 때문인 거예요. 그러니까 아까 선생님이 말했듯이 화학적인 내용이 들어오죠.

빛에 의해 광색소가 활성화되잖아요. 그러면 시각적 인식을 위한 신호 활동 과정이 시작되는 거라는 거예요. 그래서 광색소가 박혀 있는데 뭐냐 하면 화학적 변형을 일으켜서 활성화되는 게 광색소라고 합니다.

그러면 이제 어떻게 시각적 인식을 위한 신호 활동 과정이 이루어지는지를 제시하겠죠. 보세요. 빛에 의해서 광수용기가 활성화되는 과정은 바로 어두울 때와 밝을 때로 나누어 살펴볼 수 있어요.

그러면 당연히 어두울 때를 먼저 이야기하겠죠. 뭘 이야기할 거고요? 광수용기가 활성화되는 과정입니다. 어두울 때 빛의 자극을 전기 신호로 바꾸는 과정은 바로 광수용기가 뭐하는 방식으로 이루어진다? 탈분극 된대요.

탈분극. 광수용기의 내부에는 cGMP라는 물질이 있는데 cGMP는 어두울 때 농도가 높아져요. 어두울 때 보는 거잖아요, 지금. 그러면 어두울 때 빛에 의해서 광수용기가 어떻게 활성화되느냐고 하는데

얘가 어두울 때 농도가 높아진대요. 그러면서 농도가 높아진 이것은, 바로 cGMP는 광수용기의 외절 세포막에 있는 Na 통로를 활성화시키는 거고요. 그다음에 Na 통로가 활성화되잖아요. 일련의 과정이죠.

그러면 이 Na가 내부로 유입이 되는데요. 이 과정을 탈분극이라고 한답니다. 알겠죠? 탈분극이라는 게 +가 많아지는 거거든요. 그래서 탈분극이라고 부르고요. 탈분극이 이루어지잖아.

그러면 시냅스 말단의 Ca 통로가 활성화되고요. Ca 통로가 활성화되면 이것이 또 시냅스 말단으로 유입되면서 신경 전달 물질의 분비가 촉진됩니다. 알겠죠? 그러니까 나트륨, 그다음에 칼슘, 이런 게 막 나왔어요, 지금.

그러면서 시냅스 말단은 양극 세포와 연결되어 있는데 시냅스 말단에서 분비된 신경 전달 물질은 양극 세포를 활성화시키고요. 우리 왜 아까 그림에서 보면 광수용기 있었고 양극 세포 있었고 신경절 세포가 있잖아요.

그러니까 시냅스 말단까지 지금 온 거잖아요. 지금 여기가. 그렇죠? 시냅스 말단까지 이야기를 했고 그다음에 이제 이것이 양극 세포와 연결되어 있는데 시냅스 말단에서 분비된 신경 전달 물질이 양극 세포를 활성화시키고요.

그다음에 양극 세포가 활성화되면, 양극 세포는 활성화되면 억제 작용을 하는데 즉 양극 세포는 신경절 세포와 접하고 있어서 활성화될수록 신경절 세포를 억제하게 된대요.

얘하고 또 양극 세포하고 신경절 세포가 이어져 있잖아요, 지금. 그렇죠? 그러니까 양극 세포가 활성화되면 억제 작용을 한다고 하는 게 나와 있습니다. 그리고 그 억제는 뭘 억제하느냐하면 신경절 세포를 억제한대요.

억제된 신경절 세포는 뇌까지 연결되는 시신경을 비활성화 시키는 거예요. 그래서 이에 따라 우리는 어둠 속에서 사물이 잘 보이지 않는다고 느끼는 거죠. 알겠어요? 일련의 그 과정입니다. 그렇죠? 이제 밝을 때 이야기예요. 

아까 어두울 때는요. 어두울 때 주요 개념이 뭐였죠? 탈분극이었어요. 이제 보면 밝을 때는 빛의 자극을 전기 신호로 바꾸는 과정은 똑같아요, 이거. 여러분 차이는 없어요. 

어두울 때도 빛의 자극을 전기 신호로 바꾸는 건 똑같이 있었어요. 그런데 그때는 탈분극이었는데 이번에는 뭐예요? 과분극이죠. 밝을 때는 과분극이에요. 그렇죠? cGMP는 밝을 때 농도가 낮아져요.

아까 나왔던 거랑 완전 반대죠. 어두울 때는 농도가 높아진다고 했잖아요. 그러면 농도가 낮아진 cGMP는 외절 세포막에 있는 바로 이 Na 통로를 비활성화 시켜요. 아까는 Na 통로를 활성화시킨다고 했잖아요. 그렇죠?

비활성화 되고요. 그러면 Na 통로가 비활성화되면 Na의 유입은 멈춰져요. 그렇죠? 멈춥니다. 아까 탈분극은 +가 더 많아질 때예요. 그러니까 걔가 유입이 된 거란 말이에요. 그렇죠? 들어온 거였어요.

Na가 내부로 유입되고 그게 탈분극이잖아요. 그런데 얘는 유입이 멈춰요. 그리고 얘가 빠져나가요. K가 빠져나가요. 그런데 뭐가 빠져나가죠? +가 빠져나가잖아요. 그러니까 과분극이 일어나는 거예요. -가 많아진 거죠.

알겠어요? 그러니까 그걸 이해하셔야 돼요. +가 많아지는 것, 그다음에 +가 적어지는 거죠. 얘는 이게 빠져나가니까 유출되잖아요. 그러니까 과분극의 과정입니다. 그래서 과분극이 일어나잖아요.

그러면 시냅스 말단의 Ca 통로는 비활성화 되고 그다음에 Ca 통로가 비활성화 되면 신경 전달 물질의 분비가 감소되고요. 신경 전달 물질이 감소하잖아요. 그러면 양극 세포가 비활성화되어서 억제 작용을 하지 못한다.

아까 양극 세포가 활성화되면 억제 작용을 한다고 했잖아요. 그렇죠? 그런데 이게 비활성화니까 억제 작용을 못해요. 즉 양극 세포가 비활성화될수록 신경절 세포의 작용을 억제하지 못하게 되는 것이다. 

그렇게 되면 억제되지 않은 신경절 세포에서 발생되는 전기 신호의 양이 많아지는 거예요. 전기 신호의 양이 많아져요, 억제가 안 되니까. 그에 따라 시신경이 활성화되어서 우리는 밝을 때 사물이 잘 보인다고 느끼게 된다.

아주 어렵습니다. 이건 기억을 못할 것 같아요. 그렇죠? 일련의 그 과정이고 그냥 여기에는 화학적인 이야기가 들어가 있구나. 그래서 탈분극과 과분극에 대한 이야기를 해줬다. 화학적 변형이 일어나는 것이다.

이렇게 보시면 돼요. 그러니까 인간의 신체가 사실은 모든 게 다 화학적인 것하고 관련이 되어 있죠. 그렇죠? 화학적 변화 과정입니다.

그다음 뭐라고 되어 있느냐하면 망막에는 막대 세포가 원뿔 세포보다 30배 이상 많이 분포한대요. 이쪽으로 왔다는 건 앞에는 광수용기가 활성화되는 과정에 대해서 이야기했어요.

광수용기 활성화와 관련해서 이 이야기를 해줬는데 이제는 뭘 이야기하는 것 같아요? 막대 세포하고 원뿔 세포 이야기를 하려고 하는 것 같아요. 막대 모양과 원뿔 모양이라고 했는데 원뿔 세포가 망막의 어디?

중앙에 집중되어 있어요. 얘는 중앙에 있고요. 중앙에 집중. 막대 세포는 원뿔 세포가 밀집된 주변부에 넓게 분포합니다. 넓게 분포해요. 원뿔 세포 밀집된 주변부에 넓게 분포하고 있습니다.

막대 세포는 뭐가 다르다고 했느냐하면 파장에 따른 반응 정도가 다릅니다. 그런데 종류가 하나이기 때문에 색상의 차이를 감지하는 것이 아니래요. 종류는 하나. 그래서 세기의 차이만 감지하는 거예요.

파장에 따라 반응 정도는 다릅니다. 그런데 종류가 하나래요. 그래서 색상 차이를 인지하는 게 아니라, 감지하는 게 아니라 세기의 차이예요. 그래서 얘는 세기 차이예요. 세기 차이를 감지하는 거야. 

따라서 회색의 명도만을 제공을 하죠. 하지만 원뿔 세포보다 훨씬 민감하거든요. 그렇기 때문에 어둠 속의 희미한 빛에도 반응하는 게 바로 얘래요. 그래서 민감합니다. 그러면서 막대 세포는 빛이 강할수록 뭐가 증가합니까?

반응 빈도가 증가해요. 이거 왜 선생님이 동그라미를 치느냐하면 이게 문제 속에 나와 있어서 그래요. 반응 빈도가 증가합니다. 반면, 이제 원뿔 세포를 이야기하려는 것 같아요. 얘는 세기 차이를 감지한다고 했고요. 

그다음에 민감하다고 했어요. 그리고 빛이 강하면 강할수록 어떻다? 반응 빈도가 증가합니다. 정보가 상당히 많아요. 그렇죠? 과학이다 보니까.

원뿔 세포는 밝은 곳에서 선명한 시각을 제공하며 빛의 다양한 색상 차이를 구별할 수 있게 한다. 아까 여기 보면 색상 차이를 감지하지 못한다고 했잖아요, 막대 세포는.

그러니까 색상을 우리가 감지할 수 있는 건 바로 뭐 때문이야? 원뿔 세포죠. 그래서 얘는 뭐한다? 색상 차이예요. 색상 차이를 감지하는 거고요. 원뿔 세포의 광세포가 빛의 파장에 따라서 어떻다? 선택적으로 반응을 한대요.

그래서 마지막 단락인데 이게 제일 중요하죠, 사실은. 그래서 얘는 잘 이해를 할 필요가 있어요. 아까 선생님이 이거 되게 중요하다고 이야기를 했었잖아요. 그래서 이걸 한번 보도록 합시다.

이게 물리적인 내용이라고 봐야 되는데 원뿔 세포는 광색소의 종류에 따라 빨강 원뿔 세포, 초록 원뿔 세포, 파랑 원뿔 세포로 구분돼요. 그래서 여러분 이 빛과 관련된 이야기는요. 상당히 많이 나왔거든요, 화제로.

학평이나 이런 데에서도 나왔었으니까 여러분이 이걸 좀 알아두시면 돼요. 빨강, 초록, 파랑보다 선생님은 뭐라고 하는 게 더 쉽냐하면 RGB라고 쓰는 게 훨씬 더 편하거든요.

이게 빨강, 우리가 문제 풀 때도 '빨' 쓰는 것보다 그냥 'R' 쓰는 게 훨씬 편하잖아요. 그래서 RGB. 따라 해보세요. RGB. 그래서 빛을 이루는 3가지 색깔이 RGB예요. 당연히 뭐겠어요? 레드, 그린, 블루입니다. 알겠어요? 

그걸 여러분이 적용을 하는 게 훨씬 더 글을 빨리 읽어낼 수가 있거든요. 그래서 R을 볼게요. R은 어떻게 되느냐. 파장이 어떻게 돼요? 460에서 680. 초록은 그린이죠. 440에서 650. 블루는 380에서 530.

우리 앞에서 파장 이야기 한번 했었어요. 그렇죠? 뒤쪽에 가면 또 가시광선 나옵니다. 빨주노초파남보 이렇게 이야기했을 때 어떤 게 파장이 길다? 빨간색이 깁니다. 알겠어요? 

그래서 빨간색 밖에 있는 걸 우리가 적외선이라고 하고요. 보라색 밖에 있는 걸 자외선이라고 하죠. 적외선은 가시광선보다 어떻겠어요, 그러면? 더 긴 거죠. 알겠죠? 그래서 빨간색이 파장이 깁니다, 여러분. 

그건 기억하고 계시는 게 좋아요. 그러니까 빨주노초파남보 이렇게 되는 거예요. 길이로 말을 한다면. 그래서 파장의 길이가 더 긴 건 레드입니다. 이때는 더 길고요, 적외선은. 

우리가 다양한 색상을 인지할 수 있는 건, 인식할 수 있는 건 바로 뭐야? 그러네요. 종류가 3개예요. 아까 막대 세포는 왜 색깔 차이를, 색상 차이를 인지 못한다고 했죠? 종류가 1가지예요.

그런데 원뿔 세포는 세 종류가 있는 거예요. 그래서 원뿔 세포 반응 비율이 각각 상이, 다르다. 다르기 때문이다. 예를 들어줬어요. 파란색으로 감지되는 사물은 빨간색이나 초록색 파장은 흡수해버려요.

그리고 파란색 파장을 반사하는 거죠. 그래서 파란색으로 우리가 감지를 하는 거고요. 그다음 반사된 파란색 파장은 파랑 원뿔 세포의 광색소에 의해 흡수될 수 있는데

그렇게 되면 파랑 원뿔 세포가 활성화되어서 파란색이 감지되는 거래요. 그러니까 사물이 빨간색하고 초록색 파장을 다 흡수해버리고 파란색 파장을 반사해버리잖아요.

그러면 그 반사된 파란색 파장이 파랑 원뿔 세포의 광색소에 의해 흡수되는 거예요. 그렇게 되면 파랑 원뿔 세포가 활성화되면서 '이게 파란색이구나' 라고 하면서 파란색을 감지한다는 거야. 이와 달리, 반대 아니겠습니까? 

빨강과 초록 원뿔 세포가 각각 최고 83%로 활성화되고 그다음에 얘가 활성화되지 않아요. 그러면 뭐가 활성화된 거예요, 지금? R과 G죠. 그게 합하면 뭐가 나오더라? 노란색이 나오더라는 거죠. 그렇죠? 

노란색이 감지가 되는 겁니다. 빨강, 파랑, 초록 원뿔 세포의 활성화에 따른 효과는 각각의 분리된 경로를 통해 뇌에 전달되는데 뇌의 1차 시각 피질에서는 이러한 정보를 통합하고 처리하여

색상을 인지하며 배경과 비교함으로써 사물을 인지하게 되는 것이다. 그래서 사실 여기서 가장 꽃은 4번 문제가 제일 중요했던 거죠. 그렇죠? 잘 풀었나요, 여러분? 4번 문제 처음 봤을 때 '뭐야? 선생님, 도대체 뭐예요?' 

이런 생각 들 거예요. 1번, 2번, 3번 빨리 풀고 4번에 집중해서 이야기해봐야겠죠. 가봅시다. 1번이에요. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것. 망막에 들어온 빛은 광수용기에 도달하여 전기 신호를 발생시킨다.

두 번째에 있었죠. 광수용기에는 이런 것들이 있고요. 구성 요소죠. 그다음에 외절에는 광색소가 박혀 있다. 두 번째 단락. 원뿔 세포는 빛의 색상 차이를 감지하고 막대 세포는 세기의 차이를 감지한다. 다섯 번째죠.

그다음에 4번. 막대 세포는 망막의 중앙에, 쉬웠다. 그렇죠? 망막의 중앙에 밀집해 있는 건 원뿔. 그다음에 그 주변에 넓게 분포하는 게 바로 막대. 이렇게 이야기를 했었죠. 반대로 제시가 되어 있습니다.

다섯 번째 단락에서 그대로 여러분 보시면 되겠고요. 그다음에 5번은 막대 세포와 원뿔 세포의 외절은 모두 원반이 여러 겹 쌓여 있는 구조다. 원반의 구조 나온 것, 아니, 원반이래요.

외절의 구조 나온 건 두 번째 단락에 있었죠. 2번 갑니다. ㉠하고 ㉡에 대한 설명인데요. ㉠이 탈분극이었고요. ㉡이 과분극이었어요. 탈분극은 광수용기 내부에 있는 이 농도가 높아져서 일어나지만

이것은 cGMP의 농도가 낮아져서 일어난다. 우리 지문에서 그냥 그대로 확인할 수 있겠네요. 2번 볼게요. ㉠ 과정에서 Na 통로가 활성화되면 Na가 유출되지만. 이거 좀 이상하죠, 여러분. 아까 탈분극을 이해하면 편할 것 같아요. 

얘가 유출되면 되나요? 그러면 과분극 쪽으로 가는 거예요, 오히려. 지금 +가 나가는 거니까. 그렇죠? -가 많아지면 안 되거든요. 탈분극은 -가 +로 바뀌어야 되는 거니까 이거 딱 봐도 이상해요. 그렇죠?

그다음에 ㉡의 과정은 이게 유입된다고 이야기했거든요. 그래서 바꿔보자면 이게 뭐한다고 했어요? 유입되는 거예요. 그리고 얘는 뭐냐 하면 Na 통로가 비활성화 되면 Na가 유입되는 게 아니라 유입되는 걸 멈춰요. 멈춰.

멈추고 뭐가 유출되는 거죠? 이게 유출이 되는 거죠. 그렇게 정리가 되어 있었습니다. 알겠죠? 그러니까 여러분이 눈으로 보면서 왔다 갔다 왔다 갔다 하는 것보다는

탈분극과 과분극을 이해해놓으면 이게 좀 이상하다는 게 그냥 확 보이죠, 사실. 답은 2번입니다. 3번은 ㉠은 빛의 자극이 적어 어두울 때, ㉡은 밝을 때 제시된다. 맞죠? 제시되어 있고요.

4번. ㉠이 이루어지면 양극 세포가 신경절 세포를 억제해서 시신경이 비활성화, 그다음에 이거. 이건 그냥 선생님이 그대로 지문에 있는 거니까 읽지 않겠습니다. 알겠죠? 넘어갈게요. 오히려 4번에 초점을 맞춥시다. 

3번을 보면 윗글을 바탕으로 보기의 ㉮의 이유를 추론한 것이에요. ㉮가 이거거든요. 빛이 많은 밝은 곳에서 어두운 영화 상영관으로 급히 들어가면 처음에는 아무 것도 못 보거든. 그런데 차차 사물을 구별할 수 있게 되고요. 

반대로 어두운 곳에 있다가 빛이 많은 곳으로 나와요. 그러면 순간적으로 눈이 부셔서 사물을 구별할 수 없다. 하지만 이내 사물의 색상까지 구별할 수 있게 된다고 되어 있거든요. 1번 볼까요? 

빛의 밝기에 비례해서 막대 세포의 전기 신호의 전달 속도가 빨라진다고 되어 있어요. 막대 세포의 전달 속도하고는 상관없어요. 그렇죠? 오히려 반응 횟수를 이야기하는 것 아니겠습니까?

막대 세포는 반응 횟수하고 관련이 있는 거죠. 그래서 이건 신호의 전달 속도하고는 상관없고요. 2번. 밝을 때 반응하는 원뿔 세포들의 전기 신호들이 서로 간섭을 일으킨다고 했는데요.

얘네들은 각각 분리된 경로를 갖고 있기 때문에 원뿔 세포하고 막대 세포가 서로 간섭을 일으키는 건 아니겠죠. 아, 원뿔 세포들이 서로 간섭을 일으키는 건 아닐 거예요. 그다음 3번. 막대 세포의 반응 빈도가 급격하게 증가하여.

아까 선생님이 이야기했죠. 반응 빈도. 이거 동그라미 치고 별표 쳐놨었죠. 이거에 대한 근거이기 때문에 그랬습니다. 막대 세포의 반응 빈도가 급격히 증가하여 전기 신호의 양이 급증하니까 너무 눈이 부신 거죠.

한꺼번에 막 받아들이는 거니까. 그래서 답은 3번이 되겠습니다. 알겠죠? 4번. 강한 빛에 원뿔 세포가 발생시킨 전기 신호를 시신경이 전달하지 못하기 때문이라고 이야기했는데요.

이 원뿔 세포는 세기가 아니라 빛의 파장에 따라 반응을 하는 거거든요. 그다음에 5번을 보면 순간적으로 원뿔 세포가 활성화되면서 막대 세포의 작용을 비활성화 한다. 아니죠.

분리되어 있는 것이기 때문에 뭐가 하나 활성화됐다고 해서 비활성화가 일어나는 건 아닙니다. 그래서 추론 이유는 사실 3번이죠. 나머지 선생님이 설명은 했지만 사실 3번만 정확히 맞는 거라는 것만 이해하시면 되죠.

이제 이 지문의 가장 꽃이라고 할 수 있는 4번 문제를 풀어볼게요. A를 바탕으로 보기를 설명하라고 했어요. 여러분 이 그래프를 이해하셔야죠. 지금 보면 파장이 이렇게 있죠.

그런데 파장이 이렇게 있고 이렇게 있고 이렇게 있죠. 그런데 아까 선생님이 파장이 긴 게 뭐라고 했죠? 빨간색이라고 했었죠. 그러니까 이 그래프가 지금 빨간 걸 나타낸 거고요. 얘가 뭐였어요? G. 

그다음에 얘가 B의 원뿔 세포들입니다. 알겠어요? 그래서 RGB로 가는 거죠. 그러면 1번부터 볼 거예요. ⓐ의 빛은 ⓑ의 빛에 비해 파랑 원뿔 세포의 광색소를 활성화시키지 않는다. 그러면 파란색을 봐야 돼요. 

파란색 어디 있습니까? 얘가 파란색이죠. 지금 보면 ⓐ에서 파란색은 여기까지예요. 그렇죠? 이제 ⓑ를 볼게요. ⓑ는 지금 보면 B 있었죠. 그렇죠? 블루. 그다음에 이쪽이 레드도 있고요.

그다음에 그린도 이렇게 같이 있잖아요. 그러니까 이제 정리를 한번 해보면, 먼저 정리를 하고 갑시다. ⓐ는 B 원뿔 세포만 활성화된 거예요. 그다음에 ⓑ 같은 경우는 뭐예요? R도 있고 G도 있고 B도 있는 거죠. 그렇죠?

그러면 ⓒ로 가볼게요. ⓒ는 어떻게 돼요? 지금 보니까 G와 R이 있죠. R+G라고 쓸게요. 그다음에 ⓓ 역시 지금 보니까 2개의 원뿔 세포가 활성화되어 있죠. 그래서 R+G가 되겠습니다. 

그러면 1번부터 한번 보면 ⓐ의 빛이 파랑 원뿔 세포의 광색소를 활성화시키지 않았나요? 아니죠. 파란 것만 활성화했는데, 오히려. 100% 가까이. 2번을 볼게요.

ⓑ의 빛은 ⓒ의 빛과 달리 파랑 원뿔 세포를 활성화시켰다고 했어요. 파란 거 있어요, 없어요? 있죠. 하지만 이게 노랑으로 감지될까요? 아니죠. 노랑은 뭐라고 했느냐하면 R과 G 원뿔 세포가 활성화될 때예요.

R+G+B니까 이거는 아주 밝은 색, 흰색으로 보이겠죠. 그렇죠? 그다음에 이제 3번을 보면 ⓑ의 빛이에요. ⓑ의 빛은 ⓒ의 빛과 달리 빨강 원뿔 세포를 활성화시켰다고 되어 있어요. 원뿔 세포를 활성화시킨 건 맞죠, 파란색을.

하지만 이게 빨강으로 감지될 리는 없죠, 여러분. R+G+B가 다 들어가 있으니까. 그래서 3번도 X고요. 4번을 볼게요. ⓒ의 빛은 ⓑ의 빛에 비해서 초록 원뿔 세포의 광색소를 더 많이. 

그러면 초록, 초록, 둘 다 초록이 있잖아요. 이제 초록의 값을 비교하면 돼요. 지금 G가 이거였었잖아요. 그러면 ⓑ는 이렇게 되고요. ⓒ 같은 경우는 초록이 이만큼 와 있네요. 그렇죠? 그러니까 답은 4번이 맞네요. 그렇죠?

이제 5번 가볼까? 5번은 ⓒ의 빛은 ⓓ의 빛과 달리 초록 원뿔 세포를 활성화시켜서 초록으로 감지한다고 했거든요. ⓒ도 초록이 있고 ⓓ도 초록이 있어요. 그리고 얘네들 초록으로 감지 안 됩니다.

R과 G가 섞여 있기 때문에 노랑으로 감지되는 거죠. 알겠죠? 그래서 이런 문제가 나왔었습니다. 선생님이 여러분한테 알려드리면 2년 전 3월 학평에 색과 관련된 기출이 있어요.

3월 학평. 그건 여러분 꼭 검색하셔서 찾아보면 좋을 것 같아요. 사실 그 지문이 상당히 좋거든요. 그래서 여러분이 그거까지 풀어보시면 아주 좋겠다고 말씀드리면서 오늘 수업 끝을 맺겠습니다.

그러니까 가장 중요한 문제는 4번. 그다음에 앞에서는 가장 중요한 문제가 2번, 3번이었다. 정리하시면 될 것 같아요. 오늘 고생 많으셨네요. 안녕.

. 




