안녕하세요? 반갑습니다. 우리 독서의 정석 7법칙 네 번째 시간입니다. 우리 이번 시간에는 코드 4 함께 공부를 하게 되는데요. 이번 시간에 공부하는 이 코드 4는 어렵습니다, 좀. 그리고 매우 중요합니다.

어렵고 매우 중요하다는 이야기인데 그 말은 결국 무슨 말이냐 하면 고난도 지문이나 고난도 문제에 많이 사용되는 것이라는 이야기입니다. 우리가 등급을 잘 받으려면, 즉 성적을 올리려면 어려운 걸 잘 해결해야 되잖아요.

그러려면 바로 오늘 배우는 이 코드 4를 여러분이 정말 자신의 것으로 완전하게 만들어야 합니다. 매우 중요하다는 이야기죠. 이 점 유념해서 오늘 다른 시간보다도 특히 더 잘 집중해서 공부해야 하겠습니다. 알겠죠? 좋아요.

그러면 이 시간에 공부하게 되는 코드 4, 이 시간의 핵코드 함께 살펴보도록 하죠. 여러분 봤죠? 원리, 방법을 주목해서 이해하고 그다음에 또 하나 중요한 게 뭐냐 하면 그냥 이해하는 것으로만 멈추면 안 돼요.

그거를 사례에 적용할 줄 아는 것이 또 매우 중요합니다. 그래서 다른 코드보다도 좀 복잡하죠. 다른 코드는 그냥 확인하고 이해하는 정도였는데 이 코드 4는 이해하는 데에서 끝나는 것이 아니라 적용까지 가야 된다는 겁니다. 

그래서 이 적용하는 것까지 여러분이 사고 훈련을 잘 해야 한다는 사실 꼭 유념해야 하겠습니다. 알겠죠? 좋습니다. 그러면 이제 이어서 방금 전에 확인한 이 핵코드를 익히는 시간을 좀 갖도록 하겠습니다.

독해 법칙 익히기입니다. 우리 독해 법칙 익히기에서 일단 여러분이 원리가 무엇인지, 그다음에 방법이 무엇인지를 이해를 해야 할 것 같아요. 그렇죠?

그래서 먼저 우리가 원리, 그것이 뭔지 이해를 해보도록 하겠는데 교재에 선생님이 설명을 해놨습니다. 원리라는 건 간단하게 이야기하면 이치라는 거죠. 이치인데 그런데 그런 이치라는 것이 대부분 인과적인 설명이에요.

말이 좀 어렵나요? 인과적. 좀 풀어서 이야기를 하면 이거죠. 원인과 결과의 관계로 설명되는 게 대부분 이치고요. 그것이 곧 원리라는 이야기입니다.

그렇기 때문에 거기에 선생님이 교재에 정리해놓은 것처럼 원리는 거의 대부분이, 여러분 밑줄 쳐져 있고 음영 표시까지 되어 있는 거 있죠. 거의 대부분이 '~이면 뭐다.' 라는 식으로 이해될 수 있는 정보라는 이야기입니다.

'~이면 ~다.' 라고 한다면 그 '이면' 앞의 내용은 어떤 원인에 해당이 되겠죠. 그다음에 그 뒤에 있는 '~다.' 에 해당되는 내용은 결과에 해당되는 내용일 겁니다.

이런 식으로 인과적으로 설명되는 정보가 있다고 한다면 매우 중요하다. 그것이 곧 원리에 관한 정보다. 그리고 그런 원리에 관한 정보는, 아까 이야기했습니다. 어디에 사용된다? 고난도 문제에 사용된다. 

머릿속에 딱 여러분 자리 잡혔죠? 좋습니다. 그러면 이제 방법을 우리가 이해를 해보겠는데 방법은 어렵지 않아요. 수단이나 방식이죠.

이 방법을 병렬적으로 제시해서 그런 각각의 방법들을 또 사례에 적용할 수 있는지를 묻는 그런 유형의 문제들도 최근 또 많이 출제되고 있고요. 역시 난도가 높습니다.

그래서 이런 방법에 관한 정보도 여러분들이 잘 주목해서 찾을 수 있어야 됩니다. 그리고 우리 교재 30쪽 아래쪽에 보면요. 매우 중요한 거를 선생님이 제시를 해놨습니다.

그게 바로 뭐냐 하면 원리에 관한 정보를 찾는 방법을 제시해놨죠. 그 내용 함께 보도록 하겠습니다. 여기 이 내용이 교재에 제시가 되어 있는데요.

한번 보면 원리에 관한 정보는 일반적으로 '~이면 ~이다.' 로 이해될 수 있다고 했습니다. 앞서 선생님이 짚어드린 거예요. 여기 이 '~이면' 앞이 원인, 뒤가 결과에 해당된다고 볼 수가 있겠는데

이런 식으로 이해될 수 있는 정보가 있다면 여러분 지문 읽을 때 반드시 좀 이렇게 지문 옆에다가 이와 같은 형태로 정리해버릇하세요.

왜 그러느냐하면 이러한 원리에 관한 정보가 글을 읽을 때 그 글 안에 하나만 나와 있으면 사실은 이렇게 굳이 정리하지 않아도 우리가 그 내용을 이해하고 그 내용을 문제 풀이에 가져다가 쓰는 데 별 크게 어려움은 없는데

이렇게 이 원리에 관한 정보를 하나가 아니라 여러 개를 제시해서 이런 여러 개의 원리에 관한 정보를 종합적으로 사고를 해서 문제의 답을 골라야 하는 경우들이 있습니다.

그렇기 때문에 그런 여러 가지 원리에 관한 정보가 또 있으면 복잡하니까 잘못하면 착각을 해서 틀리게 되니까 꼭 이렇게. '~이면'에 해당되는 내용이에요.

그래서 이 A가 예를 들어서 커지면 B는 작아진다든지 그런 정보가 있는데 결국 이런 식으로 지문 옆에 자꾸 정리를 하세요. 

그리고 여기서 또 하나 여러분이 중요하게 여겨야 될 건 뭐냐 하면 이건데 원리에 관한 정보가 '~이면 ~다.' 라는 서술 형식으로만 제시되지 않아요. 대표적으로 '~일수록 ~다.' 라는 식으로도 제시가 많이 됩니다.

그다음에 '~에 따라 ~다.' 도 많이 제시가 되고요. 그다음에 비례 관계나 반비례 관계도 있으면 이것도 원리에 관련된 정보로 함께 주목을 하도록 합니다. 그러면 여기 1, 2, 3, 4, 이 4가지 여러분 잘 기억할 수 있겠습니까?

혹시 지금 이것이 머릿속에 잘 딱 들어오지 않는다 하더라도 앞으로 계속해서 반복해서 선생님이 말씀을 드릴 것이기 때문에 여러분 머릿속에 원리라고 하면 확실하게 이러한 이 4가지를 기억하게 될 거예요. 알겠죠? 좋습니다.

그리고 이제 이어서 우리 교재 33쪽 오른쪽에 보면 또 이것이 나와 있습니다. 이것도 굉장히 중요한데요. 최근에 이 지문이나 보기에 사칙연산식이 제시되어 있는 경우가 많습니다. 

2015학년도 수능, 16학년도 수능, 17학년도 수능, 그다음에 18학년도 수능까지 고난도 지문에는 전부 사칙연산식에 관한 그런 정보가 들어 있었습니다. 그리고 이런 사칙연산, 바로 덧셈, 뺄셈, 나눗셈, 곱셈이죠.

이와 관련된 이 정보가 어떤 정보를 설명하기 위해서 제시가 되느냐하면 주로 개념입니다. 코드 2에서 배웠죠.

그다음에 지금 코드 4에서 원리, 방법을 공부를 하고 있는데 이렇게 코드 2나 코드 4와 관련해서 그런 개념이나 원리, 방법을 설명하는 데 활용이 많이 돼요.

그래서 이렇게 개념이나 원리, 방법을 설명하는 데 활용되는 이런 사칙연산식은 매우 중요하다. 특히 고난도 문제, 이렇게 고난도 문제를 해결하는 데 핵심 출제 요소가 된다는 사실을 반드시 기억을 하고

이에 해당하는 정보를 여러분이 정말 글 읽을 때 놓치면 안 되겠습니다. 알겠죠? 그리고 여기 예를 들어 보도록 하겠는데 이렇게 A=B분의 C라는 그런 정보, 이런 나눗셈과 관련된 사칙연산에 관한 정보가 지문에 있다고 합시다.

그러니까 즉 A라는 것이 결국 C를 B로 나눈 거라는 식의 그런 개념 설명이 제시가 되어 있다고 합니다. 그러면 결국 이 내용을 가지고 선택지로 무엇을 제시할 수 있는 거냐 하면 간단하게 이런 식으로 제시할 수 있는 거예요.

A랑 결국 B는 무슨 관계입니까? 이 B가 커지면 A값은 작아집니다. 그러니까 A와 B는 반비례 관계죠. 그렇죠? 그다음에 C와는 비례 관계입니다, A는. 이와 같은 정보가 선택지에 제시가 된다는 말이에요.

그래서 이런 걸 생각하려면 머리를 써야 되거든요. 어쨌든 간에 그렇게 머리를 쓴다는 건 난도가 높은 거예요. 그래서 이러한 것을 자꾸 자꾸 잘 빨리 빨리 사고하는 그런 훈련이 되어 있어야 하겠습니다. 알겠죠? 좋아요.

그러면 그 아래에 있는 예를 보도록 하겠습니다. 이 예는 2014학년도 수능에 출제되었던 지문인데요. 그 아래에 문제도 있습니다. 이 지문과 관련해서 이 문제, 간단한 것 같은데 사실 학생들이 많이 틀렸던 문제입니다.

그래서 어떤 정보에 유념해서 읽었어야지 안 틀렸는지, 앞으로 어떤 정보를 유념해서 잘 읽어야 하는지 공부해야 하겠습니다. 지문의 내용을 정리하면 이렇게 정리할 수 있어요.

원리 1, 원리 2, 이렇게 이 지문에 하나의 원리가 제시가 되어 있는 게 아니라 이렇게 여러 개의 원리가 제시가 되어 있다는 거거든요. 우리 거기 1문단을 보면요.

우주에서 지구의 북극을 내려다보면 지구는 시계 반대 방향으로 빠르게 자전하고 있지만, 이라고 되어 있습니다. 그렇죠. 그래서 지구가 있으면 이렇게 회전축이 있을 때 이렇게 시계 반대 방향으로 자전하고 있죠.

이거 여러분들 과학 시간에 배워서 알고 있을 거예요. 그렇죠? 좋습니다. 이렇게 자전하고 있지만 우리는 그 사실을 잘 인지하지 못한다는 이야기를 하고 있고요.

그러면서 그 현상의 원인이 되는 가상적인 힘을 전향력이라고 한다고 하면서 전향력의 개념을 제시해놨습니다. 그렇다면 1문단에서 전향력의 개념 밑줄 쳤어야 돼요.

그다음에 2문단을 보도록 하겠는데 2문단에서부터 원리에 관한 정보가 제시가 되어 있거든요. 그래서 어떤 정보에 주목했어야 되느냐하면 거기 선생님이 표시를 해놨어요.

지구의 둘레는 적도가 가장 길고 위도가 높아질수록 짧아진다고 되어 있는데 아주 간단한 원리입니다. 위도가 높아진다는 것은 여기로 이렇게 가는 거예요. 그러면 보세요. 둘레가 어떻게 됩니까?

위도가 높아질수록 짧아집니다. 이렇게 되고 이렇게 길어요. 그렇죠? 이러한 원리, 위도가 높아질수록 짧아진다. 간단하게 이해할 수 있죠?

그다음에 지구의 자전 주기는 위도와 상관없이 동일하다는 걸 전제로 또 원리를 제시해놨습니다. 그렇기 때문에 이 전제와 함께 그 원리를 여러분이 이해를 해야 했는데 그게 바로 뭐냐 하면 이 첫 번째 원리와 관련 있는 거예요.

무슨 말이냐. 이렇게 자전하는 거는요. 자전하는 거는 같은 동일한 시간에 이루어지는 겁니다. 즉 여기가 이렇게 도는 거나 여기가 도는 거나 같은 시간에 이루어진단 말이에요. 그러면 짧은 거리고 긴 거리란 말이에요.

그러면 같은 시간에, 여기 도는 시간에 이만큼을 움직이려면 빨리 움직여야 되는 거죠, 그만큼. 그 말은 결국은 위도가 이렇게 높아질수록 자전하는 속력은 어떻게 되는 겁니까? 여기가 더 빠른 거니까? 그렇죠. 

느려지는 겁니다. 그래서 위도가 높아질수록 자전하는 속력은 느려진다는 이 원리, 여기서 이렇게 이해를 할 수 있는 거예요.

그래서 이와 같은 이 원리를 여러분이 지문에서 반드시 주목해서 읽어야 되는 것이고 그리고 이러한 원리를 이해했다고 한다면 어때요? 결국은 자전하는 그런 속력은 적도에서 가장 빠르죠. 그렇죠?

그다음에 예를 들어 여기 북극 같은 경우에는 0 될 수 있는 겁니다. 그래서 이 내용 같이 원리와 관련해서 이해해야 했고요. 그리고 이제 이 지문은 또 어떤 특징이 있느냐하면 여기 3문단과 4문단에 사례가 나와 있습니다.

그리고 이 사례를 가지고 특정 원리를 설명하고 있어요. 그리고 이 사례를 이해할 때 여러분이 어떤 방법으로 사용해서 독해를 해야 되느냐하면 바로 코드 1 적용했어야 됩니다. 예습할 때 코드 1 적용해서 이렇게 읽었나요? 

즉 무슨 말입니까? 대비되는 짝을 짚었어야 돼요. 알겠습니까? 일단 3문단에 제시되어 있는 사례는 이겁니다. 적도에서 북위 30도 방향으로 쏩니다, 물체를. 쏴요. 그런데 적도 같은 경우에는 자전하는 속력이, 여기 보세요.

시간당 1600km예요. 그런데 여기는 시간당 1400km죠. 그렇다면 이거는 위도가 높아질수록 어떻게 됐습니까? 자전하는 속력이 느려지는 거죠.

앞서 이해한 첫 번째 원리 가지고 이 차이점 이해할 수 있는데 여기에는 지금 자전하는 속력의 차이가 200km/h예요.

그런데 다음 문단에 제시되어 있는 사례를 보면 다음 문단에 제시되어 있는 사례는 북위 30도에서 북위 60도 방향으로 물체를 쏘는 겁니다. 그런데 북위 30도에서는 자전하는 속력이 1400km/h예요.

그런데 위도가 높아질수록 자전하는 속력은 느려진다고 했죠. 그래서 북위 60도 같은 경우에는 800km/h란 말이에요. 그렇다면 차이가 600km/h예요. 그래서 이 차이를 여러분이 대비되는 짝으로 특히 주목을 해야 했어요.

코드 1과 관련해서. 알겠습니까? 그래서 이 차이점 중요하게 짚어야 했고 그다음에 또 하나 더 차이점으로 주목했어야 되는 게 뭐냐 하면 오른쪽으로 휜다는 말이 있습니다. 그런데 여기 차이점은 오른쪽으로 더 휜다는 말.

그 오른쪽으로 더 휜다는 말을 여러분이 지문에서 매우 중요하게 여겼어야 돼요. 그래서 우리 지문 보면 거기 4문단의 세 번째 줄을 보면 더 오른쪽으로 떨어지게 된다는 말이 있습니다.

그 말 굉장히 중요하게 여겼어야 되고요. 그리고 이렇게 대비되는 짝을 이해를 했다고 한다면 이제 여기에서 우리가 어떤 원리를 이해할 수 있느냐하면 그다음 제시되어 있는 내용이 이거죠.

결국은 위도가 높아질수록 어떻게 됩니까? 오른쪽으로 휘는데 여기는 오른쪽으로 더 휜단 말이에요. 그렇다면 그 말은 결국은 위도가 높아질수록 운동 방향이 좌우로 편향되는 정도, 즉 휘는 정도는 더 커지는 겁니다.

그래서 이 원리가 바로 3문단과 4문단을 통해서 설명되고 있는 거예요. 그렇다면 위도가 높아질수록 운동 방향이 좌우로 편향되는 정도가 더 커지니까 적도에서는 0일 것이고요.

그다음에 남극이나 북극이 위도가 높은 거 아닙니까? 그러면 이때 뭐가 되는 거예요? 최대가 되는 거고요.

그렇다면 여기서 또 역시 코드 1을 적용해서 적도와 남극, 북극의 그런 대비되는 짝으로 이 정보까지 함께 주목하는 읽기를 해야 했던 것이죠. 알겠죠? 그러면 핵심 정보와 함께 우리가 쭉 봤어요.

그렇죠? 이해를 했어요. 그리고 아울러 마지막 문단에 대비되는 짝 하나만 더 짚어보면요. 일단 거기 선생님이 밑줄 다 표시를 해놨는데 이동 속력이 빠를수록 전향력이 커진다. 그리고 정지해 있으면 어떻게 됩니까?

전향력이 나타나지 않는다. 그 앞뒤 내용, 대비되는 짝으로 주목해야 했고요. 그다음에 그다음 줄도 대비되는 짝이 있습니다.

북반구에서는 오른쪽으로, 남반구에서는 왼쪽으로 편향된다는 그 짝도 대비되는 것으로 여러분이 주목해야 했습니다. 그리고 이러한 상태에서 밑의 문제를 함께 여러분이 판단을 해야 되는데 보세요.

윗글을 통해 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있는데 북위 30도 지점과 북위 60도 지점의 자전 주기는 동일하다고 되어 있는데 원리를 설명하는 데 있어서 전제로 제시되어 있는 게 뭡니까?

바로 아까 지구의 자전 주기는 위도와 상관없이 동일하다는 말 봤었죠? 그 말 바탕으로 해서 1번 선택지 적절하다는 판단 가능했어요.

그다음에 운동장에 정지해 있는 축구공에는 위도에 상관없이 전향력이 나타나지 않는다고 되어 있는데 이거 마지막 문단에 있는 대비되는 짝으로 우리가 주목했던 거죠.

거기 보면 이동 속력이 빠를수록 전향력이 커지고 그와 대비되는 짝 뭐였습니까? 정지해 있는 물체는 전향력이 나타나지 않는다. 그거 가져다가 여러분이 2번 선택지 적절하다고 판단했어야 됩니다. 그렇죠?

그다음에 3번을 보면 남위 50도 지점은 남위 40도 지점보다 자전 방향으로 움직이는 속력이 더 빠르다고 되어 있는데 여러분 우리 원리 첫 번째 이해했잖아요.

첫 번째 원리는 뭐였습니까? 위도가 높아질수록 자전하는 속력은 어떻게 된다? 위도가 높아질수록 느려집니다. 그러면 위도가 높아질수록 느려지는 것이니까 결국은 남위 50도가 남위 40도보다 위도가 높은 것 아닙니까?

그렇다면 이게 더 빠르다고 이야기하면 돼요? 안 되죠. 그러니까 답을 3번이라고 고를 수 있는 거죠. 이렇게 답을 판단해야 됐고요. 그런데 '선생님, 이거 3번 선택지 어렵지 않게 판단되는데요.' 라는 생각 할 수 있습니다. 

그런데 문제는 뭐였느냐 하면 이 문제를 학생들이 많이 틀린 이유는 4번 때문에 그래요. 이 4번에 대한 판단이 잘 안 됐던 겁니다.

판단이 안 되는 선택지가 하나 있다 보니까 이것이 답인 것 같은데, 즉 3번이 답인 것 같은데 4번이 판단이 안 되니까 '어? 4번인가?' 라는 생각을 하면서 자기도 모르게 4번을 또 많이 선택을 하게 된 거예요. 

그래서 이 4번 선택지 판단하는 거, 여기 이 문제에서 중요하거든요. 보면 남위 30도에서 정남쪽의 목표 지점으로 발사한 물체는 목표 지점보다 동쪽에 떨어진다고 되어 있는데 남위 30도라고 한다면 여러분 이겁니다.

지구가 있으면 남위 30도에서 정남쪽으로 쏘는 거니까 이렇게 쏘는 거예요. 그렇죠? 이렇게 이 방향으로.

그러면 우리 북반구와 남반구의 대비되는 짝으로 마지막 문단에서 어떤 걸 중요하게 여겼느냐하면 운동하는 물체의 진행 방향이 북반구에서는 오른쪽으로, 남반구에서는 왼쪽으로 편향된다고 되어 있습니다.

그러면 남반구에서 왼쪽으로 편향된다고 한다면 진행 방향이 왼쪽으로 편향되는 거니까 그 대비되는 짝을 정확하게 이해했어야 되는데 그러면 이쪽이 이렇게 진행 방향이니까 결국은 선생님이 여러분을 볼 때 이렇게 휘는 거죠.

즉 이렇게 휘는 겁니다. 왼쪽으로. 그렇죠? 그러면 이쪽이 어느 쪽입니까? 동쪽이잖아요. 그러니까 결국은 여기 이 4번 설명이 맞는 것인데 이렇게 동쪽, 서쪽에 대한 판단을 잘 못해서 이게 막연했고요.

막연한 선택지가 하나 있다 보니까 이게 답인 것 같은데 이 4번이 답인 것 같기도 하고 하면서 이 문제를 틀렸다는 겁니다.

그렇다면 이런 원리와 관련해서 이렇게 정보를 정확하게 이해를 하고 한다면 선택지에 대한 판단이 명확해지니까 헷갈리지 않게 되고 답을 잘 고를 수 있게 되겠죠. 그 점 유념합시다.

5번 보면 우리나라의 야구장에서 타자가 쳐서 날아가는 공의 이동 방향은 전향력에 의해 영향을 받는다고 되어 있는데 움직이는 물체는 전향력의 영향을 다 받죠. 그래서 5번도 역시 적절합니다. 그렇죠?

우리 함께 이 독해 법칙 익히기에서 원리가 무엇인지. 방법이 무엇인지. 그리고 그런 원리에 관한 정보를, 특히 어떤 정보를 우리가 지문 읽을 때 주목해야 하는지.

그리고 그렇게 원리에 관한 정보를 찾았을 때 지문 옆에다 어떻게 정리를 해야 하는지. 그리고 이 코드 4에서 중요한 것은 원리, 방법에 관한 정보를 단순하게 찾아서 이해하는 것으로 끝나는 것이 아니라 사례에 적용해야 했습니다.

그래서 이렇게 선택지에 제시되어 있는 사례에 적용하는 사고까지 했거든요. 이 연습을 우리 독해 법칙 적용하기에서 좀 더 구체적으로 해보도록 하겠습니다.

. 

코드 4를 적용할 공부를 함께 할 지문은 우리 2018학년도 수능 6월 모의평가 지문입니다. 이 지문은 경제 관련 지문입니다. 여러분 경제 관련 지문에 원리, 방법에 관한 정보가 정말 잘 나오고요.

그리고 그 정보가 핵심 출제 요소가 됩니다. 이 점 여러분이 기억해야 되겠습니다. 그리고 원리, 방법에 관한 정보가 또 핵심 출제 요소로 자주 사용되는 건 뭘까요? 그렇죠. 과학, 그다음에 또 뭐가 있을까요? 기술입니다.

과학, 기술에서는 정말 많이 사용돼요. 그래서 이번 시간에는 경제에서 어떻게 사용되는지 함께 공부하겠고요. 과학, 기술은 이후에 함께 공부하는 그런 지문을 통해서 또 역시 공부하도록 하겠습니다.

먼저 예측하기를 해볼게요. 출제 요소 파악해야 되겠고요. 그다음 읽으면서 풀 문제 있으면 그거 역시 찾아야 되겠는데 예측하기 어떻게 합니까? 다시 한 번 우리가 짚어보면 문두 봅니다. 

그다음에 선택지 앞부분 봅니다. 그렇죠? 그리고 보기가 있으면 보기 자세하게 읽는 게 아니에요. 보기에 그냥 무엇이 있는지만 빨리 확인할 수 있으면 되겠습니다.

예를 들어서 보기에서 설명하는 대상이 하나다, 여러 개다, 이 정도. 사례가 제시되어 있다, 아니다. 그다음에 어떤 시각 자료가 있다. 이런 판단만 빨리 빨리 할 줄 알면 됩니다. 알겠죠? 

그러면 이제 문제를 보도록 하겠는데 1번을 보면 윗글에서 사용한 설명 방식에 해당하지 않는 것은? 이라고 되어 있는데 이렇게 설명 방식, 전개 방식 적절하지 않은 것, 해당하지 않는 것 하나 찾으면 이거 읽으면서 풀 수 있습니다.

알겠습니까? 그래서 여기 이 세트에서 여러분 1번 문제를 읽으면서 풀어야 해요. 그런데 여기에서 하나 주의할 것이 있는데 설명 방식, 전개 방식 관련 문제는 다 읽으면서 푼다고 생각하면 될까요? 안 됩니다.

해당하지 않는 것, 적절하지 않은 것은 맞는 것이 4개가 있다는 이야기예요. 이렇게 맞는 것 4개가 있다는 것은 지문 곳곳에 판단 근거가 있다는 이야기이기 때문에 부분부분 부분부분을 보고,

즉 읽으면서, 이 부분 보고 관련 있는 선택지 판단하고 이 부분 보고 관련 있는 선택지 판단하는 게 가능해요. 하지만 전개 방식으로 적절한 것 하나 찾으라고 한다.

이렇게 문제가 출제되면 그 정답은 글 전체를 아우르는 것이 되기 때문에 다 읽은 다음에 답을 골라야 됩니다. 이 점 유념하기 바랍니다. 함께 옆에 정리해놓고요. 정확하게 익혀야 돼요. 좋습니다.

그다음에 우리 1, 2, 3, 4, 5 선택지 앞부분을 빠르게 훑어 내리면요. 통화 정책, 공개 시장 운영, 통화 정책, 이런 말 보입니다. 그렇다면 통화 정책이 일단 핵심어라는 것 짚을 수 있고요.

2번 문제의 문두를 보면 경제학자 병이 제안한 내용으로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 그리고 보기에 보면 '어떤 가상의 경제에서' 이렇게 설명을 시작하고 있는데 구체적 사례라는 판단 정도만 해도 돼요. 알겠죠? 

그리고 3번 문제를 보면 윗글의 ㉠과 ㉡에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 그러면 ㉠과 ㉡이 무엇인지 빨리 확인을 하고요.

이렇게 ㉠과 ㉡, 설명 대상이 하나가 아니라 둘이고 이 둘이 출제 요소라고 한다면 코드 1, 대비되는 짝. 그렇죠? 기억하죠? 좋습니다. 그래서 그 둘에 대비되는 짝 파악해야지, 라는 생각 빨리 해야 했습니다.

4번 어휘 문제죠. 좋아요. 그러면 우리 ㉠과 ㉡에 대비되는 짝, 그다음에 통화 정책, 바로 그러한 내용이 출제 요소라는 것까지 파악했습니다. 됐죠? 정리됐죠? 좋아요. 그러면 지문 보겠습니다. 1문단인데요.

통화 정책은, 하고 시작을 하고 있습니다. 통화 정책이 이 글의 핵심 어구라는 걸 예측하기 할 때 파악했잖아요. 잘 봐야죠. 중앙은행이 물가 안정과 같은 경제적 목적의 달성을 위해, 라고 되어 있어요.

이렇게 물가 안정을 위해서 이자율이나 통화량을 조절하는 것이라고 되어 있습니다. 그러면 통화 정책이라는 것이 무엇인지 그 개념이 제시가 되어 있다고 볼 수가 있겠고요.

그다음에 통화 정책의 개념을 나타내는 그렇다면 핵심 어구를 여러분이 짚었어야 되는데 결국은 중앙은행이 하는 거니까, 주체니까 짚어야 되겠고 물가 안정을 위해서 하는 거예요. 어떻게 하느냐.

이자율이나 통화량을 조절하는 거예요. 그렇다면 물가 안정을 위해 이자율이나 통화량을 조절하는 것. 이렇게 핵심 어구를 가지고 통화 정책의 개념을 이해하는 읽기를 했어야 됩니다.

이거, 코드 2와 관련해서 여러분이 잘했는지 점검하셔야 되겠고요. 그다음에 대표적인 통화 정책 수단인 공개 시장 운영이라고 되어 있어요.

그러면 이렇게 물가 안정을 위해서 이자율이나 통화량을 조절하는 대표적인 정책 수단이 공개 시장 운영이라는 거거든요. 그러면 이 개념이 나와 있다는 이야기인데 작은따옴표로 묶여 있으면 '나 개념 있다'라는 겁니다. 

그래서 그 개념을 여러분이 이해를 해줘야 되겠는데 중앙은행이, 보세요. 또 역시 중앙은행이 민간 금융 기관을 상대로 채권을 매매해서요. 결국 금융 시장의 이자율을 정책적으로 결정한 기준 금리 수준으로 뭐하는 겁니까?

접근시키는 것, 이것이 공개 시장 운영이죠. 그래서 공개 시장 운영의 개념, 이렇게 이 말들을 여러분들이 주목을 해야 했고요. 중앙은행이 채권을 매수하면 이자율은 하락하고 채권을 매도하면 이자율은 상승한다. 

이렇게 되어 있는데 이 부분을 읽을 때 그냥 읽으면 안 됐어요. 이 부분을 읽을 때 매우 중요한 부분이겠다는 생각을 하면서 여기 있는 내용을 여러분들이 정리하는 읽기를 했어야 되는데요. 보세요.

'~이면 ~다.' 라고 되어 있죠. 원리에 관한 내용입니다. 그래서 중요하다. 채권을 매수하면 이자율은 하락, 채권을 매도하면 이자율은 상승.

이렇게 주목하고 그리고 이와 관련해서 채권 매수, 그다음에 이자율 하락, 이런 식으로 오른쪽에 지문 옆에다가 정리를 해놓습니다. 반대로 채권 매도하면 이자율 상승. 이렇게 정리하면 되는 거죠. 그렇죠?

그리고 이와 관련해서 여러분에게 배경 지식이 될 수 있는 정보를 제공을 하면요. 채권을 매수한다는 이야기는 매수의 주체가 누구입니까? 중앙은행이잖아요. 그렇죠? 우리나라로 치면 한국은행이죠.

채권을 매수하면 채권을 사들이는 겁니다. 그러면 사면 돈을 줘야 되잖아요. 그러면 중앙은행이 시중에 돈을 내놓는 겁니다. 그러면 시중에 돈이 어떻게 되겠습니까? 통화가 많아지겠죠. 통화량이 증가합니다.

통화량이 증가한다는 것은 결국은 그 통화의 가치가 어떻게 되는 거예요? 통화 많아지니까 그만큼 가치가 떨어지겠죠. 그렇죠? 그러면 가치가 떨어진 만큼, 통화의 가치가 떨어진만큼 결국 이자율도, 그렇죠?

그 통화의 가치에 따라 달라지는 이자율도 하락하게 되는 겁니다. 그래서 여기 채권을 매수하면 이자율은 하락하는 거고요. 반대의 경우는 어떻게 되겠습니까? 당연히 채권을 이렇게 사들이면 시중의 돈을 거둬들이는 거죠.

그러면 시중에 돈이, 통화가 감소하니까 결국 통화의 가치는 올라가고요. 그에 따라 당연히 가치가 높아지면 그만큼 이자도 더 많이 줘야 되지 않습니까? 그러니까 이자율은 상승하는 거예요.

이렇게 배경지식도 아울러 함께 여러분이 잘 이해해놓습니다. 왜 그러느냐하면 요즘 이와 관련된 경제 관련 내용이 자꾸 출제 요소가 되고 있네요.

그래서 6월 모의평가에 출제됐던 지문인데 2018학년도 수능에 이와 유사한 지문이 출제가 됐죠. 그래서 그 지문도 이 지문을 가지고 패턴에 익숙해졌으면 사실은 쉽게 보다 잘 읽을 수 있었을 겁니다. 알겠죠? 좋습니다.

그리고 이제 우리 1문단과 관련해서 1번 문제, 읽으면서 풀 수 있는 문제인데 관련 있는 선택지를 찾아서 판단을 해보면 3번 같은 거 판단이 가능합니다. 그렇죠?

3번을 보면 공개 시장 운영이 경제 전반에 영향을 미치는 과정을 인과적으로 설명하고 있다고 되어 있는데 그렇죠. 인과적으로. 선생님이 이야기했습니다. 원리에 관한 정보가 그렇게 인과적으로 제시된다. 이 부분이잖아요.

그렇죠? 그래서 1문단을 바탕으로 해서 3번 선택지 맞는다는 판단 가능했습니다. 그리고 다른 선택지들은 이 1문단 가지고 판단은 안 되죠.

그리고 이제 또 마저 보면 여기 이자율이 하락하면 소비와 투자가 확대되어, 라고 하면서 그 이자율이 하락되었을 때 역시 어떤 결과가 생길 수 있는지

이 3번 선택지에서 말하고 있는 것처럼 경제 전반에 영향을 미치는 과정을 인과적으로 설명을 하고 있습니다.

그래서 여러분이 이 내용들도 이자율이 하락하면, 하면서 소비와 투자가 확대된다는 식으로 또 역시 이자율 하락과 관련해서 정리한 원리에 이어서 이런 말들도 함께 같이 적어놨으면 더 좋은 겁니다.

그래서 경기가 활성화되고 물가 상승률이 오르며, 이것도 같이 정리를 했어야 돼요. 그다음에 이자율이 상승하면 어떻게 됩니까? 경기가 위축되고 그다음에 물가 상승률이 어떻게 됩니까? 떨어지는 거죠.

그리고 여기에서 또 이 부분의 내용은 원리가 제시가 되어 있는 건데 이자율이 하락하는 경우와 이자율이 상승하는 경우로 이렇게 대비되는 짝으로 제시가 되어 있습니다.

그래서 기본적으로 여러분이 코드 1에 해당되는 방법을 적용하면서 이런 원리에 관한 정보를 이해하는 읽기를 해야 했습니다.

이와 같이 공개 시장 운영의 영향은 경제 전반에 파급된다고 하면서 3번 선택지에서 설명하고 있는 것, 정확하게 여기서 이제 확인할 수 있죠. 그리고 이제 2문단을 볼게요.

중앙은행의 통화 정책이 의도한 효과를 얻기 위한 요건 중에는 선제성과 정책 신뢰성이 있다고 하고 있습니다. 이렇게 작은따옴표로 묶어놨는데요. 그러면 이제 용어예요.

그래서 이것의 개념 나와 있으면 여러분이 또 역시 주목해주면 되겠는데요. 먼저 통화 정책이 선제적이라는 것이 무엇이냐. 바로 선제성의 개념을 이해할 수 있는 정보가 제시가 되어 있습니다.

중앙은행이 경제 변동을 예측해 이에 미리 대처한다는 거예요. 그렇죠? 그렇다면 이 말 주목해서 선제성의 개념 이해를 해야 했죠. 이렇게 개념을 주목하는 읽기는 코드 2에서 배웠습니다. 

기준 금리를 결정하고 공개 시장 운영을 실시하여, 라고 되어 있는데 방법이 제시가 되어 있는 겁니다. 이렇게 기준 금리 결정하고요.

그다음에 공개 시장 운영을 실시한다고 되어 있는데 공개 시장 운영을 실시한다는 이야기는 결국 뭡니까? 우리가 1문단에서 이것이 무엇인지 개념을 이해했다고 볼 수도 있고요.

공개 시장 운영을 어떻게 하는 건지 그 방법을 이해했다고 볼 수도 있겠는데 결국은 중앙은행이 민간 금융 기관을 상대로 채권을 매매해 금융 시장의 이자율을 정책적으로 결정한 기준 금리 수준으로 접근시키는 거잖아요.

그러니까 그 말은 무슨 말이냐 하면 이렇게 기준 금리를 결정한 다음에 그다음에 금융 시장의 이자율을 그 결정한 기준 금리, 그것에 근접하게끔. 그렇죠? 근접하게끔 접근시키는 거예요.

그러면 그렇게 실시하여 그 효과가 실제로 나타날 때까지는 시차가 발생하는데, 라고 되어 있는데 여기 이 말 또 역시 여러분이 읽을 때 주목했어야 하죠. 왜냐.

바로 시차가 발생하는데 그 시차가 정책 외부 시차라고 해서 이 정책 외부 시차의 개념을 설명한 말이니까요. 그렇죠? 그리고 이 때문에 선제성이 문제가 된다는 이야기를 하고 있습니다.

그러면 정책 외부 시차 개념 이해했고 이어서 또 보도록 하겠는데 예를 들어 중앙은행이 경기 침체 국면에 들어서야 비로소 기준 금리를 인하를 하고요.

그다음에 공개 시장 운영, 그걸 실시를 하게 되면 아무래도 그 시차 때문에, 정책 외부 시차 때문에 경제가 스스로 침체 국면을 벗어난 다음에야 정책 효과가 나타날 수도 있잖아요.

이 경우에 경기 과열과 같은 부작용이 함께 동반될 수 있다는 이야기입니다. 따라서 중앙은행은 통화 정책을 선제적으로 운용하는 것이 바람직하다는 이야기를 하고 있습니다.

이렇게 선제적으로 운영해야 된다, 이런 이야기를 하고 있고요. 2문단을 봤거든요. 그러면 2문단과 관련 있는 선택지 판단해야 되겠죠. 1번에서 2문단과 관련 있는 것은 1번 아직 판단 안 되고요.

2번 봤더니 통화 정책에서 선제적 대응의 필요성을, 그렇죠. 이렇게 예를 들어 설명하고 있지 않습니까? 그러니까 이 내용을 근거로 해서 2번 선택지 맞는다고 판단 가능하고요.

그다음에 4번을 봤더니 관련된 주요 용어의 정의를 바탕으로 통화 정책의 대표적인 수단을 설명하고 있다고 되어 있는데 우리 1강 코드 1에서 배웠습니다.

선택지에 있는 말을 지문에 있는 말로 대응시켜서 바꿀 수 있어야 된다고 했습니다. 그러면 여기 선택지에 있는 이 말, 통화 정책의 대표적인 수단이라는 말은 바로 무엇으로 바꿀 수 있습니까?

지문에서 이 대표적인 수단이 공개 시장 운영이라고 했습니다. 그렇다면 공개 시장 운영을 설명하는 데 있어서 어떤 개념 지금 2문단에서 제시했나요? 바로 정책 외부 시차, 이런 개념 제시했잖습니까?

그렇다면 여기 이 4번도 맞는다는 판단이 가능한 거죠. 그리고 5번을 보면 통화 정책의 신뢰성 확보라고 되어 있는데 아직 그 내용은 구체적으로 안 봤죠. 그러면 다음 문단으로 가겠습니다.

3문단 보면 또한 통화 정책은 민간의 신뢰가 없이는 성공을 거둘 수 없다고 하면서 이제 신뢰성에 대한 설명을 하고 있습니다.

따라서 중앙은행은 정책 신뢰성이 손상되지 않게 유의해야 한다는 이야기를 하고 있는데 그런데 어떻게 통화 정책이 민간의 신뢰를 얻을 수 있는지에 대해서는 견해 차이가 있다고 되어 있습니다.

그러면 그 견해 차이에 대비되는 짝을 주목해줘야 되겠는데 프리드먼, 중앙은행이 특정한 정책 목표나 운용 방식을 준칙으로 삼아서 민간에 약속하고 그리고 어떤 상황에서도 이를 지키는 바로 준칙주의를 주장한다고 되어 있습니다.

그러면 준칙주의에 이렇게 표시한 이유는 뭡니까? ㉠ 밑줄 쳐져 있고요. 그다음에 ㉡은 뭡니까? 재량주의인데 그 재량주의랑 대비되는 짝이죠.

그래서 여러분이 3문단과 4문단 읽을 때는 그 대비되는 짝을 잘 파악하는 읽기를 해야 했습니다. 맞죠? 그리고 계속 보면 가령 중앙은행이 물가 상승률 목표치를 민간에 약속했다고 하자고 되어 있고요.

이어서 보면, 민간이 이 약속을 신뢰하면 물가 불안 심리가 진정된다. 그런데 물가가 일단 안정되고 나면 중앙은행으로서는 이제 경기를 부양하는 것도 고려해 볼 수 있다. 경기를 띄우는 거죠.

문제는 민간이 비일관성을 인지하면, 이라고 되어 있는데 이렇게 일치하지가 않는다는 이야기예요. 일관되지가 않는다는 건데 이렇게 비일관성을 인지하면 중앙은행에 대한 신뢰가 훼손된다는 이야기고요.

준칙주의자들은, 여러분, 관점 입장을 나타내는 그 정보는 읽을 때 반드시 주목해줘야 돼요. 그래서 준칙주의자들이 이와 같은 경우에 어떻게 말하느냐는 거를 여기서 주목해줬어야 되는데

이런 경우에 중앙은행이 애초의 약속을 어떻게 해야 된다? 일관되게 지키는 편이 바람직하다고 주장한다는 이야기입니다. 그래서 준칙주의의 입장을 나타내는 말로 이 부분도 여러분이 주목해야 했습니다. 알겠죠? 좋습니다.

이제 3문단 봤고요. 이제 4문단 볼게요. 4문단 볼 건데 우리가 1번의 5번과 관련해서 어느 정도 판단이 가능해요. 통화 정책의 신뢰성 확보를 위해 준칙을 지켜야 하는지에 대한 두 견해의 차이를 드러내고 있다. 그렇죠.

파악돼요. 그렇죠? 3문단만 읽어도, 사실은. 그런데 4문단까지 읽으면 보다 확실하게 파악이 되겠죠. 보면, 그러나 민간이 사후적인 결과만으로는 중앙은행이 준칙을 지키려 했는지 판단하기 어렵고

중앙은행에 준칙을 지킬 것을 강제할 수 없는 것도 사실이다. 준칙주의와 대비되는 재량주의라고 되어 있습니다. 친절하게 대비된다고까지 하고 있어요.

재량주의에서는 경제 여건 변화에 따른 신축적인 정책 대응을 지지하며, 라고 되어 있는데 여건 변화에 따른 신축적인 정책 대응을 지지한다고 되어 있는데

우리 앞서 여러분 ㉠ 준칙주의에서는 준칙주의자들이 어떻게 해야 된다고 주장했습니까? 중앙은행이 애초에 약속을 일관되게 지키는 편이 바람직하다고 했잖아요. 그렇죠?

그것은 여기서 말하고 있는 것처럼 여건 변화에 따라서 신축적으로 어떻게 대응을 하는 게 아니에요. 그렇죠? 좋습니다. 그러면 그 차이점 파악한 거고요. 준칙주의의 엄격한 실천은 현실적으로 어렵다고 본다고 되어 있습니다.

그래서 이 부분을 대비되는 짝으로 여러분이 굉장히 중요하게 여겼어야 돼요. 그렇죠? 아울러 준칙주의가 최선인지에 대해서도 물음을 던진다.

예상보다 큰 경제 변동이 있으면 사전에 정해 둔 준칙이 장애물이 될 수 있기 때문이라는 거예요. 정책 신뢰성은 중요하지만 이를 위해 중앙은행이 반드시 준칙에 얽매일 필요는 없다. 입장을 나타내는 말인데요.

앞서 제시되어 있는 것과 같은 말이에요. 어쨌든 입장 나타내는 말이니까 함께 주목을 해줬고요. 그러면 3문단과 4문단, 대비된다는 것 우리가 이해할 수 있고요. 

그와 관련해서 대비되는 짝에 해당되는 말까지 핵심 정보로 주목했습니다. 그리고 1번의 5번 선택지 적절하다는 판단 확실하게 할 수 있습니다. 그러면 하나가 남았습니다. 바로 무엇입니까? 1번의 1번. 그렇죠?

그러면 해당하지 않는 것 하나 찾는 거니까 결국 1번이 답이네요. 즉 통화 정책의 목적을 유형별로 나누어 제시하고 있는 그런 부분은, 그 내용은 찾을 수가 없죠. 그리고 이제 2번을 볼게요. 여기 2번에 보기가 있는데요.

여러분 예측하기 과정에서 이 보기를 봤을 때 사례가 나와 있구나, 이런 생각은 하셨어야 됩니다. 문두를 보면 윗글을 바탕으로 보기를 이해할 때 경제학자 병이 제안한 내용으로 가장 적절한 것은? 이렇게 되어 있습니다.

일단 이 문제를 우리가 구체적으로 살피기 전에 이 말씀을 하나 좀 드려야 될 것 같은데 뭐냐 하면 2018학년도 수능에 경제 지문 나왔습니다. 거기의 문제를 보면요.

이 2번 문제처럼 경제학자와 관련된 문두가 있는 문제 있습니다. 역시 보기 있습니다. 그 문제랑 그다음에 이 문제랑 문제의 유형, 그 패턴이 정말 유사합니다. 그리고 지문의 패턴도 정말 유사합니다.

그렇기 때문에 여러분이 수능 앞두고 모평 문제, 지문 꼭 보고 그 패턴에 익숙해진 상태에서 시험 보러 가야 됩니다. 그 점 잊지 말고요. 꼭 지키세요. 그러면 수능 정말 잘 볼 겁니다. 알겠죠? 

선생님이 지금 이야기한 것 꼭 먼저 확인해보기 바랍니다. 그리고 이제 내용을 보도록 하겠는데 여기 이 보기와 관련해서 어떤 가상의 경제에서

1월 1일부터 9월 30일까지 3개 분기 동안 중앙은행의 기준 금리가 4%로 유지되는 가운데 다양한 물가 변동 요인의 영향으로 물가 상승률은 이 표와 같이 나타났다고 합니다.

단, 각 분기의 물가 변동 요인은 서로 관련이 없다고 하는데요. 이 표와 관련해서 경제학자 병이 1월 1일에 위 표의 내용을 예측할 수 있었고 국민들의 생활 안정을 위해 물가 상승률을 매 분기 2%로 유지해야 한다고 주장했습니다.

여러분 여기 이 보기를 읽을 때요. 물가 상승률을 안정적으로 결국 유지해야 된다고 주장한 거잖아요. 그렇다면 이 내용과 관련해서 여러분이 어떤 생각을 했어야 되느냐하면

'어? 물가 안정? 그러면 물가 안정을 위해서 실시하는 통화 정책에 관한 설명을 내가 방금 전에 읽었는데?' 라는 생각을 했어야 돼요. 즉 1문단에 보면 물가 안정과 같은 경제적 목적을 달성하기 위해, 라고 되어 있습니다.

뭘한다? 공개 시장 운영. 그렇죠? 그 정책을 실시한다고 되어 있습니다. 맞죠? 그래서 그 내용을 떠올려서 결국은 이 사례가 공개 시장 운영 정책을 실시하는 그런 사례라는 생각을 했어야 됩니다.

계속 보면, 이를 위해 다음 사항을 고려한 선제적 통화 정책을 제안을 했다는 거예요. 그런데 이것이 받아들여지지 않았다고 되어 있는데 여기 보면 물가 상승률이 2%인데 여기서 지금 1% 높아졌습니다.

그래서 유지가 되고 있죠. 이와 관련해서 경제학자 병이 무엇을 고려해서 제안을 했는지를 여기서 이해를 해야 되겠습니다. 내용을 보면요.

기준 금리가 4%로부터 1.5%p만큼 변하면 물가 상승률은 위 표의 각 분기 값을 기준으로 1%p만큼 달라진다고 되어 있습니다. 여기 '%p'에 관한 각주가 제시가 되어 있는데 퍼센트 간의 차이입니다. 

예를 들어 1%에서 2%로 변화하면 1%p 상승했다는 거죠. 그렇다면 아까 우리 표에서 2%, 3%, 3%, 그 값 본 거 확인할 수 있죠?

그러면 이제 그와 관련해서 각 분기 값을 기준으로 1%p만큼 달라지게 한다는 것은 예를 들면 3%를 2%로 만드는 것이 되겠죠.

기준 금리 조정과 공개 시장 운영은 1월 1일과 4월 1일에 수행된다고 되어 있는데 이렇게 기준 금리를 조정하고요. 그다음에 공개 시장 운영을 통해서 금융 시장의 이자율을 기준 금리에 근접, 접근시켜야 되겠죠.

그러한 정책을 실시하는 건데 그것을 1월 1일과 4월 1일에 수행한다는 이야기입니다. 정책 외부 시차는 1개 분기예요.

그러면 1월 1일에 실시를 하게 되면 그 효과가 4월 1일에 나타난다는 이야기고 4월 1일에 실시를 하면 어떻게 됩니까? 그 효과가 7월 1일에 나타난다는 이야기입니다.

정책 외부 시차. 이 정책 외부 시차의 개념까지 동원해서 여러분들이 이 내용을 이해를 해야 했고요. 기준 금리 조정에 따른 물가 상승률 변동 효과는 1개 분기 동안 지속된다고 또 역시 문제를 위해서 단서가 제시가 되어 있습니다.

그러면 우리가 이 내용 봤으니까 이제 선택지에 대한 판단을 해야 되겠는데 어떤 생각을 해야 되는 거냐 하면 결국은 물가 상승률을 거기 2분기 3%를 2%로 만들어야 돼요. 그렇죠? 

그리고 역시 3분기에서도 2%로 유지되게끔 해야 하는 것이고요. 그리고 이와 관련해서 결국은 기준 금리 조정해서 공개 시장 운영 정책을 실시를 해야 되는 건데

여기 기준 금리가 4%에서 1.5%p만큼 변하면 1%p만큼 달라진다고 했습니다. 그렇다면 어떻게 변하게 시켜야 되느냐하면 결국 2분기에서 2분기의 이 3%를 이렇게 만들어야 됩니다. 그렇죠? 

그러면 결국은 이거는 물가 상승률을 어떻게 하는 겁니까, 여러분? 하락시키는 거예요. 그렇죠? 물가 상승률 변동과 관련해서.

그러면 이와 관련해서 우리가 지문에서 확인했던 그 원리에 관한 정보, 개념이 있으면 개념, 그 정보를 우리가 연결을 해서 이 문제의 답을 골라야 되겠는데요. 그 내용을 정리를 하면 이렇게 됩니다.

우리가 지문에서 아까 확인했던 것은 공개 시장 운영의 그런 개념 일단 확인했었습니다. 공개 시장 운영은 대표적인 통화 정책 수단이고

중앙은행이 민간 금융 기관을 상대로 채권을 매매해서 금융 시장의 이자율을 정책적으로 결정한 기준 금리 수준으로 접근시키는 거예요.

이와 관련해서 지문에 제시했던 원리는 중앙은행이 채권을 매수하면 이자율이 하락하고 이자율이 하락하면 물가 상승률이 높아지는 겁니다. 반면에 중앙은행이 채권을 매도하면 이자율이 상승하고 물가 상승률이 낮아지는 거예요.

그러면 지금 우리는 3%에서 2%로 물가 상승률을 어떻게 해야 되는 겁니까? 높게 만들어야 되는 거예요? 아니에요. 낮게 만들어야 되는 겁니다. 그러면 이렇게 낮게 만들기 위해서는 어떻게 해야 됩니까?

이자율을 어떻게 해야 되는 거예요? 높여야 돼요. 그러면 이자율을 높인다는 것인데 이렇게 이자율을 높여서 결국 이 높인 이자율이 뭐에 가까워지는 거예요? 뭐에 접근되는 겁니까? 기준 금리에 결국 가까워져야 되는 거예요.

그렇다면 기준 금리도 결국 어떻게 되어야 되는 겁니까? 높아져야 돼요, 낮아져야 돼요? 높아져야죠. 그렇다면 기준 금리를 높여야 되는데 얼마큼 높여야 되느냐는 것은 앞서 우리가 보기에서 봤어요.

이렇게 1% 변화시키기 위해서는 기준 금리, 물가 상승률 1%를 변화시키기 위해서는 기준 금리 1.5%p만큼 변화를 시켜야 되는데 높여야 되니까 결국은 어떻게 되는 겁니까?

일단 기준 금리를 1월 1일에 4%에서 1.5%p 높여야 되니까 5.5%로 인상을 해야죠. 그렇죠? 그렇다면 거기 선택지 1번, 2번, 3번 다 적절하지 않습니다. 4번, 5번 중에 하나가 답이 되는 겁니다.

2개만 5.5%로 인상한다는 거니까요. 그렇죠? 이해했죠? 그리고 4월 1일에는 그럼 어떻게 해야 되느냐는 건데 이렇게 기준 금리를 인상을 해서, 높여서 시장의 이자율을 그에 근접시키잖아요. 

그러면 계속해서 이 3분기에도 그렇게 2%를 유지를 하려면 결국은 그 기준 금리를 계속 그대로 유지를 해야 하죠. 즉 5.5%로 올린 것을 계속 유지를 해야 되는 겁니다. 그러니까 결국은 5번이 정답이 되는 거죠.

4월 1일에는 이를 4%로 인하해야 한다는 4번은 정답이 될 수가 없습니다. 이렇게 4월 1일에 또 1.5%p를 낮추게 되면 어떻게 됩니까? 결국은 기준 금리가 낮아지면 그러면 시장의 이자율을 하락시켜야 되는 거예요.

그렇죠? 그러면 어떻게 됩니까? 물가 상승률이 높아집니다. 그렇죠? 그렇다면 물가 상승률이 높아지게 하면 안 되잖아요. 계속해서 2%로 유지를 해야 되잖아요. 그러니까 4번은 답이 될 수가 없는 거죠.

그래서 5번이 여러분 답이 되는 겁니다. 알겠죠? 그러면 이 문제는 쉬운 문제 아닙니다. 지금 지문에 있는 여러 정보를 종합적으로 고려해서,

특히 이런 원리에 관한 정보를 고려를 해서 선택지에 대한 판단을 해야 되는데 이 과정에서 우리가 지금 연습한 사고 훈련은 뭐냐 하면 바로 이 원리에 관한 정보를 사례와 관련지어서,

즉 사례에 적용하는 그런 사고 훈련이었습니다. 이 훈련을 여러분이 반복해서 해야 돼요. 그래서 오늘 이 시간에 이 2번 문제와 관련해서 나 스스로 이 문제의 답을 도출하는 사고 훈련 반드시 익혀야 하겠고요.

강의 끝난 다음에 스스로 다시 한 번 더 해봐야 하겠습니다. 알겠죠? 좋습니다. 그러면 이제 우리 3번을 보도록 하겠습니다.

3번을 보면 윗글의 ㉠과 ㉡에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데 대비되는 짝을 이미 찾았기 때문에 어렵지 않게 답 골랐을 거예요.

㉠에서는 중앙은행이 정책 운용에 관한 준칙을 지키느라 경제 변동에 신축적인 대응을 못해도 이를 바람직하다고 본다고 되어 있는데 ㉠에서는 어떤 입장이냐 하면 준칙주의에서는 보면 어떤 상황에서도 이를 지키는.

무엇을 지켜요? 준칙. 어떤 상황에서도 지키는 겁니다. 그러면 그 말은 결국은 정책 운용에 관한 준칙을 지키느라 경제 변동에 신축적인 대응을 못해도 어떤 상황이어도 그걸 뭐해야 됩니까? 지켜야 돼요. 

그러니까 1번이 적절한 것이죠. 그렇죠? 그다음에 2번을 보면 ㉡에서는 중앙은행이 스스로 정한 준칙을 지키는 것은 얼마든지 가능하다고 본다고 되어 있는데 ㉡의 입장, 재량주의에서는 엄격한 실천은 현실적으로 어렵다.

즉 준칙을 지키는 엄격한 실천은 현실적으로 어렵다는 그런 입장이니까 결국 2번처럼 이렇게 얼마든지 가능하다고 본다고 말하는 건 적절하지가 않은 거죠. 

그다음에 3번을 보면 ㉠에서는 ㉡과 달리 정책 운용에 관한 준칙을 지키지 않아도 민간의 신뢰를 확보할 수 있다고 본다고 되어 있는데 준칙을 지켜야 된다고 주장하는 것이 ㉠이죠.

4번. ㉡에서는 ㉠과 달리 통화 정책에서 민간의 신뢰 확보를 중요하게 여기지 않는다고 되어 있는데 ㉡에서도 신뢰 확보를 중요하게 여깁니다. 

그 근거는 지문에 보면 4문단 끝에 보면 정책 신뢰성은 중요하지만, 이라고 나와 있습니다. 그렇죠? 그러니까 역시 4번도 적절하지 않고요.

5번. ㉡에서는 ㉠과 달리 경제 상황 변화에 대한 통화 정책의 탄력적 대응이 효과적이지 않다고 본다고 되어 있는데 ㉡에서는 탄력적 대응을 중시하지 않아요. 그렇죠? 그러니까 5번도 역시 적절하지 않습니다.

3번 문제 정답은 1번이죠. 그다음에 4번을 보면 ⓐ~ⓔ의 문맥적 의미를 활용하여 만든 문장으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있는데 1번은 파급. ⓐ랑 그 문맥적 의미가 같습니다.

어떤 일의 여파나 영향이 차차 다른 데로 바뀌는 거죠. 그다음에 2번 발현 보면 나타나거나 나타나게 하는 것을 말하는 거죠. 나타나게 하는 것인데 역시 같은 그런 의미로 사용됐고요.

3번 수반. 어떤 일과 더불어 생긴다는 의미인데 역시 ⓒ나 여기 선택지에 있는 것이나 같은 의미고요.

4번을 보면 기온과 습도가 높은 요즘, 건강관리에 유의해야 한다고 되어 있는데 조심하며 관심을 가진다는 그런 의미로 동일하게 사용되었습니다.

그런데 5번을 보면 지문에 있는 ⓔ는 가라앉은 것을 떠오르게 하는 겁니다. 그렇죠? 그런데 여기 선택지에 있는 밑줄 쳐져 있는 부양을 보면 장남인 그가 늙으신 부모와 어린 동생들을 부양하고 있다고 되어 있는데 

생활 능력이 없는 사람의 생활을 돌본다는 그런 의미로 사용되었죠. 의미가 다릅니다. 그러니까 역시 답을 5번으로 골라야 했죠. 끝으로 수·완·복 과제 살펴보도록 할게요. 예측하기 여러분 해야 되잖아요. 2번 문제 보기 보고요.

시각 자료가 있습니다. 이걸 통해서 이런 생각해야 돼요. 이렇게 과학 지문의 보기에 시각 자료 있다고 한다면 개념, 원리, 방법, 과정에 관한 그런 정보가

핵심 출제 요소가 될 수 있다는 사실 여기서 배워서 앞으로 잘 할 수 있어야 되겠고요. 그다음에 2문단에 보면 여러분 지문 보세요. 이걸 표시합니다. 이렇게 사칙연산에 관한 정보가 있으면 중요하다는 것 알고 있죠?

그리고 개념, 코드 2와 관련해서 2문단 개념 이해하는 읽기 해야 됐고요. 그다음에 2문단에 이번 시간에 공부한 것과 관련해서 이렇게 원리에 관한 정보가 있습니다. 이 원리에 관한 정보를 정말 잘 주목해야 하겠습니다.

알겠죠? 그리고 3문단에도 여러분 원리에 관한 정보가 또 있어요. 그래서 3문단에서도 이런 원리에 관한 정보를 내가 잘 주목해서 이해할 수 있는지 꼭 여러분 스스로 해봐야 되겠고요.

그다음에 홀쭉하고 키가 큰 팽이랑 넓적하고 키가 작은 팽이, 대비되는 짝이거든요. 그리고 4문단의 피겨 선수가 팔을 몸에 붙였을 때를 이 홀쭉하고 키가 큰 팽이랑 여러분이 대응을 시켜야 되고요.

그다음에 팔을 폈을 때를 이 넓적하고 키가 작은 팽이랑 이렇게 대응을 시켜야 됩니다. 그래서 이 대비되는 짝들을 각각 대응시켜서 사고하는 읽기를 여러분이 할 수 있어야 하겠습니다.

우리 이 시간에 고난도 지문과 문제에 자주 사용되는 핵심 출제 요소인 원리, 방법에 관한 정보를 찾아서 이해하고 사례에 적용하는 그런 훈련을 했습니다. 이와 같은 사고 훈련 앞으로도 잘 해야 되는 거 알죠? 좋습니다.

우리 다음 시간에 더 열심히 하는 모습으로 또 만나도록 하죠. 다음 시간에 보죠. 고생했습니다.

. 




