한 번 보고 두 번 봐도 자꾸만 보고 싶은 국어 EBS 장동준 선생님입니다. 이번 시간 드디어 오랜만에 문법 파트 들어왔는데요, 이번 시간은 국어의 변천입니다. 혹시 우리 친구들, 미리 예습을 한 친구들도 있을 것 같은데요, 

많이 당황스러웠을 겁니다. 왜냐하면 한자가 많이 나오기 때문에 우리 친구들이 '어, 이거 어떻게 공부해?'라고 생각할 수도 있겠는데요, 이번 시간 차근차근하게, 좀 어려워요, 실제로 제가 쉽다고는 얘기 안 하겠습니다만 

우리 친구들이 열심히만 따라 온다면 이 부분도 완벽하게 정복할 수 있을 거라고 생각이 듭니다. 그러면 우리 친구들, 저와 함께 오랜만에 또 문법 유단자의 길로 떠나봐야 되겠죠? 

그러면 '문법 유단자의 길로 고고씽!'해 보도록 하겠습니다. 일단은 첫 번째로 우리가 봐야 되는 것은 국어사의 시대 구분입니다. 일단 202쪽 처음에 보시면 이 도표가 나와 있습니다. 

국어사의 시대 구분이라고 되어있는데, 보면 여기까지 고대 국어, 여기서부터 중세 국어, 여기까지 근대 국어, 이렇게 구분이 되어있잖아요? 그런데 이렇게 구분 짓는 것은 이제 학자들마다 서로 다른 견해를 보이고 있습니다. 

교과서에 나와 있는 그 견해는 여러 가지 견해 중에서 하나를 선택을 해서 여러분들에게 교과서에서 보여준 거거든요? 그러면 일단 이것에 대해서 간단하게 우리가 짚고 넘어가야 되는데, 

일단 이거를 시작하기 앞서 바로 왼쪽의 날개 부분부터 먼저 시작을 해 보도록 하겠습니다. 거기 202쪽 왼쪽 날개를 보시면, 국어의 계통에 대한 대표적 이론이라고 해서, 

이거는 언어학을 공부하는 사람들이라면 한 번씩 봤을 법한 부분이기도 한데요, 알타이어족설이란 게 있습니다. '국어의 계통이 과연 어디서 흘러왔느냐?'라는 걸 얘기할 때 여러 가지 설들이 있는데요, 

그 중에서 가장 대표적이고 설득력이 높은 이론이 바로 이 알타이어족 이론입니다. 그래서 보시면 이제 알타이라고 하는 것이 생소할 수도 있는데요, 이 알타이라고 하는 것은 아시아의 어떤 산맥 이름입니다. 

그 산맥을 중심으로 해서 주변에 언어들이 있어요, 그런 언어들을 포괄하는 개념이라고 생각하시면 되겠습니다. 그러면 여기 나와 있는 얘기를 좀 읽어보면, 이 주장에 따르면, 

즉, 알타이어족설이라는 이 주장에 따르면 국어는 알타이 조어에서 갈라져 나온, 부여, 한, 공통 조어에서 비롯되며, 이는 다시 북반기의 원시 부여와 남반기의 원시 한으로 나누어지고, 

이것이 또 고구려와 신라, 백제어가 된다, 지금 여러분들이 알고 있는 단어들, 고구려, 백제, 신라, 이런 거, 이거는 우리 친구들이 역사를 통해서 이미 알고 있는 나라 이름이죠? 

일단 쭉 보시면 복잡한 내용 같지만 결국은 알타이 조어에서 갈라져 나왔다, 일단은 여기 얘기부터 시작을 해야 되는데, 그러면 알타이 조어들, 즉, 우리나라 말과 알타이 산맥을 기준으로 한 주변 나라들의 언어들, 

그런 언어와의, 한마디로 다시 한 번 정리하면 '알타이어족들의 언어와 우리 국어와의 관계가 어떤 공통점이 있길래 이렇게 연관이 있다고 하는 것일까?', 여러 가지가 있습니다만 

예를 들어서 대표적으로 세 가지만 말씀드리면 모음조화가 존재한다든지, 또는 접속사와 관계대명사가 없어요, 그리고 또 어두자음군의 제약이 있다, 이런 것들 등등, 

여러 가지 공통점이 있기에 이 알타이어족설이 힘을 얻고 있는 것입니다. 그래서 일단 쭉 흘러와 보면 이제 여기 방금 맨 마지막 부분, 고구려와 신라, 백제어, 이 부분부터가 바로 고대 국어가 되는 거예요. 

그래서 고구려어, 백제어, 신라어, 이렇게 되는 것이죠. 그런데 우리 친구들이 역사를 다 공부해서 알겠지만, 고구려, 백제, 신라, 이렇게 삼국시대가 진행되다가 누가 통일을 했죠? 

그렇죠, 신라가 통일을 했습니다. 그래서 고구려, 백제, 신라 이후에는 통일 신라가 되잖아요? 통신이라고 합시다. 그러면 통일신라 때 신라의 수도는 어디예요? 경주죠. 그러면 어떻게 됐을까요? 

경주를 중심으로 해서 말이 집중이 됩니다. 그래서 이 당시 통일 신라 시대의 중앙어가 바로 경주어가 되는 거예요. 중앙어가 경주어가 된다, 여기가 기준이 되는 거죠. 

자, 그래서 일단 고대 국어는 이렇게 흐름이 쭉 흘러갑니다. 그러다가 고려가 건국되면서 우리는 중세 국어 시기를 맞게 되는데요, 고려가 건국됐는데 고려는 수도가 어디죠? 

갑자기 무슨 역사 시간이 된 것 같네요, 고려는 수도가 개성이에요. 그래서 이 고려가 건국되면서 통일 신라에서 고려로 힘이 넘어오면서 중앙어가 바뀝니다. 어떻게 바뀌어요? 

경주어에서 이제는 고려가 건국되면서 개성어로 바뀝니다. 수도를 중심으로 해서 언어가 다르게 집중이 돼요. 그래서 고려가 건국되면서 고려 건국부터, 엄밀히 말하면 한글 창제가 이쪽이니까 

조선이 이 정도쯤이라고 생각하시면 되겠죠. 그래서 고려 시대부터 조선 전기, 즉, 한글 창제 조금 이전까지를 전기 중세 국어라고 하고요, 그 다음에 한글 창제 이후부터 임진왜란까지를 우리가 후기 중세 국어라고 합니다. 

그래서 이렇게 일단 편의상 나눈 것이고요, 학자마자 구분은 다르지만 우리는 교과서에서 이렇게 제시되고 있습니다. 그리고 우리 친구들이 알다시피 조선시대 있잖아요? 

조선시대 전기와 후기를 나누는 기준이 임진왜란입니다, 1592년. 그래서 이 이후의 국어가 바로 근대 국어가 되겠습니다. 근대 국어 이후에 갑오개혁 이후에는 개화기 이후, 그래서 현대 국어로 이렇게 얘기를 하게 됩니다. 

그러면 우리 친구들은 우리 친구들은 어디까지 배우냐면 근대 국어까지를 배우게 되는 것이죠. 그러면 현대 국어는? 앞서 배웠던 것들이에요. 그래서 근대 국어까지 쭉 보면 고대 국어, 중세 국어, 근대 국어, 

이렇게 크게 세 파트로 나눠서 국어의 변천을 공부하게 되겠습니다. 그러면 일단 쭉 따라오시면 되겠고요, 그러면 바로 그 다음 번, 우리가 오늘 배울 부분은 바로 이 부분이에요. 

중세 국어는 다음 시간에 배우고 고대 국어, 이쪽 파트를 우리가 배울 겁니다. '그러면 이 고대 국어는 과연 어떠한 특징을 가지고 있었는가?'에 대해서 지금부터 한 번 확인해 보도록 하겠습니다. 

자, 고대 국어의 특징을 보시면 일단 첫 번째로 고유 명사의 표기부터 일단 우리가 확인을 해 봐야 되겠습니다. 거기 뭐 여러 가지 말들이 나와 있죠? 고대 국어 시기에, 이렇게 쭉 뭔가 얘기들이 나와 있는데, 

일단 확실하게 결론을 먼저 얘기하고 가겠습니다. 고대 국어의 특징을 정말 한마디로 얘기하면 한자를 빌려 썼다, 그런 얘기예요. 왜냐하면 아까 봤듯이 이 고대 국어 때는 글자가 있었어요, 없었어요? 없었단 말이에요. 

우리 글자는 세종대왕님이 만드셨죠. 언제요? 조선 전기 때. 그래서 이 고대 국어의 특징은 한마디로 요약하자면 한자를 빌렸다, 조금 고급스러운 표현으로, 

한자어로 다시 써 보면 한자를 차용했다, 이렇게 얘기할 수 있겠습니다. '차'자는 '빌릴 차'자고요, 이 '차'자예요, '빌릴 차'자. 그래서 빌려 썼다, 이게 바로 고대 국어의 특징이라고 생각해 주시면 좋고요, 

그러면 그렇게 일단 우리가 개념을 잡고 고유 명사의 표기부터 일단 들어가 보도록 하겠습니다. 일단 거기 교재에 나와 있는 내용을 잠깐 읽어보면서 흐름을 잡아보도록 하죠. 

고대 국어 시기에 우리 조상들은 우리말을 표현할 수 있는 우리 글자가 안타깝게도 없었기 때문에, 동아시아의 유일한 문자였던 뭐예요? 한자. 부정할 수 없는 사실이에요. 안타깝지만 우리 문자가 없었습니다. 

그래서 우리말의 흔적을 남겼다, 한자를 빌려서 우리말의 흔적을 남겼어요. 그래서 한자로 우리말을 적는 방법은 여기 나와 있듯이 한자의 뜻을 빌리는 게 훈차예요, 그리고 한자의 음을 이용하는 방법, 

즉, 한자의 뜻을 이용한다는 것은 한자의 어떤 뜻을 빌려오는 거, 그리고 음을 이용한다는 것은 한자의 음만을 빌려오는 거예요. 그래서 이렇게 그 두 가지 방법으로 나뉘면서 점차 완전한 문장을 표기하기 위해 

이두, 구결, 향찰 등의 표기로 발전하였다, 그래서 이렇게 고유 명사의 표기 하나, 그 다음에 이두, 구결, 향찰, 이런 식으로 일단 우리가 확인을 좀 할 겁니다. 그러면 일단 고유 명사의 표기를 먼저 보도록 하겠는데요, 

우리가 흔히 고유 명사라고 하면 딱 떠오르는 게 뭐예요? 사람 이름이라든가, 지명, 관직명, 이런 것들이죠. 그래서 그런 것들을 표기한 방법이 바로 음차가 있었고 훈차가 있었다, 그런 얘기입니다. 

그러면 고유 명사의 표기, 간단하게 얘기하면 이렇게 생각하면 돼요. 고유 명사 표기는 여기 나와 있는 음차와 훈차의 두 가지 방식을 다 썼다, 그런 얘기예요. 

그러니까 이걸 쓰는 경우도 있고, 이걸 쓰는 경우도 있다, 이 두 가지 방식을 혼용해서 썼다는 얘기예요. 두 가지 방식이 존재했다, 이렇게 이해하시면 되겠습니다. 

그래서 거기 교재를 보시면 '한자의 의미를 버리고 음만 빌러오는 경우'해 가지고 뜻만 써놨죠? 예를 보시면 '빛 광, 고을 주'인데 거기 보시면 음차가 어떻게 되어있어요? 여기서 뜻이 뭐예요? 빛과 고을이잖아요. 그렇죠? 

우리가 한자 공부할 때도 정말 쉬운 한자인데, 이거 뭐예요? '한 일'자죠. 그러면 어디가 음이에요? 이게 음이고 이게 뜻인데 뜻이라고 안 하고 여기서는 훈이라고 해요, 같은 말로. 

그러니까 이것만 따서 쓰면 음차, 이것만 따서 쏙 빼면 훈차, 이렇게 얘기하는 것입니다. 그래서 한자의 의미를 버리고 음만 빌려오는 경우, 그러면 뭡니까? '빛 광, 고을 주'에서 음만 따면 '광'과 '주'만 따온 거예요, 

그래서 광주라고 읽는다, 그러면 아까 전에 앞에 빛과 고을은 어떻게 되는 거예요? 그건 버리고, 그러니까 음만 빌려왔다, 이게 음차예요. 어렵지 않죠? 그 다음에 훈차는 뭐예요? 

한자의 음을 버리고, 그러면 여기서 '빛 광, 고을 주'자에서 '광'과 '주'는 버려버리고 앞의 뜻만 가져오는 거예요. 빛과 고을, 그래서 똑같은 한자인데 이거를 '빛고을'로 읽고, 

그러니까 이렇게 같은 한자를 갖다가 두 가지 방식으로 읽었다, 음차로 읽는 경우도 있었고 훈차로 읽는 방법도 있었다는 거예요. 그래도 어렵죠? 쉽게 나와 있는데. 

그래서 일단 고유 명사 표기는 그렇게 진행된다고 보시면 되겠습니다. 그 다음에 이두, 구결, 향찰이라고 나와 있는데요, 보시면 일단 첫 번째 이두부터 확인을 좀 해 보도록 하겠습니다. 

자, 이두, 이두는 신라의 설총이 만든 것으로 알려져 있는데요, 읽어보시면 차자 표기, 말이 좀 어렵죠? 차자, 계속 이 '차'자예요. 빌린 글자, 그래서 차자 표기를 주로 공적 문서, 중요합니다, 

이두는 이 이두, 구결, 향찰을 구별할 때 가장 구별점이 되는 것이 바로 기능입니다. 어디에 썼느냐? 그래서 이두는 주로 공문서에 많이 쓰였습니다. 

그래서 이제 보시면 공적 문서에 이용한 것으로 한문 문장을 우리말 어순으로 바꾸어 표현했다는 점이 특징적이라고 되어있어요. 이두를 우리가 잘 볼 수 있는 문헌이 있습니다. 바로 대명률직해라는 책이 있어요. 

대명률에서 명은 명나라를 얘기합니다, 명나라의 형법을 갖다가 적은 책이 바로 대명률인데요, 그 대명률을 그대로 가져와서 우리나라의 법으로 쓰려고 했었어요, 그런 때가 있었습니다. 

그런데 대명률이 어렵잖아요, 한자의 원음으로 되어있는 것이기 때문에. 그래서 한자 원문으로 되어있는 것이 좀 어렵기 때문에, 그걸 우리가 우리 뜻대로 알아볼 수 있게 해석을 할 필요성이 생겼어요, 

그래서 만든 게 바로 대명률직해가 되겠습니다. 한마디로 대명률을 해석해 놓은 거죠. 그래서 거기 보시면 대명률직해도 어떻게 보면 일종의 공적인 성격이 있잖아요? 형법을 기록한 책이니까. 

그래서 그런 데를 보면 이두에서 어떤 흔적을 우리가 찾아볼 수가 있습니다. 그래서 이런 것들이 있어요, 거기 보시면 죄명이 명백하니, 이렇게 나와 있습니다. 

보세요, 죄명이, 원래는 중국어에는 이런 조사가 있어요, 없어요? 없습니다. 영어에도 따로 조사 같은 게 없잖아요, 그런데 우리말에는 조사가 있어요. 그래서 원래는 한자 원문, 대명률 원문에는 이런 게 없었을 겁니다, 

그런데 우리말에는 조사와 어미 같은 게 있으니까 죄명, 죄명이, 이 이에 해당되는 조사를 갖다 놓은 거죠. 또 명백하니, 이것도 하니, 이런 것들에서 우리가 이두의 흔적을 엿볼 수가 있습니다. 

그 다음에 구결을 한 번 보시면, 한문을 읽을 때 문법적 관계를 표시하기 위해 삽입한 요소라고 되어있는데 말이 약간 어려운 것 같습니다. 다시 한 번 보시면, 한문을 읽을 때는 말이죠, 한문은 뭐예요? 

한문은 한자들로 이루어진 문장이잖아요? 그러면 그걸 읽을 때 보시면 아까 전에 얘기했듯이 한문에는 조사랑 어미 같은 게 없기 때문에 우리가 읽기가 좀 힘들어요. 

그래서 어떻게 하는 거냐면 한문을 읽을 때 어떤 의미 파악을 위해서 중간 중간에 우리 조사나 어미 같은 걸 집어넣는 거예요, 그 조사나 어미를 우리가 구결이라고 합니다. 

다른 말로 토라고도 얘기하는데요, 토를 단다, 그래서 이 구결의 흔적을 볼 수 있는 것이 조선시대의 박세무라는 사람이 쓴 동몽선습이라는 책이 있어요. 이게 어린이 학습서인데, 

어린이한테 교육을 시키기 위해서 만든 책입니다. 동몽선습에서 구결의 흔적을 여러분께 보여드리려고 하는데요, 이게 좀 어려워서 제가 준비를 했습니다. 이런 말 들어봤어요? 

천지의 모든 만물 중에 오직 사람이 귀하다, 이런 말들 들어봤을 겁니다. 그게 바로 동몽선습에 나오는 한 구절인데요, 그래서 보시면 일단은 구결의 흔적을 보여드려야 되니까 천지지간은 빼고, 

만물지중애, 앞에 천지 지가 있어요. 천지에 있는 모든 만물 중에, 그런데 중에, '에'라는 게 우리는 한자가 없잖아요? 그런데 그걸 갖다가 우리가 만든 거예요. 그래서 '에'를 그냥 이렇게 갖다 씁니다. 

이게 '언덕 애'자인데요, 음만 빌린 거예요. 언덕이라는 뜻은 없애버리고 '애', 그래서 천지지간 만물지중애, 그 다음에 '오직 유'자를 쓰고, '오직 유'자에다가 오직 인간이, 그러면 여기서 인간이라고 할 때도 

우리가 '이'라는 걸 써야 되는데 여기서는 '저 이'자를 써요. 물론 뜻은 전혀 상관없습니다, 우리의 조사를 표현하기 위해서 쓴 거예요. 그래서 만물지중애, 이런 것들이 구결이라는 말이에요. 

그래서 유인이 최, 가장 귀하니, 그래서 최귀, 가장 귀하니, 하니는 아까 전에 썼던 거 있죠? '할 위'자에다가 '여승 니'자를 써 가지고 이렇게, 이런 식으로 붙여서 쓴 게 바로 구결이 되겠습니다. 재미있죠? 

재미는 사실 없지만 이런 거라고 느끼시면 좋겠습니다. 그 다음에 우리 친구들이 가장 익숙한, 아, 이 얘기를 해야 되겠네요? 구결은 언제 쓰냐? 구결은 주로 번역문에서 많이 쓰였어요. 

한문을 쉽게 읽으려고 이런 구결을 중간 중간에 붙였다고 생각하시면 돼요. 이거 없는 거랑 있는 거랑 읽을 때 큰 차이가 있거든요. 그 다음에 향찰 같은 경우는 여기에만 쓰였어요, 

문예문, 문학 작품, 그러면 향찰이 쓰인 문학 작품은 여러분들이 알잖아요. 어떤 거예요? 향가잖아요. 향찰은 향가에만 쓰였어요. 그래서 보시면 차자 표기를 향가와 같은 운문, 이런 것들이 바로 문예문입니다, 문학 작품이죠. 

그래서 여기에 이용한 것으로 어휘 요소와 문법 요소 등, 국어 문장 전체를 한자로 적을 수 있는 가장 종합적인 체계를 갖춘 차자 표기 방식이라고 되어있습니다. 

'그러면 여기서 향찰이 그러면 어떤 의미를 가지고 있느냐?', 여기 보시면 국어 문장의 전체를 한자로 적을 수 있다고 했습니다. 이거는 한자를 빌려서 우리의 국어 문장을 한 번 써 보겠다는, 

그런 주체적인 노력이 담긴 그런 글자 체계라고 할 수가 있겠습니다. 그래서 우리가 향찰을 주체적인 문자, 물론 한자를 빌려서 쓴 것이기는 했지만 우리 나름대로, 스타일대로 바꾸어보려고 노력했던, 

주체적인 문자였다고 평가를 받습니다. 그래서 여기에 대해서는, 향찰은 오른쪽의 날개에 좀 자세히 나와 있어요. 203쪽에 보면 오른쪽 날개 부분에서 고유 명사 표기와 향찰 표기의 차이점이라는 부분이 있는데, 

거기서 향찰의 아주 중요한 특성이 하나 나와 있습니다. 거기를 잠깐 보시면, 고유 명사 표기는 인명이나 지명 등, 단어 하나만을 국어식으로 적는 표기 방식인데 비해, 향찰은 우리말 문장 전체를 종합적으로 표기하던 방식이다, 

그래서 거기 한 번 밑줄을 쳐 봅니다. 향찰은 실질 형태소는 주로 한자의 뜻을 빌리고, 아까 전에 음차, 훈차라는 말 있었잖아요, 그렇죠? 그런데 여기서 보면 실질 형태소를 표현하기 위해서는 뭘 빌려요? 

바로 한자의 뜻을 빌린다. 그리고 형식 형태소는 음차, 주로 한자의 의미를 버리고 음만 빌려왔다고 나와 있습니다. 그래서 이게 바로 향찰의 표기 기본 원칙이라고 얘기할 수 있겠습니다. 

그래서 향찰이라고 하면 밑에도 처용가 같은 게 나와 있고, 뒤에 보면 서동요, 이런 것들이 나와 있는데요, 향찰을 좀 더 명확하게 이야기해서, 특히 방금 읽어봤던 향찰의 표기의 기본 원칙 있죠? 

이걸 이해하기 위해서 제가 재미있는 예 두 가지를 들어드리도록 하겠습니다. 보시면 일단 향찰에 대한 예예요. 일단은 우리가 '돌을 던진다.'라는 말을 글자로 쓰고 싶어요. 

여기는 지금 고대 시대예요, 한글이 없는 시대예요. 우리는 이걸 표현하고 싶습니다. 그런데 문제는 한문으로 표현하는 게 아니고 향찰의 방식으로 이걸 표현하고자 해요. 

그러면 어떻게 하면 좋을까? 일단은 여기 나와 있듯이 실질 형태소랑 형식 형태소로 구분합니다. 그러면 돌이 일단 실질 형태소고, '던지다'에서 '던지'가 어간이니까 실질 형태소입니다. 그러면 어떻게 해요? 

실질 형태소는 여기 나와 있듯이 뭘 빌려요? 한자의 뜻을 빌린다, 그래서 이렇게 하면 돼요. '돌 석'자 있잖아요? '돌 석'자에서 석은 필요 없어요, 그냥 이거는 '돌 석'자에서 돌만 빌린 겁니다. 

그래서 '돌 석'자, 일단은 이건 이렇게 써요. 돌을 던지다, 그러면 잘 보세요, 잘 보시면 '돌 석'자인데 여기서 빌린 게 어떤 거예요? 석은 필요 없어요, 여기서는 뜻만 빌렸으니까. 

그러니까 이건 필요 없고 이것만 빌린 거예요. 돌, 그렇죠? 그 다음에 이건 무슨 '을'자예요? '새 을'자잖아요. 그런데 이건 형식 형태소니까 뜻을 빌린 게 아니고 뭐만 빌린 거예요? 음만 빌린 거예요. 

그래서 새는 필요 없어요, 새라는 의미는 필요 없습니다. 그냥 을만 빌린 거예요. 그래서 돌을, 그 다음에 이거는 뭐예요? '던질 투'자예요. 그런데 '투'자는 필요 없어요, 그냥 '투'자 앞에 있는 뜻만 빌린 거예요, '던지', 그렇죠? 

그래서 '던지', 그 다음에 다, '많을 다'자인데 '많을'은 필요 없죠? '다'라는 음만 빌려서 형성해요. 그래서 보시면 '돌'과 '던지'는 뭐예요? 훈차, '을'과 '다'는 무슨 차? 음차가 되는 거예요. 하나만 더 해 보겠습니다. 

예를 들어서 또 이런 것들을 갖다가 해 보려고 해요. '하늘은 높다.', 이런 걸 표현할 때도 보면 실질 형태소는 하늘이에요. '높다'에서는 어간이 높이니까 여기가 어간이죠, 실질 형태소입니다. 

그러면 여기는 우리가 훈차, 여기는 음차예요. 그러면 하늘은 '하늘 천'자를 쓰면 되죠. 그래서 하늘만 빌려오면 되니까 하늘은, '은' 같은 경우는 주로 '숨을 은'자 있죠? 우리가 은유법할 때 그 '은'자. 

그걸 많이 썼어요, '숨을 은'자. 그런데 '숨다.'라는 의미는 필요 없습니다. 어차피 '은'만 우리가 빌릴 거니까. 그래서 하늘은 높, '높을 고'자 있잖아요. 높다, 이렇게 하면 되는 거죠. 

그래서 이거는 훈만, 뜻만 빌려서, 이거는 형식 형태소니까 음만 빌려서, 이게 바로 향찰의 표기 방식이었다는 것입니다. 그러면 자료 탐구로 들어가서 우리가 조금 더 실제 자료를 보면서 

다시 한 번 여기 나와 있는 내용을 느껴보도록 하겠습니다. 그러면 삼국사기에서 아까 전에 고유 명사 표기에 대해서 얘기했잖아요? 고유 명사 표기는 아까 전에 제가 정리해 드렸죠? 

음차와 훈차 두 가지 방식이 모두 존재했다는 거. 그래서 보시면 이렇게 나와 있습니다. 여기 지금 교재에 나와 있는 거, 203쪽 위에 보면 '소나혹운금천 백성군사산인야'라고 되어있습니다. 그러면 이거 무슨 얘기냐? 

현대 풀이를 보시면 소나 또는 금천이라고도 한다, 무슨 얘기예요? 여기서는 고유 명사라고 했는데 여기서는 사람 이름입니다. 보시면 소나라든지, 금천, 이렇게 있는데요, 이 두 사람은 동일인물이에요, 같은 사람입니다. 

그런데 같은 사람을 어떻게 표현한다? 훈차로도 표현하기도 하고 음차로도 표현하기도 한다, 그런 얘기예요. 이해되세요? 그래서 소나 또는 금천이라고 한다, 소나는 백성군 사산 사람이다, 

하여튼 같은 인물인데 그러면 이 소나는 뭐예요? 거기 아래 한자가 친절하게도 다 나와 있습니다, 좋은 책이에요. '흴 소, 어찌 나'에서 뭐만 빌렸어요? 음만 빌렸죠. 그렇죠? 그래서 소나입니다. 

그러면 이거는 무슨 차? 이거는 음차가 되는 거예요. 같은 인물을 표현할 때 이거 소나는 한자의 음을 빌려서 표현한 거고요, 그러면 이건 뭐예요? 금천은 거기 보니까 쇠내, '쇠 금'자에 '내 천'자인데 보면 어떻게 돼요? 

읽기는 금천으로 읽어도 보시면 이게 지금 같은 인물이기 때문에 여기서는 음만 빌린 거예요, 그래서 쇠내, 소나, 쇠내, 유사하잖아요. 그렇죠? 소나, 쇠내. 그래서 여기서는 훈차예요. 

물론 시간이 흘러서 나중에 한자음을 읽는 방식, 즉, 금천으로 자리 잡게 되었겠지만 일단 그 당시에는 이렇게 읽었을 것이라고 추정하는 거죠. 그래서 음차, 이거는 음을 빌린 거다, 이거는 훈을 빌린 거다. 그렇죠? 

그래서 거기 교재에 보면 아주 친절하게 밑줄이 되어있습니다. 그래서 소나, 쇠내, 하여튼 그렇게 불렀다, 그런 거예요. 그래서 다시 한 번 정리하면, 

고유 명사 표기할 때 동일인물을 두 가지 방식으로 표현했다는 게 중요합니다. 자, 그 다음에 처용가의 향찰 표기를 좀 보도록 하겠습니다. 향찰이니까 처용가는 향가죠? 

그래서 처용가는 우리 친구들이 처음 보는 친구들도 있으니까 거기 오른쪽에 보면 역신을 몰아낸다는 주제를 가지고 있는 향가라고 나와 있는데, 일단은 우리가 문학 작품을 공부하는 시간이라기보다는 

문법을 우리가 공부하는 시간이기 때문에, 일단 문법 사항에 중점을 둬서 말씀을 드리도록 하겠습니다. 여기도 보면 역시 두 줄이 나와 있는데요, 거기 보시면 한자의 뜻과 음, 표기 방법, 실현 형태, 현대어 풀이가 나와 있는데 

표기 방법에 좀 더 중점을 둬서 보시면 되겠습니다. 그래서 보시면 동경했을 때 동경, 말 그대로 '동녘 동'자에다가 밑줄 쳐 있는 부분을 빌렸다, 그런 얘기예요. 그래서 음차, 음차고, 그 다음에 '밝을 명'자에서 명은 필요 없죠? 

여기서는 지금 '밝은'이니까 훈을 빌려왔고 훈차죠? 그 다음에 여기는 음차, 그 다음에 평가는 훈차, 음차, 이런 식으로. 그러니까 훈차, 음차를 적절히 빌려 가지고 표현했다, 그런 얘기예요. 

그러니까 이거는 어떻게 보면 어려운 표기 체계죠. 일단 기본적으로 한자에 대해서 알고 있어야 되고, 그 다음에 그걸 우리말 어순으로 조합을 해야 되니까. 그래서 이 향가는 작자층이 보통 평민들이 작자층이 아니고요, 

어느 정도 공부를 한 화랑이라든가, 승려, 이런 분들이 주로 향가를 만들었죠. 그래서 이런 식으로 향찰 표기, 음차, 훈차를 잘 빌려 쓴, 그래서 아래 보시면 결론이 나와 있습니다. 

향찰은 '이'나 '가'에서 볼 수 있는 것처럼 한자의 음을 이용한 음차의 방식을 이용하거나, '야'나 '입'에서 볼 수 있는 것처럼 한자의 뜻을 이용한 훈차의 이용하여 우리말 문장 전체를 기록한 표기 체계라고 나와 있습니다. 

자, 그러면 일단 우리가 가볍게 고대 국어에 대해서 살펴봤는데요, 그러면 우리가 다음 장 내신 대비 평가 1번으로 넘어가면 바로 삼국유사와 임신서기석의 표기가 나옵니다. 그 부분을 잠깐 보시도록 하죠. 

삼국유사의 고유 명사 표기, 역시 여기서도 인명이 나와 있는데요, 이거는 좀 더 복잡한 양상을 보입니다. 보시면 여기서 혁거세, 이 부분과, '혁거세왕 개향언야 혹작불구내왕 언광명리세야'해 가지고 현대어 풀이를 하면, 

'혁거세왕은 우리 토박이말일 것이다. 혹, 불구내왕이라고도 하니. 광명으로 세상을 다스린다는 말이다.'라고 되어있습니다. 현대풀이가 되어있으니까 그렇게 어렵게 느껴지지는 않는데요, 보시면 이렇게 되어있는 거예요. 

일단 혁거세에서 이 '혁'자가 '밝다'라는 뜻도 되고 '붉다'라는 뜻도 돼요, 빨갛다. 그래서 이제 '혁'자를 좀 보면 이게 '붉을 혁'자예요. 그냥 제가 말로 할 게요, '붉을 혁'자예요. 

그런데 여기서 보시면 '붉을 혁', 보면 혁거세랑 불구내가 지금 동일인물이에요. 그런데 지금 이건 다르게 표현한 거란 말이에요. 아까 전에 소나, 쇠내, 이런 것처럼. 그래서 여기서는 '붉을 혁'자에서 '붉', 그 부분을 따온 거예요. 

그래서 이거는 '혁'이라고 일단 썼긴 썼지만 이거는 무슨 차다? 이거는 훈차예요, 이거는 훈차입니다. '붉', 그 다음에 이 '거'자가 뭐냐면 '살 거'자인데 여기서는 '살다'의 의미는 필요 없어요, '거'만 따온 거예요, 

그래서 이거는 음차. 그 다음에 '세'는요? '세'는 '세상 세'자인데 세상을 예전에는 '누리'라는 말로 썼어요. 그래서 이거는 '누리 새'자인데 '누리', 훈을 따온 거예요, 훈차입니다. 복잡하죠? 

한 단어에 훈차, 음차, 훈차가 다 있어요. 그래서 이걸 그대로 한 번 빌린 것만 따 와서 얘기하면 어떻게 되는 거예요? '붉다', 그 다음에 '거', 그 다음에 '누리', '붉거누리', 이렇게 되네요. 

붉거누리, 불구내, 비슷하잖아요. 이렇게 한 겁니다. 그래서 이렇게 혁거세왕은 우리 토박이말일 것이다. 불구내, 이렇게 빌리면 붉거누리, 불구내, 그렇죠? 이거 같은 경우는 어떤 거예요? 

이거는 여기 나와 있듯이 '아니 불'자에다가 '모날 구'자, '안 내'자랬는데 그 뜻은 다 필요 없잖아요. 그렇죠? 그냥 어떻게 되는 거예요? 음만 빌린 거예요. 그래서 여기는 다 음차예요, ALL 음차. 그렇게 생각하시면 되겠습니다. 

그래서 이렇게 삼국유사의 고유 명사 표기를 봤고요, 한 인물을 이렇게 여러 가지 훈차, 음차를 이용해서 표현한 걸 우리가 보았습니다. 그리고 임신서기석의 표기를 보도록 하겠습니다. 복잡하죠? 

임신서기석은 여기 왼쪽에 나와 있는데요, 신라 시대에 충성을 맹세하는 내용을 적은, 왼쪽의 날개에 있습니다, 임신서기석의 표기는 고유 명사 표기 단계에서 

한문을 국어 어순식으로 적는 서기책 표기 단계로 나아갔음을 보여주는 자료이다, 그래서 우리가 고대 국어를 공부할 때 임신서기석은 정말로 중요한 자료가 되겠습니다. 

그래서 임신서기석 같은 경우는 일단 한문을 국어 어순대로 적어서 기록을 한 것인데요, 이게 보면 얼핏 보면 한문 문장 같지만 기존의 한문 문법 체계를 따르고 있지 않습니다. 

일단 보시면 어때요? '서' 같은 걸 보셔도 서약하다, 이게 좀 서술어가 뒤로 빠져있거든요? 원래 한문의 어떤 문법 체계에서는 영어처럼 서술어가 앞에 나온단 말이에요, 그런데 이거 같은 경우는 우리나라 어순대로 적다 보니까 

서술어가 뒤로 빠지는, 한마디로 이거는 한문 문장을 우리말 어순대로 바꿔놓은 겁니다. 물론 아까 전의 향찰 같은 것처럼 조사나 어미 같은 게 표현되어있지는 않습니다만. 

그래서 일단 이렇게 표시가 되어있고 현대어 풀이를 보시면 임신년 6월 16일에 두 사람이 함께 맹세하여 기록한다. 하늘 앞에 맹세한다. 지금으로부터, 여기 보이죠? 이 '자'가 '~로부터'라는 뜻이에요. 

그래서 지금으로부터 3년 이후에 충도를 지켜 지니고 과실이 없기를 맹세한다. 만일 이 일을 어기면 하늘에 큰 죄를 얻을 것이라고 맹세한다. 천대죄득서라고 되어있습니다. 

그래서 이걸 딱 보면 우리가 그 당시의 신라 화랑의 삶의 태도를 볼 수 있죠. 그러니까 지금 보면 과실을 범하면 하늘에 죄를 짓는 거다, 그런 어떤 마인드를 가지고 있다는 것을 알 수가 있고요, 

그러면 일단 임신서기석은 보다시피, 방금 얘기했듯이 한문을 국어 어순대로 기록한 것을 잘 보여주는 좋은 문어였다는 것을 볼 수가 있습니다. 그러면 이 정도 보고 우리가 오른쪽에 나와 있는 문제들을 한 번 풀어보면서 

내용 점검을 해 보도록 할게요. 내신 대비 평가 1번 문제 보도록 하겠습니다. 1번 문제를 보시면 '㉮와 같은 표기에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?'입니다. 일단 이거는 고유 명사 표기죠? 그러면 ①번부터 볼까요? 

주로 공문서에서 사용된 것으로, 공문서, 아까 전에 이거는 뭐였어요? 이두였죠. 공문서에서 사용된 것으로 한자를 우리말의 어순대로 표기한 것이다, 이것은 이두에 대한 설명입니다. 

그러니까 이거는 이두가 아니고 고유 명사 표기에 관련된 거죠? 그래서 정답이 아닙니다. ②번 보시면 한자 주변에 일정한 보와 점을 표시하여 한자의 문장 성분을 밝힌 것이다, 구결에 대한 설명이 되겠고요, 

③번은 한자의 음과 뜻을 이용하여, 음을 이용했다? 음차. 뜻을 이용했다? 훈차. 그래서 우리말 인명, 지명 등의 고유 명사를 표기한 것이다, 무엇을 표기했다? 고유 명사를 표기했다, 이거네요. 1번은 ③번. 그렇죠? 

④번을 보시면 한자로 된 단어들이 문장 내에서 하는 기능에 맞게끔 필요한 우리말 문법 요소를 넣은 것이다, 구결에 대한 설명이고요, ⑤번, 운문을 표기하면서 우리말의 조사나 어미와 같은 문법적인 요소를 

한자로 표기해 나타낸 것이다, 향찰에 대한 설명입니다. 그래서 1번은 ③번이 정답이 되겠고요, 2번 보겠습니다. '<보기>는 ㉮에 밑줄 친 부분을 풀이한 것이다, ⓐ, ⓑ에 들어갈 내용을 적으시오.', 이거 우리 아까 전에 했죠? 

보면 처음에 나온 게, 아까 전에 밑줄 친 부분, 혁거세 부분인데, 여기서는 한자의 뜻과 음이 나와 있습니다. '붉을 혁'자, '살 거'자, '누리 새'자. 그런데 여기서 아까 전에 어떻게 됐어요? 

실현형태를 보는 붉거누리, 제가 아까 써 드린 거죠? 그러면 어떻게 된 거예요? 지금 붉을, 여기서는 '붉을 혁'자에서 '붉을' 부분만 가져온 거잖아요? '붉을'에서 '붉'만. 그러니까 이거는 훈차고, 

그 다음에 '살 거'에서 '거'만 가졌으니까 음차. 훈차, 음차, '누리 새'자에서 '누리' 가져왔으니까 훈차. 그래서 붉거누리가 됐으니까 A는 어떻게 된 거예요? ⓐ는 훈차+음차, 이렇게 하면 되는 거예요. 훈차, 음차가 다 쓰인 거예요. 

그 다음에 오른쪽에 보면 불구내가 있는데, '아니 불'자, '모날 구'자, '안 내'자 있는데 보시면 표기 방법 음차예요, 그러면 여기서 불구내, 음만 쏙 빼 오면 되는 거예요. 그러면 어떻게 되는 거예요? 그냥 ⓑ는 뭐가 되는 거예요? 

불구내 쓰면 되는 거예요. 이렇게 해 주시면 되겠습니다. 다음 우리 3번 문제 보시면, '다음은 ㉯에 밑줄 친 부분에 대한 한문식 표기에 대해 정리한 것이다. 이를 바탕으로 ㉯의 표기 방식의 특징을 쓰시오.', 

임신서기석 표기 방식의 특징인데요, 일단 보시면 ㉯의 표기랑 한문식 표기를 보면 일단 우리말 어순대로 한자를 배열했으면 알 수 있죠. 지금 보면 ㉯에 나와 있는 표기랑 한문식 표기가 지금 다르잖아요? 

그러면 이거는 이렇게 하시면 되겠습니다. ㉯는 내용을 한자로 적으면서도, 어때요? 한문의 어순이 아닌, 무슨 어순으로? 우리말 어순으로 어떻게 했다? 표기했다는 특징을 지닌다. 

일단 이렇게만 해 줘도 괜찮고요, 그리고 덧붙여서 한문과 달리 주술 구조, 주어와 서술어, 주술 구조를 가진 우리말의 특성상 서술어가 문장의 마지막에 놓였다, 배치되어있다, 그런 얘기를 추가로 써 주셔도 되겠습니다. 

그래서 이렇게 해 주시면 되겠고요, 그러면 우리 내신 대비 평가 두 번째로 가서 다른 자료들을 한 번 보도록 하겠습니다. 이번에는 서동요가 되겠네요, 향가죠. 이거는 너무나 유명해서 우리 친구들이 잘 알고 있을 것 같은데요, 

왼쪽에 보시면 신라 진평왕 때 백제의 무왕이 지었다는 사구체 향가라고 되어있습니다. 현재 전해져 내려오는 최고의 향가, 그래서 최고는 넘버원이 아니고 가장 오래 되었다는 뜻이죠, 가장 오래된 향가입니다. 

그래서 삼국유사에 수록되어 있으며 서동 설화에 끼어 전한다고 되어있습니다. 일단 내용보다 문법적인 사항을 우리가 보고서 확인을 좀 한 다음에 문제를 풀어볼 건데요, 보시면 이렇게 되어있습니다. 

여기서 보면 서동요의 원문이 나와 있고, 양주동 박사님의 해석이 나와 있고, 그 다음에 현대 풀이가 이렇게 나와 있습니다. 보시면 선화공주라고 되어있어요, 선화공주, 이거는 말 그대로 고유 명사를 어떻게 표기한 거죠? 

이거는 음만 따온 거죠? 여기 보시면 '착할 선'자, '꽃 화'자, '착할', '꽃', 이걸 따온 게 아니잖아요. 선화공주라고 했습니다. 그러니까 음만 따 와서 고유 명사를 표기한 겁니다. 그래서 이거는 음차입니다. 중요한 건 뭐예요? 

어떤 부분이 음차고, 어떤 부분이 훈차인지를 정리하는 것이 중요한 것입니다. 그래서 선화공주는 음차가 되는 거고요, 선화공주'주', '주'자가 무슨 '주'자죠? 이거는 우리가 흔히 '주인 주'자라고 알고 있는데, 

'주인 주'자도 되고, 주인은 하인이 '주인!', 이렇게 부릅니까? 아니죠, 주인님이라고 부르죠. 그래서 이 '주'자는 '주인 주'자도 되고 '님 주'자도 돼요. 그래서 이거는 '님 주'자인데 여기선 '주'를 빌린 게 아니고 '님'을 빌린 겁니다. 

그래서 선화공주님은, 이렇게 되는 거죠. 그래서 이거는 훈차가 돼요. 뜻을 빌린 거고, 이거는 '숨을 은'자인데 아까 전에 얘기했듯이 '숨다'라는 의미는 필요 없죠? 음만 빌린 거예요. 음만 빌려서 조사를 표현한 것입니다. 

그래서 이거는 음차. 그 다음에 '타밀지가량치고'라고 되어있네요. 여기서 보시면 '타밀지가량치고'는 지금, 여기 아래 보시면 한자가 너무 작아서 잘 안 보일 수도 있는데, 교재랑 왔다갔다 하시면서 보시면 돼요. 

'타'자는 남, 타인 할 때 '타'자입니다. '남 타'자. 그런데 여기서 보면 남몰래라고 지금 해석이 되어있어요. 그러니까 여기서는 뭘 빌린 거예요? '타'를 빌린 게 아니고 '남'을 빌린 거예요. 

그래서 이거는 훈차가 돼요, 좀 좁아서 그냥 훈만 쓸게요. 그 다음에 '밀', 이거는 '그스지'라고 되어있는데 이것도 보면 남몰래, 그윽하다, 이 '밀'자가 요즘에는 '그윽할 밀'이라고 안 하고 '몰래 밀'자, 

우리가 비밀할 때 그 '밀'자예요. 그러니까 몰래 '밀'자에서 몰래만 빼 온 겁니다. 그래서 이것도 훈입니다, 훈차예요. 남몰래, '지'인데 이 '지'는 말 그대로 음만 빼 온 거예요. 

그래서 남몰래, 이거는 음이고, 이거는 딱 보니까 결혼하다, 그래서 보면 '얼다 가'자, '얼다'가 지금은 '결혼할 가'자라고 하지만 '얼다'가 나중에 파생되어 가지고 '어른'이 돼요. '얼다', '어른', 이런 식으로. 

옛날 기준으로 보면 결혼을 해야만 어른이 된다, 이런 개념인데, 일단 보시면 얼다, 즉, 남몰래, 남 그스지 얼어두고, 그러니까 이거는 '가'를 빌린 게 아니고 '얼' 부분을 빌린 거예요. 

'얼' 부분을 빌린 거니까 이거는 훈차, 그 다음에 '량' 같은 경우는 어미의 '어'에 해당되는 거예요. 그래서 이거는 음을 빌린 걸로 보고요, 그 다음에 '치고'라고 했습니다. 

'치고'는 이것도 '두고'라고 해석이 되니까 지금 보면 이거는 '치'를 빌린 게 아니고 훈을 빌린 거고, 이거는 '고'니까 음차죠. 복잡하죠? 한 번 쭉 정리하면 괜찮아요. 그 다음에 '맛동방을'이라고 되어있습니다. 

이거 보면 서동을 말을 캐는 아이라고 해서 서동을 맛동이라고 부르기도 했잖아요? 그래서 '마 서'자인데, 여기서 보면 '맛동방'이라고 되어있으니까 '서'를 빌린 게 아니고 '마'를 빌린 거죠. 그러니까 이거는 훈이에요. 

이거는 훈이고 나머지 건 다 음차죠. 그리고 마지막 부분은 오른쪽 207쪽 2번에 아주 친절하게 나와 있습니다. 그 부분을 잠깐 참고할게요. 보시면 '밤 야'자, 보면 '밤 야'자에서 이거는 해석이랑 비교해 보면 

'밤에 몰래 안고 가다.'예요. 그러면 '야'를 빌린 게 아니고 '밤'을 빌린 거니까 이거는 훈차예요. 여기 그대로 나와 있죠? 훈차고, 그 다음에 여기 보시면 '어조사 의'자에다가 '무성할 묘'자가 있습니다. 

그런데 여기서 보시면 일단 '밤의'라고 되어있지만 '밤에', '처소부사격조사'를 표현한 거예요. 그래서 이것도 보면 '은차'고, 그 다음에 여기가 조금 복잡한데요, '묘'예요. '무성할 묘'자에다가 지금 여기 보면 '세 을'자인데, 

이거는 좀 특이해요. '묘'에서 '모'를 뽑아내고 '을'에서 'ㄹ'을 뽑아내 가지고 '몰', 이렇게 된 거예요. 좀 독특한 방식이죠? 어쨌든 여기는 둘 다 음차입니다. 그래서 밤에 몰래, 여기 보면 '안을 포'자죠? 

안고, '포'를 빌린 게 아니고 뜻을 빌린 거니까 훈. '안', '고', 이 '보낼 견'자지만 음의 일부를 빌려서 '고'로 표현한 겁니다. 그래서 이것도 보면 음, 그 다음에 '가다'니까 훈이고, '거'를 빌린 게 아니니까요. 

그 다음에 이거는 '같을 여, 다 여'인데 '다'를 빌린 거니까 이거는 훈차. 훈이니까 흰색으로, 이렇게 되는 것입니다. 복잡하죠? 그래서 '향찰 연구자들이 정말로 힘든 작업을 했구나.'라는 것을 알 수가 있습니다. 

그러니까 여기 양주동 선생님이 대단하신 분이죠. 그러면 이 정도까지 우리가 확인을 하고요, 오른쪽의 문제를 한 번 풀어보도록 하겠습니다. 

자, 일단 1번 문제부터 보도록 할게요, 두 문제밖에 없으니까 가볍게 보겠습니다. 1번 보시면 '이 작품에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?'이라고 있는데요, 일단 ①번부터 확인해 보도록 하겠습니다. 

소리의 높낮이인 성조를 나타내기 위한 표기 방식이 드러나고 있다, 성조를 나타내는 표기 방식이라면 방점인데, 방점 있나요? 이거는 우리가 다음 시간에 배울 중세 국어의 특징입니다. 그래서 ①번은 아니고요, 

②번, 한문 문장을 우리말 어순에 맞게 바꿔 표현하여 쉽게 이해할 수 있도록 하고 있다, 이거는 이두의 특징이죠. ③번, 한자의 표기 방식을 그대로 따르면서 고유 명사에서만 차자 표기의 방식, 고유 명사에서만? 

이 부분이 걸립니다. 차자 표기의 방식을 활용하고 있다, 고유 명사에서만이 아니고 문장 전체잖아요, 향찰이니까. 그래서 ③번도 아니에요. 그러면 정답은 ④번 아니면 ⑤번일 텐데, 

④번은 단어 또는 구절 사이에 우리말의 요소를 표현한 한자를 넣어, 이거는 구결의 특징이잖아요. 그러면 1번 정답은 ⑤번이 되겠죠. 문법 요소를 포함하여 국어 문장 전체를 한자로 적을 수 있는 

가장 종합적인 표기 방식을 갖추고 있다, 향찰의 특징. 2번 보겠습니다. '<보기>는 ㉠을 해석한 것이다, 밑줄 친 단어에 대한 해석을 바탕으로 알 수 있는 향찰 표기의 특징을 쓰시오.', 보시면 알겠지만 어떻게 했어요? 

실질적인 의미를 가진 그런 부분은 뭐로 표기하고? 향찰 표기의 기본 원칙이잖아요? 훈차로 뜻을 빌려서, 훈차로 표기하고, 그 다음에 문법적인 의미를 가진 부분, 

조사나 어미, 여기서 보시면 '고'라든가, '다', 이런 것들, 그렇죠? 이런 것들은 문법적인 의미를 가진 부분은 무엇으로? 음차로 표기한다, 이렇게 정리해 주시면 되겠습니다. 

자, 이렇게 해서 고대 국어를 모두 마치게 되겠습니다. 그러면 우리 친구들, 문법 화룡점정을 통해서 다시 한 번 내용 한 번 확인해 보도록 할게요. 문법 화룡점정! 



네, 문법 화룡점정 퀴즈 결과, 수강후기에 꼭꼭 남겨주시고요, 다음 시간에는 중세 국어로 넘어가 보도록 하겠습니다. 시대의 흐름별로 쭉 갈 겁니다. 

그러면 다음 시간도 많이 기대해 주시고, 마무리 멘트하고 마치도록 하겠습니다. 최후의 승리자는 바로 여러분입니다. 








