안녕하세요? 반갑습니다. 수능특강 독서 38강입니다. 이번 강에서는요, 여러분 예술 7하고요, 그다음에 예술 9를 하도록 하겠습니다. 예술 7 다음에 8을 안 하고 왜 9를 하냐면요, 8이요, 내용이 지문이 복잡합니다. 

그래서 8 내용을 여러분이 잘 이해할 수 있도록 한 시간을 할애해서 설명하기 위함입니다. 그래서 이번 시간에는 다시 한 번 말씀을 드리면 예술 7, 그다음에 이어서 8 안 하고 9를 하도록 할게요, 알겠죠?

이번 시간에 여러분과 함께 공부하게 될 그런 지문과 문제와 관련해서요, 여러분이 우리 독해 능력 기르기 위해서 특히 신경 써야 하는 부분이 어느 부분인지부터 먼저 짚어보도록 하겠습니다.

첫 번째 지문에서는요, 여러분이 의도주의와 반의도주의의 그 입장 차이를 여러분이 잘 파악을 해야 하는데, 선생님이 대비되는 짝을 잘 파악해야 된다는 것을 정말로 많이 많이 강조를 했잖아요. 그와 마찬가지입니다.

대비되는 짝이 중요하다고 이제 말씀을 드릴 수밖에 없고요, 그 연습을 또 하도록 하겠고요. 그다음에 두 번째 지문에서도요, 역시 대비되는 짝을 여러분이 잘 파악을 해야 됩니다.

위조품의 예술적 가치에 대한 상반된 입장이 또 나와 있죠? 그래서 상반된 입장을 이해해야 되는데 그렇게 상반된 입장을 이해한다는 것은 또 대비되는 짝을 잘 파악해서 그 차이점 중심으로,

즉 차이점을 나타내는 말들 중심으로 내용을 이해해야 합니다. 알죠? 그 연습 함께하도록 할게요. 예술 7부터 함께 공부를 하죠. 먼저 우리 문제를 통해서요, 예측하기를 해보도록 하겠습니다.

1번 문제를 보시면 윗글의 내용을 통해 이끌어낼 수 있는 진술로 적절한 것이라고 되어 있습니다. 거기 선택지 앞부분에 있는 말을 빠르게 훑어 내리면 작품이 어떤 범주, 그다음에 험프티 덤프티 문제,

작품 존재의 인과적 책임, [안지], 극단적인 의도-의미 동일론자라는 말이 있는데요. 낯선 말이 많습니다. 이렇게 낯선 말이 많을 때는 그 말들 여러분 다 딱딱 밑줄 치시고요. 

그 말들을 우리가 다 기억은 못하지만 그렇게 표시를 해놓으면 일단 그 말 중에 일부라도 우리는 기억을 하게 되고요, 읽을 때 그것들을 기억한 것들 읽으면서 만났을 때 그 부분 주목하고 표시하고 그렇게 읽고,

1문단 읽고 1문단 관련된 또 선택지 판단하고 하면 이거 그만큼 또 빨리 풀 수 있습니다. 그래서 여러분이 이제 거기에 있는 그런 용어를 빨리 빨리 표시를 할 필요가 있는데 험프티 덤프티 문제, 이런 것은 눈에 확 들어옵니다.

그래서 그런 말 중심으로 여러분이 좀 출제 요소로 잘 짚었어야 했고요. 작품 존재의 인과적 책임, 이런 말도 말이 좀 어렵잖아요. 그래서 그런 말도 출제 요소로 예측했다면 잘한 것이겠습니다.

1번 문제는요, 세부 정보 확인하는 문제의 성격이 있기 때문에 이것도 읽으면서 풀도록 하겠고요. 2번, ㄱ과 ㄴ이 모두 동의하는 주장을 고른 것이라고 하는데, 여기에서 출제 요소는 당연히 ㄱ과 ㄴ이 모두 동의하는 것.

그렇다면 ㄱ과 ㄴ의 입장과 관련해서 두 입장이 동의할 만한 그런 내용을, 즉 공통된 입장을 여러분이 반드시 찾아야 하는 것인데, 기본적으로 ㄱ과 ㄴ은 어때요?

의도주의, 반의도주의 이렇게 되어 있기 때문에 대비되는 짝을 파악해야 하는 것이고, 그리고 공통점도 아울러 함께, 즉 공통된 입장도 파악을 해야 하는 것이죠. 그렇게 읽으면 되겠고요.

그다음에 3번, ㄷ의 이유로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 선생님이 이렇게 이유를 묻는 문제에서는 이런 이유를 추론할 수 있는 그런 근거에 해당되는 부분,

이런 것을 지문 읽을 때부터 미리 미리 찾아놔야 한다고 말씀을 드렸어요, 기억하죠? 미리 찾아놓고 이해를 한 상태에서 문제를 보면 문제의 답이 금방 보입니다. 그렇게 시간을 벌 수 있어야 하겠고요.

4번, 의도주의자와 반의도주의자가 다음 작품을 보고 나눈 대화 내용으로 적절하지 않은 것이라고 했는데 결국 ㄱ, ㄴ, 그렇죠? 이 의도주의와 반의도주의의 그런 차이점, 공통점 이해를 하면 풀 수 있다는 겁니다.

그러면 우리 예측하기를 했고요, 지문 보면서 1번을 해결을 하고, 그리고 2번 문제로 넘어가도록 하겠습니다.

지문 보면 문학이나 미술 등의 예술 작품을 감상할 때 그 작품의 의미가 사람마다 다르게 해석되는 경우는 흔하다, 그렇죠? 어떤 작품 봤을 때, 제가 보는 거랑 여러분이 보는 거랑 해석이 다를 수 있습니다.

부여하는 의미 자체가 다를 수 있죠. 그럴 때 어느 쪽이 타당한 회색인지에 대해 2가지 답변이 가능하다. 우선 작가의 의도를 알아야 한다는 입장이 있다는 얘기를 하고 있습니다.

작가에게 직접 찾아가 그의 의도를 물어볼 수 있고, 작가가 남긴 편지나 일기 등을 통해 작가가 의도했던 것을 발견할 수 있다는 것인데, 이 작가의 의도를 알아야 한다, 이게 우리 예측하기에서 본 무엇과 관련이 있겠습니까?

의도주의랑 관련이 있겠죠. 그렇게 이해를 하고 빨리 이제 다음 부분으로 넘어가서 보면, 이렇게 작가의 의도를 보여주는 작품의 외적 증거가 작품의 해석에 관련된다는 주장을 의도주의라고 부른다고 되어 있습니다.

그러면 결국은 의도와 관련된 이런 증거를 고려하여 결국 그 의미를 해석하는, 그것이 의도주의라는 건데, 반면에 작품 해석에서 작품의 외적인 증거를 인정하지 않고,

작품의 외적인 증거를 인정하지 않고 해석은 작품 안에서 관습과 맥락으로 대표되는, 공적으로 논의 가능한 요소들에 의해서 판명될 수 있다는 이런 주장, 이런 주장은 반의도주의라고 한다는 겁니다.

그러면 이제 여기에서 여러분이 잘 읽었는지, 그렇지 않은지 이거를 점검하기 위해서는 이 지점 다시 한 번 짚어보면 됩니다. 여기 보면 의도주의는요, 일단 의도, 의도 보여주는 거. 그런데 여기 외적 증거예요.

그런데 여기 반의도주의에서 뭐라고 하고 있냐면 외적인 증거를 인정하지 않아요. 작품 안이에요, 그래서 일단 작품 안이라는 말을 이 외적 증거라는 말과 여러분이 딱 대비되는 짝으로 잘 짚었는지를 이해를 하죠. 

이 지점 잘 짚었는지 이해를 하고요, 그다음에 여기는 의도를 강조하고 있는데 여기에서 관습과 맥락을 강조하고 있다는 말이에요.

그러니까 이제 여기에서 의도라는 말과 관습과 맥락이라는 말을 또 역시 대비되는 짝, 즉 핵심 어구로 잘 짚었는지를 여러분이 점검해야 합니다.

그래서 의도주의, 의도 작품 외적 증거, 반의도주의, 작품 안, 그다음에 관습과 맥락, 이렇게 핵심 어구를 중심으로 그 입장 차이를 이해하는 읽기를 해야 했죠?

그러면 이제 1문단 봤고요, 이제 1문단과 관련하여 우리 1번에서 판단할 수 있는 선택지가 있는지 선택지 앞부분 중심으로 훑어 내려서 다시 한 번 확인했더니 보이지 않습니다.

우리 1문단에서 지금 험프티 덤프티 문제 이런 거 아직 못 봤잖습니까, 그렇죠? 그러면 2문단으로 가겠습니다. 작품이 있기 위해서는 작가의 의도가 있어야 함을 부정하기는 어렵다고 하고 있는데요,

그러면 일단 기본적으로 두 입장을 논하는데 있어서 뭘 전재로 하고 있냐면 작품의 존재와 관련하여 작가의 의도가 있어야 한다. 이것은 기본 전제인 겁니다. 그렇죠?

이게 기본 전제가 되는 거고, 이런 상태에서 지금 의도주의와 반의도주의의 입장을 제시를 하고 있는 것이거든요. 그렇다면 의도주의와 반의도주의의 지금 무엇을 파악한 것이냐면 공통된 입장 하나 파악했네요.

어쨌든 간에 의도주의든 반의도주의든 작품이 있기 위해서는 작가의 의도가 있어야 한다는 것은 일단 기본 전제예요. 그렇죠? 그것이 있다는 것은 부정하지 않아요.

있는데, 있는데 그다음에 이제 작품을 해석하는데 있어서 그 의도와 관련하여 어떤 입장을 취하느냐가 다른 거죠. 그래서 이 지점 여러분이 주목했어야 하고, 이거를 주목했어야 2번 문제를 좀 더 잘 풀 수 있었습니다, 그렇죠?

다음 이어지는 것을 보면요, 의도주의는 작품의 의미를 이해하는데 작가의 의도를 아는 것은 필수적이라고 주장한다고 되어 있는데, 내용 이해하는 것은 어렵지 않습니다.

의도주의니까 의도를 아는 것이 필수적이다, 이렇게 되죠. 그다음에 여기에서 문제는 작품의 존재에 인과적 책임이 있는 의도가, 이렇게 되어 있는데, 말이 좀 어려운데요.

우리 작품 존재의 인과적 책임이라는 말을 이미, 그 어려운 말을 1번 문제 선택지 앞부분 훑어볼 때, 즉 예측하기 할 때 봤었단 말이에요. 그러면 그런 말 본 기억이 있다고 한다면 이런 말을 놓치지 말고 우리 주목을 하게 되죠.

그런 이런 작품의 존재, 인과적 책임이 있다, 무엇이? 의도라는 건데, 이 말은 결국 뭐냐면 작가의 의도에 따라서 그 의도가 어떤 원인이 되어서 작품이 존재하게 되었다는 얘기죠, 작품이 창작되었다는 얘기죠.

그러면 그 의도와 작품 존재한다는 것은 그 사이에는 이런 인과적 관계가 있게 되는 거죠. 그렇게 이해를 해야 했습니다. 그렇다면 그런 의도가 작품의 의미도 결정하는가 하는 것인데, 의도가 작품의 의미를 결정하는가?

이에 대해서 의도주의는 그렇다고 말을 하겠죠. 하지만 반의도주의는 그렇지 않다고 얘기를 하겠죠. 그렇다면 왜 그렇지 않으냐고 어떻게 얘기해야 됩니까?

근거를 가지고 말할 수 있어야 되는데 바로 이 험프티 덤프티 문제라는 것을 그 근거로 얘기하는 겁니다. 험프티 덤프티 문제라는 것은 어떤 문제냐는 건데 이거 또 출제 요소지 않습니까?

그러니까 이제 개념을 이해를 해줘야 될 텐데, 이것의 개념 이해하기 위해서 여러분이 주목해야 되는 것은 뭐냐면, [거울 나라의 앨리스] 여러분 알죠? 이 이야기에서 험프티 덤프티, 이 말의 의미가 나옵니다. 

영광을 "너와의 말싸움에서 이겼다."는 뜻으로 쓰면서, 이렇게 되어 있습니다. 사실 이 영광이라는 것이 너와의 말싸움에서 이겼다는 뜻이에요, 여러분?

아니잖아요, 영광스럽다고 할 때 그 영광, 너와의 말싸움에서 이겼다는 의미가 아니란 말입니다.

그렇다면 이 영광이라는 말을 너와 말싸움에서 이겼다는 이런 뜻으로 쓴다는 것은 결국은 어떤 말의 뜻은 그 말을 쓰는 사람의 마음대로 바꿔도 된다. 이런 말의 뜻을 마음대로 바꿔 쓴 거란 말이에요. 

그렇다면 이게 어떤 의미가 있을 텐데 그 의미대로, 제대로 해석하지 않고 의도라는 것을 가져다가 원래 그 관습과 맥락에 따지면 이런 A라는 의미로 해석이 돼야 되는데,

의도를 가져다가 A라는 의미가 아닌 다른 의미로 해석을 한다고 반의도주의에서 지금 말하고 있는 거죠.

그렇다면 험프티 덤프티 문제라는 것을 여기 나와 있는 이 어떤 말의 뜻은 그 말을 쓰는 사람이 마음대로 바꿔도 된다는 이 내용과 관련지어서 이렇게 개념을 이해하고 반의도주의 입장까지 여러분이 이해를 해야 했습니다. 

잘했습니까? 혹시 지금 선생님이 설명한 것과 관련해서 못한 부분이 있다면 여기 표시해놓고 지금 선생님이 설명한 거 참조하여 다시 이해하는 읽기를 해보기를 바랍니다.

그러나 예술 작품 중 특히 의도주의 논쟁을 일으키는 시초가 된 문학처럼 학은 언어로 창작이 되죠? 언어를 기본으로 하는 작품의 경우 하나의 문장과 그러한 문장들의 집합들은 단어들의 의미와 문법과 같은 언어적 관습, 

배경이 되는 정황과 맥락 등을 통해 종적인 차원에서 결정되는 특정한 의미를 갖는단 말이에요. 그러니까 간단하게 얘기하면 관습과 맥락에 따른 의미를 갖게 된다는 말이에요. 그렇죠?

그렇게 이해를 하면 되겠는데, 작가의 다른 작품들, 예술사적인 위치, 예술계의 흐름 따위가 작품을 해석하는 관습과 맥락이 될 수 있다는 겁니다. 그렇죠?

그렇다면 사실 작가의 다른 작품들이라든가, 예술사적인 위치라든가, 예술계의 흐름 따위라든가 이런 것들은 작품 의미를 결정하는데 고려할 수 있다는 것이죠.

그런데 그런 것들이 또 이렇게 관습과 맥락이 될 수 있다는 측면을 또 얘기를 하고 있는 겁니다, 그렇죠? 2문단이고요.

이제 2문단에 이어지는 거 마저 보면, 그렇기 때문에 공적인 언어적 의미에 의해서 전혀 지지될 수 의미가 단지 발화자의 의도였다는 이유로 그 문장의 의미가 되기는 어렵다고 하고 있는데, 여기 보세요.

의도라는 것만으로 그 의미를 결정하면 된다, 안 된다? 안 된다는 그런 입장인 겁니다. 발화자가 발화에 대해 갖는 특권적 지위가 있음은 당연하지만, 그렇죠? 내가 말했으면 그 내가 말한 것에 대해서, 그렇죠?

다른 사람보다 그 말에 대해서 당연히 특권 조치 있을 수 있죠. 이는 인과적인 것이고, 그러니까 즉 내가 말을 함으로써, 그렇죠?

그렇게 말을 했으니까 그 말에 대해서 내가 인과적인, 인과적으로 특권적 지위를 갖는다는 그런 의미로 이해했으면 됐고요,

의미의 결정과 부여된 의미의 정당화와 관련된 해석에 있어서는 그의 의도가 특권적 지위를 갖지 않는다고 보는 것이 더 타당해 보인다는 얘기를 하고 있습니다. 

그렇다면 이제 의미를 결정하고, 그리고 부여된 그 의미가 정말 타당하고 정당한 것인지, 그거를 해석하는데 있어서는 의도가 특권적 지위를 갖지 않는다고 보는 것이 더 나은 거 아니냐는 생각이 나와 있는 것이죠, 이해했죠?

그러면 이제 우리 2문단 쭉 봤고요, 2문단과 관련하여 1번의 2번 선택지, 어때요? 판단 가능하겠죠? 1번의 2번을 보면 험프티 덤프티 문제는 의미의 자의적 결정에 대한 우려를 나타낸다고 하는데, 그렇죠?

영광이라는 말을, 그렇죠? 마음대로 이런 너와의 말싸움에서 이겼다는 이런 의미로 사용하는, 즉 마음대로 이렇게 의미를 막 바꿔도 된다는 그런 문제를 바로 얘기한 거잖아요.

그러니까 1번의 2번, 의미의 자의적 결정에 대한 우려를 나타낸다는 게 맞죠. 자의적이라는 것은 다른 말로 바꾸면 '임의대로'입니다, 임의대로. 마음대로 결정했다는 얘기입니다.

그렇게 임의대로 결정하는 그런 문제에 대한 우려를 나타내는 것이 바로 험프티 덤프티 문제라고 얘기할 수 있죠? 그래서 1번의 2번이 적절한 겁니다. 그래서 2번이 되죠.

1번의 3번을 보면 품 존재의 인과적 책임을 알기 위해서는 작품 내부를 들여다봐야 된다고 되어 있는데,

작품 존재의 인과적 책임이라는 것은 여기에서 이제 어떤 식으로 얘기를 한 거냐면 의도가 어떤 원인이 되어 작품이 존재하게 된다는 겁니다.

그리고 이 지문에서는 지금 작품의, 작가의 의도라는 것을 작품 외적인 것으로 지금 얘기를 하고 있습니다, 그렇죠? 아까 그래서 의도주의 입장 볼 때 외적 증거, 의도 같이 짝지어 있던 거 여러분 기억나죠?

그렇기 때문에 이렇게 작품 내부를 들여다봐야 한다고 말하는 것은 적절해요? 적절하지 않은 것이죠, 판단 가능하고요. 그다음에 [안지]라는 말 아직 못 봤고 극단적인 의도-의미 동일론자 아직 못 봤습니다, 그렇죠?

그러니까 일단 이제 판단 보류한 상태에서 다음 문단 가겠습니다. 3문단 보면 의도주의라고 해서 꼭 작가가 가진 실제 의도가 곧 작품의 의미라는 극단적인 의도-의미 동일론, 이거 어디에서 봤죠? 문제 선택지에서 봤잖아요. 

그러면 당연히 기본적으로 여러분 주목하세요. 그러면 이 말이 이제 결국 의미하는 것이 뭐냐는 건데, 간단하게 얘기하면 의도가 곧 작품의 의미다, 이거 아닙니까?

그렇다면 낯선 모르는 말 나왔으면 이것이 의미하는 게 무엇인지 그 핵심적인 말 짚어야 되는데 결국 의도는 작품의 의미라고 생각하는 것이죠. 그렇게 주장하는 거죠?

작품의 의미를 확정하기 위해서는 작품의 관습과 맥락 외에도 작가의 실제 의도가 반드시 고려되어야 한다는 입장이라면 의도주의라고 할 수 있다고 얘기를 하고 있는데,

관습과 맥락에도 작가의 실제 의도가 반드시 고려돼야 된다는 입장이라면 의도주의라고 할 수 있다? 의도주의 입장에 대해 조금 더 설명을 하고 있는 것인데,

여기 관습과 맥락 외에도 작가의 실제 의도가 반드시 이제 고려돼야 한다는 게 의도주의 입장이라는 거예요. 의도주의자는 관습과 맥락만으로는 그 의미를 확정할 수 없는 경우가 생각보다 많다고 하고 있습니다.

생각보다 많기에 그럴 때에는 작가의 의도가 그 의미를 결정한다고 주장한다고 되어 있는데, 계속해서 이제 의도주의에서 어떤 주장을 하는지, 그 내용을 제시를 해주고 있어요.

그래서 이 의도주의자의 역시 입장을 나타내는 말로 이 부분을 여러분이 주목하는 읽기를 했어야 하는데, 내용을 보면 결국 관습과 맥락만으로는 의미를 확정할 수 없다. 그래서 뭐가 필요하다?

의도가 필요하다, 이런 거 아닙니까? 그런 맥락 고려해서, 그런 의미를 고려해서 이런 말들을 여러분이 주목하는 읽기를 했으면 됐고요, 하지만 반의도주의는, 이렇게 되어 있습니다.

그러면 대비되는 내용도 역시 주목을 해줘야 할 텐데, 왜 관습과 맥락만으로 작품의 의미가 확정되지 못했는지 묻는다고 되어 있는데, 이거는 여러분 결국 무슨 의미예요?

관습과 맥락만으로 의미가 확정될 수 있다는 거 아닙니까, 그렇죠? 그렇다면 여기에서 지금 관습과 맥락만으로 그 의만을 확정할 수 없다고 했죠? 그런데 여기에서는 왜 못하느냐는 거예요. 

관습과 맥락만으로 왜 그 의미를 확정하지 못하는 것이냐는 겁니다. 그래서 여기 지금 이 내용이 서로, 서로 지금 차이가 있습니다, 그렇죠? 여기 입장의 차이가 있어요.

그리고 이제 이렇게 관습과 맥락만으로 의미를 그렇게 확정하지 못하는 것과 관련해서 여기에서는 의도가 의미를 결정한다고 하고 있는데, 그렇죠? 그런데 여기에서는요, 이제 이 입장이 달라요.

그래서 이거 차이를 여러분이 파악을 해야 되는데 어떻게 말하고 있느냐? 이어지는 내용을 보면 이에 대해 작품이 작가의 의도를 반영하는데 실패했기 때문이라고 답한다는 말이에요.

앞서서는 작가의 의도가 필요하다, 작가의 의도가 필요하다고, 그렇기 때문에 그 의도를 고려해서 의미를 결정해야 된다는 얘기를 하잖아요.

그런데 이제 뒤에서는 그렇게 관습과 맥락만으로 의미가 확정되지 않는다는 것은 결국 그거는 이 작품이 작가의 의도를 반영하는데 실패한 것이라는 얘기를 하고 있는 겁니다, 아예.

그렇게 얘기를 하고서, 이렇게 실패를 했다면 의도 구현에 실패한 이런 작품에 대해서 작가의 의도가 의미를 결정한다고 말하면 되겠습니까? 안 되겠죠? 적절하지 않다, 이렇게 주장한다는 얘기입니다.

관습과 맥락만으로 의미가 결정될 수 없는 작품은 그저 의미가 불분명한 작품이라는 겁니다. 그래서 관습과 맥락만으로 의미 결정될 수 없는 이 작품, 이 부분, 이 내용,

여기의 이 내용은 결국 반의도주의의 입장으로 여기 앞서 제시되어 있는 관습과 맥락만으로 의미를 확정할 수 없을 때 의도가 의미를 결정한다는 이 내용과 어떻습니까? 바로 딱 대비가 되는 내용이죠.

그래서 앞에 짚어준 그 부분과 이 부분의 입장의 내용을 서로 딱 대비되는 내용 요소로 여러분이 잘 짚었습니까? 그렇게 짚었어야 잘 읽은 겁니다.

의미가 그냥 불분명한 작품이다, 그렇게 의도를 고려해서 의미가 결정되는 게 아니라는 겁니다.

그래서 어떤 의도주의자는 작품의 실현된 실제 의도, 다시 말해 작가의 의도 중 성공한 의도만 이 의미를 결정하는 의도가 된다는 절충을 한다고 얘기를 하고 있는데, 그래서 이제 이러한 점을 얘기를 할 수 있으니까,

그래서 이제 어떤 의도주의자는 이러한 작품의 실현된 실제 의도, 성공한 의도만이 의미를 결정하는 의도가 된다고 살짝 한발 물러선 느낌, 그거는 이제 반의도주의에서 지적한 문제와 어떤 절충한 그런 거죠?

그런 얘기를 하는데, 관습과 맥락을 기준으로 삼아 그것과 일치하는 실제 의도를 작품의 의미로 정한다는 것인데, 그런 여기 보세요. 관습과 맥락을 기준으로 삼아요.

그래서 그것이, 그것과 일치하는 실제 의도로 작품의 의미를 정한다는 것인데, 그렇다면 결국은 관습과 맥락을 중시하는 거 아닙니까?

그래서 이제 이에 대해서 또 어떻게 얘기할 수 있냐면, 그러나 성공한 실제 의도가 의미 결정에 중요한 이유는 그것이 의도이기 때문이 아니라 성공했기 때문이며, 성공의 척도가 결국은 관습과 맥락이라는 거 아니에요.

그렇다면 어떤 지적이 가능하냐면 의도주의자의 절충은 사실은 반의도주의를 받아들인 것이 된다는 것이죠. 그러면 결국은, 결국은 이거는 뭡니까? 관습과 맥락에 대해서 사실은 의미가 결정된다고 말할 수 있는 것이죠, 그렇죠?

그렇기 때문에 이렇게 반의도주의를 받아들인 것이라고 말할 수 있는 것이죠. 그렇다면 지금 읽으면서 우리가 ㄷ의 이유도 생각을 했습니다. 이렇게 ㄷ의 이유까지 이해하는 읽기를 했으면 3번 문제 답을 빨리 고르겠죠?

4문단을 보면, 우리 4문단 넘어가기 전에 1번에 3문단 가지고 판단할 수 있는 거 1번의 5번 있습니다.

극단적인 의도-의미 동일론자 이외에는 "도대체 작가는 무엇을 말하려고 한 것일까?"라는 질문을 무의미하게 여긴다고 되어 있는데, 작가는 무엇을 말하려고 한 것일까? 이 말을 다섯 글자로 얘기하면 뭘까요?

작가의, 세 글자 알려드렸어요. 나머지 두 글자, 의도가 되겠죠? 무엇을 말하려고 한 것일까? 의도. 그렇죠? 그러면 이 5번 선택지는 결국은 그 극단적인 의도-의미 동일론자 이외에는 작가의 의도를 무의미하게 여긴다는 말인데,

아니에요. 극단적인 의도-의미 동일론자 말고 그냥 의도주의자, 의도를 무의미하게 여깁니까? 아니죠, 그렇기 때문에 5번은 적절한 진술이 아니고요.

그다음에 이제 4문단을 보면 현대 조형 예술에는 의도를 모르면 해석의 출발도 할 수 없는 작품들이 있다는 얘기를 하고 있어요.

그러면서 이제 의도주의자는 관습과 맥락만으로는 작품의 의미를 전혀 확정할 수 없는 작품을 자신의 주장을 지지하는 예로 든다는 얘기를 하고 있는데,

가령 뉴욕에서 활동하고 있는 이집트계 여성 작가 아메르의 2002년 작품, [안지]가 나왔습니다. 작품이 나오면 이 작품의 특징을 여러분이 잘 이해하는 읽기를 해야 하는데, 

첫눈에 보기에는 추상적인 선들이 중첩되어 있을 뿐이라고 얘기를 해요. 추상적인 선들이 중첩되어 있다는 특징이 있다는 얘기인데, 그것이 실제로는 간략한 크로키 형식으로 그린 여성들의 모습이라고 말을 했는데,

그러면 작가가 여성들의 모습을 그렸다고 지금 얘기를 해줬다는 겁니다. 여성들의 모습을 그러면 표현하려고 했던 것이죠.

그러면 애매하고 불분명한 선들이 그것이 여성의 재현이라는 작가의 말이 없었다면 추상으로 간주되어 엉뚱한 해석만 낳았을 것이라고 하고 있는데 이렇게 내가 여성들의 모습을 그리고자 한 것이라는 의도를 얘기해줬기 때문에,

이렇게 해석할 수 있느냐는 거 아니냐는 겁니다. 그렇죠? 그러니까 결국 의도가 의미를 결정한다는 말이죠. 그러나 반의도주의는 그림이 추상적, 추상인지, 재현인지를 말해주는 것은 의도라고 하더라도, 이렇게 얘기하고 있습니다.

그러면 이제 반의도주의자 입장에서는 결국 추상인지 재현인지를, 이 말해주는 것 정도가 이제 의도라고 얘기를 하고 있고요. 의도라고 하더라도 범주를 지정하는 의도에 불과하다, 그렇죠?

추상에 해당하는 것이냐, 아니면 이 재현에 해당하는 것이냐? 그러면 범주를 지정하는 의도에 불과한 것이라는 거고요.

그것은 의미 결정이나 해석을 위해 필요한 의미론적 실제 의도라고 말할 수 없다고 지금 앞서 제시된 그런 [안지]의 예를 가지고 의도주의자들이 얘기하는 그런 주장에 대해서 또 역시 반박하는 견해가 여기 나와 있습니다.

이렇게 앞서 제시된 그런 견해 주장과 관련하여 또 그것에 대해서 어떤 문제점을 지적할 수 있는지를 이렇게 제시한 내용이 있다면 그 관계를 잘 생각하면서, 그 차이점을 잘 생각하면서 내용을 이해하는 읽기를 해나가야 돼요.

추상이 아니라 재현임이 밝혀진다고 하더라도 그것만으로도, 그것만으로 그 작품이 무엇을 말하려고 했는지가 자명해지는 것은 아니므로, 그렇죠?

추상이 아니라 재현임이 밝혀진다고 하더라도, 이것은 추상의 범주에 속하는 것이 아니라 재현의 범주에 속하는 거라고 얘기를 하는 거, 그런 것만으로는 이 작품이 어떤 의미를 말한 것인지,

그 의미가 자명, 분명해지는 게 아니라는 얘기예요. 예컨대 이것이 여성주의에 대한 옹호인지 비판인지와 같은 작품의 의미는 작품의 범주가 밝혀진 후에도요, 그렇죠? 여러 가지로 여전히 해석될 수 있는 것이라는 겁니다.

반의도주의, 반의도주의자의 입장 이해했죠? 그러면 이제 지문 다 봤고요, 1번의 1번 선택지 남은 거 판단을 하면요, 작품이 어떤 범주에 속하느냐는 의도에 의해서 결정되지 않는다?

여기 지금 범주를 지정하는 의도, 의도라고 보고 있지 않습니까? 그러니까 1번 역시 적절한 진술이 아니겠고, 1번의 4번 보면 [안지]가 여성의 재현이라고 한 작가의 말은 이 범주에 대해서 아무것도 말해 주지 못한다?

아니에요, 바로 이 여성의 재현이라고 한 작가의 말은 어떻게 생각할 수 있냐면 추상인지 재현인지, 추상에 해당하는 것인지, 재현에 해당하는 것인지, 그 범주를 말해주는 거라고 말할 수 있다는 거 아닙니까?

그러니까 1번의 4번도 적절한 진술이 아니겠죠. 그래서 이제 1번의 정답은 2번이 되는 거고요.

그리고 이제 ㄱ과 ㄴ이 모두 동의하는 주장을 모두 고른 것을 묻고 있는 2번 문제를 해결해보면 결국 의도주의든 반의도주의든 작품이 의미를 갖고 있다. 그렇기 때문에 그 의미를 해석해야 된다는 얘기 아닙니까?

의도를 중시하든 그렇지 않든. 그렇다면 ㄱ은 여기에서 말하고 있는 것처럼 ㄱ, ㄴ이 모두 동의할 수 있는 것이죠. 그리고 의미는 해석을 통해 드러난다고 되어 있는데, 그렇죠?

의도를 고려하든 의도를 고려하지 않든 해석하는 거 필요하다고 생각합니다. 제작자의 의도는 작품이 있기 위해 필요하다고 되어 있는데,

의도라는 것이 작품이 있는데 있어서 필요하다는 것인데 이것을 전제로 해서 2문단 첫 번째 문장, 작품이 있기 위해서는 작가의 의도가 있어야 함을 부정하기는 어렵다,

이것을 전제로 해서 그다음에 의도주의와 반의도주의 입장을 얘기하고 있습니다. 그렇다면 의도주의와 반의도주의 모두 일단 기본적으로 의도라는 것이 작품의 존재를 위해서는 인과적으로 이제 이게 읽는 것이라는 거예요,

필요한 것이라는 거예요. 의도가 어떤 원인이 되어 작품에 존재하게 된다. 그렇기 때문에 의도라는 것은 작품이 있기 위해 필요하다는 입장을 두 입장 다 일단 기본적으로 갖고 있다는 거죠.

그래서 ㄷ도 적절하고, 해석할 때는 작가의 의도를 고려해야 한다고 되어 있는데, 반의도주의에서는 이렇게 생각하지 않잖아요. 그러니까 ㄱ, ㄴ, ㄷ, 즉 정답은 3번이네요.

3번, ㄷ의 이유로 가장 적절한 것을 찾아보라고 하고 있습니다. ㄷ의 이유를 우리가 글을 읽으면서요, 사실은 이미 미리 파악을 했어요.

그 판단할 수 있는 근거를 짚었는데, ㄷ을 보면 의도주의자의 절충은 사실은 반의도주의를 받아들인 것이 된다는 말이 있는데, 그것의 이유를 판단할 수 있는 근거가 바로 뭡니까?

결국은 절충된 그런 어떤 의도주의자의 입장은 결국은 관습과 맥락을 통해서 결국 그 의미가 결정된다고 말한 거 아니냐는 겁니다. 그렇죠?

그런 내용과 관련해서 ㄷ의 앞쪽에 있는 그런 말들 우리가 주목을 했었는데, 여기 1번 선택지를 보면 관습과 맥락을 기준으로 의미를 결정한다는 것, 이게 이제 뭐냐고 얘기하고 있는데, 작가의 의도 구현에 실패했다는 뜻이다? 

그렇기 때문이다? 여러분 작가의 의도 구현에 실패했다는 내용은 거기 3문단에 보면 어떤 식으로 이제 제시를 하고 있냐면 작가의 의도를 반영하는데 실패했다,

그것을 뭐로 연결하고 있냐면 관습과 맥락으로 의미가 결정될 수 없는 작품과 관련해서 그냥 의미가 불분명한 작품이라고 얘기를 하고 있습니다.

그렇다면 이것은 의미가 불분명한 작품이지 관습과 맥락의 기준의 의미를 결정한 그런 작품이 아니죠? 그러니까 앞, 뒤 내용이 연결도 안 돼요. 그리고 당연히 ㄷ의 이유도 안 되죠?

작가의 의도는 인터뷰나 편지나 일기 등을 통해 드러남으로 결국은 공적으로 인지 가능한 것이기 때문이라고 되어 있는데, 공적으로 인지 가능한 것이기 때문에 이러한 의도주의자의 절충이, 절충이 반의도주의를 받아들인 것이냐?

이게 이유와 그다음에 어떤 것으로 인해 나타난 어떤 결과로 연결이 안 되죠. 그리고 의도가 성공했는지는 관습과 맥락을 결정함으로, 이렇게 되어 있는데, 그렇습니다.

이 어떤 의도주의자가 제시한 그 절충하는 그 입장은 바로 뭐냐면 이거입니다. 결국은 우리 ㄷ의 위에, 지문 위에 세 줄 올라가면 작가의 의도 중 성공한 의도만이 의미를 결정하는 의도가 된다는 절충을 했다는 것인데,

그것은 결국은 관습과 맥락을 기준으로 삼아서 실제 의도를 작품의 의미로 정한다는 것이란 말이에요. 그렇다면 결국 의도가 성공했는지는 관습과 맥락으로 결정을 하는 것이고,

그렇다면 이렇게 관습과 맥락으로 결정이 된다고 한다면 굳이 실제 의도까지 고려할 필요가 있겠습니까? 그냥 관습과 맥락 중시하면 되는 거죠? 관습과 맥락에 따라 결국 의미가 결정된다는 것인데.

그러니까 이제 그러한 측면에서 ㄷ처럼 의도주의자의 절충이 사실은 반의도주의를 받아들인 것이 된다고 얘기를 할 수 있는 것이죠.

그래서 3번이 정답이 되는 것이고, 4번을 보면 의도가 관습과 맥락과 충돌하는지 알기 위해서는 공적으로 논의 가능한 요소들을 참조할 수밖에 없기 때문이라고 되어 있는데,

공적으로 논의 가능한 요소들을 다른 말로 바꾸면 관습과 맥락인데, 의도가 관습과 맥락과 충돌하는지 알기 위해서 관습과 맥락을, 관습과 맥락을 참조해야 된다? 앞, 뒤의 말이 또 연결이 안 됩니다.

그러니까 역시 ㄷ의 이유도 아니겠고요. 그리고 5번을 보면 의도에 관한 직접적인 증거들이 남아 있지 않으면 결국 관습과 맥락에 의존하여 작가의 의도를 추론할 수밖에 없기 때문이라고 하고 있는데,

의도에 관한 직접적인 증거들이 남아 있지 않다. 그러면 의도를 알 수 없다는 것인데, 그러면 의도를 알 수 결국 관습과 맥락에 의존하여 작가의 의도를 추론할 수밖에 없다는 것인데,

관습과 맥락을 통해서 작가의 의도를 추론해야 한다는 것이 반의도주의자의 입장입니까? 아니에요, 지금 ㄷ에서는 뭐를 얘기하고 있냐면 결국 반의도주의자를 받아들인 것이라고 얘기를 하고 있거든요.

이거는 반의도주의자 입장과 전혀 관련이 없는 내용이란 말이에요. 그러니까 역시 ㄷ의 이유가 될 수 없겠죠? 3번 문제 정답은요, 3번입니다.

그다음에 이제 4번을 보면 의도주의자와 반의도주의자가 다음 작품을 보고 나눈 대화 내용으로 적절하지 않은 것이라고 얘기하고 있는데 여기 왼쪽 작품, 화면에 제시되어 있지 않지만 여러분 교재에 다 있습니다.

2개의 이제 전구가 있습니다. 이제 그와 관련해서 여기 작가의 인터뷰는 2개의 전구는 그의 유년기를 상징하고 빛을 내는 필라멘트는 오래 지속되는 기억을 의미한다고 했다는 것인데,

그렇다면 이런 것을 나타내기 위해서 결국은 이 2개의 전구를 사용했다고 얘기를 하고 있는 것인데, 그와 관련해서 이제 의도주의에서는 어떤 입장을 얘기할 수 있느냐?

전구와 필라멘트의 의미는 작가의 의도를 알지 못한다면 전혀 짐작할 수 없는 사실이라고 되어 있는데, 그렇죠? 전구와 필라멘트를 봤을 때 이런 거 떠올릴 수 있어요? 유년기, 오래 지속되는 기억 이런 거. 떠오르기 힘들죠?

그렇기 때문에 의도주의의 입장에서는 당연히 여기 제시되어 있는 이 작가의 의도를 고려하여, 이렇게 의도를 고려해야만 그 의미를 알 수 있다고 말할 수 있겠죠?

반의도주의자의 이제 말을 보면요, 그렇다고 해도 당신처럼 전구와 필라멘트에 대한 작가의 의도만 안다고 해서 그 작품의 의미를 알게 되는 것은 아니라고 얘기를 하고 있는데, 이 말은 여러분 어떤 의미냐면 의도를 알아야 하고,

그다음에 의도에다가 다른 것도 이제 알아야 한다는 거 아닙니까? 그렇죠? 다른 것도 또 필요하다는 그런 말인데,

그리고 여기는 또 어떤 얘기를 하고 있냐면 그 의도는 험프티 덤프티 문제가 제기가 논란에 빠질 수 있다는 얘기를 하고 있는데,

이 험프티 덤프티 문제와 관련해서 이거는 반의도주의자가 의도주의 입에 대해서 제기할 수 있는 문제 맞아요. 그런데 일단 기본적으로 여기 앞의 내용이 지금 그래, 의도 있다.

이거 있고 다른 게 필요하다는 거니까 이렇게 의도를 고려하는 것은 반의도주의자의 그런 입장이 아니죠? 이런 것을 인정하는 것은, 그렇기 때문에 여기 B를 여러분이 적절하지 않은 것으로 답을 골라야 했고,

그다음에 이제 여기 C를 보면 전구로만 이루어진 이 작품을 보면 다양한 해석이 가능한데 작가의 의도는 그 중 어떤 해석이 옳은지 결정해주는 역할을 한다고 되어 있는데,

이것은 의도를 중시하는 입장이니까 의도주의자 입장 맞겠고요. 그다음에 반의도주의자의 입장을 보면, 그런 의도라면 작가의 다른 작품이나 미술계의 흐름에서 읽어낼 수 있을 것이라고 되어 있는데,

이런 다른 작품이나 미술계의 흐름, 이런 것은 지문에 있는 내용 참조하면 이것을 다른 말로 바꿀 수 있습니다. 뭐로요? 관습과 맥락으로.

그렇다면 그렇게 관습과 맥락을 중시해서 의도가 필요 없다고 말하는 것은 반의도주의자의 입장이 맞죠? 그리고 의도주의자의 입장 또 나타난 것을 보면, 그러나 이 작품은 작가가 없었으면 있을 수 없다고 되어 있습니다. 

그렇다면 이것은 바로 작가의 의도와 작품의 그런 존재 자체를 인과적으로 중시를 하는 건데, 인과적으로 여기는 건데,

작가에게 작품의 세계에 있어서 특권적 지위가 있는 것은 분명하다고 얘기를 하는 것은 결국은 작가의 의도 자체를 중요하게 여기는 거거든요. 그렇다면 이런 의도를 중시하는 입장은 의도주의자의 입장으로, 맞죠? 적절합니다.

그래서 4번의 정답은 2번입니다. 그러면 이제 이어서 우리 예술 9를 하도록 하겠습니다. 예술 9와 관련해서요, 먼저 예측하기를 해보면요, 1번, 윗글에서 대답을 찾을 수 없는 질문이라고 되어 있습니다.

이것도 여러분 세부 정보 확인해서 선택지 판단하는 거예요. 그래서 읽으면서 풀도록 하겠고요, 선택지 앞부분을 좀 빠르게 훑어 내리면 음악 연주, 모방 작가, 모방 작가, 전문가 이런 말들이 보입니다.

그러면 모방 작가 이런 거 반복되는 말 여러분이 주목하면 되겠고 2번, ㄱ의 입장을 가진 사람이 동의하는 진술로 적절한 것입니다. 그렇다면 읽으면서 ㄱ의 입장을 잘 파악하면 되지 않겠습니까?

그렇죠, 3번, 윗글을 바탕으로 할 때 보기의 a의 생각으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데, 그러면 윗글의 바탕이랑 보기랑 서로 연결이 돼야 된다는 얘기입니다.

그래서 나중에 보기 읽을 때 글의 내용과 관련지어서 보기의 내용이 지문의 어떤 부분과 관련이 있는지를 여러분이 생각한다면 답을 쉽게 고를 수 있을 겁니다.

좋아요, 그러면 우리 이제 2문단부터 보도록 하겠는데, 1번 읽으면서 풀고 ㄱ의 입장을 일단 기본적으로 파악을 할 수 있어야 됩니다.

같은 예술 작품이라고 하더라도 회화의 경우에는 작품의 유일성에 관한 우리의 의식이 예술 경험에 중요한 요소가 된다고 하고 있습니다. 회화는요, 그렇죠? 여러분 진품, 진짜냐, 이게.

그다음에 아니면 이게 가짜냐, 이런 거 따지는 거 논란 벌어진 거 여러분이 많이 접해봤을 거예요. 그래서 여기 회화의 경우에는 작품의 이런 유일성에 관한 의식이 중요하다는 겁니다. 

그런데 음악의 경우에는 어떻다? 중요하지 않다고 얘기를 하고 있습니다. 그러니까 대비되는 짝으로 짚었어야 되겠고요.

음악에도 작곡가가 직접 작성한 악보처럼 유일무이한 대상이 없는 것은 아니지만 음악에 대한 우리의 예술적 경험은 뭐라고 되어 있냐면 기본적으로 연주를 해요.

그런데 그 연주라는 것은, 또 그 연주할 때마다 다를 수 있습니다. 그래서 이 음악에서는요, 악보라는 유형이 있고, 그다음에 연주라는 개별 사례가 이제 구분이 되는 예술이라는 얘기예요.

그런데 이제 회화는요, 처음부터 그 작품 자체, 그렇죠? 피카소가 그렸으면 피카소가 그린 작품, 고흐가 그렸으면 고흐가 그린 그 작품 그 자체들이 각각 개별적으로 존재를 한다는 얘기입니다. 각기 다른 작품들이, 그렇죠?

그래서 개별 사례만 있는 예술이라는 점에서 유일성이 문제가 되기에 위조품이 존재한다는 겁니다. 그래서 음악과 회화의 이런 대비되는 요소들 중심으로 1문단 읽었으면 됐고,

이렇게 읽었다고 한다면 1번의 1번, 음악 연주와 달리 왜 미술 작품에는 위조품이 문제가 될까? 바로 이 1번 질문에 대한 답을 여기 이 대비되는 이 내용을 통해서 구할 수 있죠? 즉 회화는 유일성에 관한 의식이 중요해요.

즉 회화는 처음부터 개별 사례만 예술이기 때문에 유일성이 문제가 되기에 위조품이 존재한다는 거죠. 음악과 달리. 그러니까 1번 선택지에 대한 답을 찾을 수 있죠?

그다음에 이제 2, 3, 4, 5번은 아직 1문단만 갖고는 그 대답을 찾지 못합니다. 그러니까 다음 문단을 보면요, 미술 작품의 위조는 수집과 미술관 큐레이터,

예술사들에게 특정 작품인지 진짜인지 아닌지를 판가름해야 하는 현실적인 문제를 안겨준다고 얘기를 하고 있는데, 진품인 미술 작품과 그것의 완벽해 보이는 복제품이 나란히 있다고 해보자고 되어 있습니다. 

이렇게 완벽해 보이는 복제품이 있으면 어떤 게 진품이냐, 구별하기 어렵잖습니까. 단순히 보기만 해서는 두 그림 사이에 어떤 예술적 차이가 있는지 알 수 없죠.

그러나 이제 확대경이나 현미경을 이용하면 그 차이가 드러날 수 있는데요, 일반인이 봐서는 또 모릅니다. 전문적으로 훈련을 받은 그런 전문가여야 하죠. 그래서 이제 전문가에게는 다르게 보이겠죠, 이해하는 거 어렵지 않습니다.

이번에는 어떤 방법을 쓰더라도 진품과 위조품을 구별할 수 없다고 해보자고 가정을 하고 있습니다. 그렇게 구분이 안 돼요. 그러면 그런 경우에 진품이 위조품보다 예술적인 가치가 있다고 말할 수 있을까?

이런 진품과 위조품 간의 예술적 가치가 차이가 있을까 하는 물음을 제기를 한 거고요. 그리고 이제 이 물음과 관련해서 견해 주장이 나와 있습니다.

위조에는 진품을 똑같이 그려 복제품을 만드는 것만 있는 것이 아니라 유명 예술가의 양식을 모방하는 것도 있다고 얘기를 하고 있습니다. 그러면 위조라는 것에는 이렇게 똑같이 그려서 복제품을 만드는 것도 있고,

유명 예술가의 양식을 모방하는 것도 이제 있는 것인데, 여기 메이헤런이라는 사람 예를 들고 있는데, 17세기 네덜란드 위대한 화가 페르메이르의 양식을 모방한 그림을 그렸다고 합니다. 양식을 모방했대요.

그 그림들은 페르메이르의 작품으로 판매되었다고 하는데 어떤 작품을 똑같이 그냥 복제하기만 한 것이 아니라 페르메이르의 그 그림 그리는 경향, 그 양식을 그대로 정말 모방을 해서요, 자기 나름의 어떤 작품을 그린 것인데,

그것이 페르메이르 양식을 모방한 것이기 때문에 누가 봐도 이거는 페르메이르 작품이라고 생각을 했다는 거예요.

판 메이헤런의 작품들은 결국 가짜임이 들통이 났는데 그의 작품들의 엄청난 가치를 부여했던 사람들의 태도를 완전히 뒤바꿔놓았다고 합니다. 그러니까 양식을 모방한 작품이라는 거죠. 

그런데 사람들이 그것이 바로 양식을 모방한 작품인지 몰랐을 때는 예술적으로 굉장히 높은 가치를 부여를 했는데, 양식을 모방했다는 것을 알고서는 태도를 완전히 바꿨다는 얘기입니다.

이런 태도 변화가 어떻게 정당화될 수 있냐는 것인데, 결국 이 물음은, 이 어떤 위조품이 있을 때, 어떤 복제품이 있을 때 그것이 어떤 예술적 가치를 갖느냐, 그렇지 않느냐는 물음에 관한 것이라고 할 수 있겠죠?

그러면 이제 우리 2문단 봤고요, 2문단과 관련하여 1번에서 이제 판단할 수 있는 선택지 1번의 4번을 판단이, 판단할 수 있네요.

전문가라도 단순히 보기만 해서는 진품과 위조품의 차이를 구분 못하는 이유는 무엇이냐고 얘기를 하고 있는데, 이 이유 대답 찾을 수 있습니까? 전문가라도 단순히 보기만 해서는 진품과 위조품의 차이를 구분 못하는 이유?

지금 이 글에서는 전문가라면 진품과 위조품의 차이를 구별할 수 있다고 얘기하고 있어요. 이거는 지문의 내용과 완전히 어긋나죠? 그렇기 때문에 1번의 4번 정답이 되겠고요. 이어서 3문단 볼게요.

진품과 위조품 사이에는 예술적 가치의 차이가 없다는 주장이 있다고 하고 있습니다, 이렇게 밑줄 쳐져 있는데, 이 ㄱ과 관련해서 우리 아까 예측하기 할 때 뭐 봤냐면 ㄱ의 입장을 가진 사람이 동의하는 진술로 적절한 것,

이거 찾으라고 했잖습니까. 그렇다면 ㄱ의 입장 잘 또 구체적으로 이해를 해야 합니다. 그래서 이제 여러분이 뒤에 이어지는 내용을 봤어야 되는데, 이런 주장이 있다고 얘기를 하면서요,

어떤 얘기를 하고 있냐면 위조품보다 더 높이 치는 것은 순전히 단일본이어야 더 높은 값을 받을 수 있기 때문이라는 것이라는 얘기를 하고 있고요.

또는 위조품보다 진품을 더 강조하는 것은 유일본을 즐겨 소장하는 예술품 수집가의 허세일 수도 있고,

위대한 미술가가 직접 손을 댔고 예술적 노력을 기울인 대상이라는 골동품으로서의 매력과 관련이 있을 수도 있다는 얘기를 하고 있습니다.

그런데 이 ㄱ의 입장에는 이제 이것들에 대해서 무엇이라고 얘기할 수 있는 것이냐면 가격, 허세, 골동품으로서의 가치는 예술적 가치와는 관련이 없다는 거예요. 그것은 희귀성 경쟁심, 역사적 관심의 문제일 뿐이라는 겁니다.

그렇기 때문에, 그렇기 때문에 이 진품과 위조품 사이의 예술적 가치의 차이가 없다, 어쩌면, 어쩌면 위조품이 정작 원본보다 예술적인 의미에서는 더 가치가 있을 수 있다고 말할 수 있는 거라는 얘기를 하고 있는 겁니다.

그래서 ㄱ의 입장과 관련해서 여기 이 부분 특히 여러분이 잘 봐야 했고요. 이 부분을 ㄱ의 입장에 관한 내용으로 이제 이해를 했다고 한다면 이 2번 문제, 2번 문제 답을 여러분이 잘 골랐을 겁니다, 그렇죠?

다음을 보면 이제 4문단 보도록 하겠는데, 1번의 5번, 3문단 가지고 좀 참조해서 판단할 수 있는 측면이 있는데 4문단 보고 판단을 하도록 하겠습니다.

4문단의 내용은 이제 여러분이 어떤 내용을 이해했으면 되냐면, 그러나 이런 견해에 반대하는, 즉 앞에서 3문단에 제시되어 있는 그런 견해에 반대하는 논증이라는 거예요.

그와 관련해서 이제 제시되어 있는 내용으로 이해하면 되는데, 독창성이라는 것을 중시를 하면 결국 그 위조품이라는 것은 예술적 가치고 떨어지는 거 아니냐는 말입니다. 그 얘기를 여기에서 지금 길게 하고 있어요.

그래서 이런 독창적일 수 없기 때문에 자신의 위조술만으로는 위대한 화가가 될 수는 없다는 이런 말 주목해서 읽었으면 되고요.

그리고 이제 다음을 또 보면 유명 예술가의 양식을 모방한 위조의 경우에 위조품이 예술적 가치가 진품보다 더 클지도 모른다는 얘기를 하면서요, 결국은 또 어떤 얘기를 하고 있냐면,

그런데 그것도 결국은 베낀 거다, 모방이라는 겁니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 독창적 예술가의 이런 창의성이라는 것을 중시해야 한다는 입장이라는 거, 이런 거 이해하면 되고요.

그다음에 이제 두 번째 논증으로 제시되어 있는 것은 뭐냐면 이거죠? 속이려고 했다는 겁니다. 감상자를 이렇게 속이려는 시도를 포함하기에 그것은 나쁜 거다, 잘못된 것이라는 겁니다.

이 내용, 다음에 이어지는 것도 이 맥락에서 이해했으면 되는 거죠. 그렇게 4문단 읽었으면 되고요,

그렇게 읽은 다음에 이제 1번의 5번을 보면 자격을 갖춘 충분한 수의 전문가들이 두 그림을 식별할 수 없다면 예술적 가치를 똑같이 평가해야 하지 않을까 하고 있는데,

이 예술적 가치를 똑같이 평가해야 한다는 것과 관련해서 3문단과 4문단에서 이 위조품의 가치, 예술적 가치가 있다.

그다음에 아니다, 그것은 원본보다, 원래 작품보다 예술적 가치가 떨어진다는 2개의 입장이 제시가 되어 있습니다. 그래서 3문단, 4문단 가지고 1번의 5번 선택지에 대한 답을 구할 수 있죠? 그러니까 적절하겠고요.

그다음에 이제 마지막 5문단을 보면, 그러나 이와 같은 논증들은 위조품의 예술적 가치에 반대하는 논증이 아니라 모방 작가의 예술적 가치에 반대하는 논증이라는 비판이 가능하다는 것인데,

4문단에 있는 그 논증이 바로 이렇게 비판이 될 수 있다는 겁니다. 그래서 4문단의 논증을 이렇게 비판할 수 있다는 측면을 또 여러분이 잘 이해해야 했고요, 그리고 이제 이어지는 것을 보면 독창적 예술인과 동등하게 여기지 않지만,

그렇다고 해도 우리는 위조품을 살펴봄으로써 원본의 예술적 가치를 평가하거나 양식에 따라 그린 위조품의 예술적 가치를 논할 수 있다는 그런 견해가 나타나 있고요.

이어지는 것을 보면, 또 작품 제작의 부정직성은 그 작품의 감상에 영향을 끼치는 이유가 될 수 없는 것이라는 얘기를 합니다. 그러니까 즉 5문단의 내용은 4문단의 논증에 대한 비판인 거예요.

그 관계를 여러분이 이해를 했어야 됩니다. 뛰어난 위조품이 속임수를 포함하여 그 속임수를 의도한 작가가 도덕적으로 비난받더라도 그 작품은 여전히 예술 작품으로서 인상적일 수 있다.

그 작품 자체만으로는 인상적일 수 있다는 거죠. 그래서 1번의 그 3번을 보면 모방 작가가 그렸다는 것을 알게 되었을 때 작품에 대한 예술적 평가가 바뀌느냐고 하고 있는데,

예술 작품으로서 인상적일 수 있다고 얘기를 하니까 결국 이 3번 선택지에 대한 답을 여기 이 부분을 통해서 답을 말할 수 있겠죠? 그런 1번, 정답은 4번입니다. 그다음에 이제 2번을 보겠습니다. 2번, ㄱ의 입장에 관한 문제죠?

이 ㄱ의 입장에 관한 구체적인 내용을 우리가 지문 읽으면서 답 찾아놨던 거 기억나죠? 3문단의 뒷부분에 보면 이런 말이 있었습니다.

가격, 허세, 골동품으로서의 가치는 예술적 가치와는 관련이 없다는 얘기를 하고 있는데, 거기에서 제시한 가격, 허세, 골동품으로서의 가치는 말을 바꾸면 희귀성, 경쟁심, 역사적 관심이죠?

그렇다면 결국 희귀성, 경쟁심, 역사적 관심은 예술적 가치와는 관련이 없다고 말하는 것이 ㄱ의 입장이 되겠죠? 그래서 5번을 여러분이 답으로 골랐어야 하는 것이고요.

그리고 ㄱ의 입장, 결국 위조품의 그런 예술적 가치를 좀 긍정적으로 이제 말하는 것인데, 음악 작품의 창의성을 말할 수 없다고 얘기하는 것이 아니죠.

그리고 완벽한 복제품이 아닌 위조품은 있을 수 없다고 얘기하는데, 위조품이 있을 수 있다고 생각을 하고요, 그런 입장에서 위조품의 예술적 가치에 대해서 긍정하는 거 아닙니까? 

그러니까 2번도 역시 ㄱ의 입장을 가진 사람이 동의할 만한 진술이 아니겠고요. 진품보다 예술적으로 뛰어난 위조품은 있을 수 없다고 하고 있는데, 위조품이 예술적 가치에 대해 긍정하는 입장이잖아요.

그러니까 역시 3번도 정답이 안 되겠죠? 미술 작품의 위조는 개별 사례 작품을 위조한 경우만 있다고 하고 있는데, 이 미술 작품의 위조, 여러분 양식을 모방한 것도 있죠, 그렇죠?

그렇기 때문에 이 4번 ㄱ의 입장을 가진 사람이 동의하는 진술로 적절한 것이 아니죠. 지금 여기 경우만 있다고 했어요. 그렇죠? 그래서 정답 5번입니다.

그다음에 이제 마지막으로 3번을 보도록 하겠는데, 윗글을 바탕으로 할 때 보기 a의 생각으로 적절하지 않은 것이라고 하고 있습니다.

a의 생각이 뭔지를 보면, 여러분 이 보기 읽을 때요, 앞부분 판 메이헤런, 재판에 회부되었다는 것과 관련하여 이 작품에 대해서 여러분이 내용을 이해했어야 하는데,

이 작품에 관련해서 보기에서는 뭐라고 얘기를 하고 있냐면 너무 훌륭했다는 거예요. 그래서 결국 직접 그려서 내가 모방한 것이란 것을 입증해야 했다는 것인데,

그럼에도 불구하고 당시의 전문가들은 이 작품의 뛰어난 예술성에 감탄했다고 하고 있습니다. 바로 그렇다면 당시 전문가들의 입장이라는 것은 작품의 뛰어난 예술성에 감탄한 입장입니다.

그러면 이와 관련이 있는 지문의 내용이 뭐냐는 것을 여러분이 생각을 해야 하는 것인데, 5문단에 보면 어떤 내용이 있냐면 이런 내용이 있습니다.

우리는 위조품을 살펴봄으로써 원본의 예술적 가치를 평가하거나 양식에 따라 그린 위조품의 예술적 가치를 논할 수 있는 것이라는 얘기를 하고 있습니다.

이렇게 예술성에 감탄했다는 것은 어떤 예술적 가치에 대해서 논할 수 있다는 것과 통하잖아요.

그렇다면 5문단의 내용을 근거로 하여 3번의 선택지에 대한 판단을 해보면 1번, 판 메이헤런은 독창적 예술인으로 평가받을 수 있다고 얘기를 하고 있는데,

5문단에서 어떤 얘기를 하고 있냐면 두 번째, 세 번째 줄에 보면 위조품을 그렸다고 하면 우리는 그를 독창적 예술인과 동등하게 여기지는 않지만 위조품의 예술적 가치를 논할 수 있다고 하고 있습니다.

그렇다면 이제 그 내용에 비추어봤을 때 1번은 지문의 내용과 일치하지 않으니까 윗글을 바탕으로 할 때 보기의 a 생각으로 적절하지 않은 것을 찾으라고 하면 이 1번을 찾을 수 있는 것이죠.

그다음에 2번을 보면 모방 작가의 뛰어난 기능적 기술도 칭찬받을 수 있다는 거, 이거는 이제 지문에 보면 그 기술과 관련해서 뛰어났을 때는 그거, 그 점 인정해줘야 된다는 내용 있었습니다.

그다음에 이제 3번, 작품 제작의 부정직성은 그 작품 감상에 영향을 끼치지 않는다. 4번, 양식에 따라 그린 위조품이라도 예술적 가치를 논할 수 있다. 그다음에 누가 그렸느냐에 따라서 예술적 가치가 달라지지 않는다.

즉 예술적 가치가 있을 수 있다는 그런 내용은 5문단에 보면 다 제시가 되어 있습니다.

그래서 5문단에, 그 작품은 여전히 예술 작품으로서 인상적일 수 있다는 그런 내용까지 고려하여 이 3번의 2, 3, 4, 5, 특히 이제 4번, 5번 적절한 것으로 판단할 수 있겠죠?

3번 문제 정답 1번으로 골랐고요, 이번 시간 여러분 여기까지입니다. 고생했고요, 다음 시간에는요, 예술 8을 함께하도록 하겠습니다. 예술 8 공부할 때 또 만나죠. 다음 시간에 볼게요. 안녕.

. 




