안녕하세요? 수능특강 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 1등급을 위한 강의죠, 우리. 그렇죠? 선생님이 누누이 이야기했지만 과거에 여러분이 몇 점이었느냐 중요하지 않습니다. 

여러분이 어디로 가는지가 중요한 거예요. 그래서 나는 수능에서 1등급을 맞고 싶다고 하는 친구라면 이런 어려운 글들을 포기하지 마시고요. 최대한 이해하려고 노력하십시오. 선생님이 여러분한테 처음에 이야기했어요.

겸손해야 된다고 이야기했거든요. '나 진짜 어렵다. 모르겠다.' 여러분만 어려운 거 아니에요. 다들 어렵거든요. 그러니까 어떤 글을 읽었을 때 나는 이걸 100% 이해할 수 있다는 그 자만을 하지 마시고요. 

내가 아직 부족하니까 이런 글들을 읽어야지. 다른 이유 없거든요. 우리가 이런 글을 많이 안 읽어본 거예요. 여러분 분명히 읽어낼 수 있습니다. 여러분 다 잠재력을 갖고 있는 친구들이고요. 하나하나 알아 가면 됩니다.

그래서 국어를 수능 시험장 들어가기 전까지 하는 과목이라고 다들 선배들이 그렇게 이야기하는 거예요. 선생님들도 그렇고. 왜냐. 무궁무진하니까. 내가 최대한 더 많은 것들을 보고 가자고 이야기하는 거죠.

그리고 선생님이 앞에서 왜 그 이야기 한번 했었잖아요. 정호승 시인이 쓴 산문에 피아노를 옮길 때 피아노 의자를 먼저 옮기지 말라고 했습니다. 사람들은 이사를 갈 때 피아노가 엄청 무거우니까 의자부터 나른다고요.

그런데 결국 어떻게 된다? 그렇게 하고 나면 나중에 여러분 마음속에 의자는 편할 수 있지만 계속 피아노가 있는 거예요. 그래서 어려운 일을 회피하지 말라고 이야기하셨다고 했는데 국어가 딱 그런 것 같아요.

여러분 어려운 글들을 회피하지 마시고 어려운 것부터 더 많이 봐놓으세요. 그러면 나중에 엄청 쉽게 읽을 수 있어요. 여러분이 학년이 이렇게 올라가면서 그 이전 학년의 교과서를 보면 아주 쉽지 않습니까?

선생님이 진짜 그걸 느꼈었거든요. 선생님이 영어를 참 못했었어요, 중학교 때. 그런데 우리 누나가 이걸 나한테 말을 한 거예요. 중학교 3학년이 됐는데도 "야, 중학교 1학년 영어로 먼저 해봐." 이렇게 이야기하더라고요. 

그런데 정말 중학교 1학년 때 영어책은 어려웠거든요. 그런데 중3이 된 상태에서 보니까 아주 쉽더라고요. 원래 그런 거예요. 그러니까 내가 영어를 잘 못하는 친구였지만도 어때요?

어려운 걸 조금씩 봐놓으니까 전에 있는 건 되게 쉬웠던 거예요. 그래서 어려운 지문을 많이 본 친구들은 수능 시험장에 들어갔을 때 '와, 이거 완전 쉽다.' 이렇게 보고요. 어려운 걸 많이 봐놓으면 기출이 쉬워져요, 여러분. 

그런 거거든요. 알겠죠? 포기하지 맙시다. 오늘도 2개 봐야 합니다. 미리 말하면 어려웠을 거예요. 알겠어요? 특히나 뒤에 있는 각운동량 보존 법칙을 상당히 어렵게 읽어낼 수 있었을 텐데요. 

사실 그것도 모평에서 출제가 된 적이 있던 그런 화제랍니다. 알겠죠? 그러면 바로 들어가 볼게요. 첫 번째는 우리 저번 시간, 지난 시간에 했던 것과 관련된 내용이 앞에 나와 있습니다. 한번 볼까요?

가시광선은 여러 개의 파장으로 구성되어 있으며 모든 파장의 빛이 함께 있을 때는 어떻다? 투명하여 우리의 눈으로 빛을 볼 수 없고, 라고 이야기했죠. RGB가 다 합쳐지면 어떻다? 우리 눈에 보이지 않는 거죠.

그리고 그다음에 물체에 부딪쳐서 특정 파장의 빛이 밖으로 반사되면 그 파장의 색이 우리 눈에 보이게 된다. 우리는 이거를 아주 짧게 여기는 제시되어 있지만 전 시간에 아주 자세하게 봤던 거예요. 그렇죠?

물체의 색은 그 물체에 도달하는 가시광선 중에서 반사된 빛의 파장인 것이다. 그래서 파란색이 반사가 되면 우리가 그 물체를 뭐로 본다? 파란색으로 본다. 이렇게 이야기했잖아요.

그런데 물체가 기하학적인 형태의 광결정 구조를 지니고 있을 때는요. 빛의 회절, 돌아가는 거거든요. 간섭, 그다음에 산란. 흩어지는 것. 이런 등의 물리적 원리에 의해서 색이 나타나는 경우도 있는데요. 

이렇게 물체의 구조적인 효과로 인해 색을 띠는 것을 뭐라고 하느냐하면 구조색. 구조색이 나왔어요. 우리가 처음 들어본 말이잖아요. 구조색은 물체의 구조적인 효과로 인해서 회절, 간섭, 산란, 이런 것들이 일어난다는 거죠.

그거에 의해서 색이 나타나는 것. 이걸 구조색이라고 했어요. 구조에 의한 거죠. 그러니까 구조적인 효과로 인해서 색을 띠는 것. 먼저 이렇게 되어 있고요. 두 번째 단락 갑시다.

구조색이 나타나는 것은 바로 광결정이, 아까 광결정이 뭐라고 했느냐하면 기하학적 형태의 광결정 구조라고 했는데 광결정이 광밴드 갭을 가지기 때문이라고 되어 있어요. 광결정, 그리고 광밴드 갭.

반도체 물질에서 원자핵의 주기적인 배열에 의해서 전자가 존재하지 않는 밴드 갭이 형성되는 것과 마찬가지로, 라고 되어 있어요. 그러니까 이 말이 조금 더 쉬운 거예요, 우리한테. 그런데 우리는 어렵죠. 그렇죠?

뭐라고 했느냐하면 원자핵의 주기적인 배열. 배열이 쭉 주기적으로 이루어져서 전자가 존재하지 않는 밴드 갭이 형성되는 것과 마찬가지래요. 그게 수백 ㎚에서 수 ㎛ 크기를 갖는 유전체가.

유전체가 뭐라고 했는지 볼까요, 여러분? 149쪽을 가보세요. 유전체라고 해서 전기장 안에서 극성을 지니게 되는 절연체를 뭐라고 한다? 유전체. 여러분 절연체라는 말 많이 들어봤을 거예요. 그게 바로 유전체입니다.

그래서 유전체라는 단어가 비문학 지문에서 꽤 많이 나오거든요, 독서 지문에서. 그러니까 알아두시고요. 이 유전체가 뭐? 규칙적인 주기를 가지고 배열되어 있을 때. 

그러니까 결국 이 광밴드 갭을 설명하기 위해서 써낸, 여러분한테 제시한 글은 바로 주기고요. 그렇죠? 배열이네요. 주기적 배열.

그래서 규칙적인 주기를 가지고 배열되어 있을 때 구조 내에 특정 파장의 빛이 존재하지 않는 거예요. 그게 광밴드 갭이다. 앞에서는 뭐였죠? 전자가 존재하지 않는 밴드 갭인데 그것과 마찬가지로 여기서는 뭐냐.

특정 파장의 빛이 존재하지 않는 광밴드 갭이 형성되는 거죠. 특정 파장의 빛이 존재하지 않는대요. 그다음 뭐라고 되어 있느냐하면 광결정에서 광밴드 갭이 나타나는 원리는 바로 브래그 반사 법칙으로 설명이 가능하다고 합니다.

또 법칙 하나 나왔어요. 그렇죠? 비문학 지문에서, 아니, 과학 지문에서는 이 브래그 반사 법칙, 법칙이 많이 나오는데 이 브래그 반사 법칙에 의하면 어떤 유전체가 규칙적인 간격으로 배열되어 있어요.

규칙적인 간격으로 배열되어 있다. 그게 주기를 가지고 배열되어 있는 거랑 같은 이야기겠죠. 그럴 때 유전체에 빛이 입사하잖아. 입사는 빛을 쏘는 걸 입사라고 하죠. 들어오는 건데요. 입사를 하면 빛이 들어옵니다.

그러면 광결정 주기에 해당하는 특정 파장의 빛이 반사가 된다고 이야기했고요. 광결정 주기에 해당하는 파장의 빛은 규칙적으로 배열된 유전체 내부에 존재하지 못하고 모두 반사가 된다고 합니다.

그다음. 광결정은 배열 방식에 따라서 그림에서와 같이 1차원, 2차원, 3차원 구조로 나뉜대요. 1차원, 2차원, 3차원이에요. 1차원의 광결정은 서로 다른 물질들을 그냥 층층이 이렇게 쌓아놓은 거죠. 그렇죠?

이게 1차원이래요. 2차원 구조의 광결정은 z축으로는 변화가 없으며 x하고 y. 그렇죠? xy 평면상으로 주기적으로 서로 다른 물질들이 배열되어 있는 게 2차원. 이걸 말하는 거죠, 지금. 이렇게, 이렇게 서 있죠.

그다음에 xy 평면상으로는 주기적으로 서로 다른 물질들이 배열되어 있는 형태라고 이야기했고 3차원은 뭐라고 했어요? 구조의 광결정은 어느 방향에서 보아도 유전체가 주기적인 구조를 갖도록 만든 형태인 거예요.

그냥 우리 1차원, 2차원, 3차원 다 알잖아요. 그걸 그대로 그냥 설명한 거죠. 얘는 그냥 평면. 이거. 그다음에 2차원은 x축, y축. 그다음에 얘는 x, y, z까지 다 가지고 있는 거죠.

그래서 모든 방향으로 광밴드 갭을 가진다는 특성을 갖고 있는 게 이 3차원 구조 배열입니다. 다음. 광결정의 원리는 바로 모르포나비의 날개를 통해서 쉽게 확인된다고 해서 나비의 날개를 가지고 광결정의 원리를 설명하려고 해요.

남아메리카에 사는 모르포나비가 있는데 얘네들은 선명한 푸른색 날개를 가지고 있대요. 그런데 이 푸른색이 색소에 의해서 만들어지는 것이 아니라

모르포나비 날개의 푸른색은 바로 날개 표면을 덮고 있는 비늘이 광결정 구조를 가지고 있다. 얘네가 가지고 있는 비늘이 광결정 구조를 갖고 있다는 거예요.

모르포나비 비늘의 광결정 구조를 관찰을 해보니까 폭이 약 700㎚인 작은 조각층이 배열되어 있음을 발견할 수 있는데 옆에서 보면 전체 크기는 약 2000㎚이고요. 좌우로 지그재그식 주름이 8개씩 돋아나 있고요.

그러니까 아주 작네요. 그렇죠? 그리고 나비의 표면에 빛이 입사하면 날개 표면의 다층 구조에서 빛의 보강 간섭과 상쇄 간섭이 일어난다고 되어 있어요. 우리 보강 간섭하고 상쇄 간섭은 앞에서 했었습니다. 그렇죠?

파동이 있을 때 마루하고 마루가 같이 만난다. 그러면 보강인 거고요. 마루하고 골이 만나버리면 상쇄. 없어지는 거죠. 그런 간섭이 일어난다고 이야기했습니다. 개념 알아두라고 선생님이 앞에서 이야기했었습니다.

상쇄 간섭을 일으키는 파장의 빛은 당연히 소멸이 될 거예요. 상쇄가 일어나니까요. 상쇄가 없어지는 거니까. 그리고 보강 간섭을 일으키는 파장의 빛은 반사가 되어서 결과적으로는 특정한 파장의 빛이 반사가 된대.

모르포나비의 날개가 푸른색을 띠는 것은 이때 반사되는 파장의 빛이 뭐다? 푸른색. 그러니까 색소에 의한 게 아니라고 했어요, 분명히. 그렇죠?

모르포나비의 날개는 바라보는 위치에 따라 색깔이 조금씩 다르게 보일 수 있는데 이는 바로 광결정 구조에 입사되는 빛의 각도에 따라 반사되는 파장이 달라지기 때문이라고 이야기를 했고요. 됐죠?

그러니까 세 번째 단락은 우리가 이 글을 이해하는 데 아주 도움이 많이 되죠. 쉽게 설명을 해준 거죠. 날개를 한번 보자. 나비 날개를 보면 이렇더라는 걸 이야기해준 거예요.

광결정의 원리는 공작새의 깃털 색깔에서도 확인할 수 있다. 아까 나비의 날개에서 확인했는데 이번에는 공작새를 한번 이야기해보자는 거야.

공작새의 깃털을 한번 자르면 그 단면에는 연필심처럼 생긴 막대가 있고 그 막대 주위를 두께가 2㎚ 정도인 원통형의 멜라닌층이 둘러싸고 있는데 이 멜라닌층이 바로 기하학적인 다층 구조를 이루고 있대요. 그렇죠? 

그러니까 광결정 구조를 가지고 있다는 걸 말하고 싶은 거겠죠. 그래서 공작새의 푸른색을 띠는 깃털과 갈색을 띠는 깃털을 비교하잖아. 그러면 다층을 이루는 구조의 직경이 다르다는 거예요.

그러니까 구조의 직경이 다를 때 이런 색깔이 차이가 나더라는 걸 이야기한 거고요. 이제 다음 마지막 단락입니다. 이건 선생님이 조금 빨리 읽어도 충분히 따라올 수 있는 그런 글이죠. 사실 뒤의 내용이 설명할 게 엄청 많고요.

이 지문은 그냥 '그렇구나, 그렇구나' 라고 하면서 여러분이 읽어내면 되죠. 최근에는 광결정을 이용한 기술이 활발히 이루어지고 있어요. 지금까지 광결정 이론을 설명했고 이제 기술 이야기를 해준 거예요.

기술 개발이 일어나고 있는데, 이루어지고 있는데 물체를 지날 때 빛은 전자에 비해 거의 저항이 없이 빠르게 통과할 수 있어요. 그렇죠?

빛은 저항 없이 아주 빠르게 통과할 수 있는데 정보 처리의 양과 속도면에서 월등히 우수하죠, 광이. 그렇죠? 빛이 그렇습니다. 그다음에 이상적인 광결정은 빛이 입사할 때 특정 파장의 빛을 100% 반사해요.

100%가 이상적인 광결정이야. 우리 앞에서 이상 용액하고 뭔 차이가 있겠습니까? 그렇죠? 아주 이상적인 건 100% 반사를 하고요. 이와 반대로 광결정 내부에 공간을 만들면 빛이 밖으로 새어 나가지 않게 가둘 수도 있고요. 

내부에 공간만 만들어놓으면 빛이 또 밖으로 나가지도 않는대요. 이 공간에 여러 갈래의 길을 내고 빛이 그 통로를 따라 이동하도록 하여서 초고속으로 구동하는 광 집적 회로를 만들 수 있다고 되어 있어요.

그러니까 여기에는 이제 앞에 나왔던 광결정 원리를 토대로 한 기술 개발 이야기를 하면서 끝을 맺었는데 이게 문제가 있죠. 2번에 이것과 관련된 문제가 있었던 겁니다. 이해됐죠? 갑시다. 1번 문제 풀 거예요.

윗글을 통해 알 수 있는 내용이 아닌 것. 처음에 브래그 반사 법칙에 대한 이야기가 있어요. 그러면 브래그 반사 법칙이 어디 있었는지를 찾으면 되잖아요. 두 번째 단락 아니었나요?

광결정 유전체가 빛을 반사하는 원리를 설명해준 게 브래그 반사 법칙이라고 이야기를 했죠. 광결정 유전체에 입사된 빛 가운데 상쇄 간섭을 일으키는 파장의 빛은 소멸. 상쇄, 소멸. 세 번째 단락.

색소가 없더라도 기하학적 형태의 광결정 구조를 지닌 물체는 특정 색깔. 아까 나비 사례 들었었죠. 그렇죠? 나비 날개가 푸른색을 보이는 게 색소 때문이 아니라고 이야기했잖아.

모르포나비의 날개는 비늘에 있는 조각층이 광결정 구조를 형성하여 푸른색의 구조를 띤다. 세 번째 단락 이야기죠. 같은 부분에서 찾으면 되고요. 답은 5번이겠네요. 지금 다 맞았으니까. 

공작새의 깃털은 다층 구조를 이루는 멜라닌. 여기까지는 맞거든요. 멜라닌층이 다층 구조를 갖고 있다고 했는데 그 각 층마다 반사되는 빛의 파장이 달라서였습니까? 아니죠.

반사되는 빛의 파장이 달라서 이거나 이것으로 보이는 게 아니라 뭐라고 해줬어야죠? 구조의 직경이 다른 거예요. 그렇죠? 이 다층 구조를 이루는 구조의 직경이 달라서라고 이야기가 되어 있죠.

그래서 그게 네 번째 단락에 제시가 되어 있습니다. 네 번째 단락에 아주 짧게 제시가 되어 있었어요. 그렇죠? 다층을 이루는 구조의 직경이 다르기 때문에 이렇게 된다고 이야기했지

각 층마다 반사되는 빛의 파장이 다르다는 것은 아니었죠, 여러분. 그러니까 푸른색으로 보이는 깃털하고 갈색을 띠는 깃털의 다층을 이루는 구조 직경이 다른 거지 각 층마다 반사되는 빛의 파장이 다른 건 아니었다는 거죠.

그래서 답은 5번이겠다. 2번 갈게요. ㉠이 기술이었어요. 광 집적 회로에 대한 이해입니다. 1번 볼까? 특정 파장의 빛을 반사하는 비율이 높은 소재를 사용하여 만들어지겠다고 했어요. 

아까 이상적인 광결정은 빛이 입사할 때 특정 파장을 100% 반사한다고 했었죠. 그래서 아마 아까 읽었던, 방금 읽었던 그 문장을 토대로 했을 때 빛을 반사하는 비율이 높은 소재를 사용하는 만들겠다는 건 알 수 있죠.

그다음에 초고속 구동이 가능한 것은 바로 빛은 물체를 통과할 때 전자와 달리 저항이 거의 없다. 제시되어 있었습니다. 그러니까 사실 이 문제는 어려운 문제는 아니에요.

왜냐하면 마지막 단락에 그 근거들이 다 제시가 되어 있거든, 한꺼번에. 3번. 기하학적 구조 내로 입사된 빛에 의해 전자가 빠르게 이동하도록 고안된 것이겠군. 전자가 이동하는 게 아니라 빛. 그렇죠? 빛의 이동이죠.

빛의 이동. 그래서 분명히 전자라는 말은 어디에 나왔느냐하면 빛과 비교하면서 나왔어요. 빛은 전자에 비해 거의 저항 없이 빠르게 통과한다고 했거든요. 그런데 왜 전자가 빠르게 이동이라고 나오겠습니까?

빛이 공간의 통로를 따라서 이동한다고 이야기를 한 거죠. 답은 3번. 광결정의 내부에 있는 공간을 따라 특정 파장의 빛이 흐르는 원리를 활용한 것이다. 맞죠.

그다음에 광결정의 내부 공간에 빛을 가두려면 외부가 아니라 광결정 내부에서 빛을 조사해야 한다고 되어 있어요. 왜냐하면 내부에 공간을 만들면 빛이 밖으로 새어나가지 않는다고 했고. 그렇죠?

그러니까 광결정 내부에서 빛을 쏴야, 조사해야, 조사라는 게 쏜 거거든요. 빛을 쏠 때 우리가 조사한다는 단어를 많이 써요. 그래서 독서 지문 읽을 때 조사, 조사, 엄청 많이 나올 겁니다.

그래야 빛이 밖으로 새어나가지 않게 가둘 수 있다는 말을 할 수 있는 거 아니에요? 그렇죠? 외부에서 들어오면 그걸 새어나가지 않는다는 표현을 하지 않았겠죠. 3번은 윗글을 바탕으로 하여 보기를 이해하라고 했습니다.

이제 보기를 한번 보죠. 작은 실리카 공을 쌓아서 어느 방향에서 보아도 주기적인 구조를 갖는 광결정 A를 만들었다고 합니다. 그리고 여기에 여러 파장대의 빛을 입사시킨 거예요. 빛 이렇게 입사되고 있죠.

그러면서 입사하고 반사되는 빛과 통과되는 빛을 분석을 한 거예요. 그러니까 여러 파장대의 빛을 여기다 입사를 하는 건데 입사를 하니까 얘는 지금 통과되고 있는 거죠, 화살표를 따라오면. 얘는요? 반사된 거라고 봐야 되겠죠.

그래서 반사, 통과. 이렇게 보면 되겠죠. 통과된 것, 그다음에 이게 반사되는 빛을 제시를 한 건데 A는 3차원 광결정 구조야. 보면 알죠, 여러분.

'어떤 방향에서도' 라고 했고 제시되어 있던 3차원 그림하고 똑같이 제시되어 있잖아요. 그래서 모든 방향으로 광밴드 갭을 가진다. 맞고요. 2번 갈까요? A에서 반사된 빛의 파장을 측정하면 A에 형성되는 광밴드 갭을 알 수 있다.

맞죠. 3번 볼게요. A에 입사하는 빛의 각도를 이렇게가 아니라 만약에 이렇게 한다든지 다르게 해요. 그러면 투과되는 파장은 달라지지 않겠군. 아니요. 세 번째 단락 마지막 문장을 가보면 되겠죠.

광결정 구조에 입사되는 빛의 각도에 따라 반사되는 파장이 달라지기 때문에 색깔은 다르게 보일 수 있다고 했어요, 조금씩. 그러니까 3번, 이게 정답인 근거는 세 번째 단락 마지막 문장에 있었다. 답은 3번이죠.

4번. A의 유전체들의 배열 주기에 해당되는 파장의 빛은 A의 구조 내부에 존재하지 못하겠군. 왜냐하면 모두 뭐하니까? 반사되니까 그렇죠.

그다음 A를 이루고 있는 유전체 사이의 규칙적인 간격이 달라지면 입사되는 빛에서 반사되는 빛의 파장대가 달라지겠다. 두 번째 단락에 제시되어 있는 내용이었습니다. 이해됐죠?

그러면 이거는 광결정 원리, 브래그 법칙 이해하시면 되겠습니다. 가장 많이 나온 게 빛의 파장, 이런 이야기들 많이 나오고 있으니까 여러분 잘 알아두셔야 되고요.

그리고 사실 우리가 빛이라는 게 과학에서 진짜 진짜 중요하죠, 여러분. 빛에 대한 이해를 하는 것이 정말 중심이 됐던 거고요. 과학의 역사를 봤을 때.

그러다보니까 무지 많이 나오는데 수능에 출제가 정말 될 수 있는 그런 화제니까 여러분 잘 이해하시기 바랍니다. 다음 지문을 보도록 할게요. 10억 년 전 지구 이야기를 하고 있어요.

10억 년 전에 지구가 한번 자전하는 데 걸리는 시간이 얼마였대요? 19시간에서 20시간이었던 걸로 추정이 돼요. 지금은 대략 24시간 아닙니까? 그러니 지구의 자전 속도가 점점 느려진 거죠. 그렇죠?

예전에는 19, 20시간이면 한 바퀴를 돌았는데 지금은 24시간 정도 걸리니까 자전 속도는 점점 느려진 거죠. 시간이 더 많이 걸리니까요. 그것은, 그 까닭은 지구의 위성인 달 때문이다. 이렇게 시작을 하고 있습니다.

달의 영향으로 자전 속도가 느려진다고 이야기하는 거고요. 지구의 바다에는 달의 인력으로 인해서 조수 간만의 차이가 생깁니다. 그래서 조수 간만의 차라고 했을 때 가장 큰 이유는 달의 인력이다.

이렇게 보통 과학에서 이야기를 해주는데요. 지구의 바다에는 달의 인력으로 인해 조수 간만의 차이가 생깁니다. 조수 간만이 뭔지는 알죠, 여러분? 밀물, 썰물을 말하는 건데 그로 인해 지구의 모양은 완전한 구 형태에서 벗어나요.

무슨 말인지 알겠죠? 완전한 구 형태가 아니라 바닷물이 이렇게, 이렇게 되고 있으니까 구 형태를 벗어나죠. 그다음에 뭐라고 했느냐하면 이런 말이 나와요. 구형에서 벗어날수록 어떻다? 회전 운동에 대한 저항력이 커져요.

그러니까 회전을 할 때 동그라미가 훨씬 더 잘 돌지 않겠습니까? 그렇죠? 동그란 공을 굴리는 거랑 여러분이 눈을 뭉쳤어요. 그걸 굴렸을 때 어떤 게 더 잘 갑니까? 그냥 동그란 공이 더 잘 가죠. 그렇죠?

울퉁불퉁하면 잘 안 가잖아요. 그래서 저항력이 커지죠. 그러다보니까 달의 인력은 지구의 자전 속도를 점점 느려지게 만든다. 이해됐죠, 여러분?

흥미로운 것은 지난 세기부터 지구의 중위도에 위치한, 가운데 위도 정도 되는 곳에 위치한 온대 지역에 집중적으로 건설된 저수지하고 댐이 지구의 자전 속도에 영향을 미치고 있다는 사실이라고 이야기했어요.

그러니까 지구에 저위도하고 고위도가 있으면 중위도 쪽에 저수지하고 댐이 많이 건설되고 있는데 그게 자전 속도에 영향을 미치고 있다고 이야기를 하고 있습니다. 결국 회전 운동과 관련된 이야기일 거예요. 그렇죠?

지구의 자전 시간, 이건 결국 속도의 문제 아니겠습니까, 회전 운동의. 그래서 선생님이 이야기했던 것처럼 이게 기출이 있어요. 각운동량 보존 법칙과 관련된,

모의평가에서 나왔던 기출이 있으니까 그것도 여러분이 찾아서 보는 게 좋겠고요. 1990년대 중반에 나사에서 연구를 한 거예요. 그래서 나사의 연구인데요. 중위도 지방에 집중된 수많은 댐의 건설로 인해. 댐이 건설이 돼요. 

그러면 바다로 흘러가지 못한 물들이 북반구와 남반구의 중위도 지역에 머무르게 된 거예요. 중위도에 뭐가 생겼다고요? 저수지, 댐이 집중되어 있는데 특히 댐 건설과 관련해서 이야기하는데

그렇게 되면 이러한 물 분포의 변화가 지구의 자전 속도를 빠르게 만들더라는 거예요. 중위도에 댐이 있고 여기에 뭐? 물들이 머무는 거예요. 그런데 이게 뭘 어떻게 만들었어요? 자전 속도를 빠르게 만들어줘요.

우리 아까 첫 번째 단락은 뭐냐 하면 달의 인력에 의해서 자전 속도가 느려진다고 했거든요. 그런데 댐 건설 때문에 이 중위도 지역에 물이 많다 보니까 자전 속도를 빠르게 만든다는 거예요. 왜 그러느냐.

지구의 자전축으로부터 멀리 있었던 대양의 물 중 일부가 어디요? 자전축으로부터 가까운 어디요? 중위도 지역에 머무르게 된 거예요.

그러니까 중위도가 아닌 저위도와 고위도에 있었던 물들이 댐 건설에 의해서 중위도 쪽에 머무르게 되는 거예요. 그러면 이것이 달의 인력에 의한 지구 자전 속도의 감소 정도를 완화시켰다는 거죠. 뭔지 알겠죠?

그러면 이제 우리는 그것을 나중에 과학적으로 이해는 해야 될 것 같아요. 자전축이 있는데 자전축으로부터 가까운 곳에 머무른 게 왜 자전 속도가 빠르냐.

이걸 이제 우리가 이해를 해야 되니까 그건 우선 넘어가야 세 번째 단락에 그 이야기가 나오거든요. 그래서 자전 속도가 빠른 이유는 뭐다? 중위도 쪽에 모여 있어서 그렇다는 거예요. 그래서 자전 속도가 빨라진대요.

회전축이 지구 자전축이 있는데 거기서부터 가까운 데 있으면 더 빨라진다고 설명을 한 건데, 그러나 21세기 들어서 막대한 규모의 중국 싼샤 댐의 건설에 따른 지구 환경의 변화에 대한 우려가 높아짐에 따라서 

나사의 새로운 연구가 또 수행이 됐는데 중국에 어마어마하게 큰 댐을 건설했는데 나사의 두 연구 모두 뭐요? 이제 과학 원리가 나온 거죠. 바로 각운동량 보존 법칙이에요. 여기에 근거하여 지구의 자전 속도 변화를 고찰하고 있어요.

그러니까 자전 속도의 변화는 각운동량 보존 법칙하고 관련된 건데 새로운 연구에서는 보다 정밀하고 심화된 방법을 통하여서 1990년대 연구와는 상반된 결과를 내놨거든.

상반된 결과라면 1990년대는 나사에서 뭐라고 이야기를 했느냐하면 자전 속도가 빨라져, 이 댐 건설 때문에. 이랬잖아. 그런데 20세기에 있어서는, 21세기요.

21세기가 되어서는 새로운 연구를 했는데 1990년대 연구와는 상반된 결과를 내놨다고 했잖아. 그게 바로 뭐냐. 상반된 결과면 뭐예요? 속도를 빠르게 만드는 게 아니라 오히려 늦춘다는 것 아닐까요?

즉 싼샤 댐과 같은 대형 댐의 건설은 오히려 지구의 자전 속도를 더 느리게 만드는 데 영향을 준다는 거예요. 싼샤 댐의 경우 물을 가두어 놓게 되잖아요. 그러면 댐 건설 이전 강의 수위보다 물의 수위가 올라가요.

그렇게 되며 댐 건설 과정에서 63개의 에펠탑에 해당하는 막대한 무게의 콘크리트와 철 등이 지표면 위에 높게 쌓이게 되는 거예요. 무거운 게 어때요? 높은 곳에 있는 거죠.

이때 바닷물의 수위 변화는 미약하지만 결과적으로는 건설 자재와 물이 댐 건설 전보다 높은 곳에 위치하게 되어서 댐 건설 후 전체적으로는 지구를 구성하고 있는 물질들이

지구 자전축으로부터 더 멀리 위치하게 되는 결과를 낳게 된다. 여기서 또 자전축이 나왔어요. "선생님, 저 이게 무슨 말인지 모르겠어요." 라고 생각을 할 수 있는데 이게 어떤 걸 말하는 거냐 하면 지구가 형태가 이렇잖아요. 

그러니까 회전축으로부터 어때요? 중위도하고 고위도를 따지면, 그것만 따지면 중위도 쪽이 자전축으로부터 더 가깝거든요. 그런데 그게 아니라 어떤 걸 생각해야 돼요? 이제 여기 높아진 걸 생각해야 돼요. 높아진 걸.

알겠어요? 댐을 건설하니까 여기로부터 더 높아졌죠. 이게 동그라미가 있으면, 이렇게 있으면 앞의 것은 뭘 따지느냐하면 이 중위도하고 고위도, 저위도, 이것만 따졌다면 이제는 이게 이렇게 올라왔잖아요.

그러면 올라오면 어떻게 돼요? 가운데 자전축으로부터는 멀어졌잖아요, 지금. 그걸 지금 이야기하고 있는 거예요. 그래서 이 문제가 몇 번 문제냐 하면 2번 문제가 바로 여기서 나온 거예요.

2번이 ⓐ, ⓑ의 연구 결과가 다른 이유를 추론하라고 했잖아요. 그러니까 앞에 여기서는 뭐에 관심을 가진 거예요? 위도에 관심을 가진 거고요. 20년대는 뭐에 관심을 가진 거예요? 고도에 관심을 가진 거예요.

고도. 고도가 높아진 거예요. 알겠어요? 20년대가 아니라 2000년대요. 그래서 2000년대가 되면 뭐라고 이야기했느냐하면 쭉 갔을 때 자전 속도가 느려져요. 이렇게 이야기했죠. 그건 뭐의 문제?

고도가 더 높아졌다는 거예요, 여러분. 그게 자전축으로부터 멀리 위치하게 된다는 거예요. 아직은 잘 이해 안 될 거예요. 왜냐하면 우리가 각운동량 보존 법칙을 이해해야 다시 읽으면 이게 이 말이었구나 알거든.

나사는 앞선 연구의 오류를 수정하고 이러한 영향이 지구의 자전 속도를 더 느리게 만든다고 결론지었다고 두 번째 단락이 끝이 났죠. 이제 보자.

그렇다면 저수지와 댐의 건설이 지구의 자전 속도를 변하게 하는 원리가 도대체 무엇입니까? 라고 이야기했어요. 원리 알려줬잖아요. 각운동량 보존 법칙이요.

직선 운동을 하는 물체의 운동량이 질량과 속도의 곱으로 표시되는 것과 유사하게 회전 운동을 하는 물체의 각운동량이에요. 그러니까 각운동량은 어떤 거냐 하면 회전 운동을 하는 거예요.

알겠어요? 직선 운동을 하는 물체의 운동량은 질량×속도인데 얘는 뭐냐. 관성 모멘트×각속도예요. 이제부터 말이 어려워요. 어려운 말 여러분 걱정할 필요 없습니다. 왜? 이 말에 대한 개념은 바로 나올 테니까요. 그렇죠?

우선 적어볼까요? 물체의 각운동량입니다. 각운동량은 어떻게 나타낼 수 있느냐. 관성 모멘트랑 각속도를 곱하라고 합니다. 직선 운동에서요. 지금 앞은 직선 운동. 직선 운동이 이해가 더 쉬우니까 그래요. 알겠어요? 

회전 운동이 훨씬 어렵죠. 직선 운동에서 관성이 물체가 계속 운동하려고 하는 성질을 의미하듯이. 여러분 관성의 법칙 많이 들어봤을 거예요. 그렇죠? 버스가 출발할 때 어떻게 되고. 몸이 이렇게 가는 것. 그렇죠?

그게 직선 운동이잖아요. 버스는 직선 운동을 하죠. 그러다보니까 물체는 계속 어떻게 하는 거야? 운동하려는 성질을 의미하는 겁니다. 그러니까 운동하고 있으면 계속 운동하려는 게 관성이고요.

그다음에 정지 상태에 있으면 계속 정지 상태로 있으려고 하는 거예요. 그러니까 당연히 관성이 그런 거라면 관성 모멘트란 어떤 축을 중심으로 회전 운동하는 물체가 계속 회전하려는 관성을 크기로 나타낸 게 바로 뭐예요?

관성 모멘트예요. 그러니까 회전하려는 관성을 크기로 나타낸 양을 관성 모멘트라고 하는 겁니다. 알겠어요? 관성 모멘트는 회전체가 아주 작은 알갱이들이 합쳐져서 구성되어 있다고 생각을 하고요.

알갱이 각각의 질량에 회전축과 알갱이 사이의 거리를 제곱한 후에 그들을 모두 합한 값으로 정의된다고 되어 있어요. 그러니까 여기 뭘 제시해줬느냐 하면 관성 모멘트를 어떻게 계산하는지를 또 준 거예요.

어떻게 계산한다고요? 질량입니다. 알갱이 각각의 질량이에요. 알갱이는 안 쓸게요. 선생님이 칠판을 쓸 수 있는 부분이 많지가 않잖아요, 여러분이랑. 그러면 알갱이 각각의 질량에다가 뭐라고요? 알갱이 사이의 거리입니다.

뭐하고? 회전축과 알갱이 사이예요. 그 거리를 뭐한 후? 제곱한 후에 거리를 제곱합니다. 그다음에 그들을 모두 합한 값으로 정의되는 거예요. 알겠죠? 그러면 결국은 이걸 그냥 지워도 상관없을 거예요. 

왜냐하면 우리는 그 관계만 보면 되니까. 결국 관성 모멘트는 질량하고 그다음에 거리의 문제인 거예요. 회전축과 알갱이 사이의 거리. 그러면 이제 여러분 아시겠죠.

왜 아까 자꾸 댐 건설을 이야기할 때 위도, 중위도 쪽하고 그다음에 고도가 높아졌을 때 속도가 어떻게 되는지에 다른 결론을 얻은 건 바로 뭐에 주목을 했느냐의 문제겠죠. 그런데 결국은 회전축과 알갱이 사이의 거리입니다.

알겠죠? 그래서 그것을 제곱한 후에 그들을 모두 합한 값으로 정의가 되거든요. 그러면 보세요. 이때 관성 모멘트가 크다는 것은 도대체 뭐냐고 하면 물체의 회전하는 속도를 변화시키기가 뭐하다?

더 어렵다는 것을 의미하는 거예요. 그러니까 관성 모멘트가 크다는 것은 회전하는 물체의 회전 속도를 변화시키기가 어렵다는 거예요. 그러면 관성 모멘트가 크다는 건 뭐죠, 여러분?

질량이 동일하다면 회전축으로부터 거리가 멀어지면 멀어질수록 관성 모멘트가 뭐예요? 커지겠죠. 그래서 여러분 이제 생각하면 돼요. 피겨스케이팅이 제일 많이 언급이 되는 거죠. 김연아 선수를 생각해보면 휙 돌잖아요.

돌 때 어떻죠? 회전할 때? 팔을 이러고 돕니까? 아니죠. 이렇게 모아서 돌죠. 우리가 무용을 할 때도 그렇잖아요. 무용할 때도 이렇게 해서 모으거든요. 그건 바로 뭘까요? 관성 모멘트를 작게 하려고 하는 거죠.

그래야 변화시키기가 더 쉽거든요. 뭔지 알겠죠? 그래서 그걸 여러분이 좀 적어놓으시면 좋을 것 같고요. 그런데 여기서는 팽이를 가지고 이야기해줬어요. 두 팽이가 같은 무게예요. 질량이 같아요.

그러면 납작하고 넓은 팽이가, 납작하고 넓으면 여러분 어떻겠어요? 회전축으로부터 멀리 있죠. 그러다보니까 관성 모멘트가 커지겠죠. 그렇죠? 

그러니까 얘가 세로로 길쭉한 팽이보다 관성 모멘트가 더 크다고 이야기를 해줬습니다. 알겠어요? 그러니까 그렇게 된 거고요. 그러면 관성 모멘트가 더 크다는 것은 회전하는 속도를 변화시키기가 더 어렵다는 이야기예요.

그래서 여러분 팽이 생각해보면 넓적한 것이 훨씬 더 한번 회전 시작하면 잘 돌아요. 이렇게 길쭉한 건 어떻죠? 휙 바로 넘어지잖아요. 그걸 생각하면 되죠. 한편, 이제 또 뭘 생각해야 돼요? 

각운동량 생각해야 되니까 각속도를 생각해야 돼요. 각속도란 바로 뭐냐 하면 이거래요. 개념 나왔어요. 회전하는 물체가 회전축을 중심으로 단위 시간당 얼마나 많이 회전하는가의 문제예요.

그러니까 얘가 회전하고 있는데 회전축을 중심으로, 예를 들면 얘가 회전을 하고 있어요. 그러면 여기서 만약 여기까지 왔어요. 이게 각속도라는 거예요, 여러분. 알겠어요? 단위 시간당 얼마나 회전했느냐.

그걸 나타낸 각이에요. 이게 각속도죠. 그러니까 회전은 각으로 표현을 해줄 수 있잖아요. 그렇죠? 얼마나 많이 회전했느냐, 그걸 표현한 게 각속도예요.

직선 운동하는 물체에 외부에서 힘을 가하지 않으면 운동량이 보존되는 것과 같이. 이제 뭘 이야기하려는지 알겠죠? 각운동량 보존 법칙을 이야기하려는 것 같아요.

회전 운동하는 물체의 각운동량 또한 외부에서 회전 운동에 영향을 주는 힘을 가하지 않잖아? 그러면 이게 보존돼. 이를 각운동량 보존 법칙이라 한다고 이야기를 했습니다. 그래서 A까지가 가장 중요한 말이었던 거죠. 

그런데 이제 3번 문제가 이걸 정확히 이해해야 풀 수 있는 문제였거든요. 그래서 3번에서 이걸 조금 더 우리가 보면서 설명을 더 할게요. 알겠죠? 여기서 멈추고요. 다음 마지막 단락을 가볼게요. 이제 이걸 적용하면 되죠. 그렇죠?

위의 원리를 바탕으로 최근에 보고된 나사의 연구 결과를 해석해보자는 거야. 할 수 있어. 그렇지? 지구가 물과 그 외의 부분으로 이루어져 있다고 한번 생각을 하고 왜 이런 말을 했겠어요? 물과 그 외의 부분.

왜냐하면 이게 알갱이 각각의 질량의 문제잖아. 그렇지? 그러니까 지구를 구성하고 있는 그 요소들을 봐야 되는 거야. 이때 지구 자전의 회전 운동에서 지구 전체의 관성 모멘트는 어떻게 돼요?

물과 그 외의 부분의 관성 모멘트의 합이 되겠죠. 그렇죠? 왜냐하면 각각의 질량들을 갖고 있으니까. 댐과 저수지를 건설하게 되면 낮은 수위로 흐르며 자전축에서 더 가까이 존재했을 거예요.

물이 낮은 수위로 흐른다는 것은 결국 지구의 자전축으로부터 가깝죠. 그렇죠? 그런데 얘네들이 어떻게 돼요? 높은 수위로 갇혀 있게 되죠. 그러면 그렇지 않을 때보다 당연히 중요한 것은 뭐예요? 

자전축으로부터 멀어졌다고요. 높은 수위에 있으니까. 그러면 각각의 질량에다가 거리의 문제잖아요. 거리에 비례해서 관성 모멘트가 커지잖아요. 제곱에 비례해서. 그렇죠? 그러니까 더 멀리 갇혀 있는 상태가 되고요. 

따라서 뭐다? 지구 전체의 관성 모멘트는 저수지나 댐이 없을 때보다 당연히 어떻게 돼요? 커지게 되죠. 맞나요? 커지게 됩니다. 또한 부가적으로 낮은 위치에 존재했던 철이나 콘크리트 같은 물질이 있어요. 그렇죠. 

얘네들도 어차피 질량을 갖고 있잖아요. 그런데 얘네들이 낮은 위치에 있던 게 또 멀리 위치하죠. 그러면 어떤 일이 벌어져요? 관성 모멘트가 커진다고요.

그런데 여러분 각운동량 보존 법칙을 생각을 해보면 얘가 유지가 되어야 되잖아. 그러면 얘가 커진다는 소리는 각속도가 어떻게 될까? 이제 그걸 여러분이 생각해야 되겠죠. 볼까요?

이때 지구 자전에 따른 회전 운동에서의 각운동량은 어떻다고요? 보존된다고 말을 했고요. 그렇죠? 각운동량이 보존이 돼요. 그러므로 지구의 각속도는 작아진다. 이 말이 이제 이해돼요? 이해되셔야죠. 왜요? 

각운동량 보존 법칙에 따르면 이 값은 계속 유지가 되어야 되잖아. 그런데 지금 관성 모멘트가 커진 만큼 뭐는 그러면 작아져야 돼요? 각속도는 작아져야 각운동량이 보존이 되겠죠, 여러분. 그렇죠?

이 둘의 관계는 뭐니까? 반비례 관계거든요. 알겠어요? 얘가 커지면 얘는 어때요? 작아지는 겁니다. 알겠죠? 그렇게 되는 거고요. 그래서 지구 중위도 지역에 집중된 댐의 건설이

달에 의해 지구의 자전 속도가 느려지는 효과를 뭐한다? 가속화시키는 이유가 여기 있다고 했어요. 그러니까 지구의 자전 속도가 지금 현재 달에 의해서 점점 느려지고 있는데 뭐한다? 댐이 건설이 되면 그게 더 느려진다는 거죠.

왜 더 느려진다고요? 관성 모멘트가 커지는 거예요. 알겠어요? 그러면 각속도가 작으니까 각속도가 작다는 건 옛날에는 이만큼 갔을 걸 어떻게 가는 거예요? 이제 이만큼밖에 안 가는 거죠. 그러니까 느려지는 거죠. 

"선생님, 이게 중요해요?" 중요하죠, 여러분. 지구의 자전 속도 변화는 우리 인류에게 아주 큰 영향을 미칠 수 있죠. 지구의 문제. 그렇죠? 그러다보니까 그게 중요한 관심사라고 생각하면 되고 포인트는 결국 이거죠. 

이걸 여러분이 이해하셔야 된다. 관계를. 어차피 과학은 이런 것들이 나오면 관계의 문제예요. 비례냐 반비례냐. 이걸 여러분이 생각하셔야죠. 문제로 갈까요? 1번. 윗글의 내용과 일치하는 것은.

10억 년 전 지구의 자전 속도는 현재의 자전 속도보다 느렸다가 아니라 뭐였죠? 빨랐죠. 19에서 20시간이면 한 바퀴를 돌았으니까요. 2번. 조수 간만의 차는 지구의 모양을 구형에 더욱 가깝게 만들어준다고 되어 있어요. 그래요?

조수 간만의 차는 모양을 구형에서 벗어나게 한다고 했어요. 회전하는 물체와는 달리 직선 운동하는 물체는 운동량이, 아니요. 직선 운동하는 물체의 운동량이 보존되는 것처럼 회전하는 물체도 보존된다고 했죠.

4번. 회전체의 관성 모멘트는 회전체 각 부분의 관성 모멘트를 모두 더한 것과 같다. 맞죠. 각 부분, 각각 질량들을 다 더하는 거였어요. 알갱이의 각각의 질량에다가 거리 제곱해서 더한다 했으니까.

5번. 지구의 조수 간만의 차가 발생하기 때문에 지구와 달 사이의 인력이 변화한다. 아니죠. 지구와 달의 인력 때문에 조수 간만의 차이가 발생한다. 그렇게 설명을 한 거죠. 인과 관계를 잘못 설명했네요.

2번 갑니다. 아까 선생님이 이야기한 거예요. ⓐ, ⓑ. ⓐ하고 ⓑ의 연구 결과가 다른 이유는 뭐였었죠? 4번이 답이죠. 나머지는 그냥 X예요. 설명할 것도 없고요. 물체의 위도에 초점을 맞춘 거고요, 쟤는. 

그다음에 얘는 물체의 고도에 초점을 맞춘 겁니다. 이해됐죠? 물체의 위도에 초점을 맞추다보면 중위도니까 자전축과 더 가까운 거고요. 고도에 초점을 맞추면 더 멀어진 거죠. 높아졌으니까, 이게. 

그래서 답은 4번. 이해됐나? 이제 3번을 볼게요. 이게 별표예요. 3번하고 4번이 이 글을 여러분이 정확히 이해했느냐를 보여주는 문제거든요. A의 내용을 구체적 사례에 적용하라고 했어요. A가 각운동량 보존 법칙이잖아요.

시계의 한 초점이 있어요. 초점이 아니라 초침. 시계의 한 초침에서 회전 중심으로부터 가까운 부분과 제일 먼 끝부분의 각속도는 서로 같다. 그림을 그려볼까요? 회전 중심이 있어요, 시계가. 그렇죠?

그런데 초침이 있어요. 이렇게 초침이 있는데 이 부분하고 이 부분 여러분 이동을 해볼까요? 달라요? 각속도는 똑같죠. 그렇죠? 그렇기 때문에, 회전한 각이기 때문에,

얘는 단위 시간에 회전한 각이 각속도라고 분명히 이야기했기 때문에 단위 시간당 회전한 각이에요. 각은 같죠. 그렇기 때문에 각속도 서로 같다. 맞는 말이죠. 2번 볼게요. 공기가 없고 무중력 상태인 우주예요.

그러면 저항이 있어요, 없어요? 없죠. 저항이 없다는 걸 말하고 싶은 거예요. 그러면 70의 속도로 던진 공의 속도가 외부 힘이 가해지지 않는다면 일정하게 유지된다. 맞죠. 운동량 보존에 따른 거죠. 운동량 보존 됩니다.

3번. 이건 사실 아까 선생님이 이야기했던 각운동량 보존과 관련된 문제에서 출제됐던 거예요. 모평에서 출제된 걸 거의 그대로 그냥 활용한 겁니다. 얘도 그래요, 사실.

보면 부피와 질량이 같은 속이 꽉 찬 플라스틱 공하고 속이 텅 빈 쇠공이었어요. 그런데 얘네는 부피와 질량이 같아요. 부피하고 질량이 같습니다. 그렇죠? 그런데 알갱이 각각의 질량에다가 뭐라고 했죠?

거리를 제곱해서 뭐라고 했죠? 그걸 더한 것이 관성 모멘트잖아요. 그런데 관성 모멘트가 서로 어떻게 다른지를 물어보고 싶은 거예요. 얘하고 얘가 각각 같은 속도로 자전하고 있을 때 어떻게 달라지는지 볼까요?

어떻게 달라질까요? 관성 모멘트는 분명히 여기에다가 이거였죠. 질량 같습니다. 그러면 거리가 어떻게 되는지를 생각해야 돼요. 뭐가 더 크죠, 여러분? 얘가 A고 얘가 B예요. 여러분 이해했는지 내가 보려고 하는 거야.

A가 관성 모멘트가 커요, 얘가 커요? 얘가 큽니다. 왜냐하면 속이 비었다는 것은 쇠공이 있으면 각각의 알갱이들이 다 회전축으로부터 멀잖아요. 그렇죠?

그런데 이게 꽉 차 있는 플라스틱 공이면 가까운 것도 있고 먼 것도 있고 섞여버리잖아. 그렇죠? 그러니까 당연히 얘가 관성 모멘트가 훨씬 커지죠. 거리가 다 멀리 있으니까, 얘네가. 알겠죠? 그래서 3번 맞습니다. 

4번 볼 거예요. 빈 양동이의 손잡이를 잡고 팔을 뻗어 돌렸을 때와 여기에 물을 채운 후 똑같이 돌렸을 때 물이 채워진 양동이의 관성 모멘트가 더 커진다. 이건 당연히 뭐겠어요? 질량이 있으니까, 질량이 달라졌기 때문에 그래요.

그래서 질량이 크면 당연히 관성 모멘트는 더 커집니다. 5번. 몸무게가 같은 두 육상 선수예요. 그러면 몸무게가 같다는 것은 질량이 같다는 걸 이야기하고 싶은 걸 거고요. 이럴 때 같은 각속도로 코너를 돕니다. 그렇죠?

그러면 곡률이 더 큰 안쪽 레인을 달리는 선수가 바깥쪽 레인을 달리는 선수보다 각운동량이 더 커진다고 했어요. 각운동량은 관성 모멘트에다가 각속도거든요. 그렇죠? 

그러면 지금 관성 모멘트가 질량의 차이인데 질량은 같죠. 그런데 거리가 어때요? 멀어졌어요. 거리의 차이가 있어요. 얘는 지금 거리의 차이가 있는 거예요. 안쪽 레인을 달리는 것하고 바깥쪽 레인을 달리는 선수가 있어요.

누가 더 거리가 멉니까? 이쪽이 거리가 더 멀죠. 그러면 얘가 관성 모멘트가 더 크다는 거예요. 그러면 결국은 이거죠. 관성 모멘트가 더 큽니다. 더 크죠. 그러면 각운동량은 얘가 더 커야 돼요, 얘가 더 커야 돼요?

얘가 더 크죠, 여러분. 그렇죠? 그러니까 얘보다 각운동량이 더 큰 게 아니라 작겠군. 이렇게 해야 되죠. 알겠죠? 그래서 관성 모멘트를 여러분이 구하는 게 포인트였네요. 이제 마지막 문제 갈게요.

이게 우리가 각운동량을 이해하는 데 가장 좋은 그림이죠. 여러분 이런 거 타봤는지 모르겠어요. 선생님 어렸을 때는 많이 탔거든요. 이렇게 동그랗게 해서 선생님 누나들이랑 학교 놀러 가면 타는 게 있어요. 

그러면 꼬마 애들이 여기에 이렇게 붙어 있고 밖에서 이렇게 돌아요. 그래서 밀어주죠. 그러면 어떻게 하면 속도가 빠르고 느린 거를 좀 알거든요. 이렇게 밖으로 할 수도 있고 안으로 넣을 수도 있고 이러거든요. 한번 볼게요.

왼쪽 그림이 있는데요. 어린이 놀이터에서 볼 수 있는 회전 놀이 기구예요. 천천히 돌고 있는 놀이 기구 위에서 체중이 더 나가는 남자아이예요. 얘가 더 체중이 많이 나가요.

얘가 체중이 덜 나가는 여자아이보다 회전축에 더 가까이 위치해 있고요. 단, 놀이 기구의 회전 운동에 영향을 주는 외부에서 가해지는 힘은 없다. 그러면 결국 뭐하고 싶은 거예요? 각운동량은 뭐하고 있다?

보존된다는 걸 말하고 싶은 거죠. 1번 갈 거예요. P가 얘예요. 이 여자아이가 Q잖아요. 그러면 P가 가장자리로 자리를 옮길 거예요. 그러면 가장자리로 옮긴다는 것은 거리가 멀어지는 거죠.

거리가 멀어지면 회전 놀이 기구의 각속도는 줄어든다. 왜 그런지 알겠죠, 여러분? 각운동량은 보존되니까 거리가 멀어지면 관성 모멘트가 커져요. 그렇죠? 관성 모멘트가 커집니다. 그러면 어떻게 된다고 했죠?

반비례인 각속도는 현재보다 줄어야 돼요. 얘가 보존이 되려면. 그렇죠? 맞습니다. 2번 볼게요. 이번에는 Q가 중앙으로 위치를 옮길 거예요. Q가 중앙으로 이렇게 가요.

그래도 아이들과 놀이 기구 전체의 각운동량은 보존된다고 되어 있어요. 그렇죠. 각운동량은 보존은 되겠죠. 어차피 각운동량은 보존됩니다. 그러니까 속도의 차이는 생기지만 각운동량은 보존되거든요.

각속도의 차이는 생기겠죠. 3번. P하고 Q가 위치를 맞바꾸게 돼요. 그러니까 지금 이 여자아이가 밖에 있고 얘가 있는데 질량이 더 큰 게 가운데로 가고 질량이 가벼운 게, 죄송합니다.

질량이 큰 애가 밖으로 나가고 질량이 가벼운 애가 가운데로 들어오는 거예요, 지금. 그렇게 되면 놀이 기구의 한 바퀴 회전 시간은 현재보다 줄어들겠다고 되어 있거든요. 이건 뭘 봐야 되느냐.

지금 P하고 Q가 뒤바뀌어버리면 어떤 일이 벌어지는지 볼게요. 지금 각각의 질량에 비례하는 게 관성 모멘트예요. 그런데 얘가 멀어지고 얘가 가깝게 가버렸죠. 그러면 관성 모멘트가 어떻게 될 것 같아요?

지금 무거운 애가 밖으로 빠져 나오는 거잖아요. 아까 우리 계속 댐 이야기할 때 무거운 게 위로 올라가면 어때요? 관성 모멘트가 커진다고 했잖아요. 그러니까 관성 모멘트가 커지는 거예요.

위치를 바꾸면 관성 모멘트가 커집니다. 그렇게 되면 어떻게 되죠, 여러분? 각속도가 작아지죠. 그러면 각속도가 작다는 건 한 바퀴 회전 시간은 현재보다 줄어드는 게 아니라 조금씩 조금씩 간다는 소리예요.

그러니까 현재보다 늘어나야죠. 그렇죠? 각속도가 작아졌으니까 당연히 회전 시간은 늘어납니다. 그래서 답은 3번. 4번은 P하고 Q가 회전축으로부터 같은 거리가 되도록 위치해 있다고 했어요.

그러면 P, Q의 각운동량은 다르겠다고 이야기했어요. 그러면 한번 보자고요. 같은 거리라는 건 결국 이 관성 모멘트에서의 거리값을 조절을 해보고 싶은 거죠. 지금 현재는 다른 데 있거든요, 위치가. 그렇죠?

이 P가 가깝게 있고 Q는 바깥쪽으로 지금 있는데 같이 가져간다 하더라도 어떻게 되죠? 질량의 차이가 있어요. 이 아이가 체중이 더 나간다고 했죠. 그러니까 얘가 더 나가니까 결국 P가 관성 모멘트가 더 크겠죠. 맞죠? 

그러면 각운동량은 관성 모멘트×각속도니까 어떻겠어요? P하고 Q의 각운동량은 다르겠죠. P쪽의 각운동량이 더 크겠네요. 그렇죠? 그러면 마지막 5번을 보자고요.

Q가 놀이 기구에서 내린다면 놀이 기구가 더 빨리 회전하게 되며 P의 각운동량이 커지겠군. 이렇게 되어 있거든요. Q가 이제 "나 더 이상 너랑 놀기 싫어." 이러고 내리는 거야. 

그런데 이 회전 운동에 영향을 주는 외부에서 가해주는 힘이 없다고 가정을 한 건 결국 각운동량이 보존된다는 거거든요. 그러면 여러분 질량 하나가 더 나간 거죠. 질량 하나가 나가버렸어요.

그러면 P의 각운동량은 당연히 커져야 되는 것 아니겠습니까? 전체의 각운동량이 보존되기 때문에 이 Q라는 여자아이가 빠져 나감으로써 P의 각운동량은 커져야 된다고 생각하시면 돼요. 그래서 5번 맞는 설명이 되겠습니다.

알겠죠? 오늘 여러분과 이렇게 마무리를 하도록 합시다. 오늘 어려운 거 많이 봤습니다. 각운동량 특히 여러분 잘 이해하시기 바라고요. 다음 시간에 또 행복한 모습으로 만나 뵙도록 하겠습니다. 여러분 안녕.

. 




