안녕하세요, 여러분. 보름달 문법의 유종현입니다. 13강이 시작됐습니다. 여러분들이 한 강, 한 강 이렇게 진행할 때마다 여러분도 모르는 사이에 뭔가 문법의 개념들이 쭉쭉 쌓여가고 있을 거라고 생각합니다.

그게 바로 자신감으로 연결되고요. 공부하는데 있어서 자신감만큼 중요한 게 있겠습니까. 문법 별거 아니네. 유종현 선생님과 하니까 이거 뭐 그냥 다할 수 있겠는데, 그런 마음 좋겠습니다. 알겠습니까?

오늘 13강 불러오기 노래로 한번 역시 시작해보겠습니다. 김광석이라는 가수 여러분도 아마 잘 알고 있지 않을까 싶은데요. 저도 굉장히 좋아하는 가수입니다. 생각할수록 뭔가 안타까운 느낌이 드는 것도 있습니다만

워낙 주옥같은 노래들이 많죠? 그중의 하나 '변해가네'라는 노래입니다. 사람들이 사실은 시간이 지나면 변하는 게 어쩌면 당연할 수도 있지만 변하지 않는 것도 분명히 좀 존재해야 될 거 같은 생각이 들고,

여러 가지 생각이 드는 가사인데요. 어쨌든 변해갑니다. 무슨 얘기로 이어갈 거냐면요, 벌써 눈치를 챈 거 같은 친구도 있는데. 오늘 해야 되는 게 문장 성분이잖아요. 그래서 품사에서 이제 문장 성분으로 넘어가는

단어에서 문장으로 넘어가는 그 단계에 있는 것인데 여러분들이 품사가 문장 성분에서 또 어떤 역할을 하면서 변하는지 그 얘기를 한번 같이 해보겠습니다. 미리 보기로 통해서 한번 오늘의 개념 다시 확인해보겠습니다.

.

문장이라고 여러분 사전에서 찾아보면 '문장가'라는 말도 있습니다만 우리는 세 번째 언어에서, 즉 문법에서 사용하는 그 뜻이 되겠죠. 그래서 쭉 나와 있는 거 읽어보시면 될 텐데 결국 여러분

주어와 서술어를 갖추고 있는 것이 원칙이나 이런 것들이 생략될 수도 있다는 것을 좀 주목하면서 보면 좋겠네요. 네, 이렇게 문장의 의미를 한번 정리해봤고요. 여러분 이제 좀 느껴지나요? 뭐냐면 점점 커지고 있다는 걸요.

뭐가요? 우리가 하고 있는 문법의 개념들이 조금씩 확장되고 있어요. 우리 제일 처음에는 음운부터 시작했잖아요. 자음, 모음 음운부터 시작해서 형태소 단어 합성어 파생어 이런 얘기도 하고 그것이 이제 좀 더 커져서 문장,

문장까지 온 거면 거의 다 된 거죠. 그렇죠, 여러분들이 문장들이 모여서 문단이 되고 문단이 모여서 한 편의 글이 되는 거니까. 문법에서는 사실은 이 문장에 대한 표현들 이런 것들만 쭉 정리하면

여러분들이 이제 거의 다 정리했다고 봐도 과언이 아니거든요. 그러니까 여러분들이 아주 잘 따라오고 있다고 생각하면 되겠습니다. 다만 여기서 하나 이제 상식적으로 말씀드릴 건 하나 뭐냐면

예전에 우리가 문장의 또 다른 문법에서만 쓰이는 어려운 표현이 있다고 했는데 혹시 기억나나요? 뭔가요? 네, 바로 통사라는 말이었죠. 우리 합성어 할 때 기억나죠? 통사적, 비통사적. 즉 문장 구조에 맞는 걸 통사적,

그렇지 않은 걸 비통사적이라고 그랬죠. 그래요, 바로 그래서 통사가 문장이고, 이 문장에 관련된 문법 이론을 통사론이라고도 하는데요. 몰라도 돼요. 그런 말은 그냥 통사 하면 문장 떠올려 보시면 되겠습니다.

오늘 해야 되는 것도 바로 그런 문장 통사에 대한 이야기니까 여러분들이 많이 들어본 이야기들이 나올 겁니다. 알겠습니까? 이제 입력하기. 넘어가서 여러분들하고 교재의 내용을 좀 더 같이 자세히 정리해보겠습니다.

근데 출발하기 전에 일단은 그 왼쪽에 보면 품사와 문장 성분이라고 되어 있죠. 그 둘을 다시 한 번 명확하게 좀 구별해 둘 필요는 있습니다. 품사라는 건 제가 지난번에도 얘기, 품사 강의할 때도 얘기 했습니다만 뭐였나요?

이름표를 붙여, 흥이 나서 저도 모르게. 이름표였잖아요. 그렇죠, 기억나죠? 단어들을 쭉 모아서 비슷한 성격이나 비슷한 역할을 하는 것들끼리 모아서 이름을 붙여준 것과 같다고 얘기했습니다. 그렇죠?

그런데 이 품사라는 것이 만약에 그런 이름이라고 한다면 문장 성분은 품사 그 단어들이 모여서 문장을 이루는 거잖아요. 그래서 그 문장 안에서의 역할과 관련된 것인데요. 역할, 아까 이것이 이름이었다면

이거는 어떻게 쓰면 좋냐면 여러분 이 정도는 메모해두시면 좋을 거 같아요. 호칭, 이렇게 이해하면 편할 거 같아요. 무슨 얘기냐, 제 이름은 뭐예요. 왜 당황하고 있죠, 여러분? 제 강의를 들으면서

혹시 제 이름을 까먹지는 않았습니까? 그럴 일은 없겠죠. 유종현입니다. 그렇죠? 여러분도 다 이름이 있을 거고요. 유종현입니다만 여러분 앞에 서면 저는 어떤 호칭으로 불려요? 그렇죠, 선생님이 되죠. 이거예요.

상황에 따라서 저는 다른 호칭을 갖게 됩니다. 무슨 얘기냐, 제가 여러분 앞에서는 선생님이지만 저도 제 은사님,  즉 제 선생님을 만나면 뭐가 돼요. 제자가 되는 거죠. 무슨 말인지 알겠죠?

상황에 따라 호칭은 바뀔 수 있는 거예요. 친구들 만나면 친구로 불리고, 그렇죠? 그다음에 가족들과 만나면 아들이 되기도 하고, 남편이 되기도 하고, 그렇죠. 또 선후배끼리 만나면 선배가 되기도 하고, 후배도 되고,

그런 여러 가지 역할, 상황에 따른 역할이 있죠. 거기에 따라 호칭도 바뀌죠. 그런 겁니다. 물론 똑같이 이제 여러분들이 이해를 하는 거로 보면 품사와 문장 성분은 그렇게 구분하면 훨씬 좋겠다는 거죠.

그래서 품사와 문장 성분은 품사가 만약에 유종현이라는 이름이라면 문장 성분은 그 상황에 따라 갖게 되는 역할과 같다. 호칭, 이렇게 이해하시면 되겠습니다. 그래서 제가 오른쪽을 쭉 정리해놓은 거처럼

한 문장 안에서 관계에 따른 구분이라고 써놨고, 오른쪽에 보면 문장 안에서의 역할이라고 되어 있죠? 역할에다가 다시 한 번 표시할래요? 그러면 좀 더 이해하기가 편할 겁니다. 그래서 그 아래 큰 표가 나와 있는데

그 큰 표를 이제 여러분들하고 쭉 같이 볼 건데요. 우선 맨 왼쪽에 보면 대분류라고 할까요? 큰 분류가 나와 있죠. 주성분, 부속 성분, 독립 성분 이렇게 되어 있죠. 주성분은 필수 성분이라고도 합니다. 

필수적으로 필요한 다음 시간에 좀 자세히 하겠지만 필수 성분이고요. 부속 성분은 우리가 부속품이라고 많이 하잖아요. 부속, 즉 꼭 필요한 것은 아니지만 있으면 좋은 이런 의미로 보시면 좋겠습니다.

그래서 꾸며줄 때 많이 사용하는 것들, 관형어, 부사어가 대표적인 경우죠. 그래서 부속 성분에 대한 게 두 개 있고요. 독립 성분은 독립어 이렇게 나눠져 있습니다. 그래서 아무래도 주성분이 문장을 구성하는데

꼭 필요한 친구들이니까 서술어, 주어, 목적어, 보어가 굉장히 중요하겠죠. 그중에 보통은 주어, 서술어 이렇게 나오잖아요. 근데 저는 서술어를 전격 먼저 배치했습니다. 그 이유는 네, 바로 중요하기 때문이겠죠. 

서술어가 우리 말에서는 굉장히 중요한 역할을 해요. 우리 말은 흔히 끝까지 들어봐야 된다고 하잖아요. 그렇죠? 그 이유가 서술어가 맨 마지막에 나오는 경우가 대부분이기 때문에 그래요. '참, 종현이는 잘 생기지가 않았어.'

이렇게 하면 끝에 말에 따라서 앞에 기분이 좋아지려고 하다가 확 바뀌는 경우, 혹시 그런 경험 없습니까? 바로 서술어가 그만큼 문장의 의미를 결정짓는 데 있어서 굉장히 중요한 역할을 합니다.

그리고 주어는 생략되는 경우가 많이 있어도 서술어는 생략되는 경우가 그렇게 흔치 않습니다. 서술어는 문장의 의미 전달에 있어서 그만큼 중요하기 때문입니다. 그래서 서술어에 다시 한 번 표시를 해두시고요.

서술어부터 예문을 보면서 어떻게 구성되는지를 살펴보시면 좋겠습니다. 알겠나요? 서술어 먼저. '종현이가 달린다'라고 했을 때 동사죠. '달리다'라는 품사 할 때 많이 했습니다만 동사가 이렇게 그냥 서술어로 사용되는 경우,

아주 흔한 경우죠. '수현이는 예쁘다'라고 했을 때 '예쁘다'는 형용사, 우리 그때 동사, 형용사 구별할 때 해봤습니다. 그래서 형용사도 그냥 이렇게 나오는 경우 있어요. 그런데 '경호는 가수이다.' 록가수 김경호 씨도 있고요. 

어쨌든 '가수'라는 명사 뒤에 뭐가 붙었어요? 그렇죠, 서술격 조사 '이다', 격 조사 기억납니까? 서술격 조사면 뭘 만들어줘요? 서술어, 주격 조사를 만나면 주어, 기억나죠? 제가 이렇게 스타카토처럼 딱 힘을 주는 이유는

그걸 여러분들이 포인트로 기억을 하면 좋겠다는 겁니다. 알겠습니까? 이렇게 조사가 체언 뒤에 붙어서 문장 성분을 만드는데 기여합니다. 그래서 여러분도 여기 위에 있는 단어로 따로 제가 써놨죠.

체언+서술격 조사, '격'에다가만 동그라미 한번 쳐놓을래요? 그래서 그렇게 하면 서술어가 되는구나. 동사, 형용사가 대부분 서술인데 이렇게 체언+서술격 조사 형태도 서술어로 사용된다고 보시면 되겠고요.

주어로 가보겠습니다. 민호가 웃는다. 지호도 웃는다. 여러분도 웃고 있네요. 어쨌든 '민호가 웃는다.'라고 하면 '민호가' 주격 조사 '가'가 붙어 있잖아요. 그렇죠? 금방 여러분 알 수 있을 겁니다.

주격 '가'말고 물론 '이'도 있습니다만 주격 조사의 '격'에다가 다시 한 번 동그라미 '격'조사. 그다음 '께서', '에서' 우리 있다는 거 해봤고요. 그다음에 주격 조사 자리에 이렇게 '지호도 웃는다' 포함하는

그런 의미를 더해주는 보조사 기억나죠? 격조사를 대체해서 쓰는 경우라고 볼 수 있겠네요. 그래서 지호도 웃는다. 이런 체언+보조사의 구조로도 주어가 나옵니다. 그 정도 보시면 될 거 같고요. 목적어로 갑니다.

목적어는 있는 경우도 있고 없는 경우도 있는데 그건 다음 시간에 하게 될 서술어의 자릿수하고 연관이 있는 그런 개념인데요. 일단 목적어가 있으면 그건 필수 성분으로 보면 되겠습니다. 알겠나요?

있으면, 문장 안에 있어요, 이미. 그러면 필수 성분인 거예요. 필수 성분은 그런 의미로 이해하시면 되겠습니다. 그래서 문장을 만드는데는 주어, 서술어만 있어도 문장을 만드는데 크게 문제가 없지만

목적어가 필요한 경우가 있다는 그런 의미로 이해하시면 좋겠죠. 우리는 축구를 좋아한다. 찾기는 쉽습니다. '을'과 '를'을 보면 목적어를 찾는 건 아주 쉬운 일일 수 있죠. 다만 여기도 '을'이라도 되어 있습니다만

이 '을'자리에 이번에는 여러분에게 한번 기회를 줄게요. 뭐로 바꿀 수도 있어요? '영표는 공도 잘 찬다' 이렇게 얘기할 수 있죠. 이영표 해설위원 하는 거 보면 해설도 엄청 잘 하시잖아요.

말씀도 잘하시는데 '공도 잘 찬다', 예를 들면. 그런 식으로 격조사를 보조사가 또 대체할 수 있는 거죠. 체언+보조사 바로 그 얘기를 한 겁니다. 되었나요. 어렵지 않아요. 자, 보어가 있습니다.

보어는 우리 그때 보격 조사 설명하면서 얘기했는데요. '되다', '아니다' 앞에서 '이', '가'가 나오게 되면 보격 조사라고 얘기했죠? 여기 서술어 두 개 다 있죠. '되었다', '아니다', '되다', '아니다' 나왔습니다.

앞에는 '이'만 나왔습니다만 여기는. 어쨌든 '되다', '아니다' 앞에 있는 것은 보어라고 보시면 되겠습니다. 그래서 되다 아니다 같은 경우에도 보어를 반드시 필요로 하는 서술어라고 생각하시면 되겠죠.

그러면 어쨌든 목적어, 보어는 서술어가 꼭 필요할 때는 있어야 돼요. 그렇죠? 그러면 게네가 바로 서술의 대상이 됩니다. 그래서 서술의 대상, 대상이라고 좀 두 개 묶어서 써넣어볼까요?

두 개를 묶어서 목적어랑 보어를 묶어서 서술의 대상. 됐나요? 하고 있나요? 서술의 대상, 그래서 그렇게 한번 구분해보시면 주성분 일단 해봤고요. 사실은 시험에 나오면 부속 성분이 더 많이 나오고

여러분들이 좀 더 어려워합니다. 왜 그러냐면 이게 우리가 앞서 품사랑 구별도 굳이 그래서 제가 여러 번 했는데 품사와 좀 다른 부분이 있어요. 그래서 헷갈립니다. 품사로 이해하고 여러분들이 문장 성분을 접근하면

'이건 이건데.'라고 헷갈릴 수가 있어요. 이름이 비슷하기 때문에 왜냐면 관형사, 관형어. 부사와 부사어. 이렇게 되어 있잖아요. 그런데 사실은 관형어 부사어의 범위가 더 넓다고 볼 수가 있어요. 거기 보시면 나옵니다만 그렇죠?

그래서 관형사는 물론 관형어에 포함이 돼요. 그런데 그게 전부가 아니라는 것에 주목해야 됩니다. 특히 어디에? 용언의 어간+관형사형 어미, 기억나나요? 관형사형, 전성어미. 우리 어미 할 때 했잖아요.

그렇죠, 그때 그래서 전성어미를 제가 중요하게 강조를 한 기억이 저도 납니다만 여러분들도 기억하시겠죠. 그래서 전성어미 그 부분은 다시 한 번 밑줄을 쭉 쳐놓거나 형광펜으로 쭉 표시를 해놓으면 좋을 거 같고요.

왜냐면 그것이 제일 많이 헷갈려요. 그렇죠? 무슨 얘기냐, 예를 볼게요. '어느 것이 맞아?'라고 할 때는 '어느 것', '어느' 관형사죠. 그때 했습니다. 우리. 관형사니까 관형어. 관형어는 역시 체언을 문장 안에서

체언을 꾸며주는 역할을 하면 관형어예요. 문장 안에서 전체적으로 볼 때. 그랬을 때 우성이는 멋진 남자다'라고 했을 때 '멋지다'에 뭐가 붙었어요? 다 빼고 'ㄴ'이 붙었죠. 관형사형 전성어미,

그래서 이 친구는 바로 뭐가 됐어요? 관형어가 된 겁니다. 그럼 물어볼게요. 이 친구의 품사는? 대답해 봐요. 품사는 그렇죠, '멋지다' 상태를 나타내는 형용사입니다. 품사는 변하지 않아요. 우리 기억나죠? 

전성어미는 품사를 변화시키는 것은 아닙니다. 접미사와 다르게 그렇죠? 기억나죠? 그래서 그때 제가 강조했던 겁니다. 품사를 변화시키진 않아요. 품사는 여전히 형용사입니다만 문장 안에서의 역할은 뭐라는 거예요. 관형어.

관형어라는 거죠. 문장 성분은 그래서 '어'로 끝나는 겁니다. 품사는 '사'로 끝나는 거고. 그렇게 구분해도 되고요. 기본적으로는. 알았나요? 그래서 형용사, 관형어. 품사로는 형용사이지만 문장 안에서의 이 문장 안에서의 역할은

뒤에 있는 남자를 꾸며주는 관형어의 역할을 한다는 거 그것만 좀 조심하시면 되겠습니다. 그리고 끝에 나와 있는 건 '무술의 달인이다.'라고 했을 때 이 '의'가 뭐예요? 관형격 조사죠. 관형격 조사,

'격'에다가 역시 동그라미 치면 '격'에 계속해서 동그라미 치고 있죠? 아까 보격 조사 안 했나요? 보격 조사에도 하고요. '격'조사 '의'가 있었죠. 그래서 그런 경우도 있다는 거 한번 확인해보시고요.

그다음 이제 부사어로 가볼게요. 부사어도 그것만 조심하면 돼요. 부사형 전성어미. 일단 기본적으로 부사는 모두 부사어의 포함이 되고요. 이렇게 그래서 '볼트는 빨리 뛴다'에 '빨리'가 뒤에 뛴다'에 서술어 용언을 꾸며주니까

'빨리'는 부사어라고 할 수 있겠죠. 문장 안에서. 방송국이라는 체언 다음에 '에'라는 부사격 조사가 있죠. 부사격 조사에 또 '격'에 동그라미하고 부사격 조사는 굉장히 많다고 했어요. 그러니까 미리 다 외울 필요는 없고요.

이렇게 문장에서 금방 판단이 되고요. 이런 거죠. '예쁘다'에서 오는 '예쁘게 옷는다'라고 했을 때 이렇게 부사형 전성어미가 붙어서 이것은 이 문장에서 부사어의 역할을 하지만 품사는, 그렇죠. 이제 할 수 있겠죠.

품사는 여전히 형용사입니다. 품사를 변화시키는 건 아니에요. 그것만 조심하시면 될 겁니다. 그게 문제로 많이 출제가 돼요. 꼭 기억하시면 좋겠고요. 그다음 독립어로 넘어가 볼까요? 독립어는 우리가 했습니다만

감탄사가 대표적인 독립어에 해당한다고 볼 수가 있겠죠. 그래서 여기서도 보면 감탄사 또는 체언+호격 조사, 그렇죠? 우리 기억나죠? 사람 누군가를 부를 때 호격 조사. '아'나 '여'가 있다고 했습니다. 

그리고 이제 여기 보다시피 하나 더 있는데 접속 부사가 있는데요. 접속 부사의 경우에는 사실은 두 가지 관점이 있어요. 그래서 하나는 독립어로 보는 관점이 있고, 하나는 부사어로 보는 관점이 있습니다.

그래서 사실은 이렇게 학계 내에서도 이견이 있는 부분은 사실은 문제로 출제하기가 굉장히 어렵다고 그랬죠? 하지만 여러분들이 배우는 학교 문법에서는 일단은 부사어로 많이 분류를 해요.

그래서 일단 여러분 쭉 써놓고 부사어로 봄. 이렇게 써놓으시면 좋겠습니다. 그래서 접속 부사의 경우에는 부서어로 본다고 일단 알고 계시고요. 여러분 특히 학교에서 내신 시험을 준비하는 친구들은 학교 선생님께 확인을 하고

학교 선생님께서 가르쳐주신 그 부분을 따라가는 것이 좋습니다. 그렇게 이견이 좀 있을 때는. 그래서 여러분들이 사전을 찾아보면 또 다른 관점이 나올 수가 있기 때문에 일단은 여러분들이

'부사어 독립어 두 가지로 보는 관점이 있구나.'라는 정도만 생각하고 넘어가면 되겠습니다. 그리고 그다음에 특별히 어려운 것이 없다고 판단이 되고요. 됐나요? 이렇게 개념 정리했으니까요. 이제 문제로 한번 가보겠습니다.

문제 1번부터 보면요. 내신 시험 역시 앞에서도 얘기했습니다만 내신 시험 같은 경우에는 문장 성분을 직접 써라, 이런 문제는 출제하기는 굉장히 좋고 채점하기도 굉장히 좋지만 여러분들이 또 풀기에는

어려워하는 문제일 수 있어요. 이 문제도 어떻습니까? 여러분들이 약간 함정이 몇 개 있는데 그거 잘 피했는지 모르겠네요. 같이 한번 해봅시다. '상큼한 봄이 되니, 종현이가 다방에서 뜨거운 커피를 빠르게 마신다.'라는

문장을 만들었어요. 여러분 다방 알아요? 워낙 저는 옛날 사람이다 보니까 다방 하면 딱 그런 옛날의 분위기, 푹신한 소파와 이런 게 떠오릅니다만 요즘 말로 하면 커피숍이죠. 워낙 요즘 많아졌습니다만

옛날엔 다방이라고 그랬는데 어쨌든 그걸 보자는 게 아니라요. 문장 성분을 하나하나 이제 볼 텐데요. 이것만 일단 먼저 좀 조심해야 됩니다. '봄이' 일단 얘는 쉽죠. '상큼한'이 뒤에 봄을 꾸며주니까 그렇죠?

그러니까 얘는 뭐가 돼요? 그렇죠, 관형어가 됩니다. 이걸 가지고 '상큼하다', 상태를 나타내주니까 형용사 이렇게 쓰는 사람은 없는 거예요. 이제 없어요. 근데 얘가 이제 주어라고 쓴 친구들이 있죠? 있을 줄 알았습니다.

아닌 친구도 많았는데요. 역시 잘 기억하고 있는 친구도 있네요. 뒤에 뭐가 나왔습니까? 그렇죠, '되니'가 나왔잖아요. '되다'가 나왔습니다. 그러면 '되다' 앞에 있는 친구는 그렇습니다. 보어가 되죠.

그렇죠? 얘가 서술어가 되고요. '선생님, 그럼 주어는 어디 있나요?' 여기선 생략됐다고 볼 수 있겠죠. 가령 '계절이'라는 주어가 있을 수 있겠죠. '계절이 상큼한 봄이 되니' 이렇게 되는 겁니다. 제가 너무 함정을 깊이 파놨나요?

어쨌든 그렇게 '되다', '아니다'는 여러분 한번 조심하라는 의미로 제가 얘기했고요. 그다음 문장을 보면 연결되어 있고요. '종현이가'는 당연히 이제 뒤 문장이 주어가 되겠고요. '다방에서' 체언+부사격 조사죠. 

위치를 나타내주는 부사어니까 그래서 부사어 쓰면 되겠고요. '커피를' 꾸며줍니다. '뜨거운' 그러니까 이것도 관형어고요. '를'로 끝났네요. 목적격 조사를 목적어, 그다음에 '빠르게 마신다' 마시는데 빠르게 마시는 거니까 

그렇죠, 부사어. 부사형 전성어미가 있어서. 그다음에 마지막 서술어, 이렇게 됩니다. 그래서 관형어, 조심하시고요. 보어, 조심하시면 이런 문제 나와도 여러분 크게 어렵지 않을 겁니다. 되었나요? 네, 2번 갈게요.

2번은 그중에서도 좀 더 이제 자세하게 관형어에 대한 문제라고 보시면 되겠죠. 그래서 보기 1을 먼저 같이 볼까요? 관형어는 형성 방법에 따라서 유형을 네 가지로 나눠놨습니다. 제가 앞서 제시한 것에 다 있지만 하나가 없죠.

뭐냐면 이거, 그렇죠? 체언 단독으로 나오는 경우가 빠져 있습니다. 제가 위에 정리해드린 표에서는요. 그 이유는 사실은 이 체언 단독은 어떻게도 보냐면 '관형격 조사의'가 뭐가 된 경우? 생략된 경우로 보기도 합니다.

그래서 따로 제가 깊이 있게 다루지는 않았지만 여기서는 구분을 따로 했어요. 그래서 '의'가 들어가면 어색해지는 경우도 있기 때문에 체언 단독으로 뒤에 있는 말을 꾸며준다고 보시면 되겠습니다.

어쨌든 '첫' 뒤에 있는 '서리'를 꾸며주고요. '고향'-'소식', '바다의'-'품' 이렇게 꾸며주고요. '넓은'-'들판' 이 친구만 좀 조심하면 된다고 그랬죠. 어간의 관형사형 어미가 들어가는 경우.

예문에 이미 나와 있기 때문에 적용만 하면 되는 아주 쉬운 문제입니다. 이런 건 정말 쉽게 맞아야겠죠. 여러분들이 아주 빠른 시간 내에. 초등학교 친구예요. 체언과 체언이 연달아 나오고

앞에 있는 것이 뒤엣것을 꾸며주잖아요. 그러니까 이거는 몇 번에 해당하나요? 2번에 해당한다고 볼 수가 있겠죠. '오랜만에 만나다'의 'ㄴ' 관형사형 전성어미 'ㄴ'이 들어갔으니까 몇 번? 4번에 해당하고요.

'옛 이야기' 우리 했었죠? 관형사입니다. 그러니까 1번에 해당하고요. 그다음 '함께 지내던 때의' '때' 명사니까 그다음에 체언 다음에 관형격 조사 있으니까 세 번째에 해당하는 것이죠.

그다음에 '온갖 기억들' '온갖'이라는 것도 관형사예요. 몰랐던 친구들은 알아야겠죠. 이제 이 정도는. 기출에 나왔었던 거기 때문에 좀 더 유의 깊게 보셔야 됩니다. 그래서 동일한 것을 찾아 바르게 짝지으라고 얘기했으니까

동일한 것은 c와 e가 되겠네요. c와 e는 그래서 몇 번? 정답은 5번이 되는 것이죠. 참 쉽죠. 옛날 개그로. 이 정도 가볍게 해결했을 거라고 보고요. 다음 3번으로 가보겠습니다. 3번은 이제 목적어에 대해서 탐구하는 건데요.

이렇게 최근에 경향은 하나에 대해서 좀 깊이 있게 탐구하는 문제가 자꾸 나오고 있습니다. 올해 수능도 그런 문제 이제 부사어에 관련된 문제가 나왔다고 제가 일전에도 다른 강의에서도 얘기했습니다만

어쨌든 이 목적어에 대해서 다양하게 예문을 통해서 한번 접근해 봐라, 그러면 선택지를 보면서 예문, 왜냐면 이게 오늘 아침에 나는 빵을 먹었다. 내가 빵을 먹은 건, 이런 말이 어려운 말이 아니에요.

읽는데 크게 어려운 게 없는 거고, 그냥 여러분들은 이 밑줄 친 부분에 좀 더 주목하면서 선택지를 보면서 역으로 가면 훨씬 더 문제를 빠르게 해결할 수 있을 겁니다. 'ㄱ'과 'ㄷ'을 보니 이걸 이렇게 봤어요.

그러면 목적어에 대해서 탐구하라고 그랬으니까 빵을'이 있고요. 그런데 '모습을' 여기까지 해서 '모습을 어머니께서 보시고'예요. 그러면 목적어는 동작을 나타내는 서술어의 대상으로 쓰이는군.

그렇죠, 이거는 개념 정리가 된 친구라면 이걸 사실은 안 본다하더라도 물론 '먹었다'의 대상이 '빵'이죠. 그다음에 '보다'의 대상이 '그런 내 모습'이죠. 그렇게 해도 충분히 알 수 있는 그러니까 꼭 개념이라는 게 그런 거예요.

문법 연구하시는 분들은 특히 외워서 알고, 공부해서 암기해서 꼭 아는 것이 아니라 우리가 충분히 예문에서도 이끌어낼 수도 있는 것이 많다고 생각하기 때문에 1번 선택지 같은 게 나온 겁니다. 그렇죠? 괜찮아요?

2번, 또 역시 'ㄱ'과 'ㄷ'을 비교해봤을 때 문장 안에서 목적어의 자리는 고정적이지 않고, 이게 무슨 얘기냐면 'ㄱ' 같은 경우에 '먹었다' 서술어 바로 앞에 있죠. 그런데 이 'ㄷ' 같은 경우에는 서술어 앞에 부사어가 있죠.

오히려 여긴 부사어가 먼저 나오고 그다음에 주어, 그다음에 목적어가 나왔죠. 그러니까 이런 경우가 있다는 겁니다. 그래서 목적어가 이렇게 앞부분에 나올 수도 있다. 우리가 도치돼서 이렇게 앞으로 나오고

문맥상 큰 이상만 없으면 위치가 바뀔 수 있다는 걸 두 문장을 비교해봤을 때 알 수 있다는 얘기고요. 2번은, 됐죠? 3번입니다. 'ㄱ'과 'ㅁ'입니다. 이번엔. '우유나 마실까?' 우리 열심히 공부했습니다.

'우유나 마실까' 그러면 다른 선택의 여지가 별로 없을 때 '우유나 먹지'할 때 쓰는 '나'예요. 뭐죠? 보조사, 기억나죠? 보조사였습니다. 이 친구 보조사 뭐를 대체한, 격조사의 자리를 대체한 보조사죠.

그러면 이 원래 격조사를 쓰면 뭐를 써볼 수 있을까요? 당연히 '를'이 되겠죠. '우유를 마실까' 그렇죠? 목적어예요. 그런데 뭐라고 쓰여 있어요? 목적어가 생략될 수도 있고. 여기에 목적어 있고요, 여기도 목적어 있어요.

생략 안 됐어요. 물론 생략되는 경우가 있을 수는 있겠지만 여기에 해당 사항은 없다, 이 말입니다. 정답 몇 번? 네, 3번입니다. 연결이 됐죠? 다른 것도 해봐야죠. 'ㄱ'과 이번에 'ㅂ'이네요. 그 모습이 참 고우셨다.

'곱다'라는 건 사실은 형용사잖아요. 그러니까 두 개를 비교해봤을 때 이렇게 형용사 같은 경우에는 목적어가 필요 없는 거죠. 그래서 필요 없는 문장, 필요한 문장 이렇게 구분해보자는 얘기였고요.

그다음에 이번에 'ㄴ'과 'ㄹ'입니다. 'ㄴ'과 'ㄹ', 빵을' 우유를' 그래서 을'이 쓰일 때와 '를'이 쓰일 때 구분해 봐라. 우리 이 형태 할 때도 했었잖아요. 앞에 받침이 있으면 '을' 없으면 '를' 이거는 아주 기초적인 내용인데요.

그냥 확인만 하면 되는 선택지였습니다. 됐나요? 3번도 우리 가벼운 마음으로 해결했고요. 4번 한번 가보겠습니다. 이 정도가 좀 이제 문장 성분에서는 어려운 문제 또는 종합적인 문제, 앞서도 3번 문제 설명하기

이전에도 말씀드렸습니다만 이런 문제가 최근에 경향이에요. 그렇죠? 이런 문제 표시해두시고, 이런 거 풀 줄 알아야 복합적인 여러 개의 개념들이 연결되어 있는 것이 여러분들이 많이 보게 될 문제 유형이라는 겁니다.

그러면 1번, 선택지를 보면 또 역으로 하나하나 이제 체크를 해보면 되겠습니다. 1번, 'ㄱ'에는 문장 성분이 여러 개 있지만 여러 개 있어요. 정말 딱 봐도 그렇죠? 필수적인 것은 필수 성분은 주어, 서술어, 목적어, 보어예요.

그걸 찾으라는 거예요. 주어, 서술어는 딱 하나씩 하나씩 있죠. 그런데 '작은'-관형어, '침대에서'-부사어, '예쁘게'-부사어 했잖아요. 그렇죠? 사실 얘네들은 물론 문장의 내용에 있어서 필요한 것일 수 있겠지만

문법적으로 문장을 구성하는데 필수 성분이라고 보기는 어렵다는 거예요. 그래서 이 필수 성분에 대한 얘기는 다음 시간에 좀 더 자세히 할 거니까 여기선 일단 네 가지가 필수 성분인데 '그게 없네.' 이렇게 이해하셔도 됩니다.

그래서 주어, 서술어죠. '아이가 잔다', 'ㄴ'을 봅니다. 'ㄴ'에서 필수적 성분을 찾으라는 건데 학생들이 먹는다' 주어 서술어 찾았죠. 목적어, 목적어가 있으면 뭐라고 그랬어요. 필수 성분이 된다고 그랬습니다.

'식당에서'는 부사어니까 여기서는 없어도 된다 이렇게 보셔도 되겠어요. 그래서 하나, 둘, 세 개 그런데 네 개라고 그랬죠? 그러니까 정답은 몇 번? 2번이 되네요. 필수 성분 네 가지를 그래서 아까 강조했던 겁니다.

'그 아이는 예쁘게 생겼다'라는 건데요. 이건 아직 안 해서 여러분들이 좀 어려워할 수 있는데 일단 '그 아이'는 주어가 있고요. '생겼다' 서술어가 있습니다. 그러면 '그 아이는 생겼다' 해도 약간 어색한 게 느껴지죠.

궁금해요. 어떻게 생겼는데 그렇죠? 문법적으로 꼭 뭔가 필요한 '생기다'를 꾸며주는 무언가가 필요하다는 거죠. 예쁘게라는 부사어지만 이 친구의 경우에 생겼다는 얘한테는 꼭 필요한 친구라는 거예요.

그게 필수적 부사어라는 건데 다음 시간에 자세히 할 겁니다. 그래서 하나, 둘, 세 개 필수적 부사어가 있다. 그래서 여기 3번에 나온 거처럼 부사어도 필수적인 문장 성분이 될 수 있어. 이렇게 되어 있죠.

그다음에 또 하나 표시해두고 봐야 되는 게 뭐냐면 이거예요. 이때 '작은'은 관형어죠. 그런데 뒤에 '것이' 나왔어요. 의존 명사는 반드시 관형어가 필요하다고 여러분들이 알고 있어야 됩니다.

그래서 이때는 의존 명사가 있을 때는 관형어가 필수적인 성분이 된다. 왜냐면 '것이 아름답다' 이상하잖아요. 그 얘기입니다. 그래서 필수적인 경우 즉 의존 명사일 때 4번 선택지 꼭 표시해두시고 보시면 좋겠습니다.

자, 이거는 이제 정확한 표현 또는 부정확한 문장 표현, 이런 거 할 때 할 텐데요. '우리도 모른다', '개통될지' 뭐가 개통이 되는지 도로가 언제 개통될지 이런 '개통되다'라는 말에 주어가 또 필요한 것이죠.

근데 그 주어가 빠져 있기 때문에 그 주어를 넣어야 완전한 문장이 된다는 말이 5번에 나와 있습니다. 이것 역시 뒤에 한 번 더 자세히 하니까요. 여기에서는 그 정도만 잠깐 맛보기만 해보시면 좋겠습니다.

됐나요? 저장하기로 넘어가서 오늘의 핵심. 마무리해볼게요. 문장 성분은 일단 주성분, 부속 성분, 독립 성분 이렇게 구분이 되고요. 주어, 목적어, 보어, 서술어가 주성분, 그다음에 부속 성분은 관형어, 부사어인데

이게 필수 성분이 되는 제가 빨간색으로 표시했습니다만 필수 성분이 되는 경우가 부사어의 일부 물론 관형어도 있습니다만 시험에 많이 나오는 건 부사어기 때문에 그거에 대해선 다음 시간에 한다고 얘기했죠?

이 정도 잘 기억해 두시면 여러분들이 이번 강의에서 잘 마무리했다고 볼 수가 있겠습니다. 이렇게 13강 마무리해보고요. 우리 다음 14강에서 더 즐겁고 유쾌하게 만나도록 하겠습니다. 오늘 수고 많았고요.

우리 다음 시간에 만나요. 안녕

.








