안녕하세요? 반갑습니다. 수능특강 독서에 김철회입니다. 여러분과 함께 우리 20강 시작을 하도록 하겠습니다. 20강부터는 과학 1 시작을 하죠. 과학부터 기술까지가 여러분에게 고비가 될 수 있을 거라는 생각도 듭니다. 

왜냐하면 내용 자체가 정보량도 많고 그에 따라 어려운 것들도 많아요. 그러다보니까 머리를 많이 써야 되는데 이게 이해하는 훈련이 잘 안 되어 있다 보니까

읽어도 무슨 말인지 잘 모르겠고 하는 것들이 많아서 공부하기가 힘들죠, 그러면. 그러다보니까 과학부터 기술까지 하는 이 기간이 여러분에게 큰 고비가 될 수 있을 거라는 생각이 드는데 

그런데 그럴수록 여러분은 오기를 갖고 어떻게 하면 이런 지문을 내가 좀 더 잘 읽을 수 있는지 선생님 설명을 바탕으로 이런 부분은 이런 정보에 주목해서 이렇게 읽어야 되는구나라는 걸 생각하면서 반복해서 읽어보기 바랍니다.

그러면 그렇게 읽은 경험이 바로 이 지문의 패턴을 여러분이 의식을 하든 못하든 간에 익히는 그런 경험이 되어서 나도 모르게 이런 지문들을 보다 더 친숙하게 느끼면서 더 잘 읽게 되는 겁니다. 알겠죠?

그렇게 해서 읽기 능력, 그다음에 문제 해결 능력을 기르도록 하고요. 그다음에 또 하나 중요한 것은 과학과 기술에서 선생님이 이 정보는 연계될 거라고 딱 짚어드리는 게 있을 겁니다.

찍어드릴 텐데 그렇게 딱 찍어드린 그 정보는 반드시 여러분이 배경 지식으로까지 잘 이해해서 여러분의 기억 속에 잘 간직을 하면 좋겠습니다. 왜 그러느냐. 

우리 독서에서는 이런 개념이라든가 원리, 방법이 특히 잘 연계가 되는데 그러한 정보를 내가 배경 지식으로 알고 있다고 한다면 그것이 연계되어 나온 지문을 보다 더 잘 읽고 문제도 잘 풀 수 있습니다.

그렇기 때문에 그렇습니다. 그러니까 그 점 생각해서 선생님이 이거 연계 출제 요소라고 말씀드리면 그거 정확하게 잘 이해하기 바랍니다. 알겠죠? 좋아요.

그러면 오늘 이 시간 독해 능력 업 포인트로 여러분에게 강조하고 싶은 것부터 말씀드리도록 하겠는데 첫 번째 지문에서 빙하와 관련된 지문인데 여기서는 빙하의 질량 수지. 질량 수지와 관련된 정보가 있습니다.

선생님이 짚어드릴 거예요. 그다음에 내부 포행에 관한 정보가 있습니다. 이 내부 포행에 관한 정보도 여러분이 잘 이해를 해야 되는데 이 2가지, 특히 이 지문에서, 지금 미리 말씀을 드리죠.

연계 출제 요소로 정확하게 잘 이해를 해야 되겠습니다. 알겠죠? 그다음에 두 번째 지문에서는 꽃의 개화와 관련하여 ABC 가설의 내용을 여러분이 주목해서 이해를 하면 되겠는데 그렇게 어렵지는 않아요.

그래서 ABC 가설에 관한 내용은 사실적으로도 이해할 수 있으니까 간단하게 또 여러분이 주목을 하면 되겠습니다. 그러면 이제 함께 시작을 또 본격적으로 해보도록 하겠습니다.

그러면 첫 번째 지문과 관련해서 과학 1 예측하기를 해보도록 하죠. 1번. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은? 이라고 되어 있습니다. 선택지 앞부분 훑어 내립시다.

그러면 여기 뭐라고 되어 있느냐하면 온빙하는, 빙하는, 빙하 상부의 얼음 결정은, 빙하 내부의 얼음이, 빙하의 무게는. 간단하게 이야기하면 빙하가 계속 반복되고 있다.

그렇다면 이 글에서는 당연히 빙하가 중요한 서술 대상이라는 거고 1번 읽으면서 풀어야 된다는 거고. 그렇죠? 그다음에 2번을 봤더니

윗글을 바탕으로 보기의 야콥스하운 빙하를 설명한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다. 그러면 2번 문제도 결국 빙하에 관한 내용인데 보기가 있고 그다음에 시작 부분에 봤더니

북극권에 위치한 그린란드라고 시작을 하고 있습니다. 그렇죠? 그러면 북극권 이런 말 주목을 좀 해주고. 그다음에 1, 2, 3, 4, 5를 봤더니 겨울, 빙하, 산악, 산악, 빙하가 바다, 이렇게 이야기를 하고 있습니다. 그렇죠? 

그렇다면 산악이라는 말 반복되고 있으니까 그런 말 또 주목해주고. 3번 봤더니 워싱턴 캐스케이드 빙하의 질량 수지를 나타낸 그림이라고 되어 있습니다.

그러면 거기에서 또 역시 빙하의 질량 수지라는 말이 보이는데 그렇다면 이 말이 역시 우리가 주목해야 하는 핵심 출제 요소라는 것을 알 수가 있는 것이죠. 그러면 예측하기 끝났습니다. 그렇죠?

그러면 이제 그에 따라 지문 읽으면서 문제 풀 거 풀고 그렇게 합시다. 그러면 1문단. 빙하는 오랫동안 쌓인 눈이 얼음덩어리로 변하여. 이거는 상식적으로 우리가 이해할 수 있습니다. 그렇죠? 

봤더니 그 자체의 무게로 압력을 받아 이동하는 얼음층을 말한다고 되어 있는데 우리는 흔히 빙하하면 거기 가만히 있는 것 같습니다. 그렇죠? 오랜 세월 그곳에 그냥 가만히 멈춰 있는 것 같습니다.

하지만 여기 이 글에 따르면 뭐라고 되어 있느냐하면 지금 그 자체의 무게로 압력을 받아 이동하는 얼음층이라고 되어 있습니다.

그래서 이것은 여러분이 빙하의 개념과 관련해서 우리가 흔히 생각하는 그런 상식적인 것과 조금 다른 측면이 있는 거니까 이런 내용을 여러분이 중요하게 여길 필요가 있다는 거예요.

그래서 빙하라는 것은 자체의 무게로 압력을 받아 이동하는 얼음층이다. 알겠습니까? 좋아요. 그다음에 쌓인 지 얼마 안 되는 눈은 빈 공간 즉 공극이죠. 공극. 이 용어. 이런 용어의 개념을 반드시 짚으면서 읽으세요.

빈 공간, 공극이 매우 많기 때문에 밀도가 물의 10분의 1도 안 될 정도로 작다고 되어 있습니다. 눈송이의 섬세하고 뾰족한 부분은 서서히 증발하는데 이때 생긴 수증기는 주로 눈송이 사이의 빈 공간 즉 공극에 응결된다고 합니다.

그러면 그 공극이 결국 채워질 것 아닙니까? 이로 인해 무거워진 눈이라고 되어 있습니다. 그러면 여기 이 무거워진 눈이 있고 여기 쌓인 지 얼마 안 되는, 즉 밀도가 물의 10분의 1도 안 되는 그런 또 눈이 있는 겁니다. 그렇죠?

그렇다면 이렇게 대비되는 짝으로 여러분이 읽을 때 주목을 해줘야 했고. 그렇죠? 그래서 여기 무거워진 눈 같은 경우는 당연히 밑으로 내려앉고 더 단단해진단 말이에요. 단단해지고, 아래쪽으로 갈수록.

아래쪽으로 내려갈수록 이렇게 단단해집니다. 그리고 공극의 양도 당연히 감소하죠. 밀도가 높아지는 겁니다. 그렇죠? 이거 여러분이 빙하와 관련해서 잘 이해를 해야 되는 거예요.

그래서 이따가 선생님이 뭘 하나 물어볼 텐데 그거 여러분이 맞힐 수 있어야 됩니다, 이 정보 참고해서. 좋아요. 1년 넘게 보존된 눈의 밀도가 점차 증가하여 공기가 더 이상 침투할 수 없게 되면 뭐가 되는 겁니까? 

빙하가 된다는 겁니다. 그래서 빙하는 아래쪽의 밀도가 굉장히 그 값이 높겠죠. 그렇죠? 1문단 봤고요. 1문단과 관련해서 1번에서 3번 선택지. 빙하 상부의 얼음 결정은 하부의 얼음 결정보다 어땠습니까, 밀도가? 

아래로 갈수록 높죠. 밀도가 위는 낮죠. 쌓인 지 얼마 안 되는 눈이 있을 것 아니에요, 위쪽에는. 그러니까 3번 선택지 적절하죠. 이 글의 내용과 일치하죠. 맞습니다. 그다음에 다른 건 아직 판단 안 되죠.

2문단. 대규모의 빙하는 지구에서 기온이 낮은 지역인 고위도 지방에서 나타난다고 되어 있습니다. 그러면서 소규모의 빙하는 중·저위도의 고산 지대에서 발견된다고 하고 있고. 그러면 여기도 대비되는 짝이네요.

그 대비되는 짝만 빨리 빨리 짚었으면 되네요. 기온이 낮은 지역인 고위도 지방에서 대규모의 빙하가 있는 것이고. 그렇죠?

그다음에 소규모의 빙하 같은 경우에는 이런 중·저위도의, 위도가 좀 낮은 쪽의 고산 지대에서 발견된다는 거죠. 이렇게 대비되는 짝으로 주목하면 되고. 

빙하는 물리적 성질이 무척 다양하여 여러 종류로 구분된다고 하는데 형태를 기준으로 어떻게 구분되는지 봅시다. 산악 빙하와 그다음에 어떻게 됩니까?

대륙 빙하로 나뉘는 건데 산악 빙하는 알프스나 히말라야 등 세계적으로 높은 산맥들의 산 경사면에 접해 있는 길쭉한 형태의 빙하라는 겁니다.

그러면 여기 이렇게 경사면에 접해 있는 길쭉한 형태의 빙하라는 이런 말은 왜 밑줄을 쳤느냐. 산악 빙하의 특징이니까요. 이렇게 특징을 나타내는 말 주목하면서 읽는 것, 읽기 방법에 있어서 여러분이 반드시 익혀야 되는 것이죠. 

좋아요. 그다음에 계곡 빙하, 피오르 빙하, 권곡 빙하, 이런 것들이 산악 빙하에 속한다는 것입니다. 열거해놨고요. 그리고 대륙 빙하는, 하고 이어지고 있죠.

여기 내용을 보면 고위도의 그린란드와 남극과 같이 넓은 지역에 걸쳐 대규모로 형성된 빙하를 가리킨다고 되어 있는데 여러분이 역시 대륙 빙하의 특징을 나타내는 말을 주목을 해줬어야 돼요.

이것은 주로 고위도의 그린란드와 남극. 대규모로 형성된. 어디에요? 넓은 지역에. 이런 말에 주목을 했어야 되는데 이 말을 주목을 했다고 한다면 앞에 있는 산악 빙하의 특징과 대비되는 짝을 잘 짚은 겁니다. 

산악 빙하의 특징은 바로 무엇이었습니까? 산악 빙하는 길쭉한 형태의 빙하였습니다. 그렇죠? 그런데 여기는 넓은 지역에 걸쳐 형성된 대규모의 빙하입니다.

그러면 이런 차이를 바탕으로 해서 여러분이 문제 풀 때 어떤 생각했어야 되느냐하면 3번 문제 보기를 딱 봤을 때 길쭉한 형태죠. 그러면 3번 문제 보기가 산악 빙하겠다는 생각을 했어야 됩니다, 빠르게.

이 대비되는 특징과 관련된 정보를 가지고. 알겠습니까? 그리고 온도에 따라서는, 이라고 되어 있는데 온도에 따라서는 빙하가 특정한 압력에서 얼음이 녹는 온도인 압력 융점이라고 되어 있는데

이런 개념을 여러분이 놓치면 안 됩니다. 알겠습니까? 이런 개념을 나타내는 말을 놓치면 안 되고요. 그러면 압력 융점은 결국은 특정한 압력에서 얼음이 녹는 온도일 텐데

이와 관련해서 이러한 압력 융점에 도달해 있는 온빙하. 그렇죠? 그다음에 빙하의 온도가 압력 융점 미만으로 유지되고 있는. 압력 융점 아래로 유지되는. 그러면 잘 녹지 않겠죠. 그렇죠? 이러한 극빙하가 있다는 겁니다. 

여기까지 읽고 그다음에 1번의 1번 선택지. 일치하는 거죠. 빙하의 온도가 압력 융점에 도달해 있는 빙하이다. 온빙하. 이거. 그렇죠? 온빙하. 금방 판단 가능하고요. 그다음에 3문단 봅시다.

3문단을 보면 빙하는 표면 위로 공급되는 눈의 양과 해빙에 의해 제거되는 눈과 얼음의 양에 따라 질량 수지가 달라진다는 이야기를 하고 있습니다. 이 빙하의 질량 수지는 선생님이 핵심 정보라고 이야기했습니다.

바로 여기의 출제 요소가 될 수 있습니다. 그래서 이 빙하의 질량 수지에 관한 정보를 여러분이 잘 이해를 해야 되는데 이거는 그렇게 어려운 정보는 아니에요.

지금 보면 빙하의 질량 수지라는 것은 내린 눈, 쌓인 눈, 누적된 양, 누적량에서 여름 동안 제거되는 눈의 양인 소모량. 소모량을 뺀 값으로 정의된다고 되어 있습니다.

그렇다면 이건 사칙연산의 빼기 가지고 빙하의 질량 수지의 개념을 제시한 겁니다. 여러분 사칙연산 가지고, 이 사칙연산에 관한 내용 가지고,

이거 가지고 주로 요즘 개념이라든가 그다음에 이런 원리, 방법에 관한 정보를 제시하는 경우가 많은데 이렇게 사칙연산 가지고 개념이나 원리, 방법에 관한 정보 제시했잖아요. 그러면 이거 반드시 문제 푸는 데 필요해요.

100% 출제 요소입니다. 특히 고난도 문제에 또 중요한 출제 요소로 많이 활용됩니다. 그렇기 때문에 이러한 정보 읽을 때 여러분이 반드시 습관적으로 중요하게 여겨야 된다는 것을 강조 말씀드리겠고요.

그다음에 여기 이어지는 내용을 보면 누적량과 소모량의 차이가 바로 빙하의 질량 수지라고 간단하게 정리를 할 수 있죠. 누적량이 소모량보다 어떻게 됩니까? '크면'이라고 되어 있습니다. 크면. 여기 대비되는 경우예요. 

크면 즉 질량 수지가 이게 뭐예요? 양의 값을 보이는 거죠. 즉 누적된 게 많으니까. 빙하의 질량은 당연히 어떻게 됩니까? 증가한다는 것 이해할 수 있죠? 누적량이 많으니까 당연히 증가하죠.

하지만 여름의 소모기가 지난 후 빙하를 보면 빙하 표면에는 누적 지역과 소모 지역이 나타난다고 되어 있는데 빙하의 상부에 나타나는 누적 지역은 겨울 동안에 내린 눈이 축적되어 빙하의 질량이 늘어난 부분이고

누적 지역의 아래에 있는 소모 지역은 축적되어 있던 눈이 녹아 빙하의 질량이 손실된 부분이라고 되어 있는데 여러분 이게 어떤 경우도 있을 수 있는 거냐 하면

여기에서 지금 이 질량 수지가 양의 값을 보이는 경우가 있는데 질량 수지가 음의 값을 보이는 경우도 있을 겁니다. 그 말은 결국 무슨 말이냐 하면 이 누적량보다 소모량이 더 그 값이 큰 거죠.

그런 경우도 있다는 생각을 해야 돼요. 그런 경우에는 당연히 빙하의 여기는 질량이 증가하는데 이 반대가 되겠죠. 그런 생각도 여러분이 해야 되는데 이렇게 손실된 부분이다.

이때 누적 지역과 소모 지역의 경계선을 평형선이라고 한다. 평형선. 이런 용어 기본적으로 여러분이 중요하게 여겨야 되는 거 알죠?

그러면 평형선이 누적 지역과 소모 지역의 경계선인데 이 선은 기후에 민감하여 해마다 그 고도가 변화하는데 덥고 건조한 해에는 올라가고, 라고 되어 있습니다. 

그러면 덥고 건조한 해에는 이렇게 올라가고 춥고 습한 해에는 어떻게 된다? 내려간다. 이렇게 대비되는 짝으로 또 역시 이 정보를 중요하게 여겨야 되고

이렇게 대비되는 짝, 이런 대비되는 정보는, 대비되는 짝은 이거 가지고 반드시 문제 해결해야 되죠. 이거 문제 답 골라야 되는 거 알죠? 알죠? 좋습니다.

그러면 우리 3문단 봤고 그다음에 3문단과 관련해서 1번에 판단할 수 있는 거 안 보이니까 빨리 넘어가겠습니다. 4문단. 빙하는 얼음덩어리 내부의 층들이 변형되면서 흐르는 내부 포행이나 

빙하가 기반암 위로 미끄러져 흐르는 바닥 미끄러짐의 두 현상에 의해 고도가 낮은 지역으로 이동하게 된다고 되어 있는데 빙하 이동한다고 했습니다, 첫 번째 문단에서 개념 이해할 때.

그런데 여기에 빙하가 이동하는 원인이 뭐냐 하면 내부 포행이 있고 그다음에 바닥 미끄러짐이 있는 거예요. 그러면 이 2가지에 대해서 여러분이 이해를 해야 되는데 산 경사면에 쌓인 눈과 얼음의 누적된 양이 임계 두께에 달하면.

임계라는 것은 쉽게 이야기하면 경계라고 생각을 하시면 돼요. 그래서 그 경계치. 그 경계치에 도달해서 그걸 딱 넘어서게 되면 어떤 일이 벌어지는 겁니다. 그래서 어떤 일이 벌어지는 그 경계. 거기가 임계예요. 

그래서 그런 그 경계가 되는 두께에 달하면 이런 일이 생기는 거죠. 그래서 이런 일이 생기기 직전의 그 값. 거기 경계가 임계가 될 텐데 중력을 견디지 못하고 흘러내리게 된다는 건데

얼음덩어리가 고체임에도 불구하고 형태가 변형되며, 라고 되어 있습니다. 그러면 우리가 빙하 이동하는 것과 관련해서 이렇게 형태가 변형된다는 걸 알아야 되고

그다음에 내부 포행이 발생하는 것과 관련해서 여러분이 이 이유를 잘 알아야 합니다. 선생님이 내부 포행은 연계 출제 요소가 된다고 말씀드렸습니다. 중요합니다. 질량 수지랑 내부 포행, 연계 출제 요소예요.

발생하는 이유는 얼음 결정들이 위로부터 큰 힘을 받게 되면, 이라고 되어 있습니다. 그러니까 굉장히 위에서부터 많은 눈이 누를 것 아닙니까? 

큰 힘을 받게 되면 결정면들이 같은 방향으로 배열하게 되는데 같은 방향으로 이렇게 배열하게 되니까 아무래도 내부의 변형이 쉬워지게 되고 이런 내부의 변형 때문에 결국은 어떻게 되는 겁니까?

이동이 일어난다는 겁니다. 이해했죠? 그러면 같은 방향으로의 배열로 인한 변형. 그것이 결국은 이동으로 이렇게 이어진다는 겁니다. 그렇죠? 그러면 4문단 봤고요. 4문단과 관련하여 1번의 5번 선택지.

빙하의 무게는 내부에 있는 얼음 결정들의 배열을 바꾸는 요인이 된다고 되어 있는데 그렇죠. 무게와 관련해서 이렇게 배열이 바뀐다는 이야기했습니다. 그러니까 1번의 5번 적절하고요.

그다음에 5문단을 보면 내부 포행에 의해 얼음이 변형되는 빙하의 하부와는 달리, 라고 하고 있어요. 빙하의 하부와는 달리 빙하의 상부는 하중을 적게 받기 때문에 강도가 낮아 부서지기 쉽다고 되어 있는데 

그러면 이거 역시 또 대비되는 짝으로 여러분이 주목하시면 돼요. 내부 포행에 의해 얼음이 변형되는, 여기 내부 포행에 의해 얼음이 변형됩니다. 이 빙하의 하부. 이 빙하의 상부는 하중을 적게 받기 때문에 강도가 낮아. 그렇죠.

밀도가 낮아요. 강도도 또 낮은 건데 그러면 조금 힘이 가해지면 아무래도 변형이 잘 일어나겠죠. 부서지기 쉽습니다. 따라서 경사가 급격히 변하는 지역을 빙하가 통과를 하게 되면 얼음의 표면은 장력으로 갈라지게 되어.

장력은 각주 보면 되고. 빙하 균열이 발생한다는 겁니다, 이 상부는. 그렇죠? 하지만 하부는 이런 빙하 균열 같은 게 잘 발생하는 건 아니죠. 내부 포행에 의해서 움직임은 있지만.

이때 얼음의 온도는 빙하의 움직임과 이동 속도를 결정하는 중요한 요인이 된다고 되어 있는데 여기 보시면 압력 융점에 도달해 있는 빙하의 경우에는, 압력 융점에 도달해 있는 빙하는 어떻게 됩니까? 녹을 수 있죠.

그러니까 하단부가 어떻게 됩니까? 녹아요. 물이 생깁니다. 그리고 이 물은 어떻게 됩니까? 물은 윤활제와 같은 역할을 해서 빙하가 기반암 위로 어떻게 돼요? 미끄러지게 되는 것이죠. 이거 이해하죠? 좋습니다.

그다음에 이 부분이 굉장히 중요한 출제 요소로 5문단이 사용이 될 겁니다. 그래서 혹시 학교 시험을 위해서 이 강의를 본다고 하더라도 5문단을 여러분이 특히 중요하게 여겨야 되고요.

그다음에 수능을 대비하는 입장에서도 이런 내부 포행과 또 관련된 정보를 여러분이 정확하게 이해를 해야 잘 대비를 하는 겁니다. 

그다음에 이어지는 걸 보면 빙하의 이런 미끄러짐은 빙하의 이동에서 90%를 차지한다고 되어 있습니다. 그러면 대부분은 이런 미끄러짐에 의해서 빙하가 이동한다는 것인데 그런데 이런 미끄러지는 것은 원리가 간단합니다.

그렇죠? 녹아서 물이 윤활제 같은 역할을 해서 미끄러져 나간다는 겁니다. 그런데 여기 이 부분. 일반적으로 빙하 이동에서 압력 융점에 도달해 있지 않은 빙하가 있습니다, 여기 지금. 

앞에는 압력 융점에 도달해 있는 빙하였어요. 그렇죠? 그런 빙하는 녹아요. 그래서 미끄러짐이 있는 건데 그런데 도달해 있지 않은 빙하 같은 경우에는 하단부의 온도가 차가워요. 녹지 않아요.

그래서 빙하가 기반암에 얼어붙어 있죠. 그래서 결국은 내부 포행에 의해서 이동을 한다는 겁니다. 이 내부 포행. 그래서 이동 속도가 상대적으로 어떻다? 상대적으로 느리다는 겁니다. 느리다. 그렇죠?

그러면 여기서 하나 묻겠습니다. 이와 같은 경우와 관련하여 빙하의 이동 속도를 한번 우리가 이해를 해볼까요? 빙하의 이동 속도를 상부에서부터 이렇게 나타내면 이 왼쪽이 빙하의 이동 속도를 잘 나타낸 걸까요,

아니면 이 오른쪽이 빙하의 이동 속도를 잘 나타낸 걸까요? 위쪽은 여기는 빙하의 상층부, 그다음에 여기 아래쪽이 하층부. 그러면 어느 게 맞을까요, 왼쪽이나, 오른쪽 중에? 당연히 왼쪽이 맞겠죠. 그렇죠?

하층부 쪽이, 아래쪽이 이동 속도가 느리겠죠. 누르고 있고 밀도가 높아요. 변형이 잘 안 일어나요. 그렇죠? 그러다보니까 이 아래쪽이 아무래도 이동 속도는 느릴 거고 위로 갈수록 조금씩 빨라질 겁니다. 

그래서 이런 것들도 여러분이 알고 있다면 우리가 연계에 보다 효과적으로 잘 대비하는 것이 됩니다. 그리고 5문단과 관련하여 1번에서 보면 1번의 2번.

빙하는 이동하는 과정에서 주변의 지형을 변형시키기도 한다는 말이 있는데 여기 보면 운반, 퇴적시키면서 다양한 지형을 형성한다는 정보 가지고 금방 어렵지 않게 판단할 수 있죠?

그다음에 4번. 빙하 내부의 얼음이 압력 융점에 도달하면 내부 포행이 발생하는 게 아니라 내부 포행은 압력 융점에 도달하지 않은 빙하와 관련 있죠.

이거 대비되는 짝 이해했다면 4번이 적절하지 않다는 판단을 금방 할 수 있었습니다. 그다음에 6문단을 보면 빙하의 이동 속도를 측정해 보면 겨울보다는 여름이 이동 속도가 더 빠르고

빙하 중앙에 있는 얼음이 가장자리의 얼음보다 더 빨리 이동한다고 되어 있는데 이것도 대비되는 짝으로 여러분이 이해를 하셔야 돼요. 그러니까 즉 겨울, 여름. 그래서 여름이 이동 속도가 더 빠르다. 그렇죠? 녹으니까.

그다음에 빙하 중앙에 있는 얼음이 가장자리의 얼음보다, 가장자리에 있는 얼음보다 더 빨리 이동한다. 그 이유는 뭐냐는 것인데 여러분 과학 지문 읽을 때 원인, 이유에 관한 정보가 있으면 중요합니다.

과학 지문 읽을 때 원리 잘 찾으라고 했죠? 원리를 잘 찾는다는 것은 인과적으로 설명된 부분을 잘 주목하는 것인데 그 말은 결국은 원인과 결과에 해당되는 내용들을 내가 잘 이해하면서 읽는 거거든요.

그런데 또 이런 식으로 원인, 이유에 관한 정보가 따로 제시가 되어 있다고 한다면 당연히 이런 정보 함께 주목을 해줘야 되는 겁니다.

그래서 속도가 이렇게 감소하는 이유와 관련해서 얼음이 계곡 측벽의 마찰력을 받는다는 이런 정보를 주목을 해야 되는 거고요. 그리고 이런 정보가 선택지에 나올 거라고 생각하시면 돼요. 알겠죠?

그리고 한편 빙하가 이동할 때 빙하의 겉 윤곽은 크게 변화하지 않는다. 그 이유는, 또 이유가 나와 있습니다. 그러면 이런 이유를 주목을 해줘야 되겠는데 겉 윤곽은 변하지 않는다.

누적 지역에서 소모 지역으로 이동할 때 누적 지역의 얼음이 소모 지역의 빙하에서 제거된 얼음의 빈자리를 대체하기 때문에 겉 윤곽은 그렇게 크게 변하지 않아요. 그렇기 때문에 빙하가 가만히 있는 것처럼 사실 보인다는 거죠.

하지만 그 안에서는 이동을 하고 있다는 겁니다. 이해됐죠? 그러면 이제 1번 우리 답도 다 골랐고 문제도 풀었고요. 지문도 다 봤고요.

그다음에 이제 2번을 보도록 하겠는데 윗글을 바탕으로 보기의 야콥스하운 빙하를 설명한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데 이 내용을 보면 여기 산악이 있고 빙하가 있습니다. 그다음에 여기가 바다입니다. 

바다인데 북극권에 위치한 그린란드예요. 고위도죠. 고위도. 여기에 있는 빙하인데 여기 이 말 중요하게 여겼어야 됩니다. 경사가 급한 산악 지역을 거쳐, 라고 되어 있습니다. 그러면 이거 지문에 있었습니다.

경사가 급하다는 것. 그래서 지문에 있는 그 말과 이 내용 서로 연결해서 이해를 했다고 한다면 선택지 하나 또 금방 판단돼요. 즉 보기랑 지문이랑 대응시키는 거죠.

그와 관련해서 여러분이 빨리 판단했어야 되는 거 미리 짚어보면 결국은 경사가 급한 산악 지역과 관련해서 여러분이 주목했어야 되는 거는, 그와 관련해서 판단했어야 되는 거는 4번이죠.

4번 선택지 보면 빙하 상부의 표면은 장력에 의해 균열이 생긴 상태를 보이겠다고 되어 있는데 5문단에 보면 5문단에 어떤 이야기를 하고 있느냐하면 5문단의 두 번째 줄입니다.

경사가 급격히 변하는 지역을 빙하가 통과하게 되면 얼음의 표면은 장력으로 갈라지게 되어 빙하 균열이 발생한다는 말이 있었어요. 그 정보랑 여기를 이렇게 딱 대응시켰으면 4번 선택지 금방 빨리 판단되는 거죠. 

그다음에 이 빙하는 하루에 20m에서 30m씩 바다 쪽으로 움직여 1년이면 약 10㎞를 이동한다고 되어 있는데요. 굉장히 많이 이동하는 것도 같네요. 그렇죠?

그러면 우리가 선택지 판단을 마저 해보면 겨울보다는 여름에 빙하가 이동하는 속도가 더 빠르겠다는 것 6문단에 대비되는 짝으로 여름이 겨울보다 속도가 빠르다는 것 짚었었죠. 그거 가지고 판단하면 되고.

2번. 빙하가 바닥 미끄러짐보다는 내부 포행에 의해 이동할 가능성이 높겠다고 되어 있는데 이거 왜 그래요? 이거는 어디 있는 빙하냐 하면 지금 북극권에 위치한 그린란드에 있는 빙하입니다. 그렇죠?

그렇다면 이 빙하는 굉장히 넓은 지역에 아주 단단하게 형성이 되어 있는 거예요. 그렇죠? 그렇다면 그렇게 단단하게 형성이 되어 있는 거라면 결국 그것은 압력 융점에 도달해 있지 않은, 압력 융점에 도달해 있지 않은,

추운 곳에 굉장히 넓게 단단하게 형성된 것이니까 압력 융점에 도달해 있지 않은 빙하일 가능성이 매우 높은 것이죠.

그래서 그걸 생각을 하고 압력 융점에 도달해 있지 않은 빙하는 내부 포행에 의해 이동한다는 그 설명 떠올려서 2번 선택지 맞는다고 판단했어야 되는 겁니다. 알겠죠? 2번. 좋아요.

그다음에 3번. 산악 지역에 인접한 빙하의 가장자리는 빙하의 중앙에 비해 이동 속도가 느리겠다고 되어 있는데 이와 관련된 이유, 인과적으로 이해를 했었죠. 왜 그렇습니까?

가장자리 얼음보다 중앙에 있는 게 더 빨리 이동하는 것, 즉 가장자리가 잘 빨리 이동 못하는 것, 마찰력 때문에 그렇죠. 그다음에 4번 이미 판단했고요.

5번. 빙하가 바다 쪽으로 갈수록 이동이 정체되면서 빙하의 겉 윤곽이 더 심하게 변형되겠다고 되어 있는데 마지막 문단에 보면 빙하가 이동할 때 빙하의 겉 윤곽은 크게 변하지 않는다고 했습니다. 왜요?

그 이유에 관한 정보까지 우리가 주목을 했는데 누적 지역에서 소모 지역으로 이동할 때 누적 지역의 얼음이 소모 지역의 빙하에서 제거된 얼음의 빈자리를 대체를 하기 때문에

겉으로 봐서는 크게 변형이 없는 것처럼 느껴진다는 거죠. 그런 정보 바탕으로 해서 5번 적절하지 않다고 판단해야 했습니다. 그러면 이제 3번 보겠습니다. 그리고 문제에 대한 여러분이 해설을 들을 때는요.

선생님의 해설을 그냥 단순하게 내용 이해하는 차원에서만 듣지 마시고 어떤 정보를 가져다가 이 문제와 관련해서 어떻게 어떤 과정에 따라 생각을 해서 답을 고르는지 그걸 잘 익히세요.

그래서 자신이 생각했던 것과 다르면 이렇게 풀 수 있다는 그 과정, 사고 절차를 적어놓고 익혀서 여러분이 그런 사고력을 발달시켜야 되겠습니다. 키워야 돼요.

그러면 이제 3번 보면 여기 워싱턴 캐스케이드 빙하의 질량 수지를 나타낸 건데 그림을 보면 여기 (가) 같은 경우에는 누적 지역이 소모 지역에 비해서 굉장히 작아요. 그렇죠? 

그다음에 여기 (나) 같은 경우에는 보면 누적 지역이 소모 지역에 비해서 굉장히 많고요. 그렇죠? 그렇다면 이게 대비되는 지점을 일단 파악을 한 겁니다.

이렇게 자료가 하나가 아니라 2개면 여러분이 이렇게 대비되는 지점, 특히 이런 차이를 잘 파악을 하셔야 됩니다. 알겠습니까?

그러면 이 왼쪽, 오른쪽 보면 이건 소모 지역이 훨씬 크니까 아무래도 계절적으로 차이가 있을 수 있어요. 그렇죠? 차이가 있을 수 있는데 일단 선택지에 대한 판단을 해보면

(가)와 (나)의 빙하는 형태와 고도로 볼 때 산악 빙하라 할 수 있겠다고 되어 있는데 그렇죠. 길쭉한 형태잖아요. 우리가 지문에서 산악 빙하랑 대륙 빙하의 대비되는 차이점 짚었었잖아요.

길쭉한 형태니까 1번 선택지 맞고. 2번. (가)와 (나)의 평형선은 빙하의 질량 수지가 0일 때를 나타내는 선이겠다고 되어 있는데 그래프를 기본적으로 읽을 줄 알아야 됩니다. 여기 보면 총 질량 수지가 있습니다. 

질량 수지가 있고 지금 소모 지역은 질량 수지가 음이에요. 음의 값이고 여기도 마찬가지죠. 하지만 여기 누적 지역 같은 경우에는 질량 수지가 양의 값 아닙니까? 여기 양의 값. 이 경우에는 굉장히 어때요? 누적량이 많은 거죠.

많은 건데 어쨌든 여기 0인 지점이 있는데 여기 지금 이 평형선이랑 연결되어 있죠. 여기도 마찬가지입니다. 질량 수지가 0인 지점 여기. 여기 평형선이 연결되어 있습니다. 그러니까 여기 이 2번 선택지 맞죠. 

3번. (가)는 빙하의 질량이 음의 수지를, 그다음에 (나)는 양의 수지를 나타내는 해였겠다고 되어 있는데 그렇죠. 여기는 지금 보면 음. 소모 지역이 굉장히 많아요. 넓어요. 그렇죠? 

그러니까 전체적으로 계산을 하면 당연히 음의 수지를 보일 것이고. 그다음에 이쪽으로 보면 어떻습니까, 이쪽은? 이것과 대비되게 누적 지역이 크니까 당연히 양의 수지를 보일 것이라는 거죠.

그다음에 4번. (가)는 (나)보다 누적되어 있는 빙하의 총 질량이 더 작다고 판단할 수 있겠다고 되어 있는데 그렇죠. 여기는 지금 소모 지역이 굉장히 크니까. 어렵지 않게 판단할 수 있었죠? 좋아요.

그다음에 5번. (나)는 (가)보다 덥고 건조한 날씨가 많은 해였음을 미루어 짐작할 수 있겠다고 되어 있는데 이렇게 평형선이 높으면, 이렇게 평형선이 낮으면, 그렇죠.

그래서 여러분이 대비되는 걸로 누적 지역과 소모 지역의 크기 차이뿐만 아니라 사실은 이 평형선의 높이 차이도 또 대비되는 걸로 파악을 했어야 되는데 이 대비되는 걸 잘 파악을 했다고 한다면

이 5번이 적절하지 않다는 판단했을 거예요. 지문에서는 이렇게 평형선이 어때요? 높으면 이건 뭡니까? 덥고 건조한 거죠. 그다음에 이렇게 낮은 쪽에 위치하면 이건 뭡니까? 춥고 습한 거죠.

그렇다면 5번 설명은 지금 설명이 잘못되어 있다는 것 어렵지 않게 판단할 수 있습니다. 그렇죠? 그러면 이제 정답 5번이고요. 이어서 과학 2로 갈 텐데 3번 문제 이것과 관련해서 다시 한 번 핵심적인 걸 짚어보면

대비되는 지점이 출제 요소라는 거죠. 특히 이렇게 (가)와 (나), 이런 식으로 자료가 2개면 반드시 대비되는 지점이 출제 요소가 된다. 꼭 기억하세요. 그래서 예측하기 할 때부터 보기를 딱 봤더니 (가), (나), 이런 식으로 2개다.

그러면 지문의 대비되는 정보가 문제 해결의 키라는 생각을 하시고 그런 정보를 지문에서 찾으세요. 요령으로. 옆에 적어놓으세요. 적어놓고 자기 것으로 완전히 만드세요. 좋습니다.

그러면 이제 과학 2 예측하기로 바로 시작을 하도록 하겠는데 1번. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것이라고 되어 있어요. 1번 보면 1, 2, 3, 4, 5번. 토끼풀, 생식 생장, 식물, 겨울 밀, 꽃 기관, 이런 말이 있습니다. 

그러면 토끼풀, 겨울 밀, 이런 식물 이름 나오면 주목을 하면 되겠고. 그다음에 2번을 봤더니 윗글을 바탕으로 할 때 보기의 선생님의 질문에 대한 대답으로 적절한 것은? 이라고 되어 있는데

ⓐ, ⓑ, ⓒ는 꽃이 피는 것이 가능한, 이렇게 되어 있습니다. 그러면 꽃이 피는 것에 관한 내용이 중요한 출제 요소가 된다고 생각하셨으면 돼요. 그렇죠?

그다음에 단일 식물, 장일 식물이라고 선택지에 보입니까? 그러면 결국은 출제 요소 단일 식물, 장일 식물 여러분 파악했어야 돼요. 그렇죠? 

그다음에 3번을 보면 윗글을 바탕으로 할 때, 아 참 2번에서도 항목과 관련해서 명기, 암기라는 말 보이죠? 명기, 암기, 단일 식물, 장일 식물, 이런 항목과 관련된 요소들은 여러분이 출제 요소로 주목을 하셔야 됩니다.

그래서 그런 말 나오면 지문에서 잘 이해를 하는 읽기를 해야겠다고 생각해야 되겠고요. 3번. 그다음에 윗글을 바탕으로 할 때 보기의 원예 농가가 계절에 따라 꽃을 재배하는 방법으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데

꽃을 재배하는 방법과 관련된 내용이 출제 요소라는 생각했으면 됐고. 4번. ㉠에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다. 그러면 ㉠ 딱 확인하고 이 피토크로뮴에 관한 정보를 다 잘 찾아내야 되겠죠. 

그다음에 5번. A를 바탕으로 할 때 보기의 ㉮에 들어갈 돌연변이 꽃의 모양을 추정한 것으로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 그러면 출제 요소 뭡니까? 돌연변이 꽃의 모양.

돌연변이에 관한 내용을 여러분이 지문에서 반드시 잘 찾아놓으면 이런 문제 금방 고르는 거죠, 답을. 좋아요. 그러면 지문 보겠습니다.

개나리는 봄에, 코스모스는 가을에 꽃을 피우는 것처럼 식물은 저마다 일정한 계절에 꽃을 피운다고 되어 있어요. 이것은 계절이 가지고 있는 환경적 요소, 즉 기온이라든가 빛이 지속되는 시간 등

식물이 감지할 수 있다는 것을 의미한다는 건데 그렇죠. 감지해서 식물이 꽃을 피운다는 거예요. 그렇다면 식물이 환경 조건을 감지해서 꽃을 피우는 원리는 뭐냐는 건데

이 꽃을 피우는 데는 광주기성이라는 것과 온도, 그다음에 꽃 기관이 결정되는 메커니즘, 이런 것들이 작용한다는 건데 글의 화제를 여기서 잡고 가고 있습니다. 그래서 이와 관련된 내용 여러분들이 이해를 하면 되죠.

1문단 가지고 특별히 1번 문제 판단할 수 있는 건 없겠죠. 1문단에는 특별히 정보가 그렇게 많이 들어 있지는 않아요. 그래서 2문단을 보면 광주기성은 식물이 개화에 필요한 1년 동안의 밤낮의 길이 변화, 

즉 광주기를 감지하는 것을 말한다고 되어 있습니다. 이거 용어의 개념이 나와 있는 것 아닙니까? 그러면 과학 지문 읽을 때 선생님이 개념은 기본적으로 중요하다고 했었어요. 그러니까 이 부분 중요하게 여러분들이 짚고.

그래서 결국은 여기 보면 밤낮의 길이 변화, 즉 이런 광주기, 어떤 빛이 내리쬐고 그다음에 빛이 없어지고 하는 그 주기.

그런 광주기를 감지하는 것이 광주기성이라는 것이고 식물이 광주기성을 갖는 것은 바로 이런 피토크로뮴, 이것과 관련된 정보 우리가 잘 이해를 해야 되는데 이거는 색소 단백질인데

피토크로뮴은 빛의 파장을 흡수하는 종류에 따라, 빛의 파장을 흡수하는 종류에 따라 Pr형과 Pfr형, 2가지로 나뉜다고 합니다. 그러면 이 파장을 흡수하는 것에 따라 나누는 거니까

이거에 관한 정보가 있으면 그거 주목해줘야 돼요, 대응시켜서. 그다음에 이 뒤에 이어지는 부분 여기를 보면 이 부분 지금 다 노란색으로 되어 있죠. 여기가 또 여러분이 잘 읽어야 된다는 거예요.

여기가 출제 지점이 될 수 있다는 이야기예요. 그래서 이 부분의 내용을 잘 이해를 해야 되는데 보세요. Pr형이 낮, 즉 명기(광기)라고 되어 있습니다. 그러면 이 명기는 낮이랑 관련 있는데 이거 또 어디서 봤어요? 

아까 예측하기 할 때 문제에서 봤었죠. 그렇죠? 그러니까 이런 부분 잘 이해를 해줘야 되는데 Pr형이 낮, 즉 명기에 적색광을 흡수하게 되면, 이라고 되어 있습니다.

이 적색광이라는 것은 뭐랑 대응시켰어야 되느냐하면 앞에 어떤 말이 있었느냐하면 여기 빛의 파장을 흡수하는 종류에 따라, 라고 되어 있습니다. 그러면 어떤 빛이냐. 여기 이 Pr형은 빛의 파장과 관련해서 어떤 빛이냐.

적색광을 흡수한다는 것을 여러분이 주목을 했어야 돼요. 알겠죠? 적색광. 그다음에 여기가 '~면 ~다.' 이런 식으로 되어 있습니다. 그래서 이 '~면 ~다.' 이런 식으로 되어 있어서 이런 부분을 여러분이 주목을 해줘야 되는데 

과정에 따라 설명되어 있는 건데 인과적으로 설명되어 있기 때문에 이런 부분 과학 지문 읽을 때 어떻게 해야 된다? 중요하다. 그래서 노란색으로 표시를 해놓은 거예요.

그래서 Pfr형으로 활성화가 이루어지고 그다음에 활성화된 이런 Pfr형이 어떻게 됩니까? 빛이 없는 밤, 암기. 여기는 명기와 관련이 있어요. 이제 암기에 여기 보면 어떻습니까? 원적색광을 흡수해요.

그러니까 파장이 다른 빛을 흡수하는 거죠. 그렇죠? 흡수하게 되면 점차 안정화된 어떻게 됩니까? Pr형으로 전환이 되는 거예요. 그래서 식물 내에 존재하는 Pfr형의 비율은 밤낮의 길이에 따라, 라고 되어 있습니다.

Pfr형의 비율은 밤낮의 길이에 따라, ~에 따라 달라진다. 그러면 이 밤낮의 길이에 따라 어떻게 달라지는지 여러분이 그 원리를 이해를 해야 되는 건데 그에 관한 내용이 문제의 선지에 있어서

선지와 관련해서 함께 판단을 하도록 하겠습니다. 4번 문제에 있죠. 그래서 이 원리, 4번 문제의 특히 4번, 5번에다 중요하다고 해놓으실래요? 그 4번, 5번을 잘 판단해야 했습니다.

그다음에 2문단과 관련하여 이제 우리 1번에서 선택지를 판단을 해보면 2문단과 관련해서 판단할 수 있는 것 보입니까? 보이지 않죠. 그러면 빨리 넘어갑니다. 

3문단 보면 식물이 꽃을 피우기 위해서는 적정한 길이로 지속되는 암기를 필요로 한다고 되어 있습니다. 이때 필요로 하는 최소한의 암기를 임계 암기. 임계라는 것은 경계라고 했습니다.

그 경계치를 넘어가면 어떤 일이 일어나는 거예요. 그래서 결국 여기 꽃이 피는 것과 관련이 있을 텐데 임계 암기라고 하는데 임계 암기는 종에 따라 다르지만 대부분 하루에 12시간 정도라고 되어 있습니다.

그러면 임계 암기라는 것은 종에 따라 다르다. 이런 거 알 수 있고. 여기 보면 식물은 중간에 단절되지 않고 지속되는 밤의 길이라고 되어 있습니다. 이러한 밤의 길이가 임계 암기보다 짧을 때라고 되어 있어요.

이거 대비되는 짝이죠. 짧을 때. 그러면 임계 암기보다 밤의 길이가 짧다는 이야기는 결국 밤의 길이가 짧다는 이야기잖아요. 뭐가 긴 거예요? 해 뜨는 시간이 긴 것 아니에요. 그렇죠? 해 뜨는 시간이 길어요.

그렇다면 이 짧은 것은, 밤의 길이가 짧은 것은 당연히 이거는 뒤에 이어지는데 바로 뭐랑 관련이 있겠습니까? 장일 식물. 장일 할 때 이거 해가 긴 거예요. 해가 긴 거. 이렇게 이해하면 되죠.

그다음에 여기 반대로 지속되는 밤의 길이가 임계 암기보다 어떤 겁니까? 긴 것. 긴 것. 그러면 밤의 길이가 길다는 이야기잖아요. 그러면 해 뜨는 시간이 짧은 거 아니에요. 그러니까 이건 뭐예요? 단일 식물이죠.

이렇게 연결했어야 됩니다. 이렇게 대응시켜서 이해를 해야 했고요. 그다음에 이런 장일 식물로는 개나리, 장미. 봄이나 여름, 이때 주로 피는 꽃이 장일 식물이라는 이야기고요. 

그다음에 이제 단일 식물이라는 것은 주로 국화나 코스모스, 이런 것처럼 가을에 꽃을 피우는 게 단일 식물이라는 이야기를 하고 있습니다. 이해됐죠? 대비되는 짝 잘 이해해야 했고.

그런데 암기만으로는, 이라고 이야기를 하고 있는데 지금 우리 문제의 출제 요소가 된 부분을 읽고 있는 거예요. 그걸 왜 알 수 있느냐하면, 어떻게 알 수 있느냐하면

예측하기 할 때 2번 문제 보기에서 명기, 암기, 단일 식물, 장일 식물, 이런 항목 봤었잖아요. 바로 그 지점을 읽고 있는 것 아닙니까?

그러니까 이 부분의 내용을 여러분이 당연히 2번 문제와 관련해서 잘 이해하고 여기서 이해한 정보를 가져다가 2번 문제의 답을 빨리 빨리 골랐어야 됩니다.

그다음에 암기만으로는 밤낮의 길이가 비슷한 봄과 가을을 구별할 수 없기 때문에 식물은 그것을 구별할 수 있는 또 다른 방식으로 적응해 왔다고 하는데 그게 바로 하나는 뭐냐.

다른 하나가 광주기와 온도를 연계하는 건데 여기 보면 겨울 밀을 예로 들고 있습니다. 겨울 밀과 같은 종들은 일정한 저온 기간. 그러면 일정한 저온 기간, 여기 온도랑 관련 있겠죠.

그다음에 개화의 광주기 조건이 충족되어도 정상적으로 반응하지 않는다는 건데 그러면 이렇게 광주기 조건이 충족되어도 저온 기간이라는 이런 온도와 관련된 조건이 충족되어야 된다.

그러니까 결국 광주기와 온도가 연계됐다고 이해하면 되죠. 또 하나는 암기의 변화를 감지하는 것인데 이런 야래향과 같은 종들은, 보세요. 점점 길어지는 암기를 감지하는 것이 있고 그다음에 여기 토끼풀, 대비되는 짝입니다.

토끼풀은 점점 짧아지는 암기를 감지할 때 꽃을 피운다는 거죠. 그래서 또 역시 이렇게 대비되는 짝을 주목했으면 문제 선택지에 대한 판단을 빨리 할 수 있습니다. 그래서 1번 문제를 보시면 1번 선택지.

토끼풀은 봄의 암기 변화를 감지할 때 꽃을 피운다고 되어 있는데 봄은 어떻게 됩니까? 점점 암기가 짧아지죠. 맞죠, 1번. 그다음에 2번. 생식 생장, 아직 이런 말 못 봤으니까 넘어가고.

3번. 식물이 꽃을 피우는 데 필요한 임계 암기는 계절에 따라 달라집니까? 계절에 따라 달라지는 게 아니라 종에 따라 다른 거죠. 3번, 3문단 읽고 어렵지 않게 판단할 수 있고요.

4번. 겨울 밀 이야기하는데 겨울 밀은 광주기와 온도를 연계하는 방법으로 봄과 가을을 구별한다고 되어 있는데 그렇죠. 여기 겨울 밀 예. 겨울 밀 보면 여기 있잖아요. 여기 광주기와 온도 연계됐다는 것.

이걸 바탕으로 해서 역시 4번 선택지 어렵지 않게 우리가 일치한다고 판단할 수 있고요. 그렇죠? 그러면 이제 2번, 5번 남았네요.

4문단을 보면 이와 같이 광주기와 온도는 영양 생장을 하던 식물이 꽃을 피우는 생식 생장으로 전환하는 환경 요인이 된다고 되어 있는데 여기 생식 생장에 관한 말이 바로 보이네요. 그렇죠?

그래서 이거 가지고 우리가 1번의 2번 선택지를 판단할 수 있는데 꽃 기관이 형성되면서 생식 생장이 본격적으로 시작된다는 건데 꽃을 피우는 것과 관련해서 연결되어 있으니까 당연히 2번 선택지 맞는다고 판단할 수 있어요.

그렇죠? 그다음에 식물의 개화는 꽃 분열 조직에서 꽃 기관이 만들어지면서 본격적으로 시작된다. 개화는 윤생체 형태를 띠고 진행되는데 보면 제일 바깥쪽에 꽃받침, 꽃잎, 수술, 암술, 

이렇게 4개의 영역으로 나뉘어 만들어진다고 합니다. 이와 같이 4개의 영역으로 나뉘어 꽃 기관이 생성되는데 여기에 어떤 유전자의 상호 작용이 결정적인 역할을 한대요.

그래서 이와 관련해서 밝혀진 게 뭐냐 하면 유전자 A, B, C가 있다는 것인데 이게 ABC 가설입니다. 그래서 이 내용을 여러분이 이해를 해야 되는데 4문단 방금 전에 읽은 내용과 관련해서 1번의 5번.

꽃 기관 정체성 결정 유전자는 애기 장대의 돌연변이 연구를 통해 밝혀졌다는 것, 4문단의 뒷부분에 있는 내용 가지고 어렵지 않게 판단할 수 있어요. 그러면 이제 1번 문제 정답 3번 나왔고.

그다음에 여기 5문단을 보면 식물학자들의 실험 결과를 바탕으로 유전자가 꽃 기관 생성을 어떻게 조절하는지에 대한 설명, 그게 ABC 가설인데 ABC 가설의 내용을 여러분이 이해를 할 때 뭘 이해를 하면 되느냐하면

여기 윤생체의, 이건 각주 보면 되고 인접한 2개의 영역에서 발현된다고 본 것이라는 것인데 이 2개의 영역에서 발현되는 것 여러분 거기 그림 보면 알 수 있어요. 138쪽의 그림 보면 꽃받침, 꽃잎에 A가 작용하죠.

그다음에 꽃잎과 수술에 B가 작용하죠. 2개의 영역. 그다음에 C라는 유전자는 수술과 암술, 2개의 영역에 작용을 합니다. 그렇죠? 그래서 꽃받침은 A 유전자만 발현된 꽃 분열 조직에서, 라고 되어 있고요.

그다음에 꽃잎은 A와 B. 그다음에 수술은 B와 C 유전자. 그다음에 암술은 C 유전자만 이렇게 발현된 분열 조직에서 발달하게 된다는 이야기입니다. 이렇게 딱딱딱 읽었으면 됐고.

그다음에 그런데 A 유전자가 결여되면, 이라고 되어 있습니다. ABC 가설에 관한 내용이기 때문에 계속 노란색이에요. A 유전자가 발현되어야 할 자리에 C 유전자가 대체되어 발현되고, 라고 되어 있습니다.

그러면 A 유전자가 결여되어 있는 경우에는 C 유전자가 대체된다는 이야기예요. 그렇죠? 그리고 이어지는 내용을 봤더니 반대로라고 되어 있단 말이야. 그러면 대비되는 짝이에요. 그래서 C 유전자가 결여되면 어떻게 되느냐.

그 자리에 A 유전자가 대체된다는 거예요. 그러면 A가 없어도 C가 대신, 그다음에 C가 없어도 A가 대신. 서로 그런 관계라는 이야기예요. 그런데 B 유전자가 결여되는 경우에는 그것을 다른 유전자가 대체하여 발현되지 않는 거죠.

그러면 만일 B가 없다고 한다면 B가 작용하는 게 뭡니까? 꽃잎이랑 수술이에요. 그러면 B가 없다면 꽃잎과 수술이 발달하는 데 문제가 생긴다. 그게 돌연변이라는 거잖아요.

그래서 ABC 가설은 돌연변이에 대해서도 설명할 수 있게 됐다는 이야기예요. 이해됐죠? 지문 다 봤고 1번 문제 풀었고 그러면 2번 바로 갈게요.

2번 문제는 윗글을 바탕으로 할 때 보기의 선생님의 질문에 대한 대답으로 적절한 것은? 이라고 되어 있는데 이 ⓐ, ⓑ, ⓒ와 관련해서 지금 선생님이 어떤 이야기를 하고 있느냐하면

ⓐ, ⓑ, ⓒ는 꽃이 피는 것이 가능한 온도에서 하루 24시간 중 식물에 가해지는 광주기를 나타낸 거라는 이야기를 합니다.

그런데 ⓒ는 ⓑ와 달리 중간에 일정 시간 동안 빛에 노출되어 밤의 길이가 12시간 이상 지속되지 못하는 조건이라고 되어 있습니다. 12시간 이상 지속되지 못한대, 이거.

그 말 주목해서 이걸 구별을 해야 되겠는데 ⓐ 같은 경우에는 어떤 조건입니까? 이게 바로 뭐예요? 암기잖아요. 암기. 그렇죠? 암기가 여기 임계 암기보다 어때요? 짧아요. 그러니까 암기가 임계 암기보다 짧은 거죠.

임계 암기가 더 긴 거예요. 그러면 이런 경우에는 밤의 길이가 어떻습니까? 짧은 거죠. 밤의 길이가 짧으니까 이게 뭐예요? 해가 긴 거죠. 이렇게 판단해야죠. 그렇죠? 반면에 여기는 지금 암기가 길어요, 임계 암기보다.

그렇다면 이렇게 암기가 임계 암기보다 길면 이건 해가 짧은 거잖아요. 해가 짧으니까 이게 뭡니까? 단일 식물이잖아요. 그렇죠? 그다음에 이런 단일이냐 장일이냐를 판단할 때 이게 중요한 게 지속된다는 거예요.

지속된다는 것. 그런데 ⓒ 같은 경우에는 지속이 쭉 안 되고 여기 끊긴단 말이에요. 끊겨. 그러면 이거는 결국 12시간이 안 되니까 임계 암기는 12시간이라고 했으니까 이것도 결국 어떤 걸 나타내는 거냐 하면

암기가 12시간 이상 지속되지 못했으니까 결국은 임계 암기보다, 임계 암기가 12시간이니까 짧은 거예요. 그렇다면 이것도 역시 해가 긴 거랑 같은 거죠. 그래서 이것도 역시 똑같이 ⓐ랑 같이 장일 식물이 되는 거죠.

그래서 ⓐ랑 ⓒ랑 장일이고 ⓑ가 단일이 되는 거죠. 그래서 정답은 뭐가 됩니까? 2번이 되는 거죠. 이렇게 판단했어야 됩니다. 좋아요.

그다음에 3번을 보면 윗글을 바탕으로 할 때 보기의 원예 농가가 계절에 따라 꽃을 재배하는 방법으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데 여기 보기를 봤더니 온도 조절 시설이 있고 빛 조절 시설을 갖췄습니다. 

그리고 가을에 파종해서 이듬해 4, 5월에 꽃이 피는 품종인 튤립을 4계절 내내 재배하고 있다고 되어 있는데 여기서 중요한 것은 튤립이라는 이 대상과 관련해서 4, 5월에 꽃이 핀다는 걸 주목을 했어야 되죠.

튤립이 개화되는 데 필요한 광주기성과 온도를 조절하여 봄뿐만 아니라, 튤립은 봄에 피는데 여름, 가을, 겨울에도 튤립을 생산할 수 있대요.

그렇다면 이 여름, 가을, 겨울에도 결국은 이거는 일단 온도라는 것을 봄과 같이 맞출 거예요. 그렇죠? 그다음에 광주기성도 마찬가지로 봄과 같이 맞출 거예요. 그렇죠? 

그와 관련해서 여러분이 판단을 해야 되는데 1번을 보면 여름과 관련해서 4, 5월의 온도에 맞춰 외부보다 높게 조절해요? 그러면 바깥에 엄청 더운데? 안 되죠. 높게 조절하는 게 아니죠. 틀렸죠.

햇빛을 차단해야 되는 건 맞아요. 여름이 훨씬 해가 오랜 시간 동안 나오니까, 봄보다. 그렇죠? 그러니까 봄과 같이 광주기성을 맞추려면 햇빛을 차단해주는 건 맞아요. 하지만 외부보다 높게 조절하는 건 아니죠, 온도를.

그다음에 여름. 외부보다 낮게 조절을 해야 될 텐데 그런데 빛을 추가로 제공해야 돼요? 아니에요. 봄은 여름보다는 어때요? 광주기가 기니까 좀 더 그걸 짧게 해주려면 빛을 추가로 제공하는 게 아니라 짧게 해야 되는 거죠.

빛을 차단해야 되는 거죠. 3번. 가을. 외부보다 낮게 조절하면 엄청 낮게 되는 건데 아니죠. 온도 그렇게 하면 안 되죠. 광주기에 맞추어 햇빛을 차단하는 것도 아니죠. 그렇죠? 광주기를 맞추려면 햇빛을 길게 해줘야 되겠죠.

가을은 짧아지니까. 낮이 짧아지니까. 그다음 겨울 낮 짧아요. 그러면 겨울에는 외부보다 아무래도 온도를 높게 조절해줘야 될 것이고 빛을 추가로 제공을 해줘야 될 텐데

4번은 외부보다 낮게 조절하니까 틀렸고 5번 같은 경우 봤더니 온도를 외부보다 높게 조절한대요. 그러니까 이거 맞고 그다음에 빛을 또 추가로 제공해서 봄처럼 광주기를 맞춰주는 것 맞죠. 그러니까 정답은 5번인 겁니다.

그다음에 이제 여러분 4번을 보면 ㉠에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있는데 우리 여기 이 ㉠과 관련해서 1번을 보면 식물이 광주기를 감지하는 데 이용하는 것이 ㉠이라는 것 어렵지 않게 판단할 수 있죠? 

그다음에 2번을 보면 Pr형과 Pfr형이 흡수하는 빛의 파장. 그렇죠. 그래서 적색광과 원적색광. 그에 따라 구분된다는 것 파악을 했었고.

3번. Pr형은 안정화된 상태이고 Pfr형은 활성화된 상태라는 것도 우리가 노란색으로 표시된 부분, '~면 ~다.' 라는 부분에서 읽을 때 어렵지 않게 파악했던 거예요. 

4번을 봤더니 Pr형은 낮의 길이가 짧아질수록 그 양이 줄어든다고 되어 있는데 낮의 길이가 짧으면 Pr이 Pfr로 낮에 적색광 흡수해서 바뀌는데 그러면 Pr 중에서 Pfr로 바뀌는 게 줄어들 것 아니에요.

그러면 그대로 있는 Pr이 많을 것 아니에요. 그런데 그 Pr이 줄어든다고 하면 됩니까? 아니죠. 틀렸죠. 5번. Pfr형은 밤의 길이가 짧아질수록 그 양이 늘어난다고 되어 있는데 Pfr형이 밤에 Pr로 원적색광 흡수해서 바뀌잖아요.

그렇다면 밤의 길이가 짧아질수록 그대로 있는 Pfr 어땠습니까? 많잖아요. 그러니까 그 양이 늘어난다고 말하는 건 적절하죠. 그래서 4번, 5번 선택지 여러분이 정확히 잘 이해를 해야 됩니다. 중요합니다. 알겠죠? 좋아요.

그다음에 5번을 보면 A를 바탕으로 할 때 보기의 ㉮에 들어갈 돌연변이 꽃의 모양을 추정한 것인데 여기 지금 보면 정상 꽃 모양이 있어요. 그다음에 여기 문제는 뭐냐 하면 B 유전자가 결여되어 있어요.

그러면 B 유전자가 작용하는 것은 교재 138쪽에 보면 B 유전자가 작용하는 건 꽃잎이랑 수술이에요. 그러면 이 꽃잎하고 여기 이 수술. 이게 없겠죠. 그렇죠? 

대신 다른 것들은 다 발현이 되니까 암술이랑 꽃받침은 있어야 되겠죠. 그렇다면 B 유전자가 결여된 꽃 모양은 결국 수술하고 꽃잎은 없고 암술하고 꽃받침만 있는 걸 찾아야 돼요. 그렇죠? 그렇다면 봅니다.

1번을 봤더니 수술 보여요. 그렇죠? 그리고 꽃받침도 없습니다. 그러니까 정답 될 수 없겠죠. 그다음에 2번을 봤더니 여기 꽃잎이 있어요. 꽃잎은 없어야 되잖아요. 그렇죠? 그렇다면 이것도 역시 정답이 안 되겠죠.

그리고 암술이 없어요. 또 정답 안 되죠. 그다음에 3번을 봤더니 3번에는 꽃받침 있고 암술 있습니다. 그러면 꽃잎이랑 수술 없는 거죠. 그렇다면 이게 바로 제대로 딱 정답이네요.

그다음에 4번을 봤더니 4번에는 지금 여기 보세요. 여기 지금 4번에는 뭐만 있습니까? 암술만 잔뜩 있어요. 그리고 꽃받침도 없고. 그러면 이것도 역시 정답이 될 수 없겠죠. 그다음에 5번을 보면 지금 여기 뭐가 있습니까?

꽃받침이랑 지금 수술만 있어요. 꽃받침이랑 수술만 있는데 이 수술은 없어야 돼요. 그리고 꽃받침이랑 암술이 있어야죠. 그러니까 5번도 역시 정답이 될 수가 없겠죠. 그래서 여기 5번 문제의 정답은 3번인 겁니다.

그래서 B 유전자가 결여된 것과 관련해서 ABC 가설에서 그 부분이 중요했던 거예요. A 유전자가 결여된 경우에 C가 대체를 하고 C가 결여된 경우에 A가 대체하는데 B 유전자는 결여됐을 때 대체가 안 된다. 그렇죠? 

그 정보를 가지고 B 유전자가 결여됐으니까 이 꽃잎이랑 수술은 없어야 된다는 것을 생각을 해서 답을 잘 골라야 했습니다. 오늘 이 시간 여기까지입니다. 여러분 고생했고요.

다음 시간에 또 역시 더 열심히 하는 모습으로 과학 3을 하도록 하겠습니다. 과학 3에 중요한 것 많으니까 강의 꼭 열심히 잘 공부합시다. 다음 시간에 만나요. 안녕.

. 




