한 번 보고 두 번 봐도 자꾸만 보고 싶은 국어 EBS 장동준 선생님입니다. 자, 이번 시간에 우리 담화파트에 들어왔습니다. 우리 친구들이 여태까지는 문법을 공부할 때 어느 정도 암기를 중심으로 해서 공부를 해 왔을 겁니다. 

그런데 이번 담화파트는 우리 실생활과 아주 밀접한 관련이 있는 파트예요. 그래서 담화파트는 굳이 억지로 암기하려고 하기보다는 여기 나와 있는 내용을 가지고 이해하려는 자세가 필요합니다. 

그래서 우리 친구들이 이해를 중심으로 필요한 것만 암기하는 그런 시간이 되었으면 좋겠고요, 그러면 일단 담화파트, 열심히 이번 시간도 잘 공부해 봐야 되겠죠? 그러면 다 같이 문법유단자의 길로 떠나보도록 하겠습니다. 

문법 유단자의 길로 고고씽! 자, 일단 담화의 개념부터 보도록 하겠습니다. 일단 110쪽 보시면 첫 번째로 담화의 개념이라고 나와 있지요? 그래서 보시면 담화라고 하는 것은 화자, 혹은 필자죠, 

화자 혹은 필자, 또는 청자, 독자를 포함하여 구체적인 맥락 속에서 이루어지는 발화나 발화의 연속체라고 나와 있습니다. 일단 이것을 처음 본 친구들은 이게 도대체 뭔 소린가, 일단 발화라는 게 뭐냐? 

발화, 발화라고 하면 과학을 열심히 공부한 친구들은 발화점, 이런 걸 떠올리셨을 수도 있을 것 같은데, 이 발화라고 하는 것은, 담화를 알기 위해서는 이걸 알아야죠. 

이 발화라고 하는 것은 문장이, 문장을 모르는 친구들은 없을 것 같아요. 문장이 음성적으로 실현된 것이다, 문장이 음성적으로 실현된 것. 예를 들어서 이런 거죠, 문장 중에서 우리가 식당을 갔는데 음식이 빨리 안 나와요. 

그래서 내가 얘기합니다, '식사가 나오기는 합니까?'라고 얘기합니다. 일단 이걸 가지고 제가 이렇게 쓰면 문장이 되는 건데요, 이 문장을 가지고 내가 입 밖으로 꺼내면 그게 발화가 되는 것입니다. 

그래서 '식사가 나오기는 합니까?'라고 했을 때, 그런데 이거를 가지고 제가 혼자 얘기해요? 그건 아니죠. 일단 이거를 얘기하는 누가 있어요? 화자가 있죠? 화자가 있을 것이고, 그러면 이 얘기는 누가 들을까요? 

식당 종업원이 들을 것입니다. 그러면 그게 바로 청자가 되는 거죠. 됐어요? 담화라고 하는 것은 화자가 존재하고, 당연히 존재하겠죠, 여기 말하는 사람이 있어야 되니까. 

그래서 화자가 존재하고 그 다음에 듣는 사람이 존재하고, 그 다음에 이렇게 발화가 존재하고, 그 다음에 맥락이 있습니다. 그러면 이 맥락은 뭘까요? 

이 맥락이라고 하는 것은 이 담화가 이루어지고 있는 시간적, 혹은 공간적인 상황을 얘기합니다. 그러면 여기서는 이런 얘기가 나오기까지 어떤 상황이 벌어졌을까요? 

그러니까 상황을 우리가 짐작해 본다면 이렇게 짐작할 수 있겠죠, 식사를 주문했는데 빨리 안 나온 상황, 그렇게 우리가 생각할 수 있겠습니다. 그게 바로 맥락이죠. 

그래서 뒤에 나오겠지만 담화라고 하는 것은 화자, 청자, 맥락, 발화, 이 네 가지가 있어야 된다, 그런 얘기입니다. 그래서 교재에 나와 있는 내용 다시 한 번 읽어보면서, 사실은 이게 말 자체가 조금 어려운 느낌이기 때문에 

우리 친구들이 반복해서 5번 정도는 읽어주셔야 되지 않나 싶습니다. 일단 저랑 한번만 더 같이 읽고 다음에 우리가 담화의 구성요소로 넘어가 보도록 하겠습니다. 

담화라고 하는 것은 다시 한 번, 화자와 청자를 포함하여 구체적인 맥락 속에서, 어떤 상황 속에서 이루어지는 발화나 발화의 연속체를 얘기한다고 볼 수가 있겠습니다. 

그러면 이 담화를 구성하고 있는 요소를 한번 확인해 보도록 하겠습니다. 담화의 구성요소인데 방금 얘기했듯이 화자와 청자가 있죠? 그리고 화자가 얘기를 하죠? 화자가 어떤 얘기를 합니다. 

발화라고 하는 것은 문장이 음성적으로 실현된 거예요. 그래서 얘기를 하고, 또 이제 청자가 또 화자가 되고, 화자가 청자가 될 수 있죠? 화자와 청자는 왔다갔다 변할 수 있습니다. 

그 다음에 맥락이 존재한다, 맥락 없는 대화는 존재하지 않죠? 맥락이 반드시 있어야 되겠습니다, 어떤 상황입니다. 아까 전에 제가 발화를 정리해 드렸는데 맥락은 따로 정리를 안 해 드려서, 

맥락이라고 하는 것은 이렇게 생각하시면 돼요. 쉽게 얘기해서 담화가 이루어지는 시간적 혹은 공간적 상황, 참고로 여기 왼쪽 날개 부분 보시면 맥락은 크게 상황 맥락과 사회문화적 맥락으로 구분된다고 나와 있습니다. 

그래서 여기 나와 있는 맥락은 상황 맥락이라고 생각해 주시면 되겠고요, 사회문화적 맥락 같은 것도 있어요. 역사적, 사회적 상황, 이데올로기, 이런 것들이 있는데, 왼쪽에 나와 있는 것들 한 번 참고는 해 주시고요, 

일단 담화의 구성요소, 이 네 가지는 여러분들이 기본적으로 좀 암기를 해 주셨으면 좋겠는데 사실 이건 너무나 당연한 얘기잖아요. 그렇죠? 우리가 일상생활 속에서 얘기할 때 이런 것들이 반드시 존재해야 되니까요. 

그래서 일단 이런 표현들이 약간 어색할 수 있습니다. 이런 용어들에 대해서 여러분들이 익숙해지셨으면 좋겠네요. 그러면 우리 세 번째로 담화의 기능과 종류에 대해서 가 보도록 하겠습니다. 

담화의 기능과 종류가 되겠습니다. 일단 첫 번째로 기능부터 먼저 볼 건데요, 생산 의도에 따른 담화의 기능이라고 나와 있습니다. 생산 의도라는 말, 그러니까 이게 우리 일상생활에서 쓰이는 것들이기 때문에 

크게 어렵거나, 그렇잖아요? 예전에 우리가 배웠던 의문이라든지, 단어, 이런 거에 비해서는 난이도가 조금 높은 건 아닌데, 뭔가 용어 자체가 생소하거나 낯선 그런 게 있어요. 

그러니까 자꾸 보시면서 익숙해지셔야 돼요. 자, 생산의도라고 하는 것은, 그러면 누가 생산하는 거예요? 담화라고 하는 것은 일단 화자가 생산하는 겁니다. 그렇죠? 

그래서 생산의도라고 하는 것은 바로 다른 말로 화자의 의도다, 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 화자의 의도. 말하는 사람의 의도죠. 즉, 화자의 의도에 따른 담화의 기능이다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 

그래서 거기 보시면 담화의 기능은 크게 정보제공, 나와 있죠? 정보 제공, 호소, 약속, 사교, 선언, 이런 식으로 나눌 수 있다고 나와 있습니다. 그래서 이런 것들도 '기본적으로 이런 것들이 있구나.' 정도는 알아주셔야 되겠고요, 

일단 첫 번째로 정보 제공부터 보도록 하겠습니다. 담화라고 하는 것은 어떤 정보를 제공하는 기능이 있다고 합니다. 거기 보시면 강의, 뉴스, 보도 등이라고 되어있는데 어떤 정보나 지식을 제공하는 기능을 한다, 

강의랑, 지금 제가 강의하면서 이런 정보들을 가지고 우리 친구들에게 제공하고 있습니다. 맞죠? 그 다음에 뉴스에서도 계속 새로운 소식들을 여러분들에게 제공해 주고 있고요, 보도도 마찬가지고. 

거기 보도 등이라고 되어있는데, 그런 거 말고도 여기 나와 있는 거, 강의, 뉴스, 보도, 이런 거 말고도 보고서라든가, 안내문이라든가, 이런 것들도 정보를 제공하는 그런 기능에 해당되는 예라고 볼 수가 있겠습니다. 

그래서 이걸 이제 우리가 정보제공이라고 나와 있지만 우리가 이걸 가지고 어떻게 얘기하느냐? 정보 제공 담화, 이런 식으로도 많이 얘기합니다. 이거 같은 경우는 호소 담화, 약속 담화, 사교 담화, 선언 담화, 이런 식으로요. 

그 다음에 호소 보겠습니다. 호소라고 하면 상대방의 마음을 움직여 무엇인가를 유도하는 기능을 한다고 되어있습니다. 그래서 보시면 광고, 상대방의 마음을 움직여서 상품을 팔아야죠. 그렇죠? 

그 다음에 설교, 설교를 해서 뭔가 내가 바람직하게 생각하는 가치관이라든가, 하여튼 내가 가지고 있는 그런 사상들을 가지고 설득을 시키는 거죠, 행동을 변화시키는 거죠. 

연설 등, 그래서 연설 등이니까 이거 말고도 논설문이나 교통법규, 이런 것들이 대표적인 호소 담화가 되겠습니다. 그렇죠? 호소에 해당되는 거. 그래서 예를 들면, 호소에서 대표적인 예를 한 번 들어볼까요? 

'저를 학생회장으로 뽑아주시기 바랍니다.', 이렇게 얘기를 했다고 한다면 이것은 여기 중에서 어떤 단어에 속하는 거예요? 호소 담화, 일단 기본적으로는 호소 담화에 해당된다고 보시면 되겠습니다. 

그 다음에 세 번째, 약속을 보겠습니다. 약속인데 약속은 말 그대로 일정한 행위를 수행하겠다고 다짐하는 기능을 합니다. 그래서 맹세, 선서, 계약서 등, 등이니까 이거 말고도 여러 가지가 더 있다는 것인데 

예를 들면 보증서라든가, 혹은 계약서라든가, 혹은 합의서, 이런 것들도 해당이 되겠네요. 그렇죠? 그래서 예를 들어서 약속 같은 경우는 우리 부모님들이 자주 하시는 말씀, 

'다음에 꼭 사 줄게.', 이런 것들이 바로 약속 담화라고 볼 수 있겠죠. 그 다음에 네 번째, 사교를 보겠습니다. 사교를 보면 사교는 말 그대로 심리적 상태를 표현하며, 관계를 원활하게 한다, 

관계를 원활하게 하는 게 포인트입니다. 관계를 원활하게 하는 기능을 한다, 그래서 보면 잡담, 인사 속의 환영 인사 등, 등이라고 했으니까 예를 하나 더 들자면 조문 인사, 조문 인사 같은 경우도 해당이 될 거 같은데요, 

일단 예를 들어서 사교의 예를 보면, 우리 친구들이 사교의 예를 잘 떠올리지 못하더라고요. 사교 같은 경우는 그런 거예요, '하시는 일은 잘 되죠?', 이런 것들. 이런 말들이 바로 사교 담화라고 볼 수 있겠습니다. 

그 다음에 다섯 번째, 선언을 보시면 세상 일의 어떤 사태를 불러일으키는 기능을 한다고 되어있습니다. 그래서 어떤 새로운 상황을 가지고 제시하는 그런 담화인데요, 계엄령 선포, 선전 포고, 유언장 등이라고 되어있습니다. 

임명장 같은 것도 해당이 되겠고, 그 다음에 대표적으로 선언 부분에서 시험에 많이 나오는 게, 여러분들이 아마 학급회의 같은 것들을 하잖아요? 일주일에 한번하는 친구들도 있고, 아니면 한 달에 한번하는 학교도 있는데, 

하여튼 상황마다 다르겠지만, 일단 선언 보면 대표적으로 이런 게 많이 나와요. 회의, 학급 회의의 개회 선언, 거기 보시면 이제 이런 거 나오죠. 예를 들면 '지금부터 회의를 시작하겠습니다.', 이런 것들. 

이런 것들이 바로 대표적인 선언담화의 예라고 할 수 있겠습니다. 자, 그런데 그러면 지금까지 여러분들이 하나씩 살펴봤는데요, '선생님, 그다지 어렵지 않은데요?'라고 생각할 수 있겠습니다. 

그래서 우리 친구들이 정보제공, 호소, 약속, 사교, 선언, 이런 식으로 하나씩 제가 얘기를 했는데 여기서 여러분들이 조심해야 되는 건 뭐냐? 

그러면 '선생님, 담화라고 하는 건 각각의 정보제공은 1:1로 연결이 되는 것인 가요? 정보제공은 정보제공만 하는 건가요? 호소는 호소만 하는 건가요?', 그게 아니라는 것에 포인트가 있습니다. 

우리가 잠깐 왼쪽의 날개 부분을 잘 보셔야 됩니다. 보시면 거기 왼쪽에 담화 스펙트럼이라는 게 있어요. 이거를 그냥 넘어가시면 안 됩니다. 

잠깐 담화 스펙트럼을 보시면 하나의 담화가 반드시 하나의 담화 구조에 속하는 것은 아니며, 그러니까 어떤 담화가 있는데 이 담화는 예를 들어서 '무조건 선언이다.', 이렇게만 볼 수는 없다는 것입니다. 

그러니까 하나의 담화가 무조건 하나의 기능으로 연결되는 건 아니다, 1:1로만 되는 건 아니다, 1:2가 될 수도 있고 1:3이 될 수도 있다, 그런 얘기입니다. 

아직까지는 무슨 얘기인지 모르겠죠? 제가 예를 들어 드려야 될 것 같은데요, 일단 다 읽고 예를 들어드리겠습니다. 담화의 기능은 별개가 아니라 서로 연결되어있는 스펙트럼이라 할 수 있다, 

아, 그러니까 여기 나와 있는 담화의 기능 5가지는 각각 별개가 아니라는 거예요. 서로 연결되어있는 스펙트럼이라고 얘기할 수 있는데, 그러면 예를 들어서 신문 기사의 경우 정보 제공, 

어떤 정보를 가지고 제공하는 담화이지만 때에 따라서는 호소의 기능을 하기도 한다, 신문을 통해서 예를 들어서 우리나라가 어려우니까 금을 모읍시다, 금을 모아야 된다, 이런 얘기가 나온다고 한다면 

그거는 일종의 정보를 전달하는 것이기도 하지만 호소의 기능이 되기도 하죠. 예를 들어서, 다른 예를 들어본다면 광고 있잖아요? 아까 광고는 기본적으로 어디에 속했죠? 아까 위에 올라가 보시면, 호소에 속했죠? 

일단 기본적으로 광고는 호소 담화입니다. 호소 담화인데 때에 따라서는 그냥 어떤 제품의 정보를 전달하는 기능을 하게 돼요. 그래서 광고라고 하는 것은 기본적으로는 호소 담화이지만, 

때에 따라서는 동시에 정보 제공 담화가 될 수도 있고요, 무조건 광고는 호소다, 1:1로만 연결되는 것은 아니라는 거예요. 하나의 담화가 여러 가지 기능을 가질 수 있다, 

그래서 정보제공 담화가 될 수도 있고, 그 다음에 이 광고가 약속 담화가 될 수도 있어요. 어떤 경우에 약속 담화가 될 수 있을까요? 이런 경우 있잖아요, 광고 보시면 '공장의 물건이 고장이 나면 

1년 안에 가져오시면 무조건 교환해드립니다.', 이게 약속이잖아요. 그럴 때는 이게 약속 담화의 기능도 가지고 있는 겁니다, 광고가. 그래서 광고가 이렇게 세 가지 기능을 가지고 있다, 

지금 제가 여기 선언의 예로 회의 개회 선언에 대해서 얘기했잖아요? 지금부터 회의를 시작하겠습니다. 이것도 단순히 선언 담화다, 그렇게만 볼 수는 없습니다. 왜 그러냐? 

자, 그러면 볼까요? '지금부터 회의를 시작하겠습니다.'하면 일단 기본적으로는 선언 담화에 해당이 됩니다. 그런데 이게 이 얘기를 함으로써 우리가 또 어떤 얘기도 상황에 따라서 할 수 있어요? 

지금 애들이 막 떠들고 있어요, 학생들이 막 떠들고 있습니다. 왁자지껄, 왁자지껄. '그런데 지금부터 회의를 시작하겠습니다.'라고 한다면 선언이 되기도 하지만 애들이 지금 떠드는 상황이라면 

'지금 회의를 시작하니까 조용히 해.'라는 그런 기능을 할 수도 있거든요. 그렇게 되면 어떻게 되는 거예요? 그렇게 되면 뭔가 명령하는 기능이 되기도 해요. 그렇죠? 여기에서 보시면 호소에 좀 더 가까울 수도 있겠죠? 

그래서 명령하는 기능일 수도 있고, 만약에 거기 선생님이 계세요. 그러면 사실 학급회의를 할 때 선생님이 계시는 경우도 있지만 안 계시는 경우가 많잖아요? 학생 자치로 운영이 돼야 되기 때문에. 

그래서 선생님이 계시면 '선생님, 좀 잠깐 교실 밖으로 나가주세요.'라고 얘기하는 그런 요청하는 기능, 어떤 명령과요청의 기능이 덧붙을 수도 있습니다. 

물론 이제 여기 담화의 대표적인 기능이 여기 아까 전에 명령이라든지 요청, 이런 것들도 기능이 있어요. 그래서 이거 같은 경우도 선언뿐만이 아니고 선언, 애들에게 조용히 해 달라는 명령, 

'조용히 해, 떠들지 마, 회의 할 거야.', 그 다음에 요청, '선생님, 잠깐 저희 회의할 테니까 나가주세요.'라는 어떤 요청의 기능을 동시에 가지고 있을 수 있다, 하여튼 결론은 뭐냐? 

어떤 하나의 담화가 한 가지의 담화의 기능만을 가지지는 않는다는 것입니다. 꼭 기억해 주시기 바랍니다. 자, 그러면 그렇게 해서 우리가 담화의 기능에 대해서 한 번 우리가 살펴보았고요, 

그 다음에 담화의 종류를 한번 보도록 하겠습니다. 자, 담화의 종류를 보시면 여기 구어 담화, 문어 담화, 매체 담화라고 나와 있는데요, 이거는 가볍게 우리가 읽고 넘어가면 되는 그런 부분입니다. 

자, 일단 거기 보시면 구어 담화는 말 그대로 말이죠? 문어는 글입니다. 그래서 구어 담화는 문어 담화에 비해서 특징을 좀 비교하시면 되는데, 사실은 너무나 당연한 얘기예요. 

덜 체계적이고 덜 정교한 경향이 있으며, 왜냐하면 구어, 말이라고 하는 것은 어떤 거예요? 그냥 글 같은 경우는 쓰다가 뭔가 문제가 생기면 지우고 다시 써도 되고요, 계속 수정 가능하지만 

말이라는 것은 하다가 그냥 실수해도 일단 가야 되잖아요? 그러니까 덜 체계적이고 덜 정교한 경향이 있습니다. 아무래도 문어 담화가 좀 더 정교하죠. 그 다음에 비문법적인 표현이나 단어의 반복 등이 자주 나타난다. 

저도 국어 선생님이지만 일상생활에서 얘기할 때 문법적인 사항 다 지키면서 얘기할 것 같습니까? 아닙니다. 저도 비문법적인 표현 많이 사용하고요, 단어도 막 쓸데없는 거 반복하고 그렇습니다. 

물론 글 쓸 때는 다르죠, 글 쓸 때는 계속 쓰다가 다시 생각하고 '어, 이거 좀 뭔가 어색하네?', 다시 고치고 이런 식으로 하지만, 말이라는 것은 그렇게 하기가 좀 힘든 그런 상황이 있습니다. 

물론 말을 가지고 정말 문법적인 표현 다 지켜가고, 여기에 나와 있는 것처럼 단어의 반복도 최소한으로 줄이고, 그러면 말을 정말 잘 하는 사람이겠죠? 그 다음에 이제 매체 담화가 있는데요, 

매체 담화는 매체 특성에 따라 의사소통 방식이 달라진다고 되어있습니다. 그래서 아래에 예가 나와 있는데요, 인터넷 통신언어의 경우, 이거는 이제 수많은 매체가 있지만 인터넷 통신이라는 매체를 가지고 얘기를 한 겁니다. 

그래서 이런 경우는 문자 언어를 사용하지만 비대면성과 인터넷 통신언어 같은 경우는 사람과 사람이 마주보고 얘기하는 건 아니죠? 그래서 물론 화상 채팅이라든지 그런 게 있기는 하지만 

일단 기본적인 인터넷 통신 언어, 채팅 같은 걸 생각하시면 되겠습니다. 그래서 문자 언어를 사용하지만 비대면성과 실시간성을 특성으로 하기 때문에 구어 담화적 특성이 농후한 언어 사용현상이 드러나게 된다, 무슨 얘기예요? 

채팅을 하는데 그냥 막 쓰죠? 웬만한 친구들은 막 씁니다. 문법적인 거 틀려도 누가 생각해요? 예를 들어서 뭔가 지금 대화가 채팅 화면에 A가 얘기하고 B가 얘기하고 C가 얘기하고 다시 A가 얘기하고, 

하여튼 순간순간 페이지가 확확 넘어가잖아요. 그런 상황에서 내가 막 타자를 치고 있는데 뭔가 문법적인 표현이 이상해요, 그래서 고민을 합니다. '잠깐만, 이거 올리기 전에 잠깐 고민 좀 해야지.', 

그러다가는 이미 대화가 쑥쑥 넘어가서 대화에 참여를 못하게 되는 그런 상황이 발생할 수도 있죠. 그러니까 이때는 그냥 문자 언어를 사용하기는 하지만 구어 담화적 특성이 농후하다고 볼 수 있겠습니다. 

덜 체계적이고 비문법적인 표현이 많이 나타날 수 있는 상황이라는 거예요. 오른쪽의 날개를 잠깐 보시면 실제 의사소통 상황에서는 하나의 담화에 구어적 특성과 문자 언어적 특성이 동시에 나타나기도 한다, 

그러니까 이게 구어는 구어다, 말은 말이고 글은 글이다, 이렇게만 볼 수는 없습니다. 구어적인 특성과 이런 문어적인 특성이 동시에 드러날 수도 있습니다. 그렇죠? 

네, 그래서 담화의 종류는 가볍게 우리가 이런 것들이 있다, 이 정도만 확인하시면 되겠습니다. 다음은 우리 발화의 표현 방식 보도록 하겠습니다. 중요해요, 중요하고요, 시험에도 자주 나오는 그런 파트입니다. 

그런데 이게 어렵지는 않아요, 어렵지는 않은데 우리 친구들이 이해를 잘 하셔야 됩니다, 무조건 외우는 게 아니에요. 일단 발화의 표현방식은 크게 두 가지로 나뉩니다. 직접 발화가 있고 간접 발화가 있어요. 

그래서 직접 발화는 뭐냐면 문장 유형과 발화 의도가 일치하는 거고, 간접 발화는 문장 유형과 발화 의도가 불일치한다, 이렇게만 보면 '선생님, 어려워요.'라고 생각할 수도 있겠습니다만 예를 한번 들어보죠. 

거기 예가 지금 나와 있죠? 직접 발화 같은 경우는 '창문 좀 열어줘.'라고 했습니다. 그러니까 직접 발화 같은 경우는 이런 식으로 일반적으로 명령문을 이용해서 화자의 의도를 직접적으로 표현합니다. 

예를 들어서 더우니까 '창문 좀 열어줘.', 말 그대로 직접 본인의 의도를 표현한 것입니다. 그런데 간접 발화는 문장 유형과 발화 의도가 불일치해요. 예를 들면 창문을 열어달라는 의도로 '정말 덥다.', 평서문인데요, 그렇죠? 

그런데 발화 의도로만 치자면 그거는 명령문이에요. 그러니까 '매우 덥다, 정말 덥다.'라고 하는 것은 왼쪽에 나와 있는 것처럼 창문을 열어달라는 의도가 담긴 것이죠. 

그러니까 이거는 그런 의도를 숨긴 채 간접적으로 표현한 것이라고 보면 되겠습니다. 이거는 몇 가지 예를 좀 더 보시면 이해가 잘 될 것 같습니다. 직접 발화의 예를 들면 방이 너무 지저분해요, 제 방도 그렇지만. 

'방을 깨끗이 정리해라.', 이런 것들이 바로 직접 발화입니다. 어수선하니까요. 그렇죠? 방을 깨끗이 정리해라, 이게 바로 직접 발화가 되겠습니다. 어떤 문장 유형과 발화 의도가 일치하는 거죠. 

그런데 간접 발화로 한번 고쳐본다면 이렇게 얘기하면 되겠습니다. 그냥 '바로 정리해.', 이게 아니고 '뭔가 방이 너무 어수선하구나.'라고 얘기하면 이거는 직접적으로 정리해라는 말은 아니지만 

정리하라는 의도가 담겨있는 그런 말이죠. 그렇죠? 이런 것들이 바로 간접 발화가 되겠습니다. 예를 하나 더 들어드릴까요? 예를 들면 '어서 빨리 결혼해.'라고 한다면, 결혼을 아직 못한 노총각에게 '어서 빨리 결혼해.', 

이렇게 얘기하면 직접 발화가 되는 것이죠. 그런데 이제 이걸 간접 발화로 고쳐본다면 이렇게 얘기할 수도 있겠죠, '도대체 국수는 언제쯤 먹여줄 거야?', 이런 것들이 바로 간접 발화가 되겠습니다. 

그래서 이제 이것도 예시들을 보면서 이거를 가지고 마음속에 잘 간직을 하셔야 됩니다. 실제로 시험에서 이런 표현들이 나올 수가 있는데 사실 우리가 일상적으로 쓰는 표현들이 아니기 때문에 

또 이렇게 낯설게 다가올 수 있습니다. 그래서 직접 발화는 다시 한 번 얘기하면 문장유형과 발화 의도가 일치한다, 일치하는 발화라고 보시고, 그 다음에 간접 발화는 문장 유형과 발화 의도가 

불일치하는 발화라고 생각해 주시면 되겠습니다. 그러면 이제 마지막으로 담화의 의미로 우리가 가 보도록 하겠습니다. 담화의 의미를 보시면 아주 중요한 얘기가 있습니다. 

거기 첫 번째 보시면 담화의 의미 파악이라고 되어 있는데 담화의 의미라고 하는 것은 화자 혹은 필자, 청자 혹은 독자뿐만 아니라 여기서는 맥락에 동그라미 치시고 별표 하나 넣어주셔야 되겠습니다. 

맥락의 중요성을 여기서 얘기하는 건데요, 맥락을 종합적으로 고려해야 분명해진다, 한마디로 맥락을 파악하지 못하면 담화의 의미를 제대로 파악할 수 없다, 그런 얘기입니다. 사실은 제가 이렇게 거창하게 얘기를 했지만 

너무나 당연한 얘기죠. 맥락을 모르면 안 되는 것입니다. 예를 들어 볼까요? 여기 지금 예가 안 나와 있어서 예를 하나 들어보도록 하겠습니다. 자, '엄마, 비와요.' 라는 발화가 있습니다. '엄마, 비와요.', 

그러면 이것 같은 경우도 보면 뭔가 맥락 있죠? 맥락을 종합적으로 고려하면 이 의미가 분명해지는 것입니다. 예를 들어서 '엄마, 비와요.'하면 우리가 그냥 딱 생각할 때 

그냥 비가 오는 상황을 얘기하는 거겠거니 생각할 수 있습니다. 그럴 때는 우리가 단순하게 생각하면 날씨에 대한 단순 진술, 일단 맥락 같은 건 고려하지 않고 그냥 이거만 본다면 '엄마, 비와요.'는 

지금 비가 오니까 엄마한테 '엄마, 지금 비가 오네요.'라고 얘기하는 날씨에 대한, 비가 오는 것에 대한 단순한 진술이라고 생각할 수 있습니다. 그런데 이걸 가지고 주변 맥락을 고려해 볼 수 있지요. 

여러 가지 맥락이 있을 수가 있으니까 이 맥락에 따라서 의미가 달라진다, 그런 얘기입니다. 예를 들면 이렇게 해 볼 수가 있겠죠. 지금 엄마한테 얘기하는 사람은 당연히 자식이겠죠? 

아들이라고 합시다. 그러면 아들이 지금 밖에 나가려고 하는데 일단 밖에 나갔는데, 갑자기 비가 옵니다. 그래서 '엄마, 저기 우산 좀 주세요.', 그런 의도로 '엄마, 비와요.'라고 얘기하는 경우도 있겠죠, 그렇죠? 

맥락은 여러 가지 맥락을 만들 수 있으니까. 그래서 '엄마, 비와요.'가 그냥 날씨에 대한 어떤 단순한 진술이라기보다는 그럴 때는 우산이 필요해서 우산을 달라는 의도로 쓸 수도 있다, 그런 얘기입니다. 

그래서 이거는 '우산 좀 주세요. 엄브렐라 좀 주세요.', 이렇게 생각해 볼 수도 있고, 다른 맥락을 한 번 만들어볼까요? 엄마가 아들에게 두부 좀 사오라고 심부름을 시켰어요. 그래서 가려는데 딱 문을 열어보니까 비가 오네요. 

그래서 '엄마, 비와요.', 이거는 뭐예요? '심부름 가기 싫어요.', 이런 의미로 쓰인 거죠? 그렇게 맥락에 따라서 쓸 수도 있다는 얘기예요. 심부름 가기 싫어요, 또 다른 상황도 있을까요? 아, 이런 상황도 있을 수 있겠습니다. 

지금 엄마가 빨래를 이제 걷으려고, 빨래를 걷는 게 아니고 빨래를 밖에다가 널어놨어요. 갑자기 맥락을 만들려고 하니까, 그래서 빨래를 빨아서 말리려고 걸어놨는데 비가 오네요. 

그래서 '엄마, 비와요.', 이럴 때는 '엄마, 빨리 빨래 걷으세요.', 그런 의미로 쓸 수도 있겠죠? 그래서 빨래 걷으세요. 보세요, 하나의 어떤 담화가 맥락에 따라서 다양한 의미를 가질 수 있음을 보여주는 그런 것이었습니다. 

두 번째 보시면 담화 의미의 구성, 조건이라고 되어있는데요, 여기서 보시면 발화들이 모여 하나의 구조체로 담화를 이루기 위해서는 내용 면에서의 통일성과, 통일성 동그라미, 적으세요. 

통일성은 담화의 내용적인 조건이라고 생각하시면 되고요, 형식면에서의 어떤 응집성, 이거는 담화의 형식적인 조건입니다. 통일성과 응집성, 이 개념을 이해하시고 넘어가셔야 됩니다. 

아래 지금 잘 나와 있어요. 통일성이라고 하는 것은 하나의 통일된 주제 아래 발화들이 유기적으로 모여 있어야 한다고 되어있는 건데요, 그러면 통일성에 대한 담화의 예를 한번 제가 보여드리도록 하겠습니다. 

우리 친구들의 이름을 가지고 한 번, 경원이, 희영이, 또 우리 누구로 할까? 가희. 오늘 밤 잠이 안 오겠네요, 이름 나와서. 자, 보면 예를 들어서 경원이 같은 경우는 '나는 매일 1시간씩 축구를 해.', 

이제 담화가 지금 이루어졌다고 생각해 보세요. '나는 매일 1시간씩 축구를 해.', 희영이는 '나는 일주일에 1번 영화를 봐.', 가희 같은 경우는 '나는 하루에 2시간 정도는 계속 게임을 해야 직성이 풀려.', 

물론 여러분들의 취미와 맞지 않을 수 있습니다, 예를 든 것이니까요. 그런데 이제 이렇게 딱 보면 어때요? 이거는 바로 여기 나와 있듯이 통일성이 잘 지켜진 담화라고 볼 수 있겠습니다. 왜요? 

보시면 하나의 통일된 주제 아래 발화들이 유기적으로 모여 있잖아요. 그러면 하나의 통일된 주제, 여기서 통일된 주제는 뭐예요? 각자의 취미생활 각자의 취미생활이라는 것을 주제로 해서 

지금 잘 이렇게 서로 서로 얘기를 하고 있잖아요. 만약에 여기서 취미에 대해서 얘기했는데 갑자기 가희가 '나는 영어과목이 좋아.', 이런 식으로 영어 과목에 대한 자기의 주장을 펼친다, 그런 것들은 좀 뭔가 이상하죠? 

그러니까 통일성에 어긋나는 담화가 되겠죠. 그렇죠? 그래서 이렇게 이런 것들이 예시가 되겠고요. 그 다음에 응집성을 한 번 보도록 하겠습니다. 응집성을 보시면 지시표현, 대용 표현, 접속 표현, 

이거는 뒤에서 좀 더 자세히 나오는데요, 이것을 활용하여 발화와 발화들을 자연스럽게 연결해야 한다고 되어있습니다. 우리가 우스갯소리로 이런 거 많이 하죠? 예전에 수수께끼 같은 걸 많이 했잖아요. 

하마로 하기도 했고 코끼리로 하기도 했는데. 하마를 냉장고에 넣는 3단계의 방법을 얘기해 봐라, 이런 식으로. 하마를 냉장고에 넣는 3단계 할 때 예를 들어서 이렇게 얘기합니다. 

그 답변을 얘기한다면 냉장고 문을 연다, 하마를 넣는다, 그리고 냉장고 문을 닫는다. 썰렁하죠? 처음에 이 얘기를 들었을 때 좀 뭐랄까, 너무 재미있어서 데굴데굴 굴렀는데. 

그런데 보시면 이거 같은 경우는 약간 응집성이 지금 잘 발현이 안 된 단어라고 볼 수 있겠습니다. 왜냐하면 지금 여기 나와 있는 내용들이 뭔가 자연스럽게 연결이 안 되어있어요. 

냉장고 문을 연다, 하마를 넣는다, 냉장고 문을 닫는다, 뭔가 좀 부드럽지 않잖아요. 그래서 우리는 이걸 부드럽게 만들기 위해서 앞에다가 뭔가를 넣어주는 것입니다. 그래서 보시면 냉장고 문을 연다, 

일단 앞에 뭐가 들어가야 될까요? 이걸 응집성 있게 만들어주려면. 먼저 냉장고 문을 연다, 그렇죠? 하마를 넣는다, 앞에는 다음으로, 다음으로 하마를 넣는다, 그 다음에 마지막으로, 마지막으로 냉장고 문을 닫는다. 

이렇게 해 주면 응집성이 잘 갖춰진 담화가 되겠죠? 그래서 이렇게 이해하시면 되겠고요, 그러면 이제 뒷장에 가 보시면 '응집성을 갖춰야 된다.'에서 각각 지시 표현, 대용 표현, 접속 표현, 이런 것들이 있었잖아요? 

거기에 대해서 가볍게 보도록 하겠습니다. 일단 거기 다음 장 넘겨보세요. 112쪽 가 보시면 담화 표현이라고 해서 나와 있는데 크게 보면 지시 표현, 대용 표현, 접속 표현, 관용 표현, 이렇게 나와 있습니다. 

이 부분은 외우시는 거 아니에요. 이해하시고 넘어가는 겁니다. 이걸 굳이 외우려고 할 필요가 없습니다. 먼저 첫 번째로 보시면 지시 표현이 있습니다. 

지시 표현을 보면 이, 그, 저, 이것, 그것, 저것, 여기, 거기, 저기, 이런 것들과 같이 무엇인가를 가리키는 표현이라고 되어있는데 일단 지시 표현이라고 하는 것은 사람이나 사물, 혹은 사건을 가리키는, 지시하는 

그런 표현이라고 보시면 되겠는데요, 여기서는 이제 이것, 그것, 이런 것에 대한 예가 나와 있습니다. 이거 시험에 정말 잘 나오기 때문에 이해를 한 번 해 보는 시간을 가지도록 하겠습니다. 

보시면 이것, 이, 그, 저, 이것, 그것, 저것의 개념을 좀 제대로 아시면 좋겠는데요, 제가 여기도 지금 설명이 잘 되어있습니다. 이걸 읽으셔도 되지만 제가 이걸 한번 예를 들어볼게요. 

화자가 있고요, 청자가 있습니다. 그리고 책이 있어요. 보시면 책이 지금 어디 있어요? 화자의 가까이에 있죠? 그러면 화자는 책을 어떻게 할까요? 이것을 이것이라고 할까요, 그것이라고 할까요, 저것이라고 할까요? 

이것이라고 그럴 겁니다. 이거, '너 이거 봤어?', 이 책 봤어? 그런 얘기죠. '너 이것 봤어?', 이렇게 할 때 어떤 사물, 대상이 화자에게 가까이 있을 때는 이것이라는 표현을 씁니다. 

그런데 만약에 책이 청자 쪽에 가까이 있다, 예를 들어서 이쪽에 가까이 있다, 그러면 화자는 뭐라고 할까요? '그것 뭐야? 제목이 뭐야?', 그 책 혹은 그것, 이런 식으로 표현하겠죠. 그래서 이럴 때는 그것입니다. 

그 다음에 책이 만약에 저기 화자와 청자, 둘 쪽에 가까이 있지 않고 생뚱맞게 이쪽에 있어요. 두 사람으로부터 먼 공간에 있습니다. 그러면 화자가 청자한테 얘기합니다, '야, 너 저것 본 적 있어?', 혹은 '저 책 본 적 있어?', 

저것이라는 표현을 씁니다. 이렇게만 이해하시면 됩니다. 아, 그렇구나. 사실은 우리가 일상생활에서 당연히 쓰는 표현이죠? 그래서 이것 같은 경우는 여기서는 보면 우리가 근칭이라고 얘기합니다. 

근칭, 중칭, 원칭, 이런 식으로도 얘기를 합니다. 그래서 이것, 그것, 저것이 어떤 상황에서 쓰이는지 확인하시면 되겠고, 그 다음에 두 번째는 대용 표현이 있습니다. 대용 표현은 대신 사용한다, 이렇게 생각하시면 되겠어요. 

그래서 이것도 이해하시는 거예요. 이것, 그것, 저것, 이렇다, 그렇다, 저렇다 등과 같이, 밑줄! 주로 앞서 제시된 말을 대신하여 사용되는 표현이라고 되어있는데 왼쪽의 날개 부분까지 같이 연결해서 보세요. 

그런 경우가 대부분이지만 대용 표현은 다음과 같이 뒤에 오는 말을 대신 하는 경우도 있다, '내가 강조하고자 하는 바는 이것이다.'라고 해서 이것에 대한 얘기를 합니다. 

'공부를 열심히 해라.', 그래서 뒤에 오는 말을 이것으로 대신 받았죠? 그런 경우도 있지만 일단 일반적으로는 주로, 앞서 제시된 말을 대신하여 사용한다, 

거기 보시면 밑에 강의인가 연설인가 보시면 적당한 물을 섭취하는 것은 우리에게 도움이 됩니다. 특히 체내의 이물질의 배출을 도와준다는 점에서 더욱 그렇지요. 

만약에 그렇지요 말고, '배출을 도와준다는 점에서 적당한 물을 섭취하는 것은 우리에게 도움이 되지요.', 이런 식으로 앞에 했던 얘기를 그대로 또 하면 이게 좀 이상하죠. 그렇죠? 

뭔가 담화가 간략해지지 않고 군더더기가 많아지고 복잡해지고, 그런 느낌을 줍니다. 그래서 여기 보시면 '그렇지요'가 앞에 나와 있는 적당한 물을 섭취하는 것은 우리에게 도움이 됩니다. 

이걸 대신해서 사용을 한 거죠? 그래서 이제 군더더기 정보를 제거해서 간략한 단어를 구성하는 데 도움을 주고 있습니다. 이런 것들이 대용 표현이고 접속 표현은 우리 친구들이 다 알고 있는 겁니다. 

그리고, 그래서, 그러나 등과 같이, 이렇게 문장과 문장 혹은 담화와 담화 등을 이어주는 표현이다, 그래서 아까 전에 우리가 담화 읽기 했을 때 그런 것처럼 접속 표현들을 잘 써 주면 좋다는 얘기예요. 

그래서 접속 표현은 뒤의 내용을 앞에 있는 내용과 나열, 인과, 대조 등으로 결속하는 기능을 한다, 그래서 이제 오른쪽에 대표적인 접속 표현, 우리들이 초등학교 때부터 쭉 알고 있는 그런 내용들이죠? 

그래서 접속 표현들도 한번 쭉 봐 주시고요, 그 다음에 관용 표현이 있습니다. 관용 표현은 속담이나 관용어 등과 같이 둘 이상의 단어가 합쳐져서 원래의 뜻과 다른 새로운 뜻으로 굳어져 쓰이는 표현입니다. 

그런데 이제 이게 딱 한 가지 문제가 있다면 맨 마지막에 보시면 때로는 의사소통에 장애를 일으키기도 한다, 이거는 그 관용표현을 모르는 경우에 생길 수 있는데요, 

예를 들면 여기 아래 만화를 보시면 '너희들 여기 있었구나.'라고 하는데 '야, 호랑이도 제 말 하면 온다더니.'라고 얘기했습니다. 그런데 갑자기 얘가 '어, 호랑이라고? 여기 호랑이가 어딨어?', 

이거는 관용 표현을 모르니까 이렇게 반응을 하는 것이죠. 그래서 이렇게 의사소통의 장애가 일어나는 경우도 있다, 뭘 쓰면요? 관용 표현을 쓰면요. 그래서 이것까지 우리가 체크해 두시면 되겠습니다. 

그러면 여태까지 얘기했던 내용이 바로 다음 114쪽에 보시면 담화의 구성 요소라고 해서 내신 대비 평가 부분이 있거든요? 한 번 넘어가 보도록 하겠습니다. 

내신대비 평가 보시면, 114쪽이에요, 담화의 구성요소, 그런데 이미 우리가 아까 전에 했던 내용들이기 때문에 가볍게만 보시면 되겠습니다. 그래서 첫 번째 문단을 보시면 담화가 이루어지기 위해서는 

기본적으로 화자와 청자가 있어야 하며 또한 시간적이며 공간적인 맥락이 필요하다, 아까 전에 우리가 다 확인했던 내용들이죠? 맥락이란 동일한 시간과 공간 속에서 화자와 청자가 마주보며 대화하는 상황을 뜻하는 것이 

일반적이라고 해서 일단 첫 번째 문단에서는 담화가 무엇인가, 담화가 이루어지기 위해서는 즉, 담화의 구성요소 중에서 뭐에 대해서 얘기했어요? 

여기서는 화자와 청자, 화자, 그 다음에 청자, 그 다음에 맥락, 여기에 대해서 좀 더 집중적으로 언급했죠? 그 다음에 대화하는 상황이니까 사실 여기서는 발화라는 개념, 따로 발화라고 언급되어있지 않았지만 

이제 이것도 얘기를 한 것이 되겠죠. 그래서 거기 보시면 이제 예시문이 나와 있습니다. (갑)과 (을)의 얘기인데, 헐레벌떡 사무실로 들어오며 '어휴, 왜 이리 덥냐? 그래? 알았어.'라며 창문을 연다, 

그러면 두 번째 문단을 보시면 담화 속에서 맥락은 중요한 역할을 할 때가 있다. 위에 제시된 (갑)과 (을)의 대화를 통해 볼 때 이런 점을 알 수 있어요. (갑)이 말한 '어휴, 왜 이리 덥냐?'라는 발언은 

맥락에 대한 고려 없이 발화 자체만 고려해서 해석하는 경우 왜 더운지 물어보는 말이 되지만, 그러니까 이걸 앞에 헐레벌떡 사무실에 들어오며, 이걸 빼고 그냥 얘기하면 '어휴, 왜 이리 더워?'라고 얘기하면 

이거는 말 그대로 더운 이유를 물어보는 거죠? '아, 여기가 지금 에어컨이 없어서 더워.', 이런 식으로 얘기할 수 있겠고. 그렇죠? 그런데 여기서 보시면 헐레벌떡 사무실로 들어오며, '어휴, 왜 이리 덥냐?', 

그러니까 이거는 창문이 지금 닫혀있는 상황에서 얘기를 한 거죠? 그러니까 뒷 문장, 뒷 표현을 보시면 '그래, 알았어.'하면서 창문을 연다, 이거를 보면서 '지금 창문이 닫혀있어서 더우니까 

이거를 열어달라는 의미로 얘기한 거구나.'라고 알 수 있죠. 그래서 맥락을 함께 고려해서 해석하는 경우, 방금 저처럼 그렇게 해석하는 경우에는 (을)에게 일정한 행위를 해 줄 것을 요청하는 말인 겁니다. 

그래서 1이 후자의 경우로 해석되는 거, 즉, (을)에게 일정한 행위를 해 줄 것을 요청하는 그런 것으로 해석되는 것은 의의가 연이어 나타나기 때문이다, 그렇죠? 이처럼 담화 속에서 동일한 시간과 공간에서 이루어지는 맥락은 

전체 담화의 의미를 파악하는 데 매우 중요한 역할을 하고 있다고 해서 담화에서, 특히 두 번째에서는 담화에서의 어떤 맥락의 중요성에 대해서, 맥락이라고 하는 것은 그만큼 중요하다, 

어떤 담화의 의미를 파악할 때 반드시 우리가 알아야 되는 그런 것이라는 겁니다. 세 번째 문단을 보시면 종합적으로 보면 하나의 완전한 단어가 이루어지기 위해서는 

4가지 요소, 즉, 화자, 청자, 맥락, 발화가 필요함을 알 수 있다, 다시 한 번 언급을 했고요, 여기서 발화는 일정한 상황 속에서 문장 단위로 실현된 말로, 단순한 하나의 문장만 뜻하는 것이 아니라 

때로는 두 개 이상의 문장도 포함한다, 그래서 담화의 구성요소 4가지는 모두 나타나는 것이 가장 이상적일 것이다, 그러나 화자 혼자서 말하는 독백의 상황에서는, 그렇죠, 독백의 상황에서는 청자가 없을 수 있잖아요, 

화자가 혼자 얘기하는 거니까. 그럴 수도 있고 전화 통화 같은 경우를 보면 시간은 동일하나 공간이 다른 경우가 대부분이다, 그렇죠? 전화할 때는 각자 다른 공간에서 전화를 하는 거잖아요. 그렇죠? 

이처럼 청자의 결여 또는 미약적인 경우나 또는 맥락에 있어서의 공간의 부재 등의 경우도 발생할 수 있다, 그래서 여기서는 이게 다 존재해야 되겠지만, 담화 시 이 4가지가 다 존재하는 게 이상적이지만 

이런 상황도 있을 수 있으니까 화자와 발화는, 얘는 어떤 상황이든지 얘네들은 반드시 존재하는 애들이죠? 반드시 필히 존재한다, 그런 얘기를 하고 있습니다. 

자, 그래서 이제 세 번째에서는 담화의 네 가지 요소를 다시 한 번 얘기하면서 이런 것들은 반드시 존재하는 요소들이라는 것을 얘기를 했고요, 그 다음에 네 번째 문단 보시면 

한편 담화가 이루어지는 데 있어서 맥락도 반드시 있어야 한다. 자, 역시 맥락의 필요성에 대해서 다시 한 번 얘기를 한 것입니다. 그래서 특히 문장 이상의 문법 단위인 담화가 구성되는 데 맥락은 어떤 식으로든지 존재한다, 

그래서 앞에서의 독백이나 전화나, 그래서 시간적, 공간적 조건이 부족하더라도 한 문장의 정확한 뜻을 파악하고자 한다면 앞뒤 발언들도 맥락으로서의 역할을 하게 된다, 

결국 적극적인 의미에서 앞 발화가 뒤 발화의 어떤 맥락이 될 수도 있고, 뒤 발화가 앞 발화의 맥락이 될 수도 있는 것이다. 그래서 1의 정확한 의미 파악은 2를 통해서 가능해질 수 있다는 것을 보면 쉽게 알 수 있다, 

그래서 어려운 내용은 아니었다고 생각이 듭니다. 그러면 여태까지 나와 있던 내용들 가지고 문제를 한번 풀어보도록 하겠습니다. 

당황하지 말고 문제 끝! 우리 1번 문제부터 가 보도록 하겠습니다. 1번, '이 글의 내용과 일치하는 것은?'입니다. 내용 일치이기 때문에 하나하나씩 선택지 보면서 이런 내용들이 있나, 없나 잘 확인을 해 봐주셔야 되겠습니다. 

일단 첫 번째부터 보겠습니다. ①번 보시면 두 개 이상의 문장을 포함하고 있는 발화도 있다, 우리가 쭉 읽어봤는데 이런 부분이 있었나요? 세 번째 문단에 보시면 그런 부분이 있죠? 

세 번째 문단 보시면 그 부분 있네요, 두 번째 줄 보면 여기서 발화는 일정한 상황 속에서 문장 단위로 실현된 말로 단순한 하나의 문장만을 뜻하는 것이 아니라 그 부분, 때로는 두 개 이상의 문장도 포함한다, 

그 부분을 통해서 이 선택지는 일치한다고 볼 수 있겠습니다. 그래서 맞고요, 세 번째 문단에 있었고요, 두 번째 선택지 보겠습니다. 담화가 구성되는 데에 맥락은 어떤 식으로든 존재한다, 있었던 것 같아요. 

마지막 문단, 네 번째 문단을 보시면 첫 번째 문장에서 이런 부분이 있죠? 특히 문장 이상의 문법 단위인 담화가 구성되는 데에 맥락은 어떤 식으로든지 존재한다고 해서 

거의 그대로 지문에 나와 있는 내용을 그대로 거의 가져왔습니다. 그래서 네 번째 문단에 나와 있었네요? ③번 보겠습니다. 화자와 청자가 모두 존재하지 않는 담화도 있을 수 있다고 되어있는데 그런가요? 

화자와 청자였나요? 자, 보시면 여기랑 관련된 문단이 역시 세 번째 문단인데 그게 아니죠? 보시면 이처럼 맨 마지막 부분 보시면 밑에서 두 번째 줄 세 번째 문단, 이처럼 청자의 괴로웠던 미약적인 경우나 

맥락에 있어서의 공간의 부재 등의 경우도 발생할 수 있다, 이에 비해 화자와 발화는 항상 존재한다고 되어있습니다. 그러니까 화자는 항상 존재하는 건데 여기 보시면 화자와 청자가 모두 존재, 화자는 항상 존재하는 건데, 

그러니까 이거는 잘못된 거죠? 그래서 정답은 ③번이 정답이 되겠습니다, 화자는 항상 존재한다고 했으니까요. 그 다음에 ④번 같은 경우는 맥락은 전체 담화의 의미를 파악하는 데 중요한 역할을 한다고 되어있습니다. 

이거 있었죠? 두 번째 문단 마지막 줄 보시면, 엄밀히 말하면 밑에서 두 번째 줄부터 봐야 되겠죠. 이처럼 담화 속에서 동일한 시간과 공간 속에서 이루어지는 맥락은 전체 담화의 의미를 파악하는 데 

매우 중요한 역할을 하고 있다고 나와 있습니다. 그래서 두 번째 문단에 나와 있으니까 역시 일치하고요, ⑤번 보시면 뒤에 이어진 발화가 앞에 제시된 발화의 맥락이 될 수도 있다, 이거 어디 있었어요? 

마지막 네 번째 문단에 있었죠? 밑에서 세 번째 줄에, 적극적인 의미에서 앞 발화가 뒷 발화의 맥락이 될 수도 있고 뒷 발화가 앞 발화의 맥락이 될 수도 있다, 그 부분. 그래서 네 번째 문단을 통해서 알 수 있었습니다. 

자, 그래서 정답은 ③번이 되겠어요. 다음 우리 2번 문제 가 보도록 하겠습니다. '<보기>에 제시된 발화를 분석한 것으로 적절하지 않은 것은?'입니다. 보시면 현우가 준우의 전화번호를 알려 달라는 의도로 

'세진아, 너 준우 전화번호 알고 있지?', 그러니까 혼잣말로 '준우가 자기 전화번호를 현우에게 말하지 말라고 했는데.', '뭐?', '아니, 아무 것도 아니야. 나도 그거 잘 모르겠어.', 

'그래? 큰일이네. 준우한테 꼭 말해야 될 게 있는데.', 이런 발화가 있습니다. 그러면 분석을 한번 해 보는데 ①번부터 한번 보면 ⓐ는 의도를 고려할 때 일정한 행위를 해 줄 것을 요청하는 발언으로 볼 수 있다, 

그러면 '세진아, 너 준우 전화번호 알고 있지?', 어떤 행위를 해 줄 것을 요청하고 있어요? 준우 전화번호를 알려달라고 해 줄 것을 요청하는 발화라고 볼 수 있죠? 그래서 이거는 맞습니다. 

②번 가 볼게요, ⓑ는 혼잣말이라는 점을 고려할 때, 그렇죠? '혼잣말로'라고 나와 있습니다. 그러면 혼잣말이라는 점을 고려해 볼 때 화자 혼자서 하는 발화에 해당하는군. 그렇죠? 혼잣말로 얘기한 거니까요. 

그래서 ②번도 적절합니다. ③번 가 볼까요? ⓒ의 그거는, 그건 이거죠? ⓒ의 그거는 'ⓐ를 고려하지 않는다면 의미를 정확하게 파악하기는 어렵겠군.', ⓐ를 보니까 '나도 그거 잘 모르겠어.', 그런데 아까 전에 맥락을 보시면 

'세진아, 너 준우 전화번호 알고 있지?'라고 했는데 세진이가 '얘기하지 말라고 했는데, 아무 것도 아니야. 나도 그 준우 전화번호를 잘 모르겠어.', 그러니까 이 그거는 바로 뭐예요? 이 준우 전화번호를 의미하는 것이죠? 

그러니까 아까 전의 어떤 표현이에요? 그거를 하는 것은 전우 전화번호를 대신 사용한 거죠? 이거를 그대로 사용하지 않고. 그래서 이거는 아까 전의 어떤 표현에 해당한다? 대용 표현에 해당됩니다. 그렇죠? 이때 그거는. 

어쨌든 그래서 이거를 고려하지 않는다면 의미를 정확하게 파악하기 어려우니까 이것만 있다고 생각하시면 이해가 안 되죠? 그거가 어떤 그거인지? 그래서 이것도 적절하고요, 그 다음에 ④번 보겠습니다. 

④번을 보시면 ⓐ에서의 화자와 청자의 관계는 ⓒ에서 역전되어 나타나는군. 역전된다, 뒤바뀐다는 얘기인데요, 그러면 ⓐ에서는 '세진아'니까 여기서는 화자가 지금 현우고 청자가 세진인데, 

ⓒ에서 보면 세진이가 화자고 현우가 청자가 됐네요. 그러니까 지금 역전이 됐어요, 안 됐어요? 역전이 된 거죠? 그래서 이것도 적절합니다. 그러면 정답은 ⑤번이 되겠네요. 

⑤번 한 번 가 보시면 'ⓐ~ⓒ는 각각 다른 시간에 실현되었지만 같은 공간에서 실현된 발언이라고 볼 수 있군.'이라고 되어있습니다. 일단은 ⓐ~ⓒ까지는 각각 다른 시간이다, 약간은 시간차가 있다고 볼 수 있겠지만 

일단은 확실하게 어디 부분? 같은 공간에서 실현된 발화다, 왠지 같은 공간에서 한 것처럼 보이지만 잘 꼼꼼하게 보시면 이 앞에 어떻게 되어있어요? 현우 앞에 보시면 현우와 세진이가 

각자의 집에서 전화통화를 하고 있다고 한 부분이 있습니다, 각자의 집에서 전화통화를 하고 있다고 하니까 같은 공간이 아님을 알 수가 있습니다. 그렇죠? 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 

그 다음에 우리 3번 문제, 마지막 문제 보도록 할게요. '<보기>에 제시된 발화의 의미를 ㉠과 ㉡을 고려하여 각각 서술하시오.'라고 되어있습니다. 그래서 <보기> 보시면 식당에서 주문한 음식을, 

제가 시작할 때 처음에 드린 예랑 비슷하네요. 식당에서 주문한 음식을 빨리 달라고 재촉하는 맥락에서 '음식 언제 나옵니까?'라고 되어있습니다. 그러면 ㉠과 ㉡은, ㉠은 아까 전에 맥락에 대한 고려 없이 

발화 자체만 고려해 해석하는 경우죠? 그 다음에 ㉡은 맥락을 함께 고려해 해석하는 경우가 되겠습니다. 그러면 ㉠으로 해석을 한다면 어떻게 되겠어요? 말 그대로 '음식이 언제 나옵니까?', 

음식이 나오는 시간이 궁금하다는 거예요. 그래서 음식이 나오는 시간이 궁금하다는 것을 나타낸 표현이고, ㉡으로 해석하면 이때는 어떤 거예요? 맥락을 고려해 보세요. 지금 어떤 상황이에요? 

주문한 음식을 빨리 달라고 재촉하는 맥락에서 보시면 이거는 그냥 시간이 궁금하다, 음식이 언제 나오냐, 그게 궁금한 게 아니고 '빨리 달라.', 그런 얘기죠? 그래서 이때는 음식을 빨리 달라는 요청을 나타낸 것이다, 

이것도 '것이고'라고 바꾸겠습니다. 이렇게 해서 우리가 각각 서술해 볼 수 있겠네요. 자, 그러면 이번 시간은 여기까지 하도록 하겠습니다. 그러면 우리 친구들, 문법 화룡점정으로 마무리해 보도록 할게요. 



네, 퀴즈 정답 수강후기에 꼭꼭 올려주시고요, 궁금한 거 있으면 반드시 게시판을 통해서 동준 쌤에게 질문해 주기 바랍니다. 

오늘 정말 고생 많았고 다음 시간도 열심히 한 번 달려 봐요. 자, 마무리 멘트하고 마치도록 하겠습니다. 최후의 승리자는 바로 여러분입니다. 








