안녕하세요, 여러분. 문법 15일 완성의 유종현입니다. 3강이 시작됐습니다, 여러분. 지난 시간 어땠습니까? 괜찮았나요? 첫 시간만 하고 이미 이러고 있지 않습니까? 아직 끝난 게 아닙니다. 갈 길이 조금 남아 있어요.

음운의 변동 오늘 계속해서 이어가볼 텐데요, 괜찮습니다. 여러분들 아직 좀 완벽하지 않다고 하더라도 제가 늘 얘기하는 겁니다만 반복이 생명이에요. 계속해야 됩니다.

선생님도 문법은요, 특히 이 음운의 변동 같은 거 강의하기 전에는 학교든 EBS든 간에 계속해서 다시 공부하고 또 공부하고 그다음에 수업을 합니다. 여러분도 마찬가지입니다. 시험을 보기 전에 계속해서 반복해서 봐야 됩니다.

그래야 자기 것이 돼요. 이거를 한 번에 다 끝내려고 하면, 그거는 안 됩니다. 그거는 오히려 좀 욕심이 될 수 있어요. 우리 긴 호흡을 가지고 차근차근 하다 보면 분명히 여러분들 어느 순간에는 친구들 가르쳐주고 있을 거예요.

이거 모르니? 유종현 선생님의 보름달 문법 몰라? 이거까지, 아무튼 친구들한테 알려주면 '오오~' 막 이러고, 그런 모습이 곧 여러분의 모습이 될 겁니다. 알겠나요?

끝까지 힘내시고요, 오늘 세 번째 강의 불러오기는 어떤 노래로 시작해볼지 확인해 보겠습니다. 이소라라는 가수 알고 있죠?

저는 굉장히 좋아하는 가수입니다만 얼마 전에 그 '비긴 어게인'이라는 프로그램에서 굉장히 이전과 다른 모습을 보여서 저도 재미있게 봤던 기억이 있는데요.

그 이소라라는 가수의 노래 제목, 주옥 같은 노래가 많습니다만 '너무 다른 널 보면서'라는 노래가 있어요. 모르는 친구들도 이 노래는 잘 모를 텐데요, 여기 가사 중에서 너를 닮아가는 것은 나를 잃을 뿐인데.

물론 부르고 싶은 마음은 간절합니다만 이 노래는 쉽게 도전해서 안 되기 때문에 그냥 읽어봤습니다. 그런데 가사가 정말 슬프죠? 뭔가 사랑이라는 것은 그렇잖아요.

누군가를 닮아가는 것이기도 한데 그거는 어쩌면 나를 잃어가는 것 같기도 하고, 그렇죠? 그런, 어떻게 보면 여러 가지를 생각하게 만드는 그런 노래인데요, 그런 것을 다 떠나서 우리 지난 시간에 음운의 변동 이야기했잖아요.

비음화, 유음화, 그렇죠? 그래서 변화에 대한 얘기를 했잖아요. 너무 억지라고요? 어쨌든 닮아가는 거 우리 이해했습니다.

그래서 이 음운의 변동이라는 게 어쩌면 결국은 만나서, 그 음운끼리도 만나서 뭔가 변하고 어떤 것은 없어지기도 하고 이렇거든요. 이런 것들을 오늘 계속해서 이어가 보도록 하겠습니다. 오늘의 미리보기를 또 확인해 보겠습니다.

오늘은 교체도 물론 조금 더 해봐야 되겠지만 탈락이 조금 핵심입니다. 그래서 탈락 중에서 여러분 2가지 뜻을 가져와 봤습니다. 그런데 두 번째 언어라고 되어 있죠? 바로 그게 우리가 문법 시간에 해야 되는 탈락의 의미가 되겠죠?

그래서 둘 이상의 음절이나 형태소가 서로 만날 때 음절이나 음운이 없어지는 현상, 우리는 주로 음운이 없어지는 현상에 대해서 공부할 겁니다. 알았나요? 이렇게 한 번 탈락에 대해서 정리를 해봤고요.

이제 입력하기를 통해서 머릿속에 착착착 개념부터 문제까지 한 번 입력해 보겠습니다. 말씀드린 것처럼 교체 아직 2개가 남았습니다. 교체 먼저 해보고요, 그다음에 탈락으로 이어가 보도록 하겠습니다.

교체 2개 먼저 된소리되기가 나와 있습니다. 4번이라고 되어 있죠? 4번, 된소리되기. 말 그대로 된소리로 만들어주는 겁니다. 뭐를요? 예사소리를요, 그렇죠?

우리 자음 체계표에 예사소리, 된소리, 거센소리가 있었는데요, 바로 예사소리가 음운 환경에 따라, 거기 밑줄 좀 쳐볼래요? 음운 환경에 따라, 거기. 해봐요. 음운 환경에 따라 된소리로 바뀌는 현상, 됐나요?

그런데 이 된소리되기는요, 설명은 아주 이렇게 쉽게 할 수 있습니다만 그 '음운 환경에 따라'가 굉장히 사실은 여러 가지가 있어요.

그런데 일단 그 아래에 제가 이제 표로, 그림으로 만들어놓은 것도 그거지만 일단 가장 손쉽게 여러분이 기억할 수 있는 것은 뭐냐면 안울림 예사소리가 있죠, 안울림소리.

자음 중에서, 울림소리, 안울림소리가 그래서 굉장히 중요했던 거예요. 안울림 예사소리가 연달아 나올 때가 있죠? 우리 지난 시간에 비음화, 유음화할 때 울림소리가 많을수록 뭐하다? 편하다고 얘기했죠?

그래요, 그런데 안울림소리가 연달아 나오니까 견딜 수가 없는 거예요. 그래서 뒤의 것을 터뜨려서 소리를 내는 겁니다, 된소리로. 무슨 말인지 알겠죠?

안울림 예사소리가 연달아 나올 때 뭔가 답답함을 견디지 못해서 뒤의 것을 된소리로 바꾸는 것이 아주 기본적으로 여러분들이 알아야 될 된소리되기예요. 그게 그리고 시험에 가장 많이 출제가 됩니다. 일단 그거를 한 번 해볼까요?

봐봐요. '국밥' 있어요, 그렇죠? 제가 일부러 이렇게 약간 쉬었다가 하면 '국, 밥' 할 수 있지만 빨리 발음하면 자연스럽게 '국빱'이 돼요, 그렇죠? 여러분 해봐요, 진짜. 말하는 대로 해봐요, 국빱.

아줌마, 여기 국, 밥 하나 주세요, 이게 아니라 국빱 하나 주세요, 딱 나오잖아요, 그렇죠? 그래요, 그런데 그 이유가 안울림소리가 연달아 나와서 그렇다는 것 정도만 확인해 주자는 거죠? 좋아요, 어렵지 않아요.

'국빱' 이렇고 쓰면 돼요. 덮개, 선생님 저 이제 공부했어요, 이 정도는 할 줄 알아요, 그렇죠? 이 'ㅍ'이 뭐죠? 대표음으로, 그렇죠? 'ㅂ'이 됩니다.

'ㅂ'이 된다고 해도 뒤에 'ㄱ'이 또 나오기 때문에 안울림소리가 연달아 나와, 그렇죠? '덥깨' 이렇게 된소리로 뒤의 것이 나오는 것이고요. '받지'는 'ㄷ'과 'ㅈ', 안울림소리가 연달아 나오니까 역시 뒤의 걸 된소리로 바꿔서 '받찌'.

그래서 'ㅂ'이 'ㅃ'이 되고 'ㄱ'이 'ㄲ', 'ㅈ'이 'ㅉ'으로 바뀌기 때문에 이것은 모두 교체에 해당한다는 겁니다. 그런데 좀 기억해야 될 것 중에 하나가 뭐냐면 이 친구들 다 뭐예요? 지난번에도 잠깐 메모하라고 했죠? 쌍자음입니다.

쌍자음을 1개의 자음으로 인정을 해요. 무슨 소리냐? 어떤 친구들은 선생님, 'ㅂ'이 2개가 됐잖아요, 그러면 'ㅂ'이 하나 첨가된 거 아닙니까? 분명히 있을 것 같아요. 아니라고요, 그게.

쌍자음은 1개의 자음입니다. 뒤에 또 할 거예요. 일단 메모만 먼저 해둡시다. 그래서 이것은 교체, 첨가가 아니라 교체라는 거 꼭 기억해두시면 좋겠고요. 그거는 그렇게 어렵지 않아요, 사실은. 그렇죠?

그런데 그 아래에 제가 박스에 여러 가지 된소리되기가 나왔습니다. 그 뒤에 제가 부록으로 표준발음법 전문도 실어놨습니다만, 그래서.

표준발음법 규정에 보면 몇 가지가 이 된소리되기가 더 있는데 이거는 사실 암기하기도 좀 어렵고요, 암기하려면 좀 머리가 복잡해집니다.

그래서 그냥 좀 이렇게 몇 가지 사례를 확인해보고 있으면 충분하지 않은가? 왜냐면 어차피 특히 수능 시험을 준비한다면 여러분들이 수능 시험에서는 이거를 직접 발음해보라고 하는 경우는 없고요,

대부분 규정을 주고 적용해보거나 발음이 이렇게 나온다는 것을 보고 뭐가 바뀌었지? 이게 된소리되기인지 한 번 확인해볼래? 이런 거거든요. 그러니까 그런 부분에 대한 걱정과 고민은 좀 덜어놔도 됩니다.

하지만 내신 시험을 준비하거나 또는 공무원 시험, 이런 것들을 준비하는 분들은 여러분들이 좀 더 확실하게 외우고 가는 부분도 있어야 됩니다.

그래서 그런 부분들은 좀 더 깊이 있게 뒤에 표준발음법 규정을 보면서 한 번 확인해보는 것도 중요하다. 물론 여기에 제가 몇 개는 적어놨습니다만. 첫 번째는요, 어간 받침, 'ㄴ'이나 'ㅁ', 'ㄼ','ㄾ' 이렇게 겹받침이 나와 있는데요.

어쨌든 뒤에 그 어미의 첫소리가 역시 안울림 예사소리가 나왔을 때 뒤의 것을 된소리로 발음한다는 규정이 있어요. 그래서 '껴안다', 그러면, 그렇죠?

'사람을 안다'할 때 'ㄴ' 어간이라는 말, 어미라는 말 아직, 뒤에 나옵니다만 개념이 명확하게 정리가 안 된 친구들은 아직 모를 수 있어요, 괜찮아요. 나중에 또 할 겁니다, 어간, 어미는. 어쨌든 어간에 'ㄴ'이 있으면, 그렇죠?

그 'ㄴ'의 영향을 받아서 어간의 경우에는 뒤의 것이 된소리가 난다고 생각을 하시면 되겠습니다. 그래서 아까 그 안울림소리가 연달아 나올 때랑 좀 다르죠?

두 번째 보시면 한자어에서 'ㄹ'받침 뒤에 연결되는, 한자어에 해당하는 겁니다. 그래서 예를 보시면 '발쩐' 이렇게 소리가 납니다. 또 하나 대표적인 게 뭐가 시험에 많이 나오냐면, 어떻게 읽어요?

소설에서 많이 나오는 단어죠? '갈뜽'이죠? 한자어예요. 한자어고 'ㄹ'로 끝났기 때문에 'ㄷ'이 바로 뒤의 것이 '갈뜽' 이렇게 소리가 납니다. 됐나요? 이런 것들은 사실은 이 규정이 있어야 정확하게 적용할 수 있는 것이죠, 그렇죠?

그래서 이런 경우도 있고요, 그다음에 이거는 뒤에 사잇소리 현상이라고 해서 첨가할 때 한 번 더 얘기하겠습니다만 합성어에서, 합성어도 아직 모르는 친구가 합성어, 파생어 나중에 나옵니다.

괜찮아요, 일단 합성어에서 관형어의 기능을 할 때, 관형어 역시 뒤에 또 나옵니다. 어쨌든 체언을 꾸며주는 관형어의 기능을 할 때 뒷단어의 첫소리 역시 안울림 예사소리가 된소리로 발음되는 경우,

여기 예를 하나 써보면 '국밥'도 있습니다만 '아침밥'도 있죠, 그렇죠? 아침에 먹는 밥, 관형. 즉 '아침'이라는 것이 뒤의 '밥'을 약간 꾸며주는 그런 의미를 갖게 되는 단어라는 거죠, 합성어가 됐을 때.

그래서 이 경우에는 사실은 아침에 먹는 밥, 이런 식으로 앞에 있는 말이 뒤의 말을 꾸며주는 형태로 되는 경우에 사실은 예전에는 이제 관형격 조사나 또는 사잇소리가 들어가고, 그래서 뒤의 것이 된소리로 난다는 것인데요.

그것까지는 지금 자세히 몰라도 될 것 같고, 이것이 이렇게 바뀐 규정이 있다는 것 정도만 확인해보시면 좋겠습니다. 그렇다는 정도로만 봐두시면 좋겠죠? 발의 바닥이니까 발바닥 이렇게 되는 거고요.

앞에 있는 '발'이 뒤에 있는 '바닥'을 꾸며주는 것처럼. 그렇게 해서 이제 된소리되기의 여러 가지 예가 나오는데요, 기본적으로는 앞에서 했던 안울림소리가 연달아 나올 때를 확실하게 여러분들이 알고 있으면 되겠고,

이런 규정들은 이런 게 있다는 정도만 알고 있으면 아마 적용을 하면서, 예를 보면서 적용하기에는 크게 어렵지 않을 거라고 생각합니다.

게다가 이제 사잇소리 현상은 한 번 더 설명을 할 테니까 그때 다시 한 번 확인해보시면 되겠습니다. 됐나요? 그렇게 된소리되기 정리해봤고요, 그다음에 이제 구개음화로 가볼까요?

구개음화는 여러분들이 잘 알고 있는 친구들이 많더라고요, 보죠. 그래서 구개음이라는 것은 우리가 표시를 이미 해놨어요, 그렇죠? 자음 체계표, 제가 표시하라고 한 거 기억납니까? 그렇죠?

벌써 다 잊었다는 표정들이 몇 명 있는데요, 우리 1강에서 했었잖아요, 그렇죠? 한 번 넘겨보세요, 있죠? 거기에서 보시면 구개음이라는 게 2가지가 있었는데 경구개음, 연구개음이 있죠?

그런데 현대국어에서는요, 사실은 경구개음화가 일어난다고 보시면 되겠습니다. 그렇죠? 왜냐면 'ㅈ'과 'ㅊ'으로 바꾸기 때문에 'ㅈ'과 'ㅊ'은 센입천장소리죠? 그래서 경구개음입니다.

그래서 경구개음화라고 생각하시면 되겠고, 그냥 그것을 현대국어에서는 그냥 구개음화라고 얘기합니다. 너무 어렵게 생각하지 마시고요, 중요한 거 하나 밑줄 칠 부분은요,

어쨌든 'ㄷ'과 'ㅌ'이 끝소리가 나오는 형태소가 있다면 뒤에, 여기 밑줄 쳐볼래요? 어디서부터? 모음 'ㅣ'로 시작되는 형식 형태소. 머리가 형식 형태소 하는 순간 딱 멈춘 느낌이죠?

형태소라는 조금 어려운 개념이 나왔는데요, 뒤에 또 할 겁니다. 그러니까 일단은 형식 형태소 위에 조사, 어미, 접사 이렇게 써놓을까요? 친절하게도 제가 여기에 써드렸습니다. 제 이름으로 그러니까 되게 민망하네요.

조사, 어미, 접사, 형식 형태소, 이 세 친구가 있습니다. 이렇게 메모해두면 즉 'ㅣ'로 시작하는 형식 형태소 조사, 어미, 접사가 나올 때만 구개음화가 일어나는 겁니다, 현대국어에서는. 한 번 해볼까요?

여기 '해돋이'의 '이', '같이'의 '이', '굳이'의 '이', 다 접사로 볼 수도 있고요, 얘네는 어미로 볼 수도는 있는데요. 어쨌든 조사든 어미든 간에, 접사든 어미든 간에 어쨌든 형식 형태소죠?

그래서 사실은 발음을 그렇게 구개음화가 안 일어난 것을 해보라고 해도 더 어색해요. 뭐냐면, 해보세요, 여러분. 해도디 봤니? 해도디, 사람이 좀, 그렇죠? 갑자기 이상해지죠? '해도디' 아니라 '해도지', 다 발음 잘해요, 그렇죠?

'가티'가 아니라 '가치'잖아요, '가치', '가치, 그렇죠? 그래서 '가치', 물론 이렇게 쓰는 말도 있습니다만 발음이 똑같게 되겠죠, 그러면. 어쨌든 '가치'예요, 가치.

이렇게 나왔고요, '구지' 이렇게 써봅니다, '구지' 한 번 써봅니다. '구지'. 그래서 이런 식으로 뒤의 것이 이 '이'모음을 만났을 때, 그것도 형식 형태소일 때 이렇게 바뀐다.

왜 이렇게 형식 형태소를 강조하냐면요, 예를 들면 느티나무를 예로 많이 드는데요. 느티나무 같은 경우에도 여기에 'ㅣ' 모음이 있고 'ㅌ'이 있잖아요, 그렇죠? 그러면 선생님 이거 구개음화, 저 배웠거든요.

'느치나무' 아닙니까? 그렇게 하지 않잖아요, 그렇죠? 이거는 한 단어 안에 있는 것이고 아까 얘기했던 것처럼 'ㅣ' 모음이 조사, 어미, 접사에 해당하는 것이 아니기 때문에 일어나지 않는 겁니다. 그렇죠?

현대국어에서의 규정으로 적용하면, 그렇죠? 그래서 그렇게 한 번 이런 것들도 확인해보고요, 예를 또 하나만 더 들어볼까요? 여러분 잘 견디고 있어요. '견디다'라는 말이 있습니다. 저거를 선생님 '디'가 있어요.

'견지다' 아닙니까? 아니라고요, 그렇죠? 이 경우도 역시 한 단어 안에서 일어나는 거기 때문에 굳이 구개음화를 적용시킬 필요가 없어요. 그래서 제가 형식 형태소를 강조합니다. 알겠죠?

그렇게 해서 한 번 구개음화를 해봤고요, 여기까지가 교체입니다. 5가지의 교체를 다 정리했어요. 이제 탈락으로 넘어가 보겠습니다. 탈락은 상대적으로 여러분 평이하게 느낄 수 있어요, 그렇죠? 그러니까 탈락.

둘 중에 하나가 없어지는 겁니다, 그렇죠? 교체 설명할 때 우리가 축구경기를 예로 들었다면 탈락 같은 경우도 만약에 축구경기로 예를 들면 퇴장이죠, 그렇죠? 선수 중에 한 명이 그냥 경기장 밖으로 퇴장당하는 겁니다.

즉 없어지는 거예요, 그렇죠? 그래서 두 음운 중에 하나가 없어지는 건데요, 가장 많이 나오는 것은 바로 자음군 단순화입니다. 자음군 단순화에 여기 동그라미 한 번 쳐볼까요?

자음군이라고 해서 제가 왼쪽 날개에 자음군 곧 겹자음이라고 써놨죠, 그렇죠? 겹자음, 저도 다시 한 번 써볼까요?

자음군은 겹자음, 겹받침이라고도 볼 수 있는데 이거를 앞에서 나온 쌍자음하고 명확하게 구분을 해놔야 되기 때문에 제가 거기 2개에 다 써놨습니다. 

겹자음의 경우에는 가령 'ㄵ'이 있다고 한다면 이렇게 나오는 경우고요, 그다음에 쌍자음은 이렇게 나오는 경우라고 보시면 되겠어요. 그렇죠?

그랬을 때 이 경우가 이거가 만약에 'ㄴ'으로 소리가 나고 얘가 'ㄱ'으로 소리가 난다고 했을 때, 그러면 얘는 2개 자음이기 때문에, 2개의 자음이기 때문에 둘 중에 하나가 '안녕, 나는 갈게' 해서 뭐가 되는 거예요?

그래요, 탈락이 된 거예요. 그런데 얘는 뭐라고요? 교체라고요, 왜? 얘는 2개의 자음이 아니라, 그렇죠? 1개의 자음이에요, 제가 그래서 앞에서도 강조한 겁니다. 알겠어요? 이거 헷갈리면 안 돼요. 이거에서 가장 많이 헷갈려요.

그리고 예전에는 이것이 하나로 묶여 있었기 때문에 그것을 아직도 혼란스러워하는 분들도 굉장히 많이 있어요. 어쨌든 지금 학교 문법에서는 겹자음과 쌍자음을 그런 식으로 구분해내고 있고,

그것을 음운의 변동 설명할 때는 탈락과 교체로 나눠서 설명하기 때문에 여러분이 확실하게 구분해놓고 있어야 됩니다. 알았나요? 이거는 확실하게 좀 알고 있어야 돼요.

그래서 역으로도 이 'ㄱ'이 만약에 'ㄲ'으로 된소리로 바뀌거나 이러면 역시 그것이 첨가가 아니라 뭐라고 했어요? 교체가 된다고 얘기한 것도 똑같은 이유에서 그런 거예요. 이제 뭔가 퍼즐이 맞춰지죠, 그렇죠? 제가 얘기했잖아요.

문법이라는 것은 뭔가 퍼즐이나 블록과 같은 것이라서 그것이 다 연결되어 있어요, 그렇죠? 그러니까 개념들을 잘 연결 지으면서 공부하는 것이 아주 중요합니다. 그 순서에 맞게 아주 잘 따라오고 있는 거고요.

그러면 한 번 해볼까요? 여러 가지 환경에 따라서 이제 달라지는데 거기 그 특정 조건이라고 나와 있잖아요, 제가 그림 그려놓은 거에 보면. 뒤의 음절에 특정 조건이 있는데 음운 환경에 따라 굉장히 많이 달라져요.

한 번 일단 여기에 나와 있는 예를 보면서 해보기는 합시다. 자음군 단순하게 이렇게 우리가 어말이라고 하거든요. 말의 끝부분, 즉 받침 부분에 이렇게 나왔을 때, 말이 끝난 거예요. 뒤에 뭔가 이어지지 않죠?

이런 경우에 'ㄺ' 중에 '흑'이라고 소리가 나기 때문에 'ㄹ'이 뭐가 되는 거예요? 탈락되는 거라고요. 어렵지 않습니다. '삶', '사암' 이렇게 발음하지 않잖아요, 그렇죠? '삼' 이렇게 발음해요. 그러면 'ㄹ'이 탈락하는 것이죠.

그래서 '삼', 장음이라서 이거 장음 표시를 한 겁니다. 삼, 그렇죠? 그다음에 이런 게 좀 어렵죠, 그렇죠? 이게 '발따'인지 '박따'인지 좀 헷갈려하는 친구들이 많아요. 그런데 여기에서는 'ㄹ'이 탈락하고 '밥'으로 소리 납니다.

그리고 장음이고요, 뒤의 것이 역시 'ㅂ'이 나오고 뒤에 'ㄷ', 안울림소리가 연달아 나오니까 된소리로 나옵니다. '밥따' 이렇게 된소리되기로 일어나는 것을 볼 수가 있겠죠?

그래서 '밥따'가 되는데, 그런데 비슷한 것을 예로 들어보면 '넓다' 같은 경우에는 똑같은 환경이잖아요, 그렇죠? 똑같은 환경임에도 불구하고 얘는 뭐예요? 'ㅂ'이 탈락돼요. 이러니까 머리가 아픈 거죠, 문법이.

이런 것만 보면 외워야지, 외워야지 하면 문법이 머리가 아파지는 거예요. 무슨 얘기냐면 이런 거는 규정에 다 있기는 있어요. 얘가 예외고 일반적인 경우는 얘입니다, 사실은.

그런데 얘가 장음이기 때문에 그런 건데 규정에 있기는 있지만 여러분 보고 그것을 외워서 이거를 써보라는 경우는 흔치 않다고요. 여러분들은 그냥 규정을 보고 이렇게 이렇게 예외 규정이나 일반적 규정에 적용하면 돼요.

그래서 표준발음법에 보면 이 겹받침에 대한 거, 뒤에 한 번 더 하거든요, 우리 표준발음법 시간에. 그러니까 23, 24강 할 때 우리 다시 한 번 하니까 너무 고민하지 말고, 너무 머리 아파하지 말고요,

여기는 자음군 단순화만 확인해보자. 어말에 나오거나 뒤에 자음으로 시작되는 말이 나올 때 해당하는 거라는 것 정도만 기억하시면 좋겠습니다. '없다', '없다'도 보시면 이 'ㅅ'이 탈락이 돼서 '업따' 이렇게 소리가 난다는 거죠.

똑같은 경우라고 볼 수도 있겠죠, 그렇죠? 그래서 이렇게 자음군, 2개의 겹자음 중에서 하나가 탈락된다고 생각하시면 되겠습니다. 됐나요? 이거 한 번 다시 기억해주시고요, 다음 페이지, 이제 나머지는 그렇게 어렵지 않습니다.

'ㅎ' 탈락이 먼저 나왔는데요, 'ㅎ' 탈락 같은 경우를 보시면 여기 'ㅎ', 뭔가 이모티콘 같고 그렇네요, 동그라미 쳐놓으니까. 여기까지 하고요, 발음해보면 '조흔', '조흔 사람' 이렇게 얘기하지 않죠, 여러분들?

'조은'이라고 다 발음 잘해요. 그래서 'ㅎ'이 탈락되죠? 그러면 모음과 모음 사이, 또는 비음, 유음과 모음 사이, 결국은, 그렇죠? 울림소리 사이에서 'ㅎ'이 탈락돼요, 발음하기 편하게.

그래서 '조은' 이렇게 발음이 되고요, 이거 어떻게 발음해 봐요, 발음해 봐요, 그렇죠? 'ㅎ'이 탈락되죠? '쌓이다', 저기 가수 싸이다, 죄송합니다, 그렇죠? 저는 아재이니까요. 어쨌든 '싸이다' 이렇게 발음을 하면 되겠습니다.

'ㅎ' 탈락 어렵지 않을 거고요, 'ㅡ' 탈락도 가볼까요? 탈락도 역시 마찬가지로 이모티콘이 되네요. 'ㅡ' 탈락의 경우에는 이렇게 어간과 어미가 만났을 때 '쓰+어라' 하지 않고 어떻게 해요? '써라'라고 쓰죠, 여러분, 그렇죠?

그렇죠, 그렇죠? '기쁘+어'라고 하지 않고 역시 'ㅡ'가 탈락돼서, 탈락돼서, 참 유종현 선생님을 만나서 기뻐. 기뻐, 이렇게 하잖아요. 그렇죠? 이게 특별히 어려운 게 없습니다, 시험에서 그래도 아주 자주 등장하지 않고요.

다만 이 경우에는 표기에도 반영한다는 것이 독특한 것이죠, 여태까지 음운의 변동을 하면서는 표기에 반영하지 않았잖아요, 그렇죠? 그냥 발음만 그렇다는 것뿐이죠.

그런데 이 경우는 표기에도 반영한다는 것을 한 번 체크해두면 좋겠고요, 오른쪽에 보면 'ㄹ' 탈락도 나와 있는데요, 'ㄹ' 탈락은 용언의 어간 끝소리, 'ㄹ'이 나올 때 일부 어미,

대표적으로 'ㄴ'으로 시작하는 어미를 만날 때 '놀다'라는 것에서 '다'를 빼고 '는'을 붙이면 '놀는'이 아니라 '노는구나' 이렇게 해서 '노는'이 되잖아요. '날다'도 마찬가지잖아요, '날다'.

'날다'가 '나는', 하늘을 나는 비행기잖아요, '날는'이 아니라. 그렇죠? 그런 경우에 'ㄹ' 탈락이라는 것 정도도 한 번 봐두시면 좋겠습니다. 됐나요? 이제 문제로 적용해보면서 개념을 좀 더 단단하게 다져봅시다.

서술형 대비를 해봐야 되겠죠? 그렇죠, 좀 더 확실하게 이해하는 것으로. 그러면 '깎다' 같은 경우에는 역시 먼저 뭐가 일어나요? 그렇죠, 음절의 끝소리 규칙이 일어납니다. 

잘하고 있어요, 그런데 'ㄱ'과 'ㄷ'이 연달아 나오니까 답답해서 참을 수가 없어. '깍따' 이렇게 해서 뒤의 것이 된소리로 소리가 나죠. 미닫이문, 여닫이문 이렇게 얘기하죠? 그래서 '이'가 접사이기 때문에, 그렇죠?

'밀고 닫다'에서 나온 말이죠? 그래서 '이'가 접사이기 때문에 이 경우에는 구개음화가 일어나겠죠? '미다지' 이렇게 소리가 납니다. 이 경우를 볼까요? 겹자음은 눈에 확 띄죠, 그렇죠?

그러면 '앉고'에서 ㅈ이 탈락해서 '안'인데 뒤의 것이 자연스럽게 소리가 나다 보면 된소리가 난다는 것을 알 수가 있어요, 그렇죠? 그래서 앞에서 우리가 여러 가지 된소리에서 어간 받침 'ㄴ'일 때 해당하는 것일 때죠, 그렇죠?

그래서 뒤의 것이 '꼬' 이렇게 된소리로 바뀌게 됩니다. 이것도 챙겨보시고요. 그런데 이렇게 모음으로 시작되는 말이 나올 때, 어미가 나올 때는요, 이 경우에는 'ㅎ' 탈락으로 보시면 돼요, 여러분 이 경우에는.

자음군 단순화는 어말, 말의 끝, '흙'처럼 말의 끝에 나올 때나 또는 자음으로 시작되는 어미가 나올 때가 해당되고, 대부분. 이렇게 모음으로 시작되는 말이 연달아 나오면 그냥 하나가 탈락되는 것으로 보시면 되겠습니다, 그렇죠?

그래서 'ㅎ' 탈락으로 봐서 '아나'가 자연스럽게 소리가 난다고 보시면 되겠습니다. 그다음에 이거는 가장 좀 어려운 축에 속한다고 볼 수가 있겠죠, 한 번 해볼까요?

여러 가지가 들어 있어요, 이렇게 한 단어에 여러 가지가 들어 있는 게 당연히 시험에 잘 나오겠죠? '백록담'인데요, '백록담'. 'ㄱ', 'ㄹ' 벌써 잊지 않았겠죠, 그렇죠? 'ㄱ'과 'ㄹ', 그렇죠? 'ㄹ'이 뭐로 바뀌어요?

이렇게 ㄴ으로 바뀝니다. 앞의 것을 먼저 해볼게요. 그러면 이렇게 'ㄹ'이 'ㄴ'으로 바뀌게 되고 'ㄴ'과 'ㄱ'이 만나게 되죠? 비음화가 일어나게 됩니다. 그래서 이게 '뱅록'이 되고, 그러면 여기 'ㄱ'과 'ㄷ'도 한 번 볼까요?

'록담'에서 'ㄱ'과 'ㄷ', 안울림소리가 연달아 나오네요. 그래서 뒤의 것을 된소리로 바꿔줘야 되겠죠? 그래서 여기 'ㄷ'도 'ㄸ'으로.

그러니까 비음화도 일어나고, 비음화도 2번 일어나고요, 그다음에 여기에 있는 'ㄷ'이 'ㄸ'으로 바뀌는 된소리되기도 일어나는 겁니다. 이런 정도는 할 줄 알면 이제 자신감을 좀 가져도 되겠습니다. 되었나요? 2번 가보겠습니다.

2번은 이제 구개음화에 대한 얘기인데요, 일단은 그다음에 배우게 될 내용이 좀 섞여 있어요, 그렇죠? 미리 풀어본 친구들은 그 부분이 좀 어려웠을 수도 있겠는데. 일단 해봅시다.

선생님의 설명은 구개음화에 대한 얘기니까 구개음화를 활용할 필요가 없는, 구개음화가 적용되지 않는 것은, 이런 질문이라고 볼 수가 있겠죠? 그러면 '붙인다', 붙다'에서 '붙이다'가 된 거죠?

그래서 우리가 피동 접미사, 그러니까 사동 접미사죠, '붙게 하다'니까. 사동 접미사 '이'가 들어간 말인데요. 그러니까 접미사가 붙어 있으니까 구개음화가 일어나면 되겠죠?

그래서 구개음화가 일어나서 '부친다' 이렇게 소리가 나겠고요. 그런데 '잊힌다' 같은 경우에는요, 여러분들이 많이 좀 헷갈리는데 사실은 뒤에도 한 번 더 하겠습니다만 이거를 선생님,

'ㅈ'이 'ㄷ'으로 바뀌는 끝소리 규칙이 일어나고 'ㄷ'과 'ㅎ'이 만나서 'ㅌ'이 되고, 그래서 다시 '잊힌다'에서 구개음화가 일어나는 거 아니냐고 하는 경우도 있는데 그게 아니라 음운의 변동은,

사실은 이렇게 막 규칙을 적용시키기 위한 거라기보다는 제가 얘기했잖아요. 발음을 편하게, 가장 빠르게 편하게 하는 방법을 찾는 거예요. 즉 무슨 얘기냐면 이렇게 하지 않아도, 나중에 배우겠지만 'ㅈ'과 'ㅎ'이 만나서 뭐가 된다?

'ㅊ'이 된다, 이것이 거센소리되기라는 규정인데 이것만 하면 돼요. 굳이 이렇게 여러 단계하지 않아도, 그렇죠? 그래서 이거는 축약에 해당하는 것이기 때문에 얘는 해당사항이 없죠,

구개음화가 적용될 필요가 없기 때문에 2번이 정답이 되는 겁니다. '가치'로 발음되는 이유는 아까 확인을 해봤고요. 그다음에 또 하나 좀 어려운 게 뭐냐면 이거거든요. 이때 '밭이랑'과 이때의 '밭이랑'이 조금 다르거든요.

이게 뭐냐면 '밭이랑 논은' 우리가 '-와/-과'할 때 쓰는 접속조사예요. 조사란 말이에요. 조사는, 그렇죠? 그냥 이어서 연음을 하면 되거든요.

그런데 연음을 했더니 '바티랑'이 되고 이것이 구개음화가 일어나서 '바치랑'으로 바뀌게 되죠. 그런데 얘는 좀 달라요. '이랑'이라는 게 뭐냐면 우리가 밭에 가보면 이렇게 이렇게 해서 씨를 심는 부분이 있잖아요, 그렇죠?

거기를 '이랑'이라고 해요, 거기를. 그래서 이거는 형식 형태소가 아니라 명사란 말이죠. 그러면 명사+명사기 때문에 이 경우에는 받침을 그대로 ㄷ으로 하고, 이 경우에 뒤에 첨가돼서 'ㄴ', 'ㄴ'첨가도 이제 다음 시간에 할 겁니다. 

그래서 'ㄷ'과 'ㄴ'이 만나서 비음화가 일어나서 '받니랑' 이렇게 소리가 나거든요, 이거는. 그래서 이거는 'ㄴ' 첨가를 하고 나면 확실하게 좀 이해가 될 것이라고 생각을 합니다.

그다음에 나머지는 연음을 확인해보시면 '밭이' 같은 경우에도 조사니까 그래서 구개음화가 일어나는구나, 이렇게 확인하시면 되겠습니다. 그다음에 문제를 한 번 볼까요?

이것도 앞에서 했던 것에 비하면 굉장히 쉽게 해결이 되는 거죠? 그래서 여기는 'ㄹ'이 탈락이 되는 경우, 여기는 'ㅎ'이 탈락되는 경우, 여기도 'ㅎ'이 탈락되는 경우,

그런데 여기는 앞에서 얘기는 안 했 있습니다만 이렇게 똑같은 모음이 연달아 나올 때 하나가 탈락된 경우라고 볼 수가 있겠죠, 그렇죠? 그래서 1번, ㄱ, ㄴ을 보니 앞자음이 탈락했죠?

그런데 ㄱ과 ㄷ을 보니 두 음운이 만나 다른 음운으로 변해요? 그러면 교체나 축약이 돼야 되는데 이거는 탈락에 대한 얘기니까 2번이 잘못됐죠.

ㄴ, ㄷ을 보니 모음으로 시작하는 어미 앞에서 그다음에 'ㅎ'이 탈락된 것을 보이는 거죠? 그다음에 ㄹ을 보니 연속되는 같은 자음, 같은 음 중에 하나가 탈락했죠?

그래서 자음이든 모음이든, 자음이든 모음이든 탈락할 수 있다, 다 나와 있습니다. 어렵지 않게 해결할 수 있을 겁니다. 됐죠? 이제 저장하기로 여러분 개념을 다시 한 번 찰칵찰칵 저장해 보겠습니다.

교재에도 나와 있으니까 간단하게만 다시 확인해 보겠습니다. 된소리되기 중에 가장 많이 나오는 것은 안울림 예사소리가 연달아 나올 때 뒤의 것이 된소리로 바뀐다는 것이고요. 

그다음에 구개음화는 여기에는 모음이, 반모음도 제가 써놨습니다만 일단은 모음, 형식 형태소 'ㅣ'로 시작하는 모음으로 보시면 되겠습니다.

'ㅈ'과 'ㅊ'으로 바뀌게 되고요, 자음군 단순화는 음운 환경에 따라 둘 중 하나만 남게 된다, 탈락한다, 나중에 한 번 더 배우니까 여러분 너무 심각하게 생각하지 마시고요.

'ㅎ' 탈락은 모음과 모음 사이 또는 울림소리 사이에서 'ㅎ'이 탈락한다는 것을 확인했고요. 'ㅡ' 탈락의 경우에도 어렵지 않게 여러분들이 표기에도 반영된다는 것만 확인해보시면 되겠습니다.

이렇게 해서 여러분들하고 저장하기 확인해 봤습니다, 괜찮았나요? 다음 시간까지 여러분 음운의 변동이니까요, 다음 시간에도 더 즐겁고 유쾌하게 만납시다. 수고 많았어요, 안녕.

. 




