안녕하세요? 여러분의 국어 실력을 올려드리겠습니다. 올림포스 국어2, 알짜개념의 정지혜입니다. 우리 지난 시간부터 문법 배우고 있는데요. 어땠나요?

선생님이 얘기했던 것처럼 정말 우리가 실제로 쓰고 있는 말을 이용하니까 생각보다 어렵지 않았죠? 문법을 우리가 진짜 쓰고 있는 실제로 쓰고 있는 말을 떠올려 가면서,

그리고 실제 상황을 상상해가면서 공부하는 게 아주 중요합니다. 그러면 많이 어렵지 않고요. 그러면 오늘도 여러분들이 실제 쓰고 있는 말, 그리고 상황을 상상해 보는 능력이 필요해요.

상상하면서 오늘 배울 개념을 배울 건데요. 그러면 오늘의 장바구니 한번 보도록 하겠습니다. 오늘의 장바구니는 첫 번째는 담화의 개념과 구성요소라고 해서 담화의 정의. 담화란 무엇인가를 배워보고요.

그 담화를 이루고 있는 구성요소를 알아볼 겁니다. 두 번째는 효과적인 담화 표현의 요건. 즉, 담화를 표현하는 상황에서 어떻게 표현을 하는 게 효과적인지, 그 요건에 대해서 한번 알아보겠습니다.

우리가 오늘 벌써 담화를 배울 텐데요. 그 전에 지난 시간에 여러분들이 공부한 내용 얼마나 기억하고 있는지, 선생님이 한번 확인해 보려고 해요. 지난 시간 내용 잠깐 복습하고 들어가 보도록 할게요.

우리 지난 시간에 배웠던 내용 선생님이 물어보면, 여러분들은 멍하니 보고 있지 마시고요. 바로 대답하면서 한번 보는 거예요. 우리 지난 시간에 배웠던 것은 바로 문장이었습니다. 문장에서도 문장의 구성요소를 배웠었죠.

문장의 구성요소들을 배웠는데요. 그 구성요소에는 크게 세 가지가 있다고 했습니다. 첫 번째, 문장을 이루는 요소 중에 가장 중요한 반드시 있어야 되는 주성분이 있었죠? 그 주성분 네 가지가 있었습니다.

바로 첫 번째, 문장에서 주체 역할을 하는 주어가 있었죠? 두 번째는 이 주어의 상태나 주어의 동작을 풀어주는 바로 서술어가 있었습니다. 주어와 서술어만 가지고 이루어지는 문장도 있지만, 또 필요한 게 있어요.

이 서술어의 대상이 되는 바로 목적어도 있었고요. 마지막으로 바로 되다, 아니다 앞에 오는 보어도 있었습니다. 이 네 가지를 뭐라고 한다? 주성분이라고 했었죠.

그런데 문장에는 이 주성분 말고도 좀 더 내용을 풍부하게 해 주는 역할을 하는 꾸미는 역할을 해 주는 두 가지 성분이 더 있었습니다. 바로, 부속성분이고요. 부속성분이죠?

부속성분 중에 두 가지 모두 다 꾸미는 역할을 하지만, 꾸미는 대상이 달랐죠. 첫 번째, 체언을 꾸며주는 역할을 하는 게 바로 뭐였죠? 관형어였습니다.

그다음에 체언 말고 동사. 그러니까 용언이나 아니면 부사, 관형사들을 또 꾸며주는 역할을 하는 게 부사어가 있었죠. 마지막으로 이 다른 성분들과 관계없이 혼자 독립적으로 역할을 하는 것들이 있었어요.

그게 바로, 독립성분이었고요. 독립성분 중에 한 가지, 바로 독립어가 있었습니다. 여러분, 잘 대답했나요? 이런 성분들을 다 배웠어요. 그런데 또 중요한 게 있었죠. 바로, 이 서술어. 

서술어가 문장에서 굉장히 중요한 역할을 한다고 하면서 서술어 자릿수에 대한 얘기를 했었습니다. 서술어 자릿수가 뭐였나요? 그렇죠. 서술어가 요구하는 필수성분의 개수인데요. 

그 필수성분 말고도 또 필요한 경우가 하나 더 있었어요. 바로, 이 부속성분임에도 불구하고 꼭 필요한 경우를 우리가 또 뭐라고 했나요? 필수적 부사어라고 했어요. 이런 것도 있었다는 거 기억해 두시면 되겠죠.

그다음에 배웠던 것은 우리가 효과적으로 문장을 표현하는 방법, 그리고 정확하게 문장을 표현하는 방법들을 배웠어요. 뭐뭐가 있었나요? 천천히 생각해 보니까 그렇죠. 불필요한 성분은 제외해야 되고.

두 번째는 문장 성분 간에 호응이 잘 이루어져야 된다는 거 배웠고요. 또, 중의성을 해소해야 되고. 마지막으로 번역투 문장을 사용하면 안 된다는 것들을 배웠습니다. 잘 기억하고 있네요. 

이런 것들을 바탕으로 오늘은 아까 예고했던 것처럼, 담화에 대해서 한번 알아보도록 하겠습니다. 여러분 교재는 바로 49페이지고요. 우리 담화에 대해서 한번 정리해 보도록 할게요. 

담화의 개념과 구성 요소인데요. 여러분, 49페이지에도 이제 담화의 개념과 구성 요소에 대해서 나왔습니다. 선생님이 그림으로 간단하게 표현해봤어요. 한번 하나씩 읽어볼게요. 

담화는 말하는 이와 듣는 이를 포함하여 구체적 맥락 속에서 이루어지는 발화나 발화의 연속체라고 합니다. 이렇게 개념부터 정리하니까 또 어렵다고 했죠? 일단은 여기에서 발화부터 설명을 해 드릴게요.

발화라는 게 뭐냐면, 말 그대로 말하는 것, 또는 자신의 생각을 표현해내는 겁니다. 표현해낼 때 우리가 실제로 말을 통해서 표현할 수도 있고, 또 글을 통해서 표현할 수도 있죠.

그래서 표현해내는 것들. 그래서 문장 같은 거라고 생각해내면 되고요. 그런 발화가 연속으로 이루어지는 게 담화다. 그러니까 이런 거예요. 예를 들어서, 대화를 하는 거죠. 선생님이 친구한테 '야! 너 밥 먹었어?' 

친구가 '아니.', '그러면 너 아무것도 안 먹어?' 그러면 '뭐 먹을 거야.'라는 식으로 서로 왔다 갔다 대화하는 거예요. 이렇게 말로 대화할 수도 있고요. 여러분들, 문자 보낼 수도 있고요. 편지 쓸 수도 있는 거잖아요.

그렇게 주고받는 것들을 다 담화라고 합니다. 쉽죠? 그런 것들을 담화라고 하는데, 이 담화를 구성하는 요소는 또 뭐가 있냐면, 보세요. 일단은 발신자, 즉 말하는 사람. 자신의 뜻을 말하는 사람이 있고요.

또는 그게 말하는 게 아니라 쓰는 사람일 수도 있다고 했죠. 쓰는 이가 이제 발신자가 메시지를 전합니다. 말 그대로 내용입니다. 전하고자 하는 내용이나 생각 등을 다 메시지라고 하죠. 

그 메시지를 누가? 수신자가 듣는 거죠. 듣는 이 또는 쓰는 이가 써주면, 그걸 어떻게 해요? 읽는 이가 되겠죠. 그 읽는 이가 이제 이렇게 얘기를 하는데, 또 중요한 게 그들이 처한 상황, 구체적인 상황을 장면이라고 합니다. 

그래서 이 장면을 또 구분을 할 수가 있는데요. 이런 것들을 의사소통 상황이라고 하고, 이 장면을 크게 두 가지로 나눌 수가 있습니다. 거기 교재에 보이죠? 이것을 맥락이라고도 하는데요. 

뭐라고 하느냐, 언어적 맥락과 그다음에 비언어적 맥락이 있어요. 그렇죠? 언어적 맥락은 말 그대로 글을 통해서 문장과 문장의 흐름. 그래서 글의 문맥이라고 생각하시면 되고요.

비언어적 맥락은 어떤 상황이라고 보시면 되는데요. 상황이라고 하는 것은 또 두 가지로 볼 수가 있어요. 구체적으로 그 상황에 드러나는 상황적 맥락과 그 담화가 속한 사회나 문화적 맥락으로 나뉠 수가 있습니다.

이것도 선생님이 간단하게 설명을 해 드릴게요. 상황적 맥락은 말 그대로 그 담화가 이뤄지고 있는 장소, 시간, 주제와 같은 것들이에요. 예를 들어 볼까요? 선생님이 집에서 정말 편안하게 동생과 이야기하는 상황과 

선생님이 이 자리에 서서 여러분에게 강의를 하는 상황이 다르죠? 그게 맥락이 다르다고 하는 거예요. 상황적 맥락이 다르다. 그런 게 상황적 맥락이라면, 사회 문화적 맥락도 담화의 장면으로써 영향을 미친다는 거예요.

의사소통 과정에서 어떻게 영향을 미치냐면, 아주 쉬운 예를 들어 볼게요. 우리 남과 북의 대표가 만났습니다. 그래서 남북회담을 이제 하고 있는데, 이제 남측 대표가 이렇게 물어봐요. '차 한 잔 드시겠습니까?'라고 물어봐요. 

그러니까 북측에서 이렇게 얘기합니다. '일 없습네다.' 이렇게 얘기해요. 그랬을 때 뭐가 중요하냐면, 북측에서는. 그러니까 북한에서는 '일 없습네다.'가 그냥 사양한다, 안 마시겠다는 정도의 의미인데,

그걸 받아들이는 남한 측에서는 굉장히 자신의 호의를 냉정하게 거절하는 것으로 또 받아들일 수 있죠. 이게 바로, 사회 문화적 맥락에 의해서 의사소통의 서로 이해관계에서 차이를 생기게 하고, 

그래서 문제가 생길 수 있다는 겁니다. 그리고 그런 사회 문화적 맥락이 의사소통에 영향을 미친다는 것을 알 수가 있어요. 이런 것들이 이제 장면이라고 볼 수 있습니다. 그런데 이런 담화의 상황이나 장면에 따라서, 

또 우리가 담화의 종류를 한번 알아볼 수가 있어요. 담화의 목적에 따라서 어떻게 나뉠 수가 있느냐, 자신의 이야기를 설득하는 설득하고자 말하기. 설득하는 말하기, 호소하는 연설문, 또는 정보를 전달하는 뉴스.

이렇게 정보를 전달하느냐, 호소를 하느냐, 그 목적에 따라서 담화의 종류도 다양하게 나눠진다는 겁니다. 그런 것들도 참고적으로 알아두시면 되겠습니다. 

그런데 우리가 이제 첫 번째, 담화의 개념과 구성 요소를 여기까지 알아봤어요. 그다음에 두 번째 우리 장바구니가 바로, 뭐였습니까? 이렇게 담화를 하는 데 효과적인 담화의 요건이라고 하는 것을 또 배워볼 차례잖아요.

일단은 대화를 하는데 효과적으로 굉장히 표현을 잘하기 위해서는 네 가지를 잘 쓰면 됩니다. 바로 그게 뭐냐면, 첫 번째는 지식 표현. 두 번째는 대용 표현. 세 번째는 접속 표현. 네 번째는 관용 표현.

이 네 가지를 잘 쓰면, 효과적인 담화가 이루어진다고 볼 수가 있어요. 그 네 가지에 대해서 한번 천천히 알아보도록 할게요. 그래서 선생님이 크게 네 가지를 제시해 줬는데, 하나하나 짚어보도록 하겠습니다. 

첫 번째, 지시 표현입니다. 지시 표현은 말 그대로 뭐하는 걸까요? 지시하는 겁니다. 개념 볼까요? 구체적인 대상을 가리키거나 앞에서 말한 내용을 가리키는 말. 가리키는 거예요. 가르치는 게 아니라 가리키는 거죠?

그런 것의 종류는 세 가지가 있습니다. 이, 그, 저로 나눠지는데요. 이 기준이 말하는 이나 듣는 이와의 거리에 따라 나눠진다고 해요. 이, 그, 저. 이게 무슨 소리인지, 아주 간단하게 그림을 통해서 한번 그려 볼게요.

여러분이 이해하기 쉽게. A라는 사람, 즉 말하는 이가 있다고 봅시다. 그리고 B라는 애가 있어요. 듣는 이가 있어요. 선생님이 원래 그림 더 잘 그리는데, 빨리 그려서 이렇게 몸을 그렸어요. 

그런데 이제 A가 꽃을 들고 있습니다. 이 꽃을 들고 B에게 말해요. 이 꽃을 가리킬 때 이, 그, 저 중에 뭐를 사용할까요? 자기가 들고 있는 꽃을 '저 꽃, 그 꽃'이라고 안 하죠. 뭐라고 합니까? 이 꽃이라고 합니다. 그렇죠?

'이'라는 것은 바로 말하는 사람에게 더 가까운 대상을 가리킬 때 쓰는 거죠. 그렇죠? 그러면 이번에는 B가 꽃을 또 들고 있어요. 그래서 A가 또 B에게 말하고 싶은 거예요. B가 들고 있는 꽃이 더 예뻐 보이는 거예요.

그러면 이 꽃을 가리킬 때는 무슨 꽃이라고 해야 되나요? 이, 그, 저 중에 뭐가 더 적절하죠? 그렇죠. '그'라는 게 더 적절합니다. 그렇죠? 그래서 그는 바로, 듣는 이쪽에서 더 가까운 대상을 가리킬 때 쓰는 말이에요.

마지막으로 얘네 둘에게서 가장 멀리 떨어진, 이렇게 저 멀리 꽃이 하나 더 피어 있었어요. 이 꽃을 또 가리킬 때는 뭐라고 가리킵니까? 저라고 가리키면서, 

말하는 이와 듣는 이 둘 다에게 모두 멀리 떨어진 대상을 가리킬 때 바로 저라는 지시 표현을 사용하죠. 그래서 이, 그, 저를 말하는 이와 듣는 이와의 거리에 따라서 나뉜다는 말이 바로, 이 말입니다. 

실제 여러분들이 사용하고 있는 표현이니까 훨씬 더 쉽게 이해할 수 있을 거예요. 그러면 이 지시 표현의 종류에 대해서 한번 알아보도록 할게요. 두 번째, 지시 표현의 종류입니다. 

이건 여러분 교재에 없으니까 잠깐 멈춤 해서 필기하면 더 좋겠죠. 지시 표현은 크게 이, 그, 저로 나뉘는데, 또 문장 성분에 따라 이렇게 나눌 수가 있다는 거예요. 문장 성분이 아니라 품사에 따라서.

그래서 지시 대명사는 이것, 그것, 여기, 저기, 거기. 관형사로서 이, 그, 저가 있고요. 지시 부사로 이리, 그리, 저리 등으로 사용이 된다. 그리고 지시 형용사로는 이렇다, 저렇다, 그렇다. 

이렇게 또 사용을 할 수가 있다는 것 정도도 알아두면 더 좋겠죠. 지시 표현의 종류까지 알아봤어요. 두 번째, 효과적인 담화 표현의 요건, 두 번째 뭐라고 했습니까? 바로, 대용 표현입니다. 

대용, 대신해서, 그리고 그 대신해서 하는 말을 다 대용 표현이라고 해요. 개념, 앞에서 한 말의 어휘나 문장을 대신해서 하는 말로, 문장 표현이 중복되는 것을 없애고 좀 더 정확하게, 

그리고 효과적으로 표현하기 위해서 사용하는 거예요. 그래서 같은 말의 반복을 피한 것이 대용 표현의 가장 큰 효과입니다. 같은 말의 반복을 피하는 것. 우리 지난 시간에 배웠던 정확한 문장 전달의 요건이 될 수도 있겠죠.

그런 표현이 대용 표현인데, 일반적으로 문장과 문장 사이, 말과 말 사이에서 가리키기 때문에 이와 그 계통. 저는 잘 안 나타나요. 이와 그 계통이 대체로 사용이 잘 됩니다. 

그래서 이렇게, 그렇게, 이처럼, 이렇듯, 이렇게 사용되는데요. 선생님이 구체적인 문장을 통해서 예를 들어 드릴게요. 적당한 운동은 체력을 키우는 효과가 있어 우리에게 도움이 된다. 

그 이유는 안정을 시켜준다는 점에서 더욱 그렇다고 하면서, 이 마지막 그렇다가 앞에 오는 문장을 대신해서 또 쓰는 표현이 되겠죠. 그래서 이런 것들이 실제 우리가 문장이나 말의 표현에서 많이 드러나고 있습니다. 

이런 것들이 대용 표현이고요. 이따가 내신 챙기기에서 한 번 더 확인하도록 할게요. 그다음 세 번째, 접속 표현이 있어요. 접속 표현은 말 그대로 접속하는 거죠. 단어와 단어, 구절과 구절, 문장과 문장을 어떻게?

이어 주는 구실을 한다는 겁니다. 그래서 종류에는 여러 가지가 있는데요. 이 종류의 역할을 우리가 한번 구체적으로 살펴볼게요. 한번 볼까요? 문맥에 따라서 그 접속 표현이 사용되는 게 어떻게 사용되는지,

좀 더 구체적으로 선생님이 정리해 봤습니다. 여러분, 한 번씩 보시고, 선생님이 물어볼 때 어떤 접속 표현이 맞는지 한번 말해 보세요. 일단, 첫 번째, 순접 문맥에서 이유, 원인, 조건 따위의 관계가 되도록 순조롭게 잇는 

문맥에서 사용되는 접속 표현, 뭐가 있을까요? 앞의 문장이 뒤의 문장의 원인이 되는 거. 그렇죠. 예를 들어, 그래서 같은 게 있겠죠. 그다음에 두 번째, 역접의 역할을 합니다. 전면 부정, 부분 부정의 문맥.

앞의 문장과 반대의 의미를 갖는 문장이라는 것을 드러내는 그러나와 같은 역접 문맥의 역할을 하죠. 그다음 대등, 병렬이라고 해서요. 전후문의 반복, 대비에 의한 접속의 방법. 

그래서 앞의 문장과 뒤의 문장이 서로 대등하게 연결되는 것을 보여주는 그리고가 있겠죠. 그다음 보충, 첨가의 의미를 전달해서 강조, 보충하거나 성질이 다른 것을 덧붙이는. 그래서 뭐가 있을까요? 또한의 의미가 있겠죠. 

그다음에 화제 전환 문맥에서는 새로운 생각이나 사실로 전환되는 문맥이라고 해서, 이럴 때 접속 표현 뭐가 사용되면 맞을까요? 그런데, 아니면 한편, 이런 게 많이 들어가죠? 마지막입니다. 

예시 문맥, 비유 문맥에서 앞의 글에 따른 비유나 예를 보여줄 때. 바로, 뭐가 많이 사용됩니까? 여러분, 독서 지문에서 많이 봤죠? 예를 들어, 이런 접속 표현들이 사용이 돼요.

그런데 선생님이 구체적으로 이 세 가지의 역할을 한번 문장을 통해서 여러분들에게 한번 전달을 해 볼게요. 좀 더 의미가 와 닿게 예를 들어 볼게요. 예를 들어 보면, 경미가 돌아왔다라는 문장이 있고요. 

그다음에 명진이는 떠났다라는 이 두 개의 문장이 있다고 할 때 일단 첫 번째, 순접 문맥이라고 해서 그래서가 들어가면, 어떤 의미가 돼요? 경미가 돌아와서 명진이가 떠났다고 하는 원인과 결과의 의미가 돼요. 그렇죠?

그런데 여기에다가 그러나를 넣었다고 봅시다. 그러면 경미가 돌아왔는데, 명진이는 떠났다고 하는 역접의 의미가 되죠. 반면에 또, 그리고가 되면, 그 두 개의 대등한 사건을 그냥 나열하는 의미가 됩니다. 

이렇게 접속 표현에 따라서 문장 관계도 달라질 수 있다는 거예요. 이 부분 잘 이해하셨죠? 접속 표현까지 우리 확인했습니다. 그러면 마지막, 우리가 효과적인 담화 표현에서 또 중요한 게 있죠? 바로, 관용 표현입니다. 

관용 표현, 여러분들이 잘 알아놔야 해요. 실제 우리가 수능 문제에서도, 문학에서도 굉장히 많이 나오고요. 여러분들이 실제 대화에서 이 관용 표현을 잘못 이해하면, 대화가 안 되는 경우들이 있어요.

관용 표현의 뜻을 먼저 보겠습니다. 둘 이상의 낱말이 합쳐져서 원래의 뜻과는 다른 새로운 뜻으로 굳어져 쓰이는 표현을 모두 관용 표현이라고 하는데요. 이게 무슨 뜻이냐면, 구체적인 예가 있어요. 

그림의 떡. 그림이라는 단어와 떡이라는 게 합쳐졌어요. 그런데 원래 그림의 떡이라는 것을 그대로 지시적인 표현을 지시적인 의미대로 보면, '이 그림 안에 떡이 들어가 있다는 의미인가? 이게 뭐지?'라고 생각이 됩니다. 

그렇죠? 그런데 이 관용 표현은 이 두 개가 합쳐져서 원래의 뜻과는 다른 의미, 즉 그림의 떡이다. '그 여자는 나에게 그림의 떡이야.'라고 하면, 뭔가요? 굉장히 원하지만, 가질 수 없는. 

그리고 뭔가 내가 이룰 수 없는 것들을 나타낼 때 그런 것을 그림의 떡이라고 표현을 하죠. 전혀 다른 뜻으로 사용이 된다는 거예요. 이런 관용 표현의 종류에는 관용어, 고사성어, 속담 등이 있는데요.

역시, 선생님이 또 구체적으로 한번 알려드리도록 할게요. 관용 표현의 종류입니다. 일단, 속담. 오랜 생활 체험에서 얻은 생각이나 교훈을 간결하게 나타낸 어구나 문장으로. 

속담의 가장 큰 효과는 비유적, 풍자성, 교훈성이 강하다는 거죠. 그래서 우리가 문장 속에서 이런 속담을 사용하게 되면, 좀 더 풍자적이 되고, 교훈을 좀 더 깊게 전달하는 효과가 있습니다. 

예를 들어서, 믿는 도끼에 발등 찍힌다. 이런 속담은 무슨 뜻인가요? 굉장히 믿었던 대상에게 배신을 당한다. 아니 땐 굴뚝에 연기 날까. 이런 거 많이 연예면, 스포츠 기사에서 많이 나오는데요.

원인 없는 결과는 없다. 이런 뜻으로 많이 사용이 되죠. 두 번째, 고사성어입니다. 여러분들이 고전문학 공부할 때 꼭 공부해야 되는 건데요. 옛 이야기에서 유래한 한자로 이루어진 말로 고사성어들, 오매불망. 

계속 못 읽는, 자나 깨나 읽지 못하는 것들을 또 나타내지 못하는 것을 또 의미하는 고사성어가 되죠. 그다음은 관용어가 있습니다. 아까 얘기했던 그림의 떡과 같은 것들을 다 관용어라고 하는데요.

관용어는 말 그대로 둘 이상의 단어가 결합해서 특별한 의미로 나타내는 그런 관습적인 말입니다. 그런데 교훈성과 풍자성이 속담에 비해 약하다고 볼 수가 있고요. 사용된 단어의 의미만으로는 뜻을 짐작하기가 어렵다.

아까 얘기했던 것처럼, 그림과 떡이라는 것 자체에 지시적인 의미, 지시적인 의미로 사용되지 않는다는 거죠. 예를 들어서, 간이 서늘하다는 표현이 있어요. 여러분, 간이 있잖아요. 간이 서늘하다. 이거 어떻게 느껴요?

실질적인 의미가 아니라 간이 서늘하다고 할 때는 어떨 때 사용되나요? 뭔가 무서울 때, 또 간이 떨린다는 것도 '나 간이 너무 떨려.' 간이 막 이렇게 떨리나요? 그런 게 아니잖아요. 

간이 떨린다는 것도 너무 긴장이 되다, 겁나다는 의미로 사용이 되는 거죠. 그래서 또 다른 의미로 사용되는 게 관용어입니다. 그다음에 마지막으로 하나만 더 볼게요. 

금언이라고 해서 삶에 본보기가 될 만한 귀중한 내용을 담고 있는 짤막한 어구. 여러분들, 많이 보는 명언. 즉, 선생님이 중간, 중간에 괜찮아, 고1이야에서 전달하는 그런 문장들이라고 볼 수 있어요.

보편타당한 진리를 포함하는 속성이 있어서, 이런 말들 많죠? 시간은 금이다. 실패는 성공의 어머니이다. 이런 표현들을 또 사용할 수가 있겠습니다. 이런 네 가지 표현. 

크게 네 가지 표현을 잘 활용하면, 훌륭한 담화 상황을 또 우리가 연출해낼 수 있겠죠. 그러면 우리 이런 담화와 관련된 개념정리를 모두 해 봤습니다. 그러면 우리가 이제 뭐 할 차례인가요? 

이와 관련된 내신 챙기기를 풀어 볼 차례네요. 내신 챙기기 1번입니다. 여러분 교재 56페이지에 있고요. 제8대 유엔 사무총장 임명 연설이라는 제목의 글이 있네요. 

이건 글이지만, 사실은 이 연설이라는 게 어떤 상황에서 나타나는 건가요? 그렇죠. 실제로 말하는 상황에서 쓰여지는 연설문이 되겠죠. 그렇다는 것을 우리가 이해해 두고, 

이것도 그러면 하나의 담화의 장면으로 이해했을 때 어떤 말하기. 말하는 사람과 듣는 사람은 누구인지, 어떤 맥락이 있는지 한번 살펴보도록 할 거예요. 그러면 우리가 첫 번째 문단의 내용부터 한번 볼게요. 

첫 번째 문단에 이제 모든 정보가 나왔다고 볼 수 있어요. 일단은 존경하는 대표단 여러분이라고 시작을 했습니다. 그러면 여기에서 말하는 이가 누구에게? 듣는 이에게 말을 하는데, 여기에서 듣는 이가 누구라는 겁니까?

대표단 사람들이라는 것을 알 수 있고요. 말하는 이는 여기 유엔 사무총장 임명 연설이니까 유엔 사무총장이 된 반기문 사무총장님이 되겠죠. 이런 상황이라는 것을 알아두고요.

그러니까 뭔가 여러 사람 앞에서 말하는 상황이라는 것을 알고, 그다음 내용을 계속 보니까 40년 전 세계를 위해 훌륭한 봉사를 펼치신 우탄트 사무총장님에 이어 제가 아시아인으로는 두 번째로 

유엔을 이끌게 되었다는 점에서 깊은 자부심을 느낍니다. 그러면서 자신이 유엔 사무총장이 된 것에 대한 감사와 자부심을 느낀다는 것을 전달하고 있죠? 

창설 70 도래에 유엔을 이끌어 갈 차기 사무총장을 찾기 위해 여러분께서 다시 아시아로 눈을 돌리셨던 것은 참으로 적절했습니다. 아시아는 역동적이고 다양합니다. 거기 한번 볼게요. 우리 빈칸 있으니까 찾아보기 위해서.

아시아는 역동적이고 다양하다고 하는 문장을 얘기했고요. 그러면서 이제 여기에 뭔가 접속사가 들어가야 되겠죠. 접속 표현이 들어가야 되겠죠? 그러면서 그다음 문장을 봤더니, 

세계를 위해 좀 더 큰 책임을 만들 수 있기를 열망하고 있다고 해요. 여기에서 위해 큰 책임을 원한다는 거죠. 



그러면 여기에 이제 'ㄱ'에 들어갈 내용이 뭐가 될까요? 'ㄱ'에 들어갈 내용을 보니까 아시아는 이런, 이런 성질이 있고, 그다음에 세계를 위한 큰 책임을 열망한다는 거니까 이 둘의 연결 관계가 어때요? 더하기. 

그러니까 바로, 순접이 되겠죠. 그래서 역동적이고 다양한 것에다가 이것에 대한 열망까지 있다고 하는 더해주는 의미. 그래서 또한이나 그리고와 같은 대등의 역할을 하는 그런 접속 표현이 들어가야 되겠네요. 

일단, 이렇게 체크해 두고요. 계속 내용을 봤더니, 이만큼 달려왔고, 또 여전히 떠오르는 아시아는 우리 시대의 성장과 도전의 모습을 충분히 대변하고 있다고 하면서, 사무총장 임명에 대한 자부심을 얘기하고 있습니다. 

그다음 두 번째 문단부터는 좀 더 구체적으로 우리가 여기에서 사용된 대용표현이라든지 접속표현을 살펴보도록 할게요. 두 번째 문단부터 계속 보겠습니다. 아시아는 겸손을 미덕으로 여깁니다. 

겸손을 미덕으로 여긴다는 말과 그다음 문장의 관계를 생각해 보세요. 겸손은 행실에만 국한된다고 합니다. 우리는 겸손을 미덕으로 생각하는데, 겸손은 일부에 지나지 않는다는 것은 

앞의 문장과 뒤의 문장이 어떻게 연결되고 있어요? 그렇죠. 역접의 관계로 연결되고 있기 때문에. 어떤 표현이 들어가면 되나요? 그러나와 같은 표현이 들어가면 적절하겠네요. 또는 하지만. 그렇죠?

비전과 목표에서는 아닙니다. 이게 무슨 얘기입니까? 겸손은 우리의 미덕이지만 비전과 목표에 대한 것은 겸손하지 않다. 굉장히 큰 비전과 목표를 가지고 있다는 의미죠. 

겸손은 결코 헌신이나 리더십의 부족을 의미하지 않습니다. 그리고 'ㄷ' 네모가 쳐있네요. 그다음 문장 봤더니, 너무 많은 팡파르 없이 과업을 완수하는 조용한 결단력입니다. 

여기에서 겸손은이라는 주어가 생략이 됐는데, 겸손은 오히려. 아, 조용한 결단력입니다. 선생님이 모르고 답을 얘기했어요. 무슨 얘기냐면, 겸손은 리더십의 부족을 의미하지 않고 더 나아가서 훨씬 더 좋은 의미. 

그러니까 반전의 의미가 들어가야 되겠죠. 그래서 생각지도 못한 게 훨씬 더 좋은 것을 가지고 있다는 의미로 오히려와 같은 접속 표현이 들어가야 되겠죠. 

그래서 여러분들은 읽어보면, 그 문장과 문장 사이에 들어갈 접속표현이 선생님처럼 저절로 척 나오게 될 거예요. 이런 부분을 잘 체크하면서 읽어주시면 되는데요. 그래서 바로 우리가 풀 수 있는 문제가 있습니다.

바로, 2번 문제죠? 'ㄱ'과 'ㄷ'에 들어갈 적절한 연결 표지로 묶인 것은? 이라고 했을 때 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ'. 뭐가 정답입니까? 바로, 2번의 1번이 바로 정답이 되겠네요. 그래서 답 확인해 주시고요. 계속 내용 보겠습니다. 

겸손에 대한 얘기를 하다가 이것이라고 나왔어요. 이것이 아마 아시아 성공의 열쇠인 동시에 유엔의 미래일 것이라고 하면서, 이런 것들 뭐라고 했습니까? 이것이는 앞의 문장을 대신해서 나타내는 말, 대용 표현으로.

이것이 가리키고 있는 게 바로, 앞의 내용, 겸손이라고 하는 조용한 결단력이 바로, 성공의 열쇠인 동시에 유엔의 미래라고 얘기를 하고 있죠? 사실 유엔은 그 수단에 있어서. 그와 같은 지시 표현을 사용하고 있네요.

지시 표현인데, 여기에서는 우리가 실제로 뭔가를 가리키는 대상이 아니라 문장의 내용을 가리키고 있기 때문에 대용 표현에 가깝네요. 그렇죠? 대용 표현이라고 봤을 때 그에 해당하는 내용이 뭘까요? 

사실 유엔은 그 수단. 그러니까 앞에 얘기했던 미래에 대한 수단에 있어서는 겸손한데, 하지만. 바로 역접의 접속 표현을 또 사용하고 있고요. 그 가치에 대해서는 아닙니다. 

우리는 말은 더욱 겸손하게 하지만, 실천은 그렇지 않습니다. 그렇지 않다. 또, 뭐가 나왔어요? 대용 표현이 나왔죠? 그렇지가 가리키는 내용은 뭡니까? 그렇죠. 앞의 말. 겸손하게 하지 않습니다. 

실천은 겸손하게 할 필요가 없이 적극적으로 할 필요가 있다는 내용으로 자신의 주장을 뒷받침 하고 있죠. 그래서 두 번째 문단의 내용이 나오고 있는데요. 계속 볼게요. 

유엔의 성공을 가늠하는 진정한 척도는 우리가 얼마나 많은 약속을 하느냐가 아니라 우리를 필요로 하는 이들을 향해 얼마나 빨리 달려갈 수 있느냐는 것이다. 그러면서 유엔의 성공에 대한 이제 자신의 의견을 얘기하면서,

유엔의 항구적 목적과 고무적 원칙을 소리 높여 예찬하거나 그 덕목을 선전할 필요는 없습니다. 또, 대용 표현 사용하고 있어요. 또, 그가 가리키는 내용 뭡니까? 유엔의 항구적 목적과 고무적 원칙이라는 거죠.

이것에 대한 덕목을 선전할 필요는 없다. 다만 그것을 매일 실천하는 것이 중요하다. 문제가 또 나왔습니다. 그것이 가리키는 내용은 바로, 뭘까요? 똑같죠. 항구적 목적과 고무적 원칙을 매일 실천하는 것이 중요하다는 겁니다. 

그래서 우리가 밑줄 처져 있는 것을 보니, 문제가 있네요. 바로, 몇 번 문제입니까? 4번 문제죠. 4번 문제 바로 답 확인할까요? '보기'를 참고해서 '가'가 의미하는 바. '가' 같은 경우가 대용 표현이라는 '보기' 설명이 있어요.

그래서 그것이 가리키는 내용이 뭐다? 항구적 목적과 고무적 원칙이라는 것을 써주시면 되겠네요. 그렇게 해서 우리가 4번 문제까지 바로 풀어봤는데요. 그래서 내용을 계속 보니까 하나씩, 하나씩 계획에서 계획으로,

임무에서 임무로 말입니다라고 하면서, 유엔에서 성공을 위한 약속 실천의 중요성을 얘기를 하고 있네요. 그다음 계속 세 번째 문단 보겠습니다. 의장님. 

이제 아까 대표단 여러분께 얘기를 하다가 의장님에게도 이야기를 하네요. 듣는 이가 의장님도 포함 됐다는 상황 보시고요. 유엔에 대한 필요가 넘쳐나고 있습니다. 이것은. 또, 대용 표현.

이것은이 가리키는 내용은 그렇죠, 유엔에 대한 필요가 넘쳐나고 있는 것은 단지 유엔의 변함없는 타당성뿐 아니라 유엔이 인간 존엄성의 향상에 중추적 역할을 하고 있음을 증명합니다. 

과거 어느 때보다도 유엔이 더욱 필요한 때입니다. 그래서 유엔의 필요성을 주장하고요. 지난 세기 유엔의 핵심 사명은 국가 간 분쟁을 막는 것이었습니다. 새로운 세기에 들어선 지금, 그 임무는. 무슨 임무입니까? 그렇죠.

국가 간 분쟁을 막는 것. 이런 임무는. 이렇게 답 표시해 두면서 읽는 거예요. 그 임무는 국가 간 시스템을 상화함으로써 새로운 도전을 안에서 인간성을 높이는 일이 됐습니다. 

새로운 도전들 안에서 인간성을 높이는 일이 됐다고 하면서, 유엔의 새로운 목표에 대해서 얘기를 하고 있어요. 계속 볼게요. 발칸 반도에서 아프리카까지, 아시아에서 중동에 이르기까지 

우리는 올바른 통치의 약화나 부재를 목격했습니다. 이것은. 또, 나왔어요. 이것은 인권의 유린과 오래 이어 온 인도주의의 원칙들의 포기로 이어집니다. 이것은이 가리키는 내용, 바로 뭡니까? 

이제 여러분들도 그것들의 대용 표현의 그런 사용 양상을 보니까 가리키는 표현들이 대체로 다 어디 있어요? 바로, 앞에 있는 거죠. 그래서 여기 부분. 아시아에서 중동에 이르기까지 

올바른 통치의 약화나 부재를 목격한 것은이라고 볼 수 있겠죠? 그래서 인권의 유린과 오래 이어 온 인도주의의 원칙들의 포기로 이어집니다. 유엔은 우리, 즉 인류를 위해 창설 됐고, 그 목적에 부합하기 위해.

인류를 위해 창설된 목적에 부합하기 위해서는 유능하고 책임감을 지닌 국가들이 필요하다. 그리고라고 무슨 역할? 앞의 문장에 이어서 순접, 그리고 대등하게 연결하는 문맥의 역할을 하는 바로 접속 표현이 사용 됐고요.

유엔을 떠받치는 세 개의 기둥인 평화와 번영과 인권이 동등한 수준으로 함께 발전되지 않는 한, 세계인들은 완전한 도움을 받지 못할 것이라고 하면서, 유엔이 필요한 이유, 그리고 그 필요성이 증대 됐다. 

이런 상황에서 증대 됐다는 것을 연설하고 있네요. 선생님은 연설문의 내용을 확인하기 보다는 무엇에 중점을 두고 확인했나요? 지금 우리가 배웠던 담화에서 사용된 대용 표현, 

그다음에 접속 표현에 중점을 두고 분석해 봤습니다. 여러분들도 그 점 중점적으로 한번 보시면 되고요. 그러면 우리가 풀어봐야 될 문제가 있어요. 바로, 3번 문제입니다. 3번 문제를 보니까. 3번 문제 풀어볼게요.

여기에서 a의 기능을 탐구하기 위해 문장을 조사하였다. a와 같은 기능을 하는 것끼리 묶인 것은? a가 이것입니다. 그러면 딱 보면, 여러분들이 '이것이네? 지시 표현이야.'라고 생각하면 안 됩니다. 

이 문장에서는 뭐로 사용 됐어요? 대용 표현으로 사용 됐어요. 그래서 3번 문제는 대용 표현을 찾아내라는 문제예요. 그러면 'ㄱ'을 볼게요. 넌 너무 게을러. 이것이 너의 문제야. 

이것이 앞에 오는 문장을 가리키니까 대신해서 쓴 말이니까 'ㄱ'은 대용 표현이 맞습니다. 'ㄴ'은 이것들 봐라. 여기가 어디라고 행패야. 여기에서 이것들은 무엇을 가리킵니까? 

앞에 나오는 문장을 대신해서 쓰는 말이 아니라 앞에 있는 사람들. 그러니까 이 사람들을 좀 낮춰서 이것들이라고 표현을 해낸 거죠. 그러니까 이것은 지시 표현이죠. 그래서 'ㄴ'은 아닙니다. 

'ㄷ'은 수고했네. 이것으로 갖다가 밥이나 사먹게라고 하면, 이것은 자기가 들고 있는 물건이 될 테고, 그러니까 지시 표현이 되죠. 'ㄷ'도 아니네요. 'ㄹ'은 이것이 종문서다가 아니라 'ㄹ'을 다시 볼게요. 

선생님이 'ㅁ' 읽었네요. 'ㄹ'은 네가 건강하게 자라는 것. 내 소원은 이것 하나밖에 없다고 해서, 건강하게 자라는 것을 가리키는 대용 표현을 사용하고 있어요. 

마지막 'ㅁ', 이것이 종문서라고 하면서 가지고 있는 물건을 가리키는 지시 표현이 사용 됐습니다. 그래서 3번에서 대용 표현이 사용된 게 바로, 'ㄱ'하고 'ㄹ'이 되고요. 답은 2번이 되겠네요. 

이렇게 해서 여러분들, 문제 다 풀어봤습니다. 우리가 지시 표현과 대용 표현에 관련된 문제 한번 풀어봤는데요. 여기에서 우리가 선생님이 하나만 문제 더 끌어 와볼게요. 

여기에서 필요한 문제가 바로 뭐냐면, 내신 대비 평가 문제거든요. 내신 대비 평가 문제 하나만 더 풀어보겠습니다. 지시 표현과 관련된 문제인데요. 바로 여러분 교재 85페이지고요. 5번 문제 한번 풀어볼게요. 

여러분들도 빨리 페이지 찾아서 한번 풀어 볼게요. 85페이지에 5번 문제. 지시 표현 중에서 원근 표현과 관련된 문제입니다. 1번부터 볼까요? 이는 발신자에게 좀 더 가까운 경우. 그렇죠. 

그다음에 2번, 저는 발신자와 수신자 모두에게서 멀리 떨어진 경우이다. 맞아요. 3번, 그는 발신자에게는 멀지만 수신자에게는 가까운 경우이다. 우리가 아까 다 확인했죠? 

4번은 이, 그, 저와 다른 말이 결합하여 사물 자체를 지칭하기도 한다고 하면서, 이것, 저것을 나타내는 말이죠. 5번은 같은 물건을 지칭하면서 이, 그, 저를 바꾸면, 의사소통의 혼란을 초래한다. 

그 같은 물건이라도 말하는 이와 듣는 이의 거리에 따라서 이, 그, 저로 나뉠 수가 있어요. 바뀔 수가 있기 때문에 바꿀 수 있단 말이에요. 그래서 5번은 틀린 설명이 되겠네요. 정답은 5번이 되겠습니다. 

이렇게 해서 우리가 관련 문제 모두 풀어봤는데요. 우리 다음 지문 넘어가기 전에 잠시 쉬었다 갈게요. 괜찮아, 고1이야. 



미래는 내 안에 있다는 말이 있습니다. 여러분들이 가지고 있는 능력은 정말 무한하고요. 여러분들의 미래는 정해진 것이 아니라 여러분들 스스로 정할 수 있다는 말입니다. 

그러니까 자신이 주어진 상황에 좌절하거나 불만만 하지 마시고요. 내 안에 있는 무한한 가능성을 믿고 자신의 미래를 만들어 가세요. 여러분들이 새로운 가능성을 가지고 있다는 것을 스스로 믿는 태도가 가장 중요합니다. 

아시겠죠? 선생님의 이 말이 좀 여러분에게 용기를 줬으면 좋겠네요. 그러면 계속해서 내신 챙기기 2번을 보겠습니다. 내신 챙기기 2번, 내 마음의 풍금이라는 시나리오가 나와 있네요. 

원래 있던 하근찬의 여제자를 시나리오로 각색한 작품이고요. 이거 영화로 있는 거죠? 시골 초등학교에 부임한 어떤 남교사에 대해서 짝사랑하는, 17살의 늦깍이 학생이 짝사랑하는 그런 내용이었어요. 

그런 내용인데, 그러면 시나리오니까 뭐가 중요한 거예요? 인물과 인물 간의 대화 상황이 중요한 거죠. 그러면 우리는 또 이것을 어떻게 봐야 돼요? 우리가 배웠던 담화라는 그 개념을 통해서 한번 확인을 해 보도록 할게요.

그러면 본문을 보니까 장면이 크게 두 가지로 드러나 있고요. 누가, 누가 등장하나요? 바로, 홍연과 홍연 모. 뭐가 드러나죠? 이 두 사람의 대화가 드러납니다. 그리고 대화 상황이 언제예요? 밤이라는 시간이고요. 한번 볼까요?

밤이라는 시간에 씬 10번을 보니까 홍연의 마당에서 홍연 모가 아니, 망할 것. 무식이 구경 났으매 잘못한 줄 알면 냉큼 들어와 싹싹 빌던가. 이게 강원도 사투리인데요. 

선생님이 강원도 사투리를 잘 몰라서 어색해도 조금만 이해해 주세요. 안 들어오고 밤새 문구녕만 쓰시며 앉았을 것임메라고 이제 홍연 어머니가 뭔가 되게 화가 났어요. 

그런데 이제 홍연의 태도를 보니까 흠칫 놀라 창호지 구멍에서 눈을 떼고 급히 마루턱에 내려서는 개집엔 물론 홍연. 그러나 더 이상 아무런 기척이 없자 마당 한가운데 발길을 멈추고 뒤를 흘깃거리는 홍연의 배에서 

꼬르륵 소리가 요란하다. 그래서 홍연과 홍연 모의 상황이 지금 드러났는데요. 홍연 어머니가 홍연이한테 뭔가 굉장히 화가 잔뜩 났네요. 그다음 상황 보겠습니다. 이제 방으로 들어 왔어요. 

방문이 벌컥 열리고, 짐짓 화난 얼굴을 한 홍연이 거친 몸짓으로 들어온다. 얘도 뭔가 불만이 굉장히 많은 상황이에요. 그럴 때 이렇게 얘기를 합니다. 혀를 차며 빤히 쳐다보는 엄마를 외면한 채.

혀를 차며에 빨간색 밑줄 치세요. 여기에서 바로 무슨 표현이 드러났나요? 여러분, 혀를 차다. 혀를 찹니까? 아니죠. 발로 차는 거 아니잖아요. 이런 거 단어 두 개가 결합되면서 또 다른 의미로 사용되는 것을 뭐라고 했어요?

그렇죠. 관용 표현이라고 했습니다. 관용 표현이죠. 어떻게 하는 건가요? 혀를 차다는 '쯧쯧쯧쯧' 이런 거죠. 뭔가 불만. 그 상황에 대해서 마음에 들지 않을 때, 언짢거나 유감일 때 하는 것들을 혀를 찬다고 하는 거죠.

이런 관용 표현이 사용 됐구나. 혀를 차며 빤히 쳐다 본 엄마를 외면한 채 동생들이 잠든 이부자리 밑으로 파고들어 머리를 끝까지 이불을 당겨 덮는 홍연. 홍연 어머니가 또 이렇게 얘기합니다. 

방구 낀 놈이 성낸다 하던, 하나도 틀린 말이 아니지비. 이렇게 얘기를 해요. 여기에서 또 중요한 관용 표현 나왔습니다. 방구 낀 놈이 성낸다. 밑줄 쳐놓으세요. 이거 바로, 뭡니까? 속담이죠.

방구 낀 놈이 성낸다. 무슨 뜻을 가지고 있는 거예요? 잘못한 사람이 오히려 화를 내는 상황에서 쓰는 속담, 관용 표현이 되겠습니다. 홍연이 이제 말이 없어요. 홍연 어머니가 날래 이것 좀 잡세.

그러니까 일어나서 이것 좀 잡으라고 하면서 광목천이라고 하는 넓은 그 천을 이제 홍연에게 건네면서 일을 시키는 거죠. 홍연, 이불을 확 들추고 일어나 여전히 시선을 피한 채 광목 한쪽 끝을 꽉 움켜쥔다.

몸을 뒤로 기울여 천을 동시에 꽉꽉 잡아당겨 구김을 펴는 홍연과 홍연 모. 그러니까 어떤 상황 생각하시면 되냐면, 이 천을 양쪽 끝에서 잡고 이렇게 서로 당겨서 구김을 피는 거예요. 

그러면서 맥아리 없이. '선생님, 이것도 관용 표현 아닌가요?' 이건 맥없이라는 표현을 이제 비속. 그러니까 속된 표현이라고 보시면 돼요. 관용 표현이 아니고요. 천을 잡아당기던 홍연. 

몇 차례 몸을 엄마 쪽으로 획획 실그러지더니, 이것도 이제 사투리 표현이죠? 한 순간 홀라당 앞으로 넘어진다. 그럴 때 이제 홍연 어머니가 이렇게 얘기합니다. 웃음을 참으면서, 팥죽도 못 얻어먹은 것처럼 뭐시기 기래.

이렇게 얘기를 해요. 이것도 관용 표현이에요. 밑줄 쳐놓으세요. 팥죽도 못 얻어먹은 것처럼. 이건 비유적 표현으로 사용된 거고요. 어떨 때 주로 사용을 하냐면, 정말 팥죽도 못 얻어먹었다는 진짜 그 상황이 아니라

팥죽도 못 얻어먹은 것처럼 굉장히 힘이 없을 때, 뭔가 먹은 거 없이 굉장히 힘이 없는 상태를 이제 이렇게 비유적으로 나타내는 거죠. 그러니까 홍연이가 이렇게 얘기합니다. 언제 팥죽 쒀줘보기나 했구? 이렇게 얘기를 해요.

여기에서 이제 홍연의 태도가 드러나는 거죠. 바로, A 문제 풀어 볼게요. 바로, 4번인데요. 홍연 어머니가 팥죽도 못 얻어먹은 것처럼이라는 말을 사용한 것은 어떤 표현이라고 했어요? 비유적 표현이에요. 그렇죠?

'왜 이렇게 힘이 없이 그래?'라고 하는 것을 나타낸 건데, 홍연이가 어떻게 받아들인 거예요? 사실은 알아들은 거예요. 자기가 힘없이 이렇게 앞으로 넘어지니까. 

그런데 이 상황에 굉장히 불만이 많으니까 그 비유적 표현을 못 알아듣고, 굉장히 직설적으로, 지시적으로 받아들인 거죠. 그러면서 어떤 의도를 나타냈는지를 물어보는데요. 4번 문제 읽어 볼게요.

'보기'를 고려할 때 A에 홍연 모의 발화에 대해서 홍연이 자신의 감정을 드러내기 위해 어떻게 발화했는가? '보기'를 보니까 효과적인 단어 표현을 위해서는 담화의 맥락을 정확하게 파악해서 

그 담화에 어울리는 형식과 표현을 선택해야 되는데, 홍연은요. A에서 홍연은 팥죽과 같은 관용적 표현. 그러니까 팥죽도 못 얻어먹은 것처럼과 같은 관용적 표현을 어떻게 알아들은 척 한 거예요? 지시적 의미로.

그대로 알아들은 거죠. 알아들은 척 한 거죠. 



받아들이는 척을 함으로써 어떤 태도를 드러내고 있습니까? 사실, 진짜 못 알아들은 게 아닌데, 일부러 엄마의 반응에 대해서 엇나가게 한 거죠. 그래서 자신의 반감을 드러내고 있다고 서술이 돼야 됩니다. 

그래서 여기에서 답은 관용적 표현과 지시적 의미와 반감이라는 핵심 단어를 통해서 한 문장으로 써내시면 돼요. 이해하셨나요? 그러면 계속해서 보도록 하겠습니다. 그렇게 이제 얘기를 하고요.

홍연 모가 시원치 않구만. 째진 입이라고 펑펑 큰소리 치는갑세. 이렇게 얘기를 해요. 홍연이가 그렇게 못 알아듣는 척 반감을 드러내니까 빈칸이 또 있어요. 

여기에 이제 들어갈 말, ~ 해도 시원치 않다고 하는 홍연 어머니의 이제 표현이 또 우리가 어떤 표현이 적절한지 알아봐야 되는데요. 그러면 바로 문제에서 찾아볼까요? 3번 문제입니다. 

'가'에 들어갈 관용 표현, 어떤 게 들어가야 될까요? ~해도 시원치 않다는 것은 이 상황에서 잘못을 빌어도 시원치 않은 거잖아요. 그래서 뭐가 돼야 돼요? 그렇죠. 

3번, 바로 손이 발이 되도록 빈다고 해도 시원치 않다고 대답을 해야 맞는 말이 되겠죠. 그래서 문맥에서 맞는 말을 바로 찾아주시면 돼요. 그다음에 계속 내용을 볼게요. 

그랬더니 이제 홍연이 광목을 넣는 바람에 이번에는 홍연 어머니가 넘어지고요. 홍연 무릎으로 기어 엄마 옆에 다가간다. 홍연이가 이제 얘기해요. 어떻게? 여기 또 중요한 표현이 있네요. 

시치미를 떼다고 하는 역시 관용 표현입니다. 왜냐면, 이 시치미라는 것 자체가 옛날에 매의 이름표. 매 발목에 적어 놨던 이름표라고 해요. 그래서 시치미라는 것이 원래 뜻이 그런 건데, 우리가 지금 어떨 때 사용이 되나요?

시치미를 떼다는 것은 자신이 잘못하고도 모른 척 할 때 사용을 하는 거죠. 그래서 대용적 표현. 아, 대용이 아니라 관용적 표현을 사용을 하면서, 이렇게 엄마 괜찮아? 이렇게 얘기를 하죠. 

그래서 홍연 어머니가 망할 것이 애미를 잡으려고 작정을 했지? 이러면서, 그 두 사람의 갈등이 드러나고요. 결국, 어떻게 끝나나요? 그 두 사람의 화해로 끝납니다. 

이 대화를 통해서 드러난 관용적 표현이 얼마나 중요한지 아시겠죠? 관용적 표현을 잘못 이해하면, 상대방의 의도를 잘못 이해할 수도 있고요. 또, 자신이 전하는 내용이 오해를 불러일으킬 수도 있다는 것을 알 수 있습니다. 

이렇게 해서 우리가 효과적인 담화 요건까지 내신 챙기기를 통해서 모두 확인했습니다. 이제 마지막 순서입니다. 오늘의 선물 한번 볼까요? 오늘의 선물입니다. 담화의 구성 요소에는 네 가지 있다고 했었죠? 

그 네 가지를 맞춰주시면 되고요. 두 번째는 앞에 사용된 표현이 있을 때 같은 말의 반복을 피하기 위해서 대신 사용하는 표현을 대용, 접속, 관용 표현 중에, 세 가지 중에 뭐가 맞는지 맞춰주시면 되겠습니다. 

오늘 담화에 대해서 모두 알아봤는데, 너무 수고 많으셨습니다. 다음 시간에도 문법 계속 되니까요. 열심히 따라와 주시고요. 그러면 선생님은 다음 강에서 또 기다리고 있겠습니다. 다음 강에서 또 봐요. 




