안녕하세요? 반갑습니다. 수능특강 독서 32강 문을 열었습니다. 이번 시간에는 기술 6, 7 함께 공부해 보죠. 기술 6, 7과 관련해서요, 여러분이 특히 유념해야 되는 것,

자신의 독해 능력을 향상시키기 위해서 반드시 스스로 다시 한 번 해봐야 하는 부분, 무엇인지부터 확인해 보도록 하겠습니다.

독해 능력 업포인트를 확인해보면요, 첫 번째 지문에서는 여러분 적외선 온도계와 관련해서 D:S의 비, 그리고 그와 관련해서 측정 오차에 관한 정보가 제시가 되어 있는데, 이 내용을 여러분이 좀 잘 이해할 필요가 있습니다.

이거는 결국은요, 원리를 이해하는 것인데요, 이런 원리를 이해하는 것은 과학 기술에서 매우 중요하지 않습니까? 그렇죠, 그렇다면 두 번째 지문에서는 어떨까요? 마찬가지입니다.

두 번째 지문에서도 그런 원리를 이해하는 것이 매우 중요합니다. 그래서 이 초음속 비행에서 추력을 얻는 그 원리, 그 방법을 여러분이 잘 이해를 해야 하고요,

그리고 또 하나 이제 여기에다가 여러분에게 덧붙여서 말할 게 있는데 그거는 바로 뭐냐면 두 지문 다 기술 지문의 전형적인 특징을 보여주는 게 있습니다.

그거는 바로 뭐냐면 구성 요소의 기능 역할에 관한 정보가 가정에 따라 어떤 방법을 설명하면서 함께 제시되어 있다는 것입니다. 

이때 구성 요소에 표시를 하고, 그리고 그 기능, 역할을 나타내는 말을 여러분이 주목하여 잘 표시해서 주목해서 읽어야 됩니다.

그러면 결국은 그 구성 요소의 기능, 역할에 관한 정보가 여러분 선택지에 나와 있는 것으로 확인할 수 있을 거예요. 그 선택지를 빠르게 그래서 판단할 수가 있는 거죠.

글 읽을 때부터 구성 요소의 기능, 역할 잘 주목해서 선택지에 대한 판단을 빠르게 하는, 정확하게 하는 연습, 이 두 지문을 통해서 여러분이 잘해야 합니다. 알겠죠? 

그러면 이제 우리 첫 번째 지문과 관련해서 예측하기부터 해보도록 하겠습니다. 예측하기를 하면 1번, 윗글을 읽고 이해한 내용을 묻고 있는데요, 세부 정보 이해하는 문제입니다.

그렇기 때문에 읽으면서 풀도록 하겠는데, 이 1번 문제 선택지 앞부분을 훑어 내리면 적외선 온도계의 조리개는, 이렇게 보여요. 측정 거리가 멀어짐에 따라, ~에 따라 보이고요.

흑체 보이고요, 적외선 온도계 보이고요, 실제 온도가, 이렇게 시작을 하는 있는데, 그렇다면 이제 우리가 여기에서 어떤 말을 주목해야 하냐면 '조리개는' 하고 있습니다. 그러면 이거는 구성 요소잖습니까.

그래서 이런 구성 요소를 언급하면 결국은 구성 요소의 기능, 역할이라든가, 아니면 특징에 관한 정보가 출제 요소가 된다는 사실을 알고,

조리개의 그런 기능 역할에 관한 정보가 있으면 중요하게 딱 표시를 해놓고 빨리 이 선택지에 대한 판단을 하면 됩니다. 알겠죠? 선택지 하나 하나에 대한 판단 시간을 줄이면 그만큼 시간이 빨라지는 거예요.

그렇게 시간을 줄이려고 해야 합니다. 그리고 '~에 따라'라고 한다면 그런 원리가 이제 있다는 건데, 그런 생각도 했으면 좋고요.

2번 보면 A를 바탕으로 보기의 (가), (나)가 갖는 D:S의 비율을 고려하여 추론한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 하는데, 그렇다면 여기에서도 문제에서 중요한 말은 D:S 비율이죠, 비. 그렇죠? 그리고 보기에 뭐가 있습니까?

시각 자료 보입니까? 그렇죠, 이렇게 시각 자료가 있다고 한다면 선생님이 얘기했습니다. 기본적인 출제 원리는 개념이나 원리 방법이라고. 그렇다면 개념이나 원리 방법이 중요하다는 생각했어야 해요.

그리고 3번 문제를 보면 적외선 온도계와 보기의 열화상 카메라를 비교하여 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 하는데, 이렇게 비교하는 문제가 출제가 된다는 것은 결국은 기본적인 출제 요소는 뭐냐면 여러분,

여러분 그거는 뭐냐면 특징이에요. 그래서 대상을 비교한다. 여기에다가 대상이라는 말도 같이 적어놓으면 좋아요. 대상을 비교하면 특징이 출제 요소라는 생각을 빨리 하기를 바랍니다.

그리고 지문 읽을 때, 그렇다면 적외선 온도계 특징을 나타내는 말도 잘 찾아놨어야 하는 것이죠, 그렇죠? 그리고 이제 보기를 읽으면서 열화상 카메라의 특징을 나타내는 말을 주목해서, 어때요?

공통점, 차이점을 판단하시면 됩니다. 당연히 선택지에 서술되어 있으니까 서술되어 있는 내용 판단하면 되는 거죠, 알겠죠? 그러면 지문 읽으면서요, 1번 문제를 해결해 보도록 하겠습니다.

모든 물체는 절대 영도인 약 -273℃ 이상에서 온도에 따라 적외선 복사 에너지를 다르게 방출한다고 되어 있습니다. 바로 이 적외선 복사 에너지에 방출되는 것, 이것을 가지고 이제 뭐합니까? 

온도를 측정을 하죠. 이렇게 온도를 측정하는 게 뭐라는 겁니까? 적외선 온도계라는 것이죠. 그래서 적외선 온도계가 온도를 무엇을 이용해서 측정하는지를 여기에서 여러분이 이해를 하면 됐고요,

그리고 이 적외선 온도계가 출제 요소잖습니까. 출제 요소인데, 그래서 이 적외선 온도계는 렌즈, 조리개, 필터, 적외선 센서, 신호 처리부로 구성된다고 하는데,

여기에서 여러분이 빨리 무엇을 여기에서 표시를 했어야 하냐면 구성 요소를 빨리 표시를 했어야 해요. 그리고 이러한 구성 요소와 관련해서 이제 어떤 정보가 나와 있으면 중요하게 여겨야 하느냐?

선생님이 얘기했습니다, 기능, 역할에 관한 정보. 그렇다면 기능, 역할을 나타내는 말들을 빨리 짚었어야 하는 되는 것인데, 우선 여기에 렌즈가 있습니다.

렌즈, 그러면 여기 렌즈의 역할 여러분이 주목을 하면 되는데, 결국은 뭐예요? 집중시키는 역할이에요. 뭘요? 이 물체에 복사되는 적외선, 이 복사되는 적외선을,

이것이 집중되게, 집중되어 내부로 입사되게끔 해주는 것이 바로 무엇이라는 겁니까? 렌즈죠. 이렇게 렌즈의 역할을 기능 역할을 나타내는 말 여러분이 표시하면 되는 거고요.

그리고 이때 조리개는, 이렇게 시작하고 있단 말이에요. 그렇다면 또 이 조리개에 표시를 합니다. 구성 요소에 이렇게 표시를 하는 게 좋아요, 읽을 때.

왜 그러냐면 선택지가 결국은 렌즈는 어떻고, 조리개는 어떻고, 이런 식으로 설명을 하게 되어 있습니다.

그렇다면 당연히 구성 요소에 대한 표시를 해놓으면 구성 요소로 시작하는 그 선택지에 대한 판단을 당연히 잘할 수 있지 않겠습니까?

그렇죠, 그리고 우리는 예측하기 할 때, 예측하기 할 때 조리개라는 말을 1번에서 봤었단 말이에요. 그러면 그것을 떠올린다면, 그거를 기억하고 있다면 조리개에 대한 이 말,

즉 기능 역할을 나타내는 말 더 중요하게 생각을 하죠. 그래서 온도 측정에 불필요한 가장자리 신호들을 제거하는 역할을 한다는 이 말을 주목하게 되죠. 그렇죠?

그리고 필터의 역할을 나타내는 말도 역시 주목을 잘했는지 여러분이 여기에서 체크를 해야 할 텐데, 결국 뭡니까? 원하는 적외선 영역의 파장만을 걸러내는 겁니다. 걸러내는 역할을 하는 거죠.

그리고 이 걸러내서 적외선 센서쪽으로 들어가게 하는 것이고, 그리고 적외선 센서가 인지하는 역할을 뭐가 되는 겁니까? 적외선 파장인 광학적 신호를, 광학적 신호를 전기적인 신호로 변화한다는 것이죠.

적외선 파장, 어떤 빛, 그리고 이 광학적 신호, 그것을 전기적인 신호로 변환해주는 거죠. 그런데 여기에서 또 하나 여러분이 잘했어야 하는 건 사실 뭐냐면 지금 보면 제거하는 역할을 하고, 그렇죠?

그리고 필터는 적외선 영역의 파장만을 걸러내요. 그렇죠? 그리고 그거를 받은 적외선 센서는, 센서에서는 광학적 신호를 전기 영역 신호로 변환을 해요. 그렇죠? 뭐도 잘 끊으면서? 단계도 잘 끊으면서 읽어야 하는 겁니다.

그래서 여기 신호 처리부, 전기적인 신호로부터 얻은 측정값을 보정하여 온도를 뭐하는 겁니까? 결국은 환산하는 역할을 하는 것이 바로 신호 처리부인 거죠. 이렇게 처리된 정보가 출력 장치를 통해서 결국 어떻게 되는 겁니까?

제공되는 거죠. 그러면 우리 이 부분을 지금 어떻게 읽었냐면 구성 요소에 표시를 하면서 그 기능 역할을 나타내는 말에 주목하면서 단계 끊는 읽기를 했습니다. 이렇게 여러분이 과학, 기술 지문을 읽을 줄 알아야 됩니다. 알겠죠? 

그러면 뭔가 체계가 잡히는 읽히잖아요. 이렇게 읽기를 하면 정보의 양이 여기에 많이 들어 있다고 하더라도, 아무래도 좀 헷갈리지 않고, 헷갈리지 않고 좀 더 잘 읽고 문제를 풀 수 있게 됩니다.

좋아요, 그다음에 1문단과 관련해서, 그렇다면 이제 1번의 1번 판단하는데 1초도 안 걸렸을 텐데, 조리개는 원하는 적외선 영역의 파장만을 걸러내겠군. 어때요, 맞습니까?

이 원하는 적외선 영역의 파장만을 걸러내는 역할을 하는 것은 필터죠? 조리개가 하는 역할을 뭡니까? 측정에 불필요한 가장자리 신호들을 제거하는 역할을 하는 거죠? 그렇다면 1번의 1번, 적절하지 않다는 것이고요. 

그다음에 이제 2, 3, 4, 5는 1문단 가지고 판단이 안 됩니다. 그다음에 이제 2문단, 적외선 온도계는 측정 대상에 온도계를 접촉시키지 않고 측정하기 때문에 측정 거리와 측정 면적의 상관 관계가 매우 중요하다고 하고 있습니다.

이 적외선 온도계의 측정 면적을 스폿 크기라고 한다고 되어 있습니다. 그렇다면 여기 이 용어에, 용어의 개념을 나타내는 말, 결국 측정 면적, 이거 주목해야 하죠. 기본적으로 용어의 개념을 나타내는 말은 주목해야 돼요, 알죠?

그다음에 적외선 온도계의 대부분은 특정 거리와 스폿 크기가 비례 관계를 이루고 있다고 되어 있는데, 선생님이 과학, 기술 지문 읽을 때 이런 식으로 비례 관계를 설명하는 정보는 잘 보라고 했죠?

그래서 측정 거리가 멀어질수록, 그러면 어떻게 되는 겁니까? 스폿 크기도 커지는 겁니다. 그렇죠? 비례 관계입니다. 이렇게 비례 관계, 반비례 관계는 원리와 관련해서 우리가 이해할 수 있는 게 많아요.

즉 인과적인 정보를 담고 있는 경우가 많아요. 그러니까 이런 정보 특히 주목하고요, 즉 적외선 온도계와 특정 대상 사이의 거리가 멀어질수록, 이렇게 되어 있잖아요. 그래서 원리가 나오잖아요.

그래서 거리가 멀어질수록 스폿 크기는 어떻게 된다? 더 커진다는 원리, 이런 원리를 여러분이 놓쳤으면 안 되는 거죠. 그런데 일반적인 적외선 온도계의 경우, 온도를 정확히 측정할 수 있는 거리나 면적에 제한이 있다고 합니다.

그러면 그 제한을 여러분이 이해를 하면 되는데, 여기 노란색으로 표시가 되어 있는 부분이 많이 나왔습니다.

그러면 이 부분 특히 중요하게 잘 여겨야 된다는 얘기인데, 예를 들어 적외선 온도계로부터 1m 떨어진 경우 스폿 크기가 50mm로 형성되는 적외선 온도계가 있다고 되어 있는데, 1m를 mm 단위로 바꾸면 1000이지 않습니까?

그러면 1000:50이니까 당연히 이거 계산하면 금방 나오죠? 20:1. 그래서 D:S의 비가 2:1이라는 겁니다.

이거를 즉 의미하는 것은 뭐냐면 1m 떨어진 측정 대상의 크기가 50mm보다 작을수록 측정 오차가 더 커진다고 얘기하고 있는데, 이거는 원리와 관련된 정보예요, 일단.

그래서, 일단 여기 측정 대상의 크기가 나오고, 그다음에 여기 50mm라는 건 뭘 의미하는 겁니까? 이게 의미하는 게 스폿 크기죠?

그러면 스폿 크기, 이 스폿 크기보다 작을수록 측정 오차가 더 커진다는 것인데, 여기 이 ~수록, ~일수록 ~다, 선생님이 얘기했었잖아요, 이거 원리를 나타내는 말이라고.

이렇게 원리 나타내는 이런 부분은 여러분이 중요하게 여겨야 하지 않습니까? 그러면 이 부분을 이제 정리를 해보면 머릿속으로 여러분이 어떻게 이해를 했어야 하는 거냐면 측정 대상의 크기가 결국은 뭐합니까?

이 측정 대상의 크기가 스폿보다, 이 스폿보다 어때요? 작으면 어떻게 되는 겁니까? 작으면 작을수록 오차는 어떻게 된다? 커진다는 얘기예요.

그러니까 스폿이 이 말은 또 결국 뭐냐면 스폿이 클수록, 스폿이 클수록 오차가 어떻게 될 수 있다? 커질 수 있다는 얘기죠? 이런 식으로 원리를 여러분이 선생님처럼 이해를 했어야 합니다.

그래서 여기 D:S의 비가 크다는 것은 D:S의 비가 작은 온도계보다 측정 위치로부터 멀리 떨어진 면의 온도를 보다 더 정확히 측정할 수 있다는 의미라고 되어 있는데,

이거 왜 이제 노란색으로 해놨냐면 여러분이 읽을 때 이런 식으로 개념을 설명하면, 이것의 개념을 결국 여기에서 설명한 것이거든요. 그래서 이런 개념 설명을 하는 부분을 좀 주목하면서 읽으라고요, 알겠습니까?

그러면 이거 개념 이렇다. D:S의 비가 크다는 것은 당연히 멀리 떨어진 것도 당연히 측정할 수 있다는 것을 의미한다는 거 어렵지 않게 이해할 수 있죠? 그러면 우리 2문단 봤고요, 2문단과 관련하여 1번의 2번을 봅시다.

측정 거리가 멀어짐에 따라 스폿 크기가 작아지는 적외선의 온도계일수록 성능이 뛰어나겠다고 되어 있는데, 성능이 뛰어나기 위해서는 D:S의 비가 어때야 됩니까?

커야죠, D:S의 비가 더 커야 더 정확히 측정할 수 있는 것이고 성능이 뛰어난 거 아닙니까? 그렇죠? 그렇다면 측정 거리가 멀어짐에 따라, 멀어짐에 따라 이 스폿 값이 작아야 되겠습니다, 작아져야 되겠어요?

그래야 D:S의 비가 큰 거예요? 아니죠, 아니죠? 그렇다면 결국은 이 1번의 2번 선택지는 적절한 것이 이제 아니라는 것을 우리가 판단할 수 있습니다. 

결국은 D:S의 비가 크다는 것은 측정 거리가 멀어짐에 따라 스폿 크기가 커야죠. 그래야 성능이 뛰어난, 즉 정확하게 측정할 수 있는 것입니다. 그다음에 2문단 가지고 또 판단할 수 있는 거, 3번, 4번, 5번은 아직 판단은 안 되죠?

그렇다면 이제 넘어갑니다. 3문단인데, 적외선 온도계로 온도를 측정할 때는 측정 대상의 방사율도 고려해야 한다고 하고 있습니다. 그렇다면 그 방사율이라는 게 용어잖아요. 그러면 이제 방사율이 무엇인지를 이해해야 했죠?

이렇게 방출되는 복사 에너지와 흑체 에너지의 비율을 방사율이라고 한다고 되어 있습니다. 그래서 이제 이러한 방사율의 개념을 여기에 표시를 한 것이고요, 그래서 이 부분을 여러분이 잘 봐야 했고요.

흑체가 이제 여기에 나오는데 흑체라는 대상의, 여기 뭘 제시한 거냐면 특징 제시한 거예요. 이렇게 특징을 제시하는 이런 부분, 특징을 나타내는 말들 여러분 출제 요소로 주목해야 되는 거 알죠?

그러면 흑체의 특징은 이제 뭐냐면, 결국은 뭐냐면 모두 흡수하고, 에너지를. 그다음에 모두 복사하는 거야. 이렇게 모두 흡수해서 모두 복사를 하면 이거는 1.0이라는 거예요.

이와 달리 이제 일반적인 물체는, 이렇게 하고 있다는 말이에요. 그러면 여기를 그냥 읽었던 사람도 사실은 일반적인 물체를 하면 이렇게 대비되는 짝으로 파악했어야 해요, 이렇게 했나요? 이렇게 했어야 합니다, 대비되는 짝.

그러면 모두 복사하는 것이 아니라 에너지의 일정 비율만을 복사한다는 것이 중요한 말이 되죠? 그러면 모두 복사한다와 이거 대비되는 짝이니까, 그렇죠?

이렇게 읽었어야 하고, 그다음에 예를 들어 100의 에너지를 가지고 있는 물체가 70에 해당하는 에너지만 복사한다면 방사율은 0.7이겠죠, 비율이니까. 그렇죠?

방사율은 물체의 표면 특성에 영향을 받으며 대부분의 물체는 0과 1 사이의 값을 가인다고 했습니다. 표면 특성에 따라서 방사율이 달라진다는 얘기예요.

이미 많은 물질들의 방사율이 밝혀져 있으므로 적외선 온도계를 통해 온도를 측정할 때 측정 대상의 방사율을 고려하여 측정값을 보정하면,

복사 에너지를 모두 복사하는 것이 아니기 때문에 사실은 그 복사된 복사 에너지를 가지고 온도를 측정한다는 것이 아주 정밀하게, 정말 정확한 것이 아니라 조금 오차가 있을 수 있다는 얘기예요, 그렇죠?

그렇기 때문에 그 방사율을 하여 뭐해야 된다는 얘기입니까? 측정 대상의 방사율을 고려하여 측정값을 고려하여 보정하면 정말 그 실제 온도에 가까운 값을 얻을 수 있다는 것이죠. 이 부분 이해하죠?

모두 복사하는 것이 아니기 때문에 복사된 에너지를 통해서 온도를 측정했을 때 오차가 있을 수 있다, 그것을 방사율, 이미 알려진 값을 고려하여 보정을 한다. 그렇죠? 됐습니다.

그러면 이제 우리 3문단과 관련하여 3번 선택지 1번의 3번 선택지를 보면 흑체는 받은 에너지를 모두 흡수하여 방사율이 1이 되기 때문에 적외선 온도계로 온도를 측정하면 그 흑체의 온도는 정확하게 측정할 수 있겠죠?

모두 복사 에너지, 모두 방출하니까, 모두 복사하니까.

4번, 그래서 이제 없겠다는 말 틀렸고 4번, 적외선 온도계는 접촉식 온도계에 비해서 측정 시간이 짧기 때문에 측정 대상의 온도가 높을수록 정확성이 떨어지겠다고 되어 있는데, 이거는 아직 판단이 안 되네요.

5번, 실제 온도가 같은 두 대상을 적외선 온도계로 측정할 때 방사율이 큰 대상일수록 신호 처리부에서 보정해야 하는 값이 더 작겠죠, 그렇죠? 그래서 방사율이 큰 대상일수록 복사 에너지, 그렇죠?

복사되는 것이 더 많이 복사되는 거니까, 많이 복사될수록 그거를 가지고 온도를 조금 더 정확하게 측정할 수 있으니까. 당연히 보정해야 하는 값은 작겠죠? 그래서 5번 적절한 거네요, 이게 정답입니다. 이렇게 골랐어야 합니다.

여러분 5번하고 3번이 좀 약간 서로 상충되는 면이 있기는 한데, 어쨌든 그런 것을 생각 못했다고 하더라도 하여튼, 그런 것을 생각했으면 답을 더 잘 골랐겠지만, 빨리 골랐겠지만,

어쨌든 그런 점을 생각하지 못했다고 하더라도 하여튼 5번에 대한 판단을 여러분이 잘했어야 합니다. 그러면 이제 이어서, 비접촉식 온도계인 적외선 온도계인 접촉이 어려운 대상의 온도를 측정할 수 있으며, 그렇죠? 

이게 보통 온도라는 것은 접촉해서 온도를 측정해야 하는데, 접촉하기 어려우면 비접촉식 온도계는 적외선 온도계 많이 쓴다는 얘기고요, 그리고 이것의 장점, 특징이 뭐냐면 짧은 시간 내에 이렇게 온도를 측정할 수 있다는 거죠.

그래서 접촉이 어려운 대상의 온도를 측정한다, 짧은 시간 내에 온도를 측정한다, 이런 특징. 적외선 온도계의 특징, 이런 말 주목했어야 해요. 왜냐? 세 번째 문제가 다른 것과 비교하는 문제였잖아요.

비교하는 문제의 출제 요소는 특징이라고 했습니다. 그거 염두에 둔 상태에서, 염두해놓은 상태에서 지문 읽고 빨리 문제의 답을 골라야 됩니다. 예측하기의 결과를 여러분이 잘 고려하여 지문을 읽는 연습을 계속해야 합니다.

그리고요, 용광로와 같이 접촉이 불가능하거나 지나치게 좁고, 복잡한 기계 장치의 경우, 그렇죠? 거기 접촉이 어렵지 않습니까? 질병 전염의 오류가 있으면 접촉이 어렵지 않습니까? 그런 것들과 관련하여 어때요?

짧은 시간 내에 온도 검수를 해야 하는 경우에 다양한 분야에서 활용될 수 있다는 얘기죠. 이러한 특징과 관련해서 설명이 또 나와 있는 것입니다. 그러면 이제 3, 1번의 4번 선택지, 이 4문단 가지고 판단이 되죠?

적외선 온도계는 접촉식 온도계에 비해 측정 시간이 짧기 때문에 측정 대상의 온도가 높을수록 정확성이 떨어지겠죠. 온도가 높을수록 정확성이 떨어지는 겁니까? 용광로 같은 거 그러면 재면 무조건 정확성이 떨어집니까?

아니죠, 온도가 높은 건 높은 대로 잴 수 있는 것이고요, 그렇죠? 이거는 이제 장점이죠, 장점. 그래서 4번, 적절하지 않겠고요, 1번 문제의 정답 5번입니다. 그다음에 이제 2번 가도록 하겠습니다.

A를 바탕으로 보기의 (가), (나)가 갖는 D:S의 비율을 고려하여 추론한 내용을 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데, 여러분 예측하기 할 때부터 이 말 주목하여, 그렇죠?

이거와 관련된 그 방법, 원리를 여러분이 잘 이해를 했어야 했는데, 보기에 있는 시각 자료를 보면요, D, 거리일 거고요. 그다음에 S값 뭐겠습니까? 여기 지름이겠죠, 지름이 50mm인 온도를 측정한다고 하고 있습니다.

그러면 이제 이 자료와 관련하여 여러분이 선택지 판단을 잘했는지 우리 점검을 해보도록 하겠는데, 1번 선택지를 보면 (가) 온도계의 경우 600mm 이내의 거리에서 측정하면 오차가 발생할 가능성이 적겠다고 하는데, 왜냐?

지금 12:1이에요. 12:1인데, 그러면 600mm라고 한다면 600mm의 12분의 1은 50 아닙니까, 그렇죠? 그렇다면 결국은 이게 600:50으로 해서 이 지름의 크기와 스폿 크기가 거의 맞아 떨어집니다. 

그러면 당연히 정확성이 어떻게 됩니까? 높아지죠? 그렇죠? 그러면 이제 1번, 적절하겠고요. 그다음에 2번, (나) 온도계로 스폿 크기를 50mm로 만들려면, 이렇게 되어 있습니다.

여기에 스폿 크기를 이거를 50으로 만들려면 30:1이니까 50×30, 여기는 1500이 돼야 하겠죠? 이런 경우에 이제 정확성이 높겠죠? 그래서 1500mm의 거리에서 온도를 측정해야 되겠다고 말하고 있는 2번도 적절하겠습니다. 

그다음에 이제 3번을 보면 1000mm 떨어진 거리에서 측정한다면 (가) 온도계보다 (나) 온도계의 정확성이 높겠다고 했는데, 이때 우리가 스폿 크기를 빠르게 계산해볼 필요가 있습니다.

그래서 이 비율을 고려하여, 이 비율을 고려하여 1000mm 떨어진 거리와 관련해서 그 스폿 크기를 우리가 생각을 해보면 1000mm 떨어져 있을 때,

이때의 D:S의 비율과 관련해서 계산을 해보면 스폿 크기는 한 83.33333 이 정도 나올 거예요, 그렇죠? 그리고 여기 1000mm 떨어진 거리에서 측정했을 때 (나) 온도계 같은 경우 생각하면,

그 비율을 생각하면 이제 30으로 1000을 나눈 거니까 33.3333 계속 나오겠네요, 그렇죠? 이런 단순한 계산 정도는 국어에서도 요구하는 경우가 많습니다. 그러면 결국은 스폿 크기가 큰 게 뭐예요? 

스폿 크기가 큰 게 (가)예요, 그렇죠? 그리고 이 (가)는 여기 이 50mm, 물체의 크기보다 많이 커요, 스폿 크기가. 그다음에 (나)는 33.33이고요, 그렇죠? 그러면 이제 여기에서 판단은 뭐를 가지고 해야 하냐?

바로 이 지문에서 파악한 이 원리 가지고 파악했어야 하죠. 측정 대상의 크기가 이 스폿보다 작으면, 그렇죠? 이 측정 대상의 크기가 이 스폿보다 작을수록, 작을수록, 이 말은 결국 뭡니까?

스폿이, 스폿이 측정 대상의 크기보다 클수록, 이거잖아요, 이거 말 바꾸면. 그렇죠? 스폿이 대상의 크기보다 클수록 오차가 커집니다. 그러면 측정 대상의 크기는 지름의 50mm인데 이 50mm보다 큰 거, 많이 큰 거 이거잖아요.

(가)잖아요. 그렇다면 이 (가)가 오차가 일어날 가능성이 아무래도 더 크다고 말할 수 있겠죠? 그래서 거기 3번 선택지 (가) 온도계보다 (나) 온도계의 정확성이 높겠다는 말은 적절한 겁니다.

3번 같은 선택지에 대한 판단을 잘하는 연습을 여러분이 많이 많이 해야 어려운 과학, 기술 지문을 잘 읽고 풀 수 있습니다.

그래서 3번 선택지에 중요하다고 표시해놓고, 반드시 지금 선생님이 설명한 거 이 원리 고려하여 잘 풉니다. 그다음에 이제 4번입니다.

1200mm 떨어진 거리에서 측정한다면 (가) 온도계보다 (나) 온도계의 스폿 크기가 크겠다고 하는데, 1200을 가지고 계산하면 되지 않습니까?

그러면 결국 (가) 온도계의 같은 경우에는 12:1이니까, 1200mm 떨어졌으니까 스폿 크기가 몇이 나오겠습니까? 100 나올 거 아닙니까, 100mm, 그렇죠?

100mm가 나올 것이고, 그다음에 (나) 온도계 같은 경우에는 30:1이니까, 1200이니까 뭐가 나오겠습니까? 40mm가 나올 거 아닙니까? 그렇다면 당연히 스폿 크기가 (가)가 (나)보다 크네요.

(가) 온도계보다 (나) 온도계의 스폿 크기가 크겠다고 말하고 있는 4번 적절하지 않겠네요.

그다음에 5번, 300mm 떨어진 거리에서 측정한다면 (가)와 (나) 모두 온도계의 모두 물체의 일부분만 측정할 수 있겠다고 되어 있는데, 300mm 떨어졌을 때의 그 스폿 크기를 우리가 계산을 해보면 얼마가 되겠습니까?

(가) 같은 경우 여러분 보세요. 12로 300 나누면 25mm일 거 아닙니까, 그렇죠? 그다음에 300을 30으로 나누면 (나) 같은 경우에는 스폿 크기가 얼마나 형성이 되겠습니까? 10mm일 거 아니에요, 그렇죠?

10mm인데, 그런데 지금 여기 물체의 지름이 얼마예요? 50mm 아닙니까? 그러면 물체의 지름이 이게 훨씬 어때요? 값이 큽니다. 그러면 이 25나 10은 결국은 이 물체의 일부분이라는 거죠.

그 일부분의 온도를 측정할 수 있다는 것을 의미하는 것이겠죠? 그래서 거기 5번 적절합니다. 이해됐죠? 그러면 이제 3번 보도록 하겠습니다.

3번 문제는 비교하는 문제인데, 여기 이 보기를 읽을 때 여러분이 열화상 카메라의 특징을 찾아서 이제 이 문제에서 요구하는 있는 대로 A와 B를 비교해 이해한 내용으로 적절하지 않은 거 골라야 했죠?

열화상 카메라는 사람, 동물, 자동차의 엔진 등 주변보다 열이 높은 물체를 감지하고, 그 온도 차이를 이미지화한다는 겁니다.

그러면 이제 이 온도차를 이미지화하는 것이 바로 이제 열화상 카메라의 특징일 텐데, 그렇다면 주변과 물체, 그것의 온도 차이예요. 특정 대상의 온도만 재는 것이 아니라. 그렇다면 이거는 이제 적외선 온도계와의 차이점이죠?

영상을 보여주는 장치, 표시를 하는 거죠, 출력을 하는 겁니다, 똑같습니다. 그러면 이제 열화상 카메라의 적외선 센서는 바로 이런 온도에 따른 적외선 복사 에너지의 차이를 감지하며,

이런 적외선 복사 에너지의 차이를 감지한다. 그러면 적외선 복사 에너지는 온도를 측정하는 건 비슷해요. 픽셀 수가 많아서 넓은 면적의 온도를 측정할 수 있다고 합니다.

그러면 이것도 이제 어떤 열화상 카메라의 특징을 나타내는 말이 될 것이고, 열화상 카메라는 적외선을 이용하는 덕분에 연기와 같은 장애물의 유무, 가시광선의 유무와 상관없이 물체를 확인할 수 있다는 것,

적외선을 이용하니까 연기가 있든 아니면 가시광선이 있든, 이런 것과 상관없이 물체를 확인할 수 있는 특징이 있는 것이고,

가령 가시광선이 전혀 없는 밤이라고 할지라도 스스로 열을 발생시키는 사람의 몸을 쉽게 찾아낼 수 있다고 되어 있습니다. 이거에 대한 구체적인 설명이고요, 그러면 열화상 카메라의 특징 나타내는 말들을 짚었는데,

1번을 보면 A와 B는 모두 접촉이 어려운 대상의 온도를 측정한다고 되어 있는데, 지금 이 열화상 카메라도 결국은 이렇게 떨어져서 측정하는 거 아닙니까?

그렇다면 접촉이 어려운 그런 대상의 온도를 측정하는데 사용될 수 있죠, 그러니까 1번 설명이 틀렸다고 볼 수 없겠고요.

2번, A와 B는 모두 온도 측정에 적외선 복사 에너지를 활용한다고 되어 있는데 여기 적외선 복사 에너지라고 나와 있잖아요, 어렵지 않게 판단했을 것이고, 3번을 잘 판단했는지 모르겠네요.

A와 B는 모두 광학적 신호를 전기적 신호로 바꾸는 장치를 갖고 있다고 되어 있는데, 이 A와 관련해서는 우리가 신호 처리부의 역할을 본 거 기억합니까? 거기 신호 처리부 어떤 역할을 합니까?

전기적인 신호로부터 어떤 측정값을 보정하여 온도로 환산한다고 되어 있는데 이 앞에 적외선 센서 보면 적외선 파장인 과학적 신호를 전기적 신호로 변환해준다고 되어 있었어요.

이렇게 변환을 해줘야 신호 처리부에서 온도 환산하는 거 아닙니까? 그렇다면 적외선 온도계는요, 과학적 신호를 전기적 신호로 변환하는 게 있는데, 그런데 이렇게 변환이 돼야 또 출력 장치를 통해서 정보가 제공이 되죠?

그러면 그렇다면 여기 보세요. 그 정보를 가지고 여기에다가 적용을 해서 여러분이 유추를 했어야 하는 것인데, 여기 보세요. 온도 차이를 이미지화한다고 되어 있단 말이에요.

그러면 이미지화하기 위해서는 뭐가 필요할 것 같습니까? 이런 적외선 복사 에너지와 같은 과학적인 신호를 전기적인 신호로 역시 똑같이 변환하는 게 여기에도 있을 것 같아요, 없을 것 같아요? 있을 수밖에 없겠죠, 그렇죠?

그래서 2개를 견줘서 이쪽에 대한 판단도 여러분이 했어야 합니다. 그래서 여기 3번 선택지의 과학적 신호를 전기적 신호로 바꾸는 장치를 갖고 있다는 거 맞다고 볼 수 있고요.

4번, A와 달리 B는 여러 측정 대상 간의 온도 차이를 보여줄 수 있다고 되어 있는데, 그렇죠? 이 B 같은 경우에는 특징이 여러 대상 간의 온도 차이를 잴 수 있습니다.

그다음에 5번, B와 달리 A는 가시광선의 유무가 측정의 정확성에 영향을 미친다고 되어 있는데, A는요, 적외선 감지하는 겁니다. 적외선 파장의 영역만을 걸러내서 적외선을 감지하죠.

그렇기 때문에 가시광선의 유무가 측정의 정확성을 미친다고 얘기할 수 없어요, 그렇죠? 그리고 B 같은 경우에도 지금 보면 가시광선의 유무와 상관없이 물체 확인하고요. 그래서 3번 문제 정답은 5번입니다.

다음 지문으로 갈게요. 기술 7입니다. 기술 7과 관련해서 여러분 함께 예측하기를 빨리해 보도록 하겠는데, 윗글에 대한 설명으로 적절한 것이라고 하고 있습니다. 그러면 이것은 다 읽은 다음에 푸는 것이다, 알죠?

좋아요, 그다음에 2번, 윗글을 보기의 ㄱ~ㅁ에 대해 설명한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데, 보기를 딱 보면, 보기를 자세히 볼 필요는 없어요. 그냥 구조도가 보여요.

이렇게 구조도가 나와 있으면 출제 요소가 뭐다? 여러분, 구조도가 나오면? 이렇게 여러분이 정리를 해놓고 이제 앞으로 빨리 빨리 잘 생각할 수 있어야 되겠는데, 이런 구조도가 나오면 기본적으로 마찬가지입니다.

개념이나 그다음에 원리 방법이 출제 요소고요, 그다음에 구조도는 어떤 작동의 과정에 따라서 원리 방법을 설명하는 경우가 많아요.

그리고 이제 여기에서 또 중요하게 여러분이 주목해야 되는 게 뭐냐면 구조도가 나오면 구성 요소가 있을 수밖에 없어요. 거기 지금 보면 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ 이런 식으로 구성 요소를 짚을 수밖에 없거든요.

그렇다면 이 구성 요소의 결국은 뭐가 또 중요한 것이냐면 기능, 역할이 중요한 것이고요. 간혹 드물게 특징에 관한 내용을 또 선택지에 제시하기도 하는데, 이 기능, 역할에 관한 정보가 정말 많이 또 출제 요소로 사용이 됩니다.

그래서 여기에 있는 이러한 내용들은 기본적으로 중요한 정보고, 그렇죠? 그리고 이런 정보까지 놓치지 않고 잘 파악하는 읽기를 해야 하겠습니다. a와 b를 비교한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다.

그러면 a와 b를 비교를 한다는 것은 결국 둘 어떤 대비되는 짝, 차이점을 잘 파악을 해야 되겠죠? 4번, 윗글을 읽고 보기의 비행기에 대해 보인 반응으로 적절하지 않은 것,

글을 읽은 다음에 보기의 비행기에 대해서 잘 반응을 보였는지 판단을 해보죠. 그리고 이제 1문단부터 쭉 보고 문제 풀도록 할게요.

이 지문의 첫 번째 문제는 글 전체에 대한 것을 잘 포괄한 것을 답으로 고르는 거기 때문에 읽은 다음에 푸는 겁니다. 내용을 보면, 어떠한 물체든지 정지 상태에서 움직이게 하려면 힘이 필요하다고 얘기하고 있습니다.

힘 필요하죠. 그다음에 이제 비행기나 로켓 같은 비행체들은 모두 공중에서 스스로 움직이는 힘을 발생시키는데, 이 힘을 뭐라고 합니까? 추진력, 추력이라고 하는 건데, 그렇죠? 앞으로 나가려면, 그렇죠?

추력이 있어야 된다, 앞으로 나가려면 추력, 추력이 있어야 이렇게 앞으로 나가죠. 현재 인류가 만든 비행체들은 추력을 만들기 위해 거의 대부분 작용, 반작용의 법칙을 이용하고 있다고 되어 있는데,

작용, 반작용의 법칙 우리 어디에서 보지 않았습니까, 우리 교재에서. 이거 뉴턴의 제3법칙, 이거 앞에서 봤습니다. 여러분 과학에서 봤었죠? 여기 과학 10, 164쪽. 164쪽, 이런 쪽수까지 기억을 못하더라도,

이거 과학에서 본 것 같다는 생각 정도는 사실 공부하는 입장에서 했어야 하는데, 했죠? 그리고 이 작용, 반작용 법칙은요, 결국은 이거 아닙니까, 이거. 이거 여러분 앞의 친구랑 마주 보고 밀어봤죠?

밀면요, 밀면 힘을 받은 물체는 힘을 가한 물체의 힘의 크기는 같고, 힘의 크기는 같습니다, 서로. 그리고 방향은 반대죠? 그래서 이렇게 딱 밀면 서로의 힘의 크기가 같이 작용하는 거예요, 같은 힘이.

그리고 방향이 반대고, 이게 바로 뉴턴의 제3법칙이라는 것인데, 추력이 있으면 그래서, 추력이 있으면 앞으로 나가는 거죠, 그렇죠? 반대 방향으로. 추력이 있으면 반대 방향으로 나가는 거예요.

이러한 원리를 이용해서 이제 비행체가 움직인다는 건데, 공중을 비행하는 대부분의 비행체 엔진은 공기나 가스를 이제 뒤로 빠르게 쏘아 보내서 그 반작용으로 추력을 얻는다는 거 아닙니까?

그래서 이러한 원리 여러분이 어렵지 않게 이해했을 것이고, 공기 혹은 가스를 뒤로 움직이게 하기 위해서 사용하는 엔진으로는 피스톤 엔진과 가스 터빈 엔진이 있다고 합니다. 2개예요. 

그러면 이거 당연히 여러분 대비되는 짝으로 주목하고, 피스톤 엔진은 연료 효율이 높다. 그리고 소음이 작다는 특징을 나타내는 말 주목하고, 그런데 이제 단점도 있네요. 비행 속도가 느리고, 추력 발생이 단속적이라는 겁니다.

단속적이라는 것은 이게 계속해서 이어지지 않고 단, 단, 단 끊어진다는 얘기입니다. 잘 끊어지는 거죠? 그렇다면 이거는 한계입니다. 여러분 기술 지문의 전형적인 패턴 중에 하나가 뭐라고 했습니까?

한계 나오는 그에 대한 대안 방안 나온다고 했어요, 기억나죠? 그에 따라 한계 짚고 대안 방안 짚어야 하는데, 그래서 끊어지지 않는 연속적인 추력, 이 연속적인 추력을 위해서 이제 개발된 것이 바로 뭡니까?

제트 엔진이라는 거예요. 즉 가스 터빈 엔진이라는 거예요. 그래서 이것에 대한 대안으로서의 성격을 갖고 있다는 것까지 이해했어야 해요. 됐죠?

그러면 우리 1문단 봤고요, 그다음에 1문단에서 어떤 말들을 핵심 어구로 주목했어야 하는지도 설명을 드렸고, 2문단에 보면 가스 터빈 엔진은 일반적으로 압축기, 연소기, 터빈, 그다음에 뭡니까?

배기 노즐로 구성되어 있다고 해요. 이거 뭐예요? 구성 요소. 그러면 이제 구성 요소의 기능 역할에 관한 정보 나와 있다고 하면 그것들 다 여러분이 주목하면서 읽어야 하죠?

여기 구성 요소와 관련해서 이제 압축기, 이거 구성 요소 표시하고, 그리고 압축기는 선풍기와 같이 날개를 돌려 유입되는 공기의 압력을 뭐하는 겁니까? 압력을 증가시키는 장치 아닙니까, 그렇죠?

그다음에 연소기에서는 당연히 연료를 뭐합니까? 연소시키는 역할하는 것이고, 그다음에 여기 다량의 산소가 이제 필요한데, 이때 필요한 산소를 공급하기 위해 압축기, 압축기가 하는 역할이 뭡니까? 

공기를 압축해서 제공하는 거죠. 즉 필요한 산소, 이거 산소, 산소를 많이 많이 압축해서 많이 많이 제공해줄 수 있는 거죠. 한 번에 많이 주려면 압축해서 줘야 될 거 아니에요, 그렇죠?

그래서 이제 이렇게 읽었어야 하는 거고, 연소기에서는 압축기를 통해 공급된 고압의 공기 속으로 미세한 분무 형태의 연료를 분사한다고 되어 있는데, 여기 과정이 있죠? 과정이 있습니다.

그래서 여기 보면 공기가 이제, 공기가 압축되어서, 그렇죠? 연소기에서 공기가 압축되어서 연소기로 전달이 되고, 그다음에 이제 여기 연소기는 연료를 분사해서 뭐합니까?

이를 연소시켜서 연소 가스를 발생시키는 역할을 하는 거죠. 그래서 이렇게 역할을 나타내는 말들을 여러분이 스스로 좀 찾아보고요, 선생님 강의를 통해서 잘 찾았는지 점검하셔야 돼요.

연소 가스는 연소기에 유입된 고압의 공기에 비해 부피가 크게 증가하는데, 연소기의 부피와 압축되어 있던 것이, 그렇죠? 연소되면서 부피가 크게 증가를 하는 거죠. 연소기의 부피와 용적은 변화가 없다고 되어 있습니다. 그렇죠?

연소기의 부피랑 용적이 변하겠습니까? 안 변하죠. 그런데 그 안에 부피가 증가한 연소 가스, 연소 가스는 부피가 증가한단 말이에요. 그 증가한단 말이에요.

그러면 이 크기, 이 연소기 자체는 부피의 용적이 정해져 있는데, 여기에서 연소 가스가 부피가 어때요? 증가했으니까, 증가했으니까 나가려고 할 거 아닙니까? 그러니까 이제 가속되는 거죠. 그래서 가속되어서 어디로 갑니까?

터빈으로 보내지고, 그래서 여기 단계가 있어요. 이 단계를 끊으면서 읽었어야 한다는 얘기입니다.

그리고 이제 여기 터빈으로 유입되는 연소 가스는 고온, 고압의 기체로 압력 에너지, 운동 에너지, 열에너지를 포함하며 터빈을 지나면서 에너지의 일부가 운동 에너지로 변환된다고 되어 있는데,

터빈은 그러면 어떤 역할을 하는 거냐면 터빈에서는 이런 에너지의 일부가 이제 운동 에너지로 변환되는 그러한 일이 일어나는 거예요. 그리고 그거는 결국은 어떻게 해결하는 거냐면 이 운동 에너지가 터빈을 회전시킨다는 것인데,

그렇다면 터빈의 역할을 나타내는 말로 이와 관련해서 주목했어야 하는 말이 회전 동력을 생성한다는 거죠. 회전 동력이 생성이 되는 거죠. 그리고 이제 이 회전 동력이 다시 어떻게 합니까?

압축기를 구동하는데 사용이 된다고 하고 있습니다. 그러면 회전 동력이 생성되고 이 회전 동력이 압축기를 구동하는데 사용된다고 여기에서 여러분이 이해를 해야 했죠, 그렇죠?

그러면 2문단 봤고요, 3문단 이제 보면 마지막으로 배기 노즐은 터빈을 지난 연소 가스를 가속시켜 배출함으로써, 이렇게 되어 있는데, 배기 노즐이라는 구성 요소를 여러분이 표시를 해야죠.

노즐이라는 것은요, 노즐이라는 것은 면적이 좁아지는 거예요. 좁아지는 건데, 여러분 이렇게 좀 공기가 많이 들어 있는 것을 꽉 누르면 이게 좁은 통로를 통해서 확 나갈 수 있잖아요. 빠르게 나갈 수 있잖아요.

그거 생각하시는 되는데, 그래서 이 배기 노즐이라는 것은 터빈을 지나는 연소 가스를 가속시켜서, 그렇죠? 배출을 하는 역할을 하는 거예요.

그러면 결국은 그렇게 가속시켜서 확 배출하니까 그 배출하는 것, 이것에 대한 반작용으로 비행기가 추력을 얻어서 나가는 거죠.

가스 터빈은 엔진으로부터 최대 추력을 얻기 위한 배기 노즐의 형태는 비행 속도와 환경에 따라 다르다고 되어 있습니다. 그래서 예를 들어 아음속으로 비행할 때는, 이렇게 되어 있어요.

아음속이라는 것은 각주를 보면 음속보다 약간 느린 속도라고 했습니다. 이렇게 아음속으로 비행할 때는 연소 가스가 좁은 배기 노즐을 통과하게 하여 배기가스의 속도를 가속함으로써 더 높은 추력을 발생시킨다고 되어 있습니다.

그러면 배기 노즐을 통과시키는 것으로 더 높은 추력을 발생시킬 수 있어요. '하지만'이에요. 그렇기 때문에 선생님이 이렇게 표시를 한 건데,

좁은 배기 노즐을 통과하며 가속된 배기가스로는 초음속 비행을 할 수 없다고 되어 있습니다. 그러면 이거 한계도 마찬가지예요. 그런 이거에 대한 대안 방안에 대한 내용을 여러분이 주목을 해줘야 되는데,

결국은 이거와 대비되는 짝을 짚은 거예요. 대비되는 짝을 짚으면 아음속으로 비행할 때는 연소 가스가 좁은 면적의 배기 노즐을 통과하며 가속된다는 말 이미 앞에서 봤어요.

그래서 다시 이거 배기 노즐과 관련해서 가속이 돼요. '음속에 거의 다다르면'이라는 이 또 다른 경우가 있는 거예요. 그래서 이 2개의 경우가 이렇게 이렇게 대비된다는 것을 생각했어야 하죠?

수직 충격파가 발생하여 더 이상 가속되지 못하고 배기가스의 속도가 음속 이하에 머물기 때문이라고 하는데, 이거 한계, 문제점인 거예요. 이러한 한계, 문제점을 짚고, 그다음에 이거에 대한 대안 방안을 어떻게 쓰느냐는 것인데,

그래서 초음속 비행을 하기 위해서는, 이 초음속 비행하기 위해서는 좁은 면적의 배기 노즐을 통과한 고온, 고압의 연소 가스가 갑자기 넓어진, 갑자기 넓어진 또 하나의 배기 노즐을 통과한다는 게 바로 대안 방안이야, 되잖아요. 

그래서 이 한계, 문제점에 대한 대안 방안에 관한 정보로 이것을 주목했어야 하는 거예요. 그다음에 이제 이거 보면 넓어지니까 어떻게 됩니까? 공기의 밀도가 어떻게 됩니까? 아무래도 그 전보다 낮아지잖아요.

아무래도 그 전보다 낮아지잖아요, 그러면 결국 뭐하는 거예요? 압력이 낮아지는 거죠, 압력이. 힘이라는 것은 압력이 높은 곳에서 낮은 쪽으로 작용하죠?

그렇기 때문에 압력이 급격히 낮아지면 좁은 면적이 첫 번째 배기 노즐을 통과한 배기가스의 높은 압력과 압력차가 발생한다는 말이에요. 그러면 높은 쪽에서 낮은 쪽으로 힘이 확 작용하니까 가속이 더해질 수밖에 없겠죠.

이러한 압력차로 인해 배기가스의 속도가 더욱 빨라지게 되는 거예요. 그래서 어떻게 되는 겁니까? 초음속 비행을 하게 되는 거죠.

그래서 압력 차이로 인한 이 압력 차이가 발생하면, 이런 압력차로 인해 여기 인과적으로 서술되어 있는 부분이에요. 그거는 결국 원리가 제시되었다고 볼 수 있는데, 압력차로 인해 배기가스의 속도가 더욱 빨라지게 돼요.

초음속 비행을 하게 된다는 것을 이해를 해야 하겠습니다. 압력이 높은 쪽에서 낮은 쪽으로 힘이 작용합니다. 그래서 그 힘에 의해서 더 가속이 되는 거야, 더 빨라진 겁니다.

그래서 이제 이렇게 최대 추력을 구현해야 하는 비행기에는 노즐의 형태와 면적을 변화시킬 수 있는, 최대 추력을 구현해야 하는 비행기는 가변 면적 제트 노즐이 사용되기도 한다고 나와 있습니다. 

그다음에 이제 4문단 보면 가스 터빈 엔진은 가스 터빈이라는 기본 구조는 동일하지만 각각의 구성품의 형태와 배치에 따라 여러 가지 종류로 나눌 수 있다고 하는데, 그래서 여기 터보제트 엔진이라는 게 나옵니다.

그래서 터보제트 엔진은 배출된 고온, 고압의 배기가스만으로 추력을 얻기 때문에 연료 소모율이 매우 높다고 되어 있는데, 터보제트 엔진의 이 특징 a, b 출제 요소잖아요.

그래서 그거에 대비되는 짝들을 짚었어야 되는데, 여기는 고온, 고압의 배기가스만으로 추력을 얻어요. 그렇기 때문에 연료 소모율이 매우 높다는 특징 주목했어야 하고,

그다음에 터보제트 엔진은 초음속 영역과 높은 고도에서는 높은 추진 효율을 나타낸다는 것도 역시 특징인데, 여기 초음속 영역과 높은 고도, 이것과 달리 아음속 영역에서는 추진 효율이 급격히 떨어지고,

연료 소모량이 많은 한계가 있다는 겁니다. 그리고 소음이 극심해서 군용기에 이제 주로 쓰인다는 거죠. 그다음에 이 5문단을 보면 바이패스 엔진이라고 불리는 터보팬 엔진이 나와요.

그래서 이제 비행기에 가장 많이 사용되는 엔진이라고 되어 있는데 이 터보제트 엔진이 그러면 앞에 제시되어 있는 터보제트 엔진하고 이제 대비되는 짝이 되죠? 

그래서 이제 그 특징, 대비되는 것을 짚었어야 하는데, 여기 차이점이 뭐냐면 가스 터빈이라는 구성 요소 앞에 원형의 도관을 설치하고, 도관 안에 뭐가 있다는 겁니까? 팬이 장착된 구조예요. 

그렇다면 이 팬이라는 것이 결국은 a와 b의 또 차이점을 나타내는 말이니까 중요하죠? 그렇죠? 이때 팬은 가스 터빈의 터빈으로부터 동력을 전달받아 회전을 하는데, 이러한 터빈으로부터 동력을 전달받아서 회전을 해요.

터보제트 엔진의 터빈은 압축기의 동력만을 제공하는 것에 비해, 터보제트 엔진의 터빈은 압축기의 회전 동력 제공합니다, 그렇죠? 그런데 여기 터보팬 엔진은 터빈은 압축기와 팬 모두에 동력을 제공합니다. 

모두에 동력을 제공하죠, 그래서 터보팬 엔진은 더 많은 회전력, 즉 운동 에너지를 발생시키기 위해 터보제트 엔진에 비해 터빈의 날개 수가 더 많으며,

터빈의 날개 수가 더 많다는 것을 이 압축기와 팬 모두에 동력 제공하는 것과 관련지어야 해요. 그러다 보니까 이런 곳에 동력을 많이 제공하다 보니까 여기 이 터빈 자체에서 발생하는 이런 추력이 감소한다는 거죠.

그래서 이 2가지를 앞에 있는 내용과 연결해서 또 인과적으로 이 부분을 이해했어야 했습니다. 이렇게 읽었어야 하고요,

그리고 터보팬 엔진에서 팬을 통과한 공기 가운데 일부는 가스 터빈으로 유입되고 나머지 일부는 가스 터빈을 우회한다고 되어 있는데, 그래서 이제 이 터보팬 엔진과 관련해서 여러분,

여기를 보면 여기 가스 터빈에서 배출된 고온, 고압의 배기가스랑, 그다음에 여기 뭐예요? 팬을 통과해, 가스 터빈을 우회한 공기를 통해 추력을 발생시키는 거예요. 그러니까 차이가 있죠?

그냥 가스 터빈에서 배출된 고온, 고압의 배기가스만으로 추력을 얻는 게 아니죠, 그렇죠? 그래서 터보팬 엔진은 연료를 직접 연소시키지 않는 팬과, 연료를 직접 연소시키지 않는 이런 팬과,

그다음에 연료를 직접 연소시키는 가스 터빈을 모두 이용한다는 특징이 있습니다. 그래서 추력을 발생시키기 때문에 당연히 연료 효율이 아무래도 연료를 적게 쓰고, 아무래도 추력을 얻으니까 당연히 효율이 높고,

연료 소모량도 적겠죠? 6문단에 보면요, 6문단의 중요한 것은 이 바이패스비에 관한 정보를 여러분이 잘 이해를 했어야 해요.

여기에 보면 바이패스비는 이 가스 터빈을 우회하는 공기의 유량을 가스 터빈을 통과하는 공기의 유량으로 나눈 값이라고 되어 있습니다.

즉 이것의 개념을 사칙연산으로 지금 제시를 하고 있는데, 이런 식으로 개념이나 원리 방법을 사칙연산 식으로 제시를 하면 이거 굉장히 여러분이 중요해요, 이런 거 잘 이해해야 돼요. 그러면 여기 보세요.

고바이패스비라고 한다면 당연히 분자값이 더 커야 되잖아요. 그러면 여기 가스 터빈을 우회하는 공기의 유량이 당연히 이 고바이패스 엔진은 많다는 얘기겠죠.

그래서 여기 팬의 크기가 커 팬으로부터 발생하는 추력이 가스 터빈에서 발생하는 추력에 비해 크다는 거죠, 그렇죠? 그래서 이 팬으로부터 발생하는 추력, 이것이 바로 가스 터빈을 우회하는 공기의 유량과 관련이 있잖아요.

그러니까 이 값이 큰 거예요, 그렇죠? 그리고 이제 6~9의 바이패스비를 갖는다고 되어 있고요,

고바이패스비 엔진은 가스 터빈에 배출되는 배기가스의 양이 상대적으로 적고 가스 터빈을 우회한 공기가 배기가스를 둘러싸기 때문에 소음이 상대적으로 작다, 그렇죠? 이 가스 터빈을 우회한 공기의 유량이 많은 거예요.

고바이패스비는. 반면에 어떻게 되겠습니까? 저바이패스비는 그 반대겠죠, 즉 분모값이 크겠죠? 그래서 여기 이 '한편'하고 나와 있는데 군용기, 이 부분 대비되는 짝으로 짚었어야 되는데,

0.5 이하의 저바이패스비 엔진을 사용한다고 되어 있는데, 그렇다면 저바이패스비는 아무래도 팬의, 팬을 덜 사용하니까 팬의 크기가 작고, 그다음에 이제 항력이 적게 발생해서 비행 속도를 이제 빠르게 할 수 있는 것인데, 

이거는 결국은 뭐가 큰 거예요? 바로 여기에 얘기하는 가스 터빈을 통과하는 공기의 유량이 굉장히 그 값이 큰 게 바로 저바이패스비죠? 이런 딱딱 대비되는 지점을 여러분이 잘 이해를 해야 했습니다.

그러면 이제 1번을 보면요, 1번은 가장 적절한 거 여러분 4번이죠? 가스 터빈의 작동 원리를 설명한 후 구체적으로 이제 그 종류를 나누어서 설명을 하고 있습니다.

이제 다른 1, 2, 3, 5번은 어렵지 않기 때문에, 엉뚱한 말들이기 때문에 넘어가겠고요. 그다음에 이제 2번을 보면 보기의 ㄱ~ㅁ에 대해 설명한 내용을 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데,

결국 구조도고, 구성 요소에 대한 거잖아요. 그러니까 구성 요소의 기능 역할에 관한 선택지가 많을 수밖에 없어요. 그래서 1번을 보면 ㄱ의 회전력이 줄면 어떻게 됩니까?

ㄱ의 회전력이, 압축기가 여기에 줄어들면 산소 공급이 덜 되는 거잖아요. 그러면 아무래도 연소가 덜 일어나겠죠. 그러니까 연소의 폭발력이 감소할 수 있죠?

결국 기능 역할에 관한 정보고 2번, ㄱ에서 공기를 지속적으로 압축하기 위해서는 ㄷ의 회전력이 필요하다고 되어 있는데, 여기 ㄱ에서 공기를 지속적으로 압축하기 위해서는 여기 동력 뭐가 제공합니까?

터빈에서 회전 동력, 여기에 이제 제공을 하죠? 그러니까 ㄷ의 회전력 필요하고요. 3번, ㄴ을 통과한 연소 가스의 에너지 중 일부는 ㄷ에서 운동 에너지로 전환된다고 하는데, 여기에서 통과한 거 여기에서,

이 터빈에서 일부 운동 에너지로 전환된다는 설명 지문에서 봤었고요, 4번. ㄷ의 날개 수가 늘어날수록, 이렇게 되어 있는데, ㄷ의 날개 수가 늘어난다고 되어 있습니다.

그런데 지문에서는 이 날개 수가 늘어나는 것을 어떤 경우로 설명했냐면 이 터빈 앞에 팬이 있는 경우로 설명했어요.

그런데 지금 이 그림에는 이 앞에 팬이 없죠? 팬이 없다고 한다면 날개 수가 늘어났을 때 그로 인해 더 많이 생긴 그 동력은 결국은 이 압축기를 작동하는데 사용이 될 거예요, 그렇죠?

그렇다면 여기 ㄱ에 전달되는 동력의 크기가 커진다는 건 적절하죠, 그렇죠? 그다음에 5번을 보면 ㄹ의 면적을 작게 하면 ㅁ의 속도를 음속 이상으로 가속할 수 있다고 하는데, ㄹ, 배기 노즐의 면적을 작게 하면요,

ㅁ의 속도를 음속 이상으로 가속할 수 있나요? 이 음속 이상으로 가속하기 위해서 이 배기가스만으로는 안 되죠? 이거는 3문단에서 여러분이, 우리가 이제 어렵지 않게 이해할 수 있는 것인데,

그래서 가변 면적 제트 노즐 사용해야 되잖아요. 그렇다면 이 5번 설명 적절하지 않습니다. 그렇죠? 그다음에 이제 3번을 보면, 3번은 우리가 이제 a와 b의 그런 차이점을 잘 파악했기 때문에 잘 판단할 수 있는데,

결국 a 같은 경우에는 어떻습니까? 직접 연소시켜 얻은 배기가스만으로 추력을 얻는다는 거 알죠? 반면에 이제 b 같은 경우에는요, 가스 터빈을 우회한 그런 공기를 통해서 추력을 얻는다는 것도 알 텐데,

그러다 보니까 a는 당연히 가스 터빈을 통해 얻는 추력의 비율이 상대적으로 더 높죠? b는 a와 달리 가스 터빈 앞에 설치한 팬인, 팬이 있습니다. 그런데 이 팬이 배기가스를 높이는 역할을 해요? 팬은 추력을 높이는 기능을 하죠.

그렇다면 이거는 그 기능을 잘못 설명한 것이다. b는 a에 비해 운동 에너지를 발생시키는 터빈의 날개 수가 더 많죠? 날개 수가 더 많은 이유는 그 팬에 동력을 더 전달하기 위함이죠? a, b 모두 어떻습니까?

작용, 반작용 법칙에 의해서 추력을 얻죠? 그래서 정답 3번이고, 출제 요소가 기능 역할이라는 것을 잘 명심해야 하겠습니다. 그다음에 4번입니다.

이 보기에서 여러분이요, 터보팬 엔진이다, 그래서 음속의 2.5배까지 속도를 낼 수 있다는 거 여러분이 주목했어야 하죠? 그러면 이제 어떤 비행기겠습니까?

여러분 저바이패스비를 이용한 바로 정말 빠른 그런 비행기일 텐데, 저바이패스비를 이용을 했다는 것은 결국은 가스 터빈을 우회하는 공기의 유량이 가스 터빈에 유입되는 공기의 유량보다 많은 경우입니까?

아니죠, 가스 터빈에 유입되는 공기의 유량이 가스 터빈을 우회하는 공기의 유량보다 훨씬 많은 경우겠죠, 그렇죠? 이거는 결국 여러분이 지문에 있는 사칙연산 식, 6문단의 바이패스비의 개념 설명한 부분 있죠?

그거를 염두에 둬서 정확하게 판단을 했어야 합니다. 그리고 이제 빠른 비행기니까 당연히 가변 면적 제트 노즐, 그리고 터보팬 엔진 사용했고, 항력 당연히 적겠죠? 그렇죠? 

그리고 가스 터빈에서 배출되는 배기가스의 속도가 가속 직전에 당연히 더 빨라지는 것은 당연합니다. 그렇죠? 그래서 정답은요, 4번이고요.

여러분 이런 문제를 풀 때 반드시 사칙연산 식 고려해야 된다는 거 꼭 명심하기를 바랍니다. 좋습니다, 다음 시간에 또 만날게요. 우리 다음 시간에 또 열심히 하죠. 안녕.

. 




