얘들아, 선생님 갑자기 '회초리 문법' 이러면서 다시 나타났어. 13강에서 예고했었지. 우리 문법 다 끝났는데 여기서 바로 화작으로 넘어가느냐.

그렇지 않고 선생님이 회초리를 들고 맴매하러 나타났는데, 그게 뭐냐면 혹시나 선생님이 좀 걱정이 돼서, 선생님이 너희들의 담임 선생님이잖아, 그렇지?

그러니까 수업만 하고 딱 끝내자니 뭔가 너무 걱정이 되는 거야. 그래서 안 되겠다, 문법 끝났으니까 문법 끝난 김에 한번 회초리를 들고 뭔가 잔소리 하고 그리고 우리끼리만 아는 꿀팁도 좀 주고,

이런 시간이 필요하지 않을까 해서 다시 나타났어, 이렇게. 13강 듣고 아마 바로 왔을 텐데, 선생님 오늘 지금 이 시간에 무슨 얘기 하려고 하냐면, 우리 문법 끝났잖아.

그래서 엄청 지금 기분 좋은 친구들 있을 거야. 드디어 내가 문법을 한번 끝냈다, 수특으로. 그래서 막 좋아서 방방 떠 있거나,

다음에 내가 시험 볼 때 다 기억나겠지? 한두 달 문법 공부 쉬어도 수능 때 다 맞을 수 있는 거 아니야? 뭐 이렇게 자만하고 있다거나,

혹은 또 이런 친구들 있겠지. 선생님이 화면을 준비했는데, 혹시 지금 이런 상태인 사람들 분명히 있을 거야. '선생님, 저 지금 머릿속이 너무 혼란스러워요.'

'내가 공부를 하긴 했는데 뭔가 내 머릿속에 딱딱딱딱 정리가 되어있나?' 하는 의문 분명히 들 거야. 사실은 둘 다를 위해 선생님이 이 시간을 마련했지.

문법 공부 끝냈다 좋아하는 사람은 좀 이제 마음 가라앉히고, 그러면 안 된다는 거 알려주고, 그다음에 머릿속 많이 혼란스러울 거야.

내가 공부를 하긴 했는데 머릿속에 정리가 됐나 하는 생각들 거고, 그리고 너희 여기서 문법 공부 끝내잖아? 수특 다했으니까 이제 선생님이 수특 한 권으로 끝내랬잖아!

그러면서 문법 공부 한 세 달 쉬지? 그러면 세 달 뒤에 이렇게 된다. 아무것도 몰라. 책을 봤는데 '이거 뭐였지?' 하나도 기억이 안 나. 이런 상황 생긴다고.

그래서 이런 상황을 선생님이 방지해야지, 너희들의 담임 선생님이니까, 그렇지? 그래서 정말 이 귀중한 시간을 마련을 했어. 그러면 '선생님, 어떻게 하면 이런 상황에 안 빠질 수 있나요?'

그래, 지금 우리에게 필요한 건 정리가 필요해. 공부를 한 번 했어. 선생님 강의 열심히 듣고, 복습했고, 문제 풀었고, 문제 풀고도 복습했네. 와, 한 번 했는데 문법의 신이 된다. 이건 천재야, 그렇지?

이런 사람 거의 없고, 선생님도 그러지 않아. 선생님 전공한 사람인데, 그렇지? 그러니까 어느 과목이든 마찬가지. 공부를 했으면 그걸 내 걸로 만드는 정리의 시간이 반드시 필요합니다.

그냥 강의 듣고 복습하던 거랑 별개로. 그럼 내가 강의를 다 끝냈어. 그러면 지금부터는 내 머릿속에 들어있는 것들을 체계화시키는 정리가 필요해. 그럼 정리하는 단계를 우리가 생각해보자는 거야.

선생님이 그걸 알려주려고, 진짜 중요한 거야. 알겠지? 집중하고, 첫 번째. 우리 복습을 하는데, 너희 어떻게 복습하냐면, 선생님이 진짜 실제 학교에서, 교실에서 많이 보잖아.

자습 시간에 복습하는 거 보지? 책 펴놓고 이러고 앉아서 봐, 눈으로. 그리고 복습했대. 이게 무슨 복습이야? 복습은 어떻게 하는 거냐면 내가 뭘 알고, 뭘 이해했고, 뭘 모르는지를 정리하는 게 복습이야.

그래서 노트에 쓰고, 그렇지? 책의 빈 부분에 뭔가 필기도 해보고, 그리고 이해한 내용을 좀 글로 써보고, 이게 복습이지.

눈으로만 훑어보는 건 복습이 아닌데, 아마 지금까지 그렇게 눈으로 훑어봐 놓고 '선생님, 복습했어요.' 이런 사람 많을 거야.

그래서 선생님이 우리 수강 후기 게시판에 정말 잘 복습하는 친구가 한 명 있어서 그 예를 소개해주려고 해. 이 후기, 너희들도 한번 들어가서 봐봐.

1강 후기부터 지금 선생님이 이거 녹화하는 시점에 7강인가 8강 후기까지 올라와 있어. 8강 후기까지 올라와 있던 거 같아. 선생님이 이 친구한테 허락을 받았어.

그래서 '선생님이 특강을 할 건데 너의 후기를 좀 선생님이 보여줘도 되니?' 했더니 굉장히 흔쾌히 보여줘도 된다고 이야기를 하면서 '그럴 거면 좀 더 잘 정리할 걸' 이렇게 귀엽게 얘기를 했어.

이 친구가 1강부터 일단 6강까지만, 문법 개념을 공부하면서 본인이 공부할 때마다 머릿속에 내가 이해한 내용, 선생님이 중요하다고 강조한 거 되게 많았지?

수능 만점 팁도 있었고, 문제 풀 때는 별도 막 주고 그러잖아. 그러면 그 내용을 본인이 쭉 책을 다시 한 번 보면서 친 거야. 키보드를 쳐서 한번 정리를 해보는 거야.

이게 컴퓨터로 이루어져도 괜찮고, 너희들이 복습 노트를 하나 만들어서 매 강마다 적어도 좋고, 선생님은 여기 수강 후기 게시판 이용하는 거 완전 추천해.

선생님이 이제 너희의 1년 동안 진짜 담임 선생님이라고 했잖아. 선생님 학교에 우리 반도 없어. 그러니까 너희들이 선생님 반이야. 그러면 이렇게 후기 올리란 말이야.

근데 선생님이 후기 올리라고 강요하는 건 아니고, 각자 스스로 알아서 해도 괜찮지만 뭔가 내가 복습을 하고, 그거에 대한 피드백을 받을 수 있으면 그게 가장 좋겠지. 선생님이 피드백 해주는 사람이잖아.

그래서 이 친구는 지금 그런 단계로 해서 8강까지 수강 후기를 올렸어. 그래서 내용을 선생님이 자세히 보여주면, 이렇게 1강부터 '선생님, 1강 후기예요' 해서 무슨 내용을 올렸냐 하면 막 예쁘게 정리할 필요 없어.

일단 'ㄴ'첨가가 수의적이라는 건 선생님이 얘기했잖아. 그래서 강약, 이 예시 하나 기억한 거지.

그리고 '문득 궁금한 게 있는데요.' 하면서 구개음화 설명에서 '굳히다', 이거는 'ㄷ'하고 'ㅎ'이 먼저 축약하고 구개음화 되는 거 맞냐고 질문했어.

그렇지, 내가 이해한 게 맞는지 확인하는 단계, 이게 복습이야. 근데 혼자 할 때는 이걸 대답해 줄 사람이 없잖아. 선생님이 해준다고, 그렇지.

그리고 자음군 단순화할 때 어떤 게 탈락하는지는 전부 제각각인 건가요? 선생님이 그랬어, 진짜. 자음군 단순화일 때는 둘 중에 하나가 탈락해.

근데 어떤 상황엔 뭐가 탈락하고, 어떤 상황엔 뭐가 탈락하고, 막 이거를 외우라고 하지는 않았지. 그리고 그거의 어떤 법칙이 있는 것도 아니었어. 그래서 또 확인하는 거지.

'어떤 게 탈락하는지는 단어마다 다른 거 맞나요?' 하고, '어, 맞아'라고 선생님이 피드백 해줍니다. 그리고 '굳히다', 형태소로 나누면 '굳/히/다'이고 음절로 나누면...

자, 형태소와 음절의 차이, 너희들 복습하면서 생각했니? 못한 친구들이 많지? 음절은 뭐야. 소리의 단위야. 그래서 '구/치/다', 이렇게 끊는 게 음절이지. 자기가 이해한 것을 이렇게 확인받는 시간이 꼭 필요하다고.

1강 후기 이렇게 올렸었고, 2강 후기 '단어'에서는, 선생님이 진짜 강조했잖아. 관형사는 체언 수식, 부사는 용언이나 문장이나 다른 부사 혹은 드물게 체언도 수식해.

중요하다고 선생님이 강조한 거니까 다시 한 번 쓰면서, 내가 눈으로 볼 때는 이해한 거 같아도 막상 이렇게 키보드 쳐보잖아? 그럼 입력이 잘 안 되는 경우도 있어.

이 학생은 어때? 입력하면서 다시 한 번 머릿속에 넣은 거지. 그리고 동사 형용사 구별법. 형용사는 -는-이랑은 안 붙어, 그렇지. 선생님이 이거 꼼수지만 알아두라고 했잖아. 그리고 명령형, 청유형도 안 돼! 되면 동사야.

어, 이렇게 내 언어로 표현할 수 있지. 그리고 격조사는 암기하라고 하셨어요. 얼마나 착해? 그렇지?

그러면서 선생님이 생략했지만 쭉 써놨더라고. 주격 조사는 뭐, 목적격 조사는 뭐, 이런 식으로 쭉 적으면서 다시 한 번 확인했어.

그리고 보조사 '요'는 높임의 기능을 하고, 체언, 조사, 부사, 어미 뒤에도 막 붙을 수 있어. 선생님이 이거 문제 풀면서 엄청 강조한 부분이었거든. 강조한 거 놓치지 않고 한 번씩 확인했고.

그리고 3강 후기에서는 형태소 배웠고요. 형식 형태소 조어접, 그렇지. 조사, 어미, 접사, 선생님이 강조한 거 이렇게 딱 자기의 언어로 '조어접 해서 나는 외워야지' 하고 외우는 거야.

그리고 어간은 의존이지만 실질, 선생님이 강조한 부분이었죠. 그리고 또 꿀팁, 어간과 어근의 차이. 이건 선생님이 많이 강조했다.

쓰는 환경이 다르다. 어근은 복합어 만들 때, 어간은 용언 활용할 때, 이렇게 머릿속에 정리했고.

중요한 거, 통사적/비통사적 합성어 차이. 그다음에 선생님은 이거 너무 기특했어. 문법 공부하다보면 항상 사전을 검색해 보게 되는 것 같아요.

이거 진짜 선생님이 보면서 고개를 막 끄덕끄덕, 격하게 막 반응했어. 우리 문법 공부할 때, 선생님도 그래. 선생님이 강의 준비할 때 항상 인터넷 창 띄워놓고, 사전 창 띄워놓고 항상 검색해 봐.

왜냐면 문법에서 뭔가 단어의 뜻이나 품사 같은 걸 내가 모르는 게 훨씬 많거든. 그러면 사전 찾아봐야 되는데, 그거 없이 그냥 막 후기에 '선생님, 이건 무슨 뜻이에요?' 막 이렇게 올린 애들도 있다?

근데 그건 너무 노력하지 않는 거지. 우리 문법 공부할 때 반드시 사전 검색하면서 정확한 지식 알고 가는 거 얼마나 중요한데.

그래서 '젊은이' 설명하실 때 '이'가 명사야? 어머, 특이하다 하면서 찾아봤더니 대명사랑 의존명사 둘 다 있더라고 하면서

이놈들! 할 때 '이'는 대명사 같고, 젊은 이들~ 못난 이들~ 할 때 '이'는 의존명사 같네요 라고 본인의 생각을...

근데 '이놈들!'의 '이'는 '이놈' 자체가 하나의 단어야. 그래서 선생님이 뭐라고 피드백 했냐면 '이'가 대명사로 쓰일 때는 뭐 '이는 ~이다' 혹은 '이보다 더 좋을 순 없다', 이럴 때 '이'는 대명사야, 이렇게 얘기했거든.

그럼 내가 좀 틀리게 생각하고 있던 부분들 다시 교정할 수도 있고, 그렇지. 그리고 '젊은이들'이라는 거, 띄어써도 되는 거, 붙여 써도 한 단어 된 거라던데, 그렇지.

'젊은 이', 띄워 써도 되고 붙여 쓰면 그게 하나의 합성어가 되고, 이렇게 공부한 내용을 바탕으로 스스로 응용까지 막 해보고 있었어요.

여기까지 못 가도 괜찮아. 그냥 공부한 내용을 선생님이 중요하다고 한 걸 내가 쭉 정리하는 시간만 가져도 엄청 중요한 시간이 될 거고, 그게 진짜 복습이라는 거야. 알겠죠?

그래서 여기도 쭉 보면 '지우개'에서 '지우다'의 '우'가 좀 사동 접미사처럼 생겼잖아. '이, 히, 리, 기, 우, 구, 추' 할 때 그 '우'

근데 아니었어. '지우다'가 하나의 동사였지. 이런 것도 혼자 알아가고, 그리고 보세요. '후기 적으면서 강의 내용 한번 되풀이 하니까 기억에 쏙속 남는 것 같아용!'이라고 했죠.

그래서 앞으로 우리 친구들도 이렇게 후기 남기면 진짜 환영. 선생님이 그때그때 맞는 거, 틀린 거 피드백 해줄 거고,

'에이, 컴퓨터에 적으면 안 남으니까 나는 내 노트에 할래.' 그래도 괜찮아. 그래서 노트에다가 스스로 써보고, 그리고 뭔가 확인받고 싶은 것만 선생님한테 후기 게시판에 올려도 좋고,

그렇게 해서 선생님에게 자꾸 확인받는 거야. 그렇게 하는 게 복습입니다. 학교에서 혹시 가까이에 국어 선생님 계시면 정말 자주 가서 여쭤보고, 그게 진짜 복습입니다. 혼자 눈으로 하는 건 복습이 아니야.

그래서 선생님이 오늘 '회초리 문법'인 이유는 그렇게 하는 친구들 절대 그러지 말라고 강조하려고 그랬고,

지금까지 일단 첫 번째 스텝, 복습은 이렇게 해라 했습니다. 그러면 이제 두 번째. 이거 선생님이 후기 게시판에 질문을 굉장히 많이 받았어요.

'선생님, 문법 공부 열심히 하고 있는데 이거 나중에 수능 시험장까지 가져갈 뭔가 노트가 필요하지 않을까요?'라는 질문을 많이 받았어.

선생님이 개념 강의할 때도 그렇고 이번 수특 강의에서도 그렇고, 선생님은 무조건 '내가 여력이 되면 나만의 문법 노트를 만들어라'라고 얘기합니다. 그런데 막상 시작해보면 시간이 오래 걸려.

그리고 뭐가 중요한지 아닌지를 모르는 사람들은 이걸 다 정리해. 막 그래서 수능 시험장에 가져갈 문법 노트인데 막 15장, 20장씩 만들고 있어. 그러면 수능 시험장 가서 그거 언제 다 읽고 있을 거야, 그렇지?

우리가 수능 시험에 가까워질수록 뭐가 필요하냐면 딱 단권화 된 나의 자료가 되게 소중해집니다. 지금은 시간이 많잖아. 그러니까 이 책도 찾아보고, 저 책도 찾아보고 막 이럴 시간이 있어.

근데 수능시험 시간이 가까워지잖아? 그러면 그럴 여유가 없습니다. 뭔가 내가 딱 정리한, 내 눈에 익은 하나의 교재, 하나의 자료, 노트가 반드시 필요해요. 그리고 문법 공부 하는 내내 내 옆에 끼고 있어야 돼.

왜냐면 선생님이 아까 이야기했듯이 문법은 1주일만 지나도 좀 아리송해져. 그래서 다시 찾아봐야 돼. 그럼 다시 뭔가 개념을 찾아볼 때 내가 언제든지 볼 수 있는 나만의 노트가 있으면 가장 좋겠지.

그래서 지금 수능시험이 아주 조금밖에 안 남았다 그러면 못해. 하지만 시간 여유가 있는 친구들은 문법 노트 만들기를 반드시 추천합니다.

그래서 수특 끝나고 이 노트 만들기에 돌입하면 참 좋을 텐데, 지금 상황에서 선생님이 '노트 아무 거나 사서 한번 만들어 봐'라고 하면 너무 무책임하지.

그래서 선생님이 자료를 올려줄 거예요. 선생님 손 글씨야. 지금 자세히는 안 보이지? 근데 너희에게 아무 틀 없이 만들라고 하면 분명히 잘못 만드는 친구들이 있을 것 같아서 선생님이 이렇게 틀을 줄 거예요.

지금 이게 음운 파트인데, '음운' 해서 개념, 종류 했고, 그렇죠. '음운의 변동' 해서 비음화, 유음화, 구개음화, 된소리되기, 음절 끝소리규칙,

선생님이 줄 거는 이 표를 준다는 얘기야. 이거는 선생님이 예시로 한번 적어본 거예요. 실제 선생님 글씨로 정리를 해본 거고 그 옆에 이렇게 빈칸을 줄 거다? 이건 뭐냐면 우리만 아는 꿀팁과 나의 궁금증이야.

정리를 하면서 선생님이 부가적으로 설명한 거, 혹은 이 부분은 중요하다고 했는데 이 표에 없는 게 있을 수 있어. 그거를 옆에다가 이렇게 뜨문뜨문 쓰면서 1년 내내 이 부분을 채워가는 거야. 알겠지?

그래서 이 양식은 선생님이 단원별로 만들어서 자료실에 올릴 거고, 이 손 글씨 예시도 같이 올릴 거야. 그러니까 이 양식틀 안에서 자유롭게 한번 내 노트를 만들어 보고,

내가 잘 하고 있나 의심스러울 때 선생님한테 확인받고, 그렇게 해서 이 A4용지 크기인데, 이게 더 있는데 자른 거예요, 화면 관계상.

그러면 이 A4용지를 한 5장 넘지 않게 그렇게 해서 수능시험 직전까지, 혹은 그날 아침까지 가서 정리할 수 있는 내 자료로 만드는 거예요. 알겠죠?

이거 진짜 귀한 자료가 될 거고, 그다음에 개념 정리로 끝나느냐. 그게 아니라 우리 기출문제 풀어야 되잖아, 그렇죠? 기출 문제는 모든 과목의 모든 영역의 다 핵심이야.

근데 기출문제, '선생님 저 기출문제 다 풀었어요!' 어떻게? 이것만 하고. 문제 풀고 답 맞히고 채점하고 끝! 이래요.

이게 무슨 기출 푼 거야? 아닙니다. 이거 해야 돼. 이 옆에 뭐냐면 '필요한 개념과 오답 분석'이라고 선생님이 또 빈칸을 만들었습니다.

그래서 이 기출 문제와 관련해서 어떻게 선지 분석했는지 옆에 쭉 섰어요. 우리 공부하는 과정이니까 이거 다 써봐야 돼.

그리고 또 이런 거 같은 거, 지금 이 문제 옆에 선생님이 '겹문장 중 안긴문장 마스터 문제' 해서 '내가 볼 때 이 문제는 안긴문장에 관한 지식이 다 있어야 풀 수 있어'라고 해서 개념 정리하는 거야.

한 번 더 쓰면서 정리하는 겁니다. 그래서 기출문제 분석이라는 건 이 과정이 꼭 들어가야 돼. 선생님이 이 샘플도 올려줄 거예요, 선생님 손 글씨로 분석한.

그래서 우리 시중의 기출문제집 파는 거 사보면 이렇게 여백이 다 많아. 이 여백에다가 이런 분석과 필요한 개념을 정리하라는 이야기입니다. 이거까지 해야 기출 분석한 거야. 알겠지?

지금부터는 '선생님, 저 기출 분석했어요.' 해놓고 문제집 펴보니까 그냥 O, X만 쳐져있는 거, 그럼 혼난다. 알겠지? 그래서 이 과정까지 조금씩, 조금씩 하는 거야, 매일매일.

매일매일 안 해도 괜찮아. 이틀에 한 번 정도? 우리 시간 많죠, 아직은, 그렇죠? 그러니까 이틀에 한 번 정도 문법 공부한다 생각하고 이 개념 노트 만들기, 그리고 기출문제 분석하기를 우리 제자들은 꼭 해야 돼.

선생님이 담임이니까 계속 관리할 거야. 알겠지? 그래서 이 과정까지 가야 우리가 수능 날 문법 개념 잊어버리지 않고 문제 풀 수 있다는 거야. 알겠죠?

그래서 선생님이 진짜 이거 귀한 시간 마련해서 우리 친구들한테 문법에 대한 공부 방법, 이후의 공부 방법까지 제시한 겁니다. 잘 따라올 수 있겠죠? 그렇지?

우리 자료실하고 후기 게시판 잘 이용해서 우리 끝까지 같이 문법 공부하는 거예요, 아셨죠? 이거 잘 참고하고 우리는 다음 강에서 만나도록 할게요. 고생하셨습니다. 안녕.

.





