버텨라, 그리고 이겨라! 2015 올림포스 국어1, 저는 한정민입니다. 안녕~ 여러분, 이번은 벌써 4강. 이번 주부터는 벌써 4강이고요. 여러분, 음운의 변동, 이제 앞으로 계속 또 배워나갈 거고, 

앞 시간에서는 음운의 개념과 그다음 음운 체계까지 한번 다뤄보고, 어휘의 양상, 어휘의 체계까지도 한번 다뤄봤습니다. 혹시나 여러분, 우리 강의를 1.5배속내지는 2배속까지 혹시나 이제 보고 있는 친구들이 있다면,

여러분, 우리 강의는 알짜개념 강의잖아요. 그래서 45강 본 강의가 있고, 그러한 내용 중에서 좀 중요한 내용들을 압축해서 한 번 더 다루는 강의이기 때문에 여러분, 좀 배속을 빠르게 해서 듣다가는 중요한 내용들이 

혹시나 이제 염려 돼서, 여러분이 못 듣고 지나갈 수가 있어요. 그래서 여러분, 가뜩이나 조금 이제 속도감 있게 진행하고 있는 강의이다 보니까 여러분, 혹시나 그런 식으로 빠뜨리는 내용들이 있을까봐 염려스러워서,

여러분, 하나 당부를 드리면, 우리 강의는 좀 천천히 여러분이 좀 보시면서, 왜냐면, 45강이지만, 20강으로 압축해 두었고, 또 이제 11종의 국어1 교과서가 있는 것을 올림포스 국어1 한권으로 압축한 것입니다. 

그래서 여러분, 다른 내용들을 딱히 이제 빼놓고 다루기에는 어느 교과서에는 있고, 어느 교과서에는 없는 내용들이 있잖아요. 따라서 일단, 다 전부 다루기로 한 것이기 때문에 45강의 내용 중에 20강에서 빠지는 내용은

하나도 없습니다. 아시겠죠? 믿고 잘 따라오시면 됩니다. 단, 한 가지 여러분이 지켜주셔야 될 것은 그만큼 중요한 내용들이 압축적으로 속도감 있게 제시되기 때문에 여러분이 좀 빠뜨리는 내용이 없게 

좀 집중해서 잘 들어주시고, 좀 천천히 하나하나 내용을 곱씹어 가면서 그렇게 들어주셨으면 합니다. 아시겠죠? 우리 3강에서 좀 아직 놔뒀던 그러한 문제가 하나 있죠? 바로, 내신 챙기기. 우리 교재 58쪽이 될 텐데요.

이 문제 한 번 더 정리하고, 그다음에 또 순서 진행하도록 하죠. 그래서 우리 교재 58쪽 한번 보도록 하겠습니다. 58쪽입니다. 어휘의 체계와 양상해서, 계속해서 이제 문제가 제시되고,

특히 이제 내신 챙기기 3, 의미 관계에 따른 어휘의 분류라고 나와 있습니다. 유의 관계, 반의 관계, 상하 관계라고 되어 있었죠? 보면, 어떠한 단어와 어떠한 단어가 서로가 서로에게 유의어일 때 

그러한 것들을 유의 관계에 놓여 있다. 내지는 유의 관계를 지닌다고 이야기합니다. 반의 관계도 마찬가지예요. 둘 이상의 단어에서, 특히 이제 어떤 단어와 또 하나의 단어가 있을 때 

각각이 서로 반대되는 개념으로 대립되어 있다고 했을 때 서로가 반의어이고, 그 두 단어들을 반의 관계에 있다고 이야기합니다. 역시, 상하 관계 역시 마찬가지예요. 한쪽이 의미상 다른 쪽을 포함하거나 

또는 포함되는 그러한 관계일 때 a 단어가 b 단어보다 상위어이다. 또, 하위어이다. 이렇게 이야기하고, 각각은 서로가 서로에게 상하 관계를 맺고 있다. 상하 관계에 놓여 있다. 이렇게 이해하면 되겠습니다. 

그래서 여러분, 그거 한 번 더 알고 계시고, 우리가 아까 3강에서 여러분, 한 번 더 좀 다뤄줄 내용이 바로, 동음이의어였죠? 그래서 교재에는 없는 내용이지만, 제가 한 번 더 언급을 했었는데요. 

사전에서 그런 식으로 각각 다른 표제어로 분류가 되어 있었죠? 그래서 하나는 손1이었고, 하나는 손2었습니다. 그런 식으로 여러분, 각각 다른 표제어로 분류되어 있었을 때 

이 단어가 뜻을 여러 개 갖고 있었기 때문에 다의어고요. 이 단어도 뜻을 여러 개 갖고 있었기 때문에 다의어인데, 각각은 서로에게 의미가 공통적으로 공유되는 그러한 것들은 없었죠?

그렇기 때문에 이의, '다를 이' 자입니다. 의미가 다르다. 그런데 동음, 소리는 같다. 이거거든요. 그래서 이런 식으로 동음이의어이고, 동음이의 관계에 놓여 있다. 그렇게 이해하시면 되겠습니다. 

이렇게 볼 거고요. 하나 더 짚고 넘어가죠. 이 반의 관계인데, 이거 한번 볼게요. 반의 관계인데, 만약에 여고생이라고 하는 단어가 있어요. 여고생. 여고생이라고 하는 단어가 있는데, 반의어로 무엇이 있는지 한번 알아보죠.

일단, 첫 번째 생각해 보면, 남고생. 이 말을 생각해 볼 수가 있겠죠? 그래서 반의 관계를 한번 생각해 볼 수 있을 겁니다. 또는 여대생이라고 해서, 반의 관계를 한 번 더 설정해 볼 수 있겠죠, 이렇게.

그런데 한 가지 강조하고자 하는 것은 남대생. 이 단어는 이런 식으로 반의 관계라고 할 수가 있을까요, 없을까요? 어렵습니다. 아시겠죠? 즉, 반의 관계라고 하는 것은 이런 식으로 의미가 서로 대립되는 데 있어서,

한 가지 요소만. 한 가지 요소만 다른 것이고, 나머지는 의미내지는 개념내지는 어떠한 특성을 같이 공유하고 있어야 돼요. 아시겠죠? 그래서 고등학교 학생. 고등학교 학생은 같고, 성별만 다르죠.

그리고 성별은 똑같죠? 하지만 학교 급이 다르죠. 하나는 고등학교고, 하나는 대학교고. 이런 식으로 각각 하나의 차이가 한 개의 개념만 서로 달라야 됩니다. 이것은 어때요? 한 개의 개념이 아니죠?

따라서 성별도 다르고 학교도 다르기 때문에 이런 식으로 반의 관계는 설정할 수가 없습니다. 이것을 반의어로 여러분 보시면 안 돼요. 이거 하나 더 알아두시고요. 그다음에 참고삼아서 이거 하나 더 이야기하죠. 동의어입니다. 

우리 유의 관계에서 유의어 배웠었죠? 이제 동의어인데, 이 동의어라고 하는 것은 무슨 말이냐면, 의미가 완전히 동, 똑같다는 겁니다. 그래서 예를 하나 들어 보면, 서점이 있고요. 그다음 책방이 있죠? 

이건 어때요? 완전히 서로 의미가 똑같습니다. 그렇기 때문에 동의어고요. 서로 동의 관계에 있다고 이야기할 겁니다. 유의어는 의미가 유사한 것이지 의미가 똑같은 것은 아닙니다. 

여러분이 이것에 착안하여 우리 교재 계속해서 문제를 좀 풀어보도록 하죠. 우리 교재 59쪽입니다. 1번부터 볼게요. 윗글을 통해 알 수 있는 사실이 아닌 것은? 이라고 이야기했었죠. 1번입니다. 

유의어를 활용하면, 풍요로운 언어생활을 영위할 수 있다고 되어 있어요. 1문단 한번 보죠. 유의어입니다. 그래서 맨 마지막 문장 한번 보니까 두 개 이상의 단어들이 서로 무리를 이루고 있는 경우가 많다고 되어 있어요.

그래서 각각 유사한 의미를 지닌 단어들이 많다면, 보다 더 우리 언어생활이 풍요롭고 풍성해질 것이라고 하는 것을 알 수가 있습니다. 그다음에 2번 한번 보죠. 유의 관계에 있는 단어는 한 쌍으로 존재하지 않는 경우도 있다. 

그렇죠. 한 쌍은 아니죠? 여러 단어들이 이어지고 있습니다. 1문단 보니까요. 그다음에 3번 한번 보죠. 상위어일수록 일반적인 의미, 하위어일수록 개별적인 의미. 그래서 상위어일수록 보다 더 의미가 추상화 되고요.

그리고 하위어일수록 의미가 더 구체화 된다는 내용입니다. 3번도 맞고요. 3번은 4문단에 놓여 있습니다. 네 번째 문단에 언급되어 있고요. 4번, 우리말에는 말소리가 같지만 의미가 대립을 이루는 단어가 풍부하다고 돼 있어요.

말소리가 같지만, 동의. 그런데 의미가 대립을 이룬다고 되어 있죠. 이 동음이의어라고 하는 것은 의미가 서로 다르다는 것이지, 의미가 서로 대립된다고 하는 것은 아닙니다. 혼돈하시면 안 돼요.

그리고 58쪽에 있는 지문에는 그러한 식으로 동음이의어내지는 의미가 서로 대립되는 말소리가 같지만 의미가 대립되는 내용은 언급되어 있지 않습니다. 정답은 4번이겠고요. 

5번, 반의어는 많은 사물들이 짝을 이루어 존재하기 때문에 생기기도 한다고 되어 있죠? 이것은 세 번째 문단 보시면, 세 번째 문단 보시면, 실제로 세상에 많은 사람들이 짝을 이루어 존재하기 때문에 생기는 것이라고 하는 

구절이 있어요. 이렇게 봤을 때 1번의 정답은 4번이라고 하는 점을 알 수가 있을 겁니다. 그다음 2번 한번 풀어보죠. '보기'의 단어에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 

'보기'로 제시되어 있는 단어들이 손, 발, 족, 신체입니다. 그러면 한번 보죠. 1번, 손과 발은 모두 신체의 하위어겠군. 그렇죠. 신체는 손, 발에 비교했을 때 상위어고, 손, 발은 신체와 비교했을 때 하위어가 되겠죠.

그다음 2번 한번 보죠. 손과 발은 하나의 의미 요소만 다르겠군. 그렇죠. 하나의 의미 요소만 달라요. 그렇기 때문에 반의 관계라고 할 수 있겠고, 손은 발에게, 발은 손에게 서로 반의어가 되는 거죠. 

그다음 3번, 손과 발은 공통적인 의미가 존재하지 않겠군. 아니죠. 존재하죠? 둘 다 신체기관이라고 하는 점에서 공통점이 존재합니다. 4번이에요. 손은 신체에 비해 한정적인 의미를 지니겠군이라고 돼 있죠. 

왜? 왜요? 하위어니까. 보다 구체적으로. 그리고 개별적으로, 한정적으로 의미가 이 안에 나타나 있는 거죠. 그리고 5번 한번 보죠. 발과 족은 미묘한 의미 차이를 나타내겠군. 그렇죠. 

발과 족은 유의어이기 때문에 아주 미묘한 의미 관계를 나타냅니다. 완전히 똑같은 것은 아니기 때문이에요. 완전히 똑같은 것은 동의어라고 이야기합니다. 이렇게 해서 2번의 정답은 3번이겠고요.

여러분, 거기 보시면, 콕콕 특강에 반의 관계 성립이라고 하는 가운데 부분 한번 보세요. 남고생, 여고생, 여대생이라고 되어 있죠? 기준을 여고생으로 잡으시면 됩니다. 기준을 여고생으로 잡으세요. 

여고생으로 기준을 잡았을 때 남고생과 비교해 보면, 남성 학생 대학생 중에 남성만 다르죠. 남성, 여성. 그런 식으로 성별만 다르고요. 여고생 기준 잡았을 때 그 아래 여대생과 비교해 보면, 나머지는 다 똑같은데, 뭐만 달라요?

대학생, 즉 학교만 다르다고 하는 것을 알 수가 있을 겁니다. 그래서 남고생과 여대생, 여러분, 그런 식으로 좀 비교를 해 보면, 반의 관계가 성립했을 때는 한 가지 차이가 의미 요소만 서로 대립되어야 되고요.

나머지는 같아야 된다고 하는 점을 콕콕 특강에 있는 표를 통해서 알 수가 있을 겁니다. 그다음에 3번 한번 보죠. 다음 'ㄱ'과 'ㄴ'의 반의어를 바르게 짝지은 것은? 짝지은 것은? 이라고 이야기했어요. 

돈을 쓰고, 머리를 쓰고, 손을 쓰고, 말을 쓰고, 수를 쓰고라고 나와 있고, 그다음 'ㄴ' 보니까 모자를 쓰고, 약을 쓰고, 관을 쓰고, 그다음 다 쓰고 있다고 되어 있습니다. 

'ㄱ'은 어떠한 의미예요? 'ㄱ'이라고 하는 것은, 돈을 쓴다는 것은 시간이나 돈을 들이다고 하는 의미일 거고요. 그다음 'ㄴ'은 모자를 쓴다고 하는 것은 머리에 이제 얹어서 덮는다고 의미를 볼 수 있을 겁니다. 

그렇게 보면, 'ㄱ'과 'ㄴ'의 반의어는 돈을 들이는 거니까 돈을 버는 게 되겠죠. 그래서 벌다가 될 거고, 그다음 머리에 얹어 덮다는 의미의 반대는 벗는 거죠? 그래서 정답은 4번으로 고르면 되겠습니다. 

그다음 4번 넘어갑니다. '보기'의 빈칸에 들어갈 적절한 말을 본문에서 찾아 2어절로 쓰시오. 막이 오르다. 막이 내리다에서 오르다와 내리다는 의미 요소 중에서 무엇이 대립됩니까? 이동 방향이죠. 



그래서 오르다, 내리다. 이동 방향. 위, 아래. 그래서 이동 방향에 따라서 대립되는 그러한 상황들을 정리해 볼 수가 있을 겁니다. 이렇게 해서 여러분, 우리 교재는 지금 전부 다 내용을 마무리했고요.

여러분, 우리 강의실 보면, 우리 강의 보면, 자료실이 있습니다. 자료실. 제가 자료로 올려두었는데요. 그 자료실에 올려둔 내용을 내려 받아서 출력하고 우리 강의를 따라오면, 여러분이 조금 더 쉬울 겁니다. 

왜냐하면, 음운의 정의 배웠고, 그다음 음운 체계까지 배웠습니다. 그리고 어휘의 양상과 어휘의 체계까지 배웠는데, 장담하거니와 여러분, 3월, 특히 고1 3월 전국연합학력평가 보시면, 

음운의 개념과 음운의 변동을 묻는 문제가 꼭 한 개에서 두 개는 반드시 나옵니다. 아시겠죠? 특히 여러분, 전국연합학력평가라고 하는 것을 고등학교 올라와서 이제 처음 여러분이 보게 되는데,

수능과 굉장히 유사하게 치러집니다. 80분 동안 45문제. 그런 식으로 치러졌고, 특히 이제 여러분은 문이과 통합교육 과정이 계속해서 언급이 되고 있는데, 

그렇게 보면, 여러분들의 선배까지는 A, B형으로 해서 내용들이 좀 나눠졌고, 여러분들은 좀 공통되는 내용들을 계속해서 문제로 만나게 될 겁니다. 그때 여러분, 음운의 변동 문제가 나온다고 하는 겁니다. 

우리 강의를 통해서 한번 배워두었기 때문에 여러분, 그 문제를 조금 더 손쉽게 여러분이 풀었으면 하는 바람에서 우리 교재에는 사실 나와 있지 않은 내용이지만, 제가 추가적으로 집어넣은 내용이 되겠습니다. 

45강의 내용을 20강으로 압축하지만, 새롭게 내용을 제가 하나 더 가져온 것은 그만큼 전국연합학력평가에서 여러분이 반드시 만날 거라고 하는 100% 확신이 있기 때문입니다. 

실제로 그랬고요. 여태까지 여러분, 음운의 변동이 3월에 나오지 않은 적은 한 번도 없었습니다. 그래서 웬만하면 제가 교재에 있는 내용을 충실히 여러분들에게 전달하고 해설하는 데 초점을 뒀지만, 

이번에는 이 내용 한 번 더 추가적으로 공부하고, 그다음에 다루도록 하죠. 특히, 11종 교과서 중에 50% 정도로 음운의 변동, 특히 이제 우리 뒤에서도 살펴보겠지만, 

사잇소리 현상과 사이시옷 넣기를 다루고 있는 교과서도 있고 다루고 있지 않은 교과서도 있어요. 절반 정도로 나눠집니다. 수록 정도가, 수록 여부가. 그때 여러분, 한 번 더 수업 시간에 특히 좀 정리했으면 하는 학생들은 

정리해 두시고, 또 교과서에는 없지만, 한 번 더 여러분 2학년, 3학년 때 특히 독서와 문법이라고 하는 교과서에서 여러분 배우게 될 때 손쉽게 기억할 수 있을 겁니다. 그러니까 절 믿고 따라와 주시면 되겠습니다. 

그래서 우리 교재 이어서 계속해서 좀 자료실에 있는 내용 출력해서 여러분, 함께 보면서 따라오겠습니다. 음운의 변동이라고 하는 거고요. 음운의 변동은 총 네 가지가 있습니다. 교체, 첨가, 축약, 탈락입니다. 

다시 한 번, 교체, 첨가, 축약, 탈락입니다. 이 네 가지 여러분, 꼭 기억해 두시고, 한 번 더 잘 따라오시면 되겠습니다. 한 음운이 수적인 변화 없이 다른 음운으로 바뀌는 현상입니다. 그걸 바로, 교체라고 합니다. 

수적인 변화가 없다고 하는 것이 중요합니다. 수적인 변화가 없어요. 그렇기 때문에 그냥 단순히 교체라고만 이야기하는 겁니다. 음절의 끝소리 규칙. 제가 대표음화라고 써놨는데, 

사실은 음절의 끝소리 규칙이라고 하는 이름으로 더 많이 언급되고 기억되곤 합니다. 하지만 대표음화라고 하는 말을 같이 집어넣은 것은 여러분, 그다음 개념들을 계속해서 볼 때마다 알 겁니다. 

음절 끝에 올 수 없는 자음이 'ㄱ', 'ㄷ', 'ㅂ' 중 하나로 바뀌는 현상. 이렇게 하면, 사실 잘 몰라요. 그런데 이렇게 하면 알 수 있습니다. 음절 끝에 'ㄱ', 'ㄴ', 'ㄷ', 'ㄹ', 'ㅁ', 'ㅂ', 'ㅇ' 이외의 자음이 오면, 

일곱 자음 중의 하나로 바꾸어 발음하는 현상입니다. 그래서 'ㅋ'은 실제로 발음하다 보면 기억으로 발음난다는 거죠. 'ㅅ'도 마찬가지고요. 'ㅍ'도 마찬가지고요. 

그래서 그러한 것들이 아니라면, 이러한 것들 중에 하나로 발음이 되는 거고, 'ㄴ'이라든가 'ㄹ'이라든가 'ㅇ'이라든가 'ㅁ'은 다른 어떤 자기 자신이 받침으로 쓰일 때, 종성으로 쓰일 때 자신의 원래 발음대로 쓰이게 되죠.

이러한 것들은 '기역'으로 소리가 나게 되고요. 그래서 외우실 때는 가, 느, 다, 란, 물, 방, 울. 이렇게 외워주시면 되겠습니다. 그래서 보면, 낫, 낮, 낯, 낱. 제가 잘못 읽은 거 아닙니다. 

낫, 낮, 낯, 낱. 각각 다른 뜻이지만, 어때요? 각각 다른 뜻이지만 발음은 서로 똑같습니다. 이것만 장음이라고 하는 측면에서 차이만 있을 뿐, 나머지는 다 똑같다고 하는 거죠. 아시겠죠?

그러면 어때요? ㄴ, ㅏ, ㅅ. 음운의 개수, 모두 몇 개입니까? 세 개죠. ㄴ, ㅏ, ㄷ. 음운의 개수, 모두 몇 개입니까? 세 개죠. 수적인 변화 있었어요, 없었어요? 없다고 하는 겁니다. 그러니까 교체예요. 아시겠죠?

여러분, 좌우의 숫자만 잘 세서 비교하면 됩니다. 이렇게 해서 이제 교체가 되겠고요. 음절의 끝소리 규칙. 음절의 끝소리 현상. 이런 식으로 알고 있으면 되겠습니다. 그다음 한번 살펴보죠. 

이제 비음화입니다. 비음화. 역시, 교체의 범주 안에서 함께 다뤄지는데요. 아주 단순합니다. 비음 아닌 것이 비음인 것으로 소리가 나면, 비음화입니다. 

다시 한번, 비음 아닌 것이 비음인 것으로 소리가 나면 비음화라고 이야기합니다. 여러분, 자음체계표 한번 살짝 떠올려 볼게요. 자음체계표 살짝 떠올려 보면, 여기가 비음이 있고, 아래에 유음이 있을 거예요.

그리고 마찰음 있을 것이고, 파찰음 있을 것이고, 파열음 있을 것입니다. 그리고 양순음, 치조음, 경구개음, 연구개음, 후음, 이렇게 있을 거예요. 한번 보죠. 'ㅁ', 'ㄴ', 그리고 'ㅇ'. 이렇게 있습니다. 

유음은 'ㄹ'이 여기 위치하니까 일단 비음이니까 비음만 집중해서 보도록 하죠. 그리고 이 위에 'ㅂ'이 있을 것이고요. 그리고 'ㄷ'이 있을 것이고요. 그리고 'ㄱ'이 있을 겁니다. 아마 이쯤에 'ㅈ'이 있을 겁니다. 이렇게 나가요.

'ㅂ'이 되어 있고, 만약에 이러한 단어가 있을 때도 받침, 종성은 'ㅍ'으로 표기되지만 우리 실제로 발음할 때는 앞, 'ㅂ'으로 발음하기 때문에 대표적으로 이렇게만 나타냅니다. 

각각 다른 것이 비음 아닌 것이 비음인 것으로 나타난 현상, 그것을 바로, 비음화라고 이야기합니다. 한번 볼까요? 찍는다. 어때요? ㄱ이 ㅇ으로 바뀌었습니다. ㄱ이 ㅇ으로. ㄱ이 ㅇ으로. 

국물, 역시 ㄱ이 ㅇ으로. 나흗날, ㄷ이 ㄴ으로 바뀌었죠? ㄷ이 ㄴ으로. 그리고 맏며느리, ㄷ이 ㄴ으로. ㅂ이 ㅁ으로 바뀌었습니다. 역시, 마찬가지입니다. 비음 아닌 것이 비음인 것으로 바뀌면, 비음화라고 이야기합니다. 

여기 있던 ㄹ이 이런 식으로 올라가는 것도 역시, 비음화입니다. 아시겠죠? 얘는 나와 있지는 않지만, 숙지해 두시면 좋겠습니다. 그래서 외우실 때는 봄이 동네로 죽 가요. 이렇게 외우시면 되겠습니다.

봄이 동네로 죽 가요. 이렇게만 외워두시면, 비음화라고 하는 현상이 무엇이구나. 단번에 알 수 있을 겁니다. 그다음 한 번 더 보죠. 이번에 유음화입니다. 유음화. 유음화라고 하는 거, 단순합니다. 

유음 아닌 것이 유음인 것으로 소리 내면 유음화입니다. 볼까요? ㄴ은 비음입니다. 그런데 ㄹ로 바뀌었어요. ㄹ은 유음인데. 따라서 비음이 유음으로 바뀌었죠? 그리고 불나방, ㄴ이 ㄹ로 바뀌었죠? 

유음 아닌 것이 유음인 것으로 바뀌었어요. 진리, ㄴ은 비음이에요. 그런데 유음 ㄹ로 바뀌었습니다. 역시, 마찬가지입니다. 그래서 ㄴ이 ㄹ로 바뀌는 유음 아닌 것이 유음으로 바뀌는 현상.

이것을 바로, 유음화라고 이야기합니다. 이제 제가 왜 음화, 이러한 말로 공통적으로 맞춰졌는지 알겠죠? 이렇게 해서 유음화까지 살펴보면, 교체 또 보는 건데, 하나 더 볼게요. 이것도 빠뜨릴 수가 없습니다. 구개음화입니다.

구개음화. 우리 여러분, 5강에서 조금 더 자세하게 배울 때 구개음화의 내용이 계속해서 언급됩니다. 한번 보죠. 마찬가지입니다. 구개음 아닌 것이 구개음인 것으로 발음되면, 구개음화라고 이야기하는데,

특히 형태소의 끝소리인 'ㄷ', 'ㅌ'이 'ㅣ'로 시작하는 문법 형태소와 만날 때 'ㅈ', 'ㅊ'으로 바뀌는 현상. 여러분, 이건 특수한 경우니까 이건 좀 따로 한 번 더 나중에 언급을 하도록 하고, 일단은 이 경우부터 한번 봅니다. 

미닫이라고 읽지 않아요. 그렇죠? 미다지라고 읽죠? 그 이야기는 'ㄷ'이 'ㅣ'와 만나서 'ㅈ'으로 바뀌었습니다. 그래서 'ㄷ'이 내지는 'ㅌ'이 ㅣ모듬, 내지는 y. 

이때 y라고 하는 것은 ㅣ로 시작하는, ㅣ를 통해서 발음 나게 되는 이중모음들을 이야기합니다. ㅑ, ㅕ, ㅛ, ㅠ 같은 것들입니다. 이렇게 만났을 때 ㅈ이나 ㅊ, 이렇게 바뀌면, 문법 형태소인 이런 것들과 만나서 이렇게 바뀌면,

구개음화라고 이야기를 합니다. 그래서 가티라고 읽지 않죠? 가티. 가티가 이렇게 읽지 않죠. 가치가, 이렇게 읽습니다. 그래서 구개음화라고 하는 거, 여러분, 한 번 더 교체에서 다뤄줄 거고요.

그리고 마지막으로 이게 하나 더 있습니다. 마지막으로 이게 하나 더 있어요. 경음화입니다. 제가 아까 이야기했습니다. 여러분, 3강에서 이야기했는데, 평음, 경음, 격음입니다. 

국밥. '국밥 먹으러 가자.' 이렇게 이야기하지 않죠? 국빱이라고 이야기하죠. 즉, 경음 아닌 것이 경음인 것으로 바뀌었습니다. 문고리라고 이야기하지 않죠? 문꼬리라고 이야기하고요.

국수. 국수라고 이야기하지 않고, 국쑤라고 이야기합니다. 눈동자라고 이야기하지 않죠. 발바닥이라고 이야기하지 않습니다. 이런 식으로 된소리로 바뀌는 것을 바로, 경음화라고 이야기합니다. 

특히, 이제 교체에서는 음운의 수적인 변화가 없다고 하는 것이 중요하죠. ㄴ, ㅜ, ㄴ, 세 개. ㄷ, ㅗ, ㅇ, 세 개. ㅈ, ㅏ. 그렇게 해서, 총 여덟 개입니다. ㄴ, ㅜ, ㄴ, 세 개. ㄸ, ㅗ, ㅇ, 세 개. ㅈ, ㅏ, 두 개.

그래서 총 여덟 개고요. 수적인 변화가 없죠. 아시겠죠? ㅇ은 종성일 때, 종성일 때 음가가 있습니다. 초성일 때는 음가가 없어요. 그 이야기는 제가 첨가에서 조금 더 자세히 다루도록 하겠습니다. 

이제 그다음 넘어갑니다. 이제는 수적인 변화가 있습니다. 한 음운이 단순히 없어져요. 그냥 없어집니다. 그래서 없어지는 것을 바로, 탈락이라고 이야기하는데, 하나가 탈락하는 현상입니다. 

자음군 단순화라고 이야기하는데, 자음군. 군집 할 때 모여 있다. 좀 숫자가 많다. 그래서 '무리 군' 자. 자음군. 자음군이 단순화된다. 그래서 두 개였는데 하나가 된다. 그 얘기입니다. 한번 볼게요.

ㄷ, ㅏ, ㄹ, ㄱ. 그렇죠? 그런데 실제로 우리가 발음할 때는 ㄷ, ㅏ, ㄱ만 음운으로 발음합니다. 즉, ㄹ이 어때요? 없어지죠. 그렇기 때문에 네 개의 음운이었고, 세 개의 음운입니다. 어때요? 하나가 단순히 사라졌습니다. 

이것을 탈락이라고 이야기합니다. 탈락이라고. 넓고도 역시 마찬가지죠. 몫, ㅁ, ㅗ, ㄱ, ㅅ입니다. 그런데 ㅁ, ㅗ, ㄱ만 지금 발음하죠. 그렇기 때문에 탈락이에요. 하나 중요한 거, 이거 한번 볼게요. 

'나 지금 밖에 있어.' 여러분, 발음할 때 어떻게 발음합니까? 물론, 그 뒤에는 에라고 하는 초성에 음가가 없는 그런 게 없지만, 이거 보면 여러분, 밖, 박. 이렇게 발음하죠? ㄲ입니다. 그리고 ㄱ이에요.

그러면 음운의 개수는 ㅂ, ㅏ, ㄲ. 그리고 세 개죠. ㅂ, ㅏ, ㄱ. 세 개입니다. 보세요. '선생님, ㄱ이 두 개였는데 ㄱ 하나로 탈락된 겁니까?' 아니에요. 아시겠죠? 이건 교체입니다. 교체로 다뤄야 돼요. 하나 짚고 넘어갑니다. 

여러분, ㄲ은 각각 다른 두 개가 하나로 합쳐진 게 아니라 우리 여러분, 자음체계표 보면, 그 안에 일부러 하나로 구성되어 있습니다. 그 자체가 하나로 구성되어 있어요. 그렇기 때문에 이것은 하나로 인정해 주는 겁니다. 

하지만 ㄹㅂ, 우리 음운에서 자음체계표 안에 있었습니까? 없었죠. ㄹㄱ, 있었습니까? 없었죠. 합쳐진 게 없었죠. ㄹ 따로, ㄱ 따로 있었을 뿐이지. 그런데 이건 아예 하나로 표 안에 자리하고 있었기 때문에 

이것을 ㅂ, ㅏ, ㄱ, ㄱ. 네 개로 치면 안 되는 겁니다. 따라서 이러한 것들, 여러분 문제로 굉장히 자주 나오기 때문에 한 번 더 기억해 주시면 좋겠습니다. 자음군 단순화도 탈락이고요.

그다음 ㄹ 탈락 볼게요. '선생님, 이거 이름을 다 외워야 됩니까? 자음군 단순화, 이런 거 다 외워야 됩니까?' 아니요. 교체, 첨가, 축약, 탈락, 네 개만 외우고 있으면 됩니다. 

ㄹ이 없어지기 때문에 ㄹ 탈락이라고만 부르는 겁니다. 쉬워요. 알는이라고 하지 않죠? '나 이거 알는 거야.'라고 하지 않죠? '나 이거 아는 거야.'라고 이야기하죠. 그래서 ㄹ이 없기 때문에 그냥 ㄹ 탈락이라고만 이야기합니다. 

쭉 그냥 읽을 수 있으면 돼요. 그래서 바늘질이라고 이야기하지 않고 바느질이라고 이야기한다는 거. 쉽게, 쉽게 보죠. 너어라고 읽죠. 그렇죠? 너허, 너허라고 읽지 않죠? 너어라고 읽죠. 그 얘기는 ㅎ이 없어졌기 때문입니다. 

ㅎ이 없어졌기 때문에 ㅎ 탈락이고요. 그다음 크어, 어떻게 발음해요? 커라고 발음하죠? 커라고. 따라서 으가 없어진 겁니다. 역시, 뜨다도 마찬가지인데요. 이거 같은 경우에는 뜨-어. 이렇게 되었을 때 떠가 되는 거죠.

이렇게. 그러면 실제로 보면, 으가 없어진 것을 알 수가 있죠. 이렇게 봤을 때 여러분 마찬가지로 으가 탈락한다고 하는 점을 알 수가 있을 겁니다. 이렇게 해서 교체와 탈락까지 다뤘고요. 

안 변하는 것은 하나 더 보면, 안 변하는 것은 어간, 뒤에 거 변하는 것은 어미입니다. 활용 때 형태가 어떤 식으로 달라지는지 한 번 더 꼼꼼히 보세요. 그다음 첨가 보죠, 첨가. 

탈락은 하나가 사라지는 거였습니다. 그렇죠? 교체는 음운의 개수에 변화가 없어요. 수적인 변화가 없습니다. 탈락은 하나가 사라집니다. 그다음 첨가는요? 늘어납니다. '선생님, 뒤에 있는 축약은요?' 곧 알려드리겠습니다. 

ㄴ 첨가 한번 보죠. 앞말이 자음으로 끝나고 뒷말이 ㅣ나 반모음 y로 시작할 때 ㄴ이 첨가되는 현상. 이거 어렵게 생각하실 필요 없어요. 그냥 ㅑ, ㅕ, ㅛ, ㅠ, 이렇게 생각하시면 됩니다. 

논일이라고 읽지 않죠? 논닐이라고 읽고, 그다음 콩엿이라고 읽지 않아요. 콩녇이라고 읽죠? 한여름이라고 읽지 않죠? 한녀름이라고 읽죠. 솜이불이라고 읽지 않죠? 솜니불이라고 읽죠. 이거 한번 볼게요.

ㅎ, ㅏ, ㄴ, 세 개. ㅕ, ㄹ, ㅡ, ㅁ입니다. 그러면 볼 때 총 일곱 개인 거죠, 음운의 개수가. '선생님, ㅎ, ㅏ, ㄴ. ㅇ, ㅕ. ㄹ은 ㅁ. 여덟 개 아닙니까?' 보세요. 초성 ㅇ은 음가가 없어요. 

이걸 만약에 풀어쓰면, 이렇게 풀어쓸 겁니다. 아시겠죠? 그렇기 때문에 여덟 개가 아니라 일곱 개로 가야 됩니다. 아버지도 마찬가지예요. 이 단어도 초성 ㅇ은 음가가 없습니다. 

'선생님, 그러면 자음체계표 안에 ㅇ은 어떻게 발음이 되는 건가요?' 자음체계표 안에 있는 ㅇ은 종성. 종성. 즉, 여러분, 특히 영어에서 이 발음 있습니다. ng. 

그래서 이런 식으로 발음이 되는 거지, 초성 ㅇ은 음가가 있다, 없다? 없다입니다. ㅎ, ㅏ, ㄴ. ㄴ, ㅕ. ㄹ, ㅡ, ㅁ. 모두 몇 개예요? 여덟 개죠. 음운의 개수가 어때요? 하나 늘어났죠. 그렇기 때문에 첨가입니다. 

그런데 무엇이 늘어났어요? ㄴ이 늘어났어요. 그래서 ㄴ 첨가입니다. 아시겠죠? 이 ㄴ 첨가, 여러분, 이따가 사잇소리 현상과 사이시옷 넣기에서 한 번 더 다룰 것이기 때문에 중요하게 잘 보셨으면 합니다. 

솜이불이라고 하지 않고 솜니불이라고 한다는 거. 그다음 거센소리되기입니다. 이제 축약인데, 축약 역시, 축약 역시 음운의 개수가 줄어드는 것은 맞아요. 인접한 두 음운이 합쳐져서, 그렇죠? 두 개가 합쳐졌어요. 

그래서 제3의 음운인 하나로 바뀌어요. 그렇기 때문에 숫자가 바뀝니다. 수적인 변화가 있어요. 그런데 단, 탈락과 차이가 있는 것은 바로 뭐냐면, 없던 게 생겨납니다. 없던 게 생겨나요. 그래서 탈락과는 좀 차이가 있습니다. 

한번 볼까요? ㄱ, ㅜ, ㄱ, 몇 개? 세 개. 그다음 ㅎ, 그다음 ㅗ, ㅏ죠. 그렇게 보면, 여러분, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 음운의 개수가 모두 여섯 개입니다. 그런데 ㄱ, ㅜ, 그리고 ㅋ, ㅗ, ㅏ죠. 

음운의 개수가 모두 다섯 개입니다. 음운의 개수가 어때요? 하나는 줄어들었죠. 탈락 아니면 축약입니다. 그런데 여기는 ㅎ, 그리고 여기는 ㅋ입니다. 여기 왼쪽을 보면, ㅋ은 나오지도 않아요.

즉, 새로운 제3의 음운이 하나 생겨났습니다. 그래서 이것을 축약이라고 이야기합니다. ㅎ과 ㄱ이 만났을 때 ㅋ, ㅎ과 ㄷ이 만났을 때 ㅌ, ㅍ, ㅊ. 이런 식으로 바뀝니다. 

그리고 이것들은 각각 거센소리이기 때문에 거센소리되기라고 이야기합니다. 맏형, 잡히다, 많다 역시 마찬가지입니다. 이렇게 해서 여러분, 축약까지 다뤘습니다. 

여러분, 교체, 첨가, 축약, 탈락, 이 네 가지 여러분 한번 좀 기억해 두시고, 특히 음운의 개수에 수적인 변화가 있는지, 없는지를 여러분이 한 번 더 주목해서 봐주시면, 나머지 것들은 사실 이해하기가 좀 쉬워요.

아마 문제로 많이 나오는 것들은 각각의 단어들을 어떠한 예 안에 집어넣을 수 있겠는가. 이건 교체의 예에 들어가는가, 아니면 첨가의 예에 들어가는가, 그런 것들로 많이 문제가 나올 겁니다. 

이렇게 해서 마무리하고, 우리 오늘의 고사성어 한번 보고 가죠. 



오늘의 고사성어, 바로 내우외환이었습니다. 농민들은 계속되는 내우외환에 대처해 잘 싸웠다. 이런 식으로 용례를 볼 수가 있겠죠? 여러분, 콩나물 퀴즈, 콩 퀴즈와 오늘의 고사성어를 활용한 짧은 글짓기.

그래서 빈칸에 들어갈 콩 퀴즈의 말과 오늘의 고사성어, 수강후기 게시판에 올려주시면, 우리 1강부터 20강까지 여러분이 성실하게 잘 올려준 학생 추첨해서 문화상품권 또 보내드리도록 하겠습니다. 

여러분, 잘 봐주시고요. 이제 사잇소리 현상과 사이시옷 넣기로 넘어가도록 하겠습니다. 사잇소리 현상인데요. 여러분, 아마 고1, 고2, 고3 동안 여러분 계속해서 따라다닐 겁니다. 

제가 이야기했던 음운의 변동과 이 사잇소리 현상은요. 여러분, 특히 고1 때 이 모든 내용들을 내가 다 알고 있겠다고 하면, 정말 더 말할 나위 없이 굉장히 좋겠죠. 

하지만 여러분이 고등학교 때 배우게 되는 국어 과목들이 좀 있어요. 이제 독서와 문법, 화법과 작문, 그다음에 문학, 국어1, 국어2, 고전, 이렇게 여섯 개 과목들이 있는데, 

특히 독서와 문법에서 여러분, 굉장히 좀 비중 있게 다뤄지는 내용들입니다. 여러분, 지금은 일단 한번 맛을 본다. 그리고 대략 어떤 것인지 알아둔다. 제가 드리는, 제가 이야기하는 이 내용의 여러분이 80% 정도만 알고 있으면,

고1 내에서 문제 푸는 데는 지장이 없습니다. 하지만 제가 이왕 알려드리는 거, 전부 다 알려드리는 이유는 고2, 고3 때 계속 나와요. 아시겠죠? 따라서 여러분들은 고1이니까 여기까지만 하라고 하는 것보다,

일단 다 알려드리고 나면, '이러한 내용이 바로 이거였구나.'라고 여러분이 고2, 고3내지는 다른 교과목 시간 때 계속 확장시켜서 지식을 여러분의 것으로 만들 수 있으니까요. 중요한 것은 익숙해지는 거예요. 

반복입니다. 그래서 여러분, 지금은 좀 어렵더라도 잘 들어두시면, 분명히 피가 되고 살이 된다는 점을 느낄 겁니다. 여러분, 정말입니다. 확실합니다. 그다음 보죠. 사잇소리 현상입니다. 합성명사라고 되어 있는데요.

말이 좀 어렵지, 그냥 합성어예요. 합성어. 합성어인데, 합성어인 명사를 이야기합니다. 이건 5강에서 조금 더 자세하게 설명하도록 할게요. 어근과 어근의 결합으로 이루어진 단어를 합성어라고 이야기하는데, 

일단 우리가 이제 밑으로 다루게 되는 단어들이 그러한 것들이 바로, 합성어의 예들이니까 이것은 더 다룰 거고, 합성어가 아닌 다른 것들은 무엇이 있느냐, 파생어가 있습니다. 파생어. 파생어.

가령 예를 들면, 맨주먹, 아니면 헛수고, 아니면 지우개, 그런 것들은 파생어입니다. 접사가 붙었기 때문이죠. 그것은 뒤에 5강에서 조금 더 자세하게 설명할게요. 

결합하여 만들어진 명사를 만들 때 일어나는 된소리되기와 ㄴ첨가를 사잇소리 현상이라고 이야기합니다. 그래서 이것은 교체, 첨가, 축약, 탈락, 어느 것 하나에 집어넣는 것이 아니라 이러한 것들 중에 이 현상,

특히 교체에 나타나는 경음화, 첨가에 포함되는 ㄴ첨가를 공통적으로 좀 이야기하고 있습니다, 묶어서요. 그래서 사잇소리 현상이라고 이야기합니다. 규칙이 아니라 현상이라고 이야기합니다. 

이 얘기는 무슨 말이냐면, 꼭 반드시 그러한 규칙이 적용되지는 않는다고 하는 겁니다. 그런 때도 있고 아닌 때도 있어요. 그렇기 때문에 어려운 겁니다. 그래서 현상인데요. 이렇게만 이야기하면 잘 몰라요. 이거 예 한번 보죠. 

나루배. 나루와 배가 합쳐집니다. 그런데 읽을 때 나루배라고 읽어요, 나루빼라고 읽어요? 여러분, 어떻게 읽습니까? 아마 이렇게 읽을 거예요. 그런데 이상하다는 거죠. 

표기대로 읽어야 되는데, 나루배라고 읽어야 되는데, 우리는 나루빼라고 읽더라는 겁니다. 표기와 발음 간의 차이가 있습니다. 그 간극이 있다는 겁니다. 그 간극을 어떻게? 줄여줘야 되는 거죠. 

그래서 사잇소리 현상을 표기에 반영한 것이 사이시옷입니다. 사이시옷을 집어넣어 줌으로써, 사이시옷을 집어넣어 줌으로써 표기와 발음 간의 간격을 좁혀준다는 거죠. 실제로 발음할 때는 어떻게 됩니까? 

아마 이런 식으로 발음이 될 겁니다. 음절의 끝소리 규칙 때문에 ㅅ이 ㄷ으로 발음되겠죠? 그렇게 이야기하고, 맨 처음에는 이렇게 배가 되겠죠. 그랬다가 ㄷ이 ㅂ과 만나면서 나룻배가 아니라 나룯빼, 나룯빼. 

그런 식으로 ㅂ이 ㅃ으로 경음화되기 시작하죠. 그렇게 하면, 이런 것들을 바로 사이시옷 현상이라고 하는 구나. 이해가 갈 겁니다. 그다음 시간, 장소, 용도나 목적, 병렬, 모양, 재료, 수단이나 방법이라고 나와 있는데,

이건 그냥 여러분, 읽어보고 참고하면 되겠습니다. 그다음 한번 보죠. 그래서 이거 한번 볼게요. 다른 건 여러분, 어려우니까 다 안 봐도 되고, 단어만 한번 보세요. 봄바람이라고 읽습니까, 봄빠람이라고 읽습니까?

아마 봄빠람이라고 후자로 읽을 겁니다. 들개라고 읽어요, 들깨라고 읽어요? 아마 들깨라고 읽을 겁니다. 그 얘기는 바로 뭐냐면, 경음화죠. 경음화. 그런데 봄까을이라고 하지 않죠? 쌀빱이라고 하지 않죠? 쌀밥이라고 하지. 

머릿니, 머린니. ㄴ으로. 그리고 양칫물, 양친물. 그런 식으로 ㄴ을 첨가하여 읽죠. 핏눈물이라고 하지 않죠. 피눈물이라고 하지. 가롯무늬라고 하지 않아요. 가로무늬라고 합니다. 

그렇기 때문에 어떤 때는 적용이 되고, 어떤 때는 적용이 안 되는 그런 것이기 때문에 규칙은 아니고 현상이라고 이야기합니다. 그래서 사잇소리 현상이라고 하는 거, 기억하세요. 경음화, 또 ㄴ첨가입니다. 

이렇게 해서 여러분, 알고 있으면 되고요. 하나 보죠. 사잇소리 현상을 명쾌하게 설명할 수 있는 뚜렷한 규칙은 아직 없어요. 비슷한데도 일어날 때도 있고, 안 일어날 때도 있고 그렇습니다. 

은똔이라고 하지 않아요. 무슨 말이냐면, 이거 한번 볼게요. 읽어보세요. 손뜽, 이렇게 읽죠. 종성 ㄴ, ㄷ 초성입니다. 종성 ㄴ, ㄷ 초성이에요. 그런데 이건 은똔이라고 하지 않아요. 은돈이라고 하지. 이상하죠? 

따라서 비슷한 조건이라도 안 일어나는 때가 있어요. 또, 두 단어를 한 마디로 이어서 발음할 때도 나타날 때가 있어요. 한 일, 옷 입다, 이렇게 읽는다고 하는 거죠. 

그래서 사잇소리 현상은 이런 식으로 일어나는 경우도 있고, 안 일어나는 경우도 있기 때문에 우리가 사실 공부하기가 좀 어려운 그런 현상입니다. 아시겠죠? 

하지만 우리 올림포스, 특히 5강에서 문제 풀 때 또 나오기 때문에 여러분, 우리가 그렇다고 완전히 놓을 수 있는, 마음을 좀 놓을 수 있는 그러한 개념은 아니라고 할 수가 있겠죠. 그러면 사잇소리 현상은 배웠어요. 

이제는 사이시옷 넣기로 한번 넘어가 보도록 하죠. 사이시옷 넣기입니다. 사이시옷 넣기는 여러분, 일종에 좀 보면, 정해진 어떤 틀, 규칙이 좀 있습니다. 

사잇소리 현상이 일어난다고 해서 전부 다 사이시옷을 표기하는 것은 아닙니다. 아시겠죠? 거기에서 여러분이 한 번 더 집중해 주면 돼요. 그러면 '선생님, 어떠한 조건, 어떠한 환경에서 사이시옷을 넣어야 되는 겁니까, 

넣을 수 있는 겁니까?' 일단, 첫 번째, 앞말이 모음으로 끝나야 됩니다. 모음으로 끝나야 함. 앞말이 모음으로 끝나야 된다는 것은 이제 무슨 말이냐면, 사이시옷을 넣어야 되는 앞말의 종성이 없다고 하는 것을 이야기합니다. 

이 종성이 없어야 돼요. 가령, 예를 들면, 손등. 그렇죠? 어근과 어근, 합성어죠? 합성어인데, 명사죠? 그리고 경음화, 손뜽이라고 되어 있죠? 그러니까 사이시옷 현상 맞는데, 문제는 뭐냐면, 여기에다 ㅅ을 어떻게 집어넣어요?

손스등, 이렇게 할 겁니까? 아니죠. 따라서 이게 아니기 때문에 앞말, 즉 이 부분이 다 모음으로 끝나야 된다. 실제로 보면, 어때요? 다 모음으로 끝났죠, 이렇게. 맞죠? 지금 이 이야기를 하고 있는 겁니다. 

그리고 합성어 요소 중에 하나가 고유어이며라고 되어 있습니다. 하나가 고유어이며라고 돼 있죠? 그것은 결국, 무슨 말이냐면, 고유어+한자어거나, 그다음 한자어+고유어거나, 그다음 고유어+고유어이거나, 이거죠?

그래서 합성어 요소 중 하나만 고유어다. 이 얘기입니다. 그랬을 때 된소리로 나는 것, 그다음 ㄴ, 또는 ㄴㄴ. 이것은 결국, 된소리, 이것은 첨가가 되겠습니다. 실제로 보면 그래요, 여러분. 

예를 하나 보죠. 나루와 배가 더해졌을 때 나루배라고 하지 않죠. 나룯빼라고 우리 얘기했죠? 즉, 표기와 발음 사이에 간극이 있다고 제가 계속 이야기했습니다. 

그렇기 때문에 사이시옷을 넣어주었을 때 나룯빼라고 될 수 있는 것은 바로, 이 ㅅ이 ㄷ으로 바뀌기 때문에 이 과정을 거쳤다가, 음절의 끝소리 규칙 때문에 거쳤다가 ㄷ이 ㅂ과 만나면서 나룯빼, 이렇게 경음화가 되는 거죠.

따라서 사이시옷을 집어넣으면, 이렇게 발음 나는 것을 설명할 수가 있어요. 그렇기 때문에 집어넣는 겁니다. 이게 이제 된소리였고요. 그다음 ㄴ 첨가 한번 보죠. ㄴ 첨가. 이거 보면, 제사날이라고 우리가 하지 않아요.

제삿날이라고 이야기하죠. 그렇기 때문에 여기에는 없는 ㄴ이 들어가요. 따라서 이것을 사이시옷을 넣어주면, 설명할 수가 있겠죠? ㅅ이 ㄷ이 되고, ㄷ이 ㄴ과 만나서 이제 비음화 되는 그것이 바로, 이겁니다. 

그리고 아래 거 한번 보세요. 뒤일, 뒤일. 우리가 합쳤을 때 뒤일이라고 읽지 않아요. 뒨닐이라고 읽죠. ㄴ, ㄴ, 이렇게. 후일이라고 읽지 않죠. 훈닐이라고 이렇게 읽습니다. 

이렇게 ㅅ을 집어넣었을 때 ㅅ이 ㄷ이 되는 음절의 끝소리 규칙 있고, 그다음 일과 만나면서 이제 ㄴ 첨가가 돼요. 그러면서 뒫닐, 이렇게 만나게 되고, ㄷ이 ㄴ과 만나면서 비음화가 일어나 뒨닐이 되는 겁니다. 

이렇게 하면, ㄴ, ㄴ까지 이야기했죠? 왜? 왼쪽과 비교할 때 ㄴ, ㄴ. 왼쪽과 비교할 때 ㄴ. 이렇게 보시면 돼요. 그다음 보겠습니다. 예외적으로 보면, 한자어와 한자어가 있을 때는 원래는 사이시옷을 붙이지 않아요.

그런데 예외적으로 이 글자들만 사이시옷을 붙여줍니다. 예외적이에요. 그래서 여섯 개는 예외적으로 여러분이 좀 알고 있어야 되는데, 제가 여러분, 자료실에 올려둔 그 파일을 보면, 이런 식으로 돼 있습니다. 

이 셋방에 숫자나 횟수를 떠나 퇴고에 임하는 것은. 차를 들고 퇴고에 임하는 것은 행복이다. 이제 그런 식으로 제가 옛 선비의 좀 심정을 빌려서 그냥 문구를 만들어낸 겁니다. 여러분, 어떤 문구든 괜찮습니다. 

그냥 여러분이 쉽게 좀 기억할 수 있는, 쉽게 기억할 만한 그러한 문구로 만들어서 여섯 개의 단어를 알고 있으면 좋겠습니다. 한자어와 한자어가 결합했을 때는 사이시옷을 집어넣는다, 안 집어넣는다? 안 집어넣는다는 겁니다. 

단, 예외적으로 이렇게 집어넣는다고 하는 거죠. 이렇게 보면, 돼요. 이것들은 다 셋방, 숫자, 횟수, 찻간, 툇간, 곳간, 이렇게 뒤에가 경음화 되죠? 그래서 이제 여러분, 한자어와 한자어이지만, 사이시옷을 집어넣어 줘요.

실제로 경음화되기도 하고. 그리고 아까 제가 이야기했던, 냇물, 제삿날, 뒷일. 그러니까 내와 물이 만났을 때 냇물이 되는 거, 그리고 제사와 날이 만났을 때 제삿날이 되는 거, 뒷일, 훗일, 

이것도 역시 마찬가지로 그렇게 보면 되겠습니다. 이렇게 했을 때 사이시옷 넣기까지 봤고요. 그 뒤에 이어지는 문제 한번 풀어보겠습니다. 1번부터 한번 보죠. 

어차피 '보기'에는 교체, 첨가, 축약, 탈락에 관한 내용이 다 나와 있었으니까 그 부분은 읽어보시고, 1번부터 보면, 가랑잎, 가랑닙에서는 'ㄷ'과 'ㄴ'의 음운 변동 현상이 일어난다고 되어 있죠? 쉽게 보세요.

ㅍ이 ㅂ으로 바뀌었죠? 그리고 없던 ㄴ이 들어갔습니다. 그렇기 때문에 음절의 끝소리 규칙 하나와 그리고 없던 ㄴ이 들어갔기 때문에 첨가. 이렇게 보면 되겠죠? 따라서 교체와 첨가가 들어가 있습니다. 'ㄷ'과 'ㄱ'이죠.

그런데 'ㄴ'이라고 했으니까 1번은 적절하지 않아요. 그다음 2번 보죠. 값지다입니다. ㅂㅅ이라고 하는 두 개의 자음이 ㅂ이라고 하는 하나로 바뀌었죠? 자음군 단순화, 즉 탈락입니다. 

탈락이 하나 일어났고, 그다음 ㅈ인데 ㅉ으로 바뀌었죠? 경음화입니다. 따라서 교체예요. 그런데 여기 보면, 뭐라고 되어 있냐면, 'ㄴ'과 따라서 'ㄱ'이 들어가 있어야 되는데, 'ㄷ'이 들어가 있죠. 따라서 빠지고.

그다음 숱하다 한번 보세요. 이것은 아마 이런 식으로 바뀌었을 겁니다. 숟하다. 이렇게 먼저 왔겠죠. 그래서 ㅌ이 ㄷ으로 바뀌는 음절의 끝소리 규칙, 교체고요. 그다음 ㄷ이 ㅎ과 만났죠? 그래서 거센소리되기, 축약입니다. 

그렇게 하면, 어떻게 바뀐 거예요? 'ㄱ'과 'ㄹ'이 일어난 거죠. 그런데 'ㄴ'이라고 이야기했으니까 틀렸죠. 급행열차 한번 봅시다. ㅕ, ㄹ, 두 개죠? 그런데 ㄴ, ㅕ, ㄹ, 세 개입니다. 따라서 첨가되겠고요. ㄴ 첨가겠죠?

그리고 ㅂ과 ㅎ이 만나서 ㅍ으로 바뀌었기 때문에 거센소리되기. 거센소리되기는 축약으로 분류합니다. 그렇기 때문에 이것은 'ㄹ'과 'ㄷ'이 일어나는 거죠. 정답 나왔네요. 4번이고요.

ㄹㅂ이 ㄹ로 바뀌었으니까 탈락이죠? 자음군 단순화입니다. 탈락 하나 들어가고요. 그다음 서른여, 여 하나죠? 여 하나. ㅇ, ㅕ 아닙니다. 여 하나. 그리고 ㄴ, ㅕ, 두 개가 됐기 때문에 ㄴ 첨가. 

그렇기 때문에 이건 어떻게 분류합니까? 'ㄷ'과 'ㄴ'이 들어갔다고 이야기할 수 있겠죠. 다 틀리네요. 이렇게 해서 정답은 4번이 되겠습니다. 그다음 문제 한번 보시죠. 여러분이 만약에 이 앞에 거, 모평 11번 완전히 풀었다면, 

음운의 변동 깔끔히 이해한 겁니다. 이제 이 문제입니다. 조금 더 가깝게 한번 보도록 하죠. 제시된 단어들이 개살구, 총무과, 만두국, 장마비, 허드레일입니다. 사잇소리 현상을 이해하는 데 있어서, 

여러분, 이 문제 풀면, 다 이해했다고 할 수가 있겠습니다. 제시된 단어들은 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개입니다. 앞말이 모음으로 끝난 합성어인가? 제가 합성명사 이야기했었고, 손등 이야기하면서, 

여기에다가는 사이시옷 집어넣을 수 없다고 되어 있죠? 왜? 종성이 이미 위치해 있으니까. 그런데 아니오가 돼 있습니다. 이거 한번 볼게요. 여기에 착안해 보죠. 개라고 되어 있고, 옆에 하이픈, 이렇게 붙어 있습니다. 

이 하이픈이라고 하는 것은 뭐냐면, 뒤에 무언가가 더 온다는 거예요. 즉, 이러한 말의 의존성을 이야기하는 겁니다. 가령, 개꿈, 개죽음, 그리고 개떡. 이런 식으로 앞에 개가 위치하고, 뒤에 무언가가 더 온다는 것이기 때문에 

접사로 분류합니다. 그래서 합성어라고 이야기하지 않고 파생어라고 이야기하기 때문에 1번, 개살구 구성은 1단계를 만족시키지 못함으로 개살구라고 쓴다. 맞죠? 그다음 2번 한번 보세요. 

고유어+고유어, 고유어+한자어, 한자어+고유어 구성 중 하나인가? 쉽습니다. 정말 쉬워요. 한자잖아요, 한자. 그렇기 때문에 아니오로 분류하겠죠. 따라서 2번도 맞죠? 그다음 3번 한번 보세요.

만두국입니다. 만두국. 그런데 만두국이라고 여러분, 읽습니까? 아니죠. 만두꾹이라고 읽죠. 따라서 ㄱ이 ㄲ으로 소리가 납니다. 된소리죠? 된소리기 때문에 3번도 역시, 맞죠. 

장마와 비를 합쳤을 때 여러분, 장마비라고 읽습니까? 아니죠. ㅂ이 ㅃ으로 발음되죠. 장마삐라고 읽죠? 그런데 4번 보니까 장마+비의 구성은 3-2단계를 만족시킨다고 돼 있습니다. 이거는 ㄴ 소리가 덧나는 거죠? 

해당되지 않죠. 따라서 정답은 몇 번입니까? 4번이죠. 5번 한번 보세요. 허드레일입니다. 허드레일. 그런데 실제로 발음할 때는 어떻게 발음해요? 허드렌닐이라고 이야기하죠. 허드렌, 그리고 닐. 이렇게 발음하는 거죠.

허드렌닐. 따라서 ㄴㄴ 소리가 덧난다고 할 수가 있겠죠. 이렇게 보면, 5번도 맞죠. 따라서 적절하지 않은 것 고르면, 4번이라고 할 수가 있겠습니다. 여러분, 사실 우리가 지금 풀었던 이 문제들이 수능 모의평가에 나왔던

그러한 문제들이에요. 그래서 여러분 실제로 보면, 어려운 그런 내용일 수 있을 겁니다. 하지만 고1 학생들에게 바로 이렇게 고3 내용을 우리가 한 번 더 집중해서 다뤘던 이유는 이 내용 알고 있으면, 

여러분, 고2, 고3 때까지 여러분 절대 애먹거나 곤란하지 않다고 하는 겁니다. 실제로 고3 문제이기는 하지만, 수능모의평가라고 해서 이제 재수생까지 보는 문제이기는 하지만, 

우리가 알려준 몇몇 가지 개념들을 확실하게 갖고 있으면, 사실 이 문제 풀 수 있거든요. 그래서 이런 문제에서 여러분, 2점, 특히 이제 이런 식으로 좀 어려운 문제 같은 경우에 고배점 돼요. 

3점 문항까지 나아가는데, 이렇게 해서 틀리면 너무 아깝잖아요. 그래서 여러분, 한번 하실 때 좀 집중해서 잘 해 주시면 좋겠고, 어려운 내용이니만큼 제가 항상 이야기하잖아요. 버텨라, 그리고 이겨라.

그래서 그냥 버티시는 게 아니라 여러분이 정말 뚝심을 갖고. 여러분, 공부는 엉덩이 싸움이기 때문에 잘 해내주실 것으로 믿습니다. 그러면 우리 이번 강의 마무리하면서, 콩 퀴즈 또 진행하도록 하죠.

한자만으로 이루어진 한자어에는 사이시옷을 표기하지 않는 원칙이 있어요. 하지만 ㅇㅇ, 그리고 숫자, 횟수, 찻간, 툇간, 곳간의 여섯 단어는 예외적으로 사이시옷을 집어넣습니다. 

빈칸에 들어갈 말, 적절한 말을 또 수강후기 게시판에 올려주시면 좋겠습니다. 이렇게 해서 2015 올림포스 국어1, 저는 한정민이었고요. 다시 길이다. 그리고 혼자가 아니다. 고맙습니다. 




