안녕하세요, 보름달 문법의 유종현입니다. 여러분, 20강이 시작이 됐습니다. 승리의 V, 20강입니다. 여러분, 오늘 강의를 마무리하면 벌써 3분의 2가 지나갑니다, 여러분. 대단합니다. 엄지 척 한번 드리고요.

자, 그런 기분으로 또 오늘 새롭게 시작해보겠습니다. 오늘은 이제 여러 가지 표현 중에 어쩌면 마지막 시간이라고 할 수 있겠는데요. 부정 표현과 종결 표현에 대해서 한번 같이 살펴보도록 하겠습니다.

준비 됐나요? 먼저 불러 오기 노래로 확인해보겠습니다. 틴탑이라는 아이돌 그룹이 있죠? 나온 지, 데뷔한 지는 꽤 됐습니다만 요새도 활동하고 있는 거 같더라고요. 어쨌든 그 그룹의 '쉽지 않아'라는 노래가 있습니다. 

딱 느낌이 오죠? '문법 쉽지 않아'는 아니고요. 저와 함께 하니까 좀 쉬워지고 있죠? '쉽지 않다'라는 부정 표현을 긍정 표현. 그렇지 않아요? 사실은 제가 앞에서도 얘기했습니다만 뭔가 부정적이고, 힘들고, 어렵고,

이런 거를 좀 더 긍정적이고 할 수 있다, 될 수 있다. 이런 말로 바꾸는 게 좋지 않나 하는 생각이 드는데요. 더 이상은 부정하지 말고요. 이제 긍정의 힘으로 여러분이 모두 변화했으면 좋겠습니다. 알겠나요?

오늘 좀 지나치게 확대했나요? 어쨌든 미리 보기를 통해서 개념 다시 확인해 보겠습니다.

.

오늘의 개념 첫 번째는요, 부정 표현할 건데요. 부정이라는 말은 반대말에서 이미 느껴지다시피 긍정의 반대죠. 그래서 옳지 않다고 반대함, 이런 의미고요. 또 하나 해야 될 것이 이제 종결, 말 그대로 끝냄.

말 끝낼 때 쓰는 표현이라는 겁니다. 오늘 두 가지 한번 같이 살펴보겠습니다. 네, 이 두 표현은 실제로 앞에 했던 피동, 사동이라든가 또는 높임 시간 표현에 비하면 상대적으로 출제 빈도수는 좀 낮은 편입니다만

그럼에도 불구하고, 여전히 언제 어디서든 시험 문제가 나올 수 있다는 걸 감안하고, 여러분들이 꼼꼼하게 개념 정리해주시면 좋겠습니다. 자, 입력하기를 통해서 착착착 입력하고 한번 여러분들을 같이 데려가 보겠습니다.

준비됐나요? 같이 갑시다. 여러분들 이제 부정표현이 먼저 나왔는데요. 세 가지가 있어요. 일단 세 가지 먼저 보면 안 부정문, 못 부정문, 말다 부정문이 있습니다. 사실은 여러분들이 이미 익숙하게 잘 쓰고 있는

표현들이기 때문에 여기에 담겨 있는 의미, 문맥적 의미가 무엇인지를 사실은 판단하면 크게 어렵지 않습니다. 그래서 여러분들이 그냥 쭉 보면서 '아, 이런 거네? 이걸 이렇게도 하는구나.'라는 거

그리고 문법적으로 '이런 거만 딱 알면 알겠구나.'라는 것만 잡아주시면 좋겠습니다. 먼저 안 부정문부터 같이 한번 살펴볼까요? 나는 밥을 안 먹는다. 그다음 나는 밥을 못 먹는다. 못 부정문까지 한꺼번에 같이 보겠습니다.

사실 여러분에겐 해당되지 않는 그런 말일 수도 있겠습니다. 무슨 얘기냐면 여러분은 항상 잘 먹더라고요. 항상 보면 급식을 막 먹고 난 다음에 바로 나와서 또 매점으로 달려가요. '밥 먹지 않았니?' 그럼 '끊임없이 배가 고파요.'

이러면서 매점에 달려가는 모습 볼 수 있었는데요. 어쨌든 '안 먹는다', '못 먹는다'가 있습니다. 다 부정 표현인데요. 여기 나와 있는 안 부정문 같은 경우에는 거기에 나와 있는 그 설명 중에 보면 '일부러',

거기에다 한번 밑줄 쳐볼까요? 일부러 하지 않은 겁니다. '일부러', 의도가 있는 것이죠. 그래서 무슨 부정이라고도 하냐면 의지 부정이라고도 합니다. 그래서 먹지 않는데 그렇게 길게 표현할 수 있는데

'안 먹는다'라는 이 표현 자체가 뭔가 일부러 안 먹는 것이죠? 뭔가 살을 빼기 위해서라든가, 또는 속에 탈이 나서라든가 등등의 여러 가지 이유가 있을 수 있는데요. 나는 어제 그걸 먹었더니 속이 너무 안 좋아서

'나, 안 먹을 거야.' 난 의도적으로 '안 먹을 거야' 이렇게 표현할 때는, 그렇죠? 또는 비슷한 경우지만 못 먹는다를 쓰는 경우도 있죠? 어쩔 수 없이 '지금 아무것도 들어갈 수가 없어.'라고 하면서

'먹고 싶지만 먹을 수가 없어.'라고 할 때는 못 먹는다가 되는 거죠. 그래서 못 먹는다는 거기 나온 능력이 없는 것이라고 그래서 또 능력 부정이라고도 합니다. 그럴 수 없을 때, 그렇죠? 보통 외부에 어떤 요건이나

본인의 의지와 상관없을 때 많이 쓰는 부정문이 바로 못 부정문이 됩니다. 그래서 이렇게 많이 쓰이는데 전부 다 또 그런 건 아니에요. 그리고 앞서도 여러분 예문을 설명하면서 느꼈겠지만 그게 약간 경계선이라고 할까요?

딱 여기부터 여기까지 능력이야, 여기서부터 여기까지 의지야, 이렇게 확연히 구분되는 경우도 있습니다만 그렇지 않고 미묘한 의미 차이가 있는 경우도 있어요. 그렇기 때문에 여러분들이 전부 다 이걸 의지를 부정했다,

능력 부정을 했다, 이렇게 볼 수는 없고요. 그런 경우도 있고, 아닌 경우도 있기 때문에 다양한 의미가 있구나. 역시 문맥, 예문에서의 문맥, 이 표현에서 제일 중요한 것 중의 하나는 결국 문맥이에요.

앞뒤 상황에 따른 문맥을 잘 봐야 여러분들이 판단할 수 있고, 여기에 담겨 있는 다양한 의미를 알아낼 수 있습니다. 실제로 문제에 출제되면 그런 부분들이 더 많이 나오거든요. 왜냐면 너무 뻔한 부분이기 때문에

여기에서 나올 수 있는 부분보다는 여러 가지 다양한 의미 이따 한번 해볼 텐데요. 그런 부분들을 한번 살펴볼 필요가 있고요. 그다음에 가령 형용사 같은 경우도 그렇잖아요. '안 예쁘다'라고 말을 하잖아요.

그렇게 말이 있다면 '안 예쁘다' 같은 경우에는 이거는 의지를 부정한 건 아니잖아요. 의지를 통해서 나오는 게 아니라 이거는 뒤에 문제로 나오지만 상태, 형용사의 경우에는 상태 부정, 어떤 상태를 부정한다고 해서

상태 부정이란 용어를 쓰기도 하는데요. 용어가 그렇다 치더라도 어쨌든 이렇게 부정 표현이 꼭 어떤 능력과 또는 의지 이것과 연관이 없는 객관적 사실을 부정하는, 또 객관적 사실을 표현하는 그런 경우도 있고,

여러 가지 경우도 있기 때문에 그렇게 좀 확, 여러분이 닫아 놓지 말고요. 열어 놓고 좀 생각을 하시면 좋겠습니다. 됐나요? 안 부정문, 못 부정문 이렇게 보고요. 그다음에 짧은 거, 긴 거 같이 여러분에게 봤으니까

어렵지 않았을 겁니다, 이 부분은. 그다음 이제 말다 부정문으로 넘어가 보겠습니다. '너는 밥을 먹지 마라.' 굉장히 화가 날 수 있는 그런 말이죠? '마라', 주로 명령의 형태로 많이 쓰일 때, 그렇죠?

그다음에 '우리 지금은 밥 먹지 말자, 좀 이따 하자. 공부 먼저 하자.'라고 할 때 청유의 형태로 쓰일 때죠? 그래서 뒤에 이제 종결 표현도 하겠습니다만 자, 이런 경우 명령문이나 청유문인 경우에 말다 부정문을 쓰는데요.

이거를 좀 주목해야 돼요. 뭐냐면 말다 부정문 같은 경우에 금지의 의미가 있기 때문에 명령과 청유 형태로만 쓰이고, 제가 왼쪽에 날개에 써놨죠? 앞서 했던 안 부정문과 못 부정문은 명령, 청유가 아닌

평서형, 감탄형, 의문형에 주로 사용됩니다. 그걸 구분해 놓을 필요는 있어요. 그래서 안, 못, 그다음에 말다 부정문은 이렇게 문장의 종결 표현의 형태에 따라 좀 구분을 해두는 것이 중요하다.

그래서 이 부분은 뒤에도 이제 종결 표현할 때 나오니까요. 거기에 연결만 좀 해주시면 여러분들이 좀 잘 알 수 있을 거라고 생각이 들고요. 그다음에 그 아래 박스에 나와 있는데요. 부정 표현은 이런 식으로 좀

특이한 부정 표현들, 그다음에 거기에 담겨져 있는 다양한 의미들, 앞서 얘기한 거처럼 그런 것들이 이제 많이 나온다는 거죠. 무슨 얘기냐, '저도 그 사실을 모르지 않습니다.'라고 얘기하는데

이렇게 '모르지 않습니다,'라고 얘기는 하지만 '저는 안 모릅니다.'라고 하진 않죠? 이런 경우가 있어요. 즉 긴 부정문으로는 사용하지만 짧은 부정문으로는 사용하지 않는 경우, 저희 별 표시가 비문이라고 했죠?

문법적이지 않은 표현이라고 그랬습니다. 마찬가지로 '그는 몸이 건강하지 못합니다.'라고 많이 쓰지 '못 건강합니다.'라고 잘 쓰지 않는다는 것이죠? 그런 경우가 여러 가지 이유가 있을 수가 있는데요.

가령 이 '모르다' 같은 경우를 먼저 얘기하면 '모르다'는 그 자체에 사실은 부정의 의미를 단어가 갖고 있죠? 그게 무슨 얘기냐, '모르다'는 사전 풀이를 보면 '알지 못하다'예요, 그렇죠? 이미 모르다는 말에

그걸 갖고 있기도 하고, 그다음에 어떤 객관적인 사실을 전달하거나 또는 격식을 차리는 표현이거나 그런 경우에 또는 우리가 구어, 말로 하는 경우보다는 이렇게 글로 쓸 때는 좀 더 그렇게 격식을 차리거나

문법적 표현에 맞게 써야 되잖아요. 그렇죠? 그런 부분을 여러분들이 쓸 때는 이렇게 쓴다는 정도 챙겨주시면 좋겠고요. 그런 여러 가지 경우가 있기 때문에 근데 여러분들이 충분히 이거를 짧은 부정문으로 했을 땐

어색하다는 걸 알기 때문에 그렇게 역시 어렵지 않습니다. 알겠죠? 그리고 형용사 같은 경우는 이렇게 뭔가 기대 수준에 못 미칠 때 기대 수준에 못 미칠 때. 그는 몸이 건강, 건강이라는 건 누구나 좀 누리고 싶은

어떤 상태잖아요, 그렇죠? 그래서 건강한 상태를 누려야 되는데 그거에 미치지 못 할 때, 거기에 좀 어떤 수준에 도달하지 못 했을 때 '뭐 뭐하지 못 하다'라는 식으로 쓰이기도 합니다. 뒤에 문제로 한 번 더 나오니까

그때 한 번 더 얘기해 보기로 하고요. 그다음에 마지막에 나와 있는 '못써요' 같은 말은 이거를 긴 부정문으로 바꾸면 여기 띄어쓰기도 물론 안 되어 있습니다만 긴 부정문으로 바꾸면 쓰지 못합니다.

우리가 '쓰지 못한다', 또는 '사용하다', 이런 의미가 아니잖아요. 그렇죠? 이 자체로 옳지 않다는 의미를 갖고 있는 새로운 단어가 된 독특한 경우죠? 그래서 그런 말을 하면 '안 돼요, 옳지 않아요' 이렇게 얘기하는 표현이잖아요.

우리가 '못써요'에 '쓰다'를 부정하는 말이 아니라 새로운 의미를 갖게 된 단어라는 정도는 한 번 또 챙겨볼 필요가 있다는 겁니다. 그래서 이런 것들 그리고 뒤에 문제에서 다루는 몇 가지 추가할 것들만

여러분들이 부정 표현에서 봐두면 그 이외에 어려운 것들은 없지 않을까 싶습니다. 그래서 그거 이외에는 나올 어떤 개념이 많지 않기 때문에 여러분들, 부정 표현은 그 정도면 충분할 거란 생각이 좀 들고요.

종결 표현으로 가보겠습니다. 여러 가지 표현의 종결. 보통의 경우에는 이 종결 표현이 이렇게 여러 가지 표현이 제일 앞부분에 나오기도 합니다. 제일 앞부분에서 중요하게 다루어지는 부분도 있습니다만

실제로 여러분들이 이미 잘 알고 있는 부분이기도 해서 저는 오히려 제일 마지막에 두었습니다. 그래서 종결 어미에 따라 문장 전체 의미가 달라진다고 나왔죠? 종결 어미, 여기에 표시 한번 해두고요.

종결 어미에 따라 달라지는 경우가 또 있었는데 역시 기억하나요? 대답해 봐요. 그렇죠, 상대 높임법, 그렇습니다. 잘 기억하고 있습니다, 대단한데요. 상대 높임법 같은 경우도 종결 어미에 따라서 '요'를 붙인다,

'습니다'를 쓰거나 어미에 따라서 달라진다고 얘기했습니다. 이 경우에도 종결 어미를 어떤 걸 쓰냐에 따라서 평서문이 되기도 하고, 의문문, 명령문, 청유문, 감탄문입니다. 제가 예는 몇 가지 쭉 적어드려놨습니다만

그 예를 여러분들이 외우거나 절대 그럴 필요가 없죠? 이미 잘 쓰고 있는 겁니다. 명령이라는 거 감을 잡을 수 있고요. 의문, 충분히 알 수 있습니다. 그래서 이 부분은 이미 여러분들이 익숙하게 사용하는 부분이기 때문에

그런가 보다 하시면 되는 거고요. 다만 그 의문문의 종류, 왼쪽 부분에 보면 의문문의 종류라고 나와 있죠? 그래서 설명 의문문이 있고, 판정 의문문이 있습니다. 설명 의문문은 말 그대로 설명을 해달라는 거죠?

육하원칙이라고 해놨잖아요, 제가. '언제, 어디서, 누가, 어떻게, 왜' 이런 것들을 물어볼 때 우리가 육하원칙을 이용한 걸 물어볼 때 대답을 할 때도 그것이 쭉 설명해줘야 되잖아요, 그렇죠?

그래서 이런 어떤 질문을 해야 사고력이 발달한다. 이런 얘기 들어봤나요? 그래서 설명 의문문을 던질 때 학생들이 더 생각을 더 많이 한다. 저도 이제 교육학 이론을 배울 때 기억이 납니다만 어쨌든 그거예요.

판정 의문문은 딱 판정 'yes' 아니면 'no' 이렇게 나누어지는 경우죠? 그래서 딱 그렇게 대답하는 '있니?', '없니?' 있어요. '네, 있어요', '아니요, 없어요' 이런 식으로 '예', '아니요'로 대답하는 경우가

판정 의문문이라는 정도만 보면 좋겠고요. 그다음에 이런 경우가 있어요. 종결 어미의 형태와 발화의 의도가 다른 경우가 있어요. 결국 시험에서 다뤄지는 부분은 이런 부분 정도가 되겠습니다.

뒤에 이 담화할 때 좀 더 자세히 한번 해보겠습니다만 가령 '춥지 않니?'라고 물어봤을 땐 '응, 나 춥지 않은데?'라고 할 수도 있어요. 그렇죠? 겨울에 너무 추운데 친구가 너무 반팔만 입고 있어요. '춥지 않니?'

'안 추워, 괜찮아. 나 원래 열이 많아서.' 이렇게 얘기하는 친구 있을 수가 있겠죠. 그런데 '춥지 않니?' 이렇게 보면서 문이 열려 있어요. 창문이 열려 있어요. 교실에서 또는 뒷문이 열려 있어요. 그렇죠?

그래서 꼭 교실 뒷문에 보면 여러분들 '문 닫아, 문 안 닫으면 재수' 이렇게 써놓잖아요. 그래서 그런 경우에 '너, 춥지 않니?'라고 하는 건 '문 좀 닫아 줄래?' 그쪽에 친구가 짝꿍이 그쪽에 더 가까우면 '문 좀 닫아줘.'라는 의미로

이렇게 표현을 하는 것이잖아요. 그래서 이런 경우도 만약에 그런 상황이 있다면, 그렇죠? 이런 어떤 담화 상황에 따라서 담화할 때 그래서 한다고 얘기했죠? 담화 상황에 따라서 이것이 표면으로는 의문문이지만

실제로는 요청, 명령에, 완곡한 명령이라고 하죠? 완곡이라고 하는 건 직접적인 게 아니라 돌려서 표현하는 거라고 얘기했습니다. 완곡은 돌려서 표현하는 건데요. 그렇게 하는 경우가 있다. 표면적으로 질문을 했는데

그렇지 않은 경우도 있다는 거죠. 만원 버스에서 '좀 내립시다.' 하는 경우는 원래 '내립시다'라는 건 청유형이잖아요. 문장의 형태는. 청유형인데 지금 버스에서 다 내리자고 얘기하는 게 아니잖아요, 그렇죠?

그러니까 그런 경우에도 역시 청유 형태이지만 청유형이지만 실제로는 요청의 의미를 가지고 있는 그래서 형태는 청유형이지만 의도는 요청, '좀 비켜주세요'라는 요청을 나타내고 있는 것이죠, 그렇죠?

그런 부분들이 있죠? 예전에는 광고에 그런 것도 있었어요. 뭐냐면 여러분은 아마 못 봤을 텐데 버스에서 남녀가 약간 서로 눈빛을 주고받으면서 '저, 이번에 내려요.' 하는 게 있어요.

그러면 '자기가 내리는 걸 왜 나한테 얘기하지'가 아니라 '저 이번에 내리니까 혹시 따라 내리지 않으실래요? 같이 한번 얘기하지 않으실래요?' 이런 어떤 광고에 의도가 있었던 겁니다만 어쨌든 여러 가지 패러디도 있었습니다만

평서형이죠? '저, 이번에 내려요.' 정보전달은 그냥 평서형이지만 형태는 평서형이었지만 의도는 '같이 내립시다.'라는 청유의 의미도 있을 수 있다는 것이죠. 그래서 문장 형태가 발화 의도와 불일치하는 경우가

이제 이런 경우가 직접 발화, 간접 발화라고도 하는데 다음 시간에 한 번 더 자세하게 다뤄보도록 하겠습니다. 여기서는 그냥 맛보기로만 한번 여러분하고 이야기를 나눠보겠습니다. 되었나요?

이렇게 부정, 종결 표현해봤습니다. 문제로 한번 연결해보도록 하겠습니다. 1번, 보기에서 선생님이 지시한 과제에 대한 답입니다. 선생님은 부정 표현에 대한 일반적인 얘기를 이렇게 해줬고요.

그다음에 우리 예문을 보면서 선택지와 연결만 하면 되겠습니다. 1번, 'ㄱ'부터 일 대 일 대응이 돼 있죠? 배가 고팠지만 입맛이 없어서 식사를 안 했어요. '안'이라는 거 1번 선택지에 보면 의지가 반영될 때 여기는, 그렇죠?

입맛이 없어서 배가 고팠지만 굳이 이런 얘기한 거예요. 배가 고팠지만 일부러 입맛이 없어서 의지를 갖고 안 먹은 거예요. 그렇죠? 그래서 의지 부정을 이렇게 설명할 거고요. 2번, '오지 않았다'라는 겁니다.

이런 경우가 바로 의지 부정이라고 할 수가 없잖아요. 그렇죠, 무슨 말인지 알겠죠? 비는 오지 않아. 비가 일부러 안 온 거예요? 그건 아니잖아요. 그렇죠? 그러니까 여기서는 2번 선택지에 나온 거처럼

부정하는 대상이 객관적은 사실일 때 비가 내린다는 건 누가 봐도 그걸 알 수 있는 객관적 사실이잖아요? 그거를 부정하거나 할 때는 이런 식으로 안 부정문을 많이 씁니다. 그래서 그런 경우 2번도 괜찮죠? 3번 가겠습니다.

다시는 실패하지 않겠다. 그런 각오로 많은 준비를 했다는 겁니다. 실패하지 않겠어, 이번엔 정말 유종현 선생님과 함께 문법을 정복하겠어, 실패하지 않을 거야. 의지잖아요. 주먹을 불끈 쥐고. 근데 3번에 뭐라고 써 있어요?

말한 이의 기대에 미치지 못할 때? 기대에 미치지 못해서 실패하지 않겠다고 얘기한 게 아니잖아요. 그렇죠? 그래서 의지, 의지를 드러내기 위해서 이렇게 표현을 한 것이기 때문에 정답 몇 번? 네, 3번이 정답이 되네요.

그렇죠? 기대에 미치지 못할 때는 앞서 건강하지 못합니다와 같이 쓴 경우, 그렇죠? 생각보다 좋지 못하다, 또는 건강하지 못하다, 이런 식으로 얘기할 때. 뭔가 생각보다 이런 비교 부사격의 의미가 같이 쓰이죠.

그래서 3번 같은 경우가 사실 맞으려면 그런 예문이 나와 있어야 된다는 거. 자, 4번으로 가겠습니다. 우종은 100m 기록을 14초 이내로 당기고 싶지만 아직은 달성하지 못했다. 뭔가 훈련이 부족해서, 능력이 부족해서 

힘이 부족해서, 근육에 힘이 부족해서 등등등. 능력을 부정한 능력 부정, 못 부정문이 쓰였군요. 괜찮죠. 그런데 폭설이 내려 도저히 못 가겠어. 이 경우에는 외부의 상황이 이제 원인이 되는 것이 분명히 드러나 있죠?

5번 선택지에 나와 있는 거처럼 외부의 상황이 원인일 때 못 부정문을 쓴 대표적인 경우라고 할 수 있겠죠? 되었나요? 그래서 정답은 3번이었습니다. 어렵지 않았을 거고요. 다음 2번으로 한번 가볼까요?

네, 2번도 이제 부정 표현에 대한 얘기인데요. 사실 중복되는 경우도 있고요. 그렇죠? 사실은 그 의미는 중복된다는 얘기는 여기서 낼 수 있는 것들이 상당히 제한되어 있다. 그래서 이제 출제하기가 어려움이 있다는 거예요.

부정 표현은, 이미 나온 부분이 있기 때문에. 여기 예문이 여러 가지 쭉 나왔습니다. 그래서 선택지를 보면서 빨리빨리 판단해주시면 실전에서 훨씬 더 여러분들이 효율적으로 풀 수 있겠죠? '가' 봅니다.

운동장이 넓지 않다. 건물이 크지 않다와 마찬가지로. 넓다, 크다는 그렇죠? 상태, 형용사잖아요. 그걸 부정했으니까 형용사 부정은 상태 부정이라고도 한다고 앞서 잠깐 얘기했는데요. 1번, 바로 그 얘기가 한 번 더 나왔고요.

2번, '나'는 나는 그 일을 절대로 하지 않을 거야. 의지가 또 드러났잖아요? 그렇죠? 난 무거운 거는 못 들겠더라. 능력 부정을 얘기하는 거죠. 그렇죠? 그래서 의지 부정, 능력 부정 어렵지 않게 구분이 되고요.

3번, '라'의 못하다. 여기 넓지 못하다. 우리가 좀 운동장에서 딱 11명씩 팀을 짜가지고 축구 경기를 하려고 그랬는데 생각보다 작은데? 넓지 못한데? 이렇게 얘기하는 경우가 있어요. 그래서 여기에 못하다는

기대 수준이 원래 낮았다는 것이 아니라 어느 정도의 기대 수준이 있었는데 내 생각보다 좀 아닌데? 이런 경우에 '넓지 못하다'를 쓰기도 합니다. 그래서 여기서는 기대 수준이 낮았던 게 아니라 높았는데 미치지 못할 때

쓰는 겁니다. 이런 거는 여러분 금방 구분해낼 수 있을 거고요. 평소엔 잘 안 쓴다고 여러분 생각할 수 있겠습니다만 문법적으로는 그렇게 이해하면 되겠습니다. 자, 4번입니다. '나는 어제 운동하지 않았다'는 되지만

'안 운동했다'는 어색하다는 거죠? 그래서 짧은 부정문에 허용되지 않는 경우가 있다. 우리 했었죠? 이런 경우도 있네요, 그렇죠? 그리고 반응어입니다. 위반하지 맙시다. 이제 이거는 청유문의 경우에

이렇게 말다 형태의 긴 부정문이 쓰인다는 거. 긴 부정문이잖아요. 있는 그대로 쭉 판단만 하면 충분히 어렵지 않게 o, x를 할 수 있는 게 부정 표현입니다. 알겠습니까? 자, 2번도 했고요. 3번으로 가보겠습니다.

3번은 최근에 나온 문제인데요. 여기서 나와 있는 그 보기 1의 어떤 이론을 보기 2에 나와 있는 이런 사례에 적용하는 문제인데 이것도 크게 어렵지는 않아요. 뭐냐면 의문문을 일단 대답을 요구하는 의문문과

그다음에 요구하지 않는 의문문으로 나눴죠? 대답을 요구하는 의문문은 발화의 의도와 형태가 일치한다고 볼 수 있겠지만 요구하지 않는 의문문은 우리가 마지막 부분에 했던 거처럼 어떤 의문,

즉 상대방에게 답을 구하는 것이라기보다는 여기 나와 있는 거처럼 담화 상황에 따라, 이게 중요한 부분이죠? 구체적인 담화 상황에 따라 화자에 의도, 예를 들면 서술, 일반적인 서술이 될 수도 있고, 감탄이 될 수도 있고요.

명령을 나타내는 경우도 있다고 했죠. 우리 앞에서 했던 '문 좀 닫아 줄래?' 대신에 '춥지 않니?'라는 것이 바로 그런 부분이라고 볼 수가 있겠죠? 그다음에 대답을 요구하는 것에도 두 가지가 있다.

하나는 긍정이나 부정을 요구하는 거 판정을 얘기하는 거죠? 판정 의문문이라는 용어를 쓰지 않고 이렇게 풀어 쓴다는 거죠? 그래서 여러분들들 용어 자체에 너무 집착할 필요는 없다는 거죠.

어쨌든 구체적인 설명을 요구한다는 건 우리가 설명 의문문이라고 할 수 있겠죠? 여기서 이제 'ㄱ', 'ㄴ'에 해당하는 거 찾으라고 했으니까 'ㄱ'은 설명 의문문을 찾으라는 것이고, 'ㄴ'은 명령을 나타내는

어떤 완곡한 표현을 찾으라는 겁니다. 근데 상황이 어렵지 않아서 금방 했을 거예요. 선생님의 말입니다. '가'를 보면 독서 모둠 활동은 언제 어디에서 하면 좋겠니? 언제, 어디에서 육하원칙 아까 했었잖아요. 

그중에 있잖아요, 그렇죠? 그러니까 언제, 어디에서 바로 이게 무슨 의문문? 설명 의문문이었네요. 너무 빨리 답이 하나 나와 버렸네요. 'ㄱ'이 바로 '가'와 연결이 되겠네요. 됐죠? 늦잠 자는 아들을 깨우는 상황.

혹시 여러분의 상황은 아닙니까? 자, 어쨌든 '학교 늦겠어, 그만 자고 일어나. 얼른 일어나지 못하겠니?', '네, 못하겠어요.'라고 대답했다간 상황이 굉장히 걷잡을 수 없이 흘러가게 되겠죠. 여기서는 이건 물어본 게 아닙니다.

어머니가 '당장 일어나', 그러니까 이 경우에는 '그만 이제 일어나'라는 명령이 들어가 있는 것이죠? 명령을 아주 강조하기 위해서 쓴 표현입니다, 완곡이라기보다는. 어쨌든 명령의 표현이기 때문에 이거는 'ㄴ'이 바로 또 나왔죠?

이렇게 순서대로 나올 수도 있나요? '가'가 'ㄱ'이고, '나'가 'ㄴ'입니다. 그래서 그렇게 두 개 연결하면 되고, 그것만 보면 안 되겠죠? 우리가 공부하는 거니까 나머지 두 개도 보죠. 친구와 함께 집에 갑니다.

'나랑 같이 문구점에 갈 수 있니?'라고 물어본다는 건 '갈 수 있니?', '어, 갈 수 있어', '잘 됐다, 갈 수 있어.' 잘 됐다는 건 같이 가자는 얘기잖아요. 대답을 한 거죠? 갈 수 '있다', '없다'로 '예', '아니요'로 대답할 수 있는 거니까

이거는 무슨 의문문? 판정 의문문이 되겠죠. '어쩜 이럴 수 있니?' 제가 너무 콧소리를 넣었나요? 부담스러웠나요? 어쨌든 간에 감탄의 내용이죠? 앞에 억울한 일을 겪은 상황이라는 게 나왔으니까

억울한 일을 보고서 약간 화가 나서 또는 그런 감정을 표현한 것이라고 볼 수가 있겠죠? 이거는 감탄을 드러낸 대답을 요구하지 않는 의문문이라고 할 수 있겠죠? 이렇게 연결 보는.

이런 예문들은 얼마든지 많이 만들어낼 수 있고, 연결하는 건 또 어떤 식으로도 문제 낼 수 있기 때문에 여러분들이 한번 연습해 보는 게 중요하다는 거고요. 그다음 이제 4번 문제로 한번 가보겠습니다.

4번 문제 같은 경우에는 실제로 여러분들이 푸는 데는 어렵지 않았을 겁니다. 근데 사실은 다음에 하게 될 담화, 바로 다음 시간에 하게 될 담화에서 여러분들이 좀 더 자세하게 다룰 부분이긴 한데

담화 상황 속에서 여러분들이 판단해줘야 하는 그런 부분이거든요? 그래서 그 부분을 생각해 본다면 한번 미리 예습한다는 차원에서 접근해보셔도 좋겠습니다. 보기의 내용을 보면 청유문은 보통 이제 '화자가 청자에게'죠?

'청자에게 같이 하자'라는 걸 요청하는 거예요. 그런데 그러나, 밑에 두 번째 줄, 그러나 거기서부터 이제 봐야겠죠? 간혹 문맥이나 상황에 따라 이런 의미겠죠? 간혹 문맥이나 상황에 따라서 청자만 행하길 바라거나

청자, 청유형 표현이지만 '너만 해'라는 걸 수도 있고, 또는 '나만 할 거거든? 넌 안 해도 돼.'라는 표현도 있다는 거죠. 무조건 다 모두 함께하자는 아닐 수 있다는 겁니다. 그중에서 'ㄱ', 화자만 행하려는 걸 찾으라는 겁니다.

그러면 1번 같은 경우는 보면 떠드는 친구들에게, 여러분의 학교에서도 흔히 있을 수 있는 상황이죠? '조용히 좀 하자.'라는 건 이런 상황이 주어졌잖아요. 떠드는 친구들에게 '조용히 좀 하자'라는 건

반장은 일반적으로 다 그런 것은 아닐지 모르겠지만 반장은 조용히 하고 있는데 다른 친구들이 떠들고 있으니까 '너희들, 조용히 좀 해'라고 할 수 있는 것이죠? 그래서 이거는 사실 '청자만'이라고 볼 수 있겠죠. 

사실은 우선적으로는. 근데 결론적으로 보면 어떻게 좀 넓게 확장해서, 그 상황을 확장해서 결국은 '모두가 함께 조용히 하자'라는 의미로 볼 수도 있겠죠? 그래서 그런 두 가지로도 다 볼 수 있는 상황인데

일단 이 상황 자체가 '친구들에게'라는 게 있기 때문에 그 친구들을 보고 조용히 하라는 얘기로 좀 보는 게 문맥적으로 더 맞을 거 같고요. 의도 상, 출제하신 의도 상. 그다음에 2번 같은 경우는 엄마가 아이에게 약을 먹이고.

이건 좀 확실하죠. 아이에게 약을 먹이는 거니까 '자, 이리 와서 약 먹자.'는 건 같이 먹자, 엄마도 먹을게. 물론 엄마가 먹는 시늉은 할 수 있겠죠. 근데 엄마가 먹는 건 아니죠. '엄마, 내 약 어떻게 해?' 

이렇게 그러면 안 되는 거잖아요. 그래서 이것도 '청자만', '듣는 아이만 하자'라는 거고요. 그다음에 화해를 청했기 때문에 영화나 같이 보러 가자는 거는 너만 보러 가라는 거는 화해가 안 되겠죠? 그렇죠?

이거는 '함께 하자'는 의미가 되겠죠? 그다음에 이 경우에는 이제 사람들이 말을 걸어요. '밥 좀 먹읍시다.'라고 하는 건 그렇죠? 이런 경우에는 '자기만', 즉 '화자만' 해당하는 것이죠?

정답은 화자만 해당하는 걸 찾으라고 했으니까 4번이 되겠네요. 됐죠? 5번, 논의가 자꾸 길어져요. '다음에 다시 합시다'라는 건 우리 모두가 그렇게 하자는 얘기니까 함께 그렇게 하자는 겁니다. 됐죠?

이런 정도는, 문제에는 어렵지 않습니다만 담화 상황을 자꾸 파악하는 연습을 하는 것이 중요합니다. 알았죠? 저장하기로 넘어가 볼까요? 네, 부정 표현은 세 가지 일단 기본 구성은 좀 알아야 됩니다.

그래서 안 부정문, 못 부정문, 말다 부정문이 있는데 의지, 능력, 그다음에 금지, 일반적으로 그렇다고 하고, 여기서 얘기했습니다. 다양한 의미가 있을 수 있기 때문에 그 다양한 의미를 문맥에 따라 판단하는 것이

훨씬 더 중요하다는 거 기억하시고요. 이것도 꼭 좀 체크해두세요. 안 부정문, 못 부정문은 평서, 감탄, 의문문에 사용되고요. 명령, 청유문은 말다 부정문이 사용된다는 것을 좀 구분해서 여러분들이 봐두시면 좋겠다는 거고요.

그다음 이제 종결 표현입니다. 종결 표현의 경우에는 이렇게 다섯 가지가 있습니다. 다섯 가지가 있는데 실제로 이거를 여러분들이 구분하지 못하는 경우는 사실 거의 없을 거고요. 딱 보면 아니까

중요한 거 여기 나와 있는 거처럼 다양한 의미, 즉 여기에 나와 있는 어떤 표면적인 의미보다는 그와 관련된 여러 가지 다양한 의미, 그래서 담화 상황 속에서 판단해야 되는 직접 발화, 간접 발화 

그래서 제가 잠깐 얘기했던 건데 표면으로 드러난 표현의 어떤 형태와 이면, 속에 가지고 있는 발화의 의도가 일치하지 않는 경우가 담화 상황 속에서 상당히 많고, 그렇기 때문에 그런 부분들이 오히려

문제로 많이 다뤄지고 있기 때문에 종결 표현은 그것과 연관해서 여러분들이 좀 봐두시면 좋겠다는 겁니다. 그렇죠? 그래서 다음 시간에 담화를 하니까요. 그 부분을 좀 더 깊이 있게 다뤄보겠습니다.

이렇게 해서 한번 20강 마무리해봤습니다. 여러분 괜찮았나요? 20강, 3분의 2고지를 넘어서 나머지 열 강도 힘차게 한번 달려 봅시다. 다음 시간에 만나요. 안녕.

.






