안녕하세요, 여러분? 올림포스 독서와 문법, 그중에서 우리 독서를 공부하고 있습니다. 저는 조아란이고요. 오늘 2강입니다, 여러분. 오늘 이 시간에서는 독서에 대한 어떤 우리가 비기를 전수받게 될까요?

여러분 기대되시죠? 좋습니다. 그러면 우리 바로 교재를 보면서 독서 유단자로 가는 길을 걸어보도록 하시죠. 독서 유단자의 길은 오늘 어떤 내용부터 시작하게 될까요? 교재 14쪽입니다. 

1번. 독서의 원리라는 내용이 나와 있어요, 여러분. 거기를 보시면 지금 상향식 과정, 하향식 과정, 그리고 상호작용 과정이라는 말이 있습니다. 여러분 이 말도 그렇게 어려운 것은 아닙니다. 

여러분 일단 상향식 과정이라고 하는 것은요. 글을 읽을 때 작은 단위부터 큰 단위 순서로 이렇게 나아가면서 읽어가는 것을 상향식 과정이라고 합니다.

예를 들어서 그러니까 쉽게 말하면 글에서 의미를 가지고 있는 가장 작은 단위는 이제 단어예요. 어휘입니다. 단어보다 큰 것이 문장. 그리고 그다음이 문단, 글, 이렇게 볼 수 있겠죠.

맨 처음에 우리는 단어부터 읽는 거죠. 단어의 뜻을 알고 나서 그다음에 문장의 뜻을 이해하고 그다음에 문단의 뜻을 이해하고 그다음에 한편의 글을 이해하는 이런 식으로

작은 것에서부터 큰 단위로 이렇게 글을 이해하는 것을 상향식 과정이라고 하고요. "그러면 선생님, 하향식 과정은 글을 전체를 다 이해하고 그다음에 문단, 문장, 단어, 이 순서대로 이해를 하는 것을 하향식이라고 하나요?"

이렇게 이야기하는 친구들 있을지 모르겠는데 아니에요. 하향식 과정이라고 하는 것은 배경지식을 가지고, 배경지식 또는 경험을 가지고 글 내용을 추론하고 이해하고 또는 예측하고.

이것을 우리가 하향식 과정이라고 이야기를 합니다. 예를 들어서 이런 제목의 책이 있다고 봅시다. '나는 독서왕' 이런 책이 있다고 볼게요. 

그러면 여러분은 이 '나는 독서왕'이라는 책을 보기 전에 여러분이 그 전에 독서 영역 지문을 공부했던 것을, 독서 영역 공부했던 그 경험을 떠올리면서, 그리고 여러분 가지고 있는 그 배경지식 있잖아요. 

그것을 막 떠올리면서 이 '나는 독서왕'이라는 책이 대충 이런 내용이지 않을까? 이런 내용으로 전개되지 않을까? 이렇게 예측하고 추론한다는 거죠. 그런 것을 바로 하향식 과정이라고 이야기를 합니다. 

그리고 책을 읽으면서 내가 짐작했던, 내가 추론했던 내용이 맞는지 확인을 해보겠죠. 그래서 그 내용에 대해서 비판도 해보고. 이런 것을 이제 하향식 과정이라고 이야기를 해요.

그다음에 상호작용 과정이라고 하는 것은 이 상향식 과정과 하향식 과정을 다 이렇게 통합적으로 활용하는 것을 이야기를 합니다. 그래서 여러분 이 상호작용 과정은요.

어떤 글의 성격이나 또는 독서하는 그런 상황에 맞게 이렇게 적절하게 상향식 과정을 사용했다가 하향식 과정을 이렇게 적용했다가 이런 식으로 적절하게 그 방법을 적용을 하시면 되겠습니다.

그리고 제가 한 가지만 더 이야기를 할게요. 이렇게 우리가 또 써볼 수가 있거든요. 이 상향식 과정을 글 중심 독해라고 여러분 거기에다 한번 적어 넣어주실래요? 그리고 하향식 과정은요.

글 중심이 아니라 독자가 중심이 되는 독해라고 이렇게 적어 넣어주시기 바랍니다. 왜 그런지는 아시겠죠, 여러분? 그렇죠.

상향식 과정 자체는 거기에 나와 있는 그 글을 중심으로 해서 글에 나와 있는 어휘, 문장, 문단, 글, 이 순서대로 독해를 하는 것이고

그다음에 하향식 과정이라고 하는 것은 독자의 개인적인 경험이나 배경지식을 바탕으로 해서 글 내용을 이해를 하는 거니까 독자 중심 독해라고 이야기를 할 수 있는 거겠죠. 

그러면 상호작용 과정은 글과 독자가 다 중심이 되는 그런 과정이라고 볼 수가 있겠습니다. 좋아요. 그다음 우리 독서의 과정을 한번 또 보도록 할게요.

여러분 독서의 과정을 이렇게 크게 읽기 전 활동, 읽는 중 활동, 그다음에 읽은 후 활동으로 이렇게 나눠서 볼 수가 있는데요. 지금 여기 교재에 보면 여기에 굉장히 많은 내용들이 이렇게 달려 있을 거예요.

그런데 그 내용들을 반드시 읽기 전에 하고 그다음에 읽는 중에 하고 읽은 후에 하고 이럴 필요는 없습니다, 여러분. 어떤 내가 왜 이 독서를 하는지, 내가 왜 이 글을 읽는지,

그리고 나의 어떤 독서 상황이 어떤지, 이 환경이 어떤지. 그렇죠? 이런 여러 가지 요인들을 고려해서 그냥 적절하게 이런 부분을 할 수도 있는 거고 이런 부분은 생략할 수도 있는 거고 그런 거예요. 

그래서 한번 쭉 읽기 전 활동, 읽는 중 활동, 읽은 후 활동, 여기에 해당되는 활동들이 구체적으로 어떤 활동들이 있는지 한번 살펴보면 일단 읽기 전 활동에는 어떤 내용이 있나요? 글을 읽는 목적을 정하는 거죠.

내가 과제를 하기 위해서 이 글을 읽을 것인지, 아니면 내가 취미 활동으로 이 글을 읽을 것인지, 아니면 내가 어떤 개인적인 그런 정신 수련 이런 것들을 위해서 이 글을 읽는 것인지. 

그러니까 이런 글을 읽는 목적을 정하는 게 바로 읽기 전 활동 중의 하나가 되겠습니다. 그다음에 글을 읽기 전에 이 글이 어떤 내용일까? 이 글이 어떤 식으로 전개가 될까?

이것을 내 경험과 내 배경지식과 관련지어서 한번 생각을 해보는 거예요. 내 배경지식을 막, 이 글과 관련된 배경지식을 막 이렇게 꺼내보는 그런 활동, 배경지식을 활성화하는 것.

그다음에 글의 제목이나 이런 차례, 목차 등을 보면서 글의 내용을 예측하고 그리고 글의 내용에 대해서 질문을 만들어보는 거죠. 이런 것들이 다 읽기 전 활동에 해당된다고 볼 수가 있겠습니다.

그다음에 읽는 중 활동에는, 글을 읽으면서는 무엇을 해야 될까요? 글을 읽으면서는 내용을 재구성한다든지. 그러니까 이 내용을 재구성한다는 말은요. 글을 읽고 나서 여러분 이런 것 하시죠?

그 책이 무슨 내용이었어? 누가 이렇게 물어보면 그 책은 이러이러한 내용이었어. 여러분들이 그 글의 내용을 받아들인 그 내용, 그러니까 여러분들이 받아들인 의미로 다시 이렇게 설명을 해주잖아요.

그것을 내용을 재구성한다, 내 말로 바꿔서 말한다고 이야기를 해요. 그래서 그런 내용 재구성하는 그런 활동도 바로 읽는 중 활동에 해당이 되겠습니다. 그다음에 아까 읽기 전에 내가 질문 만들었던 것 있잖아요.

그 질문에 대한 답을 찾아보는 거죠. 답을 찾아보고 내용을 확인해보고. 그다음에 앞으로는 또 어떤 식으로 내용이 펼쳐질까? 또는 이 작품에 숨겨져 있는 작가의 의도는 어떤 것일까? 이런 식으로 생략되어 있는 내용은 없을까?

그런 내용들을 추론해보는 것. 이런 것도 읽는 중 활동. 그다음에 또 읽으면서 이 글의 내용이, 또는 이 글에 제시되어 있는 근거가 공정하고 타당한 것인가.

이런 것들을 한번 판단해보는 것, 비판해보는 것, 이런 것도 읽는 중 활동에 해당이 되겠고요. 또는 이 글에 제시되어 있는 아이디어 말고 내가 이 글의 내용과 관련된 새로운 생각이 떠오를 수도 있잖아요.

그렇죠? 그렇게 새로운 아이디어나 대안을 제시해보는 것. 이런 것도 읽는 중 활동에 해당이 되겠습니다. 읽은 후 활동에는 어떤 것들이 있을까요? 내가 읽은 내용을 요약하고 정리해보는 거죠.

이렇게 글을 읽은 것을 정리를 할 때 여러분 도식화한다고 하죠. 그러니까 예를 들어서 그림이라든지 표라든지 기호 같은 것으로, 또는 벤다이어그램 이런 것들로 이렇게 보기 좋게 요약하는 것.

그것을 도식화한다고 이야기를 합니다. 그런 것을 활용하면 좀 더 효과적으로, 효율적으로 내용을 정리를 할 수 있겠죠. 그다음에 다 읽었으니까 이 글의 내용이 무슨 내용이었구나 주제 파악하는 거고요.

그다음에 내가 여기서 새롭게 얻은 내용을 내가 내 생활에 어떻게 활용해 볼 수 있을까? 또는 여기서 얻은 그런 새로운 정보나 교훈 이런 것들을 내가 어떻게 실천할 수 있을까? 

이렇게 활용, 실천 방안, 이런 것도 생각해보는 것도 읽은 후의 활동이 되겠습니다. 그리고 다시 한 번 제가 말씀을 드리자면 어떤 독서의 목적이나 독서 환경, 상황, 독서의 성격,

이런 것들에 의해서 이런 활동들이 이렇게 얼마든지 조정이 될 수 있다는 거죠. 그런 것 감안하시고 이렇게 보시면 되겠습니다. 그다음에 우리 독서의 방법 보도록 할게요. 다음 내용입니다.

독서의 방법이라고 해서 지금 독서의 상황 요인이 먼저 나와 있어요. 이게 뭐냐 하면요. 독서의 상황 요인에는, 그러니까 독서의 상황과 관련된 구체적인 요인들이에요. 그 구체적인 요인들에는 세 가지가 있어요.

글, 독자, 목적. 이런 것들이 뭐에 영향을 미치느냐. 독서 방법에 영향을 미친다는 겁니다. 그러니까 예를 들어서 이 글이 시예요. 또는 이 글이 설명문이에요. 

그렇다면 그것에 따라서, 그런 글이라는 요인에 따라서 독서 방법이 달라질 수 있죠. 시라고 한다면 이 시의 어떤 그런 이 시만의 낭만적인 분위기를 느끼기 위해서 내가 마음을 열고 막 시를 읽어요.

독서 방법 이렇습니다. 그런데 설명문이라고 해볼게요. 설명문이라고 해본다면 내가 설명문을 왜 읽어요? 그렇죠. 가장 큰 목적 중에 하나가, 설명문을 읽는 이유 중에 가장 큰 이유 중에 하나가 바로 정보를 습득하기 위한 거죠.

그러면 정보를 습득하기 위할 때도 여러분 막 이렇게 읽어요? 아니죠. 줄 쳐가면서 이 부분이 중요한 내용이구나, 이것의 정의는 이런 것이구나, 개념은 이런 것이구나,

정보를 얻기 위해서 막 이렇게 눈에 불을 켜고 정보를 찾아내가면서 읽잖아요. 아까 시를 읽을 때랑 설명문을 읽을 때랑 방법이 달라지죠.

이런 식으로. 또 독자의 어떤 능력에 따라서, 독자의 흥미도에 따라서, 독자의 가치관, 배경지식, 이런 것들에 의해서 독서 방법이 또 달라질 수가 있는 거예요. 예를 들어서 독자가 나는 그냥 즐거움을 얻기 위해서 글을 읽고 싶어.

그러면 그 글을 읽으면서 즐겁게 그냥 가벼운 마음으로 읽는 거고 나는 공부하기 위해서, 또는 인격을 수련하기 위해서 글을 읽고 싶어. 그러면 진지하게 진지한 방법으로 막 읽겠죠. 이런 식으로.

또는 그 글을 읽는 목적에 의해서. 내가 과제를 할 것인가, 시험을 칠 것인가, 이 목적이냐, 아니면 또 아까처럼 즐거움을 얻기 위해서 이 글을 읽을 것이냐. 그런 것에 따라서 목적에 의해서 독서 방법이 달라질 수 있는 거예요. 

이 각자 요인 하나하나가 독서 방법에 다 이렇게 별개로 영향을 미칠 수도 있고요. 또는 이것이 이렇게 섞여서 같이 통합적으로 영향을 미칠 수도 있는 겁니다.

그래서 우리가 독서의 상황, 독서의 상황 요인들, 이 세 가지에 대해서 우리가 이야기를 해봤어요. 그러면 두 번째로 다양한 기준에 따른 독서의 방법이라고 하는 그런 내용이 나와 있는데요.

우리 이것 이렇게 간단하게 한번 읽어보죠. 어려운 내용은 아니니까요. 발성에 따라서 음독과 묵독으로 나눠진다고 합니다. 그러니까 소리를 내어서 읽는 것, 그리고 소리를 내지 않고 속으로 읽는 것을 묵독이라고 하죠.

아무래도 속도는, 글을 읽는 속도는 묵독이 빠르겠죠. 그다음에 속도에 따라서 속독과 정독으로 나뉘는데요. 빨리 읽는 것은 속독, 그다음에 천천히 꼼꼼하게 읽는 것은 정독이라고 했고요.

그다음에 범위에 따라서 통독과 발췌독으로 나눠집니다. 통독이라고 하는 것은 처음부터 끝까지 그 글을 전부다 읽는 거예요. 발췌독은요. 그러니까 예를 들어 백과사전 같은 경우가 발췌독의 적절한 경우가 되겠죠.

그러니까 전체를 다 읽는 것이 아니라 글에서 내가 필요한 부분만 골라서 읽어내는 거예요. 부분만. 해당 부분만. 그것이 발췌독입니다. 그다음에 횟수에 의해서 한번 읽기, 여러 번 읽기.

그다음에 의미에 따라서 표면 읽기와 행간 읽기가 나와 있어요. 그러니까 표면 읽기라고 하는 것은 글 자체에 나와 있는 내용만 읽는 거예요. 그런데 행간 읽기라고 하는 것은 글의 한 행과 그 행 사이를 읽는다. 

그런데 여러분 행과 행 사이에 무슨 내용 있어요? 아무 내용이 없죠. 그러니까 이게 무슨 말이냐 하면 그 글에 담겨져 있는 이면적인 의미를 읽어낸다는 뜻입니다.

그러니까 예를 들어서 시 같은 것을 읽을 때 그 시에 나와 있는, 겉으로 나와 있는 내용 말고 그 뒤에 숨겨져 있는 어떤 함축적인 의미, 이런 것을 읽어낼 때 이렇게 행간 읽기를 한다.

이렇게 이야기를 할 수도 있겠죠. 그다음에 태도에 의해서 수용적 읽기랑 그다음에 비판적인 읽기가 있어요. 수용적인 읽기란 말 그대로 수용하는 자세로, 열린 마음으로.

그러니까 예를 들어서 문학 작품 같은 것을 읽을 때, 시나 소설, 희곡, 시나리오, 이런 문학 작품 같은 것을 읽을 때 우리가 열린 마음으로 수용적 읽기를 하죠. 공감하려는 자세. 그렇죠. 그런 받아들이려는 자세. 

그다음에 비판적 읽기는 뭡니까? 타당성이나 공정성을 평가하면서 읽는다. 그러니까 예를 들어서 논설문 같은 경우 있잖아요. 사설 같은 경우.

그런 경우들은 읽어보면서 근거가, 이 근거가, 이 주장을 뒷받침하는 근거가 타당한지 공정한지 이런 것들을 평가하면서 우리가 읽어야 하잖아요. 그런 것들을 바로 이제 비판적 읽기라고 하는 겁니다.

우리가 이렇게 개념을 다 정리를 해봤어요. 그러면 이번에도 제가 1강에 이어서 그들만의 기술을 여러분들에게 전수를 해드리려고 합니다. 독서 달인의 비기. 그들에게는 또 어떤 기술이 있을까요, 여러분? 

우리가 저번 시간에는요. 문제를 풀기 위해서 먼저 문제를 보라고 그랬어요. 지문보다 문제들을 먼저 보면서 거기에서 힌트를 얻고 그다음에 문제를 무엇부터 풀까? 이것은 어떤 식으로 풀어가야 될까?

전략을 세우라고 했습니다. 그리고 나면 우리가 무엇을 해야 돼요? 글을 읽어야 되겠죠. 우리에게 주어진 글을 읽어야 되는데 글의 흐름을 파악할 때 제가 저번 시간에 지문을 읽을 때 무엇부터 했나요? 

글을 이렇게 딱 보면 이렇게 문단을 나누는 것부터 했죠. 글이라고 하는 것은요. 가장, 그러니까 의미를 가지고 있는 기본적인 단위가 단어, 어휘입니다.

그리고 단어가 모여서 문장을 이루고 문장이 모여서 문단을 이루고 문단이 모여서 글을, 한 편의 글을 만들어냅니다.

그러면 우리가 한 편의 글을 제대로 이해하기 위해서는 문단을 제대로 이해하지 못하면 글을 이해할 수 있을까요? 그럴 수가 없죠. 그렇죠? 그러면 문단을, 한 문단을 내가 정확하게 이해를 해야 돼요.

그런데 내가 문장을 제대로 모르는데 그 한 문단을 정확하게 이해할 수 있을까요? 힘들겠죠. 그러면 내가 단어를 모르는데 그 문장 제대로 이해할 수 있을까요? 이해할 수 없죠. 그러니까 가장 기본이 되는 것은 이 단어예요.

여러분 이 단어, 단어를 많이 아는 것을 뭐라고 해요? 어휘력이라고 하죠. 이 어휘력이라고 하는 것은요. 사실 여러분들의 노력이 가장 중요합니다.

그러니까 내가 평소에 모르는 단어가 있을 때는 사전 찾아보는 습관을 들여야 돼요. 사전을 찾아보면서. 물론 그 문맥을 살펴봐서, 앞뒤 문맥을 살펴봐서 이 단어의 어떤 대략적인 의미를 내가 짚어낼 수도 있어요.

하지만 모르는 단어가 나왔을 때는 정확하게 그 의미를 파악하기 위해서 자꾸 사전을 찾아보는 습관을 들이는 게 중요합니다. 그리고 그 단어가 어떻게 적용이 되는지, 어떤 식으로 활용이 되는지 글을 많이 읽어봐야 되겠죠.

정말 꾸준한 노력이 필요해요, 어휘력이라고 하는 것은. 그러니까 예를 들면 영어에서도 어휘력을 키우기 위해서 그게 한순간에 되지 않잖아요. 정말 수많은 연습과 노력이 필요하잖아요.

그런데 국어의 어휘력도 마찬가지입니다. 그래서 평소에 모르는 단어 있으면 반드시 찾아보고 정확한 의미를 짚고 넘어가기. 우리 약속하는 겁니다. 그리고 문장이 나와요.

이제 우리 단어 해결했으니까 문장 단위로 넘어가면 이 문장은 크게 주어부와 서술부로 나눌 수가 있죠. 가장 기본적인 단위라고 생각하시면 돼요. 문장을 이루는 가장 기본적인 단위가 주어부와 서술부라는 겁니다.

그러면 이 주어부라고 하는 것은 ~이, ~가, 이거잖아요. 그러니까 이 문장에서 화젯거리라고 생각하시면 돼요. 화제. 화제. 그리고 서술부는 뭐예요? 이 주어가 무엇을 했다. 이 주어가 어떠어떠하다.

이 주어부에 해당하는 그 화제를 뭐하고 있는 거예요? 설명하는 겁니다. 설명. 이런 식으로 구성이 되어 있다는 것. 그러니까 문장들을 읽을 때 뭐가? 뭐가? 이것을 먼저 찾은 다음에 얘를 무엇을 했다는 거지?

얘가 어떠하다는 거지? 이런 식으로 문장을 파악을 하는 연습을 하셔야 된다는 거예요. 그렇죠? 그냥 막 '이게 무슨 소리야?' 이런 친구들 있잖아요. 

그런 친구들은 대부분 이 단위에서부터 무엇을 해야 되는지 모르는 친구들이 있어요. 아무튼 그다음에 문장을 이런 식으로 이해를 해서 그다음에 이제 문단으로 넘어가야 되는데 여러분 문단이라는 것 자체가 뭡니까?

여러 개의 문장들이, 물론 한 문장으로 이루어진 문단도 있기는 해요. 그런데 여러 개의 문장들이 이렇게 모여서, 연결이 되어서 한 문단을 이루죠. 그래서 이 문단을 이해하기 위해서는요.

이 문장 간의, 문장들의 연결 관계를 이해하는 게 중요합니다. 그래서 앞의 문장이 뒤의 문장하고 어떤 관계를 이루는지 살펴보셔야 돼요. 그런데 그런 문장 간의 관계, 또는 문단 간의 관계. 

이 문단 간의 관계도 파악하는 것도 되게 중요해요. 어쨌거나 문장과 문단들 간의 그 관계를 파악하는 그런 데 정말 큰 도움을 주는 것이 뭐냐 하면 여러분 지시어, 접속어예요. 정말 이것 중요한 역할을 하거든요.

그런데 이 이야기를 하려면 또 굉장히 시간이 많이 필요해요. 이것은 제가 3강 독서 달인의 비기에서 구체적으로 이야기를 할 겁니다. 기대해주시고요. 

어쨌거나 이 지시어나 접속어를 활용을 해서 이 문장 간의 연결 관계, 문단 간의 연결 관계, 이런 것들을 파악을 하셔야 된다는 거죠. 그래서 뒷문장이 앞문장을 보충하는 내용이구나. 예를 드는 내용이구나.

또는 앞문장이 원인이고 뒷문장이 결과구나. 이런 식으로 그 연결 관계를 파악하셔야 되고. 문단 간의 연결 관계도 마찬가지입니다. 

문장의 연결 관계를 파악하듯이 문단 간의 연결 관계도 파악하면 글이, 한 편의 글의 주제가 이렇게 나오는데 여러분 여기에서 문단에서, 제가 문단 단위에서 한 가지 더 말씀을 드리자면 이것 사실 전에 했던 이야기이기는 해요.

한 문단에는 몇 개의 소주제가 있다? 항상 1개의 소주제가 있다는 이야기입니다. 한 문단에는 1개의 소주제가 있어요. 그래서 여러분이 이제 보통 시험을 보면 보통 한 4개, 5개의 문단으로 이루어져 있거든요.

한 문단, 두 문단, 상자가 참 안 예쁘죠. 좀 이해해주시고. 이렇게 총 1개의 글이, 여러분에게 시험을 이렇게 보라고 주어지는 그 1개의 지문이 보통 4개나 5개의 문단으로 이렇게 이루어져 있어요.

그러면 이 1개의 문단이 각각 1개, 1개, 1개, 1개의 소주제를 가지고 있다는 거죠. 그리고 아까 문장 간의 연결 관계를 파악하듯이 이 문단 간의 연결 관계를 파악하면 여기가 주지 문단이구나, 예시 문단이구나, 

여기가 원인 문단이고 여기는 결과 문단이구나. 이런 식으로 문단 간의 연결 관계를 파악하면 전체 주제가 자연스럽게 나오는 거예요. 이런 식으로 글의 흐름을 파악해주시면 되겠습니다, 여러분. 

그러면 오늘도 이렇게 독서 달인들의 어떤 그들만의 비기를 알아봤으니까 또 우리가 문제를 직접 풀면서 한번 그 비기를 적용해보는 시간을 가져야 되겠죠. 그러면 우리 문제 한번 해결해보도록 할게요.

당황하지 말고 문제 끝! 좋습니다. 교재는요. 16쪽입니다. 독서의 기술이라고 하는 그런 지문이 나와 있죠, 여러분. 같이 지문을 보기 전에 문제를 살펴보도록 하겠습니다. 1번 문제예요.

이 글을 통해 알 수 있는 사실이 아닌 것은? 이라고 했어요. 여러분 그러면 이 글을 통해 알 수 있는 사실이 아닌 것이라고 했으니까 1개 빼고는 나머지는 다 이 글에 나와 있는 내용이라는 거예요.

그러면 대충 이렇게 쭉 살펴보면 독자, 독서, 적극적인 독서, 책과 독자의 대화. 이 글은 독서에 관련된 이야기구나. 중심 소재가 독서구나. 이런 것 알 수 있잖아요. 그다음에 2번 문제 볼게요. 

보기의 ⓐ부터 ⓔ중 ㉠과 가장 관련이 깊은 것은? 그러면 여러분 ㉠이 어디 있나 보세요. 저자에게 응답하여 말하는 것. 그러니까 필자, 글을 쓴 사람에게 응답해서 말하는 것. 이것과 가장 관련이 깊은 것이 무엇일까?

그러면 여러분 이따가 글을 보면서 4문단을 보면서 지금 저자에게 응답하여 말하는 것은 이러이러한 것이다. 막 이렇게 설명을 하고 있잖아요. 4문단을 보면서 이따가 2번 문제를 해결을 하면 되는 겁니다.

그다음에 3번 문제 볼게요. 보기를 참고할 때 이 글에서 강조하고 있는 독서의 상황 요인은 무엇일까? 이 글에서 가장 강조하고 있는, 가장 많이 다루고 있는 그 독서의 상황 요인. 우리 아까 상황 요인 세 가지 정리했죠.

독자 요인, 글 요인, 목적 요인. 그것 중에 무슨 내용을 가장 강조를 하고 있을까? 글을 읽어보면서 찾아보도록 하죠. 금방 찾아질 것 같은데요. 지문을 보겠습니다. 첫 번째 문단이에요.

이 글을 보니까 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 총 5개의 문단으로 이루어져 있습니다. 책을 읽는다는 것은 일종의 대화이다. 책을 읽는 것은 대화입니다.

누구랑요? 물론 독서는 저자가 일방적으로 지껄여 독자에게는 말 한마디 참견할 여지가 없으므로 대화라고 할 수 없다고 생각할 사람도 있을지 모른다. 그러나 그것은 독자의 의무를 잘 모르고 있기 때문. 

그래가지고는 모처럼 주어진 기회를 효과적으로 활용할 수 있다고 할 수가 없다고 했으니까 지금 책 읽기라고 하는 것은 대화라고 했는데 바로 저자와 독자의 대화를 이야기하는 건가보다.

우리가 생각해 볼 수 있어요. 두 번째 문단으로 가겠습니다. 최후의 판단을 내리는 것은 실은 독자이다. 이 대화에서, 이 대화에서 최후의 판단. 그러니까 이 대화에 가장 큰 영향력을 미치는 것은 바로 독자라고 합니다.

독자가 정말 중요한 역할을 하네요. 우리가 상식적으로, 그러니까 일반적으로 생각해봤을 때는 왠지 그냥 글에 쓰여 있는 대로, 필자가 쓴 대로 우리는 그냥 받아들이는 거잖아.

그래서 독자가 하는 일이 별로 없을 것 같은데 아닌가 봐요. 볼게요. 저자는 말할 만큼 말했으므로 이번에는 독자의 차례다.

책과 대화하는 독자는 상대편이 끝나기를 기다려 발언하는 셈이므로 겉으로 봐서는 대화가 이렇게 주거니 받거니 진행되고 있는 것처럼 보이지는 않는다. 그러나.

그러나 독자가 미숙하거나 무례하다면 대화는 결코 제대로 진행되지 않는다. 유감스럽게도 저자는 자기의 처지를 변호할 수가 없다. 그렇죠.

이렇게 책을 쓴 사람은 독자가 내 책의 어떤 의도를 제대로 파악했든지 아니면 제대로 파악하지 못했든지 간에 저자는 설명을 해줄 수가 없어요, 거기다가.

그렇죠? 그래서 반론은 최후까지 이야기를 듣고 나서 하기 바란다는 것은 허용되지 않는다. 자기 처지를 저자는 변호할 수가 없다. 독자가 오해를 하건 빗나간 방법으로 읽건 저자는 항의할 수도 없다고 했습니다.

그래서 최후의 판단은 독자가 한다고 이야기를 하는 거군요. 그다음에 3문단으로 갈게요. 눈앞의 상대편과 논의할 때도 예의를 잘 차려야만 잘 되어 가는 것이다.

세속적인 예의만을 두고 말하는 것은 아니고 중요한 것은 대화에도 지켜야 할 지적 에티켓이 있다는 것이다. 그러면 이 독서에서 일어나는 대화에도 어떤 에티켓이 필요한가 봅니다.

독서라는 특수한 대화에서는 이와 같은 말을 좀 더 확실히 할 수 있다. 책이 독자를 향해서 말하고 독자는 책에 대답하여 말한다. 이것은 아까 1문단에서 말했던 이 대화를 이야기하는 것 같죠.

지금 저자가 숙련된 말하는 이라고 하자. 사실 좋은 책이라면, 그렇죠. 잘 쓰인 글이라면 저자는 말하는 이로서의 역할을 잘 수행했어요. 잘 수행했습니다.

그런데 그러면 독자는 어떻게 응답하여 말하면 좋은 걸까? 자기의 역할을 다하려면 어떻게 해야 되는 걸까? 지금 3문단에서는요. 즉 이 대화에서 독자는 그러면 저자한테 어떻게 응답을 해야 되는 걸까? 

독자의 바른 역할은 어떤 것일까? 이것을 물어보고 있죠. 문제를 제기하고 있습니다. 그러면 4문단으로 갈게요. 옆으로 와서 쓰면 저자에게 응답하여 말하는 것은 독자에게 주어진 기회이며 또 의무이기도 하다.

저자에게 독자가 응답하는 것은 기회이자 의무랍니다. 꼭 해야 되는 건가 봐요. 계속 보면 기회임은 아주 확실하다. 아무도 독자가 판단을 내리는 것은 못하게 할 수는 없다.

하지만 이것이 의무이기도 하다는 이유는 책과 독자의 관계에 더욱 깊이 뿌리 박혀 있다. 지식을 전달하는 경우에는 독자가 납득하고 설득당해야만 비로소 저자의 노력이 성공을 거두었다고 할 수가 있다.

그러니까 지식을 전달하는 책의 경우는 저자의 목적이 무엇인가를 가르치는 데 있으니까요. 하지만 독자가 납득하지 않더라도.

'나는 이 저자의 이야기에 동의하지 않는데? 이것 받아들일 수 없는데?' 하지만 그런 경우에라도 독자는 이것을 해야 된대요. 무엇을 해야 되느냐하면 반드시 반대의 근거를 들어야 한답니다. 

반대의 근거를 드는 것이 독자로서 지녀야 하는 최저의 의무이다. 판단을 보류하는 경우에도 이것은 마찬가지라고 했습니다.

그러니까 독자가 저자한테 응답을 할 때 독자가 충분히 저자의 이야기에 납득이 갔을 때, 또는 설득이 가면 이 저자가 자신의 어떤 원래의 목적을 달성한 거나 마찬가지죠.

그런데 독자가 이렇게 저자의 이야기에 납득이 가지 않거나 설득되지 않았을 경우에도 어떤 의무를 반드시 수행해야 하는데 뭡니까, 그게? 반대 근거를 들어야 한다는 거예요.

"나는 저자의 이야기에 반대합니다. 왜냐하면 이러이러하기 때문이에요." 이런 식으로 근거를 들어야 한다는 이야기죠. 그러면 우리 이쪽으로 와서 5문단 한번 정리를 해볼까요? 좋은 책은 적극적 독서를 할 만하다.

그러나 내용을 이해한 것만으로는 적극적 독서로서 충분하다고 할 수가 없다. 비평의 의무를 다함으로써, 즉. '즉'이라는 말 나왔습니다. 판단을 내림으로써.

좋은 책은 적극적 독서를 해야 하는데 이게 이 적극적 독서라고 하는 것이 단순히 내용을 이해하는 데 그치는 것이 아니라 여기다 무엇을 해야 된대요? 아까 즉 이거라고 하잖아요. 판단을 내리는 것.

이랬을 때 비로소 적극적 독서는 완료된다는 것입니다. 의욕적이지 못한 독자가 실패하는 것은 바로 이 때문이다.

그래서 의욕적이지 못한 독자는 분석이나 해석을 게을리 하는 수가 많고 판단도 게을리 하고 그리고 책을 내팽개쳐서 쓰여 있던 것도 깡그리 잊어버리고 만다고 했습니다.

아무런 비평적 고찰도 가하지 않고 나쁘다고 단정하는 것은 허울 좋은 칭찬의 말보다도 더욱 나쁘다. 그래서 지금 앞부분에서 이야기했던 것을 그냥 쭉 부연설명하고 있네요.

그래서 우리 첫 번째 문단부터 이 글의 내용을 한번 차근차근 다시 한 번 내용을 쭉 되짚어보면요. 첫 번째 문단 볼게요. 첫 번째 문단에서 책 읽기라고 하는 것은 저자와 독자의 대화라고 했습니다.

그런데 이 대화에서 결국 최후의 판단, 가장 중요한 역할을 하는 것은 독자다. 그러면 독자는 저자한테 어떤 응답을 해야 되고 어떤 역할을 하는 것이 바른 것일까? 라는 이야기를 3문단까지 걸쳐서 했고요.

4문단을 보시면요. 독자는 저자한테 응답하는 것이 기회이자 의무입니다. 독자의 이야기에 충분히 납득이 갔고 그리고 설득이 됐으면 저자가 자신의 목적을 달성한 거고요.

만약에 저자의 이야기에 설득이 되지 않았다 하더라도 반드시 독자가 해야 되는 의무가 있는데 그것은 반대 근거를 드는 것입니다. 이것을 해야 합니다. 4문단에서는 그 이야기를 했고요. 

5문단으로 넘어와서 보면 적극적인 독서가 참 중요한데 좋은 책을 봤으면 독자가 적극적으로 독서를 하고 저자한테 적극적으로 응답을 해야 되는데 그때 적극적인 독서는 어떤 과정을 통해서 이루어지느냐.

단순히 내용을 이해하는 것에 그치지 않고 독자가 그 글에 대해서, 그 내용에 대해서 비평하고 판단하는 그런 과정까지 같이 이루어져야 이게 적극적인 독서가 완벽하게 만들어지는 것이라는 그런 이야기였습니다.

그러면 우리 같이 한번 문제를 해결해보도록 하죠. 저쪽 화면으로 가서 1번 문제부터 차근차근 풀어보도록 할게요. 1번 문제입니다. 이 글을 통해 알 수 있는 사실이 아닌 것은? 이라고 했어요.

그러면 이게 지금 여기에 나와 있는, 선지에 나와 있는 내용 중에서 이 글에서 찾을 수 없는 내용이 있다는 거죠. 1번부터 볼게요. 독자는 저자의 말에 대해서 응답해야 하는 의무가 있다.

이것 의무라고 이야기한 부분 있었는데. 4문단에 나와 있는 내용이죠. 그다음에 2번. 내용 분석을 게을리 하지 않는 독자는 의욕적인 독자라고 했습니다. 그래서 내용 분석을 게을리 하지 않는 독자는 의욕적이다. 

5문단에 그대로 나와 있어요. 그렇죠? 여러분 의욕적이지 못한 독자는 내용의 분석이나 해석을 게을리 한다고 했습니다. 그러니까 이 말은 결국 의욕적인 독자는 내용 분석을 게을리 하지 않는다. 

이 말이 되겠죠. 같은 이야기죠. 그다음에 3번. 적극적 독서는 비평의 의무를 다함으로써 완료될 수 있다. 이것 5문단에 나와 있었던 이야기죠. 

그렇죠? 아까 내용을 이해하는 데 그치지 않고 거기다가 덧붙여서 비평의 의무, 판단을 내리는 것까지 해야 적극적인 독서가 완성이 된다. 이런 이야기를 했잖아요. 그다음에 4번입니다.

미숙한 독자라도 책과 독자의 대화는 제대로 진행될 수 있다. 여러분 2문단 한번 보세요. 2문단에서 우리 읽었던 내용입니다. 여러분 2문단에서 세 번째 줄 볼게요.

뒷부분에 독자가 미숙하거나 무례하다면 대화는 결코 제대로 진행되지 않는다고 했잖아요. 4번이 답이죠. 5번 선지 볼게요. 책은 독자를 향하여 말을 하고 독자는 책에 대답하여 말한다고 했습니다.

여러분 이것 3문단에 나와 있었어요. 3문단에서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 번째 줄에 그대로 나와 있습니다. 그대로 똑같이. 답은 4번으로 정리하고 넘어갈게요.

2번 문제입니다. 보기의 ⓐ부터 ⓔ중 ㉠과 가장 관련이 깊은 것은? 이라고 했습니다. ㉠은 저자에게 응답하여 말하는 것. 독자가 저자에게 이렇게 응답하는 것. 

그런데 여러분 이 글에서 독자가 적극적인 독서를 하기 위해서는, 그러니까 저자와 제대로 대화를 하기 위해서는 뭐가 가장 중요하다고 했어요? 뭘 그렇게 마지막에 강조를 했습니까?

내용 이해를 하는 것은 기본이고 거기다가 덧붙여서 그 내용에 대해서 비평하고 판단을 내리는 것, 이게 중요하다고 했잖아요. 그러면 거기에 해당되는 내용이 여기 ⓐ부터 ⓔ 중에서 뭡니까? 

그 책의 내용에 대해서 비평하고 판단하고. 자신의 말로 바꾸어 이해하기. 내용 재구성하기. 예측한 내용이 맞는지 확인하며 읽기. 숨겨진 내용이나 집필 의도 등을 추론하며 읽기.

글의 내용이나 필자의 주장에 공감하거나 주장을 비판하면서 읽기. 비판하고 판단을 내리고. 답은 몇 번이에요? ⓓ죠. ⓓ. 그래서 새로운 아이디어나 대안 등을 떠올리며 읽기. 답은 ⓓ. 

그러니까 4번이라고 정리를 하시면 되겠네요. 문제 3번 보겠습니다. 보기를 참고할 때 이 글에서 강조하고 있는 독서의 상황 요인이 무엇인가. 근거를 들어 설명하라고 했어요.

상황 요인 세 가지, 글 요인, 독자 요인, 상황 요인이라고 했는데 이중에서 가장 이 글에서 강조하고 있는 게 뭡니까? 그렇죠. 저자와 대화하기 위해서, 적극적인 독서를 하기 위해서 독자가 어떤 자세로 글을 읽어야 하는가.

이것을 이야기하고 있었잖아요, 주로. 그래서 뭡니까? 더 나아가서 비평하는 자세. 그렇죠? 판단을 내리는 자세. 그렇죠? 내용 이해와 더불어서 독자가 갖추어야 할 자세라고 강조했었죠. 

그러면 근거를 들어서 설명하라고 했으니까 한번 정리를 해보도록 하겠습니다. 독자 요인, 글 요인, 목적 요인 중에서 이 글에서는 글을 읽을 때 독자의 주로 태도에 대해서 이야기를 하고 있으므로, 

언급하고 있으므로, 



독자 요인을 강조하고 있다고 볼 수 있다. 이렇게 정리를 하시면 되겠습니다. 여러분 내용 다 정리 잘 되셨나요? 좋습니다. 그러면 우리 또 다음 지문 한번 살펴보도록 할게요. 교재 18쪽입니다.

책 읽기의 기술이라고 하는 그런 지문이 나와 있네요. 그러면 우리 문제부터 한번 살펴봐야 되겠죠. 어떤 문제가 나와 있습니까? 1번입니다.

이 글을 근거로 할 때 보기의 상황을 겪고 있는 독자에게 충고할 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 했어요. 보기의 상황 어떤 상황이에요? 간단하게 한번 볼까요?

제1장과 제2장은 내용 이해에 어려움이 없는데 제3장부터는 내용이 잘 이해가 안 되네. 여러분 지금 보시면 이것도 이 지문의 내용을 읽은 다음에 이것을 비슷한 상황에 적용을 하는 그런 문제예요.

그렇죠? 무슨 말인지 아시겠죠? 그러니까 이것도 응용 문제예요. 이 지문에서 얻은 정보를 가지고 적용을 하는, 응용을 하는 그런 문제라는 거죠. 그러니까 이런 문제들은요. 보통 3점을 차지하더라고요, 배점.

그래서 우리 한번 이따가 해결해보도록 하고요. 2번 문제 볼게요. A와 가장 관련이 깊은 것은? 그러면 A 부분을 볼게요. A가 이렇게 한 줄에 줄이 쳐져 있는 게 아니라 거의 한 문단으로 딱 이렇게 묶여 있죠.

이 문단 보면서 우리가 2번 문제를 해결하면 되겠습니다. 그다음에 3번 문제입니다. 보기를 참고할 때 ㉠에 해당하는 독서의 과정에 대해서 서술하라고 했어요.

㉠을 보면 책의 내용이 이해가 되지 않을 경우 전체 내용에 대한 개략적 파악을 통해서 잠정적인 이해의 틀을 먼저 마련한 후 이것과 관련하여 해당 부분들의 위상과 의미를 바르게 설정해나가야 한다는 점이다. 

'갑자기 개략? 잠정적? 위상? 무슨 말이야, 이게.' 이런 친구들 있죠? 이따가 우리 글 읽으면서 내용을 정리하고요. 우리 여기 ㉠에 해당하는 독서의 과정. 

그런데 독서의 과정에 우리 세 가지 과정이 있다고 했는데 상향식 과정, 하향식 과정, 상호작용 과정이 있다고 했습니다. 이 셋중에 어떤 이야기를 하고 있는 걸까요? 지문을 읽어보도록 하죠.

첫 번째 문단입니다. 책을 성실하게 읽고자 하는 사람들은 그 책에 적혀 있는 글 가운데 한 구절이라도 이해되지 않는 부분이 있으면 그냥 넘어가지 않으려는 자세를 취하는 경향이 있다.

물론 책을 읽어나갈 때에 이런 자세를 취하는 것 좋아요. 그러나. 여러분 '그러나' 라는 말이 나오면요. 이 뒷부분에 포인트를 두셔야 돼요. 그러니까 앞부분보다 뒷부분에. 

그렇죠? 앞부분이 중요하지 않으니까 그 부분은 안 봐도 됩니다, 이게 아니에요. 앞부분보다는 뒷부분에 포인트가 있고 그리고 그 뒷부분과 앞부분에 무슨 차이가 있는지 봐주시면 더 완벽하다는 거죠. 

그러면 '그러나' 다음에 무슨 이야기 있어요? 책을 읽는 전략으로는 결코 권장할 만한 것이 아니다. 뭐가요? 앞에서 뭐라고 그랬어요?

제가 중간에 하도 보충 설명 다른 이야기를 해서 여러분 갑자기 무슨 이야기를 했었죠, 앞에서? 까먹으셨죠? 그러니까 책을 읽다가 이해되지 않는 부분이 있으면 넘어가지 않으려는 자세. 

'이거 무슨 말이지? 나 이것 이해할 때까지 안 넘어갈 거야. 안 넘어갈 거야.' 이런 자세 있잖아요. 이런 자세는 책을 읽는 전략으로는 권장할 만한 자세가 아니라고 합니다. 내용이 중간에 이해가 되지 않을 때 넘어가지 않는 자세.

넘어가지 않는 자세는 이것은 독서 전략으로는 권장할 자세가, 권장할 만한 그런 자세가 아니라는 거죠. 두 번째 문단으로 넘어가겠습니다.

일반적으로 책의 내용이란 한 구절 한 구절 이렇게 독립적으로 이해되는 것이 아니라 앞뒤로 연관되는 문맥을 고려해서 이해해야 할 뿐이 아니라 책 전체 내용과 관련해서 의미를 파악해야 한다.

책 내용이라고 하는 것은 전체 내용과 관련해 의미를 파악해야 한다. 이 이야기예요. 이는 마치 미처 읽지 않은. 그러니까 전체 내용을 다 알아야지만 책 내용을 정확하게 이해할 수 있다.

이것은 내가 아직 읽지도 않았는데, 아니면 나 중간까지 밖에 안 읽었는데 이 앞에 읽은 내용들을 제대로 이해하려면 이 뒷부분까지 내가 미리 알아야 된다는 거야? 이런 모순에 빠질 수 있겠죠. 

그런데 그것은 어쩔 수 없는 책의 특성이다. 이런 이야기를 하고 있는 겁니다. 그래서 즉 책의 서술 형태가 지닌 기본적인 제약에서 이런 불가피한 상황이 오는 것이어서 이러한 역설에서 근본적으로 벗어날 방법은 없는 듯하다. 

물론 도표를 곁들이거나 사진을 첨부해서 전체적인 내용에 대해 시각적인 조망을 가능하게 할 수도 있으나 이것 역시 제한된 도움에 그친다. 따라서. '따라서'라는 말은 굉장히 반가운 말이죠.

그렇죠? 앞에 나왔던 내용에 대한 어떤 결과, 결론, 정리, 이런 의미를 가지고 있는 그런 말이잖아요. 이러한 모순을, 역설을 있는 그대로 인정하고 읽는 사람이 이를 감안하여 읽어나갈 수밖에 없다.

그런데도 이러한 점을 생각하지 않고 현재 읽는 부분이 완전히 이해되지 않는다고 해서 그것을 이해될 때까지 책 읽기를 막 이렇게 미뤄둔다면 결국 그 책을 영영 읽어내지 못하는 어리석음에 빠지게 된다고 했습니다.

그러면 이제 세 번째 문단으로 넘어가보도록 할게요. 그렇다고 하여 책의 내용이 이해가 되든 안 되든 순서대로 읽어만 나가는 것이 꼭 좋은 것은 아니다.

이해가 잘 되지 않는 부분을 만나면, 그러면 이해가 잘 되지 않는 부분을 만나면 어떻게 해야 될까? 이미 읽은 내용을 반추해서. 반추하다는 것은 이렇게 되돌아서 되풀이해서 생각하다. 이런 이야기입니다.

내가 이미 읽은 내용을 다시 이렇게 되풀이해서 생각해봄으로써 현재 부분과 어떠한 연관을 지니는지를 살펴볼 필요가 있다.

그래도 이해가 되지 않는 경우에는 아직 읽지 않은 부분을 포함한 전체적인 글의 구도를 목차 등을 통해서 개략적으로 검토하여 보는 것도 좋다.

지금 이해가 잘 되지 않을 때 그러면 이런 식으로, 이럴 때는 이런 식으로 해보는 게 좋다고 지금 벌써 두 가지를 제시를 해주고 있어요. 두 가지 전략을.

그러면 이렇게 몇 가지 전략이 쭉 열거된다는 느낌이 오면 어떻게 해야 되느냐하면 뭔가가 열거된다 그러면 거기에다가 번호를 붙여주세요. 그래야지 나중에 다시 이렇게 살펴보기가 좋거든요.

첫 번째 전략이 뭐였습니까? 첫 번째 전략은 이미 읽은 내용을 반추해봐라. 그래서 현재 내가 읽고 있는 내용과 연관을 시켜봐라. 그다음에 두 번째, 전체적인 구도를 목차 등을 통해서 개략적으로 검토해봐라.

전체 구도를 검토를 해봐라. 그다음에 또 한 가지가 나와 있어요. 그래도 이해가 되지 않는다면 일단 유보하고, 일단 내가 이해되지 않는 내용을 미루어두고 그다음 부분부터 읽어라.

이런 이해가 잘 되지 않는 부분을 만났을 때 우리가 사용할 수 있는 그런 전략들을 세 가지를 제시해주고 있었습니다.

때로는 처음 읽어서 이해되지 않던 내용들이 두 번 혹은 세 번 읽은 후에 비로소 이해되는 경우가 있는데 이렇게 거듭 읽는 동안 전체적인 문맥이나 개관을 포착할 수 있기 때문이라고 했어요.

마지막 문단 보죠. 짧네요. 여러분 이쪽으로 와서 보겠습니다. 4문단. 중요한 점은. 중요한 점. 뭐가 중요해요? 책의 내용이 이해가 되지 않을 경우 전체 내용에 대한 개략적인 파악을 통해서. 

책의 내용이 잘 이해가 되지 않으면 전체 내용을 이렇게 요약해서, 개략적으로 요약해서 이렇게 파악을 하라는 거죠. 그래서 잠정적인 이해의 틀을 마련을 한 다음에. 이 글의 내용이 전체적으로 이러한 내용이구나.

이렇게 이해의 틀을 마련한 다음에 이것과 관련해서 아까 이해되지 않았던 부분들 있잖아요. 이해 안 됐던 부분들. 이해되지 않았던 부분들을 이 부분들의 위상과 의미를 바르게 설정해 나가야 한다는 점이다. 

여러분 위상이라고 하는 말은요. 그러니까 어떤 대상이 다른 것들과 비교를 했을 때 얘가 어떤 위치를 차지하고 있느냐, 그런 뜻이에요.

그래서 이렇게 전체 내용을 한번 개략적으로 파악해서 이 글이 어떤 내용이다 이해를 한 다음에 그러면 내가 이해되지 않은 부분은 무슨 내용이었을까? 여기에서 한번 이 전체 내용 속에서 이것을 찾아보라는 이야기인 거죠.

그러면 이것은 어떤 과정이라고 볼 수 있을까요, 사실? 우리가 독서의 과정 중에서 상향식, 하향식, 그다음에 상호작용식. 그건요.

내가 이 부분을 읽기 전에 이 글에 대한 전체 내용이라는 전체 내용을 개략적으로 검토해서 이해의 틀이라고 하는 배경지식을 마련을 하는 거예요.

그리고 그 배경지식을 활용해서 그 중에서 이 부분이 어떤 내용을, 어떤 의미를 가지고 있는 것일까. 이것을 파악을 하는 거죠. 그러니까 전체에서 아래로.

그래서 배경지식을 활용해서 내가 글의 내용을 이해하는 바로 하향식 과정이라고 볼 수 있겠습니다. 그래서 우리가 이렇게 글을 또 정리를 해봤는데요. 이 글이 어떤 내용이었는지 다시 한 번 검토를 해보도록 하겠습니다.

첫 번째 문단부터 살펴보도록 할게요. 첫 번째 문단에서는요. 글을 읽다가 내용이 이해가 안 될 때 넘어가지 않는 자세는 틀린 자세라고는 할 수 없지만 독서 전략에서는 권장할 수 없는 그런 자세이다. 

책 내용이라고 하는 것은 전체 내용과 관련해서 의미를 파악하는 것이 중요하다. 그러니까 내가 중간까지 읽었는데 이 뒷부분을 다 알아야지만 내가 이 앞에 있는 부분도 다 정확하게 이해할 수 있는 거야?

이런 모순에 빠질 수 있지만 이런 모순적인 상황은 책의 특성상 어쩔 수 없는 것이다. 이런 이야기죠. 그다음에 3문단으로 넘어와서 그러나 이해가 잘 되지 않는 부분을 만났을 때는 이러한 전략들을 우리가 사용할 수 있다.

그러면서 세 가지 전략을 소개를 해줬어요. 그다음에 4문단으로 이어가서요. 그래서 중요한 것은 글의 내용이 잘 이해가 되지 않을 때는 이런 식으로 전체 내용으로 개략적으로 파악한 다음

그다음에 내가 아까 이해가 되지 않았던 부분이 어떤 위상을 차지하고 있는지, 어떤 의미를 가지고 있는지 이것을 파악해보는 것이 좋다. 중요하다. 이런 이야기였습니다.

그래서 정말 제목 그대로 책 읽기의 기술을 이렇게 간단하게 소개해주고 있는 그런 글이었어요. 그러면 우리 여기 달려 있는 문제들 한번 해결하러 가볼까요? 1번 문제입니다.

이 글을 근거로 할 때 보기의 상황을 겪고 있는 독자에게 충고할 내용으로 적절하지 않은 것은? 우리 아까 보기 살펴봤는데 이 독자 어떤 독자였어요? 글을 읽다가 앞부분은 이해가 됐는데 3장부터는 이해가 되지 않네?

그러면 이 친구에게 이 글의, 아까 그 읽은 글의 저자가, 필자가 어떤 이야기를 해줬을까요? 여러분 짐작이 가시죠? 1번부터 보도록 하겠습니다.

읽은 내용 중에서 이해가 되지 않는 부분은 거듭해서 다시 읽어보는 게 좋겠다고 했어요. 이런 이야기했었어요? 거듭해서 읽어봐라? 나와 있었습니다. 여러분 3문단에 보세요. 하나, 둘, 셋.

3문단에 보시면요. 그렇죠. 여러분 보시면 3문단에 마지막 부분 보면 처음 읽어서 이해되지 않던 내용들이 두 번 혹은 세 번 읽은 후에 비로소 이해되는 경우가 있는데

이렇게 거듭 읽는 동안 전체적인 문맥이나 개관을 포착할 수 있기 때문이다. 그러니까 거듭해서 읽어보라는 이야기죠. 그다음 2번 봅니다. 내용이 이해되지 않는 부분은 일단 유보하고 책 읽기를 계속해 나가는 게 좋겠다고 했어요.

유보하고 그 뒷부분부터 읽어봐라. 이것 어디서 많이 본 이야기인데. 그렇죠? 이것 하나, 둘, 셋. 세 번째 문단에서 이해가 잘 되지 않는 부분을 만났을 때의 전략 세 가지를 저자가 소개를 해줬었잖아요. 

그중에 세 번째 전략이었습니다. 그래서 3문단에 나와 있기 때문에 2번도 넘어가시고요. 읽은 내용이 현재 읽고 있는 내용과 어떠한 연관을 지니는지 살펴보는 게 좋겠어. 이미 읽었던 내용을 반추해서, 그렇죠.

내가 지금 현재 읽고 있는 내용과 어떤 연관성이 있는가 한번 살펴봐라. 이것도 전략으로 제시했던 내용입니다. 그래서 첫 번째 전략으로 제시했던 내용이죠. 그러니까 3번도 적절한 선지고요.

그다음에 4번, 5번도 보죠. 현재 읽고 있는, 4번, 5번 선지 보겠습니다. 현재 읽고 있는 내용이 완전히 이해될 때까지 책 읽기를 잠시 중단하는 게 좋겠어. 이런 내용은요. 여기 이 글에 나와 있지 않았어요. 

전략으로 제시되지도 않았고요. 그래서 답은 4번으로 정리를 하시면 되는데요. 5번을 보면 글의 전체 구도를 개략적으로 검토해서 잠정적인 이해의 틀을 마련하는 거 좋겠다.

이것은 여러분 두 번째, 그러니까 두 번째 전략으로서 이 사람이 제시했던 내용이죠. 그렇죠? 그리고 맨 마지막 문단에서도 굉장히 강조했던 내용이에요. 그래서 답은 4번으로 정리하고 넘어가시면 되겠습니다.

2번 문제 볼게요. A와 가장 관련이 깊은 것은? A가 뭡니까? 그렇죠. 이해가 잘 되지 않는 부분을 만났을 때의 전략 세 가지. 그 부분이 A가 되겠네요.

그러면 1번부터 보면 독서는 살아가며 겪는 타인과의 갈등을 글로써 해결하는 과정이다. 여러분 이 내용이 주된 내용이었습니까? A의 주된 내용은 이게 아니죠. 타인과의 갈등 이야기 없었어요.

글과 자신의 배경지식이나 경험 등을 연결 짓는다. 당연한 이야기죠. 당연한 이야기이지만 여기 A 부분에 있던 내용은 아닙니다. 전략 세 가지 중에 이런 내용 없었잖아요. 그다음에 3번.

독서 상황에 맞게 독서 방법을 바꾸며 글의 의미를 이해해야 한다. 여러분 왜 전략을 세 가지나 줬겠어요? 여러분의 상황에 알맞은 전략을 사용하세요. 독서 방법 사용하세요. 

이런 의도로 저자가 세 가지나 전략을 제시를 해줬겠죠. 그러니까 답은 3번이에요. 4번, 5번도 보죠. 독자는 글을 통해 우리 사회가 맞닥뜨린. 우리 사회의 위기 해결, 이런 내용 없었죠.

그다음에 글에 등장하는 인물들과의 대화, 이런 내용도 A와는 관련이 없는 내용이었습니다. 그리고 이제 여기 마지막 문제 나와 있네요. 3번 문제 볼게요.

보기를 참고할 때 ㉠에 해당되는 독서의 과정에 대해서 서술하라고 했습니다. 지금 여기에 상향식 과정, 하향식 과정, 상호작용 과정, 이렇게 세 가지 과정이 나와 있는데요. 우리가 아까 지문을 읽으면서 이것 정리를 했었죠.

책의 내용이 이해가 되지 않을 경우에 전체 내용을 개략적으로 파악해서 이해의 틀을 마련한 다음 이 이해의 틀을 바탕으로 아까 해당되지,

아 해당이 아니라 이해되지 않는 부분을 이 부분을 의미를 파악해보라고 이야기를 했잖아요. 그런데 이게 어떤 과정에 해당된다고 이야기를 했습니까? 상향식, 하향식, 상호작용? 그렇죠.

이 글에 대한 이게 바로 배경지식이 되는 거예요. 배경지식을 바탕으로 해서 이 글의 내가 이해가 되지 않는 이 부분이 이런 내용이었구나라고 글의 내용을 우리가 알아가는 거죠.

그래서 이것은 이제 하향식 과정이라고 볼 수 있겠고요. 이것을 깔끔하게 이제 서술을 해보자면 지금 선생님이 아까 이렇게 썼던 내용을요. 부드럽게 문장으로 만드시면 됩니다.

전체 내용에 대한 개략적인 파악을 통해 이해의 틀을 마련한 후, 파악을 통해 이해되지 않는 부분에 대한 의미를 파악해가는, 좀 길죠. 것이므로 하향식 과정이라 할 수 있다.

그러니까 여러분이 친구들이 이야기하는 그런 서술식 문제를 만났을 때의 어려움을 한번 이야기를 들어보면 "선생님, 이게 대충 무슨 대답을 해야 되는지는 알겠는데 이것을 어떻게 이렇게 써야 될지 모르겠어요. 

뭐라고 써야 할지 모르겠어요, 대충 감은 오는데." 이런 친구들이 있어요. 여러분 그런 친구들은요. 일단 어떻게 이 서술형 문제를 풀어나가면 되느냐하면 감은 온다고 그랬잖아요.

그러니까 감이 온다고 하는 것은 여기의 문제가 요구하는 그 답을요. 답에 대한 어떤 핵심적인 그런 내용들은 떠오른다는 뜻이에요. 그러면 그 단어나 그 핵심적인 내용을 그냥 적어보세요.

적어보고 그것을 그냥 자연스럽게 문장으로 만들면 되는 거예요. 정확하게 이렇게 똑같이 써야 되는 것 아니에요, 여러분. 서술형 문제라고 하는 것은 그러니까 이 문제를 낸 사람이 요구하는 내용만 여기 들어가 있으면 돼요.

그게 자연스럽게 문장으로 만들어져 있으면 되는 거거든요. 그러니까 앞으로 서술형 문제를 딱 접했을 때는 핵심적인 단어, 내용, 이런 것들을 메모를 한다. 그다음에 그것을 자연스럽게 문장으로 만든다.

이렇게 해결해나가시면 되겠습니다. 좋아요. 우리 이렇게 문제를 다 풀어봤고요. 그러면 우리 남은 시간 있죠. 이 시간을 통해서 우리 완벽한 독서 달인이 되어 보도록 합시다. 독서 화룡점정.



독서의 상황 요인이란 독자가 글을 읽는 구체적인 상황과 관련되는 요인으로 독자 요인, 글 요인, 그리고 이것으로 구분할 수 있다. 여기에 들어가야 될 내용이 무엇인지 여러분이 찾아주시기 바랍니다. 



우리 이렇게 지금 1단원이 끝났어요. 그런데 책을 넘겨보니까 뭐가 있습니까? 대단원 평가라고 하는 게 있죠. 이것 해야 되나? 라는 생각이 드실지도 모르겠지만 해야 됩니다.

이렇게 우리 다양한 문제 풀이를 통해서 우리는 더욱더 완벽해질 수 있는 거거든요. 중요한 것 제가 이야기해드렸잖아요.

내용을 정확하고 신속하게 이렇게 파악하는 독해법을 익히는 것도 중요하지만 우리 독서 영역과 관련되어서 어떤 문제가 잘 출제되는가, 어떤 문제 유형이 나오는가, 문제 유형에 익숙해지는 것도 굉장히 중요하거든요. 

그래서 우리 대단원 평가 여러분들이 중요하게 생각하고 문제를 풀어볼 것으로 저는 생각합니다. 의심하지 않을게요. 그러면 우리 3강에서 만나도록 하겠습니다. 여러분 안녕히 계세요.






