안녕하세요? 1등급 독서 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 이제 사회 일곱 번째 지문이거든요. 여러분 사회 어떻습니까? 재밌지 않습니까? 선생님만 재밌나? 선생님 개인적으로 사회를 상당히 좋아합니다. 

왜냐하면 우리가 살아가는 사회에 대한 이야기잖아요. 그러니까 우리는 혼자 살 수 있는 건 아니에요, 개인이. 그러다보니까 사회 구성원으로서 사회 관심사라든지 이런 것들을 우리가 되짚어볼 수 있는,

그리고 알아갈 수 있는 그런 시간 아니겠습니까? 오늘도 2개 지문 같이 볼 거예요. 하나는 안보에 대해서 우리가 좀 보게 될 거고요. 또 하나는 기업의 판매 전략, 묶어 팔기, 여러분 많이 당해봤을 겁니다.

뭐 사려면 같이 살 수밖에 없는 것. 그리고 내가 2개 세트로 있는 걸 사야만 뭔가 될 것 같은 그런 느낌 있잖아요. 그걸 여러분한테 보여주는 글입니다. 먼저 시작하기 전에 선생님이 좋아하는 시인이거든요. 

이분의 시는 아니고요. 이분이 써낸 수필집이 하나 있어서 거기서 선생님이 발췌를 해왔습니다. 정호승이라는 작가입니다. 정호승이라는 이 작가가 이런 말을 했어요. 피아노를 옮길 때 피아노 의자를 옮기려 하지 마라.

이게 뭐냐 하면 이사를 할 때 피아노가 있으면 피아노가 부피가 크잖아요. 그렇죠? 덩치가 좀 크다보니까 그걸 안 옮기고 의자를 먼저 옮기려고 한다는 거예요. 그러면 어떻게 됩니까? 공간 확보가 좀 어렵습니다.

그리고 의자를 먼저 옮기게 되면 쉬운 걸 먼저 한다는 거죠. 그러면 안 된다. 선생님이 여러분한테 처음에 만났을 때도 이야기했었죠. 독서는 분명히 어려운 게 맞습니다.

그런데 어려운 걸 자꾸 뒤쪽으로 남겨두고 쉬운 것만 보려고 하면 여러분 실력이 늘지 않습니다. 여러분이 많은 시간을 가지고 있지 않거든요, 현실적으로 봤을 때. 여러분이 수능 치르기까지 사실 많은 시간이 아닙니다.

국어를 공부하는 데 있어서. 그래서 이렇게 이 작가가 정리를 해놓은 게 있어요. 마지막 부분을 이렇게 끝을 맺거든요. 어려운 일부터 먼저 하면 쉬운 일은 더 쉬워집니다.

물건도 무거운 것부터 먼저 옮기면 가벼운 것은 더 가벼워지죠. 피아노를 옮길 때 피아노부터 먼저 옮기는 것, 그것이 삶의 순서입니다. 결국 회피하지 마십시오. 알겠죠? 그러면 들어갑니다. 바로 안보에 대한 이야기예요.

이 글은 어렵지 않아요. 한번 볼게요. 우리는 안보라는 말을 흔히 듣는다고 했죠. 정치인들이 안보 이야기 얼마나 많이 합니까? 그렇죠? '우리의 안보를 굳건히 해야 한다.' 든지 아니면 '안보 문제가 위협받는다.' 등의 표현을

일상적으로 사용을 많이 하죠. 전통적으로 안보는 우리나라를 침략으로부터 지키는 것, 국방력을 강화하는 것을 의미하는 것으로 여겨졌습니다.

우리 글의 문장을 보면 전통적으로 이랬다는 건 사실 지금은 변화했다는 걸 말하는 거예요. 사실은. 그렇죠? 그러니까 전통적으로는 뭐예요? 외적으로부터 지키는 것. 그다음에 국방력 강화입니다.

그런데 하지만. 이렇게 됐잖아요. 안보의 개념은 어떻다고요? 보다 포괄적일 수 있습니다. 그러니까 포괄적인 안보에 대한 이야기를 하겠죠. 안보는 포괄적 안보입니다.

포괄적 개념으로서의 안보에 대해서 이야기를 할 건데 안보는 바로 위협이 없는 상태를 의미하는 거거든요. 누구에 대한 위협인가, 무엇에 대한 위협인가에 따라서 다르게 설명될 수 있습니다.

누구에 대한 위협이냐, 아니면 무엇에 대한 위협인가에 따라서 다르게 설명할 수 있는데요. 안보의 대상을 뭐로 보느냐. 인간으로 봐요. 그러면 인간 안보.

그다음에 국제 체제로 넓혀 생각하게 되면 국제 안보라는 개념이 성립한다는 거예요. 그리고 위협의 대상에 따라서 바로 경제가 위협 받고 있어요. 그러면 경제 안보. 환경도 위협 받을 수 있죠, 여러분.

그러면 환경 안보. 안 그래요? 우리가 최근 몇 년 동안 얼마나 심각하게 모든 국민이 느끼는 게 미세먼지 아닙니까? 그런 거에 대한 환경 안보. 이런 것도 있고요. 식량 안보. 이건 상당히 중요하죠.

우리가 이상 기후라든지 이런 것들이 많이 느껴지고 있는, 정말 우리가 체감을 하잖아요, 요즘에는. 전 세계에 이상기후 나타나고 우리도 너무 춥고 이런 것들을 보다보면

식량이라는 게 나중에는 정말 중요할 수 있겠다는 걸 생각할 수 있어요. 여러분이 화법, 작문 기출 문제 풀다보면 예전에 작문, 몇 년 전 작문 문제에 그런 게 나와요. 종자 문제가 나오거든요. 

사실 식량의 자급률이 우리나라 같은 경우에는 상당히 낮은 편에 속해요. 일반적인 선진국들은 자급률이 100% 이상이거든요. 그런데 우리는 상당히 낮습니다. 거의 쌀은 100% 이상이 되죠. 남아도니까. 

하지만 다른 것들은 너무 낮은 수치거든요. 그러다보니까 이런 거 되게 중요하죠. 식량 안보. 그다음에 에너지 안보. 당연하지 않겠습니까? 에너지는 꼭 필요하니까. 그러니까 에너지 안보 등이 존재합니다. 위협 대상. 이해되죠?

이는 우리가 안보를 군사적 차원에서 한정해서 보는 것이 아니라. 이게 지금 바로 군사적 차원이었잖아요. 그러니까 전통적으로는 군사적 차원에 한정을 했었단 말이에요.

그런데 지금은 포괄적 안보 개념으로 받아들여야 된다는 의미가 된다고 되어 있어요. 그래서 첫 화제는 바로 포괄적 안보에 대한 거예요. 그러니까 전통적으로 군사적 차원의 안보,

그거에만 국한을 했었다면 지금은 그게 아니라 경제, 환경, 식량, 에너지, 이런 데에 대한 안보 개념을 받아들여야 한다. 그게 포괄적 안보다. 이렇게 제시를 하고 있습니다. 그러면 이제 두 번째 단락을 볼 건데요.

안보는 그런데 일방적 관계가 아니라 포인트가 뭐냐 하면 상대적 관계와 관련이 되어 있대요. 뭔가 위협 주체가 있을 것 아니에요. 그러면 거기에 대한 안보. 그렇죠? 

위협 주체로부터 나를 보호하려고 하는 것 아닙니까, 우리나라를. 그럴 때 상대가 있잖아요. 그러다보니까 위협이 되는 상대방이 존재하고 있을 때 우리는 그 상대방으로 말미암아 발생할 수 있는 위협을 없애서

안보를 유지하려고 할 거예요. 위협을 없애는 겁니다. 그러면서 안보를 유지하려고 하죠. 그런데 때때로 우리나라 자국의 안보를 확보하려는 방어적인 노력이 그 의도와 상관없이 누구의 불안을 증대시킬 수 있어요?

상대의 불안을 증대시킬 수가 있거든요. 그렇죠? 그러니까 자국의 이익은 상대에게는 뭐일 수 있어요, 여러분? 뭔가 손해가 있을 수 있잖아요. 그러다보니까 불안감이 커지겠죠.

내가 충분히 안보 능력을 확보하여 위협에서 자유롭게 되잖아요. 그러면 내 안보는 확보됩니다. 하지만 상대는 나의 안보 능력 우위에 위협을 느낄 수가 있거든요.

이때 상대 또한 안보 능력을 보강함으로써 안보를 확보하고자 합니다. 그러면 이 방어적 행위는 또 다시 나에게 위협으로 인식될 수 있고요. 그러니까 상호 관계라는 거죠.

상대적 관계와 관련이 되어 있다 보니까 자국의 안보가 확립이 돼요. 그러면 상대는 불안을 느낍니다. 그러면 좀 더 그 사람들이 뭐하겠어요? 뭔가 보강을 하겠죠. 그러면 그게 또 자국에 위협이 된다. 이걸 이야기하는 거죠.

군사적으로는 당연한 것 아니겠습니까? 남북의 관계라든지 예전의 미국과 소련의 관계. 이런 거 생각하면 될 것 같아요. 볼게요. 한 나라의 안보 추구 행위가 상대 나라의 안보를 위협하게 되고요.

그럼으로써 결국에는 자국의 안보에 해를 끼치는 상황, 즉 안보 딜레마가 발생합니다. 딜레마가 뭐야? 이러지도 저러지도 못하는 거 아닙니까? 이러한 안보 딜레마는 결과적으로 불필요한 경쟁을 유발합니다.

그래서 국가 경쟁력을 떨어뜨리는 문제를 일으키는 거죠. 사실 불필요한 경쟁이 유발이 되면 국가 경쟁력은 당연히 떨어집니다. 왜냐하면 다른 부분에 쓸 수 있는 여력을 거기다 다 쏟아 부어야 하니까. 그렇죠?

그러니까 우리가 남북통일에 대한 이야기를 하는 것도 바로 그런 부분이죠. 우리가 군사적 경쟁을 해야 되니까 너무 나가는 돈이 많죠, 국방쪽에. 그러면 다른 데 우리가 쓸 수 있는 돈이 적어지는 건 당연한 것 아니겠습니까?

그래서 군사적 차원에서 발생하는 이러한 상황을 뭐라고 한다? 안보 딜레마라고 해요. 그러니까 지금 첫 번째는 포괄적 안보 개념을 제시했고요. 두 번째는 안보 딜레마에 대한 설명을 했어요.

그리고 군사적 차원에서 발생하는 이러한 상황을 안보 딜레마. 이렇게 이야기했는데요. 안보 딜레마라는 이 개념을 제시를 해줬고 그리고 다음에 보니까 뭐예요? 그게 가지는 문제점에 대해서 이야기를 하고 있습니다.

안보 딜레마는 쌍방으로 크나큰 손실을 가져옵니다. 여기 분명히 불필요한 경쟁을 유발해서 경쟁력을 떨어뜨린다고 했잖아요. 그러다보니까 크나큰 손실이 오겠죠.

이에 국제적으로 안보 딜레마의 상황을 극복하기 위한 뭐, 이번에는? 방책을 제시해요. 그러니까 안보 딜레마에 문제점이 있다는 걸 제시를 했으니 이제 거기에 대한 방책으로 뭘 제시했느냐하면 또 공동 안보예요.

그러니까 여기에다가 한번 쭉 글의 흐름을 써볼까요? 포괄적 안보라는 이야기를 해줬고요. 그다음에 또 뭘 이야기하고 있었느냐하면 안보 딜레마가 생기더라. 안보 딜레마의 포인트는 뭐예요? 상호죠.

상호 관계에 의한 거예요. 상대적 관계에 있는 대상이 있다는 거잖아요. 그렇죠? 그리고 거기에 대한 대응책으로 뭐가 나왔느냐하면 공동 안보가 있는 거예요. 방책에 대해서.

안보 딜레마에 대한 방책으로서 공동 안보 개념이 마련이 됩니다. 공동 안보는 뭐냐. 어떤 국가도 군사적 증강에 대한 일방적 결정, 즉 군비 증강에 의한 억지만으로 국가의 안보와 평화를 달성할 수 없다는 거예요.

그러니까 한쪽이 A라는 국가가 뭔가 그거를 막 증강해요. 그러면 B가 가만히 있겠습니까? B도 증강을 할 것 아닙니까? 그렇죠? 그러니까 공동 안보가 이때 필요한 거예요. 그래서 어떻게 하느냐. 

오직 상대 국가들과의 공존, 공영을 통해서만 안보를 달성할 수 있다는 거예요. 그러면 결국 모든 국가는 군사적 뭐? 억지를 통해서 평화를 확보하는 것이 아니라 군축을 통해서. 군축. 축소죠. 그렇죠?

공동 안보를 실현해야 된다는 거다. 그래서 공동 안보는 바로 군축입니다. 군사적인 상황에서의 딜레마, 안보 딜레마를 이야기했었잖아요. 그래서 군축을 통해서 공동 안보를 실현하는 거죠.

군축은 말 그대로 현존하는 무력 수단을 절대적으로 축소하거나 궁극적으로 철폐하는 거예요. 그래서 군비 경쟁을 중단하는 것은 물론이고 기존에 보유했던 무기 체계, 그리고 병력을 감축하거나 폐기하는 거죠.

공동 안보는 무모한 군비 경쟁을 방지하고 힘의 균형을 통해 평화를 확보하자는 이상주의적 관점에 입각한 것으로 아까 선생님이 말했던 것처럼 미국과 소련의 관계,

미국과 소련의 전략 무기 감축 협정이라든지 그다음에 중거리 및 핵미사일 폐기 협정 등을 통해 실현된 바 있다고 했죠. 그래서 군축은 사실 나만 할 수는 없잖아요. "내가 줄일게. 넌 가만히 있어." 이럴 수는 없잖아요. 

우리 같이 줄이자고 이야기를 할 수 있잖아요. 그러니까 전략 무기 감축 협정이라든지 핵미사일 폐기 협정이라든지 이런 것들이 바로 공동 안보를 통해서 마련되는 것이라는 걸 준 거죠, 여러분한테. 

다음. 그런데 네 번째 단락 보니까 접속어가 뭐야? '그런데'야. 그런데 뭘까? 보니까 공동 안보 개념은 분명히 강화가 됐어요. 그리고 냉전 시대는 종식됐거든요. 소련이 망했으니까. 그렇죠? 

그러면서 소련의 붕괴가 있으면서 냉전 시대는 종결이 됐습니다. 종식이 됐어요. 그런데 국제 사회의 안보 위협은 여전히 심각합니다. 그렇죠? 여러분이 아시겠지만 테러의 위협이라든지 이런 게 얼마나 큽니까? 그렇죠?

전 세계적으로. 그 이유는 바로 이걸 이야기하고 있어요, 여기서는. 다양한 주체들이 있다는 거예요. 국제 사회의 여러 영역에서 다양한 주체들이 뭘 하고 있어요? 영향력을 행사하고 있습니다.

그러니까 냉전 시대는 분명히 종식이 됐습니다. 그래서 미국과 소련을 중심으로 싸우던 그런 시절은 끝났는데 여러 영역의 다양한 주체들이 영향력을 행사하다보니까,

그리고 주체들 사이에 수직적이면서 수평적 연결고리가 아주 복잡하게 형성되어 있어요. 그래서 다양한 주체가 존재한다는 것은 어떤 행위의 의도를 파악하기도 어렵고 또 어떤 행위의 결과를 가늠하기도 어려워졌다는 의미죠.

예를 들어서 영국이 유럽 연합에서 탈퇴를 해버린 거예요. 여러분 많이 들어봤죠? 그러면 영국이, 유럽 연합이라는 건 유럽이 하나의 어떤 공동체로서, 경제 공동체로서 살아가자는 것 아닙니까?

그런데 그걸 탈퇴를 했단 말이에요. 그런데 영국이 막강한 힘을 가진 나라 아니에요? 그러니 주변국을 포함한 여러 나라, 나아가 국제 사회 전체에 어떤 영향을 끼칠지 예측하기가 어렵다는 거죠. 영국이 이렇게 나올 줄 몰랐다.

이 말이죠. 다음. 그래서 그다음 내용은 뭐냐 하면 안보는 여전히 심각하다고 되어 있어요. 그렇죠? 위협은. 어떤 나라가 또 환율 정책을 써요. 우리 환율 앞에서 한번 봤잖아요.

환율은 사실 상당히 중요하다고 했어요, 국제 무역에 있어서. 그러면 어떤 특정 나라가 환율 정책을 안 좋게 써버렸어요. 그러면 다른 나라의 전쟁 위협을 높일 수가 있습니다, 여러분. 알겠어요? 

환율은 환율 전쟁이라는 말까지 쓴다고 선생님이 한번 이야기해준 적이 있어요. 그렇죠? 정말 중요하거든요. 어떤 나라의 또 선거 결과가 다른 나라의 경제에 악영향을 미칠 수도 있겠죠.

당연히 한국을 중심으로 보자면 미국이라든지 일본이라든지 중국이라든지 이런 것들을 생각해보면 그런 외부의 정치적인 상황이, 다른 나라의 정치적 상황이 우리나라의 경제에 당연히 영향을 미칠 수 있을 겁니다.

한 나라의 정책이나 국가 간 협약이 또 식량 위기나 에너지 위기를 일으켜서 인류 생존을 위협할 수도 있고요. 맞죠? 우리나라는 석유가 안 나요. 석유를 가지고 있는 나라가 뭔가 다른 결정을 내렸어요. 이상한 결정을.

그러면 우리나라한테 위협이 되죠. 이런 상황은 바로 안보 딜레마와 구별되어 뭘 또 지칭했느냐하면 바로 신안보 딜레마가 나왔어요. 그러니까 이런 거네요.

안보 딜레마는 바로 특히나 군사적인 것과 관련되어서 이야기를 했잖아요. 군사적 상황과. 그래서 그거에 대한 방책은 공동 안보가 있는데 사실 앞에서도 말했지만 안보라는 게 군사적인 것만 있는 게 아니잖아요.

포괄적이잖아요. 그러다보니까 다양한 측면에서, 식량이라든지 에너지라든지 환경이라든지 이런 위협 요소가 있을 수 있다는 거예요. 그게 바로 신안보 딜레마로 제시가 된 거죠. 이제 알겠죠, 글의 흐름을?

그러면 신안보 딜레마는 어떻게 해결을 해야 되는지를 또 이야기해야 되는 거 아닌가? 그렇죠? 신안보 딜레마의 극복 방안. 바로 이번에는 뭐가 나왔어요? 협력 안보가 나와요. 그러니까 결국 이렇게 묶이는 것들이죠. 

이렇게, 그다음에 이렇게 묶여야 되는 거죠. 그렇죠? 공동 안보를 통해서 일정 부분 군사적인 것에 대한 문제는 해결을 했거든요. 그런데 신안보 딜레마가 또 생겼다. 여전히 있다. 그렇죠? 복잡하거든. 

그러니까 협력 안보를 해보자. 이거죠. 협력 안보는 뭐냐. 바로 신뢰 구축을 바탕으로 안보 문제를 관리하고 해결하자는 거예요. 그래서 상호 간의 이익을 추구하고 보장하는 것, 즉 뭐를 근본으로요? 호혜.

여러분 호혜적인 관계, 이런 말 들어봤나요? 호혜적. 호혜라는 건 상호 혜택. 이렇게 적어주세요. 뭐라고요? 상호 혜택을 누리는 걸 호혜라고 이야기합니다. 호혜를 근본으로 해요. 그러니까 둘 다 좋은 거야.

쌍방이 다 좋다 이거죠. 협력 안보는 자국의 노력만으로 안보를 달성할 수 없다는 인식을 바탕으로 하는 공동 안보보다 더 적극적이고 실천적인 성격을 띠는 건데요.

협력 안보에서는 안보 위협의 원천은 공통적이라는, 여러 가지 특징들을 지금 제시했는데요. 여기에서는 첫 번째, 안보 위협의 원천이 뭐냐고 했을 때 그건 공통적이야. 그래서 안보 위협원의 공통성. 원이 원천을 말하는 거네요. 

그래서 이 위협이 어디서 왔느냐고 했을 때 공통적인 거라고 하는 것. 공통성. 전쟁 회피와 상호 생존이라는 점에서 안보상의 공동 이익이 존재한다는 안보 이익의 공동성. 됐나요? 공동 이익이 공동성으로 되어 있고요. 

이익의 공동성. 안보 목표는 상대방을 안보적 동반자로 인식하고 상호 협력을 통해서만 달성될 수 있다는 안보 달성의 뭐? 협력성. 이런 것들을 강조하고 있다. 이렇게 됐고요. 그냥 그렇구나라는 거죠, 뭐. 그렇죠?

한편 학계에서는 국가들이 서로 신안보 딜레마에 빠지지 않기 위해서 자신의 선의를 먼저 드러내어서 상호 확증을 달성해야 한다는 신호 이론이 강력한 지지를 받고 있습니다. 이 신호 이론 같은 경우는 사실 많이 제시가 됩니다.

몇 년 전 수능에서도 이것과 관련된 내용이 약간 언급은 됐었고요. 그리고 많은 비문학 지문에서 자주 만나게 될 그런 내용이죠. 신호 이론이 뭐냐고 이야기했을 때 신호 이론은 각각의 주체가 보유한 정보에 격차가 있어요.

그러니까 정보의 비대칭이죠, 결국. 그럴 때 이때 발생하는 정보 비대칭의 문제를 어떻게 해라? 신뢰와 협력을 기반으로 한 개별 주체의 의사소통 노력을 통해 해소될 수 있다는 거예요.

그러니까 서로 말을 안 하면 모르잖아요. 그렇죠? 우리가 말하지 않아도 알아요~ 그럴 수는 없어요. 모른단 말이에요. 얘가 지금 뭘 갖고 있는지, 나는 뭘 갖고 있는지 상대는 모르고 나는 또 상대가 뭘 가지고 있는지 모르죠.

그러니까 뭐하자는 거예요? 소통하자 이거죠. 다 공개하자. 알려주자. 나 이래. 너도 이래. 그러니까 우리 같이 잘 지내자. 이런 거 아니겠어요? 결국 안보라는 국제 사회의 결정적 문제에 있어서 무엇보다 중요한 것은 바로 뭐냐.

선의에 입각한 호혜라는 거예요. 선의에 의한 뭐? 호혜. 선의에 입각한 호혜가 협력 안보의 기본이라는 걸 말하면서 끝낸 거죠. 어려운 건 아니에요. 선생님이 처음에 이야기했던 것처럼. 그렇죠?

그래서 결국 안보가 중심이 될 거고요. 안보 딜레마는 공동 안보로 해결을 어느 정도 하는데 신안보 딜레마가 있기 때문에 그때는 뭐가 필요하다? 바로 협력 안보가 필요하다고 이야기를 했습니다. 외울 건 전혀 아니고요.

선생님이 누누이 이야기하지만 독서 지문을 읽을 때 여러분이 여기에 있는 내용을 외우라는 게 아닙니다. 선생님 지금 여러분과 탐구 과목을 하고 있는 게 아니에요.

그냥 막힘없이 읽어낼 수 있도록 여러분의 능력을 키우는 게 포인트죠. 갈게요. 1번. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것. 안보 딜레마는 국가 경쟁력을 떨어뜨리는 문제를 일으킨다. 안보 딜레마 이야기 나왔던 부분의 문제점.

두 번째 단락에서 제시됐습니다. 협력 안보라는 말 어디부터 등장을 했었죠, 여러분? 다섯 번째 단락에 처음 나온 거예요. 그러면 그 부분에서 여러분이 확인하면 되는 거죠. 호혜를 근본으로 한 국가 간의 상호 이익을 강조한다.

다섯 번째 단락. 마지막 단락이었죠. 기존에 보유한 병력을 감축하는 것은 바로 공동 안보 달성에 기여할 수 있다. 공동 안보, 세 번째 단락에 있었어요. 병력 감축.

신호 이론에서는 국가 간의 신뢰와 협력을 도모하는 의사소통 전략을 강조한다. 신호 이론, 다섯 번째 단락에 있었던 것 아닌가요? 정보 비대칭. 그렇죠? 

국제 사회의 안보 위협이 심화되고 있는 이유가 공동 안보의 개념이 약화되고 있다고 되어 있어요. 네 번째 단락 첫 번째 문장에 분명히 뭐라고 했습니까? 공동 안보의 개념이 강화됩니다. 그렇죠? 강화됐어요.

하지만 여전히 안보 위협은 심각하다고 했어요. 그 이유로 이걸로 제시된 게 아니라 심화되고 있는 이유는 뭐였죠? 바로 다양한 주체들이 뭘 하고 있어요? 영향력을 행사하고 있다고 했어요. 어디에서? 다양한 영역에서.

그러니까 다양한 주체들의 영향력 행사가 안보 위협의 심화 문제지 공동 안보의 개념이 약화됐다고 말할 수는 없죠. 알겠죠? 그러면 두 번째, ㉠, ㉡을 비교하라고 했어요. ㉠은 안보 딜레마, 그다음에 ㉡은 신안보 딜레마입니다.

1번. 위협이 되는 대상이 누구인지 판단할 수 없는 문제를 지칭한다고 했는데요. 안보 딜레마는 위협의 대상이 누구인지 판단할 수 있죠, 여러분. 그렇죠? 그러니까 누구인지 판단할 수 없는 문제를 지칭하는 건 아니었습니다.

그냥 군사적인 어떤 상황에서의 딜레마. 그게 안보 딜레마 아니었습니까? 2번은 ㉠은 ㉡과 달리 일방적으로 어느 한 국가에만 손실을 발생시키는, 아니죠. 상호적입니다. 상대적 관계가 존재해요. 

그러다보니까 우리가 그걸 공동 안보로 가자는 것 아니었습니까? 일방적인 것 잘못됐고요. 3번. ㉡은 ㉠과 달리 안보 문제를 해결해 나가는 과정에서 새롭게 발생한 문제를 지칭한다는데

안보 문제를 해결하는 과정에서 발생한 문제는 아니에요. 그렇죠? 다양한 영역의 다양한 주체들이 뭔가 영향력을 행사한다는 거니까 해결하는 과정에서 나타난 건 아니잖아요.

4번. ㉡은 ㉠과 달리 영향 관계를 예측할 수 없는 복잡한 국제 관계에서 발생한다. 맞죠. 복잡한 겁니다. 다양한 주체들이 있기 때문에. 답은 4번이고요.

5번은 둘 다 안보를 강화하기 위한 방어적인 노력이 효과를 발휘할 수 없는 문제를 지칭한다. 아니죠. 안보를 강화하기 위한 방어적 노력이 효과 자체가 아예 없다고 말할 수는 없잖아요. 그러니까 X가 됩니다. 알겠죠?

그래서 답은 4번이 되겠네요. 이제 마지막 문제를 풀어볼 거예요. 어렵지 않습니다. 윗글을 바탕으로 보기를 이해하라고 했습니다. 적절하지 않은 것. 1987년이 있네요.

이탈리아의 한 회사가 유해 폐기물을 이렇게 많이 화학제품으로 속여서 나이지리아에 있는 코코항에 반입을 해버렸어요. 이로 인해서 예상치 못하게 나이지리아는 물론 주변 국가의 일부 지역들에서 뭐?

식수 오염, 그다음에 대기 오염이 광범위하게 발생했죠. 바로 환경의 위협이죠. 그렇죠? 그래서 각종 질병이 창궐을 해서 어려움을 겪었죠. 이 사건으로 뭐가 협약이 채택됐대요?

89년에 스위스 바젤에서 세계 116개국 대표가 참석한 가운데 바젤 협약이 채택되었다. 바젤 협약은 뭐냐. 전 국가를 위해 폐기물 처리를 건전하게 관리해야 한다는 것,

유해 폐기물이 국가 간 이동을 할 때 교역국은 물론 경유국에 해당 사실을 사전 통보해야 한다는 것을 골자로 하고 있다. 당연하겠죠. 경유하다가 거기서 사고가 날 수 있으니까요. 그렇죠?

그러니까 거기도 사전 통보를 해야 한다는 겁니다. 대부분의 환경 관련 국제 협약이 미국과 유럽 연합 등의 선진국 주도로 이루어지는 것과 달리 바젤 협약은 아프리카 국가들이 주도를 했는데

유해 폐기물이 국가 위기를 가져올 수 있으며 후진국이 바로 선진국의 폐기물 처리장이 되어서는 안 된다는 안보 의식이 작용한 것이라는 정보를 줬어요, 여러분한테. 윗글을 바탕으로 보기를 이해하라고 했어요.

1번. 아프리카 국가들이 바젤 협약을 주도한 것은 협력 안보를 통해, 맞죠. 협력한 거죠. 그래서 자국의 안보를 달성할 필요가 있었기 때문이다. 맞습니다. 그렇죠? 공동 안보가 아니라 이건 협력 안보의 차원이 되어야 되겠죠.

2번. 유해 폐기물이 국가의 위기를 가져올 수 있다고 보는 인식은 바로 포괄적 안보 개념에 입각한 안보관. 맞죠. 환경 위협 아닙니까? 군사적 위기가 아니니까요, 이건.

3번. 코코항에 반입된 유해 폐기물이 나이지리아의 주변 국가에까지 광범위하게 영향을 미친 것은 바로 안보 위협원의 공통성을 보여준다. 맞죠. 위협의 원천이 공통적이에요. 다 이거였어요. 그렇죠?

나이지리아에 국한되는 게 아니었던 거예요. 그다음 4번. 바젤 협약에서 유해 폐기물이 국가 간 이동을 할 때 해당 사실을 통보하도록 한 것은 바로 뭐다? 그렇죠. 신뢰와 협력을 기반으로 정보 비대칭 문제를 해소하기 위한 거예요. 

그러니까 그걸 선진국이 뭔가 후진국 쪽에다가 폐기물을 가져갈 때 어때요? 그 선진국 입장에서는 알고 있죠. 이게 어떤 폐기물인지 정확히 알고 있잖아요. 그런데 저쪽은 모를 수 있죠. 그러니까 그걸 알려줘야 된다는 거죠.

그래서 해당 사실 통보해야 합니다. 그다음 5번. 후진국이 주도한 바젤 협약에 선진국이 동참한 것은 힘의 균형을 통해 안보를 유지한다. 이건 잘못된 거죠. 힘의 균형이라는 말은 어디서 나왔느냐하면 공동 안보에서 나왔었어요.

미국, 소련, 이런 이야기 나올 때요. 그래서 이건 힘의 균형을 위해서가 아니라 바로 뭐였었느냐 하면 상호 협력, 그다음에 신뢰 구축이었죠. 이 측면이 지금 이 안보하고 관련되어 있는 거죠. 그리고 안보관이 이행.

이행이 뭐죠, 여러분? 이행이라는 것은 실제로 행한다는 뜻입니다. 잘 알아두세요. 그래서 이행 뭐다? '실제로 행한다'예요. 왜냐하면 이행이 동음이의어가 있는데 많이 나오는 단어들이거든요. 

이행이 여기서는 안보관이 실행된 거고요. 그다음에 이행은 어떤 거냐 하면 옮겨가는 것도 이행일 수가 있잖아요. 그렇죠? 그래서 동음이의어입니다. 다음은 우리가 묶어 팔기로 한번 가보도록 할게요.

경제 지문이라고 볼 수 있겠죠. 내용은 이렇게 시작하고 있습니다. 묶어 팔기는요. 여러분 이건 어려운 개념이 아니죠. 2개 이상의 서로 다른 상품을 한꺼번에 묶어 파는 거예요. 여러분 많이 사봤죠, 이런 거? 

묶인 제품들이 상품에 따라 일정한 비율로 결합된다는 특징을 갖고 있습니다. 사실 선생님이 묶어 팔 때 제일 고민을 많이 하는 게 햄버거 가게죠. 갔을 때 햄버거를 단품으로 먹을지,

아니면 콜라하고 그다음에 감자하고 같이 먹을지, 이런 고민을 하잖아요. 그런데 당연히 묶어 팔 때가 조금 가격이 할인이 됩니다. 그런 이야기를 말하려고 하는 거예요.

묶인 제품들이 상품에 따라 일정한 비율로 결합된다는 특징을 가지는데요. 묶어 팔기는 판매자가 시장에서 가격을 결정할 수 있는 독점적 지위를 가질 때 가능하다고 이야기를 하고 있습니다.

묶어 팔기가 뭐라고요? 판매자가 어떤 지위를 가지고 있을 때? 독점적 지위를 갖고 있습니다. 가격을 결정할 수 있대요. 같은 상품을 각개의 상품으로 판매하는 경쟁자가 있다면

소비자가 굳이 묶어 파는 상품을 선택하지 않아도 되기 때문이라고 되어 있고요. 판매자가 묶어 팔기를 시도하는 궁극적인 동기는 바로 이윤 극대화에 있습니다.

그러니까 아까 선생님이 햄버거 사례를 이야기했는데 꼭 그거에 국한될 이유는 없는 것 같아요. 그렇죠? 뭔가 독점적 지위를 가지고 있어서 다른 데에서 개별 상품을 못 사면 어쩔 수 없이 소비자가 사야 하는 경우도 있어요.

그래서 뒤쪽에 보면 다양한 사례들을 가지고 문제를 냈거든요. 그러니까 그런 것도 다 묶어 팔기라고 볼 수 있는 거죠. 그래서 문제가 되는 묶어 팔기도 있다는 것까지 이 지문에서 나오는 거예요. 

여러 상품들을 따로 팔 때보다 묶어 팔 때 판매자의 이윤이 더 커지는 이유를 한번 살펴볼 거예요. 그러니까 묶어 파는 건 판매자의 이윤이 커지는 건데

어떤 카페에서 만약 커피하고 케이크, 두 상품을 판매하고 있는데 A, B 두 소비자가 있다고 한번 가정을 해봅니다. A, B 두 소비자가 있고요. 커피하고 케이크 가격이 있어요.

그런데 각 상품에 대하여 두 사람이 최대한으로 지불할 용의가 있는 가격을 뭐라고 하느냐하면 유보 가격이에요. 그러면 볼까요? A는 커피는 최대 5000원밖에 안 돼요. 나는 5000원 이상이면 안 사먹을 거야. 

안 마셔, 차라리. 커피는 5000원이어야지 무슨 6000원이야. 나 그러면 안 사먹어. 여러분도 그런 거 있잖아요. 그렇죠? 떡볶이가 어떻게 10000원이야? 말도 안 돼. 이런 거 아닙니까? 

그러면 여러분한테 떡볶이의 유보 가격은 얼마 정도 돼요? 선생님이 볼 때 한 3500원? 그렇죠? 5000원만 돼도 말도 안 돼. 그냥 집에서 내가 해먹을래. 이렇게 될 거야. 아니면 나 그냥 다른 거 먹을래. 이렇게 되잖아요.

그리고 케이크는요. 케이크를 진짜 좋아하나봐, A가. 왜냐하면 7000원까지 나는 쓸 용의가 있어요. 그런데 B는 반대예요. B는 아주 커피를 좋아하는 사람이에요. 그렇죠? 커피를 사랑하는 사람이에요.

커피는 8000원까지는 내가 쓸 수 있어. 그런데 이 단 케이크를 내가 왜 먹냐. 난 4000원. 케이크는 그냥 4000원이면 내가 먹을게. 4000원 이상이면 나 그냥 안 먹고 말 거야. 몸에 안 좋아. 이렇게 되겠죠. 그렇죠? 

그래서 지금 유보 가격이 다 제각기입니다. 그런데 뭐라고 했느냐하면 판매자의 입장에서는 커피와 케이크의 생산 원가가 아주 낮아요. 이렇게 가정을 해보자 이거예요.

그래서 많이 팔면 팔수록 자신에게 유리하다고 한번 가정을 해보자는 거예요. 그러면 어떻게 되는지 볼게요. 만약 커피하고 케이크를 따로 팔기로 결정을 해요. 그러면 커피 가격 얼마로 정해야 될까요?

많이 팔아야 되니까 8000원으로 정해버리면 누구만 사요? B만 사잖아요. 그런데 여기 분명히 뭐라고 그랬어? 원가가 낮아요. 그러니까 사실 5000원도 많이 남겨먹는 거야. 알겠어? 8000원도 남겨먹는 거고.

가정을 그렇게 하자는 거예요. 커피 원가가 한 300원이에요. 그러면 A가 안 사면 안 좋죠. 그러니까 A한테도 팔아야 되니까 얼마로 결정을 하겠어요? 5000원. 케이크는 4000원. 이렇게 결정을 해야 된다는 거예요.

그러면 여러분 총 얼마를 벌까요? A도 사먹고 B도 당연히 5000원에 사먹겠죠. 그러면 10000원 나오죠. 그다음에 4000원, 4000원 나오죠. 그러니까 18000원을 벌어요. 알겠어요? 18000원을 법니다. 그러면 볼게요.

그래서 총 수입은 이렇게 18000원이 된 거예요. 그런데 이것들을 만약에 묶어 팔 거예요. 볼게요. A 입장에서도 커피, 케이크를 다 살 거예요. 그러면 묶어 팔면 얼마죠? 12000원이에요.

그런데 B는 커피하고 케이크를 다 사먹을 때 얼마예요? 얘도 결국은 12000원 아닙니까? 그러면 12000원에 묶어 팔면 어떻게 되겠어요? A는 커피 5000원, 그다음에 케이크 7000원이니까 12000원. 어차피 둘 다 사게 되겠죠.

그러니까 총 얼마의 수익이 생겨요, 판매자 입장에서는? 24000원이 생기죠. 아까 얼마 생겼죠? 18000원이에요. 따로 따로 팔면. 그러면 이게 더 크잖아요. 그러니까 판매자한테 유리하다 이거죠. 됐습니까?

이렇게 해서 24000원으로 증가하는 거예요. 이 예에서 묶어 팔기를 할 때의 수입이 따로 팔 때보다 커지는 것은 두 사람의 상품에 대한 선호가 서로 다르기 때문이죠.

이와 같이 각 상품의 유보 가격이 한쪽은 높고 한쪽은 낮은 경우 판매자는 묶어 팔기를 통해 이익을 얻을 수 있다. 그런데 개별 상품에 대한 유보 가격의 합은 소비자마다 다를 수 있어요.

지금 아까는 소비자가 A, B가 있는데 둘 다 유보 가격의 합이 12000원, 12000원 동일했으니까 12000원으로 해도 돼. 그렇죠? 그런데 A는 더했는데 유보 가격의 합이 12000원인데 B는 만약 8000원이었어.

그러면 얼마에 팔아야 되죠? 8000원에 팔아야 되는 거야, 묶어서. 안 그래요? 그래서 만약 모든 소비자가 묶음 상품을 구매하게 하려면 가장 낮은 유보 가격의 합을 묶음 상품의 가격으로 설정해야 된단 말이에요.

그러면 아까 선생님이 말했던 것처럼 봐. 12000원, 12000원이 아니라 12000원, 8000원이야. 유보 가격의 합이. 그러면 얼마에 팔아야 되죠, 둘 다 팔려면? 8000원에 해야 되잖아요.

그러면 2개 다 팔아봐야 16000원이잖아. 그러면 차라리 개별 상품으로 팔았던 게 낫잖아. 그렇지? 그렇게 될 수도 있다는 거죠. 이렇게 가격을 설정하게 되잖아요.

그러면 판매자의 수입이 상대적으로 적어지는 결과가 빚어질 수도 있어요. 그렇기 때문에 판매자의 입장에서는 묶어 파는 상품의 가격을 비교적 높은 수준으로 설정을 해야 돼요.

묶어 파는 데 너무 낮은 가격으로 팔면 안 되죠. 그렇게 되면 두 상품에 대한 유보 가격의 합이 묶음 상품의 가격보다 높은 소비자의 경우 묶음 상품을 구매하겠죠. 그렇죠?

그렇지만 또 그렇지 않은 소비자의 경우에는 묶음 상품을 구매하지 않으려 하기 때문에 개별 상품을 따로 구매하게 만들어 판매 수입을 늘릴 수 있다. 이게 무슨 말이냐 하면 결국은 판매자는 이익을 많이 남기고 싶은 거예요, 여러분.

그렇죠? 그런데 묶어 팔 때요. 아까처럼 묶어 팔 때 유보 가격의 합이 큰 차이가 없으면 그냥 동일한 걸 가지고 하면 돼요. 그런데 아까 말한 것처럼 가장 낮은 유보 가격의 합을 가격으로 설정하다보면 어때요?

총 수입이 적어지잖아요. 그러니까 어느 정도 묶어 파는 상품의 가격을 높게 책정을 해놓을 거예요. 그러면 어떤 소비자 같은 경우는요. 나 묶어 팔았을 때 12000원 이하는 절대 안 살 거야. 그런데 13000원에 되어 있어. 

그러면 안 살 거 아니야. 그러면 2개 묶어서 세트로 하나 상품, 하나 상품을 다 팔지는 못하더라도 이렇게는 해야 될 거죠. 그런데 나 A는 살 거야. A는 8000원이라도 내가 살 거야. 그러면 A라도 사게 만들어야 되죠. 

그러니까 그게 바로 뭐냐 하면 혼합 묶어 팔기예요. 그러니까 묶어 파는 것도 하고 개별 상품도 팔고. 이걸 다 한다는 거죠. 뭔지 알겠어요? 묶어 팔기는 사회 전체의 경제적 효율성을 제고할 수 있어요.

판매자의 입장에서는 각각의 상품을 따로 유통시킬 때보다 상품들을 묶어서 판매하게 되니까 유통에 지불하는 비용을 절약할 수 있죠. 왜냐하면 묶어 팔기는 그런 거니까요.

소비자의 입장에서도 묶어 파는 상품의 가격이 각각의 상품을 개별적으로 구매했을 때보다 낮아져서 소비자 후생이 증대될 수 있고요. 후생이라는 말 들어봤어요? 후생은 복지를 말하는 거예요. 복지. 알겠어요?

이득이 생기는 거라고 생각하면 되겠죠. 그리고 물건을 구매하기 위해서 이곳저곳을 돌아다니지 않아도 되기 때문에 탐색 비용이 또 감소할 수 있고요. 그래서 우리 사례 나와 있지만 자동차를 만약 샀어요, 선생님이.

그런데 자동차에 오디오도 안 들었고 에어컨도 아무 것도 안 들어 있어요. 그러면 어떻게 해야 돼요? 자동차를 구매하고 오디오 가게 가서 "오디오 좀 넣어주세요." 그다음에 에어컨 가게 가서 "에어컨 좀 넣어주세요." 

이렇게 돌아다녀야 되잖아. 그게 탐색 비용이 든다는 거예요. 알겠죠? 다음. 그러나 묶어 팔기 판매 방식은 거래 강제 행위로 간주되어 규제를 받을 수 있어요. 너무 과할 경우는 안 된다는 거죠.

나는 이걸 따로 사고 싶은데 반드시 여기서만 사야 한다고 하면 그건 사실 강제 행위잖아요. 왜냐하면 첫 단락에 그게 있었어요. 묶어 팔기는 독점적 지위를 가질 때 한다. 이렇게 이야기를 해버렸잖아요.

왜냐하면 소비자가 원하지 않는 상품까지 강제로 구매하는 결과를 초래하여 거래 질서를 해칠 수도 있고요. 또 새로운 판매자가 시장에 진입하지 못하도록 하여 공정한 경쟁을 저해하는 문제점을 낳을 수 있기 때문이죠.

그래서 독점 규제 및 공정 거래에 관한 법률에서는 정상적인 거래 관행에 비추어 상품을 부당하게 구입하도록 하는 행위를 거래 강제 행위로 규제하고 있고

독립적인 효용을 가지고 있으며 개별적으로 구입이 가능한 상품이나 용역을 소비자가 자유롭게 선택할 수 없을 때 거래 강제 행위로 판단하여 규제하게 되는 것이다.

이러한 판단을 할 때는 거래상의 지위라든지 개별 거래에 소요되는 비용 또는 판매 가격과의 관계, 연계되어 있는 상품의 상호 보완성, 그다음에 다른 형식의 거래에 대한 선택 가능성 등 소비자의 이익을 종합적으로 고려해야 한대요.

그래서 시계하고 시곗줄이 있어요. 그러면 이게 예를 들어서 여러분 시계를 사는데 시계하고 시곗줄을 따로 팔아. 알겠어요? 그러면 여러분 좋을 수도 있죠. 그렇죠?

나는 이거하고 이거하고 매치를 해서 이렇게 할 거라고 할 수도 있긴 한데 시계하고 시곗줄은 이게 2개 이상의 상품이 시계하고 시곗줄 같은 사례는 이 상품이 기능적, 기술적 이유로 사실 결합되어 있는 거잖아요. 그렇죠?

그러다보니까 이건 부당한 거라고 보기는 어렵다. 이제 이 이야기를 한 거죠. 그리고 거래 관행상 동시에 결합되어 거래되는 경우는 부당한 것이 되지 않는다. 이렇게 되어 있습니다. 알겠어요?

그래서 문제를 풀면서 실제로 좀 사례를 몇 개 더 이야기 한번 해보도록 할게요. 이해는 됐죠, 여러분? 묶어 팔기. 그다음에 개별 상품을 팔 때 혼합 묶어 팔기. 이런 개념을 이야기를 해줬어요.

그리고 문제점이 있을 수도 있다는 거거든요. 문제 한번 가볼게요. 보기를 줬어요. A 회사가 있어요. 그런데 X, Y 두 상품을 별도로 판매를 하다가, 개별 판매를 했어요. 그러다 두 상품을 묶어 팔기로 결정을 한 거예요.

왼쪽 그래프인데 여기에 있습니다, 보기에는. 그렇죠? A 회사에서 생산하는 상품들의 가격이 있고요. 그다음에 그 상품들에 대한 소비자의 유보 가격을 나타낸 거예요. PX가 있어요. P는 당연히 프라이스겠죠.

X라는 상품의 가격은, 상품 X의 가격을 PX로 표현했어요. 어디 있어요? 여기 있어요. 이게 상품 가격이에요. 여기가 지금 가격이잖아요. X의 가격, 여기가 Y의 가격이네요. 그러니까 X 가격은 당연히 여기에 형성이 됩니다. 

PY는 당연히 상품 Y의 가격이겠죠. 그래서 PY 여기 있죠. 그래서 이렇게 그래프를 그려놨어요, 직선으로. 그리고 PB를 잇는 직선이 있어요. PB가 여기 있습니다. 그다음에 얘가 PB가 있죠. 묶어 판 거예요.

이건 이렇게 해놨습니다. 그래서 묶음 상품의 가격을 PB로 나타냈어요. 그다음 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ입니다, 로마자로. 이것은 상품들에 대한 소비자의 유보 가격을 4개의 구역으로 나눈 거예요, 지금. 다시 이거 지울게요.

4개로 지금 나눴어요, 영역을. 이렇게, 이렇게 해서 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ로 나눴는데요. a, b, c, d점이 있어요. 이게 각 구역에 있는 개별 소비자의 유보 가격이에요. 보이십니까? 유보 가격을 보면 여기가 c예요. 

여기가 d가 있어요. 여기에 d. c, d. 그다음에 여기가 b가 있고요. 여기가 a가 있어요. 그렇죠? 그리고 직선 PX하고요. PX입니다. 그다음에 PY, PB를 잇는 직선의 교차점이 바로 상품 X의 가격, Y의 가격, 묶음 상품의 가격과

각 상품에 대한 소비자의 유보 가격이 일치하는 곳이에요. 바로 여기가 일치하는 곳이라는 거죠. 됐습니까? 그다음에 그리고 문제를 줬습니다.

PB를 잇는 직선은 묶음 상품에 대한 Ⅰ~Ⅳ구역 소비자의 구매 여부를 나누는 기준이 될 것이라고 되어 있어요. 무슨 말이냐 하면 이렇게 되어 있죠. 이게 지금 PB예요. 만약에 유보 가격이 여기에 결정되어 있어요.

그러면 이 사람 같은 경우는 가격이 지금 여기 있잖아요. 그렇죠? 실제 가격이, 묶음 가격이. 그러면 사겠어요, 안 사겠어요? 당연히 사겠죠. 난 여기까지는 내가 쓰겠다는 용의가 있으니까 그거보다 싸잖아. 그러니까 사죠.

그런데 만약 여기예요. 그러면 살까요, 안 살까요? 안 사겠죠. 그렇죠? 유보 가격이 여기밖에 아닌데 실제 가격이 지금 여기에 있잖아. 그렇지? 그러면 안 사죠. 그렇죠? 그러니까 이거는 구매 여부를 나누는 기준이 될 겁니다.

이 PB를 잇는 직선이요. 그다음에 2번으로 갈게요. Ⅰ구역의 소비자가 Ⅲ구역의 소비자들과 달리 대부분 묶음 상품을 구매하려 하겠다고 했거든요. 보세요. 지금 Ⅰ은 어디 있죠? 여기 있어요.

여기는 묶음 상품이 이렇게 있는데 여기보다 다 어디예요? 가격이 위쪽으로 형성되어 있죠. 그렇죠? 유보 가격이 다 위에 있는 애들이에요, 이 집단은. 그러니까 다 사겠죠. 그런데 Ⅲ은 어때요?

이 가격보다 다 아래쪽에 유보 가격을 갖고 있는 애들이에요. 그러면 안 사죠. 비싸다고 생각할 테니까. 무슨 말인지 알겠죠? 유보 가격이 내가 쓸 돈이에요.

내가 최대 여기까지 쓰겠다고 받아들이는 가격이니까 여기에 유보 가격이 있는 사람들은 이건 안 사죠. 그런데 여기 있는 사람들은 뭐하겠어요? 여기 있는 사람, 죄송합니다. 여기 유보 가격이 있는 사람들은 더 싸니까 사죠.

그런데 여기 유보 가격이 있는 사람은 이게 가격이 실제로 비싸니까 안 산다고요. 뭔지 알겠죠? 그다음 3번을 볼 거예요. Ⅱ구역의 소비자들 중에는 Ⅰ구역의 특정 소비자보다

묶음 상품에 대한 유보 가격을 더 높게 산정하는 경우가 있겠다고 했거든요. Ⅱ하고 Ⅰ구역을 비교하는 거예요. 보세요. Ⅱ구역 소비자들인데요. 그렇죠? 그다음에 Ⅰ구역 소비자보다 유보 가격을 더 높게 산정한다고 했잖아요.

그러면 유보 가격을 여기까지 가져가는 사람이 있을 거고요, Ⅱ에는. 그런데 얘는 여기에 있는 사람들이 있잖아요. 그러면 어때요? Ⅰ이 유보 가격이 더 낮게 잡았죠. 그리고 여기 더 높게 잡은 거 아닙니까?

그러니까 당연히 있는 거예요. 이 지점하고 이 지점을 비교하면 여기 있는 애가 더 유보 가격을 높게 잡은 거예요, 얘보다. 그렇죠? 우리가 충분히 이해할 수 있습니다.

그다음 4번을 볼게요. Ⅳ구역의 소비자들은 Ⅱ구역의 소비자들보다 묶음 상품에 대한 유보 가격이 낮다고 이렇게 단정할 수 있는지 한번 볼까요? Ⅳ구역하고 Ⅱ구역이에요. 얘네들이 유보 가격이 완전 다 낮다고 말할 수 있어요?

그렇지 않아요. 선생님이 아까 말한 것처럼 어디에 점을 찍느냐에 따라 달라질 수 있어요. 그렇죠? 그러니까 각 소비자마다 다른 겁니다.

그렇기 때문에 이렇게 전체적으로 Ⅳ구역의 소비자들이 Ⅱ구역의 소비자들보다 유보 가격이 낮다고 단정 지을 수가 없어요. 각각이에요. 알겠어요? 소비자들마다예요. 그렇기 때문에 답은 4번이 될 거고요.

A 회사가 묶음 상품 가격을 현재보다 낮춰요. 그러면 이렇게 낮추는 거죠. 그렇게 되면 Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ의 소비자들이 묶음 상품을 구매할 가능성은 더 떨어지겠죠. 당연하겠죠.

왜냐하면 가격이 떨어지니까, 싸지니까 당연히 구매할 가능성은 높아질 것이다. 이렇게 된 겁니다. 이해됐나요? 그리고 이제 선생님이랑 어디로 갈 거냐 하면 2번 문제로 가볼게요.

A 회사가 이번에는 혼합 묶어 팔기를 할 때의 결과를 추론한 거예요. 그러니까 혼합 묶어 팔기는 뭐죠? 묶어 파는 것만 아니라 개별적으로도 살 수 있게 만드는 거예요.

그렇게 되면 묶음 상품을 구매하지 않았던 소비자들이 개별 상품을 구매할 가능성이 높아져 묶어 팔기를 할 때보다 판매 수익이 증가할 수 있어요.

예를 들어 주면서 여러분의 그래프에 나와 있는 점들을 가지고서 이걸 한번 해보라는 거예요. 그러면 우리가 뭘 생각해야 되죠, 이 문제 풀 때는? 이거예요.

묶음 상품을 구매하지 않았던 소비자들이 과연 a, b, c, d 중에서 누군지를 먼저 생각해야 되죠. 안 그래요? 그러면 가볼까요? 이제 그래프를 선생님이 놓고서 왔다 갔다 합시다. 볼게요. 여러분 여기에서 지금 이게 PB잖아요.

PB인데 이중에서 사지 않을 사람이 누구예요? d, c, 다시 적습니다. b, a예요. a하고 d는 묶어 팔았을 때 살 거예요. 왜냐하면 유보 가격이 높거든요, 얘네들은. 그렇죠?

실제 상품 가격보다, 그러니까 싸다고 생각하고 산다고 하겠죠. 그런데 지금 남아 있는 c하고 b가 안 샀을 거예요. 왜냐하면 얘네들은 유보 가격이 여기까지란 말이에요. 그런데 더 높게 지금 책정되어 있잖아요. 그렇죠?

그러니까 "비싸. 나 안 살 거야. 나 그런 돈 없어. 너무 아까워. 사지 않을게." 라고 했죠. 그러니까 결국 b하고 c가 될 거예요. 그렇죠? 그러면 묶음 가격은 안 삽니다. 그런데 c는 여러분 보세요. 

이게 Y예요. Y 가격, 얘가 X 가격이에요. 여러분 얘를 살 것 같아요, 아니면 얘를 살 것 같아요? 유보 가격을 잘 보면 Y보다는 얘가 위에 있어요. 실제 Y 가격보다 유보 가격을 높게 잡았죠.

그러니까 이거 싸다고 하면서 얘가 살 거예요. 즉 c는 뭐를 사야 돼요? Y를 살 겁니다. 그런데 b는요? Y를 살까요? 안 사죠. 내가 이만큼만 한다는데 Y 가격이 너무 높거든요. 그런데 뭐는 사요? X보다는 오른쪽에 와 있잖아요. 

그러니까 나는 한 4000원 쓸 건데 X가 가격이 3000원밖에 안 돼. "싸네." 라고 사겠죠. 그러니까 b는 뭘 사요? X를 구매하게 된다는 거예요. 알겠죠? "머리가 아파요." 이렇게 생각할 수 있는데 사실 그렇게 어려운 건 아니에요.

여러분이 그것만 잘 이해하면 되죠. 유보 가격이라는 게 내가 최대 쓸 수 있는, 내가 여기까지는 쓰겠어, 라고 하는 거니까 여러분 그걸 생각하면서 싸게 인식을 할지

아니면 비싸다고 생각해서 내가 구매를 안 할지만 생각하시면 되죠. 그래서 답은 몇 번이 됩니까, 여러분? 3번이 되겠네요. 알겠죠? c하고 Y를 묶어야 되고요. b하고 X가 묶여야 합니다. 그래서 답은 3번이 되겠죠. 

그러니까 이 문제를 푸는 포인트는 어떤 거다? 우선 묶음 상품을 구매하지 않을 소비자가 누군지를 판단하셔야 되고요. 그리고 각각 개별 상품에서 유보 가격을 따져주셔야 합니다. 3번 문제는 너무 쉽죠. ⓐ의 이유예요.

판매자의 수입이 상대적으로 적어지는 것은 당연히 뭐였었죠? 2번이죠. 높은 가격을 낼 용의가 있는 소비자까지 낮은 가격을 지불할 거예요.

그러니까 개별적으로 했을 때 난 높은 가격을 다 낼 거라고 했던 사람이 묶어서 너무 싸게 파니까 당연히 그걸 하겠죠. 그래서 답은 2번이 됩니다. 낮은 가격을 지불하는 거죠. 그러면 이제 마지막 문제 보자고요. 

이게 사례가 좀 나와 있으니까 한번 보자고요. [가]를 바탕으로 보기의 ㉮~㉰를 이해하라고 했어요. ㉮에서 ㉰. 갑 매점에서 팝콘하고 콜라를 묶음으로 구매하면 각각의 상품을 개별적으로 구매하는 가격보다

할인된 가격을 적용받아요. 우리가 영화관에 가면 실제로 그렇지 않습니까? 1번 볼게요. ㉮의 경우를 거래 강제 행위로 보지 않아요. 그 말은 판매 가격의 측면에서 소비자에게 경제적 이익이 돌아간다는 점을 고려한다. 맞죠. 

이건 강제라고 하지 않습니다. 맞죠? 그러면 2번. ㉮의 경우를 거래 강제 행위로 보지 않는다면 개별 상품을 구매하거나 묶음 상품을 구매하는 선택이 가능하다는 점을 고려했겠군. 

실제로 그래서 여러분 영화관 갔을 때 꼭 팝콘하고 콜라를 묶어서 살 필요가 없어요. 팝콘만 먹어도 되고 콜라만 먹어도 됩니다. 햄버거도 마찬가지죠. 난 단품으로 햄버거만 먹을게요. 아니면 저 감자만 좀 주세요.

충분히 살 수 있어요. 모르는 사람은 없겠죠? 다 가능합니다. 그러니까 이건 거래 강제 행위가 아니라고 보는 거예요. 그다음 이제 ㉯를 읽어볼게요. 자동차의 경우 장치 간의 상호 연계성을 고려하는 거예요. 

그래서 오디오하고 에어컨을 장착해서 판매해요. 그러면 3번. 거래 강제 행위로 보지 않는다면 기술적인 이유와 함께 오디오나 에어컨을 장착하여 판매하는 것이 거래 관행에 비추어 정상적이다. 맞죠.

이걸 굳이 여러 군데 다니면서 한다는 것도 탐색 비용이 또 들거든요. 그다음 이제 4번을 볼 건데 ㉰를 볼게요. 병 예식장에서 예식을 올리려면 병 예식장이 대여하는 의상이나 부대 용품을 함께 이용해야 한다는 거예요. 

이건 거래 강제 행위로 본다면 예식장과 의상 또는 부대 용품의 상호 보완성이 크다는 걸 고려한다. 상호 보완성이 크다고 하면 사실 거래 강제 행위로 보지 않습니다, 지문에서 보면. 그리고 얘는 거래 강제 행위로 봐야죠.

왜냐하면 상호 보완성이 크지 않아요. 독립적으로 사도 되는 것들이거든요. 여러분 꼭 내가 어떤 공간에 갈 때 그 공간에서 파는 의상만 입어야 돼요, 여러분? 이건 말도 안 돼요. 여러분이 잘 아는 사례, 그걸로 한번 해볼게요.

영화관 사례요. 영화관에서 예전에는 이랬어요. 영화관 안에 외부 음식은 들고 갈 수가 없었어요. 그런데 뭐만 들고 갈 수 있느냐하면 영화관 매점에서 파는 것만 들고 갈 수 있었어요. 그건 지금 안 됩니다.

지금은 외부 음식 다 들고 갈 수 있어요. 그건 왜 그럴까요? 바로 이거랑 비슷한 거죠. 영화관이라는 공간이 꼭 영화관에서 파는 그것만 해야 되느냐. 아니죠. 나는 팝콘, 콜라 싫어.

나는 그냥 영화관 매점에서 안 파는 다른 걸 먹고 싶은 사람도 있어. 김밥. 그건 안 돼요, 그런데 사실은. 왜냐하면 옆에 사람한테 피해를 주니까. 법적으로 막을 수는 없지만 엄청 속으로 욕합니다, 사람들이. 

그래서 요즘에 그런 거 언론에 나와요. 막 치킨을 먹고 있다. 그다음에 김밥을 먹는다. 그건 냄새가 좀 많이 나잖아. 그렇지? 그러니까 이게 그래서 안 되는 거였구나. 이걸 생각하면 되죠.

상호 보완성 크지 않습니다, 이들. 그렇죠? 5번처럼 이런 거예요. 독립적 효용이 있거든, 얘네들이. 안 그래요? 독립적입니다. 내가 의상을 직접 어때요? 내가 맞출 수도 있는 거예요, 그냥. 그렇죠? 그래서 갈 수 있는 거잖아요.

그런데 꼭 거기서 대여를 해야 되고 부대 용품을 그걸 꼭 해야 된다. 이건 거래 강제 행위로 봐야 되는 거죠. 그래서 답은 4번이다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 재밌지 않아요? 선생님만 재밌나요? 

여러분 사실 재밌는 글입니다. 첫 번째는 안보였고요. 두 번째는 뭐하고 관련된 거냐 하면 판매 전략. 그리고 여기에서 여러분이 주요하게 이해를 해놔야 될 것은 바로 유보 가격이네요. 유보 가격. 

어느 정도를 내가 쓸 건지 이걸 생각하면서 여러분이 판단하셨으면 되겠습니다. 오늘 여기서 인사드리고요. 다음 시간에 사회 마지막 지문 함께 하도록 하겠습니다. 안녕.

. 




