안녕하세요? 2019 수능특강 5주 완성 화법, 작문, 문법을 여러분과 함께 공부하고 있습니다. 저는 장재혁입니다. 반갑습니다.

선생님과 함께 본격적인 수업을 하기 전에 선생님이 이런 얘기를 해 주면 어떨까 싶은 생각이 들었습니다. 선생님이 군대를 가게 됐어요. 훈련소라고 하는 곳에 들어갔습니다. 

너무 너무 힘든 거예요. 매일매일 잠들면서 다음 날 아침에 눈 뜰 때 내방 천장이 보이기를 이런 걸 바라면서 잠에 들었는데요. 너무 너무 힘든 그 시간을 어떻게 하면 조금이나마 쉽게 견딜 수 있을까 생각을 해 봤어요. 

그 당시 훈련소에서 같은 내무반에 있었던 친구들끼리 누워가지고 잠들기 직전에 이런 이야기를 했습니다. 지금 가장 먹고 싶은 음식이 무엇인지 한명씩 돌아가서 얘기하는 거예요.

어떤 친구는 피자가 먹고 싶다, 어떤 친구는 치킨이 먹고 싶다, 어떤 친구는 엄마가 해준 밥이 먹고 싶다, 이런 얘기를 했거든요.

그렇게 내가 바라는 것을 하나하나씩 이야기를 하면서 버티다보니 어느새 훈련소의 시간이 후딱 지나가버렸습니다. 물론 그 이후에 진정한 군 생활의 시간이 시작되기는 했지만요.

여러분, 지금 수험생 생활이 굉장히 힘들다고 느끼는 친구들도 있을 것 같습니다. 그런 친구들을 위해서 오늘의 단톡 준비했습니다. 

오늘의 단톡은 바로 이건데요. 희구라고 하는 단어입니다. 바라고 구함이라는 뜻이거든요. 아마 지금 수험생 생활을 하면서 열심히 공부하고 있는 이유가 있을 거예요.

내가 바라는 무언가가 있어서 혹은 내가 되고 싶은 무언가가 있어서 열심히 공부한다는 생각을 가지고 있을 텐데요. 힘든 순간에 그것들을 머릿속으로 끊임없이 떠올리면서 그 힘든 순간을 극복해나가면 좋겠습니다.

목표를 끊임없이 되새기는 거는 여러분이 앞으로 한걸음 더 나아갈 수 있는 정말 좋은 원동력이 되니까요. 내가 진정 바라는 것이 무엇인가에 대해서 끊임없이 고민하면서 오늘도 공부하면 어떨까 하는 생각이 드네요.

오늘 선생님과 함께 공부해 나갈 겁니다. 어떤 내용을 공부할지 확인하는 것이 중요하겠죠? 오늘 선생님과 공부할 내용은 바로 국어의 역사입니다.

이 내용을 공부한다고 하면 벌써부터 '우와, 어렵다. 어쩌지'라고 생각하는 친구들 있을 것 같아요. 실제로 우리 교재 속에서도 굉장히 많은 페이지를 할애해서 국어의 역사와 관련된 여러 가지 내용들을 서술하고 있는데요.

오늘 선생님은 여러분과 함께 정말 자주 시험에 출제되는 요소만 추려서 이야기를 해볼까 합니다. 정말 핵심만 얘기할 거니까요.

우리 선생님과 함께 이번 시간 열심히 집중해가지고 국어의 역사와 관련된 중요개념들 반드시 내 것으로 만든다고 생각했으면 좋겠어요. 알겠죠?

그러면 국어의 역사와 관련해서 제일 먼저 확인할 개념, 바로 이것입니다. 일단 우리 제일 먼저 국어라고 하는 거 일단 어떤 역사가 있는가, 그 국어사의 시대구분과 관련된 얘기를 해볼까 합니다.

아마 많은 친구들이 알고 있을 거라고 생각하는데요. 국어는 다음과 같이 그 역사를 나눌 수 있다. 시대를 나눌 수 있다고 얘기합니다.

그게 고대국어, 중세국어, 근대국어, 현대국어로 나눌 수 있다고 얘기해요. 사실 그런데 이와 같은 시대의 구분은 특정한 사건과 관련이 있다고 보는 것이 더 정확할 것 같습니다. 

고대국어시기에는 언제까지를 이야기하느냐 하면 통일신라까지의 국어의 특징들을 고대국어의 특징이라고 얘기해요. 그리고 그 시기를 고대국어시기라고 이야기합니다.

그러면 이 고대국어를 지나쳐서 중세국어로 간다고 했을 때, 여러분 역사 시간에 배우죠? 한국사 시간에 배울 텐데요. 통일신라 이후에 바로 고려가 건국하죠. 그 고려의 건국부터 언제까지?

임진왜란까지를 뭐라고 얘기한다? 중세국어시기라고 얘기해요. 중세국어시기는 고려의 건국부터 임진왜란까지를 의미한다고 생각하면 될 것 같고요.

임진왜란 이후에 갑오개혁까지의 시기를 근대국어라고 얘기합니다, 근대국어. 그리고 갑오개혁 이후부터 현재까지를 현대국어라고 얘기해요.

여기에서 굉장히 중요하게 생각해야 되는 건 언제냐면 바로 이 중세국어시기, 이 시기가 굉장히 중요하다. 따라서 여러분이 중세국어의 특징만큼은 꼼꼼하게 확인한다고 생각하고 공부할 필요가 있습니다.

그러면 한 가지만 더 얘기할게요. 중세국어는요, 다시 둘로 쪼개요. 그래서 전기중세국어, 후기중세국어라고 이야기를 합니다. 전과 후로 나눈다고 할 수 있을 것 같은데요.

그러면 전기중세국어와 후기중세국어를 구분하는 정말 중요한 사건 무엇일까요? 여러분 생각해보세요. 고려의 건국부터 임진왜란 사이에 국어의 역사와 관련해서 정말 어마어마한 사건이 일어납니다.

어떤 사건이 일어납니까? 네, 맞습니다. 바로 15세기에 훈민정음이 창제되죠. 훈민정음 창제를 기준으로 해가지고요.

그 전까지를 전기중세국어, 그 이후를 후기중세국어라고 한다는 내용까지 여러분이 기억하면 국어사회 시대구분과 관련해서는 기본적인 내용은 확실히 알고 간다고 생각하면 될 것 같아요.

그러면 우리 교재에는 고대국어, 중세국어, 근대국어로 나눠서 그 특징을 상세하게 설명하고 있는데 모든 걸 외울 수가 없으니까 우리는 뭐한다? 중요한 내용만 핵심만 간추려서 확인한다.

고대국어와 관련해 정말 중요한 개념 한 가지를 여러분에게 이야기해 줄 겁니다. 바로 뭐냐면 이건데요. 우리 교재를 보면 표기와 관련해 고대국어의 특징을 쭉 서술하고 있습니다. 

그 내용 중에서 여러분이 반드시 기억해야 하는 내용이 있어요. 바로 뭐냐, 향찰입니다, 향찰. 아마 문학시간에 향가라고 하는 갈래의 작품도 아마 여러분 공부했을 겁니다.

제망매가도 있고요, 안민가도 있고요, 그다음에 여러 가지 작품들, 서동요 공부한 친구도 있을 것 같고요. 그다음에 창기 파랑가, 모죽지랑가 이런 것들 공부한 친구들도 있을 것 같은데요.

이 향찰 표기라고 하는 건 사실 향가라고 하는 문학 갈래와 굉장히 관련 있다. 이 향가라고 하는 작품들이 표기된 방법을 바로 향찰 표기라고 이야기기합니다.

아마 많은 친구들이 그래서 문학시간에 공부했을 거라고 생각하는데요. 우리 교재 속에서 이 향찰 표기가 어떤 것인지 상세하게 설명하고 있으니까 우리 한번 확인해보도록 할게요.

향찰 표기라고 하는 건 한자의 음과 뜻을 빌려 국어문장 전체를 적은 표기법. 이것이 바로 향찰 표기라는 겁니다.

이 향찰 표기와 관련해서 특징 한 가지를 여러분이 더 기억하고 넘어갔으면 좋겠어요. 바로 뭐냐면, 향찰 표기는 우리말 어순으로 배열했다는 것.

.

이것이 향찰 표기가 가지고 있는 굉장히 중요한 특징이라고 얘기합니다. '선생님, 도대체 한자의 음과 뜻을 빌린 이유가 무엇인가요?'라고 묻는 친구들도 있을 것 같아요.

여러분 그런데 생각해보세요, 당연한 거죠. 향찰 표기라는 건 앞서 얘기했잖아요. 향가라는 문학 장르, 갈래와 관련이 있다.

즉 신라시대 때 특정한 문학작품 갈래가 표기된 방법이 사실 향찰 표기라고 얘기하는데요. 여러분 신라시대를 떠올려보세요. 우리 훈민정음 창제는 15세기 조선시대.

그러면 신라시대 같은 경우에는 우리말을 표기할 수 있는 방법이 있었다? 없었다? 없다. 표기수단이 없으니까. 우리만의 고유한 표기수단이 없으니까 표기수단을 빌려와야 됐던 거예요.

가까운 나라인 중국의 한자를 빌려와서 이걸 우리말 어순의 배열에 맞춰서 표기했다는 겁니다. 바로 이것이 향찰 표기라는 거예요.

그래서 향찰 표기와 관련해서 여러분이 기억해야 되는 것이 있습니다. 바로 뭐냐면 기본적인 표기 원칙을 기억할 필요가 있는데요. 표기 원칙은 크게 둘로 나눠서 기억하면 될 것 같아요. 

우리 앞서 공부했던 개념들 다시 한 번 떠올리는 겁니다. 선생님이 뭐라고 판서할 거냐면 여러분, 실질형태소.

.

그리고 형식형태소. 이 개념들 기억나죠? 형태소와 관련된 내용을 공부하면서 선생님이 실질형태소, 형식형태소 이야기를 했습니다. 

머릿속에 그 개념 떠올려야 돼요. 그리고 떠올라야 되고요. 실질형태소와 형식형태소로 나눠서 향찰의 표기 원칙을 정리할 수가 있을 것 같습니다. 

예로 들어 먼저 이야기를 해보면요. 선생님이 서동요라고 하는 향가의 일부를 가지고 왔습니다. '선화공주님은'이라고 하는 내용을 표기하기 위해서 다음과 같은 한자를 빌려온 거예요.

빌려온다고 했을 때 우리가 지금 네모 칸으로 이렇게 진하게 표시된 이 내용에 주목을 한다면, 기본적인 표기 원칙을 여러분이 쉽게 이해할 수 있을 것 같아요. 

지금 네모 칸 안에 들어가 있는 첫 번째 한자는 '님 주'자야. 두 번째 한자는 '숨길 은'자예요.

.

우리가 표기하고 싶은 건 '선화공주님은'이라고 하는 내용을 표기하고 싶어요. 그런데 이 '님'이라고 하는 걸 표기하기 위해서 한자에서 '님 주'자를 빌려온 겁니다. 

그러면 이 '님 주'자에서 우리가 활용하고 있는 것은 앞에 있는 뜻일까요? 뒤에 나와 있는 음일까요? 앞에 나와 있는 뜻을 빌려왔구나.

즉 이 뜻이 '님'이라는 점에 초점을 맞춰서 다음과 같은 한자로 이 우리말을 표기했구나 확인할 수 있겠죠. 뒤에 나와 있는 내용을 보세요. '은'이라고 하는 걸 표기하고 싶어서 '숨길 은'자라는 한자를 빌려왔습니다.

그러면 여기에 주목하고 있는 건 '숨기다'라고 하는 뜻에 주목한 것이 아니라 바로 이 한자의 소리에 주목했다고 할 수가 있겠죠.

그래서 여러분이 기억해야 되는 건 무엇이냐, 향찰 표기와 관련해가지고 기본적인 원칙은 한자의 음을 빌려오는 음차 표기, 뜻을 빌려오는 훈차 표기가 있다. 그런데 앞서 확인했잖아요.

실질적인 의미를 가지고 있는 형태소를 표기할 때는 한자의 뭐를 빌려온다? '님 주'자에서 '님'이라고 하는 뜻을 빌려왔다. 그래서 실질형태소 표기에는 훈차의 방법.

그다음에 '은'이라고 하는 문법형태소를 표기하기 위해서 형식형태소를 표기하기 위해서는 한자의 무엇을 빌려왔다? 그렇죠, '숨기다'라고 하는 뜻을 빌려온 게 아니라 '은'이라고 하는 소리를 빌려왔다. 그래서 음차표기.

일반적으로 향찰 표기의 기본 원칙이라고 이야기할 수 있는 건 뭐냐면, 실질형태소를 표기하기 위해서 한자의 뜻을 빌려오고 형식형태소를 표기하기 위해서는 한자의 무엇을 빌려온다? 음을 빌려온다.

소리를 빌려온다고 하는 기본원칙을 바탕으로 해서 표기했다는 겁니다. 그리고 특징 한 가지 더 우리말 어순으로 배열했다는 거. 

당시에 우리말을 표기할 수 있는 고유의 표기수단이 없었기 때문에 다음과 같은 방법을 활용했다고 여러분이 기억하면 될 것 같아요. 고대국어에서 정말 중요한 내용입니다. 

이 향찰과 관련된 내용만큼은 여러분이 반드시 기억하고 넘어갔으면 좋겠어요. 그러면 이제 바로 중세국어로 넘어갈 겁니다.

중세국어로 넘어간다고 했을 때 제가 여러분에게 강조하고 싶은 것이 있어요. 굉장히 어렵다고 생각하는 친구들이 많을 것 같은데요. 중세국어와 관련해서 일단 선생님이 전체적인 틀을 알려줄 거예요.

우리가 기억해야 하는 중요한 요소들을 알려줄 거고, 우리가 오늘 함께 공부한 개념 외의 내용이 우리가 공부하는 과정에서 얼마든지 문제에서 활용될 수가 있어, 중세국어의 특징 중에서.

그 내용은 문제를 풀어보면서 여러분이 수능특강 교재의 이 국어사 부분 있죠? 이 국어사 부분에 문제로 활용된 부분을 적어놓은 거예요. 적어놓은 다음에 여러분 뭐한다? 맞습니다.

여러분만의 문법노트를 만드는 겁니다. 수능보기 전날 쭉 확인해 볼 수 있도록. 우리가 확인할 중세국어와 관련된 기본적인 틀은 이거예요. 중세국어의 특징에 대해서 지금부터 확인을 해볼 텐데요.

여러분의 머릿속에 구조를 잡고 넘어가세요. 일단 표기상의 특징에 대해서 이야기할 거고요. 그 후에 음운상의 특징, 그후에 문법상의 특징에 대해서 이야기를 해볼 겁니다.

표기상의 특징과 관련해서 여러분이 기억해야 되는 건 종성표기 어떻게 했는가, 그리고 이어적기라고 하는 개념 기억해야 되고요. 띄어쓰기와 관련된 내용도 기억하면 좋을 것 같아요.

음운상의 특징과 관련해서는 자음, 모음으로 나눠서 생각할 겁니다. 자음과 같은 경우에는 된소리 관련 개념, 어두자음군이라고 하는 것은 무엇인지, 모음과 관련해서는 모음조화라고 하는 개념이 무엇인지 기억해야 돼요.

문법과 관련해서는 일단 조사 측면에서 주격조사, 목적격조사, 관형격조사에 대한 이야기할 거고요. 의문형 표현, 중세국어에서는 의문형 표현에 어떤 특징이 있었나 확인할 겁니다.

그리고 객체높임 표현에 대해서도 확인할 겁니다. 앞서 얘기했죠. 이걸 기본개념으로 해서 추후에 문제를 푸는 과정에 추가적인 내용이 나온다고한다면 이 개념 위에다가 여러분이 덧붙이는 겁니다, 덧붙이는 거.

거기에다가 한 가지 더 강조하고 싶은 건 뭐냐면 이 개념 바탕으로 해서 지금부터 공부를 하게 될 거잖아요. 단순하게 중세국어의 특징만을 암기하는 것으로 그치면 안 돼요.

뭐해야 되느냐, 중세국어의 특징이 시간이 흘러서 추후에 근대국어, 추후에 현대국어까지 넘어가는 과정에 어떤 변화가 일어났는가.

거기에 초점을 맞춘다면 여러분 어렵지 않게 국어의 역사와 관련된 문제를 해결할 수 있을 거라고 생각합니다. 알겠죠? 두 가지 강조했던 거 기억해줬으면 좋겠고요. 바로 표기와 관련된 이야기부터 해보도록 합시다.

하나하나 중요한 내용을 이야기할 텐데, 표기와 관련해서 제일 먼저 선생님과 함께 확인할 내용은 바로 종성 표기와 관련된 내용이에요. 

종성이라고 하게 됐을 때 받침 있잖아요, 받침이 어떻게 소리나는가, 이게 바로 종성이 될 텐데요. 중세국어시기에는 받침을 표기하는 방법, 받침을 표기하는 방법에서 총 8개의 자음으로 받침을 표기했다고 얘기합니다.

그래서 8개의 자음을 살펴보면 'ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅅ' 'ㅇ'이라고 하면 안 돼요. 이건 옛이응입니다, 옛이응. 그냥 이응이 아니라 옛이응.

다음과 같은 8개의 자음으로 종성, 즉 받침을 표기했다고 얘기해요. 그래서 이것을 8종성 표기법이라고 이야기합니다. 

.

그래서 총 8개의 자음으로만 받침을 표기한 것이 중세국어시기의 특징이구나라고 여러분이 기억하면 돼요. 그러면 기억하는 것으로 그치면 안 된다고 얘기했죠?

이후에 어떻게 변화했는가에 초점을 맞추라고 얘기했죠? 중세국어시기에는 8개의 종성, 8개의 자음으로 받침을 표기했다고 한다면 근대국어로 넘어가게 되면 이것이 7종성 표기법으로 바뀌게 됩니다. 

.

그러면 8개의 자음이 아니라 7개의 자음으로 근대국어시기에 표기를 했다는 얘기일 텐데, 그러면 어떤 자음 한 가지가 빠져야 되겠죠.

뭐가 빠지느냐, 근대국어시기로 가게 되면 'ㄷ', 'ㄷ'이라고 하는 자음은 표기에 활용하지 않았습니다. 그리고 한 가지 더, 옛이응이 아니라 근대국어로 가게 되면 그냥 'ㅇ'으로 표기를 했어요.

그래서 중세국어에는 8종성 표기법이 어떤 것이 근대국어로 가게 되면 7종성 표기법으로 바뀌게 된다는 내용 기억하면 됩니다.

여기에서 현대국어까지 가게 됐을 때 여러분이 이거도 있구나 떠오르는, 순간 떠오르는 개념이 있을 거예요. 바로 뭡니까? 그렇죠, 음절의 끝소리규칙.

지금은 표기는 아니죠? 표기 아니고 음절의 끝소리규칙이라고 해서 받침을 발음할 때 여러분, 가느다란 물방울이라고 얘기했던 7개의 소리로 발음한다고 얘기하죠.

그래서 음절의 끝소리규칙, 대표음 7개로 발음한다는 걸 이 내용과 관련지어서 생각하면 될 것 같아요. 어떤 점에? 차이점에 초점을 맞춰서 이거는 표기와 관련된 내용이고요.

현대국어에서 얘기하는 음절의 끝소리규칙은 발음과 관련된 내용이라는 걸 떠올리면 될 것 같습니다. 그다음에 띄어쓰기와 관련된 이야기해 봅시다. 

중세국어시기의 특징, 띄어쓰기를 하지 않았다는 것이 특징이에요. 이거만 기억하면 됩니다. 그래서 다음과 같이 실제로는 표기가 되었다는 겁니다.

실제로는 띄어쓰기를 하지 않고 다음과 같이 쭉 붙여서 표기를 했다는 것이 중세국어의 특징이라고 여러분이 기억하면 될 것 같아요. 우리 표기와 관련해서 두 가지 특징 확인했습니다.

종성 표기, 그리고 띄어쓰기를 하지 않았다는 얘기를 했는데요. 정말 중요한 거 한 가지를 더 덧붙이도록 할게요. 바로 이어적기라고 하는 개념입니다.

이어적기라고 하는 개념은 달리 이야기하면 연철이라고 얘기해요. 연철 표기라고 이야기하는데 어떤 내용인지 보도록 합시다.

받침이 있는 체언이나 용언의 어간에 모음으로 시작되는 조사나 어미가 붙을 때 받침에 있는 종성을 다음 자의 초성으로 내려서 씀이라고 하는 것이 바로 이어적기라고 하는 거예요.

여러분 밑에 나와 있는 예를 보세요. 예를 보게 되면 다 용언의 어간 뒤에 모음으로 시작하는 어미가 결합했다는 걸 확인할 수가 있는데요. 현대국어에는 다음과 같이 괄호 속에 있는 것처럼 표기를 하잖아요.

그런데 중세국어에는 용언의 어간 뒤에 지금처럼 모음으로 시작하는 어미가 결합하게 되는 경우에 어간에 있는 받침을 다음 자의 초성으로 내려서 썼다. 그래서 표기를 다음과 같이 했다는 겁니다.

마치 뭐처럼? 소리 나는 대로 표기했다는 얘기가 되겠죠. 이것을 뭐라고 얘기한다? 이어적기, 연철 표기라고 얘기한다는 겁니다. 여러분 어렵지 않죠? 연철 표기, 이어적기, 이 개념이라고 여러분이 떠올리면 되는데요.

여기에서 그치지 말자고 얘기했습니다. 시간이 흘러가면서 어떻게 변화하게 되었느냐, 근대국어시기로 가게 되면 우리 거듭적기라고 얘기해요.

거듭적기는 달리얘기하면 혼철 표기라고 이야기하거든요. 지금처럼 받침이 있는 체언이나 용언의 어간에 모음으로 시작되는 조사나 어미가 붙을 때 받침을 어떻게 표기하는 것을 혼철 표기라고 얘기를 하느냐,

원래 있던 자리에 표기를 하고요. 받침에도 표기를 하고요. 다음 자의 초성에도 한 번 더 표기를 한다. 그래서 거듭적기, 혼철이라고 이야기를 합니다.

그러면 이것이 근대국어시기의 특징이라고 했을 때 현대국어로 넘어오게 된다면 지금은 표기를 어떻게 합니까? 그렇죠, 지금은 끊어적기라고 얘기하고요. 분철 표기라고 얘기해요.

여러분 앞에 나와 있는 이 괄호 속에 있는 것처럼 현대국어시기에 우리 지금은 표기를 하고 있죠. 그래서 여러분이 기억해야 되는 거, 중세국어시기에는 이어적기, 연철 표기.

근대국어로 넘어오면서 거듭적기, 중철이라고도 하죠, 혼철 표기라고 하는 방법이 쓰이다가 현대국어로 넘어오게 되면 끊어적기, 분철 표기의 방법으로 표기하고 있다고 기억하면 될 것 같습니다. 알겠죠?

그래서 선생님과 함께 일단 표기와 관련된 주요특징 3가지를 확인했습니다. 그러면 음운과 관련된 이야기를 한번 해볼까 합니다.

음운과 관련된 이야기. 앞에서 큰 틀에 대해서 이야기를 하면서 음운은 자음과 모음으로 나눠서 이야기를 해보자고 언급했던 거 기억을 할 거예요. 제일 먼저 자음에 대한 이야기해보도록 하겠습니다. 

자음과 관련해서는요. 'ㅂㄷ, ㅂㅅㄱ' 등과 같은 어두자음군이 존재했다고 얘기해요. 아마 이 어두자음군이라고 하는 개념이 굉장히 생소하다고 느끼는 친구들이 있을 것 같아요.

'분명 문제로 풀면서 굉장히 자주 만났는데 어두자음군이 도대체 무엇인지 정확하게는 모르겠어요'라고 이야기하는 친구들이 있을 것 같은데요, 이번 기회에 확실하게 정리하고 넘어가도록 합시다.

예전에 선생님이 가르쳤던 학생 중에서 담임을 맡았던 학생 중에서 수능을 보기 한 달 전에 전화로 어두자음군이 뭐냐고 물어보던 친구들도 있었어요. 굉장히 가슴이 아팠습니다. 

도대체 이 시기까지 왜 이런 모르는 개념을 확실히 정리하고 가지 않았나 생각했던 그런 친구도 있었는데요. 우리들은 지금 이 시점에 확실하게 그 개념 정리하고 넘어가는 겁니다. 

여러분 그대로, 여기에 나와 있는 표기 그대로 그 의미를 생각하면 될 것 같아요. 어두라고 이야기하면 단어의 앞부분이라고 생각하면 될 것 같아요. 단어의 앞부분, 즉 초성자리가 됩니다. 

초성자리에 자음이라고 하는 것이 무리를 지어있다, 이것이 어두자음군이라고 생각하면 돼요. 그러니까 다음과 같은 것이 바로 어두자음군이라고 여러분이 생각하면 되겠죠. 

서로 다른 자음이 다음처럼 'ㅂㄷ' 이 초성자리에 무리를 지어있다, 'ㅂㅅㄱ'이 무리를 지어있다고 생각하면 됩니다. 바로 이것이 어두자음군. 그러면 중세국어시기에 음운상의 특징, 대표적인 것이 있습니다. 

바로 뭐냐면 어두자음군이 존재했다고 하는 것이 대표적인 특징이라고 생각하면 될 것 같아요. 알겠죠? 어두자음군 그 개념 여러분이 확실하게 기억하면 될 것 같지요.

한 가지 더 이야기를 하면요, 어두자음군 사실이거 지금 어떻게 발음해야 될까 고민하는 친구들이 있을 것 같습니다.

선생님도 사실은 정확하게 어떻게 발음해야 될지 여러분에게 발음을 통해서 시연을 보여주기는 좀 어려울 것 같은데요. 중세국어시기에는 여기에 나와 있는 모든 자음을 발음했다고 이야기를 합니다.

알겠죠? 어두자음군에 있는 모든 자음을 발음했다는 것이 중세국어시기의 특징 중의 하나라고 여러분이 기억하면 될 것 같아요. 그래서 여기에서 한 가지 더, 어두자음군 중세국어시기에 존재했습니다. 

현대국어에는 있어요? 없어요? 없어요. 현대국어에는 어두자음군이 존재하지 않습니다. 근대국어시기에 이 어두자음군이 된소리로 바뀌었고요. 현대국어까지 쭉 이어지고 있다고 여러분이 생각하면 될 것 같아요. 

그다음에 모음과 관련된 특징에 대해서 한번 이야기해보도록 합시다. 첫 번째 정말 중요한 내용인데요.

모음조화가 비교적 잘 지켜짐이라고 하는 것이 중세국어시기에 모음과 관련된 가장 중요한 특징이라고 이야기할 수 있을 것 같아요.

그러면 먼저 모음조화라고 하는 것이 무엇인가에 대해서 여러분이 생각해 봐야 될 것 같은데, 모음조화는 양성모음은 양성모음끼리 어울리고 음성모음은 음성모음끼리 어울린다고 하는 것이 모음조화입니다. 모음조화.

일반적으로 체언 뒤에 조사가 결합하는 경우, 혹은 용언의 어간 뒤에 어미가 결합는 경우에 그 모음의 특징을 살펴서 조사나 어미가 결합했다고 생각하면 될 것 같아요.

양성모음이라고 하는 것은 일반적으로 ㅗ나 ㅏ계열의 모음을 양성모음이라고 이야기하고 음성모음이라고 하는 것은 ㅜ나 ㅓ계열의 모음을 음성모음이라고 이야기합니다.

이것이 중세국어시기에 굉장히 엄격하게 비교적 잘 지켜졌다고 여러분이 기억하면 될 것 같은데요. 이후에 문법과 관련된 이야기를 하면서 이 모음조화 관련된 이야기는 다시 한 번 그때 언급하도록 할 거고요.

중세국어시기에 모음상의 두 번째 특징, 먼저 7개의 단모음이 있었다는 것이 특징입니다. 그 단모음 7가지 선생님이 괄호 안에다가 표기해놨고요. 그다음에 다양한 이중모음이 있었다고 이야기해요.

이와 같은 것이 중세국어시기에는 이중모음이었다고 선생님이 정리해놨는데, 여기에서 한 가지 이야기하고 싶은 것이 있고요. 여러분에게 퀴즈 내도록 하겠습니다.

아마 열심히 공부한 친구들이라면 다 맞출 수 있을 것이라고 생각을 합니다. 지금 빔으로 표시된 이 괄호 안에 있는 중세국어시기의 이중모음 중에 현대국어에서는 단모음인 것이 있습니다. 여러분, 무엇인지 찾아보세요.

어디에 무엇이 있는지 여러분 쉽게 찾을 수 있을 거라고 생각합니다. 지금부터 선생님과 함께 답을 확인해보면 중세국어시기에 이중모음이었던 것 중에 다음의 모음들은 현대국어시기에는 단모음이 되었죠.

여러분 기억할 겁니다. 단모음과 관련된 이야기, 이중모음과 관련된 이야기. 이미 굉장히 중요하게 다뤘기 때문에 다음과 같은 4가지 모음, 여러분이 찾을 수 있을 것 같은데요. 

여기에서 현대국어를 공부하면서 이중모음의 개념에 대해서 설명했던 내용 떠올려봅시다. 현대국어시기의 이중모음은 반모음이라고 하는 것과 함께 엮어서 생각해야 된다고 이야기했어요.

그래서 이중모음은 반모음과 단모음이 결합을 해서 이중모음이 만들어진다고 이야기를 했는데, 이때 이중모음을 발음할 때 먼저 발음되는 선행음이 바로 반모음이라고 이야기했습니다.

그런데 중세국어시기에 다음의 4가지 이중모음은 특이한 점이 있어요. 바로 뭐냐면 반모음 ㅣ가 이 네 가지 모음은 후행한다는 특징이 있습니다.

먼저 발음되는 것이 아니라 나중에 발음된다는 거예요. 이것이 중세국어시기의 이중모음 중에서 현대국어에서는 단모음으로 바뀐 이 네가지 모음이 가지고 있는 특징이라고 여러분이 기억하면 될 것 같습니다. 

이 네 가지 모음은 반모음ㅣ가 후행한다고 여러분이 떠올리면 될 것 같아요. 모음과 관련된 이야기 선생님과 함께 쭉 확인을 했고요. 이제 문법과 관련된 개념 확인할 겁니다. 

첫 번째 중요한 내용, 바로 조사와 관련된 개념들을 여러분이 기억해야 될 것 같은데요. 먼저 첫 번째 주격조사에 대해서 한번 이야기해보도록 합시다. 여기에서 잠깐 퀴즈 하나 이야기할게요.

여러분 현대국어에서 주격조사는 이것과 이것이 있죠. 뭐가 있습니까? 그렇죠. '이'와 '가'가 있다고 이야기했어요. 그래서 중세국어시기에는 주격조사가 '이'만 존재했다.

즉 주격조사 '가'는 없었다는 걸 먼저 기억하면 될 것 같습니다. 그런데 주격조사 '이'는 세 가지 형태로 존재했어요. 어떤 형태냐면 다음과 같은 세 가지 형태로 존재했다고 이야기를 합니다.

'선생님, 제일 마지막에 판서하는 내용은 도대체 뭡니까?'라고 생각하는 친구들도 있을 것 같은데요. 이건 제로주격, 혹은 0형태라고 이야기하거든요.

즉 생략된 상황인데 주격조사가 있는 것으로 여러분이 판단해야 되는 상황이 있다는 겁니다. 그러면 이 세 가지 형태가 과연 어떤 상황에 쓰였는지 선생님과 함께 하나하나 살펴볼 거예요.

예를 통해서 살펴볼 건데, 먼저 '말쌈'이라고 하는 중세국어 표기가 있습니다. 이 뒤에 주격조사 '이'가 결합을 한다면 과연 어떤 형태로 결합을 했을까?

이 뒤에는 다음과 같은 형태로 주격조사가 결합했다는 거예요. 다음과 같은 형태. 그래서 표기를 할 때에는 앞에서 이어적기, 연철 표기에 대해서 이야기했죠.

그래서 다음과 같이 'ㅁ'이 다음 초성으로 내려가 표기를 했다. 즉 이어적기 방법으로 이렇게 표기를 했다는 겁니다.

'선생님, 그러면 도대체 이 주격조사 '이'의 형태가 온 이유는 무엇입니까?' 앞말이 뭐로 끝날 때? 자음으로 끝날 때. 

앞말이 자음으로 끝날 때 그 뒤에 주격조사가 온다고 한다면 이런 형태로 왔구나 여러분이 기억하면 될 것 같아요. 알겠죠? 그래서 첫 번째 형태 확인을 했고요.

두 번째에 부텨라고 되어 있어요. 부텨. 이 부텨는 뭐냐면 지금의 부처님을 생각하면 될 것 같습니다. 지금의 부처님인데 이 뒤에 주격조사가 결합한다면 어떤 형태로 결합을 했을까, 바로 이런 형태로 결합을 했어요.

그래서 실제로 표기를 할 때에는 다음과 같이 표기했다는 것이 특징입니다. '선생님, 그러면 이와 같은 형태에서 오는 경우는 언제일까요?'라는 걸 이야기하기 전에 마지막 예까지 한번 보도록 할게요.

불휘라고 하는 거는 뿌리잖아요, 뿌리. 뿌리 뒤에 주격조사가 온다고 한다면 0형태, 제로주격이 왔고요. 불휘라고 그대로 표기를 했지만 우리는 이 뒤에 주격조사가 있다,

그래서 이 불휘가 주어라는 걸 여러분이 문맥상으로 파악해야 된다는 거예요. 그러면 도대체 이렇게 달리 표기된 이유는 무엇일까, 어떤 경우에 이렇게 달리 표기할 수 있을까 생각해 본다면 먼저 밑에 거부터,

불휘와 관련된 얘기를 한다면 이 경우입니다. 모음은 모음인데 어떤 모음이냐, 모음ㅣ 혹은 반모음ㅣ로 끝나는 이중모음인 경우에는 주격조사가 결합한다고 했을 때 어떻게 이런 형태로 결합했다는 거야.

우리 앞서 음운과 관련된 공부를 하면서 선생님이 퀴즈 냈던 거 기억나죠? 중세국어시기에는 이중모음이었는데 현대국어시기에는 단모음이 된 거 찾아보라고 얘기했어요.

그중에 하나가 바로 여기에 나와 있는 모음 ㅟ죠. 모음 ㅟ는 중세국어시기에는 이중모음이었다. 그런데 반모음ㅟ가 후행한다고 이야기했어요. 반모음ㅟ로 끝난다.

반모음ㅟ로 끝나는 다음과 같은 이중모음인 경우에는 주격조사가 0형태. 그래서 이렇게 표기했다는 거 기억하면 될 것 같습니다.

그러면 다시 위로 올라가서 부텨 뒤에 주격조사가 다음과 같이 결합하는 이유는 무엇이냐, 밑에 나와 있는 이런 모음 있죠. 모음ㅣ 혹은 반모음ㅣ'로 끝나는 이중모음을 제외한 나머지 모음. 

.

앞말이 모음이나 반모음ㅣ로 끝나는 이중모음을 제외한 나머지 모음인 경우에는 주격조사를 다음과 같은 형태로 썼다는 겁니다. 앞말 보세요.

모음이 뭐예요? '여'라는 걸 확인할 수가 있죠. '여'는 모음ㅣ도 아니고 반모음ㅣ로 끝나는 이중모음도 아니죠. 그래서 이 경우에는 주격조사를 이와 같은 형태로 표기했다는 걸 여러분이 기억하면 된다는 거죠.

근대국어시기로 넘어오면서 현대국어까지 왔을 때 주격조사가 '이'와 '가'의 형태로 나타나기는 하지만 중세국어시기에는 주격조사가 '이'의 형태로.

실제로 표기할 때는 다음과 같은 세 가지 양상을 띠었다는 거 기억을 하면서 어떻게 달리 표기가 되었는가, 그 상황적인 내용을 여러분이 기억하면 될 것 같습니다. 알겠죠?

주격조사와 관련해서 굉장히 시험에 자주 출제가 되는 대목이니까 여러분이 반드시 이해하고 넘어가야 될 것 같고요. 그다음에 목적격조사에 대해서 얘기해보도록 할게요.

현대국어에서는 목적격조사 '을, 를'있다는 거 알고 계실 텐데, 중세국어시기에는 목적격조사가 다음과 같이 다양했다는 겁니다.

아래아래 쓴 '알, 랄' 그리고 '을, 를' 그리고 'ㄹ'의 형태가 있었다고 이야기해요. 그러면 다음과 같은 목적격조사 도대체 어떤 상황에 무엇을 썼을까를 생각해 보면

먼저 앞말이 자음으로 끝난다고 하면 알이나 을의 형태를 썼고요. 앞말이 모음으로 끝난다고 하면 랄이나 를의 형태를 썼다고 여러분이 기억하면 될 것 같습니다.

그리고 앞말이 모음으로 끝나는 체언 뒤에서 'ㄹ'을 쓰는 경우도 있었다는 걸 기억하면 될 것 같은데.

'선생님, 그러면 일단 앞말이 자음으로 끝나느냐, 모음으로 끝나느냐에 따라서 알인지 랄인지, 을인지 를인지는 구별할 수 있을 것 같은데. 

도대체 어떤 경우에 아래알을 썼고, 어떤 경우에 모음 의가 들어가 있는 목적격조사를 썼나요?'라고 질문하는 친구들, 우리 떠올리면 돼요. 뭘 떠올립니까? 그렇죠. 바로 모음조화를 떠올리면 될 것 같아요.

앞말에 모음의 성격을 고려해서 목적격조사를 결정했다는 겁니다. 그러면 갈게요. 밥 뒤에 목적격조사가 결합한다고 하면 뭐가 결합해야 할까요? 일단 앞말이 자음으로 끝났어요.

그리고 모음을 보니까 '아'라고 하는 양성모음임을 확인할 수가 있죠. 그 뒤에 목적격조사는 '알'의 형태로 결합을 했죠.

그래서 실제로 표기를 하게 되면 이어적기로 바발이라고 표현을 했겠죠. 그다음에 나라고 하는 체언 뒤에 목적격조사가 결합한다고 하면 어떤 것이 올 것이냐, 앞말이 모음으로 끝났어요.

그리고 모음을 보니까 양성모음임을 알 수가 있죠. 앞말이 모음, 그리고 양성모음이니까 어떤 것? '랄'이라고 하는 목적격조사가 결합한다.

다음과 같은 목적격조사가 결합을 해서 여러분, 나랄이라고 표기를 했구나 하는 걸 떠올리면 됩니다. 세 번째, 다음의 단어 뒤에 목적격조사가 결합한다고 한다면 일단 머릿속에 떠올려야 되는 건?

그렇죠, 자음으로 끝났으며 그다음에 모음의 성격을 고려해서 무엇이 결합했다? 을이 결합했구나 기억하면 될 것 같고요.

실제 표기는 이어적기로 인해서 다음과 같이, 을이 결합을 해서 실제 표기는 다음과 같이 됐겠구나 떠올릴 수 있을 것 같습니다.

그다음에 너 뒤에 어떤 목적격조사가 결합했을까, 그렇죠. 모음으로 끝났고 모음의 성격을 봤을 때 음성모음이니까 를이라고 형태.

그리고 모음으로 끝나는 체언 때에 따라서 ㄹ의 형태를 목적격조사로 쓴다고 이야기했죠? 그래서 머릴이라고 표기하기도 했다는 거. 이거 기억하면 될 것 같아요. 

그래서 이 목적격조사와 관련해서는 앞에서 공부했던 모음조화의 개념까지 떠올린다고 한다면 어렵지 않게 어떤 상황에 어떤 목적격조사를 썼는지 여러분이 확인할 수 있을 것 같습니다.

그다음에 세 번째, 관형격조사에 대한 이야기를 할 거예요. 관형격조사는 다음과 같은 형태가 있었다고 이야기를 하는데요.

현대국어에서는 관형격조사라고 얘기했을 때 제일 먼저 떠올리는 게 '의'라고 하는 관형격조사가 떠오르죠? 그런데 중세국어시기에는 이렇게 다양했다.

그러면 이 다양한 관형격, 관형격조사를 도대체 언제 어떻게 썼느냐, 먼저 '사삼'이라고 하는 단어가 있습니다. 이 뒤에 관형격조사를 붙인다고 한다면 무엇을 썼느냐.

일단 앞말이 자음으로 끝나고 그 자음으로 끝나는 앞말의 모음을 확인해 보니까 양성모음임을 확인할 수가 있어요. 그래서 다음과 같은 관형격조사를 썼고요. 실제 표기 이어적기에 따라서 다음과 같이 표기를 했겠죠.

그다음에 봐야 하는 거 '거붑'이라고 되어 있습니다. 이 뒤에 관형격조사가 결합을 한다면 '의'형태의 관형격조사가 결합을 해서 '거부븨' 이렇게 표기를 한다고 여러분이 기억하면 될 것 같아요. 

지금 보는 것처럼 높일 필요가 없는 평칭의 유정명사 같은 경우에는 다음과 같은 형태의 관형격조사를 썼구나 확인하면 되는데, 그런데 '부텨'라고, 부처잖아요. 부처는 높일 필요가 있습니다. 

높임의 유정명사에는 'ㅅ' 계열의 뭐를 썼다? 바로 관형격조사를 썼다. 그래서 '부텻'. '나모' 뒤에서 'ㅅ'의 관형격조사를 써서 '나못'이라고 표기를 했다는 겁니다. 여러분 알겠죠? 

관형격조사도 현대국어와는 달리 굉장히 다양하다는 거예요. 그런데 그 다양한 것을 어떻게 달리 썼을까, 평칭이 유정명사인 경우와 높일 필요가 있는가,

그리고 무정명사인가를 따라서 다음과 같이 관형격조사를 달리 썼구나라는 내용을 여러분이 기억하면 될 것 같습니다. 그다음에 조사 확인했으니까요, 의문문 표현으로 넘어가보도록 할게요.

의문문표현 관련해서는 여러분이 익히 알고 있는 개념이 개념설명에 등장합니다. 뭐냐, 의문사에 대한 대답을 요구하는 설명의문문인 경우. 설명의문문이라고 하는 것이 무엇인지 공부했습니다.

종결표현과 관련해서 의문문에 대해서 공부를 하면서 이 설명의문문이라는 것이 무엇인지 확인을 했죠. 설명에 대답으로 요구하는 의문문이라고 할 수 있을 텐데요.

'이 엇던 사람고' 이 사람이 어떤 사람인가 묻는 의문문이에요. 이 경우에 대답을 어떻게 해야 돼요? 이 사람이 어떤 사람인지에 대해서 설명을 막 해줘야 되잖아요. 다음과 같이 의문사가 있습니다.

.

이렇게 의문사가 있는 설명의문문 같은 경우에는 중세국어시기에 어떻게 그 의문표현을 만들었는가, 여러분 사람 뒤에 붙은 '고'라고 하는 보조사에 주목을 하는 거예요. 첫 번째 의문보조사.

.

'고'나 '오'가 결합을 해서 의문문을 만들었다고 이야기를 하고요. 한 가지 더 있습니다, 한가지 더. 종결어미를 쓰는 거예요.

종결어미를 어떤 것을 쓰냐면 바로 '뇨'나 '료'라고 하는 종결어미를 써서도 설명의문문을 만들 수 있다고 이야기합니다.

그러면 설명의문문에 대해서 이야기했으니까 그다음에 뭐를 봐야 돼요? 판정의문문에 대한 이야기 확인해야 되겠죠. 판정의문문, 일단 예문 한번 보도록 하겠습니다.

'이 따리 너희 죵가'라고 하는 의문문. 이 딸이 너희의 종이냐 하는 질문이에요. 의문문인데 이 의문문에 대한 답변은 예, 아니오라고 가부에 대해서 답변을 해야 되겠죠. 

이 경우에 의문문을 만드는 방법, 여러분 뭐가 있다고 얘기하냐면, 첫 번째 의문보조사를 쓰는 거예요.

앞서 설명의문문에서는 '고/오'라고 하는 의문보조사를 썼다고 한다면 판정의문문에서는 '가/아'라고 하는 의문보조사를 씁니다. 종결어미를 통해서도 판정의문문을 만들어줄 수 있다고 얘기해요.

종결어미는 뭐가 있냐면 '녀'나 '려'를 통해서도 판정의문문을 만들 수 있다고 얘기합니다. 그러니까 우리가 뭐만 봐서도?

의문보조사나 종결어미만 봐서도 그 의문문이 설명의문문인지 판정의문문인지 확인할 수 있다는 겁니다. 의문보조사, 종결어미를 달리 썼다는 걸 여러분이 기억하면 될 것 같아요.

그다음에 등장하는 건 객체높임표현입니다. 객체높임표현도 당연히 현대국어시기의 객체높임표현을 머릿속에 떠올릴 필요가 있을 것 같아요.

현대국어시기에 객체높임, 높이는 대상이 목적어 혹은 부사어가 지시하는 대상이라고 한다면 이 높임표현은 현대국어에서 어떻게 구현을 했던가, 떠올리면 그렇죠.

부사격조사 '께'가 결합하는 경우 혹은 특수한 어휘를 통해서 객체높임표현을 만들 수 있다고 얘기했죠. 중세국어시기에는 다르다는 겁니다. 객체를 높이는 선어말어미가 존재를 했는데요.

'삽, 잡, 삽'이라고 하는 세 가지 선어말어미가 존재를 했다. 그런데 실제로 표기를 할 때면 받침이 'ㅂ'이 아니라 순경음'ㅂ' 있죠? 순경음'ㅂ'을 통해서도 표기가 되었다고 얘기를 합니다.

그래서 다음과 같은 선어말어미를 통해서도 여러분 뭐할 수 있다? 객체를 높이는 표현을 만들 수 있다고 이야기를 해요. 실제로 예를 한번 볼게요.

'나도 이제 너희 스승니믈 보잡고져 하노니'라고 되어 있어요. 일단 높이는 대상이 누구인지 확인을 해야 되겠죠. 스승님, 높이는 대상.

그런데 문장에서 스승님은 '스승니믈'이라고 얘기하니까 목적어. 객체가 되잖아요. 이 목적어를 높이기 위해서 중세국어시기에는 뭘 썼다? 다음에, 다음에 객체높임 선어말어미를 썼다는 걸 여러분이 확인하면 됩니다.

그러면 밑에 나와 있는 예문도 마찬가지예요. '세존께 안부 묻잡고'라고 되어 있습니다. 높이는 대상은 세조. 문장 속에서 세조는 '세존께'라고 하는 객체라는 걸 확인할 수 있어.

이 객체를 높이기 위해서 여러분 뭐를? 다음과 같이 객체를 높이는 선어말어미를 썼구나 여러분이 확인하면 될 것 같아요.

분명히 중세국어시기의 객체높임표현과 그리고 현대국어의 객체높임표현이 다르다는 거 확인하면 된다는 겁니다. 여기에서 한 가지 더 덧붙이자고 한다면, 주체높임에 대해서도 한번 이야기해보도록 할게요.

현대국어에서 주체를 높이는 방법 중에 가장 대표적인 방법 뭐가 있어요? 그렇죠, 주체높임 선어말어미 '시'를 쓰는 거였죠.

그런데 중세국어에는 주체높임 선어말어미가 있기는 있는데 어떤 형태로 있냐면 '시'의 형태로 존재를 하기도 하고요, '샤'의 형태로 나타나기도 했습니다.

그래서 여러분이 함께 기억해야 되는 것, 주체를 높이는 선어말어미가 중세국어시기에도 존재를 했는데 현대국어처럼 시의 형태도 있었고 샤의 형태도 있었다까지 여러분이 함께 기억하면 좋을 것 같아요. 

선생님과 함께 어때요? 중세국어와 관련된 주요한 내용들을 쭉 함께 살펴봤습니다. 이 개념들을 일단 기본적으로 여러분이 기억해놓은 상태에서 추후에 문제를 풀면서

추가적으로 문제 속에서 보기로 특정 개념들이 제시되는 경우가 있을 거예요. 그 개념들을 우리가 함께 정리한 이 내용, 즉 수능특강의 국어의 역사 부분에 내용을 추가해서 여러분 것으로 만드는 겁니다.

결국은 수능보기 전에 한번 쭉 훑어볼 수 있는 문법노트를 만드는 것이 핵심이라고 생각하면서 앞으로 남은 시간동안 국어의 역사와 관련된 문제들을 풀어나가고요.

그다음에 오답노트를 만들어 가면 될 것 같아요. 알겠죠? 그러면 선생님과 함께 공부했던 이 국어의 역사와 관련된 개념을 바탕으로 해서 문제를 한번 풀어보도록 하겠습니다.

먼저 첫 번째 문제를 한번 볼 거예요. 보기 1에서 다음과 같은 표기는요. 같은 인명 사람의 이름을 달리적인 것이라고 얘기합니다.

'보기를 참고하여 다음의 표기 방식의 차이를 설명하시오'라고 되어 있어요. 어렵지 않아요. 어렵지 않고 발문에서 중요한 정보들을 정확하게 찾아주면 될 것 같습니다.

어떤 정보를 찾을 수가 있느냐, 발문에서 다음과 같은 표기는 무엇을 표기한 것이다? 그렇죠, 같은 사람의 이름을 달리 적은 것이라고 얘기하죠. 즉 동일인의 이름이라는 거예요.

동일인의 이름을 표기하는 다른 방법들이 언제? 고대국어시기에 존재했다는 겁니다. 그러면 이 내용을 선생님과 함께 살펴볼 텐데요.

보기1, 교재에 나와 있는 내용을 보면요. '소나, 쇠내' 이것은 '백성군 사산 사람이다'라고 삼국사기에 써있다고 합니다.

즉 백성군 사산에 사는 특정한 인물의 이름을 표기하기 위해서 다음과 같이 달리 방법을 사용했다는 건데, 그러면 어떤 방법을 사용했을까, 보기 2를 보면 딱 드러납니다.

한사람의 이름을 다음과 같이 두 가지로 표기하기 위해서 한자의 뜻과 음 중에서 무엇을 빌려 왔는가. 우리 보기2를 보니까 다음의 표기에서는 뜻이 아니라 뭐를 빌려왔다? 음을 빌려왔다고 이야기해요.

음 '소, 나'를 빌려와가지고 이렇게 표기를 한 경우 '소나'라고 하는 것을 표기하기 위한 한자를 쓴 것이라고 여러분이 떠올리면 될 것 같고.

그다음에 다음과 같이 한자로 표기하는 경우는 소리를 빌려온 것이 아니라 뭐를? 뜻을 빌려왔다고 이야기를 합니다.

그러면 여기에서 여러분이 짐작할 수 있는 것이 있겠죠. 바로 이 첫 번째 표기는 한자의 무엇을 빌려온? 그렇죠, 음을 빌려온 음차 표기라는 거 확인할 수가 있고. 

두 번째, 다음과 같은 한자를 쓰는 경우에는 한자의 뜻과 음 중에서 무엇을 빌려왔다고 할 수 있죠? 그렇죠, 한자의 뜻과 음 중에서 음이 아니라 뜻을 빌려왔다고 그래서 훈차 표기.

고대국어시기에는 우리말을 표기할 수 있는 고유의 방법이 없었기 때문에 한자를 빌려와서 특정한 경우에는 음을 빌려와 표기했고 어떤 경우에는 뜻을 빌려와 표기를 했다는 걸 여러분이 확인하고 넘어가면 된다는 겁니다. 

중요한 개념이니까 여러분이 반드시 기억했으면 좋겠고요. 그다음에 이어지는 두 번째 문제, 발문 먼저 보면요. '다음 자료를 참고하여 중세국어와 현대국어의 높임표현을 비교하고 그 차이를 설명하시오'라고 되어 있어요.

높임표현과 관련된 이야기이구나. 그 글 밑에 중세국어 자료가 나와 있고 현대국어 자료가 나와 있는데요. 선생님이 일단 빔으로는 중세국어 자료만 준비를 했는데,

현대국어 자료는 그냥 쭉쭉 읽어보면서 한번 확인해볼게요. 현대국어 자료 뭐라고 얘기하느냐, 예문 두 가지 나와 있습니다.

어제 아버님을 모시고 공원에 갔다고 하는 예문, 두 번째는 나는 그 책을 선생님께 드렸다. 여러분 제일 먼저 나와 있는 예문, 어제 아버지를 모시고 공원에 갔다, 이 예문에서 높여야 할 대상은 누구입니까? 

그렇죠, 아버지가 되겠죠. 아버지가 문장에서 '아버지를'이라고 얘기하는 목적어. 목적어를 높인다, 즉 객체높임표현일 것이고, 객체높임표현 현대국어에서는 특수한 어휘를 통해서 높이는 경우가 많다고 얘기했죠?

어떤 어휘? '모시다'라고 하는 어휘 확인할 수가 있죠. 두 번째 예문 보세요. 나는 그 책을 선생님께 드렸다고 얘기합니다. 높여야 할 대상? 선생님.

선생님 뒤에 부사격조사 '께'를 통해서 객체를 높이기도 하고요. 그다음에 '드리다'라고 하는 특수어휘를 통해서 높혔다는 것을 확인할 수 있죠.

즉 현대국어시기의 객체높임 표현의 특징은 부사격조사를 통해서 높이거나 혹은 특수한 어휘를 통해서 높인다고 하는 내용 확인할 수가 있습니다.

그러면 밑에 나와 있는 내용을 보도록 할게요. 중세국어시기에 비교하라고 얘기하니까, 객체높임표현에 초점을 맞추면 되겠죠. 

일단 개념을 명확하게 이해하고 있는 친구들 같은 경우에는 첫 번째 예문을 딱 보면서 눈에 확 띄는 것이 있어요. 뭐가 확 띕니까? 그렇죠, 다음의 선어말어미.

선생님이 받침은 순경음 'ㅂ'으로 오는 경우도 있다고 얘기했죠? 객체를 높이는 선어말어미가 존재하구나. 그러면 이 문장에서 이 문장을 작성한 사람은 객체를 높이고자 했구나 여러분 확인할 수 있어요.

혹시 이 개념이 떠오르지 않는 친구라고 해도 밑에 나와 있는 예문을 보세요. 확인할 수 있는 방법이 있는데 바로 뭐냐, '내 왕의 말씀을 듣잡고자'라고 되어 있습니다.

그러면 '내가 왕의 말씀을 듣고서야'라고 되어 있는데, 높여야 될 대상은 왕이에요. 그래서 왕과 관련된 말씀을 높이기 위해서 지금 뭐? 객체높임의 선어말어미를 활용했구나 확인할 수 있어요.

제일 마지막에 '세존께 청하자보되'라고 되어 있습니다. 높여야 할 대상? 세존께. 그리고 마지막에 '께'라고 하는 부사격조사도 확인할 수가 있고 뭐도? 그다음에 객체높임 선어말어미.

순경음 'ㅂ'이 들어간 객체높임 선어말어미도 확인할 수 있겠죠. 그래서 이와 같은 내용이 여러분 시험문제로 출제될 가능성이 높다는 겁니다. 앞서 얘기했잖아요.

중세국어의 특징 자체만을 묶기보다는 중세국어의 특징이 이후에 어떤 변화과정을 거쳤는가에 대해 초점을 맞춘다는 거.

그래서 중세국어의 특징과 현대국어의 특징을 비교하는 문제가 출제될 가능성이 높구나 하는 생각으로 개념 정리하면 될 것 같습니다.

아마 중세국어 그냥 생각만 해도 어렵다고 생각하는 친구들 많을 것 같은데요, 이번 기회에 확실하게 개념 정리해서 추가적인 내용만 앞으로 보충해나간다는 생각으로 공부했으면 좋겠어요. 

오늘 선생님과 함께 공부한 내용 중에서 중요한 내용 확인해보는 시간입니다. 이개모개 보고 가도록 할게요. 

.

오늘의 이개모개 역시 한 문제입니다. 여러분 잘 들어보세요. 받침이 있는 체언이나 용언의 어간에 모음으로 시작되는 조사나 어미가 붙을 때 받침에 있는 종성을 다음 자의 초성으로 내려서 쓰는 중세국어시기의 표기방법.

과연 이것은 무엇일지 여러분 빈칸에 들어갈 내용을 작성해주면 될 것 같습니다. 오늘 이개모개 정답이 혹시 생각나지 않는 친구들을 위해서 선생님이 힌트 주도록 할게요.

빈칸에 들어갈 내용 중세국어시기의 특징이라고 이야기했고요. 이후에 근대국어로 넘어오게 되면서 거듭적기라는 방법, 현대국어로 넘어오게 되면 끊어적기라고 하는 방법이 표기방법으로 쓰였다고 얘기했습니다.

그러면 이개모개 정답이 무엇일지 떠오를 거라고 생각을 합니다. 선생님과 함께 문법과 관련된 이야기, 중요개념들을 이번 시간까지 쭉 정리를 했습니다.

다음 시간부터는 실제로 문제를 풀어보는 과정, 선생님과 함께 연습해나가도록 할 텐데요. 중요한 것이 있어요. 문제를 풀기 위해서는 지금까지 공부한 기본개념이 확실히 잡혀있어야 합니다.

문제에 무작정 덤비지 말고 기본개념 확실히 복습하는 시간 갖고 문제를 푸는 연습을 했으면 좋겠습니다. 알겠죠? 다음 시간에 선생님과 함께 문제풀이로 만나도록 하겠습니다. 국어 포기하기 아직 일러요. 안녕.

. 




