한 번 보고 두 번 봐도 자꾸만 보고 싶은 국어, EBS 장동준 선생님입니다. 이번 시간은 우리 3단원 배웠던 부분들을 마무리하는 시간이죠? 바로 대단원 평가 되겠습니다. 

자, 그런데 문제가 많아요, 문제를 쭉 보시면 깜짝 놀랄 거예요. 42문제입니다. 그래서 문제가 많지만 우리 친구들이 열심히 잘 따라와 주셨으면 좋겠고요, 일단 여러분들이 미리 먼저 풀어보고, 

그 다음에 저와 함께 미진한 부분을 보완해 나가는 시간으로 같이 함께 달려갔으면 좋겠습니다. 그러면 우리 친구들, 바로 1번 문제부터 들어가 보도록 하겠습니다. 

자, 1번 문제 보시면 '국어의 자음 체계에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?'이 되겠습니다. 워낙 오랜만에 봐서 어색하신가요? 배웠던 것 다시 한 번 잘 떠올려 보세요. 

일단 거기 보시면 자음 체계, 단모음 체계가 지금 주어져 있습니다. 그러면 일단 이거 보면서 하시면 되는데, 일단 ①번부터 보시면 파찰음은 센입천장에서만 만들어진다고 되어있습니다. 

거기 다 나와 있으니까 보시면서 하세요, 안 보시고 하시면 정말 최고고요. 그러면 파찰음이 어떤 거예요? 지금 보면 'ㅈ', 이거죠? 'ㅈ, ㅉ, ㅎ', 이거잖아요, 그런데 여기 보면 센입천장에서만 만들어지나요? 

그러네요, 지금 파찰음을 보면 센입천장 소리라고 해서, 아, 'ㅊ'이죠? 이게 지금 센입천장 소리에 지금 포함이 되어있습니다. 그래서 이거는 맞다고 볼 수 있겠고요, ②번, 마찰음 보겠습니다. 

마찰음은 'ㅅ, ㅆ, ㅎ'인데 여기에는 거센소리가 존재하지 않는다고 되어있습니다. 지금 보니까 거센소리 없잖아요, 그렇죠? 그래서 이것도 맞고, 그 다음에 ③번, 잇몸소리 중에는 된소리가 없는 자음도 있다고 했습니다. 

잇몸소리 보니까 그렇죠, 된소리가 없는 자음, 어떤 겁니까? 'ㄴ'이랑 'ㄹ' 같은 게 되죠. 그렇죠? 그래서 이것도 지금 적절하다고 볼 수 있겠고요, 그러니까 여기에 해당되는 게 'ㄴ', 'ㄹ', 

그 다음 ④번 보시면 여린입천장에서는 유음이 만들어지지 않는다, 그런가 보니까 유음 없네요, 여린입천장 소리에는 유음이 없잖아요. 그래서 이것도 맞고. 그러면 정답은 ⑤번이 되겠네요? 

비음과 유음이 모두 만들어지는 곳은 입술이다, 보시면 비음 같은 경우는 'ㅁ'만 해당이 되는 설명이고요, 그 다음에 보면 'ㄴ'이랑 'ㄹ', 이런 것들은 잇몸에서 만들어지잖아요, 그렇죠? 그리고 유음도 잇몸에서 만들어지고, 

그런데 보면 비음과 유음이 모두 만들어지는 곳은 입술이다, 잘못됐죠? 그래서 ⑤번이 적절하지 않다고 볼 수 있겠습니다. 2번 가보죠, '<보기>의 조건을 만족하는 단어에 해당하는 것은?'이라는 문제가 되겠습니다. 

자, 조건을 잘 보셔야 되겠죠? <보기>를 보시면 두 개의 단모음만, 그렇죠? 두 개의 단모음만이에요. 그러니까 세 개도 안 되고 한 개만 있어도 안 되는 거죠. 두 개의 단모음만 포함하되, 평순 모음과 포함할 것, 

전설 모음과 후설 모음을 모두 포함할 것, 조건이 많아요, 일단 보시면 평순 모음만이니까 원순 모음은 싹 빼 주셔야 되겠습니다. 거기 보시면 단모음 체계에서 원순 모음, 'ㅟ, ㅞ, ㅜ, ㅗ', 이거는 그냥 싹 빼시고, 

그러면 생각하지 마셔야 되겠고요, 나머지 'ㅣ, ㅐ, ㅔ, ㅡ, ㅓ, ㅏ' 중에서 보시면 되겠습니다. 그러면 일단은 ①번부터 한 번 체킹을 해 볼까요? 보니까 아, ①번 안 돼요. ①번을 보니까 거의 'ㅟ', 원순모음 있어요. 

그래서 이거는 안 됩니다. 'ㅟ' 때문에 지금 안 되고요, 그 다음에 농사를 보면 'ㅏ', 농사할 때 'ㅗ', 이거 원순이잖아요, 안 돼요. 일단 평순 모음만 포함해야 되니까 원순 모음 보이면 일단은 그건 안 돼요. 

개미 보겠습니다, 개미를 보면 'ㅐ'랑 'ㅣ'가 있으니까 일단은 원순 모음은 없어요. 그런데 보면 이 'ㅐ'랑 'ㅣ'를 보시면 단모음 체계 보세요, 다 어떤 거예요? 'ㅐ'랑 'ㅣ', 다 지금 둘 다 전설 모음입니다. 

아까 보면 전설 모음과 후설 모음을 모두 포함해야 되니까 후설 모음이 있어야 되는데 보면 둘 다 전설이니까 이것도 안 돼요. 거미는 'ㅓ'랑 'ㅣ'입니다. 'ㅓ'랑 'ㅣ'를 보면 'ㅓ'가 후설이고 'ㅣ'가 전설, 둘 다 평순 모음, 

두 개 단모음, 어, ④번이네요. ④번이 정답이 되겠습니다. 스키장은요? 일단은 'ㅡ', 'ㅣ', 'ㅏ', 두 개의 단모음만인데 일단 세 개의 단모음이 걸려버렸어요. 일단 여기 조건에 안 맞아요. 

거기서 일단 에러가 되기 때문에 ④번이 정답이 되겠습니다. 이것도 X, 그 다음에 우리 3번 문제 가 보도록 하겠습니다. '<보기>의 예를 참고할 때 괄호 안에 들어갈 말을 각각 쓰시오.', 이거는 네모칸인데요, 

<보기>를 보시면 지금 '단단하다'에서 '딴딴하다', 'ㄷ'에서 'ㄸ'으로 바뀐 거죠? 그 다음에 '거칠거칠'에서 '꺼칠꺼칠'로 역시 'ㄱ'이 'ㄲ'으로 바뀌었습니다. 즉, 예사소리가 지금 된소리로 바뀌면서 어떻게 돼요? 

뭔가 좀 단어가 주는 느낌이 달라졌죠? 어때요? '단단하다'보다는 '딴딴하다'가 좀 더 더 강하고 단단한 느낌을 주고 있습니다. 하여튼 느낌이 좀 달라졌어요. 

거칠거칠, 꺼칠꺼칠, 그러면 결론을 내린다면 a와 b를 통해 볼 때, ( )는 ( )보다 더 강하고 단단한 느낌을 준다, 어떤 겁니까? 자, 된소리는 지금 이거죠? 된소리는 뭐보다? 예사소리보다. 

그래서 이거는 소리의 세기랑 관련된 문제라고 볼 수 있겠습니다. 그 다음에 우리 4번 문제 보도록 할게요. 자, 지금 보면 4번 위에 나와 있는 글은 우리가 이미 다 알고 있는 내용들, 

음운 변동 현상의 유형 네 가지, 교체, 탈락, 첨가, 축약에 대한 내용입니다. 자, 일단 4번 문제 바로 들어가 보죠. '이 글을 바탕으로 할 때, 음운 변동 현상이 일어나는 단어가 아닌 것은?'입니다. 

그러면 일단 여기 나와 있듯이, 위에 나와 있는 것들에 해당되지 않는 걸 찾으면 되는 거예요. 교체, 탈락, 첨가, 축약에 해당되지 않는 거. 1번 보면 '밥물'이 '밤물'로 됐습니다. 그러면 이거 어떻게 된 거예요? 

지금 보면 이거는 'ㅂ'이 'ㅁ'을 만나서 지금 비음화된 거죠? 비음화니까 이거는 어디에 해당됩니까? 그러니까 단순히 현상만 정리하지 말라고 그랬어요, 

이 현상이 과연 음운 변동의 어디에 들어가는가까지 파악을 해 주셔야 됩니다. 습관을 자꾸 들이셔야 됩니다. 비음화는 이거는 어디에 해당돼요? 교체에 해당됩니다. 

바뀐 거잖아요, 'ㅂ'이 'ㅁ'으로 교체된 거잖아요. 그렇죠? 그래서 비음화는 교체다, 이거는 지금 음운 변동 현상이라고 할 수 있겠고요, '논리'가 '놀리'가 됐습니다. 보면 'ㄹ'의 영향을 받아서 'ㄴ'이 지금 'ㄹ'이 됐어요. 

이거 뭐예요? 유음화입니다. 그러니까 역시 교체죠? 그 다음에 ③번 보시면 단오입니다. 단오인데 보시면 이거는 지금 그냥 'ㄴ'이 'ㅇ' 자리에 가서 연음이 되어 가지고 단어가 된 겁니다. 

그런데 연음 법칙은 우리가 음운 변동으로 쳐요, 안 쳐요? 안 칩니다. 그래서 이거는 연음 법칙이기 때문에 이거는 음운 변동 현상이라고 볼 수 없습니다. 그래서 ③번이 일단 정답이 되겠네요. 

④번을 보시면 법학, 'ㅂ'과 'ㅎ'이 만나서 지금 'ㅍ'이 됐어요. 뭡니까? 자음 축약이죠, 거센소리내기. 그래서 자음 축약이기 때문에 이거는 축약에 해당되는 거고, 그 다음에 진흙, 'ㄹ, ㄱ'에서 'ㄱ'으로 지금 'ㄹ'이 탈락이 됐죠?

어떤 겁니까? 자음군단순화. 자음군단순화는 탈락에 해당됩니다. ③번 빼고는 다 음운 변동 유형에 해당이 된다고 보시면 되겠습니다. 자, 4번은 ③번이고요, 5번 문제 들어가 보도록 하겠습니다. 

자, 5번 문제 보시면 '<보기>의 ⓐ~ⓒ에 나타난 음운 변동 현상을 탐구한 결과로 적절하지 않은 것은?'입니다. 일단 ⓐ부터 한번 점검을 해 볼까요? 옭매듭, 이렇게 되어있고 국민, 신라, 이렇게 되어있습니다. 

일단은 선택지를 읽어보면서 확인하는 게 더 빠를 것 같네요. ①번, ⓐ에서는 ⓒ에서와 달리 종성의 특정 음운이 탈락하는 현상이 일어났군이라고 되어있습니다. 

보면 그렇죠, 지금 씨에서는 종성의 특정 음운이 탈락하는 현상이 없습니다. 그런데 이제 ⓐ 보시면 'ㄹ, ㄱ'에서 'ㄱ'으로 바뀌는 과정에서 지금 'ㄹ'이 탈락했습니다. 맞죠? 자음군단순화가 벌어졌죠, 

그러니까 이거는 맞죠. 그렇죠? 그 다음에 ②번 보시면 'ⓒ에서는 ⓑ에서와 달리 앞에 있는 종성과 뒤에 있는 초성이 같아지는 현상이 있어났군.'이라고 되어있습니다. 그렇죠? 

보면 ⓒ에서는 ⓑ에서와 달리 앞에 있는 종성과 뒤에 있는 초성이 같아졌어요. 지금 'ㄴ, ㄹ'에서 'ㄹ, ㄹ'로 이렇게 같아졌잖아요. 그렇죠? 그런데 이제 ⓑ에서는 앞에 있는 종성과 뒤에 있는 초성이 같아졌어요? 

아니죠, 지금 'ㅇ, ㅁ', 다르잖아요, 그렇죠? 그래서 ②번도 적절합니다. 다음 ③번 볼까요? 'ⓐ에서는 ⓑ, ⓒ에서와 달리 종성에 있는 자음이 다른 자음으로 바뀌는 현상이 일어났군.'이라고 되어있는데 보시면 어때요? 

종성에 있는 자음이 다른 자음으로 바뀌었다고 되어있습니다. 그런데 지금 ⓑ도 보면 어때요? ⓑ도 'ㄱ'에서 'ㅇ'으로 바뀌었고요, ⓑ, ⓒ에서와 달리, 이 부분이 문제가 되는 것입니다. 

보면 또 종성은 'ㄴ'이 'ㄹ'로 바뀌었잖아요, 그러니까 다 종성에 있는 자음이 다른 자음으로 바뀌었어요. 그러니까 '달리'가 아니죠. 그래서 ③번이 적절하지 않다고 볼 수 있겠습니다. 

그러면 ④번 볼까요? ⓐ, ⓑ에서는 비음화 현상이라고 되어있는데, ⓒ에서는 유음화 현상이 일어났군, 일단 ⓒ는 유음화 바로 보이죠? 'ㄴ, ㄹ'이 'ㄹ, ㄹ'로 됐으니까 유음화 맞고요, 

그 다음에 ⓐ, ⓑ에서는, ⓑ부터 먼저 볼까요? 'ㅁ'의 영향을 받아서 'ㄱ'이 지금 'ㅇ'으로 됐으니까 비음화 맞습니다. 그렇죠? 그 다음에 이것을 또 보면 여기서는 자음군단순화, 

그 다음에 'ㄱ'과 'ㅁ'이 만나서 'ㄱ'이 'ㅇ'으로 됐으니까 역시 이 단계에서 비음화가 발생했다는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 ④번도 적절합니다. 

⑤번 가 보면 'ⓑ, ⓒ에서는 모두 앞에 있는 종성이 뒤에 있는 초성의 영향을 받아 바뀌는 현상이 일어났군.'이라고 되어있어요. ⓑ부터 보면 뒤에 있는 'ㅁ'의 영향을 받아서 'ㄱ'이 'ㅇ'으로 된 거니까 역시 맞고요, 

그 다음에 ⓒ도 역시 유음의 영향을 받아서 'ㄴ'이 'ㄹ'로 된 거니까 역시 ⑤번도 적절한 선택지가 되겠습니다, 그래서 ⑤번도 적절합니다. 정답은 ③번이 정답이 되겠어요. 그 다음 우리 6번 문제 보도록 하겠습니다. 

자, '<보기>의 a와 b에 들어갈 발음을 바르게 짝지은 것은?'입니다. 실제로 한 번 해 보시면 됩니다. 자음군단순화, 'ㅂ', 'ㅅ'이에요. 그러면 여기서 뭐가 떨어져 나갑니까? 'ㅅ'이 떨어져 나갑니다. 

그러면 일단 여기에 들어가는 건 '갑만', 일단 이게 되겠죠? 'ㅅ'이 떨어져 나가니까. 그 다음에 비음화가 되죠, 어떻게 돼요? 'ㅁ'의 영향을 받아서 'ㅂ'이 바뀌게 됩니다. 어떻게 바뀝니까? 

같은 조음 위치에 있는 비음인 'ㅁ'으로 바뀌게 되죠. 그래서 '갑만', 그 다음에 '감만', 이렇게 해서 'ㅂ'에서 'ㅁ'으로 비음화가 진행이 되죠. 그러면 정답은 몇 번이에요? ①번이죠? 그래서 6번은 ①번이 정답이 되겠습니다. 

그렇게 해 주시면 돼요. 그 다음 7번 문제 보도록 하겠습니다. '<보기>의 ⓐ와 ⓑ를 발음할 때 적용되는 음운 변동 현상을 각각 서술하시오.'라고 되어있습니다. 보시면 네가 굳이 좋은 일을 하겠다면 막지 않겠다고 되어있는데요, 

'굳이'랑 '좋은', 굳이 같은 경우는 일단 발음이 어떻게 돼요? '구디'가 아니고 '구지'죠. 'ㄷ'이 지금 'ㅣ'를 만나서 'ㄷ'이 'ㅈ'이 되는 거잖아요? 그러면 구지, 이거는 어떤 거죠? 이거는 구개음화잖아요. 

구개음화는 어디에 속하죠? 교체죠. 그러면 일단 이거 하나 하고, 그 다음에 '좋은' 보겠습니다. '좋은'도 보면 지금 실제 발음이 '조은'이니까 'ㅎ' 탈락입니다, 역시 탈락에 해당되죠. 이렇게 일단 분석이 됩니다. 

그러면 정답을 어떻게 쓰면 돼요? 그러니까 이거는 교체, ⓐ 같은 경우는 교체, 구개음화, 이렇게 써 주시면 되고, 그 다음에 ⓑ는 탈락, 그래서 'ㅎ' 탈락, 이렇게 써 주시면 되겠습니다. 되겠죠? 

그 다음에 8번 문제 보도록 하겠습니다. '<보기>의 설명을 따를 때, 제시된 단어의 음운 변동 현상에 대한 설명이 바른 것은?'입니다. <보기>는 지금 여기 교재에 나와 있는 걸 보시면 되고요, 

음운 변동 현상의 환경을 X와 Y, 기존의 음운을 a, 변화하는 음운을 b라고 가정하자, 그래서 보면 '찰나' 같은 경우는 a는 X의 영향을 받아 b로 바뀌었음을 알 수 있다, 무슨 얘기냐면 '찰나'에서 '찰라'가 됐잖아요? 

이거는 유음화인데 보면 앞에 있는 'ㄹ'의 영향을 받아서 'ㄴ'이 지금 'ㄹ'로 바뀐 거거든요. 이해되시죠? 그 얘기를 좀 한 겁니다. 그러면 ①번부터 한 번 우리가 확인을 해 보도록 하겠습니다. 

칼날, 이거도 역시 유음화죠? 그런데 보면 이게 지금 앞에 있는 'ㄹ'의 영향을 받아서 지금 'ㄴ'이 'ㄹ'로 바뀐 겁니다. 그러니까 이거랑 같은 예시라고 보시면 돼요. 그렇죠? 

그런데 여기 보면 뭐라고 되어있어요? Y, Y가 아니고 뭡니까? X. 그래서 이거는 X로 고치셔야 됩니다. 그래서 이거는 지금 바르지 않은 설명이 되겠습니다. 자, 이번에 해돋이 보시면 해돋이는 구개음화죠? 

그러면 이것도 어떻게 되는 거예요? 이거도 보면 'ㄷ'이 지금 누구를 만나서? 뒤에 있는 'ㅣ' 모음을 만나서 'ㄷ'이 'ㅈ'으로 바뀐 거잖아요? 그러면 이거는 X의 영향이 아니고 뭐예요? 

이거는 Y의 영향을 받아서 a가 b로 바뀐 거라고 보시면 되겠죠? 그러니까 이것도 틀렸어요. 그 다음에 ③번에 보시면 논리, 논리 역시 유음화가 되겠습니다. 그런데 보시면 이것도 뒤에 있는 'ㄹ'의 영향을 받아서 

'ㄴ'이 'ㄹ'로 바뀐 거거든요, 그러면 'X와 Y의 영향을 모두 받아'가 아니고 'X와', 이거 빼야죠, 이거는 Y의 영향을 받아서 바뀐 겁니다. 그렇죠? 그 다음에 '좋은'을 보시면, 이거는 장음 표시예요. 

자, '좋은', 'X의 영향을 받아 a가 탈락해 b가 없는 형태가 되었군.'이라고 되어있는데요, 이것도 보면 잘못된 설명이죠. 보면 어때요? 'ㅎ' 탈락이 뒤에 있는 것 때문에 그렇게 된 거니까 

이것도 X가 아니고 'Y의 영향을 받아'라고 해야 돼요. 그러면 정답은 ⑤번이 되겠죠. '외곬, X나 Y의 영향을 받지 않고 a의 일부가 탈락해 b가 되었군.'이라고 되어있습니다. 그렇죠, 지금 이 외곬 같은 경우는 어떤 거죠? 

이거는 자음군단순화죠. 자음군단순화 같은 경우가 주변의 어떤 환경을 받지 않습니다. 그러니까 앞뒤에 오는 음운의 영향을 받지 않고서 자음군단순화가 탈락하는 거거든요, 

그래서 ⑤번은 적절한 설명이라고 볼 수 있겠습니다. 그래서 8번의 정답은 ⑤번이 되는 거죠. 다음 우리 9번 문제 가 보도록 하겠습니다. '<보기>의 ⓐ와 ⓑ에 공통적으로 적용되는 음운 변동 현상을 바르게 설명한 것은?'입니다. 

자, 일단은 ⓐ부터 볼까요? 꽃잎에서 꼳입으로, 그러면 지금 여기서는 어떻게 된 거죠? 지금 'ㅊ' 대신에 'ㄷ'이 왔잖아요? 그러면 이거는 음절의 끝소리의 규칙이죠. 끝소리만 쓸게요, 끝소리 규칙이 된 거고, 

그 다음에 여기서 그대로 'ㅇ' 부분에 'ㄴ'이 첨가됐죠? 'ㄴ' 첨가. 그 다음에 'ㄴ' 첨가된 다음에 이게 지금 'ㄴ'의 영향을 받아서 'ㄷ'이 'ㄴ'으로 바뀌었어요, 비음화. 

이게 여러분들도 자유자재로 돼야 돼요, 연습하셔야 돼요. 그 다음에 흙냄새, 흙냄새도 'ㄹ, ㄱ'에서 ㄱ'으로 됐으니까 어떤 거예요? 일단 이 부분은 자음군단순화가 되겠죠. 

그 다음에 여기서 'ㄴ'의 영향을 받아서 'ㄱ'이 'ㅇ'으로 바뀌었으니까 비음화, 일단 이렇게 됩니다. 그러면 ①번부터 확인해 보도록 할게요, 바르게 설명한 거 찾는 겁니다. 비음 'ㄴ'은 유음 'ㄹ'의 앞이나 뒤에서 

유음 'ㄹ'로 바뀐다고 되어있습니다. 이거는 지금 유음화에 대한 설명인데 어때요? 유음화는 지금 여기 없잖아요. 보면 공통으로 적용되는 음운 변동 현상이니까 그러면 이거겠네요? 

공통, 결국 이제 비음화, 공통적으로 적용되는 음운 변동 현상은 비음화라는 걸알 수 있어요, 그런데 지금 이거는 유음화잖아요, 그렇죠? 그러니까 이거는 잘못됐다고 볼 수 있겠고 틀린 선택지라고 볼 수 있겠고요, 

②번을 보시면 비음이 아닌 자음이 비음의 영향으로 'ㄴ, ㅁ, ㅇ'으로 바뀐다, 이거네요. 그렇죠? ②번이 비음화에 대한 설명이니까 ②번이 정답이 되겠네요. 그러면 ③번을 보시면, 음절 끝에 대표음 이외의 자음이 오면 

'ㄱ, ㄷ, ㅂ' 중의 하나로 바뀐다, 음절의 끝소리 규칙인데 물론 끝소리가 여기 있지만 공통으로 적용되는 음운 변동 현상은 아니니까 땡. ④번, 앞말이 자음으로 끝나고 뒷말이 'ㅣ'로 시작하면 'ㄴ'이 그 사이에 덧붙는다, 

이거는 'ㄴ' 첨가인데 'ㄴ' 첨가는 물론 여기 있지만 공통으로 적용되는 현상은 아니죠? 틀렸고요, ⑤번 보시면 서로 다른 자음이 연결된 자음군이 음절 끝에 모이면 둘 중에 하나의 자음이 탈락한다, 

자음군단순화 물론 있지만 공통 적용 대상은 아니죠? 그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 그러면 우리 10번 문제로 이어서 가 보도록 하겠습니다. 10번 보면 '다음과 같은 특징을 가지는 것으로 적절한 것은?'입니다. 

보면 복잡해 보이지만 질문에 교체 현상이 일어납니까? 네, 탈락 현상이 일어납니까? 네, 나머지 것은 아닌 거니까 교체와 탈락, 이 두 가지를 다 가지고 있는 것들을 다 찾으시면 되는데요, 

그러면 ①번에 보니까 밝히다고 되어있습니다. 밝히다, 이거는 축약만 되어있잖아요? 그러니까 이거는 해당이 안 되고, 진흙탕 같은 경우 자음군단순화, 탈락만 나와 있으니까 안 되죠? 교체, 탈락 두 개 다 있어야 되는데. 

그 다음에 값어치 같은 경우는 'ㅂ, ㅅ'에서 'ㅂ'으로 탈락이 되지만 그 다음 단계는 연음이기 때문에 연음은 음운 변동 현상에 포함시키지 않죠? 그래서 ③번도 안 되고요, ④번에 끓는 점 보시면, 

이거는 좀 나눠서 보시면 일단 ④번이 정답인데 일단 보시면 이렇게 되죠. 끓는점 보시면 처음에 어떻게 돼요? 이거, 이게 지금 이렇게 되죠? 끌는점으로. 그러니까 'ㄹ, ㅎ'에서 'ㅎ'이 탈락을 합니다. 

자음군단순화가 벌어져서 일단 'ㄹ'이 되죠? 그러니까 여기 이 부분에서 탈락이 먼저 벌어지고요, 그 다음에 'ㄹ, ㄴ'에서 지금 어떻게 돼요? 'ㄹ'의 영향을 받아서 'ㄴ'이 'ㄹ'로 바뀌잖아요. 

결국은 최종적으로는 끌른점이 되죠. 그렇죠? 유음화가 발생하는데 유음화는 교체해 해당되죠. 그러니까 지금 이 부분에서 지금 교체 현상이 발생했다, 그러니까 ④번이 정답이 되는 거죠, 

교체, 탈락을 다 가지고 있으니까요. 그렇죠? ⑤번은 윗넓이라고 되어있는데 이것도 보면 교체밖에 없는 거잖아요. 그렇죠? 그러니까 이것도 안 되고요, 그래서 교체, 탈락 다 가지고 있는 건 

④번이 되겠다고 얘기할 수 있겠습니다. 다음 우리 11번 문제 보죠. '<보기>에 밑줄 친 부분이 가능하지 않은 것은?'입니다. 여기 보시면 어간의 끝모음 'ㅏ', 'ㅗ', 'ㅜ', 'ㅡ' 뒤에 'ㅣ', 'ㅓ'가 결합하여 줄어질 때는 

'ㅣ'가 앞음절에 올라붙으면서 줄어지기도 하고, 뒤의 문장에 내리 이어지면서 줄어지기도 한다. 예를 들어 싸이어 같은 경우는 싸이어도 되고 쎄어도 되고 싸여, 세 가지 형태 모두 사용할 수 있다. 

그래서 일단 정답부터 보면 ③번에 보면 사이를 띄었다, 띠었다, 앞에 두 개면 되는데 띄었다, 사이를 띄었다, 일단은 우리가 직관적으로 생각해도 어색하죠? 

그러니까 사이를 띄었다는 관용적으로 축약형으로 사용되지는 않습니다. 그래서 띄었다에서 X가 되는 거예요. 나머지 거는 뉘었다, 어간의 끝모음 'ㅜ', 뒤에 'ㅣ', 'ㅓ'가 결합된 형태고, 다 되고요, 

쏘였다, 어간의 끝모음 'ㅗ' 뒤에 지금 'ㅣ', 'ㅓ'가 결합한 형태 다 되고요, 보도, 'ㅗ' 뒤에 'ㅣ', 'ㅓ', 5번은 'ㅡ' 뒤에 'ㅣ', ''ㅓ'. 이런 식으로 나머지 것은 다 가능한데 띄었 때문에 ③번이 틀리게 되겠습니다. 

11번은 ③번이 정답이 돼요. 그 다음에 12번 보시면 '<보기> 'ㅁ' 안에 들어갈 말을 쓰시오.', 탐구 자료 보시면 눈에 눈이 들어갔다, 눈에 눈이 들어갔다, 보시면 앞에 제시된 눈은 짧게 발음해야 하고, 

신체 기관의 눈은 짧게 발음하죠? 뒤에 제시된 눈, 하늘에서 내리는 눈은 길게 발음해야 된다, 즉, 소리의 길이에 따라서 같은 발음의 단어라도 의미가 달라진다는 거죠? 

그러면 탐구 결과, ○○는 의미를 분별하는 기능을 한다, 뭐를 집어넣으면 되겠습니까? 소리의 길이죠? 이런 걸 우리가 뭐라고 했죠? 비분절의문, 그렇죠? 

소리의 길이, 소리의 길이라고 해도 되고 장단이라고 해도 되고요, 길고 짧음. 그 다음 우리 13번 문제 보도록 하겠습니다. 13번을 보시면, 13번 위에는 합성어, 파생어 얘기 나오죠? 

그러니까 지금 단어의 형성에 관련된 얘기들이 쭉 나오고 있고요, 13번 문제 바로 들어가 보겠습니다. 밑줄 친 말 중 ㉠에 의해, ㉠을 보시면 어근의 앞이나 뒤의 접사 하나가 붙어서 만들어진 파생어, 즉, 파생어입니다. 

그러면 '파생어의 예에 해당하지 않는 것은?'인데요, 일단 정답부터 확인해 보면 ⑤번이 되겠습니다. ⑤번에 보시면 덮밥이라고 되어있는데 덮밥을 우리가 분석을 해 보면 덮밥은 이렇게 되죠? 

덮이라는 어근에 밥이라는 명사가 이렇게 붙은 겁니다. 물론 국어의 어떤 정상적인 배열 방식은 아니기 때문에 덮밥은 비통사적 합성어에 해당되죠. 일단 어쨌든 간에 중요한 건 이거는 이것도 어근, 이것도 어근이니까 

결국은 통사적이든 비통사적이든 간에 어쨌든 합성어입니다. 그런데 문제는 파생어에 해당하지 않는 걸 찾는 거니까 이게 지금 정답이 되는 것이고요, 나머지 것은 헛, 이게 접사죠? 

②번에 군, 접사죠? ③번에 쟁이, 접사, ④번에 꾼, 접사. 그래서 나머지 ①번부터 ④번까지는 파생어가 되는 겁니다. 그 다음 우리 14번 보시면 '의미 관계에 따른 분류 방식을 바탕으로 할 때 

<보기>에 제시된 단어의 공통점을 쓰시오.'라고 되어있습니다. 보시면 의미 관계에 따른 분류 방식은 위에 나와 있듯이 종속합성어, 대등합성어, 융합합성어, 이렇게 세 가지로 나뉘는데요, 

책가방, 할미꽃, 작은 아버지, '책'이 '가방'에 종속되고, '할미'가 '꽃'에 종속이 되고, 그 다음에 '작은'이 '아버지'에 종속이 됩니다. 그러니까 이 세 가지의 공통점은 바로 종속합성어가 되는 것이죠. 

그래서 14번은 종속 합성어 써 주시면 되겠습니다. 그 다음에 15번 문제 볼게요. 15번 보시면 '<보기>에 제시된 활동의 답으로 알맞은 것은?'입니다. 

<보기> 보시면 다음은 단어를 어떤 기준에 의해 분류한 과정을 나타낸 것이다, 단어를 다음과 같이 분류한 기준은 무엇인가라고 되어있는데요, 앞뒤, 하늘, 꺽쇠를 갖다가 예는 어떤 것을 예로 했는지 아직 모르겠지만, 

'예'는 꺽쇠고, '아니요'는 앞뒤, 하늘입니다. 꺽쇠는 꺽은 쇠, 그러니까 종속이죠. 그 다음에 앞뒤, 하늘은 앞뒤, 대등적으로 연결된 거고, 하늘은 단일어입니다. 

그러면 보면 종속되었느냐, 되지 않았느냐, 이런 식으로 나뉜 거죠. 그래서 ②번, 앞 어근이 뒤 어근에 종속되어있는 형태를 띠고 있는 말인가, 그래서 '예', '아니요'로 나눈 거라고 볼 수 있겠습니다. 

그래서 15번은 ②번이 정답이 되는 거죠. 그 다음 우리 16번 문제 보도록 하겠습니다. '다음 그림에서 선생님이 설명하고 있는 단어에 해당하는 것은?'입니다. 

'이 단어는 통사적 합성어이면서 종속합성어에 해당합니다.'라고 되어있어요. 그러면 통사적 합성어, 종사적 합성어, 두 개 다 만족시켜야 됩니다. 그러면 ①번에 논밭 보시면 이거는 명사+명사니까 일단 통사적 합성어 맞고요, 

그 다음에 대등이죠? 논, 밭, 대등으로 연결된 거니까 ①번은 해당이 안 되고, 일단 통사적이면서 종속이어야 되니까요. ②번, 갈등은 통사적이죠? 그런데 이거는 유감이에요. 그렇죠? 그래서 이것도 지금 해당이 안 되고, 

걸쇠 보면 이거는 비통사적이죠? 비통사적이고 종속합성어, 그러니까 지금 하나가 계속 어긋나고 있네요. 그 다음에 '는', '여름' 같은 경우는 이건 비통사적이니까 일단 여기서도 틀렸죠? 종속은 맞는데. 

그러면 정답은 ⑤번이 되겠네요. ⑤번 보시면 돌망치, 일단 명사+명사니까 통사적 합성어 맞고요, 그 다음에 돌이 망치에 종속되어있어요, 그러니까 ⑤번은 그 두 가지를 다 만족시키는 그런 단어라고 볼 수 있겠습니다. 

그래서 16번은 ⑤번이 돼요. 그 다음 17번 가 보도록 하겠습니다. 17번 가 보면 '밑줄 친 단어가 접사가 아닌 것은?'인데요, 일단 정답부터 확인해 본다면 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 

⑤번에 보시면 거기 단어가 어떤 거예요? 새엄마입니다. 새엄마는 새, 이 새는 어근입니다. 새 어근, 엄마 어근, 그래서 합성어가 돼요. 새엄마는 합성어. 그런데 나머지 것을 보면 지우개, 지우개에서 개, 개는 접사죠. 그렇죠? 

풋잠, 풋은 접사입니다, 뒤에 자음은 어근. 그 다음에 윗음, 음은 접사죠. 그 다음에 시가 접사가 됩니다. 그래서 ①번부터 ④번까지는 다 접사인데 ⑤번은 새가 어근이기 때문에 새엄마는 합성어죠? 그래서 ⑤번이 정답이 돼요. 

18번 보시면 '<보기>에 밑줄 친 경우에 해당하지 않는 것은?'인데요, 보시면 품사의 통용이라고 되어있습니다. 일단 설명이 잘 되어있죠? 거기 보시면 우리가 다 배웠던 내용이기는 하지만. 

한 단어가 둘 이상의 품사 범주에서 사용되는 경우가 되겠습니다, 품사의 통용. 그러면 ①번부터 보시면 ①번은 노력한 만큼, 이거는 의존 명사고, 두 번째 대궐만큼 할 때는 조사죠. 그렇죠? 

그러니까 이거는 해당이 되고. ②번 같은 경우를 보면 벌써 새벽이 밝아오는구나, 이럴 때는 밝다는 동사인데 아랫것은 형용사로 쓰인 거죠? 벽지가 밝아. ③번에 보면 열, 이거는 수사죠? 그래서 뒤에 조사가 이렇게 딱 붙었고. 

그 다음에 열 명이다, 뒤에 명을 갖다가 수식하고 있습니다. 이거는 수가 형사, 즉, 관형사에 해당되는 거죠? ③번도 품사의 통용 맞고요, 그 다음에 ④번 보시면 이제는 나도 늙어서, 늙어서는 이게 동사인데 이것도 동사고, 

오이가 늙어서, 이것도 동사예요. 이거는 한 단어가 두 개 이상의 품사의 범주로 쓰인 게 아니기 때문에 이거는 ④번이 품사의 통용이 아니라고 볼 수 있겠죠? 

그래서 ④번이 정답이고, ⑤번에 이 사과, 이때 '이'는 관형사, 그렇죠? 그리고 이는 할 때, 이때는 대명사로 쓰인 거죠. 그래서 이것도 품사의 통용입니다. 그래서 품사의 통용에 해당되지 않는 것은 ④번이 정답이 되겠습니다. 

그 다음 우리 19번 문제 보도록 할게요. <보기>의 네모 칸 안에 들어갈 수 없는 것은?'인데요, 대부분의 체언은 특별한 제약 없이 조사와 자유롭게 결합하는 특징을 가지고 있지만 어떤 것과 같이 조사와 결합하는 과정 중에서 

특정한 조사와만 결합하는 체언도 있다. 일단 이거는 ①번부터 확인해 보시면 그는 불굴의 의지를 보였다, 이거는 '불굴의'의 형태로 주로 많이 쓰이죠? 그래서 이거는 맞고요, 

②번에 사고를 미연에, 미연에도 에랑 자주 쓰이죠? ③번을 보시면 지난 시간에 순간, 순간은 다양하게 쓰여요. 순간이, 순간에, 순간을, 여기 나와 있듯이 순간으로, 이렇게 다양한 조사와 결합해서 쓰이니까 

③번은 여기에 들어갈 수 없겠죠? 그래서 19번은 ③번이 정답이 되겠습니다. 그 다음에 ④번 보시면 잘난 체하는 꼴이 정말 가관이다, 이것도 이다, 서술급 조사와 붙어서 주로 '가관이다'로 많이 쓰이고, 

불가분의, 역시 마찬가지로 의랑 붙어서 불가분의로 많이 쓰입니다. 그래서 ③번이 정답이 되겠고요, 20번 보시면 '<보기>에 제시된 ㉠~㉤까지의 불규칙 유형을 바르게 제시하지 못한 것은?'입니다. 

자, 보시면 ㉠~㉤까지 하나하나씩 잘 보시면 되는데요, ①번 보면 ㉠이 어간이 바뀌는 경우라고 되어있습니다. 그런데 보면 어간 '짓'에서 'ㅅ'이 탈락했으니까 어간이 바뀌는 경우가 맞아요. 

②번, ㉡ 보시면 푸어에서 퍼, 푸에서 'ㅜ'가 탈락했으니까 이것도 어간이 바뀌는 경우 맞아요. ㉢, 시간이 빠르다에서 빠르에서 'ㅏ'가 붙어서 빨라, 이런 걸 우리가 르블규칙이라고 하는데, 

이거를 보면 빠르에서 'ㅡ'가 탈락되고 'ㄹ'이 더 생긴 거니까 이거는 어간이 바뀌는 경우인데 여기는 어미가 바뀌는 경우라고 되어있으니까 20번은 ③번이 잘못됐네요. 이거는 어간이 바뀌는 경우예요. 

그 다음에 ㉣ 보시면 이루어, 이르러, 이거도 그렇죠? 어가 러로 바뀐 거니까 뒤에 어미가 바뀐 경우라고 볼 수 있겠고, ㉤을 보면 파랗, 아에서 파래가 됐습니다. 역시 어간과 어미가 다 바뀌었죠? 

그래서 ⑤번도 적절합니다. 그래서 20번은 ③번이 정답이 되겠습니다. 다음 우리 21번 문제로 가 보도록 할게요. 21번은 '<보기>의 ㉠~㉤을 바탕으로 용언에 대해 탐구하였다, 그 결과로 적절하지 않은 것은?'입니다.

보시면 1번부터 한 번 볼게요. ㉠에서 하고와 왔다 모두 실질적인 의미를 전달하는 역할을 한다고 되어있습니다. 보면 우리가 선입견을 가질 수 있죠? 어설프게 배우면 이런 것 같은 경우에는 무조건 앞에 건 본 용언, 

뒤의 건 보조 용언, 이렇게 생각할 수 있지만, 본 용언과 본 용언의 구성이 있는 경우도 있습니다. 이런 거 바로 그런 거죠, 누나는 학교 독서실에서 일을 하고 왔다고 했는데 중간에 하고서 왔다, 

이렇게 중간에 서를 붙여도 말이 되거든요, 이런 것들은 본 용언입니다. 두 개가 다 살아있는 거예요. 실질적인 의미를 가지고 있는 거다, 그래서 둘 다 본 용언, 본 용언이기 때문에 이것은 적절합니다. 

②번 가 보면 ㉡에서 '보는'은 생략을 해도 의미 전달에 큰 영향을 끼치지 않는다고 되어있는데요, 이것도 보시면 본 용언, 본 용언입니다. 그러니까 이럴 때는 생략을 하면 안 돼요. 

그래서 여기서는 '보는'을 생략을 해도 의미 전달에 큰 영향을 끼치지 않는다? 아니요, 매우 큰 영향을 끼칩니다. 그래서 여기 보시면 여기 적절하지 않은 거니까 ②번이 일단 정답이 되겠네요. 그렇죠? 

그래서 생략하면 의미가 정확하게 전달하지 않고요, 그 다음에 ③번을 보시면 ㉢의 가 뒤에는 가서, 가며 등과 같이 연결 어미가 덧붙을 수 없다고 되어있는데 그렇죠? 

지금 보면 '가 버렸다'에서 이거는 보조 용언이기 때문에 가서, 가며 등과 같이 연결 어미가 붙을 수 없죠. 그 다음에 ④번 보시면 ㉣에서 두었다는 행위를 끝내고 그 상태를 유지함을 나타내고 있다고 되어있습니다. 

자, 이것도 마찬가지죠? 두었다, 말 그대로 이런 의미를 나타내고 있기 때문에 적절합니다. ⑤번 보시면 ㉤의 돌아가면서를 돌아 띄고 가면서, 이렇게 하면 문장의 의미가 어색해진다, 여기서 돌아가면서는 어떤 거예요? 

그러니까 차례대로 순번을 갖다가 옮겨가다, 그런 의미인데 돌아가면서, 띄어쓰기를 하게 되면 그 의미가 사라지게 돼요, 그래서 그러면서 문장의 의미가 어색해지는 거죠, 역시 적절합니다. 정답은 ②번이 되겠네요. 

자, 그 다음에 22번 문제 가 보도록 하겠습니다. '<보기>를 바탕으로 조사에 대해 탐구 학습을 해 보았다. 학습의 결과로 적절하지 않은 것은?'입니다. 

①번부터 보시면 ㉠의 '가'는 나와 누나가 주어임을 나타내는 기능을 한다고 되어있는데요, 적절하죠? 보면 이 '가'가 주격 조사잖아요, 그래서 나와 누나가 주어임을 나타내는 기능을 합니다. 

그래서 이거는 적절하고, ①번의 ㉡의 '만을'은 격 조사 뒤에 보조사가 결합한 형태이다, '만을', 잘못됐죠? '만'이 보조사잖아요, '만'이 보조사고 '을'이 목적격 조사예요. 뒤에 이게 격조사예요, 이거는 잘못된 표현이죠. 그렇죠? 

그래서 ②번이 틀렸네요. ③번 보겠습니다, ㉢의 '께서'는 앞말이 주어, 그렇죠, 께서, 선생님'이'가 아니고 '께서'로 높였지만 결국은 주격 조사니까요. 그래서 앞말이 주어, '을'은 목적격 조사니까, 

그러니까 주격 조사와 목적격 조사니까 각각 주어, 목적어의 기능을 하게 한다, 맞죠? ④번, ㉠의 '가'와 ㉡의 '이'는 앞말의 받침 유무에 의해 선택된다, 그렇죠? 뭐예요? '가'와 '이'는 의문론적 2형태.

⑤번, ㉢의 '께서'에는 ㉠의 '가'와 달리 높임의 의미가 담겨 있다, 그렇죠? 이게 '께서'가 '가'의 높임 표현이니까요. 그래서 ⑤번도 적절합니다. 그래서 정답은 22번은 ②번이 되는 것입니다. 

23번 가 보죠, '<보기>의 ( )안에 들어갈 기호를 각각 쓰시오.'라고 되어있습니다. 보면 제가 <보기>의 일부만 가져왔는데요, 보시면 접사로서의 음이나 미음, 이것 같은 것들은 명사 기능을 하고, 

명사의 의미로서의 음, 미음이 붙은 말은 동사의 기능을 한다, 그래서 형태가 같아 표면상으로 구분하기 어렵지만 후자의 경우 전자의 경우와 다르게 서술성에 있어 주어를 서술하며 가끔 부사가 쓰일 수 있다는 특징이 있다, 

그러면 보니까 ㉠~㉣을 탐구해 볼 때, ( )에 밑줄 친 말은 명사이고, 그러면 명사다, 명사라고 하면 일단 여기 나와 있는 걸로만 보면 서술성이 일단 없고, 그렇죠? 

서술성이 없고 그 다음에 부사어의 수식을 받을 수가 없어요, 명사라고 한다면. 그러면 보면 어떤 거예요? 쭉 보면 일단은 ㉡, 그렇죠? 그 다음에 여기에 해당되는 게 ㉡, ㉢, 그 다음에 ㉣, 

얘네들이 서술성이 없고 부사어의 수식을 받지 못하는 애들이죠? 그런데 여기는 서술성이 있고 부사어의 수식을 받을 수 있는 거, ㉠만 해당이 되죠. 지금 보면 깊이 잠으로써, 그렇죠? 

그래서 여기 나와 있는 조건에서 연결시켜 봤을 때 각각 ㉡, ㉢, ㉣, ㉠, 이렇게 해 주시면 되겠습니다. 다음 24번 문제로 가 보도록 하겠습니다. 

자, 24번 위에 나와 있는 부분들은 홑문장, 곁문장, 문장의 어떤 종류에 대한 얘기가 쭉 펼쳐지고 있는 거고요, 이미 우리가 다 알고 있는 내용이죠? 

자, '<보기>에 제시된 ㉠~㉤의 문장 구조를 탐구한 결과로 적절하지 않은 것은?'입니다. 보시면 어때요? 지금 관형적인, 어제 내가 읽은, 이게 지금 책을 갖다가 꾸며주고 있습니다. 

그래서 여기서는 안은 문장인데 관형절을 안은 문장이죠? 이 물이 얼음으로 바뀌었다고 되어있습니다. 이거는 이제 주어 하나, 서술어 하나 있는 홑문장, 겨울이 와서 바람이 차다, 이거는 종속적으로 이어진 문장이죠? 이어진 문장. 

누나는 눈이 매우 예쁘다, 눈이 매우 예쁘다, 이게 지금 이 서술절이 전체 문장의 서술어 역할을 하고 있죠? 그래서 이거는 안은 문장, 서술절을 안은 문장이다, 이것은 하얀색이지만, 저것은 검정색이다, 역시 이어진 문장이죠. 

그러면 ㉠부터 볼까요? ㉠는 관형어의 기능을 하는 절을 안고 있다, 그렇죠, 안고 있죠? 그러니까 ①번은 적절합니다. ②번 가 보죠, 주어와 서술어의 관계가 한 번 나타나 있다, 홑문장, 그렇죠? 역시 맞습니다. ②번도 맞고요, 

③번, ㉢, 앞 절과 뒤 절이 종속적인 의미 관계를 이루고 있다, 그렇죠? 종속적으로 이어진 문장이니까 ③번도 적절합니다. 그렇죠? 그 다음에 ④번, ㉣을 보시면 주어와 서술어로 구성된 절이 주어의 역할을 하고 있다, 

주어와 서술어로 구성된 절은 이거잖아요, 눈이 매우 예쁘다. 그런데 이게 지금 주어의 역할을 해요? 아니죠, 전체의 문장의 서술어 역할을 하고 있죠? 그래서 서술절이에요. 그렇죠? 그래서 정답은 ④번이 되는 거죠. 

⑤번 보시면 앞절과 뒤 절의 순서를 바꾸어도 대조의 의미는 사라지지 않는다, 그렇죠? 저것은 검정색이지만, 이것은 하얀색이다, 이렇게 바꿔도 대조의 의미는 사라지지 않죠? 그래서 ⑤번도 적절하고요, 

그러면 정답은 ④번이 되겠고요, 25번 가 보겠습니다. '밑줄 친 부분에 ㉠이 사용되고 있지 않은 것은?'입니다. ㉠이 뭔가요? 보니까 절을 만드는 기능을 하는 말이라고 밑줄이 쳐져 있네요, 그러면 ①번 볼까요? 

그는 분수에 맞게 살았다, '맞게'라고 되어있는데 보니까 '게', 이 '게'가 바로 뭐냐면 부사절을 만드는 기능을 하잖아요? 그러니까 이거는 맞고요, ㉠이 지금 사용되고 있는 거고요, 

그 다음에 이것은 내가 할, 할을 보시면 아까 ㉣, 지금 보면 관형절을 만드는 기능을 하고 있으니까 이것도 맞고, 그 다음에 오기, 오기 같은 경우에도 기, 명사절을 만드는 기능을 하잖아요? 

맞고요, 그 다음에 거짓임, 여기도 보면 ㉤이 명사절을 만드는 기능을 하죠? 그런데 이제 '비로', '비로'에서 '로' 같은 경우는 이거는 아니죠? 이거는 절을 만드는 기능을 하는 말이 아니에요. 

이 '로'는 어떤 움직이는 방향을 나타내는 부사격 조사로서 절을 만드는 기능을 하지는 않습니다. 그래서 ⑤번이 정답이 되겠습니다. 그 다음에 우리 26번으로 넘어가 보도록 할게요, 

'<보기>의 문장에서 공통적으로 확인할 수 있는 겹문장의 짜임새를 쓰시오.'라고 되어있습니다. 말은 보태고 떡은 뗀다, 지금 고로 지금 앞절과 뒷절이 연결이 되어있고요, 그 다음에 낮말은 새가 듣고 밤말은 쥐가 듣는다, 

그러니까 둘 다 지금 보면 앞절과 뒷절이 대등적 연결어인 '고'로 지금 연결이 되어있습니다. 그러면 공통적으로 확인할 수 있는 겹문장의 짜임새는 어떤 겁니까? 

대등하게 이어진 문장이 되겠죠? 대등하게 이어진 문장, 이렇게 해 주시면 되겠습니다. 그러면 우리 27번 문제로 가 보도록 할게요. 

자, 27번 문제를 보시면 '<보기>를 참고할 때 ㉠을 확인할 수 있는 것은?'입니다. 자, <보기> 쭉 보시면 객체를 높이기 위해서는 주로 특수 어휘, 특수한 동사를 사용한다, 

그래서 보기에서는 지금 객체의 높임법에 대한 얘기가 지금 나오고 있는 거죠. 그러면 ㉠에 보니까 객체 높임법이라고 밑줄이 쳐져 있고요, 그러면 27번, ①번에 아버지의 머리가 하얗게 새셨다, 주체 높임이죠, 

그러니까 틀렸고. ②번, 할머니께서는 잠귀가 매우 밝으시다, 역시 께서, 밝으시다, 다 주체 높임이죠. ③번, 할아버지, 아버지가 지금 오고 있습니다. 이거는 이제 할아버지 앞에서 아버지를 낮추는 거니까 

이거는 앞존법에 해당되는 거고요, ④번, 모르는 것이 있으면 선생님께 여쭙겠습니다, 드디어 나왔습니다. 선생님'께'라는 부사어, 원래 선생님'에게'라고 할 수도 있지만 그렇게 하면 안 되죠, 선생님을 높여야 되니까. 

그래서 선생님께, 객체를 지금 높인 겁니다. 그래서 '에게' 대신에 '께'를 쓰고, 그 다음에 묻다 대신에 여쭈다를 써서 지금 선생님이라는 객체를 높이고 있습니다. 그래서 ④번이 정답이 되겠네요. 

⑤번은 선생님의 댁이 역에서 머셔서 불편하시겠어요, 이거는 간접 주체 높임에 해당되죠? 좋아요. 그 다음에 28번 보겠습니다. '<보기>의 ㉠~㉣ 중 높임 표현의 사용이 적절한 것끼리 바르게 짝지은 것은?'입니다. 

㉠부터 확인해 보면 '선생님께서 너 교무실로 오시래', '오시래'라고 하면 지금 학생을 높이는 꼴이 되잖아요? 그러니까 이거는 '오라고 하셔'로 고쳐야 되겠죠? 그러니까 ㉠은 제대로 사용되지 않은 거고요, 

㉡, '손님, 이제 중화제 뿌리겠습니다.', 이거는 문제에 없죠? 적절한 높임 표현이 사용된 거고, ㉢, 이 상품은 저 상품보다 훨씬 비싸십니다. 비싸십니다? 상품을 높이고 있으니까 적절하지 않고요, 

그러면 ㉠, ㉢이 X고 ㉡, ㉣이 정답이 되겠네요, ④번이 정답이 되겠네요? 지금부터 교장 선생님의 축사가 있으시겠습니다, 축사를 높이면서 교장 선생님을 간접적으로 높이고 있어요, 그렇죠? 

그래서 있으시겠습니다, 그래서 정답은 ④번이 정답이 되겠습니다. 그 다음 29번, '<보기>의 문장에서 밑줄 친 부분이 높이고 있는 대상을 각각 쓰시오.', 할아버지, 저는 할머니를 모시고, 누구를 모시고? 할머니를. 

그러면 할머니를 목적어로 높이는 거니까 이거는 객체 높임이죠? 일단 '모시고'는 할머니고, 그 다음에 '먼저 가겠습니다.', 할아버지가 청자예요, 그러니까 청자를 높이는 거니까 이거는 상대 높임이 적용된 거죠. 

어쨌든 간에 '가겠습니다.'는 누구를 높이는 거냐면 앞에 내 말을 듣고 있는 할아버지를 높이는 거니까 할머니, 할아버지, 이렇게 해 주시면 되겠습니다. 

자, 그 다음에 30번 보시면 '<보기>의 조건을 모두 충족하는 문장으로 가장 적절한 것은?'입니다. 보기를 보시면 사건이 일어나는 시점이 말하는 시점보다 앞서 있는 시제, 과거 시제죠. 

동작의 진행을 나타내는 표현으로 사용할 것, 진행상이죠, 동작상 중에 진행상. 진행상과 완료상이 있는 거 아시죠? 그 중에서 진행상입니다. 그러면 보니까 ①번, 언니는 밥을 먹고 있었다, 어, 먹고 있었다, 

지금 보면 ①번이 해당돼요. 과거 시제 나와 있고 진행상까지 되어있습니다. 그러니까 ①번이 정답이 되겠죠. 바로 나오네요. 그러면 ②번은, 그녀는 밖에서 밥을 먹는다, 이거는 현재 시제만 나와 있죠. 

③번, 내일 이 빵을 먹어버리겠다, 이거는 미래 시제죠. ④번, 동생이 과일을 다 먹어버렸다, 이거는 과거 시제이기는 한데 진행상이 아니고 먹어버렸다니까 완료상이에요. 

⑤번, 그는 학교에서 공부를 하고 있다, 현재 시제만 있죠? 그래서 정답은 ①번이 되겠습니다. 그 다음 31번이에요, '<보기>에 밑줄 친 경우에 해당하는 예로 적절한 것은?'입니다. 

보시면 '엇'에 대한 얘기인데 '엇'이 지금 보면 미래 사건이나 일을 이미 정해진 사실인 양 말할 때 쓰이는 경우도 있다고 되어있는데요, 이런 경우는 ⑤번이 되겠죠? ⑤번에 보시면 날씨가 이렇게 가무니 농사는 다 지었다, 

이거는 앞으로 농사를 짓기가 좀 어려울 것임을 마치 정해진 사실인 양 얘기하고 있는 것입니다. 그러면 나머지 걸 보면 사건이나 행위가 이미 일어났음을 나타내는 거, 이거는 ②번이랑 ④번에 해당되는 거고요, 

사건이나 행위가 완료되어 현재까지 지속되거나 영향을 미치는 상황을 나타내는 기능, 이거는 ①번과 ③번에 해당되는 거죠. 그래서 정답은 ⑤번이 됩니다. 

그 다음 32번, '<보기>에 제시된 문장의 시제와 상을 현재 시제와 진행상으로 바꿔 쓰시오.', 일단 <보기> 보시면 고양이가 빵을 먹어버렸다, 일단은 이건 시제를 보면 과거고 먹어버렸다니까 완료상이죠? 

그러면 이거를 현재 시제와 진행상으로 바꾸려면 고양이가 빵을 먹어버렸다를, 이거는 그대로 쓰면 되고, 고양이가 빵을 먹고 있다고 하면 되죠, 그러면 현재 시제와 진행상이 다 살아있게 되는 거죠. 

이렇게 해 주시면 되겠습니다. 그 다음 우리 33번 가 보도록 할게요. '<보기>의 (가)와 (나)를 비교하여 ( )에 들어갈 내용을 바르게 추론한 것은?'입니다. 

보시면 (가)에서는 승찬이, 학생이 얘기하는 거 보면 '승찬이가 물을 쏟아서 그래요.'라고 했는데 지금 물을 쏟은 주체가 승찬이라고 나와 있잖아요? 

그런데 지금 보면 학생이 물이 쏟아져서 그래요, '쏟아서'에서 '쏟아져서'로 바뀌었습니다. 그러니까 지금 피동 표현을 쓰면서 지금 물을 쏟은 주체, 즉, 승찬이가 드러나있지 않습니다. 

그러니까 이거는 결론을 내리면 피동 표현은 어떤 거예요? 행위의 주체를 숨기기 위해 사용하게 된 거예요. ①번이 적절하겠죠, 그렇죠? 그래서 33번은 ①번이 정답이 되겠습니다. 

34번을 보시면 '<보기>에 밑줄 친 상황이 드러나 있는 문장으로 가장 적절한 것은?'입니다. 보시면 피동 표현을 사용해야 할 상황임에도 불구하고 능동 표현을 사용하는 경우가 있다, 

②번에 보시면 '내일까지 머리를 단정히 깎고 오겠습니다.', 깎고, 이거는 의미상으로는 내가 머리를 깎는 게 아니죠, 머리를 깎이는 거죠? 그래서 '깎이고'인데 '깎고'로 썼으니까, 

피동 표현으로 사용했어야 할 상황인데 능동 표현을 썼으니까 ②번이 정답이 되겠습니다. 나머지 것을 보시면 ①번의 꺾었다는 능동이고, 계란이 왔습니다, 이건 실제로는 가져왔다는 의미로 쓴 거고요, 

④번은 '정말 잘 했구나, 소중히 여기는 책을 팔다니 정말 잘하는 짓이다.', 이런 식의 느낌이니까 이거는 반어법이고, ⑤번은 '먹이는', 이건 사동이 쓰인 거죠? 

그래서 여기 <보기>의 밑줄 친 상황이 드러나 있는 문장으로 적절한 건 ②번이 되겠습니다. 그 다음 우리 35번 가 볼게요. '<보기>의 설명을 참고할 때 ㉠~㉣에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?'입니다. 

보면 ①번부터 보시면 ㉠의 서술어는 '잡히게 되었다'로 바꾸는 것이 바람직하다고 되어있는데 이것도 문제네요, 왜냐하면 거기 보시면 잡혀졌다가 이중 피동이니까 지금 잡히게 되었다고 바꿨는데 

이것도 보면 여전히 이중 피동이에요. 보면 '히', 이거랑 '게', '되', 피동이죠? 역시 두 번 쓰였잖아요, 그러니까 이것도 이중 피동이에요. 그래서 ①번 적절하지 않죠. ②번 보면 ㉡에 서술한 피동 표현 '어지'와, 

그리고 사동 표현 '이'가 모두 사용되고 있으니까 적절하고요, ③번에 ㉠과 ㉢에 서술하는 피동 표현을 불필요하게 주목하여 사용하고 있다, 그렇죠? ㉠에는 '히'랑 '어지'가 중복됐고, ㉢에는 '되'랑 '어지'가 중복이 됐습니다. 

④번은 ㉡과 ㉣을 서술하는 사동 표현을 만드는 접미사, '이'가 사용됐죠? ⑤번은 ㉠, ㉢에 서술하는 피동문을 만드는 표현인 '어지다'가 사용되고 있습니다. 그렇죠? 그래서 ①번이 적절하지 않다고 얘기할 수 있겠습니다. 

자, 그 다음에 우리 36번으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 문제가 많죠? 얼마 안 남았어요, 42번까지예요. '<보기>의 문장이 해석될 수 있는 의미를 두 가지 이상 서술하시오.'라고 되어있는데요, 

'그녀는 밥을 안 먹었다.'라는 문장이 나와 있습니다. 여기 보시면 부정 표현 '안', 이 '안'이 그녀를 부정하는 경우, '밥'을 부정하는 경우, '먹었다'를 부정하는 경우, 이렇게 세 가지로 우리가 생각해 볼 수 있겠죠. 

그러면 다음과 같이 해 주시면 될 것 같습니다. 이렇게 써 주시면 돼요, 그녀가 아닌 다른 사람이 밥을 먹었다, 그녀를 부정하는 게 되고요, 그녀가 밥이 아닌 다른 것을 먹었다, '밥을'을 '안'이 부정할 때, 

'안'이 '먹었다'를 부정하면 그녀가 밥을 먹지 않고 밥과 관련된 다른 행위를 하였다, 이렇게 또 우리가 생각해 볼 수 있겠습니다. 그래서 이렇게 예시 또한 말씀드리니까 참고해 주시면 되겠습니다. 

자, 그 다음에 우리 37번 문제 가 보도록 할게요. '<보기>의 ㉠~㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?'입니다. ①번부터 한 번 우리가 확인해 볼게요. ㉡은 형태상으로 의지 부정이지만 상태를 부정하는 의미를 나타내고 있군, 

일단 '안'이니까 의지 부정은 일단 맞죠? 그런데 이제 상태를 부정하는 거, 아, ㉡이죠? 순간 ㉠으로 잘못 볼 뻔했어요. 옷이 참 안 어울린다, 일단 의지 부정이지만 지금 상태를 부정하는 거, 지금 어울리지 않는다, 

'어울리다'라는 상태를 지금 부정하잖아요? 그러니까 이거는 적절해요. ②번 보겠습니다, '㉢에서는 부정 표현의 형태가 평서문과 다르게 실현되고 있군.'이라고 되어있습니다. 보면 '놀리지 마!'라고 되어있잖아요. 그렇죠? 

그러니까 보면 평서문이 아니고 이거는 지금 명령문의 형태로 실현되고 있기 때문에 역시 ②번도 적절하다고 볼 수 있겠습니다. 그 다음에 ③번, ㉣에서는 부정 표현이 '-지 아니하다.'의 형태로 실현되고 있군, 보니까 그런가요? 

네, 가지 않다, 가지 아니하다, 맞죠? 그래서 ③번도 적절하고요, ④번, ㉢과 ㉤에서는 의지를 부정하는 표현이 사용되고 있군, ㉢ 보시면 놀리지 마, 이거 맞죠? 이거는 맞고, ㉤, 그건 못 해, '못해'는 능력 부정이죠? 

그러니까 이거는 의지 부정이 아니고 틀렸으니까 ④번이 정답이에요. 그렇죠? ⑤번 보시면 '㉠, ㉡, ㉤에서는 부사를 통해 부정 표현이 실현되고 있군.', 그런가요? '안', 그 다음에 '안', '못', '안', '안', '못', 그러니까 부사를 통해서

부정 표현이 실현되고 있음을 확인할 수 있었습니다, ⑤번은 적절합니다, 그래서 37번 정답은 ④번이 돼요. 38번 볼게요, '<보기>와 같은 생각을 전달할 수 있는 말로 가장 적절한 것은?'입니다.

보시면 일기 같은데요? 나는 물기가 거의 남아 있지 않은 수건에 대해 말하고 싶어. 수건은 아까 빨랫줄에 널어서 거의 습기가 남지 않았어, 지금도 습기가 점점 없어지고 있는 상태이고,

이러한 사실을 지금 깨달았다는 것도 같이 표현하고 싶어. 이러한 상황은 어떻게 표현해야 할까? 자, 일단 보시면 '수건은 아까 빨랫줄에 널어서 습기가 남지 않았어, 지금도 습기가 점점 없어지고 있는 상태이고'이니까 

지금 아직도 진행되고 있는 상황입니다. 그러니까 여기까지는 뭔가 현재 진행의 의미가 있고, 그 다음에 이런 사실을 지금 깨달았다는 것도 같이 표현하고 싶어, 이럴 때는 우리가 '-네'를 많이 쓰죠? 

'-네'라는 어미를 사용해서 표현하니까, 그러면 뭐가 될까요? 자, ④번이 되겠죠? '수건이 다 말라가네.'가 되겠습니다. 그러면 ①번 같은 경우는 수건이 다 말랐네, '-네'는 지금 잘 사용했어요, 

지금 보면 '-네', '-네', 이거는 괜찮은데 '수건이 다 말랐네.'라고 하면 이거는 현재 진행의 의미가 없잖아요. 그렇죠? 수건이 다 말랐지, 역시 현재 진행의 의미가 없고, 이것도 지금 현재 진행의 의미가 없고, 

⑤번 같은 경우는 현재 진행의 의미가 있지만 끝에 '걸' 때문에 안 되는 거죠? 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 39번 문제 보도록 할게요. '<보기>의 ⓐ~ⓔ에 대한 반응으로 적절하지 않은 것은?'인데요, 

①번부터 일단 볼게요, ⓐ는 지시 대상과 화자의 거리가 가까울 때 사용한다, 이럴 때 뭐 쓰죠? '이'죠, 이것, 맞네요? 그래서 ①번은 적절합니다. ②번 가 보죠, ⓑ는 맥락을 통해 볼 때 ○○ 영화 보러 가는 것을 의미한다, 

맥락, 그거, (이 영화 포스터를 가리키며) '이것 보러 가지 않을래? 그거 싫은데.', 그러면 이거는 요거죠, 그러니까 이것도 맞죠. 그 다음 ③번, ⓑ는, 그런데, 화제를 전환하는, 그렇죠? 

'그런데'가 화제를 전환하는 접속어잖아요. 그렇죠? 그래서 이것도 맞고요, ③번도 적절합니다. 그 다음에 ④번, ⓐ와 ⓒ는 이것과 저것은 동일한 대상을 지시하는 말에 해당한다고 되어있습니다. 

그런지 확인해 보면 되죠. 일단 ⓐ는 아까 전에 이거죠, 이거는 영화, '영화 보러 가지 않을래?'라고 했고, 저것, 저것은 피자잖아요. 동일한 대상이 아니잖아요, 그러니까 ④번이 적절하지 않네요, ④번 정답. 

⑤번, ⓑ와 ⓓ는 앞서 제시된 말을 대신하는 기능을 한다고 되어있죠, 그렇죠? 지금 보면 ⓑ와 ⓓ를 보면, 다 대용 표현으로서 기능을 하고 있습니다. 그래서 ⑤번도 적절합니다. 39번은 ④번이 정답이고요, 40번 가 보겠습니다. 

'이 글의 ( ) 안에 들어갈 네 가지 요소를 쓰시오.', 이거 할 수 있죠? 담화는 크게 ○○로 구성된다, 여기 안에 뭐가 들어가야 되겠습니까? 네 가지 쓰면 되죠? 화자 혹은 필자, 화자가 있으면 청자도 있죠, 독자, 그 다음에 발화, 

그 다음에 맥락, 이 정도는 우리 친구들이 술술 쓸 수 있을 거라 생각이 듭니다. 그 다음 41번 보죠, '㉠에 해당하지 않는 것은?'입니다. ㉠을 보시면 간접 발화예요, 발화에도 직접 발화가 있고 간접 발화가 있다고 그랬죠? 

자, 그러면 보니까 일단 여기 나와 있는 거를 보셔도 되겠지만 일단은 간접 발화라고 하면 ②번을 보세요, 의사가 환자를 진찰하며, 어디가 아프신가요? 

일단 정답부터 확인하면, 그런데 이거는 이 의도대로 실현한 거잖아요, 그렇죠? 의사가 환자를 진찰하면서 어디가 아픈지 궁금하니까 진짜 말 그대로 '어디가 아프신가요?'라고 물어본 거예요. 

그러니까 이거는 화자의 의도를 직접 드러낸 거니까 이거는 직접 발화예요. 그래서 일단은 ②번이 정답이에요. 그러면 나머지 것 확인해 볼게요, 나이에 맞지 않는 말을 한 동생을 혼내며, '너 몇 살이니?', 

이거는 진짜 몇 살이라고 물어보는 게 아니죠? 네가 지금 나잇값을 못 하고 있다, 그러니까 좀 잘 해라, 네가 좀 잘못했다, 이런 식의 혼내는 의도, 그런 거잖아요? 그러니까 몇 살인지 궁금해서 물어본 게 아니고, 

이것도 문을 열어 주기를 바라며, 좀 더운 것 같아, 보니까 문 열어달라는 그런 얘기죠? 그러니까 좀 더운 것 같다는 자기의 감정을 그냥 표현한 게 아니란 말이에요. 그 다음에 지금 몇 시니? 

이것도 정말 늦게 집에 온 딸을 질책하면서 하는 말이니까 지금 몇 시냐고 물어본 게 아니에요. 시간을 물어본 게 아니고 '왜 이렇게 늦게 다녀?', 이렇게 혼내는 거죠. 그 다음에 물건을 치우기를 바라며 '너무 지저분하구나.', 

이것도 지저분한 상태에 대해서 현상을 얘기한 게 아니고 '치워라.', 그런 얘기죠. 그래서 나머지는 다 간접 발화입니다. 그래서 41번은 ②번이고요, 마지막 문제 보겠습니다. 

42번, '<보기>에 대한 분석으로 적절하지 않은 것은?'입니다. 듀나연필이래요, 왜 듀나인지는 아시죠? 그러면 쭉 이렇게 나와 있는데요, ①번부터 보도록 하겠습니다. '격식체를 사용하여 정보를 제공하고 있군.', 

보면 계속 지금 '-ㅂ니다.', 그렇죠? 격식체 '-ㅂ니다.'를 사용해서 지금 정보를 제공하고 쓰니까 맞고요, ①번, 동일한 구조를 반복하여 보면 않습니다, 때문입니다, 보장합니다, 

니다, 때문입니다, 니다, 때문입니다, 니다, 때문입니다, 동일한 구조가 반복해서 응집성을 갖추었습니다. 역시 적절하고요, ③번, 어법에 어긋난 표현을 의도적으로 사용하고 있군, 그런 거 없어요. ③번이 정답입니다. 

어법에 어긋난 표현을 의도적으로 사용한 부분이 없기 때문에 나와 있지 않죠. ④번, '신제품 광고론에 실려 있다고 한다면 호소 담화라 할 수 있군.'이라고 되어있습니다. 

여기 보면 듀나연필을 판매하기 위한 호소 담화니까 문제 없고요, ⑤번, '제품의 특징을 제시하고 그렇게 말할 수 있는 이유를 들고 있군.', 보면 연필심이 잘 부러지지 않습니다, 특징 제시하고 

그 이유, 국산 흑연을 사용했기 때문입니다, 그러니까 지금 특징 제시하고 근거, 특징 제시하고 근거, 이렇게 하고 있으니까 ⑤번도 적절합니다. 그렇죠? 정답은 ③번이 되겠네요. 

우리 친구들 3단원 정말 마무리 잘 하시느라 고생 많았고요, 같이 잘 따라와 준 우리 친구들 정말 고맙습니다. 그러면 우리 다음 번에도 

우리 열심히 공부할 것을 다짐하면서 마무리 멘트하고 마치도록 하겠습니다. 최후의 승리자는 바로 여러분입니다.                  





