얘들아, 종 쳤다. 자리에 앉자. 오늘도 이렇게 예전과 똑같이 만날 수 있게 돼서 너무 반갑고, 우리 오늘 9강 함께 할 거야.

선생님이 왜 전과 같이 그대로 만날 수 있어서 반갑다는 말을 했냐면, 사실 선생님의 진짜 학교에서 지금 겨울방학 끝나고 개학을 해서 3학년들 졸업을 시키는, 내일 모레 졸업식인데,

졸업식 앞두고 교실에 딱 들어가니까 매일매일 들어가는 그 교실이, 선생님은 앞으로도 계속 학교에 다닐 거지만 고3 졸업하는 친구들은 오늘이 이제 학교에 나올 거 3일밖에 안 남았어, 2일밖에 안 남았어,

이렇게 말하면서 하루하루 보내고 있거든. 그래서 이렇게 우리가 모니터 너머로지만 선생님은 당연히 앞에 있다고 생각하고 이 시간 만나고 있지만,

이렇게 매번 우리 함께 만날 수 있는 하루하루의 시간이 되게 소중하구나 라는 생각이 오늘 카메라 앞에 딱 서니까 드는 거야.

그래서 이 전 8강, 7강과 같이 오늘 9강도 만날 수 있게 돼서 너무너무 선생님은 기분 좋고, 기쁘고, 또 오늘 하나 기쁜 게 너희들이 준비한 이 책 있잖아, 수능특강.

선생님은 아직까지 이 책이 없었는데 오늘 이 책을 새로 받은 거야. 그래서 책 새로 받았을 때 마음 어때? 더 설레고, 더 열심히 해야지, 막 이런 생각 들잖아. 그렇지?

그리고 여기 보니까 표지에 '잘했고, 잘할 거야', 한번 봐봐. 그렇지? 별이 예쁜 무늬의 표지에 '잘했고, 잘할 거야'라는 말이 왜 이렇게 막 따뜻하게 느껴지는지. 그런데 예습해왔지? 정색하면서.

복습하고, 문제 풀어온 사람만 잘했고, 잘할 거야. 너무 냉정한가? 문제 안 풀어본 사람, 마음 급해서 막 일단 클릭부터 한 친구들은 얼른 잠시 멈춰두고 문제 먼저 풀고 선생님 만나야 되는 거 알지?

그러면 다 했다고 생각하고 우리 오늘 9강 함께 공부해보도록 합시다. 우리 역시 문법 문제 계속 풀어나갈 거고, 오늘 문법 적용 학습 4부터 들어가 보도록 하겠습니다.

적용 학습 4는 단어 두 번째 시간이고, 우리 교재는 246쪽, 여기부터 오늘 공부하도록 할 텐데 지난 시간에 단어 첫 번째 했고, 오늘 두 번째 이제 남은 문제 풀어보도록 하겠습니다.

그러면 우리 1번부터 갈 건데, 1번 문제, 선생님이 아주 편애하고 강조하는 개념이 나왔죠. 1번 문제부터 오늘 선생님 얼굴이 등장을 했는데, 별도 2개짜리 문제입니다.

왜 2개짜리인지 알겠지, 문제 풀어본 친구들은? 조사라는 거 선생님이 늘 강조하는 중요한 개념입니다.

그런데 사실은, 그래서 오늘 수능 만점 팁은 조사의 종류인데, 조사의 종류를 막 달달 외우지 않고 있어도 여기에 다 설명을 해주긴 했어, 그렇죠?

그래서 혹시나 오해하는 친구들, '선생님, 문법은 개념 몰라도 보기가 다 주니까 보기 보고 풀면 다 되던데요?'

1, 2학년 때는 그랬을 수도 있어. 그런데 그런 생각을 3학년 때까지 가지고 있으면 안 된다. 우리 시험 시간에 이 보기 보면서 공부하고 있을 거 아니잖아, 그렇죠.

그러면 냉정하게 이 보기는 정말 참고만 하는 거여야지. 이 보기를 보면서 '나 이거 아는 내용이지, 나 공부했던 거지'라고 확인하는 용도로 보기를 이용을 하는 거고,

이 보기를 보면서 이해하면서 그때 문제를 접근한다? 이건 이미 시간 싸움에서 끝난 거지, 그렇죠?

그러니까 이 보기의 내용은 우리 미리 다 풀어왔으니까, 당연히 풀면서 '그래, 나 알고 있는 거야'를 확인하는 정도로 넘어갔어야 됩니다.

이 밑줄 그은 거 정도만 '내가 잘 찾아야지' 확인하면 되는 거죠. 어쨌든 선생님이 강조한 개념, 오늘 수능 만점 팁으로 조사의 종류에 관해서 보기로 한 번 더 우리 공부하는 거니까 정리해볼게요.

조사는 문장에서 자립적으로 쓰이지 않고 자립성이 있는 말, 여기 있죠. 주로 체언. 체언의 짝꿍은 조사. 이거 자다가 잠꼬대로도 말할 수 있어야 된다, 그렇죠.

체언 뒤에 붙어서 나타나는 게 조사. 그래서 자립성이 없지만, 자립성이 있는 말 뒤에 붙어서 잘 분리되기 때문에 하나의 단어로 인정한다, 이것도 우리 배웠죠.

조사는 다른 단어의 뒤에 붙어서 그 말과 다른 말과의 문법적 관계를 표시하거나, 이거 밑줄 긋고 첫 번째. 조사의 종류 오늘 수능 만점 팁이니까 이런 역할을 하는 조사가 바로 격 조사, 그렇죠.

특별한 의미를 더해 주는 기능, 이게 두 번째. 오늘 이 문제에서 찾아야 할 조사이기도 하면서 특별한 의미를 더해주는 기능을 하는 건 보조사. 그리고 둘 이상의 단어 등을 이어 주는 기능, 이게 세 번째. 접속 조사.

이거 당연히 보자마자 '이거 무슨 조사야'라고 기억하고 있었어야 되고, 선생님이 특별히 강조한 건 '격 조사 종류 외워두자, 그럼 엄청 편할 거야'라는 거 강조했었습니다.

예를 들어 '눈이 온다'에 쓰인 '이'는 동작의 주체 뒤에 쓰여 주어임을 드러내어 다른 말과의 문법적 관계를 표시한다. 이 긴 문장이 결국은 이 '이'가 주격 조사라는 걸 설명하는 거잖아, 그렇죠?

이 긴 말을 그냥 시험 상황에 가서 '이거 무슨 말이지? 이해가 안 되는데?'하고 넘기는 게 아니라, 이 문장 자체가 이 '이'가 주격 조사라는 걸 풀어서 설명한 거라는 걸 알아야 되는 거지, 그렇죠.

이에 반해 '나는 백두산이 제일 보고 싶다.'에 쓰인 '이'... 여기 '눈이 온다'의 '이'도 있고, '백두산이 제일 보고 싶다'의 '이'도 있는데 똑같은 '이'네.

근데 이때의 '이'는 앞말을 지정하여 강조하는 기능을 하여 특별한 의미를 더해 주고 있다. 어? 이건 내가 몰랐어, 그렇죠. 풀면서 생각했죠. 선생님이 주격 조사 '이'가 중요하다고 했으니까 외우긴 했어.

그런데 '이'이라는 게 특별한 의미를 더하는 역할도 할 수 있대. 이것까지는 우리가 지식으로 몰랐어도 괜찮지, 그렇죠. 우리가 보기에서 확실히 알고 가야 했던 건 이거였던 거죠.

'이'라는 거, 똑같은 형태를 갖고 있지만 주격 조사로 쓰일 때도 있고, 이렇게 보조사로 쓰일 때도 있다는 거죠. 그러면 분명히 이제 우리가 볼 예문에서 이러한 형식으로 주어질 거예요.

똑같은 조사를 가지고 쓰임이 다른 두 개의 문장을 주겠죠. 그리고 뭐 하나는 격 조사, 하나는 보조사, 이런 식으로 구별하라는 문제가 나올 거니까 이렇게 보기를 준 거지, 그렇죠.

그래서 일단 조사의 종류 공부했고, 그리고 특별히 같은 형태인데, 그런데 한번은 격 조사, 한번은 보조사, 이렇게 쓰이는 경우도 있구나 하는 걸 보기에서 설명을 했습니다. 그러면 문장 볼게요.

지금 우리는 ㉠에 해당하는 것을 고르라 했습니다. ㉠은 특별한 의미를 더하는 거니까 보조사를 찾아야 돼요, 우리는.

근데 보니까 어때? ㉠, ㉡, ㉢은 전부 다 '가'에 밑줄을 그어놨고, ㉣, ㉤믄 '를'에 밑줄을 그어 놨다. 선생님이 격 조사를 외우라고 한 건 다 이런 문제에 필요하기 때문이었어.

풀면서 좀 느낌이 왔나 모르겠는데 '가'는 원래 내가 알고 있기로는 주격 조사야. 그런데 이 셋 중에 어떤 문장에서는 보조사로 쓰였구나, 그렇죠.

그리고  ㉣, ㉤, 아, '를'은 목적격 조사야. 그런데 이 둘 중에 하나는 아무래도 목적격 조사가 아닌 보조사로 쓰인 거겠네, 그걸 찾으면 되겠네, 하는 거죠. 훨씬 쉽게 접근할 수 있다는 거.

그러면 ㉠ 봅시다. 하늘에서 내려다본 바다가 매우 깨끗했다. 이 문장 사실은 우리 지금 단어 단원의 문제를 풀고 있기는 하지만 문장 파트도 다 배웠으니까. 어떤 바다? 하늘에서 내려다본 바다, 그렇죠.

앞의 말은 '바다'라는 체언을 꾸며주는 관형어죠. '하늘에서 내려다본' 그랬으니까. 하늘에서 내려다보다, 뭐를? 바다를.

우리 이거 관형사절 배웠는데, 그렇죠. 관형사절이 '바다'라는 체언을 수식하고 있고, 어쨌든 이 말은 우리 신경쓸 필요 없고, 이 문제에서는.

'바다가 깨끗하다', 그렇죠. 이 문장에 꼭 필요한 성분은 '바다가 깨끗하다.' 그럼 '바다가'가 주어, '깨끗하다'가 서술어겠네. 그러면 주어를 만들어준 이 '가'는 주격 조사겠다.

이게 우리가 알고 있는 일반적인 '가'의 쓰임이지, 그렇죠. 그런데 ㄴ, 피서지에서 예약한 방이 깨끗하지가 않았다. 그러면 이때의 '가'도 주격 조사인지 한번 보기 위해서 주어를 찾아야겠다, 그렇죠?

방은 방인데 어떤 방? '피서지에서 예약한 방이', 여기가 주어겠네. '깨끗하지가 않았다', 이게 서술어죠. 그렇죠.

주어, 서술어 일단 구별했고 그러면 이 문장의 주어가 '방'이니까 여기서의 주격 조사는 '이'일 거고, 여기 있는 '가'는 사실 없어도 돼. '깨끗하지 않았다' 해도 전혀 문제없죠.

'깨끗하지 않다', 본용언과 보조 용언이 합해져서, '지'라는 보조적 연결 어미와 합해져서 한 덩어리의 서술어가 된 거야. 우리 본용언, 보조용언은 한 덩어리로 하나의 서술어를 이룬다는 거 공부했었죠?

그러면 그 사이에 '가'라는 게 들어가서 '깨끗하지가 않아'라는 뭔가 지정해서 강조하는 특별한 뜻을 더한다는 거지, 그렇죠. 이런 때의 '가'가 바로 뭐다? 보조사다.

그래서 지금 ㉠에 해당하는 거, ㄴ 고르면 되겠네. 그렇죠? 우리가 주격 조사의 쓰임을 확실히 알고 있었으면 이 보조사를 골라내는 것도 훨씬 쉬운 문제였지.

그다음에, 그가 우리를 도와줄 적임자가 아닐까? 그가 우리를 도와줄 적임자가 아닐까? 이 문장도 먼저 분석을 해보면, '그가', 주어. '아닐까?', 서술어.

근데 '아니다'라는 서술어를 보자마자 느낌이 와야 돼, 그렇죠. 선생님이 외우라고 했던 거. '되다'와 '아니다'가 서술어로 쓰일 때 주어 말고 꼭 필요한 성분이 있어.

그게 바로, 그렇죠, 보어다. 그러면 적임자는 적임자인데 어떤 적임자? '우리를 도와줄 적임자가'

그러면 이거 꾸미는 말이니까 생략해버리면 '그가 적임자가 아닐까?' 해도 되지? 그럼 이때  '적임자가'가 바로 보어네, 그렇죠?

이 '아니다'라는 서술어가 꼭 필요로 하는 주어와 보어라는 문장 성분, 그리고 보어를 만들어준 이 '가' 보격 조사다. 주격 조사와 보격 조사는 모습이 똑같다, 그렇죠.

형태가 똑같은데 우연히 그런 것뿐이고 쓰임은 서로 다르다는 거 알고 있죠? 그러면 이것도 격 조사니까 특별한 뜻을 더하는 건 아니다.

아무리 생각해 봐도 흥분이 가라앉지를 않았다. 아무리 생각해 봐도 흥분이 가라앉지를 않았다. '흥분이'가 주어, '가라앉지 않았다'가 서술어. 똑같은 구성, 그렇죠? '가라앉지 않았다' 해도 괜찮아.

근데 여기 이 사이에 또 '를'을 붙여줬네? 그래도 '가라앉지를 않았다', 이것도 역시 뭔가 강조하는 의미를 더하는 역할만 한다. 이때 '가라앉지'가 목적어가 된 게 아니죠. 그래서 이것도 보조사.

지금 ㄴ과 ㄹ은 거의 유사하게 구성이, 보조적 연결 어미, 뒤에 강조하는 역할의 보조사가 쓰인 거죠.

그리고, 오늘은 친구와 함께 가게를 돌아다니며 선물을 샀다. '오늘은', 뭐 생략된 주어는 '나'겠죠. 내가 친구와 함께 어디를 돌아다녔어? '가게를 돌아다니며'

'돌아다니며'가 서술어. '가게를', 어디에 해당하는 목적어겠죠, 목적어. 그래서 이때의 '를'은 목적격 조사, 격 조사로 쓰였구나. 목적어라고 선생님이 완벽하게 쓰고, 목적격 조사로 쓰인 것이다.

그래서 이 문제에서 요구하는 보조사로 쓰인 것은 ㄴ, ㄹ, 그래서 우리 정답 3번 찾으면 되겠죠. 선생님이 조금 자세하게 분석했어요.

그러니까 우리 답만 딱 찾지 말고 이 문제에서, 공부하는 거니까 알아야 하는 모든 것들 다 뽑아갈 수 있도록,

혹시 그냥 '보조사처럼 생긴 건 ㄴ, ㄹ이네' 하고 문제 풀고 답 맞혔다고 끝, 이러지 말고 하나하나 이렇게 분석할 수 있어야 되는 거 선생님이랑 같이 하면 돼요. 알겠죠?

그러면 1번에 3번 답 찾았고, 이제 2번으로 갑시다. 2번은 한번 선생님이 별표는 안 넣었는데, 본용언과 보조 용언에 관한 개념도 그래도 문제에 종종 나오는 편이긴 한데,

이 문제 자체는 난도가 그리 높지 않아서, 그래서 선생님이 별표는 넣지 않았습니다. 하지만 이 보기에 있는 개념 확실히 알고 가야겠죠. 볼게요.

국어에서는 원래 어휘적 의미를 지니고 있었던 것이 문법적 의미로 확장되어 쓰이는 경우를 찾아볼 수 있다.

우리 '어휘적, 문법적'이라는 단어를 언제 봤나 했더니 우리 형태소 공부할 때 실질 형태소와 형식 형태소라는 거 공부했죠? 실질 형태소와 형식 형태소의 차이 기억날 거야, 그렇죠?

실질 형태소를 어휘적 의미를 갖고 있다고 이야기하고, 형식 형태소는 문법적 의미를 갖고 있다, 그 얘기할 때 이 단어가 나왔었어.

그런데 지금 이 문제가 그 형태소 문제라는 건 아니고 어휘와 문법의 차이가 뭔지 한번 떠올려보고,

그리고 쭉 보니까, '버리다'의 경우 "가지거나 지니고 있을 필요가 없는 물건을 내던지거나 쏟거나 하다."라는 어휘적 의미를 지니고 있었는데...

'버리다'가 우리 이렇게 '쓰레기를 버리다' 할 때 그 '버리다'가 갖고 있는 의미는 이런 거야.

그런데, "앞말이 나타내는 행동이 이미 끝났음."을 나타내는 문법적 의미로 확장되어 쓰이게 되었다.

진짜 이 버리는 행동이 아니라, 앞말이 나타내는 행동이 이미 끝났다는 의미만 더해주는 역할로도 '버리다'가 쓰이게 됐다는 건데 우리 예를 보면 금방 알 수 있죠.

예를 들어 '종이를 휴지통에 버렸다.'의 '버렸다'는 당연히 앞에서 본 어휘적 의미를 가지고 있죠.

근데, '약속에 늦었더니 친구들이 떠나 버렸다', 이때의 '버리다'가 '쓰레기를 버리다'와 같은 어휘적 의미를 갖고 있는 건 아니지, 그렇죠.

그럼 이때의 '떠나 버렸다.'의 '버렸다'는 친구들이 떠나 행동이 이미 끝났음을 의미하는 문법적 의미를 나타내고 있다. 예문 보니까 훨씬 잘 이해됐죠.

앞엣것은 문장의 주체를 주되게 서술하면서 어휘적 의미를 지니는 본용언... '쓰레기를 버리다'의 '버리다'는 본용언으로 쓰인 것이고,

뒤엣것은 본용언과 연결되어 그것의 뜻을 보충하는 역할을 하는 보조 용언, 이때의 보조 용언이 문법적 의미를 더하는 경우가 많다는 거겠죠.

그래서 방금 봤던 우리 예문에서 '친구들이 떠나 버렸다'의 '버리다'는 보조 용언.

어? '버리다'라는 같은 단어가 본용언으로 쓰일 때도 있고, 보조 용언으로 쓰일 때도 있네 하는 예시를 봤습니다.

그러면 지금 이 문제에서는 원래 어휘적 의미를 갖고 있었는데 문법적 의미로 확장되어 쓰이는 경우, 결국은 뭐 찾으라는 얘기지?

보조 용언을 찾으라는 건데, ㉠의 예로 적절하지 않은 것은? 했으니까 선지에 있는 네 가지는 보조 용언일 거고 나머지 하나가 본용언이겠네, 그렇죠. 우리 그 하나를 한번 찾아내봅시다.

사실 이 문제, 보기는 되게 중요한데 선지에서 답 찾는 건 하나도 안 어려웠지, 그렇죠? 왜냐하면 보세요. '떠먹여 주다', '일해 왔다', '열어 놓다', '식어 가다',

근데 이거는 혼자 '두고', 그렇지. 그러면 사실은 이건 눈치 약간, 1, 2, 3, 4번 선지 딱 봤을 때 이거는 앞에 본용언이 있고 뒤에 보조 용언이 있는 구성이네.

그럼 1, 2, 3, 4번은 다 보조 용언이고 5번은 용언 이거 하나잖아요. '비참하게'는 부사어니까, 그렇지. 그러면 이게 본용언이네, 이게 답이야 하면 됐어, 사실.

시험 상황에서는 이렇게 약간 문제를 많이 풀다보면 답 선지 구성 같은 게 눈에 보일 때가 있거든. 그런 때는 5번이 쉽게 답이네 하고 고를 만한 그런 좀, 답 자체는 쉽게 찾아지는 문제긴 했습니다.

그런데 우리 한번 볼게요. 그러면 정말로 본용언 뒤에 있는 용언들이 전부 보조 용언이었냐. 근데 그렇지 않을 수도 있거든.

선생님이 이 문제 보면서 무슨 생각 했느냐면 내가 시험에 내면 이렇게 쉽게 안 내고, 이 문제 물론 틀린 친구들도 있겠지만 좀 더 난도를 높이면 5번 선지도 본용언, 보조 용언 구성처럼 보이게 하는 거지.

근데 이렇게 용언이 2개 연결됐다고 해서 늘 본용언, 보조 용언인 게 아니거든. 본용언 더하기 본용언일 때도 있어요.

그래서 이 뒷부분 본용언에 밑줄을 그어두면 그럼 난도가 확 높아질 거야. 그렇죠? 그런데 이 문제는 그렇게까지는 안 했고, 보세요. 정말로 1, 2, 3, 4번이 문법적 의미로 확장된 건지.

그는 환자에게 밥을 떠먹여 주었다, 했습니다. 그러면 '주다'라는 게 갖고 있는 어휘적 의미는 정말 뭔가 건네주는 거겠죠. 근데 여기서의 '주다'는 어떤 다른 사람의 행위에 영향을 미친다는 사전적 의미가 있습니다.

근데 우리 그렇게 뭐 정확한 사전적 의미 모른다 하더라도 이게 뭔가 타인이 건네주는 것과는 다른 의미로, 문법적 의미로 좀 더 확장됐다는 느낌이 들죠. 그래서 이건 보조 용언이 맞고.

이 직장에서 30년간이나 일해 왔다. 이게 오는 게 정말로 저쪽에서 이쪽으로 오는 그 어휘적 의미의 '오다'가 아니라, '일해 오다' 그러면 이건 진행의 의미다, 그렇죠.

진행이라는 문법적 의미를 더하니까 이것도 보조 용언이다.

더우면 문을 열어 놓아야, 그렇죠. 문을 열어놓다. '뭔가 물건을 놓다'가 아니라 '열어놓는 것', 이것도 역시 문법적인 의미. 연 상태가 유지되는, 결과가 유지되는 그런 문법적 의미를 가지는 보조 용언이고.

방이 식어 가는데... 이거 진짜 가는 거 아니지?'식어 가다' 그러면 이것도 진행의 의미를 가지는 보조 용언입니다. 그리고 5번을 봤더니, 그는 친구를 그렇게 비참하게 두고 혼자 자리를 떴다, 했습니다.

그러면 '친구를 그 자리에 두다'라는 건 그냥 어휘적 의미를 가진 원래 본용언의 '두다'겠죠. 그래서 여기서의 '두고'는 본용언.

'가지거나 데려가지 않고 남기거나 버리다'라는 의미를 갖고 있는 본용언으로 쓰였습니다. 그래서 적절하지 않은 것, 혼자 다른 것 5번을 찾으면 됐고.

그리고 이 '두다'도 사실 보조 용언으로 쓰이는 경우가 있지, 그렇죠. 어떤 예문 들 수 있냐면, 나는 불을 켜 두고 잠이 들었어. '불을 켜 두고' 하면 이때는? 이 '비참하게 두고'의 '두다'랑 느낌이 다른 거 알겠죠?

이때의 '두다'는 이것도 앞말이 뜻하는 그 행동이 뭔가 끝나고 결과가 쭉 유지된다는 의미. 문법적 의미만 더하는 '두다'입니다.

이 '두다'가 사실 본용언으로 쓰일 때랑 보조 용언으로 쓰일 때 우리 친구들이 많이 헷갈려하는 그런 어휘거든요. 그러니까 이렇게 본용언, 이렇게 보조 용언으로 쓰이는구나.

하나 체크해두면 나중에 문제 나와도 헷갈리지 않을 거예요. 그래서 여기 이제 2번 문제 중요하지만 그래도 답은 조금 쉽게 나왔던 문제까지 한번 풀어봤습니다. 3번으로 갑니다.

3번은 정말 이 보기에 충실하면 되는 문제, 약간 선생님이 막 교실에서 흥분한 상태에서는 '이거 시력 테스트잖아' 뭐 이런 얘기 하거든요.

그러면 막 틀린 학생들이 내 시력 무시하는 거냐고 막 이러는데, 선생님이 그게 눈이 나쁘다, 좋다 이 문제가 아니라 진짜 정신 똑바로 차리고 보기만 읽으면 맞힐 수 있는 문제.

혹시 이런 문제를 틀렸다 그러면 내가 좀 더 집중해야겠구나 생각하면 돼요. 내가 지식이 없어서가 아니라 이건 집중력의 차이였다는 거 느껴졌죠, 문제 풀면서? 봅시다.

선생님, '아님, 아니함, 어긋남'을 뜻하는 접사인 '불'은 어떤 파생어에서는 '부'로 쓰인다. 똑같은 뜻인데? 그렇죠. '불'과 '부'는 당연히 똑같은 뜻인데 왜 이렇게 형태가 달라지느냐 라고 했더니,

달리 쓰이는 것은 격 조사인 '이'와 '을'이 받침이 있는 말 뒤에 쓰이고 '가'와 '를'이 받침이 없는 말 뒤에 쓰이는 것... 이거 무슨 말인지 이해됐죠?

격 조사는 '이/가', 목적격 조사는 '을/를', 우리 보통 이렇게 말하죠. 근데 '이', '가', 이거는 무슨 차이? 앞말이 뭐가 오느냐에 따라서, 그렇지. '을/를'도 마찬가지잖아요. 이거랑 비슷하다.

즉 '불'과 '부'도 앞말이 뭐가 오느냐에 따라서 형태가 달라지는 거다 하고 이렇게 이야기를 했죠. 그러고 나서 이어서 보니까, '불'과 '부'는 뒤에 오는 음운이 무엇이냐에 따라 형태가 달라지는데,

'부'는 'ㄷ'과 'ㅈ'으로 시작하는 명사 앞에 붙는다. 그렇죠. '부'라는 건 '부도덕', '부정확'처럼 이렇게 'ㄷ', 'ㅈ'으로 시작하는 말 앞에 올 때는 '불도덕'이라 하지 않고 '부도덕' 한다는 거지.

어려운 거 없죠? 그래도 따라가면 돼. 그다음에, 또 하나의 예를 들자면 '매우 짙고 선명하게'의 뜻을 더하는 접두사는 다음의 조건에서 네 가지로 실현된다 했습니다.

그래서 이 표를 보면 되게 복잡해 보여. 그런데 우리 뒷말의 첫 음절의 초성과 첫 음절의 중성, 이 칸에 맞게 분석만 하면 그냥 짝지어질 수 있는, 그렇죠.

이 표가 뭔가 엄청난 지식을 요하는 게 아니었지. 지식이 필요하긴 하다. 이거 거센소리, 된소리가 뭔지, 울림소리가 뭔지만 구별할 수 있으면 금방 파악할 수 있는 문제였죠.

한번 봅시다, 1번. '부균형' 어때요? '부'는 어디 앞에 온다? 'ㄷ'과 'ㅈ' 앞에. 근데 'ㄱ'이잖아. 그럼 이건 '부'가 아니라 '불균형' 해야 되네.

시험 상황에서는 보자마자 1번은 땡. 뒤에는 확인할 필요도 없다, 그렇죠. 그럼 우린 일단 공부하는 거니까 이거 '불'로 고쳐두고.

그다음에 '까많다'의 이거 'ㄲ'입니다, 그렇죠. 그러니까 된소리. 그리고 양성모음 'ㅏ'네. 그럼 어떤 칸? 된소리면서 양성모음 'ㅏ', 그러니까 '샛까맣다' 아니고 '새까맣다'

그래서 여기가 '새'로 바뀐다, 그렇죠. 그다음에 '시뻘겋다'의 '뻘' 보면 되지. 'ㅃ' 된소리. 그다음에 옆에 음성모음 'ㅓ'네. 이 칸이지? 된소리의 'ㅓ', 그러니까 '시' 잘 썼네. 얜 맞죠.

'시멀겋다' 했어. 이때 뭘 보니까? 'ㅁ'은 울림소리, 그리고 'ㅓ'가 음성모음. 울림소리에 음성모음이니까 '시멀겋다' 아니고 '싯멀겋다'

이렇게 사실은 한두 선지만 확인해보면 금방, 금방 지울 수 있는 문제였죠. 누가 빨리 푸느냐가 관건이지. 이거는 틀리면 안 되는 문제였어. 1번 아니고.

'부자유', 맞네. 'ㅈ'으로 시작했더니 '부'가 됐다, 맞고. '시꺼멓다', 'ㄲ'에 'ㅓ'니까 된소리에 'ㅓ'해서 '시' 맞네. '새노랗다', 아무래도 좀 발음도 이상하다, 그렇죠?

'노랗다'의 'ㄴ'에 'ㅗ'니까 울림소리에 양성모음. '새노랗다' 아니고 '샛노랗다'네. '시뿌옇다', 'ㅃ'에 'ㅜ' 하니까 여기죠? 된소리에 'ㅜ' 해서 '시' 쓰는 거 맞다. 이거 하나 때문에 땡, 그렇죠.

3번, '불성실' 맞다. '새뽀얗다' 맞나 보자. 'ㅃ' 된소리에 'ㅗ', 그러니까 첫 번째 칸에 '새' 맞다. '시퍼렇다', 이건 어때요? 거센소리지, 'ㅍ'은. 거센소리에 음성모음 'ㅓ'니까 세 번째 칸 '시' 맞네.

'빨갛다'는 'ㅃ' 된소리에 'ㅏ' 하면 '시빨갛다'가 아니라 '새빨갛다', 첫 번째 칸이죠. 3번도 틀렸다. '불완전' 맞네요, 그렇죠?

그다음에 '샛카맣다' 봤더니 지금 어때? 이 'ㅅ'받침이 있는 건 뒷말이 울림소리여야 돼, 그렇죠. 공통점이 있지. 근데 여기에 거센소리, 그리고 'ㅏ' 모음이니까 '샛카맣다' 아니고 그냥 '새카맣다'

그다음에 '시커멓다'는 어때? 이거는 거센소리에 'ㅓ'인데 여기 세 번째 '시' 맞네. '싯누렇다', 울림소리에 음성모음 'ㅜ' 하니까 네 번째 칸 '싯'. 이거 하나 때문에 끝, 틀렸다.

그러면 5번이 답이겠네. '불명예' 맞죠. '새하얗다', 'ㅎ'도 나왔다. 'ㅎ'에다가 양성모음이면 '새' 맞네. '샛말갛다', 우리 아까 봤지? 맞았고. '시허옇다', 'ㅎ'에다가 'ㅓ', 세 번째 칸인데 '시' 맞네.

그러면 나머지 다 맞아서 답이 5번. 정말 잘 찾아만 주면 되는구나 하는 문제. 이런 문제는 우리 빨리빨리 찾는 연습 집중해서 그것만 하면 됩니다.

그다음 4번으로 가면, 보기의 내용을 바탕으로 ㉠과 ㉡에 들어갈 적절한 예를 바르게 묶은 것은? 했습니다. 별 하나짜리 문제이고, 우리 1번에서도 조사 봤지만 오늘 4번에도 또 조사 문제가 있습니다.

여기는 특별히 부사격 조사만 가지고 푸는 문제죠. 조사는 항상 선생님이 중요하다고 강조하니까 이번엔 별 하나만 해서.

별을 넣을까말까 했는데 약간 헷갈린 친구들이 있을 것 같아서 그래도 아주 쉽지는 않았던 것 같아서 하나를 넣었습니다.

같은 형태의 격 조사라도 실제 문장에서 쓰일 때에는 의미의 차이를 보이는 경우가 있다. 하나의 조사가 하나의 뜻만 갖고 있는 게 아니라 의미가 또 차이가 있을 수 있다.

특별히 조사 '에게'라는 것이 국어사전에서 찾아보면 다음의 세 가지 의미로 쓰인다고 하면서, 보세요, '에게'.

'조사' 해서 사람이나 동물 따위를 나타내는 체언 뒤에 붙어서 일정하게 제한된 범위를 나타내는, 이게 첫 번째 의미. 그래서 우리가 예문을 찾을 겁니다.

그리고 두 번째 의미는 어떤 행동이 미치는 대상. 그래서 예문을 봤더니, 나는 철수에게 초대장을 주었다.

초대장을 주었다. 누구에게? 철수에게. 이 주는 행동이 미치는 대상이 철수잖아요. 그래서 예문으로 이해하면 더 좋겠지. 친구가 나에게 공책을 건넸다. 건네는 대상이 누구? 나에게.

그래서 그 행동이 미치는 대상, 이건 예문을 줬고. 그러면 세 번째, 어떤 행동을 일으키는 대상일 수도 있대요. 이게 ㉡ 해서 우리 각각 예문이 맞게 짝지어져 있는 걸 한번 골라보자는 겁니다.

그러면 1번 볼게요. '철수에게는 유산으로 받은 돈이 정말로 많았다'라고 하면, 누구에게? 철수에게. 뭐가 많았대요? 유산으로 받은 돈이 굉장히 많았다고 하면, 여기 보세요.

일정하게 제한된 범위. 그 유산이 많은 거, 누구에게? 철수라는 일정한 제한된 범위이고, 뒤에 조금 더 쉽게 이 설명도 있었어.

어떤 물건의 소속이나 위치. 그러면 그 돈이라는 게 누가 갖고 있는 거야, 지금? 철수가 갖고 있는 거잖아, 그렇죠?

그러니까 이런 문장이 지금 여기 ㉠에 해당될 수 있는 문장이구나 하면 됩니다. 문제 풀면서 이해해나가도 좋아요, 예문으로 푸는 문제는.

그다음에, 언니에게 보낼 물건을 챙겨 보니 꽤 많더라. 내가 보낼 거야, 물건을. 누구에게? 언니에게. 내 행동이 미치는 대상이지. 내가 보내는 대상이 누구? 언니잖아, 그렇죠.

그러니까 이 1번의 ㉡은 이 「2번」 예문에 들어가야 돼, 그렇죠? 그러니까 ㉡에 들어간다고 했으니까 틀렸다.

㉡은 일으키는 대상, 이 '에게'가 붙어있는 대상이 뭔가를 일으켜야 돼. 그렇죠? 그러니까 틀렸다는 거 알 수 있지.

그다음 2번, '나는 서둘러 친구들에게 합격 사실을 알렸다'라고 하면, 친구들에게 알렸대요. 알리긴 알렸는데 누구에게? 친구들에게. 그러면 내 행동, 알리는 행동이 미치는 대상이 친구인 거죠, 친구들인 거겠지.

그러니까 이 ㉠예문은 어디에 속하면 된다? 「2번」 예문에 속하면 된다. 그다음, 철수는 삼촌에게 놀림을 받았다고... 놀림을 받았다, 누구에게? 삼촌에게. 그러면 이 놀림을 놀린 사람은 누구에요? 삼촌이지.

행동을 일으키는 대상에 해당하는 게 여기 삼촌이네. 그렇죠? 그래서 놀림을 받은 건 철수고, 놀린 대상은 누구? 놀림을 한, 그러니까 놀림을 했다고 하면 이상하죠, 그렇죠.

놀린 사람은 삼촌, 그 놀림을 당한 건 철수. 그러니까 이때 '에게' 앞에 붙은 삼촌이 바로 행동을 일으키는 대상이 되는 거 알겠죠. 그러니까 얘는 ㉡에 관한 예시로 적절하다. 그렇지만 답은 아니고.

과연 우리에게 재고품이 더 있는지 궁금하게 됐다, 했습니다. 그럼 이거는 재고품이 더 있다, 그러면 어떤 물건의 소속이나 위치다. 재고품이 누구한테 있는 거? 우리에게 있는 거. 그러니까 ㉠의 예문 맞다.

이것은 내가 너에게 주는 마지막 선물이야. 내가 주는데 누구한테 줘? 너에게. '에게', '한테'는 사실 같은, '한테'는 구어체'. 선생님이 계속 '한테'로 바뀌는 거 지금 구어체를 쓰고 있기 때문에.

어쨌든 그러면 '너에게 주는', 주기는 주는데 누구에게? 너에게. 행동이 미치는 대상이지. 주는 행동을 너에게 하는 거니까. 그러면 이건 ㉡에 대한 예문이 아니라 「2」에 대한 예문이겠다. 그렇죠.

너에게 노란색 색연필이 두 개나 있니? 했습니다. 이거 노란색 색연필을 너가 소유하고 있는 거, 어떤 물건의 소속이겠죠. 그래서 ㉠의 예시 맞고.

키우던 개에게 손을 물린 주인... 개가 손을 물었어, 그렇죠? 그러면 이때의 '개에게'는 행동을 일으킨 대상. 문 대상이 개, 물린 건 주인, 그렇죠. 그러니까 일으키는 대상이 개 맞네.

그러면 지금 4번에 있는 ㉡의 예시도 잘 쓴 거죠. 그래서 답은 4번. 하나하나 예문을 짝짓기를 해서 맞춰야 되는, 시간은 조금 걸릴 만한 그런 문제입니다.

돼지에게 먹이를 주는 일은 내가 맡았었다. 돼지에게 먹이를 주다. 주는 게 누구한테 행동이 미치는 거예요? 돼지에게. 그러면 이건 두 번째 예문으로 적절할 거고.

나에게 약간의 돈이 있으니 네게 빌려줄게. 돈의 소유가 나다, 그렇죠. 그러니까 어떤 물건의 소속이나 위치, 그래서 ㉠의 예문으로 적절하겠죠.

그래서 이렇게 짝을 다 지어 보니까 4번의 답은 4번, 잘 찾았죠. 그래서 사실은 이런 문제는 뭔가 특별한, 우리가 개념을 배운 걸 적용한다기보다는

여기 보기에 나와 있는 이 개념 정의, 뜻풀이를 가지고 예문에 얼마나 잘 적용하는지, 이런 문제가 우리가 꼭 연습이 필요한 문제 유형인 거죠.

그래서 4번 문제 별표 하나 딱 쳐놓고 이런 거 분석 자주 하는 연습해야겠구나 생각하시면 좋을 거 같아요.

이제 5번으로 가서, 다음 내용을 바탕으로 할 때, ㉠에서 ㉤에 관한 설명으로 적절한 것은? 해서 이 문제도 별표 하나입니다.

문제 자체가 어렵진 않았는데 여기 나와 있는 개념 딱 있죠. 동음이의어와 다의어, 이 두 가지 개념이 굉장히 자주 출제되는 빈출유형이에요.

그래서 별 하나 줬고, 그리고 이 문제도 역시 좀 꼼꼼히 체크해야 하는 문제였기 때문에 별을 줬습니다. 다 좀 익숙하게 알고 있는 개념이긴 하지만 오늘 확실히 정리해볼게요.

동음이의어 하면 이 풀이 자체가 '동음', 소리가 같아. 근데 '이의', 뜻이 다르다는 말이죠. 그래서 동음이의어는 소리는 같으나 뜻이 다른 단어를 말하고, 다의어... 이게 '뜻 의'자야.

그러면 뜻이 여러 개인 단어. 두 가지 이상의 뜻을 가진 단어를 말한다. 형태가 같은 단어라도 동음이의어로 봐야 할지, 다의어로 봐야 할지를 사전에 제시된 정보 등을 통해 잘 따져 봐야 한다.

그래서 이 사전 문제가 잘 등장합니다. 그러니까 사전 보는 법 지금 잠깐 배울 거예요. 우리 교재에 보니까 다리01이 있고 다리02가 있죠. 이런 걸 사전의 표제어라고 합니다.

'이 단어의 뜻풀이 할 거야'라는 거죠. 근데 같은 '다리'인데 01표제어도 있고 02로 된 표제어도 있어. 서로 별개의 표제어죠. 사전에 각각 등재된 말이야.

그러면 이 '다리'는 뜻이 전혀 다른 '다리'라는 의미겠죠. 그러면 뜻이 전혀 다르지만 우연히 소리가 '다리'로 같게 된 동음이의어입니다.

그래서 동음이의어는 우연히 소리가 같고 서로 의미의 연관성이 전혀 없어요. 그래서 이렇게 사전에 서로 각각의 다른 표제어로 등재된다는 게 첫 번째 중요한 거.

그다음에 우리 다리01을 가보면, 지금 뜻이 몇 개가 있어? 「1」, 「2」, 「3」, 「4」, 네 개가 있습니다. 그러면 다리01은 이 자체가 뜻이 여러 개를 가진 다의어구나 하는 거 알 수 있죠.

다리02도 마찬가지, 얘도 보니까 뜻이 4개 있네. 그러면 다리01이나 다리02는 둘 다 다의어다. 그리고 여기 보니까 「1번」 뜻, 사람이나 동물의 몸통 아래 붙어 있는 신체의 부분.

이게 이 단어가 갖고 있는 가장 중심적 의미. 그런데 이 의미에서 여러 의미가 막 파생이 됐어. 그래서 이 「1번」 의미에서 파생된 「2번」, 「3번」, 「4번」 같은 의미를 주변적 의미라고 합니다.

이 용어도 기억해두세요. 「1번」은 중심적 의미, 이 밑에 있는 「2번」, 「3번」, 「4번」은 주변적 의미. 다리02에서도 마찬가지입니다. 그래서 이 용어 정도 우리 알아두고, 그러면 이제 한번 선지로 가볼게요.

㉠의 예는, ㉠ 보니까 이거였어. 다리 첫 번째에 중심적 의미. 그래서, 사람이나 동물의 몸통 아래 붙어 있는 신체의 부분. 우리 신체 부분 다리를 말하는 거죠.

㉠의 예는 "사람은 팔과 다리가 각각 두 개씩 있다"를 들 수 있다, 맞죠. ㉠의 예로 잘 썼어. 이것의 다의어가 쓰인 예는 "내가 그 사람을 잘 모르니 네가 다리가 되어 주렴."

이때 다리가 정말 신체 다리가 되어 달라는 건 아니겠지? 그렇죠. 그럼 이때의 다리는 다리01이 아니라 다리02로 가야겠죠.

그래서 다리02를 봤더니, 둘 사이의 관계를 이어 주는 사람, 그 의미의 다리. '네가 다리가 되어줘, 우리 둘 사이에'라고 쓴 거겠죠.

그러니까 여기 예문의 다리와 여기 예문의 다리는 다의어가 아니라, 그렇죠, 동음이의어로 쓰인 거죠. 이거는 동음이의어로 쓰인 다리가 이 예문이 될 수 있겠다. 이렇게 구분하면 되는 문제.

아, 1번은 틀렸구나. 이렇게 빠르게 한번 볼게요. ㉡의 예는, 이 ㉡은 "이 안경은 다리 하나가 없다."를 들 수 있다. 맞는 거 같아, 이 풀이만 보면.

근데 「4번」에 안경이 따로 있네, 그렇죠. '안경의 테에 붙어서 귀에 걸게 된 부분'이라는 다리가 따로 있어요. 그러니까 이건 ㉡의 예가 될 수 없는 예문이다, 그렇죠.

그리고 여기, "그는 사 년 만에 벼슬이 한 다리가 올랐다." 이때의 다리는 봤더니 다리02에 있는 '지위의 등급'을 말하겠죠. 그러니까 다의어로 쓰인 것도 아니고 동음이의어로 쓰인 거다, 그렇죠.

㉢의 예는, 이거, "그는 술안주로 오징어 다리를...", 봤더니 여기 바로 오징어 이야기가 있습니다, 그렇죠. 그래서 ㉢ 예문 자체는 잘했고,

이것의 다의어가 쓰인 예는 "나는 다리가 부러진 책상을 고치러 갔다."를 들 수 있다.

그러면 이때의 '다리가 부러진 책상'이라는 거, 이때의 다리는 뭐죠? 여기 중에 해당되나? 그렇죠, 여기 있네. '물체의 아래쪽에 붙어있는 다리', 책상 다리는 그거잖아.

그러면 이 오징어 얘기 ㉢과 ㉡은 서로 다의어 관계 맞죠. 그래서 답은 3번이 되는 거다.

이 안에서 해결되면 다의어, 여기 있는 다리가 아니라 밑에 있는 다리 두 번째의 뜻을 가지고 있으면 그때는 서로 동음이의어 관계라고 해주는 거, 계속 규칙적인 거 이해되죠?

이건 예문 잘 해놨고, 그리고 두 개가 다의어 관계라는 것도 잘 이야기했습니다. 그럼 4번, ㉣의 예는... 봤더니 이번에는 두 번째 다리는 이 '시설물'을 얘기하는 거죠. 물을 건너거나 할 때 쓰는 거.

그럼 ㉣의 예는 "이 물건은 우리에게 오는 데 다리를 여럿 거친 것이다." 이때의 다리가 진짜로 그 교각을 이야기하는 게 아니라, 이건 뭘까요? 우리에게 오는 데 다리를 여럿 거쳤다, 이거겠네.

'중간에 거쳐야 할 단계나 과정', 그러니까 ㉣의 예로 얘기하면 안 되겠다. 그리고, 이것의 동음이의어가 쓰인 예는 "그가 생산자와 소비자 사이에 다리를 놓아 물건을 잘 팔았다."

이때의 '다리'는 어때요? '다리를 놓았다' 하는 건 이거겠다, 그렇죠? 두 번째 뜻.

그러니까 동음이의어 관계가 아니라 다의 관계지. 이 한 화면에서 해결됐잖아, 그렇죠. 같은 다리에 서로 다른 뜻이니까 이 동음이의어라는 것도 틀렸네.

그다음 이제 마지막, ㉤의 예는 "촌장은 우리 마을과 바깥세상을 이어 주는 다리의 역할을 했다." 그럼 '관계를 이어 주는 사람이나 사물'이니까 ㉤의 예로는 적절하겠다.

근데, 이것의 동음이의어가 쓰인 예는 "말이라는 게 이 사람 저 사람 다리를 넘어서 오면..."

이 사람 저 사람 다리를 넘어서 온다, 그러면 이때는 이거겠지. 그러면 동음이의어 관계가 아니라 같은 다리의 서로 다른 뜻이니까 다의어 관계겠죠. 그래서 5번도 적절하지 않다. 그러면 답은 3번, 잘 찾았죠.

그래서 별표 하나짜리, 우리 동음이의어와 다의어를 사전에서 잘 구별할 수 있어야 한다는 걸 잘 기억하시면 되겠습니다.

여기까지 우리 단어 두 번째, 조금 시간이 걸리는 문제들이 많았다, 그렇죠. 여기까지 단어 두 번째 함께 풀어봤고 이제 오늘 중간에 못 쉬고 바로 적용 학습 05로 갑니다. 문장 첫 번째로 갈 거고요.

이제 250쪽으로 가서 문장 파트 들어갑니다. 문장 파트는 지금 쭉 미리 풀어본 친구들도 있을까 싶은데, 문제가 적용 학습이 3개나 있어요. 문장 ①, ②, ③, 이렇게 되어 있지?

사실은 우리가 배우는 개념도 문장 단원이 가장 많아요. 선생님이 그 많은 개념을 두 시간에 압축해서 우리 개념 강의 때 한 거고, 문제를 통해서 조금 더 자세하게 개념까지 보도록 할게요.

그러면 1번 문제. 보기 1의 ㉠과 ㉡이 속한 문장 성분의 공통점, 우리 문장 성분 공부 많이 했지? '-어'로 끝나는 거. 이 문제 정말 빨리, 쉽게 풀 수 있어야 됩니다.

그분께서 일본으로 출장을 가셨다. '그분께서 출장을 가셨다' 해도 괜찮아. 그런데 어디로 갔어? 일본으로 갔어. 가긴 갔는데 어디로? 일본으로. 이 장소를 나타내는 말은? 그렇지, 부사어.

여기에는 우리가 좋아하는 그림이 많다. '여기에는 그림이 많아' 혹은 그냥 '그림이 많다'만 해도 괜찮아. 문장 성립하죠. 그런데 어떤 그림? 우리가 좋아하는 그림.

'그림'이라는 체언을 앞에 꾸며주는 말, 쭉 밑줄 그어져 있죠? '우리가 좋아하는', 관형사절이다, 그렇죠. 관형사절이고 문장 성분으로는 관형어지. 그림을 꾸몄으니까.

그러면 부사어와 관형어의 공통점을 찾으라 했습니다. 다른 말을 꾸며 주는 문장 성분, 어때? 관형어와 부사어의 공통점 생각해보니까 부속 성분이야, 그렇죠.

부속 성분이라는 건 문장에서 항상 필수적인 건 아니야. 그리고 주된 역할이 남을 꾸며주는 거, 수식하는 게 주된 역할. 그래서 봤더니 '꾸며 주는 문장 성분', 그다음에 '부속 성분으로 쓰인다.' ⓐ, ⓑ는 다 맞는 말이네.

한 자리 서술어에는 필수적이지 않은 문장 성분이다. 그렇죠, 이 부속 성분 자체가 원래 필수적으로 꼭 필요한 경우는 있긴 있지. 기억나지? 부사어 중에는 있었어, 그렇죠.

그런데 지금 한 자리 서술어에는 필수적이지 않아. 그 부사어가 꼭 필요한 경우는 한 자리 서술어는 아니야. 왜죠? 대답할 수 있어야 되는데.

한 자리 서술어의 그 한 자리는 누가 차지할까? 그렇지, 주어가 차지하잖아. 그렇죠? 서술어는 선생님이 0자리는 없다고 얘기했었죠. 왜? 서술어는 반드시 누구랑 같이 있을 때 문장을 만들 수 있어? 주어랑.

그래서 무조건 서술어의 자릿수는 한 자리부터 시작해. 주어가 꼭 필요하니까. 그러면 한 자리 서술어의 필수적인 성분은 반드시 주어겠지.

그러니까 우린 지금 관형어, 부사어 얘기하고 있으니까, '한 자리 서술어에는 필수적이지 않은 문장 성분이다', 이 말은 관형어, 부사어에 해당된다. 그렇죠, 맞는 이야기.

지금 ⓐ, ⓑ, ⓒ가 다 맞았고 그다음에 이제 ⓓ, ⓔ를 보면 두 자리, 세 자리일 때는 어떤가를 생각해봤더니, 그럼 두 자리 서술어는 일단 한 자리는 주어가 꼭 필요한 자리, 그렇죠.

주어를 딱 앉혀놓고 그다음에 남은 한 자리에 누굴 앉힐까 생각해 봤더니 서술어가 꼭 필요로 하는 성분이 있죠, 서술어의 성격에 따라서.

타동사라면 목적어를 필요로 할 거고, '되다'와 '아니다'라면 보어를 필요로 할 거야. 그런데 경우에 따라서는 뭐를 필요로 하는 서술어도 있어? 부사어를 필요로 하는 경우도 있어.

예를 들면 '나는 닮았다.' 어? '닮다'라는 서술어는 주어만 있으면 문장이 제대로 성립 안 돼요. 그러니까 '나는 누구와', 그렇죠, '나는 아빠와 닮았다.'

그럼 이때의 '아빠와'는 부사어잖아. 어? 그럼 두 자리 서술어 중에는 부사어를 꼭 필요로 하는 경우가 있어. 근데 관형어는 어떨까? 그렇지 않습니다.

근데 우린 지금 공통점을 찾아야 되네? 그러면 이 뒤에 해당하는 건 누구만? 부사어만. 그리고 이에 해당하는 것도 세 자리 서술어에는 부사어가 항상 필수적이야.

이것도 기억해두면 좋은데, 세 자리 서술어는 일단 주어 필요해. 그다음에 목적어 필요합니다. 그리고 부사어. 이렇게 주어, 목적어, 부사어, 세 가지가 필요하거든요.

그래서 이 말도 누구에만 해당된다? 부사어에만 해당된다. 그래서 지금 관형어와 부사어의 공통점만 찾으라고 했으니까 우리 ⓐ, ⓑ, ⓒ만 찾으면 되는 거겠죠. 그래서 답은 1번. 이렇게 답 찾을 수 있습니다.

이런 문제 우리 금방 풀 수 있어야 되고, 선생님이 사실 문장 성분 공부하면서 주성분이 문장의 주된 역할을 하긴 하지만 시험 문제엔 누가 잘 나온다 그랬어? 부속 성분이 잘 나온다.

그래서 우리 지난 수능에도 부사어가 나왔었고, 선생님이 맨날 관형어, 항상 수능 만점 팁으로 강조하는 거 기억나죠? 그래서 1번, 우리 부속 성분에 관한 거 확실히 공부했습니다.

이제 2번으로 가서, 보기 1의 ⓐ에 속하는 문장을 보기 2에서 모두 고른 것은? 했습니다. 이 문제 별 2개짜리. 왜 별 2개냐면 자주 나오는 유형입니다.

이 유형 자체가 아주 잘 나오는 유형. 우리 틀린 문장 고치는 거, 그렇죠. 이거 사실 작문에서도 잘 나오고, 우리 문법 문제 단독으로도 비문을 제대로 된 문장으로 고치는 유형이 잘 나오기 때문에.

그리고 이 문제도 마찬가지. 그냥 답 맞히고 끝나, 이러지 말고 우리 문장 하나하나 어떻게 고쳐야 하는지까지 알아두면 좋을 만한 공부하기 좋은 문제입니다. 그래서 별 2개 했어요.

보세요. 문장의 구조와 문장 성분을 정확히 이해하면 문법에 맞는 문장을 쓰는 데 큰 도움이 되는데 문장의 필수 성분이 빠져 있는 문장, 이런 거 비문입니다.

비문법적인 문장을 우리가 비문이라고 하는데, 필수적인 성분이 빠져 있거나 혹은, 잘 나오는 거, 주어와 서술어가 서로 호응하지 않는, 이거 우리가 주술 호응이라 그래요.

주어와 서술어의 호응이라는 말을 주술 호응이라고 하는데 주술 호응이 안 맞는 문장은 비문이야. 이러한 문장들은 의미를 정확하게 전달하지 못하니까 잘 고쳐줘야 된다는 거겠죠.

그러면 보기 2에 5개의 문장이 나왔습니다. 우리 지금 ⓐ에 밑줄 그어져 있는 유형인 것만 한번 골라보기로 했는데, 각각 문장이 왜 비문인지 혹은 적절한 문장일 수도 있죠. 다 한번 확인해볼게요.

㉠, 형은 내가 형보다 형 친구들을 더 좋아하게 되기를 바란다고 하셨다. 일단 이런 문장, 이런 문제 유형에서의 문장을 보면 주어, 서술어부터 찾는 거야. 알겠죠?

팁이야, 이거. 주어와 서술어를 먼저 찾고 문장 성분이 혹시 빠진 게 있나, 혹은 주어, 서술어 자체가 호응이 맞나, 이런 걸  확인하면 대부분은 다 걸러낼 수 있습니다.

그러면 '형은'이 주어겠다. 형은 이러이러하다고 하셨다. 그러면 '하다'가 서술어야. 우리 문장, 겹문장 배웠으니까. 뭐라고 했어? 내가 형보다 형 친구들을 더 좋아하게 되기를 바란다고 했어.

그러면 이 부분, 선생님이 지금 큰 괄호로 묶은 부분이 인용절이다. 뭐뭐뭐라고 했대. 형이 한 말을 인용한 거잖아. 간접 인용절이죠.

그러면 주어 서술어 호응 맞다. 형은 뭐뭐뭐라고 했어. 그리고 인용절 안의 문장 보니까 빠진 문장 성분이 없어. 그러면 ㉠은 문법적으로 좋은 문장이라고 할 수 있냐. 그렇지는 않아요.

일단 우리가 골라야 하는 것, ⓐ에 속하는 문장은 아니지. 지우면 되는데, 우리는 공부하는 거니까. 이 문장은 좀 모호한 문장이야. 왜냐면 중의적으로 해석될 수 있어요.

이거 표시. '형보다', 이 '보다'라는 비교구문의 중의성. 이렇게 적어두고, 지금 중의적이라는 건 의미가 여러 가지로 해석될 수 있는 문장이란 뜻인데

'보다'라는 비교의 조사를 썼을 때 뭔가 문장의 의미가 애매해지는 경우가 있어. 이거 왜 중의적일까? '내가 형보다 형 친구들을 더 좋아하게 되기를'이라는 게 형보다 형 친구, 형과 형 친구 사이의 비교일 수도 있고

아니면 '내가 형보다 형 친구들을 더 좋아하게 되기를', 형이 친구들을 좋아하는 것보다 내가 형 친구들을 더 좋아하게 되기를, 무슨 차이인지 알겠어요?

좋아하는 정도의 비교일 수도 있는 거야. 형과 형 친구, 이 대상 자체의 비교이거나 아니면 이 좋아하는 정도의 비교이거나 해서 두 가지로 다 해석될 수 있는 중의적인 문장입니다.

그래서 중의성 문제만 따로 나오는 경우도 있거든요. 그럴 때 자주 볼 수 있는 예문.

그래서 지금 뭔가 주술 호응이 안 맞다거나 문장 성분이 생략된 건 아니지만 그래도 중의적인 문장이다 정도는 알아두고 넘어가야 돼요.

그다음에 ㉡ 보니까, 우리는 타인의 의견을 존중하고 나와 평등하다는 생각을 하여야 한다. 우리는 타인의 의견을 존중하고, 그렇죠. '타인의 의견을', 이게 목적어겠지. 잘 썼지?

'나와 평등하다는 생각'이랬죠, 그렇죠. 그럼 보자. 우리는 타인의 의견을 존중하기도 해야 되고 또 나와 평등하다는 생각을 하기도 해야 돼.

그러면 주술 호응 잘 맞았고, 어디가 이상한가 봤더니 타인의 의견을 존중하는 건 괜찮아. 근데 나와 평등하다, 누가 대체? 그렇죠. 누가 나와 평등한지에 대한 말이 빠져 있어. 이런 건 꼼꼼히 봐야겠지.

그럼 여기서는 필수적인 성분이 누락되어 있지. 누구와? 나와 타인이. 타인이 나와 평등하다는 생각. 이 앞에 '타인의'는 잘 썼죠.

타인의 의견을 존중하고 그리고 타인이 나와 평등하다는 생각을 가져야 한다. 그래서 필수적인 성분. 이 관형절 안에, '나와 평등하다는 생각', 체언을 꾸미는 관형절이죠.

관형절 안에 주어가 빠져 있어. 그래서 필수적인 성분이 누락되어 있으니까 ㉡은 ⓐ에 속하는 문장이라고 할 수 있겠죠.

제가 말하고 싶은 점은 주변 환경을 탓하는 생각을 버리시기 바랍니다. 이런 건 우리 금방 느낌이 오죠? '제가 말하고 싶은 점은', 여기까지가 주어야. '주변 환경을 탓하는 생각을 버리시기 바랍니다', 그렇죠.

'내가 말하고 싶은 점은'이 주어야. 근데 '바랍니다'로 끝나면 주어, 서술어 호응이 안 맞는 거에요, 이런 게. 그러니까 '제가 말하고 싶은 점은 주변 환경을 탓하는 생각을 버리라는 것입니다.'

'~하는 것입니다'로 끝나야 주술 호응이 잘 맞겠죠. 그래서 이것도 주어, 서술어의 호응이 안 맞았으니까 우리가 골라야 하는 문장.

그분께서 우리에게 들려주신 이야기들은 잘 믿겨지지 않는 것밖에 없다. 어떤 이야기? '그분께서 우리에게 들려주신 이야기들은', 이게 주어겠다. 잘 믿겨지지 않는 것밖에 없어.

주어, 서술어 호응은 잘 맞는데? 그리고 빠진 문장 성분도 없어. 이거 괜찮은 문장일까? 아니죠. 이거, '믿겨지지' 별표. 이거 우리 어떻게 분석할까?

'믿다'의 '믿'에다가 '믿 + 기- + -어지지' 이렇게 분석합니다. 그러면 이 '기-'도 피동의 접미사, '-어지다'도 피동의 의미를 나타내는 보조 용언. 피동을 만드는 방법 두 가지가 같이 쓰였어.

이러면 안 됩니다. 이중 피동이라고 부르죠. 이중 피동은 문법적으로 맞지 않는 표현이에요. 그래서 ㉣은 잘못된 표현이다. 물론 문제에서 물어본 건 아니었지만 이런 이중 피동은 쓰면 안 돼.

어떻게 고치면 될까? '믿기지 않는' 혹은 '믿어지지 않는', 둘 중의 하나만 쓰면 되죠. 그래서 이중 피동 때문에 이건 비문이 됐다.

㉤, 인류의 역사는 발전할 수 있었던 이유는... 이상하지? 읽으면서도. 인류의 역사는 발전할 수 있었던 이유는, 뭐가 이상할까? 이상하기는 한데, 그럼 이 ㉤이 ⓐ에 속하는지 안 속하는지를 우리가 잘 파악해야겠죠.

보니까 '인류의 역사는 발전할 수 있었던'이 '이유'를 꾸민다. 이러이러할 수 있었던 이유는 문자와 도구가 있었기 때문이다.

'이유는'과 '때문이다', 이것도 주술 호응으로 잘 나오는데 '이유는'이 주어, '때문이다'가 서술어. 주술 호응 잘 맞죠. 그리고 '이유는 문자와 도구가 있었기 때문이다' 빠진 문장 성분도 없어.

근데 이상한 건 여기잖아. '인류의 역사는 발전할 수 있었던', 이상하죠. '인류의 역사가 발전할 수 있었던 이유', 이거는 말을 만들어보자면 이 관형절 안에 있는 주어는 조사로 '는'을 쓰면 조금 어색하다.

'인류의 역사가 발전할 수 있었던 이유', 이렇게 주격 조사 '가'를 써줘야 더 잘 어울린다. 그래서 이 보조사 '는'을 주격 조사 '가'로 바꿔주자. 이러면 잘 고친 겁니다.

그런데 우리 문제에서 의도한 것에는 해당하지 않겠죠. 그래서 2번에 해당하는 것은 ㉡, ㉢이니까 정답은 3번 고르면 되겠죠. 하나하나 잘 비교하는 거 꼭 알아둬야 돼요.

2번 정말 자주 나오는 문제 유형이었습니다. 그다음 3번, 보기 1의 ㉠에서 ㉢과 보기 2의 ⓐ에서 ⓔ의 밑줄 친 부분을 올바르게 짝지은 것은? 했습니다. 이거 중요한 얘기, 오늘 두 번째 수능 만점 팁이고요.

오늘 두 번째는 관형사절의 형성 원리. 선생님이 강조 너무 많이 하는 거. 선생님이 조사랑 관형사절을 되게 편애하는 거거든, 선생님 개인적으로. 왜냐하면 문제로 나오면 여러분이 많이 질문해요.

그래서 오늘 지금 3번에 나와 있는 관형사절의 형성 원리를 수능 만점 팁으로 가져 왔고, 별도 2개짜리. 개념도 중요하고 자주 나오는 유형이기도 합니다.

관형사절 속에서 주어, 목적어, 부사어 중 하나가 생략되는 경우가 있다. 선생님이 관형사절 설명하면서 많이 이야기했던 부분이기는 해요. 예문 보면 금방 알 수 있어.

관형사절의 꾸밈을 받는 말과 동일한 말이 절 안에 있을 경우에는 어떻게 해? 생략해버리는 거지. 그래서 가령 아래에서 보니까, 선생님께서 친구에게 선행을 베푼 학생을 칭찬하셨다.

이 문장에서 학생은 학생인데 어떤 학생? 친구에게 선행을 베푼 학생. 어? 앞에 있는 게 관형사절이다, 그렇죠?

그런데 어떤 두 문장이 서로 합해졌나 봤더니 '선생님께서 학생을 칭찬하셨다.' 이게 한 문장, 이게 안은문장이 되겠죠. 그리고 안긴문장을 봤더니 '친구에게 선행을 베푼'

'친구에게 선행을 베풀었다'라는 문장은 어떤 성분이 더 필요하지? '학생이'

'학생이 친구에게 선행을 베풀었다'가 원래 문장이었겠지. 그런데 학생, 학생이 겹치네? 그래서 어떻게 했어? 앞에 있는 '학생이'를 생략한 거죠.

그래서 관형사절이 형성될 때 이렇게 원래 그 안은문장의 어떠한 말과 이 안긴문장의 말이 겹치는 경우가 있을 때는 어떻게 한다? 관형사절 안에서 그 겹치는 말을 생략한다는 겁니다.

이게 형성 원리, 이렇게 두 문장으로 한번 나눠보면 금방 알 수 있죠.

그런데 위와 같이 관형사절 내에게 주어가 생략된 경우, 지금 '학생이'가 생략됐으니까, 주어가 생략된 경우도 있지만, 목적어가 생략된 경우도 있고 부사어가 생략된 경우도 있다.

그래서 지금 예문을 가지고 각각 뭐가 생략됐는지 찾아 보라는 겁니다. 그러면 원래 문장이 뭐였는지 우리가 되짚어갈 수만 있으면 금방 알 수 있습니다.

이거는 방법만 알면 금방 풀 수 있는 문제. ⓐ 보니까 '우리가 멧돼지를 잡은 몽둥이'

'이것이 몽둥이이다'라는 큰 문장이 있고 '우리가 멧돼지를 잡은 몽둥이', 몽둥이는 몽둥이인데 이러이러한 몽둥이야. 그러면 이 문장이 원래 뭐였을까 생각해보는 거지. 우리가 멧돼지를 잡았어. 뭐로? 몽둥이로. 그렇죠.

그러면 '몽둥이로'라는 건 어떤 도구를 의미하는 부사어다. 그러면 부사어가 생략됐으니까 ㉢에 해당한다. 그렇죠? 이렇게 짝지어주면 되지.

'어제 나는 그 소설가를 아는 친구', 친구는 친구인데 그 소설가를 아는 친구. 그럼 원래 어떤 문장이었을까? '친구가 그 소설가를 안다'겠지, 그렇죠.

'친구가 그 소설가를 안다' 그러면 '친구'가 주어네. 주어에 해당하는 거 ㉠이었지.

'내가 이름을 적어 놓은 가방', 가방은 가방인데 이런 가방이야. 그럼 원래 문장은 내가 가방에 이름을 적어 놓았겠지, 가방에. 그럼 '-에'니까 이것도 부사어. 그래서 ㉢에 해당하고.

'키가 큰 학생', 그러면 원래 문장은 '학생이 키가 크다', '학생들이 키가 크다'겠죠. 그럼 '-가 키가 크다'니까 여기서 주어. 그래서 ㉠.

'아이들이 먹는 음식' 하면 '아이들이 음식을 먹다'였겠다. 그러니까 이때 생략된 '음식'은 목적어였네. 목적어는 ㉡이죠.

그래서 우리 잘 맞게 해놓은 거 보니까 ㉠, 주어는 ⓑ, ⓓ, 그렇지. 그리고 ㉡은 ⓔ, ㉢은 ⓐ, ⓒ 하니까 답이 5번, 됐죠.

그래서 답 5번 잘 찾았고, 이렇게 하나하나 원래 무슨 문장이었는지 되짚어가서 어떤 문장 성분이 생략되었는지를 파악할 수 있어야 됩니다. 관형사절이 만들어지는 원리를 꼭 알아두세요. 오늘 중요한 내용이었습니다.

이제 4번으로 가서, 4번도 별 하나짜리 문제. 보기 1을 바탕으로 보기 2가 자연스러운 의사소통을 이룬 것으로 이해할 때, 의문문을 올바르게 분류한 것은? 했어요.

이 문제 혹시나 풀면서 틀린 친구들은 미지칭이랑 부정칭에 너무 집중해서 이 두 가지를 구분하려고 했다, 이 의미 자체를 구분하려고 했다 그러면 이 문제 풀기 어려웠을 거예요.

그런데 이 문제의 핵심은 뭐야? 의문문을 분류하라고 했습니다. 그리고 의문문은 우리 배웠어. 의문문 안에 뭐가 있다? 설명 의문문과 판정 의문문이 있다는 걸 배웠죠.

그래서 예문을 가지고 이게 설명 의문문인지 판정 의문문인지만 분류하면 되는 건데,

이 두 가지 말에 집중해서 '이 두 개를 의미상으로 구분해야지' 이렇게 집중했으면, 그렇게 접근을 했으면 아마 좀 헷갈렸을 만한 그런 문제라서 별표 하나.

봅니다. 대명사의 미지칭 용법과 부정칭 용법은 의문문의 종류와 밀접한 관련이 있다. 미지칭은 모르는 대상, 미지의 세계 얘기했죠. 부정칭, 부정, 정해지지 않은 거야.

그래서 특정적으로 꼭 집어서 가리키지 않을 때 쓰이는 것인데, 이게 보통 동일한 형태로 나타난다. 그래서 문장 안에서 이게 미지칭인지 부정칭인지를 구분해야 된다 그러면 굉장히 어려워요.

이걸 의미상으로 구별하는 건 누구에게나 어려운 일인데, 그러나 그걸 구별하라고 우리한테 얘기한 게 아니라 중요한 건 뭐라는 거예요? 홑문장에서 미지칭 대명사는 설명 의문문에만 쓰인다.

엄청난 힌트를 줬잖아. 미지칭 대명사는 설명 의문문에만 쓰이고, 부정칭 대명사는 판정 의문문에 쓰이고 더 나아가서 평서문, 명령문 등 다양한 종결 표현에 쓰인다.

다양하게 쓰이는 거 우리 지금 볼 필요가 없어. 왜? 우리는 의문문의 종류만 구별하면 되니까.

가령 탁자 밑을 보지 않은 채 손으로 더듬으면서 "여기 뭐가 있네."라는 평서문에서의 '뭐'는 미지칭이랑 동일한 형태이지만 부정칭이야.

이거를 '이게 왜 의미상으로 부정칭이지?' 이렇게 생각하지 말라고요, 문제 상황에서. 그럼 뭐만 하면 돼? 아! 평서문에서는 뭐가 쓰인다? 부정칭 대명사가.

앞에 설명이 있었잖아, 그렇죠? 앞에 설명을 가지고 그대로 적용하면 된다고. 미지칭은 설명 의문문에만 쓰인다고 못박아놨고, 부정칭은 판정 의문문, 평서문, 명령문에 쓰인다, 이렇게 설명을 미리 했잖아요.

그거에만 집중해서 찾아내면 되는 거예요. 그러면 우리는 의문문의 종류 중에서 설명 의문문이면 여기 쓰인 건 미지칭이네, 판정 의문문이면 부정칭이네, 이거 구분해내면 되는 겁니다. 아셨죠?

'너는 무엇이 되고 싶니?' 했더니 '저는 화학자가 되고 싶습니다.' '너는 무엇', 이때의 '무엇'이 미지칭인지 부정칭인지 의미상으로 고민할 필요가 없다.

그럼 뭐로 고민하자? 얘가 설명 의문문인지 판정 의문문인지. 대답을 어떻게 했어? '저는 화학자가 되고 싶습니다.' 설명했잖아, 우리한테.

판정 의문문은 '예/아니오'로 대답하는 거고, 설명 의문문은 이렇게 '저는 화학자가 되고 싶습니다'라고 설명하는 대답을 했어요. 그러면 ㉠은 설명 의문문이면서 이때는 미지칭이네, 해놓으면 됩니다.

사실 이거 쓸 필요도 없이 그냥 문제는 이것만 찾으면 되는 거였어요, 그렇죠. 그다음에 이거 헷갈렸을 텐데, '요즘 누구하고 연애해?', 이때의 누구.

만약에 대답을 '나 철수랑 연애해'라고 했으면 이건 설명 의문문이야, 그렇죠? 그런데 대답을 어떻게 했어? '지난 달부터 만나는 사람이 생겼어.'라고 했어.

그럼 이거는 '요즘 누구하고 연애해?'라고 했을 때 '응, 나 연애해'라는 거잖아. 그러면 대답을 '응' 혹은 '예'로 한 거야. 그럼 이 의문문은 무슨 의문문? 판정 의문문.

얘가 뭔가 질문한 사람이 정말로 의도가 연애를 하느냐, 안 하느냐의 여부를 물어봤겠죠? 이 문제 상황 자체에서는. 근데 이 '누구'에게 집중된 게 아니라 연애를 하느냐 안 하느냐에 집중이 된 거지.

그래서 대답도 어떻게 했어? '예/아니오'로 했잖아. '예'로 했죠. 그러니까 이건 판정 의문문이고, 이때의 누구는 그럼 부정칭이네. 이렇게 하면 되는 겁니다. 아셨죠?

'저는 뭘 먹을까요?' 했더니 '삼계탕을 드세요'라고 설명해줬어요. 그러니까 이거 설명 의문문.

'수희야, 그 볼펜 어디에서 샀어?' 했더니 이때의 어디. '학교 앞에 새로 생긴 문구점에서 샀어.' 어디에서 샀는지를 설명을 잘 해줬죠, 설명 의문문.

'우리 언제 한번 만날까?'의 언제. 이것도 마찬가지. 대답을 만약에 '우리 3월 30일에 보자', '4월 8일에 보자', 이렇게 했어요. 그럼 설명 의문문이야.

그런데 '우리 언제 한번 만날까?' 했더니 '옛날에 자주 가던 카페에서 보자', 이거 뭐예요? '한번 만날까?'에 '어, 그래, 만나자', '응', '예'의 대답을 한 거지.

그러니까 이 의문문은 판정 의문문이 되는 거네. 그렇죠? 이 밑줄 그은 부분만 보고 문제 풀면 안 되고 뭐까지 봤어야 돼? 대답까지.

대답을 통해서 이게 설명 의문문인지 판정 의문문인지를 확정할 수 있는 그런 유형이었죠. 되게 신선하고 재밌는 문제 유형이었고, 이런 거 문제 안에서 잘 이해해서 풀 수 있어야 돼요.

뭐에 집중해야 되는지를 잘 파악해야겠지? 그래서 답은, 설명 의문문은 ㉠, ㉢, ㉣, 판정 의문문은 ㉡, ㉤, 그래서 2번이 되는 거지. 잘했죠? 이거 복습 잘해두고 이제 오늘 마지막 문제.

보기 1의 ㉠에서 ㉤ 중 보기 2에서 확인할 수 있는 것. 이거 별 2개인 이유는 되게 자주 나오는 유형이고, 우리 문장 단원에서 문법 요소 여러 개 배웠는데, 높임법 중요하다고 또 많이 강조했었습니다.

이 문제는 주체 높임과 객체 높임을 동시에 물어보고 있고, 그 실현 방법을 좀 종합적으로 물어보는 그런 문제입니다. 그래서 별 2개.

이거를 딱 풀어놓고 이 부분은 주체 높임이야, 이 부분은 이러한 이유로 객체 높임이야, 이런 식으로 설명할 수 있으면 높임법 이해 잘 한 겁니다. 그래서 중요한 문제.

주체를 높이는 방법은 주격 조사 '께서'를 붙이는 방법이 첫 번째. 근데 밑줄은 없었어. 주체를 높이는 선어말 어미 '-(으)시-'를 어간에 붙이는 방법, 두 번째.

그리고 주체 높임의 특수한 용언을 쓰는 방법. 이거는 선생님이 뭐라 그랬어요? '자다'의 높임말. '자시다' 아니고 '주무시다', 이렇게 형태가 아예 특수어휘로 바뀌는 거. 이런 게 특수한 용언을 쓰는 방법.

객체 높임의 방법은 부사격 조사 '께'를 쓰는 것. 그리고 객체 높임의 특수한 용언을 쓰는 것. 주체 높임의 일반적인 방법은 선어말 어미 '시'를 붙이는 거지만 객체 높임은 선어말 어미가 따로 없다.

그래서 특수한 용언, 특수어휘를 쓴다. '주다' 대신 '드리다', '데리다' 대신 '모시다', 이런 거였죠. 그 외 특수한 명사를 써서 어떤 대상을 높이는 방법.

'그 외' 그랬어. 그러면 이때는 뭐 주체고 객체고 상관없이 특수한 명사를 써서 어떤 대상을 높이는 것, 포괄적으로 ㉤까지 찾으라고 했습니다. 그러면 우리 한번 꼼꼼히 하나하나 의심하면서 봅시다.

어제 아침에 할아버지, 할머니 댁에 갔습니다. 여기에 높인 거? 댁. 할아버지, 할머니 집이 아니고 댁, 그랬습니다.

특정한 높임의 대상이 사는 곳이기 때문에 어휘를 '집'에서 '댁'으로 바꿔줬어. 그러니까 이거 뭐에 해당하는 거? 특수한 명사를 썼어. ㉤에 해당하는 거.

할아버지께서는 안방에서 주무시고... '할아버지께서는', 주격 조사를 높여줬죠. 근데 우리 지금 밑줄에는 없었으니까 어쨌든 주체 높임이 들어가긴 했다, 그렇죠?

'안방에서 주무시고', 할아버지가 잔 게 아니라 주무셨어. '자다'의 특수한 용언인 높임의 '주무시다'를 썼네. 그건 뭐에 해당하죠? 지금 우리 ㉠, ㉡, ㉢ 중에서 ㉡.

할머니께서는 거실에서 텔레비전을 보고 계시다, '보고 있었다'가 아니라 '계셨다', 그렇죠. '있다'의 높임말. '있으시다'는 간접 높임에 쓴다 그랬고 직접 높임에는 '계시다'를 썼다. 그래서 이것도 ㉡.

할머니와 한 시간쯤 이야기를 나눈 후에 할머니를 모시고... 할머니를 데리고 간 게 아니라 모시고 갔어. 어? 이게 높임말인 건 알겠어. 근데 이거 왜 쓴 거지?

'할머니를', 목적어. 즉 객체가 높임의 대상이어서. 그럼 객체 높임의 특수어휘를 썼다. 그러니까 뭐에 해당하죠? 객체 높임의 특수한 용언, ㉣.

병원에 다녀왔습니다. 저는 이번 달 보름께 한 번 더 할아버지, 할머니를 뵈러... '할아버지, 할머니를', 목적어다. 목적어가 객체 높임의 대상이니까 보러가는 게 아니라 뵈러 간다.

이것도 얘랑 똑같이 ㉣에 해당한다. 그래서 ㉡, ㉣, ㉤이 이 예문에 쓰인 높임법이다. 그래서 답은 4번. 잘했죠?

그래서 혹시 보름께의 '께' 보고 한 거 아니지? 그렇죠. 이거 속으면 안 되는 거였다. 5번의 답은 4번. 잘했고요. 오늘 우리 핵심 출제 요소 보면서 마무리해보도록 하겠습니다.

.

오늘 너무 길었다, 그렇지? 긴 시간 집중하느라 너무 고생했고, 우리 10강도 문제 잘 풀고, 오늘 한 거 복습하고 만나도록 할게요. 고생하셨습니다. 안녕.

.






