안녕하세요, 반갑습니다. 수능특강 독서 김철회 선생님입니다. 5강입니다. 4강에서 지난 시간에 무엇을 공부했느냐를 한번 다시 생각해보면요. 칸트 그다음에 헤겔의 예술론에 대한 견해를 다루고 있는 글 읽었죠. 기억나죠?

그러니까 그 글 같은 경우는 우리가 좀 팍 봐서 이해가 안 되는 내용이 있었습니다. 그 말은 결국 우리가 머리를 좀 써서 이해해야 하는 그런 내용이 되었단 이야긴데. 여러분, 독서 공부라는 것은요, 내용을 선생님의 설명을 듣고

이해하는 데만 그쳐서는 안 됩니다. 내용만 이해하고, 이해하고, 그냥 따라가는 공부는 실질적으로 여러분의 그런 독해 능력을 기르는 데 한계가 있습니다. 선생님이 내용적인 이해를 할 수 있도록 도와주는 설명도 했지만,

예를 들어 목적 없는 합목적성이라는 그 말을 이해하기 위해서 뒤에 나온 말과 대응시키기를 통해서 어떻게 이해할 수 있는지 그 방법을 설명 드렸었습니다. 기억하나요? 그 방법까지 여러분이 여러분 자신의 것으로 챙겨야 됩니다.

이런 식으로 이렇게 읽어서 내용을 이해하는 거구나. 그렇게 여러분이 생각을 하고 정리하고 공부를 해나가야 되는 거죠. 다시 정리를 하면, 내용 이해뿐만 아니라 방법을 아는 것까지, 바로 이 두 가지를 다 챙겨가야 여러분이

제대로 독서 공부를 하는 것이라는 사실을 꼭 기억하고요. 앞으로 남은 강의들, 그렇게 함께 공부할 수 있기 바랍니다, 알겠죠? 좋습니다. 이번 시간에요. 우리 1부 교과서 개념 학습 마지막 공부를 하는데.

오늘 공부하는 내용들 중에 여러분이 이제 꼭 역시 신경 써서 공부해야 되는 것이 무엇인지부터 짚어보도록 하겠습니다. 독해 능력 UP 포인트 확인하도록 할게요. 먼저 조세 원칙에 관한 글을 읽게 되는데, 이 글에 보면 여러 견해가

나와 있습니다. 이런 견해들의 차이점 중심으로 읽는 연습해야 되거든요. 이렇게 여러 견해들 간의 파악하는 것, 굉장히 중요한 독해 능력 향상을 위해서 여러분이 꼭 챙겨야 되는 거고요. 그다음에 동물 실험에 관한 논변이 있습니다.

이 글 같은 경우에는 주장이 있는 것이고, 즉 어떤 입장이 있는 것이고 그것을 뒷받침하는 논거가 있는 것인데, 주장을 어떤 식으로 뒷받침하고 있는지를 여러분들이 이해를 할 필요가 있어요. 그런 것에 대한 이해를 해놓으면 

아무래도 그런 유사한 패턴으로 서술된 글을 읽을 때 보다 잘 읽게 됩니다. 알겠죠? 좋아요. 그러면 우리 40쪽에 있는 지문과 관련해서 이런 예측하기부터 하고, 그리고 지문도 보고 문제 풀고 하는 그런 공부를 해보도록 하겠습니다.

우리 41쪽에 문제를 보면 윗글의 중심화제가 무엇인지 써보자고 되어 있습니다. 보면 견해라는 말이 보이고요. 그다음에 자본주의 시기와 특성, 조세 원칙을 제시한 대표적인 학자를 바르게 연결해보자고 되어 있는데.

2번 문제에 그림이 있잖아요. 그 그림은 어떻게 보면 일종의 표가 이렇게 딱딱 제시되어 있는 거라 보시면 되겠는데. 이러한 형식의 자료가 제시가 됐을 때는 항목을 보라고 했습니다. 그러면 거기 자본주의 시기와 관련하여

초기 자본주의, 독점 자본주의, 현대 자본주의라는 것, 그런 항목 보입니까? 그런 항목을 봤을 때 여러분이 어떤 생각을 해야 했냐면, 이 글은 시기별로. 이렇게 시기에 따라서 내용을 쭉 전개해 나가고 있는 글이구나, 라는 생각을

해야 했고요. 그리고 초기 자본주의, 독점 자본주의, 현대 자본주의라는 딱, 딱, 딱 그 시기를 구별해서 각 시기에 해당되는 내용 요소, 딱딱 짚어서, 각 시기별 그런 차이점에 해당되는 내용들을 잘 파악해야지라는 생각을 

해야 하는 겁니다. 알겠죠? 좋아요. 그리고 3번을 보면 조세와 관련되어 윗글에 제시된 세 명의 학자를 비교해 정리해보자고 되었는데, 거기 역시도 항목을 확인하면 스미스, 바그너, 머스그레이브라는 항목이 있고요.

왼쪽의 항목을 보면 조세 부과의 기준, 누진세에 관한 입장, 국가의 조세 계획이라는 말들이 있는데, 그런 항목까지도 기억할 수 있다면 정말 좋아요. 하지만 우리가 빠른 시간 안에 이러한 항목들을 다 기억할 수는 없기 때문에

적어도 사람 이름은 여러 사람이 나와 있다는 것까지는 기억해야 됩니다. 그래서 이 글 읽을 때 스미스, 그다음에 바그너, 그다음에 머스그레이브. 이 세 사람의 견해를 여러분들이 잘 파악하는 읽기를 해야죠. 그렇죠?

그리고 시기별로 아까 세 가지였는데, 그 각각의 시기와 이 사람들이 관련 있을 것이라는 그런 판단 정도는 예측하기 과정에서도 할 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다. 어쨌든 그러면 우리가 이 글이 어떤 글인지 예측하기를 통해서

파악해봤고요. 파악한 결과는 결국 뭐냐면, 1문단부터 여러분이 글을 읽을 때 시기별로 각각 딱딱 시기가 구별되어야죠. 그리고 여러 학자들의 견해가 있을 수 있단 말이에요. 그래서 학자들 간의 그런 견해의 차이점을 파악하는

그런 읽기 할 수 있어야 되죠. 1문단 봅니다. 국가는 그 사회의 구성원이 소득을 창출하고 지출하며 나아가 그 잉여를 축적하고, 그것을 거래하거나 이전하는 이른바 소득 흐름의 모든 과정에 대해. 우리 소득을 창출합니다. 그렇죠?

그리고 쓰기도 해요. 그리고 이제 남은 돈은 저축하기도 하고요. 그리고 그 과정과 관련해서 굉장히 여러 가지 다양한 조세를, 세금을 우리가 또 내야 합니다. 그래서 여기 지금 국가가 조세를 부과하고 있다는 이야기를 하고 있는데,

현실적으로 이러한 조세를 다양한 기준에 따라 여러 범주의 조세군으로 분류되어. 굉장히 다양한 명목의 조세가 있기 때문에 그런 것들이 분류가 될 수 있다는 이야긴데. 하나의 통일된 '조세 조합', 즉 '조세 체계'를 

형성하게 된다는 겁니다. 그렇죠. 그렇게 딱딱 체계적으로 분류가 된다는 이야기죠. 이어지는 것을 보면 2문단인데. 일반적으로 조세 체계란 조세의 기능과 부담의 조화를 고려하여 파악한 여러 조세들의 통일된 조합을 의미한다고 

되어 있는데, 특정 기준에 의해서 분류되고, 묶이고. 그런 것들이 또 어떤 위계에 따라 체계적으로 체계성을 갖췄을 거란 말이에요. 그렇다면 그것은 결국 어떤 특정 기준에 따라 딱딱 분류되어서 체계를 갖춘 통일된 조합을 

의미할 수 있을 텐데. 그래서 조세 체계론에서는 여러 가지 조세를 어떻게 조직하는 것이 기능이나 부담 측면에서 가장 이상적인지에 대한 문제를 연구한다고 이야기하고 있습니다. 또 이와 같은 이상적인 조세 조합에 대한 연구를

위해서는 특정 조세군 또는 세율이 바람직한지를 판단하기 위한 기준인 '조세 원칙'이 필요하다고 되어 있는데, 이렇게 작은따옴표로 묶여 있는 말은 뭡니까? 용어. 그리고 그것의 개념 나와 있으면 개념까지 확인하는 읽기를

할 수 있어야 합니다. 이걸 읽기 방법으로 여러분이 익혀야 하는 거예요. 그러면 조세 원칙을 설명하는 말, 그 개념을 나타내는 말을 짚어보면 이거죠. 특정 조세군 또는 세율이 바람직한지를 판단하기 위한 기준이라는 겁니다.

이 말을 같이 여러분이 주목을 해야 되겠고요. 그동안 자본주의의 발전 과정에 따라 조세 원칙에 대한 다양한 견해가 제시되었다고 하는데, 여기 이 글의 중심 화제가 제시되어 있네요. 자본주의의 발전 과정이라는 말 봤을 때

여러분이 뭘 떠올려야 되냐면, 예측하기 할 때 문제에서 뭐 봤습니까? 자본주의 시기를 지금 세 개로 나눈 것을 봤습니다. 초기 자본주의, 독점 자본주의, 현대 자본주의. 그거 떠올려야 되고요. 그다음에 다양한 견해라고 한다면

세 학자 있었습니다. 스미스, 바그너, 머스그레이브. 이 세 사람 봤던 것 떠올려야 됩니다. 그러면 그와 관련해서 이어지는 내용 우리가 봐야 할 텐데. 처음에 읽을 때 이 말을 딱 표시를 그래서 하게 되는 거죠. 

시기를 딱딱 짚으면서 읽으세요. 알겠죠? 그리고 이건 결국은 어떤 읽기를 하는 거냐면, 과정에 따라 서술되어 있는 글입니다. 과정에 따라서 서술되어 있는 글이기 때문에 과정에 따라서 서술되어 있는 글을 읽는 방법은 단계를

첫 번째로 잘 끊을 줄 알아야 됩니다. 즉 단계를 구분할 줄 알아야 돼요. 그리고 1단계가 있고 2단계가 있다고 한다면, 1단계와 2단계는 같은 게 아니에요. 다르다는 겁니다. 다르기 때문에 나누는 거죠. 그렇다면 당연히 1단계와

2단계의 차이점을 나타내는 말들이 특히 중요한 말이 되는 거예요. 그래서 단계 간의 차이점을 나타내는 말들, 특히 또 역시 중요하게 여기면서 읽을 줄 알아야 되는 거죠. 읽는 방법 설명 드렸습니다. 그렇게 해보도록 하겠는데.

경제학자인 스미스는, 이라고 되어 있습니다. 스미스 나와 있고요. 스미스는 바람직한 조세가 갖추어야 할 조세 원칙을 제시한 바 있다. 초기 자유 자본주의 시기는 정부의 개입을 최소화하고, 개인이나 기업 활동의 자유를

최대한으로 보장해서 성장, 발전을 굉장히 중요하게 여겼던 그런 시기입니다. 그래서 스미스의 조세 원칙은 자유 자본주의 시장 경제가 갖는 경제 발전의 동력을 인정하고, 그러한 시장의 기능에 조세 개입을 최소화하는 데

초점을 맞추고 있다고 되어 있습니다. 스미스의 견해·주장과 관련해서 제시되어 있는 정보이기 때문에 선생님이 출제 포인트로 짚어 놓은 겁니다. 이런 식으로 견해·주장에 해당되는 내용 요소가 출제 포인트가 되고요.

특히 여러 견해가 제시가 되어 있을 때, 이러한 스미스의 견해는 다른 학자의 견해와 또 차이점을 보여주는 말이 되기 때문에, 더군다나 더 여러분이 잘 주목을 했어야 하는 거죠. 왜 표시했는지 이해했죠? 

그러면 결국은 여기서 또 핵심적인 말을 잘 짚었어야 하는데 핵심적인 말 짚고 다음으로 넘어가면. 핵심적인 말은 결국 뭐냐면, 이거죠. 시장 기능의 조세 개입을 최소화하는 데 초점을 맞추고 있었다는 거죠, 최소화한다는 것.

이 말이 중요한 말이 되는 거죠. 스미스는 어쩔 수 없이 국가가 시장에 개입하는 경우에도 국가가 요구하는 조세로 말미암아 사회 경제의 자연적 질서가 저해되지 않도록. 결국 이런 이어지는 이 말은 뭐에 대응하는 거냐면 

최소화에 대응하는 거예요. 최소화해야 된다는 것을 구체적으로 설명한 거예요. 최소화해야 된다, 그러니까 결국은 저해되지 않도록 중립성을 지켜야 된다는 거예요. 그렇죠? 이렇게 딱딱 관련지어서 앞뒤 내용 대응시켜서 

이해하면 됐고요. 그리고 조세를 국가가 시민에게 제공하는 유형, 무형의 서비스에 대해 시민이 그 반대급부로서 지불하지 않으면 안 되는 '가격'으로 간주하고, 라고 되어 있는데. 최소화라는 게 이제 또 하나의 핵심 키워드였다고

한다면, 여기 '그리고' 하고 있어요. 그래서 또 하나의 다른 내용 요소를 제시하고 있습니다. 그러면 최소화 말고 또 다른 그 내용을 우리가 주목해줘야 되겠는데. 그래서 여기 스미스의 견해·주장을 나타내는 말로 여기를

주목해줘야 되는 거예요. 그래서 노란색으로 표시되어 있는 건데. 시민에게 제공하는 유형, 무형의 서비스에 대해 시민이 그 반대급부로서 지불하지 않으면 안 되는 '가격'으로 간주했다. 이게 뭐라는 거예요? 조세. 

그러면 국가는 뭘 제시합니까? 유형, 무형의 서비스를 시민에게 제공합니다. 그리고 시민은 그 서비스를 제공받고 그에 대한 가격을 지불하는 거다, 라는 것이 스미스가 이야기한 거예요. 국가의 보호 아래 얻게 되는 편익,

이 편익은 앞에 있는 뭐랑 대응하겠습니까? 편익은 이 서비스에 대응할 것이고, 이에 따라 조세를 부과해야 된다는 것에서 조세는 이 가격에 대응할 것이고. 이런 식으로 앞뒤 말을 같은 건데 다르게 말한 것들을 서로 대응시키면서

읽어야지 내용 이해를 더 잘할 수 있습니다. 이런 읽기 방법을 여러분이 익혀야 돼요. 잘 할 수 있습니다. 그다음에 결국 스미스는 작은 정부를 선호하는 거라는 건데, 그렇죠. 앞에 있는 최소화. 개입을 최소화해야 한다는 말과 

관련지어서 이해하면 되고요. 시장 개념을 중시하는 시대적 상황을 배경으로 자원 배분의 효율성을 중시했다고 하고 있는데, 이러한 자원 배분의 효율성이라는 것은, 이런 제공하는 편익에 따라 조세를 부과하는 것과 관련지어서

또 이 부분을 이해하면 되겠죠? 그러면 우리가 3문단에서 지금 이 스미스의 조세 원칙에 관한 견해·주장을 이해를 하는 읽기를 한 겁니다. 이것이 초기 자유 자본주의 시기와 관련이 있고요. 

4문단을 볼 건데, 4문단은 한편 19세기 후반, 이라고 되어 있습니다. 이 시기는 어떤 시기냐면, 여기 보세요. 기업 간의 경쟁이 격화되어 중소기업이 몰락하고, 대기업 중심의 독점 구조가 자리를 잡았던, 이 시기 여기 체크를

해야 되는 말이, '독점 자본주의 시기'라는 말이죠. 이 말을 체크를 했어야죠. 아까 우리 예측하기 할 때 이 말 주목했잖아요. 그렇죠? 그러면 이거 딱 주목하고, 그럼 이제 3문단의 내용과 4문단의 내용은 시기가 다른 겁니다.

일단 시기 구별하고 그럼 단계를 끊은 거예요. 그러면 이제 1단계와 2단계가 다르다고 한다면 그 차이점으로 드는 말이 중요하다고 했습니다. 여기 용어를 봤더니 이 시기는요, 부와 소득의 불공정한 분배, 노사 간의 대립, 

사회 양극화 등이 심화된 그런 이런 시기라고 할 수 있겠는데. 이러한 사회 배경을 바탕으로 해서 이러한 배경 속에서 '바그너'는 입니다. 이번에는 스미스가 아니라 바그너가 어떤 주장을 했느냐는 것을 우리가 이야기해야 되는데.

차이점을 나타내는 말이 딱 제시되어 있습니다. '스미스에 비해'라고 되어 있어요. 스미스에 비해 재정 정책적 원칙을 강화한 조세 원칙이라는 거예요. 그러면 이 말은 차이점을 나타내는 말, 그러니까 기본적으로 중요한 말이죠.

그리고 이제 여러분이 여기서 또 이제 어떤 내용을 계속 신경 쓰면서 읽어야 되냐면 앞에 스미스의 견해·주장을 우리가 읽었었단 말이에요. 그러면 특히 스미스의 글의 견해·주장을 염두에 둔 상태에서 바그너의 견해·주장을 

이해해야 되는 겁니다. 그래서 여기 선생님이 표시해둔 건데. 소득이나 부의 분배는 자유 경쟁 체제의 자연스러운 결과로서, 그것을 정당한 분배의 결과라고 보았다고 되어 있는데, 스미스를 비롯한 초기 자본주의 경제학자들은요,

소득이나 부의 분배, 이런 것은요, 그냥 자연스러운 그냥 정당한 분배의 결과라고 본 건데. 이때 보세요. 이 독점 자본주의 시기에는 부와 소득의 불공정한 분배가 문제가 되었습니다. 그렇죠. 그러면 그 소득 격차가 매우 굉장히 심한

그런 문제가 나타났다는 것인데. 그러한 소득 격차가 스미스를 비롯한 초기 자본주의 경제학자 입장에서 볼 때는요, 그건 소득에 따른 차이로서 그건 정당한 거라는 입장이에요. 하지만 바그너는 생각하길 그렇게 크게 격차가 

많이 나는 것은 문제가 있다고 여겼겠죠. 그렇죠? 그래서 뒤에 이어지는 내용 보면 따라서 다음에 바그너의 견해·주장을 여러분이 이해할 때 이 부분 중요하게 여기면서, 또 역시 특히 핵심적인 말, 즉 스미스와 바그너의 차이점을

나타내는 말을 잘 찾아서, 딱 정확하게 짚어서 읽었어야 됩니다. 그래서 지금부터는 여러분이 뭘 해야 하냐면 선생님이 체크를 해줄 건데. 내가 스미스와 바그너의 견해·주장의 차이점을 나타내는 말로 특히 이런 바그너의 

견해·주장을 설명한 이 부분을 읽을 때 그 차이점을 나타내는 말을 정확하게 잘 찾아서 짚었는지를 여러분이 점검해야 돼요. 그걸 잘 했는지, 못 했는지. 그래서 잘 못했다고 한다면 다시 한 번 스스로 강의 끝난 다음에 해봐야죠.

그렇죠? 보면 조세에서 최저 소득에 대한 면세를 인정하지 않았으며 소득이 증가할수록 높은 세율의 세금을 부과하는 누진세를 부정하고, 라고 되어 있는데. 여기 따라서 이들이라고 할 때 이들이 누굽니까? 스미스를 비롯한

초기 자본주의 경제학자들이에요. 그럼 이들은요, 이 최저 소득에 대한 면세를 일단 인정하지 않았다는 게 이들의 입장. 그다음에 소득이 증가할수록 높은 세율의 세금 부과하는 거 누진세 알죠? 누진세가 무슨 말이냐면, 예를 든다면

3천만 원 이하의 소득을 거두는 사람들에게는 소득의 15퍼센트를 세금으로 내게 한다. 그런데 3천만 원에서 7천만 원의 소득을 거두는 사람들에게는 15퍼센트가 아니라 20퍼센트의 세금을 내게 한다. 7천만 원에서 1억 5천만 원까지

소득을 거두는 사람들에게는 30퍼센트의 세금을 내게 한다. 이런 식으로 소득에 따라서 세금을 얼마큼 내야 하는지 그 비율을 달리하는 겁니다. 그게 이제 누진세인데. 그러한 누진세를 뭐 하는 겁니까? 부정했다는 입장이에요.

그리고 소득에 비례한 과세라는 거예요. 그러니까 소득의 10퍼센트 혹은 15퍼센트를 세금으로 내게 하자고 하면 천만 원을 벌든, 1억을 벌든, 똑같이 15퍼센트를 내게 해야 한다는 겁니다. 그게 이제 바로 초기 자본주의의,

스미스를 비롯한 그런 경제학자들의 입장이라는 것인데. 스미스를 비롯한 초기 자본주의 경제학자들의 입장을 나타내는 핵심 부분을 짚었어요. 그런 다음에 여기 보세요. '그러나'예요. 그러니까 여기 '이들'있고 그리고 '그러나'. 

여기 바그너가 있는 거예요. 이 바그너 같은 경우는 독점 자본주의 변화하는 사회 상황, 소득 격차나 이런 것들이 굉장히 문제가 됐습니다. 그렇죠? 그러한 사회 문제를 또 해결을 해야 하잖아요. 그런 문제의식을 바탕으로 해서,

여기 보세요. 최저 소득에 대한 면세의 사회적 필요성, 이걸 강조했죠. 그러면 이렇게 딱 대비되는 말이죠? 이걸 짚었어야 되고. 그리고 경제 능력에 따른 과세와 고소득자에 대한 누진세 부과를 주장. 그래서 경제 능력에 따른 과세,

누진세 부과를 주장했다는 것. 이것도 역시 딱 이렇게 대비가 되죠? 그리고 조세의 공정성을 이제 그래서 강조했다는 것인데. 이렇게 이 부분을 읽을 때 서로 딱딱 대비되는 이런 내용 요소를 중심으로 읽었어야 된다는 겁니다.

됐습니까? 어떻게 읽어야 되는지 읽기 방법적인 측면에서도 방법 여러분의 것으로 잘 만들었죠? 좋아요. 그리고 5문단을 보면 20세기 이후, 자본주의 발전 과정에서 주기적인 경기 변동을 경험한 현대 자본주의 시기에는,

이제 시기가 또 역시 달라졌습니다. 그러니까 현대 자본주의 시기 표시하고. 그리고 이번에는 스미스도 바그너도 아니고, 머스그레이브입니다. 그럼 이제 머스그레이브의 견해·주장을 이해해야 되는데. 그는 조세 원칙과 관련해

'공평'의 원칙을 주장했다고 이야기하고 있어요. 그럼 이제 공평의 원칙과 관련해 그 내용을 이해해야 하는데. 그가 제시한 공평이라는 것은 용어상의 '효율'이나 '평등'과 같은 특정한 개념에 기울어진 것이 아니라 가치 판단을 

내재한다는 것인데. 즉 그는 공평의 원칙을 설명하면서 '정당한 몫'을 납부할 수 있어야 한다는 것인데, 이러한 가치 판단을 내재한다는 말이 이렇게 연결되는 것인데. 이때 이제 '정당성'이라는 것은 뭐냐, 이 '정당한 몫'에.

정당성은 어떻게 해석하느냐에 따라 소득에 따른 비례적인 부담의 배분을 의미할 수도 있고. 즉 세금을 소득의 20퍼센트를 내야 한다고 하면 천만 원을 벌든 1억을 벌든 그렇게 비례적으로 부담을 내게 하는 것을 의미한다고

볼 수도 있고. 경제 능력에 따른 누진적 부담의 배분을 의미할 수도 있다는 거예요. 그러면 앞의 스미스와 바그너 서로 딱 대비된다는 것 이해할 수 있죠? 그런데 뒤에 제시되어 있는 이 머스그레이브 같은 경우는 그 두 입장의

내용 요소를 아무래도 좀 다 갖추고 있습니다. 그렇죠? 그런 차이점을 이해했죠? 또 머스그레이브는 종전의 조세 원칙에서 찾아볼 수 없는 안정 성장 지원의 원칙을 제시하고. 그러면 종전에 찾아볼 수 없다고 되어 있으니까,

이건 머스그레이브의 그런 견해·주장으로 이 머스그레이브만이 제시한 내용이니까 중요하게 여겨야 되는 거예요. 그래서 이 말을 여러분이 특히 또 잘 이해를 해야 되는데. 여기 봤더니 적극적인 역할이라는 말이 있습니다.

이 말은 적극적인 역할? 무슨 역할? 구체적이지 않아요. 만일 뒤에 이것에 해당하는 구체적인 내용이 제시되어 있다면 당연히 그 내용을 어떻게 해야 돼요? 구체적인 내용을 찾아야죠. 안 찾았으면 안 되죠.

그래서 적극적인 역할에 대응하는 말로 여러분이 이 말을 중요하게 여겼어야 돼요. 보면 자본주의 국가 권력은 주기적인 경기 변동 문제를 해결해 경제를 안정적으로 성장시키는 이러한 역할을 수행해야 한다. 그렇죠?

이때 보면 재정 수입 수단인 이 조세를 그래서 적극적으로 활용해서 이러한 안정시키는, 안정적으로 성장시키는 역할을 수행해야 된다. 바로 이것에 해당되는 내용이죠. 그래서 이렇게 이 말들 주목해서 조세를 가지고 국가가

이렇게 적극적인 역할을 해야 한다고 주장한 사람이 누구다? 머스그레이브라고 이해를 해야 했던 것이죠. 그렇죠? 그러면 이제 우리 1번 보도록 하겠는데. 윗글의 중심 화제가 무엇인지 써보자고 되어 있는데, 이 글의 중심 화제는

뭐겠습니까? 조세 원칙에 대한 시기별로 여러 학자의 견해를 제시하고 있지 않아요? 그러니까 1번 문제의 빈칸에는 조세 원칙이라는 네 글자를 썼으면 됩니다. 조세 원칙에 대한 다양한 견해가 나와 있는 글이죠.

그다음 2번 보도록 하겠는데, 윗글의 내용을 읽고 자본주의의 시기와 특성, 조세 원칙을 제시한 대표적인 학자를 바르게 연결해보자고 되어 있는데. 우리 글 읽을 때요, 이 세 개의 시기를 구별했습니다. 그렇죠? 그리고 각각의 시기와

관련하여 내용을 이해했는데, 그건 결국은 단계간의 차이점을 나타내는 말을 주목하면서 읽은 게 돼요. 그렇죠? 그렇게 읽었다고 한다면 이 문제 쉬워요. 초기 자본주의와 관련해서, 여기 특성 보면 기업 간의 경쟁이 격화되고

대기업 중심의 독점 구조가 자리 잡았습니까? 아니죠. 이건 독점 자본주의 시기에 해당되는 내용이죠. 정부의 개입을 최소화하고 개인이나 기업 활동의 자유를 최대한으로 보장하는, 이건 성장을 촉진하는 그런 시기가 바로

초기 자본주의 시기죠. 그리고 주기적인 경기 변동을 경험한 것, 이제 현대 자본주의예요. 그래서 머스그레이브 같은 경우는 주기적으로 경기가 변동을 하니까 안정적으로 경제가 성장할 수 있도록 국가가 역할을 하는 게 굉장히

중요하다, 특히 뭘 사용해서? 조세를 사용해서. 그런 역할을 하는 게 중요하다. 이런 주장을 한 거죠, 머스그레이브가. 그래서 여기 이와 관련해서는 머스그레이브 연결해야 되는 것이고. 그리고 독점 자본주의와 관련해서는

바그너를 연결해야 되는 것이고. 그다음에, 이거 초기 자본주의와 관련 있죠. 그래서 이렇게 연결되는 거죠, 이건 스미스와 연결되는 거고, 이게 바그너와 이렇게 연결되는 거죠. 그렇죠? 그래서 여러분이 이렇게 모양을 

그렸으면 됩니다. 그리고 3번 보도록 하겠는데. 3번은 조세와 관련해 윗글에서 제시된 세 명의 학자를 비교해 정리해보자고 되어 있는데, 이게 이제 수능형 문항으로 만들면 이 내용이 어떻게 되는 거냐면, 각각의 선택지. 

1, 2, 3, 4, 5 거기에서 이 내용들을 각각 문장으로 만들어서 서술하게 되어 있습니다. 그렇기 때문에 우리가 글을 읽을 때는요, 여러 학자의 견해는 반드시 출제 요소가 된다고 생각하셔야 돼요. 알겠죠? 보면 스미스, 국가의 보호

아래 얻게 되는, 빈칸에 들어갈 말이 뭘까요? 바로 국가의 보호 아래 얻게 되는 '편익.' 그 편익에 대한, 편익에 대해 지불하는 가격, 그런 가격으로써 조세를 내는 것이라는 주장을 한 거죠. 그래서 여기에 편익이라는 말이

들어가는 것이고. 스미스는 누진세에 대해서 반대했습니다. 그리고 국가가 최소 개입해야 된다고 이야기했었죠. 그리고 이제 바그너 같은 경우는 경제 능력에 따라서 누진세 부과해야 된다고 이야기를 했죠. 그러니까 결국은 여기에

들어갈 말은 반대가 아니라 찬성이죠. 그래서 이런 식으로 딱딱 대비되는 내용 요소가 있을 때는 그러한 내용들을 특히 중요하게 여겨야 됩니다. 어떤 때요? 글 읽을 때요. 알겠죠? 그리고요, 최소 개입 그다음에 사회 정책적으로

개입해야 된다는 것이고. 그다음에 머스그레이브 같은 경우는 소득 혹은 경제 능력, 정당성에 대해서 어떻게 해석하느냐에 따른지에 달라지는 건데. 스미스가 주장한 대로 그냥 비례하는 걸로, 아니면 바그너의 주장과 관련해서

어떤 누진세를 부과하는 걸로. 어떻게 해석하느냐에 따라 다르게 해석될 수 있다는 그런 이야기를 한 게 머스그레이브고요. 그런데 이제 머스그레이브가 강조한 게 있는데 그게 바로 뭐였냐면, 경제의 안정적 성장을 위해서,

국가가 적극적으로 뭐 해야 된다? 개입해야 된다는 이야기를 했었습니다. 그래서 이러한 적극적인 역할을 해야 한다는 주장을 했었고요. 그 적극적인 역할에 해당하는 내용으로 우리가 마지막 문단에서 바로 뭘 짚었던 겁니까?

주기적인 경기 변동 문제를 해결하여 경제를 안정적으로 성장시키는 역할을 수행해야 된다는 말 중요하게 여겼잖아요. 그렇죠? 특히 이 조세를 사용해서, 적극적으로 활용해서. 그래서 여기 머스그레이브의 내용 관련해서 

이 말 써야 하는 겁니다. 됐죠? 그러면 우리 41쪽까지 함께 했고요. 노란색으로 표시되어 있는 내용들, 여러분이 다시 한 번 좀 잘 이해할 수 있는지 짚어보세요. 그런 것이 학교 시험이든 수능 시험이든 연계 혹은 학교에서 출제되는

그런 포인트가 될 겁니다. 교재에 이제 42쪽부터 나와 있죠. 독서의 가치와 성찰로 넘어가도록 하겠습니다. 독서의 가치와 성찰을 보면 이제 다매체 시대의 독서, 이런 항목이 있고요. 그리고 사회적 공동체의 독서 활동, 

독서의 성찰과 독서 계획 수립이라는 내용들이 있습니다. 이러한 항목들은 여러분이 사실은 우리가 교과서로 수업 시간에 다양한 활동을 통해서 그에 대해 이해를 할 수 있는 것들이에요. 이제 우리가 교과서로 수업 시간에 여러분들이

그런 것들을 해보면 좋은 것이고요. 그리고 여기에서 이제 수능과 관련해 간단하게 말씀을 드리면, 앞으로 수능에서 다매체 시대의 독서 활동과 관련해 매체를 활용한, 여러 가지 매체를 활용한다는 측면. 그런 측면이 이제 수능 출제에

반영될 수 있습니다. 그런 정도로 여러분이 이해하면 되겠고요. 나머지 내용들은 여러분이 한번 그냥 참고로 읽어보면 되겠습니다. 수능에서 이제 여기 있는 내용을 가지고 특별하게 문제를 출제하거나 하지는 않을 겁니다.

그렇기 때문에 이제 44쪽에 있는 지문으로 이해하기로 바로 들어가도록 할게요. 지문으로 이해하기, 여기 나와 있는 내용은 선생님이 보기에는 이건 평가원에서 연계를 해서 출제를 한다고 하면 화법이나 작문 제재로도 출제할 수

있지 않을까 하는 생각이 들어요. 특히 화법 제재. 여러분, 독서의 제재가 연계 될 때 화법이나 작문 제재로 연계될 수 있다는 사실 압니까? 그런 방향에서도 연계가 될 수 있는 지문이라는 생각은 들어요. 그런데 그런 점 참고해서

읽으면 되겠고요. 일단 먼저 예측하기를 좀 해보도록 하겠습니다. 예측하기를 하면 뒤에 1번 문제를 보면 윗글의 동물 실험 옹호자들이 ㄱ을 전개할 때 사용한 방법이 아닌 것이라고 되어 있는데. 그렇다면 이 지문에는 동물 실험

옹호자들. 이들의 입장이 나와 있다는 거죠. 그리고 이들의 견해·주장, 그런 주장을 제시할 때 어떻게 주장을 제시를 했느냐, 이해를 하라는 이야깁니다. 2번을 보면 윗글을 읽고 동물 실험 옹호자들의 주장을 정리해 보고,

그것에 대해 동물의 권리를 옹호하는 쪽에서 질문을 던져보았다, 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데. 비판적 사고를 할 수 있는지 묻는 문제입니다. 기본적으로 지문에 제시되어 있는 관점과 입장에 대해 비판적 사고를 잘 할 수

있는 것인지 묻고 있기 때문에 역시 동물 실험 옹호자들의 입장부터 정확히 이해해야 되는 거죠. 그래서 출제 요소를 주목했으면 되는 거고요. 그다음 3번 보기의 (가)~(다)가 ㄴ의 어떤 예에 해당되는지 적절하게 짝 지은 것이라

되어 있는데, ㄴ은 3R이죠. 그러면 그 3R은 용어입니다. 그러면 이 3R과 관련하여 이것들의 개념을 정확하게 이해를 해야 하는 거죠. 이건 개념과 선택지에 있는 사례를 잘 대응시킬 수 있는지를 묻는 문제거든요.

그래서 지문에 있는 이것부터 정확히 이해해야 하고요. 지문에 있는 이런 개념을 잘 이해하는 사고는 정말 여러분이 정말 잘 해야 되는 겁니다. 시험에 많이 나올 거예요. 그래서 그런 사고 훈련을 하기에 괜찮은 문제라고 

말씀드릴 수 있네요. 그러면 이제 지문을 보도록 하겠습니다. 우리 1문단부터 보도록 하겠는데. 동물의 권리를 옹호하는 쪽. 방금 전에 예측하기를 통해서 동물의 권리를 옹호하는 그런 주장을 우리가 잘 이해해야 한다는 사실을

이미 파악했었습니다, 그렇죠? 그렇기 때문에 여기를 잘 봐야 할 텐데. 가장 반대하는 관행은 음식으로 먹거나 모피를 얻기 위해 동물을 기르고 죽이는 것이다. 그렇죠, 이런 것 반대한다는 겁니다. 그런 관행이 동물에게 끼치는

손해에 비해 인간이 얻는 이익은 아주 사소할 뿐만 아니라, 육식이나 모피는 인간에게 곡 필요한 것은 아니고 다른 것으로 대체 가능하기 때문이라는 것인데. 이렇게 반대를 합니다, 이런 것에 대해서. 그런데 반대를 하는 것과 

관련해 여러분이 이 부분을 읽을 때 어떻게 읽었어야 하냐면, 주장이 있고 그다음에 '때문이다'라고 근거를 제시하고 있습니다, 그 주장의 근거. 그러면 그 근거를 나타내는 핵심적인 말을 여러분이 딱딱 짚으면서 빨리 읽었어야 돼요.

그럼 어떻게 빨리 읽었어야 되느냐, 반대하는 입장이라는 것 읽으면서 확인하고 그다음에 이익이 아주 사소하니까. 이 말이 핵심 키워드가 되고. 또 하나의 핵심 키워드는 바로 뭐가 되느냐면, 대체 가능한 거니까 그럼 안 되지,

라는 거예요. 그렇죠? 그래서 이 두 가지의 말을 핵심어로 짚으면서 빨리 읽었어야 되는 거예요. 이렇게 읽었는지 점검하시고요. 이렇게 못 읽었다면 스스로 다시 한 번 해봅니다. 그러나 동물을 실험 대상으로 삼는 것에 대해서는

상황이 다르다. 동물 실험을 통해 얻는 이익은 동물에 끼치는 손해에 비해 아주 크고, 동물 실험과 관련해서. 동물 실험과 관련해서는 일반적으로 여기에 나와 있는 이 내용과 이게 다른 측면이 있다는 이야기인데. 

실험을 통해 얻는 이익이 크다는 겁니다. 이 앞쪽에 있는 내용은 이익이 적은데. 또 여기 앞쪽에 있는 건 대체가 가능하기 때문에 이러면 안 된다는 것이었는데 동물 실험과 관련해서는 그건 대체 불가능한 면이 있다는 이야기예요.

그렇다면 여기 이 내용들이 또 역시 어때요? 대비가 되죠, 딱딱. 그렇죠? 이렇게 대비가 되는 말들을 여러분들이 핵심어로 짚으면서 빨리 이해하는 읽기를 했었어야 돼요. 알겠습니까? 글 읽을 때 여기에 나와 있는 모든 단어가

중요한 게 아닙니다. 이 글은 사실 내용적으로 이해하는 데 어려운 글은 아닌데, 되게 쉬운 글부터 정확하게 핵심 어구를 딱딱 잘 짚어낼 수 있는지를 연습을 여러분이 잘 해야 돼요. 그래야 어려운 글에서도 핵심적인 말들 딱딱

잘 짚어서 독해를 잘 한다는 말이에요. 2문단 같이 볼게요. 동물 실험을 옹호하는 윤리적 차원의 논변으로는, 이라고 되어 있는데. 윤리적 차원에서 동물 실험을 어떻게 옹호하느냐, 그걸 이해하라는 겁니다. 세 가지 논변이 제시가

되는 건데. 유사성 논변이라는 게 있다는 겁니다. 유사성 논변이라는 건 뭐냐면, 논변이라는 건 논하다, 그렇죠? 그다음에 이제 우리가 변이라는 말 쓸 때 흔히 변호하다, 이럴 때 변 자 많이 쓰잖아요. 그걸 여러분들이 연결해서

이해를 하면 되는데. 논리적으로 윤리적 차원에서 동물 실험에 대해서 어떻게 뒷받침 하는지 그 주장을 살핀다는 이야깁니다. 동물 실험 옹호자들은 인간과 실험동물 사이의 유사성을 강조한다는 것인데, 이 유사성 강조하는 것이

바로 뭐라는 거예요? 유사성 논변이라는 거예요. 그래서 이 유사성 논변이라는 것 관련해서 용어 자체가 연계될 수 있는 것이기 때문에 이걸 딱 짚은 상태에서, 유사성 강조하는 거. 이렇게 연결해서 이해하면 되고요.

동물 실험에서 많이 사용되는 침팬지나 기니피그나 마우스는 인간처럼 척추를 가지고 있고요. 똑같이 척추 가지고 있다는 이야깁니다. 그리고 비슷한 방식으로 피가 순환하고요. 그다음에 허파로 호흡하고, 이게 공통점, 유사한 점이

있기 때문에 이 동물들의 실험한 결과를 인간에게 적용할 수 있다는 것인데. 그런 것이 이제 유비 논증이라고 하죠. 그래서 이러한 유비 논증과 관련해서 또 사실은 평가원에서 문제를 한 번 낸 적이 있어요. 이미 이제 기출된

제재이긴 한데. 그러한 측면에 어떠한 논리적인 인문 제재로써 출제되는 것이 아니라 화법이나 이런 제재로 출제될 수 있기 때문에 어쨌든 간에 여러분들이 이 내용을 참고적으로 알아둡니다. 보면 그렇게 유사성이 있기 때문에

동물로부터 얻은 실험 결과를 인간에게 적용할 수 있는 거고요, 인간에게 일반화, 인간에게 적용해서 여러 인간들에게 어떻게 되든 적용될 수 있다는 것인데. 유비 논증에서는 비슷한 점이 많을수록, 그렇죠. 개연성이 높아집니다.

개연성이라는 것은 쉽게 이야기하면 '있을 법하다' '그럴 법하다'라는 겁니다. 그렇다면 아무래도 당연히 비슷한 점이 많을수록 동물 실험 결과, 인간에게 적용한 것이 그럴 법 한 것이 되는 거죠. 개연성이 높아지는 겁니다.

실험동물로 쓰이는 포유류들은 인간과 생물학적인 공통점을 많이 보유하고 있기 때문에 그런 동물의 신약이나 독성 물질에 대한 반응을 인간에게 안전하게 일반화할 수 있다는 것인데, 그렇죠. 아무래도 비슷한 점이 더 많을수록

개연성이 더 높아지니까 당연히 더 잘 인간에게 적용할 수가 있게 된다는 이야기죠. 이해되죠? 그리고 3문단 보겠는데. 그러나 유사성 논변은 동물 실험의 방법론적 정당성을 옹호하는 근거는 될 수 있지만 윤리적 정당성을 옹호하는

근거는 되지 못한다는 것인데요. 지금 이걸 선생님이 노란색으로 표시해놨죠. 이런 것이 또 시험에 출제 포인트가 됩니다. 이러한 내용이. 이러한 내용은 무슨 내용이냐, 정리를 하면 이거예요. 이건 견해·주장. 

여러분, 견해·주장이라는 것은 어떤 특정 관점·입장을 내포하고 있죠. 관점·입장인데. 결국 이런 견해·주장, 관점·입장의 무엇을 제시한 거냐면 한계를 제시하는 겁니다. 이러한 한계에 해당되는 내용들이 중요한 출제 포인트가 돼요.

알겠습니까? 비판적 사고에 특히 중요한 출제 포인트가 되죠. 그래서 이런 부분을 출제 포인트로 여러분들이 짚어서 중요하게 여기면서 글을 읽을 줄 알아야 됩니다. 알겠죠? 정리했죠? 그러면 보면. 방법론적으로.

동물, 인간 이렇게 유사하니까 방법론적으로 동물 실험하는 거, 그래, 그거. 그렇게 할 수 있어. 이런 측면은 인정은 된다는 거예요. 하지만 그러한 유사성과 관련된, 그런 유사성 논변이 윤리적인 정당성 자체를 옹호해주지는

못한다는 거예요. 알겠죠? 그러면 같은 인간끼리 유사성이 가장 높다고 되어 있는데요. 인간에 대해 실험을 했을 때 실험에 따른 추론의 개연성이 가장 높겠지만, 인간에 대해서 실험 막 하면 됩니까? 안 되죠. 인간에 대한 실험이

윤리적으로 정당화되지 않는 것을 생각해 보면 그 까닭을 알 수 있다는 것인데, 그렇죠. 그렇다고 해서 동물에 대해서 우리가 동물들의 입장, 어떤 동물들의 고통 이런 건 생각하지 않고 마구잡이로 실험을 할 수 있는 게 

아니라는 이야기인데. 동물 실험의 윤리적 정당성은 방법론적 정당성과 별도로 입증되어야 한다는 거죠. 그래서 유사성 논변과 관련해서 이러한 한계가 있다는 사실, 여기서 강조하고 있는 거고요. 4문단 볼게요.

4문단 보면, 동물 실험을 옹호하는 두 번째 옹호 논변이 있는데, 인간의 생명과 건강을 위해서 동물 실험은 꼭 필요하다는 '이익 논변'이라고 되어 있는데. 이익 논변이라는 용어, 여러분들이 주목을 해줘야 하겠고.

그리고 이제 여기서 우리가 작은따옴표로 묶여 있으면 그 말이 어떤 말인지 그 개념을 여러분이 또 정확하게 이해할 수 있어야 해요. 그래서 이익 논변과 관련하여 일단 이 말이 어떤 말인지를 나타내는 내용 요소로 이런 것, 

중요하게 여겨야 되는 거죠. 인간의 생명과 건강을 위해서 동물 실험은 꼭 필요하다. 꼭 필요하다는 것이 여기서 이야기하는 이익과 딱 연결이 되는 것이겠죠. 이렇게 빠르게 연결해서 읽고 쭉 가는 것이었습니다. 

그렇게 읽었어야 돼요. 보면, 20세기 의학에서 항생제와 백신에서 항우울제와 장기 이식까지 사실상 거의 모든 의학적 진보는 실험실에서 직접적이든 간접적이든 동물을 사용함으로써 이루어졌다고 되어 있는데.

지금 20세기 의학과 관련하여 이러한 사례를 열거하고 있어요. 그렇죠? 여러 사례를 열거하고 있고요. 여러 사례를 열거해서 이렇게 이익이 컸다는 것을 뒷받침하고 있는 거죠. 이런 것은 이제 첫 번째 문제의 전략과 관련이 있겠죠. 

계속 보면, 이런 실험의 결과로 천연두, 여기도 마찬가지예요. 천연두, 소아마비, 홍역 등의 전염병을 박멸하거나, 여러 가지 경우를 열거했습니다. 억제하게 되었고 인명을 구조하는 수많은 치료나 수술 기술이 발전하게 

됐다는 거예요. 그래서 여러 가지 사례를 제시함으로써 여기에서 이야기하는 이익이라는 것을 뒷받침하고 있네요. 그렇죠? 동물 시험이 없었다면 인간 ㅣ겪었을 끔찍한 고통을 생각해 볼 때 동물 실험 덕분에 의학 발전이라는

대단히 중요한 이익이 생겼다고 평가할 수 있고, 이런 이익은 실험에서 희생당한 동물의 손실을 훨씬 능가한다는 것이라는 것, 바로 이 노란색으로, 특히 또 표시되어 있는 것이 바로 이익 논변의 주장을 나타내는 핵심적인 내용이죠.

이렇게 관점·입장을 보여주는, 즉 견해·주장을 잘 보여주는 핵심적인 말을 여러분이 짚어야 되는데. 이 말을 핵심적인 내용으로 짚은 이유는 뭐냐면, 이익은 손실을, 희생당한 동물의 손실을 훨씬 능가한다는 것은 이익이 

크다는 거잖아요. 결국 이렇게 이익이 크다는 것 자체가 바로 여기 이익 논변의 이러한 실험은 꼭 필요하다는 것과 결국 대응하는 말이거든요. 그래서 이런 식으로 앞에서 한 번, 뒤에서 한 번, 서로 다른 말로, 대응하는 말로

이렇게 딱딱 내용을 제시해서 강조하는 것들. 이런 말들이 당연히 중요한 말일 수밖에 없다는 사실을 여러분이 알면 좋겠습니다. 다시 정리하면. 대응하는 요소를 여러분들이 글 짚으면서 읽어야 되는데, 그건 결국은 같거나 거의

유사한 것을 다시 제시, 즉 반복하고 있는 것이기 때문에 중요한 말이 된다는 겁니다. 그런 말을 잘 짚으면서 읽자는 거고요. 그다음 5문단 보면 새로운 백신이나 약품이 개발되어 마지막 단계에서 생명체를 실험해야 한다고 할 때,

어떤 생명체에 실험해야 할까? 만약 동물 실험을 금지한다면 인간을 대상으로 하는 실험의 유혹이 생길 텐데, 그렇게 되면 과거 사회의 생체 실험 악몽을 떠올릴 수밖에 없고 이에는 수많은 비난이 쏟아질, 당연합니다.

설령 인간에 대한 실험이 가능하다고 하더라도 실험의 오류를 줄이기 위해서는 여러 변인들을 통제해야 하는데, 그렇죠. 인간에 대해서는 그것이 가능하지 않잖아요. 그래서 인간으로 실험할 수는 없어요. 그렇다면 옹호자들이 보기에

남은 대안은 두 가지밖에 없다. 동물을 대상으로 실험을 하거나 실험을 아예 하지 않는 것일 텐데, 그러나 인간의 생명과 건강을 위해서는 실험을 하지 않을 수는 없으므로 동물 실험은 꼭 필요하다고 이야기를 함으로써

이익 논변에 대해서 다시 한 번 강조를 하고 있고요. 그 입장을 보여주고 있고요. 그다음에 이제 6문단을 보도록 하겠는데. 6문단, 깁니다. 문단 길죠. 여러분이 이렇게 긴 문단도 그 핵심 내용을 잘 파악하는 그런 읽기,

잘 해야 합니다. 이렇게 긴 문단을 읽는 연습을 많이 해야 돼요. 왜냐면 요즘 수능 지문이 많이 길어졌어요. 길어져서 과거에는 비문학 독서 지문이 다섯 개가 나왔지만, 근래에는 세 개만 나오는 경우가 많거든요.

세 개가 나온다는 이야기는 예전의 그 다섯 개 지문에 들어있던 그 글자들 있잖아요. 그 글자 그 수, 그 분량이 세 개의 지문으로 다 들어온다고 생각하면 돼요. 그러니까 각각의 지문 내용이 많아지고 길어지죠.

그래서 긴 지문 읽는 연습해야 된다는 사실 말씀 다시 드리고요. 6문단을 보면 동물 실험을 옹호하는 세 번째 논변은 '대안 부재 논변'이라는 것인데. 결국은 대안이 없기 때문에 동물 실험해야 된다, 이런 내용 아니겠습니까?

그렇죠? 동물 실험에 대해 동물 실험을 하거나 하지 않는 두 가지 대안 외에 제3의 대안이 가능하다는 비판이 존재한다. 제3의 대안이 가능하다고 동물 실험에 대해서 비판할 수 있습니다. 대안이 있기 때문에 동물 실험 

금지해야 된다고 주장할 수 있다는 거죠. 사람도 동물도 대상으로 하지 않는 대체 실험이 그것이다. 동물 개체 전체를 사용하는 것이 아니라 조직 배양을 이용하여, 그렇죠. 이렇게 조직 배양을 이용하여 동물한테 직접적으로 

하는 것이 아니라 이러한 조직 배양을 이용한 실험을 하거나 컴퓨터 모의실험을 할 수 있는 거 아니냐. 그러니까 동물 실험 금지해야 된다는 주장이 있어요. 그런데 이에 대해서 동물 실험을 옹호하는 입장에서는 어떤 이야기를

하고 있냐면, 대안 부제 논변을 통해서, 동물 실험 옹호자들은 그런 대체 실험이 효과를 보는 경우가 없는 것은 아니지만 대부분의 경우에는 확실하거나 신뢰할 만한 결과를 얻을 수 없다고 주장한다는 거예요.

그렇기 때문에 그건 대안이 안 된다. 그래서 대안이 없는 것이다, 그렇기 때문에 동물 실험을 해야 된다고 주장한다는 이야기죠. 이것이 대안 부재 논변의 핵심 내용인 거죠. 그래서 그렇게 대안 부재 논변의 핵심 내용을 여러분이 

주목해야 했고요. 그리고 연구자들은 새로운 백신이나 약품이 유기체의 신체 기관 전체에 어떤 영향을 끼치는지 알고 싶어 하는데, 바로 이런 유기체의 신체 기관 전체에 어떤 영향을 끼치는지 알고 싶어 하는데, 조직 배양이나

컴퓨터 모의실험은, 이러한 것들은 이런 전체에 대한, 전체적으로 어떤 영향을 끼치는지에 대한 그런 지식을 얻을 수 없다는 거예요. 그렇기 때문에 이것은 대안이 된다, 안 된다? 안 된다고 주장하는 겁니다. 그래서 이런 것을 통해서

현재 주장을 뒷받침하고 있다는 것을 알아야 되겠고요. 인간이나 동물의 몸은 생물학적인 부분을 단순히 모아 놓기만 한 것이 아니라 글자 그대로 '유기체', 유기적으로 서로 다른 어떤, 다 연결되어 있다는 것인데.

통리되고 조직되어 각 부분과 전체가 필연적 관계를 가지는 조직체라는 것인데, 따로 떨어진 조직만 관찰해서 분리되지 않고 복잡한 인간의 생물학적인 특성에 대해 결론을 내리는 것은 부분을 합하면 전체가 된다는 합성의 오류를

저지르는 것이라고 바로 이제 그런 동물 실험에 대해서 대안이 있기 때문에 그건 하면 안 된다고 주장하는 입장을 이러한 말로 동물 실험을 옹호하는 입장에서 비판하는 거죠. 그런 비판하는 입장을 나타내는 말로 여러분이 또

중요하게 여겨야 했고요. 대체 실험에서는 없던 부작용이 유기체 전체에서는 있을 수 있다. 그리고 대체 실험이 아예 불가능한 실험도 있다는 거예요. 그래서 '그리고' 앞에서는 뭘 제시하고 있냐면, 대체 실험이라고 이야기하는 것들,

그걸 통해서는 정말 우리가 알아야하는 그런 지식을 알 수가 없다. 그렇기 때문에 그것들은 정말 유용한 대체 실험이 안 된다는 이야기를 한 거고요. 그다음에 여기서는 아예 대체 실험이 불가능한 실험도 있다고 이야기한 거예요.

그래서 또 다른 근거를 제시해서 주장을 강화한 건데요. 심장이 뛰거나 관절이 있는 동물을 대상으로 하는 실험은 그런 것을 실제로 구현할 수 없는 조직이나 컴퓨터로는 불가능한 것이다. 대체가 안 된다는 거예요.

그러니까 동물 실험이 해야 된다고 동물 실험을 옹호하는 입장에서는 이야기를 한다는 거죠. 그렇죠? 그리고 7문단 보도록 하겠는데. 러셀과 버치가 이제 계속 동물 실험을 하면서도 윤리적으로 시행하기 위한 방안으로 

바로 3R이라는 것을 제시했는데. 대체, 감소, 정교화의 개념을 이해해야 됩니다. 대체는 조직 배양이나 컴퓨터 시뮬레이션, 이걸로도 대체해야 되는데, 고통을 느끼지 못하거나 덜 느끼는 동물이나 오히려 인간 자원자를

실험 대상으로 쓰는 것도 포함을 한다는 거죠. 그래서 대체의 개념을 나타내는 말로 이런 말을 여러분이 중요하게 여겼어야 되고요. 그리고 감소의 개념을 또 타나내는 핵심적인 말로 노란색으로 표시된 말을 여러분이 주목을 했어요.

감소라는 것은 실험동물의 마릿수를 줄이는 것인데 꼭 필요한 만큼의 동물만을 실험하는 거죠. 그리고 이렇게 하기 위해서는요, 사전에 조사해서 불필요한 반복을 막아야 하겠죠. 그리고 정교화는 이제 어떤 개념이냐면,

실험동물의 고통이나 스트레스를 줄이는 게 정교화라는 거죠. 동물을 실험 환경에 적응시키거나, 마취·진통제를 적절하게 사용한다거나, 매우 정교하게 꼭 정말 필요한 만큼만 사용한다는 거예요, 정교하게. 사육이나 관리 환경을

개선하거나, 인도적으로 죽음에 이르게 하는 것 등을 예로 들 수 있다고 하고 있습니다. 그러면 이제 1번 보도록 하겠는데. 동물 실험 옹호자들이 ㄱ을 전개할 때 사용한 것이 아닌 것이라 되어 있는데. ㄱ이 뭡니까?

ㄱ은 바로 다음 세 가지 논변과 관련해 1번을 보면 유사성 논변을 전개할 때 자신이 비교한 기억이 얼마나 비슷한지 강조하는 거. 그래서 이제 동물 실험의 신뢰성을 보여주는 거, 그렇게 하고 있죠, 정말.

유사성이 높을수록 개연성이 높다는 이야기도 하고 있습니다. 그러니까 1번 적절한 것이고, 2번. 이익 논변을 전개할 때 자신의 주장을 지지하는 사례들을 나열하여 그 주장의 장점을 보여준다고 되어 있는데.

이익이 크다고 하는 것을 뒷받침하기 위해서 여러 사례를 열거를 하고 있습니다. 그래서 이제 거기를 보면 4문단을 보면 천연두, 소아마비, 홍역 이런 것들을 언급하면서 여러 사례를 언급하고 있죠. 그러니까 2번도 맞고요.

3번, 이익 논변을 전개할 때 자신의 방법을 사용하지 않았을 때 생길 끔찍한 위험을 강조해 인간의 공포심을 xx한다(45:40)고 되어 있는데. 거기 4문단에 보면 동물 실험이 없었다면 인간이 겪었을 끔찍한 고통을 생각해 볼 때,

이런 말 하고 있단 말이에요. 그걸 바탕으로 3번도 적절하다고 판단할 수 있었고요. 4번, 대안 부재 논변을 전개할 때 새로운 대안으로 제시된 것이 실행 가능성이 없음을 보여주어 자신의 방법이 유일한 대안임을 

강조한다고 된 것인데. 대안 부재 논변과 관련해 이 동물 실험을 옹호하는 입장에서는 대체 실험이 불가능한 경우도 있다, 이런 이야기하고 있지 않아요? 그래서 맞고요. 5번을 보면 대안 부재 논변을 전개할 때 유기체는 부분과

전체가 필연적 관계를 갖기 때문에 조직만 관찰하더라도 생물체의 특성에 대해 결론을 내릴 수 있음을 강조한다고 되어 있는데, 조직만 관찰해서는 원하는 지식을 얻을 수 없다는 것이 동물 실험 옹호자들의 입장이에요.

그러니까 5번은 동물 실험 옹호자들이 논변을 전개할 때 사용한 전략이 아니죠. 5번 정답이고요, 그다음에 2번 볼게요. 2번 보면 동물 실험 옹호자들의 주장을 정리해보고 그것에 대해 동물의 권리를 옹호하는 입장에서 

질문 던져보았을 때, 적절하지 않은 것 찾으라는 것인데. 비판적 의문으로 이게 적절하냐, 안 적절하냐 판단하는 겁니다. 유사하므로 동물 실험 결과를 인간에게 일반화할 수 있다는 것 관련해서 인간과 동물은 차이점도 많겠죠,

많을 수 있습니다. 그에 대한 비판적 질문 가능하고요. 인간에 대한 실험은 비윤리적이라고 되어 있는데, 사회적인 합의를 통해서 동의한 그런 실험이라고 한다면 괜찮지 않을까, 하고 비판할 수 있겠죠. 동물 실험이 인간에게 많은

이익을 준다고 되어 있는데, 과학자가 수행하는 모든 동물 실험이 인간에게 이익이 될까? 그렇지 않은 것도 많을 겁니다. 그러니까 비판적 의문으로 적절하고. 동물 실험 덕분에 의학이 발달했다고 되어 있는데, 그렇지만 실험이

없었어도 다른 방법으로, 그렇죠. 의학은 발달했을 수도 있습니다. 비판적인 논변으로 적절하고요. 동물을 대상으로 하지 않는 대체 실험이 가능하다는 것은 이건 동물 실험을 옹호하는 자들의 입장이 아니죠, 그렇죠?

그리고, 그렇지만 조직 배양을 이용한 실험도 결국 동물에게 고통을 주지 않을까, 라고 되어 있는데 이것도 역시 적절하지 않고요. 그래서 5번, 답이 안 되죠. 동물의 권리를 옹호하는 쪽에서 동물 대상으로 하지 않는 대체 실험이 

가능하다고 주장하는 거죠. 3번 보겠습니다. 보기 (가)~(다)가 ㄴ의 어떤 예에 해당하는지 적절하게 짝지은 것이라고 되어 있는데. (가) 같은 경우는 실험실에 실험동무리 가지고 놀 수 있는 장난감을 제공한다는 것은,

고통을 최소화하는 것과 관련 있겠죠. 그렇다면 그것은 정교화와 관련 있을 것이고. 고통을 느끼지 못하거나 덜 느끼는 무척추동물을 실험동물로 이용한다는 건 대체와 관련 있겠죠. 그다음에 동물 실험을 하기 전에 논문들을 검색하여

사전조사를 해서 이미 실행된 실험임을 알고서 실험을 하지 않았다는 것은 실험을 최소화하는 거잖아요. 이것은 바로 감소와 관련이 있겠죠. 그래서 정답은 4번이 되는 겁니다. 이 3번 유형 같은 이런 식으로 개념을 사례에 

적용시키는 유형은 수능에 많이 나옵니다. 앞으로도 계속 연습해야 되는 유형이 되겠습니다. 이번 시간 역시 고생 많았고요. 다음 시간에 또 만나도록 하죠. 다음 시간에 보죠. 안녕. 

.
