안녕하세요, 수능특강 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 실전 학습 이제 마지막 시간입니다. 오늘 여러분하고 같이 재밌는 글 두 편을 볼 겁니다. 두 편이 아니라 두 지문이 되겠는데요. 첫 번째는 암호하고 관련된 거고요.

그다음에 이제 두 번째가 자화상하고 관련된 예술 지문이 되겠습니다. 첫 번째 암호부터 바로 들어갈 건데요. 여러분, 복잡한 듯하지만 사실 어떤 그 원리만 파악한다면 금방 우리가 확인할 수 있는 그런 내용인 건 맞습니다.

그러면 우리 지문 들어가서 문제 살펴보도록 할게요. 총 문항수는 네 문항 제시돼 있습니다. 첫 번째 단락을 한번 읽어 보도록 하죠. 인류의 수천 년 역사 속에서 통치자들은 효율적인 통신 수난에 의존해 나라를 다스리고

군대를 움직여왔다고 돼 있어요. 그러니까 나라를 다스리는데, 군대를 움직이는데 효율적인 통신 수단이 꼭 필요했다는 거 아니겠습니까. 첫 번째 문장을 다른 말로 표현하면 동시에 통신 내용이요, 

군대를 움직이거나 이럴 때 통신 내용이 적의 손에 들어가 버리면 어떻게 하겠습니까. 큰일 나지 않겠습니까? 그래서 비밀이 새는 것을 방지하기 위한 비밀 통신 수단의 개발에 많은 노력을 기울였습니다.

그래서 여러분 왜 세계대전 때 이럴 때 보면 적의 그런 어떤 내용들을 해석하려고 했던 그런 것들이 이제 암호학이 그래서 많이 발달했다고 이야기하잖아요. 마찬가지였다는 거죠. 과거에도요,

그 비밀이 새어 나가는 것을, 새는 것을 방지하기 위한 비밀 통신 수단의 개발에 많은 노력을 기울인 겁니다. 그중 하나가 뭐냐면 처음부터 나왔죠, 개념이? 스테가노그래피라고 시작하고 있습니다.

스테가노그래피라는 게 있는데요. 이것은 뭐냐, 개념 나올 수밖에 없겠죠. 메시지의 존재 자체를 감추는 비밀 통신 방법이에요. 메시지를 감추는 거예요. 존재 자체를 감추는 겁니다.

감추는 데 있어서 메시지가 아예 없다고, 없는 거처럼 만드는 거겠죠. 그래서 존재 자체를 감추는 건데요. 기원후 1세기에 플리니가 식물즙을 잉크로 사용해 보이지 않는 메시지를 쓴 방법이 대표적인 예래요.

식물즙을 잉크로 사용했는데 그렇게 되면 보이지 않는데요. 이 잉크는 마르면 투명해집니다. 그런데 종이에 살짝 열을 가할 거예요. 그러면 잉크 부분만 그을려서 갈색으로 변한다는 거죠. 그럼 어떻게 하겠어요?

그냥 봤을 때는 아무 글씨도 안 보이겠지만 거기에 열을 가해야만 그게 갈색으로 변하면서 글씨가 보인다는 거예요. 하지만 이 방법에 가장 큰 단점이 있지 않겠습니까? 메시지의 존재가 발각될 경우에

바로 비밀이 샐 수 있다는 단점이죠. 왜요? 바로 열만 가하면 되지 않겠습니까, 그렇죠? 적군이 갖고 있던 그 메시지가 있는데요. 그 종이를 놓고서 열만 가하면 되는 거 아니겠습니까.

그러니까 이거는 메시지 존재 자체를 감추는 데는 효율적이지만 사실 적이 그 메시지가 있다는 거 자체를 알게 되면 바로 누설될 수밖에 없는 거죠. 그렇죠? 그러면 다음을 한번 보도록 할게요. 

이러한 단점을 해결하기 위해서 개발된 것이 바로 크립토그래피라고 돼 있어요. 두 번째가 나왔습니다. 그러면 이건 메시지 존재 자체를 감추는 거에 초점을 맞추지 않고 다른 거겠죠. 크립토그래피는요, 

바로 메시지의 존재 자체를 감추는 것이 아니라 그 뭐를 감춰? 의미를 감추는 거예요. 메시지의 의미. 메시지의 의미를 감추는 거죠. 그러면 이렇게 되는 거죠. 이렇게 메시지의 의미를 감추는 과정을 암호화라고 이야기를 했고요.

크립토그래피는, 이거는 암호화는 없는 거예요. 얘는 이제 암호화를 하는 거죠. 메시지의 의미를 감추는 건데 이게 암호화다. 크립토그래피는요, 바로 전치법과 대체법 두 가지로 나뉜대요. 또 구분을 합니다.

뭐 하고 뭐로 나눠줬냐면 첫 번째는 전치법, 두 번째가 대체법. 전치법은 어떤 거냐, 단순히 메시지 안에 들어 있는 문자의 위치를 바꾸는 거예요. 전치니까 '치'자가 위치 할 때 그 '치'자를 쓴 거고요. '전'자는 바꾸는 겁니다.

'돌 전'자거든요. 그러다 보니까 문자 위치를 바꾸는 거죠. 위치를 바꾸는 거예요. 그게 중요한 전치법. 반면에 원래 글자를 다른 글자로 바꾸는 거예요. 말 그대로 대체했다는 거죠. 그래서 대체법, 별건 없네요. 그렇죠.

대체법에는 원래 글자가 하나로만 대체되는 단일 환자 방식이 있고요. 하나만 바꾸는 거죠. 그다음에 뭣도 있겠어요, 여러 개를 바꾸는 것도 있겠죠? 그래서 원래 글자 여러 개로 대체되는 방식도 있어요. 그걸 이거라고 명했죠.

전치법에서는요, 각각의 글자가 달라지지 않는 상태에서 그 위치만 바뀌지만 대체법에서는 각각의 글자가 다른 글자로 바뀌는 대신 위치는 변하지 않고 그대로 있게 된다고 돼 있어요. 그러니까 전치법은 위치가 바뀌는 거고요.

대체법에서는 글자 자체가 바뀌게 되는 그런 방법이라고 이야기를 하고 있습니다. 쭉 그냥 제시를 해줬고요. 다음, 역사적으로 많이 사용되었던 대표적인 암호법이 뭐냐, 비즈네르 암호법이라고 돼 있어요.

그래서 이제 비즈네르 암호법은 어떤 거냐, 이거에 대한 구체적인 설명 중에 하나의 사례로 가는 거죠. 크립토그래피를 사용한 방법 중에 비즈네르 암호법이 있는데 비즈네르 표를 만들어야 한대요.

그래서 이게 이제 조금 복잡하죠. 암호에서 원문에 사용되는 글자들을 원문 알파벳이라고 부르고요. 그리고 이를 대체한 거예요. 대체네요. 대체한 암호문 알파벳을 뭐라고 하냐면 사이퍼 알파벳이라고 부른대요.

그래서 사이퍼 자체가 암호라는 뜻입니다. 암호 알파벳이고요. 비즈네르 표는요, 아래의 표와 같이 원문 알파벳 아래 서로 다른 사이퍼 알파벳이 나열이 된답니다. 그러면 이 사이퍼 알파벳은요,

한 줄 내려갈 때마다 알파벳이 한 자씩 뒤로 이동하는 방법으로 작성이 되는데요. 한번 잠깐 볼까요? 이 말이죠. 지금 원문이 있어요. 원문이 a, b, c, d, e, f, g 이런 식으로 가고 있는데요. 이게 보니까 B부터 시작하는 거예요.

이 행은, 첫 번째 행은요. 그러면 B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N 이런 식으로 가는 거예요. 그럼 2행은요, C부터 시작하는 거죠. 그러니까 이게 a, B, C, D, E, F, G 이런 식으로 쭉 가는 거죠.

그래서 알파벳이 스물여섯 개니까 이렇게 간다고 보시면 되겠죠? 자, 그러면서 a부터 z까지 이렇게 쭉 가져갔고요. 다음을 이제 한번 보도록 하겠습니다. 다시 올라갈게요. 이 사이퍼 알파벳은 한 줄 내려갈 때마다

알파벳이 한 자씩 뒤로 이동하는 방법으로 작성되는데 이 말은 원문 알파벳의 모든 글자가 바로 한 칸 뒤의 글자로 뭐한다? 대체된다는 이야기입니다. 이와 마찬가지로 비즈네르 표의 2행은요,

아까 1행은 B부터 시작하는 거였잖아요. A자리에 B를 대체하는 거예요. B자리에는 C를 대체한다. 이렇게 했어요. 근데 이제 2행입니다. 비즈네르 표에 2행이니까 뭐부터 시작한다? 2행은 아까 우리가 봤었잖아요.

C부터 시작하는 거잖아요. 그러니까 결국 두 칸 뒤의 글자로 시작을 하는 거겠죠. 그래서 두 칸 뒤의 글자로 시작하는 사이퍼 알파벳, 그다음에 3행은요, 세 칸 뒤의 글자입니다. 이런 식으로 되는 거죠.

이건 뭐 간단한 원리입니다. 그래서 2행의 사이퍼 알파벳을 사용하면 원문의 a는 뭐로 된다? C로 대체돼요. 그렇게 되면 12행의 사이퍼 알파벳이 사용되면 a는 뭐가 될 것이다? M이 될 것이다. 세 볼까요?

지금 여기가 12행이잖아요. 그러면 1행이 B부터 시작해요. 한번 세 볼게요. BCDEFGHIJKLM 어때요? M이죠. 그렇죠? 그래서 12행의 사이퍼 알파벳은 M이 될 것이라고 돼 있어요. 사실 다른 거 없어요.

만약에 여기까지 다 제시를 해줬으면 우리가 문제를 푸는 데 있어서 그냥 눈으로 왔다 갔다 하면 되는데 여기가 지금 없습니다. 그러니까 우리가 세야 하는 것들도 분명히 있긴 한데

최대한 우리가 문제를 풀 때 어떤 걸 했어야 했냐면 이 표에 제시되어 있는 거에서 찾아보고 그래도 없다면 이 안의 거까지 우리가 세 봐야 되는 그런 거죠. 그래야 시간이 단축되지 않았겠습니까. 그렇죠?

그러니까 우선 표에 제시된 걸 먼저 찾아보는 게 기본이었겠구나, 이렇게 여러분 스스로를 좀 돌이켜보면 되겠습니다. 다음 가 보죠. 이 암호문을 해독하기 위해서는요, 어떻게 해야 될까요?

암호 제작자가 각각의 글자를 대체할 때 표의 중요한 건 어떤 거예요? 이거죠. 과연 어떤 행을 사용했는지를 알아야 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠? 2행 걸 썼는지, 3행 뒤로 갔는지, 4행인지, 5행인지 이걸 알 수가 있어야 되죠.

그래야 수신인이 알아서 그걸 해독하지 않겠습니까? 그렇죠? 그래서 수신인이 알아야 되는데요. 이때 사용하는 것이 뭐냐, 메시지를 해독하는 열쇠인 뭐? 키워드예요. 키워드를 아무한테나 주진 않겠죠. 아군끼리 나누겠죠.

뭔가 암호화를 했고요. 그리고 아군이 그 키워드를 갖고 있어서 그 키워드대로 뭐하겠어요? 해독을 하겠네요. 그러니까 키워드가 새나가면 안 될 거 같아요. 예를 들어서 사이클이라는 CYCLE가 있어요.

CYCLE, 이 키워드를 사용해서요, 'divert troops to east ridge'라서 '부대를 동쪽 산등성이로 철수시켜라.'라는 문장을 한번 암호화해 보자는 거예요. 사례를 줍니다. 먼저 키워드 CYCLE은요, 중요한 건 뭐예요?

반복해서 쓰는 거예요. 여러분, 그러니까 결국 지금 글자가 몇 개예요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개, 이것만 해도 여섯 개 아닙니까, 알파벳이? 근데 지금 보면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯밖에 안 되잖아요. 키워드가.

그러니까 어떻게 하라는 거예요.? 계속 CYCLECYCLE 이런 식으로 반복해서 계속 적용을 하라는 거예요. 알겠죠? 그래서 반복해서 쓰잖아? 그러면 메시지의 모든 글자가 키워드 글자 하나씩과 짝지어지도록 하는 거예요.

그런 다음 암호문은 다음과 같은 식으로 작성하죠. 첫 글자 d가 있어요. 원래 문장이 d죠. 근데 얘를 암호화할 거예요. 그런데 키워드는 C로 준 거예요. 지금. CYCLE의 C를 먼저 적용을 해야 되니까, 그렇죠?

그렇게 되니까 키워드의 글자가 C인 거예요. 그러면 비즈네르 표에서 C로 시작하는 줄을 찾아요. 아까 C로 시작하는 줄 있었잖아요. a, B, C, D 이런 식으로 세로로 내려오고 있었지 않습니까?

그러면 C로 시작하는 사이퍼 알파벳을 보면 원문의 알파벳 d는 뭐가 된다? F가 된다는 거예요. 보세요. 지금 'divert'였잖아요. 원문이 d예요. 그런데 지금 키워드를 CYCLE의 C를 줬잖아요. 그러면 당연히 C 여기 있네요.

그렇죠? 어떻게 하라는 거예요? 이걸 쓰라는 거죠. 그래서 암호화된 건 F가 되겠네요. F, 그러면 또 한 번 볼까요? Y죠. Y 찾았습니까? Y 찾는 게 아니라 divert죠. di죠. 그러니까 i라는 원문을 뭐에 따라서?

Y행에 맞춰야 될 거 같아요. 그럼 뭐로 가져가겠습니까? 이렇게 이렇게 가져가야 되니까 G네요. 그러니까 암호는 FG 이런 식으로 뭔가 나오겠네요. 뭔지 알겠죠? 그걸 이야기하는 거였습니다.

다음은요, 따라서 d를 F로 암호화하고요. 그러면 선생님 방금 했던 거다. 메시지의 두 번째 글자 i도 같은 식으로 암호화를 하는 거예요. 그래서 i위의 키워드 글자가 Y니까 비즈네르 표에서 Y로 시작하는 행을 찾고요,

거기서 원문 알파벳의 i에 해당하는 뭐를 찾아요? G를 사용하는 거죠. 그래서 F, G 이런 식으로 하면서 가겠네요. 이런 식으로 해서 나머지 원문 알파벳을 다 암호화하는 겁니다. 그러니까 비즈네르 표가 있어야 되죠, 그렇죠?

그리고 키워드가 있어야 서로 비밀 통신할 수 있는 겁니다. 자, 암호를 해석하는 방법으로는 빈도 분석법이 있어요. 내용이 뭐로 갔어요? 해석으로 갔어요. 지금 이건 암호화 방법이에요.

그래서 크립토그래피의 대표적인 비즈네르 암호법을 이야기해줬고요. 다음은 해석입니다. 암호를 해석하는 방법으로는 뭐가 있느냐, 빈도 분석법이 있대요. 빈도 분석법은요, 영어에서 사용 빈도가 높은

알파벳을 암호문에서 사용 빈도가 높은 문자로 대체하는 방식으로 암호를 해독하는 방법이에요. 사용 빈도가 높은 알파벳들이 있으니 그것을 암호문에서 사용 빈도가 높은 문자로 대체를 하는 거예요. 예를 들어 줍니다.

영어에서는요, 알파벳 e가 가장 많이 사용되는 글자고, 그다음이 t하고 a래. 따라서 암호문에서 가장 많이 사용된 글자가 바로 J고, 그다음이 G, H라면 가정입니다. 그러면 당연히 암호문에 사용되었던 글자가 J면

얘가 뭐라고 우리가 해독을 한다는 거예요? e겠다고 보라는 거예요. 왜냐면 가장 많이 사용되는 게 알파벳 e니까 J가 가장 많이 나왔어? 그럼 J가 e겠네. 그다음에 G, H라면 암호문의 J는 e고 G, H는 각각 뭐다? t하고 a야.

이런 확률이 높다는 가정에 근거해서 암호문을 해독하는 거죠. 확률이죠. 하지만 비즈네르 암호법은요, 이와 같은 빈도 분석법으로 해독되지 않는다는 장점이 있고, 또한 엄청난 개수의 키워드를 가지고 있다는 것도

큰 장점입니다. 송신자와 수신자는요, 사전에 나오는 단어 중 아무것이나 하나를 또는 여러 개를 조합해 키워드를 만들 수 있기 때문에 그만큼 암호를 해독하기 어려운 것이라고 돼 있어요. 해독법에 대한 이야기를 해줬고,

빈도 분석을 하는데 이 비즈네르 암호법는 그게 좀 어렵다고 이야기를 한 거네요. 알겠죠? 여기까지입니다. 윗글의 비즈네르 암호법을 A라고 지금 줬고요. 발문에서 그다음에 보기에서 카이사르 암호법이라는 걸

별도로 하나 더 줬어요. 그리고 B로 제시를 해줬고, 그 두 개를 비교해서 이해해 보라는 문제입니다. 보기를 한번 읽어 볼게요. 카이사르 암호법은 뭐냐, 포인트가 보니까 비밀 통신 수단을 자주 사용한 황제인데

그가 사용한 비밀 통신 수단을 카이사르 암호법이라고 했고, 카이사르 암호법은 뭐라고 했냐, 메시지에 쓸 각각의 글자를 알파벳에서 정확하게 몇? 세 자리 뒤에 나오는 글자로 뭐한다? 대체하는 방법이에요.

즉 원문에서 a가 있으면 그건 뭐로 나온다? D로 나오고요. 알파벳 e는 H로 바꾼다는 이야기죠. 다른 거 없네요. 그렇죠? 카이사르 암호법은 뭐다? 바로 대체법입니다. 대체법이고요.

지금 우리가 앞에서 비즈네르 암호법도 대표적인 대체법 중의 하나라고 이야기하지 않았습니까? 그러면 그 두 개를 놓고 비교를 해 보라는 거예요. 1번부터 한번 볼게요. B는 D를 키워드로 하는 A인 셈이라고 돼 있거든요.

A가 어떤 것이었어요? 여러분? 어떤 걸 키워드로 하느냐에 문제인데요. 아까 우리 CYCLE이라고 했을 때 이게 뭐가 되는 거예요? 키워드가 되는 거였죠. 그러면 얘는 정확하게 제 자리 뒤니까 뭐가 되는 거예요.

우리가 아까 봤던 거로 보자면? 그렇죠, D가 키워드가 될 겁니다. 그러면 D를 키워드로 하는 A인 셈이라는 거 맞습니까? 맞죠. 2번으로 갈게요. 두 번째는요, A와 달리 B는 키워드를 따로 정할 필요가 없다고 이야기했어요.

B 같은 경우는 키워드가 필요가 없어요. 왜냐면 무조건 세 자리 뒤에 나온 글자로 대체를 하는 방법이잖아요. 그다음에 3번은요, 복합 환자 방식하고, 단일 환자 방식이 있어요. 복합 환자는 어떤 거였죠?

하나의 글자를 여러 개로 대체할 수 있는 거예요. 그렇지 않습니까? 얘는 어떤 암호를 주느냐, 어떤 키워드를, 어떤 키워드죠. 어떤 키워드를 주느냐에 따라서 여러 개를 대체할 수 있습니다. A가 B도 될 수 있고, C도 될 수 있고,

D도 될 수 있지 않습니까? 그런데 카이사르 암호법 같은 경우는 무조건 세 자리 뒤입니다. 그러니까 하나로만 대체가 되는 거죠? 그러니까 단일이 맞죠. 그다음 4번 볼게요. A는 B에 비해서 암호문에서 특정 글자의

출현 빈도가 높게 나타나겠다고 했는데요. 이 선지가 맞는지 틀리는지는 어떤 걸 갖고 판단해야 돼요? 마지막 단락입니다. 마지막 단락에 우리가 빈도 분석법이라는 게 있었어요. 해독할 때 문제인데요.

빈도 분석법을 쭉 이야기하다가 우리가 마지막에 뭐라고 이야기했냐면 비즈네르 암호법은 이와 같은 빈도 분석법으로 해독되지 않는다는 장점이 있어요. 그러니까 암호문에서 특정 글자의 출현 빈도가 높게

나타난다고 돼 있는데 이러면 해독이 되겠죠, 여러분. 그렇죠? 그러니까 이건 잘못된 선지라고 보면 되겠죠. 비즈네르 암호법이 빈도 분석법으로 해독되지 않는다는 소리는 특정 글자의 출현 빈도가 높게 나타난다고 보면

안 되는 거죠. 그게 안 나타난다는 거죠. 그렇죠? 그래서 답은 4번이 되겠네요. 5번을 보면 A는 B와 달리 스물여섯 개의 서로 다른 사이퍼 알파벳을 조합한 암호법인 셈이라고 돼 있어요. 왜 스물여섯 개가 되겠어요.

알파벳의 숫자가 스물여섯 개니까 그렇게 됩니다. 알겠죠? 그럼 다음 문제 갈까요? 11번 갈게요. 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 학생들의 반응으로 적절하지 않은 것이랬거든? 지금 보니까 보기가 스키테일은 그림에서 보듯이

길고 가는 가죽끈을 두른 나무 막대라고 돼 있어요. 그러니까 결국 문제는 이렇게 출제를 하셨네요. 지문에 뭔가 설명을 해 주고 나서 그것과 관련된 두 가지 사례를 별도로 10번, 11번으로 나누는 거야.

10번 같은 경우에 카이사르 암호법이었고요. 이건 스키테일이에요. 스키테일은 뭐냐 보니까 길고 가는 가죽끈을 두른 나무 막대야. 이 나무 막대. 근데 여기에다 가죽끈을 이렇게 두른 거예요.

근데 여기서 이제 잘라 놓은 게 아니에요. 길쭉한 가죽끈을 돌돌돌 만 거죠. 이렇게. 말았어요. 그러니까 여기하고 여기가 이렇게 돼 있네요. 그렇죠? 무슨 말인지 알겠죠? 여러분? 이렇게 우리가 실을 감듯이 이렇게 감은 거예요.

그리고 메시지를 보내는 사람은 어떻게 하느냐, 여기다 글씨를 쓰는 거예요. 나무 막대에 둘러진 바로 가죽끈에 메시지를 어떻게 적냐. 가로로 적어요. 이렇게. 적의 군대가 국경을 넘어 우리 성 주변에 진을 치고 있습니다.

이렇게 적어요. 그다음에 다시 끈을 풉니다. 그러면 글자가 어떻게 되겠어요. 여기선 '적넘진' 이런 식으로 해서 다음에 글자 쫙쫙쫙 하면서 '의어을', '군우치' 이런 식으로 갔겠죠. 물론 영어겠지만, 그렇죠?

이런 글자를 쓴 거예요. 그러면 이 글자들은요, 어떻게 돼야만 이 글을 읽어낼 수 있다? 바로 이 막대가 동일한 막대여야 되는 거야. 동일한 사이즈에 이런 형태의 막대가 있어야 돌려놨을 때 이것과 이것이 맞아,

같이 나란히 볼 수 있겠죠. 안 그러겠어요? 이게 만약에 막대가 지름이 더 작아요. 그러면 글자가 서로 엉키지 않겠습니까. 서로 매치가 안 되겠죠. 그래서 중요한 포인트가 바로 이거죠.

똑같은 지름을 가진 스키테일에 끈을 다시 되감기 전에는 해독이 안 되는 거예요. 그러니까 결국 이게 중요한 거죠. 사실, 그렇죠? 이 스키테일이 중요한 건데 메시지가 암호화된 것이다. 메시지를 전달하는 사람은

글자가 보이지 않게 가죽끈을 뒤집어서 허리끈처럼 매고 가기도 했고요. '글자가 보이지 않게'라는 건 어떤 거지 여러분 아시겠죠? 앞부분에 나왔었던 스테가노그래피하고 관련된 거 같아요.

메시지 존재 자체를 감추는 게 있었어요. 그렇죠? 1번 볼게요. 끈이 감기는 스키테일의 지름은 암호를 해석하는 키워드와 유사한 역할을 한다. 맞죠. 암호를 해석할 때 키워드를 알고 있느냐, 모르고 있느냐가 달라지는 데

얘도 마찬가지죠. 스키테일의 지름 이걸 정확히 알고 있어야 되겠죠. 그다음 2번, 원문의 글자가 스키테일에 의해 다른 문자로 대체가 됐어요. 이게 대체가 됐나요, 여러분? 위치가 바뀐 거죠. 지금. 그렇죠?

그러니까 이건 대체법이 아니라 전치법을 쓴 겁니다. 전치법, 우리가 앞에서 대체법과 전치법이 있다고 하고 대체법에 대한 이야기는 나왔었거든요. 비즈네르 암호법. 근데 전치법이 없었어요.

이게 전치법이다, 이렇게 보면 되겠네요. 그다음에 3번을 볼게요. 스키테일은 메시지의 의미를 감추는 데 사용되기 때문에 비밀이 새는 것을 방지하는 도구라고 할 수 있고요. 의미를 감추는 거죠, 여러분?

그다음에 4번, 메시지에 글자가 보이지 않도록 허리끈처럼 매고 가는 것은 스테가노그래피에 해당한다고 그랬어요. 스테가노그래피는 뭐였어요? 메시지 존재 자체를 감추는 거예요. 그래서 예전에 실제로 이렇게도 했답니다.

예전에 머리에다가 문신을 새기는 거예요. 암호를 문신을 새기고요. 머리가 자란 다음에 이제 병사로 보내는 거예요. 그러면 사실 머리를 깎지 않는 상태에서는 모르죠. 그래서 머리에다 문신을 새겨 갖고 그렇게

비밀 통신 수단으로 사용했다는 기록도 있고 그래요. 재밌죠. 여러분, 그렇죠? 머리가 길면 사실 모르지 않겠습니까. 어떤 애 머리에 그게 있는지 깎기 전에는. 그런데 스테가노그래피다, 그렇게 보면 될 거 같고요.

5번, 메시지가 적힌 끈이 발각되더라도 나무 막대가 없으면 메시지를 해독할 수 없어요. 동일한 나무 막대가 있어야 돼요. 같은 지름을 가지고 있는. 그렇지 않으면 해독이 안 되는 거죠.

그래서 이건 크립토그래피에 해당한다고 할 수 있겠군. 크립토그래피 맞죠? 의미를 감추는 거였습니다. 그러면 이제 12번으로 갈 거예요. 12번이 여러분이 약간 좀 짜증나는 문제 아니었을까요?

보기의 원문 알파벳을 비즈네르 암호법을 사용해서 사이퍼 알파벳으로 암호화했어요. 그리고 암호에서 사용된 키워드를 찾아내는 거예요. '키워드가 도대체 뭐였을까?'라는 거예요. 그러면 우리가 볼게요.

지금 보기에 이게 나온 거예요. 원문 알파벳은 love, 그다음에 사이퍼 알파벳이 VWXC로 되어 있어요. 그러면 사실은 이게 없으면 우리가 해결을 할 순 없습니다. 그렇죠? 그래서 선생님이 지문에 있는 이걸 가지고 왔습니다.

그러면 아까 선생님이 이야기했잖아요. 뭘 놓고 보자? 지금 사이퍼 알파벳이라는 게 여기에 쓰여 있는 말인데요. love를 먼저 찾으세요. l, o, v, e 이게 원문입니다. 그랬을 때 지금 보니까

l에 해당하는 거에서 o를 찾아야 되는데 지금 원문 알파벳의 l이고요. 그다음에 뭐가 나왔냐면 지금 뭐가 나왔어요? 사이퍼 알파벳이 V에 해당돼요. 그러면 l의 V에 해당하는 게 보여요, 안 보여요? 안 보이죠, 여러분.

그러면 결국은 이 안에서 우리가 찾아내야 된다는 소리야. 그러니깐 이건 좀 어렵잖아, 그렇죠? 그럼 다음 거로 가 보자. o로 갈 거야. o로 왔죠. 근데 W를 찾아야 돼요. o에서 W 보이십니까? 안 보이죠.

그러면 어떻게 할까요? 이제, v에서 X를 찾아볼게요. v, X. 우아, 나왔습니다. 그렇죠? 그러면 결국 얘의 키워드가 뭐였을 것이라는 걸 알 수 있어요? C였습니다. 세 번째, 뭔지는 몰라요. 이렇게 비워 볼게요.

비워 놓고, 비워 놓고 세 번째가 C였어요. 키워드가. 그다음에 이번에는 알파벳 e가 원문이고요. 그다음에 사이퍼 알파벳이 C예요. 그러면 e의 C를 찾아볼까요? 보입니다. 보이죠. 이거 지금 어떤 거로 온 거예요, 지금?

Y로 왔네요. 그렇죠? 그러면 결국 뒤에 키워드는 Y였다는 거예요. CY, 보니까 몇 번이에요. 보니까 CY 보이시죠, 여러분. 그래서 답은 몇 번? 4번이었다. 이렇게 찾으시면 되겠죠. 이제 결국은 l은 이렇게 가야죠. 

여기가 V니까 MNOPQRSTUV 이런 식으로 찾아줘야 돼요. 그래서 그걸 갖고 놓으면 K가 되는 건데요. 그걸 하는 건 이렇게 손가락을 갖고서 볼 수밖에 없었고요. 다시 말하면 이 표를 가지고서 볼 수 있는 걸 먼저 접근해 보자.

그러면 될 것이라는 거죠. 그래서 답은 4번이 되는 겁니다. 이해됐죠? 그럼 13번 문제 갈게요. 'ㄱ'과 바꿔 쓸 수 있는 어휘예요. ㄱ'이 뭐냐면 비밀이 새는 걸 거예요. 그렇죠, 맞죠? 두 번째 줄에 '비밀이 샌다'라고 했는데

비밀이 새는 건 뭐죠? 누락입니까? 누설입니까? 발설입니까? 방치, 혼선. 누락은 뭔가 뭐가 이렇게 계산이 누락되거나 뭔가 정보가 누락되거나 이럴 때 쓰는 거 아닙니까? 기록을 하거나 이럴 때 누락되는 거고요.

그래서 기록에서 빠질 때 누락됐다고 하는 거고요. 누설이라고 하는 게 비밀이 누설된다. 내가 선생님이 아까 지문 설명할 때 누설이라는 말 한번 했었을 거예요. 그렇죠? '누' 자가 '샐 누'자고요. 이 '설'자도 '새다'라는 의미예요.

여러분, 우리가 몸이 안 좋아요. 그러면 화장실 갔을 때 뭐하죠? 설사하죠? 그때 '설'자를 이 '설'자를 써요. 알겠어요? 그래서 누설이라는 거 새는 겁니다. 그다음 발설된다는 건 입 밖으로 나오는 걸 말하는 거고요.

방치는 내버려 두는 거죠. 이대로 방치하면 안 됩니다. 혼선은 말 그대로 혼란이 생길 때 혼선이라고 하는 거고요. 그래서 답은 2번 이렇게 보시면 되겠습니다. 됐죠. 자, 다음 자화상으로 갈게요.

자화상은 초상화에 속하는 장르로, 자화상은 초상화에 속합니다. 초상화 중에서도 자화상이니까 자기를 그려 넣은 게 아니겠습니까? 화자가 자기 자신을 그린 그림이에요. 전통적으로 초상화가 지배 계급의 전유물이었던 시기에는

화가가 자신의 모습을 그리는 일은 불경한 일로 단죄되기도 했었습니다. 그러니까 초상화는 지배 계급의 전유물이라는 건 왕의 그림이라든지 이런 건 그리지만 우리가 본인은 그리지 않았다, 그건 불경스러운 일이다. 

이렇게 말한 거죠. 따라서 자화상은요, 언제부터 시작됐다고 보느냐, 당연히 화자의 자의식이 고양되기 시작한, 올라가기 시작하는 거죠. 고양되기 시작한 15세기 중엽 르네상스 시기에 이르러서야

비로소 그려지기 시작합니다. 초기 르네상스의 자화상은 화가가 자신의 존재를 그림에 한구석에 그려 넣음으로써 자신이 화폭에 묘사하는 신성한 사건에 뭐? 목격자로 참여한다는 의미를 갖고 있어요.

그래서 르네상스 자화상 같은 걸 보면 여러 인물들이 나오는데 거기에 자신의 모습을 하나 집어넣는 거예요. 근데 걔가 보면 관찰을 하고 있는 거죠. 그 사건을 목격하는 그런 목격자로서 참여한다는 의미를 갖고 있었다.

이렇게 생각하시면 돼요. 이렇게 화면의 한구석에 참여자로서의 화가 자신을 그리면서 시작된 자화상은 화가가 자신의 자아를 인식하면서 달라지기 시작한다고 돼 있고요. 즉 화가가 그림 속의 신성한 사건에서 눈을 떼고요.

바로 이거는 앞에 르네상스 시대는 신성한 사건의 목격자로서의 모습을 자신을 그렸다는 거잖아요. 그리고 아주 작게요. 근데 스스로 그림에 주체가 되는 거예요. 그래서 그림 밖으로 시선을 던집니다.

그러면서 독자적인 장르가 되기 시작하는 거예요. 그래서 1500년 이후에는요, 본격적으로 중요한 게 뭐예요? 화가의 모습만 담은 자화상이에요. 아까는 여러 인물들 그리고 어떤 특정 사건 내에 있는 하나의 인물로서 제시된 게

자화상이었다면 그 안에 들어가 있는 거라면 이제 독립이 돼서 독립적인 자화상이 나오게 된다는 거죠. 그래서 본격적으로 화가의 모습만 담은 자화상이 널리 퍼지게 됩니다. 종교적 사건을 묘사한 성화에서

독립한 자화상이 이제 화가의 자의식, 즉 자신의 존재에 관한 의식을 드러내는 수단이 된 거죠. 그러니까 계속 여기서 나오는 중요한 말이 자화상은 뭐? 화가의 자의식과 관련된 거죠. 존재에 대한 의식입니다.

그 후 시간이 흘러가며 새로운 형태의 자화상이 등장합니다. 자화상이라는 장르가 화가의 자의식을 표현하는 수단이 아니라 바로 회화의 자의식을 탐구하는 수단으로 사용하기 시작한 것이라고 그랬어요.

새로운 형태의 자화상이 뭐냐, 자의식을 표현하는 수단이 아니라 어떻다? 자의식을 탐구하는 수단이에요. 그러니까 표현해서 탐구로 바뀐 거죠. 이게 이제 새로운 형태의 자화상이 나온 건데요.

대표적인 예가 굼프의 자화상이라고 돼 있어요. 굼프의 자화상은 실제로 16번 문제의 보기에 제시가 돼 있습니다. 그러면 글로 제시돼 있는 거 한번 읽어 볼게요. 굼프의 자화상, 굼프는 자화상에서 그림 밖으로 시선을

던지지 않았어요. 그림 밖으로 시선을 던졌다는 말이 계속 나오는데요. 그게 어떤 거냐면 실제로 이제 그림을 보잖아요. 옛날 그림을 보면 다른 사람들은 다 밖을 쳐다보지 않는데요. 그 인물이 있으면 

이 누구냐면 이제 그림을 감상하는 사람이 있을 거 아니에요. 그 사람을 바라보고 있는 시선을 갖고 있는 게 있어요. 그게 화가였던 거예요. 그림이 있으면 그래서 그림 밖으로 어떤 시선을 던지는 인물이 하나가 있는 거예요.

그러니까 어떤 특정 사건을 적는데 다른 인물들은 다 다른 쪽을 보고 있거든요. 서로 마주보고 있거나 이런 데 한 인물만 딱 이렇게 쳐다보고 있는 인물이 있어요. 그래서 여러분이 옛날 그림을 볼 때

이 속에서 화가를 찾아보라고 하면 여러분을 바라보고 있는 시선을 찾아보면 돼요. 그 사람이 한 명 있거든요. 그 사람이 바로 화가였던 거야. 그래서 여기서 계속 그림 밖으로 시선을 던지지 않는다는 게 바로 그거입니다.

알겠어요? 그러면 무슨 말이냐, 관람객에게 등을 돌려 버린 거예요. 아까는 말했지만 그림이 있으면 이런 여러 인물들이 있을 때 이런 인물이 있는데 한 사람만 이렇게 나를 쳐다보고 있단 말이야. 감상하는 사람을 쳐다봐요.

그러니까 당연히 그림 밖으로 시선을 던지는 거죠. 근데 얘는 오히려 반대예요. 아예 등을 돌려 버렸어요. 그래서 얼굴을 감춰 버린 거죠. 그러니까 시선을 안 본 거죠. 던지지 않은 거죠. 그림 밖으로.

그리고 화폭에는 그림을 그리는 화가의 뒷모습 뒤로 거울에 비친 화가의 얼굴, 그러면 굼프의 자화상을 한번 보면 누구를 그려놨냐면 등을 돌린 굼프예요. 이 사람이 있고요. 또 하나가 뭐가 있냐면 거울에 비친 얼굴이 있어요.

거울에 비친 화가의 얼굴을 그려놨고요. 그다음에 이를 캔버스에 그린 모상만 남겨 두는 거예요. 캔버스 그림이 또 있습니다. 그리고 그 결과 화자는 뒷전으로 밀려나고요. 오히려 자연스레 그림을 그리는 행위,

즉 회화 행위가 전면에 나서게 되는 거죠. 그러니까 그림을 그리고 있다는 그 행위가 나오는 거죠. 결국 주체인 예술가는 사라지고 남은 것은 어떤 대상, 이 말이 조금 어려운 건 맞는데요.

어떤 대상을 재현하는 회화 행위의 재현만 남게 되는 거예요. 그러니까 회화 행위의 재현입니다. 근데 뭘 재현해요? 어떤 대상을 재현하고 있는 회화 행위의 재현만 남게 된다. 그런 의미에서 이 작품은

주체의 재현이 아닌 재현의 재현이라고 돼 있어요. 이런 식으로 굼프의 자화상을 이용해 주체의 본성이 아니라 재현의 본성을 주체화하려 했던 것이라고 했어요. 잠깐 그림을 보고 올게요. 여러분, 이 그림이에요.

지금 보시면 이게 그림이잖아요. 지금 누가 등을 돌려 있습니까. 얘죠. 얘가 굼프를 그려 놓은 거죠. 실제 굼프인데 우리가 봤을 땐 얘가 화가겠다는 생각을 하는 거예요. 그리고 왼쪽에 거울이 있습니다. 이렇게. 

거울 속에 비친 굼프가 있고요. 그리고 여기가 캔버스죠. 캔버스에 자신이 그리고 있는 모습이 있는 거예요. 그러니까 이거는 이 사람이 화가 주체를 재현한 거라기보다는 이 행위, 지금 얘가 그림을 그리고 있다는 이 행위 있죠.

이 행위를 재현하는 것을 재현한 거죠. 그게 뭔지 알겠죠. 재현의 행위잖아요. 사실 그림을 그린다는 건. 그 행위를 재현해 놓은 것이다. 이런 식으로 해석을 해 놓은 겁니다. 알겠죠? 자, 그다음 다시 돌아갑니다.

그래서 다시 마지막으로 이 부분만 읽어 보면 굼프는 자화상을 이용해서 주체 본성이 아니라 바로 재현의 본성을 주체화하려고 했던 것이라는 거예요. 굼프의 자화상에서 발견할 수 있는 또 다른 특징은 바로 뭐냐면

시뮐라크르의 등장입니다. 이 말 되게 중요해요. 알겠어요? 그래서 뭐라고 돼 있냐, 보면 시뮐라크르는 그리스 철학자인 플라톤에 의해 정의된 개념인데요. 플라톤이라고 하면 사람이 살고 있는 이 세계는 원형인 이데아

그다음 이데아의 복제물인 현실, 그다음에 복제의 복제물인 시뮐라크르로 이루어져 있습니다. 플라톤은 뭐라고 봤냐면 원형인 이데아, 이데아는 볼 수 있는 건 아니에요. 이거 이제 모평에서 출제가 됐었죠.

근데 작년에 출제가 됐었는데 플라톤이 봤을 때는 이거예요. 이데아는 완전한 세계입니다. 근데 사람은 현실로 오면서 세상에 태어나면서 그걸 다 까먹어요. 알겠어요? 근데 그걸 그래도 많이 기억하고 있는 사람이 철학자예요.

그래서 철인이 통치해야 된다. 이렇게 이야기를 했는데 그게 모평 보기로 제시됐었는데요. 원형의 이데아가 있습니다. 그리고 이데아가 복제된 게 현실이에요. 근데 현실을 다시 복제해요.

즉 복제된 현실을 복제하는 게 시뮐라크르예요. 그래서 실제로 플라톤이 주장한 이론이 뭐가 있냐면 이게 있어요. 플라톤은 시인 추방론을 내세웁니다. 추방, 시인을 추방해야 된다. 왜 그럴 거 같아요?

이게 예술이 저급하다고 보는 거예요. 이게 가장 완성된 형태거든요. 복제물이니까 떨어지겠죠. 근데 이걸 또다시 복제한 게 예술인 거예요. 그래서 시인은 폴리스 내쫓아야 된다고 주장한 사람이 플라톤이거든요.

그것과 관련해서 시뮐라크르가 나오는데요. 보드리아라는 현대 철학자가 바로 플라톤의 견해를 활용해서 시뮐라크르를 뭐라고 했냐면 원본이 없는 복제물, 복제를 복제한 복제물,

즉 실제로는 존재하지 않는 대상을 존재한 거처럼 만들어 놓은 뭐? 이미지와 같은 인공물이라고 규정을 한 거예요. 그러니까 보드리아는 현대사회를 이야기하면서 이렇게 말한 거예요.

우리가 사실 이미지가 넘쳐나는 세상이잖아요. 그러다 보니까 실제가 아닌 이미지가 정말 사람들이 실제라고 착각을 하게 만드는 거죠. 그걸 설명하고 있는 철학글입니다. 그리고 현대 사회에서는 시뮐라크르가

그래서 방금 말했던 실재를 뭐한다? 대체한다고 주장하는 거죠. 사실 우리는 이미지 사회에 살고 있기 때문에 그 이미지가 실체를 대체해 버리는 게 사실 맞죠. 그다음 보세요. 과거와 현재를 비교해 보자.

과거에는 현실이 이미지에 선행했다. 낙엽이 떨어지는 한 그루의 나무가 있기 때문에 화가가 이를 화폭에 그린 거예요. 이처럼 이미지는 선행하는 현실을 창조해서 탄생을 했거든요.

하지만 오늘날은 이미지가 현실에 선행하는 경우가 많거든요. 많은 이들이 사진이나 인터넷에서 개구리를 본 후 실제 개구리를 접한대요. 또한 TV나 영화의 범죄를 따라 한 각종 모방 범죄가 일어나고요.

이미지가 현실을 대체하는 것이죠. 결국 현대 사회에서는 실재와 복제물의 관계가 역전이 됐어요. 그래서 우리가 SNS 같은 것의 병폐가 그거라고 하지 않습니까? 현실이 아니라 오히려 그 이미지,

그걸 더 중요하게 생각하는 거예요, 사람들이. 사실 그렇지 않습니까. 누가 맛있는 걸 먹고 있는 거를 찍어서 올려요. 매번 그걸 먹진 않거든요. 안 그렇겠습니까? 매번 그걸 먹거나 매번 좋은 것만 보는 게 아닌데

사람들은 좋은 것만 올리게 됩니다. 그렇죠, 그러다 보니까 현실과 괴리가 새기는 거고요. 그 이미지가 현실을 대체해 버리는 거죠. 그걸 이야기하는 거고요. 결국 현대 사회에서는 실재와 복제물의 관계가 역전된 거고요.

더 이상 흉내 낼 대상 바로 원본이 사라진 복제물인 시뮐라크르 등이 더욱 실재 같은 극실재, 이걸 이제 하이퍼리얼리티라고 하는데요. 하이퍼리얼리티를 생산해 낸다고 돼 있고요.

이런 측면에서 굼프의 자화상은 바로 실재가 사라지고 시뮐라크르가 현실을 지배하는 현대 사회를 날카롭게 지적하고 있다고 할 수 있는 것이다. 그러니까 결국 굼프의 자화상을 통해서 시뮐라크르하고 연결을 시키는 글이네요.

굼프의 자화상은요, 그리고 또한 신경 생리학적 관점과도 관련이 있는데 신경 생리학에서 '자기상 지각 현상'이란, 이렇게 돼 있어요. 그러니까 이것도 지문이 길어지면서 나타난 현상이에요.

사실 예전 같으면 방금 전에 읽은 거까지 하고 멈추고 문제를 내도 되는데 하나 더 넣은 거예요. 지금 뭐라고 했냐면 사람이 직접 자기 눈으로 자기의 바깥에서 자기의 상을 지각하는 데에 따르는 착란증으로

이에는 크게 세 종류가 있어요. 자기 눈으로 자기 바깥에서 자기의 모습을 지각하는 거예요. 그래서 이제 착란증이 일어난 건데 첫 번째가 OBE래요. 그러면서 화가가 자화상에 있는 자신의 분신을 보고

그것이 바로 자신이라고 인식하는 것, 그래서 무슨 말이냐 거울을 보며 그린 자화상에서 오른손잡이 화가가 오른손에 붓을 들고 있는 것을 묘사한 것, 이상한 거거든요. 거울 속에 화가가 오른손잡이면

거울 속엔 뭐가 비춰져야 하죠? 왼손에 잡은 거로 보여야죠. 그리고 그것 그렸다면 왼손에 붓을 들고 있는 거로 그려야 되잖아요. 근데 오른손에 붓을 들고 있는 것으로 묘사된 거예요. 그림이 실제로 그렇습니다, 굼프 그림이. 

그래서 그 예고요. 둘째는요, AH인데 화가가 자화상에 있는 자신의 분신을 보지만 그것이 자신이 아닌 객관적 대상이라고 인식하는 거예요. 거울을 보며 그린 자화상에서 오른손잡이 화가가 왼손에 붓을 들고 있는 것으로

묘사된 것이나, 고흐가 거울을 보며 그린 자화상에서 자신의 오른쪽 귀가 잘린 것으로 묘사한 것이 전형적인 AH체험에 속할 것이라고 돼 있어요. 이게 이제 문제가 몇 번 문제에 나온 거냐면 15문제야.

'ㄱ'의 이유를 추론하라고 했거든요. 'ㄱ'이 뭐냐면 다시 읽어 볼까요? 고흐가 거울을 봐요. 그리고 그린 자화상에서 자신의 오른쪽 귀가 잘린 것으로 묘사한 것이 전형적인 AH체험이래요. 그럼 AH체험이 다시 뭔지 볼까요?

화가가 자화상에 있는 자신의 분신을 보지만 그것이 자신이 아닌 객관적인 대상이라고 인식을 하면서, 이걸 포인트로 가야죠. 거울을 보며 그린 자화상에서 오른손잡이 화가가 왼손에 붓을 들고 있는 것으로 묘사된 거예요.

그러면 결국 이거는 오른쪽 귀가 잘린 걸까요, 왼쪽 귀가 잘린 걸까요? 고흐는? 왼쪽 귀가 잘린 걸 거야. 왜냐면 여기서 분명히 뭐라고 그랬어요. 오른손잡이 화가가 왼손에 붓을 들고 있는 것으로 묘사된 거잖아요.

그러니까 이 이유를 추론한다면 고흐의 잘라낸 귀는 왼쪽 귀이기 때문에 우리가 AH체험이다. 이렇게 가야 되는 거죠. 셋째는 HAS로 화가가 자화상에서 자신의 분신을 보지만 분신을 보는 자신과

자화상의 분신 중에서 어느 것이 자신인지 분간하지 못하는 거예요. 굼프처럼 자화상에 거울을 도입하는 화가들은 대체로 HAS체험을 하고 있는 것이라고 평가할 수 있을 것이고요. 자화상에서 그림을 그리는 화가가 자신인지,

아니면 거울에 미친 자신의 분신이 자신인지, 아니면 자화상 속 화폭에 그려진 자신의 분신이 자신인지 분간하기 힘들기 때문이다. 사실 그림으로써 이렇게 제시돼 있지만 우리가 유명한 시 한 편을 많이 알 거예요.

이상의 '거울'이라는 작품, 많이 들어봤을 거예요. 그게 그런 내용이잖아요. 거울 속에는 항상 내가 있다. 이런 내용이죠. 그래서 그거랑 연관시켜도 여러분이 이해하는 데는 좀 더 편하지 않을까 하는 생각이 듭니다.

이상의 거울이라는 건 결국 이 굼프의 자화상에 나온 거처럼 화가가 그렸던 자화상을 시인 언어로써 표현해 놓은 게 이상의 거울이죠. 그래서 이게 자아분열, 이렇게 얘기하는 거죠.

이런 관점에서 볼 때 자화상은 화가의 자아가 분열되는 양상을 보여 줄 수 있고요. 자신의 분신을 자신으로 인식하는 단계와 자신의 분신을 자신이 아닌 객관적 대상으로 인식하는 단계,

그리고 자신과 자신의 분신을 분간하지 못하는 단계가 드러나기 때문이라고 되어 있습니다. 그래서 이게 정신적으로 접근을 해 놓은 것이죠. 알겠죠? 신경 생리학적 관점과 관련돼 있는 마지막 내용입니다. 그럼 문제 갈게요.

어렵지 않았습니다. 윗글을 통해 알 수 없는 것? 자화상의 개념은 첫 번째 단락에 있었고요. 그다음에 그려지기 시작한 시기도 첫 번째 단락에 있어요. 르네상스 시대. 근데 자화상의 회화로써 갖는 근본적 한계는 언급이 없죠.

화가의 자아분열 양상은 다섯 번째 단락에 있었고요. 마지막. 그다음 자신의 독자적인 장르가 될 수 있었던 이유도 첫 번째 단락에 제시가 돼 있었습니다. 15번 문제는 선생님이랑 아까 같이 풀었어요. 

고흐가 잘라 낸 귀가 왼쪽 귀라는 걸 우리가 토대로 해서 추론한 것이고요. 'ㄱ'의 이유를 추론한 것으로 적절한 것은? 이거겠죠. 왼쪽 귀, 오른쪽 귀. 16번 갑시다. 보기는 굼프의 자화상과 그에 대한 설명인데요.

윗글을 바탕으로 보기를 이해하라고 했어요. 지금까지 봤던 내용 정리해 놓은 거예요. 굼프는 자신의 자화상에서 자신의 얼굴을 거울에 먼저 비춰놨어요. 아까 말했죠. 거울에 있습니다.

그리고 거기에 비친 상을 캔버스에 옮긴 거예요. 자화상 속에서 그림을 그리는 화가를 현실의 화가 a라고 합니다. 그러면 자화상 속에서 그림을 그리는 화가가 현실의 화가 a니까 얘가 현실의 화가겠죠.

그럴 때 굼프의 자화상에는요, 바로 거울에 비추어진 화가 바로 이쪽이죠. 그다음에 캔버스에 그려진 화가가 등장하는 거예요. 그러면 1번 봅시다. a가 등을 보임으로써, 등 보였죠? 지금?

b의 얼굴은 원본이 사라지는 복제물에 해당한다고 할 수 있다고 돼 있어요. 맞죠? 원본이 사라져 있는 거예요. 지금. 그다음에 2번을 볼 거예요. b, c는 모두 a의 분신에 해당하죠.

거울에 비친 모습, 그다음에 캔버스에 비친 모습이니까. 굼프의 자화상에는 자아의 분열 양상이 드러나고 있다고 할 수 있죠. 3번, b를 보면서 c를 그리는 a의 행위는 원본을 복제한다는 점에서,

원본을 복제한다고 만약 이야기했으면 이게 원본이라는 뜻이거든요. 왜냐면 이걸 보면서 c를 그린다고 했으니까 그렇죠, 근데 여러분 b가 원본입니까? 아니잖아요. 원본을 복제하는 게 아니겠네요. 그렇죠?

복제물을 복제한 거예요. 그래서 x가 되겠고요. 4번, a의 얼굴은 사라지고요. b, c의 얼굴이 드러났어요. 그러면 A라는 실제 얼굴이 없죠. 그러니까 실제가 시뮐라크르로 대체된 현실을 반영하고 있다고 할 수 있다는 거

맞는 설명이 되겠네요. 그러면 5번으로 가 볼게요. 그림을 그리는 a 행위가, 지금 a의 얼굴이 나온 게 아니라 그림을 그리는 행위가 나왔어요. 이게 우리 지문에서 계속 뭐가 나왔죠? 재현의 행위예요.

이 행위가 전면에 나섬으로써 바로 굼프의 자화상은요, 주체의 본성이 아니라 재현의 본성을 드러내고 있다고 할 수 있겠다고 돼 있죠. 그래서 이건 지문에서 나와 있는 걸 그대로 설명한 것이다. 이렇게 보시면 되겠습니다.

알겠죠? 우리가 미술 지문에서 자화상도 무시할 수 있는 내용인 건 맞고요. 선생님이 그냥 하나만 더 이야기해 주면 동양에서 자화상이라는 것은 내면이 상당이 잘 드러나 있다고 보통 이야기를 합니다.

여러분이 왜 우리나라에 사대부들의 모습을 그려놨던 그런 초상화들을 보면요, 내면세계까지 드러나 있는 게 아주 중요합니다. 그러니까 정신세계, 이런 것들을 표현하기 위해서 아주 디테일하게 세밀하게 그려 놓은 것도

또 특징이라는 거까지 좀 여러분이 알아 두시면 좋을 거 같고요. 오늘 이렇게 여러분하고 암호, 그다음에 두 번째는 자화상, 이런 글을 봤고요. 다음 시간에 실전 학습 두 번째, 2회에서 만나 뵙도록 하겠습니다.

고생 많으셨어요. 여러분, 안녕.

.

   

 




