안녕하세요, 여러분. 보름달 문법의 유종현입니다. 19강의 문이 또 활짝 열렸습니다. 오늘도 즐겁고 유쾌하게 항상 즐겁고 유쾌한 마음을 계속 지속적으로 유지하는 게 중요합니다. 설령 그렇지 않을 때도 많죠, 여러분?

힘들 때도 많습니다. 하지만 일부러라도 오늘 유종현 선생님 얼굴을 보니까 얼굴이 즐거워 보이시지? 그렇게 여러분들도 좀 즐거움의 기운을 받아갔으면 좋겠습니다. 알겠습니까? 오늘도 즐겁고 유쾌하게 시작합니다.

불러오기 노래 한번 무엇인지 확인해볼까요? 오늘은 노래 잘하는 여성 듀오죠. 다비치 '안녕이라고 말하지마' 많은 친구들 많이 있지 않습니까? 그 가사 중에 '차가운 너의 한마디가 나를 주저앉혔지.'라는 구절이 있습니다.

뭔가 굉장히 슬픈 구절 아니겠습니까? 근데 이 슬픈 구절에서 저는 사동 표현을 보았습니다. 좀 심한가요? 어쨌든 그 차가운 너의 한마디가 나를 주저앉게 만들었죠. 주저앉게 했습니다.

누군가에 의해서 내가 그렇게 만들어졌죠. 그래서 그런 부분들이 어떻게 이제 사동 표현으로 이제 만들어진 건지, 여러분하고 같이 한번 살펴보도록 하겠습니까? 누군가 또는 무언가에 의해서 이렇게 뭔가 하게 되는 경우

그런 표현이 바로 사동 표현인데요. 미리 보기를 통해서 확인해보겠습니다.

.

오늘의 개념 사동입니다. 그 주체가 제 3의 대상에게 동작이나 행동을 하게 하는 이게 핵심이겠죠? 하게 하는 동사의 성질이라고 해서 예전엔 사역이라고도 했습니다만 요즘에는 사동 또는 주동 이렇게 해서 구분해서

여러분들하고 설명을 한번 이어가도록 하겠습니다. 네, 지난 시간에 우리 피동 표현했잖아요. 그래서 여러분들이 피동 표현하고 사동 표현을 헷갈려하는 친구들이 많아요. 그렇죠? 이번 기회에 확실하게

지난 시간에 피동 표현했으니까 이번에 사동은 뭐가 다른지 집중하면서 들으면 훨씬 더 좋은 뭐가 될 겁니다. 알겠나요? 입력하기. 착착, 사동 표현에 대한 모든 것을 한번 또 가져가 보겠습니다.

역시 거기에도 사동의 상대적 개념 앞서도 잠깐 얘기했습니다만 주동 표현이 나왔습니다. 그래서 지난 시간에는 능동과 피동이었잖아요. 그래서 능동과 주동의 관계에는 어떻습니까?'라고 물어보는 친구들이 있겠는데

그러지 말아요, 그럴 필요가 없습니다. 굳이 여러분들이 연관하지 않아도 되는 개념을, 따로 이렇게 떨어져 있는 개념을 여러분들이 굳이 연관시켜서 헷갈려할 필요가 없어요. 그냥 오히려 짝꿍을 알아두는 게

이 문법에서는 짝꿍을 알아두는 게 굉장히 중요하다고 얘기했죠? 어간의 짝꿍이 어미인 거처럼, 어근의 짝꿍이 접사인 거처럼 능동의 짝꿍은 피동, 주동의 짝꿍은 사동 이렇게 생각하시면 되겠습니다.

그리고 실제로 능동, 주동이라는 말은 물론 문제에서 다뤄지기는 합니다만 본격적으로 다뤄지는 것은 결국 피동 표현 또는 사동 표현이라고 생각을 하시면 여러분 훨씬 더 수월하게 가실 수 있을 거 같고요.

직접 하는 게 주동이라고 한다면 사동은 어디에 표시하냐면 역시 '주어가'에다 표시를 하시고요. 피동에서도 '주어가'가 굉장히 중요했잖아요. 사동도 마찬가지입니다. 주어가, 주어의 여러분을 대입 시켜보면 돼요. 그렇죠?

여러분이 주어의 입장이 되어 보면 훨씬 더 쉽게 할 수 있다고 얘기했습니다. 그래서 '주어가' 표시했고요. 그다음에 그렇죠, 피동은 당하는 것이었다면 사동은 시키는 것입니다. '시키는'이라는 말에도 동그라미

강력하게 표시를 한번 해주시고요. 하고 있죠, 여러분. 사동이라는 건 그래서 주어가 시키는 것이에요. 주어가 시키다. 이래야 여러분들이 안 잊고 잘 기억하더라고요. 그래서 주어가 시키다. 알겠습니까?

여러분들 그렇게 다시 한 번 표시를 해보고요. 그러면 이 주동문에서 어떻게 사동문으로 변화하는지 그 변화 과정을 좀 봐야 여러분들이 '아, 이렇게 주동과 사동의 관계가 형성이 되는구나.'라는 걸 알 수가 있겠죠?

한번 보면서, 예문을 보면서 그 아래 네모 친 부분에 있는 예죠. 주동문과 사동문 예를 보면서 같이 한번 보겠습니다. 자, '동생이 밥을 먹다.'라는 제가 예문을 가져오면 주로 먹는 걸 가져오죠, 여러분들.

어쨌든 '동생이 밥을 먹다.'라고 나왔습니다. 이거는 그냥 동생이 스스로 밥을 먹는 거잖아요. 주동, 직접 하는 거예요. 그런데 이 문장이 이렇게 변한다고 생각을 해보세요. 그러면 어떤 새로운 주체가 등장을 해야 됩니다.

사동 표현에서 제일 중요한 부분의 하나가 바로 새로운 주어가 등장한다는 겁니다. 이게 피동하고의 다른 점이라고 볼 수 있죠? 피동에서는 있던 거에서 좀 위치를 좀 바꿨잖아요. 그렇죠? 기억나죠?

그런데 사동은 새로운 주어가 등장, 즉 시키는 주체가 등장합니다. '엄마가', 뭔가 자꾸 시켜지는 게 많죠? 그래서 '엄마가 동생에게', 즉 이때 주어 자리에 있던 '동생이' 이때는 부사어의 자리에 오게 됩니다.

그다음에 밥을 같은 경우에는 그대로 목적어는 내려오게 되죠? 그래서 이런 경우는 그때그때 문장에 따라 다를 수가 있어요. 어떤 성분으로 바뀌는지는 다를 수가 있다고요. 이거는 피동처럼 딱 정형화되어 있는 건

아니기 때문에 이거를 항상 그렇다, 항상 부사어가 된다, 뒤에 문제를 풀면 나오지만 목적어가 되는 경우도 있기 때문에 여러분이 그걸 외워야지 하면 안 되고요. 그냥 이 문장을 보고 이게 사동 표현이라는 걸 알면 돼요. 

무슨 얘기냐, '엄마가' 주어예요. 그럼 여러분들이 주어의 입장이 돼서 엄마의 입장이 되면 됩니다. 그래서 엄마가 동생한테 시킨 거죠. 이렇게 판단이 되면 돼요. 그러면 여기 '먹다' 사이에 '이'가 들어갔잖아요. 

'먹'과 '다' 사이에 '-이-'가 들어가는데 이 '-이-'는 뭐겠구나? 사동 접미사라고 판단하시는 게 제일 좋은 방법이라는 겁니다. 그렇죠? 여러분이 사동 접미사 '이히리기' 여기 또 '우구추'까지 있잖아요.

이거 열심히 외우는 친구들이 있는데 물론 외우려고 하면 저절로 금방 외워지죠? '이히리기', 또 그냥 '우구추' 근데 '이히리기'가 사실 피동, 사동에 똑같이 쓰이는 사동문 접미사, 피동문 접미사이기 때문에

여러분이 그것만 단순하게 외운다고 해서 해결되는 것이 아닙니다. 피동, 사동은 외우려고 하면 오히려 어려워져요. 그냥 있는 그대로 보고 주어가 시키는구나, 이렇게 판단하는 것이 훨씬 더 중요합니다. 알겠나요?

그렇게 해서 이렇게 사동 접미사를 이용한 것을 뭐라고 해요? 짧잖아요, 길이가. 그래서 짧은, 거기도 나왔죠? 짧은 또는 파생적, 파생이라는 말은 접미사가 들어가니까 그렇겠죠? 파생적 사동이라고 하고요.

그럼 상대적으로 긴 이거는 문장의 구조를 바꾸니까 통사적, 피동과 같죠? 그래서 여기도 긴 사동, 짧은 사동, 파생적 사동, 통사적 사동 이렇게 나온다는 겁니다. 여기서도 '엄마가'라는 주어가 새롭게 등장을 한 건 똑같고요.

'에게 밥을' 그다음 부분이 바뀌었죠? '뭐 뭐하게 하다' 그렇죠? 이렇게 통사적인 구조를 변화시킴으로 인해서 이렇게 사동문을 만들어내는 거죠. 우리가 피동에서 '-어지다'가 그랬던 거처럼 '뭐 뭐하게 하다'라는 걸 통해서

실현을 하게 됩니다. 그래서 통사적 사동을 이렇게 같이 한번 보는데요. 여기서 이왕 나왔으니까 한 단계 더 나아가서 그 아래 있는 박스에 있는 짧은 사동과 긴 사동의 의미 차이를 볼까요? 거기 바로 밑에 보이죠?

이 부분은 가령 이 문장의 경우는 여기 딱 들어맞는 경우인데 직접적, 간접적 의미 모두로 해석이 가능하다. 이게 무슨 얘기냐면요, 엄마가 동생이 아주 어려요. 너무나 어린아이여서 '아' 엄마가 먹여줄 수도 있죠.

직접 떠서 '아', '냠냠' 먹여줄 수도 있어요. 그런데 그냥 이제 좀 컸어요. '이제 먹어야지, 네가', '자, 밥 먹어, 빨리 앉아.' 이렇게 해서 먹으라고 하는 경우도 있잖아요. 어느 집에서나 흔히 볼 수 있는 풍경일 수도 있죠. 

'빨리 먹어.' 말로 시키는 이게 간접이죠. 떠먹이는 게 직접이고. 이게 두 개가 다 가능하단 말이에요, 위에 거는. 그런데 엄마가 동생에게 밥을 먹게 하다. 이렇게 긴 사동이 되면 떠먹여 주는 건 안 되는 거죠.

먹게 하다는 건 말로만, 즉 간접적 의미만 남아요. 그러니까 문장의 사동 표현은 똑같지만 짧은 사동일 때와 긴 사동의 의미적 차이가 발생할 수 있다는 겁니다. 그래서 이거는 두 가지 경우가 다 되는데

'얘는 그렇지 않구나.'라는 게 거기 나와 있습니다. 그래서 거기서 '옷을 입혔다'도 옷을 직접 입혀주는 경우도 있지만 여기 있는 거처럼 말을 해서 그냥 '빨리 옷 입어, 나가게.' 하면 '알았어요.' 이렇게 옷을 입게 되죠.

그러니까 그런 부분들. 근데 옷도 이제 어느 동사에 나오냐에 따라서, 즉 문맥 상황에 따라서 그럴 수도 있고, 아닐 수도 있는 부분이 있어요. 그렇기 때문에 이것도 함부로 이렇게 외우려고 하기보다는 이런 경우가 있구나,

그래서 여러분들이 문장을 보고, 예문을 보고 판단하는 연습을 자꾸 해주셔야 돼요. 이거 직접 가능한가? 이거 또는 간접적으로만 쓸 수 있는 거 아닌가를 판단해 주셔야 돼요. 충분히 할 수 있어요, 여러분들.

여러분들은 네이티브스피커니까요, 국어의. 알겠습니까? 그렇게 해서 짧은 사동과 긴 사동의 의미 차이도 한번 봤고요. 그러면 좀 더 세부적으로 그러면 이 사동 접미사를 이용할 때와 통사적인 구조를 바꿀 때

어떻게 다른지 한번. 구체적인 예를 통해서 한번 같이 확인해 보겠습니다. 지난 피동 표현할 때도 우리 이렇게 했었죠? 그래서 사동 접미사들이 어떻게 쓰이는지를 하나하나 살펴봤었는데요. 먼저 '보다' 사이가 비어 있습니다. 

여기에 뭐가 들어갈까요? 첫 번째 '이히리기우구추' 중에 첫 번째 '-이-'가 들어갑니다. '선생님, 이거 지난 시간에 피동 표현할 때 했는데요.' 그렇죠, 그때도 나왔습니다. '산을 보이다' 또는 '산이 보이다' 이렇게 쓸 수가 있는데

그때는 뭐였어요? '산이 보이다'였죠. 그래서 산 입장에서 뭔가 '보다'라는 행위를 당한 거죠. 그럴 땐 피동이 맞아요. 그런데 제가 잘못 쓴 게 아니라 '보이다'가 똑같은 단어지만 사동으로 쓰일 때도 있단 말이죠.

그러니까 여러분들이 헷갈리는 거예요. 그냥 '이히리기'로 외우게 되면 '보이다'인데 어떤 경우는 피동이고, 어떤 경우 사동이기 때문에 이렇게 헷갈리게 되는 거죠. 무슨 소리인지 알겠죠?

그러니까 제가 강조한 게 주어의 입장에서 뭔가를 놓고.  여러분이 여러분의 자신을 대입시켜 놓고 당하다, 시키다를 그때그때 판단해줘야 된다는 겁니다. 가령 여러분이 부모님께 성적표를 많이 보여드리잖아요. 

방금 제가 한 말 속에 '보여주다', '보여드리다'라고 있죠? 여러분들이 일반적으로 했을 때는 그냥 '성적표를 보이다'라고 하기보다는 '보여주다'라는 표현으로 이제 많이 쓰잖아요. 바로 그거예요. 성적표를 보게 하는 거죠.

부모님으로 하여금 '보게 하다'라는 사동의 의미가 있다는 거죠. 여러분이 그렇게 시킨 거다. 부모님을 시켰다고 하기는 어렵습니다만 상황이 '뭐 뭐 하게 하다'라는 거죠. 그렇죠? 그래서 여러분들이 만약 처음에 나왔던 거처럼

'산이 보이다'라고 하면 산의 입장에서 보면 뭔가 '보다'라는 행위를 당한 거잖아요? 그렇게 판단한다면 여러분이 주체가 돼서 성적표를 누군가에게 보게 한 거라고 하면, 즉 '보게 하다', '보여주다' 이런 식으로 쓰게 되면

이거는 사동 접미사 '-이-'가 되는 겁니다. 무슨 말인지 알겠죠? 그러니까 똑같은 단어지만 겉으로 보기에는 똑같은 단어지만 문장에서 어떻게 쓰이느냐에 따라서 피동, 사동이 나뉘기 때문에 뒤에 문제도 그런 게 나옵니다만

여러분들이 주목해서 꼭 구분해 놓을 필요가 있습니다. 그 부분이 제일 어려운 지점이에요. 알았어요? 자, 다음 거도 마찬가지예요. '읽다'인데 우리 지난 시간에 '읽히다'도 얘기했었어요. 오늘따라 책이 잘 읽히는데

'책이 읽히다'라고 하면 그렇죠, 책의 입장에서 보면 읽는다라는 행위를 당하게 되는 거죠. 책의 입장에서. 근데 '책을 읽히다'라는 말도 있죠. 선생님께서 여러분에게, 아이들에게 '책을 읽히다', 그럼 읽게 하는 거죠.

종현이 사동, 이렇게 읽게 하는 거잖아요. 그렇죠? 그럴 때는 사동 표현이 된다는 거죠. 즉 앞에 있는 말이 주어냐, 또는 목적어냐에 따라서 어떨 땐 피동이 되기도 하고, 어떨 땐 사동이 되기도 한다는 것이죠.

형태로만 보면 구분할 수가 없어요. 그러니까 '이히리기', '이히리기' 특히 중복되는 '이히리기'는 그 '이히리기'가 피동, 사동 접미사라는 걸 아는 것만으로 아무 도움이 안 됩니다. 그렇죠? 주어와 서술어의 그 관계를 아는 것이

그래서 중요하다는 거 다시 한 번 강조합니다. 여러분 꼭 그 부분 조심해서 확인해 주셔야 됩니다. 제일 많이 나오는 문제 중의 하나예요. 그다음 세 번째에는 '날다'에서 거기 가운데 뭐예요? '비행기를 날게 하다.'

그러면 '날리다', 그렇죠? '종이비행기를 날리다' 이렇게 얘기하잖아요. 날개하는 거니까. 그거는 어렵지 않을 거고요. '웃다' 같은 경우에도 웃다라는 말이 오늘따라 유종현 선생님이 굉장히 웃기는데?

저의 소망이긴 하지만 '웃기다'라고 해서 '웃게 하다'는 의미로 쓰이죠? '웃기다' 그래서 '이히리기' 이렇게 해서 문장 구조를 보면 되겠고요. 그렇죠? 문맥에 따라서. 그다음 보면 '깨다'라는 것은 '잠을 깨다' 또는 '잠을 깨우다' 

이렇게 쓰이기도 하잖아요. 그래서 여기서 '깨다'라는 말에 '깨게 하다'라는 의미로 '-우-'를 써서 '깨우다' 이렇게 사동으로 쓰기도 합니다. 그래서 '-우-', '깨우다'가 있고요. 그다음에 이거는 이제 여러분들이 평소에는 활용이,

뭐라고 할까요? 활용이라는 말보다는 여러 단어가 있는 것이 아니기 때문에 여러분이 헷갈릴 수 있는 부분이 여기에 있는데요. 바로 '달다'라는 말이 우리가 '맛이 달다' 이런 것들이 있지만

실제로 뭔가 물건이 뜨겁게 '달아오르다'라는 그런 의미로 '달다'도 있어요. '뜨거워지다'라는 의미 그래서 가령 온돌방을 뭐하다? 그렇죠, '달구다'라고 했을 때 그러면 '달아오르게 하다'라는 거죠? 다르게 풀어쓰면.

그래서 '달구다'라는 거. 그렇죠? 운동 경기 중계할 때도 많이 쓰이잖아요. 이 지역을 뜨겁게 달구고 있습니다. 좀 더 확장해서 사용되는 경우도 있습니다만 거의 이 '-구-'가 쓰이는 경우는 이런 경우 말고는 거의 없기 때문에

여러분들이 그 정도만 판단해 보시면 좋겠고요. 그다음에 얘는 좀 여러분들이 주목하셔야 되는 이유 중의 하나가 뭐냐면 '낮다'잖아요. '낮다'는 형용사죠? 근데 '온도를 낮추다'라고 쓰면 '낮게 하다'라고 그래서

사동사가 되는 거예요, 그렇죠? 그래서 우리 품사의 변화 알 때 우리 앞에서 잠깐 했었는데 기억나는지 모르겠습니다. 어쨌든 '낮다'라는 말에서 '낮추다'가 되면 품사가 변하는 거라는 정도 같이 챙겨주시면 좋겠습니다.

그래서 이렇게 '이히리지우구추'가 들어가는 거 쭉 한번 여러분들하고 같이 살펴봤고요. 이것 말고도 여러 가지가 있습니다. 외우려고 하지 말고, 문장의 주술 관계를 봐라. 다시 한 번 여러분에게 강조합니다.

그다음 이제 통사적 사동을 한번 볼까요? 여러분, 그 예문에 나와 있습니다만 통사적 사동은 '가다'에 '가게 하다' 또는 '읽다'에 '읽게 하다' 이런 식으로 문장의 구조를 바꿔 주는 것이죠.

그런데 여러분들이 여기서 주목할 것 중의 하나가 '뭐냐?'라고 하면 가령 얘는 뭐가 가능하냐면 '읽히다'가 가능하죠? 방금했습니다만 방금 했던 거처럼 얘는 이게 가능하지만 얘는 어때요? 가이다? 가히다? 아무것도 안 되죠.

가리다? 그렇기 때문에 이 경우에는 짧은 사동이 안 되는 거죠, 이런 거처럼. 그런 경우도 있구나. 단어에 따라서 이렇게 짧은 사동이 안 되는 경우도 있다는 것을 여러분들이 한 번 또 주목해 보시면 좋겠다는 것이고요.

그다음에 또 하나 여러분, 여기서 이제 그 왼쪽에 잘못된 사동과 연관된 부분인데요. 피동 접사의 게다가 있었던 거 기억나죠. '되다', '되다'가 있었는데 이 사동 접사에는 뭐가 있냐면 우리가 계속 얘기했던

'시키다'라는 말이 있어요. 이게 접사예요. 그래서 가령 이해시키다, 여러분들을 '이해시키다', 이해하게 만들고 있죠, 제가. 그러면 '이해 시키다'라는 말로 쓸 수가 있는 거예요. 그래서 접사가 돼서 사동사가 되기도 하는 건데

이게 잘못 사용되는 경우가 몇 가지가 있습니다. 그래서 그 대표적인 경우를 제가 왼쪽 날개에다가 적어놓은 겁니다. 대표적으로 이제 소개, 그다음에 '금지시키다' 또는 '설득시키다' 이런 식으로 사용되는 경우가 있는데

특히 이 친구의 경우에는 노래도 있잖아요. 좋은 사람 있으면, 그렇죠? 그래서 그 노래 때문에 오히려 여러분에게 더 헷갈리게 되는 표현이기도 한데 사실은 저는 직업병도 있잖아요. 그래서 그거 고치는 거 항상 보게 되는데.

'소개시키다'라고 하면 이 소개나 금지, 설득 마찬가지인데요. 이 단어, 이 한자어 안에 이미 사동, '뭐 뭐 하게 하다'라는 의미가 포함되어 있다고 보고, 이 단어 자체 의미에 사동의 의미가 있다고 보고,

마치 이중 피동처럼 얘네도 여기에 사동의 의미가 있는데 굳이 사동접사를 또 쓸 필요가 있느냐고 해서 이렇게, 이렇게 연결되는 애들은 잘못된 사동 표현으로 봅니다. 가끔 아주 가끔 문제에 등장하거든요.

그러니까 그 부분을 확인해주시고, 특히 이 부분을 여러분들이 흔히 쓰는 표현이기 때문에 반드시 챙겨두시면 일상 생활할 때도 사용할 수 있을 거 같고요. 어쨌든 잘못된 사동 표현도 한번 확인을 해보시면

사동 표현은 여러분이 다룰 수 있는 것들은 충분히 다 다뤘다고 할 수 있겠습니다. 되었나요? 자, 이제 그러면 문제로 한번 연결해 보도록 하겠습니다. 1번, 앞 부분에 선생님의 말은 제가 방금 전까지 이야기 했던

개념들에 대해서 쭉 설명을 하신 거고요. 이렇게 개념에 대해서 보통 보기에서 줍니다. 그렇죠? 근데 최근에 수능 문제의 어떤 경향을 보면 약간은 어려워지고 있죠? 그래서 조금은 불친절해지고도 있어요.

무슨 얘기냐면 이렇게 자세하게 개념 설명을 안 주기도 합니다. 최근에는 그러니까 여러분이 항상 이런 게 나오겠지 기대하는, 예전에는 좀 그랬거든요. 근데 요새는 좀 그렇지 않은 게 흐름과 경향,

이런 것도 여러분 좀 볼 줄 알아야 돼요. 그래서 그런 부분들을 한번 확인해 볼 수 있는 문제 1번, 우리는 한번 예문만 가지고 개념 충분히 정리했으니까 예문만 보고 한번 가보겠습니다. 보면 앞에 주동문이 나와 있고,

여기 이제 보시면 눈에 딱 띠잖아요. 그렇죠? 이렇게 제가 앞에서도 예문에 보여드렸던 거처럼 새로운, 새로운, 새로운 주어가 등장 그래서 이 주체가 '게에게' 시키고, '그에게' 시키고, '동생에게' 시킨 거죠. 그렇죠?

여긴 아예 '입학시키다' 이런 식으로 앞서 얘기한 거처럼 접사가 붙은 그런 얘기도 나왔습니다. 그러면 선택지를 보면서 하나하나 적용해 보죠. 얘네 3개, 주동문을 사동문으로 바꾸려면 새로운 주어가 필요하군.

새로운 주어가 필요하죠. 그냥 이 예문만 보고도 충분히 이끌어 낼 수 있는 그런 정보네요. 1번 괜찮고요. 2번, 'ㄱ'과 'ㄷ'에서 주동문의 주어, 여기 있죠. 주동문의 주어는 애네가 주어입니다. 주어는 사동문에서, 봐봐요. 

이 '개'가 어디로 갔나요? '개에게' 이렇게 부사어가 되는 경우도 있고요. 그다음에 여기는 '그가'가 여기 보면 '그를' 주어가 되는 경우도, 주어가 아니죠. 목적어가 되는 경우도 있어요. 목적어가 되는 경우도 있기 때문에

구분을 해 놓고 있다는 거죠. 항상 그렇지 않다고 아까 앞에서 얘기했잖아요. 무슨 말인지 알겠죠? 예문을 보니까. 여기도 보면 동생을 목적어로 사용도 했죠? 그래서 목적어나 부사어가 되는군.

그래요, 그대로 확인할 수 있는 부분입니다. 3번, 'ㄱ'의 주동문은 'ㄷ'처럼 '시키다'를 붙여 사동문으로 바꿀 수가 없다. '먹다'는 '먹시키다' 이런 게 없잖아요. 그렇죠? 그러니까 안 되는 거 맞고요. 4번을 보면요,

'ㄴ'은 주동문을 사동문으로 바꾸면 집에 가는 주체가 달라져요. 여기는 누가 가요? '그'가 집에 가요, 여긴 누가 집에 가요? 역시 '그'가 가요. '영희가 시켰다'라는 의미만 추가된 것이지, 집에 가는 게 영희가 되는 게 아니죠.

영희가 시켜서 결국은 누가 가요? '그'가 집에 가요. 주체는 누구예요? '그'입니다. 주체는 계속 '그'이기 때문에 주체가 달라진다고 하면 안 돼요. 그러니까 정답 몇 번? 4번입니다. 잘 찾아냈죠? 5번입니다.

'ㄴ'의 주동문은 사동 접사를 붙여 사동문으로 바꿀 수 없죠? '가다', 아까 우리 예문에서도 했잖아요. '가이다', '가히다' 없습니다. 그래서 1번, 4번으로 해결했고요. 2번 하겠습니다. 이번에는 좀 표시를 해줄래요? 여러분?

왜 표시를 하냐면요, 어려워서이기도 하고요. 2번 문제 같은 경우에는 평가원 기출 문제인데 실제로 최근의 경향 또 한 번 제가 오늘 말씀을 드리는데 최근의 경향이 하나의 개념만 확 물어보는 게 아니라

어떤 종합적인 개념을 물어보는 경우가 상당히 많이 있어요. 하나의 어떤 개념에서 출발하는 거처럼 보이겠지만 이것도 물어보고, 저것도 물어보고 굉장히 다양한 개념을 물어보거든요? 하나의 문제에서?

그런 유형 중의 하나입니다. 딱 보면 사동에 대한 문제 같지만 여러분 선택지에도 보면 자릿수 나오고, 곁 문장 얘기도 나오고 그렇죠. 이런 문제들을 잘 풀 줄 알아야 한다는 거 한번 강조해 보고요.

1번부터 같이 한번 보겠습니다. 'ㄱ', 'ㄴ'을 보니 한번 보자 이말이죠. 'ㄱ', 'ㄴ' 주동문에서 이제 사동문으로 바꿨고, 두 가지가 나온 이유는 여기 통사적 사동, 짧은 사동, 파생적 사동 구분하는 겁니다.

어쨌든 A의 주어는 C에서 동일한 문장 성분 우리 앞에서 했던 문장 그걸 조금 바꿨을 뿐이에요. '동생이'-주어가 '동생을'-목적어, '동생에게'-부사어 방금 한 것과 같은 목적어나 부사어가 되는 경우가 그대로 나와 있죠?

그런데 1번을 보면 동일한 문장 성분으로 나타난다고 그랬잖아요. 문장 말만 바꿨지 문장 성분이 분명히 바뀌는데요? 그래서 1번은 그래서 안 되는 거고요. 2번입니다. 'ㄱ'과 'ㄷ'을 봅니다, 이제.

'ㄷ'을 보니 A가 이번에 B로 바뀌면 서술어의 자릿수가 늘어나는군. 서술어가 필요한 자리, 여기 있는 그대로를 따라와야 돼요. 그래서 'ㄱ'과 'ㄷ'을 보라고 그랬으니까. 그러면 '숨는다', '낮다' 같은 경우에는

동생이 한 자리만 있으면 되고요. 실내 온도가 한 자리만 있으면 돼요, 그렇죠? 앞에 주어만 있으면 되는 그런 서술어 했는데 봐봐요. 숨긴다가 되니까 누나가 동생을 여기 목적어가 나왔다는 건 무슨 성분?

그렇죠, 필수 성분. 우리 그래서 여러 번 필수 성분에 대한 얘기를 한 겁니다. 그러면 '낮춘다' 같은 경우도 누나가 실내 온도를 낮춘다, 역시 목적어가 나왔으니까 필수 성분, 그러니까 몇 자리? 한 자리, 두 자리,

한 자리, 두 자리. 두 자리 서술어가 되는 거죠. 그러면 이렇게 바뀌면서 한 자리에서 두 자리로 바뀌었으니까 2번 자릿수가 늘어나는 거 맞네요. 그렇죠, 2번이 정답이 되겠고요. 3번, ㄴ과 ㄷ을 보니

'A가 B로 바뀌면 겹문장이 되는군.'이라고 했습니다. 겹문장은 주어 서술어가 두 개 이상 나와야 되는데 여기는 '누나가 먹인다', '누나가 낮춘다', '동생이 먹는다', '실내 온도가 낮다', 안 바뀌잖아요. 그렇죠? 

그러니까 둘 다 홑 문장이라고 보셔야겠죠. 그다음 4번, 'ㄴ'과 'ㄹ'을 봅니다. 이번에 다 따져 봐야 돼요. A의 서술어가 타동사이면, '밥을 먹는다', '공을 찬다', 타동사 맞네요. 그런데 대응하는 타동사가 없다고요?

여기 보면 있는데요? 여기 '먹인다' 앞에 분명히 사동사가 '먹는다', '먹다'의 먹이다라는 말이 나오죠. 그렇죠? 물론 여기는 없습니다. 없는 경우도 있지만 이렇게 되는 경우도 있다. 그렇죠? 이렇게 판단해줘야겠죠?

4번은 그래서 안 되는 거고요. 5번 'ㄷ'과 'ㄹ'을 보래요. 봤더니 서술어가 형용사이면 사동문을 못 만들었나요? 아니죠? '낮다' 같은 경우 형용사라고 얘기했잖아요. 근데 사동사가 이렇게 만들어집니다.

그래서 5번도 우리가 개념 정리할 때 했던 부분으로 연결할 수가 있겠네요. 됐나요? 자, 이 문제 한번 풀어보고요. 3번으로 가보겠습니다. 3번은 앞에서 제가 사동 접미사가 피동 사동으로 같이 쓰이는 경우가 있다.

대표적인 경우가 이제 다시 한 번 여기 예문으로 나왔습니다. 주어만 잘 찾으면 돼요. 동생이 해가 주어예요. 주어의 입장에 여러분들을 대입시켜 보면 된다고요. 뭐라고요? 여러분이 동생이 되면 되고 여러분이 해가 되면 돼요.

해보세요, 직접. '동생이 시계를 내게 보였다.' 보게 한 거죠. 동생이 시킨 겁니다, 그렇죠? 나에게. 이거 좀 봐봐. 시켰어요. 그렇죠? 기분 나빠하지 말고요. 동생이 시켰다고. 그냥 그렇게 이해하면 편하다고요.

그래서 안 헷갈린다고요. '해' 입장이 돼 보세요. 해가 시킨 거예요. 아니죠? '해가 보다'라는 행위를 당한 거죠. 누군가에 의해서. 그러니까 얘는 피동, 사동 이렇게 구분하면 되겠고요. 그래서 얘가 'ㄱ', 그다음에 얘가 'ㄴ'입니다.

그 순서대로 맞는 것을 찾는 겁니다, 같이 찾아볼게요. 주어를 찾아라. '풀렸다', '풀렸다' 똑같아요, 형태로는. 끈이 풀렸죠. 여러분들이 끈이 되면 됩니다. 끈 입장에서 풀다라는 행위를 누군가,

'종현이가 끈을 풀었다'라고 하면 능동이 되는 거죠. 하지만 '끈이 풀렸다'면 여러분이 당한 거죠. 종현이에 의해서. 그러면 피동이 되는 거죠. 되나요? 괜찮죠, 그렇게 하면. 자, 이번엔 뭐가 풀려요.

'피로가' 뭔가 맛있는 걸 먹거나, 비타민을 먹거나 '피로가'. 여기는 아빠의 칭찬, 비타민보다 더 좋은 거 아니겠습니까? 어쨌든 아빠의 칭찬에 '피로가', '뭐 뭐에 의해서' 피로, 여러분이 '피로가' 되면 돼요. 

피로, 그런 광고도 있던데요. 어깨에 이렇게 사람을 누리고 있는 그런 '피로가' 당했죠. '풀다'라는 걸 당한 겁니다. 그래서 '풀어지다' 이런 의미도 들어갔기 때문에 둘 다 피동이 된다고 볼 수가 있겠고요.

이게 좀 헷갈릴 수 있어요. 한번 봐봐요. '우는 아이가' 업혔어요. '엄마 등에', '아이가 업혔다'는 것은 아이가 시킨 게 아니죠? 그렇게 구분하면 돼요. 아이가 당한 거네요, 결국. 그렇죠? 엄마가 이렇게 업었어요.

그러면 아이 입장에선 당했다고 볼 수 있기 때문에 얘는 피동이에요. 그런데 이거 봐요. 누나가 업혔어요. 이번엔 누나가 업힌, 나이 많은 누나가 엄마한테 업히면 안 되는 그런 상황일 수도 있겠지만 어쨌든

누나가 업힌 게 아니라 이모에게 아기를 업게 한 거죠. 여러분 한번 아기를 업어 본 경험이 있는지 모르겠습니다만 이게 은근히 어렵습니다. 되게 조심스럽고요. 굉장히 어려워요. 그래서 누군가 이렇게 도와주는 경우가 많아요.

그래서 이모에게 '아기를 업게 해주다'라는 의미죠? 그러니까 이건 사동이에요. '선생님 피동, 사동 형태는 똑같은데 피동, 사동 이게 정답이네요.'가 아니라 꼭 이런 데서 수학에서 계산 실수해서 틀린 거 같은

그런 실수를 범하면 안 되잖아요. 그렇죠? 위치는 여기서 위치가 바뀌었죠? 피동이 'ㄴ'이고, 그다음 'ㄱ'이 사동이기 때문에 앞뒤가 바뀌었습니다. 됐죠? 말렸습니다. '나는 옷을 마르게 하다' 이젠 알 수 있겠죠? 사동입니다.

그렇죠? 말리다 같은 경우에는요, 그렇게 금방 구분이 안 되는 경우도 있는데 뒤에가 좀 그래요. 동생이 말렸어요. 이 경우에는요, 사실은 '말다'에 '-리-'가 들어가는 게 아니라 '말리다'라는 그냥 동사예요. 그렇죠? 

말은 '못하게 하다', '방해하다', 이런 의미에 그냥 동사지 사동사가 아니에요. 그냥 동사일 뿐입니다. 그렇죠? 사동사가 아니에요. 그래서 오히려 사동사로 이제 여러분이 이제 쓰는 경우는 아까 얘기한 거처럼 이런 경우죠.

피동으로 쓰이는 경우는 가령 '멍석이나 김밥이 둘둘 말리다' 이렇게 쓸 때, 그렇죠? '돌돌돌 말리다', 그럴 때 김밥이 입장에서 당하는 거잖아요. 돌돌돌, 그렇죠? 그런 경우에 피동이라고 생각하시면 되겠고요.

자, 다음 문장을 볼까요? 이번에 주어가 뭐예요? 그렇죠, 새들입니다. 새들이 몸을 녹게 한 거죠? 사동이죠. 그다음에 햇살이 녹였다. 역시 뭐에요? 녹게 한 거니까 사동, 이렇게 볼 수가 있겠죠? 둘 다 사동이었고요.

형이 친구에게 '자, 꽃다발이야.' 꽃다발을 안게 한 거죠? 네가 잠깐 들고 있어. 이럴 수도 있지만 '안게 하다' 형이 친구에게 시킨 거니까 사동이라고 봐야겠고요. '아기 곰이 안겼다' 포근히 곰 입장에선 당한 거죠.

우리가 안은문장, 안긴문장도 했었잖아요. 기억나요? 문장을 안은문장, 안긴문장으로 나눴었죠? 그거라고 생각해보면 좀 편하죠. 폭 당한 거예요. 이렇게 들어가서 그러니까 얘가 피동이 되겠죠.

그러니까 얘가 사동, 피동 딱 연결이 되죠? 'ㄱ'과 'ㄴ' 정답 몇 번? 5번이 된다고 볼 수가 있겠죠? 사동, 피동 이렇게 해서 여러분들이 3번 문제도 같이 해결해 주시면 좋겠고요. 저장하기로 한번 넘어가 보겠습니다.

사동 표현은요, 일단 부사어가 되기도 하고, 목적어가 되기도 하기 때문에 이거는 그냥 그렇게 한번 대표적인 예문을 가지고 제가 정리한 거뿐이고요. 파생적, 통사적 사동이 있다는 거 확인해주고,

제일 중요한 부분은 여기, '주어가 시키다', 이 부분을 꼭 기억하셔야 된다는 거 '주어가 시키다'라는 것을 꼭 기억하시면 좋겠습니다. 알았나요? 이렇게 해서 한번 사동 표현도 한번 정리해봤습니다.

이렇게 19강 마무리해보고요. 다음 시간 20강에선 또 다른 표현으로 여러분을 만나보겠습니다. 다음 시간도 즐겁고 유쾌하게 만납시다. 수고 많았어요. 안녕.

.




