안녕하세요. 2019 수능특강 5주 완성 화법, 작문, 문법을 여러분과 함께 공부하고 있는 저는 장재혁입니다. 우리 지난 시간부터 드디어 문법과 관련된 공부 시작했습니다. 문법 문제를 풀기 위해서는 기본 개념이

정말 중요하다고 이야기를 하죠. 선생님과 함께 하나, 하나 정리해나갈 건데요. 여러분 예습도 굉장히 중요하고요. 우리 함께 공부한 내용을 꼼꼼하게 복습해서 공부한 내용 모든 것을 다 여러분의 것으로

만들었으면 좋겠습니다. 이렇게 열심히 공부하는 과정에서 의지도 필요하고요. 그다음에 머리도 굉장히 열심히 써야 되겠지만 정말 중요한 한 가지가 있습니다. 선생님은 정말 중요한 것이 무엇인지

여러분과 함께 이야기하면서 수업을 시작하는 것이 좋지 않나라는 생각이 들었고요. 그래서 오늘의 단톡으로 준비했습니다. 오늘 선생님이 준비한 단어는 바로 이건데요. 우리 모두가 알고 있는 단어. 바로 체력입니다.

체력이라고 하는 단어를 사전에서 찾아보면 육체적 활동을 할 수 있는 몸의 힘이라는 뜻을 가지고 있다고 풀이하고 있는데요. 우리 실제로 수험생 생활을 하다보면 이 체력이라는 것이 정말 중요하다는 생각이 듭니다.

아무리 열심히 공부했어요. 쭉 달려 나가고 있다고 해도 시험 앞두고, 시험을 목전에 두고 갑자기 몸이 아프면 여러분 열심히 노력한 것이 모두 다 허사가 되는 일이 굉장히 많습니다.

따라서 지금 좋은 것 많이 먹고, 밥도 열심히 먹고, 운동도 열심히 해서 체력을 튼튼히 만들어놔야, 길고 긴 수험생 생활을 여러분이 만들어 나갈 수 있다는 거예요. 체력도 정말 중요하구나라는

생각으로 공부했으면 좋겠습니다. 오늘 선생님과 함께 공부해나갈 내용, 문법 개념정리할 거라고 이야기를 했죠. 지난 시간에 음운에 대해서 공부를 했으니까 오늘은 단어에 대해서 한 번 공부해보도록 합시다.

오늘의 문법은 바로 단어의 분류. 그 중에서도 품사와 관련된 이야기를 한 번 해볼까 합니다. 선생님, 음운에 대해서 공부했으니까 조금 더 영역을 넓혀가는 건가요? 그렇습니다.

음운과 관련된 기본 개념, 공부했던 것을 바탕으로 해서 단어와 관련된 여러 정보들을 선생님과 함께 하나하나 정리해보는 시간 갖도록 하겠습니다. 문법 공부에서 제일 중요한 것은 무엇이다?

개념을 외우는 것도 중요하지만 전체적인 방향을 잡는 것도 중요하다고 얘기했습니다. 오늘 선생님이 함께 공부할 내용 중에 중요한 정보들, 여러분이 반드시 이 수업이 끝나고 나서 머릿속에 기억해야 되는 것이

무엇인지 정리했습니다. 품사에 대해서 공부할 거라고 이야기 했죠. 굉장히 많은 품사가 9개가 있다고 얘기하는데 그 각각의 특징을 여러분들이 알고 있어야 해요. 이건 기본이에요.

그 특징을 알고 있다고 한다면 정말 자주 출제 요소로 나오는 것이 무엇이냐? 1, 2, 3번. 미지칭, 부정칭, 재귀칭. 우리 조금 이따가 대명사라고 하는 품사를 공부하면서 선생님이 다음과 같은 개념이 중요하다고 얘기할 텐데요.

이걸 반드시 기억하고 넘어가야 돼요. 그리고 동사와 형용사를 구분할 수 있는가. 이것도 굉장히 중요하고요. 그다음 세 번째. 문장 속 단어에 품사를 구분할 수 있는 안목도 길러야 됩니다.

음운에서 굉장히 중요한 것은 음운 변동의 기본 개념도 중요하지만 사례 속에서 어떤 음운 변동 양상이 나타나는지를 분석해내는 눈이라고 이야기 했잖아요. 마찬가지예요.

문장 속에 단어가 있다고 했을 때 그 단어 각각의 품사를 여러분이 확인할 수 있는가? 이것이 핵심이라고 생각했으면 좋겠어요. 그러면 이 세 가지 목표. 우리 분명히 달성하겠다는 생각으로 끝까지

열심히 공부해나가도록 합시다. 본격적으로 품사에 대해서 한 번 이야기해볼까 합니다. 품사라고 하는 것은 단어와 관련돼있다는 것이 기본 전제로 깔려 있어요. 단어라는 것과 관련 있는 것이 바로 품사인데

품사는 단어라고 하는 것을 형태적, 기능적, 의미적. 형태적 성질, 기능적 성질, 의미적 성질의 공통성에 따라 갈래를 지어 놓은 것. 이것을 뭐라고 얘기한다? 품사라고 한다고 하는 거예요.

아마 여러분이 영어 공부를 하면서 이 품사라는 단어를 굉장히 많이 들어봤을 거라고 생각합니다. 영어 공부 시간에 품사 열심히 공부했고요. 외우기도 했을 거예요. 역시 국어 공부 시간에도

품사라는 기본 정보가 굉장히 중요한데, 우리 영어의 품사 몇 개 있는지 이미 알고 있죠. 국어에는 앞서 선생님이 이야기 했는데 총 9개의 품사가 있다고 말합니다. 그러면 구체적으로 품사 9개는 어떤 것이 있는지

선생님과 확인해보도록 할 텐데요. 밑에 우리 교재에 나와 있는 그림을 선생님이 가지고 왔어요. 우리 앞서 품사의 개념 확인했잖아요. 단어를 갈래를 지어 놓은 것이라고 이야기했어요.

일단 단어라고 하는 것을 어떤 기준을 통해서 둘로 나눌 수 있느냐? 앞서 봤죠. 형태적 기능에 따라서, 형태적 성질에 따라서 다음과 같이 두 가지로 나눌 수 있다는 겁니다. 가변어, 불변어라고 돼있어요.

여러분 아마 한자를 잘 모르는 친구들 같은 경우에도 대충 어떤 한자며, 어떤 뜻인지 감이 잡힌다고 생각하는 친구들 있을 것 같습니다. 일단 불변어라고 하게 되면 변화하지 않는다. 변화하지 않는다.

가변어라고 하게 되면 맞습니다. 변화가 가능하다. 앞서 선생님이 형태의 특징으로 둘로 나눈다고 이야기를 했죠. 가변어는 형태가 변한다고 생각하면 되고요. 불변어는 형태가 변하지 않는 단어라고 생각하면 될 것 같아요.

그래서 형태적 성질에 따라서 다음과 같이 둘로 나눌 수 있다고 이야기할 수 있고요. 그다음에 가변어는 용언이 있다. 그리고 불변어에는 체언과 수식언, 관계언, 독립언이 있다고 이야기를 하는데 이 분류.

다음과 같이 갈래를 나눈 것은, 어떤 기준으로? 바로 기능. 혹은 역할이라고 이야기를 합니다. 문장 내에서 해당 단어가 어떤 역할을 하느냐, 어떤 기능을 하느냐에 따라서 용언, 체언, 수식언, 관계언, 독립언.

다음과 같이 나눌 수 있다고 이야기를 해요. 우리 앞서 품사의 개념을 통해 확인을 했던 이 형태적, 기능적, 의미적 성질에 따라서 나눈다는 것을 이 그림을 통해서 확인할 수 있겠죠.

그러면 형태를 기준으로 나눴어요. 그리고 기능을 통해서도 다음과 같이 나눌 수 있다고 이야기했죠. 마지막 다음과 같이 또 다시 나눈다고 했을 때, 그 기준은 무엇이다? 그렇죠. 형태 나왔잖아, 기능 나왔잖아.

그러니까 여기 마지막에는 의미를 중심으로, 의미를 기준으로 해서 다음과 같이 나눌 수 있다고 생각하면 될 것 같아요. 일단 용언은 동사와 형용사로 나눌 수 있다고 이야기를 하는데요.

용언이라고 하는 것 앞서 봤잖아요. 어떻게 한다? 단어가, 형태가 변화한다. 그래서 우리 용언이 문장에 들어가서 형태가 바뀌는 것을 뭐라고 이야기 하냐면 용언의 활용이라고 하는 개념으로 설명합니다.

용언은 활용이 가능해요. 왜? 가변어기 때문에. 그러면 여기 나와 있는 서술격 조사 잠깐만 넘어가고요. 그다음에 체언은 명사, 대명사, 수사로 나눌 수 있다고 이야기를 합니다. 그다음에 수식언. 무언가를 수식해주는 건데요.

꾸며주는 거죠. 관형사, 부사로 나눌 수 있다고 이야기를 하고요. 관계언이라고 하는 것은 조사. 그리고 독립언, 혼자 쓴다고 해서 감탄사가 있다고 이야기를 합니다. 그런데 앞서 이야기했던 괄호 안에 들어간 내용이

도대체 무엇이냐. 서술격 조사라고 돼있어요. 서술격 조사는 ~이다라는 것이 있습니다. 그런데 서술격 조사는 굉장히 독특한 성질을 가지고 있어요. 어떤 성질을 가지고 있느냐?

의미상으로 봤을 때, 혹은 특징상으로 봤을 때는 조사의 성격을 가지고 있다고 이야기를 하는데 서술격 조사 ~이다 같은 경우는 형태가 변화한다는 특징을 가지고 있습니다.

따라서 불변어, 이 조사의 범주에 들어가지 못하고 어디에? 다음과 같이 가변어에 ~이다라는 서술격 조사가 존재한다고 여러분이 기억하면 될 것 같아요. 굉장히 예외적이에요.

성질을 가지고 있는 것이라고 여러분이 확인하고 넘어가면 될 것 같습니다. 따라서 아홉 개의 품사가 있다고 얘기했죠. 동사 있고요, 형용사, 명사, 대명사, 수사, 관형사, 부사, 조사, 감탄사.

이렇게 총 9개의 품사가 있구나라는 것을 여러분이 기억하고 넘어가면 돼요. 그럼 기억한 친구들, 선생님이 앞서 오늘 공부한 내용 중에서 굉장히 중요한 요소가 뭐라고 했죠?

각각의 품사가 가지고 있는 특징을 알고 있어야 한다고 이야기를 했습니다. 선생님과 함께, 이 특징 하나, 하나를 살펴보도록 할 겁니다. 제일 먼저 무엇부터 확인해볼 거냐면 먼저 체언과 관련된 이야기를 해볼까 합니다.

체언이라고 하는 것, 앞서 확인을 했죠. 기능적 성질에 따라서 나눈다고 했을 때 체언. 체언을 다시 의미에 따라서 세 가지로 나눌 수 있다. 어떻게? 명사, 대명사, 수사로 나눌 수 있다고 이야기를 했습니다.

그러면 체언이라고 하는 것이 어떤 기능, 혹은 역할을 가지고 있는가? 그 성질을 확인해보면 문장에서 주어, 목적어, 보어 등으로 쓰일 수 있다고 이야기해요. 여러분, 주어, 목적어, 보어라고 하는 건,

문장 성분의 종류라고 이야기할 수 있는데요. 우리 이후에 문장 성분에 대해서 다시 확인해 보도록 할 겁니다. 체언이 주어가 될 수도 있고, 목적어가 될 수도 있고, 보어가 될 수도 있다.

그리고 관형어의 꾸밈을 받을 수 있다고 하고요. 뒤에 무엇과 결합한다? 오늘 품사 시간에 공부할 것인 바로 이 조사를 취할 수 있다고 말합니다. 그러면 체언이라고 하는 것은 어떤 기능을 가지고 있고,

어떤 성질을 가지고 있는지 확인을 했습니다. 그러면 이제 체언 속에 들어가 있는 명사, 수사, 대명사 각각의 특성을 한 가지씩 확인해보도록 할 텐데요. 선생님이 중요하다고 생각하는 것들에 대해서는

별표 치라고 이야기를 할 겁니다. 정말 중요한 내용이니까요. 여러분 반드시 기억한다고 생각하면서 공부했으면 좋겠어요. 먼저 명사, 명사가 가지고 있는 특성 살펴보겠습니다.

명사라고 하는 것은 사람이나 사물, 장소, 사태 따위의 이름을 나타내는 단어라고 이야기를 합니다. 이것이 바로 명사의 개념이라고 여러분이 생각하면 될 것 같은데요. 여러분 다른 것 기억하는 것이 아니라,

이걸 기억해야 해요. 명사를 어떻게 나눌 수 있는가를 확인할 필요가 있습니다. 먼저 명사는 보통 명사와 고유명사로 나눌 수 있다고 이야기를 해요. 보통 명사는 무엇인지, 고유명사는 무엇인지,

우리 교재 속에 설명이 이렇게 나와 있습니다. 먼저 보통명사. 어떤 속성을 지닌 대상들에 두루 쓰이는 명사. 이것을 보통 명사라고 합니다. 그러면 고유 명사라고 하는 것은 무엇이냐?

특정한 하나의 대상에만 쓰이는 명사. 이것을 고유명사라고 한다. 그래서 밑에 보통명사 대표적인 예시들이 나와 있죠. 책상, 우정 이런 것이 다 보통명사에 해당하고, 고유명사 같은 경우는 세종,

서울 이런 것이 있다고 이야기를 합니다. 그러면 여기 선생님이 문제 하나 내도록 할게요. 우리가 일반적으로 생각할 때 고유명사라고 하게 되면 고유명사는 복수형을 쓰는 것이 어려울 것 같은데라고 생각할 수 있어요.

그렇잖아요. 서울이라고 하는 곳이 두 개 이상 있는 것이 아니잖아요. 그래서 고유명사는 복수형을 쓰기 어렵다고 하는 성질을 가지고 있습니다. 그런데 예외적으로 고유명사의 복수형이 쓰이는 경우가 있어요.

여러분, 언제일지 한 번 생각해보세요. 언제 과연 고유명사에 복수형이 쓰일 수 있을까? 그렇습니다. 이런 것 한 번 상상해보세요. 상황을 한 번 가정을 하는 거예요. 어린이날 개념, 백일장 대회 이런 것이 열렸다고

생각해봅시다. 글쓰기 대회가 열렸는데 교육부 장관이 와서 기념사 같은 걸 하는 거예요. 학생들이 옹기종기 앉아서, '저 사람이 교육부 장관이구나'라고 하면서 쳐다보고 있는 겁니다.

그 모습을 본 기념사를 하는 장관이 이런 이야기를 하는 거예요. '이곳에 우리 미래를 이끌어나갈 세종대왕님들이 모두 모였네요.'라고 이야기를 할 수 있겠죠. 여러분 어때요? 세종대왕이라고 하게 되면

당연히 앞에 나왔던 세종대왕은 고유명사라고 이야기를 했잖아요. 그런데 뒤에 복수 표현을 쓸 수도 있다는 겁니다. 상황에 따라서 고유명사가 복수형을 쓰는 것은 어렵기는 하지만 상황에 따라서 얼마든지

쓸 수 있는 경우도 있을 수 있다는 것을 여러분이 기억하고 넘어가면 될 것 같아요. 알겠죠? 그러면 일단은 명사를 다음과 같이 두 가지. 보통명사와 고유명사로 나눌 수 있다는 것 기억하면 될 것 같고요.

그다음에 명사를 이렇게도 나누기도 합니다. 바로 자립명사와 의존명사로 나누곤 합니다. 자립명사, 말 그대로입니다. 명사인데 명사 중에서 홀로 쓰일 수 있는 명사를 뭐라고 이야기한다? 자립명사라고 한다고 기억하면 됩니다.

그런데 의존명사라고 하는 것은 무엇이냐. 혼자 쓸 수 없어요. 반드시 수식을 받아야 하는 명사가 있다는 겁니다. 자립성이 약하기 때문에 무언가의 수식을 받아야지만 명확한 의미를 드러낼 수 있는 것이 있다고 말하는데요.

대표적인 것이 뭐가 있냐면 여러분이 이미 알고 있는 것이라고 하는 단어. 것이라고 하는 단어는 명사긴 명사인데 홀로 쓰일 수는 없다는 겁니다. 반드시 앞에 것을 꾸며주는 말이 들어와야 해요.

여러 가지가 있을 수 있겠죠. 집에 먹을 것이 없다. 것이 없다고 그냥 쓸 수는 없어요. 반드시 것을 꾸며주는 무엇이 존재해야 된다? 꾸며주는 말. 그래서 먹을 것이 없다고 해야지 완벽한 문장이 될 수 있습니다.

이처럼 명사 중에서 꾸며주는 말이 반드시 있어야하는 것. 명사 중에서 자립성이 없는 명사를 뭐라고 한다? 의존명사라고 한다는 겁니다. 그리고 우리 교재를 보면 명사 다음에 대명사가 나와 있는데

선생님은 파격적으로 수사 먼저 여러분과 함께 이야기를 해볼까 합니다. 수사와 관련된 설명 이렇게 나와 있어요. 수량이나 순서를 나타내는 단어. 이것을 뭐라고 이야기한다? 수사라고 이야기를 합니다.

수사도 나눌 수 있어요. 어떻게 나눌 수 있느냐? 양수사라고 하는 것이 있고, 서수사라고 하는 것이 있는데요. 양수사는 수량을 센다고 이야기를 하고요. 서수사는 뭐를? 순서를 나타낸다고 이야기를 합니다.

그래서 양수사와 서수사는 분명 의미가 다르다는 것. 여러분이 확인하고 넘어가면 될 것 같고요. 우리 교재를 보면 양수사에는 정확한 수와 대략의 수가 있다고 돼있어요. 대략의 수.

양수사 옆에 나와 있는 예를 한 번 보세요. 하나, 둘, 셋. 이건 정확한 수를 나타내는 것일 텐데, 제일 끝에 서넛, 이렇게 나와 있죠. 이것은 세 개 아니면 네 개. 이것을 의미하잖아요.

따라서 대략의 수를 나타내는 양수사가 존재한다는 것. 그리고 고유어 수사와 한자어 수사가 있다고 이야기 하죠. 위에 나와 있는 예를 보게 되면 고유어 수사는 첫째, 둘째.

그다음에 한자어 수사는 제1, 제2, 제3. 바로 이것이 한자어 수사를 의미하는구나라고 생각하고 넘어가면 돼요. 그래서 일단 명사와 수사의 특성을 선생님과 함께 쭉 정리했습니다.

그리고 등장하는 것이 체언의 한 종류라고 할 수 있는 대명사에 대한 설명이 등장하게 되는데 대명사 사실은 어렵지 않아요. 여러분이 영어 시간에도 열심히 공부했고, 중학교 때 국어시간에도 열심히 공부했을 거라고

생각합니다. 일단 대명사라고 하는 것이 무엇인지만 간단히 먼저 확인해보면요. 사람이나 사물, 장소, 사태 따위의 이름을 대신하는 단어. 그래서 대명사라고 이야기를 하는 거예요.

대명사는 다시 둘로 나눌 수 있다고 이야기 합니다. 지시 대명사가 있고요. 인칭 대명사가 있다고 이야기를 하는데 지시 대명사는 너무 잘 알고 있는 바로 그런 것이죠. 이것, 저것, 여기, 저기 이런 것들을 이야기하고요.

인칭 대명사는 우리 영어 시간에도 굉장히 많이 공부했던 것. 1인칭 대명사, 2인칭 대명사, 3인칭 대명사가 있다고 이야기를 합니다. 여기까지는 아마 어려워하는 친구들이 없을 거라고 생각해요.

그런데 여기에서 정말 중요한 개념이 등장하게 됩니다. 인칭 대명사와 관련해서 추가적으로 여러분이 반드시 알고 있어야 되는 것이 있어요. 바로 뭐가 있느냐? 미지칭이라고 하는 개념. 미지칭 대명사거든요.

부정칭 대명사, 그리고 재귀칭 대명사라고 하는 것이 있다는 것을 확인하고 넘어가야 합니다. 일단 하나, 하나씩 살펴보면 미지칭이라고 하는 건 무엇이냐. 즉 미지칭 대명사의 개념은 무엇이냐.

모르는 사람이나 사물을 가리키는 대명사. 이것을 뭐라고 한다? 미지칭 대명사라고 이야기를 한다는 거예요. 그러면 역시 이런 상황을 머릿속에 떠올려보도록 합시다. 집에서 혼자 주말에 텔레비전을 보고 있었어요.

텔레비전을 보고 있는데 띵동이라고 벨소리가 들리는 겁니다. 문득 드는 생각이 있어요. 내가 주문했던, 인터넷 쇼핑으로 주문했던 그 상품이 드디어 왔구나라는 생각이 들었어요.

이제 문 앞에서 서서 이야기를 하는 겁니다. 누구세요라고 이야기를 하는 겁니다. 분명 문 밖에 어떤 사람은 있죠. 그런데 그 사람이 내가 누군지 모르는 거죠. 기다리고 있던 택배 아저씨일 수도 있고요.

아니면 장을 보러 나가신 어머니가 돌아오신 것일 수도 있어요. 누군지 모르는 상황입니다. 누군가는 분명 존재하는데 그 존재가 누군지를 모른다. 이때의 미지칭 대명사를 쓴다는 겁니다.

그래서 누구세요라고 이야기할 때의 누구라는 표현이 미지칭 대명사인 거예요. 미지칭 대명사는 누구라고 하는 것이 있다. 그리고 미지칭 대명사의 개념을 여러분이 확인하고 넘어가면 된다는 겁니다.

그런데 부정칭 대명사는 도대체 무엇이냐. 일단 내용을 확인해보면 정해지지 않은 사람, 사물, 장소 등을 가리키는 대명사. 분명 앞서 확인했던 미지칭 대명사와는 조금 다르다는 것 확인할 수 있죠. 예문 한 번 보도록 할게요.

그 일은 누구나 할 수 있다. 여기에 선생님 밑줄을 제시해놓고 있는 이 누구가 부정칭 대명사가 됩니다. 이 누구라고 하는 것은 불특정 다수를 이야기하는 거잖아요. 정해지지 않은 사람, 사물, 장소 등을 가리킨다.

지금 상황에서는 정해지지 않은 사람을 의미한다고 볼 수 있겠죠. 따라서 미지칭 대명사와 부정칭 대명사가 이렇게 의미가 다르다는 것. 특정 상황에 밑줄 들어가 있는 대명사가 미지칭인지,

부정칭인지 구분해낼 수 있으면 되는 부분이다. 그런데 여기에서 아마 '선생님, 뭔가 문제가 생긴 것 같아요.'라고 생각하는 친구들이 있을 것 같아요. 왜? 미지칭 대명사에도 누구가 있고, 부정칭 대명사에도 누구가 있어요.

그러면 이 누구라고 하는 대명사가 미지칭의 의미인지, 부정칭의 의미인지 확인하는 것이 굉장히 중요한 출제 요소로 나올 수 있겠죠. 왜냐면 학생들이 헷갈릴 수 있으니까 그럴 때 과연 어떻게 이 둘을 구분할 수 있느냐?

부정칭 대명사인 누구라고 하는 단어는 대체할 수 있는 단어가 있어요. 또 다른 부정칭 대명사로 바꿀 수가 있는데요. 아무. 이 아무라고 하는 단어도 부정칭 대명사입니다. 만약에 밑줄, 누구라고 들어가 있어요.

누구라는 단어에 밑줄이 들어가 있을 때, 이것을 미지칭인지, 부정칭 대명사인지 구분해보라는 문제가 나왔을 때 헷갈려요. 헷갈리면 그 밑줄 들어가 있는 부분을, 누구라는 부분을 아무로 대체해보는 거예요.

대체 했는데도 말이 되면 부정칭 대명사입니다. 만약에 대체 했는데 말이 안 된다고 하면 미지칭 대명사라고 생각하는 겁니다. 그럼 대체해보세요. 누구세요라고 이야기했을 때, 아무세요라고 하면 말 안 되죠.

그런데 밑에 있는 문장을 대체해보세요. 그 일은 아무나 할 수 있다. 의미가 통한다는 것 확인할 수 있어요. 가장 근본적인 방법은 선생님과 함께 밑줄 그은 것처럼 각각의 개념을 통해서 구분하는 것이 근본적인 방법,

가장 좋은 방법입니다. 만약 이것이 힘든 상황이라고 하게 되면 방금 전에 이야기한 것처럼, 아무로 대체할 수 있는가, 없는가라는 생각으로 접근한다면 어느 정도 문제를 해결해나가는 실마리가 되지 않을까라고 생각이 듭니다.

그리고 재귀칭 대명사라는 것 확인해보면 될 것 같은데요. 교재의 오른쪽에 날 계단이라고 이야기 하죠. 그 부분에 재귀칭 대명사에 대한 설명이 나와 있습니다. 한 문장 안에 선행 체언을 도로 나타내는 대명사.

이것을 뭐라고 이야기한다? 재귀칭 대명사라고 이야기를 한다는 거예요. 앞에 있는 체언을 다시 한 번 나타내는 대명사, 이것을 재귀칭 대명사라고 이야기를 하는데 교재에 나와 있는 예문을 한 번 보세요.

그는 자기 일을 자랑스럽게 여긴다고 돼있어요. 밑줄에 들어가 있는 자기라고 하는 것은 대명사. 이 자기가 앞에 나와 있는 무엇을 대신하고 있습니까? 그렇죠. 앞에 나온 그라고 하는 체언을 대신하고 있죠.

이처럼 앞에 나와 있는 특정 체언을 대신한다. 이것을 재귀칭 대명사라고 한다는 거예요. 그런데 여러분이 재귀칭 대명사 관련해서는 이런 식으로 문제가 출제될 확률이 높아요. 바로 무엇이냐?

선생님이 예문 한 가지를 더 이야기 해줄게요. 할아버지께서는 당신 손으로 키운 화분을 굉장히 아끼신다는 예문이 있다고 칩시다. 지금 선생님이 칠판에 작성해놓은, 그리고 말로 이야기해준 예문 속에서

이 당신이라는 대명사가 나와요. 이 당신이라는 대명사는 일반적으로는 2인칭의 대명사라고 알고 있거든요. 하지만 이 문장 속에서 당신이라고 하는 대명사가 도대체 어떤 의미를 가지고 있는지 한 번 생각해보세요. 어떻습니까?

앞에 나와 있는 할아버지라고 하는 체언을 대신하고 있다. 바로 재귀칭 대명사라고 할 수 있겠죠. 지금 이 문장 속에서는 당신이라고 하는 단어가 2인칭의 대명사가 아니라 그렇죠.

재귀칭의 의미를 가지고 있는 3인칭 대명사라고 여러분이 판단해야 한다는 겁니다. 그래서 재귀칭과 관련해서 시험에 나온다고 했을 때 중요한 출제요소는 무엇이냐. 하나의 대명사가 특정 상황에서는 2인칭 당신을

나타내는 경우가 있죠. 영어의 you처럼. 특정 상황에서는 지금 예문처럼 3인칭의 의미를 가지고 있는, 재귀칭의 의미를 가지고 있는 대명사로 쓰일 수도 있다. 이렇게 각각의 상황에 달리 쓰이는 것을 판단할 수 있으면

된다는 거예요. 대명사와 관련해서 중요한 개념들, 미지칭, 부정칭, 재귀칭의 대명사. 여러분 반드시 기억하고 넘어갔으면 좋겠어요. 그러면 체언 확인했으니까 용언으로 넘어가보도록 하겠습니다.

용언이라고 하는 것 뭔지부터 살펴봐야 할 텐데요. 용언은 문장에서 주어의 동작이나 작용, 상태나 성질 등을 나타내는 단어로 동사와 형용사가 있음이라고 말해요. 그래서 주로 서술어로 사용이 되고,

부사의 꾸밈을 받는다고 이야기를 합니다. 그러면 동사는 무엇이며 형용사는 무엇인지 확인하고 넘어갈 필요가 있을 것 같은데요. 먼저 동사에 대해서 이야기해보도록 합시다. 동사는 뜻은 이거예요.

사물이나 사람의 움직임이나 작용을 나타내는 단어. 이것을 동사라고 한다고 말합니다. 그리고 동사를 다시 둘로 나눈다고 했을 때, 타동사가 있고 자동사가 있다고 이야기를 하는데요.

여러분 타동사라고 하는 것은 동사, 이 동작이라고 할 수 있잖아요. 동작의 대상이 필요한 동사. 이걸 타동사라고 이야기를 합니다. 반면에 자동사라고 하는 것은 특정 대상의 동작이 필요하지 않은 동사

이것을 자동사라고 이야기를 합니다. 예를 들어서 무언가를 차다라는 동사가 있을 수 있죠. 철수가 차다라고 이야기를 하면 문장이 온전한 의미를 갖지 못해요. 무엇을 찼는지 알아야 해요.

차다라고 하는 동작의 대상이 필요하다는 겁니다. 철수가 공을 차다. 이렇게 대상이 필요한 동사를 타동사라고 이야기를 하고요. 꽃이 피다라고 했을 때 그 피다는 대상이 필요하지 않죠.

이 경우를 자동사라고 이야기를 한다는 거예요. 어렵지 않죠? 그다음에 형용사 갈게요. 형용사의 의미는 이거입니다. 사물이나 사람의 성질이나 상태를 나타내는 단어. 그래서 성상 형용사가 있고,

지시 형용사가 있다고 이야기를 합니다. 성상 형용사라고 하는 것은 뭐냐면 성질이나 상태를 의미하는 형용사. 이것을 성상 형용사라고 이야기해요. 예쁘다, 혹은 검다 이런 것이 되겠죠.

지시 형용사라고 하는 것은 뭐냐면 무언가를 가리키는 거예요. 무언가를 가리킨다고 했을 때 어떤 형용사가 있다고 이야기하느냐? 그러하다. 혹은 어떠하다, 혹은 아무러하다. 이런 것이 있다고 말합니다.

그런데 용언과 관련해서 우리가 확인하고 넘어가야 하는 개념들이 굉장히 많아요. 선생님이 앞서 커다란 그림 봤던 것 기억하죠. 품사를 쭉 나눴던 그 그림 봤던 것을 기억할 텐데.

그 그림에서 용언과 관련해서 이런 이야기를 했던 것 기억할 겁니다. 우리 용언과 관련해서 우리 문장에서 그 모습이 달라지는 것. 바로 활용이라고 이야기했어요. 용언은 활용되기 때문에 가변어라고 이야기를 했던 것

기억하죠. 그런데 활용이라고 하는 양상을 살펴봤을 때, 여러분이 머릿속에 기억해야 되는 몇 가지 중요한 개념들이 있습니다. 일단 용언, 동사와 형용사는 이렇게 나눌 수 있다고 이야기해요.

그 용언의 구조를 쪼개보면 어간과 어미로 나눌 수 있다고 이야기를 하거든요. 용언은 어간과 어미로 나눌 수 있다고 이야기를 하는데 일단 어간이라고 하는 것은 뭐냐면 용언이 활용될 때, 형태가 고정된 부분.

이것을 어간이라고 이야기를 합니다. 어미라고 하는 것은 무엇을 의미하느냐? 용언이 활용되는 양상 속에서 어간 뒤에 결합하게 되는 다양한 부분들을 어미라고 이야기를 해요.

그리고 이와 관련해 여러분이 기억해야 하는 또 다른 개념이 뭐가 있느냐? 어미를 다시 나눠요. 어떻게 나눌 수가 있느냐? 어미를 다시 선어말 어미라고 하는 것과 어말 어미라고 하는 것으로 나눌 수가 있다고 이야기를 합니다.

어미를 선어말 어미, 어말 어미로 나눌 수 있다고 이야기를 하는데 어말 어미 그냥 그대로예요. 끝에 온다는 이야기입니다. 그러면 선어말 어미는 그렇죠. 어말어미 앞에 오는 것이구나라고 생각할 수가 있어요.

그러면 이 선어말 어미라고 하는 것은 도대체 어떤 성질을 가지고 있느냐? 문법 적인 성질을 가지고 있다고 이야기를 합니다. 문법적인 의미를 더해준다고 이야기하는데요. 예를 들어 시제의 의미.

과거, 현재, 미래의 의미를 가지고 있는 선어말 어미가 있다고 이야기를 하고요. 혹은 높임의 의미를 가지고 있는 선어말 어미가 있다고 이야기를 합니다. 그러면 선어말 어미라고 하는 것은 위치상으로 봤을 때

어말어미 앞에 온다. 그리고 의미상으로 봤을 때는 시제의 의미를 담고 있거나 높임 표현의 의미를 가지고 있다고 얘기했어요. 그러면 어말 어미는 도대체 무엇일까. 어말 어미는 크게 세 종류가 있다고 이야기를 해요.

완전하게 끝내주는 종결어미가 있다고 이야기를 하고, 혹은 연결해주는 연결어미. 그리고 성질을 바꿔준다고 이야기하는 전성 어미 이것이 있다고 이야기를 합니다. 머릿속에 어간이라고 하는 것과

어미라고 하는 개념 잡아놓고 있어야 돼요. 그러면 개념을 잡은 친구들은 다시 활용으로 돌아가도록 할 겁니다. 활용이라고 하는 것은 앞서 이야기한 것처럼, 용언이. 즉 동사와 형용사가 특정 문장에 들어갔을 때

모습이 바뀌는 것이라고 이야기를 했는데요. 규칙 활용이라는 것이 있고요. 불규칙 활용이라는 것이 있어요. 규칙 활용과 불규칙 활용은 도대체 무엇을 이야기하는가. 활용되는 양상 속에서

어간의 모습이 일정하거나 혹은 변하더라도. 음운 규칙으로 설명이 가능한 경우에 규칙 활용이라고 이야기를 합니다. 반면에 불규칙 활용이라는 것은 뭐냐면 활용되는 양상 속에 어간과 어미의 모습이 일정하지가 않고,

음운 규칙으로 설명하기도 어려운 경우를 불규칙 활용이라고 이야기를 합니다. 이 규칙 활용과 불규칙 활용의 세부적인 양상이 있는데요. 이 내용은 선생님이 설명하는 것보다 문제로 푸는 것이 훨씬 더 유리해요.

훨씬 더 이해하기가 쉽다는 거예요. 자료실에 해당되는 문제, 그 문제를 바탕으로 어떻게 이해해야 되는지의 설명을 적어놓을 테니까, 그 내용을 통해서 확인해봤으면 좋겠습니다.

우리 용언과 관련해서 활용이라고 하는 중요한 개념이 있다고 확인하면 될 것 같고요. 그다음에 우리가 확인해야 하는 또 다른 굉장히 중요한 개념. 선생님이 강의 초반에 이야기했던 그것입니다.

동사와 형용사 구분할 수 있는가? 이게 핵심이다고 여러분 생각하고 넘어가는 거예요. 용언이라고 하는 것을 딱 봤을 때, 동사, 형용사 있다는 것은 알고 있는데, 이 둘을 구분하는 것이 생각보다 쉽지가 않습니다.

혹시 그 둘을, 동사와 형용사라고 품사로 특정 단어를 동사인지 형용사인지 구분하는 것이 어려운 친구들은 다음과 같은 방법을 통해서도 구분할 수 있다고 생각하면 될 것 같아요. 일단 우리 어미에 대해서 이야기를 했죠.

현재 시제 선어말 어미라고 하는 것이 있어요. 선어말 어미라고 하는 것은 문법적인 의미를 더해주는데, 시제 관련된 의미를 더해줄 수 있다고 이야기를 했잖아요. 현재시제 선어말 어미는 뭐가 있다고 이야기를 하냐면

'ㄴ'이 있고요. 혹은 ~는이 있다고 이야기를 합니다. 'ㄴ' 혹은 ~는이 있다고 이야기를 하는데 동사는 현재 시제 선어말 어미가 결합할 수 있어요. 어디에? 어말 어미 앞에. 반면에 형용사는 결합할 수 없다고 이야기를 합니다.

대표적인 예를 한 번 들어보도록 할게요. 먹다라고 하는 단어는 동사고요. 예쁘다라고 하는 단어는 형용사입니다. 그러면 내가 먹다와 예쁘다의 품사를 구분하지 못하는 상황이에요.

각각의 기준으로 구분하는 것을 확인해보자는 겁니다. 일단 현재시제 선어말 어미를 어말어미 앞에 결합시켜보는 거예요. 먹다라고 했을 때 어간은 먹, 다라고 하는 것이 어말어미가 된다고 생각할 수 있는데

이 앞에 현재시제 선어말 어미 결합할 수 있나요? 결합할 수 있죠. 어떻게 돼요? 먹는다. 되잖아요. 그런데 예쁘다 보세요. 어간은 예쁘, 어말어미는 다라고 할 수 있을 것 같아요. 그 앞에 현재시제 선어말 어미 결합할 수 있나요?

예쁜다, 예쁘는다. 못 결합해요. 따라서 결합할 수 있으면 동사, 결합할 수 없다고 하면 형용사라고 생각하면 된다는 겁니다. 이해됐죠? 그다음에 현재시제 관형사형 어미라고 하는 것이 있어요.

어말어미, 공부하는 과정에서 전성어미라는 것이 있다고 이야기를 했죠. 성질을 바꿔준다. 관형사형 어미가 바로 관형사형 전성어미. 그 중에 하나라고 할 수가 있는데요. 관형사의 성질을 만들어준다는 겁니다.

대표적으로 뭐가 있냐면 ~는과 ~은이라는 것이 있는데 동사는 ~는이 결합하고요. 형용사는 ~은이 결합한다는 거예요, 혹은 'ㄴ'이 결합하고요. 무슨 이야기냐? 밥을 먹는 사람이라고 하게 됐을 때,

먹이라는 어간 뒤에 ~는이 결합하게 되죠. 이와 같은 현재시제 관형사형 어미가 ~는이 결합한다면 그것은 동사라고 생각할 수 있다. 반면에 얼굴이 예쁜 사람이라고 했을 때.

예쁘라고 하는 어간 뒤에 'ㄴ'이라고 하는 관형사형 어미가 결합하는 것을 알 수 있잖아요. ~는 의 형태가 아니죠. 'ㄴ'의 형태기 때문에 이것을 형용사라고 판단할 수 있다는 겁니다. 가능하겠죠. 그다음에 굉장히 중요한 것.

명령형 문장과, 쳥유형 문장. 동사 같은 경우는 만들 수 있는데 형용사는 만들 수 없다고 이야기를 합니다. 무슨 이야기냐. 먹다를 명령형으로 바꿔줘 보세요. 어떻게 바꿀 수 있습니까? 먹어라고 바꿀 수 있죠.

청유형으로 바꿔주세요. 어떻게? 먹자라고 바꿀 수 없죠. 그런데 예쁘다가 명령형, 청유형이 되나요? 명령형, 예뻐라 안 되고. 청유형 예쁘자가 안 되잖아요. 따라서 명령형, 청유형 문장으로 바꿀 수 있는 것은 동사.

그렇지 않은 것은 형용사라고 생각하면 된다는 겁니다. 그리고 ~려고, ~고자라고 하는 어미가 결합할 수 있으면 동사, 결합할 수 없으면 형용사라고 이야기를 해요. 먹으려고, 먹고자 가능하잖아요. 그런데 예쁘려고, 예쁘고자.

의미가 좀 이상해요. 따라서 불가능하기 때문에, 결합이 이뤄질 수 없기 때문에 결합 가능한 것은 동사, 결합이 어려운 것은 형용사라고 판단하면 된다는 것. 이것이 동사, 형용사를 구분하는 방법이다고 생각하면 될 것 같아요.

굉장히 중요한 개념이니까 반드시 복습하는 과정에서 꼭 확인하고 넘어갔으면 좋겠습니다. 그러면 다시 품사로 돌아와서 이번에 수식언으로 가보도록 할게요. 수식언이라고 하는 것에는 어떤 것이 있는지 확인하고

넘어갈 필요가 있다는 이야기인데요. 말 그대로 수식언이라고 이야기를 하면 무언가를 꾸며준다고 생각하면 될 것 같습니다. 그러면 문장에서 다른 말을 꾸며주는 구실을 하는 단어.

이것을 수식언이라고 이야기를 하고, 관형사와 부사가 있다고 말해요. 그러면 앞서 수식언이라고 하는 것은 무언가를 꾸며준다고 이야기했죠. 관형사와 부사가 각기 다른 무언가를 꾸며준다는 점에 초점을 맞추면 됩니다.

먼저 관형사 한 번 보세요. 관형사가 꾸며주는 것은 체언을 꾸며준다고 이야기를 해요. 관형사는 체언을 꾸며주는 구실을 하는 단어라고 이야기를 하고요. 성상 관형사, 지시 관형사, 수 관형사로 나눌 수 있다고 말해요.

성상 관형사, 새 것 할 때, 새. 헌 것 할 때 헌 이런 것이 되고요. 지시 관형사는 이, 그, 저. 그다음에 수 관형사는 여러분이 알고 있는 것처럼 한, 두 이런 것들을 이야기합니다. 그러면 부사로 갈게요. 부사는 무엇을 꾸며주느냐?

용언이나 문장을 꾸며주고요. 그리고 관형사나 다른 부사를 꾸미기도 하고요. 드물게 체언을 꾸미기도 한다고 이야기를 해요. 사실 이 체언을 꾸미는 경우가 굉장히 생소한 것이라고 생각하는데요.

여러분 이런 것 한 번 떠올리면 될 것 같아요. 범인은 바로 너야라고 이야기할 때. 여기에 나와 있는 바로가 품사로 따지면 맞습니다. 부사가 됩니다. 그런데 이 바로는 뒤에 나와 있는 너라고 하는 체언을 꾸며준다는 것을

알 수 있죠. 드물게 부사임에도 체언을 꾸며주는 경우가 있다는 것. 일반적으로도 체언을 꾸며주는 것은 관형사인데 상황에 따라서 드물게 부사가 체언을 꾸며주기도 한다. 성분 부사라고 하는 것은 위에 나와 있는

무엇을 꾸며주느냐를 가지고 나눌 수 있는 건데요. 용언을 꾸며주거나 관형사 혹은 다른 부사 혹은 체언을 꾸며주는 경우에 성분 부사라고 이야기를 하고요. 문장부사는 문장 전체를 꾸며준다고 했을 때

문장부사라고 이야기합니다. 우리가 대표적으로 알고 있는 그리고, 그러나와 같은 접속부사는 어디에 속한다? 문장부사에 속한다고 생각하면 돼요. 중요한 개념 한 가지만 확인하고 넘어가도록 하겠습니다.

뭘 확인할 거냐면 수 관형사라고 하는 것과 앞서 체언 중에 공부를 했던 수사를 구분할 수 있어야 돼요. 예문 이런 것 한 번 떠올리면 될 것 같습니다. 친구 다섯이 공을 찼다고 하는 예문이 있는 거예요.

그다음에 또 다른 예문. 책 다섯 권을 구매했다. 구입했다고 했을 때 여기 지금 밑줄 선생님이 지금부터 그을 위에 나와 있는 다섯과 밑에 있는 다섯. 과연 어떤 것은 수 관형사고, 어떤 것은 수사일까 구분할 수 있으면

된다는 겁니다. 체언. 수사는 체언 중의 하나라고 이야기를 했고. 체언이라고 하는 것은 뒤에 조사가 결합할 수 있다고 이야기를 했죠. 여러분 위에 나와 있는 예문 보세요. 다섯이라고 하는 단어 뒤에

~이라고 하는 조사가 결합했음을 확인할 수가 있어요. 그러니까 위 문장에 있는 다섯이는 품사로 따지면 수사라고 정리할 수가 있습니다. 밑에 나와 있는 예문 중에 다섯은 뒤에 나와 있는 권이라는

체언을 꾸며주는 기능을 하잖아요. 그래서 체언을 꾸며주니까 수 관형사구나라고 여러분이 판단하면 된다는 겁니다. 그래서 여러분이 지금 나온 특성들을 공부하는 것이 중요하다는 거예요.

각각의 품사, 혹은 특성 단어가 문장 속에서 어떤 기능을, 역할을 하느냐에 따라서도 품사를 구분할 수 있는 일종의 힌트를 얻을 수 있기 때문에, 이 개념들을 꼼꼼하게 확인하는 것이 중요하다고 생각하고 넘어가면 됩니다.

그다음에 관계언. 관계언은 선생님이 지금 쭉 강조하고 예문들을 통해서 몇 번 언급을 했던 대표적으로 조사가 있다고 이야기를 하는데요. 다른 단어의 뒤에 붙어서 그 말과, 다른 말과의 문법적 관계를 표시하거나

특별한 의미를 더해주는 기능을 하는 단어. 대표적으로 조사가 있다고 이야기를 합니다. 그리고 조사를 세 가지로 교재에서는 나눠놓고 있어요. 제일 먼저 격조사라는 것이 있다고 이야기를 하는데

격조사는 앞에 오는 체언이 문장 안에서 일정한 자격을 가지도록 하는 조사. 이것을 격조사라고 이야기합니다. 밑에 대표적인 예가 나와 있죠. 주격조사라고 하면 그렇죠. 어떤 자격을 갖게 한다?

주어로서의 자격을 갖게 한다. 목적격은 목적어. 보격은 보어, 서술격은 서술어. 관형격은 관형어, 부사격은 부사어. 그다음에 호격은 호격조사가 결합해서 일종의 문장 내에서 독립성분으로서의 역할을

할 수 있게 만들어준다는 거예요. 이것이 바로 격조사라고 생각하면 돼요. 그다음에 또 다른 조사의 조사들을 살펴봤을 때 보조사라는 것이 있어요. 사실 이 보조사 때문에 친구들이 굉장히 많이 힘들어하는 경우가 있습니다.

앞서 관계언에 대해서 얘기를 하면서 문법적인 특정 자격을 부여한다고 이야기를 했고요. 그다음에 의미를 더해준다고 이야기를 했죠. 여기 나와 있는 보조사가 바로 특별한 의미를 더해주는 조사라는 겁니다.

대표적으로 은, 는, 혹은 만, 혹은 도라는 보조사가 있다는 것. 어떤 보조사를 쓰느냐에 따라서 특별한 의미가 달라진다고 여러분이 생각하면 될 것 같아요. 그다음에는 접속 조사라는 것이 있습니다.

접속조사는 두 단어나 구를 같은 자격으로 이어주는 구실을 하는 조사라고 이야기를 해요. 딱 보면 알겠죠? 와, 과. 철수와 영희라고 했을 때의 ~와. 이런 것이 바로 접속 조사가 된다.

하고 혹은 (이)랑 이런 것들도 접속 조사에 해당한다고 기억하면 됩니다. 조사라고 하는 것이 어떤 특징을 가지고 있는가. 그리고 조사를 다음과 같이 세 가지로 나눴을 때, 각각은 어떤 의미를 가지고 있는가를

파악하면 된다는 거예요. 다음 마지막 독립언. 독립언이라고 하는 것이 무엇인지 한 번 살펴보도록 합시다. 독립언은 다른 문장 성분과 문법적인 관계를 맺지 않고 독립성을 가지는 단어로 감탄사가 있다고 얘기합니다.

감탄사가 있다. 그럼 감탄사라고 하는 것은 도대체 무엇이냐? 놀람, 느낌, 혹은 부름, 대답 등을 나타내는 말로 다른 말과 떨어져 혼자 쓰일 수 있음. 바로 독립성을 갖는다는 이야기가 되겠죠.

그래서 독립언이라고 이야기를 하는 겁니다. 그러면 감탄사라고 하는 것은 문장 내에서 어떤 특징을 가지고 있느냐? 문장의 다른 요소들과 특별한 관계를 맺지 않는 독립적인 요소예요.

독립적인 요소라는 것을 나타내기 위해서 문장 속에서는 감탄사 뒤에는 흔히 쉼표를 찍거나 느낌표를 찍는다고 이야기를 합니다. 그렇죠. 실제로 문장들을 봤을 때, 쉼표가 들어가 있거나,

특히 느낌표가 들어가 있으면 그것이 감탄사라고 하는 것을 쉽게 확인할 수가 있잖아요. 그래서 품사 중에서도 마지막 감탄사. 다른 문장 성분 혹은 다른 문장 내에 있는 요소들과 특별한 관계를 맺고 있지 않는 것을

감탄사라고 한다고 여러분이 정리하면 될 것 같아요. 선생님과 함께 품사라고 하는 것, 9가지가 있고. 그 9가지의 개념을 쭉 확인했습니다. 그 과정에서 중요한 것들이 있다고 이야기를 했죠.

각각 품사의 특징 확인해야 하고요. 그다음에 품사 속에서도 특히 대명사 같은 경우에는 부정칭, 미지칭, 재귀칭 대명사가 각각 어떤 의미를 가지고 있는가? 동사, 형용사 구분할 수 있는가도

굉장히 중요하다고 이야기를 했습니다. 문장 속에서 특정 단어가 품사로 봤을 때는 무엇에 해당하는지 구분해낼 수 있어야 된다고 얘기했습니다. 그럼 개념 기억한 친구들, 선생님과 함께 오늘 공부한 내용과

관련 있는 문제로 이해하기 한 번 풀어보도록 하겠습니다. 교재의 209페이지를 보면 1번 문제와 2번 문제가 우리 함께 오늘 공부한 내용과 관련 있지 않나라는 생각이 들어요.

그래서 이 두 문제를 오늘 수업시간에 함께 확인해보도록 하겠습니다. 먼저 1번 문제 볼게요. 밑줄 친 (ㄱ)부터 (ㅁ)의 품사를 (보기)에서 찾아 쓰고 그 판단 근거를 서술하시오라고 돼있어요.

(보기) 안에 어떤 품사가 나와 있는지 한 번 보도록 합시다. (보기) 안에 명사도 있고요. 대명사, 수사, 동사, 형용사, 관형사, 부사, 조사, 감탄사. 여러분 품사 9가지를 모두 보기에서 제시하고 있죠.

그럼 여러분, 이 내용 바탕으로, 공부한 개념 바탕으로 (ㄱ)부터 (ㅁ)까지 품사로 봤을 때는 어떤 것에 해당하는지를 구분해낼 수 있으면 된다는 겁니다. (ㄱ) 확인해보도록 할게요. 그녀는 너무 예뻤어.

(ㄱ) 밑줄 친 부분 드러나고요. 예쁜 그녀를 나는 사랑했어라고 돼있네요. 밑줄에 들어가 있는 예쁜이라고 하는 이 단어가 우리 품사로 봤을 때는 무엇에 해당하는지 구분해낼 수 있으면 된다는 겁니다.

여러분 예쁜이라고 하는 것은 그녀라고 하는 이 인물이 가지고 있는 뭐를 설명하고 있는 건가요? 성질이나 상태를 나타내는 말이라고 할 수가 있겠죠. 그녀의 성질이나 상태를 나타내는 것이 바로 밑줄에 들어가 있는

예쁜이라는 단어입니다. 그럼 머릿속에 떠올려보세요. 품사 공부했던 내용 중에서 성질이나 상태를 나타낸다고 하면 머릿속에 떠오르는 품사 있습니다. 뭡니까? 그렇죠. 바로 형용사구나라는 것. 확인할 수가 있겠죠.

'선생님, 그러면 형용사가 예쁘다가 아니라 다음과 같이 예쁜의 모습으로 활용이 된 건가요?' 맞습니다. 활용이 돼서 문장 속에서는 어떤 기능을 한다? 뒤에 나와 있는 그녀를 꾸며준다고 할 수가 있겠네요.

하지만 예쁜이라고 하는 것은 성질이나 상태를 나타내기 때문에 품사로 따지면 형용사라고 정리하면 될 것 같습니다. 두 번째 예문으로 가도록 할게요. 사과 몇 개나 먹을래라고 돼있습니다.

사과 몇 개나 먹을래? 라고 했을 때 밑줄에 들어가 있는 개, 품사로 봤을 때는 무엇일까라고 확인해보면 될 것 같은데요. 그러면 품사로 봤을 때는 무엇에 해당하느냐? 앞에 나와 있는 이 몇 이라는 단어가 뒤에 나와 있는 개를

꾸며주고 있다. 그리고 이 뒤에 붙은 나라고 하는 것은 조사에 해당합니다. 문장 속에서는 이 몇 개나 먹을래가 먹다는 문장 속에서 동사의 일종의 대상이 되는 거잖아요. 대상이 되고 있기 때문에,

그리고 나라고 하는 조사가 결합했고요. 앞에 몇이라고 하는 말이 꾸며주고 있습니다. 따라서 자립성이 없어요. 혼자 쓸 수는 없지만 명사구나. 조사가 결합할 수 있고, 문장 내에서 특정한 동작의 대상,

목적어가 될 수 있다고 이야기하기 때문에 이것은 명사다. 하지만 비자립적인 의존 명사라고 정리하면 될 것 같습니다. (ㄷ) 볼게요. 한 개만 줘라고 돼있네요. 한이라고 하는 것은 우리 아까 확인했던 내용 있죠.

선생님이 무엇과 무엇? 수 관형사와 수사를 구분할 수 있어야 된다. 뒤에 나와 있는 개라고 하는 단위를 나타내는 의존 명사를 꾸며주고 있습니다. 한이라고 하는 것은 관형사. 관형사 중에서도 무슨 관형사? 그렇죠.

수 관형사라고 정리하면 될 것 같아요. 마지막, 내가 바로 갈 테니 너는 학교에 있어라고 돼있어요. 있어라고 돼있는데 바로라고 하는 단어와 있어라고 하는 단어의 품사를 확인해봐라.

바로라고 하는 것은 뒤에 나와 있는 갈이라는 단어를 꾸며준다고 할 수가 있죠. 바로는 가다라고 하는. 갈이라고 하는 기본 형태가 가다가 되는 거잖아요. 가다라는 동사를 꾸며준다.

동사를 꾸며주기 때문에 품사로 보면 부사에 해당한다. 마지막 (ㅁ) 있어라 볼게요. 있어라고 하는 것은 어라는 명령형의 어미가 결합한 상태라고 할 수 있겠죠. 명령형의 의미의 어미가 결합할 수 있다면 용언 중에서

무엇에 해당한다? 그렇죠. 동사에 해당한다고 판단할 수 있겠죠. 우리가 공부했던 기본 개념을 바탕으로 (ㄱ)부터 (ㅁ)까지의 품사를 정리할 수 있다는 겁니다. 확인했으면 2번 문제로 넘어가도록 할게요.

다음 자료를 바탕으로 요의 문법적 기능에 대해 탐구하고 그 내용을 설명하시오라고 돼있습니다. 그리고 요가 다음과 같이 굉장히 많이 등장을 해요. 굉장히 많이 등장을 하고 있는 요가 과연 문법적으로 봤을 때

어떤 성질을 갖고 있을까? 우리 점심 언제 먹어가 아니라 먹어요라고 이야기를 해요. 라면이라고 대답하는 것이 아니라 라면요라고 대답하고요. 더 없이 좋아가 아니라 좋아요. 어서, 혹은 봐가 아니라 어서요, 봐요.

혹은 ~하면이 아니고요. 고맙지가 아니라 하면요, 고맙지요. 이렇게 표현했어요. 요가 없는 상태와 요가 있는 상태를 대응시켜봤을 때 요가 결합하게 되는 경우는 특정한 의미가 더해진다는 것을 알 수가 있죠. 어떤 의미?

그렇죠. 듣는 사람에 대한 존대의 뜻이 더해진다는 것을 알 수가 있습니다. 존대의 뜻이 더해진다는 것. 그리고 요가 결합하는 양상을 보세요. 요는 무엇과 결합하게 되느냐? 내용을 살펴보면 라면이라는 명사랑도 결합하고요.

그다음에 마음은이라는 조사 뒤에 요가 결합하기도 하고요. 그다음에 어서라고 하는 부사 뒤에 요가 결합하기도 해요. 문장에서 굉장히 다양한 품사들과 결합을 하고요. 존대라는 의미, 특별한 의미를 더해주고 있습니다.

즉 요라고 하는 것은 혼자 쓸 수는 없고, 관계를 나타내는 관계언 중에 하나, 조사라고 할 수가 있는데 문법적인 관계, 문장 성분 간의 관계를 보여주는 것이 아니라 아까 이야기한 것처럼 존대의 뜻이라고 하는

특정한 의미를 더해준다. 우리 조사의 종류 쭉 확인했습니다. 격조사 있었고요. 그다음에 접속조사 있었고요. 한 가지 더 뭐 있었죠? 특정한 뜻을 더해주는 것. 그렇죠. 보조사가 있다고 이야기를 했죠.

우리 다음의 사례를 통해서 확인할 수 있습니다. 밑줄 들어가 있는 요는 품사로 봤을 때는 조사. 조사 중에서도 보조사에 해당한다. 보조사라고 하는 것은 결합했을 때 특정한 의미를 더해준다고 이야기를 했는데.

어떤 의미를 더해주느냐? 맞습니다. 확인한 것처럼 존대의 의미를 더해주고 있구나. 존대의 의미를 담고 있는 보조사구나라고 여러분이 확인하고 넘어가면 될 것 같아요. 우리 요라고 하는 건 뒤에 문장 성분 공부하고요.

문장에 대해서 함께 확인해가는 과정, 문장 두 번째 강의 있거든요. 문장 두 번째 강의에서 높임 표현과 관련해서 다시 한 번 등장하게 됩니다. 다시 한 번 등장하게 되니까 해당되는 내용을 반드시 기억하고 있다가.

이후에 다시 공부할 때 절대 처음 보는 것 같다고 이야기하면 안 돼요. 한 가지 더 강조하고 싶은 것이 있어요. 첫 시간에 음운 공부했죠. 음운 공부하는 과정에서 이후에 이야기할 거니까 잠깐 이런 것이 있구나라고

확인하고 넘어가라고 말했던 것 있습니다, 개념 중에서. 형식 형태소라는 개념이 있는데 다음 시간에 다시 확인을 할 거고요. 오늘 공부한 내용 중에서는 어간이라고 하는 것, 어미라고 하는 것.

그리고 관형사라는 각각의 개념들이 앞의 음운 시간에 공부했던 것과 다시 한 번 엮이게 돼요. 그러니까 오늘 이 수업 함께한 친구들 복습하는 과정에서 음운파트도 다시 한 번 쭉 훑어보는 것이 필요할 것 같습니다.

알겠죠? 오늘 선생님과 단어와 관련해서 공부했습니다. 오늘 공부한 개념 중에서 중요개념 정리하고 갈게요. 이개 모개 보고 가도록 하겠습니다.

.

오늘 이개 모개는 두 문제입니다. 첫 번째 문제는 이거예요. 모르는 사람이나 사물을 가리키는 대명사. 굉장히 중요하다고 강조했던 겁니다. 빈 칸에 들어갈 내용 무엇인지 여러분 답을 찾아봤으면 좋겠고요.

두 번째 문제, 한 문장 안에 선행 체언. 먼저 오는 체언입니다. 먼저 오는 체언을 도로 나타내는 대명사. 빈 칸에 들어갈 단어 무엇인지 여러분이 정리해봤으면 좋겠습니다. 오늘 이개 모개 빈 칸 소개에 들어갈 내용.

여러분 수강 후기 게시판에 남겨주면 될 것 같아요. 여러분이 꼼꼼하게 남기고 있는지 선생님이 열심히 검사하고 있다는 것 기억했으면 좋겠습니다. 우리 다음 시간에 단어와 관련된 또 다른 내용 공부하도록 할 텐데요.

하나, 하나 문법의 개념들이 쌓여서 여러분이 문법 고수가 될 수 있는 길을 만들어줄 겁니다. 그러니까 복습 절대 소홀히 하지 않았으면 좋겠어요. 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 국어 포기하기 아직 일러요. 안녕.

.




