안녕하세요. 1등급 독서 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 이제 다섯 번째 시간입니다. 여러분, 사실 빨리 하고 싶죠? 인문 빨리 들어가서 여러분 보고 싶은 생각 간절할 겁니다. 

그런데 선생님이 얘기했죠? 수특은 어떻게 연계된다? 문제보다는 지문이기 때문에 여기에 여러분 어떤 선다형으로 제시되어 있지 않다고 해서 이걸 무시해서는 안 된다는 거 다시 한 번 말씀드립니다. 알겠죠?

차근차근 여러분 재미있게 해 나가면 될 것 같습니다. 자, 여러분과 같이 봐야 될 지문은 2개입니다. 먼저 선생님이 여러분과 생각해 볼 이야기 하나만 하도록 하죠. 빅토르 위고입니다. 

'인생 최고의 기쁨은 자신이 사랑을 받고 있다는 확신에서 온다. 좀 더 정확히는, 자신의 모습에도 불구하고 사랑을 받고 있다는'. 그러니까 이런 거죠, 여러분.

내가 뭔가 정말 잘나서 사랑을 받는 게 아니라 그냥 나 스스로, 내 모습 이 자체로 사랑받고 있다는 걸 명심하시길 바랍니다. 그래서 빅토르 위고 하면 여러분이 잘 아는 레미제라블을 쓴 프랑스 최고의 작가 아니겠습니까?

그러면 여러분들과 같이 지문 하나 들어갈 건데요. 바로 첫 번째 지문은 조세입니다, 조세. 아주 중요한 화제죠? 자, 들어가 볼까요?

1번부터 3번까지 제시되어 있고요. 조세는 당연히 세금 정책에 대한 이야기일 거예요. 그러면 세금 정책이 어떻게 바뀌었는지를 써놓은 글이거든요. 그 흐름을 한번 우리가 파악해 보죠.

'국가는 그 사회 구성원이 소득을 창출하고 지출하며 나아가', 창출은 만들어내는 겁니다, 여러분. 소득을 창출한다는 건.

'그리고 지출하고 나아가 그 잉여를 축적합니다'. 잉여가 뭐야? 나머지 부분이겠죠. 그 나머지를 축적합니다.

그리고 그것을 거래하거나 아니면 이전하는 이른바 소득흐름의 모든 과정에 대해서 수많은 명목의 조세를 부과하고 있습니다.

그러니까 국가는 사실 모든 부분에 이 조세를 부과하는 건데요. 돈 벌어도 소득세 내야 되고요. 쓸 때도 우리가 세금을 냅니다. 

'선생님, 언제 세금을 내요?'라고 하면, 우리가 낼 때는 보통 세금을 종류를 여러분에게 말씀을 드리면, 세금이라는 게 이런 게 있어요.

.

직접세가 있고 간접세가 있어요. 여기에는 사실 이 말은 등장을 하지 않거든요? 그런데 사실 세금의 가장 기본적인 개념이거든요.

직접세라는 건 뭐냐면, 내가 세금을 내야 하는 사람인데요. 내가 내는 거예요, 그게 직접세예요. 그러니까 여러분 부모님들한테 고지서가 와요. 그래서 '얼마를 내세요.'

그러면 어머님들이 아버님들이 은행에 가서 내거나 아니면 인터넷뱅킹으로 내죠. 그거를 직접세라고 해요. 그런데 간접세는요.

내가 과제를 사먹어요. 그런데 그 과자를 사먹을 때 그 안에 세금이 들어가 있는 거예요. 그러니까 세금을 부담하는 사람은 분명히 나거든?

김기훈이 과자를 하나 사먹었으면, 그런데 내가 그럼 이 맛있는 과자를 하나 먹었으니 여기에 대한 세금을 내겠다고 직접 가서 냅니까? 국가에? 그건 아니죠.

그 과자값 안에 포함되어 있어서 오히려 그걸 판매하는 사람이 내는 거거든요, 나중에. 그러면 그게 바로 간접세가 되는 겁니다. 먼지 알겠죠? 그러니까 소득을 창출합니다.

그리고 지출해요. 그리고 나아가 그 잉여를 축적하고 그것을 거래, 이전 이렇게 소득은 흘러가게 되어 있는데요. 이 흐름의 모든 과정에 뭐가 부과된다? 조세가 부과됩니다. 

현실적으로요, 이러한 조세는 다양한 기준에 따라서 여러 범주의 조세군으로 분류가 돼요. '군'자가 무슨 '군'? '무리 군'자죠, 무리. 그래서 '군'자 쓰는 유명한 단어가 뭐예요?

우리가 국어 공부할 때, 자음군 단순화. 문법할 때 여러분 많이 해 보셨죠? 자음에 무리가 있는 거죠. 그거를 단순화시키는 걸 자음군 단순화라고 하지 않습니까?

그다음에 '조세군으로 분류되어 하나의 통일된 조세 조합, 즉 조세 체계를 형성하게 된다'가 첫 번째 단락 이야기예요.

그러니까 수없이 많은 명목에 어떤 조세를 부과하고 있는데 그때 조세 체계가 있다 이거죠. 그러면 다음 내용을 한번 가보도록 하겠습니다.

.

일반적으로 조세체계란 조세의 기능과 부담의 조화를 고려하여 파악한 여러 조세들의 통일된 조합을 의미해요. 조세 기능, 부담, 이런 조화를 고려한대요.

그래서 조세 체계론에서는 여러 가지 조세를 어떻게 조작, 아니, 조직하는 거죠. 조작하면 큰일이죠? 조직하는 것이 기능이나 부담 측면에서 가장 이상적인지에 대한 문제를 연구를 합니다.

사실 조세를 잘해야 돼요. 왜냐하면 조세 저항이 생겨버리면 나라가 힘들어지죠. 그렇죠? 그러니까 누구나 납득할 만한 조세체계를 가져야 되는 거예요. 원래 나라가 잘 운영이 되려면.

또 이와 같은 이상적인 조세 조합에 대한 연구를 위해서는요. 특정 조세군 또는 세율이 바람직한지를 판단하기 위한 기준인 조세 원칙이 필요합니다.

자, '따옴표' 했죠? 우리가 독서지문에서 '따옴표'는 무지 중요한 거잖아요? 조세 원칙이 필요한데, 그 조세 원칙이 뭐냐면 바로 세율이 바람직한지를 판단하기 위한 기준이 조세 원칙인데,

그동안 자본주의의 발전 과정에 따라 조세 원칙에 대한 다양한 견해가 제시되었다. 이렇게 하고 두 번째 단락이 끝이 났습니다. 

두 번째 단락 마지막을 근거로 해서 보면, 다음 내용은 뭐가 나올 것이다? 그렇죠. 자본주의 발전과정에 따라서 조세 원칙에 대해서 어떤 견해들이 제시가 됐는지를 보여주겠죠. 

그러면 우리가 이 글을 읽고 나서 조금은 그래도 인지를 하고 넘어가야 될 게 자본주의가 어떻게 발전했는지도 좀 생각해 봐야 될 것 같아요. 그렇죠? 그리고 조세가 어떤 원칙들이 나오게 됐는지.

자, 그러면 자본주의 발전과정이 나올 겁니다. 짜잔, 이렇게 나왔죠. 초기 자유 자본주의 시기입니다. 자본주의를 발전과정에 따라 나누고 있는 거예요.

첫 번째, 당연히 초기 자유 자본주의 시기일 것 같아요. 이 시기를 대표하는 경제학자가 바로 누구? 스미스. 

여러분, 아담 스미스라고 무지 많이 들어봤을 거예요. 그렇죠? 우리가 '경제학의 아버지' 이렇게 많이 얘기하지 않습니까? 그래서 이 스미스라는 사람은 바람직한 조세가 갖추어야 할 조세 원칙을 제시한 바가 있어요. 

이분은요. 초기 자유 자본주의 시기를 대표합니다. 그러다 보니까 조세를 어떻게 파악했을까요? 이렇게 파악했대요. 초기 자본주의 시기는요. 바로 정부의 개입을 최소화했고요.

그다음에 개인이나 기업의 활동의 자유를 뭐했어요? 최대한 보장하던 시기였다. 즉 초기 자본주의, 초기 자유 자본주의 시기의 특성을 이야기하고 있습니다.

뭘 했다고요? 개인과 어떤 기업 활동의 자유를 최대한 보장했어요. 여러분, 경제를 할 때 우리가 개인이나 기업, 이럴 때 우리가 경제 활동의 주체가 누구냐고 얘기할 때 보통 가게, 기업, 정부, 이렇게 얘기하거든요.

그러니까 개인이나 기업이 자유를 최대한 누릴 수 있게 해 주자는 게 초기 자유 자본주의예요. 그러니까 정부의 개입은 최소화되어야 하죠?

그러다 보니 스미스는 어떤 조세 원칙을 내세웠을까요? 당연히 자유 자본주의 시장경제가 갖는 경제발전의 동력을 인정하고요. 

그러한 시장의 기능에 뭐를 최소화했어요? 조세의 개입을 최소화하는데 초점을 맞춘 거죠. 세금을 너무 많이 거두어버리면 어떻다는 거예요? 안한다는 거죠, 사람들이 일을. 그렇죠?

그런 측면에서 조세 개입은 최소화하자. 왜? 자유를 위해서. 스미스는 어쩔 수 없이 국가가 시장에 개입하는 경우에도요. 

국가가 요구하는 조세로 말미암아 사회 경제의 자연적 질서가 저해되지 않도록 중립성을 지킬 것을 요구했습니다.

중립성 요구했고요. 사회 경제의 자연적 질서가 저해되면 안 된다, 이렇게 본 거야.

사실 스미스하면 이 말은 많이 들어봤을 거예요. 뭐죠? 들어봤어요? 이기심. 스미스 하면 우리가 가장 많이 떠오르는 말이 '보이지 않는 손'이거든요.

스미스는 우리가 경제를 이야기하면서 사실 빼놓을 수 없는 사람 아닙니까? 스미스, 또 누구 있냐면, 케인즈. 이런 사람은 빼놓을 수가 없어요, 여러분.

이 스미스 하면 우리가 '보이지 않는 손', 이렇게 얘기를 해요. 그러면서 제일 중요하게 말했던 게 이기심이에요.

사람은 누구나 이기심을 갖고 있기 때문에 가만히 놔두면 알아서 가격이 결정돼, 이렇게 얘기해요. 그런데 여러분, 오해하시면 안 돼요.

이기심이니까 다른 사람한테 피해를 끼치면서까지 자기가 차지하려는 이기심을 인정한 게 아닙니다. 이 스미스는 도덕학자였어요.

그래서 도덕을 상당히 중요하게 생각했던 학자이다보니까 여기에서 말한 이기심은 남에게 피해는 주지 않는 거예요. 그래서 스미스가 말했던 이기심은 이걸로 유명하죠. 

예를 들면, 아침에 빵집 아저씨가 빵을 구어요. 그건 이기심에서 나온 거라는 거예요. 다른 사람한테 맛있는 빵을 베풀고 싶어서가 아니라 자기가 돈을 벌기 위해서 아침 일찍 빵을 굽는 거고요.

그걸 사먹는 소비자는요, 아저씨 돈 벌게 해 주려고 하는 게 아니라 어떻다? 배고픔을 채우기 위해서 내가 내 만족을 위해서 사먹는 거예요.

그러니까 그거는 다 이기심의 결과로 지극히 자연스럽게 어떻다? 경제가 돌아가게 된다. 이렇게 설명한 거죠. 알겠어요? 그래서 이기심, 보이지 않는 손, 이런 얘기를 한 거고요.

그러다 보니까 이분 같은 경우에는 그냥 잘 놔두라는 거예요. 그러니까 조세는 결국 나라가 걷어가는 거예요. 그러니까 국가는 최소의 개입, 이게 중요한 거죠.

그러다 보니까 조세는 최소화하는 게 좋을 거야, 이렇게 얘기했던 것 같아요. 맞죠? 어려운 거는 아닙니다.

결국은 세금의 문제이고, 세금이 결국 견해의 차이가 있는데 그거는 뭘 중요시했느냐에 따라서 세금을 바라보는 입장이 다르지 않겠습니까? 그다음 볼게요.

그리고 조세를 국가가 시민에게 제공하는 유형, 무형의 서비스에 대해. 그러니까 유형, 무형 서비스죠? 형태가 있는 것, 없는 서비스에 대해서 시민이 그 반대급부로 지불하지 않으면 안 되는 가격으로 간주한 거야. 

예를 들면 국가가 우리에게 제공하는 서비스가 꽤 많죠? 치안 서비스도 있고요. 그렇죠? 여러분이 위험한 일이 닥쳤을 때 뭔가 보호해 줄 수 있는 서비스 같은 거 있지 않습니까? 

그 반대급부로서 지불하는 게 세금이라고 본거죠. 그래서 그게 지불하지 않으면 안 되는 가격으로 간주한 거예요.

그리고 국가의 보호 아래 얻게 되는 편익에 따라 조세를 부과해야 한다고 주장한 거죠. 결국 스미스는 작은 정부를 선호했고요.

그리고 시장 기능을 중시하는 시대적 상황을 배경으로, '자원 배분의 효율성을 중시하는 조세 원칙을 제시했던 것이다'라고 되어 있습니다.

이게 정리죠. 스미스는 자원배분의 효율성을 중시하는 바로 조세원칙을 제시했다.

그래서 '국가는 개입을 최소화하고 그냥 반대급부로서 지불하는 정도의 가격으로 보면 돼' 이렇게 말했던 학자가 바로 누구? 스미스입니다, 스미스.

이제 다음 내용으로 가볼게요. 한편, 19세기 후반이라고 되어 있죠? 19세기 후반이란 1800년대 후반이 되겠네요. 기업 간의 경쟁이 격화되어 격렬해진 거예요, 심화된 거예요. 그러면서 중소기업은 몰락했고요.

그리고 대기업 중심의 독점구조가 자리를 잡았던 이제 무슨 자본주의시대가 됐어요? 독점 자본주의 시기입니다.

자, 그러면 어차피 첫 번째 단락이 결국 자본주의의 발달과정과 관련해서 우리한테 제시된다고 한거잖아요. 그렇죠? 두 번째 단락이었네요.

자본주의의 발전과정에 따라 조세에 대한 원칙이 어떻게 제시됐는지를 보겠다는 거였어요. 첫 번째는 초기 자유 자본주의였어요.

.

이때는 자유를 최대의 가치로 생각했던 거죠. 그래서 대표적인 사람이 스미스가 나왔고요. 국가 개입 최소화였죠.

그래서 마지막에는 뭐라고 했었냐하면, 자원 배분의 효율성 중시였어요.

.

그런데 시기가 흘렀어요. 두 번째 뭐가 찾아왔다고요? 독점 자본주의.

.

그래서 중소기업은 몰락을 하고요. 그다음에 대기업 중심의 독점 구조가 자리를 잡았던 걸 독점 자본주의라고 했는데요.

이 시기가 되면 이제 뭐가 문제가 되겠어요? 바로 부와 소득의 불공정한 분배, 그리고 노사 간의 대립. 그렇죠? 노동자와 기업이죠? 노사 간의 대립, 사회 양극화 등이 심화됐습니다.

양극화가 뭔지는 다 아시죠? 점점 벌어지는 겁니다. 그러면 이 시기의 특징을 지금 이야기해 주는 거죠. 독점 자본주의 시기에는 부와 소득이 불공정하게 분배가 되고 있었고요. 

그다음에 노사 간의 대립이 심했고요. 사회 양극화가 심화되고 있었던 거예요. 살기가 힘드네요.

자, 다음. 이러한 사회 맥락 속에서 누가 나왔어요? 이번에는 바그너라는 경제학자가 나왔습니다. 바그너는요.

이게 이제 바그너인데, 바그너는 뭐라고 말했냐면, 스미스에 비해 재정 정책적 원칙을 강화한 조세 원칙을 제시했다고 했어요. 뭐를 강화했다고 했어요? 재정 정책적 원칙을 강화.

이러한 조세 원칙을 제시했다고 해요. 조금 더 읽어봐야 될 것 같죠? 재정 정책적 원칙이 뭘까.

스미스를 비롯한 초기 자본주의 경제학자들은요. 소득이나 부의 분배는 그냥 자유 경쟁 체제에서는 자연스러운 결과라고 본 거예요.

그냥 '소득하고 부는 알아서 그냥 경쟁해 '라고 했을 때 자유 경쟁 체제의 자연스러운 결과야. 그래서 그것은 그냥 정당한 분배의 결과라고 본거죠. 그냥 다 정당한 거야.

우리가 뭐 한 사람을 특별히 밀어준 것도 아니고 그냥 자유 경쟁한 거잖아, 이런 거죠. 그런데 따라서 이들은 조세에서 뭘 인정하지 않았냐면, 이들은 누구를 말하는 거예요? 이들입니다. 알겠어요?

초기 자본주의 경제학자들이에요. 이들은 뭐를 인정하지 않았냐면 최저 소득에 대한 면세를 인정 안 해, 면세가 뭐예요? 세금을 안내는 걸 면세라고 하죠? 감면해 주고.

그래서 우리 '면세품' 이런 말 들어봤을 거야. 그렇죠? 세금을 면제해 주는 거예요. 그러니까 최저 소득에 대한 면세를 인정하지 않았다는 건 아무리 돈을 적게 벌어도 소득이 적어도 세금을 부과했다는 거죠.

그리고 소득이 증가할수록 높은 세율의 세금을 부가하는 누진세를 부정했어요. 누진세가 하나 나왔네요. 누진세는 뭐라고요? 소득이 증가하면 증가할수록 세율이 높아져요, 여러분. 

예를 들면 이런 거죠. 가정을 해 보면 6천만 원의 소득이 있어요. 그러면 6천만 원 소득의 아래는 예를 들면 10%의 세금을 낸다고 가정을 해 보면, 1억을 벌어요.

그러면 1억에 대해서는 20%나 15%를 낸다, 이런 게 누진세예요. 그런데 여러분, 착각하면 안 되는 게 뭐냐면, 선생님도 처음에 세금을 낼 때 누진세라는 걸 잘 이해를 못했었어요.

그런데 누진세는 이런 거야. 혹시 모르니까 여러분에게 말씀을 드리면, 누진세 계산을 하게 할 수도 있으니까 한번 보면, 누진세라는 건 이런 거예요.

예를 들면, 지금 선생님이 다시 얘기해 보면 한 3천만 원까지 볼까요? 3천만 원까지는, 이렇게 여기에는 세금이 10%였다고 가정을 해 볼게요. 그런데 6천만 원이 있잖아요. 6천만 원까지는 20%였어요.

그러면 A라는 갑이라는 사람이요. 예를 들어서 4천만 원의 소득을 냈어요. 창출했어요.

그러면 '이사람 세금이 얼마냐?'라고 이야기했을 때, '아, 4천만 원이면 여기 6천만 원, 여기네.'라고 하면서 '20% 내니까 8백만 원' 이러면 안 돼요. 

누진세라는 건 뭐냐면, 3천만 원까지는 10%을 계산해 주셔야 돼요. 그러면 3천만 원에 대한 10% 이니까 얼마? 3백이죠. 거기에다가 나머지 천만 원이 더 있잖아요. 거기에는 20%을 적용해야 하는 겁니다.

알겠어요? 그러니까 여러분이 생각했던 바로 여기로 20%를 4천만 원이 적용해서 8백만 원을 내는 게 아니라, 계산해 보면 얼마예요? 3백만 원을 내고요. 그렇죠? 3천만 원까지는 10%만 내고요.

그 위에 천만 원에 대해서 20%를 내니까 200만원이죠. 그러면 총 얼마를 낼 것이다? 5백만 원을 세금으로 낸다. 이런 게 누진세의 계산법입니다.

뭔지 알겠죠? 그러니까 내가, 이 구간을 설정해 놓는 거죠, 정부가. 그래서 '이 구간에 해당하는 만큼 네가 이만큼을 내. 그런데 이거보다 더 번 구간이 있지? 이거는 세금을 더 내, 이거는 더 내.'

이런 식으로 가는 게 누진세. 이해됐습니까? 다시 돌아갑니다. 소득이 증가할수록 높은 세율의 세금을 부과하는 게 뭐다? 누진세입니다.

그런데 이거를 부정했어요. 그러면 이걸 부정하면 어떻게 하느냐, 점차 소득에 비례한 과세를 정당하다고 인정했어요.

그게 무슨 말이냐, 소득에 비례한 과세라는 게, '선생님, 소득에 비례한다는 게 뭐예요? 많이 벌면 많이 내라는 거 아니에요?' 그게 아니에요, 여러분.

이거는 뭐라고 하냐면, 이거는 누진세가 아니라 말 그대로 비례세라고 해요. 비례세는 천만 원을 벌든 2천만 원을 벌든, 3천만 원을 벌든, 어떻다는 거야? 똑같이 낸다는 거야.

그래서 세금이 10%이면 똑같이 10%를 내는 거야. 천만 원을 벌었으면 백만 원을 내고요. 그다음에 2천만 원을 벌었으면 2백만 원을 내고요.

3천만 원을 벌었으면 그냥 3백만 원을 내는 거예요. 뭔지 알겠어요? 그게 정당하다고 인식을 했다는 거죠.

그런데 사실은 우리가 지금의 관점에서 보면 그건 정당하다고 보기에는 어렵죠. 안 그렇겠어요? 여러분, 천원을 가지고 있는 사람에게 10%는 아주 클 수 있어요. 그렇죠?

100원을 내고 내가 900원을 써야 하니까. 그런데 1억을 번 사람한테 10%라고 하면 천만 원이지만, 나머지 9천만 원이 있기 때문에 이거는 오히려 불공평하다고 볼 수 있는 거예요. 그렇죠?

그래서 지금은 이런 누진세를 인정하는 거죠. 그런데 이때 당시는 '소득이 증가할수록 높은 세율의 세금을 부과하는 건 안 돼'라고 부정을 했고요. 언제요? 이때요. 초기 자본주의 경제학자들이요.

점차 소득에 비례한 과세를 정당하다고 인식한 거예요. 어차피 '아니, 갑이라는 사람도 10%를 냈으면 얘도 10%를 내야지, 을도' 이렇게 본거죠. 그러나 바그너는요, 다시 한 번 돌아가 볼까요?

바그너는 재정 정책적 원칙을 강화한 조세 원칙을 제시했다고 했거든요? 바그너는 이렇게 했대요.

독점 자본주의 시기의 변화하는 사회 상황에 맞추어서 최저 소득에 대한 면세의 사회적 필요성을 강조했어요. 왜 그랬겠어요. 당시 시대상황이 어땠으니까? 양극화가 극심했고요.

중소기업 몰락했죠. 대기업은 독점으로 돈을 많이 벌어가고 있어요. 그러니 최저 소득에 대해서는 면세의 사회적 필요성을 강조했고요. 경제 능력에 따라 과세를 하고요.

그다음에 고소득자에 대한 누진세 부과를 주장하며 조세의 뭐를 강조했어요? 공정성이죠. 맞죠? 이거는 효율성을 중시했다면, 자유 배분의. 얘는 공정성을 강조한 겁니다.

여기에서 잠깐 우리가 한번 생각해 볼게요. 어차피 조세라는 건 정책이에요. 그렇죠? 정책. 나라가 펼쳐야 하는 세금을 걷어내는 건 주체는 나라다보니까 국가의 정책 차원인데요.

결국 정책은 사회변화에 따라 바뀐다, 안 바뀐다? 바뀌어야 된다, 이렇게 생각하면 돼요.

우리가 사회 지문을 평가원이 잘 내는 걸 보면 사실 정책도 상당히 좋아하거든요, 여러분. 어떤 사회 현상에 따라서 어떤 정책을 펼쳐야 되는지에 대한 글을 많이 제시합니다. 

사실 어려운 거는 아니에요. 뭐만 생각하라? 사회의 변동을 생각해라. 그러면 그 사회에 최적화된 정책을 펼치려고 하는 거죠, 여러분. 뭔지 알겠습니까?

그러니까 이게 이제 극심하게 나타난 거죠. 초기의 어떤, 초기 자유 자본주의 시대는 그런 게 없었던 거죠. 

막 대기업 이런 게 없었는데 그때는 이제 뭔가 자유롭게 할 수 있게 만들어주는 게 더 중요했는데 부작용들이 생긴 거죠.

그 부작용을 없애기 위해서 그 부작용을 고려하면서 만든 게 조세의 공정성을 강조하는 쪽으로 갔다 이거죠. 이해됐죠? 그래서 누진세 이해하셔야 되고요.

'비례세라는 게 있구나'라는 것도 이해해 두시면 좋을 것 같네요.

자, 다음 볼게요. 이제 시기가 또 바뀌어요. 언제요? 20세기로 바뀝니다. 20세기 이후 이렇게 되어 있어요. 여기는 19세기 말이었고요. 20세기 이후 자본주의 발전과정에서요.

주기적인 경기 변동을 경험한 현대 자본주의 시기가 이제 찾아온 거죠. 현대 자본주의 시기입니다, 세 번째.

.

현대 자본주의는 뭘 포인트로 줬죠? 주기적인 경기 변동을 경험한 거예요. 경기변동이라는 게 뭐예요? 포황기가 있다면 불황기가 있고 이렇게 올라갔다 내려갔다, 올라갔다 내려갔다 하는 거죠? 경기란 그렇습니다, 원래.

바닥을 쳤다가 다시 올라갔다가 쭉 올라갔다가 계속 올라가지는 않아요. 다시 떨어지게 되고 이렇게 되는 건데, 이 시기에는 머스그레이브의 조세 원칙이 대두됐어요. 대두는 나타났다는 겁니다, 한자로.

대두, 조세원칙. 누구의? 머스그레이브라는 사람입니다. 이런 경제학자인데요, 그는 조세원칙과 관련하여 뭐를 주장했냐면 공평의 원칙을 주장했다고 합니다.

여기는 공정성을 강조하게 됐고 여기는 공평의 원칙이에요. 그가 제시하는 공평은 용어상 효율, 그다음에 평등과 같은 특정한 개념에 기울어진 것이 아니라 가치 판단을 내재하는 개념으로 사용되었다. 

말이 조금 어려울 수 있는데요. 읽어볼게요. 즉, 그는 공평의 원칙을 설명하면서 정당한 몫을 납부할 수 있어야 한다고 언급하고 있는데, 

이때 정당성을 어떻게 해석하느냐에 따라서 소득에 따른 비례적인 부담의 배분을 의미할 수도 있고 경제능력에 따른 누진적 부담의 배분을 의미할 수도 있다는 가능성을 열어놓았다.

그러니까 어떤 특정 개념으로써 공평을 얘기한 게 아니라 가치 판단을 내재하고 있다는 건, 가치 판단을 담고 있어요.

그래서 이 정당성이라는 게 소득에 따라 비례적인 부담의 배분, 아까 우리가 말했던 비례세예요. 그다음에 경제 능력에 따른 누진적 부담의 배분, 이거를 다 의미할 수도 있는 가능성을 열어놓은 사람이 머스그레이브래요. 

좀 더 읽어줄까요. 또 머스그레이브는 종전의 조세 원칙에서 찾아볼 수 없는 바로 안정 성장 지원의 원칙을 제시했어요. 그리고 조세에 보다 적극적인 역할을 부여하고자 했는데,

즉, 그는 자본주의의 국가 권력은 주기적인 경기 변동 문제를 해결해서.

자, 국가 권력이요. 주기적인 경기 변동 문제를 해결하여, 경제를 안정적으로 성장시키는 역할을 수행해야 하며, 자본주의 국가의 가장 강력한 재정 수입 수단인 조세를 적극적으로 활용하여,

이러한 역할을 수행해야 한다고 보았다고 되어 있어요. '선생님, 이게 뭐예요?' 이런 생각이 들 수 있는데, 이러고 끝났습니다. 이거는 무슨 말이냐면, 이거는 이거죠, 여러분.

국가 권력이 해야 할 역할이 뭐라고요? 경제의 안정적 성장이에요. 그러니까 예전에 주기가, 경기의 주기 변동을 겪기 이전에는요.

정부가 뭘 어떻게 경제를 안정시키는 역할을 적극적으로 뭔가 해야 되고 이런 거에 관심이 없었어요. 그런데 이제 그게 중요해지게 된 거죠.

아까 선생님이 경제학자 중에서 여러분이 제일 많이 들어본 사람이 스미스하고 누구일거라고 했죠? 케인즈라고 하는 사람이에요.

이 케인즈가 결국 국가가 많이 개입을 해야 한다고 했던 사람이에요. 그러니까 미국의 대공황이라고 들어보셨나요? 안 들어봤으면 들어보세요. 미국에 대공황이라는 게 있었어요, 20년대 말에요. 

그때 세계 대공황이 일어납니다. 그러다 보니까 이거를 해결해야 되는데 그냥 놔둬서는 안 된다는 거죠. 누가 개입을 해 줘야 될까요? 국가가요. 

그래서 국가가 어느 정도 개입을 해야 되고 여러분이 많이, 어렸을 때 들어봤을걸요, 미국의 뉴딜정책, 이런 거 들어봤을 거예요. 그런 게 결국 국가의 개입이거든요.

국가가 뭔가 토목사업을 해요. 그런데 거기에 고용이 일어나고 그러면서 나라가 경제적 안정을 찾아간다, 이런 거거든요.

그게 수정 자본주의라는, 말을 해 준다면 그걸 수정 자본주의라고 하는데, 여하튼 그러다 보니까 국가가 경제적 안정을 추구해야 되죠. 그때 무엇도? 바로 조세도 그거의 수단이 하나 될 수 있다는 거. 

예를 들어 볼까요? 작년에요. 모의평가에 어떤 문제가 나왔었냐하면 이 문제가 나왔었어요. 기출분석을 여러분이 하시다보면 통화정책. 

통화정책이라는 게 나오는데 그게 뭐냐면, 중앙은행이에요. 예를 들어 이렇게 하는 거예요. 중앙은행이 뭐를 조절하게 되냐면 기준금리를 떨어뜨리는 거예요, 인하 시킬게요.

중앙은행이 기준금리를 인하해 버리잖아요? 그러면 어떤 일이 벌어지냐면, 금리가 떨어지면, 기준금리가 떨어지면 시장의 이자율이 떨어지거든요, 여러분.

이자율이 떨어지면 어떨까요? 경기가 살아나요. 활성화돼요. 알겠어요? 그런데 문제점이 생길 수가 있어요. 그런데 문제점이 생길 수 있어요. 바로 뭐냐면, 물가가 올라가요.

이거 지금 중앙은행이 우리나라의 한국은행이잖아요. 한국은행이 자기의 역할을 하고 있는 거거든요. 똑같다는 거예요. 조세도 마찬가지일 거예요. 볼까요? 조세를 올려볼게요.

그러면 소비가 살 것 같아요, 소비가 위축 될 것 같아요? 소비가 죽죠, 그렇죠. 왜요? 세금을 많이 내야 돼. 쓸 돈이 없잖아요. 그렇죠?

그러다 보니까 조세가 올라가면 소비는 위축이 됩니다. 당연히 기업 입장에서 투자도 위축이 되겠죠. 알겠어요?

그러면 어떻게 되느냐 물가는 떨어지게 되어 있어요. 이제 알겠죠? 그러니까 조세가 수단이 될 수가 있는 거예요. 뭔가 물가를, 물가가 많이 올라가고 있을 때는 조세를 더 걷으면 돼요.

세금을 더 걷으면 물가가 떨어지죠. 그런데 만약에 소비가 너무 지금 안 좋아요. 그러면 어떻게 하라는 거예요? 조세를 낮춰주면 돼요. 알겠어요? 조세를, 반대죠?

조세를 낮추면 소비나 투자는 좀 활성화가 일어나겠죠. 그러면서 물가는 또 올라갈 수는 있고요. 그러니까 결국은 이 말이 바로 그 말이에요.

경기 변동 문제를 해결하는데 있어서 이 조세 정책이 제 역할을 할 수 있다. 여기까지 간 게 머스그레이브. 무슨 말인지 알겠죠?

선생님이 왜 이 지문을 이렇게 적어놓으면서 이 자본주의의 발전과정에 따라 조세정책이 바뀌었다고 하면서 선생님이 케인즈까지 얘기해 줬는지 아시겠죠? 여러분? 

그러니까 경제라는 건 어차피 우리가 모든 사람이 잘 살아갈 수 있는 걸 말하는 거예요, 여러분. 그러다 보니까 사회의 변화 양상에 따라서 어떤 식으로 결합이 되어야 하나라는 걸 생각하면 되겠네요. 알겠죠? 

효율성 중시했습니다. 여기는 공정성을 강조했고요. 현대 자본주의 같은 경우는 경기변동을 좀 겪었다 보니까 어떻다? 경제를 안정시키는데 조세도 큰 역할을 할 수 있다고 말한 걸로 끝이 난 거예요. 뭔지 알겠죠? 

.

벌써 여러분, 세금을 올리고 내리는 문제는 사실 엄청 예민한 사항이에요. 그래서 대기업의 세금을 더 올린다고 하면 거기에 대한 반발도 있고요. 거기에 찬성하는 사람도 당연히 있고요.

그런 것들이 많이 논의가 되죠. 그런데 선생님이 항상 얘기하지만 경제가 왜 어렵냐면, 여러분이 경제활동이 안하니까요. 여러분이 세금을 내본 적이 없어요. 그러다 보니까 세금에 민감하지 않습니다.

그런데 이제 어른들은 보면 오히려 들어오죠. 그러니까 어쩔 수가 없어요. 이 독서는 경험에서 오는 것도 좀 있거든요.

그런데 여러분이 경험은 없는 상태에서 이런 글들을 읽으면 이게 참 죽어있는 상태로 여러분이 글을 자꾸 봐요. 그러니까 여러분들한테 선생님이 얘기해 주면,

'아, 그런 거구나' 이런 것들을 여러분이 좀 명확히 인지하고 가시면 국어는 재미있죠. 그런데 그걸 느끼지 않으면 국어는 정말 힘든 과목이고요. 알겠죠? 갑시다. 문제 가볼까요? 윗글의 중심 화제입니다.

무엇에 대한 다양한 견해요? 조세 원칙. 적어두시면 되겠죠? 조세 원칙에 대한 다양한 견해였습니다. 뭐의 발전과정? 자본주의의 발전과정에 따른 것이다, 이렇게 보면 되겠습니다.

두 번째 볼게요. 윗글의 내용을 읽고, 자본주의의 시기와 특성, 조세 원칙을 제시한 대표적 학자를 바르게 연결해 보자고 했어요.

초기 자본주의, 독점 자본주의 그다음에 현대 자본주의. 나왔죠? 특성을 볼게요. 기업 간의 경쟁이 격화되고 대기업 중심의, 뭐가 나왔어요? 독점 구조죠. 당연히 이쪽으로 가면 되겠습니다. 그렇죠? 

정부의 개입을 최소화하고 개인이나 기업 활동의 자유를 최대한 보장한다, 초기 자유 자본주의였네요. 그다음에 주기적인 경기 변동을 경험했습니다. 현대 자본주의 가겠네요. 

그래서 이 독점 자본주의와 관련되어 있던 게 누구였어요? 바그너였고요. 이게 머스그레이브였고요. 그다음에 이게 스미스였네요. 그래서 이렇게 연결해 주시면 되겠습니다. 알겠죠? 경기변동. 

.

그래서 우리가 실제로 보면 여러분들이 태어나기 이전에 IMF라고 들어봤죠. 여러분? IMF. IMF로부터 우리가 구제를 받았는데요. 그때가 1997년이었어요. 

그런데 우리 저번시간에 얘기했었지만 2008년에 미국 금융위기가 있었거든요. 그러니까 약 10년간에 이런 경기변동이 있었던 거죠. 

그래서 많은 학자들이 2018년, 2019년을 좀 조심해야 된다고 이야기하는 게 바로 이 경기 변동이라는 게 사이클이 있다고 얘기하거든요. 그런 것들을 이해해 놓으시면 되겠습니다. 그다음 3번으로 가볼게요.

조세와 관련하여 윗글에 제시된 3명의 학자의 견해를 비교하여 정리해 보자고 되어 있어요. 스미스, 바그너, 머스그레이브, 이렇게 되어 있죠? 

조세 부과의 기준을 볼게요. 국가의 보호 아래 얻게 되는 ,뭐라고 했죠? 편익이에요, 편익. 영어로 말하면 benefit이 되겠죠. 

그다음에 바그너는요, 조세 부과 기준은 경제 능력에 따라 부과하면 되는 거고요. 이거는 소득 혹은 경제능력이라고 되어 있고요. 누진세에 대한 입장은 반대입니다. 그렇죠?

누진세, 스미스는 안 된다고 했어요. 비례세예요, 그냥. 바그너 같은 경우는 누진세에 대한 입장이 어땠죠? 반대가 아니라 얘 같은 경우는 찬성이죠. 누진세 해야 된다고 했고요. 공정성을 강조했다고 했어요.

그래서 부정이 아니라 긍정이라고 보면 되고, 머스그레이브 같은 경우는 조세의 정당성에 대한 해석에 따라 달라질 수 있다고 지문에 분명히 나왔었죠.

국가의 조세 개입에 대해서는요. 최소 개입, 여기는 사회 정책적 개입을 할 거고, 여기는 경제의 안정적 성장을 위한 무슨 개입? 적극적 개입이었어요. 그렇죠? 

그러니까 바그너 같은 경우는 양극화, 이런 걸 고려를 더 한 거예요. 그렇죠? 그러다 보니까 사회정책적인 개입을 해야 되는 거죠. 그러니까 좀 최저 소득을 갖고 있는 사람한테는 면세도 해 주고요.

이런 것들을 고려를 많이 한 거고요. 머스그레이브는 안정적인 성장이죠. 경기변동이 있을 때, 적극적 개입을 이야기했구나, 이렇게 정리해 주시면 되겠습니다. 알겠죠?

 그래서 이거는 , 우리가 스미스, 바그너, 머스그레이브가 각각 뭘 했는지를 우리가 외울 필요는 없어요. 우리가 사탐을 하고 있는 건 아니니까. 

하지만 이런 글이 나올 때 '아, 자본주의가 어떤 식으로 발전이 있었고 각각의 문제가 무엇이 있었겠구나' 이런 것들을 이해해놓으시면 이런 글들이 나왔을 때 흐름을 빨리 파악하고 여러분이 읽을 수 있는 거예요. 알겠죠? 

어차피 글 읽는 속도는 이해도의 차이입니다. 알겠죠? 그래서 우리가 공부해 놓은 것이다, 이렇게 보면 되는 거고요. 다음 지문으로 가보도록 할게요. 

42쪽에 독서의 가치와 성찰은 다매체시대에 독서가 어떻게 변하고 있느냐, 이런 것들이기 때문에 그거는 여러분이 그냥 굳이 안 봐도 될 것 같고요. 다음에 44쪽으로 한번 가봅시다. 

44쪽으로 가보면 동물의 권리 옹호하고 관련된 글이 하나 나왔어요. 어떤 내용인지 볼 건데 이거는 사실 여러분이 보면 이것도 기출문제 이것과 아주 유사한 내용이 있었죠?

그래서 동물 실험에 대해서 찬성하느냐, 반대하느냐 그런 논리를 펼친 모의평가 기출이 하나 있었는데요. 한번 읽어보도록 합시다, 무슨 내용인지.

동물의 권리를 옹호하는 쪽에서 가장 반대하는 관행은요, 바로 음식으로 먹거나 모피를 얻기 위해 동물을 기르고 죽이는 거래요. 그렇죠?

그래서 동물 권리 옹호하는 사람들은 모피 절대 안 된다고 얘기를 하죠. 그다음에 음식으로 먹는 것도 안 된다고 하지 않습니까? 그런 관행이 동물에게 끼치는 손해에 비해 인간이 얻는 이익은 아주 사소한 거예요.

그러니까 동물은, 모피를 인간이 입기 위해서는 동물이 죽어야 되잖아요? 그거는 손해가 너무 큰데, 인간이 얻는 이익은 그냥 따뜻한 정도라는 거죠.

그리고 더군다나 '육식이나 모피는 인간에게 꼭 필요한 건 아니다'라고 주장하는 거죠. 그리고 다른 것으로 대체 가능하다.

그래서 요즘은 진짜 모피를 입는 것보다는 가짜 모피를 입는 것이 운동으로도 펼쳐졌었죠, 얼마 전에요. 그렇죠? 그러나 동물을 실험 대상으로 삼는 것에 대해서는 상황이 다르다고 되어 있어요. 

그러니까 권리 옹호, 음식으로 먹거나 모피에 대해서는 '우리가 그래, 좀 이건 문제가 있어' 이렇게 생각할 수 있어요.

그런데 실험 대상으로 삼는 것에 대해서는 상황이 좀 다르대요. 그러면 이제 화제는 동물 실험에 대한 이야기로 온 거예요.

동물 실험을 통해 얻는 이익은요, 동물에게 끼치는 손해에 비해 아주 크고 그다음에 다른 것으로 대체 불가능해 보이기 때문이라고 글을 썼어요.

물론 여러분 이런 생각 들 거야. '아니, 동물에게 끼치는 손해는 동물 실험을 하면 죽을 수도 있는 건데, 그게 어떻게 손해에 비해서 이익이 훨씬 커요?' 이렇게 생각할 수 있겠죠.

하여튼 뭐라고 이야기하고 있는지 더 읽어볼게요.

동물 실험을 옹호하는 윤리적 차원의 논변으로요, 세 가지 논변이 제시가 돼요. 첫째가 유사성 논변. 동물실험 옹호자들은 뭐라고 말하느냐, 인간과 실험동물 사이의 유사성을 강조하거든요.

동물 실험에서 많이 사용되는 침팬지 그다음에 기니피그나 마우스는요, 인간처럼 척추도 있고요. 그다음에 비슷한 방식으로 피가 순환하고 허파로 호흡을 한대요.

그래서 그 동물들로부터 얻은 실험 결과를 인간에게 일반화하는 거죠. 유비 논증에서는요, '비슷한 점이 많을수록 개연성이 높아져요'라고 되어 있어요. 이게 모의평가에서 실제로 출제가 됐던 내용이고요.

유비 논증이 뭐냐면 이런 거예요. A하고 B가 있어요. 그런데 A도 A를 갖고 있고요. B도 A라는 특징을 갖고 있어요. 그리고 A가 B도 갖고 있어요.

그리고 B도 스몰 B라는 특징을 갖고 있어요. 그러면 이렇게 이제 추측을 하는 거야. A가 C라는 걸 갖고 있네? 그러면 B도 C를 가지고 있겠구나, 추론하는 거예요. 그런 걸 유비논증이라고 해요.

그러니까 공통점이 어느 정도 있는 애들을 놓고 '얘가 이래' 그러면 뭔지 알겠죠? 그러니까 동물 실험을 왜 하느냐, 이렇다는 거예요.

'어? 얘도 척추를 갖고 있어, 인간도 척추를 갖고 있어. 피가 있어, 피가 있어, 순환해, 허파로 호흡을 해, 허파로 호흡을 해'라고 했는데 어떤 약을 투여한 거예요.

그런데 이 동물이 만약 부작용이 생겨서 죽었어요. 그러면 '이 약은 인간에게 투여해도 똑같겠구나'라고 판단을 한다는 거죠. 그게 유비 논증이에요.

그래서 실험동물로 쓰이는 포유류들은 인간과 생물학적인 공통점을 많이 보유하고 있기 때문에 그런 동물의 신약이나 독성 물질에 대한 반응을 인간에게 안전하게 일반화할 수 있는 것이다, 이렇게 되어 있죠. 

그래서 모의평가에는 무슨 문제가 나왔냐면, 여기에 대한 반론이 이거였어요.

'그래? 그러면 척추 갖고 있어, 여기 침팬지. 그리고 여기 인간이에요. 그러면 너네는 이런 것들은 유사하게 갖고 있다고 생각하면서 왜 인간의 고통,

이런 애들이 있는데 인간은 고통을 느끼는데 걔네들은 고통을 느끼지 않을 거라고 생각하니? 유비 논증이랑 똑같은 거 아니야?' 이런 반론이 나왔던 거죠.

선생님이 그걸 보면서 '그래, 당연한 거야. 그럴 수 있어.' 그렇죠? 우리는 인간이 인간은 고통스러워한다고 생각하면서 동물들은 고통스러워하는 걸 잊어버리거든요.

그래서 거기에 대한 반론의 글이 출제가 됐었던 거죠. 여하튼 여기에 우리는 초점을 맞춰서 더 가볼게요.

그러나 유사성 논변은 동물 실험의 방법론적 정당성을 옹호하는 근거가 될 수 있지만, 바로 윤리적 정당성을 옹호하는 근거는 되지 못하죠. 

같은 인간끼리 유사성이 가장 높으므로 인간에 대해 실험을 했을 때 실험에 따른 추연의 개연성이 가장 높겠지만. 그렇겠죠?

그렇다고 해서 인간에 대한 실험이 윤리적으로 정당화되지 않는 것을 생각, 당연하지 않습니까. 그래서 우리가 일제강점기 때 독일에서요, 정말 사람들을 놓고 실험을 했을 때, 그걸 뭐라고 합니까? 생체실험이라고 하잖아요.

그거 완전히 윤리적으로 100% 우리가 뭐라고 하지 않습니까? 비난하잖아요. 그런데 이런 것처럼 그 까닭을 알 수 있어요.

즉, 동물 실험의 윤리적 정당성은 방법론적 정당성과 별도로 입증되어야 한다고 이야기한 겁니다. 뭔지 알겠죠?

윤리적 정당성을 옹호하는 근거는 되지 못한다는 거예요. 뭐가? 유사성 논변이요. 다음 가볼게요.

동물 실험을 옹호하는 두 번째 옹호 논변은 인간의 생명과 건강을 위해서 동물 실험은 꼭 필요하다는 이익 논변이에요.

20세기 의학에서 항생제, 백신에서 항우울제와 장기 이식까지 사실상 거의 모든 의학적 진보는 실험실에서 직접적이든 간접적이든 동물을 사용함으로써 실제로 이루어졌고요.

이런 실험의 결과로 천연두, 소아마비, 홍역 등의 전염병을 박멸하거나 억제하게 되었고 인명을 구조하는 수많은 치료나 수술기술이 발전하게 되었다는 것이다.

동물 실험이 없었다면 인간이 겪었을 끔찍한 고통을 생각해 볼 때 동물 실험 덕분에 의학 발전이라는 대단히 중요한 이익이 생겼다고 평가할 수 있고, 이런 이익은 실험실에서 희생당한 동물의 손실을 훨씬 능가한다는 것이다.

그러니까 희생당한 동물의 숫자는 분명히 있지만 그것으로 얻은 인간의 이익이 훨씬 컸다고 말한 게 이익 논변이 됩니다.

새로운 백신이나 약품이 개발되어 마지막 단계에서 생명체에 실험해야 한다고 할 때 어떤 생명체에 실험해야 할까?

만약 동물 실험을 금지한다면 인간을 대상으로 하는 실험의 유혹이 생길 텐데, 그렇게 되면 과거 사회의 생체 실험 악몽을 떠올릴 수밖에 없고 이에는 수많은 비난이 쏟아질 것이다.

여러분이 잘 알고 있는 사람으로 생체 실험에 희생당했을 거라고 추측되는 분이 바로 윤동주 시인이란 말이에요. 알겠어요?

윤동주 시인도 생체 실험의 희생자였을 거라고 우리가 보통 봅니다.

설령 인간에 대한 실험이 가능하다고 하더라도 실험의 오류를 줄이기 위해서는 여러 변인들을 통제해야 하는데 인간에 대해서는 그것이 가능하지 않습니다.

실험실 상황에서 놔둘 수가 없죠. 인간을 가둘 수는 없으니까. 그렇다면 옹호자들이 보기에 남은 대안은 두 가지밖에 없어요.

동물을 대상으로 실험을 하거나 아니면 실험을 아예 안하거나. 그러나 인간의 생명과 건강을 위해서는 실험을 하지 않을 수는 없으므로 동물 실험은 꼭 필요하다, 이렇게 전개하고 있고요.

이제 하나가 더 남지 않았나요? 세 가지 논변이 있다고 했으니까, 동물 실험 옹호하는 사람들. 동물 실험 옹호하는 세 번째 논변은 바로 대안 부재 논변이에요.

제목에서 알겠네요? 대안 부재 논변. 대안이 없어요. 그렇죠? 동물 실험에 대해 동물 실험을 하거나 하지 않는 두 가지 대안 외에 제3의 대안이 가능하다는 비판이 존재한다.

사람도 동물도 대상으로 하지 않는 대체 실험이 그것이다. 대체 실험이 뭐야? 동물 개체 전체를 사용하는 것이 아니라 조직 배양을 이용하여 실험을 하거나 컴퓨터 모의실험을 하는 것이 그런 대안인데,

그러나 동물 실험 옹호자들은요, 그런 대체 실험이 효과를 보는 경우가 없는 것은 아니지만 대부분의 경우에는 확실하거나 신뢰할 만한 결과를 얻을 수 없다고 주장하는데, 이게 바로 대안 부재 논변. 개념 설명해줬고요.

연구자들은 새로운 백신이나 약품이 유기체의 신체 기관 전체에 어떤 영향을 끼치는지 알고 싶어 하는 건데, 조직 배양이라든지 컴퓨터 모의실험으로는 그런 지식을 얻을 수가 없어요.

인간이나 동물의 몸은 생물학적인 부분을 단순히 모아 놓기만 한 것이 아니라 글자 그대로 뭐다? 유기체. 곧 많은 부분이 일정한 목적 아래 통일되고 조직되어 각 부분과 전체가 필연적인 관계를 가지는 조직체란 말이에요.

유기라는 게 아주 긴밀하게 연결되어 있다는 거거든요. 그렇기 때문에 따로 떨어진 조직만 관찰해서 분리되지 않고

복잡한 인간의 생물학적인 특성에 대해 결론을 내리는 것은 부분을 합하면 전체가 된다는 합성의 오류를 저지르는 것이죠. 유명한 녀석인데요, 합성의 오류. 

오류의 종류 중에요, 합성의 오류가 있어요. 이게 뭐냐면 부분 부분을 더하면 그 부분의 성질을 그대로 갖고 있을 거라는 걸 우리가 합성의 오류라고 합니다.

그렇지 않다는 거죠, 부분이 모여서 전체가 됐을 때 성질이 달라질 수 있는 거거든요. 아니에요? 수소와 산소가 있습니다. 그걸 합쳤어요. 뭐가 되죠? 물이 돼버리잖아요. 같아요? 다르잖아요. 

그래서 그런 게 우리가 범하게 되는 오류 중에 합성의 오류라고 하는데, 즉 합성의 오류 때문에 우리가 조직배양이라든지 컴퓨터 모의실험으로는 그걸 알아볼 수 없다는 거예요. 알겠어요?

뭔가 종합적인 걸 우리가 알아봐야 하니까, 그래서 대체 실허도에서는 없던 부작용이 유기체 전체에서는 있을 수 있다.

그리고 대체 실험이 아예 불가능한 실험도 있고요. 심장이 뛰거나 관절이 있는 동물을 대상으로 하는 실험은 그런 것을 실제로 구현할 수 없는 조직이나 컴퓨터로는 불가능하고

따라서, 대체 실험은 동물 실험의 대안은 되지 못하고 동물 실험을 보완하는 수준에 머물러야 한다는 것이다. 세 가지 논변 이야기했네요.

이제 마지막 단락, 러셀과 버치는요. 계속 동물 실험을 하면서도 윤리적으로 시행하기 위한 방안으로 3R를 제시했대요. 3R를 제시했는데 첫 번째, Replacement, 대체입니다. 

그다음에 Reduction, 감소. 그다음에 Refinement, 정교화. 그래서 3R이네요?

대체에는 조직 배양이나 컴퓨터 시뮬레이션 말고도 고통을 느끼지 못하거나 덜 느끼는 동물, 오히려 인간 자원자를,

이 동물이나 오히려 인간 자원자를 실험 대상으로 쓰는 것도 포함합니다. 인간 자원자는 이제 동의를 한거니까, 자기가.

감소는요, 실험동물의 마릿수를 줄이는 엄격한 통계 기술을 이용하여 꼭 필요한 만큼의 동물만으로 실험을 하고, 유사한 실험은 사전 조사에서 불필요한 반복을 막는 거예요.

그러니까 감소시키는 거죠, 말 그대로. 그렇죠? 동물 실험을. 그리고 동물을 실험 환경에 적응시키거나 마취, 진통제를 적절하게 사용한다거나,

사육이나 관리 환경을 개선하거나, 인도적으로 죽음에 이르게 하는 것 등을 예로 들 수 있어요. 뭐가? 정교화가. 실험동물의 고통이나 스트레스를 줄이는 게 정교화라고 얘기했어요.

그러니까 이 3R을 이렇게 제시했다라고 하면서 끝이 났습니다. 결국 동물 권리 옹호에 대한 이야기를 쭉 전개해줬네요. 그러면 문제 갈게요.

윗글의 동물 실험 옹호자들이 'ㄱ'를 전개할 때 사용한 전략이 아닌 것, 'ㄱ'이 뭐였냐면, 다음 세 가지 논변이에요.

1번, 유사성 논변을 전개할 때 자신이 비교하는 두 대상이 얼마나 비슷한지 강조하여 동물 실험의 신뢰성을 보여준다. 맞죠? 이 유사성이라는 건 비슷해야지 효과가 있는 거잖아요. 그렇죠? 유비논증은.

2번, 이익 논변을 전개할 때 자신의 주장을 지지하는 사례들을 나열하여 그 주장의 장점을 보여준다. 이익 논변과 관련해서는 그런 걸 그런 걸 얘기했었죠.

항생제, 백신, 항우울증, 장기이식, 천연두, 소아마비, 홍역, 이런 거 나왔었거든요. 사례에 나왔죠?

3번, 이익 논변을 전개할 때 자신의 방법을 사용하지 않았을 때 생길 끔찍한 위험을 강조하여 인간의 공포심을 자극한다. 동물실험이 없었다면 인간이 겪었을 끔찍한 고통을 생각해 볼 때, 이렇게 얘기했거든요. 

네 번째, 대안 부재 논변을 전개할 때 새로운 대안으로 제시된 실현 가능성이 없다. 뭐가 있었냐면, 그런 이야기 있었죠?

조직배양이라든지 이런 것들, 컴퓨터 모의실험 이런 거 안 된다고 얘기했어요. 실현 가능성이 없다, 합성 오류를 제시하면서요. 그러면 답은 5번이 되겠네요.

대안 부재 논변을 전개할 때 유기체는 부분과 전체가 필연적 관계를 갖기 때문에 바로 조직만 관찰하더라도 생물체의 특성에 대해 결론을 내릴 수 있음.

완전 반대 아닙니까? 그렇죠? 부분의 관찰만으로 전체를 이야기할 수 없다고 얘기한 거예요. 그러니까 답은 5번.

다음요. 동물실험 옹호자들의 주장을 정리했고 그것에 대해 동물의 권리를 옹호하는 쪽의 입장에서 질문을 던져봤는데 적절하지 않은 것, 이랬습니다. 

1번, 유사하다, 그래서 일반화할 수 있다고 했고. 그렇지만 권리를 옹호한 쪽은, 이렇게 말하는 거죠. '인간과 동물의 차이점도 많은데 일반화하면 안 되는 거 아닐까?' 하는 거죠. 

2번, '인간에 대한 실험은 비윤리적이다'라고 되어 있어요. 그러니까 인간에게는 못하니까 동물에게 하자는 거잖아요, 이들은. 그렇다면 '동의를 받은 실험은 문제가 없지 않을까?'라고 했어요.

아까 자원자들 이야기도 했었잖아요. 이렇게 말할 수 있겠죠?

동물 실험이 인간에게 많은 이익을 준다, 이익 논변이죠. 그랬더니 그렇지만 과학자가 수행하는 모든 동물 실험이 인간에게 이익이 될까? 모든 건 아니라는 거죠. 

동물 실험덕분에 의학이 발달했대요. 그랬더니 그렇지만 실험이 없었어도 의학은 다른 방법으로 발전할 수 있지 않았을까? 발달하지 않았을까? 이렇게 말한 거고요. 

5번, 동물을 대상으로 하지 않는 대체 실험이 가능하다, 이거는 말도 안 되죠. 동물 실험 옹호자들은 동물을 대상으로 하는 대체 실험이 불가능하다고 했어요. 그렇죠?

이거는 한계가 있다고 얘기했으니까 그래서 답은 5번 되겠습니다. 마지막, 어려운 문제들이 아니에요.

보기의 '가~다'가 'ㄴ'의 어떤 예에 해당하는지 보라고 했어요. 'ㄴ'은 바로 어디냐면, 3R이네요. 3R.

실험실에 실험동물이 가지고 놀 수 있는 장난감 제공하는 것, 이거는 정교화였어요. 그렇죠? 고통을 최소화시킬 수 있는 것들이었어요.

고통을 느끼지 못하거나 덜 느끼는 무척추동물을 실험동물로 이용한다고 했을 때, 대체였었죠? Refinement. 그래서 대체.

그다음에 동물 실험을 하기 전에 논문들을 검색해서 어때요, 이미 실행된 실험임을 알고서 실험을 하지 않았다, 그러니까 반복적인 실험은 할 필요가 없다고 했잖아요? 그러니까 이거는 마릿수를 줄이는 거죠, 그래서 감소. 

그러면 답은 몇 번이 됩니까? 4번이 되겠습니다. 알겠죠? 

.

동물 실험에 대해서 옹호하는 입장의 논변들을 제시한 글이었고요. 그래서 오늘은 더 중요한 건 당연히 조세 정책이 되겠습니다. 알겠어요?

그래서 자본주의 발달 과정이 어떻게 되어 있고, 발달과정이 어떻게 되어 있는지 조세는 어떻게 바뀌었는지 그런 거 잘 정리해 두면 될 것 같아요. 알겠죠?

오늘 여기에서 마무리해드리고요. 다음 시간에 또 행복한 모습으로 만나 뵐게요. 안녕.

.






