안녕하세요? 반갑습니다. 4강 문을 열었습니다. 우리 수능특강 독서 함께하고 있는데요, 1강, 2강, 3강 함께 했습니다. 그리고 이제 4강도 지난 시간에 이어서요, 일부 교과서 개념 학습을 공부를 하겠습니다.

우리 교과서 개념 학습에서는요, 교과서에 반영되어 있는 그런 교육 과정에 관한 그런 내용들이 설명이 되어 있고요, 그리고 그와 관련하여 지문이 있고 연습 문제가 있습니다, 그렇죠?

그리고 우리 교과서 개념 학습과 관련해서는 이제 선생님이 여러분에게 알아야 할 내용이 무엇인지만 간단 간단하게 짚어드리고 있어요.

사실은 이제 그 내용들 중심으로 여러분이 알면 되는 건데, 오늘 공부할 내용은 이제 창의적 독해입니다. 그렇죠?

그리고 이제 창의적 독해와 관련해서 지문이 하나 있고요, 그리고 이제 그 뒤에 보면 독서와 국어 생활이라고 해서 이제 또 설명이 있고 지문이 있습니다.

오늘 공부하는 내용과 관련하여 여러분이 우리 독해 능력을 향상시키기 위해서 꼭 오늘 신경 써야 하는 부분 무엇인지부터 확인을 해보도록 하겠습니다. 독해 능력 업포인트입니다. 오늘 함께 공부하는 지문 2개죠?

2개의 지문 중에 먼저 앞의 것에서 여러분이 신경 써야 하는 그런 말은 뭐냐면 바로 협력적 소비라는 겁니다. 이 공유 경제라는 것에 있어서 협력적 소비라는 것이 굉장히 중요하거든요,

협력적 소비라는 이 키워드, 어려운 말 아니니까 여러분이 잘 이해를 해야 되겠고요. 그다음에 협력적 소비보다는 좀 어려운 말입니다.

그 뒤에 보면 목적 없는 합목적성이라는 말이 있는데 이 말은 2008학년도 모의평가에 한 번 나온 적이 있는 말입니다. 하여튼 어쨌든 나온 말이 독서에서 또 나올 수 있습니다.

그렇기 때문에 나왔다고 그냥 지나갈 것이 아니라요, 이 말이 무슨 말인지 독해를 하는 방법적으로 여러분이 그 말을 이해해야 하겠습니다, 알겠죠? 그러면 이제 시작을 해보도록 하겠습니다.

교재 31쪽인데 교재 31쪽에 보면 창의적 독해라고 해서요, 창의적 독해의 필요성, 창의적 독해의 방법이라는 것이 나와 있어요. 이 창의적 독해의 방법을 보면 이런 게 있습니다.

글의 화제나 주제, 관점 등에 대해 자신의 생각을 논리적으로 재구성하며 읽기라고 되어 있어요. 그리고 자신과 사회의 문제를 해결하는 방법을 모색하며 읽기라고 되어 있습니다.

우리가 이제 서술 논술형 평가를 한다고 한다면 이런 자신의 생각을 쭉 서술을 잘할 수 있는지를 물을 수 있습니다. 하지만 수능에서는 그렇게 평가하지 않죠? 그렇기 때문에 수능에서는 이런 글이 나와요.

어떤 글이 나오냐면 문제점을 제시를 하고요, 그리고 그에 관한 해결 방안까지 제시를 하는 글이 나오죠? 그리고 바로 그 문제점과 관련하여 그런 문제를 해결하는 그 방안,

대안이 과연 타당한 것인지 생각을 해보게끔 하는 그런 문제를 수능에서 출제를 합니다. 그래서 여러분이 이 창의적 독해와 관련하여 수능을 이제 대비를 하는데 있어서 특히 조금 신경을 써야 하는 말은 문제점,

그다음에 그에 대한 해결 방안, 대안입니다. 그래서 글을 독해하는 방법적으로 문제점에 관한 내용 요소를 중요하게 여겨야 하고,

그에 관한 해결 방안, 대안을 나타내는 핵심 어구를 중요하게 여기는 읽기를 해야 하는 거죠, 알겠죠? 좋습니다. 그리고 이제 우리 교재 32쪽으로 넘어가도록 하겠습니다.

창의적 독해 관련해서는 방금 전에 선생님이 설명한 바로 그 지점에 대해서 여러분이 잘 이해를 하면 되겠고요,

우리 교재 32쪽에 보면 지문으로 이해하기 지문 있고 이제 그 뒤에 문제가 있는데 우리가 지문을 본격적으로 이제 읽기 전에 예측하기라는 것부터 하잖아요, 그렇죠?

사실은 수능형 문제가 뒤에 있는 건 아니기 때문에 이 예측하기가 살짝 여러분이 느끼기에 어색할 수 있는데,

그런데 더 빨리 우리가 그 예측하기를 잘하기 위해서는 이 교과서 개념 학습에 조금 우리가 수능형 문제는 아니지만 그렇더라도 이 예측하기라는 것을 자꾸 자꾸 해볼 필요가 있습니다.

그래서 하는 거고요, 뒤에 이제 인문 사회 본격적으로 제재별로 영역별 독해 연습을 할 때는 실전에 맞춰서 정말 그 예측하기라는 것을 또 여러분이 보다 실전에 맞게끔 잘할 수 있게 되는 거니까,

지금부터 좀 더 신경 써서 봤으면 좋겠어요. 우리 교재 33쪽의 1번 문두를 볼게요. 윗글의 내용을 바탕으로 다음 표의 빈칸을 채워보자는 게 있어요.

거기에 보면 공유 경제의 개념, 공유 경제가 주목받는 이유라는 것이 있는데 우리가 어떤 문제든 간이 문제를 봤을 때 그 문항에서 반복하고 있는 말이 있으면 그 말은 결국은 중요한 말이 되는 겁니다, 여러분. 알겠어요?

그래서 여기 이 출제 요소로 바로 공유 경제라는 이 말을 핵심 키워드로 여러분이 반드시 주목을 해야 되는 거죠. 그리고요, 뒤에 이제 2번을 보면 보기 2는 보기 1에 대한 반응들이다.

윗글의 내용을 바탕으로 빈칸에 들어갈 말을 써보자고 되어 있는데, 보기 1, 앵커, 기자, 시민 1, 시민2 이렇게 되고요. 그다음에 이제 보기 2가 또 쭉 있는데 말이, 내용이 많습니다, 그렇죠?

이렇게 내용이 많을 때 이 보기를 우리가 지문 읽기 전에 세세하게 다 읽을 수는 없어요, 그렇죠? 그렇기 때문에 선생님이 보기 앞부분 중심으로 보고 사례가 있다는 정도만 판단해도 된다고 했습니다, 그렇죠?

그러면 보기 1, 보기 2를 보고 사례라는 정도는 우리가 얼마든지 파악할 수 있고요. 그리고 이렇게 보기에 사례가 있으면 개념이라든가, 그다음에 원리 방법이라든가,

특히 이제 견해 주장 같은 정보가 많이 문제 해결의 열쇠로 사용이 됩니다. 결국은 출제 요소가 결국은 개념이라든가, 원리 방법이라든가, 견해 주장에 관한 정보가 많다는 얘기죠.

어쨌든 그 정도만 생각을 하더라도 충분하고요, 그리고 이제 우리 뒤에 이제 교재 35쪽으로 가면 독서와 국어 생활이니까 문제 2개 다 봤고요,

문제 2개를 통해서 이제 공유 경제라는 말이 이 글에서 중요할 것이라는 생각을 했습니다. 그러면 이제 지문을 보도록 하겠습니다. 그렇게 어려운 내용은 아니라서 조금 빠른 속도로 보도록 할게요.

공유 경제란 자신이 소유하고 있는 재화에 대한 접근권이나 사용권을 타인과 공유, 교환, 대여함으로써 새로운 가치를 창출해내는 경제 시스템이라고 되어 있어요.

지금 여기 뭐가 제시되어 있는 거냐면 공유 경제의 바로 개념이 나와 있죠? 이렇게 개념을 설명하는 부분을 읽을 때는 어떻게 해야 됩니까? 개념을 나타내는 핵심 어구를 자꾸 스스로 찾으려고 해야 합니다.

그냥 쭉 무턱대고 읽지 말고요 해야 알겠죠? 그렇다면 여러분이 이제 주목했어야 되는 건 뭐냐면 바로 이런 재화에 대한 접근권, 그다음에 사용권, 이것을 바로 뭐하는 겁니까?

공유, 교환, 대여하는 거고요, 그다음에 또 하나의 중요한 말이 있습니다. 그거는 바로 뭐냐면 새로운 가치를 창출한다는 말에도 주목을 해야 했습니다.

이렇게 개념을 나타내는 핵심 어구를 주목해야 하고요, 그런 다음에 그리고 특정 자원을 가진 사람들과 해당 자원이 필요한 사람들을 연결하는 협력적 소비가 공유 경제의 작동 원리이자 핵심 가치며 철학이라고 했는데,

협력적 소비가 또 여기에 무엇인지 나와 있습니다. 자원을 가진 사람들과 해당 자원이 필요한 사람들을 연결하는 것이 협력적 소비라는 것인데, 이렇게 또 역시 협력적 소비가 무엇인지 이해를 한 다음에, 보세요. '예컨대'예요.

뭐가 나온 겁니까? 사례. 그러면 이것은 지금 글의 내용 구조가 패턴이 개념+사례 패턴이에요. 이렇게 개념+사례 패턴이 나왔을 때 이러한 내용은 수능에서 굉장히 자주, 말을 좀 바꿀게요. 반드시로 바꾸겠습니다.

반드시 출제 요소가 됩니다. 그렇기 때문에 정확하게 이해를 해야 되는데요, 정확하게 이해를 하려면 개념을 나타내는 핵심 어구와 이 사례의 내용 요소를 딱딱 짝을 맞춰서 그 내용 요소를 세부적으로 이해를 할 줄 알아야 돼요.

한 번 해보도록 할게요. 공유 경제를 통해 재화를 대여받은 사람은 자주 사용하지 않는 상품 및 서비스의 지출을 줄일 수 있어 소비자의 효용이 증대된다고 되어 있는데,

그러면 여기 재화를 대여받는다는 것은 결국은 뭐하는 겁니까? 접근권이나 사용권을 타인과 공유, 교환, 대여하는 거예요, 그렇죠? 이거에 대응하죠? 이렇게 대응하고요, 그다음에 여기에 보면 소비자의 효용이 증대된다,

그다음에 어떤 말이 있냐면 자원을 절약하고 재화의 추가, 생산에 따른 각종 환경 문제를 예방할 수 있다고 되어 있는데, 이 내용은 또 여러분이 어떤 내용과 딱 대응을 시켜야 됩니까? 뭐에 해당하는 것으로?

바로 새로운 가치를 창출한다는 것에 딱 대응시켜서 이런 식으로 새로운 가치를 창출한다는 얘기라고 이해를 해야 했어요, 알겠죠?

그러면 또 우리 공유 경제 개념을 나타내는 말과 사례 내용 요소 대응시켜서 이해하는 연습을 했으니까 다음을 보도록 하겠는데, 이러한 측면에서 공유 경제 원리는 사회적 기여도가 높다고 되어 있습니다.

지금 설명한 개념+사례 패턴에서 개념을 나타내는 말과 사례의 내용 요소를 딱딱 해당된 내용 요소를 대응시켜서 이해하는 읽기, 특히 굉장히 그 내용 자체가 관념적이고 추상적인 글에서 유용합니다.

이것을 잘할 줄 알아야 여러분이 어려운 말도 남들보다 더 잘 이해할 수 있다는 사실 꼭 명심하시기를 바랍니다.

두 번째 문단 이제 보도록 하겠는데, 2000년대 이후 공유 경제에 대한 논의는 제러미 리프킨과 로런스 레시그에 의해 진행되고 있다고 하는데, 여기 두 명 다 굉장히 유명한 학자들입니다. 

그래서 이 사람 이름이 연계가 될 수도 있다는 판단이 되는데, 그런데 이제 저 두 사람의 이름이 연계가 된다면 결국은 저 두 사람들이 제시한 그들의 견해 주장이 연계가 될 겁니다, 그렇죠?

그와 관련하여 지문을 읽을 때요, 제러미 리프킨이 제시한 내용, 그의 주장을 여러분이 주목해서 이해를 해야 하는데, 여기 노란색으로 표시가 되어 있죠?

그래서 이제 여기 출제 포인트로 여러분이 잘 표시를 해놔야 하겠고요, 내용 자체는 어렵지 않습니다. 보면 인터넷 사용이 확대되면서 물리적 공간이 가상 공간으로 대체됨에 따라 재화의 거래가 인터넷상에서 이루어지며,

재화의 교환 가치는 공유 가치로 변화하는 새로운 시대에 접어들었다고 주장하는 것인데, 이 인터넷이라는 것이 공유 경제가 활성화되는데 굉장히 큰, 기능적으로 큰 기여를 하고 있다는 것입니다.

그와 관련된 내용을 이 제러미 리프킨이 제시를 한 건데, 이는 재화를 직접 구매하여 독점적으로 소유하기보다는 재화를 사용할 수 있는 권리를 구매하는 구조로 경제 환경이 변한다는 것을 의미한다고 되어 있는데, 그렇죠?

독점적으로 소유한다는 이제 개념보다도 사용한다, 사용할 수 있는 권리, 이런 권리를 구매한다는 이런 개념이 이제 앞으로는 보다 보편화될 것이라는 얘기를 하고 있는 겁니다.

어쨌든 이 부분, 이 리프킨의 견해 주장이 나타난 부분을 특히 주목을 해야 됐고요, 그리고 이제 다음 부분 이어지는 것을 보면 이렇게 대화를 다른 사람과 공유함에 따라 재화의 실제 가치는 줄어들지 않고,

오히려 더 많은 가치를 생산하는, 더 많은 가치를 생산한다는 것은 앞에 공유 경제 개념 설명할 때 새로운 가치를 창출한다는 그런 말 기억나죠? 그 말과 연결되는 내용입니다.

시스템이 공유 경제를 설명한다고 되어 있는데, 이렇게 설명한 사람이 누구입니까? 결국은 역시 앞서 제시한 리프킨이죠?

그렇다면 지금 이 2문단에서는 바로 이 제러미 리프킨의 견해 주장을 나타낸 말들을 우리가 주목을 한 겁니다.

이렇게 특정 학자의 견해 주장을 나타내는 말이 수능에 연계될 수 있는 지점이라는 것을 여러분이 알고 이러한 내용을 중심으로 딱딱딱 표시해놓고 이해하고,

그다음에 나중에 또 이제 연계교재를 한 번 더 복습을 한다고 한다면 지금 선생님이랑 같이 이렇게 표시해둔 부분 있잖아요. 부분들 중심으로 또 빨리 빨리 이해를 하는지 확인하면 되겠습니다.

그러면 연계되었을 때 훨씬, 여러분의 배경지식이 활성화되어 있는 상태기 때문에 훨씬 더 이제 그 지문을 잘 읽게 됩니다, 알겠죠?

그리고 옆에다가 아울러 추가적으로 이제 조금 더 적어놓을 것은 뭐냐면 이런 식으로 연계될 수 있는 요소는 크게 3가지입니다. 견해 주장 하나 말씀드렸고요, 나머지 2가지는 뭐냐면 개념과 원리 방법이에요.

그래서 개념, 원리 방법, 견해 주장 이 3가지, 특히. 그래서 이 3가지에 해당하는 내용 요소를 우리가 연계교재를 공부하면서 배경지식을 삼아서 좀 더 정확하게 이제 이해할 수 있어야 됩니다.

그게 연계에 대비하는 공부입니다, 알겠죠? 좋아요, 그다음에 우리 다음 부분을 보면요, 3문단. 공유 경제가 확산되는 이유는 크게 두 가지다.

먼저 2000년대 미국에서 시작된 세계 경제 위기 과정을 거치면서 구매력 저하로 인해 잠재적 소비자들이 새로운 제품의 구매보다는 협력적 소비에 관심을 가지게 되었다는 것인데,

구매력 저하로 인해서 잠재 소비자들이 새로운 제품의 구매보다는 협력적 소비에 관심을 가지게 되었다고 합니다. 이러한 협력적 소비라는 것, 한 사람이 독점적으로 소유하는 것이 아니라, 그렇죠?

사용할 수 있는 권리를, 그거를 이제 나누는 것인데, 이런 협력적 소비에 관심을 가지게 됐다는 얘기고요. 그리고 인터넷에 쉽게 접속할 수 있게 하는 스마트 기기의 대중화, 

바로 이제 이러한 스마트 기기의 대중화가 또 역시 확산되는 이유, 두 번째 이유라는 것인데, 수요자와 공급자의 시간적, 공간적 거리를 단축시켜 공유 경제의 확산에 결정적 역할을 했다는 겁니다.

그러면 지금 무엇에 밑줄을 친 것이냐면 바로 여기에 얘기한 이 두 가지에 해당되는 것을 각각 하나 하나 이렇게 밑줄 친 거죠?

이렇게 해당되는 내용, 즉 이 말에 대응하는 요소를 딱딱 정확하게 또 짚으면서 읽을 줄 알아야 글의 그런 흐름, 맥락을 정확하게 딱딱 짚으면서 읽는 것이 됩니다. 이러한 읽기 훈련도 여러분이 앞으로 계속해야 돼요.

즉 일반인 누구나 스마트 기기를 활용하여 언제 어디서나 쉽게 공유 재화와 플랫폼에 접근할 수 있는 인터넷 기반 공유 경제 생태계가 조성된 것이라는 건데요, 플랫폼이라고 하면 쉬게 얘기하면 운영 체제인데요,

우리 컴퓨터를 사용하면 컴퓨터에 운영 체제 있습니다. 그리고 이제 인터넷에 접속을 하면 어떤 특정 서비스에 대한 그런 운영 체제가 있습니다.

그러면 공유 경제와 관련하여 그런 서비스를 제공하는, 역시 그런 사이트에 플랫폼이 있을 거예요. 그런 것에 접근할 수 있는 인터넷 기반 공유 경제 생태계가 조성되어 있다는 것인데요,

이로 인해 공유 경제 시장에서 수요와 공급의 범위는 특정 공동체나 지역 사회의 중심에서요, 그렇죠? 굉장히 넓어졌죠?

이런 어떤 국가라든가 이런 것들이 이제 더 이상 어떤 경계의 개념으로 계속해서 그 의미가 있는 것이 아니라 공동체나 지역 사회 중심에서 국제적인 시장으로 확대가 되는 겁니다, 그렇죠? 어렵지 않게 이제 이해할 수 있습니다.

그다음에 공유 경제가 확산됨에 따라서 수요자와 공급자 간의 신뢰 형성 과정도 바뀌고 있다고 되어 있는데, 이런 신뢰 형성 바뀌는 것에 있어서도 역시 굉장히 인터넷이라는 게 중요한 역할을 하고 있습니다.

여기 바뀌고 있다고 했으니까 이제 신뢰 형성 과정에 어떻게 바뀌고 있는지 그 내용을 또 역시 여러분이 확인하는 읽기를 하면 되겠는데, 과거에는 수요자가 공급자의 재화를 직접 확인한다고 되어 있어요.

그러면 과거에는 수요자가 공급자의 재화를 직접 확인해야 됐다는 겁니다, 그렇죠? 그래서 신뢰가 형성되었지만 최근에는 누리 소통망, SNS에, 우리 순화어예요.

그래서 이 소셜 네트워크 시스템이라는 것을 누리 소통망이라고 우리말로 얘기합니다. 여러분이 상식으로 알면 좋겠습니다.

그리고요, 다른 수요자가 공급자에 대해 내린 평판을 조회할 수 있게 되어 간접적인 신뢰 확인이 가능해졌다고 하는데, 여기 보면 다른 수요자가 공급자에 내린 평판을 조회할 수 있다는 것이 과거와 이제 다른 점인 겁니다.

즉 간접적인 신뢰 확인이 된다는 거예요. 이때는 직접 확인이었는데, 그래서 이렇게 대비되는 내용 요소를 주목해서 어떻게 이제 바뀐 것인지 여러분이 이해했어야 했죠? 어떤 말이 핵심 어구가 되느냐?

바로 대비되는 짝이죠, 서로 차이점을 나타내는 이런 말이 핵심 어구가 되는 건데, 이렇게 차이점을 잘 보여주는 말들을 핵심 어구로 주목하면서 읽을 줄 알아야 되죠? 이런 독해 방법이 굉장히 중요한 겁니다.

다시 말해서 인터넷 기반의 공유 경제 플랫폼을 통해 전혀 모르는 낯선 사람들과 거래하는 것에 대한 위험을 점차 덜 느끼게 된 것이라고 되어 있고요.

예를 들어 미국의 어느 숙박 공유 플랫폼 업체는 집주인이 집을 사용하지 않거나 잠시 집을 비울 때,

혹은 집에 비는 방이 있을 때 원하는 사람이 얼마를 내고 쓰라고 이제 인터넷에 해당 내용을 게시할 수 있게 한다고 되어 있습니다. 해당 집을 이용하고자 하는 여행객 입장에서는 그 집에 가보지 않아요. 

과거에는 직접 가봤어야 된다는 얘기죠. 그런데 지금은 직접 가보지 않고도요, 인터넷상에서 다른 사람이 남긴 평판을 조회함으로써 안심하고 계약할 수 있다는 거예요.

즉 간접 확인을 통해서 이런 신뢰가 형성이 될 수 있다는 겁니다. 그렇다면 그런 신뢰가 바탕이 되어서 거래가 또 이루어질 수 있는 것이죠? 

그리고 그런 거래를 통해서 이제 공익 경제라는, 협력적 소비라는 것이 이제 가능하다는 것인데,

이처럼 인터넷을 통한 신뢰 구축 문화의 등장은 자신이 가진 가장 중요한 자산들을 모르는 사람들과 공유할 수 있게 하는데 커다란 역할을 하고 있다고 되어 있습니다. 어렵지 않죠?

좋아요, 그러면 우리 1번 이제 해결을 해보도록 하겠는데, 여기 공유 경제 개념은요, 1문단에서 찾아서 이렇게 쓸 수가 있죠?

그리고 우리가 독해하는 방법과 관련하여 여기 접근권이나 사용권을 타인과 공유, 교환, 대여, 그다음에 새로운 가치를 창출한다는 것을 핵심 어구, 개념을 나타내는 핵심적인 말로 주목했었습니다. 기억하죠?

그리고요, 이제 ㄴ에 들어갈 말은 뭘까요? 세계 경제 위기 과정을 거치면서, 그렇죠? 두 가지 이유가 우리가 딱딱 짚었는데 그 두 가지 이유 짚었던 것이 여기 ㄴ, ㄷ의 출제 요소가 된 것인데, ㄴ에 들어갈 말 협력적 소비죠? 

협력적 소비에 대한 관심을 가지게 된 것이고, 그다음에 공유 경제 확산에 결정적 역할을 한 것은 바로 스마트 기기의 대중화라는 것 여러분이 또 어렵지 않게 썼을 거라고 생각합니다. 그리고 이제 2번을 볼게요.

2번을 보면 보기 1에서는 앵커가 말을 하고, 그다음에 이제 기자가 또 얘기를 하고 합니다. 그러니까 뉴스죠? 이런 방송 뉴스가 제시가 되어 있습니다.

이 방송 뉴스에서 제시하고 있는 것은 바로 자가용 차량, 그동안 사유 재산으로 여겨져 왔는데 인식이 변화가 생겨서 공유 차량 이용자가 늘고 있다는 거죠.

외래어로 이제 셰어링 카인데, 기자가 카셰어링 업체를 이제 이용을 해봤나 봐요, 그렇죠? 가서 확인을 해봤나 봐요. 그래서 직장인 어떤 이제 사람이 확인한 것과 관련해서 쭉 그런 기사를 제시를 하고 있는데,

바로 이 차를 공유하는, 바로 이것이 협력적 소비와 어떤 공유 경제를 보여주는 그런 사례가 될 수 있다는 거죠? 그래서 그와 관련하여 이제 여기 보기 2에 내용이 제시가 되어 있는데요,

카셰어링은 개인적 차원에서는 자동차를 사는데 지출을 줄일 수 있으며, 사회적 차원에서는 자동차를 추가 생산할 때 유발되는 각종 환경 문제를 해소할 수 있다는 거죠.

이러한 내용은 지문에 있는 어떤 말과 이제 대응을 하겠습니까? 새로운 가치를 창출한다는 것, 그렇죠? 그 말과 이제 대응을 할 텐데, 이 새로운 가치를 창출한다는 것은 결국은 뭐예요? 사회적으로 기여를 하는 거죠. 

그래서 이런 사회적 기여를 실현할 수 있다고 볼 수 있다는 말도 들어갈 수 있는 거고, 카셰어링은 직접 구매를 통한 소유보다, 바로 무엇입니까?

직접 구해서 독점적으로 소유하는 것이 아니라 사용할 수 있는 권리를 구매하는 것이고, 그렇죠? 권리를 구매하기 때문에 내가 사용할 수 있는 시간이 끝나면 또 다른 사람이 이용하는 것이죠?

경제 환경이 변하고 있는 모습을 보여주는 것이라고 되어 있습니다. 그래서 b에 들어갈 말, 사용할 수 있는 권리가 되겠고요.

그다음에 스마트폰을 통해 언제 어디에서나 예약할 수 있는 방식은 수요자와 공급자의 시간적인, 공간적, 시간적, 공간적 거리를 단축시켜주는 그런 한계를 무너뜨리는 역할을 하고 있다고 볼 수가 있겠죠, 그렇죠?

그다음에 4번을 보면 인터넷을 통한 무엇의 등장이 전혀 모르는 사람과 자동차를 공유할 수 있게 만드는 요인으로 볼 수 있을까요? 인터넷을 통해서 간접적으로도 이제 신뢰를 구축할 수 있게 되었죠? 

그러한 내용 요소 우리가 지문에서 읽었는데 그래서 e에 들어갈 말은 신뢰 구축 문화겠죠? 과거에는 직접 가서 현장을 확인하고 괜찮다고 하면서 이제 신뢰가 형성되었다고 한다면 지금은 인터넷이라는 것을 통해서, 

그 매체를 통해서 간접적으로 확인될 수 있고, 다른 사람의 평가까지 고려하여 신뢰 관계가 이제 형성이 될 수가 있다는 얘기입니다.

그러면 변화에 관한 내용으로 우리가 주목했던 것인데, 지문 읽을 때 우리가 딱딱딱 짚어서 이제 읽었던 요소들이 이렇게 문제의 출제 요소로 활용되었잖아요.

이러한 것을 여러분이 수능 문제를 풀 때도 경험할 수 있어야 합니다. 지문에서 내가 탁탁탁 짚어서 정확하게 이해하는,

출제 요소 중심으로 그렇게 독해한 결과를 바탕으로 해서 문제에서 딱딱딱 빨리 빨리 정확하게 정답을 고를 수 있어야 하는 거죠. 우리 교재 35쪽으로 넘어가도록 하겠습니다. 독서와 국어 생활인데요.

이 독서와 국어 생활과 관련하여 이제 다양한 관점의 글 읽기라는 것이 제시가 되어 있습니다. 독서와 국어 생활에는 지문이 2개가 있는데요, 2개 중에 이번 시간에는 하나 먼저 같이 하고요,

다른 하나는 이제 다음 시간에 공부를 하도록 할게요. 우선 교재에서 이제 교과서 개념 설명한 것을 보면 이제 거기에서 중요한 말이 어떤 말이냐면 다양한 관점의 글 읽기의 방법이라고 괄호 2번이 보일 거예요.

35쪽 중간 부분에 보면, 보입니까? 찾았습니까? 거기에 보면 주제 통합적 글 읽기라는 말이 있습니다. 여러분 찾았어요?

바로 그 말이 중요한 말인데요, 이것이 지금 수능의 어떤 출제 경향의 변화를 가져오고 있는 핵심적인 말입니다. 재작년이죠?

재작년부터 어떤 지문이 출제되기 시작했냐면 흔히 이제 융복합, 융합 제재라고 얘기를 하는데, 어떤 특정 주제에 대해서, 특정 주제와 관련하여 어떤 예술 영역의 내용 요소,

그다음에 과학 영역의 내용 요소가 섞인 지문이 출제가 되었습니다. 즉 무슨 말이냐면 하나의 어떤 주제와 관련하여 여러 영역, 즉 여러 관점에서 접근하는 그런 글이 제시가 된다는 거죠.

바로 이러한 융합된 성격의 그런 글이라는 것은 우리 교육 과정에서 바로 이러한 주제 통합적 글 읽기와 관련이 있는 거예요.

그래서 이러한 바로 융합된 지문이 출제가 이제 되고 있는 것, 바로 이 지점과 연결이 된다는 사실도 여러분이 알고 있으면 우리가 출제자들의 그런 출제 경향을 이해하는데 한결 도움이 될 겁니다.

그리고 새로운 이제 교육 과정이 이제 시행이 됩니다. 그때는 이제 교과서가 바뀌는데,

선생님이 새로운 그런 교과서의, 새로운 교육 과정에서 새로운 독서 교과서를 집필했는데 거기에서도 이 주제 통합적 글 읽기는 계속해서 강조가 되고 있습니다. 

그래서 우리가 교육 과정이 바뀌더라도 이것은 계속 이어질 것이기 때문에 여러분이 중요하게 여기고, 그런 융합된 글을 읽는, 그런 긴 지문을 읽는 연습도 계속 잘해야 되겠습니다. 

그리고요, 이제 우리 36쪽으로 넘어가도록 하겠습니다. 36쪽에 보면 시대, 지역을 고려한, 그런 시대나 지역의 특성을 고려한 글 읽기라는 것이 있는데,

이것은 실제적으로 이제 어떤 글의 제재, 어떤 글을 선택하는데 있어서 어떤 기준으로 작용할 수 있는데, 참고적으로 여러분이 읽어보면 되겠고요, 중요한 것은 이제 독해를 얼마나 잘하냐죠?

그래서 37쪽 지문들을 이제 바로 들어가도록 하겠습니다. 37쪽에 있는 지문, 그다음에 뒤에 있는 문제와 관련하여 우리 먼저 예측하기를 또 역시 해보도록 하겠습니다. 뒤의 1번 문제를 보도록 할게요.

1번 문제를 보면 여기 예측한 출제 요소, 빈칸에 들어갈 말이 탁 보이지 않습니까? 보입니다. 칸트와 헤겔이라는 사람 이름 보이죠?

여러분 문제 풀 때는요, 사람 이름이 딱 보이면 이 글의 중요한 핵심 정보는 그 사람들의 견해 주장이라는 생각을 하셔야 돼요, 알겠죠?

그리고 이렇게 여러 사람이 제시가 되면요, 이 두 사람의 견해 주장은 서로 통하는 면이 있을 수 있습니다. 어떠한 통하는 지점, 공통된 지점이 있을 수도 있고요, 그다음에 또 서로 다른 지점이 있을 수도 있습니다.

즉 차이점이 있을 수 있죠? 그래서 공통점이나 차이점에 해당하는 내용을 또 역시 중요하게 생각해야 한다는 생각까지 하고 그에 해당하는 정보를 찾는 읽기를 실제적으로 더 잘할 수 있어야 해요. 알죠?

그리고요, 2번도 봤더니 다음은 윗글을 읽은 학생이 건축에 대한 칸트와 헤겔의 생각을 정리한 메모라고 되어 있습니다. 문두에 칸트와 헤겔이 반복되고 있고요,

그다음에 밑에 바로 우리 항목이 딱딱딱 제시가 되어 있는데, 칸트와 헤겔, 칸트와 헤겔, 칸트, 헤겔, 이런 식으로 주어 부분이 다 역시 사람 이름으로 시작하고 있습니다.

그러면 역시 그 부분 앞부분만 또 빠르게 훑어 내릴 줄 알아야 되는데, 그 앞부분만 빠르게 훑어 내렸을 때도 칸트와 헤겔이 이 글에서 굉장히 중요하다는 사실을 알 수가 있어요.

실제적으로 이제 여러분들이 수능 문제를 풀 때는요, 3번 문제 보세요. 3번 문제를 보면 A, B의 사진이 있고요, 선택지를 봤는데 선택지 앞부분을 훑어 내리는 거예요.

선택지를 하나 하나 일일이 다 세세하게 읽는 거 아닙니다, 알겠습니까? 선택지 앞부분만 빠르게 훑어 내리면서 반복되고 있는 말, 어떤 말이 있는지 특히 주목을 잘해야 하는데,

거기 1, 2, 3, 4, 5를 쭉 훑어 내리면 금방 칸트와 헤겔이 반복되고 있다는 거 확인이 가능하죠? 그렇다면 이 글에 있어서는 칸트와 헤겔의 그런 견해 주장이 매우 중요하다는 겁니다, 알겠죠?

그래서 칸트와 헤겔의 그런 견해 주장을 중심으로 내용을 이해하는 읽기를 함께 빨리해보도록 하겠습니다. 칸트나 헤겔이나 다 이미, 이미 평가원 시험에 출제된 적이 있는 그런 이름들입니다.

그런데 평가원에 이 독서 같은 경우에도요, 나온 사람에 관해서 또 나와요. 그런 사례들이, 몇 몇 사례들이 있기 때문에 여러분이 칸트, 헤겔? 칸트 많이 나왔다고 하는데 안 나오는 거 아니야? 이렇게 생각하면 안 됩니다.

또 나올 수 있습니다. 헤겔도 마찬가지고요, 봅니다. 건축은 그것이 지닌 기능과 목적으로 인해 순수 예술과 대비되는 응용 예술로 불려왔다.

근대 건축 미학의 대부분의 시기에도 건축미가 기능이나 목적과 얼마나 밀접한 관련이 있는가가 논란의 대상이 되어왔으며, 건축 예술성에 대한 논란이 계속되었다고 되어 있는데, 그렇다면 이어지는 내용 뭘까요?

지금 1문단의 앞부분이나 뒷부분을 보면 흔히 그 글의 중심 제재를, 중심 화제를 알 수가 있는 경우가 많은데 이 글은 건축의 예술 상황에 대한 어떤 견해 제시되어 있지 않겠습니까? 금방 중심 화제 파악하는 거 가능하죠?

이렇게 중심 화제를 좀 짚으면서 읽을 줄 알아야 돼요. 그래야 이제 이 이어지는 내용들 속에서 핵심적인 내용을 보다 잘 찾을 수 있습니다.

그렇다면 이제 이어지는 내용에서는 바로 그런 건축의 예술성에 대한 어떤 사람들의 견해, 예측하기에서 칸트나 헤겔에 대한 이름을 봤기 때문에 칸트와 헤겔의 견해, 주장 잘 짚어야 되는 거죠, 그렇죠?

그러면 결국 이 글의 주제까지 파악된 거 아닙니까? 그렇잖아요, 건축 예술성에 대한 칸트와 헤겔의 견해 주장, 그렇죠? 입장.

이렇게 정리할 수 있는 것인데, 내용 보면 근대 미학의 범주 내에서 미의 순수성에 대한 엄밀한 규정은 칸트의 견해를 따르는 경우가 많다고 되어 있습니다.

칸트라는 이름 나와 있는데, 칸트의 견해를 이해를 하면 칸트에게 미라는 것은 불순한 것을 배제하고 순수미를 추출하는 것을 의미하는데, 즉 간단하게 얘기하면 칸트에게 미라는 것은 순수한 것입니다, 순수한 것.

순수한 거여야 된다는 얘기예요. 이것이 결국 이제 견해 주장을 나타낼 때 핵심적인 말 짚은 것인데, 이렇게 핵심적인 말을 딱딱 짚으면서 그 말 중심으로 내용 이해하는 그런 사고 훈련을 여러분이 해야 독해 실력이 쑥쑥 늘어요. 

선생님이 어떻게 읽는지와 관련해서 짚어드리는 거, 방법을 알려주면 그런 지점을 특히 이제 신경 쓰면서 자꾸 자꾸 여러분이 스스로 연습을 해야 합니다.

좋습니다, 그다음에 이제 특히 목적 없는 합목적성은, 이렇게 되어 있습니다. 이런 말 여러분 탁 보면 별거 아니네, 쉬운 의미인데? 쉬운 말이야, 이런 생각이 들어요? 아니에요, 목적 없는 합목적성, 이거는 또 무슨 말이야?

무슨 말이지? 뭔가 뜬구름 잡는 얘기 같고 잘 이해가 안 돼요, 그렇죠? 그게 일반적인 거예요. 이런 말을 글을 읽으면서 잘 이해하는 것이 바로 독해 실력입니다.

바로 그러한 실력을 갖추기 위해서 여러분이 애를 써야 되는데, 이런 뭔가 굉장히 그 의미가 뚜렷하지 않은, 추상적이고 그런 관념적인 성격의 말들을 여러분이 잘 이해하기 위해서는요, 대응시키기를 잘해야 돼요, 대응시키기.

선생님이랑 독서, 우리 독서의 정석 7법칙으로 이제 개념부터 함께 공부한 학생들은 이 대응시키는, 앞, 뒤 내용 간의 대응을 통해서 어려운 말을 이해하는 훈련을 했는데,

혹시 이제 선생님이랑 같이 그런 공부를 하지 않은 학생들이 지금 이 강의를 보고 있다면 이제 이거 중요하게 생각을 하고,

앞으로 어려운 말을 이해하는 그런 사고 훈련 방법으로 대응시키기를 잘해야겠다는 생각을 해야 합니다, 알겠죠? 그러면 목적 없는 합목적성은 근대 미학에서 미의 지표가 되었다.

칸트에 따르면 미가 목적을 가지는 한 그러한 미는 관심 혹은 개념을 가진 것이 되어 그로부터 행해지는 미적 판단은 순수성을 상실하게 된다고 되어 있는데, 보세요.

칸트에 따르면요, 목적을 가지면, 미가 목적을 가지면 안 된다는 거예요. 좋지 않다는 얘기예요. 관심 혹은 어떤 다른 개념을 가진 것이 돼요. 그로부터 행해지는 미적 판단은 순수성을 상실하게 된다는 얘기인데,

그러면 목적을 지니면 안 된다는 얘기예요, 목적을 지니면 안 된다. 그러면 바로 이 목적을 가지면 안 된다는 내용 여기에서 확인되지 않아요, '목적 없는'으로. 딱 대응하죠?

그리고요, 그런 의미에서 칸트가 언급한 합목적성이라는 것이 무엇이냐는 것인데, '특정한 목적으로부터 벗어나'라고 되어 있습니다. '특정한 목적으로부터 벗어나'가 바로 '목적 없는'에 대응하겠죠?

예를 들어 우리가 어떤 음악을 듣는다고 했을 때 그 음악 작품을 통해서, 음악 작품을 통해서 어떤 그 감정이 정화되는 느낌을 얻었다, 감정이 어떤 정화되는 느낌을 얻기 위하여 이 음악을 듣는다,

그런 목적, 그런 목적 배제해야 된다는 얘기입니다. 문학 작품을 읽는다고 하더라도 그 작품으로부터 어떤 교훈을 얻기 위해서 나는 이 작품을 읽는다고 하면 그것은 순수한 것이 아니라는 거예요.

그런 목적을 가지고 예술 작품에 대해서는 안 된다는 거예요. 누가요? 칸트가, 알겠습니까? 그래서 보겠는데, 상상력과 지성이 자유롭게 나타나고 이것이 조화롭게 어울리는 것, 이렇게 어떤 목적으로부터 벗어나게 되면, 그렇죠?

무언가로부터 구애받지 않습니다. 자유로워질 수 있어요. 이렇게 자유로운 상태에서 바로 이렇게 조화롭게 어울리는 것까지 이루어지는 것, 이것이 바로 무엇에 해당하는 겁니까?

바로 진짜 그 예술, 그 자체를 즐기는 목적에 이것이 바로 부합한다는 거예요. 그래서 합목적성이라는 것은 바로 이 뒷부분, 구애받지 않고, 그렇죠?

어떤 특정한, 어떤 다른 목적으로부터 구애받지 않고 자유롭게 이런 상상력이나 지성이 나타나서 조화롭게 어울리는, 이것이 바로 예술 그 본연의 그런 목적에 부합하는 것이라는 얘기예요.

그래서 이런 식으로 딱딱 내용 요소를 대응시켜서 이런 어려운 말이 어떤 의미인지를 여러분이 이해를 해야 했다는 겁니다, 알겠죠? 이런 것을 실제 이제 시험 볼 때 여러분 스스로가 해낼 수 있어야 합니다. 잘할 수 있습니다. 

그리고요, 3문단을 보도록 하겠는데, 칸트는 독립적인 미를 참된 예술적 판단의 대상이라고 정리했다고 되어 있어요.

선생님이 이렇게 노란색으로 표시해준 말들은 우리 수능에 연계되는 출제 포인트, 학교 시험에서도 마찬가지입니다. 학교 시험을 본다고 하더라도 학교 시험에서 이 지문 출제될 가능성 높아요.

선생님들이 좋아하는 그런 지문이에요. 이 지문들 가지고 선생님들이 문제를 낸다고 했을 때 바로 이런 노란색으로 표시되어 있는 말들, 이런 말들이 여러분이 푸는 문제, 바로 키워드로 딱딱 제시가 되어 있을 거예요, 알겠습니까?

핵심 출제 요소가 된다는 말이죠? 그래서 이런 말들을 잘 표시하면서 읽어야 합니다. 독립적인 미 있고요, 참된 예술적 판단의 대상이라고 정리했다고 되어 있습니다.

그러면 독립적인 미라는 것은 결국은 앞에 있는 어떤 말과 연결이 되냐면 ㅅ으로 시작하는 말, 순수, 순수한 거, 그렇죠?

그런 것과 연결이 되는 건데, 일체, 어떤 다른 목적과 연결되지 않은 정말 순수한, 그 말은 결국 독립적인 것이라는 얘기예요. 가령 꽃이나 새, 조개껍데기와 같은 자연물의 문양, 가사나 주제가 없는 음악, 그렇죠?

가사나 주제가 어떤 음악과 연결이 된다는 것은 음악 자체의 어떤 그런 형식과, 다른 어떤 그 형식과 별개의 것이 연결이 된다는 거예요.

그래서 우리 이 지문에 있는 내용 요소가 2008학년도 9월 모의평가에 출제가 됐었는데, 거기 그 지문에서는 이러한 칸트의 견해 주장과 관련해서 어떤 얘기를 하고 있냐면, 좀 적어놓기만 합니다. 이런 말을 하고 있어요.

오직 대상의 내재적인, 오직 대상의 내재적인 미적 형식만이, 미적 형식만이 관심의 대상이다, 이런 말을 하고 있습니다. 여기에서 중요한 말이 '오직', '대상의 내재적 미적 형식만이'예요, 오직, ~만이.

그러니까 이 대상이 지니고 있는 어떤 내재적인 미적 형식 이외의 것들에 대해서는 관심을 가지면 안 된다는 것이에요. 오로지 그 작품 자체가 가지고 있는 미적 형식에 대해서만 관심을 가져야 된다는 얘기예요.

음악이라고 한다면, 음악이라고 한다면 그 음악의 어떤 선율과 관련된, 그 음악의 형식 자체만, 그것에만 관심을 가져야 된다는 얘기예요.

그 외에 이런 가사라든가 아니면 그 음악의 어떤 주제라든가, 그런 것에 관심을 가지 말라는 얘기예요, 알겠습니까? 그러면 이제 계속 보면, 그러나 용도를 가지고 상태에서 만들어지거나 음미 되는 아름다움은, 그렇죠?

이거 외에, 여기에서 얘기하는 대상의 내재적 미적 형식 이외의 것들, 다른 것들에 대해서, 이제 다른 것들과 관련지어서 만들어지는 것들, 그런 것은 의존적 미라는 것인데,

그러면 결국 이렇게 서로 대비되는 내용 요소와 연결시키고 중요한 내용이 되는 거죠, 서로. 그렇죠? 의존적 미는 특정한 목적에 따르는 부수적인 아름다움이기 때문에, 이렇게 특정한 목적에 따르는 것,

칸트는 그렇게 좋게 생각하지 않았습니다. 이를 음미하는 배경은 순수할 수 없으며, 이런 관점에서 건물은, 그렇죠?

건물이라는 거 자체는, 건축이라는 거 자체는 어떤 특정한 목적, 목적을 위해서 이제 지어진 것이기 때문에 독립적인 미로, 미를 지닌 것으로 볼 수 없다는 것이 바로 칸트의 입장인 거죠. 칸트의 견해 주장인 거죠.

그러면 우리가 여기에서 지금 칸트의 그런 견해 주장을 이해하고 있는 겁니다. 그렇죠?

그리고요, 칸트의 견해 주장을 이해하는데 있어서 지금 여러분이 또 하나 독해의 방법과 관련하여 신경을 써야 하는 게 뭐냐면 칸트의 견해 주장이 제시가 되고 있어요.

그런데 이 견해 주장과 함께 지금 뭐가 제시가 되고 있냐면, 여기에서 이제 여러분이 중요하게 생각해야 되는 게 바로 이거예요, 이거. 

선생님이랑 같이 이제 독서의 정석 7법칙 공부한 학생들은 견해 주장과 이러한 개념을 나타내는 말이 함께 제시가 되는 경우가 많다는 사실을 정말 이제 알 거고요,

이런 것이 굉장히 중요한 출제의 핵심 요소가 된다는 사실로서 알고 있을 건데, 꼭 알고 가야 됩니다.

그래서 이 지문 같은 경우에는 칸트의 견해 주장을 이해하는데 있어서 목적 없는 합목적성과 같이 이렇게 작은따옴표로 묶여 있는 이런 말들의 개념을 정확하게 이해하는 것이 매우 중요하다는 거죠.

그래서 견해 주장, 개념, 이렇게 같이 함께 제시되어 있을 때 반드시 이 둘을 함께 정확하게 잘 이해를 해야 된다. 이것을 이해를 해야 사실은 이를 또 정확하게 이해하는 게 되는 거죠. 됐죠?

그다음에 건물은 목적, 즉 용도에 함몰되어 있는 대표적인 것이다. 따라서 칸트는 기존의 예술 분리에 따라 건축을 예술에 포함시키기는 했으나,

건축을 예술에 포함시키기는 했으나 아무래도 예술의, 여러 예술의 그 분야가 있을 텐데, 그 여러 예술 그런 분야 중에서 좀 아무래도 급이 좀 낮은 것으로 여겼던 것이죠, 이해했습니까?

그리고 이제 다음을 보겠는데 이번에 헤겔입니다. 헤겔이 갑자기 또 나오고 있느냐? 헤겔이 갑자기 이게 뜬금없이 나온 거냐? 그거는 아니죠, 앞에 칸트의 내용이랑 관련이 있으니까 이제 제시가 되어 있을 거예요. 

그러면 어떤 점에서 그 관련이 있는지를 여러분이 딱 짚어서 이해하는 읽기를 했어야 되는데, 헤겔은 예술이 시, 음악, 회화, 건축, 여기 건축 나오잖아요. 건축으로 이루어져 있다고 생각했다고 하고 있습니다.

그런데 여기 뒤에 이어지는 내용 쭉 이제 보게 되는데, 미리 얘기를 하면 여러분이 이어지는 내용을 읽었을 때 어떤 여기를 했어야 되냐면 헤겔도 건축을 이런 여러 가지 예술 중에 좀 급이 낮은 것으로 여겼죠?

그렇죠, 그런 점에서 헤겔과 칸트의 견해가 서로 통하는 지점이 있다는 사실을 이 글을 읽었을 때 여러분이 반드시 이해했어야 합니다.

딱딱 여러분이 여러 내용 요소가 제시가 되어 있으면 관련성, 어떤 공통점이나 차이점 관련해서 그 내용을 반드시 파악하는 읽기를 해야 합니다. 그렇게 해야 해요, 알겠죠? 좋아요.

그러면 이제 계속 보도록 하겠는데, 이러한 순서를 바로 예술의 위계라고 여겼다고 되어 있는데, 여기에 이 시, 음악, 회화, 조각, 건축이라는 것이 예술의 위계라는 거예요.

그래서 건축이라는 것이 그 위계에서는 굉장히 아래쪽, 하위 단계인 거죠. 헤겔에게 중요한 가치의 잣대는 정신이냐, 물질이냐는 것이었다고 되어 있는데요,

여러분이 헤겔의 견해 주장, 헤겔의 예술론과 관련하여 이 말을 굉장히 좀 잘 중요하게 여길 필요가 있습니다. 정신과 물질, 이 2가지 요소를 가지고 헤겔은 자신의 그런 예술론, 견해를 쭉 전개해 나가는데, 

정신이라는 것을 특히 헤겔은 중요하게 여깁니다, 정신이라는 것. 그렇기 때문에 이 시라든가, 음악이라든가, 이런 것들, 시.

특히 이런 정신적인 것을 표현하는 것이기 때문에 예술의 여러 분야 중에서 정말 가장 위의 것, 상위의 것이 되는 거예요. 이 건축이라는 것은 시에 비해서 어때요? 물질적인 것이죠?

그렇기 때문에 하위쪽에, 아래쪽에 해당되는 것이고, 위계가 아래쪽에 해당하는 것이고, 차이점 알겠죠? 이 정신이랑 물질이라는 키워드를 가지고 시와 건축의 차이점, 이해했습니까? 그랬으면 정말 잘 이해한 겁니다.

좋아요, 그다음에 헤겔은 시, 음악, 회화를 가장 높은 단계 예술인 낭만적 단계 예술로 보았다고 되어 있는데, 여기 낭만적이라는 말이 있는데 여러분 낭만주의라는 말 들어봤죠? 그거랑 다릅니다.

헤겔이 얘기하는 낭만적 단계라는 것은 흔히 얘기하는 낭만주의, 그것과 달라요. 그다음에 낭만적 단계 말고 고전적 단계라는 말도 있습니다. 상징적 단계도 있는데 고전주의라든가 상징주의라든가, 이런 것과 다른 거예요.

일반적인 예술 사조를 지칭하는 것과 혼동하면 안 됩니다. 계속 볼게요. 그래서 가장 높은 단계가 이제 낭만적 단계인데 가장 높은 단계는 결국 그러면 정신이나 물질 중에 뭐겠습니까? 정신이 강조가 되는 거예요.

그래서 정신이 물질을 압도하는 것이 가장 가치 있는 예술이라는 것이 헤겔의 견해입니다.

이렇게 이해를 하면 되겠고요, 또 조각은 정신이 물질을 통해 감각적으로 표현되는 것이라고 평가하면서, 이렇게 되어 있는데, 이것은 이제 어떤 측면에서 이해를 하면 되냐면 조각이라는 것은 정신과 물질,

어떤 정신이라는 것을 내용이라고 하고 물질적인 것을 어떤 그런 것을 겉으로 표현하는 형식적인 것이라고 이제 우리가 대응시켜서 이해를 해본다고 한다면,

이 내용적인 것을 그런 형식을 통해서 잘 드러낼 수 있는 게 이제 조각입니다. 그런 측면에서 이제 이 조각이라는 것을 고전적 예술, 고전적 단계로 이제 분류를 하거든요. 이렇게 생각하시면 돼요.

헤겔은 정신적인 것과 관련해서, 신이라는 것을 굉장히 중요하게 언급을 했었는데, 여러분이 이 글의 내용과 관련해서 배경지식을 알아야 되는 거 설명을 드리는 거예요, 추가적으로.

이 신과 관련해서요, 여기에 이 상징적 단계가 나와 있는데 이 상징적 단계에서는요, 신이라는 존재에 대해서 뚜렷하게 구체적으로 인식을 하지 못한 겁니다. 어렴풋이 신은 어떤 존재일 것이다?

어떤 매우 강한 존재일 것이다, 이런 식으로 어렴풋이 인식한 단계가 이 상징적 단계예요.

그래서 이때는요, 거대한 건축물, 거대한 건축물, 그리고 또 여러분 영화 같은 거 보면 정말 그 고대 시대 거대한 건축물이 있고 그 앞에 거대한 사자상 같이 있고 그렇지 않습니까? 건물에. 그렇죠?

그거는 일단 강함이라는 어떤 신의 이미지, 어떤 어렴풋이 느낀 것을 거대한 건축물을 통해서 표현하는 거예요.

그렇다면 그때는 이 신이라는 존재에 대해서 어렴풋이 느낄 수밖에 없었다는 것은 정신이 발달하지 못한 단계인 거죠, 그렇죠? 정신이 물질적인 것보다 발달하지 못한 단계예요.

그렇기 때문에 그런 것을 나타낸 예술은 가장 낮은 단계인 거예요. 즉 그것이 바로 뭐예요? 건축인 것이고, 그다음에 이제 이런 신이라는 그런 내용, 그것을 정말 형식으로도 잘 나타낸 것,

대표적인 게 뭐냐면 여러분 고대 그리스 조각 알죠? 보면 인체, 사람의 모양으로 그 조각 작품 정밀하게 잘 표현을 해놨습니다, 그렇죠? 그 단계는 어떤 거냐면 신이라는 어떤 존재가 갖고 있는 특징을 인간의 모습과 관련해서 보다,

전보다는, 상식 단계보다는 뚜렷하게 인식한 단계예요. 그렇기 때문에 그 정신적인, 신의 이러한 존재에 대해서 인식한 것을 보다 잘 형성화한 표현해놓은 단계인 거죠. 그렇기 때문에 보다 상위 단계인 거예요, 알겠습니까? 

그래서 이때는 그런 내용과 형식이 일치하는 단계인 거고요, 그다음에 앞에 그런 낭만적 단계라는 것은 정말 정신이 물질을 압도하는 단계인 거고요, 알겠죠?

그렇게 이 세 단계에 대해서 여러분이 딱딱딱 짚어서 이해를 하면 되겠고요. 그래서 이제 헤겔은 건축이라는 것을 물질적인 것으로 이해하고 가장 하위 단계로 이해를 했던 거예요.

그런데 헤겔은 이 건축이라는 것 자체를 다시 낭만적 건축, 고전적 건축 그리고 상징적 건축으로 나누어 설명을 했는데, 그렇다면 가장 예술적인 가치가 있는 낭만적 건축에는 뭐냐? 고딕 양식의 건축이라는 거예요, 왜냐?

고딕 양식이라는 것은 신에 대한 그런 지향, 이런 기독교 정신이 내용적으로 또 잘 구현된 건축물이기 때문에 보다 다른 것들보다 가치 있다는 겁니다.

그래서 이제 그런 맥락으로 여러분이 여기 이 노란색으로 표시되어 있는 내용을 이해하면 됩니다. 여기 기독교 정신이 구현된 고딕 양식이 건축이 최고의 완성이라고 보았다.

그래서 여기 정신이라는 말에 특히 중요하게 여겨서 이런 정신적인 가치를 잘 구현해놓은 것이 바로 고딕 양식이고, 그래서 고딕 양식을 낭만적 건축의 예로 여겼다고 이해를 하면 되겠습니다.

그리고 이제 여기 그와 관련해서 또 이제 어떤 말이 나와 있냐면 이런 말이 있어요. 고딕 양식이 물질적으로 구성한 건축물, 이거 이제 형식이에요.

이런 것을 통해서 내부 공간의 정신적 가치, 이거는 내용인데 이러한 내용적인 것을 잘 표현해서 높게 평가했다는 것입니다. 이해했죠? 그러면 이제 우리 문제를 보도록 하겠는데, 1번은 뭐겠습니까?

빈칸에 들어갈 낱말, 건축의 예술성에 대한 칸트와 헤겔의 견해, 다루고 있는 글이죠? 그렇기 때문에 예술성 쓰면 되고요. 그다음에 이제 2번을 보도록 하겠는데, 칸트와 헤겔은 모두 건축을 예술의 범주에 어떻게 했습니까?

둘 다 공통점, 포함시켰죠? 그러니까 포함이라는 말 들어가죠. 그다음에 칸트와 헤겔은 건축의 예술성에 대한 판단 기준과 관련해서 차이를 보였다고 하는데 칸트를 예술적 판단을 위해 판단하려는 대상이 지닌 뭐의 유무예요?

관심의 유무죠? 그래서, 아니, 관심이 아니라 목적, 어떤 용도의 유무죠? 그런 목적과 관련이 있느냐, 없느냐. 그와 관련해서 이제 판단을 했고요, 헤겔은 판단하는 대상이 정신적인가, 아니면 물질적인 것인가?

그렇죠, 그래서 여기에 들어가는 말 목적, 용도, 그다음에 정신, 그다음에 물질, 이런 말들을 칸트와 헤겔의 견해 등을 나타내는 핵심 어구로 여러분들이 잘 기억을 하고 있으면, 배경지식으로 알고 가면 좋겠습니다.

그다음에 칸트는 건축이 용도에 함몰된 것으로서, 뭐예요? 독립적인 미가 아닌 의존적 미를 가진 것으로 평가를 했었죠? 그다음에 헤겔은 건축을 가장 낮은 단계의 예술인 어떤 단계로? 바로 상징적 단계의 예술로 평가를 했습니다.

그다음에 이제 3번을 보도록 하겠는데, 3번을 보면 A는 야구장이고요, B는 고딕 양식의 성당입니다.

그러면 이제 그와 관련해서 칸트는 야구 경기는 분명한 목적을 가지고 있으므로 용도에 함몰된 건축물이라고 A에 대해서 평가하겠죠?

그리고 이런 목적과 관련된 예술 작품에 대해서 칸트는 아무래도 그렇지 않은 것보다는 급이 낮은 것으로 평가를 하겠죠. 칸트, A는 의존적 미를 가진 대상으로 이 건축물을 음미하는 배경은 순수할 수 없겠군. 그렇죠?

칸트는 이 건축물 자체에 대해서 의존적 미를 가진 것이라고 평가를 하죠. 그다음에 칸트, B는 목적 없는 합목적성이라는 측면에서 볼 때 독립적인 미를 갖춘 건축미라고 되어 있는데,

칸트가 보기에 건축이라는 것은 독립적인 미를 갖춘 게 아닙니다. 고딕 양식의 건축물에 대해서 높이 평가한 것은 칸트가 아니라 헤겔이었죠?

그렇기 때문에 칸트는 B라는 그런 건축물에 대해서도요, 의존적인 미를 갖춘 것이라고 평가를 할 거예요. 그러니까 3번이 적절하지 않은 것이네요.

헤겔, A는 상징적 단계의 예술로 볼 수 있지만 종교적, 철학적 가치가 부족하므로 예술성이 높다고 할 수는 없겠다고 되어 있는데 건축에 대해서 상징적 단계 예술이라고 평가를 했고요, 

그다음에 야구장이라는 것은 어떤 신에 대한 지향, 어떤 그런 정신적, 종교적, 철학적 가치를 표현한 것이 아니기 때문에 예술성을 높이 평가하지 않을 겁니다.

반면에 이제 헤겔 입장에서 봤을 때 B는 A에 비해서 정신적인 것, 어떤 신에 대한 지향, 그런 가치를 담아낸 것이기 때문에,

담아낸 것이기 때문에 기본적으로 건축이라는 것에 대해서는 헤겔은 예술적 미가 높지 않다고 평가를 했지만, 그러한 건축물 중에서도 이 B 같은 경우에서는 바로 뭐예요?

낭만적 단계, 그러한 해당하는 그런 낭만적인 건축으로서 이 B라는 건축물은 그래도 가치가 있는 것이라고 볼 수가 있죠. 그래서 5번은 적절한 말이 됩니다.

두 번째 지문, 헤겔과 이제 칸트, 칸트와 헤겔의 그런 견해 주장을 이해하는 연습을 했는데요, 이렇게 견해 주장을 이해해서 사례에 적용하는 훈련 계속 여러분이 잘해야 하겠습니다.

고생했고요, 다음 시간에 또 만나도록 할게요, 다음 시간에 보죠. 안녕.

. 






