안녕하세요? 국어의 실력이 쑥쑥 올라가는 올림포스 국어2, 알짜개념의 정지혜입니다. 2강이네요. 지난 시간 1강, 잘 듣고 오셨나요? 1강 들은 친구들 중에 아무런 준비 없이 1강을 딱 들은 친구들은 

아마 조금 당황했을 것 같아요. 그래서 선생님이 강의 팁을 먼저 한번 짚어드리도록 할게요. 강의를 듣기 전에 무작정 딱 강의부터 듣지 마시고요. 우리가 오늘 배울 진도를 먼저 확인하세요.

진도는 선생님이 공지사항에 올려놨습니다. 그 공지사항에 보면, 그날, 그날 들어갈 지문들이 소개되어 있어요. 그래서 각 강마다 나갈 지문에 해당하는 것들을 미리 읽어보는 거예요. 

읽어보는 시간, 그렇게 오래 걸리지 않아요. 한 20분 정도면 충분합니다. 20분 정도 지문을 읽은 후에 강의를 들으면서 자신이 이해한 부분은 잘 이해했는지, 

또는 자기가 이해하지 못한 부분은 선생님 설명을 들으면서 다시 한번 정리를 해 보는 거예요. 또, 그 강의를 들으면서 선생님이 강조하는 부분은 또 한 번 확실하게 정리를 해 두면 되겠습니다. 여기에서 끝이 아니죠?

강의 들은 후에는 선생님이랑 같이 공부했던 개념이나 지문에 해당하는 문제들 한번 풀어보세요. 문제를 풀면서 자연스럽게 복습이 될 겁니다. 이렇게 하면, 우리가 1강부터 20강까지 이 교재를 모두 다 완벽하게 끝낼 수 

있을 거예요. 아셨죠? 혹시나 지금 이 강을 또 듣고 있는 친구들 중에 아무 준비도 안 했다는 친구들은 잠깐 멈춤 해 두고, 오늘 들어갈 지문을 미리 읽어 오시면 좋겠습니다. 그러면 오늘의 장바구니 한번 확인해 볼게요.

오늘의 장바구니입니다. 일단, 첫 번째는 독서의 문제 해결 과정으로서의 특성과 그다음에 독서를 통한 개인적, 사회적 문제 해결을 한번 알아보도록 할 건데요. 

이게 뭐냐면, 말 그대로 독서 과정이 우리가 현실에서 접하는 문제를 해결하는 과정과 똑같다는 겁니다. 또, 독서를 통해서 개인이 접한 문제를 해결할 수도 있고, 사회 문제를 해결할 수도 있다는 얘기예요.

이런 독서의 특성을 이해하시면 되겠습니다. 이런 독서의 특성을 우리가 한번 공부해 볼 건데요. 여러분 교재는 바로, 20페이지고요. 우리 이 부분에 대한 개념을 한번 같이 정리해 보도록 할게요.

독서 중 만나는 문제 상황이라고 선생님이 표를 써놨어요. 이 부분. 이 부분은 우리 교재에 나와 있지 않습니다. 여러분 교재에는 그 문제 상황을 구체적으로 세분화시켜서 정리를 해 놨고요.

선생님이 이렇게 해 놓은 것은 이렇게 실제로 문제를 해결하는 과정을 써놨어요. 그래서 여러분들은 선생님의 설명을 들어보고, 나중에 그 교재에 나온 내용을 쭉 읽어보면, 충분히 이해가 될 거예요. 그러면 한번 볼게요. 

여기 문제의 발견부터 나왔습니다. 실제로 우리가 어떤 문제를 발견하고, 그 해결하기까지 과정이 바로 이 과정과 똑같죠. 한번 볼게요. 문제를 발견하고요. 문제를 발견했을 때 어떻게요? 

'이 문제를 어떻게 해결하지?'라고 방안을 찾습니다. 그러고 나서 해결을 하죠. 해결한 후에 앞으로는 이 문제를 이렇게 해결하면 되겠다고 하는 일반화의 과정이 있어요. 일반적으로 문제 해결 과정이에요.

그런데 이런 일반적인 문제 해결 과정이 우리가 실제로 독서하는 과정에서도 일어나고 있다는 겁니다. 어떻게 일어나는지, 구체적인 예를 통해서 볼게요. 바로, 우리가 20페이지에 왼쪽에 있는 글.

그러니까 이규보의 이옥설이라는 글을 읽었다고 칩시다. 거기에 이제 여러분들이 읽었을 때 읽다 보니까 서까래, 추녀와 같은 낯선 단어들이 보여요. 이 단어 뜻 모르겠는 거예요. 그래서 문제가 발견했어요. 

'이 단어 뜻을 모르겠네. 그래서 글의 내용을 이해 못하겠네.'라고 하는 문제 상황이 발생했을 때 여러분은 이 문제 상황을 어떻게 해결할 것인가 고민을 하겠죠? 방안은 여러 가지입니다. 

글의 맥락을 통해서 추론할 수도 있고요. 또는 백과사전을 찾아볼 수도 있습니다. 그래서 이 두 가지 방법 중에 뭐를 선택할까? 그래서 혼자 낑낑대면서 '글의 맥락을 통해 추론해 볼까?' 했더니, 

'추녀, 아무리 봐도 무슨 뜻인지 모르겠어. 내가 알고 있는 단어는 못생긴 여자, 이런 뜻인가?' 그런데 또 글의 맥락이랑 안 맞아요. 그래서 고민을 하다가 결국에는 백과사전을 통해서 뜻을 확인합니다. 

여러분들이 백과사전을 통해 뜻을 확인해 보면, 서까래와 추녀가 우리 옛날 그 목조 건물에 지붕을 이루는 한 구성 요소라는 것을 알 수 있게 될 거예요. 그래서 백과사전을 통해서 뜻을 확인하고,

이제 앞으로 내가 글을 읽다가 모르는 단어가 나오면, 사전을 찾아보면 되겠다고 하면서 해결을 하고 일반화의 과정을 거치게 되죠. 이렇게 우리가 문제를 만나서 해결하는 과정이 독서 중에 일어난다는 얘기예요.

또 다른 예를 한번 보도록 할게요. 이번에는 문단의 중심 내용을 파악하기 어렵다는 문제 상황에 직면하게 됐어요. 그럴 때 어떻게 해결할 수 있느냐, 바로 이런 방법이 있습니다. 

일반적인 진술과 구체적인 진술을 구별하면서 읽는 거예요. 각 문단에는 일반적인 진술, 그러니까 그 문단의 중심내용. 그 문단의 주제문이라고 할 수 있어요. 

그래서 중심내용을 담은 주제문과 그리고 그 주제문을 뒷받침 하는 문장, 즉 구체적인 진술이죠. 그래서 뒷받침 하는 문장으로 구성되어 있는데, 여러분들은 이 두 개의 문장을 구분하면서 읽어내고, 그다음에 뭐를 묶어야 돼요? 

그렇죠. 일반적인 진술을 중심으로 문단의 중심 내용을 파악할 수 있는 거죠. 그러면 여기에서 또 문제를 해결하게 됩니다. 그러고 나서, 이제 내가 문단을 읽을 때는 일반적 진술과 구체적 진술로 구분하면서 

읽어야 된다는 것을 확인할 수 있는 거죠. 마지막 한 번 더 예를 볼까요? 이번에는 이런 문제도 생길 수 있어요. 글을 막 읽는데, '도대체 글쓴이는 왜 이 글을 쓴 거야? 이 글의 목적이 뭐지?'라고 하면서,

글쓴이의 의도를 추론하는 것이 어렵다는 문제 상황에 직면하게 될 수 있습니다. 그럴 때 어떤 방법을 선택할 수 있느냐, 글에서는 이제 여러 개의 문단이 있을 거고요. 

그 문단마다 우리가 아까 찾았던 중심문장들이 있을 거예요. 중심문장 또는 주제문을 찾아서 정보를 확인한 후에 문제를 이렇게 해결하면 됩니다. 중심문장과 주제문을 통해서 글쓴이가 글을 쓴 목적.

그러니까 그 전체 글의 주제를 확인할 수 있다는 거죠. 이걸 통해서 또 이제 내가 글을 읽을 때는 항상 글쓴이의 의도를 나타내는 주제문을 찾거나 아니면 글 전체 내용이나 맥락을 고려해서 숨겨진 내용을 추론해야겠다는

일반화의 과정을 거쳐서 문제를 해결할 수 있다는 겁니다. 이런 거예요, 바로. 그래서 우리가 문제 해결적 읽기라는 것은 독서 과정에서 맞닥뜨리는 문제를 해결하는 과정이 있다는 것을 나타내는 거예요. 어렵지 않죠?

그다음에 그 밑에 있는 것도 더 쉬운 얘기예요. 아까 얘기했던, 독서 과정 중에 나타나는 이 문제 해결 과정 말고도 독서를 통해서 개인적, 사회적 문제를 해결할 수 있다는 거죠.

그런 내용을 우리가 이따가 내신 챙기기에서 더 자세히 볼 건데요. 예를 한번 들어 볼게요. 개인적 문제를 독서를 통해서 해결한다. 과연, 어떤 경우를 얘기하냐면, 선생님 같은. 이제 선생님의 예를 하나 들어 볼게요. 

선생님은 이제 고3 때였어요. 고3 때 이제 처음 공부를 시작해야겠다는 마음을 먹게 됐고, 그 전까지는 굉장히 나태한 사람이었거든요. 그런데 이제 공부를 하려고 보니까 굉장히 막막한 거예요.

그리고 내가 과연 할 수 있을까? 답답하기도 하고요. 그런 상황에서 선생님이 읽은 책이 있습니다. '누가 내 치즈를 옮겼을까?'라는 책을 읽어봤거든요. 그런데 거기에 이런 말이 있더라고요. 

변하지 않으면 살아남지 못한다. 이런 말이 있었어요. 그 말을 듣고 충격을 받았죠. 내가 지금 변하지 않으면 앞으로도 변하지 않는다는 사실을 깨닫고 그 상황에서 좀 더 용기를 내서 변해야겠다는 마음을 먹고 

열심히 공부했던 기억이 있습니다. 이게 바로, 선생님의 그런 문제를 독서를 통해서 해결했다는 거죠. 사회적 문제도 마찬가지입니다. 사회에서 어떤 문제가 발생했을 때 책이나 글을 통해서 그 해결책을 제시할 수 있고,

그걸 읽음으로써 해결할 수 있다는 것입니다. 쉽죠? 이런 내용들을 우리가 한번 배워볼 거예요. 무엇을 통해서? 바로, 내신 챙기기를 통해서 한번 보도록 하겠습니다. 

내신 챙기기 1번입니다. 내신 챙기기 1번 지문을 한번 보도록 할게요. 바로, 호모 리시프로칸, 경제학의 새로운 인간이라는 글이 있네요. 교재는 22페이지고요. 

이 글의 내용이 이제 우리가 문제 해결적 읽기와 어떤 연관이 있는지, 어떻게 읽으면 되는지를 배울 건데요. 그 전에 이 작품이 아니라 이 글의 핵심정리를 한번 해 보도록 할게요. 

여러분들은 거기 여백에 한번 간단하게 정리를 해 두세요. 이 글의 갈래는 바로, 논설문입니다. 주장하는 글이고요. 그다음에 제재, 그러니까 중심소재는 제목 그대로 호모 리시프로칸이고요.

그것을 다른 말로 호혜적 인간이라고도 해요. 그래서 호혜적 인간에 대해서 얘기하고 있고요. 주제는 바로 뭐냐, 이 호혜적 인간이 사회 규범을 지키기 위해서, 

그래서 사회 주류가 될 수 있도록 해야 된다는 주장을 펼치고 있어요. 그래서 호혜적 인간이 사회적 주류가 될 수 있도록 해야 된다. 



이런 주장을 펼치는 글입니다. 그래서 이 중심 단어를 중점적으로 보면서, 글을 한번 이해해 보도록 할게요. 그래서 우리는 이 문제, 이 글을 통해서 어떤 문제를 해결할 수 있을까요? 바로, 사회적 문제를 해결할 수 있겠네요.

그러면 1문단부터 한번 보도록 하겠습니다. 1문단입니다. 1문단에서는 바로 읽어볼게요. 경제학에서 등장하는 소비자는 최소 비용을 들여 효용과 만족을 극대화 하고 기업인은 최소 생산비로 어떻게든 이윤을 극대화 한다.

얘기를 하면서, 경제학에서. 경제학에서 보는 인간은 어떤 성질을 갖는다? 그렇죠. 이기적인 성질을 갖는다고 얘기를 해요. 그러면서 질문을 합니다. 그런데 경제학에서 인간은 이기적으로만 행동한다고 가정하는 것이 

과연 옳은가? 이 글의 문제가 되는 거죠. 이것도 문제예요. 그러면 이 문제에 대한 이제 해결을 하겠죠. 그래서 이런 질문을 던지고 답을 할 겁니다. 그래서 1문단의 내용은 어떤 가정에 대한? 경제학의.

경제학에서 가정에 대한 의문을 던지는 문단이에요. 그러면 2문단부터 그 답을 한번 찾아보도록 할게요. 이제 질문을 하고, 그 대답을 하기 위해서 나온 게 2문단 첫 번째 줄에 뭐가 나옵니까? 최후통첩 실험이라는 게 나오네요.

최후통첩 실험이란 뭔가 봤더니, 두 사람. 즉, 여기에서 나오는 철수와 영희에게 이런 일을 시킨다고 해요. 철수에게는 만 원을 주고요. 영희에게는 안 줘요. 

그러고 나서 철수한테 '야, 네가 가진 만 원을 영희에게 얼마든지 알아서 나눠줘.'라고 얘기를 합니다. 얼마든 상관없이 몇 원을 다 나눠줘도 된다고 했을 때 영희가 어떤 돈이든 받으면, 받겠다고 하면 둘이 나눠 갖는 거고요.

그런데 안 받겠다고 하면, 둘 다 그 만 원마저도 없어지는 상황인 거예요. 이런 상황에서 과연 어떤 선택이 가장 많았을까? 여러분이라면, 어땠을 것 같아요? 그러면서 이 최후통첩 실험에 대해서 제시해 주고 있습니다. 

그래서 2문단에서는 최후통첩 실험의 내용을 제시해 주고 있죠. 그 결과가 3문단에 나오는데요. 3문단의 내용을 봤더니, 재미있는 결과가 있어요. 경제학에서 인간은 이기적인 인간이라고 정의를 내렸잖아요.

그러면 이기적 인간이라고 하면, 자신의 이익만을 추구해야 되니까 여기에서 이 실험에서는 영희가 백 원을 제안을 받아도 무조건 수락을 해야 백 원을 가져갈 수 있는 거잖아요. 그런데 그 실험 결과에서 보세요.

거기 3문단에서, 세 번째 문단에서 중간에 이 실험 결과가 나왔습니다. 철수와 같은 제안자들. 제안자들이 제안한 평균 금액이 바로 37%. 그래서 3700원 정도가 됐고요. 

그런데 더 재미있는 것은 가장 많이 제안한 돈이 5천 원이라고 합니다. 5천 원이었대요. 반씩 나눠가지려고 제안을 했대요. 많은 사람들이. 그런데 더 재미있는 것은 이게 중요한 거죠. 상대방.

그 제안을 받은 상대방이 어떤 선택을 했느냐. 어떤 선택을 했냐면, 그 제안한 사람이 돈의 30% 이상을 제안했을 때만 수락을 했고요. 그 이하를 제안한 경우에는 대부분 거절했다고 합니다. 

그 얘기는 30% 이하인 경우에는 그냥 나 안 가질 테니까 너도 갖지 말라는 태도를 보였다는 거예요. 그래서 3번 문단에서는 그 최후통첩의 결과가 나왔죠. 여기에서 이것을 통해서 인간의 특성이 드러납니다. 

바로, 4번 문단에서 그 내용을 정리하고 있는데요. 4번 문단 볼게요. 이런 특성, 바로 내가 적게 가질 거면 너도 갖지 말라고 하는 특성. 바로, 두 번째 줄 보세요. 이에는 이, 눈에는 눈으로 대응하는 인간 행동 특징이 바로,

호모 리시프로칸이다. 이것을 다시 말해서, 그때, 그때 상대방의 행위에 대응한다고 해서 행위 대응적 인간이다. 또는 호혜적 인간이라고 한다는 거죠. 그 상대방이 하는 행동에 따라서 대응하는 게 바로, 

인간의 특성이라고 얘기를 하고 있습니다. 그래서 단지 이기적인 게 아니라 호혜적인 인간의 특성을 얘기하고 있는 거죠. 그래서 네 번째 문단에서는 호혜적 인간의. 아, 특성이 아니라 정의.

바로, 호모 리시프로칸의 정의를 얘기하고 있네요. 계속해서 5번 문단을 볼게요. 그 5번 문단에서는 호혜적 인간으로서의 특징이 제시되어 있습니다. 첫 번째 줄 보세요. 그 부분부터 이제 중심내용이 드러나는 거예요. 

첫 번째 줄 보니까 호혜적 인간은 협조적 태도를 가진 사람에게는 협력으로 대응하고, 사회적 규범을 벗어나는 사람에게는 자신을 희생해서라도 보복을 하려는 성향을 갖는다. 

그렇기 때문에 호혜적 인간은 어때요? 협력과 보복을 하는 특성을 가지고 있는데, 모두가 다 호혜적 인간이라고 하면, 서로서로 협력하겠죠. 그렇죠? 그래서 호혜적 인간이 많을수록 생태 환경은 깨끗해지고 

사회 규범도 더욱 굳건해질 거라고 얘기를 합니다. 그래서 호혜적 인간의 특징이 제시되면서, 마지막 여섯 번째 문단 볼게요. 여섯 번째 문단을 보니까 결과적으로 이 이기적인 인간 유형은 사회를 위기로 몰아넣고, 

호혜적 인간은 사회 공동체를 지속적으로 번창하게 해 준다고 해요. 무슨 얘기냐면, 호혜적 인간이 서로서로 협력을 많이 하면 규범이 굳건해지지만, 여기에서 갑자기 이기적인 인간이 나타났어요.

그러면 호혜적 인간은 어떻게 해요? 보복을 하기 시작하죠. 그러다 보니까 호혜적 인간 유형이 이기적 인간 유형보다 취약한 면이 있다는 거예요. 그래서 이기적 인간 유형이 늘어나게 되면 호혜적 인간 유형이 어떻게 돼요?

감소하게 되는 한계가 있다. 그렇기 때문에 이 사회는 어떻게 돼야 된다? 호혜적 인간 유형이 많아져야 된다고 하는 주장을 펼치면서, 그래서 여섯 번째 문단의 내용을 정리해 보면, 

호혜적 인간의 의의와 바로 한계점을 제시하고 있죠. 이겁니다. 바로, 이 글의 내용은 호혜적 인간이 사회 주류가 돼야 된다는 주장을 펼치면서 우리가 겪고 있는 사회 문제를 해결하는 방안을 또 제시하고 있다고 볼 수 있어요. 

그래서 이 내용을 확인할 수 있는 문제로 우리가 1번과 3번을 한번 풀어보도록 할게요. 일단, 1번부터 한번 봅시다. 1번, 윗글이 궁극적으로 해결하고자 하는 문제. 그래서 1번 문제는 이 글의 주제를 물어보기도 하지만,

이 글이 어떤 문제를 해결하고 있는지를 물어보는 문제예요. 그러면 1번, 인간의 이기심은 늘 부정적인가? 이기심에 대한 내용을 하고 있지만, 이기심이 부정적인 것에 대한 질문의 대답은 아니죠. 

그다음에 2번은 사회적 협력은 어떻게 이루어지는가. 협력이 어떻게 이루어지는가에 대해서 나와 있지도 않고요. 3번에 이기적 인간 유형의 장점과 단점. 

이기적 인간 유형이 제시 돼 있기는 하지만, 장점은 제시되어 있지 않아요. 그다음에 네 번째는 사회를 혼란하게 하는 원인은 어디에 있는가. 그 원인에 대해서 깊이 분석하고 탐구한 글이 아닙니다. 

마지막 다섯 번째가 답이겠네요. 인간은 이기적으로만 행동하는 경제학의 과정은 올바른가? 바로, 우리 첫 번째 문단에서 나왔던 내용이죠. 그래서 바로, 5번이 정답이 되겠습니다. 계속해서 3번 풀어볼게요. 

A와 '보기'를 연결하여 이해한 내용. A는 아까 뭐였나요? 본문에서 표시된 A를 보니까 그렇죠, 최후통첩 실험을 얘기하고 있어요. 이 결과를 봤을 때 '보기'에 적용을 해 보라는 겁니다. 

그래서 여러분들이 이 실험을 잘 이해했는지를 물어보고 있어요. 1번부터 한번 볼까요? 경제학 교과서에 따른다면, 일단 딱 끊어 보세요. 경제학 교과서에 따른다면, 인간은 어떤 존재다? 이기적인 존재라고 보는 거죠.

이기적인 존재라고 본다면, 철수는 'ㄱ'을 제안하고 싶지만. 끊어 보세요. 'ㄱ'이 최소한의 돈입니다. 그렇죠. 이기적인 존재이기 때문에 조금만 주고 싶겠죠. 맞아요. 

그다음에 뒤에 보니까 영희가 거부할 때를 고려하여 손익점을 따져보겠군. 그렇죠. 거부하면 아예 돈을 못 받을 수도 있으니까 손익점을 따져볼 수 있습니다. 그래서 1번 맞는 설명이고요.

그다음 2번을 보니까 영희가 이기적 인간 유형에 해당한다면. 똑같은 얘기죠? 그러면 'ㄱ'의 제안을 받아들일 가능성이 높겠군. 아까 세 번째 문단 시작할 때 이렇게 얘기했습니다. 

경제학적 관점에서 최후통첩 실험을 본다면, 100원을 건네더라도 받아야 된다고 했어요. 왜? 안 받으면 0원이 되니까. 그러니까 0원이 되니까. 그렇죠? 그렇기 때문에 영희가 이기적 인간 유형에 해당하면, 

'ㄱ', 제일 최소 금액이라도 받아들일 수 있다는 거예요. 맞는 얘기입니다. 3번, 영희가 호혜적 인간이라면, 'ㄱ'보다 'ㄴ'과 'ㄷ'의 금액을 받아들일 가능성이 높겠군. 그렇죠. 

대응, 행위 대응적 인간이라면, 그 상대가 아까 어떤 결과를 보여줬어요? 30% 이하의 금액을 제안했을 때는 거절했고요. 그 이상일 경우에 받아들였잖아요. 그래서 3번도 맞는 얘기입니다. 

4번을 보니까 철수와 영희 각자의 입장에게 최대 이익을 주는 거래는 'ㄷ'에서 이루어지겠군. 얼핏 보면, 맞는 얘기 같은데요. 자세히 생각해 보세요. 'ㄷ'은 5천 원이에요. 각각 반반씩 나눠 갖는 겁니다.

그랬을 때 모두에게 정말 최대 이익을 주느냐, 다시 생각해 보면, 철수가 5천 원을 주면, 기업보다 손해를 보는 거예요. 그렇죠? 사실, 철수에게 최대 이익은 'ㄱ'을 선택했을 때예요. 

그리고 영희에게 최대 이익은 'ㄷ' 이상일 경우죠. 그러니까 사실, 'ㄷ'은 둘에게 최대 이익이 아니라 그냥 공평할 뿐이지, 최대는 아니라는 겁니다. 그래서 4번이 틀린 설명이 되겠네요. 

5번은 쾰른대학 실험 결과에 따른다면, 철수가 영희에게 'ㄷ'을 제안할 가능성이 높다. 그렇죠. 가장 많은 수의 제안자가 5천 원을 제안했다고 했기 때문에 5번 설명도 맞는 설명이 되겠습니다. 

이렇게 해서 우리가 이 지문과 관련된 중요한 문제까지 한번 풀어봤고요. 계속해서 우리 문제 해결적 읽기와 관련된 내신 따라잡기 가보도록 할게요. 두 번째 내신 따라잡기입니다. 

바로, 교재 24페이지고요. 인구의 다양성에 기인한 사회 문제라는 글이네요. 여기에서도 바로 사회 문제라고 하는 제목을 보니까 우리가 이 글을 통해서 사회 문제를 해결할 수 있겠다는 것을 알 수 있겠죠?

그러면 이 글을 분석하기 전에 우리가 핵심정리부터 한번 해 볼까요? 여백에다가 여러분도 글의 전체 핵심정리를 한번 써보세요. 일단, 이 글의 갈래부터 한번 봅시다. 

이 글의 갈래 역시도 주장하는 글, 즉 논설문이 되고요. 중심 소재, 즉 제재는 인구의 다양성. 다양해진다는 다문화 사회를 가지고 얘기하고 있습니다. 주제는 다문화 사회 속에서 우리가 어떤 관점을 가져야 되는지,

그래서 즉, 올바른 관점을 가져야 된다는 얘기를 하고 있어요. 그래서 다문화 사회 속에서 다문화 사회를 바라보는 올바른 관점이 필요하다. 이 필요성을 얘기하는데, 우리 이 글의 특징도 한번 정리를 해 볼게요.

이 글은 일단, 이런 주장을 펼치기 위해서 구체적인 예시를 활용하고 있어요. 구체적 예시를 활용해서 자신의 주장을 뒷받침 하고 있을 뿐만 아니라 대조를 통해서 관점의 차이를 부각시키고 있습니다. 

그래서 구체적 예시를 활용하는 거죠? 선생님이 예시를 빼먹었네요. 예시를 활용하고 대조를 통해서 자신의 주장을 뒷받침 하고 있어요. 이런 특징을 가지고 있는 글을 구체적으로 분석을 해 볼게요. 

첫 번째 문단입니다. 첫 번째 문단, 항상 첫 번째 문단에 첫 번째 줄은 중요하니까 한번 읽어볼게요. 그리고 여러분들은 각 문단에 번호를 매겨두면, 선생님 설명을 따라 오는 데 훨씬 더 수월할 거예요. 

최근 우리 사회는 외국인의 수가 크게 증가하고 있다고 하면서 최근 우리 사회에서 일어나는 현상, 즉 외국인의 수가 증가하고 있다는 것을 제시하면서, 

그 외국인의 수가 증가하면서 일어나는 현상을 두 가지 측면에서 설명하고 있어요. 긍정적인 측면은 뭐라고 합니까? 그렇죠. 그 밑에 줄에 보니까 노동 시장을 풍부하게 한다고 해요. 

그런데 부정적인 측면도 있대요. 그 두 번째 줄 끝에 보세요. 거기에 보니까 강도, 폭행 등의 외국인 범죄를 증가시키는. 그래서 외국인 범죄 증가의 부정적인 측면도 있다고 합니다. 

그래서 이런 사회 문제가 발생할 때 이런 것들이 발생하지 않게 하기 위해서 마지막 줄 볼까요? 서로에게 혜택이 될 수 있게 하기 위해서는 어떠한 준비가 필요할까? 또, 질문을 하고 있네요.

그래서 첫 번째 문단에서는 국내 체류 외국인이 어떻게 되면서? 증가되면서 이 양면적인 특성. 양면성을 보여주고, 당면 과제. 우리가 어떻게, 어떤 관점을 가져야 되는가 하면서 질문을 하고 있어요.

그 질문에 대한, 그 문제에 대한 또 해결이 나와 있겠네요. 그러면 두 번째 답을 한번 볼까요? 두 번째 문단을. 두 번째 문단에서 얘기합니다. 대답을 바로 해요. 

가장 필요한 것은 바로 외국인 이주자와 이민자에 대해 우리 사회가 어떤 관점을 견제할 것인지 명확하게 하는 일이라고 하면서, 관점의 중요성을 얘기하고 있어요. 어떤 관점을 먼저 정해야 된다. 

그 이유는 2문단 끝에 보니까 그 문화를 포함하는 제반 환경들의 방향, 그리고 제도와 규정의 방향을 설정하는 데 굉장히 중요한 역할을 하고 있기 때문에 관점을 설정하는 게 굉장히 중요하다고 얘기하고 있네요. 

그래서 2문단의 내용이 외국인 이주자와 이민자에 대한 그렇죠, 관점 확립의 필요성을 얘기하고 있습니다. 그러면 어떤 관점이 있는지 소개가 나오겠죠? 세 번째 문단 볼까요? 

세 번째 문단은 역시 그 관점에 대한 설명이 나왔습니다. 그 관점에는 두 가지가 관점이 있대요. 두 가지 관점 한번 정리를 해 볼까요? 그 관점은 크게 두 가지로 나뉜다. 

하나는 외국인들이 이주 혹은 이민을 선택했기 때문에 그들이 어떻게 해야 된다고요? 그 밑에 줄에 스스로 적응하고 동화하여야 한다는 입장입니다. 외국인 스스로 적응해야 된다고 하는 그런 주장이 있고요.

두 번째 입장을 봤더니, 뭐라고 합니까? 이주한 사회가 이들에게 적응하고 포용해야 한다. 그러니까 이들을 포용할 수 있어야 된다. 사회에서 도와줘야 된다. 포용해야 된다는 관점. 두 가지로 나뉜다고 얘기를 하고 있죠.

그래서 세 번째 문단에 이 두 가지 관점을 소개하고 있습니다. 그래서 이민자를 바라보는 두 가지 관점에 대한 얘기네요. 그러면 4문단의 내용은 뭐부터 나올까요? 이 관점에 대해서 하나하나 설명하겠죠? 4문단입니다. 

첫 번째 관점의 특징과 예시를 얘기하고 있습니다. 첫 번째 관점이 외국인 스스로 동화. 그래서 적응해야 된다고 하는. 거기 'ㄱ'에 나와 있죠? 동화의 관점에서는 어떤 예가 있다고 합니까?

미국을 문화의 용광로라고 하잖아요. 많은 외국인들이 와서 다 거기에 녹아 있다는 의미로 사용되는데, 그 예로 바로 동화의 관점이 사용된 예로 미국을 들고 있고요.

그 미국을 들면서, 이 경우 부정적인 측면이 바로 맨 아랫줄에 있습니다. 4문단 맨 아랫줄에 보면, 이 경우 외국인의 범죄도 이들이 적응하고 동화하지 못했을 때 발생하는 것으로 보기 때문에 혐오감이 발생하기도 한다. 

그래서 그런 문제점이 있다고 하면서 이 첫 번째 관점에 대한 설명을 하고 있어요. 그다음 다섯 번째 문단을 보니까 역시나 두 번째 관점을 설명하겠죠. 

두 번째 관점인 이주한 사회가 포용해야 된다는 것의 예시로 뭐를 제시하고 있습니까? 그렇죠. 유럽 국가들을 얘기하고 있고요. 우리나라에서도 어떻게 하고 있어요? 

다문화 가정이라고 하면서 그들을 사회에서 보호하고자 하고 있는 거죠. 그래서 유럽의 예와 우리나라의 다문화 가정의 예가 이에 속한다고 얘기하고 있어요. 그런데 역시나 이 관점에서도 약점이 있는 거죠.

그 다섯 번째 문단 맨 아랫줄 보세요. 거기 보니까 소수자인 외국인 신분 때문에 이들이 사는 공간 자체가 사회 경제적으로 낙후될 가능성이 존재한다고 하면서, 이 관점의 또 다른 약점을 제시하고 있습니다. 

그래서 이 글은 이런 관점을 소개하면서 우리가 어떤 관점을 가져야 되는지, 올바른 관점을 가져야 한다는 그런 주장을 펼치고 있는 글이에요. 그래서 이 글을 통해서 우리가 다문화 사회의 문제를 해결할 수 있는 

방향을 제시할 수 있게 되겠죠. 그런 문제 해결의 글을 읽어봤습니다. 그러면 문제 한번 풀어볼까요? 우리가 이와 관련된 문제로 2번을 한번 풀어볼게요. 2번 한번 볼게요. 2번, 윗글을 읽고 'ㄱ'의 입장. 

정리해 보면, 'ㄱ'의 입장은 뭐였습니까? 동화의 관점, 즉 이주민 스스로 적응해야 된다는 관점이죠. 동화의 관점. 그리고 'ㄴ'의 입장. 아까 포용의 관점. 



포용의 관점으로 나타나고 있어요. 그것을 이제 A와 B로 설정해서 대화를 한다고 했을 때 적절하지 않은 것을 찾는 겁니다. 이것을 정확하게 파악하시면서 보시면 돼요. 1번부터 볼게요. B가 이렇게 얘기합니다. 

한국어의 사용도 필요하겠지만, 우리 사회가 이주민과 이민자의 문화를. 밑줄. 이해하고 존중해 주는 풍토. 그렇죠. 사회가 이들을 존중해줘야 된다고 주장을 하고 있기 때문에 B의 관점이 맞다고 볼 수 있죠.

그다음에 2번은 A가 이렇게 얘기해요. 이해와 존중도 중요합니다. 하지만 그보다 앞서 그들이 우리의 문화를 받아들이고 우리 사회에 동화할 수 있도록. 밑줄. 우리 사회에 동화, 밑줄 치세요.

우리 사회 스스로 동화해야 된다고 하는 동화의 관점. 맞죠? 3번, 그러면 이주민의 문화를 우리 문화로 대체하도록. 여기 딱 밑줄. 물결치세요. 이주민의 문화를 우리 문화로 대체하도록 지속적으로 교육하기 위해 

같은 나라의 이주민끼리 함께 모여 살도록 하는 것이 좋겠어요. 이것을 그냥 아무 생각 없이 쭉 읽으면, 맞는 얘기 같아요. 그들의 문화를 인정하면서 모여 살도록 해야 된다는 말처럼 들리지만, 앞에 뭐라고 했어요?

그들의 문화를 우리 문화로 대체하겠다고 하는 거예요. 그게 B의 관점이 될 수 있나요? 아니죠. 대체하면 안 되고, 그들의 문화를 존중해줘야 되겠죠. 그래서 3번이 틀린 선택지가 되겠습니다. 

4번 계속 확인해 보면, 이주민에게 지속적으로 우리 문화를 교육하고 교육에 참여할 수 있는 기회를 마련해서 우리 문화에 동화할 수 있도록 해야 된다는 관점이니까 맞고요.

다섯 번째, 나아가 우리 모두가 그들 사회의 일원으로 생각하고 그들의 문화를 우리 문화처럼. 밑줄 치세요. 존중하고 이해. 계속 같은 관점 보여주고 있죠? 존중하고 이해한다는 B의 관점을 잘 설명하고 있습니다. 

그래서 답은 3번이 되겠네요. 이렇게 해서 우리가 두 번째 내신 챙기기까지 정리를 해 봤습니다. 굉장히 열심히 해 왔는데요. 잠깐 우리 여기에서 힐링의 시간을 갖도록 할까요? 괜찮아, 고1이야.



지나간 1분은 세상의 모든 돈을 다 줘도 사지 못한다는 말이 있습니다. 이 말의 뜻이 뭘까요? 그렇죠. 지나간 시간은 절대 다시는 돌아오지 않는다는 뜻입니다. 

여러분, 여러분에게 모두 다 공평하게 똑같이 시간이 주어지고 있어요. 그런데 그 똑같이 주어진 시간도 각자 어떻게 쓰느냐에 따라서 정말 천차만별의 다른 결과를 가져오죠. 

우리가 이 시간을 통해서 여러분들이 정말 그 1분이라는 시간도 내가 정말 가치 있게 쓰고 있는지, 소중하게 쓰고 있는지를 한번 되돌아보고 생각해 보는 시간을 가졌으면 좋겠습니다. 

그러면 우리는 나머지 시간도 한번 가치 있게 쓰기 위해서 계속 공부해 보도록 할게요. 내신 챙기기 3번입니다. 바로, '나는 나다'를 외친 화가들이라는 글이네요. 

이 글은 뭔가 화가들에 대한 얘기겠다. 그러면 이것은 어떤 문제를 해결할 수 있을까? 뭔가 사회적 문제는 아닌 것 같아요. 그러면 우리가 일단 읽을 때 화가와 관련된, 

그러니까 미술용어들이 나와서 단어의 뜻을 모르는 문제에 맞닥뜨릴 수 있고요. 또, 이 글을 통해서 뭔가 자신을 되돌아보는 여기에서 자화상이 나와 있거든요. 자신을 되돌아보는 기회를 또 가질 수가 있거든요.

그러면 이 글의 핵심정리부터 한번 해 보도록 할게요. 이 글의 갈래는 바로, 비평문입니다. 비평문이면서 중심소재, 제재는 방금 잠깐 소개했던 것처럼 자화상에 대한 얘기거든요.

그래서 화가들의 자화상을 가지고 글을 쓰고 있고요. 그다음 주제는 바로, 그 화가들의 자화상에서 나타나는 그들의 근대적 의식, 근대적 자아의식을 얘기하고 있어요. 

그래서 근대적 자아의식이 반영된 화가들의 자화상을 얘기하고 있습니다. 



그래서 우리가 이 글을 통해서 자기를 되돌아보는 게 얼마나 중요한 작업인지도 알 수 있고요. 그래서 개인적 문제를 해결할 수도 있고, 아까도 얘기했지만, 단어를 해결해 가면서 읽어야 되니까 문제 읽기.

문제를 해결하는 과정으로써 독서를 할 수도 있겠죠. 그런데 또 하나 짚어드릴 게 이 글의 특징이 또 있어요. 아까 얘기했던 화가들의 자화상을 얘기하기 위해서 반고흐라는 화가를 구체적 사례를 가지고 설명하면서 

자신의 이야기 뒷받침 하고 있습니다. 그런 것을 예증이라고 하죠. 그래서 이런 방식을 활용해서 글을 전개하고 있다는 것도 확인해 보는 게 중요해요. 그러면 첫 번째 문단부터 보도록 할게요. 

첫 번째 문단입니다. 첫 번째 문단의 바로 첫 번째 줄, 자화상을 그린다는 것은 내 안에 우주를 그리는 것이다. 바로 보니까 자화상은 내 안에 우주를 그린다는 거예요. 

이게 무슨 의미인가? 계속 봤더니, 그 내 안의 우주라는 것은 말 그대로 자신의 모든 것을 보여주는, 즉 자신의 본질을 그리는 것도 맞지만, 자신의 본질을 그리는 것과 동시에 1문단에서 얘기하고 있는 게 

나의 자화상에는 내 시선에 걸린 세계 모습이 또 담겨져 있다고 해요. 그래서 내가 바라보는 세상이 그려져 있다는 거죠. 



내가 바라보는 세상을 그리고 있다고 하는 게 자화상이라는 겁니다. 그래서 첫 번째 문단에서는 자화상의 의미에 대해서 얘기하고 있네요. 그다음 계속 볼까요? 두 번째 문단입니다. 바로, 자화상. 

나는 나다를 외치기 시작한 화가들. 바로, 이 그림들에서 우리는 비로소 역사와 사회와 자기 자신과 격렬한 싸움을 벌이는 영웅의 모습을 본다. 굉장히 비유적이죠? 이 말을 이해하는 게 또 중요한데요.

무슨 얘기냐면, 화가들이 자화상을 그리는 과정이 마치 싸우는 과정과 똑같다. 그만큼 굉장히 치열하게 자신의 모습을 들여다보고, 그걸 그려낸다는 겁니다.

그래서 자화상을 그리는 과정은 화가가 자신의 존재에 대해서 어떻게? 치열하게 고민하고, 그 고민한 결과를 그린 거라는 거죠. 그 자신의 존재에 대해 치열하게 고민한 결과가 바로 자화상이라는 의미입니다.

그다음 줄도 같은 얘기예요. 위대한 투사의 모습을 본다는 것도 이런 과정에서 자화상을 그리는 것이라는 얘기를 비유적으로 제시하고 있죠. 그러면서 두 번째 문단은 자화상을 통해 본 누구의 모습?

화가들의 모습을 그려내고 있습니다. 그래서 세 번째 문단에서는 이런 점에서 보면, 반고흐라고 하는 이제 화가를 구체적인 예시로 제시하고 있는 거죠. 반고흐의 자화상이야 말로 자기 투사, 자기 분양의 격렬함을

가장 잘 드러낸 작품이라 하겠다고 하면서, 반고흐. 여기 위에 쓸게요. 반고흐의 자화상에 담긴 의미를 제시하고 있어요. 왜 반고흐의 자화상에 담긴 의미를 보는가 했더니, 누구보다도 더 치열하게 자신을 들여다봤다는 거죠.

처음에 반고흐는 모델이 없어서 자신을 그렸다고 얘기를 합니다. 그런데 모델을 그릴 때와 자신을 그릴 때 태도가 달라진다는 거죠. 모델은 단순히 글을 보고 베끼게 되지만, 

자신을 들여다보면서 이런 질문을 하게 된다고 해요. 3문단 맨 마지막 줄을 보니까 너는 누구냐. 그렇죠? 그래서 그 본질, 존재의 의미를 생각하게 된다는 겁니다. 계속해서 4문단을 보니까요. 

역시나 4문단도 반고흐의 자화상에 담긴 의미를 제시하고 있는데요. 어떤 화가도 일반 모델을 향해 이런 질문을 던지지 않는다. 화가에게 모델은 모델일 뿐이라고 하면서, 두 번째 줄 끝에 보세요.

그는 단순한 모델이 아니라 하나의 실존이기 때문이다. 누구보다 예민한 감수성을 가진 반고흐는 스스로의 모습을 보는 순간, 이 영원히 헤어 나올 수 없는 질문에 어느 예술가보다 깊이 빠져들었다고 하는 거죠.

그래서 그 반고흐의 자화상을 예로 들고 있는 거예요. 누구보다도 자기의 존재, 자기의 실존에 대한 질문을 던지고, 깊이 생각해서 그림을 그렸다고 합니다. 

그 예로 또 자신의 귀를 잘라서 여인에게 준 그 모습을 또 그린 그 그림을 예로 들고 있는 거죠. 그래서 마지막 다섯 번째 문단은 이처럼 자신의 실존에 대한 끝없는 질문에 빠져든 예술가 반고흐의 모습에는 산업화 이후,

군중 속의 고독이라는 말을 유행시킨 현대 사회의 병리가 진한 그림자로 얼룩져 있다. 문장이 좀 어렵죠? 간단하게 이런 말입니다. 반고흐의 자화상에서 드러나는 그런 고독하고 그런 고민에 찬 모습은,

그 자화상의 모습은 어떤 모습과 일치한다? 현대 사회의 고독한 그런 극단적인 상황에 처한 현대 사회의 모습. 고독한 모습과 일치하고, 이런 고독한 모습을 아주 잘 드러낸 게 반고흐의 자화상이라고 얘기를 하면서,

반고흐의 자화상의 의의를 평가하고 있는 거죠. 그래서 자화상이 단순히 그 화가의 본인 모습만 그리는 게 아니라 이런 내적인 고민을 거쳐서 나온 작품이라는 것을 설명하고 있는 글입니다. 

그래서 여러분들이 이 글을 통해서 자신을 되돌아보는 게 또 중요한 작업이라고 하면서 개인의 문제를 또 해결할 수도 있고요. 지금 선생님이랑 같이 했던 것처럼 문장의 의미, 

이게 무슨 의미일까 하는 것을 생각해 보면서 읽을 수 있는 문제 해결적 읽기를 한 거예요. 그러면 이 문제 해결적 읽기를 또 제대로 하는 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 바로, 3번이죠. 

3번 문제가 바로 우리가 하는 문제 해결적 읽기를 보여주는 문제예요. 3번, '보기'를 참고할 때 윗글을 읽은 후에 할 수 있는 활동으로 적절하지 않은 것은? '보기'를 한번 볼게요. 

글을 읽고 의미를 구성하는 과정에서 독자는 여러 가지 문제에 직면하게 된다. 뜻을 모르는 단어를 만나거나 의미가 애매하거나 모호한 문장도 만난다. 또한 글쓴이의 주장이나 생각을 추론하거나 

그 타당성을 판단하기도 해야 한다. 이러한 문제들을 해결하면서 능동적으로 글을 읽을 때 글의 의미를 보다 잘 이해할 수 있다. 즉, '보기' 내용이 바로 뭔가요? 

우리가 계속 이번 시간에 얘기하는 문제 해결적 읽기에 대한 설명을 하고 있죠. 중요합니다. 그래서 이 부분을 잘 다시 한번 읽어보고요. 이에 맞춰서 봤을 때 1번 한번 볼게요. 

화폭, 씨줄, 날줄 등 모르는 단어의 의미를 사전을 통해 찾아본다. 선생님이 맨 첫 번째 읽기 설명했던 단어의 뜻을 사전을 통해 찾아보는 과정도 문제 해결적 읽기라고 할 수 있죠. 그래서 맞는 얘기입니다. 

두 번째, 자기 투사, 자기 분양이라는 표현이 자화상의 의미와 어떻게 연결되는지. 그렇죠. 투사, 그리고 자기 분양. 이런 말이 또 어떻게 연결된다고 했습니까? 그렇죠. 

자기를 되돌아보는 과정이 굉장히 치열한 것을 투사에 비유하고 있다는 것을 우리가 추론하고 이해해야 되는 거죠. 이것도 문제 해결적 읽기 맞습니다. 

3번에 나도 나를 잘 모르는데, 너희가 나를 어떻게 아느냐라는 문장이 있었어요. 그런 부분의 문장의 의미도 추론해 보는 것, 즉 문장의 의미 추론하는 것도 문제 해결적 읽기 맞죠? 

4번을 보니까 반고흐의 자화상과 현대 사회의 병리를 연결하는 데 오류가 없는지. 밑줄 쳐볼까요? 글쓴이의 생각을 평가해 본다. 오류가 없는지 평가해 보는 과정도 문제 해결적 읽기입니다. 

이게 과연 맞는가, 안 맞는가 하는 질문에 대해서 해답을 찾는 과정이죠. 그래서 4번도 맞는데, 5번을 한번 볼게요. 5번은 글쓴이의 주장을 이해하기 위해 화가가 자신이 아닌 모델을 대상으로 그림을 그릴 때 

주의해야 할 점에 대해 탐구해 본다. 이 글의 중심소재가 뭐였나요? 자화상이었습니다. 자신의 모습을 스스로 그리는 그 그림 과정에서의 상황을 그려내고 있는데, 

5번에서는 다른 모델을 대상으로 그릴 때 주의해야 할 점을 생각해 보라고 했습니다. 주제에서 벗어나죠. 그래서 5번이 틀린 선택지가 되겠네요.

이렇게 해서 우리가 '문제 해결적 읽기가 이렇게 해결할 수도 있는 거구나.'라는 것까지 다 확인해 봤습니다. 그다음에 바로 이어서 4번 문제도 한번 풀어볼게요. 4번 문제 보세요.

글쓴이는 A가 반고흐의 자화상이 어떤 모습으로 나타났다고 생각했는지 서술하라는 문제가 있네요. A를 한번 볼게요. A에는 내 시선에 걸린 세계 모습. 그러니까 반고흐의 시선에 걸린 세계 모습이 어떻게 나타났는가,

무엇을 통해서? 자화상을 통해서 어떻게 나타났는가를 물어보고 있죠. 1문단에 나타난 그 구절의 의미를 우리가 어디에서 찾아야 됩니까? 끝까지 다 읽어봐야 되겠네요. 그렇죠? 

반고흐의 자화상의 의의가 뭐였어요? 현대인, 현대 사회의 고독한 모습을 그려내고 있다는 게 또 내용이었잖아요. 그 내용을 찾아서 답을 써주면 되는데요. 한번 볼까요? 

4번의 이제 답을 보면, A를 통해서 알 수 있는 반고흐가 바라보는 세계의 모습은 반고흐의 모습을 통해서 무엇을 볼 수 있다? 그렇죠. 산업화 이후, 어떤 모습? 고독한 현대인의 모습을 볼 수 있다는 거죠.

그래서 현대인의 모습을 보여주고 있고, 그런 모습을 어떻게요? 진한 그림자로 얼룩져 있다고 표현이 돼 있는데, 우리는 이제 알기 쉽게 우리가 이해한 대로 현대인의 모습을 반영해서 보여주고 있다. 



이렇게 쓸 수 있겠죠. 물론, 이 답지에는 조금 다른 표현으로 되어 있어요. 선생님이 이렇게 쓴 이유는 여러분들이 쓸 때 답안 포인트가 이 세 가지가 반드시 들어가야 된다는 거예요.

반고흐의 모습, 또는 반고흐의 자화상에는, 이런 말과 그다음에 산업화 이후 고독한 현대인의 모습이라는 말과 마지막에 반영해서 보여주고 있다는 말이 세 가지 요소가 다 들어가야 정답으로 인정을 받을 수 있어요.

실제 학교에서는 이런 식으로 채점 기준을 만들고 있거든요. 그래서 여러분들이 써보고, 내가 이 채점 기준에 맞았는지, 안 맞았는지 확인해 주시면 됩니다. 아셨죠? 이렇게 해서 4번 문제까지 다 풀어봤습니다. 

우리가 이렇게 해서 문제 해결적 읽기와 관련된 지문 세 가지를 정리해 봤어요. 그래서 여러분들이 실제로 이 문제 해결적 읽기를 하고 있는지 자신을 점검해 봐도 좋고요.

이 책을 통해서 자신의 개인적 문제를 해결한 그런 경험이 있었는지 생각해 봐도 좋겠습니다. 그런데 여기에서 끝이 아니죠? 선생님이 오늘 배운 내용을 가지고 여러분들에게 드리는 선물이 있습니다. 오늘의 선물입니다. 

오늘의 선물입니다. 다음을 통해 알 수 있는 독서 과정의 특성이 무엇인지 빈칸을 한번 채워보세요. 독서는 글을 읽으면서 글 내용에 대해 여러 가지 의문이나 문제점을 떠올리고 

이러한 의문이나 문제점을 해결해 나가는 행위이다. 다시 말해, 독서는 글을 읽는 과정에서 발생하는 다양한 문제를 해결해 가는 ㅇㅇ ㅇㅇ 과정이라고 볼 수 있겠죠. 빈칸 네 글자 채울 수 있나요?

선생님이 오늘 진짜 많이 반복해서 얘기했어요. 여러분들이 눈치 빠른 친구들은 이미 답을 본 순간 알았을 거예요. 그렇죠? 선생님이 이미 장바구니에서도 얘기했고, 계속 무슨 읽기라고 얘기했던 기억이 있네요.

그래서 오늘 배웠던 내용 다시 한번 확인해 보시고요. 여러분들, 답을 아는 친구들은 오늘의 선물 풀었다고 어디에요? 수강후기 게시판에 올려주시면 됩니다. 오늘 정말 수고 많으셨고요.

다음 강의 넘어오기 전에 아까 얘기했던 강의 팁 잊지 말고, 미리 그날 배울 지문의 내용 반드시 읽어보고 오세요. 그러면 선생님은 다음 강에서 기다리고 있을게요. 여러분, 다음 강에서 또 봐요. 


