안녕하세요, 여러분? 올림포스 독서와 문법에 조아란입니다. 오늘 1단원 대단원 평가를 마무리하기로 했었습니다. 여러분 다 기억나시죠? 다 준비되셨으리라 생각하고 같이 이렇게 나가도록 하겠습니다.

지금 여러분이 이 수업을 듣고 있는 그 시점이 정확하게 어떤 시기인지는 제가 잘 모르겠지만 지금 제가 강의를 하고 있는 시점은요. 굉장히 날씨가 덥습니다. 그래서 막 땀이 줄줄 나고요. 

학교에서도 보면 파김치가 되어서 축축 늘어져 있는 친구들은 많이 볼 수가 있어요. 하지만 여러분, 여러분 그것 아시죠? 시련이 곧 여러분에게 기회일 수 있다는 거요.

그렇죠? 조금 냉정하게 들릴지는 모르겠지만 지금 이렇게 힘든 시기일수록 여러분들이 조금만 더 힘을 내서 이렇게 열심히 열심히 학업에 매진을 한다면 다른 친구들보다 더 앞서 나아갈 수 있는 그런 기회가 되는 겁니다.

다른 친구들이 막 늘어져 있는 그 시점에서요. 무슨 말인지 아시겠죠? 이런 말들은 너무 많이 들어서 귀에 못이 박혔다고요? 알겠습니다. 그러면 우리 빨리 우리 할 일을 해나가도록 하죠.

오늘도 본격적인 내용에 들어가기 전에 앞서서요. 그들만의 비기를 여러분께 전수해드리도록 하겠습니다. 독서 달인의 비기. 오늘은 또 어떤 비기를 전수받게 될까요? 일단 제가 오늘 해드릴 이야기는요.

여러분들이 문제를 풀다보시면 아마 대단원 평가에서도 이 문제를 보셨을 겁니다. 이 글에 대한 반응으로 적절하지 않은 것은? 이 문제를 이야기하려고 하는데요. 이 반응이라고 하는 것.

어떤 문제를 보면 글에서 일부분만 딱 이렇게 짚어놓고 '㉠에 대한 반응으로 적절하지 않은 것은?' 또는 '이 글에 대한 비판적인 반응으로 적절하지 않은 것은?' 이래놓고 막 보기를 주는 그런 경우도 있습니다. 

어쨌건 이 글에 대한 반응, 그러면 친구들이 어떤 이야기를 와서 막 이렇게 이야기를 해요. "선생님, 제가 이 글을 읽은 사람들의 반응을 어떻게 일일이 다 예상할 수 있습니까?" 여러분 이 반응이라고 하는 것은요. 

이 반응이라는 말이 나오면 보통 문제가 무엇을 묻는 것이냐 하면요. 그 출제자의 의도를 제가 분석을 해드릴게요. 일단 첫 번째로 여러분에게 주어진 지문을 심화하고 확장하는 내용으로 적절한 것이냐 적절하지 않은 것이냐,

이것을 묻는 문제일 수도 있고요. 그다음에 두 번째로는 아까 말했던 문제 있죠. 이 글에 대한 비판적인 반응으로 적절하지 않은 것은?

그러니까 비판적인 반응을 묻는 문제일 수도 있고 그다음에 마지막 세 번째로는 그냥 단순히 내용 확인 문제일 수도 있다는 이야기인데요. 보통 1번이나 2번 같은 의도로 이 반응을 묻는 문제는요.

그러니까 문제 안에, 발문에 반응이라는 말이 나왔을 경우입니다. 그런데 이제 출제자가 1번이나 2번을 묻기 위해서 이 문제를 냈을 경우에는 보통 이제 대부분은 보기를 또 줍니다.

그래서 지문을 심화하고 확장시켜서 이해할 수 있느냐, 이것을 묻는 문제는 보통 내용 확인 문제를 좀 심화시킨 문제라고 생각하시면 돼요.

그러니까 결국은 다시 이야기하자면 이것도 역시 내용 확인 문제라고 볼 수 있다는 거죠. 단지 이 3번 같은 경우는 내용 확인 문제, 굉장히 쉬운 수준의 내용 확인 문제고 이것은 약간 고난이도의 내용 확인 문제라는 겁니다. 

그러니까 다시 말하면 1번하고 3번 같은 경우는요. 이 지문 안의 내용을 제대로 내가 이해를 했으면, 지문 안의 내용을 내가 제대로 이렇게 분석하고 받아들였으면 쉽게 해결할 수 있는 문제예요.

그리고 2번 이 비판적인 반응이라고 하는 문제는요. 그러니까 말 그대로 지문 안에 있는 내용을 비판적으로 내가 분석을 할 줄 알아야 된다는 건데 그런데 여러분 비판이라고 하는 것이 뭡니까? 

반드시 타당한 근거를 가지고 하는 것이 비판이죠. 그냥 "이것 나 싫어요. 나 이것 마음에 안 들어요." 이것은 비판이 아니죠. 비난이죠. 비난. 

그렇죠? 비판이라고 하는 것은 내가 정말 이해할 수 있는, 타당성이 있는 근거를 가지고 하는 것이 비판인데 그 근거가 바로 보기 안에 주어진다는 거죠. 대부분의 문제들은요. 

그리고 그 근거를 가지고 지문에 있는 내용을 비판한 것으로 적절한 것을 골라내는 겁니다. 제가 조금 더 쉽게 말씀을 드리자면 1번이랑 3번 같은 경우는 지문에 있는 내용을 그대로 따라가시면 돼요.

지문에 있는 내용을 그대로 따라가면서 지문의 내용과 어울리는 내용, 어울리지 않는 내용을 골라주시면 되는 거고 그다음에 2번 같은 경우는요.

지문의 내용과, 지문과 대비되는, 대조되는 것을 비판적인 반응으로 골라주시면 되는 거죠. 무슨 말인지 아시겠나요? 그래서 예를 들자면 여러분 우리 11번 문제 잠깐 볼게요.

여기 대단원 평가에서 11번 문제 같은 경우는 '이 글을 읽고 난 후의 반응으로 가장 적절한 것은?' 이라고 했잖아요. 이것 역시 사실 내용 확인 문제예요. 그래서 여기 나와 있는, 위에 11번, 13번에 달려있는 지문을 보시고요. 

거기 나와 있는 내용을 보면서 이 지문에 나와 있는 내용이네, 이 지문에 들어가 있지 않은 내용이네, 이것만 따져서 답을 골라주시면 되는 거예요. 그리고 예를 들어서 이 2번 같은 경우는요. 

여러분 173쪽의 3번을 보면 이 글에 대한 비판적인 반응으로 적절하지 않은 것은? 이렇게 해서 그 근거가 될 수 있는 보기도 주어져 있고요. 그래서 2번 문제 이렇게 참고하실 수가 있습니다.

그래서 이런 반응을 묻는 문제는 어렵게 생각하실 필요 없고 그러니까 이 글을 그대로 따라가면서 이 글에 있는 내용, 그리고 이 글에 나와 있지 않은 내용을 골라내는 것.

그다음에 비판적인 반응은 보기 안의 내용을 근거로 해서 이렇게 이 글과 대조되는, 대비되는 내용을 골라주시면 되는 거예요.

그래서 어렵지 않은 문제라는 것 여러분들 알고 이렇게 문제에 임하시면 쉽게 해결하실 수 있을 겁니다. 그러면 이제 우리 본격적으로 대단원 평가를 들어가도록 할게요. 이제 6번부터 해결을 하면 되겠죠.

보니까 우리의 전통 공연 예술이라는 제목으로 지금 6번부터 8번 문제가 나와 있습니다. 6번 문제 한번 볼게요. 이 글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?

그래서 밑에 선지를 쓱 훑어보니까 문헌을 인용하며 우희의 기능을 설명하고 있다. 또는 행사를 두 가지로 나누어 설명하고 있다. 계기를 구체적으로 설명하고 있다. 공연 장면을 설명하고 있다. 

이러면서 이 글의 어떤 내용 설명 방식, 이런 것들을 묻고 있는 문제입니다. 글을 다 읽고 나서 차분하게 문제를 해결하면 될 것 같고요. 

그다음에 7번을 보니까 이 글을 SQ3R을 활용하여 읽는다고 가정을 할 때 보기에 해당하는 과정을 골라봐라. 1번부터 5번 중에서 한번 그 과정을 골라보라고 이야기를 했어요.

그런데 사실은 이 7번 문제 같은 경우는 굳이 지문을 보지 않고도 바로 해결할 수 있는 문제입니다. 그러니까 보기에 해당하는 과정을 1번부터 5번까지 골라보라고 했어요.

그런데 보기 안을 잠깐 이렇게 보니까 '이 글의 제목은 우리 전통 공연 예술이네. 중간에 공연 장면이 나타난 그림도 소개하고 있네. 이 글이 어떤 내용을 담고 있는 글인지 대충 알겠어.' 라고 하면서

제목이나 책 내용의 중간에 나와 있는 그림을 보면서 이 글의 내용을 예측하고 추론하고 있잖아요. 대충 훑어보면서. 몇 번인지 벌써 찾아내셨죠? 이따가 우리 지문 보면서 다시 한 번 확인하도록 하고요.

8번 문제를 보니까 보기의 관점으로 이 글을 읽은 것에 해당하는 것은? 이라고 했습니다. 그러면 보기 안을 잠깐 보니까 독서는 인류가 지금까지 쌓아온 지식을 글을 통해 전수받고 새로운 지식을 창출해내는 행위이다.

이것 우리 어디서 많이 본 내용인데요. 그렇죠. 우리 독서의 특성 네 가지를 공부했었어요. 앞에서 개념 공부할 때요. 그중에 하나 뭡니까? 미리 잠깐 이야기를 해보세요. 지금 머리에 퍼뜩하고 떠오르잖아요. 그렇죠.

지식 창출 행위로서의 독서를 이야기를 하고 있네요. 그러면 지식 창출 행위로서의 독서, 이것에 초점을 맞추어서 1번부터 5번 중에서 거기에 해당하는 설명을 골라보면 몇 번이 될까요?

그러면 우리 이 문제들을 해결하기 위해서 지문을 한번 읽어보도록 하죠. 총 몇 문단으로 이루어져 있느냐. 이렇게 세어보니까 하나, 둘, 셋, 네 문단으로 이루어져 있습니다. 1문단입니다.

우리의 전통 공연 예술은 주변 여러 나라와의 교류를 통해 독자성과 우수성을 갖추었다. 우리나라의, 편의상 제가 이렇게 좀 짧게 줄여서 쓸게요. 우리의 전통 공연 예술은 주변 여러 나라와의 교류를 통해서.

우리 혼자서 막 발전해 온 게 아니라 우리 주변에 있는 나라들과 교류를 하면서 독자성과 우수성을 갖추어 왔답니다. 독자성, 우수성, 좋은 거잖아요. 그러니까 이것 무슨 말이에요? 교류를 하면서 발전해왔다는 뜻이 되겠죠.

계속 읽어보죠. 특히 끊임없이 외래 연희를 수용하여 다채롭게 수준 높은 공연 예술을 향유하면서 그것을 우리의 취향에 맞게 개작하고 한국화 하여 새로운 공연 예술 문화를 창출해왔다. 

그러니까 똑같은 이야기입니다. 특히 이렇게 여러 외래 연희를 수용하면서 우리의 취향에 맞게 발전시키고 우리의 것으로 바꿔가면서 우리의 전통 공연 예술을 더 발전시켜왔다. 이런 이야기죠. 2문단으로 넘어오겠습니다.

예를 들어. 지금 예를 듭니다. 무엇을 예를 들까요? 우리 전통 공연 예술의 예를 든다는 이야기겠죠. 그렇죠? 이런 식으로 발전해온 우리 전통 공연 예술의 예를 들자면

조선 전기에는 나례, 사신 영접 행사 등에서 공연 예술이 연행되었다. 나례가 뭔지 여러분 잘 모르시겠죠? 나례를 이렇게 찾아보면요.

이게 뭐냐 하면 민가나 궁중에서 이렇게 음력 섣달 그 맘에 악귀를 쫓고자 하는 목적으로 의식을 치르던 것을, 그 의식을 나례라고 했다고 합니다. 그러면 이런 나례에서 이런 공연 예술을 했다는 거죠. 

공연을 했대요. 또는 어디에서 공연을 했습니까? 사신 영접 행사. 외국에서 사신이 찾아오면 그 사신을 접대하기 위한 행사를 열었는데 그 행사에서 우리 전통 공연을 보여줬다는 이야기죠. 

그래서 이렇게 전통 공연이 이런 곳에서 주로 열렸다는 것을 알 수가 있어요. 그런데 그중에서도 조선 전기의 나례에서는, 이 나례에 대해서 조금 더 구체적으로 이야기를 하는 것 같죠. 

나례에서는 요즘의 코미디에 해당하는 우희가 매우 중요한 공연 종목이었다. 나례에 대해서 조금 더 구체적으로 이야기를 하고 있는데 이 나례가, 이렇게 나례라는 행사를 하면 우희라는 공연을 했다고 합니다. 

그러면 또 이 우희는 뭘까요? 친절하게 밑에 설명을 해주고 있어요. 우희의 내용은 실제로 있었던 일을 소재로 민간의 시사 풍자,

어떤 민간에 있었던 사회적인 사건을 풍자한다든지 임금에게 정치의 득실이나 풍속의 미학을 깨우치게 하는 풍간 등이었다. 여러분 풍간이라고 하는 것은 뭔가 "이것은 잘못된 것입니다. 이것은 고쳐야 됩니다, 임금님."

이렇게 이야기하는 것. 잘못된 것을 고치도록 이야기하는 것을 풍간이라고 합니다. 그래서 이 우희, 나례라는 행사에서 주로 이렇게 공연되었던 이 우희에서는요.

이 우희의 내용이 주로 이런 것들, 풍간이나 시사 풍자, 이런 내용이었다는 거죠. 17세기 유몽인의 어우야담이라는 책에서도 예부터 우희에서 하는 말은 구경하고 웃기 위함이 아니라

세상을 교화하는 데 도움이 되고자 함이었으니 라는 언급이 있다. 이는 우희가 관객에게 웃음을 주는 것만이 아니라, 웃음뿐만이 아니라 뭐도 준다?

항간의 시사를 엮어 백성에게 유익함도 준다는 점을 강조하고 있는 것이라고 했습니다. 그래서 지금 2문단에서는요. 이 우리 전통 공연 예술이 주로 나례나 사신 영접 행사, 이런 데에서 이렇게 또 행해졌었다. 

이것을 예로 들어서 보여주고 있는데 그중에서도 나례를 조금 더 구체적으로 설명을 하면서 나례에서 우희라는 공연을 보여줬는데

그 우희의 내용은 웃음을 주는 내용뿐만 아니라 사람들한테 유익한 어떤 교훈이나 이런 내용, 그러니까 좋은 가르침, 이런 것들을 또 주는 내용도 같이 담고 있는 그런 공연이었다는 그런 이야기죠.

그러면 여러분 3문단으로 넘어가면 무슨 이야기할 것 같아요, 여러분? 예측해보세요, 한번. 이것 이야기했으니까 이것 이야기하지 않을까요? 3문단으로 옆으로 넘어가서 또 글을 한번 읽어보도록 하겠습니다.

3문단 보도록 하죠. 최근에 중국 사신 영접 행사. 사신 영접 행사 나오죠. 보세요. 그렇죠? 사신 영접 행사가 나오는데 여기서 공연 장면을 전해주는 아극돈의 봉사도라고 하는. '~도'라고 했으니까 그림이겠네요. 

그렇죠? 이 사신 영접 행사를 그리고 있는 봉사도라는 그림이 이렇게 발견이 되었답니다. 여기에는 공연 예술이 묘사되어 있는데요. 

이 그림의 내용을 살펴보면 다음과 같다고 하면서 이 그림이 공연을 하는 모습을 그려서 이렇게 보여주고 있는 그림이래요.

그래서 보니까 사람이 여기서 대접을 돌리고 있고 또 어떤 공연하는 사람들이 물구나무를 서 있고 옆에서 탈춤을 추고 있고 이런 내용들입니다. 공연하는 모습을 그린 거예요.

그래서 이런 내용이고 이렇게 마당의 왼쪽에서는 또 줄타기를 하고 있고 오른쪽에는 이동식 무대 구조물이 보인다고 하는 그런 봉사도의 내용을 보여주고 있는 문단이었습니다. 

그렇게 많은 내용은 담고 있지 않은 문단이었네요. 그다음에 4문단 또 옆으로 와서 한번 읽어보도록 할게요. 4문단입니다. 한편. 한편. 여러분 이 '한편'이라는 말이 나오면 글의 내용이 전환된다는 뜻이죠. 전환. 

그러니까 다른 내용이 나온다는 이야기예요. 다른. 앞에서와는 다른 내용. 앞에서와는 다른 내용이면 무슨 내용이 나올까요? 한번 읽어보죠. 조선 후기에는 사회 전반에 걸쳐 새로운 변화가 일어났고. 

그러니까 앞에서 여러분 2문단의 첫 번째 줄 보세요. 2문단의 첫 번째 줄 보면 예를 들어 조선 전기에는 나례나 영접 행사 등에서 공연 예술이 이렇게 연행되었다고 하는데 조선 후기에 오니까 어떤 상황이 벌어졌어요?

전통 공연 예술 분야도 예외는 아니게 사회 전반에 걸쳐 새로운 변화가 일어났다. 새로운 변화가 일어났다고 합니다. 어떤 변화일까요?

조선 후기에는 나례나 중국 사신 영접 행사, 이런 각종 행사들이 크게 위축되거나 소멸되었다. 행사들이 위축되고 소멸되었으니까 이런 행사에서 공연되던 그런 전통 예술 공연들, 그러면 그것도 완전히 없어졌을까요?

아니라는 거죠. 반면에. 반면에 국가 행사나 궁정 행사에 동원되던 연희자들이 민간에 퍼져서 활발하게 공연 활동을 펼쳤다고 했습니다. 이런 행사에서 활동을 하던 연희자들이 이제는 어디로 갔다고요? 

궁정에서 행하던 그런 행사가 없어지거나 위축되면서 연희자들은, 이런 연희자들도 일을 그만둔 게 아니라 민간에 가서 활동을 하기 시작했다고 이야기를 하고 있습니다.

이에 따라 조선후기의 공연 문화는 새로운 국면을 맞이하게 되었다면서 글을 이렇게 끝맺고 있네요. 그러면 우리 앞에서부터 잠깐 쭉 이렇게 살펴보면서 이 글의 전체 내용을 한번 되짚어보도록 하겠습니다.

1문단에서는요. 우리나라의 전통 공연 예술은 주변 나라들과 교류를 통해, 주변 나라와 끊임없이 교류를 하면서 그런 어떤 외국에 있는 그런 공연 예술, 

이런 것도 받아들이기도 하면서 우리나라의 전통 공연 예술의 독자성과 우수성을 이렇게 발전시켜 나갔다. 이런 이야기였어요. 그래서 2문단에서는 그 예로 나례와 사신 영접 행사를 들고 있는데요. 

나례라는 의식에서는 이 우희라는 공연이 행해졌었는데 이 우희라는 공연은 웃음을 줄뿐만 아니라 유익한 그런 교훈 같은 것도 이렇게 주는 그런 공연이었다고 이야기를 하고 있습니다.

그리고 이어지는 3문단에서는요. 사신 영접 행사에서 이루어졌던, 행해졌던 공연을 봉사도라는 그림을 통해서 보여주고 있었고요. 그다음에 마지막 4문단에서는요.

그런데 한편. 한편 조선 전기에서 조선 후기로 넘어오자 이런 국가적인 행사들이 위축되고 소멸이 되었습니다. 그리고 그런 행사에서 활동을 했던 연희자들은요. 민간으로 나와서 활동하기 시작했다.

그래서 이런 조선후기의 공연 문화는 새로운 국면을 맞이하게 되었다는 그런 내용이었어요. 그러면 우리 이제 6번부터 8번까지 한번 같이 해결을 해보도록 할까요? 문제로 가시죠. 6번 문제입니다.

이 글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 했어요. 1번 보니까 관련된 문헌을 인용하며 우희의 기능을 설명하고 있다고 합니다. 관련된 문헌 있었나요? 그런 문헌을 인용하고 있었나요, 여러분? 그렇죠.

여러분 몇 번째 문단입니까? 두 번째 문단이죠. 17세기 유몽인의 어우야담이라는 문헌을 인용을 하면서 여기에서 나왔던 내용이 무슨 내용이었어요? 우희에 대한 이야기를 하고 있었잖아요.

그러니까 1번 맞는 이야기죠. 그다음 2번 문제 보도록 하겠습니다. 조선 전기에 공연 예술이 연행되었던 행사를 두 가지로 나누어서. 맞죠. 나례하고 사신 영접 행사로 나누어서 설명하고 있었습니다. 

그다음에 3번 볼게요. 조선 후기에 국가적 행사가 크게 위축되거나 소멸된 계기를 구체적으로 설명하고 있다. 여러분 이 이야기가 몇 문단에 나왔었느냐하면 4문단에 나왔었는데요.

국가적 행사가 크게 조선 후기에 들어서 위축되거나 소멸되기는 했지만 왜 위축됐는지, 왜 소멸됐는지 그 이유에 대해서는 나와 있지 않았어요. 그래서 적절하지 않은 것은 3번이 되는 겁니다. 

4번, 5번도 보죠. 글에 언급된 그림의 내용을 살펴보며 중국 사신 영접 행사의 공연 장면을 설명하고 있다. 당연히 나와 있었죠. 봉사도. 그렇죠? 그다음 5번 볼게요.

조선 후기의 사회 변화로 인해 공연 문화가 새로운 국면을 맞게 되었음을 설명하고 있다. 그렇죠. 조선 후기의 사회 변화, 맨 마지막 문단에 나와 있었죠. 

그래서 전통 공연 예술 분야도 이런 새로운 변화가 일어났었는데 행사들이 위축되고 소멸되고 그래서 거기서 공연하던 사람들은 민간으로 가서 활동하게 되었다. 이런 이야기 나와 있었습니다.

그래서 답은 3번으로 정리하고 넘어가세요. 7번을 보시면 이 글을 SQ3R을 활용하여 읽는다고 가정할 때 보기에 해당하는 과정은? 이렇게 물어봤어요. 여러분 지금 SQ3R이라고 하는 그런 독서 전략이 지금 나와 있는데요. 

SQ3R이라고 하는 것은 이것은 효율적으로 독서를 하기 위한 어떤 전략이라고 볼 수가 있는데요. 이 SQ3R은 굉장히 유명해요. 일반적으로 널리 알려진 읽기 전략이라고 보시면 되겠습니다.

그래서 이 SQ3R이라고 하는 것은 여러분 밑에 보시면 1번부터 5번 선지에 훑어보기(S), 질문하기(Q), 읽기(R), 확인하기(R), 재검토하기(R) 이렇게 나와 있죠. 발음은 좀 이해해주시고요.

아무튼 이 5단계를 합쳐서 SQ3R이라고 합니다. 그래서 글을 보기 전에 훑어보기 하고 그리고 또 질문은 질문을 만들어보고 그다음에 본격적으로 읽으면서

아까 앞에 했었던 그 질문에 대한 답도 만들어보고 또 이렇게 꼼꼼하게 읽어보는 그런 활동이라고 할 수가 있는 거죠. 그다음에 확인하기. 내용을, 이렇게 내가 전체적으로 읽은 내용을 확인하고 요약해보고 재검토하기.

그래서 글의 내용을 평가하거나 다른 친구들과 이야기를 나눠본다든지 독서록을 쓴다든지 이런 것들을 재검토하기라고 하는 거예요. 그래서 이런 과정으로 읽으면 굉장히 효율적으로 글을 이해할 수 있다는 거죠.

글을 제대로 독해하는 데 도움이 되는 전략이라는 거죠. 그래서 여러분들도 혹시 "나는 어떻게 글을 읽어야 되는지 아직까지도 모르겠어요." 이런 안타까운 상황에 놓여 있는 친구들은 한번 이대로 읽어보시기 바랍니다. 

그래서 이 글을, 이 지문을 이 SQ3R을 활용하여 읽는다고 가정할 때 보기에 해당하는 과정을 찾아보라고 했습니다. 그런데 우리 아까 문제 잠깐 훑어볼 때 보기 한번 내용 봤었잖아요. 

보기 안의 내용을 보니까 제목과 그다음에 글 가운데 있는 그림을 통해서 이 글의 내용이 어떤 내용일지 예측하고 추론해보고 있었습니다. 그러면 글을 읽기 전에 한 거죠.

그리고 글과, 그러니까 제목 같은 것을 보면서 이 글의 내용을 이렇게 어떤 내용일까 한번 생각하고 있는 것인데요. 여러분 그러면 앞부분일 것 같아요. 그러면 1번부터 잠깐 보죠. 훑어보기.

글을 훑어보며 전반적인 의미를 파악해본다. 그래서 여기서 훑어본다고 하는 것은 글의 제목이라든지 여기에서 나왔던 글 가운데에 이렇게 들어가 있는 삽화라든지 또는 목차, 차례,

이런 것들을 훑어보면서 의미를 파악해보는 것. 그러니까 예측해보는 그런 것이 바로 훑어보기라는 거죠. 그러면 바로 답 나왔잖아요. 그렇죠? 몇 번입니까? 1번이죠. 1번.

그리고 질문하기 같은 경우는 그러면 이 글의 제목은 왜 이렇게 제목이 이런 식으로 정해졌을까. 그리고 목차를 보니까 이 내용 다음에는 왜 이런 내용이 나와 있는 것일까? 이러면서 막 질문을 만들어보는 거죠. 읽기 전에.

그다음에 읽으면서 질문 답을 찾는 거죠. 내가 제대로 찾았는지, 질문에 대한 답을 찾았는지 확인해보고 글의 내용이 전체적으로 어떤 것이었나 요약해보고 그런 거죠. 그래서 1번으로 이렇게 답을 정리해주시면 되겠습니다.

그리고 8번 문제 한번 또 보도록 할게요. 보기의 관점으로 이 글을 읽은 것에 해당하는 것은? 그래서 아까 봤지만 보기 안의 내용은요. 독서의 특성 중에서 지식 창출 행위로서의 독서를 이야기하는 거였습니다.

그러면 1번부터 한번 보도록 할게요. 글을 읽고 우리의 전통 공연 예술에 대한 궁금증을 해결하였다. 글을 읽고. 나 전통 공연 예술 되게 궁금했는데. 그런데 이 글을 읽고 나서 나 그 궁금증이 해결됐어.

내가 가지고 있던 문제가 해결된 거죠. 그러면 이것은? 그렇죠. 독서의 특성 중에서 문제 해결 행위로서의 독서를 설명하고 있는 거구나. 이렇게 우리가 이해할 수 있고요. 그다음에 2번. 전통 예술에 대한 배경지식을 활용하여.

배경지식을 활용한다고 했어요. 독자가 내가 가지고 있는 배경지식을 활용해서 내가 이 글의 어떤 의미를 막 이렇게 구성을 하는 겁니다. 그러면 이것 바로 나오죠. 의미 구성 행위로서의 독서.

그러면 2번도 답은 아니네요. 그다음에 3번. 글을 읽고 내용을 발전시켜 조선 후기의 공연 문화에 대한 글을 써보았다고 했습니다. 

내가 주어진 글을 읽고 그리고 이 글을 단순히 읽는 데 그치지 않고 여기에서 이렇게 내가 받아들인 지식을 가지고 여기에다가 또 내가 생각한 것을 덧붙여서 이것을 막 어떻게 해서 새로운 글을, 새로운 글을 내가 만들어냈죠.

창출한 거죠. 그러면 이게 바로 지식 창출 행위로서의 독서가 되지 않겠나요? 그렇죠? 그래서 답은 3번이에요, 여러분. 4번, 5번도 볼게요. 우희, 풍간 등과 같이 이해가 되지 않는 말의 뜻을 사전을 통해 찾아보았다.

그러면 이것은 열심히 책을 잘 읽은 거고요. 그다음에 5번. 우리의 전통 공연 예술에 대한 글쓴이의 주제 의식을 이해하고 공감하게 되었다.

여기 이 글을 쓴 사람의 어떤 의견에, 그 주장에, 또는 주제의식에 이런 것을 '아 맞아. 이 글쓴이가 이야기하고 있는 게 맞는 것 같아. 나 이해돼. 공감이 돼.' 

이렇게 하는 건 뭐예요? 필자와 독자가 서로 무엇을 하는 겁니까? 의사소통을 하는 거죠. 그래서 이것은 사회적 소통 행위로서의 독서를 이야기하는 거예요. 

그래서 답은 보기의 관점으로 읽은 거니까 3번으로 정리하고 넘어가시면 되겠습니다. 이렇게 우리가 8번 문제까지 해결을 해봤고요. 그다음 9번부터 10번까지를 우리가 해결을 또 해보도록 하겠습니다.

그런데 사실은 여기에 나와 있는 이 9번하고 10번은요. 사실 이 지문을 굳이 읽지 않아도 해결이 돼요, 여러분. 어떻게 그렇게 되나 한번 볼까요? 9번 문제 먼저 보세요.

㉠과 ㉡에 제시된 독서의 방법을 바르게 짝지은 것은? 이라고 했어요. 여러분 여기 ㉠을 볼게요. 시간이 걸리더라도 꼼꼼히 읽어봐야지. 이것은 뭡니까? 우리가 독서의 방법을 개념 공부할 때 이야기를 했었어요. 

꼼꼼하게 이렇게 차분하게 읽는 것 뭐예요? 정독이죠. 정독. 그렇죠? 그다음에 여러분 ㉡도 봅시다. ㉡도 볼게요. 처음부터 끝까지 글을 읽어야겠다. 

내가 일부분만, 내가 필요한 부분만 읽는 것이 아니라 이 글을 처음부터 끝까지 모조리 다 읽는 거예요. 이것 뭐예요? 통독이죠. 그러면 답이 몇 번이에요, 여러분? 답 2번이죠.

그렇죠? 그래서 9번 지금 바로 해결이 된 거고요. 9번의 답은 2번. 정독, 통독, 이런 것 외에 묵독이라고 하는 게 나와 있어요. 묵독은 뭐였어요, 여러분? 그렇죠, 여러분.

소리를 내지 않고 이렇게 속으로, 머릿속으로 읽는 것을 묵독이라고 합니다. 그다음 10번도 볼게요. ⓐ에 대한 조언으로 가장 적절한 것이라고 했어요. 그러면 ⓐ를 보니까요. 

"어떻게 해야 이 책의 내용을 정확하게 이해할 수 있을까?" 라고 했어요. 이 친구가 책의 내용을 이렇게 정확하게 이해를 하기가 지금 어려운가 봐요.

그런데 왜 어려울까요? 사실 이 앞부분만 조금만 보면 이 친구가 왜 어려워하는지, 그래서 그 원인을 찾아내서 그 원인을 해결해줌으로써 이 친구에 대한 확실한 조언을 해줄 수가 있는데요.

준현이라는 친구네요. 한번 간단하게 읽어볼까요? 어쨌거나 글이 있으니까. "국어 수행 평가 과제로 낼 독후감을 한 편 써야 하는데 어떤 책에 대한 독후감을 쓰지?

지난달에 성역이에게 선물 받은 경제학 이야기를 읽고 쓰는 거 좋겠다."라고 했습니다. 이 친구는 어떤 목적으로 지금 글을 읽으려고 하나요? 

수행 평가 과제 때문에, 이 수행 평가 과제를 하기 위해서 지금 책을 읽으려고 하는데 그 책 제목은 경제학 이야기라고 합니다. 그래서 머리말과 목차를 보면서 이렇게 막 훑어보기를 하고 있네요.

"이렇게 경제학 이론을 설명하는 책이구나. 그런데 어려울 것 같기는 하지만 꼼꼼히 읽어봐야지. 그런데 게임이론이 맨 처음에 나오네. 이게 도대체 무슨 말이지?

제로섬과 넌제로섬? 죄수의 딜레마? 이해가 되지 않는 용어가 너무 많아. 이러한 용어에 대해서 책에서 설명하고 있지도 않고." 그러면 이 친구의 문제점 아시겠죠? 뭐예요? 

이 책에 나와 있는 그런 용어들에 대한 배경지식이 지금 부족한 겁니다. 책에서 설명해주고 있지도 않아요. 그러면 이 친구가 이 글의 내용을 제대로 이해하기 위해서는 지금 무엇을 해야 될까요? 그렇죠.

여기 나와 있었던 어떤 넌제로섬, 제로섬, 딜레마, 이런 어떤 경제 용어에 대한 배경지식을 먼저 쌓은 다음에 그다음에 다시 이 글을 읽어야지만 이 글을 제대로 이해할 수 있겠죠. 

그러면 10번에 어떤 조언이 가장 적절할까요? 고르셨어요, 벌써? 그렇죠. 여러분 배경지식을 보완해야 한다. 배경지식을 먼저 쌓아야 한다. 그 이야기가 3번에 나와 있습니다. 10번의 답은 3번이에요. 3번 읽어보죠.

관련 자료를 탐색해서 배경지식을 보완한 후 읽어보는 게 어떨까? 그렇죠. 이게 답이죠. 1번에 이 책의 내용이 이해되는지 점검하면서, 지금 제로섬, 여기에 나오는 용어 자체를 모르는데 점검하고 이것을 할 차원이 아니죠.

그다음에 2번. 저자의 의도를 비판적으로 평가하며. 지금 의도 자체를, 그 책의 내용 자체를 이해를 하지 못하는데 2번은 어떻게 하겠습니까? 4번, 5번도 마찬가지죠. 그래서 먼저 배경지식을 보완하자. 

이 조언이 가장 적절한 조언이라고 정리를 할 수 있어요. 그다음에 준원이의 이야기도, 사실 지금은 9번하고 10번을 다 해결을 해서 준원의 이야기를 굳이 읽어볼 필요는 없지만 간단하게 훑어보도록 할게요.

준원이는 진로 탐색 결과물로 독후감을 쓰려고 합니다. 그래서 성채라는 책을 읽으려고 한대요. 이 친구도 처음부터 끝까지 글을 이렇게 읽을 준비를 하고 있고요.

그러면서 "이 책의 내용이 이런 내용이구나. 이런 부분도 본받을만하네. 그러면 독후감 써볼까?" 이러고 있네요. 별 어려움 없이 책을 잘 읽고 있는 친구였어요. 그러면 그다음 지문 보도록 하겠습니다. 26쪽입니다. 

26쪽에 11번부터 13번 문제예요. 다음 글을 읽고 물음에 답하라고 했어요. 그러면 문제를 먼저 봐야 되겠죠. 11번. 이 글을 읽고 난 후의 반응으로 가장 적절한 것은? 우리 아까 독서 달인의 비기에서 이야기 나눴던 문제죠.

반응이라는 말이 나왔을 때는 지금 비판적인 반응을 고르는 것은 아니잖아요. 그러면 일단 반응이면요. 그냥 반응이면 이 지문에 있는 내용을 그대로 따라가면 되는 겁니다. 

이 지문에 있는 내용. 그런데 적절한 것 고르라고 했으니까 이 지문과 어울리는 내용, 또는 이 지문에 들어 있는 내용 고르시면 되는 거예요. 지문 그대로 따라가세요.

비판적인 반응이면, 만약에? 비판적인 반응이면 지문과 반대되는 내용, 대조되는 내용을 고르시면 되는 거고요. 그렇죠? 그다음 12번 문제를 볼게요. 서술형 문제네요. 문장 재인식 실험의 목적을 간략히 쓰라고 했습니다.

이 글 가운데 문장 재인식 실험이라고 하는 것이 나와 있나보죠. 그러면 이 실험이 왜 행해지고 있는 것인지, 또는 이 실험의 의의를 찾아서 이렇게 답을 정리하시면 되겠습니다.

그다음에 13번. ㉠에서 피실험자들이 보기와 동일한 문장으로 인식할 가능성이 가장 높은 것은? 여러분 ㉠이 지금 어디 나와 있나 봤더니 우리 12번에서 나와 있었던 문장 재인식 실험이네요. 

이 실험에서 보기와 동일한 문장으로 피실험자들이 인식할 가능성이 가장 높은 것은? 이것은 일단 지문을 읽어봐야 되겠죠. 그러면 지문 보도록 하겠습니다. 총 4문단으로 이루어져 있는 그런 글이에요. 

첫 번째 문단부터 보도록 하죠. 우리가 문장을 읽고 그 내용을 기억할 때에는 문법과 관련된 언어 형식이 아니라 의미의 연결 관계, 즉 맥락을 통해 형성되는 전체적인 인상이 중요한 역할을 한다. 

막 첫 번째 문장부터 어려운 말이 나오는 것 같죠. 우리가 문장을 읽고 내용을 기억할 때. 우리가 문장의 내용을 기억하기 위해서는 뭐가 중요한 역할을 한다고 합니까? 맥락을 통해서 형성되는 전체적인 인상.

그렇죠? 그런데 이 맥락이 뭐래요? 여러분 맥락이라는 말을 모를 수도 있잖아요. 바로 앞에 나와 있죠. 의미의 연결 관계. 의미 관계를 맥락이라고 하는 겁니다. 

그러니까 글을 읽으면서 A라는 내용과 B라는 내용이 이런 관계를 맺고 있구나. 또 A라는 문단과 B라는 문단이 또 이렇게 관계를 이루고 있구나. 이런 의미 관계를 맥락이라고 하는 거죠. 

그런데 이 의미 관계라고 하는 것이 어떤 머릿속에 그림처럼, 그러니까 인상을 남긴다는 겁니다. 그림처럼 그려진다는 이야기죠. 이 의미 관계, 이 인상이 그 내용을 기억하는 데 중요한 역할을 한대요. 

그러니까 어떤 글에서 이렇게 딱 인상을 받았으면, 강하게 인상을 받았으면 그 글의 내용이 잘 기억이 되는 거고 어떤 글에서 맥락이 파악이 되지 않았으면, 어떤 인상을 받아들이지 못했으면 이게 내용이 기억이 잘 안 되는 거죠.

그래서 계속 볼게요. 다음은 이를 입증하기 위한 실험입니다. 그래서 실험이 이렇게 딱 나와 있고요. 이것만으로는 우리가 잘 이해를 할 수가 없어요. 그래서 밑에 설명을 볼게요. 밑에 막 설명이 나와 있어요.

실험에 대한 설명. 두 번째 문단으로 넘어가겠습니다. 이 실험에서 a-1 문장을 읽은 첫 번째 집단 학생들에게 a-2를 제시하고 "a-1과 a-2 문장이 같습니까?" 그랬더니 많은 학생들이 "같습니다." 라고 답을 했대요. 

그러니까 첫 번째 집단, 1집단, 1집단 학생들한테 a-1문장과 그다음에 a-2문장을 주었답니다. 거기 표 안에 나와 있는 문장이죠. 이 두 문장을 주었더니 이 두 문장이 같다고 대답을 했어요.

그런데 사실은 조금 다르죠. 미묘한 차이가 있는데 뭐가 달라요? a-1에서는 그것들이라는 단어가 a-2에서는 그것으로 바뀌었거든요. 그런데 학생들이, 이 1집단의 학생들이 이 차이를 발견하지 못한 거예요.

그냥 같다고 이야기를 한 겁니다. 그리고 2집단의 학생들에게, 여기가 좀 좁지만 그냥 쓰도록 하겠습니다. 2집단의 학생들에게 이번에는 b-1과 b-2의 문장을 주었더니 이 글에서 뭐라고 그래요?

"이 b-1과 이 b-2의 문장이 같습니까, 2집단 학생 여러분?" 그랬더니 "다릅니다." 라고 대답을 했다는 거예요. 그런데 아까와 마찬가지로, 이 상황과 마찬가지로

여기도 그것들이라는 단어가 여기 b-2에서는 그것이라는 말로 바뀐 거죠. 그런데 1집단의 학생들은 이 차이를 발견하지 못했고 2집단의 학생들은 이 차이를 발견해냈다는 겁니다.

도대체 어떻게, 두 번째 집단의 학생들은 어떻게 이 차이를 알아낼 수 있었을까? 라는 것이 두 번째 문단의 내용이었어요. 그다음 3문단으로 갈게요.

a-1과 a-2가 나타내고 있는 상황을 그림으로 그려보면 이 두 그림의 형태가 같게 나온다고 했습니다. 그러면 a-1과 a-2의 그림을 한번 우리가 간단하게 그려볼까요? a-1을 볼게요.

세 마리의 거북이가 통나무 위에서 쉬고 있고. 통나무가 이렇게 있는데 세 마리의 거북이. 거북이, 거북이, 거북이입니다. 통나무 위에서 이렇게 쉬고 있고 물고기는 그것들.

여기서 그것들이라고 하는 것은 복수니까 이 거북이를 이야기하는 거겠죠. 물고기 한마리가 이렇게 그것들 아래에서 헤엄치고 있었다. 이게 a-1의 내용입니다. 그런데 a-2의 내용을 볼게요.

세 마리의 거북이가 통나무 위에서 쉬고 있고. 똑같네요, 여기까지는. 통나무 위에서 세 마리의 거북이가 쉬고 있고 물고기는 그것 아래에서, 여기서 그것이라고 하는 게 뭘까요? 단수니까 바로 이 통나무를 이야기하는 거예요.

통나무 아래에서 물고기가 헤엄을 치고 있었다. 그림으로 표현을 해보니까 a-1과 a-2의 내용이 이렇게 같은 거예요. 그래서 여러분 조금 이해가 되시죠?

1집단의 학생들이 왜 a-1과 a-2의 이 두 문장의 내용을 똑같이 인식했는지 아시겠죠? 여기 이 두 문장에서 느껴지는 그 상황 자체가, 그 인상 자체가 같으니까 두 문장에 차이가 없다고 받아들인 거예요. 

그래서 그것들과 그것의 차이를 인식하지 못한 거죠. 그다음에 b를 볼게요. 그런데 b-1과 b-2의 그림은 그렇지 않다고 했습니다. b-1의 그림은. 여러분 b-1도 한번 그려보도록 할까요? 

b-1은 세 마리의 거북이가 통나무 옆에서 쉬고 있네요, 이번에는. 통나무 옆에서 거북이 한 마리, 거북이 두 마리, 거북이 세 마리. 통나무 옆에서 쉬고 있고 물고기는 그것 아래에서 헤엄을 치고 있다고 했습니다.

그러면 그것이라고 했으니까 그것은 단수니까 통나무를 이야기하는 거고 물고기가 통나무 밑에서 헤엄치는 게 바로 이 b-1의 그림이 되겠죠. 그다음 b-2의 그림도 한번 표현을 해볼까요? b-2의 그림.

세 마리의 거북이가 통나무 옆에서. 여기까지는 똑같네요. 통나무, 통나무, 통나무 옆에서 세 마리의 거북이가 쉬고 있고 물고기는. 물고기는. 아, 죄송합니다. b-1에서는요.

b-1에서는 물고기가 그것들 아래에서 헤엄을 치고 있다고 했으니까 그것들이라고 하면 복수니까요. 거북이 세 마리 아래에서 물고기가 헤엄을 치는 것처럼 b-1을 표시를 해야 되겠죠. 이렇게.

그리고 b-2는요. 그것 아래에서 물고기가 헤엄을 치고 있다고 했으니까 통나무 아래에서 물고기가 헤엄을 치고 있는 겁니다. 이해가 되시나요? b-1과 b-2에서 그 2집단 학생들이 받은 인상이 이렇게 다른 겁니다.

b-1에서는 그것들, 그러니까 거북이들 아래에서 물고기가 헤엄치고 있다고 받아들인 거고 그다음에 b-2에서는요. 그것 아래에서, 통나무 아래에서 물고기가 헤엄치고 있다고 인식을 한 거예요, 학생들이.

그래서 그것과 그것들의 차이를 발견해내고 "두 문장이 다른데요?" 이렇게 대답을 한 거죠. 이해가 되나요? 그래서 여러분 3문단의 마지막 부분 볼게요. 

그래서 물고기가 거북이 아래에서 헤엄을 쳤는가, 아니면 통나무 아래에서 헤엄을 쳤는가 하는 것은 의미상 큰 차이를 가져온다고 이야기를 했습니다. 마지막 4문단으로 넘어가도록 할게요.

이와 같은 문장 재인식 실험은. 문장 재인식 실험은 글을 읽으면서 독자들의 머릿속에 그려지는 맥락이, 이 맥락이 아까 1문단에서 했었던 내용하고 똑같은 내용을 다시 반복하고 있네요.

반복한다는 것은 내용을 강조한다는 뜻이죠. 이 맥락이 기억에 얼마나 큰 영향을 미치는가를 보여주었다는 점에서 의미가 있다.

그래서 발화의 맥락에 주목하여 문장의 의미를 체계적으로 분석하는 화용론도 이와 관련이 있다고 볼 수 있다. 여러분들이 지금 화용론이 무엇인가, 이것까지는 생각하실 필요는 없고요.

우리 첫 번째 문단부터 한번 이 글의 내용을 쭉 정리를 해보도록 하겠습니다. 앞으로 가볼게요. 1문단에서는요. 이 기억을, 어떤 내용을 읽고 그것을 기억하기 위해서는 그 글에서 받는 맥락, 그 글에서 이해가 되는 맥락,

이것이 정말 중요한 역할을 한다는 내용이었고요. 그래서 이제 어떤 실험을 보여주면서 예를 들고 있었죠. 1집단의 학생들에게 a-1과 a-2의 문장을 보여주었더니 그것들과 그것의 차이를 인식하지 못하고 "이 두 문장은 같습니다."

이렇게 이야기를 했어요. 2집단의 학생들에게 b-1과 b-2의 문장을 보여주었더니 여기서는 이 친구들이 차이를 발견해냅니다. 도대체 이 두 학생들의 차이는 무엇이었을까요? 라는 것이 2문단의 내용이었어요.

그래서 이제 3문단으로 가서 그 이유를 밝혀내고 있죠. 왜냐하면요. a-1과 a-2가 그려내고 있는 상황이 똑같았습니다. 그려내고 있는 상황이 똑같아서 학생들은 그것들과 그것의 변화를 발견하지 못한 거였고요.

두 번째 집단 학생들은요. 이렇게 b-1과 b-2를 읽었더니 상황 자체가 다른 그림이 그려졌다는 거죠. 그래서 그것과 그것들이라는 말의 변화를 두 번째 집단 학생들은 잡아낼 수 있었던 겁니다.

이런 이야기인 거죠. 즉 이것 무슨 이야기예요? 그러니까 이 글의 내용이 만들어주는 그 인상, 즉 맥락이 기억에 큰 영향을 미친다. 그래서 이런 그것과 그것들의 차이도 알게끔 한다. 이런 이야기인 거죠.

4문단으로 넘어와서요. 그래서 이런 문장 재인식 실험에서는 맥락이 기억에 얼마나 크게 영향을 미치는가, 이런 것들을 보여주는 실험이라면서 이 실험의 의의를 밝히면서 이렇게 내용을 마무리하고 있었습니다. 좋아요. 

그러면 이 문장 재인식 실험이 어떤 의의를 가지는 것인가, 이런 것도 여러분 다 파악이 되셨죠? 그리고 이 글에서는 맥락이라고 하는 것이 기억에 큰 영향을 미친다. 이런 주제를 다루고 있는 그런 글이었다고 볼 수 있겠는데요.

그러면 11번부터 13번까지 우리 해결을 해보도록 하겠습니다. 11번 문제 볼게요. 이 글을 읽고 난 후의 반응으로 가장 적절한 것은? 이라고 했어요.

비판적인 반응이 아니라 그냥 반응이라고 했으니까 앞의 지문을 그대로 따라가면 된다고 이야기를 해드렸죠. 1번부터 볼게요. 문장 재인식 실험은 문법 오류의 교정을 주요 내용으로 삼고 있군. 

문법 재인식 실험이 이것은 맥락이, 그 글에서 만들어진 인상이 기억에 큰 영향을 미친다. 이거였지 문법 오류의 교정? 이런 내용이 아니었죠. 

그래서 첫 번째 문단에도 보시면 내용을 기억할 때는 문법과 관련된 언어 형식이 아니라. 그렇죠? 맥락을 통해서 형성되는 인상이 중요하다고 이야기를 했잖아요. 그러니까 1번은 이 윗글과 어울리지 않는 내용이죠. 

윗글을 따라가는 내용이 아니죠. 그래서 1번은 딱 지워주시고. 그다음에 2번입니다. 의미의 연결 관계에 주목하면 문장을 보다 더 쉽게 기억할 수 있겠다고 했어요.

의미의 연결 관계 이게 무슨 말이에요? 이것 다른 말로 바꿔 말하면 맥락이죠. 맥락. 이 맥락에 주목하면 문장을 보다 더 쉽게 기억할 수 있겠다는 내용이 이 글에서 주로 다루고 있었던 내용이죠.

그래서 답은 2번이에요. 그다음에 3번 볼게요. 언어 형식을 분석해 보면 의미가 모호한 문장도 정확하게 이해할 수 있겠다고 했습니다. 여러분 지금 보면 여기서 1문단에 나와 있었잖아요.

문법과 관련된 언어 형식이 아니라. 언어 형식이 아니라. 그러니까 지금 이 이야기가 이렇게 나오면 안 되는 거예요. 언어 형식을 분석해보면 의미가 모호한 문장도 정확하게 이해할 수 있다. 

이런 내용도 이 글에서 나온 내용이 아닙니다. 4번, 5번도 볼게요. 단어의 의미는 그 단어가 사용되는 용법에 따라 다르게 해석할 수도 있겠군. 이런 내용 역시 나와 있지 않았고요.

문장을 잘 기억하는 사람이 그렇지 않은 사람보다 단어를 더 잘 기억해내겠군. 사실 그럴 것 같기는 한데 하지만 이런 내용도 이 글에서는 언급되어 있지 않았어요. 그래서 답은 2번으로 정리를 하시면 되겠습니다.

12번으로 넘어갈게요. 이 글의 내용을 참고하여 문장 재인식 실험의 목적을 간략히 쓰시오. 문장 재인식 실험이라는 것이 이것이 무엇을 보여주기 위한 실험이었습니까? 그렇죠. 

맥락이라고 하는 것이 그 글의 내용을 기억하는 데 큰 영향을 미친다. 중요한 역할을 한다. 바로 이것이 이 실험의 의의이자 목적이죠. 그래서 한번 정리를 해볼게요. 글을 읽을 때 독자들의 머릿속에 그려지는,



얼마나 큰 영향을,



이렇게 이해를 하시면 되겠습니다. 이 내용과 비슷하게 여러분 서술하셨으면 다 맞는 거예요. 그러니까 이 맥락이라고 하는 것이 독자들의 그 기억에 얼마나 큰 영향을 미치는가.

그것을 입증하는 실험이었다고 이렇게 내용을 보시면 돼요. 그다음 13번 문제 보도록 하겠습니다. ㉠에서 피실험자들이 보기와 동일한 문장으로 인식할 가능성이 가장 높은 것은?

보기를 보면 나룻배 위에는 오리가 두 마리 있었고 그것 아래에는 붕어가 헤엄치고 있었다고 했어요. 그러니까 이 보기 안의 이 문장이 여러분 머릿속에 어떤 그림으로 그려지세요?

그 그림을 그려놓고 그 그림하고 똑같은 모습으로 그려지는 선지를 골라내면 되는 거죠. 그렇죠? 그러면 한번 볼까요? 나룻배 위에는 오리가 두 마리가 있었고. 나룻배. 이쪽에다 그려볼게요.

나룻배 위에는 오리가 두 마리가 이렇게 있었고 그리고 그것 아래에는. 그것이라고 이렇게 단수로 표현되고 있으니까 바로 이 나룻배가 그것이 되겠네요. 그것 아래에는 붕어가 헤엄치고 있었다.

이 그림하고 똑같은 그림으로 표현이 되는 선지를 골라주시면 되는 겁니다. 그러면 1번 볼게요. 나룻배 위에는 오리가 두 마리 있었고. 오리. 그것 옆에는. 그것. 그것. 단수라고 했으니까 이 옆에 붕어가 헤엄치고 있었다. 

그러면 이 그림하고, 보기의 그림하고 같지 않죠. 넘어갈게요. 2번 보겠습니다. 나룻배 위에는 오리가 두 마리가 있었고 그것들 옆에는. 그것들이라고 했으니까 나룻배가 아니라 이 오리들을 이야기하는 거겠죠.

그래서 그것들 옆에는 붕어가 헤엄치고 있었다. 그러면 역시 또 보기의 그림과 같지 않죠. 넘어갈게요. 3번입니다. 나룻배 위에는 오리가 두 마리가 있었고 그것들 아래에는, 이 오리들 아래에는 붕어가 헤엄치고 있었다.

그러면 지금 보시면 보기에 그것과 그것들, 비록 사용하고 있는 단어는 살짝 다르지만 그림 자체가, 이 문장이 주는 인상, 문장으로 만들어지는 그 맥락이 똑같잖아요. 그림이 똑같죠.

그러면 답은 3번인 거죠. 4번, 5번도 한번 확인해볼까요? 나룻배 옆에는 오리가, 이번에는 오리가 나룻배 옆에 있습니다. 그러면 벌써 다르죠. 넘어가시고요. 5번 볼게요. 5번도 역시 나룻배 옆에 오리가 두 마리가 있었답니다.

그래서 이것도 답이 되지 않겠죠. 그러면 이제 우리 14번, 15번 지문으로 넘어가도록 하겠습니다. 14번, 15번 지문으로 넘어가기 전에 문제를 보니까요. ㉠에 해당하지 않는 것은? 이렇게 물어보고 있는데요. 

㉠을 보니까 독서에 대해서 깨달은 바가 무척 많은데 그 깨달은 바가 아닌 것을 골라주는 거죠. 그래서 이것은 어떤 내용 확인 문제라고 보시면 되겠고요. 그다음에 15번 볼게요.

보기를 참고할 때 ㉡에 해당하는 독서 방법을 쓰라고 했습니다. 그러니까 ㉡이 읽은 책의 의리를 훤히 꿰뚫어 알 수 있게 되는 것이니 라고 했는데요.

지금 보기 안의 내용을 보니까 독서의 방법은 표면 읽기와 행간 읽기로 나눠진다고 했습니다. 여러분 표면 읽기라고 하는 것은 여기 보기 안에도 나와 있지만 글 내용에서 드러나는 의미만 내가 읽는 것이 표면 읽기. 

그다음에 글 뒤에 숨겨진 그 의미까지 내가 추론하고 이렇게 비판하며 읽는 것이 행간 읽기라고 했습니다. 그러면 사실 15번 같은 경우는 '읽은 책의 의리를 훤히 꿰뚫어서 알 수 있게 되는 것이니,' 

그러니까 읽은 책에 담겨져 있는 의미를 모조리 내가 훤히 꿰뚫어서 읽는다. 그러면 사실 이것 표면 읽기가 아니라 뭐예요? 행간 읽기가 되겠죠, 당연히. 그래서 15번 문제 그냥 해결하고 넘어가도록 하겠습니다. 

바로 15번 문제. 행간 읽기예요. ㉡과 관련된 독서의 방법은 바로 행간 읽기라고 정리하시면 되겠고요. 지문을 한번 우리가 읽어보도록 하겠습니다. 내가 몇 년 전부터. 첫 번째 문단이에요. 

독서에 대해서 깨달은 바가 무척 많은데 마구잡이로 그냥 읽어 내리기만 하는 것은 하루에 천 번, 백 번을 읽어도 오히려 읽지 않은 것과 다를 바가 없다.

무릇, 내가 이렇게 헤아려서 딱 생각하건대 독서할 때 도중에 의미를 모르는 글자를 만날 때마다, 내가 의미를 모르는 글자를 만났을 때는 어떻게 하는 게 좋다? 

널리 고찰하고 세밀하게 연구하여 그 근본 뿌리를 파헤쳐, 근본 뿌리를 파헤쳐 글 전체를 이해할 수 있어야 한다. 날마다 이런 식으로 글을 읽는다면 수백 가지의 책을 함께 보는 것이 된다. 

이렇게 읽어야 읽은 책의 의리를 훤히 꿰뚫어 알 수 있게 되는 것이니 이 점을 깊이 명심해야 한다. 그러니까 이 사람은요. 이 글을 쓴 사람은 오른쪽에 정약용 선생님이라고 나와 있네요.

그래서 글을 읽을 때 의미를 모르는 글자를 만났을 때 이런 식으로 읽어야 된다. 그래야지 내가 이 책에 담긴 의미를 훤히 꿰뚫어 알 수 있게 된다. 이렇게 이야기를 하고 있었습니다.

두 번째 문단으로 가서. 독서를 하려면 반드시 먼저 근본을 확립해야 된다. 그런데 독서를 하기 전에 해야 할 일이 있어요. 뭐를 확립하자? 근본을 확립해야 합니다. 이 이야기죠.

그러면 이 근본이라고 하는 것이 뭔데요? 학문에 뜻을 두지 않으면 독서를 할 수 없으며 학문에 뜻을 둔다고 했을 때 반드시 먼저 근본을 확립해야 하는데 근본이란 무엇을 일컬음인가. 바로 오직 효제가 그것이다.

효제라고 하는 것은 효도, 부모님께 하는 효도, 그리고 형제 간의 우애, 이런 것들을 이야기하는 거예요. 이것을 먼저 딱 세운 다음에 어떤 책을 읽어도 읽어야 한다. 이런 이야기인 거죠.

먼저 반드시 효제를 힘써 실천함으로써 근본을 확립해야 하고 근본이 확립되고 나면 학문은 자연스럽게 몸에 배어들고 넉넉해진다.

학문이 이미 몸에 배어들고 넉넉해지면 특별히 순서에 따른 독서의 단계를 강구하지 않아도 괜찮다. 그래서 2문단에서는 이것을 강조했었죠. 근본을 먼저 확립해라. 그다음에 독서를 하라는 내용이었고요.

3문단, 오른쪽으로 넘어가서 정리할게요. 그러나 처음에는 경학 공부를 하여. 그러나. 그러나. 바로 앞 문장에서 뭐라고 그랬죠? 학문이 이미 몸에 배어들고 넉넉해지면 특별히 순서에 따른 독서의 단계 따라가지 않아도 돼. 

그러나 이것은 좀 따라가 줬으면 합니다. 이 이야기겠죠. 그러나 처음에는 경학 공부를 하고. 경학. 그러니까 경학이라고 하는 것은 사서오경이죠. 무슨 논어, 맹자, 대학, 중용, 이런 것들이죠. 

이런 것들을 연구하는 학문을 경학이라고 합니다. 그러나 먼저 경학 공부를 할 것이고 그다음에 옛날의 역사책을 섭렵할 것이고.

그래서 이 역사책을 섭렵해서 정치의 득실과 잘 다스려진 이유, 어지러웠던 이유 등의 근원을 캐볼 뿐 아니라 또 모름지기. 여러분 '모름지기' 라는 말은요. '반드시' 이런 뜻이에요. 반드시 그다음에는 실용의 학문, 실학. 

실학에 마음을 두고 옛 사람들이 나라를 다스리고 세상을 구했던 글들을 즐겨 읽도록 해야 한다. 그리고 마음가짐까지 이야기를 하고 있습니다. 독서를 하는 마음가짐은 어떤 마음가짐이어야 합니까? 만백성을 생각하는 마음.

그리고 만물을 자라게 하는 마음. 이러한 마음을 가진 뒤에야 바야흐로 참다운 독서를 한 군자라고 할 수 있겠다고 했습니다.

그래서 전체적으로 봤을 때 진정한 참다운 독서 방법, 독서하는 자세를 이야기하고 있는 그런 좋은 글이었죠. 우리도 글을 읽을 때는 이런 자세로 글을 읽어야 되겠네요. 14번. ㉠에 해당하지 않는 것은? 이라고 했어요. 

㉠. 독서에 대하여 깨달은 바가 무척 많은데 라고 했죠. 그러면 1번부터 한번 읽어볼까요? 정약용 선생님이 독서에 대해서 깨달은 바가 아닌 것을 고르는 거죠. 1번입니다. 독서를 하기에 앞서 먼저 근본을 확립할 필요가 있다.

이 내용 있었죠. 그대로 있었어요. 2문단의 첫 번째 줄에 똑같이 나와 있습니다. 그러니까 1번은 맞는 이야기니까 일단 답은 아니고요. 그다음에 마구잡이로 글을 읽어 내려가는 것은 바람직하지 않다고 1문단에 나와 있었죠.

1문단 두 번째 줄 보세요. 그냥 읽어 내리기만 하는 것은 오히려 읽지 않은 것과 다를 바가 없다. 2번 답 아니고요. 그다음에 효제의 실천에 대해 다룬 글을 비판적으로 수용해야 한다.

독서를 하기 전에 근본을 확립해야 한다. 그 근본이 무엇이냐. 바로 효제라는 내용은 이야기를 했지만 그래서 '효제의 실천에 대해 다룬 글은 우리가 비판적으로 수용해야 됩니다. 이렇게 눈을 날카롭게 뜨고 봐야 합니다.' 

이런 내용 전혀 없었어요. 그래서 답은 3번입니다. 경학을 공부하여 밑바탕을 다진 후에 독서를 하는 것이 필요하다고 하나, 둘, 3문단에 나와 있었죠. 경학, 그다음에 역사책 보고, 그다음에 실학 보고. 

그다음에 5번입니다. 글을 읽다가 모르는 말을 만나면 널리 고찰하고 세밀하게 연구해야 한다. 이것 1문단에 나와 있었던 내용이죠. 그래서 답은 3번으로 정리하시면 되겠습니다. 이렇게 우리가 대단원 평가까지 다 풀어봤어요.

여러분 우리 1단원 이렇게 깔끔하게 다 끝냈는데 어떠셨나요? 시작 좋으셨나요? 괜찮으셨나요? 좋습니다. 그러면 우리 그다음 단원은 문법 단원이에요.

그래서 여러분 장동준 선생님과 함께 재밌는 문법 공부하시다가 독서 단원 나오면 다시 또 우리 만나도록 하겠습니다. 여러분 1단원 공부하시느라 고생 많으셨어요. 우리 다음 단원에서 뵙도록 할게요. 안녕히 계세요.






