안녕하세요. 행복한 1교시를 선물하겠습니다. 개념의 왕도에 김미성입니다. 자, 여러분 반갑습니다. 여러분이 아마 국어 공부하는 것이 정말 막막해서 우연히 클릭을 하게 됐을 수도 있고요.

'개념의 왕도? 그럼 나는 국어의 왕도가 될 수 있나?'라는 혹한 마음으로 저를 만나러 왔을 수도 있습니다. 아니면 프로필 사진이 제가 좀 예쁘게 나왔어요. 그거 보면서 '좀 다른데.'라고 의아해서

고개를 갸웃하는 친구들 있을 수 있습니다. 어쨌든 모두 모두 환영이고요. 여러분 이게 운명입니다. 저와 함께 1년 동안 국어 동반자로서 같이 달리면서 여러분들이 국어 공부의 꽃길을 걸을 수 있도록 해드리겠습니다.

최근 기출 문제를 열심히 분석하게, 그리고 그 안에서 백마흔여섯 개의 개념을 탈탈 털어냈습니다. 이 개념들 함께 공부하고요. 문제 풀어본다면 여러분의 실력 향상될 것을 저는 자신합니다. 여러분만 잘 따라와 주신다면

화법, 작문, 문법, 독서, 문학의 모든 영역 지문 해석부터 문제 풀이까지 여러분 척척 해내실 수 있게 될 겁니다. 여러분, 오리엔테이션 보고 온 친구들은요, 아마 1강의 처음부터 끝까지를 한 번 읽고 왔을 겁니다. 제가 부탁했죠.

크게 예습한 걸 바라지는 않는다. 하지만 한 번쯤은 읽어오라고 얘기를 했습니다. 그래서 읽으면서 '아, 이런 내용이구나.'라는 것을 파악했다면 이제 강의 중에 딱 집중해서 '아, 이런 내용이구나.'라는 것을

여러분들이 집중해서 알아두시기 바랍니다. 한눈에 쏙 보이는 마인드맵부터 왕도 퀴즈까지 여러분의 눈과 귀를 열어두신다면 아마 이 국어가 굉장히 어려워지고 있는데요. 그 영역이 아마 여러분들에게는 '강점이 되지 않을까.'

라는 생각이 듭니다. 자, 1강 시작하겠습니다. 여러분, 2018 수능 문제 풀어봤어요? 예비 수험생이라면 이미 풀어봤을 거라고 생각합니다. 그런데요, 무엇이 중요한가요? 그렇죠. 독서 영역을 잡지 못하면

1등급 힘들다는 얘기 많이 들으셨을 겁니다. 인문? 조금 괜찮았어요. 근데 사회, 경제 지문 어땠어요? 너무너무 어려웠죠. 그리고 기술 지문 어땠습니까? 어려웠습니다. 그래서 이 고난도 독서를 여러분들이 정복을 해야

국어 영역의 1등급을 바라볼 수 있게 됩니다. 그래서 가장 중요한 독서를 1강에 배치를 했습니다. 1강은요, 바로 독서 다 읽어내는 독해법인데요. 우리가 읽어야지 문제를 풀 거 아니에요. 읽어내는 방법을

단 세 가지로 정리해서 말씀드리도록 하겠습니다. 자, 기대되시죠? 그러면 오늘의 기본 마인드맵부터 확인해볼게요. 독해법 3입니다. 세 가지를 한번 보자고요. 일단 고수의 10초, 강약 독해 7, 선지의 가면 이렇게 써 있는데

무슨 말인지 모르겠죠. 아직 수업을 진행 안 했으니까 '이게 뭐야.' 이렇게 생각이 드실 테지만 일단 말씀을 드리면 고수의 10초라고 하는 것은 발문과 선지의 핵심을 먼저 보자는 겁니다. '선생님, 발문이 뭐예요?

혹시 선지가 뭐죠?' 이런 친구들 있나요? 괜찮아요. 일단 기본부터 시작하겠습니다. 발문이라고 하는 것은 그렇죠, 윗글에 대한 설명으로 적절한 것은, 적절하지 않은 것과 같은 걸 얘기하고요.

선지는 선택지 1, 2, 3, 4, 5번을 얘기합니다. 그것을 국어의 고수라면 10초 동안 먼저 훑어본다는 얘기예요. 알겠죠. 자, 그러면 발문과 선지를 봅니다. 그다음에 강약 독해 7이라고 하는 것은 우리가 지문을 읽을 때

그냥 쭉 읽어 내려가는 것이 아니라 눈동자만 움직이는 것이 아니라 강약을 두면서 리듬을 타면서 지문을 읽어라, 이런 얘기예요. 지문 독해를 할 수 있는 방법이고요. 그다음에 선지, 네. 이 선지 독해는 어떻게 하느냐

그 선택지를 읽어내는 방법을 말씀드리도록 하겠습니다. 기대되시죠. 자, 오늘 이 강의 함께 하신다면 다 읽어낼 수 있습니다. 그 독해법 세 가지 함께 갈 텐데요. 바로 한번 가보죠. 자, STEP 1 개념 만나기부터 가보겠습니다.

개념 만나러 갑니다. 일단 첫 번째부터 확인해볼까요? 첫 번째 개념은 바로 고수의 10초로 준비를 했습니다. 국어의 고수는요, 10초가 다르대요. 하수는요, 어떻게 하는지 알아요? '선생님, 요즘에 80분 안에 마흔다섯 문제 국어

풀어내기가 너무 어려워졌어요. 시간이 모자라요. 10초 아깝습니다. 그냥 바로 지문으로 가죠.' 이런 친구들이 있습니다. 우리 교재에 나와 있는 이 이름만 왕도인 이 친구처럼요. 근데 그렇게 하는 것이 아니라

10초 동안에 내가 봐야 하는 부분 예측하는 거죠. 목표 잡는 거죠. 그렇죠, 출제 요소를 예상하는 겁니다. 그럼 먼저 하는 거예요. 자, 그러면 2017 수능 문제로 먼저 연습해 보도록 하겠습니다. 일단 문두와

그리고 선지들을 쭉 봅니다. 어떤 게 눈에 보이시나요? 그렇죠. 논리실증주의자와 포퍼가 모두 '아니요'라고 답변할 질문, 콰인도 마찬가지. 그러면 '아, 이들 사이에 공통점을 묻는 문제구나.' 됐어요?

자, 그다음 17번을 보면서 선지를 봅니다. 앞부분만 봐요. 포퍼, 논리실증주의자, 콰인, 콰인, 콰인 이렇게 나옵니다. 그러면 아, 포퍼와 논리실증주의자, 콰인. 콰인이 무게 중심이 더 많고 이들의 견해 주장,

관점을 찾아야겠다는 생각을 하시는 거예요. 됐죠? 총제주의의 입장에서 a, b, c에 대해서 평가해라. 그러면 총체주의에 대한 입장을 이해해야 되는구나. 19번, 총체주의에 대한 비판까지 할 수 있어야 돼.

그러면 총체주의라고 하는 것이 무엇인지 그 이론을 집중 탐구해야겠습니다. 그다음에 20번은 그렇죠, 문맥상 'ㄷ'과 바꿔 쓰기에 가장 적절한 것, 문맥상 의미를 묻는 문제. 이거 나오면 실시간으로 한번 넣어보고

적절한 거 한번 골라 봐야지? 이렇게 생각하시면 됩니다. 됐어요? 자, 여러분들이 옷을 사러 가더라도요. 이 옷을 사는 목적을 확실히 해야죠. 면접 때 입을 건지 아니면 소개팅을 나갈 때 입을 건지

확실히 해야 그 목적에 맞는 옷을 골라서 살 수가 있습니다. 하물며 독서 지문 이렇게 글을 읽는 목적을 발문과 선지의 핵심을 통해서 확실히 정해놔야 지문을 똑똑하게 읽을 수 있다는 거죠, 아시겠어요?

처음부터 끝까지 꼼꼼히 읽으란 얘기 아니고 딱, 사진 찍듯이 이런 내용. '내가 찾아야 하는 게 이거구나.'를 여러분이 보라는 겁니다. 됐어요. 앞으로 계속 이런 연습할 거예요. 그래서 여러분들 몸에 이렇게 체득이 될 수 있도록

연습하십시오. 자, 그러면 개념 두 번째로 갑니다. 강약 독해 7이에요. 강약 독해 7이죠. 우리가 지문을 읽을 때요, 너무 힘들어요. 그렇죠? 2018 수능에 나온 부호와 지문 있잖아요. 그거는 제가 들었는데요.

수학과, 대학교 수학과 4학년 학생들의 전공과목이라고 그러더라고요. 그러니까 저도 그거 읽으면서 힘들다, 이런 생각이 들었습니다. 시간의 압박도 있는 데다가 지문의 정보도 너무 많고, 난해하고 복잡해요.

근데 100% 이해하고 푼다? 사실 요즘은 조금 힘들어졌어요. 독서가 워낙 변별력이 크다 보니까요. 그럼 어떻게 해야 돼요? 강약 독해를 해서 강하게 읽어야 하는 부분을 찾아야 된다는 거죠.

집중적으로 이해해야 하는 부분을 찾아야 한다는 거죠. 우리 노래도 마찬가지예요. 노래, 노래, 노래도 리듬을 타야 되잖아요, 그렇죠. 그냥 야, 야, 야 내 나이가 어때서. 안 돼요. 어떻게 해야 돼요?

야, 야, 야 내 나이가 어때서, 이렇게 리듬을 타면 아무리 음치라도 노래를 잘 부르게 느껴집니다. 마찬가지, 내가 좀 독해력이 부족하고 이해력이 부족하다고 할지라도 우리가 지문을 읽으면서 이 부분은 출제될 거야.

그 일곱 가지 강하게 읽어야 되는 거 말씀드리도록 하겠습니다. 자, 그러면 6쪽부터 갑니다. 첫 번째 강하게 읽어야 하는 부분은 첫 문단입니다. 첫 문단의 선물이라고 제가 이름을 붙여봤는데요.

첫 문단을 통해서 '야, 내가 너한테 잘 보이기 위해서 얼마나 노력하는데 독서 너무 미워하지 말고 나 좀 예쁘게 봐줄래?' 이렇게 얘기합니다. '나, 이거 꼭 찾아.'라고 힌트를 주는 거죠. 첫 문단에서 어떤 힌트를 주느냐,

바로 중심 화제라고 하는 힌트와 전개될 내용이라고 하는 힌트를 줍니다. 자, 우리가 어떤 사람을 처음 만났어요. 그러면 느낌 오죠, 그렇죠. 첫인상 한 2초에서 3초 정도면 약간 파악이 되지 않습니까?

또 특히나 그 사람이 처음 던진 그 말 한마디를 통해서 아, 이 사람이 괜찮은 사람인가, 아닌가. 이런 게 좀 판별이 됩니다. 갑자기 한 5년 전이네요, 벌써. 5, 6년 전에 저희 남편을 처음 만났을 때 생각이 나는데요.

'아, 이 사람이다.'라는 생각이 들었어요. 왜냐면 굉장히 겸손하고 친절했거든요. 오느라 고생하셨습니다. 저를 만나러 이렇게 와 주셔서 감사합니다. 이런 얘기를 하더라고요. 괜찮지 않아요?

그래서 이 사람이다. 이런 생각을 했거든요. 마찬가지, 이 첫 문단을 읽으면서 '아, 이거구나.'를 찾으셔야 돼요. 중심 화제 찾기라고 나와 있고, 전개될 내용 예상하기라고 나와 있습니다.

'선생님, 중심 화제가 뭔지 어떻게 알아요?' 힌트 드릴게요. 반복해서 나오는 걸 한번 찾아보세요. 어떤 명사가 계속 반복해서 나와요. 그러면 그게 중심 화제일 확률이 높습니다. 자, 또 전개될 내용이 뭔지 어떻게 알아요?

제일 마지막 문장을 눈여겨봅시다. 됐어요? 그러면 진짜 이게 적용이 되는지 우리 한번 적용해 보죠. 첫 문단을 갖고 왔어요. 첫 문단에서 어떤 관광객 차림의 부부가 있다면, 다시 한 번 보죠. 근데 그게 작품이래요.

자, 마지막 문장을 좀 더 눈여겨봅니다. 이처럼 현실에 존재하는 것을 실제라고 믿을 수 있도록 재현하는 유파를 하이퍼리얼리즘이라고 한다고 나와 있어요. 마지막 문장에 나와 있습니다.

물론 반복되지는 않았지만 이 마지막 문장을 탁, 핵심적으로 본다면 중심 화제는 무엇이죠? 그렇죠, 하이퍼리얼리즘입니다. 앞으로 어떤 내용이 전개될까요? 어떤 이론이 나온다면 이 이론의 특징, 그렇죠?

그리고 이 이론을 지지하는 학자들의 견해 주장 나오겠죠. '선생님, 선생님 어떻게 그렇게 알아요? 전 잘 모르겠어요. 그냥 하이퍼리얼리즘이라는 것만 알겠어요.'하는 친구들 있죠. 괜찮아요. 아직은 모를 수 있어요.

그런데요, 독서 공부를 계속하다 보면 앞으로 전개될 내용 예상하기가 저절로 돼요. 왜냐면 사실 독서 지문이라고 하는 것이 이 지문의 구조나 소재나 나오는 출제 요소가 정해져 있거든요.

그래서 저는 하이퍼리얼리즘이라고 하는 이론을 딱 보면 '아, 이것의 특징 그리고 이런 주장을 하는 사람들의 견해, 관점 이런 게 나오겠구나.'라는 게 예측된다는 거죠. 자, 그럼 하나 더 해볼게요.

음악은 소리로 이루어진 예술이다. 예술 중에서도 음악 나오면 조금 힘들어집니다. 자, 그러면서 아름다운 음악 작품은 듣기 좋은 소리만으로 만들어질 수 있는 것일까? 음악적 아름다움은 어떻게 구현되는 것일까?

질문을 던지면요, 질문에 대한 답을 찾으시면 돼요. 질문에 대한 답. 당연히 좋은 소리만으로 만들어질 수 있는 것일까? 어, 정말 좋은 소리로만 만들어져. 이렇게 한 다음 물어보지 않았겠죠. 그게 아니다.

자, 음악적 아름다움은 어떻게 구현되는 것일까? '어떻게'가 핵심이죠, 그렇죠? 그러면 중심 화제는 음악의 아름다움 구현 방법이고요. 전개될 내용은, 그렇죠. 원리, 어떻게. 두 글자로 줄이면 원리될 겁니다.

자, 하나 더 해볼게요. 또 음악입니다, 그렇죠. 그래서 여기까지 한번 읽어 보시고 마지막 문장 위주로 한번 볼게요. 그랜드 피아노를 기준으로 피아노에서 특유의 소리가 나기까지 어떤 것들이 관여하는지 알아보자.

이렇게 되어 있어요. 나, 뭐할 건지 이렇게 친절하게 설명해줄 수가. 살펴보자, 이렇게 나와요. '알아보자'가 아니라 '살펴보자'잖아요. 살펴보자, 이렇게까지 얘기를 해주고 있으니까. 자, 일단 중심 화제는

피아노의 소리가 될 거고요. 그랜드 피아노 이렇게 나와 있으니까요. 그리고 전개될 내용은, 그렇죠. 피아노에서 소리가 나는 마찬가지, 원리. 이렇게 될 겁니다. 어떤 것들이 관여하는지 알아보자, 살펴보자.

이렇게 얘기를 했으니까, 됐죠? 자, 강약 독해 첫 번째가 첫 문단이었어요. 첫 문단을 읽으면서 중심 화제와 앞으로 전개될 내용을 예측하자. 예측하는 게 얼마나 중요하냐면요, 그냥 아무 생각 없이 그냥

되게 힘든 내용 나오겠지, 또? 이러면서 지문의 질질 끌려가고 있으면요, 아무것도 안 됩니다. 예측하면서 '어, 이것 봐. 내가 예측한 내용이 맞잖아.'라고 하는 희열을 느끼면서 지문을 읽어야 재미있어지는 거예요.

자, 그러면 두 번째 가겠습니다. '작은따옴표에 집중하자.'예요. 작은따옴표에 집중하자. 우리가 지문을 읽다가 작은따옴표 다 알죠? 작은따옴표, 이렇게. 우리가 이제 작은따옴표를 이렇게 하는 경우는 어떤 경우예요?

그렇죠, 속마음들? 맞아요. 그럴 때도 쓰지만 어떤 것을 강조하고 싶을 때 우리가 작은따옴표를 쓰죠, 그렇죠. 그래서 제가 대학 다닐 때 교육 심리학 교수님이었던 거 같은데 그분이 외국에서 공부를 되게 오래 하셔서

제스처 같은 것이 되게 외국사람 같았어요. 이런 거 하시고 그랬는데 그분이 수업 중에 말하자면, 이러면서 되게 귀엽게 이렇게 말씀을 하셨던 기억이 납니다. 그러니까 손으로 이렇게 강조해 주시는 거죠.

외국 사람들이 이렇게 많이 하나요? 하여튼 우리가 사람이 이렇게 해도 눈에 딱 띄잖아요. 근데 글 속에 작은따옴표가 나오면 '아, 이것은 집중하라는 뜻이다. 여기는 어떤 개념이 나올 것이다.'라는 생각을 갖고

그것을 이해하기 위해서 노력해야 합니다. 자, 그러면 여기는 '풍'이라고 하는 것에 작은따옴표가 붙어 있습니다. 그럼 이 '풍'이라고 하는 것을 우리가 좀 더 눈여겨봐야겠죠. '풍', '풍'에 실린 노래, 이런 거.

글자 자체만을 뚫어지게 보라는 게 아니에요. '풍'이 뭘까? 이것을 잘 찾아보라는 얘기입니다. 자, 시경의 '풍'이라고 하는 것은 민간의 노래가 실려 있다. 그리고 이것은 중국은 물론 고려와 조선의 궁중 잔치에서도 불렸다.

나와 있죠. 자, 그럼 '풍'에 대해서 탐구했어. o, x 한번 해볼게요. 시경의 '풍'은 조선의 궁중학의 영향을 주기도 하였다. o, x 그렇죠? 궁중 잔치에 불렸다. 그리고 궁중의 연향 악곡을 선정하였다, o.

두 번째 시경의 '풍'에 실린 노래에는 민중의 삶이 반영되어 있다. 조금 어려워요. 시경의 이 '풍'에 실린 노래에 민중의 삶이 반영되어 있다. 맞을까, 아닐까. 보이세요? 민간의 노래가 실려 있는데?

그렇죠, 민간의 노래가 실려 있다면 당연히 민중의 삶이 반영되어 있겠죠. 그래서 맞는 내용입니다. 됐어요? '풍'이라고 하는 것을 이렇게 표시하면서 집중해서 봐. 이거 집중 탐구해야 된다고 하면서

선지 두 개를 구성했습니다. 뭔지 알겠죠? 하나 더 보겠습니다. 자, 이번에는 '사색적 삶', '활동적 삶'이라고 하는 것에 작은따옴표. 집중, 집중이라고 얘기를 해주고 있어요. 자, 그러면 사색적 삶, 활동적 삶을 구분한 사람이

아리스토텔레스인데 사색적 삶이라고 하는 것은 진리, 즐거움, 고귀함을 추구하는 것이고요. 이것과 대조, 대비되는 짝이 되죠. 이 짝들을 잘 보시면서. 대조, 대비되는 짝, 이거 나중에 원리에서 말씀드릴 겁니다.

그리고 생계를 위한 '활동적 삶' 이렇게 나와 있어요. 근데 뭐가 더 우위예요. ''사색적 삶'이 더 상위에 있다고 보았다.'예요. 됐죠. 자, 그럼 보겠습니다. 아리스토텔레스는 생존을 위한 필요에서 비롯된 생산 활동이, 이거 뭐예요?

생존을 위한 필요에서 비롯되는 생산 활동은 사색적 삶인가요, 활동적 삶인가요? 보세요. 활동적 삶이죠, 그렇죠? 활동적 삶이 즉, 사색적 삶보다 더 중요하다고 하였다. 아니 반대죠, 그렇죠.

활동적 삶보다 사색적 삶이 상위에 있다고 하였다고 얘기를 했으니까 이 내용은 반대로 진술하고 있는 겁니다. 그러면 x, 이렇게 해주면 돼요, 좋았어. 이렇게 표시를 해주고 설명을 해준 다음에 이 둘의 관계를 물어보고 있네.

이거는 선지에 나온다는 얘기니까 집중 탐구해야겠구나. 자, 하나 더 해보겠습니다. '취기재'와 '탐지 역치'라고 하는 것에, 뒤에 나오는데 작은따옴표가 되어 있어요. 뭔지 잘 찾아봐야겠습니다.

자, 보면은 후각은 우리 몸에 해로운 물질을 탐지하는 문지기 역할을 하는 중요한 감각 기관이고요. 어떤 냄새를 일으키는 물질을 취기재라고 부르는데, 그렇구나. 냄새 일으키는 물질을 취기재. 

냄새가 난다고 탐지할 수 있는 것은 취기재의 분자가 코의 내벽에 있는 후각 수용기를 자극하기 때문이다. 이렇게 나와 있어요. 자, 그러면 우리 Q2라고 되어 있는 거 읽어볼게요. 후각은 유해한 물질을 탐지하는 역할도 한다.

그렇죠, 우리 몸에 해로운 물질을 탐지하는 그런 역할을 한다는 내용이 있습니다. 그래서 o, 맞고요. 계속 봅니다. 인간은 취기재의 분자 하나에도 민감하게 반응하는 후각 수용기를 가지고 있지만

개에 비해서는 엄청 적은 숫자네요, 그렇죠? 그래서 인간의 후각이 개의 후각보다 둔한 것이라는 내용이 나와 있습니다. 자, 그럼 여기서 Q1, 첫 번째 질문 볼게요. 후각 수용기는 취기재의 분자에 반응한다. 

그렇죠, 취기재의 분자 하나에도 민감하게 반응한다. 그다음에 Q5 볼게요. 인간의 후각 수용기는 취기재의 분자 하나에도 반응할 수 있다. 이것도 맞는 내용이죠. 자, 그다음에 여기는 개와 인간을 비교하는 건데요,

Q4로 갑니다. 인간은 개에 비해 적은 수의 후각 수용기를 갖고 있다. 네, 이것도 맞는 내용입니다. 자, 그럼 여기 볼까요? 탐지 역치라고 하는 것이 냄새를 탐지할 수 있는 최저 농도인데요. 그 탐지 역치를 메탄올과 박하

비교하고 있어요. 메탄올의 탐지 역치가 박하 향에 비해 약 3,500배가량 높다. 그래서 박하 냄새를 더 쉽게 알아챌 수 있다. 이렇게 얘기했습니다. 메탄올의 탐지 역치가 더 높고 박하 향은 조금만 있어도

우리가 박하 냄새가 나는데 이렇게 알아차릴 수 있다는 거죠. 자, 그러면 Q3으로 갑니다. 박하 향의 탐지 역치는 메탄올의 탐지 역치보다 높다. 이렇게 되어 있는데 높아요? 삐, 낮다. 이렇게 돼야겠죠? 그렇죠?

그래서 취기재라고 하는 개념 설명, 그리고 탐지 역치라고 하는 것에 대한 개념 설명. 그것이 작은따옴표가 되어 있고, 그것을 연결하는 선지로 구성된 한 문제였다는 것을 여러분들이 알아두셨으면 좋겠어요. 됐습니까? 

네, 좋아요. 그러면 이제 강하게 읽어야 되는 세 번째 요소로 가보겠습니다. 바로 역접 접속어 뒤를 이해하자는 거예요. 역접 접속어가 뭔지는 알죠? 그러나, 하지만, 그런데 이런 거 있죠? 그게 바로 역접 접속어입니다.

역접 접속어라고 하는 것은 앞에 있는 말보다 '그러나'라고 하면서 반전을 시키면서 뒤에 나오는 말이 더 중요하다는 거죠. '나는 너를 사랑해.' 기분 좋았어. '그러나 쟤를 더 사랑해.' 그러면 뭐야. 이렇게 되죠.

진짜 하고자 하는 말은 '쟤를 더 사랑해.'였어요. 끝까지 들어봐야 되죠. 그러나 뒤를 집중해서 보셔야 합니다. 자, 그러면 진짜 지문도 그런지 한번 봅시다. 이 문제, 오답률이 굉장히 높았던 그런 문제입니다.

위기 시기에 일어나는 상황을 이해한 것으로 가장 적절한 것은. 나머지 적절하지 않은 것은 여러분들이 이제 나중에 이렇게 체크할 기회가 있고요, 이따가. 적절한 것이 굉장히 명확했어요, 하지만 뒤에.

자, 위기 시기에 뭐예요? 가치라고 하는 것. 즉 이 가치를 성스러움인데요. 잠재되어 있다가 위기 시기에 위로 올라와 일반화된다. 이런 말이 있어요. 이게 무슨 말인가 싶지만 보세요. 자, 일반 생활 즉 속된 생활을 할 때

사람들은 자기 이해관계에 몰입합니다. 하지만 위기 시기에는, 뒤에 부분을 잘 봐야겠죠? 사람들의 관심이 자신들의 특수한 이해관계보다 이 속에서 보편적인 가치로 상승한다. 보편적인 가치, 아까 가치는 뭐라고 했어요.

성스러움을 가치라는 말로 바꿔 표현한다. 즉 성스러움이죠. 자, 봅시다. 1번, 사람들이 관심을 속에서 성으로 옮긴다. 맞을까요, 틀릴까요? 사람들이 위기 시기에 관심을 속에서 성으로 옮긴다.

그런 말이 똑같이 안 나와 있죠. 그래서 너무 재미있는 거예요, 이게. 위기 시기에 사람들은 관심을 속에서 성으로 옮긴다. 이렇게 나와 있으면 뻔하잖아요. 그렇죠? 눈으로만 보면 되잖아요. 근데 이거는 의미 파악을 좀 해야 돼.

자, 속에서 보세요. 보편적인 가치로 옮겨지는 거죠. 가치는 성이었어요. 속에서 성으로 옮기는 거 맞아요. 그래서 답은 1번이었습니다. 근데 이게 오답률이 굉장히 높았죠. 또 보겠습니다. '이'는요, 작은따옴표 보세요.

'이'는 이런 거예요. '기'는요, 이런 거예요. 됐죠? 자, 그런데 서로 다른 성질을 갖지만 그다음 우리가 집중해서 봐야죠. '이'는 현실 세계에서 항상 '기'와 더불어 실제로 존재한다. 이게 핵심이에요.

'이'와 '기'가 성질이 다르지만 항상 '기'와 '이'는 함께 존재한다. 자, 그러면 o, x. 천재지변은 '기'의 현상으로서 여기에도 '이'가 더불어 존재한다. 맞을까요, 틀릴까요? 천재지변이라고 하는 것은 그렇죠,

끊임없이 변화하며 작동하는 물질적 요소, 맞습니다. 그러면 이것만 한번 체크해 보세요. '이'는 '기'와 더불어 실제로 존재한다, 맞죠. 그래서 o가 됩니다. 자, 이건 어때요. 다만이라고 엮여 있어요.

다만 이후만 한번 보겠습니다. 철근은요, 무겁고 비싸기 때문에 대개는 인장력을 많이 받는 부분을 정확히 계산하여 그 지점을 위주로 철근을 보강한다. 자, 다만 이렇게 되는 부분 뒷부분 봤어요.

그러면 이 선지에 적절성 여부가 판단되는지 한번 볼까요? 일반적으로 철근을 콘크리트에 보강재로 사용할 때는 압축력을 많이 받는 부분에 넣는다. 뭐래요, 압축력이래요. 지문은 뭐라고 그랬는데.

인장력이라고 나와 있습니다. 그래서 x예요. '선생님, 알겠어요. 지금 역접 접속어 뒤에 나오는 이런 부분들을 선지로 구성을 하네요.' 네, 맞습니다. 아시겠죠? 그 부분을 집중해서 보시라는 거고요.

그렇다면 강하게 읽어야 되는 네 번째 요소 갑니다. 바로 '정리의 표지어 뒤를 유의하자.'라는 거예요. 정리의 표지어라는 것은 한번 만들어 본 말인데요. 어떤 말을 횡설수설 막했어. 근데 정리가 안 되는 거예요.

너무 어려운 거 같은 거야. 그럼 어떡해. 그러니까 내가 하고자 하는 말은 우리가 이렇게 하잖아요. 그렇죠? 그래서 부모님이 이런 저런 얘기하시다가 '그러니까 너, 이제 수험생이니까 공부하라고.'

항상 기승전, 공부가 될 경우가 많죠. 여기서 부모님이 왜 이렇게 정리해서 말씀해줘요? 중요하니까 그 말이, 그렇죠. 꼭 알아들었으면 좋겠으니까. 집필진들도요, 지문을 윤문하면서 이 내용이 중요하니까

우리 수험생들이 알아들었으면 좋겠다고 하는 표시를 줍니다. 즉, 곧, 그러므로, 따라서, 이처럼, 이와 같이 정리하면, 그럼 표지를 줘요. 됐어요? 그러면 그 표지에 다음에 나와 있는 말을 보면

앞에서 뭐라고 뭐라고 설명하는데 잘 못 알아듣겠어. 근데 그다음 거 보면 이해가 돼. 그런 걸 강하게 읽으라고요. 자, 그럼 보겠습니다. 앞에서 율곡은 이렇게 얘기했다. 이렇게 나와요. 좀 어려운 말이죠. 근데 곧, 다음 볼게요.

'이'라 할 수 있는 왕도나 오륜을 고치려 하는 것이 아니라, 뭘 고쳐. 그것을 구현할 수 있는 법제를 개혁하여야 한다. 핵심은 뭐예요? 법제 개혁해야 한다. 이게 핵심이었어요. 세상에, 정리의 표지어 뒤를 보니까 쏙 이해되죠.

됐어요? 또 보겠습니다. 그는 의심이 전혀 불가능한 확실한 지식을 찾기 위해 체계적으로 의심하는 방법을 만들었다. 어려워, 이거 데카르트의 회의론 그것과 관련되어 있는 건데요. 즉 정리의 표지어 뒤를 잡고

이해하고 말겠다, 뒷부분을 봅니다. 의심할 수 있는 이유를 더 이상 찾을 수 없을 때까지 의심할 수 있는 것은 모두 의심해 보는 것. 의심이 안 되는 거를 찾아보는 거죠. 계속 의심해 보는 거. 그래서 뭐라고 해요.

나는 생각한다. 고로 나는 존재한다. 이거는 의심할 수 없다. 이런 거 있지 않았어요? 네. 어쨌든 정리의 표지어 뒤를 봤습니다. 자, 또 하나 볼게요. 보면 언어가 의미를 갖는 것은 언어가 세계와 대응하기 때문이다.

이게 무슨 말일까. 다시 말해 언어가 세계 존재하는 것들을 가리키고 있기 때문이다, 그렇죠. 언어는요, 분필, 칠판, 지우개, 옷 이런 거 다 가리키고 있습니다. 그 말이구나. 자, 그리고 이렇게 얘기를 했는데

이처럼 언어와 세계의 논리적 구조는 동일하며, 언어는 세계를 그림처럼 기술함으로써 의미를 가진다고 나와 있어요. 그러니까 앞에서 어려운 말이 있으면요, 독서 지문 너무 미워하지 마요.

이렇게 한 번 더 기회를 준다고 생각을 하시고 정리의 표지어 뒷부분을 여러분들이 주목해서 보셨으면 좋겠어요. 됐습니까? 네. 자, 그러면 또 강하게 읽어야 하는 부분 five, 다섯 번째 공개합니다.

예는요, 출제 요소와도 연결이 되는데요. 바로 '예를 통해 이해하자.'예요. 예가 나오면요, 여러분. 이해 좀 잘하라고 하는 의도도 있고요. 또 하나의 의도는 구체적인 또 다른 사례를 줄 테니까 대응시켜 봐. 이런 의도도 있습니다.

예가 있으면 어떤 보기나 지문의 그 내용과 대응시키는 연습을 하셔야 됩니다. 자, 그러면 볼까요? 이거 우리 이제 기출로 성장하게 해서 이제 할 건데 한번 보세요. 뒤르켐은 현대 사회의 집합 의례가

기존 도덕 공동체의 재생으로 끝나지 않고 새로운 도덕 공동체를 창출할 것이라고 본다. 되게 어려운 말이죠, 그렇죠. 근데 이 지문이 굉장히 추상적이고 관념적이었어요. 구체적인 부분이 거의 없었거든요?

근데 딱 하나 찾는다면 프랑스 혁명을 예로 들어준 거. 그래서 예를 들어 자유, 평등, 우애와 같은 새로운 성스러움을 창출하고 이를 중심으로 새로운 도덕 공동체를 구성한 집합 의례다. 프랑스 혁명에 대한 그 의미 부여를 한 부분

그럼 프랑스 혁명을 우리가 생각해 보면 차별적인 요소를 없애기 위해서 사람들이 혁명을 일으켰고, 자유, 평등, 우애 그래서 새로운 도덕 공동체가 구성됐죠. 그렇죠? 아, 그렇구나. 어려워요? 프랑스 혁명 뭔지 몰라서 어려워요?

어쨌든 예를 통해서 이해하자. 좀 더 구체적인 예를 들어드리겠습니다. 자, 여기 보시면 앞부분에 저는 이제 중간 부분, 네 번째 줄부터 가지고 온 거고요. 앞부분을 보면 자, 도출한 새로운 정보가 참일 가능성을

유비 논증은 개연성이라고 한다. 이렇게 얘기를 하고요. 그리고 예를 들어, 제일 윗부분 보세요. 이 유사성은 단순히 비슷하다는 점에서 유사성이 아니고, 새로운 정보와 관련 있는 유사성이어야 한다. 이렇게 나와 있어요.

그럼 새로운 정보와 관련 있는 유사성 뭘까? 예를 들어 동물 실험의 유효성을 주장하는 쪽은 실험동물로 많이 쓰이는 포유류가 인간과 공유하는 유사성, 가령 그 안에서도. 인간과 포유류의 유사성도 더 구체적인 예.

피가 순환한다. 허파로 호흡한다. 이렇게 얘기를 해주고 있습니다. 그래서 이 인간과 이 포유동물, 그 동물의 유비 논증은 개연성이 높다고 주장을 한다. 이런 얘기예요, 됐죠. 근데 반면에 또 대조하면서.

인간과 꼬리가 있는 실험동물은 꼬리의 유무에서 유사성을 갖지 않지만 그것은 실험과 관련이 없는 특성이므로 무시해도 된다. 포유동물 꼬리 있잖아. 강아지, 고양이 생각해봐요. 근데 그것은 무시해도 되는 거야.

이렇게 본다는 겁니다. 자, 그러면 o, x 퀴즈 한번 풀어볼까요? 인간이 꼬리가 있는 실험동물과 차이가 있다는 사실은 동물 실험의 유효성을 주장하는 논증의 개연성을 낮춘다. 낮춘다, 이렇게 돼 있어요? 아니,

이거 무시해도 돼. 꼬리의 유무에서 오는 거 이거 실험과 관련 없어. 무시해도 돼. 개연성을 낮추는 거 아니야. x죠, 됐어요? 자, 제가 말씀드렸습니다. 예를 볼 때, 예가 딱 나왔어. 그럼 어떻게 생각해라?

이것은 지문의 이해를 돕기 위한 요소도 될 수 있고, 이게 출제 요소가 될 수 있겠다는 생각으로 집중해서 보라는 거예요. 그런데 예는, 그렇죠. 이해도 돕고 출제 요소로도 활용이 됐죠. 됐습니까? 자, 그럼 하나 더 보겠습니다.

앞부분에 외부성이라고 하는 것의 개념이 나옵니다. 그래서 외부성이라고 하는 것이 작은따옴표를 너무 반갑게도 달고 있죠. 앞에서 방금 전에 배웠지만 바로바로 써먹자고요. 외부성이라고 되어 있습니다.

자, 외부성이 뭐래요? 그렇죠, 어떤 경제 조치의 행위가 자신과 거래하지 않는 제3자에게 의도하지 않게 이득이나 손해를 주는 걸 외부성이라고 한대요. 그래서 어떤 게 있냐. 과수원의 과일 생산이 인접한 양봉업자에게

벌꿀 생산과 관련해 이익을 준다든지, 이 과일을 재배하는 농부가 '나, 양봉업자에게 도움을 줘야겠어.' 이렇게 생각하면서 과일을 재배하지는 않지만 이득을 주죠. 그것도 외부성. 그리고 또 손해를 주는 것도 외부성입니다.

그 손해를 주는 것이 이제 'ㄱ'이라고 되어 있고요. 바로 공장의 제품 생산이 강물을 오염시켜 주민들에게 피해를 주는 것, 됐어요? 그런 다음에 이 외부성의 예를 들어주고 있습니다. 과수원의 이윤을 극대화하는 생산량이

Qa라고 할 때 생산량을 Qa보다 늘리면 과수원의 이윤은 줄어들 수 있죠, 그렇죠. 극대화하는 게 이제 Qa정도였는데, 이제 극대. 근데 이거보다 생산량을 더 늘리면 가격이 떨어지면서 내 이윤이 줄어들 수가 있습니다. 

과일이 너무 많이 생산돼서. 하지만 이로 인한 과수원의 이윤 감소보다 양봉업자의 이윤 증가가 더 크다면. 꽃이 많이 피웠어요. 그래서 벌꿀이 많이 채집이 됐습니다. 자, 그렇다면 생산량을 Qa보다 늘리는 것이

사회적으로 바람직하다. 그렇죠, 양봉업자의 이득이 이 과수업자의 손해보다 크다면 사회 전체적으로 봤을 때는 이득이 될 수 있잖아요. 플러스, 마이너스 해가지고. 그런 얘기. 그걸 어떻게 하래요.

바로 손해를 주는 외부성에 적용해 보라는 얘기예요. 손해를 주는 외부성에 적용해 봐라. 자, 이거 뭡니까? 그렇죠. 예는 출제 요소를 바로 연결이 됐어요. 다른 사례 적용하겠습니다. 자, 그러면 보겠습니다.

이 손해를 주는 이 공장. 제품 생산, 강물 오염시켜서 주민들에게 피해주는 거 있죠? 그것을 방금 본 A처럼 설명을 해보겠습니다. 그럼 a, b, c에 들어갈 말 옳은 것 골라볼게요. 공장의 이윤을 극대화하는 생산량이

Qb라고 할 때 생산량을 Qb보다 어떻게 하면 공장의 이윤은 줄어들까요? 그렇죠. 공장의 이윤이라고 하는 것은 늘리거나 줄이면 공장의 이윤은 줄어들 수 있겠죠, 그렇죠. 이게 이렇게 된다면 늘려도 줄어들 수 있고,

극대화하는 걸 정점으로 해서 줄여도 줄어들 수 있을 거 같아요. 이건 아직 보류. 하지만 이로 인한 공장의 이윤 감소보다 주민들의 피해 감소가 더, 그렇죠. 이윤 감소보다 주민들의 피해 감소가 '더 크다면'이죠. 

그렇게 생각해본다면 이윤 감소보다 주민들의 피해 감소가 크다면 그렇죠, 주민들의 피해가 감소하려면 어떻게 해야 돼요? 폐수가 많이 나오지 않아야겠죠. 강물을 오염시키지 않아야겠죠.

그럼 생산량을 어떻게 해야 되는 거예요. 그렇죠, 줄여야 되겠습니다. 그러면 생산량을 줄이면 공장의 이윤은 줄어든다. 하지만 줄여서 공장의 이윤이 줄어드는 것보다 주민들의 피해 감소가 크면

생산량을 Qb보다 줄이는 것이 사회적으로 바람직하다. 연결돼요. 예가 나오면요, 앞으로 이렇게 생각합시다. 예가 나오면 지문 속이나 보기 속에서 대응되는 짝을 찾기 위해서 굉장히 노력해야 된다.

사실 2018 수능에서도요, 여러분. 그 킬러 문제 있었습니다. 다 여러분이 알기로 이제 40번, 31번 문제 알고 있을 텐데요. 그 문제들을 보면 다 보기에 적용하는 문제들이에요, 그렇죠?

보기에다가 어떤 구체적인 사례 적용하거나 아니면 지문의 내용을 보기에 그래프로 표시를 하거나 이런 것들이었는데요. 항상 대응되는 짝을 찾는 연습을 해야지 그런 킬러 문제에서 너무 시간을 많이 들여서

나중에 멘탈 붕괴 와가지고 뒤에 있는 쉬운 거 찍고, 울고 그런 일이 없을 거예요. 다시 한 번 중요한 부분이니까 말씀드리고요. 자, 그러면 이제 강하게 읽어야 되는 여섯 번째에 대해서 말씀드리겠습니다.

어떤 거, 꼭 나오죠? 그렇죠, 얘가 또 시간 잡아먹는 귀신입니다. '원리와 과정을 잡아라.'예요. 원리와 과정이 나오면 원리와 과정은 사실 기술과학 지문에 많다고 합니다. 여러분 알고 있죠?

그 부분은 반드시 출제로 연결이 바로바로 됩니다. 그러니까 여러분 11쪽 보세요. 교재 11쪽, 11쪽 보면 뭐 뭐하면, 뭐 뭐한다. 뭐 뭐일수록 뭐 뭐한다. 뭐 뭐 때문에 뭐 뭐한다. 이런 말이 나오잖아요?

그러면 어떡해? 화살표 그릴 준비하시면서 '아, 인과관계가 이렇게 이렇게 되는구나.'라는 것을 정리해 두십시오. 여러분 사실 원리와 과정 정리는요, 저도 2017 수능 대비, 즉 2016년 6월, 9월 모평 보면서

저도 그렇게 습관을 들였어요. 독서 지문이요, 굉장히 난이도가 높아요. 그래서 이런 내용이네. 한 번에 그랬거든요. 제가 좀 잘했어요. 읽고 바로 문제 풀고 다 생각나고 그랬었는데 이제는 저도 못하겠어요.

정리합니다, 겸손한 마음을 갖고. 복잡한 내용이 나왔군. 옆에 요약 내지 필기 내지는 정리해야지. 이런 생각으로 저도 접근을 해요. 여러분도 그렇게 하시라고요. 여기 한번 보겠습니다. 2015. 7A를 보시면요,

두 번째 줄부터 보겠습니다. 사람들이 저축을 늘리고 소비를 줄이면, 이렇게 나와 있습니다. 뭐 뭐하면 뭐 뭐되고, 뭐 뭐시키고. 뭐 뭐하면 뭐 뭐되고. 이렇게 나와 있죠. 그러면 이제 준비하는 거예요.

원리와 과정을 정리할 준비. 이 지문의 옆에 여백, 거기다 정리를 하는 겁니다. 자, 저축을 늘리고, 소비를 줄이면 기업의 생산 활동이 위축되고, 그렇죠. 사람들이 많이 안 사니까 생산 활동이 위축되죠.

가계 소득을 감소시킨다. 생산을 많이 안 하면 근로자를 많이 필요로 하지 않아요. 그러면 가계 소득이 줄어들 수밖에 없겠죠. 가계 소득이 감소됩니다. 가계 소득이 감소하면 사람들은 불안을 느낀 나머지

최대한 소비를 줄여요. 그러니까 저축을 더 많이 하려고 해요, 미래가 불안하니까. 그러면 다시 가계 소득을 더욱 감소시키는 악순환으로 이어집니다. 그래서 케인스는 소비는 미덕이고 저축은 악덕이라는 말을

남겼다고 되어 있어요. 이 말만 보면 소비는 미덕이고 저축은 악덕이다. 왜, 왜 저축을 많이 해야 되는 거 아니야? 이런 생각이 들지만 전체적인 사회를 보는 관점에서 본다면 이 원리와 과정을 이해하고 나면 그럴 수 있겠네.

그런 생각 들죠, 그렇죠? 아주 간단한 원리와 과정이었어요. 이것부터 한번 시작을 해봤고요. 그다음에는 긴장하시오. 2018. 6월 문제인데요. 자, 보세요. 화살표에 그려줬어. 이거 잘 따라가라고. 이미 그려줬어.

자, 여러분, 12쪽을 한번 보겠습니다. '가'에서 이루어지는 클라이언트의 동작을 나타낸 것이다. 이에 대한 이해로 적절한 것은? '가'가 뭐예요. 같이 보세요. 사용자가 어떤 사이트에 정상적으로 접속하는

과정이라고 나와 있습니다. 네, 과정. 원리, 과정. 이 과정이라고 하는 거 출제된다더니만 진짜 출제되는구나. 과정에 집중을 해서 보고요. 사실 이 문제는 오답률이 60%, 59.5%였거든요.

그러니까 열 명 중에 여섯 명이 틀린 그런 문제예요. 어떤 문제길래. '선생님, 이 화살표 잘 따라가기만 하면 되는 거 아닌가요?' 한번 보겠습니다. 자, 세 번째 줄 한번 볼게요. 주소창에 이 도메인 네임을 입력하거나

포털 사이트에서 그 사이트를 검색해서 클릭을 하면 클라이언트는 기록되어 있는 네임 서버에 도메인 네임에 해당하는 IP주소를 물어보는 질의 패킷을 보낸다. 여기 이제 질의 패킷이라고 이렇게 나와 있거든요?

질의 패킷을 보낸다. 자, 예를 들어서 www.ebsi.co.kr 내지는 ebsi 이렇게 검색창에 썼어. 그러면 ebsi의 서버 주소가 뭐지? 서버 주소는 첫 번째. 123. 345. 이렇게 나오잖아요. 근데 우리가 그 숫자를 다 외울 수 없으니까

우리는 이렇게 이름으로 외우고 있단 말이에요, 그렇죠? 그러면 그거 주소 좀 알려줘, 질의 패킷. 이 패킷이라고 하는 것은 정보의 덩어리, 이렇게 생각을 하시면 됩니다. 그런 정보를 이렇게 요구하는 질문을 보냅니다.

자, 그러면 네임 서버는 해당 IP주소가 자신의 '목록에 있으면'이죠. '목록에 있으면'과 또 다른 경우로 나누어 줄 겁니다. '목록에 없으면' 이 두 경우가 있어요. 목록에 있으면 이 IP주소를 알려주는 응답 패킷을 보냅니다.

그렇죠? 자, 그러면 질의 패킷을 보냈어요. 그럼 응답 패킷을 받을 수 있겠죠? 목록에 있으면 그 주소는 이거야. 이렇게 보내 줄 거고요. 만일 목록에 없으면 어떻게 되는지 한번 볼까요? 근데 목록에 없으면 이렇게 나와요.

다른 네임 서버의 IP주소를 알려주는 응답 패킷을 보내고, 이렇게 나와 있습니다. 자, A. 예를 들어서 A라고 하는 네임 서버가 있어. 근데 A 네임 서버에서 목록이 있으면 ebsi.co.kr은 이렇게 가면 돼. 그 숫자를 쫙 보내줘요.

응답 패킷을 받으면 되고요. '미안해, A 네임 서버에서. 나, 그 주소 목록 없는데 B 네임 서버에 그거 있으니까 가서 물어볼래?' 이렇게 한다는 거죠, 됐어요? 그다음 보내고 클라이언트는 다시 그 네임 서버의 질의 패킷을

보낸 단계로 돌아가, 그러면 다시 돌아가서 B 네임 서버에다가 질의 패킷을 보내서 응답 패킷을 받게 되는 거겠죠. 네, 좋습니다. 자, 그다음에 밑에서 두 번째 줄을 보면 UDP는 패킷의 빠른 전송 속도를 확보하기 위해

상대에게 패킷을 보내기만 할 뿐 도착 여부는 확인하지 않으며, 제일 중요한 말. 특정 질의 패킷에 대해 처음 도착한 응답 패킷을 신뢰하고 다음에 도착한 패킷은 확인하지 않고 버린다. 이렇게 나와 있습니다.

여기서 보면 특정 질의 패킷에 대해 처음 받은 응답 패킷인가? 처음 받은 거면 받고요. 처음 받은 게 아니면 버린다. 그 얘기가 제일 마지막에 나와 있는 거예요. 그렇죠. 그래서 다른 네임 서버에 IP주소를 알려주는 패킷인가?

이렇게 나와 있는데 이건 뭐예요? 첫 번째 A 네임 서버에 그 IP주소가 없는 거야. 그러면 B 네임 서버로 가보라는 거죠. 즉 이것은 목록에 없다는 걸 얘기해주는 거죠, 이것은. 그래서 다른 네임 서버의 IP주소를 알려주는 건가?

그럼 다시 B 네임 서버의 질의 패킷을 보내고 응답 패킷을 받게 되는 거죠, IP주소. 근데 다른 네임 서버의 IP주소를 알려주는 패킷이 아니에요, A 네임 서버에 바로 있어서 바로 응답 패킷을 받은 거예요.

그러면 바로 이제 접속을 하게 되고요, 됐어요? 이렇게 진화하고 있습니다. 앞에서 얘기했던 소비는 악덕, 뭐죠? 소비는 미덕이었죠. 소비는 미덕, 저축은 악덕. 이것과 비교도 안 되게 복잡해지고 있다는 거 보이시죠. 최근의 경향.

여러분들 느끼시기 바랍니다. 자, 그러면 o, x 한번 해볼까요? a가 두 번 동작했다면 두 질의의 내용이 동일하고 패킷을 받는 수신 측도 동일하다. 이렇게 나와 있습니다. 선지도 복잡해. 자, 두 질의의 내용이 동일하다. 그렇지,

ebsi의 IP주소는 무언가요? 질의 내용은 동일하죠. 그런데 패킷을 받는 수신 측. 이게 두 번 작동했다. 자, 만일 A라고 하는 네임 서버의 목록이 있으면 한 번 이렇게, 이렇게 가서 끝나겠죠, 그렇죠?

근데 이게 두 번 작동했다는 것은 A, 없었어. 그렇죠? 그래서 B 네임 서버에 가봐, 그래서 B 네임 서버에서 응답 패킷을 받게 되는 거죠. 자, 그렇다면 패킷을 받는 수신 측도 동일하다, 아니. 패킷을 받는 수신 측은

한 번은 A 네임 서버, 한 번은 B 네임 서버로 다릅니다. 1번, x. 2번, b가 두 번 동작했다면. 마찬가지 응답 패킷을 두 번 받았다고 하는 것은 마찬가지, 그렇죠. A 네임 서버의 목록에 없었다는 이런 얘기고요.

두 응답 내용이 서로 다르고 두 응답 내용은 서로 다르지, 왜? 첫 번째 응답 내용은 '미안해.' A 네임 서버가 이렇게 얘기합니다. '나, 목록 없거든. B 네임 서버로 가 봐.' 이게 첫 번째 응답이에요.

두 번째 응답은 B 네임 서버가 응답 패킷은 줍니다. '주소는 이거야.' 그러니까 다르죠, 내용이 다르고. 패킷을 보낸 송신 측은 동일하다? '아니요' 패킷을 보낸 송신 측도 다르죠. 첫 번째는 A 네임 서버가

'미안해, 나한테 없거든.', 두 번째는 B 네임 서버가 'IP주소 이거야.' 송신 측도 다릅니다. 그래서 2번도 x. 3번, c는 a에서 질의한 도메인 네임에 해당하는 IP주소를 여기 c, IP주소를 네임 서버가 찾았는지 여부를 확인하는

절차이다. 그렇죠, 다른 네임 서버의 IP주소를 알려주는 패킷인가? '예', '아니요'. 이건 뭐예요? '찾았는가? 찾지 않았는가?'라는 거죠. 그렇죠? 그래서 만일 '예'에 간다면 못 찾은 거고, '아니요' 그러면 찾은 거고.

있었던 거고, 목록에. 그래서 o가 됩니다. 오답률 60%의 이유가 있죠. 네, 우리는 반만 풀었을 뿐입니다. 자, 그러면 이번에 조금 더 쉬운 거 한번 볼까요? 연도가 이렇게 조금 뒤로 가면요, 조금 쉽습니다.

요즘이 진짜 어렵고요. 이것도 한 번 우리 한번 봅시다. 보기는 A를 구조화한 것이라고 하면서 어떤 부분을 짚어서 얘기해주고 있습니다. 이를 통해 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이에요.

사실요, 이런 팁 하나 드릴게요, 여러분. 우리가 지문을 읽는데 지문 속에 그림이 있어, 그래프가 있어, 시각 자료가 있어. 그러면 우리는 그거 활용해야지, 이렇게 생각합니다. 그렇죠? 지문을 이해하기 위한

굉장한 도움이 될 것이라고 생각을 해요. 그런데 문제에, 문제 특히 이렇게 보기에 시각 자료가 있으면 '이거 뭐야. 이거 또 복잡한 내용 아니야?' 이러면서 좌절하는 경우가 많은데요. 아니에요.

오히려 지문을 읽는데 도움이 되는 경우가 많은 거죠. 사실 지문 속에 그림을 넣고 싶었는데 그렇게 하지 않고 문제로 뺐다 이렇게 보시면 됩니다. 자, 그러면 드리고 싶은 팁은요, 문제 속에 시각 자료가 있어도

지문을 읽을 때 활용해라, 됐어요? 눈을 이렇게 돌려 봐. 고수의 10초를 하면서 봐. 예측하고 화제 찾고, 좋죠? 근데 뭐도 해야 돼? 시각 자료가 있으면 이 시각 자료는 내가 문제에 있지만 지문 읽을 때 끌어다 쓸 거야.

이렇게 생각하세요. 자, 됐습니까? 그러면 A 부분 읽을 때 실시간으로 읽고 이 그림 자료 확인하고 문제도 풀고 이렇게 하면 됩니다. 자, 그럼 보겠습니다. 막대 세포, 이게 막대 세포예요, 그렇죠?

막대 세포는 어두운 곳에서 약한 빛을 감지하는데요. 빛에 대한 민감도가 뛰어나 이렇게 되어 있어요. 그렇죠? 그래서 이 로돕신이라는 것이 빛에 대한 민감도가 뛰어나 어둠 속에서도 사물의 명함이나

형태를 구분할 수가 있고요. 그리고 로돕신은 어두운 곳에서 옵신이라는 단백질에 레티넨이 결합되어 형성되는데 그래서 여기 보시면 이렇게 어두운 곳에서 레티넨과 옵신이 결합되어서 로돕신이 된다.

자, 빛이 들어오면 그런데 이렇게 광화학 반응, 이렇게 나와 있죠? 그래서 빛이 들어오면 옵신과 레티넨으로 분해가 된다. 이렇게 되어 있습니다. 이때 일어나는 광화학 반응으로 전기적 신호가 발생하고

이 전기적 신호가 시신경을 통해 대뇌로 전달된다. 됐죠? 이 그림 활용하니까 쏙쏙 이해되죠? 자, 레티넨은 비타민A가 바뀌어 만들어지는데 밝은 곳에서는 옵신과 결합하지 못하고 어두운 곳에서,

아까 어둠에서 결합한다는 얘기가 나와 있었는데 또 한 번 얘기해주고 있어요. 그래서 어두운 곳에서 옵신과 결합하여 로돕신이 됩니다. 이렇게 로돕신의 합성과 분해가 반복되면서 어두운 곳에서도

사물의 파악이 지속적으로 가능하게 됩니다. 근데 만일 비타민A가 부족하면 새로운 레티넨 형성이 원활하지 않아서 야맹증, 그렇죠. 어두운 곳에서 잘 보지 못하는 그런 증상을 겪을 수도 있다. 나와 있습니다. 이해했습니까?

그런데요, 적절하지 않은 것을 묻고 있는데 정답이 손을 들고 있네요. 자, 여러분 보겠습니다. 답 2번인데 2번 한번 볼게요. 대뇌가 빛을 인식하는 시점은 전기적 신호가 생기기 이전이다. 전기적 신호가 생겨야지

이렇게 전달이 돼서 대뇌가 빛을 인식하게 되는 거죠. 이전이 아니라 이후가 되겠죠? 그래서 답은 2번. 나머지는 읽으면서 위에 어떤 부분에서 이런 내용이 있었는지를 여러분들이 한번 찾아보시기 바랍니다.

자, 이렇게 여섯 가지 한번 봤고요. 대망의 마지막 제일 중요한 주인공이에요, 사실 여러분. 인문, 사회, 과학, 기술, 예술 어떤 지문에도 나오는 뭘까요? 이것만 알아도 우리 독서 영역 핵심 포인트를

또 출제 요소를 짚어볼 수가 있는데요. 짜잔, 일곱 번째는 '대조, 대비에 주목하자.'라는 거예요. 우리 사실 어떤 한 대상에 대해서 계속 설명하는 거보다는 이 대상은 말이야, 이 대상과 비교해볼래? 어때, 어때.

다른 대상과 비교하니까 눈이 더 커 보이지, 그렇지? 그래 이 대상이 눈이 크다니까. 코 높지? 그래 높다니까. 이렇게 되는 거예요. 알겠어요? 대조와 대비, 즉 차이점에 주목을 한다면 여러분이 출제 포인트를

짚어보실 수가 있습니다. 자, 과연 그런지 한번 볼게요. 아까 우리 동물 포유류와 사람의 유사성 그런 얘기 있었잖아요? 그것과 관련해서 한번 볼 텐데요. 'ㄱ' 있고, 'ㄴ' 있습니다. 'ㄱ'은 뭐냐면 동물 실험의 유효성을

주장하는 쪽. 동물 실험 효과가 있다. 이렇게 주장하는 쪽이 'ㄱ'이고요. 'ㄴ'은 동물 실험을 반대하는 쪽입니다. 이거 보세요. 차이점이 극명하겠죠. 그렇죠? 이들의 차이점을 물어보는 문제는 나올 수밖에 없다는 거죠.

그러면 그 차이점 여러분, 밑줄 쳐보세요. 밑줄 쳐 봐, 지금. 기다리고 있을게요. 됐어요? 그러면 선지 보면서 우리 판단해 보겠습니다. 'ㄱ'과 'ㄴ'에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 보십시오. 이렇게 모두.

그다음에 뒷부분은 달리, 이런 거 보이죠? 공통점과 차이점을 이렇게 물어봅니다. 자, 'ㄱ'과 'ㄴ'은 모두 인간과 동물이 기능적으로 유사하면 인과적 메커니즘도 유사하다고 생각한다. 아니죠, 그렇죠?

'ㄴ'은, 즉 동물 실험 반대하는 쪽은요, 인과적 메커니즘은 동물마다 차이가 있다. 이렇게 얘기를 했습니다. 그러니까 'ㄴ'에 해당하지 않기 때문에 답이 될 수가 없고요. 'ㄱ'이 'ㄴ'의 비판에 적절히 대응하기 위해서는

인간과 동물이 기능적으로 유사하지 않다는 것을 보여주면 된다고요? 아니. 유사하기 때문에 동물 실험을 찬성하는 거죠, 그렇죠? 그래서 이 비판에 적절히 대응하는 것도 아닐 뿐만 아니라 유사하지 않다고 한다면

동물 실험의 유효성을 주장하는 그것을 원천적으로 무너뜨리게 되는 겁니다. 자, 비판, 반대하는 쪽은 'ㄱ'이 인간과 동물 사이의 기능적 차원의 유사성과 인과적 메커니즘의 차이점 중 전자에만,

왜 기능적 유사성만 보고 인과적 메커니즘은 보이지 않냐고 비판한다. 답은 3번, 이 차이점이 극명하게 나와 있었죠, 그렇죠? 명시되어 있는 답은 3번 적절한 것을 골라주시면 되고요. 4번, 5번 봅니다.

반대하는 쪽은 찬성하는 쪽과 달리, 인간과 동물이 유사하지 않으면 동물 실험 결과는 인간에게 적용할 수 없다고 생각한다. 이거는 마찬가지죠. 'ㄱ'이 주장하는 바죠. 그렇죠, 'ㄱ'과 '달리'가 아닙니다.

자, 'ㄴ'은 인간이 고통을 느끼는 것과 동물이 고통을 느끼는 것은 기능적으로 유사하지 않다. '아니, 이거 유사하거든? 근데 왜 그건 못 보니?'라고 하면서 'ㄴ'이 비판을 했죠. 그렇죠? 그러니까 않다고 생각한다, 아니에요.

근데 여기서 잠깐 여러분, 또 팁을 드리고 가도록 하겠습니다. 자, 우리가 선지가 길어지고 있어요. 복잡하죠. 선지가 복잡해지는 것은 두 가지 대상을 이렇게 대조, 대비하는 경우가 많습니다.

무엇 무엇과 달리. 무엇 무엇에 비해. 뭣보다는 뭐가, 그렇죠? 이렇게 선지가 구성될 때는요, 아니 내가 대상 하나에 대한 특징을 찾는 것도 힘든데 지금 두 대상을? 이렇게 대응시키고 있으니까 얼마나 힘들어요?

그럴 때는 이런 부분은 일단 괄호를 치라는 거죠. 그래서 'ㄴ'의 특징이 맞고, 'ㄱ'과 달리라고 했으니까 'ㄱ'의 특징을 아닌가를 보면 돼요. 그렇죠? 하나씩 보자고요, 하나씩. 지금 두 개 한꺼번에 보기 힘든 친구들 많을 거예요.

그럴 때는 괄호를 쳐놓고 한 대상에 초점을 맞춰서 먼저 파악한다. 알겠습니까? 네, 선지가 이렇게 구성될 때는 여러분들이 괄호라고 하는 전략을 활용해보시기 바랍니다. 자, 그러면 이번에는 콘크리트 나오는 지문

다시 한 번 보도록 할게요. 여기에도 바로 이제 대조, 대비되는 지점이 있는데요. 자, 압축력에는 쉽게 부서지지 않아요. 뭐가? 콘크리트가. 하지만 인장력에는 쉽게 부서진다. 그렇죠? 그래서 압축력과 인장력을

대조, 대비하고 있어요. 그래서 압축력, 콘크리트 압축하면 잘 부서지지 않지만 잡아당기면 부서진다. 이런 얘기를 하고 있고요. 자, 그리고 중간 부분 한번 볼까요? 중간 부분에서도 압축력을 가했을 때의

최대한 줄어드는 길이는 인장력을 가했을 때 최대한 늘어나는 길이보다 훨씬 길다. 그러니까 압축력에 훨씬 강하다는 얘기를 다시 한 번 대조, 대비를 통해서 얘기를 해주고 있습니다. 자, 그다음에 마지막 한 번 볼게요.

다만이라고 하면서 예외 조항을 얘기하고 있습니다. 철근은 무겁고 비싸기 때문에 인장력을 많이 받는 부분을 정확히 계산하여 그 지점을 위주로 철근을 보강한다, 됐죠? 지금 제가 이 한 문단인데 이 한 문단의 내용을

핵심 위주로 한번 봤어요. 대조, 대비 그리고 예외 조항 위주로 한번 봤습니다. 그러면 진짜 선지가 잘 풀릴까요? 보겠습니다. 당기는 힘에 대한 저항은 철근 콘크리트가 철재보다 크다. 이거 조금 어려웠어요.

당기는 힘에 대한 저항, 즉 인장력이죠, 그렇죠? 그래서 인장력에 대한 것은 철근 콘크리트와 철재를 비교하고 있거든요? 앞에서는 뭐와 뭐를 비교했는데? 콘크리트와 철재를 비교했습니다. 그런데 여기서는 철근 콘크리트,

철재를 비교하고 있죠? 그런 내용은 안 나와요. 철근 콘크리트도 어쨌든 철재가 안에 들어간 거잖아요. 그러니까 이거 비교한 거 안 나왔습니다. 콘크리트와 철재를 비교할 수는 있지만요, 그렇죠? 그래서 x고요.

일반적으로 철근을 콘크리트에 보강재로 사용할 때는 압축력을 많이 받는 부분에 넣는다. 아니라고 했죠. 압축력이 아니라 그렇죠, 철근이 비싸기 때문에 인장력이 약하기 때문에 인장력을 많이 받는 부분에 넣어서

콘크리트가 인장력이 약한 것을 보강해 주는 거죠. 그래서 x가 됩니다. 핵심 위주로 봤더니 이 선지의 적절성 여부를 파악할 수가 있었어요. 자, 그러면 이번에는 또 작은 물체 큰 물체의 대조, 대비가 명확합니다.

작은 물체는 뭐가 크대요, 마찰 항력이 전체 항력에 대부분을 차지한다. 작은 물체는 마찰 항력이 크다. 항력은 저항력이라고 생각하면 됩니다. 마찰 항력의 대부분 차지하고, 반면 보이세요, 중간에. 반면, 좋아요.

반면 다음 한번 볼게요. 스카이다이버와 같은 큰 물체는, 좋아요. 큰 물체. 큰 물체는 압력 항력이 매우 커서 마찰 항력은 무시할 만하다. 이렇게 얘기했습니다. 압력, 항력이 대조, 대비되는 짝이 얼마나 명확한가?

그럼 이건 뭐가 된다. 출제 요소가 된다. 한번 보겠습니다. 스카이다이버와 같은, 한번 볼까요? 스카이다이버는 아까 뭐라고 했어? 큰 물체에 대한 예였어요. 그거 생각하시면서 압력, 항력인데 진짜 그럴까?

스카이다이버가 낙하 운동을 할 때에는 마찰 항력이 전체 항력의 대부분을 차지하게 된다? 맞아요, 틀려요? 틀려요, 그렇죠? 아까 뭐라 그랬어요? 마찰 항력이 아니라 압력 항력이라고 얘기를 했습니다.

보세요, 대조, 대비되는 그 지점을 반드시 출제한다니까요? 네, 좋습니다. 자, 이렇게 강약 독해 일곱 개를 얘기했습니다. 이런 부분은 반드시 출제된다. 이 일곱 개의 내용이 이제 나오면 반드시 집중해서 표시하면서 읽어라.

지금부터 외울 필요 없어요. 첫 문단, 작은따옴표, 역접 접속어, 정리의 표지어 '선생님. 저 일곱 개 다 외웠어요.' 이게 중요한 게 아니에요. 내 의지가 문제가 되지 않게 내가 표시해야지, 이게 아니라 나도 모르게

그런 부분이 나오면 내가 이렇게 표시를 하고 있는 거야. 이거 출제되겠지. 그렇게 될 때까지 연습하는 거예요. 그러니까 독서 연습이라고 하는 것이 그냥 무턱대고 문제를 많이 푸는 게 아니에요.

이 개념을 알고, 이제 알았죠. 일곱 가지 부분이 나오면 이 부분들은 출제가 되니까 내가 표시를 해야겠다, 그렇죠? 그런 자신을 발견했을 때 연습이 제대로 되는 겁니다. 이거 모든 것을 정리해서 우리 독서 지문을 만났을 때

매뉴얼 한번 심화 개념으로 한번 정리해 볼게요. '선생님, 독서 지문을 만났는데 뭐부터 하죠?' 저는 일단 문단을 나눠요. 문단 번호를 씁니다. 문단 들여쓰기가 되어 있는 부분에 문단 번호를 쓰면 됩니다. 뭔지 알죠?

이렇게 이렇게 하다가 여기 여백이 있고, 이렇게 이렇게 있고, 또 여백 있고. 문단 번호를 쓰는 거예요. '선생님, 시간도 없는데 무슨 문단 번호를 쓰고 있어요.' 1초면 되거든요. 1초? 시간 많이 안 걸리고요.

왜 문단 번호를 써야 되냐, 왜 문단을 나눠야 되냐. 문단별 핵심을 파악해야 우리가 지문을 읽고 난 다음에 100% 암기할 수 있는 거 아니잖아요. 다시 돌아가야 되는데 똑똑하게 돌아가려면 해당 그 문단으로 돌아가야지

처음부터 다시 읽고 있으면 안 되잖아요. 시간 낭비하고 있는 거잖아요. 그렇기 위해서 문단 번호를 써서 문단의 핵심을 여러분이 나도 모르게 이 번호를 쓰고 나면 이 부분의 내용은 이거고, 이 문단의 내용은 이거고.

이런 것이 정리가 됩니다. 그다음에 고수의 10초를 통해 목표 지점을 확인하는 거 말씀드렸어요. 그다음 첫 문단을 강하게 읽으면서 핵심 화제와 앞으로 전개될 내용을 예측합니다. 그다음에 강약 독해를 하면서

출제 요소들 짚으면서 일곱 가지 부분 표시를 하면서 이제 보는 거예요. 자, 그리고 문제를 풀 때 지문의 해당 부분을 똑똑하게 돌아오며 정답을 고른다. 제가 돌아오라고 그랬지 암기하라고 하지 않았어요.

물론 쉬운 지문의 경우 또 쉬운 부분의 경우에는 선지를 딱 보면 이거 맞는데 내지는 이거 아닌데 판단되는 게 있어요. 그렇죠? 그 부분까지 다 짚어가지고 확인할 필요는 없지만 굉장히 복잡해지고 있는 요즘 추세에서

다시 돌아오는 건 정상이다. 나만 다시 한 번 돌아오고 지문 다시 한 번 보는 거 아니야? 아니에요. 누구나 다 그렇습니다. 그런데 돌아오는 건 누구나 하지만 똑똑하게 돌아와서 해당 부분으로 딱 가느냐,

아니면 똑똑하지 않게 처음부터 또 읽고 있느냐 그 차이라는 거죠. 자, 이 매뉴얼이 완벽히 자기에게 습득될 때까지 우리 연습해 보도록 하겠습니다. 그러면 이제 발문과 선지, 그리고 지문 독해에 대해서 얘기를 했는데요.

마지막으로 오늘 개념 세 번째는 선지의 가면입니다. 이거는요, 선지가 이런 가면을 쓴다는 것을 알아두시라는 거예요. 선지의 가면. 사실요, 제일 좋은 거 지문에 나와 있는 내용이 선지에 그대로 등장하는 경우.

이런 내용 있었네. 여기 봐도 똑같네. 토시 하나 안 틀리고 똑같은데? 이러면 좋죠. 근데 그렇지 않습니다. 재미없잖아요. 그래서 선지에게 가면을 씌워요. 바꿔치기 가면 이런 걸 씌웁니다.

자, 그러면 선지의 가면은 어떤 게 있을까? 너무 고마운 게 있는 그대로의 선지, 토시 하나 바꾸지 않고, 단어 하나 바꾸지 않고 그대로 쓰는 거. 근데 지문의 변심 모드인 선지, 일반화해서 진술하거나 유사한 말로 바꾸거나

이거 정도 괜찮은데 이게 좀 힘들죠. 지문의 합체 모드의 선지가 있습니다. 즉 1문단에 있는 내용과 3문단에 있는 내용을 합쳐서 하나의 선지로 만드는 거예요. 그 연결 고리를 발견하게 하는 거 그런 부분이 조금 힘들죠.

자, 그러면 어떤 게 예가 될 수 있는지 보여드릴게요. 자, 여기 보면 이거 똑같죠, 뭐. 그렇죠? 여기 노란 글씨, X선 사진에서는 투과율이 비슷한 조직들 간의 구별이 어려워서. 비슷한 투과율을 가진 조직들 간의 구별이 어렵다.

이건 있는 그대로의 선지. 더 말할 것도 없고요. 변신 모드로 한번 가보겠습니다. '귀납이 정당한 추론이다.'라는 주장은 '자연의 일양적이다.' 늘 한결같다는 지식을 전제로 하는데 그 지식은 다시 귀납에 의해

정당화되어야 하는 경험적 지식이므로 귀납의 정당화하는 순환 논리에 빠져 버린다. 선지는 이렇게 얘기를 했습니다. 귀납의 정당화는 순환 논리에 빠져 버린다는 말을 귀납에 의한 정당화를 필요로 하는 지식, 그렇죠?

그래서 다시 귀납에 의해서 정당화되어야 하는 경험적 지식. 이렇게 얘기를 했습니다. 그렇죠, 그런 지식에 근거해야 가능하다는 말로 표현을 바꿨죠. 또 실제 기체는요, 인력에 의한 상호 작용으로 분자들이 서로 끌어당기므로

이상 기체보다 압력이 낮아진다. 이렇게 나와 있어요. 이걸 뭐라고 얘기했냐면 실제 기체에서 분자 간 상호 작용은 기체 압력에 영향을 준다. 압력이 낮아지거나 높아지는 것은 어쨌든 압력에 영향을 준 거잖아요.

일반화한 진술로 바꿨습니다. 자, 이거는요. 전류의 강도 차이를 감지해 전류가 상대적으로 약할 때 0, 강할 때 1로 읽는다. 강도 차이를 감지해 데이터를 읽는다. 0이나 1, 이거 데이터 읽는 거잖아요. 그렇죠.

일반화해서 바꿨습니다. 그렇구나, 똑같이 나오지 않더라도 이 정도의 변신술은 내가 알아차려야겠다고 생각하시면 돼요. 그러면 합체 모드 이런 게 어렵죠. 보세요. 민사 소송에서 상소가 제기되지 않으면 최종 판결이 되고요.

그 판결은 확정되었다고 한다. 확정판결에 대해서는 기판력이라는 것을 인정한다. 그것을 선지에서는 어떻게 줄였어요, 어떻게 줄였어. 판결이 선고되고 나서 상소 기간이 다 지나가도록 상소가 이루어지지 않으면 판결 확정되죠.

그럼 판결 확정되면 기판력이 생긴다. 자, A가 되면 B하고 B가 되면 C한다. 여기에서 B를 빼버려서 A가 되면 C한다. 이렇게 바꾼 거예요. 그렇죠. 그래, 우리는 알아차릴 수 있어야 됩니다. 자, 지문은요.

소비자가요, 교섭력이 약하고 상품에 대한 정보가 적다. 뭐에 비해서? 기업에 비해서. 당연히 그럴 수밖에 없죠. 그래서 소비자의 지휘를 기업과 대등하게 하기 위해서 정책이 요구되는데 그것을 소비자 정책이라고 한다고

되어 있습니다. 선지는 어떻게 구성했나요? 소비자의 지위가 기업과 대등하지 못하다는 점, 그렇죠? 그래서 정부가 부족하고 그래서 대등하게 하기 위해서 소비자 정책이 필요한 거죠. 이렇게 바꿨습니다.

자, 이렇게 문장 요소 사이에 핵심들을 뽑아서 간추려서 압축된 합체 모드의 선지를 만들었다는 걸 알아두시고요. 하나 더 17쪽에 수상한 선지도 오답 냄새나. 이런 거 보면요, 되게 단정적인 애가 있어.

야, 너 진짜 단정적이고 극단적인데 너 오답이지. 이런 거 있죠. 적절하지 않을 확률이 높은 그런 선지들. 뭐 뭐만, 뭐 뭐의 관계없이, 뭐 뭐뿐, 오로지, 반드시, 항상, 이런 경우 여러분들이 조금 약간 의심해 보면 좋지 않을까

이런 생각이 듭니다. 자, 그러면 이제 STEP 2로 갑니다. STEP 2 개념 혼자 풀며 성장하기. 아마 여러분 혼자 풀면서 성장해 오셨을 거예요. 핵심만 한 번 짚어 보면서 여러분들이 이렇게 하면 된다는 걸 말씀드릴게요.

오늘 배운 거 써먹읍시다. 일단 문단 번호 썼는지 확인. 썼어요, 안 썼어요? 문단 번호 안 썼으면 이렇게 나누세요. 문단을 나누고 문단 번호 쓰십시오. 자, 그다음에 고수의 10초를 함께 합니다.

집합 의례에 대해 뒤르켐이 할 수 있는 말로 적절하지 않은 것은? 핵심 과제 나왔어요. 집합 의례, 그렇죠? 뒤르켐이라고 하는 학자가 나왔습니다. 이 사람의 견해, 주장 중요하겠죠. 이 사람의 견해, 주장으로

이루어져 있을 겁니다, 선지가. 40번, 위기 시기에 일어나는 상황을 이해한 것으로 가장 적절한 것은? 위기 시기, 이 말이 나오면 그 앞뒤로 폭넓게 보면서 이 문제 바로 실시간으로 해결해 버려야지, 이렇게 생각하시고요.

파슨스와 스멜서 그리고 알렉산더에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데 선지 핵심을 보면 달리, 보이세요? 그렇죠? 여기까지 달리. 그다음에 모두. 이 이론가들, 이 학자들의 견해, 주장이 

공통점과 차이점을 물어보는 문제구나. 결국은 사실 이 인문 지문이라고 하는 것은 견해, 주장 빼면 출제 요소가 없죠. 그냥 처음과 끝 다 견해, 주장입니다. 그래서 뒤르켐과 파슨스와 스멜서, 알렉산더가 집합 의례에 대해서

뭐라고 했는지 그들의 견해, 주장, 입장 찾으시면 돼요. 그리고 이런 문제들을 풀어볼 수 있겠습니다. 자, 그러면 한번 간략하게 보겠습니다. 첫 번째 문단과 두 번째 문단에 뒤르켐 이야기가 나와 있어요. 뒤르켐.

그래서 이 첫 번째 문단과 두 번째 문단을 읽으면서 아 뒤르켐과 관련된 내용의 문제 39번 문제는 첫 번째 문단과 두 번째 문단에서 찾으면 되겠구나. 이렇게 생각을 일단 하시고요. 뒤르켐의 핵심은요,

바로 이 집합 의례라고 하는 것이 공동체를 결속시킨다. 이런 내용이 나와 있습니다. 좀 더 구체적인 내용이 많지만, 핵심을 얘기하면요. 그다음에 세 번째 문단에서는 파슨스와 스멜서의 얘기를 하면서

파슨스, 스멜서 이들이 어떻게 했대요. 이러한 이론적 통찰을 기능주의 이론으로 구체화한다. 이러한, 이 뒤르켐의 이러한 이론을 좀 약간 계승했다고 볼 수 있겠죠. 그래서 뭐를 만들었다? 기능주의 이론을 만들었대요.

그래서 기능주의 이론에서는 약간 계승을 했으니까 조금 뒤르켐과 비슷한 내용도 나오지만 세 번째 문단 제일 끝을 보면요, 파슨스와 스멜서는 유기체가 환경의 압박으로 인해 흐트러진 항상성의 기능을 생리 작용을 통해

회복하는 거처럼 사회의 통합도 이렇게 자연스럽게 결과적으로 회복된다. 이런 주장을 했어요. 그럼 네 번째 문단 한번 볼까요? 네 번째 문단. 알렉산더는 파슨스와 스멜서의 이론을 받아들이면서도 공통점도 있을 거야.

하지만 그들이 사용한 생물학적 은유가 복잡한 현대 사회의 집합 의례를 탐구하는데 한계가 있다고 본다. 그렇죠, 파슨스와 스멜서가 어떻게 얘기했어요? 생물이 항상성을 유지하는 생리작용과 같은 것으로 이제 결과가 귀결된다.

이렇게 얘기했는데 그거 한계 있다고 얘기를 했대요. 알렉산더는 이것의 한계점에 대해서 얘기를 했다. 이렇게 볼 수 있겠죠. 그렇죠? 그래서 어떤, 어떤 내용이 나와 있습니다. 그러면서 사회적 공연론이라고 나와 있어요.

작은따옴표 보이세요? 알렉산더가 주되게 주장한 건 사회적 공연론이고요. 원래 다섯 번째 문단까지 있는 내용이었는데 제가 다섯 번째 문단은 빼고 이렇게 1, 2, 3, 4 네 문단짜리만 가지고 왔습니다.

그거로만 풀 수 있는 걸 가지고 왔는데요. 이렇게 이들의 견해, 주장을 여러분들이 파악을 하시면 되는 그런 문제였고요. 39번 문제 보겠습니다. 집합 의례에 대해 뒤르켐이 할 수 있는 말로 적절하지 않은 것은 몇 번입니까?

그렇죠. 나머지는요, 첫 번째 문단과 두 번째 문단에 다 있는 내용. 4번 보세요. 공동체 성원들은 집합 의례를 거쳐 구체적인 이해관계를 중심으로 묶인다고요? 아니. 두 번째 문단 세 번째 줄 보세요.

성스러움이 자기 이해관계를 추구하며 속된 세계에서 살아가는 개인들에게 서로 결속할 수 있는 도덕적 의미를 제공할 것이다. 그냥 자기의 구체적인 이해관계를 중심으로 묶이다가 아니라 그게 아니라

서로 결속할 수 있는 도덕적 의미를 제공한다. 이렇게 얘기를 했으니까요. 그렇죠? 잘못된 말. 39번에 4번이고요. 40번은 아까 풀었던 문제네요. 그렇죠? 그래서 위기 시기에 일어날 수 있는 상황은 속에서 성으로 옮긴다.

찾아주시면 되고. 그다음에 41번, 파슨스, 스멜서, 알렉산더 이들의 공통점, 차이점을 묻는 문제인데요. 가장 적절한 것은 1번입니다. 'ㄴ'과 달리 파슨스, 스멜서와 달리 알렉산더는 현대 사회의 집합 의례는

그 결과가 미리 결정되어 있지 않다고 본다고 하는 지문 속 명확하게 제시되어 있는 차이점을 이게 적절한 것으로 갖고 왔죠. 어디 있어요? 네 번째 문단 세 번째 줄 보세요. 집합 의례가 현대 사회에서는 유기체의 생리작용처럼

자연적으로 진행되는 것이 아니라 그 결과가 정해지지 않은 과정이라고 본다. 그렇죠. 그게 가장 극명한 차이점으로 지금 이렇게 나와 있는 겁니다. 됐죠? 자, 이렇게 해서 우리 여러분들이 스스로 푼 문제

한번 답도 확인해 봤는데요. 마지막으로 우리 최종 마인드맵 정리해 보도록 하겠습니다. 여러분, 최종 마인드맵은요, 이렇게 활용하세요. 어떻게 하냐면 제일 마지막에 나와 있는 이 부분들 있죠.

발문은 뭐고, 선지 핵심은 뭐야. 그것을 앞으로 와서 고수의 10초로 빨리 보는 거지. 이렇게 스스로, 스스로 자기 자신에게 설명을 해주는 거죠. 그렇게 복습하시면 됩니다. 알겠어요? 그다음에 선지의 가면에는

이런, 이런 게 있어. 그러니까 선지의 가면을 잘 벗겨낼 수 있으면 돼. 강약 독해는 첫 문단, 작은따옴표, 역접 접속어, 예, 원리 과정, 대조 대비 이런 부분을 암기가 중요한 게 아니라 내가 그 부분이 나왔을 때

표시하고 집중하는 그게 습관이 되고 그 자신을 내가 발견했을 때 그게 성공이야. 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 스스로 이게 뭔지를 한번 구체적으로 얘기해 보세요. 예를 들어서 원리 과정은 뭐야? 뭐 뭐하면 뭐 뭐한다.

뭐 뭐에 따라 뭐 뭐한다. 이런 게 원리, 과정이죠. 대조, 대비 뭐야? 차이점이죠. 역접 접속어에 뭐가 있어? 다 대답할 수 있어야 돼요. 알겠어요? 스스로에게 설명을 제대로 못하겠다 하는 부분이 있으면요,

앞으로 넘어가서 다시 한 번 넘어가서 보십시오. 됐습니까? 자, 그러면 오늘 여러분 1강 좀 길었어요. 독해법 세 가지를 모두 말씀드리려고 하다 보니 좀 길었는데요. 여러분, 이 부분은 그냥 '아, 그렇지.'

이렇게 끄덕이고 넘어가는 게 아니라 반드시 연습하셔야 되는 거고요. 여러분들에게 선물과 같은 왕도 퀴즈 마지막으로 드리도록 하겠습니다. 자, 왕도 퀴즈에 대한 답은 수강 후기에 올려주시고요.

강약 독해 7 무엇이 있었는지 정리해서 한번 써보세요. 그러면서 이런 내용이 나왔을 때 내가 표시하고 있어야 되는 것을 스스로에게 각인시키시면 좋겠습니다. 알겠죠? 그러면 다음 시간부터 2강, 3강은요,

문제 유형별 접근법 굉장히 또 중요하죠. 가니까요, 처음부터 끝까지 한 번만 읽어보고 오세요. 알겠죠? 우리 친구들 다음 시간에 보도록 하겠습니다. 다음 시간에 봐요, 안녕.

.






