얘들아, 종 쳤다. 자리에 앉았지? 우리 오늘 12강 같이 공부할 거고, 벌써 이제 12, 13강하면 문법 끝이다. 그렇지?

문법 개념 공부한지 얼마 안 된 거 같은데 벌써 우리 문제 계속 풀고 있고, 이제 오늘 풀 문제는 단원 다 모아놓은 종합 파트, 종합 ⓛ, ②, ③, ④ 있는데 오늘 종합 ⓛ, ②를 할 거야.

선생님이 강의 수업 준비하면서 이거 풀면서 너희들이 무슨 생각할까를 조금 생각해 봤는데, 중간 중간 어려운 문제들이 좀 있었지. 그래서 풀면서 나는 왜 개념 공부했는데 이 문제가 안 풀릴까?

엄청 괴로워하기도 했을 거고, 또 의외로 쉽게 풀리는 문제들 풀면서는 되게 기뻐하기도 했을 거고, 그런 시간들을 거쳐서 문제를 예습을 해왔을 텐데, 그렇지? 풀어왔을 텐데,

선생님이 지난번에도 언제 말한 것 같아. 우리 공부하면서 너무 막 일희일비 하지 말자고 얘기했었지? 어려운 문제 딱 만났을 때 내가 공부를 제대로 안 했나? 왜 이 문제가 안 풀리지? 분명히 그런 생각 할 거야.

그런데 이 어려운 문제를 통해서 나는 지금 공부를 하는 거잖아. 시험 보는 게 아니지. 시험 상황에, 내가 진짜 실전에, 수능에 이런 문제 안 만났으니까 다행이다.

내가 수능 보기 전에 여기 문제에 적용된 개념 공부 하고 가니까 진짜 다행인 거다. 그렇게 생각하면서 매일매일 문제 풀어야지, 맨날 문제 풀 때마다 '이건 난 왜 안 풀리지?' 막 이러면서 절망하고 힘 빠지고 이러면,

우리 수능은 장기전이야. 끝까지 못 가, 그렇게 하면. 그러니까 우리 문제 풀면서 어려운 게 나오면 내가 진짜 지금 이거 알아서 다행이라는 생각으로 그렇게 한 문제, 한 문제 접근했으면 좋겠고,

그러면 우리 너희들 풀어온 문제 얼마나 잘 풀었는지 한번, '내가 어려운 건 선생님도 별표 많이 치셨을까?' 한번 예상하면서 같이 공부해보자.

우리 오늘 12강이고 적용 학습부터 들어갈 건데, 적용 학습 10이지? 오늘 드디어 종합 ①해서 페이지 269쪽으로 가서, 이제 단원 모든 문제 섞어놓은 거 한번 같이 풀어보도록 할게.

봅시다, 1번부터. 우리 오늘 풀 1, 2번 문제는 전부 음운 파트였는데, 사실은 음운 파트는 아마 아주 부담스럽지는 않을 거야, 그렇지?

이제 단어에서 조금 어려운 부분이 있고, 그렇지. 문장 파트 가도 좀 복잡한 부분이 있는데,

음운은 우리 시험 볼 때도 느낄 거고, 그래도 우리 모의고사 보거나, 이제 수능 보러 가면 11번, 12번 여기가 음운 문제인데 이거는 빨리 풀고 쉽게 넘어가야 하는, 그렇지.

근데 빨리 풀다 실수하는 경우도 있기는 하니까 그것만 유의하고 한번 가볍게 보도록 할게.

자, 봅시다, 1번. ㉠, ㉡에 해당하는 예들이 올바르게 짝지어진 것은? 했습니다. 음운 변동이 일어날 때 하나의 음운 변동만 일어나는 경우도 있지만, 그렇지.

둘 이상의 음운 변동이 일어나는 거, 이게 당연히 시험에 나올 거지. 그리고 둘 이상의 음운 변동이 적용될 때 그 유형이 동일한 것도 있고, 동일하지 않은 것도 있다고 하면서 예시로 '같다'가 이렇게 발음되는 거.

우리 절차를 다 써야 돼. 공부할 때는, 그렇죠? 그런데 시험 볼 때는 얘를 보고 이 절차, 이 절차를 거쳐서 이런 결과가 나왔구나가 머릿속에 그려져야 돼.

이거를 공부할 때 쓰면서 공부하면 시험 상황에서는 자동으로 그렇게 되는 거야. 그러면 일단 어떻게 되겠어? 음절 끝소리부터 적용을 하면 'ㅌ'이 'ㄷ'이 되고, 교체. 그다음에 'ㄷ'이 'ㄸ' 됐으니까 된소리되기.

아, 그러면 교체라는 동일한 유형이 두 번 반복됐다. 반면 '서울역'을 이렇게 발음할 때는... 지금 '서울력'이 됐어. 그런데 'ㅇ'자리에, 여기는 빈 자리였지? 빈자리에 'ㄹ'이 생겼어.

우리 음운이 없던 게 생기는 건 'ㄴ'첨가가 있었지? 이럴 때 속지 말아야지. 'ㄹ'이 바로 첨가된 게 아니라 뭐부터? 'ㄴ'이 첨가된 거야.

'ㄹ'은 첨가된 게 아니고 'ㄴ'이 첨가된 다음에 이 'ㄴ'이 앞에 있는 'ㄹ'을 닮아서 'ㄹ'로 유음화된 거지.

그러니까 첨가와 교체. 유음화는 교체니까 그래서 교체와 첨가라는 서로 다른 유형에 속하는 두 가지 음운 변동이 적용되었다. 보기를 빠르게 '그렇지, 다 이해해' 하면서 바르게 훑고 넘어갈 수 있었어야 되고,

그러면 우리 밑에 이제 선지를 봤더니 지금 ㉠은 동일한 유형의 변동, ㉡은 동일하지 않은 것의 변동이 두 번 이상 일어나야 되는데, 한번 보자. 너희들이 지금 책을 딱 봐.

내가 이거 다 쓰면서 검토했는지 한번 확인해보고 선생님은 시간 관계상 이제 너희들이 다 해왔으니까 머릿속으로 우리 같이 한번 얘기를 해보자.

'만는', 어떻게 됐을까? 일단 'ㅌ'이 'ㄷ'으로 끝소리 규칙에 의해서, 그렇지, 교체에 의해서 먼저 바뀌고,

그다음에 'ㄷ'으로 바뀐 다음에 뒤에 있는 'ㄴ'을 닮아서 'ㄴ'으로 비음화 됐지. 비음화도 교체. 그러면 얘는 ㉠에 해당된다.

근데 '흑꽈' 봅시다. 일단 '흑', 'ㄹ'이 탈락됐어. 탈락 한번 됐고, 그다음에 'ㄱ'이 'ㄲ'으로 교체됐네, 된소리되기. 그럼 탈락과 교체. 서로 다른 유형이다, 맞네. 올바르게 짝지어진 거 바로 1번 나왔다, 답. 그렇지.

근데 사실 시험 상황에서 1번이 답이면 좀 이상해 하는 친구들 있어. 답이 이렇게 빨리 나오니까 좀 이상한데? 라고 하면서 좀 불안해.

선생님도 좀 그런 편이야, 1번이 답이면. 사실은 시간 줄이고 싶으면 밑에 거 안 보고 넘어가면 참 좋기는 한데 사람 마음이 그렇지가 않지.

시험 상황에서도 뭔가 다 해보고 '그래, 확실히 1번이 답이야'라는 걸 확인하고 넘어가게 되는데, 조금 이제 1번이 뭐 틀린 데 없지.

그러니까 2, 3 , 4, 5번은 좀 빠르게 봐도 괜찮을 거야, 시험 상황에서는. 그럼 '담꼬'되면 이건 'ㄹ'이 탈락된다. 탈락된 다음에 'ㄱ'이 'ㄲ' 됐어. 탈락과 교체네. ㉡ 볼 필요도 없어, 시험 때는.

그다음에 '읍따' 보면 'ㄹ'탈락과, 'ㅍ'이 'ㅂ'이 되는 교체와, 'ㄷ'이 'ㄸ' 되는 교체와, 이건 세 번 일어났다. 그런데 서로 다른 유형이니까 ㉡에 해당은 되네.

그다음에 '오타고' 하면 일단 'ㅅ'이 'ㄷ'으로 교체된 다음에, 어떻게 되지? 'ㄷ'하고 'ㅎ'이 축약돼서 뭐가 됐어? 'ㅌ'이 됐죠. 그러니까 축약, 교체와 축약. 얘도 ㉠에 속하지 않네.

'훌짜' 보자. 이거는 'ㅌ'이 탈락, 그다음에 'ㅈ'이 'ㅉ'으로, 그럼 탈락과 교체니까 ㉡에는 해당된다. '빋꼬' 하면 'ㅈ'이 'ㄷ'으로 교체, 'ㄱ'이 'ㄲ'으로 교체, 교체 두 번, ㉠에 해당되네.

'할치다', 이거 잘 볼까? 일단 'ㅌ'이 어떻게 될 거 같아? 탈락된다 하면 안 되지. 우리 이렇게 겹받침을 보면 일단 뭔가 하나가 탈락될 거라고 생각하고 들어가는 경우가 있는데,

어떤 경우에만, 어떤 경우에는 그렇지 않은 거지. 지금 같은 경우에. 지금 모음으로 시작하는 형식 형태소 맞잖아, 그렇지. 이럴 때는 바로 탈락하지 않고 뭐 해야 되지? 연음 해야죠, 그렇죠.

어떤 경우에든 겹받침이 있고 뒤에 뭔가 자음으로 시작하는 말과 결합할 경우에는 탈락되는 게 맞지만,

지금 모음으로 시작되는, 특히나 형식 형태소와 결합할 때는 일단 연음하는 게 우선이다, 배웠죠? 그래서 우리 '할티다'가 먼저 되는 거야.

그런데 이 'ㅌ'은 옆에 있는 'ㅣ'모음 때문에 지금 뭐의 조건이 됐을까? 구개음화의 조건이 됐습니다. 그리고 게다가 이 '이'가 형식 형태소야. 그럼 형식 형태소면서 'ㅣ'모음을 갖고 있으니까 이건 구개음화의 조건이야.

그래서 어떻게 되는 거야? '할치다'가 되는 거죠. 'ㅌ'이 'ㅊ' 됐지? 뭐를 닮아서? 여기에 있는 'ㅣ'모음을 닮아서. 조음 위치를 닮아서 구개음 'ㅊ'이 된 거죠.

그러면 이거는 지금 변동이 뭐 일어난 거지? 연음은 음운 변동이 아니야. 그리고 구개음화 일어났네? 구개음화는 교체야. 그러면 ㉡은 교체 한 번만 일어났다. 이거까지 찾아줄 수 있어야 됩니다.

'미치'도 마찬가지지? 이것도 먼저 연음되는 환경인데, 지금 여기에 'ㅣ'모음을 갖고 있고, 형식 형태소니까 구개음화 일어났다. 그렇죠, 교체 한 번.

'꼰닙' 볼까? 일단 어떻게? 'ㅊ'이 'ㄷ'으로 교체, 그리고 'ㅍ'도 'ㅂ'으로 교체, 교체가 두 번 일어나고 그리고 어떻게 될까? 얘 복잡하다. 'ㄴ'첨가가 일어납니다.

'ㄴ'첨가 일어나고, 그다음에 'ㄷ'이 'ㄴ'을 닮아서 '꼰닙', 이렇게 비음화 되고, 그러면 교체 두 번, 첨가 한 번, 또 교체 한 번, 총 교체 세 번에 첨가 한 번이 일어나는 음운 변동.

이렇게 좀 복잡한 것까지 우리 시험 때는 금방금방 찾아낼 수 있으면 좋겠죠. 그래서 1번 문제 어렵지 않게 풀어봤고요. 이제 2번으로 갑니다.

2번도 음운인데, 우리 이 표 자주 본다. 그렇지? 선생님이 개념 공부할 때 이 표 그래도 우리 볼 줄은 알아야 된다는 얘기 많이 강조했었죠.

마찬가지, 이게 (가), 지금 구어의 음운 체계, 자음 체계가 나와 있고, (가)를 참고해서 (나)를 해석하라 했어요. 그러면 이거 막 뚫어지게 볼 필요 없지, 지금? (나)로 먼저 갑니다.

갔더니 지금 음운 변동이 ⓐ, ⓑ로 나와 있는데 ⓐ를 보니까 '잡는', 이거 보자마자 무슨 변동이네? 그렇지, 'ㅂ'이 'ㄴ'을 닮아서 'ㅁ'이 됐어. 비음화 됐네.

옆에도 똑같나 봤더니, 그렇죠. 'ㄷ'이 'ㄴ'을 닮아서 비음인 'ㄴ'이 됐고, 'ㄱ'이 'ㄴ'을 닮아서 비음인 'ㅇ'이 됐네. 그러면 ⓐ는 전부 다 비음화를 모아놨구나, 그렇죠.

그리고 ⓑ를 봤더니 '칼날', 'ㄹ', 'ㄹ' 있고, 옆에 있는 'ㄴ'이 어떻게 됐어? 'ㄹ'이 됐지. 뭘 닮아서? 앞에 있는 'ㄹ'을 닮아서 'ㄴ'이 'ㄹ'이 되는 유음화. 옆에 '별님'과 '물놀이'를 봤더니 다 동일하죠.

그럼 ⓐ는 비음화, ⓑ는 유음화. 그러면 이걸 가지고 우리 선지를 봤더니, 지금 이 표를 가지고 뭘 분석하라고 하나 봤더니

조음 위치만 바뀐다, 조음 방법만 바뀐다 하면서 역시나 자음 체계표에서 조음 위치와 조음 방법을 한번 따져보라는 거죠.

그러면 다시 우리 표로 가서, 지금 우리 비음화에서, 그러니까 ⓐ에서 바뀐 걸 한번 표시를 해보면 돼, 이 표에서. 지금 '잡는'에서 'ㅂ'이 'ㅁ'으로 바뀌었어. 그다음에 '믿는'에서 'ㄷ'으로 'ㄴ'으로 바뀌었어.

그다음에 '적는'에서 'ㄱ'이 'ㅇ'으로 바뀌었다. 어? 이거 우리 한번 봤는데, 그렇지? 양순음 'ㅂ'이 지금 양순이면서 뭐였어? 파열음이지. 양순음이면서 파열음인 'ㅂ'이 비음으로 바뀌었어, 그렇죠.

그러면 일단 파열음에서 비음으로 뭐가 바뀌었다고 설명해야 돼? 조음 방법이 바뀌었어. 그런데 조음 위치는 어때? 똑같이 양순음이네. 그러니까 비음화라는 건 마찬가지지.

전부 다 조음 위치는 유지하면서 지금 파열음 칸에서 비음 칸으로만 이동했다. 즉 조음 위치는 유지하되 조음 방법이 바뀌었네. 이렇게 설명하면 되지.

그다음에 ⓑ에 우리 유음화 봤더니, 유음화도 한번 찾아볼까? 유음화는 'ㄴ'이 'ㄹ'로 바뀐 거야, 그렇죠. 가깝다. 그럼 이것도 마찬가지. 둘 다 조음 위치는 치조음이야.

그런데 비음이 유음으로 바뀌었다. 이거는 조음 방법이 바뀐 거네. 그러면 ⓐ도 뭐가 바뀐 거? 조음 방법만 바뀐 거. 뭐도 마찬가지? ⓑ도 조음 방법만 바뀌었구나.

그러면 선지의 2번에 있네. ⓐ와 ⓑ는 조음 방법만 바뀌는 음운 변동이다. 그래서 답은 2번이 되는 거야. 어려워? 아니지. 그렇지.

선생님이 이쪽은 조음 위치, 이쪽은 조음 방법만 가지고 왔다갔다 표시만 할 수 있으면 이 체계표 문제 잘 풀 수 있다고 설명했었어, 그렇지? 그래서 아마 그거 기억하면서 2번 다 잘 풀었을 거야.

그러면 어렵지 않게 우리 음운 문제 두 개를 풀어봤고, 이제 3번으로 갑니다. 271쪽인데, 이 문제 아마 많이 틀리진 않았을 텐데, 선생님이 중요한 개념이어서 오늘 수능 만점 팁입니다.

이 문제는 의존 명사에 관한  문제이고, 선생님이 개념 강의하면서 의존 명사라는 게 명사인데 의존적인 성격을 갖고 있어, 조금 특이하단 얘기를 했었는데 자세히 설명할 시간이 없었어.

그런데 여기 이렇게 문제에 딱 나왔습니다. 우리 오늘 의존 명사의 특징, 수능 만점 팁으로 꼭 알아두고 가는 거예요.

이 문제 중요한 문제고, 사실은 예문 가지고 선지만 분석하는 문제 형태라서 문제 풀이 자체가 어렵지는 않았겠지만 이 개념 자체에 우리 꼭 알아두어야 될 것들이 있으니까 별 2개, 중요 개념입니다.

일단 선생님이 말했듯이 의존 명사라는 것의 특징을 하나 알자. 명사라는 품사는, 품사야. 품사 중에서 자립성을 갖고 있지 않은 건 조사, 그렇지?

그러니까 다 이제 혼자 독립할 수 있는 그런 형태소일 텐데, 지금 명사 앞에 '의존'이라는 말이 붙었어. 즉 자립을 못 하고 다른 것에 꼭 붙어있어야 된대요.

그러면 얘는 누구한테 의존하나 생각해 봤더니, 명사는 명사인데 앞에 반드시 누가 필요해? 수식해주는 말이 필요합니다. 수식하는 말이 꼭 앞에 있어야 돼.

그러면 명사를 수식하는 말이니까 앞에 꼭 누가 있어야 된다? 그렇지, 관형어가 있어야 돼. 관형어의 수식을 받아야만 문장 안에서 쓰일 수 있는 게 바로 의존 명사입니다.

그래서 의존 명사라는 것의 특징 하면, 의존 명사의 특징 이거 하나 잘 기억하면 되고, 그다음에 실제 문제에서 좀 많이 나오는 게, 의존 명사가 생긴 게 누구랑 좀 비슷하냐면 조사랑 비슷한 애들이 있어요.

비슷하다기보다 똑같은 단어야. 형태가 똑같아. 그런데 이게 조사일 때도 있고 의존 명사일 때도 있어. 그래서 조사와 구분하는 거 이 두 가지가 핵심입니다. 의존 명사에서는.

우리 이 문제는 다른 부분까지 다 건드렸어요, 지금. 이 예문을 가지고. 그런데 우리 보기에서 (1)번하고 (5)번 보기 있지. 선생님이 지금 말한 게 (1)번, (5)번 보기에 들어가 있습니다.

그래서 (1)번, (5)번에 별표 쳐두고 우리 한번 선지 분석해볼게요. (1)번 봤더니, 의지할 데 없는 사람은 모두 모여라, 해서 이 '데'에 밑줄을 그어 놨어. '의지할'이라는 관형어가 꾸미고 있어.

그래서 '의지할 데 없는 사람은 모두 모여라.', 괜찮은 문장인데 밑에 봤더니 '의지할'을 없애 버렸네. '데 없는 사람은 모두 모여라', 이상하지? 앞에 비문 표시가 있습니다. 문법적이지 않은 문장이 됐어.

그러면 이걸 가지고 내릴 수 있는 결론. 의존 명사는 앞에 꼭 꾸며주는 애가 있어야 돼. 1번이네. 그래서 1번 선지, '(1)을 보니, 의존 명사 '데'는 반드시 그 앞에 관형어가 수식을 해야 문장에서 쓰일 수 있군'입니다.

그래서 1번이 맞는 선지고, 이 문제 풀면서 얘를 공부하면 안 돼. 우리 이 정도는 당연히 기본 개념으로 갖고 있어야 됩니다. 아! 이런 예문에서 확인할 수 있구나 정도 보면 되고요. 1번 맞죠.

2번, (2)번 예문을 봤더니, 그는 일하는 데, 일한 데, 일할 데, 일하던 데가 많다, 해서 왜 이렇게 많이 넣어놨지? 왜 그럴까?

지금 괄호로 묶여있는 것들을 보면서 이거 선생님이 외우라고 한 건데, 그렇지? 기억났어야 되는데.

일하는, 일한, 일할, 일하던, 얘네들의 차이점은 뭐야? 전부 다 일단 뭐가 붙어있다는 건 공통점이지? 관형사형 어미가 붙어 있어. 선생님이 관형사형 어미의 종류가 몇 개? 4개라 그랬지.

'은, 는, 을, 던' 했다, 그렇지? 그래서 '은, 는, 을, 던' 이렇게 붙어 있네. 그렇지? 그래서 지금 '데'를 꾸미는 이 관형어가 어떤 어미를 붙였느냐에 따라서 4개의 예시가 들어 있는 거야.

그런데 ㄱ을 봤더니 이 4개의 예시가 다 적절해. 다 잘 어울려. 그런데 ㄴ을 보니까 '눈이 오는 바람에'는 괜찮지만 '눈이 온 바람에, 눈이 올 바람에, 눈이 오던 바람에', 이상하지? 그렇지?

그러면 이렇게 앞에 관형사형 어미가 붙을 때 별로 제약 없이 쓰이는 의존 명사도 있지만, ㄴ 같은 경우엔 어때? '바람'이라는 의존 명사는 뭐만 올 수 있구나?

'는'을 붙인 현재형만 올 수 있다는 제약이 있지. 이건 그대로 해석하면 된다. 그래서 2번 봤더니, 특정한 관형사형 어미를 요구하는 의존 명사와 그러한 제약이 없는 의존 명사가 있군.

얘는 제약이 있고, 얘는 제약이 없고, 확인할 수 있지? 그냥 선지에서 이 예문을 그대로 분석한 것, 이런 거 정말 그냥 자료 해석 문제니까. 이게 관형사형 어미라는 것만 알았으면 금방 지울 수 있는 선지.

(3)번, 그의 말이 옳았다는 것에 대해 두말할 나위 없었다. 이건 괜찮은데 '두말할 나위 몰랐다'는 이상해. 이때 '나위'가 의존 명사겠지. 왜냐면 '두말할'의 수식을 받고 있으니까.

그런데 이 의존 명사 뒤에 나오는 이 서술어가 '없었다'는 어울리지만 '몰랐다'는 안 어울리네? 아, 그러면 일부 의존 명사는 서술어와 함께 쓰일 때 제약을 받기도 하는군.

제약을 받는다는 게 이렇게 어울리지 않는 애가 있다. '나위'는 특히나 '~할 나위 없다'의 형태로 쓰인다고 사전에 아예 명시가 되어 있어요. 그래서 이렇게 서술어도 제약이 있는 경우가 있다. 그대로 해석한 거, 맞는 선지.

(4)번 보니까, 그는 사십 줄에 들어서야 결혼을 하게 되었다, 했습니다. '사십'이 '줄'을 꾸미고 있는데, 이거 의존 명사. 근데 여기서의 '줄', '어쩔 줄 몰랐다.'

그런데 4번 선지를 봤더니, 의존 명사 '줄'은 조사 결합에 상관없이 여러 문장에서 부사어로 쓰이는군. 아, ㄱ과 ㄴ이 전부 부사어로 쓰였는지를 봐야겠네, 그렇죠?

그럼 '사십 줄에 들어서야', 부사어인지 아닌지를 확인하는 가장 좋은 방법은 뒤에 어떤 조사가 붙을 수 있느냐, 그렇죠? 부사격 조사가 붙으면 바로 부사어가 되는 거지. '사십 줄에', 이거 부사격 조사입니다.

그럼 ㄱ은 부사어로 쓰인 게 맞아. 근데 여기는 뒤에 지금 조사가 없어. 생략됐습니다. 이럴 땐 우리가 넣어주면 돼, 가장 잘 어울리는 걸.

나는 멧돼지를 보자 무서워서 어쩔 줄(을) 몰랐겠지, 그렇지? 이거 우리 충분히 알 수 있죠. '어쩔 줄을 몰랐다.' 그러면 목적격 조사 '을'이 생략되어있네. 그러면 이거 목적어네.

근데 다 부사어로 쓰였다 그랬잖아. 그러니까 적절하지 않은 건 4번, 이렇게 골라주면 됩니다. 선생님이 (5)번 중요하다고 했는데, (5)번 별표 쳐놓고, 여기 나오는 '만큼', 나도 너만큼 잘할 수 있다.

네가 노력한 만큼 보상을 받을 수 있다. 똑같은 '만큼', 형태가 똑같아. 그런데 여기 있는 '만큼'하고 여기 있는 '만큼'은 품사가 다릅니다. 둘 중에 하나는 당연히 의존 명사, 그리고 하나는 조사야.

그래서 5번 선지 보니까, 조사와 형태가 동일한 의존 명사도 있군. 다행이도 뭐가 의존 명사인지 뭐가 조사인지 찾지 않으라고 했으니까 5번은 쉽게 우리가 걸러낼 수 있긴 했지만, 구별할 수 있어야 됩니다.

어떤 게 의존 명사일까. 골라야 돼. ㄴ이지, 그렇지. '만큼'이 앞에 '노력한'의 수식을 받고 있잖아. 그러면 관형어의 수식을 받는 명사니까 얘는 의존 명사야.

그런데 이 경우는 지금 '너만큼', '너' 바로 뒤에 '만큼'이 붙었어. 지금 '만큼'은 앞에 있는 '너'라는 대명사와 띄어쓰기 없이 붙어 있어. 그러면 체언과 띄어쓰기 없이 붙어 있는 건 조사야, 그렇지.

그래서 ㄱ에 있는 '만큼'은 조사, ㄴ에 있는 '만큼'은 의존 명사. 이거 구별하는 가장 쉬운 팁, 띄어쓰기 하고 앞에 것이 수식하고 있으면 의존 명사, 띄어쓰기 없이 체언과 붙어 있으면 조사, 이것만 알면 됩니다.

근데 이게 어려운 거야? 우리 아니지? 조사의 특징은 선생님이 맨날 잠꼬대 하면서도 기억하라고 한 거, 체언의 짝꿍. 짝꿍이니까 띄어쓰기 없이 딱 붙어 있어야 돼. 그래서 체언과 띄어쓰기 없이 붙어 있잖아.

그런데 의존 명사의 특징, 뭐? 관형어의 수식을 받아. 수식할 때 한 칸 띄워줘야지. 그러니까 띄어쓰기 하고 앞의 말이 수식을 하고 있다. 그때는 의존 명사. 이거 방법을 모르면 문제 나왔을 때 굉장히 어렵습니다.

조사와 의존 명사 구별하는 거, (5)번 여기 딱 별표 해놓고 기억해두세요. 오늘 배우는 아주 중요한 부분이니까. 3번은 잘 봐두고, 의존 명사 문제, 우리 4번 답 잘 찾았습니다.

그러면 이제 4번으로 가서, 4번 문제 보니까 이거 우리 '있다'가 무슨 품사일까 물어보는 게 앞에 개념 부분에서, 선생님이 개념 쭉 설명하고 마지막에 서술형 문제 풀었던 거 기억나지?

그때 '있어라'를 밑줄 그어놓고 그거 무슨 품사냐고 물어보는 문제가 있었어요. 그래서 '있다'와 '없다'는 품사 구별하는 동사와 형용사 둘 중에 뭐로 구별할 것인가에 대해서 문제로 종종 나오는 부분입니다.

그래서 이것도 별표 하나, 알아두면 좋을 만한 분류, 그런 개념이고. 우리 동사, 형용사의 분류 기준은 배웠죠. 어떤 어미가 결합할 수 있는지 활용 형태로 알 수 있다는 거,

그거 선생님이 강조한 적 있는데 그거를 적용할 수 있는 문제입니다. 한번 봅시다. '있다'와 '없다'는 동사와 형용사 중 어떤 품사로 분류하는 게 좋을까? 해 놓고, 일단 '없다'부터.

'없다'는 우선 활용을 시켜본 거야. '사람이 없는다', '없는구나'는 이상해. 이거는 비문법적인 표현이란 뜻이고, '없느냐', '없는'은 괜찮지. 그런데 '없어라', '없자'는 또 이상해.

이게 무슨 차이인가 생각해보니까, 이거 조금 지식이 있으면 좋지. 우리, 선생님이 이거 약간 꼼수지만 기억하라고 했던 거. 동사에는 붙을 수 있고, 형용사에는 못 붙는 게 '는'이다. 이거 기억하라고 했었죠? 그렇죠.

보니까 '없는다', 이상해. 이렇게 활용하는 건 형용사겠다. '는'이 붙으면 이상한 건 형용사야. 그러면 이 모습을 보면 형용사고, '없는구나'도 마찬가지지?

'-는구나'가 붙는 건 동사, 근데 '-는구나'가 붙었더니 이상해. 이것도 형용사의 활용형이네? 근데 '없느냐', '없는'은 또 동사의 활용형이야. 그리고 '없어라', '없자', 명령과 청유가 가능한 건 동사.

근데 '없다'는 안 돼. 그러면 이건 또 형용사의 활용형. 그래서 100%는 아니지만 지금 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개, 여섯 개로 활용을 해봤는데 네 가지는 형용사의 활용형을 보이고 두 가지는 동사의 활용형을 보이네.

그러면 활용형 자체가 일단 형용사에 가깝다고 이렇게 결론을 내린 거예요. 형용사에 가까운 활용형을 보이고, 그다음에 '없다'의 뜻도 어때?

이러이러한 상태 등을 나타내므로, 상태를 나타내는 거 의미상으로도 형용사네. 그래서 '없다'는 약간 찝찝한 부분이 있지만 그래도 일단 형용사로 보는 게 일반적이다, 그렇죠?

근데, 이에 반해, 중요한 건 '있다'야. 우리 문제로 나온. '있다'는 활용 측면에서 '없다'와는 차이를 보이는 부분이 있고 의미 측면에서 서로 구별될 수 있는 다양한 의미로 쓰인다.

봤더니 '있다'는 의미가 아주 단순하지가 않네. '있다'가 '없다'에 반대되는 뜻으로 '무엇이 실제로 존재하다'의 의미,

그리고 '어떤 물체를 소유하거나 자격이나 능력 따위를 가진 상태' 등의 의미를 지닐 때는 뭐로? 형용사로.

그런데, 한편, '움직이다'의 반대되는 뜻으로 '움직이지 않거나 머물다'의 의미로 쓰이거나, '사람이나 동물이 어떤 상태를 계속 유지하다', '상태를 계속 유지하다'의 의미를 나타낼 때는 동사로 처리한다는 겁니다.

그래서 '있다'를 사전에서 찾아보면 정말로 두 개의 품사가 다 등장해요. '있다 1' 해놓고 '형용사' 해서 이 의미가 쭉 설명이 되어 있고, '있다 2', '동사' 해서 이렇게 쭉 나와 있고, 그래서 우리한테 준 힌트는 이거밖에 없어.

'있다'라는 걸 구별할 때 이런 뜻을 가졌으면 형용사고, 이런 뜻을 가졌으면 동사라는 걸 힌트로 주고, 밑에 대화를 줬습니다.

그러면 우리는 이 힌트를 바탕으로 한번 대화에서 '있다'의 품사를 구별해봐야겠죠. 쭉 보니까, 어디로 갈까.

'쉿! 도서관에서는 떠들지 말고 조용히 있어야 돼.' 했어요. '조용히 있어야 돼.' 그러면 위로 다시 올라가서 우리 이 '있다'가 위에 보기에 나왔던 어떤 뜻하고 제일 가까운가를 봐야겠지.

어때? 도서관에서는 떠들지 않고 조용한 상태를 계속 유지해라, 이거잖아. '조용히 있어라'라는 게 '조용한 상태를 계속 유지해라'랑 비슷하겠지. 그러니까 '~한 상태를 계속 유지하다'라는 건 동사네. 이때는 동사.

그렇죠? 근데 이거 풀 때 '선생님, 저 어디에 속하는지 전혀 모르겠어요'라는 친구들이 혹시 있었을 거 같기도 한데,

지금 이 문제의 힌트만 가지고는 우리가 이 의미상으로 접근하는 방법이 가장 일반적일 거고, 이것도 괜찮아.

선생님이랑 개념 공부하면서 동사면 명령, 청유형을 붙여봤을 때 선생님이 말이 된다고 했어. 활용할 수 있다 그랬지. 그러니까 이때 명령형으로 바꿔보는 거야.

도서관에서는 떠들지 말고 조용히 있어라. 어때? 되잖아. 그러니까 이때 '있어라'가 되네. 그러니까 이거 동사네. 이렇게 판단했어도 괜찮습니다.

이렇게 했으면 더 잘했다고 해야 되나. 우리 지식 개념 공부한 걸 가지고 적용한 거니까. 그래서 ㉠은 동사라고 결론내릴 수 있고, 잘했어요.

그다음에 ㉡으로 갔더니 '그 책 우리 집에 있어' 했습니다. '우리 집에 있다'라는 건 위에 나왔던 의미로 치면 '내가 소유하고 있다'는 거겠지.

그래서 이때 소유의 의미는 형용사로 하라고 그랬어. 소유의 의미일 때는 형용사야. 그런데 이것도 '선생님, 전 좀 헷갈렸어요'라고 한다면 활용형 바꿔보면 됩니다.

'그 책 우리 집에 있어라', '우리 집에 있자', 이상하지? 이때는 동사, 형용사 활용 차이 중에서 명령, 청유가 안 되니까 그래서 형용사구나 결론 내려도 괜찮다는 뜻.

그다음에 '내일 점심시간에 너희 반 교실에 있으면 내가 책을 가져다줄게' 이때의 '있다'는 의미상으로는 '교실에 머물다'가 되겠죠. 그래서 동사이기도 하고, 활용해보니까 어때?

'교실에 있어라.', '교실에 있자.' 괜찮지? 그러니까 활용형도 '있어라'가 되니까 이때는 동사구나. 근데 '너 혹시 500원짜리 동전 있니?' 했을 때 이때 '있니?'도 소유야. 똑같죠? 그러니까 의미상으로도 형용사고.

그리고 '500원짜리 동전이 좀 있어라', 이상하지? '동전이 좀 있자', 이상합니다. 명령형 안 되니까 이건 확실히 형용사네 라는 걸 결론지을 수 있었겠죠.

그래서 우리 답 찾아보니까 형용사는 ㉡, ㉣, 동사는 ㉠, ㉢ 해서 답은 4번. 이렇게 찾으면 되겠죠. 그래서 위의 보기에 나와 있는 '있다'와 '없다'의 활용상의 특징이나 의미 같은 거. 활용은 우리 지금 해봤죠.

이것들을 미리 좀 알고 있으면 혹시 문제로 나왔을 때 당황하지 않고 '있다'랑 '없다', 조금 특이한 예시였지? 라는 정도로 기억해두면 문제 풀 때 도움 많이 될 겁니다.

그러면 이제 5번으로 가서 이번에는 명령형에 관한 문제인데 보기의 [A]에 들어갈 학생의 말로 적절한 것은? 했습니다. 선생님, '공부를 열심히 하라.'와 '공부를 열심히 해라.'는 어떻게 다른가요?

그렇죠, '하라'와 '해라' 둘 다 명령 같기는 한데 이게 차이가 있나 봤더니 선생님이, 두 문장은 모두 명령문을 만드는 종결 어미가 쓰인 점에서는 같은데, 이건 어미가 달라. 다른 어미가 붙은 거라는 거죠.

명령형은 직접 명령형이 있고 간접 명령형이 있는데, 직접 명령형은 면대면일 때, 화자가 직접 청자에게 '이거, 이거 해라'라고 직접적으로 요구할 때 쓰는 게 직접 명령형이고, 간접 명령형...

일단 그래서, 어간에 '-아라, -어라, -거라, -여라, -너라' 등의 어미를 결합하여 실현해요. 선생님이 외우라고 한 건 뭐? '-아라'와 '-어라', 이 두개가 명령형 어미라는 건 기억하자고 했죠.

'-여라'는 '하다'에 붙는 명령형, '하여라' 해서 '해라'가 되는 거고, '-거라'랑 '-너라'는 약간 옛스러운 말로 쓰이는 명령형 어미라고 보시면 돼요.

그래서 어쨌든 직접 명령형일 때는 이러한 명령형 어미를 쓰고, 간접 명령은 뭐냐. 면대면이 아닌데도 명령을 할 경우가 있어. 언제? 인쇄 매체 같은 경우에.

인쇄 매체 등을 통해 청자에게 간접적으로 말을 전달하거나 혹은 불특정 청자에게 명령의 뜻,

그러니까 내 눈앞에 보이는 너한테 명령하는 게 아니라 불특정 다수, 불특정한 청자에게 명령할 때 쓰이는 게 간접 명령이고, 모습이 달라. 뭐가 달라? '-(으)라'라는 명령형 어미를 결합한다. 어미의 모습이 다른 거지.

자, 직접 명령형일 때는 '-어라/-아라'였고, 기본적으로. 간접 명령일 때는 '-어/-아'가 없고 그냥 '-(으)라'를 붙이는 겁니다.

그러면, '열심히' 다음의 '하라'는 어떻게 붙은 걸까. '하라'는 '하다'라는 어간 '하'에다가 뭐가 붙은 거야? '-(으)라'. 그래서 '하라'가 된 거고.

'해라'는 어떻게 된 거냐면 '하-' 뒤에 '-여라'가 붙은 거예요. 그래서 '하여라' 혹은 '하여라'의 줄임말인 '해라'가 된 겁니다.

그래서 이렇게 '하라'는 간접 명령형, 그러니까 어디에 나와야 돼? 인쇄 매체나 불특정한 청자한테 명령할 때 쓰이는 거고, 이 '해라'는 내 눈앞에 보이는, 그렇죠. 직접적으로 명령할 때 쓰이는 직접 명령형이고,

이렇게 다르다는 걸 보기를 통해 먼저 공부를 했고, 그러면 학생의 말로 적절한 거 한번 봅시다.

신문에서 구독자를 위해 쓴 글, 그러면 간접 명령형 해야겠다. "정의로운 삶을 살아라.", 이거 분석해봐야겠지? '살다'의 '살-'에다가 '-아라'가 붙었네.

그럼 '-아라'는 직접 명령형인데? 그러니까 신문에 쓰면 안 된다. 그렇죠.

2번, 옆에 있는 친구에게, 직접 명령이지. "고장 난 학급 시계를 고치라." 했어요. '고치라' 우리 분석해보자. '고치다'의 '고치-'까지가 어간, 그다음에 뭐가 붙었어? '-라'가 붙었어.

그러면 '-(으)라'가 붙은 건 간접 명령형인데? 그렇지. 그러면 직접 명령형으로 하려면 '고치어라' 해서 '고쳐라' 했어야죠. '고쳐라'가 직접 명령형이겠지. 이때는 옆에 있는 친구에게 말하는 걸로는 적절하지 않다.

3번, 시험을 치르는 수험생을 위한 시험지, 시험지니까 인쇄 매체, 간접 명령 해야겠죠. "다음 중 알맞은 답을 골라라." 했어요. '골라라'의 기본형은 뭘까? '고르다'였겠죠.

'고르다'의 '고르-'에다가 뭐가 붙어야 돼? 간접 명령형이니까 '-(으)라', 그러니까 '고르라' 해야 돼요. 그렇죠?

그런데 지금 '골라라' 했어. 이건 뭘까? '고르아라' 해서 '골라라'가 됐겠죠. 그러니까 지금 잘못 썼다. 간접 명령일 때는 '고르라' 해야 되니까 틀렸네.

청년들을 위해 쓴 격려문, 이것도 간접 명령해야 되는데, "청년들이여, 시간을 헛되이 보내지 마라."라고 해야겠네요. 이 선지가 조금 어려웠을 것 같은데, '보내지 마라.'

선생님이 부정 표현 공부하면서 우리 명령문이나 청유문의 부정형은 '안', '못'을 쓰지 않고 '~지 마라', '말자' 뭐 이런 거 쓴다고 했었죠?

그러면 이 '마라'는 어떻게 분석할까. 기본형이 '말다'예요. '말'에다가, 지금은 간접 명령을 해야 되네? 그러면 '-(으)라' 해서 '말라' 해야 되는데 갑자기 'ㄹ'이 떨어져버렸네?

그러면 일단 '말라'가 아니니까 이거 틀린 선지야. 그럼 '마라'는 어떻게 만들어졌나 봤더니 이거예요. '말'에다가 '아라'를 붙여. '말아라'

그러면 이거를 '말아라'라고 해도 괜찮고, '마라'라고 이렇게 써도 됩니다. 두 형태 다 되는 거예요. 원래는 얘만 됐어. 이거만 표준어고 이거는 비표준어였어요.

그런데 2015년엔가, 문법이 개정되면서 이것도 표준 형태로 인정하게 됐습니다. 그래서 '말아라'의 줄임말이 '마라', '-아라'가 붙었으니까 이건 직접 명령형이 되는 거죠.

그래서 4번에 '마라'는 직접이니까 격려문에는 적합하지 않고 뭐로 써라? '말라', 이렇게 해야 되겠죠.

그다음에 5번 보니까, 고향을 떠나 고생하는 아들에게 직접 말할 때에는 "이제 고향에 돌아와라." 했습니다. 직접 말하는 거야. 우리 분석해보면 '돌아오-+-아라' 해야겠죠.

'돌아오아라'니까 '돌아와라'로 줄어드는 거 맞습니다. 그래서 직접 명령 '-아라' 붙인 형태가 5번으로 적당하다는 겁니다. 됐죠? 이거 한번 분석하는 연습 해보시면 좋을 것 같아요.

개념 자체가 막 어렵다, 자주 나온다기보다는 이렇게 어간, 어미 분석해서 어떤 어미가 쓰였는지 확인하는 거 이거는 연습으로 아주 좋을 것 같습니다. 그다음에 6번.

우리 종합편은 문제가 6개씩 들어있네요, 그렇죠? 6번 봅니다. 보기 1을 바탕으로 보기 2에 대해 설명한 것으로 적절하지 않은 것은? 해서, 이 보기 보면서 딱 코웃음을 쳤어야 돼.

이거 나 다 아는 건데, 그렇지? 문장 성분 중 주어, 목적어, 보어, 서술어를 주성분이라고 하고 관형어, 부사어를 부속 성분이라고 하고, 이거 다 배운 거잖아, 그렇죠.

그런데 선생님이 노란 표시 하나 해놨지? 이 말만 우리 접해본 적이 없을 것 같아서.

자, 주성분과 부속 성분으로 나눌 수도 있고, 문장 성분을. 또 뭘로 나눌 수도 있다? 필수 성분과 수의 성분으로 나눌 수 있다. 필수의 반대가 수의겠지. 필수 성분이라는 건 문장 안에서 꼭 쓰여야 하는 성분, 그렇지?

근데 주성분은 필수 성분이 맞죠. 그러면 부속 성분은 필수 성분일까, 아닐까? 그런 것도 있고 아닌 것도 있지. 그렇지?

관형어, 부사어가 부속 성분인데 이 부속 성분은 일단 전체적으로는 수의 성분이라고 생각하면 되는데, 이 부속 성분 중에 필수적인 애가 있었어. 누구? 필수적 부사어, 우리 배웠죠? 그거 기억하면 돼.

주성분은 다 필수 성분에 속하고, 부속 성분은 수의 성분이지만 일부가 필수 성분으로 들어간다는 거. 수의라는 건 꼭 필요하지 않다는 뜻이에요.

그리고 또 독립어라는 거, 그건 독립 성분이면서 또 수의 성분이 되는 거겠죠. 그래서 이 정도만 보면 될 거 같고, 선생님이 별표 하나를 준 이유는 사실은 쉽잖아. 그렇죠? 이거.

근데 기본일수록 우리 실수하지 말자는 의미에서 혹시나 보기 1을 보고 '이거 쉬운 건데'라고 하면서 실수했을까 봐, 그래서 이런 기본적인 개념을 바탕으로 하는 문제도 잘 나옵니다.

이런 거 실수하지 말자, 기본일수록 유의하자는 뜻이고요. ㉠ 볼게요. '동호가 수희와 잘 어울린다'에서는, 우리 필수 성분과 수의 성분 분석해보니까 필수 성분은? 동호가, 수의와, 어울린다, 그렇지.

'어울린다'라는 서술어는 주어와 부사어를 필요로 하네. 이런 게 바로 필수 부사어네. 그런데 '잘'은 어때? '잘'은 써도 그만, 안 써도 그만, 이런 게 수의 성분.

그래서 ㉠에는 수의 성분이 2개 들어있다? 아니네, 하나밖에 없네. 그래서 답은 1번, 그렇죠. 수의 성분이 1개 들어 있다. 부속 성분은 몇 개 있을까? 2개지.

그렇지, 부속 성분은 이것도 부사어, 이것도 부사어니까, 부속 성분이라면 2개가 들어있지만 수의 성분, 꼭 쓰지 않아도 되는 건 하나밖에 없지. 이런 거 속지 말자.

㉡, '진희가 가을을 무척 좋아한다'에서는 부속 성분이 한 개 들어있다 했어요. 주어, 목적어, 서술어. '무척' 부사어네. 부사어 하나 있고, 부속 성분이 하나 들어있다, 맞지. 수의 성분도 하나네.

수진이는 부산 지리에 익숙하다. '수진이는', 주어. '익숙하다', 서술어. 뭐에 익숙한지가 꼭 필요하지. '부산 지리에', 이 '부산' 자체는 '지리'를 꾸미는 관형어입니다.

그런데 관형어는 이렇게 하나로 묶어서 같이 부사어. 왜? 뒤에 것이 부사어니까. 그래서 '부산 지리에', 이 자체가 필수 부사어가 됐죠. 수진이는 뭐에 익숙해? 어, 부산 지리에 익숙해.

이렇게 꼭 필수 부사어가 필요한 서술어가 이 '익숙하다'죠. 그래서 3번에, ㉢에는 필수 성분이 3개 들어 있다. 그렇지? 하나, 둘, 셋, 3개니까 맞는 설명이 되는 겁니다.

㉣ 보니까 '우리는 광장에서 순희를 보았다.' 했어. '광장에서'는 부속 성분이지, 부사어니까. 그러면서 수의 성분. 지워도 되나? 우리는 순희를 보았다. 괜찮잖아, 그렇죠. 수의 성분이면서 부속 성분 맞고.

형님께서 민수에게 선물을 주었다. '민수에게'는 부사어니까 부속 성분이면서 필수 맞나? 그렇지. 형님께서 선물을 주었다. 누구에게 줬는데? 그렇지, 꼭 필요한 필수 부사어.

'주다'는 세 자리 서술어네. 그래서 필수 성분 맞습니다. 그래서 6번의 답은 1번. 이런 거 막힘없이 잘 풀었어야 돼. 그럼 여기까지 문제 우리 종합 ①을 함께 풀어봤고요.

이제 종합 ②로 넘어갑니다. 종합 ②도 6문제 함께 풀 거고, 우리 275쪽으로 가서 1번부터 보도록 할게요.

1번 문제도 음운인데 이것도 쉽게 빨리 풀었지? 봅시다. '물'이라는 단어와 '불'이라는 단어의 차이는, 뭐에 따라서? 어두에 오는 자음의 종류에 따라서.

그래서 이 'ㅁ'과 'ㅂ'이 뭐가 된다? 단어의 뜻을 구별해주는 음운이 된다. 선생님이 '음운' 단원 처음 할 때 설명했던 거, 그렇지. 물, 불, 뿔, 그다음에 총알, 콩알, 이거 기억나죠?

그래서 'ㅁ', 'ㅂ', 그리고 어말에 와도 의미를 구별해. '남'과 '납'도. 그래서 자음이 음운이란 걸 알 수 있는 글.

㉡ 보니까, 'ㅔ'와 'ㅐ'를 정확히 구별하지 못하여 단어의 뜻이 혼동되는 경우가 있다. 이거 우리 일상생활에서 많이 혼동되죠. '결제'와 '결재', 그렇지.

뭔가 계산할 때는 '결제'고 뭔가 윗사람의 승인을 받을 때는 '결재'인데 이거 이 '결제' 상황에서 이걸 쓰는 경우가 많습니다. 그러면 지금 이 모음의 차이, 'ㅔ'와 'ㅐ'의 차이인데 두 개의 단어 뜻이 달라졌어.

그러면 'ㅔ'와 'ㅐ'라는 모음이 바로 음운이구나, 그렇죠? ㉢ 보니까 '눈ː' 하면 뭐야. 내리는 눈. '눈' 그러면 신체 부위의 눈.

아! 그래서 우리말에 소리의 장단, 길이도 뜻을 구별해주는 음운이라는 거, 비분절 음운까지 우리 공부했었죠? 그래서 1번에 이 세 가지로부터 도출한 결론은 뭐다?

2번, 음운은 단어의 뜻을 구별하는 데 관여한다고 쉽게 찾을 수 있는 문제였습니다. 잘했고요. 이제 2번으로 갈게요.

우리 오늘 하는 문제 중에서 제일 어렵지 않았을까 싶은, 실제로도 선생님이 후기 게시판에서도 그렇고 학교에서도 그렇고 질문도 많이 받는 거, 이 '다른'과 이 '다른'이 뭐가 다른가요?

'다른'과 '다른'이 뭐가 달라요? 라는 질문 많이 받거든요. 오늘 2번은 별표 3개짜리입니다.

그래서 이거는 많이 어려워하는 부분이기도 하고, 이렇게 품사를 구별하는 문제가 항상 좀 난도가 높게 느껴져요, 우리 친구들한테. 그래서 2번 문제 잘 표시해두고 보도록 하겠습니다.

문장에 쓰인 단어의 형태가 같더라도 품사가 다른 경우가 있어. 품사 분류 기준을 바탕으로 아래 문장에 쓰인 '다른'의 품사가 무엇인지를 판단해보자. 품사를 구별하려면 일단 우리 머릿속에 뭐가 있어야 돼?

각각의 품사에 대한 지식이 아주 명확하게 있어야 되죠. 방금 전에 우리 '만큼' 봤잖아. 이것도 마찬가지지. 형태가 같은데 품사가 다른 단어, 이게 언제는 조사고 언제는 의존 명사라는 걸 어떻게 구별했어?

조사가 어떤 품사인지, 의존 명사가 어떤 품사인지를 정확히 알아야 구별할 수 있는 거지. 이것도 마찬가지입니다. 일단 이걸 보면 뭐라고 얘기하느냐면, 나와 그의 얼굴이 다른 것은 그리 놀랄 일이 아니다.

어? '다른'이 '것'을 꾸미네? 그는 자기 일 밖의 다른 일에는 관심이 없다. 어? '다른'이 '일'을 꾸미네? 어? 둘 다 관형사 아니야? 이럽니다. 일단 뒤에 나오는 체언을 꾸며.

그러면 관형사라고 하지 말고 뭐라고 해야 돼? 관형어죠, 그렇죠. 문장 안에서 체언을 꾸미는 역할을 하는 문장 성분은 관형어야. 둘 다 관형어인 건 맞아. 그런데 지금 우린 뭘 찾아야 돼? 품사를 찾아야 되죠.

그러면 관형어이면서 진짜 실제로 품사가 그 역할만 하는 관형사일 수도 있고, 다른 품사인데 관형어가 된 걸 수도 있어. 활용을 해서, 그렇죠. 그러니까 그걸 구별해 봐라 라는 게 우리 제일 어려워하는 품사 구별입니다.

그러면 일단 이렇게 예문을 주고 나서 이것만 가지고 구별하라고 했으면, 아무 힌트도 없었으면 진짜 어려운 문제야. 그런데 그렇게 내지는 않습니다. 밑에 당연히 힌트가 있지.

㉠의 '다른'과 ㉡의 '다른'이 이런 차이가 있다는 걸 아주 상세하게 알려줬어요. 우리는 이 표를 잘 이해하면 돼. ㉠의 '다른'은 이거였어.

'얼굴이 다른 것은'의 그 '다른'은 주어인 '얼굴이'에 대한 서술성을 지닌다. 이 말 잘 알아둡시다. 서술성을 지난다는 것은 서술어가 될 수 있단 얘기예요. '얼굴이 어떻다'라는 서술을 해준다는 거지.

'얼굴이 다르다'라는 서술을 해줘, 주어에 대한. 그걸 서술성을 지난다고 이야기 하는데, 우리 생각해 보면 서술어 자리에 많이 오는 품사는 뭐지? 동사나 형용사.

어? 서술성이 있어? 그러면 동사나 형용사일 가능성이 일단 높아, 그렇지? 그런데 ㉡에 있는 단어 '다른'은 체언인 '일' 앞에서 체언을 꾸며주는 역할만 해. 그럼 앞에처럼 서술성은 없다는 뜻이야.

체언을 꾸미기만 한다는 겁니다. 감이 오죠? 서술성을 지나고 있으면 그거는 품사가 용언일 가능성이 높고, 그렇죠. 이때 '다른'은 체언을 꾸미는 역할만 한대.

체언을 꾸미는 건 문장 성분으로는 관형어고 품사로는 관형사잖아, 그렇지? 그다음에 형식상의 차이 보니까 다른 어미와 결합하여 형태 변화가 가능하대. 세상에, 어미랑 결합한대.

어미는 누구랑 결합해? 어간이랑. 그럼 어간, 어미를 갖고 있는 애들은 용언. 그래서 형태 변화가 가능하다는 거 활용한다는 얘기네. 그러면 '다른'은 거의 결론났다. 얘는 용언인가 봐, 그렇지?

그리고 이 '다른'은 형태 변화를 할 수가 없대. 용언이 아니고. 그리고 체언을 꾸며주는 역할 하는 거, 이거는 관형사일 것 같다. 그럼 용언 중에서 의미상 '비교가 되는 두 대상이 서로 같지 아니하다.'

'같지 않다'라는 건 형용사네, 그렇죠? 성질이나 상태를 나타내잖아. 아, 그러면 이 '다른'은 뭐겠다? 형용사구나. 근데 '다른'으로 활용을 한 거지. 기본형이 뭘까? '다르다'야, 그렇지.

기본형 '다르다'에서 '다'를 떼버리고 'ㄴ' 관형사형 어미를 붙인 거지. 그래서 관형사형으로 활용을 했지만 품사는 바뀌는 않지. 그대로 형용사.

이 'ㄴ'은 '당장 문제되거나 해당되는 것 이외의'라는 의미를 가지고, 이 두 개를 가지고 우리는 얘는 관형사, 원래 체언을 꾸미는 역할만 하도록 태어난 그 품사구나 해서

이렇게 형용사, 관형사로 다르구나 하는 걸 이 표를 보고 결론낼 수 있어요. 그래서 이상한 문제 아니야. 왜냐면 '이렇게 어려운 걸 어떻게 풀어요?' 혹시 이럴까 봐,

만약에 이 표 없이 예문만 딱 주고 풀라고 했으면 좀 가혹한 문제지. 근데 수능은 그렇게 완전 지식만 가지고 푸는 문제는 잘 안 나오잖아요.

이렇게 뭔가 자료를 분석해서 지식을 도출할 수 있게 하는 전형적인 문제입니다. 아주 좋은 문제고, 이렇게 이 두 개, 특히나 기능상 차이, 형식상 차이로 이걸 구분할 수 있었어야 돼요.

아주 좋은 문제이고, 그러면 지금 우리 뭘 찾을 거냐면 이제 '다른' 말고 '바른'하고 '그런'이 나왔어. 이렇게 두 개를 가지고 우리 각각을 가지고 하나는 형용사, 하나는 관형사, 이런 식으로 품사 구별을 해보라는 거죠.

그러면, 그는 왼쪽 다리를 바른 무릎에 올려놓고 앉아 있다, 그랬어요. 가장 좋은 힌트는 뭐냐면 우리 다시 위로 올라가서, 예문 있었죠. 나와 그의 얼굴이 다른 것은 그리 놀랄 일이 아니다.

여기서 '다른' 앞에 '얼굴이'가 있었어, 그렇죠? 그래서 '얼굴이 다르다' 이런 식으로 서술성을 가지고 있었지, '다른'이. 그래서 형용사라는 결론에 다다를 수 있었던 거죠. 마찬가지, 그걸 찾는 거야. 보세요.

여기의 '바른'과 여기의 '바른', 둘 다 '무릎' 꾸미고 '사람' 꾸며. 그런데 이 '바른' 앞에는 '인사성이 바른'이 있잖아. 이 '바른' 앞에는 없어. '다리를 바른', '다리는 바르다' 이상하잖아, 그렇죠?

그러면 '인사성이 바르다'는 이게 주어고, 얘가 서술성을 갖는 거네. 우리 위에 있는 자료를 바탕으로 그렇게 결론지을 수 있다.

그러면 서술성을 가지니까 얘가 활용할 수 있는 용언일 거고, 이거는 형태 변화할 수 없이 그냥 원래 이 형태겠구나 라는 거 위에랑 똑같이 해석하면 되죠.

그래서 ㉮는 뭐야? 이게 '바른 무릎'이라는 게 우리 '오른쪽'할 때 '오른'하고 '바른'하고 똑같은 뜻이야. 그래서 ㉮에 있는 '바른'은 뭐야? 관형사.

㉯에 있는 '바른'은? '인사성이 바르다'라는 거. 기본형이 '바르다'인데 '바른'으로 활용을 한 거야. 그럼 '바르다'는 품사가 뭘까. 형용사, 그렇지? 이렇게 보는 거야. 그럼 얘도 '잘하는 그런 친구', '사정이 그런 걸'

'그런'이 '친구' 꾸미고, '그런 걸' 꾸미는 건 똑같아. 그런데 이 '그런' 앞에 '사정이 그런', 정확히는 '회사 사정이 그렇다', 기본형이 '그렇다'야. 그런데 이렇게 'ㄴ'을 붙여서 활용을 한 거.

근데 이 '그런'은 앞에 '잘하는 그렇다', 이상하지? 얘는 서술성이 없고, 얘는 서술성이 있다. 활용할 수 있다. 그러니까 여기는 똑같지. 형용사, 얘는 관형사.

우리 문제에서 준 힌트만 잘 해석하면 풀 수 있는 문제였지만 좀 어려웠지. 그래서 2번의 답은 우리 ㉠이 형용사니까 ㉯, ㉱하면 되고 ㉡이 관형사니까 ㉮, ㉰해서 답은 4번.

오늘 하는 문제 중에 제일 어려웠고 내가 아무것도 모르고 수능시험장 안 가서 다행이라고 생각하면서 이 문제 잘 복습하고, 우리 항상 어려워해요. 품사 구별하는 거.

형태가 똑같은데 서로 다른 품사야. 그러면 어떻게 적용해서 어떤 품사인지 결론 내는 이 과정 자체가 굉장히 중요합니다. 잘 복습해두시고요.

이제 277쪽 3번으로 가서, 중요한 문제가 또 나왔어. 선생님이 연달아 별 3개를 맨 처음에 줬다가, 이 3번 문제 별 2개로 바꾼 이유는 선생님이 늘 강조하는 거잖아. 조사와 어미, 그렇지?

이거 개념만으로는 별 3개짜리야. 그런데 문제를 풀어보니까 별로 어렵지는 않다. 왜냐하면 이 표에서 힌트를 많이 줬어.

그래서 선생님이랑 같이 개념 공부하고 조사, 어미의 그 특징을 잘 파악하고 있었으면 아주 어렵지는 않은, 물론 어려웠을 수는 있겠지만 앞의 2번보다는 좀 쉬웠다는 생각에 별 2개만 줬습니다.

볼게요. 조사와 어미에 대한 학습 내용 정리, 쭉 보기 전에 꼭 기억해야 되는 거, 조사의 짝꿍 누구? 체언.

근데 체언에만 붙는 건 아니야, 조사는. 여기 보세요. '체언이나 부사, 어미 따위에 붙어' 했습니다. 그래서 부사 뒤에, 어미 뒤에도 붙을 수 있지만 주로 누구 뒤에? 체언 뒤에. 특히나 격 조사는 체언 뒤에.

부사나 어미 따위에 붙는 건 거의 보조사입니다. 그래서 어쨌든 체언의 짝꿍은 조사야. 이거 기억하고, 어미의 짝꿍은? 어간. 어간 어미는 누가 갖고 있어? 용언이 갖고 있어. 연결돼야 되죠?

체언, 조사, 해서 조사 보니까 이렇게 쭉 나와 있고, 어미는 용언이 활용할 때 변하는 부분. 유사점, 단어나 구나 절 등에 결합하여 문법적인 의미를 더해 준다.

실질적인 뜻을 안 갖고 있고 문법적인 의미만 갖고 있어. 그리고 형식 형태소이면서 의존 형태소라는 공통점이 있다.

차이점은 뭐야? 앞말과 분리성이 있어 독립된 품사로 인정하는 건 조사, 앞말과 분리성이 없어서 독립된 단어로 보지 않는 것. 어간 어미가 좀 더 한 덩어리라는 거예요.

이걸 쪼개기가 더 좀 그래. 왜냐하면 얘네는 뭔가 한 덩어리로 많이 기능을 하기 때문에. 그래서 앞말과 분리성이 없다는 건 그 뜻입니다. 그래서 어미는 하나의 품사가 되지 않는다. 조사는 하나의 품사가 되고.

그럼 봅니다, 구분. 나는 밥 먹고 도서관에만 가겠어. 이 문장에서 조사를 찾아보니까 '나는', 그렇지. 이거 주격 조사야, 보조사야? 보조사지. 주격 조사는 '이/가/께서/에서'니까 보조사.

'밥 먹고 도서관에만', 이렇게 연달아 붙을 수도 있어, 보조사. 이건 보조사고 이거는 부사격 조사다, 그렇지? '도서관에만'

여기에 생략된 조사 하나 있는데. '나는 밥을 먹고', 그렇지. 목적격 조사 '을'은 생략됐지. 그다음에 어미를 찾으려면 일단 뭐부터 찾자? 용언부터.

활용하는 용언 '먹고', 그렇지? '먹고, 먹으니, 먹어서' 해서 변하는 부분 '고'

'가겠어', 여기서 '가겠어'는 어떻게 분석하냐면 '가'가 어간, '겠'은 선어말 어미라고 합니다. 그리고 '어'는 어말 어미면서 종결 어미가 되는 거죠.

이 가운데 낀 애들은 선어말 어미라고 해요. 그래서 각각이 또 어미다. 실례를 봤더니 '이것은 너한테 주는 내 선물이다.' 짝꿍인 체언 뒤에 띄어쓰기 없이 붙었죠.

'영희에게' 마찬가지. 짝꿍인 체언 뒤에 띄어쓰기 없이 붙었다. '서류를 검토한바', 여기서는 선생님이 이거 '한바'를 다 노란색으로 했고 책에도 그렇지만 이 'ㄴ바'가 어미예요.

'검토하다'라는 단어에 '검토하-'가 어간이고 뒤에 'ㄴ바'가 어미입니다. 그리고 '얼마나 춥던지', '춥다'의 '춥'이라는 어간 뒤에 '던지'라는 어미가 붙은 거예요.

그래서 우리 이렇게 구별 잘 해보라고 해서 선지 예문 줍니다. 오직 네가 의지할 데는 너의 실력뿐이다, 했습니다. '실력', 체언이네. 체언 뒤에 띄어쓰기 없이 붙었네. 조사네.

'나는 배든지 사과든지', '배'라는 체언 뒤에 띄어쓰기 없이 붙었으니까 이건 둘 다 조사. 지금 우리 ㉠이 쓰인 예만 묶으라고 했으니까 어미가 쓰인 것만 찾아야 되는 게 문제 답이었어요.

'그 아이는 집에서뿐만 아니라', 이때 '뿐' 보니까 앞에가 '에서'야. 체언이 아니네, 그렇지? 근데 어미는 반드시 어간 뒤에 붙지만 조사는 체언, 부사, 또 뭐라고 했죠?

어미 따위에 붙는다고 단서를 줬어요, 문제에서. 그렇지? '집'은 체언이고 '에서'는 뭐야? 격 조사. 조사 뒤에 또 붙을 수 있어. 연달아 붙을 수 있다 그랬죠. 그래서 이 '뿐'도 조사.

'형님, 걸어서든지 달려서든지' 그랬어요. 이때 '든지'. '걸어서' 그랬어. 그러면 '걸어서', 이거는 원래 기본형이 뭘까? '걷다'였겠지. '걷다' 뒤에 '어서'라는 어미가 붙었어. 이게 어미야, '어서'가.

근데 어미 뒤에 '든지'가 붙었어. 아! 그럼 위에서 체언이나 부사나 어미 따위에 붙어, 그 어미를 얘 때문에 준 거야. 어미 뒤에 이렇게 붙은 것도 조사야. 보조사는 이렇게 여러 군데 붙을 수 있다.

'새로 온 직원이 인사성도 밝을뿐더러', '을뿐더러'가 한 덩어리야. 근데 앞에 있는 '밝'이 '밝다'의 어간이네. 그럼 어간 뒤에 이렇게 바로 붙은 건 뭐? 어미야.

얘도 마찬가지. 여기의 '든지'는 조사였지. 근데 여기의 '든지'는 어때? 앞에 붙어 있는 게 달라. 여기는 체언 뒤에 붙었고 얘는 어때? '가든지', '가다'라는 용언에 어간 '가' 뒤에 바로 붙었어.

어간 뒤에 바로 붙을 수 있는 건 어미. 그러니까 여기서의 '든지'는 어미. 그래서 답은 3번. 어미만 찾으니까, 됐죠?

그다음에 4번, '장미는 향기도 좋을뿐더러', 이것도 '을뿐더러' 했는데 '좋'이라는 얘는 '좋다'의 어간이잖아. 어간 뒤에 바로 붙었으니까 어미. '함께든지', '함께'는 부사다. 부사 뒤에 붙은 건 뭐라 그랬지? 조사.

'친구들에게뿐만 아니라', '친구들에게'는 부사격 조사, 뒤에 '뿐', 조사 뒤에 붙은 거 조사.

'나는 운동을 잘한다든지', '잘한다든지', 여기서의 '잘한다'라는 거, 이건 뭘까? '잘한다'라는 게 '다'가 어미겠지. 어미 뒤에 붙었으니까 조사. 그래서 답은 3번.

이렇게 하나하나 우리 분석까지 다 해봤으면 좋겠어. 선생님이 조사, 어미, 많이 강조하는 거 알지? 그럼 여기까지가 일단 3번 문제 3번 답까지 찾았고 이제 4번 갑니다.

보기를 참고할 때, 제시된 문장의 밑줄 친 부분을 발화시를 기준으로 한 과거의 사건으로 해석할 수 없는 것은? 재밌는 문제였어.

이거 딱 보고 '대체 뭘 찾으라는 거야?'라고 약간 머릿속이 멍해진 친구들이 있었을 거 같은데, 그래서 별 하나.

개념이 막 중요한 게 아니라 이거는 약간 뭐랄까. 약간, 좀 생각하는 힘? 이런 게 필요한 문제였어요.

좀 색다르게 접근하는, 선생님도 풀어보고 이 문제 되게 재밌다 그랬는데 한번 보세요. 어떻게 재밌는 문제인지, 우선 시제 문제.

문장 전체 서술어의 시제는 서술어의 활용 형식으로 파악하기가 어렵지 않지만, 그렇지. 우리 현재일 때는 '먹는다', 과거일 때는 '먹었다', 그렇지? 미래일 때는 '먹겠다',

이렇게 서술어가 어떻게 어미를 취하는지에 따라서 확인하면 되는데, 중요한 건, 어려운 건 뭐다? 관형사절 내 서술어의 시제는 그 형식만 가지고 파악하기가 어렵대.

선생님이 관형사형 어미 몇 개 있다 그랬어? 4개 있다 그랬지. 종류는 '은, 는, 을, 던' 4개 있지. 그 '은, 는, 을, 던'의 차이가 뭐라 그랬죠? 시제에 따라서.

그런데 그 형태만 가지고 시제를 단정하기가 힘들다는 거지. "나는 청소하는 동생을 도왔다." 이때의 '청소하는'은 '는'이 붙으면 현재야. 원래 형태상으로는, 그렇지?

그래서 '-는'은 현재 시제 관형사형 어미이지만 문장 전체의 시간 해석을 고려하면 '청소하는 동생을 도왔다', 도운 게 언제? 과거에 도왔어. 그러면 동생이 청소한 것도 언제일까? 과거겠지. 이렇게 생각하라는 거지.

'청소하는'은 발화시, 곧 말을 하고 있는 현재를 기준으로 해서는 과거의 사건으로 해석이 된다는 거. 전체 시제가 과거이고 도운 시점이 과거니까 청소한 시점도 과거겠지. 이렇게 판단을 하라는 거죠.

그런데 "그는 아마 먹은 음식을 다시 찾지는 않을 것이다."에서의 '은', 형태만 가지고는 과거입니다. 그런데 이때의 '먹은'은 발화시를 기준으로 해서 과거도 될 수 있고 미래도 될 수 있대.

여기부터 이제 '이게 왜 과거도 될 수 있고 미래도 될 수 있지?'라는 생각이 들었지? 왜냐면 보세요. '먹은 음식을 다시 찾지는 않을 것이다' 했어. 지금 여기가 발화시면, 발화시가 뭐야? 말을 하고 있는 시점이야.

말을 하고 있는 시점에서 '먹은 음식을 다시 찾지는 않을 것이다', 다시 찾는 게 언제야? 미래겠지. '않을 것이다' 했잖아. 이건 미래지. 이때가 찾는 거야, 찾는 시점.

그럼 먹은 건 언제일까? 이 발화시보다 전에 먹었을 수도 있고, 발화시와 찾는 시점 그 사이에 먹었을 수도 있어. 그렇지?

그러면 발화시보다 전에 먹었으면 이건 발화시를 기준으로 과거이고, 발화시보다는 이후지만 찾는 시점보다는 앞에 먹었어. 그러면 발화시를 기준으로는 미래야. 그렇지?

그래서 이 '먹은'은 과거도 될 수 있고, 미래도 될 수 있다. 이렇게 재밌게 풀라는 얘기입니다. 되게 기발한 문제야. 그래서 방법을 몰랐으면 '이게 왜 과거도 되고, 미래도 돼?' 이렇게 생각할 수 있을 텐데,

이 접근 방법을 좀 빠르게 이해했으면 선지 찾는 게 아주 어렵지는 않았을 텐데 우리 지금부터 알아두세요.

관형사절의 시제는 이렇게 판단하는 거구나 해서 발화시를 기점으로 해서 한 시점으로만 결정될 수도 있고,

과거일 수도 있고, 미래일 수도 있고, 이렇게 생각하기에 따라 달라질 수 있다는 걸 보면서 우리 그럼 선지 하나하나 이렇게 분석해볼게요.

지금 발화시를 기준으로 과거의 사건으로 해석할 수 없는 걸 고르라고 했죠. 지난주에는 집에서 읽을 책 10권을 구입했다, 했어요. 그립니다. 여기가 발화시야. 그리고 책을 구입했어. 구입한 시점이야.

그럼 구입할 당시에 집에서 읽어야지 하고 산 거지. 그러면 언제 읽었나 생각해 보자. 구입하고 발화시 전에 이때 읽었거나, 아니면 아직 안 읽었어. 그래서 말하고 나서 읽을 거야.

그러면 발화시를 기준으로 과거일 수도 있고, 미래일 수도 있다. 이렇게 판단하라는 겁니다. 그러니까 1번은 과거의 사건으로 판단할 수 있지. 맞는 선지가 됩니다. 알겠죠?

우리는 그가 남몰래 선행을 하는 것을 보았다. 이것도 마찬가지. 그가 남몰래 선행을 하는 것을 보았다. 발화시를 기준으로 해서 본 게 언제야? 이때죠. '보았다'니까 과거지.

근데 선행을 언제 했을까? 선행을 하는 것을 봤대. 그러면 보는 시점에 선행을 한 거잖아. 그러니까 이 '하는'은 과거로밖에 해석할 수 없겠네. 당연히 과거다.

그다음에 3번, 동생은 소풍 때 먹을 음식을 미리 싸 두었다, 했습니다. 그럼 이것도 마찬가지, 지금 발화시야. 음식을 미리 싸 두었다. 음식을 싸둔 시점, 이때 '싸둠' 해놓자, 우리. 음식을 싼 때가 이때야.

근데 이때 '소풍 때 먹어야지' 하면서 쌌어, 음식을. 그러면 소풍이 언제였을까? 발화시 이전에 이미 소풍을 갔을 수도 있고, 그렇지? 소풍 가서 음식을 먹었을 수도 있고, 아직 소풍을 안 갔을 수도 있네.

그러면 발화시를 기점으로 이거는 과거, 이거는 미래, 둘 다 해석할 수 있죠. 이 문장만으로는 결정할 수가 없는 거야. 상황에 따라서 둘 다 될 수 있다는 거죠.

그러니까 이것도 과거가 될 수 있으니까 맞는 설명. 4번, 나는 좋은 영화라면 본 영화도 또 볼 것이다, 했습니다. 이것도 마찬가지. 쭉 했을 때 '본 영화도 또 볼 것이다', 발화시를 기점으로 '볼 것이다'야. 일단 전체 시제가.

그러니까 나는 이때 볼 거야, 이렇게 해 놓고. 그럼 언제 본 영화일까? '본 영화도 또 볼 거야'라고 했으니까 말하는 시점보다 전에 본 영화일 수도 있고, 이 '볼 거야' 그 전에, 그렇죠.

근데 발화시보다는 미래일 수도 있겠죠. 아예 그 전에 본 걸 수도 있고, 그래서 이것도 과거로 해석될 수 있지. 여기가 발화시보다 과거니까.

언니는 우체국 가는 길에 은행에 들를 것이다. 그러면 발화시는 여기, 은행에 들르는 거 여기, 그렇죠. 뭐부터 쓰면 좋을까? 우체국 가는 길에 은행에 들른대요.

그러면 '은행에 들른다', 언제? 우체국을 가면서. '들를 것이다'야. 그러면 우체국에 간 게 발화시보다 과거일 수는 없네. 발화시 이후에 우체국을 갈 거고 그 가는 길에 은행에도 들를 거야.

그러니까 이거는 미래로밖에 설명이 안 되죠. 그래서 답이 5번이 되는 거지. 그래서 이렇게 하나하나 해석을 하는 문제였습니다.

이거 아마 문제 보고 '뭘 하라는 거지?' 멍했을 수 있는데 이렇게 분석하면 되는 문제였습니다. 그다음에 5번 봅니다. 5번은 담화 문제인데 전혀 어렵지 않았죠.

선생님이 지시 표현 잘 나온다고 이야기했지. 보니까, '저 빨간 원피스 좀 입어 볼 수 있나요?' 했더니 '이것 말씀이시지요?' 했어요.

이때의 '이것'은 앞에 언급된 '빨간 원피스'를 가리키는 말, 그렇지. 지시 표현으로 발화의 응집성을 높인다. 우리 배웠습니다. 맞죠.

그리고 빨간 원피스를 꺼내주면서 '여기 있습니다' 했어요. 그러면 '여기'라는 건 누구한테 가까운 거? 말하는 사람한테 가까운 거죠. '저기' 그러면 뭐야. 말하는 사람과는 먼 거잖아, 그렇죠?

그러니까 '여기'는 '빨간 원피스'가 화자에게 가까운 곳에 있음을 나타낸다, 맞습니다. 그다음에 ㉢ 보니까, 거울에 비춰 보면서 '저기, 이 옷 색깔은 이 색밖에 없어요?' 했습니다.

이때의 '저기'는 가리키는 표현이 아니지. 그러면 이 옷이 화자와 청자에게 모두 먼 곳에 있음을 나타낸다. '저기 저거요'라는 '저기'가 아니잖아. 이건 언제 쓰는 말이야, 우리?

뭔가 좀 머뭇거릴 때, '저기요' 할 때 그 '저기'잖아. 이럴 때는 그냥 감탄사입니다. 그래서 3번 설명 틀렸다는 거 금방 알았죠. 그래서 답이 3번이고.

'이 옷 색깔은 이 색밖에 없어요?' 했더니 여기서 '제가 보기에는 그 색이 잘 어울리시는데요?' 그럼 '이 색'과 '그 색'은 둘 다 빨간 원피스의 빨간색을 얘기하는 거죠. 그러니까 가리키는 대상은 동일하다, 맞고.

여기서의 '그런데'는 어때? '그런데'는 원래 화제를 전환하는 접속어입니다. 그런데 여기서 화제를 앞의 내용과 관련시키면서 다른 방향으로 이끄는, 그렇지.

'파란색도 있어, 그런데 내가 보기에는 그 색이 더 잘 어울려'라고 하면서 다른 방향으로 이끄는 기능, 맞죠. 그래서 5번의 답은 3번, 잘 찾았습니다. 이런 거 진짜 빠르게 풀 수 있는 문제.

6번도 보니까 설명도 되게 길고 표도 엄청 복잡해 보이는데 별 거 아닌 문제였어, 그렇지? 6번 봤더니, 현대 쓰이는 말과 옛말을 비교하면 의미 변화의 양상을 우리가 파악할 수 있다, 그렇지.

그래서 그 의미 변화의 양상이 크게 세 가지인데 의미의 확대, 축소, 이동으로 나눠볼 수 있고 사전에서 한번 찾아보자고 해놓고 사전 정보를 줬습니다.

옛말의 '겨집'을 찾았더니 옛말이라고 명시해놓고 계집, 여자, 아내, 옛날엔 그런 뜻으로 쓰였대. 그런데 현재는 어떻게 쓰여? 여자를 낮잡아 이르는 말, 아내를 낮잡아 이르는 말. 어? 그럼 비교 가능하죠?

옛말의 '겨집'은 여자 전체였어. 아내 전체였어. 그런데 지금은 낮잡아 부르는 말로 의미가 어떻게 됐어? 좁아졌잖아, 그렇죠. 의미의 축소가 일어났구나.

그리고 '어엿브다', 우리 많이 봤다, 그렇지? '어엿브다'의 옛말은 '불쌍하다'였어. 그런데 현재 쓰이는 말로 찾아봤더니 '예쁘다'를 예스럽게 이르는 말. '불쌍하다'가 '예쁘다'가 됐어. 의미가 이동했지.

그래서 이렇게 [가], [나], 축소, 이동 찾으니까 바로 답은 5번 했죠? 뭔가 읽을 게 많아 보이지만 되게 쉬운 문제였어요.

여기까지 해서 우리 6번까지 함께 풀었고요. 이제 문법의 오늘 핵심 출제 요소 확인하면서 마무리 해볼게요.

.

우리 오늘 12문제나 풀었다. 그렇지? 고생 많았고, 우리 이제 종합 ③도 예습 잘 해오고, 오늘 한 내용 중요한 거 바탕으로 복습 잘 해오시면 됩니다. 우리 다음 강의에서 만날게요. 고생했어요. 안녕.

.



