얘들아, 안녕. 우리 오늘도 같이 만나서 공부하게 됐어. 다 앉아있지? 교재 펴놓고? 종 쳤으니까 딱 자리에 앉아있을 거야, 아마.

선생님은 항상 앉아있나 체크하는데, 사실 이렇게 교실 화면 딱 띄워놓고 하면 진짜로 너희들이 막 앞에 앉아있는 것 같은 느낌이 들어. 그래서 참 좋고.

우리 이제 8강 할 건데 지난 시간부터 이제 문제풀이 했잖아. 좀 어땠어? 문제 풀면서 진짜 막 어려운 문제 풀 때는 내가 개념 공부했는데 그거 하면 뭐 하나? 이런 생각 든 순간도 있었을 거고,

또 쉬운 문제 풀 때는 너무 기분 좋게 막 푼 순간도 있었을 텐데, 우리 공부하다보면 좀 일희일비할 때가 많아. 일희, 막 갑자기 좋았다가 또 우울해졌다가, 그렇지.

그런데 우리 하는 수능 공부는 장기전이잖아. 그래서 너무나 많이 일희일비하면서 감정을 오락가락하면 장기전을 다 치러낼 수가 없어.

그래서 공부하면서는 좀 무던하게, 뭐 틀렸네? 내가 틀린 거 다시 보고 공부해서 수능 때 맞혀야지 라는 생각으로 가야지, '나는 안 되나 봐' 막 이러면서 좌절하고 그러지 않았으면 좋겠고,

우리 문제 풀면서 계속 쌓아나가는 거야. 우리 아직 빈틈이 엄청 많지. 개념 공부 딱 했다고 다 채워졌다고 할 수는 없으니까. 문제 풀면서 빈틈 꽉꽉 메워가는 연습 할 거야.

그래서 우리 오늘도 이제 문제 열심히 한번 풀어보자. 다 풀어왔겠지? 선생님 막 검사하고 싶어, 돌아다니면서. 다 풀어왔을 거야, 아마. 봅시다. 그러면 237쪽에 오늘 문법 적용 학습 공부해보도록 하겠습니다.

적용 학습 두 번째에 음운 파트입니다. 우리 지난 시간에 기출문제랑 음운①을 공부했고, 오늘은 음운 두 번째, 다섯 문제 먼저 풀어보겠습니다.

1번 볼게요. 1번은 별이 없다, 그렇죠. 별이 없는 이유는 뭘까? 너무 흔한 유형이라서. 우리 지난 시간에 음운 변동에서 선생님이 별 하나 줬던 거 기억나지?

그거의 연장선상이기도 하고, 그리고 되게 쉬웠던 거 같은데, 선생님 기억으로는. 우리 한번 보자. ㉠, ㉡에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 해서 ㉠, ㉡ 봤더니, ㉠에 어떤 음운 변동 일어났나?

이제 우리 시험 상황에서는 절차 다 쓰지 않고도 바로 쓸 수 있어야 되는 정도의 좀 단순한 음운 변동이네. 그러면 'ㅅ'이 'ㄷ'으로 변했다. 어? 이거 음절의 끝소리 규칙, 이렇게 쓸게.

그리고 'ㄱ'이 'ㄲ' 됐네? 된소리되기, 그렇죠. 그다음에 '엎지', 'ㅍ'이 'ㅂ'으로 됐다. 어? 똑같아, 음.끝. 그리고 'ㅈ'이 'ㅉ' 됐네? 이것도 된소리되기.

아! 이거 같이 묶어놓은 거니까 이것도 역시 'ㄲ'이 'ㄱ' 된 거, 이거 자음군 단순화라고 하면 혼난다. 그렇지, 'ㄲ'은 하나의 음운. 그래서 음절 끝소리 규칙. 그리고 'ㄷ'이 'ㄸ' 됐으니까 된소리되기. 잘 찾았다.

그다음에 ㉡, '훑는' 했는데 'ㅌ'이 일단 탈락해야겠다. 이게 자음군 단순화지, 겹받침 이니까. 그리고 'ㄴ'이 'ㄹ' 됐네, 유음화. '끓는'도 마찬가지. 다 안 쓸게, 이제. 'ㄴ'이 'ㄹ'이 된 유음화.

'잃는'도 마찬가지. 'ㅎ'이 탈락한 자음군 단순화. 그리고 'ㄴ'이 'ㄹ'로 유음화. 그러면 선지 볼게. 1번, ㉠은 교체에 속하는 두 개의 음운 변동이 적용되었다.

음절 끝소리와 된소리되기는 전부 교체. 그러니까 교체가 두 번 적용됐구나, 맞다. 2번, ㉡은 교체와 탈락에 속하는 음운 변동.

아! 자음군 단순화는 탈락, 유음화는 교체, 그러니까 교체와 탈락 맞다. 3번, ㉠과 동일한 음운 변동이 적용된 예로 '놓고'를 들 수 있다. 아이, 딱 봐도 그렇죠?

'ㅎ'과 'ㄱ'이 축약해서 'ㅋ'이 됐어. 두 개가 축약돼서 'ㅋ'이 되는 거 이거는 말 그대로 축약. 근데 지금 'ㄱ'과 동일한 음운 변동이라니, 그렇죠.

이 'ㅎ' 받침을 보고 '이거는 음절이 끝소리야'라고 할까 봐, 우리 친구들이. 그거를 함정으로 낸 문제죠.

근데 이 'ㅎ' 받침 뒤에 이렇게 'ㄱ'이나 'ㄷ'이나 'ㅂ'이 올 때는 끝소리가 우선이 아니고 앞에 있는 'ㅎ'과 축약돼서 거센소리가 되는 게 우선입니다. 그래서 얘는 끝소리 아니고 축약이다. 답은 3번, 잘했죠?

그다음에 4번 갑니다. ㉡과 동일한 음운 변동이 적용된 예로 '핥는' 보자. 'ㅌ'이 자음군 단순화에 의해서 탈락. 그다음 'ㄴ'이 'ㄹ'로 유음화. 동일하네, 맞습니다.

㉠, ㉡은 모두 종성에서 발음될 수 있는 자음을 제한하는 음운 변동. 이 말을 우리 지난 시간에도 봤어. 선생님이 이 말 좀 익숙해지자고 강조했죠.

종성에서 발음될 수 있는 자음을 제한한다는 건, 음절 끝소리 규칙과 자음군 단순화에 대한 설명이라고 얘기했었죠. 왜? 종성에서 발음될 수 있는 자음은 우리말의 7개, '가느다란 물방울'밖에 없다고 배웠잖아, 그렇죠.

그거에 의해서 당연히 음절 끝소리 규칙 이루어지고, 자음군 단순화도 마찬가지. 'ㄾ', 두 개의 종성이 동시에 발음될 수 없는 규칙.

이 제한하는 규칙 때문에 하나가 탈락하는 거니까 둘 다 이것에 의해서 음운 변동이 적용되는 거 맞는 설명. 5번 선지만 우리 조금 잘 봐두자. 나머지는 고르기 어렵지 않았습니다. 그렇죠?

그래서 1번의 답은 3번. 이런 문제 시험에 나오면 가볍게, 빠르게 풀어버려야 되는 문제.

2번 갑니다. 어? 2번은 별 2개. 선생님이 아직 별 3개를 준 적이 없지. 지난 강의에도 선생님이 엄청 고민했어. 별을 3개 할까, 2개 할까? 너희가 생각하는 거 선생님이 되게 많이 고민했어.

그런데 아직 3개는 없고 이것도 2개. 어떤 문제 정도 돼야 3개가 되나, 오늘 조금 이따가 나올 거야.

2번 봤더니 이거는 왜 별 2개냐면 좀 낯선 개념이어서, 우리 친구들이 어려워하고 낯설어하는 개념이 반모음이라는 게 있는데, 우리 반모음 배웠지?

반모음에 관한 문제여서 별 2개. 반모음에 익숙하지 않았던 친구들은 이 문제로 꼭 잘 알아두자 하는 의도입니다.

보세요. 음절의 수가 줄어들면 음운의 탈락이나 축약이 일어났다고 생각하기 쉽다. 그렇죠. 탈락은 하나가 떨어지는 거. 그러니까 음절의 수가 줄 거고, 축약되는 것도 두 개가 하나가 되는 거예요, 음운이.

그러니까 음절수가 줄어들겠구나 하고 생각하는데, 항상 그런 것은 아니다. 음절에는 반드시 모음이 있어야 하므로... 이거 우리 모음 배우면서, 모음은 혼자서도 소리 날 수 있다고 했었죠.

그래서 음절을 혼자서도 이룰 수 있는 거예요. 선생님이 이거 '아' 그러면 이거 하나의 음절이 될 수 있지. 왜? 초성자리 빈자리라서 우리 이렇게 쓰면 되거든. 하나의 음절 만들 수 있죠.

즉 음절을 이루기 위해서는 반드시 뭐가 필요하다? 모음이 필요합니다. 자음 'ㄱ', 얘는 혼자 음절 만들 수 없다 그랬어요. 모음이 있어야 하므로 모음의 수가 줄면 자동적으로 음절의 수도 줄어들 수밖에 없다.

음절은 반드시 모음이 있으니까, 어떻다고? 모음의 수가 줄면 음절수도 당연히 주는 거, 논리 이해되죠? 그런데 모음의 수가 줄어드는 방식은 반드시 모음이 탈락하거나, 축약되는 것만으로 국한되지는 않는다.

이 글의 흐름을 잘 보면 위에서는 음운의 탈락이나 축약 이야기를 하다가 지금 어디로 좁혀왔어. 모음으로 좁혀왔어, 그렇죠.

모음이 탈락하거나 축약해야만 음절이 줄어드는 게 아니래. 그럼 다른 방법도 있다는 얘기지. 가량 단모음이 탈락하지 않고 반모음인 'j'나 'w'... 반모음 '이' 혹은 반모음 '오우'지.

이걸로 바뀌어도 모음의 수가 줄어든다. 이 노란 부분 잘 보면 단모음이 탈락하지 않고 반모음으로 바뀐다는 말의 뜻은 교체가 된다는 뜻이야.

그러면 탈락이나 축약의 절차가 없이 단모음이 반모음으로 교체되는 현상에서도 음절수는 줄어들 수 있다는 이야기예요. 알겠죠?

이럴 경우 음운의 탈락이나 축약이 일어나지 않았으면서도 음절의 수는 줄게 된다, 했습니다. 교체만 일어났어. 그럼에도 불구하고 음절수는 줄어든다는 겁니다. 그러면 좀 어렵죠.

이렇게 설명을 주고 나서 우리 예문으로 이 경우, 탈락이나 축약 아닌 이 교체가 일어났을 때 음절이 줄어드는 경우의 예시를 한번 찾아봅니다.

'아이'가 줄어서 '애'가 되었다 했습니다. 그럼 '아이'를 봤더니 모음 두 개네. 두 개의 음절이지. 그리고 '애'라는 하나의 음절로 줄었어. 그렇죠?

그런데 이 주는 과정이, 지금 우리가 찾아야 되는 건 축약이나 탈락이 없이 반모음으로 교체되는 것을 찾아야 되는 거예요. 그러면 모음의 양상만 보면 돼. '아'랑 '이'랑 만나서 뭐가 됐어? '애'가 됐어.

단모음, 단모음이 만나서, '애'는 반모음이잖아. 그러면 이 두 개가 축약돼서 하나의 단모음이 된 거야. '아'와 '이'의 성격을 같이 갖는 '애'라는 모음으로 축약된 거야.

그래서 1번은 축약의 예시다. 그러니까 ㉠의 사례로는 적절하지 않겠지. 그다음에 '쏘'에 '아'가 결합하여 '쏴'가 되었다. 그럼 이것도 선생님이 밑에 설명할게요.

여기 'ㅗ'모음이 있고, 여기에 'ㅏ'모음이 있었어. 근데 결합하여 'ㅘ'가 됐지. 그럼 이렇게 해서 'ㅘ'가 됐다. '얘랑 똑같은 거 아니에요?'라고 할 수도 있는데 보세요.

'ㅗ'는 단모음, 'ㅏ'도 단모음, 'ㅘ'는 무슨 모음일까? 그렇지, 이중모음이야. 이게 핵심이었습니다. 그러면 선생님이 모음 설명하면서 진짜 중요하다고 했던 거, 이중모음은 어떻게 만들어지게?

기억해야 돼. 이중모음은 단모음과 반모음이 결합해서 이중모음이 만들어진다, 이거 기억나지? 기억나야 돼요. 그러면 지금 이 각각은 단모음이었어.

그런데 단모음, 단모음이 만나서 이중모음은 될 수 없거든. 그러면 둘 중에 하나가 뭐로 바뀌었다는 걸까? 그렇지, 반모음으로 바뀌었다는 거지. 이중에 반모음으로 바뀔 수 있는 애는 반모음 'ㅗ'라는 게 있잖아.

이게 바로 아까 이 'w', 그렇죠? 그러면 이 'ㅗ'라는 단모음이 반모음 'ㅗ'로 교체됐어. 그래서 'ㅘ'가 됐어. 음절이 줄어들었어. 이게 답이네. 이거는 몰랐으면, 한 번도 안 풀어봤으면 좀 어려울만한 문제였어요.

지금부터 우리 알아두자. 이 양상 두 개 딱 비교하면 돼. '아'랑 '이'랑 만나서 '애'가 되는 건 단모음 더하기 단모음에서 하나의 음절로 축약된 단모음이 되는 거야. 이건 그냥 축약이야.

그런데 이 경우 단모음, 단모음이 만나서 이중모음이 됐네? 그때는 어떤 변화가 일어났다는 거? 하나의 단모음이 이렇게 반모음으로 교체가 됐다는 것, 이게 중요합니다.

그래서 결국 기본개념은 이거죠. 단모음과 반모음이 결합해야 이중모음이 될 수 있다는 거. 그래서 2번의 답은 2번입니다. 좀 낯선 문제였을 거예요.

이거 작년에 수능완성에서도 나왔었고, 선생님이 최종 점검할 때도 반모음의 성격 강조하면서 정리했던 문제입니다. 작년 수능에는 안 나왔지만 우리 연계교재에 또 두 번 연속 나왔으니까 이 개념 잘 봐둬야겠죠.

그다음에 3번 갑니다. '쓰'에 '어서'가 결합하여 '써서'가 됐어. 이거는 'ㅡ'가 탈락했다. 모음 탈락이 일어났으니까 적절하지 않고.

'깨어서'가 결합해서 '깨서'가 됐어. 그럼 뭐가 탈락했지? 없어진 게 하나 딱 있네. '어', 모음 탈락했다. 그리고 5번은 '가'에 '아서'가 결합해서 '가서'가 됐어. 이거 우리 개념 공부할 때 봤죠?

여기 있는 'ㅏ'랑 여기 있는 'ㅏ'랑 겹쳐. 그래서 어떻게 한다? 중복되니까 하나를 탈락했다. 근데 어간에서 탈락할지 어미에서 탈락할지는 의견이 분분해요.

그래서 그거까지는 우리 따질 필요 없고, 둘 중의 하나가 탈락해서 '가서'가 됐어. 이것도 그냥 탈락이야. 그러니까 적절하지 않은 예시가 되겠죠. 그래서 답은 2번.

오늘 푸는 문제 중에 아마 좀 가장 낯선 문제가 아니었을까 싶은 그런 문제, 별 2개짜리 함께 풀어봤습니다. 그러면 이제 238쪽으로 가서 3번 보도록 할게요.

우리 지난 시간에는, 바로 전 강에서는 자음 체계표 보면서 해석하는 문제 풀었었고, 근데 되게 쉬웠던 거 기억하죠? 이번에는 단모음 체계표.

선생님이 자음 체계표, 모음 체계표 해석은 할 수 있어야 된다고 강조했고 이렇게 문제 하나씩 나왔어요.

봤더니, 단모음 체계표 우리 봤던 거, 여기 선생님이 알아야 된다고 했던 거. 단모음을 분류하는 기준은 3개, 그렇죠. 전설, 후설. 이건 혀의 앞, 뒤. 그다음에 평순, 원순은 혀의 모양. 동그래지냐, 평평해지냐.

그다음에 고, 중, 저, 혀의 높이. 그래서 이렇게 세 가지를 기준으로 이렇게 분류를 했다는 거 봤고, 그러면 우리 지금 (나)에 표준어 규정이 하나 나왔습니다.

'제9항' 해서 'ㅣ' 역행 동화 현상이라고 했어요. 이거 혹시 들어본 친구 있으려나? 별표는 안 쳐야겠다, 헷갈릴 테니까. 사실 선생님이 고등학교 다닐 때는 'ㅣ'모음 역행 동화라는 게 아예 교육과정에 있었어요.

그래서 이 역행 동화의 원리까지 다 배웠었는데, 지금 우리 친구들이 공부하는 독서와 문법 교육과정 안에는 이 'ㅣ'모음 역행 동화 현상이 빠져 있어요.

그래서 사실 우리가 개념 공부할 때는 다루지 않았는데, 지금 우리가 학교 문법에서 배운 개념이 아니더라도 표준어 규정에는 있거든. 그래서 규정 문제로 둔갑해서 나온 거죠.

근데 이러한 개념의 경우에는 우리한테 뭔가 외우고 있는 걸 물어볼 수가 없지. 당연히, 그렇죠. 그러면 어떤 문제로 낼 수밖에 없어요? 자료해석 문제로 낼 수밖에 없어.

그래서 'ㅣ'역행 동화라는 걸 처음 들어봤어도 이 자료만 논리적으로 해석하면 됩니다. 보세요. 이 현상에 의한 발음은 원칙적으로 표준 발음으로 인정하지 않는대요. '인정하지 아니하되' 했습니다.

다만 다음 단어들은 그러한 동화가 적용된 형태를 표준어로 삼는다 했어. 여기 문장의 논리를 잘 이해하면, 보세요. ㄱ을 표준어로 삼고, 이게 표준어야. 얘는 버린다 했습니다.

그러면 앞에 설명에 의해서 원래 'ㅣ' 역행 동화 현상이 적용된 건 표준 발음으로 인정하지 않는대, 원래는. 근데 이 경우에만 인정한다고 했네?

그러면 'ㅣ' 역행 동화가 일어난 건 ㄱ이야, ㄴ이야? ㄱ이지, 그렇지. 이거 약간 비문학 독해 같지? 이 문장 잘 이해하면 돼요.

다시 한 번, 이 'ㅣ'모음 역행 동화 현상이 일어난 발음은 원래는 표준발음으로 인정하지 않아. 그런데 이 예시, 다만 이 단어들은 동화가 적용된 형태가 표준어래.

그러면 이 ㄱ부분이 'ㅣ'모음 역행 동화가 적용된 형태구나. 그러면, 보세요. 얘가 원래 형태이고 이 역행 동화가 적용된 형태가 이거야. 원리는 하나도 몰라도 돼.

얘가 원래 형태이고 'ㅣ' 역행 동화가 적용된 게 '냄비'. '동당이치다'의 '동당이'가 'ㅣ' 역행 동화가 되면 '동댕이'가 된대.

아, 그러면 여기서 여기로 바뀐 게 'ㅣ' 역행 동화라고 이 표를 해석하고, 그러고 나서 우리가 뭘 풀어야 되나 하고 선지를 봤더니 1, 2, 3, 4, 5번 선지에 어떤 모음이 어떤 모음으로 바뀌는 음운 변동이냐를 찾으래.

지금 우리한테 'ㅣ' 역행 동화 현상의 원래 다 설명하라고 물어본 게 아니고, 어떤 모음이 어떤 모음으로 바뀌었는지만 확인하라는 거야, 그렇죠. 그러면 보세요.

'나기'에서 '내기'가 됐네? 'ㅏ'가 'ㅐ'가 됐네. '남비'가 '냄비'가 됐어. 'ㅏ'가 'ㅐ'가 됐어. '동당이'에서 '동댕이'가 됐다. 'ㅏ'가 'ㅐ'가 됐어.

그러면 앞으로 가서 우리 이 모음 체계표에서 'ㅏ'랑 'ㅐ'를 찾아보자. 'ㅏ' 어디 있어? 여기 있다. 'ㅐ'는 어디 있어? 여기 있다, 그렇죠.

그러면 'ㅏ'에서 'ㅐ'로 바뀌었어. 어? 평순, 평순 똑같고 저모음인 거 똑같아. 뭐만 달라졌어? 후설에서 전설로 갔네. 그러면 이 'ㅏ'에서 'ㅐ'가 된 건 어떤 음운 변동인 거야?

혀의 위치가 뒤에서 앞으로 가는 음운 변동이네. 그래서 선지의 몇 번? 5번. 후설 모음이 전설 모음으로 바뀌는 음운 변동이다, 이게 답입니다.

3번 같은 문제는 우리가 기존에 갖고 있는 지식 아무것도 없어도 돼요. 그냥 정말 약간 비문학 독해 같기도 하고, 그리고 표 분석 같기도 하고, 정말 논리로만 푸는 문제예요.

물론 'ㅣ'모음 역행 동화가 뭔지 알았다면 더 쉽게 풀었겠지. 그런데 몰랐어도 아무 상관없는 문제죠.

그래서 뭐 선생님이 이왕 나왔으니까 왜 이렇게 변했느냐 하는 걸 얘기하면, 우리 아까 '나기'가 '내기'가 됐죠? 그러면 변동은 'ㅏ'가 'ㅐ'가 되는 변동인데 'ㅣ'모음 역행 동화야, 명칭이.

'ㅣ'모음을 닮는 거네? 동화니까. 'ㅣ'모음이 어디 있어? 여기 있네, 뒤에, 그렇죠. 왜 역행일까? 뒤에 있는 걸 앞에 애가 닮아서 역행을 붙였고, 'ㅣ'모음을 닮아서 'ㅏ'가 'ㅐ'가 됐어.

이 체계표에서 'ㅣ'모음을 봤더니 여기 있네, 그렇지. 'ㅣ'모음이 전설 모음이어서 후설 모음인 'ㅏ'를 잡아당기는 거야. 그래서 'ㅐ'로 바뀌는 전설 모음화라고 부릅니다.

왜 전설 모음화인지 알겠지? 후설 모음이 전설 모음이 되니까. 누굴 닮아서? 뒤에 있는 'ㅣ'를 닮아서. 근데 이건 표준 발음으로 인정하지 않습니다. 우리가 지금 본 예시만 표준 발음으로 인정한다고 해요.

그래서 'ㅣ'모음 역행 동화의 개념을 정확히 알 필요 없습니다. 그럼 우리 지금 무슨 문제 푼 거야? 자료 해석 문제 푼 거예요, 논리와 사고력을 바탕으로. 문법에서도 이제 이런 문제 잘 나오죠.

혹시 이 문제를 틀린 친구들이 있다면 아마 '나 이 개념 모르는데' 이러면서 당황했을 거야. 그럴 필요 없죠. 우리 나와 있는 자료만 가지고도 충분히 풀 수 있다.

그다음에 이제 4번으로 갈게요. 다음 설명을 읽고 탐구한 결과로 적절하지 않은 것은? 했어요. 별 2개짜리 문제. 이 별 2개짜리 문제는 사실은 또 빈출유형이에요. 음운 변동 절차 확인하는 거.

근데 방심할 수 있는 선지가 하나 숨어있어. 그래서 그 선지에 속지 말자는 의미로 난도를 조금, 난도가 조금 있지 않을까 생각해서 2개를 별표 매겨봤어요. 한번 같이 풀어볼게요.

음운 변동이 일어나면 음운의 개수 변화가 동반되기도 한다. 이거 우리 지난 시간에도 봤지. 탈락되면 하나 줄어들고, 첨가되면 늘어나고, 교체는 변화 없고 그겁니다.

이것은 음운 변동의 유형이 무엇이냐에 따라서, 그렇죠. 탈락이나 축약에 속하면 줄어들고, 첨가에 속하는 음운 변동이 일어나면 늘어나고, 교체는 전혀 영향을 주지 않고,

개념 알고 있으면 그냥 눈으로 훅 훑어보면 끝, 그렇죠. 그래서 이거를 힌트로 준 다음에 하나하나 물어봅니다. '앞일'인데 이걸 우리가 '암닐'로 발음을 하겠죠.

발음하는 데에는 첨가와 교체가 일어났으므로 음운의 수가 늘어났겠군, 했습니다. 하나씩 해보면 돼요. '앞일', 일단 뭐부터 일어날까? 'ㅍ'이 'ㅂ'으로 바뀌겠지, 그렇죠. 그럼 여기에서 우리 쓰면서 보자.

여기에서 뭐가 일어났지? 교체가 일어났어. 그리고 '압닐' 하면 'ㄴ'첨가가 일어났다. 그러고 나서 'ㅂ'이 'ㅁ'으로 바뀌는 '압닐', 이거 교체야.

그럼 교체는 음운 개수 변화 없고, 첨가만 일어났네? 첨가만 음운의 수가 늘어나죠. 그러니까 여기서 첨가, 교체가 일어났으므로 음운의 수는 결과적으로 하나 늘어났다, 맞는 설명. 이렇게 찾으면 되겠죠.

'넓고', 이 발음은 교체와 탈락이 일어났으므로 음운의 수가 줄어들었겠군, 했습니다. 해봅니다. 얘도 마찬가지로 'ㅂ'이 먼저 탈락합니다.

그러면 이거 '탈락' 쓰고, 자음군 단순화에 의해서 탈락하고. 탈락되기는 했지만 'ㅂ'이 영향을 줘서 'ㄱ'이 된소리가 돼요. 그래서 '널꼬' 해서 된소리되기, 교체가 일어났다. 끝이죠?

그러면 교체와 탈락이 일어났으므로 결과적으로는 음운이 줄어들었군, 맞습니다. '끓고' 해볼까요? 그러면 이거는 다짜고짜 또 자음군 단순화, 이러면 안 돼. 'ㅎ'일 때는 우리 유의해야 됩니다. 그렇죠.

'ㅎ' 뒤에 'ㄱ'이 있네? 그러면 이건 탈락이 우선이 아니고 뭐가 우선일까? 축약이 우선. 그러면 '끌코' 해서 축약됐는데 이때 축약된 건 뭐? 'ㅎ'하고 'ㄱ'이 'ㅋ'으로 축약됐죠.

그러면 축약이 일어났으므로 음운의 수가 줄어들었겠군, 맞다. 그렇죠. '피어'를 '피여'로 발음하는 데에는 교체만 일어났으므로, 했습니다. 선생님이 오늘 방심하지 말라는 선지는 바로 4번이에요.

사실 1, 2, 3번까지는 우리 음운 변동 좀 빠르게 하느냐, 느리게 하느냐의 차이일 뿐 아마 다들 잘했을 거예요. 그런데 4번은 좀 방심한 친구들은 틀렸을 거 같은데, 보세요.

'피어'를 '피여'로 발음하는 데에는 교체만 일어났다고 했습니다. 이거 사실 방금 전에 했던 문제랑 거의 유사해요. '피어'가 '피여'가 됐어.

그러면 음운 변동은 기본적으로 어디가 바뀌었는지를 봐야 되네. '어'가 '여'가 됐다. 교체네. 그래서 음운의 수에 변화가 없네. '맞다'하고 5번까지 봤더니 답이 없네? 이렇게 된 친구들 있지? 그렇죠?

4번에서 속았으면 이 문제 헤맸을 수 있는 문제인데, 보세요. '어'가 '여' 되는 거. 어? '어'에서 '여' 됐으니까, 모음 바뀌었으니까 교체라고 하지 말자. 왜? '어'가 '여'로 바뀌는 건, '어'는 단모음, '여'는 이중모음.

뭐랑, 뭐랑 결합한 이중모음? 반모음 'j'와 'ㅓ'가 결합한 이중모음이야. 그럼 단모음이 이중모음이 되려면 그냥 교체되는 게 아니라 반드시 뭐가 필요해? 반모음이 새로 들어와야 돼, 그렇죠?

반모음이 이렇게 들어와서 나랑 합해야 '여'라는 새로운 이중모음을 만들 수 있는 거죠. 그러면 이 절차에서는 반드시 뭐가 필요하다? 반모음이 첨가되는 절차가 필요하다. 반모음도 엄연히 하나의 음운이야.

그러니까 이건 음운의 첨가가 일어난 거지. 반모음 첨가죠, 말하자면. 그래서 교체가 일어난 게 아니라 반모음 첨가가 일어난 것. 첨가 일어났으니까 음운에서의 변화가 없는 게 아니라 하나 늘어났겠지.

그래서 적절하지 않은 건 답이 4번이에요. 4번의 답이 4번이면서, 4번 선지 못 골라냈으면 이거 답 없네? 라고 풀만한 문제입니다. 이거 우리 잘 기억해둘게요. 반모음 첨가.

우리 방금 몇 번에서도 풀었더라? 2번에서도 반모음, 선생님이 낯설다고 해서 풀었고 4번에 4번 선지도 마찬가지, 반모음에 관한 문제였습니다.

5번은요. '숲만' 그러면 이거 'ㅍ'이 'ㅁ'으로 바뀌기 전에 뭐로 바뀌어야 돼? 'ㅂ'으로 일단 음절 끝소리 돼야겠죠? 음절 끝소리는 교체.

그다음에 'ㅂ' 된 다음에 뒤에 있는 'ㅁ'에 동화되네. 비음화 일어나죠. 비음화는 또 교체. 그럼 교체 일어났고, 교체 일어났으니까 음운의 수에 변화가 없겠군, 맞죠. 4번의 답은 4번. 방심하지 말자. 알겠죠?

반모음 자꾸 잊게 돼. 왜냐면 크게 중요한 거 같지 않거든. 근데 이렇게 중요하게 선지에 콕콕 찔러서 나올 때가 있습니다. 그다음에 5번 갑니다. ⓐ에 들어갈 사례로 적절하지 않은 것은? 했어요.

선생님이 지난 시간에 된소리되기 중요하다고 별표 2개 준 적 있었는데, 이 문제는 일단 별표 하나인데, 읽어보니까 된소리되기라고 지칭은 했는데 앞에서 봤던 된소리되기랑 다르죠? 그렇죠.

그래서 이거는 우리 지난 시간에 봤던 된소리되기랑은 헷갈리지 않았으면 좋겠고, 혹시 들어봤을 거야. 이것도 전 교육과정에서는 배웠던 건데 사잇소리 현상이라는 겁니다.

그래서 사잇소리 현상도 지금 우리 교육과정에서는 단독으로는 다루지 않기 때문에 이게 뭐 사잇소리 현상의 개념을 외워서 푸는 문제는 당연히 안 나오죠.

그래서 역시 자료 해석 형태로 다루고 있는 겁니다. 근데 뭐 사잇소리 현상인지 된소리되기인지 이런 거 정확히 몰라도 자료 해석만으로 풀 수 있는 문제예요. 볼게요.

명사와 명사가 결합하여 합성어를 이룰 때, 조건은 합성어. 된소리되기가 일어나는 경우가 있습니다. 여기까지 보면 우리 배운 된소리되기 같은 느낌이 들어요.

근데 예시를 보니까, 가령 '산속'... 이상하다? 된소리되기의 조건은 뭐였냐면 우리 지난 시간에 한 걸로 치면 받침이 'ㅂ, ㄷ, ㄱ' 같은, 말하자면 안울림소리가 와야 되거든요?

근데 여기는 받침이 'ㄴ'이야. 'ㄴ, ㅁ'은 어간 받침일 때만 된소리되기가 일어났었죠. 모르겠으면 지난 시간 복습해야 돼, 그렇죠. 근데 이거는 지금 체언이잖아.

근데 앞에 'ㄴ'이라는 울림소리가 있는데 뒤에가 된소리가 됐어. 이게 원래 사잇소리 현상이기는 한데 명칭까지는 몰라도 괜찮아요. 어쨌든 명사, 명사 결합 맞죠. '산 더하기 속' 합성어.

이때 '산쏙'으로, 여기에 있는 'ㅅ'이 된소리되기가 됐어. 이런 것도 있구나. 근데 '산도, 산과, 산부터'를 보면 'ㄴ'으로 끝나는 명사 뒤에서는 된소리되기가 일어나지 않는데도 불구하고, 그렇죠.

이게 우리가 일반적으로 알고 있는 된소리되기인데, 합성어인 '산속'에서는 된소리되기가 일어났습니다.

이처럼 명사끼리 결합된 합성어에서 일어나는 된소리되기는 합성어를 이루는 명사들 사이의 의미 관계와 밀접한 관련이 있어요, 라고 하면서

어떤 의미 관계를 가질 때 된소리가 되냐면 명사 'A'와 명사 'B'가 결합하여 합성어 'AB'를 이룰 때 'A'와 'B'가 이런 의미, 시간, 장소, 용도, 기원과 같은 의미를 가질 때 된소리되기가 잘 일어납니다, 라고 하면서

'산속' 어때요? '산'과 '속'이 장소의 의미 관계를 갖기 때문에 뒤에 '속'이 '쏙'이 된 거라고 설명. 이 논리를 이해하는 건 어렵지 않아요, 그렇죠.

쭉 이어가보면, 그럼 '산바람'에서 된소리되기가 일어나는 것도 '산'이 바람이 부는 '장소'의 의미를 가지기 때문이겠네요? 했더니 맞죠.

반면에 'A'와 'B'의 관계가 앞에 말한 것과 다른 경우에, 가령 동등한 관계이거나 혹은 앞에 말한 것과 다른 의미 관계에 있으면 안 일어난대요.

예를 들어서 '물불', 이거 우리 '물뿔'이라고 하지 않고 '물불' 그러죠. 왜? '물'과 '불'이 동등한 관계일 때는 된소리되기가 안 일어난다.

그리고 '물고기'에서는 된소리되기가 일어나지만 '불고기'에서는 된소리되기가 일어나지 않는 거. 선생님이 예전에 사잇소리 현상 설명할 때 이거 예시로 많이 말했었거든요.

'물고기'는 된소리가 되지만 '불고기'는 안 돼. 사잇소리 현상은 사실 어떤 단어에서는 일어나고 어떤 단어에서는 안 일어나. 이걸 정리해서 설명하기가 굉장히 어려운 현상이에요.

근데 지금 우리 문제가 그걸 어떻게 정리한 거냐면, 두 개의 의미 관계가 뭐일 때? 시간, 장소, 용도, 기원일 때는 일어나. 이렇게 우리한테 정리를 해 준 거예요, 일단.

그러면 '물고기'는 왜 일어나요? 물에 사는 고기, 장소의 의미잖아. 그러니까 된소리되기가 일어나고, '불고기'는 뭐지? 불에 구운 거지.

양념해서 불에 구운 고기가 불고기잖아. 그러면 '불에 굽다'는 시간, 장소, 용도, 기원하고 관련이 없어. 좀 어려워. 약간 조금, 다 100% 적용될 것 같지는 않는다는 생각이 선생님은 들기는 하는데

어쨌든 지금 이 문제 안에서는 불에 구운 고기는 위에서 말하는 의미 관계에 해당이 안 되니까 된소리되기도 안 일어난다고 한 거예요.

그렇지요. 그럼, 우리 앞에서 설명한 이유 때문에 된소리되기가 일어나는 사례들을 더 찾아서 발표해 볼까요? 했습니다. 앞에서 얘기한 그 이유 때문에 된소리되기가 일어나는 사례입니다.

1번, 1번 보기 전에 보니까 '오곡빱', '봄빠람', '꿀딴지', '밀까루', '산뙈지', 다 된소리되기는 적용됐어. 그러면 뭘 찾아야 될까요? 의미 관계가 위에서 말한 것인지를 보면 될 텐데, 그 전에 '오곡밥' 이거 어때?

'오곡밥', 오곡으로 만든 밥이겠죠. 그러면 위에서 말한 의미 관계도 해당이 안 되긴 해. 오곡으로 만든 밥이니까 뭔가 재료지. 그럼 위에서 말한 시간, 장소, 용도, 기원에 안 맞아.

그래서 1번이 답이라고 골라도 괜찮습니다. 그래도 맞는 문제야. 그런데 이건 지금 'ㄱ'으로 끝났잖아. 그렇죠? 'ㄱ'으로 끝났고 뒤에 'ㅂ'이 왔어. 이건 무조건 된소리되기가 일어나는 환경이야. 그렇죠.

우리 지난 시간에 강조했지만 된소리되기는 받침이 뭐일 때? 주로 'ㅂ, ㄷ, ㄱ'일 때. 지금 'ㄱ'이잖아.

그리고 뒤에 'ㅂ'처럼 된소리가 될 수 있는 애가 결합될 때 그냥 자동적으로 조건만 충족하면 100% 일어나는 그 된소리되기야, 이거는, 그렇죠. 우리 지문에서 말한 예외적인 경우가 아니라는 거지. 그렇죠?

그래서 1번이야, 사실은. 의미 관계도 물론 위에 설명한 것과 안 맞지만 이건 그냥 의미 관계 아무 상관없이 그냥 이 조건상 된소리되기가 일어나는 경우라는 겁니다. 그래서 1번이 답 됐고요.

그다음에 '봄바람'을 '봄빠람'으로 발음해요 라는 건, 봄에 부는 바람이야. 시간이네. 그래서 위에서 말한 거 맞습니다. '꿀단지', 그러면 '꿀단지'는 뭘까? '꿀단지'는 꿀을 넣는 단지.

그러면 용도다, 용도, 그렇죠. 위에서 말한 거 맞네. '밀가루', 밀로 만든 가루. 밀로 만들었다기보다 밀에서 나온 거죠. 밀에서 나온 가루. 그러니까 이거는 기원, 출처 이런 거네.

그다음에 '산돼지' 하면 산, 장소, 산에 사는 돼지니까. 그래서 얘는 기원, 얘는 장소, 뭐 이런 식으로 해서 의미 관계가 위에서 말한 것과 다 일치합니다.

그래서 답은 1번. 의미 관계로 풀어도 괜찮고, 우리 그런데 그것보다는 이거 알아두자.

앞에 받침이 'ㅂ, ㄷ, ㄱ'일 경우엔 뒤에 된소리가 될 수 있는 그런 파열음이 올 경우에는 그냥 자연스럽게 일어나는 된소리되기, 그게 1번이라는 겁니다. 아셨죠?

그럼 여기까지 우리 음운 문제 다 풀어봤습니다. 그러면 이제 단어 파트로 가서 적용 학습 세 번째 함께 공부해보도록 할게요. 단어 파트로 갑니다.

.

우리 같은 교재가 있으니까 학교 수업하다 보면 딱 이러죠. 여기까지 하면 '선생님 그만해요!' 막 이런 목소리가 들리는 것 같은, '우리 한 파트 끝냈으니까 그만하고 쉬어요!' 막 이러고 싶죠.

근데 우리 열심히 해야지, 그렇죠? 아마 학교 교실이었으면 선생님이 '그만 하긴 뭘 그만해!' 하면서 아마 딴소리로 막 흘렀을 것 같아요. 딱 그 타이밍이지, 지금.

딱 절반 했고 절반 남았을 때 뭔가 좀 쉬어가야 될 것 같은. 선생님이 갑자기 생각이 난 건데 방금 녹화하러 오기 전에 또 선생님이 수강 후기 댓글을 막 매번 달 수는 없죠.

선생님이 컴퓨터를 켜서 이렇게 해야 되니까. 근데 이제 확인은 자주 해요. 모바일로 확인을 자주 하는데

오늘 녹화 오기 전에 어떤 친구가 '선생님, 모든 강의 시간에 반말해주시면 안 돼요?' 이렇게 남겨놓은 걸 봤었어요.

그래서 사실은 선생님이 반말을 앞에 조금 하고, 강의할 때는 조금 존댓말 섞어서 하고, 반말 나오다가 막 이렇게 왔다  갔다하죠. 원래 EBS 강의, 선생님이 이전까지 녹화한 강의도 그렇고 존댓말 쓰잖아요, 대부분.

그래서 반말을 할 때 좀 걱정을 많이 했죠, 당연히. 뭐 싫어하는 친구들이 있을 것도 같고, '저 선생님 왜 반말해? 존중해주지 않는 느낌이야. 예의 없어.' 이렇게 생각할까 봐.

근데 선생님이 그런 의도로 반말하는 거 아닌 거 다 알죠? 우리 같은 교실에 있고 선생님이 담임 선생님인데, 담임 선생님이 맨날 들어와서 막 존댓말 하면 조금 너무 멀리 느껴지잖아요. 그렇죠?

그래서 친근하게 우리 친해지자는 의미에서 같이 공부하는 그런 친근한 의미를 주려고 반말하는 거니까 혹시나 막 '듣기에 거슬려' 이렇게 생각할까 봐 조금 걱정되긴 하는데 그래도 친근하게 잘 받아줬으면 좋겠어요.

갑자기 그런 부탁을 하고 싶었고, 선생님이 아예 다 반말로 할 수는 없지.

그런데 중간 중간 조금 그렇게 하더라도 선생님이 그런 의도구나 하는 걸 좋게 받아들여줬으면 좋겠다는 부탁하면서 이제 우리 단어 파트 문제 풀어봅니다.

1번부터 별이 3개. 선생님이 드디어 별 3개를 갖고 왔어요. 음운 파트에서는 별 3개 없었지? 근데 단어에서 별 3개가 1번부터 등장을 했습니다.

1번 틀린 친구들이 꽤 많을 거 같고, 일단 난도가 높고 그리고 1번 문제 풀면서 분명히 우리 친구들이 '선생님, 개념 알면 뭐해요? 어휘력 있어야 푸는 거 아니에요?'

이런 하소연 분명히 할 것 같은 문제입니다. 사실은 뭐 국어라는 게 어휘력이 기본이다 보니까 이제 어휘적인 감? 그리고 어휘를 얼마나 많이 알고 있느냐는 당연히 문제 푸는 데 도움이 많이 되죠.

근데 이 문제가 약간 어근 접사의 개념 다 알고, 여기 나와 있는 '들개'와 '집개'와 '지우개'의 차이 이해할 수 있어. 그런데 선지를 봤더니 낯선 단어가 막 나와 있어.

구분 못하겠는데? 이렇게 풀만한, 이렇게 좀 어려워할만한 문제입니다. 그래서 사실은 아주 중요한 개념, 어근과 접사를 구별하는 건 진짜 중요한 개념이기도 하고,

그리고 이 문제의 난도가 좀 높기도 해서 선생님이 별 3개를 처음으로 달아봤어요. 우리 틀린 친구들 많을 테니까 한번 같이 볼게요. 집중해서 봅니다.

단어를 구성하는 부분의 형태가 같은 경우에는 각각이 어근으로 쓰였는지 접사로 쓰였는지를 잘 구별해야 한다. 예를 들어 '들개'에 상대하여 집에서 기르는 개를 이르는 말인 '집개'... 집에서 기르는 개.

그럼 이때의 개는 당연히 포유류 가축의 일종 멍멍이겠죠. 실질적인 의미를 나타내는 어근이다. 근데, 글씨나 그림 따위를 지우는 물건을 뜻하는 지우개... 어, 여기도 개가 있어. 형태 똑같다, 그렇죠?

그런데 '집개'에 쓰인 '개'는 어근이고 여기에 쓰인 '개'는 멍멍이 아니잖아. 그럼 '지우다'의 '지우'와 '개', 도구를 의미하는 개. 그럼 이때의 '개'는 지금 이렇게, 이거 하나의 힌트야.

이렇게 하이픈이 있으면 이거는 혼자 쓸 수 없다는 뜻이야. 그럼 혼자 쓸 수 없는 건 어근이 아니라 접사구나, 그렇죠. 어근에 붙어서 '그러한 행위를 하는 간단한 도구'의 뜻을 더하는 접사이다.

아! 같은 '개'인데 이렇게 어근으로 쓰일 때도 있고, 전혀 뜻은 다르고 또 이렇게 접사로 쓰일 때가 있다.

선생님이 갑자기 생각난 건데, 우리 다시 도전하는 친구들은 기억날 텐데, 작년 9월에 많은 친구들을 멘붕에 빠지게 한 하나의 단어가 있었어. 작년 9월 모평에 나왔던 '개살구'라는 단어가 있습니다.

이게, 그 문제가 아마 합성어인지 파생어인지 구별하는 문제였나. 선생님이 정확히 기억 안 나는데, '개살구'의 '개'가 뭔지를 몰라서 이 문제를 틀린 친구들이 많았었거든요. 똑같지?

여기의 '개'는 무슨 도구야. 그럼 이 접사가 이번엔 앞에 붙었어. 얘가 어근이 접사인지를 일단 구별해야 될 텐데 '개살구'가 뭘까?

살구는 살구인데 뭔가 맛이 좀 떨어지는? 질이 좀 떨어지는 그런 의미를 더하는 접사야. 그래서 시험에서 사실은 이렇게 표기를 해줬었어요. 그럼 이게 접사구나 판단했어야 돼.

왜? 이 표시는 혼자 쓸 수 없다는 뜻이거든. 이미 이제 시험에서, 선지에서 힌트를 줬는데 이걸 눈치 못 채고 얘가 어근이라고 생각하고 문제 푼 친구들이 많았습니다.

'개살구' 그러면 작년 기억 떠오른 친구들 아마 있을 거예요. 이 '개'도 마찬가지. 이 접사와는 또 다른 뜻으로 쓰인 접두사겠죠.

그래서 어근인지 접사인지 구별을 하는 게 중요하다고 우리한테 알려준 다음에, ㉠과 ㉡으로 쓰인 것을 순서대로 묶어라. ㉠은 어근이고 ㉡은 접사인데 그러면 똑같아, 지금.

1번은 '새', 2번은 '짓', 3번은 '돌', 이런 식으로 똑같이 밑줄을 그어놓고 어근 접사로 나열된 걸 고르래요. 볼게요.

햇볕에 새까맣게 탄 그의 얼굴이 건강해 보였다. '새카맣다' 하면 이때 '새'는 '아주, 선명하게' 이런 의미를 더하는 접사. '새'는 접사입니다.

근데 두 번째 '새'. 그는 과거의 잘못을 뉘우치고 새사람이 되었다. 이때의 '새'는 뭘까? 새옷, 그렇죠. 우리 많이 쓰잖아. 새옷, 새신발 할 때 그 '새'는 하나의 품사, 관형사야. 그렇죠.

그거랑 의미 똑같잖아. 새로운 사람이 됐다는 거죠. 그러니까 이때의 새는 그 관형사 '새옷' 할 때의 '새'랑 똑같은 거지. 그러면 이건 원래 하나의 단어니까 어근이구나. 짝이 잘못되어 있네.

이렇게 바뀌었으면 답일 텐데 지금 우리 어근 접사 순서로 찾아야 되니까 1번은 틀렸다. 그렇죠.

그다음에 2번. 우리는 마음을 짓누르는... 누르긴 누르는데 어떻게 눌러? 짓눌러. 이것도 이기기는 이기는데 짓이겨. 그렇죠.

이때 '짓'은 뭔가 의미가 똑같아 보이지? '마구, 뭔가 함부로'의 의미를 더하기만 하는 접사입니다. 그다음 3번, 하루 종일 많은 생각이 내 머릿속에 맴돌았다.

'맴'에 밑줄이 있는 게 아니야. '맴'에 있었으면 좀 어려웠을 텐데, '돌았다', '돌다'라는 의미를 갖고 있잖아. 그렇죠? '돌다'이고, 그다음에 '휘돌다', 이것도 '휘'가 아니라 '돌다', 똑같은 '돌다'야.

그럼 얘는 어근이든 접사든 일단 동일하겠지. 그러니까 어근 접사 이렇게 돼 있는 게 아니라 어차피 동일한 걸 거고 동일하게 어근일까, 접사일까? 어근이지.

'돌다'라는 실질적인 의미를 갖고 있고 '맴' 빼 버리고 '돌았다', '돌았다' 쓸 수 있으니까. 그래서 이거는 둘 다 어근입니다. 혹시나 이 '맴'은 이 자체가 어근이에요.

'맴을 돌다' 할 때 이렇게 하나의 명사로 쓸 수 있어서 이건 합성어고, '휘돌다' 할 때의 이 '휘'는 접사입니다. '마구' 이런 의미를 더하는 접사.

아무런 계획 없이 그렇게 막살아서야 되겠니? 라는 뭔가 뜨끔한, '막살아서야 되겠니?' 이때 '막'은 '함부로'의 의미를 더하는 접사입니다.

그다음에 '하수구가 막혀서', 이 '막히다'는 '막'은 어근, '히'는 접사, 그렇죠. 그래서 이때 '막'은 어근. 이것도 순서가 바뀌었네.

5번, 답은 5번인데, '바닥에 들붙은 껌을 떼어 내는 게' 하고 '여론이 들끓었다'의 똑같은 '들'인데 이거 판단하기가 아마 어려웠을 거예요.

이 '들붙은'은 좀 어렵다. 우리 '들러붙다'라는 말은 잘 하죠, 똑같은 말이야. 들러붙다, 들어붙다, 들붙다, 다 같은 말입니다.

그래서 원래는 '들어붙은', 그럼 '들다'와 '붙다'. '들다'도 어근, '붙다'도 어근인데, 어근과 어근이 결합할 때 이 '어'라는 연결 어미를 빼버렸네? 무슨 합성어? 비통사적 합성어. 그게 '들붙은'입니다.

그럼 '들'은 어쨌든 어근이야. 근데 '여론이 들끓었다' 그러면 끓긴 끓는데 어떻게 들끓었대. 그러면 그거는 '아주, 몹시, 마구' 이런 뜻만 더하죠. 얘는 접사야.

그래서 똑같은 '들'에 밑줄이 그어져 있는데 얘는 '들다'에서 온 거고, 이거는 그냥 '마구'라는 의미만 더하는 접사. 그래서 어근 접사의 짝으로 잘 맞는 것, 5번입니다.

그래서 사실은 우리 문제 풀면서 선생님 같이 '선생님은 어떻게 접사인지 어근인지 딱 보면 알아요?' 많이 봤으니까.

그래서인데, 우리 수능특강 보고 기출문제 풀고 하면 이 합성어, 파생어 문제 굉장히 많이 기출 됐어요. 거기에 나와 있는 예시만 가지고도 사실 5개의 선지 중에 한 3, 4개는 다 골라낼 수 있어.

만약에 이 문제가 특히나 어려웠다고 하는 친구들은 앞으로 우리 수능특강 공부하고 기출문제 풀면 이런 파생어, 합성어에 조금 익숙해질 거예요.

그래서 조금 난도 높은 문제였고, 잘 복습해두시면 좋을 것 같습니다. 이제 2번으로 가서, ㄱ~ㅁ의 예로 적절하지 않은 것은? 했습니다. 접두사는 어근이나 단어의 앞에 붙어 새로운 단어가 되게 하는 말이다, 알죠.

이러한 접두사의 예로는 '맨손'의 '맨', '들볶다', 아까 '들끓다'랑 똑같은 '들'이야, 접사. '시퍼렇다'의 '시'.

같은 형태의 접두사라도 고유어로 된 것이냐 한자어로 된 것이냐 등에 따라 다양한 뜻을 지니게 되므로 파생어의 의미를 파악할 때에는 어떠한 의미의 접사가 쓰였는지를 잘 살펴보라고 하면서,

지금 같은 '강'처럼 보이지만 하나는 고유어, 하나는 한자어겠죠. 보니까 뜻도 달라. 그래서 보니까 접두사 '강'이라는 게 '다른 것이 섞이지 않고 그것만으로 이루어진'이라는 뜻을 가지고 있고,

그 뜻에 맞는 예문을 한번 잘 짝지어 보라는 거죠. 그러면 보세요. 김 씨는 빈속에 안주는 하나도 없이 강술을 마셨다. '안주는 하나도 없이'라는 힌트를 줬어요, 이미 예문에서.

그러면 안주 없이 술만 마셨네? 그게 '강술'이네? 근데 이때의 '강'이 다른 것이 섞이지 않고 그것만으로 이루어졌대요. 술만 먹은 거지, 다른 건 안 먹고.

그러니까 ㄱ의 예로 적절하겠네, 이렇게 판단하면 돼요, 그냥. 깊이 생각할 필요 없어.

그는 아침부터 저녁까지 가래가 하나도 나오지 않는 강기침을 했다. '가래가 하나도 나오지 않는'이라는 힌트를 줬어. 이때의 '강'은 '마른' 혹은 '물기가 없는', 그렇죠. 가래 하나도 없이 그냥 기침만 콜록콜록 한 거야.

그러면 마른기침이라는 뜻이 '강기침'이라는 단어에 들어 있네. 그러니까 ㄴ의 예시로 적절합니다.

그다음에 이 '강'자는 '매우 센' 혹은 '호된'이다. 그래서 '강타자', 이건 금방 찾을 수 있었겠다, 그렇죠. 타율이 높은, 강한 타자라는 거. 맞는 접두사, 잘 용례에 쓰였죠.

그다음 이번에는 같은 '외'인데 하나는 고유어, 하나는 한자어야. 그래서 ㄹ을 보니까 '혼자인' 또는 '하나인', '한쪽에 치우친' 해서 '외갈래', 그렇죠.

양갈래, 쌍갈래가 아니라 한쪽으로만 머리를 이렇게... 아니다, 어딜 넘겨야 되지? 여기, 선생님이 이렇게 다 넘겼다 그러면 외갈래가 되는 거죠. 한쪽으로 치우친 거, 맞네.

그래서 4번도 맞고, 그러면 5번의 예시가 이상하겠다. 한자 '외'는 '밖'이나 '바깥'이야. 근데 '외숙모', 이때의 '외'는 뭐야? '모계 혈족 관계인', 그렇죠.

외할머니, 외숙모, 똑같은 '외'잖아. 그러니까 ㅁ의 예시로 적절하지 않겠죠, 답은 5번. 이런 거는 그냥 정말 자료만 가지고 해석하면 쉽게 풀 수 있는 문제, 틀리면 절대 안 된다. 알겠죠?

그다음에 3번, 별 2개짜리 문제입니다. 2개 할까, 하나 할까, 솔직히 좀 고민한 문제인데 그래도 중요한 개념이니까 볼게요.

이번 시간에는 동사와 형용사의 올바른 쓰임에 주의하여 학기 급훈을 만들어 봤습니다, 라고 하면서 이 얘기 선생님이 강조했던 거, 동사에는 명령형이나 청유형 어미가 붙을 수 있어.

하지만 어디엔 붙을 수 없어? 형용사에는 붙을 수 없어. 명령형 어미 뭐? '-어라/-아라', 청유형 어미 '-하자', 그렇죠.

그래서 급훈을 봤더니 '항상 푸른 나무처럼 꿈을 지녀라', 이거는 잘 쓴 거죠. 왜? '꿈을 지나다', '지니다'는 동사, 거기다가 '지니어라'를 썼거든. 그러니까 이건 동사에 '-어라' 붙인 잘 쓴 형태.

근데 '개미처럼 부지런해라' 그랬어요. 그럼 '부지런하다'는 형용사지, 성질을 나타내는. 근데 여기다가 '-아라'를 붙였어. 그러면 형용사에 명령형 붙였으니까 이건 잘못됐어.

그래서 뭐로 바꾸라고 했지? 보니까 쭉 그런 설명 해놓고 '부지런해라'처럼 쓰면 안 되고 '부지런해져라'. '부지런해지다'는 동작과 관련되잖아, 그렇죠?

그러니까 '부지런해지는 것'에다가 명령형 어미 '-어라'를 붙이면 그거는 괜찮다고 했습니다. 그러니까 형용사에는 바로 '-어라/-아라' 혹은 '-하자'를 붙이면 안 돼. 그래서 한번 잘 고쳐보라는 거죠.

1번, 서로의 성장을 지켜보며 모두 함께 기쁘자. 딱 봐도 이상하죠. '모두 함께 기뻐하자' 했습니다. '기쁘다'가 형용사야. 근데 바로 '자'를 붙이면 안 되겠죠.

그래서 '기뻐하다'라고 일단 바꾼 다음에 그리고 '자'를 붙였죠. 기뻐하는 건 괜찮죠, 이제, 동사니까.

하루에 한 걸음씩, 오늘보다 내일 더 새롭자. 그렇죠, '새롭다'도 형용사인데 바로 '자' 붙이지 말고 '새로워지자'. '새로워지다' 하면 동사가 되고, 여기다가 '자'를 붙이는 건 가능하다는 거죠.

웃는 얼굴 고운 마음, 우리 좀 더 아름답자. 그렇죠. '아름답다'는 형용사인데 '자' 바로 붙이지 않고 '아름다워지다'에다가 '아름다워지자'를 붙이니까 괜찮아졌습니다.

4번, 한 송이 꽃처럼 예쁜 마음, 지금보다 더 예뻐라. 그렇죠. 예쁜 걸 명령을 어떻게 해? 그렇죠. '예쁘다'는 형용사니까 명령형 바로 붙일 수 없고 '예뻐지다'에다가 '라'를 붙였습니다. 맞죠.

5번, 친구를 향한 너의 마음, 생각만으로도 놀라워라. '놀랍다'가 형용사니까 이것도 바로 '-어라' 붙이면 안 되겠다. 그래서 '놀라워져라'.

'답 없는데?' 이랬지? 이러면 안 되고 3번의 답은 5번인데, 지금 문법적인 양상은 똑같아 보여. 그런데 이 '놀라워라', 이게 명령이야? '너 빨리 놀라'라고 시키는 거야? 아니죠, 그렇죠.

친구를 향한 너의 마음, 생각만 해도 정말 놀랍구나! 이건 감탄형이에요. 그렇죠. 우리 오늘 알아두자. 선생님이 별 2개를 준 이유가 '-어라/-아라'가 기본적으로 명령형 어미가 맞습니다.

그런데 이게 감탄형으로 쓰일 때도 있어요. 이렇게 '와, 놀라워라', 우리 이렇게 말하잖아, 그렇죠. 그래서 '-어라/-아라'가 감탄형일 때도 있다는 걸 기억하고,

그럼 5번은 이 자체가 틀린 게 아니야. 감탄형이니까, 그렇죠. 그래서 이렇게 고치는 거 적절하지 않다. 위에서 말한 예시랑 맞지 않죠. 감탄형 어미는 형용사에 쓸 수 있겠지.

그래서 3번의 답은 5번. 동사, 형용사 구별하는 것도 중요 개념이고, 이 '-아라/-어라'가 감탄형 어미로 쓰일 수 있다는 것도 같이 알아두면 좋은 개념이라서 별표 2개 했습니다.

4번으로 갈게요. 보기를 바탕으로 할 때, 형용사의 활용이 적절하지 않은 것은? 했습니다. 이건 별 하나짜리 문제. 사실은 여기 나와 있는 불규칙 활용이라는 개념 자체도 중요하긴 해요.

그런데 이 문제는 불규칙 활용의 개념을 모르고 있어도 자료 해석만으로도 풀 수 있게 한 문제여서 이 별표 하나의 의미는 자료 해석의 중요성입니다.

어간 끝에 'ㅎ' 받침을 가진 형용사는 '좋다'처럼 규칙적으로 활용하는 경우가 있고, '좋다' 이외의 단어처럼 불규칙적으로 활용하는 경우가 있다.

불규칙적으로 활용하는 경우 어떻게 표기해야 하는지에 대해 정리하면 다음과 같다, 해서 지금 표기하는 방법이 3개가 나왔어요, 그렇죠? 이거 하나, 밑에 하나, 하나 해서 3개가 나왔어.

근데 이거 쭉 읽으면서 '뭐 어떻게 하라는 거지?'라는 생각 들었죠? 근데 밑에 예시가 있었어. 그래서 문법 문제 빨리 푸는 힌트는 이런 원리를 먼저 보는 것보다

예시를 먼저 보고 나서 그 예시 안에서 원리를 찾는 게 훨씬 빠르게 문제를 풀 수 있는 방법입니다. 선생님이 예시를 띄워놓고 한번 읽어볼게요.

지금 '좋다'는 규칙 활용이라고 그랬어. '좋다' 이외의 단어는 불규칙이라고 했습니다. 그렇죠, 앞에 설명을 그렇게 했고. 지금 '좋다'는 왜 규칙인가 봤더니 '좋아서' 해서 변화 없어.

음운 변동 안 일어났죠. '좋았다', '좋으니', '좋네', 변동 하나도 없으니까 이건 규칙이야. 그런데 '노랗다'를 보세요. '노랗'에다가 '아서'를 했는데, '노라서' 해야 되잖아, 원래 규칙이려면.

근데 우리 '노래서' 이렇게 얘기하죠. 뭔가 형태가 바뀌었어. 그래서 불규칙입니다. '노랗+았+다' 그러면 '노라았다' 해야 되는데 '노랬다' 됐고, 마찬가지로 '노랗+으니', '노라니'.

'노랗네', '노라네', '노랗네'. 이렇게 쓴 것도 괜찮고, 이렇게 쓴 것도 괜찮대요. 그럼 이 예시를 설명한 위로 다시 한 번 가볼게요. 첫 번째 점, 형용사의 어간 끝 받침 'ㅎ'이 모음으로 시작하는 어미, 여기 있다.

모음으로 시작하는 어미 앞에서 줄어지는 경우, 준 대로 적는다. 다만 '-아/-어', 여기 있네, '-아/-어'와 결합할 때는 '-애/-에'...

'노래서', '애', 여기 있네. 예시에 바로 원리를 대입하라. 원리만 읽지 말고.

그다음에 두 번째 보니까, '으' 같은 매개 모음에 붙으면, '으' 여기 있다. 이거 두 개 같은 예시인 거 알죠? 여기 '아'가 들어갔으니까 '노랬다'가 된 거고.

여기 '으'가 있는데 이런 게 붙으면 'ㅎ'이 탈락하고 '으'도 탈락한대요. 그래서 '노라니'가 됐네. 이 예시에서 확인할 수 있다. 그다음 세 번째, 어미 '네'와 결합할 때, 여기 있네, 그때는 어간 끝에 'ㅎ'이 탈락하는 활용형.

이것도 괜찮고 그다음에 'ㅎ'을 유지한 이것도 괜찮아. 둘 다 복수 표준어로 인정한다고 했습니다. 예시를 보고 원리를 거꾸로 찾아가는 거예요.

그러면 이걸 가지고 지금 형용사의 활용이 적절하지 않은 걸 골라 봐라 했습니다. 그렇다, 조그맣다, 커다랗다, 동그랗다, 허옇다, 전부 다 'ㅎ'받침을 가지고 있죠.

그러면 '그러니' 어때요? 지금 여기서 말한 거 우리 옆에 써보자, 이거. '그렇'에 '으니'가 붙은 거야. 그런데 이 '으'가 붙을 때 어떻게 하자? 'ㅎ'도 탈락시키고 '으'도 탈락시켜. 그래서 '그러니' 됐죠. 맞는 설명.

그다음에 '조그맣다'에서는 이거 어떻게 해? '조그맣' 뒤에 뭐 붙었어? 이것도 '으니'가 붙는 거예요. 그러면 이 '으'는 언제 붙냐면 이렇게 자음, 자음 충돌할 때 그 사이에 들어가서 매개 모음이라고 부릅니다.

그래서 자음, 자음 사이에 '으'가 들어가요. '조그맣니'라고 하지 않고 일단은 '으'를 먼저 붙인 다음에, 이게 불규칙 활용이면 어떻게 되는 거예요? 'ㅎ'이 탈락되고 '으'도 탈락돼야지.

여기랑 똑같은 거지? 그래서 '조그마니' 해야 돼. 근데 지금 써놓은 거 보니까 'ㅎ'이 그대로 살아있네. 그래서 적절하지 않은 게 2번 되는 겁니다.

위에서 알려준 방식 그대로 적용해 봐, 이거에요. 이런 게 자료 해석 문제라고, 알겠죠? 뭐 다른 지식 필요한 거 아니에요. 선생님도 이런 유형의 문제 처음 봤거든요.

그래서 '이거 원리를 그대로 선지에 적용하라는 거네?' 하고 풀었어요. 똑같이 우리 지식 유무와 상관없습니다. 그다음에 3번 보니까, '커다랗다' 이거 어떻게 만들어졌나 봤더니 '커다랗'에다가 '-아서'가 붙었겠죠.

그러면 이거는 첫 번째 예시로 보면 되겠죠? 이때 줄어진 대로 적는다. 그래서 '커다래서'로 줄어드는 거 우리 첫 번째 점에서 확인했었죠. 그러니까 맞게 쓴 거예요.

그다음에 '동그랗네', '동그랗'에다가 바로 '네'가 붙었어. 이럴 경우엔 어떻게 하자 그랬지? 'ㅎ'이 들어가 있는 것도 괜찮고 이렇게 '허여네'처럼 '네'가 붙었을 때 탈락한 것도 표준어라고 했잖아요.

그래서 4, 5번은 둘 다 괜찮은 표기라는 거죠. 그래서 적절하지 않은 건 4번에 2번 찾으면 되는 거. 조금 어려웠을 수도 있어요. 이 원리 자체의 말이 좀 익숙하지 않으니까.

근데 너무 부담 갖지 말고 그냥 예시를 가지고 위에 있는 원리 적용하는 연습해야지 라고 하면 돼요. 이거는 개념 외운다고 해결되는 거 아니죠.

문제풀이에서만 우리가 보충할 수 있는 그런 빈틈인 겁니다, 4번 같은 유형. 그래서 자료 해석 문제, 별 하나 준 거고요. 이제 오늘의 마지막 문제, 5번 갑니다.

보기의 ㄱ~ㅁ에 해당하는 것, 우리말의 고유어와 한자어는 의미상 대응 관계를 보이기도 하는데, 하나의 고유어나 한자어에 여럿의 한자어나 고유어가 대응되는 경우가 있다.

예를 들어 '고치다'라는 고유어인데, '고치다'랑 유사한 의미의 한자어가 뭐가 있나 봤더니 '교정하다', '치료하다', '변경하다', '개혁하다', 이렇게 많이 대응시킬 수 있다는 거예요. 그래서 선지를 봤더니...

'입다, 쓰다, 신다, 끼다' 이거 고유어인데 이 고유어에 대응되는 한자어를 찾아봤더니, 선지에 '착용하다', 어때요? 입고, 쓰고, 신고, 끼는 거, 착용하는 거 맞네. 그렇죠? 정말 어휘력, 약간의 감만 있으면 되죠.

입고, 쓰고, 신고, 끼는 거니까 '착용' 맞죠. 1번 맞는 선지. '익히다, 삶다, 데치다, 쑤다'하면 익히고, 삶고, 데치고, 쑤는 거, 언제 일어나는 일? 요리할 때. 한자어로 '요리하다', 맞네. 그렇죠.

'꿰매다, 박다, 시치다, 감치다', 이거 언제 하는 거지? 바느질 할 때, 그렇죠. 근데 3번에 '접착하다' 그랬어. 접착은 뭐야? 붙이는 건데, 이건 바느질이잖아. 접착과 바느질은 반드시 뭔가 다르죠.

그러니까 얘는 '접착하다' 보다는 바느질의 의미 '재봉하다'의 의미가 더 맞겠죠. 그래서 적절하지 않은 거 ㄷ, 3번이에요. 그다음에 '판단, 기억, 사고, 추측', 쉬운 말로 우리 고유어로 '생각하다', 그렇죠.

'처리, 사용, 취급, 상대', 이거는 '다루다', 우리 고유어로 '다루다' 하면 유사한 의미구나 하는 거 파악할 수 있습니다. 5번 같은 건 사실은 '선생님, 저 어휘력이 너무 없어요' 해도 잘 풀었을 거 같아요. 그렇죠?

우리 5번까지 다 풀어봤고요. 오늘 배운 내용의 핵심 출제 요소와 함께 확인하고 돌아올게요.

.

우리 오늘 음운 파트 하나, 단어 파트 하나, 문제 풀었고요. 지금 핵심 출제 요소들 선생님이 고민, 고민해서 정리한 거니까 이거 위주로 복습 잘 하시고요.

그리고 문제 먼저 풀고 나서 선생님하고 8강에서 만나도록 할게요. 아, 우리 8강 했습니다. 9강에서 만나도록 할게요. 고생 많으셨습니다. 안녕.

.






