안녕하세요? 반갑습니다. 수능특강 독서에 김철회입니다. 여러분과 함께 우리 22강 과학 4 함께 공부를 하도록 하겠습니다. 우리 과학 1, 2, 3 함께 공부했잖아요. 

함께 공부하는 동안 여러분이 이 과학이라는 영역 지문 어떻게 읽고 문제를 어떻게 풀어야 하는지에 대해서 공부를 열심히 했는데요.

그렇게 공부를 하면서 우리가 어떤 것을 익혔느냐하면 과학은 특히 개념이나 원리, 방법에 관한 정보가 매우 중요하다는 사실을 배웠습니다. 그러한 정보를 지문에서 정확하게 잘 찾아서 이해를 해야 하죠.

그리고 그러한 정보를 또 구체적 사례와 관련지어서 그 사례에 적용하여 선택지의 적절성 여부를 판단해야 되는데 그때 추론을 잘해야 됩니다.

그래서 지문과 사례, 그 내용을 함께 연관 지어서 추론적인 사고를 잘해야 되는데 그러한 사고 훈련이 중요하다는 사실도 함께 아울러 공부를 했습니다.

오늘 이 시간에 공부하는 지문은 어떤 지문이냐 하면 물론 원리, 방법에 관한 정보가 또 있습니다. 들어 있다고 볼 수 있는데 그런데 또 하나 두드러진 점은 과정에 관한 정보가 이렇게 잘 또 제시가 되어 있다는 겁니다.

그렇다면 어떻게 오늘 공부하는 지문을 읽어야 되느냐는 건데 과정에 따라 제시가 된 것은 여러분 단계를 잘 끊어야 됩니다, 일단. 단계를 끊는 연습을 여러분이 자꾸 자꾸 하셔야 됩니다.

그리고 단계를 끊은 다음에 각 단계에 관한 중요한 정보를 여러분들이 딱딱 정확하게 이해를 해야 합니다. 결국 문제의 선택지에는 각 단계에 관한 내용이 제시가 되어 있습니다.

그렇다면 그 선택지의 적절성 여부를 판단하기 위해서는 각 단계에 관한 정보가 정확하게 잘 파악이 되어 있어야만 하죠. 그렇죠?

그렇다면 오늘 이제 여러분이 반드시 예습을 해왔어야 하는 것은 무엇이냐 하면 과정에 따라 서술된 부분의 단계를 정확하게 일단 스스로 한번 끊어봤어야 됩니다.

그리고 그렇게 끊은 다음에 강의를 통해서 내가 잘 끊었는지, 각 단계의 정보를 내가 정확하게 잘 이해를 했는지 여러분이 맞춰보셔야 됩니다.

앞으로도 과학 지문 읽을 때 이렇게 과정에 따라 서술된 글을 많이 접하게 될 텐데 선생님이랑 함께 공부를 한다면 그때마다 그렇게 정확하게 잘 끊는지를 연습하셔야 되고

혹시 잘하지 못한, 단계를 잘 못 끊은 부분이 있다고 한다면 그런 부분에 대해서는 다시 한 번 여러분이 복습을 하셔야죠. 그렇게 잘하지 못하는 것을 복습을 통해서 또 잘하게끔 만드는 공부 굉장히 중요합니다.

그렇게 하고 나면 여러분은 결국 과학 지문에서 개념, 원리, 방법, 그다음에 과정에 관한 정보를 정확하게 파악해서 이해할 수 있게 되는 거고요. 그렇게 사고하고 이해하는 것이 점점 반복됨에 따라 익숙해질 것이고

익숙해짐에 따라 빨라지는 겁니다. 처음부터 정확성이 없는 상태에서 억지로 빨라지게 만들려고 하면 그거는 내용을 제대로 이해하지 못한 상태에서 그냥 문제의 답을 거의 찍는 것밖에 안 됩니다.

그러니까 이 점 유의해서 함께 정확성을 키우고 정확성을 바탕으로 해서 속도까지 빨라지게 만드는 그런 공부를 함께 해야 하겠습니다.

오늘 함께 공부해야 될 내용 중에 독해 능력 업 포인트로 여러분이 특히 유념해야 할 지점부터 짚어보도록 할 텐데 먼저 말씀드릴 것은 바로 무엇이냐 하면 어두울 때와 밝을 때 빛의 자극이 전기 신호로 바뀌는 과정,

이 글에 나와 있는데 그 과정이 대비를 통해서 제시가 되어 있습니다. 대비라고 한다면 문단 안에서 대비되는 짝을 찾는 것 굉장히 중요하죠. 선생님이 정말 많이 강조했습니다.

그런데 더욱더 잘해야 하는 것은 문단 안뿐만 아니라 문단과 문단 사이에 대비되는 짝을 여러분이 정말 잘 찾아야 됩니다. 그런 점 유념해서, 오늘 이 대비되는 짝에 유의해서 과정을 잘 파악을 해야 하겠고요. 

그다음에 두 번째로는 막대 세포와 원뿔 세포. 막대 세포와 원뿔 세포의 차이점. 역시 또 그런 대비되는 짝 잘 찾아야 하겠습니다. 알겠죠? 좋습니다.

그러면 오늘 공부할 것 중에 여러분이 독해 능력을 기르는 데 있어서 독해 방법과 관련해서 특히 신경 써야 하는 것은 결국 과정과 그다음에 대비네요. 이 2가지로 요약이 됩니다.

그래서 이 2가지와 관련해서 여러분이 읽기 능력을 잘 기르는 그런 공부하고요. 그리고 내용적으로도 우리가 또 챙겨야 되는 것들이 있습니다.

이해를 해야 하는 것들이 있으니까 그에 대한 이해도 혹시 못한 것이 있다면 강의를 통해서 정확하게 잘 하기 바랍니다. 그러면 이제 먼저 우리 예측하기를 해보죠. 1번 문제 어떻습니까?

1번 문제는요. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은? 이라고 되어 있는데 이런 문제는 읽으면서 풀어야 하는 거 알죠? 그러면 읽으면서 풀 문제로 우리가 1번 정하겠고요.

그다음에 이렇게 세부 정보 확인하는 문제의 선택지 앞부분에 있는 말을 빠르게 훑어 내리라고 했습니다. 그러면 망막에 들어온 빛, 광수용기, 원뿔 세포, 막대 세포, 막대 세포와 원뿔 세포, 이렇게 되어 있습니다. 

그렇다면 여기에 이 원뿔 세포라는 것과 그다음에 막대 세포라는 것이 반복되고 있다는 사실을 우리가 파악하는 것이 가능하고요. 이렇게 반복되는 말 중요하다고 했습니다.

그다음에 ㉠과 ㉡에 대해 설명한 내용으로 적절하지 않은 것이 2번인데 ㉠과 ㉡을 지문에서 빨리 봤더니 ㉠은 탈분극이고 ㉡은 과분극입니다. 그러면 뭔가 분극과 관련해서 다른 거라는 것을 우리가 알 수가 있는데

그러면 여기서 또 우리가 무엇을 알 수가 있느냐하면 ㉠과 ㉡이 이거는 대비가 될 거라는 생각을 금방 할 수가 있습니다. 분극, 분극인데 탈이고 과니까. 그렇죠?

그렇다면 글을 읽을 때 역시 ㉠과 ㉡의 대비되는 짝을 여러분이 잘 파악을 해야 되는 것이고요. 그 대비되는 짝이 출제 요소니까요.

그다음에 3번을 보면 윗글을 바탕으로 보기의 ㉮의 이유를 추론한 것으로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있는데 읽은 다음에 ㉮의 이유를 추론을 해보도록 하겠는데

선택지 앞부분을 봤더니 빛의 밝기, 밝을 때 반응, 막대 세포, 강한 빛에 원뿔 세포, 순간적으로 원뿔 세포가, 이런 말들이 보입니다. 역시 원뿔 세포, 막대 세포가 또 반복되고 있다는 사실을 우리가 알 수가 있고요.

그렇다면 이 원뿔 세포와 막대 세포에 대해서 잘 이해하는 것이 여러 문제를 또 해결하는 방안이 되겠네요. 그 점 유의해야 되겠고. 4번입니다.

A를 바탕으로 보기를 설명한 내용으로 적절한 것은? 이라고 되어 있는데 보기를 봤더니 보기에 뭐가 있느냐하면 그래프가 있네요. 여러분이 이걸 생각을 하셔야 돼요.

그래프가 이렇게 문제의 출제 요소로 보이면 기본적으로 3가지가 출제 요소라는 생각을 하고 이 3가지와 관련해서 이 글에 어떤 정보가 제시되어 있을지 여러분이 찾아야 됩니다.

이 3가지는 특히 바로 뭐가 되느냐하면 개념, 그다음에 원리, 방법, 그다음에 과정입니다. 특히 이 3가지와 관련된 정보가 있기 때문에 그래프에 관한 문제가 나오는 건데

이거 딱 떠올리고 이에 관한 정보를 지문 읽을 때 여러분이 찾으려고 해야 하겠습니다. 알겠죠? 그래서 결국 이 지문에서 그런 색을 어떻게 감지하는지 그에 관한 내용 특히 잘 찾아서 이 문제 풀었어야 되죠.

이거 꼭 알고 이제는 그래프만 딱 보면 개념, 원리, 방법, 과정. 이에 관한 정보를 찾아야 된다는 생각을 하고 능동적으로 지문에서 찾아서 정확하게 이해하는 읽기를 하는 겁니다. 알겠죠?

그러면 예측하기를 결국 잘한다는 것은 우리가 글을 통해서 이해하는 것이 무엇인지를 알고 목표 잡고 들어가는 겁니다. 그렇다면 따라서 그 목표로 잡은 것과 관련해서 글을 읽으면서 우리가 해내면 되는 거거든요.

그렇게 해내고 나면 당연히 문제의 정답이 빨리 빨리 잘 보이게 되죠. 지금까지도 우리가 쭉 그렇게 연습을 해온 것인데 앞으로도 그런 연습을 여러분들이 자꾸 자꾸 해서 정말 능숙하게 되어야 됩니다. 알겠죠?

그러면 이제 우리 지문을 보면서 지문 이해하고 그다음에 그 과정에서 1번 문제도 풀 것이고 그런 다음에 2, 3, 4를 풀어보도록 하겠습니다. 1문단인데요. 우리가 사물을 시각적으로 인식할 수 있는 것은, 하고 시작을 하고 있습니다.

우리가 사물을 시각적으로 인식할 수 있는 것이 무엇 때문이냐는 것인데, 어떤 원리 때문이냐는 것인데 눈으로 들어온 빛에 망막의 신경 조직층이 반응하기 때문이라고 되어 있습니다.

빛이 들어오면 망막에 있는 신경 조직층이 반응을 해서 우리가 인식할 수 있다는 것인데 망막의 신경 조직층은, 하고 여기에 이렇게 제시가 되어 있는데 

여기서 설명하고 있는 것은 바로 무엇이냐 하면 망막의 신경 조직층을 구성하고 있는 요소죠. 신경절 세포, 그다음에 양극 세포, 그다음에 광수용기.

이렇게 구성 요소를 제시를 하고 있는 것인데 글을 읽을 때 어떤 장치라든가 기관이라든가 시스템 언급하면서 그것의 구성 요소를 제시를 하면 구성 요소를 나타내는, 즉 구성 요소를 지칭하는 말에 일단 기본적으로 주목을 하십시오.

그래야만 하는 이유는 뭐냐 하면 선택지에 바로 그 구성 요소를 지칭하는 말이 또 사용될 수밖에 없기 때문에 그래요. 그래서 그런 지칭하는 말을 또 잘 표시를 해놓고

그에 관한 핵심 정보를 딱딱 잘 찾아놓으면 그만큼 선택지의 적절성 여부를 판단하는 시간이 빨라집니다. 그래서 여기 구성 요소를 이렇게 표시를 해놓은 거고요.

이렇게 세 부분으로 나눠지고 그다음에 이중에 광수용기의 경우에는 또 특히 막대 세포와 그다음에 원뿔 세포로 구분된다고 이야기를 하고 있습니다.

우리가 이미 막대 세포랑 원뿔 세포가 이 글에서 문제의 출제 요소로 많이 사용됐다는 것 알고 있어요, 모르고 있어요? 알고 있죠. 그러니까 좀 더 중요하게 잘 봐야 되겠다는 생각까지 아울러 함께 여러분이 하고

읽어야 하는 것이죠. 좋습니다. 그러면 이제 1문단 봤는데 1문단에 간단하게 이렇게 소개하는 내용이 제시가 되어 있기 때문에 특별하게 문제의 선택지로 뺄 만한 내용은 보이지는 않아요.

그래서 1번 문제에서 1문단 가지고 판단할 수 있는 선택지가 보이지를 않는 거고요. 그렇다면 이제 다음 문단으로 넘어가도록 하겠는데 다음 문단에서부터는 이 그림에서 설명하고 있는 것과 관련된 것이 쭉 제시가 되어 있는데

이것이 우리 눈의 망막입니다. 망막이고요. 여기 망막의 이 부분. 이 부분을 이렇게 확대한 것이, 이 부분을 확대한 것이 바로 아래에 있는 이 그림이죠. 그래서 이 그림을 보면 되는데 여기 빛이 이렇게 들어옵니다. 그렇죠?

빛이 이렇게 들어오잖아요. 그래서 빛이 들어오는 방향이 이렇게 표시가 되어 있고요. 그렇죠? 그러면 이쪽이 망막의 앞쪽이 되겠죠. 그리고 여기에 보면 신경절 세포가 이렇게 있습니다. 보이죠?

그다음에 양극 세포가 이렇게 있고요. 그다음에 광수용기가 있는데 광수용기는 이 글에서 지금 1문단에서 3가지로 크게 구분할 수 있다고 이야기를 하고 있는데 3가지가 바로 뭐였습니까?

여기에서 이야기하고 있는 시냅스 말단, 내절, 외절. 이렇게 구분이 되는데 이 다음 부분 2문단부터 내용을 읽을 때 유의해야 할 점이 있습니다.

빛이 이 방향으로 이렇게 들어오니까, 이 방향으로 이렇게 들어오니까 빛의 자극을 전기 신호로 바꿀 때 전기 신호가 전달되는 방향도 이 방향으로 이렇게 이루어지지 않을까? 라고 우리가 생각하기 쉬운데

그런데 그렇지 않다는 겁니다. 이 글을 읽어보면 빛이 이렇게 들어오면 여기에서 반응이 일어나면서, 이쪽에서 반응이 일어나면서 전기 신호가 이쪽으로 이렇게 전달되죠.

이쪽으로 전달되어서 결국 신경절 세포에서 여기 이 신경절 세포로 뇌신경까지 이렇게 쭉 이어지게 되어 있는 겁니다. 그렇죠? 그래서 이렇게 가서 신경절 세포를 거쳐서 뇌신경으로 간다는 것.

이거를 여러분들이 유의해야 하겠고요. 그러면 이제 우리가 이 그림을 통해서 이 글에서 설명하고 있는 구성 요소들에 대해서 더 잘 이해할 수 있었습니다.

그러면 이제 2문단 내용 또 보도록 하겠는데 광수용기인 막대 세포와 원뿔 세포는, 이라고 되어 있습니다. 그러면 광수용기에 막대 세포와 원뿔 세포가 있다는 이야기인데 방금 전에 그림에서 막대 세포랑 원뿔 세포랑 찾았습니까? 

구별했습니까? 혹시 못 찾은 학생들을 위해서 보면 여기 지금 원반 같은 게 막대 모양으로 이렇게 딱딱 딱딱 쌓여 있는 거 보이죠? 이것은 당연히 막대 세포일 것이고요. 

그런데 이 경우에는 여기는 원뿔 모양처럼 원반 모양이 쌓여 있습니다. 그래서 원뿔 모양으로 되어 있는 것과 막대 모양으로 되어 있는 거 구별이 되죠. 그래서 여기 원뿔, 원뿔, 원뿔. 그렇죠? 

그리고 이렇게 막대 모양으로 되어 있습니다. 그래서 이렇게 원뿔 세포와 막대 세포가 있죠. 이걸 이제 여러분이 그림에서 확인을 했어야 되고요.

이렇게 읽는 거는 굉장히 중요한 습관인데 시각 자료가 제시가 되면 시각 자료의 내용 요소를 여러분이 이 글의 설명을 토대로 해서 그 요소들을 이해를 해야 되는데

그렇게 하려면 글을 읽으면서 글에서 설명하고 있는 요소를 시각 자료에서 대응하는 요소를 찾아서 이 글에서 설명하고 있는 이 내용이 이 시각 자료의 여기 이 부분에 관한 내용이라고 이렇게 이해하는 읽기를 하셔야 돼요.

그 점 유념해야 되겠고요. 계속해서 보면 막대 세포와 원뿔 세포는 빛으로부터 자극을 받으면, 이라고 되어 있습니다. 이렇게 자극을 받으면 전기 신호를 발생시킵니다. 그렇죠?

전기 신호를 발생시키는데 일단 여기 막대 세포랑 원뿔 세포, 전기 신호를 발생하는 겁니다. 그래서 망막의 가장 뒤쪽인 외절로부터. 선생님이 그래서 전기 신호가 어떤 방향으로 이동된다고 그랬습니까?

여기 외절에서부터 이 방향으로 이렇게 간다고 그랬죠. 그렇죠? 이 방향으로. 외절부터예요. 빛이 이렇게 들어오면 여기서 이렇게 전기 신호가 발생이 되면서

이 방향으로 전기 신호가 가서 신경절 세포를 통해서 뇌신경으로 간다고 했습니다. 그러면 여기 발생시키는데 망막의 가장 뒤쪽인 외절로부터 그다음에 내절, 그다음에 시냅스 말단 순으로 이렇게 쭉쭉쭉 가는데요.

여기서 이 순서로 이렇게 구성된다고 이야기한 것은 선생님이 지금 설명한 것처럼 전기 신호가 발생해서 전달되는 그런 과정을 고려해서 이 순서로 제시가 된 겁니다.

그러면 먼저 간단하게 전기 신호가 발생해서 어떻게 신호가 전달되는 것인지에 대한 소개를 하고 있고요. 그다음에 여기서부터 구체적으로 그 과정에 대해서 이야기를 하는데 봅시다.

외절은 평평한 원반이 여러 겹 쌓여 있는 구조라고 되어 있습니다. 그러면 이건 무엇을 제시한 거냐 하면 외절이라는 구성 요소의 결국은 특징입니다. 그렇죠?

이렇게 구성 요소의 특징에 관한 정보가 나오면 여러분이 주목하는 습관을 가지셔야 돼요. 이런 것은 출제 요소로 많이 사용이 됩니다.

물론 특징에 관한 정보는 출제 요소로 사용됐을 때 그것 자체가 아주 어려운 고난도 문제의 출제 요소가 되지는 않지만 어쨌든 자주 출제 요소로 사용이 되기 때문에

그러한 정보들을 놓치지 않고 읽어야 빨리 빨리 답을 고를 수가 있겠죠. 막대 세포에서는, 이렇게 막대 세포 막대 모양. 그다음에 원뿔 세포에서는 원뿔 모양. 우리 이거 시각 자료에서 확인했습니다. 그렇죠?

그리고 빛의 자극을 감지를 하는 겁니다. 이렇게 빛의 자극을 외절에서 감지를 해서 여기에서 이 빛의 자극이 전기 신호로 바뀌면서 이렇게 전달이 되는 것인데 빛의 자극을 감지할 수 있는 이유는 뭡니까?

이유는 빛을 받으면 화학적 변형을 일으켜 활성화되는 광색소가 있기 때문이라는 겁니다. 선생님이 앞선 강의에서 과학 지문 읽을 때 원인, 이유에 관한 정보를 주목하라고 했죠.

원리라는 것은 기본적으로 인과적으로 제시가 됩니다. ~면 ~다. 그렇죠? 예를 들어서 비가 오면 땅이 젖는다. 이런 것처럼 원인과 결과, 인과적으로 제시가 되는데 그러한 정보가 과학 지문에서 매우 중요하다고 했었죠.

그러한 맥락에서 원인이나 이유를 이렇게 또 따로 제시를 하고 있다면 당연히 인과적인 건 정보가 과학 지문에서 중요하니까 원인, 이유에 관한 정보도 당연히 중요한 겁니다.

그래서 여기 이 광색소가 있어서 이렇게 자극을 감지할 수 있다는 것 여러분이 주목해서 이해를 해야 되겠고요. 그리고 이러한 정보를 당연히 여기서 시험 문제를 낸다고 한다면 이러한 정보를 가져다가 선택지로 만드는 것,

당연히 아주 쉽게 그렇게 할 수 있습니다. 그러니까 이러한 내용 놓치지 말고요. 빛에 의해 광색소가 활성화되면, 이라고 되어 있는데요. 그러면 이제 보세요. 빛에 의해 광색소가 활성화가 되면 어떻게 됩니까?

시각적 인식을 위한 신호 활동 과정이 시작되는 거예요. 시작되는 건데 그러면 이것이 활성화됐다 그러면 시작된단 말이에요. 여기에서 이건 단계를 끊지 맙시다. 활성화되면 시작된다는 거고요.

그러면 2문단에서는 일단 어떻게 설명을 하고 있느냐하면 이 막대 세포와 원뿔 세포와 관련해서 빛의 자극을 감지해서 전기 신호로 바꿔서 시각적인 그런 인식,

신호 활동 과정이 어떻게 이루어지기 시작하는지 그에 대한 설명을 하고 있습니다. 여기에 정보가 꽤 들어 있어요. 그렇다면 이와 관련하여 1번에서 문제로 만든 것들이 있을 텐데 1번에서 관련 있는 선택지를 찾아서 판단해봅시다.

판단을 해보면 1번의 1번. 망막에 들어온 빛은 광수용기에 도달하여 전기 신호를 발생시킨다고 되어 있는데 그렇죠. 외절이라는 것은 광수용기에 있습니다. 그렇죠?

그렇다면 바로 이 광수용기에서 전기 신호가 발생되는 것이고요. 그렇죠? 이해할 수 있죠? 그다음에 2번을 보면 광수용기에는 외절, 내절, 시냅스 말단이 있으며 외절에는 광색소가 박혀 있다고 되어 있습니다. 그렇죠.

이와 관련해서 광색소라는 말 중요하다고 했었잖아요. 그러니까 이러한 정보는 당연히 선택지로 나올 수밖에 없습니다. 그래서 현재 2번처럼 이렇게 진술이 될 수도 있지만 이유를 설명하는 방식으로 서술이 될 수도 있습니다.

이 광색소 관련된 내용이. 그 점 유의해야겠고요. 그다음에 1번의 3번, 4번. 아직 이건 판단이 안 되겠죠. 5번을 봤더니 막대 세포와 원뿔 세포의 외절은 모두 원반이 여러 겹 쌓여 있는 구조로 되어 있다고 되어 있습니다.

원반이 여러 겹 쌓여 있는 구조로 이루어져 있다는 것, 이런 특징에 관한 정보이지 않습니까? 이렇게 특징에 관한 정보니까 선택지에 제시가 되는 거란 말이에요. 

선생님이 출제 요소라고 알려주는 것들 여러분들이 어떤 것인지 알고 그에 관한 정보를 놓치지 않고 딱딱딱 짚어서 빨리 빨리 잘 읽어야 하겠죠. 그렇게 읽으면 당연히 문제 선택지에 대한 판단도 빨라지는 겁니다.

선택지를 망설이지 않고 판단을 잘하는 것은 내가 글을 어떻게 읽느냐와 매우 밀접하게 연관되어 있다는 사실을 명심을 하고 그 점 유념해서 여러분이 독해, 이 독서 공부를 해야 합니다. 좋아요.

그러면 다음 3문단을 보겠는데 빛에 의해 광수용기가 활성화되는 과정은 어두울 때와 밝을 때로 나누어 살펴볼 수 있다고 했어요. 그러면 이제 지금까지 우리가 정말 많이 연습했는데 이거는 딱 보면 척이죠.

딱 보면 척이라는 게 뭐냐 하면 어두울 때, 밝을 때, 대비되는 것 아닙니까? 그렇죠? 그러면 대비되는 짝 유념해서 우리가 이제 이 내용을 이해를 하면 되겠는데 

어두울 때는 빛의 자극을 전기 신호로 바꾸는 과정은 광수용기가 뭐라고 되어 있느냐하면 광수용기가 탈분극 되는 방식으로 이루어진다고 되어 있습니다. 탈분극이라는 말이 좀 어렵죠.

탈분극이라고 한다면 분극에서 벗어난다는 것일 텐데 분극이라고 하면 말 그대로 생각해보세요. 어떤 의미일까요? 그렇죠. 극이 나눠져 있는 것이죠.

극이 어떻게 나눠져 있느냐는 것도 설명을 드리도록 하겠는데 광수용기의 내부에는 이 cGMP라는 물질이 있는데 cGMP는 특징이 있습니다. 어두울 때 농도가 높아지는 특징이 있는 겁니다.

그리고 이어지는 내용을 봤더니 농도가 높아진 cGMP는, 이라고 되어 있습니다. 그러면 여기 '높아진다'가 단계죠, 여기서. 단계가 시작되는 겁니다. 

높아지는 단계가 있는 거고 그다음 단계는 뭐냐 하면 높아진 cGMP가 광수용기의 외절 세포막에 있는 나트륨 통로를 활성화시킨다고 되어 있는데 이렇게 외절 세포막. 구성 요소입니다. 그렇죠?

여기에 있는 나트륨 통로도 구성 요소일 텐데 이걸 활성화시킨다는 겁니다. 단계를 끊고 각 단계에 대해 이해를 할 때 각 단계에서 언급하고 있는, 핵심적으로 언급하고 있는 구성 요소를 꼭 짚으세요. 그걸 표시하면서 읽으세요.

그러면 선택지에 대한 판단이 좀 더 빨라질 수 있습니다. 참조가 금방 금방 되거든요. 알겠죠? 좋아요. 그리고 여기 보면 활성화시킨다고 되어 있고 그다음 나트륨 통로가 활성화되면, 이라고 되어 있으니까 

여기서 단계가 또 끊기는 거죠. 그다음에 나트륨 이온이 내부로 유입되는데, 라고 되어 있습니다. 나트륨 이온이 내부로 유입되는 것이 뭐라고 하고 있느냐하면 탈분극이라고 하고 있어요.

그러면 이 이온이 유입되는 것과 그다음에 분극에서 벗어난다는 그런 개념이랑 서로 통할 텐데 여러분 일단 기본적으로 배경 지식으로 알고 있어야 되는 게,

알고 있으면 좋은 게 뭐냐 하면 여기 이 분극 상태에 대해서 좀 알고 갑시다. 지금 우리가 생명과학 시간은 아니지만 여러분이 이러한 글을 지금 여기서 공부를 한다는 것은

여기에 있는 이 내용 요소가 연계되어 또 나올 수도 있다는 거거든요. 그러면 이제 연계되어 나왔을 때 정말 독해를 좀 더 빨리 효율적으로 잘할 수 있는 방법은 뭐냐 하면 우리가 연계 교재를 공부하면서 배경 지식을 잘 쌓으면

그 연계되어 있는 지문을 굉장히 잘 읽을 수가 있어요. 그래서 그런 배경 지식을 쌓는 차원에서 선생님이 지금 설명하는 거를 적어놓고 여러분이 알면 좋겠는데 분극 상태라고 한다면 세포 내가, 세포 안이 -상태고요. 

그다음에 세포 외부가 +상태예요. 그러면 -와 +로 극이 나뉘어져 있는 상태죠. 그런데 여기서 탈분극이라고 하잖아요. 그러면 탈분극이라는 것은 여기 보면 이거 +이온이잖아요. 그렇죠?

그러면 +이온이 지금 내부, 세포 안으로 들어가잖아요. 그렇죠? 그러면 세포 안이 어떻게 되겠습니까? 이게 -였는데 +가 많이 들어가니까 상태가 바뀌겠죠. 그렇다면 애초의 이 분극 상태가 달라진다는 겁니다. 그렇죠?

그렇기 때문에 탈이라는 말을 써서 탈분극이라고 하는 거예요. 탈이라는 것은 '벗어나다'라는 거잖아요. 이해되잖아요. 그러면 이러한 분극 상태에서 벗어나는 것이다. 이해되죠? 좋습니다. 

그러면 탈분극에 대해서 우리가 이해를 했는데 탈분극이 이루어지면, 이라고 여기 또 말을 하고 있으니까 그렇다면 탈분극 되는 단계가 있는 것이고

그다음에 탈분극 다음 단계가 바로 뭐냐 하면 시냅스 말단에 있는, 이거 이렇게 되는 거죠. 위 첨자죠. 이런 칼슘 이온 통로가 활성화된단 말이에요. 활성화되고요. 그러면 활성화되는 데서 여러분 단계 끊었죠? 

그다음 단계는 뭡니까? 활성화되면 그다음 단계, 칼슘 이온이 시냅스 말단으로부터 뭐 됩니까? 유입이 된다는 겁니다. 유입이 되고요. 그다음에 신경 전달 물질의 분비가 촉진이 되는 것이죠.

그렇다면 이 단계에서 신경 전달 물질의 분비가 촉진된다는 것도 역시 핵심어가 되는 거죠. 그러면 여기 이 밑줄 친 말이 어떤 말인지 우리가 또 한 번 생각해볼 필요가 있겠는데

결국 이것이 신경 전달 물질의 분비를 촉진시키는 역할을 하지 않겠습니까? 그러면 이러한 이 요소, 결국은 구성 요소라고 할 수가 있겠는데 이러한 구성 요소가 하는 기능, 역할을 우리가 주목을 한 겁니다.

그러면 다시 정리를 할게요. 여러분이 단계를 끊으면서 읽을 때 구성 요소에 선생님이 일단 표시를 하라고 했습니다. 기억나죠? 좋아요.

그런 다음에 구성 요소와 관련하여 구성 요소의 특징을 언급한, 제시한 말이 있다면 그 말 핵심 어구로 여러분이 잘 주목하셔야 돼요. 그리고 또 하나.

구성 요소의 기능, 역할에 관한 또 정보가 있다고 한다면 그 기능, 역할을 나타내는 핵심적인 말도 여러분이 역시 잘 표시를 하면서 읽으면 됩니다. 지금 선생님이 구성 요소 관련해서 2가지 정리해드렸습니다.

읽을 때 그 점 유념해서 딱딱딱 짚으면서 여러분이 읽어야 하겠습니다. 그래서 나중에는 이것이 특징이다, 기능, 역할이다, 이건 특징에 관한 정보야, 이건 기능, 역할에 관한 정보야,

이런 생각하지 않더라도 여러분이 눈으로 감각적으로 그 특징을 나타내는 말, 기능, 역할을 나타내는 말, 이런 말들을 딱딱딱 짚으면서 가는 거예요. 그런 말들 표시를 하면서 머릿속에 빨리 빨리 이해를 하면서.

평상시에 그러한 정보를 자꾸 찾는 연습이 되어 있다고 한다면 그렇게 읽는 거 얼마든지 가능합니다. 그다음에 보겠는데요. 그러면 이제 이렇게 촉진됩니다.

촉진되면 그다음 단계가 이제 무엇이냐는 것인데 시냅스 말단은 양극 세포와 연결되어 있는데 시냅스 말단에서 분비된 신경 전달 물질. 이 신경 전달 물질이 분비가 촉진됐으니까 이 신경 전달 물질이 나왔잖아요.

그러면 이것이 구성 요소로 또 어떤 역할을 할 텐데 이것이 양극 세포를 또 활성화시키는 역할을 하는 거죠. 그러니까 이 말 밑줄 쳐야 되는 것이고. 그렇죠?

그리고 이제 여기서 또 다음 단계가 있는데 양극 세포가 활성화되면 이제 어떻게 되느냐. 억제 작용을 한다는 거죠, 이 양극 세포가. 그렇죠? 

그러면 또 역시 구성 요소 표시하고 그것의 기능, 역할을 나타내는 말 주목을 한 겁니다. 양극 세포는 신경절 세포와 접하고 있어 활성화될수록 신경절 세포를 억제한다는 것이죠.

그러면 양극 세포의 역할, 신경절 세포를 억제한다는 겁니다. 그러면 억제된 신경절 세포는 어떻게 되는 것이냐. 결국은 억제된 신경절 세포는 시신경을 비활성화 시켜서 그에 따라 우리는 어떻게 되는 겁니까?

어둠 속에서 사물이 잘 보이지 않는다고 느낀다. 이런 겁니다. 그러면 여기 과정, 단계 딱딱딱 끊으면서 그 정보들을 어떻게 파악해야 되는지 독해하는 방법까지 함께 공부를 했습니다. 그러면 우리 3문단 읽었고요.

3문단과 관련해서 1번의 3번, 4번 마저 판단을 해야 되는데 3번, 4번 판단 어때요? 됩니까? 안 되죠. 그러면 이제 다음 문단 볼게요.

4문단인데 밝을 때 빛의 자극을 전기 신호로 바꾸는 과정은 광수용기가 과분극 되는 방식으로 이루어진다고 되어 있습니다. 앞서 탈분극 봤는데 여기는 과분극이에요. 그러면 선생님이 이야기했죠.

문단 안에서 대비되는 짝을 찾는 것도 굉장히 잘해야 됩니다. 중요합니다. 하지만 그것보다 더 중요한 것은 문단 간에 대비되는 짝을 잘 찾는 거라고 했습니다.

그래서 여기 일단 어두울 때와 밝을 때, 이거 밝을 때로 대비되는 것을 표시를 해야 될 것이고 그다음에 여기는 탈분극이 아니라 과분극이라는 겁니다.

그러면 여기 또 이제 과정을 끊으면서 이해를 해야 될 텐데 cGMP는 밝을 때 농도가 어떻게 됩니까? 어두울 때는 농도가 높아지지만 밝을 때는 농도가 낮아지겠죠.

농도가 낮아진 cGMP는 외절 세포막에 있는 나트륨 이온 통로가 어떻게 되겠습니까? 이제는 비활성화 되겠죠. 그렇죠? 반대되는 말들이에요, 결국. 반대된다는 생각을 하시면 돼요. 그렇죠?

그리고 이제 이렇게 나트륨 이온 통로가 비활성화 되면 당연히 나트륨 이온은 유입을 멈춥니다. 그리고 이제 세포 안에서 이 칼륨 이온이 유출된다는 것인데 유출된다는 것은 밖으로 나간다는 거예요.

밖으로 나간다는 건데 그러면 이 과정을 과분극이라고 한다는 것인데 여기의 '과'자는 한자 어떤 의미입니까? '지나치다'라는 의미입니다. 그러면 분극 상태가 과하게 된다는 이야기입니다. 

그러면 아까 선생님이 분극 상태는 뭐라고 했죠? 세포 안에는 -, 그다음에 세포 외부는 +상태. 그것이 분극 상태라고 했을 텐데 그런데 세포 안이 아무래도 전기적으로 음성인데

그런데 이 안에 있던 +이온 자체가 밖으로 나간다고 생각을 해보세요. 그러면 그 음성인 것이 어떻게 되겠습니까? -가 더 더 더 그 정도가 강해지지 않겠습니까? 그렇죠? 그러면 그게 바로 뭐예요? 과. 과분극인 거죠. 

이 칼륨 이온이 밖으로 유출된다는 것과 관련해서 이 과분극이라는 것 이해하셨죠? 과분극이라는 걸 이해를 잘하려면 분극 상태가 일단 뭔지부터 알고 그에 따라 '과'자의 의미 생각해서 그 개념 파악해야 되겠습니다. 

그리고 여기까지 보면 과분극이 이루어지면 시냅스 말단의 이 칼슘 이온 통로는 비활성화되고, 라고 되어 있습니다. 그렇죠. 이것이 아까는 활성화됐었는데 지금은 어떻게 되는 겁니까? 비활성화되는 것이죠.

그리고 이제 이것이 비활성화되면 다음 단계 어떻게 됩니까? 신경 전달 물질의 분비가 아까는 촉진됐는데 이번에는 당연히 이런 물질의 분비가 어떻게 됩니까? 감소되는 것이죠. 그렇죠?

그리고 이 신경 전달 물질이 감소하면 양극 세포가 어떻게 되겠습니까? 아까는 활성화됐는데 이번에는 비활성화 되는 거죠. 그래서 비활성화되어서 억제 작용을 합니까, 못합니까? 못하는 거죠.

이렇게 대비되는 내용으로 빠르게 이해하면서 읽으면 되는 거죠. 즉 양극 세포가 비활성화 될수록 신경절 세포의 작용을 억제하지 못하게 되는 것이라고 되어 있습니다.

그렇게 되면, 억제하지 못하게 되면 다음 단계 어떻게 되는 겁니까? 신경절 세포에서 발생되는 전기 신호의 양이 많아지고, 그렇죠. 억제가 안 되니까요.

여기서 전기 신호의 양이 많아지고 당연히 그에 따라 시신경이 어떻게 됩니까? 활성화가 되고 그다음에 이렇게 활성화되니까 당연히 우리는 밝을 때 사물이 잘 보인다고 느끼게 된다는 거죠. 됐죠?

그러면 이제 3문단, 4문단 그런 대비되는 요소에 주목해서 읽었어야 된다는 이야기고요. 그다음에 4문단 가지고 1번의 3번, 4번 판단 아직 안 됩니다.

그러면 이제 다음 문단 보도록 하겠는데 망막에는 막대 세포가 원뿔 세포보다 30배 이상 많이 분포한다고 되어 있습니다. 여기 5문단을 읽을 때는 문단 안에서의 대비되는 짝을 또 잘 찾는 연습을 여러분이 해야 됩니다.

그것도 읽는 방법과 관련해서 읽기 능력을 키우는 연습으로 그걸 하면 되는데 여기 보면 막대 세포 있고 원뿔 세포 있고요. 그렇다면 막대 세포가 많다. 이렇게 이해했으면 됐죠. 그다음에 여기 원뿔 세포는 망막의 중앙이에요.

그렇죠? 그런데 막대 세포는 어떻습니까? 그러면 이 중앙이랑 대비되는 말. 밀집된 주변부에. 주변부. 주변부에 이렇게 넓게 분포한다는 거죠. 여기는 집중인데. 

이런 식으로 대비되는 요소들을 딱딱 짚으면서 여러분이 읽어야 되겠죠. 그래서 이렇게 넓게 분포하기 때문에 그 수도 많다. 이렇게 이해하면 되죠. 그리고 이런 정보 살짝 살짝 바꿔서 적절하지 않은 것 만들기 좋다는 것 알죠?

좋습니다. 그다음에 막대 세포는 파장에 따른 반응 정도는 다르지만 종류가 하나라는 건데 막대 세포는 종류가 하나예요. 물론 파장에 따라서 그 반응하는 정도가 달라지는데 종류는 하나란 말이에요.

그렇기 때문에 색상의 차이를 감지하는 것이 아니라 어떤 역할을 한다? 세기의 차이를 감지한다는 거예요. 그렇기 때문에 세기의 차이. 색상 아니에요. 그러니까 회색의 명도만을.

밝고 아니면 조금 희미하고 어둡고 이런 차이. 이런 명도만을 제공한다는 겁니다. 그러면 여기에 노란색으로 중요하다고 표시되어 있는 이 부분의 정보는 결국 어떤 정보입니까? 이 부분의 정보는 역시 기능, 역할에 관한 정보죠.

과학 지문 읽을 때 이렇게 기능, 역할에 관한 정보도 여러분이 잘 파악을 해야 하겠습니다. 알겠죠? 그러면 선생님이 강의 시작할 때 과학 지문, 개념, 원리, 방법 중요하다.

그리고 과정 잘 읽어야 된다는 이야기했고 과정을 세부적으로 그 내용을 잘 이해하는 방법으로 선생님이 구성 요소의 기능, 역할이나 특징에 관한 그런 정보를 특히 주목하라는 이야기를 또 여러분한테 하는 것이고요.

그리고 이제 그와 또 별도로 기본적으로 여러분이 여기서 함께 알아가야 되는 것은 구성 요소의 기능, 역할이 과정 안에서 제시가 안 되더라도 기본적으로 그 정보가 또 중요하다는 생각도 할 줄 알아야 됩니다.

그래서 결국 이렇게 생각하시면 돼요. 개념, 원리, 방법, 과정, 기능, 역할, 이런 정보 읽을 때 참 잘 파악해서 읽어야 된다고 알고 그에 관한 정보들 자꾸 자꾸 찾아서 딱딱딱 주목해서 이해하는 연습을 해야 하겠습니다.

그다음에 이제 다음 부분을 보면 하지만 원뿔 세포보다 훨씬 민감하기 때문에 어둠 속의 희미한 빛에도 반응한다는 것이고요. 그러면 막대 세포의 특징. 원뿔 세포보다 민감하다는 거 이거 여러분이 주목을 해야 되겠고.

그다음에 어둠 속의 희미한 빛에도 반응한다는 것은 민감하다는 것과 대응하는 말로 이렇게 연결하면 되겠고. 그다음에 막대 세포는 빛이 강할수록, 이라고 되어 있습니다. 

강할수록 반응 빈도가 증가한다고 되어 있는데 과학 지문일 때 '~수록 ~다.' 이런 말 특히 주목하라고 했죠. 이거 주목했으면 여러분 몇 번 문제입니까? 3번 문제 쉽게 풀 수 있었습니다. 

그다음에 반면 원뿔 세포는 밝은 곳에서 선명한 시각을 제공하며, 라고 되어 있어요. 일단 이거 중요하니까 다시 한 번 이렇게 표시하겠고요. 

그다음에 원뿔 세포는 선명한 시각을 제공을 하고 색상의 차이를 구별하게 해주니까 빛의 다양한 색상의 차이를 구별할 수 있게 해준다. 이거 2개 연결해서 이해하면 되겠고요.

원뿔 세포의 광세포가 빛의 파장에 따라서 선택적으로 반응하기 때문이라고 되어 있는데 빛의 파장에 따라서 선택적으로 반응을 하기 때문에 결국 색상의 차이 구별할 수 있는 것이죠. 그리고 원뿔 세포는 선명함.

그런 느낌. 그것과도 관련이 있다는 정보까지 우리가 이해를 했고요. 결국 이것도 원뿔 세포의 기능, 역할에 관한 정보이기 때문에 중요하다고 표시가 되어 있는 겁니다. 그러면 5문단 봤고요. 5문단 관련해서 1번의 3번.

원뿔 세포는 빛의 색상의 차이를 감지하고 막대 세포는 세기의 차이를 감지한다는 것 방금 전에 확인했었죠. 대비되는 짝 역시 선택지로 나오고요.

4번. 막대 세포는 망막의 중앙에 밀집해 있으며 원뿔 세포는 그 주변에 넓게 분포한다고 되어 있는데 앞뒤가 바뀌어 있죠. 중앙은 뭡니까? 원뿔 세포고 주변에 넓게 분포해 있는 것은 막대 세포죠.

대비되는 짝 가지고 역시 틀어서 선택지 만들었죠. 이렇게 대비되는 짝은 늘 선택지의 출제 요소가 됩니다. 그래서 1번 문제 정답 4번으로 확정했고요.

그다음에 6문단을 보면 원뿔 세포는 광색소의 종류에 따라 빨강 원뿔 세포, 초록 원뿔 세포, 파랑 원뿔 세포로 구분된다고 되어 있습니다. 빛의 3원색과 관련해서 빨강, 초록, 파랑. 알고 있지 않습니까?

빛의 3원색인데 이것들과 관련해서 설명을 하고 있는데 빨강 원뿔 세포는 460에서 680㎚ 파장의 빛에, 라고 되어 있습니다. 빨강이 파장이 가시광선 중에 좀 길죠. 길어요. 

그리고 초록 보면 여기 초록 원뿔 세포는 아무래도 빨강보다는 파장이 짧아요. 그래서 여기 시작되는 게 440이고 680이 아니라 650이죠. 짧아졌죠. 파장 대역이 짧아졌습니다. 그리고 파랑은 초록보다 파장 대역이 좀 더 짧아지죠.

그래서 여기 파랑 원뿔 세포는 380에서 530㎚의 파장의 빛에 반응한다고 되어 있습니다. 그래서 빨주노초파남보 쭉 파장이 짧아지는 겁니다. 그래서 그 7가지 색 영역 중에서 보라색, 그것이 파장의 길이가 가장 짧죠. 

이런 것도 여러분이 상식적으로 배경 지식으로 알고 있으면 좋습니다. 그러면 과학 지문 읽을 때 도움이 되고요. 우리가 다양한 색상을 인식할 수 있는 것은 3가지 종류의 원뿔 세포 반응 비율이 각기 상이하기 때문에,

반응 비율이 다르기 때문에 결국은 다양한 색상을 인식할 수 있다는 것이죠. 그렇다면 이런 원인, 이유에 관한 정보 주목하라고 했습니다.

예를 들어 파란색으로 감지되는 사물은 빨간색이나 초록색 파장을 흡수하고 파란색 파장은 반사하기 때문에 우리가 그걸 파란색이라고 인지를 하게 되는 건데 반사된 파란색 파장은 파랑 원뿔 세포의 광색소에 의해 흡수된다.

즉 반응을 일으킨다는 이야기입니다. 그렇게 되면 파랑 원뿔 세포가 활성화되어 파란색이 감지된다는 것이죠. 이와 달리 빨강과 초록 원뿔 세포가 각각 83%로 활성화된다는 것인데

여기서 여러분이 기본적으로 이해를 해야 되는 것은 파랑 원뿔 세포의 광색소에 이렇게 흡수되면 파랑 원뿔 세포가 활성화되어서 파란색이 감지된다는 건데

이렇게 색을 감지하는 사실은 원리, 방법이 이 부분에 제시가 되어 있는 겁니다. 그렇기 때문에 이 부분을 가지고, 이 부분에 있는 원리, 방법에 관한 정보를 가지고 4번 그래프 문제 만든 거예요. 

그래서 여기의 이런 정보를 또 여러분이 주목해줘야 되는 것인데 그러면 빨강과 그다음에 여기 초록 원뿔 세포가 83%가 활성화되면 어떻게 됩니까? 물론 파랑 원뿔 세포가 활성화되지 않아야죠, 함께.

빨강과 초록 원뿔 세포만 83%로 활성화되면 빨강, 초록 합쳐지면 노란색 감지되는 거 알죠? 그리고 빛의 3원색 3가지가 다 합쳐지면 흰색이 또 나오는 것도 알죠?

어쨌든 이 2가지 이렇게 활성화되면 노란색이 감지된다는 것, 이거 원리, 방법에 관한 정보로 여러분이 주목을 해야 하는 것이죠. 그래서 그래프를 봤을 때 이렇게 원리, 방법에 관한 정보가 나와 있으면

당연히 이 부분을 여러분이 중요하게 여겨야 되는 것이고. 그다음에 계속해서 보면 이렇게 활성화에 따른 효과는 분리된 경로를 통해 뇌에 전달되고 뇌의 1차 시각 피질에서는 이러한 정보를 통합하고 처리하여

색상을 인식하고 배경과 비교함으로써 사물을 인식하게 되는 것이라고 그 원리, 방법에 대한 설명을 마무리 짓고 있습니다. 그러면 이제 우리 글 다 읽었고요. 1번 문제도 함께 쭉 다 해결을 했습니다.

그러면 이제 이어서 2번을 볼게요. ㉠, ㉡에 대해 설명한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있는데 ㉠은 광수용기 내부에 있는 cGMP의 농도가 높아져 일어나지만, 이라고 되어 있습니다. 

우리가 ㉠, ㉡, 이 탈분극과 과분극에 대해서 쭉 대비되는 짝들 딱딱 주목하면서 읽었지 않습니까? 그렇다면 이런 문제는 판단이 굉장히 빨라야 돼요. 그래서 여기 농도가 높아져. 이거 탈분극.

그다음에 과분극은 농도가 낮아진 거랑 관련이 있죠. cGMP의 농도. 그다음에 2번을 보면 ㉠의 과정에서는 나트륨 이온 통로가 활성화되죠. 그래서 나트륨 이온이 세포 안으로 들어가죠.

그다음에 활성화되면 나트륨 이온이 그런데 여기 뭐라고 되어 있습니까? '유출되지만'이라고 하고 있습니다. 뭔가 이상하지 않습니까? 그렇죠. 이상하죠. 

그다음에 ㉡의 과정에서 나트륨 이온 통로가 비활성화 되면 나트륨 이온의 유입이 멈추고. 그렇죠? 그다음에 칼륨 이온이 바깥으로 유출된다고 했었는데 나트륨 이온이 유입된다고 했습니다. 뭔가 다 이상하죠.

그러니까 정답 금방 나오죠. ㉠은 빛의 자극이 적어 어두울 때. 그렇죠. 탈분극은 어두울 때고 과분극은 밝을 때 이런 빛의 자극을 전기 신호로 바꾸는 과정에서 일어난다는 것도 대비되는 짝으로 짚었던 것이죠. 

그다음에 ㉠, ㉡과 관련하여 ㉠이 이루어지면, 탈분극이 이루어지면 양극 세포가 신경절 세포를 억제해 시신경이 비활성화 되지만, 이라고 되어 있는데 탈분극이 이루어지면 양극 세포가 신경절 세포를 억제하는 작용이 생기죠.

그것은 결국은 시신경을 비활성화시키게 되는데 어때요? 과분극이 이루어지면 그 반대죠. 그래서 신경절 세포를 억제하지 못해서 시신경이 어떻게 됩니까? 활성화됩니다. 맞고요.

㉠이 이루어지면 시냅스 말단의 칼슘 이온 통로의 활성화로 신경 전달 물질의 분비가 촉진되지만, 이라고 되어 있는데 그렇죠. 이 탈분극이 이루어지면 신경 전달 물질의 분비가 촉진되기 때문에

양극 세포가 이렇게 신경 세포를 억제할 수 있는 것일 텐데 ㉡ 과분극이 이루어지면 이 칼슘 이온 통로가 비활성화되어서 신경 전달 물질의 분비가 어떻게 됩니까?

감소한다는 것도 역시 이거 대비되는 내용으로 여러분이 지문에서 읽었었죠. 좋습니다. 그러면 우리 정답 2번 선택했고요. 그다음에 3번 보도록 하겠습니다.

윗글을 바탕으로 보기의 ㉮의 이유를 추론한 것으로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있는데 이 보기에 있는 내용 여러분도 많이 경험을 해보지 않았을까? 라는 생각이 들어요. 선생님도 당연히 경험을 해봤죠. 

영화관에 있다가 바깥에 나오면 갑자기 눈이 부시면서 순간적으로 잘 안 보일 수 있습니다. 요즘 영화관은 좋아져서 이런 경험이 좀 덜 하려나 모르겠네요.

어쨌든 여러분도 경험을 해봤을 텐데 내용을 보면 빛이 많은 밝은 곳에서 어두운 영화 상영관로 급히 들어가면 처음에는 아무 것도 볼 수 없지만, 처음에 이때는 아무 것도 잘 보이지 않죠. 캄캄하잖아요. 

그러다가 차차 사물을 구별할 수 있게 되는 것인데 그건 뭐냐 하면 그 어두운 곳에 적응을 한 것일 텐데 그런데 이렇게 어두울 때 어둠 속에서도 어떤 사물의 형체를 우리가 인지할 수 있고 하는 것은 무엇 때문에 그렇겠습니까?

빛의 세기를 감지하는 거, 굉장히 민감한 거, 그게 뭡니까, 바로? 막대 세포죠. 막대 세포와 관련이 있을 텐데 반대로 어두운 영화 상영관에서 빛이 많은 밝은 곳으로 나오면, 이라고 되어 있습니다. 

빛이 많은 밝은 곳으로 나오면. 그러면 여기도 사실은 결국은 보면 처음에는 밝은 곳에서 어두운 영화 상영관으로 급히 들어가는 거고 이번에는 어떻게 되는 겁니까? 어두운 곳에서 밝은 곳으로 나오는 경우예요.

2가지의 경우가 이렇게 대비되어 서술이 되어 있는데 순간적으로 눈이 부셔서 사물을 구별할 수 없다고 되어 있습니다. 하지만 이내 또 적응이 되면서 사물의 색상까지 구별할 수 있게 된다고 하고 있는데

그러면 여기서 여러분이 해야 될 것은 무엇이냐 하면, 어떤 사고를 해야 되는 것이냐 하면 결국 보기랑 지문이랑 딱딱 대응시켜야 되지 않습니까? 그러면 대응시키면 사물의 색상 구별은 이거는 원뿔 세포랑 관련이 있을 것이다.

그렇죠? 이런 생각을 해야 되는 것이고. 그다음에 이렇게 순간적으로 눈이 부신다는 것은 결국은 빛의 세기 강해진 것에 대해서 무언가가 민감하게 반응한 것일 텐데

갑자기 강해진 빛의 세기에 대해서 민감하게 반응하는 것, 빛의 세기에 대해서 굉장히 원뿔 세포보다 민감하게 반응하는 것 뭡니까? 막대 세포죠. 그래서 이거를 막대 세포와 관련된 것이라는 생각을 했어야 되는 거고요.

그렇다면 1번. 빛의 밝기에 비례해 막대 세포의 전기 신호의 전달 속도가 빨라지기 때문이라고 되어 있는데 이 밝기에 비례해서 전기 신호의 전달 속도가 빨라진다, 이런 내용이 지문에 있어요?

없죠. 이건 지문이랑 관련이 아예 없고요. 그다음에 밝을 때 반응하는 원뿔 세포들의 전기 신호들이 서로 간섭을 일으키기 때문이겠다고 되어 있는데 원뿔 세포는 색상을 구별할 수 있게 되는데

이렇게 색상을 구별할 수 있는 것은 뭐 때문에 그래요? 빛의 파장에 따라 선택적으로 반응하기 때문에 그런 거죠. 글과 전혀 관련이 없는 내용이고. 3번을 봤더니 막대 세포의 반응 빈도가 급격히 증가하여. 그렇죠.

막대 세포는 빛의 세기에 대해 민감하게 반응하는데 갑자기 빛의 세기가 강해지니까 그에 대해서 굉장히 민감하게 반응을 하게 되고, 그렇죠? 이게 민감하게 반응한다는 이야기죠.

그러다보니까 당연히 막대 세포와 원뿔 세포에서 전기 신호가 발생이 되게 되는데 그 발생한 전기 신호의 양이 당연히 그에 따라 급증하겠죠. 그러니까 이 3번이 이것의 이유로 적절하겠고요.

강한 빛에 원뿔 세포가 발생시킨 전기 신호를 시신경이 전달하지 못하기 때문이겠다고 되어 있는데 빛이 강해지면 원뿔 세포가 발생시킨 전기 신호가 시신경에 전달되지 않는다, 이런 내용이 지문에 있어요?

지문이랑 관련 없죠. 5번. 순간적으로 원뿔 세포가 활성화되면서 막대 세포의 작용을 비활성화 시키기 때문이겠다고 되어 있는데 이 5번에서 이야기하고 있는 것과 같은 원뿔 세포의 기능, 역할에 관한 그런 정보는 지문에도 없고요.

이건 말도 안 되는 이야기죠. 그렇죠? 그러면 이제 3번의 3번 정답 나왔고요. 4번 보도록 하겠는데 우리가 예측하기에서부터 그래프 있는 것 확인하고 A 부분에서 원리, 방법에 관한 정보에 주목해서 이해를 했어요.

일단 여기 빛의 파장이라고 되어 있습니다. 그러면 파장이 제일 길게 되어 있는 게 당연히 뭐가 되겠습니까? 이 숫자까지 지문에 있는 정보랑 딱딱 대응시켜보면

이것이 빨강이랑 관련 있다는 것을 알 수가 있을 것이고 그다음이 뭐예요? 초록이죠. 그다음에 파장이 가장 짧은 게 뭐가 되겠습니까? 파랑이죠. 그래서 이 숫자, 수치, 지문에 있는 정보랑 대응시키면 이렇게 나오고요.

그러면 ⓐ와 관련해서 ⓐ의 빛은 ⓑ의 빛에 비해 파랑 원뿔 세포의 광색소를 활성화시키지 않는다고 되어 있는데 이거 파랑이에요. 파랑. 그렇죠?

그러면 파랑과 관련해서 원뿔 세포가 얼마큼 활성화되어 있는지 정도를 나타낸 건데 파랑빛에 대해서 원뿔 세포가 엄청 활성화되네요. 그렇죠? 그렇다면 1번 활성화시키지 않는다는 것은 틀렸고요.

2번. ⓑ의 빛은 ⓒ의 빛과 달리 파랑 원뿔 세포를 활성화시켜 노랑으로 감지된다고 되어 있는데 이 ⓑ의 빛이 ⓒ의 빛과 달리 파랑 원뿔 세포를 활성화시켜 라고 되어 있는데 

여기 ⓑ의 빛은 보면 파랑 원뿔 세포도 활성화시키고 있고요. 그다음에 여기 빨강 원뿔 세포도 활성화시켜요. 그렇죠? 그리고 여기 이렇게 가다보면 여기 지금 초록 원뿔 세포도 활성화시킨다는 것 알 수가 있겠는데

그러면 이 설명 자체가 2번 설명이 맞지 않는다는 것 알 수가 있고요. 그다음에 노랑으로 감지되기 위해서는 뭐예요? 노랑으로 감지된다는 것은 이 ⓒ와 관련 있다는 생각을 여러분이 하셨어야 돼요.

여기 보면 여기에 이렇게 아예 수치를 줬잖아요. 그러면 여기 결국은 초록이랑 빨강이랑 원뿔 세포가 83. 이 83% 정도 활성화된다는 것인데 그렇다면 이렇게 83% 정도 빨강이랑 초록 원뿔 세포가 활성화되면 무슨 색이라고 했습니까?

노랑이라고 했죠. 그래서 노랑은 ⓒ예요. 그렇다면 여기 2번 틀렸고 3번. ⓑ의 빛은 ⓒ의 빛과 달리 빨강 원뿔 세포를 활성화시켜 빨강으로 감지된다고 되어 있는데 ⓑ의 빛은 어때요?

여기 보면 ⓒ의 빛과 달리 빨강 원뿔 세포를 활성화시켜 라고 되어 있는데 여기 ⓒ 같은 경우도 당연히 빨강 원뿔 세포 활성화시킵니다. 그러니까 역시 이거 설명 적절하지 않고요. 

4번. ⓒ의 빛은 ⓑ의 빛에 비해 초록 원뿔 세포의 광색소를 더 많이 활성화시킨다고 되어 있는데 ⓒ의 빛은 어떻게 됩니까? ⓒ의 빛은 ⓑ의 빛에 비해 당연히 여기 초록 원뿔 세포를 훨씬 더 많이 활성화시키죠.

그 정도가 차이가 딱딱 보이죠? 그렇다면 4번이 정답이 되겠고요. 5번. ⓒ의 빛은 노랑으로 감지되는 것인데 ⓓ의 빛과 달리 초록 원뿔 세포를 활성화시켜 초록으로 감지된다는 설명 틀렸죠. ⓒ의 빛은 노랑으로 감지가 되는 겁니다.

그렇죠? 그래서 4번 문제 정답 4번이었습니다. 그러면 이제 함께 공부를 마치겠고요. 4번과 관련해서 여러분 문제에 그래프 있다 그러면 개념, 원리, 방법에 관한 정보를 잘 찾아서 그것을 문제에 적용해서 답 골라야 하겠습니다.

잘할 수 있죠? 좋습니다. 다음 시간에 또 만나죠. 여러분 다음 시간에도 열심히 합시다. 안녕.

. 




