안녕하세요? 30강입니다. 여러분 30강 기술 4인데요. 우리 앞서 과학 쭉 공부를 했고요, 그리고 기술 1, 2, 3, 3개나 공부를 했습니다.

이렇게 과학, 기술을 함께 읽고 풀면서 여러분이 과학, 기술에서 이런 정보가 출제 요소가 되는구나, 이런 정보를 가져다가 이렇게 생각을 해서 답을 이렇게 판단을 해야 된다는 그런 방법을 좀 잘 배웠기를 바랍니다.

그리고 아울러 여러분에게 좀 당부의 말을 하면요, 과학, 기술 읽으면서 많이 틀릴 수 있습니다, 그렇죠? 틀리는 것을 여러분 절대로 두려워하거나 싫어해서는 안 됩니다. 오히려 좋아할 수 있어야 됩니다.

틀린다는 것을 우리가 문제를 푸는데 실패했다고 이제 얘기를 한다면 실패하는 것 자체를 두려워하고, 그 실패에 매달리고 집착을 하게 되면 결코 할 수 있는 것이 아무것도 없습니다. 발전이 되지 않습니다.

실패라는 것에 여러분이 절대로 매달리면, 집착하면 안 돼요. 오히려 실패라는 것을 물론 소중하게 생각을 해야 되지만 왜 실패를 한 건지, 즉 왜 문제를 잘 내가 못 풀었는지 그 이유를 생각을 해야 하는 것이고요,

그 이유는 결국 자기 자신의 부족한 점과 맞닿아 있기 마련입니다. 그러면 결국 그 실패는 나의 부족한 점을 파악하는, 그렇죠?

소중한 실패이기 때문에 그런 부족한 점을 파악하는 것으로 생각을 하고 부족한 점을 파악해서 보완해 나가는 공부를 하세요. 그러면 여러분은요, 반드시 수능 때는 실패하는 것 없이 전부 다 잘하게 될 거고요, 

그리고 그렇게 공부한 경험은 단순히 이제 수능을 잘 보는 것뿐만 아니라 그 이후에 여러분이 할 일이 얼마나 많습니까, 그렇죠? 그 많은 일들을 성공적으로 해나가는데도 큰 도움이 될 겁니다.

좋습니다, 그러면 이제 기술 4를 하도록 하겠는데, 여기에서 우리가 이것도 한 번 생각을 해보고 갑시다. 기술이라는 이 영역의 어떤 전형적인 출제 요소라고 한다면 어떤 것이 있을까요?

지금까지 여러분이 지문을 읽고 문제를 쭉 풀어왔기 때문에 그 정도 또 생각할 수 있을 것 같은데, 어떤 것이 떠올라요? 일단 지문에 보면 이런 개념 같은 것이 출제 요소가 되는 거 많이 봤죠?

그다음에 또 하나 기본적으로 출제 요소가 되는 것이 이런 원리 방법이라는 것을 여러분이 알고 있을 거예요. 그렇죠?

그래서 특히 이 원리 방법 굉장히 중요하고, 특히 이 원리를 잘 이해하고, 이러한 이 원리를 사례와 관련지어서 사고하는 것이 엄청나게 중요하다는 생각을 하고 있을 겁니다, 그렇죠? 그리고 또 떠오르는 것이 무엇이 있나요?

기술에서는요, 구성 요소를 제시한 경우가 우리가 여러 지문이 있었습니다. 그리고 이제 이 구성 요소와 관련해서 여러분이 이해를 해야 했던 것은 구성 요소의 특징에 관한 정보, 즉 이런 특징을 나타내는 말.

그다음에 구성 요소의 역할, 이런 기능에 관한 정보를 또 읽을 때 중요하게 생각을 해야 했습니다. 그렇죠? 일단 여러분이 이런 정보들을 중요하게 여겨야 되고요,

그다음에 읽기 방법으로 과정이 나와 있으면 이 과정은 단계를 이제 끊으면서 읽는 정도를 잘했으면 됩니다. 그렇죠?

그리고 정보가 이제 많을 수 있는데, 특히 1단계, 2단계, 3단계로 단계가 끊어진다는 것은 결국은 단계별로 서로 다르다는 얘기인데, 그렇기 때문에 2단계 부분 읽을 때는 1단계와 다른 점, 즉 1단계의 어떤 다른 내용 나타내는 말,

그 말 주목하면서, 즉 단계 간의 차이점에 주목하면서 읽으면 되는 거죠. 이러한 정보가 여러분 기술의 기본적인 가장 중요한 출제 요소예요.

그래서 이렇다는 사실을 알고 앞으로 이제 남은 기술 지문들도 이에 해당하는 정보들 특히 중요하게 여기면서 여러분이 얼마나 잘 읽을 수 있는지 체크하고 잘하지 못한 거, 잘 찾지 못한 부분 보완해 나가면서, 

그렇게 부족한 점 채우면서 공부하는 겁니다. 알겠죠? 그렇게 하고 나면 정말 선생님이 장담하는데 잘합니다, 여러분. 좋아요, 그러면 오늘 이 시간에 공부할 내용과 관련하여 독해 능력 업포인트부터 짚어보도록 하겠습니다.

오늘 공부하는 지문에요, 이런 ILD라는 게 나오고요, 그다음에 ITD라는 게 나옵니다. 2개죠? 그렇다면 역시 대비되는 짝 중심으로 여러분이 잘 읽었으면 되는데,

이 2가지와 관련하여 또 역시 어떤 방법, 원리가 나오는데 그 지점을 또 역시 잘 이해를 해야 하겠습니다. 알겠죠? 그러면 예측하기를 해보도록 하겠습니다.

예측하기를 할 때 여러분 1번 보자마자 읽으면서 풀 문제로 생각했습니까? 그렇죠? 그리고 1번 문제 선택지 앞부분을 훑어 내리면 소리, 더미 헤드 기술, 그리고 바이노럴 음향, 그리고 고주파 영역, 더미 헤드. 이런 말 보이죠?

낯선 용어가 있는 지문입니다. 그렇기 때문에 그 개념들을 일단 이해하는 것이 기본적으로 중요할 것이고요. 어쨌든 간에 더미 헤드, 바이노럴 음향, 고주파, 이런 말들 표시를 하고 밑줄 같은 거 쳐놓고,

읽을 때 특히 유의하면서 읽어야 합니다. 그다음에 2번, a의 이유로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 그렇다면 역시 또 읽을 때 이런 a의 이유를 우리는 미리 미리 파악하는 그런 읽기를 해야 하겠습니다.

3번입니다. 윗글을 참고하여 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것을 찾으라고 하는데, 보기를 봤더니 A군은, 이렇게 시작합니다. 구체적인 사례고요, 역시 시각 자료가 보입니다. 이 시각 자료가 보이는데, 특히 그래프인데요.

시각 자료가 보이면 과학, 기술에서 기본적으로 출제 요소가 뭐라고 했습니까? 개념, 자꾸 반복합니다. 원리 방법입니다.

원리 방법이고요, 그리고 그래프가 나오면요, 여기에다가 하나 이제 더 더하면 과정이 출제 요소가 또 될 수가 있습니다. 이 점 또 유념하시고요. 그러면 우리 출제 요소까지 이제 다 파악을 했고요, 어때요? 이제 당연히 읽어야죠.

지문 보면서 여러분이 내용을 잘 이해했는지 점검을 하셔야 될 텐데, 어떻게 읽고, 이해하고, 그다음에 어떻게 풀었느냐와 관련해서 내가 잘했는지 점검하고, 선생님 설명을 통해서 이렇게 읽어야 되는구나,

이렇게 사고해서 이런 정보 가져다가 답을 골라야 하는구나. 그런 방법 익히고, 그리고 이제 또 하나는 내용 이해하는 공부도 아울러 해야 되죠, 그렇죠?

그런데 선생님이 방법을 먼저 강조를 했고요, 거기에다가 덧붙여서 내용 이해하는 거 말씀을 드렸잖아요. 일단 초점은 방법을 이해하는데 가야 합니다. 그리고 내용 이해 아울러 하고요.

그리고 내용 이해와 관련해서 이제 연계 대비하는 공부도 여러분이 해야 할 텐데 그와 관련해서 선생님이 몇 가지 짚어드릴 텐데 오늘 이 시간에 그에 관한 설명도 잘 듣기 바랍니다.

1문단 보면 디지털 방송 기술이 진보함에 따라 사용자들에게 생생한 현장감을 제공할 수 있는 방송 서비스인 실감 방송에 대한 욕구도 증가하고 있다, 그렇죠? 방송 실감 나게 이제 보고 들으면 재미있잖아요.

실감 방송의 목적은 사용자가 마치 녹음한 현장에 있는 것과 같이 생생한 느낌을 주는 것이다. 이를 위해서 오디오 장비를 이용하여 입체 음향을 전달하는 방법이 고안되고 있다고 하는 있는데요. 

이 입체 음향과 관련된 기술이 연계될 수 있지 않을까 하는 생각도 들어요. 이 지문에는 입체 음향을 녹음하는 기술에 대한 설명이 나와 있습니다.

그런데 녹음하는 것만 있는 것이 아니라 또 중요한 것이 뭐냐면 입체 음향을 재생하는 기술도 있을 겁니다. 그렇죠?

그러면 이 지문을 연계를 한다고 한다면 녹음하는 기술에 관한 내용을 앞부분에서 좀 그렇게 길지 않게 언급을 하면서 재생하는 기술에 대한 설명을 또 길게 할 수 있습니다.

그러면 연계된 지문이고요, 그리고 이제 녹음과 관련된 문제도 이제 출제할 수 있을 것이고, 재생과 관련된 그런 기술에 관한 내용을 또 잘 이해를 했는지를 물을 수 있죠.

그 점을 여러분이 생각을 하고, 이 지문을 공부하는 것이 좋겠고요. 계속해서 보면 그 중에 하나가 사람의 형상을 한 더미 헤드라는 마이크로폰을 사용해 입체 음향을 녹음하는 것이라고 되어 있는데, 

여러분 더미 헤드라는 것을 인터넷에서 검색을 해서요, 확인을 해보면 정말 사람 머리 모양으로 생겼습니다. 그렇게 사람 모양으로 생긴, 사람 머리 모양으로 생긴 마이크로폰, 이 아주 정밀한 폰이죠?

이것을 사용해서 이제 녹음을 하는 건데, 더미 헤드는 사람 모양의 마이크이다. 이 마이크는 인간의 청각 시스템이 지닌 특징을 반영해서 입체 음향을 녹음할 수 있도록 해준다고 하는데,

그렇다면 더미 헤드는 어떤 특징이 있는 거냐면 결국은 인간의 청각 시스템이 지니는 특징을 반영을 할 수 있는 그런 마이크라는 얘기입니다. 그래서 입체 음향을 녹음을 할 수가 있다는 거죠. 그렇죠?

그러면 이제 더미 헤드와 관련된 정보까지 1문단 확인을 했고요, 1문단에서 1번 문제의 1, 2, 3, 4, 5 중에 이제 판단할 수 있는 거, 1번 소리는 전달되는, 그다음에 2번 더미 헤드 기술이라고 해서 시작을 하고 있는데,

머리 전달 함수라는 말은 아직 못 봤잖아요. 그러니까 판단 보류, 넘어가고요. 3번, 바이노럴 음향으로 시작하고 있으니까, 이런 말 아예 못 봤으니까 선택지 자체를 읽을 필요도 없고, 4번.

인간은 고주파 영역에서, 이렇게 시작하고 있는데 이것도 역시 마찬가지로 고주파라는 말 아직 못 봤으니까 이 선택지 읽을 필요 없습니다. 5번, 더미 헤드로 녹음은 입체 음향은, 1문단과 관련이 있을 거 같아요.

그래서 이제 이어지는 말을 봤더니 난신호 원뿔 구역이라는 말이에요. 이런 말은 또 역시 1문단에서 못 봤으니까 판단 보류. 이런 식으로 읽으면서 넘어가는 겁니다. 알겠죠? 좋아요.

그다음에 이제 2문단을 보면 인간의 청각 시스템은 고주파 영역의 강도 차이와 저주파 영역의 시간 차이에 따라 음원의 방향을 인지한다고 하고 있는데, 이 부분을 읽을 때 여러분이 대비되는 짝 잘 주목했죠?

못했으면 안 됩니다. 그러면 그 대비되는 짝을 이 문장 안에서 짚어보면 이거죠? 고주파 영역은 강도 차이예요. 그리고 저주파 영역, 이 저주파 영역은 뭐와 관련된 거냐면 시간 차이와 관련이 있는 겁니다.

이에 따라 음원의 방향을 인지한다는 겁니다. 그러면 이렇게 대비가 되는 요소들을 중심으로 짚었어야 했고요, 그다음에 여기에서 여러분이 연계와 관련하여 이 말도 하나 알아둡니다.

지문에 없는 건데 선생님이 여러분이 배경지식을 알고 있으면 좋기 때문에 이제 짚어드리면, 결국 이 문장의 이 내용은요, 뭐에 관한 이론이냐면, 이 이론을 뭐라고 하냐면 이중 이론이라고 해요, 이중 이론. 이거 단어 알죠?

여기에 둘이라는 의미 있죠, 듀플렉스. 듀플렉스 띠오리입니다. 이중 이론이라고 하는데, 여기에서 얘기하는 이 이중 이론, 이중이라는 것은 결국 고주파와 저주파, 이 측면과 관련이 있겠죠?

이 2가지 측면으로 같이 음원의 방향을 인지하는 것이 이루어진다는 것인데, 이 이름도 같이 알아둬야 할 필요가 있는 것은 무엇이냐면,

이러한 내용이 연계가 된다면 이러한 이론에 이제 이름을 언급을 하면서 지문이 새로 쓰일 가능성이 있기 때문에 그래요. 알고 있으면 좀 더 친숙하게 잘 읽을 수 있겠죠? 2개 사이의 음압의 세기차라고 되어 있습니다.

여기에서 음압의 세기차라는 말을 여러분이 주목했어야 해요. 처음에는 주목을 안 했다고 하더라도, 주목을 안 했다고 하더라도 쭉 읽으면서 뒷부분에 ITD와 관련된 내용을 읽을 때, ITD는 음의 시간차죠?

그 시간차라는 말을 봤으면 시간차? 여기는 음압의 세기차인데? 2개를 굉장히 중요한 대비되는 짝으로 여러분이 짚었어야 합니다. 그리고 이름과 관련해서 그 이름은 핵심 내용과 반드시 관련이 있어요, 여러분.

음압의 세기차잖아요, 음압, 음압. 음압은 여기 보세요. 레벨이죠, 레벨. ITD는 뭡니까? 시간차잖아요. 그러니까 거기는 뭡니까? T가 뭐예요? 타임이죠? 그래서 음압의 세기니까 이 레벨 차이인 거예요.

시간 차이니까 결국 타임의 차이인 거고요. 그래서 ILD, ITD 그렇게 이름이 된 겁니다. 그래서 핵심 내용 요소와 그 이름까지 관련지어서 이해하는 읽기를 했다고 한다면 절대로 헷갈리지 않는, 절대로 실수하지 않는 사람입니다.

그렇게 잘 정확하게 이해를 해야 되겠고요, 음원의 위치에 따른 두 귀까지의 경로 차이에 의한 소리의 감쇠량 차이로 발생한다고 되어 있는데,

지금 여기 이 부분을 읽을 때 잘 읽는 사람들은 어떻게 읽을 수 있냐면 이렇게 읽을 수 있습니다. 그러면 뭐냐면 음원의 위치에 따른 두 귀까지의 경로의 차이가 생기면,

차이가 생기면 결국 소리의 감쇠량이 차이가 생긴다고 이렇게 읽죠? 그래서 인과적으로 읽습니다.

과학이나 기술 지문을 읽을 때는 이렇게 인과적으로 이해할 수 있는 정보들은 그에 따라 인과로 정확하게 내용을 이해하는 읽기를 할 수 있어야 되고요.

그리고 여기에서 선생님이 또 하나 여러분에게 배경지식으로 하나 알려드리면 지문에는 없습니다. 지문에는 없지만 여러분이 알아야 되는 건 뭐냐면 도플러 효과라는 게 있습니다.

과학 시간 같은데, 과학 시간 아니고 국어 시간이죠? 이런 내용을 설명드리는 이유는 알면, 배경지식을 알고 있으면 훨씬 더 잘 이해할 수 있기 때문에 연계에 대비해서 알아두라는 겁니다. 알죠? 선생님 마음 알죠? 좋습니다.

그러면 도플러 효과라는 건 뭐냐면 여러분 사이렌 소리 들어봤죠? 그렇죠? 앰뷸런스가 사이렌 켜고서 막 달려갑니다. 아니면 기차 소리 들어봤나요? 기차 소리, 기차가 막 지나갑니다.

그런데 앰뷸런스가 지나가든 기차가 지나가든요, 그것들이 가까이 올 때는 그 소리가 점점 크게, 강하게 들립니다. 그런데요, 그것들이 나로부터 멀어지면 그 소리가 점점 어떻습니까?

좀 약하게 들리는데, 그거를 정리하면요, 가까이 올수록 여러분 파장이 짧아지면서 높은 소리가 나는 거예요, 높은 소리가 나는 거고요. 그다음에 멀어질수록 파장이 길어지는 거예요.

파장이 길어지면서 낮은 소리가 나는 겁니다. 이게 도플러 효과죠? 도플러 효과에 관한 이런 내용도 참고적으로 알고 있으면 좋겠습니다.

그러면 이제 이거를 파당으로 해서 우리가 여기에 있는 내용을 이해를 하도록 하겠는데, 그러면 어때요? 여기 경로 차이에 의한 소리 감쇠량이라는 거 이해됩니까? 

여러분 중간 중간에 어떤 장애물도 있어서 경로의 차이가 있을 수도 있는데 일단 기본적으로 거리의 차이가 있다고 생각을 합시다. 그러면 멀고 가까운 것으로 인한 소리의 감쇠량 차이, 이해해요? 이해되죠?

멀어지면 그만큼 낮은 소리 납니다. 그렇죠? 방금 전에 설명을 드렸잖아요. 그러면 ILD에 의한 입체 음향 지각은 파장이 머리의 지름보다 작은 고주파 영역에 한해 가능하다고 되어 있는데,

여기에서 또 역시 이 대비되는 짝으로 여러분이 이 말을 중요하게 여겼어야 하죠. ITD는 저주파와 관련이 있는데 ILD는 고주파 영역과 관련이 있습니다.

그래서 고주파 영역에 한해 가능하고, 저주파 영역에서는 변별력이 떨어진다는 거, 이 말까지 같이 주목을 해야 했던 겁니다. 고주파라는 것은 주파수가 높다는 것인데 주파수가 높다는 것은 여러분 파장이 짧은 겁니다.

파장이 매우 짧은 예요, 그래서 파장이 매우 짧은 거예요, 알겠습니까? 파장이 이런 식으로 긴 게 아닙니다. 그래서 이런 머리의 지름보다 그래서 작은, 즉 파장이 짧은 고주파 영역에 한해 가능한 거고요.

저주파 영역에서 변별력이 떨어진다는 얘기고요. 또한 두 귀는 대칭적 위치에 있기 때문에, 대칭적 위치에 있기 때문에 수직 방향의 음원에 대해서는 변별력이 떨어진다는 것도 이 ILD의 특징이 될 텐데,

여기에서는 변별력이 떨어지고요, 그래서 주로 ILD라는 것은 주로 수평 방향의 음원 위치를 지각하는데 기여한다고 얘기를 하고 있습니다. 이거를 우리가 이 내용을 그림으로 좀 이해를 해보면 여러분 ILD라는 것은요,

결국은 무슨 차이냐면 우리가 이제 사람이 있으면요, 사람이 있으면, 사람이 있으면, 이렇게 있으면 이쪽 귀에 들리는 거랑 이쪽 귀에 들리는 거 차이가 있을 수 있는데, 여기에서 이쪽에서 이제 소리가 들려옵니다.

소리가 온다고 한다면, 이렇게 소리가 온다고 한다면 이쪽 귀와 이쪽 귀에 들리는 그 음압의 세기가 달라질 수 있습니다.

달라요, 그래서 이쪽은 머니까, 이쪽은 좀 거리가 머니까 낮은 반면에 이쪽 귀에 들리는 거는 음압이 좀 세게, 높게 들릴 수 있는 거죠. 그래서 이런 음압의 세기 차이와 관련이 있는 것은 ILD라는 거예요. 이해했죠?

그러면 이제 다음으로 넘어가도록 하겠는데, 두 귀 사이의 음의 시간 차이, 이번에는 시간 차이야. 그렇기 때문에 여러분이 대비되는 짝으로요, 여기에서 이 시간이라는 것을 이제 중요하게 여겼어야 하는 것이죠?

여기 타임이라는 것을. 타임 디프런스입니다. 그래서 이 ITD 역시 음원의 위치에 따른 두 귀까지의 경로차를 발생한다고 했는데, 공통점을 나타내는 말로는 역시 음원의 위치에 따른 두 귀까지,

역시 이것도 경로 차이를 발생한다는 겁니다. 경로가 다르기 때문에 결국은 발생한다는 것인데, 쉽게 얘기를 하면 이거죠.

사람이 있으면, 사람이 있으면, 이렇게 코 있고, 머리 있고, 여기 눈이 이렇게 있고, 여기에서 스피커가 있습니다.

스피커가 있으면 여기에서 이렇게 이쪽 귀로 들리는 소리와, 그다음에 이쪽 귀로 여기에서 이렇게 들리는 여기 적게 들리는 소리, 거리의 차이가 있을 수 있습니다.

그러면 여기 귀에 도달하는 시간과 여기 귀에 도달하는 시간이 다를 수가 있다는 거예요. 그렇죠? 이런 시간 차이. 이런 시간 차이가 또 이런 입체 음향을 지각하는 것과 관련이 있다는 겁니다.

레벨 차이와 타임, 시간의 차이. 이 두 복합적으로 다 작용을 할 텐데, 이런 것들에 대해서 여러분이 이해를 해야 하겠고요. 그러면 이제 계속해서 보면 ITD에 의한 입체 음향 지각은 파장이 머리의 지름보다 큰, 어때요, 여기는?

저주파예요. 머리의 지름보다 큰 저주파 영역에 한해 가능하고, 고주파 영역에서는 그 변별력이 떨어진다고 되어 있습니다. 바로 ILD랑 딱 대비가 됩니다, 그렇죠?

또한 ILD와 마찬가지로 ITD도 수직 방향의 음원에 대해서는 변별력이 떨어진다고 되어 있는데, 이거 이유를 여러분이 이해를 해야 할 텐데, 2개를 다 묶어서 지금 둘 다,

둘 다 수직 방향의 음원에 대해서는 변별력이 떨어진다고 하고 있습니다. 그렇다면 일단 이 둘의 공통점과 관련지어서 이 이유를 읽으면서 파악하려고 해야 돼요. 그러면 이 둘의 공통점은 뭐냐?

음원의 위치에 따른 두 귀까지의 경로차가 발생한다는 얘기죠. 이것 때문에 ILD나 ITD, 그런 차이가 생기는 것인데, 그런데 수직 방향의 음원에 대해서는요, 그렇다면 이런 경로 차이가 생긴다는 거예요, 안 생긴다는 거예요?

안 생긴다는 얘기예요. 무슨 말이냐? 이거입니다. 사람의 얼굴이 있으면, 사람의 얼굴이 있으면, 여기 사람의 얼굴이 있으면, 

얼굴이 있으면 이렇게 수직 방향, 수직 방향으로 올라오는 것은 여기 경로 차이가 안 생길 수 있다는 얘기예요. 알겠습니까? 그렇다면 당연히 이런 경로 차이가 생겨서 ILD든 ITD는 그게 있어서, 그 차이, 디프런스,

차이가 있어서 우리가 입체 음향 지각을 할 수가 있는데, 변별을 할 수가 있는데, 이런 경로 차이가 생기지 않으면 당연히 변별력이 떨어지겠죠? 그렇죠?

그래서 여러분 읽을 때 이렇게 둘을 묶었으니까 둘의 공통점과 관련이 있는 이 정보 가져다가 이것의 이유를 파악하는데, 추론하는데 사용했어야 된다는 겁니다.

이거 못했다고 한다면 어떻게 사고해야 되는지 옆에다가 적어놓으시고 반드시 복습합니다. 알겠어요? 뭘 적어놔야 돼요? 2가지 묶어서, 2가지의 어떤 한계에 해당하는 정보를 제시하고 있습니다. 

그렇다면 당연히 2가지가 묶여 있으니까 2가지의 공통점에 관한 정보를 일단 먼저 짚어서 이 이유를 찾으려고 해야 되는 거죠, 이런 내용 적어놓고 반드시 추론하는 연습 다시 해보세요.

좋아요, 그다음에 수평 방향의 음원 위치를 지각하는데만 기여한다는 것인데, 이것도 이제 ILD와 ITD의 공통점입니다. 한편 ILD와 ITD로 음원의 방향을 구별하기 어려워지는 기하학적 위치가 있다고 합니다.

그러면 이것의 개념을 여러분이 이해를 하면 되는데, 청취자의 양쪽 귀를 가로지르는 선을 중심으로 만들어진 난신호 원뿔 구역이 바로 그것이라고 되어 있습니다. 그러면 난신호 원뿔 구역 개념 우리 지금 이해한 겁니다.

결국은 난신호 원뿔 구역이라는 것은 어떤 구역입니까? 앞에 이제 나와 있는 것처럼 ILD와 ITD로 음원의 방향을 구별하기 어려워지는 기하학적 위치, 그것이 바로 난신호 원뿔 구역의 개념인 거죠?

이렇게 개념 이해하는 읽기를 했으면 됐고요. 이 위치에서는 앞쪽과 뒤쪽의 음원 방향을 구별하지 못하는 현상이 발생한다는 것을 난신호 원뿔 구역의 특징으로 여러분이 주목했으면 되고요, 이런 것도 역시 선택지에 넣을 것이고,

하지만 입체 음향의 경우에는 ILD와 ITD에 영향을 미치는 머리 움직임 등과 같은 단서를 사용해 음원 방향을 구별할 수 있다고 하는데, 이러한 한계, 이러한 문제점이 있을 수 있는데, 

이러한 한계 문제점이 입체 음양의 경우에는 이런 머리 움직임 등과 같은, 여기 ILD와 ITD에 영향을 미치는 머리 움직임과 같은 단서로 이게 구별을 할 수가 있다는 얘기입니다.

그래서 앞에 한계와 함께 이런 한계가 이런 입체 음향의 경우에는 이런 식으로 극복이 된다는 것을 주목해서 읽었으면 됩니다. 그러면 역시 한계와 관련해서 이러한 대안 방안에 관한 정보를 여러분이 주목을 한 건데,

기술 지문 읽을 때는 이런 식으로 한계 짚고, 대안 방안에 해당하는 내용 짚어야 된다는 거, 그 패턴 알고 있죠? 그 패턴에 따라 이 부분 읽었으면 됩니다.

머리 움직임은 원어로 헤드 로테이션인데요, 이렇게 그러한 머리 움직임으로 이런 단서를 사용해서 음향의 방향을 구별하지 못하는 것을 구별할 수 있다는 식으로 여러분이 이해를 하면 되겠습니다.

그러면 2문단까지 이제 봤고요, 2문단과 관련해서 1번에서 판단할 수 있는 선택지 있는지 확인합시다. 1번의 1번, 판단됩니까? 안 되죠, 1번의 2번. 더미 헤드 기술에서 활용되는 머리 전달 함수, 아직 이런 말 못 봤고요. 

3번, 바이노럴 음향 아직 못 봤고 4번, 인간의 고주파 영역에서 2개의 소리가 전달되는 시간 차이에 따라 음원 방향을 인지한다고 되어 있는데, ITD, 시간 차이는 저주파랑 관련이 있죠?

고주파 영역이랑 관련이 있는 것은 ILD였습니다, 레벨 차이였습니다, 그렇죠? 그렇다면 4번 대비되는 짝을 가지고 어렵지 않게 금방 적절하지 않다, 일치하지 않다는 판단 가능합니다.

5번, 더미 헤드로 녹음한 입체 음향은 난신호 원뿔 구역에서도 앞쪽과 뒤쪽의 음원 방향을 구별할 수 있고 했는데, 그렇죠? 뭘 이용해서?

머리 움직임 등과 같은 단서를 사용해서 음원 방향을 구별할 수 있다는 그런 한계와 어떤 대안 방안으로써 갖고 있는 내용이 출제 요소가 됐다는 것, 여기 5번에서 확인이 가능하죠? 그렇게 판단했으면 됩니다.

좋습니다, 그러면 우리 이제 1번의 1, 2, 3번 남았고요, 다음 이어서 또 봅시다. 3문단에 보면 입체 음향을 녹음하기 위한 더미 헤드 기술에서 중요한 것은 머리 전달 함수를 고려하는 것이라고 되어 있는데요.

머리 전달 함수와 관련해서 지문에 제시되어 있는 정도 여러분이 이해를 하면 좋겠습니다. 머리 전달 함수란 두 귀와 사람의 머리에 의해 소리가 영향을 받는 정도를, 이렇게 되어 있습니다.

귀의 모양, 귓불의 모양, 사람의 머리 크기, 머리 모양 다 다릅니다. 그렇죠? 그렇다면 그러한 사람마다 이렇게 다른 것들이 우리가 소리 듣는 것에 영향을 미친다는 얘기인데요,

그런 것을 수학적으로 정리한 것이 바로 머리 전달 함수라는 거예요. 우리가 소리를 지각하는 상황을 생각해보자. 소리가 오른쪽에서 전달된다고 할 때 왼쪽 귀는 소리가 발생하는 지점으로부터 소리를 직접 전달받지 않죠?

당연한 얘기입니다. 전달되는 소리가 사람의 머리에 의해 영향을 받게 되는 것이다. 머리 표면에서의 회절, 여기 회절 또 나와요. 우리 수특 과학, 기술에 회절 여러 번 나옵니다.

이런 말, 이런 개념 여러분 알아야 할 텐데, 결국 머리 표면에서, 어떻습니까? 머리 표면에 소리가 지나가는데 있어서 어떤,

그 파동이 지나가는데 있어서 머리를 어떤 장애물로 생각을 한다고 한다면 이 장애물을 이렇게 옆으로 돌아서 그 뒤까지도 소리가 전달이 되는 거, 회절일 텐데, 회절, 그다음에 귓바퀴 안에 굴곡이 있습니다.

그러면 굴곡에서 이렇게 반사가, 막 난반사가 일어날 수 있어요. 굴곡에 의한 이런 반사, 이런 복잡한 경로상의 특성이 지각되는 소리에 영향을 미친다는 것이고요. 

그리고 머리 모양이든 그다음에 이 귀의 귓바퀴의 굴곡 등 이런 것들이 사람마다 다 다르기 때문에 당연히 머리 전달 함수라는 것은요, 사람마다 다를 수밖에 없습니다. 이어지는 내용을 보세요.

일반적으로 소리의 방향에 따른 귀의 거리 차이와 사람의 머리 형상에 따른 영향을 파악하고, 시간축을 주파수축으로 바꾸어 계산하여 머리 전달 함수를 얻어낸다는 얘기를 하고 있는데요. 

여기에 머리 전달 함수를 어떻게 해서 얻어내는지 방법이 나와 있기는 한데, 지금 이 내용만 가지고는 사실 우리가 구체적으로 이해하는데는 한계가 있어요.

그래서 설명이 자세히 이제 안 되어 있는 거니까 이해 안 된다고 막 자책하고 그러지 마시고, 그냥 여기에 나와 있는 이 정도 이제 여러분이 참고해서 넘어가면 되겠고요. 여기를 주목해 보세요.

사람마다 머리 모양이 다르기 때문에 머리 전달 함수는 딱 하나의 값으로 정해져 있는 것이 어떻다? 아니라는 이런 말, 머리 전달 함수의 이런 특징에 해당하는 이런 말을 여러분이 주목을 해야 되겠고요.

그렇기 때문에요, 더미 헤드 기술에서 활용되는 머리 전달 함수는 수많은 사람들의 머리 전달 함수를 어떻게 한 겁니까? 데이터화한 대푯값을 사용하는 거죠. 그리고 이제 이러한 대푯값은요, 국가마다 어떻습니까?

다르다고 얘기를 하고 있습니다. 국가마다 이제 사람들, 각 머리나 어떤 체형들이 다를 수밖에 없겠죠.

좋습니다, 그러면 우리가 이제 여기 3문단을 봤으니까 3문단과 관련해서 1번의 1번, 소리는 전달되는 경로상의 특성에 따라 회절되기도 하고 반사되기도 한다는 얘기를 3문단에서 봤잖아요.

그러니까 어렵지 않게 금방 일치한다고 판단할 수 있겠고요. 2번, 더미 헤드 기술에서 활용되는 머리 전달 함수는 국가별 대푯값을 사용한다는 것도 방금 확인한 거 아닙니까?

머리 전달 함수의 특징에 관한 내용으로, 그렇기 때문에 역시 2번도 적절하다고 판단하는 것이 가능하네요, 그렇죠? 그리고 이제 3번 같은 경우에는 아직 우리가 확인하지 못한 내용이니까 판단 보류고요.

여기 머리 전달 함수를 구하는 방법은 구체적으로 설명이 안 되어 있기 때문에 사실 이 부분을 가지고 문제를 내는 거는 어려웠을 거예요. 그래서 이제 문제로 안 나와 있는 겁니다.

그렇게 이해하면 되겠고요, 특징에 관한 정보는 중요하게 여기고요. 좋습니다. 그러면 4문단, 머리 전달 함수를 고려한 더미 헤드로 녹음을 하게 되면 소리가 실제 귀에 들리는 것처럼 녹음이 되는데, 이렇게 하고 있습니다.

이를 바이노럴 녹음이라고 한다고 되어 있습니다. 그러면 이제 우리 바이노럴 녹음이라는 것을 문제에서 봤었는데, 그렇다고 한다면 이 말 당연히 주목을 해줘야 하는 것이고요,

그러면 이것의 개념이 뭐냐는 것인데, 머리 전달 함수를 고려한 이런 더미 헤드로 녹음을 하게 된다. 그런 것을 바이노럴 녹음이라고 한다, 이렇게 개념 나타나는 핵심적인 말 주목해서 읽었으면 되죠?

더미 헤드로 녹음된 음향은 헤드폰이나 이어폰을 사용하여 들을 때 입체 음향을 느낄 수 있다고 되어 있습니다. 이 바이노럴 녹음된 음향의 특징, 헤드폰이나 이어폰을 사용하면 입체 음향을 느낄 수 있다는 것이죠.

정확하게 왼쪽 귀에 들리는 것, 오른쪽 귀에 들리는 것, 그와 관련된 머리 전달 함수를 고려해서 녹음이 되었으니까 당연히 헤드폰이나 이어폰을 끼면 왼쪽 귀로 들려야 되는 내용 왼쪽 귀로 들릴 것이고,

오른쪽 귀로 들리는 내용 오른쪽으로 당연히 들릴 겁니다. 녹음이 된 거지만, 실제 진짜 우리가 실제 상황에서 마치 그 소리를 듣는 것처럼 들릴 거예요, 그렇죠?

그런데요, 이 바이노럴 녹음을 한 음향이라고 해도요, 헤드폰이나 이어폰을 사용할 때와 달리 스피커를 통해 들을 때는, 이렇게 되어 있습니다. 그러면 여기를 여러분이 대비되는 짝으로 좀 짚었어야 되죠? 경우가 다릅니다.

스피커를 통해 들을 때는 왼쪽 스피커의 소리가 오른쪽 귀에 전달되고, 오른쪽 스피커가 왼쪽 귀에 전달되는 이런 크로스 토크 현상이 발생한다는 것을 대비되는 짝으로 여러분이 주목했어야 합니다. 이렇게 읽었나요?

좋아요, 잘했어요. 다음에 4문단을 보도록 하겠습니다. 그러므로 이를 제거해주는 필터를 설계하여 왼쪽 스피커 신호는 왼쪽 귀에만,

오른쪽 스피커 신호는 오른쪽 귀에만 들리도록 해줘야 된다고 하는데 이 부분에서 중요한 말은 뭐겠습니까? 여러분 어떤 말? 어떤 말을 중요하다고 딱 짚었어요?

선생님이 계속 강조를 하는데 기술 지문의 중요한 패턴 한계, 대안 방안이에요. 그러면 앞서 무엇을 한계, 문제점으로 짚었어야 돼요? 크로스 토크 현상, 이것을 문제점으로 짚었어야 하고, 한계로. 

그리고 이에 대한 대안으로 뭘 중요하게 여겼어야 되냐면 '필터를 설계'라는 말 중요하게 여겼어야죠. 그렇죠? 그래서 이렇게 필터 설계해서 왼쪽은 왼쪽, 오른쪽은 오른쪽에 들리도록 해준다는 거잖아요.

여기에 그래서 앞서 제시된 문제점에 대한 한계에 대한 대안 방안에 대한 내용이 나와 있는 거잖아요. 이런 관계로 이 부분을 잘 읽었어야 합니다.

이렇게 읽었다고 한다면 1번의 3번, 바이노럴 음향을 헤드폰이나 이어폰으로 들을 때는 크로스토크 현상이 발생하지 않는다는 거, 일치하는 것으로 어렵지 않게 금방 판단할 수 있습니다. 

좋아요, 그러면 이제 우리가 지문을 다 봤고요, 그다음에 이제 a의 이유로 가장 적절한 것은? 이 2번 문제 해결을 해보도록 할 텐데, a의 이유에 대해서, 이미 우리가 사실은 지문을 읽을 때 파악을 하지 않았습니까? 그렇죠?

그렇게 이유라는 것은 지문 읽을 때부터 미리 미리 파악을 해줘야 되는데 그 부분을 다시 보면 ILD와 마찬가지로 ITD도, 이렇게 되어 있어요.

그러면 결국은 ILD와 그다음에 ITD, 이 둘의 공통점이고, 그다음에 이 둘의 공통점을 바탕으로 결국은 뭐를 얘기해야 되는 거냐면 수직 방향의 음원에 대해서는 변별력이 떨어진다,

수직 방향의 음원에 대해서는 변별력이 떨어진다는 거잖아요. 변별력이 떨어진다는 건데, 그러면 당연히 이제 지문 읽을 때 우리가 공통점 주목하고, 그다음에 이 공통점을 이 문제점, 이 한계와 관련지어서 이해를 했어야 합니다.

그렇다면 이 둘의 공통점이 무엇이냐는 것인데, 이 둘의 공통점을 우리가 지문에서 짚었던 것은 2문단의 두 번째 줄, ILD 음원의 위치에 따른 두 귀까지의 경로 차이, 그 경로 차이로 인해서 ILD 발생하는 거고요. 

ITD, 역시 2문단 중간 부분에 보면 음원의 위치에 따른 두 귀까지의 경로 차이로 발생한다고 했습니다. 그것이 이제 공통점인데, 그렇다면 음원부터 두 귀까지의 이런 경로 차이로 인해서,

경로 차이로 인해서 결국은 이것과 이것이 생겨서, 그렇죠? 이것들은 여기 D가 전부 차이 아닙니까, 디프런스, 차이잖아요. 이런 차이가 생기는 건데, 차이가 생기면 결국 뭐가 된다는 겁니까?

변별된다는 얘기인데, 그런데 변별력이 떨어진다는 얘기는 결국은 이런 차이가 어떻다는 얘기예요? 앞서 얘기한 이런 차이가 별로 없다는 얘기 아닙니까, 이거, 그렇죠? 답 나왔네요, 그렇죠? 일일이 다뤄보도록 하겠습니다.

1번을 보면 수직 방향에서는 소리가 난신호 원뿔 구역을 통과해야 하기 때문이라고 되어 있는데, 난신호 원뿔 구역의 개념 뭡니까? 이런 용어가 나오면 이런 용어에 개념을 적용해서 여러분이 판단할 수 있어야 됩니다.

난신호 원뿔 구역은 그 개념이 지문에 나와 있는데, 2문단의 끝부분에 보면 이런 말이 있습니다. ILD와 ITD로 음원의 방향을 구별하기 어려워지는 기하학적 위치, 음원의 방향을 구별하기 어려워지는 겁니다.

그리고 이와 관련해서 난신호 원뿔 구역의 특징으로 뭐를 제시했냐면 앞쪽과 뒤쪽의 음원 방향을 구별하지 못하는 현상이 여기에서 나타난다는 설명이 나와 있습니다.

앞쪽과 뒤쪽의 음원 방향을 구별하지 못하는 것이지, a에서 말하고 있는 것처럼 수직 방향의 음원에 대해서 변별력이 떨어진다는 얘기 아니에요.

그렇기 때문에 이것을 a의 이유로 제시하는 것은, 이것을 관련지어서 이렇게 설명하는 것은 적절하지 않은 거죠, 일단 기본적으로.

수직 방향에서는 파장이 작은 고주파 영역의 음원만 인식하기 때문이라고 되어 있는데, 수직 방향과 관련해서는 고주파든 저주파든, 무슨 말이냐면 ILD는 고주파랑 관련이 있고, ITD는 저주파랑 관련이 있는데,

고주파든 저주파든 결국은 잘 변별이 안 된다는 얘기잖아요. 그러니까 고주파 영역의 음원만 인식한다고 이렇게 이유를 제시하는 것 역시 적절하지 않습니다.

수직 방향에서는 음원의 전달 경로에 따른 차이가 발생하지 않기 때문이라고 되어 있는데, 그렇죠? 이 공통점과 관련해서 경로 차이가 있어야지 이런 차이가 있어서 식별이, 변별이 되는 건데,

이런 경로 차이가 없으니까, 차이가 별로 없으니까 변별력 또한 떨어지는 거죠. 그러니까 당연히 이 3번이 답으로 되는 것이고요, 그리고 수직 방향과 같은 경우에는 왜 그러냐면 사람의 얼굴이 있으면,

아까 선생님이 지문에서도 이렇게 설명을 했지만 수직 방향은 이 양 귀와 관련해서 경로 차이가 없을 수 있습니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 변별력이 떨어지는 경우가 있다는 겁니다.

4번, 수직 방향에서는 음원의 위치에 따른 음압의 감쇠량이 극대화되기 때문이라고 되어 있는데, 음압의 감쇠는 무엇과 관련이 있습니까? ILD랑 관련이 있잖아요.

그런데 a에서는 ILD와 ITD, 마찬가지로 둘 다 수직 방향의 음원에 대해서 변별력이 떨어진다고 하고 있습니다. 그렇기 때문에 음압의 감쇠량만 가지고 이렇게 설명하는 것은 역시 이유를 적절히 설명한 것이 될 수 없어요.

수직 방향에서는 고주파와 저주파 소리의 전달 경로 차이가 극대화되기 때문이라고 되어 있는데, 고주파와 저주파 소리의 전달 경로 차이가 극대화가 된다고 한다면 당연히 변별이 아주 잘 되겠죠, 그 차이가. 극대화가 됐으니까.

그런데 지금 여기에서는 변별이 안 된다고 얘기를 하고 있는데, 당연히 5번이 이유가 될 수 있겠습니까? 될 수 없죠, 말이 안 됩니다. 그래서 2번 문제 정답은요, 3번입니다.

그다음에 이제 3번으로 가도록 하겠는데, 윗글을 참고하여 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있어요. 여기 이 문두, 발문을 보면, 이 발문부터 여러분이 좀 잘 다시 한 번 이해를 할 필요가 있는데,

윗글을 참고해요, 참고. 그래서 보기를 이해하는 겁니다. 그러면 윗글 가지고 보기 이해하라는 얘기 아닙니까? 이거랑 이거랑 똑같은 문두, 발문이 뭐냐면 윗글을 바탕으로 이런 거예요.

똑같은 거예요, 윗글을 바탕으로 하여, 윗글을 바탕으로. 이런 식으로. 보기가 있으면 역시 이 윗글을 보기에 갖다가 적용하라는 얘기입니다. 그렇다면 이 말은 결국 무슨 말이냐?

보기에는, 이 보기에는 당연히 이 윗글 지문과 관련이 있는 내용 요소가 들어 있을 수밖에 없다. 그러면 보기를 읽을 때 당연히 그 보기 안에서 지문의 내용과 관련이 있는,

짝이 되는 그런 내용을 여러분이 주목해서 이 내용이 지문의 어떤 내용이랑 딱 짝이 맞는 것이냐, 관련이 있는 것이냐는 것을 여러분이 판단을 할 수 있어야 하는 겁니다. 알겠죠? 그러한 생각을 하면서 보기를 읽어야 합니다.

그러면 A군은 머리를 움직이지 않게 고정한 채 좌측의 음원으로부터 소리를 듣고 있다고 되어 있습니다. 왜 머리를 움직이지 않고 고정을 해야 됩니까?

머리가 자꾸 자꾸 움직이면 그때 그때마다, 움직일 때마다, 그때마다 소리 들리는 게 사실은 다른 거예요. 그러니까 일단 이 고정한 채라고 얘기를 하고 있는 거고요. 이때 A군의 ITD는, 이렇게 되어 있습니다. 

여기 ITD는 이렇게 나타납니다. 나타나는데, 주파수에 따른 두 귀의 음압은 다음과 같이 나타났다고 얘기를 하고 있는데,

ITD를 보면 이 ITD와 관련이 있는 지문의 내용 갖다가 여러분이 연결을 지으면 ITD는 뭐랑 관련이 있습니까? 저주파, 그렇죠?

저주파와 관련이 있고, 그다음에 두 귀에 들리는 그 소리, 시간 차이랑 관련이 있습니다, T, 타임. 그렇죠? 그 시간 차이가 입체 음향 지각과 관련이 있다는 거예요.

그런 생각하면서 하여튼 이 내용 빠르게 읽고, 그리고 이제 이 그래프와 관련하여 여러분이 선택지에 대한 판단을 해나갔어야 해요.

그러면 이 그래프를 이제 또 봤을 때 어떤 생각을 해야 했냐면 지금 y축, x축, 기본적으로 여러분이 그래프를 읽을 때는 x축, y축을 확인을 먼저 해야 합니다. 그러면 x축은 지금 주파수고요, 그다음에 y축은 이제 음압인데,

그러면 이쪽으로 오른쪽으로 쭉 갈수록 지금 뭐라는 거예요? 오른쪽으로 쭉 갈수록 고주파라는 것을 얘기하는 거예요, 고주파. 이쪽으로 갈수록 저주파고, 그렇다면 아무래도 이쪽에는 지금 어떻습니까?

차이가, 차이가 작아요. 그렇죠? 차이가 작은데 지금 이쪽으로 갈수록, 이쪽으로 갈수록 점점 주파수가 높은 고주파 영역으로 갈수록 어떻습니까? 차이가 점점점 커집니다. 그렇죠?

그러면 이 차이가 점점점 커진다는 얘기는 그만큼 어떻게 된다는 얘기예요, 분별이. 많이 된다는 얘기죠, 잘 된다는 얘기죠? 이해하죠?

그러면 이 그래프를 딱 사실은 본 순간 정말 잘하는 학생들은 어떤 생각을 할 수 있는 것이냐면 이 그래프가 저주파에서는 이렇게 변별, 식별이 안 되지만,

고주파로 갈수록 차이가 벌어질 수 있으니까 변별, 식별이 잘 되는 것을 보여주고 있다는 생각을 했어야 합니다. 그러면 결국은 이 차이는 결국 무슨 차이예요? y축이 음압이니까, 음압의 세기 차이, 그렇죠? 

음압의 세기 차이와 관련하여, 즉 ILD와 관련하여, 이러한 ILD의 이런 차이를 잘 보여주는 그런 그래프라는 생각을 여러분이 기본적으로 했어야 돼요. 됐습니까?

그러면 이제 여기에서 우리가 중요한 사고 훈련 연습을 했는데, 그거는 바로 뭐냐면 지문이 있습니다. 그리고 보기가 있어요. 보기의 이것처럼, 여러분 이거 뭐예요? 뭡니까? 그래프죠? 그래프가 있어요.

그리고 지문의 내용이 있으면 이 그래프와, 그래프와, 이 그래프와 대응하는, 대응하는 요소를 여러분이 지문에서 떠올려서, 지문에 있는 것 중에서 떠올려서 그래프랑 지문에 있는 내용을 이런 식으로 서로 관련지어서,

대응시켜서 이 그래프의 내용을 여러분이 이것이 어떤 내용인지를 잡고 생각하는 연습을 해야 된다는 얘기예요, 알겠습니까?

그래서 지문과 그래프를 대응시켜라, 즉 그래프에서 그 그래프의 내용 요소에 대응하는 지문의 내용 떠올리라는 겁니다. 이런 것을 옆에 적어놓고요, 여러분이 자꾸 자꾸 연습하기를 바랍니다.

그러면 이제 실전 나중에 수능 시험 문제 풀 때요, 이와 같은 그래프가 나왔을 때 여러분이 어떻게 하게 되냐면 의식하지 않아도 빠르게, 매우 빠른 속도로 그래프를 보면서 그래프의 각 지점,

각 부분 이런 요소와 관련해서 이러한 부분 요소가 지문의 어떤 내용과 관련이 있는지를 빠르게 생각을 하고 판단을 하게 됩니다.

그리고 이제 그렇게 생각을 했다고 한다면 당연히 그렇게 생각한 내용이 결국은 선택지 1, 2, 3, 4, 5에 나와 있기 때문에 선택지에 대한 판단 역시 빨라지는 거죠. 어떻게 되는지 알겠죠? 그렇게 자꾸 자꾸 연습하세요. 

그러면, 그래프 문제 많이 어려워하고요, 나왔다 하면 학생들이 많이 틀리는데, 정말 선생님이 얘기한 대로 공부한 학생들은 잘할 수 있습니다.

그러면 이제 1번부터 선택지에 대한 판단을 좀 해보면, 만일 A군이 머리를 오른쪽으로 돌린다면 ITD가 현재보다 작아지겠다고 하는데, 지금 이 보기의 상황은요, 어떤 상황이냐면 좌측 전방의 음원입니다. 좌측 전방의 음원이에요.

그래서 음원이 이 좌측 전방에 있습니다. 음원이. 그러면 이쪽으로부터 소리가 이제 들리는 건데 머리를 오른쪽으로 돌린다고 한다면 이거는 결국 어떻게 되는 겁니까? 음원으로부터 거리가 멀어지는 거죠?

멀어지면 어떻게 됩니까? 시간 차이가, 시간 차이가 더 생길 수 있겠죠? 그러면 시간 차이가 더 생긴다는 것은 결국은 작아지겠다는 게 아니라 어떻게 되는 겁니까, ITD가? 커지는 거겠죠.

이렇게 지문에 일치되는 내용과, 그다음에 ITD의 개념 원리 관련지어서 선택지에 대한 판단을 했어야 했습니다. 그렇다면 적절하지 않은 거 찾는 거니까 이 1번이 정답이 되겠네요.

그다음에 2번을 보면 음원의 주파수가 높아질수록 변별력이 더 커지는 ILD의 특징을 확인할 수 있겠다고 하는데, 그래요.

그래프를 보자마자 왼쪽 주파수 낮은 영역과 그다음에 오른쪽 주파수 큰 영역의 대비되는 점, 즉 음압의 세기 차이가 여기는 잘 변별이 안 되지만 상대적으로 여기는 변별, 식별이 잘 된다는 이 차이,

대비되는 점을 딱 파악했다가 한다면 2번 선택지 판단하는데 정말 1초도 안 걸리는 겁니다, 알겠어요?

그래서 선생님이 강조하는 건 뭐냐면 그래프와 지문의 내용을 서로 이렇게 대응을 시킨다는 결국 그 대응을 시킨 그런 내용이 선택지에 있기 때문에 선택지에 대한 판단이 빨라진다는 겁니다.

이게 그래프 문제를 푸는 기본적인 방법이에요. 그래프 문제 푸는 것을 학생들이 어려워하는 많이 틀리기 때문에 선생님이 지금 방법 알려드린 거고요.

그 방법에 따라서 여러 가지 이제 기출에 있는 그런 그래프 문제를 자꾸 푸는 연습하기를 바랍니다. 그다음에 이제 3번, A 군의 ITD 측정값은 A군 머리의 지름보다 큰 음원의 파장으로부터 얻어낸 값이라고 하는데,

ITD는 당연히 여러분 뭐랑 관련이 있습니까? 저주파 영역이랑 관련이 있는데, 저주파는 파장이 긴 겁니다. 파장이 길어요. 길기 때문에 그 말은 결국은 머리의 지름보다 이제 큰 음원의 파장과 당연히 관련이 있다는 것이고,

그러니까 ITD에 대한 설명으로 이거는 당연히 적절한 것이죠. 그다음에 4번을 보면 왼쪽 귀의 음원인, 음압인, 왼쪽 귀의 음압인 ㄱ과 오른쪽 귀의 음압인 ㄴ의 차이를 구하면, 이렇게 되어 있습니다.

여기가 왼쪽 귀고요, 여기가 오른쪽 귀죠? 그런데 왜 왼쪽 귀의 음압이 훨씬 높나요? 값이 왜 높죠? 이런 것도 사실은 학교 시험에서도 출제 요소로 삼을 수 있을 텐데, 왼쪽 귀의 음압이 높은 것은 당연히 뭐예요?

음원이 좌측 전방에 있으니까, 그렇죠? 더 가까이 있으니까, 더 가까이 있는 것의 그 음압의 세기는 당연히 더 센 거예요. 선생님이 도플러 효과 얘기했었죠? 거리가 가까울수록 파장이 짧아지면서 높은음입니다. 높은음이에요. 

거리가 가까울수록, 그다음에 멀어질수록 어때요? 파장의 길이가 길어지고 낮은음이에요, 낮은음. 알겠습니까? 그러면 당연히 왼쪽 귀가 가까우니까 더 높은음이고요, 오른쪽 귀는 더 머니까 당연히 낮은음이에요.

그거인데, 그래서 오른쪽 귀의 음압인 ㄴ 맞죠. 차이를 구하면 ILD의 추이를 알 수 있게끔, 그렇죠? 이 차이가 바로 뭡니까? 음압의 세기 차이, ILD죠? 그 레벨의 디프런스, 차이죠? 이해되죠?

좋습니다, 그리고 5번을 보면 A군이 아닌 다른 사람을 대상으로 하여 측정한다면 머리가 달라지잖아요, 머리 형상이. 머리 형상이 달라지니까 당연히 그에 따라 이 ITD나 ILD나 다 영향을 받을 겁니다.

그러니까 당연히 이 달라질 수 있겠다고 말하는 거 5번, 적절하죠, 그렇죠? 그래서 이 문제 정답은요, 여러분 1번인 겁니다.

선생님이 이 3번 문제와 관련해서요, 그래프 문제를 어떻게 풀어야 하는지 그 방법에 대한 설명도 여러분에게 말씀을 드렸습니다.

사실 이 문제가 난도가 아주 높은 건 아니에요, 난도가 아주 높은 건 아니지만 우리가 이제 이런 문제로부터요, 어떻게 풀어야 하는지 알고, 그 방법대로 이제 푸는 연습을 하고,

그리고 다른 문제에도 그 방법을 적용하는 그런 사고 훈련을 해야 하죠. 그렇게 자꾸 응용 능력을 키워나가면 여러분의 실력은 길러지지 않으려야 않을 수가 없습니다.

그 점 유념하셔서 공부를 해야 되겠고요, 선생님이 또 강의 초반부에 기술에서 중요하게 이제 자주 출제 요소가 되는 것이 어떤 것인지를 말씀을 드렸었습니다. 바로 뭐였습니까?

개념에 관한 정보 있었고요, 그리고 원리 방법에 관한 정보가 있었고요. 그리고 기술에서는 특히 구성 요소에 대한 정보가 많이 나오는데 뭐였습니까?

구성 요소에 관한 정보, 특히 중요한 것은 특징에 관한 정보, 구성 요소의 특징. 그다음에 뭡니까? 역할, 기능에 관한 정보, 구성 요소의 역할, 기능. 이런 것들을 나타내는 핵심적인 말을 여러분이 주목해서 읽을 수 있어야 하겠고요.

아울러 과정에 따라 이제 정보가 제시가 되어 있다고 한다면 단계를 끊으면서 각 단계 간의 차이점에 주목하는 읽기를 해야 되겠고,

그때 그 단계 그 안에 원리에 해당하는 정보, 방법에 해당하는 정보, 또는 개념에 해당하는 정보 이런 정보들이 함께 제시되어 있을 수 있습니다.

함께 제시되어 있다면 뭐가 좀 복잡한 느낌이 들 텐데, 그렇다 하더라도 개념이라든가 원리 방법에 관한 정보, 그것들을 나타내는 말들을 잘 짚으면서 읽는 연습을 여러분이 계속 잘해나가야 하겠습니다.

그러면 낯설고 어렵게 느껴지는 지문이요, 굉장히 쉬워질 겁니다. 패턴에 익숙해지면 친숙해지면서 쉬워집니다. 그 점 명심하고 우리 어려운 것들 함께 할 수 있게끔 만들어나가면 좋겠습니다.

다음 시간에 만나죠. 여러분 고생했습니다, 안녕.

. 




