안녕하세요? 올림포스 독서와 문법, 그중에서 독서를 맡고 있는 조아란입니다. 오늘은요. 저번 시간에 예고해드린 바와 같이 1단원에 대한 대단원 평가를 우리가 풀어볼 차례입니다. 

제가 저번 시간에 미리 말씀은 안 드렸지만 우리 성실하고 착하고 예쁜 우리 친구들은, 무슨 유치원에 온 것 같네요. 당연히 한번 문제를 미리 살펴보거나 문제를 미리 풀어오셨을 거라고 제가 믿습니다, 여러분.

그러면 우리 본격적으로 문제를 풀기 전에 앞서서요. 1단원에서 어떤 내용들을 배웠나 한번 그 내용을 정리해보는 시간을 가져보는 게 어떨까요? 제가 그 내용을요. 정리를 해왔는데 그냥 말로만 막 이렇게 하면 재미가 없잖아요.

그래서 제가 제 만화로, 제가 직접 만화를 그려서 그것을 파일로 만들어왔어요. 그런데 이전에 제 강의를 들어본 친구들은 아마 본 적이 있을 거예요. 막 정말 화려한 그림 실력은 아니고요. 

'그냥 열심히 했네.' 이런 정도로 봐줄 수 있는 그런 그림입니다. 그냥 그렇게 잘 봐주시고요. 제가 이렇게 만화 파일을요. 

이것을 여러분들이 수강후기에 저한테 이렇게 '그 만화 파일 좀 보내주세요.' 라고 이렇게 부탁을 하시면 제가 이렇게 메일로 다 보내드릴 테니까 필요하신 분들은 언제든지 말씀하세요. 

그러면 우리 1단원 내용 같이 정리해보도록 하겠습니다. 만화로 정리해요. 한번 어떤 내용을 배웠나 같이 한번 살펴보도록 할까요? 우리 첫 번째로 독서의 개념에 대해서 배웠어요.

그래서 독서라고 하는 것이 무엇이냐. 일반적으로는 글을 읽는 행위를 이야기하지만 이렇게 문자를 읽는 행위, 그리고 또는 매체를 이해하는 행위. 매체를 이해하는 행위라고 하는 것은 사실 다양한 매체가 있잖아요.

그림, 동영상, 사진. 이런 것들에 담겨져 있는 의미가 무엇인가. 그 의미를 이해하고 해석하는, 수용하는 그런 행위를 이제 매체를 이해하는 행위로서, 독서로서 보는 거죠.

그다음에 기호를 해석하는 행위도 우리가 독서의 개념에 포함시키고 있었습니다. 좀 포괄적인 의미라서 여기 나머지 문자, 매체, 이런 것들을 이해하는 행위를 여기다가 이렇게 넣어서 우리가 이해할 수 있다고 이야기를 했어요.

이어서 우리가 이제 독서의 특성에 대해서 이야기를 했는데요. 독서의 특성은 총 네 가지로 우리가 나누어서 이야기를 나눴습니다. 그래서 첫 번째로 사회적인 소통 행위로서의 독서다. 

사회적인 소통은 의사소통이라는 말로도 바꿀 수 있다고 했는데요. 누구랑 누가 대화를 하는 행위인 거죠? 그렇죠.

저자와 독자가 대화를 하는 건데 이 글이라고 하는 것은 시간과 공간을 초월해서 저자와 독자가 대화를 할 수 있게끔 만들어준다고 했습니다. 정말 대단한 기능이죠, 여러분.

그래서 지금 여기 그림에도 보시면 아프리카에 살고 있는 어떤 사람이 쓴 글이에요. 이 글을 읽고 한국에 있는 사람은 이 아프리카에 있는, 그렇게 먼 지역에 있는 사람과 대화를 하게 되는 거죠.

그래서 이것은 개인과 개인의 대화뿐만 아니라 더 나아가서 지역 간의 대화, 또는 이것을 만약에 조선시대에 살던 사람이 쓴 것을, 우리 조상님들이 쓴 글을 우리가 지금 읽는다면 그것은 또 시대 간의 대화도 될 수 있는 거고.

그런 식으로 사회적 소통 행위로서의 독서. 이것이 바로 독서의 특성 중 첫 번째 특성이라고 이야기를 나눴습니다. 또 어떤 내용 있었나요? 그렇죠. 지식 창출 행위로서의 독서. 그렇죠. 

우리 과거 이전 세대에 우리 조상님들이 쌓아온 지식을 우리가 그대로 전수받아서 거기에다 우리가 새로운 지식을 얹은 다음에 그것을 우리 후대에게 물려줄 수 있는 것이 바로 다 이 글 덕분이라는 이야기를 나눴습니다.

그것이 바로 지식 창출 행위로서의 독서였죠. 다음 내용은 또 어떤 내용인가요? 의미 구성 행위로서의 독서입니다. 이것은 독자의 배경지식에 의해서 독자들마다,

똑같은 글을 읽는다 하더라도 독자에 따라서 그 의미가 달라진다는 거죠. 그러니까 여기서 보시면 춘향전이라는 글을 읽고 있어요.

그런데 A라는 독자는 이 춘향전의 주제를 '탐관오리에 대한 저항이구나' 이렇게 의미를 이해하고 있고요. 그리고 이 B라는 독자는 '이 춘향전은 여성의 절개라는 내용을 주제로 하는 글이구나' 이렇게 이해를 하고 있어요.

이렇게 같은 글을 읽고 서로 이렇게 의미를 다르게 이해하고 받아들이는 이유는 무엇 때문이다? 배경지식이 달라서이다. 이런 내용이 바로 의미 구성 행위로서의 독서라는 이야기였습니다. 

그다음 또 뭐였나요? 문제 해결 행위로서의 독서. 우리가 독서의 특성 마지막 특성으로 정리를 했는데요. 이것은 어떤 개인적인 문제, 지금 여기 그림에서 보시는 것처럼 어떤 사람이 휴대폰을 물에 빠뜨렸습니다. 

그래서 '이걸 어떡해.' 막 속상해하고 있는데 설명서에 보니까, 이 설명서라는 것도 하나의 글이잖아요. 이 글에 보니까 전원을 절대 켜지 말고 주변의 가까운 서비스 센터로 가라고 적혀 있었다는 이야기죠. 

그래서 이 사람은 현명하게 이 상황을, 이 문제 상황을 해결할 수 있었습니다. 무엇을 통해서? 이 설명서라는 글을 통해서.

이런 개인적인 문제뿐만 아니라 사회적인 문제까지도 해결할 수 있도록 도움을 주는 것이 바로 독서라는 것이라는 이야기가 바로 독서의 특성 네 번째였습니다. 기억나시죠, 다들? 이제 또 어떤 내용을 배웠는지 볼게요.

독서의 원리에 대해서 우리가 배웠네요. 독서의 원리. 독서를 읽는 것은 상향식 과정과 하향식 과정, 그리고 상호작용 과정으로 나눌 수 있다고 정리를 했었어요.

그래서 상향식 과정이라고 하는 것은 단어에서 문장으로, 문장에서 문단으로, 문단에서 글로 이렇게 아래에 있는 것, 그러니까 하위, 어떤 글을 구성하는 요소 중에서 하위 요소부터 상위 요소까지 이렇게 순서대로 올라가면서, 

올라가면서 이렇게 독서를 하는 과정을 상향식 과정이라고 했습니다. 그러면 하향식 과정은 당연히 아래쪽으로 향하겠죠, 방향이.

그랬을 때 이 하향식 과정이라고 하는 것은 독자가 중심이 되는 과정으로서 독자가 배경지식이나 어떤 개인적인 경험을 바탕으로 해서 그 글을 이해하는 과정.

그 글의 내용을 이해하고 추론하고 예측하고 확인하는 그런 과정을 하향식 과정이라고 이야기를 한 거죠. 이 방향 이해되시죠? 그다음에 이 두 과정을 이렇게 다 통합한 것이 바로 상호작용 과정으로 보시면 되겠습니다. 

그래서 독서 상황이나 어떤 목적에 따라서, 어떤 독서 성격에 따라서 이런 과정들을 이렇게 적절하게 적용을 하면 좋다고 이야기를 해드렸죠.



그다음 독서의 과정을 우리가 이렇게 읽기 전 활동, 읽는 중 활동, 그다음에 읽은 후 활동, 이렇게 세 가지 활동으로 나눠서 봤습니다.

읽기 전 활동으로는 어떤 것들이 있을까 이렇게 봤더니 목적을 확인하고, 내가 무슨 목적으로 이 글을 읽을 것인가.

그다음에 이 글과 관련해서 내 배경지식을 활성화시키는 그런 과정도 읽기 전 활동으로 우리가 해볼 수 있는 활동이었고요. 이 글의 내용에 대해서 예측하고 그리고 이 글의 제목이나 목차를 보면서 '이 글은 왜 제목이 이럴까?'

'이 목차 중에서 이 내용은 왜 들어가 있을까?' 이런 식으로 질문을 만드는 활동도 읽기 전 활동으로 포함시킬 수 있었습니다.

그러면 읽는 중 활동은 어떤 것들이 있어요? '이 책은 이러이러한 내용이군.' 이라고 내 말로 이렇게 다시 한 번 그 글의 내용을 정리해보는 거예요. 그게 바로 글의 내용을 재구성을 하는 겁니다.

그리고 예측했던 내용을 확인해보는 것. 그러니까 내가 앞에서 읽기 전 활동에서 '이 글은 이런 내용이겠지.' 라고 예측해봤잖아요. 그게 맞는지 확인을 해보는 거고 앞에서 질문 만들었던 것 있잖아요. 

그것 답 찾아보고. 그다음에 이 글에 숨겨진 내용이나 또는 집필 의도를 추론해보고. 그리고 이 글 내용에 대해서 비판하고 판단해보는, 이 글이 타당한가, 이 글이 내세우고 있는 근거가 공정하고 타당한가, 이런 것.

이런 것 살펴보는 활동이요. 그다음에 이 글에 제시되어 있는 내용 말고도 내가 또 이 글과 관련해서 새로운 아이디어나 대안을 이렇게 만들어내는 이런 것들이 다 읽는 중 활동에 포함이 된다고 이야기를 했었습니다. 

그러면 마지막으로 읽은 후의 활동은 뭐가 있을까요? 그렇죠. 이 글의 내용을 다 읽었으니까 요약하고 정리를 해야 되겠죠. 그다음에 이 글의 중심 내용, 주제 파악하는 것 기본이죠. 

그다음에 여기 글에 나와 있었던 내용 중에서 내가 새롭게 얻은 내용을 '내가 어떻게 활용을 하면 좋을까?' '이런 내용을 내가 어떻게 실천할 수 있을까?' 이런 것들을 생각해보는 것도 읽은 후에 할 활동으로 적절하다는 거죠. 

그러면 또 어떤 내용이 우리가 배운 내용이었나요? 배운 내용 많네요. 1단원이었는데, 고작. 독서의 방법에 대해서 우리가 이야기를 했습니다. 그중에서 첫 번째로 독서의 상황 요인에 대해서 이야기를 했는데요.

독서의 상황 요인은 구체적으로 그 독서의 상황과 정말 말 그대로 구체적으로 관련이 되는 그런 요인들을 상황 요인이라고 하는데 세 가지가 있었죠. 독자 요인, 글 요인, 목적 요인.

그래서 이런 요인에 따라서 독서의 방법이 달라질 수 있다는 것이 독서의 상황 요인 이야기였어요. 이어서요. 다양한 기준에 따른 독서의 방법도 이렇게 쭉 정리를 했었습니다. 사실 그냥 읽어보시면 이해는 되실 거예요.

음독과 묵독이라는 게 있는데 음독은 소리 내어서 읽는 것, 소리 내지 않고 속으로 읽는 것. 그다음에 속독과 정독. 휘릭 빨리 읽는 것. 그다음 꼼꼼히 천천히 읽는 것. 통독과 발췌독.

처음부터 끝까지 전부 읽는 것. 그다음에 내가 필요한 부분만을 이렇게 뽑아서 읽는 것. 한번 읽고 여러 번 읽고. 너덜해질 때까지. 그렇죠? 추천합니다, 이 방법을.

그다음에 표면 읽기, 행간 읽기라고 해서 말 그대로 글에 나와 있는 내용만 읽는 거고 그리고 그 글 뒤에 있는 숨겨져 있는 그런 내용을 읽어내는 것을 이면적인 읽기, 행간 읽기라고 이야기를 했습니다. 

그다음에 마지막 읽기 방법이었죠, 이게. 수용적 읽기와 비판적 읽기. 열린 마음으로, 공감하는 마음으로, 그 글에 공감하는 마음으로 이렇게 읽는 것을 수용적 읽기.

주로 문학 작품 같은 것을 읽을 때 이런 방법을 활용하면 좋다고 이야기를 했고요. 그다음에 이 글이 타당한가, 공정한가, 글의 내용이? 막 이렇게 따져보고 비판하는 그런 마음으로 읽는 것을 비판적인 읽기라고 했고요.

논설문 같은 것, 사설 같은 것, 또는 기사문도 이렇게 읽어볼 수 있겠죠. 이런 자세로 읽으면 적절하다고 이야기를 했습니다. 이렇게 우리가 1단원에서 배운 내용을 정리를 해봤습니다.

막 머리에서 배웠던 내용들이 다시 살아나는 것이 느껴지시나요? 그러면 그 내용을 꼭 붙잡아두세요. 우리 그것을 가지고 문제를 풀어야 되니까요. 그런데 문제를 풀기 전에 제가 오늘 또 한 가지 말씀을 또 하나 드리려고 합니다.

그게 뭐냐 하면요. 오늘도 찾아왔네요, 이 시간이. 그들은 도대체 어떤 기술로 독서 영역 지문을 다루는 것일까. 독서 달인의 비기. 우리 또 내용을 한번 이야기해보도록 하겠습니다.

여러분 우리가 저번 시간에 문제를 먼저 봐라, 또는 글을 읽을 때는 문장 단위에서는 무엇을 해야 되고 문단 단위에서는 무엇을 해야 되고 이런 이야기했잖아요. 지금 이번에는 무슨 이야기를 하려고 하느냐하면요.

우리가 문장 간의 관계, 문단 간의 관계, 이런 것 파악할 때 되게 중요한 도움을 주는, 그러니까 중요한 역할을 하는 것들이 있거든요. 그게 바로 뭐냐 하면 바로 지시어, 접속어라는 겁니다. 

정리하도록 할게요. 오늘 독서 달인의 비기에서 다룰 내용은 바로 이거예요. 접속어와 지시어. 이것들을 다른 말로 이야기해서 담화 표지, 또는 표지어, 이런 말로 이야기를 할 수 있습니다. 

그러니까 담화라고 하는 것은 2개의 문장 이상으로 이루어진 어떤 글의 단위를 이야기하는 거고요. 표지라고 하는 것은 말 그대로 표시를 해준다는 그런 뜻이에요. 표시를 해주는 말. 그런데 이 담화 표지나 표지어는요. 

우리가 나중에 5강 독서의 방법에서 추론적 독해에서 또 이야기를 하기는 해요. 그런데 그때 할 이야기는 또 따로 있고 제가 지금 할 이야기는요.

우리가 문제를 풀 때 지문을, 그러니까 문제를 딱 이렇게 받고 거기에 해당되는 지문을 읽어야 할 때 이 접속어나 지시어를 어떤 식으로 활용하면 좋을지 팁같이 말씀을 해드리려고 하는 거거든요.

제가 그 많은 접속어나 지시어를 지금 다 다루어드릴 수는 없어요. 하지만 그중에서도 독서 지문을 읽을 때 자주 등장하는 접속어, 지시어,

또는 굉장히 중요하게 봐야 되는, 중요한 역할을 하는 그런 접속어, 지시어들을 몇 개 뽑아서 정리를 해드리려고 합니다. 같이 한번 보도록 하겠습니다. 일단 첫 번째로 이런 접속어, 지시어들이 있어요.

어떤 게 있느냐하면 앞에 A라는 내용이 나와요. 그런데 A가 아니라 B이다. 또는 A라는 이야기를 막 하고 그러나 B이다. 이런 이야기를 해요.

그러면 여러분들 이런 접속어나 지시어 같은 경우는, 이런 말들은 우리가 무슨 역접의 기능을 한다, 이런 이야기를 하잖아요. 말 그대로 A와 상반되는 말이 뒤에 나와요. A와 상반되는 말로 B가 나옵니다.

이럴 때 포인트는 이 뒷부분에 있죠. 그리고 제가 한 가지만 더 적을게요. A라는 말이 나오고, 앞에 문장이 나오고 그다음에 A 그리고 그런데, 또는 한편, 이런 말이 나와요. 그다음에 B라는 말이 나옵니다. 

이런 경우에는 상반된다기보다는 여러분 무슨 분위기를 전환한다, 글의 내용을 전환한다, 이런 말 들어보셨죠? 그러니까 앞에 나오는 말과, 그러니까 A와는 다른 이야기가 나오기는 해요. A와 다른 내용.

이때에도 포인트는 여기에 있다는 거죠. 그러면 여기서 중요한 것은 뭐냐 하면요. 포인트가 지금 여기 있다고 해서 '그러면 이 앞부분의 내용은 안 중요한가보다. 그냥 무시하면 되나보다.' 이렇게 파악하시면 안 되는 거예요.

이렇게 글을 읽으면 안 되고 지금 분명히 무게 중심은 여기에 둬야 하지만, 여기에 둬야 하지만 이 앞부분의 내용을 그냥 버려서는 안 되고요. 여기서 포인트는 A와 B의 차이점을 짚어내는 게 중요하다는 겁니다.

A와 B가 무슨 차이가 있지? 왜 그래서 얘가 중요한 거지? 얘랑 얘랑 또 어떤 점이 다르기에 얘가 중요한 거지? 이런 식으로요. 아시겠죠? 그다음에 또 다른 우리 접속어, 지시어 한번 살펴보도록 할게요.

옆으로 넘어와서 쓸게요, 제가. 두 번째로는요. 자주 나오는 것이 예를 들면, 이를 테면, 예컨대, 가령, 이런 말들이 있습니다. 이런 말들이 나오면요. 이제 뒷부분에 사례를 제시하겠다는 그런 이야기예요.

그러면 친구들은 "그러면 앞에 나온 말에서 예를 제시한다는 거니까 대충 보면 되겠네요." 그럴 때도 있어요. 앞에 중요한 내용이 나오고 이것의 예를 든다는 뜻이에요, 이제. 

그런데 이 앞의 내용을 내가 제대로 이해를 했으면 뒤에 예를 든 내용은 대충 봐도 돼요, 사실. 그럴 때는. 그런데 만약에 내가 이 앞에 나온 내용이 제대로 이해가 되지 않았어요.

그러면 어떻게 해야 돼요? 이 뒤에 예를 들어서 지금 여기서 구체적으로 친절하게 설명을 해줬으니까 이 예시를 보면서 이 앞에 나온 중심 문장의 내용을 정확하게 파악을 해야 되겠죠. 

그럴 때는 이 뒷부분의 내용을 꼼꼼하게 읽어봐야 되는 거예요. 이해를 하면서. 그렇죠? 그래서 내가 지금 이 글의 내용을 얼마나 잘 이해하고 있느냐에 따라서 그때그때 다르게 무게 중심을 둬서

여러분들이 내용을 읽어보시면 되겠습니다. 그다음에 또 자주 나오는 그런 접속어나 지시어가 이런 것들. 즉, 다시 말하면, 또는 요컨대. 이런 말들이 나와요. 또는 이런 것도 있어요.

말하자면 등등 비슷한 역할을 하는 접속어나 지시어 많은데 이런 접속어나 지시어가 자주 나와요. 그런데 그중에서 여러분 잠깐만 여기 보면 '요컨대' 라는 말이 있죠. 

이것 가끔가다 친구들이 예컨대랑 헷갈려하는 친구들이 있거든요. 예컨대랑 요컨대는 다른 거예요. 예컨대는 '예를 들어서 이야기하자면' 이런 뜻이고 요컨대는 '요약해서 이야기하자면' 이런 뜻이에요. 

그랬을 때 즉, 다시 말하면, 요컨대, 말하자면, 이런 말들은 어떤 역할을 해주느냐하면 앞에서 막 장황하게 구구절절 이야기했던 그것을 간단하게 요약해서 정리해서 내가 간단하게 이야기해주겠다.

짧게 이렇게 정리해서 이야기해주겠다. 이런 뜻이에요. 그러니까 이 말 나오면 정말 반가운 거죠. 독서 지문을 읽다가 이 말이 나오면

'앞에서 무슨 이야기하는지 잘 이해가 안 되는데 간단하게 다시 이렇게 정리해서 이야기해준다네.' 이렇게 받아들이셔야 되는 거예요.

그래서 정리의 기능을 하는 그런 말들이므로 여러분들이 굉장히 좋아해야 하는 그런 말들이라고 받아들이고 넘어가시면 되겠습니다. 또 있어요. 또 한 번 정리를 해볼게요. 이런 말들이 있습니다.

결국, 따라서, 그러므로. 감이 오시죠? 결국, 따라서, 그러므로, 이런 말들 나오면 이것 어떤 기능을 해요? 그렇죠. 앞의 부분이 원인에 해당되는 이야기고 뒤의 부분이, 이 말을 기준으로 해서 뒤의 부분이 결과를 나타내는 말이다.

이런 뜻인 거잖아요. 그러니까 이런 경우에는, 이런 말이 나왔을 때는 어떻게 해야 돼요? 이 인과관계를 여러분이 정확하게 파악해주셔야 되겠죠. 앞에 이런 내용들이 이제 원인이 되어서 이런 결과가 나왔구나.

그래서 나왔구나 라고 이해를 하시면 되겠습니다. 그다음에 마지막으로 제가 정리해드릴 접속어, 지시어는요. 이런 말들 나와요. 우선, 끝으로. 또는 첫째, 둘째, 셋째, 이런 말들. 또는 마지막으로, 이런 말들이 막 나와요.

지금 이런 말들은 주로 어떤 때 나오느냐하면요. 어떤 내용을 쭉 열거를 할 때. 열거를 할 때. 그러니까 우선 이런 것들이 있다. 그다음에 또한 이런 것들이 있다. 마지막으로 이런 것들이 있다.

또는 아예 그냥 첫째 뭐, 둘째 뭐, 셋째 뭐, 이런 식으로 어떤 내용을 열거를 할 때 자주 쓰이는 접속어, 지시어들인데 이럴 때는 무엇을 하면 좋냐하면 여러분들이 지문을 읽을 때 이렇게 열거하는 내용이 나왔다.

그러면 번호를 붙이라는 거죠. 번호. 첫 번째, 두 번째, 세 번째. 그러면 이런 내용이 나오면요. 나중에 문제에서 이 열거한 내용에 대해서 묻는 문제들이 자주 나오거든요.

그러면 그럴 때 앞의 지문에서 이렇게 번호를 붙여놓으면 쉽게 다시 그 내용을 찾아갈 수 있잖아요. 그렇기 때문에 이렇게 열거하는 내용이 딱 나왔다. 이것 열거하는 내용이구나. 이제 번호를 붙이는 거죠. 1, 2, 3, 4.

그래서 이렇게 우리가 자주 나오는 접속어나 지시어들을 이렇게 쭉 정리를 해봤는데요. 이런 접속어나 지시어는 제가 다시 한 번 말하자면 어떤 일종의 신호등, 표지판의 역할을 해주는 겁니다.

그러니까 글을 읽을 때 '여기까지는 대충 읽으셔도 됩니다. 이제부터 중요한 내용이에요.' 또는 '앞의 내용이 중요한 내용인데요. 뒷부분은 제가 이렇게 그냥 보충 설명하는 거예요. 그러니까 편하게 읽으셔도 됩니다.' 이런 식으로.

'이것, 이것, 이것, 이것 제가 여러 가지 말씀드렸어요.' 이런 식으로요. 필자가 독자인 여러분에게 내 글을 어떤 식으로 읽어나가야 할지, 어떤 방향으로 읽어 나아가야 될지 이런 것들을 제시해주는, 가르쳐 주는,

신호해주는 그런 역할을 한다는 거예요. 그래서 글의 내용을 파악하는 데, 글의 문장 간의 관계를 파악하고 문단간의 관계를 파악하는 데 굉장히 큰 역할을 하는 그런 말들이기 때문에

여러분들이 글을 보다가 이런 말들이 나오면 중요하게 이렇게 관계를 파악하면서 보셔야 된다는 거죠. 좋습니다. 지금 우리가 이렇게 독서 달인의 비기를 전수를 받았고요.

그러면 이제 본격적으로 대단원 평가 들어가도록 하겠습니다. 여러분 준비되셨죠? 우리 교재는요. 20쪽입니다. 20쪽에 보면 수능 맛보기라고 해서 글이 짧게 나와 있습니다. 

그런데 짧지만 옛날 우리 조상님의 글이라서 여러분들이 조금 어려워하실 수도 있어요. 어떤 문제들이 나와 있나 한번 볼까요? 1번 문제입니다. 

이 글의 필자인 A와 보기의 필자인 B의 독서 태도를 비교한 내용으로 가장 적절한 것은? 이라고 했어요. 그래서 보기 안에 이 사람이 무슨 내용으로 글을 썼나 우리 간단하게 이렇게 훑어보면

우리는 문제를 해결하기 위해 독서를 한다. 그래서 어떠어떠한 때에 그와 관련된 책을 읽는다. 이로 보아 독서는 우리 삶의 다양한 문제 해결에 도움이 된다고 했습니다.

독서의 특성 중에서 문제 해결 행위로서의 독서 여러분 생각나시죠? 그러면 그 이야기를 하고 있는데 A는 어떤 이야기를 하고 있을까? 이따가 우리 A 보고 나서 1번 문제를 해결해보도록 하고요. 2번 문제입니다.

이 글에서 확인할 수 있는 독서 전략으로 볼 수 없는 것은? 그러면 여러분 밑에 선지들이 다 보면 독서 전략들이고 이것은 이 글 자체가 보면 독서 전략이라는 소재를 다루고 있는 글이겠구나. 

독서 전략에 대한 이야기가 막 나오겠구나. 우리가 이것을 짐작할 수 있잖아요. 이 문제를 통해서 글의 내용을 우리가 짐작해 볼 수 있는 겁니다. 그래서 이것도 도움이 되는 문제예요. 그러면 우리 지문 한번 읽어보도록 할게요.

총 몇 문단이에요? 세 문단이네요. 그렇죠? 독서를 할 때는 결코 의문만 일으키려고 해서는 안 된다. 다만 독서를 할 때는 어떻게 읽으라? 마음을 평온하게 하고 뜻을 오롯이 하여 글을 읽어가도록 한다.

그러니까 뜻을 오롯이 하다는 말은요. 온전하게, 모자람이 없이 온전하게. 그러니까 뜻을 분명하게 딱 세우고 이렇게 글을 읽어라. 그런 마음자세로 글을 읽으라는 이야기겠죠.

그리하여 의문이 생기지 않음을 걱정하지 말고 의문이 생기거든 되풀이하여 궁구하도록 한다. 그러니까 지금 첫 문장에서 독서를 할 때는 결코 의문만 일으키려고 해서는 안 된다는 이야기를 했잖아요.

그러니까 이 의문을 가지는 것에 대해서 별로 긍정적으로 생각하는 그런 분은 아닌 것 같아요. 그런데 의문이 혹시나 생기면 이것을 계속 되풀이해서 궁구하래요. 계속 되풀이해서 생각하고 막 이렇게 연구하고 이러라는 뜻이죠.

이 경우 글에만 의거하지 말고 혹 일을 했던 경험으로 깨닫기도 하고 혹 노니는 중에 구하기도 하는 등 무릇 다닐 때나 걸을 때나 앉을 때나 누울 때나 수시로 궁구할 일이다. 수시로 궁구할 일이다.

이렇게 하기를 그치지 않으면 통하지 못할 것이 별로 없다. 또 설사 통하지 못한 것이 있다 할지라도. 그러니까 알아내지 못한 것이 있다 할지라도 스스로 먼저 이렇게 열심히 궁구한 후에 그다음에 남에게 묻는다면

말을 듣자마자 깨달을 수 있다고 이야기를 했습니다. 두 번째 문단으로 넘어갈게요. 이쪽으로 와서 정리를 하겠습니다. 두 번째 문단입니다.

독서를 할 때 목소리만 높여 허세를 부리거나 어지럽게 글을 읽고 억지로 자구를 뽑아내어 입에서 나오는 대로 의문을 뱉어서는 안 된다. 대답하는 말이 채 끝나지도 않았는데 지나치고 돌아보지 않으며, ~하면 안 된다,

안 된다, 안 된다. 지금 뭘까요, 이게? 그래서 잘못된 독서의 자세에 대해서 지금 막 줄줄 줄줄 이야기를 했죠. 이러면 안 되고 저러면 안 되고. 그렇죠? 세 번째 문단으로 가겠습니다.

나는 일찍이 내 생각으로 남의 뜻을 헤아려본다고 한, 이것 한자를 읽어보면 이의역지라고 하는 뜻입니다. 이렇게 읽으시면 돼요. 맹자의 말을 글 읽는 비결로 삼았다.

이분은 독서를 하는 비결, 독서를 하는 방법으로 맹자의 이의역지, 이것을 활용을 했대요. 그러니까 내 생각으로 남의 뜻을 헤아려본다. 구체적으로 이게 무슨 말일까요?

옛 사람의 글에는 올바른 도리나 일에 관한 것뿐만 아니라 이런 내용도 있고 시에서 편을 짓는 방법, 기승전결과 같이 글을 구성하는 방법 등 이런 사소한 것들까지도 말해두었다.

어떤 형식적인 것까지 이렇게 제시를 하고 있네요. 이제 내 생각으로 옛 사람의 뜻을 헤아려 서로 하나로 합해져 간격이 없고 주객이 합치되면 이는 옛 사람의 정신과 식견이 내 마음에 사무쳐 이어지는 것이다. 이는 비유하건대. 

그러니까 이 상황을 비유를 하면 어떤 상황에 비유를 할 수 있느냐. 신이 내리면 무당은 자기가 모르던 것을 환하게 알게 되지만 그것이 어디서 유래하는지 모르는 것과 같다. 이게 무슨 말이냐 하면 무당한테 신이 내리잖아요.

그러니까 무당이 이렇게 신이 내리면 원래 이 무당은 몰랐던 게 있어요. 몰랐던 게 있는데 그 몰랐던 것까지 다 알게 되는 거예요. 이 신이 내림으로써 알고 깨닫고. 이것과 같다고 했습니다.

어떻게 비유가 되는 걸까요? 그러니까 나라는 인물이 옛 사람의 글을 읽으면 그 옛 사람의 정신과 식견을 이어받아서 이 무당과 신이 일치가 되어서,

그러니까 이 앎과 깨달음이 누구한테 나온 건지 모르게 된다, 이런 이야기잖아요, 지금. 그러니까 무당과 신이 일치가 되는 것처럼 나랑 옛 사람이 서로 일치가 되어서

내가 무당처럼 이렇게 독서를 통해서 뭔가 깨닫게 되고 뭔가를 얻게 되는데 그 순간이 나랑 옛 사람이 이렇게 일치가 되는 그런 순간이나 마찬가지다. 이런 이야기인 거죠. 

어떻게 비유가 되는지 이해가 되시나요? 그래서 이처럼 옛 사람의 문장에 기대거나 옛 사람의 묵은 자취를 좇지 않고 변화시켜 근본을 캔다면 나 역시 옛 사람처럼 되는 것이다. 이 말인 거죠.

이렇게 글을 읽은 뒤에라야 비로소 오묘한 이치를 얻을 수 있을 것이라고 이야기를 했습니다. 그러면 우리 여기 달려 있는 문제를 같이 해결해보도록 하겠습니다. 1번부터 볼게요.

이 글의 필자인 A와 보기의 필자인 B의 독서 태도를 비교한 내용으로 가장 적절한 것은? 이라고 했어요. 우리 보기 아까 읽었잖아요. 이 B의 독서 태도는 독서를 할 때 문제 해결 행위로서의 독서를 굉장히 강조하고 있었죠. 

그런데 A는 어땠습니까? 이런 내용은 아니었죠. 선지를 한번 보도록 할게요. A는 B에 비해 목적에 따른 선택적 독서에 초점을 맞추고 있군. 여러분 목적에 따른 선택적 독서는 A보다는 B가 하고 있었죠. 그렇죠.

내가 어떤 문제가 생겼을 때 그 문제를 해결할 수 있는 독서를 했잖아요. 그러니까 선택적으로 독서를 한 게 B라고 할 수 있겠죠. 그다음에 A는 B에 비해 세부 정보 파악에 치중하는 독서를 역설하고 있군. 

여러분 역설이라고 하는 것은 역설, 반어, 그때의 역설이 아니라 다른 역설이에요. 이것은 강조한다는 뜻입니다. 그래서 A는 세부 정보를 파악하는 그런 독서를 강조하고 있다고 했어요?

세부 정보를 꼼꼼하게 이것, 이것, 이것, 이것 하나하나 일일이 다 파악을 해야 된다는 이런 이야기 없었습니다. 그렇죠? 그다음에 B는 A에 비해 지적 호기심을 채우기 위한 독서를 선호하고 있군. 

B가 여러분 보시면 그 B가 문제 해결 행위로서의 독서를 강조하고 있었는데 이 B가 지적 호기심을 채우기 위한 독서를 하자는 이런 이야기는 보기에 나와 있지 않았잖아요. 그러니까 이것도 아니고요.

4번, 5번도 볼게요. B는 A에 비해 사물의 원리를 깨우치기 위한 독서를 중시하고 있군. 여러분 보기에서 문제를 해결하기 위해 독서를 한다, 취업이나 시험, 면접 등을 준비할 때 그와 관련된 책을 읽는다.

이게 사물의 원리를 깨우치기 위한 독서는 아니잖아요. 그렇죠? 그다음에 B는 A에 비해 생활에 필요한 정보를 얻기 위한 독서를 강조하고 있군. 그렇죠. 여러분 B는요.

내가 생활을 하다가 어떤 문제에 딱 직면을 했을 때 그 문제를 해결할 수 있는 독서를 하자, 그 이야기를 하는 거잖아요. 취업, 시험, 면접, 다 생활이잖아요. 그것에 필요한 정보를 얻기 위한 독서. 답은 5번이죠.

2번 문제 가겠습니다. 이 글에서 확인할 수 있는 독서 전략으로 볼 수 없는 것은? 1번부터 볼게요. 글을 이해하는 과정에서 의문이 생기면 끊임없이 생각하여 답을 얻도록 해야 한다고 했어요. 

여러분 1문단에서 뭐라고 그랬어요? 의문이 생기면 되풀이해서 궁구하라. 그렇죠? 계속 끊임없이 궁구하라. 막 이런 이야기했었잖아요. 그래서 끊임없이 생각해서 답을 얻도록 해야 한다.

1문단에 나와 있었던 이야기라고 볼 수 있기 때문에 1번은 일단 넘어가고요. 2번. 개괄적인 내용 파악을 통한 예측하기나 질문 만들기를 하면서 읽어야 한다고 했어요. 그런데 여러분 첫 번째 문장 보세요. 

독서를 할 때 결코 의문만 일으키려고 해서는 안 된다, 이런 이야기 있었잖아요. 그렇죠? 질문 만들기라고 하는 것은 이 필자는 별로 좋아하지 않는 것 같다고 이야기를 했었잖아요.

그래서 질문 만들기를 권장하는 필자는 아닙니다. 그래서 2번 적절하지 않은, 전략으로 볼 수 없는 답이 2번이 되겠죠. 그다음 3번입니다. 그냥 이 나머지 내용들은 어디에 위치하고 있나.

이 전체 글에서 어디에서 찾을 수 있었나 우리 또 그것도 정리해볼게요. 정신을 가다듬고 정밀하게 볼 수 있도록 집중하여야 한다고 했어요.

여러분 1문단에 보시면 다만 마음을 평온하게 갖고 뜻을 오롯이 하여 글을 읽어가도록 한다. 이게 바로 정신을 가다듬는 그런 행동이 되겠죠. 그다음에 글의 내용이나 글쓴이의 주장을 헤아리면서 읽어야 한다고 했어요.

여러분 이것은 우리가 3문단에서 확인할 수 있는 내용이겠죠. 3문단에서 보시면 내 생각으로 남의 뜻을 헤아려본다. 그러니까 내 생각으로 글쓴이의 주장을 헤아려본다. 글쓴이의 생각을 헤아려본다.

이 이야기가 되는 거잖아요. 그러니까 4번도 적절한 이야기. 그다음에 글의 형식적인 측면까지 고려하면서 읽어야 한다. 이것도 역시 3문단에 나와 있는데요.

글에는, 옛 사람의 글에는 올바른 도리나 일에 관한 것뿐만 아니라 시에서 편을 짓는 방법, 기승전결 이렇게 글을 구성하는 그런 방법, 형식적인 측면까지 이렇게 그런 내용들까지도 말해두었다고 이야기를 했어요.

그래서 5번도 맞는 선지가 되겠습니다. 답은 2번으로 정리하세요. 그러면 우리가 이제 대단원 평가로 본격적으로 넘어가서 지금은 수능 맛보기였어요. 그래서 대단원 평가로 넘어가서 두 지문 정도 더 풀어보도록 하겠습니다. 

여러분 교재 22쪽입니다. 문제부터 살펴보도록 할게요. 1번 문제예요. 이 글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 그래서 밑에 선지를 쭉 훑어보니까 비유를 통해, 근거를 나열, 묻고 답하는 방식, 견해를 인용, 관련된 예를 제시.

이것은 서술상 특징에 관련된, 어떤 표현 기법에 관련된 문제구나. 그러면 이제 글을 읽으면서 이런 표현 기법들이 쓰였나 안 쓰였나 살펴보면 되는 거죠. 

그다음에 2번. 보기를 고려할 때 ㉠과 관련한 독서의 특성으로 가장 적절한 것은? 이라고 했어요. 여러분 이 문제는요. '㉠과 관련하여' 라고 했잖아요. 

㉠과 관련하여, ⓐ와 관련하여, ⓐ에 대한 이런 식으로 나오는 문제들은 보통 보면 거의 바로 해결할 수 있는 문제예요. 그래서 이것도 보시면 바로 해결할 수 있어요, 진짜.

그래서 보시면 ㉠은 뭐예요? ㉠은 여러분 보시면 위에 두 번째 줄에 있죠. 책이 놓은 다리. 책이 놓은 다리. 잠깐 이 앞을 볼까요? 말과 글이 사람의 정신과 정신이 오고가는 다리이듯이 책이 또한 그렇다.

정신과 정신. 사람의 정신과 또 어떤 사람의 정신이 서로 오고간다. 그러면 보기 안을 볼까요? 책이 시간과 공간을 초월한 만남을 가능하게 한다. 시간과 공간을 초월해서 만남을 가능하게 한다.

정신과 정신이 오고간다. 그러면 이것은 독서의 특성 중에서 의사 소통 행위로서의 독서를 이야기하는 거죠. 사회적 소통 행위로서의 독서. 그러면 답은 바로 나오네요. 

2번에 5번. 우리가 본의 아니게 문제를 하나 벌써 해결해버렸네요. 그다음에 3번을 보겠습니다. ㉡의 이유를 조건에 맞게 서술하시오. ㉡을 보면 ㉡이 맨 마지막에 나와 있죠.

이 세상에서 책을, 서적을 없애버린다면 뭐도 어쩔 것이요, 어쩔 것이요, 어쩔 것이요. 그러니까 책이 없어지면 안 좋다. 이런 이야기예요, 간단하게 말해서. 그래서 책이 없어지면 ~하기 때문이다.

이 형식을 갖추어서 이 ㉡에 대한 이유를 서술하라고 했습니다. 지문을 한번 그러면 보도록 할게요. 말과 글이 사람의 정신과 정신이 오고가는 다리이듯이 책이 또한 그렇다. 그러나. 그러나.

'그러나'라는 접속어가 나왔으면 이 뒷부분에 포인트가 있다고 했죠. 그러나 앞의 내용과 어떤 차이가 있는지 살펴보면서 읽으라고 했어요. 어쨌거나 그런데 이런 것을 어떻게 일일이 따지면서 글을 읽어요?

그러면 시간이 너무 오래 걸릴 것 같은데요? 그런데 여러분이 연습을 많이 하시다보면요. 이게 정말 나중에는 자동으로 막 이게 척척 척척 정리가 되면서 지금 '그러나'라는 말이 나왔으니까 뒷부분에 포인트를 둬야겠지. 

그런데 앞하고 무슨 차이가 있는 거지? 또한, 그러므로, 이런 말이 나왔으니까 '또한' 그다음에는 앞의 내용과 같이 덧붙여서 무슨 내용이 나왔구나. '그러므로' 라는 말이 나왔으니까 앞의 내용에 대한 결과가 나오겠구나. 

이게 막 자연스럽게 된다니까요. 진짜로. 그런데 그렇게 되기 위해서는 많은 연습과 노력이 필요하다는 거죠. 여러분에게는 아직 시간이 충분하니까 반드시 그렇게 연습을 하시기 바랍니다.

그래서 책이, 1문단의 내용을 보면 책이 어떻다? 책이 다리다. 책이 다리다. 그런데 뭐가 오고간다? 사람의 정신이 오고가는 다리라는 내용이죠. 오고가는 다리다.

그러나 책이 놓은 다리는 말과 글보다 더 넓게 퍼지고 가장 오래갈 수 있는 다리가 된다. 우리 이것 독서에 대해서 이렇게 개념, 특성, 과정, 막 이런 것 이야기했으니까 이게 무슨 말인지 알겠죠, 사실?

시간과 공간을 초월할 수 있는 다리라는 내용 이해되시잖아요. 그렇죠? 만일 책이 없다면 어떻게 되었을까? 라고 어떤 질문을 던져줬네요. 책이 없다면 어떻게 되었을까? 바로 두 번째 문단에서 그에 대한 답을 해주네요.

책이 없었다면 사람들은 옛날 사람이나 멀리 있는 사람이 체험하고 발명한 것을 까맣게 모르고 밤낮 남이 이미 지나간 뒤를 밟아서 조금씩 나아가다가 죽고 말 것이 아닌가. 또. 또.

그러니까 '또'라는 말이 나오면 앞의 내용하고 비슷한 내용을 또 이렇게 더 덧붙여서 이야기를 한다는 거죠. 그 조금 얻은 지식조차 그 사람 당대에만 끝나고 마는 까닭에

인류 문화는 도저히 오늘과 같이 높은 곳에까지는 이르지 못하였을 것이다. 다시 말하면. 다시 말하면. 반가운 말. 그렇죠?

'다시 말하면'이라는 말은 앞에 나왔던 이야기를 간단하게 이렇게 요약해서 정리해서 종합해서 지금 이야기를 해주겠다는 거예요. 다시 말하면. 사람들은 책을 통해서 남의 경험을 제 경험으로 삼을 수가 있다는 것이다. 그렇죠.

책을 통해서 남의 경험을 제 경험으로 삼을 수가 있는데 무엇을 통해서요? 뭐가 매개가 되어서요? 책이 매개가 되어서. 이것 중요한 역할을 하네요, 정말. 그러므로. 그러므로.

이렇게 되기 때문에 이런 것을 이유로 해서 사람들은 항상 먼저 간 사람이 도달한 곳에서부터 자기의 공부를 시작할 수가 있는 것이다.

그래서 옛 사람이 쌓아놓은 탑 위에 새 사람이 탑 한 층을 더 쌓는 셈이요 옛 사람이 들고 온 횃불을 새 사람이 받아들고 뛰는 격이란 말이다. 비유를 하고 있네요. 

인류의 역사는 이러한 방법으로 이루어졌기 때문에 오늘 같은 찬란한 위치에 도달한 것이라고 이야기를 했습니다. 이렇게 남의 경험을 제 경험으로 만들 수 있는, 그렇게 만드는 중요한 매개체가 바로 책입니다. 

그래서 2문단에서는 이러한 책을 통해서 그래서 인류는 그렇게 찬란한 그런 역사를 쌓고 쌓고 쌓음으로써 훌륭한 결과물을 만들어낼 수 있었던 것이다. 이런 이야기를 하고 있습니다.

책이 없었다면 우리는 다시 항상 처음부터 시작해야 됐기 때문에 지금과 같은 그런 찬란한 역사, 문화를 이룩할 수가 없었겠죠. 세 번째 문단으로 가겠습니다. 오른쪽으로 와서 필기를 하도록 할게요.

세 번째 문단입니다. 책을 통하여 우리는 인류 문화 6000년의 정화를 지니고 있다. 여러분 정화라고 하는 것은 어떤 알짜, 중요한 핵심, 이런 뜻이에요. 인류 문화 6000년의 정화를 지니고 있다. 

사람의 한평생은 겨우 7, 80년을 넘지 못한다. 그런데 6000년, 발음이 난리 났네요. 그렇죠? 6000년 동안에 그것들을 계속 쌓고 쌓고 쌓아서 그것을 우리가 그대로 온전히 가지고 있다는 겁니다.

왜? 어떻게? 어떻게 그럴 수 있는 거죠? 바로 책을 통해서 그렇게 할 수 있었다는 거죠. 그동안 경험한 것이 많으면 얼마나 많겠느냐마는 책이 있기 때문에, 책 때문에 우리는 인류가 쌓아올린 지난날의 모든 재보를.

재보라고 하는 것은 보물을 이야기하는 거예요. 그 7, 80년 사는 동안에 이어받아서 누릴 수가 있는 것이다. 책을 읽음으로써 우리는 앉아서, 그러니까 지금 이 부분부터는요.

앞에 나왔던 내용을 우리는 책으로 인해서 그 많은 것들을 쌓고 그대로 이어받을 수 있었던 것이다. 이 이야기를 그냥 예를 들어서 쭉 설명하고 있어요.

그래서 우리는 공자, 석가, 그리스도가 가르침을 베푸는 자리에 참석할 수 있다. 을지문덕, 이순신 만날 수 있고 웅변에 귀를 기울일 수 있다. 또 뿐만 아니라 호머, 단테, 셰익스피어, 다 비슷한 이야기입니다. 

그래서 이것은 대충 보고 넘어가시면 돼요. 모든 철학, 모든 문학, 모든 과학은 책으로써 보전되고 책으로 전달되기 때문이다.

그래서 이 세상에서 책을 없애버린다면 전지전능한 신도 입을 다물 수밖에 없고 정의는 잠들 것이고 안 좋다는 거죠. 책이 없어지면 안 된다는 이야기예요. 그리하여 영원한 어둠만이 우리의 주위를 둘러싸고 있을 것이 아닌가.

그래서 이 3문단에서는요. 이 책 덕분에 우리는 6000년의 인류 문화의 정화를 지닐 수 있었다. 이런 이야기를 하는 겁니다. 그러면 이 글의 전체 내용이 어떤 내용인지 앞부분부터 한번 살펴보도록 할게요. 

별로 어려운 이야기는 아니었던 것 같은데요. 첫 번째 문단에서는 책이라고 하는 것은 사람의 정신이 오고가는 다리이다. 시간과 공간을 초월해서 그 정신이 서로 오고갈 수 있다. 이런 이야기였고요. 두 번째 문단입니다.

이렇듯이 남의 경험을 제 경험으로 만들 수 있게 해주는 것은 이 책이 큰 역할을 하는데 이 책으로 인해서 우리는 인류 문화 6000년의 정화를 쌓을 수 있었던 것이다. 

그것을 이어받고 우리가 그 위에 또 쌓을 수 있고 그것을 이어주고 이렇게 할 수 있었던 것이다. 이런 이야기고요. 3문단에서는 같은 이야기죠.

앞에 나왔던 내용을 책의 어떤 중요성, 책의 가치를 다시 한 번 강조하면서, 강하게 강조하면서 이렇게 내용을 마무리하고 있었습니다. 그러면 여기에 달려 있는 문제들 우리 같이 해결해보도록 하죠.

1번 문제입니다. 이 글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 했어요. 지금 이것 서술상 특징을 묻는 문제였는데요. 일단 비유 나와 있었나요? 나와 있었죠. 첫 번째 문단부터 나와 있었어요.

말과 글이 사람의 정신과 정신이 오고가는 다리이듯이 책이 또한 그렇다. 책이 다리이다. 비유잖아요. 그다음에 근거를 나열하여 논지를 강화하고 있다고 했습니다. 여러분 3문단에 보면요.

그 근거들이 쭉 나열이 되어 있죠. 그렇죠. 책 때문에 우리는 민족적 영웅을 만날 수도 있고 누구도 만날 수 있고 이런 내용들. 다 근거라고 볼 수 있겠죠. 그다음에 묻고 답하는 방식을 통해서 주의를 끌고 있다고 했어요.

여러분 묻고 답하는 방식이 어디 나와 있나요? 첫 번째 문단의 맨 끝부분 보세요. 만일 책이 없다면 어떻게 되었을까? 책이 없었다면 이렇게 됐을 것이다. 문답법 나와 있죠. 학자의 견해를 인용하는 부분 없었어요. 없었어요.

그래서 4번이 답입니다. 5번. 관련된 예를 제시하며 내용을 전개하고 있다. 이것도 역시 3문단에 나와 있습니다. 그래서 지금 보면 책이 없어진다면 전지전능한 신도 입을 다물 수밖에 없고 정의도 잠들 것이고. 

그렇죠? 문학은 벙어리가 되고 이런 온갖 예를 제시하면서 책이 없어지면 안 된다. 이렇게 강조하고 있죠. 그래서 답은 4번으로 정리하시고요. 우리가 2번은요. 아까 답을 골라냈잖아요. 2번은 5번이었습니다.

3번 문제로 갈게요. ㉡의 이유를 조건에 맞게 서술하시오. ㉡은요. 책을 없애버린다면 정의도 잠들 것이고 과학, 철학도 눈이 멀고 막히고 문학은 벙어리 되고 정치는 절름발이가 되지 않을 수 없을 것이다.

그러니까 책이 없어지면 여러 가지 안 좋은 일이 일어나는데 이 이유를 조건에 맞춰서 서술해볼게요. 책이 없어지면 ~하기 때문이라는 그런 형식을 갖추어서 서술해보도록 하겠습니다.

책이 없어지면, 그런데 어떤 말을 집어넣어야 된다고 밑에 나와 있죠. 소통, 지식, 문화, 이런 말을 집어넣으래요. 책이 없어지면 개인적, 사회적인 소통이 불가능해지잖아요.

그래서 이런 것들을 통해서 지식이나 문화를 전수하고 전파하는 것이 불가능해지기 때문이죠.



이렇게 비슷한 내용으로 서술을 하시면 되겠습니다. 좋아요. 이렇게 우리가 첫 번째 지문과 관련된 문제를 3개 풀어봤고요. 우리 다음 지문 또 하나 보도록 하겠습니다. 페이지는요. 23쪽입니다, 여러분.

거기에 나와 있는 문제들은 어떤 문제인지 한번 쓱 훑어보세요. 두 문제 있는데요. 이 글의 내용과 일치하지 않는 것은?

그러면 여러분 여기 1번부터 5번까지 쭉 보면 1개만 빼고, 일치하지 않는 것만 빼고 나머지들은 다 이 글에 나와 있는 내용들이라는 거죠. 이것은 내용 확인 문제인데요.

사실 이런 문제는 숨은 그림 찾기처럼 이 지문에 있나 없나, 없나 있나, 비슷한 내용인가, 아닌가, 이렇게 따져보면서 찾아내시면 돼요. 찾아내시면 됩니다. 어려운 문제가 아니에요. 난도가 비교적 낮은 문제입니다. 

그래서 이런 문제들은 보통 이렇게 배점이 높지가 않아요. 배점이 높은 것은 밑에 5번 문제죠. ㉠을 고려할 때 보기의 글을 읽는 방법으로 적절하지 않은 것은? 그런데 뭔가 막 복잡해보이잖아요.

사실 그런데 이것 배점이 높을 텐데도 되게 쉽게 해결할 수 있는 문제예요. 바로 해결할 수 있습니다. 여러분 ㉠이 뭐예요?

㉠이 지금 어디 나와 있느냐하면 이렇게 쭉 올라가시면 첫 번째 문단의 밑에서 세 번째 줄 보면 '배경지식을 조성하는 방법에' 이런 말이 나와 있죠. 

이것을 배경지식을 조성하는 방법을 고려해서 안의 이 보기의 글을 읽어보라고 했어요. 그런데 사실 이것은 보기 안의 글을 읽지 않아도 해결할 수 있는 문제예요. 어떻게 그럴 수 있는지 이따가 문제 풀면서 제가 보여드릴게요.

지문을 보도록 하겠습니다. 첫 번째 문단입니다. 독서는 독자가 가지고 있는 배경지식과 텍스트에 포함되어 있는 정보를 연결시키는 활동으로부터 시작이 된다. 독서가 어디에서부터 시작된다고요? 배경지식과 텍스트.

텍스트라고 하는 것은 그냥 글이라고 생각하시면 돼요. 이 둘 사이에, 어떤 둘에 포함되어 있는 정보를 연결시키는 데서부터 독서가 시작이 된다고 합니다.

이것은 독서의 과정에 대한 최근의 이론, 즉 독서는 독자와, 독자, 배경지식을 가지고 있는 독자, 독자와 텍스트의 상호작용적 과정에 의해 이루어지며.

그러니까 최근의 이론에 의하면 독서라는 것 자체가 이런 과정으로 이루어진다는 그런 말이에요. 그리고 독자가 가지고 있는 배경지식은 독해에 영향을 미친다는 이론에 기초하고 있다. 그러므로.

그러므로 독자의 배경지식과 텍스트의 정보를 연결시켜주는 활동이 효과적으로 이루어지도록 하기 위해서는. 이 과정이 효과적으로 이루어지도록 하려면 배경지식을, 이것을 조성하는 것이 중요하다는 거죠.

그래서 배경지식을 조성하는 방법에는 읽을 글의 어휘를 학습하기. 두 번째, 그다음에 읽을 글에 대한 경험을 관련짓기. 그다음에 세 번째, 유추하기 등이 있다.

배경지식을 조성하는 방법에는 이렇게 세 가지 방법이 있다고 했습니다. 그러면 여러분 사실 지금 벌써 5번을 해결하신 분이 있을 거예요. 다 밑에 선지가 이것 아니면 이것 아니면 이것 아니면 그렇잖아요.

그래서 이중에 이것 아니면 찾아내면 되는 거죠. 그다음에 두 번째 문단으로 가겠습니다. 우선 글속에. 우선. 우선. 여러분 그런데 그다음 문단 보세요. 또한. 그다음 문단 보세요. 마지막으로.

우선 이것 먼저 내가 이야기할게요. 또한 이것 이야기할게요. 그다음 마지막으로 이것 이야기할게요. 이것 뭐하는 겁니까? 열거하는 거잖아요. 열거가 이렇게 딱 되고 있으니까 여러분 뭐하셔야 돼요? 번호를 붙여야 되는 거죠.

첫 번째, 두 번째, 세 번째. 그런데 그게 어떤 내용을 열거하고 있는 건지 벌써 여기 다 나와 있어요. 두 번째 문단 보세요. 우선 글속에 포함된 새로운 어휘를 학습하는 것은. 이 이야기하고 있잖아요. 

지금 이 이야기를 자세히 하고 있는 겁니다. 그래서 배경지식을 조성하는 방법, 글속에 있는 어휘를 학습한다. 이 내용을 지금 자세하게 두 번째 문단에서 하고 있는 거예요.

그러면 이쯤 됐으면 우리가 3문단, 4문단에서는 무슨 내용이 나올지 예측할 수가 있잖아요. 뭐예요? 3문단에서 이것, 4문단에서 이거겠죠, 뭐. 그렇죠? 그래서 3문단에서 배경지식 조성 방법. 이것을 경험 차원에서.

미리 그냥 정리 해봐요, 여러분. 배경지식 조성하는 방법, 유추하기로. 그렇죠? 벌써 다 정리가 됐네요. 4문단까지의 내용이. 그래서 그냥 여러분 이렇게 쭉 한번 내용을 살펴보시면 되겠고요.

우리 지금 굳이 제가 정리를 하지 않아도 여러분 전체적인 내용이 파악이 되셨으리라고 생각이 됩니다. 워낙 지금 쉬운 내용이었잖아요.

그러니까 배경지식을 글과 이렇게 연결시켜서 독서를 하는 게 굉장히 중요한데 그 배경지식을 조성하는 방법에는 세 가지가 있다.

글속에 있는 어휘를 학습하는 방법, 나의 경험과 연결시키는 방법, 그다음에 세 번째 유추하기라고 했습니다. 그것을, 그 조성하는 방법 세 가지를 자세하게 풀어서 설명을 하고 있었고요.

그러면 문제 한번 풀어보도록 할게요. 1번 문제. 4번이라고 표시되어 있죠. 4번 문제 해결하러 가도록 하겠습니다. 이 글의 내용과 일치하지 않는 것은? 이라고 했습니다.

글속의 어휘를 학습하는 것은 독해에 도움을 줄 수 있다고 했어요. 여러분 두 번째 문단 보세요. 두 번째 문단의 첫 번째 줄에 바로 똑같은 이야기가 나와 있어요. 그다음 2번 보겠습니다.

독자의 배경지식은 글을 읽는 데에 영향을 끼치기도 한다. 당연한 이야기겠죠. 그런데 이 내용이 어디 있을까요? 첫 번째 문단의 다섯 번째 줄 보세요.

독자가 가지고 있는 배경지식은 독해에 영향을 미친다는 이론에 기초하고 있다. 이런 내용 나와 있죠. 그다음 3번 보겠습니다. 새로운 어휘는 독자의 배경지식과의 개념 연상을 갖게 한다. 이런 내용.

그러면 어휘 이야기니까 몇 번째 문단에서 찾아야 될까요? 그렇죠. 두 번째 문단에서 찾아야 되겠죠. 두 번째 문단의 세 번째 줄 보세요. 그렇죠. 새로운 어휘는 독자의 배경지식과의 개념 연상을 갖게 하거나.

이런 말 나와 있으니까 3번도 지워주시고요. 답은 아니죠. 4번, 5번도 볼게요. 정말 쉬운 문제죠. 4번. 유추하기 활동은 직접적인 정보나 경험을 제공해주기도 한다. 유추하기. 이런 말 나왔으니까 몇 문단으로 가야 될까요?

유추하기 위해서 자세하게 나와 있는 내용은, 문단은 마지막 문단. 그렇죠? 4문단으로 가시면 '유추하기 활동은' 이렇게 나와 있고요. 다섯 번째 줄을 보겠습니다. 유추는 직접적인 정보나 경험을 제공하는 것이 아니라.

'아니라' 라고 나와 있었죠. 그러면 경험을 제공해준다가 아니라 아니라고 했으니까 일치하지 않는 것은 4번이네요. 이렇게 쉽게 해결이 되는 문제예요. 5번 보겠습니다.

독서는 독자와 텍스트의 상호작용적 과정에 의해 이루어진다. 이것도 어디 나와 있을 것 같죠. 첫 번째 문단의 네 번째 줄 보세요. 독자가 가지고 있는 배경지식은 독해에 영향을 미친다는, 아니죠. 아니죠.

거기 첫 번째 문단의 네 번째 줄이니까 독서는 독자와 텍스트의 상호작용적 과정에 의해 이루어진다. 이 말이 그대로 나와 있잖아요. 이것 정말 쉬운 문제네요. 그렇죠? 그래서 답은 4번으로 정리하시고 넘어가세요.

5번 문제 보겠습니다. 제가 아까 5번 문제 같은 경우 굉장히 쉽게, 겉으로 보기에는 되게 거창해 보이는데 의외로 되게 쉽게 해결할 수 있는 문제라고 이야기를 했었죠. 진짜 쉽게 해결해볼게요.

㉠을 고려할 때. ㉠. 배경지식을 조성하는 방법. 이것 뭐예요? 어휘 학습, 경험, 유추하기, 이런 것 세 가지. 그러면 보기의 내용을 보지도 않고 제가 해결해볼게요.

첫 번째, 전배와 무수는 무슨 의미이지? 사전을 통해 뜻을 확인해 봐야겠어. 그러면 이것은 글속에 포함된 어휘를 학습하는 그런 전략이잖아요. 방법이잖아요. 그러면 이것은 답이 아니죠.

그러니까 틀렸다는 이야기가 아니라 답이 아니고. 글을 읽는 방법으로 적절한 거고. 그다음에 독서와 인생은 유사한 면이 있지 않나? 둘을 비교하여 비유적으로 설명해 보아야겠어. 이게 뭡니까? 유추의 방법이죠.

유추하기잖아요. 유추라는 게 뭡니까? 어떤 같은 사물이나 또는 같은 대상이나 비슷한 대상을 두고 그 둘을 비교하면서 이 대상이 이러니까 이 대상도 이렇겠구나. 이런 식으로 그것을 추론해내는 방법을 유추라고 하는 거죠.

그러니까 2번은 유추의 방법이니까 여기에 제시되어 있는 배경지식을 조성하는 방법 세 번째 맞죠. 넘어갈게요. 나 이런 강연 들은 적 있어. 이것을 강연 내용과 연결 지어 보아야겠어. 경험이죠. 경험. 

그러면 배경지식을 조성하는 방법 두 번째. 넘어갈게요. 4번하고 5번 보겠습니다. 맹자의 인생삼락에 대해 다룬 글을 읽은 적이 있어. 이것도 뭐예요? 이것도 경험이잖아요.

경험이기 때문에 이것도 배경지식을 조성하는 방법, 거기에 들어가 있는 내용이라고 볼 수 있겠습니다. 그러면 보나마나 답은 5번인데 볼게요. 글의 내용이 쉽지 않네.

글에 제시된 내용을 시각적으로 재구성해서 다시 정리해보아야겠어. 여러분 지금 필자가 제시해준 그 배경지식을 조사하는 방법 중에 이렇게 내가 읽은 내용을 재구성한다, 이런 내용 없었잖아요.

그러니까 답은 5번으로 정리해주시면 돼요. 굉장히 생각보다 쉽게 해결할 수 있는 문제였죠. 여러분도 저처럼 쉽게 해결하셨으리라 저는 믿겠습니다. 좋아요. 이렇게 문제를 다 풀어봤어요.

지금 대단원 평가 오늘은 이렇게 5번까지만 풀어봤고요. 우리 나머지 문제들은 다음 4강에서 풀어보도록 하겠습니다. 여러분 오늘은 제가 미리 부탁드릴게요.

미리 문제 좀 한번 풀어보시거나 아니면 적어도 지문이라도 살펴봐주셨으면 합니다. 여러분 오늘도 정말 고생 많으셨어요. 그러면 우리 다음 4강에서 계속 문제 풀어나가도록 하겠습니다. 안녕히 계세요.






