한 번 보고 두 번 봐도 자꾸만 보고 싶은 국어 EBS 장동준 선생님입니다. 이번 시간 우리 문법 파트 처음 시간이죠. 우리가 이 문법이라고 하면 많이 부담스러워해요. 

어떤 친구들은 문법이라고 하면 겁먹어서 "선생님, 저 문법 공부하기 싫어요." 이런 식으로 벌벌 떠는 친구들도 있고요. 그래서 이제 문법이라고 하는 것은 우리 친구들의 어떤 공포의 대상이기도 한데요. 

동준쌤이 왔잖아요. 그래서 제가 문법의 기초부터 심화까지 단계별로 차곡차곡 잘 정리를 해줄 테니까 우리 친구들은 문법을 정복하겠다는 그런 의지만 확실하게 가지고 따라오시면 좋겠습니다.

여러분들을 문법 유단자로 만들어드릴게요. 그러면 지금부터 우리 언어와 인간 파트부터 시작하는데 사실 이 부분은 이제 내신과 수능에서 비중을 보면 그렇게 비중이 큰 부분은 아닙니다만

그래도 우리 친구들이 기본적으로 알아야 될 어떤 그런 내용들이 담겨져 있습니다. 그래서 우리 친구들 이 부분도 물론 사실 조금 재미가 없는 그런 부분이기는 하지만 선생님이 재밌게 한번 살려보도록 하겠습니다. 

그러면 지금부터 문법 유단자의 길로 한번 같이 가보도록 할까요? 고고씽~

문법 유단자의 길에 오신 것을 진심으로 환영합니다. 일단 여기 지금 어떤 그림이 이렇게 나와 있는데요. 여기는 지금 교재 30쪽에 보면 언어와 인간이라고 해서 그림 나와 있는 것과 똑같습니다.

보시면 언어에 사고, 사회, 문화가 이렇게 연결되어 있는데요. 일단 이 이야기를 잠깐 해석을 해보자면 다음과 같습니다.

인간은 언어를 통해 사고를 하고 언어를 통해 사회적인 관계를 유지하며 언어를 가지고 문화를 이룩합니다. 한마디로 이 언어가 없으면 아무 것도 안 된다는 거예요.

그래서 이 언어의 중요성을 보여주는 그런 그림이라고 생각하시면 되겠고요. 그래서 우리가 지금부터 언어와 사고, 그리고 언어와 사회, 그리고 언어와 문화의 관계에 대해서 탐구해 볼 예정입니다. 

우리 친구들 이제 딱 보면 너무나 사실은 당연한 이야기잖아요. 당연한 이야기인데 뭔가 좀 이렇게 고차원적인 어떤 그런 이야기 같고 되게 어려운 이야기 같이 들릴 수도 있습니다. 

하지만 제가 예시를 들면서 하나하나 설명을 해드릴 테니까요. 걱정하지 마시고 따라오시기 바랍니다. 그러면 지금부터 언어와 사고에 대해서 한번 확인해보도록 하겠습니다.

언어와 사고는 여러 가지 내용들이 밑에 나와 있는데요. 되게 복잡하게 언어와 사고의 영향 관계에 대한 세 가지 입장이니 이런 식으로 여러 가지 이야기가 나오고 있습니다. 일단은 언어와 사고에 대해서는 기본적으로는요.

세 번째 있는 것, 언어와 사고는 상호작용한다. 이것은 대체적으로 모든 사람들이 동의하는 그런 말입니다. 그런데 언어가 사고에 영향을 미친다. 그리고 사고가 언어에 영향을 미친다.

이것은 약간 좀 의견이 분분한 그런 이론들입니다. 그러면 다시 한 번 이야기한다면 언어와 사고에 대해서 세 가지 입장이 있는데 첫 번째부터 보겠습니다.

일단 언어와 사고에 대한 첫 번째 입장을 보시면, 언어와 사고, 언어와 사고의 관계를 보면 일단 첫 번째로 언어가 사고에 영향을 미친다. 이렇게 주장하는 사람들이 있습니다. 그래서 보시면 거기 이렇게 나와 있죠.

예시를 보면 에스키모인들은 다른 문화권 사람들과 달리 눈을 땅위의 눈, 내리는 눈, 바람에 날리는 눈, 바람에 날려 쌓이는 눈과 같이 여러 단어로 구분하기 때문에,

그렇기 때문에, 한마디로 눈에 관한 낱말이 이렇게 많기 때문에 눈에 대한 세분화된 어떤 인식을 가지게 되었다고 이야기하고 있어요.

그러니까 눈에 대해서 다양한 언어를 가지고 있기 때문에 사람들이 눈에 대한 어떤 다양한 사고를 가지게 되었다. 이렇게 이야기하고 있는 거거든요. 그래서 언어가 사고에 영향을 미친다고 보는 입장이 바로 이런 입장입니다.

다른 것을 좀 예로 들어드리자면요. 거기 왼쪽에 보면 언어결정론이라고 나와 있습니다. 그래서 언어가 사고에 영향을 미친다고 보는 관점을 잠깐 보시면 조금 어려워 보일 수 있어요.

하지만 선생님과 같이 하면 어렵지 않습니다. 사피어가 이야기하죠. 인간은 객관적인 세계에서 살고 있는 것이 아니라 언어를 매개로 한 세계에서 살고 있는 것이다. 또 워프는요. 

언어는 우리의 행동과 사고의 양식을 주조한다고 되어 있습니다. 결론적으로 이야기한다면 이런 이야기예요. 우리는 어떤 세계를 보고 있잖아요. 지금도 저도 여러 가지 세계를 보고 있습니다.

여러분들도 지금 저도 보고 있고 주변에 강아지가 있다면 강아지도 보고 있을 것이고 하여튼 여러분들이 눈으로 객관적인 세계를 보고 있어요. 그런데 그런 객관적인 세계를 우리가 있는 그대로 경험하는 것이 아니라는 거예요.

있는 그대로 경험하는 게 아니고 언어가 없으면 경험하지 못한다. 이런 입장이에요. 그래서 언어를 통해서 인식한다. 그런 이야기입니다. 그래서 언어가 사고에 영향을 미친다고 이야기할 때 예로 많이 드는 게 있어요. 

예로 많이 드는 게 일단은 이런 것들이 있어요. 아프리카에 가보면 이런 부족이 있습니다. 라이베리아 공화국. 거기 보면 라이베리아 공화국에 보면 언어가 밧사어라고 있어요. 밧사어. 우리는 한국어죠. 

그렇죠? 그런데 그 라이베리아 공화국에서는 밧사어를 쓰는데 이 밧사어에서 보면 밧사어에서 무지개 색깔이 2개예요. 무지개 색이 2개. 우리는 7개잖아요. 그렇죠? 그런데 밧사어에서는 무지개 색이 2개라고 합니다. 

이것을 나타내는 어떤 언어가 2개예요. 그러니까 이 라이베리아 공화국 사람들은 어떻게 생각해요? "무지개 색깔 몇 개야?" 하면 "2개입니다." 라고 이야기를 한다는 거죠.

그러니까 무지개 색이 2개밖에 없으니까, 언어가 2개밖에 없으니까 당연히 사람들이 어떻게 생각해요? 사고가? 언어가 이러니까 사고도 '무지개 색이 2개군.' 이라고 생각을 한다는 거죠. 

그래서 무지개 색 2개라고 하니까 무지개 색을 역시 두 가지라고 생각하는 거죠. 무지개 색은 2개다. 이렇게 인식을 한다는 겁니다. 그래서 언어가 이것밖에 없으니까 그만큼의 사고밖에 안 된다. 그런 이야기죠. 

무지개에 대해서 조금 더 깊이 있게 이야기를 해본다면 무지개를 보면 녹색과 청색의 경계선이 또 색깔이 있어요. 하지만 우리는 녹색과 청색의 경계선의 색에 대해서 우리가 그런 관련된 언어가 없습니다.

그러니까 우리는 녹색과 청색의 경계선이 분명히 어떤 색깔이 존재하고 있지만 그 색에 대해서는 우리가 뭐라고 이야기를 할 수가 없어요. 거기에 대해서 사고를 할 수도 없고. 그러니까 언어가 사고를 지배한다.

언어가 사고에 영향을 미친다는 입장으로 바로 그런 입장이라고 보시면 되겠습니다. 그런데 이제 그렇게만 봐서는 안 된다고 하는 입장이 바로 사고가 언어에 영향을 미친다는 그런 입장이에요. 

그래서 두 번째 보시면 사고가 언어에 영향을 미친다. 여기에 대한 반론은 이렇게 이야기할 수 있습니다. 아니, 무지개 색이 2개밖에 없는, 

그러니까 단어가 2개밖에 없다고 해서 무지개 색이 2개라고 생각할 수도 있지만 그렇다고 해서 실제로 무지개 색을 딱 봤을 때 빨간색, 빨간색이라고 한다면 빨간색을 갖다가 그 단어가,

빨간색에 해당되는 단어가 없다고 할지라도 그것을 눈으로 봐서 이것을 인식을 못하는 것은 아니잖아요. 그러니까 그런 식으로 반론이 벌어질 수도 있습니다. 그래서 언어가 사고에 영향을 미친다.

이것만으로는 우리가 생각할 수는 없겠죠. 그래서 사고가 언어를 갖다가 이렇게 만든다고 보는 입장은요. 예를 보시면 우리말에는 높임 표현이 발달되어 있다.

높임 표현이 발달하게 된 이유는 상하관계를 중시하는 전통적인 사고가 언어 형성에 영향을 미친 결과라고 할 수 있다. 쉽게 이야기하면 사고, 여기서는 상하관계를 중시하는, 그렇죠?

상하관계를 중시하는 그런 사고가 우리 머릿속에 있기 때문에 뭐가 발달했다? 언어적으로도 우리가 높임법이 발달했다. 그런 이야기죠. 높임법이 발달했다. 높임 표현이 발달했다. 그런 이야기예요. 

또 다른 예를 든다면 우리들한테는요. 자기중심적인 어떤 세계 인식이 있어요. 뭔가 세계를 인식할 때 일단 나 중심으로 생각하는 그런 인식을 가지고 있어요. 

그래서 보면 단어들을 보면 우리가 '여기저기' 이렇게 이야기하지 '저기여기'라고 이렇게 이야기 안합니다. '이것저것'이라고 이야기하지 '저것이것'이라고는 이야기하지 않습니다. 

그렇죠? 그래서 이것, 여기, 다 나랑 가까운 것부터 먼저 시작한다는 거죠. 그래서 자기중심적 세계 인식이 있기 때문에 그러한 사고 때문에

우리가 '여기저기' 혹은 '이것저것' 이런 식으로 '여기'부터 먼저 쓰고 '이것'부터 먼저 쓴다는 그런 이야기예요. 그래서 이게 바로 사고가 언어에 영향을 미친다는 입장에 해당되는 예라고 볼 수 있겠습니다. 

그런데 각각의 이론들은 한계가 분명히 존재하죠. 그래서 가장 누구나 다 동의하는 입장은 바로 뭐냐 하면 언어와 사고는 서로 이렇게 상호작용한다. 이게 대세입니다.

그래서 보시면 세 번째가 언어와 사고는 이렇게 상호작용한다. 그런 이야기인데요. 맨 마지막에 보면 어린이는 언어 능력이 성숙되어 가는 것과 함께 지적 능력, 곧 사고력도 촉진된다. 

즉 언어 능력이 높아지면 사고력도 높아진다. 그런데 사고력이 높아지면 언어 능력도 높아진다. 그러니까 이게 높아지면 이게 높아지고, 이게 높아지면 또 이게 높아지고, 높아지고 높아지고 높아지고 높아지고. 

서로 상호작용한다. 이게 바로 누구나 다 동의하는 그런 입장이라는 거죠. 그래서 사고력이 발달하게 되면 어린이들이 사용하는 문장은 점점 더 길어지고 복잡해지면서 언어 구사 능력 또한 신장된다고 되어 있습니다. 

그래서 다시 한 번 이야기하면 언어와 사고에서는 이렇게 세 가지 입장이 있는데 사람들이 대부분 동의하는 입장은 이거고요. 그리고 이러한 입장도 있고 이러한 입장도 있다는 것을 기억해주시면 좋겠습니다.

그러면 언어와 사고는 이정도만 보시면 되겠고요. 가볍게 보세요. 그러면 다음은 우리 언어와 사회의 관계에 대해서 보도록 하겠습니다.

언어와 사회 보시면요. 31쪽이고요. 이것은 언어에는요. 사회를 이루며 살아가는 사람들의 어떤 삶의 모습이 반영되어 있다고 하는 것인데요. 일단 첫 번째로 보시면 언어의 친교적 기능이라고 있습니다.

언어의 친교적 기능이라고 하는 것은 원만한 사회 생활을 하게 해주는 어떤 그런 기능이죠. 그래서 보시면 "안녕하세요? 진지 드셨어요?" 라고 이야기했을 때

이건 어떤 거예요? 바로 이런 말을 함으로써 상대방과의 어떤 관계가 원만해지는 효과를 내게 해주는 그런 말들입니다. 그렇죠? 그래서 이런 말들을 통해서 뭔가 사회적인 어떤 그런 관계가 원만하게 형성될 수 있다.

그러니까 언어와 사회의 어떤 그런 밀접한 관계를 다시 한 번 우리가 확인할 수 있는 것이고요. 두 번째 보시면 언어는 구성원들 사이의 갈등을 조정하고 해결하기도 합니다. 그래서 토론이나 토의나 협상 이런 것들.

만약에 언어가 없다고 생각을 해보세요. 그러면 이런 것들이 제대로 될까요? 토론, 토의, 협상, 어떤 문제를 해결하기 위해서 이야기를 하는 것인데 이 언어가 없으면 아무 것도 안 됩니다. 

그래서 이 언어는 구성원들 사이의 갈등을 조정하고 해결함으로써 이 사회를 발전시키는 그런 역할을 한다. 그런 이야기입니다. 그다음에 세 번째는요. 언어는 지리적 요인이나, 지리적 요인이나, 지역 방언이 떠오르실 거예요.

그다음에 사회적 요인. 사회 방언입니다. 그래서 지리적 요인이나 사회적 요인에 따라 달라진다고 이렇게 정리해놨는데요. 여기 보시면 세 번째 보시면요.

언어는 사회적 환경과 밀접한 관계를 맺으며 형성되는데 지역 사회나 언어를 사용하는 사람들의 신분, 성별, 세대, 이런 것들이 바로 사회적 요인입니다. 이런 것들에 따라서 달라질 수 있다고 하는 것인데요. 

지금 교재에 나와 있는 예를 가져왔는데요. 이것은 지리적 요인에 따라서, 한마디로 지역에 따라 언어가 달라지는 예를 보여주는 것인데요. 이건 무슨 이야기냐 하면 춘향전의 일부입니다.

서울 봉사. 봉사는 앞이 안 보이는 사람들이죠. 그래서 서울의 봉사 같으면 문수. 문수라고 하는 것은 점쟁이에게 어떤 점을 봐라, 그런 이야기입니다. 어떤 길흉에 대해서.

그렇죠? 길흉을 점쟁이에게 묻는 것을 우리가 문수라고 하는데요. 서울 봉사 같으면 문수하오 그렇게 이야기를 하겠지만 시골 봉사라서 문복하오 하며 외고 가니, 말하고 가니, 라고 하고 있습니다.

그러니까 보면 서울 봉사는 문수라고 이야기하는데 시골 봉사는 문복이라고 이야기한다. 그래서 지역에 따라서 같은 뜻을 가진 언어라도 달라지고 있다. 달라질 수 있다는 것을 보여준다고 생각하시면 되겠습니다.

그래서 언어와 사회의 어떤 관계를 우리가 확인해봤고요. 다음은 언어와 문화 한번 보도록 하겠습니다. 너무 심각하게 이 부분을 막 외우고 암기하고 그러실 필요는 없어요.

언어와 문화. 첫 번째는 언어에는 문화가 반영되어 있다는 것입니다. 그래서 우리가 이런 이야기도 많이 해요. 언어는 문화를 담는 그릇이다. 이렇게도 많이 우리가 표현합니다. 그래서 거기 1번을 보시면요.

언어는 인간의 생활을 지탱해주는 근간. 이 근간이라고 하는 것은 뿌리와 줄기죠. 그러니까 바탕을 이야기합니다. 그래서 바탕이 되며 언어에는 그 나라 사람들의 삶의 모습이나 생활양식, 즉 문화가 반영되어 있다는 거예요.

그래서 거기 우리말의 경우에는 따비, 괭이, 삽, 가래 등등 이런 것과 같은 농사 용어들이 매우 발달되어 있는데 이는 우리 사회가 농경 문화를 바탕으로 한 생활 양식을 가지고 있었기 때문이라고 해서요. 

이런 우리말의 용어를 통해서, 우리말을 통해서 우리나라는 농경 문화가 발달했다. 한마디로 언어를 통해서 문화를 알아낼 수 있다. 그런 이야기예요. 또 보면 영어에서는요.

쌀을 그냥 다 뭉뚱그려서 라이스(rice)라고 이야기합니다. 라이스. 하지만 우리는 쌀의 종류가 세분화되어 있죠. 쌀도 있고 모, 벼, 밥, 이런 식으로 어휘가 다양합니다. 그건 우리나라가 농경 문화가 발달해서 그렇습니다. 

그래서 이렇게 언어에는 문화가 반영되어 있다는 것을 알 수가 있고요. 아, 이런 것도 있어요. 우리 엄마, 우리 집. 왜 '내 엄마' 안 그러고 '내 집'이라고 안 그래요? 물론 그렇게 이야기하는 사람도 있겠죠.

그런데 우리는 우리 엄마, 우리 집, 이렇게 이야기를 많이 합니다. 이것은 개인보다는 공동체를 중시하는 문화가 있다는 것을 보여주는 것이죠. 그리고 한 가지 더 이야기한다면 필리핀 근처에 팔라우 공화국이라고 있습니다.

이 팔라우 공화국은 섬인데요. 섬나라인데 거기서는 어업이 발달되어 있습니다. 그래서 그 나라들의 어떤 언어를 보면 바다 현상과 관련된 어휘들이 엄청나게 많다고 합니다. 

그래서 그 언어를 보면 그 언어를 쓰는 사람들의 문화를 알 수 있다는 것 다시 한 번 확인해주시기 바랍니다. 그다음에 두 번째는요. 언어는 인류의 문화와 가치관을 전수하는 수단입니다. 그렇죠.

사실은 너무나 당연한 이야기예요. 언어가 없으면 이 인류의 문화와 가치관이 어떻게 다음 세대로 전달이 되겠습니까? 언어가 없다고 생각하시면요. 그래서 민족 문화의 계승과 창조적 발전에 기여하는 것이 바로 언어다.

그래서 거기 보면 예를 보시면요. 삼국유사에는 삼국시대 우리 민족의 역사와 문화가 담겨 있고. 그렇죠? 조선시대에 창작된 여러 문학 작품 속에는 당시 우리 민족의 삶과 문화의 흔적이 고스란히 담겨 있다. 

다 뭐로 만들어진 거예요? 언어로 만들어진 것입니다. 그렇죠? 그래서 오늘날 우리 민족의 문화가 계승될 수 있는 것은 다 이 언어 덕분이라고 이야기를 하는 것입니다. 

그래서 우리가 언어와 사고, 언어와 사회, 언어와 문화, 이 관계들을 우리가 탐구해보면서 언어가 이렇게 중요한 거다. 사실은 이 언어는 공기와도 같아요. 공기라고 하는 것은 우리가 평소에는 그 고마움을 느끼지 못하죠.

하지만 우리가 공기가 없으면 숨을 못 쉬듯이 언어가 없어지면 아무 것도 못합니다. 그렇죠? 그래서 언어의 중요성을 다시 한 번 몸으로 느낄 수 있게 하는 그런 단원이라고 생각하시면 되겠습니다.

그러면 지금부터 이 언어와 사고에 관련된 글을 우리가 볼 텐데요. 다음 페이지 보면 우리 내신 대비 평가, 언어와 사고라는 글이 나와 있습니다. 한번 보실까요? 제가 문단이 지금 4개 문단으로 되어 있는데요. 

각각의 문단의 어떤 중요 내용을 한번 정리해보았습니다. 한번 같이 쭉 읽어보도록 할게요. 첫 번째 문단 보시면 사피어-워프 가설의 정의와 예가 나와 있습니다. 

그래서 사피어-워프 가설은 모국어의 사용 습관에 따라 사고의 틀이 정해진다는 이론이라고 되어 있어요. 아까 전에 우리가 사피어-워프 이야기 들어봤지만요.

결국은 어떤 이야기입니까? 여기서 이야기하는 것은 즉 아까 전에 언어와 사고에서 이 이야기죠. 언어가 사고에 뭐한다? 영향을 미친다. 이런 입장입니다.

그렇죠? 이에 따르면 언어는 그 언어를 쓰는 사람들의 사고방식에 영향을 미친다. 가령. 예를 들어서 이야기하고 있죠. 에스키모어에는 눈에 관한 낱말이 많다. 눈이 많은 자연 조건 때문에 그래요. 

에스키모어는 영어로는 한 단어인 눈을 네 가지 다른 단어, 즉 땅 위의 눈, 내리는 눈. 이것 아까 전에 나왔죠. 바람에 날리는 눈, 바람에 날려 쌓이는 눈으로 표현한다. 

이로 인해 에스키모인들은 눈을 상태에 따라 네 가지로 인식하게 되었다. 그런 눈에 대한 다양한 언어가 있기 때문에 다양하게 인식하게 되었다는 식으로 지금 이야기를 하고 있죠. 이 이야기를 뒷받침하고 있는 거죠.

그렇다면 언어와 사고, 언어와 문화의 관계는 어떠한가? 우리가 아까 전에 다 살펴봤지만요. 일단 이런 식으로 문제 제기를 하고 있습니다. 일단 우리는 언어와 정신 활동. 정신 활동은 사고죠. 

그래서 언어와 정신 활동이 상호의존성을 갖는다고 말할 수 있을 것이다. 하지만 그들 간의 관계, 즉 언어와 어떤 사고 간의 관계가 어느 것이 어느 것을 지배하고 있는지를 잘 식별할 수 없는 정도의 것으로 인식이 되고 나면

그 사람의 생각은 언어 우위. 언어 우위가 뭐냐 하면 뭐예요? 언어가 사고를 지배한다. 이 입장이에요. 이해하셔야 돼요. 그래서 언어가 사고를 지배하는 쪽으로 기울게 마련이다.

왜냐하면 정신은 물과 같은 것이고 이 언어는 그릇과 같은 것이어서 물그릇에 따라 물의 모양이 달라지듯이 언어 형태에 따라 정신의 모양이 달라지는 것이라고 생각하는 쪽이

그 반대로 생각하는 것보다 훨씬 더 쉽기 때문이라고 이야기하고 있습니다. 그래서 그런 점에서 사피어와 워프는 언어 우위론적 입장. 다시 한 번 이야기하면 언어가 사고에 영향을 미친다.

이런 입장을 취하고 있다고 할 수 있다. 그래서 언어 우위론적 입장을 가진 사피어-워프 가설을 갖다가 이야기하고 있습니다. 

세 번째 문단 보시면 언어의 습득 과정은 사회화, 문화화 과정 그 자체라 해도 별 무리가 없어 보인다고 이야기했는데요. 말이 좀 어렵게 느껴질 수도 있겠습니다. 사회화, 문화화란 이게 뭘까요?

사회화, 문화화. 이것은 자신이 속한 사회와. 그렇죠? 자신이 속한 사회와. 한국인이면 한국 사회, 미국인이면 미국 사회. 그래서 자신이 속한 사회와 문화에 뭐하는 과정이다? 적응하는 과정이다. 

이렇게 생각하시면 되겠습니다. 그래서 언어를 습득한다는 것은 바로 뭐예요? 자기가 속한 사회와 문화에 적응하는 과정이다.

즉 언어를 습득하면 내가 한국에 산다고 그러면 내가 한국인, 진정한 한국인이 되어 가는 그런 과정이라고 생각하시면 되는 거예요. 그래서 아이가 최초로 습득하는 단어 중 절반 이상이 명사라는 사실은 주목할 필요가 있다. 

문화적인 의미나 개념을 가장 직접적으로 나타내고 있는 것이 명사이기 때문이라고 나와 있죠. 때로는 그 자체가 문화 항목의 이름인 경우도 있다. 예를 들어 미국 어린이들은 4살 때쯤이면 할로윈 같은 단어를 알겠지만요.

우리 어린이들은 추석 같은 단어를 알게 될 것이다. 그러니까 이런 단어를 알면서. 그렇죠? 이런 사회화, 문화화 과정이 시작된다는 거죠.

이처럼 의식주나 친족 관계, 민속과 문화에 관련된 어휘는 물론 속담 같은 관용 표현에서 보이는 비유와 묘사 등에 이르게 되면 한국어를 배우는 과정은 곧 진정한 한국 사람이 되는 과정과 일치한다고 할 수 있다. 

바로 이게 뭐예요? 언어의 습득 과정이 곧 사회화, 문화화 과정이다. 그 사회와 문화에 녹아들어가는 과정이라는 거예요. 그러면 거꾸로 언어를 습득하지 못하면 이 사회와 문화에 녹아들어가지 못한다. 그런 이야기죠. 

네 번째 문단 보시면 언어는 결국 문화의 일부이다. 그래서 언어 안에는 그 언어를 사용하는 이들의 문화가 반영되어 있다.

바로 이런 이유로 말미암아 언어가 수행하는 기능 가운데 그 사회의 문화를 보존하고 전수하는 기능도 들어가 있게 되는 것이며. 이것 아까 전에 우리가 언어와 문화 했을 때 확인했죠. 

그다음에 국가가 국어 교육을 강조하고 그다음에 국어 교육에서는 또한 문화의 전수와 창조, 이게 국어 교육의 목표 중 하나예요. 그래서 문화의 전수와 창조를 강조하게 되는 것 역시 이러한 사정에서 연유한다. 

그래서 이처럼 문화의 전수와 창조는 언어에 의해, 그리고 교육에 의해 이루어집니다. 그래서 언어와 교육의 친화 관계가 여기서도 발견되는 것이다. 그래서 언어와 문화 교육의 친화 관계에 대해서 이야기를 하고 있습니다. 

그러면 지금까지 이야기한 것, 어떻게 보면 좀 어려운 내용일 수도 있겠지만 일단 우리가 다 배웠던 내용들에 해당되는 것이니까요. 그러면 바로 1번 문제부터 한번 확인을 해보도록 하겠습니다.

잘 이해를 하셨는지 한번 확인해보죠. 1번 문제입니다. 이 글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 입니다. 하나씩 한번 확인해보도록 할까요? 1번. 구체적 사례를 들어 설명을 뒷받침하고 있다. 

정말 그런지 확인해보면 되겠습니다. 보니까 첫 번째 문단에 보면 딱 눈에 띄는 단어가 있죠. 가령. 그래서 '가령'해서 에스키모어의 눈에 대해서 이야기했고 그다음에 3문단에 보면 '예를 들어', 네 번째 줄에 '예를 들어' 나오죠.

그래서 할로윈, 추석, 이런 이야기를 하고 있습니다. 그래서 구체적 사례를 들어 설명을 뒷받침하고 있다는 적절하죠. 그렇죠? 그다음에 2번. 이론의 개념을 밝혀 독자의 이해를 돕고 있다. 이론.

이론이라고 한다면 첫 번째 문단에서 사피어-워프 가설 나왔잖아요. 그것의 개념을 밝혀서 독자의 이해를 돕고 있습니다. 그래서 역시 적절하다고 볼 수 있고요.

그다음에 세 번째, 묻고 답하는 방식을 활용해 글을 전개하고 있다. 이것은 두 번째 문단의 첫 번째 줄을 보시면 그렇다면 언어와 사고, 언어와 문화의 관계는 어떠한가? 라고 지금 이렇게 문제 제기를 하고 있습니다. 

이 부분을 통해서 묻고 답하는 방식을 활용해서 글을 전개하고 있음을 알 수가 있죠. 그래서 이것도 적절해요. 그러면 4번 아니면 5번이 정답일 텐데 4번. 비유를 통해 설명하고자 하는 바를 나타내고 있다. 비유.

비유도 있었습니다. 두 번째 문단의 네 번째 줄을 보시면 이런 부분이 있죠. '정신은 물과 같은 것이고 언어는 그릇과 같은 것이어서' 라고 지금 비유를 사용하고 있습니다. 그래서 이것도 적절합니다. 

그러면 적절하지 않은 것은 5번이네요. 특정 가설을 비판하며 자신의 주장을 강화하고 있다고 했는데 그런 부분은 없습니다. 본문에서 확인할 수 없죠. 그래서 5번이 정답이 되겠습니다. 다음 2번 문제 보죠. 

㉠을 뒷받침할 수 있는 사례를 보기에서 모두 고른 것은? 입니다. ㉠을 보니까 ㉠은 지금 언어 우위론적 입장이죠. 언어가 사고에 영향을 미친다. 그러면 이것을 뒷받침할 수 있는 사례니까요. 

ㄱ 볼까요? 인간은 언어를 바탕으로 사고력을 향상시킬 수 있다. 그러면 이것은 뭐예요? 언어를 바탕으로 사고력을 향상시킨다고 하는 거니까 언어가 사고에 영향을 미친다. 그 입장이잖아요.

그러면 ㄱ은 맞아요. 그렇죠? ㄴ. 특정 색깔에 해당하는 말이 없다고 해도 그 색깔을 전혀 인식하지 못하는 것은 아니다. 이것은 이 ㄱ 입장에 반대되는 입장이죠. 반론이죠. 그렇죠? 그래서 X가 되겠습니다. 

ㄷ. 우리말에 높임 표현이 다양하게 발달해 있는 것은 상하관계를 중요하게 여기는 문화 때문이라고 했는데 이것은 이것과 아예 정말 반대 입장이죠. 이것은 사고. 사고가 언어에 영향을 미친다. 이런 입장이죠.

그래서 ㄷ도 X입니다. ㄹ. 필리핀에서는 쌀에 해당하는 개념을 표현하는 말이 수십 개에 이르기 때문에 쌀을 세분화하여 인식한다. 이렇게 말이 다양하기 때문에 다양하게 인식한다. 언어가 사고에 영향을 미친다.

그래서 얘는 ○. 그러면 정답은 ㄱ과 ㄹ. 몇 번이에요? 2번이 정답이 되는 것입니다. 정답은 2번 이렇게 체크하시면 되겠고요. 3번 보겠습니다.

보기와 같이 일제가 언어 말살 정책을 펼친 이유를 본문에서 근거를 찾아 50자 내외로 서술하라고 되어 있습니다. 보기 보시면 일제는 언어 말살 정책을 펼치며, 이것 다 우리 친구들 국사 같은 것 배우면 다 아는 내용이죠.

우리의 언어를 통제하였다. 즉, 조선에서 일본어 교육을 강요하며 부분적으로나마 시행되고 있었던 조선어 교육마저 폐지하였고 한글로 발간되는 신문이나 잡지를 모두 폐간시켰습니다.

또한 창씨개명까지도 강요했습니다. 자꾸 우리의 언어를 갖다가 죽이려고 했는데요. 왜 그러느냐. 언어 안에는요. 그 언어를 사용하는 사람들의 뭐가 담겨 있어요? 어떤 문화가 반영되어 있고 정신이 담겨 있단 말이에요. 

그러니까 언어를 없애서 문화를 계속 보존하고 전수하지 못하게 하려고 그런 것입니다. 이해되시죠? 왜 언어 말살 정책을 펼쳤는지 그 이유를 잡아내셔야 돼요. 그러면 이렇게 쓰면 되죠. 

언어를 통해서, 언어를 통해, 언어를 통해 우리의 문화를 보존하고. 우리의 문화를 보존하고. 방금 제가 이야기했던 거예요. 전수하지 못하게 하려고.

그렇죠? 전수하지 못하게 하려고 무엇을 했다는 거예요? 언어 말살 정책을 펼쳤다. 언어 말살 정책을 펼쳤다. 이렇게 해주시면 되겠습니다. 펼쳤다. 그래서 다시 한 번 확인해주시면 되겠습니다. 

그러면 우리 한 가지 더 글을 만나볼 건데요. 내신 대비 평가 두 번째, '셈 치고'에 반영된 한국인의 사고 한번 보도록 하겠습니다. 역시 제가 문단별로 정리를 한번 해보았는데요. 한번 보도록 하겠습니다. 

그런데 제목을 보시면요. '셈 치고'에 반영된 한국인의 사고라고 되어 있잖아요. '셈 치고'는 언어죠. 그러니까 이 언어에 반영된 한국인의 사고다. 한국인의 사고라고 하면 이게 또 문화의 어떤 한 부류잖아요. 

그렇죠? 그래서 이 '셈 치고'에 반영된 한국인의 사고, 혹은 문화, 이런 식으로 생각하시면 되겠습니다. 그래서 '셈 치고'에 반영된 이런 언어에 담긴 우리 한국인의 특성이 어떤 것이 있는가 확인해보는 것,

나름대로 재미있다고 생각이 들고요. 그러면 우리 첫 번째 문단부터 한번 가보도록 하겠습니다. 무엇인가 마음에 걸리는 일이 있을 때 우리는 흔히 '셈 치고'라는 말을 잘 쓴다. '~하는 셈 치고, 뭐.' 이런 식으로요. 

그래서 도둑맞은 셈 치고, 술 마신 셈 치고 객쩍은 돈. 그렇죠? 그렇게 좀 쓸데없는 돈을 쓰는 경우도 있다. 께름칙한 일이 있어도 그보다 더 큰 손해를 보거나 화를 입은 셈 치고 마음을 달래기도 한다.

그래서 불행 중 다행이라는 말도 근본적으로는 모든 것을 죽은 셈 치고 생각하는 삶의 계산법인 것이다. 그래서 여기서 우리가 알 수 있죠. 한국인의 낙천적 사고를요. 그래서 죽은 셈 치면 어떤 불행한 일도 다행으로 보인다.

그래서 이 '셈 치고'에는 뭔가 긍정적인 그런 사고방식이 담겨 있음을 알 수가 있습니다. 사고를 당해 팔다리가 없어져도 '아휴, 죽은 것보다는 낫지.' 죽은 셈 치면 눈물이 멎는다. 

해서 '셈 치고'라는 말이 사용되는 어떤 예에 대해서 나오고 있는데요. '셈 치고'는 뭔가 한국인들의 어떤 긍정적인 사고방식을 보여준다고 이야기를 하는 것 같죠.

두 번째 문단 보시면 길을 묻는 것에 대한 어떤 두 사례가 보이고 있습니다. 길을 묻는 것도 그렇다. 시골길을 가다가 길을 물으면 어디에서고 십리밖에 안 남았다고 한다고 이야기했어요. 십리밖에 안 남았다.

계속 읽어보시면 전통적인 한국 사람들은 묻는 사람의 기분을 먼저 생각하기 때문이라고 했어요. 그래서 아직 한참 가야 한다고 가르쳐 주어 김을 뺄 필요가 어디 있겠는가. 그러니까 의욕을 없앨 필요가 없다고 하는 것입니다.

그렇다면 기분이라도 좋은 것이 좋은 게 아니겠는가. 그러니까 십리밖에 안 남았다고 하면 뭔가 희망이 생기잖아요. "그것밖에 안 남았어요?" 이런 식으로요. 

그러니까 십리밖에 안 남았다고 하면 뭔가 좀 이렇게 정확한 어떤 그런 거리가 아니고요. 좀 모호한 그런 느낌이 있습니다.

그래서 객관성보다는 상대방의 어떤 그런 주관적인 기분을 중시하는 그런 한국인의 사고를 우리가 발견할 수 있습니다. 그런데 옛날 히랍. 히랍은 그리스인데요.

옛날 히랍의 현자, 어질고 현명한 사람이라고 하는데 현자 이야기는 이와는 아주 다르다고 하고 있어요. 해가 저물 때까지 아테네로 들어갈 수 있겠느냐는 물음에 길가의 노인은 아무 대꾸도 하지 않는다.

왜 대꾸도 하지 않을까요? 좀 더 읽어보면, 화를 내고 나그네가 길을 다시 걸어가자 노인은 그를 불러 세운다. 그리고는 "그 정도 걸음걸이라면 해지기 전에 들어갈 수 있을 거야." 라고 이렇게 가르쳐 주었다고 합니다.

그러니까 왜 대답을 안 했느냐하면, 왜 아까 전에는 아무 대꾸도 하지 않는다. 왜 그랬을까요? 뭔가 정확하지 않으니까 아예 이야기를 안 해버린 것입니다.

그래서 애매한 것을 싫어하고 뭔가 이렇게 정확한 것을 추구하는 그런 합리적인 모습이 드러나 있죠. 그래서 그런 애매한 것을 싫어하고 정확한 것을 추구하는,

이게 바로 서구 합리주의의 어떤 특성인데 그런 것을 추구하는 서구적인 합리성이 작은 한편의 일화에서도 잘 반영되어 있다고 되어 있죠.

그래서 길을 묻는 것에 대해서 전통적인 한국인들은 객관적이고 정확한 어떤 그런 것보다는 상대방의 기분을 중시하는 그런 말을 하고.

그렇죠? 그다음에 서양에서는 서구적인 합리 방식, 서구적인 합리주의적인 사고방식으로 인해서 뭔가 정확한 이야기만 하려고 한다. 그런 이야기죠. 그래서 보면 개인에 따라 사람의 걸음걸이는 각기 다 다르다. 

그 사람의 걸음걸이를 모르고는 몇 시간이 걸릴지 알 수가 없습니다. 그래서 애매한 경우에는 말을 하지 못하는 것, 즉 정확한 것만을 추구하는 것, 그것이 서구의 합리주의이며 서구적인 현자의 행동 방식이다. 

그래서 정확한 것을 추구하는 서구의 합리주의가 잘 드러나 있습니다. 그래서 세 번째 보시면 서구적 합리성에 대해서 조금 더 이야기를 하는데요.

애매한 채로 남겨두기, 그냥 덮어주기의 그 '셈 치고'의 문화, 우리가 가지고 있던 그런 문화는 분명히 근대 문명에 역행하는 사고다. 합리적이지 않으니까요. 

그러므로 근대화의 한 세기 동안 우리는 합리주의 계산법을 익히기 위해서 애를 써왔고. 그러니까 우리는 '셈 치고'라는 어떤 반합리주의적인 그런 행동에서 벗어나서 근대 문명을 쫓아가려고 노력했다는 그런 이야기예요. 

이제는 남부럽지 않게 계산에 밝은 민족으로 변신한 게 사실이다. 그래서 우리 현대 한국인들은 참 서구화되었다고 하는 것입니다. 그러나 한편에서는 세상에는 저울로만 달 수 없는 삶도 있다는 사실도 체험하게 되었다.

그러니까 삶이라고 하는 것은 정확하고 분명하게 그렇게 따지거나 판단할 수 없는 그런 삶도 존재합니다. 그렇죠? 그래서 그런 사실도 체험하게 되었습니다. 

1초의 오차도, 1mm의 여유도 없이 합리성과 기능성만을 추구하다가 삶의 아귀가 맞지 않을 때, 뭔가 내 뜻대로 앞뒤가 빈틈없이 이렇게 들어맞지 않을 때

그럴 때 정신이 돌아버린 것이 바로 서구 사회의 병이라는 것도 목격하게 되었습니다. 그러니까 요즘 아이들이 잘 쓰는 '뿅 간다'는 말이 그것이다. 요즘 아이들은 이것 잘 안 쓰죠. 옛날에 쓴 글이라. 

의태어랑 의성어가 유난히 발달한 한국인답게 여유를 갖지 못하고 살짝 도는 것을, 그리고 순간적으로 합리적 판단을 하지 못하게 되는 것을 뿅이라고 표현한 것이다.

그래서 여기서는 서구적 합리성의 어떤 정신적 폐해를 보여주고 있습니다. 너무 여유가 없고 빈틈없이 사고를 하려고 하면 이렇게 정신적인 폐해가 발생한다.

삶이라고 하는 것은 그렇게 빈틈없고 합리적인 것만은 아니기 때문이죠. 그래서 네 번째 문단 보시면 한 오백년 셈만 치고 살아가다가 이제는 모두 뿅가버린 한국인의 모습을 보면 가슴이 저려온다. 

이렇게 서구적인 합리성의 정신적 폐해를 보여주는 한국인의 모습을 보면 참 마음이 아프대요. 이른바 선진국일수록, 합리주의를 중시하는 나라일수록 스트레스와 노이로제, 그리고 정신 질환에 걸린 환자수가 많다고 합니다.

우리도 점점 늘어나고 있겠죠. 여기에 비하면 스트레스 받을 일이 세상에서도 으뜸갈만한 한국인데도 아직은 그렇게 손꼽히는 나라축에 끼지 않는 것을 보면. 

그러니까 정신분열증 환자가 많은 나라 축에 끼지 않는 것을 보면 역시 셈 치고 살아간 셈 문화의 덕분일까 해서 마지막에 셈 문화를 긍정적으로 평가하는 모습이 나오고 있습니다. 

그래서 현대인들에게 정신적으로 도움이 되는 셈 문화에 대해서 이야기를 하고 있죠. 그러면 이렇게 쭉 나와 있는데요. 아까 전에 그 두 번째 문단 잠깐 보시면 길을 묻는 것에 대한 어떤 두 사례에서 우리는 이것을 알 수 있죠.

뭔가 이런 사고가 있기 때문에 이렇게 말한다는 식의 어떤 이야기를 했잖아요. 그래서 여기서 우리가 아까 전에 배웠던 언어와 사고의 관계 중에서 어디에 해당되죠? 바로 두 번째 문단은 사고가 언어에 영향을 미친다. 

이것과 일맥상통하는 어떤 그런 부분이었습니다. 그래서 그렇게 확인해보시면 되겠고요. 그러면 '셈 치고'에 반영된 한국인의 사고를 통해서 우리가 이 '셈 치고'라는 말이 우리의 한국인의 이러한 사고, 이런 어떤 긍정적인 인식, 

그다음에 또 주관적인 기분을 중시하는 것, 그렇죠? 그리고 뭔가 여유 있는 자세, 이런 것들을 갖다가 우리의 어떤 그런 삶의 모습을 보여주는 그런 말이었다는 것을 알 수가 있었습니다. 

그러면 우리 친구들 1번부터 3번까지 문제가 나와 있습니다. 지금부터 문제를 한번 풀어보도록 할게요.



당황하지 말고 문제 끝! 지금부터 우리가 읽어봤던 것에 대한 내용을 확인해보는 시간 가지도록 하겠습니다. 일단 1번 문제부터 보도록 하죠. 1번. 보기를 참고할 때 이 글에 나타난 언어관과 가장 관련이 깊은 것은? 입니다. 

보기를 잠깐 보실까요? '셈 치고'라는 말 속에는 부정적인 상황이라도 낙천적인 태도로 유연하게 받아들이려고 하는 그런 우리나라 사람들의 문화가 담겨 있다. 

아까 전에 이야기했지만 낙천적인 그런 인식이라고 이야기를 했었습니다. 그러면 1번부터 한번 보도록 할게요. 언어는 신분, 성별, 세대에 따라 다양한 양상을 나타내는 도구라고 했는데요.

일단 이것은 언어의 어떤 다양한 양상을 이야기하는 건데 이것은 지금 위의 보기하고는, 보기에 나타난 내용이랑 그다음에 이 글에 나타난 어떤 언어관하고는 약간 관련이 없죠.

지금 여기서는 어떤 거예요? 언어에는 이런 우리나라 사람들의 문화가 담겨 있다. 그런 이야기잖아요. 그렇죠? 그러니까 보기에서 보면 '셈 치고'라는 말 속에,

이런 언어 안에는 이러이러한 우리나라 사람들의 문화가 담겨 있다고 하는 것이니까 언어와 문화의 관계, 언어는 문화를 담는 그릇, 이런 이야기를 하고자 하는 것인데 일단 1번의 내용은 나쁜 말은 아니에요.

그렇죠? 당연히 언어는 다양한 양상을 가지고 있다. 그런 이야기이지만 이것하고는, 이 글에 나타난 언어관하고는 관련이 없는 것이죠. 2번을 보시면 언어는 진리와 학문을 탐구하는 데 기여하는 정보 전달의 수단이다. 

역시 틀린 말은 아니지만요. 이 글에 나타난 언어관하고는 관련이 없다고 이야기할 수 있겠습니다. 정보 전달의 수단이라고 하는 것이 강조되지 않았죠. 

그다음에 3번 보시면 언어는 구성원들 사이의 갈등을 조정하고 해결하는 중요한 도구이다. 역시 좋은 말입니다. 하지만 여기서는 갈등 조정, 갈등을 조정하고 해결하는 중요한 도구로서의 언어의 모습이 나오지 않았습니다.

4번 보시면 언어는 친교적 기능을 통해 원만한 관계를 맺게 도와주는 매개체이다. 역시 좋은 말이에요. 하지만 여기서는 언어의 친교적 기능이라고 하는 것이 언급되지 않았습니다. 

그래서 원만한 관계에 대한 이야기도 나오지 않았고요. 그러면 정답은 5번인가요? 그렇겠죠. 5번이 정답이 되겠습니다. 언어는 공동체의 독특한 생활 양식과 가치관이 반영되어 있는 매체이다. 그렇죠.

그래서 여기서 언어에는 문화가 담겨 있다. 여기 보면 공동체의 독특한 생활 양식과 가치관, 이것을 문화라고 이야기해도 되겠습니다. 그래서 5번이 정답이 돼요. 2번 문제 가보도록 하겠습니다.

㉠과 ㉡에 대한 반응으로 적절하지 않은 것은? 입니다. 보시면 일단 ㉠을 볼게요. ㉠은 지금 시골길을 가다가 길을 물으면 어디에서고 십리밖에 안 남았다고 한다. 그러니까 지금 정리를 해보면요. ㉠은 뭔가 객관성보다는요. 

객관성보다는 주관적인 기분을 중시하는 겁니다. 주관적인 기분. 상대방의 주관적인 기분을 중시합니다. 그래서 거기 바로 뒤에 이유가 나와 있죠. 전통적인 한국 사람들은 묻는 사람의 기분을 먼저 생각하기 때문이다.

그러니까 주관적이고 융통성 있는 우리 민족의 모습이 드러나고 있죠. 그런데 ㉡을 보시면 이건 히랍의 현자 이야기 부분이죠. 

그래서 해가 저물 때까지 아테네로 들어갈 수 있겠느냐는 물음에 길가의 노인은 아무 대꾸도 하지 않는다. 그러니까 ㉡은 애매한 것을 싫어하고, 애매한 것을 싫어하고 뭐만을 추구하는? 

정확한 것만을 추구하는. 정확한 것만을 추구하는. 그러니까 아까 전에 제가 이야기했던 단어 중에서 뭐가 떠올라요? 합리성. 합리적인 그런 사고방식을 보여준다. 그런 이야기죠. 합리적. 

그러면 ㉠과 ㉡에 대한 반응으로 적절하지 않은 것은? 입니다. 그러면 1번. ㉠의 대답은, 이러한 대답은 서구의 관점에서 볼 때. 서구의 관점은 어떤 관점이에요? 합리주의적 관점입니다. 

그런 관점에서 봤을 때 '뭐야? 객관성이 중시되어야지 왜 주관적인 중시해?' 이런 식으로 비판할 수 있겠죠. 그래서 서구의 관점에서 볼 때 비합리적이다. 이런 식으로 비난을 받을 수 있겠죠. 

그래서 합리적인 언행으로 보기 어렵겠군. 적절합니다. 2번. ㉠의 대답은 실제의 거리와는 무관하게 상대의 기분을 고려하여 제시된 것이군. 그렇죠. 어떤 실제 거리와는 무관하게 객관성보다는요. 

주관적인 어떤 기분을 중시했습니다. 특히 주관적인 기분이라고 하면 상대의 기분이죠. 상대의 기분. 그다음에 3번 보시면 ㉡의 노인은 서구적인 현자의 행동방식을 보여주고 있다고 할 수 있겠군. 그렇습니다. 

바로 앞에 나오잖아요. 그렇죠? 그래서 이것은 서구적인 현자의 행동방식이에요. 서구적인 현자. 역시 적절하고요. 4번. ㉡의 노인은 합리적 판단보다 낙천적 감정이 앞서 대꾸하지 못한 것이라고 되어 있는데요. 

이것은 합리적 판단보다 낙천적 감정이 앞서서 대꾸하지 못한 게 아니고 왜 대꾸하지 못했다고 했죠? 아까 전에 제가 설명했잖아요. 그렇죠? 어떤 거예요?

사람의 걸음걸이가 각기 다르기 때문에 몇 시간이 걸릴지 알 수가 없으니까 일단은 확실하지 않으니까 대답을 안 한 거예요.

그러다가 애매해서 대꾸를 안 하다가 걷는 것을 보고 이정도 걸음걸이면 한 이정도 안에 갈 수 있겠다고 이야기를 한 것이죠. 그러니까 확실하지 않으면, 뭔가 정확하지 않으면 아예 이야기를 안 하는 것.

그래서 지금 보면 대꾸하지 못한 것에 대한 이유가 잘못 나와 있으니까 2번은 4번이 정답이 되겠습니다. 5번을 보시면 ㉠과 ㉡을 통해 언어 표현이 사고의 영향을 받는 경우를 설명할 수 있겠다고 되어 있습니다.

이것 아까 제가 두 번째 문단 보충 설명할 때 이야기했던 거죠. 언어 표현이 사고의 영향을 받는다. 그래서 보면 객관성보다는, 여기 나와 있죠. 객관성보다는 주관적인 기분을 중시해서 그런 이야기를 했다.

그렇죠? 아까 전에 십리밖에 안 남았다는 이야기를 한 것이고 그리고 애매한 것을 싫어하고 정확한 것만을 추구하니까 합리성과 정확성을 중시하니까 대꾸하지 않은 것이다. 이런 식으로요. 

그렇죠? 그러니까 사고가 언어에 영향을 미친다는 입장과 일맥상통한다고 이야기할 수 있겠습니다. 그래서 5번도 적절합니다. 그러면 3번 보겠습니다. 보기의 질문에 대한 답을 본문에서 찾아 쓰라고 했네요.

보기를 한번 보겠습니다. 이 글에서는 셈 치고 살아간 셈 문화에 대해 설명하고 있습니다. 그러면 이런 문화의 구체적인 모습, 즉 삶의 여유를 중시하는 낙천적인 생활 방식. 

그러니까 뭔가 사리를 계산적으로 따지지 않는 그런 모습을 단적으로 표현하고 있는 부분을 7어절로 써볼까요? 라고 되어 있습니다. 7어절. 그러면 본문에서 찾아 쓰라고 하는 건데 찾는 게 문제죠.

쓰는 것은 그냥 쓰면 되니까. 그러면 어디 나와 있죠? 그렇죠. 그 부분입니다. 애매한 채로. 세 번째 문단에 나와 있죠. 세 번째 문단 첫 번째 줄 보면 나와 있습니다. 뭐라고 나와 있어요? 거기 보면 애매한 채로.

애매한 채로 남겨두기. 그다음에 또 뭐라고 나와 있어요? 그냥 덮어두기. 그냥 덮어두기라고 나와 있습니다. 그러면 이제 세어보면 되겠죠, 7어절이니까. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 됐습니다. 그래서 7어절로 쓴 게 맞겠죠.

그래서 보기의 질문에 대한 답을 본문에서 잘 찾아 쓴 답안이 되겠습니다. 그러면 여기까지 우리가 언어와 인간을 모두 마치고요.

그러면 지금부터 우리는 문법 화룡점정 시간으로 들어가게 되겠습니다. 여러분들 지금부터 문법 퀴즈 한번 가보도록 하겠습니다.



우리 친구들 문법 퀴즈 수강후기에 꼭꼭 남겨주시면 동준쌤이 칭찬과 격려의 멘트를 달아드릴 겁니다. 그러면 우리 친구들이 더욱더 신나게 문법 공부를 할 수 있겠죠. 우리 친구들 이제 문법 첫 번째 시간이었는데요.

사실은 이게 이제 여러분들이 평소에 많이 들어보지 못했던, 접해보지 못했던 그런 이론들을 이번 시간을 통해서 많이 들어봤을 겁니다. 언어와 사고의 관계라든가 언어와 사회, 언어와 문화.

어떻게 보면 다소 이론적인 부분이라서 "선생님, 약간 재미가 없어요." 또 "힘들어요." 이렇게 할 수도 있겠지만 이런 부분을 통해서 우리가 몰랐던 부분을 새롭게 아는 그 재미.

그 재미를 여러분들은 조금 더 복습을 하다보면 더 그 재미가 커질 거라고 생각이 들고요. 그리고 이제 문법 파트를 공부할 때 우리가 반드시 가져야 될 어떤 그런 덕목은 바로 질문입니다. 

질문은 궁금한 게 생길 때마다 그때그때 해줘야 되는데, 그래야 그때그때 질문해서 답을 알아내서 '아, 그렇구나' 하고 이해해서 그 과정 속에서 여러분들의 실력이 발전을 하는데

우리 친구들이 문법 같은 경우는 계속 질문이 발생하는 그런 단원입니다. 그래서 우리 친구들은 이 문법 시간을 통해서 궁금한 게 있으면 잘 체크해놨다가 

수강후기에 꼭꼭 질문 남겨주시면 선생님이 빨리 신속하게 답변해드리도록 하겠습니다. 그러면 우리 친구들이 최후의 승리자가 되는 그날까지 동준쌤은 여러분들을 응원하도록 하겠습니다. 

마무리 멘트하고 이번 시간 마치도록 할게요. 최후의 승리자는 바로, 여러분입니다.






