안녕하세요, 2019 수능특강 김기훈 인사드립니다, 반갑습니다. 저번 시간에 선생님이 이제 여러분과 같이 입지, 그다음에 기업 마케팅 전략 이거 했어요. 선생님이 이제 마지막에 급하게 끝내다보니까,  림을 정확하게 그려줬어야 

되는 것 같은 아쉬움이 좀 있어요. 그래서 그걸 조금만 더 보강 설명하고 오늘 수업 들어가도록 할게요. 뭐냐면, 입지에 있어서 호텔링이 말한 걸 다시 한 번 설명해주자면, 이런 거예요, 여러분. 거리가 제일 중요한 거잖아요, 어차피. 

아이스크림은 다 똑같습니다. 종류 다 똑같거든요. 그러면 여기가 25m짜리에 이렇게 해변 끝에서 여기다 설치가 되고 여기가 가운데예요, 그리고 여기도 25m에 와요. 그러면 가까운 데에서 커버가 되는 거니까, 결국 이 부분하고

이 부분은 이 가게가 고객을 가지겠죠. 이 부분은 여기하고 여기가 가질 거예요, 맞죠? 그래서 결국 이 부분은 A라는 가게가 갖는 매출일 거고요, 여기는 B가 가지는 이익의 크기일 겁니다. 이해 됐죠? 그런데 어떻게 되냐면,

얘가 옮겨간다고 했잖아요. 그럼 어떤 일이 벌어지는지 한번 볼까요? 25m가 아니라 예를 들면 이렇게 30m 쪽으로 와볼게요. 그리고 여기가 여전히 25m에 있을 거예요. 그러면 어차피 여기는 B의 이익이 될 겁니다.

여기는 누구의 이익이 돼요? A의 이익이 되겠죠. 그리고 30하고 25니까 여기가 결국은 어떻게 되는 거예요? 여기가 45가 되는 거죠. 그런데 이 45가 있을 때 여기를 정확히 가운데로 나눠가지고, 가까운 거리니까. 

이만큼은 A가 먹게 되고, 여긴 누가 먹는 거예요? B가 먹는 거죠. 그러면 45니까 결국은 나눠보면 어떻게 됩니까? 선생님이 수학을 잘 못하지만, 45하면 22.5가 되잖아요. 그러니까 어떻게 돼요? B의 크기는 22.5+25가 될 거고요.

A의 이익은 어떻게 되는 거예요? 30+22.5가 되지 않겠습니까? 그러면 여기가 커지잖아요. 즉 A가 이쪽으로 이동해버리잖아요? 그러면 A하고 B가 있는 이 두 가게의 가운데 점을 놓고서 이렇게 가져가게 되는 거죠.

그런데 분명히 이쪽이 이렇게 많이 가져갔으니까 이렇게 오게 되면 이렇게 되는 거예요. 이익의 차이가 생기죠. 그러니까 B가 가만히 있겠습니까? 아니죠. 자기도 이쪽으로 와버리는 거죠. 왠지 알겠죠, 여러분? 그래서 이렇게 된다. 

이렇게 여러분이 생각하시면 되겠습니다. 그래서 조금 이걸 더 보완 설명 해드렸고요. 이해 됐죠, 여러분? 그렇게 계산하는 거였고. 이제 그럼 오늘 여러분과 또 사회 5하고 6을 봐야 되거든요. 우선 시 한 편을 볼 거예요.

이건 사회적이라기보다는 선생님이 좋아하는 시인. 기형도 시인의 '기억할 만한 지나침'이라는 시예요. 이 시의 특이한 점은 처음이 접속어로 시작하고 있어요. 슬픈 시입니다. 볼게요. 그리고 나는 우연히 그곳을 지나게 되었다,

눈은 퍼부었고 거리는 캄캄했다, 움직이지 못하는 건물들은 눈을 뒤집어쓰고, 희고 거대한 서류뭉치로 변해갔다. 눈이 이제 내린 거죠. 무슨 관공서였는데 희미한 불빛이 새어나왔다, 유리창 너머 한 사내가 보였다, 그 춥고 큰 방에서

서기는 혼자 울고 있었다. 관공서의 서기가 혼자 울고 있는 모습을 본 거죠. 눈은 퍼부었고 내 뒤에는 아무도 없었다, 침묵을 달아나지 못하게 하느라 나는 거의 고통스러웠다. 그러니까 내가 그걸 쳐다보고 있는데 고통스러운 거야.

어떻게 해야 할까, 나는 중지시킬 수 없었다, 나는 그가 울음을 그칠 때까지 창밖에서 떠나지 못했다, 라고 되어 있어요. 그러니까 길을 가다가 우연히 어떤 관공서 안에서 울고 있는 남자를 본 거죠. 사람을 본 거예요.

그런데 내가 뭘 하겠습니까? 그런데 그래도 그가 울고 있는데 그 울음을 그칠 때까지 그냥 떠나지 못하고 멍하게 쳐다보고 있었어요. 그리고 나는 우연히 지금 그를 떠올리게 되었다, 밤은 깊고 텅 빈 사무실 창밖으로 눈이 퍼붓는다.

이제 상황이 바뀌었죠. 과거에 내가 쳐다봤던 그 관공서 안의 한 사내처럼 나도 뭐 하는 것 같아요? 밤은 깊고 텅 빈 사무실 창밖으로 눈이 퍼붓는데, 나는 그 사내를 어리석은 자라고 생각하지 않는다. 그 말은 뭐예요?

나도 울고 있어야겠죠. 그러니까 예전에 내가, 제목이 이거잖아요. '기억할 만한 지나침.' 우연히 지나치면서 본 장면이었거든요. 그런데 내가 지금 그러고 있는 거예요. 그러다보니까 더 이상 나는 그 사내를 어리석은 자라고

생각하지 않는 거죠. 말 그대로 동질감이죠. 뭔가 왜 그런지는 알 수 없지만 어떤 현대인의 고독함과, 인간은 어쩔 수 없이 고독한 존재잖아요, 우리가. 그 사람이 울고 있었는데 내가 지금 울고 있는 거야. 그리고 내가 지금 건물 

안에 있어요. 아까 처음에는, 과거에는 건물 밖에 있는 나로 설정을 해 놨다면. 그래서 과거와 현재 자신의 모습을 통해서 어떤 동질감, 슬픔 이런 것들을 이야기 한 작품이 됩니다. 기형도의 기억할 만한 지나침. 멋진 시죠. 

그러면 이제 사회 지문으로 들어옵니다. 다양한 문제 상황에 직면하게 되는 현실에서 사람들은 불완전하고 부족한 정보로 인해 잘못된 결정을 내리기도 합니다. 정보에 대한 이야기인 것 같아요. 불완전하고 부족한 정보로 

결정을 내린다. 그래서 좀 더 적극적으로 정보를 찾아보고자 필요한 정보를 탐색하거나, 찾아보는 거죠. 수용하는 등의 행동을 하게 되는데요. 그루닉이 제시한 '공중 상황 이론'이란, 이것도 이론이 하나 나온 거죠.

공중 상황 이론이에요. 뭐라고요? 공중 상황 이론. 여기서는요, 일정한 기간 동안 특정 문제에 대해서 관심을 표명, 표명은 드러내는 거죠. 표명하는, 분명히 드러내는 다분히 목적 지향적인 다수의 사람을 뭐라고 하냐면, 공중이라고.

이 공중이 허공, 공중이 아니라 뭐래요? 일정한 기간 동안 특정 문제에 대해 관심을 표명하는 다분히 목적 지향적인 다수의 사람을 공중이라고 했다는 거예요. 우리가 '민중'할 때 쓰는 그 무리 중 자를 썼겠죠. 

공은 공공할 때 그 공 자고요. 그러면서 이들 공중이 바로 정보를 얻는 방식을 뭐라고 하냐면, 커뮤니케이션 행동으로 규정했습니다. 이들 공중이 정보를 얻는 방식을 뭐라고요? 커뮤니케이션 행동으로 규정했단 거예요.

커뮤니케이션, 왜 이렇게 발음이 안 되죠. 커뮤니케이션 행동으로 규정했는데. 이 이론은요, 공중을 유형화한 거예요. 그래서 PR 커뮤니케이션, PR이 무엇인지 한번 찾아볼까요? 기업, 정부 단체들이 소비자, 국민, 대중과의 관계를 

자신에게 유리하게 이끌어나가기 위해서 수행하는 일체의 커뮤니케이션. 우리 이런 말 하잖아요. 현대 사회는 개인 PR의 시대다, 이런 말을 하잖아요. PR을 잘 해야 돼, 이렇게 이야기하죠. 그래서 이게 public relations이에요.

앞의 P가 public입니다. 여하튼 커뮤니케이션을 해야 하는 조직의 입장에서 문제 상황에 대해 누가, 왜, 어떤 방식으로 보다 활발하게 커뮤니케이션 행동을 하는지를 설명할 수 있게 했다고 되어 있어요. 공중 상황 이론의 개념과

어떤 효용성이 있었는지를 설명하고 있습니다. 그러면 이제 구체적인 이야기가 나와야 될 것 같아요. 지금 첫 번째 단락은 이야기해줬거든요. 공중 상황 이론, 그중에서 공중이 무엇인지 설명해줬습니다. 다분히 목적 지향적인 다수의

사람을 공중이라 했고요. 아울러 그 조직이 전략적 메시지를 특정 목표 집단에 보내려고 할 때, 어떤 집단이 보다 그 메시지에 관심을 기울이고 특정 행동에 나설지를 예측할 수 있게 해준 게 바로 이거죠. 그럼 공중 상황 이론에서는요,

공중이 상황에 대한 지각을 토대로. 공중이 커뮤니케이션 행동을 한다고 했는데, 뭐를 토대로 한다? 그렇죠. 상황에 대한 지각을 토대로 커뮤니케이션을 한다는 거예요. 그래서 상황에 대한 지각을 결정짓는 중요한 변인을

바로 문제 인식, 제약 인식, 관여도로 설명을 했어요. 한번 설명하면 이런 거죠. 공중이 뭘 한다고 했냐면 커뮤니케이션 행동을 한다고 했어요. 커뮤니케이션 행동을 하는데 여기 뭐가 들어간다? 바로 상황에 대한 지각이에요.

상황에 대한 지각을 통해서 커뮤니케이션 행동을 하게 되는데, 이 상황에 대한 지각을 결정짓는 변인들이 있어요. 요인이겠죠, 바꾸는 요인. 그래서 변인이라는 말이 나오는데, 변하는 원인, 이렇게 보면 되겠죠. 

그게 뭐냐면 문제 인식과 제약 인식과 관여도가 있어요. 그러면 각각 또 설명하겠죠. 어차피 글은 그렇게 가게 되어 있습니다. 문제 인식은 개인이 상황에 대해 문제가 있다고 생각하는 정도가, 어렵지 않게 문제 인식이죠.

그럼 제약 인식은요? 제약이 얼마나 있는지 보는 정도 아니겠어요? 인식하는? 그래서 개인이 상황에 대해 문제 인식은 가지고 있는데요, 개선할 수 없다고 생각하는 정도가 제약 인식이에요. 이게 문제는 있어, 그런데 개선이 안 돼.

이렇게 생각하는 걸 제약 인식이라 한대요. 그리고 관여도는요, 개인하고 문제 상황의 관련성을 느끼는 정도예요. '나랑 상관없어.' 이러면 관여도가 낮은 거겠죠. 그런데 '나랑 이건 정말 상관성이 크구나, 관련성이 크구나.'하면

관여도가 높은 것 아니겠습니까? 또한 커뮤니케이션 행동을 각종 서적의 구독을 통한 정보 찾기, 문제 상황에 대해 주변 사람들과 이야기하기, 다양한 통신 매체를 이용해 문제 상황과 관련된 정보 검색하기 같이 관련 정보를 찾으려는

의도를 가진 행동과, 일상생활 중에 접하게 되는 대중 매체를 통해 우연히 관련 정보를 접하여 수용하고 처리하는 행동으로 또 나눴대요. 뭘 나눴어요? 커뮤니케이션 행동을 두 가지로 나눴어요. 하나는 의도를 가진 어떤 행동이고요.

얘는 우연히 정보를 접해서 수용하는 그런 행동으로 나눴대요. 그리고 전자를 뭐로 봤냐면, 능동적이잖아요, 이건 누가 봐도. 의도를 가지고 한 거니까. 그래서 능동적 정보 추구, 그리고 후자를 뭐로? 반응적 정보 처리 행동으로

구분했다는 거죠. 그러니까 커뮤니케이션 행동을 두 가지로 본 거예요. 하나는 뭐? 능동적 정보 추구 행동. 하나는 반응적 정보 추구. 이건 우연히 그냥 얻게 되는 거죠. 선생님이 공간만 충분하다면 카메라가 지금 안 잡히고 있다면,

당연히 이쪽 가서 상황에 대한 지각을 많이 써줬겠죠. 그래서 옆에 짧게 작게 써놓을게요. 뭐라고요? 여기가 문제 인식이 있었고요. 그다음에 제약 인식이 있었어요. 개선할 수 있는지, 없는지. 그다음에 또 하나가 관여도.

이렇게 세 가지의 변인이 있다고 이야기를 한 거죠. 이게 변인. 다음 갑시다. 공중 상황 이론에서는요, 우선 이렇게 뭔가 정보를 줬다는 건요, 이것과 관련된 세부 이론이 나오는 거예요. 그래서 공중 상황 이론에서는 공중을요,

유형을 나눴거든요. 그런데 어떻게 나눴냐면 문제 인식과 제약 인식을 조합하여 네 가지 유형으로 분류를 한 거예요. 그럼 이걸 조합하려면 당연히 문제 인식이 있고, 제약 인식도 있고. 문제 인식은 있지만, 제약 인식은 없고,

이런 거 보는 것 아니겠어요? 그러면 이에 따라 달라지는 커뮤니케이션 행동을 예상했는데요. 문제 인식이 높아요, 그다음에 제약 인식은 낮아요. 그걸 뭐라고 했어요? 문제 직면 공중. 우리가 외울 필요 뭐가 있어요? 없어요.

그냥 읽으면 되는 거예요. 문제 직면 공중이에요. 그런데 제약 인식이 낮아요. 그러면 개선할 수 있다고 생각하는 거겠죠. 그리고 이들은 능동적인 정보 추구 행동을 할 확률이 높아요. 당연하겠죠. '이건 문제가 있어.'라고 생각하고

'개선 가능해.'라고 하면 능동적으로 정보 추구하겠죠. 그리고 문제 인식이 높아요, 그런데 제약 인식도 높아요. '이거 개선하기 힘든데.'라고 생각하면 제약 행동 공중이란 말이에요. 이들은요, 다소 제약된 행동을 할 거예요.

그리고 관련 장애 요인들이 해결된다면 문제 직면 공중으로 전환될 가능성이 높을 걸로 예상한다는 거죠. 당연하겠죠. '이건 개선 가능해.'라고 생각하면 좀 더 능동적으로 변화할 겁니다. 그리고 이번에는 문제 인식이 낮은 게 있겠죠.

낮아요. 그리고 제약 인식이 또 낮아요. 그러면 일상 행동 공중인데요, 이들은. 문제 상황을 잘 인식하지 못함으로 인해서 이들이 문제 인식이 없잖아요. 이게 문제 상황이라는 걸 잘 인식 못해요. 그래서 어떤 커뮤니케이션 행동도

하지 않을 거란 말이에요, 이들은. 왜냐면 문제 상황을 인식해야 행동할 것 아닙니까? 커뮤니케이션 행동도 하지 않을 것으로, 그리고 문제 인식이 낮으면서 제약 인식은 높아요. 그럼 이들은 운명 행동 공중이라고 하는데요.

이들은 주어진 상황을 자신의 힘으로 어떻게 할 수 없는 것. 왜냐면 제약 인식이 높다는 건 개선이 어렵다 생각하는 거잖아요. 어떻게 할 수 없는 운명으로 수용할 것으로 예상한다고 되어 있어요. 그러니까 네 가지 분류로 나눴고요,

공중들을, 각각의 특징이 나오는 거죠, 이제. 뭔지 알겠죠? 문제 인식과 제약 인식을 조합해서 네 가지 유형의 공중을 만들어낸 거예요. 그리고 그들의 각각 특징이 제시되어 있습니다. 그리고 각각의 공중 유형을 이번에는 또

관여도가 높은지 낮은지에 따라 나눕니다. 그렇게 되면 다시 두 가지로 세분화하니까 총 몇 개가 나와요? 여덟 개의 공중 유형으로 나눌 수 있겠죠. 일반적으로요, 고관여. 나하고의 관련성이 크다고 생각해요, 이 문제가.

그리고 문제 직면 공중, 이들이 어떻겠어요? 문제 직면 공중은 문제 인식은 높고 제약 인식은 낮아요. 그런데 또 관여도는 높아요. 그러니까 가장 활발하겠죠. 그리고 저관여 운명 행동 공중은요, '나랑 상관도 없고, 그냥 운명이야.'

이렇게 하는 거야. 그러면 이 행동을 가장 덜 할 것으로 예상한다고 되어 있죠. 당연하겠죠. 다음 갑시다. 공중 상황 이론은요, 이렇게 세분화 된 공중에 대해 어떻게 대응하는 것이 필요하고 유리한지에 대한 의견을 제시하는 거죠.

그렇죠, 그러니까 뭐냐면 우리가 공중의 유형을 잘 파악해야 이들을 어떻게 우리가 올바른 방향으로 이끌어갈 수 있느냐에 대한 생각을 할 수 있는 것 아니에요? 그러니까 어떻게 대응하는 것이 필요하고 유리한지에 대한지

의견을 제시해주는 거예요. 문제 직면 공중의 경우예요. 이들은 이미 어떻죠? 문제 인식 잘 하고 있어요. '이거 문제 상황이야.' '그리고 개선할 수 있어.' 이렇게 되죠. 그러니까 이미 대부분 문제 상황과 많이 관련되어 있어요.

그렇기 때문에 가급적 많은 정보를 제공하는 것이 유리하거든요. 그런데 보다 적극적인 대응 행동을 유발할 수 있는 메시지를 제공하는 것이 중요한 거죠. 이들은 이미 문제 상황 다 인식하고 있고, 그다음에 개선할 수 있다고

생각하니까, 적극적인 대응 행동을 유발할 수 있는 메시지를 제공하는 것이 중요하죠. 제약 행동 공중의 경우는 문제 상황에 대해 인식은 해요. 하지만 스스로 제약을 절감해서 선뜻 관련 태도를 타나내지 않는 사람이기 때문에,

많은 사람들과의 정보 교류가 가능하도록 다양한 커뮤니케이션 통로를 많이 확보하여 제약 요인들을 제거해 줄 수 있는 메시지를 제공하는 것이 필요하단 거죠. 그렇죠. 여러 사람들과 만나면 '이건 개선할 수 있는 거야.'라고

생각할 수 있거든요. 안 그렇겠어요? 그다음 일상 행동 공중의 경우에는 문제 상황을 인식하는 것이 무엇보다 중요하다는 것을 깨달을 수 있도록 하는 메시지를 제공하는 것이 중요하죠. 왜냐면 이들은 이게 문제 상황이라는 걸

모르잖아요, 그러니까 알려줘야죠. 운명 행동 공중의 경우는 대부분의 PR 커뮤니케이션에서 도외시됩니다. 하지만 조직의 자원이 허락한다면 문제 상황이 본인의 관심이나 행동을 통해 개선될 수 있음을 인지시키기 위한 메시지를

제공하는 것이 중요하단 거죠. '이건 운명이 아니야, 우리가 그건 충분히 바꿔나갈 수 있는 거야.'라고 알려주면 된단 거겠네요. 여기까지가 포인트가 됩니다. 그래서 공중은 다시 이야기하자면 뭐냐면, 일정 기간 동안 특정 문제에

대한 관심을 표명하는 다분히 목적 지향적인 다수의 사람을 뭐라 한다? 그냥 대중, 이런 말은 안 쓰고 '공중'이라 한다는 거예요. 뭔지 알겠죠? 우리가 이 글은 읽고 나면 당연히 뭔가가 연상될 겁니다. 우리 국민들이 힘을 합했던

그 사건들을 당연히 연상하면서 여러분이 읽으시면 '뭐가 되게 중요한 거구나.' '어떻게 메시지를 전달해야 되는 거구나, 제공해야 되는 거구나.' 이렇게 생각하면 되겠죠. 그래서 결국은 문제 직면 공중이 됐기 때문에 우리가

문제를 해결할 수 있었다고 생각하시면 되겠습니다. 그럼 문제 갑시다. 1번, 윗글에서 언급된 '공중 상황 이론'에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라 했어요. 공중을 문제 상황에 따라 발생하고 소멸할 수 있는 집단으로 인식한다.

맞아요. 왜 그렇죠? 분명히 '일정한 기간 동안'이었어요. 그렇죠? 그러니까 소멸할 수 있는 집단으로 인식한 게 맞죠. 첫 번째 단락입니다. 공중 유형을 문제 인식, 제약 인식, 관여도를 기준으로 세분화해 접근했다. 두 번째 단락.

문제 상황에 직면한 여러 공중들이 보여주는 각기 다른 행동 양상을 설명하고 있다, 세 번째 단락. 맞죠? 그래서 어떻게 행동을 하는지 제시해줬습니다. 그다음 공중에 따라 문제 상황과 자신과의 관련성을 느끼는 정도가, 이게 뭐죠?

문제 상황과 자신과의 관련성이 관여도의 문제인데요. 그런데 이게 왜 다른지에 대한 이유, 이유는 분석을 안 해놨어요. 그냥 다르다고만 이야기해줬습니다. 두 번째 단락에서 파악할 수 있죠. 답은 4번. 특정 조직이 공중에 대한

효율적인 PR 커뮤니케이션을 전략을 수립하는 데 활용될 수 있다. 첫 번째. 그러니까 공중 파악을 제대로 하고 어떡하겠어요? 뭔가 커뮤니케이션을 효율적으로 할 수 있는 전략을 수립할 수 있겠죠, 파악하면. 

'이들은 지금 뭐가 문제야. 문제 상황을 제대로 인식 못하고 있어.' '아니야, 문제 상황을 인식하고 있는데 자기가 개선할 수 없는 거라 생각해. 그럼 우리가 할 수 있다는 걸 가르쳐주면 돼, 알려주면 돼.' 이런 것 아니겠습니까? 

2번, 윗글을 바탕으로 할 때요, 보기의 상황에서 설문지의 질문에 대한 계획으로 적절하지 않은 거예요. A 환경 단체가 이 시의 무슨 산 개발 계획에 대한 문제점을 파악했어요, 문제 파악했죠. 그리고 그 문제의 심각성을 시민들에게

알리고 싶어요. 그래서 PR 커뮤니케이션을 하기로 했단 말이에요. 그럼 뭘 파악해야 돼요? 시민들을 파악해야겠죠. 그래서 이를 위해 우선 이 산 주변 주민들과 그다음 탐방객들을 대상으로 설문 조사를 실시하기로 했거든요. 

그런데 설문 조사는 공중 상황 이론을 이용하여 몇 가지 변인과 커뮤니케이션 행동을 담은 질문으로 진행할 예정이라고 되어 있습니다. 그럼 이걸 바탕으로 해서 보기의 상황에서 설문지의 질문에 대한 계획입니다. 

1번, 문제 인식에 따른 분류를 위해, 바로 문제 인식이니까. '이 산 개발이 우리 주민들의 생활에 얼마나 심각 사항이라고 생각하십니까?'라는 걸 물어봐야 된다. 당연하죠. 얼마나 심각한 상황입니까, 하면 '심각해요.' 

문제 인식 하고 있는지 안 하고 있는지 이렇게 볼 수 있겠죠. 2번, 정보 처리 행동을 측정하기 위해서요, 정보 처리 행동입니다. '귀하는 이 산 개발 문제에 대해서 얼마나 자주 주변 사람들과 이야기를 나눕니까?'라고 이야기를 했어요. 

이건 정보 처리 행동과 관련되어 있는 게 아니라 이건 뭐라고 나왔죠? 이야기를 통해 얻을 수 있는 건 정보 추구 행동이에요. 알겠어요? 사람들과 이야기를 얼마나 나누느냐는 건 추구 행동이지 처리 행동이 아니에요. 답은 2번.

정보 추구 행동을 측정하기 위해서, 얘도 추구인데, 얘는 뭐예요? 이 문제와 관련해서 필요한 정보를 어느 정도 찾아봤습니까? 추구죠. 제약 인식에 따른 분류를 위해서 이 개발 문제 해결에 귀하의 노력이 얼마나 도움이 될 수 

있다고 생각하십니까? 이건 제약 인식이 맞죠. '제가 뭘 해봐야 도움이 되겠습니까?' '아니죠, 제가 열심히 하면 되지 않겠습니까?' 이렇게 생각하는 것. 제약 인식이겠죠. 3번, 관여도예요. 이 산 개발이 귀하가 누리는 일상적 

생활환경에 얼마나 영향을 미칠 수 있다고 생각합니까? 관여가 있다 없다, 말 하겠죠. 그러면 우리가 공중을 파악할 수 있겠네요, 공중 상황 이론에 따라서. 다음 3번으로 갑시다. 윗글을 바탕으로 볼 때, 보기에 이 시에서 수립할 수 

있는 PR 커뮤니케이션 전략으로 가장 적절한 거예요. 그러면 당연히 뭘 파악해야 돼요? 여기 안에 공중이 나올 것 같고요. 공중의 유형을 파악하는 게 중요할 것 같아요. 이 도의 광역 전철 건설이 계획이 발표됐어요. 

그러니까 이 시는 PR 커뮤니케이션을 통해서 시민들에게 그 전철 노선을 이 시까지 연장 건설해달라는 청원에 동참해 줄 것을 촉구하기로 한 거예요, 누가? 바로 이 시가. 그리고 시민들을 공중 상황 이론에 따라 유형화하고,

가장 많은 수의 공중에 초점을 맞출 거예요. 그래서 PR 커뮤니케이션 전략을 수립하기로 했거든요. 조사를 해봤죠. 결과, 이 시의 교통 불편 문제나 전철 연장 건설의 필요성을 인식하고는 있어요. 그러면 인식 했으니까 뭐예요?

바로 문제 인식은 한 거죠. 하지만 추가로 들어가게 될 건설비용을 배정받을 근거가 될 여론이나 합리적 이유를 제시하기 힘들기 때문에 이 도가 요구를 들어주지 않을 거라고 생각하는 시민들이 많았어요. 그러면 이건 결국 뭐죠?

문제 인식 있고요, 그런데 뭐예요? 제약 요인이 되게 많은 거죠. 그러면 제약 요인이 있다고 생각하는 거죠. 그러면 이들의 유형은 뭐였었죠? 이거였어요. 제약, 세 번째 단락에 가면 있죠. 외울 건 아니에요. 공중에 대한 이해만 하면 

되는 거지. 결국 제약 행동 공중이 많은 거죠, 지금, 여기는. 그럼 전략 세울 때 뭐 하면 되겠어요? 제약 요인을 뭐 하면 돼요? 제거해주면 되는 것 아니겠습니까. 그래서 답만 볼게요, 그냥. 4번. 광역 전철 연장 건설의 필요성을

뒷받침하는 이유들과 함께 청원의 글을 모아 이 도에 제시하면, 건설비용의 추가 편성도 가능하다. 이런 메시지를 누리집과 SNS 대화방을 통해 전달을 하죠. 그러면 이거 개선 가능하구나, 라고 하지 않겠습니까?

그래서 결국은 제약 요인을 제거하는 것에 초점을 맞추는 전략이 필요한 거죠. 이거 때문에 이게 나와야죠. 그래서 답은 4번이 되겠습니다. 알겠죠? 이런 건 뭘까요? 현재의 이 시 교통 여건이 이 도 내에서 여러 가지 비효율적인 

문제를 야기하고 있음을 강조하고 이에 대한 시민들의 관심이 여기에 도움 될 수 있음을 강조한다고 했으니까 이건 운명 행동 공중에 해당하는 전략이라 봐야 되겠죠. 문제 인식도 없고, 그다음에 이건 내가 어떻게 할 수 없는 거라고

생각하는 사람들이라 봐야 되겠죠. 그럼 마지막 4번 볼게요. 사전적 의미입니다. ㄱ은 탐색이에요. 그다음에 이게 표명이죠, 분명히 드러내는 것. 탐색. 이건 뭐였죠? 변인. 그다음에 이게 사람이나 물건을 목적한 방향으로 

이끄는 건 뭐죠? 유도하는 거예요. 그런데 지문에는 '유발'이에요. 유발은 어떤 것이 다른 일을 일어나게 할 때 유발 아니에요? '너는 진짜 나에게 분노를 유발하게 한다.' 이런 말 하죠. 이건 유도를 쓴 거죠. '유도한다.' 할 때.

상관하지 않는 것, 무시하는 것, 도외시. 답은 4이죠. 이런 건 여러분, EBS 교재에 나와 있는 단어들은 반드시 여러분이 기억하셔야 합니다. 그러면 이제 다음 가보도록 하죠. 사실은 여러분이 읽었던 것도 중요한 거지만,

이게 오늘은 더 중요하죠. 보죠. 사람은 타인과 함께 살아가며 그들과 수많은 계약을 맺어요. 사람들이 맺는 계약 중 제대로 된 계약은 상호 간 기대 불일치를 줄이는 유용한 수단이 맞습니다. 그런데 잘못된 계약은 신뢰를 손상시키고,

경제적 비효율을 야기해요. 야기는 불러일으키는 거죠. 그러면 잘못된 계약이 되는 거죠. 그래서 신뢰를 손상시킨다는 거예요. 홀름스트룀과 하트는 다양한 경제·사회 체제를 살아가는 여러 구성원 간에 계약이 이뤄지는 방식과

최적의 계약 설계 방안을 모색한 거예요. 이 둘이 뭘 했다고요? 바로 최적의 계약 설계 방안을 모색한 거예요. 최적의 계약 설계 방안. 왜냐면 잘못된 계약의 경우 신뢰가 손상되거든요. 이 둘은 또 나왔어요. 

우리 앞에서 주식 이야기할 때 파마 교수하고 실러 교수 있었죠. 이분들이 2013년에 노벨 경제상을 받았다고 했죠, 노벨 경제학상. 이분들은 언제 받았냐면, 공동 수상이거든요. 2016년에 받은 사람이에요. 

그래서 2016년에 받은 노벨 경제학상 수상자들입니다. 그래서 이들이 말한 계약 이론에 대한 이야기예요. 가봅시다. 홀름스트룀은요, 고용 계약에서 발생할 수 있는 여러 가지 문제점을 검토한 후 바람직한 계약의 모델을 제시했는데요.

그는 기업의 주주하고요, 그다음 전문 경영인이 맺는 계약에 있어서 발생할 수 있는 문제를 분석한 거예요. 문제의 본질은 바로 쌍방의 이해가 상충하는 데 있어요. 전문 경영인이 당기 순이익 등 단기적 성과를 기초로 해서 

상여금을 받는 계약을 맺어요. 그러면 당연히 전문 경영인은 뭘 받고 싶은 거죠? 상여금을 받고 싶죠. 그러니까 단기적 성과를 내는 데 초점을 맞출 거예요. 그래서 시장 경제 상황이 좋아서 기업이 이익을 내게 되잖아요.

그러면 기업 전문 경영인이 경영 능력과는 관련 없이 높은 상여금을 받는 문제가 생길 수 있어요. 왜냐면 계약이 뭐였죠? 단기적 성과를 기초해서 주는 거죠. 그런데 굳이, 선생님이 전문 경영인이라고 생각해봐, 

김기훈이 전문 경영인인데, 내가 능력을 발휘해서가 아니라 그냥 시장 경제 상황이 좋았어. 그냥 이 수요가 엄청 많았거든, 내가 지금 가 있는 회사의 어떤 제품에 대한 수요가. 그러면 사실 내 성과를, 내가 노력하지도 않았는데,

경영 능력이 없어, 난 사실. 그런데도 높은 상여금을 받는 거잖아요. 이건 이해가 분명 상충하는 거죠. 그래서 이는 성과 측정이 제대로 되지 않은 것으로, 이를 해결하기 위해서 홀름스트룀은 뭘 줬냐면, 경영인의 성과를 정확히 

측정해서 반영하기 위해서 같은 업종에 속한 회사들의 평균 실적을 비교하는 거예요. 지금 상황이 좋을 때는 다른 회사들도 좋을 것 아니에요. 그리고 상황이 안 좋을 때는 다른 회사들도 안 좋을 것 아니에요. 그러면 그걸 비교해서

그 회사의 실적이 상대적으로 얼마나 증가했는지에 따라서 상여금을 주는 계약을 하는 것이 타당하다고 주장한 거죠. 합당한 거죠, 여러분. 그렇죠? 우리가 봤을 때. 주주와 전문 경영인 간 계약뿐만 아니라 회사와 사원이 맺는

계약에 있어서도 문제가 있을 수 있어요. 지금 홀름스트룀의 이야기를 하니까. 홀름스트룀이죠. 이분이 처음 이야기한 건 주주와 전문 경영인 이야기예요. 이해 상충하는 경우. 그다음에 또 뭐요? 회사하고 사원이에요.

이들의 계약도 그래요. 회사 내에서 소집단, 혹은 팀으로 작업해요. 그럼 팀 전체의 성과는 측정 가능해요. 그런데 개개인의 성과 측정은 어렵잖아요. 그래서 개개인과 계약 체결 시 회사와 사원 간에는 정보의 차이가 발생할 수밖에

없어요. 무슨 말이냐면, 회사가 김기훈이라는 사원, 이번에는 내가 사원이 된다. 김기훈 사원의 능력을 잘 몰라요. 왜냐면 내가 어떤 능력을 갖고 있는지 면접 때 좀 말한 것밖에 없지. 그건 알 수 없잖아요. 

그러다보니까, 그리고 각각의 구성원들은요, 팀 동료들에게 무임승차를 하고 싶은 유혹에 빠지거든요. 내가 가만히 있어도 어떠하니까? 다른 사람들이 잘 하면 되니까. 이를 뭐라고 했냐면, '공동 작업하에서의 도덕적 해이'예요. 

여러분, 이건 회사 아니어도 알잖아요. 만약 여러분이 수행평가를 하는데, 공동으로 해요. 그럼 화날 때 많지 않습니까? 나는 진짜 밤 새워서 열심히 했는데 저 친구는 그냥 했는데 선생님이 점수를 같이 줘버려요. 너무 화가 나요.

이게 도덕적 해이인데. 홀름스트룀은 팀 동료의 노력에 무임승차라는 개별 팀원의 문제를 심각히 지적하죠. 한 근로자가 열심히 일해도 다른 근로자가 열심히 일하지 않으면 전체의 성과가 낮게 나타날 수 있거든. 

도덕적 해이에 빠지게 되면 이제. 이를 해결하기 위해서 그는 팀 전체의 노력으로 얻은 산출물이 말야, 기대치에 미치지 못할 경우에 상여금을 지급하지 않는 계약을 체결하는 방안을 제시한 거예요. '너네가 이 정도는 내놔야 돼. 

안 그러면 나 안 줄 거야.' 그렇게 되는 거야. 그럼 그런 계약을 체결하게 되잖아. 그럼 어떤 사원이 노력을 기울이지 않고 무임승차할 경우에 팀 전체의 보상이 적어질 수 있으니까 어떡하는 거야? 옆에서 가만 안 놔두는 거죠.

'너도 해, 빨리.' 이렇게 되는 거죠. 그래서 협업의 효율을 높일 수 있다고 주장했대요. 그래서 홀름스트룀은 지금 최적의 계약 설계 방안을 제시해준 거예요. 계약을 조금 더 자세하게 한 것 같아요. 뭔가 추가하는 내용들을 

둘 다 줬어요. 그래서 다른 기업과의 평균 실적을 비교하는 것도 있었고요, 여기서는 기대치에 못 미칠 경우에 아예 상여금을 지급하지 않는다는 계약을 체결하면 협업의 효율성이 높아질 수 있다고 제시를 해준 겁니다. 그다음에요.

이게 있어요. 한편 하트는요. 1980년대 중반 새로운 계약 이론으로 불완전 계약 이론을 개발하고요. 그것을 실제 사회에 적용하는 데 중대한 기여를 했대요. 불완전 계약 이론은 무엇이냐? 계약해야 할 모든 요소를 완전하게 규정한

계약은 불가능하다는 가정 아래, 사실 그렇잖아요. 우리가 어떤 걸 다 계약서에 넣을 수는 없잖아요. 그러면 계약의 불완전성을 보완할 수 있는 방법을 제시한 이론이에요. 계약은 모든 걸 다 넣을 수는 없으니까, 

뭔가 계약의 불완전성을 보완할 수 있는 방법을 제시한 건데. 뭐냐? 우리가 계약을 할 때 말야, 미래에 발생할 수 있는 사항을 모두 예견해서 명시적으로, 명시적이란 말은 분명하게 보이는 거죠. 명시적으로 포함하는 것은 

불가능해요. 그러면 계약 당사자 간 각자 지닌 정보도 동일하지 않거든요. 그래서 하트의 관점에서 계약은 언제나 불완전 계약일 수밖에 없고요. 하트는 이러한 문제에 집중해서 주로 기업 간 계약을 다루었어요.

지금 정보가 동일하지 않습니다. 예를 들어 어떤 기업에서 부품을 납품받으려 할 때 납품 업체는 부품의 생산 비용을 잘 알거든요. 그런데 주문 업체는 잘 몰라요. 그럴 때 납품 업체는 생산 비용을 주문 업체에 제대로 알리지 

않음으로서, 예를 들면 300원이면 되는데 '이거 600원은 들어.'이럴 수 있잖아요. 그러면 부당한 이익을 챙기는 비효율적 계약이 성사될 수 있죠. 또 기업이 계약을 체결할 때 그 내용을 아무리 구체화한다 하더라도 계약 당시에는 

미래에 일어날 모든 상황을 정확하게 예측할 수 없기 때문에 예측하지 못한 상황이 발생할 경우에 그런 상황까지 계약에 충분히 담을 수는 없거든요. 하트는 계약 당사자 누구라도 예상치 못한 돌발 상황이 발생할 경우에, 

양 당사자 중 누가 주도적으로 결정권을 가지고. 이 정도를 적어주자는 거예요. 이걸 명시하자는 거예요. 그러니까 기업의 계약에 있어서 누가 주도적으로 결정권을 가질지를, 그리고 문제를 해결할지를 계약서에 미리 

명시하자는 거예요. 그러면 문제를 해결할 수 있다는 거예요. 그러니까 뭔가 지금 이 두 업체가 있었잖아요. 그런데 정보의 비대칭이 일어난 거예요. 이런 걸 정보 비대칭이라고 해요. 사회에서 중요한 개념으로 나오는 게 

정보 비대칭이거든요. 사실 평가원에서도 다뤄진 적도 있고요. 정보가 대칭을 이루지 못하고 한쪽이 일방적으로 많이 갖고 있고 한쪽이 덜 갖고 있어요. 그러면 문제가 생기는 거거든요. 대표적인 정보 비대칭 같은 게 뭐가 있겠어요?

중고차 거래할 때 같은 경우. 중고차 거래할 때 사는 사람은 그 중고차가 물에 빠져 있었는지 알 수 없어요. 그런데 파는 사람은 알잖아요. 그게 되게 정보의 비대칭이고요. 아까 이야기했지만 회사가 사원을 뽑을 때도 마찬가지예요.

이 사원이 어떤 능력을 갖고 있는지 알 수 없어요. 우리가 달랑 20분 보는데 어떻게 알겠습니까? 대학에서도 마찬가지 아니겠어요? 여러분 면접 보고 뽑을 때도 정말 제한적 정보만을 갖고 뽑는 거잖아요. 그럴 때 어떻게 할 것인지에

대한 문제라고 보시면 돼요. 정보의 비대칭이. 그럼 다음 한번 보자고요. 그런데 여기서 분명 뭐라고 했냐면, 결정권을 누가 가질지를 명시하자. 그러면 이 문제가 해결된다, 이렇게 되는 거예요. 하트의 방법은요, 예를 들어준 거예요.

은행과 기업이 금융 계약을 할 때 매우 유용하게 활용될 수 있대요. 예컨대 금융 기관 A와 B가 대출 계약을 체결할 거예요. 그럼 A가 B한테 빌려주겠죠. B의 경영 실적이 우수할 때에는 B의 경영진이 경영권을 유지하도록 했어요.

그런데 예측치 못한 돌발 상황이 발생한 경우는요. 잔여 재산에 대한 통제권을 A가 이전받을 수 있도록 계약서에 미리 조항을 넣는 거죠. 왜냐면 얘네가 빌려줬으니까, 대출해준 거잖아요. 그럼 기업 B가 채무자란 말이에요.

얘네가 상황이 안 좋아져요. 그러면 A가 주도할 수 있는 통제권을 이전 받을 수 있도록 계약서에 미리 조항을 넣자는 거죠. 그렇게 하면 어떤 일이 벌어지느냐? 돌발 상황으로 B의 경영이 악화되어서 금융 기관으로부터 빌린 돈을

갚지 못하는 상황이 발생했을 때요, A는 그 통제권을 활용해 자신이 빌려준 돈에 대해 보상을 받을 수 있게 된다는 것이 바로 하트의 주장이라고 되어 있어요. 그러니까 계약 이론이에요, 이게. 그래서 계약을 어떤 식으로 

해야 하는지 최적의 계약 설계 방안을 모색한 이론이라 보시면 되겠습니다. 포인트를 말하면 이 사람은 뭘 한 거냐면 성과 연동형이죠. 성과 연동형 연봉제, 예를 들면. 연봉을 주는데 성과하고 연동을 해서 연봉제를 주자는 거고요.

이걸 지금 여러분한테 예로 들어준 거고, 그다음 하트의 경우는 뭐예요? 결정권이라든지, 그러니까 불완전 계약 이론이죠. 계약 자체는 불완전하다. 왜? 정보의 비대칭이 있기 때문에. 그렇기 때문에 이걸 보완할 수 있는 내용을

조항으로 넣자, 이게 포인트가 되겠죠. 문제 갑시다. 1번 갈게요. 최적의 계약 체결 방안에 대한 두 학자의 견해를 각각 소개하고 있다. 이거 맞지 않습니까? 답은 1번이네요. 최적의 계약 체결 방안에 대한 두 학자의 상반된 관점,

이런 것 아닙니다. 그래서 답은 1번이 되겠고요. 5번만 설명해줄게요. 최적의 계약 체결 방안에 대한 서로 다른 관점을 소개했어요. 여기까진 맞겠는데, 하나의 관점을 중심적으로 설명하진 않았습니다. 둘 다 설명을 잘 해줬죠.

1번 되겠습니다. 2번 갈게요. 홀름스트룀의 관점을 바탕으로 보기의 상황에 대하 보인 반응으로 적절하지 않은 것이라 했어요. 어떤 피아노 회사가 한 달 동안 피아노 100대를 운반할 6명의 직원과 계약을 체결하는 거예요.

힘들겠습니다, 무거울 텐데. 근로 계약 내용을 보니까. 2018년 1월 1일부터 2018년 1월 31일이라는 한 달의 근로 기간이에요. 임금은요, 피아노 100대를 다 날랐을 경우에 6명에게 각각 상여금 50만 원을 지급한다고 되어 있어요.

그런데 단, 100대를 다 나르지 못할 경우에는 상여금을 주지 않겠다고 이야기를 했습니다. 그러니까 이건 상여금을 더 주겠다고 한 거예요. 왜 이걸 줬을까요, 여러분? 도덕적 해이를 막고 싶은 거죠. 왜냐면 100대를 운반할 6명에서

한 명만 20대를 날라라, 이게 아니었어요. 100대를 운반할 6명의 직원이에요. 그러니까 도덕적 해이를 막기 위한 거겠죠. 그러니까 묻어가는 사람, 속된 말로 무임승차를 막고 싶은 거죠. 1번 갈게요. 직원 개개인의 노력을 기울인

정도에 관한 한, 직원은 회사보다 더 우월한 정보를 갖고 있는 상황이다. 맞겠죠. 6명이 일하다보니까 '쟤는 되게 안 하려고 해, 나는 되게 열심히 하는데.' 이렇게 알죠, 서로. 그다음, 그래서 여러분이 화가 나는 거예요.

선생님은 잘 모르니까 그냥 똑같이 점수를 주는데 '얘 진짜 안 했는데.' 그러면서 이제 친구 사이가 멀어지죠. '쟤 진짜 성격 별로구나.' 이렇게 되는 거죠. 그래서 1번 맞습니다. 2번, 근로 기간 내의 팀 전체의 성과를 측정하기

어렵기 때문에, 성과와 상관없이 상여금을 지급한다. 성과와 상관없이 상여금을 지급하는 게 아니었죠. 그리고 팀 전체의 성과를 측정하기 어렵진 않아요. 전체의 성과는 측정할 수 있어요. 그런데 개인의 성과를 측정하기가 

어려운 거예요. 그래서 도덕적 해이를 막고 싶었던 거죠. 다 틀렸네요. 2번. 피아노를 6명이 나르는 작업은요, 개개인의 성과 측정이 어렵다. 이게 정답인 거죠, 진짜. 어떤 직원은 무임승차의 유혹에 빠질 수 있겠구나.

피아노 100대를 다 나르지 못할 경우에 상여금을 못 받는 조건으로 계약을 체결했으니 협업의 효율을 높일 수 있겠다고 되어 있는 거죠. 그다음 5번은요, 6명이 함께 작업하고 균일하게 50만 원을 받는 상황은 '공동 작업하에서의 

도덕적 해이'가 발생할 가능성이 높은 상황이겠군, 이라고 되어 있습니다. 그래서 도덕적 해이가 발생할 수 있겠다는 걸 보는 거죠. 이해 됐죠? 갑시다. 그럼 기대치를 준 거죠, 결국 이 문제는. 한 달 동안 100대를 다 나르라는 

어떤 기대치를 설정하고요. 그것에 못 미쳤을 때는 안 준다고 말한 겁니다. 그다음 3번 볼게요. 윗글을 참고하여 보기에 대해 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라 했습니다. 주식회사가 있는데요. 이 전자는 전문 경영인 A하고요,

회사의 실적에 따라 상여금을 지급하는 조건으로 임원계약을 체결했습니다. 그러니까 지금 계약의 주체가 전자하고요, 주식회사하고요, 전문 경영인 A예요. 그런데 OO 전자가 A와 계약을 체결한 이후 경기 호황으로 OO 전자뿐만 

아니라 대부분의 전자 회사의 실적이 큰 폭으로 증가한 거예요. 지문에 나왔었죠. A는 전년도와 비교한 실적 향상에 따른 상여금을 지급 받았어요. 하지만 이듬해 예상치 못한 태풍으로 인해 제품을 만드는 공장이 큰 피해를 입어서

신제품을 출시하지 못한 이 전자가 경영 악화로 심각한 자금난을 겪었거든. 그런데도 A는 자신의 계약 내용을 고려하여 단기적으로 실적을 높이기 위해서 새로운 투자를 하는 공격적인 경영을 선택했어요. 이게 뭐야? 이해 상충이죠.

주주 입장에서는요, 공격적인 경영을 선택하는 것보다는 안정적인 걸 선택하는 게 더 낫죠. 수익이 나야 되니까. 그러나 결국은 A는 자기가 상여금을 받아야 되니까, 성과금을 받고 싶으니까 어때요? 공격적 경영을 했단 거예요,

지금 상황이 안 좋은데. 그래서 투자를 실패했어요. 그래서 회사가 문을 닫았어요. 이 전자에 막대한 대출을 해준 은행이 있어요. 그럼 이건 지금 왜 이런 보기를 줬는지 알겠죠, 여러분? 은행하고요, 그다음에 전자가 있어요.

여기는 전자 회사하고 주식회사하고 그다음에 뭐요? 전문 경영인 A가 있었죠. 이들의 계약도 있었고, 이들의 계약도 있었겠지 않습니까? 그러면서 뭐라고 했냐면, 이 전자가 추가 투자보다는 바로 현재 회사의 경영 상태를 회복하는

방안을 원했거든요. 그런데 이 전자의 경영에 관여할 수 없었어요. 그러니까 아까 우리가 봤던 하트의 입장에 따르면 잘못된 계약을 한 거죠. 하트는 뭐라고 했어요? 여기에 추가 조항을 했었어야 돼요. 뭔가 상황이 안 좋고 이러면

결정권을 내가 가질 거라고 은행이 썼어야죠, 계약서에. 결국 자신들이 빌려준 돈을 회수하지 못하게 됐단 거죠. 갑시다. 1번, 전자의 공장이 태풍 피해로 신제품을 출시하지 못하게 된 상황은 이 은행 입장에서는 예기치 못한 

돌발 상황은 맞죠. 돈을 못 받을 거라 생각은 못 했어요. 그런데 이렇게 됐으니까, 예상치 못한 상황이에요. 그다음, A가 회사의 심각한 자금난에도 불구하고 새로운 투자를 감행한 것은 바로 이해 상충이에요. 

회사의 이익보다는 자신의 이익을 챙기기 위한 거였고. 3번, 전자가요, A에게 전년도 회사 실적과 비교하여 실적 향상분에 따른 상여금을 지급하기로 한 것은 A의 성과를 더 정확히 측정하는 것이 불가능하기 때문으로 볼 수 있겠군, 

이라고 되어 있거든요. 이 설명은 맞습니까, 잘못됐습니까? 잘못된 거죠. 왜냐면 분명히 홀름스트룀은 뭐라고 이야기했어요? A의 성과를 더 정확히 측정할 수 있는 방법이 있다고 했습니까, 없다고 했습니까? 윗글을 참고하는 거니까.

있어요. 어떻게 하면 되죠? 다른 회사들의 평균 실적과 비교하면 돼요. 그런데 이 전자는 계약을 잘못한 거예요. 계약을 어떻게 했어요, 그냥? 전년도 회사 실적과 비교한 거죠. 지금 그런데 상황이 좋았잖아, 이때. 

전반적으로 경기 호황이었기 때문에 그냥 좋은 거거든요. 그러니까 이건 계약을 잘못한 거지, 이 지급하기로 한 것은 그걸 생각을 못 한 거죠. 다른 회사들의 평균 실적을 비교해서 하면 이 전문 경영인 A의 능력에 따라서 뭔가 

성과를 지불할 수 있겠구나, 성과를 측정해서 상여금을 지불할 수 있겠다고 생각했어야 했거든요. 그러니까 이렇게 한 것은 측정하는 것이 불가능으로 볼 수 있다, 이게 잘못된 거죠. 알겠어요? 지문에서 분명히 할 수 있다고 했어요. 

더 정확히 측정할 수 있는 방법이 두 번째 단락에 아주 자세하게 제시되어 있었죠. 같은 업종에 속한 회사들의 평균 실적에 비해서 그 회사 실적이 상대적으로 얼마나 증가했느냐에 따라서 상여금을 주는 계약을 체결했으면 돼요. 

그래서 답은 3번이 됩니다. 4번, 추가 투자를 할 상황이 아니었음에도 불구하고 A가 공격적인 경영을 하다가 회사가 문을 닫게 된 것은 A와 이 전자 주주간의 이해가 상충한 거죠. 회사 닫으면 당연히 주주 입장에서는 손해죠. 

5번, 이 은행은 이 전자의 경영이 악화되어 대출을 회수하지 못하는 상황에 대비하여 이 전자의 잔여 재산에 대한 통제권을 이전받을 수 있도록 계약서에 조항을 넣었어야 했겠군. 이론에 따르면 그렇다는 거죠, 아쉽다.

그럼 이제 마지막 문제 갑시다. ㄱ에서 ㅁ의 문맥적 의미로 적절하지 않은 거라 했습니다. 또 나왔네요. 일이나 사건 따위를 끌어 일으킴, 야기하다고 되어 있고요. 맞지 않고 서로 어긋나, 상충. 일의 이치로 보아 옳다, 타당.

분명하게 드러내 보임은 명시. 잘못을 밝혀 바로잡는 건 어떤 거죠, 여러분? 교정하는 것 아닐까요? 그런데 여기서 제시된 말은 규정이에요. 규정은 뭐겠어요? 규칙으로 정한다고 했어야죠. 그래서 답은 몇 번이 됩니까?

4번이 되겠습니다. 알겠죠? 오늘은 좀 여러분, 제 시간에 그래도 선생님이 끝내줘서 다행입니다. 여러분, 여기까지고요. 고생 많으셨고 복습 잘 하셔서 여러분 것으로 만들기 바랍니다. 오늘 고생 많으셨습니다. 안녕.

.
