한 번 보고 두 번 봐도 자꾸만 보고 싶은 국어 EBS 장동준 선생님입니다. 이번 시간 우리 품사 파트 들어왔습니다. 품사는 우리 친구들에게 생소한 파트는 아닐 거예요. 왜냐하면 이것 중학교 때 나오잖아요. 

다 알고 있습니다. 그래서 품사는 우리 친구들이 명사, 대명사, 수사부터 시작해서 나중에 감탄사 부분까지 한 번씩 이렇게 배우고는 왔는데 문제는 이 품사가요. 문제가 이렇게 나오잖아요.

시험 문제에 모의고사라든지 실제 내신 문제에서 나오면 우리 친구들이 정말로 힘들어하는 어떤 그런 파트 중에 또 하나라는 거죠.

그래서 이 품사라는 것도 우리 친구들이 배운 부분도 있지만 여러분들이 놓치고 있는 부분도 있을 수 있습니다. 그래서 그런 부분들을 갖다가 잘 채워나가서

품사도 완벽하게 한번 우리가 개념 정리를 하는 시간으로 생각을 해주셨으면 좋겠고요. 이번 시간도 열심히 잘 따라오셨으면 좋겠습니다. 그러면 우리 문법 유단자의 길로 한번 가보도록 하겠습니다. 문법 유단자의 길로 고고씽~

그래요. 품사입니다. 그래서 이제 66쪽에 보시면 우리가 음운을 뛰어넘어서 단어로 왔는데요. 단어의 첫 번째 품사죠. 품사의 개념을 다시 한 번 확인해보도록 하겠습니다. 처음 보는 개념은 아닐 거예요.

한번 보시면 교재에 있는 내용을 일단 바탕으로 보겠습니다. 성질이 공통된 단어들끼리 모아 갈래를 지어 놓은 것이다. 갈래라는 표현도 좋고요. 저는 그룹이라고 많이 표현을 해요. 그룹.

걸 그룹, 보이 그룹 많잖아요, 가요에서도. 그런 것처럼 여기서도 성질이 공통된 단어들끼리 모아서 갈래를 지어 놨다. 그러니까 성질이 공통된 것끼리 그룹이 이렇게 되어 있다고 생각하시면 되겠습니다.

그러니까 쉽게 이야기하면 그냥 제가 막 생각나는 것을 쓰는 건데 새, 또 하늘, 날다, 먹다. 일단 제가 4개 단어를 그냥 아무 거나 막 썼는데요. 이것을 갖다가 2개의 그룹으로 한번 나눠볼 수 있을까요?

공통된 성질로? 묶어본다면 이렇게 되겠죠. 그냥 '새 날다'니까 이렇게 묶지 마시고요. 이렇게 하나 묶을 수 있고 그다음에 이렇게 하나 묶을 수 있을 것 같습니다.

왜요? 새랑 하늘은 다 어떤 대상의 이름을 나타내는 말, 즉 명사라는 어떤 그룹으로 우리가 이야기할 수 있는 것이고요. 얘는 날다, 먹다. 날다, 먹다. 다 움직임이 있잖아요.

움직임이 있는 말, 즉 동사라는 그룹으로 묶을 수 있습니다. 이런 식으로 모든 단어들, 사전에 나와 있는 모든 단어들은 이렇게 품사 분류를 할 수가 있는데요. 

그렇다고 해서 우리가 알고 있는 명사, 대명사, 수사, 이런 것들만 있는 게 아니고 이러한 어떤 개념들도 있었죠. 그래서 다시 한 번 우리가 확인을 해보도록 하겠습니다. 국어의 품사는 이것 외워주셔야 되는데 자꾸 까먹어요.

자꾸 이렇게 복습을 해주셔야 되겠습니다. 그래서 형태, 기능, 의미에 따라서. 다시 한 번 뭐라고요? 품사는 형태, 기능, 의미에 따라 분류할 수 있다. 꼭 기억해두시기 바랍니다.

그래서 지금 여기 책에 나와 있는 그림을 갖다가 그대로 갖다 놓은 건데요. 보시면 일단 형태부터 보도록 하겠습니다. 형태. 형태라고 하는 것은 형태가 변하느냐, 변하지 않느냐를 이야기하는 거죠.

그래서 형태 변화 유무에 따라 나눠놓은 거라고 생각해주시면 되겠습니다. 그러면 형태가 변하느냐, 안 변하느냐, 이 문제니까 형태가 변하지 않는 것을 갖다가 불변어라고 한다는 것이고요. 형태가 변하는 것은 가변어. 

그렇죠? 형태 변화의 유무니까 변하지 않는 거랑 변하는 것, 이런 식으로 우리가 나눠볼 수 있습니다. 그런데 이제 여기서 보시면 불변어에 해당되는 것은 일반적으로 어떤 그런 명사들을 떠올리시면 되겠죠.

아까 전에 본 새, 하늘, 이런 것들은 그냥 불변어입니다. 형태가 변하지 않습니다. 그런데 가변어 같은 경우는 어떤 거냐. 형태 변화가 있는 것들이에요.

예를 들면 '먹다'라고 했을 때 '먹다'는 가만히 있나요? 상황에 따라서 '먹다'는 '먹고'가 될 수도 있고 '먹어서'가 될 수도 있고 '먹으니'가 될 수도 있어요. '먹어요'가 될 수도 있습니다. 먹어요. 먹어요. 

그렇죠? 그러니까 보시면 가변어는 우리가 생각하는 어떤 그런 서술어들 있죠? 동사, 형용사, 이런 것들을 우리가 이제 가변어라고 하죠. 그래서 보면 가변어에 동사, 형용사가 연결되어 있는데 동사, 형용사만 가변어가 아니고요.

조사 중에서 서술격 조사 '이다'도 가변어에 해당됩니다. 보시면 미리 이야기하는 거지만요. 쭉 빼서, 쭉 빼서 조사 중에서 조사는 기본적으로 불변어인데 서술격 조사 '이다' 같은 경우는 변해요. 

가변어 라인에 넣어주셔야 돼요. 왜냐. 예를 들어 볼까요? 나는 학생이다, 학생이니, 변하잖아요. 그래요. 변하기 때문에 서술격 조사 '이다'는 가변어에 해당된다고 생각하시면 되겠습니다. 

그러면 다시 한 번 정리하면 가변어는 동사, 형용사, 서술격 조사 '이다', 이렇게 세 가지가 있다고 생각하시면 되겠습니다. 아시겠죠? 다음 우리 기능 보도록 하겠습니다. 기능. 기능은요. 

문장 안에서의 어떤 그런 역할이라고 생각해주시면 되겠습니다. 문장 안에서 단어가 어떤 역할을 하느냐에 따라서 분류를 해놓은 건데요. 아까 전에 형태 변화로 나눈 것에 불변어, '어'로 다 끝났죠.

그런데 '어'랑 '언', '사' 이게 다 사실은 같은 말이에요. '어'라고 하는 것은 그냥 '말씀 어'고요. 이것도 '말씀 언'자고. 그렇죠? 이것도 '말씀 사'자예요. 다 말이라는 뜻이고요.

그래서 체언인데 체언이라고 하는 것은 '체'자가 '몸 체'자죠. 그래서 체육 할 때 그 '체'자인데 한마디로 문장에서 몸이 되는 역할을 하는 말이다. 

그러면 몸이 되는 역할이라고 하는 것은 이제 주어나 목적어, 보어, 이런 역할을 하는 그런 말들을 갖다가 우리가 체언이라고 합니다.

그다음에 수식어는 말 그대로 문장 안에서 누군가를 수식해주는, 꾸며주는 역할을 하는 말해서 수식언 이렇게 볼 수 있겠고요. 독립언은 문장에서 독립적으로 쓰이는 말. 관계언은 문장에서 어떤 문법적 관계를 형성시켜주는 말.

용언은 문장에서 서술어로 쓰이는 말. 이렇게 우리가 볼 수 있겠습니다. 그래서 역할별로 이렇게 5개로 우리가 나눠볼 수 있겠고요. 그래서 각각에 해당되는 것을 갖다가 연결을 해보면 의미.

의미는 우리가 알고 있는 9품사를 이야기하는 거죠. 그래서 의미별로 본다면 체언은 명사, 대명사, 수사. 이런 애들이 해당된다고 볼 수 있겠고요. 이것은 각각 이렇게 연결해서 다 알아두셔야 돼요.

수식언에 해당되는 것은 관형사, 부사입니다. 그다음에 독립언에 해당되는 것은 감탄사가 있고요. 관계언에 해당되는 것은 조사가 있습니다. 이것은 다 각각 하나씩 밖에 없죠. 그다음에 용언은 동사, 형용사가 있습니다.

이렇게 생각해주시면 되겠어요. 그래서 이것은 여러분들이 품사 분류 체계는요. 머릿속에 이미 이게 있어야 됩니다. 이게 없으면요. 문제 풀 때 엄청나게 헷갈릴 수가 있습니다.

그래서 이것을 갖다가 여러분들이 한번 여기 나와 있는 그림대로 한번 써보시는 게 좋을 것 같아요. 그래서 이면지 같은 데에다가 연습을 한번 해보시기 바랍니다.

과연 내가 이 표를 갖다가 제대로 한번 그릴 수가 있는지 한번 확인을 해보는 시간을 가지시기 바라겠고요. 그러면 그 정도 보고 이제 우리는 지금부터 여기에 대해서 본격적으로 들어갈 겁니다.

불변어, 가변어에 어차피 가변어는 동사, 형용사, 서술격 조사 '이다' 얘네밖에 없으니까 얘네 빼고 나머지는 다 불변어라고 생각하면 되는 거니까

여기에 대해서 그렇게 막 집중적으로 탐구할 필요는 없는데 여기 기능과 의미 있잖아요. 체언은 명, 대, 수다. 수식언은 관, 부. 이런 식으로 되어 있는 이 부분 있죠.

이 부분을 갖다가 조금 더 디테일하게 살펴볼 필요성이 있습니다. 그래서 지금부터 체언부터 한번 정리를 해보도록 하겠습니다. 교재에 보시면 품사의 특성에 해당되는 부분이라고 생각하시면 되겠고요.

그러면 일단 체언부터 보도록 하겠습니다. 체언. 체언 보시면 여기에 지금 교재에 나와 있는 내용을 중심으로 하지만 혹시 중요한 내용인데 안 나와 있는 내용은 제가 확인해서 체크해드리도록 하겠습니다.

일단 체언을 보시면 명사, 대명사, 수사라고 되어 있죠. 기본으로 아셔야 되는 거고요. 명사, 대명사, 수사. 문장에서 주로, 밑줄 쳐보세요. 주어, 목적어, 보어 등으로 쓰이며.

그래서 이제 이게 문장에서 몸 같은 역할, 아주 중요한 역할을 한다고 하는 것입니다. 그래서 주어, 목적어, 보어 등으로 쓰이며 뒤에 조사가 올 수 있다고 했는데요. 일단 그래요.

조사와 결합할 수 있다는 것은 체언의 중요한 특성입니다. 그것 말고도 여러 가지가 더 있어요. 체언이라고 한다면 일단 방금 이야기했듯이 명사, 대명사, 수사가 해당되는데

이건 조금 이따가 쓰고 체언의 어떤 일반적인 특성, 즉 명사, 대명사, 수사, 그런 것들을 이야기하는 체언의 특성을 이야기한다면 방금 이야기했던 조사와 결합이 가능하다. 조사와 결합할 수 있다. 이것 하나.

예를 들면 체언 중에 명사 같은 경우 보면, 대명사 같은 경우 보면 '나'할 때 '나는' 했을 때. 그렇죠? 이런 식으로 '는' 같은 어떤 조사가 결합할 수 있잖아요. 그런 것을 이야기하는 것이고요. 

그다음에 두 번째는 체언은요. 누구의 수식을 받을 수 있어요? 관형어의 수식을 받습니다. 관형어의 수식을 받는다. 지금 여기서는 이제 1번에 대한 사항만 나와 있죠. 그다음에 세 번째는 형태가 고정되어 있죠.

아까 전에 이야기했지만 불변어죠. 형태가 고정되어 있다. 고정되어 있다. 하나만 더 써보면 복수형이 가능하다. 그런데 명사, 대명사, 수사 중에서 명사랑 대명사만요. 수사는 복수 안돼요.

그래서 명사와 대명사만 이렇게 체크하도록 하겠습니다. 여러분들에게 전달할 내용들 다 전달했어요. 모아 모아서. 체언의 기본적인 특성입니다. 그러면 체언에 해당되는 것들이 명사, 대명사, 수사가 있었어요.

명사, 대명사, 수사. 일단 명사부터 확인을 좀 해보도록 할게요. 일단 명사부터 보시면, 명사, 명사라고 하면 대상의 이름을 나타내는 단어라고 되어 있는데요. 그 명사의 어떤 종류가 나와 있습니다.

보시면 종류가 어떻게 되어 있었죠? 일단 명사는 '이름 명'자니까 어떤 사람이나 사물의 이름을 나타낸 건데 그것도 그냥 단순하게 이름을 나타내는 거라고 보면 안 되고요. 종류가 있습니다. 

종류를 좀 보시면 종류가 두 가지로 이렇게 나눠지죠. 사용 범위에 따라, 그리고 자립성 여부에 따라. 그래서 사용 범위에 따라서 어떻게 나눠집니까? 얘는 다시 사용 범위에 따라서 보통 명사. 그리고 고유 명사. 

그리고 자립성 여부에 따라서 자립 명사, 그리고 의존 명사로 나눠집니다. 이렇게 나눠지죠. 이것은 이해하셔야 돼요. 그냥 무작정 외우는 것 아닙니다.

그래서 보통 명사 같은 경우는 사용 범위가 어때요? 사용 범위가 좀 이거는 보편적으로 적용이 되는 거죠. 보편적으로. 그냥 두루. 그래서 예를 들면 책상이라든가 우정, 이런 것들. 그런 것들이 보통 명사라고 할 수 있겠죠.

보편적으로 두루 범위가 설정되어 있는 것. 이것 말고도 보통 명사는 너무나 많잖아요. 그렇죠? 그런데 고유 명사 같은 경우는 보편적으로 적용되는 게 아니고 어떤 단일한 사물에 적용되는 거죠. 

단일한 사물, 단일한 어떤 사람. 그래서 고유 명사 같은 경우는 주로 인명, 지역명, 상호명, 이런 것들이 바로 고유 명사가 되는 것이죠. 예를 들면 이순신이라든가 런던 이런 것들. 

이런 것들이 바로 고유 명사가 되는 것이죠. 그다음에 자립성 여부에 따라서는 자립 명사와 의존 명사가 있습니다. 자립 명사는 말 그대로 그냥 혼자서 쓰일 수 있는 그런 명사인데요. 의존 명사라는 게 있습니다. 

이게 좀 어려워요. 만약에 명사 파트에서 문제가 출제가 됐을 때 이 부분을 건드리게 되면 아주 어려운 문제가 나올 수가 있습니다. 그래서 이것은 별표를 하나 넣어줄게요.

그런데 좀 날카로운 친구들은 의존 명사를 공부할 때 "선생님, 이게 지금 의존 명사는 혼자서 쓰이지 못하는 어떤 그런 명사인데 어떻게 해서 이렇게 명사라는 범주 안에 들어갈 수 있습니까?" 라고

날카롭게 질문하는 학생들이 있습니다. 일단 의존 명사 같은 경우는 기본 개념을 잡고 가야 되겠죠. 의존 명사는 반드시 의존 명사 앞에 뭐가 있어야 되느냐하면 관형어가 있어야 돼요. 

반드시 앞에 관형어가 있어야 쓰일 수 있는 명사입니다. 앞에 만약에 관형어가 없으면 절대 쓰일 수가 없습니다. 관형어. 관형어가 정말 중요해요. 관형어. 그러니까 예를 들면 이런 거죠.

나는 할 수 있다. '수' 같은 경우. 이 '수'가 의존 명사죠. 그런데 앞에 '할' 같은 관형어가 없으면 '나는 수'. '수'. '수' 혼자서는 아무 것도 못한단 말이죠. 그러니까 의존 명사예요. 얘는 관형어에 의존하는 거라고 보시면 돼요. 

그리고 또 어떤 예가 있느냐하면 사과 두 개 같은 경우. 사과 두 개 했을 때도 이 '개'가 우리가 단위 명사라고도 하지만 이 '개'가 의존 명사예요. 어디에 의존하는 거예요? 이 '두'라는 관형사에 의존하는 겁니다.

이것도 관형어거든요. 그래서 지금 이 '개' 같은 경우도 의존 명사로 봅니다. 그러니까 보면 반드시 앞에 이렇게 이런 관형어가 있어야만 쓰일 수 있는 것들이에요.

그렇죠? 그런데 얘네들이 이제 왜 그러면 명사의 범주에 들어가느냐. 자립적으로 쓰일 수 없지만 왜 명사로 분류되느냐하면 일단 관형어의 수식이 가능하잖아요. 일단 관형어의 수식을 받고요.

일단 이것을 만족을 하고 그다음에 조사와도 결합이 가능합니다. 그래서 의존명사는 명사의 범주로 넣어주는 것입니다. 그래서 이런 것들도 있다는 것을 기억해주시면 좋겠고요.

그래서 명사는 이정도만 알아두시면 되겠습니다. 그래서 의존 명사. 대표적으로 의존 명사는 '것, 바, 수, 지'들을 많이 이야기하는데요. 하여튼 종류가 많죠. 그다음에 명사는 이정도만 보시면 되겠고요. 

그다음에 두 번째 우리 대명사 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 대명사요.



대명사할 때 이 '대'자가 무슨 '대'자 같아요? 대명사할 때 '대'자가? '큰 대'자요? 아닙니다. '대신할 대'자죠. '대신할 대'자. 한자는 이렇게 쓰고요. 그래서 말 그대로 하면 명사를 대신하는 말이라고 생각해주시면 되겠습니다. 

명사를 대신하는 말이다. 그러면 거기 보면 이제 나와 있죠. 명사를 대신하여 대상을 가리키는 단어다. 쉽게 이야기하면 말 그대로 명사를 대신하는 말. 이렇게 알아두시면 되겠고요. 명사를 대신하는 말.

그러면 이것도 보시면요. 거기 종류가 나와 있죠. 표로 나와 있는데 지시대명사, 인칭대명사 이렇게 나와 있습니다. 이것도 다시 한 번 용어에 좀 우리 친구들이 익숙해지실 필요가 있어요. 용어에.

그래서 종류를 보시면, 종류를 보시면 일단 지시대명사. 지시대명사, 그다음에 인칭대명사, 이렇게 나눠요. 지금 여기 나와 있는 것을 왜 다시 써주느냐. 사실 표로 이렇게 나와 있는 것만 보면 잘 이렇게 들어오지가 않습니다.

그래서 다시 한 번 같이 따라오면서 이해를 하자는 거예요. 지시대명사는 크게 보면 여기 종류가 '여기, 거기, 저기, 이것, 그것, 저것' 나와 있는데 이것을 다시 한 번 분류를 해본다면 이렇게 분류할 수 있습니다. 

사물 대명사. 어떤 사물의 이름 대신에 쓰는 말. 그리고 공간 대명사. 어떤 공간, 실제 이름 대신에 공간, 공간에 대한 어떤 공간을 대신하는 말, 공간 대명사, 이렇게 나눠볼 수 있어요. 

그래서 보시면 여러분들 아까 전에 나와 있는 부분 보시면 '이것, 저것, 그것' 있죠. 제가 공간 대명사를 먼저 쓸 걸 그랬네요. 그런데 일단 먼저 썼으니까 '여기, 거기, 저기'.

'여기, 거기, 저기'가 여기 공간 대명사에 해당되는 거죠. '여기, 거기, 저기'. 사물 대명사가 나머지 '이것, 그것, 저것'. 그렇죠? '이것, 그것, 저것'. 이렇게 되겠습니다. 그래서 이렇게 일단 종류를 나눠볼 수가 있고요. 

'나', 대명사 하면 딱 떠오르는 게 '나'죠. 나. 제 이름이 원래 뭐예요? 장동준이죠. 그런데 '동준이는' 이렇게 안 하고 '나는' 이렇게 하잖아요. 그러니까 '동준'이라는 이름 대신에 '나'를 쓴 거죠. 

그 '나'가 바로 대명사죠. 그렇죠? 그다음에 지시 대명사는 이렇게 나누고요. 그다음에 인칭 대명사는 여기 나와 있듯이 1인칭, 2인칭, 3인칭 이렇게 나눠지는데요.

이것도 우리 친구들이 이게 뭔가 하고 이해가 안 될 수가 있습니다. 이것도 한번 나눠보면요. 1인칭. 이것은 이해만 하세요. 1인칭, 2인칭, 3인칭 되어 있는데 1인칭 보면 뭐가 있어요?

'나, 저, 우리, 저희, 소인' 이렇게 나와 있습니다. 이것은요. 지시 대상의 화자를 이야기한다고 생각하시면 되겠고요. 그렇죠? 그다음에 2인칭은 '너, 자네, 그대, 너희, 여러분'. 이것은 지시 대상이 청자예요. 

그러니까 지시 대상이 1인칭은 지시 대상이 화자. 화자. 2인칭은 지시 대상이 청자. 내 앞에 있는 청자. 3인칭은 보니까 '그, 이분, 그분, 저분, 이, 그이, 저이'. 화자도 아니고 청자도 아니에요.

바로 화자도 아니고 청자도 아닌 제3의 인물입니다. 그래서 지시 대상이 제3의 인물. 이렇게 하면 이해가 쉽게 잘 될 거예요. 여기서 1인칭, 2인칭, 3인칭이라는 게 그런 의미였다고 생각하시면 되겠습니다. 

아시겠죠? 그런데 이 대명사가 복잡해요. 이것만 있는 게 아니고요. 왼쪽에 보시면 중요한 부분은 왼쪽에 나와 있는 부분을 제가 언급을 하잖아요. 인칭대명사 부분에서 1인칭, 2인칭, 3인칭 말고도 다른 것도 또 있습니다.

거기 보면 미지칭, 부정칭, 재귀칭. 이것도 확인을 해주셔야 됩니다. 이것도요. 그래서 거기 나와 있는 거니까 다시 한 번 이름만 써볼게요. 미지칭. 미지칭은 어떤 거예요? 거기 보면 누구 같은 게 있습니다. 누구.

대상의 이름이나 신분을 모를 때 '누구세요?' 할 때 그 누구가 바로 미지칭이 되겠습니다. 중요한 것은 이 누구를 딱 보는 순간 이것 대명사. 인칭대명사 중에서 미지칭이다. 이렇게 확인할 수 있는 능력이 필요합니다. 

그다음에 부정칭. 부정칭은 거기 보니까 특정 대상을 가리키지 않을 때입니다. 그래서 '아무나 가져가세요.' 아무. 그때 이 '아무'가 바로 대명사라는 것을 알아내야 됩니다. 그러니까 중요한 것은요.

어떤 단어를 딱 줬을 때, 어떤 단어에 밑줄이 그어져 있을 때 그게 품사가 어떤 건지를 갖다가 잡아낼 수 있는 게 중요한데 딱 봤을 때 '아무나 가져가세요'에서 '아무'에 밑줄 딱 그어놓고

"이게 뭐니? 이 품사가 뭐니?" 라고 물어봤을 때 "'아무'가 뭐였지? 명사인가?" 이러면 안 된다는 거예요. 딱 '아무' 했을 때 "이것 대명사예요. 대명사 중에 부정칭이에요." 이렇게 이야기할 수 있어야 된다 그런 이야기입니다.

아시겠죠? 그다음에 마지막으로 여러분들이 많이 어려워하는 재귀칭인데요. 재귀라는 말은 우리 친구들이 영어에서 재귀대명사 이런 것 하면서 많이 아마 접했을 것 같아요. 재귀층이라고 하는 것은 그거예요.

한번 나온 명사를 다시 가리킬 때. 거기 예를 보면 '철수는 자기 옷을 영희에게 주었다'에서 '자기'입니다. 그러니까 '철수는 철수 옷을' 이렇게 하면 좀 이상하잖아요. 그렇죠? 그러니까 한번 나온 명사를 갖다가 다시 가리키는 말. 

그래서 철수는 자기, 이 '자기'는 철수잖아요. 그렇죠? 자기 옷을 영희에게 주었다. 그래서 이런 것들이 바로 재귀칭 대명사가 되겠습니다. 그래서 이러한 용어들에 대해서 우리 친구들이 빨리 익숙해지셔야 되겠습니다. 

그래서 일단 대명사는 이정도로 하고요. 그다음에 우리 수사를 가보겠는데 수사는 간단합니다. 수사는 말 그대로 수량이나 순서를 가리키는 단어인데요. 종류가 2개예요. 양수사. 말 그대로 수량. 수량에 관련된 것.

그리고 서수사. 순서에 관련된 게 있습니다. 그래서 보시면 하나, 둘, 셋. 우리가 원래 하나, 둘, 셋이랑 첫째, 둘째, 셋째는 다른 거잖아요.

영어에서 one, two, three, four랑 그다음에 first, second, third 이런 것은 다른 거잖아요. 그렇죠? 그래서 수량과 순서 이렇게 두 가지로 나눌 수 있는데 잘 보시면요. 이것도 특이한 게 있어요. 

하나, 둘, 셋. 그리고 양수사에서 하나, 둘, 셋이랑 서수사에서 첫째, 둘째, 셋째. 이것은 고유어 계열의 수사예요. 그런데 일, 이, 삼, 제일, 제이, 제삼 이것은 한자어 계열의 수사다. 

그 정도 센스 있게 알아두시면 좋을 것 같습니다. 그래서 수사 이렇게 우리가 정리해 볼 수 있겠고요. 여기 나와 있는 정도만 보시면 됩니다. 그러면 그다음 이어서 우리 관계언으로 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 

그다음에 우리 관계언 보시면 되겠죠. 관계언. 우리 친구들이 또 많이 어려워하는 부분이 바로 이 관계언이에요. 이 관계언은 해당되는 것이 조사 하나밖에 없잖아요. 그래서 보시면 조사인데 주로 체언 뒤에 붙어서.

이 부분이 말이 참 어려워서 우리 친구들이 "선생님, 관계언 너무 어려워요. 도와주세요." 라고 하는 친구들이 많아요. 다양한 문법적 관계를 나타내거나 의미를 추가하는 의존 형태소라고 되어 있습니다. 

그래서 일단 관계언은 조사인데 그 조사도 종류가 그냥 조사 하나로 이야기할 수 있는 것이 아니고 이것도 격조사가 있고요. 그렇죠? 종류가 이제 이렇게 있습니다. 격조사가 있고 그다음에 여기 나와 있는 순서대로 갈게요.

접속 조사가 있고 그다음에 보조사가 있습니다. 우리 친구들이 대부분 조사라고 하면 격조사를 많이 떠올려요. 그런데 이런 것들도, 나머지 것들도 더 있으니까 다 한번 확인을 좀 해보도록 하겠습니다.

일단 아까 전 것 보시면 관계언의 정의를 다시 한 번 보시면 다양한 문법적 관계를 나타내거나 의미를 추가한다고 되어 있는데요. 일단 문법적 관계를 나타낸다는 게 바로 격조사가 되겠습니다.

그래서 격조사 한번 거기 보시면 앞에 오는 체언이 문장 안에서 일정한 자격을 가지도록 해주는 조사라고 했어요. 지금부터는 우리가 여기 나와 있는 어떤 표현들을 좀 깊이 음미하면서 읽으실 필요가 있습니다.

다시 한 번 읽어볼게요. 앞에 오는 체언이 문장 안에서 일정한 자격을 가지도록 해주는 조사입니다. 예를 들면 그녀라는 단어가 있습니다. 그녀. 그런데 여기에다가 그녀가. '가'가 뭐예요? 주격 조사죠. 

지금 여기 나와 있는 표현을 이해하시라는 거예요. 외우는 게 아니에요. 보세요. 쓸 필요도 없습니다. 그녀라는 지금 보면 체언이 있어요. 이 뒤에 지금 '가'라는 주격 조사가 왔습니다. 

그러면 어떻게 하는 거예요? 지금 앞에 오는 체언, 즉 '그녀가' 문장 안에서 어떤 자격을 가지도록 해주는 거예요? 주어. 

주격조사는 앞에 있는 말을 갖다가 주어로 만들어주는, 주어의 자격을 부여하는 그런 아이라고 생각하시면 되겠습니다. 이해되시나요? 그러면 이것은 어때요?

'그녀가', '그녀의'라고 한다면 '의'는 뒤에 나오지만, 여기서 왼쪽에 나오지만 관형격 조사거든요. 그러면 얘가 지금 '의'가 붙음으로써 관형어. 그녀를 관형어로 이렇게 만드는 어떤 역할을 한다는 그런 이야기예요. 

그러면 잘 보세요. 격조사는 보면 거기 예를 보면 '달이 떴다.' 역시 달. 이 앞에 붙은 '달'이 문장 안에서 주어의 자격을 가지도록 하는 주격 조사다. 그러면 왼쪽에 잠깐 또 가서요. 격조사의 종류를 한번 볼게요. 

이것을 일일이 다 쓰지는 않을게요. 여기 나와 있으니까. 보시면 주격 조사부터 보겠습니다. 주격 조사가 지금 '이, 가'가 있는데요. 여기서 우리 친구들이 또 많이 질문합니다. 

"선생님, 이상한데요?" 뭐가 이상해? "이것은 왜 안 나와 있어요? 주격조사 중에 이것은 왜 안 나와 있어요? '은, 는'. '은, 는, 이, 가' 아니에요? '은, 는, 이, 가'? 주격조사는?" 아니에요. '이, 가'만 주격조사고요. 얘는 보조사예요. 

보조사. 그런데 이제 얘네도 주격조사처럼 어떤 역할을 하는 경우도 있기는 하지만 원래는 얘는 주격조사가 아니에요. 보조사예요. 보조사. 그래서 '은, 는'이 지금 안 들어가 있는 거고요. 

그다음에 목적격 조사는 '을, 를'이 되겠습니다. '을, 를'. 그다음에 관형격 조사 '의'가 되겠고요. 보격 조사 '이, 가'가 되겠습니다. 보격 조사 나올 때 우리 친구들이 헷갈릴 수 있는데 보격 조사는 뭐냐 하면 그거예요.

우리 보어 공부할 때, 주어, 목적어, 서술어, 보어, 문장의 어떤 주성분 이야기할 때 이런 식이죠. 문장에서 뒤에 지금 서술어 부분이 '되다'나 '아니다' 이런 것들이 올 때 있잖아요. 

이런 것들이 올 때는 문장이 좀 불완전하다고 보는 거죠. 그래서 '나는 되다.' 불완전해. '나는 아니다.' 뭐가 아니라는 거야? '나는 되다.' 뭐가 됐다는 거야? '뭐가'에 해당되는 게 필요하다는 이야기죠. 

그래서 나는 ~가 되다. 나는 ~이 되다. 이런 식으로 '이, 가'. '이'부터 먼저 쓰죠, 뭐. 나는 선생님이 되다. 나는 가수가 아니다. 이런 식으로. 그렇죠? 그래서 지금 보면 이 '이'와 '가'에 해당되는 이 부분이 바로 뭐예요? 보어죠.

보어. 보어. 그러면 지금 여기 쓴 것 '이, 가'. 이게 바로 보격조사다 그런 이야기예요. 그래서 '나는 선생님이 되다.' 선생님. '선생님'이라는 단어에다가 '이'가 붙음으로써 얘는 지금 뭐가 되는 거예요? 보어가 되는 거예요.

그렇죠? 그러니까 보격 조사가 이 앞에 있는 단어를 갖다가 보어의 자격을 만들어 준 거다. 그렇게 생각하시면 되겠습니다. 이해되시죠? 그래서 보격 조사라는 게 바로 '이'와 '가'가 이것을 이야기하는 거라고 보시면 되겠습니다.

그다음에 부사격 조사는 종류 많은데 여기 나와 있는 것뿐만이 아니고 부사격 조사는 종류가 되게 많아요. 그래서 '에, 에서, 에게'가 대표로 나왔고요. 호격 조사도 '야'도 있고 '아'도 있고. 

그렇죠? '철수야' 했을 때 그 '야'가 호격 조사가 되겠습니다. 부르는 거죠. 그다음에 서술격 조사 '이다'가 나와 있습니다. 아까 전에 뭐라고 그랬죠? 서술격 조사는 불변어예요, 가변어예요? 가변어에 해당된다.

기억나시죠? 좋습니다. 그러면 격조사는 그 정도만 보시면 될 것 같고요. 접속 조사 보겠습니다. 접속 조사는 두 단어를 같은 자격으로 이어주는 구실을 하는 조사다. 그래서 '와, 과' 등이 있다고 했어요. 

예를 보면 올봄에는 벚꽃과 개나리가 함께 피었다. 보시면 '와, 과'를 많이 이야기하는데 얘네들은요. 문어에서 잘 써요. 문어. 그러니까 글에서. 글에서 잘 쓰입니다. 글에서. 문어에서 잘 쓰인다. 

그런데 이제 우리가 일반적으로 이야기할 때 있잖아요. 대화할 때는 '와, 과'도 쓰기는 하지만, 물론 다 쓰죠. 

상황에 따라서 문어체를 즐겨 쓰는 사람도 있고 구어체를 즐겨 쓰는 사람도 있는데 일단은 접속조사 같은 경우는 우리가 일상대화에서 보면 '하고'를 또 많이 써요. 하고. 또는 '하고, 랑'. 나랑 너랑. 

'나와 너와'보다는 '나랑 너랑'. 랑. '랑'을 많이 써요. 그래서 '와, 과'는 문어에서 잘 쓰이는 표현이고 그다음에 '랑, 하고' 이것은 구어에서 잘 쓰인다.

그러니까 이것도 접속 조사인데 이것은 구어체에서 잘 쓰이고 이것은 문어체에서 잘 쓰인다. 그 정도 차이가 있다고 생각해주시면 되겠습니다. 그 정도만 보시면 되고요. 그래서 두 단어를 같은 자격으로 이어주는 구실을 한다.

그렇게 해주시면 되겠습니다. 생각해주시면 되겠고요. 보조사는 앞말에 특별한 뜻을 더하여 주는 조사라고 되어 있어서 이 보조사는 다른 말로 특수조사라고 이야기하기도 합니다. 그래서 보조사.

이 부분이 사실은 우리 친구들이 많이 어려워하는 그런 부분이기도 합니다. 그런데 막상 보면 어렵지 않아요. '만, 은, 는, 도' 등이 있다. 이것 말고도 '마저, 부터, 까지, 조차'. 종류 많은데요. 

일단 예를 보시면 '소설만 읽지 마라'라고 되어 있습니다. 보조사 부분은요. 제가 예를 좀 더 들어서 이야기를 해야 될 것 같습니다. 소설만 읽지 마라. 제가 좀 약간 예문을 바꿔볼게요. 소설만 읽지 말고 시도 읽어라.

왜 바꿨느냐하면 이 '도'도 좀 이야기하려고요. '도'. 소설만. '만', 그리고 '도'. 이게 보조사거든요. 그러면 '소설만' 했을 때 이 '만'에는 어떤 게 있는 거예요? 한정. 이것만.

그렇죠? 그래서 한정의 의미가 더해진 거라고 보시면 되고요. 시도. 역시의 의미가 더해진 거죠. 역시. 이런 것들이 바로 보조사입니다. 뭔가 하나만 들면 좀 아쉬우니까요. 하나 더 예를 한번 들어보도록 하겠습니다. 

아쉽죠, 뭔가. 인생은 짧고 예술은 길다. 아까 전에 '은, 는'을 이야기했었지만 '은', '은'. '은, 는'은 어떤 좀 뭐랄까. 앞에 나와 있는 어떤 화제를 설명해주는 그런 역할을 하기도 하죠. 

그래서 어떤 주제 의미를 가지고 있다고도 이야기하지만 여기서는 이제 '은', '은'. 대조. 그렇죠? 대조의 의미를 더해주는 보조사의 모습을 확실히 알 수 있죠. 인생이 짧고 예술이 길다고 하면 대조의 느낌이 안 살아요. 

2개가 반대되는 내용인데. 하나는 짧고 하나는 긴 건데. 그래서 인생은 짧고 예술은 길다. 그렇게 생각하시면 되겠습니다. 그래서 이렇게 보조사에 대한 것도 한번 확인해주셨으면 좋겠고요.

그다음에 우리 관계언은 그 정도만 보시면 되겠고요. 이제 우리 용언으로 넘어가보도록 하겠습니다. 용언 보시면 용언은요. 동사, 형용사, 즉 문장의 주어를 서술하는 기능을 가진 단어라고 했습니다.

그래서 종류가요. 동사, 형용사 2개밖에 없죠. 동사는 말 그대로 '움직일 동'자 써서 주어의 어떤 움직임이나 작용을 나타내는 단어입니다. 그래서 자동사, 타동사 나눠놨는데요. 자동사는 움직임이 주어에만 관련된다. 

그래서 '뛰다. 가다. 놀다.' 타동사는 움직임이 다른 대상에 미친다. '잡다. 누르다.' 이렇게 나눠볼 수 있겠습니다. 일단은 동사, 형용사.



그다음에 하여튼 움직임이고요. 움직임. 그리고 형용사는 어떤 상태나 성질, 이것과 관련이 있는 거죠. 그래서 주어의 성질이라 상태를 나타내는 단어다. 그래서 성상 형용사. 이 말에서 우리 친구들이 많이 좀 어려워합니다. 

성상 형용사다. 성상은 말 그대로 성질, 상태에 상. 그래서 성상입니다. 어려워하지 마세요. 말 그대로 성상이에요. 성상. 그래서 이제 성질이나 상태를 나타내는 예쁘다, 향기롭다, 이런 게 있고요.

그다음에 지시 형용사. 지시성을 나타낸다. 그래서 '이러하다. 그러하다.' 이런 것들도 우리가 형용사에 해당된다고 볼 수가 있겠습니다. 

그래서 각각 동사와 형용사를 갖다가 알아내는 게 그렇게 어렵지는 않은데 일단 여기서 문제가 될 수 있는 것은 뭐냐. 동사와 형용사를 갖다가 구분하기가 헷갈리는 그런 경우가 있습니다.

예를 들면 이런 거요. 물론 안 헷갈릴 수 있어요, 사람에 따라서. 그런데 이제 보면 아프다. 이것 동사예요, 형용사예요? 아프다. 그러니까 이게 헷갈립니다. 왜냐하면 "선생님 아픈 상태 아닐까요? 그래서 형용사 같아요." 

이렇게 이야기하는 친구들도 있고. 아프다. "아프면 막 머리가 지끈지끈 아프니까 열이 막 움직이고 '아, 아파 아파' 이렇게 움직임이 있는 것 아닐까요? 동사인가요?" 헷갈립니다.

그래서 이럴 경우를 대비해서 동사와 형용사를 구분하는 어떤 기준들이 있습니다. 바로 오른쪽에 보시면 조그맣게 나와 있죠. 동사와 형용사의 구분 기준인데 일단 이것부터 이야기한다면 이것은 형용사입니다. 

왜냐하면 현재형을 집어넣는데 말이 안돼요. '아픈다' 안 됩니다. 현재형 넣어서 되면 동사인데 'ㄴ' 넣었는데 안 되어서 얘는 형용사가 되는 거고요. 보시면 의미상 구분. 동사는 동작, 형용사는 성질, 상태. 

그런데 이렇게 구분이 안 될 때 현재시제 선어말 어미 결합 여부입니다. 그래서 '는'이나 'ㄴ'을 넣어봐서 말이 되면 동사, 안 되면 형용사다. 그런 이야기죠. 그래서 예를 들면 '먹는다' 되죠. '아름답는다' 돼요? 안 되죠. 

그러니까 이런 식으로 현재시제 선어말 어미 결합 여부, 이것을 한번 넣어 봐주시면 된다는 그런 이야기고요. 그다음에 현재를 나타내는 관형사형 어미 결합 양상. 동사는 '는', 형용사는 'ㄴ'이나 '은'이 결합된다. 

그래서 아까 전에 '먹다'를 갖다가 하면 '먹는' 뭐 이렇게 되죠. 그렇죠? 그런데 형용사는 예를 들어서 '다르다' 같은 경우는 '다르'에서 '다른' 이런 식으로 'ㄴ'. '다른는' 이런 것 안 된다는 거죠. 

그래서 이렇게 관형사형 어미 결합 양상. 현재를 나타내는 관형사형 어미 결합 양상이 다르고요. 그다음에 의도나 목적어를 나타내는 어미와의 결합 여부가 또 문제가 됩니다. '러, 려'와 동사는 결합. 

그러니까 '러, 려'는 동사는 되고 형용사는 안 된다는 그런 이야기죠. 밥을 먹으러 가자 할 때 '먹으러' 이런 것은 되는데 '예쁘러 가자.' 예쁘러. '우리 예쁘러 갈래?' 안 되죠. 안 된다는 겁니다. 

그다음에 명령, 청유형 어미와의 결합 여부다. '먹자, 먹어라' 다 되는데 '예쁘자.' '우리 모두 예쁘자.' 어떻게 예뻐져요? 예뻐지는 것은 되죠. 그런데 이제 예뻐라, 또는 예쁘자, 바로 그냥 예쁜 상태로 팍 변하는 게 아니잖아요.

그래서 이것은 안 된다는 거예요. 예쁘자, 예뻐라, 이런 것들은 안돼요. 그래서 그런 식으로 이제 구분할 수 있다. 그래서 오른쪽에 동사와 형용사의 구분 기준 잘 한번 확인해보시고요. 이제 세 번째 용언의 활용이 있습니다.

용언의 활용이라는 개념도 잘 알아두셔야 돼요. 동사, 형용사 아시고 그다음에 하나 더 용언의 활용이라고 나와 있습니다. 중요한데요.

용언이 문장에서 쓰일 때 고정된 부분을 어간이라 하고 그 뒤에 붙어 변하는 부분을 어미라 한다. 어간과 어미의 개념 알고 계시겠지만 다시 한 번 말씀드리면 용언을 이루는 구조이기도 합니다.

그래서 어간은 어간과 어미로 되어 있죠. 보시면 예를 들어서 먹다 같은 경우는 먹다, 먹고, 먹어서, 이런 식으로. 보면 어간이라고 하는 것은 실질적인 어떤 의미를 가지고 있으면서 형태가 변하지 않는 부분입니다.

어미는 문법적 어떤 의미를 가지고 있는. 그렇죠? 형식 형태소 부분이죠. 그러면서 막 이렇게 변합니다. 형태가 변하는 부분이에요. 그러니까 활용은 어미에서 일어난다고 보시면 되겠습니다. 

그래서 이렇게 이것 말고도 많죠, 종류가. 그래서 어간과 어미의 개념은 확실하게 알아두셔야 되겠고요.

그래서 어간에 여러 어미가 번갈아 결합하는 현상을 용언의 활용이라고 함이라고 되어 있는데 활용도 이렇게 간단하게 이야기할 수 있는 게 아닙니다. 그래서 활용도 규칙 활용이라는 게 있고 불규칙 활용이라는 게 있습니다.

그래서 그 양상을 지금부터 간단하게 한번 정리해보고자 합니다. 용언의 활용 중에서 규칙 활용을 먼저 보도록 할게요. 보시면 이렇게 되어 있어요. 용언이 활용될 때 어간에 어미의 형태가 유지되는 경우가 있습니다.

그래서 보시면 어떻게 돼요? 생기다. '생기다'의 어간이 '생기'고요. 그렇죠? '먹다'의 '먹'이 어간인데 '고'가 붙었어요. '고'라는 어미가 붙었습니다. 그런데 어떻게 돼요? 그냥 '생기'에다 '고'가 붙어서 생기고. 먹고가 먹고. 

이건 규칙이에요. 규칙. 그냥 그대로 붙어서 특별히 변화가 없는 거죠. 그래서 용언이 활용될 때 어간에 어미의 형태가 유지되는 경우 이게 하나 있고요.

그다음에 꼭 이런 것만이 아니고 형태가 만약에 변하더라도 규칙으로 설명할 수 있는 경우가 있습니다. 그래서 보면 'ㅡ' 탈락이랑 'ㄹ' 탈락이 대표적인데요. 

치르+어하면 분명히 'ㅡ'가 탈락해서 '치러'가 되지만 일정 상황에서는 계속 이렇게 된다는 거죠. 그래서 이것은 규칙 활용에 넣어준다는 그런 이야기예요. 따르+아. 따라. 이런 식으로. 그다음에 'ㄹ' 탈락도요. 

열+니, 여니, 줄+니, 주니. 그래서 'ㄹ'이 떨어져 나갔지만 이런 것들도 규칙으로 설명할 수 있는 경우니까 규칙 활용으로 넣어줍니다. 그런데 다음을 보시면 불규칙 활용입니다. 불규칙 활용은 크게 세 가지로 나눠볼 수 있어요.

어간이 바뀌는 경우. 어미가 바뀌는 경우. 그다음에 어간과 어미 둘 다 모두 바뀌는 경우가 있습니다. 그래서 어간이 바뀌는 경우 보면 이렇게 많아요. 'ㅅ' 불규칙해서 모음 어미 앞에서 'ㅅ'이 탈락하는 경우입니다. 

그래서 짓+어에서 'ㅅ'이 탈락해서 지어. 이런 것들이 불규칙입니다. '우' 불규칙은 모음 어미 앞에서 '우'가 탈락하는 거예요. 그래서 푸+어. 그래서 '우'가 탈락해서 퍼가 되는 이런 경우. 지금 어간이 바뀐 거죠. 이 부분이요. 

그다음에 'ㄷ' 불규칙은 'ㄷ'이 모음 어미 앞에서 'ㄹ'로 바뀌는 겁니다. 그래서 듣+어에서 지금 'ㄷ'이 'ㄹ'로 바뀌었죠. 'ㅂ' 불규칙은 'ㅂ'이 모음 어미 앞에서 '오, 우'로 바뀐다. 예를 들면 돕+아에서 도와 이런 식으로요. 

그렇죠? 'ㅂ'이 '오'로 바뀌어서요. 바뀌었죠. 그래서 '와'. '도와'. '르' 불규칙은 '르'가 모음 어미 앞에서 'ㄹㄹ'로 바뀐다. 그래서 흐르+어가 흘러가 됐습니다. 이런 식의 어떤 어간이 바뀌는 경우에 불규칙 활용이 있고요. 

지금 교재에서는 'ㅅ' 불규칙과 'ㄷ' 불규칙만 나왔는데 나머지 것들을 조금 더 보여주고 싶어서 제가 준비를 한 겁니다. 그다음에 다음 2번.

어미가 바뀌는 경우를 보시면 여기서는 '여' 불규칙과 '러' 불규칙 2개만 지금 가지고 왔는데요. 저는 '너라' 불규칙 하나 더 넣어봤습니다. 어미 '아, 어'가 '여'로 바뀌는 거예요.

그래서 '하'가 '어'를 만나서 '하여' 이렇게 되는 것. 이게 '여' 불규칙이고요. '러' 불규칙은 어미 '어'가 '러'로 바뀌는 거예요. 그래서 '푸르'와 '어'가 이렇게 붙어서 '푸르러'. 이렇게 되는 겁니다. 

그러니까 이게 이제 계속 일정한 규칙에 따라서 변하는 게 아니고 불규칙적이라는 그런 이야기예요. '너라'는 어미 '아라, 어라'를 써야 되는데 '너라'로 바뀌는 경우입니다. 

그래서 '오+아라' 되어서 '너라'로 이렇게 바뀌는 경우가 해당이 되겠습니다. 그다음에 세 번째는 어간, 어미가 모두 바뀌는 경우가 있는데요. 'ㅎ' 불규칙이 대표적이죠.

그래서 보면 '파랗다'에서 '파랗'과 '아'가 결합됐는데 보면 지금 'ㅎ'도 떨어져 나가고 이것도 지금 '래'로 바뀌었죠. 그래서 지금 보면 '파래' 이렇게 되겠습니다. 이것도 보면 '하얗+아'에서 '하얘' 이런 식으로 바뀌는 것처럼요.

지금 보면 어간과 어미가 다 바뀌었습니다. 그렇죠? 그래서 이런 식으로 어간, 어미가 모두 바뀌는 경우까지 우리가 확인해보았습니다. 그러면 우리 2개 밖에 안 남았네요. 수식언과 독립언 남았네요.

수식언 부분 보도록 하겠습니다. 수식언을 보시면 이것은 말 그대로 수식하는 거죠. 관형사, 부사에 해당되는 건데 네 번째 입니다. 관형사와 부사가 있어요. 관형사와 부사. 보시면 관형사는 주로 체언 앞에 놓여서 명사.

체언을 꾸며주는 단어라고 했습니다. 그래서 보면 종류가 성상 관형사. 말 그대로 성질, 상태죠. 그래서 새 책. 지시 형용사. 그 사람 이런 식으로. 그래서 체언 앞에 놓여서 주로 체언. 주로 체언을 갖다가 꾸며준다. 체언 수식. 

이렇게 생각하시면 되겠고요. 그다음에 부사는 좀 다양합니다. 보시면 용언이나 문장, 다른 부사나 일부 체언을 수식하는 단어라고 되어 있어요. 그래서 단순히 그냥 용언 수식 이렇게 기억하시면 안 될 것 같고요. 

그래서 보시면 성분 부사. 이것은 이렇게 나눠져야 돼요. 성분 부사와, 용어 좀 기억하셔야 돼요. 성분 부사, 그다음에 문장 부사 이렇게 나뉩니다. 그래서 성분 부사는 용언을 수식하는 것 볼까요? 가장 크다. 

'크다'라는, '가장'이 '크다'를 수식하고 있어요. 그다음에 참 많이. '많이'가 부사인데 지금 '참'이라는 부사가 또 부사, 같은 부사를 수식해주고 있는 거죠. 바로 너.

이건 좀 특이한 건데 '바로 너'. '너'가 지금 대명사인데 '바로'가 꾸며주고 있단 말이에요. '바로'라는 부사가. 그래서 그런 식으로 체언을 수식하기도 합니다. 그러니까 이게 참 올라운드 플레이어라고 할 수 있겠죠. 

그다음에 문장 부사. 문장 부사는 문장 전체를 수식하는 건데 '다행히'가 뒤에 있는 '다친 사람이 없다'를 다 수식하고 있습니다. 문장 부사의 예를 하나 더 들어본다면 '그러나 비는 내리지 않았다.' 이런 것. 그러나. 

우리가 접속어로 많이 알고 있잖아요. 그렇죠? 그러나. 접속 부사. 우리가 이제 이것을 접속사라고 많이 이야기하는데 접속 부사가 좀 제대로 된 표현이죠. 접속 부사예요. 그래서 부사. 

그래서 '그러나 비는 내리지 않았다' 할 때 이런 '그러나' 같은 게 문장 부사가 되는 것입니다. 그러니까 이런 것 딱 밑줄 긋고 "이게 뭐니?" 라고 물어봤을 때 '이게 뭐지? 감탄사인가?' 이러면 안 된다는 거예요. 부사입니다. 부사.

그렇게 기억해두시면 되겠습니다. 그다음에 마지막으로 독립언 보도록 하겠습니다. 독립언은 간단해요. 감탄사 하나밖에 없는데 부름, 대답, 느낌, 놀람 등도 나타냅니다.

그래서 다른 성분들에 비해 비교적 독립성 있는 단어라고 했는데요. 독립언에서 조심해야 될 것은 이것만 좀 조심하시면 돼요. 독립언은 감탄사인데 두 가지만 조심하세요. 감탄만 해당되는 게 아니라는 거예요.

여기 보시면 부름. '야!' 이런 것들도 감탄사예요. 감탄이라는 게 '와!' 이런 것만 감탄이라고 생각하면 안돼요. 여기서 보면 놀람, 느낌, 이런 것도 되지만 부름, '야!' 대답, '네.' 이런 것들도 감탄사입니다. 

그런데 중요한 것. 여기서 "자, 이제 일어나요." "네, 알겠습니다." 예시가 잘 나와 있는데요. 이런 것들 있잖아요. 가끔씩 이런 것들이 시험 문제에 나올 수 있어요. "학생! 학생! 거기 뭐 떨어뜨렸어." 

이런 식이라든지 아니면 "철수야!" 하고 또 문장이 나온다든지. 이렇게 되어 있을 때 밑줄이 딱 그어져 있단 말이죠. 그러면 "뭐야? 독립적으로 끊어져 있다. 감탄사!" 이렇게 하면 틀리는 거예요. 

왜? 지금 보면 학생은 물론 부르는 말로 쓰인 것이긴 하지만 부르는 말로만 쓰인 게 아니에요. 왜냐하면 지금 이것은 명사로 쓰일 때도 있잖아요. 그렇죠?

명사로 쓰이니까 뭐냐 하면 부르는 말로만 쓰일 때가 감탄사라고 생각하시면 되겠습니다. 보시면 학생은 명사잖아요. 그렇죠? 그래서 이것은 품사를 이야기할 때 명사다.

감탄사가 아니고 명사라고 봐주셔야 되고 '철수야!' 같은 경우는 '철수'라는 명사에 '야'라는 호격 조사가 결합된 케이스라고 생각해주시면 되겠습니다. 

그래서 얘네 둘은 감탄사처럼 보이지만 절대로 감탄사가 아니라는 것 기억해주시면 좋겠습니다. 오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다. 그러면 문법 화룡점정을 통해서 우리 친구들 배운 내용 확인해보도록 할게요.



오늘 배운 내용 잘 기억하셔서 문법 화룡점정 잘 풀어봤을 거라 생각이 들고요. 정답은 수강후기에 꼭 꼭 꼭 남겨주시는 것 잊지 마시고요. 동준쌤이 칭찬을 지금 준비하고 있으니까요.

그러면 다음 시간도 우리 활기차게 문법 즐겁게 공부해보도록 하겠습니다. 궁금한 것 있으면 언제든지 기탄없이 동준쌤에게 물어보시고요. 마무리 멘트하고 이번 시간 마치도록 하겠습니다. 최후의 승리자는 바로, 여러분입니다.








