안녕하세요? 올림포스 국어 2 명지희입니다. 오늘도 만나게 되어서 반갑습니다. 우리 오늘 7강 함께 공부할 건데요. 저번 시간에 이어서 문법 함께 하겠습니다. 선생님이 내준 숙제 열심히 풀어오셨나요? 

우리 숙제도 예문 위주로 풀어야 된다는 것 기억하시고요. 사실 우리 오늘은 저번 시간보다 조금 더 어려운 부분 나갈 거예요. 그래도 선생님이 쉽게 재미있게 설명해드릴 테니까요. 우리 오늘도 힘내서 열심히 달려봅시다.

그러면 우리 사과나무 확인하고 시작해보도록 할게요. 오늘의 사과나무 역시 문법이고요. 우리가 맛볼 열매 첫 번째는요. 효과적인 담화 표현입니다. 우리 지난 시간까지 했던 문법 영역에서는요.

문장 단위의 문법 내용을 보았고요. 오늘은 그것보다 조금 더 큰 범위의 내용인 담화에 대해서 공부해보도록 하겠습니다. 그다음에 두 번째 맛볼 열매는요. 바로 고대 국어입니다.

여러분들 고대 국어라고 해서 오늘 힘들겠다 생각하고 오셨죠? 우리가 지금 하는 말의 문법도 사실은 어려운데 옛 말의 문법까지 공부해야 한다니! 하면서 힘들어하는 친구들 있을 텐데요.

사실 국어사 부분, 국어의 역사, 고대 국어, 중세 국어, 근대 국어를 배우는 것은 조금 어려워요. 한자도 있고 그리고 고어 표현도 있기 때문에. 그래서 그것에 조금 유의하면서 우리 오늘 차근차근 같이 공부해나가도록 할게요.

그러면 먼저 개념부터 확인해야겠죠. 단원 이해. 여러분들 교재 49쪽에 있는 효과적인 담화 표현 같이 보도록 하겠습니다. 개념이고요. 칠판을 통해서 볼게요. 담화라는 것의 정의가 나와 있습니다.

담화는 발화들이 모여서 이루어진 이야기. 이야기라고 보시면 돼요. 여러분 발화는 문장이 말로 표현된 것을 우리가 발화라고 해요. 그래서 그 문장, 발화들이 모여서 이루어진 한 단위의 이야기.

문장보다 훨씬 큰 범위가 되겠죠. 그걸 이야기, 담화라고 부르고요. 말하는 이, 듣는 이, 장면에 따라서 의미가 결정된다고 이야기할 수 있습니다. 담화는 그래서 말하는 상황, 장면. 같은 말로 맥락이라고도 부릅니다.

그래서 이 맥락에 유의해서 우리가 의미를 이해하실 거예요. 그러면 효과적인 담화 표현을 하기 위해서는 어떤 요건들이 필요한지 표로 제시가 되어 있죠. 첫 번째는 지시 표현입니다. 지시 표현의 개념은요.

구체적인 대상을 뭐하는 말? 가리키는 말이죠. 구체적인 대상입니다. 그래서 종류는 이, 그, 저. 이게 기본이에요. 기본 형태 이, 그, 저에 이것, 저것, 그것. 이렇게 것을 붙여서 쓰기도 합니다. 

그래서 말하는 이와 가까우면 이, 듣는 이와 가까우면 그, 둘에게 둘 다 멀면 저라고 우리가 지시를 하겠죠. 그래서 대상을 가리킬 때 지시 표현을 쓰고요. 두 번째가 대용 표현인데요. 대용의 의미가 뭐죠? 대신해서 사용한다예요.

그렇게 되면 개념을 보면 앞에서 한 말의 어휘나 문장을 대신하는 말. 그런데 무엇을 대신하느냐하면요. 앞에서 했던 말. 우리 했던 말을 뒤에서 계속해서 반복하면 말하는 이도 그렇고 듣는 이도 그렇고

효과적인 담화를 할 수 없게 되는 거예요. 그래서 아주 간략하고 쉽게 효과적으로 말을 하기 위해서는 앞에서 한 말을 대신하는 말들을 써서 말을 해주면 좋습니다. 그 종류는 이렇게, 그렇게, 이처럼, 이렇듯 등이 있고요.

여기에 더해서 위에서 봤던 지시 표현 있죠. 지시 표현도 대용 표현으로 쓸 수 있어요. 여기에 쓰여 있는 이, 그, 저, 이것, 저것, 그것, 이런 것들이 대용 표현으로 쓰이는데요.

그러면 같은 표현이 어떤 때는 지시 표현으로 쓰이고 어떤 때는 대용 표현으로 쓰여요. 헷갈리겠죠. 담화 상황에서 우리가 이 표현들이 지시인지 대용인지를 구분하는 연습을 오늘 중점적으로 할 겁니다.

다음 화면을 통해서 요건들 더 보시면요. 세 번째, 접속 표현이에요. 우리 독서 영역에서 정말 많이 봤죠. 그렇죠? 접속어인데요. 개념은 단어, 구절, 문장을 이어주는 말입니다. 

이어주는 말의 종류가 이렇게 관계의 종류에 따라서 나눠져 있습니다. 나열, 첨가, 대립, 인과, 전환. 그래서 우리 대립일 경우에 역접이라고도 부른다. 대립 관계는 앞뒤의 문장을 반대로 연결하는 역접이라고 말하고요.

인과는 아시죠? 원인과 결과. 전환은 화제를 바꾼다고 이해하시면 됩니다. 사실 옆에 있는 접속어의 종류들은 우리 많이 봤던 것들이에요. 그러니까 이 용어들과 연결해서 기억해두시면 좋을 것 같고요.

마지막은 관용 표현입니다. 관용 표현의 정의는 둘 이상의 낱말이 합쳐져 원래의 뜻과는 다른 새로운 뜻으로 굳어져 쓰이는 말입니다. 둘 이상의 낱말이 합쳐져, 원래의 뜻이라는 것은요. 사전에 있는 의미예요.

그래서 우리가 사전적 의미 혹은 지시적 의미라고 할 거예요. 그 단어가 가진 사전적 혹은 지시적 의미와 다른 새로운 뜻으로 굳어져 쓰이는 말을 관용 표현이라고 하고요.

종류에는 관용어, 고사성어, 속담, 이러한 말들이 있습니다. 이러한 말들은 새로운 뜻으로 쓰이기도 하고 또 사전적 의미보다 좀 더 확장되어서 쓰이기도 합니다.

이렇게 해서 우리 효과적 담화를 위한 표현들 네 가지를 함께 살펴봤고요. 이제 내신 챙기기로 넘어가야겠죠. 내신 챙기기 첫 번째, 제8대 유엔 사무총장 임명 연설을 같이 보도록 하겠습니다.

그러면 칠판을 통해서 볼게요. 1문단 보시면요. '존경하는 대표단 여러분'이라고 하면서 이 연설문의 화자가 누구죠? 그렇죠. 반기문 사무총장이에요. 그 화자가 청자인 '존경하는 대표단 여러분'을 부르면서 연설을 시작하고 있어요.

그래서 40년 전이라고 하면서 생략된 부분에는 아시아인으로 두 번째 사무총장이 된 것에 대해서 굉장히 자부심을 느낀다고 이야기를 했습니다. 우리는 그 이후부터 가볼게요. 여러분 교재는 네 번째 줄이네요.

아시아는 역동적이고 다양합니다. 세계를 위해 좀 더 큰 책임을 맡을 수 있기를 열망하고 있다는 두 문장이 나와 있고요. 그 사이에 들어갈 말을 찾으라고 했어요. 두 문장을 연결하는 말, 우리 접속 표현 넣어야겠네요. 

접속 표현이 어떤 게 적합한지를 살피려면 앞뒤 문장의 연결 관계를 봐야겠죠. 아시아는 역동적이고 다양하고 또 어떤가요? 세계를 위해 좀 더 큰 책임을 맡을 수 있기를 열망하고 있어요. 그렇죠?

그러면 앞문장과 뒷문장에서 지금 의미를 추가하면서 서로 연결을 하고 있죠. 앞문장의 의미가 추가되는 문장이 뒤에 나오고 있어요. 그러니까 ㉠에 들어갈 접속어는 의미 추가에 관련된 것. 

그리고, 또는, 이런 것들이 들어가면 적합하겠죠. 우리 이 관련된 문제 같이 풀면서 볼게요. 2번이죠. 2번에서 ㉠에서 ㉢에 들어갈 적절한 연결 표지로 묶인 것은? 되어 있죠. 연결 표지라는 말이 바로 접속어예요. 

그러면 적합한 것, ㉠에 '또한'만 남겨두시면 4, 5번은 지우시면 되겠죠. 2문단으로 넘어가볼게요. 아시아는 겸손을 미덕으로 여긴다고 하고 또 이어줄 거네요. 겸손은 행실에만 국한됩니다. 

비전과 목표에서는 아니라고 했습니다. 우리 중요한 단어 나왔으니까 오늘도 사전 펼쳐볼게요. '국한되다'라는 말의 뜻은요. 사전 펼쳐보면요. '범위가 일정한 범위에 한정되다.' 라는 이야기입니다. 

'한정되다'로 우리가 바꿔서 이해하면 더 쉽게 이해할 수 있겠죠. 그러면 겸손은 행실이라는 것에만 한정되고 비전과 목표에서는 아니라는 의미입니다.

그러면 아시아는 겸손을 굉장히 좋은 덕목으로 여기는데 그 겸손이라는 것이 행실에만 국한되고 비전과 목표에서는 아니라는 연결 관계인 거죠. 그러면 이 문장과 이 문장은 어떠한 관계죠? 그렇죠.

겸손이 좋은 거지만 행실에만 국한된다. 역접의 관계로 연결될 수 있겠죠. 의미가 상반돼요. 그래서 ㉡에 들어갈 수 있는 말은 문제에서 보시면 '하지만' 찾으시면 되겠죠. 우리 1번하고 3번만 남겨두면 되겠네요. 더 읽어볼게요.

겸손은 결코 헌신이나 리더십의 부족을 의미하지 않습니다. 겸손이라는 것이 단순히 헌신만 하거나 혹은 리더십이 부족한 그런 의미가 아닙니다. 너무 많은 팡파르 없이, 그러니까 화려하지 않게, 이런 뜻이겠죠.

화려함이 없어도 과업을 완수하는 조용한 결단력입니다. 이 두 문장은 어떻게 연결하면 좋을까요? 겸손이라는 것이 이러한 의미, 리더십이 부족한 건 사실 부정적이잖아요.

그런데 그게 아니라 오히려 조용하게 결단하는 그런 능력이라고 해서 ㉢에는 '오히려'가 들어가면 어울리겠죠. 우리 ㉢에 들어갈 말들, 남아 있던 게 '오히려'랑 '따라서'였는데 '따라서'는 어울리지 않는 것 여러분들 확인하실 수 있겠죠?

'오히려' 하면 의미를 더 자연스럽게 연결해줄 수 있겠네요. 우리 지시 표현들 세 가지, 앞뒤 문맥 관계 확인하면서 살펴봤습니다. 그러면 세 번째 문단이 아니라 2문단 이어지는 거네요. 넘겨볼게요.

유엔의 항구적 목적과 고무적 원칙을 소리 높여 예찬하거나 그 덕목을 선전할 필요는 없습니다. 항구적 목적과 고무적 원칙. 중요한 단어인데 옆에 어휘 풀이 있으니까 꼭 기억하세요.

항구적인 목적과 고무적 원칙을 소리 높여 예찬하거나 또 선전할 필요는 없다고 이야기했습니다. 다만 그것을 매일 실천하는 것이 중요합니다. 그것 나왔죠. 그것. 이것은 어떤 의미일까요?

그것이라는 단어가 가지고 있는 의미는 다만 그것을 매일 실천하는 것이 중요해요. 앞에서 말했던 무엇이죠? 유엔의 항구적 목적과 고무적 원칙을 선전할 필요는 없지만 매일 실천하는 것이 중요하다는 의미겠죠.

그러면 이 긴 말을 여기에 또 한 번 쓰면 어때요? 발표할 연설문이 너무나 길어지겠죠. 그러니까 앞에서 썼던 이 구절을 대신해서 쓴 그것. 이게 바로 무슨 표현일까요? 그렇죠. 대용 표현이겠죠.

그래서 이 대용 표현이 쓰인 부분을 확인할 수 있고요. 이 그것의 의미를 물어보는 문제가 4번에 있었죠. 4번 문제, 서술형 여러분들이 뭐 찾으시면 될까요? 이거 그대로 써주면 되는 문제였습니다. 어렵지 않으시죠?

그러면 이제 3문단으로 넘어가볼게요. 의장님, 유엔에 대한 필요가 넘쳐 나고 있습니다. 이것은 단지 유엔의 변함없는 타당성뿐 아니라 유엔이 인간 존엄성의 향상에 중추적 역할을 하고 있음을 증명합니다.

유엔에 대한 필요가 점점 증가하고 있다고 이야기를 합니다. 여기서 '이것은'이 한 번 더 나왔습니다. 이것의 의미 확인해볼까요? 

유엔에 대한 필요가 넘쳐 나고 있는데 그것은 타당성뿐 아니라 중추적 역할을 하고 있음을 증명한다고 했죠. 이것이 뭐를 의미할까요? 바로 앞의 문장이죠.

이 앞의 문장, 유엔에 대한 필요성이 넘쳐나고 있는 이 상황이 이것을 증명한다고 연결해주면 좋겠죠. 이것은 역시 대용 표현이네요. 앞에 말했던 문장을 다시 반복하지 않고

이 표현을 통해서 간단하게 담화를 이어나갈 수 있는 거예요. 그다음 보시면요. 발칸 반도에서 아프리카까지, 아시아에서 중동에 이르기까지 우리는 올바른 통치의 약화나 부재를 목격했습니다. 또 이것은 나왔죠.

이것은 인권의 유린과 오래 이어온 인도주의 원칙들의 포기로 이어집니다. 무엇이 인권의 유린과 인도주의 원칙의 포기로 이어지나요? 앞의 문장에 나왔죠. 올바른 통치의 약화나 부재.

바로 이것이 이렇게, 이렇게 이어진다고 보시면 되겠죠. 계속 똑같은 패턴이에요. 앞에 이야기했던 것들을 반복해서 다시 말하지 않고 대용 표현을 통해서 조금 더 효과적인 담화를 만들었다는 이야기인 거죠.

ⓐ도 대용 표현이고요. 이것에 관한 문제가 3번에 있죠. 우리 3번 문제 같이 풀어볼게요. 화면으로 보시면요. ⓐ의 기능을 탐구하기 위해 문장을 조사하였다. ⓐ와 같은 기능을 하는 것, 대용 표현인 것 찾으라는 이야기네요.

넌 너무 게을러. 이것이 너의 문제야. 이것. 너의 문제 뭐인가요? 게으른 것이죠. 그렇죠? 앞의 문장에서 했던 "넌 너무 게을러." 라는 표현을 여기서 대신 해주고 있죠. 그러니까 어때요? ㄱ은 대용 표현 맞네요. 

이것들 봐라! 여기가 어디라고 행패야. 이때의 이것이 가리키는 건 뭘까요? 그 담화 상황에 있었던 어떠한 사람이겠죠. 어떠한 사람을 조금 낮춰서 부르는 이것으로 쓰인 거예요. 

그러면 구체적인 사람을 가리키는 말이니까 이때의 이것은 지시 표현이 되겠죠. 선생님이 아까 개념 부분에서 이야기했죠. 같은 단어인데 어떨 때는 지시 표현으로 쓰이고 어떨 때는 대용 표현으로 쓰이는 것 중요하다고 했죠.

그게 바로 이 문제입니다. ㄷ 보시면요. "수고했네. 이것으로 가다가 밥이나 사 먹게." 라고 하면 이때의 이것. 무언가를 주었죠. 그 준 대상. 돈일 수도 있고 다른 무엇인가일 수도 있겠죠. 

그 구체적인 대상을 가리키는 말이 바로 이것이겠네요. ㄷ도 역시 지시 표현이네요. ㄹ 보면요. 네가 건강하게 자라는 것, 내 소원은 이것 하나밖에 없다. 그렇죠.

이것은 내가 건강하게 자라는 것을 대신해서 표현한 대용 표현이네요. ㄹ. 아까 ㄱ 맞았었죠. 2개. ㅁ 보면요. 자, 이것이 종 문서다. 이것만 가져가면 너희들은 자유다.

이 대화가 나올 만한 상황을 생각해보면 종 문서가 있는 거겠죠. 실제 그 물건이. 그래서 그것을 가리키면서 "이것이 종 문서야." 라고 이야기를 하는 거죠. 그러니까 이때의 이것은 지시 표현입니다.

그러면 같은 이것이지만 ㄱ과 ㄹ은 대용 표현으로 쓰였네요. 그렇죠? 이 문제 중요할 것 같아요, 여러분. 기억해두시고요. 우리 다른 문제들은 1번은 여러분들이 보시면 어렵지 않게 푸실 수 있을 것 같아요.

그러면 바로 이어서 내신 챙기기 두 번째로 넘어가겠습니다. 내 마음의 풍금이고요. 이 지문을 통해서는 우리 관용 표현에 대해서 많이 살펴보도록 할게요. 칠판으로 보시면요. 내 마음의 풍금 쭉 보니까 이런 표시가 있죠.

뭐라고 읽죠? 신 넘버예요. 11번째 장면. 그러면 11번째 장면, 신 넘버가 있다는 것은 이 글의 종류가 시나리오라는 이야기죠. 시나리오. 영화의 대본입니다.

그래서 '내 마음의 풍금'이라는 시나리오를 가지고 영화로 만들기도 했었죠. 우리는 그 내용을 보는 거고요. 선생님이 칠판에는 11번째 장면부터 했는데 10번째 장면을 일단 같이 한번 보면요.

홍연이네 마당에서 엄마가, 홍연이의 엄마가 말을 하고 있는데 "망할 것, 무시기 구경났음매. 잘못한 줄 알면 냉큼 들어와 싹싹 빌든가." 라고 혼잣말을 하고 있는데 누구한테 하는 말이죠?

"너 잘못했으면 좀 들어와 싹싹 빌었으면 좋겠는데." 라고 이야기하는 걸 보니까 아마 홍연이가 엄마한테 잘못한 게 있는 것 같아요. 우리 상황 확인해야겠죠. 

홍연이가 엄마한테 잘못한 게 있는데 그다음 장면으로 넘어가면 홍연이네 안방입니다. 방문이 벌컥 열리고 짐짓 화난 얼굴을 한 홍연이. 앞 장면에서 엄마가 화가 났어요. 그런데 홍연이도 화가 나서 등장을 했죠.

거친 몸짓으로 들어선다. 혀를 차며 빤히 쳐다보는 엄마를 외면한 채 동생들이 잠든 이부자리 밑으로 파고들어 머리끝까지 이불을 당겨 덮는 홍연. '나 화났어!' 이러면서 행동을 하고 있죠. 

그랬더니 홍연이의 엄마가 하는 말. "방구 뀐 놈이 썽낸다 하던, 하나도 틀린 말이 아이지비!" 라고 이야기를 합니다. 그렇죠. 엄마가 홍연이를 보기에는 어때요?

자기가 잘못해놓고 어디서 방귀 뀐 놈이 성을 내고 있어? 라고 이야기하고 싶은 거죠. 우리 배웠던 관용 표현, 속담 쓰였죠. 여러분 속담 알죠? 방귀 뀐 놈이 썽낸다는 속담, 무슨 의미죠? 

잘못한 사람이 오히려 화를 내다니! 라고 이야기하는 표현이겠죠. 그래서 속담을 통해서 홍연이의 엄마는 자신의 감정을 효과적으로 표현을 하고 있습니다. 그런데 우리 이 장면에 ㉠ 표시가 있네요. 

혀에 밑줄이 그어져 있고요. '혀를 차며' 볼게요. 이 '혀를 차며'는 지시적인 의미와는 조금 달라졌어요. 혀를 찬다는 것은 물론 혀를 끌끌 찬다, 쯧쯧 한다, 이런 의미도 있겠지만 조금 더 생각해보면 어떤 의미죠? 

그럴 만한 행동을 하려면 마음이 어떤 상태인 거예요? 뭔가 마음이 언짢거나 혹은 못마땅한 부분이 있을 때 우리가 이런 표현을 하죠. 바로 이런 게 관용어예요. 그렇죠? 관용어.

그래서 여러 가지 관용어, 혀에 관한 관용어가 문제로 나와 있죠. 문제 1번에서 이것과 관련된 것들을 보고서 다시 지문으로 오도록 할게요. 화면 보시면요. ㉠을 활용한 표현. 혀예요. 

혀라는 단어를 활용한 표현이 관용적 의미로 사용되지 않은 것은? 했습니다. 관용적 의미이려면 뜻이 살짝 바뀌거나 확장되어야 돼요. 그러면 '그 일은 하지 말라고 혀가 닳도록 이야기하지 않았니?'

여러분 혀가 진짜 닳는 게 아니라 이건 어떤 의미죠? '아주 반복적으로 이야기하지 않았니?' 라는 뜻이에요. 그래서 '거듭해서 말하다'라는 의미의 혀가 닳도록이니까 관용 표현 맞겠죠. 

서울 아이들은 혀가 긴 기린처럼 혀를 내고 시골아이를 놀렸다고 하면 혀가 긴 기린. 기린은 진짜로 신체 부위인 혀가 길어요. 그렇죠? 그러면 여기서 '혀가 긴'은 사전적 의미가 그대로 살아 있죠. 

이런 게 바로 관용 표현이 아니라 그냥 사전적 의미 혹은 지시적 의미로 쓰인 표현인 거예요. 그래서 관용적 의미가 아닌 것은 2번이 답이 되는 거죠. 3번 보면요. 조그만 아이가 힘이 보통이 아니라며 모인 사람들이 혀를 내둘렀다.

이것은 뭐예요? 너무 놀라서 할 말을 잃었다. 혀를 진짜 내두른 게 아니라 할 말을 잃었다는 관용 표현입니다. 4번은요. 어머니는 사 남매를 키우기 위해 혀를 깨물며 모진 삶을 살았다. 힘든 일을 악착같이 참으며 라는 뜻일 거고요.

도시의 기업에 취한 그가 혀가 빠지게 일을 해도. 어떻게 일한 건가요? 아주 힘들게 일을 해도. 그렇죠. 혀를 진짜 깨물고 혀가 빠진 게 아니죠. 사전적 의미, 지시적 의미와는 새로운 의미로 쓰인 그런 관용 표현이 되겠습니다.

혀에 관한 관용 표현 굉장히 많죠. 다양하게 확인해보시고요. 우리 다시 시나리오로 돌아가 볼게요. 화면 보시면요. 우리 계속 11번째 장면인데 어떤 상황이 펼쳐지고 있느냐하면요.

홍연이의 엄마랑 홍연이가 광목천을 서로 잡아당기면서 천의 구김을 펴고 있어요. 그런데 홍연이가 힘이 약했던 나머지 엄마가 잡아당길 때 앞으로 픽 하고 쓰러졌죠.

그랬더니 홍연이네 엄마는 지금 화가 난 상태니까 넘어지는 모습이 뭔가 고소하기도 했나 봐요. 그래서 웃음을 참으며 "팥죽도 못 얻어먹은 것처럼 무시기 기래!" 라고 이야기합니다. 

'팥죽도 못 얻어먹은 것처럼'이라는 말은 '너 아무 것도 못 먹었냐? 왜 이렇게 힘이 없어?' 라는 의미죠. 그랬는데 홍연이가 뭐라고 이야기했느냐하면요.

"언제 팥죽 쑤어 줘 보기나 했구?" 라고 뭐합니까? 엄마에게 반감을 드러냅니다. "엄마가 언제 나한테 팥죽 한번 쑤어 줘 본 적 있어?" 라고 하면서 직접적으로 반감을 드러냈죠. 그러면 지금 홍연이는 잘못한 상태예요. 

엄마가 뭐라고 말할까요? "~해도 시원치 않구만, 째진 입이라고 펑펑 큰소리치는 갑세!" 라고 하면서 엄마는 또 홍연이를 질책하겠죠. 그러면 ~해도 시원치 않다. ㉮에 들어갈 만한 적당한 속담 찾으라는 게 바로 3번 문제였죠.

3번 문제는 그냥 여러분들 책으로 보면요. ㉮에 들어갈 관용 표현. 어떤 속담이 적당하죠? 그렇죠. "손이 발이 되도록 빌어도 시원치 않구만 어디서 큰소리야?" 라고 엄마가 홍연이한테 화를 낼 수 있는 거예요. 그렇죠. 

속담은 굉장히 쉬워요. 그렇죠? 그러면 우리 지문 내용 마저 보면요. 그런데 이번에는 상황이 반전됩니다, 여러분. 방금 전에는 홍연이가 앞으로 쏠렸었어요. 그런데 홍연이가 이번에는 엄마랑 광목을 같이 당기다가 놔버렸어요.

여러분 쌍방에서 이렇게 당기다가 한쪽이 놓으면 어떻게 돼요? 다른 쪽이 뒤로 벌러덩하고 넘어지겠죠. 그 상황이 된 거예요. 홍연이 광목을 놓는 바람에 이번엔 홍연 모가 뒤로 발라당 넘어진다. 

허리를 부여잡고 신음하는 홍연 모. 우리 상상해보면 되게 재밌죠. 홍연이가 그런데 이때 무릎으로 기어 엄마에게 다가간다. 무릎으로 막 기어가서 시치미를 떼고 "엄마, 괜찮아?" 자기가 놓아놓고는 걱정하는 척을 하죠. 

시치미를 떼고. 무슨 뜻이죠? 자기가 해놓고 안 한 척하는 거예요. 그랬는데 엄마는 알죠. 확 밀치며 "망할 것이 애미를 잡으려 작정을 했지 않음매!" 하면서 화를 냅니다. 서로 주고받는 게 보는 사람 입장에서는 굉장히 재밌어요. 

그러면 우리 '시치미를 떼고'라는 것도 역시 관용 표현인데 선생님이 방금 뜻 뭐라고 이야기했죠? 그렇죠. 잘못 자기가 해놓고도 안 한 척할 때 우리가 시치미를 뗀다고 하는데 사실 이게 시치미라는 것이 다른 뜻이 있었던 거죠. 

그게 2번에 있는데요. 2번 보기에 보면 '시치미를 떼다'의 유래가 나와 있습니다. 시치미라는 것은 매 주인을 밝히기 위하여 주소를 적어서 매의 꽁지에다가 매어둔 네모꼴의 뿔을 의미한다고 되어 있어요. 

옛날에 매라는 것은 재산이었기 때문에, 새의 종류예요. 그걸 누가 훔쳐갈까봐 매의 꽁지에다가 주인의 주소를 써서 달아놨던 거예요. 그런데 매의 도둑은 어떻게 했을까요? 그 시치미를 떼버리고 원래 내 매인 양 행동을 했겠죠.

그래서 그 시치미라는 것은 원래는 지시 대상이 있었죠. 매의 꽁지에 달아놓는 뿔인데 지금 어떻게 쓰이고 있죠? 그렇죠. 새로 바뀐 표현, 다른 의미로 쓰였어요.

자기가 하고도 하지 아니한 채 하거나 알고 있으면서도 모른 채 하다는 우리가 잘 쓰는 관용어로 의미가 더 확장이 된 거라고 볼 수 있겠죠. 그러면 이러한 관용 표현에 해당하지 않는 것을 고르는 게 2번 문제네요. 

우리 2번 보기는 화면으로 같이 볼게요. 관용 표현의 예에 해당하지 않는 것을 찾으라고 했어요. 1번. 그가 중간에서 다리를 놓아 물건을 쉽게 팔았다.

진짜 다리를 놓은 게 아니라 어떤 사람이 가운데에 끼어서 물건을 쉽게 팔 수 있었다고 하는 거니까 이 다리가 사전적 의미 그대로 남아 있는 것이 아니라 새로운 의미로 바뀌었죠. 어때요? 관용 표현 맞습니다.

정부가 언론 개혁의 칼을 빼들 것인지에 관심이 쏠린다. 진짜 칼을 뺀 게 아니죠. 그렇죠? 해결하려고 한다. 이런 의미일 거예요. 그래서 칼이라는 사전적 의미에서 새로운 의미가 확장된 거니까 얘도 관용 표현이 맞고요.

갑작스런 우박에 아이는 바가지를 쓰고 상황을 모면했다. 볼게요. 바가지를 쓰다는 지금 상황이 우박이 내렸어요. 그러니까 어때요? 그걸 피하기 위해서 진짜 바가지를 쓴 거죠. 그러면 이때의 바가지는 사전적 의미 그대로죠.

그러니까 얘는 관용 표현이 아닙니다. 그래서 답은 3번인데 바가지를 쓰다가 관용 표현일 때도 있어요. 언제죠? 그렇죠. 뭔가 너무 비싸게 샀을 때. 그렇죠? 원래 제값보다 비싸게 샀을 때 우리 바가지를 썼다는 말 하죠.

그런 때는 '바가지를 쓰고'가 관용 표현이 되는 거예요. 4번은 남성복은 수요가 적다고 해서 여성복으로 가닥을 잡고 있습니다. 가닥을 진짜 잡는 게 아니라 생각을 바로 잡다는 의미인 거죠.

그래서 얘도 새로운 의미니까 관용 표현. 그런 실수를 하다니 그때는 나도 나사가 빠져 머리가 멍해 있었나 보다. 잘 쓰는 말이네요. 그렇죠?

나사가 빠진 건 진짜 나사가 빠진 게 아니라 정신이 뭔가 해이해졌다는 의미니까 관용 표현 다양한 예들 많이 나와 있는데 3번만 사전적 의미 그대로 쓰인 그런 답지가 되겠습니다. 그럼 이렇게 하면 2번 해결됐고요.

우리 4번을 보면 되겠죠, 이제. 4번 서술형 문제인데요. 보기를 고려할 때 A의 홍연 모의 발화에 대해 홍연이 자신의 감정을 드러내기 위해. 보세요. 자신의 감정을 잘 드러내기 위해서 어떻게 말했는지를 설명하래요. 

이거 우리 앞에서 읽었던 부분이에요. 홍연이가 앞으로 픽 쓰러졌던. 엄마가 웃음을 참으며 "팥죽도 못 얻어먹은 것처럼"이라고 말했습니다. 여러분 이때의 팥죽은 홍연이가 진짜 팥죽을 못 먹은 게 아니라 그냥 먹을 것이에요.

뭔가 먹을 것도 하나도 못 먹은 것처럼 너는 왜 이렇게 힘이 없니? 라고 했는데 홍연이는 이 팥죽을 진짜 팥죽으로 해석을 했습니다. 일부러 그랬겠죠. 일부러 이 팥죽을 진짜 지시적 의미의 팥죽으로 해석을 해버린 거예요. 

지시적 의미. 그러면 엄마는 비유적으로 표현을 한 거예요. 먹을 것의 비유로 표현을 했는데 홍연이는 그걸 지시적 의미 그대로 일부러 받아들여서 어떤 감정을 드러냈죠? 엄마에 대한 반감. '나 반항할 거야.' 

지금 하고 있는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 서술형 답지에 들어가야 될 핵심 키워드는 뭘까요? 엄마는 비유적으로 표현했어요. 먹을 것의 비유로 표현했는데 홍연이는 그것을 일부러 지시적 의미로 해석을 했다.

그래서 반감을 효과적으로 드러냈다고 여러분들이 문장으로 정리해보시면 되겠죠. 이렇게 해서 우리 효과적인 담화 표현을 위한 여러 가지 표현의 종류들, 예문으로 한번 확인을 해보았습니다. 그러면 여기까지 하고요.

우리 잠시 쉬었다 오도록 하겠습니다. 60초의 비타민입니다.

. 

잘 들으셨어요? 가사도 그렇고 멜로디도 그렇고 굉장히 튼튼하게 씩씩하게 아주 힘나는 그런 노래죠. 우리 오늘 배우는 내용 때문에 선생님이 여러분에게 힘을 줘야 할 것 같아서 같이 한번 들어봤습니다.

기운차고 씩씩하게 우리 고대 국어 부분 들어가 보도록 하겠습니다. 고대 국어의 개념 부분, 단원 이해고요. 고대 국어 같이 볼 건데요. 여러분 교재는 60쪽입니다. 화면을 통해서 볼게요. 먼저 국어사의 시대 구분이 나와 있죠.

우리가 이제 국어의 역사를 배우는 거예요. 국어의 역사를 이렇게 단계별로 나누어 놓았고요. 고대 국어, 전기 중세 국어, 후기 중세 국어, 근대 국어. 이렇게 단계별로 배우게 될 겁니다.

그런데 이쪽에 나와 있는 고려 건국, 훈민정음 창제, 이쪽은 아주 중요한 역사적인 사건들이고요. 오른쪽에 적혀 있는 이것들은 우리가 배워야 할 글 혹은 자료들을 의미합니다. 이 사건들 중에서 가장 중요한 건 뭘까요?

우리 고대 국어를 배우고 있으니까 이 1443년의 훈민정음 창제가 되겠죠. 훈민정음 창제를 기준으로 중세 국어가 전기와 후기로 나뉜다는 것 기억하시고요. 우리 오늘은 고대 국어 부분을 배울 건데요.

고대 국어는 삼국 시대부터 고려 건국 전까지, 그러니까 삼국 시대의 국어의 모습을 확인하는 겁니다. 그래서 우리가 배울 내용들 이렇게 정리되어 있어서 한번 봤고요. 그다음에 두 번째는요. 고대 국어의 특징입니다. 

사실 삼국 시대의 국어는요. 기록이 부족합니다. 그래서 모습을 파악하기가 어려워서 우리가 배워야 할 내용도 많지는 않아요. 그래서 제한된 자료 내에서 연구된 내용만을 우리가 배울 거고요.

중요한 것은 두 번째, 고대 국어의 특징 중에서 차자 표기라는 겁니다. 차자. 글자를 빌렸다는 뜻이에요. 그래서 의미 알아두시고요. 차자 표기의 뜻은 고유한 문자 체계가 없었기 때문에. 그렇죠.

고유한 문자 체계 없었어요. 우리의 고유한 문자 체계는 언제 생겼죠? 그렇죠. 훈민정음, 조선 시대에 생겼습니다. 그러니까 우리가 배울 고대 국어에는 한글이 없던 시절이에요.

그렇기 때문에 중국의 한자를 빌려서 우리말을 표기했습니다. 잘 보셔야 돼요. 말은 지금이나 그때나 사람들이 다 했어요. 그런데 그 말을 표기할 수단이 없었던 거예요. 적을 수가 없었던 거죠. 그래서 한자를 빌린 거고요.

그 한자를 그런데 그대로 갖다 쓰지 않고 이런 구결, 이두, 향찰과 같은 우리만의 약간은 창조적인 표기법을 만들어서 표기를 했다는 게 특징입니다. 그래서 우리는 이 세 가지 중에서 오늘 향찰을 조금 집중해서 배울 거예요.

고대 국어의 특징은 차자 표기였다는 것을 기억하시면 됩니다. 그러면 우리 내신 챙기기로 확인해봐야겠죠. 내신 챙기기 1에 고유 명사 표기와 서동요 부분 함께 보겠습니다. 그러면 (가)부터 볼게요. 

고대 국어에서 이름을 표기하는 방법이라고 해서 이렇게 한자 문장이 나왔습니다. 삼국사기권 제47에 적혀 있는 건데요. 이 한자를, 한문을 우리가 해석을 해보면 이런 의미래요.

소나[또는 금천이라고 한다.]는 백성군 사산 사람이다. 사람이래요. 그러면 앞에서 이야기한 소나 혹은 금천이 그 사람의 이름인 거겠죠. "선생님, 그러면 그 사람은 이름이 2개였나요?" 라고 물어보고 싶죠? 소나와 금천이니까. 

이름이 2개인 사람은 없어요. 그렇죠? 그러면 왜 이렇게 썼는지를 우리가 한번 확인을 하는 거예요. 잘 보시면 소나라는 사람이 옛날에 있었던 거예요. 소나예요. 이름은 소나입니다.

그런데 소나라고 불리는 이 사람의 이름을 글자로 쓰고 싶어요, 우리가. 그런데 한글이 없으니까 한자로 써야 할 텐데 쓰는 방법이 두 가지였어요. 그렇죠? 그러면 하나씩 보면요. 우리 이 한자 여러분들 몰라도 괜찮아요.

편하게 들으세요. 이 한자는 '흴 소'자죠. '흴 소'자. 그리고 이 한자는 '어찌 나'자예요. 몰라도 괜찮아요, 여러분. '나 이 한자 모르는데.' 이러면서 걱정하지 마세요. 이 한자를 우리가 '흴 소'라고 썼는데요. 

한자는 우리말과 다르게 이 단어 안에 무엇이 같이 들어 있죠? 뜻과 음이 같이 있습니다. 뜻을 포함하고 있는 표의문자예요. 그러면 이 한자의 '희다'와 '어찌' 이 부분은 이 한자의 뜻 부분이에요. 그렇죠?

그리고 소와 나는 음 부분입니다. 그러면 현재 우리가 한자를 봤을 때 이거 우리 뭐라고 읽죠? 그냥 딱 보고 소라고 읽습니다. 더 쉬운 걸로 하면요, 여러분. 이거 '나무 목'자예요. '나무 목'인데 우리가 이걸 보고 '목' 이렇게 읽죠.

이게 우리에게는 음이고 이것은 뜻이에요. 그러니까 당연히 음을 읽는 게 우리한테는 익숙한데 그러면 여기로 다시 가면요. 이 글자를 소나라고 읽었어요. 그러면 얘의 이름이죠.

얘의 이름이 소나니까 이렇게 쓰는 거는 당연해 보여요. 그런데 문제는 이거예요. 그러면 왜 금천이라고 썼을까? 이거 뜻 써볼게요. 무슨 '금'자예요? '쇠 금'자예요. 얘는 '내 천'자입니다.

그러면 여기서 이 두 글자의 뜻은 어느 부분이죠? 그렇죠. 쇠와 내가 뜻이에요. 그렇죠? 그리고 소리는 금과 천입니다. 그러면 얘를 금천이라고 부른 게 아니라 얘는 소나인데 이렇게 썼어요.

이렇게 썼을 때는 어떤 부분과 소리가 유사한지 한번 보세요. 소나와 이 뜻 부분에 있는 쇠내. 똑같지는 않죠. 그런데 당시에는 발음이 아마 유사했었던 것 같아요.

그래서 이 소나를 이렇게 소나, 음 부분으로 써도 괜찮고 이 글자의 뜻 부분을 가져와서 써도 괜찮았다. 이거는 우리 현대에 한자를 쓰는 상황에서는 약간 익숙하지는 않죠. 우리는 이것을 금천이라 읽으니까.

그런데 예전에는 이걸 보고 이 뜻 부분을 가지고 읽기도 했다는 의미예요. 정리할게요. 이렇게 쓰면 우리가 한자의 음 부분을 읽어서 이 사람의 이름을 표기합니다. 이걸 뭐라고 부르느냐하면요.

이 한자의 음을 빌려 왔다고 해서 음차라고 불러요. 음을 빌려온 거예요. 그리고 음차를 한 이 한자는 우리가 어떻게 읽어주면 돼요? 음 부분을 그대로 읽어주면 되는 거예요. 그래서 음독한다고 해요.

음차해서 음 부분을 읽으면 이 사람의 이름이 되는 거죠. 그런데 이렇게 썼을 경우에는 음을 읽으면 다른 사람 이름이 되어버리는 거예요. 음을 읽으면 안 되겠죠. 그러면 어떤 부분을 빌려온 걸까요?

음은 버리고 뜻을 빌려온 거예요. 쇠와 내라는 뜻을 빌려왔습니다. 한자의 뜻은 우리가 훈이라고도 불러요. 그래서 훈을 빌려왔다는 것. 음을 빌려온 게 음차였으니까 훈을 빌려온 건 훈차입니다.

훈차를 하고 이 글자를 딱 봤을 때 '이거 훈차 했네. 그러면 뜻 부분을 읽어야지.' 라고 해서 훈독하시면 되는 거예요. 기억하세요. 얘의 이름은 2개가 아니라 소나 하나예요. 그런데 쓰는 방법이 2개였다. 

한자의 음을 빌려오거나 아니면 뜻을 빌려오거나. 이걸 구분할 수 있으면 되는 겁니다. 한자 모른다고 걱정하실 필요 없고요. 이해되셨죠? 그러면 이름은 고유 명사죠.

그래서 고대 국어에서 이름을 표기하는 방법, 고유 명사를 표기하는 방법이라고 생각하시면 되는데요. 우리 문제 4번에 이 원리를 확인할 수 있는 내용이 있어요. 4번 한번 화면으로 볼게요.

(가)의 심화 학습 수업에서 두 학생이 삼개라는 지명. 지명은 고유 명사죠, 이름처럼. 지명을 한자의 훈이나 음을 빌려 표기하는 방식을 소개하고 있다. 훈, 뜻이었어요.

뜻이나 음을 빌려 표기하는 방식인데 두 학생이 어떤 방식을 택했는지 볼게요. 동원이가 "저라면 '삼 마'자와 '개 포'자를 빌려서 적겠습니다." 하면 우리 삼개를 적을 거예요. 그러면 '삼 마'자에서 뭐를 빌려와야 되죠? 

당연히 삼을 빌려와야 되고요. '개 포'자에서 개를 빌려올 건데 이 삼과 개는 각각 단어의 뜻 부분이에요, 음 부분이에요? 그렇죠. 뜻 부분이에요. 그렇죠? 그러면 뜻을 빌려서 이 삼개를 적을 수 있었다는 거예요.

이 마와 포는 버리는 거고요. 그렇죠? 그러면 얘는 뜻을 빌려왔으니까 무슨 방식 사용했나요? 그렇죠. 훈차의 방식으로 지명을 표기한 거고요. 승호는 "저는 '석 삼'자와 '열 개'자를 빌려서 적겠습니다." 라고 했죠. 

석이라는 뜻은 버립니다. 삼이라는 음만 빌려오고요. 열은 버리고 개라는 음만 빌려옵니다. 그렇죠? 그래서 승호는 음차를 했습니다. 어때요, 여러분? 이거 보고 어느 부분이랑 똑같은지 눈으로 확인만 하시면 돼요.

한자 모른다고 걱정할 필요가 전혀 없죠. 그래서 고유 명사를 표기하는 방식에는 이렇게 훈차와 음차가 있었다를 알려주는 부분이 (가) 부분이었어요. 그러면 우리 다음으로 넘어가서 (나)에 나와 있는 서동요를 같이 보도록 할게요.

(나)에 서동요라는 향가 작품이 나와 있습니다. 백제 무왕이 지었다고 했고요. 당시에는 당연히 우리말이 없었으니까 이것은 지금 번역을 해놓은 거고요. 원문 표기는 이 부분이에요.

그러면 이것 보기 전에 우리 이거 볼 건데 이거 보기 전에 일단 내용을 한번 볼게요. 선화 공주님은 남몰래 결혼하고 맛둥서방을 밤에 몰래 안고 간다는 네 줄의 향가입니다. 4구체 향가라고 불러요. 그러면 어떤 내용인가 볼까요?

선화공주님이 남몰래 결혼을 했고 맛둥서방이라는 사람과 밤에 몰래 몰래 만난다는 의미예요. 선화공주님이 어떤 은밀한 사랑을 하고 있다는 이야기인데요. 이 이야기는 배경 설화를 좀 아셔야 돼요.

서동요라는 노래거든요. '노래 요'자니까. 서동요라는 노래가 어떤 이야기에 수록이 되어 있느냐하면요. 서동이라는 사람이 있습니다. 서동은 맛동이라고도 부릅니다. 

그런데 뭐를 하는 사람이냐 하면 마를 캐서 파는 일을 하는 백제 사람이에요. 그래서 서동이 백제 사람인데 어떤 소식을 듣느냐하면요. 신라의 선화공주, 진평왕의 셋째 딸인 선화공주가 그렇게 예쁘다더라는 소문을 듣습니다.

그게 백제까지 소문이 나서 '나 진짜 선화공주 한번 보고 싶다. 결혼하고 싶다.' 이런 소망을 갖게 되는 거예요. 그래서 결국은 신라로 갑니다. 경주로 가서 계획을 세워요. 아이들에게 자기가 캐서 파는 마를 나눠주면서.

마를 우리가 갈아먹기도 하죠. 그때는 이렇게 먹은 거예요. 그래서 아이들한테 맛있는 마를 주면서 "너 내가 이거 줄 테니까 이 노래 불러야 돼." 라고 하는 거예요. 그러니까 아이들은 신나서 이 노래를 막 부르고 다녔어요. 

그런데 이 노래 내용 어때요? 선화공주님의 입장에서는 이런 적이 없는데 신라 안에 이런 소문이 다 파다하게 퍼진 거예요. "선화공주가 그렇게 밤에 남자를 만나고 다닌대." 라는 소문이 아이들 덕에 다 퍼지게 됩니다. 

서동의 작전이 성공을 한 거죠. 그래서 이 내용이, 이 노래의 내용이 왕의 귀에까지 들어가요. 선화공주의 아빠인 진평왕의 귀에까지 들어가니까 왕의 입장에서는 어때요?

'나의 딸이 이렇게 나쁜 행실을 하고 다니네.' 라고 생각이 들어서 이 딸을 귀양을 보냅니다. 쫓아내요. 왕실에서 쫓아내는데 그때 서동이 선화공주를 만나러 가는 거예요.

가서 쫓겨난 선화공주를 챙겨서 같이 가고 둘은 서로 우여곡절 끝에 결혼을 하게 됩니다. 어때요? 서동의 작전이 완전히 성공을 했죠. 그러면 서동이 마를 주면서 아이들에게 시켰던 이 노래,

그 노래가 바로 이 네 줄짜리 서동요고요. 우리가 이 내용을 알려면 여러분들 배경 설화도 조금 기억을 하셔야겠죠. 내용 기억하시고요. 우리 어떤 것 정리해볼 것이냐 하면요.

일단 중요한 것은 이 문학 작품의 갈래는 방금 전에 말했듯이 향가인데요. 향가는 언제 쓰인 것이냐 하면요. 신라 시대에 쓰인 우리 문학 장르를 향가라고 불러요. 그런데 왜 향가냐 하면요. 

앞에서 나왔던 향찰로 표기한 문학이라서 향가입니다. 여기에 쓰여 있는 이 네 줄이 바로 향찰 표기라는 의미예요. 우리 향찰 표기 뭐라고 그랬죠? 한자를 빌려서 우리의 방식으로 바꿔서 쓴 표기법이에요.

그래서 향가는 향찰로 쓴 문학이라는 것 기억을 하시고요. 그다음에 이 노래의 성격도 확인해볼게요. 배경 설화 이야기 생각해보면 선화공주는 이렇게 한 적이 없는데 결국은 이렇게 됐어요. 그렇죠?

결국은 누구랑 결혼을 하게 됐죠? 서동이랑 결혼을 하게 됐죠. 그래서 이 노래를 우리가 참요라고 부릅니다. 참요가 뭐냐 하면요. 뭔가 미래를 예언하는 성격의 노래예요.

결국은 그 당시에는 이런 일이 없었지만 결과적으로는 서동과 결혼을 했기 때문에 미래를 예언하는 노래가 되어버렸죠. 그래서 예언적인 노래인 참요이다. 이 용어도 같이 알아두시면 좋겠죠. 그러면 우리 내용은 봤고요.

이제 고비가 남았죠. 향찰 표기의 원리를 볼 거예요. 다음 화면으로 같이 볼게요. 한 줄 한 줄 볼 건데요. 이것도 마찬가지예요, 여러분. 한자를 모른다고 겁내실 필요 없어요. 

문제로 나온다면 한자의 음과 뜻을 이렇게 다 제시를 해줄 거예요. 여러분들한테 이 음, 뜻을 외우라고 하지는 않고요. 그러면 우리 왔다 갔다 확인만 잘 하시면 되는 거예요. 맨 윗줄이 원문 표기예요.

'선화공주님은'이라고 읽을 거예요, 우리가. 이 한자를 '선화공주님은'이라고 읽을 건데 각각의 한자의 뜻과 음이 있어요. 착할 선, 될 화, 귀인 공. 이런 식으로 선생님이 줬습니다. 

그러면 우리 아까 소나의 이름 표기한 것 봤던 것처럼 한번 짝을 지어볼 건데요. 이때 선. 이 선은 '착할 선'자인데 우리가 선으로 읽을 거예요. 그러면 뜻 부분을 읽는 거예요, 음 부분을 읽는 거예요? 

당연히 음 부분을 읽었어요. 그렇지? 착하다고 읽지 않았죠. 쉽죠? 이 화는 되다, 화 중에 뭐로 읽었어요? 화. 음 부분으로 읽었어요. 공주 다 마찬가지입니다. 그렇죠? 뜻 부분은 버리고 음 부분인 선화공주 그대로 읽었습니다.

어떤 방법? 음차 기억하시죠? 그런데 여기 중요합니다. 같은 한자예요, 여러분. 둘 다 '님 주'자예요. 그런데 '선화공주' 할 때는 얘를 '주'로 읽고 그 뒤의 얘는 '님'으로 읽었어요. 그렇죠. 

같은 글자인데, 같은 한자인데도 불구하고 앞에서 이름을 이야기할 때는 음차를 했고 '님'으로 읽을 때는 훈차를 했습니다. 그렇죠? 그리고 은. 이 '은'자는 '숨을 은'자이지만 우리 숨다의 의미는 없고 '은'으로 읽었죠. 그렇죠?

그래서 '선화공주' 이 부분은 전부 다 음차했다고 말할 수 있고요. '님'만 혼자 훈차네요. 뜻을 빌려 왔고 '은'은 음차를 했습니다. 우리 이거 잘 확인만 하면 알 수 있는 부분이에요, 여러분. 긴장하실 필요 없는 거였죠. 

두 번째 줄 볼게요. '남 그윽히 얼어두고'라고 했습니다. 여기에서는 뭘 빌려왔나 확인을 해볼게요. 남 그윽히. 남은 '남 타'자입니다. 뭐를 빌려왔나요? 그렇죠. 남. 뜻을 빌려왔습니다. 

'그윽히'는 여러분 '그윽하다'라는 것은 '남모르게' 이런 뜻이에요. 남모르게. 그러면 '그윽하다 밀'자인데 우리가 '그윽'으로 읽었죠. 그러니까 뜻 부분 빌려왔네요, 마찬가지로. 그다음에 '히'는 '다만 지'자래요. 

이 글자는 '다만 지'자인데 우리가 '히'로 읽었어요. 다만 아니죠. "지도 아닌데요." 라고 하면 안 돼요, 여러분. 지랑 히가 당시에 발음이 비슷했다고 생각하시면 돼요.

사실 여러분 이게 고대 국어다보니까 당시의 녹음 자료가 있는 것도 아니고 남아 있는 책이나 작품도 굉장히 적어요. 그래서 연구를 하는 데 한계가 있는데 우리는 그 안에서 배우는 것이기 때문에

사실 예외나 해석되지 않는 부분들이 조금 있는 게 사실이에요. 그런데 이 경우에는 이 정도는 발음이 비슷했다고 짐작할 수 있죠. 그래서 다만을 버리고 얘는 음차했다는 것 확인할 수 있습니다. 여기 잘 보면요.

'얼어두고' 그랬습니다. '얼다'라는 것은요. 우리가 지금 알고 있는 '얼다'가 아니고요. 이것은 '결혼하다'라는 고어예요. 일단 기억을 하시고요. 얼다. 남 몰래 결혼하고. 우리 아까 봤죠.

선화공주님이 남몰래 결혼하고 라는 내용이었으니까 얘는 '결혼하다'라는 뜻인데 '얼다 가'자인데 우리 '얼'로 읽었네요. 훈차 했죠. 그리고 '좋을 량'자인데 이걸 뭐라고 읽었죠? '어'라고 읽었어요. 그렇죠. 

이건 좋다도 아니고 량도 아닌데 아마 이렇게 '얼려두고'이지 않았을까? 그래서 려랑 량이랑 비슷하지 않을까? 이렇게 이야기를 하긴 하지만 자료가 부족하고 사실 해석하는 사람마다 의견이 분분한 부분이긴 해요.

그런데 어쨌든 좋다는 의미는 전혀 없고 얘랑 유사하지 않았을까? 라고 생각을 합니다. 그래서 음차를 한 거고요. 두고. '두다'는 '둘 치'자예요. 뭐 빌려왔죠? 뜻 빌려왔어요. 고는 '옛 고'자인데 당연히 음 빌려왔네요. 그렇죠.

옛이라는 발음을 하지 않았으니까. 그러면 선생님이 동그라미 친 이 부분. 그렇죠. 뜻을 빌린 부분은 훈차 했다. 음을 빌린 부분은 음차했다. 찾으실 수 있겠죠. 세 번째 행으로 가볼게요. '맛동방을'이라고 했습니다. 맛동방을. 

맛이라고 읽었는데 이 글자는 '마 서'자예요. '마 서'자. 아까 서동이 뭐하는 사람이랬죠? 마를 캐서 파는 사람이라고 했죠. 그래서 서동이라고 부르기도 했고 맛동이라고도 불리기도 했는데

지금 여기 표기는 맛으로 쓰여 있으니까 쓰여 있는 그대로 찾으시면 돼요. 뜻 부분, 마를 빌려왔습니다. 그다음 동은 '아이 동'자인데 여기서 동이고요. 이때의 방은 '방 방'자인데 뜻은 살아 있지 않고요. 

그냥 이 음을 빌려온 거예요. 같은 글자니까 좀 헷갈리는데 얘는 뜻은 살아 있지 않습니다. 그리고 을은 '새 을'자인데 당연히 음을 빌려왔네요. 그렇죠? 뜻, 훈차. 나머지 3개는 음차. 쉽다. 그렇죠? 다음 마지막으로 갈게요. 

마지막은 조금 우리 집중할게요. '밤에 모을 안고 가다' 라고 이 한자들을 쭉 읽었습니다. 그리고 밑에 뜻과 음이 나와 있죠. 우리 찾을 수 있는 것 찾아볼게요. 밤은 '밤 야'자. 뜻 빌렸습니다.

'에'는 '어조사 의'자인데 '의'나 '에'나 발음을 비슷하겠죠. 그러니까 음차했고요. 이 '모을'은 뭐냐 하면요. '모을' 빨리 발음하면 '몰'이에요. '몰'은 몰래라는 의미입니다. 그러면 밤에 몰래 안고 가다. 이해되시죠?

그러면 이 모을은 '토끼 묘'에 '새 을'인데 뜻은 남아 있지 않고 우리가 음을 그대로 갖다가 빌려 쓴 거죠. 그래서 모을, 몰래가 된 거니까 음차고요. '안고 가다' 보면요. '안다 포'자. 안다를 빌려왔고요. 

'보낼 견'자인데 이것도 '고'로 읽었죠. '보내다'라는 의미는 없어요. 그렇죠? 유사하지 않죠, 전혀. 그러면 '견'과 '고'도 아마 비슷했겠거니 하시면 되는 거예요. 얘도 음차를 한 거고요. 가다에서 '갈 거'자입니다. 얘는 가다.

뜻 빌려왔네요. 그리고 이게 좀 문제인데요, 여러분. '다'인데 '같다 여'자인데 이때의 '다'를 봐서 훈차라고 이야기를 하기도 하고요. 

그런데 이거는 뜻하고는 정말 아무 상관이 없지 않느냐고 해서 이게 유사하지는 않지만 음차로 보는 교과서도 있어요. 이유가 뭐라고요, 여러분? 자료가 매우 제한적이다.

제한적이다 보니까 향찰을 연구하는 학자들마다 사실 이론이 다른 거예요. 그래서 우리 교재에는 이 '다'자가 훈차로 나와 있지만 여러분 교과서에 음차로 나와 있다면 시험 볼 때는 그렇게 보시면 되는 거예요.

이거는 연구마다 다르기 때문에. 그런데 우리 교재에는 이 '다'를 따온 훈차라고 이야기를 하고 있습니다. 이제 음차, 훈차 구분하는 건 어렵지 않겠죠? 그러면 선생님이 원리를 하나 짚어보고 넘어갈게요. 

중요한 원리인데요, 향찰에서. 우리 조금 전에 배웠던 지식들이 필요하네요. 여러분 여기 보시면요. 우리 체언과 조사가 같이 문법에서 한 어절을 이루는 경우가 많이 있죠.

체언은 명사, 대명사, 수사를 의미하고 조사는 거기에 뜻을 더해주거나 격을 만들어주거나 하는 그런 품사죠. 그런데 이 이야기를 선생님이 왜 하느냐하면요. 앞에 나와 있는 이 '밤에' 때문이에요. 

앞에 나와 있는 '밤에'에서 여러분들이 '밤'과 '에'가 바로 체언과 조사라는 걸 아셔야 이 이야기를 이해하실 수가 있어요. 그러면 '밤'과 '에'는 체언과 조사인데 보세요. 체언과 조사 중에서 실제적인 의미를 가진 부분은 어디죠? 

체언이에요. 그렇죠? 밤이 당연히 실제적인 의미를 갖고 있고 조사는 어때요? 형식적인 의미만 더해주는 부분이에요. 저 앞에서 '에' 부분이죠. 그다음에 우리 품사 배울 때 용언 뭔지 배우셨을 거예요, 여러분.

용언이라는 것은 동사와 형용사, 활용을 하는 품사들을 우리가 용언이라고 부르는데요. 용언의 종류에서 만약에 '먹다'를 생각해보시면 '먹다'의 실질적인 의미를 가지고 있는 부분은 '먹'이죠. 이 '먹'을 우리가 뭐라고 부르죠?

그렇죠. 어간이라고 불러요. 그리고 이 '다' 부분은 실질적인 의미는 없지만 문법적인 의미, 형식적인 의미를 더한다. 어미 부분입니다. 그러면 선생님이 이걸 왜 썼느냐하면요, 여러분. 체언과 어간.

이 부분은 공통적으로 어떤 의미를 가지고 있어요? 그렇죠. 그 단어의 실질적인 의미를 가지고 있는 부분이에요. 그래서 우리가 실질 형태소라고 부르고요. 그리고 조사와 어미의 공통점은 뭐죠?

실제적인 의미보다는 어떤 형식적인 의미만 가지고 있는 형태소라서 형식 형태소라고 부릅니다. 이 개념을 일단 아시면 향찰 표기의 규칙을 우리가 확인할 수 있습니다. 실질 형태소는 뜻을 갖고 있는 부분이에요.

그러니까 한자에서 뜻을 빌려오는 경우가 많을까요, 음을 빌려오는 경우가 많을까요? 그렇죠. 뜻을 빌려오는 경우가 많아요. 실질 형태소인 경우에는 훈차를 하는 경우가 많고요.

그다음에 형식 형태소는 실질적인 뜻이 별로 없으니까 굳이 뜻을 빌려올 필요가 없겠죠. 그래서 형식 형태소의 경우에는 음차를 하는 경우가 많다. 이게 향찰에서 찾을 수 있는 규칙이에요.

이 규칙을 이해하시면, 우리 가서 확인해볼게요. 가서 확인해보면 '밤'은 체언, 실질 형태소죠. 그래서 어떻게 했어요? 훈차 했어요. 그렇죠? '에'는 조사니까 음차한 것 보이시죠? 

'안고 가다'에서 '다'는 약간 예외적이라고 했으니까 '안고'를 보면 어때요? 안고. '안'은 어간 부분이에요. 그렇죠? '안'이 어간, '고'가 어미입니다. '안다'에서 활용된 거예요. 

그러면 이 어간 부분은 실제적인 뜻을 갖고 있기 때문에 훈차 했고요. 어미 부분은 형식적이기 때문에 음을 빌리는 음차를 했습니다. 여러분 이해하시겠죠?

우리 음차, 훈차 찾는 거는 그때그때 확인하시면 되는데 이 부분, 실질 형태소는 훈차 했다, 형식 형태소는 음차했다는 좀 기억을 해두시면 좋을 것 같아요. 그러면 다음 화면으로 우리 지금 했던 내용들 정리해보겠습니다.

향찰 표기의 특징은요. 우리말 어순으로 글자를 배열하였다. 여러분 중국말을 중국어로 쓴 게 아니죠. 우리말을 표기한자를 그대로 빌려서 쓴 거예요. 그러니까 당연히 우리말 어순이 살아 있는 문장으로 쓰게 되는 겁니다.

우리 서동요 읽을 때 문장 구조가 바뀌지 않았었어요. 그렇죠? 그래서 우리말 어순으로 글자를 배열했고요. 고유 명사 표기와는 달리 국어 문장 전체를 적을 수 있었다. 우리 앞에 소나의 이름 적을 때는 고유 명사 표기만 봤고요. 

서동요를 통해서는 문장 전체를 적는 향찰을 본 겁니다. 3번. 체언, 어간 등 실질적 의미를 가진 부분은 훈차 한다. 조사, 어미 등 문법적인 요소는 음차한다. 기억하시면 되겠습니다.

우리 이렇게 서동요를 통해서 향찰 표기 확인해봤고요. 문제로 좀 더 깊이 있는 내용 보도록 하겠습니다. 1번은요. (가), (나)의 표기 방식에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 1번. (가), (나) 모두 음이나 훈을 차용했다. 

맞는 이야기죠. 음차 또는 훈차. 2번. (가), (나) 모두 한자를 이용한 표기이다. 그렇죠. 우리 한글이 없었기 때문에 한자를 빌려왔습니다. 차자 표기라고 했어요. 3번. (나)에 비해 (가)의 우리말 표기 범위는 제한적이다. 

(나)는 서동요였죠. 서동요는 우리 문장을 표현했어요. (가)는 소나라는 이름을 표기하는 고유 명사 표기했어요. 그러면 어떤 게 더 범위가 제한적인가요? (가)가 더 제한적이죠. 그렇죠?

(나)에 비해 (가)의 우리말 표기 범위는 제한적이라는 문장은 그래서 맞는 이야기가 될 거예요. 그런데 4번 볼게요. (가)는 용언을 표기하는 데 적합한 방식이다. 소나는 이름, 고유 명사였습니다. 

그래서 용언이 아니라 고유 명사를 표기하는 데 적합한 방식이라고 해서 4번이 적절하지 않습니다. 5번은요. (가)는 동일 인물의 이름. 그렇죠. 소나. 동일 인물의 이름을 두 가지 방식. 

음을 빌려오거나 뜻을 빌려오는 방식으로 표기하고 있습니다. 맞는 설명이죠. 그래서 우리 4번 답으로 하시면 되고요. 2번. 이제 마지막 문제입니다. 2번 볼게요.

(나)를 통해 향찰 표기 방식에 대해 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것은? 중요한 문제겠죠, 여러분. 1번. 한자를 우리말 어순에 따라. 그렇죠. 우리말 어순에 따라서 배열하였다. 맞는 이야기고요.

어간 부분은 주로 한자의 훈을 사용하였다. 맞죠. 동일한 한자가 음으로도, 훈으로도 사용되었다. 이거 우리 어디서 했죠, 여러분? 첫째 문장의 이 글자. 이 글자. '님 주'자였죠. 그렇죠?

'님 주'자인데 '선화공주님은' 할 때 생각해보시면 돼요. '선화공주' 이름에서는 음차했고요. 그 뒤에 붙는 '님'은 훈차 했습니다. 같은 글자인데 음차할 때도 있고 훈차 할 때도 있다. 맞는 이야기네요. 

4번. 고유 명사는 한자의 음을 사용하기도, 훈을 사용하기도 한다. 소나도 그랬고 우리 (나)를 통해서 확인하라고 했잖아요. 그러면 (나)에서는 고유 명사 표기 뭐 있었죠? 선화공주 있었어요. 선화공주는 음차했었죠.

그런데 여러분 앞으로 가서 보시면 '맛동방을' 해서 맛동. 맛동이겠죠. '맛둥, 맛동' 둘 다 썼습니다. 그러면 '맛동방'을 할 때 이 '마'는 무슨 글자였죠? '마 서'자였어요, 여러분. 그러면 이때의 '맛'은 뜻을 빌려왔네요. 그렇죠? 

'선화공주'는 음차를 했지만 '맛동'이라고 쓸 때는 훈차를 했네요. 그렇죠? 고유 명사는 음도 뜻도 다 빌려왔다. 맞는 설명이에요. 마지막은 5번. 어미와 달리 조사 기능을 하는 글자는 한자의 훈을 사용하였다. 틀렸죠. 그렇죠? 

어미와 조사는 2개의 공통점, 형식 형태소입니다. 이러한 글자는 훈을 사용하는 게 아니라 음을 사용하죠. 그래서 적절하지 않은 것 우리 5번 찾으면 되네요. 됐죠, 여러분? 어때요? 공부해보니까 그렇게 어렵지만은 않죠.

여러분들 용기 내셔서 고대 국어 복습해보시면 이런 거였구나, 쉬운 거였네, 생각하실 것 같아요. 그러면 오늘 우리 배운 핵심 내용 정리해보도록 하겠습니다. 올림 퀴즈, 오늘의 핵심 콕콕입니다.

. 

고대 국어 시기에는 우리 글자가 없었기 때문에 한자를 빌려서 표기했습니다. 그 중 향가의 기록 수단인 이것은 음과 뜻을 빌려 우리말을 기록한 대표적인 차자 표기인데요. 이 차자 표기의 명칭 알려주시면 되고요.

오늘의 숙제입니다. 오늘의 숙제는요. 선생님이 역시 자료실에 학력 평가 기출 문제 올려드릴 거예요. 지난 시간에 이어서 고대 국어 부분에 관련된 것들 올려드릴 테니까요. 여러분들 스스로 풀어보시기를 바랍니다.

. 

오늘 여러분들 고생 많으셨고요. 우리 많은 내용들 했는데 복습하고 또 숙제하고 다음 시간 예습도 하고 그렇게 다음 강에서 만나도록 하겠습니다. 고생 많으셨습니다. 안녕! 

. 




