안녕하세요. 여러분의 국어 실력을 올려드립니다. 올림포스 국어 2 알짜개념의 정지혜입니다. 네, 이번 시간에도 계속 문법 들어가는데요.

그전에 요즘 선생님이 학생들과 상담을 하다보면 많은 학생들이 고민을 털어놓는데요. 그중에 또 많은 내용이 이런 내용이 있어요.

선생님, 저는 선생님 수업도 열심히 듣고 또 따로 인터넷 강의도 듣고 또 아주 유명한 학원 선생님의 수업도 열심히 들어요. 그런데 왜 성적이 안 오를까요?

라는 질문을 하는 친구들이 있습니다. 이 강의를 듣는 친구들 중에 어? 나도 저런 고민 있었는데, 라고 하는 친구가 있을 것 같은데요.

그런 친구들에게 선생님이 이렇게 말을 합니다. 네가 만약에 김연아 선수가 스케이트를 타는 모습을 봤어. 직접 본다고 해서 다음 날 

너도 멋지게 김연아 선수처럼 스케이트를 탈 수 있을 것 같아? 라고 말을 해줍니다. 어떤가요? 여러분들도 많이 그렇게 생각을 했을 거예요.

내가 정말 많은 수업을 듣고 많은 방법을 들었는데 왜 공부 성적은 오르지 않지? 라는 고민을 하는 친구들은 자기가 실제로 듣고 본다고 해서

그 모든 내용이 자기 것이 되지 않는다는 사실을 알아야 됩니다. 공부도 마찬가지예요. 여러분들이 공부하는 내용은 반드시 여러분들 스스로 풀고

생각하는 그 과정이 있어야 돼요. 모든 과정에서는 자신이 스스로 연습하는 과정이 필요합니다. 그래서 여러분들도 이 강의를 듣고

아, 다했다. 하고 책을 딱 덮지 마시고요. 그날 배운 내용 반드시 복습하고 또 그날에 해당하는 지문, 그리고 문제를 꼭 풀어보고 

확인을 하는 작업을 해줘야 돼요. 오늘부터 들어갈 내용도 고전문법입니다. 반드시 필요한 부분이 사실 예습보다는 복습이 더 중요해요, 이 고전문법에서는.

이 부분을 선생님이랑 같이 나가면서 그날 배웠던 내용들을 반드시 기억해두고 넘어가는 게 중요합니다. 그리고 하나 더. 이 고전문법 부분은

지금 1학년 때 배워두면 3학년 때까지 쭉 유용할 수 있어요. 그래서 지금 잘 배워두면 여러분들 나머지 3학년 고전문법, 수능 고전문법 영역을

편하게 접근할 수 있을 겁니다. 아셨죠? 그러니까 지금부터 다시 마음 다 잡고 태도 고쳐서 열심히 한번 시작해보도록 할게요.

그러면 오늘의 장바구니 한번 보도록 하겠습니다.

네, 오늘의 장바구니는 일단 첫 번째, 국어의 변천이라고 해서 여러분들이 알아야 될 국어의 변화 양상에 대해서 전체적으로 쭉 정리해볼 거고요.

그다음 두 번째는 고대 국어. 그중에서도 고대 국어의 특징. 문법적 특징을 한번 정리해보도록 하겠습니다. 

네, 오늘 들어갈 내용들 모두 확인을 했는데요. 그러면 선생님이 먼저 여러분들에게 정리를 해드리고 싶은 부분이 있어요.

여러분들 교재는 62페이지. 아, 61페이지, 60페이지 그 부분에 해당하는 내용인데 그 부분에 이제 국어의 변천이라고 정리된 부분이 없더라고요.

그래서 선생님이 표로 정리했고요. 이 자료는 선생님 자료실에 올려놓을 테니까 혹시 아직 준비 안 된 친구는 반드시 다운을 받아서

같이 선생님이랑 필기해가면서 들어보도록 하세요. 그러면 국어의 변천 볼까요?

네, 국어의 변천 이렇게 표로 정리해봤는데요. 여러분들 교재는 국어의 변천이라고 해서 이 표가 정리되어 있는 부분은 없고요.

선생님이 자료실에 올려놓을 테니까 여러분들이 다운 받아서 출력하셔서 같이 보시면 되겠습니다. 이 국어의 변천 이 표를 선생님이 준비한 이유는

여러분들이 이 표를 딱 보고 처음부터 끝까지 다 외워. 이게 아니라 전체적인 흐름을 이해하셨으면 좋겠다는 생각으로 준비한 거거든요.

이게 우리가 국어의 변천이라는 제목으로 배우는 거잖아요. 근데 각각 따로 배워버리면 기억을 하기도 힘들고 그 흐름을 눈으로 보기가 힘들기 때문에

우리가 그 흐름을 한번 잡아보자는 의미에서 준비한 거니까 여러분들이 처음부터 구체적인 사실까지 다 외우려고 하는 그런 부담은 안 가지셔도 되겠습니다.

아시겠죠. 그러면 선생님 설명 들어보면서 아, 어떤 식으로 변했구나. 라는 거 한번 들어보시고요. 이번 강의에서는 이런 정도로 흐름을 잡고

그다음에 고대국어, 중세국어, 근대국어를 개별적 특징으로 구체적으로 설명해드리도록 하겠습니다. 그 부분에서 잘 정리하시면 돼요. 알겠죠?

그러면 고대국어, 중세국어, 근대국어를 설명해드리기 전에 그럼 무슨 고대국어, 중세국어, 근대국어를 나누느냐. 이게 궁금하지 않으세요?

바로 그 고대, 중세, 근대를 나누는 역사적 사건을 통해서 설명해드리도록 할게요. 일단 고대국어는 언제부터 언제냐면 바로 삼국시대부터



통일신라시대까지를 고대국어라고 합니다. 그러면 중세국어는 언제부터겠어요? 그렇죠, 고려 건국. 고려부터 근대 국어를. 

중세국어, 근대국어를 나누는 중요한 사건이 바로 임진왜란이에요. 임진왜란과 같은 이런 큰 전쟁은 사회, 문화적 전반을 변화를 가져오기 때문에

이런 전쟁이 어떤 시대를 구분하는 중요한 역할을 한다는 건 좀 기억해두시면 좋은 게 실제 우리 문학사에서도 임진왜란 전후로 많은 변화를

보여주고 있기 때문에 아, 이런 임진왜란이 중요한 역할을 하는구나. 라는 것도 이해하시면 되겠습니다. 중세국어는 다시 전기 중세국어와

후기 중세국어로 나누는데요. 그 전기와 후기를 나누는 아주 결정적이고 아주 중요한 사건이 있습니다. 중세국어에서 일어난 사건 바로 훈민정음.



훈민정음 창제죠. 그래서 드디어 우리말을 표현할 수 있는 우리만의 글자가 생기게 된 겁니다. 그리고 이걸 기준으로 전기와 후기로 나뉘고요.

그다음에 근대국어는 바로 갑오개혁까지. 그래서 갑오개혁 이후부터는 현대국어로 보게 됩니다. 이해하셨죠? 그래서 이 변화 양상을 한번 정리해보도록 할게요.

고대국어는 문자가 어떻게 해서 쓸까요? 우리 고대국어에서는 우리말은 있었지만 우리말을 표현할 수 있는 우리 글. 글자가 없었어요.

그래서 생각을 한 게 인접한 나라인 중국의 글자. 즉 한자를 빌려오게 된 거죠. 그래서 한자가 보급됐다고 보는 겁니다. 그러다보니까 한자를 쓰다보니까

한자 그대로 쓸 수가 없는 거예요. 왜? 우리는 중국말을 쓰는 게 아니잖아요. 그렇죠. 그래서 우리말에 맞게 빌려 썼다고 해서 차자 표기라고 하는데요.

그 차자 표기의 종류에는 이두, 구결, 향찰이 있었다는 걸 알아두시면 되겠습니다. 이중에서 중요한 게 향찰이죠. 그래서 우리가 향찰은 조금 더 구체적으로

잠시 뒤에 배워볼 예정이고요. 그러면 중세국어부터는 이제 훈민정음이 창제되면서 우리 글자가 생긴 거예요. 구두로. 그렇죠?

그래서 이제 우리말을 마음껏 표현할 수 있게 되었는데요. 그 중세국어 당시에 있었던 글자들을 한번 보도록 할게요. 바로 뭐가 있었나요?

지금은 찾아볼 수 없는 글자들이 굉장히 많네요. 바로 이응 위에 꼭지가 달려 있는 옛 이응이 있고요. 그다음에 이렇게 히읗이 되다만 게 있네요. 그렇죠.

여린히읗도 있었고요. 그다음에 이런 세모 모양. 이런 것들은 이렇게 생긴 거를 반치음이라고 하고 발음은 '즈'라고 해서 우리 영어에서

이 '즈' 발음과 유사하다고 해요. 그다음에 '아래아' 이거 많이 보셨죠. 아래아도 있었고. 그다음에 비읍 밑에 이응이 달려 있어요.

이렇게 생긴 순경음비읍이라는 것도 있었네요. 그다음에 또 이런 글자도 있었대요. 같은 글자를 나란히 쓰는 각자 병서라고 해서 이런 형태들이 있었고

또 다른 글자를 나란히 쓰는 합용병서라고 해서 이런 것들도 있었네요. 심지어 이렇게 세 글자가. 세 개의 글자가 나란히 붙은 것도 있었네요.

아, 이런 특징적인 게 있었구나. 라는 것 봐주시면 돼요. 그다음에 중세국어에서 표기 방식에서 굉장히 중요한 게 나옵니다. 바로 이어적기 방식인데요.

이어적기 방식이라고 하면 여러분들이 조금 낯설게 들릴 수도 있는데 실제로 여러분들이 문자 생활에서 많이 하고 있는 거예요. 우리 받침을 뒤로 넘겨서 쓰는 거죠.

발음을 있는 그대로 살려서 '너 밥 머거써?' 이렇게 하잖아요. 그렇죠? 이렇게 받침을 뒤로 다 넘기는 건데 중세 국어 문헌에 보면 이런 표기가 있었네요.

'말싸미'라고 해서 받침 'ㅁ'이 뒤로 넘어가서 표기된 이런 것들이 이어적기 방식의 대표적인 예가 됩니다. 그리고 중세 국어에서는 받침으로 올 수 있는 

자음의 개수가 8개였다고 해요. 우리 현대국어에서는 받침으로 올 수 있는 자음은 몇 개일까요? 지금은 다 씁니다. 그런데 발음만 7개로 하는 거죠. 그렇죠?

헷갈리지 마세요. 그런데 중세국어에서는 표기 자체도 8개로 제한을 했다는 거예요. 뭐뭐가 있었는지 볼게요. 'ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅅ, 옛 이응'까지

8개의 받침 표기를 통해서 우리가 자음의 개수가 제한돼 있었다는 사실을 알 수가 있습니다. 대표적인 예로 '사맛디'할 때 원래 'ㅊ' 받침인데요.

그거를 'ㅅ' 받침으로 썼다는 것을 통해서 아, 이렇게 받침을 올 수 있는 자음의 개수가 제한돼 있었구나. 라는 걸 알 수 있어요.

그다음에 근대국어가 어떻게 변했는지 볼게요. 근대국어에서는 많은 게 없어졌습니다. 반치음이라고 하는 음운이 없어졌어요. 그 대표적인 예로

이런 게 있어요. 중세국어에서는 이렇게 표기됐던 게 근대국어 문헌에서는 어떻게 됐을까요? 이렇게 변했어요. 반치음이 사라졌다는 거 알 수 있고요.

또 옛이응도 이응으로 많이 대체되고 옛이응이 사라졌다는 것도 우리가 볼 수가 있어요. 그리고 또 중요한 게 아래아의 음가가 소실됐다는 건데요.

여기서 여러분들이 또 중요한 게 아래아의 발음만 사라졌다는 겁니다. 그래서 아래아를 '아'나 '으'나 '오'로 발음했었는데요. 이 발음만 바뀌었지,

표기는 그대로 남아 있었다. 그래서 근대 국어 문헌에 보면 아래아 표기가 되어 있는 것들이 보입니다. 그래서 음가는 소실되었으나 표기는 있었다는 사실

기억해두시면 되겠어요. 그다음에 근대국어의 또 표기 방식이 이어적기도 있었지만 점점 이제 우리가 현대 국어에서는 어떤 적기를 하고 있죠?

그렇죠. 뜻을 살려 쓰는 끊어적기를 하고 있어요. 현대 국어의 끊어적기로 넘어오는 과정이 이 근대국어에서 어떤 적기가 드러나냐면 과도기적 모습으로

거듭적기가 있었습니다. 이 거듭적기가 되게 재밌는데요. 받침 표기도 하고 받침도 넘김 표기까지 같이 있었다고 해요. 예를 들면 이런 표기가 있었다는 거죠.

'님믈' 이라고 해서 'ㅁ' 받침에다가 넘김 'ㅁ'까지 같이 써줬다는 그런 거듭적기가 있었다고 합니다. 우리가 문항을 통해서 확인해보도록 할게요.

그다음에 또 근대국어에 와서는 그 받침이 중세국어 8종성이었던 게 7종성으로 바뀌면서 'ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅅ, ㅇ'으로. 그래서 7개의 자음으로 제한된

받침 표기가 있었다는 거 우리가 또 확인할 수가 있겠네요. 그다음에 계속해서 우리 음운에 대해서 보도록 하겠습니다. 고대국어에서는 된소리가 없었대요.

그런데 그 된소리가 없다가 중세국어에 와서 된소리가 등장하게 되고 된소리를 표기한 것들이 나타납니다. 그래서 그 예로 바로 이런 게 있었어요.



'쌀', 이렇게. 그래서 이런 것들이 이제 현대국어에 와서 다 된소리 표기 쌍시옷으로 넘어오게 되죠. 된소리가 등장하게 되고 또 어두자음군.

지금 선생님이 쓴 것처럼 어두에 자음이 여러 개 온 경우가 있었습니다. 그래서 아까 병서와 같은 것들인데요. 이런 것도 있어요. 'ㅂㅅㄱ' 이런 거 

3개가 오는 경우도 있었다. 라는 그런 양상을 볼 수가 있어요. 그다음에 또 이거 중요합니다. 우리가 다음 시간에 중세국어 공부할 때 성조에 대해서 또 공부를 할 텐데

성조가 있었고 방점을 찍어 표시했다. 지금 현대국어에선 없는 거죠. 그래서 중요해요. 성조라는 건 뭐냐. 소리의 높낮이. 방점은 점이에요.

그러니까 말 그대로 중세국어에서는 점을 찍어서 음의 높낮이를 표기했다는 겁니다. 그래서 점이 하나도 없는 경우를 낮은 음. 하나의 경우를 굉장히 높은 음.

두 개. 이렇게. 하나 찍으면 이렇게 하나 찍히고요. 두 개 찍히면 뭘까요? 낮았다가 높아지는 낮은 음에서 높은 음으로 가는 경우라고 하는데요.

예를 한번 들어볼게요. 우리 중세국어에 이런 구절이 있어요. '나랏 말싸미'라고 해서 우리 훈민정음서문에 있는 건데요. 나랏 말싸미에서 방점이

이렇게 찍혀 있습니다. '나랏' 앞에 점 하나. 그다음에 말 앞에 점 두개. 그다음에 '미' 앞에 점 하나. 이렇게 찍혀 있어요. 그러면 선생님이 알려준 법칙대로

얘를 한번 읽어볼까요? 점이 없으니까 어떻게 해요? '나 랏 말 싸 미' 이렇게 읽었다는 거죠. 지금 하나하나 맞춰서 읽기 되게 힘들었는데

그 당시에는 이렇게 점에 따라서 음의 높낮이를 표현했고 그 음의 높낮이를 통해서 또 뜻을 구분했다고 합니다. 아, 이런 게 있었구나. 라고 하면 되겠죠.

그러다가 이제 이게 근대국어에 와서 어떻게 됐어요? 성조와 방점이 사라지는 양상을 보여주고 현대국어에는 완전히 사용되지 않은 걸로 드러나죠.

그리고 근대국어에 와서 아까 중세국어에 있었던 어두 자음군도 소멸하는데. 특히 지금 얘기했던 이런 'ㅂㅅㄱ'과 같은 이런 세 글자가 확실히 없어졌고요.

나머지 어두자음군은 막 헷갈리기 시작하는 거예요. 서로 막 혼용이 되고 헷갈리기 시작되면서 몇 개의 표기만 남았다가 결국 현대국어에서는

완전히 어두자음군이라는 게 사라지겠죠. 그다음에 구개음화가 진행됐다는 게 근대국어의 음운의 특징인데요. 여기서 갑자기 구개음화라고

드디어 문법적 용어가 등장해서 땀 삐질 흘리는 친구가 있을 것 같은데요. 구개음화 간단하게 떠올려보면 뭔가요? 'ㄷ'과 'ㅌ'이 'ㅣ' 모음을 만나서

'ㅈ'과 'ㅊ'으로 변하는 거. 기억나시나요? 그런데 근대국어에 구개음화가 진행됐다는 얘기가 뭐냐. 중세국어에서는 구개음화가 드러나지 않은 경우가 많아요.

중세국어에서는 '됴타'라고 그대로 표기되고 이렇게 발음했다고 해요. 그런데 근대국어에 와서 어떻게 변했을까요? 우리 '됴타' 이렇게 안 하고

'좋다'라고 하잖아요. 'ㄷ'이 'ㅈ'으로 바뀌는 양상들이 근대국어에 와서 많이 드러났다. 그래서 여러분들이 중세국어 자료들을 볼 때

구개음화가 드러나지 않는 것들도 한번 표시하면서 읽어보는 그러한 것도 중요하겠죠. 그다음에 어휘를 한번 보도록 할게요. 어휘. 고대국어에서는 사용됐던 

어휘가 뭐냐? 잘 모른다는 겁니다. 왜? 글의 기록이. 글이 잘 없었으니까 기록도 힘들었고 그 자료가 남아있기도 힘들겠죠. 그래서 자료 부족으로 자세히 알기 어렵고요.

다만 한자어와 고유어가 경쟁하면서 한자가 많이 유입되다보니까 한자어가 우세해지기 시작했다고 하는 거고. 그 영향이 중세까지 오면서

많은 고유어가 한자어로 대체되는 양상을 보여줍니다. 그런데 또 중국어와 몽골어, 여진어 등의 외래어도 많이 유입됐는데요. 중세국어 때 유입됐던 중국어 중에

이런 것도 있대요. 여러분 이거 아셨어요? 중국어로 유입된 게 배추, 피리. 이런 게 중국어에서 유입된 말이고요. 또 몽골어로는 송골매. 

이런 것들이 유입된 말이라고 합니다. 이런 것들이 다 외래어 유입으로 들어온 말이구나. 그러면서 근대국어 오니까 이제 점점 외래어가 유입되면서 호텔,

이런 말들도 생기게 되죠. 그러면서 특징적인 게 중세국어에서 이제 한글이 보급되고 정말 많이 사용된 거는 근대국어 오면서 말 그대로 여성들도

한글 사용을 많이 하게 되고 문학 작품에서도 많이 활동되기 시작했다는 거를 알 수가 있겠죠. 이렇게 해서 전체적인 흐름을 봤습니다.

여러분들이 지금 여기 보면서 조금 낯선 표현들, 어려운 표현들이 있었을 거예요. 한번 보면 낯설지만 두 번 보면 낯익잖아요. 지금 이렇게 정리한 걸

우리가 또 반복, 또 반복하면서 여러분들이 충분히 기억할 수 있도록 선생님이 도와드릴 겁니다. 그러면 우리가 지금 근대. 고대, 중세, 근대국어의 

변화 양상을 한번 짚어봤습니다. 오늘 이 시간에는 이중에서 뭐에 대해서? 고대국어에 대해서 한번 배워보도록 할게요. 그러면 고대국어의 특징을 한번 정리해보겠습니다.



고대국어. 바로 들어가 보도록 할게요. 여러분 교재는 62페이지고요. 내신 챙기기 1번입니다. 고대국어로 나온 것들 (가)와 (나)가 있네요.

고유명사 표기와 서동요에 대해서 나왔는데요. 그러면 일단 고대국어에서 우리가 뭐를 갖다 썼다고 했죠? 고대국어에서는 우리의 글, 우리의 말을

표현할 수 있는 문자가 따로 없었기 때문에 한자를 빌려서 썼다고 했어요. 그러면 한자를 빌려서 쓴 겁니다. 그래서 중국말을 해서 중국 표현으로 쓴 게 아니라

우리말을 표현하기 위해서 한자 빌려 썼는데 어떻게 했을까요? 두 가지 방법이 있어요. 그래서 두 가지 방법.

고대국어에서 특히나 고유명사라고 하는 부분. 고유명사라는 게 뭔가요? 우리말에만 있는 거. 그러니까 말 그대로 이름. 누군가의 이름.

그다음에 관직명, 그다음에 지역 이름. 이런 특정한 고유명사를 표기하기 위해서 두 가지 표현 방식을 사용했는데요. 고유명사 표기에는 두 가지 방식

무엇을 사용했느냐. 한자에는 두 가지가 있습니다. 보세요. 여러분들이 다 아는 한자. 이거 무슨 글자죠? 나무 '목'이라고 합니다. 나무 '목'이라고 하는 글자를 보면

이거 우리가 읽을 때, 지금 읽을 때는 나무 '목'이라고 읽고 대체로는 이 부분에서 '목'이라는 부분을 읽죠. 이 두 개를 뭐라고 얘기하나요?

'나무'는 뜻부분. '목'은 음부분이라고 해서 현대에서는 음을 주로 읽습니다. 그렇죠? 그런데 이렇게 한자 두 부분을 가지고 나눴어요.

고유명사를 음을 빌려서 쓰는 경우를 음차. 음을 빌려서 쓰는 거를 음차라고 하고 음차를 할 수도 있었고요. 그다음이 음차 말고 아까 얘기했던

뜻부분만 빌려서 쓰는 경우. 그런 걸 훈차라고 합니다. 뜻을 빌려 씀.



다시 이렇게 볼게요. 나는 지금 이렇게 두 개 글자를 써놓고 나는 이거를 음차해서 썼어. 라고 하면 어떻게 읽으면 돼요? 음 부분만 읽으면 되는 거죠.

그래서 이렇게 음차해서 쓴 것들을 여러분들은 어떤 부분? 음을 읽는다고 해서 음차해서 쓴 부분을 음독하는 거고요. 또 나는 이거를 나무, 돌이라고 쓴 거야.

나무, 돌을 표현하기 위해서 썼어. 그러니까 나는 이 부분에 뜻만 빌려서 쓴 거야, 라고 했을 때 훈차된 글자는 여러분 어떻게 읽어야 돼요? 

훈은 뜻만 읽어야 되니까 훈차된 글자를 훈독한다고 하는 거예요. 이 두 가지 방법이 있었다는 겁니다. 이 두 가지 방법이 있었다는 걸 뭘 통해 알 수 있는지

우리 거기 교재에 '삼국사기' 한 구절이 나왔죠. 한번 보세요. 거기 교재를 보면 삼국사기에 이런 말이 있었다고 하네요. 위에 한자가 있네요.

소나 혹은 금천 백성군 사산인야. 이렇게 나와 있어요. 이 말을 지금 현대어로 풀이해보니까 소나 또는 금천이라고 한다. 백성군 사산 사람이다. 라고 나와 있죠.

여기서 사람이니까 앞에 나오는 소나 또는 금천이라고 하는 게 사람 이름이었다는 거죠. 바로 이 부분이 바로 고유명사 표기에서 드러난 특징입니다.

구체적으로 한번 볼게요.

이 부분을 보니까 소나와 그먼을 지금 어떤 한 백성군 사산에 사는 한 사람.

웃고 있죠. 이 사람이 이름이에요. 그럼 얘를 '소나'라고도 부르고 '금천'이라고도 불렀다. 그럼 얘는 이름이 두 개인가? 라는 게 아니죠.

여기서 주목해야 될 거는 이 소나와 금천이 같은 발음으로 불려졌다는 겁니다. 왜 그러냐면 아까 고유명사 표기할 때는 두 가지 방식을 사용했다고 했어요.

뭐? 첫 번째 음을 빌려서 쓰는 음차. 그래서 여기 휠 소, 어찌 나에서 뭐를 빌렸을까요? 음을 빌렸습니다. 그래서 '소나'라고 읽은 거예요, 이렇게 쓰고.

두 번째, 같은 걸로 이 한자를 써놓고 이 사람을 또 이렇게도 불렀어, 라고 하는데. 그럼 여기서는 우리가 음을 빌리게 되면 금천이 돼 버리니까

전혀 다른 발음이 되죠. 그럼 비슷한 발음이 뭐가 되는 거예요, 여기서는? 쇠, 내를 선택해서 그러니까 여기서는 무엇을 빌려서? 뜻을 빌려서 쓴 글자가 돼요.

그러면 어떻게 읽으면 돼요? 쇠 내라고 읽으면 돼요. 음, 선생님 소나랑 쇠내랑 어떻게 같아요? 옛날 사람들은 비슷하게 발음했다는 거죠.

지금은 정확히 모르지만 비슷하게 이 사람이 '소나, 쇠나' 이렇게 비슷하게 이 정도로 발음됐던 사람인 거예요. 이름이. 그래서 소나, 쇠내.

비슷한 발음으로 알 수 있고 그걸 통해서 이 첫 번째 소나는 무엇을 빌려서? 음을 빌려서 쓴 음차의 방식대로 한 거고요. 그다음에 이 금천에서

쇠금, 내천에서는 무엇을 빌려서? 뜻을 빌려서 쓴 훈차 방식으로 쓴 글자라는 거죠. 진짜 여러분 그래서 아, 이게 음차냐, 훈차냐만 구분해주면 되고요.

여러분들한테 이렇게 어려운 문제 하나 주고 이거 음차니, 훈차니. 맞춰보라고 하지 않아요. 이게 음차인지, 훈차인지 해석할 수만 있으면 됩니다.

그러면 관련 문제 바로 확인해볼까요? 바로 옆페이지에 있는 4번 문제부터 한번 보도록 하겠습니다. 4번 문제 한번 보세요.

(가)의 심화학습 수업에서 두 학생이 삼개라는 지명을 한자의 훈이나 음을 빌려서 표기하는 방식을 소개하고 있다. 두 학생이 각각 어떤 표기 방식을

사용하려고 하는지 설명하시오. 한번 보세요. 동원이가 삼개라는 것을 표기하기 위해서 이렇게 쓰겠다고 합니다. 동원이 삼'마'와 개'포'자를 빌려서

삼'마'자와 개'포'자를 빌려서 적겠다고 하면서 이걸 통해서 '삼개'를 쓰겠대요. 그러면 이 부분에서 무엇을 빌려서 쓴 거예요? '삼개'라고 해서 무슨 부분?

뜻부분을 빌려서 쓴 거기 때문에 동원이는 무슨 방식? 훈차의 방식을 사용한 거고요. 그다음 승호는 같은 삼개를 이렇게 표기하겠다고 합니다.

승호는 나는 석'삼'자와 열'개'자. 석'삼', 열'개'자를 통해서 삼개를 나타내겠대요. 그럼 삼개에 동그라미 쳐보니까 승호는 어떤 부분을 빌려 쓴 거예요?

음을 빌려서 쓴 거니까 음차가 되겠네요. 그래서 동원이는 훈차 방식, 승호는 음차 방식을 선택했다고 쓰면 되겠죠. 그리고 또 이렇게 우리가 배운 부분을 가지고

바로 확인할 수 있는 문제도 한번 찾아봤는데요. 우리 교재 86페이지에 나오는 문제 9번 문제를 한번 표현해볼게요. 

9번입니다. 내신 대비 평가 9번이고요. 86페이지 찾으세요. 9번의 문제를 보니까 다음은 (가)를 수업하는 장면이다. 이거예요. 괄호 안에 들어갈 말을 쓰시오.

라고 해서 학생이 이 사람은 왜 소나나 금천 두 가지로 불렸나요? 선생님이 학자들 연구에 따르면 같은 이름을 달리 적은 것이라고 해.

그래서 이렇게 네모 안에 진한 글씨를 비교해보면 소나와 쇠내가 음이 유사하잖니? 아, 그러면. 이겁니다. 이 소나는 무엇을 빌려 쓴 거예요?

이 한자는 소나의 무엇을? 음을 빌려 쓴 거고. 그다음에 그래서 그다음에 이 금천은 이 부분의 바로 뜻을 빌려 쓴 거다, 라고 우리가 확인할 수 있는 거죠.

이 부분에 대해서 문제가 이렇게 나온다는 겁니다. 그럼 이 정도는 여러분들 충분히 풀 수 있겠죠. 그러니까 이 음차와 훈차 방식을 정확히 이해하시면 되겠습니다.

계속해서 우리는 또 나갈 게 바로 두 번째 서동요와 관련된 것을 배워볼 텐데요. 우리가 앞에서 고대국어의 표기의 특징이 여러 가지가 있었다.

차자표기에는 이두, 구결, 향찰이 있었다고 하는 것 중에서 향찰을 한번 배워보도록 할게요. 향찰이 중요한 이유가 국어 영역 중에서 우리 문학 있잖아요.

문학 작품 양식인 향가를 표기하는 그 글자로써 굉장히 의미가 있거든요. 향찰 표기 일단 특징을 볼게요. 향찰이란 신라 때 생긴 말이고요.

한자의 음과 뜻을 빌려서 국어의 문장을 적은 표기법. 보세요. 아까 얘기했던 음과 뜻을 빌려서 쓴 거예요. 그런데 중요한 건 뭐냐면 국어 문장 전체를 썼다는 거죠.

아까 얘기했던 고유명사만 쓴 게 아니라 문장 전체를. 그래서 특히 향가의 표기에 쓰였고 특징적인 게 우리 문장의 어순을 유지했다. 우리 문장, 어순이 있잖아요.

그 어순을 유지하면서 조사와 어미와 같은 문법 요소. 그러니까 형식, 형태소까지 한자를 통해서 했다는 거예요. 그 방법에는 또 두 가지가 있습니다.

아까 두 가지 뭐라고 했어요? 음차와 훈차 있다고 했잖아요. 그걸 이렇게 적용한 거예요. 일단 실질적인 의미를 가진 부분. 우리 문장에는 실질적인

의미를 가진 부분으로 체언이나 어간과 같은 것들이 있죠. 그 부분에서는 한자의 무엇을? 의미를 살려야 되니까 뜻을 빌려서 표기하는 훈차 방식을 선택한 거고요.

형식적인 의미를 가진 부분. 그러니까 문장에서 조사와 어미와 같은 문법적 표기들은 어떤 거? 소리만을 빌려서 표기했다는 겁니다. 그래서 음차의 방식을 선택했다는 거예요.

선생님 실질적 의미, 형식적 의미가 뭔지 모르겠어요. 아주 간단하게 설명을 해볼까요? '나는 밥을 먹었다.'라고 하는 이 문장에서 이 부분만 한번 분석해볼게요.

'나는 밥을 먹었다'. 여기서 '나'라고 하는 이 '나'는 뭐가 될까요? 

실질적인 의미가 되는 거죠. 체언이 되니까 바로 실질적 의미가 되고 실질적 의미를 가진 부분을 훈차를 했던 거고 '는'과 같은 것들을 뭐라고 해요?

조사라고 하니까 의미가 없는 문법적 부분이죠. 그래서 얘는 형식적 의미로 음차를 한 거예요. 그다음에 '밥을'할 때 이 '밥'은요?

체언이죠. 의미를 가지고 있어요. 그래서 실질적 의미를 가지고 있으니까 훈차를 했겠죠? '을'과 같은 거는 뭐예요? 조사죠.

그러니까 얘도 형식적인 부분으로 음차를 했을 겁니다. 이렇게 우리 문장에는 실질적 의미와 형식적 의미가 있는데 형식적 부분이 있는데

그거를 이렇게 음차와 훈차로 구분해서 적었다는 거예요. 법칙은 간단하죠. 그럼 이 간단한 법칙으로 만들어진 바로 작품이 있는데요.

우리 서동요를 한번 보도록 할게요. 선생님이 보도록 할게요, 하면서 순간 한숨이 푹 여러분도 한숨이 푹 나왔을 것 같아요. 헉. 한자가 많이 나왔네요.

여러분 우리는 국어 시간입니다. 여러분에게 한자를 외우라고 하지는 않아요. 여기서 여러분들이 아마 고민해야 될 부분은 이 한자가 무슨 글자인지 고민할 게 아니라 

이 한자에서 뜻을 빌린 건지, 음을 빌린 건지만 구분하시면 돼요. 이 많은 글자가 있다고 해서 겁먹지 마세요. 그러면 서동요 작품에 대해서 먼저 설명하고

우리 향찰 표기에 대해서 확인해보도록 할게요. 일단 서동요는 아까 얘기했던 것처럼 향가라고 할 수 있고요. 향가 중에서도 네 줄로 된 형식의 사구체 향가입니다.



우리가 지금 볼 수 있는 향가 작품이 몇 개 없는데 가장 오래된 향가로도 볼 수 있어요. 서동요라는 작품이. 그래서 굉장히 의미가 있고요.

또 우리가 향찰을 공부하는데 굉장히 도움이 되는 자료로 사용이 되겠죠. 이 부분을 이제 공부를 하는데. 여기 서동요라는 내용을 간단히 서동요 작품이 내용을 보세요.

거기 우리 현대어 풀이가 되어 있을 거예요. 교재를 보면 현대어 풀이로 된 부분을 한번 보시면 거기 서동이 어떤 내용이 나와 있나요?

서동과 선화 공주의 사랑 이야기로 내용이 꾸며져 있죠. 그러면 이 내용에는 재미있는 배경 설화가 숨겨져 있습니다. 그 배경 설화 한번 듣고 이 작품을 공부하면

그래도 좀 거부감이 없을 것 같아서 간단하게 얘기를 좀 해드릴게요. 이 작품에 등장하는 서동이 거기 보면 백제 무왕이라고 이 서동의 작품 지은 사람이

백제 무왕이라고 나와 있잖아요. 백제 무왕의 어릴 적 이름이었다고 해요. 서동 또는 맛동이라고 해서 뜻은 뭐였냐면 이 '서'자가 마'서'자라고 해서

마를 캐서 파는 아이라는 겁니다. 그래서 백제 무왕. 어렸을 때는 마를 캐서 팔았다고 해요. 그래서 마를 캐는 아이라는 뜻의 서동, 맛동의 이름을 가지고 있었는데.

이제 어느 날 신라 진평왕의 셋째 딸이 그렇게 예쁘다는 소문을 들은 거예요. 그 셋째 딸이 누구였게요? 선화 공주였죠. 이 선화 공주가 너무 예쁘단 소리를 듣고

만나보고 싶고 결혼하고 싶은 겁니다. 그래서 서동이 머리를 썼어요. 어떤 머리를 썼냐면 그 선화 공주를 넣어서 동요를 만들었는데 그 내용이

약간 모함하는 내용이에요. 무슨 내용이냐면 선화 공주가 밤마다 서동과 몰래 만나서 사랑을 한다는 내용의 노래를 만들어서 그 노래를 혼자만 부른 게 아니라

동네에 막 돌아다니는 아이들한테 마 하나씩 주면서 야, 이거 불러. 라고 한 거예요. 그래서 애들이 막 노래를 부르기 시작을 했고 그 동네에 유행가가 되기 시작을 한 거죠.

그래서 그 노래가 퍼지고 퍼져서 궁궐로까지 들어가게 됐고 그 노래를 알게 된 왕이 선화공주를 쫓아내게 돼서 선화공주가 쫓겨나오게 됩니다.

어떻게 됐을까요? 쫓겨나온 선화공주와 이 서동이 만나게 되면서 그걸 인연으로 이제 결혼까지 하게 되는 그런 배경설화가 있었어요.

그럼 이 이야기를, 이 노래의 목적이 선화 공주를 약간 모함하면서 선화공주를 만나기 위해서 만든 노래라는 걸 알 수가 있죠. 그럼 내용을 이제 알았으니까

이 내용을 담아서 이 작품이 이 서동요가 향찰로는 어떻게 표기됐는지 한번 볼게요. 여기서 이제 주의해야 될 거는 여러분들이 아마 교과서마다

이 향찰 표기에 대해서 다른 해석으로 다르게. 또 이 훈차인지 음차인지 다르게 선택해서 가르치는 부분이 있을 수도 있어요.

그래서 여러분들이 분명히 기준을 둬야 되는 게 이 향찰에 대한 의견이 분분해서 일단은 기준이 여러분 교과서에서. 그리고 선생님이 가르쳐준 수업 내용을 

기준으로 맞춰야 되고요. 선생님은 일단 우리 교재에 나온 거를 기준으로 해석해드리도록 하겠습니다. 아시겠죠. 그러면 일단 첫 번째.

첫 번째 줄은 '선화 공주님은' 입니다. 그래서 이 부분에서 무엇을 빌렸나요? 선화 공주님할 때 선화 공주까지는 우리가 이름이고 고유명사이기 때문에

훈차든 음차든 선택이 된 거예요. 선화 공주까지는. 여기서부터 중요하죠. 같은 '주'자라고 썼지만 두주라고 안 읽고 '주님은'이라고 읽는 겁니다.

같은 '주'여도 얘는 무엇을 선택한 거예요? 바로 뜻을 선택한 바로 훈차 방식을 사용한 거다. '님'이라는 뜻을 살려서 쓴 거죠. 

이거는 여러분들이 이 두 개를 구분하는 문제 반드시 나옵니다. 같은 글자지만 이 부분에서는 음차, 이 부분에서는 훈차가 사용이 되었다, 라는 걸 알아둬야 되고요.

그다음에 또 왕왕왕 중요한 게 있습니다. 여기서 '선화 공주님은'할 때 '은'은 조사예요. 그렇죠? 우리 형식 형태소라고 할 수 있는 이 조사가 나왔기 때문에 뭐가?

'은'이라고 하는 음차가 사용이 된 거죠. 음차가 된 부분 잘 볼게요. 그다음에 남몰래. 남 그즈지 얼어두고 라고 이제 해석을 한 거예요.

남. 남이라고 하는 거는 체언 부분. 실질적인 의미를 가지고 있으니까 바로 여기서 훈차가 된 거니까 우리 훈차 부분 표시를 해두고요.

그다음에 '그지지' 이거 좀 어려울 수 있는데요. 그득할 일 이 글자가 몰래라는 뜻을 갖고 있어요. 몰래. 남 몰래라고 하는 이제 그 당시 고유어에

모르게 라고 했을 때 그 고유어로 사용된 게 '그지지'라고 쓴 거죠. 그래서 여기서는 남모르다는 남모르게 하는 이렇게 뜻을 갖고 살려서 훈차가 된 거고요.

모르'게'라고 하는 어미 부분인 음차가 사용이 된 거죠. 이거. 그다음에 어를두고. 어르다는 건 결혼하다. 사랑하다. 이런 뜻이에요. 뜻을 살려서 쓴 훈차.

그다음에 어를 두고. '어'는 어미. 음차. '두고'도 어때요? 훈차, '고'라고 하는 어미, 음차. 구분되셨나요? 여러분들이 이거 향가 읽을 때 여러분들 스스로 읽기가 힘들면

옆에 향가를 읽은 부분이 있어요, 해석본이. 그 부분을 맞춰서 찾아주셔도 됩니다. 그렇게 해서 훈차, 음차 구분했고요. 계속 볼까요?

'맛동방은' 이라고 하네요. 여기서 이제 또 두 가지로 많이 나눠지는데요. 서동이라고도 하고 맛동이라고도 했다고 했어요. 그렇죠?

여기서 마는 마를 캐는 아이라는 의미를 가지고 있기 때문에 마를 훈차를 했고요. 아이 '동'자를 써서 맛동. 그다음에 '방을' 방도 음차, 그다음에 여기서 얘가 중요하죠.

'을'이라고 하는 뭐예요? 조사이기 때문에 뭐가 될 수 있어요? '을'이라고 하는 음차를 사용했다. 그래서 계속 보면 마지막 줄에. 마지막 줄 한번 보세요.

'밤에 뭘 안고 가다.'라고 이제 쓰여 있죠. 그래서 그거에 맞춰서 한번 보면 밤이라고 하는 건 뭘 가져왔을까요? 뜻일까요? 음일까요? 그렇죠, 뜻. 밤이라고 하는 뜻을 써서 훈차.

그다음에 '에'라고 하는 조사니까 '에'. 그래서 조사. 그래서 조사 또 동그라미 중요하죠. '에'라고 하는 음차를 사용했고요. 몰. 몰래. 라고 할 때 여기서는

얘네 둘을 음차를 해서 몰 이렇게 사용을 했어요. 그래서 안고 가다라고 할 때 '안다'라는 건 뜻이 있어야 되겠죠. 뜻은 우리 훈차. 

'고'. 보낼 '견'해서 견은 이제 고로 발음한 거죠. 그래서 안고 가다. 여기서 중요한 게 가다는 이제 뜻을 빌렸을 거고요, '가'. '다'를 이 부분에 대한 해석이

여러 개로 나뉩니다. 그래서 여기서는 우리 교재에서는 갔다라고 해서 이 뜻부분에서 또 '다'를 가져와서 읽었을 것이라고 해석하기도 하고요.

또 여기 끝부분을 음이라고 하는 부분이라고 설명하는 부분도 있을 거예요. 이것도 여러분들 학교 교과서에 맞춰서 정리해주시면 되겠습니다.

이 향가에 대한 내용이 해석하는 사람에 따라 다르기 때문에 이 부분은 좀 이해해주시면 되겠어요. 그래서 우리 교재에서는 '갔다'라고 하는

이 뜻부분에서 가져온 글자라고 정리가 되어 있네요. 이렇게 해서 우리가 서동요에서 어떤 부분에서는 훈차를 했고 어떤 부분에서는 음차를 했는지 확인을 해봤어요.

여기서 여러분들이 알아야 될 거 얘기했던 것처럼 중요한 글자 선생님이 동그라미 쳤죠. 이 조사. 이 조사들에서 음차가 된 것들을 위주로 정리해두시면

아주 핵심만 기억하는 게 될 겁니다. 아시겠죠. 이렇게 해서 우리가 서동요 향찰 표기까지 정리를 해봤습니다. 네, 지금 굉장히 머리가 복잡하고 힘드시죠?

이럴 때 선생님이 여러분들 좀 위로해드려야겠네요. '괜찮아, 고1이야.' 보고 갈게요.



네, 천재는 노력하는 자를 이기지 못하고 노력하는 자는 즐기는 자를 이기지 못한다고 합니다. 그래서 결국 천재도 즐기는 자를 이기지 못한다는 말이 있는데요.

이런 말이 왜 생겼냐면 어떤 일을 하든 즐겁게 하고 그 일을 신나서 하는 사람은 노력하는 사람보다 더 그 일에 대한 수고를 더 많이 한다는 뜻이에요.

무슨 말이냐. 여러분 여러분 공부할 때보다 놀 때가 더 즐겁죠. 그럼 놀 때 여러분 어떻게 하나요? 우리 밤새서 공부하는 건 정말 힘든데 밤새서 노는 건 힘들지 않잖아요.

그렇죠. 그래서 그만큼 즐기게 되면 자신도 모르게 에너지 투자도 많이 하게 되고 훨씬 더 집중을 하게 된다고 합니다. 그러니까 여러분 여기서 깨달아야 될 사실이

바로 공부를 일이라고 생각하고 스트레스를 받으면서 하면 아무래도 집중도 덜하게 되고 노력도 덜하게 된다는 뜻이에요. 그러니까 우리가 하는 공부도

즐겁게 노는 것처럼 즐기면 훨씬 더 에너지를 더 많이 투자해서 좋은 결과를 가져오지 않을까 싶습니다. 그러면 여러분 앞으로 즐기면서 공부할 자신 있으시죠?

우리 그러면 나머지 우리 문제풀이도 한번 즐겁게 풀어보도록 할게요. 우리 이 서동요와 관련된 바로 이 본문과 관련된 문제 먼저 풀어볼게요.

이 문제가 어디 있냐면 내신 대비 평가 8번에 있습니다. 우리 교재 86페이지고요. 내신 대비 평가 8번과 10번에 있는데 일단 10번부터 먼저 풀어볼게요.

10번 문제. 'ㄱ~ㅁ'중 표기 방식이 나머지 넷과 다른 것은? 'ㄱ~ㅁ'이 이제 여기 표기를 한번 해보면 선생님이 쭉 지워보고 'ㄱ' 같은 경우가 뭐가 되나요?

네, '은'을 이제 물어보고 있는데 'ㄱ'에서는 우리가 뭐를 사용하고 있는 걸 알 수 있었어요? 바로 음차를 하고 있다는 걸 알 수 있었죠.

그다음에 'ㄴ'을 볼까요? 'ㄴ'은 여기. '두다'라고 하는 거고 '두다 치'에서 무엇을 선택하고 있어요? 그렇죠, 바로 뜻을 선택하고 있으니까 얘는 훈차네요.

'ㄴ'. 'ㄷ' 바로 옆에 있네요. 그래서 '두고'할 때에 무엇을 선택하고 있어요? '옛'을 선택하는 게 아니라 '고'를 선택해서 음차를 하고 있습니다.

답이 슬슬 보이는데요. 'ㄹ'까지 볼까요? 'ㄹ'에서 새 을에서는 무엇을 선택하고 있다? 음을 선택하고 있으니까 음차. 그다음에 'ㅁ'은 여기 있네요.

'ㅁ'은 어조사에 의해서 밤'에'라고 해서 '에'라고 해서 음차를 하고 있습니다. 그러면 우리가 지금 풀어야 될 문제에서 물어보고 있는 답은

나머지 넷과 다른 건 바로 뭔가요? 바로 얘죠. 2번. 두다 치에서는 훈차를 하고 있기 때문에 2번만 다른 방식으로 표기하고 있네요.

계속해서 8번도 풀어볼게요. (가)와 (나)의 시기의 국어의 특징에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 우리 (가)는 아까 삼국사기의 교유명사 표기를

예를 들어서 설명하는 문장이 있었고요. 그다음에 (나)는 이거죠. 서동요의 향찰이죠. 그랬을 때 (가)와 (나)에서 나타난 그 시기는 바로 고대국어입니다.

고대국어의 특징을 물어보고 있는데요. 1번. 우리말을 표기할 고유의 문자가 없었다. 맞죠. 그다음에 2번. 대부분의 고유어 어휘가 한자 어휘로 대체되었다.

한자가 많이 들어오긴 했지만 고유어 어휘 자체가 한자로 많이 대체. 한자어로 대체된 양상을 보여주는 건 바로 중세국어의 특징이었습니다.

그래서 2번이 아니고요. 3번은 자료가 부족해 당대 국어의 모습을 파악하기 어려운 게 또 고대국어의 특징이죠. 네 번째, 한자어의 음과 훈을 이용해서

우리말을 기록하기도 했습니다. 이렇게. 그래서 맞고요. 다섯 번째, 우리말의 어순에 따라 한자를 나열하는 방법. 바로 이거죠. 우리말의 어순에 따라서

한자를 나열해서 한자를 통해서 우리 문장을 모두 표현했다는 특징이 있습니다. 그런 것들이 향찰이라는 근거로 5번이 맞는 얘기죠. 답은 2번이 되겠습니다.

우리 나머지 문제도 풀어볼게요. 



우리 나머지 문제는 다시 63페이지로 돌아와서 서동요와 관련된 문제 그리고 (가)와 (나)를 모두 묶은 문제 같이 확인해보도록 할게요.

우리 1번부터 순서대로 풀어볼까요? 1번. (가)와 (나)의 표기 방식에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? (가), 1번. (가)와 (나) 모두 음이나 훈을 차용했다.

음과 훈을 차용. 빌려서 쓴 거다, 맞죠. 둘 다 맞는 얘기입니다. 그다음에 2번, (가)와 (나) 모두 한자를 이용한 표기이다. 그렇죠. 우리말이긴 하지만

한자를 이용해서 표기했습니다. 맞는 설명이고요. 3번에 (나)에 비해 (가)의 우리말 범위는 제한적이다. 그렇죠, 여기서는 (가)에서는 고유명사 표기에 해당하는 것만

드러나고 있어요. 네 번째, (가)는 용언을 표기하는데 적합한 방식이다. (가)에서는 용언을 표현하기 위해서 사용된 게 아니라 우리가 뭘 배운 거였어요?

고유명사. 명사죠. 그러니까 인명, 지명, 관직명 같은 명사를 표기한 방식으로 나타났던 겁니다. 4번이 틀렸네요. 5번은 (가)는 동일 인물의 이름을 두 가지 방식으로.

그렇죠. 쇠내, 소나라고 하는 것을 통해서 음차, 훈차라는 걸 우리가 알 수 있었습니다. 그다음 2번을 볼게요. (나)를 통해서 향찰 표기 방식에 대한

탐구할 내용으로 적절하지 않은 것은? 우리가 방금 배운 서동요의 향찰 표기 방식을 물어보고 있어요. 1번, 한자를 우리말 어순에 따라 배열했다. 그렇죠.

계속 반복적으로 나옵니다. 2번, 어간 부분은. 이거 중요하네요. 어간 부분은 주로 훈을 사용하였다. 어간은 뜻을 가지고 있는 부분이죠. 실질형태소입니다.

그럼 실질형태소를 지금 뭐라고 설명했냐면 훈차를 하고 있다고 하는 것. 맞아요? 맞죠. 맞는 설명입니다. 3번, 동일한 한자가 음으로도, 훈으로도 사용되고 있는 것. 

어떤 예가 있죠? 바로 이겁니다. '주'자인데. 앞에서 선화공주 할 때는 음을 선택했고요. '님은'할 때 님이라고 하면서 뜻을 선택했죠.

그래서 각각 같은 한자를 다른 걸 선택하기도 했어요. 4번에 고유명사는 한자의 음을 사용하기도, 훈을 사용하기도 했다. 이거. 선화공주님할 때

선화공주님은 어떻게 했어요? 선화공주까지는 음차했어요. 그런데 우리 또 특이한 게 맛동방을 할 때 맛동할 때는 사람 이름이었잖아요.

그런데 여기서 맛은 어떻게? 뜻을 빌려서. 그렇죠? '마'라는 뜻을 빌려서 훈차를 하기도 한 거예요. 그래서 이름을 지금 얘기했던 것처럼

음차가 들어간 부분도 있고 맛동처럼 훈차가 들어간 부분도 있다는 설명이 맞는 게 되네요. 다음에 5번을 볼게요. 5번은 어미와 달리 조사의 기능을 하는 글자는

한자의 훈을 사용하였다. 어미와 달리 조사의 기능을 하는 글자. 어미와 조사 모두 우리가 형식형태소로 볼 수 있죠. 



그런데 조사의 기능을 하는 글자로 훈을 사용한 거 우리가 볼 수 있나요? 아니에요. 다 음차를 사용해서 음을 빌려서 쓴 거예요. 바로 선생님이 중요하다고 했던

'은', '에' 이런 것들이 있었죠. 5번의 설명이 틀렸네요. 마지막입니다. 3번 문제 계속 풀게요. 

3번 문제 (나)의 성격에 대한 설명. 첫 번째, 주인공의 은밀한 사랑을 다루고 있다. 어떤가요? 주인공 누구? 서동이랑 선화 공주의 은밀한 사랑.

남몰래 사랑을 하는 내용을 다루고 있어요. 1번이 맞고요. 2번에 노동의 아픔을 위한. 노동의 근거가 하나 없죠. 상대방의 의중을 우회적으로 떠보고 있다.

여기서 서동이 선화공주도 나한테 관심이 있나? 라고 이 노래를 퍼뜨린 게 아니죠. 이거는 이 선택지에 넘어가면 안 돼요. 그렇죠.

그냥 처음부터 선화공주를 보고 약간 이제 모함하기 위해서 만든 노래니까 의중을 떠본다고 볼 수 없어요. 네 번째, 국가의 부국강병을 기원하는 의식에서

불렀다는 근거도 없고 다섯 번째, 상품을 팔기 위해 관련 인물들을. 그러니까 마를 팔기 위해서 인물들을 이용한 건 아니죠. 틀렸습니다. 답은 1번이네요.

이렇게 해서 우리가 굉장히 어려운 것 같아서 고대 국어의 특징을 한번 살펴보았습니다. 오늘 여기서 끝이 아니죠. 오늘의 선물 선생님이 드릴게요.

오늘의 선물입니다.

네, 다음 빈칸에 들어갈 알맞은 말을 맞춰주시면 되는데요. 고대국어에서 한자를 빌려 우리말을 표기했는데 그 방식에는 두 가지가 있다.

한자의 음을 빌려서 우리말을 표기했던 무슨 무슨 방법과 한자의 뜻을 빌려서 우리말을 표기했던 무슨 무슨 방법이 있다고 해서 각각에 들어갈 단어를

맞춰주시면 되겠습니다. 

네, 오늘 이 시간 정말 수고 많았고요. 오늘 한 거 꼭 복습하시고 다음 이 시간에도 보겠습니다. 우리 다음 강에서 또 봐요.






