안녕하세요, 여러분. 문법 15일 완성의 유종현입니다. 6강이 시작되었습니다. 6강은요, 지난 5강과 아주 긴밀하게 또 연결이 되는 파생어와 합성어와 연관된 개념들을 한 번 다뤄볼 텐데요,

여러분들이 지난 시간에 형태소, 어근, 접사를 잘 정리했다면 이번 시간까지 쭉 올 수 있을 거고요,

혹시 지난 시간에 약간 미진한 부분이 있었다면 이번 시간을 통해서 다시 한 번 확인하고 좀 더 확실하게 개념을 잡는 시간으로 생각하면 좋겠습니다. 준비가 되었나요? 가겠습니다. 오늘의 불러오기 노래 먼저 확인해 보겠습니다.

오늘은 하림이라는 가수가 있습니다. 여러분이 아마 아는 사람들이 있을 텐데요. 그 가수의 '사랑이 다른 사랑으로 잊혀지네'라는 노래가 있습니다. 뭔가 되게 들으면 굉장히 슬프고 가슴 아픈 그런 내용이죠?

그런데 어떻게 보면 일상적인 일인 것 같기도 하고요, 그렇죠? 어떤 사람을 만났다가도 다른 사람을 만나기도 하고, 물론 안 그런 경우도 있습니다만.

물론 또 사람의 이야기를 음운에, 또는 단어의 이야기로도 연결해보고 싶습니다. 그래서 뭔가 그 단어가 또 다른 단어를 만나서 새로운 단어가 되고, 그렇죠?

그 단어를 빼고 다른 단어로 대체, 또 다른 의미를 가진 또 다른 단어가 되고, 이 말이라는 게 이렇게 만났다가 또 헤어졌다가, 또 만나고 또 다른 게 만나서 또 다른 단어가 되고, 이렇게 되기도 한다는 거,

그래서 이 단어의 형성, 파생어와 합성어도 그런 의미에서 한 번 접근해보자는 의미에서 한 번 가져와 봤습니다. 이제 미리보기를 통해서 개념을 한 번 확인해 보겠습니다. 오늘 중요한 단어죠? 

파생이라는 말과 합성이라는 말인데요, 이 파생이라는 것은 결국 어떤 근원이 있다면, 그 중심이 있다면 거기에서부터 갈려 나와 생겼다는 의미가 있고요,

합성은 둘 이상의 것을 합쳐서 하나를 이룬다는 의미로 보시면 되겠는데요. 여기에서 연결돼서 파생어, 합성어라는 말이 생겨났다고 보시면 되겠습니다.

물론 이제 파생어, 합성어는 조금 더 이제 문법 시간에 다른 의미로 접근할 수 있기 때문에 그런 부분은 이제 연관해서 보라는 의미로 여러분한테 얘기했습니다.

단어의 형성, 이제 입력하기로 들어가서 여러분들이 단일어와 복합어부터 일단 확인을 해봐야 됩니다, 사실은 파생어, 합성어 얘기하기 이전에.

그런데 사실 단일어는 말 그대로 단일, 딱 하나의 어근으로 된 단어이기 때문에 크게 여러분들이 어려워하거나, 어려운 부분이 없어요, 그렇죠?

다만 어근이라는 것이 우리가 연결할 수 있는 것이, 실질 형태소와 연결할 수 있다는 거 다시 한 번 말씀을 드리고 복합어로 넘어와 보겠습니다.

복합어는 하나의 어근은 있어야 되고요, 그 어근에 또 다른 어근이 붙는 경우도 있고, 그러면 합성어가 되는 거고요. 그 어근의 접사가, 물론 앞에도 되고 뒤에도 되고, 지난 시간에 얘기했었죠?

접사가 붙게 되면 파생어가 되는 겁니다. 그래서 파생어를 만드는 접사를 파생접사라고 한다고 보시면 되겠어요. 물론 이제 여러분들이 조금 어려운 책을 보면 굴절접사 이런 얘기도 나오는데요,

고등학교 교육 과정에서는 상세하게 다뤄지지 않는 부분이기 때문에 여러분들 그냥 접사하면 파생접사를 떠올리면 되겠습니다. 알았나요? 어쨌든 이 어근과 접사가 만나면 파생어, 어근과 어근, 2개 이상이 될 수도 있어요.

합성어라고 구분해보시면 되는데 하나 하나 차근차근 해결해 보도록 하겠습니다. 먼저 파생어부터 같이 한 번 보면서, 예문을 통해서 하면 훨씬 더 쉬워요.

여러분들이 지난 시간에 했던 것처럼 접사가 의미를 더해준다, 제한한다고도 표현을 하는데 의미를 더해준다, 제한한다, 또는 품사를 바꾼다, 이런 것들이 어떻게 구체적으로 구현되는지 예를 통해서 한 번 확인을 해보자고요.

예전에 '맨입'도 우리가 예문으로 했었습니다만 여기에 '맨손'이 또 나왔죠, 그렇죠? 그러니까 '맨'이라는 말이 '손'이라는 어근이고 얘가 접사거든요. 그렇죠? 왜냐면 '맨'이라는 것은 혼자서 쓰이지 않습니다.

그래서 항상 다른 것에 붙어서 이렇게 새로운 단어를 만드는데 사용이 되는데 이 '맨'이라는 것은 어떤 거예요? 다른 게 없는, 아무것도 없는, 그렇죠?

'맨손'이라는 것은 손에 다른 게 아무것도 없는, 이렇게 분필을 빼고 맨손으로, 이렇게 하잖아요, 그렇죠?

그러니까 '맨손'이라는 말은 이 '맨'이라는 말이 '손'이라는 말에 아무것도 없다는 의미를 더해줬다고 보면 되는 거예요, 그렇죠? 그러니까 '맨손', 방금 말씀드리면 '맨입'도 있는 것이고요, 그렇죠?

'맨손', '맨입', 손이 있으면 발도 있을 수 있겠죠? 맨발이야, 너 왜 맨발이니, 아무것도 안 신었니? 이렇게 되는 것이죠. 그래서 그런 의미를 더해주면서 만들어지는 단어라고 보시면 좋겠고요.

'버선'은 여러분들 할머니께서 많이 사용하는 양말, 양말 같은 거라고 생각하시면 되겠죠? 그런데 '덧버선'이라는, '덧'이라는 게 겹쳐서, 또는 거듭이라는 의미를 더해주는 거거든요.

겹쳐 신는 버선, 덧버선 이렇게 보시면 되겠거든요. 그러면 비슷한 의미로 '덧'이 또 만들어지는 말이 뭐가 있냐면 '덧신'도 있잖아요, 그렇죠? 겹쳐 신는, 또는 거듭 신는, 2번 신는 덧신도 있고요.

그다음에 이가 그렇게 나는 경우에 '덧니'라고 하잖아요, 그렇죠? 겹쳐 나는 경우도 거듭, 그런 의미를 더해준다는 겁니다. 됐나요? 그런 식으로 계속 나오기도 하고요, '풋'이라는 말은 덜 익은, 또는 미숙하다는 의미죠?

그래서 덜 익은 사과할 때 '풋사과' 이런 식으로 말을 만들어내죠? 또는 '풋사랑', 이렇게 말을 만들어낼 수도 있죠? '미숙한' 이런 의미를 더하면. 그다음에 '덮개' 같은 경우에 이제 뒤에 붙는 경우죠, 접사가. 그렇죠?

그래서 '덮다'라는 말에 이제 도구라는 의미가 들어가는 거죠? 그래서 '덮다'라는 덮는 도구라는 의미를 얘가 만들어주는 것이죠. 비슷한 경우에는 '지우개'가 있죠? '지우다'에서 온 말이죠?

그래서 '지우개'는 지우는 도구라는 의미가 들어간 거고요. '날다'에 만약에 '날개'가 되면 날 때 사용하는 도구라고 보면 되겠죠? 그런 식으로 말을 만들어낼 수 있는 거죠. 하지만 다 붙여 써야 되는 거고요.

'쟁이'도 많이 쓰이는 말이죠? 쟁이 같은 경우에는 무언가가 많거나 그런 속성이 강한 사람을 얘기할 때 쟁이라는 말을 붙이는데요, 겁이 많은 사람을 '겁쟁이'라고 하는 것처럼, 또 어디를 가나 한 명쯤 있죠?

뭐가 센 사람이 있습니까? 그렇죠, 고집 센 사람이 있습니다. 그러면 고집이 많은 사람을 '고집쟁이' 이렇게 얘기도 하고요. 멋 부리는 것을 좋아하거나 멋있는 사람을 '멋쟁이'라고 이야기하죠, 그렇죠?

그런 식으로 또 이 '쟁이'가 활용이라는 말보다는 이렇게 붙어서 새로운 단어를 만들어낸다고 보시면 좋겠습니다. 그렇죠? 이런 것 말고도 품사, 접사는 굉장히 많이 있어요, 그렇죠?

그래서 접사가 그 많은 것들을 다 뭐할 수는 없다? 역시 외울 수는 없어요. 그거를 다 외운다는 것은 말이 안 됩니다.

그냥 여기에서 얘기하고자 하는 바는 핵심이 뭐냐면 이렇게 의미를 더해주거나 또는 품사를 바꾸기도 한다는 거, 우리 지난 시간에 얘기했던 것처럼 다는 아니거든요.

다는 아니기 때문에 이런 경우는 바꾼다고 볼 수 있죠, 동사를 명사로 바꾸는 경우지만 다른 경우는, '겁'과 '겁쟁이'는 둘 다 명사이기 때문에 안 바뀌는 거죠? 바꾸기도 한다, 접사의 중요한 2가지 특성, 뜻을 더해준다.

대부분 그렇고요, 그다음에 품사를 바꾸기도 한다, 이 정도는 좀 챙겨보면 좋겠다는 거죠. 그래서 파생어에 대한 얘기를 같이 정리해 봤고요,

여기에서 한 가지 역시 좀 더 심화해서 말씀드리고 싶은 것 중에 하나는 뭐냐면 이거는 현대국어에서 이렇게 여러 가지 접사가 사용되는 것을 보여드린 거고,

예전에 현대국어에서 사용되지 않지만 예전에는 있었던 접사들 하나 예를 들어보면 집을 덮는 것을 우리가 뭐라고 해요? '지붕'이라고 하죠? 그런데 이것이 예전에 '웅'이라는 접사가 있어서 이것이 '지붕'이 된 겁니다.

지금은 그 접사, '웅'이라는 접사가 활발하게 사용되지 않기 때문에 그냥 소리 나는 대로 이렇게 '지붕'이 돼서 여러분들이 이것을 지붕이라는 한 단어로 인식할 수 있는데 원래는 이렇게 변한 것이라고 생각하시면 되겠고요.

또는 '잦다'는 말에 '우'가 붙어서 뭐가 된 겁니까? '자주', 이런 경우도 있어요, 그렇죠?

그래서 접사가 현대국어에는 쓰이지 않는 접사의 경우에는 이런 식으로 소리 나는 대로 굳어졌다는 것도 한 번 여러분들이 살펴보면 좋을 것 같아서 간단하게 또 언급을 해드렸습니다.

이 정도 한 번 체크해보면 좋을 것 같고요, 이제 파생어 했으니까 뭐로 넘어가야 돼요? 합성어로 넘어가 보겠습니다.

합성어는요, 어근이 이제 2개 이상 만나는 경우인데 실제로 합성어의 경우에 문제가 나오면 대부분은 이 통사적, 비통사적 합성어와 연관된 문제가 많이 나옵니다.

그런데 이 부분을 알려면 기본적으로 이 통사라는 말을 확실하게 알아야 되겠죠? 통사적이라는 것은 통사에 맞다, 또는 비통사는 통사에 맞지 않다는 의미니까. 통사가 뭐냐면 문장이에요, 뭐라고요? 문장.

통사 다시 한 번, 문장입니다. 통사하면 문장, 이런 말 자체의 어려움에서 벗어나야 돼요, 여러분이. 통사라고 그러면 여러분들이 또 일상적으로 쓰는 말이 아니잖아요. 그러니까 통사하면 문장, 문장은 쉽잖아요, 그렇죠? 

딱 이해하기가 편하잖아요, 그렇죠? 통사, 문장, 통사, 문장, 됐나요? 이렇게 해서 툭 치면 개념이 툭툭 나와야 돼요. 알았나요? 어쨌든 통사는 문장입니다.

그래서 우리말의 문장 구조, 여기에 나와 있는 말대로 하자면 그 문장 구조, 단어 배열과 같은 유형이라고 나와 있는데, 단어 배열이라는 것은 문장 구조에서 일반적인 방식을 이야기하는 겁니다. 

그런데 사실은 이 부분은요, 뒤에 이제 배우게 될 품사나 문장 성분을 명확하게 좀 이해를 하면 훨씬 더 쉽게 이해할 수 있는 부분이기는 하거든요.

그래서 나중에 배운 부분과 연관을 지으면 조금 더 여러분들 확실해지니까 지금 혹시 모르는 개념이 있다고 하더라도 너무 모르겠다고 포기하려고 하지 말고요, 그냥 뒤에 또 나올 거야, 나오면 이때 다시 확인해야지.

지금은 한 번 확인만 해보자, 선생님의 말을 따라가 보자고 해도 충분합니다. 알았나요? 통사적이라는 말은 결국은 그거예요, 그렇죠?

그래서 여기 예들도 나와 있습니다만 가령 명사와 명사가 연달아 나온다거나, 명사 앞에 관형사가 나온다는 것은 굉장히 자연스러운 현상이거든요. 그런 경우, 또는 우리말에서 조사가 생략되는 경우가 상당히 많이 있죠?

그게 뭐냐면 '너 밥 먹었니?' 그러면 '나 밥 먹었어'라고 하죠, '나는 밥을 먹었어'라고 하지 않고, '-는/을'을 생략하고 '나 밥 먹었어', 또는 '밥 먹었어' 그렇게 흔히 조사는 생략하잖아요.

그래서 조사는 생략이 가능합니다, 우리말의 문장 구조, 일반적인 문장 구조에서. 그런데 제가 왼쪽에 그래서 그것을 써놓은 거거든요. 조사는 생략이 가능하지만, 거기 별표 한 번 더해볼래요?

제가 밑줄까지 쳐놓고, 진하기까지 했지만 더 한 번 더 강조하는 의미로 용언의 어미는 생략할 수 없다고 써놨습니다.

무슨 얘기냐면 '나는 밥 먹었어' 이렇게 조사는 생략해서 쓰는 경우도 있습니다만 가령 '-었어' 할 때의 그 '-었-'과 '-어'는 어미잖아요. 그래서 어미는 생략하고 문장을 쓰지 않아요. '나는 밥을 먹'이라고 하지 않는다는 얘기죠.

'먹었어'까지 해줘야 문장이 완결된다는 겁니다. 어간의 짝꿍은 어미고 그 둘이 함께 나와야 문장이 완료가 되는 거거든요. 그런데 비통사적 합성어의 경우에는 일단 그것을 적어두시는 게 좋을 것 같아요.

어미가 없어지는 경우라고 생각하시면 되고, 여기에는 어미가 그대로 살아 있는 경우, 이렇게 대비를 분명히 해두면 여러분들이 좀 더 쉽게 구분할 수 있을 거라는 얘기죠, 그렇죠?

그래서 조사는 생략이 돼도 가능하지만 어미가 생략이 되면 비통사라고 생각하면 되겠고, 구분을 하기가 훨씬 더 쉬울 겁니다.

그래서 문제에서도 대부분 이 2개를 다루는 핵심, 답을 가르는 부분은 여기에서 나오거든요, 그러니까 그 부분을 여러분이 좀 더 주목해서 정리해둘 필요가 있어요. 한 번 예문을 보면서 해볼까요?

'돌'과 '다리'가 나왔는데요, 명사, 명사예요. 그렇죠? 돌로 만든 다리, 이런 식으로 앞의 말이 뒤의 말을 꾸며주는 자연스러운 구성이기 때문에 이거는 쉽게 할 수 있어요. 그런데 '작은형' 같은 경우에는, 물론 이런 경우도 있어요.

키가 작은 형, 그러면 그 경우에는 띄어쓰기해서 '작은 형'이 되겠지만 큰형, 작은형, 즉 첫째 형, 둘째 형 이렇게 얘기할 때도 큰형, 작은형이잖아요. 키가 커도 작은형일 수 있는 거잖아요, 그럴 때는. 무슨 말인지 알겠죠? 

그래서 이런 경우는 새로운 이제 합성어가 되는 경우인데 여기에 보시면 '-은'이라는 뭐가 살아 있어요? 어미가 살아 있죠, 그렇죠? 관형사형 어미인데 이게 살아 있단 말이에요.

그러면 이 경우에는 통사적 합성어라고 본다는 말입니다. 그리고 '힘들다'는 말은 말을 만들어, 문장을 만들면 '힘이 들다'잖아요, 그렇죠? 이 경우에는 조사가 생략됐죠, 그렇죠? 조사가 생략돼도 괜찮다는 거예요, 그렇죠?

조사가 생략돼도 오케이, 괜찮다는 말입니다. 통사적 합성어라는 거예요. '앞서다'도, 뒤에 문제로도 나옵니다만 '앞에 서다'라는 말, 그렇죠? 부사격 조사가 생략되어 있죠? 이런 경우도 통사적 합성어에 해당하는 거고요.

여기 '들어가다', '들다'와 '가다'가 만난 건데 '-어'라는 연결어미가 있죠? 어미가 살아 있으면 통사적 합성어라고 보시면 되는 거예요. 그런데 비통사적 합성어, 예를 볼까요? 그러면 여기 '부슬비'가 있는데요.

부슬부슬 비가 내린다, 그래서 '부슬부슬 내리다'라고 해서 '부슬부슬'은, 그렇죠? 부사잖아요, 그렇죠? 그래서 음성 상징어라고도 하는데 그 중에 이제 '부슬'만 나와서 뒤의 명사와 연결되어 있죠, '비'는 명사니까요, 그렇죠?

방금 얘기했지만 부사는 용언을 꾸며주는 게 일반적인 경우인데 뒤에 명사가 붙었다고요, 부사 뒤에 명사가 붙었다고 봐서 이것은 비통사적 합성어로 분류를 합니다.

그다음에 '덮밥' 같은 경우에는 우리가 제육덮밥, 먹고 싶은데요. 제육을 뭐한 밥? 덮은 밥이죠? 그러면 여기에 뭐가 있어야 되는데? '-은'이라는 어미가 있어야 되는데 어미가 없어졌죠, 그렇죠? 어미가 없어요.

'덮은 밥'이 아니라 '덮밥'이라는 말이죠. 이런 경우에는 비통사적 합성어라는 거죠. 그 부분만 잘 확인하면 됩니다. '날뛰다', '날다' 하고 '뛰다', 그러면 말을 만들면 '날고뛰다'인데 역시 어미 '-고'가 생략됐죠?

없어졌어요, 그렇죠? '오다'와 '가다'가 만나서 '오고 가다'가 됐는데 역시 이 '-고'가 생략됐어요. 그러면 비통사적 합성어라는 얘기입니다, 그렇죠? 알겠습니까?

조사가 생략된 경우에는 통사, 그다음에 어미가 생략된, 없어진 경우에는 비통사, 이렇게 구분을 해두시면 여러분들이 좀 더 쉽게 구분할 수 있을 것이라고 봅니다. 알았나요? 이거 꼭 정리를 해두고요, 시험에 아주 잘 나옵니다.

그다음에 최근에 기출 문제에 나온 부분인데요, 다소 좀 어려운 부분이기는 한데 기출 문제에서 굉장히 좀 지문이 나오면서 다뤄졌기 때문에, 뒤에 이제 부록에 있습니다.

최근 기출 문제에도 나와 있으니까 그 부분을 보면 좀 더 확인을 해볼 수 있을 텐데요, 여기에서는 좀 더 간단하게 설명을 하고 넘어가도록 하겠습니다.

뭐냐면 직접 구성 요소라는 것은 어떤 단어가 있는데 이 단어라는 게 제일 먼저 제가 앞서 얘기했던 것처럼 만들어진 다음에 또 다른 단어랑 만나서 또 다른 단어가 되기도 하고,

또 다른 단어가 들어와서 또 다른 단어가 되기도 하거든요. 그런데 그런 과정이 있기 때문에 직접 구성 성분이나 요소를 얘기한다는 건 그 직전 단계, 직접이라는 것은 직전, 바로 그 이전 단계의 딱 2개로 나눠서만 본다는 거예요.

거기 어디에 표시를 하냐면, 그래서 직접 두 부분, 직접 그다음에 두 부분 여기에 표시를 해두시면 여러분들이 좀 더 구분하기 편하지 않을까 하는 생각이 들어요. 그래서 거기 아래에 예로 제가 '놀이터'를 예로 들었는데요.

'놀이터'의 경우에는요, 봐봐요. 이 단어를 직전, 바로 이전 단계의 두 부분으로 나누면 '놀이'와 '터'로 나눌 수 있다는 얘기입니다. 그러면 '놀이'라는 단어는 사실은 하나의 단어란 말이에요, 그렇죠?

하나의 단어인데 얘는 뭐예요? 사실은 파생어예요. 왜냐면 그 밑에 나왔습니다만 '놀'과 '이'로 되어 있는 거죠, 그렇죠? '놀다'라는 말과 '이'라는 말이 합해져서, 접사가 합해져서 파생어가 된 거예요, 그렇죠?

얘가 어근이고 얘가 접사죠, 그래서 얘도 파생어라고 생각하는 경우가 많은 건데 그게 아니라 여기에서 이제 여러분이 조심하셔야 되는 게 얘가 파생어가 되는 순간 얘는 뭐가 됐다고 보냐면 또 다른 어근이 됐다고 봅니다.

이거를 이해하는 것이 굉장히 중요해요, 그렇죠? 그래서 얘가 만나서 파생어가 되는 순간 사전에도 올라가고 얘는 하나의 어근으로 인정해서 '놀이' 자체는 하나의 어근이 되고 '터'도 어떤 장소로 나타내는 어근이기 때문에,

실제로 이 '놀이터'라는 단어는 무슨 어가 되는 거예요? 합성어로 분류한다는 거예요. 알겠어요? 좀 머리가 복잡한가요? 어쨌든 직전 두 부분으로 나누는 거예요.

'놀이'와 '터'로 구분한다고 할 때 '놀이'가 어떻게 만들어졌는지는 여기에서 고려하지 않아도 좋고요, '놀이'라는 하나의 단어가 있어요. 단어가 있어요, 사전에 있습니다, '놀이'라는 게.

그러니까 얘는 어근으로 쳐준다는 얘기죠, 파생어가 이미 됐으니까. 그러니까 어근이고, 얘가 접사는 아니라는 말이에요, 쉽게 얘기하자면. '놀이'가 접사는 아니잖아요, '놀이' 자체가 얘와 얘로만 구분했으니까, 됐나요?

그랬을 때 얘, '놀이' 자체가 접사는 아니기 때문에 어근과 어근으로 보고 얘는 합성어라고 보는 거고요. 가령 예를 들면 '터'를 빼고 '놀이'만 보자고 그러면, 제가 그다음에 그거를 써둔 건데,

'놀이'만 보자고 그러면 '놀이'를 얘와 얘로 두 부분으로 쪼갤 수 있는 거죠? 그랬을 때 어근과 접사가 분명히 보이기 때문에 이 경우에는, '놀이'의 경우에는 뭐로 보는 거예요? 파생어로 본다는 얘기입니다. 됐나요?

직접, 바로 이전 단계를 2개로 쪼갰을 때만 두 부류, 다르게 더 쪼개는 게 아니에요. '놀', '이', '터'로 하는 게 아니라 '놀이'와 '터'로, 2개로 구분한다는 거, 그것만 좀 조심하시면 된다는 거죠. 알겠나요?

이렇게 해서 한 번 개념 정리 같이 해봤고요, 이제 문제로 연결해 보도록 하겠습니다. 1번 문제는요, 예전에 역시 기출 문제에 나왔던 건데요, 일단 보기 1의, 거기 그 18쪽에 보기 1 부분에 좀 표시를 해볼래요, 별표를 좀 해두시고요.

하고 있죠? 여러분 제가 하라고 하면 꼭 해줘야 됩니다. 해서 파생어의 특징을 아주 잘 정리해놓은 거거든요.

거기 예문도 있고, 저는 이제 4개만 아주 간단하게 여러분들에게 보여드리고 있습니다만 여러분들은 그 내용까지도 상세하게 보시면서 파생어가 형성되면 이러이러한 여러 가지 경우가 있다는 것을 확인해볼 필요가 있습니다.

그래서 '시어머니' 같은 경우에도 품사도 안 바뀌고 문장 구조에도 변화가 없다는 얘기는, 문장 구조 여기 나옵니다만 문장 구조에 변화가 있는 경우에는 피동접미사, 사동접미사에만 해당되는 경우라고 보시면 되겠어요, 그렇죠?

이 의미는 나중에 피동 표현, 사동 표현을 보면 왜 문장 구조가 바뀌는지에 대해서 설명을 하거든요. 일단은 그냥 여기에서는 피동 또는 사동접미사에 해당하는 얘기라는 것을 보시면 좋겠고요.

또 한 가지는 이제 품사가 달라짐, '모두'에 해당하는 것도 역시 품사가 달라진다는 것이죠. 그러니까 품사가 달라지는 경우, 가령 여기에 예를 들면 동사 '웃다'의 의미부터 '웃음', 명사가 된다는 얘기죠?

그래서 그 부분도 이제 역시 나중에 용언 할 때 한 번 더 얘기하겠습니다만 어쨌든 품사가 달라지는 것이고요. 그다음에 '낮추다', 우리 지난 시간 앞에 했었죠?

'낮추다', '낮다'는 형용사인데 '추'라는, '낮게 하다'라는 사동 접미사가 들어가 있죠? 그러면 문장 구조도 달라지고 품사도 형용사에서 동사로 바뀌기 때문에 ㄹ에 해당한다, 이 예가 나온 겁니다, 그렇죠? 

그래서 이거는 비단 이 문제만을 위해서가 아니고요, 앞으로도 어떻게든 활용될 수 있는 문제기 때문에 꼭 기억해두시라는 얘기입니다. 일단 여기 문제를 풀어보기는 해야 되겠죠? 다음 페이지에 나온 예문을 한 번 보죠.

1번부터 보시면 '멋', '멋'에 '쟁이'가 붙은 '멋쟁이', 우리 방금 했었던 예였죠? 그러면 '멋'도 명사고요, '멋쟁이'도 명사잖아요, 그렇죠? 그러면 품사와 문장 구조에 변화가 없기 때문에 여기에 해당한다고 볼 수가 있겠죠? 맞아요.

'파랗다' 같은 경우에 '새'가 붙는다면 '새파랗다', 아주 파랗다는 의미로 '새파랗다'는 거죠? 그러면 '파랗다'도 형용사, '새파랗다'도 형용사이기 때문에 역시 ㄱ에 해당하는 것이죠. 그러면 2번도 맞네요, 그렇죠?

그다음에 3번을 보면 '지우다', 우리 '지우개' 했죠? '지우다'는 동사인데 '지우개'가 되면 이 경우에는 동사가 명사가 되니까 여기에 해당하는 것이죠, 문장 구조가 바뀌는 것은 아니니까.

'지우개'는 ㄴ에 해당하는 예가 되겠고요, '열다'의 '열리다'가 되면 이제 '열리다'는 피동접미사 '리'가 붙은 경우죠? 

그러니까 이 경우에는 '열다'도 동사, '열리다'도 동사이기 때문에 품사는 안 바뀌니까 '열리다'는 여기에만 해당되는 것이죠, ㄷ에만.

그러면 '읽다' 같은 경우에는 '히'가 붙었을 때 사실은 피동사, 사동사가 모두 가능하거든요, '읽히다'와 같은 경우에는. 문장을 봐야 돼요, 나중에 이제 피동, 사동을 배우면 알 텐데요.

어쨌든 피동사, 사동사 둘 다 가능한데 '읽다'도 동사, '읽히다'도 동사거든요. 그러니까 품사가 바뀌는 경우에 해당되지 않습니다, 그렇죠? 그렇기 때문에 정답이 뭐가 돼요? 5번이 되는 거죠, 그렇죠?

그러니까 '열리다'와 마찬가지로 ㄷ의 예에 해당한다고 볼 수 있고요. 뭐 하나 더 예를 써주자면 마지막에 ㄹ의 예는요, '높이다' 같은 게 있죠?

그래서 '높게 하다'라는 의미로 사동 접미사 '이'가 붙었을 때 '높다'는 형용사인데 '높이다'는 동사가 되니까 품사도 바뀌고 문장 구조도 달라지는 그런 예가 되는 것이죠? 하나 더 메모해두면 좋겠네요.

그렇게 해서 5번이 정답이 되는 거라고 생각하시면 되겠네요. 다음 문제 한 번 볼까요? 이렇게 서술형으로 나오기 좋은 문제죠, 그렇죠? 이거는 내신 대비를 위해서 한 번 확인해보면 좋겠고요.

수능에서도 이거는 좀 선택지로 나오면 얼마든지 또 나올 수 있으니까 하나 하나 해보는데 아까 얘기했던 것처럼 중요한 것은 어미가 있는지, 없는지를 판단하는 게 가장 필요하다는 겁니다. 우선 '산'과 '나물'이 만났네요.

'산'도 명사, '나물'도 명사고요, 명사와 명사가 나란히 나오는 것은 일반 배열에 딱 들어맞습니다. '산나물' 통사적이고요. '잘생기다'라고 하는 거, '생기다'라는 말에 '잘'이라는 부사, 용언을 꾸며주고 있는 부사가 쓰였기 때문에,

부사 다음에 용언이 나왔기 때문에 아주 자연스러운 문장 구조죠? 그래서 통사적 합성어에 해당하는 것이고요. 그런데 '척척박사'는 뭔가 일을 척척 해결한다고 할 때 척척 해결하다, 부사라는 말이에요.

부사 뒤에 명사가 나왔어요. '해결하다'와 같이 용언이 나온 게 아니라. 그래서 '척척박사'라고 해서 뭔가를 잘 해결하는 사람을 비유적으로 얘기할 때 '척척박사'라고 얘기하잖아요.

그런데 부사 다음에 명사가 나왔기 때문에 이 경우에는 비통사적 합성어에 해당하는 것이죠? 그래서 '척척박사'가 여기에 들어가고요. 그다음에 이런 거만 좀 조심하면 돼요. 여러분들 잘 쓰는 말이 아니기 때문에.

'스미다' 하고 '들다'. '스미다'가 뭔가 베어 들어간다는 의미거든요. '스미다'라는 말의 줄임말, 즉 어미가 들어가서 사실은 다 쓰면 '스미어 들다'죠? 이렇게 축약되어 있는 경우 조심하셔야 돼요. 

그래서 '-어'라는 연결어미가 살아 있기 때문에 이 경우에는 통사적 합성어에 해당한다는 거, 이런 거 조심하시면 되겠고요. '뛰어 놀다'잖아요, 그렇죠?

그런데 '-어'라는 어미가, '-고'라고 볼 수도 있겠지만, 여기에서 어미가 생략되어 있기 때문에 이 경우에는 비통사적으로 가면 되는 거죠. 잘하고 있죠? '젊은이'는 '젊은'과 '이'가 만나서 '젊은 사람'이라는 의미잖아요.

'이'도 명사라고 해서 합성어가 된 건데, 그러면 여기 '-은'이라는, 그렇죠? 어미가 살아 있습니다. 그렇죠? 그러니까 통사적에 해당하는 것이고요. '접는 칼'이라고 해서 '접칼'이거든요.

그래서 '접는 칼'이라고 해서 '-는'이라는 어미가 빠져 있으니까 비통사적에 해당하는 것이고요. 그다음에 '검붉다' 같은 경우에도 '검고 붉다' 이런 의미니까 어미가 생략되어 있으니까 이쪽으로 가면 되겠습니다, 비통사.

그래서 통사와 비통사를 구분하는 것은 여러분들이 어떤 단어를 보더라도 척척 해결할 수 있어야 되겠습니다. 알겠나요? 2번 해결했고요, 3번 문제도 보겠습니다.

합성어 문제가 조금 다르게 나오면 이렇게 나올 수도 있는데요, 뭐냐면 내부 구성 방식에 따라 통사적 합성어의 경우에 이렇게 주어, 서술어 해석되는 경우, 목적어, 서술어, 또는 부사어, 서술어로 해석되는 경우가 있거든요.

그런데 '앞세우다'는 '앞에 세우다'니까 부사어, 서술어의 구조를 가지고 있죠? 그것과 똑같은 것을 찾아보라는 얘기인데요, 그게 어렵지는 않습니다. '멍이 들다' 이렇게 되고요, 그다음에 '빛을 내다', '힘을 쓰다' 이렇게 하면 돼요.

'그늘이 지다', 그다음에 '남과 다르다', 다른데 남과 다르다. '다르다'를 꾸며주는 말, 부사어가 들어가 있죠? 그렇죠?

그러니까 5번이 '앞세우다'와 같은 형식이고, 얘는 주어, 서술어, 얘는 주어, 서술어, 얘네와 얘네는 목적어, 서술어의 형태로 이루어져 있죠? 이렇게 하면 쉽게 나올 수 있고요.

그다음에 이거는 예문을 바꾸면 얼마든지 다른 문제로 바꿀 수 있기 때문에 주의 깊게 봐야 되겠고요. 4번 같은 문제는, 이게 최근에 나온 기출 문제인데요,

지문이 있고 직접 구성 요소에 대해서 자세한 설명을 한 다음에 나온 문제였습니다. 여기에서 제가 설명을 했기 때문에 간단하게만 여러분하고 다시 점검해보는 정도로 보시면 되겠습니다.

조금 어려울 수는 있어요, 너무 어렵다면 복습할 때 다시 한 번 보시고요. '나들이옷' 같은 경우에는 직접 구성 요소로 나누면 '나들이'와 '옷'으로 나눌 수 있다는 얘기죠?

그래서 '나들이'와 '옷'으로 나눈다는 것은 '나들이'가 일단 하나의 단어이기 때문에 어근이고 어근이에요. 그래서 직접 구성 요소로 분석하면 얘네는 뭐가 되는 거예요? '나들이옷'은 합성어가 되는 것이죠.

그런데 이 '나들이'를 또 분석을 해보면, 얘를 분석해보면 '나들다'라는 말에 '이'라는 접사가 붙은 말이거든요. 그래서 얘는 파생어란 말이죠. 파생어가 돼서 하나의 어근이 된 거죠, 아까 '놀이터'와 마찬가지로.

그러면 이 경우에는 여기에 나와 있는 것처럼 하나가 합성어가 아니라 하나가 파생어인 합성어가 되는 거죠, 이해가 되겠어요? 둘 중에 하나가 파생어인 합성어라는 소리입니다, 그렇죠?

그래서 1번은 안 되는 거고요. '눈웃음' 같은 경우에도 '눈웃다'라는 말이 있는 게 아니죠? 그래서 '눈'과 '웃음'이 만난 단어입니다. 그러면 얘도 어근, 얘도 어근이기 때문에 얘도 역시 뭐가 돼요?

얘도 역시 합성어가 돼요, 그렇죠? 그런데 '웃음'이라는 말은 '음'이라는 접사가 들어가서 파생어가 된 거잖아요, 그렇죠? 그래서 둘 중에 하나가 파생어인 합성어라는 말이에요, 그렇죠?

그래서 정답은 몇 번이 돼요? 2번이 되는 겁니다. 됐나요? 마찬가지로 '드높다'라는 말이 있고요, '드높다'라는 말에 '이'라는 접사가 들어가 있는 경우죠, 그렇죠?

그런 경우에는 '드높다'라는 말이 이미 하나의 또 어근이 됐고, 여기에 '이'라는 접사가 붙었기 때문에 이거는 파생어가 되는 것이죠, '이'가 접사이기 때문에.

그런데 '드높다'의 '드'도 '아주 세게'라는 의미를 갖고 있는, '높이'라는 의미를 갖고 있기 때문에 파생어, 둘 중에 하나가 파생어인 파생어가 되는 것이죠? 파생어인 파생어이다. 그래서 앞의 것이 틀렸죠? 

그다음에 '집집이'라는 말은 각 집, 모든 집이라는 말이거든요. 그래서 거기에 '이'라는 접사가 붙어서 이것도 직접 구성 요소로 분석하는 파생어가 되는데요, 집과 집은 합성어죠, 그렇죠?

그러니까 합성어, 둘 중에 하나가 합성어인 파생어라는 말로 써야 맞고요. '놀이터'는 우리가 했었죠, 그렇죠? 이 자체로 보면 어근과 어근이기 때문에 합성어로 봐야 되겠고요, 둘 중에 하나가 뭐예요?

파생어이기 때문에 파생어인 합성어라고 봐야 맞는 표현이 되는 거죠, 됐나요? 정답 그래서 2번이고요, 복습할 때 다시 한 번 꼭 확인해 보세요. 오늘의 핵심은 한 장으로 정리해볼 수가 있습니다.

단일어는 이렇고요, 복합어 중에 파생어와 합성어를 이렇게 구분해서 여러분들이 통사와 비통사를 구분해보는 것이 여기에서 가장 중요한 부분이라고 다시 한 번 강조하겠습니다.

이렇게 해서 한 번 오늘의 핵심까지 정리해 봤고요, 우리 다음 시간에는요, 또 다른 개념으로 더 즐겁게 공부해봅시다. 수고 많았고요, 다음 시간에 만나요. 안녕.

. 




