얘들아, 안녕. 종 쳤으니까 이제 앉아야지. 다 앉았지? 교재 펼쳐놓고, 그리고 핸드폰 집어넣고, 밥 먹어서 졸린 친구들은 스트레칭 한번 하고, 우리 7강 시작할 거야.

오늘 이제 문법의 개념이 드디어 끝나고 이제 본격적으로 문제 푸는 시간인데, 아마 개념 공부하면서 빨리 문제 풀고 싶다는 이런 생각 많이 했을 거야.

선생님은 그랬는데, 우리 개념 정말 중요하다고 선생님도 강조했고 많이 들었을 거야. 문법은 개념이 중요하다고 했지만, 개념을 외웠는데 문제에 적용을 못하네? 그럼 아무 쓸모가 없는 거지.

그래서 우리 오늘 그동안 배웠던 개념들이 문제에 어떻게 적용됐는지, 그리고 사실은 이런 문제도 있어. 보기나 지문 안에서 개념을 내가 외우지 않고 있더라도 그 자료 자체를 해석해서 풀 수 있는 문제도 있고,

그리고 그동안 전혀 배웠던 개념이 아닌데 또 문제에서 찾아내야 하는 것도 있긴 있어. 그래서 오늘 그런 조금 어려운, 낯선 문제들까지 한번 풀면서 개념을 어떻게 적용하는지,

문제를 어떻게 빠르게, 정확하게 풀어내는지 그런 연습 한번 해보도록 할게. 그럼 준비됐으면 우리 문제풀이 시작합니다.

우선은 선생님이 226쪽에 문법 살펴보기라는, 우리 문제 풀어보기 직전에 딱 나와 있는 그 교재 페이지가 있지?

그거 선생님이 다 읽지는 않고 이중에서 선생님이 조금 이렇게 형광펜 칠한, 안 보이나? 보이나? 부분이 있어. 그것만 잠깐 읽어주면, 이런 말이 나와 있어.

혹시나 작년 수능 보고 다시 도전하는 친구들한테는 이게 무슨 날벼락 같은 소리냐고 할 수도 있는데, 작년에 문법이 쉬웠다고 되어 있습니다.

사실은 근데 선생님이 오늘 수업 준비하면서, 우리 앞에 기출문제 풀어 왔지, 얘들아? 그 기출문제에, EBS 사이트 들어가면 각 시험 당 오답률 BEST 7이 있어. 어떤 문제가 오답률 1위였고, 2위였고가 쭉 있는데

작년 수능 오답률이 제일 높은 7문제 중에 두 개가 문법이었어. 그러니까 사실 쉬웠던 거 아니지. 근데 우리 수능특강 쓰신 분은 야속하게도 문법 쉬웠다고 이렇게 단정을 하셨네.

근데 어려운 문제가 2개 있었는데, 너희들은 어려워했지만 사실 선생님이랑 오늘 공부하고 나면 '저거 맞힐 수 있었는데' 하는 생각 분명히 들 거야.

근데 어쨌든 작년 수능에 문법이 조금 쉬웠다는 평가가 있었고, 그리고 이제 앞으로 우리가 볼 시험도 그렇지만 문법의 경향이 어떻냐면 막 개념을 달달 외운 걸 그대로 적용하는 게 아니라,

어떤 자료를 주고 그 자료를 해석하는데, 그 자료 해석이 지식이 없으면 안 되는 자료들이 나와. 그래서 우리가 지금까지 공부했던 개념들을 그대로 적용하는 단순한 문제도 물론 나오긴 하지만,

자료나 보기에 내 개념과 지식을 적용해서 해석해내야 되는, 그러니까 절차가 조금 더 단계를 거치지. 사고력이 조금 필요한 거야. 그래서 문제 풀면서도 연습을 좀 해야겠구나 라는 걸 알 수 있었을 거야, 기출 풀면서.

그리고 밑에 보면 문법 공부법이라고 나와 있지? 거기에 선생님이 강조한 거, 두 번째 점에 보면, 거기 밑에서 두 번째 줄. 기본 개념과 문법 지식에 대한 이해가 어느 정도 선행되어야 해.

그래서 '개념 없이 풀려고 하지 마'라는 이야기 있고, 그리고 마지막에 보니까 지문을 읽고 연관된 두 문항을 풀이할 것을 요구하는 문제.

문법에서도 독서처럼 지문 주고 풀어나가는 문제, 계속 많이 나오고 있는 추세라는 거. 그래서 우리 그런 유형에, 이제는 신유형이라고 말하기도 좀 뭐해. 그렇지?

시험 몇 번에 거쳐서 계속 나왔으니까. 그래서 이런 유형에 이제 익숙해지자는 거, 봅니다.

그러면 이제 본격적으로 우리 227쪽에 있는 문법 기출로 보기 들어갑니다. 1번부터 풀어볼 건데, 보니까 이 유형이 딱 지문 주고, 그렇죠.

독서처럼, 비문학처럼 지문 준 다음에 문제는 두 문제 세트 문항 푸는 거였는데, 이 문제가 정말 안타깝게도 오답률 6위와 3위를 차지한 두 문제가 여기 들어있어요.

그래서 아마 이 문제 풀면서 수능 치렀던 친구들은 진짜 어렵다고 느꼈을 텐데, 사실은 선생님이니까 '이거 이렇게 풀면 답이잖아'라고 막 안타까운 마음에 우리 반,  선생님 학교의 반 친구들한테도,

이거 틀려 온 애들한테 '이거 내가 강조했는데 왜 틀렸어' 막 이렇게 질책을 하기도 했었는데, 시험 끝나고 보면 사실 내가 이걸 왜 생각 못했을까 싶어.

그런데 시험 상황에서는 정말 빨리빨리 순발력 있게 그런 기억도 나고 적용도 되려면 우리 진짜 많이 풀어보고 많이 익숙해지는 수밖에 없다는 걸 실감하게 하는 그런 문제였습니다.

그러면 우리 이제 여기 나와 있는 지문부터 볼 건데, 봅니다. 국어의 단어들은 어근과 어근이 결합해 만들어지기도 하고 어근과 파생 접사가 결합해 만들어지기도 한다, 했어요.

우리 배웠다. 단어의 형성에서, 그렇죠? 우리 '단어'라는 단원 안에서 품사 배웠고, 크게 품사와 단어의 형성을 배웠어요. 그래서 지금 '어근과 어근이 결합해'라는 말을 보자마자 무슨 생각해야 되지? 합성어네.

자동적으로 '합'이라고 적고 있어야 돼. 그리고 어근과 파생 접사가 결합한 건 파생어네. 그런데 어근과 파생 접사가 결합한 단어는 파생 접사가 어근의 앞에 결합한 것도 있고,

어? 접사가 어근의 앞에 있으면 접두사네. 아, 이건 접두 파생어네. 접두 파생어 이렇게 적어 놓고. 그리고 ㉢ 보니까 파생 접사가 어근의 뒤에 결합한 거? 아, 이건 접미 파생어. 적어야 돼. 일단 적으세요.

그리고 어근이 용언 어간이나 체언일 때, 이 문장이 아마, 이 문장부터, 여기까지는 선생님이 알죠, 그렇죠. 그런데 이 문장에서 이제 막 혼란이 온 친구들이 있었을 거야.

풀면서 내가 어디서 어려웠나, 특히나 틀린 친구들은 생각해보세요. 어근이, 단어를 만들 때 어근이, 용언의 어간이거나 체언일 때, 그 뒤에 결합한 파생 접사는 어미나 조사와 혼동될 수도 있다.

세상에, 선생님이 작년에 E-연계 최종점검할 때도 그렇고, 진짜 많이 강조했고 이번 수능특강에서도 선생님이 세 짝꿍 분명히 외우자, 자다가 잠꼬대로도 나와야 된다고 강조했지?

이 문장 그대로 있어. 선생님이 맞혔어. 막 이렇게 얘기해. 근데 이거 진짜 중요한 거잖아, 그렇죠? 어근의 짝꿍 누구? 접사야.

근데 이 문장의 의미가 뭐냐면, 어근 뒤에 접사가 결합을 하는데, 이 어근의 모습이, 이 어근이, 이 어근 자체가 용언의 어간이거나 혹은 체언이 어근으로 쓰일 때, 뒤에 붙어 있는 접사가 뭐랑 혼동될 수 있겠어?

어간의 짝꿍인 어미랑 혼동될 수도 있고, 체언의 짝꿍인 조사랑 혼동될 수도 있다. 그렇겠지. 왜? 각각의 짝꿍처럼 보일 수도 있잖아. 일단 지금 어근이 어간일 수도 있어. 이 말 이해돼? 이해돼야 돼요.

자, 보세요. 어간은 언제 쓰는 말? 용언의 활용에서 쓰는 말. 용언이 활용할 때 변하지 않는 부분이 어간이잖아. 근데 그 어간이 단어를 만들 때 어근으로 쓰일 수 있죠, 당연히, 그렇지.

만약에 '춤을 추다' 할 때, '추다'의 어간 뭐지? '추'야. 이거는 '추다'의 어간이기도 하면서 어근으로 쓰여서 명사형 어미랑 결합해서 '춤'이라는 파생어를 만들 수도 있어. 이해되죠?

'추다'의 어간인 '추'가 어근으로 쓰여서 새로운 단어를 만들 수 있는데, 이런 경우에 이 'ㅁ'이 접사인지 어미인지 헷갈릴 수 있다는 거예요. 알겠죠?

시험 상황에서 이런 예시까지 다 떠올릴 수는 없지만 '얘네가 이렇게 짝꿍이니까, 그래, 이 뒷자리에 있는 접사, 어미, 조사, 헷갈릴 수 있겠네' 이 얘기야. 그렇죠?

우리 이 짝꿍만 제대로 기억하고 있었으면 이 문장에서 당황하지 않을 수 있었다고. 그래서 오늘 선생님이 중요한 건, 선생님 얼굴 나옵니다. 오늘 수능 만점 팁입니다.

이거는 올해도, 내년에도 선생님이 매년 강조할 거야. 이건 수능 만점 팁으로 조사, 어미, 접사. 여기 있죠. 조사, 어미, 접사. 그리고 얘네가 어떻게 다른지는 앞에 짝꿍이 누구인지에 따라서 설명할 수 있죠.

어근·접사, 어간·어미, 체언·조사는 짝꿍이야. 이건 반드시 기억해야 되고, 선생님이 이런 말 한 적 있어. 우리 문법 문제에서 조사, 어미, 접사를 잘 구별해야 풀 수 있는 문제는 한두 문제 꼭 나온다고 했습니다.

그래서 이 지문을 이해하기 위해서 이 내용이 떠올랐어야 돼요. 선생님이 이거 너무 안타까웠어. 선생님 학교에 이거 틀려 온 친구가 있었는데

'내가 이거 막 강조했잖아!'라고 했더니 막 '그러게요, 왜 그땐 생각이 안 났을까요' 이러더라고요. 엄청 안타까웠습니다. 어쨌든 그러면, 그러나 파생 접사는 주로 새로운 단어를 만든다는 점에서 차이가 있다, 그렇죠.

어근 접사는 파생어를 만들잖아. 이건 새로운 단어를 형성하는 짝꿍이야. 그러면, 이에 비해 어미는 용언의 어간과 결합해서 용언이 문장 성분이 될 수 있도록 해 주고, 그렇죠.

어간과 어미는 용언의 활용일 때 짝꿍이야, 이 설명이지. 그리고, 조사는 체언과 결합해 체언이 문장 성분임을 나타내 줄 뿐 새로운 단어를 만들지는 않는다.

체언 조사, 특히 격조사는 체언을 문장 성분이 되게 해 주지. 그 설명인데 이 두 개, 어간과 어미, 체언과 조사는 새로운 단어를 형성하지는 않아.

그렇죠. 새로운 단어의 형성은 어근, 접사만 할 수 있다. 이겁니다. 그래서, 이 점에서 어미와 조사는 파생 접사와 분명하게 구별된다고 했습니다.

세 가지 짝꿍을 옆에 딱 써놨으면 이 부분 어렵지 않게 읽을 수 있었는데, 그러면 우리 여기까지 읽고 바로 연관되는 문제 1번으로 가볼게요. 밑에 다 읽지 않고 우선은 1번으로 갑니다.

지금 ㉠부터 ㉤까지 쭉 밑줄이 그어져 있었으니까 그거 가지고 와서 볼게요. 다음 문장에서 ㉠~㉤에 해당하는 예를 찾아 이를 설명한 내용으로 적절하지 않은 것은? 해서

바로 이 문제가 수능 전체, 2018년도 수능 전체 오답률 6위였고, 무려 53.2%가 틀렸습니다. 두 명 중에 한 명이 틀린 문제인데 한번 보세요.

1번, '아기장수가'의 '아기장수'는 ㉠에 해당하는 예... ㉠이 뭐였죠? 우리 '합'이라고 적었는데 합성어. 어근 '아기'와 어근 '장수'가 결합했다.

어근과 어근이 결합했고, 아기, 장수, 보니까 각각 어근이네. 그러니까 합성어 맞네. 이거 틀린 친구는 거의 없었다. 그렇죠? 이거는 아마 잘 지웠을 거고.

'맨손으로'의 '맨손'은 ㉡에 해당하는 예... 우리 ㉡이 뭐였느냐면 접두 파생어였어. 파생 접사 '맨-'이 어근 '손' 앞에 결합하였다. 접두 파생어 맞네, 이거. 이것도 고른 친구는 많지 않았지.

그러면 3번, '쌓인'의 어간은 ㉢에 해당하는 예로... ㉢은 접미 파생어였어. 그렇죠, ㉢은 접미 파생어 맞죠. 그런데 '쌓인'의 어간이 ㉢에 해당한대.

일단 여기부터 이제 헷갈려. 어간이 접미 파생어라고? 그럼 어간부터 찾아야지. '쌓인'의 어간이 뭘까. '쌓인'은 기본형이 뭐지? '쌓이다' 그럼 쌓이다, 쌓이고, 쌓이니, 쌓인, 이렇게 활용한 거네.

그러면 어간이 일단 '쌓이-'까지, 이게 어간이지? 그럼 이게 ㉢에 해당하는지를 보면 되네. 얘가 접미 파생어니? 그거죠. 그러면 파생 접사 '-이-'가 어근 '쌓-'뒤에 결합했다고 했습니다.

그러면 '쌓이다'가 파생어인가를 생각해봐야지. 이건 원래 더 앞으로 가서 기본형은 뭘까. '쌓다'에서 왔겠죠. '쌓다'의 어간이 어근이 되고, 이게 어근이고, 그리고 이 '이'가 붙었어.

이 '이'는 접사야. 무슨 접사일까? 이거. '쌓다'와 '쌓이다'의 차이점은 뭘까? 쌓는 건 내가 쌓는 거야, 그렇지? 쌓이는 건? '눈이 쌓이다' 그러면 눈의 입장에선 쌓음을 당한 거야. 그렇죠?

그래서 이 '이'는 피동 접미사야. 우리 그렇게 외웠는데. '이', '히', '리', '기', '우', '구', '추'. 피동은 '이', '히', '리', '기'. 그거 외우면 뭐해? 여기서 '이' 나왔을 때 이게 피동 접미사를 모르면 안 되지. 그렇죠?

외운 거, 문제 푸는 거 따로면 안 된다고, 이렇게. 그러면 '쌓다'의 어간인 '쌓'이 어근이 되고, 그리고 피동 접미사 '이'가 어근 뒤에 붙어서 접미 파생어가 됐네.

그러니까 ㉢에 해당하는 예가 맞지. 근데 이걸 41.6%나 골랐습니다. 이거 분명히 피동 접미사 모르고, 그다음에 '쌓인'의 어간 분석 못해서 틀린 거지.

지금 같이 하는 친구들 중에서 3번 고른 친구들은, 물론 아주 쉬운 선지는 아니었어. 그렇지만 이런 거에 우리 속으면 안 됩니다. 개념 명확히 있어야 되는 거 알겠죠? 3번도 맞는 선지였어.

그러면 4번, '깨뜨리는'은 ㉣에 해당하는 예로... 했습니다. ㉣은 뭐였냐면, ㉣은, 어미는 용언 어간과 결합해. 그러면 ㉣은 어간 플러스 어미, 그 얘기였지?

'깨뜨리는'은 ㉣에 해당하는 예로, 어미 '-리는'이 용언 어간 '깨뜨-'와 결합했다. 사실 답은 되게 허무한데. '깨뜨리는' 분석해 봐.

'깨뜨리는' 활용시키면 깨뜨리고, 깨뜨리니, 깨뜨려서, 어디까지 안 변했지? '깨뜨리'까지 안 변했잖아. 그럼 어간이 '깨뜨리'까지가 어간이지. 어미는 '는'이지.

이렇게, 만약에 '깨뜨'가 어간이려면 '깨뜨'만 안 바뀌고 뒤에 '리'는 다 바뀌어야 되잖아. 그렇지. 이거 어간, 어미의 기본 지식.

혹시나 3번이 조금 잘 모르겠는데 싶었어도 이거 4번이 확실히 아니네 하고 4번 골랐어야 돼. 그렇죠, 그래서 4번이 적절하지 않은 설명입니다.

그다음에 5번, '모습이'는 ㉤에 해당한다. ㉤은 체언과 조사의 결합이었는데, 조사 '이'가 체언 '모습'과 결합했다. 쉽죠? 이거는 맞는 설명. 그래서 1번의 답은 4번이었어요.

사실 수능 문제를 풀어보면 선생님도 수능 볼 때 느꼈던 건데 익숙하지가 않아, 문제가. 우리 앞으로 이제 학교에서 모의고사 볼 거고, 그렇죠?

학력평가, 모평, 수능까지 볼 건데, 사실은 학평이랑 모평은 그래도 내가 조금 봤던, 익숙한 문제 유형이 나오는 경우가 많은데 수능 문제는 '와, 이거 진짜 어디서 못 본 문제다' 싶은 게 나옵니다.

몇 달씩을 막 합숙하면서 교수님들 다 모여서 내는 문제잖아요. 그러니까 수능 문제 출제하실 때, 선생님이 예전에 어떤 분한테 들은 건데 진짜 그런지는 모르겠어.

근데 시중에 있는 모든 문제들을 다 보신대요. 그리고 그 문제 중에서 유사하지 않게 내기 위해서 이걸, 정말 새로운 문제를 창작하기 위해서 몇 달을 막 고민하시는 거래요.

그러니까 우리가 딱 갔을 때 정말 어려워 보이는, 낯설어 보이는 문제가 나와. 근데 그 안에 있는 개념은 결국 이렇게 쉬운 거. 어간, 어미 구별하는 거. 그렇지?

그래서 우리 수능이라는 긴장된 시간, 그리고 뭔가 문제도 낯설고 그런 환경 속에 주눅 들어서 이런 게 안 보이는 경우가 생깁니다. 그런데 막상 보니까 우리 다 아는 거였어. 그렇죠?

이런 거 틀리면 너무, 끝나고 나서 너무 억울하겠죠. 이런 거 우리 이제 틀리면 안 됩니다. 알았죠? 1번 봤고 이제 나머지 지문 부분 읽고 2번으로 갈게요.

이러한 일반적인 상황과는 달리, 용언 어간에 어미가 결합한 형태나, 체언에 조사가 결합한 형태가 시간이 지나면서 새로운 단어가 된 경우도 있어.

앞에서는 어근에 접사가 더해져야 새로운 단어가 형성된다고 했는데, 어간 더하기 어미, 체언 더하기 조사가 결합한 형태가 시간이 지나면서 새로운 단어가 되는 경우도 있대.

예시를 봤더니 '하지만', '하다'의 어간 '하'에다가 어미 '지만'이 붙은 형태인데 이게 '하지만'이라는 부사로 굳어졌다. 어, 이런 예도 있구나.

체언에 조사가 결합한 형태가 굳어진 경우는 명사 '아기'에 호격 조사 '아'가 붙어서 '아가'가 하나의 새로운 단어가 됐다. 여기는 무리 없이 이해됩니다.

또 다른 예로 미지칭인 인칭 대명사에, 의문문을 만드는 보조사 '고/구'가 결합한 형태가 굳어져 새로운 인칭 대명사가 된 경우를 들 수 있다.

이 문장이 조금 길기도 하고, 여기서부터 막 정신이 이상한 데로 간 친구들이 있을 거예요, 분명히. 미지칭의 인칭 대명사가 지금 중요한 게 아니라, 보세요. 이것도 또 짝꿍이야. 인칭 대명사, 체언이다.

그 뒤에 뭐가 붙어? 의문문을 만드는 보조사. 체언, 조사 짝꿍이야. 그러니까 대명사와 보조사 결합했네. 그리고 이게 굳어져서 아예 하나의 인칭 대명사가 된 경우가 있대. 앞에 문단이랑 이어지는 거 이해되죠?

'이는 어떤 사람고', 이거 우리 바로 전 시간에 봤던 문장인데, '이는 어떤 사람인가?'에서 볼 수 있듯이 중세 국어에서 보조사 '고/구'는 문장에 '었던', '므슴', '어느' 등과 같은 의문사가 있을 때,

체언 또는 의문사 그 자체에 결합해, 이게 중요하다. 체언 또는 의문사 그 자체에 결합했다. '고/구'가 지금 사람이라는 체언 바로 뒤에 결합했네.

체언의 짝꿍은 조사니까, 그렇죠. 그래서 의문문을 만들었다. 이와 같은 방식의 의문문 구성은 근대 국어를 거쳐 현대 국어의 일부 방언에까지 지속되고 있다.

선생님이 지난 시간에 국어사 공부하면서 중세 국어의 의문문 좀 어렵고 중요하다고 얘기했죠. 그리고 의문문을 만드는 방법 중에 이렇게 체언에 바로 조사가 붙는 경우가 있다는 걸 강조했습니다. 그렇죠?

그런데 뭐 그 지식 없더라도 사실 이 지문만 보면 알 수 있었죠. 대명사, 조사 짝꿍이니까 붙었구나 하는 거예요. 그러면 여기까지 읽고, 여기가 A라고 묶여있는 부분이었고 이제 2번 문제로 갑니다.

이건 무려 오답률 3위. 63.0%가 틀린 문제였는데 이것도 답 되게 허무하다? 보자. 탐구 목표, 현대 국어의 인칭 대명사 '누구'의 형성에 대해 이해한다.

'누구'라는 말이 어떻게 만들어졌는지에 대해서 이해를 할 건데, 자료를 봤더니 중세 국어의 '누를 니라더뇨' 했습니다. '누를 니라더뇨'에서 '누'가 나왔어. '누구를'. '누를'이 '누구를'이야.

그다음에 '네 스승이 누고' 했어. '누고', 누구인가. '나만 누구' 했어. '누구', 누구인가. 그러면 우리 방금 앞에서 체언에 의문 보조사 '고/구'가 붙을 수 있다 그랬죠. 그렇지?

그러면 여기서의 체언은 뭐야. '누'겠지. '누를' 했으니까 '를'은 조사고 이때의 인칭 대명사는 '누'야. 그리고 '누고'에서 '고/구'가 의문 보조사라고 했습니다.

그러면 체언을 찾으면, 즉 인칭 대명사를 찾으면 뭐야? 보조사 앞에 있는 '누'야. '나만 누구'도 마찬가지. 여기 얘는 '고' 붙었고 얘는 '구' 붙었네.

이게 보조사니까 이 앞에 있는 '누'가 체언, 즉 인칭 대명사겠네. 그러면 같은 '누'에 지금 어떤 조사가 붙어 있느냐의 차이, 봤지? 그다음에 근대 국어 보니까 '이 벗은 누고고'.

어? 이번에는 의문 보조가 '고'가 여기 있는데, 앞에 '누고', 누구. 인칭 대명사가 바뀌었어. 중세 국어에서는, 다시 보면 중세 국어에서는 여기 '누고', '누구', 이게 대명사 플러스 조사야.

근데 이 형태가 굳어진 거지, 하나로. 하나로 굳어져서 근대 국어에 갔더니 '누고', 누구가, 이 자체가 인칭 대명사가 돼버렸고 그 뒤에 보조사가 또 붙은 거, 그렇죠.

그럼 여기서의 인칭 대명사는 '누고', '누구'가 됐고 현대 국어로 왔더니 '누고'라는 말은 사라졌고 뭐만 남았어? '누구'라는 말만 남았어. 이 말이지.

그래서 우리 탐구 내용을 봤더니 잘 정리를 해놨죠. 탐구 내용에 뭐라 그랬어. 미지칭의 인칭 대명사에 의문문을 만드는 보조사 '고/구'가 결합했던 형태인 '누고'와 '누구'는

시간이 지나면서 점점 굳어져서 이렇게 아예 근대에는 새로운 단어가 되었고, 그리고 현대 국어에 와서는 '누구'가 아직도 남아있다고 정리까지 되어 있잖아.

보조사 '고/구' 이게 핵심이었죠. 그러면 1번 선지 가볼까? (가)에서 미지칭의 인칭 대명사의 형태는 '누', '누고', '누구'이다. (가)는 중세 국어인데? 그렇죠.

우리 아까 (가) 분석하면서 전부 뭐라는 거 확인했어? '누'였지. '누를', '누고', '누구', 왜? '고/구'는 보조사니까. 보조사 앞에 붙어 있는 '누'만 인칭 대명사지. 그래서 답이 1번이야.

대명사랑 조사랑 짝꿍이네. 조사 앞에 있는 게 대명사네. 이거만 봤으면 바로 맞힐 수 있는 건데, 그렇지. 그다음에 2번, (나)에서 미지칭의 인칭 대명사의 형태는... 근대로 와서는 이게 굳어져 버렸어.

그래서 '누고고', '누구고', 이렇게 이 뒤에 아예 보조사가 붙었지. 그러니까 (나)에서의 미지칭의 인칭 대명사는 '누고', '누구'가 맞고.

(다)에서 미지칭의 인칭 대명사의 형태는 현대에 와서는 '누고'는 없어지고 '누구'만 남았어. 맞지.

그다음에 (가)에서 (나)로의 변화를 보니, 그렇죠, 중세에서 근대로의 변화를 보니, '누고', '누구'는 체언과 보조사가 결합한 형태였다가, 그렇지. 이 얘기는 (가)에서.

결합한 형태였다가 새로운 단어가 되었다. (나)에서는 새로운 단어가 되었다. 이거 맞는 거. 그런데 이걸 적절하지 않은 거로 고른 친구가 이렇게 많았습니다. 안타깝죠.

그다음에 5번, (나)에서 (다)로의 변화를 보니, 현대 국어에서는 미지칭의 인칭 대명사로 '누고'는 쓰이지 않고 '누구'만이 쓰이고 있다, 맞죠. 굉장히 복잡해 보이는 문제였고, 사실 선생님도 이해해요.

시험 상황에서 이런 문제를 딱 마주하는 순간 당황될 거야. 근데 그럴수록 어디로 돌아가자? 기본으로. 1, 2번 문제 전부 다 어간, 어미, 체언, 조사, 어근, 접사의 짝꿍을 잘 대응하면 답이 나오는 문제였습니다. 알겠죠?

그래서 우리 전체 수능에서도 거의 아주 높은 난이도를 보여줬던 그런 문법 문제 2개를 풀었고요. 그러면 이제 조금 쉬운 걸로, 수능 문제에 문법 5개가 다 어렵진 않겠지. 3번은 굉장히 쉬웠습니다.

이런 문제 30초 만에 풀고 털어야 돼. 우리 1, 2번 같은 건 시간을 조금 들일 수밖에 없어. 그러면 다른 데서 줄여야 되는데 3번 같은 데서 줄여야 됩니다.

부사어에 대해 탐구한 것. 선생님이 관용어 열심히 찍었는데 부사어 나왔다고 한 게 이 문제입니다. 똑같은 패턴이에요. 보세요.

하늘이 눈이 부시게 푸른 날이다. 여기에서 '눈이 부시게'가 부사어로 쓰였다. 근데 '절인' 그랬어요. 무슨 절? 부사절. 그렇지, 우리 배웠지? '눈이 부시다'라는 문장에서 '다' 대신에 '게'라는 부사형 어미를 붙여서 절로 안겼다.

푸르기는 푸른데 어떻게? 눈이 부시게 푸른. 용언을 꾸미고 있죠. 맞네. '함박눈이 하늘에서', '하늘에서' 그다음에 '펑펑', 두 개가 부사어다.

근데 '하늘에서'는 부사격 조사가 결합했대요. '하늘'이라는 체언에 부사격 조사 '에서'가 결합했지. 맞네. '펑펑' 자체는 혼자 그냥 단독으로 부사. 그래서 부사어로 쓰였군, 맞습니다.

그는 너무 헌 차를 한 대 샀다. 이 때 부사어 '너무'가 서술어 '샀다'를 수식한대. 쉽죠? 너무 샀어? 아니죠. '너무'는 뭘 꾸며? '헌'을 꾸미지. '너무 헌 차를 한 대 샀다.'

부사 혹은 부사어가 서술어를 꾸미는 경우가 많지. 용언을 꾸미는 경우가 많은데, 여기서는 옆에 있는 관형사, 관형어를 꾸몄습니다. 그래서 틀린 거 3번.

아, 이건 진짜, 진짜 금방 풀 수 있는 문제. 3번이 답이고 우리 공부하는 거니까 4, 5번도 봅니다. '영이는 엄마와 닮았다'에서 '엄마와'를 빼니까 비문이 됐어. 이런 부사어를 필수 부사어.

영이는 취미로 책을 읽는다. '취미로'를 빼도 문장 성립에 지장이 없어. 그러면 이 부사어는 필수적으로 필요한 건 아니야. 그 설명이 여기 나와 있습니다. 둘 다 부사어지만 ㉠은 필수, ㉡은 필수가 아니라는 거.

그다음에 5번 보니까, 모든 것이 재로 되었다. 모든 것이 재가 되었다. '되다'라는 서술어는 우리 왜 유명했지? 보어를 필요로 하는 서술어라서.

그래서 여기 보면 '재가 되었다', 이게 보어죠. 보어를 써도 물론 되지만 얘처럼 '재로', '로'는 부사격 조사예요. 부사어를 써도 괜찮네? 그렇죠. '재로 되었다' 해도 되잖아.

그럼 이때 '재로'는 부사어인데, 대신 부사어지만 생략하면 안 되는 필수 성분이다. 그래서 여기 보니까 두 개의 문장 성분은 서로 다르지만 서술어가 반드시 필요로 하는 성분이라는 점에서는 같다, 맞는 설명이죠.

그래서 3번 같은 문제는 우리 진짜 빨리 풀자. 잘했고요. 그다음에 4번. 4번은 학평이든 모평이든 수능이든 진짜 자주 나오는 유형. 음운 변동 절차 확인하는 문제입니다.

선생님이 이거를 항상 풀 때 이렇게 빈칸을 두고 절차를 여러분한테 보여주거든요. 공부할 때는 우리 친구들도 그렇게 써 봐야 돼요, 하나하나 순서 맞춰서. 근데 시험 상황에서는 어떨까? 그거 다 쓰면 시간 없지.

연습을 충분히 해두고 시험 상황에서는 머릿속으로, 쓰지 않아도 이거, 이거, 절차 거쳐서 변동됐구나 하는 걸 파악할 수 있어야 되는 연습이 많이 필요한 유형이지만 사실은 너무 익숙한 유형입니다. 그렇죠?

그래서 아마 많이 봤을 것 같고, 이런 거는 절대 틀리면 안 되는 유형. 봅니다. ㉠ 보니까 '흙 더하기 일' 해서 '흙일' 됐어요. 그럼 우리 써보자. 일단 뭐부터 일어날까?

'ㄺ'이네. 겹받침이니까 하나 탈락돼야겠네. 'ㄹ'이 탈락돼서 '흑일'. 그러면 이거는 자음군 단순화다, 그렇죠. 그러고 나서 어떻게 돼? '흑닐', 뭐야? 'ㄴ'첨가.

그러고 나서 '흥닐' 하면 이건 비음화. 이렇게 썼지, 이렇게. '닳는' 하니까 이것도 마찬가지, 일단 'ㅎ'이 탈락돼야겠다. '달는' 하면 이것도 자음군 단순화.

그러고 나서 '달른' 하면 'ㄴ'이 'ㄹ' 닮아서 유음화 됐다. '발야구'에서 '발랴구'가 됐어. 그러면 얘는 일단 'ㄹ' 때문에 혹시 헷갈렸을 수도 있지만 '야구'가 '랴구'가 됐네.

이 전에 'ㄴ'첨가부터 일어났어. 'ㄴ'첨가의 조건이죠. '발냐구'해서 'ㄴ'첨가가 일어난 후에 'ㄴ'이 앞에 있는 'ㄹ'을 닮아서 '발랴구', 유음화 됐죠.

공부할 땐 이렇게 다 써보고, 시험 상황에서는 이것만 딱딱 기억해서 써야겠죠. 그럼 1번, ㉠~㉢은 각각 2회 이상의 음운 변동이 일어났다. 맞네, 그렇죠. 2회 혹은 3회니까.

㉠~㉢에 공통적으로 일어난 음운 변동은 첨가이다. 어? ㉡에는 첨가가 없는데? 답은 2번, 쉽다. 그렇죠. 이거 절차 다 쓸 수 있으면 이 문제 틀리지 않습니다. 4번에 2번 했고.

음운 변동의 결과 음운의 개수에 변화가 없는 것은 ㉠이다. 이런 게 자주 나와요. 음운의 개수를 한번 세 봐라. 하나의 음운이 탈락했어. 그러면 의문이 하나 줄어들겠지, 그렇죠.

첨가가 됐네? 하나 늘어나겠지. 이런 거 한번 찾아보라는 얘기예요. 그러면 음운 개수의 변화가 없는 걸 봤더니 자음군 단순화면 하나가 탈락됐어.

근데 하나가 첨가됐네? 그러면 -1+1해서 0 됐어. 어, ㉠은 개수의 변화가 없네. ㉡은? 자음군 단순화, 탈락됐는데 더 이상 첨가된 게 없어. 그러면 얘는 -1. 첨가됐고, 유음화 됐어. +1, 그렇죠.

그러니까 개수의 변화가 없는 건 ㉠, 알겠죠? 맞는 선지. 그다음에 ㉡과 ㉢에서 일어난 음운 변동의 횟수는 같다. 두 번 일어났네? 맞죠.

㉢에서 첨가된 음운은 ㉠에서 첨가된 음운과 같다. 'ㄴ' 첨가했으니까 맞습니다. 그래서 답은 2번. 이런 문제는 빨리 정확히 푸는 게 목표. 어렵지 않았죠? 그다음에 5번으로 갈게요.

사실 작년 수능 문제가, 문법이 1, 2번은 조금 어렵고 3, 4, 5번은 진짜 금방 풀 수 있는 그런 유형이기는 했어요. 5번은 좀 새로운 형태이기는 한데 뭐 선지 보면 전혀 어렵지는 않은 그런 유형이었죠.

같이 볼게요. 보기는 사전의 개정 내용을 정리한 자료의 일부이고, 그거에 대한 선지만 선생님이 갖고 왔습니다.

㉠을 봤더니, 개정 전에 '긁다'는 9번까지 뜻이 있었어. 그런데 개정 후에는 10번 뜻이 생겼죠? 그러니까, 표제어의 뜻풀이가 추가되어, 맞네. 이거 맞으니까 '맞아' 하고 그냥 넘어가면 안 되지. 뒤에도 맞아야 돼.

다의어의 중심적 의미가 수정되었군, 다의어가 뭐지? 뜻이 여러 개. 근데 중심적 의미는 몇 번 뜻이 중심적 의미일까? 1번 뜻. 1번 뜻 보세요.

1번 뜻 그대로인데? 그렇죠. 의미가 추가된 것 뿐이지, 중심적 의미가 수정된 건 아니잖아. 그래서 적절하지 않은 거 1번이에요. 됐지? 그렇죠.

그다음에 ㉡ 보니까 ,'김밥'이라는 표준 발음이 '김빱'도 이제 표준 발음이 추가가 된 거예요. '김밥'도 되고 '김빱'도 된다, 이렇게 수정이 됐습니다.

그래서, 표준 발음이 추가로 인정되어 기존의 표준 발음과 함께 제시되었군, 맞네요. ㉢ 보니까 '내음'이라는 '냄새'의 방언이 있었는데 어떻게 바뀌었어?

코로 맡을 수 있는 나쁘지 않거나 향기로운 기운, 주로 문학적 표현에 쓰인다. 어? 방언이라는 말이 사라졌다. 그 이야기는 방언이었던 단어가 뭐로 인정됐다? 표준어의 지위를 얻고 뜻풀이도 새롭게 제시되었군, 맞죠.

그다음에 ㉣ 보니까 '태양계', 이거 재밌죠. 태양을 중심으로 태양과 9개의 행성이었는데 어떻게 수정됐어? 8개의 행성, 그렇죠. 행성이 아닌 명왕성, 그렇죠.

명왕성이 행성이 아니라는 게 연구 결과 드러나서, 과학적 정보를 반영하여 뜻풀이가 갱신되었군, 맞죠. 그리고 표제어가 없었는데 새로운 표제어 '스마트폰'이 등장했어.

왜? 새로운 문물을 지칭하는 신어가 필요했기 때문에, 맞죠. 그래서 정말 단순한 자료 해석 문제였고, 이런 것도 빨리 푸는 게 관건이겠죠.

그래서 여기까지 우리 지난 수능을 풀어봤어요. 아마 1, 2번 풀면서는 되게 좀, 진짜 어렵다고 한 친구들도 있었을 것 같은데, 어때요? 선생님이랑 같이 하니까. 그래, 낯설어. 좀 어려워 보여.

하지만 결국 물어보는 기본 개념은 다 배운 거다. 그렇죠. 우리 이런 어려운 문제 좀 연습해야겠다는 생각 하시면 됩니다. 그러면 이제 여기까지 봤고, 이제 233쪽으로 가볼게요.

우리 적용 학습 첫 번째 음운으로 가보도록 하겠습니다. 지금까지는 기출문제였고, 사실 기출문제 몸풀기로 하려고 했는데 몸풀기 치고는 좀 힘들었다, 그렇죠?

몸 많이 풀었고, 이제 1, 2번보다는 조금 더 쉬운 문제들로 가보도록 할게요. 음운 파트인데, 우리 개념 강의한지 좀 됐다고 벌써 다 까먹은 거 아니지? 음운 부분 복습한 거 잘 생각하면서 문제 풀어보도록 할게요.

1번, ㉠부터 ㉢에서 설명하는 음운 변동의 예가 올바르게 짝지어진 것은? 했습니다. 선생님이 앞으로 이제 적용 학습 문제 풀면서 이렇게 별을 제시할 거야.

노란 별을 제시할 건데, 별은 한 개부터 세 개까지만 있어요. 선생님이 다섯 개를 할까 하다가 너무 정신없을 것 같아서 여러분이 이렇게 표시하기 좋게 한 개부터 세 개까지 제시를 할 건데

뭐가 기준이냐면 일단 자주 나오는지, 빈출 유형인지 고려할 거고요. 그리고 난도. 어려운지 쉬운지를 고려해서 어려운 거에만 별을 줄 거예요.

그리고 세 번째는 우리가 배운 개념이기는 한데 자료를 통해서 사고력을 가지고 해결해야 되는, 좀 더 생각해야 되는, 단순한 그런 적용이 아니라 조금 더 사고력을 요하는 문제인가, 이걸 따졌습니다.

이 세 가지를 선생님이 엄청 고민해서... 아, 그리고 또 하나 따진 건 뭐냐면 그동안 수능에, 혹은 모평에 자주 출제되었느냐, 안 되었느냐에 따라서

너무 자주 출제된 거 말고 '이 개념 좀 이제 나올 만하지 않나?' 그런 것들은 조금 더 별을 줘서 선생님 나름대로 한번 중요도를 매겨본 거예요.

사실 그냥 문제 풀고 답 맞혀서 풀이하는 건 우리 친구들 강의 안 봐도 할 수 있잖아요. 선생님이랑 같이 하면서 얻어가야 되는 건 뭐? 이건 중요한 거, 이건 좀 가볍게 봐도 되는 거, 이런 걸 선생님한테 얻어가야 돼요.

그러니까 우리 친구들도 책에다가 별 표시 같이 하면서 나중에 복습할 때 별 표시 있는 건 좀 더 여러 번 보고, 아닌 건 조금 가볍게 넘어가고 그렇게 하시면 돼요.

그럼 1번 문제에 별이 하나인 이유는, 이건 어렵지 않아요. 그런데 빈출 유형이어서, 정말 말 그대로 우리 방금도 봤잖아요. 이거 순서에 따라서 음운 변동 확인하는 문제는 너무 자주 나오는 문제.

그래서 별 하나입니다. 빨리 쉽게 풀었어야 되는 문제예요. 같이 볼게요. 일단 ㉠, ㉡, ㉢이 있는데 ㉠은 한 음운이 다른 음운으로 바뀌는 것, 이거 뭐지? 한 음운이 다른 음운으로 바뀌는 것? 교체.

㉡은 한 음운이 탈락하여 없어진다, 탈락. ㉢은 두 개의 음운이 결합하여 제 3의 음운으로 줄어든다, 축약. 이렇게 딱 써두고, 그렇죠. 안 쓰면 문제 풀 때 헷갈릴걸? 이렇게 쓴 다음에 한번 하나씩 볼게요.

선생님이 빈 칸을 좀 많이 뒀는데 사실 그렇게 많이 생각하지 않아도 금방 할 수 있죠. '밭이', 'ㅌ'받침 뒤에 '이'모음, 형식 형태소, 그래서 발음할 때 '바티'라고 안 하고 '바치'라고 하는 거, 구개음화, 그렇죠.

구개음화이고, 사실은 시험 상황에서 이게 구개음화라고 쓸 필요 당연히 없죠. 이게 교체가 맞는지만 확인하면 되지? 구개음화는 교체에 해당하죠. 'ㅌ'이 'ㅊ'으로 바뀌었으니까.

교체 맞네, 동그라미 치면 됩니다. 그다음에 '크어'가 '커'가 됐어. 그러면 이거 'ㅡ' 탈락, 탈락 맞네. '밥만' 했습니다. 그런데 'ㅂ'이 'ㅁ'을 닮아서 'ㅁ'으로 됐네. 이거 비음화다.

비음화는 축약이 아니라 뭐다? 교체다. 그러니까 얘 틀렸네. 1번 땡. 그렇죠.

'쌓고' 했어요. 'ㅎ'하고 'ㄱ'하고 결합해서 'ㅋ'이 됐어. 두 개의 음운이 하나로 축약됐네. 이 뒤에 볼 필요도 없이 시험 상황에서는 그냥 끝. 근데 우리는 공부하는 거니까.

'삶도', 'ㄹ'이 뭐 했어? 탈락했어. 탈락은 맞다. '밭이', 봤네, 아까. 이거 교체. 그다음에 '크어', 어? 탈락에 있어야 되는데 교체에 있어. 볼 필요도 없이 땡, 그렇죠.

'닳지'하면 이건 'ㅎ'하고 'ㅈ'하고 결합해서 'ㅊ'이 되는 거센소리되기가 우선이에요, 자음군 단순화보다. 그래서 거센소리되기는 하나로 축약한 거네.

그다음에 '삶도', 'ㄹ'탈락. 이건 맞는 게 하나도 없었다. 그다음에, 이제 똑같은 거 계속 반복이네. '삶도' 탈락. '닳지' 축약. '쌓고' 축약. 땡.

'밥만', 'ㅂ'이 'ㅁ'된 비음화. 비음화는 교체 맞아. 일단 얘 맞다. '크어'가 '커' 된 거 아까 봤죠? 'ㅡ' 탈락, 맞다. '닳지', 'ㅎ'하고 'ㅈ'이 'ㅊ' 된 거, 축약. 어? 맞네. 그래서 답은 5번.

첫 번째가 틀리면 그냥 지워버리면 이렇게 시간 절약할 수 있겠죠. 금방 풀 수 있는 문제 유형이었습니다. 별은 하나. 그러면 이제 2번으로 갑니다.

ⓐ에서 ⓔ에 들어갈 내용으로 적절하지 않은 것은? 별이 없는 것도 있어요. 별이 다 있으면 그건 있을 필요가 없잖아. 그렇죠? 그러니까 별이 0부터 3개까지. 2번은 선생님이 딱히 별을 안 줬어요. 좀 쉬워서.

이건 그냥 한번 풀어보면 된다 싶은 거. 이거 국어의 자음 체계, 선생님이 1강에서 '이 체계표를 볼 줄은 알아야 돼, 근데 너무 외우려고 애쓰지 마'라는 얘기 했던 거 기억나죠?

선생님이 뭐는 알아야 된다고 했냐면, 국어의 자음 체계를 분류하는 기준이 몇 개다? 두 개다. 뭐? 조음 위치와 조음 방법이다. 이건 기억하자고 했죠.

그래서 조음 위치가 여기, x축. 조음 방법이 여기, y축. 이렇게 되는 것만 알면 되고, 그 이후의 상황은 문제에서 해석하면 됩니다.

그러면 여기 보니까, 이 표를 하나 딱 주고 (가)를 참고하여 다음에 제시된 자음들의 공통점을 찾아보자고 했습니다. 그래서 ㄱ, ㄲ, ㅋ, ㅇ, 여기 있네. 표시하면 되죠.

어? 얘네들의 공통점은 뭘까? 전부 다 연구개음이라는 공통점이 있네, 그렇죠? 전부 다 연구개음이라는 건 조음 위치가 동일하다는 뜻이죠. 그렇죠?

연구개음이 조음 위치야. 발음되는 위치를 말하는 건데, 이 4개는 똑같이 연구개음이야. 그러면 입천장에서 발음되는 자음들, 조음 위치가 동일해 라고 설명할 수 있겠죠.

그래서 1번 선지 바로 가보세요. 연구개에서 발음되는 소리라고 그대로 해놨네, 맞죠. 1번 맞는 선지, 이렇게 지울게요. 다른 말로 하면 조음 위치가 동일하다고 해도 맞는 선지가 되는 거예요.

그다음에 ㅃ, ㄸ, ㄲ, 여기 있다. ㅃ, ㄸ, ㄲ. 이게 지금 2번 선지랑 관련되는 거겠죠. 동일한 조음 위치에서 나는 된소리, 어때요? 된소리는 맞아.

그런데 얘랑, 얘랑, 얘랑 조음 위치가 동일해? 아니지. 양순음, 치조음, 연구개음인데? 조음 위치는 다르고 뭐가 동일해? 조음 방법이 동일하지. 그래서 적절하지 않은 거 2번이 답.

이거 진짜 표 해석, 진짜 사회 시험 같은 느낌이죠? 사탐 시험. 표 해석 문제.

그다음에 ㅈ, ㅉ, ㅊ, 여기 있다. 얘네들은 3번 선지 보니까, 막았다가 좁은 틈 사이로 마찰을 일으켜내는 소리라고 했는데, 사실 이 선지는 파찰음에 대한 설명이에요.

그래서 ㅈ, ㅉ, ㅊ이 동일하게 파찰음이고, 선생님이 파열음이 막았다가 터트리는 소리라고 그랬고 마찰음은 좁은 공간으로 공기가 마찰을 일으키는 건데, 두 성질을 다 갖고 있는 게 파찰음이에요.

이걸 다 외우는 게 필수는 아닌데 선지에 나와 있으니까, 이게 파찰음에 대한 설명이라는 것 정도만 적어두시면 되고, 3번은 맞는 선지죠.

그다음에 ㅅ, ㅆ, ㅎ, 얘네들의 공통점은 뭐? 마찰음이라는 게 공통점이네. 그래서 4번 선지 봤더니, 좁은 틈 사이로 마찰을 일으키며 내는 소리. 왠지 마찰음 설명일 거 같잖아, 그렇죠. 4번 맞는 선지.

그다음에 이제 5번 봤더니 ㅁ, ㄴ, ㅇ, 익숙한, 우리 비음화 할 때 본 비음. '코 비'자죠. 그래서 코로 공기가 흐르면서 나는 소리, 맞는 설명.

그래서 5번도 맞다. 정답은 2번 고르면 돼요. 막 어렵거나 지식이 있어야 되거나 이런 거 아니죠. 표 해석하는.

자음 체계표, 모음 체계표는 나오면 우리가 보고 해석할 수 있으면 된다는 걸 증명하는 문제였습니다. 3번 가볼게요.

㉠에 속하는 예로 적절하지 않은 것은? 해 놓고 읽어야 되는 밑의 글이 몇 줄 있죠. 한번 먼저 읽어보고 ㉠이 좀 밑에 쪽에 있으니까 한번 쭉 가볼게요.

음운 변동의 적용 양상은 형태소에 따라 달라지는데, 특히 겹받침으로 끝나는 형태소 뒤에 다른 형태소가 결합할 때 다양한 음운 변동이 일어난다.

이것도 음운 변동 문제인데, 겹받침으로 끝날 때 일어나는 음운 변동을 특별히 좀 주목을 하고 있죠.

예를 들어 '밟-' 뒤에 '-고'가 와서 '밥꼬'로 발음될 때에는 겹받침 뒤의 자음이 된소리로 바뀌어서 '꼬'가 됐죠. '고'가 '꼬'가 됐고.

그리고 겹받침 중 하나가 탈락하는 자음군 단순화가 당연히 일어났다. 'ㄼ'인데 'ㅂ'만 남았으니까. 정리하면, 이 '밟'이라는 겹받침을 가진 말이 '고'랑 결합할 때 두 개의 음운 변동이 일어났어. 그렇죠?

어떤 거? 자음군 단순화와 된소리되기가 일어났다. 그리고 만약 '밟-' 뒤에 '-는'이 결합한다면 이번에는 어떻게 발음해야 돼? '밥는' 해야 됩니다.

그렇기 때문에 뭐, 뭐가 일어난 거? 자음군 단순화와 비음화 두 개가 동시에 일어난 것. 무리 없죠? 잘 이해할 수 있습니다.

이처럼 겹받침으로 끝나는 형태소와 다른 형태소가 결합할 때 음운 변동이 빈번하게 일어나는 것은 국어의 음절 종성에서 자음을 두 개 발음할 수 없다는 사실과 관련이 있다.

이 문장을 이해해야 됩니다, 선생님이 노랗게 표시해놓은 부분. 국어의 음절 종성에서 자음이 두 개 발음될 수 없지, 그렇죠?

국어의 음절 종성에서는 몇 개의 자음만 발음될 수 있죠? 7개, 가느다란 물방울. 그게 음절 끝소리 규칙이었고, 특히 겹받침일 때에는 두 개 중에 하나가 탈락해야 된다. 그래서 자음군 단순화 적용했죠.

그게 뭐와 관련이 있는 거? 음절의 종성에는 7개의 자음만 발음할 수 있다는 사실과 관련이 있는 거죠. 이 문장 이해하세요.

이 때문에 겹받침으로 끝나는 형태소 뒤에 다른 형태소가 결합하면 자음군 단순화와 더불어 또 다른 음운 변동이 함께 적용되는 경우가 많다.

우리 앞의 예시 보니까 자음군 단순화 말고도 비음화도 일어나고, 된소리되기도 일어나는 걸 확인했죠. 두 가지가 동시에 일어나는 경우가 많다는 걸 알려주고, 이것에 해당하지 않는 걸 한번 골라보래요.

음운 변동 해보면 되죠. 선생님이 이거 별 안 준 이유는 뭘까? 1번에 별 준 거랑 그냥 비슷해서. 음운 변동 유형은 어차피 계속 빈출 유형인데, 1번이나 3번이나, 그렇죠.

3번은 읽기 자료를 좀 줬을 뿐이고, 결국은 자음군 단순화와 다른 음운 변동 동시에 적용되지 않는 거 골라보라고 하는 거죠. 절차 쓰는 거, 똑같은 유형입니다.

볼게요. '닭만' 하면 일단 뭐부터 일어날까? 자음군 단순화해서 'ㄹ'이 탈락됩니다. 그리고 'ㄱ'이 뭘로 바뀌었어? 'ㅇ'으로 바뀌었어. 그러니까 자음군 단순화 플러스 비음화 일어났죠.

선생님이 다 안 써도 알 수 있죠. 얘는 적절한 예시네, 두 개가 동시에 일어났으니까. 그다음 '잃는' 했어요. 뭐부터 일어나? 'ㅎ'탈락, 자음군 단순화 일어났고

그다음에 '는'이 '른'이 됐다. 뭐를 닮아서? 'ㄹ'을 닮아서, 유음화 일어났네. 두 개 다 일어났으니까 맞는 선지.

'읊고' 이거 어떻게 되죠? 일단 'ㄹ'이 탈락한다, 그렇죠. 자음군 단순화고, 그리고 얘는 'ㅍ'이 남았는데 'ㅍ'이 뭐로 바뀌어야 돼? 'ㅂ'으로 바뀌어야 돼. 그렇죠?

뭐도 일어나요? 음절 끝소리 규칙, 그렇죠, 교체도 일어납니다. 음절 끝소리 규칙도 일어나고, 그리고 'ㄱ'이 'ㄲ'이 되는 된소리되기.

된소리되기도 교체지. 여기 여기는 음.끝이었고, 그래서 세 가지가 동시에 일어났다. 어쨌든 맞는 예시, 그렇죠.

'옮는', 너무 쉽다. 그렇죠? 'ㄻ'에서 'ㅁ'만 남았어. 자음군 단순화됐어. 그러고 나서 아무 변동도 안 일어났네. 그럼 이건 자음군 단순화만 일어났으니까 ㉠에 해당되는 예시가 아니라는 거죠. 어렵지 않지?

그다음에 '짧지' 보니까 'ㅂ'이 탈락했고, 자음군 단순화 일어났고, 그리고 'ㅈ'이 'ㅉ' 됐습니다. 된소리되기도 일어났죠. 그래서 맞는 선지가 됩니다. 3번에 4번.

별을 안 준 이유는 더 근본적으로는 답이 좀 쉬워서, 그렇죠. 답 잘 찾았을 거고, 그러면 이제 4번, 5번 두 개 남았는데 4번으로 가보도록 할게요.

별이 나올 때가 됐지. 4번은 별 두 개. 선생님이 은근히 별 줄 때 되게 고민이 많아지더라고요. 뭔가 막 책임감도 느끼면서 '내가 중요하다 그랬는데 시험에 한 번도 안 나오면 어떡하지?' 뭐 이런 생각도 들고,

'별 안 준 거에서 시험에 나오면 어떡하지?' 막 이런 생각도 드는데, 선생님 나름대로, 그러니까 절대적인 건 아니에요.

선생님의 주관적인 중요도 평가니까, 선생님이 그동안 많이 시험 같이 보고 출제도 하고 뭐 이러면서 예상하는 거니까 여러분도 참고하시면 돼요.

4번 문제는 별 두 개를 줬는데, 이거는 자료 해석의 중요성을 보여주는 문제. 그리고 얼마나 내가 가진 개념을 가지고 자료를 잘 이해할 수 있는지를 보는 거예요.

우리 일단 문제에서 이렇게 글 많이 주면 좀 부담스럽잖아, 그렇죠. 이런 부담스러운 글을 내가 가진 지식으로 얼마나 잘 이해할 수 있는지, 그것 때문에 별을 두 개 줬습니다.

볼게요, 같은 자음이 탈락한다고 해서 동일한 음운 변동이라고 단정해서는 곤란하다. 즉 '탈락'이라는 유형에 속한다는 점은 같을지 몰라도, 그렇죠. 탈락 안에도 여러 가지 종류가 있을 수 있다.

우리 음운 변동 공부하면서 했던 얘기예요, 그렇죠. 구체적인 음운 변동의 종류는 다를 수 있다, 그렇지. 가령 동일한 'ㄹ'이 탈락한다고 하더라도 '닮는'에서는 'ㄹ'이 왜 탈락한 거? 자음군 단순화에 의해서, 그렇죠.

종성에서 두 개 발음될 수 없기 때문에 탈락한 것이고. '알는'이 '아는'이 되는 거, 이거는 자음군 단순화가 아니야. 그럼 여기서의 'ㄹ' 탈락은 왜 일어났을까?

'ㄹ'과 'ㄴ'이 동시에 발음되기 힘들어서 이럴 때는 'ㄹ'이 탈락하는 거예요. 아! 똑같은 'ㄹ' 탈락인데 두 개가 이유가 다르구나 하는 거죠. 유음 탈락에 의한 것이다, 유음 탈락. 그냥 'ㄹ' 탈락이다 이거예요.

이러한 차이는 두 가지 음운 변동이 적용되는 조건을 살펴보면 자명해진다. 선생님이 설명한 거 정리가 되어 있어요. '닮는'의 경우는 음절의 종성에서 자음이 두 개 발음될 수 없다는 제약에 의한 것이지만,

'알는', '아는'은 그러한 제약과는 무관하다. 그렇죠, 종성의 두 개 자음 발음하고는 얘는 아무런 관련이 없다. 그래서 두 개의 조건을 비교해 보면 이유를 금방 파악할 수 있다 하는 거.

일단 이 (가)의 글의 내용을 내가 완벽히 이해를 했다 그러면 (나)로 갑니다. 다음 ⓐ는 모두 'ㅎ'이 탈락한다는 공통점을 지니지만 'ㅎ'이 탈락하는 음운 변동의 종류에는 차이가 있다 했습니다.

'ㅎ' 탈락이라는 음운 변동인데, 그 종류가 다르대. 그러니까 'ㅎ'이 탈락하는 이유가 다른 거겠죠. 우리 앞에 (가)에서 봤듯이.

그러면 우리 지금 몇 개가 나와 있어? 다섯 개 해놓고 1, 2, 3, 4, 5번 해놨죠. 일단 쫙 봐. 이게 조금 선생님은 사실, 문법을 선생님이 워낙 오래 보다 보니까

내공이 쌓이면 어떤 현상이 벌어지냐면 '5개 중에 하나가 지금 되게 다르잖아'라는 게 눈에 띄는 친구 혹시 있었어요? 이 5개 중에 하나가 혼자 좀 다르게 생겼어. 뭘까? 얘. 뭐가 다를까?

.

전부 다 모음으로 시작하는 것과 결합을 했죠, 나머지는. 근데 얘는? 자음으로 시작하는 애랑 결합을 했네? 뭔가 환경이 다르죠. 이게 보이면 진짜 좋았을 거야.

근데 이게 안 보였으면 '이건 뭘 물어보는 거지?'라고 약간 어려웠을 수도 있어. 그래서 일단은, 이게 지금 (가)에서 설명한 게 뭐야?

그 자체가 음운 변동이 일어나는데, 각각이 지금 환경이 다르고 조건이 다르기 때문에 다른 음운 변동이 일어난다는 거였잖아요. 그렇죠?

그러니까 여기 있는 예시 중에서도 사실 환경이 다른 거 하나를 찾으면 그게 답이었긴 해요. 그런데 우리 한번 자세히 볼게요.

전부 다 'ㅎ'이 탈락해. 그런데 여기서, 이거 잘 봐봐. 선생님이 'ㅎ' 탈락 좀 강조하고 싶은데, 이걸 보고 이거 그냥 자음군 단순화네, 이래 버리면 안 돼.

이거 혹시 그냥 자음군 단순화 생각한 친구들 많이 있죠? 'ㅀ'이 겹받침이니까 둘 중에 하나가 탈락해야지 하고 생각할 수 있지만 그러면 안 되는 이유, 뒤에 모음으로 시작하는 어미가 결합을 했잖아.

그럴 때는 보통 우리 어떻게 할까? 연음하지, 그렇지. 보세요.

똑같은 경우야. 우리 이거 사실 발음할 때 '다기', '다기',  이렇게 하지만 정확한 발음은 뭘까? '달기'라고 하죠. 왜? 이 겹받침 중에 하나가 탈락하면 안 돼, 지금은.

왜냐하면 뒤에 모음으로 시작하는 조사랑 결합을 했기 때문에 이 뒤에 있는 게 연음되니까, 그렇죠. 그래서 '달기'야.

얘도 마찬가지야. 원래는 환경이 뒤에 모음으로 시작하는 어미가 왔기 때문에 '달하' 이래야 돼. 연음이 된다면, 연음의 환경이기 때문에.

근데 그거보다 뭐가 우선이냐면 'ㅎ' 탈락이 우선이야. 그래서 이렇게 'ㅎ'이 받침에 있고 뒤에 모음으로 결합하는, 모음으로 시작하는 어미와 결합을 할 때는 연음하지 않고 'ㅎ'이 탈락하는 게 우선입니다.

그래서 이걸, 'ㅀ'이니까 자음군 단순화라고 이렇게 풀면 안 되고, 모음으로 시작하는 어미와 결합하는 환경에서는 'ㅎ'이 탈락한다, 이렇게 설명해야 됩니다. 아셨죠?

근데 얘는 어때? 얘는 모음으로 시작 안 하네? 그러면 무슨 환경? 자음군 단순화 환경이야. 그래서 'ㄶ' 중에서 'ㅎ'이 탈락하는데, 똑같은 'ㅎ' 탈락이지만 이건 자음군 단순화다. 이렇게 푸는 거구나, 그렇죠?

그다음에 '놓으니'도 마찬가지. 얘 연음하면 '노흐니' 이래야 돼. 근데 연음보다 얘는 뭐가 우선이야? 뒤에 모음으로 시작하는 어미랑 결합할 때는 'ㅎ' 탈락이 우선. 이것도 모음 어미일 때의 'ㅎ' 탈락이구나.

'쌓아'도 마찬가지, '싸하'라고 안 하고 'ㅎ' 탈락하는 건 모음으로 시작하는 어미이기 때문에. '끊은', 이것도 어때요? 이거를 연음시키면 '끈흔' 이렇게 발음해야 되죠.

근데 마찬가지로 모음으로 시작하는 어미, 앞에 있는 'ㅎ'은 먼저 탈락하는 게 원칙이다. 그래서 탈락하고 나서 앞에 있는 걸 연음하니까 '끄는' 이렇게.

'닳아'도 마찬가지였죠. 탈락한 다음에 'ㄹ'을 뒤에 연음시킨 거예요. 그래서 보니까 '않는'을 뺀 나머지는 다 동일한 환경, 어떤 환경? 뒤에 모음 어미가 결합할 때 받침의 'ㅎ'이 탈락하는 것.

이 '않는'은 자음군 단순화의 환경, 이렇게 구분할 수 있겠죠. 그래서 우리 이 문제를 바탕으로 이제 'ㅎ' 탈락이 뭔지, 어떤 환경에서 일어나는지를 좀 정확하게 기억해두고, 이거 자료 해석하는 문제 아주 쉽지 않았습니다.

그래서 별 두 개이고, 틀린 친구들은 다시 한번 꼭 복습해야 되는 문제입니다. 그럼 이제 오늘의 마지막 문제, 5번으로 가볼게요.

봤더니 선생님 얼굴이 등장을 했어요. 오늘의 마지막 수능 만점 팁은 된소리되기입니다. 이 문제에서 된소리되기를 다루고 있는데 사실 답 찾는 게 많이 어렵지는 않았을 거예요.

그런데 여기 지금 지문에 있는 된소리되기라는 개념에 대한 이해를 좀 잘했으면 좋겠다 하는 의미에서, 그리고 된소리되기가 시험에 아주 많이 출제되지는 않았어요, 아직까지.

그래서 우리 음운 변동 중에서 그래도 조금 낯설게 내면 낼 수 있지 않을까 하는 선생님의 그런 예상을 담아서 별을 두 개로 한번 매겨봤습니다. 그러면 먼저 지문 이해부터 해볼게요.

국어의 된소리되기에는 여러 가지 종류가 있다. 그중 규칙적인 것으로는 두 가지가 있다. 하나는 'ㅂ, ㄷ, ㄱ'과 같은 자음 뒤에서 일어나는 된소리되기이다.

'ㅂ, ㄷ, ㄱ'과 같은 자음이라고 했습니다. 일단 이 종류를 딱 명시를 했어요. 가령 '속지', '밥도'에서 보이는 된소리되기가 그 예인데, 어때요? '속' 뒤에 있는 'ㅈ'이 '속찌'로 된소리되기 됐죠.

그다음에 '밥', 'ㅂ' 뒤에 있는 'ㄷ'이  '또'로 된소리되기 됐죠. 이러한 된소리되기는 예외가 없이 자동적으로 조건만 충족되면 일어나는 것.

그다음에, 다른 하나는 비음에 속하는 'ㅁ, ㄴ'으로 끝나는 용언의 어간 뒤에서, 뭔가 앞보다는 복잡하죠. 앞에는 그냥 'ㅂ, ㄷ, ㄱ' 뒤에서 일어나는 된소리되기는 조건만 충족하면 다 일어난다는 거였고,

이것도 마찬가지이긴 한데 좀 조건이 까다로워. 일단 'ㅁ, ㄴ'으로 끝나고, 뭐 뒤에서? 용언 어간 뒤에서, 그렇죠. 용언 어간이라는 조건이 하나가 추가가 됐습니다.

가령 '삼지', 'ㅁ'으로 끝났죠, 용언 어간이. '삼지', '삼고', '삼으니', 어간이 '삼'인 거 맞죠. 'ㅁ'으로 끝났고, 뒤에 있는 'ㅈ'이 된소리 돼서 '삼찌'가 됐어.

'안고' 마찬가지, 'ㄴ'으로 끝나는 어간 뒤에 'ㄱ'이 된소리 됐어. 이 된소리되기는 이 'ㄴ'의 예시와 관련된 것이다.

'용언'이라는... 자, 이 된소리되기는 앞에 된소리되기와는 달리 조건이 까다롭다, 선생님이 했던 얘기.

'용언'이라는 문법적 정보가 필요할 뿐만 아니라 그 뒤에 오는 형태소도 문법 형태소 중 어미에만 국한된다. 이거 중요합니다.

또 짝꿍 나왔지? 어간 더하기 어미일 때만 일어나는 거야. 어간 더하기 어미일 때만 일어나고, 어떤 때는 안 일어나나 봤더니 '안기다', 이거는 보니까 어간 '안'이 'ㄴ'으로 끝났어.

그리고 뒤에 '기'가 왔어. '안끼다' 해야 되는 거 아니야? 그렇죠. 그런데 우리 발음이 '안기다'인 걸 알잖아. 설명하면 뭘 하는 거예요? 이 '기'는 어미가 아니라 뭐라서? 접미사라서.

이거 무슨 접미사야? '안기다' 그러면 '안기다' 이것도 '이', '히', '리', '기', '우', '구', '추',  우리 배운 거 그중에 하나잖아요, 그렇죠. 그러니까 이건 접사다.

그러면 접미사가 올 때 된소리되기가 일어나지 않는다. 즉 조건이 뭐라는 것? 어간 뒤에 어미가 올 때만 일어나는 것이다. 그래서 어간·어미 짝꿍은 이렇게 모든 문제마다 숨어있다는 거 봤고요.

그러면 이제 우리 ㉠, ㉡, 이게 ㉡이었고 앞 화면에 ㉠을 가지고 문제 한번 잘 풀어봅시다.

'법치'는 이거 음운 변동이야? 아니죠, 변한 게 없는데 음운 변동 아니다. 볼 것도 없이 1번 땡. '국사', 그렇죠. 앞에가 'ㄱ'으로 끝났고 뒤에 된소리 됐어. 그럼 이거 ㉠의 예시에 맞네. 우리 ㉠만 쭉 볼까요? 얘 맞지.

'맏형' 어때요? '맏형'. 이거는 된소리되기가 아니야. 결과에 된소리가 있어요? 없잖아, 그렇죠. 'ㄷ'과 'ㅎ'이 결합해서 'ㅌ'이 된 거, 그렇죠.

그래서 이거는 뭐다? '맏형' 그러면 축약, 거센소리되기, 이렇게 적어 놔야겠죠? 그래서 얘는 된소리되기가 아니니까 지워버리자. 그럼 이제 문제 풀 때 2, 3번만 보면 돼. 그렇죠?

근데 우린 공부하는 거니까 다 볼게요. '담자' 어때요? 용언 어간 맞네. 용언 어간이 'ㅁ'으로 끝났고 뒤에 'ㅈ'이 어미다. '자', 어미 맞죠, '자'. 그러니까 'ㅉ' 된 거.

어? 용언 어간에서 뒤에 어미가 된소리 된 것, ㉡의 예시로 적절하다. 그러니까 답은 자연스럽게 2번이 되는 거지, 그렇죠. '안방' 이건 뭐야? 용언이 아니지. '안방'은 체언입니다. '안+방'에서 체언.

그다음에 '숨고' 어때요? 용언 어간, 어미 맞고 'ㅁ'으로 끝났어. 그리고 'ㄱ'이 'ㄲ' 됐네. 이것도 맞긴 하다. 근데 앞에가 틀렸었지. 그래서 답은 2번, 잘 찾았습니다.

우리 여기까지 해서 문제 다 풀어봤고요. 선생님이 문제 푸는 이 강에서는 마지막에 핵심 출제 요소를 한번 정리하고 마무리할 거예요. 핵심 출제 요소 확인하고 오도록 할게요.

.

어때요? 오늘 공부한 문제 풀며 선생님이 중요하게 강조했던 내용들을 좀 정리해봤고요. 특히나 오늘 'ㅎ'탈락과 된소리되기는 음운 변동에서 조금 주의 깊게 봐두자는 거 기억하시면 됩니다.

우리 다음 시간에 음운과 단어 파트 문제 풀 거니까 먼저 풀어보고 선생님 기다려주세요. 고생 많았습니다. 안녕.

.






