안녕하세요? 수능특강 독서의 김철회입니다. 이번 시간 14강입니다. 14강에서는요, 지난 시간에 못다 푼 문제, 한 문제 마저 풀고요, 이제 사회 3, 사회 4로 가도록 하겠습니다.

간혹 우리 끝내고 와야 되는데 못 끝내서 지난 강에 했었던 문제를 풀면서 이제 시작하는 경우가 있습니다. 그래서 이 점에 대해서 여러분에게 다시 한 번 양해를 구하겠습니다.

이렇게 이제 못다 푼 문제가 있는 이유는요, 우리 수능에서요, 독서 지문이 예전보다 길어졌습니다. 그에 따라 우리 교재에서도요, 그 지문 길어진 경향이 아무래도 반영이 됐는데요,

그러다 보니까 이 정해진 수업 시간에 그 지문 다 설명하고 문제 보고 하는 것이 조금 어려움이 있습니다. 그 점에 대해서 여러분이요, 넓은 아량을 갖고 양해 부탁드립니다.

우리 이제 4번을 바로 보도록 하겠는데, 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다. 이 보기인데요, 여러분 이 보기를 읽을 때 잘했어야 하는 것이 있습니다. 그게 바로 뭘까요?

선생님이 굉장히 많이 강조하는 겁니다. 그거는 바로 대비되는 짝이죠? 여기 이 보기에 지금 문단이 2개가 있습니다. 하나, 둘, 그 두 문단의 내용이 서로 대비가 되고 있는 것이 있습니다. 그거 놓치지 않았어야 되죠?

앞서 3번에서도 마찬가지였습니다. 3번에서는 지문에서 체계적 오차와 비체계적 오차의 그 대비되는 짝들을 딱딱 정확하게 찾아놨어야 됩니다.

그리고 그 대비되는 짝을 근거로 해서 여기 1, 2, 3, 4, 5의 선택지, (가), (나), (다), (라)와 관련해서 설명된 것들이 적절한지, 적절하지 않은지를 판단해야 했죠?

이번에는 보기 안에서 대비되는 짝을 찾는 것인데, 보기를 보면 (가) 라면 회사는 어떤 연예인이 제안했던 하얀 국물 라면, 이 면을 상품화해 매출이 급격히 늘었다고 하고 있습니다.

이에 (나) 라면에서는요, 소비자들이 건강을 생각해서 이 면처럼 하얀 국물을 선호하는 것이라고 판단하고, 이에 대한 시장 조사에 착수했다고 해요.

교사는 A 지역에서 무작위 전화 조사로 건강을 생각해서 하얀 국물 라면으로 바꿀 의향이 있냐는 질문으로 이제 이루어졌다고 합니다. 이 질문으로 이루어졌는데, 이 부분 혹시 그냥 주목하지 않고 지나갔다고 하더라도요,

여러분 다음 문단 읽다가 이리로 다시 돌아와서 딱딱 대비되는 짝으로 표시를 하셨어야 돼요. 여기는 지금 무작위 전화 조사죠? 조사 결과 하얀 라면 국물로 바꾸겠다는 반응들이 훨씬 높았다.

조사를 B, C, D, E 지역으로 확대해서 동일한 조사를 이제 여러 번 실시한 겁니다. 그랬더니 A 지역에서와 유사한 측정값을 얻었다고 합니다. 이렇게 동일한 질문을 가지고 조사를 여러 번 했더니 그 전에 조사한 것과 어때요? 

측정값에 계속 동일하게 나왔다, 그렇다는 이거는 지문에 따르면 뭐가 높은 거죠? 신뢰성이 높은 거죠, 그렇죠? 신뢰할 만한 결과라는 겁니다, 그렇죠?

그런데 만일 정확한 방법을 사용하지 않았다고 한다면 어떻게 됩니까? 그냥 이렇게 조사했더니 결괏값이 비슷했어요? 그러면 신뢰성이 높은 것이기는 한데 이 방법 자체가 정확한 것이 아니었다고 한다면,

신뢰성이 높다고 하더라도 타당성은 낮을 수 있습니다. 이 점 지문 읽을 때 우리 같이 이해했었죠? 이거 잘 유념해서 여러분이 이해해야 되고, 거기 그 지점이 출제 요소라는 사실 기억해야 되겠습니다.

그다음에 이제 보기를 보면 조사 결과를 바탕으로 (나) 라면 회사에서는 하얀 국물 라면, 이 세모세모면을 출시했다고 합니다. 그러나 이 면은 반짝 인기를 끌었을 뿐, 판매량이 저조하여 곧 사용에서 사라지게 되었다고 합니다.

그렇다면 앞서 행해진 조사는 정확한 방법으로 이루어진 조사는 아니라는 거예요. 그렇죠? 만약에 정확한 조사 방법에 의해 이루어진 타당한 결괏값이었다고 한다면 왜 이렇게 판매량이 저조했겠습니까?

그렇죠, 사람들의 어떤 생각, 그런 것들을 정확하게 잘 반영했으면 당연히 이렇게 판매량이 저조하지 않았을 거예요, 그렇죠? 그렇다면 (나) 라면 회사에서는 이제 이전에 실시했던 시장 조사의 문제점을 분석하기 위해, 그렇죠?

이렇게 분석할 수 있죠. A 지역에서 라면을 실제로 구입한 소비자를 대상으로 탐문 조사를 벌였다고 되어 있는데, 그렇죠? 이 지점을 또 여러분이 주목을 하셨어야 돼요. 여기에 탐문 조사죠? 앞에서는 무작위 전화 조사였습니다.

여기에서는 실제로 구입한 소비자를 대상으로 한 탐문 조사예요. 방법이 다르죠? 대비되는 짝을 주목을 해야 됐고요,

그리고 그 결과 이 면이 인기를 끌은 진짜 이유는 건강상의 이유가 아니라 단지 새로운 요리에 대한 일시적인 호기심 때문이었음을 밝혀졌다고 되어 있는데, 그렇다면 이제 이것이 타당한 결과로 나왔다는 얘기입니다, 그렇죠?

그러면 이제 우리가 선택지에 대한 판단을 해보도록 하겠는데 1번, 소비자를 대상으로 탐문 조사를 벌인 것은 조사 목적을 달성할 수 있는 적절한 측정 방법이었다고 할 수 있는데, 그렇죠? 잘못된 것을 밝히는 조사였습니다. 

그 조사에서 소비자를 대상으로 조사를 했으니까 역시 조사 마찬가지를 달성할 수 있는 적절한 측정 방법이었다고 말할 수 있겠죠?

그다음에 2번을 보면 소비자 탐문 조사는 조사 결과의 타당성이 높다고 되어 있는데 소비자, 어떤 소비자냐면 라면을 실제로 구입한 소비자입니다.

그렇다면 이 소비자는 결국은 측정하고자 하는 대상의 속성을 잘 반영을 하고 있는 대상이에요. 그렇죠?

이렇게 측정 대상의 속성을 잘 반영하고 있다고 한다면 지문에서는 뭐라고 하고 있냐면 타당성도 높고 신뢰성도 높다고 얘기를 하고 있습니다.

그에 따라 이 조사는, 탐문 조사는 타당성이 높아 신뢰성 또한 높은 조사였다고 평가할 수 있겠죠? 타당성이 높으면 신뢰성이 높다는 것은 성립합니다. 하지만 신뢰성이 높다고 해서 무조건 타당성이 높은 것은 아니죠.

그 차이점 잘 기억해야 돼요. 3번, 전화 조사에서 지역별로 질문 항목을 달리하여 조사했다면 신뢰성과 타당성이 높아질 수 있었겠다고 되어 있는데, 전화 조사 자체는 어떻습니까?

전화 조사 자체는 앞서 행해진 것이었는데 무작위 전화 조사였습니다. 그러다 보니까 여기 이 탐문 조사처럼 측정하고자 하는 대상의 그런 특성을 정확하게 반영하기 어려운 조사였습니다.

그렇다면 그 조사와 관련하여 신뢰성과 타당성 모두 높아질 수 있었겠다고 말하는 것은 적절하겠습니까? 적절하지 않겠죠, 그렇죠? 신뢰성은 높을 수 있지만 정확한 방법이 아니었기 때문에 타당성은 낮은 것이었습니다.

그러니까 3번 적절하지 않고요. 4번, 전화 조사를 할 때 호기심과 관련된 질문을 추가했다면 조사 결과의 타당성이 높아질 수 있었겠다고 되어 있는데, 그렇죠? 질문 항목을 다양화하는 겁니다. 여러 가지 항목을 물었다면, 그렇죠? 

특히 이 호기심과 관련된 이런 질문을 했다고 한다면 좀 더 조사가 정확했을 것이다, 그렇다면 그에 따라 당연히 타당성도 높아졌을 것이라는 생각을 할 수 있습니다.

5번, 전화 조사 결과를 통해 조사의 신뢰성이 높다고 해서 타당성이 높은 것은 아님을 확인할 수 있겠다고 되어 있는데, 그렇죠?

여러 번 조사해서 동일한 결괏값이 나왔을 때는 신뢰성이 높다고 할 수 있지만 그 방법 자체가 정확하지 않았다고 한다면 타당성은 낮을 수 있습니다. 그렇기 때문에 5번처럼 말할 수 있죠?

타당성이 높은 것이 아니었다는 것은 이렇게 시장에서 사라지게 됐다는 것, 그것을 반영했더니 그 제품이 많이 안 팔리고 시장에서 사라졌다, 그 조사는 문제가 있었던 조사라는 거예요. 그것을 근거로 5번처럼 말할 수 있겠습니다.

그러면 이제 우리 100쪽에 있는 4번 문제 함께했고요, 이어서 바로 사회 3 들어가도록 하겠습니다. 사회 3, 그다음에 이어서 사회 4까지 함께하도록 하겠는데,

먼저 사회 3과 사회 4의 우리 독해 능력 향상 업포인트, 중요한 점이 무엇인지부터 말씀을 드리면 먼저 사회 3 지문과 관련해서는요,

제품의 판매 단계에 대한 전략, 제품의 판매 단계에 대한 이 전략을 여러분이 잘 이해를 해야 되겠습니다. 이거는 어떤 읽기 연습을 할 수 있냐면 과정에 따라 서술되었을 때 각 단계를 끊어서 읽어야 되는데 그 단계의 특징,

즉 1단계와 2단계가 있으면 단계 간의 차이점에 주목하는 읽기를 해야 되는데, 그런 단계 간의 차이점, 즉 단계의 특징에 관한 정보를 주목하는 읽기 연습을 할 수 있습니다.

이 점 유념해서 읽기 연습을 한다고 생각을 하시면 되겠고요, 그다음에 이제 두 번째로는 스미스와 호텔링의 입지 이론, 바로 이 이론의 내용을 여러분이 잘 이해하는 연습을 해야 되겠고요.

스미스와 호텔링의 이론의 내용은 배경지식으로 알고 있으면 좋지 않을까 하는 생각을 합니다. 연계될 수 있는 그런 내용 요소가 있다는 판단이 듭니다. 그러면 사회 3부터 바로 하죠.

먼저 예측하기, 윗글에 있는 내용과 일치하지 않는 것이라고 되어 있어요. 그러면 1, 2, 3, 4, 5 앞에 푸시 전략, 그다음에 제품 생명 주기, 이런 말이 있습니다. 집중적 유통 전략, 이런 말도 보이고요.

그렇다면 어떤 전략이 중요한 지문이라는 생각을 우리가 할 수 있어요. 그렇죠? 1번 읽으면서 풀어야 되겠고, 이 글에서는 전략이라는 것이 중요하다는 생각을 할 수 있고 2번, A의 ㄱ~ㄹ에 대한 설명으로 적절한 것이라고 있어요.

ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ 봤더니 우리가 과정, 단계라는 것을 알 수가 있잖아요. 그렇다면 이 글에서는 결국은 이런 단계를 잘 파악하면서 각 단계의 특징을 나타내는 말들을 잘 짚으면서 읽으면 문제를 빨리 풀 수 있다는 겁니다.

3번 문제에서는 마케팅 전략 회의의 일부이다, 역시 전략이 중요한 글이구나, 다시 한 번 확인이 가능합니다, 그렇죠?

그다음에 4번, A, B에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데 a 풀, b 푸시, 풀과 푸시 정도는 여러분 혹시 의미를 알 수 있지 않을까요, 그렇죠? 서로 의미의 자체가 대비되지 않습니까? 

그러니까 a와 이 b는 결국 대비되는 짝이 있을 겁니다. 그래서 그 대비되는 짝을 우리가 또 잘 파악하는 일들을 해야 되겠습니다. 지문 볼게요. 1문단이에요.

기업은 자사가 만든 제품에 대한 선호도를 구축하고 이를 바탕으로 소비자들로 하여금 제품을 구매하게 하는 마케팅 활동에 주력하게 한다고 되어 있습니다. 상식적으로 이해할 수 있는 내용이에요.

계속 보면 기업이 주력하는 마케팅 활동에는 대표적으로 제품의 판매 단계에 대한 전략, 유통에 대한 전략, 촉진 방법에 대한 전략 등이 있다고 되어 있습니다. 1문단의 이렇게 끝부분에 글의 중심 화제를 많이 제시를 해요.

이 3가지 전략의 세부 내용에 대해서 우리가 살피면 되잖아요. 일단 1문단 가지고 1번에서 판단할 수 있는 선택지는 없을 거예요, 왜냐면 1문단 자체에 이렇게 중요한 정보가 있는 건 아니거든요.

2문단, 제품의 판매 단계에 대한 전략부터 설명을 하고 있는데, 선생님이 여기를 노란색으로 표시를 해놨습니다. 노란색으로 표시한 것이 이제 각 단계에서 여러분이 눈여겨봤어야 하는 그런 내용인데요,

그것들 중심으로 빨리 보면 첫 번째 단계, 도입기인데 도입기는요, 사람들이 그 제품에 대해서 잘 모를 거 아닙니까? 그렇기 때문에 판매를 촉진하기 위한 마케팅 비용이 상대적으로 많이 들 거예요,

제품에 대해서 이제 알려야 되고 하지 않습니까? 그런 비용이 많이 든다는 얘기인데, 제품에 대한 인지도를 구축하기 위한 그런 홍보에 당연히 집중을 해야죠. 그리고 이 시기에 어떤 홍보 전략을 써야 되는 것이고,

소비자들이 제품을 직접 사용해보게 하는 그런 전략도 필요합니다.

그래서 이제 소비자들이 사용해보고 좋으면 그런 입소문도 날 것이고 사람들이, 또 역시 요즘은 인터넷이 발달되어 있으니까 그런 인터넷을 통해서 그런 경험을 공유도 할 것이고, 그렇죠?

그다음에 두 번째 단계인데요, 성장기인데 성장기, 도입기랑 차이가 있습니다. 아무래도 인지도의 차이가 있겠죠? 

그러다 보니까 전략이 달라져야 할 텐데, 이 시기의 특징은 제품 판매가 늘어나 이제 이윤이 증가하는 시기라는 것이죠? 그렇죠, 이전보다 이윤이 증가한다.

그러면 이 말을 우리가 주목한 이유는 앞 단계와 이번 단계의 차이점을 나타내는 말이기 때문에 그래요. 이렇게 다음 단계, 2단계, 3단계를 읽을 때는 전 단계와의 차이점을 나타내는 말들 중심으로 빨리 빨리 읽어야 하겠습니다. 

그다음에 마케팅 비용이 그래도 초기보다는 아무래도 어떻습니까? 마케팅 비용이 도입기에 비해 감소한다는 것도 여러분이 함께 주목을 해야 되는데 이것을 주목하면서 이 다음 말, 제품 판매량을 지속적으로 확대하기 위한 비용,

이런 지속적으로 확대하기 위한 비용은 여전히 많이 들게 된다는 것을 좀 주목을 했으면 좋겠습니다.

이것도 중요하지만 이거보다 여기에다가 노란색으로 표시를 한 이유는 학교 시험 같은 곳에서 이제 이런 정보를 틀어서 적절하지 않은 것으로 만들 수 있지 않을까 하는 생각을 합니다.

이 지문을 혹시 가지고 문제가 출제가 됐다면 이런 거 가지고 풀 수 있으니까 유념하시고요,

이 시기는 다른 기업들이 제품과 관련된 시장이 특정 업체에 독점되는 것을 견제하기 위해 경쟁 제품을 내놓음으로써 판매 경쟁이 치열해진다고 되어 있습니다.

이 시기에 이제 특징은 이런 경쟁 제품이 나온다, 그래서 판매 경쟁이 치열해진다는 특징이 있는 것이죠. 그래서 어떤 전략을 써야 하느냐? 당연히 경쟁 업체 제품에 대한 뭐를 점하려고 해야 되겠습니까?

우위를 점하기 위해 제품 차별화 전략을 활용해야 한다는 것이죠. 이런 내용까지 함께 핵심적인 내용으로 주목해야 했고요, 그다음에 세 번째 단계 성숙기예요. 성숙기는 그러면 이제 이 ㄴ, 두 번째 단계랑 또 어떤 차이가 있느냐?

이 단계는 제품 판매량이 어때요? 최고 수준에 이르는 거죠. 그에 따라 마케팅 비용도 이제 이전보다 적게 드는 차이가 있는 것이죠, 그렇죠? 그다음에 대부분의 고객들이 제품 구매를 경험했기 때문에 그러는데요,

잠재 고객이 줄어든 시기입니다. 그렇죠? 잠재 고객이 줄어든 시기고요, 그러다 보니까 이제 판매 성장 속도가 이전보다는 느려져. 그래서 이윤 증가의 폭이 당연히 감소하기 시작하는 그런 때겠죠.

이런 거 어렵지 않게 이해할 수 있죠? 이에 따라 경쟁 제품보다 제품의 가격을 낮춰서 시장 점유율을 유지하거나, 가격을 낮추면 아무래도 사람들이 좀 더 많이 사니까 시장 점유율을 그렇게 해서 유지를 하거나,

아니면 성장기에 실행했던 이런 제품 차별화 전략, 그렇죠? 우리 제품이 훨씬 더 정말 좋은 제품이라는 것을 잘 알릴 수 있다면 역시 계속해서 조금 더 잘 팔리게 만들 수 있을 겁니다.

마지막 단계인 쇠퇴기인데요, 제품과 관련된 시장의 크기가 감소한다는 특징이 있고, 이 단계에서는. 제품 판매가 줄어들어 이윤이 감소하고, 시장에서 제품이 사라지기 시작하는 시기라는 거죠.

이윤이 감소하고 제품이 사라지기 시작합니다. 그래서 이 시기에는요, 마케팅 비용을 줄여야 되겠고, 그다음에 재고 처리를 위한 판촉 행사를 병행해야 되겠고, 

그리고 그와 관련해서 이윤을 남길 수 있는 이런 다양한 전략들을 사용해야 한다는 거죠, 그렇죠? 그러면 이제 2문단 봤는데 2문단과 관련해서요, 1번에 관련된 선택지 있나 보면 1번의 2번, 제품의 생명 주기 중 성숙기 어때요?

성숙기의 특징은 우리가 제품 판매량이 최고에 이르는 시기라는 거 확인했었잖아요, 그러니까 적절합니다, 그렇죠? 그러니까 3문단 볼게요. 3문단 보면 유통에 대한 전략이에요. 제품 판매 이제 단계에 대한 것이 아니라.

2문단에서 우리 단계를 나눌 때는 그 앞 단계와 다음 단계, 그 단계 간의 그런 차이점, 즉 그 단계의 어떤 특징적인 그런 정보 주목해야 된다는 사실 익혔죠? 그것을 익혔으면 좋아요, 잘한 겁니다. 

이제 3문단부터는 또 여러분들 어렵지 않게 읽으면 되는데, 빨리 볼게요. 유동에 대한 전략은 어떤 경로를 통해 제품을 판매할 것인가와 관련된 전략이라는 것인데요, 이것과 관련해서는요,

여기에 보면, 보면 전통적으로 이제 소매업자를 통해 제품을 구입하던 소비자들이 요즘은 인터넷이나 홈쇼핑, 모바일 쇼핑몰을 통해 제품을 구입하는 경우가 많잖아요. 유통 경로, 유통 환경이 좀 달라졌습니다.

그러한 것들을 고려해야 된다는 얘기입니다. 여기 크게 집중적 유통 전략, 그다음에 선택적 유통 전략, 그다음에 배타적 유통 전략으로 구분된다는 얘기를 하고 있습니다. 

그리고 이제 다음을 보면 나눴던 것에 대해서 이제 딱딱딱 설명을 할 텐데, 먼저 이제 집중적 유통 전략이 무엇이냐, 여러분이 글을 읽을 때 집중적 유통 전략이 무엇인지 주목하는 읽기를 하면 돼요. 뭡니까, 이것은?

소비자가 어디에서든 제품을 쉽게 구매할 수 있도록 최대한 많은 소매점을 통해 이제 유통시키는 전략인 거죠, 그렇죠?

그래서 주로 이제 소비자들이 많이 구매하는, 구매 빈도가 높고 광범위하게 당연히 소비되는 그런 제품의 경우에 이런 집중적인 유통 전략을 써야 되겠죠. 그리고 선택적 유통 전략은 이제 뭐냐?

그렇다면 여러 제품을 진열하여 다양한 제품을 비교해 보기를 원하는, 이렇게 비교해 보기를 원하는 소비자의 심리와 관련해서 구매 빈도가 높지는 않지만 제품의 특성이나 가격이 구매에 큰 영향을 미치는 제품, 

여기 '구매 빈도가 높지는 않지만'랑 여기에 '주로 구매 빈도가 높다.'랑 딱딱 대비되는 짝인 거 알죠? 이런 차이점을 나타내는 말들 딱딱 짚으면서 읽었어야 됩니다. 그리고요, 배타적 유통 전략은 이제 뭐냐?

집중적 유통 전략과 반대로, 반대예요, '소수의 특정 판매점을 통해'라고 되어 있습니다. 그러면 이 말이 중요할 텐데 집중적 유통 전략에서는 최대한 많은 소매점이었어요, 그렇죠? 이렇게 대비되는 짝을 중심으로 딱딱 읽는 겁니다.

제품을 판매함으로써 제품에 대한 고급 이미지, 제품에 대한 고급 이미지를 전달하려는 전략이라는 겁니다. 그래서 어떤 특정 상품 같은 경우에는요, 보면요, 판매하는 곳이 별로 없어요. 일부러 그렇게 한다는 얘기입니다.

주로 보석류, 고가 화장품, 고급 의류 제품 등을 판매할 때 사용된다고 얘기하고 있네요. 그러면 이제 우리 여기 쭉 긴, 2문단에 이어서 긴 3문단 봤고요, 3문단과 관련해서 1번에서 선택지를 보면,

1번의 4번 선택지, 집중적 유통 전략하고 시작하고 있잖아요. 그러니까 판매, 아니, 이거 판단 가능하겠죠? 4번을 보면 집중적 유통 전략은 소수의 소매점에 제품 공급을 집중하는 판매 전략이라고 되어 있는데, 소수는 뭐예요? 

배타적 유통 전략, 소수. 이거랑 대비되는 짝으로 최대한 많은 소매점, 이런 말 주목했다고 한다면 이 1번의 4번 선택지 판단하는 데는 1초도 안 걸리지 않았을까 하는 생각이 듭니다.

1초도 안 걸려야 됩니다, 여러분 빨리 판단했어야 됐고요. 그리고 이제 이어서 4문단 보도록 하겠습니다. 이제 촉진 방법에 대한 전략 설명을 해야 되겠죠?

그래서 이제 여기 정보들 이제 쭉 나와 있는데 촉진 방법에 대한 전략으로는 이제 무엇이 있는지 봅시다. 잠재적 구매자들과의 커뮤니케이션을 어떻게 할 것인가와 관련된 전략이라고 그 개념을 먼저 이렇게 제시를 해놨습니다.

그러면 이제 이러한 개념을 여러분이 읽을 때 주목해줘야죠. 그리고요, 기업이 잠재적 구매자들과 커뮤니케이션하는 방법은 광고나 홍보, 판촉, 그리고 이제 전화나 방문을 통해 직접 소통하는 대인 판매,

이런 것들이 있다는 얘기인데요, 그렇죠? 광고도 있고, 홍보도 있고, 판촉도 있고, 그렇죠? 그다음에 직접 소통하는 대인 판매가 있는 거죠. 소비자를 만드는 기업에서는 주로 광고와 홍보, 판촉 등을 사용하고 있다고 되어 있습니다.

소비자는 주로 이제 이런 것들을 사용을 하고요, '산업재를 만드는'이라고 되어 있습니다. 산업재는 각주에 보면 원자재, 부품, 설기, 가구 소모품, 이런 것이라고 되어 있습니다. 

이것은 주로 이제 대인 판매 방법을 사용한다고 되어 있습니다. 역시 대비되는 짝이기 때문에 주목해줘야 되는 겁니다. 촉진 방법에 대한 전략에는 풀 전략과 푸시 전략, 이거 우리 출제 요소라는 거 예측하기에서 확인했는데요,

이거 어떻게 내용이 대비되는지 이것도 잘 이해를 해야 되겠죠? 그러면 먼저 풀 전략과 있는데, 풀 전략은 어때요? 여러분 풀 전략은 그냥 풀이라는 저 말을 풀면 당긴다는 건데, 즉 뭐를 당기는 거냐?

소비자들이요, 소비자들이 수요, 소비할 수 있도록 하는 겁니다. 그래서 이 소비자들이 제품에 대한 수요를 자극해, 소비자들이 저거를 사고 싶다고 만들어야 된다는 얘기예요.

그렇게 이제 자극을 하면요, 소매상으로 하여금 중간 도매상에게 제품을 구비하도록 압력을 넣을 수 있는 것이고, 또 중간 도매상은 제조업자에게 제품을 요구하는 방법이라는 거예요.

그래서 여기에서 중요한 것은 소비자들 사이에 결국은 제품에 대한 이런 수요를 소비자들이 할 수 있도록 자극하는 것이 굉장히 중요한 거죠?

그다음에 풀 전략은 소비자들 사이에 수요를 촉발시키는 것이 중요하다고 하고 있습니다. 이런 얘기를 하고 있고요. 소비자 광고와 홍보, 판촉이 이제 중요한 수단이 된다는 얘기를 하고 있고요.

혹시 이런 말 밑줄 안 치고 그냥 넘어갔다고 하더라도 뒤에 푸시 전략이랑 대비된다고 하면 그 대비되는 내용을 주목했어야 됩니다.

따라서 소비자들이 많이 접하는 대중 매체를 통해 광고를 하거나 식품 매장에서 무료 시식 코너를 운영하는 것, 이런 무료 시식 코너 여러분 이용해봤죠? 이 전략의 대표적인 사례라는 겁니다.

그 무료 시식 코너가 풀 전략이라는 겁니다. 그다음에 이제 푸시 전략인데, 푸시 전략은요, 제조업자가 유통 경로상 가장 가까이에 있는 중간 도매상에게, 이렇게 되어 있습니다.

그러면 이거는 소비자가 아니에요, 중간 도매상에게 제품을 판매하도록 독려하는 거예요. 그러면 앞에 풀 전략과 푸시 전략 대상이 다르죠?

그렇습니다, 중간 도매상은 제품을 판매하기 위해 소매상의 제품을 권유하고, 소매상은 다시 소비자들에게 제품을 구매하도록 설득한다.

이 전략은 공격적 물량 공급과 관련이 있는데, 이런 물량 공급을 통해 고객들에게 브랜드를 각인시키는 것인데요,

소비자들이 가는 거의 모든 판매처에 제품을 진열해놓고 그 제품을 선택할 수밖에 없게 만드는 전략으로 업계를 선도하는 그런 기업이 흔히 사용하는 방법이죠?

그러면 소비자, 중간 도매상, 그런 대비되는 짝을 중심으로 여러분이 이제 읽은 것이고, 이제 이어지는 내용까지 보면 푸시 전략은 중간 도매상에 대한 판촉에 초점을 두기 때문에 광고나 홍보에 비해 대인의, 

대인 판매의 비중이 높다는 특징이 있다고 되어 있는데, 광고나 홍보는 아까 풀 전략과 관련이 있었죠? 그러니까 대인 판매 비중이 높다는 것을 차이점을 나타내는 말로 여러분이 주목해야 되겠고요.

그다음에 이제 문제점이 제시가 되어 있는데, 이렇게 문제점이라고 했을 때 이런 문제점이 출제 요소가 됩니다. 그래서 이런 것도 여러분이 주목을 해줘야 돼요. 기업의 일방적인 물량 밀어내기로 인해서, 그렇죠?

중간 도매상이 그러한 물량을 또 이렇게 다 떠안게 되고요, 또 그거를 판매를 못하게 되면 결국 그거는 중간 도매상의 손해가 되잖아요.

그런 문제가 있다는 얘기로 글을 맺고 있는데요, 우리 4문단과 5문단 서로 대비되는 내용이기 때문에 한 번에 쭉 읽고 1번의 이제 선택지를 판단하겠습니다. 1번의 3번 선택지 4문단 읽고 판단했어야 돼요.

제품을 직접 체험할 수 있는 기회를 제공하는 거, 무료 시식 코너 같은 거, 풀 전략이었죠? 그다음에 5번, 소비재를 판매하는 기업은, 소비재를 판매하는 기업은 광고나 홍보를 통한 촉진 전략을 주로 사용한다.

이것도 우리가 소비재를 판매하는 기업과, 그다음에 산업재를 판매하는 기업과 그 대비되는 짝으로 짚었던 거죠? 이렇게 대비되는 짝에 해당되는 내용이 출제가 된다, 다시 한 번 여러분이 유념하고요.

1번, 푸시 전략은 업계를 선도하는 기업이 주로 사용하는 마케팅 전략이라고 되어 있는데 게 5문단에서 우리가 확인한 겁니다. 그렇죠? 푸시 전략과 관련된 거 이 앞에서 업계를 선도하는 기업이 사용한다고 했죠?

그렇다면 이제 1번의 정답 4번으로 확정이 되네요. 그러면 이제 이어서 2번 봅시다. 2번을 보면 A의 ㄱ~ㄹ에 대한 설명으로 적절한 것이라고 되어 있죠? 우리 단계를 잘 파악했어요.

단계와 관련한 선택지 보면 1번, ㄱ과 ㄴ에서는 인지도 상승을 마케팅 목표로 한다고 했는데 인지도 상승은 ㄱ하고 관련이 있죠? 그렇다면 이 ㄱ과 ㄴ 이렇게 묶어서 얘기하면 돼요? 안 되죠?

2번, ㄴ과 ㄹ에서는 경쟁 업체의 등장으로 이윤이 감소한다고 했는데, 경쟁 업체가 등장하는 것은 ㄴ 단계죠. 그러니까 ㄴ하고 ㄹ하고 묶으면 돼요? 안 되죠.

그리고요, 3번, ㄷ과 ㄹ에서는 시장 점유율을 유지하는 전략을 사용한다고 되어 있는데 시장 점유율을 유지하는 전략은 ㄷ과 관련이 있죠? 그러니까 ㄷ, ㄹ 묶어서 얘기할 것이 아닙니다.

그다음에 4번, ㄴ에서는 ㄱ에 비해 제품에 대한 마케팅 비용이 많이 든다고 했는데 ㄴ 단계 특징으로 마케팅 비용이 줄어든다는 거 봤었죠? 그러니까 역시 적절하지 않습니다.

그다음에 5번, ㄷ에서는 ㄴ에 비해 이윤의 증가 폭이 감소하기 시작한다고 되어 있는데 ㄷ 단계 특징이 그 전보다 이제 이윤 증가의 폭이 감소한다는 것이었습니다.

그래서 성숙기에 대한 것을 다시 한 번 확인을 하면 잠재 고객이 줄어드니까 판매 성장이, 판매 성장 속도가 느려져요. 그에 따른 이윤 증가의 폭이 감소한다는 얘기 봤었잖아요.

그거를 근거로 5번, 적절하다고 판단할 수 있겠습니다. 이렇게 각 단계와 관련돼서 각 단계의 내용을 정확하게 이해를 했는지를 묻는 문제는 자주 출제됩니다.

출제되는 빈도수가 높으니까 여러분이 이런 유형 풀기 위해서 과정에 따라서 문제를 냈을 때 단계를 딱딱딱 잘 끊는 그런 읽기를 해야 하겠습니다.

3번, 마케팅 전략 회의 일부이다, 윗글을 바탕으로 할 때 보기에서 언급되지 않은 전략이라고 하고 있어요. 허 부장이 이제 뭐라고 얘기를 하고 있냐면 우리 회사에서는 새로 개발된 소재로 만든 등산복 원단을 생산한대요. 

그래서 이제 판매하기 시작한다고 하는데 그와 관련해서 마케팅 전략을 수립하고자 한다고 하고 있죠? 그래서 이제 시장에서 새로 개발한, 우리 회사가 새로 개발한 원단에 대한 인지도가 낮아요.

그러면 인지도를 높이기 위한 판매 전략을 세워야 되잖아요. 그래서 이제 현 단계에 맞는 마케팅 전략을 세워야 할 것이라고 하는데 현 단계라고 한다면 우리 단계 파악했을 때 어떤 도입기 정도에 해당한다고 볼 수가 있겠는데, 

그러면 이와 관련해서 밑에 선택지에서 관련 있는 선택지를 판단해보면 이 김 대리의 말과 관련이 있는 것은 몇 번이겠습니까? 4번, 제품의 생명 주기 단계에서 도입기의 특성을 활용하는 마케팅 전략이죠, 그렇죠?

인지도가 낮은 도입기의 특성을 활용해서 마케팅 전략을 수립해야 된다는 의견이고요. 그다음에 이제 고 과장의 말을 들어봅시다. 제품의 판매량을 늘리는 데는 중간 도매상이 미치는 영향이 크다고 생각한다고 하면서, 

따라서 영업 사원들이 중간 도매상들을 일일이 찾아다니며 신제품의 장점을 강조하면서 홍보하는 전략이 가장 효과적일 것이라고 생각한다고 합니다. 대인 판매죠?

그래서 대인 판매 전략인데, 그러면 이와 관련된 내용 거기 선택지에 있나 봤더니 3번에 제품 구매자들과 직접적으로 커뮤니케이션하는 대인 판매 전략이라고 하고 있습니다. 

결국 회사의 제품을 구입하는 것은 중간 도매상이죠, 그리고 중간 도매상이 또 이제 소비자에게 파는 것이고요, 그렇죠? 소매상으로 팔고, 또 소매상이 소비자들에게 팔 것이고요, 그렇죠? 그렇게 정리하고 이해해야 되겠죠?

그러면 이제 이 차장의 말을 보면 등산복 원단을 전문적으로 취급하는 판매점에서 잠재 고객들이 기존 제품들에 비해 신제품이 질적으로나 경제적으로 우수하다는 것을 직접 비교해볼 수 있도록 하는 것이,

마케팅 효과를 극대화할 수 전략이라고 생각하고 있다고 얘기하고 있어요. 여기에서는 질적으로나 경제적으로 우세하다는데, 그러면 제품을 이제 차별화하겠다는 것인데,

이와 관련하여 우리 선택지에서 이제 관련이 있는 것을 보면 1번, 1번 제품의 특성, 질적으로 우수하다. 경제적으로 우수하다, 가격이 아무래도 싸다는 거겠죠.

그래서 가격에 호소하는 선택적 유통 전략 여기 언급됐다고 볼 수 있겠죠? 이 선택적 유통 전략이라는 것은 여러분 무엇과 관련이 있습니까? 다양한 제품을 비교해 보기를 원하는 소비자의 심리를 반영한 전략이라고 했죠? 

그러니까 여기 보세요. 비교해볼 수 있도록 하는, 이런 말이 있잖아요. 그러니까 이제 이거를 근거로 해서 우리가 3번 문제, 3번 문제 바로 1번 선택지도 맞다고 판단할 수 있습니다. 

그다음에 이제 정 과장의 말을 보면 일단 우리 회사의 기업 브랜드를 활용하여 새로운 원단의 판매를 촉진해야 할 것이라는 얘기를 하고 있습니다. 

그러기 위해서는 기존 원단의 유통량을 줄이고, 당분간 새로 만든 원단을 중간 도매상에게 집중적으로 유통시키는 방법, 집중적인 그런 유통 전략을 쓰자는 얘기인데요,

이와 관련해서 정 과장의 말과 관련이 있는 거 몇 번이겠습니까? 2번, 제품 판매점을 독려하여 물량을 공급하는 푸시 전략. 이렇게 유통시키는 건 푸시 전략과 관련이 있죠?

그다음에 텔레비전을 통한 이미지 광고를 통해 부드러우면서도 가벼운 착용감을 지닌 새 원단에 대한 소비자들의 관심과 수요를 높이는 방법이 좋을 것 같다고 얘기를 하고 있는데요,

이렇게 끝나고 있는데 그러면 결국 지금까지 판단한 것은 4개예요, 1, 2, 3, 4. 1, 2, 3, 4인데 그러면 5번 하나 남았네요. 제품 판매점의 희소성을 통해 고급 이미지를 전달하는 배타적 유통 전략은 언급이 되지 않았죠?

그렇게 어려운 문제는 아니었습니다. 그다음에 이제 4번을 볼게요. a, b에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있네요.

a와 b는 모두 촉진 방법에 대한 세부 전략이라고 되어 있는데 풀 전략이나 푸시 전략은 다 촉진 방법에 대한 전략에 해당이 되죠? 그러니까 1번 맞고요.

a는 b와 달리 소비자의 욕구를 직접 자극하는 전략이라고 되어 있는데, 그렇죠? a와 b의 차이점, a는 소비자와 관련이 있고 b는 중간 도매상하고 관련이 있어요.

그러니까 2번도 적절하고, 그다음에 3번을 보면 b는 a와 달리 제품 판매를 강제해 부작용이 발생할 수 있다고 그러는데, 그렇죠?

기업이 중간 도매상에게 많은 물량을 떠맡기면, 중간 도매상이 그거를 못 팔면 그게 중간 도매상의 손해가 될 수 있습니다.

그다음에 a는 소비자에 대한, b는 중간 도매상에 대한 판촉에 초점을 둔다는 것도 역시 대비되는 짝을 잘 제시한 것이죠?

그다음에 5번을 보면 a는 대인 판매 비중이, b는 브랜드를 각인시키려는 광고의 비중이 높다고 되어 있는데, a 같은 경우가 소비자들과 밀접한 관련이 있어요.

그러다 보니까 소비자들을 대상으로 이런 브랜드를 각인시키려는 광고를 하는 게 중요하죠. 그다음에 이제 b 같은 경우가 아무래도 대인 판매 비중이 높겠죠, 그렇다면 앞, 뒤가 바뀌어 있습니다. 그러니까 이 5번이 정답이 되겠네요.

그러면 이제 4번까지 함께 했고요, 이어서 사회 4 같이 하도록 하죠. 사회 4 지문은 이제 입지 이론에 관한 것인데, 먼저 출제 요소를 예측을 빨리해보면 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것,

앞에 쭉 훑어 내렸더니 입지 결정 요인이라는 말이, 즉 입지 결정이라는 말이 반복되고 있습니다. 그렇다면 이 글에서는 이 입지 결정에 관한 내용이 중요한 정보라는 사실을 판단할 수 있고요. 

2번, 호텔링의 견해를 바탕으로 ㄱ과 ㄴ에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데, 그러면 호텔링의 견해 당연히 여러분이 어때야 돼요? 읽을 때 이 사람의 견해를 잘 파악을 해야죠.

그리고 3번을 봤더니 윗글을 참고할 때 보기에 대해 보인 반응으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데, 보기에 'A 기업은' 하고 시작하고 있어요. 구체적 사례겠네요.

그러면 이제 선택지 1, 2, 3, 4, 5를 쭉 훑어 내리는데 선택지에 사람 이름이 보입니다, 스미스나 베버. 그러면 호텔링 말고 이 스미스라든가 아니면 베버의 이런 견해도 이 글에서는 중요하다는 거 금방 알 수 있죠?

이런 식으로 출제 요소 파악해야 돼요, 4번은 어휘 문제니까 읽으면서 풀어도 되고 읽은 다음에 풀어도 되는데, 함께는 이제 우리 공부할 때는 읽은 다음에 풀도록 하겠습니다. 어쨌든 우리 출제 요소는 이제 쭉 예측을 했어요.

그리고 이제 지문 읽어야죠. 입지 결정, 호텔링, 스미스, 베버, 이런 사람들의 견해가 이제 중요하다는 얘기인데, 산업혁명 이후 19세기 유럽에서는, 이렇게 시작을 하고 있습니다. 공업화 겪었죠.

그리고 공업의 이제 공간적 입지에 대한 관심이 높아졌는데, 이러한 분위기에서 전통적 입지 이론을 바탕으로 공업의 입지 이론을 연구한 대표적인 학자가 누구라는 얘기입니까? 베버라는 얘기입니다.

그래서 베버의 이제 공업의 입지 이론이 나와 있다는 얘기인데요, 그 이론의 내용이 뭘까요?

그는요, 일정한 조건하에서 공업의 입지에 영향을 주는 일반적 요인을 찾기 위해 일련의 가정을 통해 복잡한 현실 세계를 단순화시켰다고 하는데요,

어떤 가정을 했는데 확인을 해보면, 그는 운송비는 거리와 중량에 따라 일정한 비율로 증가한다, 운송 수단은 동일하다, 이렇게 가정한 거예요.

그런데 이 가정하에서 생산자는 이윤을 극대화하기 위해서는, 그러면 어떻게 해야 됩니까? 이 운송비를 줄여야 이윤을 극대화할 수 있겠죠? 그렇기 때문에 가능한 최소 비용으로 생산을 하려고 할 것인데,

그렇다면 생산 비용이 최소가 되는 장소가 최적의 입지가 된다. 그러면 이제 여기 맥락에 따르면 아무래도 운송비가 작아야겠죠?

그래서 이렇게 생산 비용이 최소가 되는 장소가 최적의 입지가 된다는 것이 베버의 입지 이론의 핵심 내용입니다. 그래서 이제 노란색으로 표시해준 거죠?

이렇게 이론의 견해 주장의 그런 중요한 그런 내용 요소를 여러분이 잘 파악해서 그 내용들 중심으로 이해하는 읽기를 할 수 있어야 하죠. 알죠? 좋아요, 그러면 이제 1문단과 관련해서, 우리 내용 이해했고요,

그다음에 이제 2문단 보도록 하겠는데, 베버는 생산비를 운송비, 노동비, 원료비, 동력비 등으로 구분했다고 하고 있어요. 공장을 가동하는데 필요한 동력은 석탄이나 석유 등을 통해 얻어진다고 얘기를 하고 있는데,

동력을 얻기 위한 비용이 동력비죠? 그런데 동력비랑 원료비 같은 경우에는 어때요? 이것은, 이것은 같을 수 있습니다.

그러니까 공장이 달라도 공장 돌리는데 들어가는 돈 동력비, 그다음에 물품의 원료비, 이런 건 같을 수 있어요. 그런데 이제 차이가 있을 수 있는 게 뭐냐? 운송비라는 거예요.

그렇기 때문에 이 공장까지의 운송비로 바꿔 생각할 수 있으므로 베버는 장소에 따라 가장 크게 차이가 나는 비용을 운송비라고 본 거죠. 이렇게 보았다는 것은 견해 주장을 제시하는 대표적인 서술어예요.

그래서 본다, 여긴다, 주장한다, ~에 따르면, 이런 말 보이면 견해 주장을 나타내고 있으니까 그런 말 중시하면서 견해 주장의 핵심 내용을 파악해야 됩니다. 그러면 베버가 운송비 중시했다는 거 파악했죠?

좋아요, 그러면 다음 봅니다. 따라서 베버는 운송비를 입지 결정에 있어서 가장 중요한 요인으로 보아, 이미 이해한 거예요.

원료를 수집하고 최종 상품을 소비지까지 이동하는데 드는 총운송 비용이 최소가 되는 지점이 공장의 최적지라고 주장했다는 겁니다. 그래서 그의 이러한 이론을 최소 비용 이론이라고 한다는 거죠. 여기까지 이해했죠?

그리고 이제 여기 보면 베버의 최소 비용 이론은 입지 이론의 개념의 틀을 마련했음에도 불구하고 비용을 제외한 다른 요인에 대해서는 입지 선정의 요인으로 간주하지 않은 그런 문제점이 있는 것이죠?

이론의, 옆에다가 적어두세요. 이런 견해 주장의 이론의, 견해 주장이라고 정리하는 게 낫겠네요. 견해 주장과 관련해서 이것의 이런 한계를 지적하고 있으면 이것이 출제 요소가 돼요. 이것도 기억합시다.

한계 자체를 잘 이해했는지를 묻는 문제가 나오고요, 아니면 이 한계라고 바탕으로 해서 그 견해 주장에 대해서 비판을 적절하게 잘할 수 있는지를 묻는 문제가 나옵니다. 이렇게 2가지가 출제되니까 이 한계 주목해야 되겠죠?

그러면 2문단 봤고 이제 3문단 갈 거예요. 3문단 보면 베버가 주창한, 주창하다는 것은 주장한 겁니다. 공업 입지의 최소 비용 이론을 비판하며 수요의 영향을 공업 입지 결정에 포함하는 방법으로 입지를 설명한 학자가 뢰슈래요.

그러면 베버는, 베버는 최소 비용 이론이고요, 비용을 최소화해야 한다는 것을 중시했습니다. 그리고 뢰슈 같은 경우에는 이런 수요의 영향을 고려했다는 차이가 있는 거죠.

그러면 딱딱딱 대비되는 짝, 차이점을 중심으로 읽은 거예요. 그렇게 읽어야 하고요, 그는 최대 수요 이론이에요, 최대 수요 이론. 베버는요, 최소 비용 이론이었죠? 딱딱 차이가 있습니다. 수요가 최대인 지점, 그래서 최대 수요죠?

이런 수요가 최대인 지점이 이윤을 극대화하는 최적의 입지가 된다고 해서 베버와 뢰슈의 이론의 차이점이 있습니다. 이해됐죠? 이런 차이점을 나타내는 말 중요하죠.

즉 최적의 입지는 시장으로의 접근이 용이하여 최대의 수요를 창출할 수 있는 곳에서 결정된다는 것이다. 서로 중시하는 게 다릅니다. 베버는 비용, 특히 운송비. 그다음에 뢰슈 같은 경우에는 이익, 이윤.

그래서 이윤을 극대화할 수 있는 것이 최적의 입지다, 그렇죠? 내가 이렇게 중시하는 것이 다르다는 것을 이해했으면 됐고요, 그다음에 이제 4문단.

최소 비용 이론이나 최대 수요 이론은 모두 비용과 수요 중 어느 한 요소에 초점을 맞춰 공장의 입지를 설명하였기에 수요와 비용이 공간적으로 변하는 현실 상황에서 최적 입지를 찾기는 어렵다는 한계를 가지고 있다는 것인데,

이런 문제를 해결하기 위해 이제 스미스, 바로 이 스미스가 또 이론을 제시한 것이 있는데, 총수익과 총생산비가 일치되는 지점, 여기 이윤이 0이 되는 지점에, 이윤이 0이 되는 지점, 그렇죠?

수익과 총생산비가 일치가 된다면 수익이랑 비용, 일치가 되니까 당연히 이윤이 0이 되는 거죠. 헤아려 좀 더 효율적으로 입지를 결정할 수 있다고 주장한 것인데요,

이윤이 0인 지점을 뭐라고 했냐면 이윤의 공간적 한계라고 했어요. 그러면 이거의 개념, 이윤의 극대 지점에서,

이윤의 극대 지점에서 결국은 이윤의 공간적 한계 지점 그 안의 지역이 바로 입지가 가능한 장소가 된다고 이론 제시한 거죠. 그래서 이제 스미스의 이론을 나타낸 부분 중요하게 우리가 여긴 거고요.

여기 이어지는 것을 또 보면 이온의 공간적 한계 개념은 베버나 뢰슈 이론과 달리 공간적 한계 구역 내에 공장이 입지할 수 있다는 준최적 형태를 제시하였다는 점에서 의의가 있다고 되는데,

영역을 잡아서 거기 입지하면 된다고 얘기를 했기 때문에 준최적인 거죠. 정말 최적인 딱 그 지점을 짚은 것이 아니기 때문에. 이 말까지도 이해했죠?

좋습니다, 그러면 이제 다음을 보도록 하겠는데, 베버, 뢰슈, 스미스가 공업의 입지를 중심으로 입지 이론을 전개했다고 한다면, 여기 또 차이가 있습니다.

여기 베버, 뢰슈, 스미스 같은 경우에는 공업의 입지를 중심으로, 그다음에 호텔링은 이를 확장하여 기업이나 상업 시설의 입지까지도 설명할 수 있는 이론으로 발전시켰다는 겁니다. 차이가 있죠? 

호텔링은 비용이나 수요뿐만 아니라 여러 입지 인자를 고찰하여 입지를 설명하였는데, 이것이 이제 입지 상호 의존 이론이라는 것인데,

특히 여러분이 이 글에서는 연계 출제 요소로 이 호텔링의 이론의 내용을 중요하게 생각해야 되겠습니다, 알겠죠? 그래서 이거는 배경지식으로도 좀 정확히 잘 이해해야 되겠어요.

한 기업의 입지 결정이 다른 경쟁 기업의 입지에 의해 영향을 받을 때 공간적 상호 의존 관계가 발생하며, 이러한 게 이론에서 중요한데,

이러한 관계는 동일한 비용 구조를 갖는 경쟁 기업들이 시장에서 공간적 위치를 점하는 과정에서 다른 기업의 공간 배치에 영향을 준다는 겁니다. 이거를 잘 이해를 하라고요.

이 이론의 내용을 잘 이해를 하라고 6문단에서 사례를 드렸어요, 그렇죠? 그런데 이 사례를 이제 여러분이 가지고 이 호텔링의 이론의 내용을 이해를 했어야 했는데, 호텔링은 단순화를 위해서요,

일직선상의 시장에 고르게 퍼져 있는 고객을 상대로, 이렇게 되어 있습니다. 그러면 일직선상에 여기에 고객들이 고르게 이렇게 퍼져 있는 겁니다. 고르게 퍼져 있는 거고요,

동일한 재화를 공급하며 경쟁 관계에 있는 두 기업의 입지 결정을 설명을 했는데, 이거를 아이스크림 판매하는 두 가게를 사례로 들었습니다.

여기를 이렇게 정확하게 4등분할 수 있다고 한다면, 이것들이 다 거리가 같다고 합시다. 지금 선생님이 조금 그림을 다르게 그렸지만 같다고 해요, 다.

같다고 이제 생각을 하면 이때 이를 위해 직선으로 뻗은 해변 길을 따라 아이스크림을 판매하는 두 가게를 사례로 들었는데, 가게까지 거리만이 구매를 결정하는 유일한 요인이며,

모든 고객은 같은 종류의 아이스크림을 가장 가까이 있는 가게에서 이제 구입한다고 가정했을 때, 이 소비자들로 하여금 아이스크림을 잘 구매하게끔 만들려면 어떻게 해야 됩니까? 여기랑 여기를 위치해야죠, 그렇죠?

그래야 이쪽에 있는 소비자들도 이만큼 가거나 아니면 이만큼 가는 거고, 그다음에 여기에 있는 소비자들도 똑같이 이만큼 가고, 이쪽에 있는 소비자들도 똑같이 이만큼 가는 거죠, 그렇죠? 

어디에 있든 간에, 어디에 있든 간에 동일하게 움직여서 아이스크림을 우매할 수 있게 되는 거예요. 그래서 고객이 직선으로 뻗은 해변 길 위에 고루 퍼져 있으며,

두 가게가 100m 길이의 해변에 위치해 있을 때 결국 4등분하면 100m니까 여기가 25m 아니에요, 그렇죠? 25m. 그래서 여기도 이쪽에서부터 여기까지가 25m일 것이고,

그래서 이동 거리를 최소화하면서 두 가게가 동일한 판매량을 거둘 수 있는 방법은 해변 양쪽 끝에서 각각 25m씩 이동한 거리에 가게를 이렇게 입지시키는 거죠. 그런데 이쪽 가게가 이리로 조금 이동을 해요. 

그러면 아무래도 이 이동한 것에 따라서 이 소비자들, 이쪽에 있는 소비자들이 이쪽으로 좀 더 갈 수 있습니다. 그러면 또 이쪽 가게가 이렇게 이동을 하고, 이런 일이 이제 생길 수 있다는 거예요. 

그에 따라서 결국은 이 호텔링이 말한 것처럼 뭐라고 얘기할 수 있냐면 상호 의존, 어떤 이런 공간적인 상호 의존 관계가 생긴다고 말할 수 있는 것인데,

따라서 판매량이 줄어든 가격 역시 상대방 가게에 있는 방향으로 이동하게 될 것이고, 그러다 보니까 이제 해변 정중앙에 나란히 입지하게 된다는 겁니다.

그런데 이렇게 해변 정중앙에 나란히 위치하게 되면 양쪽 끝에 있는 소비자들은 중앙까지 가는 게 너무 멀어서 아이스크림 사 먹는 거 포기할 수 있지 않겠습니까?

그런 문제가 생길 수 있다, 그에 따라 판매량이 줄어들 수 있다는 얘기입니다. 이해되죠? 그러면 이제 지문 다 봤고 1번을 보면 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것을 묻고 있습니다.

1번, 입지 결정 요인에 대한 여러 학자들의 견해를 차이점을 중심으로 설명하고 있다고 되어 있는데, 그렇죠? 이 글에 베버, 그다음에 누구입니까? 뢰슈, 그다음에 스미스, 호텔링, 여러 학자의 견해가 나와 있습니다.

차이점 중심으로 쭉쭉 설명되어 있죠? 정답입니다. 2번, 시대적 배경과 연관 지어, 맞아요? 틀렸죠? 그다음에 4번, 각각의 한계를 지적하고 있다고 되어 있는데 베버의 한계는 나와 있습니다, 

하지만 다른 학자들의 한계까지 나와 있지 않죠? 그러니까 각각의 한계라고 말할 수 없습니다. 5번, 후세의 학자들에 미친 영향을 중심으로 그 의의를 부각하는 내용도 찾아볼 수 없죠?

그다음에 3번인데요, 입지 결정의 일반적 원칙을 설명한 후 이를 구체적인 상황에 적용하고 있다고 설명하고 있는데, 이 선택지 출제하신 분께서는요, 이 입지 결정의 일반적 원칙, 이 지문에 제시되어 있는 여러 입지 결정의 이론,

그 견해를 꿰뚫는 어떤 보편적인, 그런 일반적인 원칙이 이 글에 나와 있지 않다고 보신 것 같아요. 그래서 이 3번을 이제 적절하지 않은 것으로 제시한 겁니다.

그런데요, 선생님이 오류가 하나 있는데, 그거는 바로 뭐냐면 5문단에 호텔링의 이 이론, 입지 상호 의존 이론을,

이것을 어떤 입지 결정의 일반적인 그런 내용을 제시한 것으로 본다면 6문단에도 사례가 있어서 이 3번 선지에 대한 좀 오류가 있어요.

그래서 이와 관련하여 이제 논의가 있을 것 같고요, 그리고 이제 이와 관련해서 혹시 이제 어떤 수정하거나 그런 사항이 있다면 강의에서 이제 여러분 자막을 통해서 안내를 하도록 하겠습니다.

만일 자막이 없다면 선생님이 설명한 대로 그 출제자의 의도를 고려해서 여러분이 판단하면 되겠고요. 3번 선지 가지고 고민하지는 마십시오.

3번 선지에서는요, 만일 이것이 시험에 나온다고 한다면 1번과 3번보다 분명하게 더 구별되게끔 나올 거예요. 그러니까 3번 선지 가지고 고민하지 마세요. 좋아요, 2번 이어서 바로 볼게요.

호텔링의 개념을 바탕으로 할 때 ㄱ과 ㄴ에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데, ㄱ일 때는 어떤 때입니까? 이렇게 4등분을 정확하게 했을 때 이쪽과 이쪽에 이렇게 위치하는 때죠?

이때는요, 어떤 것이라도요, 25m를 초과하여 걷지 않아도 되죠? 여기에서 오더라도 25m, 여기에서도 이리로 가더라도 25m, 여기에서 이리로 가더라도 25m예요, 그렇죠?

그다음에 2번을 보면 ㄴ은 두 가게의 경쟁으로 인해 지리적 시장 분할이 파괴된 모습으로 볼 수 있다고 했는데, 이때는 시장이 분할되어 있는 겁니다.

하지만 이렇게 정중앙에 두 가게가 모두 위치하게 되면 시장 분할이 파괴된 거죠. 그다음에 3번 보면 ㄱ과 달리 ㄴ에서는 두 가게의 아이스크림 판매량이 차이가 발생한다고 되어 있는데, 이렇게 정중앙에 위치하게 되는데요,

이렇게 고르게 위치하게 됩니다, 누가요? 이 아이스크림을 소비하고자 하는 고객들이요. 그래서 고객이 이 직선으로 뻗은 해변 길에 고루 퍼져 있기 때문에 이 ㄴ에서 두 가게의 아이스크림 판매량의 차이가 그렇게 생기지 않겠죠?

그렇다면 3번이 적절하지 않은 것이 되겠고요. 그다음에 ㄴ과 달리, 이렇게 얘기하고 있는 4번을 보면 ㄱ에서는 자신의 가게 위치를 상대의 가게쪽으로 옮기면서 고개를 더 많이 받을 수 있다고 되어 있는데, 그렇죠?

ㄱ에서는 이쪽으로 이렇고 이동하게 되면 아무래도 그에 따라 소비자들이 이쪽으로 오죠. 이쪽에 있는 소비들도 이쪽으로 갈 수 있겠죠?

그다음에 5번 보면 고객의 이동 거리에 따라 수요가 감소할 수 있다면 두 가게의 아이스크림 총판매량은 ㄱ이 ㄴ보다 크다고 되어 있는데,

ㄴ에서는요, 이 가운데에 위치할 텐데 양쪽 끝에 있는 소비자들이 여기 너무 멀다고 소비를 포기할 수 있습니다. 그러니까 5번도 적절하죠? 그러니까 그냥 5번도 적절하죠.

이어서 바로 이제 3번 보겠는데요, 3번 문제는 이 보기에 대해 보인 반응으로 적절하지 않은 것입니다. 이 보기에서는 여러분이 이 점 주목을 했어야 합니다.

어디냐면 여기 P인데요, 이 P는 원료와 완제품의 운송비의 합이 가장 적게 드는 P입니다, 그렇죠? 그렇다면 이 P와 관련해서요, 베버가 어떤 얘기를 했을까 하는 건데,

3번 보면 베버는 원료 m, n의 운송비와 완제품의 운송비의 합이 최소인 지점 P에 공장을 입지시키는 것이 바람직하다고 보겠죠? 비용이 가장 적은 것이 최적의 입지라고 얘기를 하니까, 그렇죠?

그다음에 4번을 봤더니 베버에 따르면 무거운 가구를 생산하는 공장이라면 P에, 가벼운 가구는 생산하는 공장이라면 Q에 위치하는 것이 최선의 선택이라고 되어 있는데, 베버의 입장에서는 이런 운송비의 합,

즉 비용이 가장 적은 P에 위치해야 된다고 할 거예요, 무거운 가구를 생산하든, 가벼운 가구를 생산하든, 그렇죠? 여기 Q 같은 경우에는요, 제품을 보면 직접 구입할 수 교통 중심지인데요,

베버가 이런 교통 중심지를 중요하게 여기지 않았습니다. 그러니까 4번이 정답이 되겠죠? 1번 보면 공장이 Q에 있을 때 소비 수요가 최대라면 뢰슈, 뢰슈는 수요를 중시하니까 당연히 Q를 최적의 입지라고 얘기를 할 거고요,

2번 스미스 이론에 따르면 A 기업이 공장의 입지를 결정할 때 고려할 수 있는 이윤의 공간적 한계 지점을 여러 곳일 수 있겠다고 했는데,

지문에 보면 스미스의 이론 자체에서 이런 이윤의 공간적 한계 지점이 여러 곳이라고 얘기하고 있습니다. 그에 따라 역시 당연히 삼각형과 관련해서 여러 곳이라고 말할 수 있을 것이고요.

그다음에 5번 보면 스미스는 Q에 공장을 입지시키는 것이 P에 입지할 때보다 원료와 완제품의 운송비가 더 들어간다고 하더라도, 그렇죠? 이윤이 더 많이 난다면 당연히 Q를 최적의 입지라고 말할 겁니다.

스미스는 이윤을 중시하니까. 그래서 5번도 적절하죠. 그러면 이제 이어서 우리 4번을 보도록 하겠는데, 문맥상 a~e와 바꿔 쓰기에 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데, 여러분 뭡니까? 3번이죠?

c는요, '헤아려'인데 이렇게 생각하고 헤아린다는 것은 고려입니다, 고려, 고안이 아니라. 고안이라는 것은 연구하여 새로운 안을 생각해낸다는 거죠. 1번, 간주는 상태, 모양, 성질 따위가 그와 같다고 보는 겁니다.

쉽게 얘기해서 그렇다고 여기는 거죠. 그런 의미, 1번 여겼다, 맞습니다. 이 b에 '들다', 여기에서 '들다'라는 것은 필요로 하거나 요구되는 것이니까 소요된다고 얘기할 수 있겠고요. 그다음에 d, 뭡니까? 퍼져 있다, 분포 맞죠? 

그다음에 e는 '줄어든다'는 건데 '줄어든다'는 것도 축소가 맞습니다. 그래서 이제 4번 문제 정답은요, 3번이 되는 거죠. 여러분 이번 시간 여기까지입니다.

쭉 빠르게 달려왔는데 잘 따라와줘서 고맙고요, 다음 시간에도 더 열심히 하는 모습으로 만나겠습니다. 다음 시간에 보죠. 안녕.

. 




