안녕하세요? 올림포스 국어 2에 명지희입니다. 만나서 반갑습니다. 우리 오늘 12강에서 만나게 됐는데요. 우리 지난 시간까지 문법의 모든 영역들, 국어 2에서 다루고 있는 문법 영역을 하나씩 다 공부해봤습니다. 

그래서 오늘은 우리 책에 있는 내신 대비 평가를 풀면서 배운 개념들 한번 적용해 볼 거고요. 그리고 우리 하지 않았던 개념들, 빈 부분들이 있어요. 

그 부분들은 선생님이 쏙쏙 또 채워드리는 보충하는 시간, 또 정리하는 시간도 함께 가져보도록 하겠습니다. 우리 오늘도 사과나무를 통해서 배울 내용 확인해보면요. 오늘 역시 문법 영역이고요.

배우게 될, 오늘 소화시키게 될 나무는 바로 내신 대비 평가입니다. 내신 대비 평가를 통해서 우리 문법에서 했던 부분 있죠.

문장 성분과 또 겹문장, 그리고 올바른 명확한 문장 표현을 어떻게 할 수 있는지 이 개념들도 같이 한번 정리해보도록 할게요. 그러면 우리 칠판을 통해서 문제 1번부터 풀어보도록 하겠습니다.

여러분 교재 84쪽이고요. 내신 대비 평가 1번입니다. 1번 보시면요. 보기를 통해 관형어에 대해 탐구한 것으로 적절하지 않은 것은? 했습니다. 관형어 나왔어요. 우리 생각을 떠올려봐야 돼요, 여러분.

관형어는 어느 부분에서 배웠었느냐하면요. 문장을 이루는 구성 성분, 문장 성분의 한 종류로서 배웠었죠. 관형어 무슨 성분이었죠? 그렇죠. 부속 성분이었어요. 우리가 배웠던 부속 성분의 종류 두 가지 있었죠.

관형어와 부사어 있었어요. 관형어의 주된 역할은 체언을 수식하는 게 관형어의 역할이었어요. 그러면 우리 예문을 통해서 관형어의 종류 한번 살펴볼게요.

'새 신발을 신고 산책을 나갔다.' 라고 할 때 이 밑줄 그어져 있는 '새'는 왜 관형어죠? 뒤에 나오는 '신발'을 수식하는 역할을 하기 때문이죠.

그런데 우리 이 문제에서는 이 관형어가 될 수 있는 밑줄 그은 단어들 혹은 이 표현들이 어떤 품사인지까지 함께 물어보고 있어요. 그러면 이 '새'라는 것은 관형어이기는 한데, 

'신발'을 꾸미는 역할을 하는 관형어인데 원래부터 관형어의 역할을 하도록 태어난 품사 역시 관형사입니다. "선생님, 관형사랑 관형어랑 헷갈려요." 지금 헷갈리기 시작하죠. 선생님이 조금 이따가 정리해드릴게요. 

일단 '새'는 관형사가 그 자체로 관형어로 쓰이고 있죠. 그다음에 '내일 아침에 그를 만나기로 했다.' 라고 하면 아침은 아침인데 언제? 내일 아침이에요. 그렇죠? 내일이라는 말은 뒤에 나오는 체언인 아침을 꾸미고 있죠. 

그런데 내일도 역시 바로 체언이에요. 그러니까 명사가 그냥 그 자체로 관형어의 역할을 또 하고 있는 거죠. 그다음에 '그녀는 아들의 그림을 보며 기뻐했다.' 라고 할 때 '아들의'가 뒤에 나오는 체언인 '그림'을 꾸며주고 있죠.

그러니까 관형어예요. 그런데 '아들의'를 보니까 어떻게 구성되어 있죠? '아들'은 체언. '의'는 뭐죠? 의? 체언 뒤에 붙는 짝꿍, 조사예요. 조사인데 관형어를 만들어주는 조사라고 해서 '의'는 관형격 조사입니다. 

그러면 체언에 관형격 조사가 붙어서 관형어를 만들게 되는 거죠. 그렇죠? 그다음에 '소녀의 예쁜 얼굴이 점점 빨갛게 물들어 갔다.' 라고 할 때 '예쁜'도 역시 뒤에 나오는 체언인 '얼굴'을 꾸며줍니다. 

그런데 '예쁜'의 품사 한번 생각해볼까요? '예쁜'은 관형어인데 원래 품사가 뭐였을까요? 기본형을 생각해보면 '예쁜'은 원래 '예쁜'이 아니라 기본형 어디에서 왔죠? 그렇죠. '예쁘다'에서 왔어요. 

'예쁘다'의 어간인 '예쁘'에다가 뭐가 붙어서 관형어의 역할을 하게 됐을까요? 'ㄴ'이 붙었죠. 이 'ㄴ', '은'은 '예쁘'라는 어간에 붙어서 관형어를 만들어주는 관형사형 어미예요.

그렇죠? 관형사형 어미가 붙어서 '예쁘다'라는 형용사가 바로 관형어의 역할을 하게 됐죠. 우리 관형어에 대한 예문을 봤더니 이렇게 여러 가지 종류들이 지금 관형어를 만들고 있어요. 그렇죠? 

그러면 우리 답지 한번 확인해볼게요. 1번 보니까 관형사는 그대로 관형어가 될 수 있다. 어떤 예문에서 확인할 수 있죠? 그렇죠. '새 신발'의 '새' 같은 것은 관형사가 그대로 관형어가 된 거죠. 맞는 설명이에요. 

관형어는 체언을 수식하는 기능을 한다. 맞죠. 3번. 용언에 어미를 붙여 관형어를 만들 수 있다. 마지막에 봤던 '예쁜 얼굴'에서 '예쁘다'의 어간인 '예쁘'에다가 관형사형 어미가 붙어서 관형어를 만들었죠.

맞는 설명이에요. 그렇죠? 그다음에 나머지 답지 볼게요. 체언은 조사를 붙여야만 관형어가 될 수 있다. 어떤가요? 체언에 조사를 붙인 것, 여기 세 번째 예문이었죠.

체언에 관형격 조사를 붙여서 관형어가 됐는데 그 위의 문장을 보니까 어때요? '내일'은 체언 자체로도 스스로 그냥 관형어로 쓰였죠. 관형격 조사가 없을지라도. 그래서 4번 붙여야만 관형어가 된다는 설명은 틀린 게 되겠죠.

적절하지 않은 것은 그래서 4번이 됩니다. 5번 보면요. 관형어는 문장 속에서 필수적인 성분은 아니라고 했습니다. 우리 앞에 썼죠. 관형어는 부속 성분이에요. 부속 성분의 주된 특징은 뒤에 나오는 말을 수식하죠.

수식하는 성분은 문장에 꼭 있어야 하는 것은 아니고 필수 성분은 아니었죠, 그래서. 그래서 5번도 맞는 설명이 되겠죠. 1번 답 4번 하시면 되는데요.

이 문제를 여러분들이 풀 때 답 찾기는 그렇게 어렵지 않았는데 아마도 관형어가 뭔지, 관형사가 뭔지 막 헷갈리는 학생들이 많이 있었을 것 같아요. 그래서 문장 성분에 대해서 조금 복습을 하고 2번으로 넘어가볼까 해요. 

그러면 선생님이랑 함께 문장 성분의 종류들, 그리고 우리 꼭 알아야 했던 개념들 한번 정리해보도록 할게요. 먼저 이 이야기부터 하면요. 우리 문법에서 배우는 그런 요소들 있죠.

그것을 한번 정리해보면 음운하고 단어 파트에 대해서 아마 국어 1에서 공부를 했을 거예요. 중학교 때도 했었고. 그런데 국어 2에서 선생님이랑 함께 정리했던 내용은 바로 문장 단원과 담화 단원이었어요.

그래서 우리 오늘 이 문장 단원에서 어떤 것을 배웠었는지 정리해볼 거고요. 담화도 조금 이따 한번 정리를 해볼 건데요. 일단은 우리 고등학교에서 배운 문법의 체계가 이런 식의 단원 구성을 이루고 있다는 것을 기억해두시면

아마 여러분들 여러 개의 개념이 막 섞여 있는 일이 없이 체계적으로 정리가 될 거예요. 그래서 이 단원의 이름을 조금 기억해두시고요. 그러면 우리는 이 네 가지 중에서 문장에 대한 이야기를 조금 정리를 해볼게요.

관형어를 했으니까 문장 성분에 어떤 게 있었는지 조금 정리를 해볼까요? 문장 성분은 첫 번째, 일단 문장을 이룰 때 없어서는 안 되는 꼭 필요한 성분이 있었죠. 그게 주성분이었어요. 주성분의 종류 우리 한번 떠올려볼까요? 

주어, 그리고 서술어. 주어와 서술어는 없어서는 안 되는 가장 중요한 두 가지 성분이고요. 그리고 서술어의 성격에 따라서 이 두 가지 성분을 꼭 필요로 할 수 있어요. 뭐였죠? 그렇죠.

목적어 '을, 를'이라는 조사가 붙는 목적어와 그리고 서술어가 '되다'와 '아니다'일 때 꼭 필요로 하는 성분인 보어가 있었죠. 이 네 가지 성분은 문장을 만들 때 꼭 필요하다고 해서 주성분입니다. 

그러면 우리 1번 문제에서 풀었던 관형어는 부속 성분이었죠. 부속 성분에는 방금 봤던 관형어와, 체언을 꾸미는 관형어, 그리고 주로 용언 혹은 문장을 꾸미는 부사어가 있죠.

이렇게 해서 관형어, 부사어도 어떤 걸 꾸미느냐에 따라서 우리가 구분해줄 수 있었어요. 그다음에 마지막 문장 성분 뭐 있었죠? 독립 성분 있었어요. 독립 성분에는 한 가지밖에 없었죠. 

다른 문장 성분과 독립적으로 쓰인다고 해서 독립어 하나밖에 없었습니다. 그러면 우리 일단 기본적으로 이렇게 기억을 떠올려 본 다음에 이중에서 중요했던 것들 선생님이랑 한번 정리해볼게요. 

서술어에서 우리 뭐 배웠었느냐하면요. 서술어의 성격에 따라서 문장에서 요구하는 성분들의 개수가 달라집니다. 그걸 우리 뭐라고 불렀었죠? 그렇죠. 서술어의 자릿수 배웠었습니다. 서술어의 자릿수. 

그래서 어떤 서술어가 문장을 이룰 때 주어 하나만 요구한다. 주어 하나만 있으면 온전한 문장을 만들 수 있다. 그렇게 되면 한 자리 서술어였고요. 그렇죠?

목적어 '을, 를'이라는 성분도 같이 요구한다고 하면 주어와 목적어가 필요하니까 두 자리 서술어예요. 그러니까 문장 성분을 봤을 때 꼭 필요한 성분 중에서 자기 자신을 뺀 것의 개수를 더하면 되겠죠. 

그래서 이 네 가지 성분들 위주로 보면 되긴 하는데 우리 서술어의 자릿수 볼 때 선생님이 중요하다고 했던 게 하나 있었어요. 그것을 예문을 통해서 한번 보도록 할게요. 보면 '나는 엄마와 많이 닮았다.' 라는 문장 한번 볼게요.

이 문장에서 우리 문장 성분 찾고 한번 서술어의 자릿수 계산해볼게요. '나는'은 주어예요. 그렇죠? 서술어는 뭐죠? '닮았다'예요. 서술어입니다. 주어, 서술어 쉽게 찾았는데 이 '엄마와'는 어때요, 여러분? 엄마와.

'와'나 '과'가 붙는 것은 '을, 를'이 아니니까 목적어도 아니고 이게 '되다, 아니다'가 아니니까 보어도 아니고. 헷갈리죠. 목적어와 보어가 아니고 이렇게 '와, 과'가 붙는 성분, 비교의 대상이 되는 성분은 바로 부사어였어요. 

그렇죠? 그러면 '엄마와'도 부사어고 '많이' 어때요? 많이? 닮긴 닮았는데 많이 닮았어요. 그렇죠? 용언을 꾸며주니까 이것도 부사어예요. 그러면 자릿수는 어떻게 계산할까요? '주어와 서술어 있는데 부사어가 2개네. 

그러면 주성분은 주어밖에 없네.' 하고 한 자리 하면 안 된다고 그랬죠. 이거 서술어 자릿수 계산 어떻게 할까요? 이 '엄마와'와 '많이'의 차이점이 뭐죠? '엄마와'는 이걸 지웠을 때 문장이 성립할까요?

'나는 닮았다.' 하면 궁금해지죠. 누구랑? 이라는 질문이 생기잖아요. 그렇게 되면 완전한 문장이 아닌 거죠. 그러니까 '엄마와'라는 것은 꼭 있어야 돼요, 이 '닮았다'라는 서술어에게는.

그래서 부사어이지만 문장에서 꼭 필요로 하는 부사어. 그렇죠. 부속 성분인데도 꼭 필요할 때가 있어요. 그래서 이 '엄마와' 같은 것을 우리가 필수 부사어라고 이야기했던 것 기억하시죠? 그런데 '많이'는 어때요? 

지워도 '나는 엄마와 닮았다.' 해도 문장이 성립합니다. 그렇죠? 그래서 이런 경우에는 온전히 수식의 역할만 하기 때문에 서술어의 자릿수를 계산할 때는 지워줘야겠죠. 

그래서 이 문장에서 서술어의 자릿수를 계산하라고 하면 '닮았다'는 두 자리 서술어라고 이야기해주면 되겠죠. 우리 이 예문을 통해서 부사어 중에서 중요한 개념도 봤고요. 서술어의 자릿수도 한번 복습해봤어요. 

그러면 우리 1번에서 궁금했던 내용을 이제 정리할 건데 문장 성분하고 품사하고 많이 헷갈리게 될 거예요, 여러분들이. '관형어는 뭐고 관형사는 뭐지?' 라는 궁금증이 생기거든요. 그래서 그거 한 번 더 정리를 해볼게요. 

문장 성분은 뭐고 품사는 뭐지? 라는 이 개념을 여러분들이 잘 이해를 하셔야 됩니다. 그래서 문장 성분은 문장에서 가지는 역할이라고 해서 '~어'로 끝나요. 그렇죠. 역할이에요. 그런데 품사는 어때요? 

그 단어 자체가 원래 가지고 있는 성질을 우리가 품사라고 해요. 그래서 뭐로 끝나죠? '~사'로 끝나요. 그렇죠? 그러면 우리 1번에서 봤던 내용을 바탕으로 이거 한번 정리해볼게요. 여러분 이거 어때요? 관형어는 관형사이다. 

앞의 말 똑같고 '어'랑 '사'만 바뀌었어요. 그렇죠? 관형어는 관형사이다. 이 화살표, ○ 칠까요, X 칠까요? 어때요? 관형어는 모두 관형사이다. 우리 1번에서 풀었을 때 아니었어요. 그렇죠? 

그런데 관형사는 관형어라고 하면 맞을 거예요. 그렇죠? 관형사는 관형어의 역할을 해요. 그러면 분명히 문장 성분과 품사는 구별이 되어야 합니다. 그래서 우리 1번에서 봤던 내용 한번 정리해보면요. 

관형사의 역할을 할 수 있는 품사가 무엇이 있나요? 그렇죠. 관형사가 관형어의 역할을 할 수 있었어요. 또 뭐 있었죠? 체언은 품사예요. 그렇죠? 명사, 대명사, 수사죠.

그런데 이 품사도 이 자체로 관형어의 역할을 할 수 있었어요. 품사랑 문장 성분이랑 같아요, 달라요? 달라요. 그렇죠? 어떤 품사냐에 따라서 그냥 문장 성분이 바로 결정되는 게 아니라 

문장 안에서 어떤 역할을 하는지 우리가 잘 봐줘야 한다는 뜻이에요. 그래서 체언이라는 품사도 관형어의 역할을 할 수 있네. 그리고 체언에다가 무엇을 더하면 또 관형어가 될 수 있다고 했죠? 관형격 조사 '의'가 있었어요. 

그렇죠? 관형격 조사 '의'를 붙여주면 또 관형어가 될 수 있었죠. 그다음에 네 번째 이거 중요해요, 여러분. 우리 영어에서 명사를 수식하는 성분은 어떤 거죠?

여러분들한테 선생님이 체언을 수식하는 건 뭐냐고 하면 많은 학생들이 형용사라고 대답해요. 영어에서는 그렇죠. 영어에서는 형용사라는 게 명사를 수식해요. 그런데 헷갈리면 안 돼요.

형용사는 형용사 그대로도 체언을 수식할 수 있는데 형용사 혹은 동사까지 포함해서 뭐라고 하죠? 용언. 용언에 관형사형 전성어미가 붙는 형태로 이렇게 변형이 되면 이게 관형사가 되는 게 아니에요, 여러분.

관형사가 되는 게 아니라 이것은 이렇게 모양을 바꿔서 관형어의 역할을 하게 되는 거예요. 그러면 이 용언이라는 것은 품사가 뭐죠? 동사 아니면 형용사예요. 그렇죠?

동사 아니면 형용사인데 문장 성분에서는 관형어로 사용이 될 수 있는 거죠. 그러면 품사와 문장 성분이 어떻게 다른지 우리 이 관형어 가장 어려워요, 사실은. 

이 관형사랑 관형어가 함께 나오면 여러분들 항상 헷갈려하는데 이렇게 여러 가지 품사가 하나의 문장 성분으로 쓰일 수 있다는 것을 아시면 아마 조금 이 두 가지가 구분되지 않을까 싶어서 1번 문제 정리하면서 함께 봤습니다.

여러분들 이거 헷갈리시면 절대 안 돼요. 그러면 우리 개념 정리 다 해봤고요. 이제 문장 성분 관련한 기출 문제를 한번 풀어보도록 할게요. 교재에는 없는데요.

선생님이 2013학년도 6월 고2 전국연합평가에 나왔던 문제를 통해서 부사어의 특징 한번 정리하고 넘어가도록 할게요. 보기 예문 보시면요. 보름달은 정말 아름답다. '정말'이 '아름답다'를 수식하고 있죠. 

'아름답다'는 용언이니까 용언을 수식하는 '정말'은 부사어가 되겠죠. 그렇죠? 보름달은 친한 친구처럼 다정하다. ~처럼 다정하다. 이것도 역시 '다정하다'를 꾸며주는 부사어네요. 대체 누가 보름달을 만들었을까. 

'대체'는 어때요? '대체'는 특정 성분을 수식한다기보다는 '누가 보름달을 만들었을까'라는 문장 전체를 수식하는 문장 부사어예요. 그렇죠? 밝은 보름달이 점점 다가온다. 수식하고 있죠. 보름달을 친구에게 꼭 보여 주고 싶다. 

이 문장 볼게요. 보름달을 친구에게. 대상이에요. 꼭 보여 주고 싶다. 우선 '꼭'은 어때요? '보여주다'라는 용언을 수식하는, 단순히 수식하는 역할을 하는 부사어죠. 그런데 '친구에게'는 어떤가요? 친구에게. 

대상을 의미하는 부사어가 되겠죠. 그러면 우리 답지 보면서 특성 확인해볼게요. ㉠과 ㉣을 비교해보니 부사어는 형용사를 수식하기도 하고 동사를 수식하기도 하는군, 그랬어요. ㉠은 '아름답다'라는 형용사 수식했고요. 

㉣은 '다가온다'라는 동사 수식했으니까 맞는 이야기예요. 그다음에 2번 볼게요. ㉡과 ㉣을 보니 부사어는 그 문장 내에서 문장 끝만 제외하면 어느 곳으로 옮겨도 자연스럽군, 했어요. 옮겨보면 되죠. 

㉡. 친구처럼 다정하다. 우리 '친구처럼'의 위치를 한번 옮겨볼까요? 보름달은 친구처럼 친한 다정하다. 어때요? 문장 이상해졌죠. 문장 끝을 빼고 옮겨도 된다고 했는데 이 앞으로 옮겨보니까 문장이 어색해졌어요.

그렇죠? 그리고 ㉣도 어때요? '밝은 보름달이 점점 다가온다.' 에서 '밝은 점점 보름달이 다가온다.' 옮기니까 이상해졌죠. 옮겨보니까 금방 알 수 있었네요. 2번이 적절하지 않은 것 골라주면 되겠죠. 맞는 답지도 더 볼게요.

㉢과 ㉤을 비교해보니 부사어 중에는 생략될 수 있는 것도 있고 없는 것도 있군. 방금 했던 중요한 포인트네요. ㉢ 보면 '대체'라는 문장 부사어는 사실 없어도 누가 보름달을 만들었을까 하는 것의 의미 전달에

크게 상관이 없어요. 그런데 '친구에게'는 어때요? 보름달을 꼭 보여주고 싶다고 문장을 쓰면 대상이 생략되어버리니까 '누구한테 보여주고 싶지?' 라고 해서 완전한 문장이 되지 않죠. 

그래서 방금 배웠던 '친구에게' 이게 바로 필수 부사어, 문장에서 생략될 수 없는 부사어가 되겠죠. 비교할 수 있겠죠, 이제? 3번 맞는 답지예요. 4번으로 가볼게요. 

㉢과 ㉥을 비교해보니 부사어는 문장 전체를 수식하기도 하고 특정한 성분을 수식하기도 하는군. 그렇죠. '대체'는 문장 부사어였고 이 '꼭'은 '보여주고 싶다'라는 특정한 문장 성분을 수식하는 부사어였죠. 맞는 설명이에요. 

5번은요. ㉤과 ㉥을 보니 문장 안에서 부사어가 연달아 쓰이기도 하는군. 그렇죠. 친구에게 꼭. 연달아서 나왔죠. 그래서 맞는 답지가 되고요. 선생님이 이 문제 풀어본 이유는 '친구에게' 하고 '꼭' 이 두 가지의 차이점. 

생략할 수 있는 부사어와 생략하면 안 되는 부사어 한번 확인해보고 싶어서 봤습니다. 그러면 우리 기출 문제도 풀어봤고요. 이제 다시 책으로 가서 2번 문제 한번 풀어보도록 할게요.

보기를 통해 문장 성분과 서술어의 자릿수를 탐구한 결과로 적절하지 않은 것은? 했어요. 서술어의 자릿수 정리했으니까 금방 할 수 있겠죠. 명절이라 물가가 올랐다. '물가가 오르다'라고 하니까 '올랐다'가 서술어죠. 

서술어고 이 서술어가 필요로 하는, 꼭 필요로 하는 문장 성분은 이 '물가가'예요. '명절이라'는 없어도 상관없죠. '물가가 올랐다.' 하면 완전한 문장이 되니까. 그래서 주어만 필요로 하는 한 자리 서술어죠.

ⓑ 보면요. 그녀는 산에 혹은 산을. 둘 다 써도 무방합니다. '그녀는 산에 올랐다.' 라고 했더니 '올랐다'라는 서술어가 이번에는 무엇을 필요로 하죠? '그녀는'이라는 주어 꼭 있어야 돼요. 

그리고 '산에'는 부사어겠죠. 혹은 산을. 목적어. 둘 중에 하나를 또 필요로 하죠. 그러니까 주어와 혹은 부사어, 목적어 둘 중에 하나를 필요로 하니까 두 자리 서술어 맞죠. 순영이는 큰언니와 혹은 큰언니를 많이 닮았다.

'큰언니와' 부사어인데 꼭 필요로 하는 부사어. '많이'는 없어도 되는 부사어. 그래서 두 자리 서술어죠. 여기 있는 주어하고 이 부사어만 필요로 하니까. ⓓ는요. 할머니는 철수에게 용돈을 많이 주셨다. 

왜 세 자리 서술어죠? '많이'는 필수 성분이 아니니까 지워보면 하나, 둘, 3개 필요로 하니까 세 자리 서술어 맞겠네요. 분석해봤고요. 우리 답지 확인해볼게요. ⓐ와 ⓑ를 보니 같은 단어라도 서술어의 자릿수가 다를 수 있군.

어때요? '올랐다'라는 같은 용언인데 서술어로 의미가 조금 다르게 쓰이니까 자릿수도 어떻게 됐어요? 달라졌어요. 그렇죠? ⓐ, ⓑ 이 두 가지를 통해서 확인해볼 수 있네요. 맞는 이야기고요. 

2번 보면요. ⓑ와 ⓒ를 보니 부사어와 목적어를 바꿔 쓸 수 있는 경우도 있군. 여기 가로로 되어 있는 것 보니까 '산에'를 써도 괜찮고 '산을'을 써도 괜찮은 거예요. ⓒ도 마찬가지겠죠. 

부사어, 목적어 둘 다 어떤 걸 써도 무방하니까 2번도 맞는 설명이네요. 3번 보면요. ⓑ, ⓒ, ⓓ를 보니 부사어를 반드시 필요로 하는 서술어도 있군. 어때요? '올랐다'라는 서술어가 여기 부사어 필요로 했어요. 그렇죠?

그리고 '닮았다'라는 서술어가 '큰언니와' 필요로 했고요. '주셨다'가 '철수에게'. 이 '철수에게'가 부사어겠죠. 그러니까 부사어를 반드시 필요로 하는 서술어 맞습니다. 3번도 맞고요.

4번은요. ⓒ, ⓓ를 보니 서술어를 수식하는 부사어는 생략할 수 없군. 서술어를 수식하는 부사어. 여기도 '많이'였고 여기도 '많이'인데 이거 둘 다 지워도 문장의 의미 전달에는 이상이 없죠. 

그래서 이 2개는 부속 성분으로서 수식만 하기 때문에 '생략할 수 없군' 아닙니다. 생략할 수 있죠. 그래서 2번 답은 4번해주시면 돼요. 마지막 답지 보면요. ⓐ에서 ⓓ를 보니 서술어의 자릿수를 판단할 때는, 그렇죠.

주어를 포함시키는군. 너무 당연한 이야기죠. 그래서 주어는 꼭 포함시키라고 해서 5번도 맞는 설명입니다. 어렵지 않죠? 그다음에 우리 3번 문제로 넘어가보도록 할게요.

보기를 참조하여 과제를 수행한 것으로 적절하지 않은 것은? 했어요. 보기는 우리 배웠던 관용구의 정의와 예시가 나와 있죠. 여러분들 읽어보셨을 테니까 우리는 바로 과제로 넘어가볼게요.

그는 고된 일을 마치고 파김치가 되어. 파김치가 되다. 이거 관용구 맞죠. 진짜 파김치가 되는 게 아니라 어떤 의미로 쓰이느냐하면 '몹시 지쳐서 기운이 아주 느른하게 되다.' 느른하다는 것은요. 

고단해서 기운이 없는 걸 이야기해요. 그러니까 '파김치가 되다'의 의미로 적절하겠네요. 1번 적절하니까 맞고요. 그녀의 친구들도 이제는 더 도울 수 없다며 고개를 돌렸다.

진짜 고개를 돌린 게 아니라 '어떤 사람, 일, 상황 따위를 외면하다'라는 뜻으로 쓰인 관용구 맞습니다. 2번도 맞고요. 그는 자리가 잡힐 때까지는 고향에 내려가지 않겠다고 했다. 

'자리가 잡히다'라는 것은 '생활이 제대로 꾸려지며 안정되다'라는 뜻이죠. 그렇죠? 맞아요. 어렵지 않죠, 관용구 문제는. 그다음 볼게요. 저라도 보탬이 되고 싶은데 다른 일이 제 발목을 잡고 있습니다. 

'발목을 잡았다'라는 의미는 '어떤 일에 꽉 잡혀서 벗어나지 못하다'라는 뜻 맞습니다. 4번 맞는 이야기고요. (마)를 보면요. 실수 한번 했다고 이웃 잘못까지 뒤집어씌워 사람을 잡는군. 

'사람을 잡는다'라는 것, 여기에서는 '뭔가 극심하게 곤경에 몰아넣다'라는 이야기겠죠. 그런데 여기서 뭐라고 그랬어요? 사람의 마음을 황홀하게 하거나 녹여 주다. 이것도 '사람을 잡는군'의 하나의 의미이기는 해요. 

이런 문장. 예쁜 목소리가 사람을 잡는다고 하면 황홀하게 하거나 녹여주다가 맞죠. 그런데 이때는 뭔가 곤경에 처하게 한다는 의미이기 때문에 의미 해석을 잘못 해놨죠. 그래서 적절하지 않은 것은 5번 골라주시면 되겠죠.

관용구 문제 우리 쉽게 한번 풀어봤고요. 다음 보면요. 4번은 보기를 통해 문장에 대해 탐구한 결과로 적절하지 않은 것은? 했습니다. 이거 중요합니다, 여러분. 별표 치세요. 이 문제 잘 볼 건데요.

보기를 보니까 (가)의 ⓐ. '나는 버스를 탔다.' 와 '나는 정류장으로 갔다.' 2개의 문장이죠. 각각의 문장이 나와 있는데요. 이것을 (나)의 ⓐ´에서 어떻게 바꿨는지 볼까요? '나는 버스를 타려고 정류장으로 갔다.' 라고 했습니다. 

(가)의 각각의 한 문장, 주어 하나, 서술어 하나, 주어 하나, 서술어 하나인 각각의 홑문장이 있었어요. 그런데 이 홑문장을 ⓐ´에서 같이 연결시켰어요. 연결시켜서 겹문장이 됐죠. 그렇죠? 뭐를 통해서 겹문장이 됐죠? 타려고.

그렇죠. '려고'라는 연결어미를 통해서 겹문장을 만들었네요. 그렇죠? 그다음에 (가)의 ⓑ를 보면요. '그는 기차에서 내렸다.' 라는 한 문장. '기차는 오후 4시에 도착했다.' 이것도 마찬가지죠. 

주어 하나, 서술어 하나, 주어 하나, 서술어 하나인 각각의 홑문장을 ⓑ´에서 어떻게 했나요? '그는 오후 4시에 도착한 기차에서 내렸다.' 라고 했어요. 이 문장 한번 볼게요. '그는'은 주어죠. 기차에서 내리다. 서술어예요.

'기차에서'는 부사어겠죠. 그런데 이거 봐요. 오후 4시에 도착한. 이거를 한번 묶어볼게요. 이거는 어디에서 온 문장일까요? 여기 있는 '기차는 오후 4시에 도착했다.' 라는 문장이 이렇게 바뀐 것 같기는 한데

'기차는'이라는 말은 생략됐죠. 왜 생략됐을까요? 뒤에 '기차에서'가 바로 나오기 때문에 얘를 생략해주고 '오후 4시에 도착한 기차'로 뒤의 '기차에서'를 이 전체의 문장이 바로 이렇게 수식을 하게 만들었어요. 

기차는 품사 뭐죠? 체언이에요. 그렇죠? 명사죠. 명사를 수식하는 이 문장은 관형어의 역할을 했네요. 그래서 얘는 관형어의 역할을 하는 관형절이라고 불러요, 우리.

그래서 선생님이랑 우리 교재할 때는 이런 문장을 겹문장 중에서 안은문장이라고 이야기했었습니다. 기억나시죠? 그러면 ⓐ´는 안은문장이 아니라 이어진문장이었죠. 그래서 (나)는 겹문장, (가)는 홑문장들을 보여주고 있죠. 

(나)의 ⓐ´는 이어진문장이에요. 그러면 이렇게 분석하고 답지 한번 볼게요. 1번에 (가)의 네 문장은 모두 홑문장이다. 어때요? 다 홑문장 맞습니다. (나)의 ⓐ´는 의도의 관계에 의해 종속적으로 이어진문장이다. 

밑줄 그어놓을게요. 의도. 나는 버스에 타려고 정류장으로 갔어요. 그렇죠? 의도 맞죠. 그런데 이 종속적으로 이어진 문장이라는 말 기억해두시고요. 조금 이따가 정리해볼게요. 3번으로 갈게요.

맞는 설명이죠, 2번도. (나)의 ⓑ´는 부사어의 역할을 하는 홑문장을 안은문장이다. 어때요? 부사어의 역할을 하려면 뒤에 나오는 뭘 수식해야 돼요? 그렇죠. 용언을 수식해야 돼요. 그런데 기차는 체언이죠.

체언을 수식하는 거니까 이 앞에 있는 것은 부사어의 역할을 하는 게 아니라 관형어의 역할을 하고 있어요. 그래서 3번이 적절하지 않은 답지가 되겠죠. 3번이 답이네요. 4번 볼게요.

(나)의 ⓐ´는 (가)의 ⓐ보다 서술어의 행위가 논리적으로 연결된다. 이렇게 따로 써놓으니까 의미가 연결되지 않죠, 2개의 각각의 문장이. 그런데 ⓐ´를 보니까 타려고.

의도에 의해서 두 문장이 서로 더 논리적으로 연결이 되죠. 맞는 이야기예요. 5번 보면요. (나)의 ⓑ´는 (가)의 ⓑ보다 중복되는 단어를 통합하여 집약적으로 표현한다. 

어때요? 이 문장 '기차는 오후 4시에 도착했다.' 에서 '기차는'을 생략했죠. 왜? 여기에 또 있으니까. 그래서 중복되는 단어를 통합했다는 말도 맞죠. 그래서 우리 4번 문제는 답 몇 번이었죠? 3번으로 찾아볼 수 있겠네요.

이렇게 했는데 사실 4번 문제가 여러분 조금 어려웠을 수도 있을 것 같아요. 그래서 우리 겹문장 부분, 교재에는 사실 아주 너무 간략하게 나와 있어서요.

이거 간략하게 선생님이랑 정리해보고 또 다음 문제로 넘어가보도록 할게요. 겹문장의 종류, 선생님이 화면을 통해 보여드릴게요. 첫 번째 이어진문장이에요. 이어진문장은 또 두 가지로 나눠볼 수 있어요.

대등하게 이어진문장과 종속적으로 이어진문장이죠. 대등하게 이어진문장이라는 것은요. 앞 절과 뒤 절의 의미 관계가 대등하게 이어진 문장. 서로 독립적이라는 이야기예요.

그래서 앞 절과 뒤 절의 자리를 바꿔도 의미상 큰 차이가 없다. 이게 우리가 종속적으로 이어진문장하고 구별할 수 있는 가장 중요한 요소예요. 한 문장 안에서 앞 절과 뒤 절의 자리를 바꿔도 의미상 큰 차이가 없대요.

그러면 예문을 통해서 한번 볼게요. '바람이 불고 비가 내린다.' 라고 하면 '바람이 분다.' '비가 내린다.' 라는 2개의 문장이 '고'라는 연결어미에 의해서 연결됐어요. 이어졌죠.

그래서 대등하게 이어진문장인데 이 2개의 자리 바꿔볼까요? '비가 내리고 바람이 분다.' 라고 하면 원래 문장이랑 의미상의 차이가 전혀 없죠. 그래서 대등하게 이어진문장이고요. 이때는 나열의 의미를 나타내네요. 

마찬가지예요. '키는 크나 힘이 약하다.' 라고 하면 '키가 크다.' 와 '힘이 약하다.' 라는 두 문장이 이어졌는데, 이 '나'라는 어미를 통해서. 그런데 '힘이 약하고 키가 크다.' 해도 전혀 지장이 없습니다. 

그래서 대조의 의미를 나타내는 대등하게 이어진문장이에요. 얘는 간단하죠, 아주. 그런데 종속적으로 이어진문장은 그러면 무엇이냐 하면 앞 절과 뒤 절의 의미가 독립적이지 못하고 종속적인 관계에 있대요.

그래서 앞 절과 뒤 절의 자리를 바꾸면 이때는 문장이 성립하지 않습니다. 예문으로 볼게요. 넘어가서 보면요. 종속적으로 이어진문장의 종류해서 원인, 의도, 조건, 양보, 배경, 이렇게 나왔는데요.

이 말들을 다 외우실 필요는 없고요. 예문을 보면 '날씨가 좋아서 산책을 나간다.' 했어요. 이 문장은 어떤 두 문장이 연결되어서 만들어졌죠? '날씨가 좋다.' 와 '나는 산책을 나간다.' 이런 문장이겠죠.

그런데 어떻게 연결됐어요? '아서'라는 연결어미로. 그런데 날씨가 좋아서는 원인이에요. 그리고 산책을 나간 것은 결과죠. 이런 게 종속적인 연결이에요. 앞의 대등하고는 의미가 확실히 다르다는 것 알겠죠. 

그러면 우리 앞 절하고 뒤 절 바꿔볼까요? '산책을 나가서 날씨가 좋다.' 라고 하면 어때요? 의미가 달라지거나 혹은 좀 논리적인 관계가 이상하죠. 산책을 나가서 날씨가 좋아지는 건 의미가 좀 이상해졌죠. 

그래서 이렇게 두 자리를 바꿨을 때 의미가 달라지거나, 원래 문장이랑 달라지거나 아니면 논리적으로 조금 이상해지는 그런 경우가 종속적으로 이어진문장이에요. 그러면 또 보면요.

나는 자전거를 사려고 저축을 한다. '려고'라는 어미를 통해서 두 문장을 연결했죠. 그런데 자리 한번 바꿔볼게요. 나는 저축을 하려고 자전거를 산다. 이상해요. 그렇죠? 그래서 이런 것들이 바로 종속적으로 이어진문장. 의도죠.

~하려고. 그렇죠? 그리고 제대로 한다면. 조건이에요. 제대로 한다면 성공할 거다. 네가 반대하더라도 나는 할 거야. ~하더라도. 비록 ~하더라도. 이런 걸 우리가 양보라고 부르거든요. 집에 가는데 친구를 만났다.

배경의 의미입니다. 그래서 대등적으로 이어진문장하고 종속적으로 이어진문장의 차이점 아시면 되는데 이거는 그렇게 어렵지 않게 보실 수 있죠.

선생님이 이 내용은 교재에 없는 거니까 따로 파일로 해서 자료실에 올려드릴 거예요. 그리고 이어진문장 다음은 우리 배웠었죠. 안은문장이에요. 안은문장 정리해볼게요. 안은문장은요. 종류가 다섯 가지 있습니다.

일단 안은문장이라는 것은요. 한 문장이 다른 문장을 한 성분으로 안고 있는 거예요. 성분이 중요합니다. 성분으로 안고 있는 문장.

그러니까 한 문장이 큰 문장에 안겨 있는데 그 안겨 있는 문장이 그 문장의 하나의 성분이 되는 거예요. 우리 배웠던 문장 성분. 주어나 관형어나 부사어나 이런 식의 성분이 되는 거예요. 그래서 종류는 지금 세 가지 나와 있죠.

명사절을 안은문장, 관형절을 안은문장, 부사절을 안은문장이 있어요. 일단 3개 먼저 볼게요. 명사절은 명사형 어미 '음'이나 '기'로 실현된다. '음'하고 '기'는 외워두시면 좋을 것 같아요.

명사형 어미가 '음'하고 '기'인데 이 문장 보면요. 나는 테니스 치기를 좋아한다. '나는' 주어죠. '좋아한다' 서술어예요. 그런데 '를'이라는 목적어 자리, 목적어라는 성분의 자리를 보니까 '테니스를 치다.' 그렇죠? 

'나는 테니스를 치다.' 겠죠. 그런데 '나는'하고 중복되니까 생략을 한 걸 거고요. 그러면 원래 '나는 테니스를 치다.' 라는 문장의 어미가 뭐로 바뀌었어요? '기'로 바뀌었어요.

명사형 어미를 여기다가 붙여줌으로써 이 문장이 큰 문장에 안기게 됐죠. 뭐로? 명사절로. 그렇죠? 이 안에 안겨 있는 문장의 명칭이 바로 명사절이에요.

그러면 명사절을 만들려면 문장의 어미 부분 끝부분에 '음'이나 '기'를 붙이면 되겠다는 것 알 수 있겠죠. 그다음에 관형절을 안은문장 보니까요. 관형절은 관형사형 어미도 있네요. '은, 는, 을, 던'으로 실현한다고 되어 있습니다.

네 가지 종류가 있는데요. 이 네 가지 종류는 시제에 따라서 선택하게 돼요. 시제에 따라서. 그것은 내가 입을 옷이다. 볼게요. '그것은' 주어, '옷이다' 서술어예요. 그런데 이 안에 내가 입을 옷. 옷은 옷인데 내가 입을 옷이다. 

그러면 체언을 수식하니까 '내가 입다.' 라는 이 안긴문장이 바로 관형어의 역할을 하고 있는 거예요. 그래서 관형어의 역할을 하기 때문에 우리가 관형절이라고 불러주는 거죠. 그런데 '내가 옷을 입다.' 라는 문장이었을 거예요.

그렇죠? 그런데 '옷을'은 왜 생략했죠? 뒤에 있으니까. 그렇죠? 생략하고 나니까 뒤에 있는 옷이라는 체언을 수식하는 형태로 안기게 되는 거죠. '내가 옷을 입다.' 라는 문장에서 어미를 '을'을 붙여줬죠. 관형사형 어미예요.

그렇죠? '내가 입을 옷' 그러면요. 미래죠, 시제가. 내가 입는 옷. '는'을 붙이면 현재예요. 그렇죠? '내가 입은 옷' 그러면 과거예요. 그래서 이렇게 '은, 는, 을, 던'은 시제에 의해서 선택이 되면 되는 거죠. 

그다음에 부사절을 안은문장은요. 부사절은 부사 파생 접사 '이'나 부사형 어미 '게, 도록' 등으로 실현된다고 해서 우리는 여행을 떠났어요. 어떻게 떠났어요? 돈 없이 떠났죠.

그러니까 '떠났다'라는 용언을 수식하니까 부사어의 역할을 했는데 '돈이 없다.' 원래 한 문장이에요. 그렇죠? 그러니까 이 '돈이 없다.' 라는 문장이 이 '이'라는 부사 파생 접사를 붙여서 부사절로 실현이 됐어요. 

이해되시죠? 그다음에 이제 나머지 2개 볼게요. 서술절을 안은문장입니다. 절을 형성하는 별도의 문법 요소가 없어요. 명사절은 명사형 어미가 있어야 되고요.

관형절은 관형사형 어미가 있어야 되고 부사절은 부사형 어미가 있어야 되는데 서술절은 어미가 없어요. 그러면 '코끼리는 코가 길다.' 이 문장을 볼게요. '코끼리는' 주어예요. '코가'도 주어예요. 그렇죠? '길다'는 서술어예요. 

그러면 '코가 길다.' 라는 원래 하나의 문장이겠죠. 그런데 이 '코가 길다.' 라는 하나의 문장이 이 전체 문장에서 어떤 성분의 역할을 하고 있어요? 서술어의 역할을 하고 있죠. 

코끼리는 코가 길다. 코끼리의 상태를 서술해주고 있으니까 서술어잖아요. 그렇죠? 그래서 얘는 특별한 변형이 되지 않고 그 자체로 서술절로 안겨있는 문장이 되는 거예요.

서술절을 안은문장은 특별한 문법 요소가 없이 그대로 안길 수 있다. 잘 보면 "주어 2개고 서술어 하나이지 않나요?" 라고 할 수 있는데 이 전체가 바로 서술어의 역할을 하는 거예요. 그다음 마지막 인용절은요. 

인용격 조사 '고, 라고'를 붙여서 실현합니다. 그래서 '우리는 가족이 소중하다고 믿는다.' 이렇게 '가족이 소중하다.' 라는 말이 '고'를 통해서 큰 문장에 안기게 됐죠. 이런 게 인용절이에요. 

안은문장의 종류 5개 선생님이 조금 빠르게 봤죠. 그런데 이 부분이 교재에 없었지만 우리 모의고사 학력평가에도 잘 나오고요. 여러분 내신에서도 아마 다뤘을 것 같아서 선생님이 정리를 했어요.

그러면 조금 쉽긴 한데 기출 문제 하나만 더 풀어볼게요. 겹문장 관련 기출 문제, 2013학년도 고1 문제고요. 보기는 문장의 종류에 대한 학습 자료이다. ㉠에 들어갈 예문으로 적절한 것은? 이라고 했어요. 

보기 보면요. 홑문장과 겹문장의 정의 나와 있어요. 우리 봤으니까 넘어가고요. 안은문장. 다른 문장 속에 들어가 하나의 성분처럼 쓰이는 홑문장을 포함하고 있는 문장 해서 안은문장의 예문을 우리가 찾아야 되네요. 그렇죠?

그다음에 이어진문장은 둘 이상의 홑문장이 대등하거나 종속적으로 이어진문장이라고 예시가 나와 있습니다. 봄이 오면 꽃이 핀다는 것, 종속적으로 이어진문장이네요. 그렇죠? 그러면 우리 답지에서 안은문장 한번 찾아볼게요.

민수는 성격이 좋은 학생이다. 이거 어때요? 민수는 주어예요. 학생은 학생이다. 그렇죠. 서술어입니다. 그런데 어떤 학생이에요? 성격이 좋은 학생입니다. 그렇죠? '학생'이라는 체언을 '성격이 좋다.' 라는 문장이 수식하고 있죠. 

체언을 수식하는 이 성분은 관형어의 역할을 하는 거죠. 관형어의 역할을 하는데 이게 '성격이 좋다.' 라는 하나의 홑문장이 큰 문장에 안기게 됐죠. 그래서 이런 것을 우리가 관형절이라고 부르네요. 

그러니까 1번 문장은 바로 안은문장의 예시로 적절하겠죠. 그래서 이 문제의 답은 1번이에요. 쉽게 나왔죠. 2번 보면요. 우리 집 정원에 장미꽃이 피었다. 장미꽃이 피었다. 주어, 서술어 하나 있으니까 홑문장이죠.

다예가 교실에서 소설책을 읽었다. 마찬가지로 다예가 소설책을 읽었다. 주어와 서술어 하나 있으니까 홑문장이에요. 그는 갔으나 그의 예술은 살아 있다. 이어진문장이죠. 어떻게 이어졌어요? 대등하게 연결됐죠.

대등하게 이어진문장이고요. 바람이 세차게 불고 비가 억수같이 내린다. 얘도 '고'에 의해서 대등하게 이어진문장입니다. 확인할 수 있겠죠? 이렇게 해서 우리 기출 문제까지 풀어봤고요. 이제 잠시 쉬어가도록 하겠습니다. 

60초의 비타민 함께 보고 올게요.

. 

잘 들으셨어요? 여러분들은 아직 흰 종이가 많이 남아 있는 스케치북이죠. 그래서 지금부터 정말 좋은 그림들, 멋진 그림들 많이 채울 수 있는 그런 상태예요.

그래서 칠할 공간 많이 남아 있으니까 우리 예쁘게, 아주 멋지게 같이 열심히 채워보도록 했으면 좋겠어요. 조금 쉬었으니까 우리 이제 이어서 봐야겠죠. 여러분 교재 85쪽에 있는 5번 문제부터 또 다시 풀어보도록 할게요.

5번 문제 화면을 통해서 보면요. 다음 대화를 활용하여 원근 표현에 대해 설명한 것으로 적절하지 않은 것은? 했습니다. 원근 표현이래요. 우선 예문부터 보죠. 지호가 "언니, 이 팔찌 어때? 가격이 적당한데......." 라고 했어요. 

이 팔찌. 보니까 이 팔찌는 누구한테 가까이 있는 것 같아요? 지호한테 가까이 있는 것 같죠. 그러니까 이 팔찌, 자기한테 가까이 있는 그 팔찌를 가리키는 표현으로서 '이'를 썼죠. 그렇죠? 그랬더니 현지가 뭐라고 했어요? 

"그 팔찌?" 누구한테 가까이 있으니까? 지호한테 가까이 있으니까 현지한테는 먼 거예요. 그래서 그 팔찌라고 '그'라는 지시 표현을 사용했죠. "좋기는 한데 엄마 생신 선물로 적당할까?" 라고 이야기합니다.

같은 팔찌에 대해서 지호는 이 팔찌라고 지시했고 현지는 그 팔찌라고 했어요. 그다음에 지호가 "그러네, 그럼 저 스카프는 어때?" 이때의 '저'는 어떤 의미에서 썼을까요? 스카프는 어디에 있는 것 같아요, 여러분? 

지호와 현지 둘 다에게 먼 곳에 있는 거죠. 그래서 두 사람에게 둘 다 먼 대상을 지시할 때는 '저'를 썼어요. 그러면 정리해볼게요. '이'는 누구한테 가까운 것? 말하고 있는 사람에게 가까운 것. '그'는 어디에 가까운 것? 

듣고 있는 사람에게 가까운 것. 말하는 사람에게서는 먼 거죠. 듣고 있는 사람에게는 가깝고. '저'는 어때요? '저'는 말하는 이, 듣는 이 둘 다에게 먼 대상을 지시할 때. 그래서 원근 표현이라고 표현을 한 거였죠. 어렵지 않아요. 

마저 보면요. "저 파란색 말이야?" 현지한테도 머니까 '저"라고 가리켰죠. 다가가서 만져보고 "그래, 이것으로 하자." 다가갔어요. 다가가니까 가까워졌죠. 그래서 이것이라고 지시하는 말이 달라졌죠. 그렇죠?

그러면 우리 이제 답지 보면서 맞는 내용 찾아볼게요. 1번은요. '이'는 발신자에게 좀 더 가까운 경우에 사용한다. 발신자, 말하는 사람이죠. 그러니까 '이'는 발신자에게 가까운 경우에 사용하는 것 맞습니다. 

'저'는 발신자와 수신자 모두에게 멀리 떨어진 경우. 맞죠. 3번 보면요. '그'는 발신자에게는 멀지만 수신자에게는 가까운 경우에 사용한다도 맞죠. 그렇죠? 말하는 사람에게는 멀지만 듣는 사람에게는 가까운 경우예요. 

'이, 그, 저'와 다른 말이 결합하여 사물 자체를 지칭하기도 한다. 어떤 말이었죠? 이것이었어요. 그렇죠? 이것. '이, 그, 저'와 다른 말 '것'이 결합해서 그 사물 자체를 가리키는 말이 되기도 합니다. 맞네요.

5번 보면요. 같은 물건을 지칭하면서 '이, 그, 저'를 바꾸면 의사소통의 혼란을 초래한다. 같은 물건을 지칭하면서 '이, 그, 저'를 바꿔야 원근 표현을 제대로 할 수 있잖아요. 그렇죠? 

그러니까 당연히 바꿔가면서 사용해야 하기 때문에 5번은 적절하지 않은 설명이겠죠. 그래서 우리 원근 표현을 봤는데요. 잠깐만 복습하면 우리 담화 단원에서, 효과적인 담화 표현 단원에서 배웠던 네 가지가 있어요. 

담화, 이야기를 효과적으로 하기 위해서는 지시 표현을 잘 써야 되고요. 지금 우리가 했던 게 바로 지시 표현이죠. 그리고 대용 표현을 잘 써야 한다고 했어요.

대용 표현 뭐였죠? 앞에 했던 말을 반복하지 않기 위해서 쓰는 말이었죠. 기억나죠? 그다음에 접속어, 접속 표현 잘 써야 되고요. 관용 표현도 잘 활용해야 한다. 그래야 효과적으로 이야기를 할 수 있다는 이야기했었습니다. 

그래서 우리 5번에서 지시 표현에 대한 문제를 풀어봤고요. 그러면 이제 명료하게 문장을 표현하는 방법에 대해서 볼 건데요. 이것도 문제로 많이 다뤄지는 부분이니까 집중해서 볼게요.

6번 문제 보시면요. 찬우의 질문에 답변하라고 했어요. 아까 수업 시간에 선생님께서 '아름다운 명희의 여동생과 우연히 마주쳤다.' 는 중의성을 가진 문장이라고 하셨는데. 중의성이라는 것은 뭐죠? 

의미가 2개 이상으로 해석될 때니까 명료하지 못한 문장이에요. 그래서 우리가 고쳐줘야 하는데 이 문장이 왜 중의적인지 모르겠어. 더구나 중의성을 해소하는 방법 두 가지를 설명하실 때에는 딴 생각을 했어.

그래서 다시 설명해달라고 했죠. 그러면 어떻게 답변해야 하죠? 우선 뭐부터? 왜 중의적인지부터 이야기를 해야겠죠. 이 문장이 중의성을 띠게 되는 원인은 어떤 말 때문이에요? 아름다운. 그렇죠?

'아름다운'이라는 말이 무엇을 수식하죠? 아름다운 게 명희인지 아니면 명희의 여동생인지. 그렇죠? 그래서 애매한 문장, 두 가지로 해석되는 문장이 된 거예요. 중의성을 가지게 된 거죠.

그래서 왜 중의적인지에다가는 '아름다운'이라는 말이 명희를 수식하는지 명희의 여동생을 수식하는지 모호하다. 이렇게 적어주면 되는 거고요. 중의성을 해소하는 방법 두 가지 우리가 알려주죠. 그렇죠? 

어떻게 하면 돼요? 첫 번째는 '아름다운' 뒤에다가 이렇게 쉼표를 붙입니다. 아름다운, 명희의 여동생이 하면 누구만 아름다운 걸로 되는 거죠? 명희의 여동생만. 그렇죠? 하나의 의미로 좁혀지니까 중의성이 해소됐죠. 

그다음에 두 번째는요. 쉼표 붙이지 말고 위치를 바꾸면 돼요. 어디로 가면 돼요? 명희의 아름다운 여동생과. 그렇죠. 수식하는 말의 바로 앞으로 가는 거예요.

아름다운 여동생. 이렇게 해주면 이것도 여동생만 지칭을 하게 되는 거라서 중의성이 해소되죠. 해소하는 방법 두 가지 이렇게 적어주시면 되겠죠. 어렵지 않죠? 6번 확인해봤고요. 그다음에 이제 7번으로 갈게요.

과제에 대한 문장 고쳐 쓰기 활용으로 적절하지 않은 것은? 했어요. 고쳐 쓰기 활동 우리 많이 나왔었죠. 고쳐쓰기에서 가장 많이 봐야 되는 것은요.

문장 성분이 혹시 빠지지는 않았는지, 필요한 문장 성분인데 빠지지 않았는지, 그리고 문장 성분이 중복되어 쓰이지는 않았는지 확인하시고요. 그다음에 문장 성분의 호응. 이 주어랑 이 서술어가 잘 어울릴까? 

혹은 이 목적어랑 이 서술어랑 잘 어울릴까? 이런 것들을 확인하시면 되겠죠. 1번부터 볼게요. 수업을 방해한 학생들에게는 지금보다 더 강한 벌점 제도를 만들어야 한다 했어요. 

수업을 방해하는 학생들에게는 벌점 제도를 만드는 게 아니라 어떻게 해야 돼요? 학생들에게는 벌점 제도를 적용해야죠. 그렇죠? 이 성분과 이 성분의 호응이 맞지 않았어요. 그렇죠? 

그래서 '만들어야 한다'를 '적용해야 한다'로 바꿔야 문장 성분 간의 호응이 맞는 거겠죠. 1번은 적절하지 않은 것 고르라고 했는데 얘는 맞는 이야기예요, 1번은.

2번. 300명 분의 배식이 끝나고 나면 모름지기 약 30명분의 음식물이 버려진다. 어떤 부분이 이상하죠? 그렇죠. 모름지기라는 부사어는 어떤 의미였어요? 반드시, 마땅히. 그래서 어떤 서술어랑 호응했죠?

모름지기 '~해야 한다.' 랑 호응했어요. 그런데 여기서 단어의 사용이 적절하지 않죠, 그러니까. 그래서 뭐로 바꿨죠? 자그마치 이만큼의 음식물이 버려진다고 하니까 어울리게 됐죠.

이 부사어는 이 문장에서는 적절하지 않은 거였으니까 바꾼 것 맞네요. 2번도 적절하게 바꿨습니다. 3번 보면요. 학교 축제의 성공적 개최를 위해 동아리 대표들이 모여 축제 준비 위원회가 결집되었다.

동아리 대표들이 모였어요. 대표들이 모여서 '축제 준비 위원회가'가 주어죠. '결집되었다'가 서술어예요. 이 주어랑 서술어가 잘 어울리나 보면 문맥상 단어의 선택이 적절하지 않다. 

왜냐하면 결집이라는 것은 여기에 어울리지 않는 단어예요. 그래서 뭐라고 바꿨죠? '결성되었다'로 바꿨대요. 그러면 결집이랑 결성이 무슨 차이지? 라고 궁금해지죠. 우리 사전을 통해서 확인해볼게요. 

올림사전 펴보면요. 결집은 한 곳에 모여 뭉치는 거예요. 그러니까 축제 준비 위원회가 그냥 뭉치기만 한 게 아니잖아요. 결성은 무슨 뜻이죠? 결성은 조직이나 단체를 만드는 거예요.

같은 '결'자가 쓰였지만 결집은 모여서 뭉치는 거고 결성은 어떤 조직이나 단체를 만드는 거예요. 그러니까 축제 준비 위원회는, 여기 이상하게 끊었네요. 그렇죠? 여기서 끊어야 되는데.

축제 준비 위원회는 결집이 되는 게 아니라 결성이 되어야 되는 거겠죠. 그렇죠? 단어가 이 주어에 어울리려면 결성이 더 적절하겠죠. 그래서 고친 것은 맞는 설명이네요.

4번. 발명가는 환경 문제를 해소할 수 있는 전기 자동차, 태양 전지 등 친환경적 제품들이었다. '발명가는'이라는 주어인데 서술어가 뭐예요? '제품들이었다'예요. 이상하죠. 발명가는 이 제품들을 어떻게 한 걸까요?

사람들에게 알린 거예요. 그렇죠. 제품들을 내놓았다고 해야 자연스러울 것 같은데 '제품들이 그것이었다'로 바뀌었어요. 그렇죠? '제품들을 내놓았다'라고 바꿔야 적당할 것 같죠.

그래서 고친 것도 문장의 호응이 맞지 않으니까 적절하지 않은 설명은 4번 골라주면 되겠네요. 맞죠? 나머지 5번도 볼게요. 스마트폰 등 첨단 기기를 사용하는 청소년이 매년 대폭 크게 증가하고 있다. 매년 대폭 크게. 어때요?

이 문장 안에서 '대폭'과 '크게'는 같은 의미예요. 그렇죠? 그러니까 둘 중에 하나를 지웠으면 좋겠죠. 같은 표현이 반복되고 있으므로 '대폭'이나 '크게' 중 하나를 삭제한다. 맞겠죠. 적절한 예시로 들 수 있습니다. 

이렇게 해서 7번까지 풀었고요. 우리 기출 문제 한번 풀어보고 넘어갈 건데요. 보시면요. 올바른 문장 표현 관련한 기출 문제라고 해서 2013년도 2학년 전국연합평가에 나왔었어요.

보기 1의 ⓐ, ⓑ를 고려하여 문장을 수정한 사례를 보기에서 고른 것은? 했어요. ⓐ는 의미가 중복된 표현을 사용하지 않아야 하는 거였고요. ⓑ는 문장의 의미가 중의적으로 해석되면 안 된다는 이야기였어요. 

그러면 이렇게 한번 우리가 잘 짝지어 볼게요. 보기 2를 보면요. 수정 전 문장. 선생님께서는 앉아 있는 학생들을 쳐다보았다. '쳐다보았다'는 이렇게 위로 올려보는 거예요.

그러면 선생님이 앉아 있는 학생들을 위로 올려보지는 않겠죠. 그래서 '바라보았다'로 바꿨어요. 수정 후 문장 괜찮은데 우리는 지금 의미가 중복된 표현,

아니면 중의적으로 해석되는 걸 찾아야 하는 거니까 ㄱ은 해당은 되지 않겠죠. ㄴ. 비속어의 사용을 뿌리 뽑아 근절해야 합니다. '뿌리를 뽑다'랑 '근절하다' 어떨까요? 근절이 바로 뿌리를 뽑는다는 뜻이에요. 

그러니까 의미가 중복되는 표현이 사용됐죠. 그래서 비속어의 사용을 근절해야 합니다. '뿌리 뽑아'를 지워버렸네요. 그러니까 방금 봤던 ⓐ 의미가 중복된 표현에는 이 ㄴ을 골라주면 되는 거겠죠. 

우리 학급 반장이 남학생과 여학생 2명을 불렀다. 이거 우리 교재에서 봤던 거예요. 남학생과 여학생 2명이라고 하면 수량 표현에서 중의성이 드러나죠. 어떻게 2명이에요?

남학생 1명과 여학생 1명, 합해서 2명일 수도 있고 남학생, 여학생 각각 2명일 수도 있고요. 남학생은 1명이고 여학생은 2명일 수도 있어요. 이렇게 세 가지나 해석이 되니까 굉장히 중의적인 문장이에요.

그래서 우리 학급 반장이 남학생 1명과 여학생 1명을 불렀다고 하면 수량 표현에서 중의성이 사라지겠죠. ⓑ가 중의적으로 해석되는 문장을 고치는 거였으니까 ⓑ에 해당하는 게 이 ㄷ 골라주시면 되겠죠. 답은 나왔네요. 

다음 화면 보면요. 그래서 ㄴ, ㄷ. 답은 3번이 되겠고요. ㄹ도 한번 보면요. '정확한 문장 표현은 아무리 강조해도 지나치지 않습니다.' 라고 했죠. 아무리 강조해도 지나치지 않습니다. 번역투의 문장이에요.

우리는 번역투의 문장보다는 우리말다운 표현을 사용하는 게 좋다고 했었죠. 그래서 '정확한 문장 표현은 매우 중요합니다.' 라고 하면 우리말다운 문장이 되는 거죠. 그래서 얘도 적절하지 않네요. 적절하지 않은데 잘 고쳤죠. 

그런데 우리 찾는 것에서는 적절하지 않았어요. 그래서 3번 찾아주시면 되고요. 하나만 더 볼게요. 아, 기출 문제는 여기까지 하고요. 우리 다시 교재로 가서 교재 8번부터 10번까지 풀면 되겠죠. 넘어가볼게요.

8번부터 10번까지는 고대 국어 부분이에요. 고대 국어 부분, 내용은 많지 않았어요. 그래서 여러분들 복습만 잘 하셨으면 문제는 아주 쉽게 풀었을 것 같아요. 8번부터 보면요.

(가)와 (나) 시기의 국어의 특징, 고대 국어의 특징으로 적절하지 않은 것은? 했습니다. 우리말을 표기할 고유의 문자가 없었어요. 그렇죠? 한자밖에 없었죠. 맞는 이야기예요. 대부분의 고유어 어휘가 한자 어휘로 대체되었다.

이때 한자가 많이 유입되기는 했어요. 그런데 대부분의 고유어가 한자 어휘로 대체되었다는 것은 고대 국어에 대한 설명으로 적절하지 않아요. 한자어가 많이 들어오기는 했지만. 그래서 적절하지 않은 것은 2번입니다. 

자료가 부족해 당대 국어의 모습을 파악하기 어렵다. 맞는 이야기고요. 한자의 음과 훈을 이용하여 우리말을 기록하기도 했다. 많이 했었죠. 그렇죠? (가)에서 우리 고유명사 표기할 때 어떻게 음차, 훈차 했는지 봤었고요. 

향찰도 마찬가지로 음차와 훈차한 것 기억나시죠? 그래서 4번도 맞는 이야기예요. 5번. 우리말 어순에 따라 한자를 나열하는 방법. 우리말 어순이라고 했으니까 이건 문장을 한자로 표현했다는 거죠.

그런데 한자 그대로 쓰는 게 아니라 향찰 표기, 우리 식으로 바꿔서 표기하는 차자 표기 이야기했었습니다. 그렇죠? 차자 표기 중에서 향찰은 우리말 어순에 따라서 문장을 쓸 수도 있었다는 이야기했으니까 5번도 맞겠죠. 

그래서 8번 답은 2번 찾아주시면 됩니다. 9번으로 가볼게요. 9번 문제는요. 다음은 (가)를 수업하는 장면이다. 괄호 안에 각각 들어갈 말을 쓰라고 했습니다. 그래서 소나 기억나죠, 여러분? 

소나라는 사람이 있는데 "왜 이름을 2개로 쓰나요?" 라고 학생이 물어봤더니 선생님이 학자들의 연구에 따르면 같은 이름을 달리 적은 것이라고 해서 이렇게 사용하면 이 한자들의 음 부분을 빌려오는 거죠. 

그래서 우리 음차라고 했었죠. 이렇게 쓰면요? 음 부분은 무시하는 거예요. 지금 우리는 이걸 금천이라고 읽지만 예전에는 이것의 뜻 부분을 빌려서 쇠내라고 읽으면 소나랑 어때요? 발음이 유사해지죠.

그래서 이 소나는 음차, 쇠내는 훈차. 음 부분을 읽는 것, 훈 부분을 읽는 것 이야기했었죠. "이렇게 네모 안의 진한 글씨를 비교해보면 소나와 쇠내가 음이 유사하잖니?" 그럼 소나는 한자의 뭐를 빌려왔죠? 

음을 이용해 적은 것이고 금천은 한자의 뜻. 뜻을 다른 말로 훈이라고도 해요. 그래서 훈을 이용해 적은 것이군요. 이렇게 정리하면 되겠죠. 고대 국어 할 때 선생님이 강조했던 부분이었어요. 이제 마지막 문제 풀어볼게요.

10번 보면요. ㉠에서 ㉤ 중 표기 방식이 나머지 넷과 다른 것은? 이라고 해서 우리 배웠던 서동요 나와 있죠. 서동요는 무엇으로 표기했죠? 그렇죠. 향찰 표기 했었어요. 그래서 쭉 내용 한번 보시고요.

그러면 ㉠에서 ㉤ 중에서 뭐가 방식이 다른가 볼게요. '선화공주님은'의 이 '은'은 이어적기 했지만 '선화공주님은'이니까 이 '숨을 은'자 중에서 어느 부분을 빌려온 거죠? 그렇죠. '숨을 은' 읽지 않았잖아요.

그러니까 '은'을 빌린 거니까 얘는 음차 했습니다. 그다음 보면 '남 그즈지 얼어 두고' 했죠. 이때 '둘 치'자예요. '두다 치'자. 우리 어떻게 읽었어요? '두'라고 읽었죠. 그러니까 2번에서 어느 부분 빌려온 거죠? 

'두다'는 뜻 부분이에요. 훈차 했네요. 그다음에 '고' 보면요. '두고'할 때 이거 '옛 고'자인데 '고'를 빌려와서 읽었어요. 그러니까 뜻은 무시하고 소리, 음 부분을 읽은 거죠. 그러니까 음차네요.

'새 을'자인데 '맛둥방을'이라고 읽었죠. '을' 부분 빌렸으니까 얘도 음차. '어조사 의'인데 '밤에 몰 안고 가다.' '밤에' 하고 어조사 '의'. 이 음 부분하고 유사하죠. 그러니까 음차. 

이렇게 해서 그러면 표기 방식이 나머지 넷과 다른 것은 2번만 훈차를 했으니까 2번 찾아주시면 되겠죠. 향찰에서 훈을 빌려오는 부분은 실질 형태소였고 음을 빌려오는 부분은 형식 형태소였다는 것 기억나시죠?

거기까지 정리하면 우리 배웠던 내용들 다 개념 정리와 문제 풀이 한꺼번에 해봤습니다. 그러면 우리 오늘 했던 내용 중에 중요한 것 퀴즈로 한번 풀어볼게요. 올림 퀴즈입니다.

. 

이어진문장의 종류에는 대등적으로 이어진문장과 이렇게 이어진문장이 있다고 선생님이 개념 정리 함께 했었죠. 대등적 말고 어떤 거 있었는지 확인해보시고요. 오늘은 숙제 없습니다. 우리 배웠던 문제들 한번 복습해보세요. 

. 

여러분 긴 시간 동안 선생님이 조금 욕심을 내서 교재에 있는 문제하고 여러분들이 기출 문제, 학력 평가에 대비할 수 있는 문제까지 함께 풀어봤어요. 그래서 교재도 복습 꼭 하시고요. 

선생님이 자료실에다가 교재에 없는 내용 다 올려드릴 테니까 그것도 꼭 복습하시고 우리 다음 시간 문제 11번부터 이어서 만나도록 하겠습니다. 고생 많으셨어요. 안녕.

. 




