안녕하세요, 여러분. 정미나입니다. 오늘은 여러분 교재에 있는 74쪽에 있는 단어 형성법을 같이 공부할 차례입니다. 내용으로 들어가기 전에 이런 얘기하는 친구들이 있어요. 선생님이 갑자기 너무 불안해요.

갑자기 너무 초조해요. 여러분 그런 감정 고등학교에 와서 누구나 느끼는 거고요. 공부하다가 열심히 공부를 하다보면은 당연히 그런 감정을 느끼게 되는 것 같아요.

그럴 때 여러분 그걸 피하려고 하지 말고 바로 당장 해결하려고 하기 보다는 잠시 잠을 잔다거나 아니면 하고 있던 평상시처럼 공부를 꾸준히 이어가는 게 가장 중요한 해결방안인 것 같아요. 아셨죠? 

그 불안하고 초조한 감정을 누구나 당연히 느끼는 거다 라는 얘기를 선생님이 오늘 수업 시작하기 전에 여러분에게 해주고 싶어요. 오늘 이 시간 동안 같이 확인할 알짜 개념 정리 같이 한 번 확인해 보도록 할게요.

먼저 오늘 형태소에 대해서 공부를 할 거예요.

형태소 그리고 어근과 접사. 단어의 구조 부분에서는 어근과 접사를 공부하고 난 다음에 단어의 형성 방법에 따라서 단일어와 복합어. 그리고 또 복합어는 합성어와 파생어로 나눌 수 있어요.

이 부분 같이 공부할 테니까 여러분 오늘 잘 따라오세요. 왜냐하면 이 모의고사에서 정말 출제가 거의 매번, 매년 이루어지는 그런 중요한 부분이니까. 그러면 오늘 수업 시작해 보도록 하겠습니다.

단어 형성법 들어가기 전에 지난 시간에 공부했던 부분도 단어의 도입부였어요. 무엇이었냐면 품사 공부했죠, 그거 복습 안 하고 지나갈 수 없죠. 여기 잠깐 볼게요.

여러분의 복습을 돕기 위해서 선생님이 미리 준비했습니다. 교재 보지 마시고요. 선생님이랑 칠판만 보고 떠올려는 보는 거예요. 실제로 여러분들이 앞에 있었으면 시켰을 텐데. 먼저 체언에 해당하는 품사.

단어 세 가지 있다고 했어요. 먼저 명사가 있고요. 대명사가 있다고 했고요. 그리고 마지막 수사 있다고 했죠. 체언이랑 굉장히 밀접한 관련을 갖는 그런 품사. 단어 뭐였죠?

맞아요. 도와주는 그런 단어다 라고 해서 조사라고 했습니다. 그리고 용언에 해당하는 단어. 두 가지 종류 있다고 했습니다. 

움직임이나 뭔가 작용 나타내는 그런 단어는 '움직일 동'자를 써서 동사라고 했고. 성질이나 상태 같은 것은 형용사라고 했죠. 그리고 굉장히 중요한 수식언인데요.

수식해 주는 단어들을 두 가지 종류 역시 있는데, 먼저 주로 체언을 수식해 주는 그런 단어를 우리가 관형사라고 했고요. 주로 용언을 수식해 주는 그런 단어를 우리가 부사라고 했습니다. 

그리고 마지막 독립언. 감탄사까지. 이렇게 9개의 그런 품사 여러분 머리 속에 딱 구조화 되어 있나요? 이거 연습할 건데요. 연습하기 전에 이 용언에서 동사와 형용사는 가장 중요한 특징이 활용을 한다는 거였잖아요.

그래서 용언이라고 했고요. 예를 들어서 먹다나 예쁘다 라는 이런 용언들은 우리가 실제로 말을 할 때 먹다 라고 만 말을 해요. 아니죠.

먹고, 먹자. 여기도 마찬가지로 예쁘고, 예쁘니 이런 식으로 굉장히 다양한 모습으로 뭐하는 거예요? 이런 거. 활용을 해가지고 쓴단 말이에요. 그래서 동사와 형용사는 이렇게 모양이 변하는 단어라고 했고요.

여기서 변하는 이 뒷부분. 그리고 변하지 않는 이 앞부분. 우리가 문법적인 용어로 정리를 했죠. 변하지 않는 앞부분을 우리가 어간이라고 했고요. 이렇게 변하는 뒷부분을 '꼬리 미'자를 써서 어미라고 했어요.

어간과 어미는 정말 중요한 용언이고 선생님이 오늘 다시 한 번 강조를 할게요. 아시겠죠? 그러면 어간과 어미까지 살펴봤고요. 9개의 품사를 한 번 연습해 볼 거예요. 여기 봅시다. 

여기 한 문장을 선생님이 만들어 왔는데 여러분 이 문장에서 단어를 골라보고 그 단어의 품사가 무엇인지 판단해 보는 그런 연습이에요. 먼저 '그'부터 보이시죠. 그. 하나의 단어 맞죠?

그래서 그가 지금 사람을 수식해 주고 있으니까 '그'라는 단어는 품사가 관형사에 해당하고요. 그다음 단어. 여기 사람 해당하겠네요. 사람이라는 거는 단어. 품사로 치면 명사에 해당하는 거고요. 이. 이거 단어 맞죠.

이런 단어 우리가 품사 뭐라고 하죠? 맞아요. 조사라고 하고요. 헌 집. 하나의 단어 아니에요. '헌'도 각각. '집'도 각각의 단어인데, '헌'이 지금 뭐하고 있냐면 집을 수식해 주고 있잖아요.

그래서 체언을 수식해 주는 이런 단어 역시 관형사라고 했고요. 집은 명사. 잘 따라오고 있죠. '을'이라는 거. 조사이고요. 그다음은 어디서 끊겼요? 사 서. 사 서의 기본형. 뭐예요? 사다겠죠.

그런데 이 문장에서는 '사 서'로 쓰였고요. 사다니까 움직임. 동사에 해당해요. 여기서는 이제 여기서 끊기겠죠. 아주라는 거는 용언을 수식해주는 부사이고요. 이제 다음 보니까 여기서 또 끊기겠네요.

멋진. 이것도 기본형이 멋지다 인데 이 문장에서는 멋진으로 쓰였어요. 멋지다 라는 단어의 품사. 형용사. 그다음에 집. 명사이고요. '으로' 조사이고요. 이거 더 이상 끊으면 안 되죠. 하나의 단어죠. 그래서 만들다.

기본형. 만들다 여기서는 만들었다 라고 쓰였어요. 품사로 치면 동사되겠죠. 이렇게 우리가 9개의 품사를 판단했는데 여러분들이 판단하는 연습을 계속 한 번 좀 해봤으면 좋겠습니다. 

다음으로 넘어가기 전에 지금 여기에 있는 이 사람 그리고 맨 끝에 있는 만들었다 이걸 한 번 비교해 볼게요. 어떻게 비교를 할 거냐면 질문을 하나 하겠습니다. 여러분들 단어보다 더 작은 단위가 있을까요?

먼저 사람이라는 거는 이걸 더 이상 더 작게 나눌 수 있어요? 없어요? '사'와 '랑'으로 나눌 수 있어요. 못 나눠요. 이게 최소의 작은 단위인 거예요.

그런데 여기에 있는 만들었다. 이거는 더 작은 단위로 나눌 수 있죠. 어떻게 나눌 수 있어요.

일단 만들었다. '다'를 기준으로 어간과 어미로 나뉘고, 그런데 '었'이라는 것도 어미 앞에 붙은 선어말어미라고 해서 무려 세 부분으로 나뉘어요.

이처럼 단어보다 더 작은 단위로 세부화되는 그걸 우리가 뭐라고 하냐면 형태소라고 합니다. 오늘 첫 번째 개념 들어가는 게 바로 형태소인데 여기 보도록 합시다. 교재 보지 마시고 칠판으로 같이 정리하시면 좋겠어요.

그리고 나서 여러분들 교재 읽어보면 이해가 아주 잘 될 거예요. 형태소 뭐라고 나와 있냐면 뜻을 가진 가장 작은 말의 단위라고 되어 있어요. 뜻을 가지고 있는 가장 작은. 그런데 두 개의 칸이 있네요.

먼저 자립성 유무에 따라서 자기 혼자 쓸 수 있는 형태소냐 아니면은 다른 거 붙여서 쓰는 형태소냐. 자립과 의존으로 나뉘고요.

의미의 유형에 따라서 실질적인 의미를 가지고 있는 거냐. 아니면 단순히 형식적으로 관계를 나타내준다던가 그런 의미를 갖고 있는 거냐에 따라서 나뉜다는 거예요. 형태소는 우리가 두 가지로 분류할 수 있대요.

자립성 유무에 따라서 혹은 의미의 유형에 따라서 해봐야겠죠. 직접. 해봅시다. 여러분 여기 문장 보이시죠? 이 문장에서 우리가 분석할 거 몇 개만 뽑아가지고 같이 볼게요. 먼저 오늘을 한 번 생각해 볼게요.

오늘이라는 단어는 더 이상 쪼갤 수 있어요? 없어요? 쪼갤 수 없어요. 그래서 오늘은 이 단어 자체가 하나의 형태소가 되는 거죠. 이 오늘이라는 형태소는 의존적인 형태소일까요? 자립적인 형태소일까요?

단독으로 쓸 수 있으니까 오늘은 자립형태소가 되겠고요. 그리고 오늘은 그 의미가 실질적인 의미를 갖고 있냐 아니면 형식적인 의미를 갖고 있냐 이거 한 번 판단해 볼까요. 실질적인 의미를 갖고 있어요.

그러면 오늘은 날씨가 할 때 여기 있는 '가'라는 조사 한 번 같이 볼까요. '가'라는 거는 우리가 조사로 공부 했죠. 그런데 더 이상 쪼갤 수 있을까? 있을까요? ㄱ과 '아'로 나눌 수 있어요? 못 나눠요.

그래서 역시 '가'도 하나의 단어가 하나의 형태소인 거고요. 그럼 이제 판단을 해볼게요. 의존형태소일까요? 자립형태소일까요? 즉, 혼자 쓰일 수 있어요? 없어요? 없어요. 그래서 '가'라는 거는 의존형태소가 되는 거고요.

그 의미를 따져보면 실질적인 의미를 갖고 있어요? 아니에요. 날씨라는 거에 붙어 가지고 날씨가 이렇게 주어로 만들어 주는 도와주는 역할을 한단 말이에요. 그래서 '가'는 형식적인 형태소가 되겠죠. 이다음 살펴볼게요.

따뜻하다를 한 번 볼까요. 따뜻하다 라는 거는 하나의 단어 맞아요. 품사가 뭘까요? 형용사예요. 하나의 단어인데 이 단어 안에는 몇 개의 형태소가 들어가 있을까요?

우선 '가'를 기준으로 어간과 어미로 나눌 수 있다고 했죠. 따뜻하다, 따뜻하고, 따뜻하니 뭐 이런 식으로 우리가 얘기할 수 있다고 했잖아요.

앞에 있는 '따뜻하'를 보면은 이것도 하나의 형태소라고 할 수 없어요. 왜냐하면 '따뜻'도 의미를 갖고 있고 '하'도 의미를 갖고 있다는 말이에요. 그래서 무려 따뜻하다 라는 이 단어는 세 개의 형태소가 결합된 그런 단어예요.

각각 판단해 봅시다. 먼저 따뜻이라는 것은 그 의미가 실질적인 의미를 갖고 있어요. 하지만 우리가 이 따뜻을 단독으로 쓸 수는 없어요, 문장에서. 따뜻. 따라서 따뜻이라는 단어는 의존형태소가 되는 거고요.

여러분 맑고에서 마찬가지로 이 '맑'이라는 어간도 실질적인 의미를 갖고 있지만 단독으로 쓸 수 없으니까 의존형태소가 되겠죠. 실질이라고 해서 무조건 자립이다 라고 생각을 하시면 안 돼요.

이와 같이 용언의 어간을. 이런 부분은 실질적인 의미를갖고 있지만 단독으로 쓰지 못하는 의존형태소가 되는 거예요. 그리고 따뜻 봤고요. '하'는 어때요? '하'는 그 의미가 실질적인 거는 아니고요.

형식적인 의미를 갖고 있고요. 그리고 역시 단독으로 쓸 수 없는 의존형태소가 되는 거예요. '다'도 마찬가지로 의존형태소가 되는 거고요. 그리고 그 의미는 형식적인 의미를 갖고 있어요.

이렇게 여기 보면은 의존과 실질. 자립과 실질. 의존과 형식. 자립과 형식 이거를 여러분들이 단어를 놓고서 형태소로 일단 분석을 한 다음에 판단해 보면은 가장 여러분들이 쉽게 이 개념을 이해할 수 있습니다. 

아시겠죠? 그러면 다음으로 넘어갈게요. 이렇게 살펴본 게 74페이지에 있는 형태소와 단어였어요. 일부러 선생님이 다른 예시를 갖고 설명을 했어요.

여러분이 교재에 있는 예시로 나는 넓은 바다를 보았다 이거는 여러분 스스로 하기를 바라는 마음에서. 그러면 이제 그다음 부분 넘어갈 텐데. 여러분 우리 지금 같이 공부하고 있는 그런 영역이 어떤 영역이냐면은.

단어영역이죠. 단어를 더 세부화 해서 쪼갤 수 있다고 했죠. 단어보다 더 작은 단위를 우리가 세 글자. 형태소라고 했죠. 그리고 형태소를 자립이다, 의존이다, 실질이다, 형식이다 이렇게 나누어보기도 했고요.

그리고 지난 시간에 단어에 대해서 공부한 게 무엇이었냐면은 품사였어요. 품사가 뭐예요? 세상에는 수만가지 수백만 가지가 될 수도 있는 그런 많은 단어가 있는데, 그 단어를 공통인 것끼리 다 묶어본 거예요.

그게 품사라고 했고요. 이번 시간에는 뭘 할 거냐면은 단어의 형성 방법에 따라서 그 단어에 대해서 생각해 보는 거예요. 한 단어를 놓고 얘는 어떻게 만들어 졌을까? 그거에 대해서 오늘 살펴보는 거라는 거죠.

단어를 만들 때 재료가 되는 비유를 하면 재료가 되는 두 가지가 있어요. 그게 뭐냐하면 어근이에요. 어근과 접사라는 게 있어요.

어간이랑 헷갈릴 수 있는데요. 어간은 용언이 활용을 할 때 먹다, 먹고, 먹지 이렇게 활용을 할 때 나오는 그 실질적인 의미. 어간과 어미. 그때 나왔던 용어고요.

어근은 단어를 만들어 낼 때 접사와 함께 나오는 용어예요. 그러면 이것의 구체적인 의미. 교재 보고서 한 번 확인해 볼게요. 여러분 교재 중간 부분에 보면은 어근 나와 있습니다. 

같이 밑줄치면서 지금 이해하는 게 좋을 것 같아요.

단어를 형성할 때 실질적인 의미를 나타내는 중심부분이라고 나와 있죠. 그리고 그 아래 보면 접사. 어근에 붙어 그 뜻을 뭐라고 되어 있어요? 뭐해준대요? 제한하는 주변 부분이다.

그래서 중심부분이다. 주변부분이다. 접사는 어근에 붙어가지고 얘를 좀 제한해 준다. 이렇게 우리가 개념을 살펴봤는데, 실제 예를 통해서 이해해 봐야겠죠. 여기 따라올게요.

두 개의 문장이 있는데요. 여기서 선생님이 단어를 좀 살펴보려고 해요. 먼저 수지가 사과를 먹었다에서 사과. 그리고 나의 사랑 수지할 때 사랑. 선생님이 동그라미를 친 두 개의 단어가 있죠.

사과는 단어 형성방법을 생각해 보면은 어근과 접사.
그거 말하는 거예요, 지금. 사과라는 거는 실질적인 의미를 가지고 있는 어근 단독으로 이루어지는 그런 단어예요. 그렇죠.

사랑도 마찬가지로 이 반복적인 사랑이라는 어근으로만 이루어진 단어예요. 그래요, 나눌 수 있을까요? 사과 나눌 수 있어요? 나누면은 아예 그 사과라는 의미가 쪼개지는 거죠. 없어지는 거죠.

이렇게 사과나 사랑은 단일한 어근 하나. 하나로 이루어진 형성된 단어라는 거예요. 그런데 여기다가 사과가 아니라 수지가 풋사과를 먹었다. 이렇게 바꿔보고요. 나의 첫사랑 수지 이렇게 바꿔볼게요.

사과도 하나의 단어고요. 풋사과도 하나의 단어예요. 맞죠. 그런데 이 풋사과는 이 형성방법을 보면은 어떻게 된 거예요? '풋'이라는 것이 이 사과 앞에 붙어 있단 말이에요. 

마찬가지로 사랑도 하나의 단어고, 풋사랑도 하나의 단어인데 풋사랑은 '첫'이라는 것이 사랑 앞에 붙었어요. 그래서 또 다른 단어를 만들어 낸 거죠. 여기 보듯이 '풋'이라는 것과 '첫'이라는 것.

그리고 사과와 사랑. 이제 어근과 접사를 판단해 볼게요.
사과는 어근이고요. 사랑도 어근. 그 실질적인 중심적인 의미를 갖고 있는 부분. 어근이고요. '풋'이라는 거는 우리가 어근이라고 하지 않고요.

이런 게 바로 접사라고 하는 거예요. 어근에 붙어서 뭔가 그 사과인데 풋사과하면은 올해 초에 막 딴 그런 사과를 말하는 거거든요. 그렇게 의미를 좀 제한해 주는 그런 부분. 접사인 거고요.

첫사랑할 때 '첫'은 우리가 접사라고 하지 않고 얘도 실질적인 중심적인 의미를 갖고 있기 때문에 어근이라고 해요. 우리가 '첫'은 단독으로 단어로도 쓰일 수도 있잖아요. 그 접사와 어근 조금 구분이 되시나요?

그러면 정리해 볼게요. 단어 형성법은 일단 이 세 가지로 나눌 수 있다고 했어요. 어근. 단독으로 이루어진 단어를 우리가 단일어라고 하고요. 어근과 접사. 접사가 들어가 있는 이 단어를 우리가, 여러분 잘 보세요.

파생어라고 해요. 그리고 어근 두 개 이상 붙은 것을 합성어라고 합니다. 여기에 어근 하나로 이루어진 것을 단일어라고 했잖아요. 그래서 여기 보는 것처럼 어근과 접사. 어근과 어근.

두 개 이상이 붙었기 때문에 이 합성와 파생어를 우리가 단일어와 대립되는 개념으로 복합어라고 하는 거예요. 단일어는 간단하죠. 판단해 보실까요? 마음. 단일어 맞나요? 풀. 단일어 맞나요? 예를 들어 잘못. 단일어일까요?

단일어 아니에요. 그리고 단일어와 대립되는 이 복합어는 두 가지로 나눌 수 있다. 파생어. 이 파생이라는 말이 조금 어렵죠. 접사가 붙어가지고 새로운 단어를 계속 만들어 내는 것을 우리가 파생이라고 해요.

그리고 어근 두 개 이상 합성어. 그러면 다음 볼게요. 먼저 파생어를 조금 더 구체적으로 살펴보겠습니다. 아시겠죠? 파생어는 어근에 접사가 결합되어서 만들어진 단어라고 했어요.

그런데 이 접사의 위치가 어근의 앞에 있으면은 우리가 그거를 '머리 두'자. '머리 두'자를 써가지고 접두사 파생이라고 하고요. 접사의 위치가 어근에 뒤에 붙어 있으면 '꼬리 미'자를 써가지고 접미사 파생이라고 하는 거예요.

똑같은 접사지만 어근의 앞에 있냐, 뒤에 있냐에 따라서 접두사라는 용어를 쓰기도 하고 접미사라는 용어를 쓰기도 한다는 거죠. 그럼 여기 보겠습니다. 이쪽에 봐주세요.
군살. 그리고 하나만 더 써볼게요.

네 개의 예를 썼는데 여러분 한 번 판단해 보실래요. 먼저 군살. 살이라는 도구는 실질적인 의미를 가지고 있는 어근이죠. 그 앞에 군이라는 말. 접사가 붙어가지고 군살이 되었어요. 그리고 첫 번째 단어. 

새파랗다는 실질적인 의미를 가지고 있는 어근은 바로 여기죠. 파랗다. 그런데 그 앞에 '새'라는 접사가 붙어서 그 파랗다의 의미를 제한해 주고 있어요. 더 강렬하게 파란.
그런 의미 같은.

그리고 구경꾼에 보면 실질적인 의미를 가진 부분은 어디죠? 그렇죠. 구경이죠. 그리고 그 뒤에 꾼이 붙어가지고 다른 단어를 만들어 줬고요. 이거는 어때요? 실질적인 의미를 가지고 있는 부분은 어디예요? 멋이죠.

그 뒤에 쟁이가 붙어서 또 다른 단어가 만들어 졌고요. 여기 보듯이 위에 있는 두 개는 어근 앞에 접사가 붙었어요. 그러면 이런 거를 우리가 접두사로 파생된 것이다 할 수 있고. 아래 두 개 보니까. 접사가 뒤에 붙었죠.

그래서 이거를 접미사로 파생된 거다 라고 이해하면 돼요. 아시겠어요? 그러면 여기서 조금은 어려운 내용 들어 갈게요. 뭐냐하면 여러분 교재에 이 접미사 파생 쪽을 읽어보면 이런 내용이 나와요.

접사 중에서 어근의 품사의 영향을 준다. 어근의 품사의 영향을 준다 그런 내용이 나오거든요. 그거 볼게요. '보'라는 접사를 가지고 우리가 굉장히 많은 단어를 만들어 낼 수 있어요.

예를 들어 뭐가 떠오르세요? 울보, 먹보 이런 단어들 막 떠오르시죠? 여기서 실질적인 의미을 가지고 있는 부분은 우리고요. 여기는 먹이고요. 그리고 접사 '보'가 붙어서. 이 접사는 접두사예요? 접미사예요? 접미사죠.

이렇게 붙어가지고 단어를 만들어 냈어요. 그런데 울보에서 이 '울'은 원래 품사가 뭐예요? 울다. 울다니까 동사죠.
원래는 동사였는데 '보'가 붙어가지고 지금 이거는 수사가 뭐가 된 거예요?

보고. 명사가 되겠죠. 이렇게 어근의 품사에 영향을 주는 그런 접사가 있다는 거예요. 하나만 더해 볼게요. '이'라는 접미사도 있어요. 예를 들어 길이, 넓이. 여러분 수학시간에 많이 보는 그런 단어죠.

여기 보시면 실질적인 어근은 어디예요? 이거죠. 길 그리고 넓. 그런데 여기에 '이'와 '이'가 붙어가지고 원래 길이는 할 때, 길이 할 때 길은 길다. 형용사에서 왔죠. 형용사인데요, 이 어근은.

'이'가 붙어가지고 이건 무슨 품사가 된 거예요? 명사가 되었죠. 역시 접미사가 접사가 어근의 품사에 영향을 준 사례예요. 아시겠어요? 여기서 선생님이 한 가지만 짚어줄게요.

모의고사에서  이렇게 문제화가 될 수 있는 게 어떤 것들이 있는지 여러분들 77페이지의 2번 문제 보시면은 5번 선택지가 있죠. 메마르다 라는 단어가 있습니다. 

메마르다. 이 단어는 접두사가 붙은 거예요? 접미사가 붙은 거예요? 그렇죠.

이게 아니라 이 어근에 앞에 붙은 접두사가 붙은 거죠. 접두사가 붙어 갖고 어근의 품사에 영향을 준 사례가 많지 않아요. 실제로 4개 밖에 없는데, 여러분이 알아두면 좋은 게 바로 이거 하나만 알고 있으면 돼요.

마르다 라는 어근의 품사는 원래 뭐냐면은 동사예요. 없어지다. 말라 없어지다. 그런 의미를 가진 동사인데, 메마르다가 되어 가지고 형용사가 되었거든요. 이처럼 접두사도 어근의 품사에 영향을 준 사례.

이거는 교재에 나와 있으니까. 이것 정도만 하나 알아두시면 좋겠습니다. 본 김에 여러분 거기에 보시면요. 4번 선택지에 이것도 나오죠. 새롭다는 관형사인 새. '새' 어떤 거 떠올라요? 새 옷, 새 차, 새 책.

이렇게 '새'라는 거는 체언을 수식해 주는 그런 관형사잖아요. 그런데 접미사 '롭'이 겹합해서 수사가 바꼈다? 안 바꼈다? '해'는 관형사인데, 롭다가 붙어가지고 이거는 형용사 됐으니까 품사 바뀌는 거예요.

문제 이렇게 풀고 판단하시면 되겠습니다. 아시겠죠? 이 문제 꼭 풀어보세요. 중요합니다. 그러면 이렇게 우리가 파생어에서 접두사 파생, 접미사 파생까지 살펴보았고요.

이제 수업하는 부분 중에서 어떻게 보면 가장 중요한 그런 부분일 수 있어요. 75페이지에 있는 합성어 들어갈 거예요. 합성어는 파생어와 달리 어근+어근 이렇게 어근이 두 개 이상 결합된 게 합성어라고 했잖아요.

그런데 이 합성어를 우리가 나누어 볼 거예요. 선생님이 별표를 여기다가 100만 개를 치고 싶은데, 이만큼 강조 하겠습니다. 먼저 여러분 교재 보면은 형식적 결합 방식에 따라서 이렇게, 이렇게 나눌 수 있대요.

여기 들어갈 말은 통사적 합성어이고요. 아래에 들어갈 말은 비통사적 합성어예요. 선생님 통사, 비통사 너무 어려운 거 아니에요. 그렇게 생각하는 친구 있죠? 이거 보세요.

무슨 얘기를 할 거냐면은 합성어 중에서는 우리 말. 즉, 국어의 일반적인 배열 방식에 따라서 이것과 같은 형식으로 만들어진 단어가 있는 방면. 이거를 어긴 합성어도 있다는 거예요.

이거를 잘 지키고 있는 합성어는 우리가 통사적 합성어라고 하고요. 이거를 어긴 합성어는 비통사적 합성어라고 하는 거예요. 이렇게 말하면 무슨 말인지 모르겠죠? 예시로 살펴봅시다.

옷. 여러분 옷에 관심이 많은 나이죠. 옷이라는 거는 그 품사가 뭐죠? 맞아요. 명사예요. 명사를 수식하는 관형사. 예를 들어 '새'라는 거는 명사의 앞에 오게 되어 있죠.

그래서 명사 앞에서 꾸며주는 그런 순서를 가지고 있죠. 이 순서를 지키고 있는 합성어가 여기에 보이는 '새해'라는 합성어예요. 새해는 이게 굳어져서 하나의 단어가 되어버렸어요.

어근의 구성 유형 첫 번째 들어갈 말은 뭐냐면. 관형사+명사 구성. 아시겠어요? 다음 들어가 볼게요. 이제 옷을 '새'라는 관형사로 꾸미는 것이 아니라 예쁘다 라는 말로 꾸미고 싶어요. 예쁘다는 이 품사가 형용사죠.

용언이라고 적읍시다. 그런데 예쁘다로 옷을 꾸미려면 우리가 어떤 식으로 얘기를 해요. 예쁜 옷이라고 하죠. 예쁘 옷이라고 해요? 안 하죠. 예쁘다에서 이 어간.

'다'를 기준으로 어간만 딱 떼어가지고 옷에다가 붙여가지고 이렇게 우리가 수식하지 않는다는 말이에요. 뭐가 필요해요? 여기에 있는 ㄴ이 필요하단 말이에요.

이처럼 명사를 수식할 때 용언이 명사를 수식할 때 그 어간의 형태. 어간을 그대로 갖고 와서 수식하는 게 아니라 용언의 형태를 바꾸는 데 그거를 뭐라고 할 거냐면은 관형사형이라고 해요. 관형사의 형태로 바꾸어서.

그러면 이 부분에서 이 형용사를 마치 관형사 형태로 바꾸어주는 기능을 하는 게 무엇이에요? 여기에 있는 ㄴ이 되겠죠. 이해되세요? 그래서 예쁘다 옷은 예쁜 옷이라고 해야 우리가 일반적인 배열 방식이 맞는 거고.

이렇게 말하면 맞지 않는 게 되겠죠. 여기 정리합시다. 이것과 비교해 가지고 맨 아래에 있는 거. 순서를 조금 조절했으면 좋았을 텐데. 작은형 볼게요.

작은형은 용언의 관형사형과 명사로 이루어져 있기 때문에 이거는 통사적 합성어가 되는 거죠. 작다잖아요. 작다 형인데 그 사이에 '은'이라는 관형사로 만들어 주는.

관형사처럼 만들어 주는 요소가 붙어가지고 잘 만들어졌죠. 그런데 이거 볼게요. 접칼. 접칼은 접다와 칼이 만난 거잖아요. 그런데 지금 이 단어는 접다에 있는 접. 어간과 칼이 그냥 붙었죠.

연결해 주는 거 없이. 뭔가 형태 변화 없이. 그래서 접칼은 비통사적 합성어가 되는 거예요. 정리합시다. 용언의 어간. 그대로 어간. 그리고 명사일 때는 비통사적 합성어가 되겠다. 여러분 어려운 항목이 넘어갔어요.

이제 다음 힘들다 볼게요. 힘들다는 굉장히 쉬워요. 우리 힘이 들다 라고 말을 하잖아요. 그 순서. 주어, 서술어, 품사를 따르는 거니까. 이거는 통사적 합성어 유형이 되는 거고요.

돌아가다는 여기 오르내리다랑 같이 볼 텐데, 여기 잘 보세요. 돌아가다 보기 전에 예시. 우리가 먹다, 버리다 이 두 개의 용언을 연달아 말할 때 우리 어떻게 말해요? 그렇죠. 먹어 버리다 라고 말을 해요.

이것과 비교해서 먹 버리다 라고 말하지 않아요. 마찬가지로 여기에 있는 용언. 어간을 그대로 여기다 갖다 붙이지 않는다는 거예요. 그리고 먹 버리다 라고 하지 않죠.

먹어 라는 여기 보이는 이 연결해 주는 연결음으로 만들어주는 요소가 들어가 있는 거죠. 그러면 돌아가다는 어떤 거예요? 돌아가다. 돌다 가다가 '아'로 인해서 연결이 되고 있어요.

그래서 이거는 통사적 합성어에 해당하는 거죠. 정리해 봅시다. 용언의 이거를 연결형이라고 해요. 여기다가 용언. 어간이 붙었을 때.

이것과 비교하는 게 오르내리다죠. 오르다 그리고 내리다인데, 이거를 우리가 통사적으로 연결을 하려면 어떻게 말해야 되죠?

오르고 내리다 라고 해야겠죠. 그런데 그거 없이 그대로 이거를 갖다 붙였습니다. 용언의 어간과 어간이 직접 결합된 거는 통사적 합성어 되는 거예요.

이제 마지막 부슬비 보면은 여러분 부사가 원래 원칙은 용언을 수식해 준다고 했어요. 그런데 여기 '비'가 나와 있죠. '비'라는 명사잖아요. 이처럼 부사와 명사로 이루어진 거는 통사적 합성어에 해당하는 거예요.

몇 가지만 판단해 보고 지나갈게요. 이거는 통사적 합성어일까요? 비통사적 합성어일까요? 늦더위. 늦다 라는 이 용언이 더위에 바로 붙었죠. 원래는 늦은 더위라고 해야 되는데, 따라서 이거는 통사적 합성어 되는 거죠.

늙은이. 이거는 통사적 합성어일까요? 비통사적 합성어일까요? 그렇죠, 이거는 통사적 합성어 되는 거죠. 만약에 생각해 보세요. 만약에 이거를 비통사로 만들려면 어떻게 우리 말해야 돼요? 용언, 어간 그대로.

그리고 붙여서 늙이 이렇게 말을 해야 되는 거죠. 이렇게 말하지 않고 통사적으로 얘기하는 거죠. 이렇게 해가지고 우리가 합성어에서 너무나 중요한 파트인 통사적 합성어, 비통사적 합성어를 살펴봤어요.

국어의 일반적인 그 문장 배열 방식에 따랐느냐에 따라서 통사적. 따르지 않았느냐에 따라서 비통사적. 그리고 이 부분을 공부할 때 핵심은 여러분이 그 예시를 통해서 알아두시는 게 중요해요. 아시겠죠?

이제 하나 더 살펴보는 게 남았는데, 굉장히 간단한 내용입니다. 여러분 75페이지 중간 보시면요. 의미적인 결합방식에 따라서 그 합성어를 세 가지로 분류할 수가 있대요. 첫 번째는 대등 합성어라고 나와 있는데요.

대등이라는 이 말이 쉽게 여러분에게 이해를 할 수 있게 만들어 줄 거예요. 대등하다, 동등하다 그런 의미로 어근과 어근이 동등하게 결합되는 걸 말하는 거고요. 두 번째는 종속 합성어가 있어요.

어근과 어근이 결합되었지만, 어떤 하나의 어근이 조금 더 이렇게 우세한 그런 의미에서 우위를 차지하고 있는 그런 합성어를 말하는 거예요. 그리고 마지막이 융합 합성어거든요.

조금은 어렵게 느껴질 수 있는데, 어근과 어근. 이 두 개의 어근에 의미보다는 이게 결합되어서 새로운 의미가 만들어진다 이런 거예요. 역시 이것도 사례를 가지고서 이해하고 알고 있는게 중요하겠죠. 아시겠어요?

그러면 여기 볼게요. 먼저 논밭과 여닫다가 있습니다. 논밭. 둘 중에 하나. 어떤 게 더 우세하고 뛰어나고 그런 거 있나요? 아니죠. 논과 밭 대등하게. 그리고 여닫다는 무엇과 무엇이 합쳐진 거 같아요.

열다, 닫다 이게 합쳐진 거 같죠. 그리고 열다, 닫다 동등하게. 대등하게 이어졌기 때문에 대등 합성어라고 할 수 있습니다. 이거는 의미적 결합 방식에 따라서 나눠보고 있는 거죠.

그리고 돌다리, 갈아입다 살펴볼게요. 돌다리는 돌과 다리가 합쳐진 건데, 다리가 더 우세하죠. 다리가 더 의미상으로 우위를 차지하고 있고, 돌은 여기에 좀 메여 가지고. 다리는 다리인데 무슨 다리?

돌다리 이런 식으로 의미를 더해주고 있습니다. 갈아입다도 마찬가지로 입다. 그런데 어떻게 입는 거예요? 갈아입다, 그런 의미를 만들어 준 그런 단어라고 할 수 있고요. 이런 걸 우리가 종속 합성어라고 했습니다.

입방아 있는데요. 입과 방아가 합쳐졌어요. 원래 의미라면은 입으로 방아를 찧는 절구 찧는 그런 행동이 상상히 돼야 되는데, 그런 의미가 전혀 아니죠. 입방아라는 의미는 우리가 흔히 말하는 수다를 의미해요.

그리고 돌아가다도 마찬가지로 돌다, 가다. 제자리에서 돌고, 막 가고 그런 의미가 전혀 아니죠. 이거 무슨 의미예요? 그렇죠. 죽다 라는 그런 의미를 가지고 있죠.

이처럼 입방아, 돌아가다 이런 합성어를 우리가 융합 합성어라고 합니다. 이렇게 합성어에 대해서 우리가 통사적, 형식적 결합 방식에 따라서 통사, 비통사 나누었고요.

그리고 의미적 결합 방식에 따라서 대등, 종속, 융합으로 나누어 봤습니다. 여러분 교재 보시면요. 75페이지에 3번 새 말 만들기라고 되어 있는데요. 이 부분은 그냥 편하게 한 번 읽어보시면 됩니다.

재밌는 예도 있어요. 운도남이 무슨 뜻이게요? 운도남, 운도녀. 운동화를 신고 출퇴근 하는 도시남녀의 줄임말이래요. 이렇게 새로운 단어가 계속 만들어지고 있다.

그런 단어들을 가지고 우리는 먼저 품사로 한 번 분류해 봤고요. 그리고 오늘 중요하게 공부한 거는 형성 방식에 따라서 한 번 공부해 봤습니다. 그러면 우리 같이 풀어봐야 되는 알짜 문제 살펴보겠습니다.

.

여러분 교재 77페이지에 있는 1, 2번을 같이 풀어볼 거예요. 파생어는 어근과 접사가 결합된 그런 단어라고 했잖아요. 여기서 이 접사를 가지고 우리 모의고사는 굉장히 많은 문제를 내고 있거든요.

접사를 여러분이 굉장히 좀 자연스럽고 편안하게 말하고 읽을 수 있게 그렇게 공부를 하셔야 돼요. 그 내신대비 평가 3번에 보시면요. 생산적 접사와 비생산적 접사라고 나와 있습니다.

이 문제에도 마찬가지로 생산성이라고 나와 있고요. 그걸 여러분이 알아두셔야 하는 그런 내용이에요. 생산성이 높다 라는 거는 그 접사가 파생어를 많이 만들어낸다 이런 뜻이에요.

그러면 반대어로 생산성이 낮다는 것은 그 접사로 인해서 파생어를 많이 만들어내지 않는다는 것이죠. 예를 들어봅시다. 1번에 있는 높이. 어근 높. 그리고 접사 '이'가 겹합되어 가지고 만들어진 단어예요.

그런데 여기 높이에 있는 이 '이'라는 접사는 굉장히 생산성이 높아요. 예를 들어 높이, 길이, 넓이 이런 식으로 많은 단어를 만들어 내거든요. 그래서 '이'라는 접사. 이거 접두사예요? 접미사예요? 접미사죠.

접미사는 생산성이 높은 그런 접미사다. 이거 볼게요. 크기는 '크'라는 어근에 '기'라는 접미사가 붙어서 만들어졌어요. '기'라는 접미사 역시 생산성이 높습니다. 생각해 보세요. 어떤 단어가 떠올라요.

달리다 뒤에 '기'를 붙이면은 달리기. 그리고 굵기. 이렇게 두 개의 단어 이상으로 우리 만들어낼 수 있죠. 그리고 3번 볼게요. 웃음은 웃다 라는 어근. 여기다가 '음'이 붙었는데요.

이 음도 굉장히 많은 단어 만들어내요. 예를 들어 죽음 혹은 걸음. 자, 이런 식으로 단어 만들어내고요. 톱질 어떻습니까? '톱'이라는 어근에다가 '질'이 붙었어요.

그런데 이 질은 톱질만 만들어내는 것이 아니라 떠올려 보세요. 어떤 단어? 가위질. 또 뭐가 있냐면은 주먹질 이런 단어들을 만들어낼 수 있대요. 마지막 5번 남았어요.

선생님 바가지가 하나의 단일화가 아니였어요? 이렇게 놀라는 친구 있죠. 네, 맞아요. 바가지가 파생어예요. 우리가 알고 있는 그 박이 있죠.

'박'에다가 '아지'가 붙어가지고 이렇게 만들어진 단어인데, 이런 거는 '아지'와 같은 거는 생산성이 낮기 때문에 우리가 잘 모르고 그래서 마치 바가지가 하나의 단어인 것처럼 우리가 알고 있는 경우가 많다는 거예요.

이게 두 개 붙어가지고 박아지가 되는 건데, 우리는 이와 같이 생산성이 낮은 접미사는 앞에 있는 어근에 그 원형이라고 하는 데, 어근과 소리 나는 대로 적는 경우가 많아요. 그래서 바가지라고 하는 거예요.

여러분 거기 교재에 있는 네모칸 지문 안에 아래에서 세 번째 줄을 보시면요. 대체로 어근과 접사를 끊어적기 하는 방식으로 표기한다. 그리고 그다음 줄 보세요.

어근과 접사를 이어적기 하는 방식을 표기한다 이렇게 나와 있거든요. 높이 보면. 높다 라는 어근과 '이'를 만약에 소리 나는 대로 이어적기 하면 이렇게 적을 수 있겠죠. 높이. 그런데 우리 이렇게 적지 않잖아요.

이 높이라는 거의 원형을 밝혀가지고 적는 거죠. 그런데 바가지에서 이 아지는 앞에 있는 어근에 끊어적기 하는 것이 아니라 이어적기 해가지고 이렇게 우리가 소리 나는대로 적고 있다. 그런 얘기까지 나와 있습니다.

아시겠죠? 1번 풀어봤고요. 이제 2번 같이 볼게요. 2번 보시면요. ㄱ, ㄴ에 들어갈 적절한 말을 쓰시오 라고 나와 있는데, 네모칸 채워보면 되는 그런 문제예요.

먼저 제시어. 잘하다 라는 거는 어근 잘해. '하'가 붙어가지고 만들어진 단어인데, 이 '하'라는 접미사는 망하다, 무서워하다, 스마트하다, 공부하다, 사랑하다 이런 식으로 굉징히 많은 단어를 만들어내요.

따라서 생산성. 높다 라고 판단을 하는 거죠. 으스대다에서 이 '대'라는 것도 뻗대다, 머뭇대다, 꿈지럭대다 이런 식으로 많은 단어, 파생어 만들어내니까. 생산성이 높은 그런 접미사이고요. 이거는 어떻게 될까요?

지붕. 소리 나는 대로 적어서 그런 거예요. 이거를 끊어적기를 하면은 이렇게 되거든요. 집웅이 붙었는데, 그래서 ㄱ에는 이게 들어가요. '웅'이라는 것은 다른 단어를 만들어 내지 못해요.

그래서 생산성이 낮은 접미사가 되는 거고요. 꼬락서니 같이 볼게요. 꼬락서니도 꼴악서니. 소리 나는 대로 적지 않으면 꼴악서니가 되는 거고요. 여기 보면 ㄴ에 들어가는 말은 악서니가 되겠죠.

마찬가지로 이것이 붙은 단어는 그렇게 많지 않아요. 거의 없어요. 따라서 생산성이 낮은 접미사가 되겠죠. 그래서 여러분 거기 교재에 있는 주검, 마중 이런 사례들도 여러분들 한 번 따져보세요. 접사 정말 중요합니다.

마지막으로 강조할게요. 그러면 오늘 같이 풀어봐야 되는 알짜퀴즈 같이 확인해보면서 마무리 할게요.

.

여러분 오늘 어떠셨어요? 보통 흔히 그런 얘기하잖아요. 문법은 그 구조화를 시켜가지고 기억하는 게 중요하다.

그래서 선생님이 여러분의 그 구조화를 돕기 위해서 자료를 만들어 가지고 올려줬으니까. 그걸 이용해 가지고 꼭 이번 기회에 문법에 대해서 조금 자신감을 갖고서 공부하는 그런 계기로 만들었으면 좋겠어요. 아시겠죠?

문법 누구나 어려워합니다. 여러분만 어려워하는 거 아니에요. 아시겠어요? 그럼 다음 시간에 이어서 같이 공부해 보도록 할게요.                         

.




