안녕하세요, 반갑습니다. 48강입니다. 여러분들과 함께 우리 실전 1회 5번부터 9번, 그다음에 10부터 13번까지 있는 지문 문제 함께 이제 공부를 하도록 하겠습니다. 이번 시간에 함께 공부할 지문들 중에서 이제 여러분이

특히 또 이제 우리 독해 능력을 향상시키기 위해서 주목했어야 되는 지점이 있죠. 그 부분 어디인지부터 확인을 하도록 하겠습니다. 첫 번째 지문에서는 택시의 기하학이라는 것을 여러분이 잘 이해를 해야 했습니다.

대비를 통해서 택시 기하학이라는 것을 설명하고 있기 때문에 그 대비되는 짝을 잘 짚어서 그것이 무엇인지 여러분 정확하게 내용을 이해해야 했습니다. 대비되는 짝은 중요합니다.

그다음에 이제 두 번째 지문은 바로 방법에 관한 것을 여러분이 정확하게 이해를 해야 했죠. 비즈네르 암호법인데 방법을 잘 이해를 잘못하면 그런 방법 가지고 출제했던 추론 문제를 또 잘 해결을 못하게 됩니다.

난도가 있는 문제가 대부분이기 때문에 그렇게 방법을 잘 이해를 하고 그런 난도가 있는 추론 문제를 해결하는 연습을 여러분이 꼭 해야 됩니다. 알겠죠? 좋습니다. 그럼 이제 시작을 할게요.

첫 번째 5번부터 9번 함께 공부를 하도록 하겠는데 이 5번부터 9번 예측하기부터 하죠. 5번, 윗글을 통해 알 수 없는 것이라고 되어 있습니다. 이 문제 어때요? 이 문제는 읽으면서 풀어야 하겠죠.

그래서 5번 읽으면서 풀 문제로 여러분이 체크를 했으면 되고요. 그다음에 이제 선택지 앞부분을 훑어 내려 볼까요? 택시 요금, 택시 기하학 이런 말이 있는데 유클리드 기하학이라고 이런 말이 있습니다.

그러면 이제 낯선 용어로 택시 기하학, 그다음에 유클리드 기하학, 이렇게 낯선 말이 있으면 여러분이 주목해야 되는 거죠. 그다음에 6번을 봤더니 A의 단위 거리당 택시 요금을 그래프로 나타낸 것으로

가장 적절한 것이라고 돼 있는데 그럼 거기에서 출제 요소로 반드시 주목해야 할 것은 단위 거리당 택시 요금 아닙니까. 그러면 이것도 결국 뭐냐면 단위 거리당 택시 요금을 어떻게 정하는지

바로 그 방법을 이해를 하라는 겁니다. 그래서 이걸 독해를 할 때 단위 거리당 택시 요금을 어떻게 정하는지 그 방법 이해하는 읽기 반드시 출제 요소 예측해 가지고 미리미리 했어야 됩니다. 이 지점 점검해야 되겠고요.

7번, 'ㄱ'과 'ㄴ'의 공통점에 대해 이해한 내용으로 가장 적절한 것이라고 했으니까 당연히 이제 글을 읽을 때부터 이 'ㄱ'과 'ㄴ'의 공통점을 잘 찾자는 생각해야 했고요. 8번, '가'를 얘기하는 과정에서 학생들이 추론한 내용으로

적절하지 않은 것이라고 돼 있는데 '가' 빨리 확인하고, '가', 물음표 있습니다. 그렇다면 이 '가'를 해결하는 거 미리미리 우리가 글을 읽을 때 추론해 놓으면, 파악을 해 놓으면 문제의 답을 금방 빨리 잘 고를 수 있지 않겠습니까?

그렇죠, 그렇게 빠르게 답을 잘 고르기 위해서 예측하기를 하는 겁니다. 즉 출제 요소가 되는 것이 무엇인지를 미리 파악해서 그에 관한 정보를 이해한다면 당연히 우리는 그 문제를 해결하는 키를 미리 파악한 것이기 때문에

당연히 문제의 답을 빠르게 고를 수 있죠. 그다음에 이제 9번입니다. 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 학생들의 반응으로 가장 적절한 것이라고 돼 있습니다. 보기에 삼각형이 두 개가 있네요.

이런 식으로 시각 자료가 있으면 주로 개념이나 원리 방법에 관한 정보가 출제 요소가 되는데 그 정도 이제 생각하고 넘어갔으면 되겠고요. 그러면 우리 예측하기를 통해서 이 지문에서 우리가 무엇을 파악해야 되는지

쭉 짚었습니다. 그럼 이와 관련해서 지문의 핵심 내용을 잘 짚어서 이해를 했는지 체크를 해보겠습니다. 1문단, 택시 요금을 산정하는 기준은 거리와 시간이라고 되어 있습니다. 이 정도는 여러분 다 잘 알고 있지 않을까요?

택시를 이제 이용해 봤을 거고, 그리고 택시 요금에 대해서 이야기도 듣고 해서 이런 택시 요금을 이렇게 산정한다는 거 알 텐데, 먼 거리로 갈 때 짧은 거리를 갈 때보다 요금을 더 많이 내야 하죠.

그리고 이제 교통 체증, 그다음에 어떤 사고, 이런 거 때문에 시간이 많이 걸릴 경우 어떻게 합니까? 시간이 많이 걸리면 또 그 시간에 대한 요금이 있죠. 긴 여행은 거리가 멀 뿐 아니라 시간이 오래 걸린다는 건데

운전기사가 소비한 근무 시간을 보충해 주기 위해 걸린 시간에 대해서도 요금을 매긴다는 건데 운전기사 일하는 시간이기 때문에 그 시간에 대한 대가로 요금을 매긴다는 얘기를 하고 있습니다.

어렵지 않게 이해할 수 있습니다. 제품의 질이 좋을수록 가격이 더 비싼 것이 합리적인 가격 결정 공식이라는 얘기를 하고 있습니다. '그러나'예요? 그러면 이거는 결국은 앞뒤가 또 어떻게 된다는 겁니까?

대비가 된다는 얘기죠. 그렇기 때문에 바로 이 부분에서는 여러분이 주목을 해줬어야 돼요. 합리적인 가격 결정 공식이라는 거 주목을 해 주고 이렇게 합리적이라는 것은 일반적으로

제품의 질이 좋을수록 가격이 비싼 것이라는 거죠. 그런데요, 택시 같은 경우에 봅시다. '택시를 원하는 곳에 되도록 빨리 데려다주는 운송 수단이라고 본다면'이라고 돼 있습니다.

일단 기본 전제가 빨리 데려다주는 것이라고 전제를 하는 거예요. 그러면 택시 같은 경우에 서비스의 질이 좋다고 말을 한다면 이 전제 하에서는 결국 어떤 경우에 서비스의 질이 좋다고 얘기를 할 수 있는 거냐면

빨리 데려다 줄 때 서비스의 질이 좋은 거죠. 그렇죠? 그걸 이제 여러분이 이해를 하고, 그다음에 이제 내용을 보면 근데 그러한 공식이 거꾸로 적용된다는 겁니다. 즉 무슨 말이냐,

시간이 오래오래 걸려 가지고 목적한 곳에 늦게 도착하게 되는데 그것은 결국은 그렇다면 서비스의 질이 나쁜 것인데 요금을 더 많이 내야 하는 불합리한 점이 있는 거 아니냐고 얘기를 할 수 있다는 겁니다.

즉 서비스의 질이 나쁠수록 요금을 더 많이 내는 것이라는 거예요. 그래서 여기 합리적인이 가격 결정 공식과 그다음에 이 택시와 관련된 이 내용이 여기 이렇게 대비가 되는 점이 있다는 겁니다. 그렇죠?

그래서 경제라는 그런 합리적이라는 측면에서 바라보면 이렇게 얘기할 수 있다는 거죠. 됐죠? 어쨌든 여기서 여러분이 대비되는 이런 지점을 잘 파악을 해야 했습니다. 그런 상태에서 이제 5번에서 1문단과 관련하여 4번 선택지,

택시 요금 체계가 합리적인 가격 결정 공식이 어긋나는 이유를 이해했어야 됐는데 이렇게 서비스의 질이 나쁠수록 요금을 더 많이 내는 이유는 앞서 확인을 했었습니다. 운전기사가 소비한 근무시간을 보충해 주기 위해서라고,

그렇죠? 그래서 이렇게 맥락에 따라 당연히 이해하는 읽기를 했으면 5번에 4번 금방 적절하다고 판단했을 것이고요. 그렇죠? 그다음에 이제 2문단 가겠는데 여기 이 2문단은 이 그래프와 관련이 깊습니다.

그래서 이 그래프를 통해서 여러분이 이 내용을 이해하는 읽기를 했어야 되는데 지문에 이렇게 그래프가 제시돼 있는 경우에는 글을 읽으면서 그 글의 내용 요소를 그래프에서 확인하면서

내용을 정확하게 이해할 수 있어야 됩니다. 그 연습을 할 수 있는 지문인데 2문단을 보면요, 어떤 얘기를 하고 있냐면 택시 요금을 산정하는 방식이 두 가지가 있다고 합니다. 그러면서 거리나 시간 중의 한 가지를 기준으로

요금을 산정하는 방식이 있고, 그다음에 거리와 시간을 한꺼번에 고려하는 그런 방식이 있다고 합니다. A국의 예를 들고 있는데요. A국을 어떻게 예를 들었냐면 기본요금 2,000원,

그다음에 500m당 또는 60초당 100원의 주행 요금을 내야 된다. 이렇게 이제 가정을 하고 있습니다. 여러분, 시속 30㎞로 1분 달리면 얼마큼 갈 수 있죠? 즉 시속 30㎞로 60초 동안 달리면 계산해 보면요,

얼마가 나오냐면 500m가 나와요. 그렇기 때문에 여기 시속 30㎞ 달렸을 때는 딱 여기 이렇게 해서 만나게 되는 거죠. 이렇게, 그렇죠? 그다음에 여러분, 시속 20㎞로 달렸을 대는 60초 동안 달리면 한 333.33, 그렇죠?

이 정도 이동을 할 수 있는데 그렇기 때문에 그래프가 이렇게 아래쪽으로 내려온 거죠. 그렇죠? 그래서 여기 이 값, 500m보다 훨씬 작습니다. 그다음에 시속 40㎞로 60초 정도를 달리면 어떻게 되냐면 어때요?

20㎞ 두 배니까 이렇게 되겠죠. 그래서 여기 60초 동안 여기 500m보다 훨씬 많이 가게 됩니다. 그래서 60초 이 그래프가 여기 40㎞ 달렸을 때는 저 위에서 이렇게 만나겠죠.

그래프의 이 내용이 이건데 거기 2문단에서 여러분이 또 주목했어야 되는 건 뭐냐면 대비되는 짝입니다. 거기 대비되는 짝이 있어요. 택시가 시속 30㎞ 이상으로 달릴 때라고 돼 있습니다. 이렇게 이상으로 달릴 때가 있고요.

그다음에 그것보다 어떻게 됩니까? 속도가 낮을 때 얘기하고 있습니다. 그러면 이 두 가지가 결국은 무엇이 되는 겁니까? 이거 대비되는 짝으로 여러분이 주목을 해야 했었죠. 그래서 거기에 있는 내용도 중요한 것이 되는데

30㎞ 이상으로 달릴 때는 거기 보면 거리 단위로 주행 요금을 매기고, 거리가 주행 요금을 매기는 기준이 되는 것이고, 그다음에 속도가 낮을 때는 그거보다 낮을 때는 시간 단위로 주행 요금을 매긴다는 이 정보가

핵심 정보가 되는 거죠. 그렇죠? 그리고 이제 여기 여러분이 개념적으로 하나 또 알았어야 하는 말이 뭐냐면 사실은 그 전에 함께 공부하면서 선생님이 임계라는 말을 꼭 알아야 한다고 했었어요. 예전 예전 강의에서.

그때 이제 정확하게 알고 지금까지 왔다면 임계값이라는 것을 어떤 한계 기준이 되는 값으로 여러분이 잘 이해했을 거라고 생각을 합니다. 그렇다면 여기서는 이 30㎞라는 속도 이것을 기준으로 달라지잖아요, 계산하는 방법이

그렇기 때문에 이 30㎞라는 것이 바로 임계값이 된다는 것 이해했어야 되겠습니다. 그러면 우리 그래프를 봤을 때 결국 100원이 올라간다고 하는데 어떻게 100원이 올라가냐면 60초 달리면 100원,

500m 가면 100원이라는 것인데 여기 30㎞보다 더 빠르게 달릴 때는 500m 가면 100원, 그다음에 그보다 속도가 느릴 때는 60초 가면 100원이라는 얘기하고 있죠? 이렇게 방법을 이해하는 읽기를 했으면 됩니다.

그다음에 이 지점에서는 이 직사각형의 꼭짓점, 여기서는 결국 이 30㎞라는 것은 위아래로 다 해당이 된다고 볼 수가 있습니다. 어쨌든 간에 거리에 해당하는, 즉 500m를 간 것으로 따지든 아니면

60초를 움직인 거로 따지든 간에 100원만 부과한다고 또 거기 2문단에 끝부분에 나와 있습니다. 그렇죠? 이해했죠? 그러면 이제 3문단으로 가도록 하겠습니다. 그런데 이와 같은 요금 체계에서는

다음과 같은 상황이 발생할 수 있다고 해요. 어떤 상황이냐는 건데 친구들과 함께요, 호텔로 가기로 하고 택시도 나눠 타고 동시에 출발해서 3㎞ 거리의 똑같은 길이에요. 똑같은 길이고, 9분 후에 동시에 도착했습니다.

그러면 거리도 똑같고, 그다음에 이동한 시간도 똑같고 그렇다면 거리와 시간을 고려한단 말이에요. 그러면 택시 요금 일반적으로 같아야 되지 않느냐고 생각을 할 수가 있을 텐데 다르게 나온다는 겁니다.

서로 달랐다는 겁니다. 그렇죠? 이와 관련해서 문제를 냈는데 '어떻게 이런 일이 일어날 수 있을까?'라는 겁니다. 그럼 이와 관련해서 여러분이 미리미리 글을 읽으면서 이 내용을 추론해서 파악을 했어야 합니다.

그러면 이제 그걸 파악을 해 보면 '알고 보니 친구가 탄 택시는'이라고 돼 있습니다. 그럼 친구가 탄 택시가 있는 것인데, 호텔로 가는 동안 시속 20㎞의 일정한 속도로 달렸습니다. 그러면 기본요금이 얼마입니까?

여기 친구가 탄 택시를 그냥 '친'이라고 해 볼게요. 친이라고 적으면 기본요금이 2,000원입니다. 그다음에 20㎞ 일정한 속도로 9분 동안 달린 거예요. 그러면 1분에 100원이었으니까 9분이면 900원이죠.

그래서 결국은 2,900원이 나오는 겁니다. 그렇죠? 그다음에 내가 탄 택시가 있습니다. 내가 탄 택시는 그냥 '나'라고 할게요, 여기. '나'라고 하면 처음 2㎞는 시속 40㎞로 3분이라고 했습니다. 그러면 여기 시속 40㎞니까

여기 2㎞, 시속 40㎞라고 했으니까 30㎞보다 빠른 속도잖아요. 그렇다면 이때는 거리를 가지고 이 부분을 매기니까 500m당 100원이니까 2㎞면 400원이 되겠죠. 그래서 일단 400원이, 기본요금 마찬가지로 있는 것이죠.

기본요금 똑같이 2,000원이 있고, 그다음에 400원이 이제 여기 매겨지는 것이고, 그다음에 1㎞는 시속 10㎞로 6분을 달렸습니다. 그렇다면 이것은 30㎞보다 이제 낮은 속도이기 때문에 느린 속도이기 때문에 당연히

60초당 100원, 즉 1분당 100원을 매기는 거 아닙니까. 이렇게 앞서 우리가 이해한 방법을 사례에 적용하여 내용을 미리미리 이렇게 파악해서 이해하는 읽기를 했었어야 돼요. 그러면 6분 동안 달린 거니까

1분에 100원이니까 600원이죠. 그렇다면 이 경우에 이제 택시 요금은 얼마입니까? 3,000원이죠. 그래서 이제 이렇게 택시 요금이 다르다는 것 여러분이 계산했어야 됩니다. 그럼 이제 3문단 봤고요.

이제 2문단, 3문단 봤는데 참, 우리 아까 읽으면서 해결하는 문제 있었어요, 그렇죠? 그래서 2문단 읽고서 5번에 1번 택시 요금을 산정하는 두 가지 방식 적절하다고 판단했어야 되네요. 판단했죠?

3문단 읽고서는 이제 판단하는 건 없어요. 4문단 보도록 하겠는데 그런데 택시 요금을 산정하는 방식은 사람이 만든 가격 결정 공식의 비합리성을 보여 주는 하나의 예에 지나지 않는다는 것인데

이것은 무슨 말이냐는 건데 어떤 일반적인 경제학에서 얘기하는 그 합리성이라는 개념, 그 합리성이라는 개념에 비춰보면 합리성이라는 것은 결국은 어떤 이익을 잘 추구하는 것과 관련이 있을 텐데

그런 합리성이라는 개념에 비춰보면 비합리성을 보여 주는 측면이 있다는 것인데 이러한 예는 세금에서도 나타난다고 하고 있습니다. 우리 읽을 때 이 'ㄱ'과 'ㄴ'에 뭐 찾아야 되죠? 공통점 찾아야 되는 거 기억하고 있죠?

그래서 공통점 찾는 읽기 했어야 돼요. 'A국의 취득세율은 주택 가격이 1억 원 이하일 경우 세금이 없으며'라고 되어 있습니다. 그러면 여기 지금 기준이 다 있는데 1억 원 이하인 경우에 세금이 없다고 합니다.

그다음에 1억 원 초과 2억 원 이하일 때 집값의 1%, 그다음에 2억 원 초과 3억 원 이하일 때 집값의 2%, 3억 원 초과 4억 원 이하일 때 이제 4%라고 하고 있습니다. 그럼 여기서 여러분이 그냥 읽으면 안 되고,

어떤 생각을 해야 했냐면 아까 택시 요금 산정하는 방식과 어떤 점에서 비슷한지를 반드시 파악을 했어야 돼요. 그걸 파악을 못했다고 한다면 나의 읽기 능력 아직도 연습이 좀 필요한 거예요. 왜냐,

예측하기에서 공통점 파악해야 된다고 우리가 이미 예측을 했으면 그에 따라 공통점 유사성을 파악하는 읽기를 했어야 했는데 목적의식 없이 아무렇게나 읽은 거 아닙니까. 그렇죠?

그래서 공통점 파악을 해야 했는데 그렇다면 30㎞를 기준으로 시간과 거리로 요금을 산정하는 방식이 달라지는 거처럼 이렇게 집값을 기준으로 이렇게 세금을 매기는 것이 달라진다는 얘기구나, 거기까지 파악했어야 돼요. 

그다음에 하지만 2억 원을 주고 집을 산 사람은 집값의 1%인 200만 원을 세금으로 내야 하죠. 그런데 이제 2억 1,000만 원은 2억을 넘어선 거잖아요. 넘어간 것이기 때문에 그렇다면 이제 2%를 내야 되니까

2억 1,000의 2%면 420만 원이죠. 그렇다면 지금 집값 차이는 1,000만 원인데 세금의 차이는 220만 원이 난단 말이에요. 굉장히 크게 차이가 나 버리잖아요. 그래서 이제 A에 대해서 경제적인 그런 경제학적인 입장에서

불합리한 현상이라고 얘길 할 수 있을 텐데 이런 세율 때문에 주택 가격이 세금을 적게 낼 수 있는 경계선에서 정해지는 현상이 나타나기도 한다고 하고 있습니다. 그리고 이를 어쨌든 이렇게 세금 매기는 것을 뭐라 한다?

차등 세율 제도라고 한다는 겁니다. 그래서 이제 이것의 개념을 앞에 사례를 가지고 이해했으면 됐고요. 이렇게 집값 기준으로 세금을 달리 매기는 것, 차등 세율 제도구나, 이해했으면 됐고요. 

그다음에 '차등 세율 제도를 적용하는 이유는'이라고 나와 있는데 그렇다면 이 이유를 우리가 파악을 하면 돼요. 이유는 뭡니까? 이유는 결국은 많은 세금을 누구에게요? 소득이 많이 비싼 집을 사는 사람에게

많은 세금을 부과한다는 건데 이거는 결국은 소득을 재분재하기 위한 것이라는 거죠. 그리고요. 여기 또 중요한 '말이 마찬가지로'라는 말 보이죠. 이거 왜 표시를 이렇게 해야 됩니까? 공통점, 알잖아요. 그렇죠?

그래서 또 보면 택시 요금을 산정하는 방식 또한 정상적인 소득을 얻을 수 없는 택시 운전사의 소득을 보존하기 위한 것이라는 겁니다. 그렇죠? 그렇다면 소득 재분배와 그다음에 택시 운전기사의 소득을 보전한다는 점에서

공통점이 있는 것이죠. 그렇죠? 그렇다면 그런 경제학적인 입장에서 그런 합리성이라는 그런 개념을 고려할 때 둘 다 불합리한 점이 있어요. 그렇죠? 근데 이제 그런 불합리한 점이라는 것이

이렇게 어떤 소득을 재분배, 소득을 보전하기 위한 것이라는 거죠. 그렇기 때문에 어쨌든 경제적 상생의 원칙이라고 이제 이 공통점을 말할 수 있는 것이고, 그리고 이런 비합리적인 측면이 이제

그런 경제학의 합리성의 개념을 고려했을 때 있긴 있습니다. 하지만 현실에 비추어 보았을 때는 합리적인 방식이라고 이렇게 말할 수 있다는 거죠. 그래서 기준을 무엇으로 보느냐에 따라서 어떤 이런 비합리적이다, 아니면

이런 합리적이다, 이렇게 평가할 수 있는 것이죠. 좋아요, 그러면 우리 지문 봤고요. 지문 4문단과 관련하여 5번에 3번, 주택 취득 시 차등 세율 제도를 적용하는 이유도 역시 적절하다고 금방 어렵지 않게 판단할 수 있습니다.

그럼 이제 다음 보겠습니다. 이제 5문단 보겠는데 이 5문단하고 여러분들이 6문단까지는 마찬가지예요. 뭐랑 마찬가지냐면 2문단 읽을 때처럼 그래프 중심으로 이제 그 내용을 또 여러분이 잘 이해를 해야 했었어요.

이해를 해야 했는데 이 내용을 또 함께 보면 여기, 5문단에서 무엇을 설명하고 있냐면 택시 요금을 산정하는 방식이 일반적인 경제학적인 시각에서 벗어난다. 즉 경제학의 관점에서 봤을 때 어떤 비합리적인 측면이 있다고

말할 수 있잖아요. 그걸 이제 '경제학적인 시각에서 벗어나는 거처럼'이라고 하고 있는데 일반적인 기하학적 시각에서도 벗어난다고 하는 얘기를 하고 있습니다. 이 헤르만 민코프스키는 비유클리드 기하학 중

택시 기하학을 고안했다고 하고 있습니다. 그러면 택시 기하학은 비유클리드 기하학, 즉 유클리드 기하학과 대비됩니다. 그래서 그걸 이해해야 했는데 네 번째 줄에 '유클리드 기하학에 따르면'이라고 되어 있습니다.

유클리드 기하학에 따르면 이 A와 b 사이에 최단 거리는 피타고라스 정리에 의하여 여러분, 이 길이랑 이 변 길이 이용해서 구하죠? 그렇죠? 이게 이제 일반적인 유클리드 기하학인데 피타고라스 정리를 이용하는 것인데 

택시 운전기사는 그렇게 생각하지 않는다는 겁니다. 도시는 격자 모양으로 설계돼 있기 때문에 A와 b 사이의 거리는 택시 기하학에서는 이렇게 구한다는 거예요. 그래서 두 점 A, B 사이의 거리를 산정하는 방식은 보세요. 

여기 y의 c값, 여기, c는 x값이죠. 여기 c에서 a를 빼면 이 거리가 나오죠. 그렇죠? c에서 a를 뺀 거리, 그다음에 d에서 b를 뺀 거리가 어딥니까? 이 거리죠? 그렇기 때문에 여기 c에서 a를 뺀 거에서 그다음에 d에서 b를 뺀

이것의 합이 바로 A로부터 이 B까지 가는 데 있어서 최단 거리라는 겁니다. 이렇게 구할 수밖에 없는 이유는 뭐냐면 여러분 여기에 보통 건물들이 있잖아요. 건물이 있습니다. 그러면 차가 건물 뚫고 지나갑니까? 아니잖아요.

택시는 이렇게 갈 수밖에 없습니다, 격자로. 그렇죠? 그렇기 때문에 이제 택시 기하학에서는 이렇게 나온다는 건데 그렇다면 여기서 여러분들이 택시 기하학이랑 그런 유클리드 기하학 대비되는 걸 이해했어야 되는 것이고,

그다음에 이제 6문단도 보면요, 6문단에서 유클리드 기하학에서의 거리가 적용되면 유클리드 평면, 그다음에 택시 거리가 적용되면 택시 평면이라고 하자고 하고 있습니다. 그렇다면 여기 이것이 택시 평면이 될 텐데

이 x, y 평면에 택시 거리를 적용하는 기하학을 택시 기하학이라고 하자고 하고 있습니다. 그러면서 이제 원의 형태가 달라진다는 얘기를 하거든요. 원의 형태가 이제 어떻게 달라지느냐는 건데 볼게요.

유클리드 기하학에서는요, 원은 한 점으로부터 같은 거리에 있는 점들의 집합이라고 했습니다. 그러면 한 점으로부터 같은 거리에 있는 점들의 집합이라고 한다면 여기 이것을 r이라고 한다면

이렇게 이 r값이 이렇게 원이 되죠. 이렇게 원이 되는 겁니다. 유클리드 기하학에서는, 그렇죠? 그래서 여기에 이 거리나 여기에 이 거리나 다 같은 게 되는 거죠. 그런데 이제 거기 보면 택시 기하학에서는 어떻게 되냐는 건데

거기 똑같이 정의한 원의 개념을 택시 평면에 적용한다고 돼 있습니다. 여기서 중요한 말, 똑같이 정의한 원의 개념입니다. 그러면 원이 개념이 뭡니까? 한 점으로부터 같은 거리에 있는 점들의 집합입니다.

그 내용을 여러분이 잘 이해를 했어야 돼요. 그러면 이제 여기 이 택시 기하학이라고 불리는 이것을 이해해 보면 한 점으로부터 같은 거리, 여기 보면 이 한 칸을 1이라고 합시다. 그래서 0, 2가 된다고 볼 수 있겠는데

그러면 이 거리가 2 아니에요. 2인데, 여기서 여기까지의 거리가 어떻게 되죠? 여기 0에서 여기까지의 거리가? 어때요? √2예요? 아니죠. 택시 기하학에서는 이렇게, 이렇게 가야 되잖아요.

아니면 혹은 이렇게, 이렇게 가야 됩니다. 어쨌거나 이렇게 이렇게 가든, 이렇게 이렇게 가든 결국 1, 1이기 때문에 여기까지가 2인 거예요. 그렇죠? 그렇다면 2, 2, 여기까지 당연히 2고, 그다음에 여기까지도 마찬가지죠.

이렇게 가든 이렇게 오든 2입니다. 그렇죠? 그다음에 여기도 마찬가지입니다. 이렇게 가든 이렇게 오든 여기까지가 2입니다. 여기까지 당연히 2고요. 그렇다면 이렇게 사각형, 정사각형이 한 점으로부터의 같은 거리에 있는

점들의 집합이 되는 겁니다. 그렇다면 유클리드 기하학에서의 원, 그다음에 택시 기하학에서의 원의 개념을 적용한 것, 이런 것들이 달라진다는 것이죠. 그래서 택시 평면에 적용하면 정사각형이 된다는 거 이해를 해야 했고요.

택시 기하학의 거리 선정 방식에 따라 중심으로부터 2의 거리에 있는 점들의 집합 그렇다면 어떻게 했나 쓸 수 있냐면 택시 기하학에서 반지름이 2인 원의 방정식은 그래서 이렇게 나타날 수 있다는 거죠.

거기 보면 6문단 끝에 이렇게 어쨌거나 x값과 y값, 그렇죠? x값과 y값, x축과 y축의 값을 합쳐서 2가 되는 것이다. 다. 그렇죠? 이렇게 나타날 수 있는 것이죠. 그래서 x, y 합쳐서 2가 되는 거, 그렇죠? x ,y 합쳐서 2가 되는 거,

여기는 이제 x만 2, y는 0, 합쳐서 2가 되는 거, 이렇게 원의 방정식을 택시 기하학에서는 나타낼 수 있다는 거 이해했어야 됩니다. 그럼 이제 우리 6문단까지 봤고요. 그다음에 5, 6문단과 관련하여

5번에 2번 택시 기하학에서 거리를 산정하는 방식 이해해야 했고요. 그다음에 5번 유클리드 기하학과 택시 기하학에서 원에 대한 정의가 다른 이유라고 돼 있는데 원에 대한 정의 개념은 같았습니다.

동일한 개념을 적용했는데 나오는 모양이 다른 거죠. 그렇기 때문에 5번에 5번이 정답인 거죠. 그러면 마지막 문단 간단합니다. 실생활에서 두 지점 사이의 거리는 택시 거리로 측정하는 것이

더 현실적이라는 얘기를 하고 있고요. 그래서 이제 어떤 얘기를 하고 있냐면 택시 기하학이 비유클리드 기하학이다. 근데 실생활을 효과적으로 설명할 수 있다는 것인데 이 지문과 관련하여

비유클리드 기하학이라는 것이 연계 출제 요소가 될 수 있습니다. 그래서 택시 기하학이라는 것의 내용을 통해서 비유클리드 기하학이라는 것을 여러분이 잘 이해를 해놔야 되겠습니다.

즉 유클리드 기하학과 이렇게 다른 것이다. 이해하는 거 어렵지 않습니다. 택시 기하학 잘 이해하면 됩니다. 그러면 이제 5번까지 했고요. 지문도 봤고요. 그다음 이제 6번을 하도록 하겠는데

우리가 이 A의 단위 거리당 택시 요금을 그래프로 나타낸 것으로 가장 적절한 것 골라야 되는데 이와 관련하여 지문에서 내용을 잘 이해했어요. 뭘 이해를 했냐면 이미 30㎞를 기준으로 이거 이상이면 뭡니까? 거리,

그다음에 이거 이하면 시간이라고 돼 있습니다. 그렇죠? 그럼 시간이 기준이 된다는 건 결국은 시간이 오래 걸리면 오래 걸릴수록 요금이 어떻다는 얘기입니까? 그만큼 더 많다는 얘기죠.

그렇다면 30㎞ 이것을 기준으로 했을 때, 이 임계값을 기준으로 했을 때 속도가 느리면 느릴수록 x축 택시의 속도입니다. 속도가 느리다는 건 이쪽이죠. 속도가 느리면 느릴수록 도착지에 도착하는 시간은 오래 걸릴 것이고,

오래 걸린다는 건 그만큼 택시 요금이 많이 나온다는 거 아닙니까. 그래서 여기 이 요금이라는 것은 여기 30㎞까지는 시간으로 따지니까 당연히 속도가 빨라질수록 요금이 작아지겠죠. 요금값이 작아지죠, 요금이 적어집니다.

그리고 이 30㎞는 시간이 아니라 거리로 이제 매기니까 속도와 상관없이 거리에 따라 일정한 요금이 쭉 부과가 되겠죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 정답은 1번이 된다는 거 이렇게 생각했어야 됩니다. 그렇죠?

그다음에 이거는 어때요? 반대네요. 틀렸고요. 그다음에 3번을 보면 3번은 이건 뭘 나타내는 겁니까? 시속 30㎞까지는 지금 속도가 빠르면 빠를수록 요금이 많아진다는 얘기인데 그렇지가 않죠.

30㎞보단 낮은 속도일 때는 시간으로 매기잖아요. 이것도 30㎞ 전까지는 요금이 똑같다는 얘기인데 적절하지 않죠? 그다음에 5번도 보면 여기 시속 30㎞까지 속도가 빨라지면 빨라질수록 요금이 많아진다는 얘기인데

그리고 그 위에는 또 이 속도에 따라서 요금이 적어진다는 얘기인데 이것도 역시 지문에서 얘기하는 것과 다른 겁니다. 그다음에 이제 7번, 'ㄱ'과 'ㄴ'의 공통점에 대해 이해한 내용으로 가장 적절한 것 이제 골라야 되는데

'ㄱ'과 'ㄴ'의 공통점은 결국 뭡니까? 금액을 산정하는 주체에 따라 산정 방식이 달라집니까? 주체에 따라 산정 방식이 달라진다고 했나요? 아니죠. 임계값이 주기적으로 변해요? 아니죠, 딱 기준값은 있습니다. 30㎞나.

아니면 집값이 얼마냐. 그다음에 금액을 부과하는 횟수에 따라 산정 방식이 달라지기 때문에 금액을 부과하는 횟수가 달라지면서 이게 산정 방식이 달라진다는 얘기도 없죠. 임계값에 따라 금액을 산정하는 방식이 달라지죠.

30㎞라는 값이 임계값이 있었고요. 그다음에 집값이 임계값으로 제시가 돼 있었습니다. 그에 따라 어떤 비합리적인 그런 결과가 나올 수 있습니다. 그래서 경제학의 측면에서 합리성의 개념을 고려했을 때

비합리적인 그런 공평하지 못한 결과가 나오는 걸 우리가 지문에서 확인했었잖아요. 그래서 택시 요금이 이렇게 택시 요금과 관련해서 빨리 도착해야 서비스의 질이 좋은 거고, 늦게 도착하면 서비스의 질이 나쁜 건데

서비스의 질이 나쁠수록 요금을 더 많이 내야 하는 그런 비합리, 그렇죠? 그리고 요금이 달라지는 거, 그런 공평하지 못한 결과, 그다음에 이제 'ㄴ'과 관련해서도 세금 내는 것도 2억 원으로 샀느냐,

2억 1,000만 원으로 샀느냐에 따라서 세금의 차이가 두 배 이상 났습니다. 그런 것들이 고려했다면 답을 4번으로 골랐어야 되죠. 그다음에 금액을 부과하는 주체에 따라 임계값이 달라지기 때문에

형평성에 어긋난다고 했는데 주체에 따라 임계값이 달라진다는 그런 얘기는 지문에 없었습니다. 그다음에 이제 8번을 보면 '가'를 해결하는 과정에서 학생들이 추론한 내용을 적절하지 않은 것이라고 돼 있는데

지문 읽을 때부터 딱 계산을 해놨으면 이거 금방 골라요, 답. 내가 탄 택시가 처음 3분간 달린 주행 요금은 얼마예요? 400원이죠. 그다음에 내가 탄 택시가 시속 10㎞로 6분간 달린 주행 요금은 당연히 얼마예요? 600원이죠.

내가 탄 택시 요금은 친구가 탄 택시의 요금보다 300원이 더 많아요? 2900, 3000원이잖아요. 그렇다면 이거 답 금방 골랐네요. 친구가 탄 택시나 내가 탄 택시 모두 택시를 타는 순간 기본요금 2,000원 내야 되죠.

그다음에 친구가 탄 택시는 시속 30㎞ 이하로 달렸기 때문에 어때요? 60초마다 100원 돼서 9분 동안 900원 되는 거죠. 그렇다면 정답 3번. 그다음에 이제 9번을 보도록 하겠습니다.

윗글을 바탕으로 보기를 이해한 학생들의 반응으로 가장 적절한 것 골라야 되겠는데 여기 이제 A와 B가 있습니다. 그러면서 이제 정삼각형, 그다음에 이등변 삼각형, 그다음에 여기 직각 이등변 삼각형, 그렇죠?

이런 것들이 개념이 제시되어 있어요. 개념이 다 제시가 돼 있는데 일단 이러한 개념들은 여러분이 또 기본적으로 잘 알고 있을 것인데 이와 관련해서 선택지 판단해 봅시다. 'A는 두 변의 택시 거리가 같으므로'라고 돼 있는데

A는 두 변의 택시 거리가 같나요? 네, 여기서부터 여기까지의 거리는 얼마입니까? 이거 한 칸을 1이라고 할게요. 그러면 여기서부터 여기까지의 거리는 택시 기하학으로 따지면 어때요? 하나, 둘, 셋, 넷, 4죠. 

그다음에 여기서부터 여기까지 거 어떻게 되겠습니까? 어때요? 4가 됩니다. 그럼 두 변의 길이가 같습니다. 그런데 지금 택시 기하학에서 이등변 삼각형이라고 할 수 있겠다고 하고 있는데 아래도 어때요?

하나, 둘, 셋, 넷, 4로 같습니다. 그렇다면 세 변의 길이가 같은 거 아닙니까. 그래서 택시 기하학 입장에서 보면 이등변 삼각형이 아니라 정삼각형이죠. 이해되죠? 그래서 이것은 정삼각형이다. 이거 판단해야 했고,

그다음에 이제 b에 대한 판단을 해보도록 하겠는데 'b는 세 변의 택시 거리가 같으므로'라고 하고 있는데 여기의 거리는 4, 여기의 거리도 4, 그다음 여기서부터 여기까지 거리인데 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟입니다.

그래서 여기까지 이렇게 거리는 8이에요. 그렇죠, 택시 기하학에서는. 그렇기 때문에 이것은 정삼각형일 수가 없죠. 결국은 여기 끼인각 90˚ 그래서 이거 뭡니까? 직각 이등변 삼각형이죠. 그래서 이거 직각 이등변 삼각형이다.

이거 판단해야 했고요. 그다음에 3번을 보면 택시 기하학에서의 정삼각형은 세 네 각이 각각 60˚인 삼각형이라고 돼 있는데 이게 정삼각형인데 이게 각각 다 60˚입니까? 아니요, 지금 여기랑 여기는 같겠지만 여기가 달라요.

그래서 그것도 틀렸고. 4번, 택시 기하학에서 두 변의 길이와 그 끼인각의 크기가 같은 두 삼각형은 합동이겠다고 돼 있는데 두 변의 길이 같습니다. 같습니다. 같은데 이것과 이것이 합동이에요? 크기가 완전 다르잖아요.

그러니까 합동일 수가 없다는 얘기예요. 그렇다면 역시 이 4번도 틀렸고요. 5번, 택시 기하학에서의 직각 이등변 삼각형은 두 개의 네 각이 각각 45˚, 그렇죠. 여기가 45˚겠죠. 똑같겠죠. 여기가 90˚죠. 그래서 5번이 정답이네요.

그래서 여기 9번까지 함께 했고요. 그다음에 이제 이어서 10번에서 13번 함께 보도록 하겠습니다. 예측하기 해보면 10번, 비즈네르 암호법, 카이사르 암호법 이런 것들이 출제 요소라는 거 알 수 있고요.

그다음에 이제 11번도 보기에 시각 자료가 있단 말이에요. 기본적으로 그런 원리 방법이 출제 요소예요. 12번도 보세요. 비즈네르 암호법을 사용하여 사이퍼 알파벳을 암호화하였다. 암호화해서 사용된 키워드로 적절한 것,

결국 비즈네르 암호법 그 방법을 이해해야 되잖아요. 원리 방법을 이용하는게 중요한 겁니다. 13번 어휘 문제 판단 먼저 할게요. 그러면 이제 우리가 지문을 보도록 하겠는데 결국 여기서 얘기하고 있는 건 이겁니다.

이 암호, 비밀 통신 방법 이런 것이 필요했다는 얘기하고 있어요. 그래서 여기 내용 이해하는 건 여러분이 어렵지 않을 텐데 비밀 통신 수단, 이런 것이 이제 개발됐다는 거고, 그 중의 하나가 바로 스테가노그래피라는 것입니다.

그래서 여러분이 여기서는 스테가노그래피의 개념, 메시지의 존재 자체를 감추는 비밀 통신 방법이라는 거 이거 주목했으면 되죠. 잘했습니다. 그다음에 여기 메시지를 그다음 이제 어떻게 하는 거냐면

이제 또 감추는 게 있는데 메시지의 존재가 발각될 경우에 비밀이 샐 수 있는 이런 단점이 있습니다. 이런 한계가 있어요. 그렇죠, 그래서 이제 이러한 단점을 해결하기 위한 한계 짚고, 그다음 그것에 대한 방안으로 여러분이

이제 크립토그래피라는 걸 여기서 주목했어야 됩니다. 그래서 크립토그래피라는 것이 무엇인지 여기서 이해를 했으면 되는데 메시지의 존재 자체를 감추는 건 한계가 있었습니다.

그래서 이제 그 의미를 감추는 것이라는 거예요. 그래서 이 의미를 감추는 것과 관련해서 이건 암호화라고 할 수 있다는 거고. 그다음에 전치법과 그다음에 이 대처법을 이해를 하면 되는데

전치법은 문자의 위치를 바꾸는 거죠. 그다음에 원래의 글자를 다른 글자로 바꾸는 거 뭡니까? 다른 글자로 바꾸는 거는 결국 대체법이죠. 그래서 이것도 역시 전치법과 대체법의 대비되는 짝을 주목했어야 돼요.

그리고 이제 '대체법에는 원래 글자가 하나로만 대체되는 단일 환자 방식과'라고 돼 있는데 이것도 역시 대비되는 짝이죠. 그래서 여기서 이 단일 환자 방식이라는 것과 그다음에 여러 개로 이렇게 대체되는 거

그래서 하나로만 대체와 여러 개로 대체라는 걸 대비되는 짝으로 주목했어야 되죠. 이 복합 환자 방식이라는 것, 이걸 주목해서 이해를 했어야 되죠. 그렇죠? 그리고 이제 전치법 위치 바뀌고 대체법에서는 어떻습니까?

글자 바뀌는 겁니다. 위치는 바뀌지 않아요. 대비되는 거 이것도 짚어서 이해했으면 됐죠. 그다음에 이제 3문단인데 역사적으로 많이 사용되었던 대표적인 암호법이 비즈네르 암호법이라고 합니다.

그럼 이제 여러분이 이 비즈네르 암호법을 이해를 했어야 되는데 일단 저기 보면 원문에 사용되는 글자들을 원문 알파벳이라고 한다. 그다음에 대체한 암호문 알파벳을 사이퍼 알파벳이라고 부른다. 이거 개념 짚고요.

그리고 이제 비즈네르 표는 아래의 표와 같이 원문 알파벳 아래에 서로 다른 사이퍼 알파벳이 나열돼 있다고 합니다. 그리고 이 방법과 관련해서 여러분이 주목했어야 되는 게 뭐냐면

사이퍼 알파벳은 한 줄 내려갈 때마다 알파벳이 한 자씩 뒤로 이동하는 방법, 이 방법에 관한 정보를 반드시 주목했어야 돼요. 알겠습니까? 그래서 이 방법, 이 원리로 여러분들이 몇 번을 풀었어야 되냐면

12번을 풀었어야 돼요. 그래서 이 내용 가지고 12번 풀었습니까? 그 점 점검하셔야 돼요. 알겠죠? 그래서 이제 여기를 보면 a, 보세요. a 바로 밑에 뭐라고 돼 있습니까? b가 있잖아요. 그럼 이 a 뒤에 있는 게 b잖아요.

그렇다면 이거 다시 여기 보면 이 말은 어떻습니까? 한 칸 뒤에 글자로 대체된다는 거예요. 즉 한 줄 내려갈 때마다 알파벳이 한 자씩 뒤로 이동하는 것, 한 칸 뒤로 대체되는 것. 그래서 이렇게 한 칸 뒤로 대체되는구나,

이걸 알아야 돼요. 그래서 이렇게 계속 한 칸 뒤로 대체되는데 2행을 가면 여기서 또 한 칸 뒤로 가는 거예요. 3행으로 가면 또 여기서 한 칸 뒤로 가는 거고, 이런 식으로 이렇게 해서 한 칸 뒤로 대체되는 거란 말이에요.

이 원리 방법을 일단 기본적으로 이해를 했어야 돼요. 됐습니까? 그리고요, 그다음에 이제 여러분이 이 내용은 그렇게 이해를 한 다음에 그러면 얘까지 보면 원문의 a는 c로 대체된다는 것,

원문의 a는 2행에서 c로 대체된다고 짚어서 이해하면 됐고요. 12행의 사이퍼 알파벳이 사용되면 a는 m이 될 것이라고 돼 있는데 여기 12행을 보면 뭐가 됩니까? 12행이 보입니까? 12행이 안 보이잖아요.

그럼 여러분이 여기서 어떤 생각을 해야 했냐면 앞서 우리가 중요하게 여겼던 그 원리 방법을 가지고 이해를 해야 되는데 보세요. 여기 1행에서는 a를 어떻게 표기합니까? 한 칸 뒤의 거로 표기합니다.

그다음에 2행에서는 a를 기준으로 봤을 어때요? 두 칸 뒤에 있는 걸 표기합니다. 그렇다면 12행이라고 한다면 몇 칸 뒤에 있는 거겠습니까? 열두 칸 뒤에 있는 것이겠죠. 그럼 열두 칸 뒤에 있는 게 뭐겠습니까?

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘, 이거 아닙니까. 그러니까 12행에서는 이 a를 m으로 대체한다는 것을 원리 방법을 가지고 이해했어야 되는 겁니다. 알겠죠? 좋습니다.

그런 사고를 했는지 못했는지 굉장히 중요하고요. 그다음에 이제 여기 4문단을 보면 여기 방법이 나와 있는데 예를 들어 이걸 가지고요, 이걸 가지고 뭘 나타낸다고 지금 하고 있냐면 이걸 나타낸다고 합니다.

이것은 '부대를 동쪽 산등성이로 철수시켜라.'라는 건데요. 그럼 이제 먼저 키워드 이것을 반복해서 여기다 쓰는 겁니다. 이런 식으로, 그렇죠? 이런 식으로 하나씩 딱딱딱 대응시키는 겁니다. 계속 반복해 가지고.

계속 반복시켜 가지고 이걸 계속 여기 끝까지 반복을 해 가지고 하나씩 하나씩 대응시키는 거예요. 이렇게 대응시키는 것이고, 그러면서 이제 보세요. 어떻게 하느냐, 방법을 이해해야 되는데

그런 다음 암호문은 다음과 같은 식으로 작성한다고 돼 있습니다. 그러면 첫 글자 d를 암호화하려면 짝지어진 키워드의 글자가 C잖아요. 처음에 이제 C니까 그렇다면 C로 시작하는 줄을 찾는 거죠.

그래서 C로 시작하는 줄을 찾으면 어떻게 됐습니까? 보면요, C로 시작하는 줄은 어디에요? 바로 여기 2행입니다. 그렇다면 2행에서 원문 d에 해당하는 것을 찾으면 F네요.

그렇다면 원래 그 d는 F로 대체된다는 것을 우리가 알 수 있다는 거죠. 그렇죠? 그러면서 계속해서 보도록 하겠는데 d를 F로 암호화하는 것이고요. 그다음에 두 번째 글자 i도 같은 식으로 암호화한다는 건데

i 위의 키워드 글자는 Y입니다. 그러면 Y로 시작하는 행을 찾아야 돼요. 그런데 여기 이 Y로 시작하는 행, 여기서 찾으면 여기 있습니다. Y로 시작하는 행이고요. 그리고 i에 해당하는 것을 이 i에 해당하는 것을 찾으면 뭡니까?

i에 해당하는 것을 찾으면 여기 G입니다. 그래서 G로 대체되겠다는 거를 이해할 수가 있는 것이죠. 그래서 G를 사용한다. 이런 방식으로 나머지 원문 알파벳을 암호화한다는 것인데

그래서 여기에서 여러분들이 그런 방법을 반드시 잘 이해를 해야 했습니다. 그리고 이제 이 방법이 출제 요소가 된다는 것도 우리가 12번에서 확인을 했었어요. 그다음에 이제 5문단을 보면

이 5문단에서 얘기하고 있는 건 뭐냐면 빈도 분석법이라는 것이 있는데 빈도 분석법이라는 것은 사용 빈도가 높은 문자로 대체하는 방식이라는 것이죠. 그렇다면 여기에서 이 빈도 분석법이 무엇인지를

일단 이해하는 읽기를 했으면 돼요. 이것은 사용 빈도가 높은 알파벳을 암호문에서 사용 빈도 면이 높은 문자로 대체하는 것이죠. 그렇게 해서 이제 해독하는 건데 그런데요, 이 비즈네르 암호법이라는 것이

어떤 특징이 있느냐는 것인데 여기 이런 빈도 분석법으로 해독되지 않는 특징이 있는 것이죠. 그래서 이 비즈네르 암호법의 특징에 관한 내용으로 여러분이 이 말을 주목을 해줬어야 하고요. 그렇다면 그만큼 비즈네르 암호법은요,

그만큼 어때요? 보안성이 뛰어나다는 거죠. 그래서 해독하기가 어렵다고 얘기를 하고 있는 거죠. 지문 다 봤고요. 이제 문제를 보면 윗글에 비즈네르 암호법과 보기의 카이사르 암호법을 비교하여 이해한 내용으로

적절하지 않은 것 찾으라고 하고 있는데, 여기 카이사르는 뭐냐면 이 카이사르 암호법은 보면, 메시지에 쓸 각각의 글자를 알파벳에서 세 자리 뒤에 나오는 글자로 대체하는 겁니다. 그래서 a의 세 자리 뒤는 D,

그다음에 e의 세 자리 뒤는 H니까 이렇게 바꾼다는 거죠. 그렇다면 여기 카이사르 암호법은 D를 키워드로 하는 A인 셈이라고 돼 있는데, 즉 D를 키워드라고 하면 세 자리 뒤엣것을 표시하는 거잖아요. 그렇죠?

그러니까 세 자리 뒤에 나오는 글자로 대체하는 것과 결국 같은 거죠. A에서. A 비즈네르 표를 보면 세 자리 뒤, A의 세자리 뒤는 D잖아요. 그래서 그 D로 시작하는 그 행, 거기에 있는 글자로 대체하는 거랑 똑같은 거죠.

그다음에 A와 달리 B는 키워드를 따로 정할 필요가 없겠다고 되어 있는데, 그렇죠. 이것은 키워드를 정할 필요가 없습니다. 그냥 세 자리 뒤에 나오는 글자로 대체하는 거죠. A는 복합 환자 방식이고

여러 개의 문자로 대체할 수 있는 것이고요. b는 세 자리 뒤에 나오는 그 글자 하나 그거로만 대체하는 것이 가능합니다. 그러니까 단일 환자 방식이죠. 그래서 이거 대비되는 짝 개념 파악해서 여기다 적용해서

여러분이 판단했어야 돼요. 그리고 4번을 보면 A는 b에 비해 암호문에서 특정 글자의 출현 빈도가 높게 나타나겠다고 되어 있는데 A는 비즈네르 표를 보면, 즉 이 원문에 a라는 것을 보세요. B로도 대체할 수 있고,

C로도 대체할 수 있고, D로도 대체할 수 있고 그래요. 그다음에 이 영어에서 e의 출현 빈도가 굉장히 높다고 했잖아요. 그럼 e에 대해서도요, F로 바꿀 수도 있고, G로 바꿀 수도 있고, H로 바꿀 수도 있고,

굉장히 다양하게 바꿀 수 있습니다. A는. 그렇죠, 비즈네르 암호법은. 반면에 이제 이 카이사르 암호법 같은 경우에는 이 빈도수가 높은 e를 H로 바꾸면 H가 나타나는 게 많겠죠. 그렇죠?

그렇다면 어쨌든 A는 b에 비해 특정 문자의 출현 빈도가 높게 나타나는 것은 그렇다면 적절하지가 않다. 그래서 이걸 답으로 골랐어야 되죠. A는 B와 달리 스물여섯 개의 서로 다른 사이퍼 알파벳을

조합한 암호법인 셈이라고 돼 있는데, 그래서 B 같은 경우 단순하게 이제 바꾸는 거지만 A 같은 경우에는 서로 다른 사이퍼 알파벳을 다양하게 이렇게 여러 가지로 조합할 수 있죠? 그래서 5번 적절합니다. 

그다음에 이제 11번을 보도록 하겠습니다. 11번은 스키테일에 관한 것이죠. 이것이 무엇인지 이해를 해야 되는데 가죽끈을 두른 나무막대인데요. 이걸 보면 메시지를 보내는 사람이 나무 막대에 둘러진 가죽끈에 메시지를

가로로 적어요. 그럼 이제 이거를 받은 사람이 어떻게 되냐면 똑같은 지름을 가진 스키테일에 끈을 다시 되감기 전에는 해독할 수가 없죠. 글자의 위치가 바뀔 거 아니에요. 그래서 이 글자의 위치가 바뀐다는 거

여러분이 생각을 해야 했고요. 그리고 글자가 보이지 않게 가죽끈을 뒤집어서 허리끈처럼 매고 가기도 했다고 하고 있는데 선택지 판단을 해 보면 1번, 지름은 암호를 해석하는 키워드와 유사한 역할을 한다.

지름이 같아야 해독이 되잖아요. 그렇다면 그 가운데 키워드와 같은 역할을 한다고 볼 수 있죠. 그다음에 2번을 보면 원문의 글자가 스키테일에 의해 다른 글자로 대체되므로 대체법에 해당되는 것이라고 돼 있는데

지름에 의하여 문자의 위치가 달라지는 것이죠. 그렇다면 문자의 위치가 달라지는 것은 전치법이죠. 그렇기 때문에 2번 정답입니다. 3번, 메시지의 의미를 감추는데 사용된 거 맞죠. 그다음에 4번, 이렇게 글자가 보이지 않도록

허리끈처럼 매고 가는 거는 글자가 보이지 않도록 하는 것, 존재 자체를 감추는 것, 스테가노그래피 맞죠? 그다음에 5번 보면 나무 막대가 없으면 해독할 수 없잖아요. 그렇다면 그것의 의미를 감추는 것이라고도 볼 수 있죠.

의미를 감추는 특성도 있기 때문에 크립토그래피라고 할 수도 있겠습니다. 다음 12번 볼게요. 12번은 비즈네르 암호법에 관한 것입니다. 원문 알파벳을 사이퍼 알파벳으로 바꾸는 건데 여기 중간에 키워드 있어야 되는 거 알죠?

그리고 이제 이 키워드는 l을 V로 대체해야 할 때 이 V가 있는 행의 첫 글자입니다. 그거 알죠? 그리고 이제 여러분이 이 표의 의미를 이해했어야 되는데 여기 이 l을 V로 대체할 수 있다는 것은

이 l 밑으로 V가 있는 데를 찾으면 되는데 이 V 있는 데를 어떻게 찾으면 되냐면 결국은 사이퍼 알파벳이라는 것은 한 줄 내려갈 때마다 알파벳이 한 자씩 뒤로 이동하는 거니까,

그렇다면 여기 이 밑으로 V가 어딨는지를 따지는 건 결국 이 뒤에 이 v까지 몇 칸이냐를 따진 거랑 똑같아요. 그렇다면 여기서부터 여기까지가 몇 칸이냐? 열 칸이죠. 그러면 여기 열 칸 내려가면 이제 V가 있다는 건데

그러면 키워드는 그 V가 있는 행에 첫 글자니까 그러면 a를 기준으로 봤을 때 또 여기서 열 칸 내려가면 돼요. 그럼 또 열 칸 내려간다는 건 뒤로 한 칸씩 열 칸을 이동하는 거니까 이 k잖아요. a로부터 열 칸 가면 k죠.

그렇기 때문에 첫 글자가 이제 k인 거고요. 마찬가지로 o와 W의 관계도 따지면 o와 여기 w 따지면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟입니다. 그러기 때문에 여기 또 역시 a로부터 뒤로 여덟 칸 가면

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, i죠. 그러기 때문에 키워드는 I가 되는 것이고. 그다음에 이제 이 v와 또 역시 X의 관계도 따지면 되는데 이 v와 x의 관계 어떻습니까? v가 있고 x니까 두 칸입니다.

그러니까 두 칸만 가면 되니까 C죠. 그렇죠? 그다음에 여기 e와 C를 따져야 되는데 여기 e가 있고요. 그다음에 c가 또 여기 있단 말이에요. 근데 뒤로 가야 된단 말이에요. 그러니까 이만큼 와 가지고 다시 이만큼 더 와야 돼요.

이걸 다 따져 보면 몇 칸입니까? 바로 스물네 칸이에요. 그러면 이 a로부터 스물네 칸 뒤에 있는 걸 따져야 되는데 스물네 칸 뒤에 있는 건 바로 이 y죠. 그러기 때문에 키워드는 KICY가 되는 겁니다. 그래서 정답은요, 4번이죠.

이렇게 여러분이 답을 골랐어야 되는데 이건 결국은 그 원리 방법을 정확하게 이해하고 있었어야만 답을 고를 수 있었던 겁니다. 그래서 이렇게 원리 방법을 이용해서 추론하는 그런 훈련을

여러분이 자꾸자꾸 많이 해야 합니다. 중요하고요. 13번 보면 문맥상 'ㄱ'과 바꿔 쓸 수 있는 어휘로 가장 적절한 것 이렇게 돼 있는데 'ㄱ', 그 앞에 주어 또는 목적어 또는 부사어까지 함께 확인하셔야 됩니다.

'ㄱ' 앞에 보면 주어가 비밀입니다. 그래서 '비밀이 새다, 비밀이 누설되는 거 비밀이 새어 나가다'의 의미를 갖고 있는 건 누설되는 거죠. 그래서 2번이고요. 누락되는 거는 기입되어야 할 것이 빠지는 겁니다.

그다음에 발설되는 것은 입 밖으로 말이 나오는 거죠. 방치되는 건 내 버려 두어지는 겁니다. 혼선되는 거는 혼란이 생기는 거 아닙니까? 그래서 정답 될 수 없습니다. 13번 문제 정답 2번이죠.

오늘 이 시간 여기까지고요. 다음 시간에 만나겠습니다. 다음 시간에 보죠. 안녕.

.








