안녕하세요? 수능특강 독서 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 저번 시간에 우리 과학을 끝을 냈고요. 이제 오늘부터는 기술로 들어갑니다. 기술 상당히 어려운 영역 맞죠. 여러분이 인정을 좀 해주셔야 되는데요.

문과, 이과 모두 다 어려워하는, 가장 어려워하는 영역이고요. 그래서 실제로 여러분이 수능 문제에서 만약 기술 지문이 나왔다 그러면 가장 마지막에 푸십시오. 그게 좋습니다.

중간에 여러분이 기술을 풀고 있다 보면 머리가 아파요. 그리고 읽히지도 않습니다. 어려워요. 그러다보니까 뒤의 내용에 영향을 미치거든요. 그래서 뒤쪽으로 빼는 게 제일 좋습니다.

여하튼 우리는 기술을 보면서 기술의 맛을 좀 느끼게 될 건데요. 작년 수능에서 기술 지문이 가장 어려웠다고 이야기를 합니다. 우리가 앞에 사회 지문에서 환율 오버슈팅 문제도 만만치 않았잖아요.

그런데 사실 이게 더 무슨 소리인지 모르겠다. 그래서 킬러 문항으로 대표적으로 제시됐던 게 바로 이 지문입니다. 그래서 오늘 여러분과 기출 분석 하나 할 거고요. 그리고 기술 지문 하나 여러분과 같이 보도록 할 겁니다.

우리 교재를 먼저 놓고 보면서 기술의 특성을 좀 이해해보도록 할게요. 167쪽을 보면 기술 분야의 글이란, 이렇게 되어 있죠. 그래서 중요한 것만 이야기해보면 산업 기술, 그다음에 생활 기술, 기술 일반 등에 대한 것.

그래서 다양한 분야의 기계 장치가 작동하는 원리와 특징을 설명하는데요. 그러다보니까 세 번째를 보면 전기나 전자의 원리를 이용한 공학 기술 이야기가 상당히 많이 나오고요. 그다음에 컴퓨터를 이용한 공학 기술.

그다음 화학, 생명 과학과 결합한 공학 기술도 있고요. 그다음에 토목이나 건축에 활용되는 토목건축 공학 기술이 제시가 되어 있습니다.

그래서 우리 EBS 교재 이번 수특에 들어와 있는 것도 실제로 이것들을 다 아우르고 있습니다. 그다음에 기술 분야의 글 읽기 방법은 당연히 기술은 뭐가 많을 것이다? 과정이죠. 과정. 그렇죠?

일련의 과정이 제시가 되어 있지 않겠습니까? 그러다보니까 장치, 시스템의 작동 원리를 뭐에 따라? 과정에 따라 설명하는 것이다. 그래서 단계를 파악하면서 각 단계에서 이루어지는 일을 파악하는 거예요.

그러니까 주된 전개 방식은 과정 방식이고요. 그다음에 아까 선생님이 이야기했지만 기술이라는 게 하나의 구성 요소만 가질 수 있지 않잖아요. 그러다보니까 각각의 구성 요소의 기능들을 제시하는 것이 많죠.

그러면 당연히 동그라미, 밑줄, 동그라미, 밑줄, 이렇게 되어야겠죠. 그래서 실제로 기술 지문은 여러분이 읽고 났을 때 밑줄이 많은 게 당연한 겁니다. "선생님 저는 밑줄을 너무 많이 그어요." 걱정할 필요 없습니다. 

원래 그럴 수밖에 없다는 것, 정보의 양이 상당히 많고 그다음에 구성 요소들도 많기 때문에 복잡합니다. 알겠죠? 그래서 이거는 여러분이 최대한 시간을 줄이도록 노력은 하겠지만

다른 영역과 달리 절대적으로 필요로 하는 시간의 양이 좀 있습니다. 그래서 선생님이 기술을 뒤에 풀라고 말을 하는 거예요. 그러니까 다른 것들은 선생님이 여러분한테 이야기했잖아요.

우리 EBS 교재의 내용을 정확히 화제를 이해하면 수능에서 연계된 지문으로 나왔을 때 읽기가 수월할 거라고 이야기했잖아요. 그런데 사실 기술은 그게 제일 약합니다.

그러니까 여러분이 이걸 공부했다고 해서 수능에서 만나는 거를 정확하게 100% 빨리 빨리 캐치하기는 좀 어렵습니다. 그러다보니까 여러분이 그걸 인정하면서 기술은 시간 확보가 필요하다는 것도 염두에 두셔야 하고요. 

알겠죠? 그다음에 기술 분야의 출제 경향 이런 것들이 있습니다. 그래서 실제로 2018학년도 수능 기출 한번 풀어보도록 하겠습니다. 어떤 식으로 제시가 되는지 기술 글의 특성을 보면서 이해하고요.

그다음에 문제 풀어보도록 하겠습니다. 첫 번째 단락 이렇게 시작합니다. 바로 디지털 통신에 대한 이야기네요. 그렇죠? 디지털 통신 시스템은, 보세요. 구성된다고 되어 있잖아요. 

아까 기술은 구성 요소가 많이 나올 수밖에 없다고 했죠. 3가지. 송신기, 채널, 수신기, 이렇게 구성이 돼요. 그리고 이걸 제시했으면 각각이 어떤 기능을 하는지를 제시하지 않겠습니까?

전송할 데이터를 빠르고 정확하게 전달하기 위해 또 뭐라고 했느냐하면 부호화 과정을 거쳐서 전송한다고 했어요. 그러니까 부호화 과정이 주요 내용이 되겠죠. 

데이터를 빠르고 정확하게 전달하기 위해서 부호화 과정을 거쳐서 전송한다고 되어 있죠. 영상, 문자 등인 데이터는 기호 집합에 있는 기호들의 조합인데요. 다시요. 데이터가 기호 집합에 있는 기호들의 조합이래요.

그래서 무슨 말이야? 예를 들어 줬죠. 기호 집합이 있는데 a, b, c, d, e, f에서 기호들을 조합한 거예요. 그래서 add, cab, beef 등이 데이터라는 거예요. 이 기호들의 조합이라는 거죠. 그게 데이터인 거예요.

정보량은 어떤 기호가 발생했다는 것을 알았을 때 얻는 정보의 크기다. 무슨 개념 나왔어요? 정보량 나왔고요. 어떤 기호 집합에서 특정 기호의 발생 확률이 높아요. 이 기호 집합에서요. 기호 집합이 이거죠. 

이게 특정 기호의 발생 확률이 높잖아요? 그러면 그 기호의 정보량은 적고 발생 확률이 낮으면 기호의 정보량은 많다. 그러면 이런 거 중요한 거예요, 읽다가. 왜요? 관계를 제시해준 거잖아요. 한번 적어볼까요? 

송신기 나왔어요, 우선. 지금까지 나온 걸 주요 내용들을 적어보면 채널이 있어요. 그다음에 수신기. 이게 통신 시스템인데 이게 뭐라고 했느냐하면 부호화 과정을 겪을 거라고 이야기 우선 했고요.

그다음에 뭐가 있느냐하면 데이터가 뭔지. 데이터는 뭐였느냐 하면 기호들의 조합이에요. 뭐라고 했느냐하면 특정 기호의 발생 확률입니다. 발생 확률은 뭐와? 정보량. 그 기호의 정보량과 무슨 관계?

반비례 관계라고 제시를 해놓은 거예요. 그래서 확률이 높으면 정보량은 적고요. 이게 낮으면 어떻다? 이건 많다. 이렇게 이야기가 되어 있습니다.

기호 집합의 평균 정보량을 기호 집합의 뭐라고 했느냐하면 엔트로피라고 되어 있어요. 기호 집합의 엔트로피. 그러니까 개념 정의를 엄청 하고 있는 거예요. 그러니까 머리가 아픈 거예요, 여러분. 당연한 겁니다.

기호 집합의 엔트로피는 뭐라고요? 기호 집합의 평균 정보량이라고 했어요. 평균 정보량이 바로 엔트로피다. 이렇게 제시가 되어 있고요. 그다음에 평균 정보량은 뭔지는 제시를 해놨어요. 지문의 마지막에 이렇게 해놨어요.

각 기호의 발생 확률과 정보량을 서로 곱하여 모두 더한 게 평균 정보량이라고 했습니다. 그래서 엔트로피가 평균 정보량인데 모든 기호들이 동일한 발생 확률을 가질 때 그 기호 집합의 엔트로피가 최댓값을.

이게 상당히 주요 정보죠, 문제를 푸는 데 있어서요. 다시 읽어볼게요. 모든 기호들이 있어요. 예를 들면 a, b, c, d, e, f가 있습니다. 이렇게 6개의 기호가 있을 때 얘네들이 동일한 발생 확률을 가진다고 보자는 거예요.

6분의 1, 6분의 1, 6분의 1, 6분의 1, 6분의 1, 6분의 1. 이렇죠. 이렇게 됐을 때 엔트로피가 최댓값을 갖는다. 이렇게 제시를 한 겁니다. 그러니까 얘가 6분의 2, 이런 식으로 가는 게 아니라 똑같이 동일한 발생 확률을 가진다.

그러면 엔트로피가 최댓값이다. 이거 나중에 문제를 푸는 데 있어서 아주 주요 정보였죠. 그다음 볼게요. 송신기에서는, 이제 구체적인 시스템의 구성 요소였던 것 중에서 송신기 이야기를 하고 있습니다. 

송신기에는 뭐라고 되어 있느냐하면 송신기에서는 소스 부호화, 채널 부호화, 선 부호화를 또 거쳐요. 무슨 말이야. 그거 설명 또 나오겠죠. 그걸 거쳐서 기호를 뭐로? 부호로 변환하는 거예요.

송신기가 바로 뭐냐 하면 기호를 부호로 변환해요. 그런데 이 안이 과정이 또 3가지로 나눠진 거죠. 소스, 채널, 선 부호화. 그러면 소스 부호화는 뭐냐. 보니까 데이터를 압축하기 위해서. 압축이죠.

압축하기 위해서 기호를 0과 1로 이루어진 부호로 변환하는 과정이 소스 부호화예요. 이것도 문제 속에 나와 있죠. 그래서 그건 나중에 보게 될 건데 예를 들면 1번 문제의 1번 선지가 그런 거잖아요.

영상 데이터는 채널 부호화 과정에서 압축된다. 압축은 채널 부호화가 아니라 소스 부호화야. 이렇게 되는 거죠. 뭔지 알겠죠? 그러니까 이거는 여러분한테 말을 해주자면 기술은 읽고 나서 정확하게 지문을 다 기억은 못해요.

그런데 이건 있는 거예요. 나중에 여러분이 선지 읽는데 채널 부호화 과정에서 압축된다 하면 '채널 부호화가 어디 있었지?' 라는 건 찾아서 갈 수 있어야 돼요. 알겠죠? 그러니까 큰 흐름을 놓고 보세요. 

선생님이 수강후기를 보다 보면 이런 질문들이 좀 많아요. '선생님, 지문을 처음부터 끝까지 다 읽고 문제로 가라고 했는데 지문 조금 읽다가 해당되는 문제 풀고 왔다 갔다 하면 안 됩니까?' 절대 안 됩니다. 

더 시간 많이 걸려요, 여러분. 그리고 혼동이 되어서 지문이 머리에 전체적인 게 남지가 않아요. 그러면 시간은 훨씬 많이 걸려요. 알겠죠? 그러니까 문제 읽기 전에, 보기나 이런 걸 보기 전에 지문을 먼저 다 보셔야 합니다.

알겠죠? 가볼게요. 어떤 기호가 110과 같은 부호로 변환되었을 때요. 110이죠. 그래서 0 또는 1을 뭐라고 하죠? 비트. 이건 많이 들어봤을 것 같은데 이 부호의 비트 수는 그러면 몇 개예요? 110이니까 3개잖아요. 그렇죠?

이때 기호 집합의 엔트로피는 기호 집합에 있는 기호를 부호로 표현하는 데 필요한 평균 비트의 최솟값이라고 했고요. 전송된 부호를 수신기에서 원래의 기호로 복원하려면

부호들의 평균 비트 수가 기호 집합의 엔트로피보다 크거나 같아야 한대요. 부호들의 평균 비트 수가 기호 집합의 엔트로피보다 크거나 같아야 된다는 정보 또 줬고요.

기호 집합을 엔트로피에 최대한 가까운 평균 비트 수를 갖는 부호들로 변환하는 것을 엔트로피 부호화라고 되어 있어요. 엔트로피는 여기 제시가 되어 있었고요, 앞에서. 다음.

그중 하나인 허프만 부호화에서는 발생 확률이 높은 기호에는 비트 수가 적은 부호, 발생 확률이 낮은 기호에는 비트 수가 많은 부호를 할당한다고 해서 허프만 부호화가 나와 있고요.

그래서 발생 확률이 높은 기호에는 비트 수가 적은 부호, 그다음 발생 확률이 낮은 기호에는 비트 수가 많은 부호를 할당한다. 이렇게 되어 있습니다. 다음 볼게요.

이제 여기까지가 뭐였었느냐 하면 바로 송신기에서 3가지가 있었는데 소스 부호화에 대한 설명을 해준 거예요, 지금까지. 그다음에 이제 채널 부호화로 와요. 채널 부호화는 무슨 과정이야?

오류를 검출하고 정정하기 위해서 부호에 잉여 정보를 추가하는 거예요. 얘는 잉여 정보 추가입니다. 그러면서 송신기에서 부호를 전송하잖아. 그러면 채널의 잡음으로 인해서 오류가 발생한대.

그래서 이 문제를 해결하기 위해서 잉여 정보를 덧붙여 전송하는 거예요. 그러면 잉여 정보는 어떤 걸 덧붙여서 주느냐. 채널 부호화 중 하나인 삼중 반복 부호화가 있는데요. 이것은 어떻게 되느냐.

예를 들면 0하고 1이 있잖아요, 기호가. 그런데 이것을 000, 그다음에 111로 부호화하는 거야. 그러니까 삼중이잖아요. 그렇죠? 원래는 01 이래야 되는데 삼중 반복을 하는 거예요. 0이 있으면 000. 이렇게 준다는 거죠.

1은 3개니까 111. 이렇게 삼중으로 주는 거예요. 이때 수신기에서는 수신한 부호에 0이 과반수인 경우에는. 지금 3개 중에 과반수니까 당연히 뭐예요? 2개 이상이 나와야죠. 그래서 0으로 판단을 하는 거예요.

그다음에 1이 과반수일 때는요? 당연히 1로 판단을 한 겁니다. 즉 수신기에서, 사례는 많이 줬어요, 이 부분은. 수신된 부호가 000, 001, 010, 그다음에 100, 이중 하나예요. 그러면 당연히 0 3개 다 들어갔죠.

0 2개 들어갔죠. 과반수죠. 과반수죠. 과반수죠. 그러면 0으로 판단한다는 거예요. 그 외에는 1로 판단을 한다. 그 외라는 것은 말 그대로 이런 거 아닐까요? 101. 사실 생각해보면 101은 1이 과반수잖아요.

그러니까 당연히 1로 판단을 하겠죠, 그건. 그렇죠? 그러니까 얘네들만 0으로 판단을 하는 거죠. 이렇게 하면 000을 전송했을 때 하나의 비트에서 오류가 생겨요. 무슨 말이에요? 000이 값이거든요.

그런데 여기에 오류가 생겨서 얘가 1로 가요. 그래도 어차피 뭐예요? 010이니까 0으로 판단한다 이거죠. 그래서 001을 수신해도 0으로 판단하므로 오류가 정정된다. 여기는 그다지 어려운 내용은 아니죠, 여러분.

다음. 채널 부호화를 하기 전 부호의 비트 수를 채널 부호화를 한 후 부호의 비트 수로 나눈 것을 또 부호율. 정보 정말 많습니다. 부호율. 부호율은 뭐라고요? 위에 채널 부호화하기 전의 부호의 비트 수예요.

채널 부호화하기 전 부호의 비트 수를 뭐로 나눠요? 채널 부호화를 한 후의 부호의 비트 수로 나눈 겁니다. 그러면 보세요. 삼중 반복 부호화의 부호율은 당연히 뭐가 되겠어요?

아까 채널 부호화하기 전에 부호의 비트 수가 1이었잖아요. 그런데 한 후에는 비트 수 3개 아니었어요? 그러니까 3분의 1이 된다는 거죠. 부호율. 그러니까 3분의 1이니까 약 0.33이다. 이렇게 된 거예요. 됐나요? 다음 갈게요.

이제 마지막 단락입니다. 채널 부호화를 거친 부호들을 채널을 통해 전송하려고 하잖아요. 그러면 부호들을 전기 신호로 변환해야 돼요.

부호를 전기 신호로 변환을 하는데 0 또는 1에 해당하는 전기 신호의 전압을 결정하는 과정이 바로 선 부호화라고 되어 있어요. 전기 신호로 변환할 때 전기 신호의 전압을 결정하는 과정이에요. 이게 무슨 말이냐. 

전압의 결정 방법은 선 부호화 방식에 따라 다르다. 선 부호화 중 하나인 차동 부호화가 있는데요. 이것은 부호의 비트가 0이면 전압 유지를 하고요. 1이면 전압을 변화시킨대요. 예를 들어 줄 건데요.

차동 부호화를 시작할 때는 당연히 기준 신호가 우선 필요한 건데 예가 있어요. 차동 부호화 직전의 기준 신호가 양의 전압이었어요. 양. 양의 전압이었는데요. 부호가 어떻게 되어 있느냐하면 0110이에요. 알겠어요?

그러면 아까 기준이 뭐라고 했죠? 양이라고 했었죠. 여기다 적어놓을게요. 양이면 어떻게 하라고 했죠? 0이면 전압을 유지하라고 했죠. 0부터 시작했죠, 부호가. 그러면 전압이 양이어야 돼요, 음이어야 돼요?

유지하라면서요. 기존 것 유지해야죠. 그러니까 양. 그런데 1이잖아요. 그러면 1은 뭐라고 했죠? 전압 변환시키라고 했잖아요. 변환시키라고 했죠. 그러니까 1이니까 음으로 가야겠죠. 그렇죠? 또 1이죠. 또 변환되어야죠.

그러면 음이 아닌 양이 되어야 되죠. 다음은 0이잖아요. 0이면 유지하라면서요. 그러니까 양이 되는 거죠. 그래서 양, 음, 양, 양. 양, 음, 양, 양. 됐나요? 이걸 갖는 전기 신호로 변환된다. 이렇게 되어 있고요.

수신기에서는 송신기와 동일한 기준 신호를 사용하여 전압의 변화가 있으면 1로 판단하고 변화가 없으면 0으로 판단한다고 되어 있습니다. 그러니까 똑같다는 거죠. 변화가 있어요. 양, 음. 변화 있잖아요.

그러니까 1로 판단하면 되고요. 음, 양. 변화 있죠. 그러면 1로 판단하는 거죠. 양, 양. 변화 없죠. 0으로 판단하죠. 이렇게 됐잖아요. 안 그래요? 맞나요? 무슨 말인지 알겠죠?

그러니까 이걸 놓고 봤어도 이걸 가지고 우리가 판단을 할 수 있는 거예요. 양에서 양이잖아요. 그러면 변화 없잖아요. 그러니까 0이에요. 양에서 음이죠. 변화 했죠. 1. 음에서 양. 변화 했죠. 1이에요. 양에서 양. 변화 없죠.

0. 이렇게 간다는 거죠. 이렇게 판단을 할 수 있다. 이걸 제시를 해준 겁니다. 이게 끝. 알겠어요? 와우, 어렵습니다. 그렇죠? 그러니까 이건 100% 여러분이 이해하고 넘어갈 수 있는 건 아니라고 했어요.

이렇게 한번 읽고 나면 선생님은 여러분한테 설명을 하기 위해서 좀 더 지문을 많이 읽어온 거죠. 그러다보니까 여러분한테 설명하지만 처음 봤을 때는 우선은 읽어내고요.

해당되는 문제로 갔을 때 얘를 이해하는 게 꼭 필요했다고 하면 그 부분을 이제 여러분이 집중적으로 반복해서 읽어서 파악을 하셔야 돼요. 알겠어요? 다른 독서 지문하고는 분명히 차이가 있습니다, 그런 면에서. 알겠죠?

그러면 문제 가볼까요? 윗글에서 알 수 있는 내용으로 적절한 것은? 이랬다. 1번. 아까 말했듯이 영상 데이터는 채널 부호화 과정에서 압축된다고 했는데 채널 부호화는 그것과 관련된 게 아니었어요. 압축하고. 그렇죠?

그래서 실제로 압축은 소스 부호화하고 관련된 거예요. 이건 두 번째 단락에서 확인할 수 있어요. 2번 갈 거예요. 수신기에는 부호를 기호로 복원하는 기능이 있다고 되어 있어요. 두 번째 단락에 있었죠.

그래서 전송된 부호를 수신기에서 원래의 기호로 복원하려면, 이라고 했잖아. 그러니까 수신기에서 부호를 기호로 복원한다고 볼 수가 있겠죠. 답은 2번이 되겠습니다.

알겠죠? 3번. 잉여 정보는 데이터를 압축하기 위해서 추가하는 게 아니잖아요. 잉여 정보를 주는 것은 채널 부호화 과정에 있었거든요. 이건 이게 아니라 뭐였었죠? 오류를 검출하고 정정하기 위한 거라고 이야기했었습니다.

이거 세 번째 단락에서 확인하는 거예요. 4번은 몇 번째 단락에서 확인했나요? 영상 전송할 때 잡음으로 인한 오류가 발생하지 않는다. 오류가 발생 안 하면 채널 부호화 과정이 필요가 없죠.

채널 부호화 과정이 오류를 검출하고 정정하면서 만들어지는 건데. 그렇죠? 잘못됐죠. 세 번째 단락이었지, 근거는. 소스 부호화는 전송할 기호에 정보를 추가하여 오류에 대비. 아니죠.

정보 추가해서 오류 대비하는 건 채널 부호화였습니다. 맞죠? 어려운 내용은 아니었네요, 이건. 그다음 두 번째 문항 가겠습니다. 윗글을 바탕으로 2가지 기호로 이루어진 기호 집합에 대한 이해예요.

기호 집합에 대한 이야기. 첫 번째 단락에 주로 나온 내용이잖아요. 그걸 바탕으로 여러분이 풀어냈어야죠. 기호들의 발생 확률이 모두 2분의 1이에요.

그러니까 a라는 것, b라는 기호가 있으면 얘네들의 확률이 2분의 1, 2분의 1. 동일하다는 거죠. 그러면 각 기호의 정보량도 동일하다. 맞겠죠. 그러니까 맞는 거고요, 얘는. 그다음에 2번을 갈 거예요.

기호들의 발생 확률이 각각 4분의 1하고 4분의 3이에요. 그런 경우에 평균 정보량이 최댓값이라고 했어요. 발생 확률이 4분의 1하고 4분의 3이라는 것은 동일한 게 아니잖아.

아까 선생님이 뭐라고 했느냐하면 첫 번째 단락 마지막 문장을 하면서 "얘들아 이거 되게 중요한 거야." 라고 이야기를 했죠. 바로 그 부분을 근거로 해서 이게 잘못됐다는 것 알 수 있어요. 

분명히 평균 정보량이 뭐였었느냐 하면 엔트로피였거든요. 엔트로피의 최댓값은 뭐라고 했죠? 발생 확률이 동일할 경우예요. 그런데 지금 동일하지 않잖아요. 

그러니까 위에 있는 것처럼 2분의 1, 2분의 1, 이럴 때가 엔트로피, 평균 정보량의 최댓값을 가지는 거거든요. 그래서 잘못된 거죠. 답은 2번입니다. 근거는 첫 번째 단락 마지막 문장이었다. 3번 볼래요? 

발생 확률이 4분의 1하고 4분의 3이에요. 동일하지 않죠. 그러면 기호의 정보량이 더 많은 것은 얘다. 아까 뭐라고 했죠? 발생 확률하고 정보량은 반비례였어요. 그러면 발생 확률이 얘가 낮죠. 낮은 경우가 정보량이 많죠. 맞죠?

맞습니다. 4번. 기호들의 발생 확률이 모두 2분의 1이에요. 동일하다는 거예요. 그러면 기호를 부호화하는 데 필요한 평균 비트 수의 최솟값이 최대가 된다고 되어 있어요. 이게 엔트로피를 말하는 거죠. 평균 비트 수의 최솟값.

이것도 엔트로피가 되는 거거든요. 엔트로피. 그러니까 2번 문제가 나온 이유는 이 엔트로피 있죠. 기호 집합의 엔트로피를 설명하는 게 여러 가지로 제시가 되어 있었어요. 그래서 다 결국은 엔트로피의 개념이에요. 그렇죠? 

이것도 엔트로피, 이것도 엔트로피. 이렇게 설명을 해줬었거든요. 다 최대가 되는 거예요. 결국 같은 이야기죠. 2분의 1일 때 최대가 된다고 했습니다, 선생님이. 5번은 발생 확률이 각각 이렇게 달라요.

이럴 때 이 기호 집합의 엔트로피는 발생 확률이 4분의 3하고 4분의 1 기호 집합의 엔트로피와는 같다. 같죠. 왜냐하면 발생 확률이 4분의 1, 4분의 3일 때 어떻죠? 정보량은 반대가 될 거고요.

얘도 마찬가지로 각각의 정보량은 반대인데 그걸 곱해서 더한 값이 평균 정보량이잖아요. 그리고 평균 정보량이 엔트로피니까 결국 얘하고 정보량, 얘하고 정보량을 곱한 걸 더한 거나

얘하고의 정보량을 곱해서 더해서 얘하고 정보량이 또 있을 때 곱하는 값은 결국은 같겠죠. 더한 값은. 그렇죠? 그러니까 5번도 맞는 것이다. 됐죠? 답은 2번이 되겠습니다. 와, 복잡하긴 합니다.

3번. 윗글의 부호화에 대한 내용으로 적절하지 않은 것, 이랬어요. 이제는 몇 번째 단락으로 가서 설명을 해야 돼요? 부호화가 두 번째, 세 번째, 네 번째 단락에 다 나왔잖아요. 그러니까 얘가 더 어려울 것 같아요.

더 많은 단락을 아우르는 거니까요. 1번 볼까요? 선 부호화에서는 수신기에서 부호를 전기 신호로 변환한다고 되어 있어요. 선 부호화가 부호를 전기 신호로 변환하는 게 수신기예요, 여러분? 아니죠.

송신기에서 전기 신호로 변환을 하는 거예요. 이거 잘못된 거고요. 2번. 허프만 부호화에서는 정보량이 많은 기호에 상대적으로 비트 수가 적은 부호를 할당한다. 정보량이 많다는 건 반대가 뭐였죠?

정보량하고 발생 확률이니까 정보량이 많다는 건 즉 발생 확률이 뭐인 거예요? 적은 거예요. 낮은 거예요. 발생 확률이 낮은 경우에 정보량이 많다고 했거든요.

그러면 발생 확률이 낮은 거에 비트 수가 적은 부호를 할당하는 게 아니라 많은 부호를 할당한다고 이야기했었죠. 그렇죠? 잘못된 거예요. 그다음에 3번.

채널 부호화를 거친 부호들은 채널로 전송하기 전에 잉여 정보를 제거한 후에 선 부호화하는 게 아니라 잉여 정보를 추가하는 거죠, 채널 부호화라는 게. 그렇죠? X입니다.

4번. 채널 부호화 과정에서 부호에 일정 수준 이상의 잉여 정보를 추가하면 부호율은 1보다 커진다고 되어 있어요. 잉여 정보를 추가해볼까요? 이쪽으로 와보세요. 부호율이 여기 있었는데요. 

채널 부호화하기 전의 부호의 비트 수가 있고 밑에 분모가 뭐예요? 채널 부호화 후의 부호의 비트 수죠. 그러면 다시 볼까요? 잉여 정보를 추가할 거예요. 그러면 뭐가 더 커지는 거예요? 분모가 더 커지죠. 그렇죠? 

분모가 더 커지면 1보다 커지는 게 아니라 기존 것보다 더 작아져야죠. 그렇죠? 커질 수 없습니다. 왜냐하면 잉여 정보를 추가하면 분모가 커지기 때문에 그렇다는 거죠. 그러면 답은 몇 번일까요? 5번일 것 같은데요.

삼중 반복 부호화를 이용하여 0을 부호화한 경우에 수신된 부호에서 2개의 비트에 오류가 있어요. 그러니까 무슨 말이냐 하면 0을 부호화한다는 것은 삼중 반복이면 000이잖아요.

그런데 여기에서 2개의 비트에 오류가 있으니까 아무 거나 이거 1, 이거 1로 갈게요. 그러면 오류가 있으면 오류는 정정되지 않는다. 정정 안 되죠. 왜냐하면 얘를 뭐로 인식해버리겠어요? 1로 인식하죠.

왜냐하면 110이니까. 그러니까 오류가 정정 안 됩니다. 알겠죠? 과반수는 넘어야 되거든요. 그래서 답은 5번. 됐습니까? 됐죠? 이제 마지막 문항 살펴보도록 하겠습니다. 마지막 문항이에요.

윗글을 바탕으로, 참 어려웠을 거예요, 여러분. 그렇죠? 보기를 이해한 내용으로 적절한 것은? 이랬습니다. 날씨 데이터를 주려고 하는 거예요. 그리고 날씨는 이렇게 4가지로 분류를 합니다.

그리고 각 날씨의 발생 확률이 모두 같아요. 동일한 확률을 준 거예요. 그래서 엔트로피 부호화를 어떻게 했느냐하면 맑음, 흐림, 비, 눈을 각각 어떻게 했느냐하면 00, 01, 10, 11의 부호로 바꿨습니다.

4가지니까 0, 1, 이렇게 할 수는 없는 거예요. 그렇죠? 4가지의 분류를 해야 되니까 결국 2개의 비트로 설명을 해준 거죠. 나눈 거예요. 00, 01, 10, 11, 이렇게 부호로 바꿔놨습니다. 여기까지 이해됐죠?

그러면 1번부터 한번 보겠습니다. 기호 집합 맑음, 흐림, 비, 눈의 엔트로피는 2보다 크겠다고 했어요. 엔트로피 어떻게 계산해야 되죠, 여러분?

엔트로피 계산을 할 때는 평균 정보량하고 똑같은 거니까 각 기호의 발생 확률에다가 정보량을 곱해서 더하는 거예요. 그러면 발생 확률을 따져야죠. 발생 확률이 모두 같다고 했으니까 몇이에요? 4분의 1이 확률이겠죠. 그렇죠?

발생 확률은 4분의 1입니다. 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1이 될 거예요. 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1. 그러면 확률 똑같죠. 거기에다가 뭘 곱해야 되는 거예요? 정보량을 서로 곱해야 됩니다.

정보량을 곱할 거예요. 지금 보니까 비트 수가 2개씩 있죠. 그러니까 2를 곱하면 됩니다. 2, 2, 2, 2를 곱해요. 그리고 더해요. 이렇게 다 더하면 되겠죠. 그러면 4분의 1에다가 2를 곱하면 0.5가 되지 않겠습니까?

그러면 0.5, 0.5, 0.5, 그다음에 0.5가 되죠. 2보다 크나요? 아니죠. 2죠. X입니다. 알겠죠? 그래서 엔트로피는 2가 나오게 된답니다. 2번을 볼게요.

엔트로피 부호화를 통해서 4일 동안의 날씨 데이터 이것은 이것으로 바꾼다고 했거든요. 4일 동안의 날씨 데이터를 한번 넣어볼게요. 그러면 흐림이니까 이건 되게 쉬운 말이에요. 말 그대로 흐림. 넣어볼까요? 00이에요.

그러니까 어떻게 되어 있어요? 흐림이 00이 아니네요. 죄송합니다. 01이에요. 선생님이 봤을 때 이상하다 싶었어요. 앞의 것은 맞거든요. 맞죠. 01 맞죠. 그런데 다음이 비예요. 비가 몇이죠? 10이에요. 잘못됐잖아요. 그렇죠? 

그다음 맑음, 00이거든요. 그러니까 이 2개가 서로 뒤바뀌어 있는 거예요. 맞죠? 그다음에 흐림이 01이니까 그러니까 결국 이거 때문에 X가 되는 거죠. 2개가 뒤바뀌어 있습니다. 3번 볼 거예요. 이번에는 뭘 해라?

삼중 반복 부호화를 이용해서 전송할 거예요. 그래서 특정 날씨의 부호를 이것으로 각각 수신했다면, 이라고 했거든요. 그러면 지금 00, 01, 이런 게 있는데 삼중 반복을 했다고 했어요.

그러면 삼중 반복이 어때요? 110001, 그다음에 101100 이렇게 되어 있잖아요. 그러면 삼중 반복이니까 이렇게 쪼개야죠. 쪼개는데 중요한 것은 뭐예요? 1이 2개 있어요. 그러면 얘는 뭐로 인식하는 거예요?

1로 인식해야 되죠. 그다음에 001이니까 0으로 인식해야죠. 0이 2개가 있으니까. 그렇죠? 얘는요? 101. 뭐예요? 1이죠. 1이 2개 있네요. 얘도 0이 2개 있죠. 그러면 어때요? 각각 수신하였다면 서로 다른 날씨로 판단할까요?

아니죠. 같은 날씨로 판단할 것 같아요. 10. 찾을까요? 둘 다 비네요. 비. 비 내리는 거죠. 알겠죠? 그래서 그렇게 판단했을 것이다. 그래서 X가 되겠습니다. 4번 볼까요? 날씨 이번에는 비예요. 비. 비는 뭐예요? 10이죠. 10.

그것을 삼중 반복 부호화와 그다음에 차동 부호화를 이용하여 부호화 하는 경우라고 되어 있죠. 그러면 이 10을 삼중 반복 부호화하면 어떻게 해야 되죠, 여러분? 110. 아이고, 죄송합니다. 111. 3개로 줘야 되죠.

그다음에 000. 이렇게 부호화를 할 거예요. 그리고 차동 부호화니까 결국 그것을 이용해서 이렇게 하는 경우에 볼게요. 기준 신호가 몇이었다? 양이었어요. 이 앞이 양. 그러면 양일 때 지금 1이잖아요.

그러면 어떻게 해야 되죠? 전압 바꿔야죠. 그러니까 음이 될 거예요. 그런데 얘가 또 1이죠. 그러면 또 전압 바꿔요. 양으로 되죠. 1이죠. 음이에요. 그런데 이제는 0이죠. 0이면 어떻게 해요? 전압 유지해요.

그러니까 이 뒤의 3개는 다 음, 음, 음. 이렇게 되는 거죠. 그래서 정확히 맞네요. 답은 4번. 5번을 보면요. 삼중 반복 부호화와 차동 부호화를 이용해서 특정 날씨의 부호를 전송할 거거든요.

그런데 수신기에서 이것을 수신을 한 거예요. 음, 음, 음, 양, 양, 양. 그리고 기준 신호가 양의 전압일 때 흐림으로 판단하겠다고 되어 있어요. 그러면 우리가 삼중 반복 부호화니까 문제를 풀 때 이렇게 푸는 게 더 빠를 거예요.

흐림을 먼저 판단할게요. 흐림이 뭐죠, 여러분? 01이죠. 01이라는 것은 삼중으로 만들면 000111 아니겠습니까? 그렇죠? 그런데 뭐라고 했느냐하면 기준 신호가 양이에요. 그러면 양이었으면 0이니까 어떻게 되죠? 유지죠. 

그렇게 되면 어떻게 돼요? 양. 0. 유지죠. 양. 0. 유지입니다. 양이에요. 그런데 1이죠. 그러니까 바뀌죠. 음. 또 1이죠. 또 바뀌어야죠. 양. 그다음에 음이 됩니다. 그런데 지금 수신기에서 이거를 한다면서요. 

그러니까 흐림으로 판단할 리는 없다. 이렇게 보면 되는 거죠. 그래서 5번도 X가 되겠습니다. 이해됐나요? 그래서 이렇게 되는 거고요. 실제로 다시 여러분한테 말씀을 드리지만 기술은 선생님이 설명해줄 수 있는 건 여기까지.

알겠어요? 선생님도 이런 디지털 전송하고 시스템화하고 전문가가 아니기 때문에 이 이상까지 나가기는 좀 무리가 있죠. 그래서 이건 어느 정도 한계는 여러분이 인식하고 가십시오. 그래야 편합니다. 대신 이건 있는 거예요. 

우리 수능은 상대 평가잖아요. 모든 친구들이 다 같다고 하니까 여러분이 그걸 가지고 뭘 뜯어서 볼 수 있는 것도 아니고 그래요. 선생님이 예전에 들으니까 예전에 이랬다고 하더라고요.

올해 기술에 뭐가 나올 것 같다는 이상한 소문이 퍼진 거예요. 그래서 학생들이 그걸 가지고 뜯어서 분해해봐서 내가 그걸 알고 갈 거라면서 해프닝이 한번 있었거든요. 그건 말도 안 되는 이야기죠, 여러분. 알겠어요?

우리가 예를 들면 에어컨의 원리가 됐든 냉장고의 원리가 됐든 우리 일상에 있는 것들도 상당한 원리를 가지고 있을 것 아니에요. 그걸 다 여러분이 알고서 갈 수는 없습니다.

어떤 게 나올 수 있는지 우리는 정확히 알지 못하니까요. 알겠죠? 그러면 이제 문제 가볼게요. 이건 조금 더 쉬웠을 거예요. 그렇죠? 기술 첫 번째는 여러분한테 그래도 뭔가 희망을 주는 그런 메시지를 줬습니다.

그래서 어려운 내용은 아니거든요. 한번 볼게요. 이거는 과학 수사하는 이야기예요. 피의자를 가려내기 위해서 범죄 현장에 남아 있는 혈흔을 찾아서 분석을 하죠. 혈흔이 뭐예요? 핏자국이죠.

혈흔을 검출한 뒤에는 사람의 혈흔, 즉 인혈인지 아니면 동물의 혈흔인지 식별하는 검사를 하게 되고. 당연하겠죠. 이 피가 동물 건지 인간 것인지도 봐야 되고요.

그다음에 인혈임을 확인한 뒤에 혈액형 및 유전자 분석을 시행하게 된다. 처음 뭘 이야기했어요? 혈흔 분석에 대한 이야기를 하겠다는 거야. 그렇다면 범죄 현장의 숨어 있는 혈흔은 어떻게 찾아낼 수 있을까?

혈흔 검사를 할 때는 일단 루미놀 시약을 활용하게 되는데요. 혈흔에 이 시약을 뿌려버리잖아요. 그러면 파랑 형광으로 빛을 낸대요. 그래서 혈흔을 찾기 위한 첫 번째 단계로 혈흔이 발견될 만한 위치에 뭘 뿌려라?

루미놀 시약을 뿌리는 방법을 사용하는 거죠. 그래서 옷가지, 카펫 등 섬유에 혈흔이 묻어서 혈흔 속 철분 성분이 스며들었다면, 그러니까 혈흔 속의 철분 성분을 말하는 건데요. 수개월이 지나도 루미놀 시약에 반응을 한대요.

루미놀 시약은 타액, 침이죠. 소변 등 다른 체액에는 반응하지 않고요. 혈액에만 반응하는 것도 장점이고 그리고 피가 10000~20000배 희석돼도 발견할 수 있을 만큼 혈흔에 예민하게 반응하기 때문에

범인이 증거 인멸을 위해 옷을 세탁해도. 그러면 희석되겠죠. 하지만 그래도 육안으로 잘 보이지 않는 미세한 혈흔도 찾아낼 수 있다. 이렇게 되어 있어요. 그러니까 지금 방법은 루미놀이죠. 루미놀.

루미놀 시약을 활용을 하는 방법에 대해서 이야기했어요. 그러면 파랑 형광으로 빛을 낸다는 거예요. 다음 볼까요? 루미놀 시약이 발광하는. 발광 아까 뭐로 발광한다고 했어요? 파랑 형광으로 빛을 낸다고 했죠.

그것의 발광 원리라고 되어 있습니다. 파란색으로 발광할 거라고 했는데요. 그것은 루미놀 화학 반응을 이용하는 거예요. 여기에 화학이 들어간 거네요. 화학 반응.

바로 빙초산을 이용해서 만든 게 루미놀인데 이 루미놀이 산소와 만나 산화하면서 빛을 내는 원리를 이용한 거래요. 루미놀 시약은 루미놀, 무수 탄산 나트륨, 과산화수소, 증류수로 이루어져 있는데요.

루미놀을 산화시키기 위해서는 산소가 필요한데 왜냐하면 산소와 만나 산화하면서 빛을 내는 건데 산화시키기 위해서는 당연히 산소가 필요하죠. 시약 속 과산화수소의 반응을 통해서 산소를 얻을 수 있대요.

그러니까 루미놀 시약이 이걸로 이루어져 있는데 얘를 통해서 바로 산소를 얻을 수 있다고 합니다. 과산화수소 반응을 통해서. 과산화수소는 산성 용액이 아닌 알칼리성 용액 속에서 물과 산소로 분해가 되는데

이때 철, 구리 촉매가 더해지면 분해 반응이 빠르게 일어나고요. 혈액 속에 있는 헤모글로빈은 4개의 헴을 가지고 있고 헴의 중심에 바로 뭐가 있느냐면 철성분이 있어. 방금 읽은 게 뭐였느냐 하면 이거죠.

철, 구리 촉매가 더해지면 분해 반응이 빠르게 일어난다고요. 그런데 혈액 안의 헤모글로빈에 4개의 헴이 있는데 이 헴의 중심에 철성분이 있대.

그러다보니까 이 철이 과산화수소의 분해를 촉진해서 산소를 발생시키게 된다는 거죠. 그리고 이때 만들어진 산소가 바로 루미놀을 산화시켜요. 그래서 산화가 되니까 발광 반응이 일어난다. 여기까지가 발광 원리죠.

여기서 과산화수소를 뭐로 대체해도 똑같고요? 산소를 만들어내는 과산화물로 대체해도 똑같은 반응이 일어난다고 추가 설명해줬고요. 루미놀 시약으로 혈흔을 찾아낼 수 있는 것은 이와 같이 뭐가 있다? 

혈액 속 헤모글로빈에 4개의 헴이 있다고 했는데 거기 중심에 철성분이 있다고 했잖아요. 그러니까 혈액 속 철성분이죠. 이게 촉매 역할을 한다는 거죠. 이게 중요하다고 이야기한 거예요.

이걸로 산화시킨 루미놀이 빛을 발하기 때문이라고 정리를 해준 거죠. 이게 정리죠, 지금까지 했던 것의. 하지만 단점이 있는 것 같아요. 루미놀 시약은 혈액 속에 헴이 있는 개체라면 다 같은 발광 반응을 보인다는 거예요.

그러다보니까 인혈과 동물의 혈흔을 구분하지 못하는 단점이 있어요. 그렇죠? 혈액 속의 철성분이 촉매 역할을 해주기 때문에 동물의 피도 똑같다는 거죠. 또한 혈흔뿐만 아니라, 이게 중요한 게 철이잖아요. 철. 

그러다보니까 철, 구리로 이루어진 사물에 대해서도 똑같은 반응. 이게 문제 속에 나와 있죠. 철로 이루어진 사물이 하나 나와요. 그래서 그때도 똑같은 반응을 나타낸다. 이게 단점인 거죠.

이 경우 혈흔에 대한 것과는 다른 빛깔을 띠게 되지만. 그러니까 분명히 이 경우에 혈흔에 대한 것과는 다른 빛깔을 띠긴 하는데 이게 아주 미묘한 차이래요. 그래서 보통 사람들은 판별하기가 어렵고요.

진짜 전문가라야 판별이 가능하다고 했어요. 그러니까 아주 미묘한 차이밖에 안 난다는 거죠, 색깔 차이가. 그게 지금 루미놀 시약 발광 원리 제시했고 그다음에 뭐 해줬죠? 한계, 단점을 제시했어요. 

그러면 우리가 과학 수사해야 되잖아. 그러면 당연히 뭐해야 돼? 이걸 보완할 수 있는 게 있어야 될 것 같아요. 다음 볼까요? 즉 루미놀 시약은 혈흔을 찾아내는 예민성은 탁월해요.

예민성이 탁월하다는 것은 아까 희석이 많이 되어도 찾아낼 수 있다고 했잖아. 그러니까 예민한 거예요. 하지만 금속이나 다른 동물의 혈흔을 구분하지 않고 똑같이 발광한다는 점에서 인혈로 판정하는 특이성은 떨어진다는 거예요.

이게 사람 피라는 그걸 판정해낼 수 있는 특이성은 좀 떨어진대. 그래서 선생님이 가지고 왔는데 이게 루미놀 반응을 했을 때의 모습이래요. 그래서 파란색으로 보이죠. 다음 가볼게요. 다음으로 LMG 시약이 있대요. 

기술은 이런 게 어려운 것 같아요. LMG 시약. 이걸 누가 기억하겠습니까? 그렇죠? 루미놀 시약에서 나타난 혈흔 반응을 추가로 확인할 때 쓰이는 거래요.

LMG 시약은 루미놀 시약과 마찬가지로 빙초산을 사용해 만드는 시약이래요. 그래서 독성이 강하고요. LMG 시약은 시약 속에 류코말라카이트 성분. 그래서 선생님이 찾아봤어요. LM이 뭐냐 봤더니 이게 류코말라카이트예요.

류코말라카이트. 그래서 류코가 Leu 이런 식으로 되거든요. co 이렇게 돼요. 그다음에 M이 말라카이트. 그게 들어가 있어서 류코말라카이트 성분의 LM을 딴 거예요.

그리고 G는 이걸 알면 뒤에 색깔이 어떻게 나오는지 알겠더라고요. 이게 그린이에요. 그린. 알겠어요? 그래서 LMG 시약이 된 건데요. 읽어볼게요.

류코말라카이트 성분을 통해서 혈흔 반응을 확인하는데 혈흔이 의심되는 곳에서 과산화수소가 분해되어 산소가 발생하면 헤모글로빈에 있는 철의 촉매 작용으로 인해 류코말라카이트가 산화가 되는 거예요. 과산화수소 분해.

산소 발생. 그다음에 헤모글로빈에 있는 철의 촉매 작용으로 인해 이게 산화. 됐죠? 여기까지는 다 앞에 있는 거랑 비슷한데 류코말라카이트가 산화가 되는 거예요, 이번에는. 얘를 뿌렸으니까, 지금.

그리고 이제 청록색을 나타내는 거예요. 그린. 혈흔 검사를 할 때는 우선 시료를 채취해서 필터 페이퍼에 놓고요. LMG 시약을 떨어뜨리는데 그 위에 과산화수소를 떨어뜨리면

진짜 혈흔일 경우에 시료가 청록색으로 변해서 퍼져 나간대요. LMG 시약은 혈액의 희석 정도가 400배인 경우까지만 검출할 수가 있어요. 그러면 차이점이 있죠.

아까 우리가 봤던 루미놀 시약은 10000에서 20000배까지도 되거든요. 그런데 얘는 400배 정도까지만 검출을 할 수 있으니까 이거는 단점이죠. 그래서 미세한 혈흔을 찾아내는 예민성은 루미놀 시약보다 떨어집니다. 그렇죠?

그래서 LMG가 있는 거죠. 두 번째. 첫 번째. 얘는 뭐였었느냐 하면 예민성은 아주 좋아요. 높죠. 그런데 특이성이 떨어진단 말이에요. 뚝 떨어지죠. 그런데 얘는 예민성이 떨어져요.

하지만 혈흔이 아닌 경우에도 반응하는 루미놀 시약과는 달리 LMG 시약은 혈흔이 아닌 다른 물질에는 전혀 반응을 하지 않는다고 합니다. 따라서 LMG 시약은 혈흔을 찾아내는 뭐가 높아요? 특이성이 높죠.

루미놀 시약을 보완하는 방법이 되죠. 하지만 또 한계가 있어요. LMG 시약 역시 루미놀 시약과 마찬가지로 뭐는 구분을 못해요? 인혈과 동물의 혈흔이에요.

그러니까 예를 들면 살해 현장에 사람과 고양이가 같이 죽었다고 가정을 한번 해보자고요. 그러면 그런 건 또 구별하지 못한다는 거죠. 고양이의 피하고 사람의 피. 알겠죠? 그렇게 이제 여러분이 생각하시면 되겠고요.

한계가 있습니다. 그래서 LMG 반응은 실제로 이렇게 퍼져 나가는 것 보이시죠? 이걸 여러분한테 보여주는 게 의미 있을 것 같고요. 다음 볼게요. 그렇다면, 이라고 되어 있습니다.

마지막 단락인데요. 이걸 또 어떻게 구별할 수 있는지를 제시하겠죠, 이제. 마지막은 뭐죠? 인혈하고 동물의 혈흔이에요. 최근에는 인혈 반응을 진단할 수 있는 키트. 왜 키트 아시죠? 도구 이런 거. 

이걸 사용해서 간단히 확인을 하는데요. 인혈 키트 중 대표적인 게 바로 뭐냐 하면 FOB 키트래요. 이 키트는 사람의 헤모글로빈에 반응하는 단클론 항체를 이용하기 때문에

사람 이외의 동물 혈액에 대해서는 반응하지 않는다는 거예요. 그러니까 사람의 헤모글로빈에만 반응하는 단클론 항체를 이용한다는 거죠. 그래서 세 번째 FOB 키트가 있대요. 수 분 이내로 신속하게 검사할 수 있습니다.

이 키트는 면역 크로마토그래피 방법을 이용하여 헤모글로빈 농도가 50 이상인 경우에 검출될 수 있도록 고안이 되어 있고요. 검사용 도구는 플라스틱 카세트 외부 표시 창에 대조선과 검사선 위치가 표시되어 있고

이 두 선이 나타나는가에 따라 양성, 음성으로 판정을 한다. 혈흔 검사를 위해서는 혈흔 부위를 오리거나 혈흔을 면봉으로 채취를 해서 2mL의 혈흔 희석액이 담긴 용기에 넣고 뚜껑을 닫아요. 

그리고 수차례 강하게 흔들어 만약 두 선이 나타나면 인혈로 판정하고, 그냥 읽으면 되는 거죠. FOB 키트는 인혈에 대한 높은 예민성을 가지고 있고 극소량의 혈흔에도 판정이 가능하다고 합니다.

이 키트는 LMG 검사에서 양성인지 음성인지 확실히 판정하기 어려운 경우에 유용하게 사용되며 LMG 검사에서 양성 반응을 나타내는 혈흔을 다시 검사해서 인혈임을 확증할 때도 사용하고요.

루미놀 시약과 LMG 시약을 비롯해 인혈인지 아닌지를 판별하는 도구까지 갖춘 현대의 수사대는 계속 과학적 혁신을 거듭하고 있다. 그러니까 이 부분은 사실 우리가 기억할 부분은 없는 것 같아요.

그냥 문제 한번 푸는 데 있어서 의미를 두면 되는 거지 이걸 여러분이 달달 외우거나 이럴 필요는 전혀 없습니다. 알겠죠? 그래서 혈액 속의 철성분이 촉매가 되고 이 정도 그냥 이해했을 때 읽어낼 수 있으면 되는 거지

특별한 뭔가가 있는 그런 지문은 아니다. 이렇게 말씀드릴 수 있습니다. 1번 가죠. 윗글을 읽고 답할 수 있는 질문으로 적절하지 않은 것, 이랬습니다.

과학 수사에서 실시한 혈흔 검사는 어떤 방법을 통해 진행될까? 라고 되어 있는 것. 지금까지 계속 나온 거죠. 그렇죠? 혈흔 검사들. 2번. 빙초산을 사용하여 루미놀 시약과 LMG 시약을 어떤 방법으로 만들까? 라고 했는데요.

시약을 만드는 방법은 안 나왔어요. 그렇죠? 빙초산을 사용하는 건 맞는데요. 어떻게 만들었는지는 나와 있지 않습니다. 루미놀 시약을 사용한 다음에 LMG 시약을 사용하는 이유는 뭐죠? 얘가 한계가 있으니까. 

FOB 키트를 사용하면 사람의 혈흔을 확증할 수 있는 이유는 무엇이냐고 했을 때 예민성이 높고 사람의 그거에만 반응을 한다. 이런 게 나왔죠. 사람의 헤모글로빈에 반응을 하는 단클론 항체를 이용한다.

이런 이야기가 나왔었습니다. 5번. 이것으로 검출 가능한 혈흔의 농도는 어떻게 되는가. 제시가 되어 있었고요. 그렇죠? 다음 2번을 볼게요. ㉠에 대한 이해로 적절하지 않은 것, 이랬습니다.

㉠이 뭐냐 하면 ㉠이 루미놀 시약이에요. 루미놀 시약에 대한 이해예요. 1번. 루미놀 성분이 산소를 만나면 빛을 낸다. 이게 발광한다. 과산화수소는 분해되면서 산소를 제공하는 역할을 해준다고 했고요.

이거 대신에 이걸로 대체해도 된다고 했죠. 루미놀을 산화시키기 위해서 과산화수소를 산성 용액에서 분해시킨다는 게 아니라 알칼리 용액이었어요.

5번. 혈액 속에 헴이 들어 있는 개체의 혈흔에는 동일한 반응을 보일 수 있습니다. 그래서 인혈과 동물의 혈흔을 구분하기가 힘들다고 이야기했던 거죠. 3번. LMG 시약하고 루미놀 시약이 공통적으로 ㉡과 같은 한계. 

㉡이 뭐냐 하면 인혈과 동물의 혈흔을 구별하지 않는 한계입니다. 사실 답만 보면 되죠. 혈흔을 검출하는 과정에서 헤모글로빈 속에 들어 있는 철을 촉매로 사용하는 거예요. 그래서 FOB 키트의 포인트는 뭐예요? 

사람의 헤모글로빈에만 있는 것. 그 항체를 쓴다는 거잖아요. 답은 4번이 되겠네요. 마지막 문제 갑시다. 윗글을 바탕으로 보기에서 실시한 인혈 검사 방법을 추론한 것으로 적절하지 않은 것.

한번 볼까요? 범죄 현장 바닥에 남아 있는 선명한 얼룩 자국 4개가 있는데요. A, B, C, D를 채취한 거예요. 그래서 인혈 검사를 실시했는데 그 결과 A는 인혈, 그다음 B는 포도즙이에요. 그다음 C는 동물의 혈흔이고요.

그다음에 D는 녹물이에요. 녹물. 그리고 용의자의 세탁물에서 육안으로 확인하기 어려울 정도의 아주 미세한 얼룩 자국 E도 채취를 합니다.

그리고 인혈 검사를 한 결과 A와 일치하는 것을 확인하여서 그를 살인범으로 검거할 수 있었다고 되어 있습니다. 1번 볼게요. A. 루미놀 시약과 LMG 시약에 반응했기 때문에 추가로 FOB 키트를 사용했을 것이다.

인혈은 둘 다 반응하는 거 맞죠. 그걸 여러분한테 묻고 싶은 거예요. 2번 갈 거예요. 지금 포도즙이죠. 이게 반응할까요? 루미놀 시약에 반응하지 않겠죠. 왜냐하면 루미놀 시약은 철성분과 관련된 게 있어야 되는데 포도즙이잖아요.

그렇죠? 그러니까 이게 안 하니까 이것과 이거를 추가로 사용할 필요는 전혀 없겠다. 그렇죠? 3번. 이번에는 동물 혈흔이에요. 루미놀 시약과 LMG 시약에 반응했기 때문에, 이거까지는 맞을 것 같아요.

그런데 FOB 키트를 사용할 필요가 없을까요? 있죠. 왜요? 이게 동물 건지 아니면 인간 건지를 정확히 봐야 되니까 그거까지 사용을 했어야죠. 그래서 답은 3번이 되는 거죠. 4번 볼까요? 이번에는 녹물이에요.

녹물이니까 철성분이 있잖아요. 그러다보니까 루미놀 시약에 반응을 했을 거예요. 그렇죠? 하지만 여기에는 반응하지 않을 거예요. 왜냐하면 얘는 혈흔에만 반응을 하는 거고 얘는 철성분이 있으면 다 반응을 하니까.

이해됐나요? 그래서 이걸 설명해준 거고요. 마지막. 루미놀 시약에 반응할 거예요. 이게 알파벳 E에 해당하는 건 아주 미세하다고 했어요. 그렇죠? 그런데 루미놀은 예민성이 높아요. 반응해요.

그런데 LMG 시약은 반응하지 않았더라도, 왜냐하면 너무 많이 희석이 된 거겠죠. 그래도 추가로 이것을 사용했을 것이라는 것. 맞겠죠. 당연합니다.

이게 예민성이 떨어지기 때문에 반응하지는 않았어도 얘가 반응을 했으면 당연히 FOB 키트를 사용해봐야겠죠. 그렇죠? 그래서 살인범으로 검거할 수 있었던 것 아니겠습니까? 됐나요?

그래서 오늘 이렇게 기술 마무리하겠습니다. 여러분 기술의 첫 번째 시간이에요. 선생님이 여러분한테 부탁드릴 건 포기하지 말라. 그리고 다들 어렵다. 나만 어려운 거 아니라는 편한 생각 가지시기 바랍니다.

오늘 여기서 인사드리고요. 다음 시간에 또 행복한 모습으로 만나 뵙도록 할게요. 여러분 안녕.

. 




