한 번 보고 두 번 봐도 자꾸만 보고 싶은 국어 EBS 장동준 선생님입니다. 이번 시간에 우리 단어 형성법 파트에 들어왔는데요. 이 부분 우리 친구들이 또 많이 어려워하는 그런 부분입니다.

보시면 형태소, 단어, 어근, 접사, 파생어, 여러 가지 어떤 그런 개념들이 쏟아져 나옵니다. 그래서 이제 우리 친구들이 많이 또 부담스러워하는 어떤 그런 파트이기도 합니다.

하지만 동준쌤이 그 복잡한 개념들을 갖다가 잘 정리시켜드릴 테니까 우리 친구들은 이번 시간에도 확실하게 문법 정복한다. 이 부분 단어 형성법만큼은 또 이번 시간에 확실히 우리가 다진다고 생각을 하고요. 

따라오시기 바랍니다. 그러면 우리 친구들 문법 유단자의 길로 동준쌤과 함께 고고씽 해보도록 하겠습니다. 문법 유단자의 길로 고고씽~

짜잔. 그래요. 일단 우리 친구들 형태소부터 한번 확인을 해보도록 하겠습니다. 거기 교재 74쪽에 보시면 형태소와 단어라고 해서 거기 형태소의 뜻과 종류가 나와 있습니다. 일단 형태소의 뜻은 여기 지금 나와 있는데요.

뜻을 가진 가장 작은 말의 단위라고 나와 있습니다. 사실 이정도의 개념은 좀 외워주셔야 되는 그런 개념이고요. 일단 다시 한 번 읽어보면 형태소라고 하는 것은 뜻을 가진 가장 작은 말의 단위입니다.

그렇다는 이야기는 무슨 이야기냐 하면요. 이런 거예요. 예를 들어서 나무를 볼까요? 나무? 나무는 형태소일까요? 질문했죠.

그럼 여러분들이 대답을 하셔야 되는데 보시면 형태소라고 하는 것은 뜻을 가진 가장 작은 말의 단위니까 어때요? 더 이상 쪼갤 수가 있나요, 없나요? 더 이상 쪼개면 뜻을 잃어버려서 쪼갤 수 없어요.

그런데 보니까 나무. 나무를 만약에 쪼개면 굳이 쪼개려면 쪼갤 수 있죠. 어떻게요? 그냥 '나'와 '무'로 쪼갤 수 있지만 그렇게 쪼개져버리면 어떻게 됩니까? 원래 기존에 있던 그 나무, 이 의미가 지금 사라지게 되잖아요.

그래서 나무는 딱 여기까지, 더 이상 쪼갤 수 없는 여기가 지금 마지막입니다. 그래서 뜻을 가진 가장 작은 말의 단위라고 할 수 있기 때문에 이 나무는 단어이면서 하나의 형태소가 되는 것입니다.

그러면 이것은 어떨까요? 밤나무. 이것 같은 경우는 어때요? 이것은 형태소인가요? 이것은 형태소라고 볼 수가 없습니다. 왜요? 뜻을 가진 가장 작은 말의 단위가 아니거든요. 보면 밤, 나무.

뜻을 가진 게 2개로 이렇게 나눠질 수가 있습니다. 그래서 이렇게 나눠질 수 있기 때문에 이것은 형태소가 되지 않아요. 그런데 이제 쪼개져서 보면 밤. 이 밤은 형태소라고 이야기할 수 있겠죠. 

밤은 더 이상 쪼갤 수가 없잖아요. 그렇죠? 나무도 아까 전에 마찬가지로. 그래서 형태소라고 하는 것은 더 이상 쪼갤 수 없는 그런 아이라고 기억해주시면 되겠습니다. 그래서 다시 한 번 우리가 뜻 한번 확인해보면요.

형태소는 뜻을 가진 가장 작은 말의 단위입니다. 그러면 여기서 우리가 조금 더 나아가서 형태소의 종류를 한번 확인을 해봐야 되는데요.

형태소의 종류는 이렇게 크게 구분 기준이 자립성 유무와 의미의 유형에 따라서 이렇게 다양한 종류가 있습니다. 일단은 자립성 유무에 따라서 한번 형태소를 분류해보면요. 자립 형태소. 

말 그대로 자립성이 있느냐, 없느냐에 따라서 있으면 자립 형태소, 없으면 의존 형태소라고 부릅니다. 그런데 좀 더 쉽게 이야기하면 자립 형태소는 말 그대로 홀로 쓰일 수 있는 형태소다. 이렇게 생각하시면 돼요.

홀로 쓰일 수 있는 형태소. 그러면 의존 형태소는 거꾸로 홀로 쓰이지 못하는 형태소죠. 어딘가에 의존할 수밖에 없는 그런 형태소를 이야기합니다.

그런데 그렇게만 이야기하면 어렵지 않은 개념인 것 같지만 여러분들이 헷갈리는 지점들 몇 가지를 제가 좀 건드려보겠습니다. 예를 들어서 이런 것은 어떨까요? 새 구두. 새 구두. 매우 아름답다.

이렇게 있는데 그러면 이것 있잖아요. 이것. 새, 매우. 이 아이들은 자립 형태소일까요, 의존 형태소일까요? 일단은 품사를 보면 '새'는 관형사죠. 그렇죠? '매우'는 어떻습니까? '매우'는 부사입니다. 

맞아요? 그렇죠? 품사 우리 배웠으니까 이제 쉽게 할 수 있습니다. '새'는 관형사, '매우'는 부사입니다. 그래서 '새'가 지금 '구두'를 꾸며주고 있고 '매우'가 '아름답다'를 꾸며주고 있죠. 

그런데 보면 '새'랑 '매우'를 딱 봤을 때 이게 뭐지? 보니까 그냥 이 자체만 보면 '새, 매우,' 뭔가 혼자서는 쓰이지 못하는 어떤 그런 느낌을 받아서 의존 형태소가 아닌가요? 라고 순간 헷갈릴 수 있습니다. 

그런데 이 관형사와 부사도 자립 형태소에 해당됩니다. 자립 형태소예요. 보면 뜻을 딱 가지고 있죠. 새, 매우. 가지고 있으면서 지금 혼자서 홀로 쓰이고 있잖아요. 보세요. 

어딘가에 붙어서 쓰이는 게 아니고 홀로 쓰이고 있습니다. 그래서 이런 '새'랑 '매우' 같은 관형사와 부사도 자립 형태소에 해당이 됩니다. 그런데 많은 친구들은 이런 것 보면 "'구두' 없으면 혼자서 못 쓰이는 것 아니에요?"

이런 식으로 생각하기 때문에 의존 형태소라고 우리가 오해할 수 있단 말이에요. 하지만 얘는 지금 분명히 보면 당당히 홀로 지금 쓰고 있습니다. 그러면 의존 형태소는 어떤 게 의존 형태소냐. 

어딘가에 붙어서만 쓰일 수 있는 게 바로 그게 의존 형태소예요. 그래서 예를 들면 이런 것이죠. 조사. '영희는' 이렇게 있을 때 보면 이 '는'이라는 애가 혼자서는 절대 못 쓰여요. 

앞에 있는 '영희'라는 이런 체언이 있어야 여기 이렇게 붙어서만 기능을 하는 애가 바로 조사입니다. 그러니까 이런 아이들이 바로 의존 형태소예요. 앞에 이 말이 없으면 얘는 절대 혼자 못 쓰입니다. 

이런 것들이 바로 의존 형태소예요. 또 예를 들면 이런 것들이 있죠. 예를 들면 '먹다'에서 '먹다'를 우리가 잘라보면 '먹', 그다음에 '다' 이렇게 되잖아요. 그러니까 보면 이게 어간이고. 그렇죠? 이게 어미잖아요. 

그런데 보면 '먹다' 마찬가지로 '먹'도 지금 '먹' 혼자서 쓰일 수 있나요? 아니죠. 어미가 있어야만 쓰일 수 있어요. 다 어미 같은 경우도 마찬가지예요. 앞에 어간이 없으면 혼자서 못 쓰입니다.

한마디로 서로 서로 지금 도와주고 있는 거라고 생각해주시면 되겠어요. 그래서 얘네들도 다 의존 형태소라고 우리가 이야기할 수 있습니다. 어간은 어미에 의존하고 어미는 어간에 의존하는 그런 형태. 

그래서 이 자립과 의존의 개념을 우리가 정확하게 좀 알고 계셔야 되겠다는 거예요. 그래서 자립 형태소. 홀로 쓰일 수 있는 것. 

의존 형태소는 홀로 못 쓰이고 어딘가에 의존해서, 어딘가에 붙어서만 그렇게 기능을 할 수 있는 그런 형태소가 바로 의존 형태소가 되겠습니다. 그렇게 우리가 나눠볼 수 있겠고요. 

그다음에 의미의 유형으로 나눴을 때는 실질적인 의미를 가지고 있는 형태소가 바로 실질 형태소가 되겠습니다. 형식 형태소는 문법적 의미를 가지고 있는 형태소라고 이야기할 수 있겠네요. 

그래서 실질 형태소 같은 경우는 거기 보면 예시가 지금 나왔죠. 예문을 보면 '나는 넓은 바다를 보았다'라고 나와 있는데 이것을 같이 한번 저와 해보겠습니다. 실제 예문을 한번 쪼개봐야 형태소가 어떤 건지 확 들어옵니다.

보면 '나는 넓은 바다를 보았다.' '바다를 보았다.' 라고 이렇게 나와 있어요. 일단 보시면 '나'부터 한번 가볼까요? 나? '나'를 보면 어때요? 일단은 홀로 쓰일 수 있잖아요. 그렇죠? 그러니까 자립 형태소입니다. 일단 자립. 

자립이면서 '나', 의미가 있잖아요. 그렇죠? 실질적 의미를 가지고 있기 때문에 자립이면서 실질이 되는 것입니다. 그렇죠? 그다음에 '는' 같은 경우는 어때요? 는.

이 '는' 같은 경우는 일단은 '는'은 '나' 없으면 혼자서 못 쓰이잖아요. 그렇죠? 그러니까 조사죠. 그러니까 이게 조사니까 이것은 보니까 일단 의존입니다. 앞에 있는 '나'에 의존하면서 보니까 어떤 실질적인 의미도 없습니다.

문법적 의미만 있죠. 그래서 형식 형태소다. 이렇게 이야기할 수 있겠네요. 그다음에 '넓은'. 이 부분이 좀 어렵죠. 보시면 '넓은', 여기 보시면 의존, 의존 잘 잘라져 있지만 정신이 없습니다.

그래서 다시 한 번 우리가 제대로 분석해보면 '넓은' 같은 경우는 '넓다'가 '넓은'으로 이렇게 활용된 거잖아요. 맞죠? 그러면 어떻게 되는 거예요? 이 '넓'이 바로 어간이 되는 거예요. 어간. 잘라보면. 

그래서 이것을 '넓은'을 갖다가 굳이 분석을 해보면 이렇게 되는 거죠. 넓+은 이렇게 되는 거거든요. 그러면 이게 지금 어간이고 이게 어미이기 때문에 일단은 이것은 의존. 이것도 지금 의존. 

그렇죠? 의존인데 의존이면서 이것은 실질적인 어떤 의미가 있잖아요. 어간이니까. 그래서 의존이면서 실질이라고 이야기할 수 있겠습니다. 의존이면서 실질. 그런데 '은' 같은 경우는 어때요? 은. 

어미니까 어미는 역시 어간에 의존하죠. 그래서 의존이면서 이것은 문법적 의미를 가지고 있는 부분이니까 형식이다. 형식 형태소다. 이렇게 이야기할 수 있는 거죠. 

그렇죠? 중요한 것은 이제 '넓은'이라고 했을 때 이 '은'을 갖다가 자칫 보조사로 착각하는 경우가 있습니다. 그런 것은 좀 조심해야 되겠죠. 

조사는 체언 뒤에 붙는데 이런 것을 갖다가 '은, 는, 이, 가'할 때 그 '은'으로 생각하는 경우 있습니다. 조심해야 되겠죠. '넓다'에서 '넓은'으로 바뀐 거예요. 어미입니다. 그다음에 바다를 보시면 바다.

말 그대로 자립이면서 혼자 쓰일 수 있으면서 실질적인 의미가 있죠. 그래서 자립 형태소이면서 실질 형태소가 되는 것입니다. 를. 조사니까요. 의존 똑같죠. '는'과 똑같습니다. 의존 형태소이면서 형식 형태소가 되겠네요.

그렇죠? 그다음에 이제 '보았다'가 문제예요. 보았다. 이 '보았다' 어떻게 할 거예요? 이 '보았다' 보시면 일단 '보'. '보'가 바로 이게 어간이 되는 거죠. 그러면 '았'은 뭐예요? 았? '다'가 일단 어말어미고요. 

어말어미고 이 '았'이 바로 선어말어미입니다. 선어말어미는 우리가 지난번에 했지만, 공부했지만 여러 가지 기능 중에서 자주 쓰이는 게 높임의 기능과 그리고 시제의 기능이 있다고 했었어요. 

이것은 시제죠. 시제. 과거시제입니다. 그러면 보면 어떻게 돼요? 일단 선어말어미예요. 어미. 이것도 혼자 못 쓰이는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 일단 의존입니다. '보'는 조금 이따가 하고요. 

'았' 의존. 의존이면서 형식이죠. '다'도 의존이면서 형식이고. '보' 같은 경우는 '보'도 혼자서는 못 쓰니까 일단은 의존이에요. 일단은 의존인데 어간이니까 실질적인 의미가 있잖아요. 복잡하죠. 

그래서 제가 지금 다 이렇게 해드렸지만 여러분도 지금 이 수업 끝난 다음에 이것 '나는 넓은 바다를 보았다.' 혼자서 한번 쪼개보셔야 되겠습니다, 이런 식으로. 

그래서 혼자 해봐서 잘 되면 딱 체득이 된 건데 이게 잘 안 되면 계속 연습하셔서 할 수 있어야 되겠습니다. 그래서 이렇게 우리가 실질 형태소랑 형식 형태소까지 우리가 확인을 해보았습니다. 

그러면 우리 두 번째로 형태소는 다 끝났고요. 단어를 한번 보도록 할게요. 단어. 단어라고 하면 우리가 흔히 자립할 수 있는 말. 그냥 떠오르는 단어들 많잖아요.

산, 바다, 하늘, 태양, 이런 것들이 다 자립할 수 있는 그냥 보통 말, 단어인데 단어에서는 우리가 조심해야 될 게 딱 두 번째 사항이죠.

어떤 것이냐 하면 자립할 수 있는 형태소에 붙어서 쉽게 분리될 수 있는 말도 우리가 단어로 인정한다고 하는 것입니다. 여기는 잘 나와 있죠. 여기 보면 뭐라고 되어 있어요? 이게 바로 뭐냐 하면 조사예요. 조사.

그러니까 여기서 포인트는 뭐냐 하면 조사는 우리가 단어로 인정 안 할 것 같잖아요. 그렇죠? '은, 는, 이, 가' 이런 것들. '을, 를' 이런 것들은 왠지 단어 같지가 않은 그런 느낌이 있어요. 

그런데 그런 것들도 우리가 단어로 인정한다는 그런 이야기입니다. 그 이유는 여기 나와 있어요. 자립할 수 있는 형태소에 붙어서 쉽게 분리될 수 있기 때문에 이것도 단어로 인정한다는 그런 이야기예요.

그래서 '산이 매우 푸르다' 이런 문장이 있다고 했을 때 이 문장에서 단어가 몇 개인가를 찾는 문제가 만약에 나왔다. 그러면 어떻게 됩니까? 

이 단어의 어떤 의미를 갖다가 제대로 파악하지 못한 친구들, 단어의 개념이 제대로 들어가 있지 않은 친구들은 "선생님, 단어가 몇 개 있느냐하면 일단 보이는 게 산, 매우. 2개. 2개요." 이렇게 하는 친구들도 있고. 

"아니, 아니야. 산, 매우, 그다음에 푸르다. 이것도 단어야." 그런데 중요한 것은 얘도 단어예요. 조사잖아요. 조사. 조사도 단어로 인정합니다. 그래서 보면 1, 2, 3, 4. 그래서 이 문장은 단어가 4개로 이루어진 그런 문장이다.

그렇게 보시면 되는 것이죠. 그래서 다시 한 번 기억해주세요. 조사도 단어로 인정하는 것. 아시겠죠? 그래서 단어에 대해서 가볍게 우리가 확인해보았습니다. 거기 이제 예문 한번 볼까요? 거기 아까 우리가 방금 했던 거네요.

'나는 넓은 바다를 보았다' 할 때도 역시 어때요? 나는. '는'이랑 '를'. '는'과 '를', 이 조사를 갖다가 이것도 단어로 인정해줬죠. 그렇게 구분을 해줬잖아요.

그렇죠? 그래서 그렇게 한번 우리가 어떤 문장이 나와도 이 조사를 단어에 포함시키는 그런 습관을 기르시면 좋겠습니다. 그러면 우리 다음 한번 가보도록 할게요. 다음은 이제 우리가 단어의 구조 파트로 넘어가는데요.

어근과 접사의 개념을 한번 보도록 하겠습니다. 일단 이 부분에 와서 우리 친구들 또 많이 어려워합니다. 어근과 접사.

일단 여기 어근의 뜻을 보면 단어를 형성할 때 실질적인 의미를 나타내는 중심 부분이라고 아주 잘 나와 있습니다만 제가 다시 한 번 더 간단하게 정리를 해보았습니다. 이렇게 기억하세요. 

어근이라고 하는 것은 말 그대로 말의 어떤 뿌리인데 실질적인 의미 부분이다. 다시 한 번. 어근은 뭡니까? 어근은 실질적 의미 부분이라고 기억해주세요.

예를 들어서, 예를 들면 두 가지를 제가 예로 들면 여러분들이 이해가 잘 될 것 같아요. '하늘'과 그다음에 '날다'를 예로 들어보겠습니다. 어근을 찾아보세요. 어근. 보면 실질적 의미 부분만 찾으면 되는 거예요, 단어에서.

그러면 보니까 '하늘'에서 실질적 의미 부분은 뭐예요? 이 전체가 바로 어근이에요. 그러니까 '하늘'은 단어이면서 하나의 어근이라고도 할 수 있는 겁니다. 이해되세요? 그래서 어근을 찾는 것은 쉬워요, 되게. 

그냥 실질적인 의미 부분만 쏙 뽑아내면 되는 거예요. 그래서 보니까 하늘. 이게 지금 실질적 의미 부분이에요. 그래서 보면 이것은 1개의 어근으로 되어 있는, 1개의 어근으로 되어 있는 단어다.

이것을 이제 조금 이따가 우리가 단일어라고 또 불러요. 그러면 이것은요? '날다'는요? 여기에서 실질적 의미 부분을 뽑아보세요. 이 부분이죠. 우리 배웠잖아요. 어간이 실질적 의미 부분이라고. 

어간에 실질적인 의미가 있다고. 그러니까 여기 이 부분이 바로 어근이 되는 겁니다. "선생님, 그런데 이것은 어간 아니에요?" 어간도 되고요. 어근도 되는 거예요. 

그런데 이제 보시면 어간이라고 하는 것은 이런 용언에서만 쓰이는 개념이니까 어떻게 보면 어근이 조금 더 넓은 개념이라고 생각하시면 되겠죠. 어간보다는요.

그래서 이것도 보면 1개의 그런 어근으로 되어 있는 단어라고 이야기할 수 있겠습니다. 그래서 다시 한 번 이야기하면 어근이라고 하는 것은 실질적인 의미 부분이라고 생각해주시면 되는 거예요.

꼭 기억하세요. 그다음에 접사라고 하면요. 접사는 어근에 붙어, 어근에 붙어. 한번만 더 읽어볼까요? '어근에 붙어'라고 했으니까 접사는 자립 형태소예요, 의존 형태소예요? 의존 형태소입니다.

어근에 붙어서 기능을 하는 아이니까요. 그러면 혼자서는 절대 못 쓰인다는 그런 이야기예요, 접사는요. 접사도 의존 형태소입니다. 그래서 '어근에 붙어서'라고 했는데 일단은 여기서 잠깐 끊어서요. 

어근에, 이 실질적 의미 부분에 붙어. 붙는 것도 종류가 있어요. 앞에 붙느냐, 뒤에 붙느냐, 그렇게 나눠지는데요. 앞에 붙는다. 어근의 앞에 붙으면 이것을 갖다가 우리가 뭐라고 하느냐하면 접두사라고 합니다.

'머리 두'자를 써서 접두사. 뒤에 붙으면, 어근의 뒤에 붙으면 접미사. '꼬리 미'자를 써서 접미사라고 해요. 예를 들면 이런 거죠. 접두사의 예를 들면 햇과일. 이렇게 했을 때 이 '햇'이 바로 접두사, '과일'이 어근이 되는 거예요. 

이럴 때 이것을 갖다가 접사라고도 하지만 접두사라고도 하죠. 그다음에 접미사 같은 경우는 '사냥꾼'이라고 했을 때 '사냥'이 어근이고 '꾼'이 이게 접미사예요. 뒤에 붙었으니까. 

그래서 '사냥'이라는 어근에 '꾼'이라는 접사, 접미사가 붙었다. 이렇게 이야기합니다. 그래서 이렇게 표시 한번 해주고요. 이런 식으로 어근에 붙어서 그 뜻을 제한하는 말이라고 했습니다. 제한한다. 

이 제한한다고 하는 말이 좀 어려운데요. 제한한다. 예를 들어서 '햇과일' 한번 예로 들어보겠습니다. 햇과일. 일단 '햇'이 붙기 전에는 '과일'. 여러 가지의 의미의 과일이 있겠죠. 

그렇죠? 그런데 '햇'이 딱 붙어버림으로써, 접사가 딱 붙는 순간 이것은 뜻이 1개로 고정이 됩니다. 그 뜻이 제한이 돼요. 어떻게? 올해 생산된 과일. 그런 의미로 딱 고정이 됩니다.

그래서 그 뜻을 제한하는 말, 뜻이 1개로 고정되어 버린다고 생각해주시면 편합니다. 그렇게 이해를 해주세요. 그래서 접사는 다시 한 번 정리하면 '어근에 붙어'라고 했으니까 혼자 쓰일 수 없습니다. 

그런데 이제 뜻은 가지고 있어요. 그래서 어근에 붙어서 그 뜻을 갖다가 제한하는 말이 바로 접사가 되겠습니다. 그래서 보면 접사 여기 교재에 보면 '어근에 붙어 그 뜻을 제한하는 주변 부분이다.' 

그렇죠? 약간 표현이 다르지만 같은 이야기죠. 그 예를 한번 보시면 '잡히다'라는 단어로 형태소로 나눠보면 '잡+히다'로 구분할 수 있다 해서 실질적 의미를 나타내는 '잡'이 어근에 해당하며.

이것은 '잡'은 어간으로도 볼 수 있고 어근이라고도 이야기할 수 있는 거예요. 그다음에 피동의 의미를 부여하고 있는 '히'를 파생 접미사로 볼 수 있다. '다'는 어미에 해당한다. 이런 식으로 예문 한번 읽어주시고요. 

그다음에 단어의 형성으로 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 와우, 복잡해요. 우리가 어근과 접사를 배운 이유가 바로 이렇게 이런 데 단어의 형성 부분에 쓰이기 때문에

우리가 미리 어근과 접사를 배운 거라고 생각하시면 되겠는데요. "선생님, 너무 복잡해요. 이것 다 외워야 되는 거예요?" 네. 다 외워야 되는 겁니다, 이것. 그래서 우리 친구들 이것 머릿속에 쫙 들어가 있어야 되는데요.

일단 제가 하나하나씩 한번 정리해보도록 하겠습니다. 보시면 모든 단어들은 크게 단일어와 복합어로 나눌 수가 있습니다. 다시 한 번 뭐라고요? 단어를 크게 둘로 나누면 단일어와 복합어로 이렇게 나눠집니다.

그래서 단일어는 뭐냐 하면 1개의 어근으로 이루어진 단어예요. 1개의 어근. 그러면 뭐가 있어요? 예를 들어서 이런 것들, 아까 전에 하늘이라든가 태양, 나무, 이런 것들. 말 그대로 그냥 1개의 어근으로 되어 있는 것.

이런 것들이 바로 단일어예요. 단일어는 그렇게 어렵지 않습니다. 그런데 복합어가 좀 문제가 되는 거죠. 복합어는 어렵습니다. 복합어는 크게 합성어와 파생어로 이렇게 나뉘어요. 

그래서 합성어는 아까 전에 우리가 배웠던 실질적 의미 부분, 실질적 의미 부분인 어근과 어근이 결합되어서 된 게 바로 합성어고요. 그다음에 어근과 접사. 편의상 어근을 앞에 썼지만 접사가 이 앞에 오는 경우도 있죠.

이런 경우는 어근+접미사가 되는 거고 접사가 앞에 오면 접사+어근이 되는 거죠. 그래서 어근과 접사가 결합하는 것이 바로 파생어인데 그래서 복합어는 이렇게 합성어와 파생어 2개로 나눌 수가 있습니다.

그런데 거기서 끝이 아니고 조금 더, 조금 더 나아가보면 합성어 같은 경우는 또 형식적 결합 방식과 의미적 결합 방식으로 이렇게 나눠볼 수가 있어요, 또. 

그래서 합성어를 갖다가 형식적 결합 방식으로 나누게 되면, 분류 기준이죠. 나눠보면 통사적 합성어와 비통사적 합성어, 이렇게 나뉩니다. 이 부분은 어디 있느냐하면요. 일단 이것부터 먼저 볼게요. 

제가 표에 여기에 먼저 써놨으니까. 그래서 75쪽에 2번 합성어 부분 보시면 거기 이제 통사적 합성어랑 비통사적 합성어라는 말이 나와요. 이 개념 정말 중요합니다. 이번 시간에 확실하게 정리해두세요.

통사적 합성어라고 하는 것은 뭐냐 하면 통사적이라는 말이 어렵잖아요. 거기 보시면 합성어 구성 성분들의 배열 방식이 국어의 정상적인 단어 배열. 다시 한 번. 

국어의 정상적인 단어 배열법과 같은 합성어가 바로 통사적 합성어라는 그런 이야기예요. 그러니까 어근과 어근이 연결될 때 이게 국어의 어떤 그런 정상적인 단어 배열법과 같은,

그렇게 연결된 합성어를 우리가 통사적 합성어라고 하는데 그렇게만 이야기하면 좀 어렵잖아요. 그래서 조금 구체적으로 한번 정리를 해볼게요. 일단은 첫 번째로 이런 것들이에요.

명사+명사. 이런 것들도 정상적인 국어의 정상적인 단어 배열법이라고 할 수 있겠죠. 명사+명사. 예를 들면 '밤낮' 이런 것들 있죠. 밤낮. '밤'과 '낮' 결합된 것. 이것은 우리의 어떤 정상적인 단어 배열법이거든요. 

이상한 게 없는. 그래서 명사+명사의 구조라든가 또는 여기 나와 있듯이 관형어+명사. 관형어가 체언을 수식하니까요. 그렇죠? 관형어+명사해서 여기 보면 '새해' 같은 경우. 

그러니까 어근과 어근이 연결되는데 그냥 정상적인 어떤 단어 배열로 지금 연결이 된 거라고 보시면 되겠습니다. 그다음에 또 여기 보시면 '힘들다' 있죠. '힘이 들다' 해서 주어랑 서술어로 된 것. 이런 것들도 있고요.

그다음에 또 부사, 부사. 부사+부사. '비가 부슬부슬 내린다' 할 때 '부슬부슬' 이런 것들도, '부슬부슬', 부사와 부사가 결합된 것도 우리가 통사적인 합성어라고 봅니다. 그렇죠? 이런 것들도 있고.

그다음에 또 부사, 용언. 부사+용언. 부사가 용언 수식하잖아요. 그래서 예를 들면 '그만두다' 이런 경우. '그만'에다가 '두다'가 결합된 것. 이런 것들은 그냥 정상적인 어떤 그런 국어의 배열법이다.

국어의 정상적인 단어 배열법에 속하는 그런 합성어라고 보시면 되겠습니다. 이런 것들도 있고요. 그다음에 두 번째로는 이제 이런 것들이 좀 어려운 개념이에요. 보시면 용언의 관형사형이 있습니다.

용언의 관형사형+명사. 이런 꼴인데요. 용언의 관형사형이라는 말이 좀 약간 어렵죠. 용언은 우리가 형용사, 동사 같은 건데 이런 것들이 이제 관형사형으로 바뀐 경우가 있습니다. 예를 들면 '작다'라는 형용사가요. 

어떤 체언을 꾸며주려면, 그렇죠? 이런 명사 같은 것을 꾸며주려면 '작다'가 '작다 집' 안 되죠. '작은'으로 이렇게 바뀌어야 됩니다. 이 '작은' 같은 경우가 용언의 관형사형이 돼요. 

용언이 이렇게 관형사형으로 바뀌면 체언을 꾸며줄 수 있죠. 그래서 '작은 집' 같은 경우. 작은 집. 이 '작은'이 바로 용언의 관형사형이고 이 '집'이 명사입니다. 이런 케이스. 이런 것들도 국어의 어떤 정상적인 단어 배열입니다.

이런 것도 있고 그다음에 용언의 연결형. 말이 좀 어려운데 익숙해지면 돼요. 용언의 연결형+용언. 이런 꼴도 있어요. 예를 들면 용언의 연결형 같은 경우는 '돌아가다' 같은 경우. 돌아가다. 

'돌아가다' 같은 경우는 '돌다'와 '가다'가 합쳐진 거예요. 그렇죠? 어간만 떼면 '돌'과 '가'죠. 그런데 보면 용언의 연결형. 연결형이 뭐냐 하면 이 연결형이 왜 나왔느냐하면 '돌'과 '가다.' 

그러면 '돌다'와 '가다'가 합쳐지면 '돌가다'가 되는 거예요? 안 되죠. 중간에 연결어미가 들어갑니다. '아'라는 연결어미가 들어가요. 그래서 여기까지가, 용언의 연결형이 딱 여기까지가 용언의 연결형이에요. '돌아'. 

그다음에 '가'. 용언의 어간이 딱 붙은 거죠. 그래서 이런 케이스가 바로 통사적 합성에 들어간다는 거예요. 그런데 이런 것 같은 경우는 통사적 합성어인데 비통사적 합성어가 있어요.

어떤 정상적인 단어 배열법에 어긋나는 그런 합성어들이 있습니다. 그래서 보시면 비통사적 합성어를 한번 볼게요. 이 부분을 제대로 정복을 안 하면 늘 나올 때, 이런 단어들이 나올 때 어려워합니다.

부담스럽고요. 그래서 이 부분을 정복을 합시다. 비통사적 합성어 같은 경우는 용언의 어떤 어간. 용언의, 1번으로 해야죠.

첫 번째, 용언의 어간과, 용언의 어간이 그냥, 용언의 어간 두 번 써야 되는데 그냥 어간만 할게요. 그냥 이렇게. 용언의 어간에 용언의 어간이 바로 붙어 버리는 케이스입니다.

이런 것 같은 경우는 예를 들어서 이런 것들이죠. 날뛰다. '날다'와 '뛰다'가 합쳐졌는데 '날다'의 '날'과 '뛰다'의 '뛰'. 그러니까 '날뛰'. 용언의 어간과 용언의 어간이 그냥 바로 붙어버린 케이스. 이런 것들은 비통사적 합성어예요. 

물론 이런 말들을 많이 쓰죠. "왜 이렇게 날뛰니?" 이렇게 쓰지만 그래도 이것은 비통사적 합성어예요. 정상적인 배열 방식이 아닙니다. 그다음에 두 번째 보시면 이런 케이스도 있습니다. 

용언의 어간에 명사가 바로 오는 경우. 그래서 우리가 '덮밥' 이야기하잖아요. 덮밥. '제육덮밥' 이런 것 이야기할 때 이런 것들도 보면 합성어이기는 한데 비통사적 합성어예요. 보면 덮다. '덮다'의 '덮'이에요. 

그러니까 용언의 어간인데 여기에다가 밥이 바로 연결된 케이스. 원래 용언의 어간이 명사를 바로 꾸며줄 수는 없는 거거든요, 원래는요. 그래서 이런 것들이 바로 비통사적 합성어의 또 하나의 어떤 예라고 볼 수 있겠습니다.

그다음에 또 세 번째 보시면 부사. 부사+명사. 부사에 명사가 바로 연결된 케이스. 예를 들면 부슬비 같은 게 바로 대표적인 예죠. 부슬비. 이런 것들. 그러니까 이런 것들이 바로 비통사적 합성어입니다. 

그래서 쭉 한번 살펴봐주시고요. 이렇게 형식적 결합 방식으로 나눈 경우도 있고 의미적 결합 방식으로 합성어를 나누는 경우도 있습니다. 그래서 보면 대등 합성어가 있어요. 

대등 합성어는 어근과 어근끼리 말 그대로 대등한 겁니다. 서로 영향을 안 미치는 거라고 볼 수 있어요. 예를 들면 '손발' 같은 거죠. 손발. 그래서 '손'은 '손'이고 '발'은 '발'이에요. 서로 영향을 미치지 않죠. 

그런데 종속 합성어는 한쪽이 다른 쪽을 갖다가 이렇게 꾸며줘요. 그러니까 영향을 미쳐요. 예를 들면 손수건. 수건이기는 수건인데 어떤 수건이에요? 주로 손 닦는 수건이죠. 발수건은 발 닦는 수건이죠.

그래서 그런 식으로 이렇게 앞의 것이 뒤의 것에 영향을 주는 것. 이런 게 바로 종속 합성어가 되겠고요. 융합 합성어 같은 경우는 종류가 이것도 많죠. 

융합이라고 하는 것은 어근과 어근이 합쳐져서 새로운 의미가 되는 것을 이야기합니다. 예를 들면 이런 것들 있죠. 여기도 나와 있어요. 입방아.

'입'과 '방아'가 합쳐져서 갑자기 '수다'라는 의미가 된다든지 '돌다'와 '가다'가 합쳐지고 '돌아가다'가 되는데 이게 '죽다'라는 의미로도 쓰이잖아요.

그렇죠? 그다음에 또 여기 안 나와 있지만 '피땀'. '피'와 '땀'이 합쳐졌는데 이게 어떤 의미로 돼요? '피땀 흘려 농사지었다' 할 때 '피땀'이 정말 말 그대로 '피'와 '땀'이 결합되어서 정말 피, 농사짓는 데 피땀이 흘러. 

이러면 큰일 나잖아요. 그런 의미가 아니고 '피땀 흘렸다'고 하는 것은 이것은 노력과 정성을 의미하죠. 노력과 정성. 이런 의미로 새롭게 탄생하죠. 또 '전쟁으로 인해서 국토가 쑥밭이 되었다' 할 때.

그러면 그럴 때 '전쟁을 했는데 우리 땅이 쑥밭이 되어버렸네. 그러면 쑥을 먹으면 되겠네.' 이런 식으로 생각하면 안 되겠죠. 이 쑥밭도 보면 어떤 거예요? 뭔가 좀 이게 엉망이 되었다. 

폐허가 되었다. 이런 의미로 쓰이는 거잖아요. 그렇죠? 그러니까 어떤 어근과 어근이 합쳐져서 새로운 의미가 되는 것, 이런 게 바로 융합 합성어예요. 하나 더 예를 들어볼까요? 친하지 않는 친척들이 집에 왔을 때 불편하죠.

어디 있지? 내 방에 들어가 있을까? 그러면 좀 뭔가 이상하고. 이게 좀 불편합니다. 불편한 자리를 이야기할 때 우리가 바늘방석에 앉은 듯 하다고 이야기해요. 

그래서 바늘방석 같은 경우도, 바늘방석, 실제로 이런 방석이 있으면 안 되죠. 큰일 나요, 이런 데 앉으면. 바늘방석. 이것은 불편한 자리, 불안한 자리, 그런 의미를 가지고 있죠.

그래서 이런 것들이 바로 융합 합성어의 어떤 그런 예가 되겠습니다. 파생어로 한번 가볼까요? 파생어는 어근과 접사가 결합한 건데요. 이것은 74쪽 밑에 나와 있죠. 그래서 보면 이제 두 가지 종류가 있다는 거예요.

접두사 파생. 말 그대로 접두사+어근. 이것은 어근+접미사. 그런 이야기예요. 이제 이것에서 중요한 것은 뭐냐 하면 접두사 파생은 말 그대로 그냥 접두사, 그러니까 접사가 앞에 왔다.

어근의 앞에 왔다는 그런 이야기인데 저는 이것을 강조하고 싶은 거예요. 접미사 파생은요. 품사를 변화시켜요. 품사 변화. 이게 중요합니다. 보시면 파생 접사가 어근 뒤에 결합되어 단어를 형성한다. 

그런데 다양한 어근에 결합하고 어근의 품사에 영향을 주기도 한다고 되어 있어요. 그 부분이 중요하다는 거예요. 보시면 예를 하나 들어드릴게요. 여기 있는 예 말고요. '넓다'라는 형용사가 있습니다. 

그렇죠? 그런데 여기 보면 이 접미사 파생 보면 어떻게 돼요? 접미사가 이제 어근에 붙는 거잖아요. '넓다'의 어근은 뭐예요? 어근은 실질적 의미 부분이니까 '넓', 이 부분이에요. 

그러면 '넓다'에다가 예를 들어서 '이'라는 접미사가 붙습니다. 명사와 접미사가 붙었어요. 그러면 '다' 부분에 '이'가 들어가서 어떻게 돼요? 넓이가 되죠. 그렇죠? 그러면 어떻게 되는 거예요? 

아까 전에는 분명히 형용사였는데 넓이가 되니까 명사로 바뀌어버렸잖아요. 그렇죠? 그래서 접미사가 붙음으로써 품사가 바뀔 수 있구나. 어근의 품사가 달라질 수 있구나 라는 것을 우리는 알 수가 있었습니다.

그렇죠? 그래서 이것도 우리가 기억을 해주시면 되겠습니다. 그러면 여기까지 해서 우리가 단어의 형성까지 해서 기본적인 내용은 다 끝냈고요. 밑에 새말 만들기가 있는데 이것은 가볍게 우리 친구들이 읽어주시면 되겠습니다.

그래서 여기서 보시면 새말이라고 하는 것이 사회가 발전함에 따라서 새로운 사물이나 개념이 등장하게 되면 이를 표현하기 위해서 새말이 등장한다는 그런 이야기인데요. 지금도 끊임없이 새말이 생성되고 있죠.

여기서는 이제 3번을 좀 보세요. 새말을 만드는 방법 보시면 아까 전에 우리가 배웠던 합성, 파생, 이런 개념이 쓰인다는 그런 이야기예요.

그래서 보면 기존의 단어들이 만들어지는 방식과 같이 파생과 합성어를 통해 말이 만들어지는 경우가 있고 이외에도 길게 나열된 말을 줄이는 줄임말이 사용되는 경우도 있다. 그래서 살짝 이렇게 보너스로 넣은 거예요.

그래서 보면 사실 저 이것 처음 들어봐요. 운도남, 운도녀. 운동화를 신고 출퇴근하는 도시남녀의 줄임말이래요. 이건 저도 처음 듣는데. 모솔. 슬프죠.

이성 친구를 한 번도 사귀어 본 적이 없는 사람을 가리키는 모태솔로의 줄임말. 이것 말고도 줄임말은 '안습' 이런 것도 있어요. 안구에 습기 차다. 지못미. 지켜주지 못해 미안해. 이런 것들도 있죠. 

그래서 새말 만들기는 가볍게 우리 친구들이 봐주시고요. 그러면 이제 우리 본격적으로 내신 대비 평가 한번 들어가 보도록 하겠습니다.



내신 대비 평가를 보시면 우리가 방금 배웠던 내용들 다시 한 번 확인할 수 있는 그런 부분들이 있는데요. 보시면요.

단어는 그 짜임새가 단일할 수도 있고 복합적일 수도 있다 해서 '산, 하늘'처럼 하나의 형태소로 이루어진 단어를 단일어라 하고 라고 했습니다. 그래서 방금 배웠던 것 다시 한 번 정리할 수 있는 그런 계기가 되는 거죠.

그래서 단일어라 하고 논밭, 풋사랑, 웃음 등과 같이 둘 이상의 형태소가 결합하여 이루어진 단어를 복합어라 한다. 그래서 단어는 크게 단일어와 복합어로 이렇게 나눠진다는 이야기를 하고 있는 것이고요. 

그래서 또 이제 복합어에서 어근의 앞이나 뒤에 접사가 붙어 이루어지는 단어는 파생어라 하고. 이번에는 파생어가 먼저 나왔네요.

파생어라 하고 그다음에 어근끼리의 결합으로만 이루어진 단어는 합성어라 한다 해서 단어의 형성에 대해서 이렇게 정리했습니다. 그래서 여기까지 나온 내용 보면 이렇게 되는 거죠.

그래서 파생어는 어근+접사, 합성어는 어근+어근. 이런 이야기죠. 그래서 파생어는 어근의 앞이나 뒤에 접사가 결합하여 만들어진다. 그래서 다 우리가 했던 내용들이에요. 다시 한 번 점검하는 거죠. 

어근과 결합하는 자리에 따라 어근의 앞에 위치하는 접사를 접두사, 어근의 뒤에 위치하는 접사를 접미사라 한다. 아까 전에 확인했던 내용이죠.

그래서 접두사는 일반적으로 어근의 품사를 바꾸지 않는 경우가 많으며 접미사는. 이 부분. 아까 전에 제가 강조했던 부분이죠. 이와 달리 어근의 품사를 바꾸는 경우가 많다고 되어 있어요.

예를 들어 '맏'이라는 접두사는 딸, 며느리, 사위, 아들 등 주로 사람을 나타내는 어근과 결합하여 첫째라는 의미를 부여하면서 어근의 품사를 바꾸지는 않죠.

그런데 '이'라는 접미사는 '길, 롭, 갓'. 이 '이'라는 것은 부사로 만드는 접미사예요, 이때는. 그래서 이런 것과 이런 것의 어떤 어근과 결합하여 형용사를 부사로 만드는 역할을 수행한다.

그다음에 보시면 합성어는 형성의 절차가 국어의 정상적인 단어 배열법을 따르고 있는지 그렇지 않은지에 따라 통사적 합성어와. 그렇죠? 보시면 아까 제가 방금 이야기했던 것. 

접두사 파생, 접미사 파생 이야기하면서 이것은 품사를 갖다가 바꿀 수 있다고 이야기했죠. 품사 바꿀 수 있다. 품사 체인지 가능.

품사를 바꿀 수 있다는 이야기를 했었고 그다음에 합성어 같은 경우는 지금 보니까 이렇게 이야기하고 있죠. 아까 다 했던 거예요. 형식적 결합 방식에 따라, 형식적 결합 방식에 따라 어떻게? 통사적, 그리고 비통사적.

그러니까 이 글을 읽으면, 이 내신 대비 평가 글을 읽으면 다시 한 번 아까 전에 우리가 배웠던 개념들을 정리할 수 있어요. 그래서 이렇게 나눠진다. 예를 들어, 아까 다 했죠. 명사+명사 구조로 이루어진 '산나물'. 

용언의 관형사형+명사형 구조로 이루어진 '큰집'. 아까 전에 우리가 '작은 집' 했죠. 그다음에 용언의 연결형+용언의 어간 구조로 이루어진 '들어가다'와 같은 합성어들은

국어 문장 구성에서 흔히 나타나는 단어 배열법이므로 통사적 합성어다. 아까 다 정리했던 거고요. 그다음에 용언 어간+명사의 구조로 이루어진 '늦더위', 또 용언 어간+용언 어간 구조로 이루어진 '높푸르다'

아까 전에 우리가 '날뛰다'로 했었죠. 불규칙 어근+명사형 구조로 이루어진 부슬비. 부슬비 아까 했었죠, 우리가. 이런 것들은 비통사적 합성어에 해당된다는 거예요.

또 보면 의미적 결합 방식에 따라서, 그 뒷부분은 다 그런 이야기죠. 뒤는 안 읽어봐도 되겠죠. 그래서 의미적 결합 방식에 따라서 또 이제 세 가지로, 대등, 종속, 그다음에 융합 합성어로 이렇게 나눠진다는 그 이야기예요.

그래서 아까 전에 다 우리가 했던 이야기들을 이야기하고 있는 것이니까요. 이렇게 일단 우리가 파생어와 합성어에 대해서 다시 한 번 전반적인 어떤 그런 틀을 갖다가 점검했다고 보시면 되겠습니다.

그러면 우리 친구들 바로 77쪽에 있는 문제들을 한번 풀어보도록 할게요. 문제들을 한번 풀어보시면 당황하지 말고 문제 끝! 들어가 보도록 하겠습니다. 1번부터 한번 가보도록 할게요.

보기의 단어 중 단일어를 모두 고른 것은? 입니다. 그러면 보시면 단일어라고 하는 것은 1개의 어근으로 되어 있는 단어잖아요. 그러면 보니까 그래요. 풀, 마음. 보면 풀이랑 풀, 마음, 그다음에 또 뭐 있어요? 구름, 벌써.

얘네만 지금 딱 1개의 어근으로 되어 있는 거잖아요. 얘네들만. 그러면 얘네들이 단일어니까 정답은 일단 2번인데 그러면 나머지 '손발'은 뭐예요? 손발. 합성어입니다. 손과 발이 합쳐진 그런 합성어고요. 

어근+어근. 그다음에 맨몸은 '맨'이라는 접두사와 '몸'이라는 어근이 만나서 이루어진 파생어죠. 그다음에 '잘못'. 이게 좀 어려워요. 잘못. 여기서 우리 친구들이 좀 어렵게 느껴질 수 있었을 것 같아요.

'잘못'이라고 하는 것은 원래 부사로도 쓰여요. '틀리거나 그릇되게' 라는 의미의 부사로도 쓰일 수 있지만 여기서는요. 합성어입니다. 이 '잘'과 '못'이 합쳐져서 뭔가 잘하지 못한 일이라는 뜻을 가지는 그런 합성어가 돼요. 

그래서 이럴 때 많이 쓰이죠. '잘못을 시인해라' 라고 했을 때 이 잘못은 합성어입니다. 합성어. 그때 '잘못'이 지금 여기 나와 있는 거예요. 아시겠죠? 그래서 이 '잘못'도 정체가 뭐다? 합성어였다고 하는 것입니다. 

어근+어근이었다. 그래서 정답은 일단 2번이 되겠습니다. 단일어 찾는 거니까요. 그다음에 2번 문제 볼게요. ⓐ를 참고하여 보기에 제시된 단어를 설명한 것으로 적절하지 않은 것은? 입니다. 

보면 1번부터 보면 '짓밟다'는 동사인 '밟다'에 접두사 '짓'. '짓'은 '마구' 그런 의미를 가지고 있죠. 함부로. 접두사 '짓'이 결합하였으나 품사가 바뀌지는 않았다. 그대로 동사에서 동사로 됐죠. 

2번에 '진실로'는 명사인 '진실'에 접미사 '로'가 결합하여 부사로 품사가 변하였다. 명사에서 부사로 바뀌었죠. 3번. '구경꾼'은 명사인 '구경'에 접미사 '꾼'이 결합하였으나 품사가 바뀌지는 않았다. 

그대로 명사죠. 4번. '새롭다'는 관형사인 '새'에 접미사 '롭'이 결합하였으나, 까지는 괜찮은데 품사가 바뀌지는 않았다. 아니죠. 지금 품사가 형용사로 바뀌었잖아요. 그렇죠? 관형사인 '새'에 '롭'이 결합해서 '새롭다' 

그러니까 지금까지 있었던 적이 없다는 의미의 형용사로 지금 바뀌었습니다. 그런데 품사가 바뀌지 않았다고 했으니까 틀린 거죠. 그래서 2번은 4번이 정답이 되겠습니다. 5번은 '메마르다'는 동사인 '마르다'에 접두사 '메'. 

이 '메'는 '끈끈한 기운이 적은' 이런 뜻인데요. 이 '메'가 결합하여 형용사로 품사가 변하였다. 동사에서 형용사로 바뀌었으니까 5번도 적절한 선택지죠. 정답은 4번이 되겠습니다. 그다음 우리 3번 문제 볼게요.

㉠, ㉡에 들어갈 말로 가장 적절한 것은? 인데요. 일단은 ㉠에는 용언의 연결형+용언 어간이니까 '날아가다'가 되겠네요. 날아가다. 그렇죠? 아까 '날아가다'와 '좋아하다' 일단은 2번 아니면 3번이 되겠고요. 

그런데 ㉡을 보면 용언 어간+명사니까 이것은 ㉡이 되겠네요. '날아가다'와 '접칼'. 그렇죠? '접다'가 뭐예요? '접다'의 '접'을, '접은 칼'이잖아요, 접칼이요.

그래서 '접다'의 '접'에다가 '칼'이 바로 연결됐으니까 ㉡은 '접칼'로 해야 맞겠죠. 그래서 일단 정답은 2번이에요. 2번인데 나머지 것들을 잠깐 좀 확인해본다면요.

1번에 '힘들다' 같은 경우는 명사에다가 용언 어간이 이렇게 붙은 거죠. 아까 전에 주어, 서술어, 이런 구성으로 되어 있다고 하지만. 그래서 이 부분은 통사적 합성어라고 이야기할 수 있겠고요.

새해도 보면 아까 전에 관형어+명사 구성이니까 역시 통사적 합성어에 해당됩니다. 그다음에 3번 보시면 좋아하다. '좋아하다'는 아까 전에 용언의 연결형. '좋아'까지는, 그렇죠? '좋아'까지는 용언의 연결형이고 뒤에 '하다', '하'.

용언 어간이 연결된 거죠. 그런데 '밤비' 보시면 이것은 명사. '밤' 명사, '비' 명사. 명사+명사니까 통사적 합성어입니다. '좋아하다'도 통사적 합성어고요. 그다음에 4번 '공부하다'는 이게 '공부'랑 '공부'에다가 '하', '다'

이것은 지금 파생어에요, 이것은. 파생어고 그다음에 '늦잠'은 용언 어간에다가 명사 결합된 거니까 비통사적 합성어죠. 그렇죠? 그러니까 '공부하다'는 파생어니까 통사, 비통사 따질 필요가 없고요.

그다음에 오르내리다는 용언 어간에 용언 어간이 바로 결합된 거니까 비통사적 합성어. 그다음에 나아가다. 역시 '나아', 용언의 연결형. 그다음에 '가다', '가'. 용언의 어간. 그래서 통사적 합성어가 되겠습니다. 

그다음에 우리 4번 보시면 보기의 합성어들을 의미적 결합 방식에 따라. 의미적 결합 방식이라고 한다면 세 가지죠. 대등, 종속, 융합. 이런 것들을 떠올리셔야 되겠습니다.

그러면 보니까 대등 합성어를 먼저 보면 대등은 일단은 '밤낮' 되겠죠. 밤낮. 밤낮. 그리고 말과 소, '마소'가 되겠네요. 그런데 이제 이 밤낮 같은 경우도 문맥에 따라서는 융합 합성어가 될 수도 있습니다. 

"너는 밤낮 게임만 하니?" 라고 했을 때 그때 '밤낮'은 '언제나, 항상'의 뜻을 가지게 되기 때문에 그런 경우에는 융합이 되지만 기본적인 어떤 의미만 보면 그런 문맥적인 것을 떼고 보면 대등 합성어죠. 

그다음에 종속 합성어 보겠습니다. 종속 합성어. 보시면 뭐가 있어요? 쌀밥. 앞의 것이 뒤의 것에 영향을 미치는 거죠. 밥이긴 밥인데 무슨 밥이에요? 쌀밥. 그다음에 꽃은 꽃인데 어떤 꽃이에요? 할미꽃. 이런 것들. 

그다음에 융합 합성어는 나머지 건데요. 보시면 어때요? 갈등. 갈등 보시면 '칡나무 갈'자에 '등나무 등'해서 보면 이게 일이 복잡하게 얽힌다는 의미로 쓰이잖아요. 그렇죠? 그다음에 '돌아가다', 

'돌다'와 '가다'가 합쳐져서 지금 여기서는 오른쪽에 이것 한자가 '죽을 사'자죠. 죽음의 의미로 쓰였으니까 이것은 융합이라고 볼 수 있겠습니다. 새로운 의미로 된 거죠. 그렇게 보시면 되겠습니다. 

그러면 우리 다음 내신 대비 평가 2번 넘어가보도록 하겠습니다. 보시면요. 형태소인데요. 이것도 우리가 다 아까 전에 정리했던 내용이고요. 그래서 첫 번째 문단에서는 형태소의 어떤 그런 정의에 대해서 나오고 있습니다.

그래서 이제 첫 번째 문단 세 번째 줄 보시면 '정리하자면 뜻을 가진 가장 작은 단위를 형태소라 할 수 있다' 해서 형태소의 개념을 밝히고 있고요. 

그다음에 두 번째 문단부터는 이제 형태소의 어떤 그런 종류에 대해서 이야기하고 있는 겁니다. 우리가 다 아까 했던 거죠.

그래서 보면 두 번째 문단 보시면 문장에서 단독으로 쓰일 수 있느냐에 따라서 자립 형태소와 의존 형태소로 나눠진다 해서 이렇게 지금 '아이가 돌다리를 건넜다'를 갖다가 이렇게 분류를 했고요. 

그다음에 그다음 보시면 형태소가 가진 의미가 실질적 개념을 나타내느냐, 형식적 관계를 나타내느냐에 따라서 실질 형태소와 형식 형태소로 나눈다 해서 결국은 여기서는 형태소의 개념을 밝히고 

그다음에 형태소의 종류에 대해서 설명한 그런 글이라고 볼 수가 있겠습니다. 중요한 것은 우리가 어떤 문장을 만나도 다 형태소 분석이 가능해야 된다는 거예요. 포인트는. 그러면 1번 문제 바로 가볼게요.

보기가 나왔습니다. 그가 풋사과를 먹었다. 이런 문장이 나왔을 때 우리는 이것을 형태소 분석을 할 수 있어야 된다는 그런 이야기예요. 그러면 일단은 형태소로 구분을 하면 어떻게 되겠습니까? 이렇게 되겠죠.

일단은 형태소로 구분 먼저 하면, 구분 먼저 하겠습니다. 구분. 구분을 먼저 하면 일단 이렇게 되겠죠. 그, 가, 그다음에 풋. 이것 접사죠. 풋, 사과를. 그다음에 먹, 었, 다. 이렇게 쪼개실 수 있어야 되겠습니다.

그다음에 자립성 유무에 따라서 자립 의존이라고 되어 있죠. 그러면 자립, 의존 한번 확인해보겠습니다. 자립은 어떤 거예요? 자립은? 그, 그다음에 사과밖에 없네요. 그렇죠? 그, 사과. 의존은요? 그럼 나머지 것이죠.

가, 가랑 그다음에 또 풋, 그다음에 를, 그다음에 먹, 었, 다 다. 다 의존이잖아요. 그렇죠? 먹, 었, 다. 이렇게 하시면 되겠습니다. 그다음에 실질, 형식. 이렇게 나눠본다면요. 실질적 의미를 가지고 있는 것 어떤 거예요?

일단 자립은 다 포함되죠. 그, 사과 한 다음에 아까 전에 어떤 거예요? 어간 '먹'. 여기까지가 실질 형태소가 되는 것이고요. 형식은 이거죠. '가, 풋, 를'인데 '먹'은 실질이니까 '먹' 빼고 나머지 '었, 다'. 중요한 것.

여러분들도 이렇게 할 수 있어야 된다는 거예요. 하셔야 됩니다. 연습하셔야 돼요. 그다음에 우리 2번 문제 가보도록 하겠습니다. 2번 문제 가보면 이 글을 바탕으로 보기의 탐구 활동을 수행한 내용으로 올바른 것은? 인데요. 

역시 똑같아요. 오늘은 날씨가 맑고 따뜻하다. 이것을 갖다가 분석해보라는 그런 이야기예요. 그런데 이제 보면 자립이랑 실질로만 쪼개면 되겠네요. 보니까 자립은 '오늘'과 '날씨'만 해당되죠. 

그리고 실질까지 하면 '맑고'에서 '맑' 그 부분이랑 그다음에 어간만 빼면 되잖아요. '따뜻하다'에서 따뜻. 그러면 정답은 4번이 되는 거죠.

그래서 그렇게, 어떤 문장이 나와도 다 그렇게 자립, 의존, 실질, 형식을 갖다가 뽑아내기만 하면 돼요, 형태소를. 그래서 2번은 4번이 되겠습니다. 이제 마지막 내신 대비 평가 부분 보도록 하겠습니다. 

이 부분 재밌는 부분이에요. 보시면 생산적 접사와 비생산적 접사가 있는데 보시면요. 파생어 형성에 참여하는 정도를 파생 접사의 생산성이라고 부른다고 해서요. 

어떤 파생 접사가 많은 수의 파생어를 만들 때는 생산적이다 혹은 생산성이 높다고 하고 그렇지 않은 경우에는 비생산적이다 혹은 생산성이 낮다고 합니다.

그래서 보시면 생산성이 높은가, 그렇지 않은가는 맞춤법에서의 표기 방식, 그리고 사전에서 표제어로 올리느냐의 여부 등에 영향을 주기도 한다. 그래서 다음의 예를 보면 거기 지금 보면 (가)랑 (나)가 나와 있잖아요. 

이 (가)가 바로 뭐냐 하면 생산적 접사고요. (나)가 비생산적 접사예요. 보시면 '이'. '이'랑 '음'이 있잖아요. 그런데 이는요. 여기 나와 있는 것처럼 길이, 길이 할 때도 쓰이고 깊이 할 때 그때도 쓰이고. 

그러니까 어떤 한 접사가 여러 군데에 쓰일 수 있으면 그건 생산적인 거예요. 그런데 이제 아래에 보시면 (나). 주검 할 때 '엄'. '엄' 같은 게 접사거든요. 접사. 그런데 이 '엄'은 여러 군데 막 붙어서 쓰일 수가 없는 거예요. 

특정 케이스에만 쓰일 수 있는 거죠. 마중할 때 맞, 웅. 웅 같은 경우도 여기저기 막 붙어서 쓰일 수가 없습니다. 이런 것들처럼. '이'나 '음'처럼. 그렇죠? 그래서 여기 보시면 (가)에 쓰인. 

아, (나)에서요. 이런 케이스가 또 이런 것도 있어요. 마개 있죠. 마개. 이 마개도 보면 '막'에다가 '애'. 이것 잘 쓰이는 접사 아니거든요. 이런 것들도 비생산적 접사예요. 

그래서 (가)에 쓰인 파생 접미사 '이'나 '음'은 비교적 생산성이 높은 파생 접사로 볼 수 있는데, 그래서 이 경우 대체로 어근과 접사를 끊어 적기하는. 그래서 얘는 어근과 접사를 끊어 적기해요. 

끊어 적기라고 하는 것은 접사의 어떤 본 형태를 잘 살린다는 그런 이야기입니다. 그래서 보면 (가)에 보면 '이', '음' 다 그대로 살아 있잖아요. 

그렇죠? 그래서 (나)에 쓰인 파생 접미사 '엄'이나 '웅' 등은 생산성이 매우 낮은 파생 접사로 볼 수 있는데 이 경우 대체로 어근과 접사를 이어 적기하는. 그래서 본 형태를 잘 찾을 수가 없어요. 

그렇죠? 또한 생산성이 높은 접미사는 사전에 표제어로 실리는 경우가 많고. 표제어로 실리고 얘는 표제어로 실리지 않는다. 그런 이야기입니다. 그래서 그런 식으로 생산적 접사와 비생산적 접사를 구별할 수 있다는 건데요.

그러면 1번 문제 한번 풀어보겠습니다. 다음 중 생산성이 가장 낮은 파생 접사가 결합된 것은? 인데요. 1번부터 볼까요? 높이. 이. 길이, 넓이 등 여러 군데 이렇게 적용할 수 있죠. 생산성 높습니다. 

크기. 기. 굵기, 달리기, 많이 되죠. 웃음. 죽음, 걸음, 많이 됩니다. 톱질. 질. 걸레질, 주먹질. 되죠. 그러니까 지금 끊어 적기가 다 되어 있어요. 그런데 5번에 바가지. 바가지는 보면 '박'에다가 '아지'가 된 겁니다. 

그러니까 이 '아지'. 널리 쓰이지 않는 그런 접사죠. 그래서 이것은 비생산적 접사이기 때문에 지금 어떻게 돼요? '아지'라는 어떤 그런 형태가 살지 못하고 이어 적기로 되어서 이렇게 해서 바가지가 되는 거죠.

그렇죠? 그래서 이것은 비생산적 접사예요. 그다음에 2번 보시면 이 글의 내용을 바탕으로 할 때 ㉠, ㉡에 들어갈 적절한 말을 쓰라고 했는데요. 이것도 보시면 '잘하다'의 '하', '으스대다'의 '대', 이런 것들은 다른 예들이 많죠.

뭔가 이런 식으로 생산성이 높다는 것을 보여주고 있습니다. 그런데 지붕에서 사용된 것은 집, 웅이거든요. 웅. 그러니까 지금 ㉠에는 뭐가 들어가야 되느냐하면 집, 웅. 그렇죠? 이거고. 

그다음에 꼬락서니 할 때는 꼴, 악서니거든요. 악서니. 그러니까 이런 것들은 잘 안 쓰여요, 다른 데. 다른 데 붙을 수가 없는, 잘 붙기 힘든 어떤 그런 거예요. 그래서 얘네들은 다른 예가 지금 없잖아요.

그러니까 얘네들은 생산성이 아주 낮은 그런 접사라고 볼 수 있겠습니다. 그래서 얘네들이 다 비생산적 접사다. 재밌죠? 그러면 오늘 여태까지 배웠던 것 잘 기억을 해보면서 문법 화룡점정 가보도록 하겠습니다.



퀴즈 정답 수강후기에 꼭꼭 올려주시고요. 오늘 배운 것 중에서 궁금한 것 있으면 게시판에다가 바로 바로 질문해주시기 바랍니다.

그러면 마무리 멘트하고 다음 시간 또 활기찬 모습으로 만나 뵙도록 하겠습니다. 최후의 승리자는 바로, 여러분입니다.






