안녕하세요? 반갑습니다. 33강입니다. 여러분 지난 32강 우리 두 번째 세트의 문제들을 좀 빨리 풀었었죠? 선생님 말이 빨랐을 겁니다.

혹시요, 우리 강의 시간 때문에 선생님이 말을 좀 빨리 해서 빨리 끝냈을 때 미처 좀 잘 이해 못한 부분이 있으면 그 부분에 대해서는 여러분 수강후기 게시판을 통해서 질문 꼭 하세요.

그러면 선생님이 정말 강의에서 설명하는 거보다 더 자세히 친절하게 설명을 잘해주도록 하겠습니다. 알겠죠? 오늘 이 시간 함께 공부하게 되는 것이 기술 8과 9입니다.

오늘 공부해야 할 내용 중에 역시 또 여러분이 특히 더 중요하게 어겨야 되는 것이 무엇인지부터 짚어보도록 하겠습니다.

독해 능력 업포인트로 첫 번째 지문에서 여러분이 눈여겨봐야 할 것은 바로 사이클로트론의 원리, 이 과정인데요. 이것이 살짝 복잡합니다. 그렇죠?

그런데 이렇게 좀 복잡하게 설명이 되어 있는 부분을 여러분이 자꾸 읽어서요, 남들보다 더 잘 읽을 수 있게끔 스스로를 만들어야 됩니다.

그 점 중요하게 여겨야 되겠고요, 그다음에 이제 두 번째 지문에서는 도로 설계의 원리와 방법을 이해를 해야 할 텐데, 선생님이 또 이제 지문 읽으면서 이런 부분 잘 이해했어야 한다고 강조하는 부분 있습니다.

그런 부분 잘 이해했는지 체크하기를 바랍니다. 좋아요, 그러면 예측하기를 해보도록 하겠는데, 첫 번째 이제 199쪽에 있는 1번, 윗글에 대한 이해로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다.

그러면 이거 읽으면서 푸는 문제입니다. 읽으면서 푸는 문제, 그렇죠? 체크했죠? 그리고 선택지 앞부분을 훑어 내리면 방사선 양성자 치료 장치, 방사선 치료의 양성자 치료 기술, 전자기파 방사선 치료,

방사선과 양성자가 반복되고 있다는 것을 우리가 알 수 있습니다. 이렇게 반복되는 말 출제 요소죠, 알죠? 그다음에 2번 딱 봤더니 ㄱ의 모식도이다,

윗글을 바탕으로 보기의 a~c를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다. 보기에 역시 뭐가 보이냐면 구조도가 보여요.

이렇게 구조도를 제시하고 문제를 출제하는 것은 과학 기술의 전형적인 어떤 출제 유형인데, 이런 문제 나오면 당연히 출제 요소가 뭡니까? 기본적으로 개념 원리 방법이 출제 요소고, 과정이 있을 수 있습니다.

그리고 구성 요소의 기능, 역할에 관한 설명이 있으면 그거 중요하다고 했었어요, 기억나죠? 그다음에 3번을 봤더니 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절한 것이라고 되어 있습니다. 그래프입니다.

그래프 있으면 당연히 기본적으로 항목부터 확인해야 됩니다. 그래서 거기 x축, y축, 방사선량, 표피로부터의 거리, 그다음에 (가), (나), (다) X선, 양성자, 전자라는 거 확인했으면 돼요.

그리고 이제 X선, 양성자, 전자, 이에 관한 정보가 있으면 당연히 중요하게 여겨야 되겠죠? 그다음에 4번, 어휘 문제 읽은 다음에 풀도록 하겠습니다. 그러면 이제 지문 보면서 1번 문제를 해결해 보도록 하겠는데,

1문단에서 여러분이 중요하게 생각했어야 하는 것은 뭐입니까? 일단 방사선이라는 것이, 방사선이라는 것이 손상을 준다, 그렇죠?

그래서 이러한 세포의 분열이나 증식에 영향을 미친다는 거, 이거 주목을 했어야 하고, 이러한 특성으로 인해 방사선은 암 치료에 이제 적극 활용이 되는데, 여기에 대비되는 짝이 있습니다. 

정상 세포와 암세포에 대비되는 짝이 있죠, 그렇죠? 그래서 이거를 여러분이 주목했으면 되는데, 여기에 보면 정상 세포와 암세포 회복되는 능력이 다릅니다.

이와 관련해서 다음을 보면 정상 세포는 방사선에 의해서 손상을 받았을 때 대부분 빠르게 회복된다고 되어 있습니다. 암세포는 회복이 느리죠.

그렇다면 대비되는 짝으로 주목했어야 하는 것은 당연히 정상 세포 빠르게 회복, 방사선에 의해 손상을 입었을 때. 암세포는 회복이 느리다, 이런 말 주목했으면 되죠?

두 세포의 회복 능력의 차이를 이용한 것이 바로 방사선 치료고요, 그다음에 이제 방사선 치료가 크게 전자기파 방사선 치료와 입자 방사선 치료로 나뉜다고 하고 있습니다.

그렇다면 이 글에서는 당연히 이 2가지 설명할 거 아닙니까, 그렇죠? 그러면 이 2가지와 관련해서 또 역시 마찬가지, 대비되는 짝이 있다면 그거를 핵심 정보를 여러분이 잘 주목했어야 해요.

그러면 1문단과 관련하여 1번의 1번, 방사선의 세포에 손상을 주어 세포의 기능에 영향을 미친다는 거 판단하는데 1초도 안 걸렸죠?

3번도 판단되네요, 방사선 치료는 전자기파 치료방식과 입자 치료 방식으로 나눌 수 있다, 이것도 역시 판단하는데 1초도 안 걸렸을 겁니다.

그다음에 이제 2번, 4번, 5번에 있는 갠트리, 양성자 치료 기술, 전자기파 방사선 치료하면서 이제, 그런 말도 아직 살짝 정보가 우리가 답지 판단하는데는 그 말과 관련해서는 답지 판단하는데는 정보가 좀 부족하죠? 2문단 봅니다.

전자기파 방사선 치료는 X선을 이용한다고 되어 있어요. 그러면 이제 2가지 중에 먼저 전자기파 방사선 치료에 대한 설명부터 하는 거 아닙니까? 그렇죠?

그래서 이것은 X선을 이제 이용을 한다는 것인데 X선을 조사하면, 조사라는 것은 여러분 빛을 쬔다고 생각하면 돼요. 이 X선이라는 것을 쬐면 방사선량이 표피 근처의 특정 깊이에 최대가 된다고 했습니다.

그러면 여기 X선의 특징이 나와 있는 건데, X선의 이러한 특징을 나타내는 말을 주목을 했어야 해요, 왜? 왜요? 아까 문제에서, 아까도 아니죠, 방금 전의 문제에서 우리가 X선과 관련해서 그래프 보지 않았습니까? 그렇죠?

그렇잖아요, 그렇다면 이 X선이 출제 요소니까, 항목이니까 당연히 항목에 관한 정보를 여러분이 주목을 해줘야 되는 거예요.

그래서 방사선량이 표피 근처의 특정 깊이에서 여기 최대가 된다는 이 X선의 특징, 이거 주목하고, 그다음에 이제 인체 내부로 들어갈수록 어떻게 되는 겁니까? 내부로 들어갈수록 그 양이 줄어든다는 것을 주목했어야 되는 거예요.

그러면 여기 표피 근처에서 방사선량이 최대가 되니까 정상 세포와 암세포, 이거 표피 가까이 있는 것들이 특히 이제 피해를 입겠죠.

이 때문에 가속된 입자가 특정한 위치에서 방사선을 방출하는 브래그 피크라는 특성을 이용한 입자 방사선 치료 기술이 활용한다고 되어 있는데, 그러면 여기 줄어들기 때문에, 특히 이제 표피 가까이,

표피 근처의 특정 깊이에서 최대가 돼요, 여기 방사선량이. 그러니까 표피 가까이 있는 정상 세포와 암세포 근처의 건강한 세포들이 피해를 입는 건데, 

이것이 결국은 한계라고 한다면, 문제점이라고 한다면 이 한계에 대한 이제 대안이 되는 것이 이제 바로 뭡니까?

가속된 입자가 특정한 위치에서 방사선을 방출하는 이런 브래그 피크라는 특성을 이용한 입자 방사선 치료 기술이 이 한계에 대한 대안이 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 한계에 대한 대안 방안의 관계로 역시 읽었어야 됩니다.

이거 기술 지문의 전형적인 패턴이죠? 대표적인 입자 방사선 치료 기술인 양성자 방사선 치료, 이거 양성자 방사선 치료.

가속된 양성자의 속도에 따라 물질 내의 깊이에 도달하기 직전까지는 방사선을 거의 방출하지 않고, 이렇게 되어 있습니다. 그러면 이거 굉장히 중요한 특징이네요.

가속된 양성자의 이 속도에 따라서 물질 내의 특정 깊이에 도달하기 직전까지는 방사선을 거의 방출하지 않습니다, 이거 왜 중요하냐면 결국은 이것이 뭐랑 대비되는 짝이 되는 겁니까?

표피 근처의 특정 깊이에서 이 방사선량이 최대가 된다는 이 전자기파 방사선 치료랑 딱 대비가 되는 짝이 아닙니까? 그렇죠? 이렇게 할 수 있기 때문에 결국은 어떤 한계를 극복할 수 있는 겁니까?

여기 표피 가까이 있는 정상 세포와 암세포 근처의 건강한 세포까지 다 피해를 입는 이러한 한계, 문제점을 극복할 수 있는 거죠? 이렇게 이해를 했어야 했고요.

도달한 부위에서 대부분의 방사선량을 방출하는 브래그 피크라는 특성을 이용하기 때문에, 이미 브래그 피크는 우리가 이해를 한 겁니다. 브래그 피크를 보이지 않는 X선과 달리, X선과 양성자의 차이점이에요.

X선, 브래그 피크를 보이지 않아요. 그렇죠? 하지만 이 양성자, 어떻습니까? 브래그 피크를 보여요. 그래서 암세포만 공격하는 표적 지향적 치료가 가능하다는 그런 특징이 있는 것이죠.

그래서 역시 대비되는 짝으로 이해를 해야 했고, 입자 방사선은 치료에서 전자가 아닌 양성자를 입자로 활용하는 이유는 전자의 경우라고 되어 있습니다.

그러면 여기에서 또 이제 우리가 주목해야 하는 것은 전자라는 것을 이미 예측하기 문제에서, 예측하기 할 때 문제에서 항목으로 봤기 때문에 이 전자라는 것의 특징을 나타내는 말이 있으면 또 중요하게 여겨야 되는데,

양성자랑 지금 견주었습니다. 전자는 양성자보다 가속하기가 쉬워요. 하지만 이제 어떤 특징이 있느냐? 너무 가벼워서 방출하는 방사선량이 크지 않고, 그다음에 어때요?

질량도 작아가지고 브래그 피크가 발생하는 위치가 표피로부터 너무 가깝게 형성되는 그런 한계가 있는 거죠. 이런 한계가 있기 때문에 전자 아니고 양성자 쓴다는 얘기예요, 그렇죠?

역시 또 이거 2개, 대비되는 내용 중심으로 여러분이 여기 읽었으면 됩니다. 그러면 이제 2문단과 관련하여 1번에서 4번, 5번 판단이 되네요.

양성자 치료 기술은 암세포만 공격하기 위한 표적 지향적 치료 기술이라는 거, 방금 전에 대비되는 짝으로 짚었죠?

5번, 전자기파 방사선 치료는 몸의 표면 근처에 있는 정상 조직에 피해를 입힌다는 것을 한계, 문제점으로 짚었잖아요, 그렇죠? 이렇게 한계, 문제점에 관한 정보가 출제 요소가 됩니다, 알겠죠?

그러면 2문단 봤고 3단, 양성자 치료 기술의 핵심 장치는 양성자를 가속하는 장치와 가속된 양성자를 적절한 각도와 에너지로 조절하여 조사하는 장치라고 했습니다. 그러면 장치가 핵심적인 게 몇 개가 있다고 제시를 한 겁니까?

2개가 있다고 제시를 한 거예요. 그러면 당연히 이 지문에서도 이 양성자를 가속하는 이 장치와 그다음에 가속된 양성자를 적절한 각도와 에너지로, 적절한 각도와 에너지로 조절하여, 뭐예요?

조사하는 그런 것을, 조사하는 장치가 있는 것이고, 이제 이 2가지에 대한 설명을 하나씩 하나씩 하겠죠? 그래서 이제 먼저 양성자를 가속하는 장치에 대해서 우리가 이해를 해보면 양성자 가속화하는 거,

이렇게 가속해야 우리 몸으로 들어갈 수 있는데, 이에 해당하는 장치가 뭐라는 겁니까? 사이클로트론이라는 거죠? 그래서 이 사이클로트론에 대해서 여러분이 잘 이해를 해야 하는데, 사이클로트론의 원리를 이해해야 됩니다.

먼저 원형의 자석 사이에 D자형의 금속 상자 2개를 마주 보게 해놓고, 이렇게 되어 있는데, 지금 여러분 이거 왜 노란색으로 표시해놨냐면, 이게 뭐예요, 이게. 사이클로트론의 구성 요소예요, 이거. 구성 요소.

그래서 원형의 자석이 있고, 그렇죠? 그리고 이제 D자형의 금속 상자 2개를 마주 보게 한 거예요. 그런 다음에 여기 또 과정이 있어요. 그래서 단계를 끊으면서 읽는 거예요.

두 상자 가운데에서 수소 기체를 이온화시켜서 전하를 띠게 하는 겁니다. 전하를 띠게 해요. 전하를 띠게 합니다. 그러면 수소 기체가 이제 여기 이온화시켜서 이제 전하를 띠게 되는 건데,

이때 원형의 자석에서 발생하는 자기장은, 이렇게 되어 있는데 전하를 띠게 한다는 것은 결국은 마이너스, 그렇죠? 그거를 띠니까 얘네가 전류로 흘러갈 수 있는 것이나, 이제 움직일 수 있는 것일 텐데,

원형의 자석에서 발생하는 자기장은 수소 기체와 이온화되어 생성된다고 되어 있는데 원형의 자석이 하는 역할이 뭡니까? 결국은 자기장을 발생시키는 거죠. 지금 기능, 역할이기 때문에 표시해놓은 거예요.

이렇게 구성 요소 표시하고 하는 역할에 관한 그런 정보 표시합니다, 주목합니다, 알겠죠? 수소 기체와 이온화되어 생성된 양성자가 원형을 그리며, 이미 수소 기체가 이온화 되었다는 거 짚었고요, 

그런데 이렇게 수소 기체가 이온화되면 양성자가 이제 생성이 되는 것인데, 이렇게 해서 생성된 양성자가 원형을 그리며 등속도로, 같은 속도로 돌 수 있게 하는 축의 역할을 하는 게 바로 뭐라고 겁니까?

이 원형의 자석에서 발생하는 자기장이라는 건데, 그러면 또 자기장도 역할이 있으니까 이 자기장이라는 말과 함께 이 부분을 또 여러분이 주목을 해줘야 되는 거죠.

그리고 결국 이 그림인데, 이 그림과 관련해서 선생님이 할 말이 있는 건 뭐냐면, 여러분 우리가 예측하기 할 때 문제에 이 구조도 있는 거 봤잖아요. 그런데 지문만 읽으면 이게 내용이 잘 이해가 안 될 수 있어요.

그래서 예측하기 할 때 구조도 봤으면 그 문제에 있는 구조도를 문제를 읽을 때 잠깐 잠깐 들여다보세요, 알겠습니까? 그러면 내용에 대한 이해가 더 잘 됩니다. 그러면 위아래에 있는 게 뭐겠습니까?

이거 원형이에요, 원형, 원형. 자석 아닙니까? S극이랑 N극. 그다음에 여기 뭡니까? D자형의 뭐가 있습니까? D자형이 마주 보고 있죠? 마주 보고 있습니다, 그렇죠? 그리고 여기 이 D자형 상자 사이가 있습니다, 사이, 그렇죠?

이런 그림을 여러분들이 좀 이해를 해야 했고, 그다음에 구성 요소로 고주파 전원이라는 게 있고, 그런 상태에서 이제 계속해서 보는 겁니다.

그러면 수소 기체가 이온화되어 생성된 양성자가 마주 보고 있는 2개의 금속 상자 중에 한쪽 상자에서 다른 상자로 넘어갈 때라고 되어 있습니다.

그러면 이 양성자가 이제 2개의 금속 상자 중에서 한쪽 상자에서 이제 다른 상자로 넘어가는 건데 이때 고주파 전압기, 이게 구성 요소인데 이것의 역할이 또 있습니다.

그게 바로 뭐냐면 반대쪽 상자에 뭐하는 겁니까? 전압을 거는 거예요. 전압을 거는 건데, 그러면 이게 전압을 걸면 어떻게 됩니까? 전압을 걸면 결국은 전압을 걸었다는 것은 전류가 흐를 수 있게 만들었다는 거예요, 그렇죠?

어떤 전류의 차이가 생겨서. 여러분 전류가 흐른다는 것은 쉽게 얘기하면 물이 높은 곳에서 낮은 곳으로 흐르는 거랑 비슷한 거 아닙니까? 그렇죠?

그러니까 물이 높은 곳에서 낮은 곳으로 흐를 수 있게 해주는 것처럼, 그렇게 하는 것처럼 여기도 마찬가지예요. 이렇게 전류가 흐를 수 있게끔 해줬다는 거예요, 전류가 흐를 수 있게끔, 알겠죠?

그러면 높은 곳에서 낮은 쪽으로 물이 흐를 수 있게 해주는 것처럼 이렇게 전류가 흐를 수 있게끔 만들어준다는 얘기예요, 전압을 걸어준다는 얘기는.

그러면 여기 양성자가 당연히 그 전자기력에, 전류가 흐르면 전자기력이 생기니까 이거에 따라서 당연히 이렇게 끌려갈 거 아닙니까? 그러니까 그게 뭐가 되는 겁니까? 가속되는 거죠, 가속되는 거예요.

그러면 여기 가속된다는 것에서 단계가 끝나는 거고, 그다음 단계가 있어요. 그러면 가속된 다음에 어떻게 하느냐? 당연히 이제 가속된 양성자는 그 금속 상자 속으로 들어갈 거 아닙니까? 들어가서 뭐하느냐?

다시 등속도로 운동을 해요. 운동을 해요. 그러다가 이제 그 상자 끝에 이를 때, 이렇게 되어 있습니다. 그 상자 끝에 이르면 고주파 전원 장치,

고주파 전압기 이거를 또 이용을 해서 또 두 금속 상자 사이의 전압을 바꿔줘야 돼요, 왜냐? 전위가 높은 곳에서 낮은 곳으로 전류가 흐르잖아요.

그러니까 지금 보세요, D자형의 상자가 이렇게 2개가 있을 때, 2개가 있을 때 우리 먼저 이 앞에서 이리로 이렇게 넘어갈 때, 그렇죠? 전류가 이쪽에서 이쪽으로 흐르게끔 해줬잖아요. 그러면 물 흐르는 거라고 생각하시면 돼요.

높은 곳에서 낮은 쪽으로 이렇게 흐르게 했단 말이에요. 그러면 이쪽이 높은 곳에서 낮은 쪽이라고 할 수 있어요. 그런데 지금 그렇다면 이쪽이 낮은 쪽이잖아요. 그러면 이쪽에서 이쪽으로 다시 넘어가려면 어떻게 해줘야 돼요?

이쪽이 높은 곳으로 바꿔줘야 되죠? 이쪽을 높은 곳으로 바꿔주고 이쪽을 낮은 쪽으로 해줘야 되잖아요, 그렇죠? 바꿔줘야 된다는 말이에요. 그러니까 이렇게 전압을 어떻게 해줘야 됩니까?

바꿔주면, 바꿔주면 양성자는 반대쪽 금속 상자의 전자기력이 어떻게 되며, 이쪽으로 넘어가면서 다시 여기에서 가속이 되는 거죠. 그래서 다시 가속이 되며, 점점 더 큰 원을 그리면 어떻게 되는 겁니까? 돌게 된다는 거예요.

즉 자기장의 중심 근처에 주입된 입자들은 전극을 띤 상자 사이의 공간을 통과할 때, 이런 상자 사이의 공간을 통과할 때 결국 이 사이에서 어떻게 되는 거야, 건너갈 때 여기, 여기에서 가속이 된다는 거죠. 이해됐죠?

단계를 끊으면서 이렇게 이 과정 안에 들어 있는 원리 방법이라든가, 그다음에 구성 요소가 하는 역할이라든가, 이런 것 중심으로 이해하는 읽기를 여러분 스스로 다시 한 번 해보기를 바랍니다.

그다음에 이제 4문단 있고요, 4문단 그림과 관련해서 이해해야 되는 원리가 있는데, 일단 3문단 가지고 1번의 2번 선택지까지 판단은 안 되죠? 갠트리에 관한 정보는 아직 못 봤어요.

그러니까 여기 이 4문단 읽고 이제 갠트리에 대한 판단을 해야 되겠는데, 4문단이 이 그림과 관련이 있는데, 이 그림과 관련해서 어떤 설명이 있는지 봅시다.

이러한 과정을 통해 가속된 양성자들은 다양한 각도로 양성자를 조사하는 장치인 갠트리, 우리 이 3문단 시작 부분에서 양성자를 가속하는 장치와,

그다음에 가속된 양성자를 적절한 각도와 에너지로 조절하여 조사하는 장치가 있다고 했습니다. 가속하는 장치와 관련해서 사이클로트론에 대해서는 이해했죠?

그다음에 이제 적절한 각도와 에너지로 조절하여 조사하는 장치와 관련해서 이제 여러분이 이해해야 하는 게 뭐예요? 갠트리인 거죠, 갠트리. 

그래서 이 다양한 각도와 양성자를 조사하는 이 장치, 갠트리 주목해야 되는 것이고, 의료진은 양성자 에너지를 조절하여, 에너지를 조절해서 이제 다양한 각도에서 암세포에 조사하게 되는데, 

에너지를 조절하는 이유는 에너지가 양이 많으면 당연히 아무래도 좀 더 많이 들어갈 것이고, 그렇죠? 에너지의 양이 적으면 아무래도 깊숙이 안 들어갈 것이고 그럴 텐데, 

갠트리는 내부에 설치된 빔 전달 장치라는 구성 요소가 있고요. 그다음에 이 빔 전달 장치라는 것이 이제 어떻게, 어떤 역할을 하냐면 이거를 회전시켜서 암세포에 원하는 각도로 이제 빔을 집중시킴으로써,

이렇게 얘기하고 있는데 빔에 피폭되는 표면을 최소화하는 역할을 한다고 되어 있는데, 결국은 빔 전달 장치를 활용을 해서, 활용을 해서 결국 이 피폭되는 표면을 최소화하는,

최소화할 수 있다는 것이 이제 그러면 지금은 또 어떤 말에 밑줄을 친 거냐면 결국은 이 갠트리와 관련해서, 갠트리와 관련해서 구성 요소 짚으면서 이것이 어떤 역할을 하는지 우리가 이해하는 읽기를 한 겁니다.

갠트리 내에 설치된 빔 전달 장치에서는 암세포의 깊이에 따라 그림과 같이 서로 겹쳐지는 2개의 두꺼운 아크릴을 움직이라고 되어 있는데, 이 빔 전달 장치와 관련해서 어떤 원리 방법이 나와 있는 것인데, 아크릴을 움직입니다.

그래서 양성자가 통과해야 하는 아크릴의 두께를 변화시킨다는 것인데, 이렇게 변화시킴으로써 조사되는 양성자의 에너지양을 조절한다고 되어 있어요. 그래서 아크릴을 움직여서 겹쳐지는 두께를 두껍게 할 수 있잖아요.

그러니까 여기 보면 이거를, 이게 이제 왔다갔다 한다는 얘기예요, 여기에서 아래쪽 또 왔다갔다 한다는 얘기고. 그러면 이제 이거를 이렇게 겹치게 하면 결국은 이 두꺼운 부분과 여기의 두꺼운 부분이 겹쳐질 수 있습니다.

그러면 두꺼워지는 거죠? 이렇게 두껍게 하면 어떻게 되느냐? 여기 대비되는 짝이에요. 두께를 두껍게 하면 그만큼 에너지 손실이 커지겠죠, 그 두꺼운 것을 통과하느라고. 그러면 결국 에너지양이 어떻게 됩니까?

줄어드는 것이고, 얇게 하면 결국 거기를 통과하는 것이 많으니까, 즉 에너지 손실이 작으니까 전달되는 에너지의 양이 어떻게 되는 겁니까? 많아지는 거겠죠.

그래서 여기 에너지 손실이 커져서 에너지양이 줄어들고, 에너지 손실이 작아져서 전달되는 에너지의 양이 많아진다, 대비되는 짝으로 짚으면서 여기 이것이 결국 뭡니까? '~면 ~다.'라는 여기 원리가 또 설명이 되어 있는 거예요.

그래서 이 부분 또 중요한 거죠? 문제 풀 때 써야 돼요. 이렇게 읽었어야 됩니다. 그러면 1번의 2번 선택지, 양성자 치료 장치에서 갠트리는 양성자 에너지를 증폭하는 장치이다?

에너지를 증폭하는 장치가 아니라 이 갠트리는 다양한 각도로 양성자를 조사하는 장치죠. 양성자가 다른 곳에 딱딱 도달할 수 있게끔, 그렇죠? 도달할 수 있게끔 만들어주는 그런 장치라고 할 수 있겠습니다.

그래서 정답 1번의 2번이고요. 2번 문제입니다. 보기는 ㄱ의 모식도이다. 윗글을 바탕으로 보기의 a~c를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데, 여기 이 그림과 관련해서 우리가 작동 원리 방법,

그 과정에 따라 이해를 했습니다. 구성 요소의 기능, 역할도 주목을 하면서. 1번을 보면 a에서 발생한 자기장은 어떤 역할을 합니까?

결국은 이 a가 자석인데, 여기에서 발생한 자기장이 여기에서 이제 이렇게 원, 이 안에서 등속 운동할 수 있는 그런 축의 역할을 한다고 했습니다. 그러니까 1번 맞고요.

2번, a에서 발생한 자기장은 수소 기체가 이온화되어 생성된 양성자가 금속 상자 내부에서 가속되게 하는 동력이 된다고 하는데, 우리가 지문에서 가속이라는 것은 여기에서 이쪽으로 건너가는 여기, 그렇죠?

그다음에 이쪽에서 또 이쪽으로 건너가는 여기, 여기, 상자 사이. 이 상자 사이에서 가속이 된다는 것을 우리가 그 원리와 함께 이해를 했단 말이에요.

그렇다면 여기 금속 상자 내부에서 가속되게 한다는 말은 적절하지 않은 거죠, 정답이네요. 3번, b와 c 사이에서 수소 기체 이온화가 이뤄진다고 되어 있습니다.

b와 c 사이에서 수소 기체 이온화가 이루어진다는 거 지문에서 어렵지 않게 확인할 수 있고요. 4번, b와 c 안에서 양성자는 원형 자석의 영향으로 등속도로 움직인다고 되어 있는데,

이 자석에서 발생한 자기장이 바로 그 원형으로 등속 운동하는 축의 역할을 하니까 결국 4번 맞고요. 4번도 결국 기능, 역할에 관한 정보입니다. 이렇게 기능, 역할에 관한 정보가 출제 요소가 돼요.

5번, b와 c 사이를 양성자가 통과할 때 고주파 전원 장치를 이용하여 두 금속 상자의 전압을 어떻게 됩니까? 바꿔주는 거죠? 바꿔줘야 이렇게 빨리 전자기력에 끌려서 넘어가면서 가속이 되는 거죠?

바꿔주는 거에 대해서는 선생님이 지문 설명할 때 그 원리를 또 설명했으니까, 혹시 이제 또 이 문제만 보는 학생들은 지문에 있는 설명까지 함께 참조하기를 바랍니다.

3번, 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절한 것이라고 되어 있는데요. 이와 관련해서 선택지 판단을 해봅시다.

바로 해보면 1번, (가)는 표피 근처의 측정 깊이에서 브래그 피크가 발생한다고 되어 있는데 (가)가 뭐예요? X선이에요. X선이 브래그 피크 발생해? 틀렸네요, 그렇죠? 적절하지 않습니다. 

2번, (가)는 몸속을 통과하면서 방사선이 서서히 줄어들기 때문에 강도를 지속적으로 올리면 큰 부작용 없이 암세포 치료에 활용할 수 있겠다고 되어 있는데, X선은요, 여기 표피로부터의 거리예요.

표피의 가까운 곳에서 방사선이, 그렇죠? 나와요. 그렇기 때문에 이 표피 가까운 곳의 정상 세포에 해를 입히는 게 문제인데, 큰 부작용이 없어요? 아니죠, 틀렸습니다.

3번, (나)를 방사선 치료에 활용할 때 빔 전달 장치의 아크릴 두께를 줄인다고 되어 있어요. 아크릴 두께를 줄이면 손실되는 에너지의 양이 작아지죠? 그러면 전달되는 에너지의 양이 많아지는 거죠.

전달되는 에너지의 양이 많아진다는 얘기는 그만큼 깊이 침투한다는 얘기예요, 그렇죠? 에너지가 양이 많은 만큼 깊이 들어갈 수 있는 거예요.

깊이 들어가서 이제 브래그 피크라는 특성이 있으니까 그곳에서 방사선을 이렇게, 그렇죠? 그 암세포에 조사하겠죠.

그렇다면 이 두께를 줄이면 결국은 여기 이 (나)가 양성자인데 여기에서 이렇게 방사선이 방출되는 이 지점, 이 지점이 조금 더 표피로부터 거리가 더 멀어질 수 있겠죠?

그렇다면 이 지점이 결국은 더 오른쪽으로 갈 수 있는 거죠, 지금. 오른쪽. 그래서 여기 왼쪽으로 이동하겠다는 3번 적절하지 않습니다.

4번, (나)를 활용한 암 치료 기술이 주목받는 이유는 암세포 위치에 도달한 직후 대부분의 방사선을 방출하는 특성 때문이겠군, 그렇죠? 브래그 피크, 그렇죠? 여기 쭉 그냥 들어갑니다.

쭉 들어가서 이제 암세포가 있는 곳에서 방사선을 이렇게 대량으로 방출을 하죠? 표적 지향 치료가 됩니다. 4번 맞고요, 5번.

(다)의 최대 방사선량을 보이는 위치가 2.5cm 정도에 불과한 이유는, 이렇게 되어 있는데, (다)가 전자지 않습니까? 이 전자는요, 여기 보면, 그렇죠? 2.5, 여기에서 이제 어때요? 최대로 방출한다는 말이에요.

그러면 이거는 왜냐, 그 이유가 뭐냐? 특징 우리가 지문에서 읽었는데 어때요? 전자는 양성자보다 질량이 커요? 질량이 작기 때문에, 질량이 작기 때문에 그런 거죠.

그래서 지문에 보면 전자와 관련해서요, 우리가 이 정보 양성자와의 대비되는 짝으로 짚었었단 말이에요, 그렇죠? 그렇다면 그 정보 바탕으로 해서 여러분 어렵지 않게 판단했어야 되죠? 2문단의 후반부에 있죠?

그거를 근거로 빨리 빨리 판단했어야 돼요. 4번, 어휘 문제죠? 어휘, ㄴ의 문맥적 의미와 가장 유사한 것을 찾으라고 하고 있는데, 이런 문제는 선생님이 주어에 따른, 목적어에 따른 부사어를 확인하라고 했는데,

가장 가까이 있는 것부터 확인합시다. 그러면 ㄴ, '띠게'의 가장 가까이 있는 말은 목적어입니다. '전하를 띤다.'는 것인데, 이 '전하를 띤다.'라는 것은 그러면 무엇과 가장 그 의미가 비슷하냐? 

1번을 봤더니 '일의 전문성을 띠다.'라고 되어 있습니다. 앞에 목적어가 전문성, 어떤 성질이에요. 그러면 이것도, ㄴ도 '전하를 띤다.'라는 것은 어떤 전하, 그런 성질을 띠게 하는 거니까 이게 가장 목적어의 속성이 유사한 것이고,

2번을 보면 임무예요, 목적어가. 그러면 어떤 성질이라는 것과는 그 의미의 속성이 많이 다르죠? 이거는 어떤 직책, 사명 따위를 지니는 거 아닙니까? 얼굴에 미소를 띠다, 목적어가 미소입니다, 미소.

어떤 이 미소, 어떤 표정이 나타나게 하는 거잖아요. 그렇다면 그것도 역시 ㄴ과는 속성이 다르고, 4번의 추천서라는 것도 역시 목적어와 속성이 많이 다르죠? '추천서를 띠고 회사를 가다.'라고 하면 물건을 몸에 지니는 겁니다.

그다음에 5번 보면 '붉은 빛을 띤 장미가 가득하다.'라고 했을 때 여기서는 또 빛깔, 색채를 띠는 거 아닙니까? 그러면 역시 목적어의 속성이 ㄴ과 많이 다르다. 그러니까 정답은 1번이다, 이렇게 되는 거죠, 됐죠?

그다음에 이제 과학, 아니, 기술이죠. 기술 9 넘어가도록 하겠습니다. 201쪽이죠? 이 기술 9 지문과 관련해서요, 예측하기를 먼저 빨리 해보면 1번, 읽으면서 풀어야 되죠, 그렇죠?

그다음에 마찰 계수, 곡선부 도로, 마찰 계수, 마찰 계수 이런 말 반복되는 거 보입니다. 그렇다면 마찰 계수라는 것을 출제 요소로 여러분이 예측했어야 해요, 잘했는지 점검하세요.

2번, ㄱ의 이유를 추론한 것으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데, 이런 식으로 이유 추론하는 거, 글을 읽을 때 미리 미리 하라고 했습니다.

그렇기 때문에 지문 읽으면서 ㄱ의 이유를 미리 추론하고, 그런 다음에 문제를 딱 보자마자 답을 빠르게 골랐어야 됩니다. 3번, a~c에 대한 설명으로 적절한 것끼리 골라 묶은 것이라고 되어 있고요,

그렇다면 이제 a~c가 뭔지를 확인을 해보면 횡단 경사, 종단 경사, 편경사란 말이에요. 그러면 이것들의 어떤 개념, 그다음에 이들 간의 어떤 공통점이나 차이점이 제일 중요할 텐데, 그런 생각을 했으면 됐고요.

4번, 윗글을 참고하여 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다. 보기에 구체적인 사례 상황이 나와 있네요.

그렇다면 과학, 기술의 보기의 사례 상황이 나와 있다고 한다면 기본적인 출제 요소, 개념 원리 방법이라는 거 떠올랐죠? 잘했습니다. 지문 볼게요. 교통사고는 인적 요인, 차량 요인, 도로 요인, 환경 요인 등 복합적 요인, 그렇죠?

여러 가지 요인에 의해 발생합니다. 도로 요인에 의해 발생하는 사고를 줄이기 위해서는요, 도로를 정말 잘 만들어야 됩니다. 그 얘기하고 있는 겁니다. 어떻게 만들어야 되느냐?

보세요, 도로를 계획하고 설계할 때요, 비나 눈과 같은 환경 요인뿐만 아니라 직선과 곡선 등 선형을 고려하여 도로에 경사를 주어야 한다는 것인데, 여러분 도로 다니면서 이게 도로가 경사가 져 있다는 거 생각해 봤나요? 

여기에는 횡단 경사, 종단 경사, 편경사가 있다고 되어 있습니다. 그러면 1문단 끝부분에 있는 이 3가지가 결국 이 글의 중심 화제가 되겠죠? 이렇게 중심 화제는 1문단의 시작 부분이나 끝부분,

2문단의 시작 부분에 제시가 되어 있는 경우가 많습니다. 방금 읽은 1문단과 관련해서 1번 문제에서 판단할 수 있는 거 있어요? 없죠?

여기 자체에 특별한 어려운 정보, 구체적인 정보, 그런 게 없기 때문에 판단할 수 있는 거 없어요. 그다음에 이제 2문단 보면 도로면을 수평으로 만들면 비가 올 때 빗물이 흐르지 않고 머물고 있습니다.

그리고 그렇게 빗물이 있고 그러면 아무래도 운전할 때 그것이 위험 요소가 되죠, 그렇죠? 미끄러질 수도 있고요. 그래서 오른쪽 그림과 같이, 이렇게 되어 있는데 오른쪽 그림 여기 아래에 있습니다, 우리 지금 여기 빔에서는.

횡단면상에서 빗물이 길 양쪽으로 흘러내려 가도록, 이렇게 되어 있습니다. 이렇게 횡단면상에서 길 양쪽으로 빗면이 흘러내려 가도록 좌우 대칭으로 내리막 경사를 준 것, 그렇죠? 좌와 우가 서로 대칭적이죠? 

대칭되게 이렇게 내리막 경사, 경사를 줬습니다. 이거를 뭐라고 한다? 횡단 경사라고 한다. 여기에서 개념 이해하는 읽기 했어야 해요. 그리고 이렇게 하여 양쪽 길도랑으로 모아진 물입니다. 여기 물이 모아져 있습니다.

그런데 이 물이 고여 있으면 되겠습니까? 아니죠, 이 물도 어딘가로 흘러가야 되겠죠? 흘러가려면 역시 흘러갈 수 있도록 뭐줘야 돼요? 경사를 줘야 됩니다. 이렇게 모아진 물이 종 방향으로, 그렇죠?

이 종 방향으로 이렇게 흘러갈 수 있게끔 경사를 또 만들어줘야 되는데, 그게 바로 뭐라는 겁니까? 종단 경사라는 겁니다. 그러면 횡단 경사와 종단 경사의 개념 이해했죠? 배수만을 고려한다면 횡단 경사가 클수록, 그렇죠?

길에서 배수가 잘될 거예요. 하지만 경사면의 기운 정도를 나타내는 값인 경사도가 2%를 넘어가면, 이렇게 되어 있습니다. 이렇게 경사도가 2%를 넘어가면요, 자동차 운전대가 한쪽으로 쏠리는 느낌이 들뿐만 아니라,

이렇게 길이, 그렇죠? 너무 경사도 크면 바퀴 수평이 안 맞아서 핸들이, 운전대가 한쪽으로 쏠리는 느낌이 들 수 있고요.

습기가 있거나 결빙이 도로 표면에서는, 습기가 있거나 결빙된 도로 표면에서는 차량이 바깥으로 미끄러질 우려가 있습니다. 그러니까 바깥쪽으로 경사가 져 있으니까.

그렇다면 지금 이렇게 경사도가 2%를 넘어가면 문제가 있는 거 아닙니까? 그렇죠? 쏠린다, 그다음에 미끄러질 우려. 또한 차로가 2개뿐인 도로에서는 중앙선을 넘어 앞지르기를 할 때 횡단 경사가 갑자기 변하면,

이렇게 횡단 경사가 갑자기 변했을 때 역시 핸들 조작이 어렵고, 운전대 조작이 어렵고, 뒤집힐 우려도 있습니다. 그렇기 때문에 이러한 한계, 문제점 짚은 다음에 어떻게 읽어야 돼요?

그에 대한 대안 방안에 관한 정보를 주목해야 됩니다. 그렇기 때문에 일반적으로 1.5에서 2.0%로 횡단 경사를 주도록 규정되어 있다. 즉 2%를 넘어가지 않도록 경사도를 준다는 거죠.

그렇다면 이 한계에 대한 대안 방안으로 이거 주목해야 되는 거죠. 이런 식으로 기술 지문을 읽을 때는 한계, 문제점 짚고 그것에 대한 대안 방안, 제시된 내용을 주목한다, 알죠?

반면 차량의 속도가 상대적으로 느린 비포장도로에서는 3.0에서 6.0%로 주도록 규정되어 있다고 되어 있습니다. 이거 읽으면서 뭐해야 되죠? ㄱ의 이유 미리 미리 추론해야 합니다.

그러면 ㄱ의 이유를 추론하는 것은 주로 주변에 당연히 정보가 있는 겁니다. 이렇게 1.5에서 2.0%로 주는 이유가 뭐예요? 2.0을 넘어가면 문제가 있어요, 없어요? 있잖아, 어떤 문제? 이런 문제.

핸들 도작이 어렵고, 핸들 조작이 어렵고 뒤집힐 우려가 있습니다. 그런데 비포장도로 같은 경우에는 이렇게 경사도 값을 크게 주는 이유는 뭐예요? 결국 이런 문제가 안 일어난다는 얘기잖아요.

그렇다면 이렇게 연결해서 비포장도로에서는 결국은 뒤집힐 우려가 적으니까 경사도를 이렇게 많이 준다는 거죠, 이해했죠? 이렇게 이유를 미리 미리 추론해놨다고 한다면 2번 문제 여러분 답을 아무래도 더 잘 골랐을 겁니다.

결국 비포장도로에서는 차가 빨리 못 달려요. 빨리 못 달리고, 그러다 보니까 이렇게 차량이 미끄러지거나 아무래도 뒤집힐, 전복될 우려가 적어요.

그러다 보니까 이렇게 경사도 값을 준 게 아니라 여기에다가 큰 값을 줘도 괜찮다는 거죠. 그렇죠? 그다음에 이제 3문단으로 갈 건데, 2문단과 관련해서 1번에서 판단할 수 있는 선택지는 또 역시 보이지 않습니다.

1번 문제 같은 경우에는 마찰 계수라는 게 특히 많이 반복되고 있기 때문에 마찰 계수라는 말을 많이 나온 다음에 이 문제에 대한 판단을 이제 본격적으로 해야 하지 않을까 하는 생각이 들죠, 그렇죠?

3문단 보면 곡선부 도로, 즉 도로가 구부러진 부분에서는 횡단 경사와 종단 경사 이외에 고려해야 할 요인들이 더 많다는 얘기를 하면서요, 어떤 것을 고려해야 하는지 그거를 원리적으로 설명을 하고 있는데,

곡선부 도로의 경우에는 관성에 의해 차가 도로의 바깥쪽을 미끄러져 나가는 힘을 받는다고 되어 있는데, 그렇죠?

이게 회전 운동이잖아요, 회전 운동을 이렇게 곡선으로 운동을 하는데, 운동을 하다 보면 차가, 이렇게 회전하는 운동을 하다 보면, 그렇죠? 계속 이렇게 나가려고 한단 말이에요. 이렇게 계속 돌아야 되는데, 그렇죠?

그래서 바깥쪽으로 이렇게 이쪽으로 미끄러져 나가려는 어떤 힘을 받기 때문에. 여기 이런 결국은 또 문제점이 있는 것인데, 문제점이 있는 것인데,

이때 차가 받는 힘은 차량의 질량과 속도의 제곱을 곱한 값을 회전 방향으로 나눠준 값이라고 되어 있습니다.

선생님이 이러한 사칙연산으로 개념이나 원리를 제시한 부분 잘 봐야 한다고 여러분에게 누누이 지금 계속해서 말씀을 드리고 있어요. 말하고 있어요. 그래서 이 전 세트에서도, 아니고요, 우리 기술 7이었죠?

기술 7에서도 사칙연산 식과 관련해서 그 중요한 정보고, 짚어드렸었습니다. 그런 거를 잘 이해를 해야 하는데, 이거를 우리가 이 정보를 가지고 선택지를 만들어보면 이런 게 가능한 거예요.

차가 받는 힘은 결국은 이 회전 반경이랑 무슨 관계입니까? 회전 반경이 클수록 차가 받는 힘은 아무래도 작아지겠죠? 그렇죠? 반비례 관계라는 거 알 수 있죠? 왜냐면 회전 반경이라는 것이 뭐예요, 이게? 분모값이잖아요.

그러니까 C가 A분의 B라고 하면 C랑 A는 반비례 관계잖아요. 이런 관계를 선택지로 설명할 수 있기 때문에 이러한 정보가 중요한 정보예요, 출제 요소가 자주 되는 겁니다. 이거, 이거 주목했어야 되겠고요.

그런데 관성에도 불구하고 차가 미끄러지지 않는 것은 마찰력을 받기 때문이라고 되어 있는데, 관성이 있음에도 불구하고 차가 바깥쪽으로 미끄러져 나가지 않는 것이 마찰력이 있기 때문이라는 얘기를 하고 있는데,

마찰력은 물체가 어떤 면과 접촉하여 운동할 때 그 물체가 미끄러지는 것을 이제 방해하는 힘이라고 하고 있고요. 마찰력의 최댓값은 물체가 무거울수록, 아무래도 물체가 무거울수록 접촉되는 면이 많으니까,

그리고 마찰 계수가 클수록 커지겠죠? 그래서 여기도 '~일수록 ~다.'라는 이런 원리가 나와 있습니다. 그렇기 때문에 이 부분을 또 여러분이 잘 이해를 했어야 하는 것이죠. 그리고 마찰 계수의 개념도 나와 있습니다.

마찰 계수란 맞닿은 두 표면 사이 마찰 정도를 나타내는 것이다, 개념 나와 있고요. 그리고 이제 마찰 계수가 클수록 어떻다? 여기 원리가 나와 있는데 차량의 속도는 느려진다고 되어 있습니다.

그러면 마찰 계수가 당연히 크면 그 마찰력이 작용을 해서 아무래도 당연히 차량의 속도가 더 느려지겠죠. 그리고 이제 이러한 원리를 주목했다고 한다면 당연히 이런 원리는 문제 풀 때 필요할까요, 안 필요할까요?

필요하잖아요. 그래서 선택지 판단할 때 이거 문제 해결을 하는 열쇠로 삼았어야 해요. 차량이 곡선부 도로를 주행할 때 도로에서 이탈하지 않으려면 차량이 관성에 의해 바깥쪽으로 미끄러져 나가려는 힘보다,

미끄러져 나가려는 힘보다 아무래도 당연히 마찰력의 최댓값이 커야 안 미끄러져 나가죠. 이거는 여러분이 또 이해할 수 있고요.

이를 위해서는 도로의 회전 반경이 크거나, 도로의 회전 반경이 크면 이제 차가 받는 힘이 작으니까 아무래도 그에 따라 바깥쪽으로 미끄러져 나가는 거 작아지겠죠?

차량의 속도가 줄어들거나, 그다음에 마찰 계수가 커야 한다는 거고요. 그다음에 이제 3문단과 관련해서 우리 마찰 계수에 대한 정보를 많이 이해를 했으니까 1번 문제 판단할 수 있는 선택지들이 있을 겁니다.

1번의 1번, 마찰 계수와 바닥 면의 상관 관계, 3문단에서 우리 확인했었죠? 이 바닥면이 아무래도 재질이 마찰이 잘 일어나면 마찰 계수 값도 당연히 크겠죠?

그다음에 5번, 곡선 도로를 주행하는 차량이 받는 힘과 회전 반경의 관계, 사칙연산에 관한 내용으로 주목했었죠? 그거 주목했다고 한다면 1번의 5번 당연히 금방 판단합니다. 2, 3, 4는 아직 판단이 안 되네요.

4문단, 그렇다면, 4문단 볼게요. 마찰 계수는 어느 수준으로 결정해서 도로를 설계해야 할까 하고 되어 있는데, 마찰 계수는 교통사고를 예방하기 위해서는 최악의 조건인 결빙 상태를 기준으로 설정해야 된다고 되어 있는데,

이거 밑줄 쳐야죠. 이거 왜 밑줄 쳐야 됩니까? 이거를 밑줄 쳐야 하는 이유는 마찰 계수를 어떻게 정하는지, 그 방법 설명 아니에요, 그렇죠?

그러니까 방법이니까 당연히 기본적으로 주목해야 하는 것이고, 그다음에 마찰 계수가 0.2~0.3이어야 안전하다고 할 때, 이렇게 되어 있습니다. 마찰 계수를 0.1에서 0.16에서 택한다면, 이거는 어떻게 하는 겁니까?

0.2의 절반, 그다음에 0.3의 거의 절반이에요, 그렇죠? 그렇다면 거의 절반을 택한 것인데, 이렇게 거의 절반을 선택해서 마찰 계수를 선택한 것인데, 이와 관련해서 개념이 나와 있습니다.

어떤 개념이 나와 있냐면 결국 이렇게 마찰 계수, 기준 마찰 계수의 약 2분의 1로 마찰 계수를 잡았으니까 이런 것을 개념적으로 뭐라고 한다?

안전 계수를 2로 잡았다고 한다고 지금 이 안전 계수를 2로 잡았다는 개념을 여기에서 설명한 거예요. 이런 개념을 이렇게, 이렇게 개념 사례를 가지고 설명을 하는 이 내용이 출제 요소가 돼요. 알겠습니까?

우리 글을 읽을 때 개념 늘 중요하게 여기라고 선생님이 얘기를 많이 하잖아요. 그래서 특히 이런 사례를 가지고 이렇게 개념을 제시하면 이거는 당연히 출제 요소가 됩니다.

개념+사례 패턴이 매우 중요한 출제 요소로 자주 사용되는 것이라는 사실을 여러분이 알고 가야 됩니다, 다시 한 번 더.

그리고 이제 계속 보면요, 4문단 봤고 4문단 관련해서 1번의 4번 선택지, 마찰 계수를 설계할 때 기준이 되는 도로 상태, 바로 나오죠? 그래서 최악의 조건인 결빙 상태를 기준으로 설정해야 됩니다.

방법 관련된 내용 당연히 출제 요소가 되는 거예요. 그래서 이 정보 가지고 1번의 4번 빨리 판단했어야 합니다. 편경사에 관한 2번 선택지 아직 판단이 안 되고,

마찰 계수에 관한 정보를 많이 읽었음에도 불구하고 1번의 3번에서 얘기하고 있는 마찰 계수를 높일 수 있는 도로포장의 방법이 나와 있나요? 안 나와 있죠? 그게 답이겠죠.

5문단, 그런데 곡선부에서는 횡단면을 만들 때 직선부 도로에서처럼 횡단 경사를 1.5에서 2.0%로 하면 차가 곡선을 돌아갈 때 뒤집히거나 원 밖으로 미끄러질 수 있다는 겁니다. 그거 문제점이죠?

그러면 여러분 이거 이 곡선부와 관련해서 횡단 경사를 이렇게 하면 이런 문제점이 생긴다는 거, 문제점으로 짚어야 되고, 그래서 이제 이거에 대한 대안 방안을 어떻게 해야 된다? 바깥쪽으로 들어올려야 된다는 거야.

즉 편경사가 대안 방안이라는 것이죠, 그래서 문제점과 함께 이 편경사 주목했어야 하고, 그리고 이렇게 편경사를 그려서 주면 회전 반경을 작게 잡아도 안전성을 확보할 수 있는 것이죠?

왜냐면 이게 이러한 문제점에 대한 대안이니까. 우리나라에서는 편경사가 이제 도로에 따라서 6에서 8%로 결정되지만 도로면이 얼지 않는 나라, 우리나라는 이렇고 그다음에 도로면이 얼지 않는 나라는 최대 12%까지,

얼지 않으니까 더 편경사를 많이 줄 수 있다는 거죠. 대비되는 짝으로 읽었어야 되고요. 이렇게 가파른 경사면은 고속 주행해서 차량이 바깥쪽으로 미끄러지는 것을 막아주는데,

사고라도 나서 정지하게 되면 아무래도 이렇게 기울어져 있으니까, 혹은 저속으로 달리면 이렇게 기울어져 있으니까 안쪽으로 미끄러져 내려올 우려가 있는 것이죠, 또 역시. 이런 문제점이 있는 겁니다. 됐죠?

그리고 도로에 비가 오다가 얼든지, 눈이 녹다가 어는 경우에도 역시 위험한 상태가 될 수 있습니다. 그렇기 때문에 그냥 만들면 안 되고 이런 식으로 여러 가지를 고려해서 설계를 해야 된다고 얘기를 하고 있습니다.

그러면 지문 다 봤고요, 결국 지문 다 봤음에도 불구하고 하고 1번의 3번은 판단이 안 돼요. 1번의 2번, 곡선부 도로에서 편경사를 설정하는 이유는 지금 앞서 한계, 문제점과 관련한 내용으로 짚었습니다,

여기 앞부분에서, 그렇죠? 그러니까 1번의 2번 어렵지 않게 금방 판단이 가능하고요. 그러면 1번 문제 정답 3번으로 나왔고, 그다음에 2번을 보도록 하겠는데, 이거 지문 읽으면서 우리 이미 파악했잖아요. 그렇죠?

거기 차량의 속도가 상대적으로 느린 비포장도로에서 3.0에서 6%로 왜 줍니까? 이렇게 횡단 경사를? 그 이유는 바로 뭡니까? 핸들 조작이 이게 경사를 많이 주면 핸들 조작이 어렵고 뒤집힐 우려가 있는데,

아무래도 그런 위험이 적으니까 그렇겠죠? 그런 위험이 적다고 설명되어 있는 것이 몇 번입니까? 바로 2번이죠? 차량이 미끄러지거나 전복될 위험이 적으니까 그만큼 경사도 값을 크게 할 수 있는 것이죠.

그래서 정답 2번 빨리 골랐어야 되고요. 1번, 비포장도로에서는 횡단 경사가 작으면 핸들의 조작이 어렵고 차량 전복의 위험이 있기 때문이라고 되어 있는데,

핸들의 조작이 어렵고 차량 전복의 위험이 있는 건 '작으면'이 아니라 '크면'이죠? 그래서 이 앞, 뒤 내용이 지금 연결이 안 돼요. 이렇게 앞, 뒤 내용이 연결이 안 되는 선택지에 대한 판단도 빨리 빨리 해야 돼요.

비포장도로에서는 횡단 경사보다 종단 경사가 커서 빗물이 도로 위에 머물러 있는 시간이 길기 때문이라고 되어 있는데, 종단 경사가 크면 빗물이 도로 위에 머물러 있으니까,

일단 종단 경사가 크면 고인 물 이렇게 흘러내려 갑니다. 그리고 이 횡단 경사가 또 있으면 당연히 고랑으로 물이 내려오고요, 그렇죠?

이것도 역시 문장의 내용 서술이 앞, 뒤가 안 맞고, 4번을 보면 비포장도로와 관련해서 빗물에 의한 영향보다 결빙에 의한 영향이 차량 사고가 일어날 가능성이 더 크다고 되어 있는데,

결빙에 의한 영향에 의해 차량 사고가 일어날 가능성이 크면 여러분 횡단 경사 값을 크게 줘야 합니까? 많이 미끄러지니까 안 될 거 아니에요, 그렇죠? 그런데 비포장도로에서는 횡단 경사 값 크게 주잖아요, 그렇죠?

그러니까 이거는 역시 문장 내용 자체도 맞지 않고, ㄱ의 이유도 아니고. 5번도 비포장도로에서는 도로면이 매끄럽지 않아서 횡단 경사가 있는 경우와 없는 경우에 주행 속도의 차이가 발생하지 않는다고 되어 있는데,

여기 있는 경우와 없는 경우 이렇게 비교하는 거 자체도 적절하지 않죠? 그러니까 비포장도로와 관련해서 발생하지 않는다고 얘기하는 앞, 뒤 내용 자체가 또 역시 연결되지 않습니다. 3번 보도록 하겠습니다.

a~c에 대한 설명으로 적절한 것으로 골라 묶은 것은? ㄱ, 비가 올 경우 a와 b가 클수록 배수에 유리하다고 되어 있는데, 그렇죠?

횡단 경사가 크고 종단 경사가 크면 도로 가장자리로 물이 횡단 경사가 있으니까 도로 가장자리로 물이 고일 것이고, 그다음에 종단 경사에 따라서 물이 잘 흘러가겠죠? 그러니까 ㄱ 적절하네요.

그다음에 곡선부의 경우 a로 인한 전복 위험을 c를 이용해 줄일 수 있다고 되어 있는데, 횡단 경사 때문에 아무래도 좀 미끄러지고 뒤집힐 우려가 있을 텐데,

그러한 위험, 문제를 해결해주는 그런 대안으로서의 성격을 가지고 있는 게 뭡니까? 편경사죠? 그렇죠? 그래서 편경사 같은 경우에는 이제 어떻게 하는 겁니까?

곡선의 바깥쪽을 이렇게 들어올려주는 것인데, 그렇다면 이것도 적절하고요. 그래서 한계, 문제점과 그 대안 방안에 관한 내용을 잘 연결해서 이해하는 읽기를 해야 돼요. 열대 지방의 경우 어떻게 합니까?

a는 크게, c는 작게 설계하는 것이 바람직한가요? 이 열대 지방과 관련해서 어떤 정보를 판단해야 하냐면 마지막 문단에 보면 우리나라에서는 최대 편경사가 도로에 6에서 8%, 하지만 도로면이 얼지 않는 나라에서는 최대 12%까지.

그러면 c의 경우에 열대 지방의 경우는 크게 설계하는 거죠, 크게 설계합니다. '작게'라고 되어 있네, 지문의 내용이랑 일치하지 않아요, 그렇죠?

그다음에 도로의 마찰력을 높이기 위해서는 b와 c를 모두 크게 설정해야 한다고 되어 있는데 이 b와 c는요, b와 c는 이게 지금 종단 경사랑 편경사인데 이거는 마찰력이랑 크게 상관이 없죠, 그렇죠?

그러니까 역시 이 ㄹ도 적절하지 않겠습니다. 그다음에 이 a와 관련해서요, 열대 지방의 경우 이제 어떨지 판단을 해보면 횡단 경사, 열대 지방이라고 해서 무조건 크게 하면 될까요?

열대 지방에 물 많이 오고 그러면, 횡단 경사 값이 크면 역시 미끄러지거나 그런 위험, 미끄러지는 그런 위험 없겠습니까? 당연히 있겠죠, 그렇죠? 무조건 크게 할 수 없어요. 그렇죠? 그러면 3번 문제 정답은요, 1번이네요.

그다음에 이제 4번을 보면 윗글을 참고하여 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데, 여기 도로 설계 계획의 일부라고 되어 있고요,

여기에서 이제 주목했어야 하는 건 마찰 계수가 도로의 단면이 평탄할 때 0.2로 가정한다고 되어 있습니다. 이와 관련해서 선택지에 대한 판단을 해야 할 텐데,

A의 경우 안전 계수를 2로 잡아서 마찰 계수를 설계한 것이라고 되어 있는데, 이게 왜 맞냐면 0.2인데 마찰 계수를 0.1로 했으니까 2분의 1로 잡은 거니까 안전 계수가 2라고 할 수 있죠?

그렇다면 이렇게 계산하는 방법이 어디에 있습니까? 지문의 사례를 통해서 이렇게 제시가 되어 있었죠? 그다음에 2번, B의 설계 속도가 30km/h보다 높아진다면 설계 마찰 계수는 0.16보다 낮아져야 된다고 되어 있는데,

이렇게 속도를 높이기 위해서는 마찰 계수 값을 어떻게 해야 됩니까? 낮춰야죠, 마찰 계수가 클수록 속도가 어떻게 된다고 했습니까? 속도값 느려진다고 했잖아요.

그 원리가 지문에 있었는데 그 원리를 주목했다고 한다면 그 원리 가지고 2번 선택지 역시 맞다고 판단했어야 합니다. 3번 선택지는 여기 빈칸 a, b랑 관련이 있죠? 

이와 관련해서 여러분이 이제 판단을 했어야 하는데, 3번에서 뭐라고 하고 있냐면 a는 710m보다 작게 설정해야 하지만, b는 30m 크게 설정해야 한다고 하고 있습니다. 여기 지금 보면 이 6보다 8, 편경사 값이 큽니다.

그다음에 여기도 마찬가지예요, 여기가 편경사 값이 큽니다. 그러면 이렇게 편경사를 크게 한다는 것은 결국은 회전 반경을 어떻게 해도 좀 더 안전해진다는 얘기예요? 회전 반경을 작게 해도 안전해진다는 얘기잖아요.

여기도 마찬가지죠, 30m보다 작게 해도 안전하다는 얘기잖아요. 그렇다면 거기 30m보다 크게 설정해야 한다고 말하는 것은 적절하지 않다고 볼 수 있는 것이죠?

그다음에 4번을 보면 A와 B에서 결빙의 위험이 높아진다면 안정성을 위해 마찰 계수는 현재보다 높게 설정해야 된다고 되어 있는데,

결빙의 위험이 높아진다는 것은 잘 미끄러진다는 거니까 잘 미끄러지지 않게끔 당연히 마찰 계수를 더 높게 설정해야 되겠죠?

그다음에 5번, A와 B에서 편경사를 6에서 8%로 올리면 곡선부에서 관성으로 인한 차량 이탈을 방지하는데 효과적이라고 되어 있는데, 편경사는 어떤 문제점을 해결하기 위해서 주는 겁니까?

당연히 거기 선택지에 나와 있는 것처럼 차량 이탈을 방지하는 그런 문제, 그 문제를 해결하기 위해서 편경사를 주는 거죠?

그래서 여러분이 마지막 문단 읽을 때, 마지막 문단 읽을 때 이 편경사와 관련해서 문제점에 대한 그런 대안 방안으로써 이해를 잘 했어야 되는 겁니다. 그래야 이 5번 선택지 판단도 잘할 수 있었던 거죠, 그렇죠? 

여러분 기술 지문에서는요, 선생님이 자꾸 얘기를 하는데 한계, 문제점과 그것에 대한 대안 방안에 관한 내용이 자주 출제 요소가 된다는 사실 꼭 잊지 말고,

그에 관한 정보들 주목해서 그 정보를 가지고 문제의 답을 잘 고르는 그런 연습하기를 바랍니다. 다음 시간에 만날게요, 다음 시간부터는 예술 하겠습니다. 안녕.

. 




