안녕하세요? 반갑습니다. 여러분 28강입니다. 27강에서요, 기술의 출제 경향, 그에 따라 어떻게 읽어야 하는지, 어떻게 문제를 풀어야 하는지 그 방법 잘 공부했을 거라고 생각을 합니다.

이번 시간부터는 우리 기술을 본격적으로 시작을 해보도록 하죠. 기술 1과 2 해야 되죠? 오늘 이 시간 또 역시 잘 공부합시다.

오늘 이 시간에요, 여러분이 독해 능력 업포인트 눈여겨봐야 될 것이 무엇인지 먼저 짚어보도록 하겠는데, 첫 번째 신경 써야 하는 것은 방법입니다. 이 방법을 과정에 따라 제시하는 경우 당연히 많습니다.

단계적으로 어떻게 해야 하는지 설명하는 거죠. 첫 번째 지문에서는 루미놀 시약이라든가, 그렇죠? LMG 시약이라든가, 이런 것을 사용해서 혈흔을 검출하는 방법, 과정에 따라 설명했습니다.

그렇다면 이 글을 통해서 여러분은 과정을, 과정에 신경 쓰면서, 단계를 끊으면서 방법을 정확하게 이해하는 연습을 해야 됩니다. 이렇게 단계 끊으면서 방법을 이해해야 하는 글은 기출 보면 많습니다.

그렇기 때문에 앞으로 또 나올 수 있기 때문에 반드시 이 패턴에 여러분이 익숙해져야 할 것이고요, 그다음에 두 번째 지문에서도 역시 중요한 연습을 해야 되는데요, 그거는 바로 뭐냐면 원리를 이해하는 것입니다.

미세 먼지 포집의 원리를 여러분이 잘 이해를 해야 할 텐데 이렇게 원리라는 정보는 늘 매년 정말 한 번도 빠짐 없이 수능에 오고 있습니다.

그렇기 때문에 그러한 정보를 잘 이해해서 그것을 가지고 출제된 문제를 해결하는 사고 훈련을 하는 것은 수능을 잘 보기 위한 준비를 하는데 있어서 매우, 정말 매우 중요할 수밖에 없겠죠.

그 점 유념해서 오늘 이 시간 공부 잘 해야 되겠습니다. 그러면 이제 먼저 예측하기 첫 번째 지문 기술 1 하도록 하겠습니다. 1번 문제 보면, 1번 문제 세부 정보 확인하는 문제죠? 그렇다면 어떻게 해야 되겠습니까?

읽으면서 풀어야 되겠죠? 선택지의 앞부분을 훑어 내립니다. 그러면 과학 수사, 빙초산을 사용, 루미놀 시약, FOB 키트, 루미놀 시약과 LMG 시약 이런 말들이 보입니다. 일단 기본적으로 반복되고 있는 말 중요하게 여겨야 됩니다.

그런 점에서 보면 루미놀 시약이라는 것을 우리가 출제 요소로 주목을 할 수가 있습니다, 그렇죠? 그런데 선생님이 또 여러분에게 어떤 팁을 줬었냐면 선택지 앞부분에 우리가 일상에서 사용하지 않는 낯선 말이 있다면,

그런 용어가 있다고 한다면 그거는 역시 주목하라고 했었습니다. 기억나죠? 그렇다면 FOB 키트라든가 LMG 시약이라는 것도 결국은 여러분이 이런 것을 핵심 어구로, 핵심 어구를 주목을 해줘야만 했어요. 그렇죠?

그리고 이제 이것들에 대해서 여러분들이 정확하게 이제 이 지문에서 그 정보를 찾아서 이해해야 하는 것이죠. 그다음에 2번을 이제 볼 텐데 2번은 ㄱ에 대한 이해로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다.

ㄱ이라고 하면 이제 빨리 확인을 하면 루미놀 시약이에요. 그러면 루미놀 시약에 대해서 기본적으로 이것이 출제 요소로 많이 활용되었다는 것을 알 수 있고요.

그다음에 3번을 봤더니 LMG 시약과 루미놀 시약이 공통적으로 ㄴ과 같은 한계를 갖는 이유를 추론한 내용으로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다.

그러면 여기에서 이제 우리가 또 LMG 시약과 이 루미놀 시약 2가지가 또 역시 출제 요소로 사용됐다는 것을 알 수가 있는데, 선생님이 얘기를 했어요.

뭐라고 얘기했었냐면 이와 같이 이유를 추리하는 문제, 이유를 추론하는 문제는 읽으면서 미리 미리 그 이유를 찾아놓으라고 했습니다. 그러면 그만큼 시간이 어떻게 돼요? 주는 겁니다. 거기에서 시간을 벌 수 있어요.

그렇게 번 시간을 가지고 어려운 지문의 번 시간을 정말 마음껏 투자를 해서 그 어려운 지문을 읽고 또 읽어도 좋습니다, 시간만 있다면.

그렇게 해서 그 어려운 지문에 있는 문제들을 다 맞히면 수능 국어는 100점을 안 맞을 수가 없습니다. 여러분 100점 맞을 수 있으니까 이렇게 하는 겁니다, 좋아요.

그다음에 4번, 윗글을 바탕으로 보기에서 실시한 인혈 검사 방법을 추론한 것으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데 거기에서 중요한 것은 방법, 인혈 검사 방법.

사람의 혈액을 이런 검사를 하는 방법이 지문에 결국은 있다는 얘기 아닙니까? 그렇다면 이제 이것도 역시 여러분이 출제 요소로 주목해서 관련 정보 찾는 읽기를 해야 되겠죠?

이렇게 예측하기를 통해서 자꾸 자꾸 스스로 먼저 여러분이 출제 요소를 자 파악했는지도 점검하셔야 돼요.

강의를 통해서 점검하시고, 그리고 이제 선생님이랑 같이 이렇게 하면서 나는 이거에 대해서 생각을 못했다는 것 있으면 그거 적어놓고 복습할 때 다시 한 번 스스로 생각해보고,

그렇게 함으로써 예측하기를 통해 출제 요소를 파악하는 그런 능력을 계속해서 향상시켜야 됩니다. 그리고 그에 따라 그에 해당하는 정보들을 또 역시 정확하게 잘 찾아서 이해하는 읽기를 잘해야 하겠죠, 그렇죠? 1문단이에요.

과학 수사에서는 피의자를 가려내기 위해 범죄 현장에 남아 있는 혈흔을 찾아내 분석한다는 것입니다. 영화나 드라마 같은 곳에서 여러분이 많이 봤을 것이고요.

혈흔을 검출한 뒤에는 사람의 혈흔, 즉 인혈인지, 사람의 혈흔인지 동물의 혈흔인지를 식별하는 검사를 하게 되고, 인혈임을 확인한 후에 혈액형 및 유전자 분석을 시행하게 된다는 것입니다. 그렇죠?

그러면 여기에도 사실은 절차가 있네요. 그래서 먼저, 먼저 인혈인지, 동물의 혈흔인지를 식별한다는 것입니다.

그런 다음에 이제 인혈임을 확인한 다음에 그렇게 해서 인혈을 확인했으면 혈액형 및 유전자 분석을 시행을 하는 거죠. 식별하고, 그다음에 혈액형 및 유전자 분석을 한다는 겁니다.

이렇게 단계 끊어서 이해했으면 됐고요, 1문단 가지고 1번 문제에서 금방 판단되는 선택지는 보이지 않습니다, 그다음에 2문단.

그렇다면 범죄 현장의 숨어 있는 혈흔을 어떻게 찾아낼 수 있을까 하는 물음으로 시작을 하고 있는데, 혈흔 검사를 할 때는 일단 루미놀 시약을 활용하게 된다고 얘기하고 있어요. 먼저 루미놀 시약 쓴다는 얘기입니다.

그러면 이제 어떻게 쓰는지 그 방법을 이해를 해야 되겠는데, 혈흔에 이 시약을 뿌리면 파랑 형광으로 빛을 내기 때문에,

혈흔을 찾기 위한 첫 번째 단계로 혈흔이 발견될 만한 위치에 루미놀 시약이 뿌리는 방법을 사용하는 것이라는 겁니다. 그러면 이제 첫 번째, 간단합니다. 루미놀 시약을 뭐한다는 얘기예요? 뿌린다는 거예요.

그렇죠, 이거를 사용한다는 얘기입니다. 옷가지, 카펫 등 섬유에 혈흔이 묻어 혈흔 속 철분 성분이 스며들었다면 수개월이 지나도 루미놀 시약에 반응한다는 건데, 여기를 읽었을 때 이렇게 단계적으로 이해가 됐으면 돼요.

뿌린다, 그다음에 루미놀 시약에 반응한다는 겁니다. 그리고 이제 이 반응과 관련해서 이거에 대응하는 말은 뭡니까? 앞에 파랑, 형광으로 빛을 낸다는 것 여러분이 연결해서 이해했죠?

루미놀 시약을 뿌렸을 때 파랑 형광으로 빛을 낸다? 혈흔일 가능성이 있는 겁니다. 그렇죠? 그다음에 루미놀 시약은 타액, 소변 등 다른 체액에는 반응하지 않고 혈액에만 반응하는 것도 장점이라고 되어 있습니다.

그러면 이것은 이제 루미놀 시약의 뭐가 됩니까? 루미놀 시약의 특징에 관한 정보가 여기 제시가 되어 있는 겁니다.

이렇게 대상의 특징에 관한 정보가 있으면 특징도 늘 출제 요소로 자주 사용되니까 읽을 때 반드시 그 특징을 나타내는 핵심 어구를 이와 같이 여러분이 딱딱 잘 빨리 주목해서 읽었어야 됩니다.

그리고요, 피가 만에서 2만 배 희석돼도 발견할 수 있을 만큼이라고 되어 있습니다. 그렇다면 그 혈흔이 매우 미세하더라도, 이런 말 아니에요, 그렇죠?

그러면 결국은 중요한 특징으로 혈흔에 예민하게 반응한다는 것입니다. 그렇죠? 이 예민과 대응하는 말로 만에서 2만 배까지 희석해도 반응을 한다는 거니까 그렇게 관련지어서 이해를 하면 되고,

범인이 증거 인멸을 위해 옷을 세탁해도 육안으로 잘 보이지 않는, 그렇죠? 예민하게 반응한다는 건 결국은 미세한 혈흔을 찾아낼 수 있다는 말이랑 같은 말인데 달리 말한 거예요.

이렇게 같은 건데 달리 말한 말들을 서로 이렇게 딱딱딱 연결 지으면서 읽는 습관을 가져야 됩니다.

선생님이 그리고 예전에도 한 번 얘기했을 것 같은데 이렇게 같은 건데 달리 말한 말들을 서로 연결하면서 읽는 것은 낯선 시를 읽을 때도 매우 유용한 방법이 될 수 있습니다. 그 점 알고 이런 연습 자꾸 해야 됩니다.

이거는 이제 선생님은 대응되는 짝을 짚으면서 읽는다고 얘기하는데, 이런 읽기 연습을 계속해야 되겠고요. 그러면 이제 2문단 우리가 같이 봤는데,

2문단과 관련하여 판단할 수 있는 선택지 이제 1번에서 찾는다고 한다면 1번의 1번, 과학 수사에서 실시하는 혈흔 검사는 어떤 방법을 통해 진행되냐고 되어 있는데,

지금 여기 루미놀 시약을 사용해서 어떻게 진행하는지, 그렇죠? 간단하게나마 지금 앞에서 제시가 되어 있었고요, 뿌린다, 그렇죠? 반응한다.

그리고 이제 루미놀 시약의 특징이 나와 있는데, 일단 루미놀 시약에 대한 정보가 나왔고, 그다음에 이어지는 것들을 보면 다른 시약을 사용하는 것들도 나올 텐데, 일단 먼저 루미놀 시약 사용하는 거 나왔으니까.

그렇다면 1번의 1번은 다른 문단까지 굳이 보지 않더라도 사실은 엄청, 또는 당연히 이거는 적절하다고 판단 가능하고요. 

그다음에 1번의 5번을 보면 루미놀 시약에 대한 얘기가 있는데, 검출 가능한 혈흔의 농도와 관련해서 여기 정보 있는 거 확인되죠?

그러면 이제 5번 선택지는 LMG 시약에 관한 정보만 확인하면 적절하지 않다, 완전하게 판단됩니다. 넘어갑니다. 루미놀 시약이 발광하는 원리는 무엇이냐고 얘기하고 있는데,

그것은 루미놀 화학 반응을 이용하는 것이라고 하고 있습니다. 이러한 루미놀 화학 반응 같은 것이 연계가 된다고 한다면 다른 어떤 과학 지문 같은 것으로 이 내용이 들어가서 연계가 될 수도 있습니다.

그래서 이 자체를 여러분이 이해를 할 필요가 있어서 선생님이 여기 노란색으로 표시를 해놨는데, 이거에 대해서 우리가 이해를 잘했는지 점검을 해보면 빙초산을 이용하는 만든 루미놀이, 이렇게 되어 있습니다.

그러면 이제 루미놀이라는 거 자체의 사실은 특징은 빙초산을 이용한다는 것인데, 그렇다면 빙초산이라는 말을 여러분이 핵심어로 짚었을 필요가 있고요. 그리고 이제 루미놀 화학 반응과 관련해서는, 이 노란색으로 표시한 것. 

산소와 만나서 산화하면서 빛을 내는 것, 이것이 이제 루미놀 화학 반응과, 화한 반응의 내용이 되겠죠. 그러면 산소와 만나 산화가 이루어지면서 빛을 낸다는 것,

이거를 루미놀 화학 반응의 어떤 그런 내용으로 여러분이 잘 주목을 하면 좋겠고요. 루미놀 시약은 루미놀, 무수 탄산 나트륨, 과산화수소, 증류수로 이루어져 있다.

루미놀을 산화시키기 위해서는 산소가 필요한데, 이렇게 되어 있는데, 그러면 루미놀 화학 반응과 관련해서 이 말을 중요하게 여겼다고 한다면 당연히 여기에서 산소가 중요하다고 생각을 할 수가 있는 것이고,

그러니까 당연히 산소가 필요하다는 거 그냥 어렵지 않게 이해할 수 있는 것이고, 그렇죠? 그리고 이제 산소와 관련해서 과산화수소의 반응을 통해 산소를 얻을 수 있다고 되어 있습니다.

그러면 산소가 중요하니까 산소를 얻는 반응으로 과산화수소의 반응이라는 말도 함께 주목을 해줘야 하는 것이고, 그렇죠? 그리고 이것이 산소와 관련이 있어요.

산소를 얻는 것이고, 그다음에 과산화수소의 특징이 나와 있단 말이에요, 또. 그렇다면 이러한 이 과산화수소의 특징을 나타내는 정보, 선생님이 얘기했습니다. 특징을 나타내는 말들 주목하라고.

그렇다면 특징을 나타내는 말로 어떤 말을 주목을 해야 하느냐? 산성 용액이 아닌 알칼리성 용액에서, 알칼리성 용액에서 물과 산소로 분해되는 특징이 있는 겁니다. 알칼리성 용액이 있다면 그 안에서 산소가 분리되는 거예요.

그렇죠, 물과 산소로. 이때 철, 구리 촉매가 더해진다고 되어 있는데, 여기 또 과정이 있습니다. 이렇게 분해가 되고, 그다음에 분해가 되었는데 철이나 구리라든가 이런 같은 촉매가 더해지면, 더해지면 어떻게 되느냐?

분해 반응이 빠르게 일어난다는 겁니다. 그래서 이게 이렇게 딱딱 단계를 끊으면서 과산화수소의 이런 특징을 여러분이 이해를 했으면 됩니다. 그렇죠? 

이렇게 이해했으면 됐고요, 그다음에 무엇 이어지는 것을 보면 혈액 속에 있는 헤모글로빈은 4개의 헴을 가지고 있다고 되어 있습니다.

그다음에 이 헴이라는 것을 여러분이 구성 요소로, 구성 요소로 주목을 해야 했는데, 뭐의 구성 요소입니까? 헤모글로빈의 구성 요소죠?

그런데 이러한 구성 요소와 관련해서 이런 식으로 헴에는 철 성분이 들어 있다는 식으로 특징을 제시하고 있으면 구성 요소의 특징에 관한 이런 말을 또 역시 중요하게 여겨야 합니다.

구성 요소와 관련해서 중요하게 여겨야 되는 정보는 2가지예요. 특징, 그다음에 기능, 역할, 알겠습니까? 그래서 여기에서 특징 주목해야 했고 이 철이 과산화수소의 분해를 촉진해서 산소를 발생시키게 된다고 되어 있는데,

그렇다면 여기 또 뭐가 나와 있습니까? 이 헴에 들어 있는 철이라는 것, 그것도 역시 헴의 성분인데, 헴이 철 성분이 들어 있다는 게 헴의 특징인데, 그런데 이 헴 안에 들어 있는 성 요소인 또 이 철은 어떤 역할을 하느냐?

과산화수소의 분해를 촉진해 산소를 발생시키는 역할을 한다는 얘기예요. 그렇다면 이러한 이 기능 역할에 관한 정보도 역시 여러분이 읽을 때 핵심 어구로, 핵심 내용으로 주목을 했어야 되는 것이죠.

그리고 이때 만들어지는 산소는 루미놀을 산화시켜, 그러면 여기 또 단계가 있다는 말이에요, 그렇죠? 그렇다면 여기 이렇게 촉진해 산소를 발생시키게 되고, 그러니까 산소가 있으면 어떻게 되겠습니까?

당연히 루미놀 화학 반응이 일어나겠죠? 그래서 이제 루미놀이 산화가 되는 것이고, 그에 따라 뭐가 일어나는 겁니까? 발광 반응이 일어난다는 겁니다. 그렇죠? 빛을 내는 반응.

여기에서 과산화수소를 산소로 만들어내는 과산화물로 대체해도, 그렇죠? 산소가 나오면 되는 거예요. 그러니까 산소가 나오는, 과산화물로 대체해도 산소가 나오니까 똑같은 반응이 일어나는 얘기고요.

루미놀 시약으로 혈흔을 찾아낼 수 있는 것은 이와 같이 혈액 속 철 성분을 촉매로 삼아 산화시킨 루미놀이 빛을 발하기 때문이라고 되어 있는데, 이렇게 철 성분을 촉매로 이제 삼는다,

촉매로 삼는다는 얘기는 결국은 어떤 반응을 빠르게 일어나게 촉진시킨다는 얘기인데, 그렇잖아요. 이 철 성분, 이 철이 바로 뭐예요? 촉진하잖아요, 분해를.

그러면 이 분해를 촉진한다는 것과 관련해서 촉매를 삼는다는 내용이랑 연결해서 이해했으면 좀 더 정확하게 잘 이해한 읽기죠.

그러면 3문단 관련해서 우리가 1번의 2번을 보면 빙초산을 사용하여 루미놀 시약과 LMG 시약을 어떤 방법으로 만드냐고 되어 있는데, 루미놀 시약이 빙초산으로 만들어진다는 얘기는 있었어요.

하지만 어떻게 만들어지는지에 대한 설명, 봤습니까? 못 봤죠? 그렇다면 이제 2번 적절하지 않은 거죠. LMG 시약에 대해서도 이제 읽고 똑같은 반응을 했어야 했는데,

어쨌든 간에 루미놀 시약과 관련된 정보만으로도 2번 선택지는 적절하지 않다는 판단이 나옵니다. 그리고 이제 여기 마저 또 3문단 보면,

하지만 루미놀 시약은 혈액 속에 헴이 있는 개체라면 다 같은 발광 반응을 보이기 때문에 인혈과 동물의 혈흔을 구분하지 못하는 단점이 있다고 되어 있는데, 여러분 기술 지문 읽을 때요, 이런 것을 참 중요하게 여겨야 됩니다.

뭐냐면 기술은요, 어떤 한계, 문제점을 이거는 해결, 극복하는 성격이 있는 거예요.

그러니까 해결, 어떤 극복하는, 그래서 여러분이 그냥 간단하게 적으면 이런 해결하는 어떤 대안 방안에 관한 내용이 이제 제시가 된다고 하면 이 내용과 함께 이 내용을 여러분이 딱딱 중요하게 여기는 읽기를 하면 됩니다.

기술 지문에 이러한 패턴 굉장히 많습니다. 알겠어요? 좋아요, 그러면 이에 관한 정보로 여러분이 여기에서 주목했어야 된다고 말할 것은 당연히 뭐가 되겠습니까?

인혈과 동물의 혈흔을 구분하지 못하는 단점, 이거 주목해야 되는 겁니다, 그렇죠? 그리고 혈흔뿐만 아니라 철, 구리로 이루어진 사물에 대해서도 같은 반응으로 나타낸다,

그러니까 철 성분이 있으면 철 성분이 촉매로 반응해서 반응이 일어나는 거죠. 이 경우 혈흔에 대한 것과는 다른 빛깔을 띠게 되지만 굉장히 미묘한 차이기 때문에 전문가라야 판별이 가능해요. 그 판별에 어려운 점이 있는 겁니다.

즉 루미놀 시약은 혈흔을 찾아내는 예민성은 탁월하다고 되어 있어요. 그러면 루미놀 시약의 장점, 어떤 특징이 나와 있는데 예민성은 탁월하다.

그런데 금속이나 다른 동물의 혈흔을 구분하지 않고 똑같이 발광한다는 한계가 있는 겁니다. 그래서 이러한 한계를 특히 여러분이 주목을 해야 되는데, 그거는 결국 인혈, 사람의 혈흔이다, 이거는.

이거는 특이하게 이거는 사람의 혈흔이라고 판별하는, 판정하는 그런 특이성은 떨어지는 그런 한계가 있는 것이죠. 그래서 이거 한계에 관한 정보로 주목했어야 됩니다.

그러면 우리 여기 1번의 3번, 루미놀 시약을 사용한 다음에 LMG 시약을 사용하는 이유는 무엇이냐는 3번 선택지 같은 거 판단할 때 일단 여러분이 여기에서 루미놀 시약의 한계를 짚었어야 했고,

그리고 이제 4문단을 읽으면서 루미놀 시약의 한계에 대한 해결 방안, 대안 방안으로써의 성격을 갖고 있는 것이 바로 LMG 시약이라는 것을 이해했어야 되죠. 그랬다면 금방 금방 판단을 했을 거예요, 그렇죠? 좋습니다.

그러면 기술 지문에서는 중요한 패턴 선생님이 설명을 드렸고요. 간단하게 여러분이 많이 사용하는 그런 휴대전화를 예로 들면, 휴대전화 예전에는요, 굉장히 크고 이제 주머니에 들어가지 않는 것도 있었습니다.

이 휴대하기가 불편했겠죠, 그러한 한계 문제점을 지금은 다 해결을 해서요, 굉장히 작아졌습니다. 그렇죠? 그래서 우리가 휴대하기에 불편함이 거의 없습니다.

이렇게 기술이라는 것은 한계, 그런 문제점을 해결, 극복하는 그런 대안 방안으로서의 성격을 갖고 있기 때문에 기술 지문에서는 이런 한계, 대안 방안에 관한 정보를 딱딱 중요하게 여기면서 읽으면 된다는 얘기입니다.

그다음에 이제 4문단, LMG 시약에 관한 정보 우리가 빠르게 보도록 하겠는데, 루미놀 시약에서 나타나는 혈흔 반응을 추가로 확인할 때 쓰인다고 되어 있습니다. 그러면 여기 먼저 루미놀 시약을 사용해요.

그런 다음에 이 LMG 시약이라는 것을 이제 쓰는데, 여기에서 이제 여러분이 이해를 할 때 어떻게 읽었어야 되냐면 루미놀 시약에 대한 언급을 같이 한단 말이에요. 

그러면 LMG 시약이 있고 루미놀 시약이 있고 빙초산 공통적으로 짚어야 되고, 공통점도 짚어야 돼요. 그래야 차이점을 보다 잘 이해할 수 있습니다.

그러면서 여기 LMG 시약은 류코 말라카이트 성분을 통해, 이렇게 되어 있습니다. 그러면 이거는 당연히 루미놀 시약과의 차이점을 나타내는 말이니까 이거 주목하고,

그다음에 과산화수소가 분해되어 산소가 발생한다고 되어 있습니다. 그러면 과산화수소 분해, 산소, 그래서 헤모글로빈에 들어 있는 철의 촉매 작용으로 류코, 일어나는 것, 이런 거 다 공통점이에요. 

그런데 이제 다른 점이 있죠? 류코 말라카이트가 산화되는 겁니다, 여기 지금. 그렇죠? 그래서 청록색을 나타낸다는 거, 이거 특히 이 말을 여러분이 차이점으로 주목을 했어야 했고, 

혈흔 검사를 할 때는 우선 시료를 채취해 LMG 시약을 떨어뜨린다. 이제 단계를 끊으면서 읽으면 되죠? 그 이외에 과산화수소를 떨어뜨리면 진짜 혈흔일 경우 시료가 청록색으로 변하여 퍼져나간다고 되어 있습니다. 

그렇게 단계 끊어서 읽으면 되는 거야, 그렇죠? LMG 시약은 혈액의 희석 정도가 400배인 경우까지만 검출할 수 있어서, 이렇게 되어 있습니다. 400배.

앞서 루미놀 시약은 만 배에서 2만 배라는 거 본 적 있죠? 그렇다면 그 차이점을 이제 여러분이 정확히 이해를 했어야 돼요. 그렇다면 당연히 예민성은 떨어지겠죠?

예민성은 루미놀 시약보다 떨어진다는 이 정보, 그렇게 짚어서 이해했어야 되죠, 차이점 이해했어야 됩니다, 잘. 문단 간에 대비되는 짝도 정확히 잘 파악을 해야 돼요.

하지만 혈흔이 아닌 경우에도 반응하는 루미놀 시약과 달리, 그다음에 이제 중요한 거, LMG 시약은 혈흔이 아닌 다른 물질에는 전혀 반응하지 않는다는 겁니다.

이것이 바로, 왜 이제 노란색으로 표시가 되어 있냐면 한계 문제점에 대한 대안 방안의 성격을 가지고 있기 때문에 그런 거죠. 그렇죠?

앞에 루미놀 시약의 한계에 대한, 이 LMG 시약의 대안 방안의 성격을 가지고 있다는 거 아닙니까? 이런 정보 주목하라고. LMG 시약은 혈흔을 찾아내는 특이성이 높아요. 루미놀 시약과 다른 점 아닙니까?

루미놀 시약을 보완하는 방법이 된다는 겁니다. 하지만 LMG 시약 역시 루미놀 시약과 마찬가지라고 되어 있습니다. 그러면 공통점 사실 앞에서 이해하지 않았습니까? 둘 다 산소, 산소와 관련이 있습니다. 철, 촉매 작용, 그렇죠?

이런 공통점 작용했잖아요, 우리가 파악을 했잖아요. 그러면 인혈과 동물의 혈흔을 구별하지 못하는 이 한계, 이거 관련해서 여러분이 이해를 하면 그렇게 이해하면 돼요.

산소와 철, 그 2가지와 관련지어서, 둘 다 똑같이 산소와 철, 그런 철을 촉매로 또 사용을 하기 때문에 결국은 인혈과 동물, 여기 혈흔에 다 철이 있을 것이고, 그렇죠?

그러니까 구별하지 못하는구나, 이렇게 이해를 했어야 하는 거죠. 이렇게 밑줄 친 거에 대해서 기본적으로 여러분이 이해를 해야 하는 이유는 아까 예측하기 할 때 3번 문제에서 이것을 이유로 파악하라고 했잖습니까?

그렇다면 이렇게 읽으면서 지금처럼 이유를 파악하는 읽기를 하셨어야 돼요. 그랬다면 당연히 문제 1, 2, 3, 4를 읽을 때 지금 지문 읽으면서 이미 이 이유를 나는 파악해서 이해했기 때문에 답을 금방 고른다는 거죠.

그러면 4문단까지 봤고요, 4문단과 관련해서 이제 1번의 2번 마저 판단돼요, 빙초산을 사용하여 루미놀 시약과 LMG 시약을 어떤 방법으로 만들까, 이런 거 없어요, 그렇죠? LMG 시약에 대해서도 그런 정보는 없었고요.

그다음에 3번, 루미놀 시약을 사용한 다음에 LMG 시약을 사용하는 이유는 당연히 LMG 시약의 어떤 해결 방안, 대안으로써의 성격 갖고 있죠, 그렇죠?

그래서 LMG 시약 같은 경우에는 그런 구리 이런 거에 반응하지 않습니다. 그렇죠? 그다음에 4번 아직 판단 안 되고 5번, LMG 시약으로 검출 가능한 혈흔의 농도 400배, 이것도 우리 아까 대비되는 짝으로 만 배, 2만 배, 400배.

만 배, 2만 배는 루미놀 시약, 400배는 LMG 시약과 관련이 있다는 거 짚었으니까 금방 어렵지 않게 또 역시 판단할 것이고, 그다음에 1번, 혈흔 검사는 어떤 방법을 통해 진행될까?

루미놀 시약 사용하고, 그다음에 LMG 시약 사용하고 하는 것들 다 이해했습니다, 이해했습니다, 그렇죠? 그러니까 이제 그에 대한 판단은 다 된 거고.

그러면 이미 1번 문제 정답 나왔고요, 4번은 5문단 읽고 파악하면 되는데 어렵지 않게 또 금방 판단할 수 있는 거죠? 그렇다면 인혈과 동물의 혈흔은 어떻게 구별할 수 있을까?

최근에는 인혈 반응을 진단할 수 있는 키트, 이 키트를 사용해서 간단하게 확인한다는 것인데, 키트, 굉장히 사용하기 편리하게 되어 있는 것이죠? 각주를 보면 진단하기 위한 도구라는 것을 알 수 있습니다.

FOB라는 키트가 있다는 것인데, 이거에 대해서 여러분이 이해를 하면 되는데, 이 키트는 사람의 헤모글로빈에 반응하는 단클론 항체를 이용하므로 사람 이외의 동물 혈액에 대해서는 반응하지 않는다는 겁니다.

그렇다면 앞에서 LMG 시약과 루미놀 시약, 루미놀 시약과 LMG 시약의 한계, 사람의 혈흔과 동물의 혈흔을 구별하지 못한다는 거 짚었는데, 이것은 어때요? 동물의 혈흔에 대해서는 반응하지 않는다고 하니까 역시 이 정보,

대안 방안에 관한 정보로 주목해야 하는 것이죠. 그다음에 수 분 이내로 이제 신속하게 검사할 수 있는 그런 특징이 있다는 것이고요. 이 키트는 면역 크로마토그래피 방법을 이용한다는 거,

이 키트를 사용하는 것의 또 이제 중요한 특징이 될 것이고, 헤모글로빈 농도가 50ng/mL 이상인 경우 검출될 수 있도록 고안되었다고 되어 있고요.

검사형 도구는 플라스틱 카세트 외부 표시 창에 대조 선과 검사 선 위치가 표시되어 있으며, 이 두 선이 나타나는가에 따라 양성이나 음성으로 판정한다고 되어 있습니다.

그러면 이제 여러분 방법과 관련된 정보를 주목했으면 되는 거고요. 혈흔 검사를 위해서는 혈흔 부위를 오리거나 혈흔을 면봉으로 채취하여,

채취하고 약 2mL의 혈흔 희석액이 담긴 용기에 넣고 뚜껑을 닫은 후 수차례 강하게 흔들어요. 강하게 흔들어요. 그래서 두 선이 나타나면 인혈로 판정하는 겁니다, 그렇죠? 이렇게 단계 끊으면서 읽었으면 됐고, 

FOB 키트는 인혈에 대한 높은 예민성을 가지고 있으며, 이렇게 얘기하면 FOB 키트의 특징, 인혈에 대한 높은 예민성을 가지고 있고, 극소량의 혈흔에도 판정이 가능한 그런 특징이 있는 겁니다.

그렇기 때문에 이것이 이제 인혈인지 동물의 혈흔인지 판별을 할 때 이런 FOB 키트를 사용하면 굉장히 유용하겠죠? 이 키트는 LMG 검사에서 양성인지 음성인지 확실하게 판정하기 어려운 경우에 유용하게 사용되며,

LMG 검사에서 양성 반응을 나타내는 혈흔을 다시 검사하여 인혈임을, 것이 이제 인혈이냐, 확실히. 혹시 동물의 혈흔이 아니냐는 것 구별할 때 사용한다는 얘기입니다.

루미놀 시약과 LMG 시약을 비롯해 인혈인지 아닌지를 판별하는 도구까지 갖춘 현대의 수사대, 그러니까 이제 당연히 과학적으로 아주 잘 수사할 수 있겠죠? 좋습니다, 그러면 1번의 4번, 사람의 혈흔을 확증할 수 있는 이유.

FOB 키트를 사용하면. FOB 키트는 인혈에만 반응합니다, 그렇죠? 그러니까 역시 맞는 말입니다. 1번 됐고요, 2번 보면 ㄱ에 대한 이해로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데,

루미놀 성분이 산소를 만나면 빛을 내는 원리를 활용한다고 되어 있는데, 산소와 철 반응하는 것이죠? 그다음에 과산화수소는 분해되면서 산소 제공하는 역할 하죠? 그렇기 때문에 이제 과산화수소 주목했었습니다.

과산화수소 대신에 과산화물 대체해도 상관없죠, 여기도 산소 나오니까. 루미놀을 산화하기 위해서 과산화수소를 산성 용액에서 분해시킨다고 되어 있는데,

과산화수소의 특징, 알칼리성 용액에서 분해된다는 말 봤었습니다. 그렇죠? 그런 말을 주목했다고 한다면 이런 4번 선택지 보자마자 1초도 안 걸려서 금방 판단했을 것이고,

즉 특징에 관한 정보를 주목하면 선택지에 대한 판단이 어떻게 된다? 빨라진다는 겁니다. 그다음에 5번, 혈액 속에 헴이 들어 있는 개체의 혈흔에는 동일한 반응을 보일 수 있다고 되어 있는데요,

사람의 혈흔이든 아니면 동물의 혈흔이든 헴, 철 성분이 들어 있다면, 철 성분이 있다면 동일한 반응을 볼 수 있습니다. 그게 이제 또 한계와 관련이 있는 것이었죠?

3번, 이제 여기의 3번, ㄴ과 같은 관계를 갖는 이유는 우리가 이미 찾지 않았습니까? 선택지 보면 혈흔이 있는 곳에 시약을 뿌리면 동일하게 청록색의 반응을 보여요? 동일한 청록색의 반응을 보인다는 것이 아니죠?

루미놀 시약은 빛을 발광합니다, 파랑 형광. 그렇죠? 청록색으로 보이는 게 아니죠, 다르고요. 헴이 촉매로 작용하여 과산화수소를 합성시키면서 산소가 발생하기 때문이라고 되어 있는데,

산소 발생은 과산화수소의 분해와 관련이 있죠? 3번, 일정량의 헤모글로빈을 채취해야 인혈을 찾아내는 특이성을 확보할 수 있기 때문이라고 되어 있는데,

인혈을 찾아내는 특이성을 LMG 시약과 루미놀 시약이 완전하게 확보를 할 수가 있나요? 저 둘의 한계는 인혈, 그다음에 동물의 혈흔, 이거 구별을 잘 못하는 한계가 있는 겁니다.

혈흔을 검출하는 과정에서 헤모글로빈 수용액에 들어 있는 철을 촉매로 사용하기 때문에 철이 들어 있는 사람의 혈흔이나 동물의 혈흔이나 다 같이 반응을 하는 것이죠.

그렇기 때문에 ㄴ과 같은 한계가 나타난다고 우리가 이미 이해하지 않았습니까? 그러니까 4번을 답으로 금방 골랐어야 되죠.

크로마토그래피 방법을 활용하여 혈흔 속에 있는 헤모글로빈의 농도를 측정하기 때문이라고 되어 있는데, 크로마토그래피 방법은 무엇과 관련이 있습니까? FOB 키트랑 관련이 있죠? 관련이 없습니다, 아예.

그러면 이런 문제 다시 정리하면 우리는 이미 이 3번 문제의 정답을 지문을 읽으면서 추론을 이미 했어요. 그렇죠, 지문 읽을 때 이미 설명을 했고요.

이와 같이 예측하기 할 때 이유 묻고 있는데, 이유 찾으라네, 생각하고 지문 읽으면서 이용, 미리 파악하고, 그다음에 문제 풀 때 답 빨리 고르고, 이 과정이 원활하게 잘 진행돼야 하겠습니다.

그다음에 이제 4번을 보면 윗글을 바탕으로 보기에서 실시한 인혈 검사 방법을 추론한 것으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데,

경찰은 범죄 현장 바닥에 남아 있는 선명한 얼룩 자국 A, B, C, D를 채취해서 인혈 검사를 실시하였다고 합니다. 그 결과 A는 인혈, B는 포도즙, C는 동물 혈흔, D는 녹물로 판명이 되었고요.

그다음에 용의자, 이 용의자의 세탁물에서는 육안으로 확인하기 어려울 정도의 미세한, 매우 미세한 얼룩 자국이에요. 이를 채취해서 인혈 검사를 했대요.

그 결과 A와 일치하는 것으로 확인하여, A와 일치한다는 얘기는 결국 뭐예요? 인혈이라는 얘기잖아요. 인혈이라는 얘기인데, 그렇다면 이런 미세한 얼룩 자국 E를 채취해서 하려면 어떻게 해야 돼요?

예민성, 특이성 다 높아야 되는 겁니다. 그렇죠? 있어야 되는 겁니다.

그와 관련해서 여러분이 선택지에서 판단을 하면 1번 A, 루미놀 시약과 LMG 시약이 반응했기 때문에 추가로 FOB 키트를 사용했을 것이라고 되어 있는데, 그렇죠? 인혈인 것을 확정하기 위해서 FOB 키트까지 사용해야 하죠?

그다음에 2번 B, 루미놀 시약에 반응하지 않아 LMG 시약과 FOB 키트를 사용할 필요가 없었을 것이라고 되어 있는데, 그렇죠? 포도즙, 이것은 사람의 혈흔도 아니고 동물도 혈흔도 아닙니다.

그러니까 당연히 루미놀 시약에 반응하지 않겠죠, 그렇죠? 그러니까 2번도 맞고요. C 3번, 루미놀 시약과 LMG 시약이 반응했기 때문에 FOB 키트를 사용할 필요가 없었을 것이라고 되어 있는데,

C는 동물 혈흔이라고 확정을 하는데 이렇게 사람의 혈흔인지 동물의 혈흔인지 확정하기 위해서는 FOB 키트까지 사용해야 하죠.

그런데 3번에서는 사용하지 않았을 것이라고 얘기하고 있으니까, 사용할 필요가 없었을 것이라고 얘기하고 있으니까 적절하지 않습니다. 4번, 루미놀 시약에 반응했지만, 이렇게 되어 있는데 이 D에 대해서, 그렇죠?

녹물, 녹물에도 철 성분이 들어 있습니다. 그렇기 때문에 루미놀 시약에는 반응할 텐데, 그런데 이러한 녹물 같은 거에 반응하지 않는 게 뭡니까? LMG 시약이에요.

그래서 이런 LMG 시약을 여러분이 또 루미놀 시약과 구별되는 특징 잘 파악을 했다고 한다면 어렵지 않게 4번도 판단할 수 있었을 것이고요. LMG 시약에 반응하지 않죠? 그러니까 FOB 키트까지 사용할 필요가 없어요.

그다음에 5번을 보면 루미놀 시약에는 반응하고 LMG 시약에 반응하지 않았더라도, 이렇게 되어 있는데 왜 루미놀 시약에는 반응하고 LMG 시약에는 반응하지 않았을 수 있냐면 매우 미세한 자극이기 때문에 그래요.

예민성이 높은 것은 루미놀 시약입니다. 만 배에서 2만 배까지 희석해도 검출이 가능해요. 하지만, 예민성이 매우 강한 건 루미놀 시약이죠. 하지만 LMG 시약은 400배 정도예요.

400배 정도로 희석했을 때, 검출은 가능하지만 그 이상으로 희석을 하면 검출이 잘 안 되는 그런 한계가 있습니다.

그렇기 때문에 매우 미세한 것, 이렇게 예민하게 찾아내려고 하면 일단 루미놀 시약에 반응을 할 텐데 LMG 시약에는 반응하지 않을 수 있습니다.

하지만 이것이 이제 또 인혈인지를 확정했다고 하니까 FOB 키트는 사용했을 것이라는 얘기죠. 그래서 5번 적절한 겁니다. 4번까지 됐죠? 이어서 기술 2로 가도록 하겠습니다.

기술 2의 예측하기를 하도록 하겠는데, 윗글의 내용과 일치하는 것은? 당연히 이거 읽으면서 풀어야 되겠죠? 읽으면서 풀어야 되는 문제 1번 표시하시고, 선생님 같은 경우에는 그냥 간단하게 이런 표시해요, 문제 옆에다가. 그렇죠?

그리고 이제 읽으면서 풀어버립니다. 그리고 이제 선택지 앞부분에 봤더니 PM2.5, PM2.5, PM10 이런 말들이 보입니다. 이런 말들. 그러면 이제 이런 것들이 중요한 글이라는 거 생각하면 되는 거고요.

2번, ㄱ의 이유로 가장 적절한 것? 그렇다면 당연히 ㄱ의 이유도 읽으면서 뭐해야 돼요? 찾아야 되겠죠? 그다음에 3번을 봤더니 A를 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데,

3번과 4번 문제의 보기에 전부 다 무엇이 있냐면 일단 기본적으로 시각 자료가 있어요. 이렇게 과학 기술에 시각 자료가 있다고 한다면 선생님이 얘기했습니다, 2가지. 기본적인 출제 요소, 개념, 원리 방법.

그래서 지금 3번, 4번 문제 풀 때 예측하기 할 때 여러분 머릿속에 개념, 원리 방법, 이거 2개 떠올랐어야 돼요. 알겠습니까? 그리고 이제 1번 읽으면서 푸는 거고요.

그렇다면 이 글은 PM2.5, PM10, 그다음에 개념, 원리 방법에 관한 정보, 잘 파악하면서 읽으면 된다. 그러면 문제도 잘 풀린다는 거 확인했습니다. 

그러면 이제 지문을 보면 1문단에서는 그 특징, 대비되는 짝으로 여러분이 잘 파악을 했으면 돼요. 그래서 여기를 읽을 때 초미세 먼지는, 여기 초미세 먼지랑 미세 먼지를 나눈다고 했단 말이에요.

그래서 완전 초미세 먼지는 2.5㎛ 이하라는 겁니다. 굉장히 이것도 작은 거예요, 그렇죠? 굉장히 작은 거고, 그다음에 이를 뭐라고 합니까? PM2.5라고 하는 거예요.

그다음에 그 크기가 10㎛보다 작은 것, 그러면 10㎛보다 작고 이 2.5㎛보다 큰 거겠죠? 그것은 뭐라고 하는 겁니까? PM10이라고 지칭하는 거죠.

그다음에 이렇게 PM2.5가 PM10보다 이제 인체에 더 유해한데 왜 그러냐면 흡입된 미세 먼지 중에 상대적으로 큰 PM10의 경우에는, PM10, 미세 먼지라고 일컬어지는 거. 이거는 비강, 인두, 후두 등의 상기도에 머물어요.

하지만 이 PM2.5 같은 경우에는 어떻게 같습니까? 하기도인 기관지를 통해서 폐포, 폐포에도 가고요. 그다음에 문제는 뭐냐면 혈관으로 침투해서 온몸을 돌아다닙니다. 그래서 뇌에도 갈 수 있습니다.

그래서 이제 초미세 먼지가 무섭다는 것이고요. 그리고 우리나라에서는 미세 먼지 농도를 실시간으로 모니터링하면서 미세 먼지 주의보 및 경보를 발령한다고 하고 있어요.

그래서 이제 여기 PM10의 주의보 발령은 어떤 기준을 갖고 왔냐면 시간 평균 150㎍/㎥ 이상이 2시간 지속되는 거고, 그다음에 경보 발령 기준은, 경보 발령 기준은 시간 평균 300㎍/㎥죠? 

이상이 2시간 지속되는 거예요. 그러면 이제 이런 말을 봤는데 다음 봤더니 이 PM2.5와 관련해서는요, 평균 90㎍, 여기 어때요? 차이가 있잖아요. 차이가 나는 것부터 빨리 빨리 짚었으면 되는 거예요.

여기는 180, 여기는 300 이런 식으로 대비되는 짝으로. 이렇게 짚어서 읽었으면 되는 거고요, 그리고 미세 먼지를 이루는 성분은 지역이나 계절,

기상 조건에 따라 달라지게 되는데 PM2.5의 경우에 구성 성분 중 대기 오염 물질이 공기 중에서 반응하여 생성된 황산염과 질산염이 전체 성분의 60% 가까이 차지한다고 되어 있는데, 기술 지문 읽을 때,

과학 지문 읽을 때 이런 식으로 구성 요소가 나와 있으면, 구성 요소가 나와 있으면 이런 구성 요소에 관한 이러한 정보 주목하세요. 그리고 이거는 PM2.5의 특징입니다. 그렇기 때문에 특징에 관한 정보로도 주목했어야 하고, 됐죠?

그러면 1번 문제, 1문단 가지고 굉장히 많은 선택지가 판단이 됩니다. 1번의 1번, PM2.5는 2.5㎛보다 큰 입자예요? 아니죠, 작은 거죠, 그렇죠? 그러니까 이제 PM10도요, 당연히 10㎛보다 작은 거죠? 일치하지 않습니다.

2번, PM2.5와 전체 성분 중 질산염과 황산염이 차지하는 정도는 절반 이하이다? 아니에요, 60% 가까이 차지하잖아요, 그런 특징에 관한 정보 선택지에 나와요.

3번, PM10과 PM2.5를 비교하면 PM10의 경우에 더 많은 입자가 폐포까지 도달하는 것은 PM2.5죠? 4번, 연구에 의하면 미세 먼지는 표면의 양의 전하, 아직 이런 말 못 봤으니까 넘기고, 보류.

5번, PM10의 경우와 비교할 때 PM2.5는 경보 발령을 위한 미세 먼지의 농도 기준값이 작다, 그렇죠? 작죠? 대비되는 짝으로 짚었잖습니까. 여기 보면 90이고 180인데 여기는 어떻습니까? 150이고 300이잖아요, 작습니다.

그러니까 5번이 정답이죠? 이미 벌써 1번 문제 정답 나왔어요. 그다음에 이제 2문단을 보면 미세 먼지는 필터가 부착되어 있는 공기 청정기나 방충망 등을 이용하여 포집한다고 되어 있습니다.

공기 중에 있는 미세 먼지가 필터에 포집되는데는 다음의 5가지 효과가 복합적으로 적용된다고 되어 있어요. A로 묶여 있습니다. 그리고 우리는 이미 여기에 개념이나 원리 방법에 관한 정보가 있을 것이라는 생각을 했습니다.

왜냐면 문제에서 시각 자료까지 활용했으니까. 그렇다면 여기에서 특히 원리에 관한 정보, 개념에 관한 정보, 이런 것을 여러분이 중요하게 여겨야 하는데, 여기 먼저 보면 공기의 흐름선을 따라 이렇게 흘러갑니다.

흘러가는데, 흘러가는데 갑자기 공기의 흐름선이, 이렇게 흘러가는데 공기의 흐름선이 이렇게 바뀌어요. 이렇게 흘러가다가 이렇게 바뀌어요. 그런데 얘네는 이렇게 흘러가면, 이렇게 가면 계속 이렇고 가려는 성질이 있죠, 그렇죠? 

그래서 이렇게 운동하는 것을 유지하려는 것을 뭐라고 해요? 관성, 이거 우리 이미 앞에 과학 지문에서 배운 거예요, 그렇죠? 공기의 흐름선이 이렇게 바뀌더라도 계속 이렇고 흘러가서 유지하려고 합니다.

그러다 보니까 그 흐름선에서 벗어나서, 가서 포집이 되는 거예요. 이게 뭐다? 이게 바로 뭐다? 섬유에 부딪히면서 이렇게 포집되는 것을 관성 효과라고 한다. 개념이 나와 있는 겁니다, 알겠습니까?

그리고 이 개념 말고 이제 또 여기에 뭐가 나와 있냐면 공기의 흐름의 곡률이 심하고, 입자의 질량이 클수록 관성 효과가 커진다는 겁니다. 곡률이 심할수록 커지는 거죠.

여기 공기의 흐름선입니다, 이 하얀색은 공기의 흐름선인데, 갑자기 공기의 흐름선이 곡률이 생겨서 이렇게 바뀌었어요. 이렇게 바뀌었어요. 그리고 이제 여기에 뭐가 있냐면 섬유가 있는 거예요, 섬유.

섬유가 있어서 공기의 흐름선이 이렇게 바뀐 것인데, 그런데 이 미세 먼지의 입자는 이렇게 공기의 흐름선을 따라가다가 이렇게 공기의 흐름선이 바뀌더라도 계속해서 이렇게 가려는 성질이 있는 거예요, 관성. 

운동을 지속하려는 성질이 있어요. 그래서 여기에 가서 부딪히면서 이렇게 잡힌다는 얘기죠. 이제 관성 효과고, 그다음에 공기의 흐름에 이런 곡률, 휘어지는, 이런 휘어지는 곡률이 심하고,

그다음에 입자의 질량이 클수록 커진다는 얘기입니다. 이해했죠? 그다음에 공기의 흐름의 곡률은 필터를 구성하는 섬유의 직경과 조밀도에 의존한다는 것인데, 이런 흐름의 곡률이 섬유의 직경이라든가,

그다음에 조밀도, 얼마나 그러면 섬유가 조밀하게, 촘촘하게 만들어져 있느냐에 따라 또 달라진다는 얘기입니다. 한편 미세 먼지는 입자의 질량이 작을수록, 이렇게 되어 있습니다. 방금 전에 질량이 클수록 봤죠? 

그런데 이번에는 어때요? 작을수록이죠? 이거 주목해야 되죠? 그리고 클수록이랑 대비되는 짝으로 주목을 해야 되는데, 이거는 또 이제 뭐냐면 공기의 흐름선에서 쉽게 이탈하여,

공기의 흐름선에서 쉽게 이탈해서, 쉽게 이탈해서 자유롭게 움직이는 확산 운동을 하는데 개념을 이해해야 되는 거예요, 여기 개념. 그러면 이거 뭐냐면 계속해서 그 흐름선을 따라서 쭉 운동해가서 붙잡히는 애도 있고요, 

그다음에 질량이 굉장히 작은 경우에는, 질량이 굉장히 작은 경우에는 아예 이 흐름선 자체를 따르지 않고 그냥 마음대로 움직이는 애들이 있다는 말이에요, 마음대로 움직이는 애들이 있어요. 

그런 것이 확산 운동인데, 이렇게 마음대로 움직이는 것이 결국은 입자, 그 만들어지는 움직이는 것이 섬유의 표면에 도달하게 되면 당연히 섬유에 어떻게 되겠습니까? 포집되는 거겠죠, 잡힙니다. 그거를 뭐라고 한다?

확산 효과라고 하는 겁니다. 한편 미세 먼지는 입자의 질량이 클수록 중력에 의해 아래로 침강하면서, 이렇게 되어 있는데, 여러분 여기에 이것을 엄격하게 딱딱딱 다 나누려고 하지 마세요. 복합적으로 작용한다고 했습니다.

그렇기 때문에 이 여기에서 얘기하는 침강 효과도 나타날 수 있는 것이고, 관성 효과도 나타날 수 있는 것이고, 복합적으로 작용하는 거예요.

그런데 여기 이제 또 침강 효과와 관련하여 입자의 질량이 클수록 당연히 중력의 영향을 크게 받을 건데, 그렇죠? 중력의 영향을 크게 받아서 아래로 침강, 이렇게 아래쪽으로 떨어진단 말이에요.

그렇다면 공기의 흐름선을 따라가다가 입자의 질량이 크니까, 무거우니까 아래로 움직이게 된다는 건데, 이렇게 아래로 떨어져서 섬유에 포집되는 것을 침강 효과, 침강 효과는 유속이 느릴수록 증대된다고 되어 있습니다.

그렇다면 이거 침강 효과의 원리, ~일수록 ~다, 원리에 관한 정보는 ~에 따르면 ~다, ~일수록 ~다, ~이면 ~다, 비례 관계, 반비례 관계 알려드렸습니다. 이런 정보 읽을 때 굉장히 중요하게 여겼어야 돼요.

이 부분 잘 읽었는지 여러분이 체크를 하셔야 되고, 미세 먼지가 필터를 구성하는 섬유와의 인력에 의해 포집되는 인력 효과, 인력은 잡아당기는 거죠.

끌어당긴다는 얘기인데 끌어당겨서 포집이 이루어질 수 있다는 얘기인데, 인력 효과. 그다음에 섬유질 사이에 끼게 돼요. 끼게 되니까 차단 효과라는 겁니다.

그래서 이 A로 묶인 부분에는 개념과 원리 방법에 대한 정보가 있기 때문에 출제 요소가 되는 겁니다. 이렇게 A 부분 읽었어야 됐고요.

그다음에 3문단 보면 이러한 효과들 중에 미세 먼지의 포집에 가장 영향을 많이 주는 게 뭐라는 겁니까?

인력 효과라는 것인데, 극대화하기 위해서 필터 재료가 전기적 성질을 갖도록 만드는 것이 필요하다는 것인데 필터, 그 섬유를 전기적인 성질을 갖도록 만드는, 이런 얘기입니다.

미세 먼지의 대부분을 차지하는 황산염이나 질산염 같은 물질, 그러면 이거 구성 요소인데 구성 요소는 어떤 특징이 있냐면 전기 쌍극자 모멘트가 비교적 큰 물질이라는 특징, 이거 주목을 해야 될 것이고,

그러면 전기 쌍극자 모멘트가 뭐냐? 각주를 봤더니 부분적인 전하를 띠고 있는 정보, 거기 밑줄 치시고, 이렇게 전하를 띠는 겁니다. 전기적인 성질을 나타낸다는 거야.

그래서 여기 분자들이 부분적으로 전하를 띠고 있다는 것입니다. 그렇기 때문에 만일 황산염이나 질산염, 이런 것이 음전하를 띤다고 한다면 결국은 섬유, 필터, 그거를 양전하를 띠게 한다면 서로 잡아당겨서 포집이 된다는 얘기죠.

또한 최근 연구에 의하면 미세 먼지 대부분은 표면에 음의 전하를 띠고 있는 것으로 알려져 있다고 되어 있는데, 미세 먼지의 특징으로 음의 전하를 띠고 있다는 거 주목하면 되고,

그리고 그렇다면 결국은 인력이 커지도록 전기 쌍극자 모멘트가 큰 섬유를 결국은 사용을 하면 저 음전하 띠고 있는 미세 먼지 포집할 수 있는 거 아닙니까, 그런 원리 이해했으면 됩니다.

그리고 이제 이 내용 가지고 1번의 4번, 연구에 의하면 미세 먼지는 표면에 양의 전하를 띠고 있는 것으로 알려져 있다, 틀렸다는 거 금방 판단할 수 있죠, 음의 전하죠?

4문단, 미세 먼지 필터의 성능을 평가하기 위해서는 여과 효율과 압력 손실을 종합적으로 판단해야 한다고 하고 있습니다.

이제 여과 효율은 공기 중의 미세 먼지가 필터를 통과할 때 포집된 양을 백분율로 표시한 것을 뜻한다고 되어 있는데, 그러면 여기 여과 효율의 개념, 여과 효율의 개념.

미세 먼지가 필터를 통과할 때 포집되는 양을 백분율로 표시한 거, 이거 주목해야 했고, 필터 재질이 같은 경우 필터가 두껍고 그 조직이 조밀할수록 높아진다고 되어 있는데, ~일수록 ~다, 필터가 두껍고 그 조직이 촘촘할수록,

당연히 여과는 잘 되겠죠. 섬유가 이제 필터라고 한다면 두꺼워요, 조직도 조밀해요. 그러면 그 안으로 미세 먼지가 통과하기 어렵지 않겠습니까? 당연히 여과가 많이 되겠죠. 그러니까 높아지죠?

한편 필터는 미세 먼지를 잘 포집하면서도 공기는 잘 통과시켜야 단시간에 많은 양의 공기를 정화할 수 있다, 그렇죠? 잘 통과를 해야 많은 양을 정화할 수 있죠? 이게 통과가 안 되면 정체돼서 잘 안 되겠죠.

그래서 필터는 공기의 흐름을 이제 또 방해를 하게 되는데, 공기가 필터를 통과할 때는 필터 전, 후방에 압력의 차이가 생기게 된다고 하는데, 그렇죠?

이쪽에, 여기에 선생님 손이 지금 필터라고 한다면 공기가 이렇게 옵니다. 오다가 탁 걸려요. 그러면 여기 걸려 있는 공기는 이쪽에 많을 거 아니에요. 이쪽에 나와 있는 건 적고, 그렇죠?

그러니까 당연히 이쪽과 이쪽의 압력의 차이가 생기죠? 그래서 필터 전, 후방의 압력의 차이가 생기게 되는데 이 압력의 차이, 이거를 바로 뭐라고 한다? 압력 손실이라고 한다. 압력 손실의 개념을 이해하는 읽기를 했어야 돼요.

그래서 이 부분 중요하게 여겼어야 하는 거고, 압력 손실을 극복하고 필터를 통해 공기를 원활하게 흘려주기 위해서는 강제로 공기를 밀어 넣어줘야, 그렇죠?

이게 공기를 원활하게 흘려주기 위해서 뭐가 자꾸 걸리니까 뒤에서 밀어줘야 통과가 이제 많이 된다는 얘기인데, 그러면 에너지가 필요하다는 거예요.

따라서 같은 여과 효율에서 압력 손실이 작을수록, 같은 여과 효율에서는 압력 손실이 작을수록, 결국 뭐예요? 우수한 필터, 압력 손실이 작아야 우수한 필터예요. 그만큼 빨리 빨리 많은 양을 정화할 수 있다는 얘기죠.

창호에 부착된 필터의 경우 자연적인 공기 흐름에 의해 공기가 유입되므로, 통기성을 크게 하기 위해서는 압력차가 작아야 한다. 

압력 손실의 공기의 유속이 빠를수록 이 압력 손실의 원리. 공기의 그런 흐름 속도가 빠를수록, 그다음에 필터 재질이 같은 경우에는 필터가 두껍고 그 조직이 조밀할수록 커진다는 것인데, 필터가 촘촘하게, 

아주 그냥 두껍고 촘촘할수록 당연히 이쪽과 저쪽의 압력차가 클 수밖에 없겠죠. 그리고 공기의 흐름이 빠르면, 빨리 와서 막 여기 와서 부딪힌단 말이에요, 필터에. 그러면 이쪽에 공기가 많아지는 거죠, 그만큼 빨리 많아져요.

그런데 이쪽에 통과하는 양은 정해져 있으니까 당연히 압력 차이가 크겠죠. 그래서 이런 원리 선생님이 설명한 대로 여러분이 이해를 하면 되겠고요.

그다음에 이제 5문단에서도요, 여러분이 이제 Q 팩터라는 것의 개념을 이해를 하고, 그와 관련된 원리를 이해했으면 문제를 잘 풀 수 있었는데,

Q 팩터는 여과 효율과 압력 손실의 값에 의해서 결정된다는 이 노란색으로 되어 있는 이 부분, 여러분이 중요하게 여겨야 하는데, 특히 이 문단에서 여기 여과 효율이 높으면서 압력 손실이 작을수록 큰 값을 나타낸다는 말,

이거를 원리로 또 중요하게 여겼어야 하는 겁니다. 그러니까 결국은 이 말은 여과 효율이 높으면서 압력 손실이 작은 것은 Q 팩터가 큰 것인데, 이렇게 Q 팩터가 클수록 우수한 필터라는 겁니다.

창호 방충망에 적용되는 필터, 공기 청정기의 필터와는 달리 외부 경관에 대한 가시성 확보가 중요한데, 바깥이 좀 보여야 돼요. 그러려면 아무래도 조금 얇아야 될 텐데, 그렇죠?

뭔가 이렇게 투과가 잘 돼야 될 텐데, 창호에 적용된 필터에서 투명도와 통기성을 확보하기 위해서는 섬유로 이루어진 그런 필터를 얇게 만들어야 되지 않습니까? 그런데 얇게 만들면 여과 효율이 떨어지는 거죠.

그래서 여과 효율을 높이면서도 창호의 투명도 및 통기성을 확보하는데는 기술적 어려움이 있는 거예요, 그렇죠? 얇게 만들어야 되는데 여과 효율을 높여야 돼요. 그런 기술적 어려움이 있는 거죠.

그렇다면 이 어려움에 대해서 우리가 내용적으로 이해를 했어요. 그렇다면 이 ㄱ과 관련된 2번 문제의 정답도 사실은 금방 다 판단할 수 있다는 얘기인데, 이미 1번 문제는 다 풀었죠?

2번 볼게요. ㄱ의 이유로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데, 이것은 사실 여러분 이미 글을 읽으면서 어느 정도 이해가 되어 있는 상태기 때문에 좀 빨리 답을 골랐어야 돼요.

1번에 보면 창호에 사용되는 공기 필터의 Q 팩터라고 되어 있는데 이 Q 팩터과 관련해서는 더 커지기 때문이라는 말을 하고 있는데, Q 팩터가 커지기 위해서는 어떻게 해야 되죠? 여과 효율은, 여과 효율은 높아야 하고, 그렇죠?

그다음에 압력 손실은 어떻게 됩니까? 작아야지 Q 팩터 값이 커진다는 것을 우리가 지문의 마지막 문단에서 그 원리에 관한 정보를 주목을 했었습니다. 그런데 투명성과 통기성이 좋아질수록 이거는 어떻게 됩니까?

여과 효율이 낮아, 떨어지죠? 낮아집니다. 그렇다면 당연히 이거는 앞, 뒤 내용이 서로 맞지 않아요, 그렇죠? 그러니까 이 자체로 아예 말이 안 되니까 ㄱ의 이유가 당연히, 될 수 없는 건 당연한 거고요. 

여과 효율은 투명도가 커질수록 그에 비례하여 증가되나, 이렇게 되어 있는데, 투명도가 커질수록 그에 비례하여 증가합니까? 아니에요, 투명도가 커질수록 여과 효율은 나빠질 수 있습니다.

압력 손실의 여과 효율에 반비례하기 때문이라고 얘기를 하니까, 얘기를 하고 있는데 이 앞부분의 내용 확실하게 틀렸단 말이에요, 그러니까 이 자체로 역시 틀렸으니까 이유가 될 수 없는 것이고.

필터가 더 두꺼워지면 미세 먼지의 포집은 증대되나, 두꺼워지면 미세 먼지 포집 증대될 수 있습니다. 그러면 이 말은 결국 여과 효율이 어떻다는 얘기예요?

높아질 수 있다는 얘기예요. 여과 효율은 높아질 수 있는데, 그런데 그에 따라 압력 손실이 커집니다, 그렇죠? 두꺼워지니까, 조밀해지니까 커집니다. 이런 문제가 있는 거예요.

그래서 빛의 투과가 어려워지면 당연히 투명도, 떨어지겠죠. 그렇다면 이 3번이 바로 ㄱ, 이 ㄱ과 관련된 정확한 내용이라는 거죠. 그래서 이 3번을 여러분이 답으로 골랐어야 했고요.

그다음에 4번, 5번을 보면 필터를 두껍게 만들면 압력 손실이 커지므로, 맞는 말이에요. 큰 압력으로 공기를 흘리는 것이 기술적으로 어렵기 때문이라고 되어 있는데, 큰 압력으로 공기를 흘릴 수 있습니다,

에너지가 많이 들어가서 그렇죠. 그런데 이것이 그 ㄱ의 이유는 아니죠? 미세 먼지의 포집이 바깥 공기를 강제적으로 필터를 통과시켜서 통기성을 높이는 방식으로 작동되기 때문이라고 되어 있는데,

바깥 공기를 강제적으로 필터를 통과시켜 통기성을 높이는 방식으로 포집이 이루어진다. 이런 것은 지문의 내용이랑 관련도 없고요, 엉뚱한 말이죠? 그래서 ㄱ의 이유가 될 수 없는 것이죠. 그래서 2번 문제 정답은요, 3번이고요.

그다음에 여러분 3번하고 4번, 2개의 문항이 남았는데 이 2개의 문항은요, 다음 시간에 함께 또 진행하도록 하겠습니다. 설명을 잘하기 위함이니까 양해 부탁하겠습니다. 다음 시간에 만날게요, 안녕.

. 




