안녕하세요, 여러분? 반갑습니다. 2019학년도 수능대비 수능개념 강의, 독서의 정석 7법칙에 김철회 선생님입니다. 강의를 시작하기에 앞서서 일단 먼저 여러분에게 축하의 말을 건네고 싶습니다. 

'갑자기 선생님 축하의 말은 뭐죠? 뭐죠?' 하는 친구들도 있을 텐데 어떤 의미냐 하면요. 여러분은 지금 새로운 출발을 위한 첫 발을 내딛었습니다.

그렇게 무엇인가를 이루기 위해서 첫 시작을 한다는 것은 굉장히 매우 의미 있는 일입니다. 그렇기 때문에 축하를 받아 마땅한 일이죠. 그래서 여러분 정말 축하하고요.

그리고 이렇게 우리 첫 발을 내딛은 만큼 끝까지 함께 완주를 해서 정말 우리가 생각했던 거를 이루었으면 좋겠습니다. 여러분 지금 새로운 출발을 하는 데 있어서 분명 자기 자신에게 어떤 다짐을 했을 겁니다. 그렇죠?

그 말은 결국은 약속을 한 것인데 자신의 그 말과 관련해서 어떻게 해야 될까요? 여러분, 승자는 자신의 행동으로 말을 입증을 합니다. 그렇죠? 증명을 해냅니다. 하지만 패자는 자신의 말로 행동을 변명하죠.

변명해야 되겠습니까? 아닙니다. 행동으로 말을 증명해야 되겠죠. 그런 여러분의 노력을 선생님이 여러분과 함께 할 겁니다. 그래서 제대로 우리 한번 준비해서 정말 원하는 그런 결과 같이 함께 이루자고요. 알겠죠?

이 시간에는 우리 독서의 정석 7법칙의 첫 번째 코드 함께 공부를 합니다. 선생님과 함께 공부를 할 때는 코드가 총 7개가 있습니다.

이 7개의 코드를 통해서 여러분이 정말 아무리 어려운 그런 수능 독서 지문이라도 정말 누구보다도 잘 파악하고 잘 이해하고 그래서 문제의 정답을 누구보다도 잘 정확하게 고를 수 있게 될 텐데요.

오늘 이 시간에 첫 번째로 공부하게 될 코드부터 살펴보도록 하겠습니다. 이 시간의 핵심 코드입니다. 이 시간의 핵심 코드는 바로 뭐냐 하면 대응, 대비되는 짝.

그것이 바로 우리 수능 국어 지문을 독해하는 데 있어서 가장, 가장, 가장 기본이 되는 정보라는 사실입니다. 이 점을 여러분이 알고 어떤 지문을 읽더라도

대응, 대비되는 짝에 해당되는 그런 말들을 딱딱 주목해서 그 내용을 정확하게 이해하는 그런 독해를 할 줄 알아야 됩니다. 여러분 이 핵코드, 핵심코드를 억지로 막 외우려고 하지 마세요. 지금 봤잖아요.

이제 앞으로 함께 공부를 하면 자연스럽게 여러분 몸에 체화가 될 겁니다. 알겠죠? 네, 좋습니다. 그러면 이제 바로 우리 방금 전에 확인한 그 핵코드, 그것을, 즉 독해 법칙을 익히는 그런 시간을 갖도록 하겠습니다.

오늘 이 시간에 익혀야 되는 독해 법칙 코드는요. 대응, 대비되는 짝이 가장 독해 문제 해결의 기본이 된다는 이야기입니다.

그걸 이제 공부하겠는데 그렇다면 먼저 우리 대응되는 짝, 그것이 바로 어떤 것인지 그 개념부터 잡아야 하겠죠. 여러분 이 독서에서의 개념이라는 것은 글 읽는 방법, 즉 사고 방법, 그다음에 문제를 해결하는 방법,

즉 그 사고 방법과 관련이 있습니다. 그래서 선생님이 제시하는 그런 그 개념을 여러분이 글을 읽고 문제를 해결하는 데 있어서 여러분이 수행하는 그런 사고 방법으로 익혀야만 합니다. 알겠죠? 네, 좋습니다.

그러면 우리 여기 이 대응되는 짝이라는 것이 있습니다. 선생님과 함께 공부하는 우리 교재 바로 몇 쪽입니까? 6쪽을 보면 이 그림이 보일 거예요.

그리고 이 그림 위에 어떤 설명이 있느냐하면 어떤 두 대상이 주어진 어떤 관계에 의하여 서로 짝이 되는 일을 의미한다고 선생님이 설명을 해놨습니다. 그렇죠. 간단하게 이야기하면 짝이 된다는 것인데 여기 보세요.

x랑 a, y랑 b, 그다음에 z랑 c, 이렇게 일대일로 대응, 즉 일대일로 짝이 되는 경우도 있고요. 하나에 여러 개가 짝이 되는 경우도 있을 수 있습니다. 그렇죠?

그렇다면 여기서의 이 짝이 의미하는 게 무엇이냐는 걸 여러분이 아는 게 중요한데 수능 국어에서는 짝이 된다는 건 이렇게 생각하시면 돼요. 같은 건데 달리 말한 것. 알겠습니까? 

예를 들면 좀 어렵게 말한 것, 좀 추상적인 말, 그리고 쉽게 구체적으로 제시한 말. 그렇죠? 그런데 둘은 결국은 같은 거예요, 원래. 그러면 다시 정리하겠습니다.

수능 국어에서는 이렇게 대응하는 짝이라는 것은 기본적으로 내용이 유사하거나 같은 건데 달리 말한 거라고 생각하시면 됩니다.

그런 짝을 여러분들이 지문 안에서, 그다음에 지문과 보기, 그다음에 지문과 선택지 간에 이것이 짝이 된다, 안 된다를, 이것이 짝이다, 아니다를 잘 판단하는 그런 연습을 해야 합니다.

그러면 정말 독서뿐만이 아니라 문학, 그다음에 화법, 작문, 문법까지도 누구보다도 정확하게 실수없이 문제를 잘 해결할 수 있게 될 겁니다. 그러면 우리 이제 대응하는 짝이 무엇인지 그 개념을 봤고요. 

그러면 선생님이 방금 전에 3가지 유형을 여러분에게 제시를 했었어요. 3가지 유형이 바로 뭐냐. 지문 안에서 이렇게 짝이 되는 것이 있다. 그리고 지문과 보기, 지문과 선택지 사이에서도 이렇게 짝이 되는 것이 있다고 했습니다.

그 유형을 한번 보도록 하겠는데 먼저 지문 안에서의 대응하는 짝을 짚어보도록 하겠는데 여러분이 이런 것들을 지금 다 외우려고 하면 안 돼요. 그렇게 외우려고 하지 말고요.

일단 여기에서 이렇게 지문 안에서 짝이 되는 것들이 있다는 정도만 사실 여기서 알아도 돼요. 그리고 조금 더 신경을 쓴다고 한다면 여기 이 개념, 그다음에 이런 특징이라는 말이 있습니다.

이렇게 개념, 특징을 설명하는 추상적, 그다음에 관념적인 말들이 있는데 추상적이다, 관념적이다, 라는 것은 우리가 실재하는 것으로 눈으로 직접 확인할 수 있는 게 아니라 머릿속에서 나오는 것들이잖아요.

그런 것들을 아무래도 이해하기 어렵다보니까 구체적인 말들로 이렇게 설명하는 경우가 많아요. 그리고 견해, 주장을 설명하는 추상적이거나 관념적인 어구도 마찬가지고

그다음에 원리, 방법이라는 것은 또 역시 머리를 써서 이해를 해야 되기 때문에 구체적인 사례, 상황을 들어서 또 설명하는 경우가 많습니다. 그렇기 때문에 지문 안에서 결국은 지금 선생님이 여기 동그라미 친 말들 있잖아요.

이걸 설명하는 말들과 그다음에 이걸 좀 더 구체적으로 설명하는 말들이 이렇게 짝을 이루고 있는 경우가 많으니까 결국은 이런 구체적인 말들을 통해서 이것들을 이해하는 읽기를 할 줄 알아야 된다는 건데

선생님이랑 같이 20강 함께 하면서 정말 많이 반복해서 연습을 할 겁니다. 그 과정을 통해서 자연스럽게 몸에 뱁니다. 그러니까 여기서 이렇게 너무 외우려고 하지 말고요.

일단 이 동그라미 친 말들에 눈도장 확실하게 찍고 넘어가도록 합니다. 알겠죠? 네. 지문과 보기의 대응이 있을 수도 있어요. 이 지문과 보기의 대응을 파악하는 것은 중요할까요, 안 중요할까요? 중요합니다, 여러분.

특히 어려운 문제를 해결하는 데 매우 중요하죠. 왜냐하면 여러분 지금 많이 문제 풀어봐서 알 텐데 어려운 문제에 보기가 있어요. 그렇죠? 그 보기를 읽을 때 아무 생각 없이 그냥 무턱대고 읽으면 안 되고요.

이렇게 지문에 이러한 정보가 있으면, 보기에 그리고 이러한 정보가 있으면 보기에 있는 이 말들은 반드시 지문에 있는 이 말들과 딱딱 핵심 어구가 짝이 맞게 되어 있습니다. 알겠습니까? 이 정보도 마찬가지예요.

개념, 특징, 원리, 방법, 과정이라는 것도 보기에 시각 자료가 있을 때 이 시각 자료의 내용 요소와 여기 이 지문에 있는 개념, 특징, 원리, 방법, 과정에 관한 그런 내용 요소가 또 딱딱 짝이 맞게끔 제시가 됩니다.

그렇기 때문에 여러분이 이 보기를 읽을 때 바로 그 짝을 딱딱딱 잘 짚어서 이해를 하잖아요? 그러면 그 이해한 내용이 어디에 있을 것 같아요? 어디에 있을까요? 문제의 선택지에 있습니다.

출제자들이 이것과 이것의 그런 짝에 해당되는 그 내용을 설명한 것을 선택지 1, 2, 3, 4, 5에 제시를 해요. 그렇다면 나는 이미 이 짝과 관련해서 이걸 파악해서 보기를 읽으면서 그 내용을 생각을 했잖아요.

그런데 그 생각한 내용이 그 선택지에 있단 말이에요. 그렇다면 선택지에 대한 판단이 어떻겠습니까? 더 빨라지고 더 정확해질 수밖에 없겠죠. 바로 그거예요.

그래서 그 점을 알고 이 짝을 찾는 연습을 앞으로 선생님과 함께 신경 써서 해야 됩니다. 여러분 처음부터 누구나 다 잘하지는 않아요.

우리가 시행착오를 겪으면서, 실수도 하고 하면서, '뭔가 잘 안 되는 것 같아.' 라는 생각도 하면서. 그렇죠? 안 될수록 더 하려고 하고 그러는 과정을 통해서 향상, 발전하는 것이고. 그렇죠? 

그래서 나중에 우리 완강할 때쯤 되면 '나 정말 독서 자신 있어. 어떤 문제도 그렇지, 이렇게, 이렇게 풀면 돼.' 라고 자기 자신에 대해서 그렇게 생각할 수 있게 될 겁니다. 그렇죠? 네, 좋습니다. 

세 번째로는 지문과 선택지의 대응인데 이 지문의 출제 요소가 되는 핵심 어구를 선생님이랑 같이 파악하는 연습을 할 거예요.

그래서 여러분이 누구보다도 이런 출제 요소가 되는 핵심 어구 중심으로 독해를 잘 할 수 있게 될 텐데 이 말과 부합하는 내용이 선택지에 있습니다.

그러면 결국은 선택지에 있는 부합하는 그 말은 지문에 있는 이 말과 딱딱 대응하는 거예요. 그렇죠? 그러면 여기 보세요. 핵심 어구를 그대로 사용하는 경우 있습니다.

그러면 당연히 그대로 사용한 말, 지문에 있는 말과 딱 부합하는 거, 대응하는 짝이죠. 그런데 조금 난도를 높이면 다른 말을 사용한 경우가 있어요. 그렇죠? 말을 바꾸는 거죠.

그러면 이렇게 말을 바꾸더라도 그 바뀐 말은 결국 지문에 있는 말과 딱 대응하는 짝이라고 볼 수 있어요. 그런데 여기서 조금 더 난도를 높이면

지문에 있는 핵심 어구가 하나가 아니라 둘 이상의 핵심 어구의 내용을 종합해 도출할 수 있는 말을 사용을 하는 경우가 있는데 그렇다면 이 말은 결국은 지문에 있는 여러 핵심 어구랑 대응하는 거죠. 그렇죠?

그런 관계를 여러분들이 잘 파악을 할 줄 알면 역시 선택지에 대한 판단도 다 잘 할 수 있습니다. 알겠죠? 그래서 간단하게 말씀을 드리면 이렇게 지문과 선택지, 선택지의 내용이 지문과 대응한다고 한다면

그 선택지는 대부분 다 적절한 선택지입니다. 그렇지 않다면 당연히 적절하지 않은 것이 되겠죠. 우리 교재 7쪽까지 여러분에게 설명을 드렸고요. 교재 8쪽에 사례가 있습니다.

이 사례를 통해서 함께 연습을 해보도록 하겠는데 이 지문, 철학 지문이기 때문에 쉬운 지문은 아니에요.

그런데 우리가 함께 공부를 하면서 이 지문 안에서 그렇게 대응하는 짝들을 여러분들이 잘 짚을 수 있게 된다면 이 지문, 쉬운 지문입니다. 쉬운 지문이 됩니다. 알겠어요?

그걸 생각을 하고 함께 공부를 해보도록 하겠는데 일단 선생님이 지문의 내용을 이렇게 간단하게 정리를 해봤습니다.

그리고 우리 교재에 여러분이 이런 말들을 딱딱딱 짚어서 공부할 수 있게끔 선생님이 지문에다가 동그라미도 치고, 그렇죠? 삼각형도 하고 역삼각형도 하고 해서 다 표시를 해놨습니다.

그래서 지문에 표시되어 있는 말, 선 따라 이렇게 여러분들이 딱딱딱 그 말들을 짚으면서 보면 되는데, 그렇죠? 어려운 거 아닙니다. 일단 1문단을 보면요.

비트겐슈타인이 논리 철학 논거라는 그런 책을 통해서 그가 많은 철학적 논란들이 있는데 그런 철학적 논란들이 언어를 애매하게 사용해서 그런 논란이 생겼다고 생각을 하고서

언어를 분석하고 비판하여 명료화하는 것을 철학의 과제로 삼았다고 이야기를 하고 있습니다. 그렇다면 거기에서 일단 1문단에서 여러분이 주목해야 되는 것은

비트겐슈타인이 논리 철학 논거라는 그런 책을 통해서 이 언어라는 것에 대해서 분석하고 그다음에 명료화하려고 했다는 걸 여러분이 파악했으면 돼요.

그런 상태에서 2문단을 보면 2문단에 이 내용들이 쭉 제시가 되어 있습니다. 그래서 대응하는 짝을 찾는 건데 선생님이 대응하는 짝의 그 개념을 제시할 때 아까 뭐라고 했느냐하면

매우 유사하거나 같은 건데 달리 말한 거라고 했습니다. 그러면 보세요. 교통사고, 사건이 있습니다. 이거는 실제의 자동차와 사람이 관련이 있죠. 그렇죠?

그리고 이 교통사고, 사건을 자동차와 인형으로 설명을 하는 건데 자동차와 인형은 결국 모형이에요. 그렇죠? 그렇다면 같은 건데 달리 말한 거예요. 그렇죠?

그리고 이런 실제의 자동차와 사람, 이런 교통사고는 사실 세계에 있는 겁니다. 세계에 해당되는 거예요. 그렇죠? 그리고 모형, 이거 언어와 관련이 있는 것, 언어와 같은 거고요, 사실. 그렇죠?

그리고 이것과 이것의 관계도 대응하는 관계인데 왜냐. 세계를 언어로 제시를 하니까 결국 세계와 그다음에 그 언어는 사실은 세계 안에 어떤 다양한 여러 가지 사태들이 있을 텐데

그러한 사태들을 명제들로 나타내는 거란 말이에요. 그렇다면 이것들이 결국은 다른 거예요? 아니에요. 그렇죠? 다른 게 아닙니다.

결국은 사실은 같은 거를 이렇게 사태들을 명제들로 표현한 것이기 때문에 결국 이것과 이것도 대응하는 짝이죠. 그렇다면 여기 이 지문에서는 여러분이 이렇게 생각을 하시면 돼요.

이 가로줄에 있는 말들도 사실은 같은 건데 달리 말한 거예요. 그렇죠? 그리고 이 세로의 관계에 있어서도 결국은 같은 건데 달리 말한 거라고 볼 수가 있겠습니다.

그렇다면 이 세로에 있어서의 이것들도 결국 대응하는 짝이 되는 거란 말이에요. 그러면 우리가 지문 읽을 때 대응하는 짝을 파악을 했습니다. 그러면 여러분 문제 어때요? 금방 잘 고를 수 있습니다.

문제의 답을. 알겠습니까? 그래서 거기 아래에 2번 문제 있잖아요. 거기 ㉠, ㉡의 관계에 해당하는 것만을 보기에서 있는 대로 고른 것은? 이라고 되어 있는데 언어와 세계가 대응을 해요. ㉠, ㉡은 뭐였습니까?

㉠, ㉡은 지문에서 보면 모형과 그다음에 뭐였습니까? 모형과 그다음에 사건입니다. 그렇죠? 이것과 관련 있는 게 결국 사건 아니에요? 그렇다면 이렇게, 이렇게 대응하는 것은 결국 이렇게, 이렇게 대응하는 것과 같은 거예요.

그리고 이렇게, 이렇게 대응하는 것과 같은 거고요. 그러니까 결국 언어, 세계, 명제, 사태, 즉 ㄱ과 ㄴ을 답으로 고르면 되죠. 그리고 거기 ㄷ, ㄹ이 있는데 ㄷ 여러분 왜 답이 안 될까요?

ㄷ. ㄷ은 논리적 그림과 의미 있는 명제라고 되어 있는데 여기 보세요. 사실이 될 수 있는 논리적 가능성이 바로 뭐라고 되어 있습니까? 사태라고 되어 있습니다. 이런 내용이 지문에 있습니다. 다 표시해놨어요.

그거 보시면 되는데 그렇다면 사태라는 것은 사실이 될 수 있는 논리적 가능성, 그리고 그 사태는 명제들과 대응해요.

그런데 이 지문에서는 지금 이 명제라는 것을 어떻게 나눠 설명하고 있느냐하면 의미가 있는 것과 의미가 없는 것으로 나누어 설명해놨습니다. 그렇죠? 그렇다면 여기 보세요.

의미 있는 것, 의미 없는 것 다 명제 안에 들어가는 거고 이런 것들을 다 포함하는 명제가 사태와 대응하는 거예요.

그런데 여기 이 ㄷ에서는 논리적 그림이라는 것, 이 논리적 그림이라는 것은 여기 사태와 연결되는 거고 사태는 이것들을 다 포함하는 명제랑 연결되는데 이 둘 중에 무엇과, 무엇 하나하고만 연결해놨습니까?

의미 있는 명제 하나하고만 연결을 해놨어요. 그렇다면 이 의미 있는 명제 하나 이 자체가, 이 자체가 결국은 사태랑 완전하게 딱 대응하는 게 아니죠. 포함 관계가 다르잖아요. 그렇죠? 

그래서 여기 ㄷ 같은 경우에는 결국은 이것들과 이것들이 나타내는 관계와 다른 거죠. 그렇죠? 지금 언어는 세계 자체를 나타낼 수 있습니다. 그리고 명제들은 사태들을 나타낼 수 있어요.

그런데 그 명제들 안에 이게 다 포함돼요. 그렇죠? 그런데 지금 사태를 의미하는 논리적 그림을 이 둘 중에 하나하고만 딱 짝을 지으면 그거는 이 관계랑 다른 거죠. 그래서 ㄷ이 답이 안 된다는 생각 여러분 꼭 하셔야 돼요.

그게 바로 사고 훈련이고요. 이렇게 생각하니까 사고 훈련을 자꾸 자꾸 하게 되면 사고력이 당연히 길러집니다. 그리고 ㄹ에 형이상학 주체와 경험적 세계라는 게 있는데

이 지문 읽어보면 여러분 형이상학적 문제, 그것은 경험할 수 있는 게 아니라고 했습니다. 그렇죠? 그리고 그렇다는 점에서 경험적 세계라는 것과는 서로 대비가 되는 것이죠.

그렇기 때문에 ㄹ은 대응하는 그런 관계를 나타내지 않습니다. 그렇죠? 그리고 우리 이 내용과 관련해서 여러분이 하나 더 생각해야 될 것은 명제들과 관련해서 명제들이 이렇게 나뉜다고 이 지문에서 설명하고 있는데

이 비트겐슈타인 같은 경우에는 명제를 의미 있는 명제와 의미 없는 명제, 이렇게 구별을 했잖아요. 그렇죠? 그리고 이런 대비되는 짝을 제시를 해놨는데 우리 이번 시간에 대응하는 짝만 찾는 연습하는 거 아닙니다.

대비되는 짝을 찾는 연습도 함께 할 줄 알아야 돼요. 그렇죠? 그런 점에서 여러분이 이 지문을 읽을 때 의미 있는 명제와 그다음에 의미 없는 명제의 이러한 차이점을 나타내는 말들을 여러분이 잘 짚었어야 됩니다. 그렇죠?

이거는 잠시 후에 다시 한 번 선생님이 강조하게 되는 바로 대비되는 짝을 찾는 거예요. 이렇게 대비되는 짝을 찾는 것 굉장히 중요합니다. 앞으로 선생님이 굉장히 자주 여러분에게 강조할 거예요.

어쨌든 이렇게 대비되는 짝을 주목을 해야 했고요. 그다음에 여기서 이야기하는 의미 있는 명제는 경험적 세계에 대해 언급하는 겁니다. 즉 우리가 경험한다는 것은 실재하는 걸 한번 보거나 접하거나 하는 거 아닙니까?

그런데 여기 의미 없는 명제라는 것은 실재하지 않는 대상이나 사태. 실재하지 않는 대상이나 사태가 아닌 것에 대해 언급하는 거예요. 이 경우에는 참, 거짓을 따질 수 없습니다.

형이상학적 주체나 윤리적 가치, 이런 것과 관련이 있는 거예요. 경험 가능하지 않은 겁니다. 비트겐슈타인은 경험 가능하지 않은 것은 말할 수 없는 것이라고 이렇게 말을 했습니다. 이 내용이 마지막 문단에 있어요. 그렇죠?

확인했죠? 이렇게 3문단, 4문단의 내용을 여러분들이 3문단, 4문단에서 핵심 내용을 파악을 해서 이런 내용 구조를 이해를 했어야 되는데 이런 것들을 이해를 했다고 한다면

여러분 거기 첫 번째 문제에 보면 다음 선택지와 지문 내용이 적절하게 대응되는지 판단해보자고 되어 있습니다. 이건 수능에 나왔던 선택지예요.

거기 첫 번째 것을 보면 사태와 사실의 개념을 구별하였다고 되어 있는데 우리 앞서 사태라는 것은 사실이 아니라 사실이 될 수 있는 논리적 가능성을 의미한다고 되어 있습니다.

그렇다면 사태와 사실을 구별하는 거 맞죠. 그다음에 경험적 대상을 언급하는 명제는 참이라고 보았다고 되어 있는데 여기서 선택지에 있는 이 말, 경험적 대상을 언급하는 명제, 그 말을 지문에 있는 말로 바꿔야 되는 겁니다. 

즉 대응하는 짝을 지문에 있는 말 중에 찾았어야 되는 거죠. 그러면 경험적 대상을 언급하는 명제는 결국 지문에 있는 말로 바꾸면 뭐가 되겠습니까? 경험적 세계에 대해 언급하는 명제는 결국은 이거랑 대응하는 짝이 뭐예요?

의미 있는 명제. 그렇죠? 의미 있는 명제는 참, 거짓을 따질 수 있어요. 그렇죠? 그렇다면 경험적 대상을 언급하는 명제는 참, 거짓을 따질 수 있는 것이지 그냥 무작정 참이에요?

참이라고 그냥 다 판단하면 되는 거예요? 아니잖아요. 거짓일 수도 있습니다. 그렇다면 2번처럼 경험적 대상을 언급하는 명제는 참이라고 보았다고 이렇게 말하면 돼요, 안 돼요? 안 되죠. 그렇죠? 

이렇게 대응하는 짝을 정확하게 짚어서 여러분들이 판단하는 사고 굉장히 중요합니다. 알겠죠? 좋습니다. 그러면 우리가 이제 이러한 정보를 가지고 3번 문제를 함께 해결을 해볼 수가 있겠는데

위 글로 미루어볼 때 비트겐슈타인이 보기와 같이 말한 이유로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 선생님이 보기를 읽을 때 그냥 아무 생각 없이 읽는 게 아니라 보기에 있는 말들은 지문에 있는 말들과 반드시 뭐 된다?

짝이 맞는다고 했습니다. 그 짝을 짚으면서 읽었어야 되는데 그렇다면 보기를 읽을 때 사다리를 딛고 올라간 후에 그 사다리를 던져버리듯이 논리 철학 논거를 이해한 사람은, 논리 철학 논거라는 거 우리 1문단에서 봤었습니다.

그 논리 철학 논거와 관련해서 비트겐슈타인은 언어를 분석하고 비판하여 명료화하는 걸 철학의 과제로 삼았다고 했습니다. 그러면 그 책을 통해서 비트겐슈타인은 말할 수 없는 것에 대해서는 침묵해야 한다고 했잖아요.

그러면 말할 수 있는 것에 대해서만 말해야 된다. 그게 굉장히 언어를 바로 뭐한 것입니까? 명료화한 거예요. 애매한 것에 대해서 말하지 말라. 말할 수 있는 것만 말해라. 명료화하는 거 아닙니까?

그런 면에서도 이해를 했어야 되는데 계속 볼게요. 거기에 나오는 내용을 버려야 한다. 왜냐. 이 책의 내용은 의미 있는 언어의 한계를 넘어선 것이기 때문에. 그러면 여기에서 의미 있는 언어의 한계를 넘어섰다.

그건 결국은, 지문에 있는 말로 바꿔야죠. 이 말 여러분 거기다 대응시켰어야 되는 거예요. 의미 없는 명제라는 거예요, 결국은. 그렇죠? 그러면 의미 없는 명제라는 것은 결국 뭐예요? 이거는 경험할 수 있는 것이 아니에요.

경험이 되는 게 아니에요. 그렇죠? 실재하지 않는 대상이나 사태가 아닌 것이기 때문에 경험이 안 되는 거란 말이에요. 그렇죠? 이런 생각을 여러분이 했어야 돼요. 그렇다면 결국은 답이 무엇이 되는 것이냐.

말할 수 있는 것의 범주에 속하지 않는다. 왜냐. 경험 가능하지 않은 거니까. 4번을 보시면 경험적 세계가 아니라, 그렇죠. 바로 비트겐슈타인은 언어와 세계의 논리적 관계에 대해서, 그것이 대응한다는 그 관계에 대해서 언급하고 있죠.

그렇다면 정답이 4번이 되는 겁니다. 그렇죠? 이 문제 학생들이 많이 틀렸는데 왜 많이 틀렸느냐하면 3번 판단한 학생들이 많았습니다. 3번이냐 4번이냐 그것이 문제라는 건데 이렇게 꼭 선택지가 2개가 남죠.

그리고 그 2개 남았을 때 둘 중에 하나를 딱 고르게 되는데 내가 고른 것이 답이어야 되는데 어떤 시험에서는 답이고 어떤 시험에서는 또 답이 안 되고.

그렇기 때문에 어떤 시험에서는 점수가 좀 잘 나오고 어떤 시험에서는 또 점수가 안 나오고 그러는 겁니다. 기복 없이 쭉 여러분 이제 앞으로 공부해서 잘 나오게 만들어야 돼요.

그러려면 3번 같은 선택지가 왜 틀렸는지를 정확하게 판단할 수 있어야 되는데 그걸 판단하기 위해서는 여러분이 역시 대응시키길 잘하셔야 됩니다. 볼게요.

3번 선택지를 보면 '가'는 실재하는 대상이 아니라 논리적으로 가능한 사태에 대해 기술하고 있기 때문이라고 되어 있습니다.

그러면 이제 거기에서 중요하게 여러분들이 주목해야 될 말은 바로 뭐냐 하면 논리적으로 가능한 사태. 논리적으로 가능하다는 것은 결국 논리적으로 어떤 판단을 할 수 있다는 이야기잖아요.

그거는 결국은 참, 거짓을 따질 수 있다는 거예요, 여러분. 알겠습니까? 논리적으로 가능하다. 논리적으로 참이나 거짓 판단이 가능하다는 것인데 그렇다면 이 말과 대응을 시켰으면 이 말과 짝을 맺고 있는 것이 무엇입니까?

바로 실재하는 대상이에요. 그렇죠? 그러면 거기서 이야기하고 있는 논리적으로 가능한 사태라는 것은 참, 거짓 판별이 되는 것, 즉 실재하는 대상과 관련이 있는 거예요.

그런데 그 3번 선택지에서는 그 앞부분에 실재하는 대상이 아니라고 되어 있어요. 그러면 앞부분에 있는 실재하는 대상이 아니라는 말과 뒤에 있는 논리적으로 가능하다, 즉 참, 거짓을 따질 수 있다는 말,

서로 연결이 안 되는 말인데 연결을 해놓은 거죠. 그렇기 때문에 3번은 매우 그럴 듯한 말이지만 적절한 것이 될 수가 없다는 겁니다. 알겠죠?

이렇게 지문에 있는 말과 딱, 선택지의 이 말이 지문에 있는 어떤 말과 딱 대응하는지를 딱 짚어내서 그걸 가지고 여러분이 이 선택지가 적절하다, 적절하지 않다, 판단할 수 있어야 되는 거죠. 알겠죠? 네, 좋습니다.

여러분 잘 할 수 있습니다. 그리고 이제 이어서 대비되는 짝을 보도록 하겠는데 이 대비되는 짝은 선생님이 간단하게 여러분에게 강조만 하고 지나가도록 하겠습니다. 대비되는 짝은 쉽게 이야기해서 무엇이냐 하면 결국 차이.

차이점을 보여주는 말들을 잘 짚어야 된다는 이야기입니다. 물론 이렇게 공통적인 요소가 있으면 공통적인 요소도 짚어야 하지만

그런데 더 중요한 것은 a, b가 있을 때 a, b가 아니라는, 즉 대비되는 내용, 이런 차이점을 파악하는 게 굉장히 더 중요하다는 사실을 기억해야 하겠습니다. 알겠죠?

그리고 거기 설명을 보면 아래쪽에 선생님이 밑줄을 쳐놨습니다. 대비되는 짝으로 고난도 지문을 쉽게 독해하기라는 말이 있죠.

그 위에 보면 지문과 보기 간에도 대비되는 짝이 있다는 이야기를 거기다 적어놨는데 지문 안에서도 설명하는 대상이 둘 이상이면 반드시 대비되는 짝이 있습니다.

그리고 지문에서 하나의 대상을 쭉 설명을 했더라도 보기에 어떤 다른 대상에 대한 설명을 주고요. 지문과 보기를 대비되게끔 역시 또 서술한 경우도 많아요.

그렇다면 결국은 그 보기를 읽을 때는 지문과 보기에서 설명한 대상이 서로 다르니까 서로 차이점을 보여주는 말들을 여러분들이 주목해서 그 보기를 읽어야 하는 것이죠.

그렇다면 결국 그 문제는 지문과 보기의 대상 간의 그런 공통점이나 차이점, 특히 차이점이 중요한 출제 요소가 될 수밖에 없기 때문에 그렇게 대비되는 짝을 중심으로 읽었으면 문제의 답을 빨리 고르게 됩니다. 알겠죠?

그리고 또 하나 거기 우리 교재 아래쪽에 보면 이런 말이 있습니다. 대비되는 짝으로 고난도 지문을 쉽게 독해하기라고 되어 있는데 고난도 지문의 일단 대표적인 유형은 정보량이 많은 지문입니다. 맞죠? 길어요.

정보량이 많은 지문에는 반드시 대비되는 짝이 있습니다. 100%. 알겠습니까? 반드시 대비되는 짝이 있기 때문에 그 대비되는 짝을 반드시 여러분들이 파악해서 딱딱 짚을 줄 알아야 됩니다.

그렇게 이해하는 읽기를 하면 문제의 정답, 보다 빨리 고르게 됩니다. 알겠죠? 꼭 기억하고 그렇게 잘 할 수 있어야 하겠습니다. 그러면 이제 이어서 우리 교재 10쪽에 있는 독해 법칙 적용하기 들어가도록 하겠습니다.

핵코드 첫 번째 것을 적용하는 것입니다.

. 

2017학년도 수능 9월 모의평가를 가지고 독해 법칙 적용하기 연습을 할 건데요. 앞서 여러분 대응되는 짝, 대비되는 짝, 어떤 것인지 그 개념 여러분 배워서 머릿속에 그것이 자리하고 있을 겁니다. 그렇죠? 

그러면 이제 함께 두 문제를 해결을 하고 이 시간을 마칠 건데 일단 먼저 여러분에게 또 설명할 것이 있는데 그건 바로 뭐냐 하면 예측하기라는 겁니다.

우리 독서 지문을 읽을 때는 우리가 이 지문에 어떤 것이 중요한 정보인지를 알고서 글을 읽으면 굉장히 보다 빨리 능동적으로 독해를 잘 할 수 있습니다. 이거는 독서 이론에서 입증이 된 겁니다.

그렇다면 무엇을 통해서 이 지문의 어떤 정보가 중요한 것인지를 미리 알 수 있느냐. 그걸 예측하는 건데 바로 문제를 보면 되는데요. 독서에서는 문제를 하나하나 지문을 읽기 전에 미리 미리 볼 필요는 없고요.

여러분은 문두, 그다음에 보기의 앞부분, 선택지의 앞부분. 적었습니까? 다시요. 문두, 보기의 앞부분, 선택지의 앞부분. 이 부분만 빠르게 훑어 내리는 겁니다. 빠르게 훑어 내리면 거기에서 반복되는 말들이 있고요. 그렇죠?

중요한 말들이 여기에서 보입니다. 그러면 바로 그 말이 이 지문의 핵심 출제 요소가 된 핵심 어구예요. 출제 요소인 거죠. 그걸 중요하게 생각하고서 지문을 읽으면 된다는 겁니다.

그러면 우리 교재 11쪽에 보면요. 1번. ㉠과 ㉡에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 그러면 지문에서 ㉠과 ㉡이 중요하겠구나 생각하시고요. 그렇죠. ㉠, ㉡을 빨리 확인하면 어떤 입장입니다.

그렇다면 또 역시 하나가 아니라 둘이니까 대비되는 짝을 찾아야 되는구나, 빨리 파악하고 2번을 보면 보기는 유비 논증의 하나이다. 유비 논증에 대한 윗글의 설명을 참고할 때라고 되어 있습니다.

그렇다면 문두에서 네 글자 중요한 말. 유비 논증. 그렇죠? 그래서 여러분이 예측한 출제 요소로 ㉠과 ㉡의 입장 차이, 대비되는 짝. 그다음에 유비 논증 이런 거 적었어야 돼요. 알겠습니까?

그리고 여기에 두 문제만 있는데 여기에는 읽으면서 풀 문제는 없습니다. 읽으면서 풀 문제는 세부 정보 확인하는 유형의 문제, 주로 읽으면서 여러분이 풀 줄 알아야 돼요. 알겠죠?

그러면 이제 예측하기도 했으니까 지문을 보면서 1번, 2번 두 문제를 같이 지문과 함께 해결을 하도록 하겠습니다. 일단 1문단. 유비 논증은, 하고 시작을 하고 있어요. 여기 바로 유비 논증의 개념을 설명을 하고 있죠. 

여기 보면 두 대상이 몇 가지 점에서 유사하다는 사실이 확인된 상태에서 어떤 대상이 추가적 특성을 갖고 있음이 알려졌을 때 다른 대상도 그 추가적 특성을 가지고 있다고 추론하는 논증이라고 하면서 개념을 길게 설명해놨습니다.

이렇게 읽었을 때 여러분 머릿속에 뭐 남았습니까? 머릿속에 아무 것도 남지 않았다고 한다면 그거는 여러분 핵심 어구를 주목하는 그런 독해를 못한 겁니다. 글을 읽을 때는 눈에 힘줘서 강하게 주목해야 되는 부분이 있고요.

그다음에 살짝 눈에 힘 빼고 빨리 지나가야 하는 그런 부분이 있습니다. 그런 독해를 할 줄 알아야 되는데 그렇다면 여기에서 여러분이 어떤 말에 특히 주목을 했어야 되느냐하면 일단 2개의 대상입니다. 2개의 대상이고요.

기본적으로 유사하다는 게 확인이 되어 있어야 돼요. 그렇죠? 그리고 여기 이 어떤 대상이 있는데 이 어떤 대상이 뭘 가지고 있느냐하면 추가적 특성을 가지고 있어요.

그리고 여기에 또 다른 대상도 있는데 이 어떤 대상과 다른 대상은 유사성이 확인됐습니다. 그렇죠? 그럴 때 이 어떤 대상이 가지고 있는 추가적 특성을 이 다른 대상도 가지고 있다고 뭐하는 거예요? 추론하는 거예요.

그래서 이 말들을 중심으로 여러분이 유비 논증의 개념을 이해하셔야 되는 거죠. 이렇게 핵심 어구 중심으로 개념을 이해하는 사고 훈련하셔야 돼요.

이걸 이제 앞으로 계속 반복하게 될 건데 그러면 여러분들이 독해를 잘하게 됩니다. 물론 문제도 잘 풀게 되고요. 계속 봅니다. 유비 논증은 이미 알고 있는 전제에서. 

그러면 여기에서 이제 우리가 연습한 거를 여러분이 잘해야 되는데 이미 알고 있는 이 전제라는 것과 대응하는 짝을 짚으면 바로 뭘까요? 뭘 알고 있어요, 이미? 어떤 대상과 다른 대상과 관련해서 유사하다는 걸 알고 있는 거죠.

그렇죠? 유사하다는 걸 알고 있는 거고. 그러면 새로운 정보를 결론으로 도출하게 된다고 되어 있는데 이 새로운 정보랑 대응하는 말은 뭐겠습니까? 당연히 추가적 특성이죠. 그렇죠?

그래서 이 전제, 유사하다, 그다음에 이 새로운 정보, 추가적 특성이랑 대응하는 짝으로 딱 짚어서 읽었어야 됩니다. 유익하기 때문에 일상생활과 과학에서 흔하게 쓰인다.

특히 의학적인 목적에서 포유류를 대상으로 행해지는 동물 실험이 유효하다는 주장과 그에 대한 비판은 유비 논증을 잘 이해할 수 있게 해준다고 되어 있습니다.

그래서 동물 실험과 관련된 그런 2개의 입장이 제시가 된다는 것도 알 수가 있죠. 1문단 함께 읽었는데 1문단 독해의 핵심은 개념 파악하고 그다음에 이 개념과 관련해서 이 말,

전제와 새로운 정보에 대응하는 짝을 딱딱 짚는 것이었습니다. 이렇게 읽었어야 된다는 사실 명심하시고요. 알겠죠? 그러면 2문단을 보겠는데 2문단.

유비 논증을 활용해 동물 실험의 유효성을 주장하는 쪽은, 하고 이야기를 하고 있는데 먼저 유효성을 주장하는 쪽이 있는 거예요. 그렇죠? 인간과 실험동물이 유사성을 보유하고 있기 때문이라고 되어 있습니다.

그러면 우리 앞서 1문단에서 그 개념 이해할 때 어떤 말들을 봤었느냐하면 어떤 대상이 있었고 다른 대상이 있었습니다. 그렇죠?

그리고 어떤 대상이 추가적 특성을 갖고 있을 때 다른 대상도 그 추가적 특성을 갖고 있다고 추론하는 거라고 했습니다. 그러면 여기서의 이 인간과 실험동물이 바로 두 대상이고. 그렇죠? 실험동물이 유사성을 갖고 있습니다.

유사성이 이게 전제되는 거죠. 이게 전제되는 거고 그리고 신약이나 독성 물질에 대한 실험동물의 반응 결과라고 되어 있는데

그러면 이 반응 결과에 대한 정보가 바로 앞서 제시되어 있는 새로운 정보에 해당하는 것이고 이 새로운 정보가 또 개념에서 설명할 때 뭐에 해당되는 겁니까? 추가적 특성에 대응하는 말이 되겠죠.

이렇게 추가적 특성에도 대응시켰어야 되는 거고. 그렇다면 이 실험동물이 1문단에 있는 뭐예요? 개념 설명할 때 짚었던 어떤 대상에 대응하는 것이 되는 거고. 그렇죠?

그래서 어떤 대상이 이렇게 추가적 특성을 갖고 있을 때 다른 대상도 추가적 특성, 이 특성을 갖고 있다고 판단하는 게 유추잖아요. 그렇죠? 그렇다면 인간에게도 이렇게 명백하고 중요한 이익을 준다.

즉 이 반응 결과가 인간에게도 적용할 수 있다는 이야기인데 그렇다면 이 인간이 그 개념에서 설명하고 있는 바로 다른 대상에 대응하는 것이죠. 그렇죠?

이렇게 1문단과 2문단의 내용, 여러분이 딱딱 대응시켜서 이해를 해야 했고요. 이렇게 대응하는 이런 사고를 할 수 있다고 한다면 문제의 답도 쉽게 골랐을 거라는 이야기입니다. 보세요.

2번 문제를 보시면 2번 문제. 보기는 유비 논증의 하나이다. 유비 논증에 대한 윗글의 설명을 참고할 때 ⓐ~ⓒ에 해당하는 것을 ㉮~㉱ 중에서 골라 알맞게 짝지은 것이라고 되어 있는데 보세요. 

일단 유사성을 갖고 있는 두 대상을 짚어야죠. 그렇죠? 유사성을 갖고 있는 두 대상을 짚으면 내가 알고 있는 어떤 개는 몹시 사납고 물려는 버릇이 있다. 나는 공원에서 산책을 하다가 그 개와 비슷하게 생긴. 

그러면 이 비슷하게 생겼다는 게 바로 뭐예요? 비슷하게 생긴 모양새. 이것이 지문에서 이야기한 유사성에 대응하겠죠. 그리고 이 비슷하게 생긴 다른 개를 만났습니다.

그렇다면 이 다른 개가 바로 이 어떤 개와 유사성을 갖고 있는 다른 대상이에요. 그렇죠? 다른 대상. 다른 대상이 되는 거고

그러면 이 어떤 개가 당연히 지문에서 유비 논증의 개념을 설명할 때 이야기한 어떤 대상에 대응하는 것이고.

그렇다면 유사성 말고 이 다른 대상의 새로운 정보, 즉 이것이 어떤 추가적 특성을 갖고 있다고 추론하는 게 유비 논증이잖아요.

그렇다면 바로 그 새로운 정보, 추가적 특성에 해당되는 말이 바로 뭐가 되는 겁니까? 이거죠. 그렇죠? 비슷하게 생긴 모양새를 근거로, 비슷하게 생긴 모양새, 그 유사성을 전제로, 그렇죠? 이 다른 개.

이 다른 개도 보세요. 사납고 물려는 버릇이 있을 거라고 추측했다. 즉 이러한 새로운 정보를 이러한 다른 개에다도 적용한 거죠. 그렇다면 이 ㉯가 바로 뭐에 해당이 되는 것이겠습니까? 추가적 특성. 

즉 지문에 있는 ⓐ, ⓑ, ⓒ로 말을 바꿔보면 우리 2문단에 ⓐ 실험동물이 바로 뭐였습니까? 실험동물이 어떤 대상이었습니다. 그렇다면 이 실험동물에 어떤 개가 대응하는 것이 되는 것이고. 그렇죠?

그리고 이 추가적 특성, 이 정보에 해당되는 것은 바로 뭐가 되겠습니까? 반응 결과겠죠. 그렇죠? 그리고 인간과 동물이 유사하다는 걸 전제로 그런 실험동물의 반응 결과, 실험을 통해서 알게 된 그 정보.

그 정보를 또 인간에게도 적용하는 거 아닙니까? 그러면 그 적용하는 다른 대상. 그게 바로 뭐가 되는 겁니까? 이 다른 개가 인간과 대응하겠죠. 그렇죠? 그렇다면 우리 문제의 답을 골라봅시다.

실험동물이 ⓐ였습니다. 그다음에 ⓑ는 뭐였죠? ⓑ는 지문 보면 유사성에 ⓑ라고 표시되어 있습니다. 그다음에 ⓒ는 뭐죠? ⓒ는 반응 결과에 표시가 되어 있죠. 

그렇다면 이 문제의 정답은 결국 ⓐ, ⓑ, ⓒ에 대응하는 걸 선택지에서 고르는 것이기 때문에 ⓐ에 대응하는 건 ㉮예요. 그렇죠? 그다음에 ⓑ에 대응하는 건 ㉰예요. 그다음에 ⓒ에 대응하는 건 ㉯죠. 

그래서 ㉮, ㉰, ㉯, 이렇게 순서로, 이 순서로 제시되어 있는 것이 정답이 됩니다. 이 순서로 제시되어 있는 것이 무엇입니까? 2번이죠. ㉮, ㉰, ㉯.

이 문제 여러분 학생들이 많이 틀렸던 문제예요. 이렇게 정확하게 논리적으로 딱딱딱 대응하는 짝이 된다는 것을 잘 파악을 했어야 되는 거죠. 선생님이랑 같이 공부를 했다고 한다면 당연히 잘 풀었습니다.

여러분도 이제 더 더 잘하게 되죠. 그렇습니다. 좋아요. 그러면 우리 2번 함께 했고요. 이어서 3문단 또 보도록 하겠는데 지금은 선생님이랑 같이 개념을 잡는 단계이기 때문에

이렇게 지문 읽으면서 선생님이랑 같이 지문의 정보 파악하는 것과 관련해서 문제를 어떻게 풀어야 되는지를 연습하고 있는 겁니다. 그러니까 오해는 하지 말아야 돼요.

어떤 오해냐 하면 '선생님, 2번 같은 문제도 읽으면서 이렇게 푸는 거예요?' 이런 생각하면 안 되고 지금은 함께 개념을 잡는 단계이기 때문에 대응하는 연습하는 데만 지금은 초점 맞추세요. 알겠죠?

그러면 이번에는 우리가 대비되는 짝을 파악을 해보도록 하겠는데 도출한 새로운 정보가 참일 가능성을 유비 논증의 개연성이라 한다고 되어 있습니다.

그러면 이제 여기에서 여러분이 또 주목해야 되는 건 일단 기본적으로 개연성의 개념인데요. 새로운 정보가 참일 가능성, 그게 이제 개연성이라고 해요.

이에 대해서는 우리가 다음 강에서도 이 개념 파악하는 건 연습을 할 건데 이렇게 무엇인지, 어떤 것인지 설명하는 그런 말들 주목하면서 읽어야겠습니다. 개연성이 높기 위해서는 당연히 유사성이 커야죠. 그렇죠?

그런데 여기서 이야기하는 이 유사성은 단순히 비슷하다는 점에서의 유사성이 아니라 어떤 유사성이어야 되느냐하면 새로운 정보와 관련 있는 유사성이어야 된다는 이야기를 하고 있습니다.

예를 들어서 동물 실험의 유효성을 주장하는 쪽이에요. 그러면 여러분 이 유효성을 주장하는 입장이 있는 겁니다.

그리고 이거랑 대비되는 짝이 있을 텐데 이러한 대비되는 짝을 잘 파악을 해야 되는데 보면 실험동물로 많이 쓰이는 포유류가 인간과 공유하는 유사성, 가령 비슷한 방식으로 피가 순환하며 허파로 호흡을 한다는 유사성.

이거는 실험 결과와 관련 있는 유사성으로 본다는 건데 이 말과 대응하는 게 뭐예요, 결국은? 실험 결과라는 것은 이런 거의 앞의 반응 결과란 말과 같은 말인데 이거랑 대응하는 말이에요.

그러니까 결국 이건 이렇게 대응한다는 이야기예요. 그러면 동물 실험의 유효성을 주장하는 쪽은 결국은 새로운 정보와 관련 있는 유사성을 지니고 있다는 거예요. 그렇기 때문에 이 동물 실험은 유효하다고 주장한다는 거죠.

그렇죠? 어렵지 않습니다. 그래서 이렇게 딱 대응하는 짝을 짚어서 내용을 이해를 해야 했고 이렇게 새로운 정보와 관련 있는 유사성, 즉 실험 결과와 관련 있는 유사성이기 때문에 당연히 개연성이 높다, 낮다?

당연히 높다고 이야기하겠죠. 그러니까 유효하다고 주장하는 겁니다. 좋아요. 그러면 이제 또 다음을 보면, 반면에 인간과 꼬리가 있는 실험동물은 꼬리의 유무에서 유사성을 갖지 않지만 그것은 실험과 관련이 없는 특성, 

즉 실험과 관련이 없는 것이기 때문에 무시해도 된다는 거예요. 그렇죠? 그러면 이제 다음 문단 보겠습니다. 4문단인데 이번에는 실험을 반대하는 쪽이죠.

그렇다면 앞에 유효하다고 주장한 것과 이렇게 반대하는 것의 입장 차이를 여러분들이 파악을 잘 해줘야 되겠는데 어떤 말에 주목해야 되느냐. 여기 보세요.

두 가지 측면에서 비판한다고 되어 있는데 첫째는 인간과 실험동물 사이에는 위와 같은 유사성이 있다고 말하지만 그것은 기능적 차원에서의 유사성일 뿐이라는 겁니다.

그러면 이것은 앞에 있는 말과 관련지어서 이야기를 한다고 한다면 결국은 새로운 정보와 관련 있는 유사성이 아니라는 거예요. 그것은 그냥 기능적 차원에서의 유사성일 뿐이라는 거예요.

인간과 실험동물의 기능이 유사하다고 해도 그 기능을 구현하는 인과적 메커니즘은 동물마다 차이가 있다는 과학적 근거가 있다. 그렇죠?

그렇기 때문에 그것은 기능적 차원에서의 유사성이지 이렇게 유효성을 주장하는 쪽에서 말하고 있는 것처럼, 그런 것처럼 여기 새로운 정보와 관련 있는, 개연성을 높여주는, 개연성을 높이는 그런 유사성이 아니라는 겁니다.

그렇게 비판하고 있는 거고요. 다음을 또 보면요. 둘째, 기능적 유사성에만 주목하면서도 막상 인간과 동물이 고통을 느낀다는,

이런 인간과 동물이 고통을 느낀다는 기능적 유사성에는 또 주목하지 않고 있는데 이거 문제라는 거예요. 비판하고 있는 거예요.

그렇다면 지금 선생님이 이렇게 표시한 말들이 결국은 ㉠과 ㉡의 입장 차이를 보여주는 말을 표시를 한 겁니다. 이렇게 차이를 보여주는 말들을 여러분들이 잘 짚으면서 읽는 연습을 계속 선생님이랑 같이 해나가면 됩니다.

알겠죠? 좋아요. 그다음에, 인간은 자신의 고통과 달리 동물의 고통은 직접 느낄 수 없지만 무엇인가에 맞았을 때 신음 소리를 내거나 몸을 움츠리는 동물의 행동, 그렇죠. 우리 인간과 유사하다. 

기능적으로 유사하다는 것을 알 수가 있는데 그에 대해서는 왜 고려하지 않느냐. 이 말입니다. 알겠죠? 그렇다면 여러분 결국 간단하게 정리를 하면 어떤 점에서 비판하고 있는 것이냐 하면

첫 번째 비판은 동물실험의 유효성을 주장하는 유비 논증의 개연성이 낮다. 그렇죠. 새로운 정보와 관련 있는 유사성이기 때문에 개연성이 높다는 것에 대한 비판이에요. 그렇죠? 개연성이 낮은 거다, 그거는.

반면에 둘째 비판은 결국은 동물 실험, 동물도 아픈 건데, 동물도 아파하는데 그런 윤리적 문제 제기한 거죠.

그래서 내용을 보면 공평하지 않다고 생각하기 때문이라고 하면서 결국 윤리성의 문제도 일관되지 않게 쓰인 유비 논증에서 비롯된 것이라고 정리를 하고 있습니다.

그러면 이제 이어서 1번 문제를 보도록 하겠는데 ㉠과 ㉡에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 여러분 우리가 ㉠과 ㉡의 차이점을 보여주는 말을 다 잘 짚었기 때문에

답을 금방 고를 수 있는데 3번을 보면 ㉡은 ㉠이 인간과 동물 사이의 기능적 차원의 유사성과 인과적 메커니즘의 차이 중 전자에만 주목한다고 비판한다. 그렇죠.

㉡에서는 ㉠을 비판할 때 바로 기능적 차원의 유사성만 고려했다고 비판했습니다. 인과적 메커니즘에 차이가 있는데 왜 기능적인 유사성만 고려를 하느냐고 비판했죠. 그러니까 3번이 정답이 되는 거고요.

1번을 보면 ㉠과 ㉡은 모두 인간과 동물이 기능적으로 유사하면 인과적 메커니즘도 유사하다고 생각한다고 되어 있는데 ㉠과 ㉡이 모두 인과적 메커니즘도 유사하다고 생각합니까? 아니죠.

㉠은 인과적 메커니즘의 차이를 고려하지 않았다고 ㉡이 ㉠을 비판했어요. 2번 보면 ㉠이 ㉡의 비판에 적절히 대응하기 위해서는 인간과 동물이 기능적으로 유사하지 않다는 것을 보여주면 된다. 아니요.

㉠은 기능적 차원의 유사성에만 주목했다니까요. ㉡이 그렇게 비판을 했잖아요. 4번. ㉡은 ㉠과 달리 인간과 동물이 유사하지 않으면 동물 실험 결과는 인간에게 적용할 수 없다고 생각한다고 되어 있는데

㉠에서도 유사하지 않으면 적용할 수 없다고 생각합니다. 유사하니까, 유사성이 있으니까 다른 추가적 특성도 있다고 추론할 수 있다고 보는 거죠. 적절하지 않겠고요.

5번. ㉡은 ㉠과 달리 인간이 고통을 느끼는 것과 동물이 고통을 느끼는 것은 기능적으로 유사하지 않다고 생각한다고 되어 있는데 기능적으로 유사하다고 생각을 하고 윤리적 문제를 제기한 거죠.

그렇기 때문에 역시 5번도 적절하지가 않은 거죠. 그래서 정답은 3번이죠. 그렇다면 여기서 우리가 출제 요소를 정리를 해보도록 하겠는데

1번 문제는 결국은 ㉠과 ㉡의 차이점을 보여주는 말들, 대비되는 짝을 가지고 문제를 만들었습니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 여러분이 이 지문을 독해를 할 때 ㉠과 ㉡의 대비되는 짝을 정확하게 파악하는 읽기를 했다고 하면

당연히 문제의 답을 빠르고 정확하게 고를 수 있었습니다. 그렇죠? 그리고 두 번째 문제, 우리가 또 지문 읽으면서 함께 해결했었는데

이 두 번째 문제를 해결하는 데 있어서는 바로 그 대응하는 짝, 대응되는 짝들을 내가 얼마나 잘 파악하느냐가 굉장히 중요했습니다. 일단 첫 번째, 지문 안에서 대응되는 짝을 잘 파악했어야 돼요. 맞죠?

그다음에 두 번째, 지문과 보기 간의 대응되는 짝을 또 역시 잘 파악을 했어야 됩니다. 그렇죠? 이 2가지 과정에 있어서 하나라도 여러분이 못하는 게 있으면 안 돼요. 다시 한 번 스스로 해보기 바랍니다. 

그러면 대비되는 짝과 대응하는 짝과 관련해서 출제 요소와 관련해서 여러분들이 문제 해결하는 데 필요한 그런 사고 훈련을 잘한 게 되죠. 그러면 그만큼 역시 또 여러분은 더 더 더 발전하는 사람이 되는 겁니다. 알겠죠?

우리 이제 오늘 이 시간에 공부해야 될 내용을 쭉 함께 다 마쳤는데요. 그런데 우리 공부가 여기서 끝나는 건 아니에요. 선생님과 함께 이 공부를 하는 데 있어서는 배웠으면 스스로 해봐야 됩니다.

그래서 스스로 해보는 것까지 다 해야 제대로 한 거죠. 이렇게 한 권으로, 우리 하나의 강의로 제대로 공부를 하는 건데

그렇게 제대로 공부하기 위해서는 우리 교재 뒤쪽에 보면 뭐냐 하면 바로 12쪽 거기 뒤에 보면 스스로 하기, 수능 완전 정복 과제가 있습니다. 그렇죠?

이 과제를 여러분이 해야 되겠는데 오늘 이 시간에 배운 독해 법칙, 핵심 코드 첫 번째 것을 적용해서 읽고 문제를 풀어야겠습니다. 즉 대응, 대비되는 짝이 독해랑 문제 해결의 가장 기본이 되는 정보라는 사실을 알고요.

여러분들이 그걸 이 지문과 문제를 해결할 때 적용하는 연습을 하면 됩니다. 일단 1, 3문단의 내용 읽을 때 여러분이 대응하는 짝을, 대응되는 짝을 중심으로 이해를 해야 되는데 1문단 같은 경우에 이 내용이 서로 대응합니다.

여러분 이걸 다 적으려고 하지 마시고요. 지문에 표시하세요. 우리 교재 12쪽에 지문 있죠. 거기에 이 말들 찾아서 표시하고요. 이렇게 요소들 대응시켜서 그 부분 읽을 때 이해해야지, 라고 생각하시면 됩니다. 됐고요.

그다음에 두 번째인데 이것도 지문에 표시를 하세요. 이렇게 삼각형, 역삼각형 표시하시고요. 결국 이 둘에 대비되는 짝, 즉 차이점을 보여주는 말을 여러분들이 또 역시 잘 파악하면서 읽어야 된다는 생각하면 되죠.

그다음에 3번인데 예측하기를 통해 반본질주의의 견해를 출제 요소로 파악하고 첫 번째 문제를 읽으면서 풀라는 인데 예측하기라는 게 어떤 것인지 아까 강의 도중에 선생님이 설명했습니다.

결국은 지문의 중요한 말, 지문의 핵심 정보가 무엇인지를 미리 문제를 통해서 파악하는 건데 문제 다 볼 필요 없다고 했어요. 문두, 그다음에 보기의 앞부분, 선택지의 앞부분만 보면 된다고 했습니다.

1번 문두 보면 반본질주의라는 말이 있습니다. 그렇다면 이것을 출제 요소로 여기고 당연히 글을 읽을 때 미리 미리 이 반본질주의의 견해를 여러분들이 잘 파악하는 읽기를 해야 되겠죠.

그래서 문제의 답을 잘 고를 수 있어야 된다는 겁니다. 이렇게 읽으면서 문제 풀기를 잘하면 여러분 문제 푸는 속도도 굉장히 빨라집니다. 빨라져요. 이런 부분에서 여러분들이 시간을 단축할 수 있어야 되겠습니다. 알겠죠?

그리고 4번을 보면 지문과 선택지의 내용을 대응시켜서 2번 문제 해결해야 된다는 것인데 2번 문제에 문맥상 ㉠과 ㉡의 관계와 같은 것이라고 되어 있는데

사례가 나와 있는데 그거를 여러분 지문의 내용이랑 딱딱 대응시켜서, 이런 대응시키는 연습을 해서 문제를 해결해야 됩니다. 5번을 보면 지문과 보기의 내용도 역시 3번 문제 해결할 때 대응시켜서 문제의 답을 골라야 하거든요.

이것 스스로 잘해보고요. 그다음에 수·완·복 과제 같은 경우에는 선생님이 교재 뒤쪽에 해설을 제시를 해놨습니다.

그래서 이거 해보고 이렇게 대응하는 걸 잘 사고를 해서 내가 문제의 답을 잘 골랐는지 뒤에 해설 참조해서 다시 한 번 점검해보시고요.

그리고 혹시 의심 나는 점이 있다, 좀 의문 나는 점이 있다고 한다면 Q&A 게시판이라든가 아니면 수강후기 게시판을 통해서 질문하세요. 알겠죠? 그러면 선생님이 답해드리도록 하겠습니다. 

오늘 열심히 공부했고요. 다음 시간에 또 더 열심히 공부하도록 하죠. 다음 시간에 만날게요.

. 




