여러분, 안녕하세요. 보름달 문법의 유종현입니다. 스물여덟 번째 강의가 활짝 열렸습니다. 지난 시간에 우리가 로마자와 표기법을 했다면 이번 시간에는 외래어 표기법을 할 건데요.

얘기를 미리 하자면 지난 시간이 외국인을 위한 것이었다면 이번에는 바로 우리를 위한 겁니다. 그래서 한국인을 위한 외래어 표기법입니다. 그래서 실제로 우리말의 굉장히 많은 외래어들이 들어와서 사용되고 있는데

이것을 어떻게 표기해야 하느냐, 그리고 그 원칙은 무엇이냐. 원칙이라는 것이 꼭 필요할 때가 있거든요. 왜냐면 사실은 사람들마다 생각이 좀 다 다르잖아요. 우리가 근데 문법, 특히 이 법을 계속해서 지금 몇 시간 째

법, 법, 법하고 있잖아요. 법이라는 게 또 한 번 얘기하자면 여러 사람들이 모여서 소통을 뭐하기 위함? 그렇죠, 원활하게 하기 위함이란 말이에요. 그렇기 때문에 이것이 어떤 약속, 원칙이 꼭 있어야 돼요.

그중에, 여러 사람들 생각들 중에 특히 외래어 표기법에 대해서는 사람들마다 생각이 좀 많이 다르거든요. 하지만 현재 원칙은 이렇다 이런 걸 기준 삼아서 하면 된다는 정도로 이해하면 하시면 되겠습니다. 알겠습니까?

역시 수능 시험에서는 아주 본격적으로 로마자 표기법 보다도 더 좀 이렇게 안 다뤄지는 부분이긴 하지만 내신 시험 준비하는 친구들은 좀 더 깊이 있게 볼 필요는 분명히 있습니다.

오늘도 불러오기 노래를 통해서 시작을 해봐야겠죠? 케이윌과 마리오라는 가수가 함께 불렀던 노래가 있어요. '초콜릿'이라는 노래입니다. 노래 가사 내용이 사실은 그렇잖아요. 초콜릿이라는 것이

사랑의 표현, 마음의 표현에 굉장히 또 많이 사용되잖아요. 말만 들어도 뭔가 달달한 기운이 느껴지지 않습니까? 그래서 가져왔다기보다는 이 '초콜릿'이라는 외래어잖아요. 그렇죠? 그래서 뒤에 얘기하겠습니다만

이 외래어를 어떻게 표현하느냐가 사실은 고민일 수 있단 말이죠. 그래서 사실 많이 틀리는 부분이기도 하고요. 그래서 '초'인지 '초'인지 이중모음인지 아니면 그냥 단모음으로 쓰는 건지 '초컬'인지, '초콜릿'인지, '초코레트'인지 

아무튼 여러 가지가 있습니다. 실제로 사실은 그래요, 우리가 우리끼리 얘기 잠깐 하자면 좀 틀렸다 하더라도 친구들 사이에서 그거 좀 틀리게 썼다 하더라도 크게 문제 되지는 않습니다.

하지만 좀 더 공적인 영역에서는 이런 부분이 좀 아까 얘기했던 거처럼 원칙이 필요한 부분이 있어요. 그래서 이것이 외래어 표기법인데요. 미리 보기를 통해서 한번 확인해 보겠습니다.

.

네, 일단 외래어가 뭔지를 좀 더 여러분 확실하게 짚어주고 넘어가야 돼요. 보면 외국에서 들어온 말이죠? 그래서 국어처럼 쓰이는 게 중요한 거예요. 즉 무슨 얘기냐면 대체할 수 있는 단어가 없는 경우에 한한다.

이렇게 생각하시면 되겠어요. 가령 여기 버스라든가, 컴퓨터, 피아노 이런 것들이 있잖아요. 그런 것들이 대표적으로 외래어, 즉 다른 단어로 바꾸기가 좀 어렵죠, 우리말로. 그래서 그런 부분들을 외래어라고 한다는 걸

좀 기억하고 시작해야겠습니다. 왜 그러냐면요, 실제로 외국어라는 게 있어요. 무슨 얘기냐면 우리가 필요 이상으로 그런 사람들이 있죠. 필요 이상으로 외국어를 막 섞어서 '내가 이번에, 디스 타임에' 이렇게 해가지고

제가 좀 과장 돼서 얘기한 거지만. 그런 사람들 있죠, 왠지 좀 거부감 드는. 근데 그런 거를 얘기하는 게 아니에요. 그건 순화 된다고 하죠, 우리가. 그런 건 좀 지나치다를 좀 순화해야 되지만 

방금 얘기한 거 같은 대표적인 '버스' 같은 경우에 그거를 '긴 자동차, 직사각형 자동차, 많은 사람들이 타는 자동차'라고 바꾸기가 좀 어렵다는 얘기죠. 그런 경우는 어쩔 수 없이 우리말의 범주 안에 들어와서

사용돼야 된다는 거죠. 실제로 우리말에 들어 있는 수많은 한자어들이 있잖아요. 한자어, 그것도 사실은 중국어, 중국말에서 온 경우가 많죠. 그런 경우도 사실은 외래어라고 볼 수가 있는 겁니다.

그걸 통해서 우리는 또 한자어를 쓰지 말고, 순우리말만 써야 된다고 주장하는 사람들도 실제로 있고요. 하지만 우리가 일상생활에서 어쩔 수 없이 사용되는 말들이 너무 많아요. 그런 것들을 외래어라고 하는 겁니다.

외국어와는 좀 다른 거예요, 그래서. 외래어는 우리말 범주 안에 이미 들어와 있는 겁니다. 그래서 얘네를 우리말의 기호로 표현해야 된다는 거죠. 자음과 모음으로. 무슨 말인지 알겠죠? 출발점을 잘 잡아야 돼요.

네, 그러면 입력하기를 통해서 여러분들이 이 외래어를 어떻게 표기해야 되는지 한번 정리해 보도록 하겠습니다. 거기 보면 꽤 길게 설명이 나와 있는데요, 세 줄로. 외래어에 적용하는 겁니다, 아까 얘기하는 거처럼. 

우리말 표기법의 하나인데요. 중요한 거 핵심 하나. 밑줄 거기서부터 외국어 발음 그대로 한글로 적기 위한 것이 아니에요. 현재 규정은. 외래어 발음 그대로 들리는, 그러니까 우리가 지난 로마자 표기법은

우리말의 음운의 변동을 최대한 반영한다고 얘기했잖아요. 그런데 이건 좀 달라요. 외국어 발음 그대로 적는 게 아니에요. 이게 왜냐면 우리를 위한 거기 때문에 그래요. 우리를 위한 거기 때문에

일관된 원칙만 있으면 되는 거예요. 그래서 정해서 통일하기 위한 게 핵심이에요. 통일, 우리의 소원은 뭐예요? 통일이잖아요. 통일은 결국 의사소통을 원활하게 하기 위한 하나의 장치라고 보시면 되겠어요,

여기서의 통일이라고 하면. 알겠죠? 그냥 정하는 거예요, 그렇게. 이걸 가지고 그래서 좀 논란이 있기는 해요. 하지만 현재 규정은 통일을 한 겁니다. 이렇게 하자. 그래서 그 규정이 대표적으로 다섯 개의

어떤 규정이 그 아래에 나와 있는 겁니다. 그래서 그 규정을 보면 그 통일이 의미하는 바가 무엇인지를 여러분이 좀 더 확실하게 알게 될 겁니다. 선생님과 하나하나 규정을 보면서 정리해 보도록 하겠습니다.

첫 번째 항입니다. 외래어는 국어의 현용, 현용은 '현재 사용하고 있는' 현재 사용하고 있는 스물네 글자의 자모, '자음과 모음'을 얘기하는 거죠? 자음과 모음만으로 적는다는 거. '선생님, 더 많지 않았나요?

제가 음운 시간에 배우기로는 더 많았던 거 같은데요.' 그래요, 그렇게 얘기했다면 당신은 굉장히 훌륭한 겁니다. 그렇지 않았다 하더라도 제가 설명을 하자면 이중모음과 된소리를 뺀 것을 얘기하는 거예요.

이중모음과 된소리를 뺀다는 것은 이 외래어 표기법 규정에서는 이중모음과 된소리되기는 표현하지 않는다. 된소리를 표기하지 않는다, 이렇게 생각하시면 돼요. 뒤에 규정에도 그런 것들이 자세히 나오거든요.

그래서 일단 현용, 현재 사용하고 있는 스물네 개의 자음과 모음만 쓴다. 거기 하나 더 추가해서 할 얘기가 뭐냐면 제가 여기 발음 기호를 하나 가져왔는데요. 여러분도 아마 알고 있죠? 우리가. 전 예전에 배울 때 

'번데기 발음'이라고 해서 배웠는데 '뜨', '뜨' 굉장히 어렵더라고요. 그냥 'ㄷ'이면 'ㄷ'이지 얼마나 우리말이 편하고 배우기 좋은지 모르겠어요. 아무튼 저는 영어가 너무 어려웠는데요. '뜨' 이 발음이잖아요.

여기 영어로 'th발음'이라고 하나요? 'thinking' 죄송합니다. 아무튼 이 발음이 있는데 이런 건 실제로 우리말 자음과 모음으로 표현하기가 상당히 어렵거든요. 그렇죠? 실제로 그래서 예능 프로그램 같은데 보면

혀가 좀 짧은 분들, 이런 분들은 'thㅏ랑해' 표현하는 경우도 있잖아요. 실제로 외래어 표기법 규정상으로는 여러 가지로 표기하는 경우도 있지만 'ㅅ'으로 되어 있어요. 이 발음 기호가. 그런데 실제로 그거를 어떻게 표기하느냐는

굉장히 어려울 수 있다는 얘기죠. 왜냐면 그냥 'ㅅ'과는 다르거든요. 분명히, 그렇죠? 그 발음이 'th' 하는 발음은 우리 발음엔 사실 없기 때문에. 그래서 이걸 가지고 어떤 사람들은 가령 예를 들면 이런 경우를

없으니까 새로 만들어서 우리 'ㄷ'위에 가령 이렇게 표기를 한다거나 이렇게 만들어 보자, 이거죠. 'ㄷ' 위에 동그라미를 한다거나. 독특한 기호를 만들어서 한번 하자. 근데 이런 걸 인정하지 않겠다는 거예요.

이런 걸 인정하지 않고, 그냥 'ㅅ'으로 하자. 통일하자. 이런 의미로 보시면 되겠어요. 그렇죠? 그런 것이 하나 있고요. 또 하나 예를 들면 여기 대표적인 게 'f' 같은게 있죠? 이것도 저도 배운 거 또 한 번 해보면

'프' 아랫입술을 튕겨야 된다고 '프' 이렇게 배웠잖아요. 근데 이것도 역시 현재 우리말의 'ㅍ'으로 많이 대치가 되는데 ㅍ은 분명히 우리가 이 발음과 다르다는 걸 이미 알고 있죠. '프'와 '파' 이런 건 다르잖아요.

그러니까 그런 부분들이 사실은 또 많은 학자들은 이거 예전에 순경음, 우리가 국어 역사할 때 배우지만 예전에 이런 실제로 이런 기호가 있었거든요. 순경음이라고 해서. 이런 기호를 활용하자, 다시. 있는 규정을 활용하자.

그런 경우도 사실은 있고. 'z' 같은 경우 발음도 '즈' 이런 발음이잖아요, 실제로. 근데 이런 경우도 'ㅈ'의 여기다가 이렇게 칸을 딱 막아서 이렇게 표기하자. 이런 경우도 있었는데 이런 걸 다 뭐한다? 인정하지 않는다는 겁니다.

실제로 그냥 우리가 사용하고 있는 글자로만 사용하는 것이 우리에게 더 적합한 것이 아니냐, 이것은 우리를 위한 것이기 때문에, 그렇죠? 무슨 말인지 알겠어요? 왜냐면 이걸 위해서 우리가 또 이런 걸 공부해야 되잖아요.

예전에 그런 경우도 사실은 있었습니다만 그러지 않아도 된다는 겁니다. 그렇죠? 우리를 위한 것. 그런 의미입니다. 두 번째 항으로 넘어가 보면요, 방금 얘기했지만 우리말과 외국어, 영어를 비롯한 여러 말들이 있잖아요.

다시 다, 스페인어면 스페인어, 프랑스어에 대한 해당되는 규정이 사실 조금 있거든요. 자세히 거기까지는 몰라도 되지만 어쨌든 달라요, 발음하는 게. 그렇기 때문에 이런 원칙이 있어요.

원칙적으로는 이런 원칙을 얘기하는 거예요. 그래서 1 음운은 1 기호로 적는다. 즉 1:1로 뭐한다는 얘기예요? 대응한다는 겁니다. 대응한다는 겁니다. 1:1 대응시켜야 된다는 얘기예요.

가령 무슨 얘기냐, 여기 방금 나온 'fighting'이 있죠. 그다음에 요즘 사람들이 많이 먹는 'coffee'가 있어요. 커피는 이렇게 안 해도 되나요? 어쨌든 'f'라는 발음이 나오죠. 여기서. 그러면 이 경우를 사실은 많은 경우

그냥 '화이팅' 이렇게 많이 쓰죠? 저도 수강 후기 쓸 때 마지막에 '화이팅', '여러분 화이팅 힘내세요.' 이렇게 쓰지만 이렇게 쓰잖아요, 그렇죠? 근데 그 이유는 얘를 쓸 때 만약에 얘가 1:1 대응이 된다면

애도 만약에 'f'발음이 난다면 얘는 뭐가 되는 겁니까? '커히'가 되는 거죠. 이상하잖아요, 느낌이. 그렇죠? 그러니까 이렇게 쓰지 않고, 이 경우에는 그러니까 물론 이거를 정하는 데 있어서 어떤 확률이라기보다는

통계적으로 어떤 부분이 더 많이 쓰이냐, 이런 걸 다 연구해 봤겠지만. 어쨌든 결국은 이거는 'f'는 'ㅍ'으로 가자. 1:1 대응을 하는 겁니다. 'f'의 발음은 우리는 'ㅍ'으로 통일하자, 이런 거예요. 

통일, 원칙을 그렇게 세우는 거예요. 그래서 '파이팅' 이렇게 쓰는 겁니다. 제 수강 후기를 보면 항상 '파이팅' 이렇게 쓰여 있습니다. 그래서 이렇게 쓰는 거고, 또 그래서 '커피' 이렇게 되는 거죠. 

그래서 1:1 대응한다는 건 그런 혼란을 피하기 위함이라는 거예요. 우리나라 안에서 그런 혼란을 피하기 위함이라는 거죠. 외국인들이 이걸 듣고 한국 사람들 발음이 안 좋아요. 왜 'coffee'를 '커피'라고 해요?

우리는 관계없다, 이거죠. 우리가 쓰기에 맞고, 우리가 소통하는 데 문제 없으면 괜찮다. 우리가 쓰기에 편하면 괜찮다, 이런 말입니다. 무슨 말인지 알겠죠? 우리를 위한 거 다시 한 번 강조하면서 3항으로 갑니다.

3항은 받침의 표기에 대한 얘기인데 받침의 표기는 우리가 음절의 끝소리 규칙이라든가 이런 부분에서 여러분 확인했을 텐데 다른 게 하나 있어요. 끝소리 규칙은 발음이고, 이건 표기에 대한 얘기인데

표기에 'ㄷ'이 없고 'ㅅ'이 있습니다. 이것이 이제 여러분 좀 헷갈리는 부분 중의 하나죠? 음절의 끝소리 규칙은 우리말 끝소리의 발음에 대한 얘기고, 여기는 받침의 뭐예요? 표기에 대한 얘기라고요.

표기에 대한 얘기. 표기는 'ㅅ'을 적는다는 얘기입니다. 'ㅅ'을 적어도 발음은 뭐할 수 있다는 거예요? 'ㄷ'으로 할 수 있다는 얘기예요. 결국은. 근데 이걸 왜 얘를 이제 주목해야 되냐면 예가 있어요. 'robot'이 있어요.

'robot'을 만약에 여기 't'가 나왔다고 그래서 't'에 대응하는 우리말의 'ㅌ'을 적으면 이렇게 적을 수도, 발음은 로봍, 'ㅌ'의 대표 발음인 'ㄷ'으로 나죠. '로볻', '로볻'도 써볼게요. 이렇게 할 수도 있으니까 예를 들면.

그런데 이 경우 뭐가 문제가 생기냐면 뒤에 이제 우리말에는 조사가 많잖아요. 조사가 꼭 붙어야 말이 연결이 되는데 이렇게 되면 이 경우도 그렇고, 이 경우도 그렇고, '로보티'가 되거나 '로보디'가 되죠.

'선생님, 저 구개음화 배웠어요.' '로보치', '로보지'가 돼요? 아니죠. 그러니까 그냥 발음하기 편하게 하면 '로보시' 여기 있다, 이렇게 발음하기 편하게 하면 '로보시' 여기 있다, 이렇게 발음이 편하게 되잖아요. 그렇죠?

그렇기 때문에 이 'ㅅ'을 살려서 표기에도 이렇게 반영한다는 거예요. 그래서 이렇게 쓰지 않고, 뭐라고 쓴다고요? 다시 한 번. 쓰지 않고, 이렇게 'ㅅ'을 쓴다는 거예요. 뒤에 조사가, 그렇죠?

모음으로 시작하는 조사가 나오는 경우가 많기 때문에 이렇게 쓴다는 겁니다. 가령 이런 경우도 보면 이렇게 쓰느냐, 또는 이렇게 쓰느냐를 가지고 고민한다고 했을 때 뒤에 '이'를 붙여 보면 돼요. '컵이 여기 있다'라고 했을 때

그럼 '커피'가 되죠, 이런 경우엔. 우리말은 연음을 이렇게 자연스럽게 내잖아요? '커피', 그럼 아까 나왔던 '커피'랑 말이 혼동이 될 수도 있겠지만 발음이 여기 나오는 것이 더 자연스럽다. '커비 여기에 있다' 해서

이것을 'ㅂ'으로 쓰다는 것이죠. 그런 것들. 받침에 있어서는 이런 특별한, 왜냐면 뒤에 조사가 나오는, 모음으로 시작하는 조사가 나오는 경우가 우리가 발음하기 편하도록 바꾸기 때문에 그렇다는 거

'ㅅ'만 좀 더 주목해서 보시면 좋겠다는 겁니다. 그다음 이제 4항으로 갈까요? 4항은 파열음, 터뜨리는 음이죠. 'ㄱ', 'ㄷ', 'ㅂ' 이런 파열음 표기에는 된소리로 쓰지 않는 것을 원칙으로 한다. 지난 시간에도 얘기했습니다만

우리말에선 가급적이면 이런 표기에 있어서 된소리를 쓰지 않는 것을 좋아합니다. 그렇게 좀 여러분이 이해하시면 좋겠어요. 그래서 앞에서 나왔던 '버스'는 발음할 때 그냥 '뻐쓰', '뻐쓰' 하잖아요.

그렇지만 실제로는 이 파열음 표기를 된소리를 쓰지 않아서 표기로는 '버스', 이렇게 한다는 거죠. 그렇죠? 된소리가 나지만 쓰지 않는 것을 원칙으로 한다는 거예요. 이것도 'dam'이잖아요. '땜' 이렇게 발음은 흔히 하지만

여기서 쓸 때는 '댐' 이렇게 쓴다는 거죠. 가급적이면 된소리를 쓰지 않도록, 너무 이렇게 뭐냐면 세게 들릴까 봐 그런 거 같아요. 그래서 된소리를 쓰지 않는 것을 원칙으로 한다는 거 그런 거 좀 조심하시고요.

파열음의 경우에 'ㅂ', 'ㄷ', 'ㄱ'. 그다음에 5항을 보면 이 모든 것을 좀 무너뜨리는 규정이 좀 있는데요. 무너뜨린다고 하기보다는 사실은 저는 이게 오히려 맞다고 봐요. 뭐냐면, 이미 굳어진 외래어들이 있어요.

왜냐면 외래어라는 것이 아주 예전부터 들어왔고, 그렇기 때문에 몇십 년 이상 사용된 외래어들도 많이 있다는 거죠. 물론 최근에 들어온 것도 있지만. 근데 그런 거를 여기에 맞춰서 항상 이렇게 바꾸게 되면

좀 혼란스러워할 수 있으니까. 관용, 쓰던 대로를 좀 존중해줘야 된다는 거예요. 가령 뭐냐면 여기 있습니다. 여러분 영어 잘하니까 발음해 봐요. '케메라' 저는 영어 잘 못해서, 죄송합니다. 여러분 누를 끼쳐서.

어쨌든 '케메라'인데 사람들이 그 전에는 다 뭐라고 썼어요? '카메라'라고 쓰잖아요. 지금도 '디지털 카메라', 휴대폰에 있는 '카메라', 이렇게 쓰는 게 얼마나 자연스럽습니까? 하지만 원래 발음은 '케메라',

'여기 케메라 좀 가져올래?' 이상하잖아요. 이런 것들은 그래서 관용을 좀 존중한다는 겁니다. 그렇죠? 근데 이렇게 하자면 다 쓰던 대로 쓰지 무슨 규정이 필요해요? 정하는 거예요. 범위, 어디까지 그렇게 할지 또는

예는 어디까지 할지 정하는 겁니다. 예를 들면 한때 그런 얘기가 있었어요. 이런 외래어 표기법에 있어서 '오렌지'를 더 이상 '오렌지'로 하면 안 되고, '어륀지'로 해야 된다. 원래 원음에 가깝게.

그래야 외국 사람들도 알아듣는 거 아니냐, 이렇게 주장하는 사람들도 있었는데 실제로 그런 경우는 여기에 위배되는 것이죠? 관용을 존중한다면 '오렌지'로 쓰는 게 관용을 존중하는 규정이 맞는 거죠. 무슨 소린지 알겠죠?

그래서 그렇게 구분해서 보시면 되겠고요. 실제로 이 이외에 외래어가 아닌 외국어 같은 경우에는 가급적이면 쓰지 않으려고 노력을 해야 됩니다. 앞에서 얘기했던 거처럼 순화해야 되는 대상이 될 수가 있겠죠.

자, 그다음에 그 아래 이제 이거는 전체를 아우르는 규정을 다섯 가지 본 거고요. 제가 네 가지 정도, 네 가지의 번호를 좀 붙여 볼래요? 여러분들은? 첫 번째 파열음의 표기. 두 번째 마찰음의 표기. 세 번째 파찰음의 표기.

네 번째 중모음의 표기. 시험에 가장 많이 나오는 것들 몇 가지만 제가 정리한 거거든요, 다가 아니에요. 그래서 여러분이 이걸 쭉 보고 외우고 그럴 필요가 없고요. 그냥 예를 보면서 적용하는 연습만 좀 해보면 좋지 않을까,

또는 학교에서 이 부분을 굉장히 중요하게 선생님이 다루고 수업을 하셨다면 좀 더 깊이 있게 공부할 필요는 있겠다는 겁니다. 그렇죠? 여기서는 그냥 예문을 보면서 위에 걸 한번 적용해 보는 정도로 가겠습니다.

발음 기호도 실제로 사전에 있는 걸 제가 다 가져와서 해보는 겁니다. 'cat', 고양이죠? 영어 시간 같기도 한데요. 지금 여기만 클릭하신 분들은 오해하시면 안 돼요. 영어 시간 아니고요. 'cat', 발음기호가 이렇게 있어요.

이런 경우에 가령 마지막에 't'로 끝나잖아요. 't'로 끝나는 경우에 거기 첫 번째 규정을 보면 어말 무성파열음, 굉장히 어렵죠? 무성파열음, 아무튼 이런 'p, t, k' 이런 경우에는 받침으로 적는다는 거예요.

받침으로 적는다는 얘기는 가령 쉽게 얘기하자면 이렇게 적는다는 거예요. '캐트'라고 적지 않고 '캣' 이건 어렵지 않죠? 괜찮아요. '캣' 이거는, 그렇죠? 근데 봐봐요. 이거 'cake' 같은 경우에는 똑같이 'k'로 끝나는 경우, 그렇죠?

'p, t, k'인데 'k'로 끝나는 경우인데 장모음이나 이중모음 뒤에 어말 무성파열음이죠. 결국 'p, t, k' 얘기하는 건데 장모음이나, 긴모음이나 이중모음을 얘기하는 거예요. 여기 이중모음 'ei'가 이중모음이잖아요. 그렇죠?

영어에서는. 'ei' 모음이 두 개 연달아 나온다, 쉽게 그렇게 생각해도 되고요. 그러면 뒤에 'k'가 나오니까 이 경우에는 받침으로 적는 게 아니다. 무슨 얘기냐면 흔히 이렇게 많이 쓰잖아요. '케익', 그렇죠?

이렇게 많이 쓰고 심지어 이건가? 이렇게 헷갈리는 경우도 있죠? 그래서 이런 경우는 규정 상으로 보면 '케이크' 이게 맞다는 거예요. 헷갈리기 시작하죠? 아까 얘기했습니다. 여러분 일상적으로 쓸 때는 그냥 써도 돼요.

그냥 원칙이 이렇다는 얘기를 하는 겁니다. 그다음에 이건 일부러 '직잭'이라고 하는 경우는 별로 없죠? 발음 상으로 그렇게 난다 하더라도 그래서 이거는 그냥 어렵지 않게 '지그재그' 이렇게 다 쓰죠?

뒤에 마지막에 해당하는 'g'가 이렇게 '그'로 소리가 난다는 거 그래서 유성파열음인 경우죠. 유성파열음, 두 번째. 첫 번째, 1번 파열음의 표기 중에서 두 번째에 해당하는 거라고 보시면 되겠고요.

그다음에 이거는 일부러 선생님이 꼭 강조하고 싶은 게 뭐냐면 여러분 자소서 이런 거 쓸 때 보니까 저는요, '학급회장도 하고 학생회장도 하고 리더십을 많이 길렀습니다.' 했을 때 그 리더십 정도는 맞게 써야 된다고는 거죠.

우리가 흔히 많이 쓰니까. 여기 보면 우리가 지금 쓰지 않는, 우리말에서는 쓰지 않는 발음기호가 있죠? '쉬' 이런 발음이라는 거 맞죠? 그래서 이런 경우는 마찰음의 표기 두 번째 규정을 보면

어말에 있는 경우와 자음 앞과 모음 앞의 경우가 다 다르죠? 지금은 'i'라는 모음 앞에 있는 경우죠? 모음 앞은 뒤따르는 모음에 따라서 '샤, 셰, 셔' 여러 가지가 있는데 '시'로 적는다, 마지막에 나와 있죠?

그러니까 이런 경우는 '리더십'이 맞는 겁니다. 그렇죠? 여러분 많이 틀리는 게 '리더쉽'으로 많이 쓰거든요? 그래서 이거는 틀렸고 이게 맞는 표현이다, 현재 상으로는. 그래서 이거는 구분해서 사용하시는 게 좋겠고요.

마찬가지로 이제 마지막에 나왔죠? 어말의 경우니까 그냥 '시'로 쓰면 됩니다. 그래서 'f'니까 'ㅍ'을 쓰고 '플래시'죠. 여러분 아마 공부하는 친구, 아는 친구들도 있을 겁니다. 프로그램 이름이죠?

그래서 이거를 '시'로 쓰는 게 맞고, 여기 있는 거처럼 쉬로 쓰지 않습니다. 그래서 규정에 맞게 적용해봤고요. 또 있어요. 'jazz'입니다. 뭔가 '재즈'는 방금 선생님이 발음했지만 약간 좀 느끼하게 '째즈'해야지 느낌이 확 살죠?

뭔가 '재즈'의 향기가 확 나는 거 같은. 그래서 사실은 이 된소리도 쓰고, 이중모음 써서 '째즈'해야 될 거 같지만, 제가 좀 심했나요? 어쨌든 아까 처음에 얘기했습니다만 된소리는 가급적 표기하지 않고, 

이중모음도 표기하지 않기 때문에 좀 맛은 안 산다 하더라도 '재즈' 이렇게 씁니다. 그렇게 해서 네 번째 규정이죠? 아까 얘기했던 파찰음의 표기라고 볼 수가 있겠고요. 그다음에 'window' 같은 경우에는

이것도 프로그램 때문에 여러분 좀 헷갈리는 경우도 있는데 마지막 중모음의 표기에 보면 'ou'는 'o'로 쓴다고 했죠? 그래서 이 경우에는 '윈도' 이렇게 쓰는 거죠. '우'가 아니라 '윈도우'가 아니라

그냥 '윈도'까지만 쓰면 되겠습니다. 그렇죠? 그렇게 해서 '윈도' 이렇게 쓰면 되겠고요. 그다음에 'juice' 같은 경우에도 이제 파찰음, 세 번째 파찰음의 표기에 해당하는 것이죠? 그래서 이 경우에도 'juice', 'u'가 아니라

그냥 '주스' 이렇게 쓰는 것이 맞고요. 그다음에 'vision' 이것도 많이 쓰는 표현이죠? '텔레비전'할 때도 쓰지만 그래서 이중모음 쓰지 않고 역시 '비전' 단모음으로 쓴다는 거 기억하시면 좋겠고요.

우리가 앞서 처음에 했던 'chocolate'의 경우인데요. 이 경우도 이중모음 쓰지 않고, 'o'로 씁니다. 그런데 여기 보면 '어' 발음이 나는데 이거는 또 관용을 존중하는 게 사실 여기 있대요. 그래서 이 경우에 관용적으로

'o'를 썼기 때문에 'o'를 쓰고요. 그다음 마지막은 '릿', '초콜렛'으로 하는 경우도 있습니다만 '릿' 이 발음의 기준에서 '초콜릿' 이렇게 쓰는 것이 현재 규정 상으로 맞게 되어 있습니다. 받침, 마지막 't'는 받침으로 쓰고요. 

이렇게 몇 가지 해봤는데요. 여러분들이 학교에서 했던 예나 여기 나와 있는 예 정도 연습을 많이 해주시면 충분히 시험에도 잘 적응할 수 있지 않을까 생각합니다. 알았나요? 이 정도로 한번 예문에 쭉 적용해봤다면

실제로 문제가 아주 많지는 않아요. 모의고사나 이런 데서 앞에 얘기했던 거처럼 많이 다뤄지지 않지만 그동안 나왔던 것 중의 정말 다 가져온 겁니다. 두 문제 정도 있더라고요. 제가 최근에 본 것 중에는.

첫 번째 문제를 먼저 같이 보겠습니다. 자, 보면 제가 그 두 문제를 사실 하나로 묶은 건데 위의 보기에 보면 표기의 기본 원칙 제가 앞서 설명했던 표기의 기본 원칙이 쭉 나와 있고요. 그걸 적용해 보라는 겁니다.

쭉 그냥 읽으면서 이 긴 선택지에만 혼란스러워하지 않으면 돼요. 봐봐요. '슈퍼마켓, supermarket'의 경우에는 이렇게 쓰지 않고 이렇게 쓰면, '슈퍼마켓', 't'로 끝나니까 앞에서도 'robot, 로봇' 가지고 설명했었죠? 

이렇게 쓰면 조사 '에'를 쓰면 '슈퍼마케테' 이렇게 된다는 거죠, 연음을 하면. 근데 자연스럽게 하는 건 '슈퍼마케세 갔어'라고 얘기하는 게 더 편하다는 거죠. 실제 발음에 부합하지 않는 문제가 발생하는 거죠.

실제 발음은 '슈퍼마케세' 이렇게 발음하니까. 괜찮아요, 적절하고요. 이거 잘 보세요. '컵, cup'에 어떤 'ㅂ'은 'p'로 적었죠. 근데 여기 보면 'p'를 'ㅍ'으로 적었다는 말이죠. 'p'를 'ㅂ'으로 적은 경우 받침이기 때문에

사실 그런 건데 이 'p'를 'ㅍ'으로 적은 경우도 있어요. 2항에 따라 동일한 표기로 적는다면 둘 다 만약에 이걸 'p'의 'ㅍ'이죠. 'ㅍ'으로 적는다면 아까 설명했던 거처럼 실제 발음에 부합하게 돼요, 그게?

아까 얘기했던 거처럼 '커피'가 되잖아요. 그렇죠? 오히려 부합하지 않는 거죠? 그렇기 때문에 이 경우는 다르게 적용한다. 받침의, 즉 3항의 규정을 여기 적용하는 것이라고 생각하시면 되겠습니다.

그래서 이 경우는 정답이 적절하지 않은 거니까 2번이 되는 겁니다. 됐죠? 관용적 표기는 인정하지 않는다면 '라디오' 같은 경우도 영어 발음은 '레이디오'죠. '레이디오', 괜찮았나요? 아니라고요?

아무튼 '레이디오'와 같이 표기해야 하므로 어색하게 느껴질 수 있겠군. 인정하지 않으면 어색할 수 있다는 거죠. 사람들이 다 '라디오', 'EBS 라디오', 이렇게 얘기하면 더 편하지. 'EBS 레이디오 들어봤니?'라고 하면 어색하다,

이 말입니다. 결국 쉽게 얘기하면 4번 이제 보면요, 중세 국어에서 'z' 음가를 가진 것을 알려진 '반치음'이라고도 하고 '반잇소리'라고도 하는 이 삼각형이죠, 여러분들이 그냥 보기에는. 나중에 국어 역사 시간에 할 텐데요.

이게 실제로 'z' 음가와 같이 발음이 됐다고 하죠? 그래서 이게 설명에도 나왔고 '재즈, jazz' 같은 경우에 이게 이렇게 발음이 된다고 해서 이왕이면 이것이 그 발음이었으니까 우리 옛날 것도 살리는 의미에서

이렇게 '재즈'를 표현하면 어떨까?'라고 하면 안 된다는 거죠. 왜? 1항에 현용이잖아요. 현재 사용하고 있는 이 반치음은 현재 사용하고 있지 않아요. 그러기 때문에 1항을 어기게 되는 게 맞죠, 어긴 겁니다.

자, 이것도 다소 어려울 수 있는데요. '워크숍, workshop'이라는 표기만 인정하고 '샵'을 인정하지 않는 것은 앞서 했던 그 규정 파찰음, 아니죠. 마찰음의 표기죠. 마찰음에서 이게 이런 식으로 긴 ∫죠.

그래서 이런 식으로 나는 소리기 때문에 뒤에 모음에 따라서 달라지는 것입니다. 그래서 뒤에 모음에 따라서 여기는 '쇼'가 되는 거죠. 여기 나와 있는 거처럼 '쇼'가 되는, 즉 'ㅛ'를 써야 되는,

여기 모음에 따라서 'ㅛ'를 써야 되는데 이것을 만약에 이것도 인정합시다. 그러면 1 음운을 1 기호로 적는 것을 두 개로 적는 거기 때문에, 이것도 인정하고 이것도 인정하면 1:1 대응이 안 되는 것이죠.

그렇기 때문에 얘는 인정하지 않고, 얘를 인정한다는 겁니다. 그렇죠? 그래서 그런 규정에 따라서 얘도 괜찮다고 생각하시면 되겠습니다. 됐나요? 이렇게 문제가 한번 나왔었고요. 또 하나 2번은요, 사실은 더 쉽습니다.

그걸 적용하는 그런 문제였는데요. 이건 3학년 문제도 아니었고요. 다른 2학년으로 제가 기억하고 있는데 어쨌든 프랑스의 수도를 적을 때 '파리'로 적어야 할까? '빠리'로 적어야 할까? 

왠지 느낌은 '빠리'해야 뭔가 프랑스에 온 거 같고 느낌이, 그렇죠? 그렇잖아요, 아닌가요? 어쨌든 얘는 안 된다, 이 말이죠. 된소리되기는 하지 않는다고 해서 몇 항이 되겠습니까?

바로 4항에 적용되는 규정이라고 할 수가 있겠죠? 얘로 적는 게 맞고요. 자, 'robot', 'racket', 'supermarket'도 나왔습니다만 계속 비슷한 게 나올 수밖에 없죠? 받침으로 표기할 때 'ㄷ', 'ㅅ', 'ㅌ' 중에서 아까 했던 거처럼 

뒤에 모음이 나왔을 때 'ㅅ'이 발음하기가 실제 발음에 부합하기 때문에 여기에 쓰는 것이다. 몇 항입니까? 3항이 되겠죠? 그다음 'f'를 표기하기 위한 새로운 기호, 앞에서도 제가 그런 얘기했습니다. 안 돼요, 안 돼요.

1항의 규정에 보면 현용, 24자모음, 그렇죠? 그래서 1항을 씁니다. 그래서 4항, 3항, 1항 이렇게 해서 정답은 몇 번이 되겠습니까? 3번이 되겠네요. 됐나요? 어렵지 않았을 겁니다. 저장하기로 한번 넘어가 보겠습니다.

저장하기도 더 이상 다룰 게 없을 정도로. 외래어 표기법이라고 하면 스물네 개의 자모만으로, 그렇죠? 이중모음과 된소리를 뺀다는 거 한 번 더 기억하시면 좋겠고요. 1:1 대응이 있겠고요.

여러 가지 중에서 'ㅅ'을 꼭 주목하라고 그래서 외래어를 보면 보통 't'에 대응되는 것이 'ㅅ'으로 나는 경우를 조심하라는 거고요. 과도한 된소리 표기는 안 한다는 것 하나하고, 이미 굳어진 외래어,

'카메라'가 대표적인 경우라고 얘기했습니다. 이런 경우는 기존에 쓰던 관용을 존중하는 것이 중요하다. 이렇게 해서 정리해봤습니다. 됐나요? 이렇게 해서 외래어 표기법까지 정리해봤습니다.

그 긴 법, 법, 법 관문을 잘 통과했습니다. 이제 남은 두 강에는요, 국어의 역사에 대한 강의입니다. 다음 시간에도 더 즐겁게 만납시다. 수고 많았어요. 안녕.

.

 




