안녕하세요? 반갑습니다. 김철회 수능특강 독서입니다. 오늘 이 시간에는요, 예술을 시작을 해보도록 하겠습니다.

먼저 우리 특성, 출제 경향 알고요, 기출로 보기 통해서 예술에서 문제가 어떻게 출제되는지를 한 번 분석적으로 이해를 해보자고요. 이렇게 우리가 공부를 하는 이유는 뭡니까? 여러분 알죠? 알자는 겁니다. 무엇을?

어떻게 출제되는지를. 그에 따라서 어떻게 예술 지문을 읽고 어떻게 문제를 풀어야 하는지를 알자는 거죠. 그런 의미에서 이런 공부를 함께하는 거니까 이번 시간에도 여러분이 주목해서요, 

예술, 정말 이 예술에 대해서 정복을 잘하기를 바랍니다. 먼저 교재 204쪽을 볼 건데요, 우리 204쪽에 있는 내용 보기에 앞서서요, 오늘 이 시간에 여러분이 꼭 짚어야 하는 거, 독해 능력 업포인트로 먼저 확인을 해보죠.

간단하게 말할 수 있습니다. 독해 능력 업포인트라는 것은 결국 예술의 특성, 출제 경향 알고요, 그에 따라 어떻게 읽어야 하는지 알아야 된다는 얘기죠, 그렇죠?

넘어가겠고요, 204쪽을 이제 보면 예술 분야의 글이라고 하면서 설명을 하고 있습니다. 거기에 미 자체에 대한 사유를 바탕으로 한 철학인 미학에 대해 소개하는 글이라고 되어 있어요.

이런 글은 주로 어떤 글이냐면 견해 주장이 제시가 되는 글입니다. 예술론 관련해서 이 예술에 대해서 어떻게 이제 우리가 이해를 해야 하는지에 대해서, 어떻게 접근해야 하는지에 대해서 설명하는 글이 많죠.

그런 글은 결국 그렇다면 핵심 정보는, 출제 요소는 견해 주장이 돼요. 이 점 여러분이 생각해야 되겠고요.

다음을 보면 예술의 특정 분야에 대해 그 미적 소양을 기르는 것은 물론 일상생활에서 미적 안목을 높이고 심미적 능력을 고양하는데 기여하는 글이라고 되어 있는데, 이를 위해서요,

음악, 미술, 무용, 건축, 영화, 사진 등 다양한 예술 장르의 글을 제시를 하는데, 어떤 예술 갈래의 특징이라든가, 어떤 작품의 특징이라든가, 이런 것을 설명하는 경우가 많습니다.

그런 특징에 대한 이해를 통해서 우리로 하여금 심미적 능력을 고양, 고양한다는 거 여러분 높이는 겁니다. 어떤 심미적 능력을 향상시킬 수 있도록 해준다는 거죠.

그러면 예술 분야의 글이 어떤 글인지에 대해서 이해를 해봤는데, 선생님이 설명을 하면서요, 여러분에게 예술의 핵심 출제 요소 2가지를 말씀을 드렸습니다. 이 2가지가 뭡니까? 하나는 견해 주장이고요, 다른 하나는 뭐겠습니까?

그렇죠, 특징입니다. 이 2가지가 가장 핵심적인 출제 요소라는 생각을 하셔야 돼요. 그리고 견해 주장이 핵심 출제 요소가 된다는 것은 여러분 알죠?

견해 주장은요, 결국은 어떤 특정 이론, 관점을 보여주는 것인데, 이런 특정 견해 주장, 특정 이론에서 어떤 내용을 제시를 할 때는요, 그들이 사용하는 어떤 용어가 있을 수 있습니다.

그러면 그 용어의 개념 당연히 기본적으로 중요한 정보가 되는 거 알죠? 그래서 개념+견해 주장, 즉 견해 주장+개념은 굉장히 흔히 나오는 패턴입니다. 그래서 견해 주장과 함께 개념 당연히 기본적으로 아울러 주목해야 하고요.

그러면 지금 설명한 내용을 글 읽기 방법으로 한 번 정리한 것을 봅시다. 예술 분야의 글은 예술의 하위 갈래, 작품, 작가, 이런 사조 등의 특징을 설명하는 경우가 많으므로 중심 서술 대상을 파악한 후,

그 대상의 특징으로 어떤 정보들이 제시되어 있는지를 파악해 이해해야 한다고 했습니다. 그러면 결국 이 말 간단하게 얘기하면 뭐가 중요하다는 얘기입니까? 특징 중요하다는 얘기 아닙니까? 그렇죠?

하위 갈래, 무용이면 무용, 그렇죠? 그다음에 어떤 현대 미술이면 미술, 그런 하위 갈래라든가 아니면 작품이라든가 작가, 사조, 예술 사조.

낭만주의, 자연주의, 그다음에 이제 최근에 출제되었던 하이퍼리얼리즘, 이런 사조, 그런 사조의 결국은 특징을 설명을 한다는 얘기입니다. 그래서 결국 이 특징 나타내는 말들을 잘 찾는 것이 중요하고요,

그리고요, 글쓴이의 생각이 제시가 되어 있는 경우가 있습니다. 그런 이 경우에 당연히 글쓴이의 견해 주장 중요하고요.

그리고 관점의 타당성을 비판하려면 당연히 견해 주장에 대한 이해를 바탕으로 해서 그것이 어떤 문제는 없는지를 짚어야 되는 거죠. 그리고 예술론을 설명하는 글은 견해 주장이 핵심 정보가 된다고 되어 있는데,

이것도 이미 여러분에게 설명한 겁니다, 그렇죠? 특히 미학과 관련해서 이런 예술론이 많이 제시가 되는데, 견해 주장이 핵심 출제 요소입니다.

그래서 이 견해 주장 주목하고, 그다음에 견해 주장이 제시가 되면 그 견해 주장을 제시하는데 어떤 용어를 사용하는 경우가 많고, 그래서 그 용어의 개념 또한 중요하다는 거죠?

그래서 이거 주목하고, 예술 갈래, 작품, 작가 등의 특징이나 견해, 주장에 관한 정보가 대비되고 있는 경우, 즉 특징이라든가 견해 주장이 하나에 대해서만 이렇게 나온 것이 아니라 복수의 대상이 돼서 특징이 설명이 되어 있고,

그다음에 복수의 이론이라든가, 복수의 어떤 철학자 사상가의 견해 주장이 제시가 되어 있는 경우죠. 그런 경우에는 당연히 대비되는 짝 중심으로 읽어야죠.

대비되는 짝 중심으로 읽는다는 것은 공통점이나 차이점에 주목하는 읽기를 하는 거, 맞죠? 됐습니다, 그러면 우리 글 읽기 방법에 대한 내용 쭉 봤고요, 그 아래에 보면요, 예술 분야의 출제 경향이 있습니다.

거기 출제 경향에 관한 내용, 예술은 음악, 미술, 사진, 건축, 조각, 비평 등 이렇게 설명이 쭉 있는데 거기는 참고적으로 읽어보면 되고요, 기출 제재를 통해서 출제 경향을 굉장히 간단하게 핵심적인 것을 잘 분석을 해봅시다.

이 내용 보면 2018학년도 9월 모의평가에 하이퍼리얼리즘이 출제가 되었습니다. 이게 이제 가장 최근에 예술 기출 지문인데, 이 지문 오늘 함께 볼 건데,

이 지문의 특징 무엇이냐면 하이퍼리얼리즘과 그다음에 팝아트가 대비가 되어 있어요. 이렇게 대비가 되어 있으면 결국은 무엇이 핵심 정보가 되냐면 특징이 핵심 정보가 되는 경우가 많아요, 특징.

그런데 이 지문에는요, 하이퍼리얼리즘의 특징, 팝아트의 특징만 제시하지 않고 하이퍼리얼리즘 경향의 작품을 창작한 예술가도 나옵니다. 사람 이름이 나옵니다.

그러면 그 사람이 자신의 작품을 창작하는데 있어서 무언가를 중시했다고 한다면 그거는 또 무엇을 설명한 것이냐면 그 사람의 건해 주장을 설명을 한 겁니다.

그렇다면 결국 이 지문에서 출제될 수 있는 문제는 특징 자체를 잘 이해를 했는지를 묻는 문제와, 그다음에 그 예술가의 어떤 견해 주장, 관점, 입장 이해를 했는지를 묻는 문제를 출제할 수밖에 없는 겁니다, 알겠습니까?

그래서 이 2가지 핵심 출제 요소가 된 지문이었고요, 그다음에 회화주의 사진이라는 이 지문이 2016학년도 9월 모의평가 A, B형에 나왔었는데,

이 지문도 결국은 뭘 설명하는 거냐면 회화주의 사진의 특징을 설명하는 지문이었습니다. 그런데 이 지문하고요, 이 지문하고요, 유사한 점이 있습니다.

그 유사한 점은 뭐냐면 사례를 들어, 사례를 들어 이 사례를 바탕으로 해서 특징을 제시하고 있다는 것이 바로 공통점입니다. 그래서 이 지문이나 이 지문이나 구체적인 작품 사례가 제시되어 있죠? 

그리고 그 작품의 특징을 이해하는 것이 중요했습니다. 알겠어요? 그러면 특징에 관한 정보, 특히 작품의 특징에 관한 정보를 중요하게 여겨야 한다, 명심했죠?

그다음에 칸트의 취미 판단 이론이라는 것이 2015학년도 수능에 출제가 되었는데, 이거 지문이 좀 까다로웠습니다. 왜 까다로웠냐면 뭔가 언뜻 잘 이해가 안 되는 그런 말들이 지문에 제시가 되어 있었거든요.

그거는 결국 뭐가 제시가 되어 있다는 얘기냐면 뭔가 낯선 용어, 즉 개념이 제시가 되어 있다는 얘기입니다. 여기 말 그대로 나와 있는 취미 판단이 무엇인지, 그 개념을 이해하는 게 굉장히 중요했습니다.

그래서 이 취미 판단 잘 이해하는 게 중요했는데, 이거를 또 잘 이해하려면 어떤 것을 같이 이해를 했어야 되냐면 이 지문에는 규정적 판단에 관한 설명이 있었어요.

이 규정적 판단에 관한 내용과 이 취미 판단에 관한 내용이 서로 대비가 됐죠? 그러면 대비되는 짝을 통해서 이것의 개념 정확히 잘 이해하는 읽기를 해야 했고,

이것의 개념을 잘 이해한다는 것은 결국은 무엇을 이해하는 것이냐면 칸트의, 칸트 수능에 여러 번 나왔는데, 칸트의 견해 주장을 역시 또 잘 이해하는 것이었습니다. 알겠죠?

그리고요, 2015학년도 9월 모의평가 A, B형에 이제 추사 김정희의 묵란화에 관한 이런 지문이 나와 있는데요. 이 글은 어떤 특징이 있냐면 이 글은 김정희의 전기의 작품 경향, 그다음에 후기의 작품 경향.

이 작품 경향을 대비해서 설명하고 있다고 볼 수 있습니다. 그거는 결국은 특징을 설명했다고 볼 수가 있는데, 그런데 이 특징을 2개의 작품을 예로 들어 설명을 했습니다.

보면 석란이라는 작품과 그다음에 부작란도라는 이 2개의 작품, 이 작품을 대비해서 굉장히, 바로 김정희의 묵란화의 작품 특징을 설명했죠. 

아울러 이 과정에서 이제 또 어떤 정보가 함께 제시가 되었냐면 김정희라는 그 작가가 무엇을 중시했는지,

즉 그의 어떤 작품에 대한, 예술에 대한 견해 주장도 또 아울러 제시가 됐었죠. 그래서 결국 이 지문도 특징과 견해 주장이 출제 요소로 사용된 지문이라고 간단하게 정리할 수 있습니다.

그리고 2015학년도 6월 모의평가 A, B형 작가주의에 관한 지문이 나와 있는데, 이거는 영화 관련 지문이었는데 여기도 결국은 핵심 뭐였냐면 이 작가주의라는 관점, 입장,

이것의 견해 주장을 정확하게 잘 이해하는 것이 중요했어요. 알겠죠? 그러면 여기 지금 최근에 출제된 이 예술 지문 여기를 쫙 꿰뚫는 무언가가 있죠? 꿰뚫는 무언가 간단하게 정리되죠? 간단하게 정리하면 뭐겠습니까? 

결국은 특징, 견해 주장입니다. 그래서 예술에 대해서는 여러분이 특징과 견해 주장이라는 그 말을 기억을 하고, 그것에 관한 정보를 보다 잘 찾아서 정확하게 이해하는 그런 훈련을 한다고 생각하시면 되겠습니다. 됐죠?

그러면 이제 이어서 205쪽의 기출로 보기로 넘어가도록 하겠습니다. 이 예술 기출로 보기를 통해서 이제 앞서 공부한 특성과 출제 경향, 여기에서 이제 실제로 여러분이 파악을 하고 이해를 해야 될 텐데,

일단 우리가 늘 연습하는 거, 예측하기부터 연습을 하고 분석을 좀 해보도록 하겠습니다. 1번 문두를 보면 ㄱ과 ㄴ을 중심으로 윗글을 이해한 내용으로 적절한 것이라고 되어 있죠?

그러면 ㄱ, ㄴ, 결국 이 2개가 함께 출제 요소가 됐다는 것은 여러분 이게 대비가 되는 겁니다. 그리고요, 선생님이 선택지 앞부분을 쭈루룩 훑어 내리라고 했습니다, 기억나죠?

그렇게 훑어 내린다면 1, 2, 3, 4, 5 앞부분 훑어 내리면서 그 문장의 서술 형식을 우리가 금방 알 수 있습니다. 출제 요소로 팝아트와 하이퍼리얼리즘이라는 말이 반복되고 있으니까 그 말도 주목을 해야 하지만,

그리고 이것이 둘이니까 결국은 이 2개가 대비될 것이라는 생각도 해야 했지만 문장 형식과 관련해서 '모두', '달리' 이런 말 나오면 여러분이 공통점이나 차이점 또 출제 요소라는 생각도 해야 됩니다.

결국은 이거예요, 대비된다, 그렇죠? 이 생각했으면 되는 거고요. 그다음에 2번을 봤더니 ㄷ에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다.

ㄷ 밑줄이 무엇에 쳐져 있냐면 작품에 쳐져 있다는 거 금방 확인할 수 있죠? 그렇죠? 이렇게 작품에 밑줄이 쳐져 있으면요, 여러분 이거는 출제 요소가 당연히 뭐가 되는 거냐면 특징이 되는 거고요,

그다음에 간혹 무엇이 또 출제 요소가 되느냐면, 이것도 알아야 될 텐데, 작품을 구성하는 이 요소에 대해서 이해를 했는지 묻는 경우가 있습니다. 그런데 구성 요소에 관해서 출제할 수 있는 것은 2가지예요.

어떤 정보가 구성 요소와 관련해서 출제 요소가 될까요? 2가지 이미 다 알고 있을 텐데, 뭡니까? 일단 기능 역할이 중요한 정보가 되죠.

그리고 구성 요소가 갖고 있는 어떤 특징이 있으면 또 특징도 출제 요소가 되는데 이거보다는 이게 좀 더 많이 출제가 되는데, 예술 작품에서 구성 요소가 하는 역할로 대표적인 건 뭐냐면 어떤 의미를 나타내는 겁니다, 그렇죠?

작품에서 예를 들어 어떤 남자가 있다면 그 남자가 나타내고 있는 의미, 그것이 무엇이냐? 어떤 의미를 나타낸다면 그 역할을 하는 거거든요. 그 의미와 관련된 어떤 역할, 이런 것을 또 여러분이 읽을 때 잘 주목할 수 있어야 돼요.

이게 예술 지문을 읽는 방법입니다. 그리고요, 우리 계속해서 예측하기를 좀 해보면, 윗글의 핸슨의 작품과 보기의 작품을 바탕으로 할 때, 이게 3번 문두예요.

작가들이 자신의 입장에서 상대를 비평하는 말로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 그러면 여기에서 가장 중요한 말은 뭐냐면 작가들이 자신의 입장에서, 결국은 이 지문에는 핸슨이라는 예술가의 입장,

즉 그의 견해 주장이 나와 있다는 얘기 아닙니까? 그렇죠, 그 정도를 여러분이 잘 짚으면서 읽었으면 됩니다. 세부 정보 확인하는 그런 읽으면서 푸는 문제는 보이지 않습니다. 그렇다면 이제 읽고 이 세 문항 해결하면 되는 거죠?

좋아요, 그러면 지금 보겠습니다. 1문단을 보면 미술관에서 오랫동안 움직이지 않고 서 있는 관광객 차림의 부부를 본다면, 실제 사람이라고 순간 생각했을 겁니다. 그런데 그 사람이 가만히 서서 움직이지 않는 겁니다.

실제 사람이 정말 어떤 조각인 양 움직이지 않고 가만히 있고, 그런 경우도 이제 꽤 있는데, 그렇게 움직이지 않는 그런 부부를 본다면 사람들은요, 진짜 사람인가 하고 다시 한 번 볼 거란 말이에요.

그리고 그것이 미술 작품이라는 것을 알면 놀라겠죠? 어떻게 이렇게 똑같이 만들어놨을까? 놀라죠? 이처럼 현실에 존재하는 것을 실재라고 믿을 수 있도록 재현하는 유파를 하이퍼리얼리즘이라고 한다고 하고 있습니다.

그래서 하이퍼리얼리즘이라는 것이 어떤 유파, 즉 어떤 사조인지 설명을 해놨는데, 결국은 이것은 하이퍼리얼리즘의 사실은 특징을 제시한 그런 정보라고 볼 수 있습니다.

이렇게 어떤 사조, 유파, 어떤 작품, 작가, 이들의 어떤 특징을 나타내는 말들은 기본적으로 중요한 정보가 돼요. 그 점 여러분이 익히라고 이 노란색으로 표시를 해놨습니다. 그다음에 이제 2문단을 보겠습니다.

2문단을 보면 관광객처럼 우리 주변에서 흔히 볼 수 있는 것을 대상으로 고르면 현실성이 높다고 하고, 그 대상을 시각적 재현에 기대어 실재와 똑같이 표현하면 사실성이 높다고 한다고 되어 있습니다.

기본적으로, 기본적으로 이러한 용어의 개념이 나와 있다면 반드시 주목해야 되죠. 현실성의 개념은 흔히 볼 수 있는 거, 그러면 현실성이 높다는 거예요. 그래서 이거의 개념이 이제 제시되어 있다고 볼 수 있고요,

그다음에 이 현실성의 개념 이해해야 했고, 실제와 똑같이 재현을 한 거죠. 그렇게 표현하면 사실성이 높다고 말을 한다는 이 개념을 여러분이 이해를 해야 했고, 결국 또 이거는 뭐예요?

서로 대비되는 짝이니까 결국 출제 요소가 될 수밖에 없겠죠? 무조건 대비되는 짝은 출제 요소, 무조건 선택지에 나온다, 알죠?

대상의 현실성과 표현의 사실성을 모두 추구한 하이퍼리얼리즘은 같은 리얼리즘 경향에 드는 팝아트와 비교하면, 이렇게 되어 있습니다.

그러면 하이퍼리얼리즘과 팝아트를 견주겠다는 것인데, 하이퍼리얼리즘의 특징 현실성과 사실성을 모두 추구한다. 그러면 이 말은 결국은 우리 주변에서 흔히 볼 수 있는 대상, 그것을 제재로 삼아서 똑같이 재현한다는 거죠. 

그게 하이퍼리얼리즘이에요, 이해했죠? 1960년대 미국에 발달하여 현재까지 유행하고 있는 유파로, 당시 자본주의 사회의 일상의 모습을 대상으로 삼은 점에서는 공통점이라고 되어 있는데, 여기 노란색으로 왜 표시했는지 알죠?

이거는 결국 하이퍼리얼리즘과 팝아트의 뭡니까? 공통점이죠? 이런 공통점도 출제 요소가 된다는 거 알죠? 그래서 이제 알라고 표시해놨고요,

그다음에 이제 팝아트에 관련된 정보로 여러분이 주목했어야 하는 게 당연히 뭐가 되겠습니까? 이런 지문은 사실 여러분 좀 빠르게 읽어야 돼요. 빠른 속도로, 그리고 문제도 빨리 답을 골라야 하고, 시간을 벌어야 하는 지문입니다.

다시 얘기하면 예술 지문으로 특징을 설명하는 지문은 시간을 벌 수 있는 지문입니다. 즉 이해를 하는 것이 좀 빨리 빨리 이뤄질 수 있는 그런 지문이죠.

이런 지문에서 시간을 벌어서 어려운 지문을 해결하는데 여러분이 시간을 써야 돼요. 팝아트는 대상을 함축적으로 변형을 했지만 하이퍼리얼리즘은 대상을 정확하게 재현하려고 했다고 되어 있습니다.

그렇다면 여기 대비되는 거 아닙니까? 팝아트, 함축적으로 변형, 그다음에 이제 하이퍼리얼리즘은 정확하게 실제와 똑같이 재현, 그렇죠? 딱딱 대비가 되죠, 개념과 관련해서. 그래서 팝아트는 결국은 이제 뭐를 추구하는 거냐?

실제로 똑같이 재현하는 것을 추구하지 않았으니까 결국은 어떤 사실성을 굉장히 아주 중요하게 생각하고, 그거를 추구한 것이 아니라 우리 주변에서 흔히 볼 수 있는, 그렇죠? 그런 제재를 가지고 작품을 창작했다는 것입니다.

그것은 결국 뭐를 추구했다는 얘기예요? 현실성을 추구했다는 거죠. 그런데 이제 하이퍼리얼리즘 같은 경우에는 우리가 일상에서 흔히 접할 수 있는 것을 제재로 삼아요. 그거는 결국은 현실성을 추구한 겁니다.

그런데 그러한 제재를 또 똑같이, 실제와 똑같이 재현을 하죠? 그것은 결국 현실성뿐만 아니라 뭐도 추구한 겁니까? 트롱프뢰유의 흐름을 이어 표현의 사실성도 추구한 거죠.

그렇다면 현실성을 주로 이제 추구했다는 것과 현실성뿐만 아니라 사실성까지 추구했다는 것은 서로 또 대비되는 짝으로 주목해야 되는 정보가 되는 것이고,

이렇게 대비가 되는 내용은 당연히 기본적으로 출제 요소가 될 수밖에 없고, 그렇죠? 팝아트는 대상의 정확한 재현보다는 대중과 쉽게 소통할 수 있는 인쇄 매체를 주로 활용한 반면에, 이것도 마찬가지예요. 

팝아트의 특징을 나타내는 말로 인쇄 매체를 주로 활용했다는 말이 나와 있고, 그다음에 하이퍼리얼리즘의 특징을 나타내는 말로,

하이퍼리얼리즘은 새로운 재료나 기계적인 방식을 적극적으로 사용해서 정확하게 재현하는 것을 굉장히 중요하게 여겼다는 겁니다. 그래서 어떻게 하면 좀 더 잘 지어날 때, 이렇게 잘 재현하는데 쓰면 좋은 재료가 뭘까?

그리고 우리가 어떤 기계를 사용하면 좀 더 잘 재현을 할까? 이런 거 고려했다는 얘기입니다. 자본주의 일상을 사실적으로 표현은 하이퍼리얼리즘의 대표적인 작가에는 누가 있다고 합니까? 핸슨이 있다고 합니다.

그러면 핸슨은 결국 여기 밑줄 쳐 있는 이 ㄷ의 작품을 창작한 작가인데, 핸슨이 출제 요소가 됐단 말이에요. 사람 이름을 제시를 하고 문제를 내면 그 사람의 관점, 입장, 즉 견해 주장을 여러분이 이해를 하셔야 합니다. 알겠어요?

그러면 이제 예술과 관련해서 견해 주장이라는 것은, 결국 그 관점, 입장이라는 것은 특히 무엇인가를 이 사람이 어떤 중요하게 좀 여겼다는 그런 식의 내용이 있다면,

그것을 관점, 입장을 나타내는 말로 여러분이 잘 읽을 때 주목해야 됩니다. 그러면 보겠습니다. 핸슨이 있다고 하는데, 쇼핑 카트를 밀고 가는 여자라는 작품인데요.

이 작품은 결국 어떤 작품이냐면 물질적 풍요함 속에 매몰되어 살아가는 당시 현대인의 비판적 시각에서 표현한 작품이죠.

그러면 이것을 통해서 알 수 있는 사실, 핸슨의 관점, 입장이라는 것은 핸슨은 현대 문명 속에, 현대 문명 속에 이러한 물질적 풍요함 속에 매몰되어 살아가는 현대인의 모습을 문제라고 여김,

그것이 좀 문제가 있다고 여긴 사람인 거죠. 그런 관점, 입장을 알 수 있고요. 이 작품의 대상은 상품이 가득한 쇼핑 카트와 여자라고 되어 있는데, 선생님이 지금 여기 상품이 가득한 쇼핑 카트, 이거 왜 표시를 해놨느냐?

여자를 왜 표시를 해놨느냐? 구성 요소니까. 예술 지문 읽을 때 작품의 구성 요소도 역시 표시합니다. 구성 요소는 기술에서도 그렇고 예술에서도 그렇고 다 표시를 하는 거예요, 기본적으로. 그녀가 여자죠?

그러면 이 그녀의 역할은 뭡니까? 이것이 욕망의 주체라는, 물질에 대한 어떤 탐욕을 나타내는 역할을 하는 겁니다. 알겠죠? 그다음에 상품이 가득한 이 쇼핑 카트는 어떤 역할을 합니까? 

이 상품이 가득한 쇼핑 카트, 이것은 결국 욕망의 객체, 그다음에 물질을 의미하는 거죠. 이런 역할을 한다는 얘기입니다.

그래서 이런 말들을 여러분이 다른 시험에서 처음 만났을 때 이런 식으로 구성 요소를 짚으면서 그것의 어떤 역할을 나타내는, 뭔가를 의미하고 있다고 말하는 말들, 그런 것들 놓치지 말고 잘 주목하는 읽기를 합니다.

그러면 그만큼 문제의 답을 빠르게 잘 고를 수 있어요. 이어지는 내용을 보면요, 글에서 여자가 상품이 넘칠 듯이 가득한 쇼핑 카트를 밀고 있는 구도는, 결국 뭡니까? 물질적 풍요 속에서의 과잉 소비 경향, 그렇죠?

많이, 많이 많이 산다는 얘기죠. 그래서 이것을 결국 문제 삼고 있는 작가, 문제 삼은 작가가 핸슨인 것이고요. 이 작품의 기법을 보면 생활공간에 전시해도 자연스럽도록 작품을 전시 받침대 없이 제작하였다고 하고 있습니다.

이렇게 전시 받침대 없이 제작했다는 것도 결국 이 작품의 뭐가 되는 겁니까? 특징이죠? 그러면 왜 이렇게 받침대 없이 제작했을까요? 받침대가 있으면 이거는 작품이라고 금방 쉽게 생각할 수 있죠? 그런데 받침대가 없어 봐요.

그리고 실제 그 사람의 정말 발, 그 신발 신은 그 발이 땅에 닿아 있다고 생각해 보세요. 얼핏 딱 봐서는 정말 실제 사람의 그런 신발과 똑같아요. 그러면 진짜 사람이라고 착각할 수 있는 거 아닙니까?

그래서 사실성을 좀 더 잘 나타내기 위해서 이렇게 전시 받침대 없이 제작했다고 볼 수 있겠죠?

사람을 보고 찰흙으로 형태를 만드는 방법 대신 사람에게 직접 석고를 덧발라 형태를 뜨는 실물 주형 기법을 사용했다고 되어 있는데, 기법적으로도 어떻게 하면 좀 더 정확하게 재현할 수 있는지,

그것을 중요하게 여겼다는 겁니다. 그렇다면 이런 것들 통해서도 사실 핸슨이 작품을 창작하는데 있어서 무엇을 중요하게 여겼는지, 이 사람이 어떤 관점, 입장을 지녔는지, 이런 것들을 우리가 알 수 있는 것이죠.

사람의 형태와 크기를 똑같이 재현하였다고 되어 있고요. 실제로 이제 똑같이 재현하는 것을 중요하게 여긴 겁니다. 또한 기존 입체 작품의 재료인 청동의 금속재 대신에, 여기 보세요.

앞서 우리 하이퍼리얼리즘의 특징으로 그러한 새로운 재료를 사용하는 것을 이제 특징으로 주목을 했었는데 그와 관련해서 구체적인 내용이 나와 있는 겁니다. 합성수지, 폴리에스터, 유리 섬유 등을 사용했다.

새로운 재료 사용했다는 거, 특징 나타내는 거죠? 결국 작품의 특징을 나타내는 말들을 다 지금 중요하게 여기고 있는 겁니다.

그리고 이제 에어브러시, 어떤 기계적인 것을 사용해서 정말 사람의 그런 피부색과 똑같이 재현을 했다는 겁니다. 그래서 사람 피부의 질감과 색채를 똑같이 재현한 그런 특징이 있는 것이고요.

그다음에 오브제라는 것은 여러분이 상식, 배경지식으로 좀 알고 갈 필요가 있는데, 이 오브제라는 것은 결국 뭡니까? 

그 205쪽의 오른쪽 아래에 보면 설명이 나와 있는데 일상 용품이나 물건을 본래의 용도로 쓰지 않고 예술 작품에 사용하는 기법 또는 그 물체를 오브제라고 한다는 것인데, 오브제의 대표적인 것은 그거죠?

변기를 딱 갖다 놓고서 이거 작품이라고 하는 거죠. 우리가 일상에서 쓰는 그런 물건을 가져다가 그것을 예술 작품을 창작하는데 활용을 한 거죠. 여기도 마찬가지입니다.

우리가 일상에서 쓰는 가발, 목걸이, 의상, 이런 것들을 예술 작품 창작에 사용했다는 겁니다. 그러니까 이것들이 결국 뭐가 되는 겁니까? 오브제가 되는 것이고,

쇼핑 카트, 식료품 등을 그대로 사용한 것도 결국은 이 작품의 뭐가 되는 겁니까? 특징을 나타내는 말이 되는 거죠. 그러면 이렇게 실제에서 우리가 사용하는 그런 물건들을 가지고 그대로 작품을 창작한 건 결국 뭘 높인 겁니까?

사실성 높인 거고요. 그러면 지금 여기에 표시되어 있는 말들이 결국은 출제 요소로 활용된 정보입니다. 그러면 어떤 정보들이 출제 요소로 활용됐는지 여러분 분석적으로 이해하셨죠?

그러면 이제 마지막 문단을 보면요, 마지막 문단에는 특별하게 어려운 정보는 없고요, 간단합니다. 리얼리즘 미술의 가장 큰 목적은 현실을 포착하고 그것을 효과적으로 전달하는 것이라는 얘기를 하고요.

작가가 포착한 현실을 전달하는 방법은 다양합니다. 하이퍼리얼리즘과 팝아트 등의 리얼리즘 작가들은 대상들을 그대로 재현하거나 함축적으로 변형하는 등이라고 되어 있는데,

그대로 재현하는 것은 하이퍼리얼리즘과 관련이 있을 것이고, 그다음에 함축적으로 변형하는 것은 팝아트랑 관련이 있겠죠? 이미 앞에서 대비되는 짝으로 다 이해한 것인데, 여기 다시 한 번 정리해 보겠습니다.

자신만의 방법으로 현실을 전달하여 감상자와 소통하고 있다고 되어 있네요. 그러면 이제 지문 다 봤고요, 문제를 보도록 하겠는데, ㄱ과 ㄴ을 중심으로 윗글을 이해한 내용을 적절한 것이라고 되어 있어요.

그러면 ㄱ, ㄴ, 그거는 결국 현실성, 이제 사실성인데 이와 관련해서 이제 각각의 선택지가 설명을 잘했는지를 판단을 해야 하는데,

1번을 보면 팝아트와 하이퍼리얼리즘은 모두 당시 자본주의의 일상을 대상으로 삼아 ㄱ을 높였다고 되어 있는데, 지금 이 선택지는 팝아트와 하이퍼리얼리즘의 무엇을 가지고 만든 선택지라고 할 수 있겠습니까? 공통점, 그렇죠?

그래서 이 문제와 관련해서 다시 한 번 좀 강조를 하면 사실 이 문제 풀 때, 여러분은 예측하기 할 때, 지문 읽기 전에 예측하기 하는데 딱 ㄱ과 ㄴ을 중심으로라는 말 봤어요.

그러면 ㄱ과 ㄴ 대비되는 내용이 중요하겠다는 생각을 하면서 형식을 봐요. 형식을 보면 지금 모두, 달리, 이렇게 되어 있단 말이에요, 그렇죠? 그러면 여기에서 확실하게 둘의 대비되는 짝을 찾아야겠다는 생각을 하고,

그에 관한 정보 짚어서 읽었어야 되는 것이고, 그와 관련하여 지문 속에서 이 2개의, 유파가 전부 당시 자본주의의 일상을 대상으로 삼았다는 그런 공통점, 글에 나와 있는 것을 중요하게 여기는 읽기를 했어야 하는 거죠.

그러한 내용, 즉 이 내용을 공통점으로 여러분이 정확하게 잘 파악하는 읽기를 했다면 이 1번을 답으로 고르는 것은 정말 어렵지 않습니다. 팝아트요, 팝아트, 현실성 높죠? 그렇죠?

즉 우리가 일상에서 접할 수 있는 제재 가지고요, 자본주의 일상을 대상으로 삼아서, 그러면 자본주의 그런 문제점 드러나게 했습니다. 하이퍼리얼리즘도 마찬가지로 현실성 추구했죠. 

우리가 주변에서 흔히 접할 수 있는 그런 제재를 사용했잖아요, 그렇죠? 그리고 하이퍼리얼리즘도 팝아트처럼 자본주의 일상을 대상으로 삼았다고 이제 글에서 얘기를 했잖습니까. 그렇죠?

그러니까 결국은 이 1번이 이제 정답이 되는 것이죠. 1번 문제를 판단할 때 시간이 오래 걸렸으면 안 돼요, 알겠죠? 그리고 2번을 보면 팝아트는 대상을 함축적으로 변형했다는 점에서,

이렇게 하고 있는데 팝아트의 특징으로 우리가 지문에서 함축적으로 변형했다는 것을 지문에서 짚었었습니다, 맞는 말이죠? 그런데 이제 뒤를 봤더니 하이퍼리얼리즘과 달리 ㄴ이 높다고 할 수 있다고 되어 있습니다.

이 하이퍼리얼리즘은 ㄱ과 ㄴ을 모두 추구했지만 팝아트 같은 경우에는 주로 이제 현실성이 높죠? 사실성까지 높은 건 아니죠. 그렇다면 이 함축적으로 변형한 것이 사실성이 높은 것과 연결이 됩니까? 안 되죠?

그러니까 이것은 정답이 될 수 없죠. 여기에서 다시 선택지의 내용 요소가 앞부분과 뒷부분 이렇게 두 부분 이상으로 구성이 될 수 있는데, 이런 식으로 앞, 뒤 내용이 서로 연결이 안 되는 경우 많습니다.

이렇게 앞, 뒤 내용이 연결이 안 되는 것의 판단 빨리 빨리 잘할 수 있어야 돼요. 3번, 하이퍼리얼리즘이 팝아트와 달리, 이렇게 하고 있습니다. 그러면 차이점인데 트롱프뢰유의 전통을 이은 것은 뭘 추구하기 위함이었습니까?

사실성을 추구하기 위함이었죠, 현실성이 아니라. 그러니까 역시 적절하지 않겠고, 그다음에 4번을 보면 팝아트와 하이퍼리얼리즘이 주로 인쇄 매체를 활용한 것은 ㄴ을 추구하기 위한 것이라고 하고 있는데,

주로 인쇄 매체를 활용한 것은 뭐였습니까? 이것은 팝아트요, 팝아트의 특징이었고, 그렇죠? 그리고 팝아트는 주로 ㄱ을 추구했죠? 현실성을. 그러니까 이것은 지금 앞이나 뒤나 적절하지 않은 내용이 지금 다 들어 있어요.

정답 될 수 없겠고, 팝아트와 하이퍼리얼리즘은 모두 ㄱ과 ㄴ을 동시에 추구한다는 점에서 리얼리즘 유파에 해당한다고 되어 있는데, 대비되는 짝으로 팝아트는 뭐를 추구합니까?

팝아트는 ㄱ을 추구를 하고, 하이퍼리얼리즘은 ㄱ과 ㄴ 모두를 추구한다고 했습니다. 그렇다면 이 설명 역시 적절하지 않다는 거 여러분 잘 알 수 있죠?

그러면 5번 선택지로 우리가 확실하게 알 수 있는 것은 이렇게 대비되는 짝, 그 특징에 관해서 대비되는 짝이 나오면 정말 꼭 출제 요소가 된다는 것을 알 수 있습니다.

이 점 여러분이 알고 실전에서 그에 관한 정보들 주목해서 문제를 잘 해결하면 됩니다. 그러면 이제 이어서 2번 문제를 보도록 하겠는데, ㄷ에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데,

일단 이 2번과 관련해서 여러분이 반드시 잘 알아야 하는 것, 그거는 뭐예요? 작품에 밑줄 치면 그 작품의 특징에 관한 내용이 결국은 출제 요소라는 거 알고 가는 게 필요해요.

그거를 알아야 작품에 대해서 설명하는 글이 나오면 그 작품의 특징을 나타내는 핵심적인 말들을 놓치지 않고 딱딱 잘 짚으면서 읽어야죠, 맞죠? 그거를 아는 게 중요해요.

그리고 이제 문제 선택지를 분석을 해보면 재현한 인체에 실제 사물인 오브제를 덧붙이고 받침대 없이 전시하여 실제처럼 보이게 했다고 되어 있습니다. 사실성을 매우 중요시 한 그런 작가의 경향이 잘 표현된 작품이지 않습니까?

그래서 이 정말 사람처럼 재현한 그 모습 있고요, 그다음에 실제 사물을 오브제로 사용했다는 특징도 이제 우리가 지문에서 읽었던 것이고요, 그리고 이 받침대 없이 전시했다는 것도 사실성을 높이는 요소로,

즉 ㄷ의 특징을 나타내는 말로 우리가 주목을 했었습니다. 그래서 1번, 이제 맞는 말인데 어때요? 선생님이 얘기한 대로 특징에 관한 이런 핵심적인 말들이 결국은 이 선택지에 다 사용이 되는 거죠? 이 점 여러분이 알면 됩니다.

그다음에 2번 보면 찰흙으로 원형을 만들지 않고 사람에게 석고를 덧발라, 이렇게 되어 있습니다. 사람에게 석고를 덧발라서 그 사람 똑같은 모양으로 만들어냈다는 것인데, 그래서 이런 석고를 덧발라 외형을 뜨는 기법,

역시 이제 ㄷ의 특징인데 그것이 결국은 형태를 정확히 재현하는, 사실성을 높이기 위한 것이었잖아요. 그렇다면 이것도 역시 앞, 뒤의 내용이 다 특징에 관한 내용이라는 거 여러분이 알 수 있고요.

그다음에 3번을 보면 현실을 효과적으로 전달하기 위해 욕망의 주체는 실물과 똑같은 크기로, 욕망의 객체는 실재 그대로 제시하였다고 되어 있습니다.

현실을 효과적으로 전달하기 위해서, 이 현실은 이제 우리가 일상에서 흔히 접할 수 있는 현실이죠? 그래서 이 하이퍼리얼리즘 같은 경우에는 현실성도 높아요. 그리고 똑같은 크기, 그다음에 실제 그대로 욕망의 객체 제시를 했죠? 

즉 카트에 실려 있는 물건, 실제 사용하는 거죠? 실재, 진짜 그거죠? 그것이 이제 욕망의 개체인데 실재 그대로 제시했단 말이에요. 그렇다면 이런 것들은 또 사실성과 관련 있죠?

그러면 3번 역시 이 ㄷ이라는 작품의 특징을 또 설명한 것이고, 그다음에 4번을 보도록 하겠는데, 인체의 피부 질감을 재현할 수 있었던 것은 합성수지, 폴리에스터, 유리 섬유 따위의 신재료를 사용했기 때문이라고 되어 있는데,

하이퍼리얼리즘의 특징으로 새로운 재료를 사용했다는 거 우리가 글을 읽을 때 주목하지 않았습니까, 그렇죠? 그렇다면 당연히 이 내용, ㄷ이라는 작품의 특징으로 이제 주목을 더 하게 된 것이고, 하게 되는 거고,

그렇다면 그에 따라 당연히 이것을 적절하다고 판단을 해야죠. 그다음에 이제 5번을 보도록 하겠는데,

당시 자본주의 사회에서의 합리적인 소비 성향을 반영하기 위해 주변에서 흔히 볼 수 있는 소비자와 상품을 제시하였다고 되어 있습니다.

그러면 이게 이제 맞는 말이냐는 건데, 지금 ㄷ이라는 작품을 무엇을 나타내는 작품입니까?

거기 3문단을 보면, 3문단을 보면 ㄷ이라는 작품에 대해서 뭘 나타내고 있는 거냐면 물질적 풍요함 속에 매몰되어 살아가는 당시 현대인을 비판적 시각에서 표현한 작품이라고 하고 있다는 말이에요.

그렇다면 여기에 있는 이 말, 합리적인 소비 성향을 반영하기 위했다는 이 말은 굉장히 매우 튀죠? 눈에 확 들어오죠? 적절하지 않다고 어렵지 않게 판단할 수 있죠?

그런데 여기에서 여러분이 잘 알고 해야 하는 것은 이게 눈에 확 들어오니까 이거는 답이라고 어렵지 않게 골랐겠지만 사실은 이거는 그 작품이 지니고 있는 특징과 이제 관련된 정보고,

그리고 좀 더 세부적으로 짚어보면 무엇과도 관련이 있냐면 작품이 나타내고 있는 어떤 의미, 그렇죠? 어떤 의미와 관련이 있는데, 이 의미는 특히 이제 여러분이 알아야 될 것이 예술 작품은 구성 요소가 무엇인지를 의미한다, 

어떤 것을 나타낸다는 그런 정보를 특히 앞으로 중요하게 여겨야 돼요.

그러면 결국 예술에서는 이것과 함께 이것이 출제 요소가 된다는 것인데 이렇게 간혹 이런 기능 역할에 관한 정보로 이런 의미에 관한 정보를 함께 주목해줘야 된다고 알고 가면 됩니다.

그러면 이제 이거 적절하지 않다는 거 어렵지 않게 판단할 수 있죠, 그래서 답 5번이죠? 그러면 이제 3번을 보도록 하겠는데, 3번은 이 문두부터 여러분이 좀 잘 필요가 있는데, 여기 문두를 보면 이렇게 되어 있습니다.

윗글의 핸슨의 작품과, 여기 사람 이름이 나와요. 이거 알죠? 사람 이름이 보이면 무조건 출제 요소는 견해 주장입니다, 알죠? 그래서 이 글에서 여러분이 핸슨이라는 작가의 견해 주장, 즉 관점, 입장을 파악했어야 합니다.

그런데 예술 제재에서는 작가의 그런 관점, 입장을 파악하기 위해서는 여러분이 뭘 잘 이해를 해야 하냐면 작품 경향을 잘 이해를 해야 돼요. 즉 작품을 창작하는데 있어서 특히 무엇을 중시하는지, 이거를 이해해야 돼요.

그리고 무엇을 중시하는지를 이해를 한다는 것은 결국은 이거는 작품 경향과 관련해서 어떻게 창작을 했느냐와 관련이 있거든요. 이것까지 같이 이해를 한다는 겁니다.

그래서 이러한 정보를 지문에서 잘 파악하는 읽기를 하고요, 그리고 이 문제는 윗글의 그런 핸슨의 작품 경향만 또 출제 요소로 삼고 있지 않습니다.

보기의 작품을 바탕으로 할 때 작가들이 자신의 입장에서 상대를 비평하는 말로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 그렇다면 보기도 마찬가지예요.

보기에 제시되어 있는 이 작가들의 작품 경향과 관련해서 그들이 작품 창작하는데 있어서 중요하게 여긴 것이 무엇인지, 그들이 어떻게 창작을 한 것인지, 어떻게 창작을 했는지를 이해를 해야 하는 거죠, 알겠습니까?

그러면 어떻게 읽어야 하는지 설명을 했는데, 선생님이 지금 설명한 것들을 여러분이 고려를 하여 한 번 이 문제를 읽으면서 핵심적인 말을 짚어서 이제 답을 골라보는 연습을 하면 됩니다.

그러면 이제 그거로서 여러분이 정말 잘한 거예요. 잘한 건데, 여기 왼쪽에 이제 쿠넬리스의 무제라는 작품이 있고요, 오른쪽에 코수스의 하나, 그리고 세 개의 의자라는 작품이 있습니다.

이거 굉장히 유명한 그런 작품들인데, 이 쿠넬리스의 무제, 그리고 하나, 그리고 세 개의 의자라는 이 작품과 관련해서요, 보기 어떤 정보가 제시되어 있는지를 보면,

쿠넬리스는 주변에서 흔히 볼 수 있는 살아 있는 말 12마리를 화랑 벽에 매어놓고, 이렇게 되어 있습니다. 그러면 쿠넬리스라는 이 사람과 관련하여,

여러분이 이 사람의 관점, 입장을 이해하는데 있어서 필요한 정보는 여기에서 뭐였냐면 어떻게 창작을 했느냐? 실제 살아 있는 말, 살아 있는 말을 사용했다는 거죠?

그리고 여기에서 좀 더 이제 잘 이해하고 잘 푸는 사람은 어떤 생각까지 사실 했을 거냐면 '흔히 볼 수 있는'이라는 이 말을 보고서 이거 현실성이 높구나,

현실성이 높은 작품이구나, 이런 현실성을 중요하게 여긴 작가라는 생각을 할 거예요, 그렇죠? 그렇게까지 했으면 정말 잘한 거고요, 어쨌든 살아 있는 말 12마리를 이렇게 매어놨고요.

그다음에 감상자가 화랑이라는 환경 안에 놓인 실제 말들의 존재와 말들의 온기와 냄새, 여기 보세요.

실제 말들의 존재, 그다음에 말들의 온기와 냄새, 그리고 소리를 체험을 해서 다양하게 작품의 의미를 만들도록 하였다고 하고 있거든요. 그러면 쿠넬리스는 무엇을 중요하게 여긴 작가일 것 같습니까?

작가에 의해서, 작가가 일방적으로 어떤 작품 창작해서, 어떤 의미를 나타내도록 창작해서 그것을 감상자에게 제시하는 것, 그거 별로 좋아하지 않았던 겁니다. 즉 감상자가, 감상자가 스스로, 그렇죠?

감상자가 스스로 이런 의미를, 의미를 만들어내는 것을 굉장히 중요하게 여겼다는 것을 알 수 있습니다.

그래서 이런 말을 특히 이 부분의 이 말을 여러분이 쿠넬리스의 그런 관점, 입장을 나타내는 말로 중요하게 여겼어야 돼요, 알겠습니까?

그러면 이제 여기에서 다시 그러면 간단하게 여러분에게 좀 팁을 드리고 가면요, 예술 지문에서는 이렇게 작가의 작품에 대해서 설명을 하면서요,

결국 그 작품의 특징을 제시를 하는데 그 작품의 특징에서는 작가의 작품 경향, 창작 경향이 제시가 됩니다. 그 창작 경향에서는 작가의 관점, 입장을 읽어낼 수 있다는 거예요.

그 작가의 견해 주장이 직접적으로 제시가 되어 있지 않다고 하더라도, 그러한 창작 경향을 통해서 작가의 관점, 입장을 여러분이 추론할 수 있어야 되는 겁니다. 알겠습니까? 이해되죠?

그래서 견해 주장이 직접적으로 지문에 보이지 않는다고 하더라도 견해 주장을 묻는 문제가 나왔을 때 당황하지 말고 창작 경향,

그 작품 경향으로부터 이 작가가 무엇을 중요하게 여기는지를 파악을 해서 그거를 그거로 삼아서 문제의 답을 고르면 된다는 겁니다. 되죠?

그다음에 이제 코수스와 관련해서 이제 중요하게 여겨야 되는 게 무엇이냐는 건데, 여기 또 어렵지 않게 파악할 수 있습니다. 의자의 사진, 실제 의자, 의자의 언어적인 개념, 3가지 모두를 한 공간에 배치했다는 겁니다.

이거는 어떻게 작품을 창작했는지와 관련해서 중요한 정보가 될 텐데, 대상을 나타내는 여러 가지 방식이 존재할 수 있음을 보여줬다고 하는데,

그러면 이 코수스는요, 대상을 나타내는 하나의 방식을 고집한 사람이 아니라 여러 가지 방식이 존재할 수 있음을 인정한, 그런 여러 가지 방식을, 그렇죠? 인정한 작가라는 거죠.

그래서 이것도 역시 코수스의 관점, 입장을 나타내는 말로 여러분이 주목했어야 되는 거죠. 그렇죠?

이렇게 읽었어야 했고요, 그리고 이제 이와 관련해서 이제 선택지에 대한 판단을 해보면 1번, 핸슨이 쿠넬리스에게, 미술은 시각적인 체험뿐만 아니라 청각, 후각 등 다양한 체험이 감상의 기준이 되어야 한다고 되어 있는데,

이렇게 청각, 후각까지 중요하게 여긴 사람, 작품을 창작하는데 있어서 되게 중요하게 여긴 사람은 누구예요? 쿠넬리스 아닙니까? 그렇다면 이거는 핸슨이 쿠넬리스에게 할 말이 아니죠?

오히려 이 말은 쿠넬리스가 할 수 있는 말이에요. 그러니까 적절하지 않은 거죠. 2번을 보면 핸슨이 코수스에게, 미술에서 대상은 일상적이고 평범한 것이 아니라 역사적으로나 정치적으로 가치 있어야 된다고 하는데,

핸슨은요, 우리가 일상에서 흔히 접할 수 있는 제재를 대상으로 삼아서, 즉 현실성이 높아요, 현실성이 높은 작품 창작했습니다. 그다음에 실재 그대로 재현했습니다. 그래서 사실성도 높은 작품을 재현을 했습니다.

그렇다면 이러한 작품 경향으로부터 어떤 것을 알 수가 있냐면 핸슨은 역사적으로나 정치적인 가치보다, 역사적인 어떤 정치적인 가치보다, 그렇죠?

이런 일상적이고 평범한 그런 대상을 중요시 여긴 작가라는 것을 알 수가 있습니다. 그러니까 이것도 결국은 핸슨의 그런 관점, 입장을 잘못 제시한 거죠.

3번 보면 쿠넬리스가 핸슨에게, 미술에서 재현의 가장 효과적인 방법은 실물 주형의 기법보다 대상을 그대로 제시하는 것이어야 한다고 했는데, 실물 주형의 기법, 핸슨이 썼습니까, 안 썼습니까? 핸슨이 썼죠?

그런데 쿠넬리스가 실물 주행의 기법을 썼습니까? 아니에요, 쿠넬리스는 어떤 기법을 썼습니까? 어떻게 작품을 창작했습니까? 쿠넬리스는 실제 대상을 그대로 제시했습니다. 그렇죠?

이렇게 실제 대상을 그대로 제시하는 것을 어떤 감상자가 의미를 구성하도록 하는데 있어서 굉장히 중요하게 여긴 사람이 쿠넬리스인 거예요. 그렇죠? 그래서 이 말들 근거로 이거 적절하다고 판단했어야 되는 겁니다, 그렇죠?

그래서 정답은 3번이 되는 거죠. 그다음에 이제 4번을 보면 쿠넬리스가 코수스에게, 미술에서 작품의 의미는 감상자가 실제 대상을 대면해서 만들어지는 것이 아니라 작가에 의해서 만들어지는 것이어야 한다고 되어 있는데,

작가에 의해서 만들어지는 의미를 중요시 여겼습니까? 쿠넬리스가? 아니죠, 쿠넬리스가 중요하게 여긴 건 여기에 있는 정보를 통해서 우리가 알 수 있는데 감상자 스스로 의미를 만들어내는 것을 중요하게 여겼습니다.

그러니까 이 4번에 있는 이 내용 역시 쿠넬리스가 할 말이 아니죠? 그다음에 이제 5번을 보면 코수스가 쿠넬리스에게, 미술에서 대상을 재현할 때는 대상의 이미지보다 그 대상 자체만을 제시한다고 되어 있는데,

대상의 이미지를 코수스는 썼어요. 그런데 코수스가 대상 자체만을 제시해야 한다고 이렇게 강조할 수 있습니까? 코수스가 대상 자체만을 제시했습니까?

의자 그 대상 자체도 제시했지만 이미지도 제시했고, 개념적인 설명도 제시했단 말이에요. 그렇다면 대상 자체만을 제시한다고 말하는 것은 역시 코수스가 할 말이 아니죠. 그렇다면 이것은 역시 정답이 될 수가 없습니다.

그래서 이 문제 정답은요, 3번입니다. 그러면 이제 오늘 함께 공부해야 될 내용을 다 살펴봤고요,

우리 기출로 보기를 통해서 공부한 것을 좀 간단하게 정리를 해보면 결국 예술 지문에서는 특징이나 견해 주장이 중요하다는 말씀을 드릴 수 있고요. 

그다음에 작가의 작품 경향, 작품 경향, 그다음에 작품의 특징과 관련해서 이런 경향으로부터 무엇을 중요하게 여기는지, 그렇죠? 그리고 어떻게 창작했는지 이거를 통해서 뭐를 파악할 수 있다는 것입니까?

그 작가의 관점, 입장도 추론할 수 있다는 것을 우리가 공부를 했습니다. 실제로 이제 다른 이와 유사한 지문에서 이런 것을, 이런 정보를 토대로 해서 추론하게끔 하는 그런 문제가 있다면,

이런 내용을 근거로 삼아서 작가가 무엇을 중요하게 여겼을까를 생각해서 잘 추론하기 바랍니다. 알겠죠? 오늘 이 시간 여기까지고요, 여러분 고생했고요.

다음 시간에 예술 1부터 본격적으로 시작하도록 하겠습니다. 다음 시간에 만날게요, 안녕.

. 




