안녕하세요, 여러분. 문법 15일 완성의 유종현입니다. 7강의 문이 또 활짝 열렸습니다. 7강 하면 뭔가 기분 좋지 않습니까, 여러분? 7, 행운의 숫자 7 아니겠습니까?

여러분 사실 별거 아닌 것 같지만 이렇게 사소한 일 하나 하나에도 뭔가 의미를 부여하고, 거기에 긍정적인 기운을 불어넣으면 그게 여러분들에게 긍정적인 효과로 이어지는 거 아니겠습니까?

사실 공부한다는 게 쉽지만은 않잖아요, 그렇죠? 그러니까 이런 사소한 것에 자꾸 의미를 두고 긍정적으로 생각을 하면 여러분이 좀 더 공부하는데 편안한 마음,

좀 즐거운 마음이 들지 않을까 하는 생각을 하면서 7강을 시작해 보겠습니다. 오늘의 불러오기 노래는 뭔지 한 번 살펴볼까요? 오늘의 불러오기는요, 여러분들 아마 잘 모르실 겁니다.

현철이라는 이름의 가수분이 계시는데요, 아마 여러분들한테는 할아버지뻘이 되지 않을까 하는 생각이 좀 듭니다만. 트로트 가수시죠? 그래서 그분의 노래 중에 '사랑의 이름표'라는 노래가 있습니다.

이름표를 붙여, 내 가슴에, 오늘은 제가 흥이 좀 넘쳤네요. 어쨌든 이런 노래인데요, 뭔가 그 사랑의 이름표를 붙여서 그 사람을 뭔가 자신의 마음에 담겠다, 이런 말 아니겠습니까?

사실은 오늘 해야 되는, 오늘부터 해야 되는 이 이야기가 품사라는 어려운 말이잖아요, 어렵다고 하기보다는 생소하고, 그렇죠? 여러분들 평소에 잘 쓰지 않잖아요, 그렇죠? 뭐냐면 품사를 그거를 썼니, 친구야?

이렇게 친구와의 대화에서 품사라는 말을 쓰지 않아요, 문법 시간에만 많이 쓰고, 이게 그런 용어다 보니까 여러분들이 좀 거부감이 있는 거 같아서, 사실은 좀 다른 말로 바꾸면 품사는 곧 이름표와 비슷하지 않은가,

그 단어별로 이렇게 이름표를 붙여준다면 바로 그것이 품사가 아닐까 하는 생각이 좀 듭니다. 그 얘기는 이제 앞으로 제 얘기를 계속 들어가면서 좀 더 잘 이해하지 않을까 싶은데요,

바로 품사, 이름표와 관련된 내용 좀 더 자세하게 시작해 볼까요? 먼저 미리보기를 통해서 확인을 해보겠습니다. 오늘 할 것은 그 중에서도 체언이기 때문에 좀 더 자세하게 보면요,

문장에서 어 따위의 기능을 하는 명사, 대명사, 수사를 통틀어 이르는 말이라고 되어 있죠? 체언이라는 이 '체'자가 '몸 체'자라는 거 여러분들 잘 알고 있을 겁니다, 그렇죠?

그래서 중요한 기능을 하는 친구들인데요, 좀 더 자세하게 살펴보겠습니다. 체언 말고도 여러 가지가 있어요, 그렇죠?

그래서 입력하기를 통해서 여러분들이 뭔가 개념을 정리하기 시작할 텐데요, 그것을 좀 더 큰 시야에서, 우리 지난번 음운의 변동할 때도 했는데 기억납니까?

교체, 탈락, 첨가, 축약의 큰 어떤 분류 체계에서 그것을 여러분들이 좀 바라본다면 좀 더 쉽게 접근할 수 있다고 이야기했잖아요.

그리고 최근의 문제가 약간 올해 수능 문제도 제가 보니까 좀 더 예전 같이 단편적인, 그런 개념 하나만 가지고 물어보는 것이 아니라 좀 더 복합적이고,

좀 더 넓은 시야에서 어떤 개념 바라봐야 하는 그런 문제들이 좀 출제가 되고 있어요. 그래서 품사도 일단은 큰 그림을 먼저 그리고 그다음에 좀 더 세세하게 들어가면 좋지 않을까 하는 생각이 듭니다.

여러분들 교재에도 아마 다 표가 있습니다, 그 표를 한 번 잠깐 볼까요? 품사라는 것은 이제 이름표 같은 것인데 단어에 있어서 여러 가지 단어들을 묶어서 분류해놓은 거죠.

그래서 여기에 나와 있는 것처럼 공통된 성질, 거기 좀 표시해 볼까요? 공통된 성질을 가진 친구들끼리, 성질이라고 하면 여기 얘기하면 역할이 될 수도 있고요, 또는 기능이 될 수도 있습니다.

그래서 여러 가지가 될 수는 있지만 어쨌든 일반적으로 가장 많이 활용되는 품사의 분류는 여기 맨 왼쪽, 여러분들 보시기에 왼쪽 부분에 체언, 관계언, 용언, 수식언, 독립언 이렇게 5개의 큰 분류가 있고요,

그다음에 이쪽 오른쪽 끝에 보면 종류가 세부 종류가 나뉘어 있죠? 그래서 이쪽 오른쪽에 보면 종류, 명사, 대명사, 수사, 조사, 동사, 형용사, 부사, 관형사, 감탄사, 여러분들이 많이 들었던 말들이 여기 쭉 나와 있을 겁니다.

그렇죠? 그래서 오늘 해야 될 체언 같은 경우를 보면 문장의 주체가 되는, 즉 중심이 되는 기능을 하는 이 3가지가 있고요. 관계언 같은 경우에는 이제 우리말에서 굉장히 중요한 역할을 하는 친구들이죠?

사실은 독특한 우리말의 특성이라고도 할 수 있는데 이 조사를 통해서 여러 가지 어떤 문장 성분의 기능을 만들어주고, 또 뜻을 더해주는 기능을 하는 조사,

사실은 굉장히 좀 중요하게 여러분들이 공부를 해야 되는 부분이 아닌가, 오히려 시험을 위해서는. 마찬가지의 의미에서 용언도 굉장히 많이 다뤄지고 있는 부분이죠?

왜냐면 용언은 형태가 변한다는 특성이 있어요, 나중에 용언을 2시간에 걸쳐서 굉장히 좀 자세하게 할 텐데 그만큼 시험에서 많이 다뤄지고 있는 부분이라는 것은 여러분이 기억하셔야 되고요.

그다음에 꾸며주는 기능을 하는 부사와 관형사는 이제 수식언이라고 하고요. 감탄사가 있는데요, 이렇게 해서 총 9개의 품사가 있죠?

그래서 9품사라고도 얘기를 하는데 이 9개의 품사를 외우려고 일부러 하지 않아도 나중에 여러분들 자꾸자꾸 보게 되면 저절로 여러분들 머릿속에 남게 됩니다.

그래서 일단 이렇게 대분류로는 그 5개의 어떤 분류가 있고, 그다음에 소분류로는 9개의 품사로 자세하게 나눌 수 있다는 것을 볼 수 있고요, 이 중에 형태가 변하는 것, 이렇게 분류하는 있어요.

형태가 변하는 것은 아까 말씀드린 동사와 형용사, 그리고 사실 조사 중에, 나중에 하겠지만 서술격 조사 '-이다'라는 친구가 또 있죠?

그래서 그것을 따로 분류하는 경우도 있고요, 나머지는 변하지 않는다고 해서 불변어, 변하는 것은 가변어라고 얘기하기도 합니다.

그런 얘기는 그냥 한 번 들어보시고요, 일반적인 분류는 여러분들 보고 있는 이 표입니다, 알겠습니까? 큰 그림을 그렸으면 거기에 맞춰서 좀 더 자세하게 체언을 다뤄보도록 하겠습니다.

체언 중에 가장 대표는 명사 아니겠습니까? 명사입니다, 명사. 사물의 명칭을 표시한다고 되어 있습니다만, 2가지인데요. 분류를 이렇게 나눴을 뿐인데 사실 그렇게 많이 시험에 다뤄진다거나, 왜냐면 막 어려운 게 없거든요.

누가 봐도 명사 같은 느낌이 있기 때문에 그렇죠? 여기 제가 '유종현 선생님', '유종현 것' 이렇게 써놨습니다만, 저의 이름을 알리기 위함도 물론 있습니다만 여기 나와 있는 그 명사의 어떤 분류를 그대로 예를 들어준 것뿐이에요. 

무슨 얘기냐면 앞에 있는 '유종현'은, 여러분이 보고 있는 '유종현'은요, 물론 동명이인이 여러 명 있을 수 있겠습니다만 이 '유종현'이라는 사람의 어떤 고유한 이름을 표현하는 거잖아요, 그렇죠? 

그래서 고유명사, 우리가 지명이나 사람의 이름, 또는 어떤 지역의 이름 여러 가지 어떤 그런 하나만의, 고유의 어떤 표현을 하기 위해 쓰는 것이 고유명사고요,

하지만 선생님은 저 말고도 훨씬 많이 계시고 일반적으로도 이제 통용되어 쓸 수 있는 말이잖아요. 그런 것들을 이제 일반적으로 보통 명사라고 하죠.

그래서 이거는요, 그렇게 구분할 수 있고요, 유종현 것, 이 분필은 유종현 것이라고 할 때 '유종현 것'이라고 한다면 이 '유종현'은 다른 장소에서 혼자서 독립적으로 자유롭게 다른 조사와 만나서 쓰일 수가 있겠죠? 

하지만 이 '것'이라는 친구는 좀 다르죠? 명사에서는 그나마 시험에 좀 많이 다뤄지는 것은 바로 이 의존명사입니다. 이 의존명사라는 것은 말 그대로 우리가 의존 형태소, 자립 형태소 예전에 했잖아요, 그렇죠?

물론 이제 이것은 명사의 독특한 예외적 경우라고 볼 수 있는 부분이지만 어쨌든 이 친구는 꾸며주는 말, 여기에서는 이제 앞에 있는 유종현이 꾸며준다고 봐야 되겠죠? 그래서 관형어라고 하죠, 관형어.

문장 성분에서 역할이기 때문에 관형어의 꾸밈을 받는다고 볼 수가 있겠죠? 그래서 항상 관형어의 꾸밈을 받아야 문장이 성립되는 그런 친구가 되겠죠? 그래서 여러분들이 띄어쓰기할 때도 항상 조심해야 되죠?

그래서 의존명사 앞에는 항상 띄워야 됩니다. 여러분 문법 할 수 있죠? 이렇게 할 때 '할 수 있다' 이렇게 해서, 이렇게 이렇게 띄어쓰기 많이 틀리는데 원래는 여기도 띄고 여기,

의존명사 앞, 뒤로 여기 '할 수가 있다'에 '-가', 조사가 생략된 경우라고 보고, 그래서 이렇게 띄어 쓰는데요, 그럴 수밖에 없었어, '할 수밖에 없었어'라고 할 때의 이 '-밖에'는 조사예요. 그것만 좀 조심하시면 돼요. 

그냥 '할 수밖에 없다.' 이렇게 쓸 때는 이게 조사기 때문에, '수' 다음에, '수'가 명사죠, 의존명사죠? 그래서 그 뒤의 조사는 붙여 쓰는 것이 맞습니다. 여러분들이 좀 많이 틀리더라고요.

그런 부분들을 제가 상식 차원에서 한 번 더 말씀을 드렸고요. 어쨌든 의존명사의 경우에는 앞에 띄어 쓰고, 분명히 앞에서 꾸며주는 말이 있어야 한다는 겁니다. 

그것을 좀 챙겨보시고요, 거기 왼쪽의 날개 부분을 보셔도 제가 좀 더 추가적으로 했습니다만 결국 이 체언이라는 것은요, 명사, 대명사, 수사, 명사 지금 하고 있습니다만 조사와 굉장히 친합니다.

거기 써놨습니다만 조사와 결합할 수 있는 경우가 상당히 많아요. 그런데 조사는 생략되는 경우가 상당히 많다고요, 그렇죠? 우리 앞부분에서 통사적, 비통사적 합성어 이런 거 할 때 기억납니까?

그렇죠, 조사는 일반적으로 생략이 많이 되지만 어미는 생략이 안 된다. 그렇게 여러분 정리했을 겁니다. 그런 부분들이 여기 체언과도 연결이 된다면, 체언에 조사가 늘 많이 결합되는 것을 볼 수가 있다는 거죠.

그래서 뒤에 조사가 붙어 있다고 한다면 그만큼 체언을 빨리 구분하는데 도움이 되겠죠? 그런데 그게 구별이 잘 안 될 때가 몇 가지가 있어서 제가 밑에 박스처리 해놨습니다.

뭐냐면 의존명사이면서, 이 친구처럼 의존명사면서 어미로도 쓰이는 경우가 있어요, 그렇죠? 그래서 의미와 역할이 달라지는데 여러분들이 잘 구분 못하는 경우도 있을 것 같아서 한 번 써놨습니다.

이 '데/듯/지'가 대표적인 경우인데, '지금 가는 데가 어디냐?'고 얘기를 하면 장소를 말하는 거죠. 그때의 장소를 가리키는 의존명사 '데'가 있는 건데, '그 친구는 말을 아주 잘하데?' 이렇게 쓰는 경우 있죠? 

그럴 때의 '데'는 어미로 쓰인 겁니다. 분명히 다르죠, 그렇죠? 다르고 구분하기도 사실은 쉬워요, 어떻게 구분해요? 그렇죠, 띄어쓰기가 되었는지, 안 되었는지를 보면 돼요. 뭐라고요? 띄어쓰기요. 띄어쓰기 말하는 겁니다.

띄어쓰기가 되어 있으면 의존명사인 거예요. 그렇죠? 그리고 띄어쓰기가 되어 있지 않으면 어미로 보시면 되겠습니다.

주로 시험에서는 그 띄어쓰기 가지고 틀리게 한 다음에 여러분 띄어쓰기하라고 하는 경우는 별로 없고요, 일단 구분해보라는 문제가 나오면 띄어쓰기가 기준이 되는 경우가 많습니다.

띄어 있으면 뒤에 있는 것이 의존명사라고 생각하면 편해요. '듯' 같은 경우에도 '잘 아는 듯' 이런 식으로 '듯'이 띄어쓰기가 되어 있잖아요.

'그런 것처럼'이라는 의미는 비슷하지만 '아는'이라는 말이 뒤의 '듯'을 꾸며준다고 생각하면 되겠고요. '가듯' 할 때, '구름에 달 가듯' 이런 식으로 쓰이거든요. 그럴 때는 어미입니다. 의미는 비슷하더라도.

그다음에 '지', 이거는 많이 틀리거든요? 이거는 좀 더 유의 있게 보셔야 되는데 이게 무슨 얘기냐? 이 '지' 같은 경우에는 의존명사로 쓰이는 경우가 어떤 시간을 나타내는 경우가 있죠?

여기에 나온 것처럼 '공부를 시작한 지 어느덧 3년이 지났다' 이런 거 있잖아요. 그랬을 때 ~한 지, ~한 후로 얼마간의 시간을 얘기할 때 쓰는 '지'가 의존명사입니다. 그거 이외에는 어미로 보시면 돼요, 일반적으로는.

그래서 '얼마나 귀여운지 몰라' 할 때는 어미로 쓰인 거다. 그래서 구분할 때 여러분 쓸 때도 많이 틀리는 또 띄어쓰기 중에 하거든요, 그래서 시간을 나타내는, '공부한 지 얼마나 됐어?'라고 할 때 그 '지'를 딱 떠올려보면,

그거 이외에는 다 붙여 쓴다고 생각해도 될 겁니다. 그렇죠? 그렇게 해서 구분해보는 거 연습해 봤습니다. 됐나요? 명사 했고요, 그다음에 대명사로 가보겠습니다.

대명사는요, 그야말로 명사를 대신한다는 의미인데, 거기 이제 지시대명사, 인칭대명사 이렇게 나왔습니다만, 예를 한 번 들어보면서 하면 좀 더 쉬울 것 같아요.

그래서 첫 번째가 이제 지시대명사 나왔는데요, '이/저/그' 하니까 아주 예전에 했던 아재 게임이라고 하죠, 요즘에는.

그래서 그 게임이 생각이 나기도 하는데, 아무튼 간에 '이/저/그', '이런, 저런, 그런' 이런 형태로 많이 활용되고, '여기, 저기, 거기' 이런 형태로도 많이 바뀌는데요, 여기 '이것, 그것, 저것'도 있고요.

어쨌든 우리가 일상적으로 대화를 할 때도 많이 쓰잖아요, 대화를 할 때 보통 말하는 사람에게 가까울 때 '이것 좀 봐봐, 이것 좀 봐봐, 이것 좀 봐봐' 이렇게 얘기하잖아요, 그렇죠?

그다음에 듣는 사람, 청자에게 가까울 때는 '그것 좀 줘봐, 그것 좀 줘봐, 그거, 그거, 그거' 이렇게 얘기하잖아요, 그렇죠? 그다음에 둘 다에게서 멀 때는 '저것 좀 봐, 저 사람 봐, 멋지지 않아?' 이렇게 하는 경우, 맞죠?

그렇게 쓰는 경우도 많고, 그러니까 대화 상황이 아닐 때는 보통 앞의 말을 다시 받을 때, 이러한 사실이, 이러한 점을 고려해볼 때, 그런 점을 고려해볼 때, 이렇게 앞의 말을 받을 때도 많이 쓰죠.

우리가 대용이라는 말로도 바꾸는데, 대용. 대체한다는 의미로. 그런, 저런, '그런'과 '이런'은 많이 쓰입니다만 '저런'은 일반적으로 우리가 글을 쓸 때 '그런' 표현은 많이 쓰지만 '저런'은 잘 안 쓰죠? '이런', '그런'은 써도, 그렇죠? 

그래서 그런 식으로 대화 상황이랑 글을 쓸 때랑 조금 다르기는 합니다만 어쨌든 지시할 때 많이 쓰는 말들이라는 정도만 보시면 될 것 같고요.

인칭대명사는 이미 여러분들이 잘 사용하고 있기 때문에, 우리말의 인칭대명사는 특별히 어렵지 않죠? 그래서 '너, 나, 그, 그녀' 이렇게 나왔습니다만 우리가 '너에게 난' 할 때 우리가 1강에서도 했었습니다만 잘 알잖아요.

1인칭, 2인칭이라는 거, 누가 봐도 잘 알 겁니다. 그다음에 '그', '그녀'는 3인칭이라는 거 어렵지 않게 할 수 있을 겁니다.

그래서 예도 쭉 나와 있습니다만, 중요한 것은 이 대명사는요, 이거 자체를 모르는 경우는 별로 없고요, 방금 얘기했던 것처럼 우리가 나중에 담화라는 단원을 하게 되거든요.

담화라는 것은 쉽게 얘기하면 아까 얘기했던 대화 상황이라고 생각하면 되는데, 그 담화, 대화 상황에서의 어떤 상황에 따른, 또는 맥락에 따른 어떤 사용 방법이 있습니다, 그렇죠?

이 상황과 맥락에 따른 사용이 좀 어떤 지칭하는 말들이 바뀌거든요. 그래서 그때 한 번 더 자세하게 할 거니까, 그리고 그런 식으로 대명사는 문제가 많이 나오거든요.

그러니까 그런 부분을 좀 더 감안해서 보시면 좋을 것 같다는 생각이 들고요. 그다음이 좀 중요합니다. 뭐냐면 이 칭칭칭, 미지칭, 부정칭, 재귀칭이라는 이 칭칭칭 세 친구인데요.

이 세 친구는 꼭 여러분이 대명사에서 정리해야 될 개념입니다. 특히 올해 수능, 2018학년도 수능에서도 다뤄졌던, 이 미지칭이라는 개념이 다뤄졌거든요.

그래서 여러분들이 확실하게 개념을 정리해놔야 풀 수 있는 문제였습니다. 그래서 이 3개는 별표를 한 번 강력하게 쳐놓고요, 다시 여러분들 복습할 때 꼼꼼하게 좀 보셔야 하지 않을까 하는 생각이 듭니다. 준비됐나요?

특정 대상이 있어야 돼요. 미지칭이라는 것은, 우리가 뭔가 미지의 세계라고 그러면, 그렇죠? 알려지지 않는 세계, 이런 거잖아요, 그렇죠? 그래서 '미지'라는 것 자체가 알려지지 않은, 어떤 대상은 있어요. 거기에다가 표시할까요? 

특정 대상에 표시를 하세요, 하고 있죠? 하고 있어요, 다 하고 있을 거라고 믿습니다. 특정 대상에 표시를 하고요, 모를 때, 거기에 밑줄을 쳐볼까요? 특정 대상이 있기는 한데 몰라요.

우리가 굉장히 반갑게 맞이하는 손님이 요새 한 분 계시죠? 택배 기사님들, 그렇죠? 여러분들이 뭔가 그 기다리는 물건이 왔을 때 '우와~' 이런 거 있잖아요. 어쨌든 딩동딩동, 왔어요.

그런데 누구인지 모르죠, 아직은, 밖에, 그렇죠? 저 문 밖에 누가 있는지, 택배 기사님이 있는지, 다른 분인지 아직 모릅니다. 그렇기 때문에 누구냐고 물어보죠? 몰라요, 대상이 있는 건 알지만, 어떤 대상이 있어요.

있는 것은 알지만 누구인지 몰라요. 그때 누구냐고 하잖아요. 그렇죠? 이 '누구'가 올해 수능에 나왔었는데요, 어쨌든 대표적으로 그러면 '누구'라는 거죠. '누구'인데 다시 한 번 써드리면 특정 대상이 존재하는 겁니다, 됐나요?

그런데 이 부정칭으로 넘어가면 여기는 약간 헷갈릴 수가 있어요. 뭐냐면 부정칭은 부정, 정해지지 않았다는 의미예요. 부정, 정해지지 않았다고요. 무슨 얘기냐면 거기 밑줄, 불특정 대상이라고 나왔죠? 거기 표시하세요, 그렇죠?

똑같이 '누구'가 있을 수 있는데 이 부정칭의 경우에는 불특정, 아까 특정이라면 얘는 불특정 대상을 가리키는 말이야, 무슨 얘기냐면 우리가 가끔 자신감이 넘칠 때, 누구나 한 번 나한테 와봐, 내가 다 해결해주겠어,

이런 거 있잖아요, 그렇죠? 아무나 한 번 와봐, 그때의 '아무'도 있잖아요, 그렇죠? 어디든지 내가 다 갈 수 있어, 이런 거 있죠? 정해졌어요? 안 정해졌죠? 무엇이든지 다, 약간 이런 의미잖아요. 그게 바로 부정칭이에요.

구분할 수 있겠죠? 특정 대상이 있는 경우와 없는 경우를 구분하면 쉽게 구분할 수가 있습니다. 알겠습니까? 그래서 이거는 아까 얘기했던 인칭대명사와는 별개로 생각하시면 되겠어요, 이 2가지는. 알겠나요?

그래서 대표적으로 '누구'만 써놨습니다만, 거기 아까 말씀드린 것처럼 '아무'나 '어디' 같은 경우에도 부정칭에 해당한다고 보시면 좋겠고요. 

그다음에 이제 재귀칭이라는 것은 여러분 영어 공부할 때 재귀대명사 이런 경우 많이 들어봤죠? 그래서 재귀칭이라는 것은 한 번 나온 명사를 다시 가리킬 때 쓰는 겁니다.

그래서 여기 예로 보면 '저', '자기'가 대표적으로 나왔는데요, '저'보다는 일반적으로 구어에서는, 말할 때는 '지가 뭘 안다고 해' 이런 경우 쓰는 거 있죠, 그렇죠?

그래서 '종현이 저 하고 싶은 대로 놔둬' 이렇게 쓸 때가 사실은 문법적으로는 맞는 거거든요. 그래서 종현이 저 하고 싶은 대로, 또는 자기 하고 싶은 대로 놔둬, 건들지마, 이런 거 있잖아요.

앞에 나온 3인칭, 주로 3인칭을 다시 대신하여 쓸 때, 지칭할 때 재귀칭, 재귀대명사를 많이 씁니다. 그래서 '저'와 '자기'가 있는데 우리가 표시를 해야 되는 것은 '당신'입니다.

선생님 '당신'은, '당신 나한테 이럴 수 있어?' 할 때 2인칭 아니냐고 많이 생각하죠? 그렇기 때문에 시험에 잘 나와요. 그렇죠? 여러분들이 흔히 쓰는 표현도 아니기 때문에.

뭐냐면 아까 말했던 그 '저', '자기'처럼 앞에 있는 3인칭을 다시 받아야 되는데 높여야 될 대상일 때, 그 3인칭이. 다시 한 번, 뭐라고요? 높여야 될 대상일 때, 표시를 꼭 해두고 써두세요.

높임의 대상일 때, 즉 '어머니께서 손수 담그신' 이렇게 쓰는 표현이 있잖아요. '손수 당신께서 담그신' 이렇게 김치를 가져오셨다, 음식을 가져오셨다, 장만하신 음식을 가져오셨다.

그러니까 '어머님께서'라는 말을 다시 받아야 되는데 그때는 어머님이 '자기가 만든'이라고 그러면 예의가 없어 보이잖아요, 그렇죠? 그러니까 그 '자기'가 들어갈 자리에 '당신께서', '당신이' 이렇게 말을 바꾼다고요.

'당신이 손수 만드신', '당신께서 직접 만드신' 이런 식으로. 무슨 말인지 알겠죠? '당신'은, 뒤에 문제로도 나옵니다만 3인칭 재귀칭임을 드러내는 것인데요. 그런 의미에서 여러분들이 꼭 챙겨야 할 요소입니다. 알겠죠?

챙기라는 거 잘 챙겨야 됩니다, 여러분. 분명히 보게 될 거예요. 그다음에 이제 세 번째로는 이제 수사인데요, 수사는 실제로 아주 많이 시험에서 다뤄지지 않습니다.

나중에 이제 품사의 통용 이런 거 하겠습니다만 통용할 때 조금 더 여러분들이 보게 될 거고요. 그냥 수량과 순서, 하나, 둘, 셋, 수량을 나타내거나,

여기에 나와 있는 것처럼 수량을 나타내거나 첫째, 둘째, 셋째, 순서를 나타내는 경우. 금방 구분할 수가 있을 겁니다. 그리고 왼쪽에 보시면 복수 표시를 할 수가 없잖아요. 하나들, 둘들, 이렇게 할 수가 없잖아요.

그다음에 관형사의 수식을 자유롭게 받지 못한다는 거예요. 그래서 우리가 '새', 대표적으로 '새 책' 할 때 그 '새'를 쓴다면 '새 하나, 새 둘' 이렇게 쓸 수는 없는데 가끔 자유롭게 쓴 경우는 맞는 경우도 있어요.

어느 하나도 가지지 못했다, 어느 하나도 자유롭지 못하다, 이렇게 얘기할 때는 '어느'라는 관형사가 뒤에 이제 수사를 꾸며주는 경우도 사실은 좀 있습니다. 어쨌든 자유롭게는 받지 못한다는 의미로 보시면 좋겠습니다.

그래서 수사는 그 정도만 해도 여러분이 간단하게 볼 수 있을 것 같고요. 이제 입력하기 문제로 넘어가 볼까요? 적용을 해봐야죠. 1번 문제부터 같이 해볼게요.

이런 식으로 대명사는 어떤 문장의 어떤 형태로 주고, 또는 이 담화 형태로 주고 나올 수밖에 없겠죠? 인칭대명사의 특징을 파악한다고 얘기했습니다. 그러면 '내가 부탁 하나 할게요.'라고 했습니다.

1번, ㄱ과 ㄴ을 비교해보니, 여기는 '나'잖아요, '나'. 그런데 '내'예요. 그렇죠? 여기 이것을 비교해보면 '나'를 여기에 써보세요. '나'가, '나가 부탁 하나 할게요.' 그러면 뭔가 좀 어색하게 느껴지죠, 표준어에서 보면.

그러면 '나'를 쓰지 않고 '내'를 쓰는 이유는 뒤에 뭐가 올 때? 그렇죠, 주격조사 '-가'가 올 때. 어떤 조사가 오느냐에 따라서 앞의 말이 바뀌죠, 일종의 이형태라고 보시면 되겠습니다. '나'의 이형태가 '내'예요.

뒤에 주격조사 '-가'가 올 때, 그렇죠? '나가'가 아니라 '내가'로 쓰는 것이죠. 그런데 여기에 뭐라고 나왔냐면 '나의'의 줄임말이래요. 그러면 이거를 만약에 바꿔 봐요, 여러분. 나의가 부탁 하나 할게요. 더 이상해졌죠, 그렇죠?

그러니까 사실은 이거는 이거의 줄임말이 여기에서는 아니죠. 줄임말이 되는 경우도 있어요. 이거는 내 책이야, 내 거라고 할 때의 내 책, 이때는 '나의'의 줄임말이 맞습니다, 그렇죠?

그래서 관형격 조사 '-의'가 축약된 형태로 '내' 바뀌어서 쓰이는데 '내 책' 이렇게 쓸 때는 '나의'의 줄임말이라고 볼 수 있지만 이때의 '나' 대신에 쓰는 '내'는 이형태라고 봐야지, 이렇게 줄임으로 보면 안 되겠죠?

그래서 1번은 잘못됐고요. 2번 ㄷ, 나는 그쪽에서, 지금 상대방을 가리킬 때 우리가 '그쪽'이라고도 하죠?

그래서 '그쪽'에서, 그다음에 여기 '당신에게 그 책을 맡기시려는 것을 보니'에서 '그쪽'과 '당신'은 같은 사람을 지칭하는 것이죠.

이렇게 다만 어떤 상황 속에서 판단했을 때 똑같은 대상을 다르게 지칭하는 경우가 있기 때문에 그런 것을 보는 겁니다. 그래서 정답은 몇 번이 돼요? 2번이 되는 거죠, 적절한 것 찾는 거니까. 나머지도 봐야 됩니다.

ㄹ은 '우리'입니다. '우리'도 굉장히 독특한 대명사인데요, '우리'는, 여기에 나와 있는 '우리 아버지'라고 했을 때 뒤에 나와 있는 ㄷ, ㄴ과 ㄷ은 '나'와 ㄷ, 즉 '그쪽', 상대방을 함께 지칭하는 거냐?

물론 그럴 때도 있어요, 여기에서는 아니지만. 언제냐면 대화를 하다가 '우리 이제 가자'라고 할 때 같이 '모두'를 지칭할 때 쓸 때의 '우리'가 있죠, 그렇죠?

대화하는 사람, '우리 이제 가자'라고 할 때도 있고, 듣는 사람 중에 일부만 뺄 때도 있어요. 얘기하다가 '우리는 갈게' 그러면 너는 남으라고 하는 경우도 있고.

이때의 '우리'는 보통 자기와 관련된 것을 친근감 표시를 위해서 쓰는 경우죠. 우리 학교, 우리 엄마, 우리 아빠, 자신에게 친근한 존재, 어떤 친근감을 표시하기 위해 사용되는 '우리'가 있어요.

이때는 당연히 아버지인데 그쪽 아버지가 같이 되는 것은 아니잖아요, 지금은. 그렇기 때문에 여기에 나와 있는 것처럼 ㄷ을 아울러 가리킨다고 하면 안 되죠? ㄴ과 관련된 친근한 표현이라고 보시면 좋겠고요.

그다음에 '앞문장에 나온 말 반복하는 것은 어색하니까'라고 되어 있는데요. 여기 이제 아버지, 이거는 아버지의, 여기 이미 지시대명사가 있기 때문에 이것을 또 지시대명사를 쓰는 것보다는 그냥 이 상태로 두는 게 더 자연스럽죠?

그래서 어색하지 않습니다. 5번 ㅂ, 높임법에 맞지 않은 '당신의 책을 아버지께서는', 바로 이게 아까 말씀드린 3인칭, 아버지를 다시 한 번 지칭해야 되는데 높여야 되니까 '당신의 책을' 이렇게 쓴단 말이죠.

그래서 재귀칭이라고 볼 수 있는데 '자기'로 바꾸면 오히려 예의가 없어지는 거죠, '당신'이라고 그냥 놔야 됩니다. 이런 식으로 나오기 때문에 여러분들 주목하셔야 된다는 거 한 번 봤고요. 2번 가겠습니다.

보기의 ㄱ에 해당하는 예로 볼 수 있는 것이 나왔습니다. ㄱ은 동일한 형태가 1인칭, 2인칭, 3인칭 중에서 2가지 인칭으로 쓰이는 경우. 또 나오죠, 이렇게.

'당신은 누구십니까?' 할 때는 2인칭입니다만 '당신이 젊었을 때', 누구 지칭하는 거예요? 할머니를 지칭하는 거죠, 그렇죠? 이렇게 쓰는 겁니다.

그래서 이 경우에는 3인칭이라는 것을 구분했을 때 1번 보시면 '그 일은 저희들', '우리'를 좀 더 낮출 때 쓰는 말이죠? '저희들', 그러니까 1인칭이라고 볼 수가 있겠죠? 1인칭 복수를 표현할 때.

그다음에 '애들이 어려서 저희들', 지들밖에 모른다고 이렇게 흔히 구어에서 쓰잖아요, 그렇죠? 그러니까 얘들을 지칭할 때 쓰는 3인칭이죠, 그렇죠? 그래서 3인칭 재귀라고 보면 되기 때문에 이것도 3인칭입니다, 그렇죠?

그래서 1번이 바로 뭐가 돼요? 정답이 된다는 것을 볼 수가 있겠죠, 같은 예로 찾는 거니까. 그렇게 말한 너는 누구냐? '너'라는 대상이 있죠? 특정 대상이 있으니까 이거는 뭐예요? 미지칭인 거죠. 이렇게 하면 돼요.

누구도 그 일에 대해서, 정해졌어요, 안 정해졌어요? 안 정해졌어요. 누구도 그 일에 대해서 말하지 않는다, 이거는 그러면 뭐예요? 부정칭이 되는 겁니다. 이렇게 구분하는 거예요.

그래서 아까 말씀드린 것처럼 인칭대명사는 구별이 되기 때문에 정답이 될 수가 없는 겁니다. 그다음에 3번, 그는 참 좋은 사람이다, 3인칭. 그다음에 그와 같은 사실은, 역시 지시하는 말이지만 여기에서도 3인칭으로 쓰인 거죠?

그다음에 4번을 볼까요? 너희를 누가 불렀니? '너희', '너희'는 2인칭을 나타내는 거죠, 그렇죠? 그래서 2인칭이 되겠고, '나는 너희 학교가 마음에 든다', 역시 2인칭이죠? '너희들의 학교', 상대방이랑 나랑 얘기하는 거니까.

우리 먼저 갈게요, '우리'는 1인칭입니다. 물론 청자 포함하는지, 안 하는지를 따져봐야 되고요, 문맥 속에서. 우리 팀이, 역시 1인칭을 나타내는 표현이죠, 1인칭 복수와 관련된.

그래서 이렇게 해서 구분해보는 것도 크게 어렵지 않았을 겁니다. 3번 한 번 보겠습니다. 이것도 사실은 객관식으로 나왔었던 예전의 기출 문제인데 주관식으로 응용해서 서술형으로 나올 수 있습니다.

어떤 대명사인지 쓰는 겁니다. 초인종이 딩동딩동, 왔어요. 계세요? 누가 왔습니다, 누가 왔어요. 누가 왔는지, 특정 대상이 있어요, 없어요? 있죠? 그러니까 ㄱ은 뭐가 되겠어요? 미지칭입니다. 대상이 있으니까.

제가 나가볼게요. 자신을 이야기하는 거니까 1인칭 대명사고요. '누구세요?'라고 또 물어봤죠? 이 '누구'는 역시 마찬가지로 특정 대상이 있으니까 미지칭이 되겠고요, 할머니께서 당신이 손수 말리신 곶감, 맛있겠네요.

'당신' 누구예요? 할머니죠, 그러니까 3인칭입니다. 2인칭, 이것만 조심하면 돼요, 그렇죠? 2인칭이 아니라 3인칭이라는 것만 조심하면 되겠고요. 네가 먼저 먹으렴, 훈훈하네요, 그렇죠? 나는 이따가 먹을란다.

그러면 '너'는 2인칭을 표현한 것이고, 그렇죠? 이렇게 해서 구분을 하면 금방 여러분들이 표현할 수 있을 겁니다. 이제 저장하기로 넘어가 볼까요?

오늘의 핵심 바로 이 체언은요, 아주 분류만 여러분들 명확하게 해둔다면 머릿속에서 명쾌하게 잘 정리할 수가 있습니다. 체언의 경우에는 명사, 대명사, 수사 이렇게 3가지로 구분을 하고요.

고유/보통, 자립/의존 이렇게 나눈다고 하면 그 중에 뭘 잘 기억해보라고 했습니까? 그렇죠, 의존명사. 앞에 띄어 쓰는 의존명사, 관형어가 꼭 필요한 의존명사가 있고,

의존명사와 어미가 구분이 안 되는 경우를 여러분하고 같이 살펴봤습니다. 그다음에 이제 대명사 있죠? 대명사 같은 경우에는 지시대명사, 인칭대명사 있는데 그 중에서도 시험에 자주 나오는 세 친구, 그렇죠?

세 친구, 미지칭, 부정칭, 재귀칭을 특히 잘 봐둬야 됩니다. 복습할 때 꼭. 그다음에 수사는 크게 어렵지 않습니다. 나중에 품사의 통용할 때만 한 번 더 보면 여러분들이 금방 구분할 수 있을 것이라고 생각을 합니다. 알겠습니까?

이렇게 해서 여러분들하고 함께 정리를 해봤고요, 다음 시간에는요, 8강을 한 번 여러분하고 품사를 계속 이어가 보도록 하겠습니다. 여러분들 다음 시간에도 더 즐겁고 유쾌하게 만나요. 안녕.

. 




