한 번 보고 두 번 봐도 자꾸만 보고 싶은 국어 EBS 장동준 선생님입니다. 자, 이번 시간은 우리 지난번에 배웠던 담화 조금 더 이어서 내신대비평가 두 번째 시간 이어가 보고요, 

그 다음에 수능 맛보기까지 가 보도록 하겠습니다. 우리 친구들, 지난 시간에 배웠던 것들 잘 복습하셨나요? 이 부분은 지난번에 얘기를 드렸지만 열심히 외워야 되는 부분이 아니고 

우리 실생활에 밀접한 관련이 있는 부분이기 때문에 이해 중심으로 우리 친구들에게 공부하라고 제가 얘기를 드렸던 것 같은데 잘 복습했을 거라 생각이 들고요, 지난번에 배웠던 내용들을 잘 떠올려가면서

내신대비평가 두 번째도 한번 잘 들어가 보도록 하겠습니다. 자, 그러면 우리 문법 유단자의 길로 같이 한 번 떠나봐야겠죠? 문법 유단자의 길로 고고씽! 

그러면 바로 우리 내신대비평가 두 번째, 효과적인 담화 표현부터 들어가 보도록 하겠습니다. 일단 보시면 다 배웠던 내용인데 다시 한 번 우리가 내신대비평가를 통해서 정리를 하는 것입니다, 다져보는 것입니다. 

보시면 효과적인 담화표현입니다. 정말 중요하죠? 사실은 개인적으로는 어떤 음운이라든지, 단어, 문장, 그런 것에 대해서 문법적인 지식을 잘 갖추어 놓는 것도 중요하지만, 사실은 그런 걸 잘 해야 되는 이유가 

실생활에서 어떤 의사소통을 할 때 뭔가 효과적으로 하기 위해서 그런 거 아니겠습니까? 모든 것은 다 원활한 의사소통을 위해서 존재하는 것이죠. 그래서 효과적인 담화표현을 잘 보시면서 

뭔가 평소에 나의 어떤 대화 스타일이 조금 뭐랄까, 효과적이지 않다면 그런 것들을 한 번 점검해 보는 시간이 되었으면 좋겠습니다. 일단 첫 번째 문단에 보시면 담화의 개념과, 그리고 여기 나와 있는 담화표현들 있죠? 

담화표현에 대해서 얘기를 하고 있습니다. 담화의 개념, 그 다음에 담화표현, 같이 한 번 보실까요? 새로운 개념은 아니죠? 다 배웠기 때문에. 담화는 첫 번째 문장에서 담화의 개념이 나오고 있네요?

담화는 구체적인 맥락 속에서 이루어지는 발화나 발화의 연속체를 말한다고 되어있습니다. 우리가 개념 다시 한 번만 확인해 본다면 맥락이라고 하는 것은 어떤 거예요? 

맥락이라는 것은 담화가 이루어지는 시간, 공간적 상황을 얘기하는 것이죠? 그렇죠? 그 다음에 이 맥락이라고 하는 것은 상황이고, 그 다음에 발화라고 하는 것은 문장이 음성적으로 실현된 것이라고 보시면 되겠죠? 

그래서 기본적인 개념들 다시 한 번 다지면서 가야 됩니다, 복습을 계속 꾸준히 해 주셔야 돼요. 그러나 발화를 그저 늘어놓았다고 해서 모두 담화가 되는 것은 아니라고 되어있습니다. 

예를 들면 그런 얘기죠, 대화가 그냥 A 얘기하고 B 얘기하고 C 얘기하고 다시 A 얘기하고, 대화가 쭉 있는데, 이 대화가 만약에 지난번에 얘기했던 것처럼 응집성이라든가, 통일성, 이런 것들이 갖추어지지 않으면 

이거는 담화가 아니라는 것입니다. 그래서 지시표현, 대용표현, 다 배웠죠? 대용, 대신 사용하는 거. 이 '대'자, 한자를 보시면 '대신 할 대'자예요. 그렇죠? 대명사할 때 그 대자이기도 하죠. 

대용표현, 접속표현, 관용표현 등과 같이 다양한 문법 장치를 활용하여 담화를 구성하게 된다고 되어있습니다. 그래서 그런 것들, 지금 여기 나와 있는 지시표현, 대용표현, 이런 것들이 다 이런 거죠. 

여기에 해당되는 것들이 다 이제 지시, 대용, 그 다음에 접속, 그 다음에 관용표현, 그래서 두 번째 문단부터는 각각에 대한 얘기를 하고 있는 것이죠. 

그래서 두 번째 문단을 보시면 일단 첫 번째 문단 말에는 예시문이 나와 있고요, 두 번째 문단을 보시면 지시표현에 대해서 시작을 하고 있습니다. 

그래서 지시표현은 가리킴의 기능을 하는 표현을 말하는 것인데 그 자체로는 내용적인 의미를 지니지 않고 사람, 사물, 장소, 동작, 상태 등 대상을 지시하는, 말 그대로 지시입니다. 

그래서 지시라는 문법적인 기능을 한다, 그래서 1의 발화에서 지시표현, 첫 번째 예시문을 잠깐 보시면 주영이가 '민규야, 내 가방 어디 있어?', '여기 있잖아.', 이렇게 민규가 얘기하고 있는데요, 

그러면 1의 발화에서 지시표현, 여기는 화자의 가까운 곳을 그리키는 지시 대명사로, 기억나시죠? 지금 보면 이것, 그것, 저것이라든지, 여기, 거기, 저기, 이런 것들을 얘기할 때 그 개념을 얘기해줬습니다. 

지난번에도 얘기했지만 칠판 지우개가 있어요, 이거 나한테 가까이 있을 때는 '이것은 파란색입니다.', 이렇게 얘기하죠? 그런데 이게 약간 청자, 앞에 PD님이 계시지만, 

PD님한테 앞에 이게 있으면 '그것은 파란색이죠?', 이렇게 얘기할 수 있는 거고, 만약에 화자와 청자 둘 사이에서 다 멀리 떨어져 있는 곳에 있으면 '저것은 파란색입니다.', 이렇게 얘기할 수 있는 것이죠. 

그러니까 이, 그, 저, 이것, 저것, 그것, 여기, 저기, 거기, 그거의 개념을 제대로 알아두셔야 된다는 것입니다. 지난번에 제가 정리해 드렸죠? 

주어진 맥락에 따라서는 책상이 될 수도 있고 의자가 될 수도 있다고 되어있습니다. 그렇죠? 사실 여기만 보면 그 여기가 도대체 어떤 장소를 가리키는 건지는 아직 이 정도만 보면 알 수가 없죠? 

그래서 일단은 지시표현에 대해서 얘기를 했고요, 그 다음에 세 번째 문단을 보시면 대용표현에 대해서 얘기하고 있습니다. 이제 지난 시간에 우리가 한 번 공부했던 거니까 이제는 이런 표현들이 어색하지 않죠? 

사실 국어를 공부할 때 이런 생소한 표현들이 나올 때 재미가 없을 수도 있어요. 그런데 몇 번 익숙하게 보면 이제 뭔가 개념들이 들어와요. 

사실 담화라고 하는 것도 담화, 발화, 맥락, 이런 표현들이, 참 10번 이상을 봐도 개념들이 쏙쏙 들어오지 않는 경우가 있습니다. 그런데 계속 보다 보면 익숙해지고 친해지고, 친해져야 돼요. 역시 용어는 자꾸 봐 줘야 돼요. 

대용표현입니다, 대신 사용하는 표현이죠. 그래서 같은 말이 반복되어 사용되는 것을 피하기 위해 사용하는 표현으로 담화의 구조를 탄탄하게 해 주는 동시에 표현의 효과를 높이는 기능을 한다, 

그래서 2번 예문을 보시면 저 산에 오르는 것은 힘들다, 등산 장비가 없으면 더욱 그렇다, 여기서 지금 보면 아까 전에 지시 표현은 여기, 이런 게 쓰였고, 여기서는 그렇다를 얘기하고 있는데 

그렇다는 저 산에 오르는 것은 힘들다, 앞에 나와 있는 그 내용을 다시 받은 거죠? 즉, 이거를 갖다가 대응하는 표현이죠. 만약에 이거 생각해 보세요, 저 산에 오르는 것은 힘들다, 

등산 장비가 없다면 더욱 저 산에 오르는 것이 힘들다, 이렇게 앞에 했던 얘기를 또 하면 얼마나 낭비예요? 군더더기죠. 그래서 이처럼 대용표현은 앞선 발화의 내용 전체나 일부분을 대신 함으로써 

담화를 구성하는 각 부분을 명시적으로 연결해 준다, 분명하게 연결해 준다, 또한 군더더기 정보를 제거하여, 이거죠? 군더더기 정보를 제거하여 담화를 간략하게 구성하는 데 도움이 된다. 

그래서 대용표현을 만약에 안 쓰면 계속 질질 늘어지게 되는 거죠. 그 다음에 네 번째 보시면 순서대로 가죠, 접속표현 갑니다. 접속 표현을 보시면 또한 발화와 발화, 담화와 담화를 이어주며 

두 내용 간의 내용 간의 의미 관계를 명확하게 드러내 주는 기능을 하면 접속표현입니다. 접속표현은 뒤의 내용을 앞의 내용의 나열, 인과, 대조 등으로 결속하는 기능을 한다고 되어있습니다. 

그래서 3번의 예문을 보시면 규호가 교실에 도착했다, 그래서 우리는 떠났다, 여기서는 그래서를 예로 들고 있는데요, '그래서'라는 접속표현으로 인해 원인과 결과라는, 그래서 앞에는 원인, 그래서 뒤는 결과, 그렇죠? 

그런 관계를 맺게 된다, 그래서 만약 접속표현이 없다면 두 내용의 의미 관계를 정확하게 파악하기는 쉽지 않을 것이라고 되어있죠. 그래서 접속표현도 효과적인 담화를 위해서 

반드시 우리가 잘 사용해야 되는 그런 것들이라는 것입니다. 다음 마지막으로, 어떤 거예요? 하나, 둘, 셋, 넷, 관용표현입니다. 다섯 번째 문단은 관용표현에 대한 얘기예요. 

자, 보시면 마지막으로 둘 이상의 단어가 합쳐져 원래 뜻과 다른 새로운 뜻으로 굳어져 쓰이는 속담이나 관용어 같은 관용표현도 담화의 표현 효과를 높이는 데 기여할 수 있다, 

자, 네 번째 보시면 정준이가 '어제 사건 잘 해결했어?'라고 하니까 수용이가 '음, 손 안 대고 코 풀었지.', 코 풀 때는 손을 대야 되는데 손 안 대고 코 푼 거는 어떤 거예요? 

여기 보시면 정말 쉽게 힘 안들이고 일을 했다, 그런 얘기인데요, 여기서 네 번째 손 안 대고 코 풀다, 손 안 대고 코 풀다, 수많은 관용표현 중에 이거를 예를 들어서 설명을 했어요. 

그래서 '손 안 대고 코 풀다.'는 일을 힘 안 들이고 아주 쉽게 해치운다는 것을 비유적으로 해 주는 속담이다, 네 번째에서 '힘 안 들이고 쉽게 해결했어.'라고 직접 말할 수도 있지만 그렇게 얘기할 수도 있죠. 

그런데 관용표현이 속담을 사용함으로써 자신의 의도를 더욱 강렬하게, 그렇죠, 이렇게 해서 자기의 말하고자 하는 것을 더욱 강렬하게 전달했다는 거예요. 

다만 이렇게 얘기했을 때 '손 안 대고 코 풀었다니, 갑자기 코 푼 얘기가 왜 나와?', 이렇게 반응로서 할 수도 있죠? 만약에 이런 관용표현의 의미를 몰랐다면요. 

그래서 다만 관용표현의 의미를 상대방이 명확하게 이해하고 있지 않은 경우에 관용표현을 사용하게 되면 오히려 의사소통에 방해가 될 수 있으므로 사용에 유의해야 한다, 

'선생님, 이 정도 뜻을 모르겠습니까?'라고 얘기할 수도 있지만 모를 수도 있죠. 그래서 상황에 따라서, 상대방의 상황을 생각하면서 얘기를 해야 될 것 같습니다. 그렇죠?

특히 이런 관용표현 같은 경우는 약간 지식이 얕은, 예를 들어 유치원생이라든가, 이런 애들한테 손 안 대고 코 풀었어라고 하면 '네? 코 풀었어요? 코 지금 나왔어요?', 이런 식으로 반응할 수도 있습니다. 

네, 그러니까 청자의 상황을 좀 고려해서 관용표현을 써 줘야 된다, 안 그러면 의사소통에 장애가 벌어질 수도 있다는 것입니다. 이렇게 해서 효과적인 담화표현, 쭉 한 번 다시 우리가 지난번에 배웠던 내용 정리했고요, 

그러면 지금 배웠던 내용을 가지고 문제 한 번 풀어보도록 하겠습니다. 당황하지 말고 문제 끝! 1번 문제부터 가 보도록 할게요. 1번, '이 글의 내용을 근거로, 질문에 대한 답을 할 수 없는 것은?'입니다. 그러면 한 번 볼까요? 

결국 문제유형이 이렇게 되어있지만 내용일치 문제라고 볼 수 있겠죠. 그러면 ①번부터 한 번 확인해 보도록 하겠습니다. ①번을 보시면 '앞선 발화 내용의 전체를 대신하는 대용 표현도 존재하는가?'라고 되어있는데요, 

대용표현 아까 얘기했잖아요. 세 번째 문단에 나와 있습니다. 세 번째 문단에 아까 대용표현에 대한 얘기가 나와 있는데 이거에 대한 거, 앞선 발화 내용의 전체를 대신하는 대용표현, 

여기에 대해서는 세 번째 문단의 세 번째 줄을 보시면 '이처럼 대용표현은 앞선 발화의 내용 전체나 일부분을 대신함으로써'라고 되어있습니다. 그 부분, 발화의 전체를 대신한다는 내용이 지금 나와 있죠? 

그러니까 지금 이 질문에 대한 답을 할 수 있다고 했습니다. 하여튼 대용표현도 존재하는가? 존재한다고 대답할 수 있습니다. 그래서 그 부분, 세 번째 문단에 나와 있는 내옹을 통해서 우리가 알 수 있었고요, 

그 다음에 ②번 보겠습니다. 지시표현 중에서 '상태를 지시하는 예에는 어떤 것이 있는가?'라는 질문에 대답할 수 있는가, 보시면 일단 지시표현, 두 번째 문단에 나와 있습니다. '지시표현은'이라고 해서 시작을 하죠.

그런데 상태를 지시한다, 일단은 상태를 지시한다는 내용은 있습니다. 여기 두 번째 줄에 보시면 사람, 사물, 장소, 동작, 상태 등, 상태 등 대상을 지시하는 문법적 기능을 한다고 했으니까 

지시표현 중에서 상태를 지시하는 것에 대해서는 분명히 얘기를 했습니다만, 그러니까 여기까지는 이제 문제가 없는데 그 예에 대해서는 글쎄요, 지금 보니까 상태를 지시하는 그런 구체적인 예는 

지금 본문에, 지문에 나와 있지 않습니다. 그래서 지금 이 부분에서 틀려서 정답은 ②번이 되겠네요. 이런 문제를 풀 때도요, '지시표현, 아까 두 번째 문단에 있었잖아요, 오케이, ③번!' 이렇게 넘어가시면 안 된다는 거예요. 

여기서 우리는 알 수 있죠? 아, 선택지 하나를 갖다가 꼼꼼하게 따져봐야 된다는 거. 그래서 우리 친구들, 문제 풀 때는 끝까지 잘 읽어보셔야 돼요, 어떤 부분에서 혹시 살짝 문제가 있지 않은가. 

늘 날카롭게, 눈 똑바로 뜨고 날카롭게 정신을 차려서 문제를 풀어야 되겠습니다. ③번 선택지를 볼까요? 자, 관용표현을 사용하면 의사소통에 방해가 되는 경우는 없는가? 이거 있었던 것 같아요. 

의사소통에 방해가 되는 경우가 있다고 일단은 답을 내릴 수 있겠죠. 어디를 근거로요? 마지막이죠, 다섯 번째 문단에, 그렇죠? 다섯 번째 문단의 밑에서 세 번째 줄, 관용표현의 의미를 상대방이 명확하게 이해하지 않은 경우에 

이 관용표현을 사용하면 의사소통에 방해가 될 수 있다는 얘기가 나와 있습니다. 그래서 다섯 번째 문단을 통해서 우리가 알 수 있죠. 여기 질문에 대한 대답을 할 수 있습니다. 

그 다음에 ④번 선택지 보도록 하겠습니다. 발화를 그저 늘어놓았을 경우 항상 담화가 된다고 볼 수 있는가? 일단은 결론부터 얘기면 '없다.'죠? 그거 어디서 찾을 수 있어요? 첫 번째 문단에 나와 있습니다. 

첫 번째 문단을 보시면 발화를 그저 늘어놓았다고 해서, 첫 번째 줄 끝 부분부터 두 번째 줄까지 걸쳐져 있습니다. 발화를 그저 늘어놓았다고 해서 모두 담화가 되는 것은 아니라고 첫 번째 문단에 나와 있습니다. 

그래서 근거가 나와 있고요, ⑤번 보시면 두 문장을 인과 관계로 결속해 주는 말은 무엇인가? 인과 관계, 아까 어떤 거였어요? '그래서'죠? 이거 어디 있었죠? 이거는 아까 네 번째 문단에 나와 있었습니다. 

그러면 우리 1번은 정답 ②번 체크해 두시고요, 우리 2번 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다. '이 글의 내용을 고려할 때 <보기>의 ⓐ부터 ⓕ에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?'이라는 문제입니다. 

보시면 <보기>에서 '오늘은 호박죽을 만드는 방법을 소개하여 드리겠습니다.'해서 쭉 나와 있는데요, 호박죽을 만드는 방법, 그런 것을 소개하는 글인데, 일단은 ⓐ부터 ⓕ, 각각에 해당되는 그런 부분들이 있습니다. 

여기에 대한 설명으로 적절하지 않는 것을 찾는 거니까 1번부터 우리가 선택지 읽어가면서 설명이 제대로 있는가 한 번 확인을 해 보도록 하겠습니다.

자, ①번부터 볼까요? ⓑ는, ⓐ부터 시작하지 않고 ⓑ부터 먼저 시작했네요? 이런 것도 우리가 그냥 넘어가면 안 돼요. 'ⓑ는'이라고 되어있는데 순간 잘못 보면 '당연히 ⓐ부터 시작하겠지,'하고서

'ⓑ는'인데 눈은 여기로 가야 되는데 여기로 가는 경우가 있어요. 이런 것들도 조심하셔야 돼요, 지금 뜨끔한 친구들 있을 거예요. 자, ①번, ⓑ는 내용적 의미 없이 특정 대상을 지시하는 문법적 기능을 하고 있다고 되어있습니다. 

보면 일단 이 자체는 내용적 의미는 없죠, 그렇죠? 그리고 특정 대상을 지시하고 있습니다. 특정 대상은 여기서 어떤 거예요? 호박이죠. '이 호박을 보세요.'라고, 그래서 ①번은 적절한 선택지라고 얘기할 수 있겠습니다. 

그 다음에 ②번 보시면 ⓓ는, 이번에는 ⓓ로 넘어갔습니다. ⓓ는 '그리고'죠? ⓓ는 앞과 뒤에 있는 문장을 병렬적으로 연결해 준다, '그리고'니까요. 그렇죠? 대등하게 연결해 주는 그런 기능을 하고 있다, 

역시 적절하다고 볼 수 있겠습니다. ③번 선택지 보도록 하겠습니다. ⓔ는, 이번에는 ⓔ, 누워서 떡 먹기예요. 이거는 관용표현이죠? 이런 둘 이상의 단어가 합쳐져 원래의 뜻과 다른 뜻으로 사용되고 있다, 맞죠? 

네, 누워서 떡 먹기, 일단은 이거는 어떤 의미로 사용된 거예요? 정말 매우 쉽다, 그런 의미로 많이 쓰이죠? 하기가 매우 싫은 것, 그러니까 다른 뜻이라고 하면 하기가 매우 쉬운 것, 쉽다, 

원래 뜻은 그냥 말 그대로 누워서 떡을 먹는 거예요. 그렇죠? 그래서 관용적 표현이기 때문에 ③번도 적절하다고 볼 수 있겠습니다. ④번 가 볼까요? ⓐ와 ⓑ는, 드디어 ⓐ, ⓑ 나왔습니다. 

'ⓐ와 ⓑ는 같은 말이 반복적으로 사용하는 것을 막는 기능을 하고 있다.'고 되어있습니다. 일단은 ⓐ 부분 보시면 '그렇게'라고 되어있습니다. 이거 같은 경우는 지금 어때요? 

지금 보면 오늘은 호박죽을 만드는 방법을 소개하여 드리겠습니다. 우선 잘 익은 호박을 골라야 해요. 보시면 이 '그렇게'는 어떤 거예요? 이거죠? 우선 잘 익은 호박을 골라야 해요. 

그러니까 그렇게 해야, 우선 잘 익은 호박을 골라야, 그런 얘기잖아요? 그러니까 앞에 있는 내용을 갖다가 이렇게 대신 표현하는 대용표현입니다. 그러니까 지금 ⓐ는 대용표현이에요. 맞죠? 

그러니까 ⓐ는 일단 문제없습니다, 이거는 동그라미. 그러면 ⓑ도 대용표현이면 되는 건데요, ⓑ 어디 있습니까? 이, 그런데 이거는 아까 지시표현이었잖아요. 그렇죠? 

이 호박을 보세요, 그러면 이거는 지금 같은 말이 반복적으로 사용되는 것을 막는 기능을 하고 있다? 아니죠. 여기서 지금 틀렸네요. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 이렇게 체크하시면 되고, 

이거는 지시표현이죠. 그 다음에 5번 보겠습니다. ⓒ와 ⓕ는, ⓒ는 여기, ⓕ에는 저기. 여기, 저기, 그러면 이거는 화자와 가리키는 곳의 거리가 달라 다른 표현이 사용되고 있다는 뜻입니다. 

여기는 뭐죠? 여기는 화자와 가까울 때, 저기는 청자와 가까울 때. 오케이, 저기는 거기가 청자와 가까울 때, 화자와 청자 둘로부터 멀 때, 그럴 때 저기입니다. 여기, 저기. 순간 거기로 봤어요. 그래서 그렇게 보시면 되겠습니다. 

그래서 5번도 적절해요, 적절하지 않아요? 적절하다고 볼 수 있겠습니다. 정답은 ④번 되겠습니다. 그 다음 3번 가 볼게요. 3번 보시면 '<보기>의 (가)와 (나)에서 밑줄 친 부분이 가리키는 대상을 쓰고, 

밑줄 친 부분의 의미가 다르게 해석되는 이유에 대해 서술하시오.'라는 문제가 되겠습니다. 자, 여기 잘 보이시겠지만 여기 밑줄 친 부분이 거기, 거기에 있잖아, 여기도 거기에 있잖아, 똑같습니다.

자, 여기도 똑같죠? '오빠, 텔레비전 리모컨 어디에 있어?', 그런데 잘 보시면 여기는 지금 이쪽에 있어요, 이쪽에 있고 지금 여기 잘 보시면 그림이 잘 안 보이지만 이쪽 그림 보셔도 돼요. 

일단 보시면 여기는 어때요? 소파 위에 있습니다. 이것도 그림을 잘 보셔야 돼요. 그 다음에 여기 같은 경우는 지금 어때요? 지금 탁자 아래 있습니다. 이게 탁자고 탁자 아래에 있는 거예요. 

공중에 떠 있는 거 아닙니다, 탁자 아래. 그러면 일단은 여기, '(가)와 (나)에서 밑줄 친 부분이 가리키는 대상을 쓰고'부터 해결을 해 본다면 일단 해결이 됐죠? 

지금 거기는 소파 위고 이 거기는 탁자 아래다, 일단 이거는 해결된 것입니다. 그러면 이거를 쓰고 거기서 끝이 아니고 밑줄 친 부분의 의미가 다르게 해석되는 이유, 

'왜 거기는 소파 위로 해석되고, 왜 거기는 탁자 아래로 해석이 되는가?', 거기에 대해서 이유를 갖다가 서술해 보라는데요, 왜냐하면 지금 보면 어때요? (가)와 (나)에서 지금 주어진 맥락이 다르잖아요. 

지금 이게 이쪽에 있고, 이 리모컨은 지금 이쪽에 있으니까. 그래서 이유까지 한 번 서술을 해 본다면 이유는 (가)와 (나)에서 주어진 뭐가 달라요? 주어진 이 표현을 잘 쓰셔야 돼요. 

맥락이 다르기 때문이다, 이렇게 해 주시면 돼요. 그러니까 똑같은 거기라도 이렇게 의미가 달라지는 것이라고 보시면 되겠습니다. 자, 할 수 있겠죠? 

그러면 여기까지 해서 우리가 담화를 모두 마치고요, 이제는 수능 맛보기로 들어가 보도록 하겠습니다. 자, 수능 맛보기 같은 경우는 우리가 여태까지 배웠던 내용들 있잖아요? 

다시 한 번 점검하는 차원이기도 하고, 우리가 배웠던 내용들을 갖다가 거기에 관련된 수능 문제를 또 접해 보는 귀중한 시간이 되겠습니다. 그래서 이번 시간을 통해서 

내가 과연 수능 문제까지 정복할 수 있는지 한 번 확인해 보는 시간 가져보세요. 그러면 이제 우리 1번 문제부터 가 보도록 하겠습니다. 예전에 배웠던 내용까지 나오니까요, 잘 한 번 기억을 되살려 보세요. 

자, 1번 문제부터 보도록 하겠습니다. '<보기>를 바탕으로 음운 변동을 바르게 이해한 것은?'이라고 나와 있습니다. 그래서 <보기>에 보시면, 수능 문제의 특성이 뭔지 아세요? 

웬만해서는 음운의 변동이 뭐냐고 물어보지 않습니다. 음운의 변동에 대해서 일단 정보를 줍니다. 어떻게? 이런 식으로. 음문의 변동은 크게 네 가지로 나눌 수 있다고 해서 보기라든지 자료를 통해서 뭔가를 줘요, 

그런데 뭔가를 준다고 해서 우리가 이걸 다 이해할 수 있느냐? 만약에 예를 들어서 지금 여기 보면 교체, 탈락, 첨가, 축약이라고 다 친절하게 설명을 해 줬지만 우리가 여기에 대해서 기본적으로 정리가 안 되어있으면 

이렇게 설명을 해 줘도 풀 수가 없어요. 이것을 활용해 가지고 어떻게 잘 할 수가 없습니다. 그러니까 중요한 건 뭐냐면 문법은 아무리 정보가 다 주어진다 할지라도 미리 공부가 안 되어있으면 아무리 정보를 줘도 

우리가 이걸 제대로 활용할 수가 없습니다. 그래서 미리 우리가 기본적인 것은 정리하는 게 중요하다는 거예요. 그러면 일단 음운의 변동은 크게 네 가지로 나눌 수 있다, 중요하죠. 

어떤 음운이 다른 음운으로 바뀌는 교체, 어떤 음운이 없어지는 탈락, 새로운 음운이 생기는 첨가, 두 음운이 하나의 음운으로 합쳐지는 축약이 그것이라고 했는데, 일단 이거를 딱 보는 순간 여러분들의 머릿속에 

어떤 것들이 떠올라야 되냐면, 지금 이게 안 떠오르면 솔직히 문제입니다. 일단 교체라고 했을 때 뭐가 떠올라야 되느냐? 이 교체에 해당되는 그런 현상들이 있습니다. 

그런 것들, 어떤 것들이 교체에 해당되는 가를 생각하셔야 됩니다. 예를 들면 음절의 끝소리 규칙이라든가, 또 뭐 있습니까? 비음화, 이런 것도 안 떠오르면 공부 다시 복습 하셔야 됩니다.

비음화, 유음화, 구개음화, 이런 것들이 대표적이죠. 예를 들어서 된소리되기도 역시 교체에 해당되고, 그 다음에 탈락 같은 경우 보면 일단 자음군단순화, 기억나시죠? 닭할 때 이렇게 되는 거, 'ㄹ' 떨어지는 거, 

이런 것들이 자음군단순화, 기억나시죠? 그 다음에 또 'ㅎ' 탈락, 탈락도 종류가 많으니까 대표적으로 이 정도만 쓰고, 그 다음에 첨가라고 한다면 반모음첨가도 있고요, 대표적으로 'ㄴ' 첨가, 진짜 많이 나오죠. 

이런 것들 바로 떠올라야 되고, 축약이라고 한다면 자음 축약과 모음 축약, 이걸 떠올리시면 되죠. 자음 축약은 다른 말로 뭐라고도 해요? '거센소리되기'라고 하기도 하죠. 네, 그래서 이런 것들이 머릿속에 탁탁 떠올라야 됩니다. 

그래야만 여기 나와 있는 문제들을 잘 풀 수 있습니다. 그러면 1번부터 보도록 하겠습니다. 이거는 다시 한 번 확인했다고 치고 일단 지울게요, 너무 정신이 없네요. 

그러면 1번, 가랑잎에서는 ㉢과 ㉡의 음운 변동이 일어난다고 되어있는데요, ㉢은 첨가, ㉡은 탈락입니다. 그런데 이런 것들도 다 보시면 아까 세부적인 사항들을 모르면 그냥 어떻게 연결시켜야 될지 감이 안 잡혀요. 

그래서 방금 우리가 다 확인을 했으니까 한 번 가랑잎을 보겠습니다. 다시 한 번 써 볼게요. 이렇게 됐는데 보시면 어떻게 된 겁니까? 지금 보면 가랑잎에서 일단은 딱 보이는 게 '가랑'할 때 지금 'ㅇ' 부분에 

'ㄴ'이 첨가됐음을 알 수 있어요. 그러니까 지금 이 부분에 'ㄴ'이 첨가된 거예요. ㄴ 첨가니까 첨가는 어디에 해당돼요? ㉢에 해당되죠? 그래서 이거는 ㉢, 다른 색깔로 할까요? 

이거는 ㉢이고 그 다음에 보면 'ㅍ'이 지금 'ㅂ'으로 되어있잖아요, 그렇죠? 음소리의 끝소리 규칙에 의해서 'ㅂ'이 대표음으로 이렇게 온 겁니다. 그러니까 지금 이 부분을 통해서 뭘 알 수 있어요? 

음절의 끝소리 규칙, 음절의 끝소리 규칙은 아까 어디에 해당한다고 그랬어요? 교체에 해당되죠, 이게 중요한 거예요. 음운의 변동 네 가지 현상 중에 음절의 끝소리 규칙이 어디에 해당되는가? 

교체다, 이걸 모르면 틀리는 거죠. 이것만 알면 안 되는 거예요, 이게 어떤 현상이 들어가는지를 알아야 돼요. 포함 관계를 잘 아셔야 돼요. 그래서 이거는 ㉠, 그러면 ㉢과 ㉠인데 아이고, ㉡, 이 부분이 틀렸네요. 

그래서 ①번은 정답이 될 수 없겠네요, 바르게 이해한 거 찾는 거니까. ②번 보겠습니다. ②번 보시면 '값지다'라고 나와 있는데요, 그러면 좀 확대해서 갑찌다, 일단은 'ㅂ, ㅅ'에서 'ㅂ'으로 바뀌었습니다.

그러면 지금 어떻게 된 거죠? 지금 'ㅅ'이 떨어져 나온 거죠? 그러면 이 부분은 일단은 자음군단순화가 되는 거죠. 그러면 아까 전의 자음군단순화 같은 경우는 어디에 해당되는 거예요?

탈락에 해당되는 거죠, 그러니까 이거는 ㉡이고요, 그 다음에 지금 'ㅂ'이 되고서 'ㅈ'을 만났습니다, 그래서 'ㅈ'이 지금 'ㅉ'으로 바뀌었죠? 바뀌었습니다. 즉, 교체가 된 거죠? 된소리로 교체가 됐습니다. 

즉, 이 부분은 지금 된소리되기가 일어난 거예요. 지읒에서 이런 식으로 지금 된소리되기가 된 것이기 때문에 아까 전에 된소리되기도 역시 교체니까 ㉠에 해당되는 거죠. 

그러면 ㉠과 ㉡인데 ㉢, 이 부분이 틀렸네요, 그렇죠? 그래서 ②번도 정답이 될 수 없습니다. 다음 ③번 볼까요? 숱하다 보겠습니다. 숱하다 같은 경우, 이거는 현상을 좀 확인해 보려면 두 개를 써야 될 것 같아요. 

일단은 숱하다 다음에 바로 숟하다, 이거를 먼저 하고 그 다음에 ㉢, 어떻게 되는 거예요? 일단은 'ㅌ'에서 'ㄷ'으로 바뀌는 과정이 있어요. 왜요? 대표음으로 했어요, 'ㅌ'이 그대로 올 수 없잖아요. 대표음으로 'ㄷ'이 봅니다. 

그러니까 지금 이 부분에서는 일단은 음절의 끝소리 규칙이 지금 된 거다, 음절의 끝소리 규칙이니까 이거는 어디에 해당된다? 교체죠. 정신없죠? 그런데 이게 한 번에 확 머리가 움직여야 됩니다. 

㉠에 해당되고, 그 다음에 'ㄷ'과 'ㅎ'이 만났어, 그러면 어떻게 돼요? 'ㄷ'과 'ㅎ'이 만나면 이게 자음 축약이 발생하죠, 그래서 어떻게 돼요? 'ㄷ'과 'ㅎ'이 만나서 'ㅌ'이 됩니다. 

그래서 '수타다'가 되는 거죠. 여기 지금 나와 있는 수타다가 지금 이 수타다입니다. 그렇죠? 그래서 이 부분을 통해서 아하, 지금 이거는 자음축약이다, 거센소리되기가 발생했다, 그러면 축약이니까 ㉣이죠. 

㉠과 ㉣이 되겠습니다. 그러면 숱하다에서는 ㉣과 ㉡의 음운 변동이 일어난다고 그랬으니까 이것도 지금 어디가 틀렸어요? 이 부분이 틀렸죠. 그러면 정답은 ④번 아니면 ⑤번이 되겠네요. 그러면 ④번 한 번 볼까요? 

급행열차에서는 ㉣과 ㉢의 음운 변동이 일어난다고 되어있습니다. 이것도 보시면 그팽녈차, 일단은 보시면 어떻게 되는 거예요? 이것도 보시면 여기서 'ㅂ'과 'ㅎ'이 만나서 지금 'ㅍ'이 된 거죠? 

그러니까 이것도 보면 'ㅍ', 이 부분에서 자음축약, 거센소리되기가 발생했다는 것을 알 수 있습니다. 그러면 축약이니까 ㉣이죠. 그 다음에 열차했을 때 'ㅇ' 부분에 지금 'ㄴ'이 첨가가 됐습니다. 그렇죠? 

이 부분에서 'ㄴ' 첨가가 벌어졌음을 알 수가 있으니까 여기는 첨가, ㉢이 되겠네요. 그러면 ㉣과 ㉢이 되니까, 어? ㉣과 ㉢, ④번이 정답이네요. 아하, 그래서 ④번이 정답이 되겠습니다. 시간이 꽤 걸리죠? 

그런데 이 과정들이 여러분들이 실제 시험장에서는 머리가 확확 돌아가서 이거는 자음축약, 이거는 'ㄴ' 첨가, 착착 이렇게 풀려야 됩니다. 저는 설명하니까 조금 시간이 걸렸는데, 

그 다음에 ⑤번 보시면 서른여덟이라고 되어있는데요, 이거를 보시면 이것도 확인을 해 주셔야 되겠죠. 서른녀덜입니다, 보시면 일단 어떻게 됩니까? 녀, 'ㄴ'이니까 'ㄴ' 첨가가 발생했음을 알 수 있습니다. 

'ㄴ' 첨가니까 일단은 ㉢이 되겠죠? ㉢ 되고, 그 다음에 보시면 거기 맨 마지막에 'ㄹ, ㅂ'이 지금 'ㄹ'이 됐어요, 그러면 'ㅂ'이 지금 탈락한 거잖아요, 그렇죠? 그러니까 이거는 자음군단순화, 그러면 이거는 어디에 해당돼요? 

탈락에 해당되니까 ㉡입니다. 그래서 여기 보면 ㉢과 ㉡인데 다 틀렸어요. 그래서 ⑤번도 안 되고, 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 이해되셨죠? 하여튼 그래서 이거에 대한 정리가 제대로 안 되어있으면 

다시 한 번 정리를 해 주시기 바랍니다. 그 다음 2번 문제 가 보도록 할게요. '다음 ㉠~㉢의 음운 변동에 대한 설명으로 적절한 것은?'입니다. 일단 <보기>를 보니까 '빗이 빋으로, 앞이 압으로, 안팎이 안팍', 이거는 뭡니까? 

음절의 끝소리 규칙이죠. 그러니까 이렇게만 끝나면 안 된다고 그랬어요? 이게 어디에 속한다? 교체, 이거는 교체입니다. ㉡ 볼까요? 약빱, 잡따라고 되어있습니다. 이거는 뭐죠? 

지금 'ㄱ'과 'ㅂ'이 만나서 뒤에 있는 'ㅂ'이 'ㅃ'이 됐고, 여기도 보면 'ㅂ'과 'ㄷ'이 만나서 뒤에가 지금 'ㄸ'이 됐어요. 즉, 된소리가 됐습니다. 된소리되기니까 된소리되기는 또 어디에 해당돼요? 교체죠. 

예사소리가 된소리로 바뀌었으니까, 교체됐으니까요. 그 다음에 ㉢ 보면 노치, 마텽, 'ㅎ'과 'ㅈ'이 만나서 지금 'ㅊ'이 됐고, 'ㄷ'과 'ㅎ'이 만나서 'ㅌ'이 됐습니다, 자음축약이죠. 이번에는 거센소리되기라고 할까요? 

그래서 이거는 축약에 해당됩니다. 그 다음 일단 머릿속에 정리를 하고 들어가는 게 편해요. 그러면 ①번부터 확인을 해 보도록 하겠습니다. 자, ㉠과 ㉡은 음절 종성에 놓인 자음이 바뀌는 변동이다, 

음절 종성, 음절의 마지막 소리죠. 그러면 보면 어떻습니까? 일단 ㉠ 같은 경우를 보면 음절 종설에 놓여있잖아요, 자음이 바뀌는 변동이다, 지금 보면 ㉠은 그렇죠? 

㉠이 지금 그렇잖아요, 'ㅅ'이 'ㄷ'으로 바뀌고, 'ㅍ'이 'ㅂ'으로 바뀌고, 여기가 지금 ㉠으로 바뀌고, 그러니까 지금 보면 ㉠은 문제가 없죠. 그래요, ㉡도 그런지 보겠습니다. 음절 종성에 놓인 자음이 바뀐다, 안 바뀌는데요? 

그대로인데요? 'ㄱ, ㄱ', 'ㅂ, ㅂ', 그렇죠? ㉡에 해당이 안 되니까, 이거는 ㉠만 해당되는 설명이네요, 그래서 ①번은 틀렸습니다. ②번 보죠. ㉠은 거센소리를 예사소리로, 일단 이거부터 확인해 볼까요? 

㉠은 거센소리를 갖다가 예사소리로 바꾸는 변동이라고 했는데, 보면 이거는 그렇죠? 거센소리를 예사소리를 바꾼다, 여기에는 해당되는데 나머지는 해당이 안 되죠? 그래서 이거는 여기에만 해당되는 얘기니까 

일단 이것도 좀 문제가 있고요, 그 다음 ㉢은 거센소리, 이거는 아예 틀려버렸어요. ㉢은 거센소리를 된소리로 바꾸는 변동이? 아니죠, 이거 보면 어때요? 지금 예사소리가 지금 거센소리로 바뀌는 거잖아요. 그렇죠? 

그래서 지금 ②번도 틀렸습니다. ③번 가 볼까요? ㉠과 ㉢의 변동이 모두 일어난 예로, ㉠과 ㉢, 음절의 끝소리 규칙, 그 다음에 거센소리되기, 이게 모두 일어난 예로 '따뜻하다'를 들 수 있다고 되어있습니다. 

그러면 이 '따뜻하다'를 우리가 분석을 해 보도록 하죠. 일단 '따뜻하다'가 바로 이렇게 될 수는 없죠? 일단은 한 가지 과정을 붙입니다. 'ㅅ'이 'ㄷ'으로 바뀌어야 되겠죠? 

그래서 '따뜻하다'는 일단 처음에는 'ㅅ'이 바뀌어야 되죠? 따뜯하다, 일단은 이 과정을 거치고, 그러니까 한마디로 음절의 끝소리 규칙, 그렇죠? 'ㅅ'에서 'ㄷ'으로 바뀌니까 음절의 끝소리 규칙이 됩니다. 

그러면 이 부분에서 일단 ㉠이 됐으니까 ㉠은 지금 맞죠? ㉠은 맞고, 그 다음에 'ㄷ'과 'ㅎ'이 만나서 어떻게 되는 거예요? 'ㅌ'이 되는 거잖아요, 그러면 따뜨타다, 그러면 이 'ㅌ'에서 자음 축약이 일어났습니다. 

그런데 자음 축약이 거센소리되기, 같은 얘기잖아요. 그러면 맞네요, 그렇죠? ㉠과 ㉢의 변동이 '따뜻하다'에서 모두 일어났네요, 그러면 ③번이 정답이 되는 거예요. 이렇게 알면 기분 좋게 정답을 고를 수가 있습니다. 

④번 보시면 ㉡과 ㉢의 변동은 뒤의 자음이 앞의 자음에 동화된 것이라고 했는데요, 지금 보시면 변화 양상을 보세요, 뒤의 자음이 앞의 자음에 동화된 것이다, 전혀 관련이 없는 설명임을 알 수가 있습니다. 그렇죠? 

그래서 틀렸고요, ⑤번 보시면 ㉡은 음운의 첨가에, ㉢은 음운의 축약에 속한다고 되어있습니다. ㉡을 보시면, ㉡이 무슨 첨가예요? 교체죠, 그렇죠? 교체인데 이거 틀렸네요. 

음운의 교체에 해당되고, ㉢은 음운의 축약에 속한다, 이거는 맞아요, 축약이니까. 그래서 ⑤번도 틀렸습니다. 정답은 ③번이 정답이 되겠습니다. 그러면 우리 3번 문제로 넘어가 보도록 할게요. 

3번 문제 보시면 '<보기 1>을 바탕으로 ㉠과 품사가 같은 것을 <보기 2>에서 고른 것은?'이라는 문제가 되겠습니다. 보시면 ㉠과 품사가 같은 거, ㉠에 보면 달리기라고 되어있는데 설명을 보세요, 

<보기> 설명 보시면 ㉠과 ㉡의 형태는 같으나 품사가 다르다, ㉠은 달리에 접미사가 붙은 명사로서 관용어의 수식을 받고 있다고 되어있습니다. 한마디로 ㉠의 달리기는 명사라고 하는 것입니다. 

그러면 일단은 ③번 문제에서 우리가 기본적으로 체크하고 가야 될 것은 ㉠은 일단 명사다, 달리기는 명사니까 여기 보면 관용의 수식을 받고 있다고 한 거죠. 그러면 이것과 품사가 같은 것을 찾는 건데요, 

<보기 2>를 보시면 일단 (가)부터 확인을 해 보도록 하겠습니다. '그는 멋쩍게 웃음으로서'라고 했어요. 웃음, 웃에다가 명사형 어미 음이 붙어서 동사가 지금 된 거죠? 

그래서 지금 앞에 보면 '멋쩍게'라는 부사의 수식을 받고 있습니다. 그러니까 이거는 이거랑 같은 게 아니죠? 그래서 판정을 내려본다면 (가), (나), (다), (라), 이거는 아니죠. 그렇죠? 

그 다음에 그 가수는 현란한 춤을 추며, 춤은 추에다가 접미사 'ㅁ'이 붙어서 들어간 건데, 그래서 명사가 된 거죠? 그래서 보면 앞에 '현란한'이라는 관용어의 수식을 받고 있음을 알 수가 있습니다. 

그러니까 이거는 맞고요, 그 다음에 '오늘 따라 학생들의 걸음이 가벼워보였다.', 걷에다가 접미사 'ㅁ', 이게 붙어서 걸음이 된 겁니다. 그렇죠? 그러면 이거는 명사가 된 거죠, 

왜냐하면 앞에 학생들의 관용어의 수식을 받고 있어요, 학생들의라는. 그래서 이것도 동그라미, 이 ㉠과 같은 케이스다, 자기 소개서에 만화를 잘 그림, 그리에다가 명사형 어미 'ㅁ'이 딱 붙어가지고 지금 동사가 된 거죠?

그래서 앞에 보면 '잘'이라는 부사어, 이것의 수식을 받고 있잖아요. 그렇죠? 그래서 이거는 해당이 안 됩니다. 그러면 (나), (다)니까 정답은 몇 번이에요? 정답은 ③번이 되는 거죠. 이렇게 해 주시면 되겠습니다. 

그 다음에 4번 문제 보도록 할게요. 4번 문제 보시면 '<보기>를 바탕으로 목적어에 대해 탐구한다고 할 때 적절하지 않은 것은?'입니다. 일단은 ①번부터 볼게요. 

'㉠과 ㉢을 보니 목적어는 동작을 나타내는 서술어의 대상으로 쓰이는군.'이라고 되어있습니다. ㉠을 보시면 ㉠은 목적어가 뭐가 있죠? '빵을'이죠. 그 다음에 ㉢은 '모습을', 이게 목적어인데, 

각각 '먹었다'의 대상으로 '빵을'이 쓰인 거고, 그 다음에 '보시고'라는 서술어의 대상으로 지금 '모습을'이 쓰였습니다. 그러니까 ①번은 적절한 거죠. 그 다음에 ②번은 ㉠과 ㉢을 비교해 보니 

문장 하나에서 목적어 자리는 고정적이지 않군, ㉠ 같은 경우는 지금 '나는' 뒤에 쓰였죠? '나는 빵을 먹었다'니까 주어 뒤에 목적어가 쓰였는데 지금 ㉢ 같은 경우를 보면 어머니께서가 주어인데요, 

어머니께서 앞에 '모습을'이 나왔어요. 그러니까 ㉢ 같은 경우는 주어 앞에 나왔죠? 그러니까 목적어의 자리는 고정적이지 않다는 것을 이 문장들을 통해서 알 수가 있죠? 그래서 ②번도 적절합니다. 

③번, '㉠과 ㉤을 비교해 보니 목적어가 생략될 수도 있군.'이라고 되어있는데요, ㉠의 목적어는 '빵을'입니다. '빵을' 같은 경우는 체온에다가 목적격 조사 '을'이 붙은 이런 케이스예요. 

목적어의 형태가 체언+목적격 조사, 이런 식으로 되어있는 경우가 대부분이잖아요. 그렇죠? 이런 게 많은데 보시면 그러면 ㉤을 보니까 목적어가 있나요? '우유나', 이거 목적어죠. 

'마실까?', '마시다'의 어떤 대상이 지금 우유잖아요. 그러면 이거는 뭐예요? 분명히 우유 뒤에 '을'과 '를'이라는 목적격 조사가 붙지는 않았지만 이거 뭐예요? 우유도 체언이고, 체언+이건, 이 '나'가 보조사잖아요. 기억 나시죠? 

목적어가 반드시 '을'과 '를'만 붙은 게 목적어가 아니라는 거, 이렇게 보조사가 붙는 경우도 있다고 했습니다. 그렇죠? 그래서 이것도 목적어입니다. 그러니까 단순히 '을', '를', 목적어, 이렇게만 외우시면 안 된다는 거 

다시 한 번 확인해 주시면 좋겠습니다. 그러면 정답은 ③번이 지금 잘못된 거니까 ③번이 일단 정답이 되는 것이고요, 둘 다 목적어입니다. ④번을 보시면 ㉠과 ㉥을 비교해 보니까 목적어가 필요 없는 문장도 있군, 

일단 보면 ㉥에는 지금 목적어가 쓰이지 않았죠? 그래서 이것도 적절하고요, ⑤번에 보시면 ㉡과 ㉣을 보니 자음 뒤에 '을', 모음 뒤에 '를', 빵을, 자음 뒤에 '을', 그 다음에 ㉣에 보면 '우유를'이라고 되어있죠? 

그러니까 모음 뒤에 '를'이라는 목적격 조사가 쓰였어요. 이런 걸 우리가 뭐라고 그랬죠? 2형태, 음운론적 2형태라고 우리가 얘기합니다. 네, 그래서 정답은 ③번이 돼요. 그 다음 우리 5번 문제 가 보도록 하겠습니다. 

⑤번 가 보시면 '<보기>에 ㉠, ㉡이 모두 사용된 문장은?'이라고 되어있습니다. ㉠을 보면 주체를 높이는 용언이고, ㉡이 높여야 할 인물과 관련된 것을 높이는 명사가 되겠네요. 

그러면 일단 하나씩 보시면 정답부터 체크하고 나머지 것 확인해 보도록 하겠습니다. 일단 정답은 ③번이 돼요. 거기 보시면 '연세'라는 부분이죠? '연세'랑 '잡수신다'라고 되어있습니다. 

보시면 연세는 나이의 높임말이죠? 잡수신다, '먹는다'를 쓰지 않고 '잡수신다'를 썼습니다. 지금 보시면 연세는 아까 ㉡에 해당되는 거죠? 높여야 할 인물과 관련된 것을 높이는 명사다, 

할머니니까 나이라고 못 쓰고 연세라고 쓴 겁니다. 그래서 보면 이게 지금 ㉡의 예에 해당되고요, '잡수신다'가 바로 아까 주체를 높이는, 여기서 주체가 누구예요? '할머니께서는'이니까 할머니가 주체예요. 

그러니까 할머니를 높이기 위해서 잡수신다라고 이 어휘를 썼어요. 그래서 이거는 ㉠에 해당되니까 이게 일단 ③번이 정답이 되는 거예요. 그러면 나머지 것도 확인해 보겠습니다. ①번에 어머니께서는 몹시 피곤하셨는지 

거실에서 주무신다, 여기서는 지금 '께서는'과 '주무신다'가 지금 나와 있는데 일단 이거는 주체를 높이기 위해서 쓰인 거이긴 한데 용언은 아니니까 지금 '께서'가 ㉠에 해당된다고 볼 수는 없겠고요, 

그 다음에 '주무신다'는 맞죠? '주무신다'는 어머니께서를 높이기 위해서 '자다' 대신에 '주무시다'를 쓴 거니까 이거는 ㉠의 예가 맞는데 문제는 ①번은 이 ㉡에 해당되는 게 없어요. 그래서 틀린 거예요. 

그 다음에 ②번, 우리는 부모님을 모시고 바닷가로 여행을 떠났다고 되어있습니다. 일단은 '부모'에다가 '님'이 붙었으니까 이거는 세 번째, 높여야 할 인물을 직접 높이는 명사, 즉, '부모'에다가 '님'을 붙여서 

'부모님', 이거는 세 번째 예에 해당되지만 지금 중요한 거는 우리는 ㉠과 ㉡이 사용된 문장을 찾는 거예요. 그러니까 이거는 해당이 안 되고, '모시고'는 이것도 객체를 높이는, '부모님을'이라는 목적어를 높이는 거니까 

객체를 높이는 용언에 해당되죠? 역시 ㉠과 ㉡에 다 해당되지 않습니다. 그래서 ②번도 틀렸고요, 그 다음에 ④번으로 넘어가야 되겠죠. 누나는 여쭐 것이 있다며 할머니 댁에 갔다, 

일단은 '여쭐', '묻다' 대신에 '여쭈다'를 썼는데 이거 같은 경우는 역시 할머니에게 여쭐 게 있는 거니까 역시 객체를 높이는 그런 용언에 해당되는 거죠. 그러니까 두 번째에 해당되는 거고, 그 다음에 할머니 댁에 갔다, 

이거는 ㉡에 해당되죠. 그러니까 이것도 ㉠이 없으니까 틀린 거고, ⑤번에 나는 아직 그분의 성함을 기억하고 있다, 그분, 이것도 이제 그 사람이라고 할 수 있는 걸 갖다가 그분으로 높였으니까 

이거는 역시 높여야 할 인물을 직접 높이는 명사, 세 번째의 사항에 해당되는 거고요, 성함이 ㉡에 해당되죠? 그런데 이것도 역시 ⑤번도 ㉠이 없어 가지고 탈락. 그래서 ㉠, ㉡ 다 있는 건 ③번밖에 없어요. 다음 6번 보겠습니다. 

6번을 보시면 '<보기>를 참고하여 학습 자료를 분석한 결과로 옳은 것은?'입니다. <보기>를 한 번 읽어보면 일반적으로 사동문은 주어가 다른 대상을 동작하게 하거나 특정한 상태에 이르도록 하는 문장을 가리킨다, 

수동문은 어근에 접미사가 결합한 사동사, 그렇게 해서 만들어진 것을 우리가 파생적 사동문이라고 하죠? 그런 것이 쓰이는 문장을. 어감에 '~하게 하다'가 결합한 구성, 통사적 사동이죠? 

그렇게 만들어진다, 그러면 자, ①번을 보시면 ㉠, ㉡을 보니 A의 주어는 C에서 동일한 문장 성분으로 나타나는군, 그런데 '동생이'가 지금 '동생을'로 주어가 목적어로 바뀌었어요. 

그 다음에 동생 ㉡을 보면 '동생이'가 지금 C에 보면 '동생에게'라는 부사어로 바뀌었습니다. 그러니까 지금 '동일한 문장 성분으로 나타나는군.'이라는 진술은 잘못된 거죠? 그래서 ①번은 X가 되겠습니다. 

②번을 보시면 ㉠, ㉢을 보니 A가 B로 바뀌면 서술어의 자릿수가 늘어나는군, 확인해 보시면 되겠죠. 일단 ㉠을 보시면 동생이 숨는다, 이럴 때는 '숨는다'가 필요로 하는 건 주어 하나이기 때문에 하나죠, 그렇죠? 

그러니까 지금 한 자리고. 그런데 보면 B 보시면 누나가 동생을 속인다, 지금 주어랑 목적어, 두 개로 늘어났어요, 1에서 2로 늘어났으니까 일단 ㉠은 해당이 되고요, 

그 다음에 ㉢을 보시면 실내 온도의 낮다, 역시 '낮다', 주어 하나만 필요로 하는 건데 누나가 실내 온도를 낮춘다, 주어, 목적어, 역시 하나에서 두 개로 늘어났습니다. 

그러니까 늘어났네요, ②번이 정답이 되겠네요. 그렇죠? 그러면 ③번을 보시면 ㉡, ㉢을 보니 A가 B로 바뀌면 겹문장이 되는군, 보니까 뭐예요? 둘 다 홀문장이 되잖아요. 그래서 이것도 틀렸고요, 

④번, ㉡, ㉣을 보니 'A의 서술어가 타동사이면 대응하는 사동사가 없군.'이라고 되어있습니다. 일단 ㉡을 보시면 그렇죠, 먹다, 먹다가 지금 먹이다로 됐으니까 이거는 대응되는 사동사가 있는 거고요, 

㉣을 보면 차다가 지금 해당 사례에 없다고 되어있잖아요, 그러면 ㉣은 지금 없는 거죠. 그렇죠? 그런데 ㉡ 같은 경우는 지금 대응하는 사동사가 있잖아요? 그런데 이거 때문에 지금 ④번도 틀린 선택지가 되겠습니다.

⑤번 보시면 '㉢, ㉣을 보니 에이의 서술어가 형용사이면 사동문을 만들지 못하는군.'이라고 되어있는데요, ⑤번을 보면 '낮다'라는 게 있잖아요? ㉢에 실내 온도가 낮고 할 때 이 '낮다'는 형용사예요. 

형용사인데 보시면 어떻게 돼요? B 보면 낮추다, 낮게 하다, 다 되잖아요. 낮추다고 되고 낮게 하다도 되고, 그런데 ⑤번에 보면 A의 서술어가 형용사이면 사동문을 만들지 못한다, 만들잖아요. 

그러니까 이것도 지금 잘못된 거죠. 그 다음에 ㉣ 같은 경우는 차다, 이거는 동사니까, 그래서 ⑤번도 틀렸습니다. 그래서 ②번이 적절한 선택지가 되겠습니다. 7번 볼까요?

7번 보시면 '<보기>의 ㉠~㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?'입니다. 보면 <보기>에 지금 대화가 쭉 나와 있는데요, ①번부터 확인해 보도록 하겠습니다. ㉠은 대화상에서 눈에 보이는 대상, 

곧 학생이 들고 있는 책을 가리킨다, 그렇죠? ㉠의 이것은 학생이 손에 들고 있는 책을 가리키니까 이거는 문제가 없습니다. ②번, ㉡은 앞서 언급한 대상, 할아버지께서 사 주신 책들을 가리킨다, 그렇죠? 

이거는 ㉡에 그것을 보면 할아버지께서 생일 때마다 사 주신 책들을 가리키는 거죠. 그래서 이것도 문제 없고요, ③번, ㉢은 3인칭으로 사용되고 있다, 당신이라고 하면 흔히 당신이니까 2인칭이라고 생각할 수 있습니다. 

그런데 여기서 보면 이게 당신이 앞에 할아버지를 도로 가리키는 3인칭으로 사용되고 있는 그런 대명사로 볼 수 있겠습니다. 그래서 이것도 3인칭으로 사용되고 있다, 맞아요. 그 다음에 ④번, ㉣은 청자를 포함하지 않는다, 

지금 보면 우리라고 했는데, 이 우리는 선생님이랑 선생님 가족을 가리키는 거니까 청자인 학생들을 포함한다고는 볼 수 없죠. 그래서 ④번도 적절하고요, ⑤번, ㉤은 1인칭으로 사용되고 있다, ㉤을 보면 저희라고 되어있는데 

저희라고 하면 1인칭 복수, 그러니까 우리의 낮춤말이라고 순간 생각할 수 있습니다. 그런데 문맥을 보시면 우리 아이들은 저희들, 그러니까 앞에 나와 있는 선생님의 아이들, 

그 우리 아이들을 도로 가리키는 3인칭 대명사예요. 이런 걸 우리가 전문용어로 재귀대명사라고도 하는데, 그래서 이거는 1인칭으로 사용되고 있다, 틀렸죠? 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 

마지막 8번 문제예요. '<보기>를 참고할 때 ㉠~㉤ 중 표현하는 방식이 나머지 넷과 다른 것은?'입니다. 이것은 직접 발화와 간접 발화, 그거를 물어보는 문제예요. 

그러면 보니까 정답부터 일단 확인해 본다면 ③번을 보시면 ㉢, '구청에 가려면 어느 쪽으로 가야 하나요?', 이거는 어떤 거예요? 직접 발화예요, 간접 발화예요? 직접 발화죠. 

지금 보면 목적지까지 가는 길을 몰라서 길을 묻는 의도가 직접적으로 드러나 있는 거잖아요. 구청에 가려면 어느 쪽으로 가야 돼요? 직접적으로 의도를 물어보는 거예요. 

그런데 ①번 보시면 아, 목마르다! 물을 달라는 의도를 간접적으로 표현한 거죠. 그 다음에 ㉡, 창문이 열렸네, 그런데 상황을 보니까 추운 교실에서 창가에 앉은 학생에게, 그러니까 이거는 창문이 열렸네, 

그냥 창문이 열렸다는 것을 전달하는 게 아니고 닫으라는 의도가 담긴 간접 발화죠. 그 다음에 ④번 보시면 옷을 빌려달라는 동생에게 '너 나한테 맡겨둔 옷 있니?'라고 했습니다. 

이거는 '너 옷 빌려주기 싫어!'라는 의도를 담은 것이고요, 추운 겨울 실내로 들어온 선생님 맞이하면서 '선생님, 여기 따뜻한 차입니다.', 이거는 '차가 그냥 있어요.'라는 얘기가 아니고  

'이거 드세요.'라는 의미가 담겨져 있는 거죠. 그래서 역시 '차를 드세요.'라는 의도가 담긴 간접 발화라고 얘기할 수 있겠습니다. 그래서 정답은 ③번이 돼요. 

자, 그러면 우리 친구들, 정말 고생 많았습니다. 그러면 오늘의 문법 화룡점정 들어가면서 마무리를 해야 되겠죠? 문법 화룡점정 가 보도록 하겠습니다. 



네, 수강후기에 문법 화룡점정 퀴즈 정답 꼭꼭 올려주시고요, 다음 시간도 활기차게 문법 진행해 보도록 하겠습니다. 많이 기대해 주시고요, 마무리 멘트하고 마치도록 하겠습니다. 최후의 승리자는 바로 여러분입니다. 




