안녕하세요? 반갑습니다. 2강입니다. 2강에서는 여러분과 함께 유형편의 문법 유형 학습 ①, ②, ③, ④를 함께 공부할게요.

지난 시간에 화법 유형 연습 ①, ②, ③, ④. 작문 유형 연습 ①, ②, ③, ④. 8개나 공부하느라 여러분이 고생 많았는데, 이번 시간에는 문법을 공부하잖아요.

그래서 이번 시간에도 여러분이 더 열심히 해야겠다는 마음을 가지고 공부에 임해야 하죠. 좋습니다. 그리고 우리 수능완성을 공부할 때 어떻게 공부해야 하느냐면

강의를 들으면서 여러분이 알고 있는 것에 대해서는 정확하게 내가 알고 있는지 확인하는 것이 필요하고, 그다음에 모르고 있었던 거라든가

중요한 건 글을 읽는 방법과 관련해서, 문제를 해결하는 방법과 관련해서 선생님이 설명하는 것이 좀 더 효율적이고 효과적인 방법이라고 한다면

당연히 여러분이 그 방법대로 내가 풀지 않는다면 그 방법으로 더 잘 하려고 애를 써야 하는 거죠. 즉 무슨 말이냐면 내가 잘 하지 못하는 것이 무엇인지를

강의를 통해 적극적으로 파악하려고 해야 한다는 얘기입니다. 그리고 그것을 어떻게 하면 더 잘 할 수 있는지 그 방법을 배워서 익히려고 해야 하는 겁니다.

그러면 자신의 약점을 보완하는 게 돼요. 그렇다면 20강을 공부하고 났을 때 달라진 점이 있다는 거죠. 그것은 바로 뭐냐하면 내가 잘 하지 못하는 부분을 세세하고 치밀하게 파악해서

보완한 '나'가 되는 거예요. 이를 테면 수능을 위한 완전체? 그런 거죠. 그래서 여러분이 그렇게 자기 자신을 보다 완벽한 '나'로 만들기 위한 노력을 해야 된다.

그 점에 신경을 쓰자라는 겁니다. 단순하게 그냥 문제의 선택지가 왜 ③번인지. 이런 내용이 있으니까 이렇게 생각해서 ③번이구나.

그냥 그렇게 내용을 이해하는 공부만 하지 말고, 우리가 어떤 방법적인 측면에서 보다 잘 할 수 있는 방법을 배우고 익혀서 나를 보다 완벽하게 만드는 공부를 잘 하자는 겁니다. 알겠죠?

그렇게 함께 꼭 잘 하자고요. 좋습니다. 그러면 이제 유형 연습 ①부터 시작하도록 하겠습니다. 문법 유형 연습 ①에 세 문제가 있는데, 첫 번째 문제를 보도록 하겠습니다.

첫 번째 문제는 보기를 참고할 때 적용된 음운 변동에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있습니다. 거기 보기에는 여러분이 이미 공부했을 유음화, 비음화, 거센소리되기.

음절의 끝소리규칙, 구개음화. 이렇게 제시되어 있습니다. 이 음운 변동과 관련해서 여러분이 알고 있으면 좋은 것이 있어요. 그게 바로 뭐냐하면, 이거예요.

이걸 기억하면 좋겠는데. 이거 3개 기억합니까? 이건 파열음입니다. 막았다 터뜨려 내는 소리. 이 3개를 여러분이 꼭 외워야 하는데

이 3개와 함께 여러분이 자음 체계표에서 꼭 외워야 하는 게 뭐냐하면, 이겁니다. 이건데, 이건 비음 3개고 이건 유음입니다. 그렇죠?

이건 자음 체계표에 있는 건데, 이걸 이렇게 묶으면. 비음과 유음을 묶으면 울림소리, 유성음이라고 합니다. 울림소리, 유성음까지 알아야 하고요.

그리고 여기에서 먼저 생각할 것은, 이것들이 아닌. 예를 들면 ㅊ 같은 자음이 ㄷ으로 발음됩니다. 음절의 뭐? 끝소리 규칙. 즉 음절의 끝소리 규칙은 7개로 발음되는 거예요. 그렇죠?

그래서 7개의 자음으로만 발음되는 게 음절의 끝소리 규칙. 그다음에 자음군 단순화는 여러 개의 자음이 있을 때 그 여러 개의 자음 중 하나가 탈락하는 거죠.

그것은 탈락이고, 그다음에 여기 ㅂ이 ㅁ으로 바뀝니다. 그다음에 ㄷ이 ㄴ으로 바뀌고 ㄱ이 ㅇ으로 바뀝니다. 이게 뭐예요? 비음화. 그다음에 ㄴ이 ㄹ으로 바뀌고 ㄹ이 ㄴ으로 바뀌어요.

ㄴ이 ㄹ로 바뀌는 건 유음화. 그다음에 ㄹ이 ㄴ으로 바뀌는 건 역시 비음화. 알고 있죠? 그리고 여기에서 이 3개를 여러분이 잘 알아야 되는 건 뭐냐하면

이 3개와 관련해서, 선생님이 음운 변동 규칙을 한 번에 정리해 주고 있는 거예요. 이 3개 뒤에서 예사소리가 된소리로 바뀝니다. 된소리되기.

이걸 기억하고 있으면 문제를 풀 때 굉장히 좋아요. 그다음에 된소리되기의 기본 규칙인데, 기본 규칙 이거 말고 함께 기억하면 좋은 것이

어간 받침 ㄴ, ㅁ 뒤에서 예사소리가 된소리로 바뀌죠? 함께 기억하고 있으면 좋습니다. 그러면 음운 변동에 있는 정말 여러 가지 음운 변동을 이거 하나로 다 해결할 수 있잖아요.

이것을 잘 기억하도록 하고요. 선택지를 보면 여기 [물랄리]라고 발음하는데, 여기 ㄴ이 앞에 있는 ㄹ의 영향을 받아서 이렇게 ㄹ로 바뀌었고요.

그다음에 여기에 있는 ㄴ이 여기에 있는 영향을 받아서 이렇게 ㄹ로 바뀌었습니다. 그렇다면 이건 유음화가 2번 일어났습니다. 순행, 역행이 각각 1번씩 일어났고요.

그렇다면 이 설명은 맞죠. 그다음에 여기 ㄷ과 ㅎ이 있습니다. ㄷ과 ㅎ이 축약이 됩니다. 축약이 되면 이것이 이렇게 ㅌ으로 축약될 수 있는데

그런데 여기 '히'의 정체는 접미사입니다. 그러면 접미사에 ㅣ가 있는 거예요. 이렇게 접미사에 있는 ㅣ 앞에 있는. 이 접미사 ㅣ 앞에 있는 ㅌ은 어떻게 됩니까?

ㅊ으로 바뀌죠. 그게 바로 뭡니까? 구개음화죠. 알고 있죠? 그래서 구개음화와 관련해서 여러분이 알고 있어야 할 내용. 형식 형태소, 다른 말로 문법 형태소라고도 얘기하는데

형식 형태소. 즉 형식 형태소 하면 머릿속에 번뜻 떠오르는 게 3개가 있어야 합니다. 이거 안 떠오르면 안 돼요. 조사, 어미, 접사.

그 중에 접사와 관련해서는 접두사와 같은 경우에는 이게 형식 형태소냐, 실질 형태소냐의 논란의 여지가 있지만 어쨌든 학교 문법에서는 조사, 어미, 접사.

형식 형태소로 기억하면 됩니다. 그래서 형식 형태소 조사, 어미, 접사. 거기에 형식 형태소로 ㅣ 또는 반모음 ㅣ로 시작하는 것. 반모음 ㅣ로 시작한다는 얘기는 ㅕ, ㅛ 이런 거예요.

그런 말이 여기에 오면 이것이 이렇게 ㅈ, ㅊ으로 바뀌는 것. 이게 구개음화 아닙니까? 그러면 먼저 거센소리되기가 일어났고 그다음에 이것이 이렇게 ㅊ으로 바뀌는 거니까

구개음화가 일어난 게 맞습니다. 그러니까 ②번도 적절하죠. 그다음에 밟는은 음절의 끝소리 규칙이라고 되어 있는데, 여기 ㅁ으로 바뀌는 데 있어서 과정이 있는데.

먼저 이렇게 되죠. 이렇게 되는 것이고, 그리고 이것이 최종적으로 [밤는] 이렇게 되는데. 그러면 이렇게 ㅂ으로 바뀐 것은 뭡니까? 여기 ㄹ이 탈락한 거죠.

그렇다면 이것은 자음군 단순화, 탈락입니다. 음절의 끝소리 규칙이 아니죠. 그리고 이것이 이것의 뒤에 있는 것의 영향을 받아서 ㅁ으로 비음화가 됐죠.

그러면 비음화는 일어났습니다. 어쨌든 앞부분의 내용이 틀렸으니까 이걸 답으로 골랐어야 되죠. 그다음에 밥맛만이라고 되어 있는데

이 ㅅ은 일단 음절의 끝소리 규칙에 따라 ㄷ으로 발음되는 것이고, 그다음 ㄷ이 뒤에 있는 ㅁ의 영향을 받아서 ㄴ으로 바뀌는 게 비음화죠.

그렇다면 음절의 끝소리 규칙과 비음화가 일어나는 거죠. 그리고 비음화는 여기에서만 일어나는 것이 아니라 이 앞에 있는 ㅂ 또한 뒤에 있는 ㅁ의 영향을 받아서

ㅂ도 이렇게 ㅁ으로 바뀌었으니까 비음화는 두 번 적용된 겁니다. 맞죠? 그다음 ⑤번, 붓하고인데 붓하고는 일단 여기 ㅅ이 ㄷ으로 바뀌게 됩니다. 음절의 끝소리 규칙.

그다음 ㄷ과 ㅎ이 축약되죠. 거센소리되기. 그래서 이렇게 ㅌ으로 되는 거죠. 그렇다면 음절의 끝소리 규칙과 거센소리되기가 한 번씩 적용된 겁니다.

이 문제의 특징은 세부적으로 음운의 변동 현상을 이해할 수 있는지를 묻고 있습니다. 요즘은 출제 경향이 이렇게 음운의 변동 현상과 관련해서는

여러 가지 음운 변동 현상이 함께 일어나는 단어를 가지고 그것에 대해서 세부적으로 이해할 수 있는지를 물어요. 그래서 음운 변동 현상이 몇 번씩 일어났는지를 가지고

횟수까지 세게 하는 경우가 많습니다. 그래서 이에 대한 대비를 해야 합니다. 알겠죠? 꼼꼼하게 사례를 정확하게 분석할 수 있어야 돼요.

그런 공부를 앞으로 계속 더 중요하게 여기고 하도록 하고, 그다음에 2번을 보겠습니다. 국어의 단모음을 분류한 다음 표를 바탕으로 모음 변동을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?

이렇게 되어 있는데, 이 개념은 여러분이 알 건데. 전설 모음은 혀의 최고점이 입 앞쪽에 있는 겁니다. 그러니까 혀 앞쪽에 있는 거예요.

후설 모음이라는 건 혀의 최고점이 뒤쪽에 있는 거예요. 그다음에 평순화는 입술을 평평하게, 원순화는 입술을 모으는 거죠. 고모음, 중모음, 저모음은 높이죠.

그렇다면 믈과 물의 변화인데, 이것에 대해서 뭐라고 얘기할 수 있습니까? ㅡ와 ㅜ잖아요. 그러면 ㅡ와 ㅜ를 찾으면 되잖아요. 그렇다면 단순하게 평순이냐, 원순이냐.

입술 모양이 달라지는 거네요. 그다음에 여기에는 ㅗ와 ㅓ잖아요. 그렇다면 ㅗ와 ㅓ를 짚으면 평순이냐 원순이냐. 역시 입술 모양이 달라지는 거네요.

그다음 여기 ㅡ와 ㅣ잖아요. 그러면 ㅡ를 찾고. 아, 여기가 ㅣ죠. 지금 선생님이 ㅡ를 찾고라고 하면서 ㅣ에 표시했어요. ㅣ고 그다음에 여기 ㅡ가 있고.

그렇다면 이 차이는 전설, 후설의 차이죠. 그렇다면 혀의 전후 위치만 달라지는 변동이군이라고 되어 있습니다. 그래서 혀의 최고점과 관련해서 앞이냐 뒤냐라는 혀의 위치.

그것이 달라진 것이라고 볼 수 있겠고, 그다음에 ④번을 보면 남비, 냄비에서의 모음 변동은 혀의 전후 위치만 달라지는 변동이군이라고 얘기하고 있는데.

이것도 전설, 후설의 차이와 관련이 있는 것이냐라는 건데. 여기 보면 ㅏ가 있고 그다음 여기 ㅐ가 있는데, ㅏ가 있고 ㅐ가 있어요. 그렇다면 전설이냐 후설이냐의 차이 맞습니다.

그다음 ⑤번을 보면 호도, 호두인데. 여기는 ㅗ가 있고 여기는 ㅜ인데, 그렇다면 ㅗ와 ㅜ의 차이인데. ㅗ와 ㅜ를 찾으면 ㅗ는 여기 있고 ㅜ도 여기 있어요.

그러면 이 차이는 중모음이냐 고모음이냐의 차이잖아요. 그렇다면 이건 혀의 높낮이에 관련된 거다. 고, 중, 저. 높낮이와 관련된 거지 전후 위치가 달라지는 건 아니죠.

그래서 ⑤번이 답이라는 걸 잘 판단했을 겁니다. 넘어가겠고요. 그다음에 3번에서 여러분이 좀 공부할 게 있어요. 3번을 보도록 하겠는데

보기의 ㉠에 들어갈 학생의 의견으로 적절하지 않은 것은?이라고 했는데, 여기 선생님의 설명을 보면 어떤 단어가 동사인지 형용사인지를 판별하는 데에는 몇 가지 기준이 있어요.

이런 얘기를 합니다. 동사는 동작이나 작용을 나타냄. 당연하죠. 그다음 형용사는 성질이나 상태, 작용, 동작. 상태, 성질, 동작, 작용.

그다음에 동작이나 작용에 대해서만 쓸 수 있는 어미는 당연히 동작이나 작용에만 써야죠. 동사에만 써야 되는 겁니다.

그런데 이렇게 동작이나 작용에만 쓸 수 있는 어미를 헝용사에도 쓰는 경우가 있다는 겁니다. 그런 건 어법상 문제가 있다는 겁니다.

그래서 그런 오류에 대해서 함께 생각해 보자고 말씀하셨는데, 여기 유형을 정리해 주셨어요. 첫째, 둘째, 셋째, 넷째로 유형을 정리해 주셨는데.

명령형 종결 어미 '-아라/어라'와 '-십시오'라고 되어 있는데, 명령형을 어떤 동작을 행하는 거 아닙니까? 동작을 행하라고 시키는 거잖아요.

청유형도 어떤 동작을 함께 하자는 거잖아요. 그러니까 동사에만 써야 된다는 얘기입니다. 둘째, 현재를 나타낼 때 동사 어간에는 선어말 어미 '-ㄴ-/-는-'이 붙지만이라고 했는데

형용사 어간에는 붙지 않는다라고 했습니다. 여러분, 이거 알죠? 먹는다. 그러면 여기 '다'라는 종결 어미 앞에 '는'이라는 선어말 어미가 붙어 있습니다.

그런데 먹는다라고 하면 시가 뭐예요? 현재죠. 그런데 형용사와 관련해서 예를 들어 예쁘다의 어간 '예쁘'가 있어요. 여기에 예쁘는다, 그래요?

아니죠. 아니잖아요. 예쁜다라고 해요? 아니잖아요. 그러니까 형용사에는 이렇게 선어말 어미가 붙지 않는다는 겁니다. 이해됐죠? 좋습니다.

그다음에 셋째를 보면 현재 시제를 나타내는 관형사형 어미로 동사 어간에는 '-는'이 결합하고 형용사 어간에는 '은'이나 'ㄴ'이 결합한다고 돼 있는데요.

이건 아예 기억을 합시다. 기억을 해요. 현재 시제를 나타내는 관형사형 어미의 쓰임과 관련해서 동사는 '-는'이 쓰이는 겁니다. 그다음에 형용사에는 '은' 또는 'ㄴ'이 쓰입니다.

그러면 이걸 예를 들어서 이해하면, 이겁니다. 먹는다. 지금 밥을 먹는 사람. 이런 식으로 하면 이건 현재라는 거예요. 그렇죠?

그런데 형용사 같은 경우에는 이거죠. 예쁜 동생. 그러면 이건 현재 동생이 예쁜 거예요. 그래서 여기 형용사 같은 경우는 'ㄴ'이 붙어요. 여기는 '는'이 붙지만. 알겠습니까?

그래서 이런 동사와 형용사의 차이와 관련해서 현재 예쁜 겁니다. 그다음 현재 밥을 먹는 거고요. 그렇죠? 그렇다면 '는'과 'ㄴ'의 차이는 이해됐을 텐데

이건 아예 기억하는 게 좋아요. 문제를 풀 때 나중에 도움을 받는 경우가 반드시 있을 겁니다. 그다음 넷째, 목적이나 의도의 뜻을 나타내는 어미 '러', '고자' 등은

동사 어간에는 결합할 수 있지만. 그렇죠. 어떤 목적이나 의도, 어떤 행위를 하기 위한 거라는 것인데. 형용사 어간에는 결합하기 어렵다는 겁니다.

이와 관련해서 선택지를 판단해 보면. ①번, 여름에는 날이 일찍 밝는다라고 돼 있는데. 여러분, 날이 밝다라고 하면. 날이 밝는다라고 하면 어두웠던 게 점점 사라지고 환해지는 겁니다.

환해지는 거예요. 어떤 변화, 진행의 의미가 있습니다. 이렇게 변화의 의미가 담겨 있는 경우에는 이건 동사예요. 그렇기 때문에 동사에는 선어말 어미 '는'이 붙을 수 있죠.

그러니까 이건 맞는 표현이에요. 이렇게 적절하지 않다라고 얘기하면 안 돼요. 알겠습니까? 다시, 현재 불빛이 밝다라고 하면 지금 현재의 상태니까 그 경우에 밝다는 형용사입니다.

형용사인데, 그런데 여기에서는 날이 일찍 밝는다라고 하면 점점 어두움이 가시고 밝아지는 거 아닙니까? 단순하게 현재 변화되는 상태를 의미하는 게 아니라

어떤 변화, 진행의 의미가 있단 말이에요. 그래서 이건 동사라는 거예요. 이해됐죠? 그러면 답을 ①번으로 골라야 하는데, 이건 이 단어에 대한 지식이 필요했습니다.

이 단어의 지식을 알고 가도록 하고요. 그다음에 건강하다는 상태죠. 그렇다면 형용사인데, 형용사이기 때문에 이렇게 청유형이 결합하지 못합니다.

그런데 이렇게 결합해 놨으니까 적절하지 않은 게 맞고요. 그다음에 이것도 여러분이 지식으로 알고 갈 필요가 있는데. 이건 잘못된 겁니다.

걸맞은이 맞아요, 걸맞은. 이게 형용사에는 '은'이나 'ㄴ'을 쓴다고 했습니다. 그래서 걸맞다가 형용사예요. 걸맞다가 형용사라는 걸 여러분이 지식으로 알고 갈 필요가 있는데

걸맞다라는 것은 쉽게 얘기하면 비슷하다는 거예요. 그러니까 이 단어를 어떤 경우에 쓰느냐면, 두 편을 견주어 볼 때 서로 어울릴 만큼 비슷하면 걸맞다고 하잖아요.

그렇다면 비슷하다는 상태를 나타낸 거니까 형용사인 겁니다. 그러면 관형사형 어미 '는'은 동사에 쓰는 거니까 이렇게 쓰면 안 되죠.

그래서 이 설명은 맞아요. 이건 걸맞다라는 단어를 알고 갑시다. 공부해요. 이런 거 연계될 수 있습니다. 그다음에 머리에 짐을 이는 일이 이렇게 힘드는 일인지 몰랐다에서

힘드는은 원칙적으로 적절하지 않은 표현입니다. 왜요? 힘들다는 형용사니까. 형용사에는 관형사형 어미 '는'이 붙는 게 아니니까. 그래서 이건 잘못됐으니까 어떻게 써야 맞죠?

'ㄴ', 힘들다에 ㄴ. 힘든이 되는 거죠. 다시, 선생님이 꼭 기억하라고 한 게 현재 시제를 나타내는 관형사형 어미를 쓸 때 동사에는 '는'이 붙어요. 그렇죠?

형용사는 '은' 또는 'ㄴ'이 붙고, 그걸 기억하고 있으라는 얘기예요. 그래서 '힘든'이 맞는 거고요. 그다음에 우리는 지구에 일하러 온 것이 아니라 행복하러 왔다라고 하면

여기에 '러'가 있는데, 이 '러'는 형용사에 결합하지 않죠. 이건 동사에 결합하는 겁니다. 그러니까 ⑤번 설명도 맞습니다. 좋아요. 그리고 다시 한 번 짚어 주면

여기 연계와 관련해서 꼭 알아야 되는 것. 일단 ①번 선택지에 있는 날이 밝다라고 할 때 밝다는 동사라는 것. 그다음 걸맞다는 형용사라는 것을 알고 가고요.

그다음에 이렇게 형용사인 경우에는 '는'을 못 쓴다는 것을 꼭 알고 갑니다. 알겠죠? 연계될 수 있어요. 연계 포인트로 짚도록 하고, 이어서 53쪽에 있는 유형 연습 ②로 가겠습니다.

거기 유형 연습 ②의 두 문제를 풀도록 하겠는데. 첫 번째 문제가 문장 성분에 관한 문제인데요. 문장 성분과 관련해서 여러분이 주성분, 부속성분, 독립성분을 구별할 수 있어야겠고

그다음에 수능특강에서 아마 공부했을 텐데, 필수성분과 임의성분. 이것도 구별할 수 있어야 됩니다. 필수성분이라고 하면 꼭 있어야만 하는 성분이죠.

그래서 그것이 필수적이냐 그렇지 않느냐를 판단할 때 서술어를 기준으로 해서 그 서술어가 그 의미를 온전하게 나타내는데 앞에 부사어가 꼭 있어야 되는 것인지 판단하면 되고요.

그다음에 필수성분과 관련해서 참고적으로 알아둬야 할 게 어떤 것이 있느냐면, 관형어 중에 필수성분인 경우가 있습니다. 어떤 경우일까요? 어떤 관형어가 필수성분이 될까요?

의존명사와 함께 쓰인 것. 의존명사는 앞에 관형어가 없으면 안 되거든요. 그래서 의존명사와 함께 쓰인 관형어는 필수성분이 되는 겁니다. 그것까지 알아두고요.

그다음에 필수적 부사어가 있고 주어, 목적어가 있는 것이고. 알죠? 좋습니다. 그러면 필수성분과 관련해서는 필수적 부사어, 그다음에 의존명사 앞에는 관형어.

그것에 유의하면 되고, 그다음에 여기 문제를 풀어보도록 하겠는데. 거기 에서 설명하고 있는 게 관형어랑 부사어를 설명하고 있습니다.

관형어와 부사어를 설명하고 있는데, 관형어와 관련해서는 관형사 자체가 관형어가 되는 것. 즉 관형사가 체언을 수식하는 것.

여기 ①번을 보면 그녀는 옛 물건을 꺼냈다라고 했는데, 관형사는 형태가 변하지 않습니다. 활용하지 않아요. 늘 이 형태로 쓰이는 거예요.

그리고 이것이 뒤에 있는 체언을 꾸미고 있으니까 얘는 활용하지 않고 체언을 수식하는 말 관형사인데, 관형사가 관형어로 쓰인 겁니다. 맞고요.

그다음에 밑줄 쳐져 있는 ㉡을 보면 관형사절이 체언을 수식하는 것이라고 되어 있는데, 철수가 거짓말을 하다라는 문장이 여기 안겨있잖아요.

이 안긴문장, 즉 관형절이 뒤에 있는 사실을 꾸미고 있습니다. 그러니까 절이 관형어 역할을 하고 있는 게 맞죠. ③번을 보면 여기 부산이 날씨를 꾸미고 있죠. 부산은 뭐예요?

명사잖아요, 고유명사. 이렇게 명사가 관형어로 쓰일 수 있습니다. 알아야 돼요. 그리고 관형어로 쓰일 수 있는 건 동사나 형용사도 관형어로 쓰일 수 있죠.

예를 들어 아까도 적어줬던 예. 예쁜 동생이라고 하면 예쁜의 품사는 뭐예요? 형용사입니다. 그런데 이것이 뒤에 있는 동생을 꾸미고 있는 거죠.

그러면 쓰임과 관련한 특징은, 여기 ㄴ이라는 관형사형 어미가 있는데 왜 관형사형 어미라고 할까요? 형용사인데 그 형용사로 하여금 마치 관형사처럼 쓰이게끔 만들어 주니까

관형사형 어미인 겁니다. 그래서 품사는 관형사고 문장성분은 관형어죠. 알겠죠? 관형사처럼 체언을 꾸미는 말로 쓰이게끔 만들어 줬으니까 관형사형 어미. 이해됐죠?

좋습니다. 그다음에 ④번, ⑤번을 볼 건데 여기 '겨우'는 뭘 꾸밀 것 같아요? 겨우 둘이 그 일을 해낼 수 있겠니? 그러면 겨우는 둘을 꾸미는 거죠.

그렇다면 체언을 꾸미고 있다라는 겁니다. 여기 이렇게 조사가 붙을 수 있는 건 체언 중에 수사죠. 그러면 이것이 체언을 꾸미는 역할을 하고 있는 건데

지금 ㉣과 관련해서 밑줄 쳐져 있는 말은 뭐냐하면, 부사가 용언을 수식하는 것이라고 돼 있네요. 용언을 수식하는 예가 아니라 이건 부사가 체언을 수식하는 예입니다.

체언을 수식하는 것과 관련해서 대표적인 예가 뒤에 54쪽에 보면 해설에 나와 있더라고요. 54쪽 해설에 밑줄 쳐놓고 연계될 수 있으니까 주목합니다.

거기 바로 이웃이 철수네 집이다. 그가 꼭 너만 좋다고 하는구나. 옛날에 아주 부자가 있었는데 무척 구두쇠였다라고 할 때 밑줄 친 말들 있죠?

바로는 이웃을 꾸미고 꼭은 너를 꾸미고 그다음에 아주는 부자를 꾸미고 무척은 구두쇠를 꾸밉니다. 이 사례를 같이 꼭 공부하도록 하고요.

좋습니다. 그리고 여기 ㉤을 보면 그는 신발을 신은 채 마루 위에 올라섰다라고 되어 있는데, 여기 채는 앞에 '신발을 신은'이 없어 봐요.

그는 채. 이게 말이 돼요? 안 되죠. 혼자 못 쓰이죠. 혼자 못 쓰이는 채의 정체는 뭘까요? 의존명사죠. 여러분, 의존명사는 앞에 반드시 관형어가 있어야 돼요.

반드시 관형어가 있어야 돼요, 필수적으로. 그러면 여기에서 관형어 역할을 하는 게 뭐냐하면, 신발을 신은이죠. 신발을 신다는 물론 관형절입니다.

그런데 어쨌든 이렇게 관형어가 함께 꼭 쓰여야 되는데, 신발을 신은 채가 여기에서는 마루 위에 올라섰다라고 하면서 신발을 신은 채 올라섰다. 이걸 이렇게 꾸미고 있습니다.

그러니까 결국 이건 밑줄 친 ㉤, 의존명사가 그에 딸린 관형어와 함께 용언, 동사를 꾸미고 있는 것이죠. 그러니까 ㉤의 예로 적절합니다.

그리고 이런 예는 이런 것도 있어요. 놀 만큼 놀았으니. 여러분, 열심히 공부해야죠. 놀 만큼 놀았으니 이제 공부하자. 친구와 이런 얘기를 한다면

여기에서 놀 만큼이 놀았으니를 꾸미잖아요. 그런데 여기 만큼은 의존명사고 앞에 있는 놀은 당연히 동사지만 관형어로 쓰인 거죠.

그래서 여기에서 설명한 것처럼 의존명사가 그에 딸린 관형어와 함께 용언을 꾸미고 있는 겁니다. 알겠죠? 이런 예도 함께 알아두면 좋겠고

그다음에 부사어에 대해서 아예 공부를 다 끝냅시다. 부사어가 연계돼서 출제되면 이런 지점도 출제될 수 있거든요. 뭐냐하면 부사어가 관형어를 수식하는 경우가 있습니다.

그것의 예를 적어놓으면, 아주 새 옷을 더럽혔구나. 새 옷을 사줬는데 아이가 옷을 더럽혀 왔나 봐요. 여기 아주 새 옷, 아주 새.

새는 활용하는 말 아닙니다. 새롭다 아니에요. 새롭다는 형용사지만 새는 활용하는 말 아니에요. 관형사예요. 그렇다면 아주라는 부사가 관형사를 꾸미고 있다는 거죠. 특이한 겁니다.

그래서 이 체언을 꾸미는 것과 관형사를 꾸미는 것의 특이한 경우를 알아야겠고요. 그다음에 부사와 관련해서 여러분이 공부해야 되는 게 뭐냐하면

문장 부사어라는 게 있습니다. 문장 전체를 꾸미는 것. 그것에 대해서도 공부해 볼게요. 적어놓으세요. 이런 예가 있습니다.

설마 그가 거짓말이야 하겠느냐라고 했을 때. 그가 거짓말이야 하겠느냐라는 예. 그다음 확실히 그는 포용력이 있는 사람이다라고 얘기했을 때.

그다음에 불쌍하게 그가 사고를 당했다라고 되어 있으면, 여기에서 이렇게 묶어보세요. 그가 거짓말이야 하겠느냐. 그는 포용력 있는 사람이다. 그가 사고를 당했다.

이렇게 묶으면 이 앞에 있는 설마, 확실히, 불쌍하게가 뒤에 있는 문장을 수식하는 것들입니다. 그런데 여기에서 문장을 수식하는 건 어떻게 판단해야 하느냐면

문장을 수식하는 건 보통 이것들이 양태를 나타내요. 말이 어렵나요? 양태를 나타낸다고 하면 어렵죠? 양태를 나타낸다는 얘기는 무슨 이야기냐면

어떤 심리적 태도를 나타내는 겁니다. 즉 뒤에 문장으로 제시된 일에 대한 심리적 태도를 나타내는 겁니다. 그런 경우가 대부분이에요.

그러면 설마 그가 거짓말이야 하겠느냐라고 한다면, 설마라는 말에는 그가 거짓말을 하지 않는다라는 믿음이 있습니다. 그다음에 여기 뒤에 있는 것에 대해 확실하다고 생각합니다.

그다음에 이것에 대해서 불쌍하다고 생각하는 겁니다. 그렇죠? 어떤 심리적 태도와 관련이 있죠? 이런 경우에 문장 부사어다. 이해됐죠? 좋습니다.

그다음에 1번은 ④번이 틀렸다는 걸 이미 확인했고요. 2번으로 가겠습니다. 2번은 상보 반의어와 정도 반의어를 구별하면 되는데, 간단하니까 빨리 짚고 갈게요.

상보 반의어는 서로 반대예요. 그래서 A가 아닌 건 모두 B이고 B가 아닌 건 모두 A예요. 그러니까 결국 경우가 이렇게 2가지밖에 없는 거예요. A와 B, 이게 상보 반의어예요.

그다음에 정도 반의어는 A와 B는 극단적인 속성을 띠나 중간적인 속성이 존재하는 것. 그러면 있다, 없다는 둘 중에 무조건 하나잖아요. 그러면 이건 상보네요.

그런데 왼손, 오른손도 뭐예요? 왼손 아니면 오른손이죠. 이것도 상보네요. 그러면 ㉡은 정도인데 들어가면 안 되죠. 그다음 여기 길다와 이건 뭐예요? 짧다.

이건 중간에 길지도 않고 짧지도 않고 그런 게 있을 수 있죠. 그렇다면 정도 반의어고, 그다음에 쉽다와 어렵도 중간적인 게 있을 수 있죠. 그러니까 정도 반의어고.

그다음에 작다, 크다도 역시 정도 반의어가 되겠죠. 그다음에 남자와 여자는 상보죠. 그다음에 죽다와 살다는 죽음 아니면 사는 거고. 이건 상보 반의어가 되겠죠.

덥다, 춥다는 정도가 덥지도 않고 춥지도 않은 상태에 있을 수 있죠. 중간적인 게 있을 수 있습니다. 정도 반의어고, 그다음에 느리다와 빠르다도 역시 정도 반의어고

그다음에 참, 거짓은 상보 반의어겠죠. 그렇다면 적절하게 짝 지어진 것은 ④번이네요. 그렇죠? 좋습니다. 그러면 이건 넘어가겠고요. 뒤로 가서 유형 연습 ③으로 가도록 하겠습니다.

교재 56쪽이에요. 56쪽을 보면 첫 번째 문제인데, 현대어 풀이를 참고할 때 ㉠~㉤에 나타나는 15세기 국어의 특징을 분석한 내용으로 적절하지 않은 것은?이라고 했습니다.

여기 가라미와 관련해서 ①번 선택지를 보면, ㉠를 통해 15세기에는 한자어 강의 고유어로 가람이 있었음을 알 수 있다라고 했는데 어렵지 않게 판단할 수 있습니다.

가라미는 공부해야 될 게, 이건 이어 적기죠. 설마 이걸 모르지는 않았겠죠? 여기 주격 조사 뭐가 쓰였습니까? 가람, 그다음에 뒤에 '이'가 와서 이걸 이어 적은 거니까

주격 조사 '이'가 쓰인 겁니다. 작대기 하나라고 얘기하면 안 돼요. 작대기 하나가 주격 조사가 아니에요. '이'가 주격 조사입니다. 그러니까 이건 맞는 것이고.

새가 더욱 희고 산이 푸르니 꽃 빛이 불 붙는 하도다. 이런 얘기인데, 이것에 대한 ②번의 설명을 보면 ㉡를 통해 15세기에도 비음화가 있었음을 알 수 있다고 했는데

이때는 이렇게 이어 적기를 한다는 것 자체를 보면 소리 나는 대로 적는 경향이 있는 겁니다. 그런데 여기 보면 ㄷ이에요. 그다음에 ㄴ이고. 그러면 이건 ㄷ대로 발음이 됐다는 겁니다.

됐다라는 거예요, 종성에서 ㄷ으로. 그렇다면 이거에 대해서 이런 식으로 비음화가 있었음을 알 수 있다라고 얘기하면 안 되죠. 지금 ㄷ이 비음인 ㄴ으로 바뀌어서 불분난.

그렇게 되는 게 아니잖아요. 그렇죠? 그렇다면 이건 적절하지 않다. 답을 골라야 되는 것이고, 그다음에 여기 올인데 이 올과 관련해서 관형격 조사로 ㅅ이 쓰였음을 알 수 있다고 했는데

이건 올해의 봄이라고 현대어역을 하잖아요. 그렇다면 여기 ㅅ이 관형격 조사죠. 이렇게 관형격 조사가 쓰여서 이렇게 수식하는 거죠, 봄을. 그렇죠?

그러니까 ③번 맞고요. 그다음에 ④번을 보면 ㉣를 통해 15세기에는 이어 적기, 연철을 했음을 알 수 있다고 했는데, 이어 적기 얘기가 한 번 더 나왔는데.

개념을 알아야 되는데, 그렇죠. 어느 나리에는 날에 '이'가 붙은 것이고 이 ㄹ이 이렇게 이어 적힌 거죠. 그래서 이어 적기 맞습니다.

그다음에 도라갈 해오라고 되어 있는데, 돌아가다의 활용형이죠. 그렇다면 돌아가다, 합성어죠. 돌다와 가다가 결합한 합성어죠.

이어 적기, 연철과 관련해서는 하나 꼭 조심해야 될 게 있는데요. 이건 개념이 이어 쓰기, 연서와 완전 다른 겁니다. 이어 쓰기, 연서는 글자 운영 규정과 관련해서

여기 입술소리 아래에 ㅇ을 이어 쓰면 입술 가베아븐 소리, 즉 입술 가벼운 소리가 되니라라는 설명이 나오는 건데요. 이어 쓰기는 이렇게 순경음ㅂ을 만드는 것.

이런 걸 만드는 것과 관련 있는 겁니다. 순경음ㅁ을 만드는 것. 알겠습니까? 이어 적기와는 완전히 다른 거예요. 구별하세요.

좋습니다. 그러면 1번 문제는 했고요. 그다음에 2번 문제를 보도록 하겠습니다. 보기의 (가)에 들어갈 내용으로 적절하지 않은 것이라고 했는데

2번 문제는 관련 내용이 평가원 시험에 이미 나온 적은 있어요. 그런데 문법이라는 게 나온 게 또 나오거든요. 그래서 여러분이 기출을 공부할 때 있어서 문법은

하여튼 내용, 개념과 사례들을 기출을 잘 공부해야 돼요. 여기에서 공부해야 되는 걸 짚어주도록 하겠는데, 이게 한글 맞춤법의 제19항의 규정인데

여기 보면 파생어와 그 표기에 대한 한글 맞춤법의 규정을 이해한다라는 학습 목표와 관련해서 제시된 자료예요. 내용을 보면 어간에 '-이'나 '-음/-ㅁ'이 붙어서 명사로 된 것.

'-이'나 '-히'가 붙어서 부사로 된 것은 어간의 원형을 밝히어 적는다라고 했는데요. 여러분, 한글 맞춤법 총칙 제1항에 보면 원형을 밝히어 적는다.

이것이 무엇과 관련 있는지 알 수 있는데, 거기에서 공부하는 것 중 떠오르는 거 없습니까? 뭐가 떠오릅니까? 바로 어법에 맞도록.

어법에 맞도록 적는다라는 것이 여기에서 얘기하는 것처럼 본래의 형태, 원래 형태를 밝히어 적는 것이죠. 소리나는 대로 적는 것과 다릅니다.

이거 같이 기억하도록 하고. 그러면 이건 어법에 맞는 것과 관련된 규정인데, '-이'가 붙어서 명사로 된 것의 예를 들어놨고요. 그다음에 '-음/-ㅁ'이 붙어서 명사로 된 것.

'-이'가 붙어서 부사로 된 것, '-히'가 붙어서 부사로 된 것들. 이렇게 원래의 말의 원래의 형태를 다 밝히어 놓는다는 얘기입니다. 이해하죠?

그런데 다만 어간에 '-이'나 '-음'이 붙어서 명사로 바뀐 것이라도 그 어간의 뜻과 멀어진 것은이라고 되어 있습니다. 어간의 뜻과 멀어진 것은 원형을 밝히어 적지 않는다라고 했는데요.

여러분, 이렇게 적어요? 이렇게 적어요? 뭐가 맞아요? 설마? 위예요, 아래예요? 아래죠, 아래. 맞아요? 아래 아니죠. 여러분, 위에 있는 겁니다. 이렇게 적는 게 맞는 거라고 생각했죠?

이렇게 적는다는 건 뭐냐하면, 이건 걸다. 귀에 걸다라는 의미가 그대로 살아 있어요. 그렇죠? 살아있습니다. 그러니까 이렇게 적는 게 맞아요.

그렇다면 이건 여기에 해당하지 않습니다. 그런데 이런 게 있을 수 있습니다. 어떤 게 있느냐면, 너비. 이건 넓다의 넓. 그 형태가 살아있나요?

안 살아있죠. 여러분, 넓다라는 것. 그런 의미를 나타내는 말이 아니에요. 이건 면적 단위와 관련된 거예요. 이 자체가 넓다라는 의미를 나타내지 않아요.

그러니까 어간의 원래 그 뜻과 멀어졌어요. 그러니까 원래 형태를 안 밝혀 적어요. 그다음에 이런 것도 마찬가지예요. 목도리. 돌다라는 게 여기에 들어가 있는데.

돌다라는 의미가 있는 게 아니라 이건 목을 따뜻하게 감싸주는 거예요. 그렇죠? 이 자체로 돌다, 돌다. 뱅글뱅글 돌다. 그런 의미가 현재 살아있는 게 아니에요.

그러니까 돌다의 돌. 그 형태가 지금 남아있지 않아요. 그냥 이렇게 적은 거예요. 원형을 밝혀 적지 않은 거예요. 알겠습니까? 이런 것에 대해서 여러분이 이해해야 돼요.

그다음에 붙임을 보면 어간에 '-이'나 '-음' 이외의 모음으로 시작된 접미사가 붙아서 다른 품사로 바뀐 것은 역시 그 어간의 원형을 밝히어 적지 아니한다라고 했는데

여기도 어간의 원형을 밝히어 적지 않는다고 했습니다. 이와 관련해서 여러분이 생각해야 되는 예는 이런 게 있습니다. 무덤. 원래 묻다의 묻이죠.

그런데 형태가 묻다의 묻 형태가 살아있는 게 아니죠. 어간의 원래 형태를 안 밝혀 적었습니다. 왜요? 뒤에 붙은 접미사가 '-이'나 '-음'이 아니기 때문에 그래요. 그렇죠?

'-이'나 '-음'이 아니기 때문에 그래요. 그다음에 이것도 보세요. 마개. 막다의 막, 원래 형태가 남아 있어요? 아니에요. 왜 그래요?

뒤에 보면 접미사가 '-이'나 '-음'이 아니기 때문에 그래요. 그렇죠? 이런 것도 여러분이 판단할 수 있어야 돼요. 너머도 마찬가지예요. 넘다의 넘 형태가 남아있어요?

아니에요. 보면 소리 나는 대로 적었어요. 그렇다면 이건 왜 그래요? '-이'나 '-음'이 아니기 때문에 그래요, 뒤에 붙은 접미사가. 이해하죠?

그러면 이제 이 예나 아니면 이 예나 결국 소리 나는 대로 적은 겁니다. 소리 나는 대로 적은 것과 관련된 내용. 어법에 맞도록 적은 것과 관련된 내용입니다.

이런 공부도 일단 기본적으로 해야겠고요. 선택지에 대한 판단을 해 보면, 1번 제19항의 예로 용언 길다의 길이 원래 형태를 밝혀 적은 거고

그다음에 길다의 길이는 여기 부사도 있지만 길이가 명사로 쓰이는 경우도 있습니다. 선생님이 여기만 짚고 넘어가려고 했네요. 길이, 여기 명사가 있죠. 길이가 길다. 추가할 수 있죠.

그다음에 ②번을 보면 제19항 1의 예로 용언 먹다에 '-이'가 붙은 먹이를 추가할 수 있겠군이라고 돼 있는데. 먹다, 먹이. 먹이도 명사잖아요. 명사로 파생된 말이잖아요.

그러면 먹다의 먹으로 원래 형태가 남아 있으니까 여기에 추가하는 게 가능합니다. 그다음 ③번을 보면 제19항 2의 예로

용언 묻다에 '음, ㅁ'이 붙은 묻음을 추가할 수 있겠군이라고 했는데, 묻음이라는 새로운 단어, 파생어가 있을까요? 이런 파생어가 없어요, 여러분.

이건 묻다의 그냥 명사형이죠. 명사형입니다. 이건 이러한 새로운 단어가 없죠. 그런데 이러한 단어들은 지금 다 새롭게 만들어진 파생어란 말이에요.

그렇기 때문에 이 묻음을 추가할 수 있겠군이라고 말하는 것은 적절하지 않습니다. 여기 묶음이라든가 믿음은 일상에서도 그런 명사로 많이 쓰는 말이잖아요.

그런데 이건 일상에서 많이 쓰는 말이 아닙니다. 이런 단어는 없습니다. 그래서 정답은 ③번이고요. 그다음에 ④번을 보면 죽다에 '음, ㅁ'이 붙은 죽음을 추가할 수 있겠군이라고 했는데

여기 19항의 2의 예로 추가한다는 건데, 죽음이라는 것이 하나의 단어로 많이 쓰이기 때문에 파생어로 추가할 수 있다라는 얘기고요.

그다음에 ⑤번을 보면 제19항 3의 예로 용언 높다에 '이'가 붙은 높이를 추가할 수 있겠군이라고 돼 있는데, 19항의 3을 보면 여기 부사로 된 것을 추가할 수 있다는 얘기잖아요.

높이 솟다. 이런 식으로 부사로 쓰이는 높이가 있습니다. 명사로 쓰이는 것도 있지만. 그렇기 때문에 여기 높이를 추가하는 게 가능하죠. 맞습니다.

정답은 ③번이죠. 그다음에 뒤에 3번 문항을 보도록 하겠습니다. 3번 문항은 15C와 현대의 단어 형태를 비교할 때

그 사이에 적용된 음운 변화를 보기에서 모두 찾은 것으로 적절하지 않은 것이라고 했는데, 보기를 보면 15세기에 존재하던 음운 중 현대로 오는 과정에서 사라진 대표적인 것으로

아래아와 반치음이 있다. 이런 얘기를 하고요. 그다음에 두 음운의 소멸 과정은 다음과 같이 정리할 수 있다고 했는데, (가)는 모음 아래아는 단어의 첫째 음절에서 ㅣ로 변했다는 것.

그다음에 두 번째는 아래아가 단어의 둘째 음절 이하에서는 ㅡ로 변했다는 것. 그다음에 (다)는 자음 반치음이 음가가 없는 ㅇ으로 변해서 사라졌다는 것인데

이런 (가), (나), (다)가 이런 사례에 딱딱 잘 적용됐는지 확인해 보면, 여기 아래아. 이거 음절 하나입니다. 그렇죠? 그렇다면 이것은 음절 하나인데, 어쨌든 첫째 음절입니다.

그러니까 여기 ㅏ로 변했잖아요. 그러니까 (가)에 해당하는 거 맞습니다. 그다음에 여기 첫째 음절 아래아가 있습니다, 첫째 음절에.

그래서 여기 첫째 음절의 아래아가 여기에 ㅏ와 관련이 있겠죠. 그렇죠? ㅏ와 관련이 있을 것이고, 그다음에 뒤에 있는 아래아가 여기 ㅡ와 관련이 있겠죠.

그러면 뒤에 있는 ㅡ와 아래아가 관련이 있는 것은 (나)로 설명이 가능한데, 첫째 음절에 있는 아래아가 이 ㅐ의 ㅏ와 관련이 있는 건 (가)와 관련이 있는 거잖아요. 그렇죠?

그러면 이걸 (가), (나)라고 해야 하는데 (나)만 얘기하면 안 되니까 이게 답인 거죠. 그다음에 여기 반치음이 ㅇ으로 바뀐다는 건 (다)와 관련이 있고

그다음에 첫째 음절의 아래아는 여기 ㅏ로 바뀌었다는 게 (가)고, 그다음에 반치음이 ㅇ으로 바뀌었다는 게 (다)고. 그다음에 첫째 음절의 아래아.

이게 ㅏ로 바뀌었다는 게 (가)고, 그다음에 둘째 음절 이하의 아래아가 ㅡ로 바뀌었다는 게 (나)고, 그다음에 여기 반치음이 ㅇ으로 바뀌었다는 게 (다)고.

그러니까 이것도 맞네요. 좋습니다. 그러면 이제 3번 문제도 같이 봤고, 마지막으로 유형 연습 ④, 62쪽을 함께 보도록 하겠습니다.

여기에서는 국어사전의 내용을 주고 이와 관련해서 1번, 2번 문제를 풀 수 있는지 확인하고 있는데, 새로운 유형이라고 할 수 있습니다.

그래서 이와 같은 유형의 문제가 평가원 시험 9월 모평이라든가 수능에도 출제될 가능성이 크죠. 그래서 여기 유형 연습 4의 1, 2번은 유형과 관련해서 연계될 가능성이 크다는 것을

여러분이 잘 표시해 놓을 필요가 있어요. 알겠습니까? 꼭 선생님의 설명에 주목하고 공부하세요. 그리고 여기에서 출제될 수 있는 요소를 짚어보도록 하겠는데

일단 품사를 이해할 수 있느냐. 품사에 관한 문제가 출제 가능하고요. 그다음에 여기 활용에 대한 문제가 출제 가능합니다. 그리고 이렇게 ~에, 이런 표시가 되어 있으면 뭐예요?

이건 필수성분 표시죠. 그러면 이건 서술어입니다. 주어는 기본이에요. 주어는 기본적인 거고 주어 외에 '~에'가 더 필요한 거죠. 그러면 이 서술어 이르다01은

앞에 주어와 부사어를 필수적으로 필요로 하는 말입니다. 그러니까 몇 자리 서술어예요? 두 자리 서술어. 그래서 이런 정보와 관련해서는

서술어 자릿수를 문제에 출제하는 것이 가능합니다. 그다음에 여기 1번, 2번은 뭐예요? 다의어죠. 의미가 여러 가지인데, 이 의미를 구별할 수 있는지.

이 예를 가지고 구별할 수 있는지를 출제할 수 있을 겁니다. 그러면 지금 품사와 관련된 내용. 그다음 활용에 관련된 내용, 서술어 자릿수와 관련된 내용, 의미와 관련된 내용.

이렇게 여러 가지 요소가 여기에서 출제될 수 있다는 거예요. 그렇기 때문에 공부를 꼭 해야 되는 거죠. 그렇기 때문에 연계될 가능성이 크다고 표시해 놓으라는 얘기입니다.

연계 출제 포인트입니다. 그러면 우리가 문제를 해결해 보도록 하겠습니다. 거기 1번을 보면 위 국어사전을 참고하여

이르다01, 이르다02, 이르다03을 비교한 내용으로 적절하지 않은 것은?이라고 물었는데 ①번 선택지를 봤더니 이르다01은 두 자리 서술어이고.

그렇죠, 주어 외에 '~에'라는 부사어가 필요합니다. 그래서 여기 이르러서야, 자정에. 부사어가 필요해요. 앞의 주어는 기본이고요.

그다음에 여기도 이르다, 육 척에. 키가 육 척에 이르다. 그래서 주어와 부사어가 필요하죠. 그래서 두 자리 서술어고, 이르다03은 몇 자리 서술어인지를 봐야 하는데

이르다03은 형용사고요. 그다음에 여기 보면 '~보다' 혹은 '~기에'라는 부사어가 필요하네요, 주어 외에. 그렇다면 몇 자리 서술어입니까?

앞의 주어와 '~보다'라는 부사어가 필요한 거니까 두 자리 서술어죠. 그렇죠? 아직 포기하기엔 이르다. 역시 부사어가 꼭 필요합니다. ~에 이르다.

그러니까 주어는 기본이니까 두 자리 서술어죠. 그런데 지금 여기서 세 자리 서술어라고 했으니까 틀렸죠. 세 자리 서술어는 주어, 목적어, 부사어.

이렇게 3가지를 필요로 하는 서술어입니다. 알죠? 세 자리 서술어라고 하면 아예 기억하세요. 주어, 목적어, 부사어입니다.

그다음 ②번, 이르다01과 이르다02는 둘 다 다의어인데 반해 이르다03은 다의어가 아니다라고 했는데, 이르다03은 지금 여기 의미가 하나만 제시되어 있죠.

그렇다면 다의어가 아니라고 하겠습니다. 그다음에 ③번을 보면 이르다01과 이르다02의 현재 시제 관형사형. 이거 외우라고 했었죠, 앞에서.

현재 시제 관형사형, 동사인 경우에는 뭘 붙인다? 관형사형의 현재 시제를 나타내는 말로 동사는 '-는'을 붙인다. 그다음에 형용사는 뭘 붙인다?

형용사는 이걸 붙인다고 했습니다. 그렇죠? 아, 여기 '으'만 써야 되죠. 그래서 '은'이나 'ㄴ'이 붙는 거죠. 그래서 이 차이를 여러분이 알아야 됩니다.

그렇기 때문에 거기 현재시제 관형사형은 이르다01과 이르다02는 동사니까 다 이르는이 되는 것이고, 반면에 이건 형용사잖아요. 그렇다면 형용사 이르의 어간에 뭐가 붙어야겠습니까?

ㄴ이 붙어야겠죠. 그러면 이른이 되는 거죠. 그래서 여기 ③번은 맞습니다. 이른 밤, 이런 식으로 쓰는 거죠. 좋아요. 그다음에 다음 ④번을 보면

어미 '었다'가 결합한 활용형은 이르다01의 경우에는 이르렀다이고라고 되어 있는데. 이르다01은 동사인데. 지금 여기 보면 활용 정보가 이르러라고 되어 있잖아요.

이것은 여기에서 공부해야 되는 게 뭐냐하면, 원래 이르러는 여기 이르라는 어간 뒤에 '-어'라는 어미가 원래 있는 거예요. 그래서 '-어'가 결합한 건데, '러'가 된 거거든요.

그렇다면 여기 이 부분, 즉 어미가 바뀐 겁니다. 어미의 형태가 바뀌었어요. 이렇게 형태가 바뀌는 걸 규칙으로 설명을 못하면 이런 걸 불규칙 활용이라고 하는데

여기에서 여러분이 어쨌든 공부해야 하는 건, 이렇게 어미의 형태가 바뀐 말이라고 공부해야 하고. 그러면 똑같아요. '이르-' 뒤에 '-었-'이 결합하면 어떻게 되는 겁니까?

'이르렀다'가 되는 겁니다. 그래서 이르었다가 아니라 이르렀다가 되는 겁니다. 그리고 이르다01은 이르렀다가 되는 거고, 이르다02 같은 경우는. 여기에 주목하세요.

이르러가 아니죠, 여기는. 일러입니다. 일러예요. 그다음에 이르다03도 보면 일러예요. 02와 03은 일러입니다. 이르다01과 다르죠.

그러면 일러는 어떻게 된 거냐, 활용형이. 이걸 우리가 공부해 보면, 똑같이 '이르' 뒤에 '-어'가 결합한 건 똑같아요. 그런데 이것이 일러가 된 거거든요.

그러면 잘 봐야 돼요. 여기 이건 이거랑 똑같은 거죠. 앞의 ㅇ은 음가가 없는 거죠. 그러니까 이거랑 똑같은 거예요. 그러면 여기 ㅓ가 있는데 여기에 ㅓ가 그대로 남아있어요. 그렇죠?

여기 ㅓ가 그대로 남아있습니다. 그러면 뭐가 변한 것이냐? 찾아보면 이거죠. 여기 ㄹ, ㄹ이에요. 그런데 여기에는 뭐라고 되어 있죠? 르예요, 르.

그러면 이 '르'가 ㄹㄹ로 바뀐 거죠. 그러면 이 경우에 이건 어간이 바뀐 거다. 어간의 형태가 바뀐 거다. 그래서 앞의 이르다01은 어미의 형태가 활용할 때 바뀐 거고

이르다02와 03은 어간이 바뀐 겁니다. 이르다, 어간 이르에 이렇게 바뀐 거죠. 이걸 구별하고, 이건 출제 요소가 될 수 있겠고요.

그리고 활용과 관련해서 마저 정리하면, 어떻게 되는 겁니까? 일러가 되니까 여기 '었'이 붙어서 이르렀다가 아니라 일렀다 이렇게 되는 거죠.

그래서 이르러에 '었'이 붙는 것. 그다음 일러에 '었'이 붙는 것. 차이가 있다는 얘기입니다. 그래서 ④번 맞고요.

그래서 1번의 ④번 선택지 관련해서 이것저것 알아야 할 것이 있었습니다. 공부 꼭 해 놓고, 연계 출제 포인트예요. 그다음 ⑤번을 보면 이르다01과 이르다02는

과거에 니르다였으므로라고 되어 있는데. 이르다01을 보면 과거에 이렇게 썼다는 얘기입니다. 석보상절에 보면 예로 이렇게 나와 있다는 얘기예요.

그다음에 이르다02를 보면 석보상절에 이렇게 나와 있다는 얘기예요. 옛날 표기 형태가 이렇다는 얘기예요. 그다음 옛날 책, 이런 법화경언해라는 책을 보면

이 이르다03의 의미는 이런 형태로 쓰였다는 얘기입니다. 그렇다면 이르다01과 02은 형태 변화가 있었죠. '니'가 '이'로 바뀌었죠.

그런데 이르다03은 과거에도 이르다였습니다. 그러니까 현대 국어와 형태가 같았다고 얘기할 수 있겠죠. ⑤번 적절합니다. 맞죠?

그다음에 2번을 보면, 2번 문제에서는 위 국어사전에 용례를 추가할 때 가장 적절한 것을 찾으라고 하고 있습니다. 여기 보면 이르다01의 ①번에 바늘에서부터 인공위성에 이르기까지

철이 들어가지 않는 산업은 없다. 이런 말이 있는데, 여기에 이르다. ~에 이르다입니다. 그런데 앞에 인공위성이에요. 바늘에서부터.

그러면 여기 인공위성이 어떤 장소나 시간인가요? 바늘에서부터 인공위성까지. 범위잖아요, 범위. 우리가 일상에서 쓰는 세세한 것부터 첨단기술이 적용되는 인공위성까지.

그 범위잖아요. 그렇다면 이것은 01이 아니라 02에 추가되어야 하는 예가 되겠죠. 그다음에 이르다01의 2와 관련해서 전쟁이 끝난 뒤 이들은 서로 소식도 모른 채

오늘에 이르게 되었다라고 했는데, 이 이르다 앞에 오늘이라는 시간이 나와 있습니다. 그렇다면 시간에 닿은 거니까 이건 이르다01의 1이죠. 이렇게 판단해야 되는 거죠.

이렇게 의미도 출제 요소가 되는 겁니다. 그다음 여기 ③번, ④번을 판단해 보면 이르다02의 1번에 그렇게 서두를 것이 없지 않느냐고 스스로에게 일렀다라고 했는데

스스로에게, 자기 자신에게 말한 거잖아요. 그러면 이건 이르다02의 1번, 무엇이라고 말하다. 맞네요? ③번을 답으로 골라야죠.

그다음에 ④번을 보면 이르다02의 3인데, 친구의 잘못을 선생님께 다 이르다가는 친구를 잃을지도 모른다고 했는데, 여기의 이르다는 뭡니까? 잘못을 이르다예요.

그러니까 이건 4번에 해당되겠네요. 그렇다면 3이라고 되어 있으니까 4라고 해야 되는구나. 이렇게 판단해야 하는 거죠.

그다음에 ⑤를 보면 오빠한테 손님이 한 시간 후에 도착한다고 일러라라고 얘기하고 있는데, 여기 이르다라는 것은 형용사입니까? 아니죠, 이건 동사죠.

바로 여기, 미리 알려주다죠. 그렇기 때문에 이것은 이르다02의 3번에 해당하는 예입니다, ⑤번은. 그래서 이것은 여기에 추가할 수 있는 예가 아니다라는 거죠.

그러면 적절한 걸 찾는 거니까 정답은 ③번입니다. 오늘 이 시간, 여러분과 함께 유형편 문법 문제들을 함께 공부했습니다.

고생했고요. 다음 시간에는 유형 연습 독서로 들어가도록 하겠습니다. 그래서 독서 유형 연습 ①번부터 ③번까지 함께 할 거니까 예습 꼭 해 오고요.

다음 시간에도 함께 열심히 공부합시다. 다음 시간에 보죠. 안녕~
