안녕하세요? 수능특강 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 이제 예술로 넘어왔습니다, 여러분. 예술 어때요? 예술은 재밌어요. 물론 사람마다 취향은 좀 다르지만 그래도 예술이 다른 지문보다는 훨씬 더 재밌는 건 사실입니다.

그렇죠? 우리가 이런 말을 하거든요. 독해가 왜 안 됩니까? 라고 하면 취향에 맞는 글이 있다고 이야기해요. 어떤 사람은 소설을 진짜 좋아하는 거고요. 어떤 사람은 시를 진짜 좋아해요.

선생님 친구 중에 대학교 때 만난 친구인데 대학교 같은 과 학생이었는데 그 친구는 하루에 시집을 한 권씩 읽었어요. 정말 친구들이 놀랐죠. "야, 그게 되냐?" 

사실은 우리 같은 경우는 시를 한 권을, 그리고 그 한 권을 엄청 빨리 읽었거든요. 한 50분 동안 읽는 것 같아요. 거의 1시간이면 "다 읽었다!" 이래요. 선생님 같으면 그렇게 못 읽거든요. 그만큼 시를 좋아했던 친구도 있는 거예요. 

그리고 과학을 진짜 좋아하는 친구도 있고요. 어떤 친구는 놀랍게도 철학을 좋아한답니다. 원래 그런 거예요. 그래서 취향에 맞는 글이 있는데 우리는 고3이니까 고3은 취향을 따지면 안 돼요.

취향에 안 맞는 글을 더 읽어주셔야 되는 거예요, 사실. 그러니까 문과 학생들은 과학, 기술을 좀 더 읽어야 되는 거고요. 그다음 이과 학생 같은 경우는 현대시라든지 인문 글이라든지 사회 글이라든지

이런 걸 더 많이 읽어줘야 되는 게 맞죠. 그래서 예술은 여러분이 한 박자 쉬었다 가는 영역이라고 생각해도 좋을 것 같아요. 알겠죠? 그래서 재밌을 겁니다.

선생님이랑 같이 예술의 세계로 빠져 들어가면 될 것 같아요. 204쪽을 한번 보세요. 204쪽을 보면 예술 분야의 글이 어떤 거냐고 이야기했어요.

첫 번째가 미 자체에 대한 사유를 바탕으로 한 철학인 뭐에 대해서 소개한 글이 있어요? 미학. 이 미학이 조금 어렵죠, 여러분. 그렇죠? 미를 바라보는 철학이라고 생각하시면 돼요.

그런데 과거에는 예전에는 미가 별도의 학문으로 나와 있지 않았어요. 그게 있는 거예요. 뭐냐 하면 선생님이 항상 미학을 이야기할 때 해주는 이야기가 있는데

지금 미학과 관련된 내용이 뒤쪽으로 가면 추에 대한 이야기가 잠깐 있을 거예요. 그런데 진선미라는 게 있었어요. 우리가 미스코리아 뽑을 때 진선미라고 이야기하지만 사실 진선미라는 건 다 좋은 거예요.

진이라는 게 진리예요. 참. 참에 대해서 생각을 해보는 거고요. 선은 윤리적인 거죠. 선과 악. 그다음 미는 아름다움이에요. 미추예요. 그런데 과거의 철학자들은 진과 선과 미가 다 동일한 거라고 봤어요.

그런데 이게 근대에서 바뀐 거죠. 진선미가 동일한 거라고 보지 않게 된 거예요. 그러면서 특히나 미가 분리가 되죠. 그래서 지금 현재 우리가 독서 지문에서 만나는 게 진과 선은 인문 글로써 제시가 되는 거예요.

그래서 우리 인문 할 때 선생님이 이야기해줬잖아요. 이 진이 결국 인식과 관련된 거예요. 인식론. 알겠어요? 그리고 지식에 대한 거죠. 지식이란 건 어떻게 우리가 알게 되는 거냐. 과연 참된 진리란 존재하느냐, 안 하느냐.

이런 거 있죠. 본질주의, 반본질주의. 이런 것들에 대해서 이야기하는 거고요. 선은 당연히 윤리학이겠죠. 이게 사실 인문, 철학에서 제일 많이 나오는 2가지 아니겠습니까? 그리고 얘가 예술 지문으로 들어간 거죠, 여러분.

알겠어요? 그래서 미라는 게 현대 예술가의 입장, 현대 평론가들은 미라는 게 꼭 선일 필요는 없다. 이런 생각이 아주 강하게 있습니다. 그러니까 악하면서도 아름다운 게 있는 거예요. 

그 생각을 여러분이 가지시면 미학에 대한 이해가 훨씬 더 편할 수 있다고 생각하는 걸 다시 한 번 짚어드립니다. 우리 이거 앞에서 했었습니다. 칸트 이야기하면서 했었어요. 칸트하고 헤겔의 미학이 나왔어요, 앞에.

그때 선생님이 이 이야기를 한번 해줬는데 이것만 여러분이 잘 기억해주시면 되고요. 알겠죠? 그다음에 이제 두 번째, 예술 분야의 글 두 번째는 바로 예술의 특정 분야에 대해서 그 미적 소양을 길러요.

소양이라는 말은 결국 교양을 말하는 거예요. 그러니까 우리가 교양이 없잖아요. 그렇죠? 그러니까 우리가 교양을 쌓아가는 과정이라고 생각하면 됩니다.

그래서 일상생활에서 미적 안목을 높이고 심미적 능력을 고양하는 데 기여하는 글이라고 되어 있어요. 심미적. 심미적은 아름다움을 추구하는 거죠. 이런 단어는 알아두셔야 됩니다.

그래서 음악, 미술, 무용, 건축, 영화, 사진 등 다양한 예술 장르가 포함되는 게 바로 예술 지문이다. 이렇게 생각하시면 돼요. 선생님이 여러분보다 조금 더 살았잖아요.

그러다보니까 선생님이 인생을 살아오면서 많이 느끼는 게 이런 게 있어요. 내가 만약 어느 순간 죽는 날이 된다고 하면 내가 행복했다는 걸 이야기할 때 과연 어떤 게 나의 행복을 결정지을 수 있을까? 라고 생각을 해보면

사실 내가 철학을 했다고 해서 죽는 순간에 행복하지는 않을 것 같거든요. 과학을 했다고도 행복하지는 않을 것 같아요. 그런데 예술과 함께 하면 행복하게 죽을 수 있을 것 같아요. 그걸 여러분이 좀 생각하면 좋아요.

선생님이 대학교 때 제일 좋아했던 게 뭐였느냐 하면 도서관에서요. 선생님 학교 도서관에 가보면 다른 친구들이 다 공부하고 있잖아요.

공학, 공대를 다니는 친구들은 진짜 어려운 공부하고 있고 옆에 또 고시 공부하는 친구들도 있고 이런데 선생님은 뭘 제일 좋아했느냐하면 이렇게 사진첩이라든지 명화들 있죠.

그걸 큰 걸 펼쳐놓고 이렇게 보는 걸 정말 좋아했어요. 그러면 옆의 친구들이 이렇게 쳐다보긴 하거든요. 그런데 거기는 도서관이니까 선생님이 그걸 보는 거에 있어서는 문제는 없잖아요.

그런데 그때 느꼈던 희열은 이루 말할 수 없는 것 같아요. 그래서 선생님이 여러분한테 제안하고 싶은 건 대학을 가잖아요. 그러면 명화라든지 역사를 보여주는 사진첩 같은 게 있어요.

그런데 그건 시중에서 사기도 힘들고 무지 비싸요. 그러니까 여러분 도서관에는 많이 있으니까 그것들을 좀 보세요. 그러면 여러분이 심미적인 관점들이 좀 생길 수 있습니다. 그리고 영화도 특정 영화만 너무 보지 마세요.

한국 영화만 계속 보지 마시고요. 그래도 세계 영화제에서 좀 높은 평가를 받았던, 그러니까 대상 받았던 작품들을 좀 보시다보면 여러분이 그 시각이 좀 생길 거거든요. 알겠죠?

그런데 우리는 공부하는 입장이니까 없는 상태에서 그래도 이걸 보면서 조금씩 알아 가면 될 것 같아요. 그러니까 재밌을 거예요. 알겠죠? 그러면 첫 번째 지문 한번 볼까요, 여러분?

첫 번째 지문은 2018학년도 9월 모의평가에서 나왔던 지문입니다. 한번 볼게요. 미술관에서 오랫동안 움직이지 않고 서 있는 관광객 차림의 부부를 본다면 사람들은 다시 한 번 바라볼 것이다. 당연하겠죠.

움직이지도 않고 서 있는 관광객 차림의 부부란 말이에요. 그리고 그것이 뭐라는 것을 알면? 미술 작품이에요. 그러니까 실제 사람이 아니라는 거죠. 그러면 당연히 더 놀랄 거죠.

이처럼 현실에 존재하는 것을 실재라고 믿을 수 있도록 재현하는 유파를 뭐라고 하느냐하면 하이퍼리얼리즘이라고 한대요. 하이퍼. 여러분 하이퍼라는 말 들어봤어요? 이게 과도하다, 이런 말이에요.

그래서 하이퍼리얼리즘을 우리말로 표현한다면 리얼리즘은 사실주의죠. 극사실주의. 이렇게 보면 돼요. 극이 과도하다, 이런 의미로 말하는 거예요. 그러니까 그런 걸 하이퍼리얼리즘이라고 합니다. 

그래서 하이퍼리얼리즘을 개념 정의해줬어요. 뭐라고요? 현실에 존재하는 게 실재라고 믿을 수 있도록 재현하는 거예요. 두 번째 단락을 가볼게요.

관광객처럼 우리 주변에서 흔히 볼 수 있는 것을 대상으로 고르면 현실성이 높다고 하고요. 그러니까 관광객은 우리가 흔히 보는 거잖아요. 그렇죠? 볼 수 있는 존재들이죠. 그러니까 그건 현실성이 높은 거예요.

어떤 절대 볼 수 없는 그런 대상이 아니라 그냥 정말 우리가 일상에서 흔히 볼 수 있는 거예요. 그래서 그걸 현실성이라고 했고요. 그리고 그 대상을 시각적 재현에 기대어서 실재와 똑같이 표현하는 것,

그건 사실성이 높다고 하는 거예요. 그러면 여기서는 지금 현실성과 사실성의 의미 차이를 여러분한테 제시해준 거예요. 현실성은 우리가 흔히 볼 수 있는 것. 그다음에 이거는 실재와 똑같이 재현한 거예요. 알겠죠?

그걸 사실성이다. 이렇게 이야기했습니다. 대상의 현실성과 표현의 사실성. 그러니까 결국 이건 선택된 대상의 문제인 거예요. 그렇죠? 미술 작품에서 선택한 대상이 현실성과 관련된 거고요.

이건 뭐하고 관련된 거죠? 표현이죠. 표현. 표현이 사실적인 거죠, 이건. 그래서 하이퍼리얼리즘은 뭐다? 둘 다를 추구한 거예요. 그것은 같은 리얼리즘 경향에 드는 뭐? 팝아트하고 비교하면 그 특성이 잘 드러난다 했어요.

그러면 지금 우리 첫 번째 단락에서 하이퍼리얼리즘, 뒤에는 안 쓸게요. 이거를 설명하기 위해서 다시 또 뭐랑 지금 비교하는 걸까요? 바로 팝아트. 얘는 뭐라고요? 하이퍼리얼리즘은 현실성과 사실성을 모두 추구한 거예요.

현실성과 사실성을 모두 추구한 거예요. 우선 이렇게 했고요. 이들은. 이들은 이 2가지예요. 이 2가지는 공통점이 있어요. 1960년대 미국에서 발달하여서 현재까지 유행하고 있는 유파예요.

그래서 당시 자본주의 사회의 일상의 모습을 대상으로 삼은 점에서는 공통적. 그러니까 비교, 대조하는 거죠. 그렇죠? 비교, 공통점을 찾는 거죠. 둘 다 뭐다? 자본주의 사회 일상의 모습을 대상으로 삼은 거예요, 대상은.

팝아트는 대상을 함축적으로 변형은 했어요. 하지만 하이퍼리얼리즘은 대상을 정확하게 재현하려고 했어요. 그러니까 얘는 어떠냐하면 둘 다 대상은 똑같아요. 둘 다 대상은 뭐예요? 자본주의 일상이에요. 이게 대상입니다.

팝아트도 어때요? 대상은 자본주의 일상. 그런데 얘는 표현을 어떻게 했느냐하면 함축적으로 변형했어요. 이걸 변형해낸 거예요. 그런데 얘는 어떻죠? 정확한 재현이에요. 그래서 팝아트는 주로 대상의 뭘 추구한다고 했어요?

현실성이요. 대상의 현실성을 추구하지만 하이퍼리얼리즘은 대상의 현실성뿐만 아니라 트롱프뢰유의 흐름을 이어. 트롱프뢰유는 뭐라고 나와 있느냐하면 205쪽 바닥에 나와 있죠. 속임수 그림이라는 말이래요. 불어겠죠.

그러면서 감상자가 실물처럼 착각할 정도로 정밀하게 재현하는 게 이건데 이 흐름을 이어서 표현의 뭐까지? 당연히 사실성 나오겠죠. 사실성도 추구한다. 그래서 결국 하이퍼리얼리즘은 현실성과 사실성을 추구하고요.

팝아트는 뭘 추구한다? 현실성을 추구하는 거예요. 얘는 사실성은 없죠. 함축적으로 변형하는 거니까. 이제 더 읽어볼게요.

팝아트는 대상의 정확한 재현보다는 대중과 쉽게 소통할 수 있는 인쇄 매체를 주로 활용한 반면에 하이퍼리얼리즘은 새로운 재료나 기계적인 방식을 적극 사용하여 대상을 정확히 재현하는 방법을 추구하였다.

우리가 팝아트하면 대표적으로 떠오르는 사람 혹시 들어봤나요? 많은 친구들이 들어봤을 거야. 앤디 워홀. 그렇죠? 앤디 워홀이 보면 마돈나 사진을 가지고서 여러 색깔로 얼굴을 쫙 해놓은 것. 통조림 캔.

이런 것들을 여러분 많이 봤을 거예요. 그래서 그걸 생각해보면 되겠죠. 그래서 인쇄 매체를 주로 활용한 거고요. 하이퍼리얼리즘은 대상을 정확히 재현하는 것. 그래서 새로운 재료라든지 기계적인 방식을 적극 사용한대요.

다음 가볼게요. 자본주의 일상을 사실적으로 표현한 하이퍼리얼리즘의 대표적인 작가가 누가 있대? 핸슨. 그러니까 예술 글에서는 어떤 특정 장르에 대한 설명을 해주고요. 그리고 여기서는 유파에 대한 설명을 해줬죠.

그러면 당연히 대표적인 작가를 언급을 할 거예요. 그런데 여기에 작품을 그림으로 제시를 안 해주는 경우도 많아요. 그렇기 때문에 여러분이 조금 더 그거를 상상할 수 있는 힘을 키워야 돼요. 그러기 위해서는 봐야죠, 많이.

알겠어요? 하나도 안 본 상태에서는 상상을 못해요. 그런데 작품을 이런 그림이구나 라는 걸 보면, 이런 작품이구나 라는 걸 보면 조금 여러분이 이해가 쉬운 거죠. 

물질적 풍요함 속에 매몰되어 살아가는 당시 현대인을 비판적 시각에서 표현한 작품이래요. 그것으로 해석할 수 있는데 이 작품의 대상은 뭐냐. 상품이 가득한 쇼핑 카트, 그리고 여자입니다.

그녀는 욕망의 주체이며 물질에 대한 탐욕을 상징하고 있고요. 왜냐하면 상품이 가득한 쇼핑 카트니까요. 그리고 상품이 가득한 쇼핑 카트는 욕망의 객체, 그리고 물질을 상징합니다. 

여러분 마트를 가보면 요즘은 그런 경우가 없는 것 같아요. 사실 선생님이 살아오면서 보면 초창기 마트가 우리나라에서도 막 활성화될 때 그때는 정말 이런 경우 많았던 것 같아요. 

막 카트 전체로 이렇게 쌓아서 사람들이 가면서 그걸 행복해하는 그런 표정들을 볼 때가 있었는데 요즘은 그런 게 많이 줄었죠.

살만큼만 사는 사람들이 훨씬 더 많아진 건 맞는데 이때가 69년이니까 미국이 진짜 잘살던 시절이죠. 그러니까 욕망의 객체로서 쇼핑 카트를 보여줬고 그다음에 그 주체가 바로 여자죠. 그런 걸 보여줬다는 거죠.

그래서 여자가 상품이 넘칠 듯이 가득한 쇼핑 카트를 밀고 있는 구도는 물질적 풍요 속에서의 뭘 보여줬다? 과잉 소비 성향을 보여준다.

이 작품의 기법을 보면 생활공간에 전시해도 자연스럽도록 작품을 전시 받침대 없이 제작했고요. 사람을 보고 찰흙으로 형태를 만드는 방법 대신에 사람에게 직접 석고를 덧발라서 새로운 제작을 한 거야.

형태를 뜨는 실물 주형 기법을 사용한 거예요. 그러면 어때요? 크기도 똑같겠죠. 그래서 사람의 형태와 크기를 똑같이 재현했대. 또한 기존 입체 작품의 재료인 청동의 금속재 대신 합성수지, 폴리에스터,

그다음에 유리 섬유 등을 사용을 했고요. 그리고 에어브러시로 채색을 해서 사람 피부의 질감과 색채를 똑같이 재현한 거예요. 여기에 오브제인, 오브제라는 말은 미술 지문에서 상당히 많이 나오는 말이거든요.

한번 볼까요? 일상 용품이나 물건을 본래의 용도로 쓰지 않고 예술 작품에 사용하는 기법 또는 그 물체라고 되어 있어요. 오브제가 불어로 오브제고요. 영어로 말하면 오브젝트거든요.

그래서 오브제인 가발, 목걸이, 의상 등을 덧붙이고 쇼핑 카트나 식료품은 어때요? 그대로 사용을 한 거예요. 이거는 만들지도 않았고 그대로 사용해서 사실성을 높였다. 이렇게 이야기가 되어 있습니다. 

다음. 리얼리즘 미술의 가장 큰 목적은 바로 현실을 포착하고 그리고 그것을 효과적으로 전달하는 거잖아요. 작가가 포착한 현실을 전달하는 표현 방법은 다양한데

하이퍼리얼리즘과 팝아트 등의 리얼리즘 작가들은 대상들을 그대로 재현하거나 아니면 함축적으로 변형했어요. 어떤 게 그대로죠? 하이퍼리얼리즘은 그대로, 팝아트는 함축적 변형.

이렇게 하면서 자신만의 방법으로 현실을 전달하여 감상자와 뭐하고 있다? 소통하고 있다고 되어 있습니다. 그러니까 둘 다 현실을 전달한 건 맞는데 여기는 더 사실성이 강조가 된 거고요. 이거는 함축적 변형.

이거에 포인트를 두면 되겠죠. 어려운 글 아니잖아요. 그렇죠? 그러면 문제 한번 가보도록 하겠습니다. ㉠과 ㉡을 중심으로 윗글을 이해한 내용으로 적절한 것은? 이랬어요. ㉠하고 ㉡입니다.

㉠이 뭐냐 하면 현실성, 그다음에 ㉡이 사실성이에요. ㉠이 현실성, ㉡은 사실성. 갑시다. 팝아트와 하이퍼리얼리즘은 모두 당시 자본주의의 일상을 대상으로 삼아서 ㉠ 현실성을 높였다. 맞아요? 맞죠. 현실성, 현실성. 

그리고 자본주의의 일상. 자본주의의 일상. 대상이죠. 맞네요. 아주 쉽습니다. 2번 볼까요? 팝아트는 대상을 함축적으로 변형했어요. 이건 맞죠, 여러분. 그런데 하이퍼리얼리즘과 달리 ㉡이 높다고 할 수 있다. 그래요? 아니죠.

하이퍼리얼리즘과 달리 ㉡이 낮은 거죠. 높은 게 아니에요. 사실성이 높은 게 아니라 사실성을 중요하게 생각하지 않은 거죠. 그렇죠? 그러니까 이 부분이 틀린 거죠. 하이퍼리얼리즘은 사실성이 높고요. 

그다음에 3번을 볼게요. 하이퍼리얼리즘이 팝아트와 달리 트롱프뢰유의 전통을 이은 것은 ㉠을 추구가 아니라 뭘 추구한 거예요? 사실성을 추구한 거잖아요. ㉡으로 가야죠. 4번. 2개가 주로 인쇄 매체를 활용한, 아니죠.

인쇄 매체를 활용한 것은 얘지만 얘는 아니잖아요. 그리고 팝아트가 사실성을 추구한 거예요? 아니잖아요. 그렇죠? 5번. 팝아트하고 하이퍼리얼리즘은 모두 ㉠과 ㉡을 동시에 추구하고. 아니죠.

하이퍼리얼리즘은 추구하지만 얘는 현실성만 있었어요. 그래서 X. 됐죠? 그러면 2번 갈게요. ㉢이에요. ㉢은 뭐죠? 작품이겠죠. 쇼핑 카트를 밀고 가는 여자. 이렇게 되어 있습니다. 사실 문제 내는 거 뻔해요.

지문을 구성을 해놓고 나면 그다음에는 어차피 여기서 가장 중요했던 핵심어들, 그런 걸 가지고서 묶어주거나 아니면 여기서 주된 소재로 제시되어 있던 이 작품, 핸슨의 작품, 이런 것들을 물어봐야 되지 않겠습니까?

그래서 핸슨 작품에 대한 설명으로 적절하지 않은 것, 이랬죠. 1번. 재현한 인체에 실제 사물인 오브제를 덧붙이고 받침대 없이 전시하여 실재처럼 보이게 했다. 맞죠. 쇼핑 카트라든지 이런 거 그대로 갖다 놨다고 했어요.

맞습니다. 찰흙으로 원형을 만들지 않았어요. 그리고 사람에게 석고를 덧발라서 외형을 뜨는 기법을 사용한 거죠. 그건 형태를 정확히 재현하고자 한 것이다. 맞죠.

3번은 현실을 효과적으로 전달하기 위해서 욕망의 주체는 실물과 똑같은 크기로, 맞죠? 외형을 뜨는 기법을 써서 똑같은 크기로 했습니다. 그다음에 욕망의 객체는 실재 그대로 제시했죠. 쇼핑 카트.

4번. 인체의 피부 질감을 재현할 수 있었던 것은 바로 신재료가 있었다. 합성수지, 폴리에스터, 유리 섬유 따위의 신재료를 사용했기 때문이다. 거기에 에어브러시로 채색을 한 거고요.

5번. 당시 자본주의 사회에서의 합리적 소비 성향을 반영하기 위해서 주변에서 흔히 볼 수 있는 소비자와 상품, 이건 좀 말이 안 되죠. 합리적인 게 아니라 뭐죠? 과소비죠. 과소비. 과잉 소비 성향. 

그래서 답은 5번. 이렇게 보시면 되겠습니다. 자본주의 과소비 성향에 대해서 보여주고 싶었다. 이렇게 봐야 되겠죠. 다음 3번. 마지막 문제입니다.

윗글의 핸슨의 작품과 보기의 작품을 바탕으로 할 때 작가들이 자신의 입장에서 상대를 비평하래요. 그러면 당연히 우리는 뭘 파악해야 돼요? 각각의 입장을 파악해야죠.

3명의 작가가 나올 텐데 이 3명의 작가가 무엇을 중시했는지를 보는 게 중요한 거예요. 첫 번째는 쿠넬리스예요. 그리고 무제입니다. 제목이 없어요. 그래서 무제가 되게 많아요, 보면. 무제는 제목이 없다. 제목을 주지 않는다.

이거죠. 쿠넬리스는 주변에서 흔히 볼 수 있는 뭐를 화랑 벽에다 매어 놨대요? 자기가 만든 거 아니야. 살아 있는 말 12마리를 그냥 매어 놨어요. 

그리고 감상자가 화랑이라는 환경 안에 놓인 실제 말들의 존재와 말들의 온기와 냄새, 그리고 소리를 체험해서 다양하게 작품의 의미를 만들도록 했습니다. 그러면 여러분이 이런 생각할 거예요. 

'저건 나도 하겠다.' 그렇죠? 나도 그냥 개 데리고 가서 미술관에다가 개 12마리 놓고 그냥 느껴라 하면 하겠네요? 당연해요. 할 수 있어요. 하지만 누구도 인정해주지 않죠. 뭐예요? 이 시도는 누가 했으니까?

쿠넬리스가 한 거니까요. 이건 누가 봐도 쿠넬리스 작품이에요, 이제. 쿠넬리스가 말을 데려다 놓지 않고 닭을 12마리를 갖다 놓을 수도 있어요. 그래도 그건 누가 뭐래도 쿠넬리스 거예요.

만약에 여러분이 그걸 하면 그건 완전 표절이죠. 원래 그런 거예요, 미술이라는 게. 알겠어요? 그래서 생각이 중요한 거예요. 생각. 현대 미술에서는 특히나 그런 개념, 이런 것들을 중요하게 생각하는 거랍니다.

그다음에 코수스는요. 의자 사진 보이세요? 이게 의자 사진이에요. 이건 실제 의자가 아닙니다. 의자 사진이에요. 얘가 실제 의자예요. 그러니까 지금 보면 코수스가 의자의 사진 여기 왼쪽에다 해놨죠. 

실제 의자 하나 갖다 놨어요. 그리고 여기는 의자의 언어적 개념이에요. 이 의자에 대한 개념을 인쇄로 써놓은 거죠. 인쇄해서 활자로 써놓은 거예요. 이 3가지 모두를 한 공간에 배치를 해요.

그리고 대상을 나타내는 여러 가지 방식이 존재할 수 있음을 보여준 거예요. 이게 누구라고요? 코수스. 그래서 실제로 코수스는 의자뿐만 아니라 아까 선생님이 말했던 것처럼 "선생님, 저도 이거 할 수 있겠어요." 하면 안 된다고요.

이분이 이것만 한 게 아니에요. 뭐도 했느냐하면 여기다 이런 것도 다 갖다 놨다? 여러분이라면 뭐 갖다 놓을 것 같아요? 이분은 여기다가 이렇게 팬이요. 프라이팬. 실제 프라이팬을 갖다 놓고 여기는 그러면 뭐하겠어요? 

프라이팬 사진 찍어놔요. 그리고 프라이팬에 대한 개념 써놔요. 이것만 있을까요? 아니에요. 이것도 있어요. 여기다가 코트, 가죽코트를 걸어놔요. 그러면 뭐하면 돼요, 여러분?

여기다 가죽코트 사진, 여기다가 가죽코트에 대한 개념. 정말 그렇게 했어요. 그러니까 이게 진짜 중요한 거죠. 얼마나 편해요, 여러분. 하나 제대로 해놓으면 그거 가지고, 이런 게 베리에이션이잖아요. 

변형만 해주면 되잖아요. 그런 거예요. 그런데 문제 포인트는 각각의 입장이잖아요. 쿠넬리스는 뭐다? 정말 살아있는 말 그대로 갖다 놓은 거예요, 그냥. 

여기는 사진을 하나는 찍고 하나는 거기에 대한 언어적 개념을 써주고 그다음에 실제를 배열을 해놓은 거예요. 그리고 핸슨은 뭐였어요? 극도의 사실주의. 그래서 하이퍼리얼리즘으로서 실제랑 똑같이 만들어놓은 거예요.

보세요. 1번 볼게요. 핸슨이 쿠넬리스에게. 그러면 결국 이 말은 핸슨의 입장이냐. 이걸 보라는 거예요. 미술은 시각적 체험뿐만 아니라 청각, 후각 등 다양한 체험이 감상의 기준이 된다.

여러분 핸슨의 작품에서 우리가 청각과, 듣는 것과 후각을 느낄 수 있습니까? 체험할 수 있습니까? 없죠. 이거는 오히려 누구예요? 쿠넬리스의 작품에서 우리가 청각과 후각 등 다양한 체험이 감상 기준이 되는 거죠. 알겠어요?

실제로 이런 것도 있어요. 미술관을 가잖아요. 그러면 바람과 물과 이런 걸 느끼게 해놓은 곳도 있어요. 그리고 감상자들이 돌아다니면서 자기가 만들어내는 뭐? 그림자. 이런 게 다 작품이 되는 거죠.

그래서 이건 누구의 입장? 쿠넬리스의 입장이에요. 그러니까 잘못된 거예요. 2번. 핸슨이 코수스에게. 그러면 핸슨의 입장이냐는 거예요. 미술에서 대상은 일상적이고 평범한 것이 아니라 역사적으로나 정치적으로 가치.

여러분 이 말은 아예 언급이 안 됐어요. 역사적, 정치적 가치는. 3번. 쿠넬리스의 입장이 맞느냐 보자는 거예요. 미술에서 재현의 가장 효과적인 방법은 실물 주형의 기법보다 대상을 그대로 제시하는 것. 맞죠.

쿠넬리스는 말을 진짜 갖다 놓은 거잖아요. 그리고 핸슨은 실물 주형을 했고요. 그러니까 정확히 맞네요. 답은 3번이 되겠습니다. 그다음에 4번을 볼까요? 쿠넬리스가 코수스예요.

미술에서 작품의 의미는 감상자가 실제 대상을 대면해서 만들어지는 것이 아니라. 쿠넬리스가 이 말을 하면 안 될 것 같아요. 쿠넬리스는 실제 대상을 갖다 놨으니까. 그렇죠?

그리고 작가에 의해서 만들어지는 것이어야 된다고 했는데 작가에 의해서 만들어지는 건 코수스의 입장이죠. 그다음에 5번. 코수스가 쿠넬리스에게요.

미술에서 대상을 재현할 때는 대상의 이미지보다 그 대상 자체만을 제시해야 한다. 아니죠. 코수스는 이미지도 갖다 놨어요. 언어적 개념도 갖다 놨고 그다음에 사진까지도 갖다 놓지 않았습니까? 알겠죠?

그래서 답은 3번이 되겠습니다. 여기 나온 코수스가 엄청 유명한 사람이에요. 알겠어요? 개념 미술에 있어서 정말 중요한 사람이 코수스예요. 의자 사진, 그다음에 의자 갖다 놓고 글 써놓고 이런 거. 알겠죠?

그러면 이제 두 번째 지문 갑시다. 바로 리얼리즘 영화와 관련된 이야기예요. 그런데 뭐라고 되어 있느냐하면 시적 리얼리즘 영화가 처음에 등장을 합니다. 볼게요.

1930년대 프랑스 영화의 황금기를 구현한 영화들은 시적 리얼리즘 영화들이었다고 되어 있어요. 사실 요즘 전 세계적으로 봤을 때 프랑스 영화가 그렇게 인기가 있지 않습니다.

그런데 초창기 영화의 정말 중심은 프랑스 영화들이 있었죠. 특히 예술적인 그런 것들을 갖춰가는 입장에서는 프랑스 영화를 뺄 수가 없습니다. 영화가 최초로 만들어진 나라가 프랑스입니다. 한번 볼게요.

1930년대 프랑스 영화의 황금기를 구현한 영화가 바로 시적 리얼리즘 영화래요. 시적 리얼리즘 영화는 통속적인 문학 작품을 각색해서 만든 영화입니다. 통속적인 문학 작품이에요. 

그리고 전쟁 전 유럽의 우울한 분위기를 반영하듯 주인공의 몰락으로 귀결되는 비관적 분위기의 내러티브를 보여줬어요. 그리고 통속적인, 그러니까 사람들이 좋아할 만한 그런 통속적인 문학 작품을 각색한 거예요. 

영화사가 많은 제작비를 동원해서 인기 있는 연극배우를 출연시켰고요. 인공적이고 화려한 실내 스튜디오에서 촬영하는 것을 중시했습니다. 또한 시나리오 작가, 무대 감독, 조명 전문가, 작곡가 등과 동등한 지위에서 감독.

감독이 동등한 지위라는 거예요. 그래서 영화 제작의 일원이자 공동 제작으로서 영화에 참여하는 양상을 보여줬습니다. 그래서 특징을 이야기해준 거죠. 시적 리얼리즘 영화의 특징까지도 제시를 해줬어요.

시적 리얼리즘 영화는요. 두 번째 단락입니다. 2차 세계대전 이후에 누벨바그 영화 운동이 시작되면서 비판에 직면하게 됐어요. 이게 1930년대 영화들이라면 이제 누벨바그 영화가 나온 거예요. 이들이 얘를 뭐했다?

비판한 거예요. 그러면 여러분 비판했다는 건 이들과 다른 방향으로 영화를 제작했겠죠. 보세요. 누벨바그는 새로운 물결이라는 뜻이에요. 영어로 말하면 뉴웨이브. 이렇게 생각하면 되겠죠. 그래서 누벨바그인데요.

이 누벨바그 영화를 표방하는 감독들은 시적 리얼리즘 영화들이 문학 작품에 의존한 거예요. 그래서 전혀 새로움이 없어요. 우리 왜 이런 말하지 않아요? 어떤 영화를 봤는데 이게 소설을 원작으로 해. 

그러면 너무 재미없어. 소설이 훨씬 나아. 만날 이런 말하거든요, 사람들이. 그러니까 어떤 거냐 하면 소설이 재밌다고 해서 소설을 그대로 영화화하면 그건 사실 사람들이 좋아하지 않습니다.

매체에 차이가 있는 거니까 당연히 영화에 적합하게 잘 각색을 해줘야죠. 그런데 얘 같은 경우는 그냥 문학 작품을 각색을 그대로 어찌 보면 한 거잖아요. 그러니까 너무 새로움이 없는 거예요. 

그리고 지나치게 많은 비용 들어요. 왜냐하면 스튜디오 촬영을 하니까. 그리고 기존의 영화적 관습에 고착, 굳어져서 그래서 영화의 예술성을 제한한다고 비판한 거예요. 그러니까 결국 이들은 뭘 중요하게 생각한 것 같아요?

영화의 예술성이에요. 알겠어요? 그러니까 영화의 독자성을 강조해야 되겠죠, 이들은. 누벨바그 영화감독들의 이러한 생각은 영화 잡지 '카이에 뒤 시네마'의 발행인이었던 비평가 앙드레 바쟁입니다. 

여러분 이번 3월 학평에도 바쟁이 나와 있었어요. 그리고 바쟁은 모의평가에서도 출제가 됐던 그런 평론가입니다. 그 바쟁이 그의 영화 비평에서 주창했던 바를 추종하는 것이었다.

그러면서 누벨바그 영화는 1953년 이후 프랑스 정부가 사전 제작 지원금을 제공하여 무명의 젊고 재능 있는 감독들이 저예산 영화를 제작할 수 있게 되면서 더욱 활성화됐어요. 앞에 이것들은 돈이 되게 많이 들어가는 거였어요.

또한 필름, 카메라, 녹음 기계 등 발달된 영화 제작 기술을 활용하여 야외 촬영과 즉흥 연출이 가능하게 되면서 20세기 영화사에서 가장 획기적인 발전을 이루게 되었다.

그러니까 사실 영화의 발전은 기술의 발전하고도 상당히 관련이 있죠. 우리가 요즘에 SF 영화가 진짜 재밌는 건 기술의 발달이겠죠, 사실은. 안 그렇겠습니까? 옛날 SF는, 정말 초창기의 SF 영화 보면 이래요. 

이렇게 달을 만들어놓고요. 달이 있어요. 이렇게. 그러면 달나라를 가겠다고 하면서 막 사람들이 나와요. 프랑스 영화에. 멜리에스라는 사람이 만든 영화인데 이렇게 탄다? 그러면 달이 이렇게 있는데 달에다가 눈코입을 그려놔요.

그리고 휭~ 하고 가거든요. 그러면 여기에 우주선이 이렇게 박힌다? 그러면 달이 이렇게 찡그려요. 이런 식의 것이 SF 영화의 시작이거든요, 여러분. 그런데 지금은 어떻습니까? 

정말 7명이 나오는데 동일한 인물이 7명의 역할을 다 해줘요. 그래도 정말 어색함이 하나도 없잖아요. 그걸 연결시켜놓고 이런 거 보면. 그러니까 사실은 영화라는 것은 이런 기술의 발달과도 아주 밀접하게 연관이 되어 있겠죠.

그래서 누벨바그가 딱 그때 잘 나타났고 획기적인 발전을 이루게 됐다는 거예요. 보세요. 그래서 누벨바그 영화는 동시대의 카뮈, 사르트르 등의 실존주의 철학의 영향을 받아서 영화 제작에서 감독의 주체성을 중시했습니다.

그래서 철학적 사조도 이야기해줬죠. 실존주의 철학의 영향을 받았다. 그래서 주체성이에요. 그래서 바로 감독의 주체성. 그래서 여기서부터 감독이 그냥 여러 영화 제작에 필요한 그런 사람들의 하나의 구성원이 아니라

감독이 상당히 중요한 역할을 하게 된 거예요. 그래서 기존 영화에서 영화의 공동 제작자에 머물러 있던 감독이 말이야. 바로 자신의 상상력과 잠재력을 담아내면서 영화 제작의 중심에 섰어요.

누벨바그 영화의 감독들은 사건 전개나 기법면에서 감독의 개성을 드러낼 수 있는 파격적인 면모를 보여주었는데 처음과 중간, 끝이 구별되지 않는 구성이라든지 극적 동기가 없는 사건이라든지

완결되지 않는 내러티브 등의 새로운 기법 등을 활용한 거예요. 그러니까 다양한 기법들을 활용한 거죠. 그러면서 그들은 대중들이 선호하는 스타의 기용을 피했어요. 과거는 대중들이 좋아하는 스타들을 기용을 했겠죠.

배우를 썼겠죠. 그리고 지금 여기에서 벌어지는 누구의 이야기? 젊은이들의 이야기를 다룬 거죠. 또한 TV에서 쓰이던 경량 카메라. 경량이니까 가벼운 거겠죠. 가벼운 카메라를 사용을 해요. 

그러면 생생한 장면을 구성했고 그다음에 스튜디오를 떠나 파리의 거리라든지 근교를 주된 촬영 장소로 삼았습니다. 그래서 돈이 더 적게 드는 거예요. 앞에 보면 저예산이라고 나왔잖아요.

편집에서도 시간적 순서를 왜곡한 편집이라든지 급격한 장면 전환으로 서사의 연속성을 깨뜨리거나, 외울 필요는 없어요, 여러분. 그냥 선생님이 누누이 말하지만 지문은 이런 걸 외울 건 아니에요. 그냥 이해하고 그렇구나.

이건 여러분이 읽는 데 어려움 없잖아요. 그렇죠? 그리고 장면을 막 비약시키는 점프 컷. 축축축 잘라서 비약이 되는 거죠. 그다음에 다큐멘터리와 픽션을 섞는 등의 실험적인 편집 방식도 보여줬고요.

그러니까 촬영 방식도 다양했고요. 편집도 다양한 거죠. 사실 촬영도 중요하지만 편집이 진짜 중요하잖아요. 누벨바그 운동을 주도했던,

이제 당연히 이런 감독의 주체성이 중시됐으니까 대표 감독 정도는 하나 언급하지 않겠냐? 그렇죠? 보세요. 장뤼크 고다르. 장뤼크 고다르. 이렇게 되죠.

선생님이 영화 공부하고 이럴 때는 장뤽 고다르라고 이야기했었는데 그분인데 이 장뤼크 고다르가 바로 '영화는 삶 그 자체다.' 그것은 예측 불가한 것이에요. 삶이 여러분 예측 가능합니까? 예측 불가능한 거잖아요. 

그리고 누군가에 의해 의도될 수 있는 것이 아니라 바로 뭐다? 살아져야 하는 것이라는 거예요. 이게 아까 선생님이 이 부분을 설명 안 하고 넘어왔잖아요. 어느 부분이냐 하면 여러분이 '이거는 뭐야?' 이런 생각 들 거예요. 그렇죠?

실존주의 철학의 영향을 받았다. 이랬잖아요. 사실 이게 실존주의 철학을 바탕으로 한 말이라고 생각해도 돼요. 그래서 선생님이 여기서 보충 설명을 좀 해드릴게요.

실존주의 철학의 가장 중요한 사람이 아까 카뮈하고 사르트르가 있었잖아요. 사르트르가 한 말이 엄청 유명한 말이 있어요.

그래서 이 정도는 여러분이 갖고 있는 게 사실 우리가 연계가 어떤 방향으로 갈지는 알 수 없다고 했잖아요. 그래서 사르트르가 연계가 될 수도 있는 거예요, 여러분. 워낙 중요한 철학자거든요. 사르트르는 이 말을 한 거예요.

이 말을 한 거예요. 실존이 본질에 앞선다. 혹은 실존이 본질에 선행한다. 이게 무슨 말이냐 하면요. 기존에 우리가 사람을 어떻게 생각했느냐하면 이렇게 생각을 했던 거예요. 신의 소명을 받고 이 세상에 태어나는 거죠.

그렇죠? 그러면 본질이 먼저일까요, 실존이 먼저일까요? 본질이에요. 여기서 본질이라는 것은 목적이라고 생각하셔도 좋을 것 같아요. 그걸 먼저 갖고 태어난다고 생각한 거예요. 그런데 사르트르는 그렇게 생각하지 않습니다.

어떻게 생각하느냐하면 이걸 볼게요. 이게 뭐죠? 분필, 분필 케이스입니다. 얘네들은 본질이 먼저일까요, 실존이 먼저일까요? 얘네는 당연히 목적성을 갖고 만든 거예요, 사람들이. 맞죠? 그러니까 얘네들은 본질이 먼저입니다.

칠판에 쓸 수 있어야 돼요. 못 쓰면 안 되는 거예요. 그런데 사람은 그렇지 않다는 거예요. 사람의 실존은 실존이 먼저인 거예요. 이 세상에 내던져진 거예요. 그래서 이런 말을 쓰는 거예요. 보세요.

이 세상에 내던져졌기 때문에, 내던져졌고, 이게 내던져진 거예요, 세상에. 내던져졌고 우리는 뭘 해야 돼요? 스스로 본질을 찾아가야 하는 거예요, 인간은. 그래서 이 본질을 찾아가기 위해서는 인간이 뭘 가져야 되느냐. 

바로 자유를 가지는 거예요. 자유의지를 갖고 나는 이 세상에 던져졌지만 내 본질이 무엇인지를 끊임없이 찾아가야 된다고 한 사람이 바로 사르트르예요.

그러면 이걸 다시 한 번 읽어보면 여러분이 무슨 이야기인지를 알 것 같아요. 영화는 삶 그 자체다. 그것은 예측 불가능한 것이고 누군가에 의해서 의도될 수 있는 것이 아니라 살아져야 하는 것이다.

이게 무슨 말인지 알겠죠? 내던져진 거예요. 그리고 그냥 사는 거예요, 우리는. 그런데 살 때 본질을 찾아가야 되는 게 우리의 할 일이죠. 알겠죠? 그게 사르트르의 철학입니다. 가장 중심적인 철학이에요.

사르트르는 노벨문학상을 수여를 했는데 끝까지 안 받았던 걸로도 유명하신 분이에요. 알겠죠? 그래서 노벨문학상도 안 받은 분이고요. 하여튼 정말 20세기 철학자 중에서 가장 존경받는 철학자 중에 하나라고 이야기를 하죠.

볼게요. 이제 다시 돌아옵니다. 라고 강조하며 영화의 주제 및 형식에 대한 실험적이고 도전적인 태도를 보여줬는데 그는 '미치광이 피에로'라는 영화를 만들면서 빠른 편집, 점프 컷. 아까 앞에서 다 설명했던 거예요. 

그리고 시적 리얼리즘 영화가 보여주는 인과적이고 매끈한 편집을 지양했다고 되어 있어요. 그래서 선생님이 소설을 이야기할 때 애들한테 이런 이야기를 하거든요. 애들아 소설은 사실 인과성을 가장 중요하게 생각해.

그런데 삶이 진짜 그러니? 그렇지 않거든요. 안 그래요, 여러분? 삶이 원인과 결과에 의해서 모든 사건이 벌어집니까? 그런데 소설은 그걸 원칙으로 삼은 거예요. 그러다보니까 우연적이고 이런 걸 별로 안 좋아하거든요.

그런데 오히려 그게 삶과 반대죠. 그래서 선생님이 소설할 때 애들한테 이야기해준 게 의식의 흐름 기법이 결국은 그걸 이야기한 것이다. 이렇게 많이 이야기하거든요.

의식의 흐름 기법이라는 것, 여러분 왜 이상의 '날개'라든지 이런 거 들어봤죠? 그거 이야기할 때 사건의 인과성을 중시하지 않는다. 그걸 말하는 거거든요. 이것도 마찬가지라고 생각하면 돼요. 

인과적이지 않거든요, 우리의 삶은. 여러분이 선생님을 만나는 게 원인이 있었어요? 여러분이 태어날 때 도사님이 나타나서 "너희가 열여덟이 됐을 때, 열아홉이 됐을 때 아마 눈 큰 선생님 하나를 만나게 될 거야." 

그런 거 말한 적 없거든요. 그냥 우연히 클릭 클릭하다가 선생님을 만날 수도 있어요. 그렇죠? 그래서 그런 것들을 생각하시면 훨씬 더 수월하게 읽을 수 있겠죠. 그리고 정확하게 이해할 거고요.

그는 현장 촬영, 다큐멘터리 제작 스타일을 중시했고요. 현장의 생생한 사운드의 채취와 자연광을 선호하는 등 새로운 시청각적 스타일을 보여주었고요.

또한 배우들에게 자유로운 연기를 주문하여 배우들이 대본에 없거나 대본과 다른 장면을 촬영 현장에서 즉석으로 연기하는 것을 선호합니다. 장뤼크 고다르의 '미치광이 피에로'의 포스터 하나를 여러분한테 보여드릴게요.

딱 보면 자유로움이 좀 느껴지십니까, 여러분? 그렇죠? 그러니까 지금 여기에 살고 있는 젊은이들의 자유로운 모습, 이런 것들을 보여줬던 포스터구나. 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 알겠죠?

그래서 포스터에 담배를 물고 있어요. 사실 우리나라는 여러분 알죠? TV에서 영화 방영해줄 때 담배 나오는 장면 이런 거 못 보여줘요. 그다음에 이제 다음 볼게요.

고다르의 실험적 영화 기법은 관객들을 영화 감상의 능동적 주체로 이끌기 위한 의도를 반영하고 있대요. 관객이 능동적 주체가 되기를 바랐나봐요.

기존의 영화에서 관객들은 잘 편집되고 완결성 있는 영화를 보면서 현실을 대하는 듯한 착각에 빠지게 되고 이 과정에서 감독의 이데올로기나 가치관을 주입받은 거예요, 그냥.

그런데 고다르는 실험적 기법을 통해 이러한 관행에서 벗어나 관객이 작품 이해에 불편을 느끼게 만들어요, 일부러. 그리고 자신의 모든 지적 능력과 상상력을 동원해서 영화를 감상하도록 했고요.

영화의 내용과 기법에 담겨 있는 감독의 의도와 영화의 예술성을 헤아려 보도록 했다는 거죠. 그러니까 능동적인 관객을 만들고 싶었다는 거예요.

누벨바그 영화 운동은 영화 제작의 새로운 방향성과 제작 기법의 다양화를 이끌면서 세계 여러 나라의 영화에 큰 영향을 미쳤대요.

또한 미국과 유럽에서 오늘날 영화를 감상하고 비평하는 주요한 영화 이론으로 자리 잡은 작가주의 영화가 등장하는 발판이 됐어요. 그래서 실제로 여러분 영화하면 우리가 대표적인 영화제들이 좀 있잖아요. 

그때 칸 영화제에 보면 칸 영화제 같은 경우 특히 작가주의 영화를 되게 좋아합니다. 알겠어요? 그래서 그런 것들이 등장하는 발판이 됐고요. 그래서 예술성을 상당히 중요하게 생각하는 영화제예요.

이를 통해 누벨바그 영화 운동은 세계 영화사에서 고전 영화를 현대 영화로 발전시키는 중요한 디딤돌이 되었다고 할 수 있다. 이렇게 마무리를 했습니다. 알겠죠? 그러니까 누벨바그 영화의 탄생. 그렇죠?

어떤 시대적 배경, 이런 것들을 이야기했고 그들이 지향했던 바가 무엇인지, 그리고 고다르의 작품을 가지고서 설명을 해준 거죠.

그러니까 이 고다르의 미치광이 피에로가 무슨 내용이라는 걸 밝힌 게 아니라 어떤 기법들, 어떤 의도를 가지고 있었느냐. 여기에 초점을 맞춘 글입니다. 1번. 설명으로 가장 적절한 것은? 이랬어요.

1번. 명칭의 유래. 그건 있어요. 그렇죠? 새로운 물결이라는 뜻은 있다. 그 명칭의 의미는 제시를 해줬는데 여러 감독의 영화관을 비교한 건 아니에요. 고다르만 제시했죠.

그래서 답은 그냥 2번. 누벨바그 영화의 작품 경향 제시하고 구체적 사례를 들어서 독자의 이해를 돕고 있다. 그래서 답은 2번이 되겠습니다. 알겠어요? 나머지는 읽지 않을게요, 굳이. 2번 볼게요. ㉠과 ㉡인데요.

㉠이 뭐였습니까? 적어놓고 하죠. ㉠이 시적 리얼리즘 영화예요. ㉡이 누벨바그 영화. 1번. 영화 제작을 할 때 ㉡과 달리 ㉠은 문학 작품을 각색하는 데 치중했다고 되어 있어요. 맞죠. 

이건 통속적인 문학 작품을 각색했으니까요. 2번. 촬영 장소에 대한 문제예요. ㉡과 달리 ㉠은 실내 스튜디오 맞습니다. 3번. 영화 제작 기획할 때 ㉠보다 ㉡이 제작 비용이 상대적으로 적게. 얘가 돈이 많이 들어요. 

스튜디오 촬영하고 배우들도 비싼 배우를 써야 될 수밖에 없죠. 유명한 사람들이니까. 4번. 영화배우를 섭외할 때 ㉠보다 ㉡이 배우의 인지도와 연기 능력을 더 중시하겠군. 아니죠. 인지도는 ㉠이 훨씬 더 높을 겁니다.

5번. 영화 제작할 때 ㉠보다 ㉡이 발전된 영화 제작 기술들을 더 적극적으로 활용했다. 경량 카메라도 나오고 이랬었어요. 3번. ㉢과 관련된 장뤼크 고다르 감독의 영화 제작 태도를 추론한 것으로 가장 적절한 것은? 했는데

㉢은 아까 예측 불가능한 것이고 누군가에게 의도될 수 있는 것이 아니라 살아져야 한다, 삶이라는 건. 그러면 1번. 새로운 시청각적 스타일을 도입해 영화 작품의 기획 및 제작 과정을 생생하게 기록한다.

그거랑은 상관성이 없네요. 그렇죠? 그래서 답. 이것도 그냥 답만 보면 될 것 같아요. 바로 뭐? 즉흥 연기죠. 예측 불가능한 거니까. 순간순간 이루어지는 배우들의 즉흥 연기를 통해서 인간의 삶에 밀착된 장면을 담아낸다.

이게 정확하게 맞겠죠. 왜냐하면 예측 불가능이라는 것은 배우들한테 기본적인 어떤 포맷만 주겠죠. 그러면 그 안에서 배우들이 즉흥 연기를 하는 겁니다. 그래서 답은 4번. 이렇게 보시면 되겠고요. 

사실 여러분이 좋아할 만한 영화 스타일은 아니에요. 말을 하면. 우리나라에서는 인기가 없는 영화감독이지만 해외에서 극찬을 하는 감독들이 이런 감독들이 많습니다. 그러면 4번을 볼게요.

윗글을 바탕으로 보기를 이해한 것으로 적절하지 않은 것? 이랬어요. 또 다른 영화 하나를 줬어요. 네 멋대로 해라. 사실 선생님이 봤던 영화도 이게 더 먼저 봤던 거고요.

그리고 장뤼크 고다르하면 사실 '네 멋대로 해라.' 가 제일 유명한 영화는 맞습니다. 누벨바그 영화 운동을 대표하는 작품이에요. 젊은 청춘 남녀들의 자유분방한 삶을 다루고 있고요.

이 작품은 기존의 할리우드 영화에 비해서 파격적인 시도를 보여줬는데 감독은 촬영 직전에야 배우들에게 대체적인 이야기 전개를 알려줬고 나머지는 자유롭게 연기하도록 지시한 거예요.

또한 경량 카메라를 사용해서 배우들이 뛰어가는 모습을 촬영하거나 관객을 향한 배우의 정면 응시, 극중이나 마무리에 자주 삽입되는 배우 인터뷰 장면,

그리고 점프 컷을 활용한 편집 방식 등을 통해 관객들이 작품을 이해하는 데 불편을 느끼도록 하였다고 되어 있습니다. 이미 다 지문에서 제시됐단 말이에요. 다만 '네 멋대로 해라.' 라는 걸 제시를 해준 거죠. 

그래서 이게 '네 멋대로 해라.' 포스터. 자유분방함이 느껴지시죠? 또 담배를 이렇게 쥐고 있습니다. 그렇죠? 프랑스 영화가 이런 게 좀 많아요.

프랑스 사람들이 와인이라든지 담배라든지 이런 게 상당히 세계 어느 나라보다 많이 하거든요. 담배도 많이 피고 그다음에 와인도 많이 마시고 이러다보니까 이런 게 좀 있어요.

그다음 4번을 선지를 보면 1번. 청춘 남녀들의 자유분방한 삶을 소재로 한 점은 지금 여기의 젊은이들의 이야기를 다룬 것이다. 맞죠.

2번. 영화의 마지막에 배우의 인터뷰 장면을 삽입하는 게 영화에 담겨 있는 감독과 배우의 가치관. 아니죠. 주입하는 게 아니라고 했어요. 오히려 완성을 완벽하게 해놓은 것, 그런 것들이 더 주입을 하는 거였고요.

이건 스스로 생각하게 하는 거라고 했어요. 불편하게 만들어서. 답은 그냥 2번이 되겠죠. 3번. 경량 카메라. 어때요? 생동감 있게 촬영하기 위한 의도. 뛰어다니면서 할 수 있겠죠.

4번. 점프 컷을 사용한 것은 이렇게 해서 상상력을 자극시켰다. 자극하기 위한 거다. 5번은 관객들이 스스로 생각해보게 하기 위한 의도였다. 이렇게 제시가 되어 있습니다. 다음이요.

5번. 보기를 고려하여 윗글에서 누벨바그 영화가 갖는 의미를 ⓐ와 같이 설명한 이유로 가장 적절한 것인데 ⓐ가 작가주의 영화가 등장하는 발판이라고 했는데 작가주의 영화에 대한 설명을 해준 거예요, 이 글은. 

이 보기는. 작가주의 영화는 작가와 같은 역할을 하는 감독이 영화의 핵심적인 인물이라는 생각이 전제된 영화예요. 그러니까 감독은 작가와 같다. 이렇게 이야기를 한 거죠.

그래서 영화를 전적으로 감독이 갖고 있는 예술적 의식의 소산으로 간주를 하는 거예요. 이에 따라 작가주의 영화감독들은 진지한 주제, 자유로운 양식을 좇아 개성적인 표현과 창의적인 연출이 돋보이는 영화 제작에 몰두했고요.

하지만 영화가 감독 한 사람의 작업만으로 제작되는 것이 아니라 시나리오 작가, 촬영 기사, 제작자의 작업, 여러 제작 기술이 종합되는 것이기 때문에

한 편의 영화를 감독의 창작품으로 인정하는 작가주의 영화의 관점이 타당한 것인가에 대한 당연히 논쟁을 유발했고요. 그래서 작가주의 영화라고 이야기할 때 제일 많이 떠오르는 사람은 바로 누구냐 하면 들어봤나요?

사이코라는 영화. 알프레드 히치콕이에요. 히치콕. 히치콕. 미국의 감독인데요. 그 사람을 이야기하면서 작가주의 영화 이론이 좀 더 꽃피게 되죠. 그러면 이제 가보죠. 대표적인 사례로 줍니다. 

1번. 누벨바그 영화가 보여주었던 대중적인 특성이 작가주의 영화에서 심화되었기 때문이라고 되어 있어요. 1번 맞아요, 여러분? 누벨바그 영화가 대중적인 특성이 있습니까? 지금 관형절이 이렇게 되어 있잖아요.

대중적인 것 아니에요. 그렇죠? 2번. 누벨바그 영화를 통해서 향상된 영화감독의 위상이 작가주의 영화에서 극대화되었다. 답은 2번이 되겠죠. 그렇죠? 영화감독 위상이 높아졌잖아요.

그래서 작가주의 영화에서 좀 더 극대화되었다. 3번. 누벨바그 영화의 비관적인 내러티브. 이거 잘못됐죠. 비관적인 내러티브는 시적 리얼리즘 영화였거든요.

4번. 누벨바그 영화에서 활용된 제작 기술들이 작가주의 영화에서 감독의 창의적인 연출로 종합되었다고 되어 있는데요. 이건 언급이 안 되어 있어요, 아예. 그렇죠? 이것과 관련성이 없고요.

누벨바그 영화에서 영화의 공동 제작자에 머물러 있던 감독. 누벨바그 영화에서도 공동 제작자에 머물러 있지 않았습니다, 여러분. X예요. 알겠죠? 그래서 더 극대화됐다. 이렇게 보는 게 맞겠죠.

마지막. 마지막은 그냥 문법이네요. 직접 구성 요소로 구성되어 있다. 직접 구성 요소라는 것은 우리가 문법 기출들을 보면 나오는 거죠. 한번 쪼개는 거예요. 알겠어요?

어떤 한 단어가 있을 때 한 번만 쪼갰을 때 어떻게 나눠지느냐를 생각해야 돼요. 디딤돌하면 한번 쪼갰죠. 그러니까 디하고 딤돌로 나누는 게 아니라는 거 여러분이 생각해야 되는 거예요. 디딤. '디디다'죠. 

그러니까 용언의 명사형을 만들고 거기다 돌이라는 명사가 결합됐다. 이걸 찾자는 거죠. 그러면 얘는요. 어디서 쪼개야 돼요? 생김/새. 얘는 마음/씨. 얘는 맺음/말. 얘는 솜/방망이. 얘는 울음/소리. 볼까요? 생김.

용언을 가지고 명사형으로 만들어줬어요. 그런데 새는 혼자 쓸 수 있는 게 아니잖아요. 접미사. 마음. 명사에다 접미사. 됐나요? 맺다. 맺음 만들었죠. 그리고 명사. 답은 3번이네요. 얘는 솜. 명사죠.

그다음에 방망이. 명사죠. 방망이는 더 나누기가 어렵죠. 방망+이 이럴 수 없잖아요. 울음. 용언의 뭐예요? 명사형이 나왔나요? 아니죠. 이게 잘못됐어요. 울음은 용언이 아니에요. 

용언의 명사형은 무슨 말이냐 하면 얘 자체가 명사는 없어요. 그래서 용언인 거야, 아직. 그런데 울음은 '울음을 터트렸다.' 이러지 않습니까? 그러면 그때는 완전 명사가 된 거예요. 그렇기 때문에 얘는 파생이 된 거예요, 이미.

그래서 얘는 그냥 명사로 취급을 하는 거예요. 명사+명사예요. 그러니까 이 2가지가 차이가 있다는 걸 이해하셔야죠. 맺음이라는 것은 명사가 없거든요. 그러니까 얘는 용언의 명사형이라고 하는 거고요. 

얘는 그냥 명사입니다. 그래서 5번하고 3번을 여러분이 고민을 했을 건데 답은 3번이다. 이렇게 가셔야 합니다. 알겠죠? 그러면 오늘 여기서 마무리할게요.

선생님이 예술이라서 조금 더 일찍 끝내주려고 했는데 뒤에 문제가 6개여서 좀 많았네요. 그렇죠? 오늘 여기서 인사드리고 다음 시간에 또 행복한 모습으로 재밌는 예술 만날게요. 안녕.

. 




