안녕하세요? 반갑습니다. 김철회 선생님입니다. 여러분들과 함께 수능특강 5주 완성 독서의 문을 활짝 열었습니다. 1강인데요, 여러분 함께 시작하게 돼서 기쁩니다. 시작이 반이라는 말이 있죠?

그만큼 시작이 중요하다는 건데요, 여러분 시작 함께 했으니까요, 앞으로 정말 우리 잘해서 정말 원하는 그런 최고의 결실을 함께 거둡시다. 시작이 반입니다.

그렇다면 우리 나머지 반이 무엇일까 하는 것도 생각을 해보고 지나가면 좋을 것 같은데 나머지 반이 뭘까요? 나머지 반은요, 여러분 인내, 6글자로 얘기하면 자신과의 싸움이라고 할 수가 있습니다.

자신과의 싸움이라는 것이요, 사실은 가장, 정말 가장 힘든, 제일 어려운 그런 싸움입니다. 이 싸움에서 여러분이요, 승자가 되어야 하겠죠? 매 순간 순간 순간 정말 자신과 잘 싸워야 합니다.

그렇게 잘 싸우고 나면 정말 여러분이 그런 원하는 결과를 얻을 수 있을 텐데요, 여러분이요, 여러분이 그 싸움을 정말 잘할 수 있도록 든든한, 정말 든든한 그런 지원군이 되어주도록 하겠습니다.

오늘 1강인데요, 우리 교재 6쪽부터 이제 시작을 합니다. 독서의 본질이라고 이제 시작이 되어 있는데요, 우리 이 시간에 여러분이 정말 주목을 해서, 특히 신경을 써서 함께 공부해야 되는 것,

즉 독해 능력 업 포인트라는 것부터 함께 이제 살펴보고 들어가도록 하겠습니다.

이 시간에 여러분이요, 정말 독해 능력을 잘 쌓기 위해서 일단 첫 번째로 우리 독해의 그런 원리와 과정이라는 것에 대해서 여러분이 공부를 해야 됩니다.

특히 수능 국어 지문과 관련해서 이제 선생님이 또 이런 독해 원리와 관련된 알아야 할 점을 여러분들에게 짚어드릴 텐데요, 그 점 놓치지 마시고요.

그다음에 지문의 내용과 관련해서 여러분이 특히 주목해서 읽어야 할 부분을 선생님이 이 독해 능력 업 포인트, 이 시간을 통해서 짚어드릴 거예요.

그러면 여러분이 좀 적어놓고요, 특히 이제 그와 관련된 독해를 선생님이 함께 할 때는 이런 정보에 이렇게 신경을 써서 독해를 해야 한다는 것을 여러분이 잘 신경 써서 공부를 해야 될 것 같습니다.

모세관 현상, 이제 함께 공부를 할 텐데 그 지점 읽을 때 여러분이 이런 내용은 이렇게 읽어야 된다는 사실을 꼭 잘 공부를 해야 되겠습니다. 알겠죠? 좋습니다, 그러면 이제 먼저 우리 1강이죠?

독서의 본질부터 이제 들어가도록 하겠는데, 이 독서의 본질 첫 번째 내용으로 독서의 특성이라는 것이 교재에 제시가 되어 있습니다.

거기에 보면 이제 교육 과정에서 이제 사용하는 어떤 용어가 있냐면 사회적 소통으로서의 독서, 그다음에 지식 창출 행위로서의 독서라는 말이 있습니다.

여기에 이 사회적 소통 행위로서의 독서라는 말을 여러분이 특히 잘 눈여겨봐 둘 필요가 있습니다. 그 내용을 함께 보도록 하겠는데 이거예요.

우리 교재의 일반 사회적 소통으로서의 독서에 글쓴이, 글, 독자, 설명이 있고요, 그 아래에 보면 이런 말이 있어요. 독자가 글을 통해서 글쓴이의 집단 지역의 시대의 지식이나 문화 및 생각을 알게 된다는 점에서,

이렇게 시작하는 부분이 있습니다, 찾았습니까? 독서는 글쓴이와의 사회적 소통 행위라고 말을 할 수가 있는 건데요, 여기 보면 이 글쓴이 집단 지역 시대와 글을 통해서 이제 함께 소통할 수가 있게 된다는 겁니다.

그래서 우리가 읽는다는 것이 그런 단순한 행위가 아니라 이와 같은 의미를 갖고 있다는 사실을 여러분이 기억을 할 필요가 있습니다. 그러니까 학교 시험에 있어서도 굉장히 중요한 키워드니까 잘 기억을 해야 될 것 같고요.

그리고 이제 아래에 보면 2번, 지식 창출 행위로서의 독서가 있는데 지식을 창출한다,

어떤 새로운 지식을 우리가 이제 만들어낸다는 것인데 독서를 통해서 새로운 지식을 전수받아 지식을 획득할 뿐만 아니라 우리는 독서를 하면서 이런 내용이 있었어? 이거는 어떻게 되는 걸까?

이와 같이 의문을 품으면서 이제 독서를 하게 되는데 그렇게 의문을 품게 되고, 또 그다음에 그에 대한 답을 찾거나, 그와 관련된 아이디어를 낸다는 것은 결국은 무엇이 되는 겁니까? 새로운 지식을 창출해내는 것이 될 수 있죠.

그래서 그런 점에서 우리 이 독서라는 것이 지식 창출 행위로서의 그런 성격을 갖고 있다는 것 또한 여러분이 함께 이해를 하면 되겠습니다. 교재 7쪽 보도록 하겠습니다.

교재 7쪽에 보면 독해의 원리 과정 방법에 관한 내용이 있습니다. 거기에서 이제 또 여러분이 눈여겨봐야 되는 건 2번, 독해 과정이에요.

나머지 부분들은 여러분이 이제 그냥 천천히 읽어보면 되는 것이고요, 이 독해 과정과 관련해서 이제 우리가 알아야 할 것이 있는데 이거는요,

앞으로 이제 선생님과 함께 우리가 수능 국어의 독서를 정말 잘하기 위한 그런 공부를 해나갈 건데 그와 관련해서도 여러분이 꼭 알아야 하는 것이 여기 들어 있습니다.

일단 독서 이론에서요, 독해의 과정이라는 것은 읽기 전 활동, 그다음에 읽기 중 활동, 그다음에 읽기 후 활동, 이렇게 3가지로 이제 나누고 있는데요, 읽기 전에 독해를 잘하기 위해서 해야 하는 것이 있다고 말하고 있는 겁니다.

그러면 읽기 전에 이제 해야 되는 것이 무엇이냐? 독서 목적 확인하기, 배경 지식 활성화하기, 훑어보기를 통한 예측하기, 질문 만들기,

이런 것들이 있는데 여기에서 이제 특히 여러분이 좀 잘해야 되는 것이 무엇이냐면 바로 훑어보기를 통한 예측하기입니다.

수능 국어 독서 지문을 또 잘 읽기 위해서 잘해야 되는 것이라고 할 수가 있겠는데, 이것을 통해서 이제 우리가 수능 국어 지문으로 좁혀서, 좀 논의의 범위를 좁혀서 말씀을 드리면 출제 요소가 있고요,

그다음에 그 출제 요소는 핵심 정보일 텐데 그 정보를 가지고 문제를 만들지 않습니까? 그렇죠? 그러면 우리가 이 문제를 먼저 빠르게 훑어봄으로써 출제 요소를 파악할 수가 있고요, 예측할 수가 있고요.

그것은 결국은 그 글의 핵심 정보가 무엇인지를 미리 예측하는 겁니다. 그래서 그에 따라서 그 핵심 정보를 우리가 찾아서 능동적으로 이제 이해하는 읽기를 할 수가 있는 것이죠. 그러면 보다 더 잘 읽은 게 돼요.

그와 관련해서 이런 예측하기를 여러분이 잘 유념해서 기억을 해야 되겠고요. 그다음에 이제 여기 읽기 중 활동에는요, 읽으면서, 그렇지, 이런 것들은 읽으면서 하는 것이라고 이해를 하기만 하면 돼요.

이런 것을 다 외우려고 하지 마세요, 알겠죠? 그래서 중심 내용 파악하며 읽는 거, 당연히 읽으면서 해야 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠?

그다음에 읽기 후 활동이라는 것이 있는데, 읽은 다음에 이제 하는 건데 요약하기, 도표 그림 등을 활용하여 내용 정리하기, 이런 거 있잖아요.

그래서 수능 국어 문제에서도요, 이런 도표나 그림을 활용하여 문제를 출제하는 거고요, 주제를, 그 논지를 잘 파악했는지를 묻고 그러는 겁니다. 그렇죠?

그리고요, 수능 국어 지문과 관련해서 하나 여러분들에게 팁을 좀 드리자면 수능 국어 독서 지문을 독해를 한다는 것은 사실은 이제 또 문항을 우리가 해결하는 것과 함께 이뤄져야 되는데 읽으면서, 

즉 읽기 중에 답을 골라야 하는 그런 문제도 있습니다. 이 옆에다가 적어놓으면 좋겠는데 바로 세부 내용을 이해하는, 확인하는 그런 유형이 특히 그렇습니다. 윗글을 이해한 내용으로 적절한 것은, 적절하지 않은 것은?

윗글의 내용과 일치하는 것은, 일치하지 않은 것은? 윗글의 내용과 부합하는 것은, 부합하지 않는 것은? 이런 식으로 이제 묻는 문제들 있죠? 그런 문제는 읽으면서 또 풀 수도 있어요, 알겠습니다.

그리고 이제 그 아래에 있는 독해 방법, 발성 여부, 읽는 횟수 이런 것들에 관련된 내용은 여러분들이 참고적으로 읽어보면 되겠고요.

상향식 과정이다, 하향식 과정이다, 이런 것은, 상향식이라는 것은 제일 하위 단위예요, 단어부터 구, 문장, 이런 문단, 이런 식으로. 위에 더 큰 단위로 인지해 이해의 범위를 넓혀가는 독서죠.

그다음에 하향식 과정이라는 것은 어떤 자신의 생각, 배경 지식을 갖고, 큰 틀에서 이제 그 글과 관련된 배경 지식을 갖고 세부 내용을 이해해 들어가는 거죠.

그런데 상향식 과정이나 하향식 과정이 이게 어떤 글을 읽을 때 상향식 과정으로만 읽고, 어떤 글을 읽을 때 하향식 과정만으로 읽고 그렇지 않아요, 대부분.

2개가 함께 이제 결합되어 있는 이런 상호작용식 과정을 통해서 읽는 경우가 많습니다. 참고적으로 여러분이 이해를 하면 되겠습니다. 그러면 이제 우리 교재 8쪽에 있는 지문으로 이해하기로 들어가도록 하겠습니다.

일단 우리가 이제 이 지문으로 이해하기와 관련해서 이 지문 독해를 하는데 먼저 선생님이 예측하기를 하는 것이 중요하다고 방금 전에 말씀을 드렸단 말이에요, 그렇죠?

그와 관련하여 예측하기라는 것을 우리가 실제적으로 해보도록 할 텐데 출제 요소를 예측한다는 것은 결국은 그 글의 핵심 정보가 무엇일지를 미리 파악을 하는 겁니다. 그렇죠? 그리고요, 읽으면서 풀 문제도 있다고 했습니다.

그와 관련하여 1번을 보는데 이렇게 훑어보기를 통한 예측하기를 할 때는 문제의 선택지까지 세세하게 다 보는 거 아닙니다. 그럴 시간 없어요. 일단 문두는 읽어요.

보면 ㄱ과 관련하여 다음과 같은 생각을 떠올려봤다. 이 중 글쓴이의 입장을 제대로 이해하지 못한 것이라고 되어 있습니다. 그러면 여기에서 핵심 키워드, 즉 출제 요소를 잡아내는데,

출제 요소를 여기에서 잡아내면 바로 뭘 잡아낼 수 있냐면 글쓴이의 주장이라는 말을 우리가 잡아낼 수 있는 거죠. 그러면 이 글은 이제 어떤 글이 되는 거냐면 당연히 글쓴이의 주장이 나와 있는 글입니다.

그리고 이 글쓴이의 주장을 그러면 여러분은 반드시 읽으면서 찾아야 하는 거죠. 선택지 1, 2, 3, 4, 5는 앞부분만 빨리 훑어 내리는데, 반복되는 말이 있으면 특히 중요한데요,

1, 2, 3, 4, 5에 특히 반복되는 말은 보이지 않습니다, 그렇죠? 2번, 글쓴이의 관점에서 볼 때 ㄴ의 이유로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다.

이때 글쓴이의 관점이라는 말도 역시 출제 요소가 되는데 관점이나 입장이나 이런 말은 주장과 같은 것으로서 결국은 주장 찾으란 얘기입니다. 알겠죠? 그리고 또 중요한 키워드는 ㄴ의 이유예요.

ㄴ의 이유인데 이렇게 어떤 이유를, 맥락을 고려하여 추론을 해야 하는 그런 유형의 문제는 지문 읽을 때부터 여러분이 이 이유를 찾아 놓을 필요가 있습니다, 알겠습니까? 그러면 그만큼 어떤 점이 좋을까요? 

바로 읽으면서 미리 이유를 다 찾아놨습니다. 그만큼 문제의 정답을 빨리 고르겠죠, 시간이 절약되는 겁니다. 이렇게 하나하나 세부적인 것부터 여러분이 시간을 단축할 수 있어야만 전체적으로 문제 푸는 시간이 주는 겁니다.

알고 있죠? 그리고요, 3번을 보면 윗글을 읽은 후 친구와 대화를 나눴다. 친구의 말에 대해 나가 글쓴이 입장에서 대답한다고 할 때 빈칸에 들어가기 적절한 말을 써보자고 되어 있는데 역시 글쓴이의 입장이라는 말이 눈에 띕니다. 

글쓴이의 입장이나 관점이나 다 같은 거라고 했죠? 그러면 출제 요소 파악을 했고요, 그다음에 세세하게 세부 정보를 확인하는 그런 문제는 보이지 않아요.

그러니까 이제 읽으면서 풀 문제는 일단은 없다고 치고, 그러면 바로 이제 지문으로 넘어가야 하겠는데 여기에서 여러분이 아무 생각 없이 독해를 하는 게 아니라고 했어요. 우리는 무엇을 특히 잘 찾아야 하느냐? 뭐예요? 

글쓴이의 견해 주장, 그렇죠? 견해 주장이라는 것은 관점이나 입장을 내포하고 있습니다, 그 안에 담고 있어요. 그렇기 때문에 그것을 짚어서 이해를 하면 결국 관점이나 입장을 이해하는 거거든요.

그거를 잘 찾아야 되겠고, 또 하나는요? 또 하나는 뭐 찾아야 됩니까? ㄴ의 이유, 그렇죠? 기억해야 돼요. 이렇게 예측한 출제 요소에 해당되는 그런 요소들을 잘 찾아야 되겠다는 생각을 좀 잊지 말고 독해를 해야 하겠습니다.

1문단부터 이제 보면 나는 이 책 '자유론'에서 자유에 관한 아주 간단명료한 단 하나의 원리를 천명하고자 한다고 얘기를 하고 있습니다. 그렇다면 바로 이 단 하나의 원리를 우리가 찾아야죠.

이를 통해 사회가 개인에 대해서 강제나 통제, 법에 따른 물리적 제재 또는 여론의 힘을 통한 도덕적 강권을 가할 수 있는 경우를 최대한 엄격하게 규정하는 것이 이 책의 목적이라는 것인데 강권이라고 한다면,

그냥 쉽게 한자 그대로 풀면 강제로 권하는 겁니다. 그런데 그런 거 안 된다는 건데 바로 이제 여기에 원리와 관련된 내용이 나와 있네요. 그러면 이거네요.

사회가, 사회가 개인에 대해 강제나 통제, 이런 거 가하면 안 된다는 것이네요, 그렇죠? 그렇죠? 이게 바로 이제 여기에서 얘기하는 원리와 관련된 내용이겠네요. 

그러면 우리가 이제 핵심 내용 요소를 짚은 것이고요, 이렇게 핵심 내용 요소를 짚으면서 읽어야지 그 글의 주제, 논지가 머릿속에 딱딱 이해가 됩니다. 알죠? 이렇게 해서 보면 그 원리는 다음과 같다.

인류가 개인적으로든 집단적으로든 한 사람의 행동의 자유를 침해할 수 있는 경우는, 여기 보면 인류는 어떤 개개인을 일컫는 말로 사용되기보다는 그 개개인을 포함한, 어떤 전체를 이제 의미하는 말로 사용하는 경우가 많은데,

여기에서 인류는 그래서 어떤 사회랑 통하는 말이 될 텐데, 보세요. 개인적으로든 집단적으로든 자신들의 구성원 중 이 한 사람, 구성원 중 한 사람이라는 것은 여기에서 얘기하는 어떤 개인과 같은 말이겠죠, 그렇죠?

바로 이 개인의 행동의 자유를 침해할 수 있는 경우는 오직 한 가지, 자기 보호를 위해 필요할 때뿐이라는 거예요. 이 말은 기본적으로는 강제나 통제가 안 되는데 오로지 자기 보호를 위한 그 경우에만,

자기 보호를 위한 경우에만 자유를 침해할 수 있다는 거죠? 그렇죠? 그렇지, 같이 연결해서 앞, 뒤 내용 관련지어서 이해하는 읽기를 할 수 있어야 되는데요, 다음을 보면 다른 사람에게 해악을 끼치는 것을 막기 위한 목적이라면,

이번에는 자기 보호라는 입장이 아니라 그 자기라는 것을 다른 사람에게 적용을 한다고 하더라도 결국은 어떤 경우에만 자유를 침해하는 것이 허용되느냐는 건데요, 이겁니다.

해악을 끼치는 당사자의 의지에 반해 권력이 사용되는 것도 정당하다고 할 수 있는 것. 그러니까 결국은 해악을 끼치는 것을 막기 위한 목적에서라면, 어떤 그 경우라면 해악을 끼치는 당사자의 자유를 침해할 수 있다는 거예요.

그런 경우에만, 그런 경우에만 침해할 수 있다는 건데 이 유일한 경우를 제외하고는 문명사회에서 구성원의 자유를 침해하는 그 어떤 권력의 행사도 정당화될 수 없다는 겁니다.

그렇다면 결국은 임의대로, 마음대로 막, 결국은 자유를 침해하면 안 된다, 그렇죠? 이런 자유가, 자유를 침해할 수 있는 경우는 정말 극히 제한적으로 딱 정해져 있다는 것을 얘기를 한 거로 우리가 이해를 할 수 있습니다, 그렇죠? 

그리고 여러분이 독해를 할 때요, 이 뭔가 반복되고 있는 말, 똑같은 말로 반복은 안 되고요, 다른 말을 사용하여 어떤 반복하고 있는 내용 요소가 있으면 그런 내용들을 주목할 수 있어야 됩니다.

그래서 우리가 1문단 같은 경우에는 지금 우리가 결국은 어떤 말이 좀 반복되고 있다는 것을 확인을 했냐면 결국 한 사람의 행동에 대해서 침해할 수 있는 경우는 정말 극히 제한적이다, 자기 보호를 위한 경우다.

즉 어떤 다른 사람에게 해악을 끼치는 것을 막대한 목적이라면 바로 그 해악을 끼치는 당사자의 의지에 반해 권력이 사용되는 것만 정당하지, 그렇지 않은 경우에는 그렇게 하면 안 된다는 것이었습니다.

그 내용이 사실은 같은 내용이에요, 반복되고 있는 겁니다, 그렇죠? 결국 이렇게 반복되는 내용을 또 확인한 것은 결국 무엇을 찾은 거냐면 글쓴이의 주장을 찾은 거죠, 그렇죠?

그다음에 이제 2문단 보도록 하겠는데, 이 원리에서는 당사자 자신의 물리적 또는 도덕적 이익을 위한다는 명목 아래에 간섭하는 것도 일절 허용하지 않는다. 

너를 위한 거야, 너를 위한 거라고 하면서 억지로 무언가를 하게끔 하거나 이런 것도 안 된다는 겁니다. 이해되죠? 당사자에게 더 좋은 결과를 가져다주거나 더 행복하게 만든다고,

또는 다른 사람이 볼 때 그렇게 하는 것이 현명하거나 옳은 이유라는 이유에서 상대방의 의사와 관계없이 무슨 일을 시키거나 금지시켜서 안 된다는 말을 하고 있는데 사실은 이 역시 반복되고 있는 말 아닙니까? 

1문단에서 이런 얘기를 했어요. 1문단에서 정말 다른 사람에게 해악을 끼치는 것을 막기 위한 목적에서라면 해악을 끼치는 당사자의 의지에 반해 권력이 사용되는, 그런 경우에만 괜찮은 거지,

그렇지 않은 경우에는 괜찮지 않다는 말을 하고 있다는 거예요. 그와 관련해서 이것도 여러분이 연결해서 이해를 해야 할 것이고요. 이런 선한 목적에서라면 그 사람에게 충고하고, 그렇죠?

논리적으로 따지고 설득하면 되는 것이지, 이것을 강제로 하게끔 만들고 그러는 것은 옳지 않다는 겁니다. 그것도 아니면 간청할 수도 있고요, 그렇죠?

그럴 수 있는 것인지, 이거 너를 위한 거니까 이렇게 해, 이렇게 하면 안 된다는 거예요. 이해하죠? 그러나 말을 듣지 않는다고 강제하거나 위협을 가해서는 안 된다. 계속 이제 같은 말 하고 있죠? 반복하고 있습니다.

그렇다면 다시요, 이렇게 같은 건데, 거의 유사한 내용인데 다른 말로 반복하고 있는 거, 이런 말들을 염두에 특히 잘 주목해서 이해하는 읽기를 해야 된다고 했습니다, 알겠죠?

그리고요, 선생님이 이렇게 수업 시간에 지문에 여러분에게 밑줄을 쳐드립니다. 밑줄은 치는 것은 아무데나 밑줄 치는 거 아닙니다. 바로 그 문단에서 핵심 문장, 그렇죠? 핵심적인 그런 내용 요소에 밑줄을 치는 거고요.

나중에 이제 여러분이 이 강의를 다 함께 공부를 하고 난 다음에는 선생님보다도 더 잘 그런 핵심 내용을 잘 짚으면서 읽을 수 있게 될 텐데,

그렇게 하기 위해서는 일단 여러분이 예습을 할 때 좀 빠른 속도로 읽으면서 여러분 나름대로의 그 핵심 내용 요소를 딱딱딱 짚으면서 읽어보려고 하세요, 표시도 하시고요, 알겠죠? 그리고 나는 밑줄 치는 게 싫은데요, 선생님?

그런 학생들도 있을 수 있습니다, 맞아요. 그렇다면 어쨌건 간에 머릿속으로라도 이 문단에서는 이러이러한 말들의 핵심 내용이라고 눈도장이라도 찍어놔야 됩니다, 그렇죠?

그런 다음에 강의를 들으면서 선생님이 밑줄 치는 것을 잘 보면서 내가 잘 찾았는지를 점검하시는 거예요. 점검하면서 나는 이거를 놓쳤다고 하면 그 부분 표시해놓고,

이 부분이 왜 핵심 내용이 되는지 여러분이 이해하고 다시 한 번 복습할 때 그 부분을 핵심 내용으로 주목해서 글의 논지를 이해하면 됩니다.

그렇게 같이 쭉 연습하면 나중에 선생님보다 더 잘 읽고 문제의 답을 고르게 됩니다. 알죠? 그다음에 이렇게 계속해서 보면 이거예요.

어떤 행동을 억지로 하다가 막지 않으면 다른 사람에게 나쁜 일을 할 것이라는 분명한 근거가 없는 한, 그렇죠?

그러니까 다른 사람에게 어떤 해악을 끼치는 경우, 바로 그 해악과 관련하여 다른 사람에게 나쁜 일을 하고 말 것이라는 분명한 근거가 있다면 개인의 자유를 침해할 수 있는데 그렇지 않다면 안 된다는 말입니다.

이거 앞에 있는 거 다시 한 번 반복하고 있는 거죠? 다른 사람에게 영향을 주는 행위에 한해서만 사회가 간섭할 수 있다. 이에 반해, 다른 사람에게 나쁜 영향을 주는 경우에만 이제 결국은 사회가 간섭할 수 있다는 거예요,

계속 반복하고 있습니다. 당사자에게만 영향을 미치는 행위에 대해서는, 그렇다면 이제 다른 사람에게 영향을 미치지 않는 것.

그러한 당사자에게만 영향을 미치는 행위에 대해서는 개인이 당연히 절대적인 자유를 누려야 한다고 이제 얘기를 하고 있는데 그렇다면 이 말도 결국은 사실은 이 앞에 있는 말과 다른 말이 아니에요, 그렇죠?

자기 자신에게만 영향을 미치는 것에 대해서는 간섭하면 안 되고, 다른 사람에게 나쁜 영향을 주는 것에 대해서는 간섭할 수 있다, 이거 아닙니까, 그렇죠? 같이 연결되는 겁니다.

자기 자신, 즉 자신의 몸이나 정신에 대해서는 각자가 주권자인 것이라고 되어 있는데 여러분 이 말 주목해야 되지 않습니까? 즉 이 ㄴ의 이유를 추론하는데 있어서 이런 말 주목해야 되죠?

결국은 자기 자신, 즉 자신에 대해서는 각자가 주권자다. 이것이 어떤 ㄴ의 이유와 관련이 있을 텐데요, 그렇죠? 이렇게 주목해서 일단 주목을 해야 되고요.

그리고 이제 3문단을 읽을 때 보면 이 원리가 정신적으로 성숙한 사람에게만 적용될 수 있다는 사실을 굳이 부연할 필요는 없을 것이라는 얘기를 하고 있는데,

이 말은 결국 무슨 말이냐면 정신적으로 성숙한 사람에게만 앞에서 제시한 그 원리가 적용이 된다는 얘기입니다, 그렇죠?

우리는 법에서 성인으로 규정한 나이에 미치지 못하는 어린아이나 젊은이들을 대상으로 이야기하고 있는 것은 아니라는 말이에요.

이렇게 정신적으로 성숙하지 않은 사람들에 대해서는, 즉 다른 사람의 보호를 받아야 할 처지에 있는 사람들은 외부의 위험 못지않게 자신의 행동에 따른 결과로부터 보호받아야 마땅하다는 것이니까,

결국은 앞서 제시한 그 원리가 적용되는 것은 아니라는 얘기를 하고 있는 겁니다. 이해하죠?

그리고요, 4문단을 보면 자유 가운데에서도 가장 소중하고 또 유일하게 자유라는 이름으로 불릴 수 있는 것은 다른 사람의 자유를 박탈하거나 자유를 얻기 위한 노력을 방해하지 않는 한에서, 여기 그러면 보세요.

결국 이 부분도 여러분 무슨 말이냐면 자유라는 이름으로 불릴 수 있는 것과 관련해서 이렇게 얘기를 하고 있는데 다른 사람의 자유를 박탈하거나 자유를 얻기 위한 노력을 방해하지 않는 한에서,

그러니까 이것은 좀 다르게 얘기하면 해악을 끼치는 경우에는 그 자유를, 다른 사람의 자유를 침해할 수 있어요, 다른 사람이 어떤 해악을 끼치는 경우에는. 하지만 그렇지 않은 경우에는, 그렇죠?

방해하지 않는 한에서는 각자 자신이 원하는 대로 자신의 삶을 꾸려나갈 수 있는 것이다, 꾸려나갈 수 있다는 말입니다.

그렇다면 이 역시 앞에 제시되어 있는 글쓴이의 주장, 그 논지를 다시 한 번 반복하고 있는 말이라고 할 수가 있겠습니다.

ㄴ하고도 이제 통하는 말일 텐데, 그래서 이 ㄴ하고 이제 이거를 연결해서 여러분이, ㄴ이랑 거의 같은 말이라는 생각을 해야 했고, 그리고 우리는 이 글을 읽을 때 ㄴ의 이유를 추리해야 됩니다. 그렇죠?

그와 관련하여 이 부분을 또 여러분이 주목을 해줘야 되는 겁니다. 우리의 육체나 정신, 영혼의 건강을 지키는 최고의 적임자는 누구냐? 결국 가장 자기 자신에 대해서 정말 잘 알고 자신을 잘 지킬 수 있는 사람이 누구냐?

최고의 적임자는 바로 각자 자신이라는 말을 하고 있는데 이 말은 또 앞에 있는 어떤 말과 사실은 같은 말이냐면 각자가 주권자라는 말과 같은 말이라는 거, 연결했습니까? 그렇게 연결해서 이 부분을 짚었어야 해요. 

그러면 결국은 우리는 이 문항의 정답을 찾은 겁니다, 2번의 정답을. 자기 자신이 가장 잘 알기 때문이라는 거야. 자기 자신이 가장, 정말 최고의 적임자이기 때문이라는 겁니다.

그렇기 때문에 이제 ㄴ과 같이 말할 수 있다는 거죠, 이해하죠? 그리고요, 우리는 자신에게 도움이 된다고 생각하는 방향으로 자기식대로 인생을 살아가다 일이 잘못돼 고통을 당할 수도 있죠, 그렇습니다.

그러나 설령 그런 결과를 맞이하더라도 자신이 선택한 길을 가게 되면 다른 사람이 좋다고 생각하는, 너를 위한 거야,

너는 이렇게 해야 된다고 이렇게 다른 사람들이 강권하는 게 있을 수 있는데 그런 것보다 좀 내가 고통스럽다고 하더라도 내가 선택한 길을 가는 것, 그것이 훨씬 더, 훨씬 더 뭐하는 거라는 겁니까?

궁극적으로 더 많은 것을 얻게 된다는 겁니다. 그러면 이제 여기에는요, 여러분 2가지가 경우가 있는데, 자기가 선택한 길을 가게 되는 경우가 있습니다, 좀 고통스럽다 하더라도.

그리고 이제 다른 사람이 좋다고 생각하는 그런 길이 있는 겁니다.

그런데 이 2가지 경우가 있는데 이 2가지 경우보다 앞에 자신이 선택한 길이를 가게 되는 경우가 어쨌든 조금 힘들더라도 궁극적으로 더 많은 것을 얻게 된다고 말한 사람이 누구냐면 이 글의 지은이인 밀입니다, 밀. 그렇죠?

밀이 '자유론'이라는 책을 지은 사람인데 글쓴이입니다. 그래서 결국은 또 이 부분은 글쓴이의 견해 주장을 잘 찾아서 읽은 게 되죠.

그래서 이 글에서는 글쓴이의 그런 견해 주장이 나타난 것을 정확하게 이해하는 것이 중요했습니다.

그래서 학교 시험에서 이 글을 가지고 문제를 출제를 한다고 한다면 바로 그러한 글쓴이의 견해 주장을 정확하게 이해를 했는지를 선생님들이 물을 겁니다.

그래서 공부를 할 때 바로 그 지점을 특히 신경을 써서 공부를 하면 됩니다. 알겠죠? 좋아요, 그러면 이제 문제를 보도록 할 텐데, ㄱ과 관련해 다음과 같은 생각들을 떠올려 봤다고 합니다.

글쓴이의 주장을 제대로 이해하지 못한 것이라고 되어 있는데 ㄱ은 해악이죠?

그와 관련해서 우리가 이제 글쓴이의 주장을 잘 짚어서 이제 이야기를 했는데 공공장소에서 대형 확성기를 이용해 시끄러운 음악을 연주하면 다른 사람에게 나쁜 영향을 끼치는 거죠?

그러한 자유는 침해될 수 있다는 것이 바로 이 글쓴이의 견해 주장이었죠? 그렇다면 제대로 이해한 것이라고 볼 수 있겠고, 어린아이보다 정신적으로 덜 성숙한 어른의 경우에는 이 글에 제시되어 있는 원리가 적용이 될까요?

적용이 안 되겠죠? 그렇죠? 그렇기 때문에 자신에게 해악을 끼치는 행위를 하는 것도 막아야 되겠다고 되어 있는데 보호의 대상입니다.

그렇기 때문에 그 사람이 다른 사람에게 해악을 끼치지 않고 자기 자신에게만 해악을 끼치는 경우라고 하더라도 그 사람은 보호의 대상이기 때문에 결국은 이렇게 막아줘야 하는 것이죠, 그렇죠?

그래서 이 3문단과 관련하여, 여러분 3문단에, 우리 거기 성숙한 사람에게만 적용이 될 수 있다.

다른 사람의 보호에 받아야 할 처지에 있는 사람들은 외부의 위험 못지않게 자신의 행동에 따른 결과로부터 보호받아야 마땅하다는 그 내용을 근거로 2번도 적절하다고 말할 수 있겠고요.

상대방이 더 불행하게 되는 것이 분명한데도 다른 사람에게 해악을 끼치지 않는다면 충고도 하지 말아야 된다고 하고 있는데, 강권하지 말라고 했지, 충고하지 말라고 하지 않았습니다.

오히려 충고라든가, 간청이라든가, 설득이라든가, 논리적으로 따지는 것이라든가, 그런 것을 하라고 했습니다. 그렇다면 3번은 글쓴이의 견해 주장을 잘못 이해한 것이라는 거죠.

이렇게 글쓴이의 견해 주장을 이해한 상태에서는 답 금방 고를 수 있는 것이고요. 만약에 내가 나의 까다로운 생각으로 인해서 다른 사람의 옷 색깔로 고통을 느낀다면 그 사람은 나에게, 그렇죠?

나쁜 영향을 끼친 겁니다, 해악을 끼친 것이죠. 특정 성별이나 다른 사회 집단의 구성원들을 불쾌하게 하는 출판물 역시 해악을 끼칠 수 있는 경우에 해당이 되겠죠?

그러니까 그런 것에 대해서는 금지한, 어떤 그 자유를 침해하는 것이 가능하다는 것이 글쓴이의 주장이었습니다, 됐고요.

이제 2번 보도록 하겠는데 글쓴이의 관점에서 볼 때, 이것도 역시 그 글의 글쓴이의 견해 주장을 잘 이해를 하면 답을 고를 수 있는 문제였는데, 이거 우리 읽으면서 이미 답 골랐어요, 그렇죠?

그래서 이것을 빨리 1, 2, 3, 4, 5 이렇게 보면서 여러분이 문제 풀 때 글에서 내가 이해한 것을 바탕으로 해서 최고의 적임자다, 나 자신에 대해서 가장 잘 아는 사람은 나고, 그에 따라 나를 잘 지킬 수 있는 최고의 적임자는 나다.

그러한 맥락 이해한 상태에서 여러분이 이 3번을 답으로 골라야 했고요. 1번을 보면 개인은 자유 의지가 있기 때문에, 멋있는 말이에요. 이렇게 선택지를 고를 때, 답을 고를 때 멋있는 말이 있으면 왠지 끌려요.

왠지 끌리고 이거 답인 것 같고, 이거를 1번 하고 싶어져요, 막. 그런데 여러분 그러면 안 돼요, 답을 고르면 안 되고요. 면밀하게 따져야죠. 개인은 자유 의지가 있다고 한다면 자신의 마음대로, 그렇죠?

자유 의사에 따라 무엇이든 할 수 있다는 건데 이 밀은요, 글쓴이는요, 다 그렇게 할 수 있다고 얘기하지 않았습니다. 다른 사람에게 해악을 끼치는 것에 대해서는요, 그 자유를 침해받는 건 괜찮다고 했습니다.

그런데 무작정 자유 의지가 있다고 말하지 않을 거야, 그렇죠? 그러니까 이것도 정답이 안 되는 것이고, 내 행동을 강제할 수 있는 사람은 자신이기 때문에 강제할 수 있다는 게 아니라 지금 자유에 관한 이야기하고 있습니다.

ㄴ을 보면 당사자에게만 영향을 미치는 행위에 대해서는 개인이 당연히 절대적인 자유를 누려는 한다. 자유를 누려야 한다는 것이기 때문에 역시 ㄴ의 내용과 부합하지 않고요.

자기 스스로가 한 행동으로부터 보호받아야 되기 때문에, 이것도 역시 이제 ㄴ과 연결이 안 되죠? 다른 사람의 자유를 박탈하거나 자유를 얻기 위한 노력을 방해하기 때문에, 방해하기 때문에?

나 자신, 즉 이 나 자신에게만 영향을 미치는 것에 대해서는 나 스스로 누릴 자유가 있다는 거예요. 그렇지만 다른 사람에게 해를 끼치는 것에 대해서는 자유가 제한될 수가 있다는 얘기고,

그 맥락을 얘기했다면 역시 5번도 적절하지 않다는 판단을 여러분이 잘했을 겁니다. 이제 3번 볼 건데요. 3번은요, 글의 이 마지막 단락에 있는 내용과 관련해서 여러분이 답을 골랐어야 합니다.

이거는 선생님이 짚어드린 이유는 뭐냐면 우리가 문제에 있는 그 내용 요소를 이해할 때요, 지문과 그다음에 문제에 있는 내용 요소를 정확하게 딱딱 짝을 맞추는, 즉 대응시키는 사고를 할 줄 알아야 됩니다.

그것은 무슨 말이냐? 3번에 이제 나의 말을 보면요, 유용성을 더 증진해야 된다고 할 때 유용성을 더 증진한다는 말이 있잖아요.

그 말을 여러분들이 그냥 넘기는 것이 아니라 여기에 있는 이 말, 바로 궁극적으로 더 많은 것을 얻게 된다는 것과 딱 대응시켰어야 돼요. 그러면 궁극적으로 더 많은 것을 얻게 되는 것은 어떤 경우에 그러느냐?

자신이 선택한 길을 가게 되면 그런 경우죠? 즉 다른 사람이 좋다고 생각하다고 강권한 것에 억지로 끌려가는 것보다 자신이 선택한 길을 갈 때 더 많은 것을 얻게 된다, 더 유용하다는 겁니다. 그렇죠?

그러면 이런 맥락을 이해했다고 한다면 거기 3번 친구의 말을 보면요,

존 스튜어트 밀이 쓴 '공리주의'를 찾아 읽어봤다는 얘기를 하면서 이 밀이 유용성의 원리가 중요하다고 하고 있는데,

유용성의 원리란 이해 관계가 있는 모든 사람의 행복을 증가시키거나 감소시키는 정도에 따라서 어떤 행위를 허가하거나 불허하는 원리라는 얘기를 합니다.

그와 관련해서 이제 자유에 대한 요구와 유용성에 대한 요구는 충돌한다고 얘기를 해요. 술이나 게으름에 빠져 자신을 해친 일은 타인에게 해를 끼치지 않을 수 있습니다.

그렇다면 그와 관련해서 이 글에 따르면 그거는 자기 마음대로 할 수 있는 거 아닙니까? 그렇죠, 그런 자유가 있을 수 있다는 논지인데,

그런데 유용성의 원리라는 측면에서 보면 이거는 사회적으로 어떤 이익을 감소시키는 것일 수 있습니다. 그렇다면 금지돼야 된다는 얘기예요. 서로 충돌한다는 얘기죠.

그래서 윗글에 따르면 허용될 수 없지만 공리주의적 근거들에 따르면 정당화될 수 있지 않냐는 얘기를 합니다. 강제라도 술을 끊고 게으른 습관을 버리게 해서 자신의 본분을 다하게 하면 사회적으로 이익이 더 커질 수 있는 거죠. 

이해관계에 있는 사람의 행복을 더 증가시킬 테니까 말이야. 그렇다면 이제 이 내용과 관련하여, 이 부분 나의 말, 유용성을 더 증진한다는 것을 짚었으면 강제하는 것보다 자율에 맡기는 것이 더 유용성 원리,

이제 증진한다고 생각할 수 있죠. 즉 강제로, 강권 되게 끌리는 것보다 나서서 선택한, 자율적으로 나서서 선택한 것, 그것이 더 많은 것을 얻게 한다는 거죠.

그래서 거기 빈칸에 들어간 말 앞에는 강제고요, 뒤의 것은 자율이라는 말이 됩니다. 알겠죠? 이렇게 지문과 정확하게 대응시켜서 문제의 답을 구할 수 있어야 하겠습니다.

그러면 이제 우리 교재 10쪽 2강 글의 구성 원리로 넘어가도록 하겠습니다. 글의 이제 구성 원리와 관련하여 여러분이 이제 10쪽에서 공부를 해야 되는 것은 글의 담화적 특성을 여러분이 공부를 할 필요가 있어요.

거기 담화적 특성 관련해서 통일성, 통일성은 어떤 내용을 딱 주목하냐면 주제나 중심 생각과 밀접하게 관련이 된 것이어야 된다는 건데, 즉 글의 모든 내용이 주제와 관련 있는 내용들로 긴밀하게 구성되어야 합니다.

주제로부터 동떨어진 행위가 들어가 있으면 그거는 통일성을 해치는 거예요, 알죠? 늘 시험에 정말 잘 나오는 것이기 때문에 여러분들이 꼭 알아야 되겠고요. 완결성은요, 다뤄야 할 내용들을 다 다뤄야 한다고 생각하시면 돼요.

빠뜨리면 안 된다, 알겠죠? 그다음에 응집성이 또 통일성과 관련하여 여러분이 헷갈리면 안 되는 겁니다. 그래서 이 2가지 내용이 학교 시험에서 잘 다뤄지는데 응집성,

내용들은 지시어, 연결어, 접속어, 명사구 등의 여러 가지 언어적 장치, 이게 서로 긴밀하게 연결되어야 된다는 건데 이것은요, 긴밀하게 연결돼야 한다는 것에 주목하시는 돼요.

그래서 잘 자연스럽게 긴밀하게 연결되는 것은 응집성과 관련이 있는 것이고, 주제와 관련이 있는 내용이 지시가 돼야 된다는 것은 통일성 관련된 내용이고, 이 2가지를 반드시 구별하기를 바랍니다.

거기에 중요하다고 해놓고요, 학교 시험에 잘 나오는 겁니다. 됐습니까? 그래서 이제 접속어의 쓰임과 관련 있는 것은 응집성과 관련이 있겠죠?

그러면 우리 교재 11쪽에 글의 기본 구조와 전개 방식에 대한 내용이 있는데 거기 내용 전개 방식에서는 비교와 대조, 비교한다.

어떤 공통점, 차이점 제시하는 건데 흔히 선생님은요, 대비라고 하는데 대비라는 것은 어떤 차이점을 부각하기 위해서 견주는 건데 그렇다 보면 공통점에 관한 정보도 함께 제시가 되고 그럽니다.

이것이 수능 국어 지문에 정말 많이 나와요. 그래서 이런 비교와 대조로 수능 국어 지문이 정말 많이 제시가 된다는 뜻을 알고 하면 되겠고요.

인과라는 전개 방식도 있는데 원인과 결과에 따라 이제 그 내용을 제시하는 건데 주로 과학 제재에 많이 나옵니다. 그 점 알고 넘어가면 되겠습니다.

우리 이제 지문 12쪽의 지문으로 이해하기 1 함께 공부를 할 건데 역시 우리 예측하기를 먼저 해야 되겠죠? 출제 요소를 예측을 해보도록 할 텐데,

뒤의 문제부터 쭉 훑어보면 윗글의 내용을 다음과 같이 정리할 때 a~e에 들어갈 내용을 써보자고 되어 있는데 1문단에서 3문단 쭉 문단별로 내용 정리하는 거죠?

문단별로 내용을 정리하는 건 문단에 관한 내용 보고 그 수능은 객관식이니까 단락의 어떤 핵심 요지가 정리가 되어 있을 텐데 그것이 잘 정리가 되어 있는지 판단하는 겁니다.

2문단을 읽고 2문단에 가는 것이 잘 정리되는지 확인하고, 즉 읽으면서 푸는 문제죠, 이런 유형은. 알겠습니까? 그래서 1번 이제 읽으면서 풀도록 하겠고요. 그다음에 2번을 보면 ㄱ과 ㄴ에 대한 점검 내용이다.

빈칸에 들어가기에 적절한 담화적 특성을 써보자고 했는데, 이거는 수능형 문제는 아니에요. 내신형 문제인데 2번 넘어가고 3번, 다음 중 윗글에 대한 이해로 적절한 것은 동그라미,

적절하지 않은 것은 X, 가위표 표시를 해보자고 했는데 이거는 이제 수능에서 세부 정보 확인하는 문제 유형으로 나올 수 있는 것인데 이런 것도 사실은 객관적으로 제시가 되어 있으면 읽으면서 풀 수 있는데,

어쨌든 지금 선택지 앞부분만 빠르게 훑어 내리면 운동을 할 때, 흡한속건 소재, 이형 단면 섬유, 그다음에 미세 다공 섬유, 투습 방수 소재 이런 말이 있죠? 그런데 선택지에 종류가 2가지 이상 제시가 되어 있다.

그렇다면 여러분들이 어떤 상황이 되냐면 둘의 차이점 또는 공통점 특히 잘 파악하면서 읽어야 한다는 생각을 하시면 돼요. 그래서 거기 3번에 보면 이형 단면 섬유, 미세 다공 섬유 이렇게 2개가 보이죠?

그러면 그와 관련해서 대비되는 그런 내용들을 잘 짚으면서 읽어야겠다는 생각까지 했으면 정말 잘 한 겁니다. 앞으로 그렇게 생각할 수 있으면 되고요, 적어놨죠? 그러면 이제 지문 볼게요.

우리 선생님이요, 강의 시작할 때요, 모세관 현상이라는 게 이 글에서 독해 능력을 정말 우리가 향상시키는데 여러분이 주목해야 되는 포인트라고 말씀을 드렸습니다. 기억하세요?

그와 관련해서 이 글을 읽을 때 모세관 현상에 대한 설명이 있으면 그 점 잘 보세요.

인간이 땀을 흘리는 것은 운동 등으로 인해 필요 이상으로 상승한 체온을 기화열을 이용하여 낮추기 위한 것이라고 되어 있는데 기화열이라고 하는 것은 액체가 기체로 바뀔 때 외부열을 흡수하는 거죠.

그래서 우리 여기 손등에 알코올을 바르면 그 알코올이 증발되면서 뭔가 어떤 시원한 느낌이 듭니다. 그렇죠?

그것이 왜 그러냐면 증발되면서, 즉 그 알코올이라는 액체가 기체로 바뀔 때 우리 피부에 있는 열을 흡수해가기 때문에 시원한 느낌이 되는 거예요, 그게 기화열이죠. 체온을 기화열을 이용하여 낮추기 위한 것이다.

발한 초기에는, 이렇게 땀이 나는 초기에는 신체 표면에서 어느 정도 수분의 증발이 이루어지지만 의복 내에 습도가 높아지면서 포화에 가까워지면, 정말 최고치에 다다르는 거죠, 꽉 차는 겁니다. 액체인 땀으로 방출된다.

특히 격렬한 운동 후에는 체온이 급격하게 상승하여 땀이 많이 나게 된다, 그렇죠? 당연한 얘기입니다.

땀은 곧바로 의복에 흡수되어 끈적거리고 불쾌감을 야기하기 때문에 이러한 땀을 어떻게 효과적으로 처리하느냐가 스포츠용 옷의 소재에서는 매우 중요하다고 하는데, 여러분 글의 중심 화제는요,

1문단의 앞부분이나 1문단의 뒷부분에 나오게 되는데 이 글 같은 경우에는 뒷부분에 있다고 볼 수 있겠죠?

그래서 이 글은 결국은 이 스포츠용 옷의 소재에 관한 이야기를 할 텐데 무엇과 관련된 이야기를 하고 있냐면 이 땀과 관련해서, 그렇죠?

이러한 땀을 이제 얼마나 효과적으로 처리하느냐와 관련된 그런 옷의 소재에 관한 이야기를 한다는 것을 짐작할 수 있습니다.

이렇게 1문단에 처음, 혹은 끝, 아니면 2문단의 시작을 통해서 글의 중심 화제 짚으면서 읽을 줄 알아야 됩니다. 방금 전에 1문단을 읽었는데 거기 1번을 보면 1문단, 다음의 효과적 처리가 중요한 스포츠용 옷의 소재라는 말,

1문단의 이제 끝부분에 있는 내용 요소 가지고 단락 내용 요약해놨죠? 그렇죠, 선생님이 글의 중심 화제라고 짚어줬으면 그게 글의 1문단의 요지가 되겠죠.

이제 2문단을 볼 텐데, 옷의 소재 중에서 땀 흡수 효과가 가장 뛰어난 것은 면과 같은 천연 섬유라고 얘기를 합니다. 그러면 이제 천연 섬유라는 것이 장점이 있는 거예요. 땀을 잘 흡수한다, 그렇죠?

천연 섬유의 땀 흡수 효과는 발한 초기 단계에 우수해요, 이런 장점이 있는 겁니다. 발한 초기 단계에서 우수하다는 장점이 있는 건데,

천연 섬유가 일단 땀을 흡수해버리면 더 이상의 땀을 흡수할 수 있는 능력이 떨어져 옷이 끈적끈적 달라붙는다고 되어 있는데 여기에서는 이 천연섬유가 어떤 기능에 문제가 있다는 얘기네요, 한계가 있다는 얘기네요. 

그러면 사실 이 앞의 내용과 이 뒤의 내용이 논리적으로 잘 뭔가 연결이 안 되죠? 응집성의 문제가 있는 거야. 여기에 '하지만' 같은 접속어가 있으면 우수하다고 하지만, 이런 경우에는 좀 한계가 있다고 연결이 되죠?

응집성의 개념 확실하게 알겠죠? 좋아요. 그다음에 또한 땀이 식으면 피부에 차가움이 느껴지고 땀에 젖은 채 오래 있으면 악취를 풍기기 쉽다. 이런 문제점이 있기 때문에 개발된 것이 바로 뭐냐? 흡한속건 소재라는 겁니다.

땀을 흡수해서요, 건조시킨다, 빠르게 건조시킨다는 건데, 흡한속건 소재는 땀을 빨리 흡수하여 땀을 빨리 마르게 하는 소재라고 개념을 이제 제시를 하고 있죠? 2문단 일단 우리 요약하고 가면 1번, a에 들어갈 말 뭐겠습니까? 

먼저 장점, 단점 제시되어 있는 거 뭐예요? 천연 섬유죠. 그런 다음에 흡한속건 소재라는 게 이제 그래서 그런 천연 섬유의 어떤 한계, 문제점이 있기 때문에 보완됐다고 얘기를 하고 있죠?

그다음에 3문단을 보는데 개념 얘기하고 있고, 흡한속건의 기능을 효율적으로 발휘하기 위해서는 물을 잘 흡수하는 친수성 소재뿐만 아니라 물을 잘 흡수하지 않는 소수성 소재도 함께 써야 된다고 되어 있는데,

글을 읽을 때 팁을 드리겠는데, 여기 독해 관련 방법과 해서 여러분이 잘 얘기를 해야 되는 건데 친수성 소재, 소수성 소재 서로 대비가 되는 겁니다. 이렇게 2개가 서로 대비가 되는 핵심 어구가 되는 거예요, 알겠습니까?

그래서 그 대비되는 짝, 물을 잘 흡수한다, 물을 잘 흡수하지 않는다는 내용을 같이 핵심어로 주목해야 돼요. 다시요, 차이점을 나타내는 말들을 특히 잘 주목하면서 읽어야 된다는 겁니다.

독해 방법과 관련해서 옆에다가 좀 적어두세요, 됐습니까? 좋아요. 그다음에 소수성 소재를 사용하지 않을 경우 땀이 많이 났을 때 옷이 젖어 몸에 들러붙기 때문에 옷의 안쪽에는 어떻게 되느냐?

옷의 안쪽에는 소수성 소재, 계속 대비되는 짝 중심으로 읽는 거예요. 볼게요. 옷의 바깥쪽에는 어떻게 되느냐? 친수성 소재를 사용한다는 얘기입니다.

그러니까 땀이 안에서 나니까 당연히 안쪽에는 그 땀, 물과 친하지 않아, 친화력이 적은, 물을 잘 흡수하지 않는 소수성 소재를 사용하는 것이고,

바깥쪽에는 친수성 소재를 사용한다는 것인데 주로 합성 섬유를 가공해 친수성을 높인다. 이때 합성섬유를 가공하는 이유는 모세관 현상을 이용하기 위해서라고 하고 있습니다.

어쨌든 3문단의 내용을 우리가 요약해보면 거기 1번에 이제 들어갈 말. 물을 잘 흡수하는 친수성 소재, 물을 잘 흡수하지 않은 소수성 소재, 대비되는 내용 위해서 딱딱 빈칸 만들어놨죠? 빈칸 들어갈 말 찾는 거 어렵지 않습니다.

그다음에 이제 4문단에서는 모세관 현상에 관한 얘기를 할 것이라는 거 우리가 짐작이 가능한데 여기에 이렇게 노란색으로 표시가 되어 있는 이 문장들이 있죠?

이것이 이제 여러분 선생님이 강조를 하게 되는, 바로 뭐냐면 학교 시험, 학시 포인트고요, 그다음에 수능 연계, 수연 포인트입니다.

그래서 이러한 학교 시험과 관련해서, 우리가 또 이런 수능특강 교재 같은 건 학교 시험에서 이제, 3학년 1학기 중간고사, 기말고사 시험을 보잖아요.

그와 관련해서 선생님들이 출제 요소로 다룰 수 있는 시험들을 여러분들에게 딱딱 짚어드리는 건데, 또 이러한 포인트가 결국은 또 수능에 연계되는 포인트랑 겹쳐요.

그래서 그거를 선생님이 강의를 할 때 이렇게 딱딱 짚어서 말씀을 드릴 거예요. 그러면 이런 부분들을 잘 표시해놓으세요. 잘 표시해놓고 시험공부 할 때 반드시 꼭 봅니다. 중요하게 여깁니다, 알겠습니까?

그리고 독서도요, 반드시 연계가 됩니다. 그런데 독서는 주로 개념이라든가, 원리 방법이라든가, 이런 것들이 연계가 돼요. 견해 주장이라든가, 특히 이 3가지가 연계가 되는데, 그래서 이 3가지와 관련해서 딱딱 짚어드릴 거예요.

그러면 그것이 연계가 되어나온, 그래서 그 글을 잘 읽는, 그래서 시험을 잘 보는 그런 경험을 여러분이 하게 될 겁니다. 알겠죠? 보면 모세관 현상의 개념이 나와 있는 건데 이 모세관 현상은요, 

사실은 식물에서 줄기를 통해서 수분을, 양분을 끌어올리는 그 원리예요. 그래서 식물과 관련해서 이것은 글이 제시가 될 때 모세관 현상이 또 나올 수 있습니다. 이런 식으로 이 내용 가져다가 식물에 관한 얘기를 할 수 있다.

그래서 이제 그런 식으로 연계가 될 수 있다는 얘기고요, 그래서 여러분들이 이것에 대해서 배경 지식을 알고 있으면 그만큼 그 글을 잘 읽는다는 얘기입니다.

유리관을 물속에 넣으면 유리관 안쪽을 따라 물이 올라오는 것처럼 매우 가는 유리관 같은 공간의 벽을 통해 액체가 따라 올라오는 현상을 말한다고 되어 있는데, 이런 거 알 거예요, 여러분.

이렇게 수조가 있을 때, 물이 어떻게 차 있을 때 여기에다가 이렇게 관을 딱 여기에다가 넣으면 물이 이렇게 올라오죠? 그렇죠? 이렇게 여기까지 올라옵니다. 이런 게 모세관 현상이죠?

그래서 이제 보면요, 액체가 따라 올라오는 현상인데 여기에 보면 물분자 사이의 응집력보다 물분자와 유리벽 사이에 생기는 부착력이 더 강하면 유리벽을 타고 얇은 물 분자막이 형성된다고 되어 있는데,

그래서 이제 물 같은 경우에는 이 응집력보다 부착력이 강하기 때문에 이렇게 올라오는 거예요. 그렇죠? 그 후에는 표면장력에 의해 중앙 부분의 물을 빨아올리게 되는 것이다.

이때 끌려 올라간 물기둥의 무게가 유리관과 물의 부착력과 같아지는 높이까지 물은 올라가게 되거든요. 그렇기 때문에 여러분 이게 관이 가늘잖아요.

관이 가늘면 당연히 이만큼의 물, 여기에다가 같이 똑같이 넣으면 여기에서는 그만큼 높이 올라가게 되어 있죠?

높이 올라가게 되는데, 이것은 결국 뭐냐면 앞에서 얘기한 것처럼 물기둥의 무게가 결국 같아지는 높이까지 물은 올라가게 된 건데 이는 가는 유리관일수록 물의 무게가 작으므로 높이 올라갈 수 있다는 거죠?

여기에 이거 체크를 합니다. ~일수록 ~다, 이거 과학에서 원리 제시하는 방법이에요. 그래서 특히 이 내용도 원리와 관련해서 중요한 정보가 된다. 그래서 가는 유리관일수록 높이 올라갈 수 있다는 거, 알겠습니까?

이해하셔야 되겠습니다. 그리고 이제 이 지점을 여러분이 이해를 잘했으면 수은의 경우 응집력이 유리관과의 부착력보다 훨씬 크기 때문에 유리관 밖 수은 높이보다 유리관 안 수은 높이가 낮아진다고 되어 있는데 이거 물이고요,

수은 같은 경우에는 이 물의 높이보다 낮게, 낮게 됩니다. 그것은 이제 부착력보다 여러분이 이게 결국 뭐냐면 응집력이 크기 때문인데, 그런데 사실은 이거는 글의 맥락상 필요가 없는 내용이죠?

그러면 이거는 통일성을 해치는 내용이에요. 섬유에서 모세관 현상을 어떻게 이용할 수 있을까, 이런 얘기를 하고 있는데 그렇다면 4문단의 내용 거기, 1번의 빈칸에 들어갈 말,

그리고 4문단은 모세관 현상 설명하고 있으니까 모세관이라는 세 글자 쓰면 되겠죠? 그다음에 이제 5문단을 보면 여기에 나와 있는데 여기에서 결국 얘기하고 있는 것은 결국 이거예요.

불규칙하게 만들었다, 그러면 빈공간이 많이 생기게 되는데 그러면 결국 빈공간이 무슨 역할을 하느냐? 모세관 역할을 한다는 말이에요.

그래서 이렇게 모세관 역할을 하기 때문에 물을 빨리 흡수해야 되고, 그에 따라 증발이 빨리 빨리 이루어진다는 얘기를 여러분이 이해를 했으면 됩니다.

그리고 이어지는 것을 또 보면 이형 단면 섬유가 여기에 나와 있는데 이것, 여기 보면 섬유 측면의 미세한 구멍을 만드는 것으로,

이를 사용한 섬유를 미세 다공 섬유라고 하는 게 여기까지 나와 있는데 이 2가지의 차이점을 나타내는 말, 모양이 불규칙한 섬유, 그다음에 섬유의 측면에 이제 미세한 구멍을 만든 것,

이런 말 특히 주목해서 여러분이 이해를 해주면 됩니다. 그리고 어쨌든 간에 흡수해서 빨리 증발할 수 있도록 해준다는 점에서는 같은 거죠. 그래서 5문단 관련해서 섬유재의 2가지 방법이 나와 있고요.

6문단 보는데 이 6문단에서는 여러분이 뭐를 이해했으면 되냐면 투습 방수라는 것을 이해했으면 돼요. 이렇게 작은따옴표로 묶여 있으면 개념을 갖고 있는 건데,

그 개념을 이해하면 되는데 결국 구멍이 작기 때문에 직경이 큰 물방울 같은 것은 옷 안에 못 들어오고, 그렇죠? 작은, 직경이 작은 땀은 바깥으로 나간다는 거죠. 그게 투습 방수죠? 그렇게 이해했으면 되고요.

그다음에 여기 투습 방수의 대표적인 예가 바로 뭐냐는 얘기를 하고 있냐면 고어텍스라는 얘기를 하고 있어요, 그렇죠? 그 점 여러분이 주목해서 읽었으면 되고요. 그러면 이제 1번의 그 6문단의 빈칸에 들어갈 말은 뭐겠습니까?

고어텍스가 되겠죠. 그다음에 2번을 보면 보기는 윗글의 ㄱ과 ㄴ에 대한 점검 내용이다. 빈칸에 들어가기에 적절한 담화적 특성을 써보자고 했는데 선생님이 아까 ㄱ과 관련하여, 앞에서는 좋은 점 얘기했는데,

그 ㄱ은 아마 한계에 관한 그런 내용이라고 했습니다. 그렇다면 어떤 접속어가 필요해요, 그렇죠? 그렇다면 어떤 접속어가 필요하냐? '하지만' 같은 접속어가 필요하다는 말씀을 드렸습니다. 그렇죠?

그래야 앞, 뒤 내용이 자연스럽게 연결이 되죠. 그렇게 앞, 뒤 내용으로 잘 연결이 되느냐, 안 되느냐가 뭐의 문제다? 응집성, 이게 시험 문제에 나온다고 했습니다.

그다음에 2번을 보면 ㄴ은 글의 통일성을 해치고 있는 것 같다고 되는 있는데, 그렇죠? 땀방울, 물에 관한 이야기를 쭉 하고 있는데 가깝고 수은에 관한 얘기를 합니다. 그것은 글의 주제와 딱 긴밀하게 연결되지 않는 것이죠?

통일성을 해치는 것이기 때문에 삭제하는 것이 바람직한 것입니다. 응집성, 통일성은 학교 시험에 잘 나옵니다. 반드시 잘 이해해놓기를 바랍니다. 그다음에 3번을 보도록 하겠습니다. 

다음 중 윗글에 대한 이해로 적절한 것은 동그라미, 그렇지 않은 것은 X표 하자는 것인데 1번을 보면 운동을 할 때 인간이 땀을 흘리는 것은 기화열을 이용하여 상승한 체온을 낮추는 작용을 한다는 것,

우리가 지문에서 금방 이해했던 것이죠? 동그라미가 되겠고요. 흡한속건 소재는 옷의 안쪽은 친수성 소재, 바깥쪽은 소수성 소재를 사용한다고 되어 있는데 안쪽이 소수성이고 바깥쪽이 친수성이죠?

이거 앞, 뒤에 딱딱 대비되는 짝이었죠? 여기 2번의 내용과 관련하여 X표 했으니까 나는 맞았어. 그거보다도 대비되는 짝의 이런 식으로 문제 출제 요소가 사용된다는 것,

이렇게 바꿔서 적절하지 않은 것을 만드는데 사용된다는 것을 반드시 알아야 되겠습니다. 그렇기 때문에 대비되는 짝은 정말 여러분이 글을 읽을 때 기본적으로 중요하게 여겨야 되는 정보다.

3번, 이형 단면 섬유와 미세 다공 섬유는 모두 모세관 현상을 이용하는 거 맞죠? 구멍을 이제 어떻게 뚫느냐, 그게 좀 다릅니다. 투습 방수 소재는 인체에서 발산하는 수분 중에 분자 직경이 더 큰 수분을 잘 흡수해요?

이거는 틀린 말이죠. 그러니까 X표 쳤으면 됩니다. 여러분 오늘 이 시간 여기까지인데요. 함께 2개의 지문을 공부를 했습니다, 그렇죠? 그러면서 이제 중간 중간에 선생님이 글을 어떻게 읽어야 되는지에 대한 설명도 드렸습니다.

바로 그런 방법에 주목해서 앞으로 계속 공부해 나가기를 바랍니다. 다음 시간에 만나죠. 고생했습니다, 여러분. 안녕.

. 




