한 번 보고 두 번 봐도 자꾸만 보고 싶은 국어 EBS 장동준 선생님입니다. 이번 시간 우리 음운 부분으로 들어왔습니다. 보니까 지금 이제 우리 3단원 국어의 구조 첫 번째 시간인데요.

지금부터는 우리 친구들이 좀 외워야 될 것들이 많습니다. 그래서 이제 많이 부담감을 가지고 우리 친구들이 수업에 임했을 것 같은데요. 그래도 걱정하지 마세요.

잘 외워지게 선생님이 도와줄 것이고 그다음에 다시 한 번 말씀드릴 것은 뭐냐 하면 그냥 마구잡이로 외워서는 안 된다는 거예요.

이해를 하면서, 이 현상이 어떤 식으로 변화가 되고 이래서 이렇구나, 어떤 원인과 결과를 이해를 하시면서 외우시면 조금 더 효율적으로, 효과적으로 공부할 수 있을 거라고 생각이 듭니다.

그러면 우리 친구들 바로 음운의 체계 이번 시간에 첫 시간 들어가 보겠는데요. 미리 어느 정도 문법 공부를 한 친구들은 익숙한 파트일 수 있지만

사실은 계속 공부할 때마다 새로운 느낌이 드는 어떤 그런 부분일 수도 있습니다. 그리고 처음 듣는 친구들, 문법을 처음 공부하는 친구들 같은 경우는 더욱더 집중해서 잘 들어주셔야 되겠습니다.

그러면 우리 친구들 바로 문법 유단자의 길로 가보도록 하겠습니다. 고고씽~

문법 유단자의 길에 오신 것을 진심으로 환영합니다. 이번 시간 우리 음운부터 한번 시작을 해보도록 하겠습니다. 보니까 일단 음운의 정의부터 확인을 해야 되겠죠. 교재를 보시면 52쪽에 음운의 개념이라고 나와 있습니다.

거기에서 이제 중요한 부분만 선생님이 뽑아서 이렇게 놨는데요. 한번 같이 읽어볼까요? 음운이라고 하는 것은 말의 뜻을 구별하는 주는. 여기서 중요한 말은 구별이라는 말이에요.

말의 뜻을 구별하여 주는 소리의 가장 작은 단위다. 다시 한 번. 소리의 어떤 단위예요? 소리의 가장 작은 단위. 그러면 이것을 이렇게만 외우면 사실 이해가 잘 안 될 수 있어요. 그래서 예를 들어서 한번 확인을 좀 해본다면요. 

어떤 것이냐. 이런 거예요. 여기 나와 있는 것 중에서 물, 불, 풀을 한번 예로 들어보겠습니다. 물, 불, 풀이에요. 이 각각의 단어들이 있는데 이게 다 의미가 같다고 생각하는 친구들은 한 명도 없을 거라고 생각이 듭니다. 

그런데 보시면 이게 지금 다 뜻이 다른데 음운의 어떤 정의에 비추어 봤을 때 말의 뜻을 구별해주는 소리의 가장 작은 단위는 뭐가 되는 거예요? 보니까 초성 부분을 보면요. 'ㅁ, ㅂ, ㅍ'이에요.

다 다릅니다. 그러면 중간에 보니까 중성 부분이 'ㅜ, ㅜ, ㅜ'. 종성이 'ㄹ, ㄹ, ㄹ'. 그러면 다 똑같은데 어디만 달라요? 여기만 다르죠. 초성만.

지금 동그라미 친 부분, 이 부분이 바로 각각의 말의 뜻을 구별해주는 소리의 가장 작은 단위다. 그러면 이것보다 더 작은 단위 있어요? 'ㅂ'을 잘라서, 이게 'ㅂ'인데 'ㅂ' 잘라서 이렇게 해체할 수 있습니까? 안 되는 거죠. 

이게 가장 작은 단위입니다. 그래서 이렇게 여기 보시다시피 자음 있죠. 이런 자음 같은 게 바로 음운이 되는 것입니다. 여기 또 예가 나와 있습니다. 물, 말, 밀이라는 말들이 나와 있는데요. 이것도 한번 볼게요.

물, 말, 밀 보시면 지금 것은 외우는 게 아니고 이해하는 거예요. 보니까 물과 말과 밀이 다 다른 뜻인데 보니까 초성 'ㅁ, ㅁ, ㅁ' 똑같아요. 중성을 보니까 'ㅜ, ㅏ, ㅣ' 다르네요. 'ㅜ, ㅏ, ㅣ'. 이번에는 모음 부분이 다릅니다. 

나머지 종성 보니까 'ㄹ, ㄹ, ㄹ' 똑같습니다. 그러면 보니까 이 'ㅜ, ㅏ, ㅣ' 이 부분이 각각의 어떤 말의 뜻을 구별해주는 어떤 소리의 가장 작은 단위라고 이야기할 수 있는 것이죠. 

그래서 이게 바로 뭐가 되는 거예요? 이 모음이 음운이 되는 것입니다. 그러면 여기까지 보시면 자음과 모음이 바로 음운이구나 라고 여러분들이 생각을 하셨을 거예요.

그래서 말의 뜻을 구별하여 주는 소리의 가장 작은 단위는 자음, 모음이다. 하지만 그렇게만 이야기할 수는 없습니다. 왜냐하면 이제 그 자음, 모음은 음운의 종류 중에서 하나일 뿐이고요.

이렇게 소리의 길이랑 억양 같은 경우도 말의 뜻을 구별해주는 역할을 하기 때문에 이것만, 자음, 모음만 음운이다. 이렇게 아시면 안 되겠습니다.

문법 공부를 갖다가 약간 잘못한 친구들은 그냥 음운하면 "선생님, 음운은 그냥 자음, 모음이에요." 라고 이야기하는 친구들이 있는데 그것만 있는 것은 아니라는 것 다시 한 번 우리가 마음속에 새겨둡시다. 

그러면 일단 음운이 어떤 거라고 하는 것인지는 잘 알았기 때문에요. 바로 다음에 국어의 그러면 음운 체계에 대해서 한번 확인을 해보도록 하겠습니다.

거기 보면 이제 국어의 음운 체계해서 분절 음운해서 길게 나와서 결국은 54쪽에 중간쯤 가니까 분절 음운에 대한 설명이 끝나고 그다음에 비분절 음운에 대한 설명이 시작되잖아요. 

그래서 우리 친구들 정신이 없을 것 같아서 제가 다시 한 번 정리를 해놨습니다. 보시면 국어의 음운. 방금 이야기했던 말의 뜻을 구별해주는 소리의 가장 작은 단위. 이 음운은 종류가 2개가 있다고 생각을 하세요.

하나는 분절 음운이 있고 또 하나는 비분절 음운이 있습니다. 이 부분에서 우리 친구들 또 많이 어려워할 수 있는데요. 분절 음운이라고 하는 것은 여기 뜻이 나와 있습니다, 일단.

다른 소리와 잘 나누어지는 음운이라고 되어 있는데 이것은 이렇게 생각하시면 돼요. 예를 들어서 '양'이라고 했을 때 자음과 모음 같은 경우는 어때요? 

지금 '양'이라는 단어에서 이 '야'를 갖다가 따로 떼어서 생각할 수 있어요, 없어요? 있죠. 야. 지금 전체에서 이렇게 분절해서, 한마디로 쪼개어서 이렇게 분리시킬 수 있는 어떤 그런 음운이다 그런 이야기예요.

그래서 분절 음운이라고 하는 것은 어떤 음절이나 혹은 이런 단어. 단어와 같은 어떤 그런 더 큰 단위로부터 분절, 말 그대로 쪼개어서 분리할 수 있는 그런 음운이라고 생각하시면 되겠습니다.

그런데 비분절 음운이라고 하는 것은요. 그렇게 하지 못하는 음운들이에요. 예를 들면 여기 소리의 길이 같은 경우. 소리의 길이를 따로 뗄 수 있습니까? 안 되죠. 

그러니까 이것은 비분절 음운은 늘 분절 음운에 얹혀서 발음되는 것들이에요. 그래서 나눌 수 있느냐, 쪼개질 수 있느냐 없느냐로 분절 음운과 비분절 음운으로 나누고요. 다른 말로 음소.

분절 음운을 음소라고 하고요. 비분절 음운을 운소라고 합니다. 이런 용어들을 우리 친구들이 자주 반복을 해서 자꾸 이렇게 이야기를 해서 익숙해질 필요가 있습니다.

그러면 일단 우리가 방금 살펴봤던 자음, 모음이 바로 그런 분절 음운에 해당되는 건데요. 그래서 여기 지금 책에 나와 있는 내용 보면 자음 체계에 대해서 아주 자세하게 나왔고 그다음 모음 체계에 대해서 또 자세하게 나왔죠.

그래서 지금 이 부분에 있는 내용이 54쪽 중간까지 이어지는 거예요. 그다음에 54쪽 후반부에 보시면 비분절 음운해서 짧게 소리의 길이와 억양에 대해서 나오고 있는 것이죠.

그러면 이렇게 일단 음운 체계가 나눠진다는 것 기억을 해두시고요. 그러면 바로 이제 우리 분절 음운부터 들어가는데 자음 체계부터 일단 들어가 보도록 하겠습니다. 일단은 분절 음운. 음소인데 그 중에서 자음입니다.

자음과 모음 중에서 자음 먼저 합니다. 보시면 자음은 어떤 의미인지를 잠깐 확인을 해봐야 되겠죠. 자음은 목, 입, 혀 등의 발음 기관에 의해 구강 통로가 좁아지거나 완전히 막히는 장애를 받으며 나는 소리라고 했습니다.

말이 많이 참 어렵죠. 이렇게 생각하시면 돼요. 우리가 이제 뭔가 이야기를 할 때 공기가 폐에서 쭉 올라온단 말이에요. 올라오는데 이게 지금 여러 가지 이 구강이라든가 여러 가지 조음 기관에 부딪혀서 나는 소리다.

그런 이야기예요. 그래서 여기서 보시면 공기가 방해를 받으면서 나는 소리라고 생각하시면 쉽고요. 그래서 다른 말로 자음을 뭐라고 하느냐하면 장애음이라고 이야기하기도 합니다. 장애음.

그러면 그러한 자음을 우리가 분류를 할 겁니다. 그러면 일단 처음에 조음 방법에 따른 분류부터 일단 볼 거예요.

조음 방법이라고 하는 것은 뭐냐 하면 공기의 흐름이 어떻게 방해를 받는지 그것을 기준으로 분류한 거라고 보시면 되겠는데요. 일단 그러면 파열음부터 보도록 하겠습니다. 느낌 오시죠? 이것 다 외워주셔야 되는 거예요.

진짜예요. 이것 외우는 거예요. 외워야 됩니다. 그런데 우리 친구들이 그냥 마구잡이로 외우면 재미가 없습니다. 그래서 이게 어떤 건지 알고 이해를 하고 외우는 게 중요하겠죠. 파열음은 어떤 거냐. 

우리가 파열이라는 말은 언제 쓰나요? 둑이 파열됐다. 이럴 때 많이 쓰죠. 뭔가 이렇게 가만히 있다가 갑자기 탁 터지는 느낌이라고 생각하시면 되겠습니다.

그래서 여기 파열음 한번 보시면 폐에서 나오는 공기를 일단 막았다가 그 막은 자리를 터뜨리면서 내는 소리입니다. 그래서 [기역], [기역]. 막았다가 팡 터뜨리는 어떤 그런 느낌이 있어요. 

그래서 손바닥을 갖다가 입 앞에 딱 두고 [기역], [기역] 하면 공기가 팡팡 이렇게 터져 나오는 느낌을 우리 친구들이 받을 수 있을 겁니다. [기역], [기역], [키읔], [키읔], [디귿], [디귿] 하면 바람이 촹촹 나와요.

그렇죠? 그래서 파열음입니다. 파열음은 보면 'ㄱ' 계열, 그리고 'ㄷ' 계열, 그리고 'ㅂ' 계열, 이렇게 있다고 생각하시면 편해요.

그래서 'ㄱ, ㄷ, ㅂ' 계열이 각각 있다고 하면 나머지 것들은 거기서 이렇게 파생되는 거라고 생각하면 되니까 외우기 쉽죠. 그런데 이제 보면 파찰음부터 유음까지는 그냥 간단하니까 외우면 될 것 같은데 파열음은 너무 많잖아요.

9개나 되잖아요. 그래서 선생님이 궁리를 좀 해봤는데요. 이 파열음을 어떻게 외우면 좋을까. 이렇게 생각해봤습니다. 둑이 있어요. 둑이 이렇게 있는데 둑이 있는데 바다가 있어요. 바다가.

바다가 있는데 바다가 너무 파도가 세져서요. 둑을 갖다가 파열했습니다. 누가요? 바다가 둑을 파열했다. 바다가 둑을 파열했다. 이렇게 한 두 번만 반복합시다. 두 번만. 바다가 둑을 파열했다. 바다가 둑을 파열했다. 

그러면 파열음은 바다가. 'ㅂ, ㄷ, ㄱ'. 그래서 'ㅂ, ㄷ, ㄱ' 그렇게 계열로 외워두시면 편할 것 같아요. 아시겠죠? 그렇게 한번 생각해주시고요. 그다음에 파찰음은 파열과 마찰, 이 성격을 다 가지고 있는 것들이에요.

그래서 보시면 허파에서 나오는 공기를 막았다가 서서히 터뜨리면서, 그러니까 파열도 있으면서 마찰도 일으킵니다. 그건 'ㅈ' 계열의 단어들이에요. 그래서 'ㅈ' 계열의 자음들, 'ㅈ, ㅉ, ㅊ'이 되겠습니다.

그다음에 마찰음은 말 그대로 마찰이에요. 마찰. 입안이나 목청 등의 조음 기관이 좁혀진 사이로 공기가 비집고 나오면서. 그런데 안타까운 것은요. 이것은 우리가 이론적으로 알 수밖에 없는 거죠. 

막상 이것을 갖다가 여기 나와 있는 설명대로 'ㅅ'을 발음했는데 정말 공기가 비집고 나오는 게 느껴지는 사람이 몇 명이나 될까요? 아마 거의 못 느낄 겁니다. 

이론적인 어떤 느낌이 좀 강해서 이 부분들은 '음, 그렇구나' 라고 긍정적으로 받아들이고 외우시는 게 좋아요. 그래서 'ㅅ, ㅆ, ㅎ'이 있는데

그래서 그런 입안이나 목청 등의 조음 기관이 좁혀진 사이로 공기가 비집고 나오면서 마찰하여 나는 소리다. 그래서 외워주셔야 되겠고요.

그래서 시험에서 파열음이니 파찰음이니 마찰음이니 이런 용어들이 나왔을 때 바로 파열음 얘네들, 마찰음 얘네들, 이런 식으로 떠오르셔야 됩니다. 바로 바로 그때그때.

아시겠죠? 그다음에 비음, 유음은 우리 친구들이 이미 알고 있을 것 같은데요. 비음은 예전에 많이 배웠죠. 어머니는 코가 아프다. 어머니. 어머니는 코가 아프다. 이 비음이 '코 비'자잖아요. 

그렇죠? 그래서 그런 식으로 많이 외웠었는데요. 비음. 입안의 통로를 막고 코로 공기를 내보내면서 내는 소리입니다. 이 비음을 잘 살리면 애교가 많다고 하죠.

'오빠'보다는 '오빵'. 이 'ㅇ'. 'ㅇ' 비음을 하나 더 넣어줬을 때 애교가 철철 넘쳐흐르는 거죠. 그다음에 유음. 유음은 혀끝을 잇몸에 가볍게 대었다가 떼거나 혀끝을 잇몸에 댄 채 공기를 그 양옆으로 흘려보내면서.

흐름소리입니다. 흘려보내면서 내는 소리다. 그래서 'ㄹ' 하나밖에 없어요. 그래서 콧소리, 흐름소리라고 이야기하기도 합니다.

그래서 일단 조음 방법에 따른 분류는 이렇게 다섯 가지가 있으니까 각각 파열음은 이거다, 파찰음은 이거다, 각각 이렇게 해당되는 자음들을 기억해두시면 좋겠습니다. 다음 보시면요. 이번에는 조음 위치에 따른 분류입니다.

조음 위치라고 하는 것은 공기의 흐름이, 공기의 흐름이 쭉 올라오는데 이게 어디에서 방해를 받는지 이것을 기준으로 분류를 한 거라고 생각하시면 되겠습니다. 그래서 보면 이렇게 5개가 있습니다.

그런데 딱 보면 입술부터 목청이니까 밖에서부터 이렇게 간다고 생각하시면 돼요. 순서가요. 밖에서부터 안으로 가는 순서다. 그러면 입술소리를 한번 보도록 하겠습니다. 사실 이것도 막 그렇게 마음에 콱 와 닿지는 않습니다.

왜냐하면 이론적인 거라. 입술소리 같은 경우는 괜찮아요. 입술소리랑 잇몸소리까지는 괜찮은데 여기서부터 슬슬 '그런가?' 하고서 이렇게 의문이 좀 들기도 합니다. 한번 보시면요. 입술소리는 'ㅂ'하고 'ㅁ'이에요. 

'ㅂ' 계열이랑 'ㅁ' 이렇게 있는데 보시면 두 입술 사이에서 나는 소리입니다. 한번 'ㅂ'을 발음해보시면 [비읍], [비읍]. 그렇죠? 두 입술 사이에서 [비읍] 이렇게 소리가 나잖아요.

그렇죠? 그래서 이것은 우리가 좀 느낄 수가 있어요. 'ㅁ'도 그렇고. [미음], [비읍], 그다음에 [피읖] 다 마찬가지죠. 두 입술 사이에서 소리가 납니다. 

그래서 이 조음 위치, 입술소리, 입술부분에서, 두 입술에서 나는 어떤 그런 의미라고 해서 우리가 입술소리는 다른 말로 순음. 순음이라고 이야기하기도 합니다. 순음. 그다음에 잇몸소리를 보시면요.

잇몸소리는 'ㄴ, ㄷ, ㄸ, ㅌ, ㅅ, ㅆ, ㄹ' 이렇게 있는데요. 보시면 혀끝과 잇몸사이에서 나는 소리다. 이것 밑줄 치세요. 입술소리는 아까 전에는 두 입술 밑줄 치시고 그다음에 잇몸소리는 혀끝과 잇몸. 혀끝이에요.

혀끝과 잇몸인데 혀끝이 잇몸에 [니은] 했을 때 잠깐 혀끝이 거기 잇몸 뒤에 닿거든요. 잇몸에 딱 닿습니다. 그래서 [니은], [디귿], 발음을 실제로 해보시면 알 수가 있는 거죠.

그래서 잇몸소리는 이런 것들이 있고 7개라서 외우기가 좀 힘들겠지만 외워주셔야 되겠습니다. 그리고 잇몸소리는 다른 말로 우리가 치조음이라고 이야기하기도 해요. 그다음에 센입천장소리입니다.

점점 안으로 들어가죠. 보면 센입천장은 거기 보니까 혓바닥과 센입천장이라고 되어 있는데 센입천장이라고 하는 것은 딱딱한 입천장을 이야기하는 것입니다. 우리 친구들 혀로 한번 입천장을 싹 한번 쓸어보세요.

쫙 쓸어보면 딱딱한 부분이 이렇게 느껴집니다. 그리고 조금만 혀를 뒤로 이렇게 보내면 말랑말랑한 부분이 있어요. 딱딱한 부분이 바로 센입천장이고 그다음에 뒤로 갈수록 말랑말랑한 부분이 바로 여린입천장입니다.

그래서 센입천장소리는 바로, 혓바닥과 센입천장 사이에서 나는 소리는 'ㅈ, ㅉ, ㅊ'이 되겠습니다. 실제로 발음을 해보이면 [지읒]해보면 아까 전에는 혀끝이 잇몸에 이렇게 닿았다면요.

이제는 약간 좀 혀가 뒤로 가면서. 그렇죠? 센입천장 쪽으로 가는 느낌이 있어요. 그다음에 여린입천장소리는 조금 더 혀가 뒤로 가는 거죠. 그래서 보면 혀의 뒷부분.

혀의 뒷부분과 여린입천장 사이에서 나는 소리라고 해서 'ㄱ' 계열과 'ㅇ'이 있습니다. 그래서 센입천장은 한자로 하면 경구개가 되어서요. 이것은 경구개음이라고 이야기하고요. 이것은 여린입천장.

연하다, 말랑말랑하다 해서 연구개음 이렇게 이야기합니다. 그다음에 목청소리가 있는데요. 목청소리는 거기 보시면 목구멍의 벽과 혀뿌리를 마찰하여 내는 소리다. 그렇다고 생각하시면 됩니다.

그래서 [히읗] 이렇게 되는 거죠. 목청소리. 그래서 목청소리는 우리가 이비인후과라고 하잖아요. 후. 목구멍. 그래서 '목구멍 후'자를 써서 후음이라고 이렇게 이야기합니다. 

그래서 조음 위치에 따른 어떤 분류도 잘 알아두셔야 되겠는데 일단은 조음 위치에 따른 분류는 나중에 우리가 이제 음운의 변동할 때 비음화 부분에서도 또 생각을 해야 되는 연결되는 어떤 그런 지점이 있으니까

반드시 이것도 우리 친구들이 외워주셔야 되는 그런 부분입니다. 복습할 때 외워주시고요. 일단 지금은 진도를 나가면 되겠습니다. 그다음에 다음 보시면 모음인데요.

일단은 조음 방법, 조음 위치에 따른 분류, 이것도 있지만 다시 잠깐 앞으로 가볼까요? 여기는 교재에는 안 나왔어요. 교재에는 안 나왔는데 일반적으로 두 가지 정도 더 분류법이 있다고 합니다. 

어떤 것이냐 하면 소리의 세기에 따른 분류가 있어요. 소리의 세기에 따른 분류. 그래서 보면 예사소리. 예사소리, 그리고 된소리, 그리고 거센소리. 이런 식으로 자음을 갖다가 분류하기도 합니다.

그러면 어느 게 제일 큰 거예요? 이것은 초등학교 때 우리가 했던 거죠. 거센소리가 제일 크죠. 그렇죠? 그다음에 된소리. 그다음에 예사소리. 이렇게 되는 것이죠. 그다음에 또 여기 왼쪽에도 살짝 나와 있는데요.

목청의 떨림 여부로. 목청의 떨림 여부로 자음을 갖다가 분류하기도 하는데요. 그래서 보면 이제 목청이 떨리는 것을 우리가 울림소리라고 하고요.

울림소리. 발음할 때 목청이 막 떨려서 나는 소리입니다. 울림소리. 그러지 않은 것을 안울림소리라고 하죠.



그래서 이제 보면 이렇게 우리가 나누고 울림소리 같은 경우는 여기 왼쪽에 보면 자음 중에 'ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅇ'. 그래서 우리가 흔히 '노란양말' 이렇게 이제 많이 우리가 이야기했잖아요. 

그렇죠? 노란양말. 그리고 안울림소리는 이것을 제외한 나머지 자음들이라고 생각해주시면 되겠습니다. 그래서 분류법이 꼭 이렇게 두 가지만 딱 있는 것은 아니고 이렇게 분류하는 경우도 있다는 것 체크해주시면 좋겠습니다.

그러면 우리 다음 모음으로 한번 가보겠는데요. 거기 53쪽에 나와 있는 자음 체계도는 우리가 방금 다 확인했던 것이니까 이제 종합적으로 한번 정리를 할 때, 

복습을 할 때 이 표를 갖다가 여러분들이 스스로 한번 혼자서 그려보는 시간을 한번 가졌으면 좋겠습니다. 혹시 만약에 "선생님, 저는 이것을 직접 그려서 폰으로 찍어서 수강후기에 올리고 싶어요." 

올리시면 제가 칭찬, 칭찬 멘트 남겨드리도록 하겠습니다. 그러면 일단 우리 분절 음운, 음소 중에서 자음 부분을 일단 우리가 끝냈고요. 이제 모음 부분 들어가 보도록 하겠습니다.

모음은 보니까 단모음과 이중모음으로 나눠지는데요. 단모음은 보니까 거기 보면 모음부터 일단 확인해봐야죠.

모음은 아까 전에 자음이 장애를 받고 나오는 그런 소리라고 한다면 모음은 그냥 쭉 공기가 그냥 나오는 거라고 생각하시면 됩니다. 장애를 받지 않는 소리입니다. 그래서 다른 말로 비장애음이라고도 하는데요.

종류가 두 가지가 있습니다. 단모음이 있어요. 단모음은 소리를 내는 도중에 입술모양이나, 입술모양이나 그리고 여기 나와 있듯이 혀의 위치가 발음할 때 고정된 거예요. 고정. 예를 들면 이것 예를 들어볼까요?

ㅏ. ㅏ. ㅏ. 처음부터 끝까지 'ㅏ'예요. 변하지 않습니다. 입술모양도 변하지 않고 혀 위치도 변하지 않아요. 그냥 'ㅏ'는 처음부터 끝까지 'ㅏ'입니다. 그런데 조금 이따가 배울 이중모음 같은 경우는 'ㅑ' 같은 경우. ㅑ.

조금 느리게 해보겠습니다. ㅑ. 그러면 어떻게 돼요? 'ㅑ' 같은 경우는 처음에 'ㅣ'로 시작해서 'ㅏ'로 끝나요. "선생님, 저는 좀 더 빨리 해보겠습니다.ㅑ, ㅑ." 그래도 안돼요. 

그것을 느리게 해보면 결국은 'ㅣ'에서 시작해서 'ㅏ'로 끝나게 되어 있습니다. 변해요. 이렇게 변화가 있는 것은 이중모음입니다. 이렇게 이해하시면 되는 거예요. 

그래서 일단 단모음 같은 경우는 이렇게 표가, 무시무시한 표가 나왔는데요. 이것도 우리가 잘 기억을 해두셔야 되는 그런 부분입니다. 보시면 단모음 같은 경우는 10개가 있어요.

단모음 10개, 이중모음 11개, 이렇게 존재해서 모음은 총 21개가 되는 것인데요. 일단 보시면 단모음 같은 경우 10개를 이렇게 분류합니다.

이렇게 혀의 최고점의 위치에 따라서 혀의 앞쪽에서 발음되는 모음을 전설모음이라고 합니다. 설자가 '혀 설'자예요. 혀의 앞쪽에서 발음되는 모음. 혀의 뒤쪽에서 발음되는 모음을 후설모음이라고 합니다. 

그래서 보면 'ㅣ' 발음할 때 혀가 좀 약간 앞으로 나온다는 거죠. 그리고 'ㅜ' 발음할 때는 혀가 좀 뒤로 빠진다는 것입니다. 그다음에 입술모양에 따르면 평순모음과 원순모음이 있어요. 

여기 나와 있지만 평순모음은 입술을 둥글게 오므리지 않고 발음하는 모음입니다. 원순모음은 입술을 둥글게 오므려서 발음하는 건데 오해하실 수 있어요.

보시면 예를 들어서 'ㅔ'. 'ㅔ' 하면 "선생님 'ㅔ' 할 때도 약간 좀 동그란 것 같은데요?" 라고 생각할 수 있지만 여기서 동그랗다고 하는 것은 어느 정도냐. 이겁니다. ㅜ. ㅟ, ㅚ, ㅜ, ㅗ. 

이 정도는 되어야 둥글게 오므린 거라고 할 수 있습니다. 그냥 'ㅔ' 이 정도는 평순에 해당된다고 보시면 되겠습니다. 아시겠죠? 그래서 평순과 원순에 따라서 이렇게 나눌 수도 있어요. 입술모양. 

입술모양에 따라서 평순과 원순으로 나눈다. 그다음에 혀의 높이에 따라서 고모음, 중모음, 저모음. 고모음 나오니까 "선생님, 이모음은 없나요?" 고모, 이모 이런 것 아니죠. 고모음. 고, 중, 저입니다. 

높고, 중간, 낮고. 그런 식으로 생각하시면 되겠습니다. 혀의 높이 같은 경우는 이쪽으로 갈수록, 고모음에서 저모음으로 갈수록 개구도가 커져요. 개구도는 입을 벌리는 정도인데요.

보시면 'ㅣ'. 'ㅣ'보다 'ㅐ'라고 했을 때 입의 크기가 더 커집니다. 그래서 그런 어떤 관계도 좀 기억하시면 좋겠습니다. 그러면 일단 이 표가 시험에 자주 나오는데 어떻게 외우느냐. 외우는 방법이 있죠. 

열 번만, 아니다. 여러분들은 똑똑하니까 다섯 번만 반복하시면 되겠습니다. 지금부터 한번 해볼까요? 이것을 어떻게 외우느냐. 키위는 제외해요. 저는 금붕어가 좋으니까. 그래서 '키위 제외해. 금붕어 좋아.' 

이렇게 외워주시면 되겠습니다. 다시 한 번 뭐라고요? '키위 제외해.' 난 키위 안 먹어. 맛없어. '키위 제외해. 금붕어 좋아.' 뻐끔뻐끔. 그래서 그런 식으로 몇 번만 반복해주시면 금방 외울 수 있다는 것. 

이렇게 해서 단모음을 마치고요. 이중모음 들어가 보도록 하겠습니다. 이중모음은 아까 전에 말씀드렸듯이 소리를 내는 도중에. 그렇죠? 입술모양이나 혀의 위치가 달라지는 거예요.

그래서 이렇게 11개가 있는데 극악의 난이도를 자랑하는 어떤 시험 문제를 보면 이중모음을 갖다가 다 써라. 11개를 다 써라. 이런 문제가 나올 수 있습니다.

그래서 이런 것들은 다 우리 친구들이 외워주셔야 되는 그런 부분들이고요. 일단 이중모음 같은 경우는 기억해야 될 게 이중모음은 구성이 반모음에 단모음이 이렇게 결합한 어떤 형태예요.

반모음이라는 말이 여러분들이 좀 생소할 수도 있는데요. 반모음이라고 하는 것은 뭔가 반만 모음의 성질을 가지고 있다. 반은 모음, 반은 자음, 이런 느낌인데요. 보시면 아까 'ㅑ' 같은 경우도 'ㅣ, ㅏ'의 결합이죠. 

'ㅣ, ㅏ', 'ㅣ, ㅏ' 해서 'ㅑ'가 되는 거거든요. 보면 이 'ㅣ'가 반모음이에요. 이게 단모음이고요. 이런 식으로 되어 있는 겁니다. 그래서 보시면 여기서 'ㅑ'부터 'ㅖ'까지는요. 반모음, 우리가 가끔씩 책에 보면 이런 게 나와요.

반모음 'ㅣ'입니다. ㅣ. 'ㅣ, ㅏ','ㅣ, ㅓ','ㅣ, ㅗ','ㅣ, ㅠ' 이런 식으로 반모음 'ㅣ'랑 단모음이 결합한 형태예요, 이것은. 그다음에 이제 여기 'ㅘ'부터 'ㅞ'까지는 반모음 'ㅗ'나 'ㅜ'. 'ㅗ'나 'ㅜ'. 이런 것으로 결합된 거예요. 

그래서 이것은 이제 우리가 반모음을 갖다가 w 이것을 써요. 이것은 'ㅗ'나 'ㅜ'를 이야기하는 거예요. 'ㅗ'나 'ㅜ'. 그래서 'ㅗ, ㅘ', 'ㅜ, ㅝ' 이런 식으로. 그래서 이것과 그다음에 단모음이 결합된 형태라고 봅니다. 

그런데 이제 사실 이게 좀 약간 논란이 있어요. 'ㅢ' 같은 경우. 'ㅡ'를 반모음으로 볼 것이냐, 'ㅣ'를 반모음으로 볼 것이냐 좀 이게 말들이 많은데 그래도 이것 같은 경우는 이렇게 보는 경우가 좀 흔합니다. 많아요. 

이 '이'가 확실히 단모음이잖아요. 그렇죠? 그래서 앞의 'ㅡ'를 갖다가 반모음으로 보고요. 그렇죠? 뒤에 있는 'ㅣ'를 갖다가 단모음으로 보는 그런 경우가 많습니다. 

그래서 'ㅡ'가 반모음인지 'ㅣ'가 반모음인지 판단하기가 어려우니까 일반적으로 이것을 단모음으로 봐야죠. 앞에 있는 'ㅡ'. 'ㅡ'를 이것을 단모음으로 보고 뒤에 있는 이것을 아까 전에 반모음 j. 이렇게 기억하세요. 

이렇게 보는 경우가 많습니다. 그런데 이것은 논란이 좀 있어요. 그래서 일단 중요한 것은 이중모음은 반모음과 단모음의 결합이라고 기억하시는 게 중요합니다. 그러면 우리 친구들 다음 비분절 음운 한번 보도록 하겠습니다.

비분절 음운은 말 그대로 항상 분절음에 얹혀서 발음되는 것들인데요. 보시면 소리의 길이도 뜻을 구별해주는 역할을 한다. 그런 이야기예요. 그래서 보시면 말. 장음. 장음일 때와 단음일 때의 뜻이 다 다르죠.

지금 여기 나와 있는 예를 갖다 놓은 거예요. 그래서 이제 곡식을 세는 단위, 타고 다니는 말, 이런 것들은 단음이고요. 우리가 말하는 그 말은 장음입니다. 그렇죠? 그리고 밤. 열매. 열매 했을 때의 그 밤은 장음.

밤. 깜깜한 밤 했을 때는 단음입니다. 하늘에서 내리는 눈은 장음, 긴소리고요. 우리 눈. 신체기관 이 눈은 짧은 소리입니다.

이런 식으로 소리의 길이에 따라서 이렇게 뜻을 갖다가 구별할 수 있으니까 소리의 길이도 우리가 음운의 한 종류로 인정해주는 겁니다.

그런데 사실은 이 장단으로 뜻을 구별해서 인식하는 그런 경우는 점점 사라지고 있다고 합니다. 억양에 따라서도 달라질 수 있어요. 억양도 보면 밥 먹어. 밥 먹어? 상대의 의사를 물어보는 거죠. 

밥 먹어. 이것은 상대에게 명령하는 거죠. 밥 먹어. 상대에게 정보를 준다는 거죠. 그러니까 억양에 따라서도 그 문장의 의미가 달라질 수 있기 때문에 억양도 음운의 한 종류다. 이렇게 봐주는 거라고 생각해주시면 되겠습니다.

그런데 여기서 정말 중요한 게 있어요. 왼쪽에 이것 별표치세요. 위치에 따른 음장의 변화라고 되어 있습니다. 긴소리는 일반적으로 단어의 첫 음절에서만 나타납니다. 무슨 이야기냐. 아까 전에 말.

이게 지금 어떤 거예요? 한국말. 이게 지금 말할 때죠. 그러니까 보면 한국이라는 말과 말. 이 의미일 때는 이게 지금 긴소리란 말이에요. 

아직 합쳐지기 전에는 긴소리인데 이게 만약에 합쳐져서 한국말 이렇게 되어 버리면, 그러니까 이 말이 지금 첫 음절, 이게 지금 단어의 첫 음절이 아니고 지금 둘째 음절 이하에 놓인 거잖아요. 

둘째 음절이 되어 버리면 어떻게 되는 겁니까? 둘째 음절 이하가 되어 버렸으니까 이것은 긴소리가 더 이상 유효하지 않습니다. 그런 이야기예요. 그렇죠? 그래서 이렇게 이 사항도 우리 친구들이 많이 기억해주시면 좋겠습니다.

그러면 여기까지 일단 우리가 확인하고요. 그러면 내신 대비 평가를 통해서 우리가 조금 더 내용을 다져보는 시간 가져보도록 할게요. 내신 대비 평가 1번 보시면 음성과 음운이라고 나와 있습니다. 

음성과 음운. 보시면요. 첫 번째 문단은 음운의 개념에 대해서 나오고 있습니다. 그래서 보시면 국어에서 '굴, 꿀, 둘, 물, 불, 뿔, 술, 줄'은 각각 첫소리에 의해서 서로 뜻이 다른 단어가 되고. 다 아까 전에 우리가 확인했던 거죠.

'말, 벌, 볼, 불'은 가운데 소리에 의해서 뜻이 다른 단어가 된다. 이처럼, 음운의 개념이 나오고 있군요. 첫 번째 문단에서는 음운의 개념.

음운의 개념이 나오고 있습니다. 말의 뜻을 구별해주는 기능을 하는 가장 작은 소리의 단위를 음운이라고 한다. 이미 다 우리가 알고 있는 내용이죠. 두 번째 문단 보시면 '고기'는, 지금부터는 음성의 개념이 나옵니다.

음성의 개념. 그래서 고기는 'ㄱ, ㅗ, ㄱ, ㅣ'의 네 음운이 모여서 이루어진 단어이다. 그런데 두 'ㄱ'이 발음되는 모습을 살펴보면 혀와 입천장을 이용하여 공기의 흐름을 막았다가 터뜨려낸다는 공통점이 있지만. 

이것 뭐라고 했죠, 아까 전에? 파열음이죠. 아까 전에 우리가 공부했던 것 자꾸 떠올리셔야 돼요. 그래서 파열음인데 그런 공통점이 있지만 첫 'ㄱ'과 달리. 여기서 우리 친구들이 약간 이해하기가 힘들 수가 있어요. 

보시면 고기 했을 때 첫 'ㄱ'이랑 이 두 번째 'ㄱ'은 다르대요. 보시면 첫 'ㄱ'과는 달리 두 번째 'ㄱ'은 목청을 떨어 울려낸다는 차이점이 있다. 그러니까 쉽게 이야기하면 이 앞의 'ㄱ'은 무성음이고요. 무성자음이고. 무성음이고.

이것은 유성음이다. 그런 이야기예요. 우리 친구들이 또 영어 잘하니까 굳이 발음 기호로 한번 표현을 해보자면 이것은 'ㅋ'에 가깝죠. ㅋ. 이것은 g. ㄱ. 코키, 고키, 키라고 안 하잖아요. 이게 파열이 안 되잖아요. 

고기. 고기. 앞에서만 파열이 되고 뒤에서는 목청이 울려서 나는 어떤 소리가 됩니다. 이런 식으로. 그래서 이처럼 구체적인 소리 하나하나를 갖다가 음성이라고 한다. 따라서 이때의 두 'ㄱ'은 다른 음성이죠.

다르게 나니까요. 그러나 이들은 뜻을 구별 짓는 일을 하지는 못한다고 합니다. 그래서 얘네들은 음운이라고 부르지는 않는다는 거죠. '물, 불'의 끝소리 'ㄹ'과. 다른 예가 나왔습니다. 

'물, 불'의 끝소리. '물, 불'의 끝소리 'ㄹ'과, 얘네들과, 밑에 있는 'ㄹ'과 그다음에 '바람'에서 모음 사이에 놓은 'ㄹ'. 이것을 이야기하는 거겠죠. 모음 사이의 'ㄹ'이니까. 얘네도 다른 거라고 합니다. 보시면 각각 다른 음성이다. 

앞의 'ㄹ'은 혀가 윗잇몸 쪽으로 올라갈 때 양옆으로 공기가 흘러가면서 만들어지는 소리이고. 이것을 이제 우리가 설측음이라고도 하는데 이것은 발음 기호로 치자면 얘는 이거죠. 물. 물. 

그런데 보면 뒤의 'ㄹ'은 혀끝이 윗잇몸에 가볍게 닿았다가 떨어지는 소리이다. 이것을 또 다른 말로 탄설음이라고 하는데 이것은 발음 기호로 쓰면 이렇다는 거죠. 그러니까 다르다는 거예요.

그래서 앞에서 예를 든 두 'ㄱ'이 그렇듯이 'ㄹ' 역시, 얘네들도 역시 뜻을 구별하는 일은 하지 못한다. 그래서 음성이라고 하는 것은 뜻을 구별하는 일을 하지는 못한다는 것을 알 수가 있죠. 

그래서 세 번째 문단 보시면 각각 음운과 음운의 특성에 대해서, 음운과 음성의 특성에 대해서 이야기를 하고 있는데요.

이와 같이 어떤 음성들이 서로 다른 자리에 나타나 발음상 차이가 있기는 하지만 뜻을 구별 짓는 일을 하지 못할 때. 즉 얘네들, 이런 애들 있죠. 이런 애들을 가리켜서 한 음운의 변이음이라고 한다.

그래서 변이음의 개념이 나왔습니다. 그러므로 이 변이음은 한 음운이 환경에 따라 음성적으로 달리 실현되는 것이다. 따라서 음성은 구체적이며 물리적인 속성을 가진 것이라면.

여기서 음성이라고 하는 것은 물리적이고 구체적인 속성을 가진 것이라면 음운은 뭐다? 음운은 추상적이고 심리적이라고 해서 각각의 어떤 특성을 갖다가 이렇게 이야기를 하면서 끝내고 있습니다.

그러면 여기까지 보시고요. 한번 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 당황하지 말고 문제 끝! 들어가는 것이죠. 1번 문제 보도록 하겠습니다. 이 글을 통해 알 수 있는 내용이 아닌 것은? 이에요.

보시면 일단 1번부터 보겠습니다. 음운은 음성을 통해 구현된다고 할 수 있다고 되어 있는데 아까 전에 음성이라고 하는 것은 구체적이고 물리적인 소리라고 했잖아요. 그러니까 음운은 음성을 통해 구현되는 것이죠.

그다음에 2번. 음성의 차이를 파악하면 단어의 의미를 구별할 수 있다. 아니잖아요. 음성은 단어의 의미를 구별할 수 없다고 했습니다. 그렇죠? 이 근거가 어디 나와 있었어요, 아까 전에?

두 번째 문단의 세 번째 줄 보면 '그러나 이들은 뜻을 구별 짓는 일을 하지 못한다.' 그러니까 음성은 뜻을 구별 짓는 일을 하지 못한다고 했습니다. 그래서 2번이 잘못된 거네요.

그렇죠? 3번 보시면 음성은 음운과 달리 구체적이고 물리적인 소리라 할 수 있다고 해서 아까 전에 맨 마지막 부분에 나왔죠. 그렇죠? 세 번째 문단 마지막쯤에 나왔죠. 그래서 이것도 ○고. 

그다음에 4번 보시면 '고기'에서 '고'의 'ㄱ'과 '기'의 'ㄱ'의. 'ㄱ'의 'ㄱ'은, 'ㄱ'은 변이음이라고 할 수 있다. 아까 전에 변이음 개념 나왔죠. 그래서 맞는다고, 동일한 음운이면서 서로 다른 음성으로 실현된 것 맞고요. 

그다음에 '물'의 'ㄹ'과 '바람'의 'ㄹ'은 뜻을 구별하는 기능은 하지 못한다고 할 수 있다. 역시 변이음이니까. 그렇죠? 뜻을 구별하지는 못합니다. 그래서 이것도 맞아요. 둘 다 적절하고요. 그다음에 2번 가보도록 하겠습니다.

이 글의 내용을 바탕으로 보기의 경우를 음운이라 할 수 있는 이유를 서술하라고 되어 있어요. 보기를 보시면 눈을 길게 발음하면,

[눈ː]이라고 하면 하늘에서 내리는 눈을 나타낼 수 있지만 짧게 발음하면 신체 기관 중 하나인 눈을 나타낼 수 있다고 쓰여 있습니다. 이것 뭐예요? 비분절 음운에 대한 이야기죠. 운소죠. 운소. 

그런데 이것은 소리의 길고 짧음에 따라서 눈이 다른 뜻을 나타내는데 아까 전에 첫 번째 문단에서 말이죠. 말의 뜻을 구별해주는 기능을 하는 가장 작은 소리의 단위를 음운이라 한다.

이러한 음운의 정의에 비춰보았을 때 소리의 길고 짧음도 뭐라고 할 수 있습니까? 바로 음운이라고 할 수 있는 것이죠. 그러니까 이렇게 써주시면 되겠습니다. 이것을 왜 음운이라고 할 수 있느냐.

다음과 같이 해주시면 되겠습니다. 소리의 길고 짧음은 음운이 될 수 있다. 왜? 소리의 길고 짧음으로 인해서 단어의 뜻이 달라졌는데

음운은 여기 나와 있듯이, 이 글에 나와 있듯이 말의 뜻을 구별해주는 소리의 단위를 이르기 때문이다. 이렇게 해주시면 되겠습니다. 그러면 우리 친구들 여태까지 배운 것을 가지고 한번 적용을 하는 시간이 되겠습니다.

바로 내신 대비 평가 두 번째 문제들이 주르륵 나와 있는데요. 선생님과 같이 한번 가보도록 하겠습니다. 그러면 내신 대비 평가 1번 문제부터 들어가 보도록 할게요. 1번. 음운에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 입니다. 

문제가 잘 풀리면 우리 친구들 개념 잘 이해한 거라고 생각하시면 돼요. 1번. 언어에 따라 음운의 수는 달라질 수 있다. 그렇죠. 예를 들면 '말' 이렇게 한다면 음운이 몇 개예요? 하나, 둘, 셋. 3개죠.

그런데 '야' 하면 앞의 'ㅇ'은 치지 않는 거니까 이건 1개죠. 그렇죠? 그러니까 3개도 될 수 있고 1개도 될 수 있고. 그다음에 또 '나' 이럴 때는 하나, 둘. 2개고요. 

그러니까 이런 식으로 언어에 따라서 음운의 수는 달라질 수 있죠. 2번 보시면 말의 뜻을 구별해 주는 최소의 소리 단위이다. 음운의 정의죠. 그렇죠? 그래서 이것도 맞아요.

3번. 한국어의 분절 음운은 자음과 모음으로 구분할 수 있다. 그렇죠. 분절 음운은 자음, 모음이었죠. 이것도 맞아요. 4번. 사람들이 같은 소리로 인식하는 추상적이고 관념적인 말소리라고 되어 있습니다.

그렇죠. 추상적이고 관념적이다. 아까 전에 우리가 방금 내신 대비 평가 1번에서 확인했던 내용들이죠. 그런데 5번 보시면 기침소리나 재채기는 사람이 만들어 내는 소리이므로 음운이라 할 수 있다. 

기침소리랑 재채기, 이게 말의 뜻을 구별할 수 있습니까? 구별할 수 없습니다. 그래서 얘네들은 음운이라 할 수 없는 거죠. 그래서 정답은 5번이 되겠습니다. 그다음에 다음 우리 2번 문제 보도록 할게요. 

다음 중 단어에 쓰인 음운의 개수가 다른 하나는? 일일이 다 세어봐야 돼요, 이거는. 이런 것들은. 세어보면 되죠. 그러면 보겠습니다. 1번 설명. 설명. 이렇게 되겠죠. 몇 개예요? 6개입니다.

이것도 쪼개보면 이렇게 되죠. 몇 개예요? 6개입니다. 아저씨. 'ㅇ'이 맨 처음에 왔을 때는 이것 세지 않는 거죠. 음가가 없으니까 이것은 계산하지 않는 겁니다. 그러면 'ㅏ'부터 시작해야 되겠죠. ㅏ. 이것 없는 거니까.

그러면 이렇게 해서 5개네요. 그러면 정답은 3번 아저씨가 되겠네요. 다 나머지 것도 6개일 것 아니겠어요? 여기 6개가 2개 나왔으니까. 그러면 일단 정답은 3번 되겠고요. 나머지 것 보시면 목요일.

목. 요. 'ㅇ' 안 들어가죠. 안 되죠. 그다음에 'ㅇ'도 안 되고 6개 나오죠. 그렇죠? 그다음에 송아지. 송. 아. '아'할 때 'ㅇ' 안 되죠. 세면 안 되고 지. 6개네. 다 6개인데 얘만 5개니까 3번이 정답이 되겠습니다.

이렇게 해주는 문제예요. 그다음에 우리 3번 문제 가보도록 하겠습니다. 3번 가보시면 자음을 보기와 같이 나눈 기준으로 가장 적절한 것은? 아까 전에 우리가 자음을 분류했던 어떤 기준들이 몇 가지 있었죠.

조음 방법, 혹은 조음 위치, 그리고 제가 따로 적어드렸던 소리의 세기에 따른 분류. 그다음에 또 목청의 어떤 떨림 여부. 그런데 보니까 이것은요. 어떤 겁니까? 앞의 것은 목청이 안 떨리는 거예요. 

이것은 떨리는 거예요. 그러면 이것은 뭐예요? 앞의 것은 이것은 안울림소리. 얘는 울림소리. 그러면 이렇게 나눈 기준은 뭐예요? 목청의 떨림 여부. 정답은 4번이 되겠죠. 이렇게 푸는 겁니다.

알면 금방 풀 수 있는 그런 문제라고 할 수 있겠습니다. 다음 우리 4번 문제 가보도록 할게요. 자음의 조음 방식에 대한 설명으로 적절한 것은? 입니다. 조음 방식이에요.

하나씩 읽어보면서 맞는지 안 맞는지 확인해보시면 되겠습니다. 'ㄱ' 보시면 혀끝이 윗잇몸에 닿았다 떨어지면서 소리가 난다고 되어 있는데요. 이것은 'ㄱ'이 아니잖아요.

그렇죠? 혀끝과 윗잇몸 이것은 아까 전에 어떤 거였죠? 아까 치조음이었죠. 치조음. 그러니까 'ㄱ'은 이렇게 해야 되겠죠. 혀의 뒷부분과 여린입천장 사이에서 나는 소리이다. 그래서 이것은 지금 X. 틀렸고요.

그다음에 'ㄷ'. 'ㄷ' 같은 경우는 여린입천장에 혀의 뒤가 닿았다 떨어지면서 소리가 난다. 이게 지금 'ㄱ'에 이렇게 연결되어야 되는 거죠. 그러면 'ㄷ' 같은 경우는 어떤 거예요? 이게 바로 혀끝과 잇몸 사이죠. 

그렇죠? 그러니까 이것. 지금 이게 서로 뒤바뀌어야 되겠네요. 그래서 이것도 X. 그다음에 'ㅂ'. 두 입술이 맞닿았다 떨어지면서 소리가 난다. 그렇죠. 'ㅂ'. 'ㅂ' 계열이랑 'ㅁ'이 여기에 해당되는 거죠. 

입술소리. 순음. 그러니까 3번이 정답이네요. 그러면 나머지 'ㅈ' 보시면 목구멍의 벽과 혀뿌리를 마찰하면서. 이것은 목청소리, 'ㅎ'에 대한 설명이잖아요.

그렇죠? 이것도 틀렸어요. 그러면 'ㅈ' 같은 경우는 혓바닥과 센입천장 사이에서 나는 소리죠. 그다음에 5번 'ㅎ'. 'ㅎ'이 이건데 혓바닥이 센입천장에 닿으면서 소리가 난다. 이것도 서로 뒤바뀌어야 되겠네요. 

그렇죠? 그래서 이것도 X입니다. 정답은 3번이 되겠어요. 그다음에 우리 5번 문제 가보도록 하겠습니다. 으아~ 이 표 나왔죠. '키위 제외해. 금붕어 좋아.' 열심히 외우셨죠? 그래서 딱 봤을 때 그렇게 부담이 없어야 되겠습니다. 

이것을 처음 딱 보면요. 사실 부담이 엄청나게 밀려와요. 이것 어떻게 해? 하지만 우리 친구들 한번 '키위 제외해. 금붕어 좋아.' 만 외쳐주시면 어렵지 않다는 거예요. 그러면 5번 문제 한번 가보도록 하겠습니다.

위 표를 참고할 때, 다 표로 이렇게 주어지고 문제가 나왔어요. 위 표를 참고할 때 다음 조건에 모두 해당하는 모음이 사용된 것은? 입니다. 한번 하나씩 확인해보도록 하겠습니다. 발음할 때 입술을 동글게 오므린다.

뭐 이야기하는 거예요? 원순모음 이야기하는 거죠. 원순모음. 그러면 이것은 원순모음입니다. 그러면 일단 평순모음에서 답을 찾으려고 하면 안 되겠죠. 그다음에 두 번째 조건 보겠습니다.

발음할 때 입을 조금 열어 혀의 위치가 높다. 혀의 위치가 높다. 고모음이네요. 고모음. 원순모음이면서 고모음이면서. 그러면 보니까 원순모음이 이쪽 부분인데 고모음이니까 그러면 정답은 얘 아니면 얘 아니겠습니까?

그러면 마지막 보면 입천장의 중간점을 기준으로 혀의 최고점이 앞에 있다. 앞에. 그러면 이게 뒤에 있는 거고 이게 앞에 있는 거니까 탈락. 그러면 남은 것은 얘 하나밖에 없네요. 그러면 이것은 전설모음이니까.

그러면 이 'ㅟ'. 여기 'ㅟ'가 있는 게 어디 있나요? ㅟ, ㅟ, ㅟ. 휘. 휘파람. 그래서 5번이 정답이 되겠습니다. 이렇게 푸는 문제였어요. 다음 우리 6번 문제 보도록 하겠습니다.

위 표를 참고할 때 '개'와 '게'를, '개'와 '게'를 발음하기 어려워하는 사람에게. 저도 어렵네요. 조언할 말로 가장 적절한 것은? 입니다. 보면요.

일단 '개'와 '게'를 발음할 때 위에 나와 있는 표를 아까 전에 보면서 보면 혀의 최고점의 위치. 그렇죠? 그러니까 'ㅐ'와 'ㅔ'를 한번 비교해보면 지금 보면 혀의 최고점의 위치랑 입술모양은 유사하죠. 

그렇죠? 유사한데 지금 혀의 높이가 달라요. 그러니까 지금 보면 이 '개'를 발음할 때, 이것을 발음할 때는 어떻게 돼요? 입을 크게 열어서 혀의 위치를 갖다가 낮춰줘야 됩니다. 그러면 몇 번이 되는 거예요? 3번이 되는 거죠. 

'개'를 발음할 때에는 이 '게'를 발음할 때보다 입을 크게 열어서. 그렇죠? 크게 열어서 혀의 위치를 낮게 해 보세요. 그러면 이것을 갖다가 더 제대로 발음할 수 있다는 거죠. '개'. 크게 입을 열어줘야 된다. 그런 이야기예요. 

그리고 혀를 낮게 해야 되고요. 그래서 정답은 3번이 정답이 되겠습니다. 그래서 다 위 표를 참고해서 결론을 내린 거잖아요. 그렇죠? 그다음에 우리 7번 문제 보도록 하겠습니다.

보기는 모음의 특성에 대한 학습의 일부이다. ㉠과 ㉡에 들어갈 말을 바르게 짝지은 것은? 입니다. 보기 보시면요. 선생님께서 "다음의 음성 상징어를 읽어보세요." 퐁당퐁당, 풍덩풍덩. 

"앞의 말에 비해 뒤의 말은 어떤 느낌이 드나요?" "앞의 말에 비해 무거우며 크고 둔한 느낌이 듭니다." "이와 같은 느낌의 차이를 만드는 이유는 무엇일까요?" "'ㅗ' 대신에 'ㅜ', 'ㅏ' 대신에 'ㅓ'를 썼기 때문입니다." 라고 했어요. 

일단은 여기서 잠깐 보시면 'ㅗ' 대신에 'ㅜ'. 아까 전에 우리 '키위 제외해. 금붕어 좋아.' 를 잠깐 떠올려보시면 이 'ㅗ'가 중모음이었어요. 중모음.

아까 전의 앞의 표를 보시면서 따라오셔도 상관없는데 'ㅗ'가 중모음이고 'ㅜ'가 고모음이에요. 고모음. 그다음에 'ㅏ'가 저모음. 그리고 'ㅓ'가 중모음. 이렇게 되죠. 그러면 다음 계속 읽어보겠습니다.

"좋아요. 그렇다면 'ㅗ'와 'ㅜ', 그리고 'ㅏ'와 'ㅓ'는 어떤 차이가 있나요?" 그래서 학생이 이야기합니다. 발음할 때 'ㅗ'보다 'ㅜ', 그리고 'ㅏ'보다 'ㅓ'의 뭐가 뭐라고 되어 있는데요. 그러면 제가 이것 아까 전에 괜히 쓴 게 아니었죠.

어떻게 돼요? 어떻게 되는 거예요? 혀의 높이가 어떻게 된 거야, 아까 전에 보면? 아까 중모음에서 고모음으로, 저모음 대신에 중모음. 그러니까 혀의 높이가 높습니다. 이렇게 해야 되겠죠.

그렇죠? 그러면 정답 몇 번이에요? 혀의 높이가 높습니다. 3번이 되는 거죠. 그렇죠? 이렇게 푸는 것입니다. 그러니까 일단 머릿속에 모음 체계, 아까 전에 그 단모음 표 있잖아요.

그 표가 머릿속에 있으면 어렵지 않게 풀 수 있는 그런 문제가 되겠습니다. 그래서 3번이 되겠고요. 우리 8번 문제 가보도록 하겠습니다. 보기의 사례에 해당하지 않은 것은? 인데요.

보기 보시면 국어에서는 같은 글자라도 모음의 소리 길이를 달리 함으로써 단어의 뜻을 구별하는 경우가 많다고 되어 있습니다. 모음의 소리 길이, 장단이죠. 비분절 음소. 비분절 음운. 그래서 운소라고 했죠. 운소. 

그러면 보겠습니다. 1번. 캄캄한 밤이 찾아왔다. 가을이 되자 밤이 찾아왔다고 되어 있어요. 이것 보면 이건 맞죠. 이것은 지금 단어의 뜻을 구별한 겁니다. 그러니까 캄캄한 밤 같은 경우는 이건 짧게 간 거죠. 짧게.

이것은 짧게 발음한 거고 이것은 길게 발음하는 어떤 케이스가 되는 거죠. 그래서 그렇게 구별할 수 있는 어떤 그런 단어라고 할 수 있겠고요. 그다음에 2번. 그는 축구공을 갖다가 발로 찼다. 발로 차.

그런데 이 발은 지금 신체 기관의 일부예요. 신체 기관. 그래서 이것은 짧게 발음하는 겁니다. 짧게 발음하는 것. 이 발은 갈대로 만든 발인데 이 발은 가는 대를 엮어서 이렇게 늘어뜨리는 도구죠. 

그래서 보면 이 발은 길게 발음하는 것. 그렇게 해서 구별할 수 있는 거죠. 그다음에 3번 보면 옷에 묻은 먼지를 솔로 쓸어 냈다고 했습니다. 이것은 먼지를 없애는 도구잖아요. 이 솔이요.

그렇죠? 솔로 먼지를 떨어내는 것. 그러면 이것은 지금 이게 길게 하는 거고요. 그다음에 산에 푸른 솔. 이것은 소나무죠. 이것은 짧게 발음해서 구별할 수 있는 것입니다. 그다음에 4번 보시면 많이 먹었더니 배가 부르다.

이 사람 배를 이야기하는 거죠. 사람 배. 이것은 이제 짧게 하는 것이고. 그다음에 태풍으로 배가 뜨지 못했다. 이것도 짧은 건데요. 그러면 먹는 배는요? 먹는 배. 그것도 짧아요. 

아니 그러면 뭐가 긴 배예요? 바로 이럴 때가 긴 배입니다. 이 배가 '3배 이상 재산이 늘어났다.' 이런 식으로 곱절 이런 의미로 쓰일 때 있죠. 이럴 때 이제 배가 어떻게 되는 거다?

이렇게 길게 발음이 되는 거라고 생각하시면 되겠습니다. 곱절의 의미를 가질 때. 아시겠죠? 그래서 이것은 둘 다 짧은 거니까 지금 보기의 사례에 해당되지 않는 어떤 케이스라고 할 수 있겠습니다.

정답은 4번이고요. 5번 보면 들판에 말이 달리고 있었다. 이 타고 다니는 말은 짧은 거죠. 짧은 것. 이것은 긴 것. 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 다음 9번 문제 보도록 할게요.

보기의 설명에 대한 사례로 활용하기에 적절하지 않은 것은? 입니다. 보기 보시면 안울림 예사소리는 소리의 세기에 따라 예사소리, 된소리. 이것 했었죠.

예사소리, 된소리, 거센소리로 구분하는데 된소리는 예사소리에 비해 더 강하고 단단한 느낌을 주고 거센소리는 된소리나 예사소리에 비해서 더 크고 거친 느낌을 준다. 그러면 1번부터 한번 확인을 해보도록 하겠습니다.

발을 굴렀더니 어느새 땅이 굳어 단단해졌다. '단단해졌다'와 '탄탄한'이 있네요. 지금 '단단해졌다'와 '단단'과 '탄탄'으로 넘어가면서 더 야무지고 굳센 느낌이 들어요. 

그래서 이것은 사례로, 보기의 설명에 대한 사례로 활용하기에 적절합니다. '깜깜한'에서 '캄캄한'으로 됐어요. 더 어떻게 됩니까? 지금 된소리에서 거센소리로 넘어가면서 더 어두운 느낌이 생겨버렸죠. 

그래서 이것도 적절하고요. 그다음에 3번. 요즘 젊은이들은 명예보다는 돈을 좇으려 한다. 쫓고. 일단 이것은 단어 자체가 약간 다르잖아요. 이 '좇다'라고 하는 것은 뭔가 목표나 이상, 행복 등을 갖다가 이렇게 추구한다.

그런 뜻인데 이 '쫓다'라고 하는 것은 정말 어떤 대상을 잡거나 뭔가 이렇게 만지기 위해서 급하게 따라가는 거잖아요. 일단 의미가 다르고 그다음에 뭔가 'ㅈ'에서 'ㅉ'이 이렇게 되었어도 어감이 달라지는 어떤 그런 것은 없죠. 

일단 단어의 의미가 다르기 때문에 이것은 해당되지 않습니다. 그래서 이게 보기의 설명에 대한 사례로 활용하기에는 적절치 못하다고 이야기할 수 있겠네요. 3번이 정답이 되겠고요.

4번 보시면 '벌겋게'에서 '뻘겋게' 됐어요. 그렇게 되면서 더 어두운 느낌. 그렇죠? 어둡고 좀 이렇게 짙게 붉은 느낌이 삽니다. '구물구물'에서 '꾸물꾸물'로 바뀌었어요.

이렇게 되어도 더욱 뭔가 좀 이렇게 강한 어떤 그런 느낌이 들죠. 그래서 나머지 것은 다 괜찮은데 3번은 보기의 설명에는 좀 맞지 않는 그런 예였다. 그다음에 마지막 10번 문제 보겠습니다.

보기에 대한 반응으로 가장 적절한 것은? 입니다. 보니까 형식적으로 동일한 문장이라고 해도 말하는 방식에 따라 다양한 의미를 지니게 된다. 예를 들어 '집에 가.' 이것 억양이죠. 억양. 

비분절 음운. 운소 파트에서 억양에 대한 겁니다. '집에 가'라는 말을 할 때 끝을 내리면 사실을 진술하는 것이 되지만 끝을 올리면 질문이 되고 평탄하게 끝을 맺으면 명령하는 것이 되기도 한다. 

그러면 억양도 하여튼 음운의 역할을 한다. 그런 이야기죠. 억양도 어떤 문장의 의미를 구별해준다. 그런 이야기인데요. 그러면 선택지를 보시면 결국 어떤 겁니까? 억양도 음운이다.

그런 개념을 이야기하는 게 바로, 그렇죠. 3번에 보시면 비분절 음운도, 억양 같은 비분절 음운도 의미를 변별하는 기능을 하는구나. 이렇게 반응하는 것이 가장 적절하겠습니다.

이렇게 해서 우리 친구들 정말로 고생 많았고요. 이제 우리는 문법 화룡점정을 하고 마쳐야 되겠습니다. 문법 화룡점정 들어가 보도록 할게요.



퀴즈 정답은 수강후기에 꼭꼭 올려주시고요. 다음 시간도 우리 열심히 한번 문법 공부 하도록 합시다. 오늘 배운 내용들은 꼭 복습해서 확실히 암기하셨으면 좋겠습니다.

그러면 마무리 멘트하고 이번 시간 마치도록 할까요? 최후의 승리자는 바로, 여러분입니다.






