안녕하세요, 김철회입니다. 이번 시간 8강입니다. 8강은요, 인문3 공부를 하게 되는데. 그에 앞서 지난 시간에 못 다한 것이 있습니다. 인문2의 4번 문제를 다 못 했죠. 그래서 4번 문제를 마저 풀고 그다음에 인문 3으로 들어가도록

하겠습니다. 인문2의 지문의 내용을 먼저 간단하게 핵심 내용을 짚어보도록 하겠습니다. 핵심 내용은 2문단, 3문단에 제시되었다고 볼 수 있겠는데. 모스의 증여론에 대한 이야기를 설명하고 있단 말이에요. 그런데 모스는 증여라는

것이 단순하게 물적인 차원의 의미만 지닌 것이 아니라는 이야기를 하고 있습니다. 증여라는 것은 집단이 인정하는 신화적 표상이 증여에 담겨있다는 이야기를 하고 있어요. 집단이 인정하는 신화적 표상. 그렇기 때문에 단순하게

개인적인 것이 아니라 사회적인 성격을 갖고 있는 것이죠. 그런 것 이해했죠? 그리고 이어지는 내용을 보면 물적인 차원의 것을 넘어서 어떤 의미를 갖고 있다는 이야기를 하고 있냐면 주술적 차원의 것임을 강조하고 있다고

하고 있습니다. 여러분, 주술적이라는 것은 쉽게 이야기하면 무엇인가 이뤄지길 바라는 주문과 관련해 이해하면 됩니다. 그런 바람에 대한 기원이 담겨 있고. 그리고 주문을 외우면 무엇인가 이뤄지잖아요. 어떤 무엇인가가 이뤄질 

것이라는 바람과 관련한 힘. 그런 것들이 바로 주술과 연결되는 것인데. 이런 주술적 차원이 담겨 있는데, 이와 관련해 어떤 정보를 제시하고 있냐면 선물에 있는 혼, 즉 뒤의 5문단에 있는 내용으로 이야기하면 어떤 영적인 것.

이런 것과 관련 있는 것이 증여라는 이야기예요. 그렇기 때문에 증여가 단순한 것이 아니라 이런 모든 것과 관련 있는 총체적인 증여라고 이야기하는 게 바로 누구냐면 모스인 거죠. 그렇죠? 그래서 모스의 이런 총체적 증여와 관련해

여러분이 이런 내용을 핵심 내용으로 이해하면 되거든요. 이렇게 이해한 상태에서 4번 문제를 풀어야 겠는데. 4번 문제는 이런 모스의 관점과 관련해 그 관점을 보기에 적용하는 문제니까요. 그럼 이제 보기를 보도록 하겠는데.

보기에서는 폴리네시아의 마오리족, 타옹가, 물건이라고 하는데 이 타옹가에 하우, 즉 영이 있다고 생각한다는 내용을 제시하면서 시작하고 있습니다. 그럼 여기서 여러분이 하우, 즉 영이 있다는 내용을 봤을 때, 모스가 말한 것과

통하는구나, 라는 생각을 하셨어야 돼요. 모스도 선물에는 이런 혼, 즉 영적인 것이 거기에 담겨 있다고 했잖아요. 그렇다면 모스의 증여론과 관련해 여러분이 혼, 영적인 것, 이런 것과 관련 있는 내용이라는 생각을 해야 했고.

마오리족의 한 사람은 하우에 대해 이렇게 설명한다고 합니다. 그 내용 보도록 하겠는데. 예컨대 당신이 아무런 대가 없이 하나의 타옹가를 내게 준다고 합시다. 나는 그것을 다시 대가 없이 제3자에게 줍니다, 라는 이야기를 합니다.

그러면 그는 일정한 시간이 지난 다음 내게 무엇인가 더 가치 있는 타옹가를 선물하고자 합니다, 라고 되어 있는데. 제3자에게 주고요, 그러면 그 사람이 다시 나에게 더 가치 있는 타옹가를 선물하고자 한다는 겁니다.

그러면 나는 제3자로부터 타옹가를 받게 될 텐데, 그가 내게 주는 타옹가는요, 원래, 그런데 당신이 내게 준 거라는 이야기를 합니다. 왜냐? 지금 나는 당신으로부터 받은 것을 제3자에게 준 거잖아요. 그렇기 때문에 이렇게 

이야기하는 거예요. 원래 당신이 내게 주었고, 내가 그에게 준 타옹가에 하우를 가지고 있다는 겁니다. 그러면 이 부분의 내용은 결국 무엇과 연결되는 거냐면, 지문의 5문단에 보면 영적 관계를 맺는 방식인 선물 교환이라는 말이

있습니다, 그렇죠? 이렇게 혼이 담겨 있는, 영적인 것이 담겨 있는 선물을 주고받음으로써 영적인 관계를 맺는다는 것인데. 이런 것이 바로 주술적 차원이 담겨 있다, 선물에, 증여에. 그런 내용과 역시 관련 있는 것이죠.

그래서 이어지는 말을 보면, 그 때문에 나는 그가 내게 준 타옹가를 다시 당신에게 선물하지 않으면 안 됩니다. 그렇죠 당신에게 선물해야 되는 거죠. 그 타옹가가 아무리 탐이 나는 것이라 하더라도 그것을 소유하는 것은 

옳지 않다는 이야깁니다. 만일 타옹가를 내가 소유하려 한다면, 나는 하우 때문에 병에 걸리거나 심지어 죽게 될 것이라는 것인데. 이렇게 병에 걸리거나 심지어 죽게 될 것이라는 것과 관련해서 이건 뭐로 이해해야 되냐면,

어떤 신화적인 상상력이 여기에 가미가 된 것이라고 이해할 수 있죠. 과학적으로 엄밀하게 증명이 돼서 과학 법칙에 의거해서 병에 걸리거나 죽는 게 아니잖아요. 그냥 이럴 거라고 생각하는 것 아닙니까? 상상하는 것 아닙니까?

그럼 지문에 있는 이런 말과 대응되는 것이죠. 그런데 우리가 이 보기를 읽을 때 그냥 읽은 것이 아닙니다. 지문의 내용과 이 보기의 내용을 서로 관련 내용끼리 짝을 지었죠. 이렇게 지문과 보기를 서로 관련된 내용끼리 짝지어서

읽을 줄 알아야 돼요. 그래야 보기가 있는 수능 문제를 여러분이 잘 해결할 수 있습니다. 그러면 선택지에 대한 판단을 해보도록 하겠습니다. 1번을 보면 마오리족은 타옹가를 주고받음으로써 주는 사람과 받는 사람이 구속적 관계에

놓인다고 생각한다고 되어 있는데. 서로 영적인 관계를 맺게 되는 것이죠. 그리고 서로에게 선물을 주고받아야만 하는 그런 구속적 관계에 놓이게 된다는 것이죠. 맞습니다. 그다음에 2번, 마오리족이 타옹가에 하우가 있다고 

생각하는 것은 선물의 영적 속성을 인식하고 있는 것이라 할 수 있다고 되었는데, 그렇죠. 하우가 있다는 것, 영적인 것, 어떤 혼이 담겨 있다고 보는 것 아닙니까? 그러니까 2번 설명도 맞고요. 3번을 보면 마오리족은 자신이

증여받은 타옹가를 제3자에게 증여하는 행위를 통해 주술적 힘의 균형을 이룬다고 생각한다고 되어 있는데. 주술적 힘의 균형은 5문단에 어떻게 설명하고 있냐면, 선물 교환을 통해서 상호적으로 규정받게 되고, 주술적 힘에 의해서.

이를 통해 주술적 힘의 균형을 이루게 된다고 했습니다. 그렇다면 여기서 주술적 힘이 균형을 이루는 것을 어떻게 이해할 수 있냐면, 당신이 나에게 타옹가를 주고 내가 제3자에게 줍니다. 그러면 주술적 힘의 균형을 이루기 위해서는

그 제3자로부터 내가 받은 타옹가를 다시 내가 당신에게 줘야 되는 겁니다. 그럼으로써 주술적 힘의 균형 관계가 이뤄지는 것이죠, 맺어지는 것이죠. 그렇다면 4번의 3번 설명, 맞는 말이냐? 아니라는 거죠. 

거기에 보면 자신이 증여 받은 타옹가를 제3자에게 증여하는 행위를 통해 주술적 힘의 균형을 이루는 게 아니라 증여하고 그다음에 증여와 관련해 다시 타옹가를 받고 내가 그것을 당신에게 주는 행위를 통해서 주술적 힘의 균형을

이룬다고 생각하더라는 것이겠죠. 그렇기 때문에 3번 설명은 적절한 설명이 아니라는 겁니다. 그다음에 4번, 마오리족이 타옹가를 주고받는 행위를 하는 것은 타옹가가 주술적 힘을 행사할 수 있다고 믿고 있기 때문이라고

할 수 있다고 되어 있는데. 타옹가가 주술적 힘을 행사할 수 있다고 믿고 있기 때문에 이렇게 주고받는 것인데. 즉 이런 타옹가 자체에 어떤 영적인 것이 담겨 있다고 생각하기 때문에. 그냥 받기만 하면 안 돼요. 다시 되돌려줘야

되는 것이죠. 그럼으로써 균형적인 힘을 회복해야 되는 것인데. 그러면 역시 4번도 맞는 말이 되는 거고. 5번을 보면 마오리족이 하우 때문에 병에 걸리거나 심지어 죽게 될 것이라고 믿는 것은 신화적 상상력에 의해 만들어진 

집단 표상이라 볼 수 있다고 되어 있는데, 그렇죠. 신화적 상상력이라는 것은 단순하게 개인에 의해 만들어지는 게 아니라 집단적으로 인정을 받는. 어떤 집단적인, 사회적인 성격을 갖고 있는 것입니다. 이런 신화적 상상력과 관련해

여기 이 타옹가를 주고받는 사람들이 다 이렇게 생각하잖아요. 한 사람만 이렇게 생각하는 게 아니에요. 마오리족 전부가 이렇게 생각한단 말이에요. 그렇다면 그 집단이 인성하는 신화적 상상력과 이것을 관련 지을 수 있겠죠.

그래서 5번 설명도 적절한 겁니다. 그래서 4번 문제의 정답이 5번이 되는 것인데. 여러분, 이 문제의 결국 가장 핵심적인 출제 요소가 뭐냐면 당연히 모스의 견해·주장이고요. 그다음에 모스의 견해·주장과 관련해 여러분이

5문단의 끝부분에 보면 주술적 힘이 균형을 이루게 된다, 그 힘의 균형을 이룬다는 말의 개념을 정확히 이해했어야 합니다. 힘의 균형을 이루는 것이 무엇을 통해 이루는 것이냐, 그것을 정확히 이해한 상태에서 3번 선택지를

봤어야 하는 것이죠. 이렇게 견해·주장과 관련해 그런 개념적인 것을 정확하게 이해할 때 4번과 같은 문제를 잘 풀 수 있게 된다는 사실을 잘 공부하고 넘어가야 하겠습니다. 알겠죠? 좋아요. 그럼 우리 이제 61쪽에 있는 인문3으로

들어가도록 하겠습니다. 인문3과 관련해 일단 먼저 독해 능력 UP 포인트부터 확인해보도록 하겠습니다. 독해 능력 UP 포인트로 우리가 두 가지를 짚어볼 수 있는데. 첫 번째로는 전통 성리학과 대비되는 최한기의 입장.

그렇다면 글을 읽을 때 여러분이 어떻게 읽었어야 되냐면, 전통 성리학에 대한 내용, 그다음에 최한기의 견해·주장, 서로 대비되는 짝을 중심으로 글을 읽었어야 됩니다. 그렇게 대비되는 요소를 잘 찾는 것이 바로 나의 독해 능력을 

향상시키는 것입니다. 그리고 두 번째로는 형질지통, 추측지통, 그다음에 유행지리 이런 어려운 말들이 있습니다. 그렇다면 이 어려운 말의 무엇을 잘 이해해야 합니까? 개념. 그래서 이 인문3 역시 근래에 인문의 출제 경향을

아주 잘 보여주는 지문과 문제들이라고 할 수 있겠습니다. 즉 견해·주장과 개념을 정확하게 이해하는 지문인 거죠. 인문에서는 다시 한 번 이야기하지만 이렇게 견해·주장과 개념적인 것을 정확하게 잘 이해하는 읽기를 자꾸자꾸

반복적으로 해야 됩니다. 그러면 고난도 입문도 여러분이 잘 해결할 수 있게 됩니다. 그러면 우리 예측하기를 해보도록 하겠는데. 1번, 윗글의 내용과 일치하지 않는 것이라고 되어 있습니다. 세부 정보 확인하는 거니까, 인문3 1번,

당연히 1번 읽으면서 풀 문제라는 걸 알 수 있고요. 그다음에 1, 2, 3, 4, 5의 앞부분의 말을 보면 형질지통, 추측지리, 본유관념, 최한기, 종래의 성리학, 이런 말들이 있습니다. 그렇다면 여기서 우리가 형질지통, 추측지리, 

이런 용어가 있죠. '용어가 있구나.'라고 생각하세요. 그러면 그 용어의 개념을 여러분이 정확히 이해하는 읽기를 해야겠다는 생각해야 돼요. 그리고 최한기라는 사람 이름 보이죠. 그러면 최한기의 견해·주장이 또 이 글에 있어 

굉장히 중요한 출제 요소가 된다는 생각을 빨리빨리 해야 돼요. 그다음에 2번을 봤더니 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데, 시각자료가 있고요. 그다음에 선택지를 봤더니 앞부분에

포도, 포도, 포도 이런 말들이 보입니다. 그리고 포도를 바라보고 있지 않습니까? 그렇다면 지문에 어떤 견해·주장 개념이 있다는 것은 이미 파악했는데, '이런 것을 적용해야 되는구나.' 정도 생각 빨리 하고 넘어가면 되고.

3번을 봤더니 최한기의 입장에서 보기의 양명학의 입장을 비판한 내용으로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 그렇다면 최한기의 견해·주장이 역시 중요한 출제 요소라는 사실을 알 수 있고. 그렇죠? 그리고 3번 문항의 형태는

어디서 본 것 아니에요? 선생님이랑 함께 공부한 것 중에 인문 기출로 보기 54쪽의 4번 문항. 4번 문항하고 유사한 형태의 문항이라고 할 수 있겠죠. 54쪽의 4번 문항은 지난 2018학년도 수능에 출제된 문항이죠.

그래서 3번과 같은 견해·주장을 대비하는 문제, 출제가 된다는 겁니다, 수능에. 그래서 이런 문항을 푸는 사고 훈련 당연히 해야 되겠죠. 그다음에 4번, 문맥상 ㄱ~ㅁ과(12:52) 가장 가까운 의미로 쓰인 것. 

이것도 역시 근래에 평가원 시험에 자주 나오는 유형입니다. 4번 같은 문제도 여러분이 잘 풀 수 있어야 돼요. 그러면 이제 지문 보면서 1번 해결하겠고요. 그다음 이 글에 제시되어 있는 최한기의 견해·주장, 개념 잘 이해하는 읽기 

또한 함께 하도록 하겠습니다. 1문단 보면. 여기 1문단에서는 여러분이 무엇을 잘 이해했어야 하느냐, 선생님이 이렇게 노란색으로 표시해놨습니다. 특히 중요하게 여겼어야 하는 정보인데. 최한기는, 하고 시작하고 있습니다.

19세기 실학자예요. 그리고 최한기는 인식 대상에 대한 내용이 선험적으로 구비됨을 인정하지 않음으로써 인식의 출발은 오직 경험에 의존함을 주장했다고 되어 있는데. 결국 최한기의 견해·주장에 해당되는 말을 찾은 거죠.

여러분, 견해·주장을 설명하는 그 문장의 서술어는 대부분 이렇게 '주장했다', 그다음에 많이 사용되는 것이 '보았다.' '말했다', '생각했다' 이런 식의 서술어가 사용되었으면 거기에는 견해·주장이 담겨 있는 겁니다. 

그러면 그 견해·주장을 나타내는 핵심적인 말들을 여러분들이 잘 짚어내야 되는 건데요. 이 문장 같은 경우는 최한기의 견해·주장의 핵심적인 내용을 잘 짚어냄에 있어서 여러분이 선험적이란 말의 의미를 알고 있어야 했어요.

선험적이라는 것은 철학 지문에 굉장히 많이 나오는 말입니다. 여기 선 자라는 것은 먼저 선이에요. 그러면 쉽게 그냥 한자 그대로 풀면, 경험보다 먼저. 그러니까 경험 이전, 경험하기 이전이라는 이야기입니다. 

그러면 내가 경험하기도 전에 이미 구비되어 있다, 갖춰져 있다는 겁니다. 보통 우리는 경험함으로써 인식하게 되고 알게 되고, 그렇게 된다고 생각을 많이 하잖아요. 그런데 그렇게 경험하기도 전에 벌써 그냥 이미 내 안에 

갖춰져 있다고 한다면, 그건 선험적인 거예요. 알겠습니까? 선험적이란 말이 어떤 말인지 이해했죠? 이해하고 있어야 됩니다. 배경지식으로 알고 가야 됩니다. 철학 지문에 많이 나와요. 그러면 최한기는요, 인식 대상에 대한 내용이

선험적으로, 이미 경험하기도 전에 갖춰져 있다는 것을 인정하지 않았다는 이야깁니다. 그렇다면 어떤 주장을 했느냐, 바로 경험에 의존한단 거예요. 그래서 선험적으로 구비됨을 인정하지 않는다, 오직 경험에 의존하는 것이라는 게

최한기의 견해·주장을 나타내는 말로 중요한 말이 되는 거죠. 그다음에 그는 사람이 하늘로부터 받은 것이란 바로 한 덩어리의 신기와, 기의 통로가 되는 눈, 코, 입 등과 사지. 갖추어 사용하는 것은 이것들뿐이요, 라는 것인데, 

신기와 이것들만 있다는 것이지, 여기 인식 대상에 대한 내용 자체를 경험하기도 전에 이미 태어날 때부터 내가 갖고 태어나는 것이 아니다. 선험적으로 갖고 태어나는 것이 아니라는 겁니다. 그래서 이 말은 역시 앞서 제시되어 있는

최한기의 견해·주장을 한 번 더 강조하는 말이라고 볼 수 있겠습니다. 그다음에 다시 별도로 다른 것에서 얻어온 것이라고는 아무것도 없다. 그래요. 다른 것에서 얻어 온 것이라고는 아무것도 없다. 결국 선험적으로 구비됨을 

인정하지 않는 것과 통하는 말이죠. 그래서 이런 말의 의미를 앞에 있는 이 말과 역시 대응시켜서 이해할 수 있어야 됩니다. 그다음에 이렇게 말하면 몸 바깥의 사물을 인식 대상으로 설정하지 않은 공부 태도에 비판했다고 됐는데,

그럼 이 말도 마찬가지예요. 몸 바깥의 사물을 인식 대상으로 삼아야 되는데, 설정해야 되는데, 그렇지 않았다는 것은 뭐냐면. 몸 바깥에 있는 사물, 내가 경험해야지 그것이 어떤 것인지 사실 알 수 있는 거란 이야기예요.

어떻게 생겼는지 보고, 느껴보고 냄새가 나면, 향기가 나면 그 향기도 맡아보고 해야 되는 것인데. 그렇게 생각하지 않고 선험적으로 어떤 인식 대상에 대한 것을 이미 갖추고 있다고 생각하고 그 바깥에 있는 것을 경험하려고

하지 않고, 이미 선험적으로 갖춰져 있다는 측면, 안에 갖춰져 있다는 측면만을 중시하는 공부 태도. 그것에 대해 비판했다는 것인데. 그렇다면 이런 공부 태도는 결국 최한기랑 대비되는 공부 태도라고 할 수 있겠죠.

그래서 이런 측면의 이 부분의 내용을 여러분이 이해해야 했고. 이는 하늘로부터 부여받은 본성이 태어날 때부터 마음속에 갖추어져 있다는, 그러면 이 말 어때요? '선험적으로 구비되어 있다.'와 여기 '하늘로부터 부여받은 본성이

태어날 때부터 마음속에 갖추어져 있다.'는 것이 서로 통하는 내용이죠, 대응하는 내용이에요. 바로 전통 성리학의 본유관념이라고 되어 있는데. 본유관념이 어떤 말입니까? 그 의미가 뭡니까? 그 의미를 말해보세요. 

말할 수 있어야 되는데. 왜 말할 수 있어야 되냐면 이미 찾았으니까요. 이렇게 용어가 있을 때 그 용어의 개념을 나타내는 말을 잘 짚으면서 읽어야 됩니다. 본유관념이라는 것은 본래부터 지니고 있다는 건데. 하늘로부터 부여받은 

본성, 태어날 때부터 마음속에 갖추어져 있다. 이게 생각하는 게 본유관념이에요. 이해됐습니까? 본유관념 개념 이해하고. 이런 본유관념을 결국 비판했단 것인데. 그렇다면 최한기는 전통 성리학의 입장과 다른 입장을 취했다는

이야기가 되죠. 이런 인식론은 전통 성리학에서는 물론 중국 유학에서도 찾아볼 수 없었던 매우 독특한 발상이라 할 수 있다고 되어 있습니다. 전통 성리학에서는 본래부터 타고나는 마음속에 갖춰진 본성, 이런 것들을 굉장히

중요하게 여겼단 말이에요. 그와 최한기는 좀 다른 입장이다. 이렇게 이해했으면 됐습니다. 1문단 봤고요. 1문단과 관련해 1번에서 판단할 수 있는 선택지는 몇 번입니까? 1번, 형질지통, 2번 추측지리 이런 말 아직 못 봤죠.

그러면 선택지 다 읽을 필요도 없어요. 3번, 본유관념으로 시작하고 있네, 본유관념에 대한 말은 봤잖아요. 그러니까 3번 선택지는 다 읽어야죠. 본유관념은 태어날 때부터 마음속에 본성이 갖춰져 있다는 생각을 일컫는다고 

되어 있는데. 본유관념이 무엇인지 여기 개념 나타내는 말 짚었잖아요. 그러니까 이 짚은 말이 선택지에 있잖아요. 그러니까 금방 빠르게 정확하게 적절성 여부를 판단할 수 있는 것이죠. 이렇게 판단 속도를 빨리빨리 만들어야 된다,

빨리빨리 할 수 있게끔. 3번 적절하고요. 4번, 최한기는 본성을 자각하고 인성을 도야, 인성을 도야 아직 못 봤죠. 판단 보류. 종래의 성리학에 토대를 둔 이기론과 심성론 하고 있는데, 아직 이런 말도 못 봤으니까 판단 보류.

그런 상태에서 2문단 갑니다. 2문단에서는요, 일단 여러분이 어떤 내용에 주목해야 했냐면 종래의 성리학이라는 말을 주목해줬어야 되죠. 이걸 주목해주고 그리고 이 내용과 관련해 최한기의 견해·주장을 여러분이 정확하게 이해를

해야 했습니다. 그래서 이런 최한기의 견해·주장을 여러분이 잘 이해해야 하는데. 최한기는 사실 과거에 평가원 시험에 한 번 기출된 적이 있습니다. 그렇다면 이 말은 무슨 말이냐면 그만큼 중요한 사람이라는 말입니다.

여러분, 철학자, 사상가는 나왔던 사람이 또 나옵니다. 그래서 이 지문의 최한기의 견해·주장은 연계 출제 포인트로 중요하다고 여러분에게 강조할 수 있습니다. 서양 철학자 중에는 칸트, 세 번인가 나왔죠. 헤겔도 나왔고요.

이렇게 유명한 사람들은 자꾸 반복해서 나옵니다. 최한기도 마찬가지입니다. 최한기, 정약용 이런 분들, 계속해서 출제될 수 있으니까 중요하게 여겨야 되는데. 그렇다면 여기 내용 이해하는 데 있어 잘 봅시다. 

종래 성리학의 이기론과 심성론을 바탕으로 한 인간 이해라고 되어 있는데, 그럼 종래의 이기론, 심성론. 인간의 도덕적 근거에 대해 형이상학적으로 정의를 내렸다는 이야깁니다. 여러분, 형이상학적이라는 것은 쉽게 이야기하면 

어떤 말과 통하는 거냐면, 이건 우리가 눈으로 확인할 수 있는 게 아니에요. 몸으로 느낄 수 있는 게 아닙니다. 눈으로 확인하고 몸으로 느낄 수 있고, 그런 것들은 형이하학적인 것들이에요. 그럼 형이상학이란 것은 그 실체가 

어떤 것인지 우리가 구체적으로 알지 못하는 것들. 그런 것들이 주로 형이상학적인 것입니다. 그래서 이렇게 도덕적 근거에 대해 그렇게 형이상학적으로 정의를 내렸단 말이에요. 어떤 뚜렷한 모양, 실체를 갖고 있는 걸 설명한 

것이 아니라. 그렇지 않은 것으로써 설명했다는 이야긴데. 인간 내면의 심을 탐구하는 데 집중되어 있었다는 겁니다. 그러면 인간 내면의 심을 탐구하는 데 집중되어 있었습니다, 종래의 성리학은. 그러면 최한기의 견해·주장을 

이해해야 되는데. 최한기의 근본적인 문제의식과 비판의 초점은 만물내재 관념의 부정에 맞춰져 있다는 것인데. 만물에 본성이 내재되어 있다는 관념. 만물에 본성이 내재되어 있다. 그 본성, 어떻게 생겼는지 말할 수 있어요?

그런 본성에 대해서 형이상학적으로 접근한 것인데. 그에 대해서 비판적인 입장을 취한 것이 최한기라는 이야긴데. 최한기는 경험 이전의 대상 세계의 이치가 본성에 내재해 있다는 선험론을 부정한다는 것인데. 

선험론은 종래의 성리학과 관련 있을 것이고, 경험하기도 이전에 대상 세계의 이치가 본성에 내재해 있다, 그러니까 선험적으로 이미 갖춰져 있다는 것이죠. 그런 입장에 대해 최한기가 부정했다는 걸 이미 이해한 거죠. 

그래서 이 말, 최한기의 견해·주장을 나타내는 말로 중요하게 여겨서 이해해야할 것이고. 최한기는 인간의 본성이 선험적 본성으로 물들어 있지 않은 텅 빈 거울과도 같다. 텅 비어있다는 이양기예요. 그러니까 선험적으로 이미, 

미리 그런 대상 세계의 이치가 갖춰져 있는 게 아니라는 이야기예요. 그냥 텅 비어있는 거란 이야깁니다. 그래서 앞의 1문단에서 우리가 최한기의 말 인용한 거 어떤 것 봤었습니까? 그 말 보면 이런 거였잖아요. 

다시 별도로 다른 것에서 얻어온 것이라고는 아무것도 없다. 그렇죠. 그 말과 여기에 있는 이 텅 빈 거울과도 같다는 말도 대응시켜서, 같이 관련시켜 이해했으면 아주 잘 한 것입니다. 그다음에 경험을 통하지 않은 어떠한 인식도 

인정하지 않았다. 왜? 경험을 해야 그게 인식이 된다는 이야깁니다. 그래서 최한기의 입장, 종래의 성리학과 다르다는 것 여러분이 이해해야 됩니다. 종래의 성리학에서는 경험 이전의 대상 세계의 이치가 본성에 내재해 있다고 

생각하고, 그 내재해 있는 것은 인간 내면 아닙니까? 그런 인간 내면의 심을 탐구하는데 집중되어 있었다는 거예요. 그런데 최한기는 다릅니다. 다음 보면, 따라서 인식의 목적을 본성의 자각과 인성의 도야에 두고 있는 

기존의 심성론에 반대했을 뿐 아니라, 기존의 심성론은 종래의 성리학과 관련 있는 것이죠. 이거 대비되는 내용 요소로 이런 말 중요하게 여겼어야 되는 거예요. 이렇게 인성의 도야에 두고 있는 기존의 심성론에 반대했다는 겁니다. 

그럼 인식의 목적이라는 것 자체를 종래의 성리학과 다르게 생각했다는 것이죠. 그렇죠? 도가나 불가와 같이 경험을 벗어난 일체의 세계를 숭앙하는 모든 사상과 종교를 비판했다. 경험을 벗어난 것 자체에 대해서 비판했다는 

이야깁니다. 경험을 중시했다는 것이죠. 그는 인간 내면에 모아졌던 관심의 시선을 인간 외부로 돌려. 인간 내면, 어떤 심에 초점을 맞췄었잖아요. 내면의 어떤 본성에 초점을 맞췄었잖아요. 그걸 이제 인간 외부로 이런 관심의 시선을

돌려서, 바꿔서 세상의 모든 이치를 낱낱이 알고자 했다. 바깥에 있는 것들을 경험하는 것을 중시해서. 그런 이치를 따지고자 했다는 것이죠. 그러면 2문단 함께 봤고요. 2문단과 관련해 1번에서 판단할 수 있는 선택지를 보면.

1, 2번은 아직 판단 안 됩니다. 형질지통, 추측지리 이런 말 아직 못 봤잖습니까. 4번을 봤더니 최한기는 본성을 자각하고 인성을 도야하는 데 인식의 목적을 두고 이치를 알아가고자 했다고 되어 있는데. 본성을 자각하고 인성을

도야한다는 것은 최한기의 입장과 대비되는 것이죠. 이렇게 대비되는 내용 요소를 활용해서 문제를 많이 출제합니다. 평가원에서도 그렇고요, 학교에 계신 선생님들도 마찬가지입니다. 그렇기 때문에 여러분이 대비되는 요소들을 

비문학 독해를 할 때는 특히 중요하게 여겨야 됩니다. 그러면 출제 포인트를 짚은 읽기를 한 것이기 때문에 그만큼 문제를 여러분이 답을 고르는 시간이 당연히 빨라지는 것이죠. 그러면 4번 출제 포인트 짚어서 정확하게 

일치하지 않는다는 판단했고요. 그다음에 5번도 보면 종래의 성리학에 토대를 둔 이기론과 심성론은 형이상학적으로 인간의 도덕적 근거를 제시했다. 그렇죠. 여기 형이상학적으로 정의를 내렸다는 내용 우리가 아까 방금 전에

짚었습니다. 그렇다면 5번 적절하다는 판단 가능하고요. 그리고 5번도 역시 우리가 출제 포인트를 짚으면 대비되는 내용 요소를 가지고 선택지를 만들었다는 것을 알 수가 있어요. 여러분, 선생님이랑 같이 공부하면 선생님이

독해 방법을 계속 이야기하는데, 독해 방법을 다양하게, 수십 가지를 이야기하지 않습니다. 계속 매번 선생님이 비슷한 이야기를 반복적으로 이야기할 거예요. 이렇게 반복적으로 이야기하는 것 자체에 대해서 '왜 맨날 같은 이야기만

하지?'하고 생각하지 말고요. 그만큼 독해 원리 방법이라는 건 간단한 겁니다, 정해져있는 겁니다. 그런 것들을 다양한 내용의, 다양한 패턴의 지문에 적용을 잘 하는 게 중요한 거거든요. '이렇게 동일한 독해 원리 방법이라는 것이 

다양하게 적용이 되는 거구나.'라는 걸 여러분들이 익혀가야 되는 겁니다. 그러면 계속 보면. 1번 문제는 그러면 지금 현재 3번, 4번, 5번 선택지가 다 판단되어 있는 것이죠, 정답까지 찾은 상태입니다. 

3문단을 보면, 최한기의 인식론을 살펴보면 우선 인식을 주관하는 '신기'와. 3문단에서부터는 최한기의 입장을 설명하는 데 있어서 종래의 성리학과 대비해서 설명하는 게 아니라 최한기의 인식론 자체에 대해서 구체적으로 

설명합니다. 그래서 그 내용을 이해하면. 먼저 인식을 주관하는 신기라고 되어 있는데, 작은따옴표로 묶여있죠. 그럼 이건 용어예요. 그럼 저 용어의 개념을 이해해야 되는데. 개념으로 중요한 말은 인식을 주관하는 것이라는 이야기죠.

인식을 주관하는 것이다, 신기. 주목해야 됐고. 그다음에 인식 자료, 인식의 대상이 된다는 이야깁니다. 인식 대상이라는 것이 있는데, 이 인식 대상으로 뭘 제시하고 있냐면 자연이라는 걸 제시하고 있는 겁니다. 

그리고 신기와 인식 대상을 이어주는, 신기와 인식 대상을 이어주는, 연결해주는 매개 역할을 하는 것이 뭐냐면 '제규제촉'인데, 이 제규제촉이라는 것도 작은따옴표로 묶여 있습니다. 그러면 여러분이 여기 있는 이 한자를 모르더라도 

여러분이 이것의 개념을 여기 이어지는 것에서 찾았어야 하는데. 여기 있죠? 여기 있습니다. 모든 감각 기관을 일컫는 말이라는 제규제촉의 개념 나타내는 말 중요하게 여겼어야 하는데. 좀 더 잘 이해하라고, 지금은 함께 공부하는

시간이니까 추가 설명을 드리자면. 이 규 자라는 건 어떤 의미냐면 '보다'의 의미를 갖고 있어요. 그리고 이 촉 자는 어떤 의미를 갖고 있냐면 '느끼다'의 의미를 갖고 있습니다. 그리고 여기 제 자라는 것들은 모든 제 자죠.

그러면 모든 봄, 그다음에 모든 느낌. 이런 것이 제규제촉인데. 그렇다면 당연히 그 제규제촉은 이런 것들과 관련지어서 이해할 수 있어요, 없어요? 모든 감각 기관이라고, 이해할 수 있죠? 그러면 세 가지입니다. 

최한기가 인식론을 전개하는 데 있어서 신기, 인식 대상, 그다음에 제규제촉. 이렇게 되어 있는 거죠. 그래서 이걸 그림으로 그리자면 인식하는 주체에게 신기가 있을 것이고, 인식 대상이 있을 것이고. 그다음에 이것 두 개를 매개해

주는 것이 바로 뭡니까? 중간에서 매개해주는 것이 제규제촉인 것이죠. 관계 이해했죠? 그러면 다음으로 넘어가도록 하겠는데. 신기에 의한 인식 작용은 크게 세 단계로 나눠볼 수 있는데, 라고 되어 있습니다. 

그러면 이제 이것은 과정이 있다는 이야깁니다. 그러면 그 과정을 여러분이 정확히 이해해야 하죠. 과정을 살펴보면 첫 번째, 감각 기관을 통해 인식 대상으로부터 경험적 자료들을 수용하는 것. 이렇게 경험적 자료들을 수용하는 것이

바로 무엇이냐면 신기에 습염되는 과정이라고 말을 합니다. 습염이라는 것은 각주를 보면 물들이는, 기억하는, 이렇게 되는데. 신기라는 것 자체에 이런 경험적 자료들이 스며들게 된다는 이야깁니다. 들어오게 된다는 이야깁니다.

이렇게 들어오게 되는 과정이 있는 것이고, 그다음에 두 번째로 신기에 들어온 것들이 있잖아요. 그런 자료들을 미루어 헤아려 새로운 지식을 형성하는 과정이 있다는 것입니다. 그다음에 마지막, 세 번째로 두 과정을 거쳐 형성된

지식을 다시 외부 세계에 적용해 뭐 하는 것이냐면, 증험하는 게 있는 겁니다. 그러면 세 단계, 신기에 습염, 그렇죠? 그다음 미루어 헤아려 새로운 지식을 형성, 그다음에 새로운 지식 형성된 것을 뭐 해야 돼요? 증험.

증험이라는 건 쉽게 이야기하면 그게 맞는 건지 확인해보는 것, 입증하는 거예요. 증명해보는 겁니다. 그럼으로써 인식이라는 것이 완성된다는 것인데. 우리 3문단과 관련해서 1번의 1, 2번 아직 판단이 안 돼요. 형질지통, 추측지리

이런 걸 아직 못 봤잖아요. 그래서 바로 4문단 보겠습니다. 최한기는 인식 대상이 감각 기관을 통해 경험적으로 수용되면서 인식 주체인 신기에 습염되는 현상을 첫 번째 단계인 경험의 범주에 넣어, 라고 되어 있는데. 

감각 기관이라는 건 제규제촉이죠. 그런 것들을 통해서 결국 경험적으로 수용이 되는 건데. 경험적으로 수용되는 것이 결국 뭐하는 것이냐면 신기에 습염되는 거예요. 신기에 습염되는 거죠. 그것을 이제 뭐라고 이야기하고 있냐면,

경험의 범주에 넣어서 형질지통이라고 말한다는 이야깁니다. 그럼 형질지통이라는 것은 결국 신기에 습염되는 것, 그것을 일컫는 것으로 우리가 용어의 개념을 이해할 수 있죠. 이렇게 개념을 정확히 잘 짚어서 이해하는 읽기를 

해야 됩니다, 특히 인문 지문에서. 그리고 신기에 물든 자료들을 바탕으로 논리적 과정을 통해 새로운 대상에 대한 판단을 이끌어내는 작용이라고 되어 있는데. 신기에 물든 자료들이 있고, 이걸 바탕으로 해서 우리가 어떤 추론을,

현대적으로 이야기하면 추론을 한다고, 미루어 헤아린다 말할 수 있겠는데. 그러한 미루어 헤아림을 통해서 새로운 대상에 대한 판단을 할 수 있는데. 그것이 바로 뭐냐, 여기서 이야기하는 두 번째 단계인 추측의 범주, 

추측지통이라는 겁니다. 그러면 추측지통의 개념을 나타내는 말도 우리가 짚은 건데, 여기서 읽기 방법과 관련해서, 간단합니다. 여러분, 어떻게 해야 돼요? 선생님이 괜히 표시해놓은 게 아니에요. 경험의 범주, 그다음에 추측의 범주, 

이런 말을 대비되는 짝으로 여러분이 짚고. 그렇죠? 그리고 이렇게 그와 관련해 경험의 범주, 형질지통, 역시 추측지통이 대비되는 요소가 있다는 생각을 해야 되는 것이고. 물론 여기 밑줄 친 내용들까지 중요하게 여기는 그런

읽기를 해야 했던 것이죠. 됐죠? 그러면 우리가 이제 4문단 보고 있는데요. 4문단을 통해서 우리가 1번의 1번 선택지 판단하는 것 가능하다는 것은 여러분이 금방 알 수 있을 거예요. 왜냐면 읽으면서, 문제를 풀면서 선택지를

들여다봤을 때, 1번의 1번 선택지를 여러 번 보게 되잖아요. 형질지통이란 말을 여러 번 봤잖아요. 그러니까 1번의 1번, 형질지통에 관한 이야기 방금 전에 봤잖아요. 그러면 지문 읽다가도 선택지 보고 형질지통을 감각 기관을 통해

이뤄진다는 점에서 추측지통의 바탕이 된다. 이런 거 맞다 판단할 수 있습니다. 첫 번째 단계는 경험의 범주로 형질지통, 그리고 경험한 것을 바탕으로 해서 뭐 하는 겁니까? 이러한 새로운 대상에 대한 판단을 하게 되죠.

두 번째 단계입니다. 추측지통, 그러니까 1번의 1번 선택지처럼 감각 기관을 통해 이뤄진다는 점에서 형질지통이 추측지통의 바탕이 된다는 것, 맞다고 판단하는 것 가능하지 않습니까? 그렇게 읽으면서 판단 가능합니다.

그런데 최한기의 인식론에서 경험은 순수한 자기 경험의 집계만을 의미하지 않는다고 되어 있어요. 최한기는 옛사람들의 활동을 통해 얻은 경험도 수용될 수 있음을 주장했다고 되어 있는데. 선인들의 경험, 아무래도 책 같은 데

집약이 또 많이 되어 있을 텐데. 이 과거 선인들의 경험, 이것들이 우리가 독서를 통해서 수용할 수 있을 텐데. 독서나 그 밖에 활동을 통해 동시대 내지 전 시대의 경험과 관념을 이렇게 교환 또는 계승함으로써 인식의 진보가

가능함을 주장한 것이다, 그러니까 역시 최한기의 견해·주장을 나타내는 말로 주목해줘야 되는 것이고, 이런 부분이 당연히 뭐가 되는 겁니까? 출제 요소, 출제 포인트가 되죠. 알겠죠? 좋습니다. 여러분, 이 지문에서는 이 지문이

연계가 된다면 최한기의 견해·주장이 연계가 될 것입니다. 그리고 이 지문의 내용은 어떤 식으로의 연계도 또 가능하다고 판단 되냐면, 서양 철학의 경험론과 좀 비슷한 점, 통하는 면이 있습니다. 그래서 어쨌든 간에 서양 철학에

관한 내용을 지문으로 새로 제시한다고 했을 때, 문항의 보기에서 최한기의 견해·주장을 제시해서 그 지문에 제시되어 있는 내용과 관련해 서로 견주거나 아니면 한 쪽에서 다른 한 쪽을 비판하거나 하는 문제를 출제할 수 있을 텐데.

그런 문항의 출제 요소로 활용 가능한 것이 또 역시 최한기의 인식론에 관한 지문의 내용입니다. 그래서 최한기의 견해·주장을 여러분들이 정확히 이해해놓는다면 그렇게 연계되었을 때 그 문항에 대한 이해를 보다 빨리 해서

문제의 답을 잘 고를 수 있을 겁니다. 알겠죠? 그러면 이 지문이 어떻게 연계될 것인지도 설명 드려놨습니다. 그런 내용도 옆에다 교재에 적어놓고. 나중에 한 번 더 여러분이 복습하는 경우도 많은데, 복습할 때도 그런 말은 

놓치지 말고 잘 봐야겠습니다. 알겠죠? 그러면 계속해서 보도록 하겠는데. 5문단. 그런데 최한기에게 인식 과정은 추측에서 끝나는 것이 아니다. 인간 내면에 본유하는, 본래부터 있는 어떠한 선험적 절대 가치고 인정하지 않는

이런 내용, 이미 다 이해한 것 아닙니까? 최한기의 입장에서 볼 때 추측의 과정은 항시 주관적으로 흐를 소지가 있으며 따라서 판단의 오류를 범할 우려가 있다. 그렇죠, 추측의 과정이란 것은 개인에 의해 주관적으로 이뤄지니까 

어떤 오류를 범할 수 있단 말이에요. 그렇기 때문에 추측에는 반드시 증험이 따라야 한다, 입증하는 것이 있어야 된다는 이야기예요. 그래서 최한기가 제시하는 것이 바로 뭐냐면, 추측지통을 통해 알게 된 지식인 추측지리,

그러면 추측지리의 개념 나와 있습니다. 추측지통으로 알게 된 지식이에요. 이것이 유행지리에 일치함을 증명해야 한다는 것인데, 그럼 유행지리가 무엇인지도 이해해야 되는데. 유행지리라는 것은 이런 입증하는 증험의 기준이 

되는 것이라는 거예요. 어떤 사물의 객관적인 법칙. 그럼 유행지리의 개념을 나타내는 말 주목했죠? 때문에 유행지리에 부합하는 것은, 결국 객관적인 법칙이니까 오류가 있을 수 없겠죠. 그래서 증험이라는 것은 결국 추측지리,

이것이 유행지리에 부합하는 것인지를 확인하는 것이 바로 증험이라는 겁니다. 그래서 증험은 그렇다면 어떻게 해야 되는 것이냐는 건데. 추측의 과정을 역으로 진행한다고 보면 쉽게 이해할 수 있다는 겁니다. 즉 감각 기관을 통해

수용된 인식 자료를 가지고 추측이 이뤄졌잖아요, 역입니다. 증험은 추측의 결과를 외부 사물에 적용하는 거야, 반대로. 그래서 그 결과가 유행지리에 부합하는지 여부를 판단하는 건데. '물을 가지고 나를 판단한다'는 것이죠.

그러니까 외부에 있는 것을 가지고 나의 추측지리가 맞는지 판단한다는 것이죠. 이 말 이해했죠? 추측이 나의 신기로 외부 사물을 경험하고 아직 경험하지 못한 것을 헤아리는 것이라면, 여기도 이제 대비적으로 서술되어 있어요.

증험은 그와 같이 추측한 바를 다시 외부 사물에 적용해 봄으로써, 서로 대비되는 것 아닙니까? 반대 아닙니까? 나의 추측이 옳았는지의 여부를 확인하는 것입니다. 그래서 추측지리를 얻었으면 그 추측지리를 증험의 과정을 통해

그것이 맞는 것인지를 확인하는 것까지 최한기가 주장한 것입니다. 그래서 마지막 문단까지 봤고요. 그렇다면 1번의 2번, 추측지리는 추측지통의 과정을 통해서 알게 된 지식으로 증험의 대상이 된다는 것, 4, 5문단에 있는 내용을

바탕으로 해서 적절하다고 어렵지 않게 금방 판단하는 것이 가능합니다. 추측지리를 추측지통 과정을 통해 얻게 되죠. 그리고 그것이 유행지리에 맞는지 증험의 과정을 통해 확인하는 것입니다. 그럼 1번 문제 정답 4번까지 구했고,

이제 2번을 보도록 하겠습니다. 2번인데. 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라 되어 있는데. 지금 이 학생이 포도를 보고서 '이것은 포도다'라고 생각했습니다. 그럼 이와 관련해 최한기의 입장을 바탕으로

해서 적절하게 이해를 했는지 판단을 해야 될 텐데. 포도를 인식한 경험을 바탕으로 색깔과 모양이 다른 대상을 포도라고 판단했다면, 이라고 되어 있는데. 포도를 인식한 경험을 바탕으로. 그러면 포도의 모양, 색깔, 그렇죠?

어떤 향, 이런 것들을 우리가 감각 기관을 통해서 어떤 것들인지 알게 됐잖아요. 즉 신기에 습염됐을 겁니다. 그런 습염된 자료들을 바탕으로 우리는 일반적으로 포도는 이런 것일 거라고 미루어 헤아리고, 즉 추측지통을 통해서

색깔과 모양이 좀 다르지만 이것도 포도라고 판단했어요. 그렇죠? 그러면 이건 바로 추측지리를 얻은 것인데. 그러면 추측지리를 얻은 것은 당연히 추측지통을 통해 얻은 것이니까 당연히 추측지통이 이뤄진 결과라 할 수 있죠.

이해했죠? 그다음에 2번. 자신의 감각적 경험에 국한되지 않고 전 시대의 관념과 경험을 계승한다면, 이거 최한기의 견해·주장으로 마지막 문단에 보지 않았습니까? 마지막 문단이 아니라 4문단에서 보지 않았습니까?

4문단의 끝부분에 보면, 사회 구성원들이 독서나 그 밖의 활동을 통해 동 시대 내지 전 시대의 경험과 관념을 경험 또는 계승하면 인식의 진보가 가능하다는 것인데, 바로 그 내용과 대응하는 것이죠. 전 시대의 관념과 경험을

계승하면 포도에 대한 인식의 진보가 가능하다고 할 수 있겠죠. 그다음에 3번을 보면 포도를 인식했다면, 인식의 주체인 신기에 의해 인식의 대상인 포도가 경험적으로 수용되고 습염되는 과정을 거쳤다고 할 수 있다고 되어 있는데.

포도를 인식했다는 자체는 먼저 첫 번째, 습염되는 과정 있을 겁니다. 신기에 의해 습염이 되는 것이죠. 신기에 습염이 되는 것이죠. 그리고 그것은 결국 포도가 경험적으로 수용되는 것이죠. 그렇죠? 그러니까 당연히 이렇게 말할 수

있는 것이죠. 그다음 4번. 포도의 형태, 색깔, 크기 등을 인식하는 과정에서 눈과 같은 제규제촉이 인식 대상인 포도와 신기를 이어주는 매개 역할을 했다고 할 수 있다고 되어 있는데, 그렇죠. 바로 이런 눈이라는 감각 기관이

제규제촉으로 매개하는 역할을 했다고 볼 수 있겠죠. 그러니까 4번도 역시 적절한 것이죠. 그다음에 5번을 보면, 씨 없는 포도의 존재를 생각한 후 씨 없는 포도를 먹어 봄으로써 그 생각을 입증하는 것이 가능하다면, 이라고 

되어 있는데. 추측지통을 통해서 씨 없는 포도가 있을 수 있지 않을까, 라는 이런 씨 없는 포도의 존재에 대한 추측지리를 얻었습니다. 그렇다면 이런 씨 없는 포도를 먹는 경험을 통해서 이것이 오류가 없는 것인지, 맞는 것인지

확인할 수 있는데, 그때 판단 기준이 되는 것이 바로 무엇이 됩니까? 유행지리죠. 여기 포도를 먹어본 경험이 유행지리입니까? 유행지리라는 것은 그 개념이 뭐냐면, 바로 그 증명하고자 할 때 증험의 기준이 되는, 

사물의 객관적인 법칙입니다. 이렇게 경험하는 것 자체가 유행지리는 아니죠. 그렇다면 이것은 유행지리의 개념을 정확하게 알고 있다고 한다면 이건 적절한 설명이 아니라고 판단할 수 있는 것이죠. 그렇죠? 

경험하는 것은 외부 사물에 내가 생각한 바를 적용하는 것이고, 적용한 다음에 유행지리라는 객관적인 법칙을 끌어다가 맞는 것인지를 판단해야 하는 것이죠. 그래서 유행지리, 사물의 객관적인 법칙과 관련해 포도라는 것에 대해

일반적으로 인정받는 내용들이 있다면 그걸 끌어다가, '그러니까 이건 씨가 없더라도 포도야'라고 판단할 수 있는 거죠. 그래서 적절하지 않고 이것이 답이 되는 겁니다. 됐죠? 그러면 2번의 5번 답 골랐고요. 그다음에 2번의 5번과

관련해서 한 마디 덧붙이자면, 이 문제의 출제 포인트는 결국 뭐냐면 최한기의 견해·주장이 출제 포인트가 됨과 아울러 유행지리라는 말의 개념을 정확하게 알고 있는지를 묻고 있는 겁니다. 이런 식으로 개념을 가지고 그 개념에

부합하지 않게 서술을 해서 적절하지 않은 선택지를 만든다는 사실을 꼭 알고 가기 바랍니다. 3번입니다. 최한기의 입장에서 보기의 양명학의 입장을 비판한 내용으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데, 여기 양명학에 관한 이 설명을

읽을 때 그냥 읽으면 안 돼요. 지문의 내용이랑 어떤 점에서 같은지, 어떤 점에서 다른지 그런 것들을 잘 파악해야 하는데. 양명학에서는 인간이 선천적으로 앎의 능력인 '양지'를 마음에 갖추고 있어, 선천적으로 앎의 능력인

양지를 마음에 갖추고 있다고 한다면 이건 선험적으로 구비하고 있다는 이야기잖아요. 그래서 참된 앎은 외부 세계의 대상으로부터 획득되는 것이 아니라 마음 안에서 이루어진다고 이야기한단 말이에요. 그럼 이건 최한기의 입장이랑

대비되지 않습니까? 반대된다는 겁니다. '마음 밖에 물이 없고, 마음 밖에 이가 없다.' 마음 안에 있다는 이야기 아닙니까? 마음 안에 있다는 이야기는 결국 여기 보면 참된 앎이라는 것은 외부 세계의 대상으로부터 획득되는 것이

아니라 마음 안에서 이루어진다는 거예요. 모든 존재와 이치를 마음 안으로 끌어들인 양명학의 입장이라는 것입니다. 이에 따라 양명학에서는 마음의 이치를 자각하고 실천한다는 의미를 강조한다는 것인데. 그렇다면 보기의 내용은

최한기랑 대비되는 입장이라는 거고요. 이와 관련해 가장 적절한 것 찾는 건데. 공부해야 할 대상을 내부로 끌어들이는 것은 최한기의 입장에서는 이건 동의하지 않겠죠. 안과 밖을 구분하려는 그릇된 시도에 불과하다고 되어 있는데.

최한기가 안과 밖을 구분하는 것이 잘못됐다고 주장하고 있습니까? 이런 내용은 지문에 없죠. 그렇기 때문에 이건 최한기의 입장에서 이 보기의 양명학의 입장을 비판한 내용이 아니겠고요. 비판한 것으로 적절하기 위해서는

최한기의 입장에 이런 내용이 있었어야 된다는 이야기예요, 이런 거 없잖아요. 그다음에, 마음의 이치를 작가하는 것이 중요한 것이 아니라 깨달은 바를 실천하려는 태도가 중요하다고 했는데, 그러면 최한기가 깨달은 바를 

실천하는 게 중요하다고 주장했어야 해요. 그런데 최한기의 주장에 이런 거 없었죠. 그러니까 최한기의 입장에서 이런 걸 비판하는 것으로 적절하지 않은 겁니다. 그러면 이런 문제를 풀 때는 기본적으로 어떻게 풀어야 되냐면,

정답이 되는 건요, 결국 보기하고도 관련이 있고, 지문에 제시되어 있는 최한기의 입장과도 관련 있는 것이 정답이 되는 겁니다. 선천적인 앎의 능력을 통해 자신의 마음뿐만 아니라 타인의 마음까지 이해해야 마음의 이치를

비로소 깨칠 수 있다고 되어 있는데, 이건 선천적인 앎의 능력을 통해 타인의 마음까지 이해해야 한다는 것은 선천적인 앎의 능력을 인정하는 거잖아요. 이런 건 최한기의 입장이 아니죠. 그다음 4번 보면, 논리적 사유를 바탕으로

마음 안으로 모든 존재와 이치를 끌어들여 사고하는 것이야말로 참된 앎을 획득하는 방법이라고 되어 있는데, 마음 안으로 끌어들이는 것에 대해 최한기 동의하겠습니까? 최한기는 마음 안으로 끌어들이는 것에 대해, 그럼 안 된다고

이야기했던 사람이에요. 경험을 통하지 않은 인식은 인정할 수 없는 것이기 때문에, 그렇죠. 최한기는 경험을 중시했으니까. 참된 앎의 획득이라는 것에 대해 이렇게 외부 세계의 대상으로 획득하는 것이 아니라 마음 안에서 

이뤄진다는 것에 대해 '이렇게 말하면 안 된다'고 비판할 수 있겠죠. 그래서 참된 앎의 획득은 외부 세계에 대한 경험적 인식이 전제되어야 하는 것이지 그냥 마음 안으로 이뤄지는 게 아니라고 비판할 수 있는 것이죠.

그렇기 때문에 5번이 결국 보기하고도, 지문의 최한기의 입장하고도 관련이 있는 적절한 비판이라는 겁니다. 그다음에 4번을 보도록 하겠는데. 여러분, 이런 문제를 풀 때는 하나의 팁을 드리도록 하겠는데. 

지금 밑줄이 뭐에 그어져 있냐면, 용언에 그어져 있습니다. 동사, 형용사에 그어져 있습니다. 그러면 앞에 있는 주어, 목적어, 부사어 세 가지를 확인해야 하는데. 바로 앞에 있는 것부터 확인하세요. 여기 앞에 부사어가 있습니다. 

배에서 내리는 거예요. 배는 탈 것이죠. 그런데 ㄱ을 보면 뭐라고 되어 있냐면, 정의를 내리는 거예요. 앞에 어떤 탈 것이 있는 게 아닙니다. 다르죠. 그러면 주어 또는 목적어 또는 부사어가 다르면 의미도 다른 거예요. 알겠습니까?

그래서 ㄱ같은 경우는 어떤 판단, 결정을 내리는 것 아닙니까? 결정을 하는 건데. 정의를 내리는 거죠. 그런데 이건 탈 것에서 내리는 거니까. 그다음 2번, 싸운 것은 없었던 걸로 돌리고 잘 지내자며 화해를 청했다는 건데.

이건 싸웠던 것을 없었던 일로 돌리자는 거예요. 앞에 '~로'라는 부사어가 있습니다. 그런데 ㄴ같은 경우는 앞에 보면 '~로'라는 부사어가 있습니다. 그런데 목적어를 봤더니, 목적어가 뭐냐면 '관심의 시선을 돌린.'

그런데 여기서는 싸운 것을 없었던 일로 돌리는 거잖아요. 시선과 싸운 것은 완전히 다릅니다, 성질이. 그러니까 이것도 같은 의미가 아닐 겁니다. 그러면 여기서의 '돌리다'는 것은 결국 '역'이라는 것과 의미가 비슷한 건데.

여기 본문에 있는 ㄴ의 '돌려'는 '바꾸다'는 의미가 있죠. 그래서 서로 다르고요. 그다음에 ㄷ을 보면 '개회사 이어'라고 하고 있는데 여기 이 '개회사에 이어'라는 것은 개회사에 '연이어.' 뒤따라 잇는 거죠, 뒤따라 잇는 건데. 

본문에 있는 이어는 연결하는 겁니다. 그러니까 역시 다른 겁니다. 두 끝을 맞대 붙이는 것 아닙니까, 본문의 ㄷ은. 그다음에 4번 보면, ㄹ, 식순에 따라 다음은 애국가 제창이 있겠습니다, 라고 되어 있는데. 앞에 '~에'라는 

부사어가 있습니다. 그런데 본문도 봤더니, '그의 주장에 따르면'이에요. 앞에 '~에'라는 것이 있고. '~에 의거하다'는 의미로 똑같이 해석됩니다. 그러니까 4번의 이것이 결구 본문에 있는 ㄹ과 여기에 사용된 '따라' 의미가 

같은 것이고요. 그다음에 5번 ㅁ을 봤더니 우리 영화 동아리는 다른 학교와 오랫동안 교류를 가졌다고 되어 있는데, 여기서 이 교류를 가졌다는 것은 앞의 교류, 관계를 갖는 것 아닙니까? 그래서 여기는 관계를 맺는다는 

의미가 되겠고요. 반면에 지문에 있는 말은 앞에 인식 자료들을 가지고 추측이 이뤄졌다는 것인데, 인식 자료들이 수단, 방법이 된다는 이야깁니다. 그렇다면 역시 의미가 같지 않다, 다르다는 것을 우리가 판단할 수 있습니다.

이렇게 문장의 구조와 관련해 앞에 있는 주어 또는 목적어 또는 부사어까지 신경을 쓰면서 그 의미를 판단하면 문맥적 의미가 같다, 다르다는 것이 잘 판단이 될 겁니다. 그런 연습을 계속해서 해야 문맥적 의미와 관한 문제를

안 틀리게 되는 겁니다. 알겠죠? 이번 시간 여기까지입니다. 고생했고요. 다음 시간에 역시 열심히 하는 모습으로 만나죠. 다음 시간에 봐요. 안녕.

.
