안녕하세요? 반갑습니다. 수능특강 독서에 김철회 선생님입니다. 이 시간에는 우리 사회 9 한 지문만 공부를 합니다. 다른 시간에는 두 지문씩 공부를 했는데 이번 시간에는 한 지문만 하죠. 

그 이유는 뭐냐 하면 이 지문 길이도 길고 그다음에 문항이 여섯 문항이나 있습니다. 그리고 또 다른 이유가 있는데요. 그건 바로 뭐냐 하면 법 관련 지문이죠. 

중요하다는 이야기인데 근래에 법 관련 지문이 수능에 여러 번 나왔습니다. 그렇기 때문에 여러분이 이런 법에 관한 제재에 대한 대응 능력 길러야 하는데요.

한 말씀 여기서 또 중요한 이야기를 드리면 6월 모의평가라든가 9월 모의평가에 법에 관한 내용이 국어 지문으로 나온다면 수능에 또 그만큼 법에 관련된 지문이 나올 가능성이 큰 것이라는 걸 여러분이 생각을 해야 되겠습니다.

그와 관련해서 그렇다면 수능특강에 있는 이 지문 그때 가서 아직 안 나왔다고 한다면 다시 한 번 더 보고 해야 하겠죠. 그런 점 유념하고요. 우리 그런 걸 알고 효과적으로 공부를 하자고요.

이 시간에 여러분이 특히 주목해야 될 지점 먼저 짚어드리도록 하겠습니다. 독해 능력 향상을 위해서 우리가 특히 주목 잘해야 되는 부분.

먼저 사회권적 성격에 대해서 여러분이 잘 이해를 해야 된다는 말씀을 드리고 싶은데 근로 3권의 자유권적 성격이 있고 사회권적 성격이 있는데 자유권적 성격에는 내용이 많죠.

사회권적 성격은 그에 비해서 상대적으로 내용이 적은 편인데 그렇다면 자유권적 성격과 사회권적 성격을 읽고 잘 구별해서 이해할 수 있는지를 묻는 문제가 학교 시험이든 어느 시험이든 간에 출제가 된다고 한다면

이 사회권적 성격에 대해서 잘 이해를 한다면 그런 문제 틀리지 않을 거라고 생각을 합니다. 그다음에 두 번째로는 쟁위 행위에 대한 위법성 조각설과 그다음에 구성 요건 해당성 조각설. 

이 2개의 입장이 있습니다. 2개의 입장이 있다는 것은 결국 2개의 입장이 대비되는 짝으로 제시가 된다는 이야기인데 그렇다면 여러분이 이 글을 읽을 때 그런 대비되는 짝을 중심으로

이 둘의 차이점을 정말 내가 잘 이해할 수 있는지를 다시 한 번 점검하셔야 돼요. 혹시 그 차이점에 주목해서 구성 요건 해당성 조각설이라는 것에 대해서 그 입장, 내용을 정확하게 이해하지 못했다고 한다면

읽기 능력에 아무래도 부족한 점이 있는 겁니다. 그래서 그런 점을 보완을 하는 연습까지 이 지문을 통해서 여러분이 공부해야 하겠습니다. 알겠죠? 좋아요. 그러면 우리 예측하기를 해보도록 하겠습니다.

먼저 문제를 보도록 하겠는데 1번을 보면 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있어요. 이런 문제는 다 읽은 다음에 답을 고르면 됩니다. 왜냐. 정답이 글 전체를 아우르는, 포괄하는 내용이기 때문에 그렇죠. 

그다음에 2번 문제를 봤더니 윗글에서 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 이런 문제는 어떻습니까? 읽으면서 풀 수 있겠죠.

그다음에 선택지 앞부분에 있는 말들을 쭉 훑어 내렸더니 헌법에서 보장된 권리를 행사, 단체 교섭, 종래의 대법원 판례는, 위법성 조각설과 구성 요건 해당성 조각설, 그다음에 근로 3권, 이런 말들이 있는데

헌법에 보장된 권리 근로 3권. 어떤 이런 권리와 관련된 내용이 나와 있다는 것이고 그다음에 반복은 안 되고 있다 하더라도 2가지를 함께 묶어서 제시하고 있다면

그런 내용 공통점이나 차이점을 특히 잘 파악해야 된다는 생각하셔야 됩니다. 그렇다면 그와 관련해서 여러분이 주목했어야 되는 선택지는 이 5가지 중에 특히 4번 위법성 조각설과 그다음에 어떻습니까?

다시 한 번 이 구성 요건 해당성 조각설. 이것에 대해 정확하게 잘 이해해야 된다는 생각을 해야 되겠고요. 그다음에 3번을 보면 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있는데

보기는 2006년 하고 시작을 하고 있으니까 당연히 사례일 겁니다. 그렇죠? 그렇다면 마찬가지입니다. 인문이나 사회에서는 보기에 구체적 사례 있으면 지문에서 뭐 찾으라고 했었습니까? 

계속 반복하고 있는데 특히, 다른 것도 출제 요소가 될 수 있지만 특히 2가지, 개념이나 견해, 주장이 출제 요소가 된다는 말씀을 드렸었어요. 기억하고 있죠?

그러면 이제 지금 정도 됐으면 3번 보기 사례 봤으면 그 2가지 딱 떠올리고 그에 관한 정보를 여러분이 지문에서 능동적으로 찾아서 이해하는 읽기를 해야 되는 겁니다. 그다음에 4번.

㉠에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있는데 그러면 ㉠을 빨리 확인합니다. ㉠은 쟁의 행위입니다.

그러면 우리가 글을 읽을 때 기본적으로 이런 쟁의 행위에 대해서 이해를 하는 읽기를, 이에 관한 정보를 다 잘 찾아놓는 읽기를 해야 하겠죠. 그래야 문제의 답을 빨리 고르겠죠.

그다음에 5번을 보면 윗글과 보기의 (가), (나)를 바탕으로 추론하는 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 그러면 3가지를 고려하라는 이야기예요. 윗글, 그다음에 보기의 (가), (나).

그걸 바탕으로 해서 함께 읽고 추론을 잘하라는 이야기인데 읽은 다음에 풀면 되겠고요. 그리고 1, 2, 3, 4, 5 선택지 앞부분을 쭉 훑어 내렸더니 파업이라는 말이 반복이 되고 있는데 그런 말이 여기 쟁의 행위에 해당될 텐데

어쨌든 그런 파업이라는 단어 주목했으면 또 그것도 잘 한 겁니다. 그다음에 6번. ㉡을 이해한 내용으로 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다. 

그러면 적절한 것 하나 찾는 것인데 결국은 큰 변화의 구체적인 내용, 글을 읽을 때 찾아놓으라는 이야기예요. 여러분 이렇게 밑줄 치고 적절한 것 하나 찾으라고 하면

글 읽을 때 미리 미리 그에 해당되는 내용들을 파악해놔야 됩니다. 그래서 이 ㉡ 큰 변화, 이것의 내용, 이것에 대한 이해 잘 한 것 찾으라고 하는 것. 그다음에 또 하나. 이유 찾으라는 것 있었습니다. 

그거 계속 우리는 지문 읽을 때 미리 미리 찾아놓고 문제에서 빨리 답 확인하고 넘어가고 있습니다. 그렇죠? 그런 식으로 시험 볼 때 여러분이 문제를 해결할 수 있어야 돼요. 알겠죠?

그러면 어떤 유형의 문제 읽으면서 아예 답을 찾아놓고 빨리 문제 보고 답 골라야 되는지 이해했을 것이고요. 우리 예측하기 끝났으니까 지문을 보죠. 1문단입니다.

근로자가 사용자와 개별적으로 근로 조건에 관한 계약을 체결할 경우에 근로자는 사용자에 비해 사회, 경제적으로 열등한 지위에 있기 때문에, 라고 되어 있는데요. 그렇죠.

혼자서 이렇게 계약을 맺으면 당연히 열등한 지위에 있을 수밖에 없습니다. 그렇다면 불리할 수밖에 없다는 이야기인데 이러한 처지를 보완, 강화해 주는 것이 헌법에서 보장하고 있는 근로 3권이라는 겁니다.

그러면 근로 3권이라는 것의 취지, 목적이라는 것이 여기 나와 있는데 그와 관련해서 우리가 주목했어야 되는 그런 말은 특히 이런 거죠. 사용자에 비해 사회, 경제적으로 열등한 지위에 있을 때 이런 것들을 뭐해주는 거겠습니까?

보완해주는 것이 되겠죠. 우리나라의 근로자는 헌법 제33조에 따라 근로 3권인 단결권, 단체 교섭권, 단체 행동권을 기본권으로 보장받고 있다는 이야기인데 근로 3권 관련된 이 3가지.

이런 3가지가 또 연계 출제 요소가 될 수 있기 때문에 노란색으로 표시해드린 거고요. 이와 관련해서 이 글에서 설명이 나와 있는데

혹시 시간이 된다고 한다면 여러분이 이 3가지에 대해서 어떤 건지 간단하게 찾아서 이해하고 가는 것도 좋겠습니다.

그다음에 근로 3권은 근로자가 자주적으로 단결하여 근로 조건의 유지, 개선과 근로의 복지 증진, 기타 사회적, 경제적 지위의 향상을 목적으로 단체를 자유롭게 결성하고, 라고 되어 있습니다.

그러니까 근로자가 스스로 단결하고 그다음에 이런 근로 조건과 관련해서 개선하는 것. 그다음에 이런 복지 증진. 그다음에 그 외에 사회적, 경제적 지위의 향상을 목적으로 해서 단체를 자유롭게 결성할 수 있게끔 해주는 거예요.

그런 걸 보장해주는 것이고요. 이를 바탕으로 사용자와 근로 조건에 관하여 자유롭게 교섭하며, 그렇죠. 이렇게 단체를 구성하고 그리고 그것을 바탕으로 해서 교섭을 하고 때로는 자신의 요구를 관철하기 위하여

단체 행동을 할 수 있는 자유를 보장하는 자유권적 성격을 지니고 있다는 겁니다. 자유권적 성격에 관한 내용이 앞에 길게 나와 있죠.

그래서 이렇게 길게 나와 있는 것들과 관련해서 선생님이 핵심적인 말들을 중심으로 밑줄 치면서 읽었습니다. 여러분이 이렇게 그 핵심적인 말들을 중심으로 읽으면서 밑줄을 쳤는지 점검하시고요.

그다음에 자유권적 성격이 나와 있는데 뒤에 봤더니 '또한' 하면서 나온단 말이에요. 그러면 하나 더 나오니까 이거까지 구별할 수 있어야 된다는 이야기인데

사회, 경제적으로 열등한 지위에 있는 근로자로 하여금 근로자 단체의 힘을 배경으로 그 지위를 보완, 강화함으로써. 그러면 사회, 경제적으로 열등한 지위를 단체의 힘을 배경으로 그 지위를 보완, 강화하는 것. 그렇죠?

그럼으로써 사용자와 실질적으로 어떻게 됩니까? 대등한, 실질적으로 대등한 지위에서 교섭할 수 있도록 해주는 것이 바로 뭐다? 사회권적 성격이라는 겁니다.

그러면 앞에 자유권적 성격이라는 것은 자유롭게 단체를 구성하고 자유롭게 단체 행동할 수 있는 자유를 보장한다는 것이고

여기 사회권적 성격에서는 바로 근로자의 열등한 지위 향상과 관련해서 이렇게 내용이 제시가 되어 있습니다. 그래서 이런 차이점을 중심으로 여러분이 1문단의 내용을 읽었어야 했고요.

그러면 1번 말고 2번 읽으면서 풀어야 되는데 2번에서 1문단과 관련하여 판단할 수 있는 선택지. 1번 선택지를 봤더니 헌법에서 보장된 권리를 이렇게 이야기를 시작하고 있는데

이러한 헌법에서 보장된 권리를 행사하는 데 제약을 끼치는 법률은 그 효력이 상실된다고 되어 있는데 제약을 끼치는 법률. 그에 관한 내용은 아직 못 봤잖아요. 그렇다면 일단 판단 보류.

2번. 단체 교섭은 사용자보다 사회, 경제적으로 열등한 근로자의 지위를 보완해줄 수 있다고 되어 있는데 여기 지금 우리 1문단에서 보세요. 단체의 힘을 배경으로 지위를 보완, 강화한단 말이에요. 그렇죠?

그래서 사용자와 실질적으로 대등한 지위에서 교섭을 하게 되는데 그렇다면 이 교섭은 무슨 교섭이에요? 단체 교섭일 것 아닙니까? 그렇다면 이 내용을 근거로 해서 2번 선택지 우리가 적절하다고 판단할 수 있겠고요.

그다음에 3번. 종래의 대법원 판례는, 아직 그런 건 못 봤으니까 이 선택지는 아예 안 읽어도 돼요. 4번. 위법성 조각설과 구성 요건 해당성 조각설이라고 되어 있는데 이것도 역시 아직 이런 말 못 봤으니까 안 읽어도 돼요.

5번. 근로 3권은 이미 봤으니까 이건 읽어야죠. 단체 결성, 단체 교섭, 단체 행동의 자유를 보장하는 자유권적 성격을 지니고 있다는 것 어렵지 않게 판단할 수 있죠? 그러면 2번, 5번, 1문단 읽고 판단을 했습니다.

그러면 이제 2문단을 보도록 하겠는데 근로자는 근로 3권을 바탕으로 사용자와의 교섭이 결렬될 경우라고 되어 있는데 이런 거는 낱말 뜻 묻는 문제로도 나올 수가 있다고 판단이 됩니다. 

그렇기 때문에 결렬이라는 말의 낱말 뜻을 여러분이 알아야 되겠는데 의견이 합쳐지지 않아서 각각 갈라지게 되는 겁니다. 의견이 합쳐지지 않아서 각각 갈라지게 되는 것을 결렬이라고 그래요. 결렬. 낱말 뜻 알아두고요.

그다음에 교섭이 결렬될 경우 쟁의 행위를 통해 그 목적을 유리하게 타개해 나갈 수 있다고 되어 있는데 그러면 여기 쟁의 행위. 이거 출제 요소잖아요. 

그렇다면 우리가 이에 관한 정보 딱딱딱 잘 찾아서 파악을 해줘야 되겠는데 여러 쟁의 행위 중에서 특히 파업은, 파업에 관한 문제도 우리 선택지에서 있다는 것 확인했었습니다. 그렇죠?

파업이 이 쟁의 행위일 텐데 근로자 측의 가장 전형적인 쟁의 행태로 사용자와의 관계에서 힘의 균형성을 확보하기 위한 중요한 수단이 된다고 되어 있는데 

힘의 균형성을 확보한다는 것은 1문단에 보면 대등한 지위, 이런 말로 우리가 이미 읽었었던 겁니다. 기억나죠? 그 말과 관련지어서 이해를 했으면 더 잘 이해를 한 건데

파업은 다수의 근로자가 계약상 부담하는 노무 제공을 거부하는 집단적 행위이기 때문에, 라고 되어 있는데 노무라는 것은 각주에 보면 뭐라고 나와 있느냐하면 노동에 관련된 사무라고 되어 있습니다.

그런 노동에 관련된 일체의 사무, 업무를 제공을 해야 되는데 그걸 거부하는 집단적 행위이기 때문에 정상적인 업무의 운영을 저해하거나. 그렇죠?

어떤 이런 노무를 제공하는 것을 거부하는 거니까 정상적인 업무의 운영을 저해하거나, 이런 파업이. 그다음에 방해하는 그런 행위가 될 수밖에 없는 측면도 있죠.

그렇다면 이러한 저해와 방해와 관련해서 사용자 입장에서 보면 얻을 수 있는 이익이나 이런 것들이 줄어들고 손해가 더 생길 수도 있을 겁니다. 그렇죠?

그런 점과 관련하여 민법상으로는 채무 불이행 책임이나, 그러니까 이런 노무를 제공을 해야 되는데 그러한 것을 제공을 안 했다는 거예요.

그래서 채무 불이행인데 단순하게 여기서 이야기하는 채무를 빚이라든가 이런 걸로 한정지으면 안 됩니다. 여기서 채무라는 것은 어떤 행위를 해야 된다는 거예요. 그런데 그런 행위를 안 했다는 겁니다. 알겠죠? 

그렇게 이해를 하면 돼요. 그런 안 한, 즉 노무를 제공하지 않은 그런 책임이나 그다음에 손해 배상, 그런 손해에 대한 책임이 생길 수 있다는 겁니다. 민법상으로는.

그다음에 형법상으로는 업무를 방해한 죄가 발생할 수 있다는 겁니다. 여기서 민법상이나 형법상과 관련해서 이런 파업이 또 이렇게 될 수도 있다는 설명한 겁니다. 대비되는 짝을 중심으로 해서 이 부분 주목을 했으면 됐고요.

그리고 이와 관련하여 노동조합 및 노동관계 조정법 제3조와 제4조에서는, 이라고 말을 하고 있는데 정당한 쟁의 행위에 대해 민·형사상 면책을 부여하고 있는데, 라고 되어 있는데 

그러면 쟁의 행위라는 것이 앞서 어떤 측면이 있을 수 있다는 이야기를 했느냐하면 민법상이라든가 형법상 책임을 져야 할 그런 경우, 그런 측면이 있을 수 있다고 이야기를 했습니다. 그렇죠?

그런데 그와 관련해서 여기 노동조합 및 노동관계 조정법 제3조, 제4조에서는 정당한 쟁의 행위에 대해서는 민·형사상 그러한 책임을 면해주고 있다. 이런 말입니다. 그러면 여기에서 여러분이 이해를 해야 되는 것은 뭘까요? 

정당한 쟁의 행위라는 것이 어떤 것인지 그 개념을 정확하게 이해하는 읽기를 해야 하겠죠. 그렇죠? 법 관련 지문을 읽는 요령을 팁을 말씀드리면 일단 개념이 중요해요. 알겠습니까?

우리가 일상에서 많이 사용하지 않는 그런 여러 용어가 나오기 때문에 개념을 파악하는 것이 중요합니다. 그리고 이것이 법에 위배된다, 아니면 위배되지 않는다는 것을 판단하기 위해서는 어떤 기준, 요건이 제시가 됩니다.

그렇기 때문에 그러한 기준이라든가 요건에 관한 정보가 제시가 되어 있다면 그런 정보도 읽을 때 주목해야 하고 그리고 그런 기준이나 요건에 관한 것이 또 문제에 사례가 있으면

그런 사례가 어떤 경우에 해당되는지를 판단하는 데 필요한 경우가 많습니다. 그래서 문제를 해결하는 결국 또 키가 되기 때문에 더 중요하게 여겨야 되겠죠. 정리합니다.

개념, 그다음에 어떤 기준이나 요건에 관한 내용, 이런 내용들 특히 주목하면서 읽어야 됩니다. 알겠죠? 계속해서 보도록 하겠는데

쟁의 행위가 정당하지 않은 경우에는 쟁의 행위를 주도한 노동조합 및 노조 간부는 민사상 손해 배상 책임 및 형사상 업무 방해죄를 부담하게 될 수 있다. 이건 이미 본 거예요.

정당하지 않은 것에 대해서는 이렇게 책임을 져야 될 수 있다. 이미 읽은 겁니다. 그렇죠? 노동조합 간부들이 구속되기도 하고 노동조합에 대해 거액의 손해 배상이 청구될 수도 있다고 이야기를 하고 있습니다.

이것은 노동조합의 헌법상 보장된 단체 행동권 행사가 오히려 형사 책임과 민사 책임의 압박으로 노동조합의 존립 자체를 위협하는 결과를 초래하여, 그렇죠.

이런 민법상이라든가 형법상의 책임을 매번 쟁의 행위를 할 때마다 져야 한다고 한다면 쟁의 행위를 어떻게 합니까? 할 수가 없잖아요. 그러면 이것이 지나치게 제약하는 것 아니냐.

즉 이런 노동조합의 존립 자체까지도 위협하는 결과를 초래할 수 있는 거 아니냐. 그런데 근로 3권이라는 것은 헌법에 보장되어 있지 않느냐는 거예요.

그래서 그와 관련해서 헌법상 보장된 권리 행사에 심각한 제한이 될 수 있음을 나타낸다는 겁니다. 우리 사회 지문 읽을 때 선생님이 이야기했습니다, 앞선 강의에서. 

사회 지문에는 뭐가 많이 나온다? 문제점을 지적하는 내용이 많이 나온다. 알죠? 그렇기 때문에 그런 문제점이 또 출제 요소가 되는 건데 그와 관련해서 여러분이 여기 이 노동조합의 존립 자체를 위협하는 결과를 초래하여

헌법상 보장된 권리 행사에 심각한 제한이 될 수 있다는 것을 문제점으로 주목을 했어야 됩니다. 무엇의 문제점입니까? 지나치게 쟁의 행위에 대해서, 그러니까 쟁위 행위에 대해서 지나치게죠. 

지나치게 책임을 지우려고 하면 이런 문제가 생길 수 있다는 이야기예요. 그렇죠? 그와 관련해서 또 내용을 보면 따라서 헌법상 보장된 쟁의 행위의 행사에 대한 법리 구성을 따져볼 필요가 있다는 것인데

그래서 이와 관련해서 그런 책임을 어떻게 면해주느냐. 그와 관련된 의견이 있다는 것인데요. 내용 볼게요. 쟁의 행위의 정당성은, 이라고 되어 있습니다.

여러분 쟁의 행위의 정당성, 이와 관련해서 개념이 있다면 개념, 혹은 쟁의 행위의 정당성을 판단하는 어떤 기준, 요건과 관련해서 기준, 요건에 관한 정보가 있다면 그 정보 중요하다고 지금 방금 전에 이야기했던 겁니다.

그렇다면 그와 관련해서 정보들을 이해하는 읽기를 해줘야 되겠는데 일단 2문단 읽었으니까 2문단과 관련해서 2번에서 1번.

헌법에서 보장된 권리를 행사하는 데 제약을 끼치는 법률은 그 효력이 상실된다고 되어 있는데 제약을 끼치는 법률을 굳이 찾는다고 한다면 민법이나 형법에서 쟁의 행위에 대해서 책임을 지우는 것.

그것이 헌법에 보장되어 있는 근로 3권을 행사하는 데 제약을 줄 수 있는 문제점이 생길 수도 있다는 측면을 생각할 수 있을 텐데 그런데 그렇다고 해서 지금 이 글에서 민법이나 형법이,

그런 제약을 끼치는 법률이 효력이 상실된다고 이야기하고 있습니까? 말도 안 되는 이야기죠. 그래서 1번 답으로 여러분이 잘 골랐어야 하고요. 그다음에 2문단 가지고 3번, 4번 판단됩니까?

종래의 대법원 판례, 위법성 조각설, 아직 이런 말 못 봤죠? 그렇죠. 그렇다면 일단 3번, 4번은 판단 안 한 상태에서 넘어가면 되는데

우리 3문단 보면 쟁의 행위의 정당성은 일반적으로 주체, 목적, 방법, 시기 및 절차에 따라 판단된다고 되어 있습니다. 그렇다면 이러한 요소와 관련된 내용들을 여기 나와 있는 데에서 여러분이 찾으면 돼요.

그래서 근로자 단체여야죠, 주체는. 그렇죠? 그리고 임금이나 근로 시간, 복지 등 근로 조건을 유지 내지 개선할 목적이죠. 목적. 목적 관련된 내용 여기 또 짚은 것이고요. 그렇죠?

그다음에 협약 당사자 간의 주장의 불일치가 있는 경우에, 그런 불일치가 있는 경우, 이런 불일치가 있는 경우에 자주적 해결 노력을 기울인 것인지, 자주적으로 해결하고자 한 것인지, 

그리고 일정한 절차를 기울인 것인지라는 거예요. 이런 절차라는 것은 여기에 있는 시기 및 절차할 때 이 절차랑 연결되겠죠.

그래서 이런 요건을 잘 갖추고 있는지 안 갖추고 있는지를 판단해서 이 쟁의 행위가 정당하다, 그렇지 않다, 라는 것을 판단한다는 겁니다. 그렇죠? 

그러면 지금 이런 것들은 결국 쟁의 행위의 정당성을 판단하는 요건, 기준과 관련 있는 내용입니다. 그래서 여기 있는 이런 말들을 여러분이 주목해서 읽었어야 된다는 이야기고요.

그리고 정당한 쟁의 행위의 민·형사상 면책에 관한 법리 구성에 대해서는. 법리는 각주 보면 돼요, 이런 거는. 거기 법률의 원리라고 되어 있죠. 

위법성 조각설과 구성 요건 해당성 조각설로 입장이 나뉘고 있다고 되어 있는데 이렇게 조각이라는 것은 거기 또 각주에 보면 나와 있는데요.

어떤 요건이 성립하지 않거나 어떤 사유에 해당하지 않는다는 것인데 결국 위법성 해당하지 않는다는 이야기예요. 그다음에 구성 요건 해당성 이거 성립하지 않는다는 이야기예요. 그렇죠?

그렇다면 어쨌든 조각이라는 말의 의미를 짚어서 말씀드린 거고 2가지가 있단 말이에요. 그러면 이 각각의 입장에 대해서 여러분이 대비되는 짝을 정확하게 파악하는 읽기를 해야 했다는 거죠.

그래서 그걸 이제 잘 이해를 해야 되는데 이렇게 대비되는 짝을 정확하게 이해하는 것은 독해에서 매우 중요하고 그리고 이런 지문처럼 한번 생각을 해서 그 차이점을 정확하게 이해하는 그런 지문은

또 굉장히 여러분 훈련하는 데 있어서도 중요하고 하여튼 이런 것을 읽어본 경험이 있어야 시험에 나온 그런 지문을 잘 해결할 수 있거든요. 그래서 여기 노란색으로 다 표시를 한 거예요.

위법성 조각설은 쟁의 행위가, 여기 보세요. 민법·형법상의 채무 불이행. 그러니까 어떤 해야 할 의무를 이행을 제대로 안 한 겁니다. 해야 할 일을 제대로 안 한 거죠. 

그런 것에 대한 책임을 묻는 건데 채무 불이행 또는 불법 행위 혹은 범죄에 해당하는 것은 맞지만, 이라고 되어 있습니다. 그렇다면 위법성 조각설 할 때 위법성이라는 것은 이거에 대응하는 거예요.

범죄에 해당하는 것은 맞다. 즉 위법성은 있다는 겁니다. 알겠습니까? 위법성은 있다는 거예요. 그래서 위법성은 있다는 거예요. 있지만 그것이 조각된다는 이야기입니다.

근로자 단체가 이를 정당하게 행하는 경우에, 즉 정당한 쟁의 행위인 경우에는 그 위법성이 어떻게 된다? 배제된다는 거예요. 즉 위법성은 있지만 이 위법성이 배제가 되는 거라는 거예요.

그러면 위법성 조각설이라는 것은 쟁의 행위의 위법성 자체는 일단 있다고 보는 거예요. 있지만 정당한 쟁의 행위는 그러한 위법성이 배제되는 거다. 그러니까 즉 그냥 위법성이 있지만 위법하지 않다고 판단하는 거라는 거예요.

이해되죠? 이걸 이제 여러분이 정확하게 주목해서 이해를 해야 했고. 그다음 여기 보세요. 구성 요건 해당성 조각설이라는 게 있습니다. 그러면 구성 요건에 해당한다는 것이 성립하지 않는다는 건데

이 차이점은 뭐냐 하면 정당한 쟁의 행위는 예외적으로 합법적인 사회 현상이 아니라, 즉 예외적으로, 원래 위법하지만 정당한 쟁의 행위에 대해서 그게 예외적으로 그런 위법성이 배제된다고 보는 것이 아니라

노동법에 의하여 독자적 성격과 고유한 가치가 승인된, 노동법에 의하여 독자적 성격과 고유한 가치가 승인된, 여기 중요한 말 나와요. 원칙적으로 합법적인 행동 유형이라는 거예요. 원칙적으로.

이 말을 여러분이 주목해서 차이점을 이해했어야 됩니다. 그러면 구성 요건 해당성 조각설이라는 것은 결국 뭐냐 하면 이거는 위법성 자체가 없다고 보는 거예요. 알겠습니까? 이 자체가 없다고 보는 거예요.

즉 위법한 행위라는 것을 구성하는 그런 요건이 있을 텐데 여기에서는 그런 위법한 행위에 해당한다는 구성 요건이 일단 갖춰진다고 보는 거예요.

그래서 위법하다고 보는데 여기 자체에서는, 이 구성 요건 해당성 조각설에서는 위법한 행위를 구성하는 요건 자체에 해당하지 않는다. 즉 위법성 자체가 있는 것 아니라는 입장인 거예요.

그래서 이 말 중심으로 해서 이 말 가지고 이 둘의 차이를 정확하게 파악하는 읽기를 해야 된다는 겁니다. 알겠죠? 이러한 연습 여러분 꼭 앞으로도 잘해야 되는 겁니다. 좋아요.

그다음에 이제 3문단까지 봤으니까 우리 2번의 4번을 보겠는데 위법성 조각설과 구성 요건 해당성 조각설은 쟁의 행위의 적법성을 판단하는 관점을 달리 한다. 그렇죠. 관점이 이렇게 완전히 다릅니다.

그러니까 4번 적절하고요. 그다음에 3번 선택지, 아직 종래의 대법원 판례는 못 봤죠? 4문단 보겠습니다. 쟁의 행위에 대한 종래의 대법원 판례. 드디어 나왔습니다. 그렇죠?

그러면 종래 대법원 판례에 대한 선택지도 판단할 수 있다는 이야기인데 일반적으로 쟁의 행위는 형법상 범죄 구성 요건에 해당하는 위법한 쟁의 행위이지만.

그러면 이걸 딱 보는 순간 종래의 대법원 판례 같은 경우에는 뭐랑 관련이 있습니까? 위법성 조각설과 관련이 있다는 생각을 했어야 해요, 여기서.

이렇게 읽는 것은 앞에 나온 내용과 뒤에 나온 내용을 서로 연결해서 읽는 거라고 선생님이 강조했었습니다. 그리고 이렇게 연결해서 대응시키면서 읽는 읽기는 특히 어려운 지문을 읽는 데 굉장히 중요한 것이다,

중요한 능력이다, 라고 선생님이 개념 강의할 때부터 여러 번 강조를 했고요. 그에 따라 선생님이랑 같이 공부한 학생들은 그렇게 연결하면서 읽는 거를 많이 연습을 해왔을 텐데

이렇게 연결하면서 읽는 것은 낯선 시를 읽을 때도 굉장히 중요해요. 그래서 여러분이 낯선 시를 읽을 때 의미가 거의 같은 시구, 시어들끼리 연결하면서

대비되는 짝을 또 이렇게 딱딱 표시하면서 읽으면 이건 시 읽는 데도 굉장히 유용하게 그 내용을 잘 이해할 수 있게끔 해줍니다. 그런 측면에서 독서도 당연히 앞뒤 내용 서로 연결지으면서 이해하는,

그렇게 사고하는 능력을 길러야 합니다. 계속해서 보면 노동법상의 정당성을 갖춘 경우 위법성이 조각된다고 보았는데 그렇죠. 이거는 위법성 조각설의 내용이잖아요.

일단 기본적으로 위법한 거라고 보지만 그런데 정당한 행위인 경우에 그 위법성이 배제된다는 겁니다. 그렇죠? 그런 예외적인 경우, 정당하다는 그 경우에 예외적인 경우로 봐서 그런 경우에만 이런 위법한 것을 배제한다.

위법하다고 보지 않는다. '위법하다고 보지 않는다'가 아니라 그런 위법성을 배제한다는 거예요. 그래서 즉 법에 따른 정당한 쟁의 행위로서 위법성이 조각되는 경우가 아니면

다중의 위력으로써 타인의 업무를 방해하는 행위에 해당하여. 그렇죠. 이렇게 위법성이 조각되는 경우가 아니면 그건 결국은 뭐예요? 책임이 면책된 게 아니니까 책임을 져야 한다는 이야기겠죠.

방해하는 행위에 해당하며 그래서 업무 방해죄가 된다는 겁니다. 그렇죠? 그러면 이제 여기까지 또 이해했을 것이고. 결국 쟁의 행위는 원칙적으로 위법하되 정당성을 갖춘 예외적인 경우에만 위법성이 조각되어

형사 처벌할 수 없다고 본 것이라고 되어 있는데 그렇죠. 예외적인 경우에만 그런 위법성이 배제되는 거라는 게 위법성 조각설이에요.

그러나 이러한 종래의 대법원 판례, 위법성 조각설과 관련된 종래의 대법원 판례는 헌법상 보장된 근로 3권, 특히 단체 행동권의 행사를 하위 법률인, 그렇죠.

민법이나 형법의 측면에서 책임을 지운다는 그런 관점에서 하위 법률의 형법의 시각에서 바라보는 전도된. 사실은 상위법을 더 중요하게 여겨야 되는데 하위법의 측면에서 상위법을 바라보는 그런 위치가, 입장이 바뀐.

전도라는 말 여러분 낱말 뜻 알아야 돼요. 이런 거 시험에 나옵니다. 전도라는 것은 바뀌었다는 이야기예요, 입장이. 그래서 위치가 바뀌었다는 이야기예요. 그래서 바뀐 그런 결과를 낳는다는 문제점이 있었다는 겁니다.

그러면 여기 괜히 밑줄 친 거 아니죠? 이런 문제점에 관한 내용은 사회 지문 읽을 때 꼭 밑줄을 쳐야 됩니다. 출제 요소가 되거든요. 4문단 봤고요. 그다음에 2번의 3번 선택지.

종래의 대법원 판례는 쟁의 행위의 법률을 헌법의 하위 법률인 형법의 관점에서 해석했다고 볼 수 있죠. 이렇게 해석했다고 볼 수 있는 것, 여기에 있는 문제점을 근거로 판단할 수 있습니다. 선생님이 이야기했습니다.

사회 지문에서는 문제점 지적하는 것은 출제 요소다. 꼭 기억해야 돼요. 알겠죠? 그리고 3번. 3번이 아니라 다음 문단 먼저 봐야죠, 참. 2번 했다고 3번 풀려고 하네요. 

그러면 안 되고 5문단 보도록 하겠는데 2010년 헌법 재판소는 대법원 판례와 달리 헌법상 기본권의 행사로서 단행되는 쟁의 행위에 본질적으로 수반되는 것으로서

정당화될 수 있는 업무의 저해가 원칙적으로 불법한 것이라고 볼 수 없다고 판단하였다고 되어 있는데 종래의 대법원 판례가 나왔는데 이번에는 헌법 재판소가 나왔습니다. 그렇죠? 그래서 헌법 재판소에서, 보세요.

종래의 대법원 판례와 달리예요. 그러면 대비되는 측면을 여러분이 여기서 주목을 해줘야 되는 겁니다. 그렇죠? 그래서 이 헌법상 기본권의 행사로서 단행되는 쟁의 행위에 본질적으로 수반되는 것으로서

정당화될 수 있는 업무의 저해가 원칙적으로 불법한 것이라고 볼 수 없다. 이 말이 중요한 말이 되는 겁니다. 그래서 여기 보면 정당화될 수 있는 업무의 저해가 원칙적으로 불법한 것이라고 볼 수 없다.

앞에 위법성 조각설에서는 일단 기본적으로 위법하다고 보잖아요. 그런데 여기 헌법 재판소에서는 그렇게 위법한 것으로 자체로 일단 기본적으로 보면 안 된다예요. 아까 정리해줬던 것, 그거와 딱 관련이 있죠?

노동조합 및 노동관계 조정법의 요건을 갖추어 헌법상 정당한 쟁의 행위라도 형법상 업무 방해죄의 구성 요건에 해당하되 다만 위법성이 조각될 뿐이라는 법리로 쟁의 행위의 정당성을 해석해서는 안 된다고 본 것이다.

즉 여기 있는 이 내용은 결국 위법한데 특정한 예외적인 경우에 위법성이 조각된다는 위법성 조각설의 입장과 관련이 있잖아요. 기존의 그런 대법원 판례는 위법성 조각설과 관련이 있단 말이에요.

그런데 그렇게 해석하면 안 된다고 지금 헌법 재판소에서 말한 것 아닙니까? 그 차이점 이해하죠? 그래서 여기 이어지는 내용에서 그런 헌법 재판소의 입장과 관련하여

헌법 재판소는 종래의 판례가 헌법상의 기본권이 보호하는 쟁의 행위를 하위 법률을 통해서 지나치게 축소하는 것이라고 앞서 지적한 문제점 연결해서 그 문제점을 중요하게 여기는구나. 그렇게 이해할 수 있죠?

그렇게 읽었으면 됐고. 즉 헌법이 보장하는 단체 행동권의 행사로서 정당한 집단적 노무 제공 거부 행위는 업무 방해에 해당하지 않는다. 이 말이 중요한 거예요. 일단 기본적으로 위법하지 않다고 판단하는 거죠.

차이점 딱딱 드러나죠? 이렇게 차이점을 명확하게 파악하는, 차이점을 중요하게 여기는 읽기를 해야 되는 겁니다. 이와 같은 배경에서 2011년 대법원은 전원합의체 판결을 통해,

그러면 여기 2011년 대법원의 전원합의체 판결은 기존의 대법원 판례랑 다른 겁니다. 이걸 통해서 종래의 판례를 뭐한 겁니까? 변경했습니다. 그래서 이 2개가 다른 거고요.

이 전원합의체 판례 변경은 노사 관계에 큰 변화를 가져왔다고 했는데 그러면 이 큰 변화의 내용 이미 우리 파악할 수 있습니다. 어떤 변화겠습니까?

결국은 그 쟁의 행위에 대해서 기존의 판례에 따르면 아무래도 좀 위축될 수가 있을 텐데 그런데 이렇게 변경을 했으니까 그런 쟁의 행위에 대해서 좀 더 그 쟁의 행위를 할 수 있는 권리가 잘 보장이 되는 것이겠죠.

그렇게 맥락에 따라서 이런 큰 변화에 대한 이해를 한 상태로 지문을 읽어야 되는 거예요. 그래야 이와 관련된 문제까지 빠르게 고르는 거죠. 이해했습니까? 좋습니다. 그러면 이제 2번은 이미 1번으로 답 골랐고요.

이제 1번부터 다시 또 보도록 하겠는데 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 쟁의 행위의 위법성에 대한 달라진 법리 해석을 소개하고 그 의미를 언급하고 있다고 되어 있는데

이 1번 딱 보는 순간 여러분 답이라는 생각했습니까? 그렇죠. 쟁의 행위와 관련해서 위법성에 대한 달라진 법리 해석. 처음에 위법성 조각설의 측면에서 제시된 것.

그다음에 다음은 구성 요건 해당성 조각설과 관련된 내용을 제시하고 있잖아요. 그러면서 마지막 문단에 보면요. 마지막 문단에 여기 보면 이 전원합의체 판례 변경은 노사 관계에 큰 변화를 가져오는 계기가 되었다고 하면서

의미를 제시하면서 또 끝을 내고 있습니다. 그래서 이런 구성 요건 해당성 조각설과 관련해서 이렇게 판례가 바뀌었는데 그것이 어떤 의미를 갖고 있는지,

이렇게 큰 변화를 가져왔다는 그런 내용을 제시를 하고 있기 때문에 의미를 언급하고 있다는 것에 대응하는 내용도 지문에 있는 거죠. 그래서 정답은 1번이 되는 것이고요.

그다음에 2번. 쟁의 행위의 정당성을 뒷받침하는 여러 법적 근거가 마련되는 과정을 설명하고 있다고 되어 있는데 이런 법적 근거가 마련되는 과정 제시하고 있지 않죠? 설명하고 있지 않습니다. 이런 내용 없고요.

그다음에 쟁의 행위의 정당성에 대한 서로 다른 법리를 절충하고. 서로 다른 법리까지는 있어요. 2개. 그렇죠? 그런데 이걸 절충하고 있나요? 절충하고 있지 않아요.

쟁의 행위에 대한 두 가지 법리 해석을, 이라고 되어 있는데 두 가지 법리 해석은 있어요. 그런데 실제 쟁의 행위를 예로 들어 비교, 분석하는 내용은 없죠. 그렇죠?

그다음에 여러분 분석한다고 한다면 어떤 요소요소별로 딱딱딱 비교했다는 이야기예요. 그런 비교, 분석하는 거 없고요. 쟁의 행위에 대한 대법원의 판례 변경이 이루어진 법적 절차의 정당성을 검토하고 있다고 되어 있는데

판례 변경이 이루어졌다는 이야기까지는 있어요. 하지만 그 판례 변경이 이루어진 절차 각 단계를 살펴보고 그것이 정당하게 이루어진 것인지를 설명하고 있지는 않습니다. 그러니까 5번도 답이 안 되겠죠. 1번 됐죠?

그러면 1번, 2번 다 해결했으니까 3번으로 가겠습니다. 3번은 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있는데

이런 보기를 읽을 때 이 보기를 지문이랑 짝을 짓는 것이 매우 중요하다는 이야기는 정말 지금까지 누누이 했습니다. 그걸 잘했어야 되는데 그렇다면 그 과정에서 여러분이 어떤 말도 잘 봤어야 되느냐하면 이 말도 잘 봤어야죠.

이거죠. 그러면 이거는 기본적으로 지문에서 뭐랑 관련이 있습니까? 구성 요건 해당성 조각설이랑 관련이 있습니다. 그렇죠? 대법원 전원합의체 판결이잖아요. 마지막 문단 보세요.

마지막 문단 끝부분. 2011년 대법원은 전원합의체 판결을 통해 종래의 판례를 변경하였고, 라고 되어 있습니다. 그렇죠? 그러면 이것은 종래의 판례랑 이거는 다른 겁니다. 대비되는 겁니다.

이런 생각까지 사실 이 보기를 딱 봤을 때 여기 주목해서 당연히 했어야 돼요. 그랬다면 이 보기의 여기 끝부분에 있는 이 내용. 업무 방해죄의 구성 요건에 해당한다고 할 수 없다는 이 말을 보고 이것은 뭐와 관련이 있다?

이건 뭐에 해당한다? 구성 요건 해당성 조각설과 관련이 있다는 생각을 당연히 더 확실하게 할 수 있었을 거예요. 그렇죠? 그냥 이거 보고서도 사실 이거를 생각을 했어야 되지만

이거까지 본 다음에는 더 확실하게, 그렇지, 맞다, 라고 판단했을 겁니다. 그렇죠? 일단 이 보기와 관련해서 여러분이 정말 놓치면 안 되는 지점부터 먼저 짚어드렸고요.

그리고 여기 내용을 좀 보면 노동조합의 조합원들은 전국 641개 사업장에 출근하지 아니한 채 업무를 거부하여, 노무를 제공하지 않은 거죠. 회사의 사업이 중단되도록 함으로써 회사로 하여금 큰 손실을 입게 했습니다.

그러나 전후 사정과 진행 경과 등을 종합할 때라고 되어 있습니다. 그러면 전후 사정과 진행 경과 등을 이렇게 종합했다는 것은 뭐냐 하면 여기서 여러분이 번뜩 머릿속에 뭔가 떠오르는 게 있었어야 되는데

지문에서 선생님이랑 같이 법 관련 지문 읽을 때 어떤 것이 법과 관련해서 이것이 그것에 해당한다, 해당하지 않는다, 라고 판단할 수 있는 어떤 기준이나 요건에 관한 그런 내용. 그렇죠? 

그러니까 방법에 관한 내용이에요, 사실은. 이걸 판단하는 방법과 관련된 내용인데 그런 기준, 요건에 관한 내용이 있으면 그런 것들을 중요하게 여겨야 된다고 했는데

그래서 그와 관련해서 우리가 어떤 내용을 봤었느냐하면 여기 정당한 행위의 정당성을 어떻게 판단해야 하는지에 관한 내용, 3문단에서 봤었습니다. 그렇죠?

거기 보면 일반적으로 주체, 목적, 방법, 시기 및 절차에 따라 판단된다. 이런 말 있었습니다. 그렇다면 이렇게 사정과 진행 경과 등을 종합했다는 것은 결국은 이거 뭐예요? 파업, 쟁의 행위의 절차를 고려를 했다는 것 아닙니까?

이것이 정당한 쟁의 행위인지 아닌지를 판단하기 위해서. 지문에 있는 이런 내용과 여러분이 또 이렇게 딱딱 대응시켰어야 돼요. 이러한 대응시키기를 여러분이 잘해야 하는 이유 알죠?

결국은 문제의 선택지 1, 2, 3, 4, 5에서 설명하고 있는 것은 뭐다? 지문과 이 보기의 대응하는 짝에 대한 서술이 선택지에 나와 있죠.

그러니까 내가 보기를 읽을 때부터 이렇게 지문이랑 보기를 딱딱딱 대응시켜놨으면 그 선택지에 대한 판단은 당연히 빠르고 정확하게 될 수밖에 없다는 거죠. 계속 볼게요.

충분히 예견할 수 있었고 파업 행위가 폭력적 행동이나 위법이라고 할 만한 언동 없이 소극적 근로 제공 거부에 그치고 있어. 그러니까 즉 절차에 있어서 문제가 없다는 이야기예요. 문제가 없어요.

회사의 사업 계속에 관한 자유의사을 제압, 혼란케 할 위력에 해당한다고 볼 수 없다. 그러니까 절차에 관해서 문제가 없다는 건데 이 말은 결국은 위법한 행위로서의 구성 요건을 갖추고 있지 않다는 겁니다. 알겠습니까?

그렇게 판단한 거예요. 위법한 행위로서의 구성 요건 갖추고 있지 않다. 그러니까 구성 요건 해당성 조각된다는 거예요. 그래서 이렇게 보기를 읽었어야 했고요. 그랬다면 이제 선택지에 대한 판단해보면 1번.

쟁의 행위의 전후 사정과 진행 경과 등을 종합하여 그 행위의 정당성을 판단한 것은 단체 행동이 이루어진, 그렇죠. 절차 고려한 거라고 이미 보기 읽을 때부터 판단한 거죠. 그 판단 금방 되잖아요.

2번. 소극적으로 근로 제공을 거부한 조합원들의 단체 행동이 정당성을 갖춘 쟁의 행위로서 위법성이 조각된다는 관점을 견지한 것이라고 할 수 있겠다고 되어 있는데

이거 지문 읽으면서 구성 요건 해당성 조각설에 해당되는 내용이라는 판단했으면 당연히 여기 이 부분, 여기 이 위법성이 조각된다는 관점을, 견지라는 말은 유지하다, 지키다, 라는 거예요.

그 입장을 계속 가지고 있다. 그러면 위법성 조각성의 관점, 입장을 견지한 겁니까? 아니잖아요, 이거는. 그러니까 답 2번으로 금방 골라야죠. 구성 요건 해당성 조각설과 관련 있는 거였잖아요.

그러니까 이런 위법성 조각설 입장을 견지했다는 2번 설명은 적절하지 않고요. 그다음 3번을 보면 쟁의 행위에 형사 책임이 없다고 판결한 것은 조합원들의 쟁의 행위가 헌법에서 보장한 단체 행동권을 행사한 것으로, 그렇죠.

단체 행동권을 정당하게 행사한 것으로 이건 위법한 행위가 아니라고 판결 받은 겁니다. 맞죠? 그다음에 4번을 보면 조합원들의 쟁의 행위를 정당성 있는 것으로 보았기 때문에

이 판결에 따르면 조합원들에게는 회사가 입은 손실에 대한 당연히 민사 책임 없죠. 그렇죠? 구성 요건 해당성 조각설과 관련해서 당연히 책임 없다는 겁니다.

조합원들의 쟁의 행위가 다중의 위력으로써 타인의 업무를 방해하는 행위가 아니기 때문에 절차상, 방법상 문제가 없어요. 그렇기 때문에 업무 방해죄의 구성 요건 해당하지 않는다는 거예요.

즉 위법성을 갖추고 있지 않다는 겁니다. 그래서 이것과 관련해서 5번 선택지 금방 잘 판단했어야 됩니다. 맞는 말이죠? 3번 문제 정답 2번이고요.

그다음에 4번을 보도록 하겠는데 ㉠에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있는데 쟁의 행위에 대해서 설명 적절하지 않은 것 찾으면 되는데 지문에 쟁의 행위에 관한 정보를 우리가 잘 찾아놨습니다. 

그래서 그와 관련해서 보면 사용자와의 관계에서 힘의 균형성을 확보하기 위한 수단이 된다는 것. 우리가 지문에서 이건 사용자의, 사용자가 아니라 근로자의 지위와 관련해서

열등한 지위를 사용자와 대등하게 해주는 측면이 있다는 것 이해했었죠. 다수의 근로자가 노무 제공을 거부하는 파업이 쟁의 행위의 대표적 사례에 해당하는 거 맞죠?

그다음에 단체 교섭보다 선행되어 사용자와의 교섭을 유리하게 이끌 수 있게 한다고 되어 있는데 쟁의 행위라는 것은 지문에 보면 사용자와의 교섭이 결렬될 경우에 이루어지는 것이라는 것이 2문단의 첫 번째 줄에 있습니다.

첫 번째 줄에. 그러면 사용자와의 교섭이 결렬될 경우에 쟁의 행위를 하게 되는 건데 그렇다면 서로 관계가 바뀌어 있잖아요. 사용자의 교섭을 유리하게 해주는 게 아니에요.

사용자와의 교섭이 일단 결렬될 경우에 이렇게 쟁의 행위를 통해 단체 교섭을 하는 거란 말이에요. 그렇다면 일단 이 3번 여러분이 답으로 그렇게 해서 골랐어야 했고요.

근로자 단체 행동을 바탕으로 근로자 개인의 열등한 지위를 보완해줄 수 있는 게 쟁의 행위죠. 그다음에 헌법상 보장된 기본권이지만 정당하지 않을 때는 민·형사상 책임이 따를 수 있다는 것인데 

위법성 조각설의 입장에서 보면 정당한 행위가 아닌 경우에 위법성이 조각되지를 않아요. 그렇죠? 그렇기 때문에 책임져야 되는 것이고요.

그다음에 구성 요건 해당성 조각설 입장에서 보더라도 만일 쟁의 행위가 위법한 행위로서의 구성 요건을 갖추고 있다고 한다면 위법하다고 보는 겁니다. 무조건 모든 쟁의 행위를 위법하지 않다고 보는 게 아니에요. 

그렇게 이해했으면 안 돼요. 그렇죠? 그래서 이 5번은 위법성 조각설이라든가 구성 요건 해당설 조각설 입장에서 보더라도 어쨌든 간에 두 입장에서 다 보더라도 5번 선택지는 맞는 말이 될 수 있는 겁니다.

그래서 4번의 정답은 3번입니다. 그다음에 5번 보도록 하겠습니다. 윗글과 보기의 (가), (나)를 바탕으로 추론한 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있는데

여기 (가)를 보면 노동조합 및 노동관계 조정법과 관련해서 제44조 제1항과 제2항이 제시가 되어 있는데 우리가 지문에서는 근로자에 관한 내용들을 많이 봤었습니다. 그렇죠?

파업, 쟁의 행위에 관련된 내용들을 많이 봤는데 여기서는 사용자와 관련된 내용이 나와 있어요. 사회자는 쟁의 행위 기간 중에는 쟁의 행위에 참가하여 근로를 제공하지 아니하는 근로자에게

그 기간 중에 임금을 지급할 의무가 없다는 겁니다. 그렇다면 그 쟁의 행위에 대해서 어떤 대항하는 것과 관련된 내용일 텐데 노동조합이 쟁의 행위 기간에 대한 임금의 지급을 요구하여

이를 관철할 목적으로 쟁의 행위를 하여서는 아니 된다는 건데 그렇죠. 쟁의 행위 기간에 대한 임금의 지급입니다. 통상적으로 받는 임금이 아니라 쟁의 행위 기간에 대한 임금의 지급을 요구하면 안 된다는 겁니다.

그렇게 이해해야 되겠고요. 그다음에 (나)를 보면 사용자가 쟁의 행위에 대해서 대항해서 취할 수 있는 조치가 나와 있는 건데

직장 폐쇄란 근로자의 쟁의 행위에 대항하여 사용자가 노무의 수령을 거부하는 쟁의 행위라고 되어 있습니다. 그래서 근로자의 쟁의 행위에 대해서 맞서는 쟁의 행위라는 것이고

이것은 근로 제공의 반대급부인 임금을 지급하지 않음으로써 경제적 압력을 가하려는 것이라고 되어 있습니다. 그런데 직장 폐쇄도 막 하면 안 되죠. 마음대로 막 하면 안 됩니다.

이것도 정당한 것으로 평가받아야 되는 것인데 노사 간 교섭 태도와 근로자의 쟁의 행위로 사용자 측이 받는 타격의 정도, 이런 것들을 판단할 때 고려를 한다는 이야기예요. 어떤 기준 요건이 된다는 이야기입니다.

그래서 이런 거 주목해야 되는 것이고. 구체적 사정에 비추어 근로자의 쟁의 행위에 대한 대항, 방위 수단으로서 그것이 상당성이 인정되어야 된다는 이야기인데 그렇죠.

이런 행위가 정말 상당하게 이루어질 만한 것이냐는 것을 판단해야 된다는 겁니다. 그렇다면 선택지에 대한 판단해볼게요. 파업이나 직장 폐쇄 모두 일정한 요건을 갖추어야 합법적이라고 인정받을 수 있겠다고 되어 있는데

정당한 것이라고 인정받기 위해서는 다 요건 갖추고 있어야 된다는 것, 지문과 그다음에 보기에서 봤었죠. 그다음에 2번.

사용자의 정당한 직장 폐쇄는 근로자의 파업을 위축시키는 경제적 압력으로 작용할 수 있겠다고 되어 있는데 정당한 직장 폐쇄. 그렇죠.

당연히 경제적 압력을 위해서, 압력을 가하기 위해서 가는 거라고 보기에서 봤었으니까 적절하죠. 3번. 파업으로 사용자가 상당한 경제적 손실을 입었다면 직장 폐쇄를 통해 근로자에게 법률적 책임을 물을 수 있겠다고 되어 있는데

직장 폐쇄가 근로자에게 법률적 책임을 묻기 위한 거예요? 아니에요. 거기 보기에 따르면 임금을 지급하지 않음으로써 경제적 압력을 가하는 것이라고 되어 있습니다. 그렇다면 이것은 보기의 내용 잘못 이해한 거죠.

그래서 3번 답으로 골라야 되겠고. 직장 폐쇄는 근로자의 쟁의 행위에 대항하기 위한 방위 수단이 된다는 이야기 봤었고요. 그 상당성이 인정될 때 정당하다고 인정받는 거죠.

근로자들이 파업 기간에 임금의 지급 요구를 사용자에게 관철시킬 목적으로 수행하는 쟁의 행위는 그러면 안 된다고 지금 해놨으니까 당연히 책임이 따를 수 있겠죠. 그러니까 5번 적절합니다.

그래서 5번의 정답은 3번이죠. 그다음에 6번 보겠습니다. ㉡을 이해한 내용으로 적절한 것은? 이라고 되어 있는데 사실 이거 우리 글 읽으면서 이미 ㉡에 대해서 잘 이해를 해놨었는데 큰 변화입니다. 

그 변화가 뭐겠느냐는 건데 1번을 봤더니 근로자의 노무 제공 의지가 약화될 가능성이 높아져, 라고 되어 있는데 맞나요? 헌법이 보장하는 단체 행동권의 행사가 줄어들 수 있다는 의미이겠군. 아니죠. 

헌법이 보장하는 단체 행동권. 이 보장된다는 것을 좀 더 강화해줬다는 이야기잖아요. 1번 정답 될 수 없겠고. 2번. 근로자들의 지위 향상이 실질적으로 이루어져. 여기 지위 향상이 이루어졌다고 볼 수 있어요. 그렇죠?

그런데 여기 뒤에 봤더니 근로 3권의 자유권적 성격보다 사회권적 성격이 강화될 수 있다는 의미라고 되어 있는데 이것을 이렇게 나누어서 비교할 수 있을까요?

여러분 자유권적 성격이라는 것은 지문에 보면 뭐라고 되어 있느냐하면 단체 행동을 할 수 있는 자유예요. 그러면 큰 변화에는 결국은 단체 행동을 할 수 있는 그런 자유를 좀 더 보장해줬다는 의미가 있습니다.

더 보장받았다는 의미가 있고요. 그다음에 사회권적 성격과도 관련해서 그 지위를 보완, 강화하는 것을 좀 더 잘할 수 있게끔 됐다는 의미 또한 큰 변화에 들어 있습니다.

그렇다면 그 두 가지가 사실 묶여서 함께 강화되었다고 말을 해야 하는 것이지 이렇게 나누어서 어느 것이 어느 것보다 더 강화되었다고 말할 수 있는 것은 아니라는 겁니다. 그래서 이거 답이 될 수 없겠고요.

불법적인 쟁의 행위가 증가할 가능성이 높아져. 불법적인 쟁의 행위가 증가할 가능성이 높아졌다는 것 틀렸죠. 근로자들의 단체 행동에 대한 사용자의 대항력이 강화될 수 있다는 의미이겠군.

이것도 역시 전혀 관련 없는 이야기고요. 4번. 근로자의 쟁의 행위가 적법성을 갖출 수 있는 요건을 밝혀 단체 행동권 행사에 따른 형사 책임을 사용자에게 전가할 수 있다는 것도 전혀 엉뚱한 이야기죠. 그렇죠?

근로자의 기본권이 강화된 겁니다. 단체 행동권 행사가 형법상의 형벌을 통해 제한될 가능성이 줄어들어 결과적으로 근로자의 근로 조건이 개선될 여지가 높아질 수 있다는 의미이겠군. 그렇죠.

이런 근로자의 근로 3권에 관련된 권리가 좀 더 잘 보장받게 됐다. 그럼으로써 이렇게 근로자의 근로 조건이 개선될 여지가 높아졌다고 말할 수 있는 것이죠. 그래서 정답 5번이 지문에서 파악한 내용과 관련이 있네요. 그렇죠?

우리 여섯 문제 다 함께 했고요. 이번 시간 여기까지고요. 다음 시간에는 사회 10, 경제 관련 지문인데요. 이것도 마저 열심히 해보죠. 다음 시간에 만나겠습니다. 안녕.

. 




