안녕하세요? 수능특강 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 이제 얼마 안 남았습니다, 여러분. 선생님이 처음 여러분하고 만났을 때 이 수특 교재가 정말 두껍게 보였거든요. 그런데 이제 정말 안 남았어요.

조금만 더 하시면 여러분들 이제 수특 독서 안녕하고 나중에 수완에서 여러분이 독서를 또 고민하시면 될 것 같습니다. 여러분 기출 분석도 열심히 해주셔야 합니다. 수특만이 전부는 아니에요, 사실.

수특은 우리가 어떤 수능 시험장에 갔을 때, 어떤 화제가 나왔을 때 한 70%는 연계가 되기 때문에 우리가 다른 친구보다 더 정확하게 빨리 풀어낼 수 있는 것을 해야 되는 거고요,

문제라든지 이런 것들은 당연히 기출 분석을 바탕으로 해서 여러분의 실력을 쌓아나가 주셔야 합니다. 친구들이 선생님 기출은 수특 다 끝나고 하려고 하는데 괜찮냐는데, 병행이 더 좋습니다, 여러분. 왜냐?

뒤로 남겨두면 여러분 시간 없어요, 나중에. 알겠어요? 힘들지만 같이 병행하면서 나가야 할 여러분의 숙명이라고 드릴 수 있습니다. 오늘 또 융합 들어가 볼게요.

첫 번째 화성 이야기가 나와 있고요, 두 번째 같은 경우에는 오염 물질을 어떻게 할지에 대한 그 배출권 문제가 되어 있습니다. 배출권 거래 제도와 관련된 문제거든요. 먼저 한 번 가볼까요? 화성 이야기가 이제 나오는데요.

정조는 자신의 생부였던, 생부, 뭐예요? 아버지죠? 자기를 낳아주신 아버지가 누구죠? 이거 모르는 사람 없겠죠? 사도세자예요, 그렇죠? 사도세자가 이제 비극적으로 뒤주에 갇혀서 죽지 않습니까?

영조의 아들이었는데, 그래서 이 정조가 자신의 생부였던 사도세자의 묘인 현륭원을 어디로 옮겼어요? 화성으로 옮김과 동시에 자신의 통치 이념을 새롭게 드러내는 신도시를 만들고자 했죠? 거기가 어디예요? 수원이죠? 

화성이 수원에 있습니다, 지금. 그리하여 1796년에요, 조선 후기 과학 기술과 문화적 역량을 총집결시킨 대역사, 여기에서의 역사는 무슨 뜻이냐면 대공사라고 생각하시면 됩니다. 알겠어요?

어떤 토목이라든지, 이런 건축 공사를 역사라고 하거든요. 그 대역사로 평가되는 바로 수원 화성을 건설한 거죠. 들어봤어요? 수원 화성이요, 유네스코에서 세계 유산입니다, 알겠어요? 유네스코에 등록된 세계 유산이에요, 이게.

유네스코에 등록된 세계 유산이죠. 언제 이게 등록됐냐면 1997년에 등록이 됐습니다. 그리고 국가 개혁과 관련한 바로 권농 정책의 일환으로, 당연히 농사가 이 조선시대의 중심 아니었습니까?

그래서 권농 정책의 일환으로 뭐를 개선했냐면 수리 시설을 개선하는 사업에 역점을 두었어요. 수리가 뭐예요? 물 대는 거죠, 물이죠, 물. 농사를 짓는데 꼭 필요한 게 물이지 않습니까?

그 중 대표적인 것이 바로 도시 기반 시설인 수로를 정비하기 위해서 축조한 화성의 뭐냐면 3대 제언, 제언이 뭐래요, 여러분? 오늘날의 댐에 해당하는 저수 시설이래요.

그래서 이제 저수지를 만들었다고 생각하면 되겠죠, 댐과 같은. 이 저수 시설을 만들었는데요, 크게 3가지가 있는데, 3대. 축만제, 만년제, 만석거라고 되어 있어요.

당시 축조된 이 세 제언에는요, 수원 화성을 건설하는데 동원된 역량이 그대로 드러났다고 되어 있어요. 선생님은 다른 선생님과 좀 달리 이런 게 궁금하잖아요. 왜 이름이 축만제였을까? 왜 만년제일까?

왜 만석거일까 하고 이야기를 해서 좀 찾아봤어요. 그랬더니 만석, 여러분 만석지기, 천석지기 이런 거 들어봤죠? 이 저수 시설을 해놓고 만석이 더 쌀이 나왔다고 합니다. 그래서 만석거라고 하고요, 만년제는요?

만 년 동안 그러라는 거예요. 그래서 축만제는 만 년 동안 만석이 나오기를 축언한다, 이런 의미로 이야기를 했다고 합니다. 그래서 만 년 동안 만석의 뭔가 생산을 축언한다는 의미로 축만이라고 이야기했대요. 하여튼 그렇습니다.

그래서 이 축만제 같은 경우에는 서쪽에 있는 거고요, 화성을 기준으로 해서. 만년제가 남쪽, 이게 북쪽이래요. 서쪽, 이게 남쪽, 이쪽이 북쪽.

축만제가 제일 큰 거고, 그래서 예전에 선생님이 시 읽은 거 보면 서호낙조 이런 말 나오거든요, 서호낙조. 바로 서호가 여기를 말한다고 합니다, 서쪽 호수.

거기에 이제 해가 질 때 그 풍경이 되게 아름다워서 수원의 대표적인 풍경이라고 하거든요. 여하튼 그런 게 축만제, 만년제, 만석거예요. 됐죠? 이제 가볼게요. 규모가 제일 큰 게 뭐냐면 축만제예요.

이게 이제 공원으로 사용되고 있다고 하는데요, 호수. 몽리 면적이, 몽리가 뭐래요? 수리 시설로부터 물을 받는 건데 그 면적이 만석거나 만년제의 몇 배? 3배 이상이 되는 큰 제언이에요.

그래서 그 아래에 군대 조직인 장용영의 바로 둔전이 대규모로 조성된 데서 알 수 있듯이 농업의 기반을 마련하기 위한 것이라고 되어 있어요. 여기가 이 축만제가 바로 농업의 기반을 마련하기 위한 것이었대요.

그다음, 하지만 이들 수리 시설은 그 외에 다른 역할도 하고 있었는데요, 만년제가 현륭원, 누구의 묘였죠, 여러분? 사도세자죠?

현륭원에 산소 근방에 위치해 묘소가 갖추어야 할 풍수적 요인으로서 부족한 부분을 채워주는 기능을 하고 있었다. 여러분 풍수로 봤을 때 우리가 배산임수라고 많이 들어봤잖아요. 배산임수.

산을 이렇게 등지고요, 그다음에 임수니까 물이 앞에 흘러야 되잖아요. 그런데 지금 여기에 뭘 했다고요? 현륭원 있는데 이 앞에 물이 없으니까 여기에다가 물을 만들었다, 그러한 기능도 있었다는 거죠, 뭔지 알겠죠?

그 제방은 또 만석거와 더불어 왕이 원행할 때 행차하는 길로도 이용됐고요. 또한 만석거는 축만제와 더불어 화성의 서쪽에 위치하면서, 서쪽에 있다고 했죠, 여러분?

그래서 또한 만석거는 축만제에 더불어 화성의 서쪽에 위치하면서 화성 방어를 위한 해자 기능도 겸했고요, 알겠죠? 그다음에, 하지만 이 제언들은 농업 관개 수리 시설로서의 기능이 무엇보다 두드러졌다.

결국 앞의 내용이 그거였잖아요. 농업의 기반을 마련하기 위한 건데 그것 말고 다른 기능도 있었어. 하지만 주된 기능은 뭐다? 바로 수리 시설이죠? 농업 관개예요. 관개가 물을 대는 거예요, 논밭에. 

당시 기존의 수리 시설은 그 시설로 인한 혜택이 미치는 범위, 즉 몽리 면적이 지나치게 제한적이고,

자연재해를 예방할 수 있는 기능이 매우 불완전해서 당대 사회의 농업 생산은 근본적으로 자연 조건의 변동에 따라서 좌지우지되는 것이었다. 자연 조건 당연히 뭐겠어요? 비가 많이 오느냐, 안 오느냐, 이런 거 아니겠습니까? 

그러므로 이러한 수리 시설의 정비 및 건설은 정조가 개혁적인 농업 정책을 펼쳐나가는데 필요한 핵심적인 사업이었다고 되어 있어요. 그러니까 이 정조, 수원 화성, 신도시를 건설한 건데, 이 화성의 3대 제언이 있었잖아요.

이 3대 제언은 결국 뭐였다? 농업 관개 수리 시설로서의 기능이 가장 컸다는 것을 이야기해주는 거예요, 뭔지 알겠죠?

조선 후기 3대 제언이, 조선 후기 화성 3대 제언이 축조되기 전까지 우리나라 제언에 설치된 관개 시설로서의 수문은, 그러니까 그 이전이에요.

얘네들이 축조되기 이전까지는 우리나라 제언에 설치된 관개 시설로서의 수문은 크게 2가지 방식이 있었대요. 하나는 수통 방식, 하나는 물빈지 방식이죠. 그러면 결국 화성 3대 제언에는 이 방식들이 아니라 다른 방식이 쓰였겠다.

그래서 수통 방식 이전 방식을 이제 보겠다는 거죠? 첫 번째가 수통, 그다음에 두 번째가 뭐라고 했냐면 물빈지. 여러분 빈지라고 들어보셨어요, 빈지. 이거 영어도 아니고 말이야, 그렇지?

이 빈지가 뭐냐면, 요즘은 들어볼 일이 없는데 선생님도 어렸을 때 이 빈지라는 말 듣고 이거 뭐냐고 했었거든요. 빈지문이라는 게 있어요.

지금은 그런 것을 보기 어려운데 예전에는 슈퍼요, 지금은 슈퍼지만 당시에 점방이라고 하는 그런 조그마한 가게들 보면, 대부분의 가게들이 봤을 때요,

이렇게 나무판으로 되어 있는 널빤지를 갖고 있다가 문을 닫을 때 얘를 이렇게 갖다 끼워요. 그리고 아침에 문을 열 때 이것을 빼요. 그거를 빈지문이라고 해요. 그래서 그게 빈지예요, 빈지. 해서 우리말입니다, 알겠죠?

외국어 아니고요. 물빈지 방식이다, 이렇게 나왔는데 뒤에 보면 이해는 될 거예요, 보세요. 수통 방식은 뭐냐?

제언 안의 바닥쪽에서요, 제언이니까 저수 시설이 있으면 그 바닥쪽에 제언 밖으로 물이 흘러가도록 만든 물 통로 입구를 여닫음으로써,

그러니까 제언 바닥쪽에서 제언 밖으로 이제 물이 흘러가도록 만든 물 통로 입구를 여닫음으로써 관개와 배수를 필요에 따라 조절하는 방식, 그게 수통이래요.

제언 바닥을 관통하여서 수문과 관개 수로가 설치되어 있기 때문에 논밭으로 유입되는 관개 용수가 어떤 게 들어가겠어? 당연히 제언 바닥쪽에 연결이 되어 있으니까 바닥쪽에 있는 물이 들어가겠죠? 

그러면 그게 무슨 수예요? 심층수, 깊은 쪽에 있는 물이잖아요. 그러면 어떻게 된다고요? 수온이 낮겠죠. 아무래도 당연히 위에 있는 게 더 따뜻하지 않겠습니까? 그렇죠? 햇빛이 들어오니까.

그래서 수온이 낮아, 그러면 작물한테 어때요? 냉해를 입힐 우려가 있는 거죠, 차가운 물이 들어가 버리니까. 따라서 농민들은 관개 유로를, 유로라는 것은 흐르는 길이겠죠? 관개 유로를 길게 해요.

길게 하다 보면 그 차가운 물들이 좀 온도가 올라갈 수 있다는 거, 아니면 우회시켜서 수온을 상승시키는 거죠. 그다음에 관개 용수로 이용하였다. 용수는 물이에요, 쓰는 물이니까.

또한 물 통로 입구를 여닫기 위해서는 깊은 수심 속으로 어떻게 해야 돼? 사람이 직접 잠수를 해야 되는 거야. 그 깊은 저수지 안에 들어가서 그 문을 어떻게 해야 돼요? 통로 입구를 여닫는 거죠.

그렇기 때문에 불편할 뿐만 아니라 제언에서 압력이 가장 크겠죠? 왜냐면 가장 깊은 곳에 있으니까 압력이 클 거 아닙니까? 그러면 그 안으로 인체가 빨려 들어가면, 진짜 위험한 거죠. 그런 위험도 있었다. 

그래서 결국 수통 방식의 원리 제시되어 있고요, 구조, 이 구조가 어떻게 되어 있고 그다음에 얘 단점이 뭔지를 제시해줬어요. 됐죠? 다음, 뭐 나와야 돼요, 이제? 물빈지죠?

물빈지 방식은 수문으로 여러 개의 판목을 끼우거나, 아까 말했듯이 판목이라는 게 널빤지를 생각하면 되겠죠? 그거를 끼우는 거예요.

아니면 제거함으로써 관개와 배수를 조절을 하는 건데, 상층의 표층수를 먼저 흘려보내는 방식이래요. 그러니까 얘는 깊이 있는 것을 보내는데 얘를 표층수, 위에 있는 것을 먼저 흘려보내는 방식이에요. 그러니까 냉해는 없죠.

작물의 냉해의 위험이 없어서 농민의 입장에서는 수통 방식보다 더 유용하다고 할 수 있어. 하지만 물빈지를 지탱하는 기둥이라든지, 아니면 판목이 수업을 견뎌낼 수 있도록 제작해야 하고요. 

그다음에 배수 시에도 특히 허물어지지 않게 해야 되기 때문에 물빈지 수문을 제작 설치하고 유지하는데 어려움이 많았대요.

제언의 두께가 가장 얇은 곳이자 제언 내의 수업을 가장 크게 받는 곳이 또 수문이기 때문에 물빈지 수문은 구조상 취약할 수밖에 없는 단점을 지니고 있었고요. 그래서 얘가 아주 취약하죠, 수압이 또 세니까, 그 부분이.

그러면 이제 뭐가 나와야 돼요? 이게 지금 이전 방식의, 이전 방식이잖아요. 그러면 이제는 뭐? 실제 이 3대 제언의 어떤 방식으로 수문이 설치되어 있었느냐는 것을 얘기해줘야 되는 거 아니에요?

세 제언에 설치된 수갑이라는 수문 시설이 있다고 했어요, 수갑이에요. 여기는 뭐를 설치했냐면 수갑, 수갑. 이게 수문 시설인데, 위와 같은 수문 시설보다 정교하고 기술적으로도 뛰어난 구조를 가지고 있어요.

그래서 화성 3대 제언의 요체, 요체가 뭐냐? 가장 중요한 부분이에요. 그래서 중요한 내용, 가장 중요한 내용이라고 할 수 있다. 그 구조는 크게 몇 부분? 두 부분으로, 이제 구조를 설명한 거예요.

그렇게 나누어지는데 하나는 격판과 이를 지지하는 뭐? 틀로 이루어진 서 있는, 서 있는 갑문이 있어요. 그러니까 하나는 격판과 이를 지지하는 틀로 이루어진 바로 서 있는 갑문이 있고요.

다른 하나는 우물 난간 모양의 네모난 틀이 연이어져 통로를 이루는 누워 있는 갑문이 있어요. 그러니까 구조가 하나는 서 있는 거, 하나는 누워 있는 갑문인데, 이게 여러분 문제 그림에 있었죠? 잠깐 보고 올까? 이거죠?

이게 지금 만석거의 수갑 그림이라고 되어 있죠? 이게 서 있는 거고요, 여기 누워 있는 것을 말하는 거예요, 뭔지 알겠죠? 그러면 이 그림을 생각하면서 우리가 더 읽어볼게요.

수갑이 구조가 크게 2가지라고 했어, 서 있는 갑문, 하나는 누워 있는 갑문. 이 중 서 있는 갑문 부분이 제언 안쪽과 접하고요, 그다음에 누워 있는 갑문의 대부분은 당연히 누워 있으니까 제언 바닥과 유사한 깊이에 묻히고,

그 끝부분이 제언 밖의 논밭 수로와 연결되는데, 제언 안의 물은 서 있는 갑문의 격판 위를 넘어서 누워 있는 갑문의 입구를 흘러간 뒤에 그 갑문을 통과해서 출구를 통해서 제언 아래의 논밭으로 관개될 수 있도록,

그러니까 이중인 거죠. 되어 있다. 그리고 격판을 끼웠다 뺐다 할 수 있는 서 있는 갑문의 높낮이 설정을 통해 관개 수량과 제언의 수위를 간단히 조절할 수 있는 구조라고 되어 있어요.

여러분 교재 그림을 보시면 격판들이 이렇게 있으면 이렇게, 이렇게, 이렇게 있잖아요. 그러니까 얘를 빼면 수위가 어때요? 낮아지는 거죠.

그다음에 얘를 더 빼면 수위가 이렇게 올라갈 수 있고요, 그러니까 얘를 통해서 물높이를 조절한 거죠, 얘 하나 뺐다가, 얘 2개 뺐다, 3개 뺄 수도 있는 거고요, 그렇죠? 그것을 이야기하는 거죠.

그래서 격판을 끼웠다 뺐다 할 수 있는 서 있는 갑문의 높낮이 설정을 통해서 관개 수량하고 제언의 수위를 간단히 조절할 수 있는 구조고요.

또한 누워 있는 갑문 전체가 터널식의 입체 구조식으로 제언의 둑 아래에 묻혀 있어서 서 있는 갑문을 지탱을 해줄 수가 있어요. 아까 이런 것의 문제점이 뭐였어요? 수압에 약하다고 했잖아요.

그런데 얘네가, 얘가 떠받쳐주는 것이었다. 그래서 그것이 받는 수압을 견딜 수 있게 하여 제언의 안전성 확보가 있고요. 그렇죠? 뭔지 알겠죠?

그러니까 얘를 통해서 관개 수량이라든지, 저수지의 어떤 수위를 조절할 수 있고요, 그다음에 얘가 받쳐주고 있기 때문에 안정성도 확보될 수 있었다, 그 이야기네요. 그렇죠? 끝났습니다.

이렇듯 화성의 3대 제언들은요, 하나 같이 수문 역할을 하는 수갑이 모두 설치되어 있어서 관개 기능이 뛰어났을 뿐만 아니라 제언의 견고성, 굳은 거죠, 딱 잘 버틸 수 있는 거. 견고함이죠? 그것도 확보될 수 있었습니다.

그리고 그 우수성은 사용 과정에서도 잘 드러나서 삼남 지역이, 삼남이니까 아래 지역이죠?

가뭄의 피해 속에 힘들어할 때 화성의 3대 제언 아래에서는 물 부족으로 인한 어려움을 겪지 않았다는 기록이 전할 정도였다고 되어 있습니다.

그래서 이것은 이제 화성 중에서도 3대 제언 속에 들어가 있는 원리, 기술의 원리를 여러분한테 설명한 거네요, 알겠죠? 그러면 갑시다. 1번, 일치하지 않는 거, 축만제는 몽리 면적이 만석거나 만년제보다 넓었다.

3배라고 했어요, 그렇죠? 두 번째 단락에 있었네요. 축만제는 군대에서 관리한 밭에도 필요한 물을 공급했다. 군대에서 관리하는 밭이 둔전이라고 나왔었죠, 둔전. 두 번째 단락.

만석거와 축만제는 도시 방어에 필요한 군사적 기능도 겸하였다. 두 번째 단락에 있었죠? 그다음에 3대 제언의 수갑 방식은 수통 방식의 수문을 응용, 발전시킨 것이라고 되어 있어요.

수통 방식의 수문을 응용, 발전시킨 건 아니죠, 여러분. 따로, 그러니까 이 지금 수통 방식이라든지 물빈지 방식은 문제점들이 있어서 그것을 완전 보완한 거죠. 그래서 이거는 X가 되겠네요, 답은 4번이 되겠고요.

그다음에 5번은 3대 제언은 바로 화성을 건설할 때 동원된 과학 기술을 활용하여 축조되었다, 첫 번째 단락에 되어 있습니다. 알겠죠? ㄱ, ㄴ에 대한 설명으로 적절하지 않은 것, 이게 2번이네요, 그렇죠?

1번부터 볼 건데 ㄱ하고 ㄴ이 뭡니까? ㄱ이 수통 방식, 그다음에 ㄴ이 뭐죠? 물빈지 방식. 1번, ㄱ은 ㄴ과 달리 관개 유로를 인위적으로 확장할 필요가 있다고 되어 있어요, 왜 그렇죠?

냉해를 방지하기 위한 거예요, 심층수가 들어온다고 했어요. 그래서 맞고요, 2번을 보면 ㄴ이 ㄱ과 달리 판목을 끼우거나 제거해서 배수량을 조절한다, 맞죠? 그러니까 빈지가 그런 거라고 했어요. 지문에 나왔고요.

3번은 ㄱ은 심층수, ㄴ은 표층수를 먼저 배수하여 관개합니다. 맞죠? 그래서 얘 같은 경우에는 냉해 피해가 없다고 이야기했고요. 4번, 이 2개는 모두 제언에서 수문이 가장 큰 압력을 받는 구조, 맞죠?

그러면 5번이 뭐가 틀린 거예요? 제언 바닥을 관통하는 건 수통이었죠? 그래서 ㄴ에는 해당하지 않습니다. 알겠죠? 그다음에 이제 3번을 볼게요. [화성성역의궤]에 실린 만석거의 수갑 그림이거든요.

아까 한 번 이제 왔다가 봤었는데, 이 [화성성역의궤]가 세계적으로 중요한 책이라고 합니다. 그러니까 이 화성을 만들 때 거기에 경위라든지, 제도라든지 의식, 모든 게 수록되어 있다고 해요.

심지어 목수의 숫자도 적혀 있고요, 석수, 그다음에 일반 백성 명칭까지도 다 기록되어 있는, 아주 상세히 기록되어 있는 글이라고 합니다. 왜 우리 [조선왕조실록]도 세계적으로 그런 책이 없다고 하잖아요. 

정말 자세하게 그려놨다고 하는데, 이것도 마찬가지입니다. 거기 안에 실려 있는 수갑 그림. 1번 보자. A의 윗부분으로 제언 안에 물이 흘러 들어간다, 맞죠? 윗부분으로 들어가는 거죠.

그다음에 2번, A의 격판, 이 격판들 끼웠다 뺐다 해서 수위 조절하죠? 당연하겠죠, 이것을 빼면, 빼놓으면 여기 다 들어갈 수 있는 거죠? 이렇게 들어가면 더 들어가는 거고요. 수위 조절하는 거고요.

3번은 B는 제언의 바닥과 유사한 깊이에서 논밭 수로와 연결됩니다, 맞죠? 이게 제언에 박혀 있는 거니까, 바닥과 박혀 있는 거니까 바닥과 유사한 깊이에서 논밭 수로와 연결되는 거고요. 

4번을 보면 A, B가 맞닿은 부분의 개폐를 통해서 관개 수량을 조절하는 게 아니었어요. 관개 수량 조절은 뭐한다고요? 이 격판을 뺐다 넣었다 하는 거예요, 뺐다 끼웠다가 하는 거죠?

답은 끼웠다가 뺐다 하는 거, 그래서 답은 4번이 되겠습니다. 5번, B는 A를 지탱해서 A가 받는 수압을 견딜 수 있게 하죠. 그래서 견고성이 뛰어나다고 이야기한 거 아니겠습니까? 4번 갑시다.

윗글의 내용을 심화 학습하는 과정에서 보기를 수집했대요. 윗글과 관련지어 보기를 이해한 내용으로 가장 적절한 것이라고 했네.

1798년에 정조가 삼남 지역이 모두 가뭄의 피해로 힘들어할 때 "만석거 아래에 있는 수백 석의 큰 평야는 한결 같이 곡식이 잘 자라고 있어 재해를 재해로 여기지 않는 것 같다."라고 평하였대요. 

그러니까 이 제언의 역할이 컸다는 거죠, 만석거. 그리고 백성들에게 내린 윤음에서는, 윤음이 임금이 신하나 백성에게 내리는 말이나 문서라고 했죠?

"농무의 요점은 오직 흥수공, 상토의, 이농기로 세 가지가 있는데,", 말이 어렵네요. 설명되어 있죠? 그다음에, "그 중에서 흥수공이 가장 중요하다."라고 했는데 흥수공은 농업에서 물의 공력이고요,

상토의는 토지에 적합한 작물 재배, 그다음에 이농기는 농기구의 이익됨을 의미하는 것으로 정조는 이 3가지 중에서 뭐를 첫 번째로 꼽았어요? 흥수공, 물의 공력. 그러니까 제언에 관심을 가졌겠죠?

그러면서 같은 해 11월 30일, 혁신적인 농서를 편찬하기 위해서 권농정구농서윤음을 전국에 내려서 농업에 대한 전 백성들의 구상을 모으고 집대성해서 [농서대전]을 편찬하고 보급하게 했습니다.

일련의 농서 편찬을 과감하게 추진하게 된 밑바탕에는 바로 수갑을 특별히 제작하여 설치한 만석거, 만년제, 그다음에 축만제의 축조가 큰 영향을 미쳤던 것으로 여겨진다고 되어 있어요.

그러니까 여기가 성공을 했기 때문에 그것을 바탕으로 해서 이런 것들을 추진했다, 농서 편찬을 과감하게 추진했다, 이렇게 말한 거죠?

1번, 화성의 3대 제언의 우수성이 정조가 가장 강조한 농무로서 이농기가 구현된 결과, 이농기는요, 여러분 뭐죠? 농사 기구 아닙니까? 농기구예요, 농기구. 그렇죠? 그래서 쭉 보면 답은 몇 번일 수밖에 없죠?

4번, 화성의 3대 제언이 갖는 효용성이 검증되면서 정조의 권농 정책이 탄력을 받을 수 있었음을 알 수 있다, 그냥 정리예요, 정리, 그렇죠? 나머지 굳이 읽지 않겠습니다, 알겠죠? 그러면 다음 지문으로 가볼게요.

사실 이 지문보다는 이 지문이 좀 더 중요하죠. 이제 가볼게요. 경제, 사회 글이죠, 사회 글. 보시면 일반적으로요, 오염 물질 발생이 증가하잖아요. 그러면 그로 인한 피해도 증가합니다.

당연하겠죠, 오염 물질의 발생이 증가하면 그로 인한 피해도 증가하는데 오염과 피해와의 관계를 나타내기 위해서 한계 피해 함수를 사용할 수 있대요.

이는 오염 배출량의 증가에 따른 추가적인 배출량에 대한 피해의 변화량을 보여주는데, 그러니까 오염 배출량이 증가할 때마다 추가적인 배출량에 대한 피해 변화량을 보여주는 게 한계 피해 함수래.

한계 피해 함수를 나타낸 그래프에서 일반적으로 가로축은 주어진 기간 동안 환경적으로, 환경으로 배출된 오염 물질의 양, 가로축이 배출된 오염 물질의 양이야.

그다음에 세로축은 환경오염으로 인한 한계 피해를 나타낸다고 되어 있어요. 여러분 여기에 있죠? 그래프를 보면 가로축, 오염 물질 배출량. 세로축은요, 한계 피해액 이렇게 되어 있네요.

그다음에 여기에서 한계 피해란, 이거는 꼭 알아두셔야 돼요. 사실 이거는 한계라는 말이 되게 중요하게 나왔거든요, 이 지문은. 한계가 뭐냐? 바로 배출된 추가적 단위 오염 물질당 발생하는 피해를 가리키는 거예요.

추가적 단위 오염 물질, 그러니까 이거를 이렇게 생각하면 돼요. 한계 피해는 한 단위 더 많이 나왔을 때, 한 단위 더 늘었을 때 발생하는 피해를 한계 피해라고 해요. 한계가 영어로 말하면 마지널(marginal)이에요. 

그래서 여러분 그래프를 보면 M자로 시작하는 거예요, 다. 한계 뭐가. 그래서 여러분 우리가 이제 경제에서 엄청 많이 나오는 게 이런 말이잖아요. 한계 효용이 어떻고요, 한계 비용이 어떻고요, 이런 말을 쓰거든요.

이게 사실 기본이 돼야죠. 한계 효용은 한 단위를 내가 더 소비했을 때 얻게 되는 만족의 크기예요. 그게 한계 효용이에요. 한계 비용은요? 한 단위를 더 생산할 때 드는 비용이죠.

이것을 생각하시면 한계 피해라는 게 어려운 건 아니죠. 배출된 추가적 단위 오염 물질당 발생하는 피해가 한계 피해가 돼요.

한계 피해 함수의 그래프는 발생되거나 배출된 오염 물질의 양이 증가함에 따라서 한계 피해가 증가한대요. 그러니까 양이 증가하면 증가할수록 한계 피해는 더 증가해요. 그래서 우상향하는 형태를 띤대요.

우상향하는 양상은 오염 물질의 종류와 처한 상태에 따라 달라지고요, 무슨 말인지 알겠죠? 한계 비용 같은 거 생각해보면 여러분 노트를 하나 생산할 때 드는 비용이 더 많겠어요, 아니면 하나에서 2개로 생산할 때?

아니면 100개에서 101를 생산할 때 더 비용이 적어지겠습니까? 점점점 줄죠, 한계 비용 점점 줄어요. 그런데 한계 피해는 더 늘어나네요. 그래서 우상향이 된다고 한 거죠, 우상향. 올라가요, 올라가. 알겠어요? 

그러니까 오염 물질은 다른 거죠. 피해는 점점점 커집니다. 그래서 한계 피해가 더 커지는 우상향 모습을 보인다는 거, 여기까지 이해됐나요?

다음 동일한 오염 물질이라고 해도요, 여러 가지 요인에 의해서 서로 다른 한계 피해 함수가 있을 수 있는데 오른쪽 그림에서, 이거인데 2가지 피해 함수의 그래프 중 MD1의 경우, MD, 보이시나요?

그러면 이제 M자 뭔지 알겠죠? 마지널, D는 뭐겠어요? 피해니까 데미지(damage). 그래서 MD야, 됐니? 그러면 이 MD1의 경우에요, 배출량이 e1 수준에서, 배출 e. 나갔죠? 그러면 e1에서는 한계 피해가 얼마냐면, 얼마예요? 

12원이죠, 그렇죠? 그런데 e는 배출량 수준이 e1일 때 추가적 오염 물질 1단위 배출로 인해서 추가적으로 증가하는 피해가 얼마라는 거예요? 12원이에요. 그런데 얘는 어떨 것 같아요, 여러분?

안 읽어봐도 배출량이 이만큼일 때 피해액이 얼마까지 올라가요? 한계 피해액이 28원까지 올라가잖아요. 이게 훨씬 더 안 좋은 거죠, 그렇죠? 그래서 보세요.

그리고 세로축으로 측정되는 곡선의 높이가 한계 피해를 나타내기 때문에 이 원과 한계 피해가 0인 점 사이의 곡선 아래 면적, 즉 여기에서 여기죠? 그리고 이 아래 한계 피해가 0이니까 당연히 0인 점이죠? 그렇죠?

그때 그 사이의 곡선 아래 면적이에요. 그러니까 이 면적. 이 부분의 피해는 배출량 2원일 때 발생한 뭐다, 이게? 총피해액이에요, 이게. 총피해액, 총피해고요.

그다음에 MD1과 MD2가 동일한 오염 물질을 이루는 한계 피해의 함수를 나타낸다고 가정한다면 이 두 곡선의 차이, 즉 한계 피해 함수를 위로 이동하게 하는 요인으로는 피해에 노출된 인구수라든지,

그러니까 동일한 오염 물질인데 한 10만 명이 있을 때나 아니면 100만 명이 있을 때, 당연히 100만 명이 다 합쳐지면 총피해는 더 커지지 않겠습니까? 그다음에 오염 물질이 노출된 시기 등 여러 가지를 들 수 있습니다.

그러니까 총피해가 여기지만 얘 같은 경우에는 총피해가 얼마만큼 되겠어요? 여기 전체가 되는 거 아니겠습니까? 더 커지는 거죠, 피해가.

오염 물질의 배출은요, 사회적으로 부정적인 문제를 야기하기 때문에 이를 줄이기 위한 법적, 제도적 장치가 수반되기 마련입니다. 그래서 이거는 법적 장치, 제도적 장치의 문제겠죠, 정책의 문제 아니겠습니까?

기업은 말이야, 환경으로 배출되는 오염물의 양을 줄이려고 하는데 이때 발생하는 비용으로 뭐라고 하냐면 저감 비용. 저감, 낮추는 거죠. 그래서 줄이는 건데요. 그러면 한계 피해라는 개념을 쭉 설명을 해줬었어요, 그렇죠?

그다음에 뭐가 나왔냐면 저감 비용이 나와요. 그래서 뭐라고 하냐면 한계 피해 함수와 마찬가지로 저감 비용 역시 한계의 개념을 도입하여 뭐로 나타낼 수 있어요? 한계 저감 비용. 이 부분이 잘 이해가 안 됐을 수 있어요.

선생님이 생각할 때. 잘 따라오셔야 돼요, 이제. 한계 저감 비용 함수의 가로축이 뭐라고 되어 있냐면 오염 물질의 배출량을 나타내기 때문에, 가로축이 뭐라고요? 배출량, 오염 물질의 배출이 전혀 통제받지 않는 배출량 수준.

즉 어떤 저감 활동도 수행하지 않았을 때 배출량 수준을 출발점으로 해서 왼쪽으로 이동을 하면서 배출의 저감에 따른 한계 비용 발생을 세로축에 표시한다, 이게 좀 어려울 거예요.

아마 여러분이 이런 그래프 설명을 잘 들어본 적이 없을 거예요. 보통은 다 그래프가 어떻죠? 이쪽으로 가잖아요, 그렇죠? 그래서 화살표를 우리가 이렇게 쓰는 거 아닙니까? 그렇죠? 그다음에 이렇게 쓰는 거고요.

그런데 얘 같은 경우에는 특이하게 어떻다고요? 왼쪽으로 이동을 해요, 왼쪽으로. 이게 왜 그러냐? 조금만 더 읽어볼게요. 한계 저감 비용 그래프는요, 가로축이 어디에 근접할수록?

0에 근접할수록 곡선의 기울기가 더 가파르게 올라가는 형태를 띠며 올라간다, 그러면 무슨 말이야? 여기가 0이잖아, 그러면 0으로 가까울수록 어떻다고요? 기울기가 더 급변하대요, 이렇게 간다는 거예요. 이게 왜 그러냐?

얘가 뭐냐면 배출량이에요, 여러분. 그런데 중요한 것은 얘가 뭐죠? 저감이에요. 저감이라는 것은 줄이는 거예요, 오염 물질을. 그러니까 배출량을 이쪽으로 잡았기 때문에 결국은 어때요?

이쪽이 줄여나가는 과정 아니겠습니다, 그렇죠? 0이라는 것은 다 줄인 거예요, 오염 물질을 다 배출을 안 하게 되는 거죠. 그러니까 결국 이렇게 되는 거예요.

실제로 우리가 이 그래프를 같이 놓고 보기 때문에 이렇게 되는 거지, 왜냐면 우리가 한계 피해도 여기 배출량을 갖고 그리다 보니까, 여러분이 몇 번 문제냐면 3번 문제에 보면 이런 그래프가 나오잖아요.

이렇게 하나의 그래프로 그리려다 보니까 우리가 일반적으로 그리지 않는 왼쪽으로 향하는 그래프를 여러분한테 설명해주고 있는 거예요, 알겠어요?

그래서 실제로 이렇게 되는 거예요, 이 한계 저감 비용은요, 그냥 여기를 배출량으로 잡지 않고 뭐로 잡으면? 여기를 감축량으로 잡아볼게요. 그러면 감축량으로 잡으면 당연히 어떻게 될까요?

감축량이 늘면 늘수록 어떻게 되겠어요? 비용도 더 들겠죠? 그래서 결국 그래프들은 이런 식으로 간다고 합니다, 이렇게. 점점점 늘어나거든요, 그래서 이렇게. 무슨 말이냐면 여기에서 여기까지는 감축할수록 어때요?

비용이 덜 들어요. 이게 이제 기술을 갖고 있어서 그래요. 조금 이따가 이야기하겠지만, 그런데 이 부분은 어때요? 감축량이 늘면 늘수록 비용은 더 많이 들어가는 거죠.

원래는 이렇게 표현해야 하지만 우리가 이것을 같이 놓고 그리다 보니까, 감축량이 아니라 배출량을 놓고 보니까 거꾸로, 거꾸로 가는 그런 그림을 여러분한테 설명한 거예요. 그래서 이게 뭐냐는 생각을 여러분이 했을 것 같아요. 

일반적이지는 않으니까, 우리가. 이해됐어요, 여러분? 우리가 감축량을 놓고 그리면 당연히 이렇게 갑니다. 그런데 배출량을 x축에다가 그리다 보니까, 가로축에다가. 

그러니까 이렇게 안쪽으로 가면 배출량이 줄어든다는 건 감축량은 점점점 늘어난다는 거죠? 그러니까 이렇게 반대로 설명을 할 수밖에 없었다고 여러분이 이해를 해줘야 이 글이 이해가 될 것 같아요.

그렇다면 사회적으로 효율적인 배출량 수준은요, 어떻게 결정해야 할까? 사회적으로 효율적인 배출량 수준이에요. 그다음에 우리가 결국 경제라는 것은 효율성을 따지는 거잖아요.

사회적으로 효율적인 어떤 생산과 소비는 얼마만큼이냐? 효율적인 어떤 생산량이 얼마야, 이런 것을 따지는 것처럼 배출량은 또 어떻게 결정해야 하냐는 거야. 오염 물질 배출량 수준이 높아지잖아요.

그러면 배출된 오염 물질로 인해 사회 전체 혹은 일부가 입게 되는 피해는 커진다고요. 반면 오염 물질 배출의 수준을 낮추잖아요. 그렇게 되면, 낮추려면 오염 물질 저감 활동에 소요되는 뭐가 높아지죠? 비용은 커져요. 그렇죠?

비용도 높아지죠. 결국 사회적으로 오염 배출에 따른 피해와 저감 비용의 합을 최소화하는 차원에서 효율적인 배출량은요, 이게 이제 문제에도 나와 있는데 언제 가장 효율적이냐?

2가지 한계 비용이 서로 정확하게 일치하는 수준이래요. 즉 한계 피해 함수 곡선과 한계 저감 비용 함수 곡선이 만나는 지점이 가장 어떻다? 효율적이라는 거예요. 효율적인 배출량은 어떻다? 한계 피해 함수 곡선, 그리고 뭐?

한계 저감 비용 함수 곡선이 뭐하는 점? 만나는 점, 여기에서 결정이 된다, 이게 가장 합리적인 것이다, 이렇게 이야기를 했어요.

만약에 특정 유형의 오염 물질에 대한 상이한 한계 저감 비용을 가진 다수의 배출원이 있는 상황이라면, 그러니까 서로 다른 한계 저감 비용을 가지고 있는 다수의 배출원, 이게 어렵게 생각하지 말고 공장에 A, B, C가 있어요.

그런데 얘네들이 저감을 하는데, 어디에는 기술이 발달되어 있어서 기술이 많아, A 업체는. 그러면 당연히 저감 비용이 적게 들겠죠. 그런데 C는 기술이 없어. 그러면 저감 비용이 많이 들 거 아닙니까?

그러니까 서로 다른 한계의 저감 비용을 가진 다수의 배출원이 나오는 거예요, 알겠어요? 오염을 일으키는 여러 공장이 있는 거예요. 그러면 그때 사회적으로 효율적인 배출량을 각 배출원에게 어떻게 배출해야 되느냐는 거예요.

결정된 배출량으로 사회적으로 최소한의 비용을 분배하기 위해서는 말이야, 한계량 균등화 원리가 적용돼야 돼요.

그러니까 결정된 배출량이라는 것은 사회 전체적으로 봤을 때 이 정도는 배출해도 된다는 것을 결정을 해놓은 건데, 그것을 또 분배해야 되겠죠, 최소한의 비용으로.

그때 한계량 균등화 원리가 적용되는데, 이는 여러 배출원들 모두 동일한 한계 저감 비용을 가지도록 총배출량이 배분되어야 총한계 저감 비용이 최저가 된다는 것이라는 거예요. 포인트가 뭐죠? 

동일한 한계 저감 비용을 가지도록 배분돼야 되는 거예요. 그러면 총한계 저감 비용이 최저가 된대요. 그러니까 여러 업체가 있을 때 동일한 한계 저감 비용을 가져야 돼요. 그거 조금 이따가 여기에서 보면 될 거예요.

예를 들어줬잖아요. 왼쪽 표와 같이, 그런데 우리가 화면상 여기에다가 지금 갖다 놨는데요. 통제를 받지 않은 상황에서 기업 A하고 B가 있어요. 얘네들이 지금 배출원이에요.

A, B가 특정 오염 물질을 각각 10톤씩 배출하고 있어요. 그럴 때 사회적으로 이 오염 물질의 배출량을 10톤으로 통제해야 돼요.

그러면 단순 계산하면 10톤 계산했을 때 공평하게 한다고 해서, 그러면 5톤, 5톤만 배출하라고 해야 되느냐? 그게 아니라는 거죠. 기업 A와 B에 10톤을 배분하는 방법은 다양할 수 있어요.

만약에 A하고 B가 모두 동일하게 5톤씩 오염 물질을 저감하도록 분배한다면 오염 물질 저감 비용이 어떻게 되느냐? A 같은 경우에는 15원이 들어요, 총. 왜냐면 여기 1, 2, 3, 4, 5, 그렇죠? 그런데 B 같은 경우에는 어떻게 되느냐?

얼마를 들여야 돼요? 1, 2, 4, 6, 8 이렇게 되는 거죠. 그러면 더하면 얘는 15원, 얘는 21원이니까 사회적으로 총으로 봤을 때는 36원이 되는 거예요. 그런데 A, B가 동일한 오염 저감 비용인 6원을 갖도록 하는 거예요.

아까 말했잖아요. 가장 사회적으로 효율적인 것은 뭐라고요? 한계 저감 비용이 동일한 것을 찾아내면 되는 거예요. 그랬을 때 뭐라고요? A에게는 4톤, B에는 6톤이에요. A에게는 4톤, B에게는 6톤이죠.

6, 6, 동일하죠, 여러분, 그렇죠? 그리고 4, 6이니까 10톤 나오게 되는 거예요. 맞나요? 그러다 보니까 뭐라고 되어 있냐면 A는 1, 2, 3, 4, 5, 6, 됐죠? 1, 2, 3, 4, 5, 6, 됐죠? B는요, 1, 2, 4, 6만 되죠.

아까는 5, 얘는 지금 5까지고 얘는 8까지를 더해야 되는 거야, 5, 5를 가져가면. 그런데 지금 어떻게 되냐면 8이 빠지는 대신에 6을 가져가죠? 그러면 얼마 더 여러분 절약하는 거예요? 2원을 더 절약하는 꼴이 되죠?

그래서 실제로 더하니까 얼마가 되더라? 34원이 되는 거죠. 그래서 사회 전체적으로 봤을 때 비용이 적게 드는 건 이런 방식이죠, 그러면 이거 어떻게 해야 되겠어요? 여러분 그냥 A한테, 너는 4톤만 배출을 해.

그리고 B가 6톤 배출하자, 그러면 어떻겠어요, A 입장에서는? 억울하다고 생각하지 않겠습니까? 그러니까 뭔가 인센티브 같은 거 줘야 되지 않겠어요? 그래서 이렇게 되는 거죠.

그런데 정부가 사회적으로 가장 효율적인 배출량을 기업별로 차등하게 할당하는 것은, 사실 여러 가지 문제를 야기할 수 있어요. 그래서 뭘 준다? 오염 물질 배출권 거래 제도를 쓰는 거예요. 배출권 거래 제도가 뭐냐?

정부가 오염 물질에 대한 적정 오염 수준을 정한 후, 그 수준만큼의 배출권을 각 오염 배출원에게 발행을 해줘요. 그리고 각 배출원이 자유롭게 배출권을 거래할 수 있도록 하는 거죠.

그러면 오염 물질 배출을 자체적으로 저감하는데 드는 한계 비용이 상대적으로 작은 기업들은 배출권을 팔겠죠? 다른 기업에게. 그리고 큰 기업은 어떻게 해야 돼요? 배출권을 사겠죠?

나는 기술이 없기 때문에 이 배출권보다 돈이 더 들어가. 그러면 그 배출권을 사지 않겠습니까? 그게 자연스럽게 이루어진다는 거예요.

이때 배출권의 가격은 당연히 수요와 공급의 균형의 이론에 입각하여 배출권에 대한 수요와 공급이 균형을 이루는 지점에서 형성이 되고요.

배출권 거래 제도에서는 오염 배출자들이 배출권의 가격과 자신의 한계 저감 비용을 거래해서 오염 수준을 조정합니다. 당연히 고려를 하겠죠?

그래서 배출권이 자신의 한계 저감 비용보다 더 낮다면 그냥 살 거고요, 더 높으면 그냥 자기가 한계 저감 비용을 쓰겠죠, 그렇죠? 그래서 오염 통제에 드는 비용이 최소화된다는 장점이 있습니다. 

반면에 배출권을 사고파는 시장에서 판매자와 구매자의 수가가 충분히 많지 않잖아. 그러면 배출권의 독점으로 인한 시장 실패가 발생할 수 있고, 배출권 가격이 바로 시장 거래에 의해 정해지므로 투기의 대상이 될 우려가 있다.

이제 문제점, 우려까지도 이야기하면서 끝난 겁니다. 그래서 결국은 오염 물질 배출권 거래 제도까지 이야기를 했어요. 좀 난도가 낮다고 말할 수가 없어요. 좀 어려운 글은 맞습니다. 그러면 문제 갑시다.

윗글의 내용과 일치하지 않는 거예요. 동일한 오염 물질이라도 한계 피해 함수 곡선이 다르게 나타날 수 있다. 두 번째 단락에 있었죠? 그다음에, 그래서 인구수라든지, 노출된 시기 차이에 따라 달라질 수 있습니다.

2번, 한계 저감 비용 함수는 오염 물질 배출량을 줄이는 변화에 따라 발생하는 저감 비용의 증가분이다. 세 번째, 한계 저감 비용 함수 그래프의 가로축에서 왼쪽이 오른쪽보다 오염 물질 저감이 많이 이루어진 것이다, 맞죠?

이렇게 했었잖아요, 그렇죠? 이게 배출량이다 보니까. 저감 비용 함수에서는 얘가 얘보다는 어때요? 배출량이 더 준 거죠? 그래서 저감이 많이 이루어진 것이다, 맞습니다.

4번, 한계 피해 함수 곡선과 한계 저감 비용 곡선이 만나는 지점에서 오염 물질의 배출량이 결정되는 것이 사회적으로 가장 효율적이다.

동일한 오염 물질의 여러 배출원에게 각 배출원의 오염 물질 저감에 따른 총비용이 일치하는 수준에서 배출량이 분배되어야 총한계 저감 비용이 최저가 된다. 아니죠?

동일한 한계 저감 비용이 가지도록 분배된다고 했어요, 알겠어요? 그러니까 이거는 X가 되는 거죠. 이거는 다섯 번째 단락에서 우리가 확인할 수 있습니다. 2번, (가)와 관련해서, 이거는 어려운 문제 아닌데요. 

(가)가 한계 피해, 오염 물질의 양이 증가함에 따라서 한계 피해가 증가해서 우상향을 한다고 했어요. 그러면 미세 먼지로 인한 한계 피해 함수를 그래프로 적절하게 나타낸 것을 찾자는 거야, 볼까요? 미세 먼지 농도가 낮아요.

그럴 때는 어떠냐면 영향이 극히 미비해. 그런데 일정 정도를 넘어서잖아, 그러면 어때? 사회적 손실이 기하급수적으로 커져요, 그러면 이게 무슨 말이에요? 우상향할 때 기하급수적으로 커진다는 건?

기울기가 급해져야죠, 그렇죠? 기울기가 커져야 합니다. 즉 무슨 말이냐면 얘를 보면 발생량이 작아요. 그럴 때는 거의 손해가 없고, 피해가 없거든요. 그리고 이쪽으로 가도 기울기가 한 이 정도예요, 피해량이 크지 않죠.

그런데 점점 갈수록 어때요? 기울기가 급해지면 돼요. 그러니까 처음에는 완만하다가 발생량이 늘어나면 늘어날수록 어때요? 기울기가 급격해지면 됩니다. 그래서 답은 4번이죠, 4번. 그래서 기울기의 문제인 거고요.

3번, 윗글을 바탕으로 보기를 해석한 내용으로 적절하지 않은 것, 이제 이거를 보죠. 아까 우리가 이제 봤던 것처럼 이게 이제 MD하고 MAC를 지금 같이 한 그래프 안에 그려놨어요.

그러면 왼쪽 그래프가 두 개의 상이한 오염원에 따른 한계 피해 함수 곡선과 한계 저감 비용 함수 곡선을 나타낸 것이라고 되어 있어요.

MD, 마지널 데미지고요, 얘는 마지널 어베인먼트 코스트예요(marginal abatement cost). 어베인먼트가 줄인다는 뜻이거든요. 여튼 각 그래프에서 e1과 e2가 효율적 배출량 수준이고요. e1, 여기 효율적 배출량. 왜 그렇겠어요?

만나는 지점인 거죠, 그렇죠? 그러니까 만나는 지점 배출량 내려오면 쭉쭉쭉 여기에 있잖아요. 그다음에 w1하고 w2는요, 그 배출량 수준에서의 한계 피해 비용 및 한계 저감 비용을 나타낸 값이에요. 

그러니까 이게 피해액이기도 하고, 비용이기도 하다는 거죠. 1번 갑시다. (가)에서 이 오염 물질이 배출되는 지역의 인구가 폭발적으로 증가해요, 그러면 어떻게 되죠? 한계 피해 함수 곡선은 기울기가 가팔라져야 합니다. 왜요?

피해가 그만큼 더 커진다는 소리예요, 아까 이해했듯이. 2번, (나)에서 기술이 발달해서, 발전해서 오염 물질 저감에 들어가는 비용이 줄어들어요.

그러면 한계 저감 비용 함수의 곡선의 기울기는 당연히 이렇게 가파른 게 아니라 완만해지겠죠, 그렇죠? 왜냐면 비용이 줄어드는 거니까, 여기는 지금 비용이 올라가고 있잖아요, 이렇게 줄일 때, 배출량을 줄일 때.

3번, 오염 물질의 효율적 배출량 수준을 기준으로 할 경우 오염 물질 저감에 따른 총비용은 (가)보다 (나)에서 더 크다고 되어 있어요. 당연하겠죠? 총비용은 뭘 따지냐면 b의 면적을 비교하면 되거든요, 여러분.

이게, 어떤 게 더 커요? 이게 더 크죠, 여러분. 이게 비용이니까, 당연히 총비용은 (나)가 더 큽니다.

4번은요, (나)의 오염 물질은 (가)의 오염 물질과 달리 오염 물질의 배출량이 일정 수준에 이르기까지는 배출량 증가에 따른 추가 발생을 피해를 발생시키지 않는다는 거예요. 어디에서 뭘 보는 거예요, 여러분? 이게 지금 피해죠?

그런데 얘는 어디에서부터 시작하죠? 여기에서부터예요. 이만큼의 배출에 대해서는 어때요? 피해가 없어요, 그런데 얘는 처음부터 시작하고 있어요, 그렇죠? 그러니까 맞는 설명입니다.

그다음에 5번, (가), (나)는 모두 효율적 배출량 수준에서 오염 물질 저감에 따른 총비용과 바로 오염 물질 배출에 따른 총피해가 일치하게 될 것이라는 건데, 그게 아니라 효율적 배출량 수준은 뭐 문제였죠?

한계 비용하고요, 이 한계 저감 비용하고, 그다음에 한계 피해하고, 곡선하고 이렇게 만나는 지점이니까 이거랑은 상관성이 없죠, X 되겠습니다. 4번 봅니다. (나)의 의미예요. 

(나)가 한계 저감 비용 그래프는 가로축이 0에 근접할수록 곡선의 기울기가 더 가파르게 올라가는 형태를 띤다고 했으니까 답은 배출량 저감의 수준이 높아질수록 저감을 위해 들어가는 한계 비용이 커지죠, 왜요?

아까 이렇게 급격해진다면서요, 그렇죠? 이만큼 저감하는 데에서는 비용이 이만큼밖에 안 드는데 여기에서 이리로 저감을 할 때는 어때요? 이만큼, 그다음에 여기에서 이만큼 갈 때는 이렇게 급격하게 올라가잖아요, 그렇죠?

기울기가 가팔라집니다. 그러니까 들어가는 한계 비용이 점점 더 커진다는 설명이 되겠죠? 답은 3번이 되겠네요, 알겠죠? 5번이요, 5번은 여러분이 겁을 먹을 수는 있어요, 이런 문제 되게 싫어하잖아, 그렇죠?

어려운 문제 아니었어요. A를 바탕으로 보기를 이해한 반응으로 적절하지 않은 것이라고 했거든. A, B, C가 있어요. 배출 기업입니다.

그런데 기업은 3개밖에 없고 오염 물질 배출권 한 장으로 한 톤의 오염 물질 배출이 허용되고 기업은 필요 이상의 배출권을 구입하지 않는다고 전제를 할 텐데 오염 배출량은 A는 만이에요, 20톤. 그다음에 B는 30톤. 

그다음에 C가 40톤이었고요, 배출권은 공통적으로 20장씩 부여를 합니다. 20장씩. 그리고 자체 저감 비용이 차이가 커요, 그렇죠?

A는 기술이 좋은 거 같아요, 그래서 12000원의 저감 비용이 있고요, 얘는 17000원, 기술이 제일 없어요. 얘는 15000원, 1톤당. 1번 보자. 이 오염 물질에 대해서 정부가 정한 적정 오염 수준은 60톤이겠군, 왜 60톤일까요?

지금 배출권을 배분을 몇 장만 했어요? 60장을 배분을 했다는 것은 60톤이 적정 오염 수준이라고 판단을 한 거죠, 정부가 정한 게, 그렇죠? 맞습니다. 그래서 뭘 보는지만 보면 되는 거죠. 이거는 배출권의 숫자를 보면 돼요.

2번은 뭘 보면 돼요? C가 B에 배출된, 배부된 배출권을 구입할 수 있는 상황은 발생하지 않는다. C가 B에게 배출된 배출권을 구입할 리는 없습니다, 왜요? 얘가 가장 뭐하니까요?

저감 비용이 가장 높기 때문에 얘가 팔 리가 없어요. 배출권을 얘가 팔 리는 없죠, 얘는 배출권보다도, 다른 애들보다도 돈이 더 많이 들기 때문에 살 수는 있을지언정 얘가 팔 리는 없습니다.

왜냐면 얘가 기술이 제일 떨어진 거죠, 지금 자체 기술로 봤을 때. 이제 3번을 볼게요. 배출권 한 장의 가격이 16000원이에요. 그러면 배출권 거래 시장에서 공급이 수요보다 많다, 뭘 따지면 돼요?

자체 저감 비용하고 16000원을 비교하시면 돼요. 얘 같은 경우에는 지금 배출권이 16000원인데 자기가 그것을 저감 비용을 쓸 때 자체적으로 저감 비용을 쓰면 12000원이면 되거든요. 그러면 이게 4000원이나 더 높잖아요.

그러니까 팔아버리는 거죠. 그러니까 얘 내놓겠어요, 사겠어요? 팔겠죠? 그러면 공급의 숫자를 따지면 A에서 몇 장 내놔? 20장 내놓죠, 그렇죠? B 같은 경우에는 사겠어요, 팔겠어요?

자기가 17000원이 드는데 배출권은 16000원이란 말이에요. 그러면 이거는 팔 리가 없죠, 그렇죠? 그다음에는요, 얘 같은 경우에는 어떻게 되죠? 20장을 받았는데 15000원밖에 안 들잖아요. 그러면 C도 어떻게 하겠어요? 

20장 내놓으려고 하겠죠, 그러니까 공급은 40장이에요. 그러면 수요가 얼마가 되느냐? 얘 같은 경우에는요, 지금 20장은 그대로 쓸 것 같아요, 배출권을 받았으니까. 그런데 총배출량이 30톤이잖아요. 

그러면 10톤을 더 내놔야 되는데 자기가 자체 저감 비용으로 쓰면 17000원이나 들어요. 그런데 배출권을 사면 16000원이면 해결되잖아. 그러니까 수요는 C가 10장을 사고 싶어 할 거예요.

그러면 당연히 여러분 공급 총 몇 장? 40장, 수요는 10장, 그러면 공급이 수요보다 많네요, 이렇게 판단하는 거죠. 4번, 배출권 한 장의 가격이 이번에는 더 떨어진 거야, 12000원밖에 안 돼.

그런데 이 배출권 한 장의 가격이, 아니다, 죄송합니다. 12000원밖에 안 되는 게 아니라 12000원보다 높아요. 그러면 여러분 A가 배출권을 모두 다른 기업에 파는 것이 낫다, 맞죠?

배출권이 만약에 13000원이에요, 그러면 파는 게 나아요. 왜냐면 자기한테 이익이 떨어져요. 왜냐면 자기는 12000원이면 1톤을 줄일 수 있거든요, 알겠죠? 저감할 수 있거든요. 1톤을 저감할 수 있거든요.

그렇기 때문에 당연히 어떻게 되겠어요? 파는 게 낫죠, 팔고 자기는 그냥 저감 비용을 쓰면 되겠죠. 그러면 오염 물질 안 내도 되니까. 그래서 이것도 맞는 거고요, 5번은요, 배출권의 거래가 허용되지 않을 때 상황이에요.

그런데 문제가 뭐냐면 오염 물질 저감을 위한 총비용이 어떤 게 제일 많이 발생하냐는 거예요, 봅시다. 배출권 거래가 허용되지 않아요. 그런데 이미 배출권을 받았죠? 받았습니다. 얘 같은 경우에는 지금 20장을 받았죠?

그런데 총오염 배출량이 몇 톤이에요? 20톤이에요. 그러면 결국 20장 받은 거만큼 쓰면 됩니다. 자체 저감 비용 안 들어도 돼요, 0원이죠, 그렇죠? 그러니까 A 같은 경우에는요, 총비용을 계산하면 0원 들어요.

왜냐면 그냥 배출권 배분받은 거만큼 쓰면 됩니다. 20톤 그냥 내놓으면 돼요. 이제 B를 계산해야죠. B는 20장을 받았는데 20장은 20톤만 해결하는 거죠? 그러면 10톤 남았죠? 10톤은 결국은 자기가 뭐하는데 써야 돼요?

자체 저감 비용 17000원을 들여서 줄여야 합니다, 여러분. 그거를 못 내놓으니까, 그렇죠? 그러니까 10톤×, 어떻게 해야 돼요? 한 톤 줄이는데 17000원씩 쓰니까 이만큼이 돈이 들어가요. 그런데 C는 얼마가 들어가는 거예요?

20장을 쓰면서 20톤을 내놨어요. 그런데 20톤은 못 내놔요. 그러니까 줄여야 되거든요. 그런데 20톤에 대해서 줄일 때 자체 저감 비용이 얼마씩 들어요? 1톤당 15000원이에요. 그러면 여러분 계산하세요.

얘는 총비용이 17만 원이 들어요. 그런데 얘는 얼마가 들죠? 30만 원이 드네요. 그렇죠? 맞나요? 그래서 계산 맞죠? 17만 원하고 30만 원, 그러면 뭐가 총비용은 제일 많이 들어요? C, 그 까닭은 뭐다?

그렇죠, 오염 배출량이 많아서 그래요. 얘는 20장만큼을 내놓고, 나머지 10톤에 대해서는 자기가 줄여야 돼, 자체적으로. 얘는 20톤을 줄여야 돼요.

그러니까 자체 저감 비용이 얘가 조금 더 높지만 오염 배출량이 얘가 훨씬 많아요, 그렇죠? 2배잖아요, 남은 게. 그래서 돈은 얘가 훨씬 더 많이 든다. 그래서 총비용은 C다, 이렇게 찾아내셔야죠, 알겠죠? 그다음에 6번 갑시다.

마지막, 사전적 의미예요. 첫 번째, 일이나 사건 따위를 끌어 일으키는 게 '야기'였고요. 미리 마련하여 갖춘 게 여러분 '수반'입니까? '수반'은 뭔가 더불어서 생기는 거예요, '수'자가 '따를 수'자를 쓰거든요.

이거는 준비의 뜻이죠? 답은 2번이 되겠습니다. 3번 같은 경우에는 '통제'하는 거, 얘는 '할당'이죠? 나누는 거. 이거는 '입각'하여서, 그래서 그 입장에 선다는 거 파악해놓으면 되고요, 알겠죠? 

오늘 여기에서 인사드리도록 하겠습니다. 오늘 늦게 끝내서 죄송합니다. 뒤에 내용이 많아서라는 거 여러분이 이해할 거라고 믿고요, 다음 시간에 또 행복한 모습으로 만나 뵙도록 할게요. 여러분 안녕.

. 




