안녕하세요? 반갑습니다. 이번 시간은 기본 원리 여섯 번째 시간입니다. 우리 여섯 번째 핵코드 함께 공부를 하도록 할 텐데요.

우리 지난 시간에 선생님이 수·완·복 과제에 대해서 여러분들이 체크를 해야 되는 것들을 짚어줄 때 조금 다급하게 끝냈죠. 그것은 좀 여러분이 양해를 해줘야 될 것 같습니다. 

우리 강의가 TV에도 나가는 강의이기 때문에 정해진 시간이 있어요. 그래서 마지막에 살짝 조금 급하게 끝나는 경우에는 여러분이 우리 교재에 보면 수·완·복 과제 학습 체크 포인트라고 정리되어 있는 것 확인할 수 있을 겁니다.

그렇죠? 그래서 그 체크 포인트 선생님이 쭉 다 정리를 해놨으니까 거기에 있는 내용을 참고를 해서 이런 거를 주목해서 읽고 문제 풀어야 된다는 것 확인한 다음에 지문 읽고 문제 풀면 되겠고요. 아울러 이렇게 해도 됩니다.

이 방법도 설명을 드리도록 하겠는데 아예 체크 포인트 안 보고 그냥 지문 읽고 문제 푸는 거죠. 예측하기해서. 그런 다음에 그 체크 포인트를 통해서 정말 자기가 잘 했는지를 아예 그때 다 한 다음에 체크를 하셔도 되겠습니다.

그리고 체크를 했을 때 좀 못한 게 있으면, 미진한 게 있으면 당연히 다시 한 번 해봐야 하겠죠. 네, 좋습니다. 이 시간의 핵코드부터 확인을 하도록 하겠습니다. 뭐랑 관련이 있습니까, 바로? 

기능, 역할에 관한 정보랑 관련이 있죠. 지난 시간에 선생님이 과정에 관해서 어떻게 읽어야 되는지 설명을 드릴 때 과정에 관한 정보,

즉 단계를 끊으면서 읽다 보면 그 안에 기능, 역할에 관한 정보가 또 많이 제시가 된다는 말씀을 드렸었습니다. 그렇죠? 기억납니까? 그거 생각하셔야 돼요.

그리고 여기서 우리가 앞서 공부한 핵코드를 한번 생각을 하면서 정리를 해보면 과정에 따라 단계를 끊어야 되는데 그렇게 단계를 끊으면서 함께 이해할 수 있는 정보 대표적인 것, 원리, 방법이 있고요. 그렇죠? 

그다음에 특징이 있고요. 그리고 이 시간에 공부하는 구성 요소의 기능, 역할이 있는 겁니다. 알겠죠? 이 점 함께 여러분이 기억을 하고요.

그리고 구성 요소의 기능, 역할이라는 것은 꼭 또 과정에 따라 서술된 글에서만 나오는 건 아니에요. 그렇기 때문에 하나의 핵코드로 이렇게 또 따로 공부를 하게 되는 겁니다. 알겠죠? 좋습니다.

그러면 이제 이어서 우리 함께 이 핵코드를 익혀보는 시간을 가져보도록 하겠습니다. 독해 법칙 익히기입니다. 우리 교재 48쪽을 보면 기능, 역할에 관한 설명이 나와 있습니다.

거기에 있는 설명들 중에 중요한 것들을 짚어보면요. 먼저 독해 법칙 익히기라는 제목, 타이틀 바로 아래의 단락에는 앞서 방금 전에 선생님이 설명 드린 그런 내용이 쭉 적혀 있고요. 그다음에 그 아래에 보면요.

기능, 역할이란, 하면서 그 기능이라는 것이 어떤 구실, 작용이라는 설명을 해놨습니다. 그 말은 결국은 여러분이 어떤 구실이라든가 어떤 작용을 한다는 그런 설명이 있으면 주목해야 된다는 이야기고요.

그리고 이런 기능, 역할에 관한 정보를 여러분이 파악을 할 때 글 읽는 방법을 선생님이 거기다 설명을 해놨습니다. 먼저 구성 요소에 동그라미나 네모 등의 표시를 하라고 했습니다.

보통 기능, 역할은 구성 요소의 기능, 역할로 제시가 돼요. 그렇기 때문에 구성 요소를 표시를 하셔야 되겠고요. 그렇게 구성 요소를 표시를 해야 하는 이유는 뭘까요?

선택지에 기능, 역할에 관한 정보를 서술을 하기 위해서는 반드시 구성 요소에 대해 언급을 할 수밖에 없습니다. 그러니까 구성 요소에 대한 표시를 해놓고

그 기능, 역할을 나타내는 핵심 어구를 짚으면 바로 그 내용, 선택지에 있기 때문에 선택지에서 금방 금방 확인이 돼요. 그래서 그만큼 빨라지는 겁니다.

그 점 염두에 두고 여러분이 다음 내용을 봐야 되겠는데 그 아래쪽에 보면 이런 내용이 정리가 되어 있습니다. 제재별로 구성 요소의 기능, 역할에 관한 정보가 어떻게 제시가 되는지 정리해놓은 게 보일 거예요.

과학 제재 같은 경우에는 생물체, 실험 기구 등을 구성하는 요소의 기능, 역할을 설명을 합니다. 어쨌든 간에 여기서 여러분이 눈여겨 봐야 되는 것은 결국은 구성 요소라는 거예요. 그것의 기능, 역할이라는 거고요.

기술 제재도 마찬가지예요. 장치나 시스템의 작동 원리를 과정에 따라 설명하면서 장치나 시스템을 구성하는 요소예요, 결국 사실은. 구성하는 요소의 기능, 역할을 설명하죠.

그리고 예술 제재 같은 경우에도 그 작품을 구성하는 요소가 있습니다. 그리고 이런 구성 요소의 기능, 역할을 또 설명을 해요. 그러면 과학 제재, 기술 제재, 예술 제재, 이렇게 제재가 달라진다고 해서 글 읽는 방법이 달라져요?

아니에요. 구성 요소 표시하시고요. 그 기능, 역할을 나타내는 핵심 어구 주목하면 돼요. 간단하죠. 그리고 예술 제재와 관련해서는 거기에 선생님이 말풍선 빼서 하나 더 설명을 해놓은 게 있습니다.

그건 바로 뭐냐 하면 예술 제재의 글은 작품 설명하죠. 그러면 작품을 구성하는 요소 설명하죠. 그러면 작품을 구성하는 요소가 하는 역할이라는 게 뭘까요? 보통 어떤 의미를 나타냅니다. 그렇죠.

그렇기 때문에 그 의미를 나타낸다, 어떤 의미다, 라는 그 말, 그런 설명이 있으면 여러분이 기능, 역할에 관한 정보로 중요하게 여겨야 하겠습니다. 이 점 유념하세요. 좋아요.

그러면 우리 그 아래에 또 하나 보도록 하겠는데 지문이나 보기에 이런 게 보이는 경우가 있을 거예요. 뭐냐 하면 구성도, 구조도가 있는 경우가 보일 거예요.

그런데 이 구성도나 이런 구조도가 있는 걸 여러분이 언제 확인을 해야 되느냐하면 예측하기 할 때 확인을 해야 돼요.

이 예측하기 할 때 딱 문제를 봤더니 어떤 구성이나 구조를 보여주는 시각 자료가 있다고 한다면 번뜩 여러분 머릿속에 뭐가 떠올라야 하느냐하면

결국은 과정이라든가 아니면 원리, 방법이라든가 특징이라든가 아니면 이런 기능, 역할에 관한 정보가 출제 요소로 활용된다는 생각을 해야 되겠고 특히 구조도는 구성 요소들이 있기 마련이거든요.

그렇기 때문에 구성 요소에 표시하면서 이런 정보에 주목해야지, 라는 생각을 빨리 하셔야 되고 그다음에 독해할 때 실질적으로 잘 해야 되는데 바로 구성 요소 표시해야 되죠.

그리고 그 구성 요소의 기능, 역할에 관한 정보를 반드시 주목을 합니다. 그러면 결국은 여러분이 주목한 그 정보가 선택지에 있을 거고요. 그에 따라 그 선택지에 대한 판단을 빠르고 정확하게 하게 될 겁니다.

이런 경험을 이제 여러분이 계속 하게 될 겁니다. 그러면서 '오, 진짜 그러네.' 라는 것 느끼게 될 텐데요. 그러면 그럴수록 여러분은 실력자가 되는 거예요. 좋아요. 

그러면 우리 49쪽의 2014학년도 수능 지문과 문제를 함께 보도록 하겠는데 이 지문하고 여기에 세 문항이 출제가 됐었는데 이 문항들이 다 어려웠어요.

그래서 학생들이 이 3개의 문항을 정말 어떻게 풀었느냐에 따라서 그 해의 수능 국어 점수가 결정됐습니다. 등급이 결정됐죠. 그만큼 우리가 이 구성 요소의 기능, 역할에 관한 정보를 정확하게 잘 이해를 해야 된다는 이야기입니다.

함께 볼게요. 먼저 1문단에 있는 내용은 이렇게 정리가 돼요. 즉 1문단에서는 지금 무엇을 설명하고 있느냐 하면 여러분 그 글을 보시면 알겠지만

CD 드라이브, CD 드라이브의 구성 요소를 이렇게 제시를 하면서 각 구성 요소의 결국 기능, 역할에 관한 정보를 설명을 하고 있거든요. 그래서 선생님이 교재에 구성 요소 다 동그라미 쳤죠. 

그리고 그 구성 요소의, 즉 이것들의 기능, 역할을 나타내는 말들에도 이렇게 밑줄을 쳐서 표시를 해드렸어요. 그래서 여러분이 읽을 때 이와 같은 말을 주목하면서 읽을 줄 알아야 된다는 이야기입니다. 

그래서 디스크 모터 같은 경우에는 CD를 회전한다. 광 픽업 장치 같은 경우에는 이런 광선을 발생시킨다는 거예요. 그리고 이런 광선이 결국 CD 기록면에 조사한다는 건 이렇게 쏜다는 이야기예요.

그러면 CD에서 그 빛이 반사되겠죠. 그러면 반사된 걸 받아들이는 건 뭐냐. 광 검출기예요. 그런데 여기서 읽기 방법과 관련해서 어떻게 읽었어야 되느냐하면

먼저 광 검출기의 기능, 역할에 관한 정보로 받아들인다는 말이 지금 글에 나와 있는 거 볼 수 있을 거예요. 확인할 수 있을 거예요. 그렇죠?

그다음에 이렇게 받아들인다는 것을 읽은 다음에 그 아래에 가면 아래에서 어떤 이야기를 하고 있느냐하면 반사된 광선의 양을 측정해서 랜드와 피트의 정보를 읽어낸다는 말이 있을 겁니다.

그런데 이 말이 다른 말이냐. 아니죠. 이게 사실은 같이 연결되는 말인 거죠. 받아들인다는 것은 결국은 그 광선의 양을 측정하는 겁니다. 그래서 읽어낸다는 이야기죠. 그래서 이렇게 대응시켜서 읽었어야 되는 겁니다. 알겠죠?

이 점에 유념하고요. 그다음에 이제 광선을 트랙의 한 지점에 모으는 역할을 하고 그다음에 광학계 구동 모터는 어떤 역할을 하느냐하면

여기서 여러분이 주목해야 되는 게 이건데 광 픽업 장치를 CD의 중심부에서 바깥쪽으로 서서히 직선으로 이동시킨다는 이 말. 이 말을 여러분이 정확하게 주목을 해야 했고요.

그다음에 이 선택지를 잘못 순간적으로 판단을 해서 학생들이 정말 이 문제를 많이 틀렸습니다. 여기에 보면 광학계 구동 모터, 어때요? 구성 요소에 대한 언급부터 하면서 선택지에 제시가 되죠.

그러면서 이 광학계 구동 모터의 기능, 역할에 관한 정보로 여기 선택지에 뭐라고 나와 있느냐하면 광 픽업 장치가 CD를 따라 회전한다고 되어 있습니다. 그런데 여기 2개를 여러분 견주어보세요. 같은 말인가.

서서히 직선으로 이동한다는 것은 CD는 이렇게 동그랗잖아요. 그러면 직선으로 이동시킨다는 것은 중심부에서 바깥쪽으로 이렇게 서서히 직선으로 이동시킨다는 이야기예요.

그런데 여기 이 선택지의 말은 CD를 따라 회전한다는 것 아닙니까? 그러면 이 말은 결국은 이와 같은 것이 아니라 CD를 따라 이렇게 회전시킨다는 거잖아요. 그러면 이것과 이것이 어떻게 같은 말입니까? 다른 말이죠. 그렇죠?

그래서 기능, 역할에 관한 정보를 세부적으로 이렇게 정확하게 이해하는 읽기를 여러분이 해야 안 틀립니다. 알겠습니까?

그래서 이 문제와 관련해서 여러분이 지금 선생님이 짚어드린 이 지점에서 잘못 생각해서 틀렸다고 한다면 글을 읽을 때, 보다 세밀하게 정확하게 이해하는 읽기를 해야 된다는 사실을 반드시 명심해야 됩니다. 알겠죠? 좋아요.

그래야 실력자가 됩니다. 다음에 이제 우리 2문단에 있는 내용을 보도록 하겠는데요. 2문단에 있는 내용에서 여러분이 신경 써야 하는 것은 이거였습니다.

일단 예전에 배운 코드를 적용을 해야 했는데 광 검출기에 관한 정보로 편차 보정에 사용된다고 한다면 기능과 관련해서 주목할 수 있는 말인데 여기 보세요.

가운데를 기준으로 전후좌우의 네 영역으로 나눠진다는 것은 광 검출기라는 구성 요소의 뭐가 되는 겁니까? 특징. 그러면 이건 코드 3과 관련이 있죠. 그래서 이런 코드 3과 관련해서 특징을 나타내는 이 말 여러분이 주목했어야 돼요.

그다음에 코드 1과 관련해서 이렇게 트랙의 방향과 같은 방향은 전후 영역과 관련이 있고 직각 방향은 좌우 영역과 관련 있다는 것, 대비되는 짝으로 역시 짚었어야 되죠. 이렇게 읽었어야 되고요.

그리고 2문단의 끝부분의 마지막 문장에 보면 마지막 문장에 거기 선생님이 표시해놓은 거 보이시죠? 이 말이 있어요.

이 말을 읽을 때는 여러분이 코드 4와 관련지어서 이 말을 주목을 했어야 되는데 보면 각 영역에 이렇게 쏘는 빛의 양이 많아지면, 이라고 되어 있습니다. 많아지면. 원리에 관한 정보잖아요.

그 영역의 어떻다? 출력값도 커진다. 그렇죠? 그러면 이거는 정리를 하면 어떻게 됩니까? 결국은 조사되는 빛의 양이 많아지면 출력값이 커진다는 것을 기본 원리로 여러분이 이렇게 주목을 해야 했다는 겁니다.

그리고 방법과 관련해서 여기 보세요. 네 영역이라고 하면 뭐겠습니까? 전후좌우죠. 이런 전후좌우 영역, 즉 네 영역의 출력값의 합을 통해 피트와 랜드를 구별한다고 방법에 관한 정보도 나와 있어요.

그래서 방법에 관한 정보로 이것도 역시 주목해야 했습니다. 그러면 2문단 어떻게 읽어야 되는지, 과거에 배운 코드 적용해서 봤고요. 이렇게 계속해서 함께 공부해나가면 당연히 잘할 수 있겠죠? 좋습니다. 

그다음에 이제 3문단, 4문단 보도록 할 텐데 3문단, 4문단 읽을 때 여러분이 어떻게 읽었어야 되느냐하면 일단 또 기본적으로 3문단과 4문단의 내용은 대비되는 겁니다.

그래서 코드 1과 관련해서 대비되는 짝으로 정확하게 딱딱 그 차이점을 나타내는 말들을 여러분이 잘 찾아야 되는 거예요.

그래서 선생님이 이미 지문에 다 표시를 해드렸는데 글을 읽을 때 이렇게 딱딱 차이를 나타내는 말들을 주목해야 되는구나, 라는 사실을 이 교재를 통해서 여러분이 익혀야 되고요.

그다음에 설명을 들으면서 또 역시 어떻게 읽어야 되는지 보다 더 그 방법을 잘 익혀야 될 텐데 우선 여기 내용을 보면요. 트랙의 중앙에 초점이 맞은 상태로 정확히 조사되는 경우가 있습니다.

그러니까 즉 광선이 초점 맞게 딱 정확하게 쏘여지는 경우가 있는 거죠. 그런데 이렇게 정확하게 조사되지 않는 경우도 있다는 거예요. 그렇죠?

그래서 정확하게 조사되는 경우에는 이 전후좌우 네 영역의 출력값이 모두 같습니다. 이와 대비되는 짝, 초점이 안 맞는 경우죠. 정확하게 조사되지 않는 경우죠. 그러면 초점이 맞지 않는 경우예요.

맞는 경우, 맞지 않는 경우. 이런 경우에는 어떻게 되는 겁니까? 편차 보정이 이루어져야 되는 거죠. 그래서 이런 편차 보정이 이루어지는 것과 관련해서 또 이 아래에 정보가 나와 있는데

결국 여기 또 설명하는 것들을 여러분들이 이해를 할 때 이렇게 이해를 했어야 돼요. 먼저 광선이 트랙의 중앙을 벗어나 좌측으로 치우치면, 이거 3문단에 있는 내용입니다.

3문단에 있는 이 내용을 보면 좌측으로 치우치면 어떻게 됩니까? 이 좌측에 빛이 더 많이 조사되겠죠. 그러면 우리 기본 원리로 무엇을 배웠느냐하면 빛의 양이 많아지면 출력값이 어떻게 된다?

커진다는 원리를 앞서 주목했단 말이에요. 그러면 그 원리를 이해를 했다고 한다면 이것도 금방 이해되잖아요. 좌측으로 치우치면 당연히 좌 영역의 출력값이 어떻게 되는 겁니까? 커지겠죠. 그렇죠?

이걸 이해를 해야 했고요. 그다음에 이러한 이 초점에 맞지 않는 문제와 관련해서 기술적으로 트래킹 조절 장치를 작동해서 편차를 보정한다.

이거에 이렇게 주목을 해야 했던 것이고 그다음에 4문단 읽을 때 여기서 또 문제점을 파악을 하면 CD 기록면과 포커싱 렌즈 간의 거리,

가까워지는 경우와 멀어지는 경우를 또 이 안에서 여러분이 대비되는 짝으로 파악을 했어야 돼요. 지문에 표시되어 있죠.

그리고 여기 보면 전후 영역이 길어지면 당연히 여기에 그만큼 빛이 조사되는 건데 출력값 커지게 되고 좌우 영역으로 길어지면 여기 또 역시 출력값도 커지는 건데 이와 관련해서는요.

어떻게 여기에 편차를 보정한다고 되어 있느냐하면 방법을 여러분이 주목을 해야 되는데 여기 보면 방법과 관련해서 여기는 두 출력값의 차이예요. 그렇죠? 즉 좌우. 그렇죠? 이 좌와 우의 두 출력값의 차이예요.

그런데 이 경우에는 어떻게 되느냐하면 보세요. 전후 영역 출력값의 합. 그다음에 좌우 영역 출력값의 합을 먼저 구해요. 그리고 그 둘의 차이입니다. 그러면 이 방법과 이 방법은 서로 같은 방법이에요, 아니에요?

다른 방법이란 말이에요. 그렇다면 이 차이점을 여러분이 주목을 해줘야 되는 거죠. 이게 그래서 당연히 핵심 출제 요소가 될 수밖에 없어요.

그래서 지금 우리 교재에는 선생님이 제시하지 않았지만 원래 여기 이 세트에서 가장 어려운 문제는 이 정보와 관련이 있습니다. 그래서 이 정보를 잘 짚어서 이해를 했다고 한다면 그 문제의 답을 잘 풀었을 거예요.

그리고 여기 마저 보면, 여기 보면 여기는 초점 조절 장치를 이용해서 편차를 보정한다고 되어 있습니다. 그렇다면 초점 조절 장치랑 트래킹 조절 장치랑 또 역시 이렇게 대비가 되겠죠.

그러면 결국은 우리가 또 어떤 정보를 이해를 한 것이냐 하면 결국은 구성 요소의 역할과 관련해서요. 구성 요소의 역할과 관련해서 광 검출기와 관련해서

이 광 검출기가 편차를 보정하는 그런 역할을 한다는 거를 세부적으로 정확하게 이해하는 읽기를 한 겁니다. 그렇죠? 그러면 이제 아래에 있는 선택지들 마저 보도록 하겠는데 이미 답 4번은 이해했죠? 골랐죠?

1번을 보면 초점 조절 장치는 포커싱 렌즈의 위치를 이동시킨다. 1문단에서 아까 확인했습니다. 2번. 포커싱 렌즈는 레이저 광선을 트랙의 한 지점에 모아 준다는 것도 1문단에 관련된 정보로,

아까 기능, 역할에 관한 정보로 확인했고요. 3번. 광 검출기의 출력값은 트래킹 조절 장치를 제어하는 데 사용된다고 하면서 이 광 검출기와 관련된 역할에 관한 정보 지금 여기서 확인했습니다. 그렇죠?

그리고 5번을 보면 광 픽업 장치에는 레이저 광선을 발생시키는 부분과 반사된 레이저 광선을 검출하는 부분이 있다고 되어 있는데 이것도 역시 1문단에서 우리가 확인을 했는데 광 검출기는 받아들인다고 되어 있는데

이게 지금 어디 안에 있는 거냐 하면 광 픽업 장치 안에 있습니다. 그렇죠? 광 픽업 장치 안에 광 검출기가 있어요. 그리고 광 픽업 장치는 레이저 광선을 또 발생시키기도 하죠.

그러면 레이저 광선을 발생시키는 부분이 있고 반사되어 오는 광선을 받아들이는 광 검출기가 또 있는 거 아닙니까? 그러니까 5번 역시 적절한 거죠. 그래서 이 문제의 정답은 아까 확인했던 것처럼 4번이 되는 겁니다. 알겠죠?

그러면 우리 함께 기능, 역할에 관한 정보와 관련해서 어떻게 글을 읽어야 하고 그리고 그 정보들이 어떻게 문제화 되는지까지 확인을 했습니다. 그러면 이제 보다 더 깊이 있는 연습 필요하겠죠.

독해 법칙 적용하기 함께 하겠습니다.

. 

코드 6 내용 확인하셨죠? 우리 이 코드 6을 적용하는 그런 연습은 2012학년도 LEET 문제로 한번 해보겠습니다. LEET라는 시험은 법학 적성 시험으로 법학 전문 대학원에 입학할 때 보는 국어 시험인데요.

여기 이 지문 문제가 수능이랑 굉장히 유사한 것들이 많아요. 그리고 난도가 좀 높습니다. 그런데 여러분이 난도 높은 비문학 지문에 익숙해져야 돼요.

즉 그 말은 정보량이 많고 머리를 써서 빨리 빨리 이해하는 그런 사고를 필요로 하는 지문, 익숙해져야 된다는 이야기거든요. 그래서 그와 관련해서 연습을 하는 겁니다.

그리고 우리가 쉬운 것만 계속 할 수도 있지만 그런데 쉬운 거는 사실은 시험에 가서 선생님이 강의에서도 예전에도 이야기를 했지만 공부 안 해도 잘 맞힐 수 있어요.

그래서 어려운 거 자꾸 반복해서 연습을 해야 되니까 그 점 알고요. 혹시 이 시간에 선생님 강의를 통해서 한 번에 이해가 안 됐다고 한다면 반드시 강의가 끝난 다음에 자기 스스로 읽으면서 따지면서 이해하는 연습을 하셔야 됩니다.

그리고 그 한번만으로 또 안 된다고 한다면 다시 며칠 지난 후에 자기 스스로 다시 또 해보셔야 됩니다. 그렇게 반복하는 과정을 통해서 이러한 패턴의, 이런 정보량이 많은 패턴의 지문이 자신에게 익숙해지게 되고요.

그렇게 익숙해지면 이런 지문 정보들, 핵심 정보가 눈에 정말 딱딱딱 잘 띄게 됩니다. 알겠죠? 좋습니다. 그러면 예측하기부터 함께 하도록 하겠습니다.

먼저 출제 요소로 예측을 빨리 해보도록 하겠는데 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은? 이렇게 되어 있습니다. 이 문제는 읽으면서 풀어야 되겠죠. 그래서 읽으면서 풀 문제로 우리가 1번 확인할 수 있고요.

선택지 앞부분을 훑어 내립시다. 카테콜아민, 중성지방, 신체 내에 지방세포, 음식물 형태, 지방세포, 이런 말이 있는데 일단 우리가 쉽게 여기서 출제 요소로 파악할 수 있는 거는 반복되고 있는 말이에요.

그러면 거기서 반복되고 있는 게 지방세포죠. 그렇다면 읽을 때 여러분이 이 지방세포라는 말에 대해서 주목을 할 필요가 있습니다. 알겠습니까? 그리고 2번을 보도록 하겠습니다.

문두에 출제 요소 네 글자 보이죠? 바로 리파아제입니다. 그러면 이 리파아제에 대해서 우리가 이해를 해야 되는데 리파아제라는 것이 구성 요소가 됩니다. 그렇죠?

그러면 결국은 리파아제의 기능, 역할에 관한 정보가 있다면 그게 핵심 출제 요소일 겁니다. 그렇죠? 그리고 선택지 역시 앞부분을 훑어 내리면 성장 호르몬, 지방세포, 췌장, 신체,

그다음에 모세혈관 세포, 이런 말들이 보입니다. 그렇죠? 그리고 3번 문두를 보면 보기와 같은 실험을 수행한다고 할 때 윗글의 내용을 미루어 지방량 증가가 예상되는 것만을 있는 대로 고른 것은? 이라고 되어 있는데

그렇다면 여기서 출제한 것은 지방량 증가예요. 그러면 이 증가와 관련해서 이것이 어떻게 이루어지는지 그 과정이라든가 아니면 어떤 원리, 방법이라든가, 그렇죠?

그러한 정보가 지문에 있으니까 이런 문제 만들 수 있는 거죠. 그렇죠? 그래서 이와 관련해서 '아, 증가? 증가되면 증가하는 어떤 원인이라든가 아니면 어떤 원리, 방법에 관한 정보가 있겠구나.' 라는 생각을 하고. 그렇죠? 

그러면 그 생각을 했다는 건 출제 요소를 파악한 거고 그렇게 출제 요소를 파악했으면 그에 관한 정보를 지문 읽을 때 어떻게 해야 됩니까? 찾아야죠. 그래요.

이렇게 스스로 출제 요소를 생각하고 자신이 생각한 것에 해당되는 내용을 지문 속에서 찾아서 이해하는 읽기, 이게 실력자가 하는 읽기입니다. 그래서 앞으로 그런 읽기를 여러분이 더 잘할 수 있게끔 공부해야 되겠습니다.

지문 볼게요. 우리 이 지문을 보면서 1번 문제 함께 해결할 거예요. 신체 내에 지방이 저장되는, 이렇게 시작되고 있다는 것 확인할 수 있는데 지방이 저장되는 과정이라고 되어 있습니다. 그렇죠?

그리고 여기 보면 뭐라고 되어 있느냐하면 또 분해되는 과정이라고 되어 있습니다. 그렇죠? 그러면 저장과 분해라는 것은 대비되는 내용일 텐데 결국 이 두 내용을 또 여러분이 이해를 해야 합니다.

지방은 지방세포 속에 중성지방의 형태로 축적된다고 되어 있는데 그러면 여기서 지방은요. 구성 요소, 지방세포. 여기에 이제 축적이 되는 거죠. 

그리고 지방세포라는 것이 출제 요소라는 것 우리 앞서 확인했기 때문에 당연히 이렇게 표시하면서 읽어야 돼요. 이 과정을 살펴보면, 하면서 과정 제시를 하는 겁니다.

그러면 지금 우리가 이 시간에 구성 요소의 기능, 역할에 관한 정보를 특히 주목을 해야 되지만 아울러 여기서 지난 시간에 배운 걸 다시 한 번 여러분이 적용하는 연습을 해야 했던 겁니다.

선생님이 그래서 일부러 이런 지문을 여기다 제시를 해놓은 거예요. 지난 시간의 것을 적용을 하면서 그다음에 이번 시간에 새로운 것을 익힐 수 있게끔 하는 거죠.

보면 음식물 형태로 섭취된 지방은 소화 과정에서 효소들의 작용에 의해 중성지방으로 전환되어, 라고 되어 있는데 일단 이 섭취가 있죠. 그리고 그다음에 소화 과정에서 어떤 효소들이 작용이 있다는 거예요. 

그것이 중성지방으로 이렇게 전환되게 되는 겁니다. 그렇죠? 전환되게 되고요. 그다음에 구성 요소 표시하셔야죠. 작은창자라는 구성 요소, 여기에 뭐 됩니까? 흡수가 되는 것이고 그다음에 이런 혈액이 구성 요소입니다. 

혈액에 의해서 이것이 어떤 역할을 합니까? 운반을 하는 것이고요. 그다음에 이렇게 운반이 되어서 결국은 어떻게 됩니까? 또 이런 지방 조직. 지방 조직의 대표적인 건 뭐가 되겠습니까? 여기 나와 있네요.

지방세포에 저장이 되는 거죠. 이렇게 과정, 단계 끊으면서 읽었어야 됩니다. 알겠죠? 그리고 이어서, 이 과정에서 중성지방은 작은창자의 세포 내로 직접 흡수되지 못하기 때문에, 라고 이야기를 하고 있는데

우리 방금 전에 과정의 단계를 딱딱딱 끊으면서 읽었는데 이제 여기서는 그 과정의 각 단계에 대해서 보다 구체적인 설명을 하는 겁니다.

그래서 각 단계에 대해서 보다 잘 구체적으로 이해를 해야 된다는 이야기인데 여기 이 작은창자에 흡수되는 단계에 대해서 우리가 앞서 봤었어요.

그러면 이 단계와 관련해서 여기에서 새롭게 제시되어 있는 정보는 뭐냐 하면, 보세요. 췌장이라는 구성 요소에서 분비가 되는데 뭐가 분비가 되느냐하면 지방을 분해하는 효소인 리파아제가 분비가 된다는 이야기입니다.

그러면 리파아제의 기본 역할, 지방 분해, 여러분 이거 주목하셔야 돼요. 그러면 리파아제가 결국은 지방을 분해하니까 뭐와 뭐로 분해한다? 지방산과 글리세롤로 분해한다. 그래서 이 말 주목해줘야 되겠죠.

그러면 이렇게 분해가 되니까 이제 결국은 뭐가 되는 겁니까? 작은창자의 세포에 흡수가 되는 거예요. 그냥 지방 자체로는 세포에 흡수가 안 되는 거예요.

쉽게 이야기하면 이것이 덩어리가 덩치가 크니까 흡수가 안 되는 건데 나눠서 이렇게 흡수하는 거죠. 그러면 흡수가 됩니다.

흡수가 되고 그다음에 흡수된 지방산과 글리세롤이 에스테르화라는 이 단계, 이 과정을 통해서 결국 어떻게 됩니까? 다시 합쳐지는 단계인 거죠. 그래서 합쳐져서 중성지방이 되는 단계가 있는 거예요. 그렇죠?

그다음에 이렇게 합쳐져서 중성지방이 된 다음, 그다음 단계는 뭐예요? 세포 내에서 혈관으로 방출이 됩니다. 네, 그렇죠. 그리고 방출되어서 신체의 여러 부위로 이동하게 되는 거죠. 그렇죠?

이렇게 1문단의 내용이 많아요. 많고요. 많은데 우리가 이렇게 단계를 끊으면서 핵심적인 말에 주목하면서 읽어야 됩니다. 계속 볼게요.

중성지방이 지방세포 근처의 모세혈관에 도달했을 때, 라고 되어 있는데 신체의 여러 부위를 돌아다닌다고 했잖아요. 그러면 그다음 단계, 모세혈관이라는 이런 구성 요소에 도달을 하는 겁니다.

그러면 이때도 어떻게 되느냐. 모세혈관이라는 건 그 혈관 자체가 굉장히 세밀합니다. 작습니다. 그렇기 때문에 역시 지방 자체로는 이 모세혈관에 잘 들어갈 수가 없을 거예요. 그러니까 보세요.

리파아제가 또 여기 나옵니다. 리파아제는 뭐한다고요? 지방을 분해하는 역할을 한다고요. 그러면 이 구성 요소의 기능, 역할 계속 주목한 상태에서 계속 여기다 이렇게 적용하는 읽기를 해야 되는 겁니다.

그래서 여기 모세혈관 세포의 세포막에 붙어 있는 이 리파아제에 의해서 다시 어떻게 됩니까? 지방이 지방산과 글리세롤로 분해되는 거죠. 그런 다음에 이 지방세포에 어떻게 되는 겁니까? 흡수가 되는 거죠.

그래서 도달하고 그다음에 리파아제에 의해서 분해되고 그다음에 분해된 것이 어떻게 됩니까? 흡수되는 거죠. 이때의 리파아제는 지방 흡수를 위해서 지방세포에서 분비된 리파아제예요.

이 리파아제가 그래서 지방세포로 이렇게 지방이 흡수될 수 있게끔 하는 역할을 하는 거죠. 그래서 지방세포는 흡수된 지방산과 글리세롤을 다시 에스테르화하면 어떻게 됩니까? 합쳐지겠죠. 합쳐지는 게 에스테르화예요.

그래서 중성지방의 형태로 다시 저장을 하게 되는 겁니다. 그렇죠? 그래서 여기까지 이렇게 단계를 끊으면서 읽었어야 되고요.

그리고 혈액 내에 중성지방의 양이 너무 많아서 기존의 지방세포가 커지는 것만으로는, 지방세포가 커지면서 중성지방이 축적이 될 텐데 그런데 계속 축적해야 되는 중성지방이 많아지면 이걸로는 감당이 안 되는 거죠.

그런 경우에는 지방세포의 수가 늘어나게 되는 거죠. 그러면 흔히 이야기해서 어떻게 되는 거냐 하면 살이 찌는 겁니다.

그리고 이제 우리 1문단 읽었으니까 1문단과 관련해서 1번 문제에서 관련 있는 선택지에 대한 판단을 해야 될 텐데 4번 선택지 금방 판단되죠?

그래서 4번을 보면 음식물 형태의 지방은 작은창자에서 흡수되기 위해서는 어떻게 되어야 됩니까? 분해가 되어야 돼요. 그리고 이런 분해하는 역할을 하는 효소, 그게 바로 뭡니까? 리파아제가 되겠죠.

그래서 효소에 관한 언급은 1문단의 세 번째 줄에 있고요. 효소들의 작용에 의해, 라고 되어 있고요. 그와 관련해서 구체적으로 제시되어 있는 건 리파아제가 하는 역할이 제시가 되어 있습니다.

그래서 그렇게 연결해서 여러분이 4번 선택지를 판단을 해야 했습니다. 그리고 1번 카테콜아민, 2번의 에너지원, 아직 이런 말들은 못 봤으니까 넘어가야죠. 좋습니다. 그다음에 이제 2문단 보겠습니다.

지방세포에 저장된 중성지방은 다시 지방산과 글리세롤로 분해된 후, 라고 되어 있습니다. 지방세포에 중성지방이 저장된다는 것까지 우리가 그 과정을 이해를 했는데요. 다음 단계가 또 있네요.

지방산과 글리세롤로 이렇게 분해가 되게 되고 그다음에 혈액으로 이렇게 분비가 되고. 그렇죠? 그리고 이 분비된 것이 바로 뭐가 되는 겁니까? 에너지원이 된다는 거죠. 그래서 여기까지 과정 더 이해를 해야 했던 것입니다.

이러한 중성지방의 분해는 카테콜아민, 방금 전에 봤는데요. 그렇죠? 여러분 선택지에서 본 거 기억나죠? 카테콜아민이라는 또 역시 구성 요소가 있으면 이것의 역할을 주목을 해줘야 될 텐데

이것은 신경 전달 물질인데 이것이 어떤 역할을 하느냐하면 지방세포 내 호르몬-민감 리파아제의 활성화를 통해 일어나는 카테콜아민-자극 지방 분해, 여기에 작용한다는 이야기예요. 그렇죠?

그러면 여기 카테콜아민-자극 지방 분해라는 것이 이렇게 있는데 이것에 작용을 한다는 것까지 이 구성 요소의 역할을 이해를 했는데 다음을 봤더니 기초 지방 분해라는 게 이렇게 나와 있고요.

기초 지방 분해는 카테콜아민의 작용 없이 일어나는 거예요. 그러면 카테콜아민이 작용해서 일어나는 것과 그거 없이 일어나는 걸로 이렇게 딱 대비가 되는 거죠.

그래서 여기도 역시 이렇게 대비되는 짝으로 여러분이 이해를 해야 했던 겁니다. 그리고 다음을 볼게요. 이 가운데, 하면서 기초 지방 분해에 대해 이야기를 하는데 여기서도 여러분이 글을 읽을 때 어떻게 읽었어야 되느냐하면

우리 첫 시간에 배운 것, 바로 코드 1, 즉 대비되는 짝 주목하는 그런 읽기를 해야 했죠. 어떻게요? 평상시, 평상시에는 특별히 많은 에너지가 필요 없는 상태인데

이 평상시에 기초 지방 분해가 일어나는 것이고 그다음에 카테콜아민-자극 지방 분해는 어떤 경우에 일어나는 겁니까? 격한 운동을 할 때. 그렇죠? 즉 이렇게 에너지가 많이 필요할 때. 많이 필요할 때.

그다음에 여기 많은 에너지가 필요 없을 때. 이렇게 대비되는 짝들을 딱딱 짚어서 읽었어야 돼요. 일반적으로 기초 지방 분해 과정에 의한 중성지방의 분해 속도는 지방세포의 크기가 클수록 빨라진다고 되어 있는데

이거 여러분 선택지에 있을까요, 없을까요? 문제에. 출제 요소 됐을까요, 안 됐을까요? 출제 요소 당연히 됐겠죠. 읽을 때 '이거 출제 요소인데?' 라는 생각까지 하면 정말 잘 읽는 건데 왜 그런 생각을 할 수 있느냐하면 여기 보이죠.

뭐가 보여요? 표지. 수록. 원리잖아요. 그러면 여기 결국 내용을 정리를 하면 중성지방의 분해 속도. 그렇죠? 물론 기초 지방 분해 과정과 관련 있는데 지방세포의 크기가 클수록 빨라지는 거 아닙니까? 원리잖아요.

그러면 지방세포의 크기. 이 지방세포의 크기가 크면 어떻게 되는 겁니까? 당연히 중성지방의, 그냥 약자로 쓸게요. 이런 분해 속도가 어떻게 됩니까? 빨라지는 거죠.

그래서 여러분이 이렇게 이 원리를 여기서 주목하는 그런 읽기까지 했어야 되는 겁니다. 그러면 2문단 함께 봤죠. 좋습니다. 그러면 선택지를 보겠는데 1번의 1번입니다. 카테콜아민 방금 전에 봤지 않습니까?

그러면 그 선택지 읽어야죠, 마저. 다 읽으면 카테콜아민은 지방세포 내에서 지방산과 글리세롤이 에스테르화 반응을 일으킬 수 있다고 되어 있는데 일치하지 않는 거 찾는 거죠. 

여러분 카테콜아민은 뭐랑 관련이 있습니까? 분해랑 관련이 있었죠. 분해랑 관련이 있는데 지문에서 에스테르화라는 것은 어떤 것과 관련이 있는 걸로 우리가 이해를 했습니까?

지방산과 글리세롤로 분해되어 있는 거를 다시 지방으로 합치는 것과 관련이 있었죠. 그렇다면 이 1번은 일치하지 않는 거네요.

카테콜아민은 분해랑 관련 있는 내용인데 뒤의 에스테르화 반응은 연결되어 있는 건 합쳐지는 것과 관련 있으니까 서로 짝이 안 맞잖아요. 그러니까 1번이 정답이 되겠고요.

2번. 중성지방이 에너지원으로 작용하기 위해서는 지방산과 글리세롤로 분해되어야 한다는 것, 여기 2문단의 앞부분에서 단계 끊으면서 단계의 특징을 나타내는 핵심적인 말로 또 우리가 주목했던 정보입니다.

그래서 2번 적절하다는 판단 가능합니다. 그다음에 5번 보세요. 어때요, 5번? 이 원리. 이 원리 5번에 있죠. 지방세포의 크기와 지방세포에서 일어나는 기초 지방 분해 속도는 비례한다. 그렇죠. 금방 나오죠.

이렇게 '~일수록 ~다.' 라는 것은 여러분이 읽을 때 선택지에 있겠거니 생각하시면 돼요. 좋죠? 그러면 우리 1번에서 3번만 판단이 안 됐는데 이에 대한 것도 금방 어렵지 않게 판단할 수 있게 됩니다.

3문단입니다. 따라서 지방세포 내로 중성지방이 저장되는 것을 조절하거나 지방세포 내 중성지방의 분해를 조절하는 것이 체내 지방의 축적을 조절하는 방법이 된다는 건데요.

이렇게 지나치게 많이 저장되지 않게 하는 것. 그렇죠? 그다음에 분해가 또 빨리 일어나게 하는 것. 그렇게 하면 체내 지방의 축적 당연히 조절이 될 텐데요. 방법입니다.

그러니까 역시 방법에 관한 정보 또 글 읽을 때 잘 주목해서 읽어야 되니까 여기 또 잘 읽어야 될 텐데 이러한 지방 축적의 조절에는 성장 호르몬이나 성 호르몬 같은 내분비 물질이 관여한다고 되어 있습니다.

그래서 이 구성 요소의 역할을 여러분이 주목하는 읽기를 했어야 돼요, 여기서. 그래서 이 3문단 읽을 때 특히 이런 기능, 역할에 관한 정보를 주목을 했어야 되는데 성장 호르몬의 역할 여기 나와 있네요.

이거 당연히 출제 요소가 될 수밖에 없어요. 성장 호르몬은 카테콜아민-자극에 대한 민감도를 증가시킨다고 되어 있는데 카테콜아민-자극에 대한 민감도라고 하면 뭐랑 관련 있겠습니까? 당연히 분해랑 관련이 있겠죠.

그래서 여러분이 그 지방 분해와 관련해서 이것이 어떤 역할을 하는구나 라는 읽기를 했어야 돼요. 그렇죠? 아예 짚어드리면 카테콜아민-자극에 대한 민감도와 관련된 내용이 결국은 뭐로 연결되느냐하면

사실은 그 앞에 2문단에 여러분 봤던 호르몬-민감 리파아제의 활성화, 그와 관련이 되잖아요. 거기 2문단에 보면 카테콜아민이라는 것이

호르몬-민감 리파아제의 활성화를 통해 일어나는 카테콜아민-자극 지방 분해랑 관련이 있다고 했습니다. 그래서 그 부분의 내용이랑 이 부분의 내용이랑 연결을 지어서 이해를 했어야 됩니다.

대응시켜서 읽었어야 되는 거죠. 그래서 이거, 앞부분의 내용이랑 이렇게 대응시켰는지 점검하시고요. 이렇게 했어야 돼요.

그다음에 계속 보면 지방 분해를 촉진하는 동시에 지방세포가 분비한 리파아제의 활성을 감소시켜, 라고 되어 있는데 리파아제의 역할이 뭐였죠? 리파아제가 하는 역할은 바로 뭐였느냐 하면 지방을 분해하는 거였습니다.

그리고 이렇게 분해가 되면 그것이 지방세포에 흡수가 되는 거죠. 그러면 활성을 감소시켰다는 것은 결국은 지방세포에 흡수되는 지방이 적어지는 거죠. 그렇게 앞뒤 내용 또 역시 연결해서 이해를 해야 했고.

지방세포 내 중성지방의 저장을 줄이는 것으로 알려져 있다. 이러한 이유로 성장 호르몬의 분비량이 많은 사춘기보다 분비량이 줄어드는 성인기에 이렇게 지방세포 내 중성지방의 축적이 증가하게 되는 거죠. 왜냐.

사춘기에는 당연히 분해가 잘 일어나는 거죠. 그렇죠? 그러니까 당연히 성인기에 지방세포 내 중성지방의 축적이 증가한다는 거죠. 그래서 3문단의 내용을 이제 여러분들이 이렇게 읽었어야 됐고요.

그리고 이제 우리 3문단과 관련해서 1번의 남은 선택지 3번이 판단이 되는지를 확인을 해야 되는데 판단은 안 돼요. 그렇죠? 넘어갑니다. 

4문단. 한편 성 호르몬의 혈중 농도는 사춘기에 증가하며, 라고 되어 있는데 이번에는 성장 호르몬이 아니라 성 호르몬에 관한 내용이에요.

그래서 성 호르몬이 어떤 역할을 하는지를 이해를 해야 되는데 성인기에 일정 수준 이상으로 유지되다가 노년기에 이르러 감소한다고 되어 있는데

성 호르몬이 지방의 축적과 분해에 관여하는 기전은 아직 정확히 알려져 있지 않지만 최근 연구들은 여성의 경우에, 보세요. 대비되는 짝입니다. 둔부랑 대퇴부. 

그다음에 이 둔부랑 대퇴부의 피부 조직 아래의 피하 지방세포에 지방이 더 많이 축적이 되는 거고요. 남성의 경우에는 아무래도 복부 쪽이죠.

복부쪽에 내장 지방세포에 더 많이 축적된다는 걸로 성 호르몬이 관련이 있다는 걸 설명을 하고 있는 겁니다. 그래서 성 호르몬의 이런 기능을 이걸로, 이 대비되는 짝으로 여러분이 이해를 해야 했어요.

그러면 4문단과 관련해서 1번의 3번 선택지. 신체 내에 지방세포가 다른 부위보다 더 잘 축적되는 부위는, 그렇죠. 성별에 따라 다르죠. 그래서 여성 같은 경우에는 둔부랑 대퇴부고 남성 같은 경우는 복부쪽이고. 그렇죠?

그래서 쉽게 이야기하면 여성의 경우에는 엉덩이랑 허벅지쪽이고 남성은 배쪽이고. 그렇죠? 그래서 이렇게 이해하는 읽기를 해야 했고요. 이어서 5문단을 보면요.

성별 지방 축적의 차이를 밝히려는 이러한 시도들은 두 가지 부면으로 나누어 이해될 수 있다고 하고 있는데 먼저 성별에 따른 지방의 축적 및 분해 양상의 차이라고 하고 있어요.

성인의 내장 지방세포의 경우에, 이야기를 하고 있는데 보세요. 내장 지방세포의 경우 카테콜아민-자극 지방 분해 속도. 그냥 쉽게 우리가 지방 분해되는 거라고 이해를 하면 되겠는데 이 경우에는 여성이 남성보다 빨라요.

그러면 아무래도 내장 지방세포에 지방이 축적되는 것은 여성이 좀 덜 축적이 된다는 이야기겠죠. 지방세포에서 분비된 이 리파아제의 활성은 남성이 여성보다 더 높다고 하는데

이 지방세포에서 분비된 리파아제가 하는 역할이 뭐였어요? 이거는 지방을 지방산과 글리세롤로 분해해서 지방세포에 흡수될 수 있게끔 해주는 거죠.

그렇다면 리파아제가 활성이 된다는 이야기는 그만큼 지방세포에 지방이 많이 흡수되어 축적된다는 이야기잖아요.

그렇다면 이 말은 남성이 여성보다 내장 지방세포의 경우에는 더 많이 지방이 축적이 된다는 이야기를 하고 있는 거예요. 그렇죠? 이렇게 이해를 해야 했습니다. 됐죠?

앞의 내용, 뒤에 연결해서 뒤의 내용을 이해하는 읽기 연습하셔야 됩니다. 그다음에, 반면에 성인의 둔부와 대퇴부의 피하 지방세포의 경우, 라고 이야기를 하고 있습니다. 그러면 이제 엉덩이쪽이랑 허벅지쪽인데요. 

여기 이 둔부와 대퇴부 같은 경우에는 내장 지방세포랑 또 대비되는 내용이 있는 것인데 일단 먼저 지방 분해와 관련된 내용을 보면요. 남성이 여성보다 빨라요. 그러면 아무래도 남성이 좀 덜 축적이 된다는 이야기고요.

그다음에 에스테르화라는 것 역시 뭐가 되는 겁니까? 에스테르화되는 중성지방의 양이라고 하고 있는데 이것도 역시 지방의 축적과 관련이 있죠. 그러면 축적되는 것은 어떠냐.

여성이 남성보다 더 많다는 이야기예요, 이 경우에는. 다음은 신체 부위에 따른 지방 분해 양상의 차이이다. 여성의 경우는 카테콜아민-자극 지방 분해가 둔부와 대퇴부 피하 지방세포보다

내장 지방세포에서 더 빠르게 일어나니까 아무래도 복부 쪽에는 지방이 덜 축적되는 것이고요. 그다음에 남성의 경우에는 그 속도가 비슷하다고 이야기를 하고 있습니다.

그래서 여기도 역시 여성과 남성의 대비되는 짝으로 여러분이 읽었어야 합니다. 그렇죠? 그리고 이제 우리 이미 1번 문제는 선택지 다 봤고요. 정답까지 골랐습니다. 그러니까 이제 더 볼 필요는 없고 마지막 문단 보겠습니다.

이처럼 성별 및 부위별 지방세포에 따라 중성지방의 저장과 분해 능력이 서로 다르다는 것은 성 호르몬이 지방세포에서 일어나는 중성지방의 저장과 분해 과정의 조절에

복잡하게 관여하고 있다는 걸 나타낸다고 이야기를 하고 있습니다. 시사한다는 것은 여러분이 '나타낸다' 정도로 이해하면 됩니다. 좋습니다. 그러면 이제 글 다 읽었고요. 그다음에 1번 문제 답도 골랐고요. 

그러면 이제 2번을 봐야 될 텐데 우리가 지문 읽을 때 리파아제라는 출제 요소와 관련해서 그 내용 잘 이해하지 않았습니까? 그러면 이 2번 문제 잘 풀 수 있겠죠? 좋아요. 같이 봅니다.

리파아제에 관한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데 1번을 보면 성장 호르몬은 호르몬-민감 리파아제의 활성을 증가시킨다. 이렇게 되어 있는데 여러분 이 1번 선택지에다가 좀 중요하다고 해놓을래요? 

여러분이 지문에서 성장 호르몬에 관한 설명이 있는 문단, 즉 성장 호르몬에 관한 이야기는 3문단인데 3문단에 보면 이 말이 보이지를 않아요.

이 말이 보이지 않다 보니까 순간적으로 어떻게 되느냐하면 '어? 어? 이거 뭐지? 이거 왜, 뭐지?' 하면서 판단을 잘 못하게 되는 거예요.

그런데 이걸 이제 어떻게 해야 되는 거냐 하면 이 말이 지문에서 결국은 뭐랑 연결되는 거냐 하면 3문단에 있는 카테콜아민-자극에 대한 민감도를 증가시켜, 그 말과 관련이 있는 거잖아요.

그래서 글 읽기 자체, 그러니까 글을 읽을 때부터 카테콜아민-자극에 대한 민감도 증가라는 것을 2문단에 있는 카테콜아민-자극 지방 분해, 즉 그와 관련해서 그 앞에 호르몬-민감 리파아제의 활성화.

이렇게 연결해서 대응시켜서 읽었다고 한다면 이 말이, 호르몬-민감 리파아제의 활성이 결국은 3문단에서 이야기하고 있는 카테콜아민-자극에 대한 민감도 증가랑 연결되는 말이라는 생각을 했을 것이고

이 카테콜아민-자극에 대한 민감도 증가는 성장 호르몬의 역할과 관련이 있으니까 이 1번을 그에 따라 맞는다고 판단할 수 있는 거예요. 그렇게 판단해야 되는 겁니다.

그래서 즉 2문단과 여러분 3문단에 있는 정보를 같이 종합적으로 고려해야 되거든요. 이렇게 단락 떨어져 있는 정보들을 종합적으로 고려해서 판단해야 되는 선택지, 중요한 거고요.

이런 선택지에 대한 판단을 잘해야 여러분이 어려운 문제를 잘 풀 수 있습니다. 명심, 또 명심해야 되겠고요. 지방세포에서 분비된 이 리파아제는 지방세포에서 지방산 분비를 감소시킨다고 되어 있는데

이 리파아제, 지방세포에서 분비된 것은요. 이것이 결국 어떤 역할을 하느냐하면 지방세포에 지방이 흡수되게끔 합니다. 그러면 이 리파아제가 결국은 지방세포로 지방이 흡수되게끔 하니까 흡수가 많이 되면, 그렇죠?

흡수가 많이 되면 결국은 분비되는 것도 감소가 아니라 오히려 늘어날 수 있겠죠. 그렇다면 이 2번이 바로 적절하지 않은 것이 되는 거죠. 그렇게 이해를 해야 했죠.

그다음에 췌장에서 분비된 리파아제의 활성이 억제되면 췌장 내에 지방 축적이 감소된다고 되어 있는데 그렇죠. 리파아제가 하는 역할은 분해해서 결국은 그 지방세포에 흡수되어서 축적될 수 있게끔 하는 거니까

이것이 억제되면 당연히 감소가 되겠고요. 신체에서 많은 에너지가 요구되면 지방세포 내 호르몬-민감 리파아제의 활성이 증가한다고 되어 있는데 많은 에너지가 요구되면 어떻게 되는 겁니까? 에너지원을 공급해줘야죠.

에너지원을 공급해주기 위해서는 어떻게 해야 됩니까? 분해가 되어야 돼요. 지방세포에 축적되어 있는 지방이 분해가 되어야 되지 않습니까? 그 분해와 관련 있는 게 바로 호르몬-민감 리파아제의 활성이잖아요.

이게 활성이 되면 그만큼 분해가 많이 일어나는 거고 그에 따라 에너지원을 더 많이 공급할 수 있게 되는 거죠. 그러니까 4번도 맞는 말인 거고요.

5번을 보면 모세혈관 세포의 세포막에 붙어 있는 리파아제의 활성이 증가하면 지방세포 내에서 에스테르화되는 지방산과 글리세롤의 양은 증가한다고 되어 있는데

이렇게 리파아제의 활성이 증가되면 아무래도 그 혈관 속으로 흡수되는 지방이 많아질 것이고요. 그에 따라서 지방세포 내에 축적되는 그런 지방의 양도 결국 많아지죠.

그래서 그와 관련해서 여러분이 맞는다고 판단하면 되는 선택지였습니다. 그렇죠? 마지막 문제, 3번 문제를 보도록 하겠습니다. 이 3번 문제는 지방량 증가가 예상되는 것만을 있는 대로 고르는 겁니다.

우리가 지문에서 그와 관련된 내용 잘 이해를 했었는데요. 특히 이 성 호르몬과 성장 호르몬과 관련된 기능, 역할에 관한 정보를 우리가 짚어서 이해를 했었는데

여성의 성 호르몬은 대퇴부 피하, 여기에 지방이 남성보다 많이 더 축적되는 것과 관련이 있었죠. 그렇기 때문에 이것을 투여했다는 것은 결국은 이 부분에서 지방량이 증가할 수 있다는 것입니다.

그걸 의미하는 거 맞죠? 그다음에 남성 성 호르몬과 관련해서 이 남성 성 호르몬 같은 경우에는 내장 쪽의 지방세포에 역시 또 그 지방이 더 여성보다 많이 잘 축적되는 것과 관련이 있었죠.

그러니까 이것도 역시 증가되는 거 맞습니다. 그런데 ㄷ을 보면 여기에는 성장 호르몬인데 성장 호르몬은 지방의 축적이 아니라 지문에서 우리가 뭐로 이해했었느냐하면 특히 분해랑 관련이 있다는 것을 이해를 했었어요.

그래서 이런 이 성장 호르몬이 투여가 되면 아무래도 더 잘 분해가 되겠죠. 그렇다면 내장 쪽에 증가가 안 되는 거겠죠. ㄹ은 여러분 보면 여성입니다. 그렇죠? 그리고 여성 성 호르몬이 또 투여가 되는 겁니다.

그렇다면 그냥 여성의 경우라고 생각하시면 되는 거예요. 그러면 여성과 관련해서 5문단에 어떤 정보가 제시되어 있었느냐하면 여성의 경우에는 내장과 관련해서 이런 정보가 있었습니다.

카테콜아민-자극 지방 분해 속도가 여성이 남성보다 빠르다고 했습니다. 그렇다면 이 내장 쪽에 아무래도 지방량이 증가하지는 않겠죠. 그래서 여러분이 정답으로 이 문제 1번 ㄱ, ㄴ을 골랐어야 되는 겁니다. 알겠죠?

그러면 이제 우리 문제 다 봤고요. 이어서 우리 교재 53쪽부터 있는 수·완·복 과제와 관련해서 여러분들이 체크해야 되는 게 뭔지 짚어보도록 하겠습니다. 일단 이 지문은 포토리소그래피의 과정을 제시를 하고 있습니다. 

그래서 여러분이 이 과정을 끊으면서, 그런데 원리, 방법에 관한 정보도 있거든요. 그래서 원리, 방법에 관한 정보를 잘 주목할 수 있는지 점검하셔야 됩니다. 그런 연습을 할 수 있는 좋은 지문이에요.

그리고 여기 기본적으로 보면 2문단 보세요. 2문단에 보면 이런 것들이 대응하고 있거든요. 이거 왜 대응하는지 이해하시고요. 그다음에 4문단 같은 경우에는 여러분 이런 말이 금방 확인이 될 거예요.

그러면 이거 대비되는 짝으로 짚어서 여러분이 정보를 이해할 수 있는지 꼭 연습하기 바랍니다. 알겠죠? 그리고 5문단에는 이 빛의 파장과 관련해서 원리가 제시가 되어 있거든요.

역시 이 원리를 내가 잘 짚어서 이해할 수 있는지 점검하셔야 돼요. 그리고 마지막으로 여기 양성 감광 물질과 음성 감광 물질의 그런 대비되는 짝, 4문단에서 중요하다고 했잖아요.

그 내용을 2번 문제의 보기에 있는 정보랑 짝을 지어서, 대응시켜서 여러분이 2번 문제 해결하는 연습을 꼭 하셔야 됩니다.

그래서 특히 2번 문제와 관련해서 내가 그 2번 문제의 지문의 내용이랑 보기 내용 대응시켜서 답을 고르는 사고를 정말 잘 할 수 있는지 꼭 점검해야 돼요. 중요합니다. 알겠죠? 이번 시간 여러분 여기까지고요.

우리 지금 코드를 6개를 공부를 했습니다. 이제 다음 시간에 배우는 것이 마지막 코드입니다.

그리고 우리가 이렇게 7개의 법칙을 다 공부를 하면 그다음부터는 구조에도 적용해보고 제재별로도 적용해보고 이렇게 적용하는, 자신의 것으로 완전하게 만드는 연습을 할 겁니다.

열심히 하면 좋겠습니다. 다음 시간에 더 열심히 하는 모습으로 만나도록 하죠. 안녕.

. 






