안녕하세요, 여러분? 올림포스 독서와 문법에 조아란입니다. 오늘은 5단원을 시작하도록 할 텐데요. 5단원의 그 첫 번째 단원의 제목이 사실적 독해라고 나와 있죠.

여러분 독해라고 하는 것은 읽어서 이해한다는 것인데 사실적으로 읽어서 이해한다고 하는 게 무슨 뜻일까요, 여러분? 우리 같이 그 사실적 독해에 대한 이야기를 더 나눠보도록 하죠. 일단 준비된 화면으로 넘어가도록 할게요.



사실적 독해입니다. 우리 이 사실적 독해라고 하는 것은요. 여러분 정말 말 그대로 주어진, 그러니까 있는 그대로, 글에 주어진 내용을 있는 그대로 우리가 객관적으로 이해하고 파악하는 것을 사실적 독해라고 이야기를 해요.

일단 이렇게 쓰고 시작할게요. 사실적 독해라고 하는 것은,



독서 활동의, 어떤 독서의, 이렇게 쓰죠. 독서의 기본적인 활동이라는 거죠. 우리가 이 사실적 독해를 배우고 난 뒤에 이 뒤에 추론적 독해, 비판적 독해, 감상적 독해, 창의적 독해, 이런 여러 가지 독해들을 배워요. 

그런데 그런 독해들의, 그 뒤에 배우게 될 그런 여러 가지 독해 방법들의 가장 기본이 되는 것이 바로 사실적인 독해라고 하는 겁니다. 

그러니까 우리가 어떤 내용을 읽고 이것을 비판하거나 또는 이 속에 숨겨진 내용을 추론하거나 또는 이것을 바탕으로 뭔가 창의적인 독해를 하거나 이러기 위해서는

일단 기본적으로 이 내용 자체가 기본적으로 무슨 이야기를 하고 있나. 여기에 드러난 표면적인 의미가 무엇인가. 이것을 우리가 알아야지 그다음 단계로 넘어갈 수 있잖아요.

비판도 하고 추론도 하고 이런 것을 넘어갈 수 있잖아요. 그래서 가장 기본적으로 해야 되는 것이 바로 이 사실적인 독해라고 하는 거죠. 

그래서 제가 조금 더 이렇게 정리를 해보자면 글에 나와 있는 그런 표면적인 내용들을 객관적으로 이해하고 파악하는 활동이다. 이렇게 한번 개념을 정리해 볼 수 있겠습니다. 그리고 그중에서도 이제 사실적 독해는요.

가장 중요한 것이, 가장 중요한 포인트가 되는 것이 중심 내용을 잡아내는 거예요. 그 글에서 이야기하고 있는 가장 중요한 내용이 무엇인지를 파악하는 것이 사실적 독해의 핵심이라는 거죠. 

그래서 중심 내용을 잡아내기 위해서 기본적으로 글에 나와 있는 단어의 뜻을 알아야 되고 그다음에 단어의 그다음 단위가 뭐죠? 바로 문장. 문장의 뜻을 알고 문장들이 어떤 의미 관계로 이렇게 연결되어 있는가. 

이것을 알고. 그다음 단계가 이제 문단이죠. 문단은 또 어떤 관계를 맺고 있는가. 이것을 아는 것. 이런 것들이 바로 사실적 독해에 해당되는 활동들이라고 보시면 되겠습니다. 일단 다음 내용 보죠.

그래서 이제 첫 번째 단계가, 사실적 독해의 첫 번째 단계가 바로 단어, 문장의 의미를 파악하는 거예요. 그런데 여러분 단어의 의미를 모를 때는 어떻게 해야 돼요? 그냥 모르고 넘어가지, 뭐.

이렇게 그냥 넘어가면 됩니까? 이것 안 좋죠. 모르는 단어가 있으면 여러분 사전 활용해서 반드시 그 단어의 의미를 꼭 짚고 넘어가시기 바랍니다.

이렇게 자꾸 사전 찾기를 해야지만 여러분들이 이 어휘력이 이렇게 향상될 수가 있어요. 그리고 문장의 의미도 마찬가지로 파악하시면 되겠고요. 별 거 없어요.

단어, 문장의 의미를 파악하는 것이 기본적인 사실적 독해의 단계가 되는 것이고 그다음 내용 보도록 하죠. 문장 간의 의미 관계를 파악하는 게 두 번째 단계인데 여기서 가장 먼저 해야 될 것이 일단 중심 문장을 찾는 거예요.

어떤 문단, 한 문단 안에서는 하나의 소주제를 가지고 있다고 이야기를 할 수 있는데요. 그러니까 이제 중심 문장도 보통은 1개가 있다고 볼 수가 있겠죠. 중심 문장과 그다음에 그것을 뒷받침하는 그런 내용들이 어떤 것들인가.

이것을 파악하는 거예요. 그다음에 중심 문장과 뒷받침 내용들을 이렇게 파악을 했으면 문장들 상호 간의 중요도를 파악하는 거죠.

그러니까 문장들이 이렇게 쭉 나열이 되어 있으면 그 문장 중에서 우리가 중요하게 이렇게 딱 핵심으로 뽑아내야 되는 문장이 있고 '이 문장은 그냥 대충 봐도 되겠네.' 이런 문장들이 있을 것 아니에요. 

그래서 문장들이 서로 이렇게 어떤 관계를 맺고 있는가 살펴봐서 거기에서 또 중요한 문장은 무엇인가. 중심 문장은 무엇인가. 이런 것들을 짚어내는 게 문장 간의 의미 관계 파악하기 활동에서 해야 되는 그런 내용들이에요. 

그래서 우리가 거기 158쪽에 보면 예문이 하나 나와 있는데 그 예문을 가지고 우리가 한번 문장 간의 의미 관계를 파악해보도록 하겠습니다. 다음 지문 볼게요. 지금 문장마다 이렇게 번호가 매겨져 있죠.

1번. 말의 해석은 현대 사회의 어떤 사람에게나 끝이 없는 과제가 된다. 어떤 말을 듣고 '이 말이 무슨 뜻이지?' 이것을 해석하는 것은 현대 사회의 어떤 사람에게나 주어지는 그런 과제래요. 

그렇죠? 그다음 현대 통신 수단의 결과로 수백 수천의 말들이, 정말 많은 우리 주변에 많은 통신 수단이 있잖아요. 그래서 우리에게 정말 엄청 많은 말들이 매일같이 쏟아지고 있어요. 

그러니까 지금 1번과 2번 문장의 관계를 한번 살펴보면 1번 내용을 2번에서는 조금 더 구체적으로 설명을 하고, 그러니까 똑같은 이야기예요. 똑같은 이야기를 부연설명하고 있는 거라고 보시면 되겠어요.

그다음에 3번이에요. 우리는 끊임없이 선생, 설교자, 판매원, 공무원, 그리고 영화의, 이런 사람들, 우리 주변의 사람들, 그리고 영화의 녹음 목소리를 듣게 된다. 이것 뭐예요?

이런 것들이 지금 이런 것들을 통해서 우리는 또 말을 듣게 된다. 지금 1번과 2번의 예를 들고 있는 거죠. 예. 그다음 4번. 가벼운 음료수, 비누-등속, 설사약 등을 판매하려는 외침소리가 또 라디오를 통해서 바로 가정까지 파고든다.

라디오를 통해서 전해지는 또 수많은 말들의 예. 그다음. 사실 어떤 집에서는 라디오를 아침부터 저녁까지 켜 두는 일도 있다. 이 5번은 4번과 이렇게 연결시켜놓으면 되겠네요. 같은 이야기죠. 

똑같은 이야기고. 그다음에 6번. 우편 배달부는 잡지들과 우편 광고물을 쉬지 않고 나른다. 이 잡지들과 우편 광고물도 역시 또 우리에게 말을 전해주는 그런 매체들이잖아요. 그래서 이것도 또 예라고 보시면 되겠고. 

그것도 모자라 우리는 책방이나 도서관에 나가 더 많은 말들을 얻으려고 애쓴다. 이것도 또 하나의 예가 되겠고. 그렇죠? 말을 이렇게 우리가 전달받는 그런 상황. 그렇죠? 그다음에 8번.

말들이 우리의 삶을 가득 채우고 있는 것이다. 이것은 지금 뭐예요? 2번하고 똑같은 이야기죠. 그래서 지금 보시면 1번이 여러분 가장 중심 문장이 되겠습니다. 어떤 문단에서요. 

중심 문장은 보통은 맨 첫 부분, 문단의 맨 첫 부분이나 맨 끝 부분에 있어요. 그래서 항상 이렇게 글을 읽을 때는 문단에서 맨 첫 부분하고 맨 끝 부분을 좀 주의 깊게 보시는 습관을 들이시면 좋을 것 같아요. 

지금 여기서도 맨 첫 부분에 중심 문장이 나와 있고 그리고 2번은요. 이 아래에 나와 있는 내용들을 다 포괄하는 그런 문장이에요. 그다음 3번부터 여기 7번 문장까지는 다 예를 들고 있는 그런 문장들이고요.

그다음에 8번에서 이 내용들을 다시 한 번 이렇게 포괄해서 정리를 하고 있죠. 이런 식으로 문단 안에서의 문장들의 의미 관계를 파악하시면 되겠습니다. 우리 또 다음 내용 볼게요. 

이번에 문단 간의 의미 관계를 파악하라고 이야기가 나와 있는데요. 문단 간의 의미 관계. 한편의 글은, 159쪽입니다.

한편의 글은 대개 문단들의 결합으로 이루어지므로 문단들이 서로 어떤 의미 관계를 맺으면서 구조화되어 있는지를 파악해야 글 전체의 구조적 특징 및 중심 내용을 정리할 수 있다. 

그러니까 이 문단 간의, 어떤 한 편의 글을 보면 보통 우리가 문제에서 접하는 글은 보통 4, 5개의 문단으로 되어 있죠. 이런 식으로 4개의 문단으로 이루어져 있다고 볼게요. 1문단, 2문단, 3문단, 4문단.

그러면 이 각각의 문단들이 서로 어떤 관계로 맺어져 있는가. 이것을 파악해서 이것을 구조화시킬 줄 알아야 된다는 겁니다. 예를 들어서 1문단에 어떤 문제 상황이 주어졌어요. 1문단에.

그리고 2문단에서는 그 문제 상황의 예를 들고 있습니다. 예가 여기서 끝나는 줄 알았더니 3문단에 또 예가 나와 있어요. 구체적인, 이 문제 상황의 구체적인 예. 그리고 4문단에서는 이것을 해결할 수 있는 방안이 제시되어 있더라.

이런 식으로 구조화시키는 거죠. 이게 구조화시키는 거예요. 그렇죠? 이렇게 시킬 줄 알아야 문단 간의 의미 관계를 제대로 파악하는 것이다. 그래야지만 글 전체의 특징 및 중심 내용을 정리할 수 있다고 나와 있습니다. 

밑의 예문을 한번 보시고요. 제가 이것과 관련지어서 오늘 또 마련한 게 있습니다. 여러분 칠판으로 넘어가서 설명할게요. 오늘 독서 달인의 비기에서는요. 지금 우리 방금 뭐 봤어요? 

문단 간의 의미 관계 파악하기, 이것 이야기했잖아요. 그 문단 간의 의미 관계에 대해서 조금 더 자세하게 이야기를 하려고 합니다.

문단들끼리 어떤 의미 관계를 맺고 있다고 하는데 그 의미 관계에는 구체적으로 어떤 것들이 있을까요? 자주 나오는 그 유형을 제가 한번 설명을 해드릴게요. 일단 첫 번째로 병렬적인 관계를 맺고 있는 경우예요.

여러분 병렬적인 관계라고 하는 것은 어떤 화제나 대상의 다양한 그런 측면이 있죠. 다양한 측면이나 또는 종류, 이런 것들을 열거를 하는 것을 병렬적인 관계로 문단들이 이렇게 관계를 맺고 있다.

병렬적으로 관계를 맺고 있다. 이렇게 이야기를 할 수 있는데요. 그러니까 화제의 다양한 측면, 종류. 예를 들어서 조아란 선생님의 얼굴에는 무엇이 있는가. 그래서 1문단에서는 눈이 있다.

그 눈은 어떻게 생겼다. 그다음 문단에서는 코가 있다. 코는 어떻게 생겼다. 그다음 문단에서는 입이 있다. 입은 어떻게 생겼다. 이렇게 어떤 대상의 다양한 측면들을 쭉 이렇게 열거하는 것,

이것을 병렬적인 그런 관계로 이렇게 문단들이 의미 관계를 형성하고 있다. 이렇게 이야기를 합니다. 이런 경우에는요, 여러분. 이제 글을 읽을 때 이런 병렬 관계가 나타난다. 

그럴 때는 그 문단들에 이렇게 번호를 매겨주면서 보면 좋아요. 나중에 이렇게 문제를 풀다가 다시 지문을 보면 내용들이 쏙쏙쏙 눈에 구조화 되어서 저절로 자연스럽게 머릿속에 정리되는 것을 느끼실 수 있을 겁니다.

그다음에 또 어떤 의미 관계가 있느냐하면요. 병렬적인 관계 말고 상반되는 관계에 놓여 있는 경우가 있어요. 문단들끼리 서로 상반되는 관계. 그러니까 말 그대로 서로 대립되는 그런 내용들을 다루고 있는 거죠.

이럴 때는 여러분들이 그 문단에다가 이런 식으로 표시를 해주시면, 이런 식으로 표시를 해주시면 나중에 다시 볼 때 되게 편하게 볼 수 있겠죠. 구조화가 쉽게 되겠죠.

그다음에 또 어떤 의미 관계가 있느냐하면 내용을 전개하는 경우. 그러니까 내용을 전개한다고 하는 것은 시간의 흐름에 따라 이야기를 전개하거나 또는 어떤 과정을 보여주는 거예요. 흐름을 보여주는 거죠.

그래서 이렇게 시간의 흐름, 과정, 이런 것도 이런 표시. 문단이 이렇게 있으면 이런 식으로. 또는 이런 식으로 표시를 하면서 보면 쉽게 또 구조화를 할 수 있을 거예요, 여러분. 그다음에 또 어떤 의미 관계가 있느냐하면요.

전환의 관계. 전환이라고 하는 것은 앞의 내용과는 다른 새로운 내용을 제시를 할 때 내용이 전환된다고 하죠. 그래서 보통은 '그런데, 한편' 이런 말로 이렇게 내용을 전환시키죠. 

문단도 이렇게 서로 전환의 관계를 맺을 수 있다는 것. 그다음에 또 어떤 것이 있느냐하면요. 앞의 문단을 뒤의 문단이 구체화시키는 경우가 있다는 거예요. 어떤 방법을 통해서 구체화시킬 수 있을까요? 예를 들어서.

지금 제가 말했죠. 예를 들어서. 또는 관련된 내용을 덧붙여서 설명을 하는 거죠. 부연 설명하는 거죠, 이런 식으로. 어떤 문단을 어떤 식으로 이렇게.

이 앞의 내용을 이 뒤의 내용이 이렇게 구체적으로 보여주는, 그런 관계를 구체화하는 그런 관계라고 이야기를 할 수 있겠습니다. 여러분 이런 문단 간의 의미 관계를 이렇게 파악을 할 때요. 

제가 아까 어떻게 했어요? 병렬적인 관계는 번호를 붙여가면서 이렇게 한번 정리를 해보시라고 했고 그다음에 상반되는 문단의 의미 관계는 이렇게 화살표 양쪽으로 되어 있는 이런 표시로 한번 정리를 해보고

이렇게 이야기를 했잖아요. 그래서 이렇게 문단의 어떤 의미 관계를 파악할 때 여러분만의 기호를 만들어서 이렇게 표시하면서 읽으시면 나중에 문제를 풀고 또 내용을 정리할 때 훨씬 도움이 되는 것을 느끼실 수 있을 겁니다.

이렇게 우리 독서 달인의 비기 또 한 번 알아봤고요. 또 하나의 비기를 우리가 전수받아봤고요. 그러면 우리 한 장을 넘겨서 거기 나와 있는 문제들을 해결해봐야 되겠죠. 페이지는 160쪽입니다.

160쪽으로 넘어가면 교과서의 중요성이라고 하는 그런 지문이 나와 있어요. 어떤 문제들이 나와 있나 한번 보시죠. 1번 문제예요. 이 글의 내용과 일치하지 않는 것은? 숨은 그림 찾기 문제죠. 내용 확인 문제예요. 

이런 내용이, 선지의 내용이 지문에 있나 없나 이렇게 보시면 되겠고요. 그다음에 2번입니다. 다음은 글쓴이의 주장을 간단히 정리한 것이다. ㉠, ㉡에 적합한 내용을 적어보자. 

봤더니 이것은 우리에게 큰 도움이 되는, 힌트를 주는 문제죠. 이 글의 주장이 이런 것이구나. 공식적 지식 체계를 배우는 일이 중요하다. 이런 내용이 이 글의 주제구나. 그리고 그에 대한 근거가, 근거 1이 미리 나와 있어요. 

그리고 근거 2와 근거 3은 우리가 지문을 읽으면서 찾아봐야 되겠죠. 지문을 읽으면서 이제 중요한 핵심 내용들을 골라내는, 그러니까 바로 이런 것들이 사실적 독해에 해당되는 활동들이 되겠죠. 

그다음에 3번입니다. 이 글의 문단 간의 관계를 도식화하여 나타낸 것이다. 가장 적절한 것은? 이것도 사실적 독해에 해당되는 활동이라고 볼 수 있겠죠. 문단들의 어떤 의미 관계를 파악하는 그런 문제가 되겠습니다. 

지문을 보도록 할게요. 160쪽입니다. (가), (나), (다), (라) 친절하게 이렇게 문단으로 나눠주고 있어요. (가) 문단이에요. 요즘 대학에서 교과서로 상징되는 공식적 지식 체계들은. 공식적 지식 체계. 

공식적으로 인정받고 있는 그런 지식 체계. 그런데 이것은 교과서로 상징되고 있다. 그런데 이게 그리 큰 존중을 받지 못하는 듯하다. 이런 공식적 지식 체계가 큰 존중을 받지 못한대요.

왜 그럴까? 지식이 지니는 혁명적 속성을 생각하면 설명이 힘든 현상은 아니라고 했어요. 지식이라고 하는 것은 혁명적인 속성을 가지고 있다. 즉 왼쪽에 구절 풀이가 되어 있기는 한데요. 

지식이라고 하는 것은 계속 새롭게 생산이 되고 계속 변화하는 게 지식이잖아요. 그런 지식의 특성을 생각하면 딱 이렇게 틀에 박혀 있는. 그렇죠?

딱 이렇게 고정되어 있는 오래된 이런 공식적 지식 체계는 지식의 그런 특성과 이렇게 비교해서 봤을 때 이것은 큰 존중을 받지 못하는 것이, 이런 현상이 어렵게 설명할 그럴 이야기는 아니다.

어떻게 보면 당연한 것일 수도 있다. 자연스러운 현상일 수도 있다. 이런 이야기죠. 공식적 지식 체계가 지니게 되는 편향과, 그러니까 한쪽으로 치우치는 그런 특성,

억압, 그리고 특히 고등학교 교과서의 모습을 생각하면 공감이 가는 대목도 있다. 이게 존중을 받지 못하는 것에 대해서 어느 정도 공감이 간다는 그런 이야기를 하고 있어요. 그다음에 (나) 문단으로 갈게요. 

그래도 공식적 지식 체계를 배우는 일은 중요하다. 공식적, 제가 이렇게 줄여서 쓸게요. 공식적 지식 체계를 배우는 일은 중요해요.

공식적 지식 체계를 배우는 일이 중요한 것은 어떤 사회에서든지 그런 지식 체계에 비길 만큼 체계적이고 충분한 대체적 지식 체계가 존재하기 어렵다는 점.

이것 뭐예요? 여러분 체계적이고 충분한 대체적 지식 체계가 존재하기 어렵다. 이것을 대체할 만한 지식이 존재하기 어렵다. 그러므로 이것이 중요하다. 이것이 중요한 이유를 이야기하고 있잖아요.

그렇죠? 첫 번째 이유가 나와 있습니다. 왜냐하면 제가 미리 그냥 번호 표시해놓을게요. 뒤에 또 나오거든요, 그 이유가. 대체적 지식이 존재하기 어렵기 때문에.

그리고 그런 지식 체계에 따라 사회가 움직이므로, 이 공식적 지식 체계에 따라 사회가 움직이므로 이것이 사회를 이해하는 데 필수적이고 효과적이라는 점 때문이다. 그렇죠. 이것이 중요한 이유, 두 번째 이유 나왔죠.

두 번째, 사회를 이해하는 데 필수이기 때문이다. 그다음 (다) 문단부터는 오른쪽으로 갈게요. 오른쪽에 가서 정리할게요. (다) 문단. (나) 문단에서 공식적 지식 체계가 중요한 두 가지 이유를 제시하고 있었는데요.

(다) 문단에서는 또 나왔네요. 그 이유. 중요한 이유. 그것이 재발견의 낭비를 줄여주기 때문입니다. 낭비를 줄여주기 때문이에요. 이것은 지금 우리 사회에서 결코 작지 않은 중요성을 지니는 일이다.

남이 알아낸 것을 다시 알아내는 일은 우리 모두가 겪는 바다. 그렇지만 이런 재발견은 당사자에게나 사회의 낭비이므로. 그렇죠. 시간적으로도 낭비고. 그렇죠? 들어가는 노력도 만만치 않고.

그렇죠? 그래서 이런 낭비는 될 수 있는 대로 줄여야 한다. 재발견의 낭비를 피하려면 다른 사람들이 이미 발견한 것들이 무엇인지, 아직 발견하지 못한 것은 무엇인지 알아야 되죠.

그런데 교과서에서는, 교과서는 이미 발견된 지식을 가장 잘 정리해놓은 것이므로 그러한 일의 효율적인 수단이 된다. 그래서 따지고 보면 바로 이것이 공식 교육 목적 가운데 하나이다. 

그래서 교과서를 통해서, 우리는 그 공식적 지식 체계를 통해서 이런 재발견의 낭비를, '다른 사람들이 이미 이정도 발견을 해놨구나. 나는 그러면 이런 것들을 발견하면 되겠네.' 이런 식으로 재발견의 낭비를 줄여준다는 거죠.

공식적 지식 체계가. 그다음에 (라) 문단으로 갈게요. 우리 사회에서 교과서로 상징되는 지식 체계의 권위가 아주 낮아졌지만 그리고 그 사정을 이해할 수는 있지만 아까 1문단에서도 공감할 수 있다고 했잖아요.

그렇지만 교과서를 홀대하는 사람들은 교과서가 어쩔 수 없이 지니게 되는 편향이나 억압의 위협보다 훨씬 큰 재발견의 위험을 안는다. 교과서를 홀대하면 여러분 재발견의 위험을 안을 수 있어요.

그러니까 교과서를 홀대하면 이미 어느 정도까지 남에 의해서 발견이 됐는지 모르잖아요. 교과서를 홀대하면. 

그러니까 엉뚱하게 이렇게 남들이 이미 다 발견해놓은 것을 나 혼자 다 발견된 지도 모르고 그냥 "이것 발견해야지." "이것 내가 처음으로 발견한 거겠지? 뿌듯하다." "여러분 제가 이것 발견했어요." 

그랬는데 이미 다른 사람들이 다 발견한 거예요. 교과서에 다 나와 있어요. 쓸데없이 시간과 힘을 낭비를 한 거잖아요. 그렇죠? 그런 재발견의 위험에 빠질 수 있다, 이것을 홀대하면. 이런 이야기예요. 

사람들이 힘들게 쌓아올린 지식의 더미에 조금이라도 더할 길을 찾는 사람이라면 그가 겨냥한 지식이 학문의 모습을 하든 예술의 모습을 하든 어쨌거나 자신의 재능을 재발견에 낭비하지 않도록 마음을 써야 한다.

이를 위한 최선의 방법은 뭡니까? 이것을, 교과서를 존중하는 것이다. 존중하자. 이게 주장이죠. 자신의 주장이죠. 좋아요.

그래서 이제 (가) 문단부터 (가), (나), (다), (라) 이렇게 전체 문단, 전체 총 4개의 문단을 통해서 이 글 전체를 살펴봤는데요. 공식적 지식 체계라는 것.

그러니까 교과서로 상징되는 공식적 지식 체계가 얼마나 중요한 것인지, 그리고 이것을 왜 존중해야 하는지, 그런 이야기들을 하고 있는 그런 글이었습니다. 그러면 우리 1번부터 3번까지 문제를 해결하러 가볼까요? 1번이에요.

이 글의 내용과 일치하지 않는 것은? 내용 확인 문제죠. 1번부터 보겠습니다. 고등학교 교과서는 지식의 혁명적 속성에 부합하는 면이 있다. (가) 문단에 나와 있었잖아요. 

이런 지식의 혁명적 속성을 생각하면 고등학교 교과서가 요즘에 이렇게 존중받지 못하는, 그러니까 교과서라고 하는 것, 공식적 지식 체계가 존중받지 못하는 상황을 이해할 수 있다는 이야기했잖아요.

그러니까 이게 무슨 말이에요? 지식의 혁명적 속성에 이 교과서라는 것이 부합한다, 부합하지 않는다? 부합하지 않는다.

이 지식이라고 하는 것 자체는 굉장히 새로운 것이고 계속 변화하는 것인데 교과서라고 하는, 교과서로 상징되는 공식적 지식 체계는 억압되고 편향되고 이런 특성이 있기 때문에 여기에 부합하지 못한다.

그래서 요즘에 존중받지 못하고 있다. 존중받지 못하는 그런 상황이 많다. 이런 이야기를 했잖아요. 그래서 답은 1번이에요, 여러분. 간단하죠. 2번 한번 볼까요? 공식적 지식 체계는 편향이나 억압의 성격을 지니고 있다.

역시 (가) 문단에 나와 있었던 내용이에요. 우리 사회에서 공식적 지식 체계들의 권위는 예전에 비해 많이 낮아졌다. 여러분 (라) 문단에 보면 (라) 문단의 첫 번째 줄 보면 이 내용 그대로 나와 있죠. 

4번, 5번도 한번 보죠. 왜 틀렸는지 볼까요? 사회 체제를 바꾸려는 사람들은 공식적 지식 체계를 통해 사회를 이해할 수 있다고 했어요. (나) 문단 한번 보세요. (나) 문단의 마지막 줄 볼게요. 

(나) 문단의. 이런 사정은 사회 체제를 지지하는 사람들과 그것을 다른 것으로 바꾸려는 사람들에게 함께 적용된다고 이야기를 했습니다. 그래서 바꾸려는 사람들은 이 사람들도 역시 이것을 중요하게 봐야 된다.

이런 이야기인 거죠. 그다음 남이 알아낸 것을 다시 알아내는 재발견의 위험은 편향이나 억압의 위험보다 훨씬 크다. 이것 (라) 문단에 나와 있었죠. (라) 문단의 세 번째 줄 나와 있네요.

그래서 답은 1번으로 이렇게 정리하고 넘어가세요. 2번으로 가겠습니다. 다음은 글쓴이의 주장을 간단하게 정리한 것이다. ㉠부터 ㉡에 적합한 내용을 적어보자고 했어요. 주장은 공식적 지식 체계를 배우는 일은 중요하다. 

그래서 그 중요한 이유를 세 가지나 들어서 설명을 하고 있었잖아요. 그런데 그중에 첫 번째 이유를 지금 여기에 벌써 이렇게 딱 제시를 해놨네요.

체계적이고 충분한 대체적 지식 체계가 존재하기가 어렵기 때문에 이게 중요하다. 그런 이야기를 하고 있었고요. (나) 문단에 나와 있었던 이야기인데 (나) 문단에 이것 말고 또 하나의 이유를 제시를 해놨어요.

뭐였어요? (나) 문단에 세 번째, 네 번째 줄에 이어서. 그렇죠? 그런 지식 체계에 따라 사회가 움직이므로 그것이 사회를 이해하는 데 필수적이고 효과적이라는 점 때문이다. 이게 바로 공식적 지식 체계가 중요한 이유가 되겠죠.

볼까요? 정리를 해볼까요? 거기에 나와 있던 내용 그대로 쓰면 되겠죠. 답을 한번 보여주세요. 여기, 그렇죠. 지금 읽은 것 그대로 나와 있죠. 지식 체계에 따라 움직이는 사회를 이해하는 데 필수적이고 효과적이다.

그다음에 공식적 지식 체계를 배우는 일이 왜 중요합니까? 마지막 세 번째 이유가 어디 나와 있었어요? (다) 문단에 있었죠. (다) 문단 첫 번째 줄. 그것이 무엇을 줄여준다고 했죠?

재발견의 낭비를 줄여준다고 그렇게 강조를 했잖아요. 재발견의 낭비를 줄여준다. 답 보여주세요. 남이 알아낸 것을 다시 알아내는 재발견의 낭비를 크게 줄일 수 있기 때문에 이것을 배우는 것이 중요하다.

이렇게 정리를 하면 되겠습니다. 그다음 문제 3번 보도록 할게요. 이 글의 문단 간의 관계를 도식화하여 나타낸 것이다. 가장 적절한 것은? 이렇게 적절한 것 골라내라고 했는데 우리 한번 직접 해볼까요?

처음에 (가) 문단에서는 요즘에 이 교과서로 상징되는 공식적 지식 체계가 존중받지 못하고 있다. 이런 그런 어떤 문제 상황을 지금 제시를 하고 있었어요. 그렇죠? 그러나 이것에 어느 정도 공감도 간다.

이런 이야기를 하고 있었고요. 그다음에 (나) 문단에서는요. 제가 이렇게 쓰는 이유는, 여기 (나) 문단에서는 공식적 지식 체계를 그럼에도 불구하고 배워야 하는데, 공식적 체계가 참 중요한데

그 중요한 이유를 제시를 하고 있었어요. 여기서 두 가지 제시를 했죠. 그런데 (다) 문단에서도 역시 그 공식적 지식 체계가 중요한 것을, 중요한 이유를 한 가지 제시하고 있었어요. 

그러니까 (나) 문단과 (다) 문단은 같은 내용이에요. 이렇게 같은 내용이니까 묶어주시면 돼요. 공식적 지식 체계가 중요한 이유 한 가지, 두 가지, 세 가지.

그렇죠? 그다음 (라) 문단을 보니까 (라) 문단에서는 무슨 이야기였어요, 그래서? 결국 그래서 공식적 지식 체계, 즉 교과서는 굉장히 중요한 것이고 더군다나 특히 가장 중요한 포인트는 재발견의 낭비를 줄일 수 있어서.

그러므로 우리는 교과서를 존중해야 한다는 주장을 지금 (라) 문단에서 딱 하고 있었어요. 그래서 이렇게 정리를 하면 되겠습니다. 이렇게 구조화시키면, 도식화시키면 여러분 되시고요.

그래서 답은 몇 번이에요? 3번이죠. 3번으로 정리하고 넘어가세요. 우리 이렇게 지금 지문을 하나 봤고요. 이제 142쪽으로 넘어가서 또 다른 지문을 하나 보시죠. 보니까 질병과 인간의 공진화라는 그런 내용이에요.

이 공진화라고 하는 것이 무엇이냐 하면 서로 영향을 주면서 진화하다. 함께 진화하다. 서로 영향을 주면서 함께 진화하는 것을 '공진화하다' 이렇게 그 뜻을 아시면 되겠어요. 

그래서 문제가 세 문제 나와 있는데 어떤 문제가 나와 있느냐하면 1번. 이 글에서 해결할 수 없는 질문은? 이것 뭐예요? 이것 내용 확인 문제죠. 그래서 1번 보시면 질병에 대한 면역력은 유전이 되는가? 

이런 내용이 나와 있나 없나 이렇게 보시면서 문제를 해결하시면 돼요. 어렵지 않게 해결할 수 있을 거예요. 2번. 이 글을 바탕으로 보기를 이해한 것으로 가장 적절한 것은? 이라고 했어요.

글을 바탕으로 보기 안의 내용을 이해한 것으로 가장 적절한 것은? 그러면 이제 일단은 지문을 봐야지 이 보기를 이해할 수 있겠네요. 바탕으로 해서. 그다음에 마지막 3번은 문장 간의 관계를 구조도로 나타내보는 거예요.

우리 방금 풀었던 문제 3번하고 비슷한 문제죠. 그러면 우리 지문을 한번 읽어보도록 하겠습니다. 162쪽 첫 번째 문단이에요. 세상에 존재하는 미생물의 종류는 매우 많다. 

그 많은 미생물 중. 미생물, 미생물, 미생물이 뭔가 중심소재인 것 같은 그런 느낌이 팍팍팍 드시죠? 그 많은 미생물 중 어느 것이 체내에 유입되어 질병을 일으킬지 알 수 없기 때문에 우리 몸에 항체를 모두 준비해 둘 수는 없다.

그래서 우리 몸에 들어와서 질병을 일으킬지도 모르는 그 미생물에 대한 항체를 우리가 항상 모두, 그 미생물이 얼마나 많은데요. 그렇죠? 그 항체를 모두 준비할 수는 없어요.

따라서 그러면 어떻게 해야 되지? 우리 몸의 면역계는 유전의 방법이 아니라 외부에서 미생물이 침입했을 때, 외부에서 미생물이 침입했을 때

이를 정확하게 인식하고 그에 맞는 항체를 만들어내는 과정을 통해서 면역력을 획득한다. 그에 맞는 항체를 만들어내는 이 과정을 통해서 우리는 면역력을 획득합니다.

이 면역력이라고 하는 것이 유전에 의해서 유전적으로 이렇게 저절로 생겨나는 것이 아니라 미생물이 막상 침입하면 그에 대한 항체를 그 즉시 그 상황에서 이렇게 만들어내는 거예요.

이런 과정을 통해서 우리가 면역력을 획득한다. 이런 이야기였어요. 2문단으로 넘어가겠습니다. 왜 그럴까? 왜 그럴까? 왜? 여러분 이것 저번 시간에 독서 달인의 비기에서 배웠던 것 기억나세요?

이런 질문이 나오면 질문이 어떤 형태이냐에 따라서 우리가 그다음 내용을 예측할 수 있다고 했잖아요. 왜 그럴까? 이랬으니까 왜? 그러면 그다음에 이유가 나오겠죠.

이는 인간과 인간에 기생해야만 살아갈 수 있는 미생물 사이에 모종의 공존 계약이 맺어졌기 때문이다. 미생물과 우리가 공존 계약을 하고 있대요. 

실제로 한 지역에서 오랜 세월 동안 질병을 일으키는 미생물과 숙주가 공존하는 경우 초기에는 매우 강력한 독성을 지니던 전염병이었을지라도

나중에는 주로 면역력이 약한 어린 아이에게만 감염되는 풍토성 질병으로 변하곤 한다. 미생물이 일으키는 병이 처음에는 굉장히 독성을 강하게 지니는 그런 병이었다가 나중에는 그냥 풍토성으로 변한대요.

면역력이 약한 사람만 걸리는 그런 질병으로 이렇게 자연스럽게 변한대요. 참 신기하네요. 학자들은 이 현상을 숙주에 기생하는 미생물과 기생 생물을 퇴치하려는 인간 사이에 일어나는 진화적 적응의 결과로 보고 있다.

굉장히 강한 독성을 지닌 그런 질병을 일으키던 미생물이 나중에는 그냥 풍토성 질병을 일으키는 미생물로 이렇게 되는 것. 이게 왜 진화적 적응일까요? 여러분 3문단부터는 오른쪽으로 가서 정리를 하도록 할게요.

3문단입니다. 기생생물과 숙주는 날을 세운 창과 무쇠를 덧댄 방패와 같다. 한쪽은 끊임없이 양분을 빼앗으려 하고 한쪽은 어떻게든 방어하려 한다. 이때 문제가 발생한다.

기생생물은 가능한 한 숙주로부터 많은 것을 빼앗는 것이 유리하지만 숙주가 죽게 되면 오히려 기생생물에게도 해가 되죠. 그렇죠. 더 이상 먹을 게 없잖아요.

기생생물에게 숙주는 양분을 공급해주는 먹잇감인 동시에 살아가는 서식처이기 때문이다. 그래서 기생생물은 어떤 판단을 내리느냐하면 견딜 수 있을 만큼만,

숙주가 견딜 수 있을 만큼만 빼앗아 숙주를 살려둔 상태로 장기간 수탈하는 것이 더 낫다고 판단하고 그렇게 행동을 한대요. 그래서 숙주, 즉 우리 인간이 되겠죠. 이 미생물한테는.

숙주와의 공존을 위해, 그러니까 숙주는 인간이 되겠고 공존을 위한 미생물의 행동이 어떤 식이냐 하면요. 한꺼번에 많이 빼앗는 것이 아니라 조금씩 오랜 기간 동안. 뭔가 그런데 좀 잔인하게 느껴지기도 하고.

조금씩 오랫동안. 그래서 이런 식으로 이제 미생물이 행동하게 된다는 그런 이야기예요. 그러면 아까 2문단에 나와 있었던 이야기도 좀 이해가 되죠?

처음에는 그 미생물이 아주 강한 독성을 가진 질병으로 그냥 많은 사람들을 막 죽여요. 그런데 미생물 스스로 '이것 안 되겠네. 이런 식으로 이 숙주들의 생명을 많이 빼앗으면 우리도 살 데가 없어지니까,

살 공간이 없어지니까 우리한테도 손해잖아. 그러면 한꺼번에 많이 이렇게 독하게 빼앗지 말고 조금씩 길게 그렇게 빼앗아야 되겠다.'

그래서 독성을 지닌 그런 강한 독성을 보여줬던 질병들이 나중에 그냥 풍토성 질병으로 변하게 되는 거죠. 그게 이제 숙주와의 공존을 위한 미생물의 행동이고

그것을 바로 이제 아까 2문단에서는 학자들은 이것을 진화적 적응의 결과라고 이야기를 했다고 합니다. 그다음에 4문단으로 갈게요.

인간 역시 처음에는 귀찮은 방해자로 여겼던 미생물과 적절히 균형을 맞추면서 살아가는 방법을 익힌다. 그러니까 미생물뿐만 아니라 인간도 미생물과의 공존을 위해서 이렇게 살아가는 방법을 또 따로 익힌대요.

인간의 장내에는 500여종의 세균이 공존하고 있는데 아주 작은 미생물인 이들 장내 세균은 분명히 한때는 외부 침입자였지만 지금은 인간과 더없이 좋은 동반자 관계를 유지하고 있다. 

인간과 우리 장속에 살고 있는 세균이 동반자 관계를 유지하고 있다고 합니다. 동반자 관계라고 하는 것은 서로 이렇게 도움을 주는 관계라는 뜻이겠죠.

장내 세균은 우리 인간의 체내에 있는 그런 양분을 먹고 사니까 어떤 도움을 받는지 이해가 되는데 인간은 장내 세균으로부터, 세균으로부터 어떤 도움을 받는 걸까요? 한번 보죠.

장은 몸속에 있는 기관이지만 입과 항문을 통해 열려 있는 구조를 가지고 있고 끊임없이 외부에서 음식물이 들어와요. 그러니까 외부 물질이 들어오는 거죠. 항상 미생물의 침입에 노출되어 있습니다.

하지만 이 장내 세균이 장 점막을 코팅하고 있기 때문에 외부에서 들어온 세균이 점막을 통해서 혈액으로 침입하지 못해요. 그러니까 이 장내 세균이 우리 인간을 보호해주는 그런 역할을 하는 거죠. 또.

또? 또 다른 어떤 좋은 그런 역할을 하나 봐요. 그것 말고도 또 어떤 기능을 하지? 또 장내 세균은 장의 면역력을 증가시키는 데 도움을 준다고 합니다. 

장내 세균들 덕에 면역세포는 항상 실전 연습을 하고 있기 때문에 간혹 해로운 미생물이 나타나더라도 금방 물리칠 수 있게 된다. 그러니까 실전 연습을 한다는 게 무슨 뜻이에요? 그러니까 어쨌거나 세균이잖아요. 

그러니까 세균이니까 인간을 계속 공격해요. 빼앗고. 그리고 인간도 이 세균에 대해서 계속 방어하는 그런 행동을 하겠죠. 그럼으로써 서로 계속 점점 강해지는 겁니다. 트레이닝을 하는 거죠, 서로.

그렇죠? 그냥 서로 둘이 싸우지 않고 마냥 이렇게 행복하게 둘이 평화롭게 살고만 있으면 점점 힘이 세지지도 않고 그냥 그 상태로 그대로 갈 텐데.

그렇죠? 둘이 서로 계속 싸우기 때문에 점점 더 강해지고 인간은 면역력도 더 세지고 이러는 거예요. 그래서 4문단에서는 이런 세균과 인간의 어떤 동반적 관계에 대해서 이야기를 하고 있었고요.

5문단에서는 이처럼 미생물과 인간은 서로가 서로를 공격할 뿐 아니라 서로가 상대에게 영향을 주며 공생하기도 한다.

공생 관계로 진전되지 못하고 여전히 적대 관계에 놓여 있더라도 이런 미묘한 균형점이 오히려 생물의 진화를 촉진했다고 주장하는 사람들도 있다. 

이들은 기생충과 숙주가 제자리에 있기 위해서, 즉 생존하기 위해서 끊임없이 서로를 공격하고 방어해야 하는 관계를 설명하면서 경쟁을 통한 이러한 변화 과정을 진화의 원동력이라고 주장한다. 

그래서 미생물과 인간이 이렇게 공생하고 경쟁하는 이러한 변화 과정을 진화의 원동력이라고 이야기를 했다고 합니다. 진화의 원동력. 

그래서 지금 이 글의 전체 내용을 우리가 살펴보니까 어떤 질병을 일으키는 미생물과 인간이 서로 공존하는 그 상황, 공존하는 그 관계에 대해서 이렇게 이야기를 하고 있는 그런 글이었어요.

어렵지 않게 여러분 그 내용 이해되셨죠? 그러면 우리 문제 같이 해결해보도록 하겠습니다. 1번부터 볼게요. 이 글에서 해결할 수 없는 질문은? 이렇게 질문하고 있는데요. 내용 확인 문제라고 이야기를 했어요.

1번부터 보죠. 질병에 대한 면역력은 유전이 되는가? 이 면역력이 유전이 된다고 했나요? 이런 내용 있었나요? 있었어요. 1문단에 있었습니다. 1문단에 세 번째 줄.

우리 몸의 면역계는 유전의 방법이 아니라 그때그때 이렇게 어떤 미생물이 들어오면 그때 항체를 만들어내서 이렇게 면역력을 그런 식으로 만들어낸다고 이야기를 했죠. 그래서 이런 내용 나와 있었어요.

1문단에 나와 있었습니다. 그다음에 2번 볼게요. 장내 세균은 인간에게 어떻게 도움을 주는가? 그렇죠. 우리 아까 마지막에 4문단에서 아주 열심히 읽었죠, 장내 세균이 어떤 도움을 주는지.

면역력도 이렇게 증가시켜주고 그리고 보호 역할, 보호막 역할도 해주고 이랬어요. 그래서 2번도 우리 확인할 수 있는 질문이었고요. 그다음에 기생 생물은 장기간 번성하기 위해 어떤 전략을 사용하는가? 라고 이야기했어요. 

이 3문단에 보시면 기생 생물이, 그렇죠. 한꺼번에 많이 이렇게 양분을 빼앗아버리면 그 숙주인 인간이 죽어버려서 어떤 자신이 살 공간이 없어지는 거나 마찬가지니까

조금씩 오랜 기간을 거쳐서 뺏기로 판단을 하고 그렇게 행동을 했다. 이런 내용이 나와 있었어요. 그래서 3번도 우리가 지문에서 확인할 수 있는 그런 내용이었습니다. 그다음에 4번, 5번도 보죠. 

인간 집단의 개체 수는 미생물에 의해 주기적으로 감소하는가? 여러분 이 내용도 우리 확인할 수 있어요. 여러분 숨은 그림 찾기 하듯이 막 지문에서 찾아보시면 되는 거예요. 여러분 4번 선지는요.

1문단에 보세요. 1문단의 마지막 부분. 맨 마지막 부분. 이것만 고려한다면 인간 집단은 주기적으로 급감하는 추세를 보여야 한다. 하지만 그렇지 않다. 그런 경우는 많지 않다. 그러니까 이런 내용.

그런 경우는 많지 않다고 우리가 해결할 수 있네요, 이 질문도. 그러니까 4번도 답은 아니죠. 그러면 5번이 답이겠는데 미생물과 인간의 공존 관계가 균형을 이루는 지점. 

미생물과 인간이 공존 관계를 이루고 있는 것은 맞는데, 그런 이야기 나와 있었어요. 그런데 이 둘의 관계가 균형을 이루는 지점에 대한 이야기. '이 지점이 여기까지다.' '아니다, 여기까지다.' 이런 이야기 없었어요. 

이런 내용은 나와 있지 않았기 때문에 답이 5번인 거죠. 정리되셨죠? 그러면 2번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 이 글을 바탕으로 보기를 이해한 것으로 가장 적절한 것은? 이라고 했어요.

이 보기 안의 내용을 읽어볼게요. 2세기경 로마제국에서는 역병이 일어났대요. 두 번에 걸쳐서 유행을 했고 그 위력이 어마어마했다고 합니다. 그래서 인구의 20, 30퍼센트가 사망했다고 합니다. 

엄청난 독성을 가지고 있는 질병이었네요, 그 당시에. 그렇죠? 이 역병의 대유행으로 지칠 대로 지친 로마는 4세기경 게르만족이 침입했을 때는 이미 싸울 기력조차 없었다. 

학자들은 지중해의 패권을 쥐었던 로마를 속으로부터 골병들게 만들었던 장본인을, 그 역병이 바로 홍역이었네요. 홍역.

소에서 유래된 것으로 알려진 홍역 바이러스가 처음 인간의 몸에 유입되었을 때 이에 대한 항체가 거의 없었기 때문에 속수무책으로 당할 수밖에 없었다고 했습니다.

그러나 요즘 현대에 들어와서는 이 홍역이 그렇게까지 강한 독성을 지닌 질병으로 이렇게 취급되지는 않잖아요. 그러니까 이 홍역이 처음 등장했을 때는 엄청나게 강력한 독성을 지닌 그런 질병이었다는 겁니다.

그런데 시간이 지나면서 지금은 예방주사도 이렇게 있고 해서 지금은 그렇게 심한 질병으로 우리가 취급하지 않죠. 어쨌거나 굉장히 강력한 독성을 보이는 홍역의 초기 모습을 보여주고 있어요. 

그러면 이 글을 바탕으로 이것을 이해해야 되니까 1번부터 보죠. 미생물과 인간의 동반자 관계가 확립되었음을. 여러분, 동반자 관계가 확립되려면, 그러니까 미생물이 조금씩 빼앗아 먹어야 돼요.

조금씩 오랫동안. 이것은 뭐예요? 이것은 완전히 그냥 숙주를 죽여 버리는 거잖아요. 이게 아니라 숙주를 살리는 게 미생물한테도 좋은 거니까. 그렇죠? 그래서 조금씩 오랫동안.

그러면 이 조금씩 오랫동안 빼앗는 것이 동반자 관계라고 볼 수 있는데 이것은 동반자 관계라고 볼 수 없죠. 그 전 단계죠. 그 전 단계. 그다음에 2번.

미생물과 인간 사이의 진화적 적응이 일어난 결과. 여러분 진화적 적응이라고 하는 것이 바로 동반자 관계를 이야기하는 거예요. 그러니까 1번하고 2번은 비슷한 이야기라고 보시면 돼요.

그러니까 2번도 이것에 대한 설명으로는 적절하지 않고요. 그다음에 3번. 미생물이 초기의 인간에 대해, 초기의 인간에 대해 강력한 독성을 보인 시기를 나타내고 있군. 답이 3번이죠. 3번.

그다음에 4번. 면역력이 약한 아이에게만 감염되는 풍토설 질병에 대해 설명하고 있군. 초기에는 독성을 보이다가 나중에 풍토성 질병으로 변화하는 그런 거였죠.

그래서 이것은 초기 이야기이기 때문에 풍토성 질병은 여기에 적절하지 않은 설명이고요. 그다음에 인간 내부의 면역 세포들이 실전 연습을 하다가 해로운 미생물을 금방 물리치는 과정을 나타내고 있군. 

이것은 우리 마지막 문단에서 봤던, 마지막 문단이 아니라 1, 2, 3, 4. 4문단에서 봤던 장내 세균에 대한 그런 설명이었죠. 그래서 답은 이제 3번으로 정리하고 넘어가시면 되겠습니다.

3번 문제 보도록 할게요. A에서 중심 문장과 뒷받침 문장을 구별하고 문장 간의 관계를 구조도로 나타내 보자고 했습니다. 여러분 A 부분을 보도록 하죠. A. 

인간 역시 처음에는 귀찮은 방해자로 여겼던 미생물과 균형을 맞추면서 살아가는 방법을 익힌다. 인간이 미생물과 균형을 맞추면서 살아간다. 일단 ㉠ 보도록 할게요. ㉠을 일단 써놓을게요. 그다음에 ㉡을 보니까요. 

이 인간이 미생물과 균형을 맞추며 살아가는데 그중에서도 이제 장내 세균 이야기를 하면서 좀 더 구체적인 이야기를 하고 있어요. 그래서 ㉠, ㉡ 이렇게 연결을 시키고요. 그다음에 ㉢을 보도록 할게요. 

㉢은 여러분 ㉢에서는 이 장이 몸속에 있는 기관인데 항상 미생물의 침입에 노출되어 있다. 하지만 장내 세균이 장 점막을 코팅하고 있어서 이 세균이 점막을 통해 혈액으로 침입하지 못한다. 

그러니까 이 ㉢과 ㉣은 묶어서 지금 무슨 이야기를 하고 있는 거예요? 이 장내 세균이,



장 벽을 이렇게 코팅해주는 그런 역할을 한다. 그런 장내 세균의 어떤 이로운 점? 좋은 점? 이 이야기를 하고 있는 거잖아요. 이 둘이 같이. 그렇죠? 그다음에 ㉤을 보도록 하겠습니다. 또. '또'니까 이것과는 다른 이야기. 

이것과 바뀌어서 또 좋은 점. 또 좋은 점이 있는데 장내 세균은 장의 면역력을 증가시켜주는 데 도움을 준다고 이야기를 했어요. 장내 세균이 코팅만 해주는 게 아니라 또 면역력을 증가시키는 그런 역할도 하는구나.

그다음에 보죠. ㉥. 장내 세균들 덕에 면역 세포는 항상 실전 연습을 하고 있기 때문에 미생물이 나타나더라도 금방 물리칠 수 있게 된다. 그러니까 이 면역력을 증가시킨다는 이야기죠, 이것 역시. 이렇게 묶일 수가 있겠네요.

문장 간의 관계 구조도를 우리가 이렇게 나타내봤습니다. 그러면 여기에서 중심 문장과 뒷받침 문장을 우리가 한번 구별해볼까요? 이중에서 중심 문장이 뭐일 것 같아요, 여러분? 바로 이게 되겠죠. 

그렇죠. 인간과 미생물이 이렇게 서로 균형을 맞추면서 살아가는 방법을 익힌다. 이게 그 중심문장이 되겠고요. 그리고 ㉡부터 이 마지막 ㉥까지는 다 뒷받침 문장이 되겠습니다. 

이런 식으로 우리가 한번 3번 문제도 다 해결을 해봤어요.



오늘 주어진 내용을 다 우리가 살펴봤는데요. 우리에게 아직 한 가지 남아 있는 게 있죠. 이것을 통해서 우리는 더욱더 완벽해질 수 있습니다. 독서 화룡점정으로 넘어가도록 하죠. 



한 문단 안에서 문장 간의 의미 관계를 파악하기 위해서는 먼저 이 문장과 그리고 이를 ~하는 문장을 구분하고 문장들 상호 간의 중요도를 파악해야 한다고 했습니다. 우리 사실적 독해에서 해야 되는 활동인데요. 

이게 어떤 내용이 들어가면 이게 정답이 될 수 있을까요? 여러분 한번 해결해주세요. 우리 오늘 이렇게 독해 방법 중에서 사실적 독해에 대해서 우리가 공부하는 시간을 가져봤습니다. 

아까도 처음 시작할 때도 이야기를 했지만 다른 독해 방법들을 하기 위해서는 이 사실적 독해가 기본이 되어야 한다고 이야기를 했어요. 

그리고 사실적 독해에서 포인트가 되는 것은 바로 글의 중심 내용을 찾는 것이라고 이야기를 했습니다. 여러분 내용이 정리가 되시나요?

그리고 이 내용들은 반드시 문제를 통해서, 실전 연습을 통해서 여러분의 것으로 만드시기 바랍니다. 오늘 준비된 내용은 여기까지입니다. 

우리 다음 시간에는요. 이제 또 다른 독해 방법을 배워보는 시간을 갖도록 할 거예요. 미리 예습하는 것 잊지 마시고요. 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 여러분 안녕히 계세요.






