안녕하세요? 반갑습니다. 수능특강 독서에 김철회입니다. 여러분과 함께 16강도 또 열심히 공부해보죠. 우리 16강에서는 사회 7, 8 함께 공부하죠. 

사회 7과 8에서 여러분이 특히 눈여겨봐야 할 점, 그 부분부터 짚어보도록 하겠습니다. 독해 능력 향상 업 포인트와 관련해서 살펴볼 내용으로는 첫 번째로 신안보 딜레마의 문제점과 극복 방안이라는 걸 여러분에게 말씀드릴 수 있는데

사회 제재의 전형적인 지문 패턴 중에 하나가 뭐냐 하면요. 문제점을 제시하고 그다음에 그 문제점에 대한 대안 방안을 제시하는 겁니다. 그와 같은 패턴의 지문이 기출에 보면 많아요.

그렇다면 앞으로도 수능 기출이 그와 같은 패턴의 지문이 또 나올 수 있다는 것인데 그와 관련해서 문제점에 해당되는 그런 정보를 여러분이 정확하게 잘 찾고

그다음에 그에 대한 이해를 바탕으로 대안 방안에 관한 내용까지 여러분이 주목해서 잘 빠르게 이해하는 그런 훈련을 해야 합니다. 그거 연습하겠고요.

그다음에 두 번째로는 유보 가격이라는 것에 대해서 여러분이 그 개념을 정확하게 알고 가는 것이 좋겠다는 생각이 드는데 독해할 때 기본적으로 개념을 잘 이해하는 건 아주 정말 중요합니다.

그렇기 때문에 읽기 방법의 차원에서 읽기 능력을 키우는 차원에서도 여러분이 그 연습을 해야 하고요. 또 하나의 차원은 유보 가격이라는 것을 여러분이 연계에 대비해서 배경 지식으로도 알고 갈 필요가 있다는 거예요.

그리고 묶어 팔기와 관련해서 어떻게 묶어 파는지, 묶어 팔면 왜 판매자의 이익이 증가하는지도 여러분이 잘 이해를 해야 하겠습니다. 좋죠? 그러면 이제 우리 사회 7부터 시작을 해보도록 하겠습니다.

사회 7에서 우리가 예측하기를 먼저 해봐야 되겠는데 지금까지 쭉 이렇게 예측하기를 함께 해왔잖아요. 이제 그에 따라서 여러분이 선생님이 하는 것처럼 여러분도 어느 정도 빨리 잘 할 수 있을 거라는 생각이 드는데

인문, 사회, 그다음에 과학, 기술, 예술, 이렇게 영역별로 예측하는 것이 조금씩 그 요령이 필요합니다. 그래서 그런 요령까지 선생님이 여러분에게 수업 시간에 다 이야기를 해주는데 그런 것들을 잘 익혀야 되겠습니다.

예를 들면 인문, 사회 같은 경우에는 보기에 사례가 있으면 특히 중요한 것이 개념이라든가 견해, 주장이라고 말씀드렸어요. 그렇죠? 경제 지문 같은 경우에는 개념 외에 원리, 방법에 관한 정보도 굉장히 중요합니다.

그런 정보를 가져다가 보기에 적용을 해서 추론을 해야 되는 경우가 많아요. 과학, 기술 같은 경우에는 또 조금 차이가 있습니다. 그런 것들을 말씀드릴 테니까 잘 익혀야 됩니다. 알겠죠? 좋아요.

그러면 우리 예측하기를 해보도록 하겠는데 1번이에요. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것이라고 되어 있습니다. 이거 어떻게 풀어야 됩니까?

읽으면서 풀어야 한다는 건 여러분 잘 알 텐데 선택지 앞부분에 있는 말을 쭉 훑어 내렸더니 안보 딜레마, 협력 안보, 그다음에 병력이라는 말도 보이고 신호 이론이라는 말도 보이고

국제 사회의 안보 위협이 심화되고 있는 이유라는 말도 보입니다. 그러면 여기에서 특히 반복되고 있는 말이 안보라는 단어인데 그러면 이 글은 안보에 관한 글이라는 사실 어느 정도 짐작 가능해요.

그리고 2번을 보면 ㉠과 ㉡을 비교하여 설명한 것으로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 아예 문두에 비교라는 말이 딱 찍혀 있어요. 그리고 선택지를 보면 달리, 달리, 달리, 모두, 이렇게 되어 있단 말이에요.

그러면 이거는 결국은 뭐예요? ㉠과 ㉡이 대비가 된다는 이야기입니다. 그러면 그 ㉠과 ㉡의 대비되는 내용 요소를 글 읽을 때부터 여러분이 정확하게 파악해야 되겠죠. 그래요, 안 그래요? 그렇잖아요.

그러면 당연히 2번 문제의 정답을 매우 빠르게 고를 수 있다는 겁니다. 그다음에 3번 문제입니다. 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 것으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있어요. 그렇죠?

그러면 지금 우리 인문에 이어서 사회하고 있는데 선생님이 이야기했습니다. 이렇게 보기에 사례가 있으면, 여러분 보기 앞부분만 봐도 사례인 거 알죠? 1987년, 하고 시작하고 있잖아요. 

사례가 있으면 특히 개념이라든가 견해, 주장에 관한 정보가 이 사례에 많이 적용이 된다고 말씀을 드렸습니다. 그렇다면 당연히 이 지문에 어떤 개념이라든가

아니면 어떤 견해, 주장에 관한 이런 내용이 있을 것이라는 생각을 하고요. 그다음에 지문에서 이에 관한 정보를 여러분이 빨리 잘 찾아서 읽으려고 해야 하는 겁니다. 알겠죠? 좋습니다.

그러면 이제 우리가 지문을 보면서 1번 문제 풀고 그다음에 관련 정보 잘 찾아서 이해를 해보도록 하겠습니다. 1문단에서는 여러분이 어떤 정보를 주목을 해야 했느냐는 것인데 안보에 관해 우리들이 어떻게 인식을 하고 있는지,

그에 대해서부터 짚어보고 있어요. 그래서 우리가 안보라는 단어를 많이 접하게 되는데 전통적으로 안보는 우리나라를 침략으로부터 지키는 것, 국방력을 강화하는 것을 의미한다는 건데요. 그렇죠.

우리가 일반적으로는 이런 식으로 인식을 하죠. 침략으로부터 지키는 것. 그런데 하지만입니다. 하지만 안보의 개념은, 이라고 되어 있습니다. 하지만.

그러면 앞의 내용이랑, 이 전통적이라는 것과 그다음에 여기 '하지만' 뒤에 제시되어 있는 안보의 개념이라는 것은 차이가 있다는 거예요. 그래서 여기에서 여러분이 글을 읽을 때 핵심어로 이 말을 주목을 해야 했다는 거죠.

포괄적이다. 그러니까 우리가 일반적으로 인식하는 것에 비해서 사실 안보의 개념이라는 것이 좀 더 포괄적인 그런 의미를 갖고 있다는 거예요.

그래서 이런 차이점을 나타내는 말을 중요하게 여겨야 되겠고. 안보는 위협이 없는 상태를 의미하는 것으로, 라고 되어 있습니다. 일반적인 안보의 개념이 여기 제시가 되어 있다고 볼 수가 있겠는데 

누구에 대한 위협인가, 무엇에 대한 위협인가에 따라 다르게 설명될 수 있다고 되어 있습니다. 그러면 이어지는 내용을 보겠는데 안보의 대상을 인간으로 보게 되면, 이라고 되어 있습니다. 그러면 인간 안보.

국제 체제로 넓혀 생각하면 국제 안보. 이런 것들 이해하는 데 어렵지 않아요. 빨리 빨리 갈 수 있는데 위협의 대상에 따라서 경제 안보, 환경 안보, 식량 안보, 에너지 안보, 이렇게 되어 있습니다.

그런데 여기서는 여러분이 하나 생각했어야 되는 게 있어요. 이런 말을 딱 봤을 때 경제, 환경, 식량, 에너지, 이런 분야에까지 안보라는 말이 다 사용된다는 것을 생각을 하고 앞에서 중요하게 여긴 세 글자가 있습니다. 

그 세 글자가 뭡니까? 포괄적. 그렇죠? 그러면 포괄적, 굉장히 범위가 넓다는 이야기입니다. 그래서 이렇게 여러 영역까지 다 포괄할 수 있는 것이 안보라는 거예요.

그래서 안보의 개념 자체를 협소하게 이해하면 안 되고 포괄적으로 이해를 해야 된다고 말하고 있는 것이죠. 이는 우리가 안보를 군사적 차원에서 한정해서 보는 것이 아니라. 바로 이야기하잖아요.

그래서 다시 한 번 나오잖아요. 포괄적 안보 개념으로 받아들여야 한다는 의미가 된다고 하고 있습니다. 이거는 글쓴이의 견해, 주장이 나와 있는 거예요, 이 부분에 지금 특히. 

그래서 여기 군사적 차원에서 한정해서 보지 말고 이렇게 포괄적으로 이해를 해야 한다고 글쓴이의 견해, 주장을 이해하는 읽기를 한 겁니다.

글의 이렇게 앞부분이나 그다음에 혹은 글의 끝부분에 글쓴이의 견해, 주장이 있으면 그런 정보는 글의 논지와 관련이 있기 때문에 여러분이 주목을 해야 합니다. 알겠죠? 그래서 논지와 관련된 정보 주목했고요.

1문단과 관련하여 우리 1번 문제 선택지에서 관련 있는 선택지가 있는지 봤더니 안보 딜레마, 협력 안보, 이런 말들이 있습니다. 신호 이론, 이런 말들이 있는데 이런 말들은 아직 1문단에서는 못 봤죠?

그렇다면 다음 문단 보겠습니다. 안보는 일방적 관계가 아니라 상대적 관계와 관련이 있다고 하고 있어요. 그렇죠? 그러면 이제 여기 상대적 관계와 관련 있다는 이야기 있는데

우리가 흔히 그냥 쉽게 얼핏 일방적 관계라고 이해할 수도 있을 텐데 그러면 안 되고 이렇게 상대적 관계와 관련 있다고 이해를 해야 된다는 이야기예요.

위협이 되는 상대방이 존재하고 있을 때 우리는 그 상대방으로 말미암아 발생할 수 있는 위협을 없애 안보를 유지하려고 한다고 되어 있는데

자국의 안보를 확보하려는 방어적 노력은 그 의도와 상관없이 당연히 상대의 불안을 증대시키죠. 내가 비행기도 사고 막 그러면 바로 옆에 있는 나라도 그에 대한 위협을 느껴서 또 비행기 사고 같이 그럴 수 있다는 이야기입니다.

그래서 내가 충분히 안보 능력을 확보하여 위협에서 자유롭게 되면 내 안보는 확보되지만 상대는 나의 안보 능력 우위에 위협을 느낄 수 있다. 이때 상대 또한 안보 능력을 보강함으로써 안보를 확보하고자 한다는 거예요.

이것이 여기서 이야기하는 상대적이라는 말이 되겠죠. 그렇죠? 이 방어적 행위는 또 다시 나에게 위협으로 인식될 수 있다는 겁니다.

그래서 여기 결국 어떻게 되느냐하면 한 나라의 안보 추구 행위가 상대 나라의 안보를 위협하게 되고. 그렇죠? 그리고 또 이 상대 나라의 안보 추구는 또 이 나라의 안보에 위협을 느끼게 하고.

이런 식으로 서로 이런 식의 관계인데 그러면 결국은 보세요. 안보를 추구를 했는데 그럼으로써 결국에는 자국의 안보에 그게 해를 끼치는 상황이 된단 말이에요. 그러면 추구했는데 해를 끼친다.

그게 바로 뭡니까? 여기서 이야기하는 안보 딜레마죠. 그래서 여기 이 노란색으로 표시되어 있는 것은 바로 이 안보 딜레마의 개념입니다.

그렇다면 일단 이 지문, 여러분 이런 개념이 중요하다는 것 이미 예측하기에서 파악하지 않았어요? 그랬죠? 파악했잖아요. 견해, 주장도 중요하고 개념도 중요하고. 그렇죠? 좋아요.

그러면 이거 중요한 정보가 되는 것이고 이러한 안보 딜레마는 결과적으로 불필요한 경쟁을 유발하여, 라고 되어 있습니다. 이렇게 불필요한 경쟁을 유발하여 국가 경쟁력을 떨어뜨리는 문제를 일으킨다고 되어 있습니다. 그렇죠?

그러면 이것은 무엇입니까? 문제점입니다. 사회 지문에서는 선생님이 강의 시작 부분에 이야기했습니다. 전형적인 패턴이 문제점, 대안 방안이라고.

그렇다면 이러한 문제점에 해당하는 정보를 여러분이 중요하게 여겨야 돼요, 안 중요하게 여겨야 돼요? 중요하게 여겨야 됩니다. 알겠습니다? 알겠습니까? 선생님이 말을 잘못했는데 여러분 알겠죠? 

그러면 이것은 기본적으로 또 개념으로서 이것은 연계까지 될 수 있기 때문에 여러분이 잘 알아야 된다고 노란색으로 표시한 거고 일반적인 읽기 방법과 관련해서 이런 문제점에 주목해야 된다는 겁니다. 됐죠?

그러면 이제 2문단 봤고 2문단과 관련하여 1번에서 관련 있는 선택지를 찾도록 하겠는데 안보 딜레마는 국가 경쟁력을 떨어뜨리는 문제를 일으킨다고 되어 있습니다. 방금 전에 짚었던 문제점이 바로 여기 선택지에 딱 나와 있죠.

그러면 판단하는 데 1초도 안 걸려야 돼요. 그렇죠? 그다음에 협력 안보에서는 호혜, 이렇게 호혜라는 말은 서로 특별한 혜택을 주고받는 것인데 그런 호혜에 관한 내용 못 봤죠.

그다음에 병력 감축하는 것에 대한 내용도 못 봤고 신호 이론, 안보 위협이 심화되고 있는 이런 거 못 봤습니다. 그렇다면 이제 1번 판단하고 다음 문단으로 가야죠. 안보 딜레마는 쌍방으로 크나큰 손실을 가져온다.

문제라는 겁니다. 그래서 이러한 문제점을 극복하기 위해서 바로 어떤 개념이 마련되었다? 이 공동 안보의 개념이 마련되었다는 거예요. 그래서 이것은 앞서 제시되어 있는 그 문제점에 대한 대안 방안이 되는 겁니다.

그래서 문제점 짚고 이렇게 대안 방안에 관한 내용 짚고. 그런 식으로 딱딱 핵심 정보를 짚어서 빨리 빨리 읽을 줄 알아야 됩니다. 알겠죠? 그런 연습할 수 있는 지문이에요.

공동 안보에서는, 그러면 공동 안보가 무엇인지 이 개념을 여러분이 당연히 이해를 해야 하겠죠? 개념 이해해야 됩니다. 개념은 중요하니까요. 어떤 국가도 군사력 증강에 대한 일방적 결정, 즉 군비 증강에 의한 억지만으로는.

이 억지라는 것은 뭡니까? 억눌러 못하게 한다는 이야기인데 어떤 그런 힘만으로는 국가의 안보와 평화를 달성할 수 없으며 오직 상대 국가들과의 공존, 오직 상대 국가들과의 공존, 공영을 통해서,

함께 존재하고 함께 번영하는 것을 통해서만 안보를 달성할 수 있음을 강조하는 것. 이것이 바로 뭡니까? 공동 안보라는 거죠.

그래서 여기 공동 안보의 개념이 나와 있는데 특히 그 공동 안보의 개념 중에도 여러분이 주목해야 되는 말, 거기에 주목을 했는데 그러면 결국 군비 증강 이런 것만으로는 안 된다는 거예요. 이런 것 추구하면 안 된다. 

상대 국가들과의 공존, 공영을 통해서만 안보를 달성할 수 있는데 그러면 이렇게 공존, 공영을 통해서 안보를 달성할 수 있다는 것이 바로 안보 딜레마에 대한 어떤 대안 방안이 될 수 있다는 것 이해했습니까?

안보 딜레마는 그 상대적인 관계에 의해서 결국은 자국이 안보를 추구하는 것 자체가 자국의 안보에 해가 된다는 거니까 그 상대적인 관계를 고려해서 함께 이렇게 공존, 공영을 추구하면 어때요? 안보 달성할 수 있겠죠?

그러니까 대안 방안이 된다는 것 이해하시고요. 결국 모든 국가는 군사적 억지를 통해 평화를 확보하는 것이 아니라, 그렇죠. 결국은 군비 증강이 아니라면 뭐겠습니까?

군축을 통해 공동 안보를 실현해야 한다는 것인데 그러면 공동 안보의 개념과 관련해서 이런 군축이라는 말도 여러분이 주목을 해야 했다는 겁니다.

군축은 말 그대로 현존하는 무력 수단을 절대적으로 축소하거나 궁극적으로 철폐하는 것으로 군비 경쟁을 중단하는 것은 물론. 그렇죠. 군비 경쟁이라는 것은 오히려 자국에 해가 될 수도 있다는 이야기입니다.

문제점이 있다는 이야기예요. 기존에 보유한 무기 체계나 병력을 감축하거나 폐기하는 것이다. 공동 안보는 무모한 군비 경쟁을 방지하고 힘의 균형을 통해 평화를 확보하자는 이상주의적 관점에 입각한 것으로, 라고 되어 있는데

이러한 공동 안보라는 것이 이상주의적 관점에 입각한 특징이 있다는 겁니다. 이렇게 특징을 나타내는 말도 읽을 때 그 핵심 어구를 딱딱 주목할 수 있어야 하죠. 알죠?

그다음에 미국과 소련의 전략 무기 감축 협정, 예를 들고 있어요. 중거리 및 핵미사일 폐기 협정 등을 통해 실현된 바 있다고 하고 있네요. 그러면 1문단에, 1문단이 아니라 1번에서 3문단과 관련 있는 선택지를 찾으면 몇 번일까요?

3번에 있네요. 3번을 보면 기존에 보유한 병력을 감축하는 것은 공동 안보 달성에 기여할 수 있다고 되어 있습니다. 공동 안보의 개념, 군축과 관련해서 우리 이해했죠? 그렇다면 당연히 3번 선택지 금방 또 판단합니다.

그러면 이제 2번, 4번, 5번 남았는데 4문단. 그런데 공동 안보의 개념이 강화되고 냉전 시대가 종식되었음에도 불구하고 국제 사회의 안보 위협은 여전히 심각한 문제로 꼽힌다고 이야기를 하고 있습니다.

그 이유는, 이 이유 혹시 어디서 본 것 같지 않아요? 어디서 봤습니까? 1번 문제 우리 읽으면서 판단하기 위해서 선택지 앞부분을 봤는데 5번 선택지 앞부분에 국제 사회의 안보 위협이 심화되고 있는 이유는, 하고 있잖아요.

그 말 본 기억나요? 그렇다면 이런 부분 출제 요소가 됐다는 거니까 당연히 읽으면서 여러분이 요령껏 주목할 수 있어야 되는 겁니다. 그래서 여기 국제 사회의 이런 안보 위협이 이렇게 여전히 심각하다. 심각하다.

그 이유는 뭐냐는 거예요. 그 이유는 여러 영역에서 다양한 주체들이 영향력을 행사하고 있다. 주체들 사이에 수직적, 수평적 연결 고리가 복잡하게 형성되어 있다는 겁니다.

그러니까 다양한 주체가 있다는 것에 대해서 먼저 또 구체적으로 짚어주고 있는데 어떠한 행위의 의도를 파악하기도 어려울 뿐만 아니라, 이렇게 파악하기도 어려울 뿐만 아니라, 이게 이유와 다 관련 있는 내용이잖아요.

그래서 같이 짚어서 이해를 해야죠. 어떤 행위의 결과를 가늠하기도 어려워졌다는 거예요. 그러면 행위의 의도를 파악하기 어렵고 행위의 결과를 가늠하기 어려우니까 당연히 그에 대한 대처, 대응을 하기가 쉽겠습니까?

어렵겠죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 더 심해진다는 이야기예요. 계속 심각하다는 이야기예요. 그러면 이유 우리가 이해를 했죠?

그렇다면 이 이유와 관련해서 사실 읽으면서 1번의 5번 그 이유로 공동 안보의 개념이 약화되고 있기 때문이라고 말하고 있는 것, 이런 5번 선택지는 읽으면서 그냥 이건 적절하지 않다고 금방 판단할 수 있는 거죠. 그렇죠? 

그다음에 예를 들어, 하고 있는데 유럽 연합 탈퇴. 이거 보세요. 여러 나라, 나아가 국제 사회 전체에 어떠한 영향을 끼칠지 예측하기 어렵다는 거예요. 어떤 나라의 환율 정책이 다른 나라의 전쟁 위협을 높일 수도 있고요.

그리고 선거 결과가 또 다른 나라의 경제에 영향을 미칠 수도 있습니다. 그렇다면 이제 우리 앞에서 이렇게 예까지 들어서 설명한 것은 무엇이냐 하면 가늠하기 어렵고 결과 예측하기 어려워요. 그렇다면 그런 것이 또 무엇이냐.

그 전과 다른 안보에 대한 개념이 필요할 텐데요. 한 나라의 정책이나 국가 간 협약이 식량 위기나 에너지 위기를 일으켜 인류 생존을 위협할 수도 있다는 이야기입니다. 

그러니까 이런 것들이 미치는 영향이라는 것을 이렇게 예측하기가 굉장히 힘들어졌다는 이야기입니다. 그렇죠? 이러한 상황은 안보 딜레마와 구별되어 신안보 딜레마로 지칭되고 있다고 되어 있습니다.

그러면 안보 딜레마와 신안보 딜레마. 그러면 신안보 딜레마라는 것은 특히 결과를 예측하기 어렵다. 그렇죠? 어떠한 행위의 의도를 가늠하기 어렵다. 이런 내용과 특히 관련 있는 것이 신안보 딜레마인 거죠.

안보 딜레마는 앞서 파악을 했었습니다. 그렇죠? 안보 딜레마의 개념은 한 나라의 안보 추구 행위가 상대 나라의 안보를 위협하게 되고 그럼으로써 결국에는 자국의 안보에 해를 끼치는 것이 안보 딜레마였단 말이에요.

그와 관련하여 이것은 차이가 있다는 그 차이점을 여러분이 특히 잘 이해를 했어야 됩니다. 그러면 이제 4문단과 관련해서 1번의 5번 선택지 판단했고요.

2번, 4번, 협력 안보, 신호 이론, 아직 그런 말 못 봤는데 여기 결국은 이렇게 또 에너지 위기를 일으켜 인류 생존을 위협할 수 있다, 이런 말 또 여러분이 뭐로 짚었어야 되느냐하면

문제점에 해당하는 정보로 딱 정확하게 짚었어야 했고요. 중요하게 여겼어야 됐고요. 그다음에 5문단 시작할 때 여기 보면 협력 안보라는 것이 여기 나와 있어요.

그래서 이 협력 안보라는 것을 여러분이 또 이것을 앞서 제시되어 있는 신안보 딜레마의 대안 방안에 관한 정보로 중요하게 여겼어야 되는 겁니다. 그리고 협력 안보라는 것 자체가 개념 아니에요? 그러니까 이것의 개념.

신뢰 구축을 바탕으로 안보 문제를 관리하고. 신뢰 구축이 중요해요. 해결하자는 것으로 상호 간의 이익을 추구하고, 서로 간의 이익을 추구하고 보장하는 것.

즉 호혜라는 말 여러분이 이런 낱말 알아야 되는데 이거는 서로에게 뭐예요? 그냥 쉽게 이야기하면 서로에게 어떤 혜택. 혜택을 주고받는 거예요. 서로에게 혜택을 주는 거예요. 서로 상호 간에 혜택을 주고받는 것. 

그게 호혜입니다. 그것을 근본으로 한다는 겁니다. 그래서 협력 안보의 개념 여러분이 또 중요하게 여겨야 되겠고요. 이런 개념을 주목한 상태에서 여기 내용을 읽으면 결국은 자국의 노력만으로는 안 된다. 그렇죠?

그런데 이 공동 안보보다는 어때요? 차이점 나타내는 말로 더 적극적이고 실천적인 성격을 지니는 것이 협력 안보라는 거예요. 차이점을 나타내는 말로 이런 말 중요하게 여겨야 되겠고.

협력 안보에서는 안보 위협의 원천은 공통적인 것이라는 안보 위협원의 공통성. 작은따옴표로 묶여 있습니다. 이런 거 중요하게 여겨야 돼요. 개념을 갖고 있는 말이기 때문에. 

전쟁 회피와 상호 생존이라는 점에서 안보상의 공동 이익이 존재한다는 안보 이익의 공동성. 그다음에 안보 목표는 상대방을 안보적 동반자로 인식하고 상호 협력을 통해서만 달성될 수 있다는 안보 달성의 협력성.

이런 것이 협력 안보에서 강조가 된다는 것이고요. 그다음에 학계에서는 또 어떤 입장을 제시하고 있다고 소개를 하고 있느냐하면

국가들이 서로 신안보 딜레마에 빠지지 않기 위해 자신의 선의를 먼저 드러내어 상호 확증을, 서로 간에 확실하게 딱 믿게 되는 그런 선의를 먼저 드러내서

서로 간에 먼저 믿게 되는 것을 만들어야 한다는 그런 신호 이론이 강력한 지지를 받고 있다는 겁니다. 그래서 신호 이론에 대해서 또 설명을 하고 있는데 각각의 주체가 보유한 정보에 격차가 있을 때,

즉 정보 비대칭의 문제가 있을 때 어때야 된다는 거예요? 신호를 줘야 된다는 이야기예요. 그래야 그 정보 비대칭, '나는 알고 너희는 모르지? 내가 알려줄게.' 함으로써 그런 정보 비대칭의 문제가 해결된다는 겁니다. 

그래서 이런 정보 비대칭 문제를 서로 간의 신뢰와 협력을 기반으로 해서 신뢰와 협력이 있다고 한다면 상대방이 모를 수 있는 걸 미리 알려줌으로써 그런 안보 위협에 대처할 수 있게끔 해줄 수 있지 않습니까?

그러한 관계를 잘 구축해나가야 된다는 겁니다. 그래서 그런 안보 위협 문제를 해결할 수 있다는 거죠. 결국 안보라는 국제 사회의 결정적 문제에 있어서 무엇보다 중요한 것은 선의에 입각한, 그렇죠.

좋은 뜻을 갖고 이렇게 서로 간에 혜택을 주려고 하는 그런 태도. 그러한 태도가 결국은 이 현대 사회에서는 안보를 지킬 수 있게 해준다고 이 글의 견해, 주장 나와 있는 겁니다.

그래서 또 여기 끝부분에 '결국' 다음에 있는 이 내용도 여러분이 이 글의 논지와 관련하여 주목을 해야 했습니다. 그래서 학교 시험 같은 데에서는 결국은 이 지문과 관련해서

이 지문은 글의 첫 번째 문단과 마지막 문단에 글쓴이의 견해, 주장이 나와 있기 때문에 거기에 초점을 맞춰서 출제하는 것도 가능하다는 판단이 되는데 포괄적인 개념으로 이해를 해야 된다.

그런 차원에서 공동 안보, 협력 안보, 이런 것을 안보 위협에 대한 어떤 대안 방안으로 제시를 하고 있는데 특히 이 글의 글쓴이 같은 경우에는 이런 안보라는 문제를 해결하는 데 있어서

굉장히 중요한 것이 선의의 입각한 호혜라는 걸 중시하고 있다는 것. 그런 글쓴이의 견해, 주장을 정확하게 이해하고 있어야 되겠습니다. 그러면 5문단과 관련하여 1번의 2번 선택지.

협력 안보에서는 호혜를 근본으로 한 국가 간의 상호 이익을 강조한다. 호혜라는 말 중시했잖아요. 금방 맞는다고 판단하죠? 4번. 신호 이론에서는 국가 간의 신뢰와 협력을 도모하는 의사소통 전략을 강조한다. 그렇죠.

이런 신호 이론의 내용으로 보세요. 신뢰와 협력을 기반으로 의사소통 잘할 수 있도록 노력해야 된다는 이야기입니다. 그래서 이러한 내용으로 1번의 4번 선택지도 맞는다고 판단할 수 있습니다.

그러면 이어서 2번 보면 ㉠과 ㉡을 비교하여 설명한 것으로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있는데 ㉠과 ㉡의 차이가 뭐냐는 것인데 ㉠은 ㉡과 달리 위협이 되는 대상이 누구인지 판단할 수 없는 문제를 지칭한다.

㉠에서 위협이 되는 대상이 누구인지 알 수 없어요? 아니에요. 알 수 있죠. ㉠은 ㉡과 달리 일방적으로 어느 한 국가에게만 손실을 발생시키는 문제를 지칭한다고 되어 있는데

이 ㉠의 개념이 어느 한 국가에만 손실을 발생시키는 거예요? 아니요. 이 안보 딜레마라는 것도 결국은 상대적인 관계를 바탕으로 해서 일어나는 일이기 때문에 한 국가만이 아니에요.

관계있는 그런 국가들 간에 다 안보 딜레마로 인한 문제가 생길 수 있겠죠. 그다음에 ㉡은 ㉠과 달리 안보 문제를 해결해 나가는 과정에서 새롭게 발생한 문제를 지칭한다고 되어 있는데

이러한 안보 문제를 해결하는 과정에서 새롭게 발생한 문제. 안보에 위협이 생겨서 그것을 해결하려고 노력하다가 새로 생겨난 문제. 이것을 신안보 딜레마라고 한다. 이런 개념이 지문에 나와 있습니까?

그런 개념 나와 있지 않습니다. 그러니까 이거 답 될 수가 없겠고. ㉡은 ㉠과 달리 영향 관계를 예측할 수 없는 복잡한 국제 관계에서 발생하는 문제를 지칭한다고 되어 있는데 그렇죠. 우리가 차이로 이런 거부터 짚었잖아요.

4문단에서 어떠한 행위의 의도를 파악하기도 어려울 뿐만 아니라 어떤 행위의 결과를 가늠하기도 어려워졌다. 그렇죠? 그와 관련해서 이제 우리가 안보의 위협에 관한 내용을 짚었는데 그런 것을 신안보 딜레마라고 한다고 했습니다.

그렇다면 그러한 앞서 제시되어 있는 안보 딜레마의 차이점을 나타내는 말에 주목을 했다고 한다면 이 4번을 봤을 때 여러분이 어렵지 않게 정답으로 판단했을 겁니다.

㉠과 ㉡은 모두 안보를 강화하기 위한 방어적인 노력이 효과를 발휘할 수 없는 문제를 지칭한다고 되어 있는데 안보를 강화하기 위한 방어적인 노력이라고 한다면

여기 이 신안보 딜레마, 안보 딜레마, 다 안보를 강화하기 위한 노력을 필요로 합니다. 그렇죠? 그래서 공동 안보라든가 협력 안보라든가 그런 것들이 제안되어 있는데 

공동 안보를 위해서 함께 노력하는 과정에서 그게 효과가 발휘할 수 없다는 이야기를 지금 하고 있습니까? 그런 이야기를 지금 지문에서 하고 있는 게 아니거든요. 이건 정답 될 수가 없겠죠.

그래서 2번에 4번입니다. 이런 문제는 예측하기부터 달리, 달리, 모두 보고 그런 공통점, 차이점 빨리 빨리 찾아서 답 판단해야 되는 거죠.

3번 보면 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 것으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데 보기를 보면 1987년 이탈리아의 한 회사가 유해 폐기물 3884만 톤, 엄청난 양이죠.

화학제품으로 속여 나이지리아 코코항에 반입한 사건이 있었다고 합니다. 이로 인해 예상치 못하게 나이지리아는 물론 주변 국가의 일부 지역들에서, 보세요. 예상치 못하게입니다.

그러니까 전혀 이런 위협을 예측하지 못한 겁니다. 가늠하지 못했어요, 미리. 그렇죠? 나이지리아는 물론 주변 국가의 일부 지역들까지, 그러니까 즉 여러 나라에 굉장히 큰 피해가 발생한 겁니다.

그로 인해 각종 질병이 창궐해 어려움을 겪었고요. 이 사건으로 인해 1989년 스위스 바젤에서 세계 116개국 대표가 참석한 가운데 바젤 협약이 채택되었는데

이 바젤 협약은 전 지구를 위해 폐기물 처리를 건전하게 관리해야 한다는 것, 유해 폐기물이 국가 간 이동을 할 때 교역국은 물론 경유국에 해당 사실을 사전 통보해야 한다. 여러분 이거 보세요.

사전 통보해야 한다는 것은 나는 폐기물을 이동해야 된다는 걸 알아요. 그렇죠? 이동한다는 걸 알아요. 그런데 다른 측에서는 모르고 있을 수 있습니다. 그걸 미리 알려줘야 된다는 이야기예요. 그렇죠?

그렇게 해야 된다는 이야기예요. 그렇다면 이거는 지문에 있는 신호 이론과 통하는 면이 있죠. 이렇게 지문과 보기를 서로 여러분이 관련지어서 이해를 해야 됩니다.

대부분의 환경 관련 국제 협약이 미국과 유럽 연합 등의 선진국 주도로 이루어지는 것과 달리 바젤 협약은 아프리카 국가들이 주도를 했는데요.

유해 폐기물이 국가 위기를 가져올 수 있으며 후진국이 선진국의 폐기물 처리장이 되어서는 안 된다는 안보 의식이 작용한 것이라고 되어 있는데 이렇게 여러 국가들이 함께 또 이렇게 주도한 것 아닙니까?

그러면 이거 환경 위기와 관련하여 여러 국가들이 주도한 겁니다. 이렇게 포괄적인 안보 개념의 측면에서 환경 위기와 같은 이런 문제, 이런 거 다루는 게 신안보 딜레마와 관련이 있었죠.

그렇다면 이것은, 이러한 노력은 무엇을 위한 노력이다? 신안보 딜레마를 해결하기 위한 협력 안보의 노력이라는 거죠. 그렇죠? 그래서 이런 건 또 신호 이론이랑 연결 지었어야 되고.

그래서 이런 식으로 보기를 읽을 때 여러분이 그냥 읽는 게 아니라 지문과 보기를 관련지어서 읽어야 돼요. 그러면 선택지 1번.

아프리카 국가들이 바젤 협약을 주도한 것은 협력 안보를 통해 자국의 안보를 달성할 필요가 있었기 때문에. 금방 판단하죠? 2번. 유해 폐기물이 국가의 위기를 가져올 수 있다고 보는 인식은 포괄적 안보 개념. 그렇죠.

단순하게 군사력에 의한 대치, 그 군사력 대치로 인한 안보의 위협, 그런 문제만이 아니라 포괄적인 개념으로 이런 환경의 측면, 경제의 측면, 식량의 측면,

그런 측면에 있어서의 안보까지도 우리가 이해해야 된다는 것, 이 글에서 봤었잖아요. 바로 그와 관련 있는 사례입니다. 3번. 코코항에 반입된 유해 폐기물이 나이지리아의 주변 국가에까지 광범위하게 영향을 미친 것은

안보 위협원의 공통성이라고 되어 있는데 그렇죠. 이렇게 여러 나라가 피해를 입었다는 것은 바로 그 안보를 위협하는 위협원이 여러 나라에 영향을 줄 수 있다. 그것은 결국은 안보 위협원의 공통성을 보여준다고 할 수 있겠고요.

4번. 바젤 협약에서 유해 폐기물이 국가 간 이동을 할 때 해당 사실을 통보하도록 한 것은 신뢰와 협력을 기반으로 한 정보 비대칭 문제. 그렇죠. 이런 정보 비대칭 문제를 해결하기 위한 것이 신호 이론이죠.

그다음에 5번. 후진국이 주도한 바젤 협약에 선진국이 동참한 것은 힘의 균형을 통해 안보를 유지해야 한다는 이상주의적 관점의 안보관이 이행된 것이라고 할 수 있겠다고 되어 있는데

이상주의적 관점의 안보관이라는 것은 뭐의 특징이었습니까? 공동 안보의 특징이었죠. 그런데 이 사례 자체는 협력 안보와 관련이 있어요. 그렇죠? 그러니까 이것은 적절하지 않겠고요.

바젤 협약에 대해서 다시 한 번 간단하게 짚어드리면 바젤 협약이라는 것은 결국은 유해 폐기물 처리와 관련해서 국제적인 위협, 그것을 상호 협력과 신뢰 구축을 통해서 해결하자는 거 아닙니까? 그렇죠?

그렇다면 협력 안보와 관련이 있는 겁니다. 이렇게 공동 안보의 특징을 나타내는 말을 가져다가 협력 안보를 설명하면 그게 적절해요? 적절하지 않죠. 이런 식으로 여러분 보세요.

이 글은 또 크게 보면 구조가 공동 안보, 협력 안보, 이렇게 대비되는 짝이 있는 거예요. 이런 대비되는 짝과 관련해서 여러분이 어느 쪽에 이 내용이 속하는 것인지. 그렇죠? 그 점 유념해서 답을 판단해야 되는 거고요.

바로 그런 지점이 출제가 된다는 것 명심하세요. 그래서 여러 대상이 나와 있을 때 그 각 대상의 특징 정확하게 파악을 해야 되는 겁니다. 그 특징을 다른 대상에 갖다가 마치 다른 대상의 특징인양 이렇게 제시하는 경우가 있다.

그 점 유념해야 된다. 알고 넘어가면 되겠습니다. 이제 사회 8로 갈게요. 우리 사회 8은 경제 관련 지문인데 묶어 팔기에 관한 것인데 이걸 보겠는데 예측하기를 하면 1번 그래프가 보여요. 그렇죠?

그래프가 보이면 여러분 알아두세요. 출제 요소는 크게 이렇게 정리를 할 수가 있어요. 선생님이 적어드릴게요. 개념이 지문에 있으면 그래프 나오고요.

그다음에 그래프는 이렇게 그래프 모양이 있다는 건 그래프 모양을 나오게 만드는 어떤 원리, 방법이 있을 수 있습니다. 원리, 방법이 있을 수 있고요.

그다음에 그래프는 이 자체가 하나의 추이를 보여주기 때문에 어떤 과정에 관한 정보가 있을 수가 있습니다, 또. 그렇기 때문에 특히 그래프가 나오면 개념, 원리, 방법, 과정이라는 이 3가지가

특히 중요한 출제 요소가 된다는 사실을 알고 이에 해당하는 정보를 지문에서 미리 미리 찾으려고 해야 됩니다. 그러면 문제 유형에 따라 무엇이 출제 요소가 되는지 알고 그에 해당되는 정보를 찾아야 된다는 이야기예요.

이런 거 공부했죠? 이렇게 할 수 있어야 돼요. 자꾸 잘할 수 있게끔 만들고. 그다음에 2번에 보면 혼합 묶어 팔기라는 말이 있습니다. 그러면 그 혼합 묶어 팔기라는 것을 우리가 출제 요소로 당연히 주목을 해야 하겠죠.

출제 요소로 중요하게 여겨야 되겠고. 그다음에 3번을 보면 ⓐ의 이유로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데 이런 이유 찾는 문제는 지문 읽을 때 이 이유를 미리 미리 찾아놔서 답을 빨리 골라야 된다고 했습니다.

그다음에 4번. [가]를 바탕으로 보기의 ㉮~㉰를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데 그러면 이제 ㉮~㉰, 사례가 3가지인데 그와 관련해서 [가] 잘 읽어야지, 라고 생각을 했으면 돼요. 

그러면 우리 기본적으로 출제 요소 파악을 했고요. 이제 지문 보도록 할게요. 묶어 팔기는 2개 이상의 서로 다른 상품을 한꺼번에 묶어 파는 판매 전략이라고 되어 있습니다. 여러분 이건 상식적으로 알고 있죠?

묶인 제품들이 상품에 따라 일정한 비율로 결합된다는 것인데 판매자가 시장에서 가격을 결정할 수 있는 독점적 지위를 갖고 있을 때 이 묶어 팔기가 가능한 겁니다.

같은 상품을 각개의 상품으로 판매하는 정말 강력한 경쟁자가 있으면 묶어 팔기 힘들어요. 소비자가 굳이 묶어 파는 상품을 선택하지 않아도 되기 때문이다.

그렇다면 묶어 팔기와 관련해서 이런 특징 여러분이 주목을 해줘야 되는 것이고요. 판매자가 묶어 팔기를 시도하는 궁극적인 동기는 이윤 극대화에 있다는 것인데

여러 상품들을 따로 팔 때보다 묶어 팔 때 판매자의 이윤이 더 커지는 이유를 살펴보자고 되어 있는데 이런 이유를 여러분이 그 원리, 방법과 관련해서 이해를 해야 되는 건데요.

어떤 카페에서 커피와 케이크 두 상품을 판매하고 있는데 A와 B 두 소비자가 있다고 가정하고 있습니다. 각 상품에 대하여 두 사람이 최대한으로 지불할 용의가 있는 가격을 뭐라고 한다? 유보 가격.

선생님이 강의 시작할 때 이야기했습니다. 유보 가격은 연계되는 개념으로 또 사용될 수 있다고 했어요. 그렇기 때문에 이것은 여러분이 잘 이해를 해야 되는 거고

그다음에 배경 지식으로도 유보 가격이라는 것을 공부하고 알고 가면 좋겠다고 말씀드렸습니다. 잘 기억해요. 그다음에 유보 가격이 도표와 같다고 해보자고 되어 있습니다. 그래서 거기 보면 A는 커피 5천원에 살 수 있다. 

5천원까지 내가 지불해서 커피를 살 수 있다. 그다음에 케이크는 7천원까지 지불해서 살 수 있다. 그다음에 B 같은 경우에는 커피는 나는 커피를 너무 좋아해서 정말 이 커피라면 8천원까지 지불할 수 있다.

그다음에 케이크, 난 케이크는 4천원까지 지불할 수 있다는 겁니다. 바로 최대한으로 지불할 용의가 있는 가격. 그게 유보 가격인 거죠. 이해했죠?

유보 가격이 도표와 같다고 해보자. A는 케이크에 대해 B보다 더 큰 금액을 낼 용의가 있습니다. 그렇죠? 7천원이니까. 그다음에 B는 커피에 대해서 A보다 더 큰 금액을 낼 용의가 있습니다. 8천원이니까.

판매자의 입장에서는 커피와 케이크의 생산 원가가 무척 낮아 많이 판매할수록 자신에게 유리하다고 가정해보자고 되어 있는데 만약 커피와 케이크를 따로 팔기로 결정한다면 커피의 가격은 5천원으로. 그렇죠?

8천원으로 정할 수는 없어요. 5천원으로. 케이크의 가격은 4천원으로 정해야 되는 겁니다. 낮은 가격으로. 그렇죠? 그런데 이렇게 팔 경우에는 어떻게 됩니까? 커피 하나 팔고 케이크 하나 팔면 가격이 얼마예요? 9천원이에요.

그런데 만일 이 커피와, 여러분 보세요. 케이크를 묶어서 팔면 어떻게 되느냐는 것인데 결국 각각의 커피와 케이크 하나씩만 팔면 9천원이지만 두 사람 모두에게 팔았다고 했을 때는 그래야 1만 8천원인데 

1만 2천원에 둘을 묶어 팔아서 두 사람 모두 사게끔 하면 어떻게 되는 겁니까? 2만 4천원인 거죠. 그래서 이렇게 판매자의 이익이 늘어난다는 이야기입니다.

이 예에서 묶어 팔기를 할 때의 수입이 따로 팔 때보다 커지는 것은 두 사람의 상품에 대한 선호가 서로 다르기 때문이라는 건데 이런 내용도 여러분이 그 이유와 관련해서,

묶어 팔기 할 때 판매자의 이윤이 증가하는 이유와 관련해서 이런 내용도 여러분이 배경 지식으로도 잘 알고 있으면 좋겠습니다. 상품에 대한 선호가 다르기 때문에 유보 가격이 다른 겁니다.

나는 이 커피를 너무 좋아하기 때문에 나는 이 커피 살 때 8천원까지 지불할 수 있어. 이것과, 나는 커피보다는 케이크를 더 좋아해. 그래서 난 케이크는 좀 비싸게 주더라도, 7천원까지 주더라도 난 살 수 있어. 

이 차이거든요. 그래서 이런 선호가 서로 다르기 때문이라는 것 이해하도록 하고요. 상품의 유보 가격이 한쪽은 높고 한쪽은 낮은 경우 판매자는 묶어 팔기를 통해 이득을 얻을 수 있다고 되어 있는데

이렇게 묶어 팔기를 통해 이득을 얻을 수 있는 경우가 각 상품의 유보 가격, 그런 선호의 차이에 의해 유보 가격이 다른 경우에 묶어 팔기를 통해 이득을 얻을 수 있다는 내용을

묶어 팔기의 원리와 관련해서 여러분이 이해를 하면 되겠습니다. 됐죠? 그다음에 3문단을 보면 그런데 개별 상품에 대한 유보 가격의 합은 소비자마다 다를 수 있다고 하고 있는데

모든 소비자가 묶음 상품을 구매하게 하려면 가장 낮은 유보 가격의 합을 묶음 상품의 가격으로 설정해야 합니다. 그런데 이렇게 가격을 설정하면 판매자의 수입이 상대적으로 적어지는 결과가 빚어진다고 되어 있는데 그렇죠.

왜냐하면 당연히 가장 낮은 가격을 설정하니까 돈을 조금밖에 못 받으니까 이렇게 수입이 적어지겠죠. 이거 이유 미리 미리 읽을 때 파악해야 됩니다. 그래야 문제의 정답을 빨리 고를 수 있어요. 그렇죠? 

그러면 이렇게 연결해야 되겠고. 그다음에 보세요. 판매자 입장에서는 묶어 파는 상품의 가격을 비교적 높은 수준으로 설정해야 된다는 것도 여기 이유 파악하는 데 관여가 돼요.

그러니까 결국은 가격을 낮게 측정했기 때문에 수입이 적다는 이야기예요. 이거 이해하는 거 어렵지 않죠? 그렇게 되면 두 상품에 대한 유보 가격의 합이 묶음 상품의 가격보다 높은 소비자의 경우 묶음 상품을 구매하겠지만

그렇지 않은 소비자의 경우에는, 이라고 되어 있습니다. 그렇죠. 가격을 이렇게 비교적 높게 설정하면 그렇게 높게 설정한 것보다 유보 가격이 낮은 사람들은 당연히 묶음 상품을 구매하려 하지 않겠죠.

개별 상품을 따로 구매하게 만들어 판매 수입을 늘리는 것도 같이 병행하면 좋다는 이야기입니다. 이렇게 묶어 팔기도 하고 따로 팔기도 하는 판매 전략을 뭐라고 합니까?

혼합 묶어 팔기라고 한다고 개념 나와 있으니까 개념은 당연히 읽을 때 주목해야죠. 기본입니다. 묶어 팔기는 사회 전체의 경제적 효율성을 제고, 여기 이런 말 여러분 낱말 뜻 알아야 돼요. 이런 거 '높이다'라는 겁니다. 알겠죠? 

경제적 효율성을 높일 수 있다. 판매자의 입장에서는 각각의 상품을 따로 유통시킬 때보다 상품들을 묶어서 판매하게 되면 유통에 지불하는 비용을 절약할 수 있다는 것인데 그렇죠.

묶어서 유통시키니까 아무래도 더 절약할 수 있다는 이야기고요. 그다음에 소비자의 입장에서도 라고 되어 있는데 그렇다면 보세요. 판매자의 입장에서 이렇게 비용을 절약할 수 있다. 

소비자의 입장에서 가격이 각각의 상품을 개별적으로 구매했을 때보다 낮아져서, 가격이 낮아져서 소비자의 후생이 증대될 수 있다. 이렇게 대비되는 짝으로 각각의 측면 주목했어야 되고요. 

물건을 구매하기 위해 이곳저곳을 돌아다니지 않아도 되기 때문에 탐색 비용도 또 감소할 수 있다는 측면 이렇게 주목해야 했죠. 그리고 이제 5문단 보도록 하겠는데 사회 지문에서는 문제점을 제시를 하는 경우가 많다고 했어요.

그래서 5문단 읽을 때 문제점에 해당하는 정보를 여러분이 잘 파악을 했어야 됩니다. 묶어 팔기 판매 방식은 거래 강제 행위로 간주되어 규제를 받을 수 있다고 되어 있는데 그러면 문제점으로 제시되어 있는 게 뭐예요?

거래 강제 행위가 될 수 있다는 겁니다. 왜냐하면 소비자가 원하지 않는 상품까지 강제로 구매하게 되는 결과를 초래하여 거래 질서를 해친다거나 새로운 판매자가 시장에 진입하지 못하도록,

이렇게 새로운 판매자가 시장에 진입하지 못하도록 아예 물량을 싸게 막 많이 제시를 하면 이 새로운 판매자는 아무래도 초기 비용이 많이 들어가기 때문에 물건 값을 그렇게 싸게까지 못하는데 그러면 진입을 못해요. 

공정한 경쟁을 저해하는 그런 문제점을 낳을 수 있다는 거죠. 그래서 독점 규제 및 공정 거래에 관한 법률에서는 정상적인 거래 관행에 비추어 상품을 부당하게 구입하도록 하는 행위를

거래 강제 행위로 규제하고 있다고 되어 있는데 그렇죠. 이러한 문제점 때문에, 문제점 나오면 대안 방안 나온다고 했습니다.

그 대안 방안으로 제시되어 있는 것은 바로 뭐냐 하면 여기 이 상품을 부당하게 구입하도록 하는 행위를 거래 강제 행위로 해서 규제를 하는 그런 대안 방안이 있는 거죠.

그래서 문제점, 대안 방안의 짝으로 이 말들을 딱딱 주목했어야 됩니다. 알겠죠? 독립적인 효용을 가지고 있으며 개별적으로 구입이 가능한 상품이나 용역을 소비자가 자유롭게 선택할 수 없을 때

거래 강제 행위로 판단한다는 이야기인데 어떤 경우에 거래 강제 행위로 판단하느냐. 이걸 개념적으로 여기서 또 이해를 했어야 됩니다.

이렇게 판단하는 것은 개념적으로 어떤 경우냐 하면 개별적으로 구입이 가능한 상품이나 용역을 소비자가 자유롭게 선택할 수 없을 때예요. 그렇죠? 그래서 이런 내용이 결국은 또 출제 요소가 된다는 겁니다.

거래상의 지위, 개별 거래에 소요되는 비용 또는 판매 가격과의 관계, 연계되어 있는 상품의 상호 보완성, 다른 형식의 거래에 대한 선택 가능성 등 이런 것들, 

즉 소비자의 이익을 종합적으로 고려해서 판단한다는 것인데 이거는 판단하는 방법과 관련이 있죠. 그렇기 때문에 이런 방법에 관한 정보는 또 출제 요소가 되는 겁니다.

시계와 시곗줄과 같이 2개 이상의 상품이 기능적, 기술적 이유 또는 거래 관행상. 그러면 기능적, 기술적 이유, 그다음에 거래 관행상 동시에 결합되어 거래되는 경우,

이런 것은 부당한 것이 되지 않는다고 되어 있는데 이거까지 방법으로 정확하게 짚어놔야지 문제를 잘 풀 수 있습니다. 알겠죠? 그러면 다시요.

이제 정리를 하면 이 끝부분만 다시 한 번 강조하고 문제를 풀도록 하겠는데 경제 지문 읽을 때 이런 식으로 방법, 어떤 원리나 방법에 관한 정보가 나와 있으면 이런 방법에 관한 정보를 여러분이 중요하게 여겨야 돼요.

이런 거 문제 풀 때 필요하다 옆에 적어놓고요. 독해하는 팁으로 잘 기억하기 바랍니다. 문제를 보도록 하겠는데 보기를 바탕으로 1번과 2번 두 물음에 답하라고 되어 있는데 보기를 보면 여기 PX, 그다음에 PY 여러분 보이죠?

PX랑 PY가 상품 X와 Y의 가격이라는 거예요. 그다음에 여기 이 PB를 잇는 직선. 여기 이렇게 PB를 잇는 이 직선이 바로 두 상품을 묶은 상품의 가격이라는 이야기입니다. 

그리고 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ는 결국은 이 4개의 구역은 소비자의 유보 가격을 따라서 4개 구역으로 나눈 것이고 a, b, c, d는 각 구역에 있는 개별 소비자의 유보 가격을 표시한 거라고 되어 있습니다.

그리고 여기 교차점과 관련해서는 상품 X의 가격, 상품 Y의 가격, 묶음 상품의 가격과 각 상품에 대한 소비자의 유보 가격이 일치하는 곳이라고 이 지점에 대한 설명까지 나와 있죠. 

1번을 보면 1번은 이 PB, 이 선에 대한 설명인데 이 선은 묶음 상품에 대한 소비자의 구매 여부를 나누는 기준이 될 수 있다고 하고 있는데 그렇죠. 이쪽은 유보 가격이 높아요. 이쪽은 유보 가격이 낮고.

그렇다면 이쪽은 구매할 가능성이 큰 거고 이쪽은 낮은 거니까 1번 설명 맞고요. 2번. Ⅰ구역의 소비자들은 Ⅲ구역의 소비자들과 달리 대부분 묶음 상품을 구매하려 하겠다고 되어 있는데 그렇죠. 이쪽 대부분 구매하죠. 

이쪽 낮아요. 그러니까 구매 안 하겠죠. 3번. Ⅱ구역의 소비자들 중에는 Ⅰ구역의 특정 소비자보다 묶음 상품에 대한 유보 가격을 더 높게 산정하는 경우가 있겠다고 되어 있는데 그렇죠.

여기 이 점이라고 한다면 이 X의 가격과 이 Y의 가격, 이 합친 가격을 지불할 용의가 있는 소비자일 텐데 만약 Ⅰ구역의 이 소비자라면 이 거리와 이 거리의 합이 이 거리와 이 거리의 합보다 작을 수 있는 거죠.

즉 이 거리와 이 거리의 합이 이 거리와 이 거리의 합보다 훨씬 큰 경우가 있을 수 있습니다. 그렇죠? 그런 경우는 있을 수 있으니까 당연히 여기 경우가 있겠다고 되어 있으니까 3번도 맞겠고.

그다음에 4번을 보면 Ⅳ구역 소비자들은 Ⅱ구역 소비자들보다 묶음 상품에 대한 유보 가격이 낮기 때문에, 라고 되어 있는데 Ⅳ구역 소비자들은 Ⅱ구역 소비자보다 유보 가격이 낮냐는 건데요. 

여러분 여기 이 거리와 이 거리의 합. 이게 여기의 묶음 상품의 합일 텐데, 묶음 상품에 대한 유보 가격의 합일 텐데 이 거리와 그다음에 여기랑 여기. 이 거리와 이 거리의 합이 같은 경우가 있겠습니까, 없겠습니까?

있을 수 있죠. 그렇죠? 그렇다면 유보 가격이 같은 경우도 얼마든지 있을 수 있습니다. 여기 Ⅱ와 Ⅳ영역에는요. 그렇다면 여기서 묶음 상품에 대한 유보 가격이 낮기 때문에

묶음 상품을 구매할 가능성이 더 낮다고만 말할 수는 없는 거예요. 그렇죠? 그렇기 때문에 4번이 적절하지 않겠고. 5번. A 회사가 묶음 상품의 가격을 현재보다 낮춘다면

Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ구역의 소비자들이 묶음 상품을 구매할 가능성이 더 높아지겠다고 되어 있는데 그렇죠. 이 그래프 자체가 이렇게 내려오면 아무래도 이쪽에 있는 소비자들은 상품을 구매할 가능성이 생기는 거죠. 

그러니까 더 높아진다는 건 맞습니다. 다음 2번 볼게요. 2번 보기인데 이것은 혼합 묶어 팔기를 할 때 결과 추론한 겁니다. 빈칸에 들어갈 말 찾는 건데 여기 보면 묶음 상품을 구매하지 않았던 소비자들이 개별 상품을 구매해서

결국은 판매 수익이 증가할 수 있다는 이야기인데 그렇다면 예를 들어 여기 소비자입니다. 어떤 소비자냐 하면 묶음 상품을 구매하지 않았던 소비자예요. 

그러면 여기 ㉠에 들어갈 것은 이 그래프를 보면 묶음 상품을 구매하지 않을 소비자는 b와 c입니다. 그렇죠? 그러면 b나 c가 들어가는 건데 b 같은 경우는 X 이거보다 유보 가격이 높아요. 

그러니까 이 b는 X를 구매하겠죠. 왜냐. Y 이 가격보다는 유보 가격이 낮으니까 당연히 b는 Y는 안 사고 X를 살 것이고. 그다음에 c 같은 경우에는 유보 가격이 Y 가격보다는 높아요. 하지만 이 X보다는 낮아요. 그렇죠? 

그러니까 c 같은 경우에는 Y 상품을 구매할 것이라는 겁니다. 그러면 그와 같은 짝이 제시가 되어 있는 것은 3번이죠.

그다음에 여러분 3번을 보면 ⓐ의 이유로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데 ⓐ의 이유는 이미 지문 읽을 때 우리가 찾았단 말입니다. 정답 2번 바로 보이죠?

높은 가격을 낼 용의가 있는 소비자까지 낮은 가격을 지불하게 되니까 당연히 이익이 줄어드는 거죠. 그리고 1, 3, 4, 5는 엉뚱한 말입니다. 그래서 3번 이렇게 답 확인하고 넘어가겠고요. 

이렇게 이유를 찾는 문제는 지문 읽을 때 미리 미리 찾아야 됩니다. 지문 해설 또 혹시 이 문제 참고할 사람들은 지문 해설까지 참고하기 바라고요. 4번을 보겠습니다.

4번을 보면 보기의 ㉮~㉰를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데 여기의 이 ㉮를 보면 갑 매점에서는 팝콘과 콜라를 묶음으로 구매하면이에요. 

그러면 이 '묶음으로 구매하면'이라는 말은 개별적으로도 각각 구매할 수 있다는 이야기죠. 그걸 생각을 했어야 됩니다. 이 ㉮와 관련해서 1번을 보면 ㉮의 경우를 거래 강제 행위로 보지 않는다면

판매 가격의 측면에서 소비자에게 경제적 이익이 돌아간다는 점을 고려했겠다고 되어 있는데 그렇죠. 여기 보면 개별적으로 구매하는 것보다 할인된 가격을 적용받으니까 맞아요.

그다음에 2번. ㉮의 경우를 거래 강제 행위로 보지 않는다면 개별 상품을 구매하거나 묶음 상품을 구매하는. 선택 가능하잖아요. 개별적으로 구매하는 것도 가능하고 묶음 상품으로 구매하는 것도 가능하고. 

그러니까 이건 거래 강제 행위로 보지 않는다는 이야기죠. 그다음에 ㉯의 경우와 관련해서 3번을 보면 ㉯의 경우를 거래 강제 행위로 보지 않는다면

기술적인 이유와 함께 오디오나 에어컨을 장치하여 판매하는 것이 거래 관행에 비추어 정상적이라는 점을 고려했겠다고 되어 있는데 거래 관행상 이렇게 동시에 결합되어 거래되는 경우는 강제 행위로 보지 않죠.

그래서 여기 보면 상호 연계성을 고려하여 라고 되어 있습니다. 그래서 이걸 근거로 해서 이렇게 같이 장착해서 판매하는 것이니까 이거는 거래 관행상 동시에 결합해서 거래된 경우로 볼 수가 있겠습니다.

그래서 3번처럼 말할 수 있는 것이고요. 4번. ㉰의 경우를 거래 강제 행위로 본다면, 이라고 되어 있어요. 병 예식장에서 예식을 올리려면 병 예식장이 대여하는 의상이나 부대 용품을 함께 이용해야 한다는 것인데 

그렇다면 이것을 거래 강제 행위로 본다면 예식장과 의상 또는 부대 용품의 상호 보완성이 크다는 점을 고려했겠군. 상호 보완성이 크다면 거래 강제 행위로 보지 않겠죠.

즉 여기 예식 올리는 것과 그다음에 의상이나 부대 용품, 이것이 상호 보완성이 크지 않다고 보기 때문에 거래 강제 행위로 볼 수 있는 겁니다. 즉 의상이나 다른 용품이나 이런 것들은 다른 데에서 구입할 수도 있다는 이야기예요.

꼭 이 예식장에서만 구입해야 된다는 건 아니라는 거죠. 그렇죠? 이해되죠? 그래서 4번 적절하지 않고요. 5번을 보면 ㉰의 경우를 거래 강제 행위로 본다면

독립적 효용이 있는 의상이나 부대 용품에 대한 자유로운 선택을 제안했다는 점을 고려했겠다고 되어 있는데 그렇죠. 이런 의상이나 부대 용품을 내가 자유롭게 다른 곳에서 구입하는 것도 얼마든지 가능한 건데

그걸 지금 제한을 하고 있으니까 그런 점에서 이것은 거래 강제 행위로 볼 수 있다는 거죠. 그렇죠? 이 문제, 4번 문제 정답은 4번으로 함께 찾았고요.

여러분 이 사례와 그다음에 지문에 있는 내용을 관련짓는 것인데 이 문제의 출제 요소는 마지막 문단에서 거래 강제 행위로 판단하는 것과 관련하여 그 판단의 개념,

혹은 그 판단을 어떻게 하느냐는 그런 방법과 관련된 내용들이 출제 요소가 된 겁니다. 그래서 특히 방법에 관한 정보들이 출제 요소가 된다는 사실을 꼭 잘 기억하고요.

좀 더 어려운 문제 나왔을 때도 그런 정보를 바탕으로 잘 해결할 수 있어야 하겠습니다. 이 시간 공부 하느라고 고생 많았습니다. 다음 시간에 만날게요. 안녕.

. 




