안녕하세요, 여러분? 올림포스 독서와 문법의 조아란입니다. 저와는 같이 독서를 공부하고 계시죠? 오늘 드디어 대단원 평가를 푸는 날이 왔습니다. 4단원 대단원 평가예요, 

그래서 이거 풀고 나면 여러분은 올림포스 독서와 문법의 절반을 지금 보게 되신 거예요. 우리 빨리 정리하고 싶죠? 네, 대단원 평가 들어가기 전에 앞서 우리 4단원에서는 어떤 내용을 배웠는지 

한 번 짚어보고 넘어가도록 하겠습니다. 오늘도 역시 제가 저의 부족한 실력으로 그림을 그려왔어요. 그림 보면서 우리 뭘 배웠는지 한 번 머릿속으로 정리하도록 할게요. 

자, 여기 화면을 보시면 또 만화로 정리해요. 이렇게 되어있죠? 어떤 것들을 배웠나, 우리 처음에 글의 구성 요소에 대해서 배웠습니다. 글을 구성하고 있는 요소가 가장 기본적인 것이 무엇이라고 배웠나요? 

바로 이 단어라고 배웠죠? 이 단어라고 하는 것은 의미를 지닌 가장 최소의 자립할 수 있는 단위라고 얘기를 했고요, 그 다음에 이 단어는 사전적인 의미와 문맥적인 의미를 가진다고 했습니다. 

특히나 이 문맥적인 의미를 묻는 문제가 자주 출제가 되니까 여러분들, 우리가 단어를 보면서 특히나 어휘력, 단어에 대한 실력을 키우려면 평소에 모르는 단어 나오면 

사전을 많이 찾아보라고 제가 말씀드렸었죠, 다 기억나시죠? 그 다음 단어가 보여서 문장이 됩니다. 이 문장은 기본적으로 주어와 서술어가 만나서 하나의 문장을 이루고 있는, 그 외에도 다른 문장성분들이 들어갈 수 있지만, 

이 주어와 서술어는 기본적으로 들어가야 하는 성분이기 때문에 이렇게 정리를 하고 있고요, 그 다음에 하나의 문장은 딱 하나만 뜻만 가지고 있는 게 아니라고 했어요. 하나 이상의 뜻을 가지고 있다고 했습니다, 

여러 개의 뜻으로 해석이 될 수가 있어요. 그래서 글을 읽으면서 이 글을 읽는 목적에 맞게 여러분들이 알맞은 뜻을 이렇게 딱 골라낼 수 있는 그런 능력을 키우셔야 되겠죠. 

자, 이렇게 문장들이 모여서 이번에는 하나의 문단을 이룹니다. 하나의 문단에는 한 개의 소주제가 들어있다고 얘기를 했었죠? 그래서 이 하나의 문단에서 거기에서 들어가 있는 중심 생각을 여러분들이 찾아내는 게 

굉장히 중요한 일인데요, 무엇이 이 문단에서 중심 생각인지, 그 중심 생각이 어디에서 또 뚜렷하게 나타나고 있는지 그걸 찾아보시고, 그리고 이 중심 생각을 뒷받침하기 위해서 또 어떤 얘기들이 나와 있는지, 

그런 것들을 여러분들이 주의 깊게 보시면서 하나의 문단에 담겨져 있는 내용을 파악하시면 되겠습니다. 그리고 그러한 문단들이 또 모여서 이제 한 편의 글이 되는 거죠. 

이렇게 글의 구성 요소를 우리가 살펴봤고요, 그 다음에 글의 담화적 특성이라고 해서 우리가 두 가지를 얘기했어요. 응집성과 통일성, 기억나시죠? 

그래서 그것을 간단하게 이렇게 그림으로 나타내 보면, 글에 담겨져 있는 요소들이, 문장이나 문단, 이런 것들이 하나의 주제를 향해서 달려가고 있는 것, 하나의 주제를 얘기하고 있는 것, 그렇죠? 

하나의 주제로 똘똘 뭉쳐있는 것, 이렇게 하나로 통일되어있는 것, 그게 바로 통일성, 비슷한 말로 주제 연관성이라고도 했고요, 그 다음에 문장, 문단, 이런 것들, 한 편의 글을 이루고 있는 이 요소들이 

이렇게 딱 결속되어있는 것, 굳게 손잡고 뭔가 불리되어있는 느낌이 아니라 부드럽게 연결되면서 단단하게 결속되어있는 느낌, 그 느낌이 바로 응집성이라고 얘기를 했습니다. 

그리고 이런 응집성을 만들어 내는 것에는 이런 담화 표지 있잖아요? 그래서 연결어미라든지, 또는 접속 부사라든지, 이런 말들, 연결어, 지시어, 접속어, 이런 담화 표지들이 

응집성을 만들어 내는 데 큰 역할을 하는 것들이라고 얘기를 했어요. 그래서 보시면 문장하고 문장을 이렇게 딱 맺어주고 있는 게 바로 그러나, 또한, 이런 담화 표지라고 여기 그려져 있죠? 

이런 글의 담화적 특성을 배웠고요, 우리 또 뭘 배웠나요? 글의 구조에 대해서 배웠네요. 가장 기본적인 구조는 처음, 중간, 끝이라고 얘기를 했고요, 이런 설명문, 논설문, 서사문, 

이런 글의 갈래에 따라서 조금씩 말의 형태가 달라지기는 하는데 기본적으로 처음, 중간, 끝의 하는 역할들, 처음이 하는 역할, 중간이 하는 역할, 끝이 하는 역할, 그 부분에서 크게 벗어나지는 않아요, 

글의 갈래가 달라진다 하더라도. 그래서 보통은 글의 처음 부분에는 글을 쓰게 된 동기, 목적, 그리고 앞으로 어떤 내용이 전개가 될 것인가, 이런 것들을 소개해 주는 내용이 처음 부분에 주를 이루죠. 

그 다음에 중간 부분에서는요? 그렇죠, 처음 부분에서 소개해 줬던 내용을 구체화시키는 부분이 바로 중간이고요, 마지막 끝에는요? 그래요, 앞에서 이렇게 막 했던 얘기들을 요약하기도 하고, 정리하기도 하고, 

결론을 맺기도 하고, 또는 필자의 의견을 끝부분에서 제시하기도 하고, 그런 부분이 끝부분이다, 이렇게 처음, 중간, 끝으로 이루어져 있는 것이 글이라는 것을 배웠습니다. 그 다음에 글의 전개 방식을 배웠어요. 

그래서 우리가 독서 달인의 비기에서 좀 더 자세하게 얘기를 많이 나눴잖아요? 이런 전개 방식도 있고, 저런 전개 방식도 있고, 제가 다양한 예를 들어서 설명을 해 드렸는데, 

우리 교재에 나와 있었던 글의 전개 방식은 이렇게 네 가지가 있었어요. 그래서 원인과 결과, 원인과 결과, 이런 식으로 처음에 무엇 때문에 이런 결과가 빚어졌다, 이런 식으로 내용을 전개하는 방법도 있고, 

또는 두 가지 이상의 대상을 놓고 그들의 공통점을 찾거나 차이점을 찾는, 이런 비교와 대조라는 전개 방법도 있고, 그 다음에 처음에 문제를 딱 제시하고 그 문제 대한 해결 방안을 제시하는, 이런 식의 전개 방법도 있다, 

그 다음에 그게 첫째 ○○, 둘째 ○○, 셋째 ○○, 이런 식으로 쭉 열거하는 이런 방식의 내용 전개 방법도 있다고 얘기를 했습니다. 그 다음에 독서 달인의 비기에서 또 뭐 있다고 얘기했었어요? 

그렇죠, 이거 말고도 분류, 분석, 과정, 서사, 묘사, 인과, 이런 것들 쭉 같이 설명을 해 드렸었죠? 다 기억나시리라 믿습니다. 같이 좀 정리를 해 두시고요, 이렇게 우리가 4단원에서는 이런 내용들을 배웠어요. 

그래서 우리가 내용을 정리를 이 정도로 마무리를 하고요, 그 다음에 제가 또 오늘 독서 달인의 비기를 준비를 해 왔습니다. 이쪽 칠판으로 가서 비기를 전수해 드릴게요. 



자, 오늘의 독서 달인의 비기는 우리가 저번 강의에서 얘기했던 내용 전개 방법 있죠? 그것과 아주 깊은 연관성이 있는 내용입니다. 뭐냐면 오늘은 바로 서술 전략이라고 하는 것에 대해서 얘기를 해 드리려고 해요. 

우리가 문제를 풀다 보면 '이 글의 서술 방식으로 적절한 것은?', '서술 방식으로 적절하지 않은 것은?', 이런 문제들이 나와 있는데, 서술 방식이라고 하는 것이 우리가 저번 시간에 배웠던 내용 전개 방법하고, 

그러니까 내용 전개 방법만 서술 방식이 아니에요. 내용 전개 방법하고 서술 전략이 같이 서술 방식이 됩니다. 그래서 저번 시간에 배웠던 내용 전개 방법과 서술 전략이 

바로 서술 방식을 묻는 문제의 선지로 같이 나온다는 얘기예요. 그래서 서술 전략에는 어떤 것들이 있는지 제가 좀 소개를 해 드리려고 해요. 전략입니다, 뭘 이렇게 잘 하려는 걸까요? 

뭐에 대해서 전략을 짜려는 걸까요? 바로 내가 어떤 얘기를 전달하려고 하는데, 이거는 독서니까 내가 글을 써서 내가 하고 싶은 얘기를 전달하려고 하는데, '어떤 방법으로 전달을 해야 이게 잘 전달이 될까?', 

그것에 대한 전략을 짜는 것이 바로 서술 전략을 짜는 거죠. 그래서 보통 필자들이 자주 사용하는 서술 전략에는 어떤 것들이 있냐면, 일단 첫 번째로 먼저 문제를 제시하고, 그 다음에 그 문제의 원인을 제시한 다음 

해결 방안을 같이 제시하는 그런 방법이에요. 예를 들자면 '요즘에 친구들이 5교시, 6교시에 잠을 자는 친구들이 참 많다.', 그게 문제 상황인 거죠. 그에 대한 원인을 분석해 봤더니 

아하, 특히나 5교시, 6교시에 자는 것은 식곤증 때문이었다, 바로 식곤증이 원인이 되는 거죠. 그래서 어떤 해결 방안을 제시했냐면, 그러면 '우리가 점심시간이 끝나자마자 바로 5교시로 넘어갈게 아니라 

그 사이에 낮잠 시간을 넣어주자.', 정말 귀가 번쩍 뜨이는 얘기죠? 저도 그런 게 있으면 참 좋을 것 같기는 한데, 어쨌거나 이런 식으로 문제 상황을 제시하고 그에 대한 원인을 분석한 다음 해결 방안을 제시하는, 

이런 서술 전략도 필자들이 자주 사용하는 서술 전략이라는 거죠. 그 다음에 또 많이 사용하는 서술 전략이 어떤 의견에 대해서 반박을 합니다, 또는 비판을 해요. 그 다음 비판의 내용을 담은 주장을 펼치는 거죠. 

그래서 예를 들어서 아까 예 들은 거, 그거에 대해서 반박을 하자면, 낮잠 시간을 주면 오히려 몸의 컨디션이 조절이 잘 안 된다고 하더라, 그래서 낮잠 시간을 주지 말아야 한다는 식으로, 그렇죠? 

어떤 의견에 대해서 반박하고, 비판하고, 그리고 비판의 주장을 펼치는 그런 서술 전략이 있다는 거죠. 자, 그 다음에 또 이런 것도 있어요, 두 가지 이상의 견해를 소개를 합니다, 그리고 그것들을 절충하는 거예요. 

그러니까 이 두 견해를 이렇게 서로 양보를 해서 거기에서 가장 두 견해의 장점만을 따 와서 절충이 되는 그런 지점을 찾아서 그거를 해결 방안으로 제시를 하는 거죠. 예를 들어서 낮잠 시간을 줘야 한다, 

그리고 낮잠 시간을 주지 말아야 한다, 이런 두 의견이 있습니다. 자, 그래서 그거를 절충을 해서 '낮잠 시간을 따로 줄 게 아니라 쉬는 시간을 활용해서 사람들이 잠을 잘 수 있게끔 유도를 하자.', 

이런 식으로 절충점을 찾는 거죠. 그리고 그걸 해결 방안으로 제시하는 것, 이런 것도 또 하나의 서술 전략이고, 그 다음에 이거는 여러분이 많이 아시죠? 문답법, 질문하고 답을 하는 거예요. 

질문을 하면 그냥 글을 막 쓰는 것보다 갑자기 '이거는 뭘까요?'라고 딱 나오면 독자는 왜 물어보는 거지? 갑자기 독자들이 관심이 가게 되잖아요. 그렇죠? 주의가 딱 환기되잖아요, 그런 효과가 있어요. 

그래서 문답법, 예를 들어서 '낮잠 시간은 어느 정도 줘야 적당할까요?', 그랬더니 답으로 '한 30분 정도가 적당하다고 합니다. 그 이상 자면 오히려 생체 리듬이 깨져버린대요.', 

이런 식으로 문답법을 사용하는 서술 전략도 있어요. 그 다음에 또 얘기를 하자면, 또 뭐가 있냐면 이것도 여러분들이 많이 아시죠? 인용. 아무나의 말을 다 갖다 써서는 안 되고 뭔가 신뢰할 수 있을 만한, 

이름이 알려진 그런 사람, 유명한 전문가의 말을 인용을 하거나, 또는 믿을 만한, 신뢰가 가는 서적이나, 사전이나, 이런 데서 인용을 해 오는 거죠. 그래서 생체학을 전공한 유명한 학자들의 의견에 따르면 

낮잠은 적당히 자는 것이 더 몸에 좋다고 한다, 이런 식으로 인용을 하면 좋겠죠. 자, 그 다음에 또 어떤 것들이 있냐면 시간의 흐름에 따라서 내용을 서술하는 거예요. 

또는 동시대에 일어난 사건이나 상황들을 이렇게 제시하는 서술 전략도 있습니다. 그런데 이것을 사실은 조금 더 어려운 말로 시간의 흐름에 따라서 내용을 전개를 하는 것은 

통시적 관점에 의해서 이야기를 전개한다고 얘기를 하고요, 동시대에 일어난 사건들을 이렇게 얘기하는 것은 공시적 관점에서 얘기를 서술한다, 이렇게 얘기를 할 수 있어요. 

그런데 이 통시적, 공시적, 이런 관점이라고 하는 것은 제가 또 따로 시간을 마련해서 설명해 드리려고 합니다. 이게 종종 나오는 건데, 친구들이 말이 어려운지 약간 좀 헷갈려하더라고요. 

그래서 이거는 제가 또 다른 독서 달인에, 독서 달인의 비기 시간에 한 번 시간을 내서 설명을 또 자세히 해 드릴게요. 그래서 이러한 총 여섯 가지 서술 전략을 소개해 드렸네요. 

그래서 다시 한 번 말씀드리자면 우리가 저번 시간에 배웠던 내용 전개 방법들 있죠? 그것과 이 서술 전략이 같이 섞여서 서술 방식을 묻는 문제가 만들어진다는 거예요. 

그래서 여러분, 우리 교재에 오늘 풀어야 될 부분인 146쪽을 잠깐 보시면, 밑에 1번에 바로 '이 글의 내용 전개 방식으로 가장 적절한 것은?', 이렇게 묻고 있어요. 그래서 밑에 ①번부터 ⑤번까지 선지를 보면, 

거기에 보면 우리가 배웠던 내용 전개 방법, 그리고 이런 서술 전략이 섞여서 나오고 있다는 게 딱 보이실 겁니다. 그래서 오늘 독서 달인의 비기는 여기까지 하도록 하고요, 본격적으로 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 

자, 146쪽 보시면 돼요. 수능 맛보기부터 시작을 해 보도록 하죠. 어떤 문제들이 나와 있나 한 번 살펴볼까요? 1번, 내용 전개 방식 묻는 문제, 그 다음에 2번, '이 글의 내용과 일치하지 않는 것은?', 

이거는 숨은 그림 찾기 문제네요. 내용 확인 문제잖아요, 지문에 있는 내용인가, 없는 내용인가, 이거 골라내면 되고, 그 다음에 3번은 '이 글을 바탕으로 <보기>를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?'이라고 했습니다. 

자, 지금 보니까 ⓐ, ⓑ, ⓒ, ⓓ, ⓔ 해서 라단조, 스타카토, 올라가는 가락, 그런데 밑에 선지를 잠깐 보니까 이 라단조가 웅장한 분위기를 설정한다, 스타카토가 눈물을 묘사한 것이다, 

그러면 이것과 관련된 내용이 지금 글에 나와 있다는 거예요. 그래서 글을 잃으면서 3번과 관련된 내용이 어디에 있나 살펴본 다음 그 부분이 나오면 3번 해결하면 되겠죠? 

지문을 읽어보도록 하겠습니다. 서양 음악에서 기악은 르네상스 말기에 탄생하였지만, 1문단에서 기악이라는 것에 대해서 얘기를 하려고 하는 것 같죠? 기악은 르네상스 말기에 탄생했지만, 

바로크 시대에 이르면 악기의 발달과 함께 다양한 장르를 형성하면서 비약적인 발전을 이루게 된다고 했습니다. 바로크 시대에 이르러서 굉장히 큰 비약적인 발전을 하게 된 것이 바로 기악이라고 하네요. 

하지만, 하지만이라는 말이 있죠? 그러면 발전을 이루게 됐다는 내용과 약간 대조되는 내용이 나올 것 같은데요, 가사가 있는 성악에 익숙해져 있던 사람들에게, 그렇죠? 성악은 가사가 있어요, 노래를 하잖아요. 

그런데 이 기악은 악기로 연주를 하는 거니까 가사가, 말이 없어요. 성악에 익숙해져 있던 사람들에게 기악은 내용 없는 공허한 울림에 지나지 않았다, 

당시 사람들에게는 가사가 없는 기악은 공허한 울림에 지나지 않았다고 했어요. 이러한 비난을, 이러한 비난이 뭐예요? 이거죠. 그 비난의 내용은 이거죠? 

이런 비난을 면하기 위해 기악은 일정한 의미를 가져야 하는 과제를 안게 되었다, 기악에게 과제가 주어졌습니다, 뭘까요? 일정한 의미를 가져라, '지금은 아무 의미 없는 것 같아, 

너도 가사가 있는 성악처럼 뭔가 의미를 가져라.'라는 과제가 주어졌다고 합니다. 1문단의 내용이 이런 내용이었어요, 기악에게 주어진 과제. 2문단으로 넘어가 보죠, 

바로크 시대의 음악가들은 이런 과제에 대한 해결의 실마리를, 이거를 해결할 수 있나봐요, 기악에게 주어진 과제를 어떻게 해결을 했는지. 해결의 실마리, 정서론과 음형론에서 찾으려 했다, 

정서론과 음형론이 바로 이 과제를 해결해 줄 수 있을까요? 보죠, 이 두 이론은 본래의 성악 음악을 배경으로 활동하였으나 점차 기악 음악에도 적용이 되었다, 정서론에서는, 먼저 정서론 얘기를 하고 있네요? 

웅변가가 청중의 마음을 움직이듯, 음악가도 청자들의 정서를 움직여야 한다고 본다, 청중들의 정서를 움직여야 한다, 그래서 정서론인가 보죠? 그렇게 하기 위해서는 1곡에 하나의 정서만이 지배적이어야 한다, 

그것은 연설에서 한 가지 논지가 일관되게 견지되어야 설득력이 있는 것과 같은 이유에서였다, 여러분, '견지되다.'라는 말을 좀 낯설어 하는 친구들이 있을 수 있는데, '견지되다.'라는 것은 

'어떤 입장을 굳게 지키다.'라는 뜻입니다. 그러니까 어떤 주장을 펼칠 때 이랬다저랬다하면 그 주장의 설득력이 당연히 떨어지겠죠? 줏대 없는 사람처럼 보일 거예요. 

그래서 어떤 주장을 펼칠 때는 한 가지의 논지를, 한 개의 주장을 끝까지 지켜나가는 그런 태도를 보여야 하는 것처럼, 1곡에는 1개의 정서, 표현을 담고 있어야 된다, 이런 얘기를 한 거예요. 

그 다음 문단 보도록 할게요, 3문단은 오른쪽으로 넘어가서 정리하도록 하겠습니다. 3문단을 보시면, 한편, 음형론에서는, 이번에는 음형론 얘기를 하려고 하죠? 2문단에서는 정서론, 3문단에서는 음형론 얘기입니다. 

가사의 의미에 따라 그에 적합한 음형을 표현 수단으로 삼는데 음형이라고 하는 것은 음의 모양, 음의 형태, 이렇게 이해를 하시면 돼요. 음형을 표현 수단으로 삼는데 

르네상스 후기 마드리갈이나 바로크 초기의 오페라 등에서 그 예를 찾을 수 있다, 바로크 초반의 음악 이론가 부어마이스터는 마치 웅변에서 말의 고저나 완급, 장단 등이 호소력을 이끌어내듯이, 

음악에서도 이에 상응하는 효과를 낳는 장치들에 주목하였다. 예를 들어, 여러분, 지금 여기까지 무슨 얘기인지 잘 이해가 안 가는 친구들이 있었다면 예를 들어서 지금 친절하게 설명해 주려고 하잖아요? 

이 부분 한 번 보세요. 가사의 뜻에 맞춰서 가락이 올라가거나, 또는 한동안 쉬거나 음들이 딱딱 끊어지게 연주하는 방식 등이 이에 해당한다고 얘기를 했습니다. 

그래서 여기서는 이 음형이라고 하는 것의 어떤 장치들을 이용해서 성악에서 마치 가사가 어떤 의미를 만들어 내는 것처럼 기악에서도 음형, 갑자기 연주를 하다가 악기 소리가 딱딱 끊어지든지, 또는 소리가 쑥 올라가든지, 

이런 효과들을 통해서 의미를 만들어 내려고 한 거죠. 그 다음 4문단으로 가겠습니다, 바로크 후반의 음악 이론가 마테존 역시 수사학 이론을 끌어들여 어느 정도 객관적으로 소통될 수 있는 음 언어에 대해서 설명을 하였다, 

이 마테존이라고 하는 사람은 뭘 했어요? 수사학 이론을 끌어들여서, 여러분, 이 수사학이라고 하는 것은 어떤 거냐면, 감정이나 이런 것들을 효과적으로 나타내기 위해서 말을 어떻게 표현하면 좋을까? 

이런 것들을 연구하는 학문이라고 보시면 돼요. 그래서 이 수사학 이론을 여기 음악에다가 끌어들여서 객관적으로 통할 수 있는 음 언어, 음악으로 얘기할 수 있는 언어, 

음으로 나타낼 수 있는 이 언어에 대해서 설명을 했다고 합니다. 자, 그 다음 또한 기존의 정서론을 음악 구조에까지 확장하며 당시의 음조를 특정 정서와 연결하였다, 음조라고 하는 것은 소리의 높낮이나, 강약이나,

이런 것들을 얘기하는 거예요. 마테존에 따르면 다장조는 기쁨을, 라단조는 경건하고 웅장함을 유발한다고 얘기를 했습니다. 그런데 지금 이 부분을 보니까 왠지 아까 봤던 문제 3번하고 내용이 연결이 되는 것 같죠? 

그렇죠, 이쯤에서도 문제 3번 해결할 수 있어요. 그런데 우리 일단 지문을 다 보고 나서 문제 해결하도록 하겠습니다. 자, 그 다음 마지막 5문단을 보도록 할게요. 

그러나 마테존의 진정한 업적은, 이 사람의 진정한 업적은 아직 안 나왔나 보죠? 이제 얘기를 할 거예요. 음악을 구성적 측면에서 논의한 데 있다. 이게 무슨 얘기냐면, 그는 성악곡인 마르첼로의 아리아를 논의하면서 

그것이 마치 기악 곡인 양 가사는 전혀 언급하지 않은 채, 노래하는 성악곡인데 여기서 가사는 언급하지 않고 주제 가락의 착상과 기밀한 전개 방식 등에 집중하였다, 형식적인 악기들이 만들어 낸 멜로디? 

이런 것에 집중을 한 거예요, 주목을 한 거죠. 이는 가락, 리듬, 화성과 같은 형식적 요소가 중시되는 순수 기악 음악의 도래가 멀지 않았음을 의미하는 것이었다, 

실제로 한 세기 이후 음악 미학자 한슬리크는 음악이 사람의 감정을 묘사하거나 표현하는 것이 아니라 음들의 순수한 결합 그 자체로 깊은 정신 세계를 보여주는 것이라 주장하게 이른다고 얘기를 했습니다. 

그래서 여기 5문단에서는 음악을 구성적 측면에서 논의한 마테존의 업적에 대해서 얘기를 하고, 그리고 한 세기 후에 비슷한 내용들이 이어져서 한슬리크가 어떤 주장을 했는지, 그런 얘기들을 보여주고 있었어요. 

좋습니다, 그래서 이 지문은 어떤 바로크 시대의 기악이 가졌던 그 과제 있죠? 의미를 가져야 한다는 과제와 그 과제를 해결하기 위한 여러 가지 노력들을 보여주는 내용의 글이었습니다. 

그러면 우리 문제를 가서 해결해 보도록 할까요? 주어진 화면으로 가시죠. 1번이에요, '이 글의 내용 전개 방식으로 가장 적절한 것은?'이라고 묻고 있습니다. 

선지 ①번부터 볼게요, 구체적인 증거를 활용하여 통념이 잘못된 것임을 증명하고 있다고 얘기를 했어요. 여러분, 이 통념이라는 단어에 대해서 독서 달인의 비기에서 배운 적이 있었죠? 

사람들이 어떤 것에 대해서 '일반적으로 이렇다.'라고 생각하는 그것, 일반적으로 사람들이 생각하는 생각, 그것을 이제 통념이라고 얘기를 했어요. 일반적인 인식, 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 

그런데 이런 통념에 대해서 나오지 않았어요. 기악은 이런 것이다, 성악은 이런 것이다, 일반적으로 사람들은 이렇게 생각한다, 이러한 통념에 대해서는 지문에서는 내용이 제시되어있지 않았기 때문에 

①번은 적절하지 않은 답으로 보시면 되겠습니다. 자, ②번, 비유적인 예를 통하여 문제를 제기하고, 이를 반박하고 있다고 얘기를 했어요. 기악을 어디에다 빗대어서, 예를 들거나 하지도 않았어요. 

이런 내용도 없기 때문에 ②번도 넘어가고요, 문제 상황을 소개하고 이를 해결하는 과정을 제시하고 있다, 답은 이거죠. 어떤 문제 상황이에요? 기악에게 과제가 주어졌잖아요. 그렇죠? 

성악처럼 의미를 나타내야 되는데 의미를 나타낼 수가 없잖아, '의미를 드러내 봐, 의미를 만들어 봐.', 이런 과제가 주어졌어요. 그래서 여러 사람들이 나와서 이를 해결하는 과정을 보여줬죠? 

그래서 답은 ③번으로 정리하시면 되고요, ④번, ⑤번도 볼게요. 어떤 이론이 다양하게 분화하는 과정을 보여주고 있다, 기악에 대한 이론이 이런 이론도 있고, 이런 이론도 있고, 

또 그 이론이 이렇게 나뉘어지고, 이런 내용 없었어요. 문답 형식으로 화제에 대해서 구체적으로 설명해 주고 있다, 문답 형식도 나와 있지 않았습니다. 지금 여러분 보시면, ①번부터 ⑤번까지 저번 시간에 했던 내용 전개 방법과, 

그리고 아까 독서 달인의 비기에서 했던 서술 전략이 섞여서 나와 있는 거 보이시죠? 그래서 제가 여기서 보너스 차원에서 학력 평가나, 모의고사나, 또는 수능에 나왔었던 실제 서술 방식을 묻는, 

내용 전개 방식을 묻는 선지들을 제가 가지고 와 봤어요. 자주 나오는 선지들을 가지고 와 봤으니까 한 번 보시면 여러분들에게 틀림없이 도움이 될 거예요. 한 번 보도록 하죠, 몇 가지만 가지고 왔어요, 빨리 훑어보도록 할게요. 

문제 상황을 소개하고 이를 해결하는 과정을 제시하고 있다, 이 선지도 자주 나오는 선지예요, 그리고 방금 읽은 지문에 해당되는 선지이기도 하죠. 그리고 서로 다른 두 이론을 통합하여 새로운 이론을 도출하고 있다, 

그렇죠? '이런 이론도 있고, 이런 이론도 있습니다. 그래서 두 이론의 장점만을 뽑아서 제가 이런 새로운 이론을 만들어냈어요.', 이런 식의 내용 전개 방법도 우리가 자주 볼 수 있다는 거죠. 

그 다음, 전문가의 견해를 인용하여 대상의 특성을 설명하고 있다, 그렇죠, 반드시 전문가여야 되겠죠? 믿을 만한 자료거나. 그리고 구체적인 예를 들어서 추상적인 개념을 설명하고 있다, 

그렇죠, 눈에 보이지 않는 추상적인 개념을 설명하기 위해서 구체적인, 우리가 눈으로도 볼 수 있고 만질 수도 있는 그런 구체적인 예를 들어서 설명하는 예시죠? 그리고 통념의 문제점을 지적하고, 

일반적으로 사람들이 이렇게 생각하는데 이 생각은 잘못된 부분이 있어요, 이런 식으로 문제점을 지적하고 새로운 주장을 내세우고 있다, 이런 선지도 통념에 관련된 선지도 자주 볼 수 있어요. 

그 다음 문답의 형식을 사용하여 화제에 대해 구체적으로 설명하고 있다, 그렇죠, 질문하고 대답하고, 이런 방식을 사용해서 서술하는 그런 글도 자주 볼 수 있고요, 이론의 핵심을 유추의 방법을 통해서 설명하고 있다, 

이 유추도 제가 저번 시간에 설명을 해 드렸죠? 보통 글에서는 사람들이 어렵게 생각하는, 이해하기 어려워하는 개념을 좀 더 쉽게 설명하기 위해서 사람들한테 친숙하고 쉬운 개념을 빗대어서, 이 둘 사이에서 어려운 개념, 

그리고 친숙한 개념, 이 둘 사이의 공통점을 찾아가면서 어려운 개념을 사람들에게 쉽게 이해시켜 주려고 하는 것이 바로 이 유추라는 거예요. 또 간단하게 한 번 예를 들어볼까요? 

우리 친구들이 많이 어려워하는 개념이라서. 예를 들어 인생이 있어요, 사람들이 살아가는 인생, 삶, 이 인생을 '인생은 이런 것이다.', 이렇게 얘기하면 좀 어렵잖아요? 

그러니까 '인생은 마라톤과 같은 것이다.', 마라톤이라고 하는 것은 좀 사람들한테 친숙하고 쉬운 개념이잖아요? 그러니까 이 마라톤과 인생의 어떤 공통점, 막 이렇게 얘기하면서 많이 참아야 하고, 

끝까지 인내와 끈기를 잃지 말아야 하고, 이런 식으로 둘 다 그렇다, 그러니까 마라톤이 이렇듯이 인생도 이런 것이다, 친숙하고 쉬운 개념을 들어서 어려운 개념을 설명해 주는 그런 방법을 유추라고 하는 거죠. 

그 다음 시대적 흐름에 따른 핵심개념의 변화과정을 규명하고 있다, 독서에서도 자주 볼 수 있는 그런 내용 전개 방식인데요, 조선시대에는 이랬고, 개화기 때는 이랬고, 현대 들어와서는 이렇고, 

이런 식으로 시대의 흐름에 따라서 개념이 어떤 식으로 변화하는지, 그런 변화 과정을 보여주는 이런 방식도 자주 볼 수 있는 서술 방식이라는 거죠. '그래서 이런 내용들이 이렇게 선지로 나왔었구나.', 

여러분들이 참고를 하시면, 제가 도움 될 거라고 말씀드렸죠? 그러면 그 다음 문제 또 이어서 보도록 할게요. 2번 문제입니다, '이 글의 내용과 일치하지 않는 것은?'이라고 했어요. 내용 확인 문제죠? 

바로크 시대의 기악은 악기가 발달하고 다양한 장르가 형성되면서 발전하였다, 여러분, 1문단 보세요. 1문단 보시면 첫 번째 줄 뒷부분에 나와 있죠? 그대로 똑같이 나와 있어요. 

지문에서 확인할 수 있는 선지고, 그 다음에 ②번, 정서론과 음형론은 성악을 배경으로 출현하였으나 점차 기악으로 확대 적용되었다, 이것도 2문단에서 우리가 확인할 수 있는 내용입니다, 그대로 있어요. 

그 다음에 부어마이스터는 언어와 음악의 관련성을 강조하며 음형론의 실제적인 예들을 보여주었다, 3문단에 나와 있었던 내용이죠? 그래서 가사의 뜻을 맞춰 가락의 뜻에 맞춰 올라가거나 한동안 쉬거나, 

이런 내용들이 바로 예겠죠? ④번, ⑤번도 볼게요. 마테존은 아리아를 분석하면서 가사의 의미와 악곡의 전개 방식들의 관계에 대하여 논의하였다, 여러분, 어디서 걸려요? 여기서 걸리죠. 

자, 아까 5문단에서 마테존이 아리아를 논의하면서 가사는 전혀 언급하지 않은 채, 주제 가락의 착상과 치밀한 전개 방식들에 대해서만 집중하였다고 지금 지문에 얘기가 나와 있어요. 

가사는 전혀 언급하지 않았다, 그러니까 ④번이 답이 되겠죠. 그 다음에 한슬리크는, 아까 5문단에 나왔었죠? 음들의 결합 그 자체가 만들어 내는 형식적 원리를 강조하였다, 5문단에서 확인할 수 있는 내용이에요. 

그 다음 3번 문제 볼게요. '이 글의 바탕으로 <보기>를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?', 지금 <보기>에서 보시면 라단조, 스타카토, 올라가는 가락, 온쉼표, 다장조로 조 바꿈, 

이거는 아까 4문단과 5문단에서 마테존의 얘기와, 3문단과 4문단에서 확인할 수 있겠네요, 부어마이스터 얘기와 마테존의 얘기를 가지고 우리가 이 문제를 해결할 수 있겠습니다. 

자, ①번 선지부터 보면 이 라단조는 경건하고 웅장한 분위기 설정을 위한 것이겠군, 여러분, 마테존의 얘기에서 보면 라단조는 경건하고 웅장함을 유발한다, 이렇게 나와 있잖아요? 

그러니까 ①번은 맞는 얘기죠. 그 다음에 ②번, 스타카토, 스타카토가 뭐예요? 음을 뚝뚝 이런 식으로 연주하는 게 스타카토 방식이에요. '스타카토는 뚝뚝 떨어지는 눈물을 묘사한 것이겠군.', 스타카토 방식하고 어울리죠? 

뚝뚝, 이 느낌이잖아요. 그 다음 ⓒ, ⓒ는 올라가는 가락, 하늘이 높다는 의미를, 여러분, 그 부분의 가사를 보니까 열리는 신의 하늘, 이렇게 나와 있잖아요? '하늘이 높다는 의미를 염두에 둔 것이겠군.', 

높다는 의미를 드러내기 위해서 가락을 이렇게 높이면서 표현을 한 거죠. 그것도 역시 3문단에 부어마이스터가 얘기한 방식과 맞아떨어지는 얘기예요. 그 다음에 ④번, ⓓ가 온쉼표죠? 

'말의 장단을 음악적으로 표현한 것이겠군.', 여러분, 지금 보시면 온쉼표가 나오기 전에 가사를 보세요. '아무 말 없네.'라는 가사잖아요? 이 가사의 의미를 표현하기 위해서 지금 쉬고 있는 거예요. 

가사의 뜻에 맞춰서 지금 쉬고 있는 건데 말의 장단을 음악적으로 표현한 것이다? 말의 길이, 아니죠. '아무 말 없네.'라는 의미를 드러내기 위해서 온쉼표를 사용한 것이다, 그래서 적절하지 않은 것은 ④번이 되는 거예요. 

그 다음 다장조로 조 바꿈, 다장조는 아까 4문단 마지막 부분에 보니까 다장조는 기쁨을 유발한다, 이렇게 나와 있잖아요? 그러니까 기쁨을 표현하고자 한 것이다, 맞는 얘기죠. 

이렇게 지문에 딸려있는 문제들을 다 풀어봤어요. 그러면 이제 본격적으로 여러분, 148쪽으로 넘어가세요. 우리 대단원 평가 본격적으로 들어갈 겁니다. 자, 여기 1번부터 3번 문제가 지금 나와 있어요. 

지금 문제들을 쓱 훑어보면 1번 문제, '이 글의 제목으로 가장 적절한 것은?', 제목을 묻고 있는 문제는 주제를 찾으면 된다고 제가 말씀드렸었죠? 

그 다음에 2번 문제 볼게요, '이 글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?'이라고 나왔는데 선지를 잠깐 훑어보니까 인용, 비유적으로 표현, 병렬적으로, 문제점을 언급하고 이유 제시, 대조, 

바로 내용 전개 방식, 서술 방식을 묻는 문제죠? 그 다음에 ③번, ㉠을 야기하는 프로그램 유형이 아닌 것은? ㉠이 뭔가요? 몇 가지 우려되는 점이 보인다고 했습니다. 어떤 프로그램이 우려되는 점이 있나 보죠? 

그러면 지문을 보면서 우리 문제 해결하도록 하겠습니다. 자, 지금 보니까 총 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 5문단으로 이루어진 지문이네요, 1문단으로 정리하도록 할게요. 

텔레비전이나 라디오에서 책을 소개하는 프로그램들이 몇 개 있다, 책을 소개하는 프로그램, 굉장히 보기 힘들죠? 드문 프로그램인데, 다매체시대의 격렬한 경쟁 속에서 고전적 매체인 책을 소개하는 것은, 

문화적 DMZ를 사수하는 것이라고 빗댈 만큼 의미 있는 일일지도 모른다고 했습니다. 이 책을 소개하는 프로그램, 요즘 정말 다양한 매체가 있잖아요? 스마트폰도 있고, 노트북도 있고, 

이런 매체들이 막 범람하는 가운데 책을 소개하는, 굉장히 고전적인 매체죠? 책을 소개하는 프로그램은 마치 문화적 DMZ를 사수하는 것이라고 빗댈 만큼 의미 있는 일일 것이라고 얘기하는데, 

여러분, DMZ라고 하는 것은 서로 전쟁을 하는 나라들이 있잖아요? 서로 전쟁을 하는 나라끼리 협정을 맺어요. 그래서 '우리가 이 지역에는 군사 시설이나 군인들을 배치하지 맙시다.', 이렇게 약속을 하는 지역을 DMZ, 

그러니까 비무장지대라고 얘기를 합니다. 그런데 이 책을 소개하는 프로그램이 문화적 DMZ 지대라고 얘기하는 것은 '우리가 이것만은 좀 지키자, 이것만은 우리가 침범하지 말자.', 

이런 의지를 보여주는 표현이라고 볼 수 있겠죠. 자, 그 다음에 2문단으로 넘어갈게요. 1문단에서는 책 소개 프로그램이 참 의미 있는 일이라고 얘기를 하는 내용이었고요, 

2문단으로 가시면 '그런데 책을 소개하는 프로그램들 중 일부는 몇 가지 우려되는 점이 보인다, 그 프로그램의 우려되는 점이 보이는데, 일단 요약형 정보로서의 책 소개를 지향하는 경우가 바로 그 첫 번째이다.'라고 했습니다. 

우려되는 점이 몇 가지가 있대요, 그런데 첫 번째로, 뭡니까? 요약형 정보로서의 책 소개를 지향하는 경우가 첫 번째이다, 그러니까 책을 소개를 하는데 이 책의 내용을 다 요약해서 얘기를 해 주는 거예요. 

왜냐하면 읽기도 전에 책의 정보를 지나치게 유출하는 것은 독자의 상상력에 큰 장애물이 되기 때문이다, 내용을 다 요약해서 소개를 해 주면 독자들이 '이 뒤의 내용 다 아는데? 책 소개 프로그램에서 다 들었는데?', 

그러면 책을 읽을 맛이 훨씬 반감되겠죠. 그래서 이 세상 어떤 책도 완벽하게 요약될 수는 없다, 그래서 요약은 진정한 독서의 과정을 삭제하는 독서의 적일 때가 많다, 

행복한 독서는 독자와 저자가 행간의 여백 속에서 정해진 러닝타임 없이 자유롭게 뛰놀 수 있을 때 가능한 것이라고 얘기를 했습니다. 그래서 두 번째 문단에서는 책 소개 프로그램이 여러 가지 우려되는 점이 있는데, 

그 중에 첫 번째 우려되는 점, 책을 요약해서 소개하는 그것이 참 걱정이 되는 부분이라고 얘기를 하고 있었어요. 오른쪽으로 넘어와서 3문단 정리하도록 할게요. 

3문단을 보시면 첫 번째로, 책을 요약해서 소개해 주는 게 참 우려된다고 얘기를 했으니까 여기 3문단에서 어떤 내용이 나올지 예측이 되지 않아요? 그렇죠, 우려되는 점들을 쭉쭉 소개를 해 줄 것 같아요. 

볼게요, 한 책에 대한 장점과 단점을 지나치게 양극화하여 소개하는 그런 프로그램도 문제가 있다, 책을 소개를 하는데 그 장단점을 지나치게 양극화해서 소개하는 것도 문제다, 왜일까요? 

책을 읽기도 전에 지나친 선입견을 심어주기 때문에, 그렇구나, 선입견을 심어주기 때문에 이런 식으로 책을 소개하는 것도 문제가 있구나. 이런 거죠. 

그리고 책에 대해 필요 이상으로 그 특징들을 소개해 주는 프로그램도 책에 대한 자신만의 시각을 생성하는 데 방해가 돼요. 독서의 진정한 효용 가치를 얻기 어렵다, '또한'이라고 했으니까 우려되는 점 세 번째가 되겠죠? 

베스트셀러 중심의 독서 문화를 부추기는 것도 매우 위험하다, 이것도 문제라는 거죠. 베스트셀러가 책의 질을 보장해 주지 않음에도 불구하고 미디어의 권력은 막강해 

엉뚱한 사회적 효과를 가져 올 수 있기 때문에 그렇다고 합니다. 지금 보니까 책 소개 프로그램의 우려되는 점들을 이렇게 소개를 하면서 그 이유도 같이 지금 제시를 해 주고 있네요. 친절하네요, 그렇죠? 

그래서 3문단은 이렇고요, 4문단, 5문단은 오른쪽으로 가서 정리할게요. 4문단, 그런데 그 중에서 가장 위험한 책 소개 프로그램은 책을 읽기도 전에 그 방송만 접해도 책을 다 읽은 듯한 착시를 선물해 주는 경우이다, 

책을 다 읽은 듯한 착시를 선물해 주는 경우, 아무 훌륭한 책 소개 프로그램에도 책의 내용을 지나치게 속속들이 재현한다면, 뭐 하러 책을 읽어요, 이렇게 다 재현을 해 주면. 그렇죠? 

독서의 과정을 시뮬레이션을 하여도 진정한 독서 체험의 현장성을 반감시키기 쉽다, 책에 대한 그 어떤 리뷰도 책을 읽는 과정 자체를 대체할 수는 없는 것이다, 이렇게 다 제시를 해 주면 

독서 체험에서 얻을 수 있는 효과를 반감시키기 때문에 이게 참 안 좋은 거라는 얘기죠. 일찍이 폴 오스터는 책과 독자 사이의 일대일 관계를 다음과 같이 묘사한 적이 있다, 폴 오스터라는 사람의 이야기를 인용하고 있어요. 

이 사람이 무슨 얘기를 했나요? 문학이 가진 흥미로운 점 하나는 예를 들어 영어와 비교했을 때 언제나 단 한 사람이 단 한 권과 책과 조우한다는 것이죠. 책과 그 책을 읽는 사람의 관계는 한 사람과 하나의 책이 조우한다, 

'조우한다.'는 것은 우연히 만나게 되다, 이런 뜻이에요. 일대일의 관계라는 거예요. 영화는 뭐예요? 영화가 이렇게 나오고 있으면 여러 사람이 같이 보잖아요. 일대다죠? 그런데 책과 사람의 관계는 일대일이라는 얘기죠. 

내가 그 작가이고 당신이 그 독자이고, 그렇게 해서 우리는 어느 한 페이지 위에서 만나게 됩니다. 우리가 만나는 그곳이 내 생각에는 인간의 의식들이 만날 수 있는 가장 친밀하고 은밀한 장소예요, 

그래서 일대일의 관계라는 얘기를 계속 하고 있는 거예요. 그래서 마지막 줄을 보시면 독서는 저자와 독자, 아니 나와 책이 독대하는, 단둘이 만나는 세상에서 가장 은밀한 밀월 여행이라고 얘기를 했습니다. 

가장 은밀하고 친밀한 밀월 여행이다, 그러니까 이 5문단에서는 독서의 진정한 의미에 대해서 지금 얘기를 하고 있는 거예요. 그러니까 이 글이 전체적으로 어떤 내용이었냐면 책 소개 프로그램이 있는데, 

책 소개 프로그램은 참 의미 있는 것이지만 이것이 우려되는 점들이 여러 가지가 있다, 그래서 그 우려되는 점들을 쭉 소개를 해 주고, 그 이유에 대해서도 얘기를 해 주고, 

마지막 5문단에서는 독서의 진정한 의미에 대해서 얘기를 하면서 내용을 마무리하고 있죠. 이렇게 우리가 지문을 또 살펴봤으니까 문제를 해결해 가도록 하겠습니다. 

1번 문제 볼게요, '이 글의 제목으로 가장 적절한 것은?'이라고 했어요. 그래서 ①번, 책 소개 프로그램의 문화적 의미와 전망, 이렇게 쭉 나와 있는데, 여러분, 이 글의 제목이라고 했으니까 

이 글의 내용을 전부 다 포괄할 수 있는 그런 내용이 제목이 되어야 하겠죠? 그러니까 책 소개 프로그램의 문제점과 진정한 독서의 의미, 그런 내용을 담고 있는 것이 몇 번이에요? 

여기에 있죠? ⑤번, 책 소개 프로그램의 문제점과 독서의 진정한 의미, 답을 ⑤번으로 정리하시면 돼요. 2번으로 가겠습니다, '이 글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?', 내용 전개 방식과 관련된 문제라고 했죠? 

권위자의 말을 인용, 있었죠? 아까 폴 오스터. 그 다음 ②번, 대상을 비유적으로 표현하면서 글을 시작하고 있다, 시작 부분에 대상을 비유적으로 표현하는 거 있었어요? 책 소개 프로그램을 뭐라고 그랬어요? 

문화적 DMZ라고 이렇게 비유적으로 표현했잖아요. 그 다음, 대상의 유형과 그 특성을 병렬적으로 소개하고 있다, 그렇죠. 책 소개 프로그램에 대해서 우려되는 점들을 네 가지를 제시를 하고 있었죠? 

그거를 쭉 나열하고 있잖아요, 그걸 병렬적으로 얘기를 한다고 얘기를 해요. 그 다음에 예상되는 문제점을 언급한 뒤, 그 이유를 제시하고 있다, 그렇죠, 우려되는 점, 이런 것들이 바로 문제점이잖아요? 

그런데 그 문제점만 얘기를 한 것이 아니라 왜 이게 문제가 되는지 그 이유까지 다 일일이 같이 제시하고 있었어요. 그 다음 ⑤번, 대상 간의 뚜렷한 차이를 대조하면서 드러난 원인을 밝히고 있다, 

이렇게 뭔가를 대조하는 내용 없었습니다. 그래서 답은 ⑤번이에요. 3번 보죠, '㉠을 야기하는 프로그램 유형이 아닌 것은?', ㉠이 몇 가지 우려되는 점, 그 우려되는 점이 아닌 걸 골라주면 되겠네요. 이거 되게 쉬운데요, 그렇죠? 

요약형 정보로서의 프로그램, 이거 2문단에 나와 있었고요, 베스트셀러 중심의 프로그램, 이것도 걱정이 되는 부분이다, 3문단에 나와 있는 내용이었어요. 그 다음에 책 내용을 지나치게 재연하는 프로그램도 문제다, 

4문단에 나와 있는 내용. 책의 정보를 지나치게 유출하는 프로그램도 문제다, 이것도 2문단에서 확인할 수 있는 내용인데요, ⑤번, 작가의 권위에 지나치게 의존하는 프로그램, 이런 내용은 제시되어있지 않았습니다. 

그래서 답을 ⑤번으로 정리하고 넘어가시면 돼요. 우리 다음 지문도 보죠, 149쪽입니다. 149쪽에 보시면 문제가 그 뒷장까지 나와 있어요, 4번부터 해서 6번까지 나와 있는데요, 

이렇게 쓱 훑어보면 4번은 논지 전개 방식, 서술 방식 묻는 문제죠? 자, 그 다음에 5번, '㉠에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?', ㉠이 어디 나와 있나 봤더니 밑부분에 나와 있네요, 

자기를 찾아 헤매는 더욱 벅찬 인생 수양이 현대인에게는 더욱 절실해진다, 이 앞뒤를 살펴봐서 ㉠의 의미를 우리가 이해하고 문제를 해결하면 되겠습니다. 그 다음에 6번, '이 글의 내용상 의미 관계를 다음과 같이 나타낼 때, 

빈칸에 들어갈 말을 본문에서 찾아쓰시오.', 체색화와 수묵화를 지금 비교를 하고 있는 그런 표네요? 이 수묵화 얘기 나올 때 우리 이 문제 해결하면 되겠네요. 지문 볼게요, 1문단입니다. 

세상에는 욕구 불만을 해소시킬 수 있다는 새로운 물건들이 끊임없이 소개되고 있다, 욕구를 해소해 주는 물건들이 끊임없이 소개되는데, 그러나 병 주고 약 주는 격이라서 이런 물건들이 범람하고 있어도 

욕구 충족의 상태는 좀처럼 얻어지지 않는다, 그런 물건들이 아무리 많이 나와도 사람들의 욕구 충족이 잘 되지가 않아요, 이거 문제점이네요. 이런 메커니즘 속에서는 욕구 충족 자체가 

언제나 임시적인 가짜의 만족이기 때문에, 이런 상황에서는 욕구 불만의 해소를 해 준다는 물건으로 욕구 충족을 하는 게 진짜 욕구를 충족하는 것이 아니라 가짜래요. 그래서 조만간 더 큰 욕구 불만이 고개를 들어 

더욱 단위가 높은 욕구 해소제가 등장하게 되고, 결국 소비자는 중독증에서 헤어나지 못하는 것이다, 그렇죠? 이게 가짜니까 진짜 욕구를 근본적으로 충족시켜 주는 게 아니니까 

욕구는 점점 더 커지고 그 욕구를 해소해 준다는 물건도 점점 더 세지고, 악순환이 반복이 되는 거죠. 그래서 1문단은 그런 내용이에요, 그 다음 2문단으로 넘어가겠습니다. 

이렇게 해서 보다 강력하고 짜릿한 욕구에 목마른 자기와, 그 다음에 진정한 자기, 진정한 나의 모습, 이것의 격차가 점점 더 커진다, 그 격차가 더욱 심해지면 진정한 자기는 따분하고 너절한 것 같고, 

차라리 버리고 싶은 귀찮은 존재가 된다, 그렇죠? '돈을 더 갖고 싶어, 명예를 얻고 싶어, 나는 명예를 얻어야 하는데, 그게 나의 진짜 모습인데.', 그런데 이거는 다 가짜라는 거죠. 

가짜, 헛된 자기의 모습인 거고, 점점 더 강한, 짜릿한 욕구를 가지는 거죠. 진정한 자기의 모습을 잃는 거죠, '나는 사실 알고 보면 돈이 없어도 나는 행복할 수 있는데, 내가 진짜 추구해야 되는 것은 무엇일까?', 

이런 진정한 자기의 모습은 생각하지 않고 계속 이것만 쫓게 되는 거예요. 그러다 보니까 이런 것을 쫓게 되니까 이런 욕구를 해소할 수 없는, 돈이 없는, 명예가 없는, 진정한 나의 모습은 점점 더 초라하게 느껴지게 되는 거죠. 

그리고 사실 근본적으로 생각해 보면 그런 게 없어도 나는 행복할 수 있는데, 그런 거 생각하지 않고, 진정으로 내가 원하는 걸 생각하지 않고, 이런 것들을 계속 추구하는 그런 상황이 이제 벌어진다는 거죠. 

자, 그래서 2문단에서는 사이비 신을 모셔다가 유사 종교의 맹신자처럼, 비유적인 표현을 들어서 계속 악순환을 지금 표현하고 있습니다. 자, 그 다음 3문단으로 넘어가면, 3문단은 간단하게 한 문장으로 되어있네요. 

그래서 자기를 찾아 헤매는 더욱 벅찬 인생 수양이 현대인에게는 더욱 절실하게 필요해진다, 인생 수양이 왜 필요한 거죠? 이 앞의 내용을 보니까 이해가 되죠? 이 진정한 자기를 찾기 위해서 이 인생 수양이 필요한 거예요. 

이렇게 진정한 자기를 찾지 않으면 현대인들은 더욱더 괴로워질 뿐인 거죠. 그래서 그 다음 문단은 오른쪽으로 넘어가서 정리할게요. 나는 그림은 잘 모른다, 갑자기 그림 얘기가 나와요. 

산수화나 수묵화 같은 동양화의 감식안을 갖추지 못한 나 자신을 부끄러워하는 처지다, 그러나 어느 날, 전시회에서 검은 색 하나만을 써서 그린 수묵화를 보게 됩니다. 

'감동을 잊지 못한다, 현란한 컬러 텔레비전으로 오염된 나의 시각에 아직 마비되지 않은 신경 오라기가 몇 줄 남아있었을까?', 그러면서 수묵화를 보면서 어떤 것들을 느꼈냐면, 마지막 부분을 볼게요, 

밖으로 나대는 외화에 인색해서인지, 그린 이의 가슴 속 깊은 곳에 마음의 여운이 은근하게 옮아간다, 자극성 있는 흥분 같은 야비한 것이 아니라, 가슴 속 깊은 곳에서 잔잔한 법열을 일으키는 귀한 감동이 있다, 

수묵화에는 그런 감동이 있다, 앞에서 말했던 자기 수양과 관련이 있는 그런 감동이겠죠. 그렇죠? 그래서 이 글에서는 전시회에서 어떤 수묵화를 보고 감동을 받잖아요? 

그래서 그 수묵화를 본 경험을 통해서 자기 수양을 어떻게 해야 할 것인가, 자기 수양을 어떤 자세로 해야 할 것인가, 이런 것에 대해서 지금 얘기를 하고 있는 글이었습니다. 4번 해결하러 가 볼게요, 

자, '이 글의 논지 전개 방식으로 가장 적절한 것은?'이라고 했어요. ①번, 다양한 사례를 통해 주장의 정당성을 절대화한다, 사례, 다양하게 나와 있지 않았어요. 

그 다음에 ②번, 상황의 변화에 따른 인식 변화의 불가피성을 역설한다, 역설한다는 말은 강조한다는 뜻이라고 했죠? 그래서 상황의 변화, 내가 수묵화를 봤다가 다른 상황에 놓이고, 이런 상황의 변화 없었어요. 

시간의 흐름에 따른 변화 양상을 통해 근본적 취지를 규명한다, 시간의 흐름에 따른 이야기도 나오지 않았고요, ④번, ⑤번도 보죠. 하나의 개념을 소개한 후 대비되는 개념과 대조하여 우월감을 부각시킨다, 

하나의 개념을 소개하고 그것을 어떤 것과 대비하고, 개념을 소개하고, 이런 내용도 없었어요. 그 다음에 문제 상황을 제시한 후 해결의 실마리가 될 수 있는 경험과 태도를 보여준다, 

여러분, 문제 상황 제시하고 있죠? 그래서 어떤 거예요? 가짜 욕구, 거짓된 욕구에 막 시달리면서 진정한 자기를 잃어가는 현대인들의 모습, 그 상황 자체가 문제 상황인 거고, 

그 다음에 해결의 실마리가 될 수 있는 경험이 뭐예요? 수묵화를 본 경험. 그렇죠? 그게 바로 이 내용이죠. 그래서 답은 ⑤번이에요. 5번 문제로 넘어갈게요, '㉠에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?', 

여러분, ㉠ 아까 우리 봤죠? 자기를 찾아 헤매는 벅찬 인생 수양이 현대인에게는 더욱 절실해 진다, 현대인에게는 자기 수양이 굉장히 필요하다, 왜? 진정한 자기를 찾기 위해서. 

아까 말했던 가짜 자기를 막 쫓아가고, 그리고 점점 더 강렬하고 짜릿한 욕구를 느끼고, 그걸 충족시키고 싶어하는 그런 악순환에서 벗어나기 위해서 진정한 자기를 찾아야 되는데, 

그러기 위해서는 수양이 필요하다는 얘기죠. 그러면 이 얘기를 필자가 왜 한 거예요, 이 문장을 왜 쓴 겁니까? 벅찬 인생 수양이 필요하다, 이 얘기 왜 쓴 거예요? 문제 인식을 통한 타개책, 해결책의 필요성 제안. 

그렇죠? 바로 정신 수양이 해결책이잖아요. 해결책이 절실하다, 필요하다, 이 얘기한 거죠. ①번이 답이에요. 결과론적 확신을 통한 원인 규명, 거기서 벅찬 인생 수양의 뭐의 원인이에요? 원인 아니죠. 

그 다음에 유사 경험을 통한 상황 인식, 이런 내용도 아니고, 문제점에 대한 공감대 형성, '그런 요구 가질 수도 있지.', 이 문장이 이런 내용도 아니죠? 상황에 대한 분석과 비판, 

이 문장 자체가 분석하고 비판하는 그런 내용도 아니었어요. 그래서 ①번으로 정리하시고요, 6번 문제 볼게요, 찬란한 채색화와 수묵화를 이렇게 막 비교를 하고 있었어요, 

그래서 찬란한 채색화는 거짓 욕구의 과잉 개발에 시달림, 수묵화는 진정한 자기를 찾아 헤매는 것이고, 그러니까 이쪽에는 뭔가 안 좋은 얘기들이 쭉 나와 있고, 이쪽에는 좋은 얘기가 나와 있는데, 밖으로 나대는 외화, 

그리고 가슴속 깊은 곳의 마음의 여운, 그 다음에 찬란한 채색화는 자극성 있는 흥분이다, 여러분, 그러면 이 자극성 있는 흥분과 이렇게 대응이 되는 내용이 지문에서 어디 있었을까요? 

여러분, 지금 보시면 맨 마지막 문단 보세요, 마지막 문단에서 맨 마지막 줄에서 세 줄 올라가 보시면 자극성 있는 흥분 같은 야비한 것이 아니라, 거기에 대응하는 개념 나와 있죠? 

가슴 속 깊은 곳에서 잔잔한 법열을 일으키는 귀한 감동, 그러니까 여기다가 이렇게 정리하시면 돼요. 가슴 속 깊은 곳의 잔잔한 법열, 깨달음. 이렇게 내용을 집어넣어 주시면 되겠네요. 

여러분, 어떠셨어요? 자, 오늘은 여기까지 문제를 해결하도록 하겠습니다. 이 뒤의 문제는 다음 시간에 우리 같이 풀도록 할게요. 

여러분, 미리 좀 예습 좀 해 오세요. 여러분, 고생하셨습니다. 오늘은 여기까지 하도록 할게요. 안녕히 계세요. 




