안녕하세요? 2019 수능특강 5주 완성 화법·작문·문법의 장재혁입니다. 우리 지난 시간까지 열심히 공부했습니다. 어떤 내용 공부했는지 기억할 겁니다. 

문법과 관련된 기본적인 개념 그리고 굉장히 자주 출제요소로 다뤄지는 개념도 강조해서 함께 공부했는데요. 이 개념들 왜 공부하느냐, 오늘부터 선생님과 함께 문제를 풀어본다고 얘기했습니다. 

그 문제를 푸는 과정에서 활용할 정보들이기 때문에 반드시 기억하고 있어야 된다고 여러 번 얘기했어요. 그러면 복습이 중요하다고 얘기했죠.

개념을 제대로 알고 있어야 문제를 제대로 풀 수 있다고 얘기했는데 많은 친구들이 '에이, 복습은 나중에 하면 되지'라고 생각하는 친구들이 있을 것 같습니다. 그런 친구들을 위해서 선생님이 오늘의 단톡 준비했습니다.

선생님이 준비한 내용 확인해보면요. 느루라고 하는 단어가 있더라고요. 사전에 뜻을 찾아보면 '한꺼번에 몰아치지 아니하고 오래도록'이라고 하는 뜻입니다. 

그런데 문법 개념이 바로 이 느루라는 단어와 관련이 있지 않나 생각이 들었어요. 복습이라고 하는 건 나중에 몰아서 할 수도 있습니다. 

그런데 그때 되면 이 문법 개념의 양이 정말 많아서 '우와, 공부하기 너무 힘들어, 부담스러워.'라고 생각하는 친구들이 있을 것 같아요.

이 문법개념의 복습은 우리 조금씩 조금씩 끊임없이 계속 반복적으로 한다고 생각했으면 좋겠습니다. 한꺼번에 몰아쳐서 한 번만 보고 끝 이게 아니라요.

계속 반복적으로 천천히 공부를 해나가면서 내가 부족하다고 생각하는 것, 내가 제대로 이해하지 못했다고 생각하는 개념은 여러 번 학습해가면서 모든 것을 다 내 것으로 만들면 좋을 것 같다는 생각이 들었습니다.

그러면 오늘도 선생님과 함께 개념바탕으로 해서 문제 푸는 연습을 실제로 해나갈 텐데요. 여기서 한 가지만 강조하고 넘어갈게요.

문제를 푸는 과정에서 내가 모르는 개념이 나왔다 혹은 잘못 알고 있는 개념이 나왔다고 하면 여러분이 그 개념을 반복적으로 학습을 해서 내 것으로 만들고,

혹시나 문법노트를 만들고 있는 친구들이 있다면 그 문법노트에 해당하는 내용을 추가하거나 혹은 수정하거나 보완하는 작업까지도 열심히 해줬으면 좋겠습니다. 알겠죠?

그러면 선생님과 함께 오늘 교재 속에 나와 있는 내용 중에서 어떤 내용을 살펴볼지에 대해서 확인할 텐데요. 먼저 문법 살펴보기 내용부터 보도록 하겠습니다. 

도대체 문법 파트에서는 어떤 유형의 문제들이 출제되는지를 확인해볼 필요가 있을 것 같다는 생각이 들어서 선생님이 준비했고요. 우리 교재 속에 나와 있는 출제유형 정리 함께 보도록 할게요.

문법은요, 다음과 같이 다양한 문제들이 출제되곤 합니다. 그런데 이 문제들을 쭉 훑어보게 되면요. 여러분, 여러분이 알고 있는 무엇과 굉장히 관련이 있다는 걸 확인할 수가 있어요. 한번 보도록 할게요.

문제들을 쭉 보니까 음운과 관련된 문제도 나오고요. 단어와 관련된 문제도 나오고요. 문장, 의미, 담화, 규범, 올바른 문장과 관련된 문제, 그리고 사전정보 파악, 국어의 역사와 관련된 내용들이 나왔다고 얘기해요.

이와 같은 문제들이 출제되는 이유는 무엇일까, 바로 중요한 개념이기 때문에 출제가 되겠죠. 그리고 우리가 지난 시간까지 쭉 정리했던 개념들도 바로 이와 관련된 개념들이었습니다. 

즉 개념을 열심히 공부한다고 한다면 문제 어렵지 않게 다 해결할 수 있다는 얘기예요. 문법이 절대 어려운 부분이 아니라는 겁니다. 알겠죠?

그리고 이 출제유형과 관련해서 한 가지 더 선생님이 얘기하고 싶은 부분이 있습니다. 바로 뭔지 보도록 할게요. 여러분, 여기에 보면 동그라미 두 개가 겹쳐서 표시된 것은요.

지문을 읽고 연관된 문항을 풀이하는 형식이라고 되어 있어요. 보니까 2018학년도 수능, 그리고 2018학년도 9월 모의평가, 2018학년도 6월 모의평가 모두 지문을 읽고 푸는 문제가 문법 파트에 출제되었다는 겁니다.

여러분, 여기에서 딱 생각나는 것이 있어야 돼요. '이것이 혹시 문법 파트의 새로운 유형인가?'라고 이야기하는 친구들도 있을 것 같은데요. 새로운 유형이기는 한데 좀 오래 됐어요.

좀 이런 문제들이 출제가 된지 오래돼서 선생님이 사실은 새롭다고 얘기를 하기가 조금 미안한 그런 문제 유형이기는 합니다. 

하지만 굉장히 지금까지 봤던 문제의 유형과는 다른 문제의 유형이기 때문에 많은 수의 학생들이 생소하다고 느낄 수가 있어요.

'아니, 이게 분명히 11번부터 15번이라고 한다면 문법 문제가 나와야 하는데, 왜 지문이 있는 걸까?'라고 당황하는 친구들이 있을 것 같은데 절대 당황하지 말라는 거.

이 유형의 문제는요. 여러분에게 굉장히 도움이 되고요. 정말 행복한 문제의 유형이라고 생각했으면 좋겠습니다. 출제자가 주는 선물이에요.

왜냐, 우리는 지금까지 문법파트 문제를 풀 때 기본적으로 개념을 암기하고 기억하고 있어야지만 풀 수 있었어요. 하지만 지문지 시험문제가 나오면서 지문에 문제를 풀기 위해서 활용해야 될 개념들이 모두 들어가 있어요.

그러니까 절대 어렵지 않다는 겁니다. 내가 문제를 풀기 위해서 쓸 무기들이 모두 지문 속에 숨어있는 거예요. 그러니까 절대 이 유형의 문제들, 지문을 읽고 푸는 문제들, 마치 문법인 듯 문법 아닌 독서 같은 그런 문제들.

이런 문제들 절대 당황하지 말라는 겁니다. 여러분들에게 힌트는 얼마든지 지문 속에 제시되어 있다는 생각으로 문제를 풀었으면 좋겠어요. 출제유형 확인했죠? 그러면 결국 한 단어가 떠오를 겁니다. 

바로 뭐냐, 문법 파트를 정복하는 가장 중요한 것, 그 핵심은 개념이라고 생각했으면 좋겠어요. 개념을 정확하게 알고 있는 친구들은 문법에서 절대 당황하지 않고 틀릴 일도 없고

어려운 문제도 쉽게 해결해서 고득점을 받을 수 있다는 얘기입니다. 알겠죠? 오늘 선생님과 함께 여러 문제들을 풀어나갈 텐데요.

그 문제를 푸는 과정에서 내가 문제를 맞출 수 있느냐, 없느냐를 확인하는 것도 중요하지만 내가 특정개념을 제대로 알고 있는가 그렇지 않은가를 확인하는 것도 중요하다고 생각했으면 좋겠어요.

그러면 바로 문법기출로 보기로 넘어가도록 하겠습니다. 실제로 기출문제를 보면서 어떤 문제들이 출제되었는지 선생님과 함께 확인해보도록 할 거예요.

2018학년도 수능과 관련된 문제들이 수능에 출제했던 문제들이 교재 속에 들어와 있는데, 제일 먼저 들어와 있는 건 1, 2번 세트. 그리고 방금 전에 얘기했던 지문 제시형 문제가 출제되었다는 걸 알 수가 있습니다. 

우리 교재 속에 지문 전문이 나와 있고요. 선생님이 빔으로는 지문의 내용 중에서 중요한 내용만을 가지고 왔으니까요. 빔과 교재 속의 내용을 왔다 갔다 하면서 함께 이야기 나눠보도록 할게요. 

일단 총 3단락으로 질문이 구성되어 있고요. 첫 번째 단락의 내용을 확인해보면 이렇습니다. 국어의 단어들은 어근과 어근이 결합해 만들어지기도 하고 어근과 파생접사가 결합해 만들어지기도 한다고 되어 있어요.

그래서 어근과 파생접사가 결합한 단어는 파생접사가 어근의 앞에 결합한 것도 있고, 파생접사가 어근의 뒤에 결합한 것도 있다고 이야기합니다.

첫 번째 단락에서 이야기하고 있는 건 뭐예요? 합성어와 파생어에 대해서 이야기하고 있구나 하는 거 알 수가 있죠? 합성어라고 하는 건 어근과 어근이 결합한다.

파생어라고 하는 건 어근과 파생접사가 결합하는데 이 파생접사가 어근의 앞에 혹은 뒤에 결합한다. 그리고 이어지는 내용은 이겁니다.

어근이 용언 어간이나 체언일 때, 그 뒤에 결합한 파생접사는 어미나 조사와 혼동될 수도 있다. 결국 이야기하는 건 뭐예요? 파생접사와 어미나 조사 구분할 수 있는가.

그 구분과 관련된 내용이 지문 속에 등장하는구나, 알 수 있겠죠? 그러나 파생접사는 주로 새로운 단어를 만든다는 점에서 차이가 있다. 무엇과? 어미와 조사와 차이가 있다는 거예요.

파생접사의 특징, 새로운 단어를 만든다. 이것이 바로 파생접사의 특징이라는 겁니다. 이어지는 첫 번째 단락의 내용을 한번 보도록 합시다. 파생접사의 특징 먼저 이야기했잖아요.

이에 비해 어미는 용언의 어간과 결합해 용언이 문장성분이 될 수 있도록 해주고 조사는 체언과 결합해 체언이 문장성분임을 나타내줄 뿐 새로운 단어를 만들지는 않는다.

바로 이것이 파생접사 그리고 어미 조사가 다른 점이라고 이야기합니다. 그리고 두 번째 단락으로 이어집니다. 내용을 보면, 이러한 일반적인 상황과는 달리 용언 어간에 어미가 결합한 형태나 체언에 조사가 결합한 형태가

시간이 지나면서 새로운 단어가 된 경우도 있다고 이야기를 해요. 분명히 앞 단락에서는 파생접사의 특징이 새로운 단어를 만드는 것이고 어미나 조사는 새로운 단어를 만들지 못한다고 이야기하는데,

앞에 상황과는 달리 용언 어간에 어미가 결합한 형태, 체언에 조사가 결합한 형태가 시간이 지나면서 새로운 단어가 되는 경우도 있다고 이야기합니다.

그리고 두 번째 단락에서는 그 예를 언급하고 있어요. 뭐를 이야기하느냐, 먼저 용언의 활용형이 역사적으로 굳어져 새로운 단어가 된 예가 있다.

부사 '하지만'은 '하다'의 어간에 어미'지만'이 결합했던 것이었는데 시간이 지나면서 굳어져 새로운 단어 '하지만'이 되었다.

다음으로 체언에 조사가 결합한 형태가 역사적으로 굳어져 새로운 단어가 된 예도 있다. 명사'아기'에 호격조사'아'가 결합했던 형태인 '아가'가 시간이 지나면서 새로운 단어가 되었다.

첫 번째 문단에서 이야기한 내용과 상반되는 예 다른 예를 두 가지 제시하고 있습니다. 부사'하지만' 그리고 '아가'라고 하는 명사에 대해서 이야기하고 있죠.

세 번째 단락 갈게요. 또 다른 예로 미지칭의 인칭대명사에, 미지칭의 인칭대명사, 미지칭 개념 여러분 기억해야 됩니다.

의문문을 만드는 보조사 '고/구'가 결합한 형태가 굳어져 새로운 인칭대명사가 된 경우를 들 수 있다고 이야기하네요. 그러면서 중세국어 표기가 등장을 합니다.

'이난 엇던 사람고' 이는 어떤 사람인가라고 하는 의문문이에요. 이 의문문을 보게 되면 뭐를 확인할 수 있느냐, 중세국어에서 보조사 '고'나 '구' 여기에서는 '고'가 되겠죠.

'고'는 문장에 있던 '어떤, 무슨, 어느'와 같은 의문사가 있을 때 체언 또는 의문사 그 자체에 결합해 의문문을 만든다. 우리 지난 시간에 중세국어에 대해서 이야기를 하면서 공부하면서 확인했던 개념이 되겠죠?

설명의문문 같은 경우에는 의문보조사가 결합하는데 '고'의 형태 의문보조사가 결합하는 경우가 있다. 바로 이 예문에 대해서 이야기했어요. 그 언급이 세 번째 단락에 등장을 하는 겁니다.

이와 같은 방식의 의문문구성은 근대국어를 거쳐 현대국어의 일부 방언에까지 지속되고 있다고 이야기하네요. 방언에서는 지금처럼 의문보조사가 결합해 의문문을 만드는 경우가 있고요.

이것이 새로운 인칭대명사로 굳어지는 경우가 있다는 언급을 세 번째 단락에서 하고 있습니다. 일단 본문의 내용을 쭉 확인했어요.

제일 먼저 합성어, 파생어에 대해서 이야기하면서 파생접사가 조사와 어미와 어떤 특징이 다른지에 대한 이야기 언급하면서 내용이 전개됨을 확인했고요. 관련된 문제를 한번 보도록 합시다.

먼저 1번 문제부터 확인을 할 텐데요. 우리 문법 파트에서 굉장히 중요한 것 중에 하나가 발문을 꼼꼼하게 읽는 겁니다. 발문 확인해가면서 선생님과 함께 문제를 풀어보도록 할게요.

다음 문장에서 ㄱ-ㅁ에 해당하는 예를 찾아 이를 설명한 내용으로 적절하지 않은 것 고르라고 얘기합니다. 예문 한 가지가 나와 있는데요.

아기장수가 맨손으로 산 위에 쌓인 바위를 깨뜨리는 모습이 멋졌다고 하는 예문이에요. 선택지 1번부터 보도록 할게요. 

'아기장수가'의 '아기장수'는 ㄱ에 해당하는 예로 어근 '아기'와 어근 '장수'가 결합했다. 여러분 ㄱ은 어근과 어근이 결합해 단어를 만드는 합성어에 대한 설명이었죠?

1번 선택지, 어근 '아기', 어근 '장수'가 결합해 아기장수라고 하는 단어가 됐다. ㄱ과 관련이 있습니다. 적절.

2번, '맨손으로'의 '맨손'은 'ㄴ'에 해당하는 예로, 파생접사 '맨'이 어근 '손' 앞에 결합했다고 얘기하네요. 그러면 파생접사 '맨' 접두사가 되겠죠. 어근 '손' 앞에 결합을 해서 '맨손'이라고 하는 파생어를 만듭니다.

ㄴ과 관련된 설명. 여러분 ㄴ 본문에서 뭐라고 얘기하냐면, 이렇게 언급을 하죠. 파생접사가 어근 앞에 결합한 것이라고 얘기합니다. 따라서 적절하다고 판단할 수 있겠죠.

3번 갑시다. '쌓인'의 어간은 ㄷ에 해당하는 예로, 파생접사 '이'가 어근 '쌓' 뒤에 결합했다고 얘기합니다. 여러분, 3번 선택지에 나와 있는 내용도 마찬가지죠. 지금 파생접사 '이'가 어근 뒤에 결합을 했잖아요.

이거는 ㄷ에 해당하는 예, 본문 ㄷ에서 나오는 설명과 관련이 있습니다. 따라서 3번 선택지도 적절하다고 판단하면 될 것 같고요. 4번과 5번 봅시다.

먼저 4번, '깨뜨리는'은 ㄹ에 해당하는 예로 어미 '리는'이 용언 어간 '깨뜨'와 결합했다고 되어 있어. 여기에서 여러분이 어간과 어미의 개념만 정확하게 알고 있다고 하면 답 찾을 수 있다는 겁니다.

4번 선택지의 옳고 그름을 판단할 수 있는 건데, 용언 '깨뜨리다' 같은 경우 어간이 '깨뜨'인가요? 생각해보세요. 깨뜨리다는 깨뜨리고, 깨뜨리니, 깨뜨리지만이라고 활용이 되잖아요.

활용할 때 변하지 않은 부분을 생각하면 어간은 '깨뜨'가 아니라 '깨뜨리'라고 보는 것이 옳겠죠. 그런데 4번 선택지에서 어간을 '깨뜨'라고 얘기하니까 옳지 않다고 판단할 수가 있을 것 같습니다.

마지막 5번, '모습이'는 ㅁ에 해당하는 예로 조사 '이'가 체언 '모습'과 결합했다. 여러분 '모습이'라고 하는 내용 분석해보면 체언 '모습' 뒤에 '이'라고 하는 조사가 결합했음을 확인할 수가 있죠.

따라서 지문에 나오는 ㅁ에 해당하는 예라고 볼 수 있습니다. 5번 적절. 적절하지 않은 건 4번 선택지를 고르면 될 것 같습니다. 어렵지 않게 문제 해결할 수가 있죠? 기본개념 알고 있으면 풀 수 있다는 겁니다.

이어지는 세트의 두 번째 문제, A를 바탕으로 보기의 자료를 탐구한 탐구내용으로 적절하지 않은 것을 고르라고 이야기합니다. 우리 본문의 A는 세 번째 단락의 내용이었어요.

그 내용을 바탕으로 판단을 하는 건데 지금 중세국어시기의 자료, 근대국어시기의 자료, 현대국어의 자료가 나와 있고요. 이 자료를 바탕으로 탐구결과가 우리 문제 속에 제시되어 있습니다.

탐구결과 미지칭의 인칭대명사의 의문문을 만드는 보조사 '고/구'가 결합했던 형태인 '누구, 누고'는 시간이 지나면서 점점 굳어져 새로운 단어가 되었는데 오늘날에는 '누구'만 남게 되었다고 탐구결과가 제시되어 있어요.

여러분, 한번 보도록 할게요. 중세국어시기를 보니까 '누'라고 하는 것이 현대국어 '누구'에 대응한다는 걸 볼 수 있죠. 두 번째에서도 마찬가지죠.

'누'라고 하는 것이 현대국어 '누구'에 대응한다는 걸 알 수가 있고 그다음에 나와 있는 이 '누구'에서 '누구인가'라고 하는 의문문을 만든다. 따라서 뒤에 붙은 '구'는 의문보조사라는 걸 알 수가 있어요.

여러분, (가)에 나와 있는 미지칭의 인칭대명사는 뭐를 의미한다? '누'가 있다는 걸 알 수가 있습니다. 그런데 근대국어시기를 보세요.

근대국어시기를 보면 '고'라고 하는 의문보조사 '누고'와 결합했어. '고'라고 하는 의문보조사는 '누구'와 결합했어요.

중세국어시기에는 누만 존재를 했는데 근대국어로 넘어오게 되니까 누고, 누구의 형태로 남아있고요. 현대국어로 오니까 어때요? 누구의 형태로 존재한다는 걸 확인할 수가 있죠.

이 내용이 여러분이 앞서 봤던 탐구결과에 제시되어 있구나, 알 수 있습니다. 그러면 탐구내용에 들어갈 말 확인해보도록 할게요. 1번부터 5번 선택지까지의 내용을 확인해볼 텐데요.

먼저 1번, (가)에서 (가)는 지금 봤던 중세국어 내용이 되겠죠. 미지칭의 인칭대명사의 형태는 '누, 누고, 누구이다'라고 나와 있습니다. 앞서 분석을 했잖아요.

앞서 분석을 하면서 (가)에 나와 있는 미지칭의 인칭대명사는 무엇만 있다? '누'가 있다. '누' 뒤에 첫 번째에는 '를'이라고 하는 목적격조사가 결합한 것이고,

두 번째 예나 세 번째 예는 의문보조사가 결합한 것이라는 걸 알 수가 있죠. 따라서 (가)와 관련된 1번 설명은 옳지 않다는 걸 확인할 수가 있습니다.

그러면 2번 선택지를 보도록 할게요. (나)에서 미지칭의 인칭대명사는 '누고, 누구'라고 되어 있습니다. (나) 근대국어 시기 자료 맞죠? 누고, 누구의 형태가 미지칭의 인칭대명사라는 걸 확인했습니다. 따라서 2번은 적절. 

그러면 이제 3번 봅시다. (다)에서는 미지칭의 인칭대명사의 형태는 '누구'이다라고 언급되어 있습니다. 현대국어 확인했잖아요. 미지칭의 인칭대명사는 뭐? 누구. 따라서 3번도 적절. 

이제 4번과 5번. 4번과 5번은 두 가지 자료를 함께 분석하라고 얘기합니다. 먼저 4번, (가)에서 (나)로의 변화를 보니 누고, 누구는 체언과 보조사가 결합한 형태였다가 새로운 단어가 되었다고 이야기를 하네요.

여러분, 보세요. (가)에서는 분명 '누'라고 하는 것 뒤에 '고'가 결합했고요. '구'가 결합했어요. '누'는 앞에서 봤던 것처럼 미지칭의 인칭대명사라고 이야기를 했죠.

체언, 체언 뒤에 조사가 결합한 형태를 확인할 수가 있는데 이것이 근대국어시기로 오니까 하나의 단어로 바뀌었죠. 따라서 4번 선택지의 분석은 적절하다고 판단할 수가 있겠고요.

마지막 5번, (나)에서 (다)로의 변화를 보니 현대국어에서는 미지칭의 인칭대명사로 '누고'는 쓰이지 않고 '누구'만이 쓰이고 있군. 그렇죠.

근대국어시기에는 '누고'도 있었고 '누구'도 있었어요. 그런데 현대국어로 오니까 '누고'는 쓰지 않죠. 뭐만? '누구'만 쓰이고 있음을 확인할 수가 있습니다.

5번 적절하다고 판단할 수 있겠네요. 따라서 답은 1번 선택지, 어렵지 않게 풀 수 있을 것 같습니다. 그럼 이어지는 문제로 넘어갑시다.

바로 3번 문제가 될 텐데요. 이제 세트형 문제를 넘어가서 독립된 하나의 문제를 보도록 할 겁니다. 발문 보도록 할게요. 무엇을 묻고 있는가, 다음은 부사어에 대해 탐구한 것이다.

탐구내용으로 적절하지 않은 것 고르라고 얘기합니다. 발문을 그냥 보는 것이 아니에요. 발문을 보면서 여러분의 머릿속에는 무엇을 묻고 있는가를 확인하는 겁니다.

이 문제에서는 부사어의 개념을 바탕으로 답을 찾을 수가 있겠구나. 머릿속에 부사어에 관련된 중요한 정보들이 막 떠올라야 합니다.

떠오르는 상태에서 답을 찾는 거예요. 선택지를 하나씩 보도록 할게요. 선택지를 하나씩 보면 먼저 1번 선택지. '하늘이 눈이 부시게 푸른 날이다'라고 되어 있고요.

이걸 분석한 내용이 이렇습니다. 절인 '눈이 부시게'가 부사어로 쓰였군. 우리 절이라고 하게 되면 주어, 서술어 관계를 확인할 수가 있어야 되는데, 눈이 부시다. 주어 서술어 관계를 확인할 수가 있죠.

이 문장이 안기는 과정에서 '게'라고 하는 부사격조사가 결합을 했고요. 다음과 같이 '푸른'이라고 하는 형용사를 꾸며준다는 걸 알 수가 있습니다.

그래서 우리는 1번 선택지 어때요? 부사어로 쓰였다는 설명 적절하다는 걸 확인할 수가 있겠네요.

그러면 2번 보도록 할게요. 예문 '함박눈이 하늘에서 펑펑 내리고 있다' 분석한 내용입니다. '부사격 조사가 결합한 '하늘에서'와 부사 '펑펑'이 부사어로 쓰였군'이라고 되어 있어요.

그러면 2번 선택지에 나와 있는 '하늘에서' 한번 보세요. 그리고 '펑펑' 한번 보세요. '하늘에서'는 '하늘'이라는 체언 뒤에 '에서'라고 하는 부사격조사가 결합했죠. 따라서 이 문장 속에서 부사어로 쓰이고 있습니다.

'내리고 있다'고 하는 서술어를 꾸며준다는 걸 알 수가 있겠고요. '펑펑'도 마찬가지예요. 뒤에 등장하게 되는 '내리고 있다'라고 하는 용언과 보조용언,

본용언과 보조용언이 결합한 형태의 서술어를 꾸며주고 있다는 걸 알 수가 있죠. 따라서 부사어로 쓰였다, 적절한 설명.

3번, '그는 너무 헌 차를 한 대 샀다 부사어, '너무'가 서술어 '샀다'를 수식하는군'이라고 되어 있어요. 분명 '너무'라고 하는 것이 문장 속에서 부사어는 맞습니다. 

그런데 이 부사어가 무엇을 꾸며주는지 한번 보세요. 분석한 내용처럼 '샀다'를 꾸며주는 것이 아니라 뒤에 나와 있는 뭘 꾸며줍니까? '헌'을 꾸며주죠.

문장 속에서 관형어를 수식하는 부사어라고 보는 것이 적절할 것 같아요. 그래서 3번 선택지, 서술어 '샀다'를 꾸며준다? 옳지 않습니다.

4번 갈게요. ㄱ과 ㄴ 이야기가 나와 있는데요. ㄱ 영이는 엄마와 닮았다. ㄴ 영이는 취미로 책을 읽는다. 서술된 내용 분석한 내용을 보면 ㄱ이 '엄마와', ㄴ의 '취미로'는 둘 다 부사어인데

ㄱ의 '엄마와'는 ㄴ의 '취미로'와 달리 필수 성분이군. 우리 필수적 부사어란 이야기 확인을 했잖아요. 그러면 생각해 보는 겁니다. 만약에 '엄마와'라고 하는 문장성분이 없는 경우에 문장이 성립하느냐? 안 한데요.

'엄마와'가 반드시 있어야 된대요. 그런데 밑에 나와 있는 ㄴ의 예문을 보면요. '취미로'가 없어도 문장성립 한답니다. 따라서 ㄱ에 나와 있는 '엄마와'는 부사어는 부사어인데 필수적 부사어다. 적절한 설명.

마지막으로 5번입니다. ㄱ과 ㄴ에 대한 내용이 등장을 하는데요. ㄱ 보세요. 모든 것이 '재로' 되었다. ㄴ을 보세요. 모든 것이 '재가' 되었다고 되어 있어요. 

분석한 내용, ㄱ의 '재로'는 부사어이고 ㄴ의 '재가'는 보어로서, 문장성분은 서로 다르지만, '되다'라고 하는 서술어, 서술어가 반드시 필요로 하는 문장성분이라는 점에서는 같다고 되어 있어요.

그러면 만약에 이 둘이 없는 경우에 문장이 성립하지 않는다는 건 쉽게 확인할 수가 있습니다. 그러면 '재로'가 부사어이고 '재가'는 보어인지 확인해볼 필요가 있겠죠.

'재로'같은 경우에는 체언 뒤에 뭐가? 부사격조사가 결합을 했어요. 그래서 부사어로 뒤에 나와 있는 '되었다'를 꾸며준다는 걸 알 수가 있고, ㄴ 같은 경우에는 서술어가 '되다'기 때문에

주어부를 제외한 나머지 필수적인 부분이 뭐가 된다? 보어가 된다는 걸 확인할 수가 있겠죠. 그래서 여러분, 어떻습니까? 5번에 나와 있는 분석내용,

'재로'는 부사어, '재가'는 보어로써 문장성분은 다르지만 만약에 없으면 문장이 성립하지 않는다는 점에서 반드시 서술어가 필요로 하는 문장성분이라고 하는 점에서는 같다고 하는 설명, 옳다고 판단할 수 있겠네요.

그래서 부사어와 관련된 설명 잘못된 것 고르라고 하는 문제 3번 선택지 옳지 않다. 서술어를 꾸며주는 것이 아니라 관형어를 꾸며준다고 보는 것이 옳을 것 같습니다.

이어지는 문제 4번, 전형적인 문제입니다. 보기의 음운변동을 분석한 것으로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기합니다. 보기에 ㄱ부터 ㄷ까지 세 가지 사례가 나와 있는데요.

여러분, 음운변동부터 하나하나씩 확인하고 넘어가면 될 것 같아요. 다음과 같은 표기 발음은 흥닐이라고 하는 겁니다.

이와 같은 발음이 과연 어떤 음운변동을 통해서 나타나게 되느냐, 제일 먼저 확인할 수 있는 건 뭐예요? 겹받침을 발음할 수가 없으니까 이 중에 하나가 탈락한다. 그래서 자음군단순화.

.

그리고 눈에 들어오는 것이 있습니다. 두 번째 음절의 초성, ㄴ소리가 첨가되었구나, 확인할 수 있죠. 첨가되었다는 걸 확인할 수가 있고요.

자음군단순화 해서 ㄹ이 탈락하게 되는데 남아있는 ㄱ 그다음에 첨가된 ㄴ의 영향을 받아서 뭐로? 비음화, 비음으로 바뀌게 된다는 걸 확인할 수가 있습니다.

ㄴ 볼게요. 역시 겹받침이라는 걸 알 수가 있습니다. 발음할 수가 없으니까 ㅎ탈락. 즉 자음군단순화.

.

남아있는 ㄹ의 영향으로 두 번째 음절 첫소리 ㄴ이 뭐로 바뀌었습니까? 유음으로 바뀝니다. 유음화 확인할 수가 있고요.

ㄷ 가겠습니다. 발랴구라고 발음을 합니다. '선생님, 두 번째 음절의 첫소리에 ㄹ이 첨가됐네요'라고 생각하면 안 돼요. 먼저 뭐부터? ㄴ이 첨가.

그리고 첨가된 ㄴ이 첫 번째 음절의 받침인 유음 ㄹ의 영향을 받아서 유음화. 그래서 발랴구라고 발음하는 것이 옳겠죠.

일단 선생님과 함께 음운변동 양상을 쭉 분석을 했습니다. 그러면 분석한 내용을 바탕으로 선택지 5개를 보면서 선택지의 옳고 그름을 판단하면 된다는 거예요. 1번부터 갑시다.

ㄱ에서 ㄷ은 각각 2회 이상의 음운 변동이 일어났다. 딱 보면 ㄱ부터 ㄷ까지 2회 이상 음운변동 일어났죠. 1번 적절.

2번, ㄱ에서 ㄷ에 공통적으로 일어난 음운변동은 첨가라고 얘기하네요. 첨가, 첨가 확인할 수 있는데, 뭐에는? ㄴ에는 첨가 없습니다. 

3번, 음운변동의 결과 음운의 개수에 변화가 없는 것은 ㄱ이다. 여러분, 보세요. 자음군단순화가 일어나면 음운 하나 탈락. 그런데 ㄴ첨가가 일어나면 음운 하나 추가되죠. 그래서 상쇄됩니다. 음운개수의 변동이 없어요.

그런데 ㄴ을 보세요. 자음군단순화 일어나고 교체해요. 음운이 하나 줄어들고요. ㄴ 첨가됐고 교체돼요. 음운이 하나 늘어나게 되죠. 음운의 개수가 변화되는 것은 ㄱ밖에 없다, 적절.

4번입니다, ㄴ과 ㄷ에서 일어난 음운변동의 횟수는 같다, 2번, 2번 적절. 마지막 5번, ㄷ에서 첨가된 음운은 ㄱ에서 첨가된 음운과 같다. ㄷ에서 ㄴ첨가, ㄱ에서 ㄴ첨가. 적절. 

적절하지 않은 건 2번 선택지 고르면 될 것 같습니다. 그리고 마지막 문제, 5번 보기는 사전의 개정 내용을 정리한 자료의 일부이다. ㄱ-ㅁ에 대한 이해로 적절하지 않은 것을 고르라고 이야기합니다. 

그리고 ㄱ-ㅁ까지의 내용이 나와 있는데요. 선생님과 함께 선택지 하나하나 보면서 이야기하도록 할게요. 선택지 1번 내용을 한번 읽어보겠습니다.

ㄱ과 관련해서 이런 설명이 나오네요. 표제어의 뜻풀이가 추가되어 다의어의 중심적 의미가 수정되었다. 아마 다의어라는 것이 굉장히 애매하다.

혹은 개념을 잘 모르겠다고 생각하는 친구들이 있을 것 같은데요. 한 단어가 여러 가지 뜻을 가지고 있는 경우에 이것을 다의어라고 얘기합니다.

그 런데 사전에서 첫 번째 뜻이 중심의미이고요. 나머지 뜻이 주변의미가 되는 거예요. 그런데 ㄱ과 관련된 내용을 보세요. '긁다'라고 하는 내용 나와 있죠.

그런데 이것이 개정 전에는 1번부터 9번까지 있습니다. 그런데 개정 후에는 1번부터 10번까지 있어요. 즉 다의어에서 의미가 하나 추가되었다는 걸 알 수가 있습니다.

그런데 중심의미는 1번, 1번은 그대로라는 걸 알 수가 있죠? 선택지 1번에서 뭐라고 얘기해요? 중심적 의미가 수정되었다고 얘기합니다. 따라서 1번 설명은 옳지 않다. 일단 답은 1번으로 어렵지 않게 도출이 가능할 것 같고요.

그다음에 ㄴ과 관련된 2번 선택지 보도록 할게요. 표준발음이 추가로 인정되어 기존의 표준발음과 함께 제시되었군이라고 되어 있습니다.

원래는 김밥이라고 발음하는 것이 옳은데 김빱이라고 하는 표준발음 한 가지가 더 추가되었습니다. 따라서 2번 설명 옳다는 거 확인할 수가 있고요.

ㄷ과 관련된 3번 선택지 보도록 할게요. 방언이었던 단어가 표준어의 지위의 얻고 뜻풀이도 새롭게 제시 되었군이라고 얘기해요. ㄷ과 관련된 내용을 보면 개정 전이 이쪽이었죠.

분명 내음이라고 하는 것은 냄새의 방언이라고 제시되어 있는데요. 개정후를 보니까 방언이었던 것이 표준어의 지위를 얻게 되고요.

뜻풀이도 새롭게 제시되었다는 걸 알 수가 있습니다. 따라서 3번 선택지 옳다고 판단할 수 있을 것 같네요.

이어지는 4번과 5번 관련된 ㄹ과 ㅁ 보겠습니다. 먼저 4번, 일과 관련해서 과학적 정보를 반영하여 뜻풀이의 일부가 갱신 되었군이라고 되어 있어요.

그러면 개정 전, 개정 후보세요. 태양계라고 하는 것을 9개의 행성이라고 설명했던 것이 개정 전. 그런데 8개의 행성이라고 개정 후에 뜻풀이를 바꿔놨습니다.

그러면 어때요? 과학적인 사실을 기초로 해서 뜻풀이의 일부를 수정했다는 걸 알 수가 있겠죠? 따라서 4번도 옳다.

마지막 5번, ㅁ과 관련된 사전 명부터 보도록 할게요. 새로운 문물을 지칭하는 신어가 표제어로 추가되었다. 여러분 어때요? 스마트폰, 스마트폰이라고 하는 것이 새로운 문물을 지칭하는 신어라고 할 수 있겠죠.

원래는 없었는데 표제어로 추가되었음을 확인할 수가 있습니다. 그래서 5번도 적절, 적절하지 않은 것은 뭐? 1번 선택지. 개념 한 가지 확인하고 넘어가는 겁니다.

다의어라고 하는 것은 한 단어가 여러 뜻을 가지고 있는 경우. 그런데 이것과 여러분이 반드시 구별해야 되는 개념은 동음이의어라는 것이 있어요.

발음이 어려워서 선생님이 끊어서 읽었는데, 이 동음이의어라는 것은 뭐냐면요. 같은 발음을 가지고 있는데 같은 소리가 나는데 뜻이 다른 경우를 이야기합니다.

여러분 그래서 다의어와 동음이의어 그 내용이 다르다는 걸 확실하게 기억하고 넘어가면 될 것 같아요. 선생님과 함께 기출문제 확인했습니다.

개념 중요하다는 걸 알 수 있겠죠. 그 개념을 바탕으로 선생님과 함께 적용학습의 문제들을 풀어볼까 합니다. 적용학습 01로 가도록 할게요.

적용학습 01은 음운과 관련된 문제들이 쭉 나와 있습니다. 음운과 관련된 문제들이 쭉 나와 있는데 음운과 관련해서 제일 중요한건 음운변동이라고 얘기했어요.

이번 기회에 선생님과 함께 많은 문제를 풀면서 음운변동과 관련된 주요한 정보들, 문제풀이 방법들 반드시 내 것으로 익히는 겁니다.

먼저 1번 문제, ㄱ-ㄷ에서 설명하는 음운변동의 예가 올바르게 짝지어진 것이라고 얘기합니다. 그리고 ㄱ 이렇게 설명 나와 있어요. 한 음운이 다른 음운으로 바뀌는 음운변동.

음운이 바뀐다고 하면 ㄱ은 결국 교체를 이야기하죠, 교체. ㄴ은 뭐라고 얘기하느냐. 한 음운이 탈락하여 없어진다, 탈락.

ㄷ에 대한 설명은 이겁니다. 두 개의 음이 결합하여 제3의 음운으로 줄어든다, 축약. 그러면 ㄱ, ㄴ, ㄷ 어렵지 않게 확인했으니까 실제 내용을 통해서 보면 될 것 같습니다.

먼저 1번 선택지에 나와 있는 음운변동 양상 세 가지 확인해보도록 할게요. 바치라고 발음됩니다. 우리 확인할 수 있는 건 구개음화. 구개음화는 교체한 양상이라는 걸 여러분 알고 있죠? 따라서 얘는 적절.

그다음에 크어가 커라고 발음된다. 뭐가? 음운 '으'가 없어집니다. '으'탈락이라는 걸 알 수가 있어요. 그다음에 나와 있는 내용을 보면, 밥+만 해서 밤만이라고 발음한다는 겁니다. 뭐 때문에?

두 번째 음절의 ㅁ때문에 앞에 음절이 뭐로? 비음으로 바뀐다는 걸 확인할 수가 있죠. 이거는 비음화. 비음화는 뭐? 축약의 형태가 아닙니다. 따라서 1번은 답이 될 수 없고요.

2번갑니다. 싸코라고 발음해요. 이거 축약이죠. 거센소리되기잖아요. 따라서 교체양상을 확인할 수 없습니다. 그다음에 삼도라고 했을 때는 어때요? 겹받침 중에 ㄹ이 탈락, 자음군단순화.

.

세 번째 바치 나왔네요. 앞서 봤잖아요. 구개음화. 구개음화는 축약의 양상이라고 할 수가 없죠. 2번도 답이 될 수가 없고요. 

3번, 앞서 봤던 겁니다. '으' 탈락. 따라서 교체의 한 종류라고 할 수 없습니다. 그리고 달치라고 되어 있어요. 뭐? 거센소리되기 확인할 수 있죠? 이거는 축약이네요. 역시 ㄴ의 예라고 볼 수가 없고.

그다음에 삼도 볼게요. 겹받침 하나 탈락했습니다. 이거는 자음군단순화, 자음군단순화는 ㄷ 축약의 양상이라고 볼 수 없습니다.

4번 갈게요. 삼도 봤죠? 아까 뭐였어요? 자음군단순화 즉 탈락. 답 될 수 없고요. 달치는 그렇죠. 축약이라는 거 확인했고요. 역시 탈락 양상이라고 볼 수가 없습니다.

그다음에 쌓고 보도록 할게요. 뭐예요? 거센소리되기. 이거는 축약이었잖아요. 따라서 4번 선택지 같은 경우에는 ㄷ에만 적절하다는 걸 알 수가 있죠.

마지막 5번입니다. 밥만, 어때요? 두 번째 음절의 비음의 영향을 받아서 첫 번째 음절 받침이 비음으로 바뀌었다. 비음화는 교체의 양상이라고 할 수가 있습니다.

그다음에 크어라고 하는 건 뭐? '으'탈락 확인했죠? ㄴ의 예라고 할 수가 있고요. 마지막에 닳지라고 했을 때 ㅎ,ㅈ이 어떻게 됩니까? 거센소리되기. 축약이 일어난다는 걸 알 수가 있어요. 

따라서 ㄱ, ㄴ, ㄷ에 모두 적절한 것을 고르라고 했을 때 몇 번 선택지? 바로 5번 선택지가 답이 된다는 걸 확인하고 넘어가면 될 것 같습니다. 

이게 가장 대표적인 음운 파트의 전형적인 문제라고 할 수가 있을 것 같고요. 당연히 뭘? 음운변동을 정확하게 분석할 수 있느냐가 답을 찾아가는 가장 핵심이라고 여러분이 생각하면 될 것 같습니다. 

이어지는 문제, 음운과 관련된 또 다른 문제 무엇이 있을까 확인해보면요. 2번 문제 바로 등장을 하는데. 발문부터 보도록 할게요. a에서 e에 들어갈 내용으로 적절하지 않은 것 고르라고 이야기합니다.

그리고 문제를 보면 제시된 자료가 (가, 나)자료가 있는데 선생님이 빔으로는 보는 (나)자료만 준비를 했어요. 왜냐하면 (가)에 나와 있는 자료는 우리 친구들이 다 알거라고 생각합니다.

문법 개념 공부하면서 선생님이 중요하다고 강조했던 바로 그것인데요. 바로 국어의 자음체계입니다, 자음체계.

국어의 자음체계라고 하는 건 좋은 방법과 그리고 좋은 위치에 따라서 나뉘는 것을 그 표의 내용을 반드시 기억해야 된다고 이야기했어요. 왜냐하면 이렇게 문제로 나올 수가 있기 때문에.

그러면 (가)에 나와 있는 표의 내용을 보면서 (나)의 a부터 e까지 빈칸에 들어갈 내용 어떤 것이 있을지 하나하나 확인해보도록 합시다.

일단 (나)를 보니까 (가)를 참고해서 다음에 제시된 자음들의 공통점을 찾아보라고 얘기해요. 그리고 a되어 있는 부분을 보니까, ㄱ, ㄲ, ㅋ, ㅇ의 공통점에 대해서 분석해보라고 얘기합니다.

선택지 1번에 뭐라고 얘기하느냐면 연구개에서 발음되는 소리라고 얘기해요. 여러분 그러면 위에 나와 있는 국어의 자음체계로 가보면 되겠죠.

국어의 자음체계로 갔을 때 연구개음이라고 하는 조음 위치가 연구개인 자음이 어떤 것이 있는지 쭉 확인을 해보세요. ㄱ, ㄲ, ㅋ, ㅇ이 있다고 얘기하죠.

따라서 1번 선택지에 나와 있는 내용, 자음들의 공통점, 연구개에서 발음되는 소리라고 하는 것, 옳습니다.

그다음에 자음 ㅃ, ㄸ, ㄲ의 공통점에 대해서 얘기하래요. b라고 하는 2번 선택지를 보도록 합시다. 동일한 조음 위치에서 나는 된소리라고 되어 있어요. 그러면 ㅃ, ㄸ, ㄲ이 있는 내용 한번 보도록 하세요.

조음 위치가 동일한가요? 아니죠. ㅃ 같은 경우에는 양순음, ㄸ 같은 경우에는 치조음, ㄲ 같은 경우에는 연구개음이라고 되어 있죠. 조음 위치가 모두 다르다는 걸 확인할 수가 있습니다.

그런데 뭐가 동일해요? 그렇죠, 조음방법이 파열음으로 동일하다는 걸 확인할 수가 있죠. 공통점으로 2번 선택지에 나와 있는 내용은 적절하지 않다고 여러분이 판단할 수 있을 것 같습니다. 

3번, c선택지. 자음ㅈ과 ㅉ, ㅊ과 관련된 공통점 뭐라고 서술되어 있는지 한번 읽어보도록 할게요. 3번 선택지를 보니까 이렇습니다. 막았다가 좁은 틈 사이로 마찰을 일으켜 내는 소리라고 되어 있어요.

여기에서 중요한 것. 막았다가라고 하는 부분이 중요한 겁니다. 아마 뒤에 마찰이라고 하는 표현을 보면서 '이거 마찰음에 대한 이야기인가'라고 생각하는 친구들이 있을 것 같은데요.

여러분, 막았다가라고 하는 표현을 통해서 막았다가 좁은 틈으로 소리를 내보낸다고 한다면 파열음과 마찰음의 성질을 모두 가지고 있다. 따라서 파찰음이라고 생각해야 되겠죠.

위에 나와 있는 자음체계를 가보세요. 자음체계로 가보게 되면 파찰음의 예로 예사소리, 된소리, 거센소리 뭐가 나와 있습니까? ㅈ, ㅉ, ㅊ이 나와 있음을 확인할 수가 있습니다. 3번 선택지 설명 적절하다. 

4번, ㅅ, ㅆ, ㅎ과 관련된 공통점 뒤에 뭐라고 나와 있는지 4번 선택지 읽어보도록 할게요. 4번 선택지에 이렇게 나와 있네요. 좁은 틈 사이로 마찰을 일으키며 내는 소리. 

바로 이 4번 선택지의 설명이 마찰음에 대한 설명이 되겠죠. (가)에 나와 있는 자료를 보면서 조음의 방법으로 마찰은 뭐가 있는지 보세요. ㅅ, ㅆ, ㅎ이 있음을 확인할 수가 있죠. 설명 옳습니다.

마지막 5번, ㅁ, ㄴ, ㅇ과 관련된 설명이에요. 5번 선택지에 뭐라고 나와 있느냐, 코로 공기를, 공기가 흐르면서 나는 소리라고 얘기합니다. 코로 공기가 흐르면서 난다, 무엇과 관련된 이야기?

비음과 관련된 이야기가 되겠죠. 따라서 위에 나와 있는 (가)국어의 자음체계 표를 보니까 비음의 예, ㅁ, ㄴ, ㅇ이 있다고 이야기합니다. 따라서 5번 적절하다고 판단할 수 있네요.

적절하지 않은 것은 아까 찾았죠? 답은 몇 번? 2번 선택지가 된다는 것. 우리 (가)에 나와 있는 국어의 자음 체계와 관련된 이 표의 내용을 꼼꼼하게 확인하는 것이 이 문제를 푸는 핵심이라고 정리할 수 있을 것 같습니다. 

그다음에 3번 문제를 보도록 할게요. 3번 문제가 ㄱ에 속하는 예로 적절하지 않은 것을 고르라고 얘기합니다. 선생님이 빔으로는 밑줄 들어가 있는 ㄱ의 내용만을 정리했는데요.

우리 네모 칸 안에 들어가 있는 자료의 내용을 한번 살펴보도록 합시다. 음운변동의 적용 양상은 형태소에 따라 달라지는데 특히 겹받침으로 끝나는 형태소 뒤에 다른 형태소가 결합할 때 다양한 음운변동이 일어난다.

예를 들어 '밟' 뒤에 '고'가 와서 '밟고'로 발음이 될 때에는 겹받침 뒤에 자음이 된소리로 바뀌는 된소리되기와 겹받침 중에 하나가 탈락하는 자음군단순화가 적용된다고 이야기하네요. 그러면 한번 보세요. 

.

다음의 표기가 이렇게 발음된다고 얘기하잖아요? 우리 음운변동 양상 분석할 수 있죠. 어떻게 분석할 수가 있느냐. 일단 겹받침 중에 뭐가? ㄹ이 탈락을 하고요. 그다음에 ㅂ이라는 받침이 있습니다.

이 받침으로 인해서 뒤에 나오는 예사소리가 뭐로? 된소리로 발음된다. 그래서 두 가지, 자음군단순화와 된소리되기를 확인할 수가 있다는 거예요.

이 설명이 여러분 지금 네모 칸 안에 나와 있는 겁니다. 우리 이미 알고 있는 내용이기 때문에 어렵지 않게 읽어나갈 수 있을 거라고 생각해요.

그런데 만약에 '밟' 뒤에 '는'이 결합한다면 이번에는 자음군단순화와 비음화가 적용되어 '밟는'으로 발음된다. 그러면 볼까요?

.

이렇게 발음된다는 것인데, 여러분 발음되는 양상 분석을 하면 먼저 겹받침 발음할 수 없으니까 이 중에 ㄹ 탈락, 자음군단순화 확인할 수 있고요.

남아있는 받침 ㅂ이 두 번째 음절의 첫소리 ㄴ의 영향을 받아서 뭐로 바뀝니까? 비음으로 바뀝니다. 그래서 자음군단순화와 비음화를 확인할 수 있다는 거예요.

앞에 나와 있는 예에서는 자음군단순화와 된소리되기를 확인할 수 있는데 두 번째에서는 자음군단순화와 비음화를 확인할 수가 있다는 겁니다.

그러면 이 사례를 통해서 우리가 무엇을 분석해내야 되느냐, 이처럼 겹받침으로 끝나는 형태소와 다른 형태소가 결합할 때 음운변동이 빈번하게 일어나는 것은

국어의 음절종성에서 자음을 두 개 발음할 수 없다는 사실과 관련이 있다. 이 때문에 겹받침으로 끝나는 형태소 뒤에 다른 형태소가 결합하면

자음군단순화와 더불어 다른 음운변동이 함께 적용되는 경우가 많다고 이야기를 하네요. 결국은 1번부터 5번 선택지에 나와 있는 음운변동 양상을 분석을 하는데,

자음군단순화 이외에 다른 음운변동이 나타나는 것이 있는가, 있다면 어떤 음운변동이 나타나는가를 분석하라고 하는 문제야. 결국은 우리 앞에서 봤던 1번 문제와 굉장히 유사하죠.

일반적인 전형적인 음운변동의 양상을 묻는 문제라고 여러분 생각하면 될 것 같습니다. 선생님과 함께 이제 1번부터 5번까지 선택지에 나와 있는 사례들을 보면서 음운변동 양상을 한번 정리해보도록 할게요.

다음과 같이 당만이라고 발음이 됩니다. 이 발음양상을 보면서 음운변동을 분석하면 될 것 같은데요. 제일 먼저 눈에 들어오는 거는 뭐예요? 그렇죠. 우리 앞서 자음군단순화와 관련된 얘기를 계속하고 있죠?

첫 번째 음절 겹받침입니다. 겹받침 발음할 수가 없으니까 그 중에서 먼저 ㄹ이 탈락한다는 걸 알 수가 있어요. 즉 자음군단순화는 일어나고요. 그 이후에 어떤 음운변동이 일어나느냐, 겹받침 ㄹ탈락됩니다

겹받침 중에 하나 탈락하고요. 남아있는 ㄱ이 뒤에 나와 있는 비음 ㅁ의 영향을 받아서 비음으로 바뀐다. 그래서 비음화 확인할 수가 있어요.

자음군단순화 외에 또 다른 음운변동 나타나게 되는 예라고 볼 수가 있고요. 두 번째 사례 보도록 할게요. 두 번째 사례를 보니까 일단 딱 눈에 들어오는 것.

역시 겹받침 발음 할 수가 없으니까 자음군단순화, 동일하게 일어난다는 걸 확인할 수가 있습니다. 그런데 ㅎ이 탈락된 이후에 ㄹ이 두 번째 음절의 첫소리 ㄴ에 영향을 주죠.

그래서 두 번째 음절 첫소리가 ㄴ이 아니라 ㄹ로 발음이 됩니다. 유음화 확인할 수 있네요. 또 다른 음운변동 나타나게 되고요.

세 번째 읍꼬라고 발음을 합니다. 읍꼬라고 발음을 할 때 무엇을 볼 수 있느냐, 먼저 자음군단순화 확인할 수가 있어요.

ㄹ 탈락, 그리고 탈락한 이후에 어떤 변동이 일어나게 됩니까? 일단 ㅍ도 받침으로 발음할 수가 없죠. 그러니까 음절의 끝소리규칙.

.

그래서 ㅍ은 대표음 ㅂ으로 발음이 되고요. 이 ㅂ이 무엇에 영향을 주느냐, 두 번째 음절의 첫소리 ㄱ에 영향을 줘서 된소리되기 일어나게 됩니다.

자음군단순화 외에 두 가지 음운변동을 더 확인할 수가 있고요. 그다음에 4번, 옴는이라고 되어 있어요. 옴는이라고 하는 것은 겹받침 중에서 먼저 ㄹ 탈락.

즉 먼저 자음군단순화가 일어난 이후에 음운변동이 나타나지 않네요. 그러니까 정답은 몇 번? 4번이 된다는 걸 알 수가 있습니다. 답은 일단은 찾았고요.

우리 5번도 확인해봅시다. 짤찌라고 되어 있어요. 어떤 음운변동이 일어나게 되느냐, 제일 먼저 음운변동이 일어나는 건 겹받침, 겹받침 중에서 ㅂ의 영향을 받아서 두 번째 음절 첫소리가 먼저 된소리로 바뀝니다.

즉 된소리되기를 먼저 확인할 수가 있고요. 그다음에 첫 번째 음절의 받침, 겹받침 발음할 수가 없으니까 ㄹ, ㅂ 중에서 ㅂ이 탈락한다는 걸 알 수가 있어요.

그래서 자음군단순화 확인할 수가 있죠. 자음군단순화 외에 또 다른 음운변동이 나타난다는 걸 알 수가 있습니다. 그래서 답은 앞서 확인했던 것처럼 4번 고를 수가 있을 것 같네요. 이제 이어지는 4번 문제로 가도록 합시다.

.

이어지는 4번 문제를 보면 발문이 이래요. (가)를 참고할 때 (나)의 a 중 음운 변동의 종류가 나머지 넷과 다른 걸 고르라고 얘기합니다. 

여러분, (나)에 나와 있는 a, 이 5가지 사례가 되는데요. 이 중에서 음운변동의 종류가 나머지 넷과 다른 것을 고르라고 얘기해요.

분명히 a에 나와 있는 이 5가지 사례를 쭉 봤을 때 모두 ㅎ이 탈락한다는 공통점이 있습니다. 그런데 ㅎ이 탈락하는 음운변동의 종류에는 차이가 있다고 얘기해요. 이 5가지 중에 한 가지는 다르다는 겁니다.

여러분은 어렵게 생각할 거 없어요. 이 다섯가지 중에서 뭔가 차이가 나는 그 한 가지를 찾아주면 되는 겁니다. 일단 쭉 훑어봤을 때 좀 달라 보이는 것이 있어요. 뭐가 있느냐, 보세요.

다는 아니지만 5가지 중에 3가지, 3가지 사례에서는 첫 번째 음절이 겹받침인데 두 가지 사례에서는 첫 번째 음절이 겹받침이 아니라 ㅎ받침만 있어.

'그러면 이건가'라고 생각하는데 아니죠. 나머지 넷과 다른 하나를 고르라고 얘기했잖아요. 일단 첫 번째 음절이 겹받침인 것과는 관련이 없는 것 같아요.

그러면 또 다른 내용 확인할 수 있는 게 뭐냐면, 두 번째 음절을 한번 보세요. 두 번째 음절을 보니까 나머지는 모두 모음으로 시작한다는 걸 알 수가 있는데 뭐만? 그렇죠,

'않는'만 두 번째 음절이 자음으로 시작한다는 걸 알 수가 있죠. 그러니까 4번 선택지, 나머지 넷과 다른 하나를 고르라고 했을 때 뭐가 되느냐, 바로 2번이 되는 겁니다. 

왜 그러느냐, 나머지 사례들 같은 경우에는 두 번째 음절이 문법형태소인데 모음으로 시작하는 문법형태소, 형식형태소가 결합했다고 할 수가 있어요.

그런데 '않는'같은 경우에는 자음으로 시작하는 형식형태소가 결합했다는 점에서 나머지 넷과 ㅎ 탈락의 양상이 조금 다르다고 할 수 있는 겁니다. 그래서 답은 몇 번? 2번 선택지.

그래서 선생님이 아까 발문을 잘 읽어야 된다고 얘기한 거예요. 발문에서 뭐? 나머지 넷과 다른 거 하나를 고르라고 얘기하니까 나머지 넷과 다른 거 하나가 무엇인지 그거만 찾아주면 된다는 겁니다.

알겠죠? 이어서 5번으로 바로 넘어갈게요. 5번을 보면 ㄱ, ㄴ의 예가 올바르게 짝지어진 것을 고르라고 얘기합니다. 자료에 내용이 나와 있지만 ㄱ과 ㄴ 밑줄 친 부분만 보도록 합시다.

ㅂ, ㄷ, ㄱ과 같은 자음 뒤에서 일어나는 된소리되기, 이게 밑줄 들어간 ㄱ이고요. 밑줄 들어간 ㄴ은 ㅁ, ㄴ으로 끝나는 용언 어간 뒤에서 일어나는 된소리되기라고 되어 있어요.

그러면 각각의 예가 올바르게 짝지어진 것을 고르라고 얘기하잖아요? 여러분, 어렵지 않게 확인할 수가 있습니다. 먼저 ㄱ부터 쭉 보면서 답이 될 수 있는 선택지와 그렇지 않은 선택지를 한번 나눠보도록 할게요.

보니까 발음양상 어때요? 법치라고 발음이 됩니다. 여러분 된소리되기 확인할 수가 있어요? 없어요. 이거는 된소리되기가 아니에요. 따라서 1번 선택지는 답이 될 수가 없어요.

2번 보세요. 일단 된소리되기가 일어나게 됐죠. 그러면 그 양상이 여러분 밑줄 들어간 ㄱ처럼 어때요? 받침 ㄱ 뒤에 예사소리 자음이 오게 되니까 그것이 된소리로 발음이 된다. 옳은 이야기. 

3번도 동일하니까 옳다고 할 수 있겠죠. 그런데 4번과 5번을 보세요. 마텽이라고 되어 있어요. 여러분 마텽이라고 하는 음운변동 양상 확인해봤을 때 이거 된소리되기인가요? 아니죠.

ㄷ과 ㅎ이 축약이 일어나게 되죠. 그러니까 뭡니까? 이거는 거센소리되기예요. 지금 ㄱ에서 된소리되기를 얘기하고 있는 것인데, 4번과 5번은 거센소리되기를 이야기하니까 옳지 않은 사례.

그러면 여러분, 답은 2번과 3번 중에 답이 나올 수 있다는 겁니다. 2번과 3번의 ㄴ의 예를 보도록 할게요. 첫 번째 2번과 관련된 ㄴ의 예는, 담짜라고 되어 있어요.

우리 '담다'라고 하는 용언의 어간 뒤에 '자'라고 하는 어미가 결합하게 됐는데 용언 어간의 받침을 보니까 ㅁ이에요. ㅁ 뒤에 결합하게 되는 예사소리가 뭐로? 된소리로 발음됐죠.

따라서 밑줄 들어가 있는 ㄴ과 관련 있다고 할 수 있겠고요. 3번 보세요. 안빵이라고 발음합니다. 이거는 용언의 어간이라고 할 수가 없잖아요. 따라서 자료 중에서 밑줄 들어가 있는 ㄴ과 관련 있다고 볼 수가 없겠죠.

그래서 일단 답은 2번 선택지. 그런데 사례가 특이한 것이 한 가지가 있죠. 바로 이거 한번 봅시다. 숨+고를 숨꼬라고 발음한다는 거. 여러분, 어때요? 

'숨다'의 어간 '숨' 받침 ㅁ. 그런데 꼬라고 하는 된소리 확인할 수가 있죠. 따라서 이거는 ㄴ의 예로 적절하지만 5번은 ㄱ에 제시된 예가 적절하지 않기 때문에 답이 될 수 없다고 판단하면 됩니다.

그래서 답은 2번 선택지를 고를 수가 있을 것 같아요. 선생님과 함께 여러 문제를 풀어봤습니다. 그러면 오늘 수업 정리하는 이개모개 보고 가도록 할게요.

.

오늘 선생님이 준비한 이개모개는 두 문제입니다. 문제 중에서 중요한 개념이라고 선생님이 강조했던 건데요. 첫 번째 문제, 한 단어인데 두 가지 이상의 뜻을 가진 단어 있다고 얘기했습니다.

사전을 찾아보면 중심의미와 주변의미가 나와 있다고 얘기했죠. 과연 이 단어를 뭐라고 부를까요?

두 번째 문제는요, 소리는 같으나 뜻이 다른 단어, 앞서 얘기했던 그 단어와 여러분이 개념을 구분해야 된다고 얘기했습니다. 어때요? 선생님과 함께 문제를 풀어봤습니다.

문제를 풀어보다 보니까 진짜 이 문법 파트에서 개념이라고 하는 것이 얼마나 중요한지 여러분이 체감했을 거라고 생각합니다. 

혹시나 아직까지 개념부분 제대로 복습안한 친구들이 있다면 적어도 다음 시간, 선생님과 함께 여러 문제를 풀 텐데, 그 문제를 풀기 전까지는 확실히 복습해놨으면 좋겠어요. 

여러분, 계속 계속 미루다보면 양이 너무 많아져서 어느 순간에 포기하게 되고 마니까 지금 당장 문법복습 시작하도록 합시다. 우리 다음 시간에 만나도록 할게요. 국어 포기하기 아직 일러요. 안녕.

.




