안녕하세요? 수능특강 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 1등급 독서. 오늘 여러분들하고 또 두 개의 지문 같이 볼 건데요. 첫 번째 지문이 두 번째 지문보다는 조금 어렵지 않았을까? 이런 생각이 듭니다. 그렇죠?

아무래도 미학에 대한 이야기니까. 이게 바로 이제 예술. 아름다움을 바라보는 관점에 대한 이야기. 그래서 아도르노라는 철학자가 나오고요. 그다음에 이제 뒤에 같은 경우는 다큐멘터리 영화 이야기입니다.

물론 영화는 예술에서 상당히 중요한 화제가 맞습니다. 그래서 두 개 여러분과 같이 한번 재밌게 한번 또 읽어보도록 할게요. 첫 번째 지문 가볼게요, 여러분.

첫 번째 지문의 시작은 이렇게 되고 있어요. 인류의 역사와 함께 지속하고 발전되어 온 모든 예술은 아름다움을 희구하는. 희구는 바라는 거죠, 간절히. 희구하는 인간의 원천적인 욕망에서 비롯하였다.

모든 예술은 어떤 인간의 원천적인 욕망에서 비롯되었는데요. 그 원천적 욕망이 바로 뭐예요? 아름다움을 희구하는 거예요. 이에 따라 고대 그리스 로마 시대 르네상스를 거쳐서 현대에 이르기까지

세기마다 수많은 철학자들이 무엇이 아름답고 무엇이 아름답지 않은가에 대한 광범위하고 다양한 정의를 내려왔다는 거예요. 도대체 아름다운 게 무엇이냐는 거에 대해서 이 과정에서 현대의 철학자들은

미와 비교하여 상대적으로 열등한 것으로 인식되어 온 추의 문제를 새롭게 고민하기에 이르렀다.

선생님이 여러분한테 이야기했었잖아요? 진선미라는 게 있고 미가 분리가 근대 때 됐다고 했는데요. 현대의 철학자들은 더 나아가서 추의 문제를 새롭게 고민하기 시작한 거예요. 

추가 정말 열등한 것이냐고 이제 생각을 하게 되는 거죠. 미의 반대가 뭐니까? 추잖아요. 미하고 추가 있는데 이거에 대한 고민을 하기 시작한 거예요. 추가 과연 정말 이게 상대적으로 열등한 것이냐는 거예요.

미가 우월한 거고 추가 열등한 거야? 이거에 대한 이제 고민이 시작된 거죠. 언제요? 현대 철학자. 

철학, 사회학. 그다음에 미학 등 광범위한 영역에 걸쳐 연구를 진행한 20세기 철학자 아도르노가. 독일 철학자인데요. 이 아도르노는 현대 예술은 아름다움을 위해 더 이상 아름답지 않아야 한다. 이렇게 주장하는 거예요. 

뭐라고요? 아름다움을 위해서 더 이상 아름답지 않아야 한다. 약간 글의 구조가 문장의 구조가 뭐랑 비슷해요? 우리 앞에서 봤던 미완의 완성. 그렇죠? 논 피니토. 뭔가 완성되지 않음으로써 오히려 완성이 되는 것 같은 느낌.

약간 역설적이잖아요. 그렇죠? 아름다움을 위해서 더 이상 아름답지 않아야 한다고 이야기를 했대요. 그러면 다음 전통적인 추의 개념에 대한 새로운 시각을 제시를 한 거죠. 

그러니까 이제 결국 추에 대한 새로운 시각을 제시한 거예요. 

.

바로 누구? 아도르노예요. 그는 어떠한 대상이나 관념도 완전하지 않아요. 완전한 대상은 없다. 완전한 관념 없다. 그리고 또 영구히 지속되는 부정에 의해 다양한 접근과 고찰이 이루어질 때 

바로 대상은 보다 완전해질 수 있다고 본 겁니다. 아름다움에 관한 논의에서도 이러한 논리를 적용하여 아도르노는 아름답지 못하다고 부정되었던 것을 다시 부정하는 거예요.

아름답지 못하다고 부정되었던 것이 당연히 뭐죠? 추죠. 그걸 다시 부정하는 거야. 그러니까 추를 부정함으로써 결국 아름다움은 보다 완전한 아름다움에 가까워질 수 있다고 강조하는 거죠. 이걸 정리를 하면 뭐라고요?

추를 부정하는 거야. 추의 부정이에요. 그럼으로써 어떻다? 

.

아름다워질 수 있다는 거죠. 추를 부정함으로써 아름다워지는 거죠. 아름답지 못하다고 부정되었던 게 추인데 그걸 다시 부정하는 거죠. 그러면 그 '아름다움은 보다 완전한 아름다움에 가까워질 수 있다.'라고 이야기하는 겁니다.

이해는 되시죠? 여러분? 그러면 이걸 이제 구체적으로 좀 더 설명을 해주겠죠. 아름답지 않은 것도 아름다울 수 있다는 시각. 즉 아름다움을 편협하고 고정적인 시각의 틀 안에 가두지 않고 폭넓게 이해할 때 

예술은 아름다움을 추구한다는 바로 본질에 근접할 수 있다고 역설하는 것이다. 이렇게 돼 있어요. 예술은 아름다움을 추구한다는 본질에 근접할 수 있는 건 언제라고요?

편협하고 고정된 시각의 틀 안에 아름다움을 가두지 않는 거예요. 아도르노는 추에 대한 이러한 입장을 바로 추의 부정성, 양면성, 불확실성이라는 속성을 바탕으로 구체화한다.

추의 속성이에요.

.

추의 속성이 어떻다? 부정성, 양면성, 그리고 불확실성.

.

다음. 아도르노의 시각에서 예술은 사회적 산물이고요. 그렇기 때문에 현대의 추한 예술들은 바로 억압된 사회의 관계 속에서 끊임없는 부정을 통해 나온 거야. 

그러니까 예술은 어떻다? 사회적 산물이야. 아까 아도르노를 뭐라고 했냐면 사회학 연구도 하신 분이야. 사회학자이기도 하단 말이에요. 그래서 예술은 사회적 산물이야. 이렇게 규정을 해놓고

추한 예술은. 왜 현대에 추한 예술이 나오느냐? 추한 예술들은 바로 억압된 사회의 관계 속에서 끊임없는 부정을 통해 나온 거예요. 사회적 산물이니까. 그래서 그 가치를 인정할만한 것들이라고 했어요.

그 가치를 인정할만한 것이 현대의 추한 예술인 거예요. 그러니까 현대의 추한 예술은 버릴 게 아니라는 거예요. 이거는 억압된 사회관계 속에서 끊임없는 부정을 통해서 만들어진 작품들인 거예요.

추가 표현하고 있는 것들은 사회로부터 축출되고 배제된 것들의 총체로서 현실을 보여주는 도구이기 때문에 바로 충분히 아름다울 수 있고요. 그 나름의 가치가 있다는 것입니다. 추가 표현한 게 어떤 거다?

사회로부터 축출되고 배제된 것의 총체로서 현실을 보여주는 도구이기 때문에 충분히 아름다울 수 있고 그 나름의 가치가 있다는 것이다. 예를 들면 이런 거죠, 여러분.

예전에 예술은 고대 그리스 작품 같은 거 생각해봐요. 아름다운 정말 완벽한 비율을 갖고 있는 사람들만 그려놓은 거 아니에요? 그렇죠? 그 조각도 완전한 아름다움을 갖고 있는 그런 몸들 아닙니까?

그런데요. 꼭 그래야 될 필요는 없어요. 추한 노파가 있다고 한번 가정을 해볼게요. 아주 험난한 삶을 살아서 추한 모습을 갖고 있어요. 하지만 그건 어때요?

바로 예술로서 충분히 인정을 할 수 있습니다. 사실 지금 그래요. 현대 예술이라는 게 정말 아름다운 대상만 그리거나 아름다운 대상만 조각하는 거 아니잖아요. 그러니까 다시 읽어보면 이제 이 말이 들어올 걸? 여러분?

추가 표현하고 있는 것들은 바로 사회로부터 축출되고 배제된 것들의 총체예요. 그래서 현실을 보여주는 도구거든요. 그래서 충분히 아름다울 수 있는 거죠. 어떤 추한 노파의 모습을 통해서

이 사회가 얼마나 억압된 사회인지. 이런 것들도 보여주고요. 그를 그대로 놔뒀다는 거죠. 방치했던 이 사회에 대한 모습을 보여준다는 거죠. 예술은 그렇다는 거예요. 사회의 산물이라고 얘기하는 게 바로 그거죠.

그래서 보세요. 또한 그는 예술이란 모순적이고 양면적이어서 양면적인 것이어서 추함을 드러낼 수밖에 없다고 말을 하고요. 그가 말하는 예술의 모순은 예술가의 자기 고뇌와 관련이 있는데

그는 예술이란 정신이 이룩한 산물이라는 점에서 자율성을 분명히 지니고 있어요. 예술의 이제 양면성에 대한 설명을 해주고 있는 건데요. 예술의 뭐? 자율성.

.

부정성은 여기서 이제 설명을 했겠죠? 끊임없는 부정을 통해서 나오는 거예요, 추는. 그다음에 양면성은 자율성하고. 자율성의 반대가 뭐겠어요? 양면이니까. 타율성이 나올 거야. 그렇죠?

그래야 양면성이란 말이 나오지 않을까? 자율성을 지니고 있지만 예술은 또 사회적 산물이에요. 그리고 이데올로기의 수단이 된다는 점에서 본질적으로 뭘 지닐 수밖에 없어요? 타율성. 본질적으로 타율성이 있는 거예요.

예술의 자율성. 이렇게 말할 수 없다고 보는 거야, 아도르노의 입장에서는. 예술은 타율성을 지닐 수밖에 없는 거야. 왜냐면 사회적 산물이니까. 뭔지 알겠습니까?

다음. 예술이 자율성과 타율성을 동시에 지니는 모순으로 인해 예술가들은 자기혐오를 가지게 되고요. 그다음에 이것이 추한 모습, 혐오적인 양상으로 드러날 수 있다는 것이다.

그러니까 예술이 뭔가 고귀한 걸로 현실을 초월한 이런 게 아니라 어떻다? 사회가 반영되어 있는 거예요. 사회적 산물이에요. 그러기 때문에 이렇게 드러날 수밖에 없다는 거죠.

한편 아도르노는. 이제 뭘 설명해줘야 돼요?

불확실성 설명해야겠다. 그렇죠?

예술이란 본질적으로 불확실한 것이에요. 그래서 추하게 여겨지는 것도 아름다움으로 받아들여질 수 있다고 보았다. 

사실 그래요. 우리가 여러분 어떤 아름다움이라는 게 얘는 추한 거였는데 아름답게 볼 수도 있는 거예요. 왜냐면 변하거든, 사실은. 안 그래요? 그래서 추하게 여겨지는 것도 아름다움으로 받아들여질 수 있다고 보았고요.

그는 작가의 의도와 완성된 작품 사이에는 늘 간극이 형성되고요. 틈이 있죠? 그리고 이것이 예술에 잠재하는 바로 뭐다? 카오스. 카오스가 뭐예요? 혼란이죠, 혼돈. 카오스적 계기라고 설명을 했어요.

이 카오스적 계기 때문에 미적 대상이라는 것은 어떠냐? 바로 무규정적인 것으로서, 추하다는 것 역시 불확실성 속에서 예술적 속성을 가지게 된다는 것이다.

이렇게 되어 있습니다. 사실 우리가 추하게 여겨지는 것이 아름다움으로 받아들여지는 게 꼭 예술만이 아니라 일상도 좀 그렇긴 해요. 예전 같은 데는 보면 쓰레기가 많은 그런 것들 있잖아요?

그런 걸 갖고 예술적으로 우리가 바라볼 수도 있는 거고요. 사실 예전에는 뭐 이렇게 구불구불한 골목길이라든지, 이런 것들을 다 없애고 뭔가 새로운 새 건물로 바꾸고 이런 것들을 좋아했지만

요즘은 그런 걸 놔두는 걸 또 좋아하잖아요. 그러니까 추함과 아름다움이라는 것? 이런 것도 사실 상대적인 거예요. 사실 이야기를 해보면. 그렇죠? 그래서 그런 것들을 좀 생각하면서 여러분이 읽으면

이 글이 좀 더 정확하게 잘 들어올 수 있겠죠. 물론 이거는 예술에 대한 이야기입니다. 그런데 선생님이 여러분한테 설명을 좀 더 쉽게 하기 위해서 우리 일상 이야기도 많이 해주고 있는 거예요.

이제 뒤쪽으로 가면 뭐가 나오겠어요? 구체적인 작품들이 이제 등장을 하기 시작합니다. 바로 추에 대한 새로운 시각을 보는 거죠. 다음 볼까요?

아도르노의 시각에서 이제 예술의 세 가지. 부정성, 양면성, 그다음 불확실성을 바탕으로 하고 있는 추는 예술 전반에 확장되어 나타났습니다. 특히 현대 미술에서는 추의 특질이 저항성, 혐오성, 우연성으로 구체화되어 나타났죠.

어떻게요? 저항성, 혐오성, 우연성이요.

현대 미술에서 예술의 부정성은 사회문제에 대한 고발과 전통 가치 체계에 대한 도전으로서 저항성을 띠는 예술로 이어졌는데요. 바로 이는 추상 표현주의, 입체파 표현주의, 다다이즘 등의 예술사조에서 

뚜렷하게 발견할 수 있는데 뒤샹. 많이 들어봤죠? 여러분? 뒤샹 하면 굉장히 유명한 게 샘 아니에요? 샘. 소변기. 남자 소변기를 갖다 놓고 전시한 것. 그게 20세기의 가장 획기적인 사건이었다고 하거든요, 예술사에 있어서는.

그 뒤샹이 'L.H.O.O.Q'라는 작품이 있어요. 이건 다빈치. 여러분 잘 아는 그 레오나르도 다빈치예요. 모나리자 복제화에 연필로 수염을 그려 넣어요. 그리고 성적 암시가 들어간 글자를 달아 놓은 거예요.

이게 그 글자거든요? 이걸 달아놓고요. 전통적인 예술의 가치 체계에 대한 도전과 저항을 보여 준답니다. 

선생님이 가져와봤어요. 이 작품이 바로 뒤샹의 'L.H.O.O.Q'인데요. 보이시죠? 여러분? 수염. 그려놨고요, 연필로. 그다음 여기다 글씨를 이렇게 써놓은 거예요. 이게 이제 성적인 내용이라고 합니다.

그럼 다음 가볼게요. 이외에도 도시 문명의 폐기물을 예술화하는 정크 아트. 정크가 뭐예요? 쓰레기란 뜻이에요. 그렇죠? 정크. 그래서 정크 아트. 우리가 왜 햄버거 같은 거 말할 때 정크 푸드 이렇게 이야기하잖아요.

그래서 정크 아트. 폐기물을 예술화하는 거예요. 그리고 기성 제품을 수집하는 방식의 조소 장르인 아상블라주. 이것 등도 저항성을 내포한 미술 작품으로 꼽을 수 있고요. 예술이 지니는 모순적 속성, 즉 양면성은

혐오성을 유발하는 방식으로 나타났다. 그러니까 결국 이거네요. 추의 속성 3가지를 제시를 해주고요. 이것들이 각각 예술에서 어떻게 나타나느냐는 걸 이야기해주고 있는 거예요.

이 부정성은. 한번 보면. 이제 이렇게 해볼게요. 정리를 해보면. 이걸 이렇게 지워볼게요, 이제. 추의 속성 첫 번째, 부정성은 뭐하고 관련돼 있어요? 저항성.

그렇죠? 그다음에 두 번째 양면성이에요. 양면성은 어떤 방식이요? 혐오성을 유발한다고 했어요. 그다음에 세 번째가 불확실성에 대한 이야기가 있었거든요, 속성.

.

이거 이제 어떻게 연결될지. 한번 가보죠. 혐오성. 혐오성을 유발한대요.

예술가들은 끊임없이 자기 성찰적인 물음을 던지면서 자율성을 갖고 있잖아요? 인간과 예술, 예술가에 대한 혐오를 느낄 수밖에 없고요. 그리고 이것이 인간의 파괴적인 본능과 결합하여 기괴하고 불쾌한 이미지로 발현되는 거죠.

현대 미술에서 더러운 것, 혐오스러운 것 등을 추구하는 악취미를 뜻하는 데테스테가 하나의 예술 개념으로 자리 잡은 것은 혐오스럽고 추한 것을 예술의 양면성에서 비롯한 예술가의 새로운 감각이자

인식이라고 인정하고 있음을 보여 준다. 이렇게 돼 있어요. 그러니까 현대미술의 특징은 정말 우리가 기존에 봤던 시각으로 아름답다. 이런 걸 표현한 것만은 아니에요.

알겠어요? 좀 더 이런 것들을 많이 하죠. 사실 시도 마찬가지거든요. 여러분이 이제 고등학교 교과서에서 배우는 많은 시들은 되게 아름다운 시들을 많이 배우지만 실제로 현대 시들은 그렇지만은 않거든요, 여러분?

아름다운 것만 하는 건 너무 고전시가 같은 느낌이 강하거든요. 아름다운 자연을 노래하고. 그런 게 아니라 정말 우리가 살아가는 이 현대 모습에 대한 이야기를 하다보면 결국은 정말 이 이야기가 나올 수밖에 없어요.

시도 마찬가지. 문학 작품도 그렇다는 거예요, 여러분. 알겠어요? 우리가 보는 게 그러는 거에 좀 국한돼서. 아무래도 고등학생이다 보니까 여러분한테 뭔가 힘들어도 희망을 갖고 아름답고 이런 것만 이야기해주지만.

현재의 어떤 현대의 시의 경향이라든지, 문학의 경향이 반드시 그런 쪽만으로 가는 건 아니죠, 여러분. 알겠죠? 그러니까 아직도 많은 예술 작품은 기존 방식대로 아름다운 걸 그리거나 조각하고 이런 건 당연히 있습니다.

그런데 한편으로 이런 것들이 또 있다는 걸 말해주고 싶은 거예요, 여러분. 그래서 혐오스럽고 추한 것을 예술의 양면성에서 비롯한 예술가의 새로운 감각이자 인식이라고 인정하고 있음을 보여준다. 됐습니까?

다음 가보죠. 일례로. 한 예로 첼리체프의 '해부학적 회화'는 인체 투시도를 보는 듯한 작품으로 불쾌한 이미지의 인간 형상을 보여 주지만 기괴한 아름다움을 통해 인간의 속성을 보여 주는 데테스테로서 인정받고 있대요.

그래서 첼리체프의 해부학적 회화가 어떤 건지를 볼게요.

보이세요? 여러분? 이게 그림이에요. 해부학적. 그렇죠? 이게 해부학적 회화 그림이고요. 다음 가볼게요.

예술에 잠재하는 카오스적 계기에 바탕을 둔 예술의 불확실성. 불확실성 나왔죠? 여러분? 카오스적 계기예요. 혼돈. 이것은 뭐하고 연결된다고요? 우연성.

.

불확실성은 우연성을 유발하는 작품의 형태로 나타나는데요. 또한 예술가의 무의식적 표현력이 의도되지 않은 상황이나 우연적 효과를 낼 수 있는 상황과 결합되어 만들어진 작품도 있습니다.

커다란 캔버스를 바닥에 놓고 사방으로 돌아다니면서 무대에서 공연하듯 그린 폴록. 잭슨 폴록이죠. 미국 출생의 위대한 어떤 미술가라고 하면 대표적으로 꼽히는 사람이 앤디워홀. 우리 앞에서 봤었던. 그렇죠?

팝아트 하면 떠오르는 잭슨 폴록. 이런 사람들인데요. 이 사람이 액션 페인팅은 이를 잘 보여줘요. 한번 볼까요? 

이게 바로 잭슨 폴록의 액션 페인팅이에요. 실제로 이렇게 바닥에다 도화지를 놓고 뿌린 거죠. 이런 작품들이 이제 나오는 거죠. 이게 바로 뭐다? 우연성. 이렇게 된 겁니다. 알겠죠? 다시 돌아갑니다.

아도르노의 추에 대한 논의는 현대 미술의 다양성을 마련하는 데 기여했어요. 당연히 이것 때문에 이제 다양해진 거죠, 현대 미술의 양상이요. 

전통적인 미의 관념에 변화가 일어나고 추 개념이 확장되어 기존에는 찾아볼 수 없었던 새로운 미술 양식이 등장하게 된 거죠. 이러한 예술적 경향은 예술의 다양한 형태와 양상을 가능하게 하는 사회 변혁에 의해 

가속화될 수 있으며, 이에 따라 미에 대한 인류의 오랜 탐구, 사색 또한 폭넓어질 수 있고요. 끊임없이 변화하는 미에 대한 욕망은 시대마다, 문화적 관점에 따라 수시로 변화하며

새로운 방식으로 자신의 정체성을 표현해 왔기 때문이다. 이렇게 돼 있어요. 그러니까 첫 단락은 뭐로 시작 하냐면 모든 예술은 아름다움을 희구하는 인간의 원천적 욕망에서 비롯된 건 맞는데. 어떻다는 거예요?

추도 예술이죠. 그래서 아도르노가 무슨 말을 했냐면 현대 예술은 아름다움을 위해서 더 이상 아름답지 않아야 한다는 거야. 바로 그 모습이 예술로 이렇게 표현되더라는 거죠. 저항성을 가지는 거. 혐오성을 유발하는 거. 

우연성을 유발하는 그런 방향으로 가게 됐다. 그래서 현대 예술은 어떻다? 다양해졌다. 사실 여러분이 이런 작품들을 많이 봤을 리가 없습니다, 솔직히. 아마 친구 중에 이런 작품을 좋아하는 친구가 있으면

'쟤 되게 독특해요, 선생님.' 이렇게 말하지 않을까 싶습니다. 이게 바로 추에 대한 어떤 부정. 그게 아름다움의 탐구다. 이렇게 새로운 시각이에요. 글이 조금 어려울 순 있죠? 여러분?

그래서 여러분 머리가 아플 것 같습니다. 이런 글들이에요. 이게 바로 미학에 대한 거고요. 현대미술의 특징을 여러분께 설명하고 있는 글이다. 이렇게 보시면 되겠습니다.

그래서 뭐 정말 작가 중에는 이런 예술가도 있어요. 뭐 이렇게 소가 있으면 소를 잘라가지고 이렇게 전시를 해놓는 거야. 유리 상자 안에. 이제 데미안 허스트라는 사람인데. 엄청 세계적인 미술가거든요.

상어를 잘라놓거나 이런 것들도 있고 그렇습니다. 그래서 그런 것들이 이제 추에 대한 논의와 연관돼서 다 나올 수 있는 내용들이겠죠. 뭔지 알겠죠?

여러분 어떤 내용인지에 대한 이해는 확실히 했을 거라고 믿고요. 이제 문제 갑시다. 

윗글의 서술 방식이에요. 당연히 뭘까요? 여러분? 핵심 제재에 대한 서로 다른 두 견해. 견해가 두 개가 나와 있지 않습니다. 용어의 개념이 정립되기의 과정을 순차적으로.

뭐 이 용어의 개념정리에 대한 초점은 아니잖아요. 답은 몇 번이에요? 특정한 관점이 적용되는 양상을 구체적인 사례를 활용하여 설명했다고 했는데요. 특정한 관점은 누구의 관점이죠?

아도르노. 아도르노의 추에 대한 관점이에요. 그렇죠? 이게 구체적인 사례를 활용하여서 설명되고 있다. 이렇게 볼 수 있겠습니다. 2번 갈게요.

윗글에서 알 수 있는 내용이 아닌 것. 그러면 결국 우리가 단락을 찾아보면서 봐야 되는 문제죠. 아도르노는 작가의 의도가 예술 작품에 그대로 구현되기는 어렵다고 봤다고 돼 있어요.

세 번째 단락에 제시되어 있습니다. 그대로 구현되기는 좀 어렵다. 이렇게 이야기했고요. 그다음에 2번, 전통적인 미술의 관념 속에서 추는 미와 비교했을 때 열등한 것으로 인식되었다.

전통적으로는 그래요. 그렇죠? 그런데 분명히 첫 번째 단락의 마지막에 뭐라고 했냐면 정말 상대적으로 열등한 것으로 인식되어 온 추의 문제를 새롭게 고민하기 시작한 게 현대라고 이야기했잖아요.

그러니까 전통적인 미술의 관념 속에서는 열등한 거 맞죠. 3번, 아도르노는 예술이 사회 속에서 이데올로기의 수단으로 이용될 수도 있다고 봤다. 세 번째, 단락. 그렇죠? 그래서 이걸 뭐라고 말했어요?

타율성이라고 이야기한 거예요. 뒤샹은 그의 작품에서 전통적인 예술의 가치 체계에 대한 저항 정신을 보여주었다. 맞죠? 모나리자라는 그 작품의 복제품에다가 연필로 이렇게 그림을 그려놓은 거잖아요. 네 번째 단락.

아도르노는 예술가가 사회적 역할을 다한다면 예술의 타율성을 극복. 그래요? 아니죠. 아도르노는 뭐라고 했냐면 예술은 본질적으로 자율성도 갖고 있고 동시에 뭐?

타율성을 갖고 있어요. 이건 절대로 타율성이 극복되거나 이럴 대상이 아닙니다. 그냥 이건 인정해줘야 되는 거야. 이걸 이름하여 뭐라고 말한 거야?

양면성을 갖고 있다고 한 게 이거잖아요. 그러니까 당연히 답은 5번. 이해됐나? 그럼 이제 3번 갈게요.

맥락을 고려할 때 'ㄱ'의 의미를 가장 잘 이해한 겁니다. 'ㄱ'을 볼게요. 현대 예술은 아름다움을 위해 더 이상 아름답지 않아야 한다. 이것도 사실 답만 찾으면 되는 거 아닐까요?

가장 잘 이해한 건 보통 나머지는 말도 안 되는 설명을 갖다 놓으니까 굳이 선생님이 읽을 이유는 없을 것 같고요. 답은 몇 번이었어요? 4번이죠. 아름다움에 대한 관습적인 사고에서 벗어나야 예술은 보다 뭐한다?

아름다워질 수 있다는 거죠. 아름다움에 대한 관습적 사고가 뭐예요? 정말 아름다운 대상만. 아름다운 것만 뭔가 추구하는 거죠. 그게 아니라 더 이상 아름답지 않은 것. 즉 추에 대한 제대로 된 생각을 좀 가지고 있어야

예술은 보다 아름다워질 수 있다는 거겠죠. 그러니까 추에 대한 새로운 관점을 이야기하고 싶은 거죠. 새로운 시각. 그래서 답은 4번이다. 이렇게 보시면 되겠고요. 

4번, 아도르노의 관점에서 (가), (나)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것? 이랬거든요. 볼게요. 지금 그림이 여러분 흑백으로 돼 있어서 그 느낌이 사실은 살지가 않아요. 그렇죠?

이게 정확히 뭘 그리고 있는 듯한 느낌도 잘 안 보일 겁니다. 왜냐면 그림도 작고 색깔이 없어서. 우선 읽어는 보고요. 그다음에 선생님이 컬러로 돼 있는 그 그림을 보여줄 겁니다. 가봅시다.

(가)는 '프랜시스 베이컨이 그린 벨라스케스의 교황 인노켄티우스 십세 초상 습작이다.' 라고 돼 있어요. 이 작품은 발표 당시 끔찍한 작품으로 비난을 받았어요. 

그러나 베이컨이라는 화가는 이런 끔찍한 그림을 되게 많이 그리거든요. 그로테스크한 그런 이미지 이런 것들. 기괴한 것. 그러나 현재 이 작품은 작가가 들여다본 인간 내면의 불안과 고통을 

기괴하고 혐오스러운 이미지로 표현한 예술 작품으로서 인정받아요. 그래서 기괴하다. 이럴 때 그로테스크하다. 이런 말들을 좀 많이 쓴답니다. (나)는요. 그래서 이제 읽기 전에 선생님이 한번 작품을 보여줘볼게요.

이 작품이에요. 이게 왼쪽에 있는 게 벨라스케스라는 화가가 그린 실제 교황 인노켄티우스 십세 초상화예요. 이걸 바탕으로 이걸 그려놓은 거예요. 뭔지 알겠어요? 여러분?

그러니까 이거를 이렇게 표현해놨으니까 어때요? 이게 어떤 인간의 불안과 어떤 고통. 이런 것들을 표현해줬다는 거죠. 뭔지 알겠죠? 그러니까 우리 지문에서 본 걸로 생각을 해보면 이럴 수밖에 없다는 거예요.

왜냐면 우리의 모습이 이거니까. 그래서 꼭 아름답게 그릴 게 아니라 이런 게 또 아름다움이라고 말하고 싶었다는 거. 그런 식으로 아도르노의 관점에서 감상하면 되는 거 아니겠습니까?

이제 다시 이제 (나)로 올라가볼게요. (나)는 클라스올든버그라는 사람인데요. 이 사람의 '가게'라는 작품이에요. 올든버그는 자신의 작업실에다가 신발, 셔츠와 드레스, 조각 파이, 케이크 등을 석고 조각으로 만들어서

바로 전시를 해요. 그리고 이 품목들을 실제로 판매했대요. 그러면서 '가게'라고 이름 붙인 거예요. 스토어라고 이름을 붙인 건데. 진열된 품목들이 판매되면 작품이 달라지도록 한 거죠.

우리 앞에서 비슷한 이 작품도 하나 봤었잖아요. 그렇죠? 어떤 감상하는 사람들이 뭐하느냐에 따라서 달라지고 이런 거 나왔었는데. 이 작품도 그런 것 같아요. 그래서 이 작품은 일상적인 물건들의 집합소일 뿐이라는

비난을 받기도 했지만 바로 미국 자본주의의 모습을 보여줬다는 점에서 높은 평가를 받기도 하였다고 돼 있죠. 미국 작가네요. 그렇죠? 그러면 이것도 선생님이 컬러로 가져와봤어요.

바로 이거예요. 클라스 올든버그 '가게'인데요. 여러분 여러 모습들이 쫙 보이시죠? 그래서 상점에 물건을 이렇게 놓은 거예요. 그리고 이제 실제로 사가면 빠진 대로 전시를 했다. 이렇게 보시면 되겠습니다.

그러면 이게 아도르노 관점에서 해석을 할 건데. 사실 여러분 이거 어디서 많이 보지 않았어요? 이 작품? 이 작품이 서울 청계천에 가면 청계천 쪽에 이 작품 있어요. 이게 바로 방금 여러분 '가게' 그 클라스올든버그의 작품이어서

이것도 같이 소개하면 여러분 '아, 이런 사람이구나.' 이렇게 보실 수 있을 것 같아요. 그래서 이 조형물 상당히 유명하죠. 그러면 이제 1번부터 한번 볼까요?

혐오스러운 이미지를 표현한 데테스테에 해당한다고 볼 수 있겠군. 맞죠, 여러분. 데테스테가 악취미였어요, 그렇죠? 2번, 인간 내면에 대한 예술가의 성찰이 기괴한 인간 형상으로 드러난 것이다.

맞네요. 3번, 새로운 관점에서 아름다움을 추구한 것으로, 추를 표현한 예술 작품이 미적 대상으로서 인정받을 수 있음을 보여준 것이다. 맞죠.

4번, 작가는 예술 작품을 무규정적인 것으로 여기고 예술의 불확실성을 보여주고자 한 것이다. 맞아요. 왜냐하면 관객이 그걸 사가면 사간대로 또 작품은 달라진다고 했으니까 불확실한 거죠.

5번, 예술작품이 현실을 보여 주는 도구로서 사회로부터 억압되고 배제된 대상에 대한 관심을 이끌어 내는 역할. 이건 아닌 것 같아요. 왜냐하면 (나)작품 같은 경우는 사회로부터 억압되고 배제된 대상에 대한 관심과 관련이 없어요.

이건 그냥 자본주의의 어떤 일상 모습을 보여준 거잖아요. 그러니까 이거랑 연결시킬 순 없는 제재였습니다. 그렇죠? 그럼 마지막 문제 5번, 단어의 의미가 'a'와 가장 유사한 거예요.

'a'가 뭐였냐면 나온 거예요. 뭐가 나왔냐면 추한 예술이 부정을 통해서 나온다고 했어요. 이렇게.

.

결국 이렇게 간단하게 해놓으면 되겠죠? 나오다가 여기에서 나왔으니까 나온 것. 이렇게 됐거든요. 여기 이렇게 그냥 써볼까요? 이렇게. 그러면 이거랑 똑같은 거라고 봤을 때는 비판이 어디서 나온 거예요?

자료 검토에서 나온 것이다. 예술이 무엇을 통해서 나온 것이다. 부정에서 나온 것이다. 이런 문장 구조로서 여러분들이 접근한다면 답은 5번이다. 이렇게 찾아낼 수 있겠죠. 

이건 새순이 나온 거. 이건 직장을 나왔다는 건 직장을 그만뒀다는 거죠. 그다음에 지갑이 나왔다는 것은 발견됐다는 거고요. 이건 출시된 거죠. 그래서 답은 5번이다.

이건 뭐 충분히 수능에서도 이런 문제는 출제가 된답니다. 알겠죠? 그래서 이런 건 문장 구조를 좀 생각해보면 훨씬 더 이해하기 쉬워요. 이게 추한 예술은 부정에서 나온다. 이래도 되죠?

그러니까 비판은 검토에서 나온다. 이렇게 가면 동일한 구조를 가지게 됩니다. 그래서 그럴 때 문맥적 의미 가장 가까운 것을 찾아낼 수 있는 방식입니다. 알겠죠? 그러면 이제 다음 내용 가보도록 할게요.

또 영화입니다. 다큐멘터리 영화. 다큐멘터리 영화는 다큐멘터리에 극영화적 요소를 도입한 것을 말한다. 개념 나왔어요. 뭐에 대한 거? 

.

그러니까 다큐멘터리하고 거기에다 극영화적 요소를 도입한 게 다큐멘터리 영화예요. 

일반적으로 다큐멘터리 영화는 다음과 같은 점에서 극영화하고 구별돼요. 그러면 극영화하고 다큐멘터리 영화의 차이점입니다. 극영화는 창작자의 연출을 통해 창조된 허구의 세계를 영화의 재료로 삼는 픽션 영화야.

.

허구의 세계예요. 

.

허구의 세계고 픽션 영화.

.

영화에서 구축된 세계는 영화 안에서만 존재합니다. 그러니까 실재는 하지 않죠. 하지만 다큐멘터리 영화는 실재하는 현실 세계를 재료로 합니다.

그러니까 이거는 허구의 세계죠. 이거 써놨네요. 허구의 세계. 그래서 영화에서만 이제 존재하는 거고요. 이 다큐멘터리 영화는 뭐라고 했냐면 현실 세계입니다. 실재하는 현실 세계고 그리고 논픽션이죠. 논픽션 영화 양식이고요.

.

픽션이 허구죠. 영화에서 구축된 세계는 영화 밖에도 당연히 존재합니다. 왜냐면 현실에 존재하는 거니까요. 둘째, 극영화는 전문 배우들이 이야기를 끌어갑니다. 여긴 전문 배우예요.

.

하지만 다큐멘터리 영화에서는 뭐다? 실제 인물이 작품 안에서 자신의 습관, 말투, 행동, 사고방식, 대인 관계 등을 보여 줌으로써 그 사람이 자신을 둘러싸고 있는 사회, 환경 속에서 어떻게 살아가고 있는지를 보여줍니다.

여긴 누가 등장한다고요? 실제 인물.

.

이렇게 된 거네요. 다음. 어렵지 않죠? 이거는? 여러분이 영화는 참 좋아하니까. 다큐멘터리 영화의 새로운 지평을 열었다고 평가받는 게 플라어티라는 감독인데요. 북극 지역에서 약 16개월 동안 머물면서 대자연 속에서

생존을 위해 투쟁하는 바로 누구요? 이누이트의 삶을 카메라에 담아냈습니다. 이렇게 돼 있어요. 예전에 여러분이 에스키모인이라고 많이 썼던 그게 이누이트예요. 왜 에스키모인을 안 쓰는지 아세요? 여러분 요즘에?

그 에스키모인이라는 뜻이 '날고기를 먹는 사람'이란 뜻이래요. 그러다보니까 서양인의 입장에서 좀 비하하는 그런 발언인 거예요. 그래서 그걸 안 쓰는 겁니다. 그래서 이누이트가 바로 그들이 사용하는 우리라는

사람이라는 뜻을 갖고 있는 게 이누이트예요. 그래서 지금은 이누이트라고 하지 에스키모인이라고 쓰지 않습니다. 그게 뭐랑 같냐면 선생님 어렸을 때는 몽골을 몽고라고 했어요, 몽고.

그런데 지금은 몽고라는 말은 안 쓰죠. 왜 그러냐면 '몽'자가 어두울 '몽'자. 어리석을 '몽'자. 이런 걸 써요. 그러다보니까 몽고 자체의 의미가 한자로 갔을 때 그 한자 사용된 한자가 부정적인 한자를 쓴 거예요.

그래서 지금은 몽골인, 몽골. 이렇게 쓰는 거예요. 그런 얘기죠. 이누이트가 하여튼 그 이야기입니다, 여러분. 이누이트의 삶을, 북극에 사는 사람들인데 카메라에 담아냈대요.

이 작품이 장편 다큐멘터리 영화의 효시. 효시가 뭐예요? 효시는 처음이란 뜻입니다. 알겠어요? 처음이란 뜻. 효시로 불리는 북극의 나누크인데. 이 영화는 당대에 일어난 사건들을 여과 없이 노출하던

단편 다큐멘터리 영화 형식인 뉴스 릴과는 또 달라요. 그러니까 이게 지금 다큐멘터리 영화의 효시라면서요? 그러면 진짜 다큐멘터리하고는 좀 차이가 있겠죠. 그래서 여기 이제 뉴스 릴이라는 게 나왔어요.

당대에 일어난 사건들을 여과 없이 노출하던 뭐? 다큐. 단편 다큐멘터리 영화 형식이었던 게 뉴스 릴이야. 릴이 여러분 이 '릴'이에요. 릴이 뭐냐면 실패 이런 뜻이에요. 이렇게 실을 감아놨던 거 있죠.

옛날에 필름이 이렇게 동글동글하게 이렇게 담았죠. 그래서 릴이라고 하는 거예요. 뉴스 릴과는 달리 대자연 속에서의 생존을 위한 인간의 투쟁이라는 극적 전개가 있는 영화였기 때문이에요. 극적 전개가 있죠, 이렇게.

그래서 새로운 형식의 다큐멘터리 영화로 인정을 받은 거야. 옛날에는 그냥 어떤 극적 전개가 아니라 그냥 짧게 찍어냈겠죠. 예를 들면 공장을 퇴근하는 노동자들. 이러면서 이제 그런 걸 찍고 이렇게 하거든요.

그런데 이때는 이건 뭐야? 극적 전개가 있는 거예요. 그래서 이게 이 작품인데요. 그는 이 영화를 통해 이누이트가 살아가는 모습을 관객들에게 사실적으로 전달했고 

이를 통해 그는 관객들이 이질적인 문화를 받아들일 수 있게 하는 한편, 현대 문명의 부정적인 모습을 우회적으로 드러내고자 했대요. 또한 플라어티는 한 문화의 이상적이고 일반적인 모습을 보여 주기 위해서는

연출가의 개입이 필수적이라고 생각을 했어요. 그러니까 연출가가 개입을 안 하는 게 아니라 개입은 필수적이다. 그래서 그는 북극의 나누크를 제작할 때, 나누크라는 이름을 가진 이누이트와 그의 가족들에게

과거 이누이트들이 살아왔던 모습을 영상으로 기록하고자 하는 자신의 의도를 충분히 설명했대요. 그리고 과거 그들이 살아왔던 방식을 재구성해서 자연스럽게 연기해 줄 것을 부탁한 거죠.

그러니까 현대를 살아가는 현재를. 현재를 살아가는 그 나누크의 모습이 아니라 과거 그들이 살았던 방식을 좀 재구성해줄래? 하면서 그걸 연기해달라고 부탁을 했다는 거죠. 이게 다큐멘터리 영화의 시초예요.

그러나 이 과정에서 플라어티는 없는 내용을 만들어 내거나 있는 것을 왜곡하지는 않았어요. 그러니까 과거에 살았던 모습과 전혀 상관없는 그런 모습을 찍은 건 아니고요. 정말 있었던 거. 그걸 바탕으로 했고

있는 것을 또 왜곡하지도 않았고. 실제 생활에서 일어났던 일들을 토대로 영화 속의 모든 행위나 사건들을 구성했고요. 아울러 그는 촬영할 때의 상황을 있는 그대로 전달하기 위해서 신을 길게. 신.

여러분 여기서 신은 신을 길게 잡는. 이게 신발이 아닌 건 알죠? 이 scene입니다. 신을 길게 잡는 롱 테이크 기법이에요. 이게 영화 기법인데요. 롱 테이크. 뭐예요? 오래 찍는다는 거. 그냥. 

이렇게 편집을 빨리 잘라가지고 편집을 한 게 아니라 그냥 한번 딱 해놓으면 그래서 뭐 10분이고 15분이고 계속 찍는 게 롱 테이크 기법입니다. 그것을 많이 사용했다.

그러니까 지금 현대의 극영화에서 롱 테이크 기법을 많이 쓰지는 않죠. 여러분이 제목을 들어봤을 영화중에 롱 테이크 기법 하면 아주 유명한 게 '서편제'예요.

서편제란 영화가 이렇게 돌담길에 가면서 '아리아리랑' 이럴 때 이제 3명이서 이렇게 노래 부르면서 가는 장면을 상당히 오래 찍었죠. 그게 롱 테이크 기법입니다. 

그리고 사실적 정보를 왜곡할 수 있는 편집은 가능한 한 절제했고요. 알겠죠? 편집은 가능한 한 절제했대요. 최초의 다큐멘터리 이론가라고 할 수 있는 그리어슨은 플라어티 영화에 대한 평론을 통해 

다큐멘터리의 개념을 정립하고 일반화하는 선구적 역할을 했는데 특히 그리어슨은 당시의 다른 다큐멘터리들은 그냥 세계를 단순히 묘사하거나 노출하고 있을 뿐 그 속에 담겨 있는 뭐? 진실. 

진실을 드러내지 못했다고 비판을 한 거예요. 그는 모든 영화는 자연 그대로의 물질로부터 만들어졌지만, 그 자연의 소재를 어떻게 사용하느냐에 따라 실제적인 차이가 있다고 말을 했고요.

어떻게 소재를 사용하느냐. 이게 중요한 거겠죠, 그럼 이 사람은. 그러한 측면에서 그리어슨은 플라어티의 다큐멘터리 영화에 대해 사실적 장면을 바탕으로 그것을 조합하고 배열하여 현실의 모습을 어떻게?

재창조함으로써 인간의 궁극적인 삶의 모습을 드러낸 예술적 다큐멘터리 영화라고 극찬하였어요. 그러니까 결국은 그냥 있는 걸 그대로 그냥 똑같이 찍는 게 아니라. 좋아. 배열, 재창조.

그래서 새로운 예술적 다큐멘터리 영화를 만들어냈다. 이렇게 극찬을 했다는 거죠. 하지만 이국적인 정취하고요. 그 속에서 벌이는 한 개인의 일대기를 그리고 있는

플라어티식의 다큐멘터리 방식은 북극을 배경으로 하고 있기 때문에 우리가 살고 있는 사회의 모습을 진실하게 드러내는 데 한계는 있다고 주장하고요.

그리어슨은 다큐멘터리가 교육과 사회 개혁을 위한 가장 큰 잠재력을 지닌 수단이라고 봤습니다. 그는 감독이 자신이 전하고자 하는 메시지를 관객들에게 효과적으로 전달하기 위해서는 다큐멘터리에서도

편집이 적극적으로 활용되어야 한다고 봤고요. 대중의 사회상을 직접적으로 드러내기 위한 방법으로서 많은 대중들이 자신이 살아가는 사회에 대한 입장과 생각을 밝히는 인터뷰를 삽입하는 방식을 제안하는 등 

다큐멘터리 영화의 제작 패러다임을 바꾸는 데 일조했다. 패러다임이 뭐죠? 틀을 말하는 거예요. 그래서 최근에 다큐멘터리 영화들이 우리나라에서도 개봉을 많이 했거든요.

그런 거 보면 실제로 이런 거 많이 들어가 있어요. 인터뷰를 삽입하거나 뭐 이런 내용들이 다큐멘터리 영화 속에 상당히 많이 보이거든요. 그래서 이런 데 이제 일조를 해줬다. 이렇게 보면 되겠습니다. 알겠죠?

그러면 결국은 다큐멘터리 영화의 특징을 제시했고 그다음에 플라어티를 설명하고 그다음에 그를 극찬했던 그리어슨. 그 입장을 또 설명해주고 있는 글이었다. 뭐 이렇게 보시면 되겠네요.

그러면 여러분 1번 한번 보도록 할게요. 윗글의 서술상 특징을 보기에서 모두 골라 바르게 묶은 것은? 이라고 했습니다. 'ㄱ', 다큐멘터리 영화의 특징을 극영화와 대조하여 설명했다.

맞지 않습니까? 그렇죠? 배우는 얘는 전문 배우, 얘는 아니고. 그렇죠? 얘는 허구의 세계. 얘는 현실에 실재하는 세계. 뭐 이런 식으로 돼 있었어요. 

다큐멘터리 영화의 개념을 제시했다. 첫 번째 단락에 돼 있었죠? 그다음에 다큐멘터리 영화의 구성 요소를 제시했느냐고 했을 때 없죠? 여러분?

그렇죠. 'ㄹ', 다큐멘터리 영화를 대표할 수 있는 작품. 북극의 나누크. 그래서 답은 4번.

2번으로 갈게요. 'ㄱ'에 대한 이해로 적절하지 않은 것? 이랬습니다. 'ㄱ'은 지금 뭐냐면 북극의 나누크예요. 북극 지역의 부족인 이누이트의 삶의 모습을 사실적으로 전달하였다. 세 번째 단락에 있습니다.

관객들이 이질적인 문화를 받아들일 수 있도록 한 연출가의 의도를 담고 있다. 맞죠. 의도를 했다고 했어요. 극영화적 요소를 배제하기 위해 사실적 장면을 바탕으로 그것을 조합하고 배열하였다고 했어요.

극영화적 요소를 배제했나요? 그럼 다큐멘터리 영화의 효시라고 말할 수 없잖아요. 그렇죠? 그래서 답은 3번. 이누이트의 삶의 모습을 보여줌으로써 현대 문명의 부정적인 모습을 우회적으로 드러내고 있고요.

돌려서 드러낸 겁니다. 5번, 연출가가 의도를 충분히 설명한 후 촬영을 함으로써. 나누크한테 다 설명해줬다고 했어요. 그리고 자신이 원하는 내용을 담아내기 위해서 노력했다. 이렇게 보시면 되겠습니다.

3번, 그리어슨의 견해를 추론한 것으로 적절하지 않은 거예요. 보기에 대한 거. 다큐멘터리 촬영 제작 계획서입니다. 무기력한 존재로 살아가는 한 인간과 그를 바라보는 한 초등학생의 이야기.

기획 의도를 볼게요. 현대 도시에서 무기력하게 살아가는 현대인의 모습을 비춰주며 무기력한 존재를 양산. 양산은 많이 만들어내는 거예요. 그 현대 도시 문명을 우회적으로 비판하고 싶었다는 거. 우회적 비판 나왔어요.

그다음에 제작 방법은 배우가 아니라 실제 삼촌과 조카예요. 다큐멘터리 영화답죠. 과거에 실제로 등장인물 간에 있었던 일을 극적으로 연출을 한 거 맞고요. 그렇죠? 그다음에 신을 길게 잡는 롱 테이크 기법을 많이 사용했어요.

그다음에 가급적 편집은 뭐한다? 절제한다고 이야기했습니다. 이게 아까 읽었던 내용을 바탕으로 해보면 이게 좀 걸려요. 그렇죠? 이게 나올 것 같아요. 왜냐면 가급적 편집은 절제한다고 했는데 그리어슨의 입장에서는

편집을 적극 활용하라고 했어요. 그렇죠? 그래서 아마 그리어슨이 이거에 대해서 뭐라고 해야 될 거 같은데? 그렇죠? 그다음에 주요 내용은 이런 내용이었어요.

서울에 사는 25살짜리 A가 있는데 대학을 졸업하고 취업을 못했대. 그런데 꽤 부유한 친형 집에 얹혀살면서 무기력하게 생활하고 있는 거예요. 무기력하게 살아가는 현대인의 모습을 비춰준다고 했는데 그중에 누구?

25살의 A를 잡은 거죠. 여느 때처럼 매우 무료해하던 A가 초등학생 조카 B에게 취업을 위한 책을 사러 가야 한다는 핑계를 대며 2만 원을 빌렸어요. 삼촌이 조카한테, 그것도 초등학생.

그날 오후 친구들과 게임을 하기 위해서 피시방을 찾은 B는 온라인 게임에 열중하고 있는 삼촌을 보게 된다. 그런 거죠. 그래서 이걸 이제 다큐멘터리 촬영을 하고 싶다. 그 계획서입니다, 기획서.

보죠. 1번, 서울을 영화적 공간으로 설정하여 도시에서 살고 있는 대중의 모습을 사실적으로 드러냈다. 맞나요? 사실적. 허구의 세계가 아니죠. 현실 공간입니다.

현대 도시 문명을 비판하고 있다는 점에서 교육과 사회 개혁을 위한 다큐멘터리의 잠재력을 활용하려는 작품으로 볼 수 있다. 도시 문명 비판이니까. 그렇죠? 이거 심각한 문제 아니냐? 이런 거 아니겠습니까?

3번, 감독의 기획 의도를 강조하기 위해서 A와 B를 인터뷰하는 영상을 삽입하면 대중의 사회상을 더욱 효율적으로 드러낼 수 있다. 인터뷰 좋다고 했죠, 삽입. 

4번, A와 B 사이에서 실제 일어난 사건을 소재로 하여 극적으로 연출함으로써 대학 교육을 받고도 실업을 면치 못하는 현실에 대한 감독의 비판적 인식 드러납니다.

롱 테이크 기법을 사용하고 편집을 절제함으로써 A, B 사이에서 일어난 사건을 사실 그대로 재현하여 도시 문명을 비판하고자 하는 감독의 의도를 직접적으로 드러낸다. 뭐가 걸린다고요?

얘가 걸리죠. 그렇죠? 아까 분명히 그리어슨은 뭐라고 했어요? 편집이 적극적으로 활용되어야 한다고 했어요. 왜? 관객들에게 효과적으로 전달하기 위해서는 편집을 많이 활용해야 된다고 했어요. 알겠어요?

그래서 답은 5번이 되겠습니다. 편집을 아예 안 하면 좀 지루하거든요, 영화가. 그렇죠? 그럼 4번 갈까요?

문맥적 의미로 적절하지 않은 것? 이랬어요. 이게 이제 구축인데요. 이거는 뭐 토대. 왜곡, 일반화, 그다음에 이건 일조. 답은 사실 지문을 안 주고 이것만 주고 만약에 예를 들면 그 신문 같은 데서

이렇게 낱말 이렇게 가로세로 맞추는 거 있잖아요? 그걸 하면 사실 이것도 맞는 말이거든요. 한자도 똑같고요. 그런데 지문상 어떤 시설물을 쌓아 올려 만듦이라는 구축의 의미가 아니에요.

여기서는 책의 체제 따위의 기초를 닦아 세우는 거예요. 그러니까 여기에서 구축에서 나온 말인데. 여기서는 추상적인 말로 들어갔기 때문에 이걸로 연결하면 안 된다. 이렇게 문제를 낸 거예요.

사실 이런 식의 문제는 잘 안 내는데. 하여튼 여기서 낸 겁니다. 그러니까 구축의 뜻은 사전을 딱 찾잖아요. 이것도 나와요. 그리고 1, 2. 이렇게 나오는데 그 1에 해당하는 사례가 아닌 거죠. 왜냐면 지문에 뭐라고 했냐면

영화에서 구축된 세계예요. 세계를 구축한 거기 때문에 영화의 세계를 구축한 거잖아요. 그러니까 시설물을 쌓아올리는 건 아니죠. 그래서 예를 들면 구축은 이럴 때 썼어요.

방공호를 구축한다든지. 전쟁을 대비하기 위해서 방공호 구축했다. 이럴 때 사용해야 되는 게 이거였다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 그러면 이제 마지막으로 선생님이 북극의 나누크 포스터 좀 보여드릴게요.

이게 1922년에 개봉을 했던 미국 영화고요. 실제 화면 속에서 감독. 플라어티. 그다음에 이게 아까 말했던 나누크. 그다음에 가족. 이런 모습입니다. 어때요? 명작이라고 합니다. 알겠죠?

하여튼 이런 내용을 갖고 여러분한테 제시된 글이었네요. 알겠죠? 오늘 여기서 인사드리고요. 다음 시간에 또 기쁜 마음으로 행복하게 만나 뵙도록 할게요. 여러분 안녕.

.




