안녕하세요? 올림포스 국어 2에 명지희입니다. 우리 지난 시간에 조금 어려운 고전 작품 함께 공부했습니다. 고전 작품 공부하면서 좀 어려웠을 텐데 숙제도 조금 많았죠. 그래서 여러분들 고생하셨을 것 같아요.

숙제하면서 '나는 왜 이렇게 문제가 안 풀리지?' 하는 친구들 있었다면 선생님과 함께 공부했던 내용 조금만 더 시간 투자해서 복습해주셨으면 좋겠어요.

오늘 하는 내용은 이 전 강의보다는 조금 더 수월하니까 여러분들 마음을 조금 가볍게 가지시고 우리 오늘 강의 시작해보도록 하겠습니다. 오늘도 사과나무부터 확인해봐야죠. 오늘의 사과나무 역시 독서 영역입니다. 

지난 시간에 했던 고전 작품들은 문장 한 줄 한 줄과 내용 한 줄 한 줄을 조금 꼼꼼히 봐두셔야 했을 거예요. 특히나 내신에 이 작품이 수록되어 있는 학생들은 더욱 그렇고요.

그런데 우리가 오늘 할 작품들은, 작품이라기보다는 지문들은 수능에 전형적으로 나오는 비문학 지문들이에요. 그래서 우리가 오늘 함께 맛볼 사과나무의 열매는 바로 문제 해결적 읽기입니다.

문제 해결적 읽기라는 말은 사실 우리 1강에서 했던 독서의 3단계를 따라가는 과정들을 정리된 과정으로 보여주는 것들이거든요.

그래서 우리 오늘 문제 해결적 읽기를 통해서 독서를 하는 과정에서 어떤 문제가 생기고 그것을 우리가 어떠한 사고 과정을 거쳐서 해결해야 하는지를 한번 살펴보도록 하겠습니다.

그래서 첫 번째로 여러분 교재 20쪽에 있는 단원 이해 부분, 개념 정리하는 부분이죠. 문제 해결적 읽기 부분부터 들어가 보도록 하겠습니다. 칠판을 한번 보시면요. 칠판에 독서란 문제를 해결하는 과정이다! 라고 나와 있죠.

아까 말씀드린 것처럼 우리가 독서를 하면서 여러 가지 문제 상황에 직면을 하게 돼요. 그 문제 상황을 이렇게 여섯 가지로 정리를 해봤고요. 여러분 교재에도 있는 부분인데 선생님이 중요한 부분들만 정리해서 짚어드릴게요.

그러면 가장 기본적인 단계, 기본적으로 마주하는 문제 상황은 바로 단어의 의미를 잘 모를 때예요. 여러분 단어의 의미, 우리가 어휘력이 부족하면 긴 글을 이해하는 데 정말 힘들게 되죠. 

그래서 단어의 의미를 파악하는 것이 일단 첫 번째로 해결해야 할 문제인데요. 단어의 의미는 어떻게 파악하죠? 일단 가장 쉬운 방법으로는 사전을 찾으면 돼요. 그렇죠?

사전적인 의미를 찾아보는 것도 있는데 사실 사전을 찾지 않아도 글을 읽으면서 문맥을 따라가다 보면 의미가 추측되는 경우가 많아요. 이런 훈련을 여러분들이 하시는 게 더 중요해요.

그래서 사전적 의미에 더해서 문맥적 의미를 우리가 스스로도 파악할 수 있다. 그런데 사실 문맥적 의미라는 건 기본적인 어휘력이 바탕이 되어야 파악할 수 있는 거겠죠. 이게 첫 번째 문제 상황이고요.

그다음에 두 번째 문제 상황은 조금 더 범위를 넓혀서 문장의 의미를 파악하는 것입니다. 문장의 의미를 쉽게 파악하다가도 어느 순간 어려운 문장이 등장했을 때 우리가 그 부분에서 턱 막히게 되죠.

그런데 문장의 의미 역시 글의 흐름을 잘 따져보면 정확하게는 모르더라도 이런 의미겠다고 짐작할 수 있는 부분들이 많이 있어요. 그래서 문장의 의미를 잘 모를 때 우리가 해결하는 방법은 글의 흐름을 통해서 확인한다.

그리고 이 글의 흐름으로 부족하죠. 어떤 거를 머릿속에 짐작을 해야 되느냐하면 글쓴이가 대체 이 문장을 왜 여기다가 구성했을까? 라는 글쓴이의 의도를 파악하면서

그렇게 글의 의미를 파악하려고 노력하는 게 중요할 것 같아요. 그다음에 세 번째는요. 좀 더 범위가 확대됐죠. 문장의 기능을 파악하는 것 우리 지난 시간 1강에서 선생님이 이야기를 했던 부분이에요.

글이 구성될 때 첫 문장부터 끝 문장까지 그냥 쭉 나열해서 쓰는 게 아니라 문단을 나눠서 쓰게 되죠. 그런데 그 문단들마다 각각 더 중요하고 덜 중요한 기능들이 숨어 있다고 했어요.

그래서 읽으면서 '이 문단은 글쓴이의 주장이 들어 있구나.' '이 문단은 구체적인 예시를 들고 있네.' 아니면 '이 문단은 부연 설명하는 거네. 조금 가볍게 읽자.' 하는 식으로 문단의 경중을,

중요도를 따져가면서 이런 것들을 파악하면서 읽으시는 게 세 번째 해결 과정이라고 하겠습니다. 그다음 네 번째는요. 오늘 배우는 것 중에 가장 중요한 부분입니다. 글의 전개 방식을 파악하는 거예요.

글을 읽으면서 해결해야 하는 조금은 어려운 해결 과제일 수도 있고요. 그리고 우리 문제로도 정말 많이 등장하는 용어가 바로 전개 방식이라는 이야기예요. 전개 방식 사실은 여러분들 중학교 때 많이 외웠어요.

두 가지 크게 분류로 한번 외우셨을 텐데 첫 번째 분류는 동태적 방법. 아마 기억나실 거예요, 이제. 동태적 방법 말고 뭐 있죠? 정태적 방법. 동태와 정태.

이거 중학교 때 많이 배웠던 개념인데 동태라는 것은 시간의 흐름이 들어 있는 전개 방식을 의미해요. 그래서 여러분들 외웠던 것 기억나시죠? 서사, 과정, 인과. 이거 아마 외우셨을 거예요.

서사라는 것은 시간의 흐름이 있는 이야기를 뜻하고요. 과정은 어떤 단계를 밟아가야 하는 일의 진행 순서. 그래서 라면 끓이는 법, 이런 거를 글로 쓰고 싶을 때는 과정이라는 전개 방식을 채택을 하게 되겠죠.

그리고 인과라는 것은 뭐죠? 원인과 결과. 그래서 이 세 가지에는 어떤 시간의 흐름이 내재되어 있어요. 그런데 이런 것들도 많이 등장하지만 또 정태적 방법에는 어떤 것들이 있느냐고 한다면

우리 그래서 정말 많이 볼 수 있는 비교나 대조, 그리고 유추, 분류, 이런 것들 있죠. 등등. 우리 교재에 나와 있긴 하니까.

이런 것들은 시간의 흐름이 들어 있지는 않지만 글쓴이가 자기의 의도를 효과적으로 전달을 하기 위해서 이런 특정한 전개 방식들을 사용해요. 사실 이 용어를 외우는 게 중요하지는 않은데 기본적인 것들이니까 기억은 하시고요.

글을 읽으면서 구체적으로 확인을 해볼 거예요. 두 가지를 여러분들이 알고 계시다면 우리 고등학교 과정에서는 더 많이 나오는, 이것보다는 조금 더 위의 단계인 전개 방식도 아셔야 되는데요.

우리 오늘 많이 보게 될 질문하기. 질문을 하고 답을 찾게 하는 그런 전개 방식도 있고요. 비유를 통해서 조금 더 쉽게 설명하는 방식도 있고요.

그리고 또 반복해서 글쓴이가 말하고자 하는 것을 강조하는 이런 전개 방식도 있습니다. 이렇게 정리를 해보고요. 우리 네 가지의 지금 문제 해결 단계를 거쳐 왔죠. 그런데 이 네 가지의 모든 것의 목표는 바로 이 5번입니다.

글쓴이의 의도와 생각을 파악하기 위해서 우리가 이런 문제 해결 과정을 거치는 거예요. 글을 읽는 최종 목표가 뭐죠? 글쓴이가 이 글을 왜 썼는지 그의 주장과 의도를 파악하는 거예요.

그러면 이걸 좀 더 쉽게 파악하기 위해서 우리는 이런 사고 과정을 자연스럽게 할 수 있어야 한다는 이야기겠죠. 여기까지는 우리가 당연히 해야 하는 것. 그런데 이 단계에서 한 단계 올라간다는 것이 바로 6번이에요.

글쓴이의 주장 및 그 타당성을 파악한다. 이것은 비판적인 독해예요. 그래서 우리가 그냥 글의 내용을 받아들이는 것이 아니라 내 생각과 어떤 점이 유사하고 어떤 점이 다른지,

글쓴이의 주장이 이거는 좀 아닌 것 같은데? 이건 나와 생각이 다른데? 하는 타당성을 파악해보는 것들. 이런 것들까지 하면 우리가 글을 읽으면서 할 수 있는 여섯 가지의 문제 해결을 잘 해내는 것이죠.

사실 이 단계가 글을 읽으면서 실시간으로 머릿속으로 진행되어야 하니까 어렵겠죠. 그래서 우리가 하나하나 한번 오늘 지문을 통해서 어떻게 하면 자연스럽게 글에서 마주하는 문제를 해결할 수 있는지를 확인을 해보도록 하겠습니다.

그러면 우리 지문으로 확인해봐야겠죠. 내신 챙기기의 첫 번째인 호모 리시프로칸, 경제학의 새로운 인간이고요. 여러분 교재는 페이지 22쪽입니다. 그러면 1문단부터 보기 전에 우리가 글의 제목을 읽게 되죠. 

그런데 지금 제목을 봤더니 호모 리시프로칸이라는 전혀 생소한 용어가 등장을 했어요. 사실 글을 읽을 때 제목이 우리한테 힌트를 주는 경우가 많이 있어요.

제목이 주장을 함축하거나 아니면 글쓴이가 말하고 싶은 핵심을 함축하는 경우가 많이 있는데 이 제목은 어떤가요? 제목을 보니까 전혀 무슨 이야기인지 모르겠죠. 그러면 우리 문제 해결해야 돼요.

어떤 문제 해결해야 될까요? 이 호모 리시프로칸이 대체 무슨 뜻인가라는 문제를 해결하는 게 이 독해의 첫 번째 목표가 되는 거예요.

그래서 글을 읽으면서 이게 무슨 뜻인지 계속 생각해보고 어느 부분에 나왔나 찾으려는 노력을 하면서 읽으셔야 돼요. 그러면 1문단부터 가보도록 하겠습니다.

경제학에서 등장하는 소비자는 최소 비용을 들여 효용과 만족을 극대화하고 기업인은 최소 생산비로 어떻게든 이윤을 극대화한다고 되어 있습니다. 우리 여기 부분 한번 묶어볼게요.

이 부분에서는 경제학의 가정을 이야기하고 있습니다. 경제학에서는 항상 소비자는 만족이 극대화되어야 되고 기업인은 이윤을 극대화해야 한다는 가정을 하고 있다는 거예요. 일반적으로 알 수 있는 문장입니다.

그런데 뒤에 있는 표지가 중요하네요. 그렇죠? 우리 배웠던 표지. '그런데' 세모 칩시다. '그런데'라는 것은 뭔가 화제를 전환하거나 아니면 앞의 문장과 뒤의 문장이 역접으로 이어질 때, 반대로 이어질 때 쓰는 접속어예요. 

그런데 경제학에서 인간은 이기적으로만 행동한다고 가정하는 것이 과연 올바른가? 라고 무엇을 제기하고 있나요? 문제를 제기하고 있죠. 그렇죠? 과연 올바른가? 앞에서 말한 게 올바른 건가? 라는 문제를 제기하는 거예요.

문제 제기. 써두세요. 그러면 앞에서 이야기했던 거를 글쓴이가 뒷문장에서 한 단어로 요약했어요. 경제학에서는 인간을 어떻게 가정한다? 이기적으로 행동한다고 가정한다.

그런데 글쓴이가 생각하기에 그렇게 가정하는 게 올바른가? 라는 문제를 제기했으니까 글을 읽는 사람은 어떻게 해야 돼요? 그것에 대한 답을 찾으며 읽어야 돼요. 그렇죠? 

이타적으로 살고 협조하며 때로 자신을 희생하는 행위는 경제학 교과서에서 추방되어야 할까? 라는 이야기를 하고 있습니다. '이타적으로 살고'의 '이타적'이라는 말 참 중요한데 우리 교재에 뜻이 없었어요. 그렇죠? 

우리 올림사전 같이 펼쳐봐야겠죠. '이타적'의 뜻은요. '자기의 이익보다는 다른 이의 이익을 더 꾀하는'이라는 뜻이에요. 자신보다 남을 더 생각하는. 우리 자주 쓰는 말이니까 꼭 기억해두시고요. 

그러면 여기에 있는 말 중에서 '이타적'과 반대가 되는 말은 뭘까요? 바로 위에 있네요. 그렇죠? '이기적'과 반대가 되는 말이라고 생각하시면 되는 거예요. 

그러면 이타적으로 살고 협조하는 사람도 있는데 그런 행위는 경제학에서는 부정하는 것인가? 라고 또 다시 한 번 문제를 제기하고 있죠. 그렇죠? 그래서 우리가 1문단에서 이 글쓴이는 문제를 제기한다.

그러니까 우리는 이것의 답을 찾아야 한다는 일단 문제 상황에 직면하게 된 거죠. 그러면 한번 찾아볼게요. 2문단으로 가봅시다. 이에 대해 최후통첩 실험은 우리에게 시사 하는 바가 크다고 했습니다. 최후통첩 실험.

색깔이 들어가 있죠. 여러분들 네모 치시고 앞에서 말한 가정에 대해서 최후통첩 실험이라는 것이 우리에게 무엇인가 시사한다. 알려준다는 이야기예요. 무엇을 알려주나 볼까요?

최후통첩 실험이란 다음과 같다고 하면서 실험 대상인 철수와 영희 두 사람 중이라고 되어 있습니다. 여러분들 읽어보셨을 테니까 우리 같이 한번 정리해볼게요. 선생님이 못 그리는 그림이지만 한번 그려볼게요.

철수가 지금 얼마를 가지고 있는 건가요? 10000원을 갖고 있다고 가정을 해봅시다. 그리고 영희한테 돈을 일부를 주는 거예요. 영희는 돈이 없는 상태고.

그러면 철수가 가진 10000원을 영희한테 줄 건데 만약에 영희가 거절을 해요. 그러면 어떻게 되죠? 둘 다 그 돈을 빼앗기는 거고 영희가 그것을 받아주면 너희 둘이 나누어 가지라는 상황을 준 거죠.

그러면 여러분 영희는 거절하는 것보다는 철수가 100원이라도 주면 그걸 받는 게 이익이에요. 그렇죠? 그런데 우리가 이 실험을 해봤더니 좀 놀라운 결과,

우리가 이렇게 경제학의 가정에서 생각한 것과는 조금 반대의 결과가 나왔다는 이야기를 하고 있어요. 경제학에서는 영희가 100원만 받아도 될 텐데 그렇지 않았대요. 어떤 결과가 나타났나요?

철수는 평균적으로 얼마를 주었다고 했죠, 영희에게? 100원, 200원을 준 게 아니라 3700원을 줬대요. 3700원을 주었고, 3700원이 평균이었고 가장 많이 제시한 금액은 5000원이었어요. 철수 되게 착하죠. 그렇죠?

5000원, 반 딱 떼서 영희를 준 거예요. 이렇게 주면 당연히 영희는 그 돈을 수락을 해서 둘이 돈을 나누어 가지게 되었겠죠. 그리고 영희의 입장에서도 어땠느냐하면 철수가 3000원 이하를 준다.

그럴 경우에는 이기적이라면 어때요? 영희가 경제학의 가정된 인간이라고 생각한다면 3000원 받는 게 이익이에요. 못 받는 것보다. 그런데 3000원을 안 받았대요, 3000원 이하는. 왜 안 받았을까요? 괘씸하죠. 그렇죠?

'자기는 10000원씩이나 가졌으면서 나한테 어떻게 3000원밖에 안줘?' 라는 생각으로 '그래, 나 3000원 받느니 너도 못 받게 하겠어.' 라고 생각하고 3000원을 거절했다는 거예요.

그런데 조금 놀라운 것은 철수도 욕심을 많이 부리지 않았죠. 평균적으로 3700원인가요? 평균적으로는 3700원을 제시했죠. 그리고 제일 많이 제시한 건 5000원이었다는 걸 보면 이 실험을 통해서 우리가 뭘 알 수 있는 거죠?

1문단에서 이야기했던 '사람은 이기적이다. 자기의 이익을 위해서만 상황을 끌어가고 그것이 아니면 행동하지 않는다.' 라는 가정은 이 실험을 통해 볼 때는 긍정할 수 없다는 이야기예요. 

그러면 우리가 경제학에서는 이기적으로 이야기하는데 그렇지 않다고 이야기하는 것을 바로 무엇을 통해서 구체적으로 설명을 해주는 거예요? 이 최후통첩 실험이라는 것을 통해서 구체화시켜서 설명을 해준 거예요.

그래서 우리가 그 결과까지 쭉 이야기를 했는데 이 글쓴이가 2문단에서 과연 결과는 어떻게 되었을까? 라고 하면서 3문단까지 이어서 설명을 하고 있습니다. 그래서 그 부분을 한번 같이 볼게요. 

경제학 교과서처럼 두 사람이 자신에게 최대 이익을 가져다주는 방향으로 행동한다면 영희는 철수의 제안을 거부해서 한 푼도 못 받는 것보다는 단돈 100원이라도 받는 것이 훨씬 이득이 되는 셈이다.

선생님이 했던 이야기죠. 그런데 그게 아니었다고 하면서 이렇게 실험에 대한 이야기, 실험의 과정과 결과를 쭉 이야기를 해주고 있습니다.

그러면 2, 3문단의 이러한 구체적인 예시를 통해서 이 글의 글쓴이는 무엇을 말하고 싶을까요? 그 가정은 잘못되었다는 이야기를 하고 싶은 거겠죠. 그러면 어떻게 정리하나 4문단 볼게요.

사람들은 불공평하게 행동하고 자기 이득만을 챙기려는 사람에게 복수하는 성향을 나타냈다. 불공평하게 행동하고 이득만을 챙기는 것, 이기적인 거죠. 철수가 만약 100원만 줬다면 이기적인 사람일 거예요. 그렇죠?

그런데 그것을 지켜보는 영희는 가만히 있지 않았다. 어떻게 했다? 복수하려는 성향을 나타냈다는 거예요. 선에는 선으로, 악에는 자기가 손해를 보더라도 악으로 대하는 것이다. 그렇죠.

영희가 거절한 걸 이렇게 설명한 거예요. 이에는 이, 눈에는 눈으로 대응하는 인간 행동의 특징이 바로 무엇이다? 호모 리시프로칸이다. 제목에서 제시했던 핵심어가 여기 등장을 했네요. 우리 해결했죠? 어떤 거 해결했어요?

단어 뜻 몰랐던 이 핵심어의 개념을 이제 조금 알 수 있겠죠. 눈에는 눈, 이에는 이로 대응하는 것이 바로 호모 리시프로칸인데요. 호모 리시프로칸은 뭐라고도 불린다고 하죠?

그때그때 상대방의 행위에 대응한다고 해서 행위 대응적 인간으로도 불리지만 무엇이라고도 불린다? 이 단어에다가 우리 네모 쳐놓을 거예요. 호혜적 인간. 호혜적이라는 말은 어려워요.

그러니까 옆에 우리 어휘 풀이 보면서 호혜라는 것은 서로 이익을 주고받는다는 뜻이에요. 이기적이라면 한쪽만 이득을 보겠지만 그렇지 않다. 서로 이득을 주고받는다는 것이 바로 호혜적 인간입니다.

철수가 3700원에서 5000원을 준 것처럼 그것이 바로 호혜적 인간의 뜻이겠죠. 이렇게 해서 이제 앞의 실험을 통해서 구체적인 예시를 통해서 작가가 하고 싶은 말을 전달을 했고요.

그러면 5문단에서는 아마 이 호혜적 인간이라는 뜻이 무엇인지를 조금 더 구체화해서 설명을 하겠죠. 한번 볼게요.

호혜적 인간은 협조적 태도를 가진 사람에게는 협력으로 대응하고 사회적 규범을 벗어나는 사람들에게는 자신을 희생하더라도 보복하려는 성향을 갖는다.

서로의 이득을 주고받는 것이기 때문에 협조적인 태도를 가진 사람이 있어요. 그러면 나도 거기에 협력하고 그 대신 이기적인 사람들에게는 내가 조금 손해봐도 그 사람의 행동이 잘못됐다는 것을 지적하는,

보복한다고 여기서 표현을 했죠. 보복하는 성향을 갖는대요. 그래서 그 뒤에 예시가 나와 있어요. 쓰레기를 함부로 버리는 사람이 있어요.

이기적인 사람이라면 쓰레기를 쟤가 버렸는데 나한테 크게 뭔가 해를 미치지 않았다면 그냥 내버려둘 수도 있죠. 그렇지만 호혜적 인간이기 때문에, 우리는.

이기적이기만 하지는 않기 때문에 그 쓰레기를 버리는 행동에 대해서 지적하고 수정할 줄도 아는 것이다. 그게 바로 호혜적 인간이라는 것에 대한 설명을 5문단에서 특징을 이야기하고 있는 거겠죠.

6문단 한번 볼까요? 결과적으로. 마무리하는 문장이니까 조금 더 잘 봐야겠어요. 결과적으로 이기적 인간 유형은 사회를 위기로 몰아넣고 호혜적 인간은 사회 공동체를 지속적으로 번창하도록 해준다. 그렇죠.

호혜적 인간이 많을수록, 남을 생각하고 이득을 나눠가질 줄 아는 그런 사람이 많을수록 사회 공동체를 번창하도록 해준다. 이해할 수 있겠죠. 그러나 호혜적 인간은 이기적 경제인에 비해 매우 취약한 체질을 가지고 있대요.

어떤 것이 취약한가 보니까 모두가 협력하는 상황에서 '나 하나쯤이야!' 하는 이기적인 사람이 발생을 하면 결국 하나둘 사람들이 이기적으로 변하게 된다는 이야기예요. 내가 착한 마음을 갖고 있어요. 

그래서 예를 들어서 우리가 교실에서 쓰레기 버리면 안 되잖아요. 그렇죠? 너도 피해보지 않고 나도 행복하기 위해서 우리가 쓰레기를 버리지 않는다는 약속을 했어요. 그런데 어떤 한 사람이 쓰레기를 버리기 시작해요.

그러면 그것에 대해서 '쟤 저러면 안 되는데?' 라고 생각하다가 하나둘 버리게 되면 우리 어떻게 변하나요? '에잇, 모르겠다. 나도 그냥 버리지.' 하면서 이기적으로 행동하게 되죠. 그 이야기예요.

이기적인 것보다 호혜적인 게 사실 더 어렵기 때문에 여기서 배신한다는 말은 바로 그거예요. 이기적 행위자가 한번 마음이 돌아서게 되면 호혜적인 사람들까지도 쉽사리 그렇게 넘어갈 수 있다는 이야기를

마지막으로 정리를 하고 있는 거죠. 그래서 여기서 호혜적인 인간의 의미와 또 한계, 어떤 한계점이 있는지에 대해서 이야기를 하고 있습니다. 그러면 우리 지문의 내용은 이렇게 다 살펴봤고요.

그러면 내용 구조도 같이 한번 그려봐야겠죠. 내용 구조도 칠판에 정리하면서 지문의 내용을 확인해보도록 하겠습니다. 우리 1문단에서 어떤 이야기했었나요? 경제학에서는 이기적이라고 가정을 하는데, 인간이.

그런데 이 가정은 정확한 것일까? 의문을 제기했죠. 그래서 첫 번째 문단은 바로 문제를 제기하는 문단이었어요. 문제를 제기하는 문단이고 어떤 문제 제기했죠? 인간은 모두 이기적인가? 라는 문제를 제기했고요.

여기서 작가가 주로 사용한 방식이 뭐였죠? '그럴까?' 혹은 '과연 올바른가?' 이런 말들을 했어요. 그래서 질문을 통해서 특히나 문제를 효과적으로 제시했다는 이야기를 할 수 있겠죠. 

그러면 이렇게 문제를 제기했는데 이것을 증명해야겠죠. 우리한테 증명해보여야 돼요. 그래서 두 번째, 세 번째 문단에서 이 이야기, 이 가정을 무엇을 통해서 해결했죠? 그렇죠. 최후통첩 실험을 통해서.

최후통첩 실험이라는 이 실험을 우리에게 구체적인 사례로 제시합니다. 사례 또는 예시로 제시를 하는 거죠. 이 예시를 통해서 이러한 가정은 올바르지 않다는 무엇을 하고 싶은 거죠? 비판을 하고 싶은 거예요.

'인간 그렇게 이기적이지만은 않아. 호혜적일 수 있어.' 라는 이야기를 하고 싶은 거죠. 그래서 최후통첩 실험의 결과로, 그 결과로 몇 문단에서 이야기하죠? 4문단, 5문단, 6문단에서 바로 호혜적 인간에 대해서 이야기를 합니다.

호혜적 인간의 개념. 무슨 뜻인지. 그다음에 특징. 이런 인간이 많아야 사회가 발전할 수 있다는 의의. 또 한계까지 이렇게 제시를 하고 있죠. 그래서 여러분들이 중요하게 알아두셨으면 좋겠는 건 뭐냐 하면요.

질문을 통해서 첫 문단에서는 문제를 제기하는 경우가 있구나. 이렇게 하면 독자들이 글을 어떻게 느낄까요? 이거 나 한번 답을 찾아보고 싶다는 흥미를 느낄 수 있겠죠.

그래서 질문을 통해 문제 제기하는 방식이 효율적이라는 것을 봐두시면 좋겠고요. 이런 구체적인 실험을 통해서 예시를 제시하면 이해하기가 쉽다는 것. 그리고 하나 알아두실 것은 이러한 실험이 등장하면요.

우리가 실험을 좀 잘 이해해야 돼요. 왜냐하면 그것이 문제로 구체화되는 경우가 많이 있습니다. 그래서 이따가 문제를 통해 볼 거고요. 우리 이렇게 구조도를 그렸으니까 이 구조도를 통해서 볼 수 있는 문제가 바로 1번이에요.

1번 문제 바로 해결하고 갈게요. 1번 여러분들 보시면 윗글이 궁극적으로 해결하고자 한 문제로 적절한 것은? 이라고 했습니다. 해결하고자 한 문제니까 바로 글쓴이가 1문단에서 제기한 이거겠죠.

인간은 모두 이기적인가? 이게 답지에 있는지를 살펴보시는 거예요. 몇 번에 있나요? 5번에 인간은 이기적으로만 행동한다는 경제학의 가정은 올바른가? 라고 그대로 적혀 있죠. 그렇죠?

1문단만 이해하면 찾을 수 있는 그런 문제였습니다. 그래서 1번 쉽게 우리 해결했고요. 그러면 2번부터 한 번 더 풀어보도록 할게요. 2번은 화면을 보시면 윗글의 내용 전개 방식에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?

우리 앞에 개념 정리하면서 선생님이 내용 전개 방식 많이 나온다는 이야기를 했었죠. 등장했어요. 2번 문제 여러분 별표 쳐두시고요. 이 문제 유형은 내신에서도 반드시 물어볼 거예요, 여러분.

그리고 수능에서도 아주 자주 등장하고 나왔을 때 난이도가 조금은 높은 그런 문제입니다. 볼게요. 질문을 통해 독자의 호기심을 유발하고 있다. 방금 했죠. 어느 문단에 있었어요, 질문? 1문단에 있었죠. 그렇죠? 호기심.

이거 답이 뭘까? 하고 찾고 싶게 만들죠. 그다음에 2번. 두 입장을 분석한 후 절충적 안을 제시하고 있다. 여기 여러분 절충이라는 말 있어요. 절충은 뭐냐 하면요.

A의 의견과 B의 의견에서 각각 타협을 해서 중간점의 해결책을 제시하는 게 절충이에요. 그러면 두 입장을 분석한 후 절충적인 안을 제시하고 있다.

여기서의 두 입장은 이기적 인간과 호혜적 인간인데 그것의 중간점을 이야기한 적은 없죠. 이 글쓴이는 호혜적 인간에 치우쳐 있으니까 바로 얘가 적절하지 않은 게 되겠네요. 그래서 답은 2번 찾으시면 되고요.

답지도 중요하니까 3번도 볼게요. 구체적 사례를 통해 실험 내용을 뒷받침하고 있다고 이야기했죠. 그리고 4번은 어때요? 구체적인 수치를 제시하며 독자의 이해를 돕고 있다. 3, 4번은 동시에 무엇에 관한 설명인가요? 그렇죠.

최후통첩 실험을 사례로 들어서 구체적인 수치로 우리의 이해를 돕고 있다는 2, 3문단의 내용을 포괄해서 3, 4에 각각 제시하고 있죠. 그래서 맞는 설명이고요. 5번에 기존 이론에 대한 반론을 제기하며 문제를 제기하고 있다. 

기존 경제학의 가정을 반론하고 있어요. 그렇죠? 인간은 이기적이지 않다는 이야기를 하고 있으니까요. 그래서 얘도 1번 문단에서 찾아볼 수 있는 이야기였죠.

2번은 여러분 적절하지 않은 걸 고르라고 했으니까 1, 3, 4, 5번이 맞는 선지죠. 이것 꼭 잘 기억해두셨으면 좋겠어요. 그러면 중요한 문제 봤고요. 3번 볼게요. A와 보기를 연결하여 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?

보니까 최후통첩 실험을 표로 제시했네요. 그렇죠? 철수의 제안 금액이 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 있다고 한다면 우리 조금 생각해볼까요? 철수가 이정도의 돈을 제안을 한다. 그러면 영희가 어떻게 한다고 했나요?

거절한다고 그랬어요. 그렇죠? '나 이 돈 안 받아. 너도 받지 마.' 라고 생각한다고 했죠. ㉡ 구간은 어때요? 3000원부터 4900원은 우리 아까 수치를 기억해봤을 때 3700원이 철수가 제시한 평균 금액이었죠.

여기가 평균 금액이었고 ㉢이라고 되어 있는 5000원은 어떤가요? 철수가 가장 많이 제시한 금액이라고 이야기를 했죠. 가장 많이 제시한 금액이었어요. 이 경우가 가장 많았던 금액인 거죠. 이 금액은 어땠죠? 적어놓을게요.

영희가 거부했던 구간이었어요. 영희가 이 부분은 거부한다. 이렇게 적어놓으면 조금 우리 문제 풀기 편하겠네요. 그러면 선지 한번 살펴볼게요. 1번에 경제학 교과서에 따른다면 철수는 ㉠을 제안하고 싶지만, 그렇죠. 

경제학 교과서는 무엇을 이야기하니까? 인간은 이기적이다를 이야기하니까. 그런데 싶지만, 끊어야 돼요. 영희가 거부할 때를 고려하며. 그렇죠. '이거 주면 안 받을 것 같은데?' 라는 생각을 하겠죠. 

그러면서 손익점을 따져보겠군. 맞는 이야기죠. 따져보니까 다른 금액을 제시하게 된 거겠죠. 1번은 맞는 설명이고요. 2번 볼게요. 영희가 이기적 인간 유형에 해당한다면 ㉠의 제안을 받아들일 가능성이 높겠군. 그렇죠. 

영희도 이기적이야. 거절을 했을 때는 못 받아요. 그러니까 나는 1원이라도 받는 게 나한테 이득이라고 생각했다면 이 ㉠ 제안도 받아들였을 거예요. 맞는 설명이에요. 3번은요. 영희가 호혜적 인간이라면. 그렇죠. 

지금 앞의 가정이 달라요. 호혜적 인간이라면 ㉠보다 ㉡과 ㉢의 금액을 받아들일 가능성이 높겠다고 했습니다. ㉠은 받아들이지 않아요. 왜? 이기적 인간이 아니기 때문에. 그렇죠?

'나에게 이렇게 적은 금액을 제시했어? 그러면 나 받지 않을래.' 라고 거절한다고 했죠. 그러니까 호혜적 인간이라면 ㉠보다는 ㉡과 ㉢의 금액을 받을 가능성이 높겠군. 이것도 적절한 설명이 되겠네요. 

4번 보면요. 철수와 영희 각자의 입장에게 최대의 이익을 주는 거래는 ㉢에서 이루어지겠군. 이거 잘 볼게요. 철수와 영희 각각의 입장에서 최대의 이익이라면 어때요, 여러분? 철수한테 가장 이익은 뭐예요? 

영희가 1원만 받는 거예요. 그렇죠? 영희한테 가장 이득은 뭔가요? 철수가 10000원 다 주는 거예요. 그렇죠? 그런데 이 4번 답지에서는 뭐라고 이야기했죠? 최대의 이익을 주는 거래가 ㉢에서 이루어진다고 했죠. 

㉢은 어떤 구간이에요? 서로 이익을 나누어 갖는 구간이죠. 그러니까 여기서 최대의 이익이라는 말이 틀렸기 때문에 이 문제의 정답은 바로 4번이 되는 것이겠죠. 아시겠죠, 여러분? 그다음에 5번도 함께 볼게요.

퀼른 대학 실험 결과에 따른다면 철수가 영희에게 ㉢을 제안할 가능성이 높겠군. 그렇죠. ㉢에 가장 많이 제시했다는 것을 우리에게 구체적인 수치로 알려주고 있었으니까 ㉢도 맞는 설명이 되겠죠. 어때요?

잘 풀 수 있었죠, 여러분? 그러면 우리 마지막 문제 한번 볼게요. 보기는 우리 사회에서 찾아볼 수 있는 문제이다. 호혜적 인간 유형의 방식을 적용하여 파업을 해결하고 기업을 정상화할 수 있는 방안을 제시하라고 하면서

보기 상황을 제시했는데 보기는 어때요, 여러분? A 기업은 노동자들에게 저임금을 지불해요. 그렇죠. 임금을 적게 주면서 또 어떻게 한대요? 다른 기업에 비해서 많은 업무를 할당하기도 해요.

그러면 이 상황에서는 기업만 이득을 보고 노동자들은 어떤가요? 노동자들은 일도 많이 하고 돈도 적게 받고. 이것은 A 기업의 아주 이기적인 행태를 보여주는 것이죠.

그래서 노동자들이 파업을 결정했다고 했는데 문제에서 물어본 것은 파업을 어떻게 하면 해결할 수 있는 것이냐고 우리가 배운 호혜적 인간을 적용해서 서술해보라고 했어요. 학교 시험에서 물어볼 수 있는 유형이죠, 여러분.

우리 정리할 수 있어야 돼요. 그러면 호혜적 인간의 핵심은 뭔가요? 이기적이지 마라. 뭐하자는 거죠? 상호 협력하자는 거예요.

그러면 이 상황에서 상호 협력을 하기 위해서는 각자 어떠한 역할을 해야겠느냐는 생각을 하는 건데요. 기업은 노동자에게 이렇게 저임금을 주는 것은 너무 이기적인 행동이니까 어떻게 하자? 

기업은 그래도 높은 임금을 보장하고, 임금 보장. 그러면 노동자들은 어때요, 여러분? 노동자들은 높은 임금을 받았으니까 그것에 맞게 자신도 협력을 해야겠죠. 그래서 기업은 이렇고 노동자는 어떻게 하면 좋을까요?

기업에게도 이득이 될 수 있도록 열심히 일을 하면 될 거예요. 그래서 최대의 성과를 낸다. 열심히 일해서 최대의 성과를 내도록 한다고 하면 서로 협조하는 그런 인간형을 보여줄 수 있게 되는 거죠.

호혜적 인간 유형의 가장 큰 특징이 상호 협력이니까 이렇게 생각할 수 있겠다고 연결해서 이런 문제도 한번 직접 서술형으로 써보셨으면 좋겠어요. 여기까지 해서 우리 내신 챙기기 1을 같이 봤고요.

그러면 잠깐 쉬어가는 의미로 우리 60초의 비타민 같이 한번 보고 오도록 하겠습니다.

. 

잘 읽으셨어요? 매일매일 길을 잃어도 걷다보면 길을 만나는 곳이 사막이라고 이야기를 하죠. 우리 공부하면서 내가 잘 가고 있는 걸까? 이 길이 맞는 걸까? 라고 고민을 많이 하겠지만

여러분이 가고 있는 길이 바로 바른 길입니다. 우리가 길이 없는 것 같아도 우리가 가는 길을 만들 수 있어요. 그러니까 너무 걱정하지 말고 우리 한 걸음 한 걸음 길을 만들면서 같이 한번 가보도록 해요.

우리 그러면 잘 쉬었으니까 또 다시 공부해볼 건데요. 우리 1등급 비밀 언제 나오나 궁금해 하고 있지 않았어요? 오늘의 1등급의 비밀은 바로 '국어도 어휘력이 생명이다. 단어장을 만들자.' 입니다. 

사실 이 이야기는 선생님이 저학년들에게만 할 수 있는 말이에요. 여러분들 영어 단어장은 잘 만들어서 영어 단어 외우죠. 그런데 국어의 단어를 중요하게 생각하는 친구들은 사실 많지 않아요.

그런데 우리가 3학년을 가면, 특히 수능 시험을 앞두게 되면 어휘력이 없어서 아무리 글을 읽어도 무슨 내용인지 모르겠다는 친구들이 많이 있거든요. 그러니까 저학년일 때부터 우리는 수능의 저력을 만들어야 돼요. 그렇죠?

그러니까 여러분들 혹시나 영어 단어장 만들고 있다면 그 뒤에 몇 페이지만 할애해서 선생님이 알려주는 올림사전의 단어들, 그리고 우리 교재에 있는 중요한 단어들을 간략하게 정리해두고

쉴 때마다 보시면 그게 정말 여러분들의 저력이 될 거예요. 그래서 오늘의 1등급의 비밀은 선생님이랑 단어장 만드는 걸 약속하는 거예요. 꼭 지켜주셨으면 좋겠고요. 그러면 우리 내신 챙기기 두 번째로 가봐야겠죠.

인구의 다양성에 기인한 사회 문제라는 지문 같이 한번 읽으면서 또 우리 문제 상황 해결해보도록 하겠습니다. 화면으로 지문 함께 볼게요. 최근 우리 사회에는 외국인의 수가 크게 증가하고 있다고 합니다.

이는 우리 사회를 다원화된 사회로 만들고 부족한 노동 시장을 풍부하게 만드는 긍정적인 영향이 있어요. 외국인의 수가 증가하는 것이 긍정적인 영향도 있지만. 중요합니다.

'있지만'이라고 했으니까 부정하고자 하는 이야기도 있는 거죠. 강도, 폭행 등의 외국인 범죄를 증가시키는 이런 문제점도 있구나. 그렇다면. 문제 제기합니다. 

증가하는 외국인의 국내 체류가 사회문제화 되지 않고 서로에게 혜택이 될 수 있게 하기 위해서는 어떠한 준비가 필요할까? 라고 우리 방금 전에 봤던 지문이랑 똑같이 뭘 제기하고 있나요? 문제 제기하고 있죠.

첫 문단이 하는 기능은 이런 거라고 눈치 채셔야 돼요. 그런데 앞의 지문도 그렇고 이 지문도 그렇고 질문을 통해서 문제를 제기하고 있구나. 내용 정리해보면 어떤 거예요? 

외국인의 수가 엄청 많이 증가하고 있는데 그것에 대해서 우리가 대비를 해야 돼요. 그러기 위해서는 어떤 준비가 필요할까? 대비는 왜 해야 되죠? 긍정적인 영향도 있지만 부정적인 영향도 있기 때문에 대비를 해야 한다.

그러면 그 대비를 어떻게 하지? 라고 문제를 제기하는 거예요. 이해되셨죠? 그러면 해결책을 말하겠네요, 2문단부터는. 2문단 볼게요.

가장 먼저 필요한 것은 바로 외국인 이주자와 이민자에 대해 우리 사회가 어떤 관점을 견지할 것인가를 명확하게 하는 일이다. 조금은 의외의 해결책이 나왔어요. 우리가 관점을 견지하는 것이 중요하대요. 

외국인 이주자와 이민자에 대해서 어떻게 바라볼 것인가하는 거죠, 관점이라는 것은. 조금 의외인데 뒤에서 설명을 해주고 있어요.

왜냐하면 이 관점에 따라서 앞으로 만들어질 제도와 규정과 문화를 포함하는 제반 환경들의 방향이 설정될 것이기 때문이라는 이야기죠. 1문단에서 '우리 문제 해결해야 돼. 어떻게 해결하지?' 하면 

바로 해결책이 나올 것 같은데 이 작가는 한 가지 전제를 둔 거예요. 그 해결책을 말하기 전에 우리가 뭐부터 하자? 어떤 관점을 견지할 것인지부터 이야기를 하자는 이야기죠.

그러면 이 글은 이 관점에 관한 이야기가 주로 핵심 내용이 되는 거겠죠. 이해되셨죠? 그러면 3문단으로 가볼게요. 국제적으로 외국인 노동자 혹은 이민자를 바라보는 관점은 크게 두 가지로 나뉜다.

하나는 무엇이고 다른 하나는 무엇이다. 선생님이 생략했어요, 우리 같이 써보려고. 관점은 크게 두 가지로 이야기할 건데 하나는 뭐라고 했나요? 이민자들은 이민을 스스로 선택한 거다. 

그러니까 스스로 어떻게 해라? 여기에 들어갈 말, 스스로 적응해라. 약간은 가혹하긴 하지만 스스로 적응하고 동화하라는 게 첫 번째 이민자를 바라보는 관점이래요. 이걸 1번이라고 적어둘게요. 그리고 다른 하나는 뭐라고 했나요?

그렇죠. 이들이 이주한 사회가 이들에게 적응하고 포용해야 한다. 이 사람들에게 이렇게 말하는 건 좀 가혹하지 않느냐. 그러니까 어떻게 하자? 사회가 그들을 감싸주자. 사회가 포용해야 한다는 것이 두 번째 관점인 거예요.

여기까지 읽었으면 우리 다음 문단이 어떻게 전개될지 예측할 수 있어요. 바로 다음 문단에서는 무슨 이야기를 할까요? 1번 관점에 대해서 설명을 하겠죠. 그렇죠?

그래서 이 1번 관점에 대한 이야기가 바로 4문단부터 등장을 하게 되는 거죠. 4문단 한번 볼게요. 사실 외국인 이주민과 이민자들에 대한 관점은 전자가 더욱 지배적이었다. 전자가 바로 1번이에요.

스스로 어떻게 해야 된다? 적응해야 된다. 그렇죠? 한때 미국을 인종과 문화의 용광로라고 부르기도 하였는데 모든 이민자와 그들이 지니고 있었던 인종과 문화가 모두 용해되어, 다 녹아서 미국화 된다는 것으로.

그래서 용광로라는 표현을 썼다고 해요. 인종의 용광로. 미국을 예시로 제시했죠. 1번 관점의 예시는 바로 미국이었다. 이는 동화의 관점의 전형적인 예라 할 수 있다.

모든 인종의 문화가 다 녹아들어서 미국화 되는 것이 바로 동화의 관점의 예라고 설명하고 있죠. 어려운 것 없네요. 그러면 그다음 문단에는 무슨 이야기할까요? 두 번째 관점 이야기하겠죠. 넘어가볼게요. 한편. 한편 나왔어요.

한편은 뭐할 때 쓰는 것? 화제 전환할 때 쓰는 것. 두 번째 관점 이야기할 거니까. 포용의 관점은 외국인을 개인으로 보지 않고 사회의 다양한 인구 집단들 가운데 하나로 여긴다. 그래서 아까 적응의 관점은 무엇이 예시였죠?

어떤 나라가? 미국이었죠. 그런데 포용의 관점은 유럽을 예시로 잡고 있어요. 유럽을 중심으로 발전되기 시작했는데 이민자들이 스스로의 문화적 배경을 유지한 채. 그렇죠.

자기의 문화를 유지한 채로 이주한 나라의 다른 모든 사람들과 마찬가지로 그 사회의 법과 제도를 공유하는 것을 기본적인 내용으로 하고 있다. 여기까지 핵심은 뭔가요? 자기의 문화적 배경을 그래도 유지한다.

아까 미국은 어땠어요? 다 녹아들어야 한다고 했어요. 그래서 미국화 되어야 한다고 그랬죠. 그런데 이 포용적 관점은 그걸 유지한다는 게 핵심이겠네요.

우리가 최근 외국인이 포함된 가정에 대해 다문화 가정이라는 말을 쓴대요. 여러분 다문화가 뭐예요? 문화가 여러 개 있다는 거죠.

그러면 외국인이 포함된 가정은 그 외국의 문화도 있고 우리나라의 문화도 있고 둘 다 존중하겠다는 의미에서 다문화 가정이라는 단어를 쓰게 된 거겠죠.

이 용어가 바로 포용의 관점에 그 기반을 두고 있다고 이야기를 하고 있네요. 그렇죠? '그런데'라고 했으니까 '그런데' 뒤에는 선생님이 생략했지만 생략한 부분 여러분들이 읽어보시면 어떤 내용 있죠?

이 포용의 관점의 한계점이 나와 있어요. 포용의 관점에서는 이 외국인들을 같은 지역에 이렇게 살게 해줄 수 있는데 그렇게 하다보면 그 지역이 또 낙후될 가능성이 있다. 또 그런 단점이 있다는 이야기를 제시하고 있죠.

읽어보시면 될 것 같고요. 어때요, 여러분? 굉장히 아주 명확한 글이에요. 어떤 관점에 대해 설명하겠다. 그래서 첫 번째는 이거고 두 번째는 이거라고 아주 간략하게 제시를 하고 있죠.

그래서 우리 내용 구조도 그려볼 건데 어렵지 않을 것 같죠. 같이 한번 볼게요. 마찬가지로 첫 번째 문단은 뭐하는 문단이었죠? 문제 제기하는 문단이었어요. 무슨 문제 제기했죠?

외국인의 체류가 증가하고 있는데, 외국인의 체류가 증가하고 있는데 우리 그것에 대해서 준비해야 되지 않아? 라는 문제를 제기했습니다. 그렇죠? 그것에 대해 준비해야 되는데 어떻게 준비하지?

그러니까 문제가 나왔으니까 2문단에서 뭐를 제시해야 되죠? 해결책 제시해야 돼요. 해결책을 제시할 건데 이 해결책 전에 뭐가 중요하다? 우리 이 해결책을 만들기 위해서는 뭐를 먼저 확정을 하자?

우리가 무슨 관점을 택할 것인지. 그렇죠. 그래서 관점을 명확히 하자고 이야기합니다. 그러고 나서 이제 다음 문단부터 한 문단씩 무엇에 대해서? 이 관점에 대해서 이야기하는 거죠. 외국인을 바라보는 관점이 바로 몇 가지다?

두 가지. 그래서 4문단에서는 무슨 이야기했죠? 적응하고 스스로 동화해야 된다. 해서 이 관점에 대한 예시는 미국을 들고 있고요. 다음 문단 5문단에서는 무슨 관점을 이야기하고 있죠?

스스로가 아니라 사회가 포용하고 이해해주어야 한다고 이야기를 하고 있죠. 그래서 이 포용과 이해의 예시는 유럽의 경우를 들고 있습니다. 그래서 미국은 스스로가 새로운 사회에 적응해라.

유럽은 외국인의 문화를 인정해주자고 각각의 문단을 들어서 이렇게 관점을 설명하고 있죠. 그러면 여러분 이런 문제 나올 수 있을 것 같아요. 이 글의 뒷부분에 어떤 내용이 들어갈지 우리 예상해볼까요?

관점을 이야기했어요. 그러면 우리 사회가 이런 관점을 택할 경우에는 어떤 해결책? 그렇죠. 체류 준비 어떻게 할지 구체적인 이야기를 해야겠죠, 이제. 진짜 해결책.

진짜 해결책에 대해서 적응의 관점에서는 이런 해결책을 가져갈 수 있고 포용과 이해의 관점에서는 이 체류 증가에 대한 이러한 해결책을 제시할 수 있다는 이야기가 이 글의 뒤에 덧붙는다면 완벽한 하나의 글이 될 수 있겠죠.

우리 지문에 수록된 부분은 이 부분은 제시되지 않았어요. 그렇죠? 그래서 예상을 해본 거고 우리는 여기까지 한번 이해를 해두시면 좋을 것 같아요. 어렵지 않았죠. 그렇죠?

여러분들이 공부하면서 이런 구조도를 자꾸 그리는 연습을 한번 해보셔야 돼요. 선생님이 그렸던 거를 지우고 여러분들이 스스로 한번 기억해서 혹은 읽으면서 그려보셨으면 더 많이 도움이 될 것 같아요.

그러면 이거 적어놓은 상태로 우리 1번 문제 바로 해결해볼게요. 1번에 윗글의 전개 방식에 대한 설명으로 적절한 것은? 전개 방식 문제 나왔으니까 아까도 중요했고 지금도 중요합니다. 선지들 잘 봐두시는데요.

2번 선지 한번 볼게요. 문제 해결에 앞서 서로 다른 두 가지 관점을 예로 들어 설명하고 있다. 그렇죠. 문제를 해결할 건데 그 전에 뭐하자? 관점을 명확히 하자. 이 관점은 서로 다른 2개의 관점이었죠.

그래서 명확한 답이 2번이 되는 건데 통념이라는 어려운 말이 나왔습니다, 1번에. 그렇죠? 1번 답지 볼게요. 현상에 대한 통념을 비판한 후 새로운 입장을 제시하고 있다고 나와 있죠. 

통념 정말 중요한 단어인데 우리 뜻 알고 가야겠죠. 그래서 역시 올림사전 한번 펼쳐볼게요. 통념이라는 것은 뭐냐 하면요. 일반적으로 널리 통하는 개념이라는 뜻입니다.

그냥 일반적인 사람들이 생각하고 있는 개념이에요. 그런데 현상에 대한 통념을 비판한다고 했죠. 일반적인 사람들은 이렇게 생각하는데 사실은 그렇지 않아. 

새로운 입장을 전달할 때 그럴 때 해당될 수 있는 답이 바로 1번이겠죠. 우리 문제에는 해당이 안 되지만 1번 선지는 여러분들이 꼭 기억해두셨으면 좋겠어요, 통념이라는 단어와 함께.

이렇게 해서 1번은 다른 선지들은 그냥 읽어보시고요. 2번으로 한번 넘어가보도록 하겠습니다. 2번 문제 볼게요. ㉠의 입장과 ㉡의 입장을 가진 학생들의 대화로 적절하지 않은 것은? 이라고 했네요. 

㉠의 입장은 무슨 입장이었느냐 하면요. 여러분 지문으로 잠깐 가보시면 동화의 입장이었고요. ㉡의 입장에 가보시면 동화의 반대는 뭐겠죠? 포용하자. 스스로 동화되는 것과 사회가 포용하자는 두 가지의 입장이죠. 

그러면 두 사람이 대화를 했대요. 읽어볼게요. 우리 사회에는 다양한 인종과 나라의 사람들이 들어와 살고 있습니다. 이들이 우리 사회에 편입되기 위해서는 우선적으로 한국어를 사용하도록 해야 합니다.

그 사람들의 언어는 버리고 한국어를 사용합시다. 이거 동화의 입장인 A에 해당하는 할 수 있는 말로 적절하죠. 그렇죠? 이어가볼게요. 그러면 B의 입장을 가진 사람은 뭐라고 하느냐하면요.

한국어의 사용도 필요하겠지만 우리 사회가 이주민과 이민자의 문화를 이해. 그렇죠. 문화를 이해하고 존중해야 돼. 왜? B는 포용의 입장을 가진 사람이니까. 그렇죠? 그래서 이런 풍토를 만들어야겠습니다.

1번, 할 수 있는 말이네요. 그렇죠. 적절하죠. 넘어가보면 A가 이렇게 말해요. 이해와 존중도 중요합니다. 하지만 그보다 앞서 그들이 우리의 문화를 받아들이고 우리 사회에 동화할 수 있도록 해야 합니다.

지금 우리가 존중하는 게 중요한 게 아니야. 그들이 받아들여야 해. 맞는 이야기네요. 그런데 B가 또 이야기하죠. 그럼, 이주민의 문화를 우리 문화로 대체하도록 지속적으로 교육하기 위해. 이 문장 속으면 안 돼요, 여러분.

지속적으로 교육한다는 건 맞을 수 있어요. 문화를 또 알려줘야 하니까. 그런데 어디가 틀렸죠? 그렇죠. 이주민의 문화를 우리 문화로 대체한다는 이야기는 그들의 문화를 어떻게 하는 거예요?

존중하지 않는 거니까 대체하자는 것은 B가 아니라 누가 할 수 있는 말이죠? A가 할 수 있는 말이죠. 그래서 적절하지 않은 것은 바로 3번이 되겠네요. 이어서 한번 나머지 선지도 볼게요. A가 말해요. 

네, 이주민들에게 지속적으로 우리의 문화를 교육하고 교육에 참여할 수 있는 기회를 마련하는 것은 좋은 방법이라고 생각합니다. 지속적으로 계속 교육해야 동화될 수 있으니까 할 수 있는 말이죠.

그런데 나아가 우리 모두가 그들을 사회의 일원으로 생각하고 그들의 문화를 우리의 문화처럼 존중하자. 그렇죠. 존중하고 이해하는 노력도 중요하다고 할 수 있겠다고 했으니까

존중이라는 말 들어갔으니까 B가 할 수 있는 말로 적절하겠죠. 그래서 답은 3번 찾으시면 되고요. 3번 문제를 볼게요. 3번 문제, 어휘 풀이 문제예요. ⓐ의 의미를 탐구하기 위해 사전의 예문을 찾아보았다.

ⓐ의 의미와 유사한 것은? 했는데요. ⓐ 부분 여러분들 찾아보시면 어떻게 쓰여 있느냐하면요. '포용의 관점에 기반을 두고 있다'의 이 '두고'라는 단어와 유사한 의미로 쓰인 '두다'를 찾으라는 이야기예요. 

1번부터 5번까지 다 '두다'예요. 그런데 의미가 조금씩 다르다는 이야기죠. 그렇다면 이 '두다'라는 것은 뜻을 여러 개 가진 말이니까 우리가 그런 말을 뭐라고 부르느냐하면 다의어라고 부릅니다. 이 용어도 알아두시고요. 

그러면 얘랑 같은 의미를 둔 '두다'가 뭔가 한번 살펴볼게요. 1번 보시면 소화기는 눈에 잘 띄는 곳에 두어야 한다. 이때 '두다'는 뭔가요? '물건을 어딘가에 올려두다'겠죠. 올려놓다. 그런데 '기반을 두다'는 뭐예요?

기반이라는 것은 일단 물건이 아니네요. 그렇죠? 그러니까 쓰임이 조금 다르네요. 2번도 마찬가지. 식품을 필요 이상으로 고온에 두지 마라. 얘도 식품을 어딘가에 놓지 마라는 뜻이에요.

그래서 이 2개는 '놓다'와 의미가 유사한 '두다'이기 때문에 이 ⓐ와는 유사하지 않겠네요. 지우시고. 3번 볼게요. 국회는 여러 분야에 자문 위원회를 두고 있다고 했습니다. 이때의 '두다'는요. 국회가 자문 위원회를 두다. 

다른 말로 바꾸면 뭐랑 유사할 것 같아요? '자문 위원회를 설치하다'라는 뜻이에요. 여러분 다의어 문제를 풀 때는 헷갈릴 수 있어요. 그럴 때는 내가 아는 다른 말로 한번 바꿔보는 거예요. 

그러면 기반을 설치하고 있는 것 아니죠. 그렇죠? 틀린 것 알겠죠? 그래서 이 2개는 서로 의미가 다르다. 그래서 얘도 적절하지 않고요. 4번은 우리는 그런 비열한 짓에는 인정을 두지 않는다. 

그런 비열한 짓에는 인정을 두지 않겠다는 말은 뭔가 사정을 헤아리지 않겠다는 뜻이죠. '사정을 헤아리다'라는 뜻이에요, 얘는. 그러면 이것도 마찬가지로 '기반을 두고 있다'랑은 의미가 좀 멀죠.

마지막 볼게요. 이 옷은 기존 디자인에 바탕을 두고 변형을 시도한 것이다. 기존 디자인에 무엇을 두었대요? '바탕을 두고'와 '기반을 두고' 어떤가요? '기반을'과 '바탕을'이 일단 성격이 유사해보이죠. 

이때의 '두다'의 의미가 바로 유사한 건데요. ~을 근거로 하다. 이렇게 해석해보시면 조금 의미가 유사하다는 걸 파악할 수 있을 것 같아요. 그래서 기반을 두고 있다. 근거로 하고 있다. 디자인에 근거를 두고 있다.

이런 식으로 생각해보시면 5번이 유사한 답으로 될 수 있을 것 같습니다. 어휘 문제는 여러분 조금 헷갈려요. 그러니까 이렇게 다른 말로 대체하는 연습을 하시면 될 거예요.

마지막 문제 4번은 여러분들이 그냥 생각해보시면 될 만한 문제라서 넘어가도록 하겠습니다. 그러면 우리 문제까지 다 풀어봤고요. 오늘 마지막으로 핵심 정리하는 시간이죠. 올림퀴즈 함께 풀어보도록 하겠습니다.

. 

글쓴이는 자신의 의도를 효과적으로 전달하기 위해 다양한 전개 방식을 사용합니다. 그 종류를 두 가지만 한번 얘기해보세요. 우리 개념 정리에서 했던 전개 방식입니다. 여러 가지가 있는데 여러분 두 가지만 한번 적어보시고요.

오늘의 숙제는 페이지 40쪽에서 42쪽까지 있는 13번에서 17번 문제 여러분들 풀어 오시면 됩니다.

. 

오늘도 여러분들 함께 공부하느라고 고생 많았고요. 숙제와 예습하고 다음 강에서 만날게요. 안녕! 

. 




