네, 안녕하세요? 정미나입니다. 우리 오늘 9강 문장의 표현으로서 문장부분 마무리하는 시간인데요. 벌써 문장 시작한 지가 엊그제 같은 데 좀 전 같은데 벌써 문장이 끝나고 있습니다. 
이걸로써 이렇게 중요한 부분은 마무리되는 건데. 여러분 문법이 배우면 배울수록 예외도 많은 것 같고 새로운 용어도 많이 나오는 것 같고 그렇잖아요. 처음이 어려운 것 같아요. 
이 처음  한번 잘 견디고 그 다음에 계속 반복을 해나가면 여러분 수학이랑 조금달리 학년이 올라갔다고 해서 더 어려운 내용으로 들어가거나 더 새로운 내용이 나온다거나 그러지 않는 게 바로 국어의 문법이라는 거. 
선생님이 좀 용기를 주기 위해서 말하고 싶어요. 여러분 아시겠죠. 용기를 꼭 가지세요. 아셨죠. 여러분 할 수 있습니다. 여러분 교재 98페이지 봐주시고요. 문장의 표현 부분인데요. 
우리 알짜개념 정리로 확인하겠습니다. 오늘 무엇을 공부할지 확인해볼게요. 먼저 종결 표현 나오죠. 종결 표현. 그리고 높임 표현. 높임법 아마 들어볼 거예요. 그리고 시간 표현, 그리고 부정표현. 
그리고 피동사동 아마 이런 말 들어본 친구들 있을 거예요. 피동, 사동. 이 표현 같이 공부할 거고요. 마지막 문장의 의미까지 해가지고 우리 공부할 부분을 정리할 수 있어요. 아시겠죠. 
여러분 교재 98페이지 봐주시고요. 먼저 화면 잘 봐주세요. 선생님이랑 종결 표현부터 한번 시작해보겠습니다. 여기 잘 봐주세요. 여기 종결 표현이라고 나와 있죠. 그렇게 해서 종류가 몇 가지예요? 
하나 둘 셋 넷 다섯 가지 나와 있어요. 그러면 종결표현이 무엇이냐 여기 종결이라는 말 보이세요? 종결, 쉽게 말해서 문장을 끝맺는 표현이다. 이런 뜻이에요. 
약간 직관적으로 한번 생각해볼게요. 우리가 예를 들어 철수가 학교에 철수가 학교에 간다고 할 때 이렇게 끝맺는 거 또 있고 또 어떻게 끝맺는 방법도 있어요? 여러분? 철수가 학교에 가니? 
이렇게 끝맺는 방법도 있죠. 그리고 또 어떻게 끝맺기도 해요? 여러분? 철수야 학교에 가자. 라고 끝맺기도 하죠. 그리고 철수야 학교에 가라. 빨리 학교 가야지. 학교에 가라. 있죠. 그리고 또 어떤 것도 있어요? 
철수야 너 학교에 가는구나. 갔구나. 이렇게 끝맺을 수도 있다는 거예요. 여기 보시면 이렇게 끝맺는 종류가 다섯 가지 말고는 더 이상 없어요. 
그러면 이 다섯 가지가 우리가 문법적으로 어떻게 정의를 하는지 한번 봅시다. 철수가 학교에 간다. 이런 문장을 우리가 평서문이라고 해요. 평서. 
그래서 평서문이라는 거는 단순하게 진술하는 문장이다. 이런 뜻이에요. 자기의 생각을. 그러면 철수야 학교에 가니? 이거는 우리 잘 알죠. 물어보는 거예요. 
이거를 우리가 문법적으로는 의문문. 물어본다. 의문문이라고 하고요. 질문 형식의 문장. 그럼 철수야 학교에 가라. 밥을 먹어라. 이렇게 뭔가 시키는 요구하는 문장을 우리가 명령문이라고 해서 요구하는 문장 됐고요. 
철수야 학교에 가자. 선생님이랑 학교에 가자. 이렇게 말하는 걸 우리가 청유문이라고 해요. 여러분. 청유, 이런 용어에 익숙해지시면 돼요. 그래서 함께 하도록 함께 하자. 이렇게 요청하는 문장을 청유문이라고 하고요. 
철수 너 이제 학교 가는 구나 이렇게 말을 하면서 감정을 드러내는 이런 문장 종류를 우리가 이것처럼 감탄문이라고 합니다. 그래서 느낌을 표현하는 문장이다. 여기에 나와 있는 평서 의문 명령 청유 감탄. 
이 용어들 에만 익숙해지시면 될 것 같아요. 아시겠어요? 그러면 우리가 여기서 이 다섯 가지 중에서 여러분이 주의깊게 살펴봐야 하는 그 종류가 무엇이냐 하면 여기에 있는 바로 의문문이에요. 
의문문이라는 건 여러분 뭔가를 물어보는 그런 문장에서 물어보는 건데 물어볼 때 그 종류가 세 가지가 있다는 거예요. 여러분 교재를 보시면 좀 많은 설명이 드러나 있어요. 
뭐라고 되어 있냐 하면 설명을 요구하는 의문문이다. 그리고 대답을 요구하는 의문문이다. 그리고 겉으로 드러나는 것과 반대의 뜻을 지닌 의문문. 감탄, 명령, 권고의 뜻을 지닌 의문문.
이렇게 나와 있는데요. 선생님이랑 같이 칠판보고 정리할게요. 의문문을 우리가 판정 의문문. 그리고 설명의문문. 그리고 수사의문문 이렇게 세 가지로 나눌 수 있어요. 여러분. 
여기 예시들 보면 먼저 1번2번 이 두 가지를 한번 비교해볼게요. 1번 문장 보이시죠? 이 식물의 특성은 무엇이지요? 이 물음에는 우리가 어떻게 대답을 해야 돼요? 예, 아니요 이렇게 대답을 해야 돼요? 아니죠. 
그 식물의 특성은 무엇 무엇입니다. 라고 설명을 해야 돼요. 설명을. 그런데 반면에 2번 문장 봐주세요. 오늘 오후에 시간 있으세요? 할 때 네 아니요 이렇게 대답하면 되는 거죠. 이런 문장은. 
이처럼 판정을 하는 예 혹은 아니요로 판정을 하는 판정의 대답을 하는 의문문을 우리가 판정 의문문이라고 하고요. 이 두 가지는 구분할 수 있겠죠. 설명을 요구하는 거를 설명의문문이라고 한다. 
그리고 판정의 대답을 요구하는 의문문을 판정의문문이라고 한다. 마지막 여러분이 어려워하는 게 바로 이 수사 의문문일 거예요. 수사 의문문은 겉으로는 의문의 형식을 지니고 있는데 그 의미를 따져보면 물어보는 것이 아니에요. 
즉 대답을 요구하는 물음이 아니에요. 왜 그런지 한번 봅시다. 3번 봐주세요. 그렇게만 되면 얼마나 좋을까? 김수현이 내 남자친구이면 얼마나 좋을까? 이거는 여러분 대답을 요구하는 거예요? 
어좋 아, 아니 안 좋아. 이렇게 대답을 요구하는 게 아니라 좋다 라는 여러분의 생각을 표현하는 거를 의문문의 형식으로 한 거죠. 맞아요? 이것도 어때요? 빨리 가지 못하겠느냐 이 의문문에 네, 못합니다. 
혹은 천천히 갈게요. 이런 식으로 대답을 하면 오히려 더 빨리 가지 못하겠느냐? 라고 말하는 선생님이 화를 낼 수 있어요. 왜 그런 거예요? 
이 4번의 의문문은 사실 의문의 형식을 띠고 있지만, 명령을 하고 있는 그런 의미잖아요. 정리해봅시다. 이처럼 의문문의 형식을 띄고 있지만 
실제로는 대답을 요구하는 것이 아니라 말하는 사람의 감정이라든가 아니면 명령의미를 담고 있는 의문문을 우리가 어떤 의문문이라고 한다? 수사 의문문이라고 한다. 이해되세요? 
혹은 가야 할 때가 언제인가를 알고 가는 이의 뒷모습은 얼마나 아름다운가? 이것도 의문문 맞아요. 얼마나 아름다운가? 하지만 거기는 아름답니? 아름답지 않니? 라고 물어보는 게 아니라는 거죠. 
아름답구나라는 감정 감탄을 하고 있는 그런 의문문. 여러분 수사의문문 꼭 기억해주세요. 판정, 설명, 수사 의문문. 세 가지 공부했고요. 이렇게 보면 여러분들 거기 종결 표현에 있는 거는 정리가 됐어요. 
그리고 여러분 첫 번째 줄에 있는 적절한 종결어미로 이 부분만 한번 체크해보세요. 종결표현은 종결어미로 실현된다는 거. 그래서 예를 들어 철수야 학교에 가자. 혹은 철수야 학교에 가라. 
이렇게 앞부분은 똑같은데 뒤에 있는 종결어미가 달라지면서 문장의 종류가 달라지잖아요. 아시겠죠. 종결표현 이렇게 정리했고요. 그다음에 보면 높임표현이라고 나와 있습니다. 
여러분 교무실에 가가지고 그런 경험 있죠. 선생님 저 물어볼 거 있어요. 라고 했는데 선생님이 여쭤볼 거 있어요.라고 해야지. 이런 경험 있으실 거예요. 맞아요. 이런 게 우리말 높임표현인데 사실 좀 까다로워요. 
높임표현이. 왜냐하면 여기 보이는 것과 같이 종류가 좀 많기 때문이에요. 하지만 세 가지 눈에 뵈기에도 세 가지. 그렇게 많지 않는다거. 내가 생각한 것보다 그렇게 많지 않다는 마음을 가지세요. 아시겠죠. 
먼저 주체 높임법 객체 높임법 상대 높임법이 있는데 주체 높임법이라는 거는 서술의 주체를 높이는 표현법이다. 그리고 주체와 비슷해보이는 이 단어, 객체 높임법은 서술의 객체를 높이는 표현법이다. 이거예요. 
먼저 이 두가지를 비교해봅시다. 도대체 서술의 주체가 무엇인지 아시겠죠. 볼게요. 아버지께서 신문을 보신다. 되어 있는데 이 보신다다. 보다라는 행위 행위의 주체가 누구죠? 맞아요, 아버지죠. 따라서 이와 같은 문장. 
만약에 동생이 보신다고 해요? 안 그러죠. 동생이 TV를 본다고 한단 말이에요. 이처럼 그 행위의 주체를 높이는 거 우리가 주체 높임법이라고 하고요. 
여기 보이는 것과 같이 여기 보이는 것과 같이 첫 번째 선어말 어미. 시를 통해서 실현되어요. 여러분 우리가 본다고 하는 그 말과 보신다고 하는 말 이 두 말을 비교하면 시가 들어가 있다는 거 확인할 수 있어요. 
아시겠죠. 예를 들어 내 친구가 노래를 부른다고 하죠. 선생님께서 노래를 부르신다고 하잖아요. 이처럼 시를 통해서 실현이 되고요. 
두 번째 아버지께서 신문을 보신다. 에서 여기에 있는 이 께서, 께서가 바로 주격조사인데 아버지와 같이 높임의 대상 두 번째 주격 조사 께서. 높임의 대상일 경우에 께서를 쓰고요. 
만약에 동생이 TV를 본다. 이처럼 높이지 않은 대상일 경우에는 이 혹은 가를 쓰잖아요. 그렇죠. 구분이 되시죠. 두 번째 볼게요. 할머니께서 주무신다. 라고 해요? 
아니면 할머니께서 자셨다. 혹은 자신다고 해요? 우리가 선생님 그냥 시 붙이면 된다면서요? 하는데 그러면 자다, 자신다. 이거 맞지 않아요? 이렇게 생각할 수 있지만 어색하죠. 왜 그래요? 
우리말에서 이런 자다와 같은 단어는 이 자다와 대응되는 높임의 의미를 가지고 있는 단어가 존재하기 때문이에요. 그게 바로 어떤 거예요? 주무시다. 이거죠. 
여기 보이는 거와 같이 보다라는 단어는 이거에 대응되는 높임의 단어가 없어요. 구분이 좀 되세요? 따라서 이와 같은 할머니께서 주무신다고 하는 이 단어, 우리가 이런 거를 세 번째 정리할게요. 특수어휘라는 말로 써요. 
높임의 의미를 지닌 특수어휘 아시겠죠? 그러면 이거 한번 해보세요. 할머니께서 조금 편찮으시다. 그리고 할머니께서 조금 아프시다. 이 두 가지 중에 이 뒤에 거는 틀린 그 이유 아시겠죠. 역시 아프다. 
아프다라는 것도 높임의 대상일 경우에 아프시다라고 하는 게 아니라 할머니께서 편찮다. 편찮으시다고 해야 된다는 거죠. 그래서 이거 한번 정리해줄게요. 
여러분 3번에 있는 이거 여기다가 빼가지고 3번에 해당하는 주체 높임의 해당하는 특수어휘들 여러분 대답하면서 정리해보세요. 동생이 방에 있다. 그런데 아버지께서 방에 계시다고 하는 거죠. 계시다. 
그리고 동생이 밥을 먹는다. 그런데 어머니께서 밥을 맞아요. 잡수시다. 잡수신다고 하죠. 그리고 할머니께서 잠을 잔다가 아니라 주무신다. 여기서 본 것처럼. 그리고 여기에 있는 거 아프다, 동생이 아프다. 
그런데 할머니께서 편찮으시다. 그리고 마지막 내 강아지가 죽었어. 할 때 죽다. 그런데 우리 증조할아버지께서 돌아가셨다고 하는 거죠. 맞아요. 돌아가시다. 이처럼 계시다, 잡수시다, 주무시다, 편찮으시다 돌아가다. 
이런 단어들은 주체 높임을 나타내는 특수어휘라는 거 기억해두세요. 아시겠죠. 주체 높임법 살펴봤고요. 이제는 객체높임법 살펴볼게요. 객체라는 것은 여러분 아까 살펴보기를 서술의 객체라고 되어 있어요. 
그러면 서술의 객체가 무엇이냐고 생각할 수 있는데요. 여러분 교재 봐주세요. 99페이지. 서술의 객체는 주어에 행위가 미치는 대상. 쉽게 생각해서 목적어나 부사어 생각하시면 돼요. 예로서 기억해봅시다. 
나는 동생을 데리고 병원으로 갔다. 여기서 데리고를 한번 봐주세요. 내가 여기서 데리고 간 것은 그 주체는 나죠. 나는 고정 되어 있는 거예요. 아셨죠? 나는 고정되어 있어요. 내가 동생을 데리고 병원에 간 거예요. 
그런데 이제 동생이 아니라 아버지로 바뀌었어요. 아버지를 데리고 병원으로 갔다. 고 하지 않죠. 뭐라고 해요? 어 대답잘하네요. 모시고 병원으로 갔다 이러죠. 
이처럼 모시다 라는 단어는 그 문장의 객체를 높이는 특수어휘예요. 그래서 객체높임법을 실현하는 방법은 우리 말에서 이 방법 하나밖에 없어요. 무엇이냐. 
특수어휘 종류 정리해줄게요. 거기 정리해놓으세요. 여쭈다. 어줍다. 라고 해도 돼요. 그다음에 또 어떤 게 있냐 하면 뵙다. 그리고 나는 친구에게 선물을 주었다. 주다라고 하죠. 
그런데 친구의 어머니께 선물을 주다라고 해요? 안 그러죠. 뭐라고 하죠? 드리다. 하나만 더. 어떤 거 있죠? 맞아요, 여러분 화면 보면 나와 있어요. 모시다. 정리해봅시다. 
나는 친구의 이름을 물어봤다. 물었다고 하는데 친구 어머니의 성함을 여쭈어보았다고 하는 거죠. 나는 친구를 보았다. 그런데 친구의 어머니는 뵈었다고 하는 거고요. 마찬가지 드리다 모시다. 
이거 연습하면 되겠네요. 나는 친구에게 과일을 주었다. 나와 있는데 주체는 나고요. 내가 친구에게 준 거죠. 그런데 친구가 아니라 할머니로 바뀌었어요. 그러면 우리 어떻게 말을 해야 된다고요? 
과일을 드렸다. 이렇게 말을 해야 된다고요. 객체 높임은 여러분 정리해봅시다. 특수한 어휘 몇몇 개에 의해서만 실현이 되어요. 그래서 여기 정리해주기 어휘들 여러분 기억하는 게 제일 좋은 방법이고요. 
개수가 많지 않으니까 부담 안 가지셔도 됩니다. 아시겠죠. 이렇게 우리가 객체 높임까지 살펴봤고요. 다시 앞으로 가서 높임표현이 세가지가 있다고 했어요. 지금 주체 높임, 객체 높임 살펴보았어요. 
주체는 그 문장 진술의 주체를 높이는 거고요. 객체 높임이라는 거는 그 문장 그 진술의 객체 우리가 기억하기로는 목적어나 부사어를 높인다고 이해하시면 돼요. 이제 상대 높임법 남아 있는데요. 
여러분 상대 높임법 보시기 전에 한 가지 조금은 까다롭게 느껴지는 주체 높임의 예외 봅시다. 예외라고 하면 이게 맞는지 모르겠는데요. 여러분 우리가 주체높임법할 때 여기 보시면 돼요. 
계시다라는 이 단어, 누구를 높이고 있는 거죠? 이 문장에서? 맞아요, 아버지께서는 하면서 아버지께서 방에 계시다.라고 하는 것 이거 주체 높임이 맞죠. 그런데 여기 볼게요. 
아버지께서는 일이 이런 식으로 높여야 할 그 대상이 아버지가 아니라 아버지와 관련이 되어 있는 일로 바뀌어버리면 여기 이 경우에는 계시다를 쓰면 안 돼요. 
이걸 우리가 간접높임이라고 하는데 계시다 아까 살펴봤던 편찮으시다. 혹은 주무시다. 이러한 단어들은 그 높임의 대상 직접그 인물을 높일 때만 우리가 사용할 수 있다는 거예요. 
그래서 아버지께서는 계시는 게 맞지만, 아버지의 일, 아버지께서는 일이 있으시다라고 해야 된다는 거죠. 여기 볼게요. 할아버지께서 편찮으시다.라고 하는 건 맞죠. 왜요? 
높임의 대상이 할아버지니까요. 그런데 바뀌었어요. 할아버지의 무릎이. 할아버지께서는 무릎이 이걸로 바뀌버리면 우리가 편찮다라는 그 단어 대신 뭐라고 말해야 되는 거예요? 
아프시다라고 해야 된다는 거예요. 이게 간접높임이라는 거. 여러분 교재 98페이지에 맨 아래 간접높임이라고 나와 있습니다. 높여야 할 인물과 밀접한 관계에 있는 대상이 문장의 주어일 경우에 으시를 통해서 실현이 된다. 그런 것들이 많잖아요. 
그런 사례. 교장선생님께서 방에 계신다고 하는데 교장선생님의 말씀이 계시겠습니다.라고 하면 틀리다 이런 얘기 들어봤을 거예요. 이것처럼 말씀으로 바뀌면. 
그런데 그 말씀은 교장선생님의 말씀이니까 높여야 할 거는 맞죠. 하지만 직접높이지 못하고 있으시겠습니다. 이렇게 말을 해야 된다는 거. 
주체 높임과 관련해서 간접높임까지 여러분 정리해주세요. 이제 마지막 상대높임으로 살펴볼게요. 넘어갈게요. 여러분 교재에 보시면 상대높임법해가지고 굉장히 거대한 표가 하나 나와 있어요. 
그리고 뭐라고 나와 있냐 하면 말하는 이가 듣는 이에 대하여 높이거나 낮추어 말하는 표현방법이라고 하는데 예를 들어 교실에 친구가 들어왔어요. 그러면 친구한테는 우리가 어 왔어 이러죠. 
그런데 교실에 선생님께서 들어오시면 어 왔어라고 하면 돼요? 안 돼요? 안 되죠. 오셨습니까?라고 하거나 오셨어요. 라고 해야 되죠. 이처럼 상대높임할 때 이 상대가 듣는 이를 말한다는 거예요. 이해되세요? 
자 상대높임법은 듣는 이를 높이는 그런 높이 거나 낮추는 그런 표현방법인데 여러분 교재에 있는 표 지금 보지 마시고요. 앞에 있는 화면 봐주세요. 하십시오체부터 해라체까지 이 네 가지를 우리가 격식체라고 해요. 
그리고 아래에 있는 이 두 가지 해요체 해체. 이거를 우리는 비격식체라고 하는데 격식이라는 말이 무슨 뜻이에요? 격식을 갖추어 있다고 하죠. 
뭔가 공손하게 혹은 심리적으로 거리감을 가지고 나타내는 그런 표현방법. 높임에 있어서 격식체는 이 네가지 단계로 나눌 수 있어요. 하십시오체는 듣는 이를 가장 높이는 거래요. 반면에 하오체나 하게체는 아랫사람이나 친구. 
이거는 똑같은데. 하오체는 친구 아랫사람을 높여 대접하는 거고, 하게체는 그 아랫사람이나 친구를 어느 정도대접하는 거라고 해서 이 관계가 조금 구분이 되는 거죠. 
마지막으로 해라체는 듣는 이를 높이지 않는 방식이래요. 이 사례 한번 봅시다. 이쪽에 있는 네 개의 문장이 있어요. 첫 번째 문장이 바로 하십시오체예요. 철수가 갔습니다. 
이게 가장 높여 서 말하는 표현방식인 거죠. 철수가 갔소. 이거는 하오체고요. 철수가 갔네. 이거는 하게체예요. 여러분 짝꿍한테 철수는 지금 매점에 갔소라고 하면 뭔가 점잖게 말하는 하오체를 쓰는 거고요. 
철수는 지금 매점에 갔네.라고 하는 거는 조금은 낮춰서 표현하는 그런 하게체를 쓰고 있는 거예요. 갔소, 갔네. 마지막 철수가 갔다. 이건 높이지 않는 그런 해라체를 쓰고 있는 거고요. 
격식체는 이 네 가지로 나눌 수 있는데 현재 그렇게 잘 쓰이지 않아요. 요즘 우리는 여기 보이는 이 비격식체를 쓴다는 거죠. 잠시 볼게요. 간단해요. 두 개밖에 없어요. 두루높임 해요체. 두루낮춤. 해체가 있는데요. 
해요체는 높여대접하는 방식이다. 반면에 해체는 여기 보이는 해라체보다 덜 권위적이고 친밀한 방식이라고 되어 있어요. 예문 한번 봅시다. 뭔가 여기는 복잡하게 등급이 나뉘는데 간단하죠. 철수가 갔어요. 
요 붙이면 높임 되는 거죠. 그리고 철수가 갔어. 이렇게 되는 거고요. 이처럼 상대높임법은 누구를 어떤 대상을 높이는 거라고요? 듣는 이. 그렇죠. 
내가 말하고 내가 말을 하는 그 전달의 듣는이를 높이는 걸 상대높임법이라고 하는데 그 상대높임법은 이런 격식체와 비격식체로 나눌 수 있다. 이렇게 살펴볼 수 있습니다. 
여러분 교재에 있는 그 표는 지금 당장 이걸 암기하려고 하지 마시고요. 이거를 뒤에 있는 문제 보면 빈칸에 채워라. 그런 문제가 나와 있기는 해요. 하지만 절대 수능에서는 그런 문제 나오지 않고요. 
내신에서는 선생님에 따라서 내실 수 있으니까 내신시험전에 한번 살펴보면 좋겠죠. 그렇게 지금 상대높임법까지 살펴봤습니다. 
여러분 높임표현의 실현은 이 주체와 객체 상대를 혼합해서 다 섞어놓았는데 여러분 꼼꼼히 두 개를 비교하면서 살펴보시면 좋을 것 같아요. 예를 들어 첫 번째 문장에서 주체는 선생님이거든요. 그러니까 높여야겠죠. 
그래서 주시었어요. 되는 건데 다음 문장에서 주체가 동생으로 바뀌었어요. 이 경우에 주체 높이지 않는 거다. 이렇게 비교해서 볼 수 있는데 
먼저 이거를 지금 완벽하게 이해하려고 하기보다는 주체를 완벽하게 이해하고 객체높임 이해하고 상대높임 이렇게 순서에 따라서 이해하는 게 먼저 우선이라는 거 아시겠죠. 이제 우리 다음으로 넘어갈게요. 
이제 시간표현 나와 있습니다. 시간표현. 시간 선생님시간 과거 현재 미래. 너무 쉬운데요. 맞아요, 정말 쉬워요. 봐주세요. 대신여기 보이는 이런 용어들이 조금 낯설 수 있어요. 
먼저 발화시라는 게 여기 다 나와 있는데요. 이 발화라는 게 무슨 의미냐 하면 말하는 사람이 말하다 이런 뜻이에요. 그래서 거기 뒤에 시가 붙었으니까 정리해볼게요. 
발화시라는 거는 화자가 말하는 시점이라는 거죠. 그런데 우리가 말하는 내용, 그 말하는 거에서 얼마난 사건. 이걸 우리가 사건시라고 할 건데요. 
사건시는 발화시와 비교하면 말하는 시점이 아니라 그 사건이 일어난 시점을 말하는 거겠죠. 사건시라는 것은. 그러면 과거 시제는 발화시 내가 지금 말하고 있는 이 시점보다 사건시가 앞에 있는 걸까요? 
뒤에 있는 걸까요? 당연히 그 전에 발화시 전에 일어난 일을 말하는 거죠. 그래서 거기 보면 이렇게 나와 있습니다. 사건시가 발화시보다 앞선 시제로 이런 말 이해되실까요? 
그러면 같이 아래에 있는 현재 미래까지 이어볼게요. 현재 시제는 발화시와 사건시가 일치하는 시제로 그래서 발화시와 사건시가 일치한다. 그리고 그 아래 미래시제 보면 발화시보다 사건시가 나중인 시제로 해서 발화시보다 사건시. 
즉 아직 일어나지 않은 일을 말하는 거예요. 정리 들어가 보겠습니다. 여러분 먼저 과거시제부터 살펴보면 되죠. 과거시제 나와 있는데 여러분 여기 첫 번째 예문 봐주세요. 어제 그를 만났다. 
여러분 만났다는 거를 분석을 하면 이렇게 되어요. 만나, 았, 다. 이렇게 분석을 할 수 있다는 거죠. 기본형은 만나다가 되겠죠. 
그런데 여기서 과거의 의미를 나타내주는 것은 노란색으로 표시된 이 았이라는 거죠. 이런 걸 우리가 선어말 어미라고 하는 거죠. 
이 았이 드러내는 그 의미는 시간, 시간을 드러내고 있는 거니까 시간 중에서 과거의 시간을 나타내는 그런 선어말 어미라고 해가지고 이런 았과 같은 거를 과거시제 선어말 어미라고 합니다. 아시겠어요? 
그래서 과거시제는 첫 번째 실현하는 방식이 았이나 었을 사용한다. 만났다고 하면 되고요. 여러분 여기 봐주세요. 철수는 어제 도서관에서 공부하더라. 
노란색으로 보듯이 이 더, 더가 회상의 의미를 지니는 과거에 있었던 일을 말할 때 더를 넣기도 하고요. 세 번째 문장 봐주세요. 아까 네가 먹은 우유는 유통기한을 넘긴 것이야. 
할 때 우유인데 어떤 우유냐 하면 아까 네가 먹은 우유라는 거죠. 여기서 먹은 할 때 이 노란색으로 표시된 의미 역시 과거의 의미를 나타내준다는 거예요. 비교해봅시다. 
과거가 아니라 아직 먹지 않은 우유예요. 그러면 어떻게 표현해요? 먹을 우유라고 하는 거죠. 예를 들어 아직 먹지 않은 거예요. 그럴 경우에는 먹을 우유라고 하는 거죠. 
이처럼 여기 보이는 노랑색의 은과 같은 것이 과거의 의미를 나타내주는 것이다. 아시겠어요? 여기도 볼게요. 그렇게 예쁘던 순희가 지금 이렇게 변했다니. 라면서 이 던 던이 바로 과거의 의미를 나타내주는 역할을 한다. 
기능을 한다고 정리를 할 수 있어요. 과거 시제와 비교해가지고 현재 시제 한번 살펴볼게요. 현재 시제도 여기 여러분 예문 한번 봐주세요. 
첫 번째 예문 학생들이 지금 운동장에서. 지금이라는 말도 현재를 나타내는 거고요. 운동장에서 축구를 한다고 나와 있죠. 한다도 선생님이 역시 분석을 해왔어요. 
한다는 하에 ㄴ 다. 이렇게 세 개가 세 부분으로 나눌 수 있는데 이것 중에서 여기 보이는 노랑색의 ㄴ이 바로 현재시제를 나타낸다는 거죠. 만약에 이거를 축구를 한다를 과거의 의미로 나타내면 어떻게 표현해요? 
축구를 했다고 하죠. ㄴ이 아니라 아까 살펴봤던 았이나 었 그거를 쓴단 말이에요. 이처럼 선어말 어미에 의해서 시제가 달라진다는 거. 잘 봐주시고요. 이 문장을 이렇게 바꿀 수도 있어요. 
예를 들어 축구를 하는 학생들 해가지고 학생들을 꾸미게 어떤 학생들이냐 축구를 하는 학생들 이렇게 표현할 수 있다는 거죠. 아직 하지 않았으면 우리 어떻게 표현하죠? 아직  학생들이 축구 안 했어요. 
그럼 어떻게 표현해요? 축구를 할 학생들 이렇게 표현하겠죠. 영희는 참 예쁘다. 나와 있는데 여러분 이 예쁘다는 품사가 형용사죠. 형용사는 동사처럼 현재시제선어말 어미를 사용하지 않아요. 
기본형 기본형 자체가 현재시제를 나타낸다는 거예요. 현재시제를 따로 표현하지 않는다는 의미거든요. 그래서 영희는 참 예쁘다. 이 기본형 자체가 현재를 나타내는 거고요. 이걸 이렇게 표현할 수 있죠. 영희, 어떤 영희? 
참 예쁜 영희 하면서 현재 시제 ㄴ이 붙어가지고 현재시제에 수식해주는 그런 표현으로 바꿀 수 있다는 거 확인할 수 있고요. 이제 다음 미래시제 볼게요. 
미래시제는 여러분 이 의미한번 생각해보세요. 오다, 오다를 아직 오지 않았어요. 미래에 일어날 일이죠. 내일 오겠습니다. 할 때 이겠이겠이라는 선어말어미가 미래의미를 나타내주는 거고요. 
여기 볼게요. 오후에 만날 친구. 친구인데 만날 친구예요. 아직 만나지 않은 미래의 일이죠. 만나다에 지금 여기에 보듯이 ㄹ이 붙었어요. ㄹ이 붙어가지고 미래의 의미를 더해주고 있다. 비교해볼게요. 
과거의 친구 이미 만났어요. 과거의 일이에요. 오후에 만난 친구. 라고 해가지고 아까 우리가 본 예문에서처럼 ㄴ을 넣어가지고 만난 친구 이런 의미로 표현하겠죠. 
미래시제까지 살펴봤는데 여러분 지금 과거 현재 미래로 이어졌어요. 이 부분이 도대체 모의고사에서는 어떤 식으로 문제가 나오는지 살펴봐야겠죠. 여기 봐주세요. 세 개의 문장이 있고요. 
좀전에 과거시제 할 때 살펴봤던 이 었이라는 게 모두 들어가 있어요. 우리는 지금 었은 과거를 나타내는 것이라고 공부를 했는데 실제 문제는 이런 걸 물어본다는 거예요. 
어떤 거냐 하면 첫 번째 문장 오늘 아침에 누나는 밥을 안 먹었어요. 이 문장에서 었은 단순한 과거의 사건을 나타내주고 있거든요. 이것과 비교해볼게요. 들판에 안개꽃이 아름답게 피었습니다. 
할 때 이었은 일단 사건, 과거에 일어난 사건은 맞아요. 과거의 일로 끝이에요? 현재는 그 들판에 안개꽃이 안 피어있을까요? 아니죠, 현재까지 피어있다는 거예요. 
여기서 었은 과거의 사건인데 그것과 더불어 현재까지 지속되고 있는 일을 나타낸다는 거죠. 마지막 이건 어때요? 여러분? 이렇게 비가 안 오니 농사는 다 지었다. 여러분 농사 이미 지은 거예요? 안 지었죠. 
아직 일어난 사건도 아니에요. 즉 미래의 일인데 비가 안 오니까 농사 다 지었어. 마치 확정적인 그런 일처럼 표현하고 있는 거죠. 문장에 따라서 었이 의미가 다르다. 
이런 거를 모의고사 문제에서는 묻고 있으니까 이런 예문들을 읽고서 우리는 그렇게 개념을 습득하는 게 필요해요. 시간표현이었고요. 이제 다음 넘어갈게요. 부정표현입니다. 
여러분 부정이 무슨 뜻이에요? 부정. 우리가 아니다. 그런 의미 많이 쓰잖아요. 뭔가 부정하는 표현이 여기에 보듯이 세 가지로 칸이 나뉘어져 있는데 여러분 먼저 안 부정문 못 부정문이라고 되어 있는 이 두 칸만 살펴볼게요. 
교재에 있는 내용 여러분 이따가 끝나고 한번 읽어보시고요. 칠판 보고 이해해봅시다. 안 부정문과 못 부정문이 있대요. 예를 들어 철수가 밥을 먹다는 문장이 있다고 해요. 해봐요. 
이 문장을 부정할거예요. 부정문으로 바꾸는데 우리는 종류가 두가지로 만들 수가 있다는 거죠. 철수가 밥을 안 먹다. 철수가 밥을 못 먹다. 이렇게 두가지 종류로 나눌 수 있는데 의미 한번 생각해보세요. 
안 먹은 거는 철수의 의지에 의해서 먹지 않은 거죠. 이렇게 안이 쓰여 있으면 안 부정문이라는 거는 여러분 그 주체 의지를 부정하는 그런 부정문이 되는 거예요. 그래서 이거를 의지부정이라고 해요. 
그러면 이거한번 볼게요. 가 밥을 못 먹은 거는 철수의 의지에 의해서 못 먹은 거예요? 뭔가 외부적인 상황에 의해서 밥을 못 먹은. 혹은 이런 걸 능력부정이라고 하는데 정리해봅시다. 


거기 뭐라고 나와 있냐 하면 교재에 주체의 의지가 아닌 능력이나 외부상황 때문에 그 일이 일어나지 못함을 의미한다. 이렇게 안을 쓰냐 못을 쓰냐에 따라서 의미가 좀 다른 부정이 된다는 거 이렇게 정리하시면 되거든요. 
그런데 먹다 앞에다가 안을 쓰거나 먹다 앞에 못을 쓰거나 이렇게 부정을 만들 수도 있지만 여기 보시면 긴 부정문이라고 해서 똑같은 의미인데 밥을 안 먹다 대신 밥을 먹지 않다. 좀 길죠. 
길이의 차이로 기억하면 좋을 것 같아요. 먹지 않다고 할 수도 있고요. 밥을 먹지 못하다라고 표현할 수도 있어요. 그 부사를 쓰느냐 아니면 어떤 용언을 쓰느냐에 따라서 부정문의 종류가 짧은 부정문과 긴 부정문으로 나눌 수 있다는 거. 
그러면 이제는 다른 문장으로 한번 끝에 있는 말다 부정문을 공부해볼게요. 여러분 요즘 이성교재에 정말 관심이 많을 텐데 이성교재할 때 금요일에 만나자.라고 하는 이 문장의 종류는 뭐가 되는 거예요? 
좀전에 초반에 공부했죠. 만나다라고 하는 건 청유문이 되는 거죠. 함께 요청하는 거. 그런데 금요일에 어머니께서 오늘은 공부하고 금요일에 만나라고 하실 수 있죠. 
만나다라고 하는 거는 우리 문장 종류는 뭐가 되는 거죠? 명령형이 돼요. 그런데 청유문이나 명령형은 안이나 못을 쓰면 굉장히 어색해요. 한번 해보세요. 금요일에 못 만나다. 
금요일에 안 만나다. 어색하죠. 이렇게 정리합니다. 청유문이나 명령문은 말다 부정문을 쓴다는 거예요. 그래서 문단 여기에 있죠. 청유문을 부정한 거 금요일에 만나지 말자. 
명령문 부정한 거, 금요일에 만나지 마라. 이렇게 말다라는 걸 쓰는 그런 문장종류는 청유문과 의문문이라는 거 이것까지 정리해두시면 돼요. 
그래서 부정문에서 핵심 알짜는 뭐냐 하면 안 부정문은 보통 안 했다 해서 주체의 의지를 부정하는 거고요. 못 부정문은 주체의 능력이나 외부상황 때문에 그런 일이 일어나지 않았다는 걸 표현하는 거죠. 
이렇게 부정표현 여러분 간단하게 정리하시면 되는 그런 부분입니다. 아시겠죠. 시간표현 그리고 부정표현 100페이지에 있는 내용을 살펴봤어요. 그 옆에 101페이지 피동과 사동이 나와 있는데요. 
이 부분이 좀 어렵게 느껴질 수도 있는데 비교하면서 공부하면 좋은 그런 부분이니까 같이 한번 봅시다. 피동표현이라고 나와 있고요. 피동 이 의미 한번 여러분 읽어봐 주세요. 아시겠죠. 
주어가 여기 잘 봐주세요. 스스로 해동을 하지 않고 남의 동작을 받는 것이다. 이게 피동이라는 거예요. 예문으로 기억하시는 게 제일 중요하고 좋습니다. 
주어는 주어가 스스로 행동을 하는 게 아니라 어떤 남의 동작을 받는 그런 의미를 말하는 건데 도둑이 경찰에게 잡혔다에서 주어는 무엇이에요? 그렇죠, 이 부분 도둑이가 되겠죠. 
그런데 그리고 서술어. 잡혔다. 가 되어 있어요. 잡혔다는 거는 도둑이 스스로 한 거예요? 아니죠, 당한 거, 입은 거, 받은 그런 의미가 되는 거죠. 이처럼 피동의 의미는 주어가 어떤 동작을 받는 거다. 
쉽게 기억하려면 당하다는 의미로 기억하면 좋아요. 이것과 비교해서 여러분 여기 사동이라고 나와 있는데 똑같이 동으로 끝나가지고 뭔가 헷갈리는 그런 요소가 되거든요. 
피동은 아까 당하는 그런 의미를 갖고 있는 거예요. 주어가. 사동은 뭐가 되냐 하면 주어가 역시 주어예요. 주어가 동작을 남에게 하도록 하는 것. 여러분 심부름 같은 거 생각해보시면 돼요. 심부름은 뭐죠? 
남한테 시키는 거죠. 마찬가지로 사동이라는 거는 남에게 하도록 하는 것. 예문 볼게요. 어머니께서 아이에게 밥을 먹였다고 나와 있어요. 주어는 무엇이죠? 어머니께서 예요. 어머니께서 직접 이걸 밥을 잡수신 거예요? 
아이, 아이에게 다른 대상에게 밥을 먹도록 한 거죠. 먹였다는 이 서술어 여기는 사동의 의미가 담겨있다는 거고요. 우리가 아까 피동은 당하다로 기억하자고 했잖아요. 
그러니까 사동은 시키다 이렇게 간단하게 기억하면 비교가 되게 쉽거든요. 그러면 다시 피동 정리해봅시다. 피동은 주어가 남의 동작을 받는 것인데 
이것과 구분이 되는 대립되는 용어가 능동이 되어가지고 주어가 자기 힘으로 동작을 하는 것. 이거를 능동문으로 바꾸면 경찰이 이번에 주어는 경찰 배웠어요. 경찰이 잡았다. 
이거는 스스로 한 거죠. 주어가. 그렇죠. 이걸 피동문으로 바꾸면 이렇게 된다는 거. 보이시나요? 피동과 능동이고요. 반면 사동은 사동은 주어가 남에게 동작을 하도록 시키는 것인데. 
이거의 반대되는 대립되는 개념이 주동이라는 거예요. 주동은 주어가 동작을 직접 하는 것이다. 해서 이번에 주어는 아이가. 아이가죠. 아이가 밥을 먹었다. 
아이가 주어가 직접 행동을 하는 그런 의미를 갖고 있고요. 반면에 사동은 남의 어머니에 의해서 행동을 하게 되는 그런 걸 말하는 거죠. 자 피동표현 이제 정리할게요. 여러분. 
피동과 사동 구분했으니까 그 형성 방법을 살펴보셔야 돼요. 여러분 교재 보시면 어떤 게 나와 있냐 하면 피동해가지고 관형피동, 그리고 장형피동이라고 나와 있어요. 
그리고 그 칸 끝에 가면 파생적 피동문이라고 되어 있고요. 장형피동은 통사적 피동입니다. 라고 되어 있단 말이에요. 이거 한번 설명할게요. 쥐가 고양이한테 물렸다는 이 문장, 문장. 
만약에 주어가 쥐가 아니라 고양이었다면 고양이는 쥐를 문 게 되는 거죠. 이런 거 우리가 능동이라고 하고, 고양이한테 쥐가 물렸다. 피동의 의미가 담겨있는 거죠. 당하다. 이거를 분석해볼게요. 물리었다가 되어요. 
고양이는 쥐를 물었다가 되는 건데 쥐는 고양이에게 물리었다. 어떤 차이가 있냐 하면 바로 이 리가 되는 거죠. 이처럼 여기 교재에 있는 걸로 여러분 정리합시다. 피동접미사. 선생님이 피동접미사라는 말만 쓸게요. 
피동의 의미를 더해주는 접미사를 능동사에다가 붙이면 피동의 의미가 되는 거예요. 그래서 거기 이히리기라고 나와있죠. 이히리기가 결합이 되면 피동의 의미를 갖는 그런 단어가 된다. 
좀 전에 우리가 잡다 경찰이 도둑을 잡다. 이건 어떻게 만들었어요? 도둑이 경찰에게 잡히다. 이랬죠. 여기 보이는 이 히 이런 게 바로 피동의 의미를 갖는 단어로 만들어주는 접미사라는 거죠. 
여기 리도 있고 히도 있고요. 거기 리기 리히니기 네가지가 있다고 하고요. 그럼 여기두 번째 문장 보세요. 매듭이 쉽게 풀어진다. 해서 내가 매듭을 풀었다. 풀다고 할 수 있잖아요. 
이거에 대립되는 능동의 의미를 갖고 있는 그런 단어로 바꾸면 풀다가 되는 건데 여기에 무엇을 결합시킨 거예요? 두 번째 어지다를 붙이면 피동의 의미를 갖고 있는 그런 단어로 바뀐다는 거죠. 세 번째 볼게요. 
곧 진실이 드러나게 되다. 나와 있는데 이것과 좀 비교해볼게 무엇이냐 하면 드러나다. 이 단어예요. 드러나다에 지금 게 되다를 붙여가지고 피동의 의미를 갖는 말로 바꿨다는 거죠. 
이 부분 세 번째 여기다가 정리할게요. 세 번째는 뭐뭐하게 되다를 붙이면 된다. 이렇게 피동의 의미를 갖는 문장으로 만드는 방법이 세가지가 있는데 피동접미사를 붙이던가 아니면 어지다를 붙이든가 아니면 게 되다. 
이 세가지를 붙이면 피동의 의미를 갖는 문장이 된다는 거. 그런데 이 부분에서 여러분 문제 모의고사 문제에 항상 나오는 그런 출제요소가 있어요. 
어떤 게 바로 그러냐 하면 우리가 이렇게 이 말을 가끔 헷갈리게 쓰기도 하죠. 풀어지다. 야 아니면 풀려지다. 야? 여러분 풀려지다라는 거는 맞는 표현이 아니다 이거예요. 
왜냐하면 지금 설명해볼게요. 풀다라는 능동의 의미를 갖고 있는 단어를 피동사로 만들 때 피동의 의미를 갖는 단어로 만들 때는 피동접미사를 붙이든가 피동접미사를 붙이면 풀리다가 되겠죠. 
리를 붙여서 아니면 어지다를 붙이든가. 이처럼 리를 붙이든가 어지다를 붙이든가 둘 중에 하나만 해야 되는데 풀려지다는 이 두 개를 다한 거예요. 그래서 풀리어지다. 풀려지다. 
이처럼 두 개의 요소를 쓴 거 우리가 이중피동이라고 하는데 이거는 우리가 대체적으로 좀 잘못사용하는 단어습관이다. 여러분 옆에 이중피동문 예시볼게요. 꺾이어지다. 
꺾여지다도 잘못된 사례 되어 있어요. 어떻게 써야 돼요? 능동은 꺾다가 되는 거죠. 꽃을 꺾다인데 이걸 피동의 의미로 바꾸려면 꽃이 꺾이다라고 하거나 아니면 꺾어지다라고 하거나 그런데 꺾이어지다. 
이거 둘 다 쓰면 된다? 안 된다? 안 된다. 이중피동은 우리가 잘못사용하고 있는 것이다. 그거 확인하시면 돼요. 피동에서는 이중피동이 정말 문제에 잘 나와요. 사동 봅시다. 
사동은 아까 주어가 어떤 다른 대상에게 시키는 그런 의미를 갖는 문장이라고 했죠. 그래서 어머니는 아이에게 신발을 신겼다. 해서 신기었다. 이렇게 풀 수 있어요. 
이 부분에서 어떤 요소가 사동의 의미를 더해주는 거냐 하면 비교해봅시다. 주동. 즉 주어가 직접 하는 행동이라면 신발을 신다라고 하겠죠. 신었다. 그런데 이 부분에 보는 것처럼 신기었다. 
이 기가 들어가가지고 사동의 의미를 가진 단어가 됐어요. 마찬가지로 형성 방법 첫 번째 사통의 의미를 갖고 있는 접미사를 붙인다는 거죠. 거기 교재 볼게요. 좀 개수가 더 늘어났어요. 
이히리기우구추라고 해서 이 접미사들을 붙이면 사동의 의미를 갖는 단어가 된다. 그러면 그 아래 장형사동이라고 나와 있는데 그게 바로 이 예문이에요. 
똑같은 어머니는 아이에게 신발을 똑같은데 신게 했다. 라고 해도 시키는 사동을 의미를 갖는 문장이 되는 거죠. 두 번째 방법. 
여기 보이는 것처럼 게 하다. 를 붙이면 역시 사동의 의미를 갖는 문장이 되는데 여기서 마찬가지로 사동도 문제에 자주 나오는 그런 요소가 있어요. 
아까 피동은 이중피동이 자주 나온다고 했잖아요. 사동은 이 접미사가 붙어가지고 만들어진 사동문과 게하다가 붙어가지고 만들어진 사동문의 의미차이를 비교하는 그런 문제가 나온다는 거죠. 
여러분 부담없이 들어보세요. 이거 한번 생각해볼게요. 어머니는 아이에게 신발을 신겼다는 거는 직접 어머니께서 신발을 들고 그 아이의 작은 발을 넣은 그런 행동을 의미하기도 하죠. 
아니면 어머니께서 아이에게 신발을 신겼다는 것은 얘 철수야 가서 신발 신어. 이렇게 지시를 하시는 의미로 해석도 가능해요. 두 개의 의미로 해석이 된다는 거예요. 정리해봅시다. 
사동접미사가 붙은 사동문은 두 개의 해석이 가능한데 첫 번째 의미는 그 주어가 직접 대상, 아이라는 그 대상에게 행동을 미치도록 하는 것. 
직접 그 발에다가 신발을 이렇게 신겨주시는 그런 행동을 의미하기도 하고 아니면 그 대상이 행동을 하도록 요구하는 그런 의미로 해석할 수 있고요. 
반면에 이거는 어때요? 어머니는 아이에게 신발을 신게 했다. 이 문장의 의미에서 어머니께서 아이의 발에 신을 넣어주시는. 아니죠, 신발에 아이의 발을 넣어주시는 그런 의미가 연상되나요? 안 되죠. 그래서 게 하다. 
로 만들어진 사동문은 주어가 시키는 즉 그 대상이 하도록 요구하는 의미로만 해석이 된다는 거예요. 그래서 우리가 이거를 어떤 용어로 정리하냐 하면요. 직접 사동이다. 
혹은 간접사동이다 이렇게 모의고사 보기에 설명이 나올 수도 있어요. 직접사동이라는 거는 직접사동과 간접사동이 모두 해석이 가능한 거는 위에보이는 것처럼 사동접미사로 만들어진 그런 사동문. 
간접 사동으로만 해석할 수 있는 게 바로 게하다로 만들어진 사동문이라는 거죠. 아시겠죠. 사동표현 같이 살펴봤고요. 여러분 7번 문장의 의미 넘어가면 됩니다. 
문장의 의미 여러분 선생님이 여기다가 문장의 의미라고 쓰지 않고 바로 중의문 또는 모호문이라고 적었어요. 이거를 공부하시면 된다는 거죠. 
중의문이라는 거는 중의, 중의. 의미가 다양하다. 의미가 여러 가지로 해석된다. 그런 문장을 말하는 거예요. 그래서 하나둘셋넷 네 개의 예문 중에서 이 세 개의 예문은 중의문에 해당돼요. 
그 교재에 있는 그 예시 여러 가지 의미로 해석될 수 있는 문장 해서 조금 다른 것도 갖고 왔으니까 여러분 교재에 있는 거는 한번 복습할 때 읽으면서 해보시고요. 칠판에 예문 공부할게요. 
내가 보고 싶은 친구들이 많다. 교재에 있는 예문과. 내가 보고 싶은 친구들이 많다. 이거 어떻게 다양하게 해석이 되어요? 여러분 한번 생각해보세요. 
내가 주체가 되어가지고 보고 싶은 친구들이 많은 그런 의미로 해석할 수 있다는 거예요. 그런데 반면에 나를 보고 싶어하는 친구들이 많다고 해석할 수 있다는 거죠. 그래요? 
이처럼 여러 가지 의미로 해석될 수 있는 중의문이고요. 이건 어때요? 학생들이 다 출석하지 않았다. 이건 어때요? 학생들이 전부 출석하지 않았다는 의미로 해석할 수도 있고요. 
아니면 다 출석하지 않았다를 일부분만 출석했다. 아직 몇몇 학생들이 오지 않았다는 의미로 해석할 수 있다는 거죠. 마지막은 어때요? 철수는 그 책을 읽지 않았다.
 할 때 이 않았다가 예를 들어 철수를 부정하는 거라고 생각해보세요. 철수는 그 책을 읽지 않았어. 그래서 그 책을 읽지 않은 게 철수야라는 의미로 해석할 수 있고요. 
아니면 그 책을 이거의 포인트를 맞춰가지고 해석하면 철수가 읽지 않은 것은 그 책이야.라고 해석할 수 있다는 그런 여러 가지 의미로 해석할 수 있는 중의문입니다. 아시겠죠. 
이렇게 중의문은 여러분 해석이 여러 가지로 가능하다. 이런 유형들 공부하시면 되고요. 거기서 이 마지막 것만 여러분이 좀 추가로 정리해두시면 될 것 같아요. 아시겠죠. 
마지막에 있는 이 한문장은 모호문인데 의미가 좀 모호하다. 이런 뜻이에요. 분명하지 않다. 적당히 익히면 된다. 나와 있죠. 이 적당히 라는 표현이 좀 모호하다. 분명하지 않다. 
그런 의미를 갖고 있기 때문에 모호문이라고 하고요. 이런 중의문과 모호문은 다르게 수정해서 우리가 사용을 해야 된다. 국어영역문제에서 이런 사례들을 고쳐가지고 선택지로 만들어진 그 선택지로 내는 사례가 많습니다. 
아시겠죠. 여러분 우리가 숨 가쁘게 달려왔어요. 종결표현부터 지금 높임 그리고 시간 그리고 부정피동사동그리고 중의문 모호문까지 달려왔는데요. 우리 그 뒤에 있는 문제 한번 같이 풀어볼게요. 


여러분 교재 103페이지 6번 봐주세요. 6번 문제 선생님이랑 같이 풀어볼게요. 보기에 문장에 사용된 높임표현에 대한 이해로 적절하지 않은 것은 나와 있죠. 보기 바로 보겠습니다. 
고모님께서는 할머니께 겨울 스웨터를 선물로 드리고 가셨어. 꽤 긴 문장이에요. 이 문장에서 주체는 누가 되는 거죠? 가셨어. 주체, 맞아요. 고모님께서는. 이렇게 되는 거죠. 
그러면 할머니께라는 거는 겨울 스웨터를 선물로 드리고. 해서 이 드리다라는 행위를 입는 객체가 되는 거. 그럼 선택지 보면서 한번 이 의미 따져봅시다. 1번. 드리고를 통해 할머니를 높이고 있다. 라고 해서 여기 드리고 보시죠. 
그래서 겨울 스웨터를 선물로 드리고 라는 건 할머니를 높이는 객체높임법이라고 할 수 있고요. 1번은 맞는 문장이 되는 건데 1번과 4번이 연결되어요. 할머니를 높이는 거는 상대 높임법이라고 할 수 있어요. 
드리다 누구누구께 드리다. 아니죠. 이런 건 객체높임법이라고 했죠. 그래서 상대 이 말이 틀려가지고 4번은 틀린 문장이 되는 거고 정답이 4번 되는 겁니다. 
2번 가셨어를 통해 고모님을 높였군. 해서 지금 고모님이라는 주체 높이고 있습니다. 맞는 문장 되는 거고요. 2번과 연결되는 게 바로 5번이죠. 고모님을 높이는 주체 높임법이 사용되었다. 맞다고 판단할 수 있어요. 
마지막 3번. 듣는 이에 대한 높임법은 사용되지 않았다.  라고 해서 듣는 이. 고모님께서는 간단하게 이거 생략하고 고모님께서는 가셨어. 라고 표현하고 있습니다. 
그런데 만약에 듣는 이가 높임의 대상이었다면 우리 간단하게 어떻게 바꿀 수 있어요? 가셨어요를 붙이든가 아니면 가셨습니다.라고 하든가. 
상대에 따라서 높임의 의미는 달리할 수 있는데 3번은 사용되지 않았으니까 이것도 맞는 그런 문장 되는 거고요. 이제 109페이지에 있는 5번 살펴볼게요. 
사동문이 아닌 것은 나와 있습니다. 1번. 1번 선택지부터 한번 봅시다. 주어가 그 녀석은 이거예요. 그 녀석은 서술어가 속이려고 나와 있는데 여러분 속이다 라는 건 남에게 어떤 행동을 하도록 하는 그런 의미 맞죠. 
만약에 그 주어가 주동이었다면 속다가 되겠죠. 속이다 사동문 맞고요. 2번은 어때요? 뭍히다 묻혔다가 나와 있는데요. 
언니는 일부러 동생의 치마에 얼룩을 묻혔다고 해서 이것도 마찬가지로 주어가 어떤 대상에게 행동을 하도록 하는 그런 의미 맞죠. 그래서 얼룩을 묻혔다. 맞고요. 
3번. 주인은 정원 관리를 그 노인에게 전적으로 맡겼다 해서 맡기다라는 그런 단어가 나와요. 만약에 주동이었다면 내가 스스로 맞다가 되겠죠. 그런데 남에게 시키는 맡기다. 맞고요. 
4번. 선배는 운동장에 쓰러진 기둥을 혼자 힘으로 세웠다. 나왔습니다. 기둥이 스스로 주동이라면 서다가 되겠죠. 서다가 아니라 선배는이라고 그래서 세웠다. 기둥을 맞고요. 5번은 어때요? 
집으로 보내진 그 아기는 반가워하는 할머니 품에 안겼다. 나와 있어요. 여러분 지금 아기는 안기다 나와 있습니다. 
만약에 능동 능동이라면 안다 아기를 안다가 되는 건데 아기가 이 행동을 지금 당한 게 되는 거죠. 그래서 5번 선택지는 피동의 의미가 되는 거고요. 그래서 5번이 정답이 되는 거죠. 이렇게 5번까지 살펴봤고요. 우리 알짜퀴즈 확인해볼게요. 


이렇게 9강까지 우리가 같이 공부했고요. 여러분 다음 시간은 마지막담화부분 같이 공부해볼게요. 오늘 정말 수고 많았습니다. 다음 시간에 만나요. 
