여러분 안녕하세요? 문법 15일 완성의 유종현입니다. 여러분 9강이 시작됐는데요, 잘 해오고 있나요? 너무 초반에 오버페이스라고 하잖아요.

너무 빨리 달려도 안 되고, 또 그렇다고 해서 시작만 해놓고 9강을 봐야 된다고 하면서 굉장히 오래 있다가 지금 본 건 아니겠죠? 어쨌든 좀 이렇게 규칙적으로 가는 게 중요합니다.

제가 이 강의를 기획하면서도 15일 완성 딱 이렇게 해놓고 앞에 체크리스트까지 만들어놓은 이유는 여러분들이 좀 꾸준하게 좀 딱 끝내야지, 그 순간에 늘어지거나, 너무 빨리 했다가 뒤에 포기하거나,

이렇게 되면 의미가 없어져요. 그래서 또 시작하게, 또 처음부터 해봐야 되겠다면서 자꾸 앞에만 하게 되는 경우 있잖아요. 예전에 저도 그런 적이 있었습니다만. 어쨌든 차근차근 꾸준히 하는 게 중요합니다, 알았죠?

9강 시작해볼 텐데요, 오늘 용언 첫 번째 시간을 같이 해보겠습니다. 오늘의 불러오기 노래는 뭔가요? 한 번 같이 볼까요? 예전에 봄여름가을겨울이라는 그룹 이름이 있었어요, 굉장히 길죠?

그래서 그 그룹의, 굉장히 저도 고등학교 때, 제가 사실 고등학교 때 많이 들었던, 정말 옛날이네요. 어쨌든 고등학교 때 들었던 노래인데 사람들은 모두 변하나봐, 오늘도 여기까지. 그래서 사람들이 변하잖아요, 그렇죠?

그거에 대한 이제 가사를 담은, 굉장히 어떻게 보면 철학적이면서 심오한 내용일 수도 있는 그런 가사 내용인데요, 사람만 변합니까? 사람도, 10년이면 강산도 변한다는데 용언은 늘 변합니다, 그렇죠? 너무 억지인가요?

어쨌든 용언의 가장 중요한 특징 중에 하나가 이 변화입니다. 그렇죠? 그래서 오늘부터 해야 되는 그 용언은 변화와 밀접한 연관성이 있기 때문에 한 번 여러분들이 그것과 연관 지어서 시작해보면 좋을 것 같아요.

오늘 미리보기는 뭔가? 한 번 살펴볼까요? 역시 용언입니다. 그래서 문장에서 서술어, 다시 한 번 서술어의 기능을 하는 동사, 형용사를 통틀어서 이르는 말입니다.

그래서 여기 본용언, 보조용언 얘기도 나왔습니다만 본용언, 보조용언 다음 시간에 해보고요, 오늘은 일단 동사, 형용사의 어떤 특징에 집중해서 정리해 보겠습니다.

이렇게 미리 봤으니까 착착착착 착착착착 입력을 한 번 해보겠습니다, 많이 들어는 봤죠, 동사, 형용사. 제가 밑에도 써놨습니다만 동사는 움직임, 상태, 동사는 동작, 작용이고 상태는 형용사죠, 제가 마음이 급한 나머지.

그래서 동사, 형용사 일단 구분해서 같이 한 번 보면서 정리해 보도록 할까요? 저도 지금 이렇게 강의를 하면서 끊임없이 움직이고 있습니다만 동사는 이제 기본적으로 움직임을 표현하는 것이죠?

그다음에 형용사는 정말 잘생겼다, 저한테 하는 얘기 절대 아닙니다. 그래서 그런 어떤 상태를 얘기하는 거죠? 그래서 상태를 드러내는 단어가 바로 형용사입니다.

그래서 아름답다, 대표적으로 그런 거. 동사는 달린다, 이런 것들을 볼 수가 있겠죠? 그 동사와 형용사는 그렇게 여러분들이 특별히 어려워할 부분이 없을 건데요, 중요한 것은 동사, 형용사의 특징이 되겠죠?

그래서 그 동사, 형용사의 특징과 관련된 부분이 바로 세 번째 나와 있는 활용입니다. 뭐라고요? 활용, 뭐라고요? 활용입니다.

그렇죠, 그래서 활용한다는 것은 앞에서 얘기했던 것처럼 용언의 가장 중요한 특성이 변화한다는 것인데 어간의 여러 다른 어미가 붙어서 말의 형태가 바뀌는 것이라고 나와 있죠?

어간과 어미라는 개념을 그래서 확실하게 알아야 돼요. 어간과 어미, 어간과 어미 확실하게 알아야 돼요. 뭐냐면 여기 예문은 여러분들 교재에도 있습니다만 맨 앞의 것을 보면 일부러 얘를 '먹다'로 해봤습니다.

여러분 먹는 것을 굉장히 좋아하더라고요. 저도 물론 마찬가지입니다만, 그렇죠? 여러분들 나이 때는 특히 더 먹는 것이 좋죠?

분명히 급식을 먹었는데 급식 먹고 바로 다시 매점으로 향하는 학생들의 모습을 볼 때마다 '역시 대단해' 이런 경험 있는데 여러분들도 그렇지 않습니까? 어쨌든 '먹다'라는 말이 있어요, 그렇죠? 동사죠?

'먹다'라는 말에서 보면 '먹다', '먹고', '먹으니', '먹어도' 이렇게 여러 가지가 또 나올 수가 있겠죠? 그랬을 때 앞부분의 변하지 않는 부분이 있고요, 그다음에 뒷부분의 변하는 부분이 있어요. 이렇게 구분하면 일단은 가장 쉬워요. 

이렇게 앞부분에 변하지 않는 부분을 뭐라고 해요? 그렇죠, 어간이라고 하고요, 변하는 부분을 어미, '간'이라는 것은 '줄기 간'자인데요, 줄기가 중요하잖아요, 그렇죠? 그런 의미로 보시면 되겠어요, 중심, 줄기.

'미'는 '꼬리 미'자잖아요. 용두사미 할 때 그 '미'자인데요, '꼬리 미'예요. 꼬리에 나오는 친구. 그래서 어간과 어미는 앞서 우리가, 제가 같이 얘기했었습니다만 어간과 어미는 이 떨어지지 않는 친한 친구예요.

항상 붙어 있어야 돼요. 그래서 어미가 없는 어간이라는 것은 사실은 우리가 말할 때 거의 확인할 수 없습니다, 그렇죠? 우리가 비통사적 합성어 할 때 기억합니까? 바로 그때도 어미가 생략되면 비통사였잖아요, 기억하시죠? 

이거 굉장히 중요하다고 얘기했는데. 그러면 여기에서도 마찬가지예요. 밥을 먹었어, 그렇게 얘기하지만 조사는 생략해서 '밥 먹었어'라고 한다고 얘기했죠? 그런데 가령 '밥 먹'이라고 하지 않는다는 거죠, 뭔지 알겠죠? 

어간까지만 얘기하지 않아요, 어미가 없으면 말이 안 끝났다는 게 금방 느낌으로 오죠. '밥을 먹', '뛰', 이거 아니잖아요, 그렇죠? 그래서 어간과 어미는 항상 같이 있어야 문장을 이루는데 굉장히 중요하다는 겁니다.

그래서 제가 왼쪽에도 해놨습니다만 다시 한 번 어간의 짝꿍은 어미고, 어근의 짝꿍은 접사라는 것을 다시 한 번 왼쪽 날개에다가 써놨어요, 그렇죠?

그래서 변하지 않는 부분, 변하는 부분을 이렇게 생각을 하는 것이 가장 중요합니다. 그래서 어간은 실질적인 의미가 있는 부분이죠? '밥을 먹', 이 행동 자체를 표현하는 거기 때문에. 그래서 '먹-'이고요.

그다음에 어간이고, 그다음에 어미 부분은 변하지 않는 문법적 의미만 더해주기 때문에, 그래서 형식 형태소라는 거 우리 이 앞에서 다시 적용해 봤고요.

제가 미리 좀 여러 개를 써놨는데 나중에 사실은 여러분들 피동, 사동을 해야 확실하게 정리할 수 있는 부분이기는 한데, 연결되어 있지만 미리 한 번 좀 체크를 해봅시다.

뭐냐면 그거 버리고라도 변하는 부분과 변하지 않는 부분을 구분해보면 할 수 있어요, 이제. 그렇죠? 여기에서 변하는 부분, 변하지 않는 부분, 먹이다, 먹이니, 먹이고, 여기까지 왔어요. 선생님 여기는 뭐예요?

어떻게 할 수가 없다고 합니까? 이 '-여-'라는 것은 우리가 모음 축약 배웠잖아요. '먹이어서'가 줄어든 말이죠? 그래서 '먹이어서', 그러면 '-이어서'죠?

그러면 '-여도'도 마찬가지로 '-이어도'가 줄어든 말이니까 어간이 여기까지가 되는 거죠. '먹이'까지가 어간이고 어미죠, 지금 우리가 방금 배운 대로 적용을 하자면.

마찬가지로 '먹히다'도 쭉, 이것을 구분해보자면 앞에 '먹히-'까지, '먹히-'까지 어간이 되고 여기가 어미가 되는 것이죠, 구분할 수 있겠죠?

변하지 않는 부분, 변하는 부분, 이렇게 구분하면 일단은 어간, 어미 구분하기가 쉬워요, 됐어요? 됐어요?

그런데 여기에서 이제 한 가지 조금 더 어려운 개념을 설명만 할 테니까 혹시 나중에 피동, 사동을 배우고 와서 다시 와도 다시 그 부분이 이제 잘 이해가 될 거예요.

여기에 이제 '-이-'와 '-히-'가 있는데 '-이-'는 의미상으로 '먹게 하다'라고 하면 사동접미사고, '-히-'는 먹히다, 당하는 거니까 피동접미사예요, 그렇죠?

그래서 이것을 사동, 피동 이렇게 쓸 수는 있지만 지금 사동, 피동을 배우는 게 아니니까, 중요한 것은 뭐냐면 접사예요, 그렇죠?

얘네가 접사이기 때문에 사실은 우리가 어근과 접사로 구분한다고 했을 때, 어근과 접사를 구분할 때 얘는 어근이 될 수가 없는 거예요. 그렇죠? 어근이 아니고 얘는 접사라고요. 어근은 뭐예요?

'먹-', 실질적 의미가 있는 부분이니까. 실질적 의미가 있는 '먹-'만 어근이 되는 것이고, 그렇죠? '-이-'는 접사이기 때문에, 형식 형태소기 때문에 어근은 아니에요.

그래서 이 경우가, 이 경우가 사실은 어근이 '먹-'만 되고, 그런데 어간은 여기가 되는 독특한 경우죠. 그래서 여러분이 어근과 어간을 헷갈려서, 선생님 어근과 어간은 어떻게 구분해요?

많이 물어보는데 실제로 그것을 여러분에게 막 구분하거나 그것이 문제로 많이 나오지 않을뿐더러 구분해야 되는 경우는 사실 이런 경우밖에 없어요, 그렇죠? 고등학교 교육 과정에서 다뤄지는 부분을 볼 때, 알겠어요?

그래서 이 경우에는 어근은 '먹-'이지만 어간은 '먹이-'가 되는, 여기까지가 어간이 되는, 피동, 사동일 경우에 독특한 경우라고 볼 수가 있는데, 사실은 이렇게 되면 어간이 더 큰 거라고 생각할 수 있어요.

그런데 사실은요, 엄밀하게 얘기하자면 어근이 훨씬 더 큰 범주예요, 왜 그러냐면 어근 중에 하나가 뭐일 뿐이에요? 어간이 있을 뿐이에요, 그렇죠? 

그런데 그 어간과 어근은 사실은 이렇게 같이 다뤄지는 개념이 아니에요, 그런 의미에서 보면. 어근은 실질 형태소라는 큰 범주 안에 있는 것이고, 그렇죠?

그다음에 그 실질 형태소 중에 어근이, 어간이 있는 것뿐이잖아요, 그렇죠? 그래서 범주를 보면 사실은 어간은 일부분의 얘기인데 그것을 굳이 구분하는 경우가 나오고,

혹시라도 이것을 문제로 다루는 경우, 예전에 한 번 있기는 있었어요. 그래서 한 번 말씀을 드린 건데 조금 복잡하고 어렵다고 한다면 잘 정리해서, 잘 안 물어봐요, 일단. 그리고 짝꿍을 떠올려 보세요. 무슨 얘기냐?

어근의 짝꿍은 접사, 됐어요? 어근의 짝꿍은 접사, 어간의 짝꿍은? 그렇죠, 어미입니다. 그래서 어간의 짝꿍은 어미고 항상 같이 다니기 때문에 이 둘을 변하는 부분과 변하지 않는 부분,

변하지 않는 것은 어간, 변한 부분은 어미 이렇게 구분을 하시면 된다는 거, 됐나요? 그렇게 정리하셔도 됩니다, 알겠죠?

이렇게 해서 구분을 해보시면 여러분들이 어간과 어미, 활용에 대한 아주 기본적인 개념이 탄탄하게 정리가 됐을 거라고 생각을 합니다. 이 친구들이 만나서 어떻게 말을 만들어내는지를 볼까요?

보면 어간이 이렇게 앞에 나오고요, 그다음에 어미가 바로 나오는 게 아니라 어미가 2개로 구분이 되어 있죠? 그래서 어말어미, 선어말어미, 여러분들이 읽을 때 구분해서 읽으면 훨씬 더 개념이 명확해져요.

뭐냐면 어말어미 앞에 있어서 뭐인 거예요? 선어말어미인 거예요, 어말어미 앞에 있어서. 그런데 제가 괄호를 쳤죠? 이 선어말어미는 없어도 됩니다. 없을 때도 있어요.

의미를 더해주기 위해서 들어온 것뿐이지, 어말어미만 있으면 됩니다. 어미는 꼭 필요하다고 했으니까, 됐어요? 그래서 어말어미, 선어말어미를 일단 크게 분류할 수 있어요. 어말어미는 단어의 말, 끝에 오는 어미고요.

선어말어미는 어말어미 앞에 오는 건데요, 얘 먼저 할까요, 나온 김에. 한 번 쭉 내려와서 선어말어미는 어말어미 앞에서 의미를 더해준다, 얘기했죠?

그래서 높임의 의미를 더해주는 시가 있고 공손의 의미를 더해주는 '-옵-', 사극에 보면 '통촉하여 주시옵소서' 할 때의 '-옵-', 그때의 '-옵-'입니다.

그다음에 시제 같은 경우에는 나중에 또 하겠지만 그래서 현재시제, 과거시제, 미래시제, 또는 추측이나 이런 것을 드러내기 위해 사용되는 경우도 있고요.

어쨌든 여러 가지 선어말어미가 있고 그 뒤에 이제 어말어미가 나오는데 그 어말어미의 경우를 보면 여러 가지 또 종류가 있어요, 그렇죠?

어말어미는 굉장히 또 종류가 있기 때문에 그 어말어미, 일단 이런 구성을 잘 보고 이렇게 용언이 하나로 형성이 된다는 것을 보고 어말어미를 좀 더 자세하게 살펴볼게요.

종결어미, 연결어미, 전성어미로 나뉘는데 말로만 보면, 말로만 보면 종결어미, 말이 끝날 때 쓰는 건가 보다. 연결어미, 말 연결할 때 쓰는 건가 보다 해서 금방 아는데 전성? 이거는 뭐지? 이렇게 되는 거죠, 그렇죠?

이런 게 약간 문법의 어려움이에요. 어떤 경우에는 이것만 보면 딱 느낌, 그렇죠? 감이 오는데 전성? 헐, 이렇게 되는 거죠? 그래서 좀 헷갈릴 수가 있는데 우선 나온 순서대로 정리는 해보자는 거죠.

종결어미는 뒤에 종결 표현할 때 또 하겠습니다만 평서형, 감탄형, 의문형, 명령형, 청유형을 만들어주는 거예요.

즉 우리말 서술어의 종결어미, 즉 종결어미가 뭐가 되느냐에 따라서 이 문장이 평서형이 되기도 하고 의문, 물어보는 말이 되기도 하고, 청유형, 같이 하자는 청유형이 되기도 하는 거예요.

그리고 가령 평서형 종결어미 중에 하나가 이제 '-다.'가 있는데 그 '-다.' 우리 용언의 기본형으로, 우리 용언이 형태가 바뀌니까 형태가 바뀌는 것을 사전에 표제어로 다 담을 수가 없잖아요, 그렇죠?

그렇기 때문에 사전의 표제어, 우리가 사전의 제목과 같은 그 표제어로 올리게 될 때 평서형 종결어미 '-다.'를 쓰게 된다고 해서 기본형으로 흔히 얘기하거든요.

용언의 기본형은 평서형, 종결어미 중에서 평서형 종결어미 '-다.'가 기본형. 왜냐면, 왜 기본형 얘기를 많이 하냐면 나중에 여러분들이 피동, 사동 이런 거 할 때 굉장히 좀 어려워하거든요.

그러면 그때 꼭 한 번 제가 다시 언급을 할 겁니다. 기본형을 봐라. 기본형을 보면 조금 더 쉽다는 얘기를 할 거거든요. 그때 한 번 다시 얘기할 거니까 한 번 기억을 해보세요.

그다음에 연결어미는 거기 대등, 종속, 보조적이라고 나왔는데요. 대등적, 대등하다는 것도 역시 말 그대로 보면 아는데 대등한, 대등한 관계 이렇게 얘기하니까. 종속, 종속하면 약간 고개를 갸웃하는 친구들 있죠, 그렇죠?

종속이라는 것은 뭔가에 딸려 붙어 있는, 즉 뭔가 종속, '종'이라는 말, 노예, 따라가는, 시키는 대로 가는. 즉 앞의 것에 의해서 좌우되는 무언가, 이런 의미예요, 종속이라는 것은.

대표적으로 그래서 인과 관계 같은 거 떠올려보시면 돼. 나중에 이제 이어진 문장할 때 할 텐데 인과 관계처럼 앞에 있는 문장이 원인이 되고 뒤에 있는 게 결과잖아요.

그러면 그 순서가 맞게 나와야 되잖아요, 논리적으로 원인이 나오고 결과가 나온다거나, 그렇죠? 그거에 따라서 연결이 되는 건데 그것이 만약에 결과가 원인이 되고,

그다음에 원인이 결과가 되고 이러면 어색해지잖아요, 앞, 뒤 순서가 바뀌면. 그래서 그런 의미의 종속이라는 것은 앞, 뒤의 순서가 어떤 정확한, 논리적으로 연결되어 있는, 이런 의미고 딸려 있는, 이런 의미입니다, 그렇죠?

나중에 다시 한 번 할 테니까 일단 그런 게 있나 보다 하는 정도로 그 의미만 확인해보시고요. 보조적 연결 어미는 우리 다음 시간에 할 본용언, 보조용언 할 때,

본용언과, 용언이 연달아 나올 때, 뒤에 보조용언이 나올 때 그 연결해주는, '아', '어', 또는 '게', '지', '고' 이런 것들이 있거든요.

그래서 그런 게 있나 보다 하고만 생각을 하시면 여러분이 뒤에 다음 강의할 때 좀 더 자세히 할 테니까 그렇게 배워야겠다고 생각하면 되겠습니다.

그래서 문맥 속에서 결국 연결어미의 역할을 물어보기 때문에 연결어미 자체가 무엇이냐는 것은 잘 물어보지 않아요.

그래서 문맥 속에서 이 어미가 어떤 역할을 하냐고 해서 이 예문을 통해서 주로 물어보기 때문에 이 분류 자체를 막 외우거나 할 필요는 없어요, 알았죠?

다만 전성어미 같은 경우에는 여러분들이 좀 주목할 필요가 있습니다, 그렇죠?

그래서 전성어미 같은 경우에는 관형사형 전성어미, 전성은 안 쓰고 그러기도 해가 관형사형 어미, 명사형 어미, 부사형 어미라고 하는데 전성어미는 결국은 그거인 것처럼 만들어주는 거예요.

왼쪽에 제가 그래서 날개 부분에 써놨습니다만 품사의 기능을 잠깐 하게 해주는 것뿐이지, 즉 어떤 문장 안에서 역할을 만들어주는 것뿐이지, 품사 자체를 바꾸는 것은 아니다.

거기 형광펜 있다면 여러분 형광펜으로 품사 자체를 바꾸는 것은 아님, 거기에 한 번 더 표시. 형광펜 없는데요, 특히 남학생들.

그런 거 잘 안 가지고 다니는 친구들은 조금 색깔이 있거나 동그라미를 치거나, 별표를 하거나, 쉽게 해두면 좋겠습니다. 품사를 바꾸는 것은 아니다, 그렇죠? 즉 전성어미는 결국 어미란 말이죠, 어미. 그렇죠?

그래서 품사가 다른, 품사로 바뀌는 게 아니라, 즉 뒤에 하겠습니다만 접사 같은 경우에는 품사를 바꾸고, 다른 단어를 만들어주잖아요. 그런데 전성어미는 어미라는 말 자체가 이미 아직은 용언이라는 것을 보여주는 거예요. 

용언의 특성이니까, 어간과 어미는, 그렇죠? 그래서 품사를 변화하지 않는다고 여러분들이 좀 체크를 꼭 해주시면 좋겠습니다. 그래서 그 아래에 이제 명사형 어미와 명사 파생접사의 구분을 여러분이 보시면 좋겠어요.

그래서 대표적인 게 '-음' 또는 '-ㅁ', 그다음에 '-기'가 있는데요, 그래서 명사형 어미와 명사 파생접미사가 사실은 형태가 똑같기 때문에, 여기 보다시피 말하기, 말하기, 이것만 보면 이게 이 '-기'가 어미인지,

접사인지는 구분하기가 힘들다고요. 그리고 이거를 다른 여러 가지 문법적 용어로 설명하면 더 어렵습니다. 그래서 간단하게 제가 정리했는데 명사형 어미는, 거기에 다 표시를 좀 해보세요, 밑줄이나 별표든.

명사형 어미는 단어의 품사를 유지해, 방금 했죠? 전성어미기 때문에 품사를 유지합니다. 그래서, 그 뒤가 더 중요해. 부사어의 꾸밈을 받은, 표시. 부사어의 꾸밈을 받은. 그래서 결국은 여전히 그것은 뭐다?

동사, 형용사, 용언이라는 거죠. 거기에다가 하나 더 쓰면 용언, 그러면 여기 봐봐요. 천천히, 항상 이 앞을 봐야 돼요. '말하기' 앞을 봤을 때 '천천히'라는 뭐예요? 부사어가 있죠? 부사어의 꾸밈을 받으니까 얘, 얘는 뭐라고요?

'-기'는 어미라고요, 명사형 어미예요. 그러면 '말하기'는 여전히 뭐라고요? 품사가 용언, 동사가 되는 것이죠. 됐나요? 이렇게 정리하라는 거예요. 그런데 '공손한'이라는 의미 역시 '말하기'를 꾸며주고 있죠?

그런데 관형사형 전성어미 'ㄴ'이 들어간, '공손하다'에 'ㄴ'이 들어간, 그렇죠? 관형어란 말이에요, 그렇죠? 관형어가 꾸며주는, 여기는 써볼까요?

부사어의 꾸밈을 받고, 여기는 관형어의 꾸밈을 받기 때문에 이때 '-기'는 뭐가 되는 거예요? 그렇죠, 접미사가 되는 겁니다. 명사, 파생, 접미사가 되고 이때의 '말하기'는 품사가 뭐가 된다고요? 명사가 된다고요.

얘만 보면 절대 구분할 수 없어요. 이 앞의 말을 보셔야 돼요. 그래서 부사어의 꾸밈을 받으면 용언, 그다음에 관형어의 꾸밈을 받으면 품사는 명사, 이렇게 구분을 해두시는 게 가장 쉽습니다.

선생님, 제가 풀었는데요, 그 앞말에 꾸미는 말이 없어요. 없을 수도 있어요, 좀 어렵게 출제를 하면. 그러면 일부러라도 그 말을 만들어서 넣어주면 돼요. 선생님들이 충분히 넣을 수 있어요, 그 꾸며주는 말을. 가령 무슨 말이냐?

그때는 너무 바빠서 말하기가 힘들었다, 이게 없어도 된다는 거죠, 부사어 같은 경우에는 없어도 되는 경우가 있기 때문에 이게 없다고 해서 문장이 잘못된 게 아니거든요. 얘가 없어요, 예를 들면.

그랬다면 여러분들이 말을 만들어서 천천히 말하기가 힘들었다, 이렇게 말을 만들면 돼요. 부사어를 넣어봤더니 말이 자연스러워요. 그러면 여전히 이거는 품사가 용언이라고 생각을 하면 된다는 거죠.

그래서 어미와 접사의 구분하는 방법 시험에 아주 자주 출제가 됩니다. 꼭 여러분들이 정리하고 가야 될 개념입니다. 그래서 부사어의 꾸밈, 관형어의 꾸밈 이렇게 구분을 해보시면 돼요.

이렇게 해서 여러분들 용언 첫 번째 개념들을 정리해 봤어요. 문제가 어떻게 나왔는지 문제를 적용해 볼까요? 우선 어미 전반에 대한 이야기가 보기에 좀 나왔죠?

그래서 어미의 선어말어미와 어말어미로 나뉜다고 해서 어말어미는 다시 우리가 방금 정리한 종결, 연결, 전성어미는 아니다. 이렇게 일반적인 개념들을 쭉 다시 한 번 제시해주는 경우도 있죠.

하지만 우리는 했으니까, a는 선어말어미, b는 어말어미예요. 그래서 그거를 이제 구분해보는 건데 아직 시제나 이런 것을 안 배웠기 때문에 여러분들이 거기에 나와 있는 시제와 관련된 또는 의지냐, 추측이냐,

이런 게 나타난 경우를 개념적으로 정리하지 않았을 수 있어요. 그렇죠? 하지만 괜찮아요, 뭐가 괜찮냐면 그냥 읽으면 읽는 대로 우리가, 역시 또 하나, 또 말을 하면 네이티브 스피커니까.

여러분들이 쭉 가다 보면 이거는 그냥 이거라고 금방 이해가 되는 것들이 참 많이 있어요. 그냥 이거 1:1로 연결을 해서 보자는 말이죠. 봐봐요. ㄱ에는, 보잔 말이죠. 선택지랑 같이. 과거시제를 나타내는 '-었-'이 있죠?

'심다'라는 기본형을 떠올려 보시고요. '심다'라는 기본형이 이 '심-'이 어간이고 '-었-'이라는 여기 선어말어미가 붙어 있죠? 그래서 선어말어미, 과거시제, 과거에 심었다는 의미니까 과거시제 선어말어미가 쓰였네요.

그다음에 '-구나', 종결어미잖아요. 아름답구나, 그렇죠? 감탄형, 감탄형 종결어미가 쓰였다는 거 금방 알 수 있어요. 그런데 얘는 어말어미라는 거 구분만 하면 돼요, 그렇죠?

그래서 선어말어미와 어말어미를 잘 구분하느냐를 물어보는 문제입니다. 1번은 괜찮고요. ㄴ을 보면 '청소하다'가 기본형이죠? 기본형을 떠올려봐야 돼요. '-하다'에 '-는'이 붙었어요.

그래서 '-는'이라는 관형사형 어미가 붙어서 뒤의 '아이'를 꾸며주게 되는 것이죠? 그래서 a는 없죠, 선어말어미는 없어요, 맞아요. 그래서 현재시제를 나타내는 관형사형 전성어미, 저기에서 지금 청소하는 아이잖아요. 그렇죠?

그러니까 이 '-는'이라는 게 현재시제를 나타내준다는 건 문장, 문맥을 보면 여러분들 충분히 알 수 있어요, 걱정하지 마세요. 그래서 현재시제 나타낸 거 맞고요, 관형사형 전성어미 '-는'이 b, 그렇죠?

b로 쓰였다는 것은 역시 어말어미로 쓰였다는 거죠? 그렇죠? 그래서 여기에서는 전성어미로 쓰인 거니까. 그다음에 3번을 볼까요? '먹었겠니?'라고 물었어요. 설마, 설마 다 먹었어? 추측하는 말이죠.

그런데 보면 '먹다'가 기본형인데 과거시제, 과거에 먹었다는 것을 얘기하는 것이니까 과거시제 선어말어미가 쓰인 것은 맞아요. 그런데 주체의 의지예요? 그렇죠, 그 친구가, 이 '-겠-'에 지금 의지를 담아서 표현한 거예요?

아니죠? 말하는 사람이 생각하기에 '먹었을까?'라는 그런 어떤 추측의 의미가 나타나는 거죠? 나중에 할 거예요.

선어말어미의 굉장히 시제 말고도 다양한 여러 가지 의미가 있는데 여기에서는 사실 의지가 아니라 추측을 드러내는 거죠. 그렇기 때문에 의지가 아니고 추측이기 때문에 틀린 것이라는 거죠, 3번이.

그래서 의문형 종결어미 '-니'는 맞아요, 그렇죠? 그러니까 틀린 부분은 주체의 의지를 나타내는 '-겠-'이 아니라 추측의 의미를 나타내는, 말하는 사람의 추측을 나타내는 것이기 때문에 3번이 잘못됐다고 찾아주면 되는 거예요.

할 수 있겠죠? 그다음도 보죠. 4번을 보면, ㄹ을 보면 '읽은', '읽다'잖아요, 읽다, 그렇죠? 기본형이 '읽다'니까 '-은'이라는 또 관형사형 전성어미가 쓰였다는 것은 여기와도 연결해도 금방 알 수 있는 것이죠, 그렇죠?

그러면 a는 없어요, 똑같네요, ㄴ 하고. 동사의 과거시제, '이미'라는 말이 또 나왔잖아요, 그렇죠? 문맥으로 충분히 알 수 있어요. 이미 이 과거에 읽은 책이라는 말이니까 과거시제 나타내는 '-은'이 쓰였죠. 

어떤 경우에는 '-는'이 현제시제를 나타내는 경우도 있지만 '-은'이 과거시제를 나타내는 경우도 있는 거죠. 문맥을 보면 돼요, 그래서. 외우려고 하면 안 되는 거죠, 그렇죠? 그래서, 됐나요?

4번 이렇게 봤고요, 5번, '불겠지만', '불다'잖아요, 그렇죠? '-겠-'도 있고 '-지만'도 있습니다. 그렇죠? 추측의 의미, 여기는 추측이 나왔죠? 주말이 아직 안 왔기 때문에 미래의 일에 대해서 추측을 한 거죠.

추측을, '불 거 같아요.' 이런 의미잖아요, '불겠-', 여기에 있는 것이고요. '-지만'은 대등적 연결어미, 그렇죠?

우리가 대등적으로 이어진 연결 문장으로 쓸 때, '그리고', '하지만'의 대표적인 어떤 대등적 연결하는 말들이 있잖아요, 그렇죠?

그래서 연결어미 '-지만'이 여기 b로 쓰였다는 것은 연결어미도 어말어미니까 그렇게 보시면 맞는 말이라는 거 금방 알 수 있어요, 그렇죠?

그러니까 이 문제 자체는 개념을 막 정리해서 안다기보다는 여러분들이 문맥적으로 판단만 해주고 어말어미, 선어말어미를 구분할 줄만 알면 되는 그런 문제였습니다. 됐죠? 1번 해결했고요, 2번도 비슷한 유형입니다.

어미를 이렇게 주고요, 동시의 의미를 나타내는 연결어미 2개를 줬어요. 그래서 여러 예문을 보여줍니다. 그렇죠? 그래서 예문을, 이 문제가 어려운 것은 또 뭐냐면 1:1로 대응해서 한 게 아니라 지금 이미 6개나 예문이 나와 있죠?

거기에다가 여기에 별 표시처럼 나와 있는 것이 뭐예요? 비문, 문법적으로 잘못됐다, 읽어보면 이상하잖아요. 동수는 피아노를 쳤으면서 노래를 불렀다, 이렇게는 안 쓴단 말이에요, 문법적으로. 

그래서 이것을 구분했을 때 얘가 안 되고 얘가 되고, 이런 것을 서로 비교해보기도 해야 되고 막 따져봐야 되는 복잡한 문제라는 것이죠. 어렵게 출제가 되면 이렇게 나오니까 여러분들 좀 조심하셔야 됩니다.

ㄱ과 ㄴ을 보면, 여기 따라하면 돼요. 이런 경우라면 선택지 1번을 보고 따라오는 수밖에 없어요. '-으면서'와 '-자'는 과거시제를 나타낸 어미와 함께 쓰일 수 없다.

지금 과거시제가 어디에 있냐고 하면 안 되죠, '치다'가 기본형이니까 '치었으면서'잖아요, 그렇죠? 그러니까 '치었'이 줄어들어서 '쳤'이 됐죠?

그러니까 여기 과거시제를 나타내는 어미가 쓰였을 때는 안 되는 거죠, 여기는 아니잖아요, 그렇죠? 여기는 아니니까 과거시제랑 같이 쓰이면 안 되는 것이라는 의미가 확인이 돼요, 맞아요.

그런데 2번 선택지 보면 ㄱ과 ㄴ을 보고, 그다음에 ㅁ도 보래요. 얘도 보면 '-으면서'는 '-자'와 달리 다양한 문장 유형과 어울릴 수 없고, 사실 문장 유형에 나오는 것은 여기죠? 공부해라, 공부하자, 공부할래?

그러면 명령형, 청유형, 의문형이라는 거 금방 알 수 있죠? 그런데 뭐가 안 되는 거예요? 보다시피 '-자'가 안 되는 거죠. 먹자, 공부해라. 먹자, 공부하자, 이상하잖아요. 얘만 된다는 거예요. 

그러니까 ㅁ만 보더라도 이거는 좀 이상한 거예요. 뭐냐면 '-으면서'가 어울릴 수 없는 게 아니라 '-으면서'는 어울릴 수 있죠? 뭐가 못 어울려요? '-자'가 못 어울린다고요, 어미 '-자'가.

그렇죠, 그러니까 앞, 뒤가 바뀌었다고요, 그렇죠? 얘는 '-자'가 없기 때문에 볼 필요도 없고, 사실은. 얘를 보면 '나서자 비가 쏟아지기 시작했다.', 그냥 평서형으로 나왔잖아요, 그렇죠?

사실은 이거를 가지고 그래서 판단하기는 조금 어려운 건데 그냥 같이 보라고 나온 것뿐이에요. 얘를 보면서 결정적으로 판단할 수 있는 부분이죠.

판단해도 '-으면서'가 어울릴 수 있기 때문에 정답은 몇 번? 잘못된 건 2번이 되는 겁니다. 그렇죠? 이렇게 한 번 따져보면 금방 답을 찾을 수 있어요. 3번도 보죠. ㄴ과 ㄷ을 보래요.

'-자'로 연결된 문장은 앞, 뒤, 주어가 달라야 하는군. 그러면 주어가 다르잖아요, '동수가', '비가', 다르잖아요. 나서자 비가 쏟아지기 시작했다, 이거 문장 괜찮죠?

그런데 여기 보면 비문이라, 이 문장 전체가 비문이라는 표현이에요. 그래서 '집을 나서자', 동수가 나선 거죠? '동수는 학교에 갔다.'라고 이렇게 쓰지 않는다는 얘기죠?

그래서 똑같은 주어가 나오면 어색하다, '선생님 저는 이렇게 쓰는데요?'라고 우겨봤자 소용이 없는 거예요. 그렇죠? 문법적으로 여기에 그렇다고, 비문이라는 표현이 있기 때문에 따라가야 됩니다. 그렇게 구분하면 되겠고요.

그래서 4번을 보면 ㄹ을 보니 상냥하면서 차분하다. '차분하다'는 형용사니까 이것은 되지만 '-하자'는 안 된다는 얘기죠, 그렇죠? 그래서 형용사와 어울릴 수 있는 것은 얘라고 나와 있죠?

동시와 나열, 동시면서 또 나열하는, 2가지 특성을 나열하는 것이고요. ㅂ을 보면 '보지 않으면서 왜 켜놨니?' 이렇게 뭔가 추궁할 때 많이 쓰는 말이죠?

그래서 부정의 의미를 표현과 어울리면 동시보다는 행위를 하지 않는다, 이것을 하지 않는다는 것을 강조할 때 더 많이 쓰인다는 거, 그래서 정답은 2번이었고요.

그다음에 이제 방금 우리가 했던 개념 이렇게 어미와 접사를 구분하는 문제가 나옵니다. 그러면 여러 가지 말, 볼 것 같이 여기 앞에 '아침에 하는 달리기', 이런 식으로 꾸며주고 있죠? 그다음에 더 빨리 달리기.

그러면 이게 부사어니까 뒤에 꾸며주는 말이 여전히 뭐라는 거 알 수 있어요? 용언, 동사라는 것을 알 수 있고, 그러면 이 '-기'는 뭐라는 얘기예요? 어미라는 얘기고요.

마찬가지로 이거는 관형어의 꾸밈을 받으니까 이것은 접사, 접미사라는 것을 알 수가 있고, 전체적으로 보면 이미 뭐가 되었다? 명사가 되었다는 것을 알 수가 있어요. 그렇게 구분하면 이것도 금방 할 수 있어요.

'멋쩍게 웃음', '멋쩍게'는 부사어잖아요, 그렇죠? 부사어니까 얘는 여전히 뭐다? 용언이라는 것을 알 수 있고, '현란한'이라는 것은 관형어죠? 관형어의 꾸밈을 받고 있으니까 얘는 명사가 되고요.

그다음에 '학생들', 관형격 조사 '-의'가 있네요. 얘도 명사가 되고, '잘'은 부사어잖아요, 그렇죠? 그러니까 그림이라는 것은 여전히 용언이라고 볼 수가 있겠죠.

그러면 여기에서는 ㄱ과 같은 것을 찾으라고 했으니까 명사는 이 2개, (나)와 (다)가 되는 것이죠. 그래서 정답은 몇 번? 3번이 되는 겁니다. 알고 나면 금방 해결하는데 이거 모르면 굉장히 헷갈리고 찾기 어렵습니다. 알겠죠?

이제 저장하기로 넘어가 보겠습니다. 용언의 가장 중요한 부분은 아무래도 활용이 되겠습니다. 그래서 활용 부분 봤을 때 어간과 어미로 구분된다는 거, 그래서 변하지 않는 부분, 변하는 부분 구분하는 거 꼭 연습을 해보시고요.

어미는 또 선어말어미와 어말어미로 나뉘게 된다는 거, 구분하는 문제가 우리가 확인했었죠? 특히 어말어미의 종류가 여러 가지가 있고, 그중에 전성어미를 여러분들이 다시 한 번 복습할 때 꼭 살펴보시면 좋겠습니다. 됐나요?

이렇게 해서 한 번 9강도 정리해 봤고요, 다음이 어느덧 10강입니다. 10강에서도 즐겁게 만납시다. 수고 많았고요, 다음 시간에 만나요. 안녕.

. 




