안녕하세요, 수능특강 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 자, 실전 학습으로 벌써 들어왔습니다. 여러분 1강 들을 때만 해도 이거 언제 다 듣냐는 생각을 했을 거예요. 사실 선생님도 마찬가지입니다.

처음 딱 받았을 때 이거 이제 조금 조금씩 여러분하고 어떻게 쉽게 더 설명할까 고민을 하다 보면 어느 순간에 일주일에 네 강씩 찍다 보면 훌쩍 또 이때 와 있거든요. 그래서 여러분 공부라는 게 그런 거 같아요.

꾸준히 하는 게 진짜 중요하거든요. 여기까지 왔다는 그것 자체로 여러분 충분히 칭찬받아 마땅하다. 이렇게 말씀드리면서 두 개 보도록 하겠습니다. 첫 번째는 놀이에 대한 이야기예요. 한번 볼까요? 이렇게 시작합니다.

근대의 주류 학문은, 여러분, 지금 우리가 근대예요? 현대예요? 현대를 살고 있죠. '근대의 주류 학문은' 이렇게 시작하고 있어요. 근대에는 뭐라고 했냐면 문명 대 놀이예요. 놀이하고 문명을 나눈 거죠.

그리고 노동 대 놀이라는 이분법적인 대립 구도, 이분법이라는 게 둘로 나눴다는 거죠. 그래서 대립 구도 속에서 놀이를 파악하는 관행에 젖어 있었어요. 뭔가 관행에 젖어 있다는 말 뉘앙스가 좋습니까? 안 좋습니까?

별로 안 좋다는 느낌이 분명히 들 거예요. 그러니까 놀이를 부정적으로 본 거 같아요. 그리고 그렇게 파악했던 주류 학문에 대해서 뭔가 좋지 않은 이야기를 할 거 같아요. 그러니까 이렇게 파악하는 관행에 젖어 있었다는

이런 표현을 쓰는 거죠. 관행에 젖어 있다는 말이 좋은 말은 아니거든요. 그래서 특히 인간을 뭐로 파악했느냐, 이성적 존재로 파악하는 게 이성 중심주의거든요. 그러면 놀이를 판단할 때

이성 중심주의는 놀이를 어떻게 볼까요? 별로 안 좋은 거로 볼 거 같아요. 왜냐면 인간은 이성을 가진 존재라고 이야기를 하는데 놀고 있으면 그건 좀 이상하다는 거죠. 그래서 문명을

이성을 가진 인류의 특권으로 이해를 하거든요. 그러면서 놀이를 인간의 감정과 본능의 산물로 파악을 해 버린 거예요. 그리고 놀이가 인간을 감각적 세계의 노예로 전락시킨다고 간주해 온 겁니다.

놀이를 부정적으로 본 겁니다. 정리 한번 해 볼까요? 근대는 어떻게 봤느냐, 뭐와 뭐? 문명 대 놀이로 본 거예요. 그리고 여기에는 노동, 그리고 결국 얘네들은 이성과 관련된 거 같아요. 근데 놀이는 뭐로 봤어요?

감정, 그리고 본능에 산물인 거예요. 그래서 인간을 감각적 세계의 노예로 전락시킨다는 거죠. 그러니까 놀이를 상당히 부정적으로 봤다는 거예요. 근대 때는. 이게 주류 학문이었어요. 이분법으로 나눠 가지고.

문명과 놀이의 이분법적 대립은 근대 산업 사회 이후 노동과 놀이의 대립으로 이어져서, 근대 산업 사회 이후 노동과 놀이의 대립으로 이어진 거예요. 그러니까 아까 문명 대 놀이라고 했었죠.

그 문명은 이성을 통해서 그 문명을 이뤄낸 건데 감정과 본능의 산물이 바로 놀이라는 거죠. 그래서 이제 글의 흐름을 보면 위에는 문명 노동이라고 했지만 흐름으로 보면 이렇게 수정을 해 보면, 이게 이성이고요.

이성을 통해서 문명을 이뤄낸 거예요. 그리고 여기는 이제 뭐가 들어간 거예요. 노동이 들어간 거죠. 산업 사회니까. 산업 사회는 노동을 중요하게 생각해야 되는 거잖아요. 왜냐면 노동자들이 노동을 해야 되는 거니까. 

그래서 노동과 놀이의 대립으로 이뤄져서 놀이는 단지 오락이나 일종의 현실 도피에 불가한 것으로 치부됐다는 거예요. 다 계속 안 좋은 거예요. 얘는 뭐다? 오락, 그리고 단지 일종의 현실 도피라고 보는 거죠.

현실을 그냥 도피한 거야, 잠시. 이렇게 이야기 한 거예요. 이러한 이분법적 대립 구조는 바로 노동과 놀이를 유용성과 무용성, 그러면 유용성이 어떤 거예요. 노동이 유용한 거라고 보는 거겠죠. 이건 쓸모가 있는 거야, 유용성.

얘는 무용성, 쓸모없어요. 그리고 현실과 비현실의 대립 구조, 이게 현실인 거고요. 이게 비현실적인 거죠. 현실 도피니까. 이 구도로 재생산하면서 놀이학 성립의 강력한 방해 요인으로 작용해 왔다.

그래서 놀이에 대한 근대적 관점에 대해서 이야기한 거예요. 놀이를 상당히 부정적으로 생각했다, 이렇게 보시면 돼요. 사실 선생님 어렸을 때만 해도요, 놀이라는 걸 부정적으로 보는 생각은 상당히 좀 많았던 거 같아요.

이제 특히나 놀이와 관련해서 오락, 이런 거하고 관련해서 만화 같은 거를 바라보는 시각은 정말 많이 바뀌었다. 이렇게 말할 수 있습니다. 선생님 어렸을 때만 해도 만화책 보고 있으면 선생님들이 정말 뭐라고 했거든요.

지금은 그런 선생님들 없어요. 그렇죠? 그리고 노동과 놀이에서 놀이라는 게 얼마나 소중한지는 우리가 잘 알죠. 운동 경기를 하거나 어떤 게임을 하는 데 있어서 그게 어떤 의미를 가지는지는

그걸 부정할 사람은 아무도 없거든요, 사실. 근데 예전에는 놀이를 상당히 안 좋은 거로 취급을 해 버렸다. 이런 걸 이야기한 거죠. 그럼 다음 한번 가 볼게요. 그리고 요즘은 진짜 그렇잖아요. 잘 노는 사람이 공부도 잘한다.

이렇게 이야기하거든요. 그러니까 놀 때 잘 놀고, 공부할 때 정말 잘 열심히 하는 사람들, 왜냐면 휴식과 놀이라는 것은 여러분, 뭔가 노동의 생산성을 내기 위해서 정말 필요한 거거든요.

그러니까 OECD 국가들이 다 어떤 노동 시간을 줄이려고 하는 거 아니겠습니까? 노동 시간을 줄이겠다는 건 당연히 뭐예요? 놀이 시간을 늘리겠다는 거예요. 그게 하나의 뭐가 될 수 있으니까? 창조가 될 수 있거든요.

그 이야기가 이제 뒤쪽에 나올 거예요. 자, 보죠. 하지만 '하위징아'라고 하는 거예요. 하위징아라는 사람이 있는데요. 이 사람은 놀이를 인간의 본성으로 본 거예요. 인간의, 여기 보면 놀이가 본능이라고 했죠.

여기는 본능적인 거라면, '인간의 본성이야, 놀이는. 놀아야 돼.'라고 보는 거고, 인간을 뭐라고 불렀어요? 여러분 많이 들어 봤을 거예요. 호모 루덴스. 호모 루덴스라고 규정한 사람이 나왔습니다. 바로 하위징아죠.

하위징아라는 사람이 바로 뭐라고 했냐면 인간을 뭐로 불렀어요? 인간은 호모 루덴스다. 그래서 유의 인간이죠. 놀이인간. 호모 루덴스란 놀이하는 인간을 뜻하는 말로 인간의 본질이 놀이라는 거예요. 인간의 본성이 놀이고요.

인간은 원래 노는 거라는 거죠. 그래서 인간의 본질이 놀이에 있다는 의미를 담고 있는데 하위징아는 놀이의 경험을 명확히 규정하지 않는 대신에, '놀이가 무엇이야.'라는 개념 정의보다는 어떻게 했느냐,

놀이의 주요한 특성들을 서술했어요. 그래서 이게 문제에 나왔죠? 그러면서 놀이의 본질에 접근하는데 이러한 우회적인 시도, 우회가 뭐예요? 돌리는 거죠. 직접적으로 표현하지 않고 이렇게 돌아가는 거죠.

그래서 우회적인 시도라고 돼 있어요. 우회도로라는 말 들어봤을 거예요. 'detour' 이렇게 돌아갈 때 우회도로라고 하거든요. 이러한 직접적으로 개념 정의를 한 게 아니라 특징을 서술해서 그 놀이가 어떤 본질을 갖고 있는지

접근을 하는 방식이라는 거죠. 하위징아는 다음과 같은 결론에 이르렀어요. 첫째, 놀이의 특징 자발적이야. 자발적인 행위. 누가 시키는 게 아니란 말이야. 명령에 의한 놀이는 이미 놀이가 아니라는 거예요.

따라서 놀이는 언제든 연기되거나 중단될 수 있고요. 물리적 욕구나 도덕적 의무로부터 자유로워야 합니다. 그리고 둘째, 바로 뭐에요? 실제적인 삶의 영역을 벗어나서 가상에 대한 믿음을 전제로 합니다.

가상에 대한 믿음. 이제 이거 좀 지울게요, 선생님이. 우리가 공간이 넓지 않으니까. 근데 놀이에 대해서 부정적으로 생각했다는 게 나왔고요. 이제 하위징아가 나왔죠. 하위징아는 놀이를 뭐라고 했어요? 

인간의 본질이라고 했어요. 인간의 본성, 본질. 그러면서 놀이의 특징은 첫 번째, 자발적 행위. 두 번째, 뭐라고요? 가상에 대한 믿음이에요. 실제적인 삶의 영역을 벗어나서 가상에 대한 믿음이 있어야 돼요.

하위징아의 말처럼 놀이를 한다는 것은 '실제로 하는' 것이 아니라 단지 뭐한다? '하는 척하는 행위'라는 거죠. 진짜로 그걸 실제로 하는 게 아니라 그냥 하는 척하는 거? 그렇다고 해서 놀이에 진지하게 몰입하여 즐거움이나

기쁨과 같은 쾌락을 얻지 못하는 것은 아니고요. 허구적인 놀이지만 그 효과는 실제적인 거죠. 하지만 놀이의 허구성을 지적하면서 놀이 자체를 부인하면 그러한 효과를 얻을 수 없고요.

따라서 가상에 대한 믿음은 놀이의 필수적인 전제고요. 그래야만 놀이가 성립하는 겁니다. 셋째, 놀이는 탈일상적 관심성, 이걸 전제로 하는 특징으로 하는데 놀이는 노동과 달리 현실의 필요와 욕구에 대한 직접적인 충족에서

벗어나 있다는 점에서 탈일상적입니다. 하지만 즐거움과 쾌락, 심리적 만족감과 같은 카타르시스를 제공하기 때문에, 놀면서 우리는 즐거워하고, 쾌락을 느끼고, 심리적 만족을 느낀다는 말이에요. 

삶의 기능으로서 개인에게 필요한 것일 뿐만 아니라 누구한테도 필요해? 사회에서도 필요 불가능한 거야. 왜냐면 개인들의 즐거움과 쾌락과 심리적 만족감을 느끼지 않으면 사회적으로 건강하진 않지 않겠습니까, 그렇죠.

그래서 삶에 대한 관심성을 갖고 있다는 것이다. 즉 놀이는 현실 원칙과는 다른 차원의 원칙인 쾌락 원칙을 따르는 탈일상적 관심성을 특징으로 갖는다고 본다. 탈일상적 관심성은 쾌락 원칙이죠. 쾌락 원칙을 따르는 거니까.

이게 놀이다. 이렇게 이야기를 해 줬습니다. 알겠죠? 그래서 이게 하위징아의 책에 이제 나와 있는 말인데요. 호모 루덴스라는 책인데 이게 1938년에 나왔더라고요. 선생님이 한번 찾아봤더니. 38년에 이제 이 주장을 펼친 거고요.

다음 볼게요. 하위징아는 놀이의 특성을 서술하면서 놀이가 두 가지의 근본적인 기능, 즉 어떤 것을 얻기 위한 투쟁과 어떤 것에 관한 표현이라는 기능을 갖는다고 주장을 한 거예요. 다시 읽어 볼게요.

두 가지 근본적인 기능이 있대요. 하나는 무엇인가를 얻기 위한 투쟁이고요. 또 하나는 어떤 것에 대한 표현이라는 기능을 가진대요. 이 중에서도 전자가 더 근본적인 기능인데 어떤 것을 얻기 위한 투쟁이래요. 

그 이유는 후자의 기능에도 가장 좋은 표현을 얻기 위한 투쟁의 속성을 지니고 있기 때문이다. 그러니까 투쟁의 속성이 더 근본이라는 거죠. 그리고 놀이의 이러한 근본적 기능으로 인해 놀이를 통해

인간은 무엇인가를 얻고 표현을 하며, 그 과정에서 바로 문화가 생겨났다고 보고 놀이를 문화의 원동력이라고 주장한 거예요. 아까는 분명히 근대 주류 학문에서는 뭐라고 했죠?

이성, 이것이 뭔가 문명을 만들어낸 거라고 했어요. 근데 하위징아는 오히려 뭐라고 했어요? 놀이가 문화의 원동력이라고 이야기한 거예요. 놀이의 기능이 바로 뭐냐면 투쟁과 표현인데 이것 때문에 결국 뭘 만들어 낸 거예요?

문화를 만들어 낸 거죠. 따라서 문화를 인류가 창조한 모든 것이라고 본다면, 인류가 창조한 모든 것은 다 문화라고 본다면 굿이나 축제와 같은 특별한 놀이뿐만 아니라 일상생활 또한 놀이와 분리될 수 없는 것이 되는 것이다.

무슨 말이냐면 놀이가 문화의 원동력이라면 그러면 이 세상에 인류가 창조한 모든 것이 다 문화라고 본다면 결국은 놀이가 문화를 만들어 냈다는 거죠. 이 세상 모든 걸 만들어 낸 거는 놀이다.

이렇게 결론을 맺을 수밖에 없네요. 맞죠. 놀이를 학문의 영역으로 한 차원 높게 끌어올린 게 바로 '카유아'라고 돼 있어요. 카유아는 놀이가 가진 규칙성의 의무에 따라서, 이제 하위징아를 쭉 설명했고요.

그다음 이제 카유아가 나왔어요. 이 사람은 1958년에 놀이와 인간이라는 책을 썼다고 하는데 1958년에 이제 나온 주장이에요. 놀이가 가진 규칙성을 의무에 따라서 '파이디아'와 '루두스'로 놀이의 유형을 구분했습니다. 다시요,

뭐라고요? 놀이가 가진 규칙성을 의무니까 규칙성이 있느냐, 없느냐를 놓고 보는 거겠죠. 그거에 따라서 파이디아, 그다음에 루두스 말이 어렵네요. 그냥 읽으면 되겠죠? 파이디아는 바로 통제되지 않은

어떤 일시적인 기분이 표출되는 경향입니다. 그러면 이는 놀이 본능의 자발적 표출로써 규칙으로부터 자유로운 놀이의 경향을 의미하는 거예요. 그러니까 얘는 규칙성이 있어, 없어? 없는 거야.

그러면서 놀이의 원형에 가까운 것이라고 할 수 있고요, 얘가. 그다음에 루두스는요, 놀이가 제도화되면서 규칙이 놀이를 지배하는 경향을 말해요. 그러니까 루두스는 규칙이 있는 거고, 파이디아는 규칙성이 없습니다.

그래서 통제되지 않는 어떤 일시적인 기분이 표출되는 거거든요. 나아가 목표에 도달하는 것을 어렵게 만드는 규칙을 만듦으로써 목표에 대한 욕구를 증대시킨다. 그러니까 규칙이 계속 어려워지는 거야.

그러면 목표에 대한 욕구를 증대시키는 거겠죠. 그다음 카유아는요, 놀이에 속성을 따라 놀이의 유형을 네 가지로 구분을 했대요. '아곤', '알레아', 외울 순 없어요. 선생님도 못 외웁니다.

그러면서 '미미크리', '일링크스' 이렇게 돼 있어요. '아곤'이라는 건 뭐냐면 경쟁자와 겨뤄서 자신의 우수성을 인정받고 싶어 하는 이런 인간의 욕망이 놀이에 반영된 거라는 거예요.

따라서 이런 놀이에서 만족을 얻기 위해서는 지속적인 관심과 적절하고 부지런한 연습, 노력, 승리하고자 하는 의지를 겸비하고 있어야 하는 거죠. 우리가 남학생들 특히나 좋아하는 게임 있죠.

온라인 게임이라든지 이런 걸 생각하면 되겠습니다. 그러면서 더 높은 단계로 가고 싶어 하는 거겠죠. '알레아'는 주사위처럼 놀이하는 자가 원하는 바와 상관없는 운수하고 운명에 놀이의 결과를 맡기는 거고요.

'미미크리'는 또 뭐냐, 시간적 또는 공간적 한계를 정해 놓고 일시적으로 내가 아닌 다른 사람이 되어 보는 것이에요. 그래서 역할극처럼 가상 인물의 역할을 하는 과정 자체를 즐기는 거죠.

그러니까 미미크리는 내가 아닌 다른 사람이 돼 보는 거예요. 그렇죠? 다음 '일링크스'는요, 현기증이 나서 어지럽고 비틀거리는 것으로 무아도취 상태가 되는 거고요. 이는 일시적인 지각의 안정을 파괴하고

자신의 의지와 무관한 일종의 기분 좋은 패닉 상태를 일으키려는 시도인 것이라고 해서 네 가지로 지금 분리를 해 놨습니다. 놀이의 종류가 네 가지가 있다, 이렇게 이야기했고요. 유형이.

다음 카유아는 놀이를 뭐라고 돼 있냐면 명령이 아닌 인간의 의지에 따른 자발적 행위로 보았다는 점에서 하위징아와 같은 출발 선상에 서 있다고 할 수 있습니다. 지금 하위징아가 말했던 놀이의 특징

첫 번째 행위가 자발적 행위거든요. 그러니까 명령이 아닌 인간의 의지에 따른 자발적 행위라는 건 공통점. 또한 놀이를 가성에 대한 믿음을 전제로 단지 척하는 행위로 놀이를 봤다는 점, 두 번째였죠. 특징.

그리고 놀이가 현실 원칙이 아닌 쾌락 원칙을 따르는 탈일상적 관심성을 갖는다고 보았다는 점도 하위징아의 견해와 같다. 그러니까 앞에 제시돼 있던 하위징아의 특징을 그대로 다 동의를 한 거예요.

'하지만 놀이가 일상의 문화를 창조한 원동력이라는 하위징아의 견해와 달리'라고 돼 있어요. 아까 하위징아는 뭐라고 했죠? 투쟁과 표현 기능이 있는데 이게 문화의 원동력이라고 했죠.

그러니까 일상의 문화를 창조하는 원동력이 놀이야. 이거라고 하는 하위징아의 견해와 달리 카유아는 놀이를 뭐라고 봤냐면 일상으로부터 분리되고 구별된 활동이라고 본 게 차이점이야.

그러니까 여기는 뭐로 봤냐면 놀이로부터 일상이 나온 거야, 사실. 일상의 문화가 나온 거예요. 근데 카유아는 놀이하고 일상은 구별되는 거예요. 그리고 분리되는 거죠. 그리고 약속된 가상의 세계 속에서

놀이를 해야 한다는 점에서 놀이 공감은 일상의 공간과 분리된 '순수 공간'으로 보았기 때문이라고 돼 있어요. 놀이 공간하고 일상의 공간은 별도로 봤다. 이렇게 보시면 되겠죠.

결국 놀이는 그 이상도 아니고 그 이하도 아닌 놀이일 뿐이라는 카유아의 주장. 그러니까 하위징아는 놀이가 문화를 만드는 원동력이야. 오히려 이렇게 봤다면, 카유아는 '놀이는 그 이상도 아니고, 그 이하도 아니야.

그냥 놀이는 놀이야.' 이렇게 이야기를 해 준 거예요. 그래서 카유아의 주장은 놀이를 인간의 삶과 같은 문화 영역으로 확장시키려는 하위징아의 의도와는 다르다고 할 수 있다. 그 두 개가 아주 큰 차이점인 거죠.

그러니까 하위징아는 놀이가 일상 문화를 만들어 낸 거고, 그다음에 카유아는 어떻다? 그냥 이렇게 나눈 거죠. 그냥 놀이하고 어떻다? 일상 공간 분리, 이게 카유아 입장 이렇게 되는 거지. 뭔지 알겠죠?

이거는 놀이를 통해서 일상을 만들어 내는 거고, 그 차이는 있다고 하면서 이제 끝났습니다. 둘 다 공통점은 놀이를 부정적으로 본 건 아닙니다. 그러면 이제 문제로 들어가 볼까요?

논지 전개 방식에 대한 설명으로 가장 적절한 것이에요. 중심 화제에 대한 두 학자의 견해를 소개하며 공통점과 차이점을 서술하고 있다. 그냥 정확히 답이 1번이네요. 중심 화제는 놀이.

그걸 두 학자는 하위징아와 카유아, 그렇죠? 공통점, 이 공통점이죠. 근데 여기서 차이가 났다는 거죠. 여기서 투쟁에서 놀이라는 어떤 투쟁의 기능을 갖고 있는 놀이에서 문화가 만들어졌다고 본다면 이건 별도다, 그냥.

독립적인 것이다. 이렇게 이야기를 하고 있습니다. 그래서 답은 1번이고요. 2번은 새로운 관점에서 통합한 건 전혀 나타나 있지 않죠. 그다음에 2번으로 갑시다. 'ㄱ'에 해당하는 방식이 사용된 건데요.

'ㄱ'이 뭐냐면 '이러한 우회적 시도'예요. 여러분이 우회적 시도를 볼 게 아니라 사실 이러한 우회적 시도잖아요. 앞에 '이러한'이 지칭하는 게 뭐냐를 봐야 돼요. 바로 뭐죠? 주요한 특성들을 서술한 거예요.

주요 특성을 서술하면서 어떤 하나의 개념을 밝히고 있는 것, 그 대상에 특징을 제시해 준 거를 찾아야 되는 거죠. 그러면서 그 대상의 본질로 접근하는 거예요. 나의 아버지는 우리 사회를 지탱하는 버팀목이다.

이건 뭐죠? 여러분? 아버지가 버팀목이다. 이건 비유를 쓴 거죠. 주요 특성이라고 말할 수는 없죠. 버스에는 이런 종류들이 있다고 했으니까 이건 종류를 나열한 거죠. 시내버스도 있고, 시외버스도 있고,

관광버스도 있고, 고속버스가 있어. 이런 거야. 자유란 나의 의지대로 생각하고 행동할 수 있는 권리, 이건 뭐예요? 권리 중의 자유라는 게 있고요. 어떤 권리냐, 이런 권리가 있어요. 무슨 방법을 쓴 거예요. 정의 방법이죠.

이런 걸 정의라고 하는 거죠. 자유보다 큰 개념이 들어와야 되고요. 그다음에 여기에 이 자유만이 가지고 있는 특징을 넣어 놓는 거예요. 그래서 정의는 어떻게 한다고 했니? 이게 종착, 이게 종개념,

이게 유개념이라고 하는 거예요. 그래서 유개념이 종개념보다 큰 개념이라고 했어요. 두 개 개념을 빼놓으면 뭐가 남는다? 종류가 남는 거예요. 그래서 반드시 이런 구조로 이루어져 있어야만

우리가 완벽한 정의라고 이야기 하는 거예요. 그러니까 이런 방법이 아니라 이거는 특성을 서술하면서 본질로 접근한 거예요. 사과는, 예를 들면 '뭐 뭐 무슨 과일이다.' 이렇게 쓰면 정의가 되겠죠.

사과만이 가지고 있는 특징을 넣으면서 마지막에 과일이다, 이러면 돼요. 근데 얘는 뭐라고 돼 있죠? 그냥 색깔이 빨갛고 형태 둥글어, 그리고 먹으면 신맛과 단맛이 나. 이렇게 했죠. 이게 바로 뭐예요.

주요 특성을 서술해 준 거 아닌가요? 답은 4번이 되겠습니다. 재밌는 문제예요. 사실 이런 형태의 문제를 본 적이 잘 없어요. 아주 재밌게 잘 낸 거 같고요. 5번은 인사 잘하기, 어른 공경하기, 겸손하기는

모두 예절에 부합하는 행동이다. 이건 뭔 거 같아요? 이건 사례죠. 예시를 들어 준 겁니다. 예시. 그래서 예시 방식을 썼다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 이거 그다음에 이런 방법, 정의라는 건 저렇게 이루어진 것이다.

이건 꼭 기억을 했으면 좋겠습니다. 알겠죠? 무용을 정의하면 당연히 어떻게 하면 되겠어요? 무용보다 큰 개념을 찾아야 돼요. 그게 바로 뭐예요? 예술이죠. 그리고 예술에는 무용만 있는 게 아니잖아.

음악도 있고, 미술도 있고, 여러 개가 있잖아. 그럼 무용만이 가지고 있는 특징인 거, 그럼 뭐라고 하면 돼? 무용은 몸으로 표현하는 예술이다. 그러면 완벽한 정의다. 이렇게 말할 수 있는 거예요. 3번 봅시다.

우리나라의 전통문화인 굿을 소개할 거예요. 윗글을 바탕으로 보기의 굿에 담긴 놀이적 특성을 탐구한 내용으로 적절하지 않은 것이랬거든? 죽은 사람의 혼을 달래는 굿은, 굿은 죽은 사람의 혼을 달래죠.

근데 이건 죽은 사람이 살던 집에서 행해지는 데 행해지는 동안 집의 마당은 현실이 아닌 뭐가 되냐면 저승의 영역이 돼요. 마당이. 굿을 주재하는 무당은 현실의 인물이기도 하면서 죽은 사람의 영혼을 받아

그의 대리자가 되기도 하죠. 그러면서 굿에서 죽은 사람의 가족은 바로 죽은 사람의 영혼과 마주하여 가슴속의 한을 씻어 내고 심리적인 만족을 느껴요. 심리적 만족, 놀이의 기능이었던 거 같아요. 그렇죠?

놀이가 가져다주는 것이 심리적 만족감이 있어요. 굿이 끝나면 가족들은 한결 가벼운 마음으로 다시 일상생활로 복귀를 하게 된다. 이렇게 이야기했습니다. 그렇죠, 굿이라는 게 사실은 죽은 사람의 혼을 달래는 거지만

결국은 산 사람들을 위로해 주고 그들에게 심리적 만족감을 주는 것이다. 이렇게 생각하면 되죠. 그게 포인트가 되겠네요. 1번, 카유아는 하위징아와 달리 굿과 일상생활이 분리, 맞죠.

하위징아와 달리 카유아는 분명히 뭐라고 했냐면 이 굿, 놀이잖아요. 놀이와 일상생활의 분리라고 했어요. 그래서 굿의 공간은 일상의 공간과 다른 순수 공간이라고 주장하겠군, 맞는 거예요. 카유아의 주장이었죠.

2번, 포인트는 굿을 놀이로 봐야 돼요. 하위징아는 카유아와 달리, 달리라고 했는데요. 굿을 통해 가족들이 한결 가벼운 마음으로 일상생활로 복귀한다는 점에서 굿이 쾌락 원칙을 따른, 쾌락 원칙을 따르는 건 뭐였죠?

공통점 아니었습니까? 그렇죠, 둘 다 쾌락 원칙을 가진다고 이야기를 했어요. 탈일상적 관심성, 이러면서 공통점이거든요, 이건. 그러니까 여긴 '달리'가 아니라 '마찬가지'로 이렇게 갔어야 될 거 같아요. 그렇죠? 

카유아와 마찬가지로 이렇게 갔어야죠. 답 2번. 카유아와 하위징아는 모두 굿을 하는 마당은 현실이 아닌 저승의 영역이라는 점에서 가상의 공간이 되고 무당의 역할은 '단지 하는 척'하는 행위라고 주장한다. 맞죠.

3번, 카유아와 하위징아는 모두 무당이 죽은 사람의 영혼을 대신한다는 것을 믿지 않으면 굿 자체가 부인된다는 점에서 가상에 대한 믿음이 굿의 전제 조건이다. 맞고요. 5번, 카유아와 하위징아는

모두 굿이 현실에서 필요한 재화를 직접적으로 충족해 주지 않지만 가족들에게 카타르시스를 제공하니까 탈일상적 관심성을 갖는다. 결국 뭐예요? 우리가 아까 봤었던 카유아하고 하위징아의 공통점을 가지고서

이렇게 선지 구성을 해 놓은 거죠. 그렇죠? 근데 이번에도 결국은 쾌락 원칙을 따른다는 건 공통점이었는데 마치 차이점처럼 제시가 된 거예요. 그렇게 문제를 만들었구나. 이렇게 보면 되고요. 자, 4번 봅시다.

아까 이제 선생님이 계속 이야기했던 온라인 게임입니다. 맞죠. 새로 출시된 온라인 게임을 광고하는 글이야. 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 학생들의 반응으로 적절하지 않은 것? 컴퓨터 앞에 앉아 게임에 접속하는 동안

여러분은 늠름한 전사나 매력적인 마법사가 될 수가 있어요. 이게 이제 어떤 사람이 돼 본다고 했었죠. 분명히, 그렇죠? 그걸 말하는 거죠? 내가 다른 사람이 되는 거예요. 그리고 여러분은 위험한 괴물과 함정이 가득한

동굴로 모험을 떠날 수 있는데 동굴에서 여러분은 간호 보물 상자를 발견할 수 있고요. 그다음 보물 상자를 열면 무작위로 보상이 주어집니다. 보상은 여러분이 원하는 무기와 갑옷일 수도 있고요.

아닐 수도 있으므로 원하는 무기와 갑옷을 얻을 때까지 반복돼서 동굴을 탐험해야 합니다. 하지만 탐험 횟수가 많아질수록 괴물들도 강해지기 때문에 동굴의 난도는 높아지게 됩니다. 이게 이제 뭔가 더 자극을 하는 거예요.

그래야 규칙이 더 강화되고 이러면 더 사람들이 뭔가 연습을 하게 되고 이런 지문들이 나왔었잖아요. 그걸 말하는 거예요. 그다음 동굴 탐험이 지겹다면 투기장에 가서 다른 게이머들과 생사를 건 승부를 겨룰 수도 있고요.

승부에서 승리하기 위해서 여러분은 부단한 노력과 연구를 해야 할 것이다. 상대방을 물리치고 주체할 수 없는 흥분을 느끼는 것도 잠시뿐, 여러분은 냉정을 되찾고 다른 게이머의 도전에 응대해야 한다고 돼 있어요.

사실 이런 광고들이 있을까 싶을 정도로 상당히 깁니다. 하여튼 광고하는 글이죠. 이제 국어에서 만들어 낸 여러분한테 문제를 내기 위해서 만들어 낸 광고글이기 때문에 이런 거예요.

사실 여러분은 게임하는 친구들이 이렇게 긴 광고글을 보지는 잘 못 하잖아요. 그렇죠? 그러면 이제 문제로 한번 들어가 봅시다. 1번, '게임에 접속하는 동안'이라는 시공간적 한계를 정해 놓고

'전사', '마법사'가 되는 게 '미미크리', 결국은 뭐예요? 미미크리가 뭐였는지 지문에서 확인하면 되죠. 다른 사람이 돼 보는 거였죠. 맞잖아요. 그런 식으로 찾는 거죠. 2번은요, 난도가 올라간다는 건

목표에 도달하는 규칙을 어렵게 만드는 거예요. 그러니까 '루두스', 루두스가 규칙이 있는 거였어요. '보물 상자'에서 '보상'이 제공되는 방식은 자신이 원하는 바와 상관없는 운수에 결과, 운수죠. 있을 수도 없고,

없을 수도 있어요. 그럼 운수예요. 그건 '알레아'다. 알레아가 운수하고 관련된 거였어요. 그다음 '투기장'에서 다른 캐릭터와 승부를 겨루는 것은 경쟁자와 겨뤄서 자신의 우수성을 인정받고 싶은 욕망과 관련돼 있기 때문에

'아곤', 아곤이 인정받고 싶은 욕망이라고 제시가 돼 있었거든요. 5번 볼까요? 상대방을 물리치고 '승리'의 기쁨을 느껴요. 그리고 다른 게이머의 도전에 응대하기 위해 '냉정'을 되찾아야 하는 것은 '파이디아', 아니죠.

파이디아는 이겁니다. 이거 자체가 파이디아였어요. 파이디아는 분명히 뭐라고 했냐면 선생님도 외우지는 못하니까, 286쪽에 마지막 밑에서 두 번째 줄에 파이디아는 통제되지 않은 어떤 일시적인 기분이 표출된 경향이에요. 

그러니까 '와!' 이게 파이디아인 거지. 냉정을 되찾는 게 파이디아라고 말할 순 없죠. 뭐지 알겠죠? 어렵나요? 아니었고요. 놀이에 대해서 바라보는 거 여러분이 재밌게 읽을 수 있는 글 아니었나 생각은 듭니다. 다음 가 보죠.

5번부터 9번까지가 제시돼 있는 글인데요. 택시 요금 이야기입니다. 여러분, 택시 타 본 적 있죠. 택시 요금이 어떻게 산정되냐는 거예요. 택시 요금을 산정하는 기준은 거리하고 시간이래요. 

먼 거리를 갈 때는 짧은 거리를 갈 때보다 당연히 요금은 더 많이 내야 되죠. 상식. 그러나 교통 체증이 있고요, 교통 체증이니까 어때요? 너무 길이 막혀요. 교통 체증이죠. 그다음에 예기치 못한 사고 때문에

시간이 많이 걸리면 어떻게 되냐는 거예요. 거리가 길면 길수록 요금도 많아지는데 시간이 많이 걸릴 경우는 그럼 어떻게 되느냐는 거예요. 택시 입장에서 볼 때는요, 긴 여행은 거리가 멀 뿐 아니라

시간이 오래 걸린다는 의미이기도 하거든요. 택지 입장에서는 맞죠? 긴 여행이 거리뿐만 아니라 시간이 오래 걸린 것도 긴 거라고 봐야 되거든요. 그래서 운전기사가 소비한 근무 시간을 보충해 주기 위해서

걸린 시간에 대해서도 요금을 매기는 거예요. 그러니까 먼 거리를 가는 것도 중요하지만 시간이 많이 걸린 것도 요금을 매겨 줘야 된다는 거예요. 제품의 질이 좋을수록 가격이 더 비싼 것이 합리적인 가격 결정 공식이거든요. 

그런데 택시 입장에서 보자면 우리가 택시를 탄 승객의 입장에서 보잖아. 그러면 택시를 원하는 곳에 되도록 빨리 데려다주는 운송 수단이라고 본다면 여기서는 그런 공식이 거꾸로 적용된 거죠.

왜냐면 시간이 많이 걸리면 걸릴수록 사실은 어때요. 제품의 질이 좋았다고 말할 순 없잖아요. 근데 이게 있는 거죠. 그게 택시 운전사의 잘못은 아니잖아. 그렇죠. 교통 체증이라든지

예기치 못한 사고는 택시 운전사가 잘못한 건 아니잖아요. 그래서 이렇게 나온 거예요. 서비스의 질이 나쁠수록 요금을 더 많이 내는 게 시간이 더 걸린 것이다. 이렇게 하면서 그런데 이건 뭐라고 할 수 없다는 게 뒤에 나오죠.

교통 체증으로 인한 택시의 특징으로 인해 택시 요금을 산정하는 방식은 크게 두 가지로 나눌 수 있는데 거리나 시간 중의 어느 한 가지를 기준으로 요금을 산정하는 방식, 거리와 시간을 한꺼번에 고려해서 요금을 방식

두 가지가 있대. 여기서는 거리와 시간 중 어느 한 가지를 기준으로 산정하는 방식에 대해 논의를 한번 해 볼 건데 A국이 있어. 택시 요금을 계산하는 방식이 기본요금이 2,000원이야.

여기에 어떻게 했냐면 500m당 100원, 또는 60초당 100원이야. 1분을 가면 100원을 내는 거예요. 1분이 지나면, 아니면 500m를 갔을 때 100원이라는 주행 요금을 내야 한다고 한번 가정을 해 보자는 거야.

기본요금은 2,000원. 여기서 기본요금은 택시를 타고 이동한 시간이나 거리에 대한 요금이 아니라 택시를 타는 순간 기본적으로 내야 하는 요금이에요. 맞죠? 여러분 그런 적이 있는지 모르겠어요.

모르는 곳에 가 가지고 택시를 딱 탔어요. 근데 너무 빨리 가 갖고 내려 줘요. 그래도 기본요금은 내야 되는 거예요. 그러니까 기본요금은 그냥 택시를 타는 순간 지불해야 하는 요금이 맞아요.

다음, 그리고 택시가, 이제 여기서부터 잘 봐야 돼요. 이게 조금 복잡하다면 복잡할 수 있는 글이니까. 택시가 시속 30㎞ 이상으로 달릴 때예요. 그럴 때는 거리 단위로 주행 요금을 매긴대요. 30㎞ 이상일 때는.

그리고 그것보다 속도가 낮아요. 그러면 30㎞ 이하로 달리는 거겠죠. 그땐 언제겠어요. 교통 체증이 있거나 뭔가 사고가 있어서 속도가 안 날 때죠. 그때는 뭐로? 시간 단위로 주행 요금을 매긴다는 거죠.

그러니까 기준점이 뭐가 되는 거예요? 30㎞, 시속 30㎞를 기준으로 잡아요. 그래서 요금을 계산하는 기준이 달라지는 값이므로 대상이 어떤 기준에 의하여 분간되는 한계인 뭐라고 하냐면 얘를 임계값이라고 할 수 있는데

이 공식을 그래프로 나타낸 거예요. 보세요. 일단 그래프에서 직사각형 영역을 벗어날 때, 이게 무슨 말이에요? 직사각형 영역을 벗어났다는 건 60초가 지났거나, 그렇죠? 아니면 500m를 더 갔다는 거죠. 

그럴 때 요금 표시기에는 100원이 올라가게 돼 있어요. 100원 올라갑니다. 1분이 딱 지났어요. 그래도 100원이 갈 거고요. 아니면 500m를 더 가도 100원이 가겠죠. 100원이 올라가겠죠. 다음, 일단 100원이 올라가잖아요.

그러면 계수기는 다시 어디로 가요? 0점으로 돌아가요. 재밌는 거죠. 그러니까 예를 들면 시간으로 얘가 속도가 20㎞로 가는 거예요. 그러면 뭐로 계산하라고 했죠? 시간으로 계산하면서 그러니까 60초가 딱 지났어요.

그러면 어떻게 돼요? 여기서 100원 올라가요. 틱 올라가요. 그리고 다시 0점으로 돌아가는 거예요. 계수기는. 그리고 또다시 시속 20㎞로 다시 달리고 있다면 또 1분이 지나면 탈칵 올라갔다가 또다시 0점으로 가는 거죠.

그리고 만약 얘가 뭐로 갔다? 시속 40㎞로 달려요. 그러면 500m 이상을 갔을 때 100원 딱 올라갔다가 다시 0점으로 와요. 근데 이번에 만약에 체증이 있어요. 교통 체증이 있어서 시속 20㎞밖에 못가요.

그러면 이번에는 이쪽으로 가는 게 아니라 이쪽으로 간다는 거죠. 1분 지나면 100원 갔다가 다시 0점 이렇게 돌아간다는 거예요. 무슨 말인지 알겠죠. 그래서 0점에서 대각선 방향에 있는 직사각형의 꼭짓점에서는

거리와 시간 단위의 요금을 동시에 매길 수 있지만 100원만 기록되죠. 이제 알겠죠? 그런데 이와 같은 요금 체계에서는 다음과 같은 상황이 발생할 수 있거든요. 자, 볼게요. 친구들과 함께 집에서 호텔로 가기로 하고

택시도 나눠 타고 동시에 출발을 한 거예요. 그리고 3㎞ 거리의 똑같은 길을 따라서 바로 호텔 앞에 9분 후에 동시에 도착했어요. 9분 탔어요. 그러면 거리 동일합니다. 그리고 걸린 시간도 똑같아요, 몇 분? 9분이 걸렸어요.

그럼 요금은 똑같이 나오냐, 그런데 요금이 서로 다른 거야. 어떻게 이런 일이 가능한가 봤더니 친구가 탄 택시는요, 호텔로 가는 동안 얼마로 달렸냐면 시속 20㎞로 계속 달린 거예요.

시속 20㎞로 계속 달릴 때는 뭘 기준으로 산정을 하죠? 시간이죠. 시간을 기준으로 산정을 해야 돼요. 그러면 아까 몇 분이었죠? 9분 아닙니까? 그러니까 9분이 걸렸기 때문에 그냥 어때요? 900원이 더해진 겁니다. 맞죠?

900원을 더합니다. 거기에 기본요금 얼마? 2,000원. 그래서 2,900원이 나왔을 거예요. 실제 이건 문제예요. 그래서 나중에 계산해야 되겠지만 선생님이랑 그냥 여기서 한번 계산해 봅시다. 여기 있을 때.

그다음에 내가 탄 택시는 어떻게 해요? 처음 2㎞예요. 처음 2㎞는 시속 40㎞입니다. 그러면 시속 40이 되면 뭘 기준으로 하는 거죠, 여러분? 이동 거리죠. 이동 거리가 기준이 돼야 돼요. 이동 거리 어땠죠? 500m당 100원이죠.

근데 500m에서 여러분 40㎞를 몇 ㎞ 갔어요. 2㎞라면서요. 그러면 곱하기 뭐하면 돼요? 4 하면 되죠? 그러면 결국 100원에다 4니까 400원. 앞에 400원 우선 나왔어요. 그다음에 다음에는 뭐라고 했냐면 1㎞로 시속 1㎞는

시속 10㎞로 1분을 달렸습니다. 1㎞로 간 거 고려할 필요 없어요. 왜요? 이번엔 시속 10㎞로 달렸거든요. 그럼 시속 10㎞는 뭐로 계산해야죠? 시간 기준으로 해야 되잖아요. 그러니까 몇 분 걸렸죠? 6분 간다고 했죠.

그러니까 이거를 할 때는 3분을 고려할 필요가 없고요. 뒤에는 시간을 고려할 필요가 없어요. 6분을 간 거예요. 그러니까 당연히 어떻게 돼요? 1분당 100원이잖아요. 그렇죠. 600원을 더해야죠. 그러면 총 얼마예요?

1,000원에다가 기본요금 2,000원이니까 얘는 2,900원이 나온 거고, 내가 탄 거는 3,000원이 나오더라. 이걸 이야기하는 거죠. 뭔지 알겠죠. 그러니까 다를 수 있는 거예요. 산정된 요금이 서로 다를 수 있는 까닭은

바로 30㎞라는 시간을 기준으로 했을 때 이런 일이 벌어지더라. 됐습니까? 다음이요, 그런데 택시 요금을 산정하는 방식은 사람이 만든 가격 결정 공식의 비합리성을 보여 주는 하나의 예에 지나지 않는다.

가격 결정 공식의 비합리성을 보여 준다고 했는데요. 이러한 예는 세금에서도 나타나요. 주택 살 때 취득세를 산정하는 방식도 마찬가지인데, A국의 취득세율은 주택 가격이 1억 원 이하일 경우 세금이 없어요.

근데 1억 원 초과 2억 원 이하일 때 집값의 1%를 취득세로 내요. 2억 원 초과 3억 원 이하일 때 집값의 2%, 3억 원 초과 4억 원 이하일 때는 집값의 4%를 내요. 그런데요, 2억 원을 주고 집을 산 사람은요, 집값의 얼마?

1%만 내겠죠. 왜냐면 2억 원 이하니까 2억 원 이하일 땐 1%만 내게 되죠. 그럼 200만 원밖에 세금을 안 내거든요. 근데요, 재밌는 사실인데 2억 1,000만 원을 주고 사요. 그러면 2억 1,000만 원일 때는 2억 원 초과죠.

그럴 때는 몇 % 낸다고요? 2%요. 그럼 여기에 대한 2%를 내는 거예요. 그렇게 되면 얼마냐면 420만 원을 내요. 말이 안 되죠. 이상하죠. 2억 원일 때는 200만 원, 근데 2억 1,000만 원일 때는 420만 원이에요.

그러니까 이건 너무 불합리한 거 같다는 느낌이잖아요. 그래서 실제로 사람들이 이 구간일 때는 어떻게 하더라? 차라리 어때요. 집을 이렇게 팔지 않는 거죠. 어떻게 파느냐, 보세요.

이와 같은 불합리한 현상은 3억 원에서 3억 원을 초과한 금액으로 넘어갈 때도 똑같이 일어나거든요. 이러한 세율 때문에 어떻게? 주택 가격이 세금을 적게 낼 수 있는 경계선에서 정해지는 현상이 나타나기도 한다는 거예요.

그러니까 사람들이 팔 때 어떻게 한다는 거예요. 세금을 덜 낼 수 있는 구간으로 금액 차이가 사실 얼마 안 나잖아요. 이거 해 봐야 1,000만 원 차이인데 근데 세금으로는 220만 원까지나 차이 나잖아요.

그러니까 그걸 조정한다는 거죠. 그래서 그걸 이야기하는 거고요. A국처럼 세금을 부과하는 방식을 차등 세율제도라고 하는데 차등 세율제도를 적용하는 이유는 소득이 적어 싼 집을 사는 사람보다

상대적으로 소득이 많아 비싼 집을 사는 사람에게 많은 세금을 부과하여 소득을 재분배하기 위한 것이다. 마찬가지로 택시 요금을 산정하는 방식 또한 교통 체증이 심해서 정상적인 소득을 얻을 수 없는

택시 운전기사의 소득을 보전하기 위한 것이라고 할 수 있다. 그러니까 마지막에 뭘 이야기해 준 거예요? 왜 이렇게 하느냐는 걸 제시해 준 거예요. 취득세 같은 경우 소득 재분배 효과가 있고요.

그다음에 택시 요금 같은 경우는 운전기사의 소득을 보전해 줄 수 있다는 거죠. 택시의 요금 산정 방식에는 이처럼 경제적 상생의 원칙이 담겨 있다고 할 수 있다고 돼 있죠. 그러니까 진짜 교통 체증이 심할 때는

아무리 짧은 거리를 가도 한 시간 반도 갈 수 있잖아요. 그러면 택시 운전기사 입장에서는 어때요. 만약 거리로만 계산한다면 너무 억울한 일이 나올 수 있다. 이걸 이야기하는 거죠.

즉 비합리적인 거 같지만 현실에 비추어 봤을 땐 합리적인 방식이다. 이렇게 이야기가 돼 있고요. 다음, 택시 운전사의 입장에서 택시 요금을 산정하는 방식이 일반적인 경제학적 시각에서 벗어난 거처럼

일반적인 기하학적 시각에서 벗어나 있다. 정말 문장이 지문이 길어진 거예요. 290하고 291의 전 지문을 다 쓰고 있어요. 보통 때라면 여기서 끝나야죠. 근데 여기에 하나를 더 해 줬습니다. 바로 뭐예요?

기하학적 시각에서 벗어나 있다는 거예요. 19세기 독일 수학자 헤르만 민코프스키는 비유클리드 기하학 중에서 택시 기하학을 고안했는데요. 유클리드 기하학에 따르면, 그림 2가 있어요. 여기서 두 점 a, b하고요.

두 점 A하고 B가 있어요. 이 사이에 최단 거리는 어떻게 돼요? 직각 삼각형에 관한 피타고라스 정리를 이용하여 구할 수가 있대요. 하지만 택시 운전기사는 그렇게 생각하지 않아요. 무슨 말이냐면

여러분, 택시 운전사가 이렇게 갈 수 있습니까? 길이 있는 데를 따라가야 될 거 아닙니까. 그러니까 택시 운전사는 이걸 최단 거리라고 생각하지 않습니다. 뭐지 알겠죠? 택시가 막 아무데나 다 갈 수 있는 게 아니니까.

길을 따라 움직여야 되잖아요. 그래서 도시는 무슨 모양으로 설계가 돼 있다? 격자 모양으로 설계가 돼 있죠. 여기에다 이걸 그려 줘야 된다는 거죠. 격자 모양으로 설명을 하면 결국은 이렇게 되니까

만약에 이렇게 적으면 선생님이 일정하게 그리진 않았지만, 택시 운전기사 입장에서는 이렇게 못가고 이렇게 갔다, 이렇게 가야 된다는 거예요. 알겠죠? 그걸 최단 거리라고 생각을 해야겠죠.

그래서 한 점에서 다른 점으로 가는 최단 거리는 필연적으로 어떻다? 그림 3처럼 격자 모양을 포함하게 된다. 이게 최단 거리죠, 여러분. 뭔지 알겠어요? 그러니까 이렇게 갈 수 없는 거고, 어떻게 간다?

이렇게 갔다가 이렇게 가는 거죠. 최단 거리는. 이거는 말도 안 되는 거고요, 그렇죠. 그러니까 이게 최단 거리가 될 수밖에 없다는 거예요. 따라서 택시 기하학에서 두 점 A, B 사이의 거리를 산정하는 방식은 다음과 같고,

이러한 식으로 구한 거리를 택시 거리라고 합니다. 바로 어디? c에서 a를 빼고요, 그다음에 d에서 b를 뺀 절댓값이죠. xy평면에 유클리드 기하학에서의 거리가 적용되면 '유클리드 평면'이라고 하고요.

택시 거리가 적용되면 '택시 평면'이라고 하자. 그리고 xy평면에 택시 거리를 적용한 기하학을 택시 기하학이라고 그러면 거리 산정 방식의 차이로 인해 유클리드 기하학과 택시 기하학에서의 원의 형태가 달라지게 되는데

유클리드 기하학에서 원은 한 점으로부터 같은 거리에 있는 점들의 집합이에요. 그것을 유클리드 평면에서 나타내면 우리가 일상적으로 알고 있는 뭐가 나와요? 그러니까 이거 갖고 같은 점을 연결하면 어떻죠?

거리가 같은 데는 이렇게 나오겠죠. 이게 유클리드 원이에요. 근데 택시는 이렇게 못 다니잖아요. 그렇죠? 그러니까 똑같이 정의한 원의 개념을 택시 평면에 적용한다면 뭐가 될 수밖에 없다? 바로 이렇게 된다는 거예요.

그래서 얘가 지금 이렇게 가. 그렇죠? 그다음에 이렇게 가. 둘이죠. 거리가 똑같죠, 지금. 안 그래요? 이렇게 가도 2, 이렇게 가도 2, 아닙니까? 이렇게 가도 2, 이렇게 가도 2, 이렇게 가도 2네요. 그렇죠? 2, 2, 2 갔죠?

그래서 이 점들을 연결한 거예요. 이게 바로 택시 평면에 적용한 건데 그렇게 되면 얘는 뭐가 되더라? 정사각형이 되더라는 걸 이야기해 준 거예요. 예를 들어서 그림 4처럼 격자 간의 거리가 1이라고 할 때,

택시 거리를 산정하는 방식에 따라 반지름이 2인 원의 정의를 만족시키는 점은 지금 아까 선생님이 보여 줬던 그 점들이 된다는 거예요. 이 점들을 직선으로 이은 정사각형은 택시 기하학의 거리 산정 방식에 따라

중심으로부터 2의 거리에 있는 점들의 집합인 것이다. 아까 선생님이 보여 줬죠. 결국 택시 기하학에서 반지름인 2인 원의 방정식은 x+y가 2인 것이다. 절댓값을 더한 것이 2가 되는 시점이죠. 이제 끝났어요.

실생활에서 두 지점 사이의 거리는 택시 거리로 측정하는 것이 더 현실적이며, 택시 평면 위에서는 유클리드 기하학의 내용들이 옳지 않은 거죠. 즉 택시 기하학은 비유클리드 기하학이지만

오히려 실생활을 효과적으로 설명할 수 있는 것, 그러니까 마지막은 택시 기하학은 비유클리드 기하학이라는 거예요. 뭔지 알겠죠. 왜냐면 격자무늬의 도로를 생각해야 된다는 거예요. 윗글을 통해서 알 수 없는 것?

택시 요금을 산정하는 두 가지 방식은 거리나 시간 혹은 둘 다 결합한 것. 두 번째, 거리를 산정하는 방식 다섯 번째에서 지금까지 설명한 거고요. 주택 취득시 차등 세율제도를 적용하는 이유 나왔죠.

소득 재분배라고 나왔고요. 이것 어긋나는 이유는 어떻다고요? 택시 운전기사의 소득을 보전해 주기 위한 거라고 했어요. 유클리드 기하학과 택시 기하학에서의 원에 대한 정의가, 원에 대한 정의가 다른 게 아니라

원의 형태가 다른 거죠. 형태 차이가 있는 거예요. 유클리드는 이런 거, 그다음에 택시 기하학은 이렇게 정사각형으로 그렸었죠. 아까 이렇게 정사각형 그걸 말한 거죠. 그러니까 형태 차이입니다.

원에 대한 정의가 다른 게 아니에요. 6번 갈게요. a인데 a가 A국인데요. A국의 단위 거리당 택시 요금을 그래프로 나타낸 것으로 가장 적절한 것이거든요. 그러면 기준을 잡아야죠. 기준이 뭐였죠? 시속 30㎞였어요.

택시가 시속 30㎞일 때고요. 지금 x축을 뭘 잡았냐면 속도, 그다음에 y축이 뭐죠? 거리당 택시 요금이에요. 여러분, 시속 30㎞ 이하일 때는 거리로 따지는 게 아니라 뭐죠? 시간으로 따지는 거죠. 그래서 시속이 어때요?

30㎞보다 한참 낮은 시속 5㎞예요. 그러면 당연히 어떨까요, 여러분? 1㎞를 가는 데 있어서 시간이 많이 걸리지 않겠습니까? 그러니까 어때요, 시간이 시속이 낮을 때는 거리당, 거리당으로 따질 때 택시 요금은

상당히 높은 수준에 있겠죠. 그렇죠. 근데 점점점 이제 떨어지겠죠. 근데 이 이후가 되면요, 여러분. 택시의 속도 그다음에 거리당 택시 요금은 동일한 거겠죠. 어차피 차이가 없이 그냥 가져가면 됩니다. 이건 뭐로 가는 거니까?

어차피 속도가 높으면 거리로 가는 거니까. 거리당 어때요, 500m당 100원으로 이야기하는 거 아니었습니까? 그렇죠? 100원이에요, 그냥 100원입니다. 그러니까 단위 거리당 택시 요금은

그냥 100원이라는 거로 일정하게 그냥 가겠죠. 30㎞ 이상일 때는요, 그래서 답은 1번이 됩니다. 1번만 설명해 주면 되겠죠? 왜 그렇다고요? 이거는 시속 30㎞ 이하일 때는 그냥 거리로 계산하는 게 아니기 때문에 그렇습니다.

시간으로 계산하기 때문에 시속이 낮을수록 어떻다는 거예요? 거리당 택시 요금은 높게 산정될 수밖에 없습니다. 그래서 답은 1번이 되는 거죠. 7번 갈게요. 7번, 'ㄱ', 'ㄴ'의 공통점에 대한 이해예요. 

'ㄱ'이 택시 요금 산정 방식, 그다음에 'ㄴ'은 취득세 산정 방식인데요. 답은 4번, 나머지는 읽지 않을 거예요. 그냥. 임계값에 따라 금액을 산정하는 방식이 달라지기 때문에 공평하지 못하다고 돼 있어요. 그렇죠,

공평하지 못합니다. 근데 현실적인 이유 때문에 그렇게 할 수밖에 없다고 이야기 한 거죠. 여기서 답은 4번이라고 볼 수 있고요. 그다음 8번, '가'를 해결하는 과정에서 학생들이 추론할 거예요. 아까 우리 다 이미 계산했어요.

내가 탄 택시가 처음 3분간 달린 주행 요금은 400원이라고 했어요. 왜냐면 처음에는 얘가 뭐라고 했죠? 2㎞를, 잠깐만요. 아까 선생님이 뭐라고 했냐면 내가 탄 택시가 처음 2㎞는 40㎞로 3분을 갔다고 했죠.

처음 40㎞를 시속 40㎞로 3분 갔어요. 그러면 시속 40㎞일 때는 뭐로 가는 거죠? 거리당으로 가는 거죠. 거리당 지금 몇 ㎞ 갔다고 했냐면 2㎞를 갔잖아요. 그래서 이건 버리라고 했죠. 2㎞를 가니까 500m당 100원이니까

100×4하라고 했어요. 그래서 400원 이렇게 돼 있습니다. 선생님이 아까 다 설명해 줬으니까 그냥 써 놓은 거 갖고 그냥 갈게요. 선생님이. 2번은 내가 탄 택시가 시속 10㎞로 6분간 달린 주행 요금,

그럼 시속 10㎞면 뭐로 가라고 했죠? 시간으로 가라고 했죠? 그러니까 6×100을 해야죠. 그러니까 600원이고요. 그다음에 내가 탄 택시 요금은 친구가 탄 택시 요금보다 300원이 아니라 아까 계산했었죠.

2,900원하고 3,000원이었으니까 100원을 더 많이 낸 거예요. 답은 3번입니다. 4번 친구가 탄 택시나 내가 탄 택시 모두 택시를 타는 순간 기본요금은 당연히 내야 됩니다.

5번, 친구가 탄 택시는 시속 30㎞ 이하로 달렸기 때문에 60초마다 100원의 주행 요금이 올라갔겠죠. 시속 30㎞ 이하는 거리가 아니라 시간으로 가는 거라고 했습니다. 시간으로 산정하는 거예요. 60초마다.

윗글을 바탕으로 보기를 이해한 학생들의 반응으로 가장 적절한 것이라는 마지막 문제입니다. 보니까요, 보기가 돼 있어요. 상당히 좀 난도는 있는 문제였죠, 여러분. A하고 B가 있는데

기하학에서는 정삼각형은 세 변의 길이가 같은 삼각형, 그리고 이등변 삼각형은 두 변의 길이가 같은 삼각형, 직각 이등변 삼각형은 두 변의 길이가 같고 끼인각의 크기가 90도인 삼각형이라고 정의를 합니다.

그러니까 기하학에서의 각각 도형들의 정의를 밝히고 있고요. 이에 따라 유클리드 기하학에서의 정삼각형은 어떻게 되냐, 세 내각이 각각 60도, 그리고 직각 이등변 삼각형은 두 개의 내각이 각각 45도, 

그리고 하나의 내각은 90도이다. 이렇게 돼 있고요. 한편 유클리드 기하학에서는 두 변의 길이와 그다음에 그 끼인각의 크기가 같은 두 삼각형은 뭐가 된다? 합동이 됩니다. 똑같을 수밖에 없다, 이건데 1번 선지를 볼 건데요.

이게 이제 정오표예요. 올라가 있습니다. 문장을 좀 바꿔 놨어요. 그래서 이제 한번 보도록 할게요. A는 세 변 중 두 변만 택시 거리가 같다고 돼 있거든요. 택시 거리를 한번 살펴보도록 할게요. 여기 있죠.

여기, 여기, 여기가 있는데요. 여기서 여기까지의 택시 거리는 4가 됩니다. 그렇죠. 그러면 여기서 이렇게 갈 수 있다고 했어요, 못간다고 했어요? 택시에서. 못가죠. 그러니까 길을 따라서 이렇게 가 봅시다. 

그럼 뭐가 나옵니까? 4가 나옵니다. 여기서 이리로 이동을 할 때도 이렇게 가니까 4가 되겠네요. 그러면 세 변 중 두 변만 택시가 같은 게 아니었네요, 여러분. 그렇죠? 그래서 세 변이 다 같습니다.

그러기 때문에 택시 기하학에서의 이등변 삼각형이라고 할 수 있겠군, 이라고 돼 있거든요. 그래서 보다 더 구체적으로 제시를 해 주면 세 변까지 다 같으니까 정삼각형이라고 하자는 거죠. 그렇죠?

그다음에 그래서 1번 x가 되는 거고요. 2번으로 가 봅시다. B는요, 세 변의 택시 거리가 같다고 했거든요. 이제 한번 볼게요. 여기서 4가 되죠. 이렇게 4가 됩니다. 여기서 여기를 갈 거예요. 어떻게 가야죠? 이렇게 가야죠.

그러면 8이 되네요. 그러니까 세 변의 택시 거리가 같다고 하는 설명은 잘못됐다. 이렇게 보시면 되겠네요. 3번 갈게요. 택시 기하학에서의 정삼각형은 세 내각이 각각 60도인 삼각형이라고 돼 있어요.

지금 이게 택시 기하학에서의 정삼각형이라고 볼 수 있을 텐데 이 세 내각이 각각 60도입니까? 그렇지 않습니다. 지금 이렇게 보면 90도거든요. 그래서 90도, 45, 45 이렇게 되어 있어요. 그래서 잘못됐고요. 4번 볼게요.

택시 기하학에서 두 변의 길이와 그 끼인각의 크기가 같은 삼각형은 합동이라고 돼 있거든요. 여기 90이에요. 그렇죠? 그 끼인각, 두 변의 길이하고 끼인각이 같다고 했는데요. 끼인각 90도, 끼인각 90도입니다.

그리고 얘가 이렇게, 이렇게 갔으니까 변 같죠. 얘도 어때요? 변이 같습니다. 그런데 얘네가 지금 합동입니까? 그렇지 않죠. 크기가 다르지 않습니까? 그러니까 이건 잘못됐구나, 이렇게 봐야겠죠.

택시 기하학에서는 합동이라고 볼 수 없겠네요. 이 내용이. 5번 갈게요. 택시 기하학에서의 직각 이등변 삼각형은 두 개의 내각이 각각 45도, 하나의 내각은 90도라고 할 수 있겠다고 돼 있습니다.

이게 직각 이등변 삼각형으로 지금 제시돼 있는데요. 어떻게 돼 있어요? 지금 90도, 그리고 두 개의 내각이 각각 45, 하나는 90도라고 할 수 있겠네요. 답은 5번이 되겠습니다. 알겠죠? 그래서 정오표 올라가 있으니까

여러분, 1번 선지 선생님이 한 거처럼 바꿔 놓으셔야 합니다. 알겠죠? 오늘 여기서 인사드리고요. 여러분 다음 시간에 또 행복한 모습으로 여러분과 함께 하도록 하겠습니다. 여러분 안녕.

.


