여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 독서의 정석 7법칙에 김철회 선생님입니다. 여러분, 최근 수능 경향에 대해서 들어보신 적 있죠? 최근 수능 경향을 간단하게 말씀을 드리면요. 독서의 시대라고 말씀드릴 수 있습니다. 

이 말은 바로 무슨 말이냐. 독서 15문항을 다 맞는다면 수능 국어 만점이 가능하다는 말이죠. 이것은 곧 독서가 매우 중요하다는 이야기인데요. 그렇다면 이 독서를 공부를 잘 해야 하겠죠. 그렇습니다.

그리고 공부를 잘한다는 것은 내용적으로도 잘 배우고 잘 연습한다는 의미도 있지만 시기적으로도 정말 맞춤, 정말 그것이 필요한 그때에 딱 맞춰서 공부를 한다는 의미도 있습니다. 

그렇기 때문에 우리 개념을 공부해야 되는 이때에 선생님과 함께 이 독서의 개념을 익히는 것 매우 중요하다고 할 수 있겠습니다. 작년에 선생님과 함께 공부한 학생들 중에 이런 이야기를 하는 학생들이 많았습니다. 

어떤 말이냐 하면 "선생님, 선생님과 함께 조금만 더 일찍 이 독서 공부를 함께 했더라면 더 잘할 수 있을 텐데......." 이런 이야기를 많이 했습니다.

그 말은 무슨 말이냐 하면 수능에 임박해서 선생님과 함께 공부를 하게 된 겁니다. 그러다보니까 조금 더 차근차근 공부를 한다면 더 잘할 수 있는데 그러지 못한 아쉬움을 표현한 것이었습니다.

지금 우리에게는 아직 시간이 많죠. 그렇습니다. 그렇기 때문에 지금 선생님이 소개한 그 말을 여러분이 할 때는 아니죠. 지금부터는 선생님과 함께 여러분이 차근차근 하나하나 공부를 해나가면 되는 때입니다. 

수능 국어 만점 여러분 꼭 한번 도전해봐야 되지 않겠습니까? 그렇습니다. 수능 국어에서는 수험생들에게 어떤 능력을 갖췄는지를 평가하려고 하는 것인가요?

그와 관련해서 선생님이 여러분에게 잠깐 테스트를 하도록 하겠습니다. 바로 무엇이냐 하면 이 문제인데요. 여러분 이 문제의 정답 한번 고르려고 해보십시오. 1번을 보면요.

한글로 적혀 있는 글을 무턱대고 읽을 수 있다고 했는데 수능 국어에서 평가하는 수험생의 능력으로 이것이 가장 적절합니까? 여러분 무턱대고 읽는 학생들 있는데요. 그렇게 읽어서는 독서 독해 능력이 늘어나지 않습니다.

남들이 떠올리지 못하는 기발한 생각을 할 수 있다. 이거 굉장히 중요한 능력이죠. 그런데 수능 국어에서는 보편타당한 사고 잘할 수 있는지를 묻습니다.

그렇기 때문에 기발하다는, 그런 기발한 생각으로만 또 답을 고르기 어렵습니다. 3번을 볼까요? 지문과 선택지 간의 차이점을 눈으로 확인할 수 있다고 되어 있습니다. 분명 눈으로 고를 수 있는 답도 있긴 있습니다.

하지만 이렇게 눈으로 확인할 수 있는, 왼쪽 오른쪽 빨리 눈을 움직여서 답을 고르는 그 능력, 그것만으로는 그런데 독서를 다 맞힐 수는 없습니다. 4번 볼까요? 

이것인 것 같다는 감으로 선택지 중의 하나를 고를 수 있다고 되어 있습니다. 감으로 문제의 답을 고르는 학생들이 있는데요. 그런 경우에는 점수가 들쭉날쭉하게 됩니다.

하위권 학생들 같은 경우에는 선생님과 함께 독서 독해 방법을 하나하나 체계적으로 익혀서 쭉 끌어올려야 됩니다. 무엇을요? 바로 독해 능력을요.

그리고 상위권 학생들 같은 경우에는 선생님과 함께 자신이 제대로 논리적으로 글을 읽고 그 내용을 이해를 하고 논리적으로 문제의 답을 고르는지를 점검하고 부족한 점을 보완하셔야 됩니다.

그래서 꾸준히 쭉 일관되게 최상의 결과를 낼 수 있어야 합니다. 그러기 위해서는 감에 의존해서는 안 됩니다. 그렇다면 정답은 무엇일까요? 바로 5번이죠. 글의 내용을 정확하게 이해하여 논리적으로 사고할 수 있어야 합니다.

평가원에서는 바로 이러한 능력을 여러분이 갖추고 있는지를 수능 국어를 통해서 평가하는 것입니다. 그렇다면 우리가 이렇게 글의 내용을 정확하게 이해하여 논리적으로 사고하기 위해서 필요한 것,

즉 수능 국어 만점에 필요한 그 능력, 간단하게 무엇이라고 말할 수 있을까요? 무엇이겠습니까?

바로 우리 방금 전에 답으로 골랐던 그것이, 즉 글의 내용을 정확하게 이해하여 논리적으로 사고하는 우수한 독해력이 바로 만점을 위해서 필요한 능력이죠.

그렇다면 이 우수한 독해력, 이것을 여러분이 갖추기 위해서는 어떻게 해야 할까요? 방금 전에 함께 문제로 봤던 무턱대고 읽기? 절대로 아닙니다. 정말 답을 고르는 감? 그걸 여러분 끌어올려야 됩니까? 아닙니다.

그것도 아닙니다. 우수한 독해력을 기르기 위해 여러분이 공부해야 하는 것은 바로 선생님의 독서의 정석 7법칙이라고 말씀드릴 수 있습니다. 이 독서의 정석 7법칙이 무엇일까? 라는 그런 궁금증 우리가 가질 수 있는데요.

이 독서의 정석 7법칙이라는 게 어떤 것일 것 같습니까? 이렇게 이야기할 수 있습니다. 바로 출제 요소를 중심으로 글의 내용 구조를 익혀 논리적으로 독해하는 그런 법칙이라고 할 수가 있겠습니다. 7가지가 있는데요.

이 7법칙으로 여러분은 출제 요소를 지문에서 딱딱 짚어서 그 내용 중심으로 독해를 할 수 있는 그런 능력을 갖추게 됩니다. 그건 결국은 글을 읽는 방법을 배우는 거예요.

여러분 글을 읽었을 때 "지금 어떤 글 읽었는지 그 핵심 내용을 말해볼래?" 라고 누군가가 여러분에게 이렇게 요청을 했을 때

그에 대해서 정확하게 "지금 제가 방금 전에 읽은 글은 이러이러한 내용이 핵심 내용이고 이러이러한 것에 대해서 생각해볼 수 있습니다." 라고 딱 빨리 말할 수 있습니까?

그렇지 않은 학생들이 꽤 있을 텐데 바로 그러한 능력을 갖추기 위해서는 핵심 정보, 즉 출제 요소가 되는 정보를 중심으로 그것이 무엇인지를 알고 그런 정보를 중심으로 글을 읽는 능력을 갖춰야 돼요.

그리고 그런 출제 요소에 해당되는 정보만을 찾기, 그런 찾기만 또 잘해서도 안 됩니다. 그러한 정보들이 유기적으로 글 속에는 짜여 있거든요. 즉 구조를 이루고 있는데 그 내용 구조 또한 여러분들이 파악할 수 있어야 되는데요.

이 내용 구조를 파악하는 것 또한 7법칙으로 됩니다. 알겠습니까? 그리고 이렇게 출제 요소를 중심으로 글의 내용 구조를 여러분들이 파악하는,

그래서 이해하는 능력을 갖추게 되면 당연히 그 내용 자체를 논리적으로 읽어낼 수 있게 됩니다. 7법칙 하나하나가 무엇인지 궁금합니까?

그렇다면 선생님과 강의를 통해서 하나씩 하나씩 여러분이 체계적으로 공부해나가면 됩니다. 여러분, 선생님과 함께 공부를 할 때 선생님이 강조하는 것이 있는데 그건 바로 뭐냐 하면 

우리가 기본부터 응용까지 실력을 체계적이고 탄탄하게 갖춰야 된다는 이야기입니다. 그것은 결국은 학습의 용이성과도 관련이 있는데 선생님과 함께 단계적으로 공부를 해나갈 거예요.

단계적으로. 기본 원리 익히고요. 그리고 그 원리를 자신의 것으로 완전히 만드는 그런 시간도 가질 거고요. 그리고 그것을, 또 체화한 것을 응용하는 그런 연습까지 함께 할 겁니다.

그렇다면 그 말은 결국은 우리 이 강의 하나로, 그다음에 선생님과 함께 공부하는 교재 하나로 여러분의 독해 실력 완성할 수 있다는 겁니다. 최신 경향도 빠뜨리지 않았습니다.

그리고 고난도 지문 문제가 정말 문제 아닙니까? 이런 고난도 지문 문제까지 해결하는 그런 능력을 함께 기를 거니까 기대해도 좋습니다. 함께 여러분 정말 공부하면 돼요.

우리 강의에서는 선생님이 방금 전에 말씀드린 것처럼 처음에 기본 원리 공부할 거고요. 그다음에 원리 체화, 자신의 것으로 완전히 만들 겁니다. 이때 이 독서의 법칙 7가지로 역시 이런 패턴까지 학습할 거고요.

그리고 이렇게 원리 체화까지 이루어졌으면 여러분 원리를 응용해야 되잖아요. 제재별로 또 역시 응용하는 그런 연습까지 할 겁니다.

그리고 이렇게 1단계, 2단계, 3단계, 각각의 단계를 우리가 공부를 할 때 스스로 또 해봐야 되거든요. 그래서 각 강마다 스스로 하기, 수·완·복 과제가 있는데 수·완·복 과제라는 것은 수능 완전 정복 과제입니다.

이 과제를 통해서 각 강에서 여러분이 익힌 것을 스스로 잘 적용할 수 있는지를 반드시 점검하게끔 할 겁니다.

그래서 매 강의 끝부분에 선생님이 "이 과제를 수행할 때 이러이러한 점에 주목해서, 이러이러한 점에 신경을 써서 과제를 수행하십시오." 라고 안내를 드릴 겁니다. 그러면 그 안내에 따라서 과제 수행하시고요. 

그리고 우리 교재에 이 수·완·복 과제 뒷부분에 보면 체크리스트가 있어요. 그래서 그 체크리스트를 통해서 내가 이 과제를 잘 수행을 했는지를 체크하시고요. 부족한 점이 거기서 발견이 된다고 한다면 다시 해봐야죠. 그렇죠?

그렇게 다시 해보면 여러분은 매 강마다 선생님과 함께 이 독서의 정석 7법칙 하나하나를 정말 자신의 것으로 완전하게 만들 수 있게 되는 겁니다. 알겠죠?

이렇게 우리가 독서의 정석 7법칙을 자신의 것으로 완전하게 만들면 당연히 독서, 비문학 독해 능력 및 문제 해결 능력 향상할 수 있고요. 수강후기에 보면 이런 이야기가 많았습니다.

또 어떤 이야기가 있었느냐하면 '선생님, 독서만 배웠는데 화법, 작문이나 문학도 잘하게 돼요.' 그리고 심지어는 또 어떤 이야기를 한 친구들도 있느냐하면

'영어 독해 지문도 선생님이 가르쳐준 대로 내용 요소를 신경을 써서 하니까 훨씬 더 잘 이해가 돼요.' 라고 말한 친구들이 있었습니다. 바로 그 점입니다. 

다만 독서에 국한되지 않고 다른 화법, 작문, 문학, 이런 독해력까지 여러분이 향상시킬 수 있다는 점을 생각을 하고요. 함께 공부를 해야 하겠습니다. 

선생님과 함께 공부를 해서 지금은 비록 나에게 부족한 점이 많지만 여러분 20강 끝났을 때는 여러분은 탁월한 능력을 갖춘 사람이 될 거고요. 그런 탁월함으로 더 더 더 더 큰 것들을 완성해 나가야 하겠습니다. 

그럼으로써 여러분들은 이유 있는 자신감, 근거 있는 자신감을 길러야 하겠죠. 그리고 이러한 이유 있는 국어 자신감을 갖고요. 수능 국어 만점 도전하십시오. 반드시 이루어질 겁니다. 알겠죠?

그 바람 함께 하나씩 하나씩 이루어 나가자고요. 알겠죠? 여러분 그렇다면 우리 1강에서 만나야 되겠죠. 1강서부터 첫발 내딛고요. 하나씩 하나씩 완성해서 이런 탁월함을 갖춘 멋진 꿈을 이루는 그런 사람이 됩시다. 1강에서 만날게요.

. 






