안녕하세요. 2019 수능특강 5주 완성 화법, 작문, 문법을 여러분과 함께 공부하고 있는 저는 장재혁 입니다. 아마 여러분 이런 생각하고 있지 않을까 싶어요. 지금 우리 문법 개념 열심히 공부하고 있는데

과연 내가 이 개념들을 제대로 이해해서. 시험장에서 충분히 활용할 수 있을까? 그런 고민들, 걱정들을 가지고 있는 친구들 분명 있을 것이라는 생각이 듭니다. 그런데 절대 걱정하지 말라고 이야기했어요.

스스로를 믿는 것이 굉장히 중요하다고 이야기했죠. 그리고 매일, 매일 조금씩 행하고 있는 예습과 복습이 여러분의 실력을 한층 성장시키는 굉장히 중요한 지표가 될 겁니다.

그런 점에서 오늘 선생님이 여러분에게 해주고 싶은 이야기는 오늘의 단톡으로 준비했습니다. 어떤 단어냐면 오보록이라는 단어예요. 이 단어도 굉장히 생소하죠. 자그마한 것들이 한 데 많이 모여서 다보록하게,

즉 소복하게 모인 상태를 얘기하는 부사인데요. 이 단어를 통해서 이런 생각 했으면 좋겠습니다. 지금 우리가 조금, 조금씩 공부하고 있고요. 문법 개념들 예습, 복습 하는 그 시간들이,

한 데 모여서 여러분이 가지고 있는 국어 지식, 혹은 여러분이 가지고 있는 국어 실력을 이 만큼 만드는 데 기여할 거예요. 언제나 스스로를 믿고, 절대 걱정하지 말고, 하루하루 열심히 공부해나갔으면 좋겠습니다. 알겠죠?

선생님과 함께 오늘도, 문법과 관련된 여러 개념들 함께 정리해나가도록 하겠습니다. 준비 되셨나요? 그럼 우리가 오늘 공부할 내용 무엇인지 함께 보도록 할게요. 오늘의 문법, 우리는 오늘 문장 성분과 관련된

이야기를 할 겁니다. 도대체 문장성분이라는 것은 무엇이며, 오늘 공부한 개념을 바탕으로, 혹시 지난 시간, 혹은 그 전 시간에 공부했던 내용들을 보다 보완해서 제대로 이해할 수 있는가까지 함께 이야기를 나눠볼까 합니다.

준비 되셨나요? 교재 속에 나와 있는 문장 성분과 관련된 내용 확인하기 전에 도대체 오늘 우리가 공부하는 과정에서 적어도 이것만큼은 기억하고 넘어가야 되는 것. 무엇이냐? 이 문장성분의 개념에 대해서

확실히 알고 넘어갔으면 좋겠습니다. 이 문장 성분의 개념을 좀 더 상세히 이야기하면, 각각의 문장 성분이 어떤 의미를 가지고 있는가? 이것도 굉장히 중요하고요. 그 문장 성분이라고 하는 것이 실제 문장 속에서

어떤 식으로 실현이 되는가? 이걸 거꾸로 쫓아가게 되면 특정한 내용을 보면서, 문장 성분 중에 이런 것에 해당하는구나라고 찾아볼 수 있겠죠. 그래서 문장 성분의 실제 문장 속에서 실현되는 양상까지

여러분이 확실하게 학습을 하고 넘어간다면, 충분히 오늘 수업 뜻 깊게 보낼 수 있지 않을까라는 생각이 듭니다. 준비 되셨으면 오늘 문장 성분의 개념부터 이야기를 나눠볼까 합니다.

우리 교재 속에 문장성분이라는 것에 대해서 이렇게 설명하고 있어요. 문장 성분이라고 하는 것은 문장 안에서 문장을 구성하면서 이게 중요합니다. 일정한 문법적인 기능을 하는 각 부분을 뭐라고 이야기한다?

문장 성분이라고 말하는 거예요. 그래서 문장성분을 구분하는 데 있어서 굉장히 중요한 건 뭐냐면 어떤 문법적인 기능을 하는가? 어떤 역할을 하는가가 핵심이라고 생각하면 될 것 같아요.

그러면 본격적인 각각의 문장성분이 가진 기능, 혹은 역할을 확인하기 전에 이것부터 한 번 생각해보도록 할게요. 하나의 문장이 있다고 했을 때 문장 성분을 어떻게 나눌 수가 있는가? 예를 들어 형이 축구를 한다.

다음과 같은 예문이 있다고 하면 이 예문 속에서 우리가 문장 성분 중에 어떤 것에 해당하는지를 파악해야 되는 요소들은 몇 개 숨어 있는가? 그걸 어떻게 파악하는지 확인하자는 거예요.

일반적으로 문장 성분이라고 하는 건 띄어쓰기 단위를 통해서 이야기를 합니다. 띄어쓰기 기준을 통해서, 띄어쓰기 기준으로 이건 어떤 문장 성분, 이건 어떤 문장 성분 이렇게 말하는 경우가 대다수인데요.

이건 어디까지나 일반적인 것이에요. 가장 중요한 기준은 기능이라고 이야기하죠, 문법적인 기능. 따라서 기본적으로는 띄어쓰기 단위를 통해 확인할 수 있지만 구나 절이 하나의 문장성분이 되는 경우도 있다.

그래서 문장 성분에서 그 문장성분을 구분하는 핵심은 뭐다? 문법적인 기능이다라고 여러분이 생각하면 될 것 같아요. 그러면 본격적인 문장 성분에 대해서 이야기를 할 텐데, 일단 크게 나눠보도록 하겠습니다.

문장 성분을 크게 다음과 같이 세 가지. 주성분, 부속 성분, 그리고 독립 성분이라는 것이 있다고 나눌 수 있을 것 같은데요. 먼저 주성분부터 이야기를 하면 주성분이라고 하는 것은 문장을 이루는 데 골격이 되는 부분.

이 부분을 주성분이라고 이야기를 합니다. 그래서 문장 성분 중에서 주성분에 해당하는 것이 무엇이 있냐면 첫 번째, 주어, 목적어, 서술어, 보어. 이 네 가지가 문장 성분 중에서 주성분이라고 이야기해요.

그러니까 당연히 골격이니까, 골격이 되는 부분을 필수적이라고 생각할 수가 있겠죠. 그다음에 부속 성분이라고 하는 것은 무엇이냐? 부속 성분은 앞서 봤던 주성분, 주성분을 주로 꾸며주는 문장 성분을 뭐라고 한다?

부속 성분이라고 이야기를 합니다. 그래서 일반적으로는 부속 성분 같은 경우는 꼭 필요하지는 않아요, 부수적인 성분이라고 이야기를 하는데, 예외도 있습니다. 그 예외에 대한 이야기 조금 이따가 얘기할게요.

그다음에 독립 성분이라는 것이 있다고 이야기합니다. 딱 이름 보면 알겠죠. 문장 성분 중에서 다른 문장 성분과는 관련 없이 직접적인 관계를 맺지 않고, 홀로 존재하는, 독립해서 존재하는 성분.

독립성분이라고 한다고 생각하면 될 것 같아요. 일단 크게 문장 성분을 세 가지로 나눌 수 있다. 주성분, 부속 성분, 그리고 독립 성분으로 나눌 수 있다는 것을 기본적인 틀로 잡고 넘어가면 될 것 같습니다. 이후에 뭐 할까요?

그렇죠. 주성분에는 구체적으로 어떤 것이 있는지? 부속 성분에는 어떤 것? 독립 성분에는 어떤 것이 있는지 하나, 하나 확인해볼 필요가 있겠죠. 먼저 주성분에 대한 이야기를 한 번 해봅시다.

앞서 선생님이 주성분이라고 하는 것은 주어와 목적어, 서술어, 보어가 있다고 이야기를 했어요. 이 중에 두 개 먼저 확인해볼 겁니다. 두 개 먼저 확인해볼 건데, 뭐 부터 볼 거냐면 주어와 서술어부터 확인해볼 거예요.

주어와, 서술어. 일단 주성분 중에서 주어와 서술어를 확인하는 과정을 흔히 이렇게 얘기합니다. 우리 말 속에 있는 대다수의 문장들은 다음과 같은 세 가지 유형을 띤다고 이야기를 해요. 어떻게? 무엇이 무엇이다.

무엇이 어떠하다. 무엇이 어찌하다. 이와 같은 세 가지 유형을 띤다고 이야기를 하는데, 이 유형 속에서 우리는 주어와 서술어를 확인할 수가 있어요. 무엇이 무엇이다. 어떠하다, 어찌하다에서 이 무엇이에 해당하는 부분을

우리는 주어라고 이야기를 해요. 무엇이에 해당하는 부분을 주어라고 하고요. 무엇이다, 어떠하다, 어찌하다에 해당하는 부분을 우리는 뭐라고 이야기한다? 서술어라고 이야기를 합니다.

그래서 문장을 다음과 같이 주어와 서술어를 기준으로 유형화할 수 있다는 거예요. 일단 이 내용을 기억한 친구들은 머릿속에 이 틀을 잡아 놓은 상태에서 주어와 서술어의 개별적인 의미까지 확인하면 좋을 것 같습니다.

먼저 뭐 부터 볼 거냐면 주어부터 한 번 보도록 할게요. 도대체 주어라는 것은 무엇을 의미하는 것이냐? 아까 주성분은 문장에서 골격이 되는 것이라고 이야기를 했습니다. 주어는 문장에서 동작이나 작용, 성질이나 상태의

주체를 나타내는 문장 성분. 이것을 뭐라고 이야기한다? 주어라고 한다는 거예요. 여기에서 그치지 말고, 서술어와 한 데 엮어서 생각할 필요가 있습니다. 주어와 서술어는 항상 같이 가는 거예요.

서술어, 주어의 동작이나 작용, 성질이나 상태 등을 나타내는 문장 성분. 그러면 여러분이 이 개념들을 정리하면 이렇게 될 것 같아요. 서술어, 이게 바로 서술어잖아요. 이 부분 설명이 서술어잖아.

그러니까 서술어의 주체가 주어가 되는 것이라고 생각할 수 있을 것 같아요. 서술어는 문장 속에서 동작, 작용, 성질, 상태 등을 나타내는 문장 성분인데 이 서술어의 주체가 되는 것이 바로 뭐다?

주어라고 생각하면 될 것 같습니다. 아까 선생님이 칠판에 판서 했던 그 문장 있죠. 예를 들어 형이 축구를 한다고 했을 때, 이 문장 속에서 특정한 동작을 나타난다고 하면, 뭐가 될까요? 그렇죠. 

이 문장에서는 무엇, 무엇을 하다라는 것은 동작을 나타내는 표현이라고 할 수 있죠. 이 한다는 것이 문장 속에 뭐가 된다? 서술어가 된다. 그러면 이 하다라는 행동을 해요. 동작을 하는 주체는 누굽니까?

문장에서 그렇죠. 형이에 해당하겠죠. 바로 이 부분이 주어라고 여러분이 생각하면 된다는 겁니다. 그래서 주어의 개념과 서술어의 개념은 한 데 묶여 있기 때문에 이를 따로 떼어서 생각할 필요는 없을 것 같아요.

항상 둘이 묶여 있다는 생각으로 개념을 확인할 필요는 있고요. 선생님 강의 초반에 이야기했던 것. 각각의 문장성분이 가지고 있는 특징, 개념 확인할 필요가 있고. 한 가지가 더 필요하다고 이야기를 했죠.

실제 문장 속에서 그 문장 성분이 실현되는 양상을 확인할 필요가 있다고 이야기 했습니다. 먼저 주어는 어떻게 문장 속에서 어떤 모습을 하고 있는가를 보면 일단 체언이 있어요. 그 체언 뒤에 주격 조사가 결합한다는 겁니다.

여러분 우리 국어에서 주격조사 무엇이 있다고 알고 있나요? '선생님, 은는이가요.' 라고 말하면 안 돼요. 우리말에서, 국어에서 주격 조사는 ~이와 ~가죠. 주격 조사 ~이, ~가가  체언과 결합한 상태,

이것이 주어의 모습이라는 거예요. 여기에서 한 가지 더, 보조사가 결합하는 경우도 있어요. 굉장히 다양한 보조사가 결합할 수 있는데 은과 는이 대표적인 경우죠. 은과 는이라는 보조사가 결합을 해서 체언과 결합을 해서,

주어가 되기도 합니다. 그리고요. 생략되는 경우도 있어요. 즉 체언 혼자 주어의 역할을 하는 경우도 있다고 이야기를 합니다. 이런 상황 떠올려볼까요? 나는 너를 좋아해라고 이야기를 할 때, 나는이라고 이야기하죠. 뭐?

보조사가 결합한 경우다. 우리 아까 주격 조사가 결합한 경우는 이 문장을 통해서 확인할 수가 있잖아요. 그래서 생략한 경우도 있다는 겁니다. 어떻게? 나, 너 좋아해라고 이야기를 할 수도 있죠.

나라고 하는 체언 혼자 주어의 역할을 한다. 왜? 사랑하다라고 하는 서술어의 주체가 되기 때문에 좋아하다라는 서술어의 주체가 되기 때문에 주어가 나라고 하는 체언 홀로 그 기능을 할 수가 있다라고 기억하면 됩니다. 알겠죠?

주어라고 하는 것이 무엇인지 확인을 하고요. 실제 문장에서 주어가 구현되는 양상 여러분 확인하면 될 것 같습니다. 그다음에 서술어. 아까 개념을 확인했잖아요. 도대체 서술어는 어떻게, 어떤 모습으로 문장 속에서

그 모습을 드러내는가? 먼저 동사와 형용사가 서술어가 되곤 합니다. 동사와 형용사. 우리 앞서 문장 속에서 확인했잖아요. 무엇이 무엇이다. 무엇이 어떠하다. 무엇이 어찌하다고 이야기를 했을 때, 어찌하다에 해당하는 것이

바로 동사가 되겠고, 어떠하다에 해당하는 것이 형용사가 되겠구나라는 것을 알 수 있어요. 그러면 무엇이 무엇이다는 도대체 무엇일까? 무엇이 무엇이다는 도대체 무엇일까? 무엇이다라고 문장의 유형을

나눌 수 있다고 이야기 했잖아요. 여기서 이야기하는 무엇? 바로 체언입니다. 그 뒤에 뭐가 결합한다? 서술격 조사 ~이다가 결합해서 문장 속에서 뭐가 되기도 한다? 서술어가 되기도 한다고 여러분이 기억하면 될 것 같아요.

그래서 선생님 굳이 앞서 그 세 가지 유형의 문장 유형이 있다고 이야기 했던 것이 바로 이와 같은 이유 때문입니다. 서술어가 어떠한 식으로 실제 문장 속에서 실현되는 지까지 확인할 수 있다는 것.

동사, 형용사, 그리고 체언 뒤에 서술격 조사 ~이다가 결합해서 서술어가 되곤 한다는 것을 여러분이 확인하고 넘어가면 될 것 같아요. 확인 했으니까 이것 한 번 보도록 합시다.

이기자 팁, 이것만큼은 기억하자고 이야기 한 내용입니다. 바로 뭐냐면 본용언과 보조 용언이라는 거예요. 본용언과 보조 용언. 우리 실제로 특정 문장을 보게 됐을 때 두 개 이상의 용언이 하나의 서술어가 되기도 한다.

그런 상황을 굉장히 많이 만나게 됩니다. 지금 여기 나온 예문 등을 보게 되면 옷을 사 입다, 밥을 먹어 버리다라고 얘기했을 때 사 입다라고 하는 두 개의 용언이 서술어가 되고요.

먹어 버리다라는 두 개의 용언이 서술어가 된다는 것. 그런데 다음과 같은 상황에서 신경 써야 되는 것이 있습니다. 바로 무엇이냐? 본용언과 보조용언이라는 개념으로 나눌 수 있다는 거예요.

일단 각각이 무엇인지 확인해보면 본용언이라는 것은 문장의 주체를 주되게 서술하면서 보조 용언의 도움을 받는 용언. 이것을 본용언이라고 이야기를 합니다. 보조 용언이라고 하는 것은 뭐냐면 문장에 홀로 쓰이지 못해요.

다른 용언, 즉 본용언 뒤에 붙어서 문법적 의미를 더해주는 용언. 보조 용언이 가지고 있는 특징. 홀로 쓰이지 못한다. 첫 번째고요. 문법적 의미를 더해주는 용언. 이것을 보조 용언이라고 한다는 겁니다.

그래서 여러분이 실제로 용언 두 개 이상이 서술어를 구성하는 경우에 본용언과 본용언의 결합인지, 본용언과 보조 용언의 결합인지 확인할 필요가 있다는 거예요. 확인하는 방법은 도대체 어떻게 됩니까?

앞서 얘기했죠. 문장의 주체를 주되게 서술하면서 보조 용언의 도움을 받는 것이 본용언. 아니고 보조용언은 문법적인 의미를 더해주는 것이 보조 용언이라고 이야기 했습니다. 그럼 지금 예문 한 번 보세요.

옷을 사 입다라고 돼있어요. 옷을 사 입다라고 얘기했을 때 사다라는 의미와 입다라고 하는 의미가 문장의 주체를 주되게 서술하는가? 이를 통해 판단한다는 겁니다. 그래서 좋은 방법 한 가지가 있어요.

좋은 방법 한 가지는 뭐가 있냐면 본용언과 본용언이 결합된 양상 속에서는 중간의 다른 요소가 개입할 수가 있어요. 그런데 본용언과 보조 용언이 결합한 양상에서는 중간에 다른 요소가 개입할 수가 없습니다.

이게 무슨 말이냐? 이 중간에 '서'라는 요소를 집어넣으면 돼요. 그래서 원래 있던 내용과 의미가 통한다고 한다면 그건 본용언과, 본용언의 결합이라고 생각하면 돼요. 보세요. 옷을 사서 입다.

그것이나 옷을 사 입다나 동일한 의미죠. 따라서 지금과 같은 첫 번째 예는 본용언과 본용언이 결합된 양상이라고 정리하면 된다는 거예요. 밑에 나와 있는 두 번째 예도 중간에 '서'를 넣어 보세요. 밥을 먹어서 버리다.

먹어 버리다라고 하는 것은 일종의 먹다라는 행동이 완료 됐다는 의미를 갖고 있는 거고, 먹어서 버리다라는 것은 진짜 먹어서 버린 것 같잖아요. 그래서 중간에 '서'라고 하는 요소를 넣었을 때 내용이 통하지 않습니다.

이 경우에는 본용언, 보조 용언의 결합이라고 이야기를 합니다. 그래서 여러분 일단 첫 번째, 핵심적인 요소. 두 개 이상의 용언이 결합해서 서술어가 된 경우에 본용언과 본용언의 결합인지,

본용언과 보조 용언의 결합인지를 구분하는 것이 굉장히 중요하다고 얘기했어요. 여기에다 한 가지 더 이야기 하도록 할게요. 실제 시험에 이와 같은 개념을 활용해서 묻는 것이 있습니다. 뭘 물어보냐면 띄어쓰기를 물어봐요.

원칙부터 이야기해줄게요. 원칙은 뭐냐면 본용언과 본용언은 띄어 쓰는 것이 원칙입니다. 그리고 본용언과 보조 용언은 띄어 쓰는 것이 원칙인데 붙여 쓰는 것도 허용합니다. 이해되죠?

본용언과 본용언의 결합에는 어떻게 한다? 띄어 쓴다. 그리고 본용언과 보조 용언의 결합에서는 띄어 쓰는 것이 원칙인데 붙여 쓰는 것도 허용한다. 알겠죠? 그런데 여기에서 예외가 한 가지가 있습니다.

즉 붙여 쓰는 것도 허용한다고 이야기를 했는데, 본용언과 보조 용언의 결합임에도 불구하고 붙여 쓰면 안 되는 경우가 있어요. 언제 붙여 쓰면 안 되냐? 첫 번째 앞 말, 본용언이 될 가능성이 있겠죠.

본용언에 조사가 결합하는 경우에는 뭐 한다? 붙여 쓰면 안 된다고 이야기를 해요. 본용언에 조사가 결합하고 뒤에 보조 용언이 오는 경우에는 반드시 띄어 써야 한다고 이야기를 해요. 뭐냐?

집에서 라면을 끓였는데 형이나 누나가 이런 이야기 굉장히 많이 하죠. 혹은 언니, 오빠가 이런 이야기를 합니다. 내가 한 입만 먹어 볼게라고 이야기를 해요. 거기에 나오는 먹어서 보다 안 되잖아요. 

그러니까 본용언, 보조 용언의 결합이에요. 그런데 먹어만 보다. 지금 만이라는 보조사가 앞에 본용언에 결합했다는 것 볼 수가 있죠. 이런 경우에는 보조 용언이 옴에도 불구하고 붙여 쓰는 것이 허용되지 않는다.

반드시 띄어 써야 된다고 생각해야 됩니다. 알겠죠? 첫 번째. 붙여 쓸 수 없는 본용언, 보조 용언의 결합은 첫 번째 앞에 있는 본용언이 보조사, 혹은 조사와 결합하는 경우라고 생각하면 될 것 같고요.

두 번째, 앞 말이 합성 동사인 경우에, 이 경우에도 반드시 띄어 써야 된다고 이야기를 해요. 무슨 이야기냐? 여러분들 비가 너무 많이 온 거예요. 너무 많이 와서 홍수가 난 거예요.

홍수가 나서 집에 있는 모든 가구가 물에 떠내려가 버렸다고 이야기를 해요. 여러분, 떠내려가 버렸다라고 이야기를 할 때 뒤에 나온 이 버렸다고 하는 것, 보조 용언에 해당합니다. 그런데 앞에는 어때요?

뜨다라는 것과 내려가다라고 하는 합성 동사로 이뤄져 있음을 확인할 수 있습니다. 이 경우에는 어떻게 한다? 붙여 쓰지 않고 반드시 띄어 쓴다고 이야기를 해요. 그래서 본용언, 보조 용언과 관련된 개념으로

문제를 출제한다고 했을 때 이걸 구분할 수 있는가를 묻는 문제도 출제가 되고요. 한 가지가 더. 띄어쓰기를 묻는 문제도 출제될 수 있다는 겁니다. 기본 개념으로 여러분이 알고 있으면 충분히 어렵지 않게

문제를 해결할 수 있을 것이라는 생각이 들어요. 그래서 일단 선생님과 함께 서술어에 대해서 공부를 하면서 본용언, 보조 용언에 대한 이야기까지 했습니다. 그러면 이제 문장 성분으로 다시 돌아와서 주성분 중에서

또 다른 주성분 두 가지에 대한 이야기를 해보도록 합시다. 목적어와 보어가 있다고 이야기를 하는데요. 먼저 목적어. '선생님 목적어는 뭔지 굉장히 잘 알아요.'라고 이야기하는 친구들 많아요.

목적어가 뭔데라고 물어보게 되면 문장 속에서 ~을, ~를이 붙어 있으면 목적어잖아요라고 이야기를 합니다. 물론 맞는 이야기예요. 그런데 100점짜리 답안은 아니라는 겁니다. 여러분 목적어는 이렇게 기억해야 해요.

서술어에 동작 대상이 되는 문장성분 이것을 뭐라고 이야기를 한다? 목적어라고 한다. 단순하게 ~을, ~를이라고 하는 목적격 조사가 결합된 것뿐만 아니라 동작 대상이 되는 문장 성분을 뭐라고 한다?

목적어라고 한다고 기억해야 돼요. 왜 그러냐? 목적어가 실현된 양상 한 번 볼게요. 체언 뒤에 목적격 조사라고 이야기하는 ~을과 ~를이 결합되면 목적어가 될 수 있습니다. 그런데 보조사가 결합해서 목적어가 되기도 하고요.

혹은 조사 자체가 생략이 돼있어요. 즉 체언 홀로 목적어가 되는 경우도 있다는 겁니다. 무슨 이야기냐? 나는 너를 좋아해. 참 듣고 싶은 이야기가 되겠죠. 다음과 같은 문장이 있을 때 좋아하다라고 하는 이 상황.

이 문장 속에서의 서술어의 대상이 되는 것이 너를 이에요. 그러니까 이것이 목적어라고 생각하면 된다는 겁니다. '선생님 그러니까 ~을, ~를 붙었잖아요.'라고 이야기를 할 수 있는데. 이 문장 이렇게 바꿀 수도 있죠.

나는 너만 좋아해라고 이야기 할 수 있어요. 그렇죠? 만이라는 뭐가? 보조사가 결합돼도 목적어가 된다는 것. 혹은 생략될 수 있다는 겁니다. 나는 너 좋아해라고 이야기를 할 수도 있어요.

따라서 ~을, ~를만 기억하는 것이 아니라 보조사가 붙는 경우도 있고, 생략되는 경우도 있다. 체언 홀로 목적어가 되는 경우도 있으니까 동작 대상이 되는 문장 성분을 뭐라고 기억한다? 목적어라고 기억하는 것이 좋습니다.

그다음에 보어 갈게요. 주어를 제외하고 서술어를 봐야 됩니다. 되다, 아니다와 같은 서술어가 필수적으로 요구하는 문장 성분 이것을 뭐라고 이야기한다? 보어라고 이야기를 한다는 거예요. 나는 군인이 됐다.

문장 속에서 됐다, ~되다라는 서술어를 확인할 수 있습니다. 이 경우에 주어를 제외하고 나머지, 이 군인이에 해당하는 부분이 뭐가 된다? 보어가 된다는 거예요. 실제로 문장을 보게 됐을 때 체언 뒤에 보격 조사가 결합합니다.

보격 조사 ~이가. 혹은 보조사가 결합할 수도 있고요. 아예 생략돼서 체언 홀로 보어가 되는 경우도 있다는 겁니다. 여러분 어때요? 주어와 굉장히 헷갈릴 수가 있겠죠. 그러니까 보어를 판단하는 과정에서

제일 중요한 것은 ~되다, ~아니다라는 서술어의 유무를 통해서 판단한다. ~되다, ~아니다라는 서술어가 있다면 주어 외 필수적으로 필요한 문장 성분이 뭐가 된다? 보어가 된다고 생각하면 될 것 같아요. 알겠죠?

그래서 우리 주성분 네 가지 내용 확인했습니다. 그러면 어디로 간다? 부속 성분으로 가보도록 할게요. 부속 성분, 우리 주성분을 꾸며준다고 이야기를 했습니다. 크게 두 가지가 있는데 관형어와 부사어가 있다고 이야기해요.

관형어와 부사어는 부속 성분. 그러면 주성분을 꾸며준다고 이야기를 했으니까 정확하게 어떻게 꾸며주느냐? 무엇을 꾸며주느냐가 굉장히 중요하겠죠. 관형어 같은 경우에는 체언을 꾸며 주는 문장 성분이라고 이야기를 합니다.

문장 속에서 체언을 꾸며주는 기능을 할 때, 그것을 문장 성분으로 관형어라고 이야기를 한다는 건데요. 여기에서 핵심. 중요한 것 나옵니다. 선생님 별표 쳐 놨다는 것 볼 거예요. 별표 더 쳐주세요.

관형어가 문장 속에서 실현되는 양상. 이게 너무 너무 중요해요. 그럼 관형어는 문장 속에서 어떤 모습을 띠고 있느냐? 첫 번째, 관형사가 관형어가 된다고 이야기를 합니다. 관형사가 관형어가 된다.

즉 품사로 봤을 때 관형사가 그 자체로 문장 속에서는 관형어가 된다고 이야기를 하는데요. 우리가 새로운 학기가 시작되면 가방 같은 것 사는 경우 있죠. 다음과 같은 표현이 있다고 했을 때 새라고 하는 관형사가

뒤에 나온 가방이라는 체언을 문장 속에서 꾸며줍니다. 그래서 품사로 봤을 때는 관형사, 문장 성분으로 보게 되면 관형어에 해당한다고 이야기를 해요. 그러면 또 다른 관형어. 체언 그 자체가 관형어가 되기도 합니다.

가령 품사로 봤을 때는 명사이면서도 문장 속에서 기능으로 보면 또 다른 체언을 꾸며주기도 한다는 거예요. 어떤 경우가 있느냐? 여러분 시골 풍경. 풍경은 풍경인데 그냥 풍경 아니죠. 시골 풍경이라는 겁니다.

앞에 나와 있는 시골이라는 명사가 뒤에 나와 있는 체언을 꾸며준다는 것. 이 시골은 품사로 봤을 때는 명사, 문장 속에서의 기능으로 봤을 때, 문장 성분으로 봤을 때는 관형어가 된다고 이야기할 수 있습니다.

그러면 세 번째, 체언 뒤에 관형격 조사가 결합한다. 관형격 조사는 ~의. 이것이 관형격 조사인데요. 이 그대로 가져올게요. 시골의 풍경. 여러분 어떻습니까? 체언 뒤에 ~의라는 관형격 조사가 결합했고요.

그 뒤에 풍경이라는 뭐가? 체언이 오게 되고, 이것이 꾸며주게 되죠. 따라서 관형어라는 것을 확인할 수가 있습니다. 그다음에 용언의 관형사형이라고 이야기를 해요. 여러분 착한 오빠. 다음과 같이 봤을 때 착하다라는 용언,

그 어간 뒤에 관형사형 전성어미 'ㄴ'이 결합을 했습니다. 그래서 뒤에 나와 있는 오빠를 꾸며준다. 그래서 용언의 관형사형이 뭐가 된다? 관형어가 되기도 한다고 이해하면 될 것 같습니다.

다음과 같이 다양한 양상으로 문장 속에서 실제로 관형어가 구현될 수 있기 때문에 이 내용을 여러분이 꼼꼼히 확인할 필요가 있다는 겁니다. 그다음 부사어, 용언, 관형사, 그리고 다른 부사. 드물지만 명사나 대명사 등의

체언을 수식하거나 문장 전체를 수식하는 문장 성분이라고 이야기를 합니다. 그러면 이 내용 가지고서 우리 부사어가 무엇을 꾸며주는지 확인할 수가 있죠. 용언 꾸며주고요. 관형사 꾸며주고요. 다른 부사도 꾸며주고요.

명사나 대명사도 꾸며줄 수 있다고 이야기를 합니다. 그럼 여기에서 중요한 개념 한 가지가 더 뾰로롱 하고 등장을 합니다. 뭐냐면 우리 부속 성분이라고 하는 것은 부차적인, 부수적인 성분이라고 이야기를 했죠.

생략해도 무방하다고 흔히 이야기를 합니다. 그런데 부사어 중에서, 꼭 필요한 부사어가 있어요. 우린 그것을 뭐라고 이야기하느냐? 바로 필수적 부사어라고 이야기 합니다. 필수적 부사어.

그리고 이 필수적 부사어와 관련해서 추가적으로 한 가지 더 알아야 되는 개념이 있습니다. 바로 뭐냐면 앞서 봤던 서술어의 자릿수, 서술어라고 하는 것은 공부했잖아요. 그런데 서술어의 자릿수라는 것이 있다는 거예요.

이제 이것 두 가지 개념을 엮어서 한 번 생각해보도록 할게요. 부사어 중에서 꼭 필요한 것이 있고, 서술어의 자릿수라는 개념이 있는데 일단 서술어의 자릿수라는 것을 먼저 살펴보면 서술어가 필수적으로

요구하는 문장 성분의 개수라고 이야기를 합니다. 그래서 한 자리 서술어가 있고 두 자리 서술어가 있고, 세 자리 서술어가 있다고 이야기를 합니다. 그러면 한 자리 서술어는 서술어가 자신 외에 주어만 있으면

완벽한 문장을 만들 수 있는 경우. 이 경우를 한 자리 서술어라고 이야기를 합니다. 지금 보세요. 우리는 학생이다라고 돼있죠. 우리 학생이라고 하는 이 부분이 바로 서술어. 그런데 완벽한 문장을 만들려고 하니까

우리는이라는 뭐만 있으면 됩니까? 주어만 있으면 됩니다. 그래서 한 자리 서술어라고 이야기를 하는 거예요. 그 다음에 두 자리 서술어는 서술어가 주어 외에 또 다른 문장 성분이 필요한 경우입니다. 예문 보세요.

그는 고개를 들었다. 들었다가 서술어, 그는이 주어. 그는 들었다고 하게 되면 의미가 통하지 않죠. 완벽하지 않습니다. 그러니까 뭐? 대상이 되는 목적어가 필요해요. 그러니까 주어와 목적어가 필요한 두 자리 서술어.

또 다른 예문 보세요. 그가 선생님이 되었다. ~되다라고 하는 서술어 확인할 수가 있습니다. 문장 속에서는 되었다의 표현인데, 이 서술어 보고 나니까 주어 외에 선생님이는 보어고요.

따라서 주어와 보어가 필요한 두 자리 서술어. 그다음 예문, 그는 회사에 들어갔다고 돼있어요. 그런데 들어갔다가 서술어가 되고 그는이 주어가 되는데 중간에 있는 이 회사에가 만약에 없다고 치면

어디에 갔는지 알 수가 없습니다. 그러니까 이 회사에는 절대 생략돼서는 안 된다. 부사어임에도 생략해서는 안 된다고 하니까 필수적 부사어라고 이야기를 합니다. 이해되시죠? 부사어 중에서는 서술어의 성격에 따라서

생략해서는 안 되는 꼭 필요한 부사어가 있다. 그걸 필수적 부사어라고 한다고 기억하면 됩니다. 그다음에 서술어는 세 자리 서술어가 있다. 한 번 볼게요. 그녀는 조카들에게 선물을 주었다.

주었다라는 서술어 확인할 수가 있습니다. 주다라고 하는 용언은 그녀는이라는 주어와 선물을이라고 하는 목적어와 그리고 조카들에게라고 하는 부사어. 꼭 필요하다. 따라서 이 부사어는 필수적 부사어가 되고,

여기에 나와 있는 서술어는 세 자리 서술어가 된다고 여러분이 기억하면 될 것 같아요. 앞서 봤던 서술어의 개념과 부사어의 개념이 엮이는 부분이 있다는 거고요. 이 내용들을 반드시 꼼꼼하게 살펴봐야 된다는 겁니다.

알겠죠? 그러면 우리 주성분, 부속 성분까지 확인을 했고요. 이제 독립 성분 이야기를 해보도록 합시다. 독립 성분에는 독립어가 있다고 이야기를 합니다. 문장의 어느 성분과도 직접적인 관련이 없는 문장 성분을

독립어라고 이야기를 하고요. 감탄사, 그리고 체언 그 자체가 독립어가 되기도 하고, 그리고 체언에 호격 조사가 결합한 형태로 독립어가 실현되기도 한다고 이야기를 해요. 감탄사라고 하면 여러분 나와 있는

예문 그대로 보면 되겠죠. '앗! 아기가 물을 엎질렀구나.' 감탄사 앗이 여러분 뭐가 됩니까? 문장 성분으로 독립어. '아빠, 이것 좀 보세요.' 아빠라고 하는 체언이 문장 속에서 독립어. '하늘이여, 우리에게 은총을 내리소서.'

하늘이라고 하는 체언 뒤에 이여라고 하는 호격 조사가 결합했죠. 이것이 독립어라고 생각하면 된다는 겁니다. 여러분 어때요? 어렵지 않게 내용 정리할 수 있는데 두 가지 초점을 맞추라는 겁니다.

바로 문장성분 각각의 개념에 초점을 맞추고요. 각각의 문장성분이 실제 문장에서 어떻게 구현되는가에 초점을 맞추면 됩니다. 알겠죠? 그러면 우리 문장 성분 내용 확인했고요. 오늘 중요한 내용 한 가지 더입니다.

바로 문장의 짜임에 대해서 살펴볼 거예요. 문장의 짜임에서 핵심은 뭐냐? 문장의 짜임 여러 가지 유형들을 보여줄 텐데, 특정 문장을 보고 나서 문장에 짜임에 따르면 과연 어떤 문장인지 분석해낼 수 있으면 됩니다.

이게 핵심입니다. 그럼 가도록 합시다. 문장의 짜임. 일단 문장은 홑문장이 있고 겹문장이 있다고 이야기해요. 홑문장이라고 하는 것은 주어와 서술어가 한 번 나타나는 문장. 주어 공부했고, 서술어 공부했습니다.

주어와 서술어가 한 번 나타나면 홑문장, 겹문장은 주어와 서술어의 관계가 두 번 이상 나타나면 겹문장이라고 이야기를 합니다. 그리고 이 겹문장을 크게 이어진 문장과 안은문장이 있다고 이야기해요.

먼저 이어진 문장에 대해서 선생님과 함께 하나, 하나 내용을 살펴보도록 하겠습니다. 이어진 문장은 구체적으로 어떤 것이 있는가. 이어진 문장은 다시 둘로 나눈다고 이야기를 해요. 첫 번째 대등하게 이어진 문장,

두 번째 종속적으로 이어진 문장이라고 이야기를 하거든요. 대등하게 이어진 문장이라고 하는 것은 어떤 경우를 이야기를 하느냐? 우리 겹문장이기 때문에 주어와 서술어의 관계가 두 번 이상 나타나게 되고요.

앞 절과 뒤 절의 의미가 나열, 혹은 대조 등의 대등한 관계에 있는 문장. 이것을 대등하게 이어진 문장이라고 이야기를 합니다. 여러분 기억하세요. 특정 문장을 보고서 대등하게 이어진 문장인지 확인하는 것이 필요하다고

이야기했죠. 확인하는 기준 첫 번째, 의미로 보는 거예요. 앞 절과 뒤 절의 의미가 나열 혹은 대조의 의미를 가지고 있는지를 통해서. 이와 같은 의미가 있다고 한다면 대등하게 이어진 문장이라고 확인할 수 있다는 겁니다.

예문 보세요. 눈이 오고 바람이 분다. 주어, 서술어 관계. 눈이 오다, 바람이 분다. 그럼 이 앞 절과 뒤 절의 의미가 어떤가? 지금 눈이 온다는 사실과 바람이 분다는 사실을 나열하고 있죠.

따라서 이건 대등하게 이어진 문장이라고 할 수 있다는 겁니다. 두 번째, 그가 왔지만 그녀는 오지 않았다. 다음과 같이 앞 절과 뒤 절을 나눌 수가 있을 텐데요. 앞 절과 뒤 절의 내용이 대조적이죠.

따라서 이도 대등하게 이어진 문장이라고 할 수 있다는 겁니다. 여기에서 '선생님 저 의미로 봤을 때 뭔가 잘 이해가 안 돼요, 혹은 분석하기가 어려워요.' 라는 친구는 외워서 해결할 수도 있어요. 어떻게 해결할 수 있느냐?

바로 연결해주는 어미를 통해 확인할 수도 있습니다. 위에 나와 있는 나열 보세요. 눈이 오고 바람이 분다. 오다라고 하는 용언에 어간 오 뒤에 ~고라고 하는 어미. 대조는 왔다라고 하는, 오다라고 하는 용언에

오 뒤에 ~지만이라고 하는 것 확인할 수 있죠. ~지만이라고 하는 어미를 확인할 수가 있기 때문에 이 ~고라는 어미와 ~지만이라는 어미가 어떤 의미를 담고 있다? 대등하게 이어진 문장이라고 하는 의미를 담고 있다는 거예요.

그래서 첫 번째, 판단하는 기준. 나열인지 대조인지, 나열 대조의 의미를 담고 있으면 대등하게 이어진 겁니다. 연결 어미를 통해서도 확인할 수 있다고 생각하면 될 것 같아요. 됐죠?

그러면 종속적으로 이어진 문장으로 가보도록 할게요. 앞서 얘기했습니다. 앞 절과 뒤 절의 의미 관계를 통해 확인할 수가 있고, 두 번째 연결 어미를 통해서 확인할 수가 있다.

종속적으로 이어진 문장은 앞 절의 의미가 뒤 절의 의미에 종속된 문장이라고 이야기를 해요. 어떤 의미 관계가 있느냐? 원인과 이유를 나타내는 경우가 있습니다. 볼게요. 비가 와서 길이 막힌다.

여러분 비가 오는 것이 원인이 돼서 길이 막히는 거죠. 다음과 같은 의미 관계, 종속적으로 이어진 문장이라고 얘기할 수 있다는 겁니다. 거기다 한 가지 더. 연결어미 보면 된다고 이야기를 했죠.

비가 오다가 아니라 비가 와서라고 돼있어요. 다음과 같이 어떤 어미를 확인할 수 있냐면 ~아서. 이와 같은 연결 어미가 바로 두 문장, 두 절을 종속적으로 이어준다는 거죠.

두 번째 예문, 집에 가는데 어머니를 만났다고 이야기를 해요. 배경과 상황의 의미를 담고 있다고 이야기를 하는데 집에 간다는 상황 속에 어머니를 만난 게 되죠. 그래서 의미를 통해서 파악할 수 있고 한 가지 더 있습니다. 뭐?

어미 ~는데라고 하는 어미는 절을 어떻게 이어준다? 종속적으로 이어준다. 세 번째 갑니다. 의미는 조건, 가정. 눈이 오면 다음과 같은 상황이 되면 약속을 취소하자고 돼있어요.

그러면 의미를 통해 앞 절과 뒤 절 종속적인 것 확인할 수가 있고, 뭐 하나 더? 연결 어미 볼 수 있다고 이야기를 했죠. ~면이라는 연결 어미 확인할 수 있잖아요. ~면이라는 연결어미도 조건, 가정의 의미로 종속적으로

두 문장 이어준다고 할 수 있는 겁니다. 그러면 세 가지 확인했고요. 또 있어요. 또 보면 의도, 목적도 있다고 이야기를 합니다. 일단 제시된 예문을 쪼갤 게요. 공부를 하려고 도서관에 갔다.

공부를 하다라는 의도를 가지고, 혹은 목적을 가지고 도서관에 갔다고 할 수가 있겠죠. 그런데 이 안에서도 의미뿐만 아니라 연결 어미를 통해 확인합시다. ~려고. ~려고 하는 연결 어미를 통해서 뭐를?

종속적으로 이어진 문장인지 확인할 수가 있습니다. 그다음에 양보의 의미. 바쁘시더라도 꼭 참석해주세요라고 이야기를 해요. 다음과 같이 쪼갠 이후에 ~더라도라고 하는 연결어미 확인할 수가 있네요.

이와 같은 연결어미를 통해서 종속적으로 이어진 문장 확인할 수 있고요. 의미 중단, 전환. 책을 읽다가 울고 말았다고 돼있습니다. 그러면 확인할 수 있는 연결어미는 그렇죠. ~다가. 마지막 정도의 심화라고 돼있죠.

날이 갈수록 상처가 깊어진다. 날이 갈수록에서 정도의 심화가 되는 뒤 절과 앞 절의 의미 관계를 확인할 수가 있고요. 거기다가 한 가지 더. 연결 어미는 뭐를? ~ㄹ수록을 확인할 수가 있죠.

그래서 결국 종속적으로 이어진 문장과 대등하게 이어진 문장을 확인하는 과정에서 기준으로 삼을 수 있는 것 첫 번째, 앞 절과 뒤 절의 의미 관계, 두 번째 뭐를? 연결어미를 통해서 확인할 수 있다는 겁니다.

만약에 이게 어렵다고 이야기하는 친구들 분명 있을 것 같아요. 방금 전에 이야기 한 것이 가장 근본적이고 좋은 방법이고요. 혹시 그것이 어려운 친구들은 이렇게 해볼 수도 있을 것 같습니다. 첫 번째 방법인데요.

이렇게 한 번 해보는 겁니다. 앞 절이 있고요. 뒤 절이 있죠. 이 둘의 위치를 바꿔보는 거예요. 바꿨을 때 원래 있는 문장과 그 의미가 동일하다고 하면 대등하게 이어준 문장.

의미가 달라지면 종속적으로 이어진 문장이라고 이야기할 수 있습니다. 무슨 말이냐? 예문 볼게요. 눈이 오고 바람이 분다. 이것 대등하게 이어진 문장이었죠. 앞 절과 뒤 절의 위치 바꿔보세요. 바람이 불고 눈이 온다.

의미 똑같아요. 그러니까 대등하게 이어진 거죠. 종속적으로 이어진 문장. 대표적인 예, 원인, 이유를 나타내는 첫 번째 예문 보겠습니다. 비가 와서 길이 막힌다. 바꿔 보세요. 길이 막혀서 비가 온다. 여러분 어때요?

의미가 이상하죠. 따라서 위치를 바꾸는 것을 통해서 확인할 수가 있다. 그다음 두 번째, 선생님 이렇게 표시를 하는 게 여러분의 이해를 도울 수 있을 것 같아서요. 앞 절과 뒤 절이 있다고 했을 때

앞 절을 뒤 절의 중간에 넣어 보는 거예요. 뒤 절의 중간에 넣어보는 겁니다. 무슨 이야기냐? 눈이 오고 바람이 분다고 돼있죠. 바람이 눈이 오고 분다라고 하게 되면 원래 문장과 달리 의미가 조금 이상해지는 것 알 수 있어요.

약간 사건의 선 후 관계가 문장 속에 반영이 된다는 느낌이 들죠. 그래서 앞 절이 뒤 절 중간에 들어가는 경우에 의미가 미묘하게 바뀐다고 하면 그건 대등하게 이어진 문장. 만약에 앞 절이 뒤 절에 중간에 들어갑니다.

길이 비가 와서 막힌다. 원래 문장과 의미가 동일하죠. 이 경우에 종속적으로 이어진 문장이라고 이야기할 수 있다는 겁니다. 이건 어디까지나, 선생님이 앞서 이야기했던 것처럼 연결어미를 통해 파악이 안 돼요.

그리고 의미를 통해서도 파악이 안 되는 경우에 활용할 수 있는 방법입니다. 근본적인 방법을 기본으로 한 상태에서 이런 부수적인 방법까지 익히는 것이 필요할 것 같아요. 일단 이어진 문장에 대해서 확인했고요.

우리 겹문장의 또 다른 양상 보도록 할게요. 바로 안은문장. 다섯 가지가 있다고 이야기를 합니다. 명사절을 안은문장, 관형사절을 안은문장, 부사절, 서술절을 안은문장. 그리고 인용절을 안은문장이라고 이야기를 하는데요.

구분하는 방법은 무엇인가? 첫 번째 기능을 바탕으로 구분을 하는 거예요. 그리고 두 번째 어미를 바탕으로 구분한다고 생각하면 됩니다. 예문 보도록 할게요. 그가 범인임이 밝혀졌다.

이 안에서 문장 속에 숨어 있는 또 다른 절을 확인할 수 있습니다. 바로 뭐? 그가 범인이다. 그가 범인이다라고 하는 문장은 이 전체 문장에 안기는 과정에서 뭐를? 명사형 어미 'ㅁ'이 결합됐다는 것 확인할 수 있어요.

그러니까 명사절을 안은문장이라고 이야기할 수 있고, 이렇게 안긴 명사절이 문장 속에서 어떤 기능을 합니까? 그렇죠. 주어의 역할을 하죠. 그래서 이와 같은 기준으로 명사절이 안긴 건지, 아니면 부사절이 안긴 건지,

관형사절이 안긴 건지 확인할 수 있다는 거죠. 그러면 보세요. 관형사절을 안은문장이라고 이야기를 하죠. 우리 문장이 안기면서 관형어의 역할을 하는 거예요. 확인할 수 있는 방법, 어미입니다.

관형사형 어미라고 할 수 있는 다음과 같은 것들이 결합됐는지 확인하는 겁니다. 한 번 가볼게요. 나는 쥐를 잡은 고양이를 보았다. 이 안에서 또 다른 문장 한 가지 찾을 수 있잖아요. 고양이가 쥐를 잡다.

그 문장이 전체 문장에 안기는 과정에서 잡다가 아니라 잡은 형태로 안기는 것을 확인 할 수 있습니다. 이건 ~은이라고 하는 것이 결국 뭐다? 관형사형 어미. 관형사형 어미를 결합시킨 상태에서 관형사절로 안겼고요.

뒤에 나와 있는 고양이를 꾸며준 거예요. 이 내용을 통해서 여러분 어떤 절이 안겼는지 확인할 수 있다는 겁니다. 알겠죠? 그다음에 세 번째 부사절을 안은문장이라고 이야기를 해요.

그러면 당연히 문장 속에 안기는 과정에서 부사어의 기능을 하게 되겠죠. 그리고 그 안에는 부사형 어미를 확인할 수가 있습니다. 내용 볼게요. 비가 소리도 없이 내린다. 소리도 없다의 형태가 ~이라고 하는

부사형 어미가 결합된 상태에서 안겼고요. 안겨서 내리다라는 용언인 서술어를 꾸며준다는 것 알 수가 있죠. 따라서 지금은 부사절을 안은문장이다. 무엇을 통해서? 부사형 어미를 통해서 확인할 수가 있다.

그다음에 서술절을 안은문장. 절이 서술어의 기능을 하는 겁니다. 여러분 보세요. 이 문장에서 전체 주어구는 이 집은이 될 것이고 그다음에 서술어는 마당이 넓다가 될 거예요. 그런데 마당이 넓다라고 하는 서술어를

다시 한 번 보니까 역시 주어 서술어의 관계가 있어요. 즉 절이라고 하는 것이 문장에 안기면서 무슨 기능을 한다? 서술어의 기능을 한다. 따라서 이 경우는 서술절을 안은문장이라고 정리할 수 있다는 겁니다. 알겠죠?

그러면 우리 네 가지 양상 확인했고, 한 가지만 더 보도록 할게요. 바로 뭐냐? 인용절을 안은문장입니다. 인용이라고 하는 것이 뭔지 알잖아요. 여기에서 핵심은 뭐냐면 직접 인용인지, 간접 인용인지 확인하는 겁니다.

확인하는 굉장히 좋은 방법이 있어요. 뭐가 있냐면 바로 조사를 확인하는 겁니다. 그래서 조사를 확인할 때, 원칙적으로 직접 인용에는 ~라고 형태의 조사가. 간접 인용에는 ~고 형태의 조사가 결합한다는 거예요.

그래서 예문보세요. 동생이 선생님께 '어디로 가세요?'라고 물었다. 동생이 선생님께 어디로 가시냐고 물었다고 돼있죠. ~라고라고 하게 되니까 직접 인용. 그리고 직접 인용을 확인할 수 있는 큰 따옴표. 확인할 수 있잖아요.

거기다가 ~고라고 하는 조사를 보니까 이건 간접 인용이구나라는 것을 알 수가 있네요. 그래서 여러분이 마지막 다섯 번째 양상. 인용절을 안은문장까지 확인을 했고요. 여기에서 중요한 건,

특정 문장이 문장에 짜임으로 봤을 때 어디에 해당하는가? 그걸 분석해내면 된다는 겁니다. 그럼 문제로 이해하기로 넘어가도록 할게요. 관련된 문제가 제시돼있는데요. 첫 번째 문제부터 보도록 합시다.

다음 문장에서 밑줄 친 서술어의 자릿수를 쓰시오라고 돼있어요. 그러면 밑줄 들어간 부분이 서술어. 여러분, 꽃이라는 주어 꼭 있어야 돼요. 그런데 활짝이라고 하는 부사어 같은 경우는 없어도 돼요.

그래서 꽃이 피었다는 문장의 의미 살잖아요. 그래서 피었다는 한 자리 서술어. (ㄴ) 갑시다. 내가 동생에게 준 선물은 책이라고 돼있습니다. 내가 동생에게 선물을 주다라고 하는 문장이 지금 안겨 있는 상태라는 것

확인할 수 있잖아요. 따라서 주다라고 하는 것은 내가라는 주어, 누구에게 주었는지라는 부사어. 그리고 선물을, 지금은 안기는 과정에서 생략된 선물을이라는 목적어까지 꼭 있어야 됩니다.

따라서 세 자리 서술어라고 정리할 수가 있겠네요. (ㄷ) 갑니다. 어머니는 언니의 손을 꼭 잡으셨다고 돼있네요. 그러면 어머니는이라는 주어는 꼭 있어야 되겠고, 그다음에 언니의라는 것은 관형어잖아요.

관형어는 지금 문장에서 없어도 되고요. 꼭 이라고 하는 것은 부사어. 이 부사어는 필수적 부사어라고 할 수 없겠죠. 없어도 되고. 대신에 잡았다고 이야기를 하면 무엇을 잡았는지, 즉 손을이라는 목적어는 있어야겠네요.

따라서 주어와 목적어가 필요한 두 자리 서술어라고 정리할 수 있을 것 같습니다. 여러분 문장에서 서술어의 자릿수를 확인하기 위해서는 꼭 필요한 것과 그렇지 않은 것으로 문장 성분을 나눠야된다는 거예요.

이때 중요한 것은 뭐? 필수적 부사어인지 아닌지 확인하는 것이 핵심입니다. 그다음에 2번 문제입니다. 다음 문장의 의미를 비교해보고 보조 용언의 특징을 서술해보시오라고 돼있네요. 문장을 보니까 날이 저물어 간다.

그리고 준영이는 사과를 깎고 있었다고 돼있습니다. 일단 뒤에 나와 있는 간다, 그리고 있었다라고 하는 것이 보조 용언이라고 할 수 있을 것 같아요. 그런데 이 보조 용언. 물론 중간에 선어말 어미도 붙어 있고요.

그다음에 여러 가지 시제를 나타내는 표현들이 붙어 있는데, 이 보조 용언이 가지고 있는 문법적인 의미에 초점을 맞추면 될 것 같습니다. 어떤 문법적인 의미를 갖고 있습니까? 날이 저물어 간다고 이야기를 하면

저물다라는 앞 말에 행동이나 상태가 계속 진행된다는 의미를 담고 있죠. 그리고 사과를 깎고 있었다고 이야기를 할 때도 깎다라는 행동이 어때요? 계속 진행된다는 의미를 갖고 있습니다.

그래서 보조 용언이 가지고 있는 특징에 대해서 이야기를 한다고 하면 어휘적인 의미를 가지고 있는 것이 아니라 앞에 나온 본용언의 의미를 보완해주는 문법적인 의미를 갖고 있다.

지금 두 사례에서는 앞 말의 상태 혹은 동작이 지속되고 있다는 의미를 담고 있다는 것이 여러분 핵심이라고 정리하면 될 것 같아요. 그다음에 3번으로 바로 넘어가겠습니다. 다음 문장이 홑문장인지 겹문장인지 판단하고

그렇게 판단한 근거를 서술하라고 돼있어요. 1번과 2번 문장 자체를 일단 홑문장인지, 겹문장인지 파악하는 것이 핵심일 것 같고요. 만약 겹문장이라고 한다면 우리 수많은 겹문장 양상 중에서

어디에 해당하는지도 확인할 필요가 있을 것 같아요. 1번 나는 따뜻한 봄을 좋아한다고 돼있습니다. 홑문장이냐고 얘기하는 친구들이 있을 것 같은데요. 함정입니다. 절대 홑문장이라고 파악하면 안 됩니다. 왜?

이것은 겹문장. 왜 겹문장이냐? 이 안에서 주어, 서술어 관계를 두 번 이상 확인할 수 있다는 겁니다. 어떻게? 나는 좋아한다. 주어, 서술어 관계. 그리고 이 부분이죠. 원래 문장은 이것일 거예요. 봄이 따뜻하다.

역시 주어, 서술어 관계인데 이 문장이 안기는 과정에서 봄이라고 하는 주어가 생략됐다는 것 알 수가 있겠죠. 따라서 1번 문장 같은 경우는 겹문장이라는 것을 확인할 수가 있습니다. 왜?

주어, 서술어 관계가 두 번 나타나게 되니까. 그리고 겹문장 중에서 무엇에 해당하나요? 절이 안겨서 뒤에 나와 있는 봄을 꾸며준다고 할 수 있죠. 그래서 관형절을 안은문장이라고 여러분이 정리할 수 있을 것 같습니다.

두 번째 예문 볼게요. 우리 가족은 사계절 중에 봄을 가장 좋아한다고 돼있어요. 홑문장, 겹문장을 파악하기 위해서는 뭐를 찾아주면 됩니까? 주어와 서술어를 찾아주면 됩니다. 이 문장에서 주어와 서술어 어떤 것이 있나요?

일단 눈에 딱 보이는 주어. 가족, 가족은이 주어가 되겠죠. 그리고 문장 속에서, 서술어는 좋아한다가 됩니다. 바로 주어와 서술어의 관계라고 할 수가 있는데 여러분 이 외에 주어, 서술어 관계를 확인할 수 있는 내용이

두 번째 예문에 있는지 한 번 살펴보세요. 두 번째 예문에 주어, 서술어 관계는 더 이상 없어요. 그래서 1번 문장보다 굉장히 긴 문장임에도 불구하고 이 문장은 겹문장이 아니라 홑문장이라고 할 수 있다는 겁니다. 알겠죠?

그래서 1번, 2번 문장. 하나는 겹문장, 하나는 홑문장인지 확인할 수 있고요. 여기에서 겹문장 관련해서 중요하게 이야기한 것 뭐다? 그렇죠. 어떤 기능을 하는지, 안기게 되거나 혹은 이어졌다고 했을 때 앞 절과 뒤 절,

혹은 종속되거나 안기는 그 절이 어떤 의미 관계를 가지고 있거나 어떤 기능을 하는지도 핵심이고요. 그다음에 연결어미, 혹은 명사형 어미, 관형사형 어미와 같은 전성어미를 통해서 확인할 수도 있다는 것.

따뜻하다가 아니라 'ㄴ'이라는 관형사형 어미를 확인할 수 있기 때문에 관형절로 안긴문장이다. 관형절을 안은문장이라고 정리할 수 있다는 겁니다. 알겠죠? 선생님과 함께 오늘 중요한 정보들 굉장히 많이 확인했습니다.

강의 초반에 강조 했던 것 잊지 않았으면 좋겠어요. 문장 성분과 관련해서 문장 성분의 개념 중요하다고 이야기를 했고요. 실제 문장 성분이 문장 속에서 어떻게 구현되는지 그 양상 확인하면 된다고 했습니다.

그리고 문장의 짜임에서는 실제 특정한 문장이 있다고 했을 때, 이 문제처럼 그 문장이 홑문장인지, 겹문장인지. 만약에 겹문장이라고 한다면 다양한 양상 중에 어떤 것에 해당하는지를 확인하면 될 것 같아요.

그러면 선생님이 준비한 이개 모개 보고 가도록 하겠습니다.

.

오늘의 이개 모개 한 문제입니다. 겹문장 중에 앞 절의 의미가 뒤 절의 의미에 종속된 문장. 과연 이런 문장은 뭐라고 이야기 하는지 여러분 빈 칸에 들어갈 내용 수강 후기에 남겨주면 될 것 같습니다.

우리 문장과 관련된 개념까지 지금 공부하기 시작했습니다. 그리고 문장과 관련된 개념 실제로 시험에 정말 자주 출제가 되는 요소들이거든요. 복습하는 과정에서 궁금한 점이 생긴다면 언제든지 수강후기를 통해서

질문하는 것이 필요할 것 같습니다. 그리고 다음 시간에 더 중요한 내용 선생님과 함께 확인할 겁니다. 긴장하고 와야 해요. 긴장한 친구들은 어떤 내용 공부할 지 쭉 한 번 훑어보고 다음 시간에 만났으면 좋겠습니다.

여러분 공부하는 것이, 지금 실마리를 잡아가는 과정이라고 이야기를 했어요. 문제 해결하는데 얼마든지 단초가 될 것이고, 도움이 될 것이니까요. 지금 힘들더라도 조금은 참아줬으면 좋겠네요.

다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 국어 포기하기 아직 일러요. 안녕.

.




