버텨라. 그리고 이겨라. 2015 올림포스 국어1, 저는 한정민입니다. 안녕~ 바로, 2강입니다. 두 번째 강이고요. 1강에 이어서 독서 따라잡기 계속 보고 있습니다. 선생님이 독서 따라잡기. 

'독서를 뭐 배울 게 있나요? 그냥 독서는 책 읽는 거 아닌가요?'라고 만약에 물어본다면, 여러분, 단순히 그냥 책을 읽는 것과 책을 읽을 때 유의해야 할 점들을 몇 가지 알고 난 후, 

그다음에 책을 읽는 것과는 좀 다르다고 이야기를 할 것 같아요. 어떤 거냐면, 여러분은 지금까지 굉장히 사실 많은 책들을 읽어 왔습니다. 그렇죠? 하지만 그 중에 기억나는 책이 몇 권인가 한번 보세요.

여러분이 읽은 책만큼 기억나는 책도 그렇게 많지는 않을 겁니다. 어떤 책은 기억나고 어떤 책은 기억이 나지 않는 이유, 뭘까요? 바로, 나에게 얼마만큼 값진 의미로 다가왔는가에 따라서 아마 차이가 좀 있을 거예요.

그래서 여러분에게 어떻게 하면 그렇게 하나의 책을 읽더라도 나에게 좀 굉장히 풍성한 의미로 다가오게 할 수 있을 것인가를 함께 배우는 시간이 바로, 독서 따라잡기, 특히 우리 1강과 2강에서 배우게 될 내용이 되겠습니다. 

그러면 우리 2강 또 한 번 볼 텐데요. 단원이해 한 번 더 확인하고, 그다음에 들어가죠. 첫 번째가 독서의 상황과 그다음에 독서 나와 있고, 두 번째가 독서의 일반적 방법 나와 있고요.

세 번째가 전문적으로 글 읽기가 나와 있습니다. 우리 교재 20쪽이고요. 본격적으로 한번 시작해 보겠습니다. 우리 강의에서 바로 이제 독서의 상황과 독서라고 나와 있는데요. 

이 부분, 독서의 상황에 따라 독서 방법이 달라진다고 교재에 나와 있습니다. 사실, 이 한 줄이 우리가 지금 배우는 이 모든 내용을 다 담고 있습니다. 그 정도로 굉장히 압축적으로 요약해서 

우리에게 설명해 주는 구절이 될 텐데요. 특정한 독서의 상황 요인에 따라 독서의 방법이 결정되기도 하고요. 독서의 상황 요인이 복합적으로 고려되어 독서의 방법이 결정되기도 합니다. 

그래서 이 독서의 상황이라고 하는 것. 내가 먼저 어떠한 상황, 어떠한 맥락 하에서 이 책을 읽는가가 굉장히 중요합니다. 하나의 책을 읽더라도, 그것을 내가 그냥 궁금해서 읽는 것인지, 

아니면 숙제를 해야 하기 때문에 굉장히 쫓겨서, 시간에 쫓겨서 읽는 것인지는 다르다고 하는 거죠. 그래서 이 독서의 상황이 바로 무엇을 결정하냐면, 독서의 방법을 결정해요. 독서의 방법을.

시작에 쫓긴다면, 어떻게? 서둘러서 막 읽어야겠죠. 전체적인 내용이 뭔가를 더 빨리 파악하려고 하고, 시간이 좀 넉넉하다면, 어느 구절이 나에게 조금 더 인상적인가를 하나, 하나 좀 찾아가면서,

'이 부분이구나. 이 구절이구나. 이렇게도 생각해 볼 수 있겠구나.' 이렇게 찾아가면서 읽는다는 거죠. 그래서 독서의 상황에 따른 독서 방법. 독자, 글, 목적. 이런 상황을 좀 고려해서 읽어야 된다고 하는 내용이고요.

그다음 한번 보죠. 이번에는 독서의 일반적인 방법이에요. 그러면 독서의 상황에 따라서 방법이 달라지는데, 방법에는 과연 뭐가 있을까? 이걸 좀 알아봐야겠죠? 발성 여부에 따라 이렇게 달라진다. 

발성 여부에 따라서 일단, 음독과 그다음 또 뭐가 있냐면, 그다음 묵독이 있어요. 음독이라고 하는 것은 바로 뭐냐면, 소리를 내어 읽는 겁니다. 낭랑한 목소리로 소리를 내어 읽는 거고요.

묵독이라고 하는 것은 소리를 내지 않고 눈으로 읽는 거죠, 눈으로. 그래서 이러한 차이가 좀 있고요. 그다음 보죠. 읽는 속도에 따라서도 이렇게 갈립니다. 첫 번째, 속독이 있고요. 그다음 지독이 있어요.

속독이라고 하는 것은 뭐냐면, 빠르게 읽는 겁니다, 속력 있게. 그다음 느리게 책을 읽는 것도 있습니다. 속도감 있게 읽는 것이고, 이건 천천히 느리게 하나하나 정밀하게 새기면서, 그 의미들을 새기면서 책을 읽는 거고요.

그다음인데요. 이제는 독서의 범위에 따라서 방법이 또 달라지기도 합니다. 독서의 범위는 전부 읽는 것이냐, 전부 읽기인가, 아니면 또 발췌해서 읽는 것인가. 여기에서 또 차이가 있습니다. 

전부 읽는 것은 처음부터 끝까지 읽는 거고요. 발췌해서 읽는 것은 필요한 부분을 해당되는 부분만 읽는 거죠. 여러분은 이제 사전을 찾아 읽을 때 바로 발췌해서 읽는 방법을 선택하게 됩니다. 

그다음은 꼼꼼히 읽는 정도에 따라서 또 이렇게 달라지기도 합니다. 하나는 통독이 있고요. 그다음 또 하나는 정독이 있고요. 그다음에 마지막으로 미독이 있습니다. 

통독이라고 하는 것은 중요한 정보를 찾아내기 위해 책 전체를 빠른 속도로 좀 읽는 거예요. 전체적인 내용을. 이 정독이라고 하는 것은 뜻을 새겨가면서 읽는 거고요. 미독이라고 하는 것은 내용을 음미해 가면서 읽는 겁니다. 

그래서 꼼꼼히 읽는 정도에 따라서 이런 식으로 달라진다고 하는 거죠. 기준에 따라 여러분, 나눈 것이기 때문에 꼭 이제 선명하게 어떻게 '이것은 이것에만 해당되지 않나요? 이건 저것에만 해당되는 것이 아닌가요?'

이렇게 물어볼 수 있을 텐데요. 분류 기준이 무엇인가에 따라서 좀 달라지기도 합니다. 남녀로 보면, 저는 남. 성별이 남자인 거고요. 또, 학생과 교사로 보면, 저는 이제 교사인 거고요.

여러분, 그런 식으로 기준점을 무엇으로 잡느냐에 따라서 조금 다르다고 볼 수 있겠고요. 그다음 넘어가죠. 전문적으로 글 읽기가 있는데요. 여러분이 그냥 이제 책을 읽어 왔던 것과는 조금 다른 방법을 하나 소개하려고 합니다. 

훑어보기, 질문하기, 읽기, 확인하기, 재검토하기입니다. 제가 아직도 기억이 나는데, 제가 고등학교 1학년 때 고등학교 선생님이 저에게 이제 수업 시간에 두루 이야기하시면서, 

이러한 책읽기 방법이 있다고 이야기를 해 주셨어요. 그런데 그때 생각해 보면, '어떻게 이렇게 책을 그냥 읽는 거 아닌가? 이렇게까지 방법을 세분화해서 읽나?' 이렇게 그때는 의심스러웠는데, 

천천히 시간이 지나고, 지나고, 지나고 되새겨 보면, 하나의 책을 어떻게 읽느냐에 따라서 의미가 좀 달라집니다. 기억되는 바도 조금 다르고요. 그래서 여러분, 이러한 방법을 소개해 드리고,

여러분이 한번 차근차근 연습해 보시면, 이게 어떻게 읽느냐에 따라서 달라지기 때문에 여러분이 좀 한번 숙지해 두시기 바랍니다. 첫 번째, 이제 훑어보기가 있어요. 차례와 제목을 중심으로 보게 됩니다. 

그래서 차례와 제목을 중심으로 한번 본다는 거죠. 글의 내용을 훑어봅니다. 그래서 어떠한 내용인가 미리 한번 좀 '이런 내용이었어?'하고 보게 된다는 거죠. 질문하기입니다. 글의 내용과 관련된 의문점들을 떠올려 봐요.

그래서 '이건 왜 제목이 이거지? 이건 왜 이거지?' 그런 식으로 한번 자유롭게 질문을 던져 본다는 거죠. 이제 본격적으로 읽습니다. 그런데 그냥 읽는 것이 아니라 내가 품었던 질문들을 확인해 가면서 읽습니다. 아시겠죠?

그냥 읽는 게 아니라. 그다음 글에서 중요한 부분을 떠올리면서 요약해 봅니다. 책을 다 읽고 나서, 그다음에 한번 이제 천천히 또 한 번 생각해 보는 거예요. 

'이게 이런 내용이었고, 주인공이 여기에서 이렇게 되었는데, 나라면 이렇게 했을 것 같은데?' 그런 식으로 한번 하나하나 이제 요약해 보면서 복귀해 보는 거죠. 다시 한번 찾아가 보는 겁니다. 

읽은 내용을 살펴보며 검토하고, 이제 잘못 읽은 부분이 있나, 없나 자신에게 주는 의미를 좀 한번 점검해 보는 거죠. 그래서 이게 과연 나에게 어떤 의미로 다가오는가를 마지막으로, 최종적으로 한번 정리를 한 뒤에,

그다음에 이제 책이 끝난다고 하는 겁니다. 여러분, 이런 식으로 보면, 전문적으로 글 읽기에 해당하는 내용까지 우리가 단원이해에서 지금 한번 확인을 해 봤습니다. 

그러면 이제 우리 교재 몇 쪽으로 자연스럽게 넘어 가시냐면, 22쪽으로 한번 넘어가 보겠습니다. 내신 챙기기고요. 독서의 상황입니다. 제재, 시집 온 새색시 큰 상을 받다고 돼 있습니다. 우리가 지금 읽을 건데요. 

해제 한번 보죠. 이 글은 17세기, 19세기, 20세기의 결혼 풍속의 변화를 통시적으로 고찰하는 한편, 결혼 풍속의 변화 속에서 가부장제의 변화에 대해서 설명하고 있다. 그러니까 시간이 17세기, 19세기, 20세기. 

그래서 결혼 풍속의 변화를 통시적으로. 그래서 시간의 흐름에 따라서 쭉 한번 살펴본다는 거예요. 그런데 이제 그 과정에서 가부장제라고 하는 것이 과거에는 어떠했는데 오늘날은 어떠한가, 

이런 식으로 그 흐름을 본다고 하는 거죠. 그래서 이러한 내용에 착안해서 보면 되겠습니다. 일단, 큰 상을 받다인데, 이게 큰 상이라고 하는 게 어떤 의미인지 잘 모른다면, 

이 글을 읽을 때 조금 어려움을 느낄 수 있을 텐데요. 이건 아마 제가 1강에서 이야기했던 배경지식을 활성화시켜서 읽는다와 연관이 좀 있을 겁니다. 첫 번째 단락 보겠습니다. 

17세기까지만 해도 조선의 신부들은 혼인을 하고나서 곧바로 시가. 시댁이라고 하죠? 시댁을 떠나지 않았다고 돼 있습니다. 과거에는 그랬군요. 당시에는 혼인을 한 후에 그대로 신부의 집에 머물면서 아이까지 낳았다.

오히려 신랑이 처가살이를 한 것이라고 나와 있죠. 그래서 17세기에서는 오늘날과 좀 다른 그러한 풍속이 지금 소개가 되어 있고요. 그랬다가 19세기. 그러나 가부장제를 가족꾸리기 신조로 삼았던 19세기.

조선의 신랑들은 이제 더 이상 장가를 가지 않았다. 이제 더 이상 장가를 가지 않은 겁니다. 아시겠죠? 장가를 가지 않았다는 것은 결혼을 안 했다는 의미가 아니라 신부들이 시집의 귀신이 되어야 했다고 나와 있고,

친정에서 발생하는 일에는 결코 끼어들 권한도 없게 되었다. 그리고 이것이 지금까지도 한국 사회의 주된 경향이 되어 이어져 왔다. 그러니까 이제 어떻게? 결혼하고 나면, 그냥 시댁으로 아예 오게 된다는 거죠, 신부가.

그래서 이것은 17세기와 19세기의 좀 다른 양상이 되겠습니다. 그래서 내용이해를 좀 보면, 17세기의 혼인이죠. 그래서 첫 번째, 신랑이 처가살이를 했다, 오늘날과 좀 다르게.

딸들이 친정 일에는 이때는 관여할 수가 있었다고 하는 거예요. 그런데 19세기 보면, 이제는 여성은 시집에서만 살게 됐어요, 이제. 이제 더 이상 신랑이 처가로 가는 게 아닙니다. 이제는 신부가 시댁으로 오는 거예요. 

친정 일에 관여할 수 없게 되었다고 돼 있죠. 그래서 이때는 관여가 가능했고, 이때는 안 됐습니다.좀 달라요. 그다음 두 번째 단락 보겠습니다. 이와 같이 실제 삶 속을 좀 살펴보면, 

우리가 역사상 부계 혈통 중심의 가부장제를 철저하게 지켜 온 기간은 그리 오래되지 않았다. 그래서 19세기부터였으니까 사실, 그렇죠? 그렇게 긴 어떤 역사를 갖고 있는 것은 아닙니다. 

사실, 고려시대는 물론이고 조선 중기까지도 공식적인 성명 제도에서는 부계 혈통을 지켜 온 듯 하지만, 실제 생활에서는 아버지, 어머니 집안과 두루 관계를 맺으면서 살아왔어요. 그랬다가 이러한 사정은 20세기 이후. 

이제 17세기, 19세기, 20세기입니다. 이후, 부계 혈통 중심의 가부장제가 비교적 철저하게 지켜진 조선 후기에도 마찬가지였다고 했습니다. 그래서 이제는 20세기 혼례가 나와 있습니다. 

세 번째 단락 한번 보죠. 일제강점기 부유층 인사들은 일본 신사, 향교, 예배당 등에서 혼인식을 하고, 가장 고급 식당이었던 명월관에서 피로연을 가졌다. 가령, 1916년 9월 25일자 매일신보에는이라고 되어 있죠?

그래서 이제 매일신보의 예가 나와 있어요. 매일신보의 기사로 나온 예가 하나가 있고 두 개가 있습니다. 그래서 두 가지 예시가 지금 나타나 있는데요. 신부 김수진, 이런 식으로 이제 예가 하나 나와 있고.

그다음, 이러한 변화만 있는 것이 아니었다. 네 번째 단락입니다. 매일신보 1935년 1월 23일자에 실린 다음과 같은 평가는 지금보다 흥미를 끈다. 그래서 이제 매일신보 한 번 더 언급이 되죠. 

신식, 구식이 겹쳐져 신식은 신식대로 다 치루고, 또 구식을 한 번 더 치루는 것은 아주 불경한 것이거니와 동서양의 어느 예도 불철저에 어울리지 않는다. 

그래서 과거에는 이제는 서양식 혼례 후 조선식 혼례식까지도 두 가지를 함께 거행했었다. 그래서 큰 상이 이제 이바지로 변했다. 가부장적 질서가 강화되었다고 나와 있죠. 

'선생님, 이바지라고 하는 것은 뭡니까?' 이바지라고 하는 것은 보통 공헌하다, 도움을 주다. 이러한 의미인데, 여기에서 이바지라고 하는 단어의 뜻은 뭡니까? 아까 제가 이야기했던 공헌하다는 사전을 찾아보면, 

이바지1이라고 사전에 지금 등재가 돼 있고요. 그다음 이바지2라고 그 아래에 여러분이 하나 더 보시면, 정성을 들여 음식 같은 것을 보낸다. 이제 누가 어떻게 된 거냐면, 

신부 쪽에서 신랑 쪽으로 음식을 보낼 때 이제 이런 식으로 내미는 거죠. 그러니까 큰 상이라고 하는 것은 이제 신랑이. 그래서 큰 상이라고 되어 있고, 이바지라고 돼 있어요.

이바지라고 하는 것은 이제 신부가 신랑에게 보내는 겁니다. 신부가 신랑에게. 그래서 이제 변했다. 누가 주느냐. 변했다고 되어 있고. 가부장적 질서가 강화되는 방향으로 지금 진행이 되어 왔습니다. 

큰 상의 의미는 본문 한 번 더 살펴본 뒤에, 마지막 다섯 번째 단락까지 살펴본 뒤에 그다음에 이야기할게요. 다섯 번째 단락, 지금도 이런 사정은 변함이 없어 예식장이나 예배당, 성당에 아예 폐백실을 두어 현구고례를 한다.

현구고례라고 하는 또 하나의 말이 나와 있습니다. 이렇게 신, 구식이 혼합된 혼례를 하면서도 집에서가 아니라 예식장에서 현구고례를 치르는 나라는 한국밖에 없을지도 모르겠다고 나와 있습니다. 

이렇게 해서 이제 내용연구까지 한번 살펴봤고요. 우리 교재 23쪽 한번 보세요. 우리 교재 23쪽 한번 보면, 콕콕 특강입니다. 아래쪽에 한번 보시면, 큰 상의 변화라고 하는 부분이 나와 있는데, 

신부는 시가에 오자마자 신랑의 친척들에게 인사를 올리고 현구고례를 한다. 올리는 현구고례를 한다. 이때 차려지는 음식을 폐백이라고 한다. 현구고례가 끝나고 신부에게 내리는 음식상을 큰 상이라고 한다. 

그렇죠? 신부에게 내리는 거예요. 신부에게. 그런데 가부장제가 강화되고 20세기에 이르러서는 이제 큰 상이 신부가 신랑 집에 들어갈 때 마련해야 되는 이바지로 바뀌었어요. 이제 이바지.

그래서 큰 상이라고 하는 것은, 보통 이제 큰 상이라고 하는 것은 신부에게인데, 이제 이바지죠, 이바지. 그래서 신부 쪽에서 이제 신랑에게 그래서 이제 바뀌었다고 하는 것이 되겠습니다. 

그러면 이제 문제 한번 풀어보면서 한번 살펴보도록 하죠. 사실, 여러분이 독자의 입장에서 이러한 식의 현구고례라든가, 이바지라든가, 그런 말이 좀 나오면, 배경지식을 갖고 있지 않으면, 

이 글은 사실 읽기가 좀 어려울 겁니다. 그래서 콕콕 특강 첫 번째, 독서의 상황에 따른 이 글의 독서 방법 보면, 독자가 현구고례나 이바지와 같은 혼례 문화와 관련된 지식이 부족하다면, 

이 글을 이해하는 데는 어려움이 있을 수 있다. 독자는 이러한 상황을 해결하기 위해 사전을 활용하면서 이 글을 꼼꼼히 읽을 수 있다고 나와 있죠? 그래서 이제 이러한 부분에 착안해서, 

이러한 측면을 착안해서 글을 한번 읽어보면 좋겠습니다. 1번 한번 보죠. 윗글을 통해 알 수 있는 내용이 아닌 것은? 이라고 나와 있습니다. 1번, 17세기는 여성들도 유산 상속을 받을 수 있었다. 

첫 번째 문단에 나와 있죠. 관여했으니까 유산 상속도 받을 수 있었고요. 2번, 조선시대 큰 상의 의미가 근대에 와서 달라졌다. 그렇죠. 달라졌죠. 세 번째 문단 보면, 달라진 측면이 나와 있습니다.

세 번째 문단에 다섯 번째 줄을 보시면, 그러나 큰 상을 받았던 조선시대 풍속은 근대에 들어와서 다른 의미로 바뀌었다고 나와 있죠. 3번 보죠. 일제강점기에는 조선식 결혼식이 점차 사라지는 것이 아니라 어떻게?

같이 거행이 되었죠. 그래서 1번에 적절하지 않은 것 고르면, 내용이 아닌 것 고르면, 3번이 되겠습니다. 4번 보죠. 현재 우리나라의 결혼식에는 서양식과 조선식이 공존해 있다. 다섯 번째 단락 한번 보면, 어때요?

지금도 이런 사정이 변함이 없다. 어떤 사정? 같이 일어나는 서양식과 우리의 어떤 결혼의 방식을 같이 하는 그러한 방식은 지금도 변함이 없다고 나와 있습니다. 

5번, 역사상 부계 혈통 중심의 가부장제가 철저히 지켜진 시기는 짧았죠. 이때부터였으니까. 이런 식으로 짧았다. 1번의 정답은 3번입니다. 2번, 윗글을 읽은 학생들이 '보기'의 독서 상황에 따라 

윗글을 읽으려는 친구에게 조언을 합니다. 조언의 내용으로 적절하지 않은 것은? 독서 목적, 우리나라 혼례 문화에 대한 발표 준비를 위해서. 1번, 민서, 과거와 현대 혼인식의 어떤 차이점을 좀 정리하면서 읽어 봐.

그래서 17세기, 19세기, 20세기가 좀 다르니까 읽어봐. 그렇게 조언할 수 있을 거고요. 2번, 재민, 현구고례가 혼례에서 어떤 의미를 가지는지 한번 생각하면서 읽어 봐. 왜? 

다섯 번째 문단에 보니까 현구고례를 치르는 나라는 한국밖에 없을 거라고 이야기했으니까 의미를 봐야겠죠? 3번, 현우, 일제강점기에 유행했던 결혼식에 대한 당대의 평가를 읽고 그 의미를 좀 한번 생각해 봐.

매일신보의 예가 두 가지가 나와 있었으니까 1916년의 예, 1935년의 예. 그렇게 얘기할 수 있을 거고요. 4번, 시집 간 딸이 친정일 중에서 관여할 수 있는 것과 관여할 수 없는 것을 구분하며 읽어 봐. 

관여할 수 있었다. 관여할 수 없었다만 나와 있지, 어떠한 일에 관여했다. 어떠한 일에 관여할 수 없었다. 무엇은 가능했고 무엇은 불가능했다. 일대일로 비교한 거 있었어요? 없었죠. 

그래서 여러분, 2번에 보면, 4번. 이러한 조언은 적절하지가 않습니다. 5번, 우리나라의 현재 혼례 문화에 대한 글쓴이의 태도와 자신의 생각을 좀 비교하면서 읽어봐. 왜? 

다섯 번째 문단에서 역시 또 신, 구식이 혼합된 혼례를 하면서 이렇게 하는 것은 한국밖에 없을지도 모르겠다고 했으니까 비교하면서 읽어보라고 하는 조언을 할 수가 있겠죠. 

3번입니다. 'ㄱ'에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 이라고 돼 있습니다. 'ㄱ' 한번 보죠. 시집의 귀신, 어떤 의미를 갖고 있는가. 1번, 시댁의 일에 익숙해진 신부를 의미한다. 익숙한 거예요? 아니죠.

아예 그냥 들어와 살게 됩니다. 2번, 처가살이한 신랑이 많아졌다. 처가살이와는 무관해요. 아닙니다. 3번, 발생하는 일에 적극 관여했다. 관여하는 수준이 아니라 평생 머물러 있는 거죠. 

4번, 19세기에 들어서 여성들이 결혼하기 어려워졌다. 아니에요. 결혼은 합니다. 어려워졌다는 게 아니에요. 5번, 신부가 결혼 이후에 친정에서 살 수 없게 되었다는 것을 의미한다. 그래서 5번이 정답이죠.

4번, '보기'에서 밑줄 친 학생의 반응에 좀 영향을 준 독서의 상황을 쓰라고 돼 있습니다. 독서의 상황 요인인 독자, 글, 목적 중 특히 독자와 관련된 상황이어야 한다고 돼 있습니다. 

학생, 우리나라의 가부장제 사회에 대해서 새로운 지식을 얻게 된 내용이었어. 그런데 폐백, 이바지, 현구고례와 같은 말의 의미를 몰라서 글을 읽을 때 조금 어려움이 있었다고 돼 있습니다. 

이렇게 정리해 볼 수가 있겠죠. 그래서 답을 한번 정리를 해 보면, 독자의 지적 수준이 독서에 영향을 줬다고 정리할 수 있을 겁니다. '선생님, 글이 너무 어려워요.'라고 돼 있는데, 

여러분, 일부러 이러한 글을 여러분이 읽게 해 봄으로써, 읽게 하는 연습을 함으로써 '나의 어떤 배경지식이 있고 없음에 따라서 글을 이해하는 나의 깊이가 달라질 수가 있구나.'를 여러분에게 체험하기 위한 그러한 의도로써, 

의도로 이러한 문제가 나타나게 되었고, 이러한 글이 여러분 앞에 이렇게 실리게 된 거죠. 그래서 알고 여러분 보면, '이런 목적이었구나.' 이렇게 알 수가 있을 겁니다. 그다음 넘어가죠. 

이번에는 시장과 우물, 박제가라고 하는 실학자의 글입니다. 해제, 이 글은 북학의 내편, 시정으로 우리나라와 청나라의 시장을 비교하면서 당대의 상업이 발달하지 못한 점을 비판하고 상업을 발달시켜야 함을 주장하고 있다. 

그래서 상업. 농업이 아니라 상업이다. 우리 25쪽에 콕콕 특강 한번 보세요. 북학의에 대하여라고 나와 있죠? 북학의는 박제가가 채제공과 이덕무를 따라 청나라를 다녀와서 저술한 것으로 내편과 외편,

그런 식으로 구성되어 있다고 돼 있습니다. 그러니까 어떠한 식으로 비교하고, 또 무엇을 본받자고 이야기했는지 한번 봐야겠죠? 살펴보면, 첫 번째, 우리나라 사람들은 중국 시장이 크게 발달하는 것을 처음 보고서,

오로지 상업만 숭상한다고 이야기하는데, 그건 하나만 알고 둘은 모를 일이다. 그래서 이러한 측면을 강조할 것임을 우리에게 시사하고 있죠. 두 번째 단락에 나와 있습니다. 쓸모없는 물건, 쓸 만한 물건, 둘로 구분하는데,

쓸모없는 물건도 사용해야 된다. 사용해야 된다는 것은 있어야 한다는 거죠. 지금은 나한테 쓸모없는 물건일지도 모르지만, 나중이 되면, 또 써야 되는, 필요로 하게 되는 그러한 물건들 있잖아요. 개똥도 약에 쓰려면 없다. 

이러한 속담과 관련이 되어 있습니다. 세 번째 단락, 이제 성왕의 예가 나와 있고요. 그다음 옛 성왕의 예들이 나와 있고요. 네 번째 단락, 우리나라가 왜 어떠한 측면에서 좀 부족한가, 

무엇이 좀 아직 정책적으로 시행이 덜 됐는가 나와 있죠? 일단, 천연자원 제대로 이용할 줄 모르고, 경제 이치 잘 모르고, 특히 이제 유통이라든가 그런 것들이 좀 자연스럽지 않다고 나와 있습니다. 

그래서 검소한 데도 불구하고 우리가 이제 쇠퇴한 그 원인들을 살펴보고 있죠. 물건을 이용하는 방법을 잘 모른다고 하는 구절이 여섯 번째 단락에 나온 연유도 그러한 이유에서입니다. 

이렇듯 사민이 모두 가난하니 서로 도울 길이 없다. 나라 안에 있는 보물도 이용하지 않아서 외국으로 흘러가버리는 실정이라고 여덟 번째 단락에 나와 있고요. 그러면 조선의 현실은 아까 제가 이야기한 대로 천연자원,

경제 이치 모르고요. 물자가 유통되지 않는 데 있습니다. 그러면 청나라는 어떠했을까요? 시장이 크게 발달했고요. 이러한 것들 등이 훌륭하다고 나와 있죠. 즉, 쓸 만한 물건, 쓸모없는 물건. 

쓸모없는 물건일지라도, 지금은 비록 그렇게 나에게 여겨질지라도 그런 것들이 있어야 되고 사용되어야 한다고 이야기하고 있습니다. 박제가가 그렇게 이야기했죠. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은? 이라고 되어 있습니다. 

1번이에요. 우리나라 백성들은 궁핍한 삶을 살고 있다. 그렇죠. 여덟 번째 단락에 나와 있습니다. 2번, 조선 사람들은 물건을 이용하는 방법을 모른다. 여섯 번째 단락 나와 있고요. 

3번, 옛날의 상황은 쓸모없는 것을 사용할 줄 알았다. 그렇죠. 그러한 물건이라고 해도 유통이라든가 그런 것들에 힘썼습니다. 4번, 우리나라 사람들은 중국의 상업 발달을 좋지 않게 봤어요. 

1번 문단 보시면, 첫 번째 문단 보시면, 하나만 알고 둘은 모르는 소리라고 나와 있고. 5번, 우리나라는 백성의 수가 많지 않아서 나라가 부강해지기 어려웠다. 백성의 수가 문제입니까? 아니죠.

바로, 이러한 조선의 현실 때문이었죠. 따라서 1번의 5번이 바로, 윗글의 내용과 일치하지 않는다. 그렇게 보면 되겠습니다. 2번입니다. '보기'의 내용을 참고하여 윗글을 읽을 때 활용할 수 있는 읽기 방법으로 

적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 북학의와 관련된 내용이고요. 북학파의 북학 사상을 철저하고도 과단성 있게 대면했다. 과단성 있게 대면했다고 하는 것은 결단력 있게. 

시설에 대한 어떤 개혁론, 상공업과 농경 생활에 관한 기초적인 문제를 좀 다뤄보겠습니다. 1번부터 보죠. 북학 사상과 관련을 지으며 꼼꼼하게 내용을 읽는 것이 좋겠군. 그렇죠? 

청나라와 우리나라. 북학이니까 우리나라에게 북쪽이니까 청나라죠. 2번, 박제가가 주장하는 내용들을 좀 비판적으로 생각해 보면서 읽어봐야겠다. 왜? 이런 어떤 기초적인 문제를 다루고 있는 데서 

박제가의 관점이 녹아 있을 거니까 꼼꼼하게 좀 비판적으로 한번 살펴봐야겠다. 3번, 글을 쓸 당시에 조선의 현실에 대한 지식을 활용해서. 이때는 어떠했는가를 지식을 좀 활용할 필요가 있겠다. 

4번, 박제가가 견문한 청나라 시장에 대해서 좀 조사를 해 봐야겠다. 이것이 과연 맞는 것인가, 어떠했나, 왜 이러한 변화들이 가능했는가를 좀 살펴보겠다.

5번, 박제가가 농경 생활의 문제를 중요하게 생각한 이유를 파악하며 읽는 것이 좋겠군이라고 되어 있는데, 아까도 이야기했지만, 농경 생활을 주제로 박제가가 이런 자신의 주장을 펼친 것이 아니라 

상업을 주제로 이런 주장을 펼쳤다고 하는 데서 이 5번이 바로 적절하지 않다는 것을 알 수 있습니다. 3번 한번 보죠. 글쓴이가 임금에게 가난에서 벗어나기 위한 상소문을 올린다고 가정할 때 상소문이 제시할 방안으로 

적절하지 않은 것은? 이라고 나와 있죠. 1번, 천연자원을 제대로 이용할 줄 알아야 된다. 바로 4문단 보면, 네 번째 문단 보면, 천연자원에 관련된 이야기 나와 있고요. 

그다음에 2번, 상업에 종사하는 사람들의 수를 늘려야 된다. 왜? 첫 번째 문단 보시면, 사농공상. 이런 식으로 사민 가운데 하나다. 그런데 상업에 종사하는 사람들도 전체 10분의3이 되어야 한다.

그러니까 이건 어떤 비중이 좀 맞지 않는다. 따라서 종사하는 사람들의 수를 좀 늘려야 된다. 수를 늘려야 된다. 그런 식으로 이야기 할 수 있을 거고요. 3번, 화폐를 사용해서 물건들을 사고 팔 수 있게 해야 한다.

세 번째 단락 보니까 옛 성왕이에요. 옥구슬이나 화폐 같은 가벼운 것을 만들어서 현물과 같은 무거운 것과 교환할 수 있도록 했다. 따라서 이러한 상소문의 내용으로 담길 수 있겠죠. 

그다음 4번, 신라나 고려시대 때 보물들을 잘 지키고 이용해야 된다. 신라나 고려와 관련된 이야기 있었습니까? 아니었죠. 정답은 4번이고요. 5번, 배와 수레를 이용해 물자의 유통이 활발히 이루어질 수 있게 해야 된다. 

역시, 세 번째 문단 보면, 옛 성왕. 오히려 천리, 만리나 되는. 그러니까 천리, 만리나 되는 먼 곳의 물자가 서로 유통되지 못할까봐 옛날의 성왕들은 염려했다고 나와 있으니까 역시 상소에 들어갈 내용으로 

5번은 적절할 수 있겠죠. 그다음 4번 한번 보겠습니다. 'ㄱ'을 통해 글쓴이가 궁극적으로 말하고자 하는 거. 'ㄱ' 한번 볼게요. 재물이란 물과 같다. 여기에서 지은이가 궁극적으로 함축하고 있는 바는 무엇일까?

이렇게 정리할 수가 있겠죠. 어떻게 정리할 수 있냐면, 물건을 계속 생산하고 이용해야 한다는 거죠. 쓸 만한 물건만 만드는 것이 아니라 쓸모없는 물건도 있어야 이러한 것들을 두루 유통시키고 시장에 같이 제품으로 놔둬야 

이제 같이 시장이 좀 활성화되고, 이런 상업이 살아난다는 이야기를 하고 있습니다. 됐죠? 그러면 그다음 넘어갑니다. 이제 그다음 내신 챙기기인데요. 독서의 방법, 정보의 바다, 누군가 지켜보고 있다. 이겁니다. 

이게 누군가 지켜보고 있다. 그렇죠? 다른 눈이 또 있을 거라고 생각을 하니까 좀 의식이 되죠. 우리가 생각하는 인터넷, 이런 공간은 되게 자유로울 것이라고 생각을 하는데, 일반적으로도 그렇게 또 사람들이 알고 있고,

그런데 아니라고 하네요. 누군가 지켜보고 있다고 이야기합니다. 좀 서늘해지는 이야기인데, 한번 보죠. 이 글은 인터넷이 다양한 정보의 습득과 통제로부터의 자유, 

민주주의 발전 등 여러 가지 긍정적인 역할을 할 수 있다고는 하는데, 하지만 그 이면에는. 그렇죠? 그 아래에는, 기저에는 오히려 사람들을 통제하고 감시할 수 있는 기능도 있음을 밝히고 있다. 

그래서 늘 항상 자유로운 공간만은 아니다, 인터넷이라고 하는 공간이. 바로, 그렇게 나와 있습니다. 그러면 이것은 내용연구에 나와 있는 표를 좀 먼저 보면서, 그다음에 좀 한번 설명을 할게요.

첫 번째 단락부터 한번 보겠습니다. 인터넷이 모든 정치적, 물리적 통제로부터 자유로운 공간이라고 하는 주장이 있다. 이를 반박하는 견해는? 이라고 나와 있죠. 

그러니까 처음부터 이것을 반박하고자 하는 내용으로 시작을 하네요. 지금 인터넷 관련 기술의 개발에서 컴퓨터 보안 및 유해 정보 차단이 중요한 이슈가 되는데, 이는 새삼 새로운 사실이 아니다. 전혀 새롭지 않다. 

따라서 이에 대한 어떤 고민도 있어 왔다고 하는 겁니다. 두 번째 단락, 보다 더 근본적으로는 인터넷이 제대로 작동하기 위해서는 전 세계적으로 통일된 하나의 어떤 관리 장치가 좀 있어야 된다. 

하나가 있어야 되고, 그러한 것이 있어야 된다는 사실을 기억해야 한다. 어떠한 구조인가를 한번 보죠. 내 컴퓨터를 인터넷을 접속하기 위해서는 내 컴퓨터가 서버 컴퓨터에 연결되어 있어야 하고, 

다 이런 식으로 연결되어 있죠? 연결되어 있어야 하고, 서버 컴퓨터는 다시 상위의 컴퓨터에 연결되어 있어야 한다. 이렇게 해서 최종적으로 전 세계 컴퓨터들을 모두 연결시켜 주는 최상위의 서버들을 바로 루트 서버라고 한다. 

이것을 이야기하는 거죠. 루트 서버. 또, 인터넷에 접속된 모든 컴퓨터는 모두 서로 다른 아이피 주소를 가져야 한다. 그렇죠? 아이피가 다 다르죠. 모든 웹페이지들은 서로 다른 도메인 이름을 가져야 한다고 되어 있습니다. 

이러한 구조군요. 세 번째 단락, 전 세계의 아이피 주소와 도메인 이름을 관리하고, 인터넷 트래픽의 최정점에 있는 루트 서버 컴퓨터들을 관리하는 아이칸이라고 하는 조직. 

이러한 것들을 바로 관리하는 상위의. 이러한 단체는 명목상으로는 민간단체이지만 사실상 미국 정부의 영향력 아래에 있다고 돼 있습니다. 이거 완전히 자유로운 것은 아니라는 것이 한번 확인이 되죠. 

미국 정부의 영향력 아래에 있으니까. 세 번째 단락에 마지막 문장, 인터넷이 완전한 자기 공간이라는 인터넷 낭만주의자들의 생각은 착각이다. 권력으로부터의 자유는 인터넷 상에서도 상대적으로만 보장된다. 

절대적으로 보장되는 것이 아니라, 늘 보장되는 것이 아니라 상대적으로 무엇과 비교했을 때 조금 더 자유로운 거죠. 네 번째 단락, 인터넷 중독 현상은 인터넷이 제공하는 자유와 묘하게 제시되는 또 다른 경우다. 

인터넷을 통해 시공간을 뛰어넘을 수 있는 자유를 얻었는데, 그 자유에 도히려 묶인 셈이 되니 말이다. 요새 이제 인터넷 중독 이야기 많이 하잖아요. 보통 자유라고 하는 것을 만약에 좀 보면, 

인터넷을 통해 비행기 표를 살 수 있다고 이야기했을 때 우리는 분명히 좀 자유롭기는 해요. 긍정적 방식의 어떤 자유에 대한 정의가 되겠습니다. 이제는 직접 공항에 가지 않아도 되니까요. 

그런데 만약에 하기 싫으면, 비행기 표를 굳이 인터넷을 통해서 안 사도 된다고 하는 것 역시 사실 자유잖아요. 그렇죠? 꼭 인터넷으로만 사야 된다. 이건 하나의 제약이니까 그 제약에서 벗어난다고 하면, 

내가 만약에 싫으면 굳이 인터넷을 통해서 안 사도 된다. 이것도 하나의 자유인데, 인터넷 중독을 만약에 여러분이 인터넷을 그런 식으로 중독되게 된다면, 

그것은 자유로우려고 했었던 아까 이야기했던 긍정적 방식의 자유에 함몰되어 이러한 부정적 방식으로 정의한 자유에서 본인이 또 한 번 생각을 했을 때 이건 자유롭지 못하다고 판단할 수 있는 근거가 된다고 하는 거죠. 

인터넷을 통해서 표를 살 수 있다고 하는 이야기는 바꿔 이야기 했을 때 인터넷을 통해서만 표를 살 수 있다가 된다면, 사실 우리는 자유를 얻은 것이 아니라 

다른 측면에서 한편으로 구속된 것이 아닌가 하는 이야기를 하고 있는 거죠. 이렇게 이야기 했을 때 정보의 바다, 누군가 지켜보고 있다. 충분히 그 근거가 마련이 되죠. 그러면 1번 한번 풀어보죠. 

윗글의 내용과 일치하지 않은 것은? 이라고 돼 있습니다. 1번, 인터넷 낭만주의자들은 인터넷이 완전한 자유 공간이라 생각한다. 그렇죠. 맞죠? 그런데 이건 착각이라고 이야기했었고.

2번, 전 세계 인터넷이 제대로 작동하기 위한 하나의 관리 장치가 필요하다. 이야기 했었고요. 3번, 컴퓨터 보안과 유해 정보 차단은 인터넷 관련 기술 개발에서 중요한 문제라고 첫 번째 문단에 나와 있고요.

4번, 미국 정부는 루트 서버 컴퓨터들을 관리하는 단체에 영향력을 행사할 수 없다가 아니라 행사할 수 있다가 되겠죠. 그래서 정답은 4번입니다. 내려 받기 하려는 자료가 서로 섞이지 않으려면 

도메인과 아이피 주소가 서로 다 달라야겠죠. 그래서 1번은 정답 4번이었고요. 2번 넘어갑니다. 'ㄱ'의 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 'ㄱ' 한번 보죠. 이를 반박하는 견해는? 이라고 되어 있습니다. 

1, 인터넷을 통제하는 나라들이 있다. 따라서 자유로운 공간만은 아니다. 2번, 인터넷이 없으면 할 수 없는 일들이 있다. 그렇죠. 따라서 자유로운 공간만은 아니다. 

3번, 인터넷 중독 현상으로 인터넷에 묶여 있는 사람들이 있다. 그 사람들은 인터넷을 꼭 통해서, 인터넷을 꼭 활용해야 된다. 따라서 그 사람들은 꼭 자유로운 것만은 아니다. 

4번, 인터넷 상에서의 모든 정보들을 감시하는 것은 불가능 하다. 이건 자유롭다는 것을 이야기하는 거니까 어긋나죠. 이질적이에요. 5번, 권력으로부터 자유는 인터넷 상에서도 완전히 보장되지 않는다고 돼 있죠. 

따라서 꼭 자유로운 것만은 아니다. 3번, 윗글을 읽기 위해 적용하려는 독서 방법과 그 이유가 적절하게 연결되지 못한 것은? 이라고 돼 있습니다. 기차를 타고 가면서 읽으려고 하니까 묵독으로 읽는 것이 좋겠군.

기차는 대중교통이니까요. 2번, 이번 중간고사 시험 범위에 들어가는 글이니 정독으로 읽는 것이 좋겠군. 시험이니까요. 3번, 글 전체에 나타나는 글쓴이의 관점 파악하기 숙제를 해야 하니, 발췌 읽기가 좋겠군.

글 전체인데요. 어디에 관점이 나와 있을 줄 알고 발췌해서 읽겠어요? 아니죠. 따라서 3번은 3번이 적절하지 않다고 할 수 있겠죠. 4번, 인터넷에 대해 꼼꼼히 파악하면서 전문적인 지식을 습득해야 하니 지독으로 읽어야겠군.

전문적 지식이니까 천천히 읽어야겠죠. 빠르게 읽으면 이해하기 어렵겠죠. 5번, 내일까지 내용을 요약해서 발표해야 하는데, 아직 읽지를 못했으니 속독으로 읽어야겠군. 시간이 없으니까 속독으로 읽어야겠다고 이야기하는 거죠.

이제 4번 문제입니다. 인터넷에 대한 글쓴이의 관점과 유사한 입장 두 가지를 '보기'에서 찾고 두 입장의 내용을 활용하여 글쓴이의 관점을 쓰시오. 관점이 세 가지 나와 있습니다. 

기술 중립론, 기술 유토피아주의, 기술 현실주의 나와 있죠. 따라서 정리하였으면, 이렇게 쓸 수가 있을 겁니다. 글쓴이의 관점과 좀 유사한 거 보면, 이렇게 정리할 수가 있겠죠. 

기술 중립론과 기술 현실주의다. 글쓴이는 인터넷이 인간의 목적에 의해 사용되는 도구이면서 인간의 삶과 사회에 영향을 준다고 보았다. 그러나 글쓴이는 이러한 인터넷이 통제와 조절이 가능하다는 입장을 

좀 보이고 있습니다. 이런 식으로 정리하면, 4번까지 문제를 좀 푼 것이 되겠고요. 이제 그다음 지문으로 한번 넘어가 보도록 하죠. 계속해서 정보의 바다, 누군가 지켜보고 있다가 이어지는데요. 

다섯 번째 단락, 풍부한 정보의 보고라는 점과 더불어 쌍방향 의사소통이 가능하다는 것도 인터넷의 특징으로 자주 거론된다. 그러니까 분명히 순기능, 좋은 것들도 분명히 있어요. 

그러나 여섯 번째 문단, 기억해야 될 것은 모두가 말할 수 있다고 해서 모두의 말이 다 들리는 것은 아니라는 겁니다. 그리고 일곱 번째 단락 보면, 익명성이 상당 부분 보장 돼요. 

그런데 매우 거칠고 폭력적인 언사도 가능하다는 문제점이 있습니다. 여덟 번째 단락, 그리고 본인의 발언에 책임을 좀 질 수 있어야 되고요. 따라서 이러한 인터넷이라고 하는 것, 우리가 좀 잘 활용할 수 있어야 된다. 

기술은 인간의 자율성을 넘어선다. 따라서 우리가 늘 경각심 갖고 좀 지켜봐야 된다고 하는 내용입니다. 인터넷 사용에 대한 우려로 글을 끝맺는 것이죠. 됐죠? 이제 5번 문제 한번 넘어가죠. 

윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 이라고 돼 있습니다. 1번, 역사적 관점으로 진단하고 있다. 역사적 관점 아니죠. 그다음 대비되는 두 관점. 대비되는 두 관점 나와 있지 않습니다. 

하나의 견지, 하나의 주장을 계속해서 견지하고 있죠. 다양한 해결책, 3번. 아니고요. 4번, 문제점들을 고찰하고 있습니다. 어떠한 문제점을 고찰하고 있어요? 의사소통에 있어서, 특히 이제 익명성과 같은 것.

다듬어지지 않은 그런 언행들 우려하고 있죠. 5번의 정답은 4번이고요. 상반된 이론을 비교한다. 상반된 이론 나와 있습니까? 아니죠. 따라서 5번의 정답은 4번이고. 

6번, '보기'가 윗글을 읽은 학생의 반응이라고 좀 볼 때 학생이 사용한 독서 방법. 조용히 읽어봤다. 요약하면서. 글을 처음부터 끝까지 꼼꼼히 읽어봤다고 되어 있죠. 그러니까 발성 여부를 따져보면 묵독인 것이고, 

읽는 속도를 따져보면 지독인 것이고, 독서 범위를 살펴보면 전부 읽기인 것이고, 꼼꼼히 읽는 정도를 살펴보면 정독일 겁니다. 이 중에 정답 나와 있는 거, 몇 번이에요? 그렇죠. 3번 나와 있죠. 

나머지는 답지에 없기 때문에 3번으로 정리할 수 있겠고요. 7번, 윗글로 미루어 알 수 있는 내용이 아닌 것은? 1번, 기존의 미디어에서는 정보 공급자가 제한적이었다. 

다섯 번째 문단 보면, 제한적이었다. 이제는 인터넷 공간 때문에 모두가 다 공급자가 될 수 있다. 2번, 인터넷 상 토론이 시간만 낭비하는 경우 있을 수 있다. 여섯 번째 문단 보면, 그런 경우가 있다. 

그다음 3번, 인터넷 상의 익명성은 자유로운 의사소통을 가능하게 해요. 가능하게 하는 측면이 있습니다. 일곱 번째 문단 나와 있고요. 4번, 인터넷 상 익명성은 민주주의의 문제를 해결하는 데 기여한 측면도 있어요. 

여덟 번째 단락 보면 나와 있습니다. 그런데 5번, 쌍방향 의사소통에서 익명성의 보장은 민주적 의사소통을 담보하는 데 필수적인 요소는 아닙니다. 왜냐하면, 여섯 번째 단락 보세요. 

마지막 째 줄에 쌍방향 의사소통의 가능성이 민주적 의사소통을 담보하는 것이 아니라는 것이라고 나와 있기 때문이죠. 그렇죠? 이렇게 해서 7번도 풀어봤습니다. 한번 8번 보죠. 

'ㄱ'의 이유를 서술하라고 되어 있죠? 이렇게 정리할 수가 있겠죠. 'ㄱ'의 이유입니다. 바로, 인터넷 기술이 여러 문제점을 가지고 있고, 사람의 어떤 반성적 능력을 마비시키기 때문에 3세 어린이의 인터넷 사용과 관련된 

청소년의 인터넷 중독이 우려된다고 이야기할 수 있었던 거죠. 됐죠? 이렇게 하면, 내신 챙기기까지 다 한 번 풀어봤고요. 오늘의 고사성어, 바로 두 번째 고사성어 한번 보시죠.



두 번째 고사성어, 바로 구우일모였습니다. 조족지혈, 새 발의 피라고 하는 그러한 고사성어와도 같은 그러한 의미를 담고 있으니까요. 잘 기억해 두시고, 나중에 수강후기 게시판에 콩 퀴즈와 함께 올려주시기 바랍니다. 

그러면 그다음 지문, 계속해서 또 한 번 풀어보죠. 이번에는 동서양의 유토피아라고 하는 글입니다. 이 글 한번 볼 텐데요. 동양의 유토피아가 있고 서양의 유토피아가 있고, 한번 비교해 보는 그러한 글입니다. 

일단, 우리 교재 30쪽 보면, 동양의 유토피아가 좀 나와 있어요. 어떠한 유토피아가 나와 있는지 한번 살펴보죠. 첫 번째, 산해경 유형이 있어요. 이게 바로 이제 첫 번째 단락인데요.

태초의 이상세계를 반영하고 있는 완전한 그런 어떤 신화적 공간이라고 나와 있습니다. 그다음 유토피아 한번 볼게요. 무릉도원 유형이 또 하나 있네요. 무릉도원 유형. 두 번째 단락이고요. 무릉도원 유형입니다.  

욕망의 절제와 검약을 통해 안정을 추구하는 사회의 성격이 짙다고 두 번째 단락에 나와 있습니다. 그다음 한번 보죠. 이번에는 삼신산 유형이 나와 있습니다. 삼신산 유형. 

이것은 세 번째 단락, 평범한 인간이 아닌 불사를 획득한 신선이 있는 곳이다. 강한 엘리트 의식내지 선민의식을 내포한 유토피아라고 이야기하고 있네요. 그다음 마지막입니다. 

이번에는 대동 사회 유형이 있대요. 이것은 바로, 도교적 상상력에 의해서 만들어진 그런 유형이라면, 이번에는 유교적 상상력에 의해서 만들어진 그러한 유형이 되겠습니다. 

공평하게 잘 다스려진 사회로써 능력 있는 사람이 그에 걸맞은 일을 한다고 나와 있죠. 그래서 이러한 어떤 동양의 유토피아가 먼저 제시가 되어 있습니다. 그러면 한번 문제를 통해서 풀어보도록 하죠. 

1번, 윗글을 통해 알 수 있는 내용이 아닌 것은? 이라고 되어 있습니다. 1번, 대동 사회는 현실적 성격이 강한 유토피아라고 되어 있죠. 현실적 성격이 강하다. 어떻게 할 수 있습니까?

다섯 번째 문단 밑에서 세 번째 줄 보면, 대동사회의 또 한 가지의 특징은 비교적 강한 현실 및 사회 개혁적 의지에 있다. 알 수 있죠. 그다음 무릉도원은 전쟁을 피하기 위해 만들어진 이상적 공간이다. 

이상적 공간이에요. 왜? 폐쇄된 소규모 향촌이다. 무릉도원은 전란을 피한 소집단에 의해 건설된이라는 구절 나와 있고요. 그다음 세 번째, 무릉도원은 사회 인식이나 경제 상태에서 

산해경 유형과 좀 차이가 있다고 되어 있습니다. 두 번째 문단 마지막 째 줄 보시면, 경제 상태, 자연 조건 등에 있어서 분명히 구별된다고 나와 있죠. 그다음 4번, 산해경, 무릉도원, 대동사회는 모두 옛글에 전해지는 

이상적 공간이다. 산해경은 산해경이라고 하는 책에서. 무릉도원은 도화원기라고 하는 책에서. 이 대동 사회는 예기 내지는 예운 편에 나와 있다고 돼 있습니다. 

5번, 동양의 유토피아는 대도가 실현되지 않는 현실에 대한 불만에 의해서 만들어진 공간이라고 돼 있는데요. 동양의 유토피아가 아니라 바로, 대동 사회에 국한된 내용입니다. 

이것을 바로, 동양의 유토피아라고 확장해서 이야기할 수는 없겠죠. 정답은 5번이고요. 2번, SQ3R에 따라 윗글을 읽은 독자의 활동으로 적절하지 않은 겁니다. 훑어보기, 질문하기, 읽기, 확인하기, 재검토하기예요.

그런데 여러분 잘 보시면, 4번 한번 볼까요? 꼼꼼히 읽어보니, 동양의 유토피아들의 공통점과 차이점에 대한 궁금증이 해결되는군이라고 돼 있죠? 궁금증을 해결하면서 읽는 것은 바로 뭐예요? 읽기였죠. 

그런데 해결되는군이라고 되어 있고, 확인하기라고 되어 있습니다. 따라서 4번이 적절하지가 않죠. SQ3R과 관련된 내용 적용하는 겁니다. 5번은 한번 짚고 넘어갈게요. 

동양의 유토피아가 우리나라의 문화에 미친 영향을 생각해 보게 되는군. 그렇죠? 마지막으로 글의 내용을 한번 점검해 보는 겁니다. 어떠한 영향을 미쳤는지 점검해 보게 된다고 하는 거죠. 됐죠?

3번 한번 넘어갑니다. 3번, '보기'에 독자를 위해 'a'와 'b'에 추가할 내용으로 가장 적절한 것은? 이라고 돼 있습니다. '보기' 한번 보면, 두 번째 줄에 산해경 유형. 유토피아와 삼신산 유형. 

아, 산해경 유형과 그다음에 이제 삼신산 유형. 유토피아는 처음 들어서, 두 유토피아의 성격에 대한 내용은 이건 잘 이해가 안 간다. 무릉도원은 한번 들어 봤었는데, 두 가지는 잘 이해가 안 간다고 '보기'에 제시되어 있습니다. 

1번, a에는 신선에 대한 내용을, b에는 중국이 신화에 대한 내용을 추가해야 된다고 되어 있는데, 바뀌었죠. a가 신화, b가 신선입니다. 됐죠? 2번, 산해경 유형, 유토피아. b에는 삼신산 유형, 유토피아의 구체적 모습을 보여준다.

그렇죠. 구체적 모습을 이야기해줘야 우리가 떠올릴 수 있다는 거죠. 따라서 3번은 2번이 정답이고요. 3번, a에는 세상을 창조한 중국의 신이 가지는 특징을, b에는 신선과 천신들의 특징에 대한 내용을 추가해야 된다. 

신과 신선에 대한 내용은 알 수 있는데, 이렇게 하면. 유토피아의 성격과는 직접적인 관리는 없잖아요. 그렇죠? 이들이 사는 유토피아가 어떠한 모습이었는지가 궁금한 건데, 사실은. 

4번, 산해경의 신화적 성격에 대한 내용을, b에는 삼신상 유형, 유토피아에 대해 서술한 책의 성격. 역시, 책의 성격을 이야기하는 거잖아요. 그렇죠? 구체적인 모습, 유토피아의 모습을 떠올릴 수 있는 것은 아니죠.

책의 성격이니까 직접적인 관련은 없죠. 5번, a에는 산해경이 나타나는 유교적 세계에 대한 내용을, b에는 삼신산 유형이 나타나는 도교적 세계관의 내용을 추가해야 된다고 돼 있는데, 유교적 세계관은 대동사회입니다. 

아시겠죠? 산해경이 아니라. 적절하지 않아요. 따라서 3번에 2번이 바로 가장 적절하다고 할 수가 있겠죠. 그다음에 4번입니다. 산해경 유형 유토피아와 삼신산 유형 유토피아의 공통점을 쓰라고 돼 있죠?

공통점을 쓰면, 바로 이렇게 정리할 수가 있을 겁니다. 영원한 생명과 풍요로움을 둘 다 이야기하고 있다는 측면에서 공통적이라고 할 수가 있겠죠. 이렇게 해서 동서양의 유토피아. 

우리 교재 30쪽과 31쪽에 대한 내용 지문 한번 훑어봤고, 문제까지 풀어봤습니다. 그다음 페이지 넘어갈게요. 우리 강의의 마지막 이제 지문이 될 텐데, 이제 동서양 유토피아의 공통점. 

동양과 서양, 어떻게 같고 어떻게 다른가. 일곱 번째 문단 보시면, 첫째, 둘째, 셋째 나와 있고, 유토피아는 이상적인 공간에 대한 인간의 소망과 의식을 문학적으로 표현한 것으로 정의할 수 있다고 세 번째 마무리 할 수 있죠.

그래서 공통점 나와 있고, 이런 식으로. 그다음 차이점 보면, 동양은 순환 사관에 입각해 있다. 순환 사관. 이런 식으로 돌아간다는 겁니다. '아, 옛날이여' 그러한 이야기 들어봤을 겁니다, 이렇게.

그리고 서양은 진보에 대한 낙관을 바탕으로 미래 지향적이다. 그래서 직선사관입니다. 계속해서 좋아지는 겁니다, 이렇게. 동서양 간에 차이가 좀 있죠. 그러면 문제로 한번 확인해 보죠.

5번 한번 보겠습니다. 5번인데요. 일단, 2번을 한번 볼게요. 1984년과 멋진 신세계는 부정적인 현실을 그리고 있다. 그리고 이것은 여덟 번째 문단의 마지막 째 줄 보면, 불행한 귀착점이 아니었던가로 확인이 되죠.

그래서 5번에 2번 보면 알 수 있는 것이라고 알 수 있는데, 2번 알 수 있는데, 여러분이 좀 혼동하기 쉬운 거 하나만 짚고 넘어 갈게요. 5번 한번 보세요, 5번. 

르네상스시기에 서양의 유토피아는 신화와 과학이 조화를 이루는 세계를 그렸다고 돼 있는데, 조화를 그렸다기 보다는 이렇게 판단을 해야 됩니다. 여덟 번째 부분인데요. 

중간 부분 보시면, 이러한 개념은 인간 인식이 종교적 권위로부터 벗어나 독자적인 길을 걷기 시작한 근대 이후에야. 그렇죠? 종교적 권위로부터 벗어났다고 돼 있죠. 벗어났다. 

따라서 신하와 과학이 조화를 이룬다고 하는 설명은 적절하지 않습니다. 그래서 여러분, 5번을 좀 많이 매력적인 것으로 혼동할 수 있기 때문에 한번 짚고 넘어갔습니다. 

그다음 6번 보겠습니다. 동양의 유토피아와 서양의 유토피아에서 볼 수 있는 공통점으로 적절하지 않은 것은? 이라고 돼 있어요. 현실적으로 존재하지 않는다. 그렇죠. 현실적으로 존재하지 않아요. 이런 식으로 이상과 꿈. 

그다음 문학의 형식으로 표현되었다. 그렇죠? 문학의 형식으로 표현되었고요. 고대 질서에서 벗어나려고 하지 않습니다. 순환사관이에요. 돌아가려고 합니다. 일정한 공간을 바탕으로 만들어졌다. 

공간 바탕으로 만들어졌고, 소망과 이상 반영하고 있다. 6번의 정답은 3번입니다. 7번 한번 볼게요. 주제 통합적 읽기란 글의 내용과 관련된 다양한 관점의 자료들을 찾아서 글의 내용과 비교 대조하여 읽고 

자신의 관점을 정리하는 독서 방법입니다. 이거 4번 한번 볼게요. 1984와 멋진 신세계에 대한 서평이나 두 책에 대해 다른 시각을 가진 자료를 찾아보는 게 좋겠다고 돼 있는데, 

두 책에 대한 서평이나 평가는 좀 다를 수 있어요. 그렇죠? 그런데 두 책이 디스토피아를 다룬 것은 변함없는 사실입니다. 따라서 다양한 관점의 자료라고 보기가 어려워요. 혼동할 수 있기 때문에 한 번 더 짚고 넘어갑니다. 

그렇게 해서 7번은 정답이 4번입니다. 다뤘다는 사실은 변하지 않아요. 그런 점에서 다양한 자료로는 적절하지가 않죠. 8번, 근대 이후 유토피아에 대한 생각이 불행한 귀착점으로 가게 된 이유. 

이렇게 정리할 수가 있겠죠, 이렇게. 과학과 기술, 진보가 삶의 질을 결정하는 것이라고 보았기 때문에 그러한 어떤 맹신에 좀 빠지게 된다면, 부정적으로 불행한 귀착점으로 갈 수 있었다. 또, 가게 되었다. 

그러한 이유를 파악할 수 있을 겁니다. 이렇게 해서 문제까지 풀어봤고, 바로 이번 시간 콩 퀴즈 나갑니다. SQ3R은 훑어보기, 그다음 ㅇㅇㅇㅇ, 읽기, 확인하기, 재검토하기의 과정으로 이루어진다고 돼 있습니다. 

ㅇㅇㅇㅇ에 들어갈 말과 오늘의 한자성어를 활용한 짧은 글짓기를 수강후기 게시판에 올려주시면 되겠습니다. 이렇게 해서 2강, 여기까지가 되겠습니다. 

다시 길이다. 그리고 혼자가 아니다. 2015 올림포스 국어1, 한정민이었습니다. 안녕~




