안녕하세요, 반갑습니다. 김철회입니다. 이번 시간에는 여러분과 함께 우리 융합3 지문 문제 함께 공부를 하도록 하겠습니다. 융합3 지문은 환경과 그다음에 경제에 관한 내용이 융합되어 있는 것이죠.

이 지문과 관련해서요, 여러분이 독해 능력을 향상시키기 위해서 이제 주목해야 되는 부분, 어떤 부분인지부터 짚어보도록 하겠습니다. 먼저 이제 여러분에게 말씀드릴 수 있는 건 바로 어떤 부분이냐면,

이 지문에 보면요, 사회적으로 효율적인 배출량을 어떻게 결정해야 하는지 그 결정 방법에 관한 그런 내용이 제시되어 있습니다. 여러분 선생님이랑 함께 공부를 할 때

이렇게 방법에 관한 정보가 중요하다는 얘기를 정말 많이 했잖아요. 그와 관련해서 이 방법을 반드시 주목을 해야 했죠. 그리고 한계량 균등의 원리라는 것이 있는데 원리도 또 중요하지 않습니까?

그렇기 때문에 이런 원리나 방법에 관한 정보를 일단 기본적으로 여러분이 주목하는 읽기를 해야 했습니다. 그래서 이 지문을 통해서 여러분에게 다시 한번 이제 강조를 하는데

이런 원리나 방법에 관한 내용을 정확하게 이해하는 읽기 잘 하자고요. 알겠죠? 지금까지 연습을 많이 했기 때문에 여러분이 잘 할 거라 생각을 하는데 더 잘 하자는 의미입니다.

좋습니다. 그러면 이제 바로 예측하기를 이제 시작을 좀 해보도록 하겠습니다. 1번 어때요? 읽으면서 풀 문제라는 거 여러분, 판단하셨죠? 1번 문제의 선택지 앞부분을 이제 우리가 빠르게 훑어봐야 될 텐데

훑어보면 동일한 오염 물질이란 말 보이고요. 2번을 봤더니 한계 저감 비용 함수란 말이 보입니다. 이렇게 낯선 말이 있을 때는 그 말 주목해야 돼요, 안 해야 돼요? 주목해야 되죠.

그리고요, 3번도 봤더니 또 역시 한계 저감 비용 함수 그래프라는 말이 또 보입니다. 그러면 그 말 또한 여러분이 체크를 하셨어야 돼요. 그다음에 4번을 봤더니 한계 피해 함수 곡선이란 말이 또 보입니다.

그러면 이 지문은 이렇게 한계 저감 비용, 이런 말이 있고요, 그렇죠? 이런 저감 비용 함수, 그다음에 한계 피해 함수, 이런 낯선 말이 이제 출제 요소가 되고 있다는 거예요.

그러면 이제 우리가 당연히 글을 읽으면서 이에 대한 내용을 정확하게 잘 이해하는 읽기 해 줘야 하죠. 그러면 그만큼 선택지에 대한 판단이 빨라진다는 겁니다.

5번 동일한 오염 물질이고요. 그다음에 이제 2번 문제로 가겠습니다. ㉮와 관련하여 보기의 미세 먼지로 인한 한계 피해 함수를 그래프로 적절하게 나타낸 것은, 이라고 돼 있는데

여기서 역시 이 한계 피해 함수가 출제 요소라는 거예요. 그러면 당연히 이에 대한 이해 잘, 더 잘 해야지, 라는 생각했으면 됩니다.

그다음에 이제 3번 윗글을 바탕으로 보기를 해석한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있는데 3번 문제의 보기를 봤더니 이 함수와 관련해서 결국은 그래프가 이제 또 출제 요소가 되었다는 사실을 알 수 있는데

2번도 그래프가 출제 요소고 3번도 그래프가 출제 요소고 그래요. 이렇게 여러분, 그래프가 국어 문제의 출제 요소가 되면요, 여러분이 어떤 생각을 해야 되냐면

기본적으로 그래프라는 것이 출제 요소가 되기 위해서는 지문에 이런 개념이라든가, 그다음에 원리, 방법에 관한 정보라든가 그리고 과정에 관한 정보가 주로 이제 많이 사용되었을 때, 이제 지문에 사용되었을 때

이러한 정보를 가지고, 그래프를 가지고 문제를 만듭니다. 이 점을 알고 지문에서 이에 관한 정보를 찾아야지, 라는 생각을 해야 했습니다. 그래프에 어떤 낯선 용어 있을 수 있죠. 그럼 개념 필요해요.

그다음에 그래프가 이렇게 움직이게 되는데, 어떤 변화를 보이게 되는데 그 변화와 관련하여 그 변화되는 어떤 원리, 방법이 지문에 제시돼 있을 수 있습니다. 그렇죠?

그리고 이제 그 변화하는 과정과 관련해서 어떤 단계가 제시됐을 수 있는 거고요. 그런 경우에 이렇게 그래프 가지고 문제 만든다, 알고 있어야 되겠습니다.

그리고 예측하기 할 때 이런 걸 떠올려서 이에 관한 정보를 지문에서 찾아서 정확하게 이해하는 읽기 해 줘야 되겠죠. 그렇죠? 그리고 이제 4번을 보면 ㉯의, ㉯의 의미로 가장 적절한 것은, 이라고 돼 있는데

㉯의 위치 확인하고요, 그렇죠? 그리고 이제 이 위치를 확인한 순간 어떤 생각을 해야 했냐면 이렇게 의미를, 문맥을 고려하여 파악을 해야 한다거나 이유를 추리한다거나 그런 경우에 어떻게 하라고 했습니까?

지문 읽으면서 미리미리 파악, 추론해놔야 한다고 했습니다. 기억하죠? 그래서 여기 이 ㉯의 의미 또한 여러분이 글을 읽으면서 앞, 뒤 문맥 고려하여 그 의미를 미리미리 파악해야 했고요.

그리고 그렇게 미리미리 파악하는 읽기를 했다고 한다면 문제를 풀 때 굳이 다시 지문을 앞뒤를 다 자세히 읽으면서 선택지에 대한 판단을 할 필요가 없습니다.

그냥 선택지를 딱 보면 선택지에서, 어떤 선택지가 나 답이라고 이렇게 막 손 흔들고 있을 겁니다. 그럼 그거 빨리 체크하고 넘어가야죠. 그래서 시간을 벌어야 합니다.

그다음에 5번 문제입니다. A를 바탕으로 보기를 이해한 반응으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데 보기에 표가 있습니다. 이렇게 표가 있으면 선생님이 뭘 보라고 했죠? 항목을 보라고 했습니다.

그럼 이 항목을 빠르게 훑으면 오염 배출량, 배출권 배분, 자체 저감 비용, 이런 말이 있습니다. 그러한 용어를 여러분이 체크를 해야 하고요.

그러한 용어와 관련된 정보 이제 지문에 있다면 역시 주목해서 읽어줘야 하는 겁니다. 알겠죠? 그다음에 6번 어휘 문제 읽은 다음에 풀도록 하겠습니다. 그렇다면 이제 1번 문제 우리 읽으면서 풀겠고요.

기본적으로 이 지문은 한계 피해 함수, 한계 저감 비용 함수, 이와 관련해서 개념, 원리, 방법, 과정에 관한 정보가 중요하다. 다 파악되죠? 좋아요. 그럼 지문 1문단입니다.

일반적으로 오염 물질 발생이 증가하면 그로 인한 피해도 증가한다고 돼 있습니다. 맞죠. 우리가 상식적으로 이해할 수 있는 내용입니다.

오염과 피해와의 관계를 나타내기 위한 한계 피해 함수를 사용할 수 있는데, 라고 돼 있어요. 한계 피해 함수라는 말이 여기 나오기 시작하네요. 그러면 주목해줘야죠.

그래서 한계 피해 함수라는 이 용어 주목하고요. 그리고 이제 이것은 오염과 피해와의 관계를 나타내는 것이라는 그 내용 요소, 이렇게 당연히 주목해줘야 하겠고

이는 오염 배출량의 증가에 따른 추가적 배출량에 대한 피해의 변화량을 보여준다고 돼 있는데 여러분이 이 지문, 우리 연계 교재에 있는 거 지금 공부하고 있는 겁니다. 그렇죠? 맞잖아요.

그렇기 때문에 연계에 대비하는 공부도 할 수 있어야 하는데 그렇다면 이 지문에서 이제 그 연계에 대비해서 특히 신경 써야 할 것이 무엇이냐?

그와 관련하여 여러분이 일단 이 한계 피해라는 이 말, 즉 여기서 특히 이 한계라는 말을 정확하게 알고 이 용어를 이해를 해야 합니다. 알겠습니까?

경제 시간에, 사회 시간에 한계 비용이라는 것을 배우지 않았을까, 생각을 해요. 한계 비용이라는 것은 추가로 한 단위를 더 생산을 할 때, 거기서 중요한 말이 추가로, 입니다.

추가로 한 단위 더 생산을 할 때 그 총비용의 증가분이에요. 그게 한계 비용이거든요. 그렇다면 보세요. 한계 피해와 관련하여 여러분이 반드시 주목해야 했던 말이 이 말입니다.

추가적 배출량에 대한 피해의 변화량이라는 거죠. 그 추가, 추가되는 것. 이 추가되는 것에 관한 그런 피해의 변화량이 바로 한계 피해라는 것을 일단 여기서 기본적으로 이해할 수 있어야 됩니다. 알겠죠?

그리고요, 그래프에서 일반적으로 가로축은, 이라고 돼 있습니다. 가로축은 주어진 기간 동안 환경으로 배출된 오염 물질의 양입니다. 주어진 기간 동안, 어떤 주어진 시간에 배출된 오염 물질의 양이겠죠.

그다음에 세로축은 무엇을 이제 의미하냐면 환경 오염으로 인한 한계 피해를 이제 나타낸다는 것인데 그렇다면 이제 한계 피해의 개념 우리 이해했습니다.

바로 추가적 배출량에 대한, 그 추가된 것으로 인해서 얼마만큼 피해가 이제 늘어나느냐, 그렇죠? 혹은 얼마만큼 피해가 늘어나느냐, 즉 피해의 변화량을 나타낸다는 것. 이 한계 피해의 개념 이해했어야 돼요. 좋습니다.

그리고요, 여기서 한계 피해란 배출된 추가적 단위 오염 물질당 발생하는 피해를 가리킨다고 이렇게 개념까지 딱 나와 있잖아요.

그래서 이제 이 개념을 보고서 여러분이 더 확실하게 이 한계 피해 개념을 정확하게 알고 갔어야 되는 것이죠. 그러면 이제 한계 피해 개념, 이런 거 연계 대상입니다.

그래서 이제 여기 선생님이 노란색으로 표시를 해 놓은 거고요. 여기다가 별표도 좀 쳐놓겠습니다. 그래서 이제 이 한계 피해에 대해서 정확하게 잘 알아야 된다는 것이고

배출된 추가적 단위 오염 물질당, 이렇게 이제 또 거기서 이제 어떤 추가적으로 발생하는 피해예요. 한계 피해 함수의 그래프는 발생되거나 배출된 오염 물질의 양이 증가함에 따라 한계 피해가 증가하기 때문에

우상향하는 형태, 우상향하는 그런 형태를 띤다는 거죠. 이렇게 올라간다는 얘기입니다. 그렇게 이 우상향하는 양상이라고 돼 있는데요, 우상향하는 양상은 결국은 뭐겠습니까? 기울기겠죠.

이 기울기는 오염 물질의 종류와 그다음에 처한 상황에 따라 이 기울기의 정도가 달라진다는 얘기를 하고 있습니다. 그럼 이제 1문단 봤고요. 1문단과 관련하여 이제 1번에서 판단할 수 있는 선택지가 있는지 봤더니

보이지 않습니다. 그렇죠? 그렇다면 이제 2문단 갑니다. 동일한 오염 물질이라 하더라도 여러 가지 요인에 의해 서로 다른 한계 피해 함수가 있을 수 있다는 겁니다. 그 예로 이 그래프를 들고 있는데요.

여기 MD1이라고 돼 있는 거, 그다음에 MD2라고 돼 있는 거. 이것과 관련해서 이것이 동일한 오염 물질에 대한 한계 피해 곡선이라는 겁니다. 그럼 이제 이렇게 동일한 오염 물질에 관한 것인데

왜 이렇게 기울기가 다르냐는 걸 이제 여러분이 이해를 해줘야 할 텐데 내용을 보면 오른쪽 그림에서 두 가지 한계 피해 함수의 그래프 중 MD1의 경우 배출량, 여기 e1이에요.

여기 수준에서 한계 피해는 어떻습니까? 여기니까 12원이 되겠죠. 이는 배출량 수준이 e1일 때 추가적 오염 물질, 여기서 이제 중요한 거죠. 여기 지금 한계 피해액입니다, 한계.

그렇기 때문에 여기 추가되는 거예요, 추가적인 거예요. 그래서 추가적 오염 물질 한 단위 배출로 인해 추가적으로 이제 증가하는 피해입니다.

그래서 이 배출량이 이 수준일 때, 이 수준일 때는 오염 물질이, 오염 물질이 한 단위 더 늘어나면 그 피해가 이 12원만큼 더 증가한다는 걸 나타낸다는 얘기입니다. 이해했죠?

이렇게 이해하는 읽기를 했어야 되고요. 그래서 여기 12원이 이제 증가하는 피해라는 거 확인했습니다. 좋아요. 그리고요, 이어지는 거 이제 또 보면,

그리고 세로축으로 측정되는 곡선의 높이가 한계 피해를 나타내기 때문에 여기 e1과 한계 피해가 0인 점 사이의 곡선 아래 면적 b는 배출량 e1일 때 발생한 총 피해를 나타낸다, 이렇게 돼 있는데

이 부분에 대해서 이제 잠깐 좀 설명을 드릴 게 있는데 여기 보면 e1과 한계 피해가 0인 점 사이의 곡선 아래 면적인 b는 배출량 e1일 때 발생한 총 피해를 나타낸다고 돼 있어요.

사실 이 말을 좀 보면, 이걸 이제 어떻게 이해할 수 있냐면 그래프를 이런 거로 이해를 할 수가 있습니다. 여기 옆에다 좀 이렇게 그려보면 이 0에서 이렇게 시작하는 거,

0에서 이렇게 시작하는 MD 이거를 생각을 할 수가 있는데 이런 경우에 여기 있으면 이 부분, 이 부분이 이제 0과, 그렇죠? 이 0인 점 사이에서 이제 곡선 아래 여기 면적이 되는 거죠. 그렇죠?

그래서 이러한 그래프가 있을 수 있는데, 그렇죠? 그래서 이런 그래프를 나타내는 설명으로 좀 오해할 수 있는 소지가 여기 좀 있긴 있어요. 그런데 이제 이 내용과 관련해서 여러분이 이렇게 생각을 할 수 있는데,

그런데 어쨌든 간에 여기서 이 부분을 정확하게 이제 이해를 하면 되는데. 여기 곡선 아래 면적인 b가 바로 뭘 나타내느냐? 이 배출량 e1일 때 발생한 총피해를 나타낸다는 걸 이제 이해하는 것이 필요한데

이 그래프가 의미하는 건 뭐냐면, 여기 보면 지금 여기가 배출량이 0일 때죠. 배출량이 0일 때인 데 0부터 여기 e2까지 이만큼 오염 물질이 배출되는 동안은 피해액이 발생합니까?

피해액이 발생하지 않는다는 거예요. 그러니까 일정량의 오염 물질이 배출하는 동안은 피해가 발생하지 않음을 나타내고 있다는 걸 여러분이 좀 이 지점에 대해서 이해를 해야 하겠고요.

그리고 이제 이 e2라는 이 지점부터는, 여기를 이제 넘어서게 되면, 넘어서게 되면 뭐가 이제 발생하기 시작하는 겁니까? 피해액이 발생하기 시작하는 겁니다. 그렇죠? 이해했죠?

그렇기 때문에 어쨌든 간에 e1수준에서의, e1수준에서의 총피해액은 결국은 이것들의 전부 뭡니까? 이것들의 합이 되는 거예요. 그렇죠? 왜냐? 지금 여기 이 y값이 뭡니까?

y값이 피해액이잖아요. y값이 이거 피해액이잖아요, 그렇죠? 그러면 이 피해액+이 피해액+이 피해액, 이 피해액, 이 피해액 다 이거 더해야 되는 거 아닙니까, 그렇죠?

이 세로가 여기 이게 다 피해액을 의미하는 거잖아요. 그래서 이제 이런 것들을 다 더하는 것이 결국은 이 부분의 뭐가 되는 겁니까? 면적이잖아요.

그래서 이 부분의 면적이 결국은 e1수준에서의 총피해액을 나타내는 것이라는 거를 이해하는 게 중요한 거예요. 여기까지 이해했어요? 좋아요, 잘했습니다.

그리고 이 부분의 의미가 무엇인지도 설명 드렸습니다. 잘 이해하고요. 그리고 이제 MD1이랑 MD2가 동일한 오염 물질로 인한 한계 피해 함수를 나타낸다고 가정한다면,

이게 이제 동일한 오염 물질에 관한 것이라고 가정한다면 이 두 곡선의 차이는 결국 뭡니까? 지금 기울기가 다릅니다. 이해하죠? 기울기가 다른데 여기 위로 이동하게 하는 요인으로는 피해에 노출된 인구수,

오염 물질이 노출된 시기 등, 즉 인구수, 노출된, 피해에 노출된 인구가 많으면 많을수록 당연히 그 피해액은 어떻게 되겠습니까? 커지겠죠. 그래서 예를 들면 이 MD1이라는 것은

비교적 인구가 적은 어떤 농촌 지역이라고 한다면 이 MD2는 인구가 많은 어떤 도시 지역일 수 있는 것이죠, 예를 든다면, 가령. 그렇죠?

그러한 차이로 인해서 이렇게 피해액의 차이가 이렇게 날 수 있는 것이라는 거죠. 그래서 인구가 많으면 많을수록 그 피해액이 기하급수적으로 이렇게 그래프가 가파르게 변할 수 있다는 거죠.

오염 물질이 노출된 시기도 또 마찬가지입니다. 이 시기가 언제냐에 따라서 또 그 피해액이 달라질 수 있다는 거고요. 됐죠? 그러면 우리 이제 2문단까지 봤고요.

2문단과 관련하여 1번의 ①번 동일한 오염 물질의 경우라도 한계 피해 함수 곡선이 다르게 나타날 수 있다. 지금 이거 가지고 설명했습니다. 그다음에 1번의 ②번 선택지 한계 저감 비용 함수 아직 못 봤습니다.

그러니까 이건 판단 보류. 그다음에 ③번 역시 마찬가지고 ④번 저감 비용 함수에 대한 얘기 했으니까 역시 보류. ⑤번 여러 배출원에게, 라고 얘기를 하고 있는데

그런 여러 배출원에 관한 정보 아직 못 봤으니까 역시 판단 보류. 다음입니다. 오염 물질의 배출은 사회적으로 부정적인 문제를 야기하기 때문에, 일으키기 때문에, 초래하기 때문에, 이런 말이죠.

야기, 초래 이런 거 다 비슷한 말이죠. 이를 줄이기 위한 법적, 제도적 장치가 수반되기 마련이라고 돼 있는데 수반이라는 것은 쉽게 그 의미를 얘기하면 따르게 된다는 얘기예요. 따라오기 마련이라는 얘기입니다.

그래서 이런 제도적 장치가 따라오기 마련인데 기업은 환경으로 배출되는 오염물의 양을 줄이려 하는데 이때 발생하는 비용이 저감 비용이라고 돼 있습니다. 그러면 저감 비용의 개념 이해하기 어렵지 않죠.

일단 개념으로 중요한 정보이기 때문에 선생님이 이렇게 표시를 해놨는데 이러한 개념에 관한 정보를 주목하는 읽기 반드시 잘 해야 돼요. 잘 하고 있죠?

그리고 여러분이 이제 이 개념에 관한 정보를 이렇게 덩어리로 찾게 되는데 이 덩어리 안에서도 특히 또 핵심적인 말을 중심으로 그 내용을 이해하는 연습을 적극적으로 자꾸 할 수 있어야 돼요. 알겠죠?

그래서 결국 오염물의 양을 줄이려 한다. 이게 여기서 또 핵심이잖아요. 그렇죠? 그런 말 주목했어야 되고 한계 피해 함수와 마찬가지로 저감 비용 역시 한계의 개념을 도입하여, 라고 돼 있습니다.

한계, 한계. 한계라는 것은 한 단위 추가할 때, 그렇죠? 늘어나는 증가분입니다. 추가적으로 증가되는 것이에요. 그렇죠? 한 단위 추가할 때 증가되는 분이에요.

이런 한계의 개념을 도입하여 한계 저감 비용 함수로 나타낼 수 있다고 이제 얘기를 하고 있는데 한계 저감 비용 함수의 가로축은 오염 물질의 배출량을 나타내기 때문에 그렇다면 가로축은 똑같네요. 그렇죠?

가로축은 뭐랑 똑같습니까? 선생님이 그냥 똑같네요, 했는데 이 한계 저감 비용 함수, 이 그래프의 가로축은 여기 보면 오염 물질의 배출량이라고 했으니까 뭐랑 똑같다고요?

한계 피해 함수 곡선, 그렇죠? 그 한계 피해 곡선이랑 가로축이 똑같죠, 오염 물질 배출량으로. 오염 물질의 배출이 전혀 통제받지 않은 배출량 수준이라고 돼 있습니다.

그러면 이렇게 오염 물질의 배출이 전혀 통제를 받지 않으면 배출량이 많겠습니까, 적겠습니까, 여러분? 많겠죠. 그렇죠? 그래서 이 한계 저감 비용 함수는 여러분이 어떻게 생각을 해야 되냐면

출발점이, 여기 이게 x축입니다, 여기가. 그럼 이 x축이 결국은 오염 물질 배출량이죠. 그렇죠? 그냥 이렇게 줄여서 쓸게요. 오염 물질 배출량입니다.

그러면 통제받지 않는 배출량 수준이라면 이쪽이겠죠, 오른쪽, 한참 여기겠죠. 많은 쪽일 거 아닙니까, 그렇죠? 그래서 이 한계 저감 비용 함수의 출발점은 여기라는 거야, 이쪽이에요. 이쪽, 이쪽, 이쪽. 이해되죠?

그리고 계속해서 보면, 즉 어떤 저감 활동도 수행하지 않았을 때의 배출량 수준을 출발점, 여기 이렇게 많은 쪽이 출발점이 된다는 얘기입니다.

이쪽을 출발점으로 하여 왼쪽으로 이제 이동을 한다는 얘기입니다, 이렇게 왼쪽으로. 왼쪽으로 이렇게 이동을 한단 얘기죠. 알겠습니까?

계속 보면, 왼쪽으로 이동하며 배출의 저감에 따른 한계 비용 발생을 세로축에 표시한다고 돼 있는데 그렇다면 여기 이 y축이 의미하는 게 바로 뭐가 되겠습니까? 이 한계, 바로 비용.

저감에 따른 한계 비용, 한계 저감 비용. 이 한계 저감 비용을 표시를 하겠죠. 이해되죠? 그러면 많이 줄이면, 줄이면 줄일수록 당연히 그 비용이 어떻게 되겠습니까?

늘어난다는 것인데, 늘어난다는 것인데 여기 ㉯를 보면 한계 저감 비용 그래프는 가로축이 0에 근접할수록, 그렇죠. 이 0에 가까울수록, 여기서부터 이렇게 가는 겁니다, 출발점이.

그래서 이제 0에 이렇게 가까울수록, 여기가 0이니까 가까울수록 곡선의 기울기가 더 가파르게 올라가는 형태를 띠며 올라간다, 이렇게 올라간다는 겁니다.

그래서 이것을 한계 저감 비용 그래프의 모양으로 여러분이 이해를 해야 했어요. 이해를 해야 했습니다. 그리고 이제 이와 관련하여 여러분이 문제의 답도 잘 골랐어야 하죠.

특히 4번 같은 걸 잘 골랐어야 되는데 선생님이 ㉯처럼 이렇게 밑줄 쳐 놓고 의미를 물으면 글을 읽을 때 미리미리 그 의미를 파악해야 된다고 했습니다.

그러면 이제 우리가 이 의미를 파악을 했는데 결국은 저감, 많이 하면 할수록, 저감 수준이 높아질수록 결국 저감을 위해 들어가는 한계 비용이 어떻게 됩니까? 커진다는 얘기입니다. 그렇죠?

그래서 이 배출량 저감의 수준이 높아질수록, 배출량을 한 단위 줄이는데 추가적으로 들어가는 그 비용, 그 증가가 커진다는 얘기입니다. 이해됐습니까?

그래서 ㉯의 의미까지 여러분이 이렇게 이해하는 읽기를 해야 했고요. 그리고 이제 이 3문단과 관련하여 1번의 ②번 선택지 판단해야 했습니다.

1번의 ②번을 보면 한계 저감 비용 함수는 오염 물질 배출량을 줄이는 변화에 따라 발생하는 저감 비용의 증가분이라고 돼 있는데요. 개념에 관한 정보고요.

이 개념에 관한 정보는 우리가 이미 3문단에서 이해한 것으로, 쉽게, 어렵지 않게 판단할 수 있습니다. ③번을 보면요, 한계 저감 비용 함수 그래프의 가로축에서

왼쪽이 오른쪽보다 오염 물질 저감이 많이 이루어진 것이라고 돼 있는데 그렇죠. 이쪽 왼쪽이 오른쪽보다 저감이 당연히 많이 이루어진 것이겠죠. 여기서부터 이제 출발하는 거고요.

여기가, 여기서 얘기하는 대로 얘기를 하면 통제가, 그렇죠? 어떤 저감 활동도 이제 수행하지 않았을 때, 즉 배출이 전혀 통제되지 않은 배출량 수준이 이쪽입니다.

그래서 1번의 ③번도 일치하는 것으로 적절하다고 판단해야 했습니다. 그러면 ④번과 이제 ⑤번 두 개 남았죠. 같이 또 마저 읽고 판단을 해보죠.

그렇다면 사회적으로 효율적인 배출량 수준은 어떻게 결정해야 할까, 라는 것인데 이 방법을 또 반드시 주목하는 읽기를 해야 했습니다. 오염 물질 배출의 수준이 높아지면

배출된 오염 물질로 인해 사회 전체 혹은 일부가 입게 되는 피해가 커지죠, 당연히. 많이 배출이 되면 될수록 피해는 커질 수 있겠죠.

반면 오염 물질 배출의 수준을 낮추려면 오염 물질 저감 활동에 소요되는 뭐가 있습니까? 비용이 있습니다. 그리고요, 저감되는 수준이 높아질수록 그 한계 비용 어때요? 커지죠. 커졌습니다, 많아졌습니다.

그렇기 때문에 그 비용의 부담이 높아진단 말이에요. 그러면 여기에 피해도 있고 여기에 이 비용도 있고 이 두 가지를 다 이제 고려를 해야 되는데

결국 사회적으로 오염 배출에 따른 피해와 저감 비용의 합을, 그렇죠. 최소화해야지 효율적인 거죠. 그래서 바로 여기 노란색으로 이제 이렇게 표시돼 있는 이 부분,

바로 이제 여기 있는 이 정보가 바로 이 결정에 관한 방법이 나와 있기 때문에 이제 중요한 부분이 되는 거죠. 그럼 어떻게 결정되는지 확인을 해보면 결국은 피해와, 그다음에 이 저감 비용의 합을 최소화하는 것인데

효율적인 배출량은 이 두 가지의 한계 비용이, 이 두 가지의 한계 비용이 서로 정확하게 일치하는 수준, 즉 한계 피해 함수 곡선과 한계 저감 비용 함수 곡선이 만나는 지점에서 결정된다는 것이죠.

두 개의 곡선이 만나는 지점, 거기가 바로 효율적인 배출량 수준이라는 것이죠. 이해했죠? 그러면 결국 이 방법이 출제 요소가 됐을까요, 안 됐을까요? 됐죠. 어떤 문제의? 그래프의.

그래서 3번 문제의 핵심 출제 요소가 바로 이 지점인 겁니다. 이렇게 예측하기 과정에서 그래프 봤으면 그 그래프와 관련하여 어떤 원리나 방법에 관한 정보가 제시되어 있다. 반드시 주목하고요.

이 정보 가져다가 문제의 답을 고르는 데 써야 됩니다. 알겠죠? 그다음에 이제 우리가 4문단 봤고 다음 이제 이어서 5문단을 보면

만약 특정 유형의 오염 물질에 대한 상이한 한계 저감 비용을 가진 다수의 배출원이 있는 상황이라면, 이라고 돼 있습니다.

사회적으로 효율적인 배출량을 각 배출원에게 어떻게 분배를 해야 하느냐는 또 문제가 있다는 겁니다. 그래서 여기서도 여러분이, 여러분 문제 상황과 관련하여 이 문제를 어떻게 해결하기 위해서?

여기 이 문제를 해결하기 위한 방법이 뭘까? 이 뭘까, 라는 걸 여러분이 잘 파악을 해야 했는데 결국은 방법 찾는 거 아닙니까? 그렇죠.

결정된 배출량을 사회적으로 최소한의 비용으로 분배하기 위해서는 한계량 균등 원리가 적용되어야 한다는 것인데 바로 이 문제를 해결하기 위한 방법으로,

바로 이렇게 한계량 균등 원리라는 말을 또 주목을 해줘야 했죠. 맞죠? 그렇게 했죠? 좋습니다. 이는 여러 배출원들 모두 동일한 한계 저감 비용을 가지도록,

여러 배출원들 모두 동일한 한계 저감 비용을 가지도록 총배출량이 배분되어야 총 한계 저감 비용이 최저가 된다는 겁니다. 그러면 이거 원리인데요,

선생님이 원리라는 것은 뭐뭐이면 뭐뭐라는 식으로 인과적인 관계로 정리가 가능하다고 했습니다. 그러한 관계로 여러분이 이 내용 또한 역시 딱 이해를 해야 했는데

결국은 여러 배출원들 모두 한계 저감 비용을 어떻습니까? 동일하게 갖도록 만든다면, 동일하게 갖도록 만든다면 어떻게 되는 겁니까? 총 한계 저감 비용이 최저가 된다. 이거 아닙니까? 원리죠?

그리고 이제 이어지는 내용을 보면 여기 이제 표가 있습니다. 이 표가 이제 우리 교재에는요, 글 왼쪽에 있죠. 그래서 여기, 그래서 왼쪽 표와 같이, 라고 시작하고 있는 겁니다.

사실 이제 표가 왼쪽에 있죠. 통제를 받지 않은 상황에서 기업 A와 B가 특정 오염 물질을 각각 10톤씩 배출한다고 돼 있습니다, A와 B가. 사회적으로 이 오염 물질의 배출량을 10톤으로 통제한다면, 이라고 돼 있습니다.

그러면 이제 통제하면 어떻게 되느냐? 기업 A와 B의 10톤을 배분하는 방법은 다양할 수 있죠. 다양하게 배분할 수 있습니다.

여기 나와 있는 것처럼 A와 B가 모두 동일하게 5톤씩 오염 물질을 저감하도록 분배한다면, 이라고 돼 있는데 그럼 A도 여기 5톤과 관련해서, 여기 5톤, 그다음에 B도 여기 5톤이라고 돼 있습니다.

이렇게 5톤씩 오염 물질을 저감하도록 분배를 한다면, 그러면 10톤에서 5톤으로 주는 거 아닙니까? 10톤에서 5톤으로 주는 거 아닙니까? 그렇다면 이렇게 주는 데, 줄이는 데 있어서 들어가는 이 비용들, 그렇죠?

이게 이제 한계 저감 비용이 될 텐데 이게 왜 여기 한계란 말이 들었는지 이해하죠? 선생님이 한계라는 거는 한 단위, 한 단위 바뀔 때, 그렇죠. 바뀌는 거예요, 또. 그러면 여기 보세요.

배출량이 이렇게 한 단위 줄었을 때, 한 단위 줄었을 때 증가되는 비용, 이게 한계 저감 비용 되는 거죠. 그다음에 또 여기 9톤에서 8톤으로 한 단위를 저감했을 때 증가되는 비용이 2원이라는 얘기예요.

그러니까 이게 한계 저감 비용 되는 거죠. 이 개념 이해했죠? 다시 한번 짚어봤고요. 그렇다면 여기 5톤으로 줄였을 때의 저감 비용 총합은 이거+이거+이거+이거+이거잖아요.

그래서 여기 보면 1, 2, 3, 4, 5 다 더하는 겁니다. 그래서 15원. 그다음에 이제 B의 경우에는 어떻게 됩니까? 여기 이것도 역시 다 더해야 되죠. 다 더해야 합니다. 그렇다면 1, 2, 4, 6, 8 다 더해야 돼요. 그래서 21원.

그렇다면 15원과 21원을 합치면 36원이 되는데, 그런데 여기 하지만 A와 B가 동일한 한계 오염 저감 비용인 6원을 갖도록 A에게는 4톤을, 이라고 돼 있습니다. 이게 무슨 말이냐? B에게는 6톤을 배출하게 한다.

이게 무슨 말이냐? 이걸 또 여러분이 표를 가지고 이해를 해야 했는데 이거죠. 여기 지금 보면 동일한 한계 저감 비용을 갖게 해야 되는 겁니다. 그렇다면 여기 A는, A 여기 6원.

그러면 동일한 한계 저감 비용을 갖게 하는 거니까 B도 역시 6원에 맞추는 거죠. 그러면 A는 4톤을 배출하게 하는 것이고, 그렇죠, 4톤? 그다음에 B는 여기 6톤을 배출하게 하는 것이죠.

그래서 총배출량을 이제 10톤으로 맞춘 거죠. 이렇게 한계 저감 비용 동일하게 맞춘다면 그게 이제 최소가 된다는 얘기예요. 그래서 여기 방법을 사례를 갖고 여러분이 이해를 해야 했습니다.

그래서 A에게는 4톤, B에게는 6톤을 배출하게 한다. 노란색으로 표시를 한 거고요. 이렇게 되면 A는 21원입니다. 그렇죠? 6원까지 전부 합, 21원. 그다음에 이제 B 13원. 1, 2, 4, 6 다 더하는 것이죠.

그렇다면 이 21원과 13원을 더하면 34원. 아까보다, 방금 전보다 어떻게 됩니까, 비용이? 줄죠. 그렇죠? 이렇게 결정해야 된다는 얘기입니다. 이 방법이 이해했고요.

이렇게 5문단 읽었다고 한다면, 5문단 읽었다고 한다면 이제 여러분이 거기 1번의 ⑤번 선택지도 이제 판단이 되는데 아까 4문단 읽고서

4문단에 제시돼 있는 그런 원리, 방법에 관한 정보로 1번의 ④번 선택지 판단해야 했고 5문단 읽고 이 5문단에서 이제 그 원리, 방법에 관한 정보로 역시 ⑤번 선택지 판단해야 했습니다.

④번 보면 한계 피해 함수 곡선과 한계 저감 비용 함수 곡선이 만나는 지점에서 오염 물질 배출량이 결정되는 것이 효율적인 것이죠. 맞습니다.

⑤번을 봤더니 동일한 오염 물질의 여러 배출원에게 각 배출원의 오염 물질 저감에 따른 총비용이 일치하는 수준에서 배출량이 분배돼야 되는 게 아니라, 총비용이 일치하는 수준이 아니죠.

한계량 균등화 원리는 그 내용이 뭡니까? 바로 여러 배출원을 모두 동일한 한계 저감 비용을 가지도록, 한계 저감 비용을 가지도록 총배출량이 배출되어야 된다는 얘기입니다.

총배출량이 배분되어야 된다는 얘기입니다. 그렇죠? 선생님이 방금 전에 발음을 잘못했어요. 이렇게 한계 저감 비용 동일하게 가지도록 총배출량이 배분되어야 된다는 얘기인데

그 내용을 1번의 ⑤번 선택지가 잘못 제시했지 않습니까? 그러니까 1번의 ⑤번 답으로 골라야 했죠. 그다음에 이제 6문단을 보면

그런데 정부가 사회적으로 가장 효율적인 배출량을 기업별로 차등하게 할당하는 것은 여러 가지 문제를 일으킬 수 있다는 얘기입니다. 어떤 문제가 생길 수 있느냐?

그 문제를 또 여러분이 짚어야 되는데 어떤 문제점을 글에서 지적을 하잖아요. 이게 늘 우리 국어 지문에서 이게 반복되는 패턴인데 문제점 지적하면 그에 대한 대안, 방안이 나옵니다. 알죠? 

그런 경우에는 문제점을 나타내는 말 중요하게 여기고, 그 핵심적인 말을 또 역시 잘 선택해서 중요하게 여겨야 됩니다.

그리고 그 해결 방안, 대안 방안이 되는 그 내용들 역시 또 그 나타내는 말들을 중요하게 여기고 딱딱 짚으면서 빨리빨리 읽어야 돼요. 그러면 여기 기업별로 이렇게 차등하게 할당하는 것.

그렇죠, 어떤 기업은 많이 배출하게 해 주고 어떤 기업은 좀 조금 배출하게 하고 이거 차별이잖아요. 그러니까 문제를 일으킬 수 있어요. 그래서 이제 대안으로 제시된 것이 오염 물질 배출권 거래 제도라는 것이죠.

그래서 이 문제와 관련해서, 여기 이 문제와 관련해서, 이 할당과 관련된 이 문제와 관련해서 오염 물질 배출권 거래 제도가 어떤 대안 방안으로서의 성격으로 여기 제시된 것임을 여러분이 주목해야 했고요.

배출권 거래 제도는 정부가 오염 물질에 대한 적정 오염 수준을 정한 후 그 수준만큼의 배출권을 각 오염 배출원에 발행하고 각 배출원이 자유롭게 배출권을 거래할 수 있도록 하는 제도이다, 라고 되어 있습니다.

오염 물질 배출을 자체적으로 저감하는 데 드는 한계 비용이 상대적으로 작은 기업은 배출권을 팔고, 라고 돼 있는데 이어지는 내용 봤더니 큰 기업은 배출권을 산다고 돼 있어요.

그렇다면 여기 이 정보 대비되는 내용 아닙니까? 이렇게 대비 되는 내용은 여러분들이 반드시 주목을 해 줘야 돼요. 그래서 이제 그 대비 되는 짝을 짚어보면

자체적으로 저감하는 데 드는 한계 비용이 상대적으로 작은 기업이라고 돼 있습니다. 이 기업은 배출권을 판다는 얘기고요. 그리고 이 저감하는 데 드는 한계 비용이 큰 기업은,

큰 기업은, 자체적으로 저감하는 데 드는 한계 비용이 이제 작은 기업은 아무래도 비용이 적게 드니까 꼭 이렇게 배출권 가지고 배출하지 않아도 된다는 얘기예요.

그러니까 자신들의 이익을 위해서 배출권 파는 거죠. 반면에 큰 기업은요, 저감하는 데 드는 한계 비용이 크니까 그 배출권을 사서 배출하는 게 오히려 더 이익이 되는 겁니다. 그러니까 사는 겁니다.

그래서 배출권을 사는 거죠. 이렇게 대비 되는 내용 요소를 반드시 여기에서 주목을 하고 이해하는 읽기를 했어야 돼요. 그렇죠? 그리고 이제 이어지는 내용 계속 봅니다.

여기 A가 6문단에 이제 묶여서 있어서 이 6문단의 내용이 또 출제 요소가 되기 때문에 지금 설명한 내용들을 여러분이 반드시 이해를 해야 했어요.

이때 배출권의 가격은 수요와 공급의 균형 이론에 입각하여 배출권에 대한 수요와 공급이 균형을 이루는 지점에서 이제 형성된다고 돼 있는데 가격 형성의 원리, 수요와 공급이 균형을 이루는 지점에서 이제 형성된다.

이건 기본적으로 알고 있죠? 배출권 거래 제도에서는 오염 배출자들이 배출권의 가격과 자신의 한계 저감 비용을 고려하여 오염 수준을 조정하므로 오염 통제에 드는 비용이 최소화된다는 장점이 있다는 것인데 그렇죠.

이 거래 자체가 기본적으로 배출권의 가격 그리고 자신의 한계 저감 비용, 이런 것들을 이제 고려를 하기 때문에 결국은 가격, 최대한 싸게 잘 사려고 할 거 아닙니까?

그리고 저감 비용도 낮은 거. 낮은 거, 높은 거, 어쨌든 그런 걸 잘 고려를 할 것이고. 그래서 이제 결국은 비용이 최소화된다는 것인데

반면에 배출권을 사고파는 시장에서 판매자와 구매자의 수가 충분히 많지 않으면, 이라고 돼 있습니다. 이거 역시 문제점이죠. 이렇게 어떤 한계, 문제점 짚으면 그 내용 놓치지 말고 주목합니다.

배출권의 독점으로 인한 시장 실패가 발생할 수 있고 배출권 가격이 시장 거래에 의해 정해지므로 이것이 또 투기의 대상이 될 우려가 있다는 이런 문제점이 있다는 겁니다.

그래서 이런 한계에 관한 정보도 아울러 함께 주목하는 읽기를 해야 했습니다. 그럼 이제 지문 다 봤고요. 1번 문제 정답 ⑤으로 우리 함께 골랐었습니다. 좋아요.

그러면 이제 2번 문제를 보도록 하겠습니다. 2번 문제에서는요, ㉮와 관련하여, 라고 돼 있는데 ㉮가 무엇이냐면, ㉮가 1문단에 한계 피해 함수의 그래프는 발생되거나 배출된 오염 물질의 양이 증가함에 따라

한계 피해가 증가하기 때문에 우상향하는 형태를 띠지만, 우상향하는 양상은 오염 물질의 종류와 처한 상황에 따라 달라진다는 겁니다. 그 우상향하는 정도가, 이제 어떤 그 모양이 달라진다는 얘기를 하고 있습니다.

그와 관련해서 이제 이거를 이해하고 이 상황에 맞는 한계 피해 함수 그래프로 그린 것 잘 고르라, 이런 얘기인데 미세 먼지 농도가 낮을 경우에는 일부 호흡기 질환의 환자에게 미세한 영향을 미칠 뿐

사회 전체적으로 미치는 영향은 극히 미미하다고 되어 있습니다. 계속 볼까요? 하지만이에요. 여러분 그러면 앞의 내용이랑 뒤의 내용이랑 이거 대비되는 거 아닙니까? 그렇죠?

그래서 낮을 경우, 결국은 영향은 극히 미미하다. 그런데요, 미세 먼지가 일정 정도를 넘어설 경우입니다, 이제 넘어설 경우예요. 인체에 염증 반응, 호흡기, 심혈관 질환, 암 등을 유발시킬 뿐만 아니라

농작물과 생태계, 산업 활동에 전반적으로 영향을 끼쳐 미세 먼지 증가에 따른 사회적 손실이, 여기서 중요한 말, 기하급수적으로 커진다는 얘기입니다.

그렇다면 이렇게 미세 먼지의 농도가 낮을 경우에는 그 피해가 크지는 않다는 거죠. 그러나, 그러나 일정 정도를 넘어서면 그 피해가 기하급수적으로, 기울기 가파르게, 기하급수적으로 커진다는 얘기입니다.

그렇다면 이제 알맞은 그래프를 고르면 뭐겠습니까? 여기 처음부터, 처음부터 일정 수준 이상의 피해가 있어 가지고 그다음에 그 발생량에 따라서 정비례한다고 지금 보기에서 말하고 있습니까? 아니죠.

그다음에 이제 ②번을 봤더니, ②번 보면 여기 처음에 오히려 많이 피해가 증가하고 있습니다, 기울기가 가팔라요, 그렇죠? 처음에 피해액이 많이 증가한다고 하고 있습니까? 이거 보기의 내용 아니죠.

그다음에 ③번을 보면 처음에 가파르게 증가했다가, 그렇죠? 가파르게, 엄청 가파릅니다. 이렇게 막 증가했다가 중간 부분에 조금 그 증가 속도가, 증가하는 것이 좀 늦춰졌다가, 그렇죠?

이 기울기가 이렇게 완만해졌다가 다시 가팔라지는, 그런 변화를 보기에서 설명하고 있습니까? 아니죠. 처음의 피해는, 이게 피해액이에요, 지금 y축이 피해액입니다.

처음의 피해액은 미미하지만 이것이 일정 수준, 발생량, 일정 수준을 넘어서게 되면 이 피해액이 기하급수적으로 늘어난다는 설명이 보기에 있었잖아요. 그러니까 정답이 ④번인 거죠.

여러분이 잘 골랐을 거라고 생각하고요. ⑤번은 처음에 피해액이 엄청 큽니다. 그러다가 이제 발생량이 늘어날수록 피해액이 확 줄다가 또 어느 수준에서 피해액이 확 늘어난다는 얘기인데

이러한 설명을 보기에 제시하고 있지 않아요. 그렇죠? 2번 문제 정답 ④번입니다. 그리고 이제 3번을 보도록 하겠는데 윗글을 바탕으로 보기를 해석한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있는데

그래프 문제, 우리가 정복합시다. 이 그래프 문제가요, 맞아요. 난도가 있어요. 왜 난도가 있냐면 선생님이 얘기했죠. 그래프 문제의 기본적인 출제 요소는 개념, 원리, 방법, 과정입니다.

특히 개념이랑 이제 원리, 방법. 특히 이런 원리, 방법에 관한 정보는 정답을 쉽게 고르게 해 주지 않아요. 즉 눈으로 봐서 본문이랑 말이 다르네, 그래, 이거 답이야, 라고 판단할 수 있게 해 주지 않아요.

반드시 이렇게 머리를 써서 사고를 해서 답을 고르게 하는 거예요. 그렇기 때문에 이제 어려운 건데 그렇다면 우리가 이러한 문제를 풀기 위하여 당연히 그러한 사고 훈련을 많이많이 해야 되지 않겠습니까, 그렇죠?

여기 (가)와 (나)가 있고요. 이와 관련해서 우리가 선택지의 적절성 여부를 판단해보도록 하겠는데 여기에서 이제 여러분이 당연히 기본적으로 y축 그다음에 x축 확인했어야 됩니다. 여기 x축은 다 배출량이죠.

즉 한계 피해 함수 곡선이나 한계 저감 비용 함수 곡선이나 다 x축은 배출량이었습니다. 오염 물질의 배출량이었고요. 그다음에 이제 y축이 한계 저감 비용 곡선 같은 경우에는 비용이었고, 그렇죠?

그다음에 한계 피해 함수 곡선 같은 경우에는 피해액이었죠. 그렇죠? 그러면 x축, y축 이해했고요. 그렇다면 당연히 이것이 한계 저감 비용 함수 곡선이고 이게 한계 피해 곡선이라는 거 알 거예요, 그렇죠? 그렇죠.

(가)에서 이 오염 물질이 배출되는 지역의 인구가 폭발적으로 증가한다면 한계 피해 함수 곡선은 기울기가 가팔라질 것이라고 돼 있는데 그렇죠.

이 인구 요인, 인구가 많아지면 많아질수록 당연히 그 피해액도 커지겠습니까, 작아지겠습니까? 당연히 피해액도 커지겠죠. 그러니까 기울기가 더 가팔라진다는 얘기입니다. 그렇죠? 이해하죠? 좋습니다.

그럼 이제 ①번 적절하고요. 그다음에 이제 2번을 보면 (나)에서 기술이 발전하여 오염 물질 저감에 들어가는 비용이 줄어든다면 한계 저감 비용 함수 곡선의 기울기는 완만해질 것이라고 돼 있는데 그렇죠.

이 한계 저감 비용 곡선과 관련하여 이것이 이렇게 저감이 되면 될수록 그만큼 한계 비용이 점점 어때요? 많아진다는 얘긴데. 기술이 발전한다면 당연히 어떻게 되겠습니까?

이 기울기가 좀 완만해질 수 있겠죠. 그렇죠? 그래서 바로 여기 ②번도 적절하겠죠. 기술이 발전한다는 건 그 비용이 줄어든다는 얘기니까 당연히 그에 따라 기울기 완만해질 수 있습니다.

③번을 볼게요. 오염 물질의 효율적 배출량 수준을 기준으로 할 경우 오염 물질 절감에 따른 총비용은 (가)보다 (나)에서 더 크다고 돼 있는데 여러분 그래프 오른쪽에 보면 이 값이 이 값보다 크다고 하고 있습니다.

그렇다면 이 값이 이 값보다 큰 값이에요. 그렇죠? 그리고요, 여기 효율적 배출량은 두 곡선이 만나는 지점인 바로 이 e1과 e2에서 결정된다는 거 이미 이해한 거죠?

그렇다면 이제 이걸 기준으로 했을 때 여기까지 이제 저감된 거, 저감되는 데 드는 비용이 어떻게 됩니까? 이 부분이잖아요. 그렇죠? 여기도 마찬가지입니다. 저감되는 부분, 이 부분이잖아요. 그렇죠?

그렇다면 딱 봐도 면적이 당연히 이것보다 이것이 훨씬 더 크죠. 그렇다면 면적이 크다는 건 결국은 총비용이 어떻습니까? 크다는 얘기잖아요. 그러니까 총비용은 (가)보다 (나)에서 더 크다는 것. 맞죠?

(나)가 더 큽니다. 좋아요. 그다음에 ④번을 보면 (나)의 오염 물질은 (가)의 오염 물질과 달리 오염 물질 배출량이 일정 수준에 이르기까지는 배출량 증가에 따른 추가 피해를 발생시키지 않는다고 돼 있는데

이거 여러분 어떻게 이해했습니까? 여기서는 지금 0에서 이렇게 시작을 하고 있습니다. 그렇죠? 그렇다면 여기 0에서부터, 여기서 오염 물질이 조금만 더 바로 배출됐어도 그때부터 바로 피해가 발생하기 시작한 겁니다.

그런데 이제 이것은 지금 이만큼, 이만큼 오염 물질이 배출되는 동안은 피해액이 발생하지 않은 겁니다. 그렇죠? 그래서 결국 이것이 이제 의미하는 건 뭐냐는 건데 여기 선택지에 나와 있네요.

(나)의 오염 물질은 (가)의 오염 물질과 달리 오염 물질 배출량이, 그렇죠. 일정 수준에 이르기까지, 바로 이 지점, 이 수준에 이르기까지는 배출량 증가에 따른 추가 피해를 발생시키지 않는다.

왜 추가 피해냐면 여기가 한계 피해액이잖아요. 그렇죠? 그래서 그 오염 물질 추가 배출에 따라 늘어나는, 증가하는 그 피해, 그걸 발생시키지 않는다는 걸 나타낸 거죠. 좋습니다.

그러면 ④번 적절하고요. ⑤번을 보면요, (가)와 (나)는 모두 효율적 배출량 수준이라고 돼 있습니다. 바로 여기와 여기죠. 오염 물질 저감에 따른 총비용이라고 돼 있는데

오염 물질 저감에 따른 총비용이 여기 b1이랑 여기 b2죠. 그다음에 오염 물질 배출에 따른 총피해는 어디입니까? 총피해는 이거 아닙니까? y축 이 값들이 다 피해액을 나타내니까 이 면적이 총피해액이 되죠.

그다음에 여기도 이 면적이 총피해액이 됩니다. 그렇다면 이 선택지에서는 지금 여기 오염 물질 저감에 따른 총비용과, 그다음에 총피해가 일치하게 된다고 했는데

그렇다면 이쪽, 이쪽, 즉 a1과 b1, 그다음에 a2랑 b2가 이게 같다는 얘기인데 같습니까? 안 같죠. 그렇기 때문에 ⑤번을 여러분이 답으로 골라야 했던 겁니다. 좋습니다.

그러면 이제 우리 4번으로 가도록 하겠습니다. ㉯의 의미로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데 이 문제는 여러분 우리가 이미 지문에서 내용을 이해를 했기 때문에 금방 답을 골랐어야 해요.

그러면 이제 답 몇 번입니까? 결국 ㉯가 의미하는 건 뭐였습니까? 배출량 저감의 수준이 낮을 경우에 오염 물질 배출에 따른 한계 피해는 크지 않다. ④번입니까? 아니죠.

③번 배출량 저감의 수준이 높아질수록 저감을 위해 들어가는 한계 비용이 커진다는 걸 의미하죠. 그래서 이 한계 저감 비용 곡선은 이렇게 시작된단 말이에요, 이 모양이란 말이에요.

그렇기 때문에, 여기서 시작이 되기 때문에 여기 오염 물질 배출량이 많은 상태입니다. 많은 상태에서 이제 많이 저감을 하면 할수록 점점 한계 비용이 어떻게 되는 겁니까? 커집니다. 그렇죠?

그렇기 때문에 ③번을 여러분이 답으로 골라야 했고요. ⑤번 하나 더 보고 지나가겠는데 전혀 통제되지 않은 배출량 수준이라고 한다면 이거는 저감이 안 됐다는 얘기입니다. 그렇죠?

그럼 저감이 하나도 안 된 수준이니까 이때 당연히 여러분, 한계 비용이 발생할까요? 이때 한계 비용 없는 겁니다. 그런데 이에 대해서 한계 비용이 이렇게 높다고 얘기하면 됩니까? 안 되죠.

이렇게 ⑤번에 대해서 정확하게 판단할 수 있었어야 되고요. 그다음에 이제 5번으로 가겠습니다. A를 바탕으로 보기를 이해한 반응으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있는데 여기 보기가 있고요.

이와 관련해서 기업이 A, B, C, 3개밖에 없답니다. 그리고 이제 오염 물질 배출권 한 장으로 1톤의 오염 물질 배출이 허용된대요. ①번 선택지 봤더니

이 오염 물질에 대해 정부가 정한 적정 오염 수준이 60톤이라고 합니다. 왜죠? 20장, 20장, 20장. 1장당 1톤. 그러니까 총 60톤 배출될 수 있다는 얘기죠.

그렇다면 ①번 선택지처럼 정부가 정한 적정 오염 수준이 60톤이라고 말할 수 있겠고요. 그다음에 C가 B에 배분된 배출권을 구입할 수 있는 상황은 발생하지 않겠군, 이라고 돼 있는데

왜 그러냐면 이 B는요, 지금 자체 저감 비용이 많이 들기 때문에 이 배출권을 더 사야만 합니다. 왜냐면 30톤이나 배출을 해야 되니까. 그렇죠? 그렇다면 당연히 이제 B는요, 이 배출권을 팔지 않을 거예요.

그렇다면 당연히 C가 이 B의 배출권을 사는 그런 상황 발생하지 않겠죠. 그다음에 ③번 보면 배출권 1장의 가격이 16,000원이라면 배출권 거래 시장에서 공급이 수요보다 많겠군, 이라고 돼 있는데

16,000원이라고 한다면 어때요? 보세요. 자체 저감 비용이 12,000원이에요, 톤당. 그런데 이거를 장당 16,000원에 팔 수 있어요. 그러면 배출권으로 배출하지 않죠.

배출권으로 배출하지 않고 자체적으로 자신들의 저감 비용 이거 들여서 배출하고 이 배출권은 또 팔겠죠. 그렇다면 A과, 그다음에 C는요, 다 팔 겁니다. 왜냐면 여기도 지금 톤당 15,000원이니까.

그러면 지금 여기 20장, 20장 이것이 시장의 공급 물량으로 나올 거 아닙니까? 그리고 이 B는요, 자체 저감 비용이 이렇게 17,000원이나 되니까 16,000원짜리 배출권 사서 배출하는 게 더 유리하죠.

그러니까 B는 살 거고. 그러면 B는 어때요? 여기 20장 있으니까 10장을 더 살 건데 40장이나 나왔으니까 당연히 공급이 수요보다 많은 것이고요.

그다음에 ④번을 보면 배출권 1장의 가격이 12,000원보다 높다면 A는 배출권을 모두 다른 기업에 파는 것이 낫겠군, 이라는 건데 똑같습니다. 12,000원보다 높다면 A의 입장에서는 배출권을 다 팔고, 그렇죠?

자체적으로 그냥 저감하는 게 유리한 겁니다. 그다음에 ⑤번을 보면 배출권의 거래가 허용되지 않는다면 오염 물질 저감을 위한 총비용은 B에서 가장 많이 발생하겠군, 이라고 돼 있는데

배출권의 거래가 허용되지 않는다면 기본적으로 이 배출권을 가지고 각자 다 배출을 먼저 하겠죠. 그러면 이거 가지고 배출 다 할 수 있습니다.

그다음에 이거 가지고 다 배출 못 해요. 그럼 몇 톤이 남죠? 10톤이 남습니다. 그렇다면 10톤×17,000원이 바로 여기서 얘기하고 있는 비용이 되겠죠, 저감을 위한.

그다음에 여기 20장인데 20장, 이걸로 20톤을 배출하고 나면 20톤이 남아요. 그러면 20톤을 지금 15,000원으로 저감을 해야 돼요. 이렇게 구하면 위의 것은 17만 원이고, 17만 원이고 밑의 것은 30만 원입니다. 그렇죠?

그렇다면 당연히 이 C가 비용이 더 많이 들어가는 거네요. 그렇다면 여기 ⑤번 선택지 B에서 가장 많이 발생하겠군, 이라고 말하고 있는 것은 적절하지 않다는 거죠. 그래서 5번 문제의 정답은요, ⑤번인 거고요.

그다음 이제 6번을 보면 ㉠~㉤의 사전적 의미로 적절하지 않은 것은, 이라고 하고 있는데 여러분 ㉡ 수반이죠. 수반은요, 미리 마련하여 갖춤이 아닙니다. 수반은 어떤 의미냐면 어떤 일과 더불어 생김입니다.

그래서 어떤 일과 더불어 생김이라는 말로 수반의 의미를 여러분이 알아야 하겠습니다. 미리 마련하여 갖춤, 준비죠. 그리고 이제 거기 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣, ㉤과 관련해가지고요, 수반이 여러분 꽤 자주 나와요.

그러니까 수반의 낱말 뜻 꼭 정확하게 알도록 하고요. 야기, 초래하다는 의미랑 비슷한 말이죠. 그리고 이제 입각, 이런 말도 여러분 거기 6번의 ⑤번 선택지 참고하여 그 의미를 꼭 알고 가도록 하기 바랍니다. 알겠죠?

오늘도 고생했습니다. 다음 시간에 더 열심히 하는 모습으로 만날게요. 다음 시간에 보죠, 안녕.

.

