안녕하세요? 반갑습니다. 35강입니다. 35강부터는 예술 1 시작을 합니다. 오늘 이 시간에 예술 1과 2를 하는데요, 예술을 시작하기에 앞서서 여러분이 기억해야 하는 것이 있습니다.

그거는 바로 뭐냐면 예술의 핵심 출제 요소인데요. 여러분이 이제 예술 지문을 계속 읽는 연습, 그 훈련을 선생님이랑 같이 하는 건데, 여러분 예술에서는요,

대표적으로 특징, 그다음에 견해 주장이라는 것이 출제 요소가 된다는 사실을 잘 기억을 하고, 그리고 그에 관한 정보를 내가 잘 짚어서 이해를 하는지를 여러분이 이제 선생님과 공부하는 시간 동안 점검을 하셔야 합니다.

그렇다면 그렇게 점검을 하면 내가 빠뜨린 것들이, 혹은 이제 내가 그냥 지나친 것들이죠. 그런 것들이 있을 거고요. 그다음에 나는 전혀 생각하지 못했는데, 정말 선생님이 딱딱 짚어주는 것이 있을 수도 있습니다.

그런 것들은 표시를 해놔야 하고요, 그리고 다시 한 번 스스로 여러분 이런 말들 이렇게 주목하면서 읽어야 되겠다고 한 번 유념하면서 스스로 읽어보는 시간을 가져봐야 하겠죠.

그렇게 공부를 하면 결국 못하는 것을 잘하게끔 만드는 공부이기 때문에 성적은 반드시 오릅니다. 그리고 아울러 하나 더, 이제 노파심에 말씀을 드리면 견해 주장은 기본적으로 어떤 개념들과 함께 제시가 되는 경우가 많죠?

그렇기 때문에 개념을 나타내는 말들이 있으면 아울러 당연히 중요하게 여겨야 하는 건 기본입니다. 그렇습니다, 특징, 견해 주장 이게 대표적인 출제 요소다, 기억하시고요,

오늘 이 시간에 여러분이 눈여겨봐야 할 독해 능력 업포인트부터 짚어보도록 하겠습니다. 첫 번째 지문에서는요, 당연히 누벨바그 영화, 뭡니까? 핵심 출제 요소, 특징이에요, 특징.

특징 주목해야 된다는 얘기고요, 두 번째 지문에서는 핵심 출제 요소 무엇과 관련이 있다는 겁니까? 견해 주장. 그렇기 때문에 이 미켈란젤로와 그다음에 로댕의 그런 관점 입장, 즉 견해 주장을 여러분이 이해를 해야 합니다.

미켈란젤로가 어떤 무언가를 중요하게 여겼다, 어떤 로댕이 무언가를 중요하게 여겼다. 그래서 로댕이 작품을 이렇게 창작했다,

그런 내용과 관련해서 견해 주장, 즉 관점 입장을 파악하는 그런 읽기를 예술 지문에서 잘해야 합니다, 알겠죠? 좋아요, 그러면 우리 209쪽 예술 1부터 이제 시작을 하도록 하겠는데,

예술 1과 관련하여 예측하기부터 해보도록 하겠습니다. 1번, 2번, 3번, 4번, 그리고 그 뒤에 5번, 6번까지 문제가 쭉 있습니다. 6문항이나 있죠? 다행히 지문은 그렇게 아주 어렵지 않습니다.

빨리 빨리 함께하도록 하겠는데, 1번 문제를 보면 선택지 앞부분, 누벨바그 영화라는 말이 반복되고 있다는 것을 알 수 있습니다. 그렇다면 여러분이 출제 요소 예측하는 것으로 누벨바그 영화라는 말을 주목을 해야 하겠고요.

그다음에 2번을 보면 ㄱ과 ㄴ에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데, 여러 대상을 출제 요소로 삼으면 그 선택지 서술한 형식을 확인하십시오.

그러면 ㄴ과 달리, ㄴ과 달리, ㄱ보다 ㄴ이, ㄱ보다 ㄴ이, ㄱ보다 ㄴ이, 그렇다면 이것은 차이점이 출제 요소라는 것을 우리가 금방 알 수 있어요.

그래서 특히 ㄱ과 ㄴ의 그런 차이점을 나타내는 말을 정말 잘 주목해야 되겠다고 알 수 있죠? 그러면 일단 누벨바그 영화, 그리고 ㄱ과 ㄴ의 차이점이 되는 거죠. 누벨바그 영화라는 것은 하나의 어떤 특정 대상이지 않습니까.

이렇게 대상이 자꾸 반복되면서 중요한 출제 요소가 된다는 것은 여러분 아예 이렇게 생각하시면 돼요. 특징에 관한 정보가 중요한 출제 요소라고 생각하면 됩니다. 대상이면 대상의 특징이 중요하다, 알겠죠?

좋아요, 그다음에 3번, ㄷ과 관련된 장뤼크 고다르 감독의 영화 제작 태도를 추론한 것으로 가장 적절한 것이라고 하는데, 그렇다면 여러분이 ㄷ과 관련하여 그 장뤼크 고다르,

이 감독의 어떤 작품 경향, 혹이 감독이 어떤 생각을 했다면 이 감독의 견해 주장, 이런 것을 중요하게 여겨야 하겠죠? 4번입니다.

윗글을 바탕으로 보기를 이해한 것으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데, 선생님이 보기를 다 읽지 말고 보기의 앞부분 잘 보라고 했습니다. 보기의 앞부분을 보면 장뤼크 고다르라는 말이 다시 한 번 보입니다.

그렇다면 이 감독 중요하다는 생각을 해야 되겠죠? 그다음에 5번을 보면, 4번 선택지 1, 2, 3, 4, 5에서는 특별한 거 보이지 않습니다.

그다음에 이 5번을 보면 보기를 고려하여 윗글에서 누벨바그 영화가 갖는 의미를 a와 같이 설명한 이유로 적절한 것이라고 되어 있는데, 누벨바그 영화가 다시 한 번 중요하다는 것을 거기에서 알 수가 있고요.

그다음에 보기 시작 부분을 한 번 보세요. 보기 시작 부분을 보면 작가주의 영화라는 말이 보입니다. 그렇죠? 그러면 이 누벨바그 영화라는 것이 작가주의 영화랑 관련이 있다는 것 아닙니까? 그렇죠?

그래서 그 지점을 이제 이해를 하고 문제를 풀면 되겠고요. 6번은 단어의 구성에 관한 문제인데요, 읽은 다음에 해결을 하도록 하겠습니다. 그렇다면 우리 이제 지문을 보도록 하겠는데, 1문단이에요.

1930년 프랑스 영화의 황금기를 구현한 영화들은 시적 리얼리즘 영화들이었다고 되어 있습니다. ㄱ, 그다음에 ㄴ, 특히 ㄱ과 ㄴ의 우리는 뭘 파악을 잘해야 된다? 차이점, 이미 예측하기를 통해서 확인한 거죠.

그러면 시적 리얼리즘 영화의 특징을 나타내는 말들을 주목을 해야 될 텐데, 시적 리얼리즘 영화라는 것은 통속적인 문학 작품을 각색하여 만든 영화라는 겁니다.

통속적이라는 것은 좀 저속하고 그다음에 이제 또 대중에게 잘 많이 통하고 하는 그런 것이 통속적인 것인데,

그런 문학 작품을 각색하여 만든 영화로 전쟁 전 유럽의 우울한 분위기를 반영하듯 주인공의 몰락으로 귀결되는 비관적인 분위기의 내러티브를 보여주었다고 하고 있습니다. 

이런 내러티브라고 하면 어떤 서사 구조, 쉽게 얘기하면 여러분이 어떤 생각을 하면 되냐면 어떤 이야기, 그냥 이야기라고 이제 이해를 하시면 될 텐데 이런 비관적인 분위기의 내러티브를 보여주었다,

지금 뭐에 밑줄을 친 것입니까? 결국은 ㄱ, 시적 리얼리즘 영화의 바로 특징을 나타내는 말에 이렇게 밑줄을 친 겁니다. 이렇게 특징으로 나타내는 말을 빨리 빨리 짚으면서 읽어야 돼요.

이게 시간을 버는 거고요, 이렇게 예술과 관련하여 특징을 설명하는 지문 나오면 빠르게 읽고 문제의 답도 빠르게 골라서 시간을 벌어야 합니다. 알겠죠?

영화사가 많은 제작비를 동원하여 인기 있는 연극배우를 출현시켰다고 되어 있습니다. 제작비가 많이 들어갔다는 얘기고, 그다음에 인기 있는 연극배우 출현시켰다는 얘기고, 인공적이고 화려한 실내 스튜디오,

이런 곳에서 이제 촬영을 했다는 것이죠. 그리고 또한 시나리오 작가, 무대 감독, 조명 문가, 작곡가 등과 동등한 지위에서 감독이,

이들과 동등한 지위에서 감독이 영화 제작의 일원이자 공동 제작자로서 영화에 참여하는 양상을 보였다고 하고 있습니다. 그러면 이제 여기에서 우리는 쭉 읽으면서 시적 리얼리즘 영화의 특징을 나타내는 말 주목한 거고요,

그리고 이렇게 읽은 상태에서 2문단을 이제 보면 시적 리얼리즘 영화는 제2차 세계 대전 이후 누벨바그 영화 운동이, 누벨바그 영화가 ㄴ입니다.

그렇다면 이것에 대해서 역시 또, 이것의 특징을 나타내는 말들을 빨리 짚으면서 읽어야 하는데 특히 ㄱ과 ㄴ, 이 둘의 뭐예요? 차이점, 그거를 나타내는 말들을 중요하게 여겨야 한다는 것이고요.

누벨바그는 새로운 물결이라는 뜻이라고 얘기를 하고 있고요, 누벨바그 영화를 표방하는 감독들은 시적 리얼리즘 영화들이 문학 작품에 의존하여, 문학 작품 각색했다는 거 우리 이미 짚어서 이해했습니다. 

새로움이 없고 지나치게 많은 비용을 들이며, 많은 비용이 들어간다는 것도 시적 리얼리즘 영화의 특징으로 우리가 주목을 했었습니다. 

기존의 영화적 관습에 고착되어, 고착됐다는 얘기는 여러분이 거기에서 이제 고정되어 잘 변하지 않는다는 얘기입니다. 영화의 예술성을 제한한다고 비판했습니다.

누벨바그 영화감독의 이런 생각은 영화 잡지 카이에 뒤 시네마의 발행인이었던 비평가 앙드레 바쟁, 유명한 사람이죠? 이 앙드레 바쟁이 그의 영화 비평에서 주창했던 바를 추종하는 것이었는데, 이어지는 내용을 볼게요.

아직 누벨바그 영화의 특징이 본격적으로 나오지 않았습니다. 이제 보겠는데, 누벨바그 영화는 1953년 이후 프랑스 정부가 사전 제작 지원금을 제공하여 무명의 젊고 재능 있는 감독들이,

저예산 영화라는 말을 여러분 주목했습니까? 예산이 조금 들어간다는 얘기잖아요. 그렇다면 이것은 많은 비용이 들어간다는 시적 리얼리즘 영화와 대비되는 짝이 되죠? 이렇게 대비되는 짝을 여러분이 정확하게 잘 짚어야 합니다.

더 활성화되었다, 또한 필름, 카메라, 녹음 기계 등 발달된 영화 제작 기술을 활용하였다는 것도 역시 누벨바그 영화의 특징을 나타내는 말이 되겠고요.

그리고 야외 촬영과 이런 즉흥 연출이 가능했다고 되어 있는데 야외 촬영이라는 것도 결국은 여러분이 주목했어야 하는 말입니다, 왜? 시적 리얼리즘 영화는 화려한 그런 어떤 실내에서 촬영을 했었습니다.

그것과 대비되는 짝이잖아요. 그래서 이렇게 앞, 뒤 내용 관계에 있어서 대비되는 내용 요소들은 중요하다고 생각하시면서 빨리 빨리 짚어서 읽는 연습을 해야 하겠습니다.

20세기 영화사에서 가장 획기적인 발전을 이루게 되었다고 되어 있습니다. 그러면 2문단 봤고요, 그다음에 이제 3문단 볼 건데, 

누벨바그 영화는 동시대의 카뮈, 사르트르 등의 실존주의 철학의 영향을 받아 영화 제작에서 감독의 주체성으로 중시하였다고 하는데, 이런 말이 또 여러분 굉장히 중요한 말이 되는 겁니다.

이거 왜 중요하냐면 일단 기본적으로 ㄱ, 시적 리얼리즘 영화와 대비되는 짝이에요. 시적 리얼리즘 영화에서는 감독이 무대 감독, 조명 전문가, 작곡가 등과 동등한 지위였습니다.

그런데 이제 이 누벨바그 영화에서는 감독의 주체성, 어떤 감독의 역할이 더 중시가 되는 거죠, 그렇죠?

그래서 이것은 앞에 있는 방금 짚어드린 내용과 시적 리얼리즘 영화의 특징을 나타내는 말, 감독이 동등한 지위에서라는 말과 대비되는 짝이기 때문에 일단 기본적으로 중요하고요.

그리고 이제 여기에서 이 감독의 주체성과 관련해서 이제 많이 많이 설명했잖아요. 그러니까 당연히 중요하죠. 그런 잘 이해를 해야 하는데, 기존 영화에서 영화의 공동 제작자에 머물러 있던 감독이, 공동 제작자.

이거는 시적 리얼리즘 영화의 특징이었습니다. 그런데, 그런데 이런 주체성을 중시했단 말이에요. 그리고 자신의 상상력과 잠재력을 담아내면서 영화 제작의 중심에 서게 됐다는 것입니다.

그렇다면 이거 이렇게 딱딱 이런 말 주목해서 여러분이 읽어야 했죠, 그렇죠? 이런 지점 이제 딱딱 짚으면서 읽었는지를 점검하셔야 되는 거죠.

누벨바그 영화의 감독들은 사건 전개나 기법면에서 감독이 개성을 드러낼 수 있는 파격적인 면모, 사건 전개나 기법면에서 감독의 개성을 드러낼 수 있는 파격적인 면모, 감독의 개성을 드러낸다?

감독의 주체성을 중시한다, 이거랑 통하는 말이죠. 이렇게 앞, 뒤 내용 서로 또 연결되는 것들끼리 잘 짚으면서 읽어야 되죠?

처음과 중간, 끝이 구별되지 않는 구성, 극적 동기가 없는 사건, 완결되지 않은 내러티브 등의 새로운 기법들을 활용했다고 합니다. 역시 누벨바그 영화의 특징을 나타내는 말이기 때문에 이렇게 표시를 한 거고요,

지금 여기 이렇게 노란색으로 표시해놓은 부분들이 결국은 누벨바그 영화의 특징을 나타낸 말로 핵심 정보이고,

그리고 이제 이 지문을 가지고 문제를 만든다고 한다면 이런 노란색으로 표시되어 있는 부분들을 가지고 문제를 만들 겁니다. 보겠습니다. 그들은 대중들이 선호하는 스타의 기용을 피했고,

여기 스타의 기용을 피했다는 것도 여러분 밑줄 쳤어요? 이거 왜 밑줄 쳐야 됩니까? 우리 시적 리얼리즘 영화에서는 인기 있는 연극배우를, 그렇죠? 인기 있는 연극배우를, 바로 그 배우를 썼잖아요.

그러니까 그것과 대비되는 내용입니다. 지금 여기에서 벌어지는 젊은이들의 이야기를 다뤘다는 것인데, 그렇다면 여기, 지금 여기에서 벌어지는 젊은이의 이야기를 다뤘다는 것도 역시 누벨바그 영화의 특징을 나타내는 말이죠?

그렇기 때문에 주목하는 겁니다. 또한 TV에서 쓰이던 경량 카메라를 사용했다는 것도 이제 특징을 나타내는 말로 여러분이 주목을 해야 했고요.

이렇게 경량 카메라를 사용한다는 것은 그만큼 어떤 물질이 움직인다든가, 이런 것들을 어렵지 않게 찍는다는 얘기인데, 그러니까 그만큼 생생한 장면을 구성할 수 있는 것이고요, 스튜디오를 떠난다고 되어 있습니다.

이거 이미 앞서 한 번 짚었던 내용인데 실내에서만 촬영하지 않아요, 바깥으로 나간다는 얘기입니다. 그래서 이제 근교, 근교에서 주된 촬영 장소로 삼은 것이고요.

편집에서도 시간적 순서를 왜곡한 편집, 이러한 편집, 그리고 급격한 장면 전환, 그리고 이제 서사의 연속성을 깨뜨리거나,

서사의 연속성이 깨지면 이야기가 쭉 전개되다가 갑자기 뭔가 이야기의 흐름에 맞지 않는 엉뚱한 그런 사건이 자꾸 일어나고 그럽니다. 그러다 보면 이게 내용을 잘 이해하다가 이해가 안 되는 일들이 결국은 보인 건데,

그러면 그 영화 자체에 대해서 우리가 생각을 하게 돼요. 이거는 뭐지? 왜 이런 거지? 이렇게 생각을 하게 되죠. 그냥 쭉 자연스럽게 이해하는 것이 아니라. 바로 이제 그 지점인데요, 이렇게 장면을 비학시키기도 하고요,

이런 비학시키는 점프 컷, 용어의 개념과 관련해서 밑줄을 친 거고요. 또 다큐멘터리와 픽션을 섞는 등의 실험적 편집, 이런 다큐멘터리와, 다큐멘터리는 사실적이지 않습니까? 그런데 이제 픽션이라는 것은 허구지 않습니까?

그렇다면 이제 이런 것들이 섞여 있는 실험적인 편집을 했다는 겁니다. 그러면 이제 이어지는 것을 좀 보도록 하겠는데, 누벨바그 운동을 주도했던 대표적 감독 장뤼크 고다르로, 이렇게 되어 있습니다.

이 장뤼크 고다르에 관한 문제가 두 문항이나 있었잖아요. 그러니까 이거 빨리 표시하고, 그렇죠?

표시하고, 그는 "영화는 삶 그 자체이다. 그것은 예측 불가능한 것이고, 누군가에 의해 의도될 수 있는 것이 아니라 살아져야 하는 것이다."라고 밑줄 쳐 놨는데,

지금 이와 관련하여 우리가 예측하기에서 장뤼크 고다르 감독의 영화 제작 태도를 추론한 것으로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 이렇게 밑줄 쳐놓고요, 결국 그것과 관련된 어떤, 즉 이것에 관한 어떤 의미, 내용,

이런 것을 추론하라고 하잖아요. 이유 추론하는 문제와 마찬가지로 이거 읽으면서 미리 이거를 이 부분이 어떤 맥락의 내용과 관련이 있는지 미리 미리 딱딱 짚어놓으셔야 돼요. 그래야 문제의 답을 빨리 고를 수 있습니다.

이 점 명심해야 돼요. 그러면 보면 영화의 주제 및 형식에 대한 실험적이고 도전적인 태도를 보여주었다고 하는데요. 그는 [미치광이 피에로]라는 영화를 만들면서 빠른 편집과 점프 컷을 자주 사용했다고 되어 있어요. 

그러면 이런 빠른 편집, 점프 컷, 이제 이런 것이 바로 이 작품의 특징이 되는데, 시적 리얼리즘 영화가 보여주는 인과적이고 매끈한 편집을 이제 지양했다는 겁니다. 잘 쓰지 않았다는 얘기예요.

그러면 이제 여기 이 영화는 삶 그 자체이다, 누군가에 의해 의도되는 것이 아니라 살아져야 하는 것이다, 이 말. 이 말, 이 맥락과 관련이 있는 내용은 뭐냐는 건데요.

그는 현장 촬영, 다큐멘터리 제작 스타일을 중시했다고 되어 있습니다. 그러면 이제 여기에서 이 장뤼크 고다르 감독의 어떤 사실은 견해 주장도 우리가 이해할 수 있어요.

그의 관점도 이해할 수 있는데, 그는 결국은 현장 촬영, 다큐멘터리 제작 스타일을 중시했다는 거 아닙니까? 이런 현장의 생생한 사운드의 채취, 자연광을 선호했다는 거 아닙니까, 그렇죠?

새로운 시청각적 스타일을 보여줬다는 거 특징인데요. 배우들에게 자유로운 연기를 주문했다는 겁니다.

자유로운 연기를 주문해서요, 배우들이 대본의 효과나 대본과 다른 장면을 촬영 현장에서 이렇게 즉석으로 연기하는 것을 선호했다고 합니다. 이것이 고다르의 견해 주장을 나타내는 그의 관점, 입장을 파악할 수 있는 정보가 돼요.

그런데 여기에서 또 우리가 하나 생각했어야 하는 것은 바로 뭐냐면 이 내용이 결국은 또 뭡니까? 이 내용이 앞에 있는 이 ㄷ의 내용을 파악할 수 있는 근거가 되는 거죠.

즉 무슨 말이냐면 삶 그 자체이다, 의도될 수 있는 것이 아니라 살아져야 하는 것이다, 어떤 사는 모습 그 그대로 보여줘야 한다, 그러니까 보세요. 현장 중시하는 겁니다. 현장의 이런 생생한 사운드 중시하는 거예요.

그래서 배우들에게 자유로운 연기를 주문하는 겁니다. 그렇죠? 그래서 즉석으로 연기하는 것을 선호한 겁니다. 이런 내용 자체가 이제 바로 여기에 있는 삶 그 자체이다, 사라져야 하는 것이다, 이런 내용이랑 연결이 되는 거죠.

이렇게 ㄷ과 연결되는 이런 맥락을 갖고 있는 이런 정보를 여러분들이 읽으면서 미리 미리 찾아놨다고 한다면 문제를 풀 때 3번 문제 이따가 다시 한 번 정답 확인하겠지만,

4번에 있는, 3번 문제 4번 선택지에 있는 배우들의 즉흥적인 연기를 통해 인간의 삶에 밀착된 장면을 담아낸다는 것을, 이 부분을 그렇게 연결해놨으면 금방 답으로 고르는 겁니다. 그만큼 빠르고 정확하게 답을 잘 고르는 거죠. 

이렇게 잘할 수 있게끔 스스로를 단련시켜야 됩니다. 다음 보겠습니다. 5문단입니다. 고다르의 실험적 영화 기법은 관객들을 영화 감상의 능동적 주체로 이끌기 위한 의도를 반영하고 있다고 하고 있는데요.

이 지점에 대해서 여러분이 또 잘 이해를 해야 합니다. 실험적인 영화 기법이 왜 관객들을 영화 감상의 능동적 주체로 이끌기 위한 의도를 반영하고 있느냐는 건데, 이야기가 자연스럽게 쭉 흘러가면요,

그냥 우리가 화면만 보고 들으면서 쭉 내용을 이해합니다. 그러다가 뭔가 이렇게 서사 흐름이 끊기고 굉장히 좀 이해하기 힘든 어떤 그런 사건이 일어나고, 그렇죠?

그러면 그거에 대해서 이거는 뭐냐고 자꾸 생각을 하게 된다는 말이에요. 그렇게 생각하는 거 자체가 바로 여기에서 얘기하는 뭡니까? 능동적인 감상입니다.

그러한 감상을 하는 능동적인 주체로 이끌기 위해서 실험적인 영화 기법을 사용했다는 것인데, 기존의 영화에서 관객들은 잘 편집되고 완결성 있는 영화를 보면서 했음을 대하는 듯한 착각에 빠지게 되었다는 겁니다.

이 광에서 감독의 이데올로기나 가치관을 주입받았다는 것인데, 감독의 이데올로기나 이런 가치관이 이런 자연스러운 어떤 현실을 대하는 듯한 착각에 빠질 수 있는 이런 내용을 통해서,

관객들에게 이렇게 주입이 되었다는 얘기입니다. 관객들이 주체적으로, 능동적으로 내가 보는 그 영향의 내용에 대해서 능동적이고 주체적으로 사고하는 것이 아니라 그냥 일방적으로 그 내용이 관객들에게 들어간다는 얘기예요.

그렇기 때문에 고다르는 실험적 기법을 통해 이러한 관행에서 벗어나 관객이 작품 이해에 불편을 느끼게 만들어, 관객이 작품 이해에 불편을 느끼게 만들어, 이런 말 밑줄 쳐야 되는데,

결국 이것은 실험적 영화 기법이랑 통하는 말이에요. 이렇게 앞, 뒤 내용 서로 연결되는 것들 잘 짚으면서 읽어야 돼요. 이렇게 만들어서 자신의 모든 지적 능력과 상상력을 동원하여 영화를 감상하도록 했다는 거,

그러면 이거는, 이 말은 앞에 있는 어떤 말과 대응하는 거겠습니까? 당연히 능동적 주체로 감상해, 능동적 주체로 이끌었다는 이 말이랑 서로 또 연결이 되겠죠? 이렇게 앞, 뒤 내용이 연결되는 것들 딱딱 잘 짚어야 돼요.

영화의 내용과 기법에 담겨 있는 의도와 영화의 예술성을 헤아려 보도록 했다는 겁니다. 이런 감독의 의도와 영화의 예술성을 헤아려 보도록 했다, 이것이 능동적 주체로 이끌려 했다는 것과 같은 말이죠. 

이렇게 읽었어야 하고요. 그리고 이제 6문단을 보면 누벨바그 영화 운동은 영화 제작의 새로운 방향성과 제작 기법의 다양화를 이끌면서 세계 여러 나라의 영화에 큰 영향을 미쳤다는 얘기를 합니다.

또한 미국과 유럽에서 오늘날 영화를 감상하고 비평하는 주요한 영화 이론으로 자리 잡은 작가주의 영화가 등장하는 발판이 되었다고 되어 있는데,

누벨바그 영화와 작가주의 영화의 관계에 대해서 또 글을 읽으면서 미리 이해를 했다고 한다면 문제의 답을 빨리 골랐겠죠. 그거인데, 누벨바그 영화에서는 누구를 중요하게 여깁니까? 감독, 감독의 역할이 굉장히 중요하잖아요.

그와 관련해서 어떤 작가주의 이렇게 연결되지 않을까요, 그렇죠? 그 정도의 추론은 이제 우리가 이제 이 지문을 통해서 할 수 있을 거라고 생각해요.

어쨌든 계속 보겠는데 이를 통해 누벨바그 영화 운동은 세계 영화사에서 고전 영화를 현대 영화로 발전시키는 중요한 디딤돌이 되었다고 할 수 있는데,

이런 식으로 어떤 도움이 되었다는 맥락의 내용을 제시한다면 이런 것을 어떻게 정리할 수 있느냐면 간단하게 의의라고 정리할 수 있다는 거, 알죠?

그러면 이제 마지막 문단의 핵심 내용은 누벨바그 영화의 의의가 제시가 되어 있는 겁니다. 그렇죠? 이런 의의, 도움이 된다는 것은 의의다, 이것도 기억하시고요. 

그러면 이제 우리가 지문 뚝 다 봤고요, 그러면 이제 1번 문제를 보도록 하겠는데, 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다.

여기 1번, 누벨바그 영화라는 명칭의 유래와 함께 여러 감독의 영화관을 비교, 분석하는 내용이 어디에 있어요? 고다르에 의해 만들었죠, 그렇죠?

그다음에 2번, 누벨바그 영화의 작품 경향을 제시하고, 그리고 1번에서 명칭의 유래도 없었죠? 작품 경향을 제시하고 구체적 사례를 들어 독자의 이해를 돕고 있다고 하는데 누벨바그 영화의 작품 경향,

누벨바그 영향의 특징 제시했습니까, 안 했습니까? 했잖아요, 그러니까 맞고요. 구체적 사례를 들어 독자의 이해를 돕고 있다고 되어 있는데, 고다르의 작품을 구체적 사례로 들어서 이해를 돕고 있습니다.

그러니까 2번 여러분이 어렵지 않게 정답으로 골랐어야 했고요. 3번에 말하고 있는 영화계의 반향을 일으키게 된 사건을 소개하는 내용, 소개하면서 글을 시작하는 거 찾아볼 수 없고요.

누벨바그 영화가 쇠퇴하게 된 이유를 근대 사회 시대적 특성과 관련지어 언급한 내용도 찾아볼 수 없죠? 5번, 누벨바그 영화가 인접 예술 분야로까지 확산되었던 과정을 예술사적 관점에서,

이런 시간적 순서에 따라서 쭉 설명하고 있는 그런 내용도 역시 찾아볼 수가 없습니다. 그래서 어렵지 않게 여러분이 1번의 정답 2번으로 골랐을 것이라고 생각하고요.

2번을 보면 ㄱ과 ㄴ에 대한 설명으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데 이미 ㄱ과 ㄴ과 관련해서 ㄱ, ㄴ의 차이점, 대비되는 짝 중심으로 딱딱 그 특징 나타내는 말로 짚었잖아요.

그렇다면 이런 문제 금방 여러분이 답을 골라야 하죠. 영화 제작을 할 때 ㄴ과 달리 ㄱ은 문학 작품을 각색하는데 치중했겠군, 그렇죠? 여러분 이 ㄱ의 특징, 시적 리얼리즘 영화의 특징으로 문학 작품 각색이라는 말 주목했었잖아요.

그것이 또 ㄴ과의 차이점이었고요. 촬영 장소를 선정할 때 어떻습니까? ㄱ은 실내였고요, ㄴ은 바깥이었습니다. 그런 대비되는 짝과 관련해서 2번 선택지 맞다고 금방 판단할 수 있죠? 

3번, 영화 제작을 기획할 때 ㄱ보다 ㄴ이 제작비용을 상대적으로 적게 책정했겠다고 되어 있는데, ㄱ 여러분 어떻습니까? 비용 많이 들어갔습니다. ㄴ은 저예산 영화, 이런 알이 있었습니다.

그거를 대비되는 짝으로 짚었다고 한다면 당연히 이 3번 선택지도 적절하다고 금방 판단했겠죠. 그다음에 4번을 보면 영화배우를 섭외할 때 ㄱ보다 ㄴ이 배우의 인지도와 연기 능력을 더 중시했겠다고 되어 있는데, ㄱ에서는요,

인기 있는 연극배우를 출연시켰습니다, 그렇죠? 그리고 ㄴ에서는요, 스타를 기피했습니다. 이런 말들을 주목을 했다고 한다면 이 4번, 어떻습니까?

ㄱ보다 ㄴ이 배우의 인지도와 연기 능력을 더 중시했다는 말은 적절하지 않다는 것을 어렵지 않게 판단할 수가 있습니다.

그다음에 5번을 보면 영화를 제작할 때 ㄱ보다 ㄴ이 발전된 영화 제작 기술들을 더 적극적으로 활용했겠다고 되어 있는데, ㄴ의 특징으로 발전된 기술 사용했다는 것에 우리가 밑줄 쳤잖습니까.

그 특징에 관한 말이 여기 선택지에 딱 나와 있잖아요. 그렇다면 역시 여러분이 적절하다고 판단을 했죠? 그러면 정리합니다.

빨리 문제를 풀기 위해서는 특징을 나타내는 말들, 특히 이렇게 여러 대상일 때는 그 차이점을 보여주는 말들, 그 말들을 잘 주목하면서 읽는다, 그러면 문제의 답을 빨리 고를 수 있다, 알겠죠? 3번 가겠습니다.

ㄷ과 관련된 장뤼크 고다르 감독의 영화 제작 태도를 추론한 것으로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데, 새로운 시청각적 스타일을 도입했다는 건, 맞아요.

그런데 그런 스타일로 영화 작품의 기획 및 제작 과정을 생생하게 기록한 건 아니죠, 그렇죠? 그다음에 배우들의 실제 삶의 모습을 촬영했습니까?

아니요, 자연스러운 연기를 주문했지만 실제 그 배우들이 각자 어떻게 살아가는지 그거를 보여주고 있는 거 아니죠?

다양한 편집 기법 사용했다고 볼 수 있어요. 하지만 이 고다르가 우리 주위에서 현재 벌어지고 있는 현실의 문제를 비판했다, 이런 비판한다는, 즉 이 부분에 관한 이런 내용이 지문에 제시되어 있지 않습니다. 

그래서 이 앞, 뒤 내용이 연결되어서 지문에 제시되어 있지 않기 때문에 이것을 적절하다고 판단하는 건 어렵겠고요. 4번을 보면 순간순간 이루어지는 배우들의 즉흥적인 연기,

그러면 이제 즉흥적인 연기, 이런 것을 중요시 여겼는데, 그것을 통해서 결국 인간의 삶에 밀착된 장면을 담아낸 게 바로, 담아냈다는 것이 ㄷ의 그런 내용이었죠? 우리가 이것을 지문 읽을 때 이미 미리 파악을 했습니다.

그래서 이렇게 밑줄을 긋고 그것의 어떤 의미나 내용, 구체적인 내용 파악하거나, 아니면 밑줄 긋고 그것에 대한 이유를 추론하게 하거나, 그런 것들은 지문 읽으면서 미리 미리 파악을 했어야 해요.

그래서 우리 지문 읽으면서 ㄷ의 영화는 삶 그 자체이다, 살아져야 하는 것이다, 이런 말과 관련하여 4문단의 끝에 있는 말, 4문단의 중간 다음부터 있는 말, 현장 촬영, 그렇죠? 

다큐멘터리 제작 스타일, 현장의 생생한 사운드와 채취와 자연광, 그렇죠? 배우들에게 자유로운 연기 주문, 이런 말 주목했잖아요. 그와 관련해서 4번을 답으로 빨리 골랐어야 하죠?

그다음에 5번을 보면 다양한 역할을 소화할 수 있는 배우들의 연기를 통해 당대 사회가 나아갈 방향을 조명한다고 되어 있는데, 배우들에게 자연스러운 연기를 주문을 했습니다. 그렇죠? 즉석으로 연기하는 것을 선호했습니다. 

그것을 통해서 바로 뭘 보여주고자 한 것이었냐면 바로 그런 자연스러운 모습 그 자체, 그렇죠? 어떤 삶 그 자체를 보여주고자 한 것이었죠.

그렇기 때문에 이렇게 당대 사회가 나아갈 방향까지 잘 보여줬다고 설명하는 것은, 이거는 맞지 않다는 겁니다. 정답 4번이고요, 4번으로 가도록 하겠습니다.

윗글을 바탕으로 보기를 이해한 것으로 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데, 장뤼크 고다르 감독의 대표적인 영화 이제 '네 멋대로 해라'라는 영화에 대한 설명이 나와 있습니다. 그러면 여기에서, 마찬가지입니다.

이 영화의 특징을 나타내는 말들을 여러분이 빨리 빨리 주목하면서 갔어야 해요. 여기 보면 젊은 청춘 남녀들의 자유분방한 삶, 그러면 지금 여기에서 젊은이들의 삶, 그것을 다뤘다는 지문의 내용이랑 연결이 되죠? 

보기를 읽을 때는 지문과 반드시 짝을 지어야 됩니다. 이 작품은 기존의 할리우드 영화에 비해 파격적인 시도를 보여주었는데 촬영 직전에야 배우들에게 대체적인 이야기 전개를 알려주었고요,

나머지는 자유롭게 연기하도록 지시했다는 것인데, 즉흥적인 그런 연기를 중요하게 여겼다는 겁니다, 자연스러움이랑 연결되죠? 또한 경량 카메라, 그러면 어떤 생생감, 생생한 장면을 잘 나타냈다는 그런 지문의 내용과 연결되죠?

뛰어가는 모습을 촬영하거나 관객을 향한 배우의 정면 응시, 극 중이나 마무리에 자주 삽입되는 배우 인터뷰 장면.

이런 것들, 점프 컷, 이런 거, 편집 방식을 통해 관객들이 작품을 이해하는데 불편을 느끼도록 하고 있다고 하고 있는데,

이것과 또 연결되는 지문의 내용은 이렇게 함으로써 관객들로 하여금 능동적인 감상의 주체가 되도록 했다는 것과 연결이 되죠.

이렇게 보기를 읽으면서 보기랑 연결되는 지문의 내용을 떠올렸다면 선택지에 대한 판단도 빨라집니다. 1번, 청춘 남녀들의 자유분방한 삶을 소재로 한 점은 '지금 여기'의 젊은이들의 이야기를 다룬 것이라고 할 수 있죠?

이 부분이랑 연결되는 지점, 그 지문에 대한 내용이 바로 선택지에 제시되어 있죠?

2번, 영화의 마지막 장면에 인터뷰 장면을 삽입한 것은 영화에 담겨 있는 감독과 배우의 가치관을 관객들에게 직접 전달하기 위한 것이라고 되어 있는데, 이 장뤼크 고다르는 관객을 영화 감성의 능동적인 주체로 이끌고자 했습니다.

그렇기 때문에 영화에 담겨 있는 감독과 배우의 가치관을 관객들에게 직접 다 전달하려고 했다고 얘기를 하면 안 되죠, 그거는 관객들에게 영화에 담겨 있는 감독과 배우의 가치관을 주입하려고 했다는 얘기인데,

그거는 말이 안 되죠? 맞지 않습니다. 2번 정답이고요. 3번, 경량 카메라를 사용한 것은 당연히 생생하고 생동감 있게 촬영한 것으로 연결되겠고, 4번, 점프 컷 사용한 거 어떻습니까?

서사의 연속적인 흐름을 깨뜨리거나 장면을 비약시킨다는 그런 내용이 점프 컷과 관련해서 지문에 제시가 되어 있었는데, 결국 그것은 관객들의 어떤 상상력을 자극하기 위한 의도라고 말을 할 수 있겠고요, 지문과 관련지어서.

5번, 여러 가지 파격적인 시도를 통해 관객들이 이 영화를 이해하는데 불편을 느끼도록 한 것은 당연히 관객들로 하여금 능동적인 감상자로서 감독의 의도,

영화의 예술성 이런 것에 대해서 관객들이 스스로 헤아려보기 위함이라고 이 부분과 관련지어서 말할 수 있죠? 그다음에 5번입니다.

보기를 고려하여 윗글에서 누벨바그 영화가 갖는 의미를 a와 같이 설명한 이유로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데, 작가주의 영화에 또 역시 영화가 어떤 특징을 갖고 있는지 여러분이 주목을 되는데,

작가와 같은 역할을 감독이라는 말 주목했습니까? 그만큼 감독이 이제 중요하다는 인데, 감독이 영화의 핵심적인 인물이라는 거예요.

전적으로 감독이 갖고 있는 예술적 의식의 소산으로 영화를 간주한다는 얘기인데, 이런 말이 중요한 말인데,

이에 따라 작가주의 영화감독들은 진지한 주제, 자유로운 양식을 좇아 개성적인 표현과 창의적인 연출이 돋보이는 영화 제작에 몰두하였다고 되어 있는데, 이런 것이 또 이제 작가주의 영화의 특징이 되겠죠.

하지만 영화가 감독 한 사람의 작업만으로 제작되는 것이 아니라 시나리오 작가, 촬영 기사, 제작자의 작업과 여러 제자고 기술이 종합되는 것이기 때문에,

한 편의 영화를 감독의 창작품으로 인정하는 작가주의 영화의 관점이 과연 그것이 타당한 것이냐, 정말 많은 사람들이 이렇게 애를 쓰는 것인데, 그렇죠? 그런 면에서 이제 논쟁을 유발했다고 얘기를 하고 있는 것이고요.

그러면 이제 이와 관련해서 우리가 생각할 것은 바로 이제 뭡니까? 누벨바그 영화에서도 그 전보다 감독의 위상이 강화가 됐어요. 그런데 그 위상 강화된 것이 이제 작가주의 영화로 이어졌다는 거 아닙니까?

그렇다면 그에 관해서 언급하고 있는 바로 2번이 정답이죠. 누벨바그 영화를 통해서 향상된 영화감독의 위상이 작가주의 영화에서 극대화되었기 때문이다, 그렇죠?

1번 대중적인 특성, 3번 비관적인 내러티브, 4번, 5번의 영화의 공동 제작자에 머물러 있던 감독, 이런 거 다 누벨바그 영화에 관한 문제예요. 여러분 잘 연결이 안 되죠? 

그리고 4번을 보면 누벨바그 영화에서 활용된 제작 기술들이 작가주의 영화에서 감독의 창의적인 연출로 종합되었기 때문이라고 얘기하고 있는데,

작가주의 영화에서 이 누벨바그 영화에 활용된 제작 기술들이 창의적인 연출로 종합되었다는 그 정보가 보기에 있어야, 즉 작가주의 영화의 특징으로 제시되었어야 4번 선택지가 적절한 것이 되는 겁니다.

그런데 그런 내용은 없죠? 그러니까 4번이 답이 되지 않는 거예요. 그러니까 결국은 작가주의 영화의 특징, 그렇죠? 그다음에 누벨바그 영화의 특징, 그 연결되는 지점에 대한 이해를 확실하게 했느냐를 물은 겁니다.

그래서 특징을 나타내는 말 주목하셔야 돼요. 다음 이제 6번입니다. 보기를 참고할 때 (가)와 단어의 구성이 가장 유사한 것이라고 되어 있는데, 여기 (가)를 보면요,

이제 (가)에 대한 설명을 보면 '디딤돌'인데 '디딤', 여러분 '디딤'이라는 것은 '디디다.'의 활용형이죠, 그렇죠? '디딤'이라는 어떤 파생된 새로운 단어가 있는 게 아닙니다.

'디딤', '디디다.'의 활용형, 즉 어간 '디디-'에 어미, 명사형 어미 'ㅁ'이 결합되어 있는 겁니다. 그리고 여기 '돌'이라는 명사가 있는 것인데, 이와 같은 구성을 보이고 있는 것은 1번입니까? 1번 답 아니겠어요?

여러분이 거기에서 알아야 할 것은 생김새 할 때 이 '새'라는 것이 어떤 모양이나 아니면 상태나 아니면 정도나, 이런 의미를 나타내는 접사라는 것을 알아야 합니다.

즉 모양이나 이런 상태를 의미하는 말로 새라는 것이 독립적으로 쓰여요? 아니에요, 여러분. 접사라는 것은, 접사라는 것은 자립성이 없습니다. 알겠죠? 그리고 파생어, 새로운 단어를 만드는 역할만 해요. 

혼자 쓰이지 않습니다, 그렇죠? 그러니까 여기에 새가 이런 의미로 혼자 쓰이지 않으니까 접사라고 판단할 수 있어야 돼요. 그리고 거기 마음씨도 마찬가지예요.

'-씨'라는 것이 여기에서 '-씨'도 결국은 모양, 태도를 의미하는데, 모양, 태도를 의미하는 이 '-씨'라는 말이 혼자 쓰입니까? 아니죠, 그렇다면 이것도 뭐라고 생각해야 돼요? 접사라고 생각해야 돼요.

그리고 마음은 또 명사이기도 하고요, 맺음말, '맺음'이라는 명사형, 용언의 명사형, 그렇죠? '맺다'에 '-음'이라는 명사형 어미가 결합된 거죠? 거기에 '-말'이라는 명사가 결합된 거니까 이거랑 구조가 같습니다.

그래서 답 3번을 해야 했고, 솜방망이는 '솜' 명사, '방망이' 명사, 울음소리 할 때 '울음'이라는 건 아예 파생된 말, 파생어죠? 하나의 단어입니다. 그렇기 때문에 명사형이 아니라 '울음'이라는 것은 명사예요.

그리고 '소리'도 명사고, 그렇죠? 그렇기 때문에 5번도 답이 될 수가 없는 것이죠. 그래서 울음이라는 말은 우리가 흔히 하나의 정말 명사로 많이 많이 쓰잖아요, 그렇죠?

그런데 이제 어떻게 생김, 어떻게 맺음, 이런 거, 그다음에 디딤, 이런 것들은 명사, 새로운 파생어가 아니라 그것은 명사형이라는 것을 알아야 하겠습니다. 그러면 이제 이어서 예술 2로 가도록 하겠습니다. 

예술 2의 예측하기를 해보도록 하겠는데, 1번 읽으면서 풀어야 되겠죠? 그리고 선택지 앞부분에 있는 말들 보면 논 피니토, 논 피니토, 이런 말들 보입니다.

그다음에 2번, ㄱ의 입장에서 보기의 드가를 비판했으니까 ㄱ의 입장을 잘 파악해야 되겠고요. 3번, A를 바탕으로 보기를 감상할 때 적절하지 않은 거 고르면 되겠고, 4번. ㄴ의 효과로 가장 적절한 것, 문맥 고려하라고 합니다.

그러니까 읽으면서 아예 이런 건 파악을 해버리세요, 알겠죠? 그러면 우리 선생님이 시간 관계상 좀 빠르게 여러분에게 출제 요소를 짚어드렸고요. 이 출제 요소 파악하는 것을 여러분이 5초에서 10초 이내로 해야 돼요.

빠르게 해야 합니다. 그래서 그 문제의 답 따다닥 표시를 해놓고 기억할 거 기억하고, 그러면서 이제 지문 읽으면서 그에 해당하는 내용들을 빨리 빨리 짚어서 읽어야 돼요. 여기 1문단에서는 여러분이 주목했어야 하는데 뭡니까?

여기 슈베르트 교향곡 8번의 예를 들고 있는데 이것이 미완성 교향곡이라는 것인데, 이렇게 예술 작품에서 의도적으로 작품을 미완으로 두거나, 대상의 일부분을 생략하는 방식, 이거를 뭐라고 한다? 논 피니토.

이렇게 개념 나와 있으면 개념 기본적으로 밑줄 쳐야 됩니다.

그다음에 논 피니토는 작품이 완성되기 이전의 단계인 스케치, 데생이나 조각의 일부를 통해 미완성이 지닌 예술성을 적극적으로 드러내고자 한다는 것이 이제 논 피니토 작품이 갖고 있는 특징을 나타내는 말이죠?

이 말 주목했는지 체크하시고요. 논 피니토는 서양에서 르네상스 이후 예술가의 주관적 사고나 상상력을 중시했던 당대의 예술적 풍토와 관련하여 본격적으로 발전하게 된다는 정보를 제시하고 있습니다.

이제 1문단과 관련해서 1번의 1번, 논 피니토 작가들은 완성되지 않은 작품에서도 예술적 가치를 발견할 수 있다고 보았다, 그렇죠?

여기 이런 미완성이 지닌 예술성을 적극적으로 드러내고자 했다, 어떤 예술적 가치를 미완성으로부터 발견할 수 있다고 본 거죠? 그러니까 적절합니다.

그리고 2문단, 논 피니토 작품이 창작되기 시작한 것은 르네상스 시기의 예술가들이 파손된 채 발굴된 고대 조각 벨베데레의 토르소라는 것인데 벨베데레 토르소 그 사진이 우리 교재에 있습니다.

그거를 이제 보면 되겠는데, 여기에서 여러분이 특징을 나타내는 말을 주목했으면 돼요, 파손됐어요. 하지만 강렬한 힘과 에너지를 느낄 수 있는 거예요. 즉 미완성의 미학을 발견할 수 있는 작품이에요.

그래서 이 작품으로부터 이외의 예술가들이 의도적으로 미완의 작품을 독립된 의미로 지닌 완전한 작품으로 생각하고, 그렇죠? 그렇다면 이 작품이 바로 이렇게 예술가들이 생각을 하는 바로 뭐가 되는 겁니까?

어떤 계기를 제공했다는 겁니다. 이렇게 이 벨베데레 토르소에 대해서 이해를 했으면 됐고요, 잘한 거고요. 그리고 그에 따라 논 피니토 예술가들이 어떤 견해의 주장을 지녔는지,

어떤 관점, 입장을 지녔는지를 여러분이 이해를 하면 되는데, 작품을 완성하는 것에 집착하지 않았다는 얘기입니다. 초안의 형태나 창작을 시작하기 위해 만든 개략적인 형상을 그대로 두고도 작품이 끝났다고 선언까지 했습니다.

그렇다면 이제 이런 미완성을 추구를 했다는 것인데, 작품을 미완성인 채로 두어도 이렇게 예술적 의도가 충분히 드러났다고 생각을 한 겁니다.

그래서 그렇게 표현을 했는데, 그거는 결국은 이들이 어떤 생각을 한 것이냐면 작품에 대한 해석과 평가는 감상자의 몫으로 남기고자 했다는 겁니다.

그렇다면 이런 말을 특히 또 이제 여러분이 ㄱ, 논 피니토 예술가들의 견해 주장으로 주목했어야 했죠, 그렇죠? 이렇게 읽었어요? 좋습니다.

그리고요, 우리 2문단과 관련하여 1번의 2번 선택지, 논 피니토는 르네상스 시기 예술가들이 벨베데레 토르소에 관심에 보이면서 시작되었다. 벨베데레 토르소가 어떤 관심을 갖게 된 그런 계기가 되었다. 이거 이미 한 번 봤죠?

2번 적절합니다. 그리고요, 이제 다음 문단 보면 3문단, 논 피니토의 관점으로 예술 작품을 창작한 탁월한 예로는 미켈란젤로랑 로댕을 들 수 있다고 하고 있어요.

그래서 여기에서 미켈란젤로의 작품의 특징을 여러분이 이해하면 되는데, 미켈란젤로 관련해서 여기에서 특히 잘 이해를 해야 하는 게 뭐냐면, 3문단이 중요해요, 이 글에서.

3문단 특히 중요하다고 표시하고 잘 이해를 해야 하는데 미켈란젤로의 견해 주장, 관점 입장을 잘 파악했어야 합니다. 보면 예술 작품의 완성은 손에 의한 완성이 아니라 예술적 진리인 이념에서 구해야 할 문제라고 하는 겁니다.

손에 의한 마무리가 아니라. 그러니까 미완성이 됐어도 그것이 예술적 진리인 이념을 담고 있다면 그것은 좋은 작품이라는 겁니다. 미켈란젤로 당시의 조각의 일반적인 방식은, 여기 조각의 일반적인 방식 나와 있죠?

점토로 원하는 형상의 미니어처를 만든 뒤 대리석에 옮기는 거예요. 그러면 점토랑 대리석 분리되어 있죠? 분리되어 있습니다. 그런데 여기 그래서 형상과 재료는 분리되기 마련이었다는 겁니다, 일반적 방식은.

그런데 미켈란젤로는, 이렇게 되어 있습니다. 그러면 대비되는 작으로 여기를 읽었어야 돼요. 곧바로 대리석을 깎았습니다.

그러면 곧바로 대리석을 깎은 것은 점토와 대리석 이렇게 분리되어 있는 게 아니라 즉 형상이란 재료와 따로 떨어져 존재하는 것이 아니라 이미 재료 그 속에 들어 있다고 믿었기 때문에 대리석에 바로 깎은 거예요.

그렇다면 대리석이 여기에서 얘기하는 재료고, 그 대리석을 깎아 만들어낸 그 모습, 그것이 형상인 것이고, 그 형상이 바로 재료 속에 들어 있다고 생각했던 것이고, 이러한 관점 입장을 여러분이 이해했어야 돼요.

따라서 그에게 조각은 물질이 갇힌 형상을 해방시킨 작업이었다는 얘기고요. 이제 노예 연작 같은 경우, 이 작품의 특징은 뭐냐는 건데, 논 피니토 기법의 조각품들로서,

일반적으로 미켈란젤로가 돌을 재료로 사용해 자유를 향한 인간의 의지를 나타내고자 해석된 작품이라는 것인데요, 미켈란젤로는 육체를 영혼의 감옥으로 이제 강조했다고 하는데, 육체의 어떤 재료,

그다음에 영혼, 형상 이런 것과 좀 대응이 되죠. 돌이라는 육중한 질료를 뚫고 밖으로 나온 형상들, 그렇죠?

질료 이렇게 연결되고, 영혼-형상 이렇게 연결되는 것인데, 대응하는 것인데 고투의 그 순간을 생생히 보여주는 그의 노예들은 육체와 싸우는 여러 인간 영혼의 상징이라고 할 수 있을 것이다.

그렇죠, 육체부터 이렇게 해방되고자 하는, 그렇죠? 그런 고투를 보여준다는 얘기인데, 그의 논 피니토에서는 물질에서 정신으로 상승하는 이 고투의 흔적이 그대로 드러나 있다고 되어 있습니다.

그렇다면 그의 작품이 바로 특징을 나타내는 말이 이 말이잖아요. 그러니까 이 말을 특징으로 나타내는 말로 여러분이 주목했어야 돼요.

그는 미완의 작품으로도 어떤 있지를 전달할 수 있으며 작품의 완성도에 대한 평가는 감상자의 몫이라고 판단했다는 거 역시 그의 견해 주장을 나타내는 말로 주목했어야 하는 것이고,

특히 조각은 3차원적인 예술로서 감상자가 어떤 위치에서 바라보는 것이 가장 좋을지를, 이렇게 3차원적이니까 당연히 선택할 수 있지 않습니까? 

그래서 적극적이고 자유로운 감상이 이루어질 수 있다고 이제 인식을 한 것인데, 이 말은 이렇게 여기 감상자의 몫이라고 판단했다는 그런 내용과 연결이 또 되죠.

그러면 3문단과 관련하여 1번의 4번, 미켈란젤로는 원하는 형상을 강조, 창조하기 위해 변형이 쉬운 점토를 먼저 조소하는 방식을 취했다. 이거 완전 틀린 내용으로 그냥 금방 쉽게, 어렵지 않게 판단했죠?

그리고 4문단 보면 이제 로댕에 관한 얘기인데, 로댕과 관련해서요, 여기에 걸어가는 사람의 예가 나와 있는데, 이 작품의 특징과 관련해서 여러분이 주목했어야 하는 것은 뭐냐면 미완성이에요, 그렇죠?

여기 인체의 머리와 팔 등은 생략되어 있습니다. 걸어가는 사람이 보여주는 이런 역동성을 압축하여 예술적으로 형상화한 것이 바로 이 작품의 특징을 나타내는 말로 여러분이 주목했어야 하는 말입니다. 

이 작품의 정과 망치의 흔적을 남겼다는 것도 역시 이 작품의 특징을 나타내는 말이 되는 것인데, 다리를 조각하며 생긴 거친 흔적을 부드럽게 깎아내지 않고 그대로 놔두거나,

주조하는 단계 중에 생긴 자국 등, 이거를 그대로 둔 채 작품이 끝났다는 거, 결국 이 작품의 특징을 나타내는 말이죠? 이런 흔적을 남겨놨다는 거, 그 앞에 우리가 밑줄 친 말의 구체적인 내용으로 이해하면 되는 거고요.

이와 같은 제작 방식은 감상자로 하여금 정교하게 다듬어진 완성작과는 달리 작가의 체취가 살아 있는 듯한 느낌을 느끼게 하고자 했다는 거예요.

그래서 작품에 담겨 있는 작가 나름대로의 독특한 기법과 경향을 짐작할 수 있게 만들었다는 것인데, 이런 것을 로댕이 또 중요하게 여겼다는 거예요.

그래서 이런 말로부터 또 여러분이 로댕의 관점 입장을 파악할 수 있어야 되는 겁니다. 알겠죠? 그다음에 이제 5문단 볼 건데, 5문단 보기 전에 4문단에 있는 내용 가지고요,

1번의 3번, 로댕은 조각할 때 불필요한 부분을 제거하여 단편화하는 방법으로 주제 의식을 드러냈다는 것인데, 그렇죠? 단편화라는 것은 특정 한 부분만 나타냈다는 것입니다, 인체에서, 그렇죠?

우리 이 걸어가는 사람은 특정 한 부분, 그 부분만 보여주고 있죠, 그러니까 맞고요. 그다음에 이제 5문단 보면 논 피니토에 대해서 새로운 인식의 전환을 가져왔다.

이런 창작의 흔적을 노출함으로써 창작하는 과정을 생생하게 보여주었다. 그렇죠? 여기에 지금 결국은 도움이 되었다는 맥락으로 제시를 했습니다, 이런 거 뭐라고요? 의의, 그렇죠?

그렇다면 5문단까지 봤고요, 논 피니토 조각들은 예술이 갖는 미학적 의미에 대한 사람들의 인식을 넓히는 계기를 제공했다는 의의에 관한 1번의 5번 선택지 맞다고 금방 판단할 수 있습니다. 1번의 정답 4번이고요.

그다음에 이제 2번을 보면 프랑스 인상주의 화가 에드가르 드가는 작품의 완성을 위해 남달리 공들여 수정에 수정을 거듭했다고 하고 있습니다. 수정의 수정, 정말 완성을 하고자 정말 많이 애를 쓴 거죠.

그래서 여기를 보면 똑같이 그리려고 했고요, 끊임없이 이 색을 덧칠했고요, 그리고 건네준 작품도 미심쩍은 부분이 생각나면 다시 되돌려 받아서 고친 적도 많았다고 합니다.

그렇다면 이것은 지문에 있는 내용과 대비가 되죠? 그렇죠? 즉 논 피니토 예술가들과 대비가 됩니다. 그런 대비가 되는 차이점 파악할 수 있고요.

그와 관련해서 이제 1번 보면 예술 작품의 진정한 완성은 궁극적으로 감상자가, 그렇죠? 논 피니토라는 작품의 특징은 결국은 감상자들로 하여금 능동적으로 그런 작품의 의미를 생성할 수 있게끔 하는 거였습니다.

그렇다면 궁극적으로 감상자가 그 작품을 이해하고 해석하는 작업을 통해서 그 완성이 이루어지는 거지, 이렇게 하는 게 아니라고 비판하는 거 적절하죠? 그러니까 이것이 정답이 되는 거예요, 1번이.

그래서 1번을 여러분이 정답으로 골라야 했고요. 그다음에 2번을 보면 그림의 완성을 중요하게 생각할 아니라, 여기까지 이제 맞는데 인간적 삶의 현실을 작품에 객관적으로 반영해야 한다?

이런 얘기를 논 피니토 예술가들이 했습니까? 아니죠? 3번, 그다음에 당신이 그림을 진정으로 완성하려면 그림의 대상에 대해서 갖고 있는 태도나 인식이 무엇인지부터 먼저 분명하게 확정해야 된다.

그렇다면 그림의 대상에 대해서 갖고 있는 태도나 인식이 무엇인지부터 분명히 확정해야 된다고 논 피니토 예술가들이 얘기했습니까?

4번, 예술적인 지향을 완성하려면 대상을 온전히 표현할 수 있는 가장 적합한 질료, 이런 질료부터 선택을 잘해야 된다고 논 피니토 예술가들이 얘기했습니까? 

그다음에 당신이 창조하려는 형상을 보다 실제 사실에 가깝게 형상화해야 된다고 얘기를 했나요? 그렇게 얘기 안 했죠. 그러니까 결국은 ㄱ의 입장을 나타내는 말들을 적절하게 제시하지 않음으로써 오답을 만들었습니다.

그것까지 여러분이 잘 알고 넘어가야겠습니다. 그다음에 이제 3번 문제인데요, A를 바탕으로 보기를 감상할 때 적절하지 않은 것이라고 되어 있는데, A 부분에서는 이제 미켈란젤로의 그런 관점, 입장을 잘 이해할 수 있는데,

그와 관련해서 이제 적절하지 않은 거 찾으면 됩니다. 이 작품에서 논 피니토 기법은 머리와 한쪽 팔을 끝까지 완성하지 않았죠? 미완으로 뒀다, 맞죠?

그다음에 2번, 미켈란젤로가 조각한 노예의 모습, 감상자가 어떤 위치에서 바라보느냐에 따라서 감상 내용이 달라질 수 있다. 3차원적인, 입체적인 것이니까.

노예의 모습을 통해 자유를 향한 인간의 의지를 표현하려 했던 점이 미켈란젤로가 이 형상을 통해 나타낸 메시지, 이 내용도 지문에서 우리가 주목했던 것이죠?

그다음에 4번 보면 미켈란젤로가 이 작품을 연작으로 구성한 것은 노예의 모습을 다양한 모습으로 형상화해서 단일한 재료 사용으로 인한 단조로움을 피하려는 의도를 반영했기 때문이라고 되어 있는데,

단일한 재료를 사용해서 생기는 어떤 단조로움을 피하려고 한 것이 아니라 그 질료, 그 재료 속에 갇혀 있는 그 고투의 그 순간 다양한 형상을 나타내고자 한 거죠. 그렇기 때문에 이 4번은 적절한 것이 아니죠.

5번, 미켈란젤로는 이 작품을 통해 물질에 갇힌 형상을 해방시키고자 하는 의도를 보여줬죠? 그래서 영혼의 감옥인 육체에서 벗어나려고 몸부림치는 인간의 그런 고투의 순간, 그 형상 표현하려는 거 맞죠? 5번 적절합니다.

그래서 정답은요, 4번입니다. 그다음에 이제 4번을 보면 문맥을 고려할 때 ㄴ의 효과로 가장 적절한 것이라고 되어 있는데, 여러분 ㄴ 정과 망치의 흔적인데요. 그 효과가 이제 뭡니까?

결국은 그거는 작업의 자취를 보여주는 거죠, 그렇죠? 그리고 그 작업의 자취와 관련해서 지문에서 어떤 설명을 하고 있냐면 그러한 자취는 작가의 개성, 그렇죠?

그리고 이제 작가가 어떻게 창작하고자 했는지, 그런 기법을 보여주는 것이라고 지문에서 설명을 하고 있습니다.

그러니까 이제 지문에 있는 그러한 내용과 관련지어서 여러분이 5번이라고 답을 골랐어야 하는데 밑줄 쳐져 있는 ㄴ과 관련해서 지금 설명한 그런 맥락에 관한 내용들을 이미 읽을 때부터 여러분이 주목했어야 해요.

그랬다면 여기 1번, 2번, 3번, 4번에 있는 말들, 이런 시선을 분산시켜 역동성을 주변 공간으로 확산시킨다, 그렇죠? 주제 의식을 직접적으로 제시한다, 이런 거 다 엉뚱하다는 거 알 수 있죠?

특히나 논 피니토는 주제 의식을 직접적으로 제시한 게 아니죠, 그렇죠? 감상자로 하여금 능동적으로 구성할 수 있게 하는 것이죠? 논 피니토와 관련이 없는 내용이에요.

도구를 사용한 거친 흔적을 통해서 세밀한 조각 예술의 아름다움을 느낄 수 있게 한다고 하는데, 어떤 세밀한 조각 예술의 아름다움을 이 거친 흔적이 보여준다?

거친데, 앞, 뒤 내용이 잘 연결이 안 되는데 논 피니토의 특징을 또 잘못 제시한 겁니다. 그리고 파편에 대한 흔적을 통해 조각의 질료에 대한 기존 인식이 작품에 반영되었음을 드러낸다고 하고 있는데,

기존 인식이 작품에 반영되어 있음을 이 파편에 대한 흔적이 보여주느냐, 질료에 대한. 이것도 여러분이 지문과 관련지었을 때 적절하지 않다는 판단을 할 수가 있죠?

그 흔적이라는 것은 자취고, 그 자취라는 것은 작가의 개성으로 연결된다고 지문에서 설명하고 있습니다. 그렇죠? 오늘 이 시간 좀 풀어야 할 문제가 많아서 속도가 빨랐는데요, 그래도 여러분이 잘 따라왔을 거라고 생각합니다.

다음 시간에 또 역시 더 열심히 하는 모습으로 만날게요. 다음 시간에 봅시다. 안녕.

. 




