얘들아, 안녕. 우리 3강이야, 오늘. 다 앉아있는 거지? 자리에 앉고 교재 펴고 우리 또 오늘 열심히 공부해 보자. 선생님이 지난주에 녹화를 하고 오늘 한 주가 지났어. 

그런데 지금은 수특이 오픈을 했는데 지난주에 강의를 찍을 때에는 오픈하기 전이었고 사실 이렇게 오프닝 하는 거를 선생님이, 이게 PD님의 아이디어였어.

그래서 녹화를 딱 왔는데 '이렇게 해 보면 어떠실까요?' 이렇게 제안을 하시는 거야. 그래서 '아, 괜찮겠다' 하고 했어.

그런데 집에 가서 생각을 해 보니까 좀 부끄럽기도 하고 엄청 어색하지 않았을까, 걱정이 되기도 하고 그랬는데 선생님이 주말을 지내고 강의 준비를 하면서 느낀 게 뭐냐면

이렇게 우리가 같은 교실에 있다고 생각하고 강의를 하고 선생님이 강의 준비를 하고 그러니까 진짜 우리 반 같은 느낌이 막 드는 거야.

그래서 빨리 막 우리 반 수업 하고 싶다, 얼른 만나고 싶다, 빨리 오픈해서 수강 후 게시판에서도 계속 만나고 싶다, 막 이런 생각이 드는 거 있지.

선생님만 그런 게 아니었으면 좋겠고 같이 앉아있는 친구들 모두 우리 같은 반이다 생각하면서 진짜 그렇게 선생님도 그리고 우리 같이 공부하는 이 수특 화작문,

1등급 화작문 같이 하는 친구들도 같이 '다 같은 반이다' 친근하게 느끼면서 같이 공부했으면 좋겠어. 선생님 어색하지 않지? 이제? 그래. 이제 3강 공부 함께 시작해 보도록 할게요.

오늘 개념 익히기부터 들어가야겠죠. 개념 익히기 205쪽, 교과서 개념 익히기고. 단어, 지난 시간에 단어 첫 번째 파트를 공부했지.

품사 공부했고 오늘은 단어 두 번째 파트로 들어가 보도록 할게요. 그러면 함께 시작해 볼게요.

지난 시간에 선생님이 품사 전체를 한 강, 60분 안에 압축해서 그런데 빼먹, 물론 심화개념을 빼놓은 것도 있지만 정말 꼭 알아야 하는 것들은 잘 압축해서 전달을 했고 복습 제대로 하고 왔겠지? 그렇지?

오늘은 단어의 형성 부분 공부할 거예요. 단어의 형성이라는 건 단어를 만드는 방법이야. 그런데 그걸 배우기 전에 일단 우리가 음운의 변동 배우기 전에 음운의 개념을 먼저 배웠던 것처럼 오늘도 마찬가지.

단어의 형성을 배우기 전에 단어를 이루는 더 작은 요소가 뭐가 있는지, 그리고 또 단어는 뭔지를 알고 가야겠지. 그래서 첫 번째 형태소의 개념부터 봅니다.

자, 형태소는 의미를 가지고 있으면서 더 이상 나눌 수 없는 말의 단위라고 했습니다. 여기에서 핵심은 '의미'. 이 '의미'는 '뜻'이라는 말이지.

그래서 형태소라는 건 뜻을 가지고 있는 가장 작은 단위, 더 이상 나눌 수 없으니까 '뜻을 가진 가장 작은 말의 단위이다'라고 생각하면 되고, 우리 잠깐 복습.

1강에 배웠던 음운은 개념이 뭐였지? 음운은 뜻을 구별하게 해 주는 최소단위였어. 그렇지? '물, 풀', 선생님이 '총알, 콩알' 했었지? 기억날 거고,

그러면 음운 보다 좀 더 큰 범위네, 형태소는. 그렇지? 의미를 일단, 그 자체로도 의미를 갖고 있으니까. 그렇죠?

그러면 우리 책에 있는 이 예문을 가지고 형태소를 한번 나눠볼 거야. 의미를 갖고 있되 더 이상 쪼갤 수 없는 작은 단위까지 한번 쪼개볼 건데, 한번 볼게요.

'저'는 하나의 형태소겠다. 저 '넓은' 이게 문제다. '넓음'은 쪼갤 수 있나? 쪼갠다는 건 더 이상 나눴을 때 각각이 '뜻을 갖고 있나'를 생각해 보면 되지. 나눌 수는 있을 것 같아.

'넓'하고 '은'하고. 그러면 이 앞에 있는 '넓'은 당연히 뜻을 갖고 있고 '은'은 어때? '은'은 뜻이 있는 것 같기도 하고 없는 것 같기도 하고,

그런데 우리 1강에서 사실 이미 형태소 중에 실질적인 의미가 아니라 '문법적인 의미만 갖고 있는 것도 형태소다'라는 걸 배웠지. 그렇지?

음운변동할 때 선생님이 그걸 추가로 더 보태서 설명을 미리 했었어. 그래서 아마 짐작이 갈 거야. 이거 나눌 수 있고, ''넓'과 '은'은 각각의 형태소야'라는 거 알 수 있습니다. 그렇죠?

이따가 정리해 볼 건데 우선은 나누기만 해 보자. '밭을' 각각 나눌 수 있어. 그렇죠? 그리고 '갈고'도 마찬가지. 여기 다 나눈 거 당연하고 '있는', '있'과 '는'도 나눌 수 있다.

그리고 '사람은'? '사'랑 '람'은 나누면 안 되지. 그러면 각각 갖고 있는 의미가 다 쪼개져버리니까. 그래서 '사람'은 하나의 형태소, '은'이 하나의 형태소다.

'이', '마을'은 어때? 하나의 형태소죠. '마을, 에, 오래' 하나의 형태소. '살았다' 어떨까? '살았다', '살,았,다' 각각이 의미를 갖고 있어. 그렇죠? '살, 았, 다'

그러면 우리 정리를 해 보자. 형태소 중에서 이렇게 '살았다'로 보면 '살았다'라는 단어의 실질적인 의미는 '살'이 갖고 있어. 이런 걸 실질형태소라고 하죠. 

그리고 '았'과 '다'처럼 문법적인 의미를 더해주는 걸 형식형태소 혹은 문법형태소라고 합니다.

일단 첫 번째 분류, 실질적인 의미를 갖느냐, 형식적인 문법적인 의미를 갖느냐가 첫 번째 분류기준.

그다음에 이 중에서 그냥 혼자도 자립할 수 있지만 혼자는 쓸 수 없는 게 있지, '오래' 혼자 쓸 수 있지. 그렇지?

'오래' 하나만 가지고도 혼자 자립할 수 있는데 '살았다'를 보니까 '살, 았, 다' 각각은 혼자서 쓰면 자립할 수가 없는 형태소다. 이런 걸 의존형태소라고 하죠.

그래서 우리 지금 선생님이 2가지 분류기준을 봤고 각각의 기준에 따라서 형태소가, 지금 종류가 몇 개가 나온 거지? 4개가 나왔어요. 그래서 밑에 우리 교재에 종류 이렇게 나눠있는 분류를 한번 보면서 정리해 볼게요. 

일단 자립성 유무에 따라서 자립할 수 있는 건 자립형태소, 자립하지 못하는 건 의존형태소다. 그러면 자립형태소 중에서 지금 다른 형태소와 결합하지 않고 홀로 쓰일 수 있는 형태소. 이해되지?

그리고 명사, 대명사, 수사, 관형사, 부사, 감탄사 우리 배웠던 품사들이 쭉 나와 있네. 그렇죠? 아, 이런 품사들 혼자 쓸 수 있지. 그렇지? 

그런데 의존형태소는 혼자 쓸 수 없고, 선생님이 이중에 강조하고 싶은 것이 있죠. 노란색깔 해 놓은 거. 그렇죠? 의존형태소 중에서 동사나 형용사의 어간. '살았다'의 '살' 지난 시간에 배웠지? 그렇죠?

'살다'가 활용할 때 변하지 않는 부분인 '살'. '살다, 살고, 사니' 그렇죠? 그러면 그 '살'이 어간. 그런데 어간은 혼자 쓸 수는 없어. 어간 짝꿍 누가 있어야 하니까? 어미가 있어야 하니까.

그래서 어간과 어미는 둘이 짝꿍이라고 했죠. 그러니까 얘네 둘이 떨어지면 안 되고 붙어야 쓸 수 있네? 그러면 각각은 의존형태소다. 그리고 조사와 접사, 우리 아까 '밭을' 있었죠?

그때 '을' 같은 거 조사 지난 시간에 배웠다. 조사는 주로 누구 옆에 꼭 붙어있다? 체언 옆에. 그래서 혼자는 쓸 수 없고 체언 옆에 주로 붙어서 쓰는 의존형태소, 그리고 접사는 오늘 배울 개념 아직 몰라도 괜찮습니다.

그다음에 의미의 성격에 따라 해서 실질형태소와 형식형태소. 이거는 우리 1강에서도 봤으니까 좀 익숙해졌죠? 구체적인 대상이나 동작, 상태와 같은 실질적인 의미를 나타내는 형태소가 실질형태소다. 그렇죠?

어떤 단어의 실질적인 의미를 갖고 있는 부분. 그래서 동사와 형용사의 어간 등이 여기에 속한다. 선생님이 이 윗부분은 안 읽었어요.

당연히 실질형태소들이고 이 어간은 앞에서는 무슨 형태소였지? 이전 화면에서 자립과 의존 중에 의존형태소였고,

그리고 그 어간과 어미 중에서 실질적인 의미를 갖고 있는 부분은 어간이니까 실질과 형식 중에는 '실질에 들어간다'라는 거, 어휘형태소라고 부르기도 한다.

그리고 중요한 거 형식형태소. 문법적인 의미만을 나타내는 형태소인데 이거 3개.

사실은 문법 문제 5개 나오는데 그중에서 1문제 혹은 2문제는 조사 어미 접사의 개념을 완벽히 알아야만 풀 수 있는 문제가 반드시 나온다, 정말.

우리 지난 수능에도 나왔었고 그래서 이 조사, 어미, 접사의 공통점은 뭐다? 문법적인 의미만을 나타내는 형태소이면서 혼자 쓸 수 없는 의존형태소다.

그리고 우리 각각의 짝꿍, 우리 한 개만 배웠다. 어미의 짝꿍은 어간인건 배웠죠? 얘네들 각각의 짝꿍이 있어. 그래서 그것까지 완벽하게 이해하고 나면 5문제 중에 한 두 문제는 그냥 쉽게 풀리는 문제가 반드시 나옵니다.

그래서 일단은 가장 기본적인 형태소의 종류부터 나눠봤고, 그럼 이제 단어. 형태소보다 좀 큰 범위의 단어의 뜻을 알아야겠는데 단어의 개념 봅니다.

한 형태소 또는 형태소의 결합형 중 자립하여 쓰일 수 있는 단위. 자, 단어의 개념 핵심은 자립, 자립성입니다. 단어는 혼자 쓸 수 있어야 돼요.

그럼 우리 아까 본 형태소는 의존형태소도 있었잖아. 혼자 쓸 수 없는 것들도 뜻을 갖고 있으면 형태소가 됐지만 단어는 그거보다 조금 더 큰 범위이구나. 홀로 쓸 수 있어야 한다.

다만, 예외적으로 조사는 자립할 수 없음에도 불구하고 단어로 인정한다. 선생님이 지난 시간에 조사는 약간 우리 문법에서 편애하는, 그런 아끼는 품사라고 했죠?

조사는 자립을 못해. 아까 '밭을'을 봤을 때 '을'이라는 건 목적격 조사지? 목적격 조사는 혼자는 못쓰는데 대신 이걸 왜 단어로 인정했냐면 앞에 있는 말이 자립성이 있죠.

주로 어디에 붙는다고? 체언 뒤에. 그러면 조사의 짝꿍이 체언이야. 조사의 짝꿍인 체언이 자립성이 분명해. 그러면 조사는 그 '자립성 있는 체언 뒤에서 잘 분리된다.'라고 설명을 합니다, 문법상에서.

그래서 조사는 분리성이 있다. 그래서 단어의 개념은 자립성과 분리성을 가진 것. 이렇게 설명하기도 하거든요? 그런데 분리성이라는 말이 어려우면 기억 안 해도 괜찮고,

어쨌든 자립할 수 있는 게 단어인데 예외적으로 조사는 자립할 수 없지만 하나의 단어, 그래서 하나의 품사로 이렇게 인정을 받은 거다 생각하면 돼요.

그래서 아까 봤던 예문 형태소 분석 했었는데 그러면 이번엔 단어 단위로 분석을 해 볼게요.

'저'는 하나의 형태소이면서 하나의 단어예요. '넓은'은 이제 단어를 찾을 때는 쪼개면 안 되지. '넓은'이 하나의 단어. 왜? 쪼개면 자립할 수 없다.

그리고 '밭을'은 어때요? '밭을'은? 얘는 조사네, 조사와 체언이니까 하나의 단어씩. 그리고 '갈고' 하나의 단어, '있는' 하나의 단어, '사람은' '사람'과 '은' 각각.

'이, 마을, 에, 오래, 살았다' 하나의 단어. 이해되죠? 형태소와 단어가 어떻게 다른지 봤고 그러면 오늘 하는 가장 중요한 부분. 

오늘 하는 내용 중에서 선생님이 조사, 어미, 접사 중요하다고 강조했다. 그렇죠? 그리고 지난 시간에 어간의 짝꿍은 어미다, 짝꿍 첫 번째 외우라고 했고 잠깐 지나가면서 언급했죠?

조사의 짝꿍은 누구? 체언. 그런데 이거는 100% 조사가 체언에만 붙는다는 뜻은 아니지. 그렇지? 체언 중에 체언 뒤에 꼭 붙는 건 격조사.

그런데 보조사의 경우에는 체언 아닌 경우에도 붙을 수 있기는 하다. 그래서 정확히 말하면 체언+격조사 이렇게 하겠지만 체언의 짝꿍은 조사야.

이 정도 기억해 두면 유용할 때가 정말 많고, 세 번째 짝꿍 어근과 접사입니다. 

세 번째 짝꿍이에요. 그러면 어근하고 접사는 단어를 만드는 데 쓰이는 개념인데 일단 어근부터. 단어의 실질적인 의미를 나타내는 부분, 접사는 어근과 결합하여 그 뜻을 제한하는 부분. 이렇게 설명했어요.

자, 예를 보면 사실 금방 이해되는데, 어떤 단어가 있을 때 그 단어의 실제적인 중심적인 의미를 갖고 있는 건 어근이야. 어근은 혼자도 쓸 수 있습니다. 

그런데 접사는 반드시 어근과 결합해서 그 뜻을 제한한다. 제한이라는 말이 조금 어려운데 예시를 볼까요? '풋사과'

그러면 '풋사과'라는 단어의 중심적인 실질적인 의미를 가지고 있는, 나타내는 부분은 '사과'겠죠, 이게 어근. 그런데 사과랑 풋사과는 확실히 다르잖아.

사과가 아니라 풋사과. 그러면 이거는 어떤 사과지? 약간 덜 익은 사과라는 의미를 누가 제한해 주는 거야? 사과, 많은 사과 중에 덜 익은 사과. 뜻을 제한하는 거 맞지? 뭐가? '풋'이.

이거 '웃는 풋' 아니지? 그렇죠? 덜 익은 사과. '덜 익은'이라는 의미를 더해주네. 그러면 이 풋사과라는 새로운 하나의 단어가 만들어졌어요.

뭐랑 뭐랑 더해서? 어근이랑 접사랑 더해져서 새로운 하나의 단어가 형성됐다. '맨입'도 마찬가지. '맨입' 그러면 중심적인 의미는 누가 갖고 있지? '입'이 갖고 있지, 어근.

그런데 이 앞에 '맨'이 붙었어. 그러면 '맨'이라는 말은 어떤 뜻을 더할까? '다른 것이 하나도 없는'이라는 뜻을 더해요, 사전적으로.

그러면 이것도 입은 입인데 맨입이야. 그러면 얘가 뜻을 제한해 주네? 접사. '입'이 어근, 음 찾을 수 있겠다. '형님' 마찬가지지? '형'은 어근, '님'은 높임의 의미를 더해주는 접사. 

'놀이'는 어때? '놀이'는 어떤 말이 기본적인 형태였을까? '놀다'였겠죠. '놀다'에서 '놀' 이게 어근으로 쓰였고 그리고 '이'가 붙어서 명사가 됐죠. 그래서 이 '이'가 접사.

어근과 접사 이렇게 구별하는구나. 일단 중요한 개념 어근과 접사가 짝꿍이다, 그리고 얘는 언제 쓰인다? '단어를 만들 때 쓰인다'라는 거 기억.

그러면 우리 어근, 접사의 개념을 확실히 알았으면, 그래. 그럼 단어를 어떻게 분류할 수 있느냐, 단어의 구조에 따라서 한번 단어를 분류해 볼 건데, 크게는 단일어와 복합어로 나뉩니다. 

단일어는 우리 지금 배운 것 중에서 하나의 어근으로만 이루어지면 단일어예요. 하나의 어근. '나물, 다리, 가다, 밟다' 이런 것들은 하나의 어근으로만 만들어진 단일어.

그런데 우리 오늘 중요하게 배울 건 당연히 복합어겠다. 그러면 복합어는 합성어와 파생어로 나뉜다. 이거 사실 우리 되게 많이 들어봤을 거야. 그렇죠?

학교 문법 시간에도 배웠을 거고 조금 익숙하기도 할 텐데, 합성어와 파생어가 어떻게 다른지 오늘 정말 확실히 알아두자. 그렇죠?

합성어는 단어를 둘로 쪼개었을 때 쪼개어진 것들이 모두 어근인 단어. 좀 쉬운 표현으로 하면 어근과 어근이 결합하면 합성어다, 이렇게 생각하면 돼요.

그러면 파생어는? 어근, 어근이 아니라 어근, 접사. 하나라도 접사가 있으면 그때는 파생어다. 여기 하나라도 접사인 단어.

이 앞의 설명은 단어를 둘로 쪼개었을 때 쪼개어진 것들이 모두 어근인 단어, '이게 무슨 말인가'라는 건 뒤에 문제 풀면서 한번 볼 건데 이제 단어들이 만들어질 때 얘는 어근, 얘는 접사야, 끝.

이게 아니라 더 쪼개어질 수도 있어. 몇 조각으로 더 쪼개질 수도 있는데 그럴 경우에는 이게 합성어인지 파생어인지 헷갈리는 경우가 있거든.

그런데 그런 거 고민하지 말고 일단 단어를 둘로 쪼개었을 때 각각이 다 어근이야, 그러면 이건 합성어. 둘로 쪼갰더니 둘 중에 하나가 접사야, 그러면 파생어. 이렇게 생각하면 돼요.

그러면 예시를 보니까 '발목'. 쪼갤 수 있지? '발과 목'. 그러면 '발'하고 '목'은 각각이 어근, 각각 따로따로 쓸 수 있고 실질적인 의미를 다 가지고 있고 중심적인 의미야. 그렇죠?

'오른손' 그러면 '오른' 하고 '손'. '오른'은 이거 자체가 하나의 관형사예요, 혼자 쓸 수 있는. 그래서 하나의 어근과 여기에 또 하나의 어근, '손'은 당연히 어근이겠죠. 그래서 각각 어근이 결합한 합성어구나. 이해되죠?

파생어는 하나가 접사여야 한다. 그런데 우리 찾아볼까? '짓밟다'에서 어근은 어딜까? 중심적인 의미는 누가 갖고 있지? '밟다'가 갖고 있겠죠. 그렇죠?

그래서 이 '밟'을 우리가 어근이라고 하고 이 ''다'는 왜 안 껴줘요?' 하면 이 '다'는 지칭하는 용어가 다양해요. 그런데 우리 그냥 단어형성 이 부분에서는 그냥 '이 부분이 어근이야' 정도.

용언일 경우에, 용언일 경우에 '밟다' 전체가 어근인가? 아니면 또 쪼개야 하나 이런 거 고민될 수 있을 텐데 이 파생어, 합성어 배울 때는 그냥 이 실제적인 의미를 갖고 있는 '이 부분만 어근이다'라고 생각하면 돼요.

뭐 굴절적사다, 이렇게 칭하기도 하는데 우리 학교 문법에서는 거기까지는 다루지 않으니까. 이 부분이 어근이고 그러면 밟기는 밟는데 어떻게 밟아? 짓밟아, 마구 밟는다는 거죠.

그러면 이 '짓'이라는 게 '밟다'에 의미를 좀 더해주는 제한해 주는 역할을 하는 이게 접사구나.

'나누기' 그러면 '나누다'라는 말에서 이 어근 '나누'가 있고 그리고 '나누' 뒤에 '기'가 붙어서 '나누기'라는 명사가 됐네? 그러면 이 '기'가 접사겠구나.

그러면 위치상 어근의 앞에 있으면 접두사라는 걸 알 거고 어근의 뒤에 있는 접사는 접미사. 알죠? 이렇게 해서 접두사, 접미사까지 확인해 볼 수 있겠죠.

자, 복합어의 종류. 일단 합성어, 파생어의 차이점 공부했고 그러면 우리 합성어부터 한번 꼼꼼히, 꼼꼼히 라기 보다는 합성어에서 늘 문제의 출제요소가 되는 게 있어요. 

그래서 그거부터 볼 건데 우선 합성어는 두 가지로 또 분류할 수가 있다. 형성되는 과정에 따라서 통사적 합성어와 비통사적 합성어. 우리 문학에서 통사구조에 따라, 이런 말 많이 들어봤죠? 

통사라는 게 문장이라는 뜻으로 문학에서는 많이 쓰는데 여기서 마찬가지. 단어형성 방식이 국어의 문장구성 방식과 일치하는 합성어가 통사적 합성어야.

즉, '통사가 문장이다'라고 생각을 하면 국어문장을 만들 때 그 원칙이 있잖아. 어순이라든지 그런 문장의 구성방식하고 동일하면 일치하면 통사적이야.

그런데 일치하지 않으면 앞에 '아닐 비'자를 붙여서 비통사적 합성어가 되는 거죠. 그러면 국어의 문장구성 방식이 뭔가를 알아야겠는데 예시로 이해를 해 볼게요.

일단 '쌀밥, 젊은이, 들어가다' 이렇게 세 가지 예시가 책에 있어요. '쌀밥'은 국어의 문장구성 방식과 일치하나 보니까, 우리 나눠볼까, 일단? 이게 합성어인지? 

'쌀'과 '밥'으로 나뉘는데 '쌀, 밥' 각각 어근이네, 그렇죠? 그리고 명사, '쌀'은 명사, 뒤에 있는 '밥'도 명사. 명사와 명사가 결합하는 건 우리말의 문장구성 방식과 일치합니다. 그래서 통사적 합성어.

'젊은이' 그럼 이거는 어떻게 나눌까? '젊은'과 '이'로 나뉩니다. '선생님, 이가 어근이에요?'라고 물어보는 친구들 많아요. '젊은이, 어린이' 할 때 이 '이'는 어떤 사람을 의미하는 어근이 맞습니다.

그리고 '젊은' 하면 사람은 사람인데 어떤 사람? 젊은 사람. 이런 수식의 형태로 둘이 결합을 했어. 그렇죠? 그래서 이 '젊은'은 이렇게 말해요. 용언의 관형사형.

지난 시간에도 많이 봤던 말인데, 관형사. 선생님이 '관형'자가 들어가면 뒤에 있는 체언을 꾸미는 거야, 일단 이렇게 알아두자고 했었죠?

그래서 용언, '젊다'가 '젊은'으로 활용을 한 다음에 뒤에 있는 '이'를 수식하는 형태로 둘이 결합을 했어. 그리고 뒤에 체언이 붙네? 이거 국어의 문장구성 방식과 일치해. 

그리고 '들어가다' 그러면 '들다'와 '가다'. 그렇죠? '들다'와 '가다'인데 이게 둘이 연결되다 보니까 '들어가다' 이렇게 연결됐겠죠. 그러면 이거는 용언의 연결형과 용언이 결합했어.

아, 이것도 국어의 문장구성 방식과 일치합니다. 이거는 말하자면 좀 정상적인 그런 결합방식이다. 중요한 건 비통사겠지. 시험에 나오는 거는 비통사입니다.

그러면 우리 비통사를 알기 위해서 통사랑 비교를 하려는 의미에서 선생님이 앞에 거를 먼저 한 건데, 그러면 얘네들은 왜 국어의 문장구성 방식과 일치하지 않는지 이유를 하나하나 알아야 돼요.

'덮밥'을 보니까 이거 각각의 어근인건 맞나? 덮밥이 뭐지? 밥이 뭔가에 덮여있는. 그렇죠? 덮은 밥, 이 정도겠다. 그런데 '덮밥' 각각이 어근은 맞다.

'덮'은 '덮다'에서 왔을 거고, '밥'은 이거 자체로 어근이고. 그러면 이게 앞에서 봤던 '젊은'이랑 한번 비교를 해 보면, 선생님이 방금 말했지? 원래 국어의 문장구성 방식으로 쓰려면 '덮은 밥'이 돼야 돼.

밥을 뭔가로 덮었지, 그러면 '덮은'이 '밥'을 수식하는 형태로 결합을 한 건데, 어? '덮은 밥'이 아니라 '덮밥'이네? 뭐를 빼버렸어? '은'을 빼버렸다.

이 '은'의 전체는 '덮다'를 아까 봤던 용언의 관형사형으로 만들어주는 어미, 관형사형 어미거든요. 그런데 관형사형 어미를 그냥 생략시켜 버렸네? 그러면 '덮다'에서 '덮은'에서 누구만 남았어? '덮'만 남았어. 

어간 혼자 남았네? 어간 혼자 있으면 안 돼. 왜? 어간은 누가 짝꿍이니까? 어미가 짝꿍이니까. 짝꿍을 잃어버리고 혼자있네? 그래서 비통사입니다. 알겠죠?

국어의 문장구성 방식과 일치하지 않는 거야. 어간은 반드시 어미와 같이 있어야 해. 그런데 어미가 그냥 탈락돼버린 채로 어간만 남아있어.

그래서 비통사적 합성어고 우리 조금 어려운 말로 이유를 쓰면 이 형태는 '은'이 생략됐지? 이 '은'이 관형사형 어미입니다, 관형사형 어미.

관형사형 어미가 생략된 형태. 그러니까 이게 문장구성 방식과 맞지 않는다는 거.

'높푸르다'도 마찬가지일 것 같은데, 원래는 '높고 푸르다' 해야지. '높다'와 '푸르다'가 결합할 때 '고'라는 '고'는 연결어미. 연결어미가 있어야 하는데 연결어미가 생략돼버렸어.

그래서 비통사, '높고 푸르다' 써두세요. '높고 푸르다' 해야 원래 통사적인 연결방법.

'척척박사'는 사실 우리 교재에는 없죠? '척척'은 뭐냐면 부사야. 그러면 우리 생각할 때 선생님이 강조했죠. 부사는 누구를 꾸민다?

보통은 용언이나 문장을 꾸미고 아주 가끔 체언을 꾸미기도 하는데 그거는 예외적인 경우. 그런데 여기에서 보세요. '척척'이 '박사'라는 체언을 꾸미고 있네?

그러면 이것도 아주 일방적인 경우는 아니다. 부사가 체언을 수식하는 것도 비통사적 합성어에 들어간다. 우리 교재에는 이렇게 두 개가 나와 있는데 얘까지 포함해서 같이 알아두면 좋겠죠. 중요한 거는 이거 두 개.

사실 이 두 개는 어미의 종류는 다르지만 공통점은 뭐지? 어미 역시 어간이 혼자 나와 있어. 그래서 '비통사적 합성어다'라고 기억하면 편할 거예요. 정말 중요한 부분 했어. 그렇죠? 그다음에 파생어로 갑니다.

.

선생님이 파생어는 아까 접사가 붙는다고 했는데, 접사가 어근 앞에 붙으면 접두사, 그래서 접두파생어가 되는 거고 어근 뒤에 붙으면 접미사이니까 접미파생어.

위치에 따라서 이렇게 명칭을 정할 수 있고, 그러면 어근 앞에 접두사가 결합하여 파생어가 만들어지는 경우 예시를 보니까 '헛고생, 헛걸음, 헛소리' 공통된 접사인 '헛' 접두사가 있네.

뭔가 '보람 없는'이라는 의미를 더하는 접두사. '군말, 군소리, 군침'의 '군'도 마찬가지. '헛, 군' 거의 비슷하기는 한데 쓸데없는. 그렇죠?

그래서 이 '군'이나 '헛'은 뭔가 의미를 제한하는 역할. 그래서 여기 보니까 접두사는 품사를 바꾸는 일이 거의 없으므로 어근에 의미만 더한다, 이 말은 우리 교재에 없으니까 우리 적어두자.

접두사의 역할은 어근에 의미를 더하는 것. 더한다와 제한한다 비슷한 말이라고 생각하면, '고생은 고생인데 헛고생', '말은 말인데 군말'. 이런 식으로 어근에 의미를 더하거나 제한하는 역할만 할 뿐 뭐는 못해?

품사를 바꾸는 일이 거의 없다. 거의 라는 건 100%는 아니에요. 있기는 있어. 접두사 중에서도 품사를 바꾸는 게 있기는 하지만 그런 예외적인 경우까지 우리가 다 외울 필요는 없고,

일단 접두사는 품사 변화보다는 어근에 의미를 더하는 역할을 해. 그런데 접미파생어를 봤더니 조금 복잡해.

어근 뒤에 접미사가 결합하여 파생어가 만들어지는 경우 인데 '구경꾼, 나무꾼, 살림꾼' 여기에서의 접미사는? '꾼'. '~하는 사람'이라는 의미를 더했어.

'걸음, 웃음, 울음'에서 접사는? '음'. '걷다'의 '걸', '웃다'의 '웃', '울다'의 '울'. 그러면 각각의 어근 뒤에 '음'이 붙었어. 이거는 무슨 뜻을 더했을까?

뜻을 더했다기보다는 '걷다, 웃다, 울다'라는 단어에 '음'이 붙어서 품사가 어떻게 됐지? 그렇죠. 품사가 명사가 됐어. 그러면 이때 '음'은 뭔가 뜻을 더한다기보다는 품사를 바꾸는 게 주된 역할이네. 그렇죠?

여기랑 확실히 다른 거 알겠지? 그다음에 '먹보'랑 '울보' 봤더니 이건 어때? '보'자가 접미사일 텐데 '먹다'에서 '먹보'가 됐어.

그러면 이거는 일단, '먹다, 먹보'는 어떤 차이? 먹보는 먹는 걸 좋아하는 사람, 울보 잘 우는 사람, 그런 특성을 가진 사람이라는 의미를 더하기도 하고 그리고 '먹다'와 '울다'에서 '먹보'와 '울보'가 되면 품사도 어떻게 돼?

명사로 바뀌죠. 그렇죠? 그러면 보세요. 첫 번째는 주로 의미를 더했어. 두 번째는 품사 변화에 초점이 있다, 품사를 바꿔. 세 번째 접사 '보'는 의미도 더했어. 그리고 품사도 바꿨구나.

그러면 접두사는 주로 의미를 더하는 역할만 하는데 비해서 접미사는 어근에 의미를 더하거나 품사를 바꾸기도 함. 이게 중요합니다. 

특히 선생님이 강조하고 싶은 건 이 두 번째 예시. 이거를 보고 '선생님, 걸음, 웃음, 울음 이 뒤에 있는 게 접사예요?'라고 질문 많이 하거든? 

그리고 뒤에 가면 이게 어미로, 어미 '음'도 있고 명사형 어미 '음'도 있고 명사 파생 접미사인 '음'도 있어요.

그런데 지금은 그거는 혹시 아는 친구들도 있겠지만 그건 잠시 미뤄두고 일단 이런 단어들은 '품사가 아예 바뀐 채로 새로운 단어로 형성됐다'라는 걸 기억하면 돼요.

그러면 새로운 단어로 형성됐으니까 이 '울음'이라는 단어는 사전에 있을까? 없을까? 있지. 그렇죠? 새로운 파생어, 파생어라는 건 새 단어가 만들어진 거예요.

그러니까 사전에 기본형, 원래 기본형인 '울다'도 있고 이게 명사형으로 파생된 '울음'도 사전에 있는 거예요. '별개의 단어다'라고 생각하면 됩니다.

그래서 접미파생어는 조금 복잡한 부분이 있으니까 이 품사를 바꾼다는 걸 잘 기억해 두면 좋겠죠. 자, 이쯤에서 선생님이 오늘의 수능 만점 팁이야.

그런데 선생님이 이거 빔, 이 화면을 강의 전에 넘겨보면서 검토를 하는데 빵 터졌잖아. 잘 보여요? 선생님 얼굴. 사실 1, 2강에서는 이게 아니었는데, 수능 만점 팁,

'이 정도는 진짜 이건 꼭 알아야 돼.'라는 거 우리 1등급이 목표이니까, 그러면 문법 다 맞으려면 반드시 알아야 되는 팁인데 이 팁을 선생님 얼굴 하고 같이 기억하라는 의미로 넣어주셨어요.

너무 마음에 들었는데 이거 이제 선생님 얼굴이 아른아른 거리면서 '아, 이거 수능 만점 팁이었지' 꼭 기억해야 돼요. 알겠죠?

어간과 어근의 차이라는 게 오늘 수능 만점 팁인데 진짜 중요한 얘기예요. 선생님이 문법수업을 학교에서 굉장히 오래했는데 매년 친구들이 하는 질문이 똑같아요. '아, 이 질문 하겠구나'.

쟤가 이렇게 멀리서 걸어 나와. '아, 이거 질문하러 오는구나' 딱 느껴지는 거. 그 중에 정말 많은 부분을 차지하는 게 이겁니다. 어간과 어근이 뭐가 달라요? 도대체? 너무 비슷하게 생겼다, 말이. 그렇죠? 

그래서 우리 지금 오늘 세 가지 짝꿍을 다 배웠어요. 지난 시간에 어간, 어미 배웠고 오늘 어근, 접사 배웠습니다.

일단 '어근과 어간의 차이는 둘이 짝꿍이 다르구나'라는 거 알았고, 그러면 각각 언제 쓰이는지를 봅시다. 어근은 우리 오늘 배웠다. 단어의 형성, 즉 복합어를 만드는 과정에서 사용하는 말이에요.

그래서 어근, 어근이 더해지면 합성어고, 어근, 접사가 더해지면 파생어야. 이때 쓰는 말이 어근. 어간은 용언의 활용에서 사용하는 말. 어? 활용, 지난시간에 배웠네.

'먹다, 먹고, 먹으니, 먹어서' 할 때 변하지 않는 부분인 '먹'이 어간이야. 그러면 사실 어근과 어간은 헷갈릴 필요가 없는 게 쓰이는 환경이 달라요. 그렇죠? 이 용어를 쓰는 환경자체가 서로 다르다.

그러니까 혼돈하지 말고 그냥 아예 별개의 개념이라고 생각하고, 짝꿍도 전혀 다르다. 그런데 사실 헷갈리게 설명된 부분이 약간 있어. 그래서 예시로 한번 볼게요, 정확히.

'지우다'에는 이 '지우'라는 부분이 어간이고 '다'라는 부분이 어미. 이렇게 나눌 수 있겠죠. 왜? 얘는 용언이야. 그래서 '지우다, 지우고, 지우니, 지워서' 이렇게 활용할 수 있네.

그러면 활용할 때 변하지 않는 부분은? 어간. 변하는 부분은? 어미. 이렇게 구분하는 거. 그런데 '지우개'라는 새로운 단어가 있어. 그러면 여기에서는 우리 어떻게 나눠볼까? 일단 '지우'랑 '개'로 나눌 수 있겠죠.

그러면 이 앞에 '지우'는 일단 이렇게 설명할 수 있어. '지우다'의 어간이에요. 그렇죠? '지우다'라는 단어의 어간인데 이게 지금 이 단어 안에서 '어근'으로 쓰였어요. 그렇죠?

그리고 이 어근 뒤에 뭐가 결합했어? '개'라는 접사가 결합을 했어요. 그렇죠? 그래서 뭐가 됐다? '지우개'라는 새로운 단어, 파생어가 됐다 이렇게 설명할 수 있죠. 이래서 헷갈려.

선생님이 이 '지우'를 얘기할 때 '이게 지우다의 어간이야. 그런데 이 단어, 이 파생어에서 어근으로 쓰였어.' 이 말이 지금 이해가 되면 돼요. 알겠죠? 이해되지?

그래서 이게 파생어인데, '파생어 설명할 때는 어근이라는 말을 쓰면 되고, 그냥 용언의 활용을 얘기할 때는 어간이라는 말을 쓰면 되는구나.' 하는 거.

그다음에 이제 마지막 단계, 이걸 구별할 수 있으면 돼. '여기에서 어간하고 어근 찾아봐'라고 선생님이 퀴즈를 냈습니다. 한번 생각해 보세요.

어간하고 어근 찾아봐, 그러면 일단 어간부터 찾아볼까? 어간 찾는 건 쉬워요. 왜냐하면 활용해 보면 되지.

'치솟다, 치솟고, 치솟으니, 치솟아서, 치솟아라' 그러면 이때 선생님이 활용을 계속 시켰는데 활용할 때 변하지 않는 부분, '치솟'. 그렇죠? 그러면 여기에서 활용할 때 변하지 않는 어간은 '치솟'이구나. 잘했죠?

그러면 여기서 어근을 찾으라고 하면? 이 단어가 일단 어떻게 쪼개지나 볼까요? 치'솟다' 일단 '솟다'라는 말이 있었겠죠. 그런데 그 앞에 '치솟는' 거랑 '솟는'거랑 무슨 차이? 뭔가 좀 더 강조된 말이죠. 

'치'를 붙이니까 더 강조된 느낌이 들잖아요. 그러면 '솟다'라는 말에 '치'가 붙어서 뭔가 의미가 더해졌다. 그러면 '치'가 접사네. 그러면 이 접사가 어디에 붙어있어?

'솟다'라는 말 앞에 붙어있는데 여기에서 '어근을 찾아'라고 하면 선생님이 아까 얘기했듯이 이때 '다'는 생각하지 말고 '솟'이 어근이다. 이렇게 찾는 거예요. 알았죠?

선생님이 1강부터 강조한 거. 비음화 하면 이 예시 있지? 된소리 대기 그러면 이 예시 있지? 이렇게 하나씩 짝지어서 생각하면 편하다고 했죠. 마찬가지. 어간과 어근의 차이 헷갈릴 때마다 '치솟다' 생각하면 돼.

'치솟다'라는 단어 기억해. 선생님이 기억해 두는 단어인데 설명할 때마다 끄집어내서 하는 '치솟'이 활용할 때 변하지 않는 부분이니까 어간.

그리고 접사가 '솟' 앞에 붙었네? 그러면 '솟'이 어근이네. 이렇게 기억하면 이제 헷갈릴 일 없습니다. 알겠죠? 이거 어근, 어간 차이 하면 선생님 얼굴 막 떠오르면서 기억나야 돼요. 알겠죠?

그러면 여기까지 우리 오늘 가장 중요한 부분, 가장 힘주어서 해야 되는 부분인 합성어, 파생어를 끝냈고요. 이제 우리 조금 숨을 고르면서 할 건데,

왜냐하면 이 뒷부분은 좀 읽어만 봐도 '음, 그런 거구나' 하고 이해될 만한 어렵지 않는 내용들만 남았습니다. 볼게요.

세 번째 단어의 의미 갈 건데요. 단어의 의미 관계라고 해서 우리 교재 207쪽에 보니까 유의관계, 반의관계, 상하관계라고 나와 있습니다.

이 관계, '유의, 반의, 상하'라는 말의 뜻 자체는 당연히 좀 기억해야겠죠. '유의'가 뭐겠어? 뜻이 비슷한 거. 그래서 말소리는 다르지만 서로 비슷한 의미를 가지고 있는 관계.

우리말에 유의어 굉장히 많아요. '가끔'과 '종종'. 완전 똑같은 상황에 쓸 수 있는 말은 아니지만 그래도 유사한 의미를 갖고 있다. 그렇죠? '걱정'과 '근심' 이런 거 마찬가지. 

그래서 이런 것들이 유의관계에 있는 단어구나. 단어 간에 맺는 의미관계인 거죠. 그다음에 반의관계는 둘 이상의 단어가 의미상 서로 짝을 이루어 대립하는 관계이다.

그래서 반의관계, 반대되는 의미를 갖고 있다 생각하면 되죠. '소년'과 '소녀' 반의관계이다. '위'와 '아래' 의미가 서로 대립된다, 이렇게 설명하면 됩니다.

상하관계는 한 단어가 의미상 다른 단어를 포함, 포함하는 건 상의어. 다른 단어에 포함되는 건 하의어. 생각하면 '동물'이 상의어, 동물 안에 '고양이'가 포함되죠?

그러니까 그 포함되는 고양이는 하의어겠네. 어려운 거 하나도 없다. 그렇죠? 이해 다 되죠? 그다음에 이제 단어의 의미의 변화를 보겠습니다.

우리 책에 의미 변화의 원인 있는데 그거는 그냥 쭉 읽어보면 될 것 같고 의미 변화도 양상이 세 가지, 의미 '확대, 축소, 이동' 이렇게 나와 있습니다. 이것도 읽어보면 다 이해될 거예요. 

어떤 단어의 사용영역이 넓어지는 게 의미의 확대겠죠. 그러면 '손'이라는 게 신체의 일부분, 이 '손'의 의미만 갖고 있다가 사람들이 점점 의미를 확대해서 사용하기 시작했어.

그래서 이 '손'에 어떤 의미까지 포함하게 됐다? 노동력의 의미가 추가되었다. 우리 '일손'이 부족하다, 뭐 이런 말 하죠? 일손 할 때 그 '손'은 노동력의 의미. 이렇게 한 단어의 의미가 확장될 수도 있다. 그렇죠?

그다음에 의미축소는 어떤 단어의 사용영역이 좁아지는 생각. 시대가 지나면서 달라지는 좁아지는 건데, 보니까 달라지는 건 이동이고 좁아지는 게 축소예요. 

그러면 '놈'이라는 단어는 예전에는 '사람 또는 남자'를 지칭하는 말이었어. 그런데 지금은 어때요? 남자를 낮잡아 이르는 말로 의미가 좁아졌네. 그렇죠? 이런 게 의미축소이다. 

그리고 의미이동은 어떤 단어의 사용 영역이 넓어지거나 좁아지는 거 없이 그냥 의미 자체가 변화하는 것, 이동하는 거죠. 

그래서 옛날 말, 우리 문학에서도 많이 봤죠. '어엿브다'라는 말이 고전 시가에서는 '불쌍하다'고 써요, 고어에서는. 그런데 지금은 어때요? '아름답다'라는 말로, '불쌍하다'랑 '아름답다'는 의미가 전혀 달라진 거잖아요. 그렇죠?

그러니까 의미가 이동했다고 표현합니다. 그래서 '의미변화 양상 이렇게 세 가지 있구나' 하는 거 확인했습니다.

자, 그러면 이제 우리 단어의 표기방법. 사실은 우리 친구들이 되게 싫어하는 거야. 외래어 표기법하고 로마자 표기법 볼 건데 '뭐 이런 거까지 알아야 돼요?'라고 학교 수업하다 보면 꼭 얘기하는 친구들이 있어.

그런데 이 부분은 국어의 규정이라고 해. 선생님이 개념 강의했을 때는 규정만 한 강의를 했었어요. 한 강으로 아예.

그래서 표준어 규정, 그다음에 표준 발음법, 외래어 표기법, 로마자 표기법 이렇게 수업을 했었는데 우리 교재에는 단어 파트에 같이 묶여서 나왔습니다.

국어의 규정이에요. 우리 인터넷에 외래어 표기법 쳐보면 규정이 쭉 나옵니다. 누구든 볼 수 있게. 그런데 이 교정을 우리한테 다 외우라고 하는 거냐, 절대 아니지.

그러면 이거를 외우는 게 아니라 문제가 어떻게 나오냐면, 보기로 규정을 줘요. 보기로 규정을 주고 우리가 그 규정을 선지에 적용을 해서 판단하는 문제가 당연히 나오지. 그렇죠? 

요즘 같은 시대에 우리가 표기법 규정을 다 외우고 있어야 된다? 그건 좀 시대에 안 맞죠. 그래서 어차피 출제 될 때에도 그런 문제는 안 나오는데 중요한 건 뭐냐면 내가 시험장에서 그 규정을 처음 봤네?

읽어도 무슨 말인지 모르겠네? 그러면 문제를 못 풀죠. 그래서 우리는 뭐가 목표냐면, 뭘 대비하는 거냐면 시험장에서 규정을 딱 읽었을 때 좀 '익숙해지자'라는 거.

그래서 이 단어가 무슨 뜻인지 몰라서 규정 이해를 못한다거나 적절한 예시를 잘 연결하지 못한다거나 이러면 안 되니까 규정을 한번 쑥 훑어보면서 '아, 이게 이런 말이구나' 이해만 하면 되는 부분이에요.

절대 외우려고 할 필요가 없다는 걸 먼저 강조합니다. 그러면 첫 번째, 외래어 표기법부터 갈게요.

외래어를 한글로 표기하는 방법을 정해놓은 규범인데 선생님이 종종 '외래어가 뭐야?' 하면 '외국말이요.' 이렇게 대답하거든요? 그런데 외래어랑 외국어는 달라요. 외래어는 우리말이야.

그런데 어디로부터 들어온? 외국으로부터 들어온 말인데 이미 한국어에 동화되고 한국어로서 사용되는 언어가 외래어입니다.

그러니까 외국에서, 해외에서 문물이나 문화, 사물 이런 게 들어올 때, 들어올 때 언어도 같이 들어와야 할 거 아니야. 그렇죠? 예를 들면 컴퓨터가 들어왔어.

그런데 이걸 부를 명칭이 없네? 그러면 일단 이게 외국에서 컴퓨터이니까 우리도 컴퓨터라고 하자. 그런데 컴퓨터가 아직도 외국어이기도 하지만 이제는 우리 한국어이기도 한 거예요.

외국으로부터 들어왔지만 이제는 우리말이 된, 그게 외래어이다, 일단 외래어가 뭔지는 좀 알아두고. 외래어 표기의 원칙이 있습니다. 이거 이제 우리 이해하면서 보면 돼요.

첫 번째, 외래어는 '국어의 현용 24자모만 사용하여 적음'이라고 했습니다. 우리 국어의 음운이랑 예를 들어서 영어의 음운이 달라요. 그렇죠?

그런데 우리말에 없는 음운을 표기하기 위해서 새로운 음운을 만들지는 말자. 표기 못하면 어쩔 수 없는 거고 그냥 '우리가 갖고 있는 이 음운 안에서 표기하자'라는 게 일단 첫 번째 원칙입니다.

그래서 막 영어에 번데기 발음도 있고 '커피' 할 때 '커피' 아니고 'f'발음 막 하잖아요. 그런데 우리는 우리 음운에는 이런 발음이 없잖아. 그렇죠?

그런데 '이거를 표기하기 위해서 일부러 새로운 자모를 만들거나 하지는 말자'하는 게 첫 번째 원칙. 당연히 그렇겠다. 이해되죠? 그리고 자음이랑 모음을 봤더니,

우리가 알고 있는 자음 중에서 여기에 안 쓰여있는 거, 된소리는 없네? 그렇죠. 된소리도 우리의 하나의 음운인데 된소리는 자음에 안 들어가 있네. '된소리는 외래어 표기법을 표기할 때는 쓰지 않는구나.'라는 걸 알 수 있죠.

모음자 중에서도 쭉 보니까 우리가 아는 모음 중에 여기에 없는 거 많이 있어요. 그렇죠? 이런 것도 없고, 이런 것도 없고. 이런 거는 외래어 표기법에서는 쓰지 않나보다 생각하면 됩니다. 

이렇게 '현용 24자모로 사용하여 적는다' 하는 거고. 그리고 두 번째, 외래어의 1음운은 원칙적으로 1기호로 표시한다. 이거 조금 기억해야 하는데, 왜냐하면 우리 이거 평소에도 많이 쓰니까. 

외래어의 1음운, 예시를 보니까 다 'f'가 있다. 그렇죠? 그러면 외래어의 'f'라는 음운을 우리가 발음할 때 아, 이거 '화이팅'이라고도 하고 '파이팅'이라고도 하는데, 둘 중에 외래어 표기법이니까 법을 딱 알려줘야겠죠? 우리한테.

뭐는 맞고 뭐는 틀리다? '파이팅'은 맞고 '화이팅'은 틀려. 왜냐하면 'f'는 뭐로 쓸 거니까? 'ㅍ'으로 쓸 거니까. 그렇죠? 그래서 '화이팅'은 잘못된 표기, '파이팅' 해야 맞는 표기입니다.

'film'은 우리 당연히 '필름'이라고 할 것 같고 이것도 '후라이팬'이라고 우리 많이 하잖아요. '후라이팬'. 그런데 'f'을 'ㅎ'으로 쓰는 건 안 돼. 왜? 'f'는 'ㅍ'으로 쓰기로 결정했거든요. 그래서 맞는 표기는 '프라이팬'이다 기억하면 돼요.

그다음에 세 번째, 받침에는 'ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅅ, ㅇ'만을 사용함. 어? 이거 우리 음절의 끝소리 규칙할 때 봤던 거. 그런데 '아, 외래어 표기법은 받침에 발음 나는 것들로 받침을 쓰는구나.' 하는 건데

그중에 우리말의 발음, 종성발음은 'ㄷ'이 들어가죠, 'ㅅ' 말고. 가느다란 물방울인데 '외래어 표기법에서는 'ㄷ' 대신에 'ㅅ'을 쓴다'라는 것 정도 기억하면 돼요.

그래서 '커피 숍' 그러면 우리 지나가다가 보면 되게 시골 같은 데 간판에 보면 '커피 숖' 이렇게 적혀있는 거 본 적 있을 거예요. 그렇죠?

이거는 외래어 표기법에 안 맞고 'ㅍ'은 여기에 안 들어가죠. 그러니까 표기할 때 이렇게 ''ㅂ'으로 써라' 하는 거.

그다음에 네 번째, 파열음 표기에는 된소리를 쓰지 않는 것을 원칙으로 한다. 그래서 이거 '빠리'라고 원어에는 '빠리'가 더 가깝겠지만 'ㅃ' 안 쓰고 이렇게 'ㅍ'으로 쓴다,

'된소리를 쓰지 않는 것을 원칙으로 한다.'입니다. 다음, 이미 굳어진 외래어는 관용을 존중하되 그 범위와 용례는 따로 전한다.

그래서 이것도 '캐머러' 해야 외국 발음이랑 더 맞지만 우리 정서상 '카메라'가 그동안 써오던 말이니까 관용을 존중해서 그냥 '카메라' 이렇게 표기한다는 겁니다.

시험에 나왔을 때 '아, 이런 게 있었지'라고 이해만 하면 되는 부분입니다. 자, 그러면 이제 두 번째, 로마자 표기법. 이것도 마찬가지. '로마자가 뭐예요?'라고 궁금해지죠?

로마자는 뭐냐면 국제 기호, 국제 문자, 알파벳이야, 알파벳. 그러면 우리말을 알파벳으로 써야 하는 때가 있어요.

주로 언제냐면 우리의 인명이나 지명 등의 고유명사를 안내판이나 지도 같은 걸 만들 때, 안내판이나 지도는 우리나라 사람만 보는 게 아니라 우리나라에 온 외국인이 볼 수도 있고,

그리고 지도나 이런 거는 해외로 나갈 수도 있고. 그러니까 외국인도 그 지명이나 인명을 보고 발음할 수 있게 그렇게 표기하는 게 바로 로마자 표기법의 필요성이고,

우리말을 알파벳인 로마자로 표기하는 방법이구나. 주로 인명과 지명을 표기하게 됩니다. 그러면 로마자 표기법도 기본 원칙이 있는데 첫 번째, 이거는 좀 기억하자.

국어의 로마자 표기는 표준 발음법에 따라 적습니다. 그래서 글자 그대로 적는 게 아니라 이걸 발음했을 때 표준 발음법에 맞춰서, 그러면 만약에 비음화가 됐어, 발음을 했는데.

그러면 그 비음화를 적용해서 표기한다, '표준 발음에 맞춰 표기한다.'가 일단 원칙입니다. 뒤에 예시를 보면 금방 이해될 거예요.

로마자 표기법의 주요 내용을 봤더니 교재에 자음, 모음해서 각각의 자음, 모음을 어떤 로마자로 표기하는지가 쭉 나와 있죠? 한번 이걸 보고 자기이름 한번 써보세요.

자기이름을 로마자로 표기했을 때 '이렇게 쓰는 게 원칙이지?' 이런 걸 볼 수 있을 거예요. 그래서 이름 한 번 써보면 익숙해 질 거고, 이거를 다 외우라는 건 아닌데

그래도 좀 기억하면 좋은 거 이거만 한번 보세요. 우리 자음의 로마자 표기 그 표를 보니까 다른 거는 다 한 개씩 대응을 하는데 'ㄱ', 'ㄷ', 'ㅂ'은 'g, k', 'd, t', 'b, p' 이렇게 두 개씩 있죠?

그러면 '이 두 개씩 있는 게 무슨 차이인가'라는 거 여기에 설명했어요. 'ㄱ, ㄷ, ㅂ'은 모음 앞에서는 'g, d, b'로 쓰고 자음 앞이나 어말, 단어의 끄트머리에서는 'k, t, p'로 적는다고 했습니다.

그래서 우리 하나 써보면 돼요. 성이 '강'씨인 사람들, '강'은 어떻게 쓸까요? '강'. 성 '강' 쓸 때 이렇게 써야 해. 왜? '강'은 이 모음 앞에 있으니까, 'ㄱ'이. 그렇죠? '강' 그러면 모음 앞에 'ㄱ'이 있잖아.

그러니까 그때는 'g'로 쓰는 게 맞다. 그런데 '박'씨인 사람은 어떻게 쓸까? '박'. 그러면 'ㄱ'이 어말에 있다. 그렇죠? 그러면 정확한 표기로 이렇게 써야 맞아. 

사실 '박'씨들 이렇게 잘 안쓰죠? 왜냐하면 예전 로마자 표기법에 의하면 이 이름 앞에 있는 'ㅂ'은 'p'로 써라, 이런 규정이 있었어, 옛날에는. 그런데 지금은 그 규정이 없어졌어요.

그래서 지금 규정에 맞춰 쓰면 '박'씨는 이렇게 쓰는 게 맞아요. 자, 그러면 '박'이면 'ㅂ'이 일단 이 'ㅂ'은 모음 앞에 있으니까 선생님이 'b'로 쓴 거. 그렇죠?

그리고 'ㄱ'은 어말에 있으니까 'k'로 쓴 거. 무슨 차이인지 알겠죠? 이 'g'랑 'k'를 비교해 보면 알 수 있을 거예요.

이거 일단 하나 기억하고, 그다음에 'ㄹ'은 'r' 하고 'l' 두 개가 있어. 'ㄹ'도 마찬가지. 'ㄹ'도 모음 앞에서는 'r'로 쓰래요. 그리고 자음 앞이나 어말에서는 'l'로 적되 'ㄹ, ㄹ'이 연달아 나오면 'll'로 적어.

아이, 머리 아프다. 그렇죠? 외울 필요 없고 우리 보기로 나왔을 때 이 규정을 읽고 '아, 이렇게 쓰라는 거지?'라는 걸 이해하면 돼요, 이 규정을 딱 봤을 때.

그런데 하나만 예로 들면 우리 '잠실', '잠실' 그러면 이 받침에 'ㄹ'이 있다. 그렇죠? 그러면 이거는 이렇게 써야 돼. 'jam' 하고 'sil' 이렇게 'l'로 쓴다.

그런데 '라면', '라면' 그러면 이 모음 앞에 있는 'ㄹ'은 어떻게 쓸까? 얘는 뭐로 시작해야 돼? 그렇죠. 'r' 시작해야 돼? 그렇죠. 'ramyeon'. 이렇게 써야 됩니다. 알겠죠?

그러면 'll' 들어가는 거는 뭐가 있냐면 '울릉도' 할 때 '울릉' 있죠. 그러면 이거 'ㄹㄹ' 이렇게 연달아 나오네? 그러면 이때는 이 'ㄹ'이 모음 앞에 있기는 하지만 이렇게 연달았을 때는 'ulleung'

이렇게 쓰라는 거예요. 알겠죠? 지금보고 '아, 이거네, 어렵지 않네' 이해해 두면 돼요, 이거 외울 필요 없고. 그래서 여기까지 일단 자음, 단모음, 이중모음의 표기 중에서 중요한 것만 일단 딱 뽑아서 봤고

그다음에 로마자 표기법의 마지막 보면, 음운변동의 로마자 표기해서 선생님이 '로마자 표기법의 원칙은 표준발음에 맞춰서 표기해라'였죠?

그러면 표준발음이라는 게 이런 음운변동 적용하는 것. 그렇죠? 자음동화라는 말은 사실 지금 학교 문법에서는 안 쓰는데, 자음동화 안에 뭐가 들어가냐면 비음화랑 유음화.

두 개를 합해서 자음동화라고 옛날에 말을 했었거든요. 그래서 여기 규정에는 비음화, 유음화, 'ㄴ' 첨가, 구개음화, 거센소리되기는 변화가 일어난 대로 이 음운변동을 적용해서 표기를 하는 게 원칙.

그래서 보니까 '백마', 이거 비음화 됐네? 그래서 '뱅마' 이렇게 'ㅇ'으로 적었다. 비음화 적용했죠. '신라'는 뭘 적용했어? 유음화 적용해서 'll' 썼네.

'해돋이' 구개음화, 그래서 '지(ji)' 이렇게 썼고 '놓다' 이건 거센소리되기네? 그래서 '노타' 이렇게 't'을 썼습니다.

그런데 한 개, 우리 날개 부분에 있는 거 이 거센소리되기는 '체언에서 일어날 때는 표기에 적용하지 않는다'라는 게 있죠. 그래서 예로 '묵호'가 나왔어, 지명인데. '묵호'가 표준 발음은 뭐예요?

'무코'이지만 이 로마자 표기법을 쓸 때는 이거를 'ㅎ'을 그냥 살려서 'mukho' 이렇게 쓴다는 거. 이런 예외도 당연히 보기로 알려줄 거니까 너무 겁먹지 말고, 그다음에 이건 기억하자.

된소리되기는 표기에 반영하지 않습니다. 이런 음운변동 다 반영하면서 된소리되기는 표기에 반영하지 않는다는 것.

그래서 '죽뼌'이라고 된소리로 발음이 되지만 표기할 때는 어떻게 한다? 'b' 하나만 쓴다. '팔당'도 마찬가지죠. 된소리되기 됐지만 'd' 하나만 쓰는 게 표기원칙이라는 거, 그래서 우리 로마자 표기법까지 함께 봤습니다.

그러면 이제 문제로 이해하기 가보도록 할게요. 209쪽에 3번부터 풀 차례 맞죠? 1, 2번은 지난 시간에 했었고 3번부터 가볼게요.

.

자, 3번 문제, 중요하다. 3번 문제 별표.

이 문제는 합성어, 파생어 문제가 사실은 엄청 많이 기출이 됐어요. 수능에도 바로 전 수능 말고 그 전수능에서도 나왔었고 그리고 6월 모의평가, 9월 모의평가에 파생어, 합성어 문제는 정말 많이 등장을 합니다. 

그래서 좀 어려운 부분까지 건드리는 경우도 있어요. 그때 우리 이렇게 문법도 독서랑, 독서 지문이랑 문법이론이랑 같이 결합해서 나오는 신 유형 나오는 거 알고 있죠?

그래서 언젠가 한번 모의평가였던 걸로 기억하는데 이 '직접 구성 성분'이라는 게 설명이 쭉 나오고 '이거에 따라서 단어를 분석해 봐' 이런 문제가 나왔었어요.

그래서 이 문제 일단 한번, 지문처럼 나와 있는 보기를 먼저 보도록 할게요.

어떤 단어가 합성어인지 파생어인지를 구분하기 위해서는 단어를 형태소로 분석해야 되는데, 단어를 이루는 형태소가 둘 이상일 경우 직접 구성 성분 분석에 의해 일단 둘로 나누어야 한다.

이게 이 말 똑같은 말이에요. '직접 구성 성분 분석'이라는 게 뭐냐면 한 단어를 일단 크게 두 부분으로 나누는 거예요, 둘로 쪼개는 거. 그래서 그 쪼개진 각각을 뭐라고 하냐면, 직접 구성 성분이라고 해요.

그래서 둘로 나눴을 때 일차적으로 분석되어 나오는 성분이 바로 직접 구성 성분이다. 예를 들어 '강산'의 경우 둘로 나누면 '강'하고 '산'이네. 그렇죠?

그리고 '강'과 '산'은 각각 어근이니까 합성어다. 이렇게 판단하라는 거예요. '강산'은 너무 쉬운 예시지. 그래서 우리 문제로 어려운 걸 줬어.

'그 행동은 비웃음을 샀다'와 '나는 가볍게 코웃음을 쳤다', 같은 웃음인데 얘네가 만들어진 방법이 다르네. 그렇죠? 느낌이 와야 돼. 일단 두 부분으로 나누자. 직접 구성 성분 분석을 하는 거예요. 

두 부분으로 나눠보자. '비웃음' 어떻게 나눌까? '비'랑 '웃음'으로 나눌까? '비웃'과 '음'으로 나눌까? 이 차이이죠. 

'비웃, 음'이 자연스러울까? 아니면 '비, 웃음'이 자연스러울까? 뭐가 맞을 것 같아요? 

'비웃'과 '음'이 맞지. '비웃다'와 '음'이 결합했겠지. 왜냐하면 '비'와 '웃음'은 왜 나누기가 이상하냐면 '비'가 뭐야? 대체. 그렇죠? 이게 애매해지지? 그러니까 '비웃다'에 '음'이 결합한 게 더 적절한 설명이겠지.

'코웃음'은 어때요? '코웃음'. '코웃다'라는 말이 있나? 없지. 그러니까 이때는 '코웃'과 '음'으로 구별하는 게 아니라 '코'와 '웃음'으로 구별해야 되지. 무슨 차이인지 알겠죠? '코'과 '웃음'. 이렇게 끊어야 되네. 그렇죠?

그러면 일단 직접 구성 성분 분석으로 '비웃다'의 '비웃'과 '음'으로 나눴다. 그러고 각각이 어근인지 접사인지 판단하는 거예요. 그러면 '비웃다', '비웃다'에서 '다'를 뺀 '비웃'은 어근이겠다, 이 자체는.

이걸 더 나눌 생각은 할 필요가 없어요. 왜? 직접 구성 성분 분석은 크게 두 부분으로만 나누면 돼.

그래서 '아, 이 자체는 하나의 어근이네' 그리고 이 뒤에 붙은 '음'. '비웃다'를 '비웃음'으로 만들어준 이 '음'은 명사로 만들어준 접사다. 그렇죠? 명사파생 접사입니다.

그러면 어근과 접사가 결합했으니까 이거는 파생어네, 이렇게 분석하는 거예요. 여기에서 '비'가 뭐지? 이런 생각할 필요가 없다는 얘기예요. 그렇죠?

그다음에 '코웃음'도 마찬가지. 그러면 우리 '코'랑 '웃음'으로 분석했다. '코'는 원래도 혼자 쓸 수 있는 어근. '웃음'도 이 자체가 하나의 단어. 그러면 어근과 어근이네.

'웃음'은 '웃음'자체가 원래 한 단어가 아닌 것 같은데? 그렇죠? 그건 좀 더 깊이 공부할 때. 그렇죠? '웃음'은 '웃다'의 '웃'에다가 여기에서 나왔던 명사파생 접미사 '음'이 붙은 거죠. 이 자체는 파생어이기는 합니다.

그런데 우리 시험 상황에서 이거까지 분석할 필요 없다는 뜻. 일단 크게 두 부분으로 나눠보니까 '아, 얘는 어근, 얘도 어근. 그러면 이거 합성어네' 이렇게 문제 풀면 된다는 뜻이에요. 알겠죠?

그래서 3번 중요한 문제이고 직접 구성 성분 분석이라는 거 굉장히 유용합니다. 합성어, 파생어 문제 풀 때마다 잘 기억해 두세요. 그러면 이제 4번으로 갈게요.

.

다음 설명을 참고하여 'ㄱ~ㄷ'에 들어갈 말을 쓰시오, 재미있는 문제다. 단어는 문맥에 따라 여러 가지 뜻을 가지는데 '다의어'라고 합니다. 

우리 앞에서 의미 관계 배웠죠? 유의 관계, 반의 관계, 상하 관계 배웠습니다. 그런데 여기에 이제 우리한테 '반의 관계를 찾아봐라'라는 말인데 그전에 단어가, 한 단어가 하나의 뜻만 있는 게 아니야. 그렇죠?

여러 가지 뜻을 가질 수 있네? 그래서 그 여러 가지 뜻에 따라서 반대 관계, 반의 관계, 정확히는. 반의 관계도 여러 관계가 있을 수 있다는 거예요.

예를 들어 '준영이가 뛰었다'에서 '뛰다'. '뛰다'라는 말의 반의어를 생각해 보니까 '걷다'도 될 것 같고 '떨어지다'도 될 것 같아. 왜? '뛰다'의 뜻이 여러 개라서.

'준영이가 뛰었다, 물가가 뛰었다' 같은 '뛰다'인데 뜻이 다르게 쓰였죠. 그래서 '뛰다' 안에 여러 가지 의미를 갖고 있어. 그러면 '그 의미에 따라서 반의어도 달라지겠네'라고 우리한테 힌트를 줬습니다.

그러고 나서 한번 문제 볼게요. '서다'라는 한 단어가 이렇게 여러 가지 뜻으로 예문을 사용할 수 있습니다. 그러면 '칼날이 시퍼렇게 서 있다' 이때의 '서다'의 반의어를 찾아봐라, 이거죠.

그러면 칼날이 서있는 거, 굉장히 날카롭다는 뜻이겠다. 그러면 이때의 반의어는? 날카로운 거의 반대는? 무딘 거겠다. 그렇죠? 그래서 'ㄱ'은 '무디다'. 약간 어휘력 테스트 같은 느낌이죠?

칼날이 시퍼렇게 서 있는 거, 날카로운 거니까 반의어는 '무디다' 하면 되고.

'국가의 규율이 엄격하게 서다', 규율이 선 거, 반대는? 무너지는 거겠네. 그렇죠? '달리던 기차가 갑자기 그 자리에 섰다.' 기차가 그 자리에 서다. 그러면 기차가 서는 거의 반대는? 여기에 있네.

'달리던 기차' 그래서 '달리다'도 되고 아니면 그냥 '가다' 해도 괜찮고 '움직이다' 해도 괜찮겠죠. '갑자기 기계가 선 이유는' 기계가 섰대요. 그러면 기계가 서는 거의 반대는? 작동하는 거겠죠. 그래서 '작동하다' 여기에 있고.

'버스에 자리가 없어서 한 시간 동안 서서 왔다' 버스에서 서서 온 거, 그러면 반대는? 자리에 앉는 거겠지, '앉다'. 이렇게 찾으면 되겠다, 재미있는 문제. 우리 어휘력 한번 활성화시키는 그런 문제였습니다. 

자, 5번 마지막 갈게요. 보기는 국어의 로마자 표기법에 대한 설명이다. 우리 로마자 표기법 배운 거 나왔는데, 선생님이 지금은 이렇게 예시만 적어놨는데 어때요? 문제 딱 보니까 이미 설명을 해 줬어. 그렇죠? 보기로. 

국어의 로마자 표기는 표준 발음법에 따라 적으라고 했고, 'ㄱ, ㄷ, ㅂ'은 모음 앞에서 'g, d, b' 이거 우리 배운 건데, 그렇죠? 이거 적용하고. 그다음에 체언에서 거센소리되기는 적용하지 않는 거, 세 번째로 나왔다.

이거를 먼저 공부하고 시험상황에서 보는 거랑 시험 때 처음 보는 거랑은 다르겠죠. 그래서 공부하는 거예요, 우리. 그러면 '덕수궁' 써 볼게요, 거의 다 써줬고. 그렇죠?

'ㄱ, ㄹ'만 채우면 되는데 '덕'에 지금 빈칸이 뭐예요? 'ㄱ'이네? 그렇죠? 이 'ㄱ'를 쓸 거고, '덕수'하고 '궁' 여기도 'ㄱ'이다. 아, 같은 'ㄱ'인데 어떤 자리이냐에 따라서 'g'로 쓰거나 'k'로 쓰거나, 그렇죠?

그거를 위에서 알려줬잖아요. 그러면 어디가 'k'일까? 앞에, 여기가 'k'이지. 왜? 뒤에 자음이 있잖아. 그러면 자음 앞에 있을 때는 'k'로 쓴다. 자음이나 어말에서는, 자음 앞이나 어말에서는 'k'로 쓴다. 되어 있었죠?

그리고 '궁' 할 때 'ㄱ'은 모음 앞에 있네? 모음 앞에 있으면 뭐로 쓴다? 'g'로 쓴다. 쉽죠? 그냥 그대로 적용하면 되는 거.

'신라' 해 보니까 '신라' 일단 얘는 표준 발음법에 따라서 유음화해서 '실라'가 돼야 해요. 그래서 여기 '실' 'l'로 썼고 'ㄹㄹ' 연달아 나오네?

그럴 때는 여기에 모음 앞이지만 'r'로 안 쓰고 어떻게 써라? 'll', 여기 'l' 앞에 썼으니까 'ㄷ'도 'l'이겠다. 그렇죠? 그다음에 '집현전' 보니까 마찬가지야. 여기에 'ㅂ', 그리고 어디에 비워놨어요? 'ㅎ' 비워 놨다.

이게 표준 발음법으로는 '지편전'이 맞아. 그렇죠? 그런데 체언에서는 이거 축약되는 거센소리되기 적용하지 말라고 했다. 그러니까 그대로 살려서 'ㅂ'하고 'ㅎ' 살려서 쓰면, 지금 'ㅂ'은 'b'로 쓸까? 'p'로 쓸까?

'p'로 쓰죠. 왜? 여기 뒤에 자음 있잖아, 자음 앞에 왔으니까 'p', 그렇죠? 그리고 'ㅎ'은 그대로 살려서 'h' 쓰면 되겠죠. 이렇게 해서 우리 로마자 표기법까지 함께 풀어봤습니다.

자, 단어 단원이 이제 끝났어요. 복습 제대로 철저히 꼼꼼히 하고 우리 다음 시간, 문장 단원에서 만납시다. 고생 많았고요, 우리 4강에서 볼게요. 안녕.                               

.














