안녕하세요, 여러분. 올림포스 독서와 문법 알짜개념의 정미나입니다. 오늘부터 단어와 관련된 그런 문법 부분을 공부할 거예요. 지난 시간까지는 음운에 대해서 공부했죠.

이렇게 문법이 절대 양이 많지 않은데, 앞에서 배운 개념을 까먹고, 까먹고 하면은 양이 굉장히 많은 것처럼 느껴지거든요. 오늘 여러분 교재 66페이지에 있는 품사에 대해서 공부하게 될 겁니다.

일단 공부하는 방법 알려주면요. 전체를 먼저 딱 구조를 만들어 놓고서 세부적인 내용을 기억하겠다 이런 식으로 공부하세요.

그래서 두 품사가 뭔지도 일단 모르는데 명사에 대해서 세부적으로 기억하고 이렇게 들어가다 보면은 굉장히 지쳐가니까. 처음에는 큰 그림부터 세우는 거 아셨죠? 그러면 알짜 개념 정리로 한 번 들어가 보도록 하겠습니다.

66페이지고요. 여러분들 교재 품사라고 되어 있습니다. 품사가 뭘까요? 여러분들 지금 생각이 나는 단어 있으세요? 사랑, 공부, 먹다, 달리다, 쉬다, 가다, 여행, 새롭다.

굉장히 많은 단어들이 기억이 나고 우리가 단어를 사용하고 있어요. 그 단어들 중에서 공통적인 성질끼리 모아서 우리가 분류를 해놓은 것을 품사라고 해요.

그래서 그 품사를 총 9개로 공부할 텐데, 이 9개. 여러분들 명사부터 이제 감탄사까지 오늘 공부하게 될 겁니다. 소녀시대 멤버 9명 몰라도 품사 9개 이건 우리 확실히 알고 계셔야 돼요.

그러면 우리 명사부터 한 번 시작해 볼게요. 이런 말을 선생님 한 번 했다고 해봅시다. 수지가 라면을 좋아한다 이런 말을 선생님이 했다고 생각해 보세요. 이 중에서 여기 보이는 수지, 라면. 이런 단어들은 이름을 나타내는 거죠.

그래서 먼저 나오는 품사 첫 번째는 바로 명사예요. 명사는 뭐다? 이름을 나타내는 거다. 그런데 명사를 또 나눌 수가 있습니다. 고유 명사와 보통 명사로 나눌 수가 있어요.

고유 명사는 저기 있는 수지 이것처럼 유일한 그 대상. 다른 사람과 구분되는 그 고유한 이름을 나타내는 거고요. 보통 명사는 두루두루 쓰이는. 마트 가면 라면 굉장히 많죠.

굉장히 다양한 종류의 이것처럼 두루 쓰이는 그런 이름을 보통 명사라고 해요. 이건 아마 쉬울 거예요. 그런데 명사를 또 이렇게도 나눌 수도 있어요. 자립 명사와 의존 명사. 의존 명사에는 별표 하나 쓸게요.

그럼 예를 하나 들어봅시다. 빵. 여러분 빵 좋아하세요. 빵이 있다. 이 빵 자리에 여러분 이 빵은 명사죠. 이 자리에 '것'이라는 말을 한 번 넣어볼까요. 그래서 '것'이 있다.

분명 명사가 들어가는 자리에 들어갈 수 있기 때문에 '것'도 명사예요.

하지만 이 '것'은 이대로 쓰이면은 어색한, 의미가 불충분한 그런 명사이기 때문에 여기 예를 들어 먹을 것이 있다 이것처럼 앞에서 꾸며주는 말이 꼭 필요합니다.

즉, 앞에 있는 이 부분에 의존을 한 그런 명사라고 기억하고 연상하면은 좀 쉽게 이해할 수 있겠죠. 이와 같은 거를 우리가 의존 명사라고 하고요. 예를 들어 이것도 의존 명사예요. 명이 있다. 명.

이거를 쓰면은 아, 이 말이었어 라고 할 거예요. 한 명이 있다. 이것처럼. 혹은 한 마리가 있다. 이처럼 단위를 세는 것도 우리가 의존 명사이기고요. 이런 말들은 앞에 있는 수식을 해주는 그런 의미가 꼭 필요하다.

빵은 맛있는 빵. 이렇게 수식을 해주고 꾸며주는 이 부분. 없어도 우리가 충분히 단독으로 쓸 수 있죠. 이건 자립 명사인데. 여기에 있는 의존 명사들은 앞에 꼭 수식을 해주는 부분이 있어야 하고요.

그거를 이제 문장 파트로 가면 관형어라는 말로 부를 거예요. 지금 우리 어떻게 기억하자. 의존 명사는 앞에 꾸며주는 부분이 꼭 필요하다. 그리고 명사니까 당연히 이렇게 띄어 써야겠죠.

여기까지 의존 명사 같이 봤고요. 수지가 라면을 좋아한다 이 문장을 다른 식으로 한 번 표현을 해볼게요. 그녀가 이것을 좋아한다. 선생님이 여기다가 쓴 그녀, 이것.

이거는 명사가 아니라 그 내가 지칭하고 싶은, 말하고 싶은 그 대상을 대신해 가지고 표현해 주는 명사죠. 이런 명사를 우리가 대명사라고 해요. 그래서 그녀라고 할 수 있고, '그'라고 할 수도 있고.

또 '내가' 할 수도 있고, '우리' 이런 식으로 대명사 굉장히 많죠. 혹은 이것, 저것, 여기도 가능해요. 여기를 좋아한다. 혹은 저기.

자, 이처럼 대명사도 우리가 분류해 가지고 생각해 볼 수 있는데, 먼저 지시 대명사. 지시 대명사는 이것처럼 사물을 지칭하거나 아니면 장소를 지칭해 주는 그런 것들이 있고요. 혹은 인칭 대명사도 있어요.

인칭 딱 떠오르시죠? 그래요, 사람을 지칭하는 거예요. 그래서 인칭 대명사는 그 종류가 많으니까. 여러분 대답하면서 지금 머리 속에 한 번 넣어봅시다.

인칭 대명사 중에서 '나'를 지칭하는 걸 우리 몇 인칭이라고 하죠? '나'. 그거를 1인칭이라고 해요. '너'. 너는 뭘까요? 이거는 2인칭이라고 하죠. 1인칭, 2인칭 다 아닌 제3자. 이거는 3인칭이라고 하고요.

이것까지는 알고 있을 거예요. 그러면 이거는 뭘까요? 누구세요? 할 때 이 누구는 이것도 인칭 대명사인데 누구인지 모를 때 지칭하는 거다 라고 해서 이런 걸 미지칭이라고 하고요.

혹은 아무나 데리고 와 라고 할 때 이 아무도 인칭 대명사예요. 그런데 여기서는 특정한 대상을 지칭하지 않는 거죠. 그래서 이런 거를 부정칭이라고 해요. 그렇게 중요한 용어는 아니지만, 교재에 나오니까.

여러분 한 번 읽어보고 지나가면 되는 부분이고요. 실제로 중요한 것은 인칭 대명사가 시험에 나오면은 이게 나올 가능성이 굉장히 높아요. 예를 들어 철수는 자기만 안다 라고 말을 했어요.

여기서 자기는 누구를 지칭하는 걸까요? 철수는 자기만 알아. 철수는 저만 알아할 때 이 자기는 철수를 받는 거잖아요. 이처럼 문장에서 말을 할 때 3인칭 주어를 받는 거를 우리가 뭐라고 하냐면 재귀칭이라고 해요.

이게 포인트예요. 이게 핵심이에요. 재귀칭은 우리말 한글에서는 3인칭 주어를 다시 받을 때 쓰고요. 그 종류는 자기, 혹은 저 이런 걸 사용해 가지고 써요. 그런데 철수가 아니라 아버지께서는.

자기만 알아 이러면 안 되거든요. 높임의 의미가 담겨 있습니다. 담겨야 되거든요. 아버지께서는 당신의 몸보다 자식의 몸을 더 생각하신다 라고 할 때. 이 당신. 이 당신이 바로 여기에 있는 3인칭.

아버지를 받는 재귀 대명사예요. 그런데 당신과 자기의 차이는 높임의 의미가 있다. 높임의 의미가 없다. 여러분 당신은 2인칭일 때만 쓰는 거 아니에요. 3인칭 주어를 받는 재귀칭에서도 쓰입니다. 이런 것들은 꼭 잘.

여러분 거기 교재에다가 필기해 놓고 지나가면 좋을 거 같아요. 당신. 이렇게 우리가 대명사까지 살펴봤고요. 이제 수사를 같이 볼게요. 수사는 이 이름에서 보이듯이 그 숫자를 나타내는 거예요.

그래서 하나가 둘을 이겼다. 혹은 첫째가 둘째를 이렇게 말할 때 하나, 둘. 이런 거는 수량을 나타내는 거죠. 그런데 첫째 혹은 둘째 이런 거는 순서를 나타내는 거고요.

그래서 수사는 수와 관련된 이름인데, 수량을 나타내는 거를 교재에 보면은 양수사라고 나와 있고요. 순서를 나타내는 것을 서수사라고 나와 있습니다.

그런데 이러한 용어들 지금부터 꼼꼼히 다 외울 생각하지 말고요. 아, 그렇게 나눌 수 있구나 이 정도 보고 지나가시면 됩니다.

지금 명사, 대명사, 수사. 세 개의 품사를 살펴봤는데, 여러분 이 문장에서 만약에 이 동그라미 친 이 부분이 없다고 한 번 생각해 보시겠어요. 명사나 대명사, 수사 이런 부분이 없으면 굉장히 허전해지죠.

가 을 좋아한다. 핵심이 빠지는 거잖아요. 이처럼 명사, 대명사, 수사는 우리가 말할 때 핵심적인 마치 몸통과 같은 그런 역할을 한다 라고 해서 몸체. 체육시간. 체를 써서 이것을 우리가 체언이라고 합니다.

이 '체'자는 '몸 체'자를 써가지고 핵심적인 의미를 전달한다 이렇게 생각하시면 돼요. 이제 체언까지 봤고요. 여러분 다시 돌아가서 수지가 라면을 좋아하는 걸로 한 번 다시 들어가 보겠습니다. 수지가 라면을.

수지 뒤에 붙어 있는 가. 라면 뒤에 붙어 있는 을. 이런 것들은 단어일까요? 맞아요. 이제 이런 것도 단어. 가, 을 단어다 라고 생각할 수 있어야 돼요. 그런데 단어지만 그 역할이 굉장히 분명하거든요.

수지와 같은 명사 뒤에 붙어서 라면과 같은 명사 뒤에 붙어서 도와주는 단어다 라고 해서 이거를 조사라고 해요. '조'자라는 이 말이 도와주다 이런 뜻이거든요. 특히 무엇을 도와주냐면은 체언.

앞서 살펴봤던 명사, 대명사, 수사. 이걸 도와주는 단어예요, 조사는. 그런데 도와주는 방법 중에서 세 가지 유형이 있어요. 먼저 자격을 갖도록 만들어 줄 수 있고요. 아니면 의미를 갖도록 만들어줄 수도 있고요.

아니면 접속을 시켜줄 수도 있어요. 자격이라는 것은, 이 문장 볼까요. 수지는 좋아하는 것에 주체죠. 그래서 '가'라는 이 조사가 수지를 주체로 만들어 주는 거고요.

'을'이라는 조사는 라면이라는 이 명사를 좋아하는 것의 목적어로 만들어 주거든요. 대상. 무엇을 해당하는. 이처럼 자격에 해당하는 그 말을 만들어 주는 거를 우리가 격조사라고 합니다.

격조사는 여러분 교재 66페이지 그 왼쪽, 하단 부분에 격조사의 종류라고 해서 주격조사부터 목적격, 관형격, 보격, 부사격, 호격, 서술격 이렇게 나와 있습니다. 이런 거 지금 완벽하게 다 알 수 없고요.

문장까지 이어지는 내용이에요. 문법은 계속 계속 서로 영향을 주니까. 자, 따라서 지금 여러분이 하셔야 되는 건 뭐냐면은 격조사의 종류에는 이렇게 7가지가 있구나. 그리고 주격조사는 '이', '가'.

목적격 조사는 '을', '를' 이런 게 있구나 라고 보고 지나가면 됩니다. 우선 우리 조사의 종류 중에서 자격을 주는 격조사 살펴봤고요. 의미를 줄 수도 있어요. 예를 들어 철수가 왔다할 때 여러분 여기 보이시죠?

'가'라는 거는 이 온 것의 주체를 만들어 주니까. '가'는 격조사. 주격조사라고 하거든요. 그런데 '가' 대신에 철수도 왔다. 혹은 철수만 왔다. 혹은 철수까지 왔다.

이렇게 조사를 바꿔가면서 의미를 다르게 만들 수 있어요. 철수도 왔어. 철수만 왔어. 철수까지 왔네. 이렇게 조사에 따라 뭔가 한정시킬 수도 있고요. 이러한 조사를 우리가 뭐라고 하냐면은 보조사라고 합니다.

조사, 격조사, 보조사까지 살펴봤고요. 접속 조사는 굉장히 극소수. 몇 개 안 되니까. 여기다 적어두고 지나갈게요. '하고', '랑', '와'.

그래서 나는 수지랑 태연을 좋아한다 할 때 이 '랑'은 지금 뭐해 주고 있는 거예요? 수지와 태연을 이렇게 이어주고 있는 거죠. 혹은 나는 수지하고 태연을 좋아한다. 나는 수지와 태연을 좋아한다.

이렇게 접속 조사는 이어주는 거니까. 간단하게 보고 지나가면 됩니다. 중요한 것은 이 자격을 나타내는 격조사와 의미를 나타내는 보조사예요.

그런데 여러분 이 부분에서 선생님이 수지와 '가'는 붙여 썼어요? 띄어 썼어요? 붙여 썼죠. 라면과 '을'도 붙여 썼다는 거예요. 여기서 한 가지. 우리는 띄어쓰기 단위가 단어마다 띄어 써야 돼요.

하지만 조사는 단어지만 앞말과 붙여쓴다. 이거는 꼭 잘 짚어놓고 지나갑시다. 조사는 앞말과 붙여쓰고요. 그 앞 말은 주로 무엇이 온다? 체언이 온다. 이해되셨죠? 이제 조사까지 살펴봤고요.

여기에 있는 이 부분을 살펴볼 차례예요. 좋아한다 이것처럼. 의미를 따져보면은 어떤 주체가 하는 행동이나 어떤 주체의 상태를 나타내는 거를 우리가 동사, 형용사라고 하거든요. 동사. 그리고 형용사.

동사는 움직임이나 작용을 나타내는 거예요. 형용사는 성질이나 상태를 나타내는 거예요. 그래서 가장 쉽게 떠올릴 수 있는 동사. 뛰다, 걷다, 먹다. 그다음에 공부하다. 이런 동사들이 굉장히 많죠.

형용사는 성질이나 상태라고 했어요. 그래서 착하다. 그다음에 예쁘다. 높다, 낮다 이런 것들이 형용사에 해당하는 거죠. 그런데 여러분 동사와 형용사는 지금 보면 다 뭐로 끝나고 있어요? 다, 다, 다, 다, 다, 다, 다.

이처럼 동사와 형용사는 모두 '다'로 끝나는 그런 특징이 있어요. 그리고 그 '다'로 끝나는 거를 기본형이라고 하거든요. 굉장히 조금은 난이도가 있는데 중요한 내용을 할 겁니다. 여러분 다시 한 번 집중해 주세요.

동사나 형용사의 기본형은 모두 다 뭐로 끝난다? '다'로 끝난다. 그래서 뛰다, 걷다, 하지만 실제 우리가 말을 쓸 때는 먹다 라고만 하지 않죠. 나는 밥을 먹고. 나는 밥을 먹어서. 자, 우리 밥을 먹자.

이런 식으로 다양한 모습을 바꾸어서 말을 한다는 거예요. 이처럼 기본형에서 '다'를 기준으로 이 앞부분을 어간이라고 하고요. 이 부분을 어미라고 해요. 그런데 여기서 보면 알겠지만 딱 알다시피 '고', '어서', '자'.

이처럼 어미 부분이 바뀌면서 우리가 다양하게 말을 하는 거죠. 마치 미꾸라지가 어미. 여러분 연상하라고 이런 말 하는 거예요. 미꾸라지가 꿈틀꿈틀하는 것처럼 이 어미 부분이 바뀌면서 우리가 이 단어를 쓰고 있어요.

이거를 뭐라고 하냐면은요. 활용이라고 해요. 여기서 중요한 특징. 동사와 형용사는 활용을 한다는 특징이 있어요. 그런데 그 활용을 했을 때 변하는 부분은 어떤 부분이에요. 어간이에요? 어미예요? 어미예요.

아셨죠? 어간과 어미는 짝꿍이니까. 여러분들이 공부할 때 알아두어야 되고요.

이 어미 부분. 변하는 거 이렇게 볼 수 있는데, 여러분 활용할 때 보통은 여기 보이는 것처럼 그 어간의 모습도 그대로 어미도 이렇게 규칙적으로 모습이 바뀌어야 돼요. 하지만 규칙적으로 바뀌지 않는 단어들도 있어요.

그게 여러분 우리 교재에 있는 67페이지의 가운데 불규칙활용이다 라고 해서 표가 이렇게 뭔가 외계어처럼 보이는 ㅅ불규칙, ㄷ불규칙 이렇게 나와 있죠. 이 표를 지금 설명을 할 테니까 잘 봐두세요. 아셨죠.

이 표를 설명할게요. 즉, 불규칙 활용을 한번 얘기해 보도록 하겠습니다. 활용은 무엇이 바껴가지고 단어를 계속 쓰는 거다? 어미를 바꾸는 거다. 그런데 우리가 활용을 할 때 예를 들어 볼게요.

웃다. 웃다 라는 단어를 우리 한번 계속 바꿔볼까요. 웃다, 웃고, 웃어 이렇게 활용을 하죠. 그런데 이것과 비교해서 짓다는 어떻습니까? 짓고 그래 잘 얘처럼 활용이 됐어요.

그런데 '어'를 붙이면은 짓어가 아니라 지어라고 하죠. 집을 지어. 이처럼 원래 있어야 하는 ㅅ이 탈락했단 말이에요 활용할 때.

활용의 원칙은 어간의 모습이나 어미 모습이 그대로 가야 되는데, 여기 보이는 것처럼 ㅅ이 탈락했어요. 그래서 이거를 ㅅ불규칙이라고 하는 거예요. 원래 ㅅ으로 끝나면 그대로 보여야 되거든요. 그럼 다른 사례.

어떤 게 있냐면요. 닫다, 닫고, 닫아. 문을 닫다, 문을 닫고, 문을 닫아. 이렇게 활용을 해야 하는 데 어떤 경우에는 걷다, 걷고 어떻게 활용을 해요? 걷어라고 활용해요? 아니죠. 걸어 이렇게 활용을 하죠.

갑자기 생뚱맞게 ㄷ이. 원래 여기에 있던 ㄷ이 ㄹ로 바꼈단 말이에요. 그래서 이거를 ㄷ불규칙이라고 하는 거예요. 이런 사례가 또 있어요.

묻다, 물어. 그런데 여러분들 묻다 라는 이 단어를 물어로 활용을 하면은 영어의 이런 의미죠. 그런데 불규칙이 아닌 규칙으로도 활용할 수 있어요. 묻어. 나의 뼈를 묻겠어. 이런 경우.

이처럼 어떤 단어는 불규칙으로 활용을 하냐 규칙으로 활용을 하냐에 따라서 의미가 달라질 수 있다는 거. 여러분 확인할 수 있겠죠. 지금 불규칙 활용중에서 ㅅ불규칙과 ㄷ불규칙 살펴봤고요. 이제 다른 거 살펴볼게요.

어떤 거 볼 거냐면. 가다. 가다를 가아라고 하지는 않고요. 가 이렇게 활용을 하죠. '아'라는 어미가 아니라 '아'와 '아'가 만나가지고 이 둘 중의 하나 음운이 탈락해서 '가' 이렇게 활용을 합니다. 

이거는 정상적인 경우예요. 서다, 서어를 우리는 '서' 이렇게 탈락해 가지고 활용을 하거든요. 그런데 어떤 경우에는 하다는 어때요? 하다. 하아가 되거나 아니면 음운 두 개 중에 하나가 탈락해야 돼야 되는데

이렇게 하지 않고 하여라고 하죠. 사랑을 하여서 자, 갑자기 '여'라는 모습으로 바뀌는 거죠. 그래서 이거를 교재에 있는 것처럼 여 불규칙이라고 하고요. 마지막 불규칙에서 마지막 예시예요.

기쁘다는 기쁘어라고 해야 되는데 얘는 기뻐라고 하죠. 즉, 으를 탈락해 가지고 이렇게 활용하는 게 정상적인 사례예요. 이것과 비교했을 때는 푸르다는 어떨까요?

푸르어가 돼야 하지만 이렇게 되지 않고 뭐라고 하냐면은. 푸르러가 된다는 거예요. 갑자가 '어'가 '러'로 변했네요. 그래서 이거를 러 불규칙이라고 하는 거고요.

지금 선생님이랑 불규칙 활용에 대해서 계속 얘기를 했어요. 불규칙 활용이라는 거는 어미가 바뀔 때. 단어가 동사 형용사가 활용을 할 때 그 모습이 약간은 다른 단어와 다르게 활용을 한다는 거고요.

그 예시 네 가지 살펴봤으니까 네 가지 형태만 지금 알아두시면 됩니다. 여러분 지금 우리 동사, 형용사까지 봤고요. 불규칙 활용까지 봤고요. 그다음에 어간과 어미라는 것까지 살펴봤어요.

여기서 정리를 하고 넘어가야겠죠. 무엇이냐면 67페이지에 중간에 여러분 그 보충설명란에 어미의 종류라고 보이십니까? 어미의 종류. 어말, 어미, 종결, 연결, 전성, 선어말어미라고 되어 있죠.

이거 한꺼번에 지금 다 외울 거예요? 안 돼요. 이해하면서 지금은 몇 가지만 이해하고 넘어 갈게요. 앞으로 5강, 6강, 7강. 문장 부분으로 가면은 이게 또 나오 거든요. 그때 알아가면 되는 거예요.

아셨죠? '가다'라는 단어는 품사가 뭐죠? 가다. 움직임. 그렇죠.

동사죠. 동사예요. 이 동사는 우리가 활용시켜 볼게요. 가다, 가자, 가니 이렇게. 가다는 뭔가 느낌표 붙이면 되고 가니 물음표 붙이면 되죠.

이렇게 또 활용시킬 수 있는 것도 아니라 철수가 가고 영호가 왔다 할 때. 가고. 혹은 철수가 가서 내 마음이 아프다 할 때. 가서. 그리고 철수가 가면 내가 거기에 갈게 할 때. 가면.

지금 이 '가다' 라는 단어에 어간에 붙은 어미가 '다', '니' , '고', '서', 면. 다양해요. 이 종료가 조금은 차이가 있다는 거예요. 무엇이냐면. 가다 마침표. 가자 느낌표. 문장 끝. 가니.

물음표 문장 끝. 위에 있는 세 개에 있는 이 어미는. 여기 '다'까지요. 이 동그라미 말고요. 어간 말고요. 이 세 개의 어미는 문장이 이대로 끝나는 거죠.

그리고 나서 새로운 문장이 이어지는 거죠. 그래서 이거를 무슨 어미라고 하냐면. 종결 어미라고 하는 거예요. 아래에 있는 세 개는 철수가 가고 영호가 왔다 이것처럼 뒤에 뭔가 다른 문장이 또 이어져야 돼요.

그래서 이거를 무슨 어미라고 하냐면은 연결어미라고 하는 거예요. 그런데 종결어미와 연결어미는 모두 지금 이런 단어의 끝에. 이런 단어의 끝에, 끝에, 끝에 붙었죠. 그래서 단어의 끝. 끝을 우리가 말이라고 해요.

어말 어미라고 합니다. 어말 어미의 종류는 지금 우리가 이 시간에서 알아두어야 되는 거는 일단 종결 어미가 있다. 연결 어미가 있다. 이거.

그러면 어말 어미가 있다는 거는 어말 어미가 아닌 어미도 있다는 거잖아요. 예를 들어 가시고. 아버지께서 가시고 어머니께서 오셨다 할 때 가시고 어때요? 여기서 '고'라는 거는 연결어미. 즉, 어말 어미였어요.

그런데 이 어말 어미 앞에 '시'라는 게 왔네요. 여러분 '가고'와 '가시고'는 무슨 차이가 있어요? 높임의 차이가 있는 거죠. 철수가 가고 높임의 대상이 아닐 때는 그냥 가고.

그 높임의 대상일 때는 가시고. 이렇게 '시'라는 거를 넣는다는 거예요. 그런데 이 '시'는 어말 어미 앞에 온다 라고 해서 '먼저 선'자를 써서 선어말 어미라고 해요. 지금 어말 어미, 선어말 어미 살펴봤는데요.

이거 한 번 볼게요. 가시고를 가시었고 라고 하면 또 무슨 차이가 생겨요? 혹은 가시겠고 무슨 차이가 생기는 거예요? 이처럼 선어말 어미는 아까 살펴봤던 이 '시'라는 거는 높임의 의미를 더해주는 거였죠.

여기에서는 '었'이 들어가면서 과거의 의미가 되고요. 가시겠고는 라는 것은 추측. 미래가 될 수도 있고요. 그런 의미를 더해 주는 거고요.

선어말 어미는 그 어말 어미 앞에 붙어가지고 높임이라던가. 시제 이런 의미를 더해주니까 우리가 굉장히 많이 접하게 되는 그런 어미라는 거 기억하면 되겠습니다. 

여러분 교재 67페이지에 있는 어미의 종류에서는 우선 어말 어미에서는 종결어미, 연결어미. 그리고 전성어미는 일단 기억하지 마세요. 다음 등장할 때 자세히 봅시다. 

그리고 선어말어미 이 정도까지 기억해 두시면 돼요. 그리고 그 뒤에 있는 평서형, 감탄형, 의문형 이것도 문장을 같이 공부할 때 또 나오는 내용이니까. 그때 이해하면 되는 거고요.

지금은 딱 어말어미, 선어말어미. 그리고 어말어미는 연결어미, 종결어미 이 정도로만 기억하면 되겠습니다. 이제 우리 그 아래 있는 수식언으로 넘어가겠습니다. 여러분 자동차 굉장히 좋아하죠.

선생님도 20대가 지나면 당연히 자동차를 몰고 있을 거라고 상상했는데 그게 아니더라고요. 자동차 좋아하시죠? 그런데 어떤 자동차? 새 자동차. 혹은 헌 자동차. 이렇게 이거 명사잖아요.

명사를 꾸며주는 그런 단어가 있어요. 명사를 꾸며주는 단어를 뭐라고 하냐면은 관형사라고 해요. 관형이라는 말 이제부터 머리 속에 딱 기억하자. 뭐라고요? 명사를 꾸며준다. 체언을 수식해 준다. 아셨죠?

이렇게 '새'나 '헌' 이런 단어들. 혹은 모든 자동차 혹은 온갖 자동차 혹은 그 자동차. 이처럼 체언을 수식해 주는 관형사들이 이렇게 있는데 종류가 많지는 않지만 거기에 있는 거를 참고하면

성상관형사와 지시 관형사 그리고 수관형사로 나눌 수 있대요. 성상이라는 거는 여러분 거기다가 씁시다. 성질과 상태. 성질과 상태. 그래서 책의 상태가 새 것이냐, 헌 것이냐 그런 의미를 나타내주는 것이고요.

지시 관형사라는 건 지시해 주는 것. 그 사람 그렇게 보면 되겠죠. 그리고 수관형사라는 건 숫자. 아들인데 어떤 아들? 새 아들. 이렇게 관형사를 세 가지로 나눌 수 있습니다. 

그리고 수식을 해주는 게 관형사뿐만 아니라 뭐도 있냐면은 자동차가 많다 라는 말이 있는데, 이 앞에다가 이런 말을 넣을 수 있죠. 자동차가 매우 많다. 아주 많다. 꽤 많다  등등등. 차이가 보이시나요? 

여기에 있는 관형사는 뒤에 있는 체언을 수식해 줬어요. 그런데 여기에 쓴 단어들은 뒤에 있는 용언. 많다 라는 용언을 수식해 주어요. 용언을 수식해 주는 걸 우리가 부사라고 합니다. 

그래서 부사는 거기 보시면은 용언이나 문장 다른 부사나 일부 체언을 수식한다 라고 되어 있는데 여러분 부사는 용언이나 문장을 수식하는 게 원칙이에요. 

그리고 거기에 있는 것처럼 참 많이 할 때 이 '참'이라는 부사가 '많이'라는 부사를 수식한다. 이런 거는 좀 예외적인 경우니까 괄호쳐 놓으면 좋을 것 같아요.

부사가 부사를 수식하기도 하는구나. 그렇게 판단할 수 있으면 돼요. 또 거기 보면은 '너'도 있는데 '바로'라고 되어 있어요. '바로'가 지금 '너'라는 체언을 수식하는 것처럼 보여요.

맞아요. 그런데' 바로'는 '너'뿐만 아니라 바로 떠났다. 이처럼 용언도 수식해 줄 수 있거든요.

그래서 '바로'는 원래 부사. 즉, 용언을 수식하는 건데 가끔은 체언을 수식하기도 한다. 이렇게 알아두면 될 것 같습니다. 이런 것들은 괄호 쳐놓고 특이한 경우구나 이렇게 정리하시면 될 것 같아요.

부사. 지금 성분 부사와 문장 부사는 문장 전체를 수식하는 그리고 일부만 수식하냐 이 차이인데. 이렇게 한번 체크해 볼게요. 여러분 문장 부사에 다행히 다친 사람이 없다 라고 되어 있죠.

이 다행히를 위치를 바꿔가지고 말이 되면 그건 문장 부사예요. 예를 다친 사람이 다행히 없다 이래도 말 되죠. 혹은 다친 사람이 없다. 다행히도. 이것도 말이 되고요.

이처럼 문장 부사라는 거는 그 위치 이동이 좀 자유롭다 그것까지 체크해 두시면 되겠습니다. 우리 지금까지 살펴본 품사 한 번 좀 적어볼게요. 먼저 명사, 대명사, 수사 살펴봤어요. 이 세 개를 우리가 뭐라고 했죠?

몸체 같은 역할을 한다. 그래서 체언이라고 했죠. 체언과 밀접한 관련. 체언에 딱 붙어가지고 그걸 도와주는 품사. 조사라고 했죠. 조사를 체언을 뭔가 관계 시켜 준다 라고 해서 관계언이라고요.

그다음에 동사, 형용사 살펴봤습니다. 동사, 형용사는 '다'를 기준으로 앞뒤. 단어가 좀 짤리죠. 어간 어미로 짤려요. 이처럼 활용을 하는 특성이 있다고 해서 용언. 꿈틀꿈틀. 용언이라고 하고요. 그리고 방금 살펴던 관형사.

부사. 이 단어들은 주된 의미가 수식을 하는 거죠. 그래서 수식언이라고 합니다. 그런데 여러분 예를 들어 아까 자동차 얘기 했잖아요. 그리고 새 자동차.

'새'라는 거는 관형사로 사전을 찾아보면 나와요. 품사 관형사 그리고 의미. 나오는 데 나는 이 자동차를 이렇게 수식하고 싶어. 멋진 자동차 이렇게 수식하고 싶어. 그럴 수 있잖아요.

이 멋진이라는 말은 관형사가 아니에요. 멋지다 이런 의미를 지니는 관형사가 없어서. 멋지다. 여기 보이죠? 형용사. 형용사를 잠시 관형사인 것처럼 변형시켜 가지고 이렇게 쓰는 거거든요.

그래서 이걸 관형사가 지금 자동차를 꾸미고 있는 거다 라고 하고. 이거는 형용사가 잠시 관형사인것처럼 관형어라고 하거든요. 문장가서 공부를 할 거예요.

지금은 이해 잘 안 되도 상관없어요. 그냥 '새' 이거는 관형사구나. 멋진 이거는 형용사인데 지금 자동차를 수식하고 있구나 그 정도로만 알고 넘어가면 되겠습니다. 

지금 여기까지 하면은 총 8개의 품사가 나왔어요. 아까 소녀시대라고 했죠. 9개 마지막 하나 남았습니다. 마지막 하나는 감탄사예요. 중요성이 좀 낮아요. 감탄사는 교재에 나와 있듯이

여보 이런 거. 부름말. 대답. 네. 이런 거. 그다음에 느낌. 아이고, 아이쿠 이러한 말들을 감탄사라고 하고요. 독립적으로 쓰이기 때문에 이 감탄사를 독립언이라고 해요.

칠판에 여러분 우리가 오늘 공부했던 품사가 적혀있는데 품사 9가지는 모두 '사'로 끝나요. 이처럼 '사'로 끝나고요. 이 품사들을 좀 비슷한 것끼리 묶어놓은 거는 모두 '언'으로 끝나요.

이거를 지금 알려주는 이유가 뭐냐면은 여러분들 이걸 좀 암기할 때 좀 헷갈려 하더라고요. 관형사, 관형어 이런 식으로.

단어를 그룹 지을 때 공통적인 것들끼리 묶어가지고 단어의 그룹을 말할 때 그룹의 명칭을 말할 때는 '타'로 끝난다. 명사, 대명사, 수사, 조사, 동사, 형용사 이런 식으로 말하고요.

그 비슷한 것끼리 묶어가지고 이렇게 체언, 관계언, 용언, 수식언, 독립언이라고도 할 수 있다. 아셨죠?

이제 우리 여러분 66페이지부터 67페이지까지에 있는 품사 9가지를 좀 얘기를 해봤어요. 그러면 66페이지에 있는 맨 위에 표가 있죠. 이 표를 같이 한 번 살펴볼게요. 이걸 마지막에 보는 이유가 있습니다, 여러분.

처음부터 이거를 보고서 막 형태는, 기능은, 의미는 이렇게 따져가면은 잘 이해도 못하고 좀 어렵게 느껴지거든요. 우리 여태까지 뭐했냐면. 명사가 무엇인지, 대명사, 수사 이런 거 공부했죠.

그리고 체언과 관련되어 있는 조사 공부했고요. 동사, 형용사 공부했고. 공부 순서대로 지금 말해 보는 거예요. 그리고 관형사, 부사.

수식해 주는 것. 감탄사 이렇게 품사 9가지를 각각 한번 공부해 봤어요. 그리고 그거를 묶어가지고 아, 이거를 체언이라고 한다. 아, 이런 거 수식해 주니까 수식언이라고 한다.

감탄사는 독립적인 단어니까 독립언이라고 한다. 조사는 관계를 시켜 주니까 관계언이라고 한다. 마지막 동사, 형용사는 활용을 하니까 용언이라고 한다. 여러분 동사, 형용사를 그 나눌 때 어떤 용어도 배웠죠?

어간과 어미로 나눌 수 있다 . 이것도 기억나시나요? 어미의 종류도 오늘 같이 얘기했는데. 이처럼 뒤에서부터 살펴보니까.

의미에 따라 단어를 이렇게 9개로 나눌 수 있고, 이 9개를 다시 기능에 따라 몸 같은 역할을 하는지. 수식하는 역할을 하는지. 독립적인 역할을 하는지. 관계를 맺어주는지. 활용을 하는지.

그것에 따라 기능으로 또 이렇게 나눌 수 있고요. 마지막 하나 남았네요. 형태에 따라서도 불변어, 가변어 나눌 수 있는데 중요하지 않아요. 비중이 좀 적어요. 얘기 듣고 지나가면 됩니다.

불변어라는 거는 단어가 바뀌지 않고 쓰이는 거예요. 예를 들어 아까 얘기했던 수지, 라면. 이런 단어들은 어떤 말에든 어떤 문장에 쓰든 다 이 형태로 쓰여요. 

그런데 가다와 같은 동사 혹은 예쁘다와 같은 형용사. 이거는 문장에 쓰일 때 가다로 쓰기도 하고 가니로 쓰이기도 하고 혹은 가서. 예쁘다도 마찬가지로 예뻐서.

이렇게 원래에 있던 이 형태에서 변해가지고 변화시켜 가지고 쓴다는 거예요. 그래서 이거를 형태에 따라서 나눈 기준에는 변한다. 가변어라고 지금 나눠있는 거예요.

이렇게 단어를 한 번 형태에 따라, 기능에 따라, 의미에 따라 나눠보았습니다. 그러면 우리 이제 알짜 문제 풀어보면서 오늘 수업 마무리 하도록 할게요.

.

여러분 우리 문제 69페이지에 있는 2번부터 한 번 풀어볼게요.

2번을 보면은 어떤 문제냐면요. 보기를 보면 이렇게 '에서', '을', '다' 이런 부분에 밑줄이 쳐 있고요. 선택지를 보면 조사와 관련된 문제구나 라는 걸 알 수 있고요. 1번 조금 별표 할게요. 이거 기억해야 되는 내용이 있으니까.

주격조사라는 거는 '이'그리고 '가'. 이 두 가지만 교재에 나와 있고요. 이걸 알고 있어야 돼요. 그런데 특이한 경우가 있다는 거죠.

대법원에서는 최근 논란이 일고 있는 사건에 대하여 공식 입장을 발표하였다 라고 했는데 발표하다 라는 거에 주체. 그렇게 만들어 주는 게 여기서는 '에서'라는 거예요. 원래 '에서'는 부사격조사로 교재에 정리가 되어 있어요.

예를 들어 나는 학교에 갔다. 이것처럼 장소를 나타내주는 그런 조사. 나는 학교에서 공부를 했다 이렇게 장소를 나타내는 주는 부사격 조사인데. 특히하게도 이와 경우.

발표하다 이거 같은 단어랑 어울릴 때는 이게 주격 조사처럼 쓰인다는 거예요. 주격 조사가 '에서'일 경우가 있다. 그거는 여기 보이는 것처럼 이러한 문장의 경우이다. 이거 알아두면 돼요.

이/가 '에서'. 그리고 하나만 같이 알아보십시다. '께서'도 주격조사예요. 그런데 '께서'는 우리가 모든 경우에 쓰일 수 없죠. 높임의 대상. 아버지께서 이것처럼 높임의 대상일 경우에 드는 주격조사입니다.

이제 다음 선택지 넘어갈게요. 2번. b는 입장이 문장에서 목적어의 자격을 갖도록 해주는 목적격 조사이다 라고 되어 있는데요. 입장을 발표하다 라고 해서 이 발표하다의 대상.

무엇을 발표했는지 입장. 그래서 목적격 조사 맞습니다. 목적격 조사는 '을'과 '를' 두 개가 있어요. 이제 다음 3번 같이 넘어가 볼게요.

발표하다가 쓰는 문장에서 서술어의 자격을 갖도록 해주는 서술격 조사이다 라고 나와 있는데. 여러분 발표하다. 이거 동사거든요. 그래서 '발표하'까지가 어간이고, '다' 이 부분이 어미예요.

이거는 서술격 조사가 '이다'인데 그걸 갖고 헷갈리도록 만든 그런 문제라고 할 수 있어요. 서술격 조사는 '이다'가 있고요.

예를 나는 가수이다. 이것처럼 가수라는 명사 뒤에 붙어가지고 서술어처럼 그렇게 쓰도록 만들어 주는 조사입니다. 이제 4번 볼게요. d는 기존이 문장에서 관형어의 자격을 갖도록 해준다. 관형 기억나세요?

체언을 수식한다. 그래서 판례라는 좀 어려운 말이죠. 이런 말을 수식해주도록 만드는 관형격 조사. 맞습니다. 

5번 e는 판결이 문장에서 보어로서의 자격을 갖도록 해준다 나와 있는데, 여러분들 보어는 이제 4강, 5강, 6강 넘어가가지고 문장 부분에서 같이 공부할 거거든요.

이 보어는 '되다' '아니다' 이 성분 앞에 오는 게 바로 보어예요. 이거는 기억하고 나중에 첫 문장 부분 설명할 때 같이 보도록 하겠습니다. 이제 71페이지에 있는 문제 넘어갈게요.

71페이지에 있는 문제는 관형사에 대한 문제인데요. 관형사는 체언을 수식하는 거라고 했죠. 이야기라는 체언을 명사를 옛 이야기 이렇게 수식해 주고 있습니다. 뒤에 오는 체언을 꾸민다.

맞고요. 무슨 일이야?와 같이 지시해 주는 관형사는 의문을 의미하는 경우도 있다. 이거는 맞다 이렇게 읽고 넘어가는 그런 선택지예요. 중요한 것은 바로 3번이죠.

3번 보면 저 새 건물과 같이 관형사는 뒤에 오는 다른 관형사를 꾸미기도 한다. 좀 아까 참 많이 내린다. 이것처럼 '참'이라는 조사 '많이' 라는 조사는 부사가 조사를 수식하는 경우가 있다고 했어요.

그런데 관형사가 관형사를 수식하는 경우는 없어요. 여러분 이 새를 지워볼까요? 저 건물. 저를 없애면은 새 건물. 그런데 이거 없애면. 저 새. '저'가 새를 꾸미는 거예요? 아니죠.

그래서 3번은 틀린 그런 선택지입니다. 4번을 보면은 맨 구석 자리와 같이 성상 관형사는 사물의 성질이나 상태를 나타내 준다 라고 나와 있는데요. '맨'이 구석을 꾸미고 있는 그런 관형사 맞고요.

'온갖'의 라는 그런 관형사가 있습니다. 그리고 물건 나와 있는 데 온갖 물건 이렇게 수식해야지 그 사이에 '의'라는 조사를 넣으면 안 돼요. 어색합니다. 그래서 5번도 맞는 선택지. 정답은 3번 되겠습니다. 

여기까지 문제 살펴봤고요. 우리 알짜 퀴즈 같이 보고 마무리 할게요.

.

여러분 알짜 퀴즈 수강후기 게시판에 올려주고요. 교재에서 조금 설명이 더 필요한 부분.

그런 부분은 선생님이 심화에 가지고 자료실에 내용을 올려드리도록 할 테니까. 자료실에 공지사항 자주 확인해 주세요. 수고 하셨습니다.            

.






