얘들아, 종 쳤다. 우리 오늘 문법 13강에서 만났고 벌써 문법 마지막 시간이다. 우리 1강부터 13강까지 문법 개념 공부하고 문제 풀고, 벌써 전체 화작문 25강 중에 딱 중간까지 왔네, 그렇지?

일단 너무너무 잘했고, 선생님이 맨날 복습해 와라, 막 이러면서 잔소리만 한 거 같은데

한 강, 한 강 잘 따라오고 있는 우리 반 친구들 진짜 너무너무 잘하고 있고, 또 이렇게 선생님을 매일매일 보러 이 교실에 와줘서 너무 고맙기도 하고,

선생님이 요새 이제 진짜 학교에서 맡고 있던 고3 친구들 졸업을 시켰어. 졸업시키면서, 괜히 막 졸업식 때는 우리 아마 다시 도전하는 친구들 이제 2월 초에 졸업했을 거고, 그렇지?

1월 초에 졸업한 학교도 있고, 또 막 이제 예비 고3들은 나도 이제 졸업을 하겠구나 이런 생각 들 텐데,

선생님이 졸업시키면서 늘 느끼는 게 그냥 막 그날 되면 뭔가 되게 아쉽고 막 마음이 찡하고 그래서 이번에도 조금 졸업장 주면서 울기도 하고 그랬거든.

근데 선생님이 그동안 교사를 하면서 계속 담임을 해왔어. 한 해도 안 쉬고 계속 담임을 했는데, 이제 다가오는 2018년도에는 선생님이 학교에서 담임을 안 하게 됐어. 비담임을 하면서 이제 수업을 하는 거지.

그래서 딱 무슨 생각 들었냐면, 내가 학교에서는 이제 담임반이 없어서 약간 외로울 수도 있겠다. 근데 지금 우리 교실이 있잖아, 그렇지?

그래서 진짜 내가 수능특강 화작문, 우리 친구들은 내가 진짜 1년 동안 담임이 돼서, 이미 담임이기는 하지만 선생님이 정말 내가 유일한 담임반으로 정말 잘해야겠구나, 그런 마음이 더 많이 싹트기도 했고 그랬어.

그래서 아무튼 선생님은 이제 그런 하루하루를 보내고 있고, 어쨌든 선생님은 담임으로서 이제 남은 기간 동안도 더 많이 잔소리 하고, 더 많이 알려주도록 노력하려고 해.

그래서 우리 오늘 문법 잘 마무리하고, 이제 다음 시간 화작도 열심히 하고, 그리고 선생님이 아주 재밌는 시간을 하나 준비했으니까 기대하면서 우리 13강 함께 공부해보도록 하자.

문법 적용 학습 12, 13 오늘 할 거고, 일단 280쪽 펴서 우리 문법 적용 학습의 12를 같이, 종합 세 번째지? 함께 해보도록 할게. 종합 마찬가지로 6문제씩 있었을 텐데 다 풀어왔지? 풀어왔을 거야.

그러면 우리 1번 함께 가보자. 사실은 문제 안 풀어보고 선생님 만나는 건 아무 의미없는 거 알지? 그래서 지금쯤이면 당연히 다 풀어올 거라 생각해. 그래서 선생님이 정색 안 하는 거야. 알지?

문제 안 풀어본 상태로 교실에 앉아있는 건 진짜 시간 낭비니까 안 와도 돼. 아예 오지 말라는 게 아니라 문제 풀어보고 와야지, 그렇지? 혹시 안 풀고 온 친구들 뜨끔하면 얼른 끄고 풀고.

그러면 우리 1번부터 보자. 다음에서 설명하는 음운 변동의 유형이 들어 있지 않은 것은? 역시나 1번은 음운 파트 문제. 우리 모의고사, 수능에서도 마찬가지.

보니까 음운 변동의 유형 중에는 첨가가 있다면서 첨가의 두 가지 유형이 나왔습니다. '담요'할 때는 '담'과 '요'가 결합하면서 'ㄴ'이 첨가돼서 '담뇨'로 발음된다.

그리고 때에 따라서는 반모음이 첨가되는 단어도 있는데 가령 '뛰어'의 표준 발음은 '뛰어'도 되고 '뛰여'도 돼. 그러면 '어'가 '여'가 됐네. 우리 이거 많이 했다, 그렇지?

'어'가 '여'가 될 때는 뭐가 필요하다? 그렇지, 반모음. 왜? '여'는 반모음 'j'와 'ㅓ'가 결합해서 'ㅕ'가 되니까. 그래서 이 반모음 'j'가 첨가된 예시. 그래서 여기 이렇게 나와 있죠.

그런데 음운의 첨가는 표기에 반영하지 않는 경우가 많지만, 그렇지. 우리 '담요'라고 쓰잖아, 쓸 때는. 발음은 '담뇨'라고 해도.

앞에 본 '뛰어'도 마찬가지야. '뛰여'라고 발음해도 괜찮지만 표기는 '뛰어'만 인정하는 거야. '뛰여'라고 쓰면 안 되지. 그런데 호격 조사와 같이 음운의 첨가를 표기에 반영하는 경우도 있다, 그랬어.

그러면서 '영철아'와 '영수야'에서 호격 조사가 '아'랑 '야'가 있어. 기본 형태는 뭘까? 일단 '아'야. 그런데 '야'의 경우에는 반모음 'j'가 첨가된 형태인데, 이거를 표기상으로도 반영을 한 거다 라고 하나 예시를 줬습니다.

그래서 보기 일단 읽어봤고, 사실은 이 표기에 반영됐다, 안 됐다는 우리 문제 푸는 거와는 큰 관련은 없지만

그래도 호격 조사 '아'와 '야'도 반모음 첨가인데 이건 둘 다 표기에 반영하네, 이 정도 그냥 읽어보라는 의미고요. 문제 풀 때는 우리 첨가 현상만 확인을 하면 됩니다.

'솔잎'이 '솔립'이 됐어. 그러면 여기 'ㄹ'만 보고 이거 'ㄴ' 첨가 없는 거 아니야? 이렇게 하면 안 된다 그랬지. 일단 '솔입'으로, 그렇지. 이게 일단은 교체. 음절 끝소리규칙에 의해서 교체될 거고, 그다음에 어떻게 돼?

'솔닙', 이렇게 'ㄴ' 첨가가 되겠죠. 'ㄴ' 첨가된 다음에 어떻게 돼? 'ㄹ'을 닮아서 'ㄴ'이 'ㄹ'로 유음화가 되는 거죠. 그러니까 'ㄴ' 첨가 있네.

이건 어때? 아무리 봐도 첨가된 건 없어. 없어진 건 있지. 뭐가 없어졌어? 'ㅎ'이, 그렇지. 이거 원래 연음의 조건이야.

그런데 우리가 'ㅎ'이 종성 자리에 있고 뒤에 이렇게 모음으로 시작하는 형식 형태소가 올 때에는 어떻게? 탈락한다는 거 배웠죠.

그래서 '노흔' 이러지 않고 '노은'으로 'ㅎ' 탈락, 그러니까 첨가 없어. 답은 2번. 진짜 이거 한 2초만에 풀었어야 되는 문제, 그렇지.

그다음에 '되어'가 '되여' 되는 건 반모음 'j' 첨가. '색연필', '생년필', 이렇게 되죠. 일단 'ㄴ' 첨가 먼저 된 다음에 'ㄱ'이 'ㅇ'으로 비음화까지 됐어. 어쨌든 'ㄴ' 첨가.

'기어서'가 '기여서' 됐네. 반모음 'j'가 첨가됐다. 찾을 수 있었죠? 1번의 답은 2번, 쉬웠다.

2번 갑니다. 보기의 ㄱ에서 ㅁ에 들어갈 예로 적절하지 않은 것은? 해서 우리 지난 강에서, 12강에서 선생님이 형태가 같은데 서로 다른 품사인 거 진짜 중요하다 강조 많이 했었죠? 비슷한 유형이야.

이거는 뭐 접두사, 접미사는 품사라고는 할 수 없지만, 같은 형태인데 서로 다른 문법적 기능을 하고 있는 것들 한번 구분해보라는 비슷한 맥락의 문제입니다.

그래서 별 2개짜리, 중요하고, 아마 어려웠을 수 있을 것 같은, 근데 자료 해석 잘 하면 또 우리한테 해답이 주어집니다. 그래서 너무 겁먹지 말고 한번 보도록 할게요.

선생님, 동물의 하나를 일컫는 '개'라는 말과 형태가 같은 접사가 있는 게 신기했어요. 우리 이거 '개살구' 얘기도 했었는데

'개꿈'에 쓰인 '개-', 접두사겠죠. 꿈은 꿈인데 어떤 꿈? 뭔가 쓸데없는 꿈, 이런 거, 그렇지? '헛된, 쓸데없는'의 의미를 더하는 '개꿈', '개살구'의 '개'랑 똑같은 거예요.

그래서 이때는 '개'가 접두사, 그리고 '덮개'에 쓰인 '개'는 어때? 덮는 도구잖아. '지우개'의 '개'랑 똑같다. 그래서 이때의 '개'는 접미사 '개'

결국 더하는 의미도 다르고 접두사, 접미사라는 것도 다르고, 그래서 이렇게 형태는 같은데 의미가 다른 것도 신기했다.

이처럼 형태는 같은데 여러 의미와 기능을 지니고 있는 예에는 또 어떤 게 더 있을까요? 라고 하면서 지금 '들'을 예시로 들고 있죠.

명사, 조사, 접사 등으로 쓰이는 '들'이라는 게 있다. '들' 하면 일단 그냥 명사로 '편평하고 넓게 트인 땅'을 뜻하는 명사도 될 수 있고, 이외에 의존 명사, 접사, 보조사 등으로 다양하게 쓰인다.

선생님이 지난 시간에 의존 명사랑 보조사랑 형태 똑같은 것들 있으니까 유의하라고 하면서 '만큼' 배웠죠? 이것도 비슷한 예시야.

그래서 이 '들'이라는 게 의존 명사, 접사, 보조사 등으로 다양하게 쓰인다고 하면서 밑에 정리를 해줬어. 이 표를 잘 이용하면 되는 거야.

의존 명사일 때는 의미나 기능이 뭐래? 두 개 이상의 사물을 나열할 때, 두 개 이상의 사물을 나열, 이게 조건.

그 열거한 사물 모두를 가리키거나, 그 밖에 같은 종류의 사물이 더 있음을 나타낸다고 줬어. 그러면 우리 실례인 ㄱ을 보고 이때의 '들'이 이 뜻을 가지냐만 보면 돼.

이 문제는 오히려 품사 지식이 별로 없어도 괜찮아. 여기에 힌트를 다 줬으니까, 그렇지? 그러면 보세요.

나는 책상 위에 놓인 공책, 신문, 지갑 들을 가방에 넣었다. 어? 두 개 이상의 사물 나열 했어? 맞지. 그리고 그 열거한 사물 모두를 가리켜? 맞네. 공책, 신문, 지갑 들을 가방에 다 넣은 거잖아.

그러니까 이 ㄱ의 예문은 여기에 들어갈 수 있겠다. 맞는 설명. 아, 이때의 '들'은 의존 명사네, 판단하면 되는 거예요.

그다음에 보조사로 쓰일 때 봤더니 체언, 부사어, 연결 어미, 문장의 끝 등 뒤에 붙어서... 선생님이 보조사는 여기저기 많이 붙을 수 있다 그랬지.

여기서도 볼 수 있죠. 그 문장의 주어가 복수임을, 주어가 복수임을 나타낸다 그랬습니다.

이 방에서 텔레비전을 보고들 있어라. 그러면 '보고', 이 '고'는 어미예요. 어미 뒤에 '들'이 붙었어. 일단 이 조건 맞지? 연결 어미 끝에 붙어서, 그렇지?

근데 그 문장의 주어가 복수인지는 한번 볼까? 이 방에서 텔레비전을 보고들 있어라. 텔레비전을 보고 있는 사람들, 누군가가 말하는 거 지금 대상이겠죠.

이 문장의 주어는 말하는 사람이 주어가 아니야. '있어라', 명령형이니까. 명령을 누구한테 했겠어? 예를 들면 '너희들'이라고 치자. 뭐 추석 때 사촌들이 이렇게 모였어.

그래서 엄마가 '여기서 텔레비전 보고들 있어'라고 한 거죠. 그러면 이 말을 듣고 있는 사람들, 즉 이 문장의 주어가 한 명이 아니라 여러 명이라서 '보고들 있어라'라고 붙일 수 있는 거지.

이 문장의 주어가 한 명이면 '들' 붙이면 이상하잖아. 그래서 이때의 보조사는 그 문장의 주어가 복수임을 나타냄, 맞습니다. '너희들' 하면 딱 좋겠죠.

'너희 이 방에서 텔레비전을 보고들 있어라' 하면 이 문장의 주어가 복수이기 때문에 붙일 수 있는 '들', 그리고 이때의 '들'은 보조사야. 이렇게 판단하면 되는 겁니다. 의미상으로 적절하죠. 그러니까 맞는 거야.

그다음에 이제 접두사랑 접미사로 쓰이는 예시가 나왔는데, 우리 접두사 봤더니 의미가 두 가지 있습니다. 일단 ㄷ부터 보니까 '야생으로 자라는'의 뜻을 더한대요.

그래서 예시가 '들개'가 나왔다. 그래놓고 뜻풀이까지 줬어. 주인 없이 여기저기 돌아다니는 개. 그러니까 야생으로 자라는 개, 들개, 맞네. 여기에 들어가기에 적절하죠. 그러니까 3번 선지 맞고.

그다음에 '들'이 '무리하게 힘을 들여', 혹은 '마구', '몹시'의 뜻을 더할 수 있다 해서

'형이 동생을 그렇게 들볶으면' 해서 우리 '볶다'라고도, '그렇게 볶으면' 해도 되지만 '들'을 붙이니까 '마구', '몹시'의 뜻이 더해진다.

'들볶다'라는 파생어가 생긴 거 맞죠? 그래서 이때의 '들'은 이런 뜻을 가진 접두사네 라고 적절하게 연결할 수 있다. 맞는 선지.

5번을 봤더니 이번에는 접미사. 셀 수 있는 명사나 대명사 뒤에 붙어 '복수'의 뜻을 더한다. 일단 복수, 여러 개. 근데 명사나 대명사 뒤에 붙어야 된다 그랬어.

'식사 때가 지나 많이 배고프지? 어서들 식사하렴.' 그랬습니다. 그럼 일단 1, 2, 3, 4번까지는 잘 풀었어도 5번은 이게 답이어야 될 텐데 '이건 왜 확실히 접미사가 아니지?'라고 좀 고민했을 것 같아요.

일단은 이 '어서'가, 이 조건에 따라서 '어서'가 명사나 대명사인가를 생각해보는데 '잘 모르겠어요'라고 할 수 있었을 것 같아요. 이때의 '어서'는 일단 부사입니다. 우리 '어서와' 이런 말 하잖아, 그렇죠?

그래서 이거는 부사이고, 부사 뒤에 붙었기 때문에 일단 이 조건에 안 맞습니다. 그리고 접미사가 붙었다 그러면 그 단어 자체가 하나의 새로운 파생어가 돼야 되잖아.

근데 '어서들', 이게 하나의 단어가 아니지. 그렇지? 그 정도는 우리 느낌 오지? '어서들'

앞에 접두사가 붙은 '들개', '들볶다', 이거는 새롭게 만들어진 하나의 파생어라는 게 확실하잖아. 그런데 얘는 어때요? '어서들'이라는 게 하나의 단어는 아니지.

그래서 답이 5번인 거고, 그러면 이거는 어떤 '들'인가 봤더니 우리 앞에 나왔던 보조사 있죠. 앞에 보조사 중에서, 그 문장의 주어가 복수임을 나타내는 거 있었죠?

이것도 '식사하렴' 그러면 만약에 엄마가 '식사해라'라고 얘기하는 거니까 명령이죠. 말하자면 명령문인데 그 명령문의 주어는 '너'라고 하자. '너 어서들 식사하렴', 이상하지?

그러면 이 문장의 주어가 '너희'가 잘 어울려. '너희 어서들 식사하렴.' 아, 문장의 주어가 복수일 때 쓸 수 있는 그 보조사 '들'이 여기 있는 거구나 라고까지 알았으면 더 좋았겠죠.

그래서 이렇게 표에 나와 있는 힌트를 가지고 답만 찾아내면 돼요, 우리는, 시험 상황에서는. 그런데 우리 공부하는 거니까 이유까지 확실히 알아두고.

그러면 접미사로 쓰이는 '들'은 뭐가 있나 봤더니 '그가 사람들에게 둘러싸여 있다.', '사람들', 이러면 셀 수 있는 명사 뒤에 붙어서 사람 한 명이 아니라 여러 명을 나타내는 복수를 뜻하는 '들', 이런 겁니다.

그래서 이런 경우가 ㅁ에 들어가고, 결국 2번 문제에서 적절하지 않은 건 이 5번 선지, 잘 봐두시면 되겠습니다. 이거는 표를 가지고 근거를 바탕으로 하는 거니까, 우리가 몇 강이었죠?

12강에서 푼 거 보다는 그래도 조금 덜 어려운 문제가 아니었나 싶은데, 틀린 친구들은 잘 복습해두세요. 3번 갑니다. 3번은, 보기의 ㄱ에서 ㅁ과 관련된 설명으로 적절하지 않은 것은? 했어요.

'못하다'가 쓰인 부정문은... 우리 배웠죠? 부정문은 '안/못'으로, 부정부사로 하거나 아니면 '~지 않다/~지 못하다', 그렇지. 이렇게 보조 용언 구성으로 쓰기도 한다.

그런데 '못하다'가 쓰인 부정문은 '능력이 없거나 부족해서', 그래서 우리 능력 부정이라고 많이 얘기했죠. 근데 '이렇게 이해하면 되나요?' 했더니 선생님이 '항상 그런 건 아니야.'

일반적으로 '못하다'가 동사 뒤에서 보조 용언으로 쓰일 때에는 앞말이 뜻하는 행동에 대해서 그것이 이루어지지 않거나 그것을 이룰 능력이 없음을 나타내지만, 그렇지. 여기서 말한 게 일반적으로는 그래.

하지만 '금지'의 의미를 나타내거나 '거부'의 의미를 나타내기도 한다면서 더 많은 쓰임을 선생님이 설명을 해주는 거죠. 그러면 우리 이런 문제 어떻게 풀까?

이렇게 밑줄이 그어져 있고 ㉠, ㉡, ㉢이 버젓이 쓰여 있는데도 이걸 쭉 다 읽고 선지를 하나하나 보는, 답답하게 푸는 문제 아니죠? 이건 어떻게 푸는 거? 하나하나 확인하면서 푸는 문제, 그렇지?

그래서 보기 한 번 읽었을 때 선지 검토 한 번 다 끝났어야 되는, 그렇게 푸는 게 빨리 푸는 방법이죠. 그러면 보자. ㉠, 앞말이 뜻하는 행동에 대하여 뭐를 이룰 능력이 없다고 했죠.

그러면 바로 가는 거야, 1번으로. ㉠의 예로 "나는 눈물 때문에 말을 잇지 못했다." 그러면 말을 잇지 못한 게 그런 상황에 대해서 내가 말을 이을 능력이 없었다는 거.

뭐 때문에? 눈물 때문에, 그렇지. 그러면 이때는 ㉠의 의미로 적절하겠네 하고 지우고 넘어가는 거야.

그다음에 ㉡의 예로 "미성년자는 주점에 들어가지 못한다." 주점에 들어가지 못해? 금지의 의미, 맞죠.

"자꾸 그런 식으로 행동하면 네 의견에 동의하지 못하겠어.", '동의하지 못하겠어', 거부하는 거 맞네, 의미상으로. 어렵지 않죠.

한편, 형용사 뒤에서 보조 용언으로 쓰일 때에는, 형용사 뒤에서 보조 용언. 앞말이 뜻하는 상태에 미치지 아니함을 나타내기도 하고,

동사나 형용사 뒤에서 보조 용언으로 쓰일 때는 앞말이 뜻하는 행동이나 상태가 극에 달해 그것을 더 이상 유지할 수 없다 했습니다.

선생님이 여기다가 왜 특별히 표시를 했냐고 하면 4번 보세요. "오늘 행사에 참석한 사람이 못해도 스무 명은 될 것 같아."

이 '못해도'는 보조 용언으로 쓰인 게 맞나, 일단? 아니지, 그렇지. 보조 용언이 뭐지? 앞에 본용언이 있고, 그다음에 보조적 연결 어미가 있고, 뒤에 보조 용언이 쭉 나와야 돼.

그러니까 어쨌든 앞에 본용언이라는 게 있어야 됩니다. 근데 이 앞엔 뭐가 있어. '사람이', 주어가 있잖아. 본용언이 없습니다. 그러니까 형식상으로 ㉣의 예로 될 수가 없는 예문이었어요.

의미상으로도 아니지만 이 앞의 거 소홀히 보지 않았다면, 그렇지. 형용사 뒤에서 보조 용언이랬는데 이거는 지금 앞에 형용사가 없어.

본용언으로, 형용사로 설정된 게 없고 그냥 이 자체가 본용언으로 등장했습니다. 그러니까 이 조건에 맞지 않지. 그래서 답이 4번이에요.

그리고 의미를 봤더니 이때 '못해도 스무 명은 될 것 같아', 이때의 '못해도'는 '아무리 적게 잡아도', 이런 뜻입니다.

그래서 여기에 나오는 '뜻하는 상태에 미치지 아니함'과도 어울리지 않고 그리고 이 형식상으로도 맞지 않기 때문에 4번이 답이 됩니다.

그러니까 이런 말들, 우리 보조 용언이 뭔지 알았으면 아마 금방 찾았을 그런 문제고

5번 봤더니, '앞말이 뜻하는 행동이나 상태가 극에 달했다' 해서 "아침부터 음식을 하나도 못 먹었더니 배가 고프다 못하여 아프기까지 하다."

'배가 고프다 못하여', 그렇지. 이 앞에 본용언 있잖아, 그렇죠. 그러니까 뒤에 있는 '못하여'가 보조 용언인 게 확실하고, 그리고 '극에 달해서 더 이상 유지할 수 없는 상태', 의미상도 적절하죠.

그래서 3번의 답은 4번 찾으면 되는 거였습니다. 잘 풀었죠? 그래서 3번까지 했고 이제 4번으로 갑니다. 4번은 우리 담화 파트인데, 담화 파트는 항상 어렵지 않죠?

그런데 선생님이 별 하나를 준 이유는, 이 내용은 우리 좀 잘 알고 있자는 겁니다. 직접 발화랑 간접 발화가 뭔지 이 문제를 통해서 한번 딱 봐두면 이제 이런 파트에선 어려운 문제 나와도 틀릴 일 없을 거예요.

보기 2를 자연스러운 의사소통으로 이해할 때, 보기 1을 바탕으로 ㉠에서 ㉤을 설명하자 해놓고, 보기 1에서 직접 발화란 뭔지, 간접 발화란 뭔지 설명을 했어요.

직접 발화는 문장 종결 표현의 형식이 발화의 의도와 일치하는 표현이라 했습니다. 우리 문장 종결 표현 배웠어, 개념 강의 때. 문장의 종결 표현에 따라서 문장 유형이 5개로 나뉘었어. 뭐 있었죠?

평서문, 의문문, 또 뭐 있었어? 명령문, 청유문, 감탄문 있었지? 이렇게 5개가 있어서 선생님이 뭐 명령형 어미는 '-어라/-아라', 이런 거 외우자고 했었잖아.

그러면 문장 종결 표현의 형식이 발화의 의도와 일치한다는 건 뭐냐면 평서문의 형식이면 그 말을 하는 사람의 의도가 그냥 서술의 의도인 거고,

의문문의 형식이면 말하는 사람의 의도가 뭐인 거야? 뭔가 질문을 하는 거고, 이건 직접 발화입니다. 정직한 거야. 그런데 간접 발화란 문장 종결 표현의 형식이 발화의 의도와 일치하지 않는대.

그 말은 뭐지? 평서문을 써놨어. 근데 의도가 서술이 아니야. 혹은 의문문을 써놨는데 물어보려고 한 게 아니야, 그렇지? 만약에 의문문의 형식이기는 한데 명령을 하는 거라든지, 그냥 감탄을 하는 거라든지,

우리 이거 언제 배웠게? 의문문에서 수사의 의문문이라는 거 공부할 때 배웠던 개념이에요. 그래서 그거를 담화 파트에서는 간접 발화라는 표현으로 대신합니다.

그래서 여기 보면, 평서문도 간접 발화가 되는 경우가 있으나 주로 의문문이 간접 발화가 된다. 그래서 우리 수사 의문문 배웠던 거 적용하면 그래도 쉽게 풀었을 수 있을 거고, 중요한 개념 별 하나 준 겁니다.

그러면 예문 볼게요. 이건 다 자연스러운 발화야. '이 문제는 지수가 풀어 볼까?' 했더니 '예, 제가 풀어 볼게요.' 했어. '풀어 볼까?' 했어. 이거 형식상으로는 의문문이야.

그런데 선생님이 '지수가 풀어볼래, 말래?'라고 몰라서 혹은 의도를 확인하려고 질문한 게 아니라 '너가 풀어봐라'라고 명령한 거지.

그러면 1번, 의문문의 형식이지만 명령의 발화 의도... 그러면 형식과 발화 의도가 다르니까 간접 발화, 맞네. 맞는 설명입니다, 1번.

2번, '이 얼마나 멋진 광경인가?' 했어요. 의문문이야, 표시는. 표시라기보다, 표시가 아니라 이 문장 자체의 형식. 물음표도 있고, '광경인가?' 하고 형식은 의문문이 맞아.

그런데 이게 정말로 몰라서 물어본 게 아니지. 그러면 무슨 의도일까. '정말 너무 멋진 광경이구나'라는 감탄을 표현하고 싶었던 거네. 그래서 의문문의 형식이지만 감탄의 발화 의도니까 이것도 간접 발화, 맞지.

'창문 좀 열어 주실 수 있어요?' 했더니 '예, 그러지요.' 했습니다. 이거 의문문 맞죠. 그런데 의도가 뭐야. '창문 좀 열어주실 수 있어요?'라고 했다는 건 '창문을 열어주세요' 혹은 '열어줘'라는 거죠.

'열어주세요'나 '열어줘' 하면 이제 의도가 약간 약해지긴 하지만 결국은 부탁, 강하게 말하면 명령인 거야. 나는 안 열고 너한테 열어달라고 하는 거잖아. 그러니까 상대에게 명령을 하는 거죠.

그런데 부탁으로 좀 순화해서 표현을 한 거지. 근데 3번 보세요. 의문문의 형식, 맞아. 근데 청유의 발화 의도를 전달한다? 청유가 뭐지? 청유는 '~하자'야. 그건 뭐야? '너랑 나랑 같이'

그러니까 우리 명령과 청유를 잘 구분해야 되는데, 명령문의 주어는 항상 '너'야. '너한테 해달라, 해줘, 해' 이렇게 되는 거니까. 근데 청유문은 뭘까? '우리 ~하자', 주어가 '우리'가 되는 경우가 많겠지.

그럼 여기서는 '우리 같이 창문 열까?', 아니잖아. 너한테 창문을 열어달라고 명령하는 거니까 청유의 발화 의도가 아니라 명령의 발화 의도.

그래서 답이 3번이 되는 겁니다. 간접 발화는 맞죠. 답은 3번. 이렇게 골라내면 되는 거였고.

그다음에 '그걸 누가 모르겠습니까?' 했더니 의문문의 형식이지만 '그걸 누가 모르겠습니까?', 무슨 뜻이야? 누구나 다 안다는 그냥 일반적인 서술을 조금 더 강조해서 표현한 겁니다.

그러니까 이것도 의문문의 형식이지만 서술의 발화 의도니까 간접 발화 맞네.

'이 옷이 저한테 어울릴까요?', 의문문이야. 그리고 '아주 잘 어울릴 거예요.'라고 대답한 거 보니까 이걸 말한 사람은 뭐예요? 정말 물어본 거야.

'이 옷 저한테 잘 어울려요?'라고 물어봤더니 '응, 잘 어울려요.'라는 건 의문문이면서 의도도 뭐야? 질문을 한 거야, 상대한테.

그러니까 이건 직접 발화다. 맞는 설명인 겁니다. 잘했죠? 그래서 4번의 답, 3번. 이런 거 실수하지 않도록 봐두시면 됩니다. 어렵지 않았죠?

5번 갈게요. 5번도 사실은 이거 우리 많이 풀어본 거야. 대용 표현. 그런데 어때요? 용어가 처음 보는 거.

'재수용', '피수용어', '수용어', 이런 용어 때문에 '이거 나 공부 안 한 거네' 이러면서 긴장한 친구 혹시 있을까 봐, 근데 그러지 말고 결국은 읽어보면, 우리 이런 경우 많아.

내가 아는 개념인데 이 문제 안에서 좀 낯선 용어를 써. 그러면 마치 모르는 개념인 것처럼 느껴지거든요.

근데 자세히 들여다보면 '아, 이거 그 내용이네'라는 거 아는 경우가 훨씬 많습니다. 이거 우리 배운 거야. 한번 볼게요.

응집성이란 담화를 이루는 발화나 문장들이 형식상 특정한 장치에 의해 연결되는 것을 뜻한다. 그래서 우리 응집성을 높여주는 장치가 뭐 있댔지? 지시 표현, 대용 표현, 접속 표현, 이거 3개 배웠죠.

선생님이 담화에서 중요한 건 이거라고 얘기했습니다. 그중 앞에 나온 요소를 뒤에서 다시 언급함으로써 응집성을 형성하는 것, 이게 대용 표현이야. 그렇지? 대용 표현인데 여기서 단어를 '재수용'이라는 말로 바꿨어.

그러면 이제 '재수용'에 초점을 맞춰서 한번 이 용어를 이해하면 되지. 옛날에 한 공주가 살았습니다. 그녀는 이웃 나라 왕자를 사랑하고 있었습니다.

그럼 '한 공주'가 바로 '그녀'야. 똑같은 말 쓰기 싫어서 '그녀'라고 바꾼 거지? 그러면 이때의 '공주'는 재수용되는 말이므로 '피수용어', 이 '되다'와 '피'가 붙으면 우리 뭐 생각나? 피동 생각나지, 피동.

선생님이 피동은 당하는 거라고 했어. '되나'나 '피'라는 말보다 우리한테 '당하다'가 더 익숙하니까 그렇게 생각하면 돼. 공주는 지금 재수용을 당했어. 그러니까 피수용어야. 이렇게 생각하면 더 편하지.

그리고 '그녀'는 '공주'를 재수용한 말이야. 그러니까 수용어. 재수용을 당한 건 피수용어, 재수용을 한 건 수용어, 이렇게 일단 보기를 잘 이해하고 나서 그다음에 보기 2로 갑니다.

보기 1 더 남았는데 이 부분은 그냥 읽어보면 되는 부분, 그렇지? 피수용어는 '어느, 한' 등의 수식을 받을 수 있고, 수용어는 '이, 그' 등의 수식을 받을 수 있다.

이 부분은 뭐 우리가 하나하나 따져야 알 수 있는 건 아니니까 그냥 참고로 읽어두면 되고요. 우리 보기 2로 갈게요. 남자는 아침에 한 번, 점심에 한 번 산책을 하고, 저녁이면 자기 책상 앞에 앉아 있었다, 했습니다.

우리 1번 선지 보니까 이때의 '자기'는 어때요? 누구야? 남자잖아. 앞에 있는 남자는 이러이러하고, 저녁이면 자기 책상, 남자의 책상 앞에 앉아있는 거지.

근데 똑같은 말을 또 반복하지 않고 이런 대용 표현으로 바꿔줬어. 그래서 보니까, '남자'는 재수용한 말이므로 수용어에 해당한다, 했습니다. 그러면 '남자'를 재수용한 거지, '자기'가.

그러면 '남자'는 재수용을 당했으니까 피수용어고, '자기'는 수용어고, 그러니까 맞는 설명, 잘했죠? 그다음에, 그러다가 어느 날 한번은 특별한 시간이 찾아왔다, 했어요.

'어느 날', 이때의 ㉡은 '특별한 시간'을 재수용한 말이므로 수용어에 해당한다. 어때? 앞에 나와 있는 말을 다시 받는 거를 지금 위에서 얘기했는데, '어느 날 한번은 특별한 시간이 찾아왔다.',

그 '어느 날'이 '특별한 시간'이었던 거지. 그러면 여기서의 피수용어와 수용어는 어떻게 구별해야 돼? 얘가 재수용을 당한 거지. 뭐에 의해서? '특별한 시간'으로, 그렇지.

그러면 '어느 날'은 피수용어, '특별한 시간'은 수용어겠네. 그럼 설명 어때요? ㉡은 '특별한 시간'을 재수용한 게 아니라 '특별한 시간'에게 재수용 됐어. 그러니까 피수용어가 되는 거죠.

설명이 반대로 됐지. 바뀌었지. 그래서 5번의 답, 적절하지 않은 건 2번 찾는 거였어요. 문제 풀다 보면 피수용어, 수용어, 되게 헷갈립니다. 그런데 이 개념만 잘 붙잡고 있으면 금방 또 눈에 들어올 만한 그런 문제예요.

그래서 '어느'의 수식을 받는 이 '날'이 피수용어가 되는 거고, '특별한 시간'이 얘를 수용한 거니까 수용어, 재수용한 거니까 수용어가 되는 거죠.

그렇게 이해하면 됐고 그다음에, 아침 산택을 하던 남자의 눈에 새들이 지저귀고, 연인들이 웃음 짓고, 아이들이 놀고 있는 것이 보였고, 다른 날과 달랐던 점은, 갑자기 이 모두가 남자의 마음에 들었다는 사실이다.

이 앞에 나와 있는 이러이러한 것들을 봤어요. 그리고 갑자기 이 모두가, 그렇지. '이 모두'는 뭐야. 앞에 있는 것들.

그러면 이 ㉢은 뭐야? '모두'에 의해서 재수용 됐지? 그러니까 ㉢은 피수용어. 재수용 당했으니까 피수용어에 해당한다. 맞는 설명.

그리고 남자의 마음에 들었다는 사실이다. 그는 미소를 지었다, 했습니다. 그러면 '남자의 마음에 들었다'라고 해놓고 다음 문장에서 '그는 미소를 지었다' 했어.

그러면 앞에 있는 '남자'는 '그'로 재수용 됐네. 그러니까 '남자'가 피수용어, '그'가 수용어, 그렇죠. 그래서 여기 '그'로 재수용되는 말이므로 피수용어에 해당한다. 맞죠.

"이제 모든 것이 달라질 거야." 그는 그렇게 생각했다. 그러면 "이제 모든 것이 달라질 거야."는 뭐에 의해서 재수용 됐어? '그렇게', 그렇죠.

그러니까 ㉤은 피수용어, 재수용 당했어. 그리고 '그렇게'는 수용어. 그래서 5번 선지 맞죠. 그래서 이렇게 논리에 의해서 우리 선지 분석하면 어렵지 않게 풀 수 있을 만한 문제까지 봤습니다.

6번 봅니다. 보기를 참고할 때, 현대 국어 중 ㉠의 예와 중세 국어 중 ㉡의 예, 해서 지금 통사적 합성어랑 비통사적 합성어 나왔어. 당연히 중요한 개념, 근데 아주 어렵진 않아서 별 하나.

선생님이 합성어 공부하면서 통사적 합성어와 비통사적 합성어 중요하다고 이야기했죠. 한번 복습해볼까? 비통사적 합성어라는 건 국어의 일반적인 그 문장 구성과 맞지 않는 걸 이야기했죠.

첫 번째 종류 뭐 있었어? 선생님이 예시로 기억하면 좋다 그랬는데. '덮밥', 그렇지. '덮밥'은 왜 비통사적이지? '덮는 밥' 해서 관형사형 전성어미가 있어야 되는데 그게 없어진 채로 그냥 어간과 체언이 바로 결합했어.

그다음 두 번째가 이거였지? 용언의 어간과 용언의 어간이 뭐 없이? 어미 없이. 연결 어미 없이 어간끼리 결합했어. 어간 짝꿍 어미가 없으니까 이건 비통사적 합성어. 기억나지?

세 번째는 부사가 체언을 수식할 때, 이것도 우리말의 그 문장 성분과, 그 문장 구성과 어울리지 않는, 맞지 않는 거기 때문에 비통사적이라고 이야기했었죠.

그중에서 오늘은 뭐만 골라라? 용언 어간과 용언 어간이 연결 어미 없이 결합한 거 찾을 건데, 지금 현대 국어랑 중세 국어를 같이 놓고 비교를 하게 하고 있어요.

그래서 보니까 '이리저리 뛰어다니며 놀다.'라는 뜻의 합성어가 현대 국어에서는 '뛰놀다'도 되고 '뛰어놀다', 둘 다 있는 단어야. 그럼 '뛰놀다'는 비통사적이지. 왜? '뛰어놀다', 이 '어'가 연결 어미잖아.

그러면 통사적 합성어인 '뛰어놀다'도 되지만 '어'를 빼버린 '뛰놀다'도 지금은 써. 하지만 중세 국어에서는 '뛰놀다'밖에 없었대요. '뛰어놀다'로는 쓰지 않았대.

그럼 중세 국어에는 비통사적 합성어인 '뛰놀다'만 있었네. 이렇게 단어를 보고 어미 찾으면 금방 풀 수 있는 문제다. 그렇죠. 그러면 우리 예를 보자. 그는 한 걸음을 더 나아갔다, 했어요.

그러면 이거 통사야, 비통사야? 통사지. 왜? '나다'와 '가다'가 합성될 때 '아'라는 연결 어미가 있잖아. 그러니까 지금 현대 국어 중 통사적 합성어의 예를 찾을 거니까 1번은 맞다.

근데 '관 알패 나아가' 했습니다. 그럼 이거는? 일단 이렇게 분석해야 돼요. '낫-+-아+가-'

그러면 이게 어간, 이게 어간, 얘가 2개의 어간을 연결하는 어미가 됩니다. 그러면 어미가 있으니까 이건 통사적이네. 근데 우리 중세 국어 중에는 비통사적을 찾을 거죠? 그러니까 적절하지 않네, 1번.

이렇게 분석할 수 있고 사실은 문제 풀면서 이렇게 분석 못했지? 이게 기본형이 여기에 받침으로 반치음이 있다는 걸 모르긴 했을 텐데, '나아가' 하면은 이게 어미일까 하고 아마 그래도 골라내지 않았을까 싶어요.

정확하게는 이렇게 분석하는 거다. '낫다'와 '가다' 사이에 '아'라는 연결 어미가 있다는 거.

그다음에, '네가 드디어 돌아오다니', 자, '돌아오다', '돌다'와 '오다' 사이에 뭐 있어? 연결 어미 '아' 있잖아요. 통사적.

'지바로 도라오실제', 비슷하지? '도라오실제' 이것도 마찬가지. '돌-'에다가 '-아'가 붙고 뒤에 '오시다' 이렇게 붙은 거겠죠. 그러니까 어간, 어간 사이에 어미 있다. 그래서 통사적이네, 이것도. 그러니까 틀렸어.

'듣보아' 어때? 듣보라고 우리 잘 쓰는데, 그렇지? '듣보아', '듣고 보다'일 텐데 그 사이에 연결 어미가 빠졌네. 그러니까 이거 비통사적. 여기 있으면 안 되겠다.

이건 맞다. '듣보미', 똑같죠? 이거는 비통사적. 그러니까 어쨌든 3번도 오답.

'빌어먹는 형편에', '빌다'와 '먹다' 사이에 '어'가 있어. 그러니까 '빌어먹다' 하면 연결 어미 있네? 통사적 합성어 맞아.

근데 '나라해 빌머그라 오시니', 이거 딱 비교되지. '빌어먹는'하고 '빌머그라', 이것도 '빌다'와 '먹다'가 연결된 거야. 근데 '빌어먹는' 게 아니라 바로 '먹'이 됐어.

그러면 둘 사이에 연결 어미가 없어, 이거는. 그러니까 비통사적 합성어. 딱 비교되죠? 그래서 답이 4번이 되는 거지. 여기는 통사, 여기는 비통사.

이 예시 기억해두면 좋겠죠. '빌어먹는'이 지금 현재 쓰는 말인데, 중세에는 이게 '빌머그라', 비통사적이었다. 그다음에 '승강기가 고장 나서 계단을 오르내렸다.', '오르내리다', 이건 뭘까? 오르고 내리는 거겠지.

근데 중간에 '오르다'와 '내리다' 사이에 연결 어미가 없어. 비통사네. '이 양으로 세 번 오라나리샤'겠네. 그럼 이것도 마찬가지로 똑같지? 비통사네.

'오라다', '나리다' 사이에 연결 어미가 없으니까. 그래서 둘 다 비통사구나 해서 6번의 답은 4번.

중요한 개념이지만 답 골라내는 건 아주 어렵진 않았을까 기대해봅니다. 그럼 여기까지 우리 적용 학습 12까지 했죠. 이제 13, 마지막으로 갈게요. 286쪽에 우리 적용 학습 13이고요. 드디어 종합 ④까지 왔습니다.

6문제씩 푸니까 조금 아마 벅찬 친구들도 있긴 할 텐데, 그래도 우리 종합 ③은 뭔가 막 지식이 필요하다기보다는 다 자료 해석하거나 조금 부담이 적은 담화 파트가 두 문제가 있어서 그래도 아마 괜찮았을 거 같은데,

우리 종합 ④ 풀면서 이제 문법 문제 마무리합니다. 잘 집중해서 끝까지 함께 해볼게요. 1번, (가)를 참고하여 (나)의 ㉠에서 ㉢을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은? 했어요.

이것도 우리 흔히 많던 비음화 나오는 거 같은데, 우리 아까 선생님도 막 문제 풀면서 헷갈렸는데 수용어, 피수용어 나왔던 것처럼 이번엔 동화음, 피동화음 나왔어요.

이거 정말 잘 집중해서 헷갈리지 않게 최대한 끝까지 집중력을 발휘해서 풀면 어렵지 않은데, 문제 풀다보면 헷갈리죠. 그렇죠? 한번 볼게요.

음운 변동 중에는 주위 음의 특성에 닮아 가는 동화가 많다고 하면서, 우리 동화라는 용어를 정확하게 짚어서 배우진 않았어요. 그런데 선생님이 '닮는다'라는 말은 많이 했지?

비음화라는 게 비음이 아닌 음이 비음의 근처에서 비음을 닮는 것, 그게 비음화, 그렇죠. 그래서 그거를 예전 교육 과정에서는 동화라고 아예 따로 파트를 만들었었는데 지금은 그냥 교체에 넣어서 설명을 합니다.

어쨌든 동화라는 건 '닮다'라는 뜻이고, 가령 '국민'과 같은 단어에서 '국'의 종성 'ㄱ'이 'ㅇ'으로 바뀌었어. 그건 뭐를 닮아서? 이 뒤에 있는 'ㅁ'

뒤에 오는 'ㅁ'의 조음 방식에 동화된 결과, 이거 우리 문제 풀었지? 비음화라는 건 조음 위치는 유지하되, 뭐가 바뀌는 거? 조음 방식이 바뀌는 것. 비음의 조음 방식에 동화된 거구나.

이러한 동화 현상에서는 동화음과 피동화음을 구분하는 것이 편리하다. 이것도 마찬가지. 동화음은 동화를 시키는 음이고 피동화음은 동화를 입는 음이라 그랬어.

이때 '피'도 마찬가지. 동화를 당하는 거다 생각하면 돼요. 그러면 '국민'에서 피동화음은 뭐야? 동화를 당하는 애는 'ㄱ'이지. 'ㄱ'이 뭘로 바뀌었어? 'ㅇ'으로 바뀌었잖아. 얘가 피동화음이지.

그러면 동화음은 얘를 동화시키는 애, 누구지? 뒤에 있는 'ㅁ', 얘가 동화음이지. 그래서 이거를 잘 쓰면서 문제를 풀었어야 돼.

그래서 동화음은 바뀌지 않고 피동화음이 동화음에 닮아서 바뀌게 되는 것이라고 했습니다. 동화의 예시를 봤더니 '설날', 이거 유음화 되는 거 우리 볼 수 있죠.

근데 우리 피동화음, 동화음 개념 넣어서 한번 분석을 해볼게요. '설날'에서 동화를 당하는 애는 누구야? 'ㄴ'이잖아. 'ㄴ'이 'ㄹ'로 바뀌었지. 그럼 이때 'ㄴ'이 뭐가 돼? 피동화음이 되지. 동화 당했으니까.

그러면 얘를 동화하게 만든, 동화시킨 애는 누구야. 앞에 있는 'ㄹ'이지. 그래서 유음화 된 거잖아. 그럼 이때 'ㄹ'은 동화음이다. 이렇게 써주면 되겠죠, 일단.

'권력', 마찬가지네. 그러면 이때도 똑같죠? 피동화음은 'ㄴ'이고 동화음은 'ㄹ'이야. 근데 ㉠과 ㉡의 차이를 한번 볼까? 지금 봐봐. 여기 피동화음이 있고, 여기 동화음이 있지.

근데 얘는 어때? 여기에 피동화음이 있고, 여기에 동화음이 있어. 위치가 다르지. 봐봐, 뒤에 있는 피동화음이 앞에 있는 동화음의 영향을 받아서 바뀌었고,

㉡은 앞에 있는 피동화음이 뒤에 있는 동화음의 영향을 받아서 바뀌었어. 이거는 동화의 위치의 차이인데, ㉠ 같은 예시는 보세요. 뒤에 있는 게 앞의 거 영향, 화살표가 이렇게 가지.

앞의 거에 영향을 받아서 뒤의 것이 바뀌었어. 앞에서 뒤, 앞에서 뒤, 근데 얘는? 뒤의 영향을 받아서 앞의 것이 바뀌었어. 뒤의 영향을 받아서 앞의 것이 바뀌어.

그러면 ㉠ 같은 동화, 앞의 영향을 받아 뒤가 바뀌는 걸 순행 동화라고 합니다. 순행, 순차적으로, 그렇지? 근데 뒤의 거에 영향을 받아서 앞의 것이 바뀌는 거. 화살표가 거꾸로 됐지? 이런 건 역행 동화라고 합니다.

이 말도 기억하자. ㉠은 순행 동화, ㉡은 역행 동화다. 그다음에 '굳이', 이거 우리 구개음화인 거 알죠. 그러면 여기서 피동화음과 동화음 생각해보면, 동화를 당한 애는 누구? ㉢, 이게 피동화음.

그럼 동화하게 만든 애, 동화음은 'ㅣ'모음이야. 그렇지, 이거 알았어야 돼. 구개음화는 'ㄷ'이 뭐를 닮는 거야? 'ㅣ'모음을 닮는 거랬어.

'ㅣ'모음을 닮아서 'ㅣ'모음의 조음 위치와 비슷한 구개음으로 바뀌는 거, 그게 구개음화였지. 그래서 이게 동화음, 이게 피동화음인 거 구별하면 됐죠.

그러면 우리 선지 보자. ㉠과 ㉡은 동화음과 피동화음의 종류가 동일하다. 그렇지? 'ㄴ'이 피동화음이었고 'ㄹ'이 동화음이니까 맞는 설명.

㉠과 ㉡은 동화음과 피동화음의 순서가 반대이다. 그렇지. ㉠은 순행, ㉡은 역행, 그래서 순서가 반대로 되어 있다는 것만 차이점이다. 맞죠.

㉡과 ㉢은 동화음과 피동화음의 순서가 동일하다. 얘도 보니까 뒤의 거에 영향을 받아서 앞의 것이 바뀌었네. ㉡하고 똑같지, 방향이. 그러니까 3번 설명 맞죠.

㉠과 ㉢은 피동화음이 동화음과 동일하게 바뀐다 했습니다. ㉠과 ㉢은 피동화음이 동화음과 동일하게 바뀌어? 뭐만? ㉠만, 그렇지. ㉠, 피동화음인 'ㄴ'이 'ㄹ'을 닮아서 'ㄹ'로 바뀌어. 그래서 유음화죠.

근데 구개음화는 어때? 'ㄷ'이 'ㅣ'모음을 닮아서 'ㅣ'모음으로 바뀌었나? 아니지. 뭘로 바뀌었어? 'ㅈ'으로 바뀌었잖아. 그러니까 이 설명은 ㉢에는 어울리지 않죠. 그래서 정답이 4번이 되는 거지.

5번 보니까 ㉠, ㉡, ㉢은 동화음과 피동화음이 인접하고 있다, 그렇지. 앞에, 뒤에 보니까 딱 붙어 있지. 그래서 인접한다.

지금 여기는 앞에 초성 자리는 비어 있는 거로 봐야 되니까 딱 붙어 있다고 볼 수 있습니다. 맞죠. 그래서 5번도 맞는 설명. 그래서 1번 풀면서 헷갈린 친구들 많았을 거야.

선생님이 음운 파트는 그래도 항상 얘기하잖아. 빨리 풀고 넘어갈 수 있어야 한다고 하는데 이렇게 나오면 좀 어려워해요.

피동화음, 동화음 순행, 역행까지 한꺼번에 찾아야 되고, 특히나 이렇게 구개음화 가지고 문제 내면 선생님이 좀 어려워지는 경우 있다고 얘기했었죠.

그래서 1번 문제는 별표 하나 해서 잘 복습해두기로 합시다. 그다음에 2번으로 갈게요.

보기의 ㉠과 ㉡처럼 상하 관계를 이루는 단어의 예, 이 문제 진짜 좀 쉬웠다, 그렇지? 상하 관계는 상의어와 하의어가 있어. 그런데 한 단어가 다른 단어를 포함하거나 포함되는 관계.

그래서 '과일'은 '사과'를 포함하고 '사과'는 '과일'에 포함돼서 '과일'은 상의어, '사과'는 하의어, 상식적으로 다 이해할 수 있는 거네.

한편 전체 부분 관계는 한 단어가 다른 단어의 부분이 되는 관계, 여기까지만 보면 상하 관계나 전체 부분 관계가 비슷해 보여.

그리고 특히나 '자동차'와 '타이어', 그러면 자동차 안에 타이어가 포함되고, 타이어는 자동차 안에 포함되고 하면 두 개가 비슷해 보이지.

그런데, 이 두 관계에 있는 단어의 특징 중 하나는 하의어는 상의어라고 할 수 있는 반면, 이 말 잘 봐. 하의어는 상의어라고 할 수 있는 반면 부분어는 전체어라고 할 수는 없다.

이 문장만 잘 이해했으면 돼. 예를 들어 '사과'는 '과일'이다, 그렇지. '하의어는 상의어다'라고 말해도 괜찮아. 근데 '부분어는 전체어다', '타이어는 자동차다', 이상하죠, 그렇죠?

'사과'는 '과일'이다. 이렇게 '하의어는 상의어다', 이런 문장을 만들어도 괜찮은데 '부분어는 전체어' 해서 '타이어는 자동차' 하면 이거는 문장이 이상해져.

아! 그러면 개념상 비슷해 보이지만 이러한 방법으로 구별할 수 있다는 걸 우리한테 줬어요. 그래놓고 예문 줬어.

해보면 되지. 어떻게? '새'와 '비둘기' 하면 지금 뭐라고 했어?

'하의어는 상의어다', 이렇게 문장 만들어 보랬죠? '비둘기'는 '새'다, 맞지? 그러면 상하 관계 맞아.

'뿌리'는 '나무'다, 이상하지. '뿌리'는 '나무'다. 이상하니까 이거는 얘가 부분어, 얘가 전체어가 되는 거지. 그래서 상하 관계 아니다. 답은 2번.

'장미'는 '꽃'이다. '갈치'는 '물고기'다. '축구'는 '구기'다. 다 맞습니다. 그래서 이렇게 재밌지만 쉬운 문제, 2번에 2번 금방 풀었습니다. 어려운 거 없었죠. 3번 갈게요.

우리 저번 시간에도 시제 문제 하나 풀었었는데 이것도 마찬가지. 보기의 ㉠, ㉡에 해당하는 시간 표현이 나타내는 의미, 했습니다. 그래서 여기 쭉 봤더니 우리 다 알고 있는 거다.

발화시는 발화는 이가 말하는 시점, 사건시는 사건이 일어난 시점. 선생님이 이 개념 꼭 알아두자고 했었죠? 그래서 과거 시제는 이런 건데 '-았-/-었-'을 쓰고.

"오늘 아침에 나는 빵을 먹었다."에서 '-었-'은 과거다. 현재는 이걸 쓴다. 이거 우리 다 아는 거야. 그러니까 시험 시간에 꼼꼼히 읽어? 아니지, 그냥 쑥 훑어보고 넘어가도 되는 거.

예를 들어 "나는 지금 밥을 먹는다."에서 '-는-'은 사건이 현재 일어나는 것을 의미해요, 맞죠. 그런데, 우리는 '그런데'부터만 집중했으면 돼. ㉠, ㉡이 있으니까. '-았-/-었-'이 과거의 사건만 한정해서 나타내지 않거나...

'-았-/-었-'이라는 게 과거의 사건만 한정해서 나타내지 않는 경우가 있어. 원래 '-았-/-었-'은 과거잖아.

근데 과거만 나타내지 않는 경우도 있고 '-는-'이나 '-ㄴ-'도 이 선어말 어미 자체는 현재 시제 선어말 어미이지만, 현재의 사건만 한정해서 나타내지 않는 경우가 있어.

그럼 이건 예문을 보고 우리가 파악하면 되는 거구나. 뭔가 예외적인 문장을 찾아보라는 거죠.

1번 보니까, 지금 ㉠이 과거 시제 선어말 어미가 쓰였지만 과거가 아닌 거. 화단에 나팔꽃이 예쁘게 피었습니다. 그러면 나팔꽃이 핀 건 과거야.

그런데 과거에 일어난 사건의 결과 상태가 현재까지 지속되고 있죠. 지금도 피어 있는 거잖아. 이런 걸 우리가 완료라고 했지. 그래서 이 과거 시제 선어말 어미 '었'이 완료.

과거에 일어났지만 현재까지 지속되는 것을 의미한다. 그래서 1번은 맞는 설명이겠다. 예시 잘 썼죠.

비가 이렇게 많이 오니 내일 나들이는 다갔구나! '내일 나들이는 다 갔구나!', 분명히 형태는 과거 시제 선어말 어미 '았'이지만 하지만 시간상으로 어때?

미래의 일을 확정적인 사실로 받아들일 때 이렇게 '았'을 쓸 수도 있네. 예문 보고 '그렇네' 하고 맞다고 하면 됩니다. 그렇죠?

나는 매일 비타민을 먹는다, 했어요. 특정한 시간에 사건이 일어날 예정임. 어때요? 이거 얼핏 보면 맞는 거 같기도 한데, '나는 매일 비타민을 먹는다.' 했어요.

그럼 이거는 어떠한 일이 특정한 시간에 일어날 예정이란 걸 말하는 게 아니라 나는 항상 비타민을 먹는다는 뭔가 습관적인 행동을 이야기하는 거죠.

'특정한 시간에 사건이 일어날 예정임'을 얘기할 때는 뭐 예를 들면 '우리 학교 행정실은 5시 이후에 문을 닫는다.' 해요. 그러면 매일매일 어떤 사건이? 행정실이 문을 닫는 사건이 5시 이후에 일어날 예정이라는 겁니다.

그래서 이때의 '는'은 이거 얼핏 보면 되게 비슷한 말처럼 보이지만, 얘는 뭔가 늘 습관처럼 일어나는 일, 반복되는 일을 말할 때 쓰는 '는'이에요.

이 문장의 의미 자체가 그렇죠. '나는 매일 비타민을 먹는다'라는 것. 근데 이 특정 시간의 사건이 특정한 시간도 아니고, 그렇지? 그리고 '~할 예정이다'라는 것도 이 문장하고는 적절하지 않죠.

일상적인 습관으로 일어난 일을 말하기 때문에 적절하지 않은 건 3번 찾으면 됩니다. 이번엔 4번, '그가 드디어 내일 온다' 했을 때 가까운 미래. '온다' 그러면 이게 현재잖아, 그렇죠? '온다'

근데 이때는 가까운 미래. 왜? '내일 온다', 그렇죠. '내일 오겠다'라고 하지 않고 '내일 온다' 해도 괜찮다. 가까운 미래일 경우에는 이렇게 현재의 선어말 어미를 쓰기도 한다. 맞는 겁니다.

'사람은 때가 되면 반드시 죽는다'라고 할 때 이 '죽는다'는 진리라고 여겨지는 현상이나 사실임.

이게 '때가 되면 죽는다'라는 게 현재 죽는 그 상황이 아니라 어떠한 뭐 보편적인 진리, 그런 것을 얘기할 때는 또 현재 시제로 설명하기도 한다는 거죠. 그래서 이것도 맞는 선지.

그래서 3번은 이 보기에서 우리가 특별히 뭐 힌트를 얻거나 할 건 아니고 조건만 받은 거죠. ㉠, ㉡이라는 조건을 가지고 이 문장과 이 의미를 잘 연결시켜봐야 되는 그런 문제 유형이었습니다.

3번에 3번 잘 찾았고요. 4번 갑니다. 보기를 참고할 때, 해체와 하게체 양쪽으로 해석할 수 있는 문장, 별 2개. 이거 어렵지 않았을까 하고 생각합니다.

4번 문제는 선생님이 별 2개 준 이유는 일단 보기가 중요해. 이 보기는 선생님이 앞에서 많이 강조한 거고, 우리 서술형 문제도 한번 나왔었어요.

보조사 '요'라는 것의 역할과 관련해서 격식체와 비격식체를 구분하는 방법, 그 꿀팁을 잘 알고 있으면 좋을 만한 보기.

보기 자체가 중요하고, 그다음에 이거 답 고르기 좀 어렵지 않았을까 하는 생각이 들어서 그래서 난도가 조금 있다 생각해서 별 2개 줬습니다. 그러면 한번 풀어볼게요, 같이.

보기에서는 무슨 내용이 중요하냐면, 해체와 하게체는 상대 높임의 등급으로 확실히 구분된다. 그렇죠.

해체는 듣는 이를 비격식적으로 낮추거나 편안하게 대하며 말하는 뜻... 해체는 비격식체의 낮춤이에요. 근데, 하게체는 자기와 비슷하거나 자기보다 낮은 상대를 존중하며 말하는 뜻...

어때요? 지금 설명 자체를 보니까 일단 분명히 다른 등급이야. 해체는 비격식이면서 낮추거나 편안하게 대하는 거, 근데 하게체는 상대를 존중하며 말하고 격식체입니다. 그러니까 분명히 달라.

그런데 해체와 하게체 종결 어미의 형태가 같아서 상황 맥락 없는 문장만으로는 해체인지 하게체인지 구별할 수 없는 경우가 있다는 겁니다. '그럼 이거 어떻게 구별해요?'라는 거 우리가 알아야 되는 거죠.

그래서 일단은 종결 어미의 형태가 같을 경우에는 '이거 해체야, 이거 하게체야'라는 걸 구별하기 어려운 상황이 온다. 뭘로 해석해라?

상황 맥락에 따라서 이게 뭔가 비격식적으로 낯추거나 편안하게 대하는 건지, 아니면 상대를 존중하는 표현인지를 우리가 구별해 봐야 한다는 거죠. 형태만으로는 알 수가 없다.

그리고, 이때 해체라면 듣는 이가 자기보다 높은 사람인 경우 '요'를 붙여... 이게 중요한 거예요. 선생님이 강조하고 싶었던 거. 해체는 비격식체랬어.

.

비격식체는 해체와 해요체가 있어. 이 차이는 뭐라고? 높임의 보조사 '요'를 붙이면 해요체가 되는 거고, '요'를 빼면 해체가 되는 거야. 그래서 해체와 해요체의 차이는 '요'를 붙일 수 있고, 붙이고, 떼고 이 차이입니다.

그리고 '요'를 붙일 수 있으면 그건 해체다. 왜? 해요체가 될 수 있으니까. 근데 격식체의 낮춤말에는 '요'를 붙일 수가 없어. 이게 아주 중요한 팁입니다. '요'라는 건 비격식체의 높임에만 붙는다.

그래서 다시 볼게요. 해체라면 듣는 이가 자기보다 높은 사람인 경우 '요'를 붙여 해요체로 바꾸어 쓸 수가 있어. 근데 하게체라면 '요'를 붙일 수 없다. 비격식체 문장에는 '요'를 붙이면 안 됩니다. 이상해져요.

'요'의 결합 가능성은 비격식적 낮춤인 해체와 격식적 낮춤인 해라체를 구분할 때... 해체와 해라체를 구분할 때에도 '요'를 붙여 보면 금방 확인할 수 있다는 겁니다.

이렇게 힌트를 주고 우리 선지에 한번 적용을 해볼 건데, 일단 1번은 선생님이 빼고 2번부터.

'이 일은 내가 적극적으로 나서서 할게.'라고 하면 일단 편안하게 낮춰서 말하는 거죠. 근데 '이 일은 내가 적극적으로 나서서 할게.' 여기다 한번 '요'를 붙여 보는 거야. 그러면 어때요?

'이 일은 내가 적극적으로 나서서 할게요.' 하면 나보다 높은 사람한테 높여서 말하는 걸로 금방 바뀌죠. 그 이야기는 이 '요'를 붙인 이 문장은 해요체고, '요'를 빼면 해체고, 그렇지. 이겁니다. 그래서 2번은 해체로 확정.

네가 그 일로 마음이 많이 상했겠구나, 했습니다. 네가 그 일로 마음이 많이 상했겠구나요. 안 되죠, 그렇죠? 여기는 '요'를 붙이면 이상합니다.

4번 어때요? '가방은 집에 놓고 가볍게 떠나고 싶어.'도 되고 '떠나고 싶어요.'도 돼.

5번은? 이번 달에는 공휴일이 많아서 좋았니? 좋았니요? 어때요? 이상하죠, 그렇죠. 얘는 어울리지 않고, 얘는 어울려. 그러면 '요'가 없는 4번 문장은 원래 무슨 체? 해체. 비격식적 낮춤인 해체인 거고.

3번, 5번은 어떨까? '요'를 붙이면 이상해. '상했겠구나', '많아서 좋았니?' 이거 두 개는 해라체입니다. 우리 보기 마지막 부분에 해체와 해라체를 구별하는 방법으로 '요'를 붙여보라고 힌트를 줬었죠.

그래서 이건 그 힌트에 의해서 해라체야. 근데 선생님이 격식체에는 '요'를 붙일 수 없다고 분명히 했는데 1번을 보니까 어때?

'형님이 요즘 허리가 안 좋다고 하시네.'도 괜찮고, '형님이 요즘 허리가 안 좋다고 하시네요.'도 되잖아. 그렇죠? 그럼 이건 해체 일단 됩니다. 그렇죠?

그럼 답이 뭐야, 대체? 이런 상황이 됐을 거야, 아마. 근데 여기서 해체와 하게체 양쪽으로 해석할 수 있는 문장으로 적절한 것은? 했습니다. 그러면 이거 어떻게 풀면 돼?

1, 2, 4번 중에서 하게체도 될 수 있는 걸 우리가 찾아야겠죠. 그러면 하게체도 될 수 있는 걸 봤더니, 하게체에 대한 설명을 다시 한 번 보자.

보기에 뭐라고 했냐면, 자기와 비슷하거나 자기보다 낮은 상대를 존중해서 말하는 표현으로도 해석할 수 있는 문장이 이 중에 하나 숨어있다는 거지.

그러면 선생님이 2번, 4번을 먼저 볼게요. '이 일은 내가 적극적으로 나서서 할게.'하고 '가방은 집에 놓고 가볍게 떠나고 싶어.'

이 두 문장은 뭔가 나보다 조금 지위나 낮거나 나이가 적지만 존중하는 의미가 있다고 보긴 좀 어려워요. 그냥 편안하게 이야기하는 거예요. 나보다 어린 사람이나 지위가 낮은 사람한테.

근데 1번은 어떻냐면 '형님이 요즘 허리가 안 좋다고 하시네.'라는 걸 어떤 상황으로 해석할 수 있냐면 뭔가 조금 나보다 어리거나 지위가 낮기는 하지만 존중해줘야 하는 관계,

뭐가 있나 봤더니 예를 들면 뭐 장인어른이 사위한테 이렇게 말할 때 되게 예의없이 막 이렇게 반말을 하시지 않거든요.

그러면 조금 격식을 갖춰서 '형님이 요즘 허리가 안 좋다고 하시네', 이렇게 좀 존중해주는 의미의 낮춤을 쓸 때 그때 하게체를 씁니다. 그래서 이때 '네'가 바로 하게체의 종결 어미입니다.

그래서 1번은 해체도 되고, 하게체도 된다는 겁니다. 그래서 지금 '이거 어떻게 풀어?' 막 이런 생각 들 거 같은데,

1번, 2번, 4번이 어떻게? 똑같이 뭔가 낮춤의 의미이기는 하지만 뉘앙스가 약간 다르죠. 2번, 4번의 낮춤과 1번을 하게체로 우리가 이해했을 때,

그러니까 그게 딱 좋은 예예요. 장인어른이 사위한테 이야기할 때 그 상황으로 딱 느꼈을 때는 이건 조금 뭔가 격식을 갖춰서 존중하는 의미로 하는 낮춤이구나 라는 느낌은 반드시 아마 들 거 같거든요.

그래서 그 차이로 풀어야 하는 문제였습니다. 뭔가 특별한 다른 팁이 없어. 선생님도 알려주고 싶은데. 그래서 일단은 지금 해체와 하게체 양쪽으로 해석할 수 있는 걸 고르라고 했으니까 우선 해체부터 찾고, 그렇죠?

해체부터 찾으니까 1번, 2번, 4번이 됐고 그리고 여기에서 이제 하게체가 될 수 있는 걸 골라라 하는 거였습니다. 그래서 답은 1번, 어려웠을 거예요.

그래서 뭔가 막 엄청 중요한 개념을 요하는 건 아닌데 은근히 답 찾기는 어려운 문제였을 거라고 생각이 듭니다. 4번에 1번 답 확인했고요. 이제 5번으로 갑니다.

보기는 국어사전 자료이다. ㉠에서 ㉤의 예로, 그래서 이 문제 별 2개이면 선생님 얼굴 나왔죠? 오늘 수능 만점 팁이고요.

사실 지난 강하고 연결되는 부분이 있는데, 형태가 같은데 품사가 다른 거 오늘 마지막으로 정리합니다. 이런 걸 품사의 통용이라고 불러요.

품사의 통용이 뭐냐면, 하나의 형태의 단어가 의존 명사도 될 수 있고 조사도 될 수 있어. 혹은 우리 지난 시간에 봤던 '있다' 같은 건 동사도 될 수 있고 형용사도 될 수 있어. 이런 걸 품사의 통용이라고 부릅니다.

지금 우리 풀 5번 문제에서 '이'라는 같은 형태가 대명사로도 쓰이고 관형사로도 쓰입니다. 이런 걸 품사의 통용이라고 하고,

선생님이 지난 강에도 강조했지만 우리 각각의 품사의 특징을 잘 알고 있으면 어떤 품사로 쓰였는지 구별할 수 있다는 이야기도 강조했었죠?

그러면 5번은 사실은 뭐 지시 표현이다, 이렇게 풀어도 괜찮지만 우린 품사의 통용 측면에서 접근을 하면 더 배울 게, 공부할 게 많은 문제가 됩니다.

일단 '이'라는 게 대명사로 쓰일 때 봤더니, 여긴 지금 쭉 그냥 설명이 나와 있어요. 말하는 이에게 가까이 있거나 말하는 이가 생각하고 있는 대상을 가리키는 지시 대명사.

바로 앞에서 이야기한 대상을 가리키는 지시 대명사. 혹은 '-들'이라고 해서 '이 사람'을 가리키는 삼인칭 대명사로도 쓰일 수 있구나 라고 이 문제의 예문을 분석할 때는 이중에 어디에 속하냐로 보면 되긴 하지만,

대명사라는 거 체언이에요, 체언. 그렇지? 그러니까 이 뒤에 뭐를 붙일 수 있어? 조사를, 그렇지. 그거 기억했으면 훨씬 쉽고 빠르게 풀었을 겁니다. 그렇죠?

그다음에 관형사는 이렇게, 말하는 이에게 가까이 있거나 말하는 이가 생각하고 있는 대상을 가리킬 때 쓰는 말. 지시 관형사, 가리키는 거니까 지시 관형사라고 많이 이야기해요.

그래서 이 지시 대명사와 지시 관형사를 구별하는 게 문제로 잘 나와. 그러면 우리는 이 의미만 가지고 문제 풀지 말고, 대명사는 조사랑 결합하고, 관형사의 특징은 뭐야? 체언을 수식하고.

선생님이 수식할 때는 한 칸 띄워야 된다 그랬지? 그거까지 기억하면 훨씬 더 빠르게 문제 풀 수 있다는 이야기입니다. 이 특성은 이 문제 풀 때라기보다는 우리가 다른 문제에 대비해서 꼭 알아둬야 되는 특성.

대명사는 뒤에 띄어쓰기 없이 조사를 붙일 수 있다. 관형사는 뒤에 나오는 체언을 꾸며주는 역할을 한다는 걸 기억하면, 우리 선지 하나씩 확인해볼게요.

'사과 사 왔어. 어떤 걸로 먹을래?' 했더니 '이 사과가 맛있게 생겼네.' 했습니다. 그러면 '이 사과', 뒤에 있는 '사과' 꾸미는데? 그렇죠? 그럼 이건 일단 품사가 뭐겠어? 관형사겠지.

근데 지금 ㉠, 대명사에 들어가 있죠? 틀린 거야. 의미 하나하나 볼 필요 없이 그냥 '품사가 일단 틀렸네' 하고 지우면 되는 겁니다.

우리 이거는 찾아보면 ㉣에 들어가야 알맞은 문장이 되겠죠. 그다음에 '또 연락이 온 거야?' 했더니 '응. 이들이 자꾸 왜 이러는지 모르겠어.'

아! 그러면 이때는 '이들이' 했으니까 여기 복수 접미사 '-들' 앞에 쓰인다 했네. '-들' 앞에 쓰였고 뒤에 주격 조사 붙었네. 그러니까 얘는 대명사 맞고 여기 ㉢에 해당하는 예시로 봐야겠죠.

근데 지금 ㉡에 해놨으니까 답으로는 맞지 않다. '노력하는 사람은 실패하지 않아.' 했더니 '맞아. 이 점을 우리는 명심해야 해.', 이것도 마찬가지. '이 점', 뒤에 있는 '점'을 꾸미잖아. 그러면 지시 관형사지.

근데 지금 대명사에 들어가 있으니까 그냥 '틀렸어' 하고 넘기면 쉽다는 거예요. 3번은 어디에 들어가느냐면 밑에 있는 ㉤으로 연결하면 되는 거였습니다.

그다음에 '시험에 합격한 것 축하해.' 했더니 '이보다 더 좋을 수는 없지.' 했습니다. '이보다' 했어요. 뒤에 '보다'가 띄어쓰기 없이 연결됐어. 그럼 '보다'가 조사겠네.

조사 앞에 띄어쓰기 없이 붙어 있는 거니까 관형사 아니고 대명사겠지? 근데 지금 ㉣에 들어가 있잖아. 틀렸습니다. 그래서 이거는 ㉠에 들어가야 맞는 선지가 됩니다.

5번 보니까, 이 병을 없애는 약이 필요하겠다. '사과나무에 검은별무늬병이 생겼어.' 했더니 '이 병', 어떤 병? 이거 '검은별무늬병'을 없애는 약이 필요하다.

'이 병', '병'을 꾸미니까 지시 관형사 맞고, ㉣, ㉤ 중에 뭔가 봤더니 바로 앞에서 이야기한 대상을 가리킬 때 쓰는 말, 그렇죠. 이 '검은별무늬병'을 가리키고 있으니까 ㉤에 해당하는 거 맞네.

그래서 5번의 답은 5번 찾으면 됩니다. 쉽죠? 이거 의미 하나하나 따지면서 푸는 거보다 훨씬 간편하게 푸는 아주 좋은 팁이니까 기억하세요. 6번 갑니다.

보기 1을 바탕으로 보기 2의 ㄱ에서 ㅁ을 이해한 것, 해서 중세 국어 문장에서 목적어의 실현이라고 했습니다.

보니까 우리 목적어 알잖아. 목적격 조사 붙는 거. 근데 중세 국어 목적격 조사 '을/를, 알/랄, ㄹ' 다 있었어. 맞지? 공부했죠.

목적격 조사 없이... 격조사는 문장 내에서 생략될 수 있어. 왜? 문맥상으로 이게 목적어라는 게 분명하면 굳이 안 써도 되니까. 그래서 목적격 조사가 생략된 형태도 있어.

그리고 목적격 조사가 아닌 보조사가 붙을 수도 있어. 맞죠? '명사구에', '명사절에', 이건 무슨 말이냐면 얘네가 체언의 역할을 하는 거예요. 체언과 유사한 겁니다.

체언 역할을 하니까 명사구와 명사절 뒤에 목적격 조사가 붙습니다, 이때는. 조사가 붙어서 실현되는 경우. 이렇게 쭉 예시를 주고 적절하지 않은 것 설명해보라 했습니다.

ㄱ부터 보니까요. '내 태자랄 섬기자보대' 했어요. 그럼 이때 '태자랄' 보니까 '태자'라는 명사 뒤에 '랄'이라는 목적격 조사 붙였네. 그래서 1번 설명에 목적격 조사 '랄'이 붙어서 목적어가 실현되었군, 맞죠.

ㄴ, '곶 됴코 여름 하나니'에서 '곶' 보니까 조사가 없네? 그렇죠. 체언에 목적격 조사 없이 목적어가 실현되었군. 조사가 없는 것만 보고 '이거 맞아' 이렇게 실수하면 안 된다고, 그렇죠.

중요한 건 얘가 목적어인지를 봐야죠. 조사가 없는 게 중요한 게 아니라.

'곶 됴코' 보니까 '꽃 좋고 열매 많으니'라고 해석이 됐습니다. 그러면 '꽃을 좋고 열매 많으니'야? 아니죠. '꽃이 좋고'겠지.

그러면 이 '곶'은 여기서 주어잖아. 그렇죠? 그러니까 '목적어가 실현되었군.'이라는 말은 틀렸네. 그래서 조사가 없는 건 맞지만 목적어 자체가 아니었다. 그래서 답이 2번이 되는 겁니다.

ㄷ 보니까, '됴한 고자란' 했습니다. '파디 말오' 했어요. 여기서, 보조사 '아란'이 붙어서 목적어가 실현되었군, 했습니다.

그러면 이거는 '곶+아란', 이렇게 해서 이 '아란'이 보조사인 건 맞는데, 그럼 얘가 목적어인가 봐야겠죠? 좋은 꽃을 팔지 말고, 그렇죠. 보조사 대신에 목적격 조사를 넣었을 때 문장이 맞아.

그러면 얘는 목적어가 확실한 거죠. 그러니까 보조사를 붙여서 목적어를 실현한 예시구나, 적절하죠. 그다음에 '몬져 뎌 부텻상알' 했습니다. 그러면 '부텻상', '부처의 형상', 이거죠.

부처의 형상'알'이 붙었어. 그러면 목적격 조사가 붙었는데 '부처의 형상'이라는 건 명사구, 맞아요. 그래서 명사구에 목적격 조사 '알'을 붙여서 목적어가 됐군, 맞습니다.

'배 타길 아디 몯하며서' 했습니다. '배 타길', '배 타기를', 목적어가 확실하고 그다음에 이거는 '배 타기'에다가 'ㄹ'이 붙었죠. 그래서 '배 타길'로 합쳐졌는데, 이게 명사절.

우리 명사절 현대 국어에서 배웠는데, 그렇죠? '-음', '-기' 붙여서 '배 타기', 붙었네. 그래서 이것도 명사절이고요. 그 뒤에 목적격 조사 'ㄹ'이 붙어서 목적어가 실현된 거 맞습니다.

그래서 6번 문제 답은 2번 했죠? 6번까지 함께 풀어봤습니다. 그러면 이제 문법의 핵심 출제 요소 정리하고 마무리할게요.

.

우리 여기까지 해서 문법 공부 다 했습니다. 혹시나 '와, 신난다! 끝났다!' 하거나 혹은 '어떡하지? 뭐가 남은 거지?' 막 궁금한 친구들을 위해서, 혼란스러운 친구들을 위해, 선생님이 너희들의 담임이잖아. 그렇지?

담임 선생님이니까 아주 귀한 시간을 바로 뒤에 붙여서 마련했으니까 그 시간으로 꼭 오도록 하고, 그리고 우리 공식적으로는 다음에 14강 이제 화작 시작합니다.

화법 문제 열심히 풀고 만나도록 할게요. 고생하셨습니다. 안녕.

.




