버텨라. 그리고 이겨라. 올림포스 국어1 알짜개념, 저는 한정민입니다. 안녕? 여러분 오늘 강의는 18강이 되겠습니다.

우리가 그동안 아껴두었던 내신 대비 평가를 우리가 18강, 19강, 20강에 걸쳐서 풀어보는 시간들이 앞으로 이제 또 계속 이어질 겁니다. 일단 18강은요.

독서와 문법, 이렇게 계획을 했고 그리고 19강, 20강에 걸쳐서 계속 진행이 되는데 여러분 국어 1, 국어 2라고 하는 교과목이 있고 또 독서와 문법, 문학, 화법과 작문, 이러한 과목들이 있습니다. 

그래서 우리 교재가 갖고 있는 따라잡기의 영역들이 총 5개 있었잖아요. 그래서 그것들을 우리 교과목명에 맞게 독서와 문법을 묶고 그리고 문학, 그리고 화법과 작문. 이렇게 묶어서 이렇게 표시를 한번 해봤어요.

그래서 여러분들 내신 대비 평가를 살펴볼 텐데 여러분 18강, 19강, 20강 들을 때는 절대 여러분 '강의 보면서 같이 풀어야지.' 이렇게 생각하고 들으면 안 됩니다. 

아시겠죠? 이미 여러분은 18강, 19강, 20강을 풀 때는 이미 어떤 상태여야 되느냐 하면 내신 대비 평가를 다 풀어본 상태여야 됩니다. 아시겠죠? 당부 드립니다. 

왜냐하면 지금 여러분 저랑 같이 내신 대비 평가 볼 텐데 우리 한 영역의, 따라잡기 하나의 내신 대비 평가의 문제가 총 25문제입니다. 

따라서 지금 여러분 저랑 같이 독서와 문법을 함께 살펴보려면 총 50문제를 함께 봐야 되는 거죠. 그래서 하나하나 여러분들에게 자세하게 다 개념 설명하고 다시 복습하고 그렇게 진행하지는 않을 겁니다.

왜냐하면 알짜개념이니까요. 여러분 수능을 보고 나도 수능 본 날 평일에 여러분 특집 방송 하잖아요. 그러면 물론 기출 분석도 그 이후에 차근차근 이어지지만

그날 여러분 그 특집방송 볼 때는 그때그때 정답과 여러분 어느 정도의 난이도였는지, 함정은 무엇이었는지 정도를 확인하는 그러한 방식으로 진행이 됩니다.

그래서 여러분 저랑 같이 이 강의 볼 때는 꼭 당부 드리는데 이미 내신 대비 평가를 다 풀고 온 상태여야 됩니다. 아시겠죠?

그리고 저랑 지금 하나하나 풀면서 조금 혼동할 수 있는 부분, 그리고 우리가 한 번 더 강조하고 지나가야 되는 부분들, 그러한 것 위주로 살펴보도록 하겠습니다. 준비됐죠? 그러면 저랑 같이 시작해보도록 하겠습니다. 

먼저 우리 교재 독서 따라잡기니까요. 34쪽이 되겠습니다. 그러면 교재 34쪽 보면서 같이 한번 시작하죠. 먼저 이렇게 시작합니다. 1번입니다.

윗글의 글쓴이가 생각하는 독서 현실의 문제점으로 적절하지 않은 것은? 이라고 이야기했습니다. 우리 지금 보면 지문 첫 번째고요. 일득록, 바로 정조가 남긴 글이고 우리 교재 10쪽에 있는 그러한 지문이었습니다. 

1번. 책의 내용을 대충 읽는다고 되어 있고 이것은 (라) 단락에 나와 있습니다. 2번. 책을 많이 읽으려고만 한다. 이것은요. (마) 단락에 나와 있고. 경전의 내용을 읽고 연구하려 한다. 읽고 연구하려 한다. 

이것만 지금 문제는 아닌 거죠. 이것을 하되 다만 이치를, 그 내용을 깊게 체득하고 이해하는 데까지 나아가야 되는 거죠. 따라서 적절하지 않은 것 고르시려면 여러분 3번으로 하셔야 합니다.

신기한 내용이 담긴 책만 읽으려 한다. (마) 단락에. 책을 읽으며 이치를 밝히려 하지 않는다. (다) 단락에 이미 지적하고 있습니다. 적절하지 않은 것은 3번이고요. 2번 봅니다. 

윗글의 글쓴이가 생각하는 바람직한 독서 방법과 가장 관계 깊은 거예요. (마) 단락 한번 보시면, (마) 단락 한번 보시면 전일하고 그리고 치밀하게,

또 평상시 평상적인 어떤 내용 중에 오묘한 부분이 있으니까 이런 것들에 주목을 해야 된다고 되어 있습니다. 그러면 여러 권 읽는 것이 아니라 집중해서 마음을 몰입하여 일상의 부분에 굉장히 집중해서 봐야 되는 겁니다.

1, 2, 3, 4, 5번 중에 2번 한번 보세요. 정밀하게 읽는다고 되어 있죠. 따라서 그 이치를 깊이 체득한다는 글의 주장과 맞닿아 있죠. 3번 넘어갑니다.

㉠과 ㉡을 관련지어 알 수 있는 독서의 특성으로 가장 적절한 것은? 이라고 이야기했습니다. ㉠ 한번 볼게요. ㉠ 보니까 깨달은 글 속의 이치가 몸속의 이치와 하나하나 부합되어야 되고요.

㉡ 보세요. 이치를 연구해야 되고요. 그리고 ㉢ 보세요. ㉢ 보면 여러분 ㉠과 ㉡. 아, ㉠과 ㉡이네요. 관련지어 알 수 있는 독서의 특성입니다. 그러니까 배경지식과 이치예요. 여러분 흔히 격물치지라는 말이 있습니다.

격물치지. 그 이치를 계속해서 여러분 탐구한다. 이 뜻입니다. 1, 2, 3, 4, 5번을 한번 보세요. 그러면 그 구절에 대한 완전한 이해가 지금 이야기하는 것, 바로 (라) 단락 보면 책을 읽으면서 그 맛을 이해해야 된다고 되어 있죠.

따라서 5번 보시면 그 깊이, 배경 지식과 가치관 등을 활용하여 그 내용을 이해하는 것이 먼저라고 여러분 이해하시면 되겠습니다. 4번 한번 보죠. 윗글의 글쓴이가 강조하는 독서의 목적입니다.

4번 정리하면 이렇게 정리할 수가 있겠죠. 그래서 중요한 건 그 이치가 나의 삶에 와 닿아야 되는데 그것이 바로 체득이죠. 체득.

그래서 직접 머리로만 익히는 것에서 끝나는 것이 아니라 몸으로 그런 어떤 가르침이라든가 배움을 흡수할 수 있어야 한다는 겁니다. 그다음 넘어가겠습니다.

5번, 6번, 7번, 8번 지문인데 이것은 공유지의 비극이라고 우리가 다룬 그 지문 기억이 날 겁니다. 첫 번째 단락 한번 보세요.

소유권이 명확한 자원과 불명확한 자원이 섞여 있을 때 소유권이 불명확한 자원이 훨씬 빨리 고갈되는 현상을 무엇이라고 합니까? 공유지의 비극이라고 한다고 나와 있습니다.

그리고 두 번째 단락 보면 가렛 하딘이 처음 이야기한 그러한 개념이고요. 이렇게 해서 지금 두 가지 해결 방안 제시하고 있습니다. 그래서 첫 번째 해결 방안은 완전히 사유화하자. 두 번째 해결 방안은요. 

국유화해서 국가가 직접 관리하고 통제하자 이겁니다. 윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 1번. 질문을 통해서 글의 내용을 전환한다. 다섯 번째 문단 보시면 되고요. 2번. 용어에 대한 개념 설명했다.

첫 번째 문단입니다. 그리고 3번. 현상의 원인을 사회적, 역사적 관점에서 진단하고 있다. 역사적 관점에서 진단하려면 과거 어느 시점부터 지나오면서까지를 통시적으로 봐야 되는데 그것은 없죠, 지금.

나와 있지 않습니다. 따라서 3번이 정답이고요. 4번. 구체적 사례. 바로 세 번째 단락에 목동의 이야기. 5번. 문제 상황에 대한 해결 방안을 설명하고 해결 방안의 문제점 지적하고 있다.

여섯 번째, 일곱 번째 단락, 해결 방안들이 되겠습니다. 6번 한번 보죠. 보기에 제시된 해결 방안에 대해 윗글의 관점에서 보일 수 있는 반응으로 적절하지 않은 것은? 이라고 이야기했습니다.

해결 방안 1과 해결 방안 2가 나와 있죠. 해결 방안 1은 바로 여섯 번째 문단에 그 내용이 상세하게 나와 있고 해결 방안 2는 바로 일곱 번째 문단에 그 내용이 상세하게 언급되어 있습니다. 

1번. 민간 기업이 이용 요금을 요구할 수 있겠군. 그렇죠. 요구할 수 있고요. 내 것이라고 생각하면 아끼고 보호하는 마음을 이용한 것이군. 이것도 역시 해결 방안 1과 연관되어 있죠. 

3번. 감시 인력의 부정 행위가 발생할 수 있다. 이것 바로 일곱 번째 단락에 이야기 나와 있죠. 4번. 벌금을 낼 수 있는 주인들만이 공원을 이용하겠다고 하는 내용은 일곱 번째 단락에 언급되어 있지 않은 내용입니다.

따라서 6번 적절하지 않은 것, 바로 4번 고르시면 되고요. 구청에서 충분한 감시 인력을 늘려야 성공할 수 있겠군. 같이 맥을 하고 있습니다. 따라서 5번은 적절하고요. 적절하지 않은 것은 바로 4번이 되겠습니다. 

그다음 7번 넘어갑니다. 보기의 그 샘을 공유지로 볼 때 보기의 글쓴이가 생각할 수 있는 ㉠의 발생 원인을 쓰라고 이야기했습니다. 이것은 화면 보면서 한번 살펴보도록 하죠. 이렇게 나와 있습니다.

사람들에게 양보와 배려가 없기 때문이라고 하는 거죠. 즉 함민복의 그 샘입니다. 여기서는 지금 보면 '집안에 일이 있으면 그 순번이 자연스럽게 양보되기도 했었구요.' 라고 나와 있죠. 

그러니까 앞에 있었던 공유지, 또 공유지의 비극으로 인해서 우리가 살펴보았던 시사점과는 좀 다른 것들을 우리에게 알려주죠. 양보와 배려라고 하는 것이 바로 핵심어가 되겠습니다. 그다음 넘어가죠. 2번 해보겠습니다.

8번 문제인데요. 이것은요. 바로 우리 지문 공유지의 비극 계속해서 보는 거고. 1번. 학교 도서관의 책이 금방 손상된다. 역시 같이 공공재화이기 때문이죠. 공공재이기 때문이죠.

그리고 2번. 집에 있는 책상보다 교실의 책상이 자주 망가진다. 마찬가지고요. 3번. 공동구매 체육복이 개인구매 체육복보다 금방 찢어진다고 되어 있는데 구매만 공동으로 할 뿐 그 구매를 통해서 결국 내가 갖죠. 

따라서 소유는 개인이 한다. 이것은요. 그 맥과 맞닿아 있지 않죠. 적절하지 않습니다. 4번. 역시 공중화장실이고요. 5번. 대중목욕탕입니다.

따라서 1, 2, 4, 5는 그런 것들을 서로 같이 지금 나누고 있는 그러한 재화 물품이라고 하는 것입니다. 3번은 좀 내용이 다르고요. 9번인데요. 9번은 바로 지문 세 번째, 과학자의 서재라고 하는 우리 교재 14쪽.

최재천 교수의 글이 되겠습니다. 그래서 이렇게 보면 어떤 것이냐 하면 바로 백과사전부터 지금 보아왔었고 또 세계동화전집으로 그 관심이 이어졌다고 했습니다. 

그러면서 그때의 변화를 지금 내가 쓰는 말로 표현한다면 개체화를 시작했다고나 할까? 라고 지금 이야기하고 있죠. 에이에 나타난 독서의 상황과 방법으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다.

1, 2, 3, 4, 5번 나와 있는데요. 그중에 4번 한번 보세요. 독서는 인성을 함양하는 것이라고 되어 있는데 지금 인성 함양이 아니죠. 왜 읽은 겁니까? 

세 번째 문단 보니까 흥미진진하고 또 호기심을 자극했기 때문에 그 책을 손에서 놓지 않은 겁니다. 이렇게 보면 정답은 바로 4번이라고 할 수가 있겠죠.

윗글을 통해 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 이야기했습니다. 1번. 나는 백과사전 독서를 계기로 책에 빠져들었다. 그렇죠. 이렇게 해서 책에 빠져듭니다. 책을 가까이 하는 습관을 들여요.

그리고 2번. 나는 세계동화전집을 읽으면서 상상력이 풍부해졌다. 맞고요. 3번. 새로운 소설을 읽게 되었다. 4번. 전집을 읽은 후로 혼자 있는 시간이 많아졌다. 그래서 개체화하기 시작했다고 되어 있습니다.

5번. 나는 백과사전 독서로 동물학자가 되고 싶은 꿈을 가지게 되었다고 되어 있는데 동물학자가 되고 싶었다고 하는 꿈은 윗글에 언급되어 있지 않죠. 그래서 10번의 정답은 5번이 되겠습니다.

여러분 이미 다 지금 풀고 정답 맞히면서 따라오고 있는 거죠? 여러분 한 번은 꼭 풀어보셔야 되는 겁니다. 그래야 각 영역들 정리할 수가 있습니다. 지문과 문제에 있는 내용만 매치시켜서 확인하고 넘어가겠습니다.

윗글을 읽은 학생이 독서의 효과에 대해 발표하려고 할 때 발표할 내용으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 1번. 독서는 글쓰기 능력을 향상시켜준다. 글쓰기 능력을 직접적으로 향상시킨다는 언급이 윗글에 있나요?

아니죠. 글쓰기 하는 데까지 나간 건 맞아요. 그런데 그 글쓰기의 능력이 향상되었다고까지는 언급하지 않고 있습니다. 정답은 1번이고요. 독자의 생각을 폭넓게 향상시켜준다. 다섯 번째 문단.

주위의 대상들을 객관적으로 바라볼 수 있게 한다. 아홉 번째 문단. 독서는 독자에게 몰랐던 사실을 알게 해준다. 세 번째 문단. 간접적으로 체험할 수 있게 해준다. 다섯 번째 문단입니다.

윗글과의 관련성을 살펴보시면 되겠습니다. 12번입니다. 이번에는 '시집 온 새색시, 큰상을 받다'라고 하는 지문이고요. 우리 교재 22쪽에 실려 있는 것이기도 합니다. 핵심은 이거예요.

과거에는, 큰상입니다. 큰상. 무슨 말이냐 하면 신랑 쪽이 신부쪽에 그렇게 상을 대접했던 것이 바로 큰상이라고 나와 있죠. 왜냐하면 신랑이 처가에 머물기 때문입니다.

첫 번째 단락 보면 결혼하고 난 뒤에도 신부의 집에 머물면서 아이까지 낳고 살았어요. 오히려 신랑이 처가살이를 했기 때문입니다. 그런데 이것이 어떻게 바뀌어요? 이바지로 바뀌죠. 이것은 신부쪽이 신랑쪽에 하는 겁니다.

왜냐하면 신부가 시가에 머물기 때문이죠. 이것은 신랑이 처가에 머물기 때문에 큰상, 신랑쪽이 신부쪽에게 했던 거고. 이것은요.

신부가 시가에 머물기 때문에 신부쪽이 신랑쪽에 대접하는 그러한 상이 이러한 이바지라고 하는 이름으로 불렸던 거죠. 그러면 보겠습니다. 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은? 이라고 이야기했었죠.

구체적 사례를 통해서 화제를 도입하고 있다고 되어 있는데 구체적 사례는 나와 있지만 화제를 도입하는 것은 아니에요. 헷갈리기 쉽습니다. 1번 주의하시고요. 2번. 글의 중심 화제에 대해서 통시적으로 고찰하고 있죠. 

왜? 17세기, 19세기, 그리고 20세기. 12번의 정답은 2번이고요. 어려운 용어를 풀어 썼다. 아니고요. 역사적 문헌 자료를 통해. 문헌 자료 나와 있지만 통념의 오류로 비판까지는 아니고요. 

반대되는 관점 제시하고 있다. 반대되는 관점 안 나왔습니다. 12번. 그리고 13번 넘어갑니다. 현대의 결혼 문화에 대한 비판적 글을 쓰기 위해 윗글을 읽을 때 독자가 활용할 수 있는 정보라고 이야기했습니다.

신식, 구식이 겹쳐져 신식은 신식대로 다 치르고 또 구식을 한 번 더 치르는 것은 아주 불경한 것이라고 이야기했죠. 그렇죠? 그러면 비판의 칼날은 여기에 맞춰져 있을 겁니다. 이것을 향해 있겠죠. 

1, 2, 3, 4, 5번 중에 결국 뭐예요? 일제강점기 때의 결혼식에 대한 기사, 이런 식으로 동서양의 어느 예에도 불철저에 어울리지 않는다고 하는 내용이 되겠습니다. 13번의 정답은 4번이고요. 

이제 14번 넘어갑니다. ㉠과 같은 변화가 나타난 근본적인 이유로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있죠. 이 내용, 바로 ㉠입니다. ㉠. 신부가 신랑집에 갈 때 마련해야 하는 큰상인 이바지로 그 면모가 달라졌다고 하는 겁니다. 

그리고 이러한 것의 가장 핵심은 바로 두 번째 단락 보면 무엇이 있어요? 혈통 중심의 가부장제라고 하는 것. 물론 지켜진지는 오래지 않았지만 이러한 것이 자리잡게 되면서

20세기 이후 부계 혈통 중심의 가부장제가 비교적 철저하게 지켜진 조선후기. 그러면서 지금 이런 변화들이 생겨났다고 하는 거죠. 그러면 가부장제, 가부장적 질서가 들어가 있는 3번이 정답이 되겠습니다.

혼인을 하고 곧바로 시가로 가지 않았기 때문이다. 이것은 ㉠과 같은 변화가 아닌 거죠. 이것은 그냥 17세기에 있었던 1문단에 있는 그러한 것이기 때문에 변화로 볼 수가 없습니다. 주의하셔야 돼요. 

매력적인 오답입니다. 그리고 이제 15번인데요. 15번은 서술형이기 때문에 우리가 한번 보고 살펴보도록 하죠. 이렇게 되어 있습니다. 신랑이 처가살이를 하지 않았음을 의미한다고 하는 거죠.

이렇게 이제 변화가 있었던 거죠. 과거에는 첫 번째 문단에서는 신부의 집에 머물면서 누가? 신랑이. 아이까지 낳았다고 되어 있었죠. 됐습니다. 이제 그다음 16, 17, 18, 19번 또 자연스럽게 넘어갑니다.

이번에는요. 다섯 번째 지문이고요. 시장과 우물이라고 하는 지문, 박제가의 글이 되겠습니다. 보죠. 윗글의 글쓴이가 인식한 당대의 사회상으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다.

당대의 사회상 한번 보죠. 1번. 경제의 이치를 모르고 있었다. 네 번째 문단 나와 있고요. 농사 방법에 대한 책이 사라졌다. 이것은요. 윗글에 언급되어 있지 않았죠. 따라서 정답은 쉽게 2번이라고 하는 것 알 수가 있고요. 

물건들이 제대로 유통되지 않았다. 세 번째 문단. 상업에 종사하는 사람들이 많지 않았다. 첫 번째 문단. 중국의 시장이 발달하는 것을 좋지 않게 보았다. 첫 번째 문단에 나와 있습니다. 17번 넘어가죠.

윗글의 서술상의 특징으로 가장 적절한 거라고 이야기했죠. 가장 적절한 것. 그러면 구체적인 사례가 지금 나와 있는데 특히 어디냐 하면 중국과 우리나라 비교하고 있잖아요.

중국과 우리나라 비교하고 있다고 하는 점. 그렇기 때문에 지금 중국의 예를 통해서 배울 것들이 있다. 하지만 우리는 지금 우물과 같다. 재물이란 우물과 같다. 퍼내면 차게 마련이고 이용하지 않으면 말라버린다.

그런데 우리는 점점 가난해지고 있다고 하는 거죠. 이렇게 보았을 때 17번. 바로 구체적 사례라고 하는 것 2번에 나와 있죠. 그다음 18번 보겠습니다. 윗글의 성격을 고려하여 정독으로 읽은 독자의 반응으로 적절하지 않은 것은?

정독이라고 하는 것은 집중해서 책의 내용을 하나하나 이해하는 데까지 나아간 독서 방법을 이야기합니다. 그러면 1번. 글속에 내재하는 글쓴이의 사상적 경향, 실용성을 강조하고 있다고 하는 것 알 수 있고.

글쓴이가 주장하려는 내용은요. 이런 어떤 상업의 중요성. 3번. 비유적 표현을 통해서 글쓴이의 예술적 감각. 예술적 감각은 아니죠. 왜냐하면 주장이 강하게 반영된 글에서 예술적 감각을 굳이 내세우려 하지 않았겠죠, 작가는.

의문형 문장이라고 나와 있었고 의문형 문장이라고 하는 것은 이런 식으로 물어봤다는 거죠. 검소한데도 쇠퇴하는 것은 무슨 까닭일까? 조선이 부강해지려면 상업을 발달시켜야 한다는 주장을 지금 하고 있다. 

그것이 바로 주장이었겠죠. 이렇게 해서 보았고 이제 마지막 마무리하는 19번 문제 봅니다. 19번 문제예요. 그래서 정답은요.

㉠에 대한 글쓴이의 생각을 쓰라고 이야기했었고 우리나라는 실제로 검소한 것이 아니며 물건을 이용할 줄 몰라서 가난한 것이다. 그렇기 때문에 어떻게 해야 된다?

이러한 상업의 중요성을 다시 한 번 깨닫고 단계별로 그러한 과정들을 이루어가야 된다. 실천해가야 된다. 변화를 시작하자고 하는 거죠. 그다음 20번, 21번, 22번 나와 있는 지문이고요.

'정보의 바다, 누군가 지켜보고 있다' 라고 하는 겁니다. 이 지문 다룰 때 제가 중요하게 이야기했던 것이 바로 그거였습니다. 어떤 인터넷 중독이라고 하는 것. 인터넷에 사람들이 지금 매여 있다고 하는 것.

그러한 비판이라든가 반성의 자세를 잃어서는 안 된다고 하는 겁니다. 인터넷을 통해 무언가를 할 수 있다고 하는 건 굳이 인터넷을 통해서가 아니라 다른 경로를 통해서도 그러한 것을 실행할 수 있다는 것.

실천할 수 있다는 것을 의미합니다. 만약에 꼭 인터넷을 통해야만 무언가를 할 수 있다가 된다면 그것은 우리가 누리고자 하는 인터넷의 자유가 오히려 우리를 지금 제한하고 억제하고 있는 셈이 되는 거죠.

그렇기 때문에 그것은 인터넷 중독이라고 할 수 있는 것이고 우리가 주의해야 되는 상황이 되는 겁니다. 아시겠죠? 이 내용을 강조한 그런 지문이었습니다.

독서의 방법으로 윗글을 읽기 위해 수집해야 할 자료로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있어요. 주제 통합적 읽기입니다, 따라서. 

그다음 1번. 인터넷상의 토론이 가지는 장점, 비판적인 의견, 긍정적인 변화, 민주주의에 기여한 측면은 다 윗글을 읽기 위해서 수집한 자료가 되고 이러한 것들 1, 2, 3, 4를 알게 되면 윗글에 대한 이해가 더 쉬운 건 맞아요.

그런데 5번 한번 보세요. 인터넷 사용을 규제하는 나라들의 경제 상황입니다. 지금 민주주의와 인터넷의 어떤 발달, 이 둘을 연관시켜서 논지를 계속 전개해왔는데 경제 상황이 나오게 된다면 굉장히 앞뒤가 안 맞게 되겠죠.

따라서 20번의 정답은 5번이 되겠습니다. 21번. 윗글이 실린 책의 차례를 훑어보고 떠올린 보기의 질문 중 윗글을 읽고 답할 수 있는 겁니다. 아시겠죠? 다시 한 번. 윗글을 읽고 답할 수 있는 겁니다.

주의하세요. 혼동하시면 안 됩니다. 인터넷의 기원은 무엇인가 라고 되어 있습니다. 인터넷의 기원은 무엇인가. 기원 이야기는 지금 윗글 읽었을 때, 읽었다고 해도 답할 수가 없는 것이 되겠고요.

정보의 특성은 어떤 것이 있는가. 그리고 4번 보세요. 기술이 왜 자유를 제약할 수 있는가. 5번 한번 보세요. 어떤 점에서 인터넷 중독 사회라고 할 수 있는가 라고 되어 있습니다. ㉠, ㉡, ㉣, ㉤은 읽었어도 답하기가 어려워요.

그런데 ㉢ 한번 보세요. 쌍방향 의사소통과 민주주의는 어떠한 관계가 있는가. 이것은 1, 2, 3, 4문단에 걸쳐서 두루 지금 나와 있는 거죠.

이렇게 보았을 때 읽고 답할 수 있는 것으로 고르려면 ㉢, 즉 3번이 맞는다고 할 수가 있겠습니다. 두루 지금 나와 있어요. 1, 2, 3, 4문단에 걸쳐서. 22번. ㉠의 이유로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다. 

㉠ 한번 볼까요? ㉠입니다. 3세 어린이의 인터넷 사용과 청소년의 인터넷 중독이 우려되는 이유가 바로 여기 있다고 되어 있습니다.

3세 어린이의 경우 왜 그것이 문제가 되느냐 하면 아직 이성이라든가 생각할 수 있는, 판단할 수 있는 여건이라든가 이러한 능력이 안 되기 때문인데 ㉠의 이유라고 이야기했습니다. 

그러면 거칠고 폭력적인 언사를 배우기 때문이다. 사실의 왜곡과 여론 호도가 심하기 때문이다. 어린이가 이렇게 여론 호도가 심하다는 것을 인식하지는 못하겠죠. 자신의 말에 대해 책임을 져야 하기 때문이다. 

아직 지금 언어 발달 단계가 그렇게 충분히 올라와 있지 않습니다. 정보의 일방적인 제공자. 3세 어린이가요? 아니죠. 인터넷 기술의 문제에 대한 반성적 능력이 마비될 수 있다고 하는 것. 이것이 바로 정답이죠.

아직 어리니까. 사고할 수 있는 능력이 성인처럼 숙달되어 있지는 않으니까. 이렇게 보시면 되겠습니다. 그리고 23, 24, 25번 한번 살펴볼 텐데요. 23번. 동서양의 유토피아, 정재서라고 하는 분의 글이고요.

32쪽에서 우리가 공부한 그러한 글이 되겠습니다. 동양의 유토피아와 서양의 유토피아에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 지금 두 번째 단락 보면 공통점이 첫째, 둘째, 셋째 이렇게 나와 있어요.

따라서서 두 번째 단락 보면 공통점 이야기하고 있고 세 번째 단락 보면 차이점이 있죠. 차이점은 특히 동서양의 유토피아의 가장 큰 개념적 차이는 바로 역사관이라고 하는 겁니다. 동양은 복고사관이죠.

과거로 돌아가려고 합니다. 아 옛날이여, 그때가 좋았는데. 하지만 서양은 아니라는 거죠. 낙관하죠, 미래에 대해서. 긍정하죠. 직선사관입니다.

그 이후의 미래까지를 지금 내다보고 계속해서 역사의 흐름을 주시하고 있는 것이 서양이었습니다. 동양과 서양은 좀 다릅니다, 그런 의미에서. 적절하지 않은 것은? 이라고 이야기했었죠.

23번. 1, 2, 4, 5는 모두 다 2, 3문단의, 두 번째, 세 번째 문단에 걸쳐서 이야기한 내용이 되겠습니다. 그런데 3번 보세요.

동양의 유토피아와 서양의 유토피아는 모두 종교적 갈망이 중심 주제라고 하는 내용은 윗글에 언급되어 있지 않습니다. 아시겠죠? 23번의 정답은 3번이었고요. 24번 한번 보죠.

윗글을 읽고 내용을 이해하지 못한 보기의 독자에게 할 수 있는 조언으로 가장 적절한 것. 독서 상황 나와 있습니다. 배경 지식, 독서 목적, 독서 방법 나와 있어요.

그러면 지금 어떠한 것 때문에 곤란을 겪고 있느냐 하면 동서양의 유토피아에 대한 배경지식이 없어서 서술한 것은 아니겠지만 그 내용을 이해하지 못하겠다고 한 거거든요. 그러면 이것이 보완이 되어야겠죠. 

1, 2, 3, 4, 5번 한번 보시면 5번. 동서양의 유토피아에 대한 배경지식이 부족한 것 같다. 이렇게 봐야 그 독서 상황에 대한 배경지식을 충분히 보완하고 극복한 글읽기, 어떤 태도라든가 자세라고 할 수가 있겠죠.

그래서 이것에 착안하여 정답은 5번이 되겠습니다. 그리고 마지막 독서 따라잡기의 25번 정답 살펴보겠습니다. 르네상스 시기에 유토피아의 모습은 과학적인 수단을 통해 구축된 진보된 세계였다.

왜냐하면 이렇게 물어봤거든요. 르네상스 이후부터 현대까지의 유토피아된 개념 변화를 쓰라고 했으니까. 변화. 그러나 현대에는 이성과 감성, 인간과 자연, 남성과 여성, 신화와 과학이 모두 조화를 이루며

공존하는 세계를 유토피아로 보고 있다고 이야기했습니다. 아시겠죠? 이렇게 해서 25번 문제 정리했고요. 바로 열여덟 번째 오늘의 고사성어 보시죠.



열여덟 번째 오늘의 고사성어, 바로 조변석개였습니다. 여러분 조삼모사와 관련지어서 함께 좀 알고 있으면 도움이 될 겁니다. 그리고 이제 문법 따라잡기로 넘어갑니다. 여러분 문법 따라잡기 하면 지금 여러분 표 보이시죠?

바로 우리가 그동안 열심히 공부했던 국어의 음운 체계. 그중에 여러분 지금 보면 모음, 단모음 체계표가 나와 있습니다. 여러분 음운 한번 공부하실 때 표를 숙지해서 알고 있으면 정말 여러분 도움이 많이 될 겁니다.

그래서 제가 알려드렸잖아요. '키위를 주게 되었소. 내~가~.' 이렇게. '내~가~' 이렇게. 그래서 여러분 이런 식으로 기억해두시면 앞으로 이제 계속해서 도움이 많이 될 겁니다. 

표를 한 번 더 숙지해달라고 하는 점 당부 드리고 싶고요. 그리고 여기 보면 자음 체계표 나와 있습니다. 자음 체계표. "선생님, 자음 체계표 너무 어렵습니다." 아니요, 여러분. 계속 봐야 됩니다. 

계속 보면 눈에 들어오게 되어 있습니다. 눈에 들어오면 여러분 머릿속에 남게 됩니다. 머릿속에 남게 되면 어느 순간 여러분이 종이 위에 자음 체계표를 쓰게 됩니다. 거기까지 여러분 나아가셔야 돼요.

고3까지 공부하시려면. 안 울림소리가 되겠고 울림소리가 되겠고요. 이 위치는 제가 조음 위치와 조음 방법은 설명을 드렸고. 입술소리는요. 양순음이라고 이야기하죠. 치조음이라고도 이야기하고. 

그리고 경구개음, 연구개음이라고도 이야기하고 후음이라고도 이야기합니다. 그런 식의 어떤 명칭까지도 여러분 정말 당부 드리지만 기억을 하고 계셔야 되겠습니다. 그리고 여기서는 지금 어때요?

거센소리가 없다고 하는 점이고. 하나 기억하셔야 되고. 또 이 'ㅇ'은 초성 'ㅇ'은 아니죠. 종성 'ㅇ'인 거죠. 초성 'ㅇ'은 음가가 있다, 없다? 없다고 하는 겁니다. 

없기 때문에, 음가가 없기 때문에 자음 체계표 안에 포함시키지 않고 이것은 종성입니다. 종성. 기억해주셔야 됩니다. '바다가자. 서해. 모노레일 타고.' 정도로 외워두시면 되고 그 외에 다른 어떤 방법이 있든 좋습니다.

기억하실 수 있다면. 이제 문제 넘어갑니다. '가'와 '나'를 통해 알 수 있는 사실을 보기에서 모두 고른 것은? 이라고 이야기했습니다. 1번. 'ㅣ, ㅔ, ㅓ'는 모두 평순모음이라는 점에서 같군. 그렇죠. 

a는 맞죠. b. 비음과 유음은 입술과 목청에서는 만들어지지 않는다고 되어 있는데 입술이라고 하는 것은 양순음, 목청이라고 하는 것은 후음이죠. 비음이잖아요. 비음. 비음은 지금 보면 'ㅁ, ㄴ, ㅇ'이잖아요. 

특히 'ㅁ'은 입술소리죠. 따라서 아닙니다. c 한번 볼까요? 원순모음이면서 저모음인 단모음. 원순모음이면서 저모음인 것 없죠. 맞는 의견이 되겠네요. d. 파열음, 파찰음과 다르게 마찰음에는 거센소리가 없군. 

'ㅅ, ㅆ' 없죠. 그래서 지금 d도 맞는 이야기가 되고. 'ㅍ, ㅌ, ㅋ'은 각각 소리를 만들어내는 방법이 다르다고 되어 있는데 조음 방법은 파열음으로 모두 같죠. 뭐만 달라요? 조음 위치만 다르죠. 

따라서 a, c, d가 같이 있는 1번의 정답은 3번이 되겠군요. 그리고 2번 한번 보죠. 다음 조건을 모두 충족하는 단어로 적절한 것은? 이라고 되어 있어요. 거센소리가 포함되어 있습니까? '아니오' 죠. 

'아니오' 라고 했으니까 일단 사탕은 제외. 잇몸소리가 포함되어 있습니까? '예'라고 했으니까 아빠 제외. 평순모음이 포함되어 있습니까? '예'라고 했으니까 시소 제외. 전설모음이 포함되어 있습니까?

'아니오'라고 했으니까 실내 제외. 남은 것 몇 번입니까? 단서. 5번이 되겠죠. '가'를 바탕으로 제시된 모음을 구별 기준에 따라 바르게 분류하지 못한 것이라고 되어 있습니다. 

ㅜ, ㅗ, ㅔ, ㅐ, ㅟ, ㅜ, ㅣ, ㅡ, ㅓ, ㅗ 되어 있습니다. ㅣ, ㅡ 한번 보세요. ㅣ, ㅡ. ㅣ는 어떻게 돼요? ㅣ는? ㅣ는 보면 지금 여러분 전설모음이고요. 그리고 ㅡ는요. 후설모음이죠. 따라서 전설과 후설입니다.

전설과 후설은 혀의 위치를 기준으로 판단합니다. 그런데 여기 보니까 구별 기준이 입술모양이라고 되어 있죠. 따라서 정답은 4번이 되겠습니다. 4번 한번 보죠. 

'나'를 참고하여 'ㅂ, ㄷ, ㄱ, ㅈ, ㅅ'의 공통점에 대해 간략하게 서술하라고 되어 있습니다. 이렇게 정리하면 되겠습니다. 예사소리에 해당한다고 하는 거죠.

이중에 특히 'ㅅ'과 같은 경우는 다른 것들은 물론 된소리, 거센소리가 다 있지만 'ㅅ'은 거센소리가 없었다고 하는 것을 의미합니다. 그러면 5번 또 넘어가도록 하죠. 

보기를 탐구해 도출할 수 있는 결론으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. '고기'의 두 'ㄱ' 소리. 그리고 '바보'의 두 'ㅂ' 소리를 영어 화자들은 유성음과 무성음으로 다르게 구분해요. 

그런데 우리 한국어 화자들은 다른 소리로 구분하지 못합니다. 이렇게 보시면 되는데요. 좀 차이가 있어요. 무슨 말이냐 하면 '고기'잖아요.

예를 들어서 첫 번째 'ㄱ'은요. 첫 번째 'ㄱ'은 지금 보면 앞에 아무 것도 위치하고 있지 않고 그다음에 'ㄱ' 나오고 그다음 모음 나오죠. 첫 번째 'ㄱ'은요. 그런데 두 번째 'ㄱ' 한번 보세요. 

두 번째 'ㄱ'은 모음 나오고 'ㄱ' 나오고 모음 나오죠. 그러니까 환경이 달라요. 이렇게. 이렇게. 따라서 동일한, 우리가 보기에는 동일한 'ㄱ' 같지만 이 'ㄱ'의 앞뒤 환경이 다르기 때문입니다. 이것을 영어화자들은 어떻게 구분해내요.

하지만 한국어 화자들은 어떻게 구분해내지 못한다고 하는 내용이 되겠습니다. 그리고 '바보'도 역시 마찬가지겠죠. '바보'도. 1, 2, 3, 4, 5번 나와 있습니다. 그러면 4번 한번 보세요. 

한국어와 영어는 자음소리를 만들어내는 위치가 다르다고 되어 있는데 자음소리를 만들어내는 위치가 다르다고 하는 것을 이 내용 내에서 찾아낼 수가 있습니까? 없다고 하는 거죠.

왜냐하면 보기를 탐구해 도출할 수 있는 것을 고르라고 했으니까. 음운의 출현 환경 차이. 음운이 출현하는 환경의 차이를 인식하는가, 못하는가가 핵심입니다. 6번 한번 보죠, 이제. 

보기의 ㉠에서 ㉤에 대한 이해로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 6번. 눈, 그리고 말, 이렇게 나와 있고요. ㉡, ㉢, ㉣, ㉤ 나와 있습니다. 1번. 같은 글자라도 소리의 길이에 따라 뜻이 달라진다고 되어 있습니다.

그렇죠. 뜻이 달라지죠. 비분절 음운입니다. ㉡. 단어에서 하나의 음절이 탈락되는 경우에는 단어가 길게 소리 난다고 되어 있는데 '보아'에서 '봐'가 됐어요. '보아'에서 '봐'. '보아'에서 '봐'가 됐죠.



음운의 개수가 줄어든 건 맞는데 보세요. 새로운 것이 생겨났죠. ㅗㅏ, 그리고 ㅘ잖아요. 단모음 2개, 이중모음 하나잖아요. 탈락이 아니라 뭡니까? 축약인 거죠. 그런데 지금 2번에서는 뭐라고 이야기했어요? 

탈락이라고 이야기했죠. 정답 나왔네요. 2번입니다. 긴소리를 가진 음절이라도 단어의 둘째 음절에서는 짧게 되었다. 첫눈 이런 식으로.

㉣. 긴소리를 가진 음절과 피동이나 사동접미사가 결합되면 긴소리를 가진 음절은 짧게 소리가 나는군. 그래서 '감다'라고 했지만 '감기다', '꼬다'라고 했지만 '꼬이다', 그런 식으로 짧게. 

㉤. 긴소리를 가진 음절과 모음으로 시작되는 어미가 결합되면 긴소리를 가진 음절은 짧게 소리가 난다. 역시 ㉤ 보니까 '감다'에도 역시 마찬가지로 '감으니' 이런 식으로 짧게 되어 있다고 하는 것 알 수가 있습니다.

7번 넘어가죠. ㉠을 탐구하기 위해 관련 자료를 수집하였다고 되어 있습니다. 밑줄 친 말에 대응되는 한자어가 적절하지 않은 것. 고유어, 한자어, 외래어죠. 맞죠?

그러면 1번, 2번, 3번, 4번, 5번 쭉 보는데 왠지 좋은 일이 생길 것 같은 느낌이 든다. 바꿔볼게요. 왠지 좋은 일이 생길 것 같은 감동이 든다. 어색하죠.

마치 지금 보면 왠지 좋은 일이 생길 것 같은 예감이 드는데, 이 정도는 좋죠. 따라서 감동이라고 하는 것은 대응되는 한자어로 적절하지 않다고 하겠죠. 이 고유어는 여러분 상황에 따라 여러 가지 의미로 해석이 돼요. 

그런데 한자어라고 하는 것은 보통 개념어나 추상어가 많기 때문에 법률용어로도 굉장히 많이 등장한다고 하는 차이점이 좀 있는 거죠. ㉡의 예로 보기 어려운 것은? 이라고 되어 있습니다.

8번인데요. 이것은 바로 불필요하게 외국어나 외래어를 사용하는 경우 이야기하는데 1, 2, 3, 4, 5번 보세요. 특히 4번 한번 볼까요?

'우리 스파게티 먹으러 갈까?' 라고 되어 있는데 이것을 만약에 불필요한 외래어나 외국어라고 간주한다면 어떻게 바꿀 수 있을까요? '우리 끝나고 이탈리아식 국수요리 먹으러 갈까?' 이게 더 어색하다고 하는 거죠.

따라서 이것은 외국어나 외래어를 불필요하게 사용하는 경우라고 할 수가 없는 것이 되겠죠. 8번의 정답은 4번이 되겠습니다. 윗글에 따라 보기의 단어를 어종에 따라 분류한 것으로 적절한 것은? 이라고 9번에서 물어보고 있죠.

일단 이것부터 한번 해보죠. 어렵다고 하면 일단 이것부터 해볼게요. 버스, 그리고 타이어. 이것은 외래어겠죠, 일단. 버스하고 타이어는 일단 외래어입니다. 그리고 그다음에 한번 보죠.

악어라고 되어 있죠. 이 '어'자가 '물고기 어'자라고 하는 한자를 써요. 그러면 악어와 마찬가지 지금 보면 신호등에서도 한자어. 그러면 지금 남은 것은 병아리와 복숭아가 남은 거죠.

따라서 병아리와 복숭아를 고유어로 하고 있는 것을 고르게 되면 되는데 고르게 되면 9번의 정답은 3번이라고 하는 거죠. 10번 넘어갑니다. 보기에 제시된 1에서 5의 밑줄 친 부분을 대신할 수 있는 말이라고 되어 있습니다.

고장 난 시계를 수리하다. 괜찮죠. 의사가 환자의 병을 치료하다. 좋고요. 틀린 답을 바르게 정정하다. 적절합니다. 어색하지 않아요. 글의 내용을 새롭게 수정하다. 좋아요. 그런데 복권에 당첨되어 신세를 교체하다.

신세 교체 아니라는 거죠. 왜냐하면 교체라고 하는 것은 사람이나 사물을 다른 사람이나 사물로 대신한다고 하는 거니까 적절하지 않은 것, 10번의 정답은 5번이 되겠습니다. 11번 한번 보죠.

보기의 빈칸에 공통점으로 들어갈 수 있는 고유어. 1음절 바로 뭡니까? 말이죠. 말. 어렵지 않고요. 12번. 이것은 이제 지역 방언, 사회 방언 이야기하고 있습니다. 지역 방언, 사회 방언 이야기하고 있고요. 

특히 지역 방언의 경우 지리적 요인, 사회 방언의 경우 사회적 요인입니다. 그러면 윗글을 바탕으로 알 수 있는 사실이 아닌 것은? 이라고 이야기했었죠. 1번. 방언은 지역 방언과 사회 방언으로 나눌 수가 있다. 맞죠. 

금기어는 비밀 유지의 성격을 가지고 있는 말이라고 할 수 있다. 비밀 유지의 성격은요. 바로 은어가 되겠죠. 그래서 '은닉하다, 감추다'의 그러한 의미를 갖고 있는 한자어 '은'이니까요. 

12번의 정답은 2번이고. 새말은 사회 변화와 관련되어 만들어지는 언어다. 새로 만들어진다. 완곡어는 직접 표현하기 어려운 말을 표현할 때 돌려서 우회적으로. 은어와 전문어는 특정 집단에서 사용되는 언어다.

그렇기 때문에 그 구성원 간의 어떤 유대감이라든가 그런 것들을 더 공고히 해줄 수가 있겠죠. 13번 보죠. 보기와 같이 단어를 바꾸어 표현하는 이유로 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다.

뒤보다 뒷간, 해우소라고 되어 있습니다. 효율적인 의사소통을 위해. 1번은 전문어에 관련된 이야기죠. 새롭게 생겨난 개념과 사물을 나타내기 위해. 2번은요. 새말에 관련된 이야기고요.

3번은요. 소거와 관련된 이야기고. 4번. 불쾌감을 주는 말을 직접 드러내지 않게 하기 위해서 바로 뭡니까? 완곡어를 쓴다는 거죠. 그렇기 때문에 완곡어로서 정답 4번이 되겠고요.

구성원들끼리만 알아들을 수 있는 것, 바로 은어가 되겠죠. 14번입니다. 다음 대화에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다.

"이 환자 어제 치프 선생님께서 씨에스에 트랜스퍼 하라고 오더하셨거든요. 잘 부탁드립니다." 라고 의사 선생님이 지금 이야기했습니다. 1번. 남자는 전문 분야에서 사용하는 말. 그렇죠. 전문어 사용하고 있고요.

2번. 남자는 사회 집단에 따라 분화된 말. 그렇죠. 어떤 직업이라고 하는 사회적인 요인에 기인해서 이런 언어 분화가 일어났다는 거죠. 3번. 여자는 남자의 말을 풀어서 표현한 말. "~하라는 그런 말씀이시지예. 알겠습니더."

이렇게. 그리고 4번. 여자는 지리적 요인에 따라. 그렇죠. 지역 방언 사용하고 있으니까요. 5번. 여자는 금기어를 에둘러서 우회적으로. 완곡어. 여자가 완곡어를 쓰고 있다고 하는 것은 지금 여기서 발견되지 않죠. 

14번의 정답은 5번이 되겠습니다. 15번 보죠. 유의 관계, 반의 관계, 상하 관계, 지금 우리 공부했던 다시 한 번 떠올려보시고 특히 여러분 반의 관계에서 중요한 것 뭐였어요? 반의 관계에서 중요한 것 뭐예요? 

서로 대립되는 것은 맞는데 그 대립되는 요소, 대립 요소가 1개. 아시겠죠? 남고생, 여고생 이렇게. 따라서 그 경우 학교급이라고 하는 하나의 대립 요소만 다르잖아요. 

남고생, 여대생, 이런 식으로 반의관계를 설정할 수는 없다고 하는 것 기억날 겁니다. 그러면 이렇게 보았을 때 윗글을 바탕으로 보기의 단어를 바르게 이해하지 못한 것은? 이라고 이야기했습니다.

소설은 문학에 포함되는 하의어에 속하죠. '잡다'와 '쥐다'는 의미 영역이 유사한 부분이 많아요. 그렇죠? 그리고 3번. '길다'와 '짧다'는 방향이라고 하는 의미 요소만 다른 게 아니라 길이가 다른 거죠. 

이것은 방향이 아니라 길이다. '잡다'와 '쥐다'는 완전히 같은 뜻을 나타내고 있지는 않죠. '주먹을 쥐다'라고 이야기하죠. '주먹 잡다'라고 이야기하지 않죠. 문학의 의미 영역에는 소설의 의미 영역이 포함되어 있다. 이렇게. 

16번 보겠습니다. '서다'의 예문을 바탕으로 유의어와 반의어를 찾아본 것이다. 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있네요. '시계가 서다. 칼날이 서다. 기차가 서다. 벌을 서다. 건물이 서다.' 예요. 그래서 멈추다. 

그리고 반의어가 가다. 날카롭다, 무디다. 정지하다, 도약하다, 라고 되어 있는데 '정지하다'는 멈추는 거잖아요. 멈추는 것의 반의어라고 하려면 '출발하다'가 되어야겠죠. 내지는 '가다'거나.

그런데 '도약하다'라고 되어 있으니까 지금 보면 쌍이 적절하지 않습니다. 그리고 받다, 주다. 생기다, 없어지다. 맞고요. 16번의 정답은 그래서 3번이라고 할 수가 있겠죠. 그러면 17번입니다.

17번은 넘어가서 한번 살펴보죠. 17번입니다. 이렇게 물어봤습니다. 윗글을 고려할 때 보기에 제시된 속담의 공통적인 특징에 대해 서술하라고 되어 있는데요. 가까운 남이 먼 일가보다 낫다. 가깝다, 멀다.

그리고 오는 정이 있어야 가는 정이 있다. 오고 가다. 이것은요. 이렇게 정리할 수 되겠죠. 반의 관계에 있는 단어들을 활용하고 있다. 어디에? '속담에'라고 하는 겁니다. 됐죠? 그러면 그다음 18번, 19번, 20번이 함께 묶여 있네요.

18번 보겠습니다. ㉠에서 ㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것. 표음주의와 표의주의, 이 두 가지가 지금 한글맞춤법에 반영이 되어 있는 것인데요, 여러분. '밥이'를 '바비'라고 적는다면 소리대로 적는 그러한 표기가 되겠죠. 

2번. '꽃을'을 '꼬츨'로 적으면 꽃의 형태 파악이 쉽지 않다. 그렇죠. 그리고 3번. '놀음'은 어근의 뜻이 본뜻과 멀어져 소리대로 적은 말이다. 

도박이 우리가 '놀다, 놀음'이라고 하는 것과 지금 흥겹게 어떤 시간을 보낸다고 하는 것과 완전히 지금 뜻이 멀어졌죠. 4번. '아는 체'에서 '아는'과 '체'는 붙여 쓰는 것도 허용한다고 되어 있는데 허용하면 안 되죠. 

왜? 의존 명사이기 때문입니다. '~하는 체'라고 하는 것. 앞말이 지금 수식해주는 말이 와야 되는 거죠. 그래서 이것 자체는 독립적으로 쓰이지 못하고 앞에 수식해주는 말에 의존하고 있습니다. 

의존명사는 안돼요. 아는 것, 먹을 만큼, 뜻한 바, 이렇게. '나는 학생이다.' 에서 '는'은 조사이기 때문에 '나'에 붙여써야 한다. 맞죠. 19번 봅니다. 

한글맞춤법에서 표음주의 외에 표의주의를 채택하고 있는 이유를 30자 내외로 서술하시오. 이렇게 서술할 수가 있겠죠. 소리대로 적었을 때 원래의 형태를 알기 어려운 경우도 있기 때문이라고 하는 겁니다.

가령 이런 것이 있겠죠. 이렇게. 이때는 우리가 발음할 때 [갑또]라고 이야기하겠죠. 그런데 이렇게 쓰여 있을 때 우리가 발음할 때 [감만] 이렇게 이야기하겠죠. 

우리가 이 형태를 지켜서 써주지 않으면 아마 이것은 소리만 듣고는 어떠한 의미인지 잘 모를 겁니다. 우리는 눈으로도 책을 읽기 때문이죠.

즉 소리로 발음하고 귀로도 책을 읽는 것이기도 하지만 우리는 눈으로도 책을 읽기 때문에 형태를 좀 맞춰줄 필요가 있었던 겁니다. 그다음에 20번 보겠습니다.

문맥에 어울리는 단어를 바르게 선택하지 못한 것이라고 되어 있습니다. 그는 빠른 걸음으로 내게 다가왔다. 맞죠. 그리고 나는 재물을 바치고 소원을 빌었다. 맞고요. 나는 이 안건을 회의에 부치고 왔다.

'어떤 문제를 다른 곳이나 다른 기회로 넘기어 맡기다'는 '부치고'가 맞습니다. 그녀는 입술을 지금 보면 지긋이 깨물고 있었다. '지긋이'라고 하는 것은 슬며시 힘을 주는 모양. 이렇게 지긋이. 

그는 보약을 정성스럽게 다리고 있었다고 되어 있습니다. 지금 보면 '다리고', 옷이나 천따위의 주름이나 구김을 펴고 줄을 세우기 위하여 다리미나 인두로 문지르는 것을 이야기합니다.

이것을 보면 단어를 바르게 선택하지 못한 것이라고 이야기했죠. 5번 한번 보세요. 보약을 다린다고 이야기했습니다. 그러면 인두로 문지르다고 하는 의미는 사실 적절하지가 않겠죠.

그러면 '달이고' 보세요. 약재따위에 물을 부어 우러나오도록 끓이는 것을 이야기한다. 따라서 보약과 연관이 된다고 하는 것은 아래에 있는 '다리고'가 아니라 '달이고'가 맞겠죠. 

따라서 적절하지 않은 것, 바르게 선택하지 못한 것은 바로 5번이 되겠습니다. 21번. 보기 규정을 참고할 때 밑줄 친 표기가 바르지 않은 것은? 이라고 되어 있어요. 종결형, 그리고 연결형, 그리고 어미 뒤라고 이야기했습니다.

1, 2, 3, 4, 5번 나와 있는데요. 그중에 3번을 한번 보시죠. '이것은 책이 아니요.' 라고 되어 있습니다. 그런데 '이요'라고 적는 것은 종결형이에요, 연결형이에요? 연결형이죠. 보기 보니까. 

그런데 3번은 종결형인데 '이요'라고 적었으니까 맞지가 않죠. 종결형이냐 연결형이냐를 한번 봐주시면 돼요. 22번. 보기에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다.

다음과 같은 용어들은 어미가 바뀔 경우 그 어간이나 어미가 원칙에 벗어나면 벗어나는 대로 적는 답니다. '깁다'가 있어요. 깁다. 그리고 비교할 수 있는 것으로 '집다'가 있어요.

아마 '밉다'도 이 위에 들어갈 겁니다. 깁다. '기워'가 되죠. 밉다. '미워'가 되고요. 집다. '집어'가 됩니다. 따라서 이것은 규칙적으로 변하고요. 이것은 규칙적으로 변하지 않아요. 그러면 3번 한번 보세요. 

'집어'는 어간의 표기가 원칙에 벗어난다고 되어 있는데 벗어나지 않죠. 집어, 집으니, 집었다. 그대로 고정이 됩니다. 따라서 22번의 정답 고르시려면 몇 번입니까? 3번이라고 하는 거죠. 

23번 한번 보세요. 보기를 탐구하여 도출해낸 결론으로 가장 적절한 것은? 이라고 이야기했습니다. 23번 한번 보죠. 이거예요. 어머니가 방안에 있습니다. 어머니 가방 안에 있습니다. 차이가 좀 있죠.

이것은 결국 뭐냐 하면 띄어쓰기를 어떻게 하느냐에 따라서 완전히 다른 의미가 상대방에게 전달된다고 하는 거죠. 1, 2, 3, 4, 5번 중에 띄어쓰기와 관련된 것, 바로 2번입니다. 의미가 달라진다고 하는 거죠.

2번. 24번 보죠. 다음 도표에서 ㉠에서 ㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 이야기했습니다. 반의 관계, 유의 관계, 그리고 상하 관계 여러분 이야기했었고

지금 보면 우리가 앞에서 배웠던 것 한번 다시 생각해보면 동음이의 관계라고 하는 것들 있었죠. 그리고 다의관계라고 하는 것도 있었습니다. 

동음이의 관계는 음만 똑같고 의미가 다르기 때문에 사전에서 별개의 표제어로 분류한다고 하는 것 역시도 우리 앞의 강의에서 다뤘을 겁니다. 기억 한번 해주시고 답지 보겠습니다.

도표에서 ㉠에서 ㉤에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 1번. 24번이고요. 손님과 손은 나타내고 있는 의미가 서로 유사하다. 그렇죠. 손님과 손, 유사합니다. 손님이 오셨다고 하는 것.

그리고 2번. 손과 손은 의미가 유사하지만 소리가 서로 다르다고 되어 있는데 바뀌었죠. 소리가 유사하지만 의미가 다르죠. 앞의 것은 손님이고 뒤의 손은 신체 기관이죠. 따라서 2번이 아니고.

3번. 손과 손은 의미적 연관성이 있어 사전에서 하나의 표제어로 등재된다. 그렇죠. 일손이라고 하는 것과 신체 기관. 의미가 서로 공통 분모가 있기 때문에. 4번. 손과 발은 의미가 서로 짝을 이루어 대립하고 있다. 

바로 신체라고 하는 측면에서 짝을 이루어 대립하고 있다. 5번. 손은 의미관계로 보아 신체에 포함되고 있다. 포함되고 있다. 신체가 더 큰 범주가 되겠습니다. 따라서 정답 고르시려면 24번의 2번이 되겠죠.

그리고 25번 보죠. 25번. 여러분 25번 많이 혼동하실 수 있을 텐데 의존명사는 의미가 형식적이어서 다른 말 아래에 기대어 쓰이는 명사로 앞말과 띄어 쓰는 것이 원칙이다.

그러니까 이것은 이것 자체로는 독립적으로 쓰이지 않아요. 왜냐하면 앞말의 수식을 받아야만 쓸 수 있는 겁니다. 공부를 할, 띄고, 수 없었다. 삼일, 띄고, 만에 돌아왔다. 나, 띄고, 만큼 하기는. 먹는, 띄고, 것이.

또 그녀가 떠난, 띄고, 지라고 나와 있습니다. '나만큼' 한번 보세요. 나만큼. 만약에 '만큼'이라고 하는 것이 의존명사이라면 ~할 만큼, 네가 열심히 공부한 만큼 결과가 좋았으면 좋겠다. 

이런 식으로, 아니면 먹을 만큼만 떠서 먹어, 이렇게 꾸며줘야 된다는 거죠. 하지만 '나만큼'은 그렇게 볼 수가 없죠. 따라서 이때의 '만큼'은 의존명사가 아니라 조사입니다. 다른 겁니다. 

이렇게 해서 여러분 따라잡기에 있는 문제들 굉장히 간결하게 빠르게 풀어봤고요. 이제 오늘의 바로 콩퀴즈가 되겠습니다. ○○○는 의미가 형식적이어서 다른 말 아래에 기대어 쓰이는 명사로 수식하는 말을 필요로 합니다. 

독립적으로 쓰이지는 못하고요. 제가 바로 마지막 문제에서 했었던 정답과 관련이 있습니다. 이렇게 해서 여러분 18강 마무리하도록 하겠습니다. 다시 길이다. 그리고 혼자가 아니다.

올림포스 국어 1 알짜개념, 저는 한정민이었습니다. 고맙습니다.






