여러분, 안녕하세요. 문법 15일 완성의 유종현입니다. 17강이 시작됐습니다. 여러분들이 지금 지난 시간부터 이제 무슨 무슨 표현에 대해서 계속해서 하고 있는데요. 그걸 묶어서 여러 가지 문장 표현,

여러 가지 표현이라고도 얘기합니다만 각각의 표현들이 제가 이렇게 나눠놓은 부분들이 또 각각의 문제로 출제가 되는 경우가 대부분입니다. 그러니까 여러분들이 그 개념을 차근차근 다 정리해두는 것이 아주 중요합니다. 

알겠습니까? 오늘은 그중에서도 시간 표현에 대한 걸 해볼 텐데요. 시간 표현은 사실은 여러분이 영어 많이 열심히 공부하고 있을 텐데 영어 같은 경우에는 시간 표현이 좀 어렵잖아요. 하지만 그것에 비하면 

상대적으로 국어는 좀 쉬운 편입니다. 어쩌면 그건 상대적인 비교일 수 있겠습니다만 어쨌든 그 부분을 한번 오늘 정리해보겠습니다. 오늘 불러오기 노래 한번 확인해 보죠. 듣기만 해도 뭔가 마음이 훈훈해지는 이름이죠.

아이유입니다. '너랑 나' 여러분도 잘 아는 노래가 아닐까라는 생각이 듭니다. 그래서 네가 있던, 제가 갑자기 노래가 튀어나오고 말았네요. 기분이 좋았어요. 어쨌든 '네가 있던 미래에서 내 이름을 불러줘',

뭔가 요즘 드라마나 영화나 이런 것도 타임 슬립이라고 해서 과거에서 오거나, 미래에서 오거나 이런 것들이 좀 있잖아요. 그렇죠? 아니면 계속 죽지 않고 사는 도깨비 이야기도 있었고요. 

어쨌든 그런 시간 개념이 들어간 어떤 노래 또는 드라마,  영화 그런 것들이 이제 인간에게는 어쩌면 해보고 싶은 소망, 욕망이기도 하고요. 그래서 그런 걸 다룬 어떤 그런 것들이 노래나 영화, 이런 것들이 많은가 봐요.

어쨌든 시간은 아직 거스를 순 없잖아요. 우리가 과학적으로는 가능하다, 이런 얘기가 있습니다만 실제로 타임머신이 발명되거나 이런 건 아니기 때문에, 그렇죠? 여러분들이 한번 도전해보지 않겠습니까? 

어쨌든 오늘은 그 시간과 관련된 표현을 공부해볼 텐데요. 미리 보기를 통해서 확인해보겠습니다.

.

오늘 '발화-시'와 '사건-시'라는 두 단어를 정확하게 알아야 합니다. 그래서 발화, 말 그대로 말하는 때를 얘기하는 거죠. 말을 시작하는 때고요. 사건이 일어난 때는 사건-시가 됩니다. 그래서 그 말 자체는 어렵지 않은데

여러분들이 일상적으로 쓰는 말은 아니기 때문에 시제 표현과 잘 연결해두는 것이 중요합니다. 네, 오늘 발화시와 사건시 중심으로 이야기를 나눠보겠습니다. 입력하기를 통해서 개념부터 문제까지

시간 표현에 대한 모든 것을 한번 잡아보겠습니다. 시간 표현은 방금 얘기한 발화시, 사건시가 제일 먼저 나오죠? 그래서 말하는 이가 말하는 시점이 제가 아이콘으로도 이렇게 표현했죠?

말하는, 저도 끊임없이 말하고 있습니다만 이 시점이 바로 현재죠. 그래서 보통은 시제 표현, 우리나라 문법에서는 시제 표현은 결국 현재를 발화시로 고정해두고요. 발화시는 현재 고정을 하는 겁니다, 보통은.

그래서 그 발화시를 기준으로 해서 사건, 제가 밑에 사건시는 어떤 아이콘을 가져 왔냐면 잘 보일지 모르겠습니다만 먹는 그릇이잖아요. 비빔밥 같은 그런 아이콘인데. 여러분 또 먹는 거 좋아하니까

제가 항상 예는 먹는 거와 관련된 거 가져오죠? 갑자기 제 입이 침이 고이는데요. 어쨌든 그 밥을 먹는다는 어떤 사건이 있잖아요. 그 사건이 발화시를 기준으로 해서 좀 더 먼저 일어나는지, 아니면 동시에 일어나고 있는지 

아니면 나중에 일어나는지를 비교하면서 그래서 시제가 나타난다는 겁니다. 됐나요? 무슨 말인지 알겠죠? 발화시는 현재로 고정해두고 습니다.가 어디에 있는냐에 따라서 시제 표현이 조금씩 달라진다고 하는 거죠.

그 아래 제가 그림을 통해서 한번 그 선을 표현했는데요. 같이 한번 볼까요? 네, 여러분의 교재에 있는 바로 그 그림입니다. 시간이 흘러가고 있어요. 지금 이 시간에도 째깍 째깍 시간이 흘러가고 있습니다.

하지만 말하고 있는 시점 제가 여기 발화시를 딱 현재 아이콘으로 놔뒀죠? 여기에 발화시가 딱 고정되어 있다고 생각을 하면 됩니다. 그랬을 때 여기 제가 표현한 이 비빔밥 사건시를 '먹는다'라는 어떤 사건으로 표현한다면 

그것이 과거 발화시를 기준으로 발화시보다 먼저 일어난, 또는 동시에 일어나고 있는, 그다음에 나중에 일어난 이런 걸 구분해낼 수 있다는 거예요. 그렇죠? 그거를 이해하고요. 그거를 이제 어떻게 말로 표현하느냐,

그거 먼저 하겠습니다. 자, 과거 시제를 어떻게 표현하냐면 발화시와 사건시를 통해서 표현하면. 발화시보다, 비교를 하는 거예요. 발화시보다 이 말입니다. 여러분들 좀 메모해두세요. 사건시가 먼저라는 거죠. 됐나요?

발화시보다 사건시가 먼저 일어난다, 먼저 일어난 것이다. 그러면 과거 시제라고 생각을 하면 돼요. 과거를 나타내는 시간 표현이라고 보면 되고요. 썼나요? 그다음에 이거는 어떤 교과서에는 있는 경우도 있고,

없는 경우도 있고 한데요. 그냥 하지만 그냥 여러분들이 좀 알아두라는 의미에서 제가 부등호 표현으로 좀 해보자면 이거를 이런 식으로 표현을 해요. 먼저라는 쪽을 우리가 크다는 쪽으로 표현을 해요. 그렇죠?

그래서 발화시보다 사건시가 먼저를 발화시보다 사건시가 크다, 이런 식으로 표현한다는 거죠. 어떤 책에는 그렇게 나와 있는 경우도 있기 때문에 여러분에게 그건 표현한 거고요. 보통은 시간 표현도 역시 선어말어미, 기억나죠?

시제를 나타내는 선어말어미를 통해서 표현을 하기 때문에 과거 시제 선어말어미는 뭐예요? 우리가 뭐라고 표현해요? '먹었다', 그래서 대표적으로 '-었'이 있고요. 또는 뭣도 있습니까? '-았'도 있죠? 

우리가 이형태로 배울 때 했습니다만 그다음에 'ㅆ'만 쓰는 경우도 있습니다. 대표적인 것만 좀 써봤고요. 이렇게 과거 시제를 나타냈고요. 그러면 발화시와 현재시가 똑같죠, 그렇죠? 같다고 보면 됩니다. 이거는 어렵지 않죠?

따로 메모할 것도 없고, 발화시와 사건시가 동일하다. 그렇죠? 그러면 이 경우에는 현재 시제라고 하고 어떻게 표현해요? '지금 밥을 먹는다', 대표적으로는 이렇게 '-는'이라는 현재 시제 선어말어미를 사용하는 겁니다.

그래서 현재 시제 선어말어미 '-는'도 있습니다만 상황에 따라서는 'ㄴ'만 쓰는 경우도 있죠? '달린다', 이런 경우처럼. 그래서 'ㄴ'이나 '-는'을 통해서 현재를 많이 드러내고요. 그러면 이거는 어떻게 될까요? 그렇죠?

과거 시제를 뒤집어 보면 그렇죠, 아주 편하겠죠. 그래서 발화시보다가 아니라 이거는 사건시 발화시가 먼저 일어난다는 거죠. 그래서 사건시보다 발화시가 먼저 가 있는 쪽으로 부등호도 이렇게 되니까 이렇게 하면 되겠습니다.

눈으로 보는 거 아니에요, 여러분, 알겠죠? 사건시보다 발화시가 먼저라는 비교하는 상황이라고 보면 되겠고. 나는 밥을 먹겠다라고 해서 '-겠'을 많이 쓰죠? 그렇죠? 또는 '뭐 뭐 할것이다'도 많이 씁니다만

이런 식으로 시제를 많이 표현합니다, 이건 선어말어미는 아닙니다만. 그래서 '-겠' 같은 경우가 대표적인 경우로 여러분들 보시면 되겠습니다. 됐나요? 그래서 이렇게 이제 보통은 과거, 현재, 미래 시제를

발화시를 기준으로 해서 사건시가 어디에 있느냐에 따라서 구분을 많이 합니다. 이거를 이제 절대 시제라고 많이 얘기하는데요. 그거는 이 뒤에 이제 상대 시제 할 때 잠깐 얘기하겠지만 보통은 이게 문제가 많이 나오니까

이거를 기준으로 일단 한번 생각해 보시면 여러분들 편하게 이해할 수 있을 거 같고요. 왼쪽에 상이라는 게 있죠? 우리가 영어랑 아까 좀 비교를 했잖아요, 제가. 그래서 영어랑 비교했을 때는 우리는 완료 진행형,

과거 완료 이런 게 복잡하지 않다고 얘기했는데 상과 상이라는 개념이 있기는 해요. 뭐냐면 거기에 표시만 할래요? 진행 완료와 같은 동작의 완성이 드러나는 경우가 있어요. 그러니까 이거는, 이 시제하고는 

또 우리나라 문법에서는 별개로 보기도 하거든요. 무슨 얘기냐면 그러니까 진행은 말 그대로 진행, 어떤 지금 발화시 기준으로 여기를 놓고 보면 이 발화하는 시점에 '뭔가 진행되고 있다', '뭐 뭐 하는 중이다'

이런 식으로 표현을 하잖아요. 현재이면서도 진행인 경우도 있고, 사실은 그것이 과거 진행일 수도 있고, 미래 진행일 수도 있습니다. 때에 따라서는 문장에 따라서, 즉 선어말어미가 무엇에 쓰였는냐에 따라서

달라질 수 있습니다. 어쨌든 진행이라는 것은 여러분들 조금 금방 파악할 수가 있는데요. 완료라는 거는 과거에 어느 시점에 끝났다는 얘기죠. 발화시를 지금 기준으로 놓고 본다고 했을 때 어느 시점에 뭐가 딱 한 거예요?

발화시보다 먼저 어느 시점에? 완료가 된 거예요. 그런데 여기서 하나 여러분들이 좀 메모를 해둬야 될 건 뭐냐면 혹시라도 여러분 뒤에 문제도 좀 비슷한 게 나오니까. 이게 뭐가 될 때? 지속될 때까지를 이제 포함하는 말이다,

완료 상이라고 얘기했을 때 진행은 금방 구분이 되는데 완료 상이라는 건 지속의 개념이 좀 들어간다는 거 그래서 과거에 어느 시점이 끝났지만 그것이 계속해서 진행되고 있을 때

현재까지 어떤, 현재라기보다는 여기서는 말하는 시점에 계속해서 영향을 주고 있고, 지속되고 있는 상황일 때. 대표적인 경우에 '꽃이 피었다'를 들을 수가 있어요, 그렇죠? '가령 꽃이 피었다' 같은 경우는

여기서 보시면 '꽃이 피어 있다'라고 하면 예를 들면 과거에 어느 시점에 피었죠. 꽃이 피었겠죠? 근데 내가 말하는 현재 시점에 피어 있어요. 그러면 그 완료, 과거의 완료된 게 지금까지 지속되고 있죠?

'피어 있다'라는 건 그런 말이에요. 그렇죠? 근데 '피어 있었다'라고도 할 수 있죠, 그렇죠? 이쪽으로 넘어가면 즉 과거를 기준으로 해서 생각한다면 '피어 있었다', 그러면 이때보다도 어느 먼저 시점에

피었고, 피어 있었다 거기까지 지속되었다는 얘기고, 그렇죠? '피어 있겠다'라고 하면 예를 들면, 어느 이 시점에 피어서 나중에 지속이 되겠지? '피어 있겠다'라고도 할 수 있는 거예요. 그래서 제가 과거 현재 미래의 시제와는

크게 또 이제 별개로 생각해보라는 의미가 바로 완료 상, 진행 상은 그 시제별로 우리 말은 다 표현해낼 수가 있고, 구분이 어느 정도 가능해요. 다만 완료 상은 여러분들이 항상 완료, 끝난 생각하거든요. 

그러니까 거기에서 좀 한 단계 더 나아가서 지속이라는 의미를 떠올려 보시면 완료 상은 좀 구분을 하기가 편할 거란 생각이 듭니다. 시험에 많이 등장하지는 않지만 그래도 여러분들이 좀 챙겨봐야 될 개념이고요.

이걸 한번 적용하는 예문을 제가 세 개, 그 아래 주었죠. 어렵진 않지만 방금 배웠으니까 한번 같이해봅시다. 시간 표현은요, 문장에서 이런 걸 한번 찾아보면 좀 굉장히 편해요. 지금, 이런 걸 의도적으로 좀 넣어주는 경우가

많거든요, 예문에? 시제를 분명, 시간을 분명히 드러내기 위해. 시간 표현을 분명히 드러내기 위해서. 지난주, 과거잖아요. 내일, 미래, 그러니까 사실은 어떤 표현만 보는 것이 아니어도 이런 단어들만 여러분들이 잘 봐도

이것이 어느 시점을 표현하는 거구나, 어느 시간을 표현하는 거라는 걸 알 수가 있어요. 또 현재, 과거, 미래예요. 그렇죠? 근데 그걸 어떻게 표현했느냐, 가령 공을 차다가 아니라 여기 'ㄴ'이 들어갔죠?

현재 시제 선어말어미, 현재는 두 개는 같다, 이렇게 표현하는 거고요. 그렇죠? 그다음에 '만나다'의 'ㅆ', 과거 시제의 선어말어미 붙였습니다. 그랬을 때 아까 어떻게 하라고 그랬어요? 발화시보다 사건시가

먼저 일어난 경우죠? 그러니까 이렇게 되는 거고요, 과거는. 그다음에 이거에는 '뭐 뭐 할 것이다' 이런 식으로 예문을 가져왔죠? 그런 경우에는 반대로 쓰면 되겠죠? 사건시보다 발화시가 먼저 일어나는 경우, 그렇죠?

먼저 있는 경우라고 보시면 되겠습니다. 그래서 이런 게 실제로 기출로도 나왔었어요. 근데 저는 이제 그거를 예문 행태로 여러분들하고 같이 한번 적용해봤습니다. 됐나요? 근데 사실은 이렇게 아주 뭐랄까요?

일상적인 거보다는 그 왼쪽에 상대 시제가 여러분들이 조금 이해하기 어려울 수도 있거든요. 상대 시제는 뭐냐면 보통은 이제 발화시를 기준으로 본다고 했잖아요. 그래서 발화시를 기준으로 이제 시제를 판단하면 되는데

우리 말에서 이 시제는 굉장히 다양하게 표현되고요. 그 의미가 꼭 시간만 표현하는 건 아니에요, 이따 하겠지만. 가령 그 예문을 보면 민호는 숙제하는 동생을 도와주었다잖아요. 그러면 그 문장에서의 시제,

시간 표현은 '주었다'에서 보면 과거죠. 그런데 '숙제하는 동생'이라고 해서 '동생을' 꾸며주는 말이 있잖아요. '숙제하는'의 '-는'은 보통의 관형사형 어미인데 어느 때 사용되는 관형사형 어미냐면

현재를 드러낼 때 많이 사용됩니다. 무슨 말이냐면 보통은 과거를 나타낸다고 할 때는 '뭐 뭐한 동생', 또는 '뭐 뭐 하던 동생', 근데 '숙제한 동생'이라고 문장을 하면 오히려 어색하게 느껴지고요.

'숙제하던 동생은' 그나마 좀 괜찮죠. 그런데 그렇게 한 문장 안에서 시제를 똑같이 맞추지 않는다 하더라도 앞에는 현재 시제를 나타내기 위해 주로 사용되는 '-는'이라는 관형사형 어미가 쓰이고,

뒤에는 '-었'이라는 과거를 나타내는 게 이렇게 같이 사용되기도 한다는 거예요. 그렇죠? 무슨 얘기냐면 과거 시점으로 돌아가서, 사건시 기준으로 다시 돌아가서 그때 기준으로의 현재다, 이거죠.

그래서 '숙제하는'을 쓸 수 있다는 거예요. 과거 '주었다' 도와준 사건시를 기준으로 보는 겁니다. 됐나요? '도와주었다'라는 사건시를 기준으로 봤을 때 과거로 타임머신 타고 간 거예요, 그렇죠? 

도와준 그 시점에 숙제하고 있었겠죠? 동생이. 그러면 동생이 '숙제하고 있는'이라고 표현한 거예요. 뭔지 알겠죠? 상대 시제라고 하는데 그게 어쨌든 상대 시제란 말을 아는 거보다는

'아, 이렇게 시제 표현이 섞여서 사용되는 경우도 있구나, 하지만 이 문장 전체의 시제는 과거 시제를 드러내고 있구나.'라는 것만 판단하면 돼요. 뒤에 문제를 풀면 무슨 말인지 좀 더 이해가 갈 겁니다. 알았나요?

그다음에 이제 박스, 네모 박스로 돌아오면 시간 표현의 다양한 의미. 사실은 시험 문제에는 이게 더 많이 나옵니다. 시제를 나타내는 선어말어미가 다른 의미로 사용되는 경우라고 해야겠죠.

그래서 시간 표현 이외에도 다양하게 사용되는데 상황 맥락에 따라 다 다릅니다. 이러면 안 되죠, 큰일 나죠? '기념일을 잊다니 넌 이제 끝났어' 기념일을 잊다니, 아주 무시무시한 상황인데요.

자, 그러면 여기에 보시면 '끝나다'에 여기 또 과거 시제를 나타내는 일반적인 과거 시제를 나타내는 선어말어미가 있지만 지금 끝난 게 아니죠. '그럴 것 같아, 넌 이제 앞으로 어떻게 될지 모르겠어' 약간 이런 의미잖아요.

그러니까 시제 표현으로 보자면 과거 시제 선어말어미가 쓰였지만 실제로 이 문맥적인 의미로 봤을 때 미래의 일을 뭐 하는 것이다? 추측하는 것이죠. 그렇죠? 그런 거를 시험 문제에는 많이 출제가 된다는 거 알고 있어야 돼요.

'그녀는 내일'이에요. 분명히 미래인데 '떠나다'의 'ㄴ'이 붙어 있다는 건 이거 현재 시제에 쓰이는 선어말어미잖아요. 그렇죠? '내일'인데. '내일'인데 이렇게 쓴 이유는 이게 틀린 표현이 아니라

이걸 통해서 의미가 여기 나와 있는 거처럼 미래에 대한 확신을 드러내는 거죠. 이 현재 시제를 표현하므로 인해서 미래에 대한 확신을 화자가 드러내는 겁니다. 그렇죠? 이렇게 쓸 수도 있다는 거.

지금이에요, 지금. '지금쯤 그녀는 떠났겠지' 이거는 굉장합니다. '떠나다'의 과거 시제 선어말어미인 'ㅆ'도 있고요. 그다음에 '-겠'도 있어요. 그럼 이건 미래, 이건 과거, 어떻게 됩 겁니까? 과거와 미래가 막 충돌하고, 그렇죠?

여기 나와 있는 거처럼 두 개를 다 쓰므로 인해서 현재에 대한 추측, 현재 사건에 대한 추측을 나타내는 표현을 이렇게 사용하기도 합니다. 알겠죠? 그다음에 '나라면 벌써 전화했겠다', '하였겠다'를 '했'이라고 쓰죠? 

'하였'을 '했'이라고 쓰기 때문에 여기도 과거가 들어가 있고, 여긴 또 미래가 충돌했죠. 그러니까 이거는 '나라면 그랬겠다'라는 과거에 대한 가정이죠? 그러니까 이렇게 문맥에 따라서 이렇게 선어말어미가

여러 가지가 쓰이기도 하고, 그것을 여러분들이 문맥을 통해서 충분히 뭐 할 수 있다? 판단해낼 수 있다. 그래서 다양한 의미는 여러분이 꼭 담화에서 문제가 많이 나오거든요. 상황 맥락이라고 많이 합니다.

앞뒤 상황 맥락, 흔히 얘기하는 분위기 파악을 잘하면 국어 잘 한다고 하잖아요. 그것이 연결되는 거라고 생각하시면 되겠습니다. 이 이외에도 예가 많기 때문에 여러분들이 그 문맥을 판단하는 것이 더 중요합니다. 알겠죠?

이렇게 읽고 보니까 뭔가 그녀가 이렇게 떠난 이유가 이것 때문인 거 같고, 그래서 '전화했겠다' 이런 식으로 친구가 조언해주고, 아무튼 그런 식으로 제가 짜봤습니다. 그래서 맥락을 통해 파악해야 된다는 거 

주목해보면 되겠고요. 특히 이 '-겠'이라는 건 뒤에 문제에도 나왔습니다만 가령 완곡한 표현이라고 하죠. '완곡하다'라는 표현 들어봤습니까? 완곡-돌려 말하기. 직접적으로 표현하기가 좀 어려울 때

가령 '제가 좀 들어가도 되겠습니까?'라고 물어볼 때는 미래의 의미를 드러내는 게 강하다기보다는 오히려 좀 더 상대방에 대한 예의를 갖추고, 돌려 말하는 그런 간접적 표현의 '-겠'이 쓰이는 경우죠? '들어가도 되겠습니까?'

이렇게 물어볼 때, 그렇죠? '문 좀 열어주겠니?'라고 할 때. 그런 식으로 표현하는 경우도 있기 때문에 '-겠'의 의미는 굉장히 다양하게 사용된다는 거 챙겨주시면 좋겠습니다. 실제 문제로는 어떻게 나오는지 한번 풀어볼까요?

1번부터 같이 보시죠. 일단 보기 1에 나온 내용은 a, b, c가 이제 밑줄이 있잖아요, 그렇죠? 근데 우리가 이미 정리한 겁니다. 여기다가 잠깐 메모만 할까요? a는 사건시가 발화시보다 앞서는 경우, 과거 현재 미래 중에?

그렇죠, 과거를 얘기한 겁니다. 그다음에 b는요, 사건시와 발화시가 같은 경우죠. 그러니까 현재를 가리키는 거고요. 그다음에 c는요, 당연히 미래겠죠? 하나가 남은 건 발화시가 사건시보다 앞선다, 이런 식으로 표현했죠?

여기서는? 이렇게 a, b, c를 연결만 하면 되는 겁니다. 근데 여기에 앞서 얘기한 상대 시제 개념이 좀 들어가 있는 문장들이 좀 나왔어요, 볼까요? '날이 밝는 대로 여행을 떠나겠습니다.' 미래에 대한 얘기죠?

'떠나겠다'고 미래에 대한 얘기예요. 그러면 날이 지금 밝았어요. 떠나는 거 시점 기준으로 현재로 본 거죠. 그렇죠? 사건시를 기준으로 현재로, 즉 '밝는 대로'라고 이렇게 현재 시제로 많이 쓰이는 관형사형 어미가 쓰였습니다만

여기서는 시제로 보면 미래에 연결된 거로 봐야겠죠. 그렇죠? 그러니까 가령 'ㄱ'은 경우에는 미래로 봐야겠죠? c로 보면 되겠고요. 그다음에 '새 총으로 저 작은 인형을 맞혀 보세요'라고 얘기했을 때

'맞히다', 지금 맞히는 거잖아요. 지금 맞히는 거기 때문에 '작은', 인형이 지금 작은 거잖아요. 그렇죠? 그러니까 이거는 뭐라고 보면 돼요? 현재라고 봐야겠죠? 그래서 이건 여기에 나와 있는 전체 문장의 시간 표현을 기준으로

밑줄 친 부분을 판단해보는 문제예요. 자, 여기는 분명히 '아까'라는 게 나왔죠? '아까 닦았습니다', 근데 여기도 닦은 식탁이라고 얘기했죠? 그러니까 이 경우에도 분명히 과거라는 게 드러나는 거죠?

그래서 '왜 이렇게 더러울까?' 지금 더럽지만 아까 닦아 놓은 것을 물어봤기 때문에 여기는. 그렇죠 과거를 드러내는 거라고 그 차이를 확인해보셔야 되겠고요. 언덕 위에 있는 '형님의 저 집을 보아라',

'지금 보아라'라고 얘기했는데 '있는'도 지금 있는 거잖아요. 언덕 위에 있는 거니까 이거는 현재로 봐야겠죠. 그렇죠? 'ㅁ' 같은 경우에는 만났어요. 과거란 말이에요. 친구를 만난 건 과거 사건이죠.

과거로 타임머신을 타고 갔어요. 그랬더니 책을 고르는 장면이 있는 거죠. 그래서 이것도 과거 시점에 진행되고 있는 상황이니까 과거로 봐야 됩니다, 이것도. 그러니까 전체 문장의 시간 표현을 기준으로

a, b, c를 구분해보라는 문제가 되는 겁니다. 그래서 여러분들이 이 상대 시제가 개념이 들어가 있지만 그 설명은 따로 없고, 보기 1에서는 오히려 절대 시제의 기준으로 보라고 얘기했기 때문에

여기 전체 문장의 기준을 두고 얘네들을 판단해야 되는 문제였습니다. 알았나요? 이것도 할 줄 알아야 됩니다. 그래서 그렇게 구분해보는 문제였고요. 2번 문제로 한번 넘어가 볼까요? 2번 문제는 역시 비슷한 문제인데요.

선어말어미 '-았', '-었' 여러 가지 의미를 지니는 선어말어미라고 얘기했습니다, 분명히. 그렇죠? 시제만 표현하지 않는다. 이런 걸 다시 한번 여러분에게 보여드리는 거죠. 자, 그럼 a 부분을 보면

'오늘 아침에 누나는 밥을 안 먹었어요.'라고 하는 것은 이건 분명히, 분명한 과거를 드러내는 표현이죠? 그래서 이거는 a, 과거를 드러내는 표현이 밑줄 a로 되어 있고요. '나'에서는 '들판에 안개꽃이 아름답게 피었습니다.'

아까 제가 예로 들어드렸죠? '피었습니다'라는 건 이미 과거의 어느 시점에 피어서 현재까지 뭐가 되고 있는? 지속되고 있는 상황이죠. 그래서 완료 상으로 볼 수 있는 거예요. 그래서 거기에 나와 있는 말,

과거에 일어난 사건의 결과 상태가 현재까지 지속되고 있다. 그게 바로 완료 상에 대한 표현이 b에 나와 있는 것이고요. '이렇게 비가 안 오니 농사는 다 지었다.' 지금 다 끝났다. 아까 그런 표현했었잖아요. 

미래에 대한 어떤 확신을 표현하는 부분이죠? 그러니까 이거는 c가 이렇게 연결이 되어 있는 겁니다. 물론 자세하게 보기에 설명했습니다만 이 문장만 보고도 여러분들은 이제 개념 정리를 했으니까

판단할 수 있으면 좋겠다는 거죠. 그걸 통해서 이제 예문을 한번 보겠습니다. 그래서 A와 B의 대화로 쭉 나와 있는데요. '어제 뭐 했니?', '하루 종일 텔레비전만 보았어.' 안 되겠네요. 이 친구 공부 좀 해야 되겠는데요?

어쨌든 그게 아니라 '보았어'라고 하면 '하루 종일 텔레비전만 보았어.' 그러면 과거를 나타내는 거죠, 그렇죠? 그러니까 A에 연결된 게 맞아요. 과거 시점의 어떤 그런 걸 표현한 거니까. '너, 아까 집에 없더라', '아까'예요. 

아까 사러 갔어요. 그렇죠? 과거의 일을 표현한 거니까 A 연결된 거 맞아요. 괜찮네요. '야, 너 감기 걸렸다며?', '응, 그래서인지 아직도 목이 잠겼어.' 과거의 어느 시점에 목이 잠겼죠.

그래서 지금까지 그것이 지속되고 있는 상황을 표현하고 있는 거예요. 완료된 것이 지속되고 있음을 표현했으니까 이것도 B가 연결이 잘 돼 있죠. '소풍날 날씨는 괜찮았어?', '소풍날'이에요, 

과거의 시점임을 생각하고 물어본 거죠. '괜찮았니?', '아주 나빴어.' 운이 안 좋았네요. 그렇죠? '나빴다'고 과거의 시점에 어떤 표현을 한 거죠. 과거의 사건을 표현한 거기 때문에 이것이 지금까지 나쁜 상황이 지속되는 건지는

이 문장만 보고는 확인할 수가 없죠. 그러니까 지속이라고 보기가 어려워요. B에 해당하는 예가 아닙니다. 오히려 상황 상으로 봤을 땐 A의 예라고 볼 수가 있겠죠. 그다음에 마지막 5번도 봐야겠죠? '너, 오늘도 바빠?'

'응, 과제 준비하려면 오늘도 잠은 다 잤어.'라고 얘기하네요. 그렇죠? 이런 경우 시험 기간을 앞두고 많이 쓰는 표현이죠. 어쨌든 이것도 미래에 대한 어떤 확정, 미래의 일을 확정적 사실로 받아들일 때 쓰는 표현이다.

이것도 괜찮아요. 그래서 예문을 자꾸 이렇게 보면서 적용하면 금방 여러분들이 좀 이해할 수 있는 상황입니다. 3번으로 한번 가볼까요? 3번은 역시 최근에 나왔던 기출 문제를 제가 가지고 온 건데요.

최근에는 이렇게 예문을 좀 많이 주고, 그걸 또 비교해 보는 복잡한, 한 번 더 생각해보고 조금 더 시간을 끌게 하는 그런 문제들이 좀 많이 출제가 되고 있습니다. 'ㄱ'부터 같이 볼까요? 'ㄱ'을 보니 선어말어미 '-겠'이

미래 사건을 추측하는데 쓰이고 있군. 그런 경우가 있다고 얘기했는데요. 봐봐요. 거기에는 '눈이 왔겠다', '오다'에 여기 '-았'이 들어갔고요. 그다음에 '-겠'도 쓰였습니다. 과거 시제와 미래 시제를 나타내는 말들이 다 있지만

그것만으로 쓰이는 건 아니라고 그랬어요. 지금 시점이겠죠. '지금 거기에는 눈이 왔겠다.' 이렇게 생각한다면 지금 일어난 일에 대한 추측이라고 볼 수 있죠? 그것만 봐도 미래의 사건을 추측하는 게 아니라는 게 좀 보이고요.

게다가 여긴 분명히 지금 뭐라고 그랬어요? '지금 거기에는 눈이 오겠지.'라고 해서 역시 마찬가지로 지금이라는 게 아주 분명하게 드러나 있어요. 그렇죠? 그러면 여기의 경우에는 아마 미래의 사건을 추측하는 데 쓰인 게

아닌 경우가 나왔는데 1번은 그렇다고 했으니까 정답은 몇 번? 1번이 되겠습니다. 미래의 일을 추측하는 데도 사용되지만 예문이 그렇지 않다고요. 그렇죠? 예문과 연결하는 거니까. 자, 다음 것도 보죠.

'ㄴ'을 보니 선어말어미 '-았'이 과거 시제를 나타나지 않는 경우도 있다고 얘기했습니다. 볼까요? '그가 집에 갔다.' 이 경우에는 분명히 과거의 어느 시점을 표현한 것이죠. '집에 갔다.'라고 얘기했으니까

막차를 놓쳤으니 '나는 집에 다 갔다.' 비슷한 문장이 계속 반복되고 있죠? 그래서 이 경우도 결국은 '아, 과거 시제 선어말어미처럼 보이지만 의미 상으로 전체 문맥적으로 판단해봤을 땐 미래 일에 대한

어떤 확신을 드러내는 거기 때문에 이 경우는 과거 시절에 나타나지 않는 경우라고 할 수 있겠죠? 이 문장은? 두 번째 문장은? 그다음에 이제 3번으로 넘어가 보면 '내가 떠날 때 비가 올 것이다.'

일반적으로 이렇게 '떠날' 하고 이렇게 관형사형 어미가 쓰이면 보통은 미래와 잘 연결이 되는 건데요? '내가 떠날 때 비가 왔다.'라는 거죠. 그러면 이 '떠날'이라는 의미는 미래보다는 여기에 연결된 과거,

우리 앞에서도 이런 문제 많이 했었죠? 과거 시점으로 봐야 됩니다. 그래서 여기 나와 있는 거처럼 관형사형 어미 'ㄹ'이 붙을 때 미래 사건을 나타내지 않는 경우죠? 과거의 어느 시점을 얘기하는 거니까.

그러니까 이것도 맞다고 볼 수 있겠죠. 4번, 'ㄹ'을 봅시다. 현재 시제 선어말어미 'ㄴ'이 여기서는 지금 현재 시제로 사용됐는데요. '진학한다고 한다.'라고 했을 때 이것은 내년과 연결되면 미래에 대한 얘기잖아요.

그러니까 미래의 사건을 나타낼 때도 쓰이는 걸 우리는 확인해볼 수가 있습니다. 그다음에 '오늘 보니 그는 키가 작다.' 이 경우에도 그냥 형용사가 일반적으로 현재를 나타내는 경우인데

이거는 '작년에 작았다.'라고 하는 거는 과거 시점을 나타낼 때는 '-았'을 쓰기도 한다는 거죠. 현재 시제에는 '작는다'라고 하지 않는다는 거 형용사는, 굳이. 그래서 현재 시제 나타낼 때 시제의 선어말어미가 나타나지 않는다고

5번 선택지도 나와 있죠? 정답은 1번으로 확인하시면 되겠습니다. 그래서 이렇게 여러분들이 시제, 시간 표현 문제는 그 문맥적 의미를 판단하는 문제가 더 많이 출제되고 있다는 걸 기억하시면 좋겠습니다.

자, 이제 저장하기로 넘어가 볼까요? 네, 이번에는 그 교재에 나와 있는 그 시간의 흐름을 좀 더 구분을 해서 과거와 현재와 미래를 좀 나눠봤습니다. 그래서 보면 사건시가 발화시보다 먼저 있는 게 이제 분명히 드러나죠?

그래서 이렇게 구분해봤고, 현재 같은 경우에는 동일하게 사건시와 발화시가 일치한다는 걸 알 수 있고, 미래 시제 같은 경우에는 발화시가 먼저고, 사건시가 나중이라고 해서 이렇게 시각적으로 구분해봤습니다.

물론 이런 여러분들이 절대 시제를 구분해서 이해하는 것도 중요하고 하지만 실제로 문제가 나오는 건 상황과 어떤 문맥 상황 맥락에 따라서 굉장히 다양한 의미로 시제 표현, 시간 표현이 사용되고,

그것을 오히려 더 많이 물어보고 있다는 것을 여러분들이 좀 주목해 본다면 훨씬 더 여러분들이 이거 정리하는 데 있어서 도움이 되지 않을까 하는 생각이 좀 듭니다. 이렇게 해서 한번 여러분들하고,

17강 시간 표현에 대한 것도 정리해봤습니다. 괜찮았죠? 여러분들이 이렇게 정리한 거를 자꾸 쌓고, 쌓고 하면 여러분들이 자신감을 가질 수 있다는 거 잊지 마시고요. 우리 다음 시간에 또 다른 표현으로 만나겠습니다.

수고 많았고요. 다음 시간에 만나요. 안녕.

.




