읽고 생각하는 힘을 기르는 수능 국어의 시작. 안녕하세요? 개념의 발견을 함께 하고 있는 저는 명지희입니다. 자, 우리 오늘 28강에서 만났습니다. 문학 공부, 아니, 문법 공부죠. 

문법 계속 이어나갈 건데요. 우리 28강이에요, 벌써. 그렇죠? 이제 두 강, 오늘까지 포함하면 세 강 더하면 완강 되는 겁니다. 그렇죠? 선생님이 완강에 가까워질수록 어떤 마음이 드냐면

진짜 내가, 선생님도 그래요. 국어 공부를 할 때마다 새로운 게 보이고 "어! 내가 이렇게 알고 있었는데 더 자세히 들여다보니까 이런 점이 보이네." 하는 것들이 

선생님도 강의 준비를 할 때마다 느껴지는 부분이 있어요. 그러니까 우리 친구들은 아마 지금 국어 공부를 처음 시작하는 친구들도 있을 거고 아니면 뭐 다시 공부하는, 

다시 도전하는 친구들 중에서는 "저 작년에 개념 공부했는데 이번에 새로 하면서 또 새로운 것들이 엄청 많이 보여요."라는 경험을 많이 하고 있을 겁니다. 

그래서 우리 사실은 문학, 문법은 특히 마찬가지예요. 우리 지금 하고 있는 문법은 계속 반복해서 봐야 돼요. 그렇죠? 선생님이랑 함께 공부하고 나서 복습할 때 또 볼 거고, 그렇죠? 

그리고 공부하다가 모르는 부분 있으면 또 선생님 강의 들으면서 다시 한 번 듣고 그러면 새로운 것들이 계속 보이게 될 거예요. 그러면서 실력이 느는 거예요. 

그러니까 사실 한 번 딱 공부해 놓고 "어, 나 이거 왜 문제 안 풀려? 왜 이해 안 돼?"라고 생각하는 건 조금 욕심이겠죠. 우리 계속 계속 걸어가야 돼요. 그렇죠? 

오늘 앞에서 오프닝에서 봤던 것처럼 사실은 선생님이 그 오프닝 준비하면서 무슨 생각 들었냐면 이제 우리 강의가 막바지에 다다르고 있잖아요. 그런데 선생님이 

우리 친구들이 처음 강의 딱 시작하면서 올렸던 수강증 있죠. 그 수강증을 보면서 또 하나하나 댓글을 달면서 정말 가슴이 뭉클했던 순간들이 많이 있었어요. 

거기에 정말 간절하게 공부하고 싶은 이유들 그리고 자신만의 목적들이 있었죠. 그 목적들 생각해서 그 목표를 향해서 걷다 보면 누구나 다 목표를 다 이루는 건 아니에요. 그렇죠? 

그렇지만 어느 새인가 그 목표에 가까이 가 있을 거예요. 그렇죠? 그것과 비슷한 내 모습을 어느 새인가 발견하게 될 겁니다. 그러니까 우리 계속 반복해서 조금 지겨운 여정이더라도 

참으면서, 인내하면서 계속 반복해 나가야 된다는 것 생각하셨으면 좋겠어요. 우리 문법 공부에서는 특히나 더 그렇습니다. 아셨죠? 자, 우리 오늘 28강 시작해보도록 할 건데요. 

한 눈에 보기로 들어가 보겠습니다. 우리 지난 시간에 문법 요소 공부했었죠. 기억나죠? 복습하고 왔죠? 문법 요소 이렇게 다섯 가지가 있었어요. 우리 공부해야 할 것들이 다섯 가지인데

이중에 지난시간에 우리 종결표현, 높임표현, 시간표현 세 가지 공부했습니다. 그래서 종결표현은 종결어미에 따라서 이렇게 문장의 유형이 결정된다는 거 확인했었고요. 

그리고 높임표현, 우리 국어의 높임표현은 누구를 높이느냐에 따라서 주체, 객체, 상대높임법이 있다. 그리고 시간표현 우리 익숙히 잘 아는 것들입니다. 과거, 현재, 미래, 

그리고 동작상이라는 것까지 공부했었죠. 오늘 두 가지 남았어요. 두 가지는, 오늘 할 것은 피동과 사동 표현 많이 들어봤어요. 그렇죠? 그리고 우리 일상생활에서 정말 많이 쓰는 표현입니다. 

이 문법요소가 선생님이 그렇다고 했죠. 우리가 늘 쓰는 말들 중에서 그 속에서 문법요소를 정확하게 정리하는 시간이라고 했어요. 그래서 피동과 사동이 어떤 건지 

정확한 개념을 모르는 친구들 많으니까 오늘 그 정확한 개념 잡을 거고요. 부정표현은 굉장히 쉽습니다. 단순해요. 그래서 그거 정리하고 나서 우리 그동안 배웠던 문장에 대한 지식들을 모아서

잘못된 문장을 바르게 고치는 연습까지 해서 오늘 마무리하도록 하겠습니다. 자, 그럼 본격적으로 들어가 보도록 할게요. 스텝1 개념 챙기기부터 시작합니다. 

자, 우리 오늘 처음 공부할 내용, 피동표현이겠죠. 자, 선생님이 한 가지만 당부하고 들어가고 싶은 것, 피동과 사동이 교과서에 함께 나옵니다. 그렇죠? 같은 단원으로 묶여서 나와요. 

그래서 피동과 사동이 대립되는 개념이라고 생각한다거나, 그렇죠? 피동과 사동에 의미상 연관이 있을 거라고 오해하는 친구들이 꽤 있습니다. 그런데 사실 한 번만 개념공부 제대로 하고 나면

그렇지 않다는 거 알죠. 그렇죠? 피동과 사동이 실현되는 양상이 비슷한 측면이 많아요. 그래서 같이 묶어서 배우는 건데 의미는 서로 다릅니다. 그렇죠? 의미상 연관이 있다거나 

혹은 두 개가 반대되는 개념이다 이렇게 오해하는 친구들도 있더라고요. 그렇지 않습니다. 그러면 우리 피동표현으로 시작할게요. 피동을 배우기 전에 피동에 대립되는 개념인 뭐부터 시작할 거예요? 

능동부터 시작합니다. 자, 능동이라는 건 주어가 동작을 제 힘으로 하는 것이에요. 그러면 능동의 반대가 피동이다 생각하면 되는데 피동은 제 힘으로 하는 게 뭐예요? 

아니라, 제 힘으로 하는 게 아니라 주어가 다른 주체에 의해서 동작을 어떻게? 당하게 되는 표현이다 입니다. 선생님이 지금 이 피동의 개념 중에서 색깔을 입혀 놓은 이 부분이 핵심이에요. 

주어가 어떤 행동을 당하는 거예요. 그렇죠? 피동의 핵심은 당하는 것. 그런데 우리가 문장을 막 여러 개 이렇게 쭉 나열해 놓고 이거 피동이야, 사동이야 

이런 거 구별하는 문제들 기출에 굉장히 많이 나오는데 그때 가장 우리가 머릿속에 기억해야 될 것. 기준은 뭐예요? 주어, 주어가 당한다. 이걸 기억하시면 좋아요. 

우리 뒤에 가서 이제 확인해볼 건데, 주어가 어떤 행동을 당한다, 동작을 당한다는 거예요. 그러면 한번 고쳐볼게요. 능동문이 나와 있습니다. 고양이가 쥐를 물었다. 

우리 문장 성분 배웠으니까. "고양이가"가 주어, "쥐를"이 목적어, "물었다"가 서술어네요. 그렇죠? 그럼 이것을 우리 능동문으로 바꿔볼게요. 아! 피동문으로 바꿔야죠. 

능동문을 피동문으로 바꿀 건데 그러면 여기서, 이 문장에서 당하는 게 뭐예요? 어떤 행동을 당한 것은 쥐네요. 그렇죠? 그러면 이 목적어인 "쥐를"이 피동문에서는 주어로 와야겠죠. 

그래서 우리 이 능동문을 피동문으로 바꿀 때는, 자, 봅니다. "쥐를"이 뭐로 와야 돼요? "쥐가" 그렇죠? "쥐가"라는 피동문의 주어로 올 겁니다. 당하는 주체. 그렇죠? 

그리고 누구한테 당했어요? 고양이한테. 그렇죠? "고양이에게" 해서, 자, 능동문의 목적어가 피동문에서는 주어가 됐고 능동문의 주어가 피동문에서는 고양이 "에게" 붙었으니까 이거 뭐예요? 

그렇죠. 부사어가 됐어요. 그리고 가장 중요한 부분 여기네요. "물었다"라는 서술어. 고양이는 물었어요. 그런데 쥐는 어떻게 됐죠? 그렇죠. 물렸습니다. 우리 모국어기 때문에, 그렇죠? 

"물었다"가 "물렸다"가 되는 원리를 모른다 할지라도 이렇게 바뀐다는 것 정도는 당연히 압니다. 그렇죠? 그러면 "물었다"라는 서술어가 "물렸다"가 됐어. 

이제 우리는 이걸 문법적으로 설명할 수 있어야 되는 거예요. 그러면 쥐는 고양이에게 물렸는데 "물었다"와 "물렸다"의 차이는 뭐예요? "물"이라는 이 "물었다"의 어간 뒤에, 

어간이자 어근이에요. 우리 어간, 어근 배웠습니다. 그렇죠? 이 "물었다"의 어간인 "물"이 어근이 되면서 그 뒤에 "리", "리었다"겠죠, "렸"은. 그렇죠? "물리었다" 해서 "리"라는, 

자, 이게 바로 접미사예요. 선생님이 어근이라는 말을 썼다는 건, 즉 파생어 얘기하고 싶은 거, 복합어 얘기하고 싶은 거 알겠죠? 여기서는 파생어. 그러면 "물다"라는 능동사가 

피동사로 바뀔 때, 아! 이 "리"를 붙였구나. "리"의 정체는 뭐다? 피동접미사구나라는 것 이걸 설명할 수 있어야 되는 거예요. 어! 능동문, 피동문 이렇게 바꾸는 거 원리 우리 확인했고 

그다음에 서술어가 어떻게 바꼈는지 보면 되는 겁니다. 이 양상 아시겠죠? 이해되죠? 그러면 피동을 만드는 것, 피동문을 만드는 그 실현 요소들 중에 가장 중요한 게 이건데 

이거 말고도 여러 가지가 있습니다. 그래서 한번 정리해 볼게요. 피동문의 실현이라고 돼 있습니다. 피동문을 실현하는 방법. 지금 방금 본 게 가장 중요합니다. 피동 접미사를 붙이는 거예요. 

자, 접미사가 붙으면 뭐를 만든다? 그렇죠. 파생어를 만드는 거예요. 그렇죠? 그러면 피동 접미사가 붙어서 피동사를 파생시킬 건데, 한번 봅니다. 능동사의 어간에, 

어간이자 이게 이제 어근이 되는 거죠. 그러면서 피동 접미사가 붙어서 피동사가 만들어지는 거예요. 피동의 의미를 갖는 동사가 만들어지는데 이 피동 접미사의 종류는 이, 히, 리, 기, 

아마 많이 들어봤을 거예요. 이, 히, 리, 기를 붙이면 된다 하는 거죠. 이, 히, 리, 기, 이, 히, 리, 기, 우, 구, 추 이거 우리 학교 수업시간에 얘기하면 친구들 막 어디서 들어봤다고 

얘기 많이 하더라고요. 그렇죠? 이, 히, 리, 기는 피동 접미사입니다. 그러면 우리 문장을 통해서 한번 어떻게 피동 접미사가 붙어서 피동사가 만들어졌는지를 보니까요, 보세요. 

"물고기가 많이 잡힌다." 그랬습니다. 그러면 이 문장의 주어 찾습니다. 주어는 "물고기가" 그렇죠? 물고기가 잡은 게 아니라 잡힌 거, 그렇죠? 잡음을 당했어요. 이게 피동입니다. 그렇죠? 

그러면 의미상 피동 맞고. 이 동사가 어떻게 만들어졌나 봤더니 "잡다"라는 능동사에 뭐가 붙었어요? "히"라는 이 접미사가 붙었습니다. 그래서 "잡히다"로 피동 접미사를 붙여서 

파생된 단어죠. 피동 실현했다. "목소리가 작게 들린다." "목소리가"가 주어네요. 목소리는 듣는 게 아니라 들린다. 들음을 당하는 거, 맞죠? 피동문이고, "듣다"라는 이 "듣"에다가 뭐가 붙었어요? 

"리"라는 피동 접미사가 붙었습니다. 그러면 "듣리다" 아니고 우리 디귿이 리을로 바뀌면서 "들리다" 이렇게 피동사가 만들어졌죠. 여기에서는 하늘이 잘 보인다. "하늘이"가 주어입니다. 

하늘은 보는 게 아니라 봄을 당하는 것. 그러니까 피동 맞고. "보다" 뒤에다가, 아! "이"라는 이 접미사가 붙어서 "보이다"라는 피동사가 만들어졌구나라는 거 알 수 있습니다. 그렇죠? 

문장이 일단 의미상으로 주어가 어떤 행동을 당하는 건가 확인해야죠, 1차적으로. 그게 피동이니까. 그리고 이 서술어 부분이 피동사가 쓰였는지를 한번 확인해보는 거예요. 아셨죠? 

자, 첫 번째, 가장 중요한 방법이 바로 이렇게 피동 접미사를 붙이는 방법이고요. 두 번째, "어지다"라는 피동의 보조 용언을 붙여서도 피동문을 실현할 수 있습니다. 자, 보세요. 

"그 사실이 믿어지지 않는다." 했어요. 그럼 여기서도 주어는 "그 사실"입니다. 사실은 믿는 게 아니라 누군가에 의해서 믿음을 당하는 거예요. 그러니까 피동 맞다. 

그리고 "믿다"라는 단어의 "믿"에다가 "어지다"를 붙였어요. 자, 그러면 이 "어지다"도 피동을 실현하는 보조용언이에요. 이것을 우리 위에서 배운 이 파생에 의해서 단어를 만들어보면

"믿기다" 해도 괜찮죠. "믿기지 않는다."라고 만들어도 괜찮고. 이 방법도 있지만 뭐도 있다는 거예요? 이렇게 "어지다"를 붙여도 피동이 될 수 있다. 그리고, 그렇죠. 

이렇게 두 가지 방법 다 보여드린 거고요. 대신에 우리 밑에 가서 유의점에서 볼 거긴 한데 이 첫 번째 방법이 모든 단어에 다 가능한 건 아니에요. 그래서 이 첫 번째 방법이 

불가능한 단어의 경우에는 특히나 이 "어지다"를 붙이면 피동문을 실현할 수 있겠죠. 그런데 "믿다"는 1번 방법도 되고 2번 방법도 괜찮은 단어겠네요. 그다음에 이거 우리 아주 간절히 원하는 거죠. 

"국어 1등급이라는 꿈이 이루어졌다." 하면 이 문장에서 주어는 "국어 1등급이라는 꿈"이에요. 그러면 그 꿈은 내가 이루는 거고, 그렇죠? 꿈은 꿈의 입장에서는 이룸을 당하는 거죠. 그렇죠? 

피동 맞죠. 그리고 "이루다"라는 말에 뭐 붙였어요? "어지다". 그렇죠? 이렇게 "어지다"라는 부분을 통해서 피동 실현할 수 있다. "이루어지었다" 이렇게 우리 과거시제 선어말어미 분리하면 

"어지" 보이죠? 이렇게 해서 피동 실현할 수 있다 하는 겁니다. 두 가지 방법이 가장 중요합니다. 그렇죠? 그리고 이제 세 번째, 네 번째는 또 추가로 알아두면 좋은데요. 

공통점은 이 3, 4번 딱 보니까 "되다"가 들어있어요. 그렇죠? "되다". 그러면 3번은 보니까 "~하게 되다" 이렇게 보조용언을 써도 괜찮습니다. 그래서 그 사실이 드러나게 된다. 

그러면 사실의 입장에서는 드러남을 당하는 거다. 그렇죠? 그러니까 피동 맞고 이렇게 "게 되다" 쓸 수 있다. 이렇게도 피동문 만들 수 있고요. 자, 네 번째는 "접사 되다"라고 했어요. 

자, 이 "되다"와 이 "되다"가 다른 것은 뭐예요? 얘는 보조용언입니다. 이 자체로 하나의 용언이 될 수 있어요. 그런데 이건 접사네요. 그런데 어디 뒤에 붙냐면 주로 명사 뒤에 붙어서, 

명사 뒤에 바로 붙어서 피동사를 만드는 접사예요. "당하다"도 마찬가지입니다. 그래서 여기 보세요. "성적이 걱정돼서" 했습니다. "걱정"이라는 명사 뒤에 이 "돼서"는 어떻게 만들어졌어요? 

"되어서"입니다. 그렇죠? 여기 "되다" 들어 있죠. 이렇게 해도 피동의 의미를 실현하는 동사를 만들 수 있고요. 그다음에 내 계획이 거절당했어. 그러면 "거절"이라는 명사 뒤에 

바로 "당하다"라는 접사를 붙여서 "거절당하다"라는 하나의 피동사도 만들 수 있다는 거예요. 아셨죠? 우리 피동문의 실현 네 가지 방법 봤는데요. 이 네 가지 방법이 

이제 우리 뒤에 배울 사동하고 거의 패턴이 유사하다. 그래서 피동, 사동을 같이 묶어서 배우는 겁니다. 아셨죠? 일단 "당하다"라는 의미 확인했고요. 실현하는 방법 네 가지 확인을 해봤습니다. 

자, 선생님이 우리 주의할 점 하나 보고 갈게요. 자, 주의, 피동문에서 우리가 조금 유의해야 할 점은 뭐냐 하면 첫 번째 뭐라고 돼 있어요? 선생님이 이야기했던 겁니다. 

피동사로 파생되지 않는 동사들도 많아요. 그리고 이, 히, 리, 기를 붙일 수 없는 동사들도 있다는 것 봐 두시면 되고요. 그다음에 2번 보세요. 피동문에 대응되는 능동문이 없는 경우가 많다 했어요. 

있다. 능동과 피동을 선생님이 대립되는 개념이라고 했어요. 그럼 능동문을 피동문으로 고칠 수 있고, 그렇죠? 피동문을 능동문으로 고칠 수 있어야 할 것 같은데 

이렇게 짝이 없는 아이들이 있어요. 자, 이거 보세요. "지희는 심한 몸살에 걸렸다." 했습니다. 그러면 지희는 몸살에 걸렸어요. "몸살에 걸리다"니까. 그렇죠? 이거 피동 맞죠, 의미상으로. 

그러면 "몸살에 걸리다"의 기본형은 "걸다"였을 거예요. 그렇죠? "걸"에다가 "리다" 이렇게 만들어진 건데, 자, 이 피동문의 원래 형태, 능동이 뭐였나 생각해 보면 어떻게 되겠어요? 

이거 능동으로 바꾸면 "심한 몸살이 지희를 걸었다." 이렇게 되겠죠. 그러면 피동이 "걸리다"니까 능동은 "걸다"일 거 아니에요. 그런데 우리 "몸살이 지희를 걸었다" 이런 말 

당연히 안 씁니다. 그렇죠? 피동문은 있는데 능동문이 존재하지 않는 이런 문장도 있어요. 그리고 우리 대표적으로 많이 쓰는 거, 오늘 날씨가 좀 풀렸어요. "날씨가 풀리다." 이런 것도, 그렇죠. 

날씨가 풀리다. 피동문은 있지만 이거에 대응하는 능동문을 설정하기는 힘들어. 왜냐하면 능동문을 설정하려면 누가 날씨를 푸는지 알아야 되죠. 그런데 그 주체를 설정하기가 되게 애매합니다. 

그래서 이렇게 피동은 있는데 능동문은 설정하기 힘들고, 능동문이 있는데 피동으로 바꾸기 어려운 문장들도 있다는 거 기억하시면 되고요. 자, 세 번째 주의할 점은 좀 중요합니다. 

교재에 보니까 이중피동이라고 나와 있어요. 이중피동은 피동접미사, 첫 번째 방법이었죠. 그것과 "어지다"에 의한 피동을 겹쳐 쓰는 경우. 우리 위에서 배운 1번, 2번 방법을

함께 쓰면 그건 무조건 잘못된 표현이에요. 이중피동을 쓰면 안 되는 표현입니다. 자, 보세요. "이것은 환경의 변화라고 보여진다." 했어요. 그럼 여기서 "보여지다" 우리 분석해 보니까,

"보다"에서 왔겠죠. "보다, 이, 어지다" 이렇게 될 거예요. 보이어지다. 자, 그러면 지금 이 경우에는 우리 피동을 실현하는 방법을 우리가 네 가지 배웠는데 

선생님이 첫 번째, 두 번째가 중요하다고 그랬죠. 첫 번째는 접미사를 붙이는 방법, 두 번째는 "어지다"를 붙이는 방법이죠. 그런데 둘 중에 하나만 써야 되는데 여기서는 어때요? 

접미사도 붙였고 "어지다"도 붙였어요. 그러면 선생님이 알려준 1번 방법과 2번 방법을 두 개 다 썼네요. 이게 이중피동이에요. 이렇게 두 가지를 다 붙이는 경우에는 

무조건 우리 문법적으로 어긋나는 표현이라고 생각해야 돼요. 이중피동은 쓰면 안 되는 표현이라고 기억하셔야 돼요. 그러면 우리 이거 어떻게 고쳐야겠어요? 1번과 2번 둘 중에 하나만 써야 돼요. 

그렇죠? 그러면 이 경우에는 "보이다" 하면 괜찮겠죠. "이것은 환경의 변화라고 보인다." 이렇게 하면 괜찮은데 "어지다"를 붙이면 조금 어색해지긴 하죠. 둘 중에 잘 어울리는 걸로 붙여도 괜찮고. 

아니면 예를 들면 뭐라고 "쓰여지다". 자, 이런 단어가 있다고, 있죠. 우리 종종 씁니다. 그렇죠? 우리 일상생활에서 이중피동 많이 쓰는 경우 있거든요. 그러면 "쓰여지다"는 "쓰, 이, 어지다" 

이것도 이중피동이네. 그렇죠? 그럴 경우에는 어떻게 쓰면 되겠어요? "쓰이다" 혹은 "쓰어지다" 이렇게 바꾸는 거예요. "쓰어지다" 하면 "쓰어지다" 이상하죠. 어떻게 해야 돼요? 

"써지다" 그렇죠. 우리 "으" 탈락해서. 그러면 "쓰이다" 혹은 "써지다" 이렇게 한 개만 넣고 실현하면 올바른 표현이고 두 가지를 다 붙일 경우에는 이중피동이니까 

쓰면 안 된다 하는 거 기억하시면 되고요. 특히나 이 이중피동은 우리 작문 영역에서 고쳐 쓰기 문제 나오죠. 잘 나오죠. 거기서 이중피동 고치는 표현이 아주 잘 등장합니다. 

그러니까 같이 기억해 두시면 좋겠죠. 자, 이제 우리 어디로 갈까요? 사동표현으로 갑니다. 사동표현은요, 우리 피동, 사동을 같이 묶어 놓은 이유가 뭐라고요? 

사동문을 실현하는 방법과 피동문을 실현하는 방법이 비슷해서. 그래서 그 방법상의 공통점 때문이고. 우리 의미는 서로 별개니까 의미 잘 기억하자는 것. 먼저 갑니다. 

사동의 반대는 주동이에요. 그러면 주동이라는 것은 주어가 동작을 직접 하는 것이에요. 그러면 주동의 반대인 사동은 뭐겠어요? 직접 하는 게 아니라 어떻게 하는 거냐면

주어가 다른 사람에게 동작을 하도록 시키는 표현이에요. 그래서 주어가 다른 사람에게 동작을 하게 만들다, 하게 시키다 이렇게 얘기해 봤을 때, 이렇게 바꿔 봤을 때 의미가 잘 통한다. 

그러면 그건 사동이에요. 그래서 사동 그러면 시키는 것, 뭐뭐 하게 만드는 것, 뭐뭐 하게 하는 것, 이렇게 기억하시면 돼요. 누가 그렇게 하는 것? 주어가. 그렇죠? 

우리 피동은 주어가 어떤 행동을 당하는 것이었고 사동은 주어가 어떤 행동을 남에게 시키는 거다, 이렇게 일단 의미를 기억하시고요. 그러면 주동도 우리 사동으로 바꿔볼 수 있겠네요. 

한번 보세요. "철수가 짐을 졌다."라는 문장에서 우리 주어, 목적어, 서술어인 것을 알 수 있습니다. 그러면 이 주동문을 뭐로 바꿀 거다? 사동문으로 바꿔볼게요. 

우리 아까 피동문 이렇게 엇갈려서 바꿨던 거 기억나죠? 그럼 여기서는 지금 철수는 짐을 졌어요. 그럼 사동문으로 바꿀 때는 철수에게 짐을 지우는 누군가가 필요하겠죠. 

그래서 사동문에서는 반드시 뭐가 필요하냐면 새로운 주어가 등장해야 돼요. 어떤 주어? 이것을 시키는 사람이 새로 등장을 해야 됩니다. 예를 들면 아버지가, 우리 이거 밑에 쓸게요. 

"아버지께서" 하면 새로운 주어를 설정한 거예요. 아버지께서 누구에게? 철수에게. 그러면 주동문의 주어가 사동문에서는 부사어가 됐죠. "짐을"은 그대로입니다. "짐을", 

목적어는 그대로 옮겨오고, "졌다". "졌다"는 어떻게 바뀌어야 될까요? 우리 방법 몰라도 문장 바꿀 수 있습니다. 아버지께서 철수에게 힘을 지웠어요. 그렇죠? 

철수는 짐을 졌고 아버지는 철수에게 짐을 지웠다. 그렇죠? 지웠다. 그럼 지금 과거형까지 넣었으니까 우리 앞에 배웠던 것처럼 피동문처럼, 어! 서술어 부분이 바뀌었다. 

그런데 여기서는 "지우었다"였는데, "졌다"였죠. "지었다"였죠. "짐을 지었다"였죠. 그런데 여기서는 "지우었다" 그러면 뭐가 바뀌었나 봤더니, 아! "우"라는 접사가 들어갔구나. 그렇죠? 

그래서 우리 피동에서도 접사를 넣으면 피동 실현할 수 있었던 것처럼 사동도 마찬가지예요. 이게 바로 사동을 실현하는 사동 접미사라는 겁니다. 그렇죠? 정리해 볼게요. 

첫 번째, 사동문의 실현의 첫 번째 방법은 사동 접미사를 결합하는 거예요. 우리 이렇게 접미사를 결합한 피동 혹은 사동을 단형피동, 단형사동, 짧게 실현하는 방법이니까. 

그래서 단형사동이라고도 합니다. 자, 주동사의 어간에 사동 접미사 붙이는 거예요. 뭐? 이, 히, 리, 기, 우, 구, 추 이게 사동 접미사입니다. 우리 이, 히, 리, 기는 피동에서 봤죠. 겹쳐요. 

그리고 우, 구, 추는 사동에만 실현되는, 쓰이는 접미사입니다. 그러면 봤을 때 우리 이, 히, 리, 기는 피동 접미사가 되고 사동 접미사도 돼요. 그렇죠? 형태가 똑같아요. 

그러니까 이 이, 히, 리, 기가 붙어 있을 때는 문장의 의미를 보고 "아! 이거 문장의 의미상 피동이야, 사동이야."라는 거 우리가 잘 구분할 수 있어야겠죠. 

그런데 우, 구, 추는 사동에만 쓰이니까 우, 구, 추라는 접미사가 보이면 "아! 이건 사동문이구나." 해도 무리 없겠죠. 그러면 예시 봅니다. "엄마가 아기에게 옷을 입힌다." 했어요. 

주어부터 찾는 거예요. 누가? 엄마가. 아기에게 옷을 입게 만드는 거예요. 그렇죠? 입게 시키는 거예요. 그러니까 "입다"의 "입"에다가 "히다" 해서 이 사동 접미사가 붙어서 

사동문 실현했구나. 맞습니다. 그렇죠? "봄바람이 눈을 녹였다." 주어 "봄바람"이 눈을 녹게 만들었어요. 녹게 했어요. 그러니까 사동 맞고. 녹이었다. 이 "이"가 접미사겠네요. 

"달콤한 향이" 주어네요. 내 입맛을 돋우었다. 향이 입맛을 돋게 만들었어요. 그러니까 "돋다"에 "우"가 붙었네요. 사동이에요. 그는 클래식의 진입 장벽을, 그는 진입 장벽을 낮게 만들었죠. 

낮게 만들었으니까 이 "추", "낮다" 뒤에 "추"라는 접사가 사동을 실현했습니다. 그래서 우리 이렇게 접사 찾으면서 의미상 사동인지 구분 잘 했습니다. 

그러면 첫 번째 방법이 접미사를 붙이는 거였다면 두 번째는 뭔가 더 긴 걸 붙이겠죠. 우리 피동에서는 "어지다"를 붙였었는데 사동에서는 "-게 하다"를 붙입니다. 

자, "-게 하다"를 붙이는 거 장형사동이라고 불러요. 자, 그러면 "-게 하다" 붙인 거 봅시다. 엄마가 아이에게 옷을, 우리 앞에서는 "입히다"로 봤죠? 그런데 이번에는 어떻게? 

입게 하다. 그렇죠. 이렇게도 사동의 의미 실현된다. 그래서 "게 하다"도 사동을 실현하는 방법. 그가 동생을 집에 가게 했다. 그렇죠. 이렇게 "가다" 뒤에 "게 하다"라는 보조용언을 붙여서 

사동문 실현할 수 있다. 세 번째 방법은 우리 시키다. 어! "시키다"가 두 개인데 이거 두 개의 차이점, 첫 번째 "시키다"는 앞에 줄 표가 있고 두 번째는 없어요. 무슨 차이일까요? 

첫 번째 "시키다"는 앞에 반드시 뭐가 붙어서 나와야 돼요. 이게 접사입니다. 이 "시키다"는 접사로 쓰이는 "시키다". 그래서 앞에 명사가 있고 명사 뒤에 바로 붙어서 

하나의 사동사를 만드는 접미사예요. 그래서 "경찰이 차를 정지시켰다." 이게 한 단어인데 지금 "정지"라는 명사 뒤에 "시키다"라는 접사를 붙여서 하나의 사동사를 만들 수 있다.

그런데 이 "시키다"는 그냥 단독으로 쌀 수도 있어요. 지희에게 오늘은 꼭 운동을 시켜야지. 우리 이거 잘 쓰는 말입니다. "시키다" 해서 주어는 여기서는 생략되어 있죠, 이 문장에서.

누군가가 선생님한테 선생님을 생각하면서 한 말이에요. 지희에게 오늘은 운동을 꼭 시켜야지. 그러면 이 "시키다" 자체가 사동의 의미를 갖는 동사로도 쓰인다 하는 겁니다. 

그래서 우리 앞에 피동을 실현할 수 있는 접사에서 우리 이, 히, 리, 기 말고 이거도 봤잖아요. 그렇죠? 이 줄 표 있는 "되다". 명사 뒤에 바로 붙어서 피동 만들 수 있고, 

이 "시키다"도 마찬가지, 명사 뒤에 바로 붙어서 사동 만들 수 있다 하는 것 같이 기억하시면 되겠죠. 우리 그러면 사동문에서 주의할 점 한번 살펴볼게요. 

첫 번째, 선생님이 간접사동과 직접사동이라고 해 놨는데요. 자, 우리 예문이 두 개 있습니다. "엄마가 동생에게 옷을 입힌다."와 "엄마가 동생에게 옷을 입게 한다."의 차이점은 

어! 단형과 장형이다. 그렇죠? 우리 배웠던 1번 방법과 2번 방법이에요. 그런데 우리 의미를 생각해 봤더니 엄마가 동생에게 옷을 입힌다. 한번 머릿속에 상상해 보세요. 어떤 장면 그려져요? 

엄마가 직접 아이한테 얘기만 하는 게 아니라 "빨리 팔 들어." 해서 팔 끼워주고, 그렇죠? "목 빼" 해서 목 넣어주고, 그렇죠? 정말 실제로 엄마가 옷을 입혀줄 수도 있고, 그렇죠? 

아니면 어떻게 할 수도 있어요? "얼른 입어"라고 말만 할 수도 있고. 그렇죠? 그러면 자, 지금 이 문장의 주어는 "엄마가"이니까 엄마가 동생에게 직접 옷을 입히는 건 우리 직접사동이라고 얘기하고요. 

아니면 어떻게 할 수도 있어요? 그냥 말만 하는 것. 그거는 뭐라고 하겠어요? 간접사동이라고 하겠죠. 그러면 이 첫 번째 문장은 둘 다로 해석해도 괜찮겠다. 그렇죠? 

그런데 두 번째 문장을 봤더니 엄마가 동생에게 옷을 입게 한다. 그러면 이것은 둘 중에 뭐만 가능해요? 그렇죠. 이때는 간접 사동의 의미만 남습니다. 엄마가 직접 데려와서 옷을 입혀주는 건 이 상황에서는 상상이 안 됩니다.

그렇죠? 그래서 이렇게 우리 사동의 의미를 직접사동, 간접사동 이렇게 얘기를 하는데 이 문장 대표적으로 기억해 두시면 돼요. 우리 이 첫 번째 문장은 중의적 표현이라고 해요. 이 상황도 되고 저 상황도 되니까.

그런데 그 상황에 따라서 "아, 이건 직접사동, 이건 간접사동." 이 정도만 알아두시면 되고요. 그다음에 두 번째는 이런 되게 특이한 사동 표현입니다. 우리 사동 접미사 

이, 히, 리, 기, 우, 구, 추가 있었죠. 그런데 이 접미사가 하나씩만 붙는 게 아니라 두 개가 붙는 단어가 있어요. 보세요. "엄마가 아기를 재웠다." 했습니다. 

그러면 우리 "재웠다"를 한번 분석해 볼까요. 이거 기본형이 뭐겠어요? 기본형은 자는 거겠죠. 그러면 "자다"에다가, "재우다"가 어떻게 만들어진 거냐면 "자, 이, 우, 다" 이렇게 만들어진 단어예요. 

그러면 "자, 이, 우, 다"니까 이게 "재우다" 되죠. 그러면 이때 "이"와 "우"가 접미사인데 접미사가 두 번 쓰였어. "선생님, 이중피동 안 된다고 했으니까 이것도 두 번 쓰이는 안 되는 거 아니에요?" 

하면 안 됩니다. 우리 사동에서는 이렇게 접미사가 두 번 붙는 경우도 있어요. 이거 올바른 표현입니다. "태웠다"도 마찬가지죠. 기본형은 뭐였겠어요? "타다"였습니다. 

"타다"에 "타, 이, 우, 다" 해서 여기가 "태우다" 되는 거예요. 그러면 "이"와 "우" 각각 접미사인데 두 번 쓰여서 이렇게 사동 표현을 만들 수도 있다 하는 거예요. 

자, 여기서 물론 선생님이 "었"은 과거시제는 지금 우리 시제 공부하는 건 아니니까 생략하고 필기했습니다. 아셨죠? 그러면 우리 접미사 두 개 이렇게 붙여 나올 수도 있구나, 사동의 경우에는. 

이런 단어도 기억해 두시고요. 세 번째 주의할 점 있습니다. 약간 복잡한 예시예요. 보세요. "사건의 전말이 그에 의해 밝혀졌다." 하면, 자, 이거 우리 분석해 볼까요. 

기본형이 뭐예요? "밝다"였을 거예요. 그렇죠? "밝다"에다가 뭐가 붙었어요? 밝, 히, 어지, 었다 이렇게 됐겠죠. 이번에는 "었"도 썼어요. 그러면 이 "밝"이라는 어간에, 어간이자 어근이겠죠, 여기서는. 

일단 뭐부터 써요? "이"라는 접사 붙었다. 그리고 "어지"도 붙었다. "어머! 이거 이중피동이다." 하면 안 됩니다. 그렇죠? 우리 "이중피동이 안 돼."라는 걸 강조하다 보니까 

"어! 이런 거 이중피동이니까 안 돼."하고 그냥 무심결에 지우는 경우 많이 있거든요. 우리 이거 의미를 잘 생각해보는 거예요. 왜냐하면 이걸 피동이라고 단정 지으면 안 돼요. 그렇죠? 

"히"는 피동 접미사일 수도 있고 사동 접미사일 수도 있잖아요. 그러니까 의미를 잘 생각해보는 거예요. "사건의 전말이 그에 의해 밝혀졌다." 했어요, 지금 이 문장에서. 

그러면 일단 "밝히다"는 "밝다"라는 형용사, "밝다"는 밝은 상태예요. 그렇죠? 그런데 밝히는 건 뭐예요? 밝게 만드는 거예요. 그렇죠? 밝게 만드는 거, 뭐뭐 하게 만드는 건 사동, 그렇죠? 

이 "히"는 피동 접미사가 아니라 뭐다? 사동 접미사예요. 그렇죠? 그리고 "어지"는 당연히 피동이에요. 그러면 사동과 피동은 당연히 같이 붙을 수 있습니다. 그렇죠? 단어에 따라서. 

그러면 이건 이중피동이라고 하면 안 되고. 자, "밝다"라는 형용사가 밝게 만드는 사동으로 파생이 된 다음에 그다음에 피동의 의미를 갖는 보조용언인 "어지다"가 붙었어요. 

이렇게 같이 연달아 붙을 수도 있다. 그러니까 무조건 단정적으로 이중피동 이렇게 생각하지 말고 의미를 잘 따져봐야 된다는 것 강조합니다. 아셨죠? 자, 그러면 우리 사동에서 

주의할 점까지 함께 봤고요. 선생님이 199쪽에 퀴즈를 하나 넣어놨죠. 이 퀴즈를 잠시 멈추고 이 문장이 피동인지 사동인지 한번 생각해 보는 거예요. 잠시 멈추고 해보세요. 

되셨죠? 자, 그러면 선생님이랑 함께 다음 문장들을 피동과 사동으로 구별, 구분해보자 했습니다. 그러면 이게 기출에 정말 많이 나오는 유형이에요. 문장을 막 섞어놓고 "이게 피동이야, 사동이야?" 

물어보는 경우 많거든요. 그러면 우리 뭐부터 찾는다? 주어부터 찾는다. 주어를 찾고 주어가 뭔가를 당하면 피동, 주어가 뭔가를 하게 만들면 사동 이렇게 구별하는 거예요. 

자, 1번 문장 볼게요. "소포가 그분에 의해 동생에게 안전하게 보내졌습니다." 했습니다. 그러면 우리 "소포가"가 주어네요. 소포는 보냄을 당했어요. 그렇죠? 그래서 보내어지다. 

그럼 "어지다"부터 쓰면 이건 고민할 필요 없이 사실은 피동입니다. 그렇죠? 1번 문장은 "아, 이거 피동문이네." 잘 찾았죠? 2번, "선생님께서 아이들에게 20분 동안 책을 읽히셨습니다."

"선생님께서"가 주어네요. 선생님은 책을 읽은 게 아니라 아이들에게 읽게 만든 거, 읽게 시켰어요. 그렇죠? 그러니까 아, 이거 시킨 거네. 어떻게 만들어졌나 봤더니 읽, 히셨다. 그렇죠? 

이 "히"가 바로 사동 접미사고 이 문장 사동문이네. 잘 찾았죠? 3번, "이 손수건으로는 얼굴을 가리려 해도 가려지지 않는다." 자, 이거 조금 어려웠을 거예요. 

자, 이 손수건으로는 얼굴을 가리려 해도 뭐가 가려지지 않아요? 얼굴이 가려지지 않겠죠. 주어가 생략돼 있어요, 이 뒷부분에서. 그러면 반복돼서 생략한 거죠. 

얼굴이 가려지지 않는데요. 얼굴은 가림을 당하는 거예요. 그렇죠? "가리, 어지지" 이렇게 되겠죠? 그럼 "어지"가 있으니까 "아! 이거 의미상으로도 그렇고 피동이겠구나." 하는 거, 그렇죠? 

"어지"가 들어가 있으면 피동이다. 그런데 우리 그렇게 공식처럼 외우기보다는 의미를 잘 따져보는 거예요. 얼굴은 가림을 당하는 거네. 그렇죠? 그러니까 피동이다, 맞습니다. 그렇죠? 

그다음에 4번 봅니다. "너무 피곤해서 잠시 눈을 붙이고 다시 일하기로 했다." 자, 이 부분에서는, 여기 보세요. 눈을 붙이다. 그렇죠? "눈이 붙다"라는 표현보다는, 

우리 그렇게는 잘 안 쓰죠. 어떻게 써요? "눈을 붙였다"라고 하면 눈이 붙게 만드는 거예요. 그렇죠? 눈이 붙게 만들겠죠. 내가 내 눈을 감아서, 그렇죠? 그런데 이 표현은 우리 관용표현이죠. 

어떻게? "잠을 자다"라는 표현인데, 잠을 잠깐 잤다는 거죠, 의미는. 그런데 이게 무슨 문이다? 우리 방금 배운 눈이 붙게 만드는 거예요. 그렇죠? 그러니까 이 "이"는 사동 접미사고

"아! 이 부분이 바로 사동 표현이구나. 아! 이렇게 관용구로 쓰이는 사동 표현도 있다." 하는 거 특이한 예시니까 봐두면 좋겠죠. 그다음에 "잔디밭에 돗자리가 깔려 있다."

아! "돗자리가"가 주어고 "깔려 있다". "깔리다"가 아니라, 그렇죠. "깔다"가 아니라 "깔려"예요. 그러면 돗자리 입장에서는 깔음 당한 거죠. 그러니까 이 "리"가 아마 피동이겠다. 

아! 이거 피동문이네. 그렇죠? 이렇게 찾을 수 있겠습니다. 사실 "어지다"나 "-게 하다"가 붙어 있으면 금방 우리 구별할 수 있지만 접미사가 쓰인 경우에는 주어 찾고 

의미를 잘 파악해야 한다는 거 아시겠죠? 여기까지 해서 우리 피동, 사동 같이 공부했고요. 이제 부정표현으로 가보겠습니다. 사실 부정표현은 굉장히 간단해요. 그래서 우리 지금까지 

문법 한 것 중에서 제일 쉽지 않을까라는 생각이 듭니다. 아주 간단하게 가볍게 볼게요. 자, 부정표현은 크게 이렇게 선생님이 표를 만들었어요. 형태상으로 짧은 부정문과 긴 부정문이 있고 

의미상으로 단순 부정 혹은 의지 부정 아니면 능력 부정 이렇게 나눌 수 있다 해서 표를 만들었더니 이렇게 유형화됐어요. 안 부정문, 못 부정문 우리 이렇게 크게 얘기합니다. 

안 부정문, 이 "안"은 "아니"를 줄인 거예요. 그래서 이 "안, 못"이 부정부사라고 우리 배웠습니다. 부사예요. 그리고 이 "안"을 길게 바꿔서 "-지 아니하다", "-지 못하다"라는 보조용언 형태로도 

만들 수 있습니다. 그래서 이렇게 일단은 "아! 부정표현에는 안 부정문과 무시 부정문이 있어. 그런데 이 짧은 부정문을 이렇게 길게 보조용언 형태로도 바꿀 수도 있어."까지 기억하면 

부정표현은 일단 유형은 다 한 거예요. 그러면 우리 "안"과 "못"의 의미 차이 잘 알죠. 그렇죠? 선생님이 고1 담임할 때 친구들이 이런 말 되게 많이 했어요. 

"선생님, 저 공부 못하는 게 아니라 안 하는 거예요."라고 말 많이 하거든요. 그러면 공부를 못하는 건 능력이 없다는 거고, 내가 안 하는 건 내가 아직 마음의 준비가 안 돼서 혹은, 그렇죠. 

어떤 다른 상황에 의해서 안 하는 거다. 이렇게 내 의지와 관련된 게 안 부정문인 거죠. 그래서 우리 그 문장 생각해 보면 의미 금방 압니다. 그렇죠? 그런데 밑에 조금 더 자세하게 나와 있죠. 

우리 교재를 통해서 간략하게 볼게요. 안 부정문은 우리 단순 부정, 일단 첫 번째 이거죠. 단순 부정은 뭐냐 하면 그냥 어떤 상태가 단순히 그렇지 않다는 거예요. 

그래서 아직 봄이 안 왔다 하면 그냥 그 상태, 그렇죠? 봄이 안 왔다는 단순한 상태를 부정하는 거죠. 그래서 "안 왔다" 해도 되고 이렇게 긴 부정문으로 "오지 않았다". 

안 왔다 혹은 오지 않았다. 괜찮죠? 자, 그다음에 의지 부정은 주어의 의지에 의해서 어떤 일이 일어나지 않는 거다 해서 "지희는 당근을 안 먹는다." 그러면 내 의지로 

"나는 그거 안 먹을 거야." 이렇게 얘기하는 거죠. 그러니까 안 먹는다 혹은 먹지 않는다. 안 부정문입니다. 그다음에 못 부정문은 "못"은 능력 부정이에요. 

그래서 주어의 의지가 아닌 능력 혹은 외부의 원인에 의해서 어떤 일이 일어나지 않는 것이다. 그래서 "지희는 당근을 못 먹는다." 그러면 이것은 능력이라기보다는 뭐겠어요? 

뭔가 외부의 원인에 의해서, 내가 당근을 먹으면 막 두드러기가 나. 이러면 그것은 외부의 원인에 의해서 못 먹는 거죠. 그런데 예를 들어 이런 거, "지희는 수영을 못해요."

그러면 이때 "못해요"는 어떤 능력 부정으로, 그렇죠? 능력이 없어서, 수영할 능력이 안 된다. 이렇게 생각할 수 있겠죠. 그래서 못 부정문은 능력 혹은 외부의 원인에 의해서 

일어날 수 없는 일을 얘기할 때 쓴다는 거 우리 다 이해되죠? 그렇죠? 어렵지 않습니다. 한 가지 유의할 건 이거예요. 말다 부정문이라는 게 있습니다. 우리 문장의 유형, 종결표현 배우면서 

명령문과 청유문 배웠죠. 선생님이 명령문의 어미는 좀 기억하자 했습니다. 우리 "어라, 아라, 였고" 그렇죠? 청유문의 어미도 기억하자. "-하자"였죠. 그러면 명령문과 청유문을 

부정문으로 만들려고 보니까 명령문, "-해라", "하지마라" 이거죠. 그런데 이걸 부정문으로 만들려고 보니까 "안 해라, 못 해라" 이상합니다. 그렇죠? 그래서 어떻게 바꾸는 거예요? 

명령문의 부정은 형태가 따로 있어요. "안", "못"이 아니라 "-하지 마라" "-하지 말아/말아라" 이렇게. "-하지 마" 혹은 "마라" 이렇게. "마라" 혹은 "말다" 이렇게 씁니다. 

그래서 "치킨을 안 먹어라" 이상하잖아요. 그렇죠? 그러니까 "치킨을 먹지 마라" 이렇게 다른 형태로, "안", "못"이 아닌 "말다" 부정문으로 쓰고요. 청유문도 마찬가지예요. "-지 말자"로 바꿉니다. 

그래서 "치킨을 먹지 말자." 마라, 말자 이렇게 명령문과 청유문은 부정문의 형태가 다르다. "안", "못"이 아닌 "말다" 부정문이다. 우리 문장 만들어보면 금방 알 수 있는 부분입니다. 

여기까지가 부정표현이에요. 다 했습니다, 부정표현. 그러면 우리 이제 200쪽으로 가서 오늘 네 번째 개념이에요. 문법요소 다 했고요. 이제 올바른 문장 표현을 쓰기 위해서 유의해야 할 점들

한번 짚어보도록 하겠습니다. 우리 시험문제에 종종 이런 게 나와요. 틀린 문장을 딱 보여주고 이거 왜 틀렸는지 그리고 어떻게 고쳐야 하는지 이런 거 우리 판단할 수 있어야겠죠. 

그래서 그 판단할 때의 기준 몇 가지를 배우는 겁니다. 첫 번째는 문장 성분이 서로 호응해야 돼요. 호응한다는 것은 서로 어울려야 한다는 거예요. 그래서 어떤 문장 성분끼리

자연스럽게 연결되고 어울리도록 문장을 만들어야 한다는 건데 그 대표적인 게 주어와 서술어의 호응이에요. 어떤 주어가 왔을 때 그것과 어울리는 서술어가 와야 됩니다. 

목적어와 서술어도 마찬가지입니다. 그래서 우리 문장 볼게요. "어제는 눈과 바람이 불었다."라고 하면요. 눈과 바람이 함께 불어요? 아니죠. 그러면 어떻게 고쳐야 될까요? 

눈은 오는 거예요. 그렇죠? 눈이 오고. 그러면 "눈"이라는 주어에는 "오다"라는 서술어가 어울리고 "바람이"라는 주어에는 "불었다"라는 서술어가 어울리죠. "눈과 바람 둘 다 불었다" 이렇게 하면 

주어와 서술어의 호응이 맞지 않는 겁니다. 그래서 이렇게 잘 고쳤어요. 그다음에 "그의 문제는 성격이 너무 급하고 덜렁댄다는 것이 문제이다." "그의 문제는"이 주어인데

서술어가 "문제이다"예요. 그렇죠? 겹치죠? 그러니까 어떻게 바꿨어요? "그의 문제는 성격이 너무 급하고 덜렁댄다는 것이다." 이렇게 바꿔주면 주어와 서술어의 호응이 잘 맞는 거예요. 

이렇게 해서 고치는 것, 주어 부분, 서술어 부분을 잘 찾아서 확인하면 우리 충분히 할 수 있습니다. 그러면 옆에 쪽에 선생님이 빈 칸으로 둔 거 우리 같이 한번 볼게요. 

"내가 지각한 이유는 어제 늦잠을 잤다." 했습니다. 그러면 여기서 주어 찾아볼까요. "내가 지각한 이유는" 이게 주어입니다. 그리고 어제 늦잠을 "잤다" 이게 서술어예요. 

그러면 주어 부분에 "이유"가 있네요, 이유. 그렇죠? 그러면 서술어는 어떻게 오면 자연스러울까요? "내가 지각한 이유는 어제 늦잠을 잤기 때문이야."라고 해야 

"이유는"이라는 주어와 서술어가 잘 어울리겠죠. 그래서 "늦잠을 잤기 때문이다." 이렇게 고쳐주면 주술 호응, 주어와 서술어의 호응이 잘 맞는다 하는 겁니다. 

자, 그다음에 "문제는 원래 계획했던 일들을 충실히 수행하지 못했다." 이거 우리 앞서 봤던 거랑 같은 유형이에요. "문제는 원래 계획했던 일들을", 여기가 주어고, 

충실히 수행하지 "못했다"로 끝나면 안 되고 "못했다는 것이다" 이렇게 해야 주어와 서술어의 호응이 잘 맞겠죠. 그다음에 "이 타이어는 소음과 제동성을 높이기 위해 개발된 제품입니다."

우리 여기까지는 다 주어와 서술어의 호응을 봤는데 이 부분은 어디가 어색해요? 소음과 제동성을 높이기 위해 개발된. 소음도 높이고 제동성도 높이면 이상하잖아요. 그렇죠? 

개발됐다며. 그러면 제동성은 높이지만 뭐는? 소음은 높이면 안 되겠죠. 소음은 줄여야겠죠. 그러면 이렇게 바꾸는 거예요. "소음을 줄이고 제동성을 높이기 위해". "소음과"가 아니라. 

그러면 "소음을" 목적어죠. "줄이고" 서술어예요. 목적어와 어울리는 서술어. 그래서 목적어, 서술어의 호응도 우리가 확인해야 올바른 문장을 쓸 수 있다는 겁니다. 

그래서 우리 문장 성분의 호응 첫 번째 유형이었어요. 주어, 서술어 호응이 사실 많이 나오고 이렇게 목적어, 서술어도 함께 확인합니다. 자, 두 번째는 우리 친구들 잘 모르는 경우가 많이 있습니다. 

이거 잘 보세요. 부사어와 서술어도 호응을 이루는 경우가 있어요. 굉장히 특이한 부사어들 중에서 어떠한 서술어와만 고정적으로 같이 연결되는 경우가 있습니다. 여기에 있는 부사어들이에요. 

첫 번째 유형부터 볼게요. "여간, 별로, 전혀, 결코, 비단" 이런 말들은 부정적인, 부정하는 서술어, 부정어와 호응합니다. 부정어와 호응한다, 이렇게 기억하시는 거예요. 

사실은 우리 "별로, 전혀, 결코"는 그냥 문장 만들어보면 쉬워요. 별로 안 먹었어. 그렇죠? 나 별로 안 먹었어. 전혀 안 했어. 결코 그렇지 않아. 그렇죠? 

우리 부정어와 호응하는 거 이 세 가지 단어 정도는 금방 떠올릴 수 있어요. 그런데 "여간"하고 "비단"은 우리가 잘 안 쓰는 말이라서 좀 어려워하는 친구들이 있어요. 이건 좀 기억해야겠죠. 

선생님이 "여간"의 예시 뭐로 넣어놨어요? 자, "여간"의 예시, "여간 좋지 않다." 넣어놨죠. 이건 매우 좋다는 뜻이에요. 그리고 뭐 이런 경우, "그 문제는 여간 어려운 게 아니야."

그러면 많이 어렵다는 뜻이에요. 그래서 부정어와 있으니까 부정하는 것처럼 우리가 해석하면 안 되고 "여간 -지 않다." "여간 어렵지 않다." 그러면 "매우 어렵다" 이렇게 해석해야 맞는 거예요. 

여간은 부정어와 결합해서 "매우 그렇다"는 표현으로 쓰인다는 뜻입니다. 그다음에 우리 "비단"은 "이런 일은 비단 어제, 오늘의 일이 아니다." 그렇죠? "비단"도 역시 부정어랑 호응해서 

"오직, 다만"의 의미를 표현하는 부사입니다. 그래서 "이런 부사들은 부정어와 호응해."라는 걸, 특히 "여간"이나 "비단" 같은 건 우리 익숙지 않으니까 이것은 기억해 두시면 좋겠죠. 

자, 그다음에 두 번째 예시는 "설마, 오죽, 도대체, 하물며" 우리 이것은 뭐와 호응한다? 그렇죠. 의문 표현과 호응한다. 이것은 의문 표현과 호응하는 거예요. 그래서 예문 봅니다. 

"도대체 왜 이렇게 늦은 거니?" 이렇게 의문 표현하고 호응할 수 있고요. 그다음에 "설마 너까지 나를 의심하는 것이다." 우리 이렇게 안 씁니다. 그렇죠? "설마 이런 건 아니지?" 이렇게 

의문표현하고 어울리는 부사어들도 있다. 그다음에 "모름지기, 마땅히" 이것도 우리 자주 나오는 그런 단어들인데 당위적 표현과 호응한다. 당위라는 건 "-해야 한다"라는 거예요. 

그래서 "모름지기 학생은 공부를 열심히 해야 한다." 이렇게 써야지, "모름지기 학생은 공부를 열심히 한다." 이렇게 쓰면 안 되고 "-해야 한다"라는 당위적 표현과 어울린다는 것 

함께 기억해 두시면 좋을 것 같습니다. 그다음에 이제 문장 성분의 호응을 본 거고요. 두 번째, 중의적 표현으로 가볼게요. 우리 중의적 표현이라는 것은 문장의 의미가 명확하지 않고 

이렇게 해석할 수도 있고 저렇게 이해할 수도 있는, 그렇게 여러 가지 의미로 이해할 수 있는 표현들이겠죠. 중의적 표현은 당연히 안 쓰는 게 좋을 거고. 그러면 우리 어떤 면에서 

중의적인 의미를 갖게 되는지 유형들이 이렇게 네 가지가 있어요. 그러면 첫 번째부터 봅니다. "용감한 그의 아버지는 적군을 향해 돌진했다."라는 문장이 있습니다. 

그러면 우리 이거는 많이 봤을 거예요. 수식 범위의 중의성과 관련된 예문입니다. 그러면 어떤 말, "용감한"이라는 이 수식하는 말이 누구를 수식하는지가 불명확하다는 거예요. 

그래서 수식의 범위에 따른 중의성이라고 선생님이 했죠. 누구를 수식하는 걸까요? "용감한"이 "그"를 수식할 수도 있고, 그렇죠? "그의 아버지"를 수식할 수도 있는 거죠. 

이거 약간 헷갈리죠, 이렇게 하니까. "용감한"이 "그"만 수식할 수 있어. 아니면 어떻게? "그의 아버지" 전체를 수식할 수도 있겠죠. 이렇게 해서 이 수식하는 말이 무엇을 수식하는지의 범위가

애매할 경우 중의적인 표현이 될 수 있다. 그러면 이 중의성을 해소하는 방법이 우리 교재에 나와 있습니다. 그러면 중의성 해소 방법 보니까 수식어의 위치를 조정한다. 

사실 이 문장의 경우에는 원래 의미는 누가 용감한 거겠어요? 그렇죠. 아버지가 용감하다는 거겠죠. 그래서 수식어의 위치를 이 앞에 놓지 말고 어떻게 하는 거예요? 

"그의 용감한 아버지" 그렇죠. "용감한" 자체가 아예 이 "아버지" 바로 앞으로 옮기면, 그러면 의미가 딱 한정이 되겠죠. 아버지가 용감하다는 것으로 한정이 될 겁니다. 그렇죠? 

이렇게 해도 괜찮고. 아니면 반점을 사용한다. "용감한, 그의 아버지" 하면 이 쉼표 뒤에 있는 그의 아버지를, "용감한"이 이 전체를 수식하는 것으로 범위가 제한이 될 거예요. 

그래서 이렇게 중의적 표현을 해소하는 방법까지 봤습니다. 그다음 두 번째 문장은 "나는 철수와 영희를 만났다." 자, 이때에 이 조사 "와" 때문에 중의성이 생긴다고 되어 있죠. 

우리 교재를 봤더니 조사 "와"가 나와 철수를 묶을 수도 있고 철수와 영희를 묶을 수도 있다 했습니다. 사실 이 "와"나 "과"는 선생님이 조사 설명하면서 

"접속조사로도 쓰이고 부사격 조사로도 쓰여"라고 공부했던 거거든요. 그럼 이 상황에서 이 "와"는 누구랑 누구를 연결해요? 앞뒤에 있는 체언, 철수와 영희 이렇게 접속조사로 쓰였다면 

나는 철수와 영희 둘을 만난 거예요. 그렇죠? 이렇게 해석될 수도 있고. 아니면 어떻게 할 수도 있어요? 내가 철수랑 같이 영희를 만나러 간 거야. 이렇게 해석할 수도 있습니다. 

중의적 표현이죠. 그래서 이렇게 중의성이 생기고, 밑에 중의성 해소 방법은 어떤 경우에는 이렇게 바꿔주자. 내가 철수와 함께 영희를 만난 경우에는 이렇게 쓰면 애매하니까 어떻게 하자? 

접속조사의 위치를 바꿉니다. 나와 철수는 영희를 만났다. 그렇죠? 이렇게 하면 문장의 의미가 하나로 제한이 됩니다. 아니면 의미를 분명하게 해줄 수 있는 어휘를 추가하는 거예요. 

그냥 이렇게만 쓰지 말고 "나는 철수와 함께 영희를 만났어." 이렇게 하면 의미가 하나로 제한이 되겠죠. 중의성을 해소하는 방법이다. 그다음에 비교 대상에 따른 중의성 했습니다. 

세 번째, "동생은 나보다 산을 더 좋아해." 이렇게 얘기하면 두 가지죠, 이것도. 나랑 산 중에 산을 좋아할 수도 있고 아니면 내가 산을 좋아하는 것보다 더 산을 좋아할 수도 있고. 그렇죠? 

이렇게 두 가지의 의미로 쓰일 수 있다는 것. 그래서 비교 대상에 따른 중의성의 예문이고요. 구체적으로 서술해 주면 그 문장의 의미를 하나로 제한할 수 있다는 겁니다. 

자, 그다음에 부정표현의 중의성은 이거 아마 많이 봤을 거예요. "학생들이 다 오지 않았다."라고 하면 이거 수량과 관련될 경우에 "다 오지 않았다." 어떤 경우예요? 

두 가지로 해석할 수 있죠. 학생이 한 명도 안 온 경우. 그렇죠. 전체 부정으로 쓰거나, 아니면 학생들이 다는 안 왔어. 그러면 부분부정으로, 오기는 왔는데 아직 다 온 건 아니야. 

이렇게 쓸 수 있겠죠. 그래서 전체부정과 부분부정 두 가지로 해석될 수 있다 하는 부정표현의 중의성까지 함께 봤습니다. 자, 그다음에 세 번째, 우리 말 답지 않은 표현도 고쳐야 한다는 건데요. 

우리 말 답지 않은 표현, 영어나 일본어 번역 투에서 온 그런 말들은 우리 말 다운 표현으로 바꾸자 하는 겁니다. "그 학생은 선생님으로부터 칭찬을 받았다." 

"-로부터" 이런 것은 조금 어색한 표현입니다. 영어 번역 투예요. from에서 왔겠죠, 아마도. 그러면 "그 학생은 선생님으로부터 칭찬을 받았다." 이렇게 쓰지 말고 선생님에게, 

"선생님께"겠네요. "선생님께 칭찬을 받았다." 아니면 더 단순하게 그냥 어떻게 하면 돼요? "선생님께서 그 학생을 칭찬했다." 이렇게 하면 더 짧고 간략하고 의미를 확실히 전달할 수 있겠죠. 

"선생님께"라고 그냥 더 간단한 조사로 바꾸거나 아니면 "선생님께서 그 학생을 칭찬했다." 이렇게 바꾸면 더 우리 말 다운 표현이 되는 겁니다. 그다음에 이거 굉장히 어색합니다. 

"불조심하는 것은 아무리 강조해도 지나치지 않는다." 이렇게 긴 문장, 우리 말 답지 않은 표현을 쓸 필요가 없어요. 그러면 간단하게 어떻게 바꾸면 돼요? "불조심은 늘 강조해야 돼."

"아무리 강조해도 지나치지 않아." 이렇게 쓸 필요 없이 "불조심은 늘 강조해야 한다." 이렇게 쓰면 더 간략하고 깔끔한 표현이 될 수 있겠죠. 이렇게 해서 우리 말 답지 않은 표현까지 

수정해야 한다는 것 봤고요. 밑에 다음 문장들을 바르게 고쳐보자 해서 퀴즈가 있습니다. 이거 얼른 볼게요. 1번 "불우한 이웃에게 따뜻한 온정을 베풉시다." 이거 어떤 부분이 어색해요? 

"따뜻한 온정" 이 "온"도 따뜻한데. 그렇죠? 의미가 중복됐습니다. 이런 표현도 고쳐줘야겠죠. 어떻게 하면 돼요? "불우한 이웃에게" 그냥 "온정을 베풀었다."라고 하든지

아니면 "불우한 이웃에게 따뜻한 정을 베풀었다."하면 됩니다. 그렇죠? 2번, "그는 자기가 창안한 사회 이론을 더욱 발전해 사회 문제의 해결에 기여하고자 하였다." 어느 부분이 이상해요? 

그는 사회 이론을 발전해요? 아니죠. 이론이 발전할 거고, 그는 사회 이론을 발전시키겠죠. 우리 사동표현하고 연관되네요. 그런데 여기서는 일단 주술 호응이 안 맞습니다. 

"발전시켜" 하면 주어와 서술어의 호응이 어울리겠죠. 그래서 이렇게 "발전시켜"로 고치자. 그다음에 우리 3번 봤더니 앞에 봤던 부사어와 서술어의 호응이죠. 

"오늘은 여간 더운 날씨다." 하면, 아! 여기 있는 "여간"은 부정의 서술어랑 호응한다고 했는데 여기는 부정의 서술어가 없네요. 그렇죠? 그러니까 "오늘은 여간 더운 날씨가 아니다." 

이렇게 부정어와 연결을 시켜야 호응이 맞는 거예요. 그러면 "오늘은 여간 더운 날씨가 아니야."라고 하면 어떤 날씨라는 거예요? "너무 더워. 매우 더운 날씨야."라는 의미를 

전달하는 문장이 되는 겁니다. 이렇게 해서 우리 부사어와 서술어의 호응은 어색할 거예요, 아마. 우리가 많이 쓰는 말이 아니라서. 그러니까 더 유심히 문제에 나왔을 때 틀리지 않도록 

봐 두시면 좋겠어요. 자, 여기까지 해서 우리 오늘 개념 다 확인했고요. 이제 개념의 재발견 step2로 가보도록 하겠습니다. 잠시 멈춰두고 푸는 거 알죠? 얼른 멈추고 한번 풀어보세요. 

되셨죠? 자, 그러면 우리 함께 봅니다. 첫 번째 문제부터. "보기의 ㉠, ㉡에 해당하는 예로 적절한 것은?" 했습니다. 보기 볼게요. 국어에서 동사나 형용사에 붙어 새로운 단어를 형성하는 

접미사는 다양한 문법적 특징을 지니는데 접미사 중에 동사나 형용사에 붙어서 사동의 의미를 더하는 접미사가 있고, 예시가 쭉 나왔죠, 중략 부분에. 또한 접미사 중에서 타동사에 붙어서, 

타동사에 붙어서 피동의 의미를 더하기도 한다. 그래서 사동 접미사와 피동 접미사에 대한 설명을 했고 그 예시를 쭉 정리를 해줬습니다. 그러면 우리는 지금 ㉠, ㉡에 해당하는 예, 

선생님이 강조한 게 이런 유형이에요. 지금 사동, 피동으로 연결된 예문을 찾으라는 거죠. 그러면 예문 보면서 한번 우리 사동인지 피동인지 확인해볼게요. 

1번 "형이 동생을 울렸다." 했습니다. 그러면 형이 동생을 울렸다. 우리 뭐부터 찾는다? 주어. 형이 동생을 울게 만들었겠죠. 형이 당한 게 아니라 형은 동생을 울게 만들었어요. 

그러니까 "울렸다"에 "울리었다"겠죠. "울리었다"에서 이 "리"는 뭐다? 사동 접미사구나. 아! 이 문장 사동표현이네. 그렇죠. "그는 지구본을 돌렸다." 그는 지구본을 돌게 만들었겠지. 그렇죠? 

그러면 "돌리다"의 "리"가 이것도 사동이네. 그래서 돌게 만들다. 사동, 사동이니까 땡. 그렇죠? "이제야 마음이 놓인다." 주어는 "마음이". 그러면 마음이 놓게 시키는 거예요? 

아니죠. 마음이 놓음을 당한 겁니다. 그렇죠? 그러니까 "놓이다"의 이 "이"는 피동이겠다. "우리는 용돈을 남겼다." 우리가 용돈을 남게 만들었겠죠. 남게 했겠죠. 

그러면 이때 "기", 이 "겨"에 숨어 있는 "기"는 남게 만든 거니까 사동이겠다. 그런데 우리는 사동, 피동 찾아야 되니까 땡. "공책이 가방에 눌렸다." 공책이 가방에 누름을 당했어요. 그렇죠? 

공책은 당했습니다. 그러니까 이것은 피동. "옷이 못에 걸려 찢겼다." 옷은 찢음을 당했어요. 그렇죠? 찢겼다. 찢음을 당한 거니까 피동. 틀렸죠. "바위 뒤에 동생을 숨겼다."

주어가 없어요. 그렇죠? 누군가가 동생을 숨게 했어요. 숨게 만들었죠. 그러니까 사동. "피곤해서 눈이 자꾸 감겼다." 눈이 감겼어요. 감은 게 아니라 눈은 감음을 당했죠. 

그러니까 감기다, 피동이네. 그러면 우리 사동, 피동 찾는 거니까 답이 4번. 그렇죠? "나는 종이비행기를 하늘로 날렸다." 나는 비행기를 날게 만들었겠죠. 사동. 

"그는 중요한 임무를 맡겼다." 소년에게 맡게 만들었을 거예요. 그렇죠? 그러니까 이것도 사동 해서 답은 4번. 답만 찾는 게 중요한 게 아니라 피동, 사동을 다 맞게 확인, 

내가 풀었는지를 확인하시고 선생님이 이 알려준 팁 중요해요. 주어가 당했는지 주어가 뭐뭐 하게 만들었는지 이것만 설명하면, 기억하면, 그리고 말로 설명할 수 있으면 

사실 피동, 사동 구분하는 거 그다음부터는 굉장히 수월해집니다. 아셨죠? 1번 우리 금방 했고요. 2번으로 갑니다. 2번, 문법적으로 가장 정확한 문장 찾아라. 

아! 우리 오늘 배운 정확하지 않은 문장 올바르게 바꾸는 그런 문제구나. 수능, 우리 방금 풀었던 것도 수능문제, 이것도 수능문제입니다. 그러면 1번부터 볼게요. 고쳐볼게요, 정확하지 않은 건. 

"그는 자기가 창안한 사회 이론을 더욱 발전해" 우리 이거 앞에 봤던 거. 그렇죠? 그는 발전시켜, 정확하지 않은 문장이고요. 2번 "참관인 자격으로 회의에 참석한 두 사람은" 여기까지가 주어예요. 

그렇죠? "눈짓을 주고받은 후 조용히 회의장을 빠져나갔다." 주어 "두 사람은" 빠져나갔다. 주어, 서술어 어색하지 않고. 그렇죠? 눈짓을 주고받은 거, 주고받은 것도 어색하지 않고. 그렇죠? 

이상한 부분이 없네. 정확한 문장은 2번입니다. 그렇죠? 3번 "유럽은 18세기 후반부터 약 100년 동안 생산 기술의 발달과 그에 따라 사회 조직의 큰 변화를 겪었다."

이거 어디가 어색해요? "생산 기술의 발달과 그에 따라" 그렇죠? 풀어 써야 됩니다. 그러면 우리 어떻게 풀어쓸까요? "100년 동안 생산 기술의 발달" 이렇게 하지 말고 

생산 기술이 발달하였고 그리고 그 결과로 그에 따라 사회 조직의 큰 변화도 겪었겠죠. 이렇게 명사 형태로 딱 써버리니까 문장의 호응이 안 맞았죠. 그래서 "생산 기술이 발달하였고" 

이렇게 풀어 쓰면 앞뒤의 인과 관계가 잘 확인이 되게 되죠. 자, 물론 이렇게 고치는 거 말고 두 친구들 "어! 난 이렇게 안 했는데." 할 수도 있어요. 그렇죠? 어떻게 해도 돼요? 

"생산 기술의 발달과 그에 따른 사회 조직의 큰 변화를 겪었다." 이렇게 한 글자만 고쳐도 더 효율적으로 바꿀 수도 있기는 하네요. 그렇죠? "그에 따른 사회 조직의 큰 변화를 겪었다." 해도 

괜찮습니다. 그래서 두 가지 방법으로 다 고칠 수 있구나. 어쨌든 정확하지 않은 문장이라는 거 우리 확인했고요. 그다음에 4번 갑니다. "이 책의 저자가 독자에게 말하려는 요점은"

여기까지가 일단 주어다. "모름지기 사람은 남을 위하여 자기를 희생할 줄도 알아야 한다." 했습니다. 여기까지가 주어였어요. 그러면 "요즘은" 일단 표시해 두고. 

어! 모름지기 나왔다. 우리 배운 거다. 그렇죠? 이 부사는 뭐랑 호응한다? 당위적 표현. 그래서 모름지기 이렇게 이렇게 할 줄도 알아야 한다. 어, 당위적 표현과는 연결됐네. 그렇죠? 

"이거 안 어색한데." 하면 안 되죠. "모름지기"부터는 괜찮아요. "모름지기"와 이 당위적 표현과는 잘 호응을 했어요. 그런데 뭐가 호응이 안 맞아요? "요즘은, 알아야 한다." 하면 

주어와 서술어의 호응이 맞지 않죠. 그렇죠? 그러니까 "요점"은 뭐예요? "알아야 한다는 것이다." 이렇게 해야 "요점은"이라는 주어와 서술어가 호응하는 거겠죠. 

그래서 주어와 서술어의 호응이 맞지 않아서 이렇게 고쳤습니다. 그렇죠? 자, 5번 "그의 작품들은 엇비슷해서 학생들이 작품 이름의 혼동이나 각 작품의 이야기 줄거리를 잘 기억하지 못했다."

어디가 어색해요? "작품 이름의 혼동이나" 이렇게 쓰면 안 되고 어떻게 해야 돼요? "학생들이 작품 이름을 혼동하거나 각 작품의 이야기 줄거리를 잘 기억하지 못했다."라고 하면 

이 앞부분과 뒷부분이 잘 자연스럽게 연결이 되겠죠. "작품 이름을 혼동하거나" 이렇게 풀어 쓰면 뒤에 부분과 어울린다. 잘 고쳤죠? 이렇게 해서 우리 정확하지 않은 문장 고치는 연습도 

한번 해봤습니다. 이제 3번으로 갈게요. 자, 보기 1의 ㉠~㉣ 중 문장을 수정하는 데에 반영된 것을 골라봐라 했습니다. 자, 이 문제 되게 재미있는 문제였습니다. 

보기 1 보니까 ㉠부터 ㉣까지 "문장을 수정할 때 이런 점을 점검해야 돼"라고 알려줬어요. ㉠은 필수성분이 다 갖춰졌는지, ㉡ 조사의 적절한 사용, ㉢ 어미의 적절한 사용, 

㉣은 의미 중복 표현 쓰면 안 돼. 이 네 가지를 주고 수정 전과 수정 후를 비교해서 어떤 점을 고려해서 수정한 건지를 봐라 하는 거죠. 그러면 일단 비교를 잘 해야겠죠. 

수정 전에서 수정 후가 어느 부분이 바뀌었는지를 잘 찾고 어느 부분이 ㉠부터 ㉣까지에서 무엇과 잘 연결되는지를 우리가 확인해야겠습니다. 자, 볼게요. 

지난여름 청소년 문화 교류단에 "참여하려는"과 "참여한", 그렇죠. 이렇게 다르네. 그러면 시간이 언제예요? 지난여름이에요. 그러면 지난여름에는 청소년 문화 교류단에 "참여한" 학생들이겠죠. 

그럼 보세요. "하려"는 이것은 의도의 어미이고 이 "는"은 현재의 관형사형 전성어미예요. 그렇죠? 현재 시제 관형사형 전성어미를 쓰면 안 돼. 왜요? 지난여름이니까. 

그래서 어떻게 고쳤어요? "참여한" 그렇죠. 잘 고쳤다. 그러면 지금 현재 시제의 관형사형 전성어미를 과거로 고쳤다. 그렇죠? 어미는 뭐에 해당해요, 지금? ㉢을 고려해서 고쳤습니다. 

잘 했죠. 그다음에, 각 지역에 청소년들과. "각 지역에"가 아니라 "각 지역의"로 바뀌었다. 그렇죠? 우리 관형격 조사를 써야 되는 상황인데 여기 부사격 조사를 썼어요. 

그러니까 조사의 사용 적절하게 바꿨습니다. 조사 바꿨어요. 청소년들과 소통하고 "답사함으로써"였었죠, 그냥. 그런데 "유적지를 답사함으로써". "유적지를"이라는 성분을 넣어줬어요. 

왜 넣었나 생각했더니 이 "답사하다"라는 서술어가 뭐가 필요해요? 목적어가 필요합니다. 그렇죠? 어디를 답사했는지가 필요하죠. 그래서 생략되어 있던 목적어를 집어넣었다. 

그러니까 ㉠에 문장 성분이 다 갖추어져 있는가에서 적절하지 않아서 채워 넣었다. 뒤에는 어때요? 즐거운 추억을 만들 수 있었다. 그대로네요. 일단 비교해 놓고 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ 중 

어떤 것에 해당하나 봤더니, 우리 잘 찾았죠. 선생님이 사실은 국어에서 어미, 조사 이런 것들 품사 공부하면서 굉장히 강조했었고 "품사의 지식이 다른 단원에서도 계속 쓰여."라는 말을 했죠. 

지금 어디가 틀렸는지, 어디가 틀렸고 어떻게 고쳤는지는 봤는데 이게 어미인지를 몰라서 못 찾은 이런 일이 있으면 안 되겠죠. 이게 조사인지를 몰라서 못 찾는 그런 일이 있으면 안 돼요. 

그렇죠? 품사 지식이 이렇게 계속 반복적으로 나온다 하는 겁니다. 아셨죠? 그러면 우리 답은 4번, 잘 찾았습니다. 마지막 문제 갈게요. "보기의 ㉠, ㉡에 해당하는 것" 해서

지금 이제 또 피동, 사동 나왔죠. 우리말의 용언 중에는 피동사와 사동사의 형태가 동일한 게 있대요. 피동, 사동을 구별할 건데 아예 형태 자체가 동일한 것도 있다 해서 

예를 들어 "보다"는 사동사와 피동사가 모두 "보이다"로 그 형태가 같다. 이때 사동사로 쓰인 경우와 피동사로 쓰인 경우가 문장에서의 쓰임을 통해 구별된다. 그래서 우리 예시를 봤더니 

"동생이 새 시계를 내게 보였다." 동생이 내게 보였다. 보게 한 거죠. 보게 만들었어요. 사동이네요. 그래서 이렇게 사동사로 쓰인 경우 했는데, "구름 사이로 희미하게 해가 보였다." 해가 보였다. 

해의 입장에서는 봄을 당한 거예요. 그러니까 피동사. "아! 그러면 똑같은 '보였다'지만 문장 안에서 쓰임에 따라서 사동, 피동을 구별해야 돼."라는 걸 보기로 주고 우리한테 문장을 쭉 줬습니다. 

그러면 우리도 한번 의미로, 선생님이 계속 구별하는 방법 연습시키는 거예요. 아셨죠? 구별해 볼게요. 1번 운동화 끈이 풀렸다. 운동화의 끈, 끈이 주어예요. 그러면 운동화 끈 전체가 주어겠죠. 

풀렸어요. 그러면 운동화 끈이 풂을 당한 거예요. 그러니까 이건 피동이다. 같은 "풀렸다"예요. 아빠의 칭찬에 피로가 금세 풀렸다. 피로도 풂을 당한 거겠죠. 그렇죠? 

그러니까 이것도 피동이다. 같은 피동이네요. 그렇죠? 우는 아이가 엄마 등에 업혔다. 아이가 업혔어요. 그러니까 이거 업음을 당한 거니까 피동. 누나가 이모에게 아기를 업혔다. 

누나가 이모에게 아기를 업게 만든 거죠. 업게 시켰어요. 그러니까 사동. 그런데 우리는 지금 사동, 피동을 찾을 거예요. 그러니까 순서가 바뀌었죠. 나는 젖은 옷을 햇볕에 말렸다. 

나는 마르게 만들었어요. 그렇죠? "마르게 만들다"니까 사동. 이거 잘 보세요, ㉡. 동생은 집에 가겠다는 친구를 말렸다. 자, 동생이 친구를 말렸어요. 자, 이 "말렸다"는 기본형이 "마르다"였어요. 

그렇죠? "마르다"에 "말리다" 이렇게 된 거죠. 그런데 이 "말렸다"는 어때요? 친구를 마르게 한 거예요? 아니죠. 이 "말렸다"는 사동도 피동도 아니고 그냥 원래 "말리다"입니다. 

그렇죠? 기본형 자체가 "말리다"예요. 그러니까 사동도 피동도 아니니까 3번은 틀렸죠. 이런 거 속으면 안 돼요. 그렇죠? "리"가 들어간 것 같은데 사동인가, 피동인가? 

이렇게 생각했을 거예요, 아마. 그렇죠? 그다음에 새들이 따뜻한 곳에서 몸을 녹였다. 새들이 몸을 녹게 했어요. 그렇죠? 녹게 만들었습니다. 사동. 햇살이 천천히 녹게 만들었겠죠. 사동. 

형이 친구에게 꽃다발을 안겼다. 형이 꽃다발을 안게 만들었어요. 사동. 아기 곰이 포근히 안겼다. 어미 품에 안음을 당했어요. 그렇죠? 피동. 그래서 사동, 피동으로 잘 연결한 건 5번이구나. 

이렇게 찾았습니다. 사실 오늘 푼 1번과 4번 문제는 거의 유사한 형태인데 이 유형을 어려워하는 친구들이 굉장히 많습니다. 그래서 우리 사동, 피동 구별하는 연습 한번 해봤고요. 

올바르게 문장 고치는 연습도 함께 했습니다. 고생 많았고요. 우리 다음 강에서, 29강에서 또 문법 공부 함께 해보도록 하겠습니다. 고생하셨습니다. 안녕! 

.




