안녕하세요, 수능특강 김기훈 인사드립니다, 반갑습니다. 인문의 마지막 시간입니다. 물론 우리가 오늘 인문을 끝내놓고 '안녕' 할 수는 없습니다. 뒤쪽에 가면 융합도 기다리고 있고요. 실전 학습 쪽에서 우리가 인문을 

풀어보게 될 텐데요. 지금 교재 구성상 인문은 잠시 안녕하고 다음 시간부터는 사회 지문을 같이 공부하게 될 겁니다. 사실 인문보다 사회 쪽이 조금 더 난도는 높다고 말씀을 드릴 수 있고요. 인문은 그런 건 있는 것 같아요. 

글을 읽었을 때, 뭔가 정리가 되는 글들이 있는 반면, 그렇지 않고 계속 주장 펼치고, 주장, 반박, 이런 것들은 정리하기 좀 어려워요. 그래서 선생님이 다시 한 번 말씀드리면. EBS 수특을 공부하는 이유는 이것과 관련된 내용이 

수능에 출제됐을 때 우리가 빨리빨리 이것들을 파악할 수 있기 위한 거니까, 저번 시간 같은 경우는 여러분이 반대 관계, 모순 관계의 차이가 무엇인지, 그리고 배중률이 무엇인지 이런 것들을 이해하시면 되는 거죠. 알겠죠? 

오늘은 인문의 마지막 시간으로 우리가 사후 가정 사고라든지, 이런 것. 또 하나는 평등에 대한 윤리적 근거, 이런 것들을 따지는 그런 지문을 보게 될 것 같습니다. 오늘의 생각, 한 번 보도록 할게요. 톨스토이라는 대문호 아시죠. 

무도가 세상을 변화시키려고 생각하지만 정작 스스로 변하겠다고 생각하는 사람은 없다, 고 했죠. 결국 본인 스스로 변하는 게 중요하다고 강조하고 싶은 게 아닐까요? 그러니까 여러분도 자신 스스로를 조금 변화해야겠다, 

이런 것들을 생각하면서 조금씩 여러분의 습관이라든지 여러분의 태도, 이런 것들을 바꾸는 게 좋지 않을까요? 사실 선생님이 처음 여러분께 이야기했지만, 여러분이 독서를 볼 때 자세가 되게 중요합니다. 

뭔가 내가 이걸 정확하게 파악하려는 노력하는 자세가 여러분에게 독서를 잘 할 수 있는 힘이 되거든요. 그러면 지문 바로 들어가 볼까요? 문항은 총 네 개 문항이 제시되어 있는 글인데요. 어려운 글은 아닙니다, 사실, 그렇죠?

우리가 읽어보면 '아, 그렇구나.'하는 거예요. 보세요. 대학생 갑이 있어요. 발음이 왜 이렇게 어렵나요. 대학생 갑은요, 시험 전날 우연히 초등학교 친구를 만났어요. 그리고 밤새 이야기를 하다가 졸린 상태에서 시험을 봤어요.

우연히 초등학교 친구를 만났네요. 그래서 안타깝게도 공부를 못하고요, 졸린 상태에서 시험을 봤고요. 그다음에 대학생 을이 있어요. 을은 평상시와 다름없이 시험 준비를 했어요. 여러분, 이 두 개의 상황을 줬을 때 우리가 당연히

달라진 걸 봐야죠. 뭐가 달라졌습니까? 앞에는 우연히 인데요, 여기는 평상시와 다름없이 시험 준비를 한 거예요. 그리고 시험을 봤거든요. 그런데 두 사람 모두 C라는 학점을 받았다고 가정을 해보자고요. 이때 갑과 을은요,

C라는 성적 결과를 보고서 '아, 내가 ~했다면 ~했을 텐데' 또는 '~하지 않았다면, ~했을 텐데'와 같은 생각을 하게 될 겁니다. 그렇죠? 그러니까 ~했다면 ~했을 텐데, 또는 ~하지 않았다면 ~했을 텐데, 와 같은 생각을 하는 거죠.

예를 들면 '내가 공부를 했다면 진짜 A를 맞았을 텐데' 이런 거고 '내가 그 친구랑 이야기하지 않았다면 A를 맞았을 텐데' 이런 생각을 한다는 거죠. 이와 같이 어떤 사건을 경험한 후에 하는, 일어날 수도 있었지만 결국 일어나지

않은 가상의 대안적 사건. 일어나지 않은 거죠, 가상. 가상의 대안적 사건들이에요. 이것에 대한 생각을 뭐라 한다? 어려운 말은 아니에요. '사후 가정 사고'예요. 사건 후에 가정하는 생각이죠. 사후 가정 사고가 나와 있습니다.

이게 핵심 화제로 등장한 거죠. 사후 가정 사고란 무엇이냐는 것을 제시했고요. 다음요. 그러니까 처음은 사례를 주면서 이것과 관련한 개념을 던져줬고요. 사후 가정 사고는요, '~했다면' 또는 '~하지 않았다면'에 해당하는 

조건 부분과 뭐로 나눠져요? '~했을 텐데', '~할 뻔 했다'라는 결과 부분으로 구성되는 조건문의 형태예요. 그러니까 사후 가정 사고는 조건문의 형태인데. 당연히 조건문의 형태를 구성하는 건 어떻게 되겠어요? 

조건 부분하고 결과 부분이 있다는 거죠. '~했다면' 그다음에 결과 부분, '~했을 텐데.' 이런 부분. 그러면서 조건 부분에서는요, 특정 선행 사건의 전환이 일어나고요. 사건의 전환이 일어나야죠. 그러니까 내가 뭔가를 했었다면,

실제로 내가 했어요. 그런데 가정을 할 때는 보통 '~하지 않았다면' 이렇게 되는 거니까, 특정 선행 사건의 전환이 일어나고. 결과 부분에서는 실제로 일어난 사건의 전환이 일어나는 거죠. 그러니까 선행 사건 전환, 그다음 이쪽은

실제로 일어난 사건의 전환이에요. 이쪽은 사건의 전환. 어떤 결과가 나왔을 것 아니에요? 그러니까 여기선 실제 사건의 전환. 그다음 여기는 특정 선행 사건. 아까 우리가 봤던 사례로 가볼까요? 실제 사건은 학점이죠.

학점 C를 받았다는 거, 그게 전환이 일어나는 부분이 결과 부분일 거고요. 특정 선행 사건은 열심히 공부했거나, 아니면 초등학교 친구를 만난 거잖아요. 그런 선행 사건의 전환이 일어나는 거죠. 당연히 그게 조건 부분,

결과 부분이라고 이렇게 정리할 수 있겠습니다. 다음 내용 갈게요. 사후 가정 사고는요, 조건 부분의 전환 구조에 따라서, 그러니까 조건 부분과 결과 부분으로 나뉘었는데, 이것에 따라서 또 두 가지로 나눠지는 것 같아요.

'추가형'과 '삭제형' 사후 가정 사고. 뭐? '추가형', '삭제형'. 추가형은 추가를 시키는 거고요, 삭제형은 삭제하는 거겠죠. 그래서 이게 뭐로 나눠진다? 두 개로 나눠지네요. 추가형, 그다음 여기는 삭제형. 이 조건 부분으로 나눠지고요.

그다음, 결과 부분의 전환 방향에 대해서는 '상향적', '하향적'으로 분류할 수 있대요. 얘가 어떻게 된다? 상향적, 하향적 사고 과정이에요. 상향은 올라가는 거고, 하향은 아래 방향으로 가는 거겠죠. 추가형은요, 

이제 구체적 설명을 할 건데. 그냥 이름에서 알 수 있을 것 같아요. 추가형은 사실을 가상의 상황으로 전환하는 과정에서 일어나지 않았던 사건을 마치 실제로 일어났던 것처럼 추가하는 거예요. 그러니까 안 일어난 사건인데, 

그걸 실제로 일어난 것처럼 추가하는 걸 추가형이라고 하는 거고. 삭제형은 일어난 사건을 일어나지 않았던 것처럼 만들어내는 사후 가정 사고예요. 한편 일어난 사건보다 더 나은 대안적 사건을 결과로 가상하는 것을 상향적, 

그러니까 상향이란 게 더 나은 걸 가정하는 거래요, 가상하는 거고요. 그다음에 더 나쁜 대안적 사건을 결과로 가상하는 걸 당연히 뭐라고 하겠어? 하향적 가정 사고다, 이렇게 이야기 했어요. 여기는 뭐예요? 추가형, 삭제형이 

들어갑니다, 조건 부분에. 그다음 결과 부분과 관련해서는 상향적, 하향적이라는 사후 과정 사고로 분류할 수 있다, 그렇게 되어 있습니다. 들어오시죠? 부정적 결과를 경험했을 때는요, 부정적 결과예요. 

그러면 상향적 사후 가정 사고가 많이 나타나겠죠. 당연하죠. 내가 이랬으면 더 잘 했을 텐데, 이거 아닐까요? 그다음에 긍정적 결과를 경험했을 때는 하향적 과정 사고가 많이 나타나는 거예요. 그러니까 긍정적 결과가 나오면 

'나 이렇게 안 했으면 큰일 날 뻔 했는데.' 이렇게 되는 거죠. 그때 큰일 날 뻔한 결과는 하향적인 과정 사고가 되겠죠. 더 안 좋은 것들을 제시하면서 '정말 천만다행이다.' 이렇게 생각하지 않겠습니까? 하향적 사후 가정 사고는요,

현실의 사실적 사건보다 더 못한 가상적 사건을 상상하여 대조 효과로 인해서 무슨 감정을 경험해요? 바로 긍정적 감정을 경험하는. 그러니까 하향적은 '천만다행이다.' 이런 생각을 할 것 같아요. '내가 ~하지 않았다면 

이렇게 됐을 텐데.' 이런 거니까 얘는 긍정적 감정을 이끌어내고요. 그러면, 하지만 대부분의 경우에는 더 나은 대안의 결과를 상상하는 상향적 사후 가정 사고를 더 많이 하면서 부정적 감정을 경험하게 됩니다. 얘는 뭐라고요?

부정적 감정이에요. 사실 이건 우리가 설명 안 해도 알지 않습니까? 여러분, 후회를 더 많이 해요, 아니면 '다행이다.' 이런 생각을 많이 해요? 사람은 후회를 더 많이 하지 않습니까? '내가 괜히 그랬어. 안 했으면.' '이럴걸.'

이렇게 되는 거예요. 사람은 당연히 뭘 하게 된다고요? 상향적 사후 가정 사고를 더 많이 하죠. 그래서 부정적 감정을 경험하게 되는 거죠. 여러분이 만약 공부를 해서 시험 결과가 되게 좋아요. 그러면 그냥 거기서 끝나는 거예요.

나 잘했으니까 그런 거지, '나 안 했으면 큰일 날 뻔했어.' 이 생각 잘 안 해요. 그냥 여러분이 잘나서 잘한 것 같아, 그렇죠. 그런데 여러분이 뭔가 결과가 안 좋아요. 그러면 앞의 그 결과가 안 좋은 데 있어서 무수히 많은 어떤

특정 선행 사건들이 있지 않겠습니까? 예를 들면 선생님이 대학을 갔어요. 선생님이 대학 시험 볼 때 이야기를 해주면, 선생님은 92년에 고등학교 3학년이었거든요. 여러분들 태어나기도 전이죠. 92년에 선생님이 시험을 보러 갔는데,

그때만 해도 선생님이 학력고사 마지막 세대거든요. 그러다보니까 내가 지원하는 대학 가서 시험을 보는 거예요. 그런데 다행히 선생님이 시험을 잘 봐서 망정이지, 아니었으면 선생님은 엄청 이 사고를 많이 했을 거예요.

왜냐면 그때 당시에 선생님이 시골에서 서울에 대학을 보러 올라왔어요. 그러면 거기 학교 앞 모텔에서 친구들 여럿이 잠을 잤단 말이에요. 그러다보니까 이게 내일 시험인데, 너무 중요한 시험인데 친구들이 노는 거예요.

나도 그 생각을 한 거예요. 여행 온 것 같다는 느낌이 드는 거죠. 그 전날 선생님이 맛있는 거 사주니까 같이 밥 먹고요. '서울은 이런 걸 파는구나.' 하면서 먹었어요. 그러고 나서는 잠이 안 오는 거예요. 그래서 새벽 세 시에 

잠이 들었어요. 큰일 났잖아요. 그런데 여섯시에 깨우는 거예요. 왜냐면 걸어가야 되니까. 그래서 부모님이 왔어요. 부모님이 와서 '시험 잘 봐라.' 이러는데 눈이 안 떠지는 거지. '엄마, 큰일 났어요.' 그리고 걸어 간 거예요. 

그리고 갔는데, 선생님이 자리에 앉았거든요. 옆에 바로 히터가 있는 거예요. 큰일 났죠. '나 이제 졸릴 텐데.' 그런데 다행히도 잘 본 거예요. 만약 내가 안 봤다고 생각해보세요. 그럼 어떤 생각들을 하겠어요? '내가 잠만 일찍 

잤더라면, 내가 그 자리에만 안 앉았으면.' 이런 생각하지 않았겠습니까? 사람은 그런 거예요. 알겠죠? 그러니까 이건 우리가 생각하는 사고를 상당히 체계적으로 설명해주는 거죠, 사후 과정 사고에 대해서. 

대부분 이걸 만나죠, 사람들이, 그렇죠? 그럼 다음 가볼까요? 사후 가정 사고는요, 그것이 일단 유발된 후에 그 구체적인 내용이 구성된대요. 사후 가정 사고를 유발하는 요인에는요, 바로 동기와 선행 사건의 변화 가능성이 있어요.

만약 선행 사건의 변화 가능성이 없다면 그 생각을 잘 안 한다는 거겠죠. 동기는요, 사후 가정 사고의 결과 부분과 관련됐대요. 결과 부분과 관련된 게 동기예요. 동기와 관련된 세부 요인은 다양한데, 어떤 결과에 대해서요, 

기대가 클수록, 그리고 결과가 부정적일수록, 그리고 결과에 대해 개인이 개입한 클수록 사후 과정 사고의 동기가 커지고 유발 정도도 높아집니다. 이건 당연할 것 같아요. 결과에 대해서 기대가 컸어요. 그런데 이게 잘 안 됐어요.

그러면 사후 과정 사고를 한다는 거고요. 결과가 아까 말했듯이 더 많이 하는 거고요. 그다음에 결과에 대해서 내가 개입한 정도가 크면 클수록 더 많이 하겠죠, 사람들이. 어쩔 수 없이 나와 상관없이 그 일이 벌어졌다면

별로 생각을 안 한다는 거죠. 대안적 사건의 근접성이 높을 때도요, 대안적 사건의 근접성이 높다는 건 실제로 '내가 이랬으면'하고 생각했던 것들이 근접성이 높아요, 그러면 실제 사건의 전환성이 높게 지각되거든요.

그래서 유발 정도가 높아지는데, 대안적 사건의 근접성은요, 현실에서 일어난 사실적 사건이 대안적 사건과 가까운 정도를 의미한다. 이게 무슨 말인지 이제 사례가 있습니다. 예를 들어줄게요. 비행기 이륙 시간보다 단지 1분 늦게

도착해서 비행기를 놓쳤을 때, 이때하고요. 1분 늦었어요. 그다음에 2시간 늦었어요. 그랬을 때 누가 더 사후 과정 사고를 많이 한다? 당연히 1분이겠죠. '아, 내가 화장실만 안 갔다 왔어도.' 이런 거죠. '내가 좀만 뛰었어도.'

이게 되는 거죠. 그런데 두 시간이면 내가 뭘 많이 줄여봐야 그걸 어떻게 하겠습니까? 그러니까 이때보다 비행기를 놓친 사실적 사건과 놓치지 않은 대안적 사건이 더 가까운 거예요, 이때가. 그러다보니까 사후 가정 사고가

쉽게 유발됩니다. 그러니까 후회가 훨씬 더 큰 거예요. 뭔지 알겠어요? 그래서 선생님이 친구 이야기 들어보고 이러면, 사법고시 같은 걸 봤을 때 이런대요. 그러니까 거의 커트라인에 걸려서 떨어지잖아요, 그럼 더 후회를 많이 하면서

연연하면서 포기를 못하는 거죠. 그런데 이게 훅 떨어져있죠, 그러면 '다른 거 하자.' 이렇게 갈 수 있는 거예요. 사람은 그런 거예요. 심리적으로 당연히 그런 것 아니겠습니까? '조금만 더 할 걸.' 이런 거잖아요.

또한 사실적 사건이 자신의 예상과 일치하지 않았을 때보다 일치되었을 때 사후 가정 사고가 어떻다? 유발되기 쉽고요. 그러니까 예상과 일치하지 않았을 때보다 일치되었을 때. 내가 예상을 이렇게 했었는데, 그때 일치되면 

그 사후 가정 사고가 유발되기 쉽겠죠. 사후 가정 사고의 조건 부분과 관련되는 선행 사건의 변화 가능성은 선행 사건의 반대 상태 또는 바람직한 대안을 인지적으로 가정하기가 얼마나 쉬운지 그 정도를 나타낸다.

선행 사건의 변화 가능성은 이 부분이죠. 내가 이걸 정말 바꾸기가 쉬웠었는지. 그래서 선행 사건의 반대 상태 또는 바람직한 대안을 인지적으로 가정하기가 얼마나 쉬운지 그 정도를 나타낸 건데, 어떤 결과를 초래하는 선행 사건은 

보통 다수거든요. 선행 사건이 하나가 아니잖아요. 여러 어떤 사건이 있었을 거예요. 일상적이고 정상적인 사건보다는 비정상적이고 평상시와 다른 예외적인 사건이 전환하기 더 쉬운 거예요. 맞죠? 비정상적이고 예외적인 사건이

더 전환하기 쉬운 것 아닙니까? 그렇기 때문에 이 경우에 사후 가정 사고가 더 쉽게 유발되는 거예요. 그럼 우리 처음에 사례가 나왔잖아요. 누가 더 사후 가정 사고를 더 하겠어요? 갑이에요, 을이에요? 아까 갑은 우연이었죠.

그다음에 을은 평상시와 다름없이 공부를 했죠. 그럼 누가 더 사후 가정 사고를 더 많이 할 거다, 쉽게 하겠다? 갑이죠. 우연이니까. 내가 친구를 안 만났으면, 이렇게 되는 거죠. 그리고 예외적인 것이나 자신이 통제 가능한 것들을

변화시켜 사후 가정 사고의 조건 부분의 구체적 내용을 이룬다고 되어 있습니다. 이제, 예를 들어 어떤 남자가 퇴근하다가 교통사고를 당했다고 했을 때요. 평소와 같은 길을 이용하다가 사고가 일어난 경우에 비해, 평소와 다른 길을

이용하다 사고가 난 경우에, 어떻겠어요? 사후 가정 사고가 일어나기 쉽겠죠. 내가 평상시 다니던 길에서 사고가 났으면 그냥 그러려니 할 수 있는데, 내가 이 날만 이상하게 다른 길로 간 거예요. 그런데 그 길에서 사고가 난 거예요.

정말 어때요? 사후 가정 사고가 일어나기 쉽겠죠. 그리고 이때 '평소와 같은 길을 이용했더라면'이라는 조건부분의 전환이 이뤄진다는 거죠. 이러한 하수 과정 사고는요, 정서적 반응의 변화를 유발합니다. 

아까 우리 정서적 반응 나왔었는데. 사람들은 선행 사건과 부정적 결과의 인과 관계를 강조해서, 그 선행 사건에 더 강한 책임이나 처벌을 부여하는 경향이 있죠. 선행 사건을 변화시켜 생각하는 것은 변화시킨 선행 사건이

실제적 결과를 초래하는 데 결정적인 역할을 했다는 인과 추론에 근거하기 때문이고요. 실제 일어난 결과와 비교되는 기준이 어떤 것이냐에 따라서, 사람들의 정서적 반응은 달라져요. 하향적 사후 가정 사고는요, 슬픔, 후회 등의

나쁜 감정을 완화시키죠. 왜냐? 하향적 가정 사고가 뭐였죠? 더 나쁜 결과를 생각하는 거잖아요. 그러면 '그나마 천만다행이다.' 이런 거 아니겠습니까? 뭔가 다쳤어요. 다리가 부러졌어요. 그런데 더 나쁜 상황을 가정할 수도 

있는 거잖아요. 그러면 당연히 나쁜 감정들을 완화시킬 거예요. 그리고 기쁨, 만족, 안도 등의 좋은 감정을 증대시키겠죠. 그런데 상향적 사후 가정 사고를 하잖아요, 그러면 이 사고는 미래의 유사한 상황에 대해 준비하도록 하는 

기능도 하네요. 그러니까 나쁜 것만은 아니에요. 상향적 사후 가정 사고는 다음에 이런 상황이 오면 내가 꼭 이래야 되겠다, 라고 준비하도록 하는 기능은 하겠죠. 사후 가정 사고는요, 어떤 사건의 희생자에 대한 사람들의 반응에도

영향을 미치는데. 사람들은 어떤 사건의 희생자에 대해 그 사건이 쉽게 피할 수 있었던 것으로 생각되는 경우의 희생자에 대해서는 그렇지 않은 경우의 희생자에 비해 더 큰 동정은 느끼게 되죠. '이렇게 했으면 금방 구할 수 

있었을 텐데.' 이런 거겠죠. 그런데 어떤 사람이요, 예외적인 행동을 하여 어떤 사건의 희생자가 된 경우에 대한 사람들의 동정의 정서는 그 사람이 예외적인 행동을 한 이유가, 이게 문제에 나왔었는데요. 예외적인 행동을 해서 

희생자가 됐어요. 그럴 때는 그 이유가 내재적이든 외재적이든 상관하지 않고, 거기에 대해서 별 다른 차이를 보이지 않아요. 예외적인 행동을 해서 희생된 경우는 이걸 따지지 않는다는 걸 이야기한 거예요. 즉, 예외적인 행동을 하여

희생된 사람의 행동 이유가 그 행동을 한 사람의 내부에 있는가, 아니면 혹은 외부적인 요인에 의한 것인가는 다름 사람들의 동정의 정서에 영향을 미치지 않는다는 거죠. 그다음에 이처럼 사후 가정 사고는요, 인과 추론을 통해서

인과 추론, 그러니까 원인과 결과 추론 아닙니까? 정서적 반응에 영향을 미치고, 이러한 영향은 사회적 판단이나 의사 결정에도 관련되어 있다는 거죠. 그러니까 뭔가 어떤 실제 사건이 벌어졌을 때 그 이후에 하는 사고는 어떤

감정도 달라질 수 있고요. 그리고 다음에 내가 준비를 할 수도 있긴 하겠죠. 나쁜 결과가 있을 때는 그냥 '음' 이러는 것 보다는 사후 과정 사고를 하게 되면 내가 다음에는 이런 일이 벌어지면 이렇게 대처해야 되겠다, 라는

긍정적인 측면도 분명히 있겠죠. 그러다보니 사회적 판단이나 의사 결정에도 관련되어 있다고 해서 끝이 났습니다. 어려운 글은 아니죠. 재밌어요. 우리가 일상에서 많이 생각해봤던 내용이니까. 그래서 사후 과정 사고에 대해서,

조건문의 형태로 되어 있는데, 정리하면 조건 부분과 결과 부분이 있고, 조건 부분은 특정 선행 사건의 전환이 일어나는 거고요. 여기는 실제 일어난 사건의 전환이 일어나요. 조건 부분은 추가를 하면 추가형, 이걸 하지 않았더라면,

이라면 삭제형. 그다음에 더 나은 대안을 생각한다면 상향적. 그다음 더 나쁜 결과를 상상한다면 하향적이 되고요. 그리고 부정적 감정을 이끌어내고, 이건 긍정적 감정을 주로 이끌어낸다. 그런데 뭘 더 많이 한다, 사람들은?

이걸 좀 더 많이 하는 경향이 있다, 이런 식으로 이야기가 되어 있는 글이에요. 그럼 문제 갑시다. 윗글의 논지 전개 방식이에요. 1번 갈게요. 사후 가정 사고의 유발 과정을 단계별로 분석했대요, 그렇진 않죠. 

이 과정을 단계별로 분석한 건 없습니다. 그다음, 사후 가정 사고의 구조에 따른 종류를 제시했다. 종류는 나왔던 것 같아요. 추가형, 삭제형, 상향식, 하향식 이런 게 있죠. 하지만 그 유형의 장점과 단점, 이것들을 순차적으로 

비교한 건 아니었죠. 3번, 사후 가정 사고의 구조에 따른 종류, 그다음에 유발 요인을 분석했습니다. 그리고 사후 가정 사고의 정서적 반응을 설명하고 있다. 이게 정확하네요. 모든 걸 다 이야기해줬죠. 사후 가정 사고에 대한 

두 견해가 있나요? 없죠. 그 두 견해의 장단점을 비교한 것도 아니고, 그다음에 5번을 보면 사후 가정 사고에 대한 서로 다른 관점을 소개한 것도 아닙니다. 그냥 이건 뭐예요? 하나의 설명의 글입니다. 어떤 것에 대한 관점 차이가

있는 건 아니죠. 사후 과정 사고에 대해서 이건 어떻게 생각하고, 어떤 차이, A라는 학자는 이렇게, B라는 학자는 이렇게, 그런 게 아니잖아요. 그냥 설명의 글로 제시되어 있습니다. 윗글을 바탕으로 (가)에 대해 이해한 내용으로 

적절하지 않은 거요. (가)가 앞부분에 나왔던 대학생 갑과 을입니다. 가볼게요. 1번, 갑이 친구와 밤새 이야기를 나눈 사건을 전환했어요. 이게 조건 부분을 전환한 거죠. 그러면 갑에게는 삭제형 사후 가정 사고가 

유발된 것이라는 거예요. 왜 삭제형일까요? 내가 밤새 이야기를 안 했더라면, 이라고 사후 과정 사고가 생기겠죠. 그러니까 삭제형이 되겠죠, 추가형이 아니라. 그래서 맞는 설명이고요. 2번, 갑이 C라는 학점을 받은 사건을

긍정적 결과로 인식했어요. 이 말은 무슨 말이야? '그나마 내가 C를 받은 건 진짜 천만다행이야.' 이렇게 생각한 거죠. 'D 안 맞길 다행이야, E 안 맞길 다행이야.' 이런 거죠. 그러면 이런 것을 인식하고 사후 과정 사고를

했다고 합시다. 그러면 당연히 뭘 한 거죠? 하향적 사후 가정 사고를 한 거죠. 왜요? 하향적이라는 게 더 나쁜 결과를 상상하는 거잖아요. 맞죠. 그다음 3번, 을이 자신이 받은 C라는 학점보다 더 나은 대안적 사건을 결과로 가상해요.

그러면 을에게는 뭐? 상향적 사후 가정 사고가 유발되겠죠. 그래서 뭔가 부정적 감정을 유발할 것 같아요. 얘는 긍정적 감정을 유발할 거고요. 4번 볼까요? 갑의 선행 사건은요, 을의 선행 사건보다 선행 사건의 반대 상태를 

가정하기 쉬워요, 왜 그렇죠? 얘가 왜 더 쉬웠냐면, 얘가 우연이었어요. 얘는 보통과 다름없었고요. 그러니까 을보다 갑이 삭제형 사후 가정 사고를 할 가능성이 큰 거죠. 이제 5번 볼까요? 을이 평상시와 다름없이 시험 준비를 한

사건을 일어나지 않은 가상으로 전환하는 사후 가정 사고를 했어요. 그러면 이건 추가형이냐고 했어요. 추가형입니까? 추가형이 아니라 시험 준비를 한 사건을 일어나지 않은 가상의 상황으로 전환하면 '시험 준비를 

안 했더라면' 이잖아요. 그러면 추가형이 아니라 안 한 거니까 삭제형으로 가야겠죠. 뺀 거니까. 안 한 거. 그래서 답은 5번이 되겠습니다. 알겠죠? 다음, 3번이에요. 윗글을 바탕으로 보기의 사례를 이해한 학생들의 반응으로

적절하지 않은 것이라고 했습니다. 사람들에게요, 편의점에서 강도를 만나 상해를 입은 세 가지 경우의 이야기를 들려줬대요. 첫 번째, 누구예요? 어떤 남자가, 중요한 건 뭐예요? 항상 다니던 A 편의점이에요. 일상적인 거죠.

예외적인 게 아니었습니다. 그러다 강도를 만났어요. 그리고 두 번째는 A 편의점을 어떤 남자가 일상에 변화를 추구하려는 생각에, 자신의 생각이에요. 그래서 평소에 잘 가지 않던 B 편의점에 갔다가 강도를 만났어요.

세 번째는요, 어떤 남자는 이 사람 평상시에 A 편의점을 다녔는데, 편의점이 문을 닫은 거예요. 그래서 어쩔 수 없이 잘 가지 않던 B 편의점으로 가서 강도를 만났다는 거예요. 이야기를 들은 사람들이 세 가지 경우의 희생자에

대해서 동정의 정서를 느꼈다. 그러면 정서적 반응과 관련됐던 다섯 번째 단락을 근거로 해서 찾아야겠죠. 그런데 먼저 말하면, 이 생각, 이건 왜 나온 것 같아요? 이건 내재적인 이유죠. 이건요? 문을 닫은 건, 외재적인 거예요. 

그런데 우리 읽었잖아요. 내재적, 외제적인 건 상관하지 않는다. 별 다른 차이를 가지지 않더라, 동정에 대해서는. 아마 그걸 묻고 싶었을 것 같아요. 갑시다. 1번, 첫 번째 경우에 비해 두 번째 경우는 그 남자가 결과를 피할 수

있었던 것으로 생각할 수 있기 때문에 사람들은 더 동정을 크게 느낄 거야, 왜요? 예외적인 거니까요. 첫 번째는 맨날 다니던 곳에서 강도를 당한 거고요. 두 번째 경우는 첫 번째 경우에 비해 선행 사건의 변화 가능성이 크다고 

할 수 있겠죠. 왜냐면 예외적인 상황이었으니까, 얘가 생각이 바뀌어서, '오랜만에 이번엔 다른 편의점에 가볼까?' 이런 거잖아요. 그래서 그 남자에게 첫 번째 경우보다 사후 가정 사고가 더 쉽게 유발되겠군, 맞고요. 

3번, 두 번째 경우는 세 번째 경우에 비해 결과에 대해 그 남자가 개입한 정도가 크다고는 할 수 있겠죠. 왜냐면 자기의 생각이었으니까. 그래서 세 번째 경우에 비해서 사후 가정 사고의 유발 정도는 높을 거예요. 

왜냐면 뒤에는 어쩔 수 없이 문을 닫아서 내가 간 거고, 여기는 자기가 개입한 게 더 크니까. 개인의 개입 정도, 이것도 달라진다고 했죠, 유발 정도는. 맞습니다. 이제 4번, 세 번째 경우는 그 남자가 예외적인 행동을 한 이유가 

외재적이라고 할 수 있기 때문에, 사람들은 두 번째 경우에 비해 동정을 더, 아니죠. 동정을 느끼는 건 외재적인 것, 내재적인 것, 별 다른 차이가 없다고 했어요. 그래서 4번이 되겠습니다. 5번, 세 번째 경우의 선행 사건은요, 

바로 평상시와 다른 예외적인 사건이 맞죠. 그래서 그 남자에게 첫 번째 경우보다 사후 가정 사고가 더 쉽게 유발되겠군. 맞아요. 첫 번째가 일상적인 것, 두 번째, 세 번째는 다 뭐예요? 예외적인 거였으니까 훨씬 더 

사후 과정 사고는 더 쉽게 유발되는 게 맞죠. 4번을 보면요. 밑줄 친 부분이 ㄱ과 가장 가까운 거예요. 이거 어떻게 선생님이 풀라고 말했죠? 이렇게 풀라고 했어요. 지문을 보셔서, 거기에 무슨 말이 있는지를 먼저 살펴봐야 돼요.

거기 앞에 보면 사후 가정 사고가 일어난다, 라는 내용이에요. 결국 말하자면. 그러면 '일어난다' 앞에, 사고가 일어나는 거예요. 생각이 일어나는 거죠. 그것과 비슷한 걸 찾으셔야 돼요. 사고라는 게 생각이잖아요. 환호성이에요?

산사태, 불꽃, 욕심, 문제, 들고 일어났는데. 학생들이 일어난 거죠, 여기서 문제는. 학생들이 일어나는 거예요. 어떤 게 제일 맞습니까? 그렇죠. 당연히 4번이죠. 그래서 뭔가 마음속에 일어날 때 쓰는 의미로 지금 '일어나다'가 

쓰인 거죠. 그러니까 욕심이나, 사고나 어떻다? 이게 비슷하다, 어떤 마음이 일어나는 거니까요. 그래서 답은 4번이에요, 이렇게 찾으면 돼요. 알겠죠? 환소성이 일어나다, 이런 게 소리가 나다, 이러면서 해설서에 나오긴 할 거예요.

그런데 그걸 우리가 다 기억합니까. 그걸 외울 건 아니고, '아, 욕심과 사고가 제일 비슷하구나.' 이렇게 찾는 거예요. 알겠죠? 그러면 다음 지문 합시다. 이제 평등에 대한 이야기가 나올 거예요. 우리 모든 인류가 평등하다는 원칙은

이제 널리 받아들여지고 있는 윤리적 정설이죠. 사실 이걸 부정할 사람이 누가 있겠습니까. 예전에는 그렇게 생각하지 않았잖아요. 인종 차별, 성차별을 적어도 공공연하게 내세우는 사람은 찾기 어렵거든요. 그러나 모든 인간은

평등하다는 원칙을 왜 받아들여야하는지 물어보면 대답하기가 쉽지 않아요. 평등이라는 원칙의 윤리적 근거가 무엇일까, 라고 화제를 던졌어요. 평등의 윤리적 근거입니다. 

사실 우리가 미국에서 인종차별이 얼마나 심했습니까, 60년대까지도요. 그렇죠? 그러다보니까 평등의 윤리적 근거는 도대체 무엇이어야 합니까, 무엇입니까? 이렇게 묻고 있는데요. 인간은 인종이나 성별과 관련 없이 모두 

평등하다고 말할 때, 우리가 주장하고 있는 것은 정확히 무엇일까? 이런 질문을 던지는 까닭은 모든 인간이 평등하다는 것은 결코 경험적으로 확인이 가능한 객관적 사실에 근거하지 않는 것처럼 보이기 때문이라는 거예요. 

주위를 보면요, 분명히 어떤 사람은 키가 큽니다. 어떤 사람은 키가 작아요. 다르다는 거죠. 어떤 사람은 수학을 잘 하는데, 다른 어떤 사람은 덧셈도 거의 못해요. 수학적 능력의 차이도 있고요. 어떤 사람은 다른 존재를 일부러 

해치는 일이 전혀 없는데 비해서 단돈 몇만 원 때문에 모르는 사람을 죽이는 이도 있어요. 윤리적인 관점에서 봤을 때 '이게 말이 돼?' 하는 그런 사람도 존재한다는 거죠. 그런데 아까 정설은 뭐였어요? 

모든 인류는 평등하다 했잖아요. 그러니까 인간이 서로 다르다는 것은 명백한 사실이므로, 평등의 원칙을 세울 사실적 근거를 찾는 일은 가망 없어 보인다. 철학자, 그 유명한 롤스가 나왔습니다. '정의'하면 떠오르는 사람이 롤스죠.

롤스는 우리가 '영역 속성'을 받아들인다면 평등을 인간의 객관적인 사실적 특성에 기초해 요구할 수 있다고 주장했다, 말이 뭐죠? 영역 속성이 뭐야? 봤더니 이렇게 말을 했어요. 종이 위에 그려진 원 안이 '영역'이에요.

여기 칠판 위에닥 그립시다. 이게 영역이죠. 그럼 이 영역 안에 모든 점들이 있을 거예요, 이렇게. 그럼 이 모든 점들은 원 안에 존재하는 특수성을 똑같이 갖고 있다는 거예요. 어떤 점들은요, 중심에 있으면 이렇게 중심에 있죠.

여기에 더 가깝고, 얘는 더 가깝죠. 그런데 얘는 좀 더 멀죠. 이렇다고 해도, 어떻다? 모두 똑같이 원 내부의 점이라는 거예요. 그러면 어떻게 생각하면 돼요? 이걸 똑같은 인간이라고 놓고 보면. 인간의 중심이 있지만, 이 중심에서

가까운 인간도 있고, 먼 인간도 있다는 거야. 하지만 어차피 인간이잖아, 라는 거예요. 그러니까 영역 속성을 이야기한 거죠, 롤스는. 인간이라는 영역 안에 들어가 있으면 그냥 그건 다 인간이라 보자는 거예요. 

그래서 롤스는 이와 마찬가지로 '도덕적 인격'이라는 특성도 모든 인간이 소유하고 있는 특성이고, 그 특성을 소유하고 있는 인간은 모두 이것을 똑같은 정도로 소유하고 있다고 주장했어요. 그래서 이게 바로 도덕적 인격이라는 

영역이겠죠. 도덕적 인격을 소유하고 있다면 그건 다 인간이야, 이렇게 말했는데요. 이때 롤스의 도덕적 인격이라는 말은 도덕적으로 훌륭한 인격을 의미하지는 않는다. 왜냐면, 그러면 이건 말이 안 되잖아요. 아까 여기.

단돈 몇만 원 때문에 모르는 사람을 죽인다면, 이 사람은 도덕적인 사람이 아닌데. 그러니까 도덕적으로 훌륭한 인격이라는 의미에서의 도덕적 인격이 아니라는 것을 밝힌 거죠, 이 글이. 그래서 이 문제가 어디에 되어 있냐면,

2번 문제에서 이걸 설명해줄 거고요. 다음. 그럼 도덕적 인격이란 말은 도덕적 호소가 가능한 인간, 그러한 호소에 관심을 기울이는 종류의 인간을 의미하고 있다는 거죠. 그러니까 정말 도덕적으로 훌륭한 인격을 가졌다는 게 아니라,

도덕적으로 호소가 가능한 인간이에요. 다시 말해서 롤스는 도덕적이란 말을 '도덕과 관련이 있다'는 의미로 사용하고 있는데, 이는 '도덕과 무관한'이라는 말과 대비되는 뜻이다, 라고 되어 있어요. 그러니까 우리가 나무한테는

도덕적 호소를 할 수 있는 게 아니잖아요. 그런데 인간한테는 도덕적인 어떤 호소가 가능한 거예요. 그러니까 도덕과 관련성이 있는 존재가 인간인 거죠. 도덕과 무관한 존재가 나무, 이런 것들이고요. 그래서 인간은 그렇다,

이렇게 이야기한 거예요. 그래서 롤스가 설명한 평등의 윤리적 근거는 영역 속성, 도덕적 인격을 가진 속성이라는 거예요. 거기에 들어가면 그냥 그 안에 들어가 있기 때문에 인간은 모두가 평등한 거라고 말했다는 거야.

그러나 철학자 싱어라는 분이 있어요. 피터 싱어라는 분인데요. 이 분은 동물 윤리하면 가장 떠오르는 분이세요. 피터 싱어라는 분은 도덕적 인격을요, 바로 평등의 근거로 사용하는 데는 문제가 있다고 비판해요, 누굴 비판한 거예요?

지금 이걸 비판한 거죠. '도덕적 인격? 이걸 평등의 근거로 사용하는 건 문제가 있는데?' 일단 도덕적 인격을 갖는다는 것은 정도의 문제이기 때문에. 어떤 사람은요, 정의와 윤리에 문제에 있어 대단히 민감한 사람도 있고요.

그런데 그런 원칙들에 대해 제한된 인식만을 가진 사람들도 있거든요. 싱어에 따르면 도덕적 인간이 된다는 것이 평등의 원칙이 적용되는 영역 내에 들어오기 위한 최소한의 필요조건이 된다는 주장은, 바로 이러한 최소한의 선이

어디에 그어져야만 하는지에 대한 문제를 남겨 놓고 있다는 거예요. 그러면서 만약 도덕적 인격이 그렇게 중요하다면, 각자의 정의감에 민감한 정도에 상응해서 권리와 의무를 가지는 도덕적 위계를 갖지 말아야 할 이유 또한

직관적으로 명백하지가 않은 것이다. 그러니까 무슨 말이냐면, 즉 롤스는 이 영역을 설정해놓고, 이 안에 있는 건 다 평등한 거야, 이렇게 말했지만. 도덕적 인격에 따른 거라면 여기서 말한 것처럼 이 영역 내에 들어오기 위한

최소한의 필요조건이 좀 있다면, 이런 선들을 그어줘야 된다는 거죠. 그래서 이렇게 나눠서 이 중심에 있으면 이거랑 가까운 이 사람들은 어떻다? 뭔가 더 많은 권리를 누리는 거야. 그런데 이렇게 되면 좀 더 작은 권리를 누리고.

이런 식으로 가야되는 거 아니야? 하는 거죠. 그래서 각자의 정의감에 민감한 정도에 상응해서 권리와 의무를 가지는 도덕적 위계를 갖지 말아야 할 이유가 명백하지 않다는 거죠. 그러니까 이거 설명하기 어렵잖아, 라는 거죠. 왜?

이렇게 되면 실제는 이건 좀 달라야 되는 거 아니야? 평등 원칙 이게 말이 돼? 이렇게 말한 거죠. 그러면서 더 심각한 반론은요, 모든 인간이 도덕적 인간이라는 최소한의 의미에서조차도 참이 아니라는 것이다.

유아나 정신적으로 장애를 가지고 있는 사람들은 도덕적 인격이 결여되어 있다고 이야기했어요. 도덕에 호소할 수 있는 사람은 다 인간이라고 했지만, 그게 안 먹히는 사람도 있다는 거예요, 속된 말로. 그렇죠?

그렇다고 해서 유아나 정신적으로 장애를 갖고 있는 사람들을 제외하고 모든 사람이 평등하다고 말하는 것은 우리가 일상적으로 이해하고 있는 평등의 원칙과 어긋나는 거예요. 그래서 싱어는요, 롤스의 생각은 모든 인간이 

평등하다는 원칙의 근거를 만족스럽게 제공하지 못한다고 주장합니다. 그는 어떤 사실적 특성도 그런 근거를 제공할 수 없을 것이라고 생각하는데, 모든 인간이 평등하게 소유하고 있는 도덕적으로 유의미한 특성은 없을 것이라고 

생각하기 때문이다. 싱어는 평등은 바로 기본적인 윤리의 원칙이지 사실에 관한 주장이 아니라고 생각하는 거예요. 그러니까 어떤 사실 때문에 평등이 아니라, 평등은 기본적인 윤리의 원칙인 거예요. 그는 그런 윤리 원칙을 찾기 위해

윤리의 보편적 관점에 주목을 한 거죠. 그러니까 어떤 도덕적인 인격을 가지고 있다는 그 사실로부터 평등이 나오는 게 아니라, 윤리의 보편적인 거죠. 윤리는 보편적인 관점을 취해야 하는데. 보편이라는 건 어디서나 

다 받아들일 수 있는 것 아니겠습니까? 이는 우리가 윤리적인 판단을 할 때 개인적이고 당파적인 관점을 넘어서 판단의 영향을 받는 모든 사람의 이익을 고려해야 한다는 건데. 우리가 이익을 측정할 때 말이야, 이익을 단순히 

이익 자체로 고려해야지, 그 자체로 고려해야지, 나의 이익이나 백인의 이익이나 지능 지수가 100 이상인 사람의 이익으로 따로 고려하지 말아야 한다는 것이죠. 싱어는 이것을 이익에 대한 평등한 고려를 요구하는 

'이익 평등 고려의 원칙'이라고 불렀어요. 그러니까 싱어는 앞의 내용까지는 롤스를 비판한 거예요. 이건 실제로 사실로써 이렇게 평등을 주장할 수 있는 건 아니고, 싱어는 뭘 말한 거예요? 이익 평등 고려의 원칙을 제시한 거죠.

그리고 이게 평등의 기본적인 원칙이라는 거예요. 이 원칙의 본질은요, 우리가 도덕적 사고에서 우리의 행위에 의해서 영향을 받는 모든 사람의 같은 이익들에 대해서 동등한 비중을 둔다는 것인데. 설혹 우리가 X보다 Y에게 더 관심을

가진다 하더라도 내가 하는 행위에 의해서 X가 잃게 될 것이 Y가 얻게 될 것보다 더 많다면 그 행위를 하지 않는 게 좋고요. 그다음에 가장 중요한 이익이라고 할 수 있는 고통에서 벗어나는 이익을 예를 들어 보면,

이익 평등 고려의 원칙에서 고통을 덜어주어야 할 궁극적인 도덕적 이유는 단순히 고통 그 자체가 바람직하지 못하기 때문이지, 그 바람직하지 못한 고통이 Y것이 아니라 X의 것이기 때문은 아니다. 그러니까 누구의 고통이냐가

중요한 건 아니라는 거예요. 고통 자체가 바람직하지 못한 거지. 그래서 물론 X의 고통이 Y 고통보다 더 크기 때문에 X의 고통이 Y의 고통보다 더 바람직하지 못할 수도 있는데, 그럴 때 이 원칙은 X의 고통 해소에 

더 큰 비중을 둘 것이다. 이익 평등 고려의 원칙은 양팔 저울처럼 작동해서 이익을 공평하게 측정하는데, 저울의 접시에 아무것도 담겨 있지 않다면 이익이 없으므로 고려할 필요가 없고요. 그다음 반면에 무엇인가가 측정이 된다면

제대로 된 저울은 이익이 보다 강한 쪽으로, 또 비슷한 이익이라면 소수의 이익보다는 다수의 이익 쪽으로 기울어지고. 그러나 자신이 재고 있는 이익이 누구의 이익인가는 염두에 두지 않는다. 이러한 관점에서 볼 때 인종이나 성별은

이익을 고려하는 데 아무 상관이 없다는 거예요. 어떤 특정한 양의 고통에 대하여 그것이 어떤 특정한 인종이 겪는 고통이라고 해서 고려를 덜 한다면 이는 자의적인 차별이 될 것이기 때문, 자의적이라는 걸 잘 모르는 친구들이

많을 거예요. 자 자가 스스로 자 자가 아니라 '멋대로'라는 뜻이에요. 이 자 자가 멋대로 자 자예요. 그러면 멋대로 하는 차별이라는 것, 원칙이 없는 차별이라는 거예요. 그리고 이익을 가진다는 특성만을 고려해야지,

그 외에 능력, 어떤 다른 특성에 근거해서 다른 사람들의 이익을 고려하는 것을 금하고 있는 거죠. 그러니까 키가 큰 사람, 키가 작은 사람 안 되는 것처럼, 검은 피부를 갖고 있느냐, 흰 피부를 갖고 있느냐, 남자냐, 여자냐,

이런 건 안 된다는 거죠. 예컨대 지능 지수가 낮은 사람들을 노예화하는 것은 평등한 고려와 양립할 수가 없는데, 지능은 고통을 피하고 타인들로부터 불필요한 간섭을 받지 않고 자신의 계획을 자유로이 추구하는 이익과

상관이 없기 때문이다. 그러니까 고통을 피하고 타인들로부터 불필요한 간섭도 안 받고, 자신의 계획을 자유로이 추구하는 이익과 지능은 상관성이 없잖아요. 그럼 그거 안 된다는 거죠. 그래서 이렇게 끝나는 글입니다.

그래서 결국 정리는 평등의 윤리적 근거가 뭐냐고 했을 때 이제 그 유명한 롤스의 의견을 제시했고요. 롤스는 영역 속성에 따라서 그렇다고 했는데, 이건 불완전 한 거야, 그러면서 싱어는 비판하고 이건 이익 평등 고려의 원칙에

의한 것이다, 라고 이야기를 했죠. 그래서 이익을 고려하는 데 있어서 뭔가 차별을 하면 안 된다는 거죠. 알겠죠? 그러면 1번 갑시다. 윗글을 바탕으로 롤스와 싱어가 모두 동의하는 진술을 고를 거예요. 

인간은 사실적 특성을 모두 다르게 가지고 있다. 그렇죠? 모두 다르게 가지고 있는 건 둘 다 맞을 겁니다. 인간은 인종이나 성별과 관련 없이 모두 평등하다는 건 맞죠. 그런데 다만 평등하다고 주장하는 데서 그 윤리적 근거를

제시한 게 다른 거예요. 인간은 도덕적 인격이라는 특성을 모두 가지고 있다, 이건 롤스 거예요. 그래서 롤스는 영역 속성으로서 그걸 준 거죠. 그런데 누가? 싱어는 거기에 대해서 비판을 한 거죠. 그렇지 않은 사람도 있는데,

라고 하는 거죠. 그럼 그 사람은 평등하지 않은 거야? 이렇게 된 거죠. 평등은 인간의 사실적 특성에서 그 윤리적 근거를 찾을 수 있다. 이건 누구예요? 롤스죠. 그래서 싱어는 사실적 특성에서 윤리적 근거를 찾을 게 아니라

그냥 윤리의 보편적인 관점에서 봐야 된다고 이야기를 한 거죠. 그래서 답은 1번이 되겠습니다. ㄷ, ㄹ은 롤스만 동의할 거예요. (A)~(C)에서 사용된 도덕의 의미와 같은 것을 ㄱ, ㄴ에서 적절하게 골라 짝 지은 것은?

ㄱ이 뭐였냐면 도덕적으로 훌륭한 거예요. 도덕적으로 훌륭한 인격이죠. 그다음 ㄴ은 그냥 도덕과 관련이 있는 거예요, 관련성. 이런 관련이 있다는 거죠. 그럼 보죠. (A), 어떤 아이스크림을 좋아하는지는 개인적 취향이지

도덕적 논쟁거리가 아니라고 되어 있어요. 그다음 (B)를 가볼게요. 과거 사회에서 도덕적이었던 행동이 현대에는 비도덕적이라고 비난받는 경우가 있고요. 그다음에 (C)는요, 영철이는 길에서 주운 지갑을 주인에게 찾아 준

도덕적 행동 때문에 상을 받았다. 어떤 게 포인트일까요? 비도덕적인 건 비난의 대상이에요. 그러면 반대로 도덕적이었던 것, 비난이 아닌 칭찬의 대상이겠죠. 그러면 뭐로 봤기 때문에 그래요? 훌륭한 인격으로 본 거죠.

얘도 이것 때문에 뭘 했죠? 상을 받았죠. 칭찬을 받았죠. 이것도 훌륭하기 때문에. 그러니까 여기에는 뭐가 들어가냐면 결국 말하자면, 평가적 의미가 들어간 거예요. 평가를 하고 있는 거죠. 훌륭한 인격이라고.

그래서 얘네들이 결국 뭐에 해당 되냐면 ㄱ에 해당돼요. 그런데 이건 훌륭하다, 이게 아니라 이게 개인적 취향이지 도덕적 논쟁거리가 아니라고 했으니까 이건 도덕과 상관성이 없다는 정도의 이야기죠. 

그러니까 훌륭하다, 아니다가 아니라 이게 도덕과 관련이 있느냐, 없느냐의 문제죠. 아이스크림을 어떤 아이스크림을 좋아하는지가 무슨 도덕과 관련성이 있겠습니까. 여기서 도덕의 의미로 쓰인 것은 결국 ㄴ이죠.

이런 걸 뭐라고 하냐면 우리가 분류적 의미라고 이야기하죠. 도덕, 비도덕 이럴 때 그런 정도의 의미로서의, 분류의 의미로 사용된 거지, 이게 칭찬의 의미로서의 도덕으로 간 건 아니죠. 그래서 그렇게 풀어보는 문제였습니다.

그래서 답은 몇 번? 3번이 되겠네요. ㄴ, ㄱ, ㄱ. 알겠죠? 다음 3번으로 갑시다. 이익 평등 고려의 원칙과 부합하지 않는 거예요. 이익을 갖지 못하는 존재는 고려할 필요가 없다고 했고요. 그다음에 8단락이 있었고요,

내가 속한 집단의 이익이라고 해서 더 고려하지 않는다, 나왔죠. 다 8이에요. 그다음에 내가 속한 집단의 이익이라고 해도 이익의 양이 더 많으면 더 고려한다, 맞고요. 어떤 집단이냐는 따지는 게 아니라 양이 중요하다고 했어요.

그다음, 지적인 능력이 낮더라도 이익을 가지고 있으면 똑같이 고려해줘야 된다. 맞죠. 그다음, 똑같은 이익일 때 얼마나 많은 사람이 가지고 있느냐는 고려해서는 안 된다. 고려하라고 했어요. 양, 고려합니다. 답은 5번이에요. 

다수가 고려된다고 이야기했거든요. 답은 5번이 되겠고요. 마지막 문제 갈까요. 윗글을 바탕으로 싱어가 보기의 주장에 대해 할 수 있는 답변입니다. 싱어는 평등의 원칙에 사실적 근거가 없다고 주장하지만, 객관적 사실에 근거해

인종 차별주의나 성차별주의를 반대할 수 있다. 싱어에 대한 반대 같아요. 객관적 사실, 근거할 수 있다는 거예요. 인간이 개별적으로 차이가 있다는 것은 인정하지만 인종이나 성별 간에 도덕적으로 유의미한 차이가 없다는 것은

명백한 사실이라는 거예요. 그러니까 인간의 개별적 차이는 있지만 어떻다? 이것간의 도덕적으로 유의미한 차이는 없다는 거죠. 어떤 한 개인이 다른 개인보다 지능 지수가 높거가 힘이 셀 수는 있지만, 모든 백인 흑인보다

지능 지수가 높거나, 모든 남성이 여성보다 힘이 센 것은 아니라고 이야기를 한 거죠. 그러니까 개별적 차이는 인정하지만 어떻다? 인종이나 성별에 따른 도덕적으로 유의미한 차이가 없다는 게 사실이니까, 사실적 근거에 따라서

갈 수 있다고 했는데, 싱어가 여기에 대해서 답변하는 건 뭐가 될까요, 여러분? 1번 볼까요. 인종 간의 지능 지수 차이는 노예 제도를 정당화하므로 부정해야 한다고 했어요. 인종 간의 지능 지수 차이가 노예 제도를 정당화한다,

그걸 보기에서 그렇게 말을 했나요? 아니잖아요. 그건 X가 되고요. 개인마다 지능 지수나 힘의 세기가 다르다는 주장은 사실이 아니므로, 이건 사실은 인정 하죠. 인정은 해야죠. 이건 맞잖아요. 지능 지수, 힘의 세기는 다릅니다.

그다음에 3번, 지능 지수나 힘의 세기도 도덕적 인격처럼 영역 속성이므로, 라고 되어 있어요. 그 특성을 소유하고 있는 인간은 모두 이를 똑같이 소유하고, 이거 이상하죠. 왜냐면 영역 속성이라고 말하면서 이렇게 말하고 있는 건 

누구 입장이죠? 롤스의 답변이어야 될 것 같아요. 4번, 사실적인 근거에 입각하여 평등을 주장하게 되잖아요. 그러면 지능 지수나 힘의 세기와 같은 개인적 차이는 개인의 능력에 따른 위계 사회를 인정하게 된다. 

무슨 말이냐면, 보세요. 보기에서 이랬잖아요. 인간이 개별적으로 차이는 있지만, 모든 백인이 흑인보다 지능 지수가 높거나, 모든 남성이 여성보다 힘이 센 것은 아니라고 했지만. 그러면 백인과 백인 사이에서 

만약 지능이 좀 더 낮아요. 아니면 힘이 더 세지 않아요. 그러면 그건 위계를 인정하는 거예요, 그들 사이에는? 아니잖아요. 그러니까 싱어는 이렇게 말할 수 있죠. 개인적 차이가 있다는 것은 개인의 능력에 따른 위계 사회를 

인정하게 만들어버리니까 문제가 있지. 그래서 사실적 근거에 입각해서 평등의 원칙을 말하면 안 된다고 이야기할 것 같아요. 그래서 답은 4번이 되겠습니다. 그다음에 인간은 개별적으로 차이도 있지만 

어떤 인종이나 성별에 속하느냐에 따라 그 차이가 더 강화되므로. 이건 말이 안 되죠. 그러면서 인종이나 성별은 도덕적으로 유의미한 차이이다. 아니죠. 인종차별은 자의적인 차별이라고 싱어는 이야기했던 사람이에요. 

그래서 답은 4번이 되겠습니다. 오늘 이렇게 여러분과 같이 첫 번째는 사후 사정 사고 이야기했고요. 두 번째가 평등에 대한 윤리적 근거를 따지고 있는 롤스, 싱어에 대한 의견을 살펴봤습니다. 

오늘 여기서 인사드리고요, 다음 시간에 사회에서 만나 뵙도록 하겠습니다. 여러분, 안녕. 

.
