버텨라, 그리고 이겨라. 2015 올림포스 국어1. 저는 한정민입니다. 안녕~ 여러분, 이번 강의는 바로 3강이 되겠습니다. 여러분, 이제 우리 1강과 2강을 통해서 독서 따라잡기는 이제 마무리가 좀 됐고요.

여러분, 3강부터 이제 문법 따라잡기가 시작이 됩니다. 여러분, 이제 국어 영역은 총 다섯 개의 세분화된 영역으로 나눠지는데요. 독서, 그다음에 문법, 문학, 화법, 작문. 이렇게 다섯 개의 영역이 되겠습니다. 

그 중에 여러분이 좀 많이 어렵다고 저에게 호소하고 이야기하는 그러한 파트가 바로, 문법입니다. 하지만 여러분, 문법 부분을 잘 여러분이 숙지해 두시고 익혀 둔다면, 문법은 분명히 여러분에게 효자 영역, 

또 효자 종목이 될 수 있을 겁니다. 무슨 말이냐면, 계속해서 여러분 나오는 내용이 정해져 있고요. 여러분이 문제를 통해서 익혀야 되는 개념들이 좀 정해져 있습니다. 

그 얘기는 이 개념을 모르면 문제를 틀린다는 얘기이기도 하지만, 이러한 개념을 내가 확실하게 알고 있다면, 그 문제는 잡고 간다는 거죠. 아시겠죠? 따라서 여러분, 처음 듣는 어떤 용어라든가, 

좀 생소한 그런 어떤 개념어들 때문에 여러분들, 좀 힘들어하거나 공부하는 데 좀 어려워 할 수 있습니다. 하지만 중요한 것은 지속된 반복이고요. 또 하나, 여러분 계속해서 가까이 두고 용어들과 친숙해지는 것입니다. 

아시겠죠? 오늘 우리가 함께 할 부분인데요. 바로, 우리 교재 46쪽이 되겠습니다. 일단, 단원이해 한번 저랑 읽어보고 갈 텐데요. 첫 번째가 바로 여러분, 무엇을 공부하게 될 거냐면, 일단 음운의 개념입니다. 

음운의 개념, 하나. 그다음 국어의 음운 체계, 둘. 그다음에 어휘의 체계, 셋. 그리고 어휘의 양상. 이렇게 해서 넷 되겠습니다. 그러면 여러분, 준비 됐습니까? 본격적으로 우리 한번 시작해 보죠. 

제가 이야기했죠, 여러분? 음운의 개념을 맨 처음에 이야기했습니다. 음운의 개념. 여러분, 수학도 그렇고 제일 중요한 것은 일단 개념입니다. 이 개념을 여러분이 좀 알고 있어야,

그 이후에 파생되는 여러 가지 논의들을 따라갈 수가 있습니다. 음운의 개념부터 한번 살펴볼게요. 음운이란이라고 되어 있죠? 물, 불, 풀, 세 글자가 있고요. 그다음에 물, 말, 밀, 이 세 글자가 있습니다. 

각각은 다 우리에게 다른 뜻으로 다가오죠? 그렇죠? 물과 불이 다르고, 불과 풀이 다르고, 물과 풀이 달라요. 이렇게 각각의 단어들이 우리에게 다른 의미, 다른 느낌으로 다가오는 이유는 뭘까요?

바로, ㅁ, ㅂ, ㅍ이라고 하는 이러한 자음들이 다르기 때문입니다. 즉, 이러한 자음들이 각각 차이를 보임에 따라 이것은 각기 다른 의미가 된다는 거죠. 또 하나 볼까요? 물, 말, 밀입니다. 

다 똑같이 초성에는 ㅁ, 종성에는 ㄹ이 분포가 되어 있죠? 그런데 ㅜ, 그다음에 ㅏ, ㅣ라고 하는 모음 간 차이가 바로, 물, 말, 밀, 이 세 단어가 각각 다른 의미로 우리에게 다가오게 하는 데 큰 어떤 차이가 된다는 거죠.

이러한 모음의 차이가 각기 다른 의미를 만들어낸다는 겁니다. 즉, 무슨 말이냐면, 우리 교재 10쪽 보시면, 한 언어에서 말의 뜻을 구별해 주죠? 각각의 뜻을 구별해 줍니다. 각각이 다른 의미임을 구별해 줘요. 

역시 마찬가지로, 여기에서도. 이런 식으로 구별해 주는 소리의 가장 작은 단위가 되겠습니다. 아시겠죠? 소리의 가장 작은 단위. 소리의 가장 작은 단위이기 때문에 이런 식으로 자음이 되기도 하고, 

이런 식으로 모음이 되기도 하고, 때로는 이따 배우겠지만, 억양이 되기도 해요. 올라가느냐, 아니면 그대로 이어지느냐, 유지되느냐에 따라서 각각의 어떤 의미가 우리에게 다르게 다가온다는 겁니다. 

이것을 바로, 음운이라고 이야기합니다. 그래서 우리 교재 보시면, 물, 불, 풀. 그리고 물, 말, 밀. 이런 식의 예시가 나와 있게 된 거죠. 아시겠죠? 그러면 한번 보죠. 음운의 개념까지는 여러분 한번 짚었습니다.

저랑 같이 음운의 개념까지는 한번 알게 됐는데, 중요한 것은 이제 음운의 종류죠. 과연, 음운이라고 하는 것은 그래서 뭐가 있는가? 두 가지가 있습니다. 이거 기억하시면 돼요. 

분절 음운이라고 하는 게 있습니다. 분절 음운. 즉, 나눠지는 것이 좀 가능하다. 다른 소리와 좀 잘 나눠지는 음운이라고 교재에도 나와 있습니다. 그리고 비분절 음운이라고 하는 것이 있는데, 

그것은 분절 음운과는 좀 다른 반대의 의미가 되겠죠. 그렇게 해서 여러분, 알아볼 텐데요. 일단, 처음에 표들이 나와 있는데, 표에 한번 주목해서 우리 한번 보도록 하죠. 여기 나와 있습니다. 

우리 입이 발음하는 어떤 기관들을 좀 세분화 시켜서 보여준 건데, 이렇게 한번 알고 있으면 되겠습니다. 일단, 모음부터 한번 살펴볼 거예요. 모음이라고 하는 것은 단모음과 이중모음이 있죠?

그리고 자음이 이제 나중에 뒤에 좀 이어서 살펴보고요. 모음이라고 나와 있고 단모음, 이중모음. 단모음이라고 하는 것은 발음 할 때 입술 모양이라든가 혀의 위치가 변하지 않아요. 하지만 이건 변합니다. 한번 보죠. 

혀끝이라고 되어 있어요. 혀끝. 혀입니다, 혀. 그리고 앞에가 입술이죠. 이 혀를 기준으로 해서 앞과 뒤로 나눕니다. 앞과 뒤로 나눴을 때 앞에 위치한다. 그래서 전설. 뒤에 위치한다고 그래서 후설로 나눕니다. 

'앞 전' 자, 그리고 '뒤 후' 자를 쓰는 거죠. 그리고 이런 식으로 이제 전설, 후설로 나누는 거고요. 그다음 입술이죠? 입술 모양에 따라서 또 하나 나눌 수 있는데, 평순, 원순, 평순, 원순으로 나눕니다. 

원순이라고 하는 것은 입술 모양이 동그랗게 이제 그런 식으로 모양이 되는 거고요. 평순이라고 하는 것은 그런 식으로 발음되지 않고 평평하게 입술 모양이 유지된다고 하는 겁니다. 

그래서 혀의 앞뒤 위치, 그리고 입술 모양에 따라 나누고요. 그다음 혀의 높낮이에 따라서도 나눌 수가 있습니다. 고모음, 중모음, 저모음이라고 되어 있죠? 즉, 이러한 모음들을 발음할 때 혀의 위치가 높은가, 아니면 낮은가, 

중간 정도인가 차이에 따라서도 나눌 수가 있습니다. 그래서 보시면, 고모음, 중모음, 저모음이라고 볼 수 있는데, ㅣ ㅔ, ㅐ, ㅡ, ㅓ, ㅏ라고 되어 있고요. 이건 평순에 위치합니다. 그리고 ㅟ, ㅚ, 그리고 ㅜ, ㅗ.

이건 입술 모양이 동그랗죠? 그런 식으로 해서 이러한 식의 표가 만들어지죠. 외우실 때는 키위를 주게 되었소, 내가. 이런 식으로 외우면 됩니다. 그래서 이쪽 부분은 비어 있다. 이거고요. 하나 더 보죠. 

이제 이 표를 볼 텐데, 이 표 볼 텐데, 이런 식으로 사다리꼴 모양이 되어 있습니다. 혀의 높이 되어 있고요. 혀의 위치되어 있고요. 입술 모양은 이 그림에서는 표시가 되어 있지는 않습니다. 

'선생님, 그런데 왜 여기에서는 윗변이 길고 여기에서는 밑변이 짧게 그려져 있습니까?' 여러분, 발음 할 때 보면, 고모음에서 저모음으로 내려 갈 때, 특히 ㅡ, ㅓ, ㅏ 한번 발음해 보시면 아시겠지만, 

이 저모음으로 내려갈수록 턱이 안으로 당겨지게 돼 있습니다. 턱이 안으로 당겨지게 되어 있죠. 그래서 여기에서는 길이가 좀 길고, 여기에서는 길이가 좀 짧게 그런 식으로 나와 있었던 겁니다. 

이렇게 해서 여러분, 모음 한번 살펴봤는데요. 직접 여러분, 해 보시는 게 제일 중요합니다. 아시겠죠? 이렇게 듣고 그냥 '이런가 보다.'라고 하면 잘 몰라요. 직접 한번 대보는 겁니다. 

여기 보면, 뭐라고 되어 있냐면, 혀의 높이라고 되어 있는데, 사실 혀는 발음하다 보면 입 안에 있기 때문에 어느 위치인지 잘 모릅니다. 그래서 손을 턱에 대고 한번 발음해 보는 거예요. ㅡ, ㅓ, ㅏ. 그렇죠? ㅡ, ㅓ, ㅏ. 

이런 식으로 발음해 보면, ㅏ 발음 할 때, 저모음 할 때 턱이 당겨지는 것을 알 수 있고, 혀의 높이가 높은가, 낮은가, 중간 정도인가까지도 직접 알 수 있습니다. 그래서 여러분, 특히 문법 따라잡기는 여러분 실습이 중요합니다. 

이게 바로, 이제 모음 부분이었고요. 그래서 단모음과 이중모음. 지금 우리는 단모음만 배운 겁니다. 단모음만. 그다음 한번 보죠. 이번에는 자음으로 좀 넘어갈 텐데, 이제 자음입니다. 역시, 위치는 마찬가지입니다. 

계속해서 분포를 좀 한번 볼 텐데요. 이 그림 한번 보죠. 역시, 이제 기준으로 나눠져 있는데요. 입술입니다. 그렇죠? 입술은 우리가 '입술 순' 자를 써서 양순음이라고 지금 이야기합니다. 

그래서 우리 교재에는 여기 보면, 여러분, 뭐라고 나와 있을 거냐면, 아마 우리 교재에는 입술소리라고 나와 있을 텐데, 여러분, 고1, 고2, 고3까지 익숙해지시려면, 이 양순음이라고 하는 개념도 숙지해 두시면 좋겠습니다. 

그다음에 잇몸 넘어가고요. 센입천장, 여린입천장, 그다음에 목청으로 넘어가는데, 이 잇몸이죠? 즉, '이 치' 자를 씁니다. 그래서 이쪽 부분에서 나는 소리를 바로, 치조음이라고 이야기하는 거죠. 

그리고 센입천장이라고 되어 있죠? 이것은 바로, 경구개음이라고 이야기합니다. 이 '경' 자가 경직되어 있다, 딱딱하다, 굳다. 그러한 의미입니다. 그래서 센입천장이고요. 여린입천장. 

그래서 연하다, 연구개음이라고 알고 있으면 되고, 그다음에 목청입니다. 후음입니다. 그래서 여러분, 이런 식으로 순서를 이렇게 알고 계시면, 기억하기가 좀 편하겠죠. 

그래서 여러분, 양순음, 치조음, 경구개음, 연구개음, 후음으로 알고 있으면 됩니다. 이게 지금 제가 말씀드린 게 조음 위치고요. 그다음 표 한번 보도록 하죠. 안울림소리, 울림소리 나와 있죠. 

여러분 중학교 때 아마 울림소리 배웠을 겁니다. ㅁ, ㄴ, ㅇ, ㄹ. 그리고 안울림소리. 이런 식으로 나와 있고요. 그래서 표 한 번 더 설명하면, 사실 예사소리, 된소리, 거센소리 개념 익숙합니다. ㅂ, ㅃ, ㅍ 익숙하죠. 

그런데 파열음이라고 하는 개념이 있고 마찰음이라고 하는 개념이 있어요. 파열음이라고 하는 것은 닫혔다가 터지면서 소리가 나가는 겁니다. '바' 이런 식으로, '바'. 

마찰음이라고 하는 것은 소리가 이제 마찰을 통해서 발음이 되는 거죠. '스' 이런 식으로. 그리고 파찰음이라고 하는 것은 이 두 가지 속성을 공통적으로 갖추고 있기 때문에 파찰음이라고 이야기합니다. 

바로, ㅈ이 이 안에 속하게 되죠. 비음과 유음이라고 나와 있습니다. 즉, 코를 통해서 나는 소리냐, 아니면 소리가 혀 양쪽에서 흘러 나가면서 나는 소리냐. 

이런 식으로 구성해 보시면, 또 하나, 조음 방식까지 알 수가 있는 거죠. 이렇게 하면 여러분, 자음도 한번 쭉 저랑 한번 살펴봤습니다. 그래서 일단, 모음과 자음까지 해서 분절음운 계속해서 이제 봤고요.

분절 음운 계속해서 봤고, 우리 교재 지금 몇 쪽이냐면, 46쪽과 47쪽을 하고 있는 겁니다. 일단, 여러분, 여기 한 번만 더 짚고 한번 넘어갈게요. 분절 음운 나와 있었고, 사실 제가 비분절 음운도 한번 이야기했습니다. 

교재 보면서 정리하면, 특히 다른 소리와 잘 나눠지지 않는다고 이야기했습니다. 억양이라든가, 장단이라든가, 이러한 것들은 다른 소리와 잘 구분되지는 않죠. 그래서 여러분, 특히 예를 좀 보면, 

눈이라고 하는 단어가 좀 있어요. 그래서 짧게 발음하면, 우리 얼굴 기관. 그래서 이제 시각 기관으로써의 눈이 되는 거고요. 그다음에 좀 길게 발음하면, 날씨. 눈이 내린다. 그 정도로 알면 되겠습니다. 

그래서 여러분, 중요한 것들은 자음, 그리고 모음, 이런 것들은 분절 음운에 들어간다. 그리고 비분절 음운이라고 하는 것도 있는데, 이것은 다른 소리와 잘 나눠지지 않기 때문에 장단, 억양, 그런 식으로 볼 수가 있다.

먹어, 이건 평서문인 거고요. 먹어?, 이렇게 하면 의문문인 거고요. 억양에 따라서도 충분히 그 의미가 다르게 전달될 수 있는 겁니다. 이렇게까지 한번 보고, 그다음 넘어갑니다. 이제 어휘의 체계로 좀 넘어갈 텐데요. 보죠.

우리 교재 48쪽이 되겠습니다. 어휘의 체계인데, 보시면, 고유어가 25.9%입니다. 그리고 한자어가 58.5%인 거죠. 즉, 다시 말해, 우리말을 구성하고 있는 이런 비유를 따져 봤을 때 고유어보다 한자어가 더 많이 있다는 거, 

아시겠죠? 한 번 더 보시고, 그래서 교재 48쪽 보시면, 중국의 한자를 기반으로 하여 만들어진 말이 되겠습니다. 이 한자어라고 하는 것은 고유어에 비해서 개념어나 추상어가 좀 많아요.

그래서 의미가 전문화되고 분화된 것이 많기 때문에 주로 법률 용어에서 많이 등장을 하고 있습니다. 그다음 여기 보시면, 이제 외래어와 혼용어 비율도 우리가 또 빠뜨릴 수가 없겠죠. 

외래어 한번 보시면, 4.7%입니다. 그런데 외래어는 여러분, 계속해서 비율이 좀 늘어가고 있는 추세입니다. 그다음 혼용어가 이런 식으로 나와 있고요. 그래서 외래어라고 하는 것은 외국에서 들어온 말.

그런데 국어에 일부러 흡수되어 우리가 지금 평상시에 일상적으로 잘 사용하고 있는 그런 말이 되겠습니다. 그래서 외래어라고 하는 것은 국어의 범주 안에 함께 넣어 이야기합니다. 그런데 외국어는 좀 달라요. 

이건 뒤에 있는 내신 챙기기 하면서, 여러분, 좀 자세하게 설명해 드리도록 하겠습니다. 그다음 한번 보죠. 이제 어휘의 양상입니다. 방언이라고 하는 게 있는데요. 

여러분이 흔히 보통 방언이라고 하면, 주로 이제 사투리를 많이 알고 있습니다. 그런데 그것만 나타내지는 않아요. 지역 방언이라고 하는 것은 바로 이제 사투리를 의미하는 그러한 용어인데, 

사회 방언도 이 안에 넣어서 함께 이야기할 수 있다는 거죠. 즉, 사회 방언이라고 하는 것도 있다는 거, 여러분, 한 번 더 기억해 두시기 바랍니다. 그래서 한번 보면, 교재 48쪽, 지역 방언. 

지리적 요인에 의해 분화된 말입니다. 지리적 요인입니다. 이것은 우리 교재 57쪽에 콕콕 특강에서 한 번 더 다루도록 하겠습니다. 사회 방언이라고 하는 게 있는데요. 

이것은 사회적인 요인에 따라서 여러분, 좀 분화된 그런 방언이 되겠습니다. 말이 될 거예요. 세대, 집단, 직업, 계층, 성별, 그러한 요인들이 바로, 사회 방언의 범주 안에 들어갑니다. 그런 것들이 분류 기준이 되는 것이죠. 

그래서 예를 보면, 사회 방언의 종류가 나와 있습니다. 사회 방언의 종류를 좀 보면, 은어와 전문어가 있어요. 은어와 전문어. 은어라고 하는 것은 자기네 구성원들끼리만 빈번하게 사용하는 말이라고 되어 있죠. 

왜? '은' 자가 '숨을 은' 자예요. 그래서 사회 방언의 종류로 우리 교재에서 은어를 다루고 있죠. '숨을 은' 자. 예를 한번 보죠. 먹주, 대, 삼패, 을씨, 을씨본, 살이라고 되어 있죠? 상인들의 언어라고 되어 있습니다. 

이게 왜 상인들의 언어냐, 1999년 한겨레신문 2월 23일자 기사를 보면, 이렇게 나와 있습니다. 경동시장에서 청과물 상인들이 숫자를 나타낼 때 먹주는 1, 대는 2, 그다음 삼패는 3. 계속 나갑니다. 

1, 2, 3, 4, 5, 6. 그래서 살까지 하면 6까지를 나타내는 세는 그런 단위로 썼다고 이야기합니다. 그래서 1, 2, 3, 4, 5, 6을 먹주, 대, 삼패, 을씨, 을씨본, 살. 이런 식으로 불렀다고 하는 거죠. 

그래서 이제 상인. 그래서 그 구성원들끼리만 쓰는 용어라고 할 수 있겠죠. 그다음 전문어가 있죠? 전문분야에서 쓰이는 말들입니다. 전문어. 주로 이제 전문용어, 의학용어 등이 이 안에 들어간다고 할 수가 있을 겁니다. 

그밖에 어휘 양상들이 나타나 있고요. 금기어, 완곡어 등이 나와 있습니다. 금기어, 완곡어가 나와 있는데요. 금기어라고 하는 것은 마음에 꺼려서 하지 않거나 피하는 말입니다. 그래서 천연두, 한번 얘를 보세요.

예전에는 천연두가 굉장히 큰 전염병이었습니다. 그런데 완곡어 보세요. 완곡어는 에둘러서 우회적으로 이야기하죠? 이 금기어를 에둘러서 이야기할 때 여러분, 완곡어로 이야기 할 수가 있습니다.

그래서 천연두를 마마라고 이야기하는데, 예전에 우리 조상들은 천연두라고 하는 그러한 병을 마마라고 완곡해서 돌려서 이야기했었습니다. 왜냐면, 상감마마라는 말에서 알 수 있듯이 최상의 존칭어예요.

그래서 여러분, 그런 식으로 병을 옮기는 신을 높여 부름으로써 천연두가 전염병이기 때문에 신의 노여움을 좀 덜고 피해가고자 하는 마음에서 그런 식의 이제 마마라고 따로 이름을 부르게 된 거죠.

그래서 완곡어라고 하는 것은 에둘러서 표현하는 것이다. 이렇게 알고 있으면 되겠습니다. 그다음 의미 관계 한번 보도록 하죠. 의미 관계. 일단, 여기에서부터 출발을 한번 해 보죠. 손입니다, 손. 그렇죠? 손. 

이 손이 있는데, 이 손과 동음이의어, 다의어, 반의어, 상하의어, 유의어까지 논할 수 있는데요. 이거 한번 보도록 하죠. 제가 손이라고 하는 단어를 국어사전에서 찾아봤습니다. 손, 1번이 있고요. 손, 2번이 있습니다. 

손1이라고 하는 것은 이제 사람의 팔목 끝에 달린 부분입니다. 손등, 손바닥까지를 나타내고요. 그런데 손2라고 되어 있죠? 이건 다른 곳에서 찾아온 사람입니다. 그래서 이제 손님, 방문자, 방문객을 나타내는 개념인 거죠.

이렇게 보면, 손1의 뜻이 세 가지가 있고요. 손2의 뜻이 세 가지가 있습니다. 즉, 손1은 의미가 하나 있는 게 아니죠? 그래서 각각은 의미가 다 다른 거죠. 물론, 이런 똑같은 어떤 의미를 공유하고 있기는 하겠지만.

그래서 이것을 손1은 다의어, 역시 손2도 다의어라고 할 수가 있겠죠. 의미가 하나만 있는 것이 아니라 세 개씩 있으니까. 그런데 손1과 손2를 한번 볼게요. 손1과 손2. 

손1의 이 내에서는 의미가 이렇게, 손2에서도 이 내에서 의미가 셋으로 나눠졌는데, 각각을 여러분 한번 보면, 발음은 똑같죠. 그런데 의미는 어때요? 완전히 달라요. 이런 식으로 나와 있는 것을 동음이의어라고 이야기합니다. 

그러면 앞에 그림으로 한번 다시 넘어가 보죠. 앞으로 한번 넘어가 볼게요. 그래서 '객' 자죠? '방문 객' 자. 방문객 할 때 쓰는 '객' 자입니다. 그래서 이렇게는 동음이의어 관계, 

그리고 이렇게는 손1에서 이제 함축되어 온, 의미가 같이 공유되어 온. 이렇게 보시면, 다의어라고 할 수가 있겠죠. 동음이의어, 다의어까지 살펴봤고요. 반의어라고 하는 것은 반대되는 개념이다. 이렇게 알고 있으면 됩니다. 

이 반의어라고 하는 개념은 이따가 내신 챙기기에서 지문 통해서 조금 더 자세히 한번 살펴볼 거고요. 그리고 상하의어. 이런 식으로. 그래서 신체라고 하는 개념은 손보다 상의어고요. 

손이라고 하는 개념은 신체에 있어서 하의어가 되겠죠. 역시, 마찬가지고요. 그리고 유사한 의미를 지녔다고 해서 유의어, 이런 식. 발과 족까지 이야기 할 수가 있을 겁니다. 

그러면 여러분, 이렇게 해서 어휘의 양상까지 한번 살펴봤고요. 그 뒤에 의문과 의문체계라고 하는 내신 챙기기를 한번 풀어보면서, 그다음으로 넘어가도록 하죠. 보겠습니다.

1번부터 3번까지가 하나 있고, 그다음에 4번에서 6번까지가 하나 있는데, 1번부터 한번 풀어보죠. 'ㄱ'의 사례로 적절하지 않은 것은? 이라고 되어 있습니다. 어느 한 부분만이 다른 말소리로 되어 있는 말들이라고 되어 있죠.

그래서 의미를 각각 다른 식으로 우리에게 전해줍니다. 그러한 말소리의 차이인데, 가장 작은 단위라고 하는 거죠? 그리고 그것을 음운이라고 이야기한다고 나와 있습니다. 그러면 한번 보죠. 

1번, 개, 게. 그렇죠? 하나는 이렇게 쓰고, 또 하나는 이렇게 쓰죠. 각각 다른 모음을 통해서 다른 의미를 전해줍니다. 그다음에 2번, 벌, 발이죠. 역시, 음운이죠. 3번, 그다음에 뿔, 풀입니다. 

그래서 ㅃ과 ㅍ이라고 하는 자음의 차이가 의미를 다르게 전해주죠. 산쌀 한번 볼게요, 산쌀. 이것은 ㅅ과 ㅆ도 다르고, 그리고 ㄴ과 ㄹ도 다르죠. 이것은 음운의 개념에 들어가지 않죠. 최소 단위여야 하니까.

그래서 정답은 4번이고요. 5번 보죠. 돈, 논이 있습니다. 그래서 ㄷ과 ㄴ이라고 하는 최소 단위의 차이가 우리에게 다른 의미를 전해 줍니다. 이렇게 해서 1번의 정답은 4번이라고 하는 것을 알 수 있겠고요.

2번 한번 볼게요. 2번입니다. 윗글을 바탕으로 하여 '보기'의 자료를 탐구한 결과로 적절한 것은? 이라고 이야기했습니다. '보기' 한번 보죠. 한국어 화자들은 버스와 뻐스를 잘 구분하지만, 우리에게는 다 다르게 들리죠?

ㅂ과 ㅃ은 다른 글자라는 것을 아까 표에서 봤을 겁니다. 영어 화자들은 버스와 뻐스를 잘 구별하지 못한다. 이는 한국어 화자들과 달리 영어 화자들은 ㅂ과 ㅃ 소리를 다르게 여기지 않기 때문이다.

우리는 ㅂ과 ㅃ을 각기 다른 음운이라고 인식하는데, 영어 화자들은 인식해요, 못해요? 못한다는 겁니다. 그러면 여기에서 착안해서 문제 한번 풀어 보죠. 1번, 영어에서는 ㅂ과 ㅃ을 각각 음운으로 여기겠군. 

여겨요? 아니죠. 안 여기기 때문에 그것을 인식하지 못한다는 거죠. 2번, 영어 화자들은 부와 뿌를 쉽게 구별할 수 있겠군? 아니죠. 없으니까 인식하지 못한다고 되어 있고요. 

3번, 영어에서는 ㅂ과 ㅃ이 의미를 변별하지 못하겠군. 그렇죠. 영어에서는 변별하지 못하겠죠. 왜? 그래서 음운이라고 인식하지 못한다는 거죠. 그래서 2번의 정답은 바로, 3번이 되겠습니다. 

4번, 한국어에서는 ㅂ이 의미를 변별한다고 볼 수 없겠군. 아니죠. 변별한다고 볼 수 있죠? 왜? 우리한테 음운이니까. 5번, 한국어 화자들은 벼와 뼈를 다르게 인식하지 않겠군. 아니죠. 다르게 인식하죠. 

벼랑 뼈가 각각 다른 의미임을 한국어 화자들은 알고 있습니다. 그래서 각각 음운이라고 하는 거죠. ㅂ과 ㅃ은. 이렇게 했을 때 2번의 정답은 3번입니다. 여러분, ㅃ이라고 해야 됩니다. 

때에 따라 어떤 친구들은 삐읍, 씨옷, 띠귿, 끼역, 찌읒, 이렇게 발음하는데, 여러분, 아닙니다. 쌍비읍, 쌍시옷, 쌍디귿, 쌍기역, 쌍지읒입니다. 혼동하지 마세요. 그다음에 3번 보겠습니다. 

한국 사람들이 보리의 ㄹ과 다리의 ㄹ을 r과 l로 각각 다르게 발음하면서도 두 소리의 차이를 구별하지 못하는 이유에 대해 간략하게 서술하라고 했습니다. 우리가 보리 할 때 ㄹ 발음과.

보리 할 때 ㄹ 발음과 달. 달 할 때 ㄹ 발음이 좀 다릅니다. 달 할 때의 ㄹ 발음은 혀가 입천장에 지금 딱 닿아 있고, 양쪽으로 소리가 통해서 나가겠죠. 달, 이런 식으로 나가겠죠. 

각각 다르게 발음하지만, 인식하지 못해요. 그 이유는 바로, 뭡니까? 음운의 개념과 연관 지어 생각해 볼 때 바로, 이렇게 정리할 수가 있겠죠. r과 l을 같은 음운으로 우리는 인식하기 때문입니다. 

이것은 아까 우리 2번에서 풀어봤던 ㅂ과 ㅃ을 우리는 구분하지만, 영어 화자들은 구분하지 못하는 거랑은 좀 반대되는 거죠. 됐죠? 그다음 4번 넘어가겠습니다. 

'보기'의 'ㄱ', 'ㄴ'을 탐구한 결과로 가장 적절한 것은? 이라고 이야기했습니다. 4번입니다. 국어의 비분절 음운은 정확히 그 경계의 마디를 나타낼 수는 없지만, 의미를 변별시키는 역할을 하기도 한다. 

비분절 음운은 크게 소리의 길이와 억양을 들 수 있다. 소리의 길이라고 하는 것은 장단이죠. 이에 착안해서 4번 한번 보겠습니다. 'ㄱ', 표준 발음에 따를 때 눈은 눈, 장음. 그리고 눈, 단음. 

서로 의미가 다르다고 되어 있고요. '집에 가.'라는 문장 끝에 억양을 높이면 의문문, 그리고 평탄조로 발음하면 명령문이 되겠습니다. '집에 가?' 이게 있고요. '집에 가!' 이게 있기 때문에 의미를 각각 다르게 전해준다는 거죠. 

1번입니다. 자음과 모음은 의미를 변별하는 기능을 한다. 자음과 모음은 의미를 변별하는 기능을 한다고 되어 있는데, 비분절 음운과 관련된 얘기잖아요. 따라서 자음과 모음만 구별해 주는 것은 아닙니다. 

분절 음운만 음운이 아니고 비분절 음운도 음운이기 때문에. 따라서 1번도 국한지어 이야기 할 수는 없겠습니다. 그다음 2번, 소리 길이에 따라 문장의 종류가 바뀔 수 있다. 

소리의 길이에 따라서 문장의 종류가 바뀌지는 않죠. 그 억양에 따라서 바뀔 수는 있어요. 이것을 여러분, 소리의 길이에 따라서 '집에 가', '집에 가' 결국, 평탄조로 발음하게 되면 다 똑같아요. 길이와는 무관합니다. 

3번 한번 보죠. 문장의 끝을 길게 발음하면 의문문에 가까워진다. 문장의 끝을 높게 발음해야 의문에 가까워지겠죠. 4번, 소리의 길이와 억양은 의미를 변별하는 기능을 하죠. 그래서 비분절 음운이라고 이야기했었죠. 

정답은 4번이겠고요. 5번 보죠. 억양은 소리의 길이에 비해 경계 마디를 나타내기 쉬워요? 아니죠. 둘 다 어렵기 때문에, 둘 다 무엇에 포함되는 겁니까? 비분절 음운에 포함되는 거죠. 따라서 5번도 아닙니다. 

4번의 정답은 그래서 4번이겠고요. 그다음에 5번 넘어갑니다. '보기'의 'ㄱ'에서 'ㅁ'. 길게 발음해야 되는 것만을 짝지은 것은? 이라고 되어 있죠? 여러분, 이것은 좀 익숙하지 않은 그런 문제일 텐데, 이것만 한번 보겠습니다. 

그는 쌀 열 말을 말에 싣고 서울로 가고 있었다고 되어 있죠? 'ㄱ', 이 말은 짧게 발음합니다. 그래서 부피 단위를 나타내는 거예요. 그래서 길게 발음하는 것이 아니고요. 'ㄴ'입니다. 말에 싣고 서울로 가고 있었다. 

말이에요. 이 말은 바로, 동물입니다. 이것도 역시, 짧게 발음하는 것이 원칙입니다. 그다음 어느 새 밤이 깊어 그는 주막에 들어갔다고 되어 있죠? 밤입니다. 이 밤이라고 하는 것은 어두움을 나타내는 시간의 단위예요.

역시, 짧게 발음하는 것이 원칙이고요. 'ㄹ' 보죠. 그는 주막에 들어갔다. 배고파하는 그에게 주인은 방금 구운밤을 내어 주었다. 이 밤이라고 하는 것은 밤나무의 열매, 먹는 거죠? 이것이 바로, 길게 발음하는 것이 되겠습니다. 

그는 주인에게 고맙다는 말을 잊지 않았다. 이 말이라고 하는 것은 이야기죠? 이것이 역시 또, 장음으로 발음이 됩니다. 이렇게 해서 여러분, 'ㄹ'과 'ㅁ'을 골라주시면 되고, 정답은 5번이라고 할 수가 있겠죠.

6번, 마지막 풀어볼 텐데요. '보기'의 괄호 안에 들어갈 말을 본문에서 찾아 이음절로 쓰라고 되어 있습니다. 이음절입니다. 이음절은 글자수예요. 보죠. 명령, 평서, 의문입니다. 

즉, 똑같은 '밥 먹어'라는 말을 이야기하는데, 형태를 나타내고 있지만 무엇에 따라 의미가 달라집니까? 억양에 따라서 의미가 달라진다고 볼 수가 있겠죠. 여러분, 이렇게 해서 우리 교재 51쪽까지 풀어봤습니다. 

이제 그다음 내신 챙기기로 넘어가겠습니다. 자음 체계와 모음 체계라고 되어 있는데요. 여러분, 자음과 모음은 바로 아까 어디에 들어갔었냐면, 분절 음운에 들어갔었죠?

'선생님, 이 표를 다 알고 있어야 됩니까?' 예. 좀 기억하고 계셔야 됩니다. 하지만 여러분, 그 표, 특히 자음 체계 표와 모음 체계 표를 좀 기억하고 있으면, 나머지는 다 해결됩니다. 

그래서 여러분, 처음에는 좀 어렵겠지만, 여러분이 표를 좀 기억하고 있으면 그다음 문제까지 여러분 넘어가는 게 굉장히 쉽기 때문에 한번 기억해 두세요. 반복하면 됩니다. 

그래서 제가 3강, 4강, 5강에 걸쳐서 계속 정말 반복해서 그 얘기를 들을 겁니다. 믿고 잘 따라오시면 되겠습니다. 한번 보죠. 국어의 자음은 크게 조음 위치와 조음 방법에 따라 다음과 같이 구분될 수 있다고 되어 있어요.

표가 나와 있고요. 그 아래에 보죠. 특히, 같은 조음 위치에서 발음되는 자음들은 예사소리, 된소리, 거센소리, 세 가지로 다시 나뉠 수 있다. 예사소리라고 되어 있는데요. 예사소리는 두 글자로 평음이라고도 이야기하고요.

그다음 된소리는 두 글자로 경음이라고도 이야기합니다. 그다음 거센소리는 두 글자로 격음이라고 이야기하죠. 격해지다. 싸움이 격해지다. 그런 이야기 했을 겁니다. 평음, 경음, 격음입니다. 

이러한 자음들에 따라 'ㄱ'이나 'ㄴ'의 차이가 나타나기도 한다고 되어 있고요. 즉, 개다, 깨다, 캐다는 각각의 자음에 의해서 'ㄱ'의 차이를 보이는 단어이고, 

단단하다, 딱딱하다, 탄탄하다는 각각의 자음에 의해서 'ㄴ'의 차이를 보이는 단어라고 되어 있네요. 'ㄱ'과 'ㄴ'은 문제 풀면서 어떠한 단어들이 이에 들어가기에 적절할지 살펴보고요. 그 아래 보죠. 

국어의 모음은 소리를 내는 도중에 입술 모양이나 혀가 고정되어 움직이지 않아 소리의 처음과 같이 끝이 동일한 단모음입니다. 아시겠죠? 입술 모양과 혀의 위치가 변하지 않아요. 단모음은 변하지 않아요. 

그런데 이중모음은 변합니다. 예를 한번 들어 볼까요? 이야, 이야. 입술 모양이 변했죠? 그래서 이건 이중모음인 겁니다. 아까 우리가 배운 단모음 체계. 즉, 10개의 모음. 그것이 바로, 단모음. 입술 모양이 변하지 않아요.

'선생님, 선생님, 이거 발음 할 때 입술 모양 변하잖아요. 그렇죠? 하지만 단모음 안에 들어가 있어요. 선생님, 왜인가요?' 여러분, 원래 입술 모양이 변하지 않고 발음할 수 있어요. 가령, 쥐, 꾀. 이거 한번 보죠. 

꾀를 내어 쥐를 잡았다. 그렇죠? 그래서 이건 단모음 체계 안에 좀 뒤늦게 포함된 그런 모음들이에요. 그래서 여러분, 원래는 입술 모양을 변하지 않고 발음할 수 있다는 점, 한 번 더 기억해 두시기 바랍니다. 

특히, 단모음 체계, 전체 열 개로 되어 있다. 아래의 표와 같이 구분된다. 그래서 혀의 위치, 입술 모양, 혀의 높이로 구분했던 거, 한 번 더 기억해 주시기 바랍니다. 

이렇게 해서 여러분, 자음 체계, 모음 체계 한 번 더 되새겨 봤고요. 1번부터 한번 보죠. 윗글을 통해 알 수 있는 사실이 아닌 것은? 이라고 되어 있습니다. 1번, 원순 모음이면서 저모음인 모음은 없다고 되어 있죠. 그렇죠?

원순 모음이면서. 우리 아까 표를 좀 잘 떠올려 보면, 원순 모음이면서 이쪽에 이제 저모음이에요. 저모음. 보면, 우리 아까 표 보면, 아까 이런 식으로 만났을 때 제가 비어 있는 거 이야기했을 거예요, 두 군데. 기억나죠?

그래서 이쪽은 각각 비어 있는 공란입니다. 따라서 저모음은 없다고 되어 있고요. 이것은 적절한 내용이 되겠죠. 2번이에요. 비음과 유음에는 된소리와 거센소리가 없다. 

울림소리는 여러분, 거센소리, 된소리, 예사소리 중에 예사소리만 있어요, 울림소리는. 여러분, 울림소리라고 하는 것은 그러한 특성들이 있기 때문에 위에 있는 안울림소리와는 구분이 됩니다. 기억하고 계세요. 

3번이에요. ㄱ과 ㅇ은 소리 나는 위치가 동일하죠. 그렇죠? 조음 위치가 각각 동일합니다. 왜 동일해요? 연구개음. 그래서 동일합니다. '선생님, 왜 연구개음이라고 하는 말을 쓰십니까? 

선생님, 교재에는 연구개음이라고 나와 있지 않잖아요.' 둘 다 여러분, 기억하고 계셔야 되는데, 4강, 5강을 통해서 구개음화라는 개념이 나옵니다. 여러분, 그때 또 기억하려면 숨 가쁩니다.

그래서 지금 한 번에 기억할 때 익숙해지면 아주 좋습니다. 4번 한번 보죠. ㅁ, ㄴ, ㅇ은 조음 방법이 동일한 자음이다. 위에 거, 3번은 조음 위치 물어봤었죠? 4번은 이제 조음 방법 물어본다는 겁니다. 

ㅁ, ㄴ, ㅇ은 다 비음이죠. 비음. 코를 통해서 소리가 납니다. 암, 안, 앙이에요. 암. 코를 막으니까 소리가 안 납니다. 앙. 그렇죠? 안. 코를 통해서 소리가 나가기 때문에 각각을 발음할 때 코를 막으면 소리가 안 나는 이유는 

비음이기 때문이죠? 4번도 맞고요. 5번 한번 보죠. ㅟ는 소리의 처음과 끝이 다른 모음이다. 아까 제가 여러분, 이거 혼동할까봐 이야기했던 겁니다. 다르지 않아요. 왜? 단모음 체계 안에 들어가기 때문입니다. 

그래서 1번의 정답은 5번이라고 할 수가 있겠죠. 그다음에 2번 한번 풀어보죠. 'ㄱ'과 'ㄴ'에 들어갈 적절한 말을 바르게 짝지은 것은? 이라고 되어 있어요. 개다, 깨다, 캐다입니다. 

개다라고 하는 것은 이불을 개다. 이런 식으로 쓸 수 있을 것이고, 아니면 날이 개다. 이렇게 쓸 수 있을 것이고요. 깨다는 잠에서 이제 일어나는 거. 그리고 캐다는 약초 같은 것들을 캐다. 그렇게 볼 겁니다. 

그러면 각각 다른 용례를 보이죠? 따라서 'ㄱ'에 들어갈 말은 의미일 거고요. 그다음에 'ㄴ' 한번 보죠. 단단하다, 딴딴하다, 탄탄하다죠? 강도가 계속 좀 강하게 표현될수록 거센소리로 발음됨을 알 수가 있습니다. 

그래서 그런 어떤 느낌, 어감을 다르게 준다는 거죠. 그래서 의미와 어감에 들어갈 말. 의미와 어감으로 들어갈 말을 따져봤을 때 정답은 2번이라고 알 수가 있겠네요. 그다음 3번 넘어갑니다. 

'보기'의 조건을 모두 충족하는 단어로 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다. 전설모음과 후설모음이 모두 포함되어 있다. 즉, 1, 2, 3, 4, 5번을 보았을 때 전설모음과 후설모음이 모두 포함되어 있어야 됩니다, 모음 중에.

그다음 4번. 아, 그다음 아래, 평순모음만 포함되어 있다고 돼 있죠? 평순모음만 포함 돼 있다. 평순모음만 포함되어 있다는 것은 ㅚ, ㅟ, ㅜ, ㅗ가 없다는 것을 의미하죠? 

이렇게 없어야 되니까 1, 2, 3, 4, 5번 중에 뭐랑 뭐만 남습니까? 2번과 4번만 남네요. 이러한 것들이 없어야 되니까. 그다음 고모음과 중모음이 포함되어 있다고 돼 있어요. 그 얘기는 뭡니까? 저모음이 없어야 된다는 거죠?

저모음이 없어야 됩니다. 저모음이 없어야 되니까 ㅐ, 그리고 ㅏ가 없어야겠죠. ㅐ, ㅏ가 없어야 되니까 남아 있는 것은 4번만 남네요. 그래서 3번의 정답은 4번이라고 볼 수가 있겠습니다. 그다음 4번입니다. 

다음 표에 들어갈 단모음을 각각 쓰라고 되어 있죠? 그래서 혀의 높이, 혀의 위치만 지금 나와 있는데, 입술 모양은 이 사다리꼴 모양에서 알 수가 없죠. 그리고 이제 윗변이 더 길고 밑변은 좀 짧게 나타나 있습니다. 

으, 어, 아. 그렇죠? 발음할수록 안으로 당겨지기 때문에 밑변은 짧고 윗변은 좀 길게 그려질 수 있었던 거죠, 보면. 그래서 A에 들어갈 적절한 모음은 바로, 이, 에, 애가 되겠죠? 고, 중, 저.

이렇게 고모음, 중모음, 저모음 내려가니까. 그래서 에가 되겠고요. 그다음 B에 들어갈 모음으로는 으, 어, 아. A는 중모음이었고요. 으, 어, 아. 으, 어, 아. 저모음이 되겠죠? 그래서 B에는 아가 들어가면 되겠습니다. 

이렇게 해서 4번까지 풀어봤습니다. 이제 여러분, 세 번째 오늘의 고사성어 시간입니다. 



세 번째 공부했던 한자성어는 바로, 근무자흑이었습니다. 여러분, 이제 그런 식으로 특히 환경. 자신이 어떤 환경에 처해 있는가가 굉장히 중요하다. 자신의 어떤 성격이라든가 자신의 어떤 색채를 결정지을 수 있는 

중요한 어떤 요인들이 된다고 하는 뜻을 우리에게 알려줬습니다. 잘 기억해 두시고요. 또, 이제 계속해서 그다음 문제 한번 풀어보겠습니다. 그다음인데요. 어휘의 어종별 분류가 되겠습니다. 

선생님이 어휘, 아까 어떤 식으로 분류했었는가? 특히, 고유어, 한자어, 외래어. 이렇게 분류했다고 하는 점 기억해 두시고, 특히 이제 한자어는 중국에서 온 그러한 말들을 기반으로, 

특히 우리 국어에서 굉장히 큰 비중을 차지하고 있었다고 여러분, 아까 봤고요. 외래어는 좀 외국어랑 다릅니다. 이 개념도 여러분, 한 번 더 알고 있으면 좋겠고요. 

고유어가 한자어보다 우리의 정서를 더 잘 드러나고, 더 쉽게 이해될 수 있다. 물론, 고유어니까요. 순우리말이니까. 고유어에 비해 한자어가 좀 더 정확하고 분화된 의미를 나타낸다. 

아까 이야기 드렸었고, 그랬기 때문에 법률 용어에서 조금 더 한자어의 쓰임이 많다. 외래어입니다. 외국에서 들어온 말 가운데 우리말의 일부로 인정되는 말로, 국어처럼 쓰인다는 점에서 외국어랑은 변별이 됩니다. 

그래서 고유어와 한자어 봤었고, 이런 식으로 한자어는 분화가 조금 더 자세하게 이루어져 있죠? 우리는 이제 서슬, 광대뼈. 이렇게만 이야기했을 텐데, 한자어는 조금 더 분화가 되어 있다는 점에서 

조금 더 정확하고 분화된 의미를 나타낸다고 봤습니다. 여러분, 이렇게 보면, 지문의 전체적인 내용을 좀 정리를 할 수 있을 겁니다. 그래서 여러분, 특히 내신 챙기기인데요. 

국어를 어종별로 분류하여 구체적으로 설명하고 있다는 점. 특히, 고유어, 한자어, 외래어의 특성을 좀 비교하고 대조하고 있다고 하는 점이 우리 내신 챙기기 교재 54쪽 글의 가장 큰 특징이었습니다. 

외국어랑 외래어랑 좀 변별할 수 있다는 것. 그래서 우리가 이제 4강에서, 5강에서 조금 더 배우겠지만, 외래어라고 하는 것은 국어의 일부로 인정했기 때문에 외래어 표기법이 따로 마련되어 있어요. 

이제 국어의 일부로 우리가 인식했기 때문에 어떤 옮겨 쓰는 데, 한글로 옮겨 쓰는 데 있어서 일정한 어떤 준칙들이 있어야 되겠죠? 그래서 이제 그러한 것들을 외래어 표기법 아래에 마련해 두었던 겁니다. 

이렇게 하면 여러분, 전체적인 지문은 좀 정리를 도식화해서 해 봤고요. 여러분, 나머지 부분들은 여러분 한번 읽어보면서 따라오면 되겠습니다. 문제를 풀면서 직접적으로 연관되는 부분만 한 번 더 정리할게요.

1번입니다. 윗글을 통해 알 수 있는 고유어에 대한 설명입니다. 고유어예요. 1번, 우리의 귀중한 언어 자산이라 할 수가 있죠? 그렇죠? 귀중한 우리의 자산입니다. 그다음에 2번, 우리 민족의 정서적 감수성을 풍요롭게 한다. 

왜? 우리 민족의 삶과 연관되어 있었기 때문입니다. 3번, 새로운 말을 만들 때 중요한 자원이 될 수 있다. 그렇죠. 1문단 보시면, 나와 있습니다. 그다음 4번, 우리 민족 특유의 문화. 특유의 문화. 순 우리말이기 때문에 가능하죠? 

5번, 한자어에 비해 좀 더 분화된 의미. 한자어에 비해 고유어가 좀 더 분화되는 의미가 아니라 고유어에 비해 한자어가 좀 더 분화된 의미를 갖고 있죠. 1번의 정답은 그래서 5번입니다. 그다음 2번 한번 보죠.

'보기'에 밑줄 친 고유어를 대체할 수 있는 한자어. 고유어를 대체할 수 있는 한자어. 그녀는 곧잘 깊은 생각에 빠지군 해라고 돼 있죠? 이제 깊은 생각이라고 하는 것은 어떤 그녀가 하는 본질적인 생각일 것이고,

어떤 여러 가지 이치들을 좀 밝히려고 하는 본질적인 사고가 될 겁니다. 'ㄱ', 구상, 발상, 사색, 추측 중에 특히 사색이라고 하는 단어가 어떠한 것에 대하여 깊이 생각하고 이치를 따진다는 의미로 쓰여요.

그렇게 보면, 윗글에 있는 '보기'와 문맥이 맞죠? 그렇게 봤을 때 여러분, 2번의 정답은 4번이라고 하겠습니다. 혹시, 다른 단어들이 잘 이해가 안 간다. 

그러면 아까 제가 찾아봤던 것처럼, 국어사전 통해서 내용 한번 익혀두시고, 계속해서 여러분 어휘력을 차츰 확장해 가시면 좋겠습니다. 그다음에 3번 한번 보죠. 

'보기'의 단어와 같이 단어를 분류했을 때 a에 들어갈 기준으로 적절한 것은? 이라고 돼 있어요. 제시된 단어들은 빵, 책상, 하늘, 종이, 볼펜, 필통입니다. a를 기준으로 해서 예, 아니오로 나눴는데요.

예 되어 있는 예로 분류된 단어들 보니까 빵과 볼펜이에요. 아니오로 분류된 단어들을 보니까 책상, 하늘, 종이, 필통입니다. 빵은 포르투갈어에서 유래되었다고 해요. 볼펜은 영어에서 유래되었다고 합니다. 

그러니까 예로 분류된 거고, 아니오라고 하는 것은 책상과 필통은 한자어고요. 그다음에 하늘, 종이는 우리 고유어입니다. 이렇게 봤을 때 외래어가 예, 그리고 아니오로 분류된 것은 고유어와 한자어입니다. 보죠.

1번, 서양에서 우리나라로 들어온 말인가? 그렇죠. 이게 바로, 예, 아니오로 나눈 기준이 되었죠. 그래서 빵과 볼펜을 묶을 수 있는 기준이 되었던 거죠. 그래서 1번이 정답이고요. 

예부터 우리가 써오던 순우리말인가? 그걸 통해서 예, 아니오로 나누지는 않았죠? 3번, 우리 식의 표현으로 바꿔 써야 하는 말인가? 아니죠. 외래어도 이미 국어의 일부로 왔기 때문에 기준이 될 수 없습니다. 아니에요.

그다음 4번, 전문적이고 세부적인 분야에서 쓰이는 말인가? 이거 빵, 볼펜과 나머지 것들을 나누는 데 있어서 세부적인 분야이냐, 아니냐는 중요하지 않았습니다, 여기에서. 기준으로 작용하지 않았어요. 

5번, 중국의 한자를 기반으로 만들어진 말인가도 역시, 예, 아니오로 분류하는 기준으로 작용하지는 않았죠. 서양에서 온 말인가, 아닌가가 분류된 적용의 기준이었습니다. 분류, 적용, 기준이었죠. 3번의 정답은 1번이었고요. 

그다음 4번 넘어갑니다. 외래어에 한자어를 포함하지 않고 따로 분류하는 이유를 서술하라고 되어 있죠. 만약에 한자어를 외래어로 같이 포함시켜버리면, 

아까 여러분, 원 그래프에서 봤듯이 한자어가 차지하고 있는 비중을 절대 무시하지 못하겠죠. 그래서 어떠한 이유가 있냐면, 이러한 이유가 있다고 할 수가 있겠죠.

한자어는 양이나 질에서 우리말에서 중요한 부분을 차지하고 있기 때문에 그것을 외래어에 포함시키지 않고 우리말을 구성하고 있는 한 부분으로 따로 인식하고 인정하고 있다는 겁니다. 

됐죠? 이렇게 해서 여러분, 55쪽까지 풀어봤고요. 이제 그다음 페이지, 내신 챙기기로 넘어가도록 하겠습니다. 그다음인데요. 이번에는 바로 무엇을 배울 거냐면, 지역 방언과 사회 방언 공부해 보도록 하죠.

일단, 이 그림 한번 보죠, 여러분. 부추예요. 그래서 부추라고 하는 한 단어를 나타내는 말인데, 지리적 요인에 따라 이러한 차이들이 있습니다. 분초, 졸, 솔, 새오리, 정구지예요. 굉장히 많은 차이가 있습니다. 

지리적인 요인이고요. 그래서 지역 방언 보면, 지리적 장애가 있거나 거리상으로 멀리 떨어져 있을 때 지역 방언이 형성된다고 하는 거고요. 따라서 지역 사람들의 독특한 어떤 정서가 이 말 안에 반영이 되어 있습니다. 

그다음 한번 보죠. 이번에는 우리 교재에 나와 있는 사회 방언을 한번 볼 텐데, 은어와 전문어가 나타나 있습니다. 특히 여러분, 우리 교재 세 번째 문단 한번 보세요. 세 번째 문단. 

거기 보시면, 네 번째 줄에 다른 사람들이 알아듣지 못하도록 자기네 구성원들끼리만 빈번하게 사용하는 말이라고 은어를 설명하고 있어요. 아시겠죠, 여러분? 

은어라고 하는 것은 그래서 그런 어떤 구성원들끼리 결속력을 높여주죠. 그 사람들끼리만 소통할 수 있는 그러한 언어이기 때문입니다. 전문어라고 하는 것은 네 번째 단락의 세 번째 줄, 한 번 더 주목해서 볼 텐데,

정밀하고 다의성이 적어요. 의학 용어 같은 경우에 만약에 전달했을 때 이야기하고자 하는데 다의성이 있다. 함축하고 있는 바가 크다. 그러면 그러한 전달사항을 들었을 때 어떻게 행동해야 될지, 

한 번 더 생각해 보고 따져봐야 되잖아요. 그러면 안 된다고 하는 거죠. 굉장히 응급한 상황이 많기 때문에. 따라서 다의성이 적고 지시하고자 하는 바가 명료하게 나타날 수밖에 없을 겁니다. 

그래서 그것을 전문어라고 할 수가 있겠죠. 그러면 1번부터 한번 풀어보죠. 'ㄱ'과 'ㄴ'에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 돼 있습니다. 'ㄱ'은 지역 방언, 'ㄴ'은 사회 방언입니다. 

1번, 'ㄱ'에는 지역 사람들의 독특한 정서가 배어 있죠. 그다음 2번, 'ㄴ'에는 은어와 전문어가 포함된다. 맞죠? 3번, 'ㄱ'은 'ㄴ'과 달리 사회적 요인만 작용하여 분화된다고 돼 있는데, 'ㄱ'은 'ㄴ'과 달리가 아니라 바뀌어야죠.

'ㄴ'은 'ㄱ'과 달리가 되겠습니다. 그래서 1번의 정답은 3번이고요. 그다음 4번, 'ㄱ'은 'ㄴ'에 비해 지리적 장애의 영향을 크게 받죠? 그렇죠? 이렇게 따라서. 5번, 'ㄱ'과 'ㄴ'은 모두 한 언어의 방언 분화와 관련 있다.

그래서 한 언어지만, 이런 식으로 각각 다르게 분화된다고 하는 것을 알려줬습니다. 어떠한 요인에 따라? 지리적 요인에 따라. 또 하나는 사회적 요인에 따라. 

사회적 요인이라고 하는 것은 성별, 집단, 계층, 세대, 이러한 식으로 나눠질 수 있겠죠. 2번입니다. '보기'의 a와 b의 공통점으로 가장 적절한 것은? a입니다. 심, 도치. 이렇게 돼 있고요. 

그다음 b, 생파, 열공. 이렇게 돼 있습니다. 우리는 잘 이해하지 못하는 언어일 수 있겠지만, 특히 이제 a 같은 경우는 채삼꾼, 심마니 직업을 갖고 있는 분들이 이러한 이야기들을, 말들을 많이 쓰시죠?

그래서 직업별로 이러한 특성을 좀 볼 수 있는 단어들이고요. 생파, 열공. 이것은 이제 여러분, 학생들이 좀 요새 많이 쓰는 그러한 말들이 될 겁니다. 그래서 쭉 묶어봤을 때 사회 방언으로 분류할 수가 있겠죠.

지역 방언은 아니니까. 1번, 단어 의미가 정밀하고 다의성이 적다. 이건 전문어에 해당되는 거죠? 아닙니다. 그다음 2번, 학생들 사이에서 주로 사용되는 말이다. 맞기는 하지만 공통점은 아닙니다. 아니고요.

전문 작업의 효과적 수행을 위해 사용한다. 아니죠. 전문 작업은 아닙니다. 생파, 이런 것들. 4번, 특정 집단의 구성원끼리 사용하는 언어이다. 그렇죠. 특정 집단이죠. 따라서 정답은 4번이겠죠. 

5번, 성별에 따라 분화되는 사회 방언에 해당한다. 성별에 따라서 누군가는 생파라고 이야기하고, 누군가는 아니라고 이야기할 수 없겠죠? 3번입니다. '보기'에 밑줄 친 단어에 대한 설명으로 가장 적절한 것? 

어드미션에 밑줄이 처져 있고, 비피에 밑줄이 처져 있죠. 이 두 가지는 뭡니까? 의학용어고요. 따라서 전문어라고 할 수 있겠고요. 전문어는 사회 방언이라고 할 수 있겠고요. 

사회 방언은 사회적 요인에 따라 분화된 방언이라고 할 수 있겠습니다. 1, 2, 3, 4, 5번 봤을 때 전문 집단 나와 있는 거, 몇 번입니까? 4번이죠. 그다음 4번 보겠습니다. 

'보기'에 밑줄 친 말과 같이 언어가 분화된 이유에 대해 서술하라고 돼 있습니다. 경상도, 전라도, 서울이라고 나와 있죠? 지리적 요인, 지역 방언을 이야기하겠구나. 

그래서 일목요연하게 정리하면, 이렇게 정리할 수가 있을 겁니다. 보죠. 지역적 요인의 차이에 의해 분화되었다고 정리하면 되겠습니다. 이렇게 해서 여러분, 우리 3강 마무리 할 텐데요.

3강 마무리 하면서, 바로 오늘의 콩 퀴즈 나갑니다. 여러분의 실력을 쑥쑥 키워줄 콩나물 퀴즈인데요. 한 언어에서 말의 뜻을 구별하여 주는 소리의 가장 작은 단위를 ㅇㅇ이라고 한다고 배웠습니다. 

여러분, 이 개념 한 번 더 숙지해 두시고, 음운의 개념 익혀두신 다음에 음운의 분류 체계까지 한 번 더 틈날 때마다 복습해 주시면 좋겠습니다. 이렇게 해서 3강 순서는 여기까지입니다. 이렇게 해서 마무리할 거고요. 

다시 길이다. 그리고 혼자가 아니다. 2015 올림포스 국어1, 저는 한정민이었습니다. 고맙습니다. 




