안녕하세요? 1등급 독서 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 오늘도 하루 힘차게 시작합시다. 여러분, 독서 정말 양이 방대합니다. 여러분, 이거 끝이 도대체 어디에 있는 거지? 이런 생각이 들 수 있는데요.

독서는 끝은 없습니다. 끝은 없어요. 끝은 없는데 여러분이 전체적인 맥락 하에 어떤 글을 읽게 되잖아요. 그러면 보여요.

무슨 말이냐면 사회가 있을 때 저 사회에서 중요하게 생각하는 게 무엇이구나, 라는 것을 여러분이 염두해 두면 나머지 글들은 수월하게 읽어낼 수가 있습니다.

그런데 그게 없이 여러분이 말 그대로 눈앞에 주어진 글만 자꾸 보려고 하잖아요. 그러면 정말 끝이 없는 싸움이 됩니다. 알겠죠? 무슨 말인지 알겠죠? 그래서 글을 읽을 때 여러분이 의미를 자꾸 찾으려고 하십시오.

이 글의 의미가 무엇일까? 왜 글쓴이는 이런 말을 하고 있는 거지, 우리한테? 라는 것을 조금 생각하시면 여러분이 글을 더 잘 읽어낼 수 있을 거라는 것을 좀 말씀드리겠습니다.

그래서 이것과 관련해서 선생님이 글을 하나 가져왔어요. 거트루드 스타인이라는 분이 말한 것인데요. 글을 쓰거나 그림을 그리는 사람이 행복한 이유는요. 날마다 기적을 경험하기 때문이래요. 기적은 정말 날마다 오니까.

여러분, 글을 쓰는 사람도 아니고 그림을 그리는 사람도 아닙니다. 물론 그림을 그리는 친구도 있을 것이고 글을 쓰는 친구들도 있을 거예요. 하지만 우리의 본분은 지금 현재는 국어 공부를 하고 있는 학생들이잖아요.

그런데 이들이 행복한 이유는 중요한 것은 뭐라고요? 날마다 기적을 경험한다는 거예요. 그리고 기적은 정말 날마다 온다는 거예요. 그러니까 여러분이 눈을 뜨는 있는 이 하루도 기적인 거예요. 여러분.

그것을 느끼셨으면 좋겠어요. 선생님이 이제 현장에서 친구들을 만나면 가장 힘든 게 뭐냐 하면 얼굴 표정에서 힘겹다는 게 느껴져요. 물론 힘겹습니다.

하지만 여러분, 감탄하시고 기적 하는 삶을 아니 기적을 느끼는 삶을 사십시오. 그러면 여러분, 진짜 여러분이 목표로 하는 것을 이룰 수가 있을 거예요. 계속 선생님이 말을 해주지만 최고의 기억 방법은 뭐라고요?

바로 감탄입니다. 그게 이제 탈무드에 나오는 명언이거든요. 정말 선생님은 그 말이 100% 맞다고 생각해요. 가장 기억을 잘할 수 있는 것은 감탄이 맞아요.

여러분이 어떤 영화를 봤는데 그것을 기억하는 이유는 감탄했기 때문이에요. 우와. 어떤 작품을 봤을 때 우와라고 하는 것은 까먹지 않습니다. 글도 마찬가지로 좀 읽었으면 좋겠어요.

오늘 왜 선생님이 이 이야기를 먼저 하고 시작하냐면 오늘 여러분이 만날 글이 아주 어려운 글이 하나 있어요. 바로 칸트와 헤겔입니다. 완전 어렵죠. 이 칸트는요.

2015학년도 수능에서도 출제가 돼서 당시 그 선배들을 정말 엄청 힘들게 했던 지문은 맞습니다. 그런데 칸트라는 철학자 너무 중요한 철학자고요. 헤겔도 마찬가지입니다.

그래서 예술을 바라보는 칸트와 헤겔의 차이를 우리가 보게 될 거예요. 아주 중요 지문이고요. 그다음에 이제 앞에 두 개가 있는데 두 개는 사실 우리가 수월하게 좀 공부할 수 있을 거예요.

그래서 선생님이 오늘은 여러분과 칸트와 헤겔을 공부하는 시간으로 마련하겠습니다. 알겠죠? 기대하셔도 좋을 거예요. 선생님이 칸트를 그 누구보다도 쉽고 재미있게 설명해줄 자신이 있으니까. 알겠죠?

선배들이 다들 우와, 칸트가 선생님 매력 있네요. 이렇게 말하거든요, 하고 나면. 그러면 이제 우리 첫 번째 27쪽에 비판적 독해가 되어있거든요. 그래서 비판적 독해는 말 그대로 우리 표에 있는 것만 한번 보고 갈까요?

내용이 타당하냐, 내용이 공정하냐, 자료가 적절하냐, 자료가 정확하냐. 이런 것을 따지는 것인데 사실 이것은 우리가 독서 문제를 푸는데 있어서 큰 도움은 아니고요.

결국은 여러분이 나중에 작문할 때 오히려 그때 조금 볼 수 있는 여지가 있겠죠. 그러면 바로 지문 들어갑시다. 이 지문은요. 그닥 우리가 공을 크게 들일 그런 지문은 아닌 것 같아요.

그냥 뭐에 대한 이야기냐면 과거 시험을 치렀던 책문의 글을 보여준 거예요. 그게 1번의 보기에 들어가 있죠? 1번 보기의 첫 번째 줄은 좀 읽고 이 글로 들어가 볼게요. 과거 시험에서 가장 중요한 시험이 바로 책문이래요.

정치에 대한 뭘 물었냐면 계책을 묻고요. 그에 대한 답을 적게 하는 시험이 바로 책문이다. 이렇게 되어있어요. 그러니까 과거 시험에서 쓰던 글이에요. 이제 한번 볼게요. (가)로 갑니다.

같은 정벌이라도 흥하고 망한 차이가 있고. 그러니까 똑같이 정벌을 한다고 하더라도요. 어떤 나라는 흥하기도 하고 어떤 나라는 망하기도 한대요. 

또 같은 화친이라도, 잘 지내는 거라고 다스려지고 어지러워진 차이가 있는 까닭은, 까닭은 무엇인가? 대개 정벌을 주장하는 사람은 화친하는 것을 나라의 모욕이라 여기고. 

화친을 주장하는 사람은 정벌하는 것을 분쟁의 단서라고 여긴다. 사실 이것은 과거의 문제만은 아닌 것 같아요. 지금도 마찬가지지 않습니까? 우리가 어떤 외교 문제에 있어서요.

북한이라든지 중국과의 우리 외교 문제에 있어서 똑같은 거 아닐까요? 그렇죠? 정벌까지는 아니더라도 뭔가 강경하게 가자는 입장도 있을 것이고요. 아니면 좀 뭐 하자? 화친. 잘 지내보자, 라고 하는 입장도 있지 않겠습니까?

유연성을 갖고서요. 그래서 어떻게 해야 올바른 도리로 외적을 대함으로써 나라가 욕을 당하거나 분쟁이 일어나지 않게 할 수 있겠는? 두 가지를 어떻게 절충할 수 있겠는가라는 게 뭐예요? 질문이에요.

그러니까 아까 보기에서 말했지만 이것은 계책을 물은 것이죠. 계책이 뭐냐? 뭐에 대한 계책? 바로 외적을 대하는 자세 아닐까요? 어떻게 대하는 게 좋겠느냐. 바로 무엇을 할 거냐? 정벌을 할 거냐 아니면 화친을 할 거냐.

그런데 이것을 어떻게 뭐 할 거냐예요, 결국은? 절충해보라라는 거죠. 그렇죠? 두 개가 좀 조화를 이룰 수 있게 한번 잘 어떻게 하면 우리가 사실 우리가 정벌을 하든 화친을 하든 이유는 뭐예요?

우리나라가 잘 살기 위한 것 아닙니까? 우리나라한테 도움이 될 수 있는 것들을 한번 내놓아봐라, 라고 하는 문제죠. 그래서 이제 여기에 대한 답변을 하는 게 (나) 아니겠습니까? 가볼까요?

저 역시 오래전부터 외적을 근심해왔습니다. 과거 시험 답글입니다. 더러운 외적의 잔당들이 여전히 제멋대로 날뛰고 있고 승냥이와 이리 같은 간악한 무리들이 야심을 못 버리고 교묘한, 교묘한 흉계를 꾸미고 있습니다.

이런 무리들은 문화로 다스려 해결할 수 없습니다. 제멋대로 날뛰는 무리들은 토벌하지 않으면 안 됩니다. 그들은 반드시 정벌하고 쳐부숴야 합니다. 또한 교묘한 흉계를 꾸미는 무리들은 억누르지 않으면 안 됩니다.

그들은 반드시 화친하고 어루만져야 합니다, 라고 되어있고요. 그다음에 뭐라고 했냐면 정벌함으로써 나라를 어지럽히는 난리를 그치게 하고 화친함으로써 덕을 사모하는 마음으로 돌아오게 하는 것.

곧 정벌할 대상은 정벌하고 그다음 뭐요? 화신할 대상은 화친하는 데 외적을 막는 도리가 있습니다. 이게 답변이네요, 이 사람. 그렇죠? 뭐라고요? 정벌을 할 때는 해야 되고요. 화친을 할 때는 또 화친을 해야 돼요.

그런데 그것은 무엇을 해야 되냐면 대상을 잘 봐야 되는 것 같아요. 그렇죠? 결국 여기서 말하려고 하는 것은 대상을 잘 파악해야 될 것 같아요. 왜냐하면 정벌할 만한 대상이면 정벌을 하고요.

그다음에 이게 좀 잘 지내야 될 것 같아요. 그러면 화친해야 되는 대상은 화친해야 되는 거예요. 그래야 외적을 막을 수 있다는 거예요. 그러나 정벌의 원칙은요. 힘을 따져보는 게 있어요. 힘을 따져야죠.

얘가 만약 내가 정벌할 대상이 나보다 힘이 세. 그러면 하면 안 되죠. 그렇죠? 그것을 말하고 싶은 거예요. 힘을 따져 보는 데 있고, 화친의 요령은 또 형세를 살피는 데 있어요. 왕의 위엄을 떨칠 만큼 힘이 세잖아요?

그러면 위엄으로 제압할 수 있는 범위가 넓어져요. 그러면 적들이 감히 우리를 당할 수 없다는 거예요. 왕의 신뢰를 펼칠 만큼 형세가 또 유리한 거예요. 지금 정벌과 화친을 머릿속에 계속 갖고 갑시다.

왕의 신뢰를 펼칠 만큼 형세가 유리해요. 신뢰는 왜 나오겠어요? 화친의 문제 아닐까요? 그러면 신뢰로 남을 깊이 감동시킬 수 있다는 거예요. 그러면 적들이 저절로 우리의 말에 뭐할 거니까? 위로를 받을 거니까. 알겠죠?

그러니까 결국은 이것은 외교의 문제인 것 같아요. 그렇죠? 현대적으로 보자면 외교를 어떻게 할 것인가의 문제 아니겠습니까? 이것은 실제로 평가원에서도 출제가 됐던 그런 내용이죠.

그러니까 미국이라든지 예전 소련이라는 나라가 있었던 것은 알죠, 여러분? 미국과 소련의 어떤 패권 분쟁에 있어서 힘을 사용할 것인지 아닐지 이런 것들을 이야기해주는 거죠.

그러니까 만약 정말 힘이 세다면 위엄으로 제압할 수도 있는 거고요. 그리고 신뢰를 할 수 있다면 그냥 좋은 말로도 저절로 좋은 어떤 관계를 유지할 수 있을 것이라는 것을 말해주고 싶은 거예요. 알겠죠? 다음 가볼게요.

무력으로 나라가 융성해졌다는 것은 힘을 헤아리는 원칙을 터득한 거고요. 힘을 잘 헤아려서 대처하면, 우리가 이길 수 있는 이치가 생긴대요. 또한 형세를 잘 살펴서 대처하면 상대방은 반역하고 항거할 뜻이 사라지겠죠.

신뢰를 갖고 하면. 그러므로 힘을 사용하건 형세를 이용하건 신중해야 돼. 힘을 헤아리지 않고 함부로 군사를 동원하기 하면 그 무력은 먼 오랑캐에게까지 미칠 만한 것이 되지 못합니다.

그러니까 힘을 헤아리는 게 상대의 힘을 헤아리는 것도 있지만 여기서 계속 중요하게 이야기하는 것은 오히려 우리의 힘인 것 같아요. 우리가 힘이 정말 있는지 없는지 먼저 파악해야죠.

그래서 무력으로써 무언가를 할 수 있을 것 같아. 그러면 해도 되는데 아니면 하지 말라는 거죠. 오히려 도리어 수많은 적의 침략을 유발할 거거든요. 형세를 살피지 않고 또 화친을 구걸만 하잖아.

그러면 그 화친은 먼 데 있는 사람들까지 회유하는 것이 되지 못하고 도리어 적들의 오만한 모욕을 불러들이게 될 것입니다. 이렇게 이야기를 했습니다. 그러니까 형세도 살펴야 하는 거죠.

형세를 살피지 않고 정벌을 하려거나 화친을 구걸을 하면 잘못된 일이 벌어질 것이다. 이것을 이야기하고 있는 거고요. 정벌을 하자는 사람의 견해는요. 문화 국가로서 위상을 높이고 외적을 몰아내자는 좋은 뜻이 있습니다.

정벌을 반대하는 사람의 견해에는요. 실로 전체 상황을 두루 고려하자는 뜻이 있죠. 온 세상을 보존하기 위해서 오늘날 계책으로 삼아야 할 일은.

마땅히 두만강을 경계로 장성을 쌓아 요새를 방어하고 보루를 세워서 성과 못을 보수하며 창과 방패를 수리하고 병사들을 훈련시켜 두는 일입니다. 그러니까 잘 준비해야 되는 거죠, 지금? 그렇죠?

그렇게 해서 적이 쳐들어오면 들판을 깨끗이 비우고 기다리며 적이 물러가면 쉬게 했던 군졸로 지키게 하고 다시 둔전법을 제정해서. 둔전법은 뭐 밑에 나와 있죠?

변방에 병사를 주둔시켜 한편으로는 경작을 시키고 한편으로는 싸우게 하는 거예요. 그렇게 해서 국가의 재원을 충당하는 데 기반으로 삼아야 합니다.

이렇게 되면 군사와 식량이 모두 충족되고 기세가 더욱 강성해져서 마치 전국 시대 때 조나라의 이목이 싸우지 않고 지키기만 해도 북쪽 유목민들이 감히 남쪽으로 내려오지 못하게 했던 것처럼 될 것입니다.

또 안으로 문화의 덕을 널리 펴서 교화의 덕이 멀리까지 미치게 해야 합니다. 그러면 묘족처럼 완고하고 악독한 부족도 방패와 깃털을 들고 춤을 추게 될 것입니다. 중국에 묘족이 있죠?

그들도 문명국의 문화와 무력에 감화되어 귀순하지 않을 수 없을 것이며 바로 숭나라의 성곽처럼 성채를 높이 세운 적도 덕을. 세운, 이렇게 띄워주고요. 세운 적도 덕을 쌓은 군대에 항복하지 않을 수 없을 것입니다.

이게 끝이에요. 그러니까 결국 그냥 책문이 어떤 글이구나를 알고 가면 되는 거예요, 사실 이거는. 알겠죠? 뭐 정벌을 어떻게 해야 되고 화친을 어떻게 해야 되고 이게 사실 중요한 것은 아닌 것 같아요.

이것은 어려운 글은 아니니까 사실 우리가. 그래서 EBS 공부한 이유로 보자면 정벌, 화친 이것은 결국 외교적인 문제로 연관돼서 나올 수는 있을지언정 내용이 어려운 것은 아니죠. 뭔지 알겠죠? 그러면 1번 가보도록 합시다.

보기를 바탕으로 윗글을 이해한 내용으로 적절한 것은 동그라미를 치고요. 적절하지 않은 것은 X 표시를 하겠습니다. 그렇죠? O와 X 표시 한번 해볼게요. 과거 시험에서 가장 중요한 시험이 바로 책문이라고 했고요.

정치에 관한 계책을 묻고 그에 대한 답을 적게 하는 시험이네요. 그래서 시험 문제는 왕이나 왕을 대리한 관리의 명령으로 출제됐고요. 답안을 작성하는 응시자는 자기의 주장을 펼치는 형식으로 글을 쓰고.

그래서 책문은 전체적으로 문답체를 띠고 있습니다. 문답체죠. (가)에서 묻고 있었고 (나)에서 답하니까. 조선의 경우 건국 초에는요. 임금과 신하와의 관계를 확립하기 위한 방침을 제시하라는 질문이 많았고요.

그런데 이것은 임금, 신하의 관계가 아니잖아요, 그렇죠? 사화를 겪은 후에는 혼란한 사회를 수습하고 사림이 주도하는 이상적인 사회를 건설하기 위한 방안을 묻는 책문이 많았고요.

그리고 전란을 겪은 후에는 무너진 국가 체제를 재정비할 방안을 묻는 내용과 대외 정책에 대한 질문. 이게 바로 대외 정책 아닙니까? 우리한테 주어진 게 그렇죠? 응시자는 제시된 질문에 대해 경전이나 중국의 역사를 근거로 답변.

지금 우리 보면 중국의 역사를 근거로 답변을 했었어요. 그렇죠? 이러한 형식이 가장 일반적이었다. 1번 (가)에는 임금과 신하와의 관계를 확립하기 위한 방도를 묻는 게 아니라 오히려 대외 정책을 묻고 있었어요.

그러니까 X 가야겠네요. (가)는 질문에 해당하고 (나)는 답변에 해당하며 전체적 문답체 형식, 맞죠? 그다음에 3번, (나)에서 중국의 역사를 예로 들고 있는 것은 책문의 일반적인 형식이다. 맞죠? 중국의 역사 근거, 경전.

책문뿐만 아니라 우리가 읽게 되는 많은 고전의 글들이요. 사실은 중국 역사라든지 성현의 말이라든지 경전을 가져와서 이야기를 하죠, 여러분. 그렇죠? 그러다 보니까 이거 확실하게 맞다는 것 알 수 있고요.

2번, (가)의 ㄱ에 대한 (나)의 글쓴이의 답변을 다음과 같이 정리할 때 빈칸에 들어갈 내용. ㄱ이 뭐였냐면 같은 정벌이라도 흥하고 망한 차이가 있고 같은 화친이라도 다스려지고 어지러워진 차이가 있는데 까닭은 무엇이냐고 했어요.

정벌했을 때 흥하는 이유. 정벌의 원칙은 힘을 따져보는 데 있는데 힘을 잘 헤아려 대처하면 뭐가 생긴다? 여기는 이길 수 있는 이치가 생긴다. 그냥 이거죠. 어려운 거 아니고요.

망하는 이유, 망하는 이유는 정벌의 원칙은 힘을 따져 보는 데 있는데 힘을 헤아리지 못하고 잘못 대처하면 적의 뭐를? 침략을 오히려 유발할 수 있다고 그랬어요. 침략 적어주면 되고요.

화친을 했을 때 다스려지는 것은 화친의 요령은 형세를 살피는 데 있는데 형세를 잘 살펴 대처하면 상대방은 반역하고 항거할 뜻이 사라져요. 그런데 어지러워진 것은 여기에 적의 오만한 모욕을 불러들이게 된다.

그렇게 적어주면 되겠습니다. 알겠죠? 3번, (나)의 글쓴이의 입장에서 보기의 (가)에게 해줄 말이에요. (가)가 뭔지 봅시다. 문화적으로 열등하지만 막강한 군사력을 지닌 A국이 있어요.

그래서 A국은 무력을 바탕으로 주변 나라를 침공하여 영토를 확장하기 시작했습니다. 그 시기에 오랜 문화적 전통이 있었던 바로 B국이 있어요. 이 B국도 A국의 침략 위협을 받게 됐습니다.

A국의 침략이 임박했음을 느낀 B국의 왕은요. 긴급히 신하들을 소집해서 대책을 강구했죠. B국의 신하들은 미개한 A국에 굴복할 수 없다며 차라리 먼저 A국을 정벌하여 문화 국가로서의 위엄을 드높여야 한다고 주장한 거죠.

그런데 중요한 것은 A국은 막강해요. B국은요. 지금 오랜 문화적 전통은 있습니다. 그렇죠? 그런데 뭐라고 했냐면 그런데 B국은 C국과 전쟁을 치른 지 얼마 되지 않았거든요. 그래서 지금 형세가 어때요? 상황이?

국력이 많이 약화되어있어요. 그러면 여러분. (나)의 글쓴이는 뭐라고 해야 돼요? 이거 하면 안 되는 거죠, 침략하면. 그렇죠? 지금 자기 상황을 제대로 파악하지 못한 거 아닙니까? 그래서 답은 몇 번?

힘을 헤아리지 않고 A국 정벌을 주장하는 것은 상황을 두루 고려하지 못한 것이다. 이렇게 하면 되겠죠, 여러분. 알겠죠? 그래서 답은 5번. 나머지는 그냥 읽을 이유는 없을 것 같습니다. 알겠죠?

그래서 여러분이 왜 우리가 이제 병자호란 때 끝까지 싸워야 한다. 아니면 화친해야 된다. 이렇게 해서 여러분, 왜 최명길, 김상헌 이렇게 대립했던 것들. 이런 거 많이 들어봤을 거예요. 한국사 같은 경우에도요.

이제 그런 것들을 좀 생각해보면 각각 고려했던 것이 무엇인지를 알 수 있을 것 같죠? 우리나라의 자존심을 끝까지 지키고자 하는 사람들은 척화파라고 하고요. 화친을 배척한 거죠.

그다음에 이제 화친을 하자고 하는 것은 살아야 되는 거 아니냐, 우리가. 이렇게 이제 보는 거죠. 그래서 외교의 문제였다. 대외 정책이다. 이렇게 생각하시면 되겠고요. 그러면 다음 이제 가볼게요, 바로.

다음은 우리한테 준 것은 창의적 독해라고 이렇게 이야기를 했고요. 내용 갑시다. 이 글도 별로 어려운 글은 아니에요. 공유 경제라는 말로 시작하고 있습니다. 사실 요즘에 가장 이슈가 되고 있는 경제 방식이에요, 여러분.

공유 경제. 말 그대로 공유를 하는 거예요. 그래서 영어로 보는 게 sharing이죠, sharing. 자신이 소유하고 있는 재화에 대한 접근권이나 사용권을 타인과 공유, 교환, 대여함으로써 새로운 가치를 창출해내는 경제 시스템이에요.

그러니까 공유 경제는 소유보다 뭐가 더 중요한 것일 것 같아요, 여러분? 공유죠. 교환하고 대여하고. 뭐 굳이 내가 그것을 가지고 있어야 돼? 이런 생각이 좀 있는 거죠.

그리고 특정 자원을 가진 사람들과 해당 자원이 필요한 사람들을 연결하는 협력적 소비가 공유 경제의 작동 원리이자 핵심 가치이며 철학이래요. 뭐가? 협력적 소비입니다. 예를 들어줬어요.

공유 경제를 통해 재화를 대여 받는 사람은요. 자주 사용하지 않는 상품 및 서비스에 대한 지출을 줄일 수 있고, 있어서 소비자의 효용이 증대되고요.

사회 전체적으로는 자원을 절약하고 재원의, 재화의 추가 생산에 따르는 각종 환경 문제를 예방할 수 있어요. 이러한 측면에서 바로 공유 경제 원리는 사회적 기여도가 높다고 했는데요.

환경 문제 같은 경우에는 이제 관련되어있는 게 차를 공유하는 것들이죠. 그래서 지금 선생님 친구들도 보면 이제 활발히 좀 많이 활용을 하고 있더라고요. 실제로 보니까.

서울의 도심에 회사를 다니는 친구들은 그 차를 갖고 나오고 이런 것들이 되게 힘들고 주차비도 있고 막히니까 안 가지고 오고요. 그런데 뭔가 일을 할 때 갑자기 필요해요. 그러면 그 카를 이용하더라고요.

그러다 보니까 그 차를 이용하는데 그게 이제 대표적인 공유 경제 시스템이라고 보시면 되죠. 다음 가볼게요. 2000년대 이후로 공유 경제에 대한 논의는 누구냐면 제러미 리프킨. 제러미 리프킨이 아주 유명한 사회학자인데요.

이 사람이 쓴 책 이름이 소유의 종말이라는. 책이 있어요. 그래서 이 사람은 이제 리프킨이라는 사람이 있고요. 그다음에 로런스 레시그라는 사람이 있는데 이분이 이제 하버드 법대 교수였는데 2008년에 공유 경제라는 말을 썼다고 합니다.

그래서 로런스, 로런스 레시그에 의해서 진행되고 있다. 그냥 두 분 이야기했고요. 그래서 제러미 리프킨은 인터넷 사용이 확대되면서 물리적 공간이 가상 공간으로 대체됨에 따라 바로 재화의 거리가 인터넷상에서 이루어지고 있고요.

재화의 교환 가치가 공유 가치로 변하는 거예요. 교환 가치, 공유 가치. 교환 가치는 말 그대로 이것을 내가 돈을 주고 사고 이런 것들이죠. 그런 것을 이제 교환 가치라고 하는 거고요.

공유 가치로 변화하는 새로운 시대에 접어들었다고 주장을 한 거예요. 그러니까 제러미 리프킨이 봤을 때는, 리프킨이 봤을 때는 인터넷 사용이 확대되면서 뭔가 이런 새로운 시대가 됐다. 이렇게 이제 주장을 한 거고요.

이는 재화를 직접 구매하여 독점적으로 소유하기보다는 재화를 사용할 수 있는 권리를 구매하는 구조로 경제 환경이 변한다는 것을 의미하고요.

이렇게 재화를 다른 사람과 공유함에 따라, 공유함에 따라, 공유함에 따라 재화의 실제 가치는 줄어들지 않고요. 오히려 더 많은 가치를 생산하는 시스템이 공유 경제다.

이는 소유의 경제가 끝나고 공유 경제가, 시대가 시작된다는 선언이기도 하고요. 사실 더 많은 가치를 생산해요, 여러분. 우리가 무언가를 소유했을 때 그것을 365일 24시간 계속 씁니까?

차를 갖고 있으면 이 차를 내가 계속 써요? 그것은 아니잖아요. 집을 갖고 있어도 내가 집을 비울 때도 좀 있잖아요. 그런 집을 공유하게 되는 거죠.

그래서 이제 그런 사이트들이 생겨서 그게 세계적으로 이슈가 됐고 어마어마한 돈을 벌고 있는 사이트이기도 하죠. 그런 것들이죠. 그러니까 소유를 더 가치를, 가치를 더 많이 생산하게 된 거예요. 공유하게 되니까.

필요한 사람이 쓰는 거니까. 공유 경제가 확산되는 이유는요. 크게 두 가지가 있어요. 그래서 확산 이유를 밝혔어요. 첫 번째, 2000년대 미국에서 시작된 경제 위기 과정을, 2008년에 금융 위기가 있었죠, 여러분?

그래서 그 경제 위기 과정을 거치면서 구매력 저하가 생긴 거예요. 구매력이 떨어졌어요. 그러니까 잠재적 소비자들이 새로운 제품의 구매보다는 협력적 소비에 관심을 가지게 된 거예요. 그러니까 돈이 없다는 거예요, 사람들이.

알겠어요? 구매력이 떨어져 있어요. 세계 경제가 위기니까. 그리고 인터넷에 쉽게 접속할 수 있는 스마트 기기의 대중화가, 바로 스마트 기기가 이제 대중화가 됐고요.

수요자와 공급자의 시간적, 공간적 거리를 단축시켜서 공유 경제의 확신에 결정적 역할을 했겠죠. 사실 예를 들면 광화문에 있는 친구가 차를 이용하고 싶어요. 그런데 스마트 기기가 없다면 그것을 어떻게 알 수 있습니까?

뭐가 비어있는지 모르잖아요. 그렇죠? 그런데 이 스마트 기기가 대중화가 되니까 바로바로 확인을 할 수 있고 그것을 이용할 수 있다는 거죠.

즉, 일반인 누구나 스마트 기기를 활용하여 언제 어디서나 쉽게 공유 재화와 플랫폼에 접근할 수 있는 인터넷 기반 공유 경제 생태계가 조성된 것이라고 되어있어요. 그러니까 하나, 둘 나왔죠?

이로 인해 공유 경제 시장에서 수요와 공급의 범위는 특정 공동체나 지역 사회 중심에서 국제적인 시장으로 확대되었다고 되어있어요. 그러니까 서울에 집이 있으면 이 집은 사실 그것을 소유하고 있는 사람만 쓸 수 있겠죠.

그런데 이제 공유 경제가 되면서 어때요? 일본 사람도 와서 그것을 쓸 수 있죠. 물론 돈을 지불하겠지만. 미국 사람도 와서 그것을 쓰는 거죠. 그렇게 된다는 거죠.

공유 경제가 확산됨에 따라 수요자와 공급자 간의 신뢰 형성 과정도 바뀌었고요. 과거에는요. 수요자가 공급자의 재화를 직접 확인하면서 수요자와 공급자 간의 신뢰가 형성되었어요.

그러니까 집을 사려는 사람은 당연히 그것을 봐야 해요. 그렇죠? 그런데 최근에는 누리 소통망 우리가 말하는 SNS죠. 이것을 통해 다른 수요자가 공급자에 대해 내린 평판을 조회할 수 있게 되어 간접적인 신뢰 확인이 가능해졌습니다.

다시 말해서 인터넷 기반의 공유 경제 플랫폼을 통해 전혀 모르는 낯선 사람들과 거래하는 것에 대한 위험을 점차 덜 느끼게 된 거죠. 예를 들어줬습니다. 아까 이제 선생님이 말했던 미국의 어느 숙박 공유 플랫폼 업체가 있어요.

이것은 세계적인 업체죠. 그래서 선생님이 이제 이름은 말은 못 하겠지만 여러분도 대부분 많이 들어봤을 거예요. 그 숙박 공유 플랫폼 업체가요.

집주인이 집을 사용하지 않거나 잠시 집을 비울 때 혹은 집에 비는 방이 있을 때 '원하는 사람은 얼마를 내고 쓰라.'라고 인터넷에 해당 내용을 게시할 수 있게 한 거죠. 해당 집을 이용하고자 하는 여행객 입장에서는요.

그 집을 직접 가보지 않고도 인터넷상에서 다른 사람이 남긴 평판을 조회할 수 있어요. 실제로 이제 선생님도 몇 번 이용을 해봤는데요. 평판이 다 나와요. 그래서 이 주인이 얼마나 친절하고 호스트가 어떻고 막 이런 말이 나와요.

그러면 괜찮겠구나, 라고 믿는 거죠, 사람들이. 그래서 그것을 쓰는 거고요. 그리고 재미있는 것은 이 집주인 입장에서도 그 이용한 사람에 대한 평판을 내릴 수가 있습니다. 사실 그렇잖아요.

왜냐하면 함부로 집을 막 망가뜨릴 수도 있는 거잖아요. 그러면 다른 주인들이 피해를 볼 수 있겠죠, 집주인들이. 그렇기 때문에 서로 상호 평판을 남길 수가 있습니다. 그래서, 그래서 그것을 이제 쓰는 사람도 잘 쓰는 거고요.

집주인도 친절하게 무언가 불편 없이 잘 해주는 거죠. 그러면서 안심하고 계약을 할 수 있기 때문에 이 서비스에 대한 수요자들의 만족도가 매우 높았고요.

이처럼 인터넷을 통한 신뢰 구축 문화의 등장은 자신이 가진 가장 중요한 자산들을 모르는 사람들과 공유할 수 있게 하는 데 커다란 역할을 하고 있다. 이렇게 되어있습니다. 알겠죠? 뭐 어려운 내용이 아니에요.

그래서 공유 경제는 결국 두 명의 학자 제러미 리프킨하고 그다음에 한 명이 누구였었죠? 로런스 레시그라는 교수. 그 두 분의 이야기가 나오고요.

그다음에 2000년대 후반 그러니까 2008년에 미국의 금융 위기 이후로 구매력은 떨어지고 그다음에 사람들이 스마트 기기를 많이 가지게 되면서 가능했던 경제 시스템이 바로 뭐다? 공유 시스템. 됐나요? 갑시다.

공유 경제의 개념을 적으라고 했습니다. 자신이 소유하고 있는 재화에 대한 접근권이나 사용권을 타인과 공유, 교환, 대여함으로써 새로운 가치를 창출하는 경제 시스템이라고 첫 번째 단락에 있는 첫 번째 문장 적어주면 되는 거 아닌가요?

주목받는 이유, 두 가지가 있었죠. 하나는 세계 경제 위기 과정을 거치면서 뭐에 대한 관심이었냐면 여기는 협력적 소비 넣어주면 되죠? 그다음에 뭐가 공유 경제 확산에 결정적 역할을 했죠? 스마트 기기의 대중화. 됐습니까?

그래서 여기에 이렇게 넣어주면 되겠고요. 2번 갑니다. 보기 2가 보기 1에 대한 반응이거든요. 윗글의 내용을 바탕으로 빈칸에 들어갈 말이라고 했네요. 앵커입니다. 자가용 차량은 그동안 사유 자산으로 여겨져 왔는데요.

이런 인식에 변화가 일어나고 있는 것 같습니다. 자신의 소유가 아니지만 필요할 때 이용할 수 있는 이른바 공유 차량 이용자가 늘고 있습니다. 무슨 기자 취재했습니다.

그랬더니 20대 직장인 누구 씨는 급하게 차가 필요할 때 카셰어링 서비스 업체를 이용합니다. 스마트폰 앱으로 사용할 시간과 차종을 골라 예약을 한 뒤, 현재 위치에서 가장 가까운 곳에 있는 차량을 찾아서 이용하는 식입니다.

사용료가요. 택시비보다 저렴한 데다가 평일 낮 시간에 사용하면 1000원대의 요금으로도 빌려 탈 수 있습니다. 혼자 살면서 차를 관리하는 것이 여러 가지로 부담스러울 수 있거든요.

단출하게 살기에는 카셰어링을 이용하는 게 괜찮은 거 같아요. 그때그때 원하는 차종을 경제적으로 이용할 수 있어서 좋습니다. 그랬더니 젊은 층의 이용이 늘면서 이 업체는 올해 상반기 동안 회원 수가 30% 이상 급증했네요.

반면에 차를 직접 소유하려는 구매 수요는 줄고 있습니다. 소유보다는 실용적 사용 쪽으로 젊은 층의 차량에 대한 인식이 변하면서 앞으로 자동차의 유통 방식에도 변화가 뒤따를 것으로 예상됩니다. 이상 누구누구 기자였습니다.

됐죠? 보기 2. 카셰어링은요. 개인적 차원에서는 자동차를 사는 데 드는 지출을 줄일 수 있고 사회적 차원에서는 자동차를 추가 생산할 때 유발되는 각종 환경 문제를 해소할 수 있다는 측면에서 뭐를 실현할까요?

사회적 기여를 실현하고 있다고 볼 수 있고요. 카셰어링은 직접 구매를 통한 소유보다는 무엇을 구매하는 구조냐면 사용할 수 있는 권리죠? 3번은요.

스마트폰을 통해 언제 어디서나 예약할 수 있는 방식은 수요자와 공급자의 무슨 거리를 단축시켰을까요? 시간적, 공간적이겠죠?

.

인터넷을 통한 무엇의 등장? 전혀 모르는 사람과 자동차를 공유할 수 있게 만드는 요인이라고 했는데 신뢰 구축 문화 이렇게 적어주시면 되겠습니다.

.

알겠죠? 그러면 이제 선생님이 아까 말했던 칸트를 한번 읽어보도록 하죠, 여러분. 칸트하고 헤겔입니다. 지금 여러분한테 제시된 게 건축에 대한 이야기인데요.

이 안의 바탕에는 칸트와 헤겔의 미학이 좀 들어가 있기 때문에 그 부분이 조금 여러분한테 어렵게 읽힐 수 있는 것이고 정말 중요한 내용이라고 말씀드릴 수 있습니다. 가볼게요. 건축은요.

그것이 지닌 기능과 목적으로 인해 순수 예술과 대비되는 응용 예술로 불려왔다고 되어있어요. 기능과 목적이 있죠. 뭐죠? 거기서 사람이 살기 위한 거잖아요. 그런 목적이 있죠.

근대 건축 미학의 대부분의 시기에도 건축미가 기능이나 목적과 얼마 나 밀접한 관련이 있는가가 논란의 대상이 되어 왔으며 건축의 예술성에 대한 논란이 계속되어 왔대요. 됐습니까? 여기까지는 별거 없어요.

건축의 예술성에 대한 논란이에요. 포인트는. 근대 미학의 범주 내에서 미의 순수성에 대한 엄밀한 규정은 칸트의 견해를 따르는 경우가 많다. 선생님이 중요 말에 밑줄을 그어볼게요.

칸트에게 미라는 것은 불순한 것을 배제하고 순수미를 추출하는 것을 의미하는데 특히 목적 없는 합목정성은 근대 미학에서 미의 지표가 되었다. 칸트에 따르면 그냥 읽습니다, 우선.

미가 목적을 가지는 한 그러한 미는 관심 혹은 개념을 가진 것이 되어.

.

그로부터 행해지는 미적 판단은 순수성을 상실하게 된다. 그런 의미에서 칸트가 언급한 합목적성이란 특정한 목적으로부터 벗어나서 상상력과 지성이 자유롭게 나타나고요.

이것이 조화롭게 어울리는 것을 의미한다고 되어있습니다. 어려운 말이에요. 그렇죠? 읽기는 읽었거든요. 잘 안 들어올 거예요. 그래서 선생님이 이것을 선생님이 쉽게 여러분한테 설명을 드리도록 하겠습니다.

근대 미학의 범주 내에서 칸트는 미를 뭐라고 말했냐면 목적 없는 합목적성을 상당히 중요하게 강조한 철학자가 바로 칸트예요. 그래서 선생님이 설명을 드리면 미학의 기본은 칸트입니다, 사실은.

그래서 말씀을 드리면 여러분, 이 단어를 기억하셔야 돼요. 무슨 말? 진, 선, 미. 진, 선, 미라는 게 여러분이 이제 미스코리아를 뽑을 때 진, 선, 미 이것을 다 알 거예요. 하지만 그때 진, 선, 미는 다 좋은 가치들을 일컫는 거예요, 여러분.

1, 2, 3위라고 말하기가 뭐하니까 그냥 진, 선, 미라고 말한 거거든요. 3위가 아름다우면 2등은 착하고 1등은 진짜 예쁜 거예요? 그것은 아닐 거 아니에요. 그래서 진, 선, 미라는 가치가 있어요.

그런데 이게 어떻게 된 거냐면 진은 말 그대로 참 '진' 자를 써요, 참. 알겠어요? 그리고 얘는 착할 '선' 자죠. 그리고 얘는 아름다울 '미' 자를 써요. 그런데 이게 칸트를 기준으로 해서요. 칸트 이전과 이후가 달라져요.

칸트 이전은 이렇게 생각했어요. 이게 다 같은 거예요. 진이, 참이 선한 거고요. 선한 게 아름답다고 생각을 했습니다. 그러니까 이게 그냥 하나였던 거야, 하나. 그래서 생각해보세요, 여러분. 선의 반대가 뭐죠? 악이죠.

그래서 악마는 예쁘게 생겼어요, 다 추하게 생겼어요? 추하게 생겼잖아요. 그리고 악마는 진리라고 보면 안 되잖아요. 진이 아니라 위라고 보겠죠, 거짓이거든요.

반대로 우리가 알고 있는 천사들의 모습을 생각해보시면 다 여기에 부합하죠. 그래서 칸트 이전의 철학자들은 미에 관심이 없었어요. 굳이 미를 따질 이유가 없었죠. 그냥, 그냥 미는 미인 거예요. 얘네들은 다. 그렇죠?

그런데 칸트는 이렇게 한 거예요, 그러니까. 칸트의 진, 선, 미를 선생님이 그림으로 표현해보자면 얘는 그냥 진, 선, 미가 하나가 다 같은 거예요. 그런데 이렇게 나눠진 거예요.

.

칸트는 이 세 가지를 독립 영역으로 본 거예요. 그래서 우리가 미를 판단할 때 진이나 선이 개입을 하면 안 되는 거죠. 말씀을 드리겠습니다. 여러분, 그 전 세계 영화제 중에서요. 가장 유명한 영화.

그러니까 물론 아카데미 이런 거 말고요. 예술적으로 가장 인정을 받는 영화제가 칸 영화제라고 여러분, 많이 들어봤을 거예요, 그렇죠? 그런데 칸 영화제는요. 거기서 대상을 받은 작품이 우리나라에 들어오잖아요.

그러면 관객이 거의 안 듭니다. 거의 없어요. 선생님이 보러 가면 진짜 사람이 없어요. 그게 왜 그러냐면 칸은 미를 엄청 중요하게 생각합니다. 칸 영화제는요.

그러다 보니까 아름다움을 중요하게 생각하다 보니까 어떤 게 오히려 많냐면 선하면서 미한 게 아니라 악하면서, 내용은 악한 내용인데 아름다운 게 많아요, 실제로.

그래서 뭐 불륜이라든지 그다음에 종교에 대한 이야기라든지 종교를 좀 부정하는 내용. 이런 것들을 많이 담고 있는 게 사실이에요, 여러분. 그러다 보니까 이것을 하나로 보는 사람들이 잘 받아들이지 않는 거예요.

끔찍해, 뭐야. 이렇게 되는 거예요. 그런데 칸트는 뭐라고 했냐면 이런 게 개입하면 안 돼요. 사실 이럴 수 있잖아요. 예술 작품에 뭔가 칼로 이렇게 무협 영화 같은 것을 보면 여러분. 칼로 사람을 쫙 베요.

그게 현실에서 그러면 여러분, 그것을 보겠어요? 당장 신고해야죠. 아름답지 않죠. 당장 지금 범죄 현장이에요. 이래야 되잖아요. 그런데 우리 영화를 보면서는 우와 이렇게 봐요. 그것은 왜냐.

그것은 결국 형식적인 측면에서 아름다울 수가 있거든요, 그게. 뭔지 알겠죠? 그래서 칸트는 이렇게 말합니다. 우리가 어떤 대상을 볼 때요.

진의 영역으로 봐야 할 게 있고 선의 영역으로 봐야 할 게 있고 미의 영역으로 봐야 할 게 있다는 거예요. 그래서 선생님이 한 명을 소개해주면. 칸트의 미의 의식을 설명해주기 제일 좋은 사례가 데미안 허스트라는 작가가 있어요.

이분이 세계적으로 돈이 제일 많은 현대 미술가인데 이 사람 같은 경우는 뭔가 예술 작품을 만들어 놓잖아요. 그러면 항상 윤리적 논란에 휩싸이게 돼요. 뭐 해골바가지에, 해골바가지를 구입을 해서요.

거기에 다이아몬드를 막 붙여요. 그래서 그것을 팔고 이렇게 하는데. 선생님이 미술관 하나에서, 미술관에서 데미안 허스트의 작품을 봤어요. 선생님이 조카를 데리고 이제 갔는데. 벽면이 너무 아름다운 거예요.

그래서 색깔이 너무 아름다워서 우와 이렇게 다가갔거든요. 그런데 정말 깜짝 놀랐어요. 그 아름다운 색깔은 어디에서부터 온 거냐? 수만 마리의 나비 날개를 찢어서 붙여놓은 거예요. 충격이었죠.

그런데 칸트의 입장에서 보면 어떻다는 거예요? 아름다울 수 있는 거예요, 그건. 물론 선이라고 말할 수는 없어요, 그렇죠? 하지만 그것은 예술 작품이기 때문에 어떻다? 미. 아름답다고 말할 수 있다는 거예요.

그래서 자꾸 순수한 태도 이런 말을 해주는 거죠. 뭔지 알겠죠? 그러면 선생님이 이렇게 설명을 해줬으니까 그래서 칸트가 미학에 있어서 너무 중요한 거죠. 왜냐하면 우리한테 이 세 개의 눈을 분리를 해서 줬으니까.

예전에는 그냥 하나의 눈으 로 모든 것들을 봤거든요. 예술이 됐든 뭐든. 그런데 이제는 세 개의 눈으로 우리가 보게 된 거죠. 미를 볼 때는 선이나 진으로 자꾸 뭔가를 보면 안 되는 거구나, 라는 것을 가르쳐준 분이 바로 누구? 

칸트예요. 그래서 다시 한번 그 부분을 한번 쭉 읽어볼 테니까 여러분이 이제 얼마나 이해가 되는지 보세요. 미의 순수성에 대한 엄밀한 규정은 칸트의 견해를 따르는 경우가 많다. 칸트에게 미라는 것은 불순한 것을 배제하고.

여기서 '불순한'이라는 것이 아까 말했던 선이라든지 이런 것들의 개입이에요, 여러분. 유용성이라든지 뭐 이런 거. 그리고 순수미를 추출하는 것을 의미하는데요. 특히 목적 없는 합목적성은 근대 미학에서 미의 지표가 되었고요.

칸트에 따르면 미가 목적을 가지는 한 그러한 미는 관심 혹은 개념을 가진 것이 되어서 그로부터 행해지는 미적 판단은 순수성이 없어지는 거죠. 그러니까 목적성을 가지면 안 돼요. 미는.

그런 의미에서 칸트가 언급한 합목적성이란 특정한 목적으로부터 벗어나 상상력과 지성을 자유롭게 나타나고 이것이 조화롭게 어울려지는 것을 의미한다. 이렇게 말했죠. 됐습니까? 이제 세 번째 단락 할게요.

칸트는 그래서 독립적인 미를 참된을 예술적 판단의 대상이라고 정리했고요. 이제 읽힐 거예요, 여러분한테. 가령 꽃, 새, 조개껍데기 같은 자연물의 문양, 가사, 주제가 없는 음악이 이러한 미에 해당하죠.

그러나 용도를 가지고 있는 상태에서 만들어지거나 음미 되는 아름다움은 어떤 미라고 그러냐면 의존적 미야. 그러니까 미로 두 가지로 나눴네요. 독립적인 미 그다음에 뭐? 의존적 미.

의존적인 미는 뭐냐 하면 용도를 가지고 있는 상태에서 만들어지거나 음미 되는 아름다움이에요. 의존적 미는 특정한 목적에 따르는 부수적인 아름다움이기 때문에 이를 음미하는 배경은 순수할 수 없고요.

이런 관점에서 건물은, 건물이 여러분, 아까 첫 번째 단락에서 뭐라고 그랬어요. 건물은 대표적으로 목적을 갖고 있잖아요. 기능이 있고. 그러다 보니까 건물은 독립적인 미를 지닌 것으로 볼 수 없다는 거죠.

즉, 의존적 미는 부수적인 아름다움에 불과한 거예요. 또 목적 없는 합목적성이라는 원칙에 비추어 보더라도 건물은 목적. 즉, 용도에 함몰되어있는 대표적인 것이었다.

따라서 칸트는 기존의 예술 분류에 따라 건축을 예술에 포함시키기는 했지만. 그러니까 기존의 예술에 건축을 포함은 했지만 가구 제조와 같은 수준으로 보았던 것이다. 왜? 여기에는 뭐가 있어? 목적성을 갖고 있었잖아요.

그리고 기능이 중요해, 이 건축이라는 게. 그러다 보니까 건축을 아주 낮은 것으로 본 거죠. 의존적 미에 불과하다. 이렇게 봤다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 그러니까 칸트는 그런 것을 되게 좋아했을 것 같아요.

물론 칸트 이후에 추상 미술이 나왔지만 추상 미술 같은 거 되게 좋아할 것 같지 않아요, 여러분? 이렇게 물감 쫙 칠해 놓는 거, 이런 거. 그거는 형식적인 국면만 우리가 봐야 되는 거잖아요. 다른 목적성을 갖고 있는 게 아니라.

안 그래요? 그래서 그런 것이다. 이렇게 보시면 되겠죠. 그런데 미술에 만약 종교적 내용을 담고 있거나 이러면 칸트의 입장에서는 별로 그렇게 높게 평가하려고 하지는 않았을 것 같아요. 왜요? 목적성을 가지니까. 그렇죠?

이제 헤겔이 나옵니다. 한편 헤겔은 마찬가지로 이제 독일 철학자죠. 예술이 말이에요. 시, 음악, 회화, 조각, 건축으로 이루어져 있다고 생각했는데 그리고 이러한 순서를 바로 예술의 위계라고 여겼어요.

그러니까 예술의 위상이 다른 거예요. 뭐가 최, 순서가 시, 음악, 회화, 조각, 건축 이런 순서예요. 그래서 헤겔에서 중요한 가치의 잣대는 바로 정신이냐, 물질이냐인데 헤겔은 가장 높은 단계의 예술을 뭐로 봤어요?

시, 음악, 회화. 이것은 낭만적 단계의 예술이라고 봤어요, 낭만적.

.

낭만적 단계의 예술이 뭐라고 했냐면 시, 음악, 회화. 특히 시는 소리를 조직하여 단어와 음성을 만든 후 이를 투사하는 예술로서 정신이 물질을 압도한 가장 높은 단계의 예술로 평가를 했죠.

그러니까 낭만적 단계에 해당하는 것들은 정신과 물질의 관계에 있어서 정신이 어때요? 물질을 완전 압도한 것들이라는 거예요, 이게. 높게 평가한 예술들이죠. 그러면서 또 조각은요. 이번에는 조각이 나왔습니다.

조각은 정신이 물질을 통해 감각적으로 표현된 것이라고 평가를 했어요. 조각. 그러면서 이것은 고전적 예술로 분류를 했죠. 그러니까 첫 번째 낭만, 두 번째는 고전적. 고전적인 거예요. 고전적인 것은 뭐냐 하면 조각.

정신이 물질을 통해 감각적으로 표현된 겁니다. 정신이 표현된 것은 맞는 거죠. 그러면서 뭐라고 했냐면 그리고 마지막 건축이 나왔어요.

건축은 정신이 물질에 비해 덜 발달된 상태에서 무질서한 물질의 세계인 자연을 조작해야 하므로 가장 낮은 단계인 뭐? 상징적 단계의 예술이래요. 이게 바로. 건축이다. 이때는 뭐라고? 정신이 물질에 비해 덜 발달됐다는 거죠.

그래서 세 개의 단계로 우선 나눠줬네요. 헤겔은 건축이란 인간의 정신이 그대로 체화된 결과물이 아니고 설령 인간의 마음이 투영되었다고 해도 끝까지 물질로 남아 있다고 본 거예요. 그러니까 이것은 물질인 거죠, 물질.

정신이 아직 완성되기 이전. 그래서 헤겔은 건축을 다시 낭만적 건축과 고전적, 상징적 건축으로 나누어 설명을 했대요.

헤겔의 건축 구분은 자신이 규정한 바에 따라 현실적 문제를 극복하고 아이디어를 구현한 성취에 따른 분류이지 연대기적 발전 단계는 아니래요.

그러니까 연대기적 발전이라는 것은 고대에서 지은 것은 상징적인 것이고 그다음은 고전이고 그다음은 낭만이고 이렇게 간 게 아니라 그냥 자기가 규정한 바에 따라서 나눈 거예요. 그가 본 건축의 정점은 바로 뭐다?

낭만적 건축이에요. 지금 순서를 보면 똑같아요. 예술을 분류를 할 때 예술 분류를 낭만, 고전, 상징이라고 한 것처럼 건축을 다시 분류를 한 거죠. 건축의 분류 또 어떻게 되겠어요?

제일 높은 게 그나마 예술에서는 제일 낮지만 건축 중에서 제일 높은 게 낭만 아니겠습니까? 그다음은요. 고전. 그다음에 상징적 건축으로 보겠죠. 그러면서 뭐라고 했냐면 낭만적 건축의 예가 고딕 양식의 건축이었다.

이렇게 이야기를 했어요. 그러면서 헤겔은 종교와 철학이 예술보다 위에 있다고 믿고 있었기 때문에 기독교 정신이 구현된 고딕 양식이 건축의 최고 완성이라고 본 거죠. 즉, 고딕 양식은 뭐가 구현되어있어요?

기독교 정신이 구현된 거예요. 그런데 헤겔은 예술보다 종교와 철학이 더 위에 있다고 봐요. 이게 포인트예요, 여러분. 헤겔에 대한 이해는 미학에 있어서 중요한 게 헤겔은 이렇게 생각했던 사람이에요.

예술이라는 것은 인류가요. 아직 이성이 확립되기 이전에는 중요한 역할을 할 수 있었어요. 왜냐하면 예술도 결국은.

.

진리를 구현해내는 목적을 갖고 있는 거거든요. 그러다 보니까 진리를 구현하는데 도움을 줄 수가 있었어요. 그런데 인류가 이성을 확실히 갖게 된 순간부터는 예술이 그 역할을 할 게 없어졌다. 이렇게 보는 사람이 헤겔이에요.

왜냐하면 헤겔은 철학을 제일 중요하게 생각하죠. 이성을 제일 중요하게 생각한 사람이거든요. 그래서 이제 보세요.

그는 중세 기독교 건축에 적용된 고딕 양식이 물질로 구성한 건축물을 통해 바로 내부 공간의 정신적 가치를 부각하고 있는 거예요. 있다는 점에서 더욱 높게 평가했던 것이다.

하지만 헤겔은 고딕 이후의 건물서는 관심이 없었고 더 이상 건축의 예술적 위상에 대한 언급을 하지 않았네요. 그렇죠? 그러니까 어떤 게 고전이고 어떤 게 상징이라는 것을 밝히지는 않고요.

그냥 낭만적 건축에 해당하는 게 그나마 고딕, 왜? 거기에는 정신이 들어가 있으니까. 기독교 정신을 구현해냈던 것이기 때문에 그나마 얘는 높게 평가할게. 그런데 나머지는 나는 관심도 없어. 이렇게 본 사람이에요.

그래서 헤겔은 여러분이 이해할 때 이것을 알아두는 게 좋죠. 헤겔의 역사관이요. 진보적 역사관이라고 해요, 헤겔은.

.

헤겔의 역사관은요. 진보예요. 그래서 정신 자체도 다 진보로 온 거예요. 낮았던 정신 세계가 쭉 올라가는 것처럼 그래서 그런 데 도움을 주는 그것과 관련해서 분류를 했다고 생각을 하시면 되겠죠.

그러니까 아마 이렇게 봤을 거예요. 예술을 분류할 때도 상징적인 단계에 있던 건축은 이게 오히려 더 물질만 중요했던 세대, 시대.

그런데 이제 정신이 좀 확립되는 시대에서 정신이 물질을 압도하는 이러한 더 나은 단계의 예술이 나왔다. 이렇게 이제 설명을 한 거죠. 헤겔은.

그래서 정리해주면 칸트 같은 경우는 목적이 없는 합목적성을 되게 중요하게 생각한 거예요. 그러다 보니까 건축은 목적이 있으니까 그리고 기능을 가지잖아요. 그러니까 건축을 별로 좋게 생각하지 않았다는 이야기고요.

헤겔 같은 경우는 어떻다? 정신이 중요한 사람이다 보니까 정신과 물질의 관계에 있어서 건축은 너무 물질이 강한 거예요. 그래서 건축에서 그나마 기독교 정신이 구현된 고딕 양식들. 왜 성당들이 다 고딕 양식이잖아요.

그것들 그나마 관심이 좀 있었다. 높게 평가했다. 그나마 그것을. 알겠어요? 알겠죠? 뭔지 알겠죠? 그래서 그 두 개를 여러분이 좀 정리를 할 수 있어야 돼요. 그래서 실제로 이 헤겔의 이 문제는요.

어려운 이제 기출 문제 중에서 leet라는 게 있어요, leet. 법학 적성 검사에서 아주 중요하게 한 번 출제가 된 적이 있었어요, 예술의 단계가 어떻게 되는지.

상징적 단계, 고전적 단계 그다음에 낭만적 단계 이렇게 나온 게 있었으니까 그런 것도 여러분이 한 번 찾아서 보시는 것도 좋은 공부 방법이고요. 알겠죠? 그러면 문제 갈까요?

1번, 윗글의 제목을 아래와 같이 정리할 때, 빈칸에 들어갈 말. 건축의 뭐에 대해서? 예술성에 대한 칸트와 헤겔의 견해겠죠. 둘 다 건축을 그렇게 높게 보지 않았다. 이게 정답이죠? 1번, 아니 2번.

칸트와 헤겔의 생각을 정리할 거예요. 칸트와 헤겔은 모두 건축을 예술 범주에 포함은 시켰죠. 하지만 칸트와 헤겔은 건축의 예술성에 대한 판단 기준과 관련하여 차이를 보였는데요.

칸트는 예술적 판단을 위해 판단하려는 대상이 지닌 뭐의 유무였냐면, 목적 유무. 목적성이 있느냐, 없느냐. 그것을 기준으로 삼았고요. 헤겔은 판단하려는 대상이 정신적인 것이냐 아니면 뭐? 물질적인 것이냐를 기준으로 삼았어요.

그래서 정신적인 것을 높게 평가한 거죠. 칸트는요. 건축이 용도에 함몰된 것으로서 무슨 미가 아닌 의존적 미를 가진 것으로 평가했냐면 의존의 반대가 뭐였죠? 독립적인 미였죠.

그래서 부수적인 아름다움을 갖고 있다고 했어요. 건축이라는 것은. 헤겔은 건축을 가장 낮은 단계의 예술인 무슨 단계였었죠, 여러분? 상징적 단계의 예술로 평가했다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 마지막 문제.

다음 건축물에 대한, 대해 칸트와 헤겔이 보일 반응입니다. 이거 야구장이에요. 그다음에 이거는요? 고딕 양식이죠? 1번, 칸트입니다. 야구 경기라는 분명한 목적을 가지고 있기 때문에 용도에 함몰된 건축, 맞죠.

순수성이 없어요. 2번, [A]는 의존적 미를 가진 대상이에요. 맞죠. 그렇죠? 뭔가 야구 경기를 하기 위한 것인데 거기에 그냥 부수적으로 예쁘네. 이렇게 말할 수 있다는 거예요. 그러니까 의존적 미를 가진 거죠.

그래서 이 건축물을 음미하는 배경은 순수할 수는 없다. 3번, [B]입니다. 목적 없는 합목적성이라는 측면에서 볼 때 독립적인 미를 갖춘 건축물이다. 그렇게 봤을까요? 아니죠. 이것은 무엇을 하기 위한 거죠?

예배를 드리기 위한 것 아닙니까? 종교적 목적을 갖고 있잖아요. 그러면 독립적 미가 아니라 의존적 미라고 했어야죠. 틀린 거예요. 그렇죠? 목적을 갖고 있는 거예요. 성당이니까.

그다음에 4번, 헤겔, [A]는 상징적 단계의 예술로 볼 수 있지만. 왜냐하면 건축은 상징적 단계라고 이야기했습니다. 종교적, 철학적 가치가 여기는 들어가 있어요, 안 들어가 있어요? 안 들어가 있어요.

그러니까 예술성이 아주 낮다고 보겠죠. 헤겔은 뭐가 중요하다? 진리 구현을 엄청 중요하게 생각하는 사람이에요, 헤겔은. 알겠죠? 5번, [B]는 물질을 조작해 만든 것으로 예술적 위계가 높지는 않아요.

건축 자체는 그래서 가장 낮은 단계예요. 그렇죠? 그런데 어떻다? 건축물 중에서는 예술성이 높다고 할 수 있다. 왜? 바로 기독교 정신이 구현되었다. 이렇게 이야기를 했으니까요. 그렇죠? 그래서 이것은 맞는 설명이 되겠죠.

그러니까 예술적 위계로 보면 제일 낮아요. 제일 낮습니다, 건축이. 시, 회화, 음악이 높고요. 그다음에 건축이 제일 낮기는 하지만 그 안에서는, 건축 안에서는 그나마 높다. 왜? 뭐가 있었다?

기독교 정신과 관련된 내용이 있었다. 이렇게 여러분이 보시면 되겠습니다. 알겠죠, 여러분? 정말 여러분한테 부탁드리고 싶습니다. 칸트, 헤겔 엄청 중요한 글이거든요.

그러니까 여러분이 이해될 수 있도록 몇 번 반복적으로 읽어주시기 바라요. 오늘 여기서 인사드리고요. 다음 시간에 뵐게요. 안녕.

.


