여러분, 안녕하세요. 유종현의 보름달 문법입니다. 스물다섯 번째 강의가 시작됐습니다. 여러분 한 강, 한 강 지나갈 때마다 여러분들의 실력이 올라가는 게 느껴지나요? 일부러라도 그렇게 생각해야 됩니다. 

'잘하고 있어, 벌써 25강이네, 와우.' 이렇게 생각하면서 오늘도 즐겁고 유쾌하게 계속해보겠습니다. 우리 지난 시간까지는 표준 발음법에 대한 이야기를 해봤고요. 오늘은 한글 맞춤법에 대한 얘기를 다음 시간까지 같이

이어가 보도록 하겠습니다. 법, 계속해서 이제 규칙과 이런 거에 대한 내용이 좀 어렵게 느껴질 수 있을 텐데요. 여러분들이 그래서 아까 얘기했던 거처럼 즐겁고 유쾌한 마음 그거는 잊으면 안 됩니다. 알겠습니까?

오늘의 불러오기로 한번 시작해보겠습니다. 또 나왔네요. '에일리'라는 가수 굉장히 자주 등장하는 걸 보니 이제 좀 감이 오십니까? 제가 굉장히 좋아하는 가수입니다. 물론 목소리, 시원시원해서 제가 많이 듣습니다만

여러분들이 생각하기엔 또 '너무 예뻐서 좋아하는 거 아니야?' 이렇게 생각할 수 있겠습니다만 어쨌든 개개인마다 다른 건 있으니까요. 에일리라는 가수 노래 중에 '이런 법이 어딨어'라는 노래가 있습니다. 느낌이 좀 오죠?

가사의 내용도 내용이지만 법에 대한 내용을 좀 하고 있으니까 오늘은 좀 억지스러웠나요? 어쨌든 간에 오늘 한글 맞춤법 여러분들을 괴롭히는 법이 아닙니다. 사실은 법칙과 규율이라는 것은 여러분들도

학교에서 어떻게 보면 굉장히 여러분들이 싫어하는 것 중의 하나잖아요. 학교 규율 하면 뭔가 지켜야 되고, 뭔가 어기고 싶은 거잖아요. 하지만 우리가 공동생활, 단체 생활할 때 꼭 필요한 것인 거처럼

이 문법에서의 이 법칙이라는 것도 사실은 기본적으로 의사소통을 위한 것이다. 그러니까 여러 사람들이 모여 사는데 하나의 약속과 같은 것이다. 그래야 약속이 있어야 여러분들이 좀 서로 살아가는데

서로를 배려하고 그럴 수 있잖아요. 그렇죠? 그런 의미라고 생각하시고 한번 오늘 한글 맞춤법 같이 정리해보겠습니다. 미리 보기를 통해서 오늘 해야 될 내용 다시 한 번 확인해 볼까요?

.

네, 오늘 두 개인데요. 표음과 표의라는 여러분들이 흔히 쓰는 말은 아닐 겁니다. 그래서 우선 표음. 말 그대로 음을 표현한다. 드러낸다는 말인데요. 문자나 부호로 소리를 나타내는 일이고요.

표의, '의'가 뭐예요? 뜻 '의'자죠. 그래서 뜻을 나타내는 일을 표의라고 얘기합니다. 이렇게 두 개의 단어 한번 확인해봤습니다. 이렇게 해서 표음과 표의 뒤에 이제 주의를 붙이면 표음주의, 표의주의 이렇게 얘기를 하는데요.

그래서 뜻을 드러내는 거냐, 음을 드러내는 거냐. 그것만 보면 '이게 뭐지?'라고 고개를 갸웃할 수 있겠습니다만 오늘 그 부분에 대해서 정리하고 시작해 보도록 하겠습니다. 입력하기로 넘어가서 개념부터 문제까지 가볼 텐데요.

한글 맞춤법 규정은 사실은 굉장히 방대하다고 그럴까요? 많아요. 정말 많습니다. 그 많은 거를 사실은 우리는 이미 잘 지키고, 잘 쓰고 있어요. 몇 가지 굉장히 어려운 것들 빼고요. 그런데 시험에 나오는 건 주로

그런 몇 가지 어려운 것들이겠죠? 그래서 이번 시간, 다음 시간 정리할 것은요, 주로 좀 많이 시험에 등장했던 것, 그리고 여러분들이 헷갈리는 것 위주로 제가 뽑아왔어요. 전부 다를 볼 수는 없으니까. 

그래서 그런 것 위주로 여러분들이 쭉 보시면 되고, 출발하기 전에 먼저 말씀드리고 싶은 것은 절대 외우려고 섣불리 덤비지 마십시오. 이게 저도 국어 선생님입니다만 저도 외워지지 않는 부분들이 있습니다.

그래서 늘 찾아보는 부분들이 있어요. 그렇기 때문에 '선생님이니까 이거 아시죠?'라고 그냥 흔히 제가 아는 지인들도 그냥 물어 봐요. '이게 맞춤법 맞아요?' 순간 저도 당황하는 경우가 있다고요.

저도 부끄러운 얘기일 수 있겠습니다만 그러니까 핵심을 여러분들이 섣불리 외우려고 하기보다는 규정을 보고, 예를 보고 적용하는 그런 연습을 계속하는 것이 중요하다. 자, 됐나요?

첫 번째 한글 맞춤법의 총칙부터 같이 살펴보겠습니다. 거기 첫 번째 줄에 나와 있는 말을 보면 한글로 적을 때죠. 지난 시간까지는 발음에 대한 얘기였다면 적을 때예요. 그럼 표기에 대한 얘기가 되는 거예요.

표기, 표기할 때 지켜야 할 기준, 기준이 있어요. 약속이 있어야 되는 거죠. 그런 의미로 보시면 되겠습니다. 총칙을 한번 같이 보면서 총칙이 시험에 출제된 적도 있었거든요. 그래서 한번 여러분 총 전체를 딱 아우르는 법칙.

총칙에 대한 얘기를 같이 보면서 얘기해 보도록 하겠습니다. 여러분들 교재 있으니까 표시를 좀 해볼래요? 어디에 표시해야 되냐면요, 일단은 '표준어를' 여기, '소리대로 적되', 표시했나요? 그다음에 두 번째 표시,

'어법에 맞도록 함', 표시했나요? 그러면 소리대로 적는다는 것이 우리가 미리 보기에서 했었던 소리대로, 그냥 말하는 대로 소리 그대로 적는 거예요. 그래서 이거를 표음이라고 할 수 있는 것이고,

어법에 맞도록 함이 좀 어렵거든요. 어법에 맞도록 한다는 건 여기다 좀 메모를 해둔다면 '원형을 밝힘'이라고 적어 둘래요? '원형을 밝힘', 뒤에도 물론 많이 나옵니다만 '어법에 맞는다는 말이 뭐지?'라고 오해하는

경우가 있어서. 원형을 밝힌다. '원형을 밝히는 건 뭡니까?'라고 하는 친구들이 있어요. 좀 더 쉽게 얘기하자면 우리 초등학교 때 여러분도 아마 해본 경험이 있을 겁니다. 안 하고 이렇게 지나갈 수 없는

교육 과정이 있는 것이기 때문에. 초등학교에 중요한 교육 과정 해야 될 것. 받아쓰기, 기억나시죠? 굉장히 어려웠죠, 여러분. 그 받아쓰기의 과정을 거치면서 여러분들 배운 것이 뭐냐면

받침을 밝혀 적는 경우와 그렇지 않은 경우, 늘 헷갈리죠, 그렇죠? 선생님한테 혼나고, 부모님한테도 혼나고, 그런 경험이 있을 텐데요. 어쨌든 바로 그거예요. 받침을 밝히어 적는다고 생각하면 편해요. 편한 거예요. 그냥 그렇게.

어법에 맞도록 한다는 건 소리 나는 대로 쓴다기보다는 받침을 밝혀서 정확히 쓴다. 그것을 원형을 밝힌다는 의미고, 그것을 통해서 어법에 맞도록 한다는 의미로 연결하시면 좀 의미가 더 이해가 편할 거 같고요.

결국 이거는 뜻을 밝힌다. 뜻을 밝힌다. 왜냐, 뜻을 밝힌다는 건 소리 나는 대로 쭉 하다 보면 우리 말은 소리가 똑같은 경우가 있어요. 하지만 그 의미는 다른 경우가 있죠. 그런 것들이 구분이 잘 안 돼요.

소통이 잘 안되기 때문에 형태를 딱 이렇게 고정해서 의미를 구분하기 위해서. 발음 하면 똑같은 소리가 나지만 사실은 원래 다른 뜻이라는 걸 구분해내기 위해서. 결국은 뭐하기 위해서? 너와 내가 소통하기 위해서.

알겠나요? 좀 느끼했지만 어쨌든 그렇게 표음과 표의를 구분해주시고요. 제가 왼쪽에 날개 부분에 다시 한 번 그 부분을 적어놨습니다. 그래서 이렇게 표시하고 그것이 어떻게 한글 맞춤법에 적용이 되는지를

한번 오늘 같이 해보자는 말이죠. 그 아래 있는 거는 제4장 19항에 대한 얘기가 쭉 나왔고요. 여기에는 여러분들 거기 나와 있는 예 중에 대표적인 몇 가지만 보여드릴 거예요. 왜냐면 이거 역시 서두에 얘기했지만

외우려고 하는 그런 상황이 아니라 여러분들이 적용해 보면서 '아, 여기가 이런 어떤 개념이 들어가 있는 거였구나, 우리가 이래서 이 말을 이렇게 쓰는구나.' 이런 걸 알면 된다, 이 말이에요.

4장 19항, 여러분들이 많이 시험에 볼 수 있는 것 중의 하나인데요, 대표적으로. 어간의, 이런 것들이 이제 앞에서 개념을 쭉 정리했다면 어간 하면 머릿속에 딱 떠오르죠. 용언의 어간. 그렇죠? 조건을 잘 봐야 돼요.

이런 규정을 볼 땐. 어간의 '-이'나 '-음', 앞에 줄표가 있어요. 그러면 접사라는 의미가 되겠죠? '-음', '-ㅁ'이 붙어서 어미일 수도 있겠지만 뒤에 보면 명사로 된 것과 명사로 됐다는 건 품사가 바뀌었다는 의미가 되겠죠?

그러니까 파생명사가 됐고, 앞에 있는 것이, 그렇죠. 파생접사라는 얘기죠. 그러니까 앞에 썼던 개념들이 이제는 뭔가 종합적으로 나오면서 적용이 돼요. 그래서 이 순서대로 공부하는 게 중요하다고 얘기한 겁니다.

무작정 이거부터 보면 무슨 소리인지 잘 몰라요. 연결되어 있기 때문에 이제는 느껴지죠? 네, 그래서 이런 경우가 있어요. 그래서 대표적으로는 여기 나와 있는 예를 보면 '길다'에서 온 말이죠? '분필이 길다'

또는 '자가 길다' 이런 식으로 표현을 할 때 '길다'에서 여기 보다시피 '-이'가 붙어서 길이라는 명사가 됐죠? 이런 경우에, 그러니까 쉽게 얘기하면 이렇게 쓰지 않는다는 얘기죠? 어떻게 보면 쉬운 얘기일 수 있죠?

'길이' 사람일 수도 있겠습니다만 이렇게 쓰지 않고, 이렇게 밝혀 적는 거죠. 원형을 밝혀 적는 겁니다. 거기 마지막 부분에 '원형을 밝히어 적는다' 거기에 밑줄. 어디냐고요? 거기 4장 19항의 첫 번째 줄, 그렇죠?

다음에 맨 마지막 부분에 '원형을 밝히어 적는다', 거기 부분. 그래서 이런 경우죠? 그러니까 총칙으로 치면 소리대로 적되 그것이 우선 내는 원칙이지만 실제로는 어법에 맞도록 함. 원형을 밝혀 적는 경우가

사실은 우리에게 더 어렵기 때문에 그 부분을 우리가 보고 있는 겁니다. 그다음에 '-음' 또는 '-ㅁ'이 붙은 경우. 걷다에서 온 말이죠? '걷다'에서 여기 'ㄹ', 걷다가 'ㄷ'불규칙 용언이잖아요. '걸어가'할 때 '걸어가'

이런 식으로 '걷다'에서 'ㄷ'이 'ㄹ'로 바뀌잖아요. 했죠? '묻다', '물어 봐' 기억나죠? 이렇게 자꾸 적용이 됩니다. 앞에서 배웠던 개념들이. 걸음이라는 것도 마찬가지예요. 여기 '-음'이 붙어서 이렇게 앞에 있는 것이

'ㄹ'이 이제 변하는 것이 그대로 굳어져서 그것을 밝혀서 '거름'하지 않고 '걸음' 쓰기로는 그렇게 쓴다는 거죠. 적는 거니까. 발음을 할 때는 '거름' 이렇게 자연스럽게 연음을 하면 되겠지만 쓰는 거에 대한 얘기입니다.

그다음에 '-이'나 '-히'가 붙었을 때죠. 이번엔 부사어로 변했을 때입니다. 마찬가지예요. '같다'에서 온 말이잖아요. '같다'에서 온 말이 역시 원형을 밝혀서 '-이'가 붙었을 때 '같이', 읽을 때는 '가치' 구개음화가 일어나죠?

형식 형태소니까 '-이'가, 그렇죠? 기억나죠? 그다음에 '익히' 같은 경우 '익다'에서 온 말인데 '-히'가 붙어도 '이키' 소리는 '키' 이렇게 소리 나지만 밝혀서 'ㄱ'과 'ㅎ'을 밝혀서 적는다. 그래서 '원형을 밝히어 적는다'

이런 걸 여러분들이 보면 되겠다는 거고요. 다만 그다음 1, 2, 3, 4 나왔죠? 그다음에 다만이 나왔죠. 다만 다음에 보면 어간의 '-이'나 '-음'이 붙어서 명사로 바뀐 것이라도, 예외 규정이 있죠. 이런 거 잘 보라고 얘기했습니다.

항상 시험에서는 이런 부분을 주목한다는 거예요. 그렇죠? 이런 부분을 잘 봐야 돼요. 그런 것이라도 원래 그 어간의 뜻과 좀 멀어진 것이 있어요. 그러면 그런 경우에는 원형을 밝혀 적지 않고

그냥 소리 나는 대로 적는다는 거예요. 그렇죠? 대표적인 게 뭐가 있냐면 거기 코끼리도 있습니다만 '거름'이 있어요. '거름', '비료'죠. 땅을 비옥하게 만드는, 땅을 기름지게 만드는 그래서 농사하기 좋게 만드는 게

바로 '거름'이죠. 근데 실제로 '걸다'라는 말이 있긴 있어요. 땅이 기름지다는 의미. 그런데 이 거름이라고 했을 때는 거기서 좀 확대된 의미죠. 기름지게 하는 어떤 물건이라고 할까요? 어떤 재료죠.

'선생님, 관계는 있잖아요.' 그게 아니라 우리가 판단하기에 '걸다'라는 그 자체 의미에서 좀 확대해서 걸게 하는 무언가 또 다른 대상이 되었기 때문에 이건 좀 멀어진 거라고 보고, 이것을 이렇게 표현하지 않고,

이렇게 소리 나는 대로 이거는 표음주의에 따르는 거죠. 그러니까. 그걸 구분할 줄 알아야 돼요. 이거는 표의주의에 따르는 거. 그렇지, 이제 구분이 되죠. 왜 그걸 앞에서 했는지. 이제야 알겠죠?

네, 그래서 '거름'이라는 건 그렇게 이 규정에 맞춰서 '아, 뜻과 멀어졌다.' 그걸 판단하는 건 여러분들이 하는 게 사실 아니에요. 뜻이 멀어졌다, 짧다는 건 여러분들이 판단하는 게 아니라 '아, 여기에서 그렇게 나온 규정이구나.' 

거기에 따라가면 되겠습니다. 가령 이것도 '놀다'에서 온 말이잖아요. '놀다'는 실제로 '-이'가 붙은 '놀이'라는 말은 있죠? '우리 놀이하자', '놀이 시간', 이런 게 있잖아요. 그렇죠? 이때는 우리가 논다는 의미가 있지만

이때 '노름'은 도박이라는 의미가 있죠. 그럼 여기서 좀 더 멀어졌다는 거죠. 멀어져서 독특한 어떤 영역을 가졌다는 거예요. 단어 자체가. 그렇기 때문에 이런 경우엔 '놀이'라고 하지 않고, '노름'이라고 해서 

소리 나는 대로 표음주의에 따라서 이렇게 표기를 한다는 거죠. 이런 것들만 좀 조심해서 보시면 되겠다는 거죠. 그다음에 여기 붙임 규정이 하나 더 있는데 뭐냐면 '-이'나 '-음' 이외에 모음으로 시작된 접미사,

'-이'나 '-음'만 나왔잖아요. 그거 이외에의 경우에도 역시 원형을 밝혀 적지 않는다는 게 있는데요. 예만 들면 좀 알 거예요. 흔한 경우는 아니기 때문에 '묻다'의 '-엄'이라는 접사가 예전에 있어서 그것이 붙어서

이게 뭐가 된 거예요? '무덤'이 된 거죠. 그렇죠? 지금 처음 알았다고요? 그럴 수도 있어요. '-엄'라는 게 잘 쓰는 접사가 아니기 때문에, 그렇죠? 이런 경우, '-이'나 '-음'이 아닌 경우엔 이걸 밝혀 적지 않는다는 거죠.

이 'ㄷ'을 밝혀 적지 않고, 이렇게 이어 적는다는 거예요. 지난 번에 우리 파생 접사할 때 얘기도 했었는데요. '맞이하다'할 때 맞다'에 '-움'이라는 게 들어가면 뭐가 돼요? '마중'이 되는 거죠.

이것도 역시 원형을 밝혀 적지 않고, 소리 나는 대로. 무슨 말인지 알겠죠? 이런 것들 한번 규정을 통해서 적용해 보면 되겠다는 거고요. 그다음 이제 20항으로 가볼까요? 20항으로 가도 명사 뒤에 '-이'가 붙어서 된 말은

그 명사의 원형을 밝히어 적는다는 거죠. '낱낱', '낱낱이'라는 건 하나, 하나의. 그렇죠? 개, 개의 이런 의미죠. 낱개 이런 의미잖아요. 거기에 '-이'가 돼서 이런 경우에 그냥 이걸 다 밝히어 적는다.

'낱낱이' 이렇게 소리 나는 대로 적지 않는다는 거죠. 그다음에 '바둑이' 대표적인 강아지 이름 아니겠습니까? 원래 검은색 점이 있는, 하얀 바탕에 검은색 점이 있는 강아지들을 보통 바둑이라고 많이 하거든요.

왜냐면 바둑이라는 게 뭐예요. 검 돌, 흰 돌이 있는 거잖아요. 사실 그래서 바둑이라는 말이 나온 거고요. 그래서 어쨌든 밝혀서 적는다고 여기 나와 있다는 거죠. 그다음에 역시 이런 것도 붙임 규정을 잘 봐야 됩니다.

붙임 규정을 보면 '-이' 이외의 모음. 이건 '-이'잖아요. '-이' 이외의 모음으로 시작된 접미사가 붙은 건 원형을 밝히지 않는다. 이거는 밝히지만 가령 예를 들면 얘네는 밝혔죠? 근데 얘네는 좀 다르다는 거죠.

얘는 뭐냐면 '박'에 뭐가 붙어요. '-아지'가 붙은 겁니다. '-아지'라는 접미사가 있었어요. 예전에. 그래서 '박'이 뭔지 알아요? 여러분? 박, 요새는 보기가 좀 힘들죠. 예전에 초가지붕 위에, 그렇죠? 이제 알죠. 흥부 놀부, 박 썰기.

네, 바로 그거예요. 그게 바로 박인데요. 박을 잘라서 예전에 그걸 그릇으로 많이 썼죠. 그게 바로 '바가지'예요, 사실은. 원래 '박'에 '-아지'가 붙어서 된 말이죠. 근데 이런 경우에는 '-이'가 아니기 때문에 

소리 나는 대로 적는다는 거고, 마찬가지로 집에 뭐가 붙은 거예요? '-웅'이 붙어서 '-웅'이 여기 또 나오죠. '지붕' 이런 경우도 이렇게 원형을 밝혀 적지 않는다는 것이죠. '지푸라기'도 있고, '이파리'도 있죠? 

'잎'에 '-아리'가 붙은 거고, '집'에 '-우라기'가 붙은 거죠. 그래서 그렇게 해서 특이한 경우는 그렇게 다 소리 나는 대로 적는 것이 지금 맞춤법에 맞는 표현이라고 보시면 되겠습니다.

그다음에 다음 게 조금 여러분들 헷갈리는 것 중의 하나인데요. 6장의 51항인데요. '-이'냐, '-히'냐 이 문제죠. 그래서 부사의 끝음절이 '-이'로만 나는 것은 '이'로 적고, '-히'라고만 나거나 '-이'나 '-히'로 나는 것은

'히'로 적는다. 그러니까 조금이라도 '-히'의 여지가 있으면 '히'로 간다는 건데요. 이게 굉장히 헷갈려요, 여러분들이 판단하기가. 왜냐면 발음하다 보면 여기서처럼 '이' 같기도 하고, '히' 같기도 하고,

어떤 경우는 막 혼동이 오거든요. 그래서 이것이 사실은 몇 가지 중요한 것들을 여러분 차라리 암기하고 있는 것. 이건 사실 그래요. 몇 가지, 몇 가지가 있거든요. 그런 것들은 잘 나오는 건 암기해 두고

여러분들이 사용을 하면 실제로 상식적으로도 필요한 부분이기도 하고요. 시험에 나오는 부분도 있고요, 사실은. 고쳐 쓰기나 이런 거 할 때. 그래서 여기 이제 대표적으로 이런 건 틀리지 않아요. '이'로만 나오는 '깨끗이',

그렇죠? '깨끗히'도 하기도 더 힘들죠, 이거는. 딱 느낌이 오는데. 이거는 여러분 이거 하고 잘 구분할 수 있을 겁니다. 그렇죠? 반드시는 꼭 해야 한다, 이럴 때 쓰는 것이고요. 이거는 '반듯하다'이죠.

그 사람 참 사람이 '반듯해'할 때 그 '반듯'에서 온 말이죠. 그래서 구분해서 이런 경우는 따로 쓰는 경우고요. 그다음에 이런 경우는 '급하다'에서 온 말인데 '급히' 이렇게 쓰게 된다는 거죠. '히'로만 나는 것이고요.

그런데 '이', '히'로 나는 거. 꼼꼼히 같은 경우 이런 것은 이제 헷갈리는 거죠. 그래서 꼼꼼히가, 꼼꼼이인가? 꼼꼼히인가? 이런 것들이 가장 많이 헷갈리죠. 근데 '히'가 맞아요. 그렇죠? 비슷한 게 있어요.

곰곰, 여러분 지금 참 곰곰이, 곰곰히? 생각하나요? 곰곰이 생각하나요. 이런 게 헷갈리는 거거든요. '곰곰이'가 맞아요. 이거는. 이런 게 막 좀 헷갈리는 거죠. 말 그대로. 외워도 외운 거 같지 않고, 뭔가 찜찜하고요.

꼼꼼히, 곰곰이, 저도 지금 발음하다가 또 헷갈릴 수 있잖아요. 그런 것들은 좀 이렇게 가볍게 여러분들이 외워두기 시작하면 자꾸 보다 보면 좀 더 익숙해질 거라고 생각을 합니다. 알겠나요?

이렇게 해서 몇 가지 중요한 것들을 짚어 봤습니다. 실제로 문제에 적용해 보면 맞춤법 문제는 이렇게 나오는구나. 여러분들이 감을 좀 잡을 수 있을 겁니다. 그렇죠? 그러면 문제에 적용하면서 같이 풀어 볼게요.

1번 문제 총칙에 나왔던 문제였습니다. 우리는 이제 했으니까 무슨 말인지 딱 보면 알아요. 소리 대로 적되 그런 경우도 있었죠. 소리 나는 대로 원형을 밝혀 적지 않는다. 어법에 맞도록 함. '원형에 밝히어 적는다' 이런 의미죠.

원형을 밝혀 적는다, 그렇지 않다. 받침을 밝혀 적는다, 그렇지 않다. 이렇게 생각해도 되고요. 그리고 좀 더 어렵게 가면 표의, 표음. 사실은 지금 이 시점에 표음과 표의는 사실은 잊어도 돼요.

왜냐면 시험에 고등학교 교육 과정에서 잘 나오지 않습니다. 그렇죠? 저는 이제 여러분들에게 원론적인 얘기부터 시작하려고 했던 것이고, 쉽게 얘기하자면 어쨌든 소리 대로, 원형을 밝혀 적지 않는다는 거고,

밝히어 적는다는 거고. 그것만 구분하면 되겠습니다. 자, 봐봐요. 말만 계속 바꾸고 있어요. '먹어', '먹은'은 이렇게 쓰잖아요. 실제로 표기에 관련된 거예요. 발음이 아니라. 쓰잖아요, 이렇게. 쓰죠. 받침을 밝혀 쓰잖아요.

이걸 이렇게 표현했어요. 어간과 어미를 분류해서 적었어요. 이게 분리해서 적었다는 얘기는 결국은 원형을 밝혀 적었다는 얘기잖아요. 그러면 소리 대로 적은 게 아니라 그렇죠, 'ㄴ'에 해당하는 것이죠.

이렇게 가는 거예요. 말만 바꾸는 겁니다. 이걸 먼저 봐봐요. 다 받침이 있죠? 원형을 밝혀 적었죠? 음운 현상을 반영하지 않고 적었죠. 반영하고 적는다면 이거 구개음화에서 '구지', '가치' 이렇게 적어야 되죠. 

무슨 말인지 알겠죠? 반영하지 않고 적은 거예요. 발음은 그렇게 하는 게 맞지만. 적었을 때 'ㄱ', 소리 나는 대로한 게 아니라 원형을 밝혀 적은 겁니다. 이렇게 구분하면 쉽게 해결할 수 있어요.

이 경우에는 '푸어서'의 '우'가 탈락하는 우리가 했던 불규칙 용언이었죠. 그래서 여기도 마찬가지로 우가 탈락하는 경우인데 어간의 형태에서 벗어난 대로 적었다. 그럼 벗어난 대로 적었다는 건 소리 나는 대로

'푸어서'를 그냥 적는 게 '풔서'가 아니라 발음하기 편한 '우'가 탈락한 '퍼서'를 표기에도 반영한 거잖아요. 뭐 하는 대로? 소리 나는 대로한 거잖아요. 그러니까 이것이 'ㄱ'에 해당하는 게 맞는 거죠. 정답 몇 번?

3번이 되는 겁니다. 됐죠? 이렇게 하는 거예요. 잘 하고 있어요. 4, 5번도 볼까요? '미덥다', '우습다'는 저 사람 미덥다는 말, 여러분 쓰나요? '믿을 만하다' 이런 말이잖아요. 믿을 만하다, 그렇죠?

그럼 당연히 어디서 온 말이겠어요. '믿다'에서 온 말이고요. '우습다', '유종현 선생님 우스워.' 이러면 안 되는데요. 어쨌든 우습다는 건 '웃다'에서 온 말이죠. 그렇죠? 원형을 밝힌다면 얘네가 다 있어야 되죠.

그런데 이렇게 다 이쪽으로 올라간 게 보이죠? 소리 나는 대로 간 거예요. 여긴 이렇게 나왔죠. 밝혀 적죠. 어간을 밝혀 적지 않았죠. 소리 나는 대로 적었다는 얘기를 이렇게 말 만 바꿨을 뿐이에요.

우린 여기에 넘어가지 않아요. 그렇죠, 'ㄱ'입니다. 이걸 약간 헷갈릴 수도 있는데요. '노인'과 '원로'는 같은 한자를 '노'와 '로'로 적었죠. 왜 그러냐면 이게 맨 앞의 두음법칙인데 맨 앞에 올 때는 '노'로 하는 게 '로인'하는 거보다

'노인'하는 게 발음하기가 더 편해요. 그렇지 않아요. 한번 해 봐요. '로인', '노인'. '노인'이 훨씬 편하거든요. 그래서 두음법칙이 있는 건데 이거는 발음하기 편한 대로 해서 이건 이렇게 쓰자, 이거예요.

규칙을 그렇게 만들어 놓은 거죠. 쓸 때도 이렇게 쓰자. 뭐 하는 대로? 소리내기 편한 대로. 무슨 말인지 알겠어요? 그러니까 이거는 'ㄴ'이 아니라 사실은 뭐에 따른 거예요? 소리 대로 적되 표음에 가깝습니다.

그러니까 이거는 'ㄱ'에 해당한다고 보시면 되겠습니다. 형태가 고정된 게 아니다. 이렇게 보시면 되겠어요. 자, 이정도 가볍게 해결했죠? 2번 가겠습니다. 이런 게 이제 여러분들한테는 뭐냐면

어렵다, 이렇게 느껴질 수도 있는 건데 더 큰 부분은 시간이 좀 많이 걸려요. 왜냐면 적용을 하나하나 해보면서 맞는지 아닌지를 판단을 다 해봐야 된다는 거죠. 규정이 또 길게 나오고요. 이런 문제는 좀 그런 시간,

시간을 내가 얼마나 뭐 할 수 있느냐? 그렇죠, 단축할 수 있느냐의 싸움이라는 거 여러분들 꼭 기억하시면 좋겠고요. 5항부터 한번 적용해 볼까요? 이런 거 이제 앞에 나온 개념 정리할 때는 없었지만

언제든지 다른 규정이 나올 수 있어요. 우린 적용하는 연습을 해보자는 의미예요. 조건을 잘 봐야 돼요. 한 단어 안에서. 뚜렷한 이유 없이 나는 게 있어요. 된소리가 날 때가 있죠.

그래서 이럴 경우엔 다음 음절 첫소리를 된소리로 적어요, 그냥. 한 단어 안에서는. 그래서 '어깨, 잔뜩, 살짝, 듬뿍 몽땅' 그런가보다 이런 게 규정도 있었어? 네, 이런 게 규정이 있는 거예요. 여러분도 자연스럽게 쓰는 거지만.

그래서 가령 1번을 이제 '가'에 적용해볼 수 있잖아요. 5번의 1번 선택지를. 1번을 볼까요? '가'를 보니 얘를 보라는 말이에요. 시키는 대로 하면 돼요. 정말 시키는 대로 하면 돼요, 여기서는. 모음 뒤나, 모음 뒤예요. 그렇죠?

어깨를 나눠놓고 보는 거예요. 뒤에 된소리가 난다고 그랬으니까. 그래서 뒤 음절의 첫소리가, 다음 음절의 첫소리를 된소리로 적는다고 그랬으니까. 모음 뒤에 됐어요? 그다음에 'ㄴ', 'ㄹ', 'ㅁ', 'ㅇ'이네요.

'노란 양말 모노레일 오랜만이다', 누구예요? 바로 유성음 들이었죠. 울린 소리, 자음 중에서. 기억나죠? 당연히 모음은 울림소리. 울림소리 다음에서 이런 된소리가 나오는 경우를 이렇게 소리를 그대로 적는 경우라는 의미예요,

사실은. 있는 그대로 확인만 하면 돼요. 그렇죠? 별거 없습니다. 1번 맞는 내용이었고요. '나'로 한번 넘어가 볼까요? '다만', 이런 걸 조심해야 된다고 그랬어요. 다만 'ㄱ', 'ㅂ' 받침 뒤에서 나는 된소리는,

된소리되기 할 때 안울림소리가 먼저 앞에 나오면 그런 경우 많다고 그랬죠? 그런 경우, 된소리는 같은 음절이나 비슷한 음절이 겹쳐 나는 경우가 '아니면' 이거 잘 봐야 돼요. 그런 게 아니면 적지 않는 거예요.

이런 경우라면 뭐라는 거예요. 같은 음절이나 비슷한 음절이 겹쳐서 나는 경우면 된소리를 적으라는 얘기입니다. 뒤에 나옵니다만. 그래서 이 경우는 같은 음절이나 비슷한 음절이 나오는 게 아니죠.

'법석', '국수' 이런 건. 소리는 '쑤', '썩' 이렇게 나지만. 무슨 소리인지 알겠죠? 그래서 그렇게 보시면 되겠다는 거. 가령 예를 들면 '납작'이 2번 선택지에 나왔죠? 납작하게 눌렸다고 할 때

그러면 뒤에 게 '짝' 이렇게 소리 나잖아요. 하지만 같은 음절이나 비슷한 음절이 겹쳐 나는 경우가 아니죠. 그러니까 적지 않는 거예요. 그걸 그대로 적용만 하면 돼요, 2번. 또 하나 있어요. '짭짤하다' 이 과자는 좀 짭짤.

단것만 먹었더니 왠지 짭짤한 게 당기는데, '단짠단짠' 이런 거 있잖아요. 짭짤, 이게 '잘'로 쓰지 않는다는 거죠. 왜죠? 여기죠. 비슷한 음절이 겹쳐 나는 경우, 비슷한 거잖아요. 그래서 이런 경우는 '짤'로 쓴다는 거죠.

그래서 짭짤, 그렇죠? 됐나요? 그래서 '짭짤하다'로 적는 건 비슷한 음절이 겹쳐 나는 경우에 해당하기 때문이죠. 경우라면 된소리로 적는 거죠. 여기. 이런 거 말을 조심해야 돼요. 말만. 됐나요?

4번도 보면 이제 '다'로 넘어가 봐야겠죠? 4번, '다'는 27항인데요. 둘 이상의 단어가 어울리거나 접두사 붙어서 이뤄진 말? 말만 풀어썼지만 둘 이상의 단어, 합성어 얘기고요. 접두사 파생어 얘기예요. 우리 다 배웠어요.

어쨌든 합성어, 파생어에서는 원형을 밝히어 적는다. 이렇게 해서 표의주의에 대한 얘기가 나왔죠? 그래서 쭉 나왔습니다. '홑이불' 우리 표준 발음 음운의 변동 할 때 얘기했었잖아요. 4번 선택지를 보면

'물병', '물'과 뭐가 만났어요? '병'이 만나 합성어죠? 이런 거 뒤엣것이 된소리가 난다 하더라도 원형을 밝혀서 물과 병, 이렇게 적는다는 얘기죠. 그래서 '다'의 '칼날'을 표기할 때랑 똑같다. '칼'과 '날'이 만난 합성어니까.

그런데 5번을 보면 '깍두기'가 아니라 '깍뚜기', '깍뚜'가 아니라 '두기' 적는다는 것은 '다'의 '맛살'을 표기할 때 적용되는. 자, 보면 깍두기가 그러면 어떻게 온 말이냐, '깍뚝 썰다' 사실은 이런 말이 좀,

'깍뚝 거리다' 이런 말이 있는데 그거와 사실은 멀어졌다고 보고 쓰기는 '깍두기' 이렇게 쓰는 거거든요. 그거와 해서 그거로 나온 하나의 김치 자체를 나타내는 거기 때문에. 김치의 한 종류죠.

그래서 이런 경우는 둘 이상의 단어가 어울리거나 접두사가 붙어서 이루어진 말로 보지 않는다는 거죠. 사실은 그래서 '다'에 적용할 수가 없어요. 그래서 정답 몇 번이 되는 거예요? 5번이 되는 겁니다.

합성어나 파생어로 보지 않는다는 거예요. 그렇죠, 현재 우리의 문법에서는. 그렇기 때문에 5번이 정답이 되는 건데 실제로 이런 경우에는 어디에 굳이 또 연결할 수 있냐면 그러면 'ㄱ' 뒤에 된소리가 나는 경우기 때문에

5항에 '나'의. '가', '나', '다' 중의 나에 해당한다고 볼 수가 있는 거죠. 그러게 적용하면 'ㄱ' 뒤에 된소리가 나지만 같은 음절이나 비슷한 음절이 연달아 나오는 게 아니잖아요. 그러니까 이 경우에는 된소리로 쓰지 않는다.

오히려 '나' 규정과 연관성이 있는 것이라고 보시면 좋겠어요, 이거는. 이렇게 정리하면 정답은 나왔습니다. 5번에 대한 얘기 다음에 한 번 더 하고요. 3번으로 한번 보겠습니다. 이것도 마찬가지로 앞에서 했던 거

'-이'가 붙어서 명사로 된 것과 '-이'가 붙어서 부사로 된 것. 원형을 밝히어 적는다. '먹이', '굳이', '같이' 또 나왔습니다. 그러면 1번 먼저 보면 '급히'는 앞에서 나왔었죠. 그래서 'ㄱ'의 굳이를 표현할 때

여기는 '-이'라고 했잖아요. '급히'는 '-히'잖아요. '-이'가 아니라, 뒤에 나온 여기 나와 있는 '-히'죠? 급하다. '-하다'가 붙는 어간의 '-히'가 붙은 경우죠. 그러니까 '급히'는 사실 여기에 해당하는 게 되겠죠? 1번에, 그렇죠?

'방긋이'는 어때요. 다음에 나온, '방긋' 부사잖아요. 부사에 뭐가 붙었어요? '-이'가 붙었죠. '방긋이 웃다' 이렇게 쓰는 거죠. 역시 원형을 뭐하여 적는다? '밝히어 적는다' 이렇게 '방그시', '시'로 쓰지 않는다는 얘기죠. 됐나요?

그다음 3번 많이 먹다. '많이'는 오히려 또 앞에 거죠. 뭐냐면 어간 '많', '많다'의 많이라는 어간에 '-이' '많이'가 붙었죠. 그렇죠? '-이'가 붙어서 '많이' 그래서 이런 경우는 '원형을 밝히어 적는다'에 해당하는

'ㄱ'에 해당하는 것이라고 볼 수가 있겠죠. 오히려. 깊이 파다도 역시 뭐예요? '깊다'에서 온 말이잖아요. '깊다'의 어간에 '-이'가 붙어서 '깊이' 원형을 밝히어 적으니 역시 'ㄱ'에 해당하는 예라고 볼 수가 있겠죠.

그다음에 이제 5번을 보시면 '일찍이 없던 일'이라고 나왔습니다. 그러면 '일찍'이라는 말에서 나온 말이죠? '일찍 일어나다' 이렇게 쓰잖아요. 부사예요. 얘가 부사고, 여기에 또 뭐가 들어가요? '-이'가 붙어서 만들어진 거죠.

그럼 부사에 '-이'가 붙은 경우니까 뭐에 해당해요? 'ㄷ'에 해당하는 경우죠? 그런데 'ㄷ'에 '더욱이'를 표현할 때 적용된 규정을 따른 것이다. 그렇죠? '더욱'도 부사인데 '-이'가 들어간 거니까, 그렇죠? 정답은 몇 번?

적절한 것은 5번이 되는 것이죠. 됐나요? 이렇게 해서 한번 여러분 문제 해결해 봤습니다. 괜찮았죠? 계속 한번 적용 연습해 보고요. 저장하기로 한번 넘어가 보겠습니다. 오늘은 저장하기에서는 표음, 표의라는 말 

사실은 써놨기는 합니다만 여러분들이 이거를 꼭 기억한다기보다는 오히려 소리 나는 대로 원형을 밝혀 적는 그런 규정들이 따로 있다는 것 다시 한 번 구분해서 보시면 좋겠어요.

이렇게 해서 한글 맞춤법 첫 번째 시간 마무리해보겠습니다. 다음 시간에 맞춤법 한 번 더 할 거니까요. 다음 시간에 더 즐겁게 만나서 공부해 보도록 합시다. 수고 많았고요. 다음 시간에 만나요. 안녕.

.


