안녕하세요, 여러분. 문법 15일 완성의 유종현입니다. 4강의 문이 또 활짝 열렸습니다. 우리 지난 시간 여러분들이 계속해서 음운의 변동을 공부하고 있는데요, 굉장히 힘들죠? 사실은 어려울 것이라는 거 알고 있습니다.

학교에서도 학생들의 얼굴을 보면, 지금 물론 보이지 않습니다만, 실제로는. 굉장히 그 학생들의 얼굴이, 굉장히 힘들어하는 게 느껴져요.

꼭 이거를 할 때 그런 표정들이 느껴지는데요, 이제 이번 시간까지만 하면 음운의 변동은 일단락됩니다. 그리고 어떻게 보면 음운의 변동에서 중요한 것들은 이미 많이 했어요, 그렇죠?

그러니까 이제 얼마 남지 않았다고 생각하시고 이 고비만 넘기면 된다고 생각하시면 좀 마음이 편해지지 않을까 하는 생각이 듭니다. 그리고 중간 중간에, 뭐랄까요? 이제 문법을 처음 공부하는 친구들은 이게 뭐지?

이 단어 나 모르는데 선생님 너무 자연스럽게 사용하시네, 이런 단어들이 있을 수 있어요, 개념들이. 그런데 나중에 또 분명히 설명이 나옵니다. 

그러니까 지금은 그냥 그런가 보다, 분명히 나중에 해주신다고 했으니까 해주실 거야, 그 말을 좀 믿어주세요. 분명히 나중에 또 연결이 됩니다. 퍼즐, 블록을 생각한다고 이야기했죠?

그렇게 문법을 연결, 연결하면서 하면 여러분들 충분히 다 정복해낼 수 있습니다. 알았나요? 오늘도 음운의 변동 세 번째 시간 한 번 시작해 보겠습니다. 오늘 어떤 노래가사로 불러오기를 해볼까요?

린이라는 가수 여러분 알고 있나요? '둘이 하나'라는 노래인데요. 굉장히 가사를 보면 둘이서 하나처럼, 먼저, 닭살 먼저 돋는 그런 느낌인데요.

어쨌든 오늘 해야 되는 것 중에 하나가 바로 이 축약이잖아요, 축약인데 축약이 바로 그거잖아요. 둘이 모여 하나가 되는, 그렇죠? 어떻게 보면, 자꾸 이 사랑 얘기를 안 할 수가 없는데, 그렇죠? 

사랑, 사람과 사람의 만남도 그런 건데 음운과 음운의 만남도 그런 것과 연결되는 부분, 조금 억지스럽기는 하지만 있다고 봅니다, 저는.

그렇게 한 번 정리해 보고요, 오늘 한 번 공부할 내용들을 미리보기를 통해서 한 번 확인해 보겠습니다. 오늘 2가지인데요, 첨가와 축약에 대해서 공부를 해볼 겁니다.

그래서 첨가는 뭔가 덧붙이거나 보탠다는 의미 분명히 정리가 되겠고요. 그리고 축약 같은 경우에는 둘이 하나가 되는, 그렇죠? 둘이 만나 하나가 되는 현상이라고 생각하시면 편할 겁니다.

이렇게 첨가, 축약 좀 더 자세하게 오늘 공부해 보겠습니다. 이렇게 미리보기 했으니까요, 입력하기 시간입니다. 개념부터 문제까지 함께 가봅니다.

먼저 첨가인데요, 첨가는 제가 음운의 변동 첫 시간에도 이야기했습니다만 어떻게 보면 굉장히 복잡하고 어려운 개념입니다. 하지만 고등학교 교육 과정 내에서 다뤄지는 부분은 좀 제한되어 있어요.

왜냐면 학계에서 아직까지 정리가 되지 않았거나, 이론이라고 하죠? 다른 의견들이 아직까지도 많은 그런 부분이기 때문에 여러분들이 시험에 출제되지 않는 부분도 분명히 존재한다는 거, 왜냐면 조심스럽거든요.

오류가 날 수 있고, 왜냐면 이 학자는 아니라고 주장을 하게 되면 수능에서는 큰 오류가 발생할 수 있잖아요. 그렇죠? 그래서 그런 부분들을 생각해서 딱 정해진 규정 안에서만 나오는 경우가 대부분입니다.

그러니까 부담 갖지 말고 여기에 나와 있는 정도, 딱 하나 정도만 우선 정리해 보자고요. 뭐예요? 'ㄴ' 첨가입니다. 'ㄴ' 첨가 같이 볼까요? 말 그대로 'ㄴ'이 첨가된 거죠. 

없던 'ㄴ'이 첨가가 됐는데 그 아래 제가 그림에서도 잠깐 표시를 해놨습니다만 합성어나 파생어에서 국한됩니다. 거기에 제한돼서 일어나는 거라고 생각하시면 되겠어요. 선생님 합성어나 파생어 잘 모르겠어요. 괜찮아요, 그렇죠?

우리 6강에 준비되어 있어요. 그렇죠? 그래서 합성어나 파생어 뒤에서 다시 배우게 되니까 그러면 그때 이거였다고 생각하면 이 개념들이 연결되면서 자신감이 생기는 거예요.

어쨌든 'ㄴ'이 첨가가 되는 건데 앞단어와 뒤의 단어가 만나서 새로운 단어를 만들어내는 거거든요, 합성어든 파생어든. 그랬을 때 뒤의 단어나 접미사의 첫음절이 '이', '야', '여', '요', '유', 그렇죠?

그래서 이것을 외우는 경우도 있는데요, 사실은 'ㅣ' 모음과 'ㅣ', 반모음 'ㅣ'로 시작하는 이중모음, 그렇죠? 이중모음 기억나죠? 반모음 'ㅣ'로 시작하는 친구들이잖아요. 'ㅑ', 'ㅕ', 'ㅛ', 'ㅠ', 그렇죠?

그래서 결국 'ㅣ' 모음이 연관된다고 생각하시면 되겠어요. 어쨌든 'ㅣ' 모음으로 시작되는 말들과 연결이 되면 'ㄴ' 음이 들어온다는 거예요. 예를 보면 조금 더 쉽습니다. 여기에 예가 나와 있어요. 

선생님 '맨입'으로 얘기한다면, '맨입'으로 한다면 '맨입'이라는 것은 '아무것도 없는'이라는 의미가 있는 거잖아요, 이 '맨'이라는 것에.

그래서 접사 '맨'이 있는 것이고 '입'이 있는 건데 이 경우에 이제 파생어에 해당하는 경우인데 보면 뒤의 접사가 'ㅣ'로 시작하잖아요, 그렇죠? 그랬을 때 여기에 뭐가 첨가된다고요? 그렇죠, 'ㄴ'이 첨가된다고요. 

그래서 '닙'이 되는 것이고 앞에는 변화가 없어서 '맨닙' 이렇게 발음이 되잖아요, 그렇죠? 어렵지 않습니다. 그래서 없던 'ㄴ'이 뾰로롱. 선생님 여기 'ㅇ'이 'ㄴ'으로 교체된 거라는 건 지금 없겠죠? 

지난 시간에 얘기했습니다만 이것은 형태를 갖춰놓기 위한 것이지, 자음이 있는 것이 아니에요. 뒤의 것을 볼까요? '눈요기하다'는 말 여러분 들어본 적 있죠?

그래서 이 원래 '요기'라는 말은 아주 간단하게 먹는다는 말이잖아요. 그렇죠? 그런데 '눈요기' 이렇게 하면 눈으로만 그냥 간단하게 뭔가를 채운다, 뭔가 간단하게 본다는 의미로 보시면 되겠죠?

그래서 '눈'과 '요기'가 만난 합성어인데요, 이 경우도 뒤에 뭐로 시작해요? 'ㅛ'로 시작해요, 그렇죠? 그래서 여기에 뭐가 첨가돼요? 'ㄴ'이 들어오게 됩니다. 그래서 '뇨기'가 되고 다른 건 변화가 없어요, 그렇죠?

그래서 그렇게 확인하면 되고요. 다음, '물약' 같은 경우에는 '물'과 '약'이 만난 합성어잖아요, 그렇죠? 'ㅑ'로 시작하네요, 뒤에 있는 것이. 그렇죠? 그래서 여기에도 'ㄴ'이 들어와서 '냑'이 돼요, 냑. 

'물냑'이 되는데, 제가 왜 그럴까요? 그렇죠, 여기 'ㄹ'과 'ㄴ'이 만났네요, 뭔가요? 비음화? 아니고요, 유음화죠, 유음화. 'ㄹ'과 'ㄴ'이 만났을 때는 'ㄹ'이 강력한 힘을 발휘해서 이것이 'ㄹ'로 바뀌게 되는 것이죠? 

그래서 '략'이 되고 '물'이 됩니다. '물략'이라고 발음을 하게 되는 거죠, 그렇죠? 발음은 여러분 평소에 잘하겠습니다만 어쨌든 이것이 'ㄴ' 첨가 규정과 연관성이 있다는 것을 확인해보시면 좋겠고요. 

이제 어려운 부분은 그 아래에 제가 박스 쳐놓은 부분인데요, 사잇소리 현상이라는 큰 틀 안에서 이 첨가 현상을 설명하기도 합니다.

실제로 분명히 일어나는 현상이고요, 그런데 막상 이게 깊이 들어가면 들어갈수록 여러분들은 굉장히 문법을 싫어하게 돼요. 그래서 아주 간단하게만 언급하고 넘어가도록 하겠습니다.

그리고 앞서 말씀드린 것처럼 이게 여러 가지 복잡한 부분이 있어요, 그렇죠? 좀 의견이 다른 부분들도 좀 있고요, 학자들 사이에.

어쨌든 사잇소리 현상이라는 게 뭐냐면 앞말의 끝소리가 울림소리고요, 뒷말의 첫소리가 안울림 예사소리면, 조건이 딱 이렇게 나와요, 그렇죠? 그리고 이게 합성명사를 이룰 때로 국한되어 있어요, 여기는.

그랬을 때 뒤에 예사소리가 된소리로 변하는 현상이에요. 그래서 예사소리의 된소리화라고 이야기하는데 막상 이것을 보면 여러분들이 헷갈릴 수밖에 없습니다. 얘가 나왔죠? 냇가. '내' 하고 뭐가 만났어요?

'가'가 만났습니다. 그렇죠? 우리 '시냇물' 할 때의 '내'고 그 끝이라는 의미의 '가'거든요. 그래서 '냇가'라는 것이 발음하면 뒤에 이것이 뭐로 바뀌어요? 된소리로 소리가 납니다.

그러면 여기에 있는 것처럼 이 경우에는 장음이니까 장음 표시도 해야 되고요. 그런데 실제로 표기상으로는 여기에 사이시옷이 들어가거든요.

이 사이시옷은 사잇소리 중에서 모음으로, 그러니까 사잇소리 현상이 일어나는 것 중에 앞말이 모음으로 끝났을 때 이 'ㅅ'을 붙인다는 것인데요,

사실은 뒤에 맞춤법 할 때 다시 얘기하겠습니다만 어쨌든 'ㅅ'이 붙는 경우도 있고 안 붙는 경우도 있거든요, 똑같은 환경에서도.

그래서 여러분들 복잡한 규정이라는 것인데 핵심은 일단 이 경우만 보면 선생님, 이게 뭐가, 소리가 첨가된 게 분명히 아니라고 하지 않으셨나요, 그렇죠? 'ㄱ'이 'ㄲ'이 된 건 교체다, 된소리되기 할 때 이야기했잖아요, 그렇죠? 

이것만 보고 선생님 어디가 첨가된 거냐고 이야기를 많이 합니다. 또 이 경우를 이 사이시옷 때문에 뭐로 발음하는 것도 이제 허용을 하냐면 '낻까' 이렇게 발음하는 것도 허용을 해요. 그렇죠? 이 점점은 계속 장음 표시예요.

그러면 여기 또 'ㄷ'이 있단 말이에요, 그렇죠? 그러면 이거는 또 'ㄷ'이 어디에서 갑자기 들어왔습니까? 이것을 끝소리 규칙을 적용한 거 아닙니까? 이렇게 볼 수도 있어요. 

그렇게 하자면 앞에 배웠던 개념들이 막 뒤엉키면서 머리가 복잡해져요. 그런데 아주 간단하게만 언급을 하면 여기에는 복잡한 어떤 과거의 어떤 역사가 좀 있습니다. 그렇죠?

우리 중세국어부터 여기까지 오면, 현대국어까지 오면서 언어라는 게 계속 변하잖아요. 그래서 역사성이라고도 얘기하는데 그것과 연관성이 있어요. 아주 짧은 시간 내에 간단하게 설명할 수 있는 부분은 사실은 아니라는 거죠.

어쨌든 이렇게 합성명사가 될 때 앞의 것이 뒤의 것의, 지난번에 '아침밥' 얘기할 때, '발바닥' 얘기할 때 얘기했지만 관형어가 되는 것처럼 뒤에 가서 꾸며주는 말이 될 때,

보통 이 경우에는 예전에 관형격 조사 'ㅅ'이 쓰이기도 했거든요. 어쨌든 이 안에 사이시옷이나 또는 사잇소리가 들어가면서 뒤의 것이 된소리로 들어가기 때문에 이 경우에는 이렇게 일단 정리를 해둘 필요가 있어요. 

여기 사이시옷이 있는 경우에는 이것을 학자들에 따라 조금 다를 수 있겠지만 'ㅅ' 첨가, 'ㅅ' 덧나기, 또는 'ㄷ' 첨가로 보는 경우도 있어요, 그렇죠? 

그래서 견해가 다르다고 이야기한 거예요. 그렇게 보고 그 뒤에 된소리가 나는 것은 사실은 이 앞에 있는 'ㅅ', 'ㄷ' 때문이라고 사실은 생각할 수 있는 거죠. 그런데 뒤에 이제 '밤길' 같은 게 나와 있잖아요.

이런 경우에는 사실은 사이시옷이 없거든요, 그렇죠? 사이시옷이 없기 때문에 이 경우에는 사실은 우리 지금 표준발음법 규정에 보면 첨가로 하지 않고요,

우리가 앞서 얘기했던 것처럼 '밤의 길' 이렇게 해서 된소리되기가 일어나는 된소리되기에 포함시켜놨습니다. 좀 구분해놓을 필요가 있어요.

사잇소리 현상 중에서도 사이시옷이 있는 것과 없는 것을 구분을 해서 현재 표준발음법 규정상으로는 이거는 첨가로 보고 있고 이거는 된소리되기, 교체로 보고 있다고 구분을 해둘 필요가 있습니다.

그것은 바로 사이시옷 여부 때문이다. 그래서 얘가 뒤에 된소리 영향을 준 것으로 볼 수 있다, 얘가 첨가되면서. 그렇게 구분을 해두시는 정도면 될 것 같습니다.

그리고 지금 이해가 안 됐다고 하더라도 나중에 우리가 결국은 사이시옷 규정에 대한 것을 또 한 번 표준발음법, 맞춤법 할 때 또 한 번 얘기할 거거든요.

그러니까 그때 한 번 더 여러분들이 눈여겨보시면 좋을 것이라는 생각이 들어요, 그렇죠? 이 정도까지만 언급을 해보고요, 첨가는 마무리해보도록 하겠습니다. 됐나요? 그 정도면 됐고요, 축약으로 한 번 넘어가 볼게요.

축약은 상대적으로 마음이 편합니다, 여러분, 그렇죠? 둘이 만나 하나가 되었네. 축약입니다. 축약인데요, 거센소리되기 또는 자음 축약이라고 합니다.

예사소리, 여기 나온 것처럼 예사소리가 'ㅎ'을 만나면, 'ㅎ'을 만나면 거센소리가 되는 현상인데요, 발음을 하다 보면 아주 자연스럽게 할 수 있는 부분이기 때문에 어렵지 않다는 거예요. 해볼까요? 

이렇게 유종현 선생님 강의를 들으니 참 기분이 좋고, 좋구나, 이렇게 할 때 뒤에 있는 것이 'ㅋ'으로 발음이 되죠? 그래서 'ㅎ'과 'ㄱ'이 만나서 '조코', '좋다'는 장음이니까 장음 표시한 거고요. '조코' 이러는 거예요. 됐죠? 

그러면 '많다' 같은 경우에도 이것이 'ㄶ'이 여기에 숨어 있잖아요, 'ㅎ'이, 그렇죠? 그래서 이거는 분명히 2개의 자음이라고 했죠? 뒤에 'ㄷ'과 만났습니다. 이런 경우에는 축약으로 보고요, '만타' 이렇게 보시면 되겠습니다. 

'만타', '많다'도 장음이네요. '많다', 됐나요? 이렇게 해서 '만타'. 그다음에 '싫지' 같은 경우에도 'ㅎ'과 'ㅈ'이 만나죠? 그래서 '실치', 이렇게 해서 'ㅊ'으로 바뀐다는 거. 

그래서 둘이 만나 하나가 되었네, 이렇게 보시면 어렵지 않다는 겁니다. 됐죠? 발음을 직접 해보면 축약은 금방 해결할 수 있을 겁니다. 그런데 모음 축약도 있어요.

모음 축약은 표기에도 발음하는, 앞서 우리가 'ㅡ' 탈락도 했습니다만 이 경우도 표기에 반영하는 경우죠? '오다'에 '아서'라는 어미가 붙었어요. 어간, 어미의 만남인데요, 이런 경우에는 '오'와 '아' 그냥 합해서 '와서'라고 쓰죠.

아주 자연스러운 현상이에요, 그렇죠? 어려울 게 없는, 이런 것도 음운의 변동이 있었어요? 이런 느낌이죠? '뜨다'에 이제 '이다'가 붙었을 때, 그래서 '뜨이다'라고 하면 눈에 '띄다' 이렇게 얘기하죠? 그래서 이렇게 쓰고요.

여러분 또 많이 헷갈리는 것 중에 하나죠? 선생님 이거를 쓰는 거예요, 이거를 쓰는 거예요, 많이 물어보잖아요, 그렇죠? 그런데 얘가, 얘가 축약돼서 나온 거예요, 그렇죠?

그래서 '되다'라는 어간에, '되다'라는 말 중에 '되'라는 어간에 '어'라는 어미가 붙었을 때 이거를 합해서 '돼'가 된 것이기 때문에 어간과 어미가 이렇게 되는 것 정도만 확인해주시면 여러분이 헷갈리지 않고 쓸 수가 있을 겁니다.

이렇게 해서 모음 축약도 그렇게 크게 어렵지는 않을 것이라고 생각이 들어요, 됐나요? 이제 문제에 한 번 적용해보면서 여러분들이 개념 탄탄하게 다져보겠습니다.

입력하기 이제 문제로 넘어가서요, 역시 한 번, 직접 한 번, 단어들을 한 번 써보도록 하죠. 서술형에 많이 나올 수 있는 가능성이 좀 있습니다. '색'과 '연필'이 만났어요, 그렇죠?

'색'과 '연필'이 만났을 때 뒤의 단어가 'ㅕ'로 시작하죠? 'ㅣ', 'ㅑ', 'ㅕ', 'ㅛ', 'ㅠ'. 그랬을 때 이 경우에 뭐가 첨가된다고요? 그렇죠, 'ㄴ'이 첨가됩니다. 이렇게 해서 'ㄴ'이 첨가된 게 보이죠. 

그런데 첨가되자마자 나 비음이거든, 너 비음 아니니? 비음이 아닌 것을 비음으로 바꿔버리죠, 그래서 이것이 'ㄱ'이 'ㅇ'으로 바뀌어서 '생년필' 이렇게 되죠. 이것도 아주 자주 등장하는 예죠? 

그래서 'ㄴ' 첨가가 일어나고, 그다음에 교체, 즉 비음화가 일어나는 변화가 되겠습니다. 해놓고요, '촛불' 같은 경우에도 '초' 하고 '불'이 만난 거잖아요, 그렇죠? '초' 하고 '불'이 만났고 여기에 사이시옷이 있죠?

이렇게 구분을 하시면 되겠습니다. 그래서 이런 경우에는 기본적으로 '초뿔', 뒤의 것을 된소리로 하는 그런 발음이 있고요, 2개 다 인정한다고 했죠? 그렇게 'ㄷ' 받침이 있는 것도 인정을 해서 '촏뿔'이라고 한다는 거죠. 

그래서 아까 얘기했던 것처럼 사잇소리 현상은 다소 복잡할 수 있기 때문에 규정이 따로 제시되어 있지 않으면 이렇게 그냥 물어보기가 좀 쉽지 않다는 거 다시 한 번 말씀을 드리고요.

어쨌든 이렇게 되는 거라는 거 자꾸 눈여겨봐 두시면 여러분들이 좀 더 편하게 접근할 수 있지 않을까 하고요. 그다음에 이 친구 어떻게 발음해야 되나요?

'늑막염', '능막염' 이렇게 여러 가지로 발음하는 경우가 많은데요, 하나 하나 해봅시다. 일단 배운 거 먼저 해봐요, 그렇죠? '늑막'이라는 게 있죠? 가슴막에 있는, 이제 늑막이라고 하는 건데, 의학 용어로.

'늑막'은 'ㄱ'과 'ㅁ', 비음이 나왔네요. 비음이 아닌 친구를, 그렇죠? 비음으로 바꿔서 '능막'이 되죠. 그래서 이 단어는 '늑막'과 '염', 염증할 때 '염'자니까, 그렇죠? '염'이 만난 건데 'ㅣ', 'ㅑ', 'ㅕ', 여기에 해당하는 거죠, 그렇죠? 

그러니까 여기도 뭐가 첨가돼요? 'ㄴ'이 첨가돼요. 첨가되자마자 앞에 있는 'ㄱ'이 또 걸리게 되죠? 그래서 다시 한 번 비음화가 일어납니다. 그래서 '능망념' 이렇게 읽는 것이 표준입니다. '능망념', 됐나요?

이렇게 읽는 게 맞아요. 헷갈리지 마시고 이렇게 보시면 되겠습니다. 그다음에 뭔가가 던져져서 다트나 이런 것들이 꽂히다, 이렇게 할 때 그 '꽂히다'인데요.

그러면 선생님 저 배웠어요, 'ㅈ'이 'ㄷ'이 되고요, 그다음에 'ㄷ'과 'ㅎ'이 축약이 돼서 'ㅌ'이 되고, 형식 형태소 'ㅣ' 모음 나왔을 때 구개음화 '꼬티다'가 아니라고 얘기했죠, 그렇죠? 제가 너무 연기를 못하네요, 그렇죠? 

이런 것을 좀 태연하게 해야 되는데, 그렇죠? 너무 티났나요? 어쨌든 'ㅈ'과 'ㅎ'이 만났죠? 'ㅈ'과 'ㅎ'이 만나면 아주 편하게 그냥 'ㅎ'이 있으니까 예사소리를? 그렇죠, 거센소리되기로 바꾸면 됩니다.

그래서 '꼬치다', 축약만 일어나는 변화로 보시면 되겠습니다. 이거를 많이 헷갈리는 부분이니까요, 기출 문제에서 나와서 많은 친구들이 틀렸었거든요. 이 부분을 다시 한 번 확인해주시면 좋겠습니다.

그다음 것은 좀 표시를 해주시고요, 이 정도 하면, 이 정도 하면 거의 음운의 변동에서 못하는 게 없다는 얘기가 나올 정도로 거의 여러 가지가 다 일어납니다. 해볼까요? 일단 이 단어는 '홑'과 '이불'이 만난 거예요.

'홑'이라는 것은 '하나의' 이런 의미거든요. 그래서 '홑이불', 겹이 하나로 된 '홑이불'인데도 발음하다 보면 자연스럽게 이제 발음이 되는데 그 과정을 한 번 살펴보자는 거죠. 일단 하나 하나 차근차근. 'ㅌ'이 받침으로 있어요?

그렇죠, 음절 끝소리 규칙. 그래서 '혿' 하고, 이거는 자세히 써보겠습니다, 이거는. 그래서 '혿'과 '이불'이 만난 상황이 되어버렸죠? 그러면 '혿'이 접사니까 접사와 이렇게 어근이 만났으니까 이거는 파생어거든요.

파생어에서 뒤의 단어가 '이'로 시작하죠? 그러면 여기에 뭐가 첨가돼요? 그렇죠, 'ㄴ'이 첨가됩니다. 그러면 '혿니불'이 되죠. 좋아요, 잘하고 있어요. 아직 끝난 게 아닙니다. 'ㄷ'과 'ㄴ'이 만났어요. 

'ㄴ'이 들어오는 순간, 'ㄴ' 첨가는 그래서 항상 비음화와 연결되는 경우가 상당히 많아요, 'ㄴ'이 들어오니까, 비음이 들어오니까. 그래서 'ㄷ'이 뭐로 바뀌어요? 'ㄴ'으로 바뀌게 되죠? 그래서 '혼니불'이 됩니다, 그렇죠?

그래서 최종 발음은 이렇게 소리가 나는 건데요, 그 과정이, 봐봐요. 음절의 끝소리 규칙 하나, 'ㄴ' 첨가 하나, 비음화 하나, 이렇게 해서 3단계에 걸쳐서 사실은 일어난다고 볼 수 있겠죠? 

물론 발음할 때는 '혼니불' 바로 나오지만 결국은 그 안에 담겨 있는 규정들을 꼭 한 번 확인해보셔야 되는 중요한 단어가 되겠습니다. 됐나요? 이렇게 해서 1번 문제 같이 해결해 봤고요. 2번 문제 한 번 가보겠습니다.

2번 문제도 이제 기출 문제인데요, 요즘은 이렇게 사례를 쭉 주고요, 그 사례가 어떤 것에 해당하는 것이냐, 우리가 이제 음운의 변동은 거의 다 다뤄봤잖아요, 그렇죠? 그래서 음운의 변동 중에 어디에 해당하느냐?

그게 4가지 분류일 수도 있어요. 뭐냐면 교체, 탈락, 첨가, 축약으로 볼 수도 있고요, 또는 좀 더 세분화해서 그 안에 교체의 여러 가지나 첨가의 여러 가지나, 그런 것을 구분하는 경우도 있어요.

그것을 명시해주는 경우도 있고 그렇지 않은 경우도 있는데 이것은 그렇지 않은 경우에 해당한다고 보면 되겠죠?

쭉 보면서 이거는 뭐지, 뭐지, 뭐지 하면서 여러분이 스스로 판단해서 옆에다가 살짝살짝 메모를 한다면 훨씬 수월하게 여러분이 문제를 해결할 수 있을 것이라고 봅니다. 볼까요? ㄱ부터. 

여기 다 발음이 나오기 때문에 어렵지 않아요. 'ㅊ'이 'ㄷ'이 되었네요, 대표음으로. 'ㅍ'이 'ㅂ'으로 됐어요. 다른 것은 전혀 안 보이죠? 그러니까 이거는 뭐예요? 그렇죠, 음절의 끝소리 규칙입니다. 

이 정도는 이제 할 줄 알아야 됩니다. 그러면 이게 뭔지까지도 이제 체크를 하면 훨씬 더 쉽게 접근할 수 있다는 거죠. 교체예요, 교체. 음절의 끝소리 규칙은 교체죠? '맨입', 방금 했던 '맨입'이 나왔습니다. 뭐가 들어왔어요?

'ㄴ'이 첨가됐죠? 솜과 이불, '홑이불'도 했는데 이 정도는 더 쉽죠, 그렇죠? '솜이불'은 'ㄴ' 첨가네요, 그렇죠? 'ㄴ' 첨가, 선생님은 더 쓸 필요도 없고 얘는 첨가가 되는 것이고요. 

그다음에 '먹다', 안울림소리가 연달아 나왔을 때 뒤의 것이 된소리로 바뀌었죠? 바뀐 것만 봐도 돼요? 된소리만 바뀌었네, 그렇죠? 된소리되기죠, 그렇죠? 그러면 된소리되기, 뭐예요? 큰 분류로 보면 교체입니다.

잘하고 있어요, 여러분. '낳다'입니다, '낳다'. 그러면 'ㅎ'과 'ㄷ'이 만나서 뭐가 됐습니까? 'ㅌ'이 됐죠, 둘이 만나서 하나가 되었네. 그다음에 '오+아서'가 '와서'가 됐어요, 그렇죠?

그러면 이 경우에는 자음 축약, 이 경우에는 모음 축약이 되는 것이죠? 어쨌든 얘네는 뭐예요? 축약입니다. 그러니까 사실은 'ㄹ'에 와서야 이 4개의 이런 분류를 통해서 좀 나눠놓은 것이라는 것을 정확하게 알 수가 있는 것이죠.

그래서 이렇게 뭐랄까요? 좀 더 불친절하게 한 번 얘만 보고 한 번 확인해보라고 하면 여러분이 조금 더 부담을 느끼더라고요, 제가 보면.

그런 것들도 이제 자신 있게 '유종현 선생님이랑 했는데 이 정도쯤이야.' 이런 자신감으로 한다면 이거 쭉 정리하고 선택지 보면서 O/X만 판단해주시면 돼요.

선택지에 또 한 번 예가 나오기 때문에 이 문제는 시간을 굉장히 많이 여러분들이 소비할 수밖에 없는 그런 문제가 되는 거죠. 1번 볼까요? ㄱ과 ㄴ의 변동이 모두 일어난 예로 '꽃잎'을 둘 수 있다.

그러면 '꽃'과 '잎'이 만났어요, 그렇죠? 그러면 'ㅊ'이 'ㄷ'으로 되고 여기에 뭐가 첨가돼요? 'ㄴ'이 첨가가 되죠, 그렇죠? 'ㄴ'이 첨가돼서 이것이 다시 여기에 영향을 줘서 얘가 뭐로 돼요? 'ㄴ'이 돼서 '꼰닢'이 되는 거죠.

그러면 끝소리 규칙, 'ㄴ' 첨가가 일어나고 비음화까지 일어나는 거죠? 그런데 여기는 비음화는 없으니까 일단 ㄱ, ㄴ이 모두 일어난 예이기는 하죠, 그렇죠? 그렇게 해서 우리가 없던 것까지도 한 번 더 확인을 해봤고요.

2번, ㄱ과 ㄷ은, ㄱ과 ㄷ은 교체, 맞죠? 그다음에 ㄴ은 첨가, 그렇죠? 이렇게 확인하면 금방 특징은 하나 해결이 되고요. ㄱ과 ㄷ의 변동이 모두 일어난 예로 '없다'를 들 수 있다.

'없다' 같은 경우에도 'ㅍ'이 'ㅂ'으로 바뀌게 되죠, 그리고 'ㄷ'은 'ㄸ', 안울림소리가 연달아 나오니까 된소리되기가 일어납니다. 음절 끝소리 규칙, 된소리되기, ㄱ, ㄷ, 맞죠? 그다음에 '낳다'는 자음 축약, '와서'는 모음 축약. 

너무나 허무하네요. 정답이 5번이 될 수밖에 없겠죠? '와서'와 같은 예로 집에 '가아'. 원래는 '가다'라는 것의 '가', 어간에 '아'라는 어미가 있는 것인데 '아'가 연달아 나오니까 탈락되죠, 우리 앞에서도 했죠, 이 문제?

'아'가 연달아 똑같이 나오니까 이 경우에는 하나가 탈락해서 그냥 '가'라고 하기 때문에 여기는 축약이 ㄹ의 예가 나왔기 때문에 '가아'는 탈락이기 때문에 다른 거죠? 그래서 정답은 5번이에요. 됐죠? 

이렇게 하면 2번 문제 시간이 많이 걸리는 문제긴 하지만 자신 있게 해결할 수 있고요. 3번 문제가 아마 2번 문제보다 더한 문제라고 할 수 있겠는데요, 종합 선물 세트죠, 그렇죠? 평가원 기출 문제였는데요.

보기는 우리가 이미 여러 번 이제 다뤄서 교체의 탈락, 첨가, 축약에 대한 얘기고, 그것이 어떻게 일어났는지를 각각 보면서 예를 통해서 확인해보라는 얘기예요. 그런데 여러분들이 이런 문제를 상당히 어려워하더라고요.

같이 하나 하나 차근차근 해봅시다. '가랑잎'이라고 하면요, 여러분들이 '가랑' 하면 딱 떠오르는 말이 별로 없잖아요, 그렇죠? 그래서 여러분이 어려워하는 것 같더라고요. 그래서 '가랑나무'는 '떡갈나무'라고 합니다.

그래서 '떡갈나무' 하면 느낌이 좀 있죠? 어쨌든 나무의 종류고 그 나무의 잎이라는 것을 확인할 수 있죠? 그래서 어쨌든 2개의 단어가 만나서 하나의 단어가 된 경우인데, 그렇다면 여기에 뭐가 첨가된 것이 보이는 거예요?

그렇죠, 'ㄴ' 첨가가 보여요. 다른 거는 바뀐 게 없나요, 끝인가요? 아니죠, 바로 밑에 있잖아요, 그렇죠? 'ㅍ'이 뭐로 바뀌었어요? 'ㅂ'으로 바뀌었습니다. 끝소리 규칙도 일어났고 'ㄴ' 첨가도 일어난 거죠, 그렇죠? 

그래서 비포, 애프터를 잘 보면 뭐가 바뀌었는지를 확인할 수 있고, 그 바뀐 것을 확인하면서 이것이 어떤 규정에 해당하는 것인지를 이끌어내기만 잘해도 수능 또는 모의고사 문제를 여러분이 잘 해결할 수 있다는 거 강조합니다.

그렇다면 첨가가 있고 그다음에 뭐도 일어납니까? 교체, 끝소리 규칙은 교체니까. 그런데 1번에서는 ㄷ과 ㄴ이라고 했으니까 틀렸죠? 그다음에 '값지다'라는 말이 나왔어요. 

그러면 보시면 비포, 애프터를 비교해봤을 때 여기는 'ㅄ', 겹자음이 나왔는데요, 여기는 그냥 'ㅂ'이 있죠? 그러면 'ㅅ'이 뭐가 된 거예요? 탈락이 됐습니다, 일단 탈락 써볼까요? 

탈락이 있고요, 그다음에 'ㅂ' 다음에 'ㅈ'이 나오니까 안울림소리가 연달아 나와요, 그렇죠? 이렇게 된소리되기 중에 제일 흔하게 나오는 게 이거입니다.

그래서 뒤의 것이 된소리로 바뀌었네, 된소리되기는 첨가가 아니라, 그렇죠? 교체라고 이야기했습니다. 좋아요, 탈락과 교체인데 ㄱ과 ㄷ이라고 했으니까 틀렸죠. '숱하다' 같은 경우를 볼까요? 

'숱하다' 같은 경우에는 이 'ㅌ'이, 그렇죠? 음절 끝소리 규칙에 의해서 'ㄷ'으로 변합니다. 그다음에 'ㄷ'이 뭐하고 만나서? 'ㅎ'과 만나서 뭐가 돼요? 'ㅌ'이 돼서 '수타다'가 된 거예요, 그렇죠? 

그래서 2개의 자음이 만나서 하나가 된 축약도 일어나고 교체도 일어나고, 그렇죠? 그래서 교체와 축약이 동시에 일어나는 게 3번인데요, 역시 ㄹ과 ㄴ이라고 했으니까 잘못됐죠?

4번을 보면 '급행'과 '열차'가 만났다는 게 금방 보이죠? 이 경우는 금방 보일 겁니다. 그러면 '급행', 그러면 'ㅂ'과 'ㅎ'이 만났네요, 그렇죠? 그러면 여기 'ㅍ'이 됐어요. 둘이 만나 하나가 되었네, 거센소리되기죠? 

그러면 축약이죠, 자음 축약. 그리고 또 다른 점이 뭐냐면 여기 'ㄴ'이 추가가 됐죠, 그렇죠? 그러니까 뒤에 'ㅕ'로 시작하니까 'ㄴ'이 첨가가 됐잖아요. 그러면 첨가도 있네요, 그렇죠? 

그러면 축약과 첨가가 일어난 것이니까 정답 몇 번? 4번이 정답이 되네요. 되었나요? '서른여덟'입니다. 제 나이는 아니고요, 어쨌든 '서른녀덜' 이렇게 소리는 나는데 앞에는 변화가 없어요, 그렇죠?

뒤의 부분에 보면 'ㅕ'로 시작하니까 역시 뭐가 들어왔어요? 그렇죠, 'ㄴ' 첨가. 아주 잘하고 있어요. 그다음에 여기 잘 안 보일 수 있습니다, 이런 거 꼭 확인해야 돼요. 'ㄼ'이었잖아요. 

격자음이었는데 여기 보면 어말, 말끝이니까 여기에 있는 'ㅂ'이 안녕, 나는 갈게. 탈락되죠? 그래서 자음군 단순화가 일어나는 탈락이 됩니다. 그렇죠? 그런데 ㄱ과 ㄹ이라고 했으니까 역시 잘못됐죠? 

이렇게 해서 이 정도, 지금 방금 한 2번이나 3번 문제 정도 해결할 수 있으면 여러분들은 이미 음운의 변동의 달인 수준이라고 과감하게 말씀드려 봅니다. 물론 계속해서 예들을 통해서 반복을 해야 됩니다. 알겠습니까?

반복 계속해주시고요, 오늘 개념들 저장하기로 한 번 넘어가 볼까요? 여러분 교재에도 있으니까, 가볍게 보고 넘어가도록 하겠습니다.

이렇게 합성어나 파생어에서 뒤의 음절의 첫소리가 'ㅣ', 'ㅑ', 'ㅛ', 'ㅠ'인 경우에 'ㄴ'이 들어온다, 우리 예를 통해서 같이 확인해 봤고요. 

그다음에 자음 축약일 경우에는 'ㅎ'을 만났을 때 예사소리가 이렇게 거센소리가 바뀐다, 거센소리되기로 말하기도 하고요. 모음 축약 같은 경우에는 여러분이 보면 금방 확인할 수 있고,

그것이 이중모음이 돼서 표기에도 반영한다는 사실을 확인할 수 있었습니다. 이렇게 해서 음운의 변동의 큰 파도를 잘 넘어왔습니다.

다음 시간에는 또 새로운 개념 가지고 여러분과 더 즐겁게 만나도록 하겠습니다. 오늘 수고 많았고요, 다음 시간에 만나요. 안녕.

. 




