얘들아, 안녕. 우리 오늘 4강에서 만났어. 다 자리에 앉았지? 책도 다 펼쳐놨고? 핸드폰 다 집어넣고. 그렇지? 우리 벌써 문법 네 번째 시간 개념 공부할 건데, 그동안 1, 2, 3강.

음운 파트, 단어 파트 다 공부했는데 복습 제대로 하고 있는 거 맞니? 복습하고 왔어? 선생님 얼굴 약간 정색하지 않았니?

선생님이 평소에 좀 잘 웃는 편인데 항상 매년 너희들도 아마 해 봤을 텐데 선생님들 평가하는 교원 평가 학생만족도 조사 있잖아, 학교에서.

그걸 하면 뭐가 꼭 하나씩 나오냐면, '선생님, 정색할 때 무서워요'라는 말 꼭 나오고, 이거는 사실 한 명만 하는 게 아니라 여러 명이 그렇게 말하고, 선생님이 올해, 그러니까 작년이지?

2017년에 어떤 친구가 되게 정중하게 쓴 거야, 이렇게. '선생님, 감정기복이 조금 있으세요.'라고 쓴 거야. 그래서 내가 막 기분 좋을 때, 안 좋을 때 너무 막 드러냈나?

걱정하면서 봤는데, 괄호 치고 뒤에다가 '선생님, 웃으시다가 갑자기 정색하실 때 너무 무서워요'라고 적어놓은 거야.

그래서 내가 생각해 보면 갑자기 정색할 때는 딱 한 번. 숙제 안 해 올 때, 책 안 갖고 올 때, 그럴 때 정색 잘하거든. 그래서 선생님이 복습했냐고 물어볼 때 선생님 나름대로 정색했는데 무서웠니?

선생님이 카메라 앞이니까 막, 진짜 학교 교실처럼 막 정색할 수는 없지만 진짜 궁서체로 진지하게 말한다. 복습하면서 따라와요. 알았지?

무서워서 잠깐 끄고 복습했으면 좋겠는데 그렇게 무서운 것 같지는 않지만 어쨌든 우리 복습 좀 잘하면서, 문법은 계속 반복해서 봐야 돼, 꼭.

그러니까 '어? 선생님 강의 듣고 다 이해됐네?' 이러고 넘기지 말고 그러니까 '어? 선생님 강의 듣고 다 이해됐네?' 이러고 넘기지 말고 꼭 복습하면서 따라왔으면 좋겠어. 알겠지?

그럼 우리 오늘 4강 함께 시작해 보도록 할게요. 자, 문장 단원 들어가는 첫 번째 날입니다. 선생님이 사실은 문장 파트를 한 세 강의로 나눠서 공부를 하고 싶었어요, 양이 많다보니까.

그런데 우리 이제 화법도 하고 작문도 하다보니까 그래도 문장을 조금 압축해서 빨리 전달하자 싶어서 두 강의로 압축을 했습니다. 그래서 오늘이 그 첫 번째 시간이고 개념 익히기부터 들어가 보도록 할게요.

211쪽 우리 함께 보도록 합니다.

문장성분부터 들어가죠. 문장 파트 안에서 문장성분, 처음 나온 개념인데 보세요. 문장 안에서 문장을 구성하면서 일정한 문법적인 기능을 하는 각 부분. 아, 정말 이거는 너무 정의다. 그렇죠?

이 부분만, 이 설명만 갖고는 '문장성분이 뭐야?'라고 할 텐데 선생님이 쉬운 방법, 문장성분은 일단 우리가 아는 말들이 많아요.

선생님이 사실 국어 문법 수업 하면서 자꾸 영어 얘기하는 거 약간 자존심 상하기도 하고 영어 얘기까지 꼭 해 가면서, 우리 국어가 더 중요한데 막 이런 생각이 들기는 하는데,

우리 친구들이 영어 문법을 이전까지는 더 열심히 했으니까, 좀 영어 공부할 때 예를 좀 들게요. 영어에서 뭐 '주어, 동사 찾아라' 이런 말 많이 하죠?

국어에서는 주어, 동사를 찾는 게 아니라 주어, 서술어를 찾을 거예요, 이제부터. 그래서 문장성분이라는 건 '~어'로 끝나는 애들. 주어, 서술어, 목적어, 보어. 영어에서는 주어, 동사를 찾으라고 하죠.

그런데 국어에서 주어, 동사는 다른 개념이야. 왜? 주어는 문장성분 안에 들어있는 개념이고 동사는 품사의 일부죠. 그렇죠? 그래서 품사는 '~사'로 끝나는 애들, 단어 단원에서 배웠습니다.

그런데 오늘 할 문장성분은 '~어'로 끝나는 개념들인데 문장 안에서 그 '어'들이 일정한 역할, 문법적인 기능을 합니다. 

그래서 우리 예문을 보면 '형이 밥을 먹는다' 했을 때, 각각이 문장성분이야. '형이, 밥을, 먹는다' 그러면 문장 안에서 무슨 역할을 하나 생각해 봤더니 '형이'라는 건 뭐예요?

이 행동을 하는 주체가 되네? 누가 밥을 먹는지, '누가'에 해당하는 주체, 그래서 주어. 형이 먹기는 먹는데 뭐를 먹어? 밥을 먹어. 그 행위의 대상이 바로 '밥을'이야.

그래서 대상이 되는 목적어. 영어에서도 '을, 를' 들어가면 목적어 많이 했지. 그렇지? 그리고 '먹는다.'라는 건 이 문장의 전체, 주어의 행동을 서술하는 부분, 그래서 서술어라고 합니다. 이 각각을 문장성분이라고 불러요.

그래서 문장성분 그러면 이 개념 외우는 게 아니라 '문장 안에서 주어, 서술어, 목적어 같은 것들이 문장성분이지, 이것들의 공통점은 '~어'로 끝나지'라는 걸 기억하셔야 돼요. 

그러면 문장성분의 종류가 중요할 텐데 크게 주성분, 부속성분, 독립성분입니다.

주성분은요, 말 그대로 주된 성분. 문장을 이루는데 골격이 되는 부분으로 필수성분이다. 그런데 한 가지 알아둘 거는 주성분과 필수성분이 똑같은 말은 아니에요.

필수성분이라는 건 주성분 말고 다른 애도 필수성분이 될 수는 있어. 그런데 주성분은 필수성분에 포함이 되면서 문장을 이루는데 꼭 있어야 하는 골격이 되는 부분이다 생각하면 되는데,

주성분의 대표는 누구냐? 주어와 서술어입니다. 일단 주어와 서술어는 우리 문장에 반드시 있어야 돼요. 문장을 만들기 위해서 꼭 필요한 성분 두 개는 주어와 서술어.

주어는 가끔 생략될 때도 있어요. 그런데 생략됐다고 해서 필요 없는 건 아니지? 그렇죠? 주어와 서술어는 항상 훈장 안에 있어야 되고 서술어의 성격에 따라서 목적어를 필요로 하는 서술어가 있을 때는 꼭 있어야 되고,

보어를 필요로 하는 서술어라면 그 문장에 보어가 꼭 있어야 돼. 그래서 목적어, 보어까지 주성분 안에 들어가는 겁니다.

이 두 개는 누구의 성격에 따라서? 서술어의 성격에 따라서 요구한다. 그때 꼭 있어야 된다는 거고, 부속성분은 말 그대로 부속이야.

그 이야기는 꼭 있어야 하는 건 아닌데 주로 주성분을 꾸며주는 성분, 그런데 부속성분 중에도 꼭 필요한 애도 있기는 있어요. 그런데 대부분의 부속성분은 꾸며주는 역할을 한다.

그래서 꼭 필요하지 않은 것이 대부분이다, 대부분이야. 왜냐하면 우리 뒤에 가서 부속성분 중에서도 문장에 꼭 필요한 애들이 있어요.

그걸 배울 거라서 일단은 크게 봤을 때는 꾸며주는 성분은 부속성분이고요. 관형어와 부사어, 두 가지가 있다.

그다음 독립성분은 문장에서 다른 성분들과 직접적인 관계를 맺지 않고 독립되어 있는 애, 독립성분입니다. 그리고 그 안에는 독립어가 있다.

그러면 우리 지금부터 주어, 목적어, 보어, 서술어, 관형어, 부사어, 독립어 각각의 특성 봐야겠죠.

주어와 서술어가 제일 중요해, 뭐니 뭐니 해도. 그래서 주어, 서술어부터 나왔습니다. 그런데 선생님이 이 부분을 공부할 건데 오늘 오프닝 때 왜 정색하면서 복습해 왔냐고 물어봤냐면,

오늘 하는 내용을 복습 잘 해 온 친구들은 되게 쉽게 공부할 수 있어. 왜냐하면 지금 딱 보니까 노란색에 주격조사? 우리 배웠잖아. 다음 화면에는, 여기에는 안 나왔다.

다음 화면에는 목적격조사. 그렇죠? 이거 다 배운 거다? 그래서 주격조사, 목적격조사가 뭔지 기억이 나면 이 부분은 정말 쉽게 넘어갈 수 있는데, '어? 뭐였지?' 앞에 다시 찾게 되면 그만큼 효율성이 떨어지겠죠.

그래서 복습 강조하는 겁니다. 알겠죠? 그럼 주어부터 갈게요. 문장에서 동작이나 작용, 성질이나 상태의, 뭐? 주체를 나타내는 문장성분이다.

그래서 교재에 보면 뭐라고 했냐면 '무엇이 무엇이다, 무엇이 어떠하다, 무엇이 어찌하다'라는 문장구조상 '무엇이'에 해당하는 부분. 우리 아까 '형이 밥을 먹는다'라고 했을 때 '먹는' 것의 주체 '형이'가 주어였죠?

그래서 주체를 나타내는 부분이 주어이고, 중요한 건 주어를 형성하는 방법입니다. 주어가 어떻게 만들어지느냐를 봤더니 체언 혹은 체언 구실을 하는 '구'나 '절'에다가 뭘 붙이느냐, 주격조사를 붙이면 주어가 되는 겁니다.

주격조사, 우리 외우자고 했는데 선생님이 수능 만점 팁에서 알려줬었는데, 그렇죠? 주격조사 종류는 '이'랑 '가'. 일단 이거만 기억해도 돼. '이, 가'의 높임말은 '께서' 우리 아니까. 그렇죠? 

그래서 주격조사 '이, 가'를 붙이면 그 전체가 주어가 되는 겁니다. 이 문장, '동생이 숙제를 한다'에서 '주어 뭐야?'라고 하면 대부분 '동생' 이래요. 아니지, 어디까지 주어? '동생이'까지.

'동생'이라는 말이 주어가 될 수 있었던 이유는 뭐지? 이 '이'라는 주격조사가 주어의 자격을 줬기 때문이에요. 그래서 격조사라고 하잖아요. 그러면 '동생이' 이 전체가 주어다. 알겠죠?

그다음에 주격조사가 꼭 있어야 되느냐, 생략해도 괜찮아. 왜냐하면 우리가 딱 문장을 봤을 때 '아, 이 자리는 주어자리네'라는 게 확실한 경우에 격조사, 주격조사는 생략해도 무방한 경우가 많습니다. 

격조사는 대부분 그래요. '을, 를'도 문장 안에서 '여기 자리, 목적어자리인데?'라는 게 명확하다면 '을, 를'을 생략해도 '이게 목적어야.'라고 인지하는데 별지장 없거든요.

그래서 여기도 마찬가지, '동생이 지금 밥 먹어', 밥을 먹어. '동생이, 지금, 밥을, 먹어'하면 조사를 다 붙여준 거지만 이 '이'자리를 생략해도 우리가 주어인 걸 알 수 있다.

그래서 조사 생략한 채로 '동생' 이렇게만 써도 주어 만들 수 있고, '동생만' 집에 왔다라고 하면 이때 '만', 이건 주격조사 아닌데? 얘는 보조사다. '주격조사 대신에 보조사가 붙어서도 주어를 만들 수 있어'라는 겁니다.

'동생만 집에 왔다'의 '동생만'이 주어. 그렇죠? '동생만'까지만 주어가 되는 겁니다. 이렇게 주격조사 붙이거나 생략하거나 보조사를 붙여서 주어를 만들 수 있다.

이 패턴은 뒤에도 계속 반복될 거예요, 이제. 주어 다했습니다.

서술어 가보면, 문장을 만들 때는 주어와 서술어가 반드시 있어야 한다. 서술어를 봤더니 주어의 동작이나 작용, 성질이나 상태를 나타내는 문장성분. 이거 많이 본 건데,

동작이나 작용은 누가 나타냈더라? 어떤 분사? 동사다. 그렇죠? 성질이나 상태는 형용사가 나타냈다. 서술어 자리에 잘 오는 품사가 동사랑 형용사인 거예요.

그래서 얘네들이 서술어인데, 봤더니 '형은 군인이다'라는 문장에서 '형은'이 주어겠죠? '형은, 군인이다' 그러면 '군인이다'가 서술어예요. 그런데 이 서술어 어떻게 만들어졌을까?

'군인이다', '군인'이라는 체언 뒤에 '이다'가 뭐였게? 중요한 데, '이다'는 서술격조사. 서술격조사의 역할은 뭐지? 앞에 있는 체언에게 서술어의 역할을 부여해 주는 조사, 그래서 서술격조사.

그러면 '군인'이라는 체언이 '군인이다'와 만나서, '이다'와 만나서 서술어가 된 거예요. 그래서 '무엇이 무엇이다'라는 문장구조상 '무엇이다'에 해당하는 게 서술어.

'책상이 넓다' 하면 '무엇이 어떠하다', 이거는 형용사겠네. 그래서 '넓다' 형용사가 서술어가 됐고. '동생이 책을 읽는다'라고 했을 때 '무엇이 어찌하다'이거는 동작, 동사겠다.

그래서 동생이 책을 '읽는다', 이 부분이 동사로써 서술어가 된 거겠죠. 아, 그럼 서술어가 될 수 있는 애들은 동사, 형용사, 서술격조사, '이게 주로 서술어가 되네'라는 거 알 수 있겠죠.

그다음에 이걸 봤더니 '아이가 밥을 먹어버렸다' 우리 교재는 옆에 날개부분에 있어요. 서술어가 이렇게 하나씩만 나왔어. 그런데 이거는? 두 개처럼 보이네? '먹어, 버렸다'.

서술어가 두 개일 수도 있나? 물론 두 개일 수도 있겠지만 이거는 두 개가 아니에요. 왜? '아이가 밥을 먹어버렸다'라고 하면 이 '먹다'와 '버리다'의 의미를 한번 생각해 볼까요?

아이가 밥을 먹었어. 버린 거예요? 아니지. 버린 게 아니라 먹은 거야, 이거는. 그러면 '먹다'와 '버리다'라는 원래 용언의 의미 중에서 뭐가 크게 살아있어? '먹다'. 그렇죠?

그리고 '버리다'는 어때요? 뒤에 뭔가 의존해서 붙어있어요. 그래서 '먹어 버렸다'라고 하면 뭔가 먹고 남은 그 상태. 그렇죠? '먹어 버렸다'라는 의미, 그 완료된 의미를 더 강조해 주기 위해서 같이 결합을 했어. 그렇죠?

이런 용언을 알아둘 필요가 있죠. 선생님이 용언 공부하면 설명하고 싶었던 건데 우리 교재의 뒷부분에 나와 있었어요. 이 '버리다' 같은 애를 보조용언이라고 합니다.

'보조적인 역할만 한다'라는 뜻이에요. '버리다', '우리가 쓰레기를 버리다'할 때 그 '버리다'의 의미가 아니라 뭔가 행동이 완료돼버렸다는 의미를 강조해 주는 그런 역할을 하는 '버리다'는 보조용언으로 쓰인 거다.

그래서 '나는 밥을 먹고 싶다'라고 할 때 '먹다' 이 '먹다'는 본용언이에요. 그런데 '먹고 싶다'의 '싶다'는? 얘는 혼자 쓸 수도 없어. 그렇죠? 얘는 보조용언입니다.

뭔가 소망이라는 의미를 더 더해주는 역할을 하는 보조용언이에요. 그래서 우리 교재를 보면 옆에 서술어의 구성해서 '본용언과 보조용언이 결합하면 이 전체가 하나의 서술어다'라는 설명 되어있죠?

그래서 그것도 같이 기억을 해두고 선생님이 그 밑에 본용언과 보조용언 설명을 추가해서 하나만 더하기 위해서 같이 묶어놨어요.

'옷을 사 입다', 이거도 앞에 '사다'와 '입다'가 결합했으니까 앞에는 본용언, 뒤에는 보조용언이니까 비슷하죠? 구성이. 그런데 이거는 보세요. 옷을 샀어, 그다음에 입은 거죠. 그렇죠? 

그러면 '사다'와 '입다'의 두 의미가 다 중심적으로 남아있네. 확실히 다르죠? '먹어버렸다'랑 '사 입다'는, 그럼 이때는 둘 다 그냥 본용언이에요. 그래서 이거는 각각이 서술어가 되는 거겠지, 이렇게 차이점.

문제로 가끔 나올 때가 있는데 이게 이렇게 용언이 연달아 나왔을 때 본용언+보조용언 구성인지, 아니면 각각이 본용언인지를 구별하는 방법 하나 기억해 두면 좋습니다.

이 사이에 뭐를 넣으면 되냐면, 우리 교재에 있어요. 표시하세요. '아서, 어서', '아서'나 '어서'를 넣는 거예요. '서'를 넣어도 된다고 생각하면 돼요. 그러면 '밥을 먹어서 버렸다' 이상하죠. 그렇죠?

그러면 이게 들어갔을 때 어색하면 뒤에 있는 게 보조용언이라는 뜻이에요. 그런데 '옷을 사서 입다' 똑같네, 뜻이. 그렇죠? '옷을 사 입다'나 '옷을 사서 입다'나 똑같죠.

그러면 이 사이에 '서'를 넣었을 때 어색하지 않다 그러면 두 개 다 그냥 '본용언이야'라고 생각하면 됩니다. 이거까지 같이 기억해 두면 좋겠죠?

그래서 옆에 있는 날개까지 같이 설명한 거고, 그러면 서술어에서 중요한 거, 서술어의 자릿수 봅니다.

많이 들어봤을 텐데 서술어가 필수적으로 요구하는 '문장성분의 개수다'라고 했어요. 선생님이 방금 전에 문장에서 가장 중요한 성분, '주어랑 서술어야'라고 했죠?

그런데 목적어나 보어는 '서술어가 요구하면 꼭 있어야 돼'라고 했어요. 그러면 문장성분을 결정할 때 누가 되게 중요한 거네? 서술어가 되게 중요한 거네. 그렇죠?

그래서 서술어가 필수적으로 요구하는 문장성분이 몇 개냐에 따라서 한 자리, 두 자리, 세 자리 이렇게 나누어집니다. 일단 0자리 서술어는 없어. 왜? 무조건 주어와 서술어가 있어야 문장이 되죠.

그러니까 서술어는 무조건 주어를 요구합니다. 주어만을 필수적으로 요구하면 한 자리 서술어다. 주어 말고 다른 성분은 필요 없다는 뜻.

그러면 '우리는 학생이다', '학생이다'라는 서술어가 요구하는 '우리는'이라는 주어, 이렇게 문장이 바로 형성됐네. '꽃이 예쁘다' 그러면 주어, 서술어.

서술어가 주어만 요구하니까 한 자리 서술어네. 됐죠? 그런데 두 자리로 갑니다. 두 자리로 가면 주어말고 요구하는 성분이 하나 더 있다는 얘기죠.

그러면 '들었다'라는 서술어가 '그는'이라는 주어 요구했고, 그런데 '그는 들었다' 이상하죠? 뭘 들었는지가 있어야겠네. 

그 '무엇을'에 해당하는 목적어, '고개를' 들었다가 필요하죠. 그러면 '들었다'라는 서술어는 몇 자리? 두 자리 서술어. 하나, 두 개 필요하니까, 이렇게 보는 거예요.

'그가 선생님이 되었다', 복습했으면 아는데 이 '되었다'는 보어를 요구하는 서술어다. 그렇죠? 그래서 앞에 있는 '그가'는 주어, '선생님이'는 보어, 우리 격조사할 때 배운 거, 이 '되다'는 두 자리 서술어네. 

'그는 회사에 들어갔다', '들어가다'라는 서술어가 '그는 들어갔다'. 그는 들어갔어, 어디에 들어갔는데? 궁금해지죠? 그 궁금한 성분, '회사에' 이건 부사어예요.

그래서 부사어를 꼭 필요로 하네? 어쨌든 두 개를 필요로 하니까 두 자리 서술어다. 이렇게 확인할 수 있겠죠?

세 자리 서술어는 '그녀는 조카들에게 선물을 주었다' 이때 '주다'는 좀 많이 필요해. 일단 '그녀는' 주어 필요합니다. 그리고 뭘 주었는지 필요하겠죠? 그녀가 선물을 줬어, 누구한테 줬는데? 

그렇죠, '누구에게'라는 부사어까지 필요로 합니다. 그래서 주어, 부사어, 목적어를 필요로 하는 세 자리 서술어. 이렇게 찾을 수 있으면 됩니다. 아셨죠? 

그래서 우리 서술어에서 중요한 것까지 함께 봤고, 이제 그러면 서술어의 성격에 따라 필요로 하는 목적어와 보어로 갑니다. 

목적어는 진짜 제일 쉬운 부분, 서술어의 동작 대상이 되는 문장성분이고 체언이나 체언 구실을 하는 구나 절에 뭐가 붙는다? 목적격조사는 종류도 하나밖에 없다, '을, 를'이 붙으면 목적어다. 그렇죠?

그런데 아까 주어에서 봤듯이 '을, 를'이 붙거나 아니면 생략돼도 괜찮고 '을, 를' 말고 뭐가 붙어도 돼? '만'이라는 보조사가 붙어도 돼. 주어랑 똑같죠?

그래서 '나는 사과를 좋아해' 좋아하기는 좋아하는데 무엇을? '사과를', 이 부분이 목적어가 된다. 그런데 '나는 사과 좋아해' 해도 이것도 목적어예요. 그렇죠? 그리고 '사과만' 해도 목적어. 어렵지 않죠?

그다음에 보어로 갑니다. 보어도 우리 보격조사할 때 설명을 다 했네. 주어를 제외하고 어떤 서술어? 이거는 외워야 된다, '되다, 아니다'.

보어, 보격조사라는 말과 함께 짝지어서 나와야 하는 건 '되다'나 '아니다'라는 서술어가 필요로 하는 문장성분이다. 그래서 체언 뒤에 보격조사가 뭐였지? 그렇죠, '이, 가'. 누구랑 우연히 모습이 똑같아? 주격조사랑.

그런데 전혀 다른 조사이고 이 '이,가'는 보어자리에 쓰이는, 그러면 '아니다'라는 서술어가 있으니까 이 '아니야'는 주어도 필요로 하고 보어도 필요로 한다.

그런데 보어 자리에 '대학생이' 보격조사가 붙었죠. 이렇게 해도 보어가 만들어지고 똑같아, 패턴이 생략돼도 돼요. '나는 대학생 아니야'라고 해도 '대학생' 조사가 생략됐지만 보어 맞고요.

'나는 대학생은 아니야' 이렇게 보조사가 붙어도 보어가 될 수 있습니다. 우리 문맥상 다 파악할 수 있어요, 문장성분을.

꼭 그 조사가 붙어있지 않더라도, 물론 우리가 외운 격조사가 붙어있으면 정말 쉽게 문장성분을 바로 찾아낼 수 있죠. 그런데 꼭 그게 안 붙어있어도 이렇게 어순 보고 문장구성을 보면 금방 알 수 있습니다.

그래서 보어까지 했고, 이제 관형어와 부사 갈 건데, 선생님 얼굴이 등장했어요. 선생님은 이걸 볼 때마다 웃기기도 하고 좀 좋기도 하고. 자, 이 부분 오늘 수능 만점 팁입니다. 

수능 만점 팁은 관형어의 형성이에요. 이 부분 선생님이 작년에 선생님이랑 같이 만약에, 그 시리즈 이름이 뭐였더라?

E-연계 최종점검. 그거 같이 공부한 친구들은 선생님이 되게 강조했던 거 기억날 거예요. 그런데 이거 선생님이 약간 뭐라고 해야 돼? 신기? 이런 거해야 되나? 그게 살짝 부족했어.

왜냐하면 선생님이 관형어를 굉장히 강조했습니다. '관형어는 이렇게 4가지로 형성돼'라는 걸 엄청 강조했는데 시험에 부사어가 나왔어. 그런데 똑같은 패턴으로 나왔어요.

그래서 관형어를 열심히 공부하고 이 종류를 외워둔 친구들은 우리 뒤에 기초에 가서 배울 건데, 부사어의 종류 가지고 푸는 문제가 있었거든요? 똑같은 패턴으로 금방 풀었을 거예요.

그래서 한끝 차이였지만 선생님이 예상했다는 걸 강조하면서 올해도 강조합니다. 관형어는 어떻게 만들어지는가가 중요한데, 선생님이 얘기했죠? 매년 우리 친구들이 하는 질문이 비슷하다.

이것도 마찬가지예요. '선생님, 관형사랑 관형어랑 뭐가 달라요?' 이거 되게 많이 질문하거든요? 오늘 그 차이 확실히 알고 갑니다. 일단 '관형'자 들어가면 선생님이 체언을 꾸며주는 거라고 강조했습니다.

품사 파트에서 관형사도 체언을 꾸며주는 것. 관형어, 문장성분으로 왔을 때 관형어는 문장 내에서 체언을 꾸며주는 문장성분을 관형어라고 해요. 들으니까 더 헷갈리죠?

관형사는 체언을 꾸며주는 품사, 단어 자체 특성이 원래 태어날 때부터 무슨 역할을 갖고 태어났어. '너는 체언을 꾸며야 돼'라는 걸 운명으로 갖고 태어난 그 단어 자체는 관형사예요. 

그러면 '관형사'는 문장 안에서 당연히 관형어로 쓰이겠지. 그렇죠? 품사랑 문장성분은 다른 거야, 다른 개념이죠. 그러면 관형사로 태어난 애들은 문장 안에서 관형어로 쓰여요.

그런데 관형어로 쓰이는 게 관형사밖에 없느냐, 그게 아니라는 거지. 체언 자체, 체언 혼자도 관형어로 쓰일 수 있어요. 체언이 체언을 꾸며준다? 가능합니다.

그다음에 체언에, 이거 선생님이 강조한 거. 관형격조사 '의'가 붙었어. 그러면 관형격조사예요. 앞에 있는 체언한테 누구의 자격을 부여했어? 관형어의 자격의 부여한 거예요.

그럼 관형격조사 '의'가 붙으면? 그게 관형어가 되네. 그리고 4번 별표. 용언의 관형사형도 관형어가 될 수 있습니다. 이게 뭐냐면 용언의 어간에 관형사형 어미 '은, 는, 을, 던'이 붙은 형태, 이것도 관형어가 될 수 있습니다.

선생님이 방금 떠오른 건데, 관형사형 어미 매 강의마다 나오는 것 같아요. 1일 1 관형사형 어미 하고 있습니다, 지금.

중요해요, 그만큼 자주 나오죠. 일단 이렇게만 보면 이걸 그자체로 달달 외우는 게 아니라 예시로 봐야겠죠. 한번 예시 봐보세요.

'그녀는 옛 물건을 꺼냈다', 여기에서 체언을 꾸미는 애 누구인가 한번 찾아볼까요? 물건은 물건인데 '옛 물건'. 그러면 '옛'이라는 문장성분은? 이거는 원래 한 단어고, 그렇죠?

그리고 '옛'이라는 단어는 원래 품사 자체가 관형사예요. 그래서 이 '옛'이 첫 번째 유형인 관형사 자체가 관형어가 된 경우.

그다음 '도시 풍경이 아름답다' 그러면 풍경은 풍경인데 어디의 풍경? '도시의' 풍경. 그러면 '풍경'이라는 체언을 꾸민 '도시'. 어라? '도'도 체언이네? 그렇죠. 그래서 체언 자체가 그냥 혼자 단독으로 체언을 꾸미기도 합니다.

우리 '고향 생각이 났어' 그러면 원래는 '고향의 생각'일 거예요. 이것도 '도시의 풍경'이겠죠. 그런데 '의'자 그냥 빼버려도, 체언 단독으로도 체언을 꾸밀 수 있다, 이게 두 번째 유형. 

'동생이 형의 옷을 입었다', 옷은 옷인데 누구의 옷? '형의 옷'. 그러면 '형'이라는 체언에 뭐가 결합했지? '의'라는 관형격조사, 이게 3번 유형. 체언+관형격조사 '의'가 붙은 형태. 관형어예요, '형의' 자체가.

그다음에 '우리는 좁은 길을 걸었다', 이거 잘 보자. 길은 길인데 어떤 길? '좁은 길'. 그러면 '좁은'은 어디에서 시작했나볼까? 우리 기본형을 생각해 보면 '좁다'였어.

기본형 '좁다'의 어간에다가 활용할 때 어떤 어미를 붙였어? '은'이라는 어미를 붙였네. 그래서 '좁은' 자체가 뒤에 있는 체언을 꾸미는 역할을 갖게 됐어.

그래서 이런 '은' 꾸미는 역할을 갖게 하는 어미, 관형사형 어미입니다. 그래서 이게 네 번째 유형, 용언의 어간에다가 관형사형 어미가 결합한 형태. 그래서 줄여서 용언의 관형사형.

.

사실은 우리말에 관형사 자체가 많지가 않아요. 사전을 찾아봐도 '관형사'로 지정된 품사의 어휘 개수가 아주 많지 않거든요?

그러면 우리말에서 관형어를 만드는 가장 빈번한 방법이 사실 4번이에요. 용언의 관형사형이 '이게 관형어다'라는 거. 영어에서 이거 형용사의 역할이잖아요. 그래서 '이거 뭐야?' 그러면 그냥 형용사.

물론 '좁다'는 형용사이기는 한데, 여기에서 선생님이 '문장성분 뭐야?' 그래도 형용사, 이렇게 대답합니다. 아니에요. 그렇죠? 이거는 품사는 뭐예요? '좁다'라는 거 형용사예요.

품사는 형용사가 맞아요. 그런데 문장성분은 뭐다? '관형어다'라는 거. '문장성분 뭐야?' 그러면 관형어라고 대답할 수 있어야 돼요. 알겠죠?

그래서 이 4가지 유형, 선생님이 작년에도 엄청 강조했고 이거 이해하면 부사어, 뒤에 가서 부사어는 자동으로 이해되는 부분입니다. 아셨죠?

중요한 부분 수능 만점 팁 같이 했고요. 작년 수능에 나왔던 부사어입니다.

부사어의 역할은 부사할 때 배운 역할이랑 똑같아요. 품사인 부사의 역할, 용언을 꾸미는 게 주된 역할이었죠? 마찬가지. 부사어도 용언을 꾸며주는 문장성분.

관형사, 다른 부사 또는 문장전체를 꾸미기도 한다. 이것도 부사의 역할이랑 똑같다. 그렇죠? '드물지만 명사나 대명사 등의 체언을 수식하는 경우도 있어'라는 거.

역할은 부사랑 똑같은데 문장 안에서, 그러면 부사어가 되는 건 뭐다? 우리 방금 배웠던 걸로 기억해 볼까요? 첫 번째, 부사어가 되는 건? 부사 자체가 부사어가 되겠지, 문장에서. 그렇죠? 

두 번째, 체언에 뭐가 붙은 거? 그렇죠, 부사격조사가 붙으면, 이게 부사어가 되겠다. 그렇죠?

그다음 세 번째, 이번엔 용언의 어간에 뭐가 붙으면 돼? 관형어는 관형사형 어미가 붙었고, 부사어는? 부사형 어미. 똑같네. 그렇죠? 이게 작년 수능에 나왔었습니다.

이 3가지 방법, 교재에는 안 써져있는데 옆에다 적어두시면 좋겠죠. 그리고 이거 중요하다. 부속성분이지만 서술어가 반드시 필요로 하는 필수적 부사어도 있다. 주성분은 문장에서 없으면 안 된다고 그랬죠.

사실 관형어랑 부사어는 꾸미는 역할만 하니까 있어도 되고 없어도 돼요. 꼭 필요한 건 아니야. 그런데 부사어 중에서 꼭 필요로 하는 부사어가 있습니다.

그게 필수적 부사어예요. 그래서 여길 보니까 '그는 친구의 딸을 며느리로 삼았다'라고 할 때 여기에서 '삼다'라는 서술어가 뭘 요구하느냐면, '그는'은 주어입니다. 

'딸을'은 목적어죠. 뭐로 삼았는지, '며느리로' 삼다, 이게 바로 부사어예요. 그리고 '로'가 부사격조사거든. 그래서 이거는 필수적 부사어, 이렇게 얘기합니다.

우리 필수적 부사어 아니고 그냥 일반적인 부사어 생각해 보면 '하늘이 참 예쁘다' 그러면 '참' 어때요? 있어도 그만 없어도 그만. 그런데 이 '며느리로'는 어때? 없으면 문장이 불안정해져요.

그래서 필수적 부사어라고 하고, '동생은 나와 다르다'도 마찬가지. 주어, 서술어인데 동생은 달라, 누구랑 다른데? 뭐랑 다른데? 그렇죠? '나와' 이게 부사어입니다. 필수적 부사어라고 부르는 것도 있다는 거.

이거는 서술어의 자릿수 문제 나올 때 같이 묶어서 잘 물어봅니다. 아셨죠? 그다음에 독립어는 간단하다.

.

문장의 어느 성분과도 직접적인 관련이 없이 독립해 있는 거, 독립어는 감탄사, 독립어입니다. 그리고 체언의 단독형태 혹은 체언에 호격조사가 결합된 형태로 나타난다.

그래서 예문을 봤더니 '앗' 감탄사, 그리고 '아빠' 부름말 같은 거, 체언 혼자도 독립어가 되고 '하늘이여'의 '이여' 호격조사입니다.

그래서 체언에 호격조사가 붙은 것도 독립어가 될 수 있다. 이거 그냥 예문보고 이해만 하시면 되는 부분이에요. 그래서 우리 독립어까지 함께 확인해 봤고요. 이제 213쪽에 가서 문장의 짜임 갑니다. 

.

선생님이 이 부분할 때마다 숨을 한번 다시 쉬어요. 숨 고르기 하고, 우리 친구들도. 왜냐하면 이 문장의 짜임부분이 아마 내신 공부할 때 문법을 포기하게 한 부분일 수 있겠다는 생각도 들고,

왜냐하면 여기까지 오면 좀 힘들어져요. 왜? 이제 복잡한 게 나오거든. 앞에까지 품사도 좀 들어봤고. 그렇죠? 주어, 서술어 많이 들어본 거야. 그런데 이 문장의 짜임으로 오면 좀 낯선 것들이 나와요.

그래서 우리 친구들이 공부를 열심히 안하는 부분이야. 그런데 시험에 나오면 진짜 어렵게 나와. 선생님이 내신 문법으로 내죠. 그때 킬러 문제 내고 싶다 그러면 무조건 겹문장 내요.

겹문장 조금만 어렵게 하지? 정답률 20%, 30% 이렇게 나오더라고. 그래서 우리 수능 모의고사에서도 마찬가지예요.

이 겹문장 파트가 어렵게 내면 오답률이 굉장히 높아지는 부분이기 때문에 우리는 반대로 어떻게 해야 돼? 이 부분 공략해야 문법 만점 받을 수 있어요.

선생님도 먼저 숨도 고르면서 강조합니다. 다시 머리를 맑게 하고 물 한 잔 마시고 스트레칭도 하고 문장의 짜임으로 가볼게요. 

문장의 짜임이라는 거, '문장이 어떻게 만들어지나'라는 건데, 우리 문장이 만들어지는 그 구성은 지금 문장성분을 배웠고,

그러면 문장이라는 게 문장의 성분 중에서 주어와 서술어가 한 번만 나타날 수도 있는데 이게 '두 번 이상 나타나는 문장도 있어'라는 거예요.

그래서 홑문장은 주어, 서술어가 한 번씩만 나타나는 문장, 이건 어려울 게 없지. 그런데 겹문장이라는 거, 주어와 서술어의 관계가 두 번 이상 나타나는 문장이 바로 겹문장이고,

겹문장 안에 이어진문장과 안은문장이라는 게 있습니다. 이어진문장부터 가볼게요. 이어진문장은 아주 단순해요. A라는 문장과 B라는 문장이 그냥 나란히 이어져있다.

그런데 이 두 문장이 이어져서 하나의 문장이 된 거잖아요. 그러면 이 사이에 뭔가가 연결고리, 접착제가 있겠죠. '나는 밥을 먹었다, 나는 학교에 갔다' 이건 각각의 문장이잖아. 그렇죠?

그런데 이 두 문장을 잇기 위해서 '나는 밥을 먹고 학교에 갔다', '고'라는 접착제가 필요합니다. 그렇죠? 이 접착제의 종류만 확인하면 이어진문장은 어려울 게 없어요.

그래서 일단 첫 번째, 대등하게 이어진문장을 보면 앞 절과 뒷 절, 이 A, B로 써놓은 각각의 앞 절과 뒷 절의 의미가 나열이나 대조 등의 대등한 관계에 있는 문장이다.

그래서 '눈이 오고 바람이 분다', 지금 밖에 선생님이 오는데 눈이 왔거든요. 눈이 오고 바람이 불어. 그러면 '눈이 오다'라는 문장과 '바람이 분다'라는 문장이 단순하게 나열되어 있어.

두 문장, 두 절이 대등하게 이어져서 하나의 문장이 됐어요. 그래서 대등하게 이어진문장, 접착제가 뭐였어? '고'로 연결됐다. 그다음에 '그는 왔지만 그녀는 오지 않았다' 대조의 관계도 서로 대등하게 이어진 거예요.

그래서 '지만'이라는 연결어미입니다, 이게. 여기에 써져있죠? 대등적 연결어미. 연결어미로 이어졌는데 그러면 이게 대등한지 안 대등한지 파악하려면 이 방법 중요해요.

앞 절과 뒷 절의 위치를 바꾸어도 의미상의 차이가 없을 경우에는 대등하게 이어진문장입니다. '눈이 오고 바람이 분다, 바람이 불고 눈이 온다' 똑같은 문장이지? 그렇죠? 대등하게 이어져서 그래. 

그다음에 '그는 왔지만 그녀는 오지 않았다'를 '그녀는 오지 않았지만 그는 왔다' 해도 똑같은 문장이죠. 그렇죠? 이럴 경우에 앞뒤를 바꾸어도 의미상의 차이가 없으면 그건 대등하게 이어진 문장이다, 이거 좋은 팁이겠죠? 

그러면 대등하게 이어진 거 말고 뭐도 있냐면 종속적으로 이어진 것도 있습니다. 그러면 종속이라는 말은 하나가 하나에 뭔가 딸려 붙어있다, 주가 되는 것에 딸려 붙어있는 게 종속이에요. 그러면 보세요.

하나의 절이 다른 절에 의미상으로 종속되어 있는 문장이다. 그래서 이렇게 종류가 쭉 나왔는데 앞의 문장이 원인이 돼서 뒤의 문장이 일어난 거, 문장이라고 칭하면 안 돼, 선생님의 실수.

문장은 이 전체가 하나의 문장이고 '절'이라는 것은 주어와 서술어를 갖추고 있지만 문장형태로 종료되지 않은 거, 그게 절이거든요.

여기에서는 절이라고 해야겠지? 앞 절과 뒤 절이 있는데, 앞 절이 원인이 돼서 뒤 절이 일어나는 거. 앞 절이 뒤 절에 종속되어 있는 거예요.

여기 배경/상황, 조건/가정, 의도/목적, 양보, 중단/전환, 정도의 심화, 이거 외우나? 아니죠. 읽어보고 이거하면 돼.

대등적으로 이어진문장이랑 종속적으로 이어진문장을 구분할 수 있으면 돼요. 일단 한번 읽어볼까? 예시를.

'비가 와서 길이 막힌다' 그랬어요. 비가 온 게 원인이 돼서 길이 막혔어. 오늘 눈이 와서 길이 막혔어, 선생님이 올 때. 그러면 '비가 와서'라는 앞 절이 원인이 돼서 뒤의 절이 일어난 거예요.

이런 게 '앞 절이 뒤 절에 종속됐다'라고 표현하는 겁니다. 그런데 '그게 그거 같은데'라고 생각할 때 할까봐, 대등적으로 이어진 건 두 절의 위치를 바꿔도 된다고 했죠.

이거 바꿔볼까? 뒤의 것이 원인이 되고 앞의 것이 결과가 되면 이상해질 것 같아. 그렇죠? 보세요. '길이 막혀서 비가 왔다' 진짜 이상한 일이잖아. 그렇죠? 비가 와서 길이 막힌 거지, 그래야 원인 결과가 되죠.

그런데 이거 두 개 순서를 바꿔버리면 이상한 문장이 되거나 혹은 아예 문법에 맞지 않게 되거나 의미가 이상해지거나 그렇게 됩니다.

그래서 쭉 보면 선생님이 이렇게 노랗게 해 놓은 게 바로 접착제, 종속적 연결어미가 되는 거예요. 그래서 '집에 가는데 어머니를 만났어', 집에 가는 그 와중에 배경이 되고 상황이 되면서 어머니를 만난 게 되는 거죠.

그래서 '~하면, ~하려고, ~하더라도, ~하다가' 그다음에 여기 '수록'은 'ㄹ'까지 같이 해요. 선생님이 여기 'ㄹ'만 칠할 수가 없어서 'ㄹ수록' 이게 종속적 연결어미거든요.

'날이 갈수록 상처가 깊어진다'. '상처가 깊어질수록 날이 간다' 이상하죠? 그래서 이 두 절을 한번 순서를 바꿔보면 대등과 종속을 잘 구별할 수 있다는 거 하나 팁으로 기억하면 이어진문장은 어렵지 않습니다, 절대.

이 문장을 딱 주고 '이게 배경이니? 이게 조건이니?' 이렇게는 잘 안 물어봐요. 그냥 이 자체를 주면서 이 안에서 예문을 파악하게는 하지만 이 뜻을 하나하나 외우거나 할 필요는 별로 없거든요.

그런데 안은문장이 어려워져요. 여기까지는 몸풀기였고 이제 안은문장으로 갑니다. 선생님이 중요하다고 강조한 만큼 또 얼굴이 등장했어요. 이 부분 오늘 수능 만점 팁이에요.

안은문장 안에 다섯 개의 종류가 있거든요. 어떤 게 안겼느냐에 따라서 다섯 개의 종류를 배울 건데 그중에 첫 번째, 명사절을 안은문장 그리고 두 번째, 관형사절을 안은문장이 오늘 수능 만점 팁입니다.

정신 똑바로 차리고 공부해야 돼요. 일단 명사절을 안은문장 들어가기 전에 안은문장이 뭐냐, 선생님이 이어진 문장은 A, B가 그냥 나란히 연결된 거라고 했고 안은문장은 하나의 큰문장이 있어요. 

A라는 큰문장이 있고 이 큰문장이 B라는 작은 문장을 껴안고 있는 거예요. 그래서 안은문장이에요. 그러면 이 A의 입장에서는 얘는 안고 있는 거죠, 안은문장이지. 

그런데 B의 입장에서는 어때요? B의 입장에서는 A한테 안겨있는 건데? 그래서 B는 안긴문장이에요.

.

그래서 우리가 이 문장 전체를 그냥 안은문장이라고 하기도 하고요. 이렇게 표현하기도 해요. 명사절을 안은문장. 이 안긴문장을 우리가 '~절'이라고 해요. 이거부터 용어부터 알아야겠지.

이 안겨있는 문장이 '~절'입니다. 그래서 명사, 이 B가 명사절이면 명사절을 안은문장이 되는 거고, B가 관형사절이면 관형사절을 안은문장이 되는 거겠죠.

편의상 이제 이 B의 종류에 따라서 명사절, 관형사절, 부사절 이렇게 언급을 할 건데 잘 알아들을 수 있겠죠? 이 안의 성격에 따라서, 안겨있는 문장의 성격에 따라서 명칭을 할 겁니다. 

첫 번째, 명사절을 안은문장. 명사절이 뭐냐가 핵심이겠죠. 자, 보세요. 명사의 기능을 하는 절을 안은문장이다.

'절'이라는 걸 선생님이 앞에서 잠깐 이야기했는데 주어랑 서술어를 갖추고 있어, 그런데 문장으로 완결되지는 않은 거예요. 그러면 여기에서 이 안겨있는 문장이 하나의 절이라는 걸 설명했고,

그 안긴문장이 명사의 기능을 한대. 명사는 문장에서 주로 주어나 목적어나 보어, 부사어도 될 수 있어요. 주어, 목적어, 부어, 부사어 등의 역할을 하면서 안겨있는 문장이죠.

그러면 명사절을 만드는 방법은 이거는 외웁니다. 선생님이 단호하게, 단호박. 이거 외워. 명사형 어미 종류 '음'과 '기'가 명사절의 표지예요. 명사절을 만들 때는 이 명사형 어미 '음'과 '기'를 붙이게 되어 있어요.

그래서 우리 예문을 보면 '그가 범인임이 밝혀졌다'라는 문장에서 주어, 서술어를 찾아보려고 하는데, 서술어, 뭔가가 밝혀졌대. 그렇죠? 이거는 서술어가 확실하다. 그러면 뭐가 밝혀졌어? 그가 범인인 게 밝혀졌어.

'그가 범인임이 밝혀지다' 이게 전체가 주어야. 그렇죠? 주어가 한 단어가 아니네? 그래서 봤더니 이 주어가 이 안에 주어와 서술어를 또 갖고 있어, 문장이야. 이런 게 일단 안긴문장이야.

이 전체는 안은문장이고 이 안에 '그가 범인임이' 이게 안긴문장이 되는 거죠. '그가 범인임' 자체가. 그런데 이게 주어라고 판단한 이유는 뭐 때문에? 이 '이' 때문에. 그렇죠?

주격조사가 붙어있으니까 문장에서 주어가 됐구나. 그러면 주어가 된 '그가 범인임'이라는 건 원래 무슨 문장이었을까?

'그가 범인이다'였겠지. 그렇죠? '그가 범인이다'라는 거 하나의 문장이었겠죠. 

그런데 여기에 쏙 안기면서 어떻게 몸을 바꿨냐면 '범인이다'를 지워버리고 '임', 'ㅁ'을 붙였어. 그렇죠? 명사형 어미 '음'을 붙인 거예요.

이게 바로 '명사절이라는 걸 알 수 있는 표지다'라는 거예요. 명사형 어미를 붙여서 명사절로 안겼구나. 그리고 문장 안에서 무슨 역할을 한다? 주어의 역할을 한다, 여기까지 설명하면 돼요. 됐죠?

'농부들이 비가 오기를 기다린다', '농부들이'가 주어, '기다린다'가 서술어. 뭘 기다려? 비가 오기를 기다립니다. 그러면 '비가 오기를' 전체가 목적어네. 뭐 때문에?

'를'이라는 목적격조사 때문에 '아, 여기가 목적어네' 알 수 있습니다. 그런데 목적어를 봤더니 '비가 오기' 이게 문장이잖아. 그렇죠? 원래 뭐였어? '비가 오다'였겠지.

그런데 '비가 오다'라는 문장이 어떻게 몸을 바꿔서 안겼어요. '다'를 없애버리고 '기'라는 명사형 어미를 붙인 거예요. 그래서 명사절로 안겼다, 이렇게 표현하는 거죠. 알겠죠?

그러면 여기 '임', '기'만 봐도 '아, 이거 명사절이네' 금방 찾을 수 있어요. 그리고 뒤에 있는 조사를 가지고 '문장 안에서 주어로 쓰이는구나, 목적어로 쓰이는구나.'도 판단할 수 있는 거죠.

명사절에서 확인해야 되는 것 두 개, 다시 정리. 명사형 어미 '음, 기'가 붙어있는지. 그렇죠? 그리고 그 '음, 기'가 붙어있는 그 절이 뒤에 어떤 조사랑 결합해서 문장 안의 성분으로 쓰이는지 알겠죠?

그래서 명사절에서 중요한 건 이 두 가지 꼭 기억하기. 그다음에 두 번째, 관형사절을 안은문장. 관형사절.

관형어도 수능 만점 팁이었잖아요. 선생님이 관형어를 되게 편애하는 건 아니고 출제자들이 편애해요. 관형사도 잘나오고 관형어도 잘나오고 관형사절도 잘 나와요, 시험에. 알겠죠?

그러면 관형사절은 문장 안에서 관형어의 역할을 하는 절이에요. 관형어는 무슨 역할을 해? 체언을 꾸미는 역할. 그렇죠? 

관형사절은 어떻게 만들어져? 또 나왔어. 오늘 1일 2 관형사형 어미, '은, 는, 을, 던'으로 실현된다. 이게 관형사절이라는 표지예요. 그래서 여기에서 한번 볼게요. 

'나는 쥐를 잡은 고양이를 보았다' 하면 주어 '나는', '고양이를' 목적어, '보았다' 서술어. 그런데 고양이는 고양이인데 어떤 고양이? '쥐를 잡은 고양이'. '쥐를 잡은'은 '고양이'라는 체언을 수식하네.

그러면 이 전체가 관형어예요. 그렇죠? 관형어인데 이게 한단어가 아니라 잘 봤더니 원래 문장이야. 그렇죠? '쥐를 잡은' 원래 어떤 문장이었을까요?

'고양이가 쥐를 잡다'라는 문장이었어, 원래. 그렇죠? 그런데 일단 '고양이가 쥐를 잡다'에 '고양이가'는 이 뒤에 '고양이를'이 있어, 중복되죠.

그래서 일단 삭제. 중복되는 성분은 삭제하고 그리고 '쥐를 잡다' 그대로 들어가는 게 아니라 몸을 바꿔야 되는데 어떻게 몸을 바꿨나 보니까, '다'자리에 뭐를 붙였어? '은'.

관형사형 어미인 '은'을 붙였다는 거예요. 관형사형 어미가 붙었으니까 이 전체가 관형어의 역할을 하게 된 거예요. 관형어는 관형어인데 '절, 하나의 문장이었던 것이 안겼구나.'라고 이해하면 됩니다. 아셨죠?

그다음에 '우리는 그가 밥을 먹는 모습을 보았다'. 우리는 모습을 보았어. 그런데 무슨 모습? '그가 밥을 먹는' 모습을 봤어요.

'모습'이라는 체언을 꾸미는 게 한단어가 아니라 '그가 밥을 먹다'라는 문장이었겠죠. 그런데 '먹다'의 '다' 대신에 '는'이라는 관형사형 어미를 붙여서 관형절이 됐다. 알겠죠? 이렇게 설명하면 됩니다.

'그것은 내가 입을 옷이다', 그것은 옷이야. '그것은, 옷이다' 주어, 서술어죠. 그런데 어떤 옷? '내가 입을 옷'. '옷'이라는 체언을 꾸미는데 그 꾸미는 걸 봤더니 '내가 입다' 원래 문장은 뭐였을까요?

'내가 옷을 입다'였겠지. 그런데 여기에 '옷'이 있으니까 '옷을'은 그냥 생략해 버리고 그다음에 '내가 입을 옷', '입다'에서 '다'를 때버리고 '을'을 붙였어. 이 '을'도 관형사형 어미. 그렇죠?

'그것은 내가 입던 옷'. 그러면 똑같은데 이 '을'과 '던'의 차이는 뭘까? 둘 다 관형사형 어미고, '을'은 미래, '던'은 과거. 그래서 이것도 기억하자.

관형사형 어미 '은, 는, 을, 던' 이것도 외우면 좋은데, 관형사형 어미 '은, 는, 을, 던' 종류가 4개인 이유는 시제에 따라서 선택합니다.

과거냐 현재냐 미래냐에 따라서 선택하기 때문에 이렇게 네 종류가 있어요. 그래서 그것까지 같이 기억하면 어떤 어미를 취했느냐에 따라서 구분하기도 더 편하겠죠. 

일단 명사형 어미는 '음, 기', 관형사형 어미는 '은, 는, 을, 던'. 이거 자꾸 입으로 반복하면서 외우면 진짜 좋을 걸? 이거 선생님이 장담합니다. 명사형 어미와 관형사형 어미는 입으로 자꾸 말해서 익숙해지자는 거.

그다음에 나머지 세 개 부사절을 안은문장. 부사어의 기능을 하는 절이겠다. 그렇죠? 안긴문장이 부사어의 역할, 부사어는 주로 용언을 꾸미는 역할. 부사절은 '이, 게, 도록'. 이게 바로 부사형 어미예요.

그래서 부사절이라는 표시는 바로 '이, 게, 도록'이라는 부사형 어미다. '비가 소리도 없이 내린다', 비가 내리기는 내리는데 어떻게 내려? '소리도 없이' 내린다. 그렇죠?

용언을 꾸몄는데 '소리도 없이', 이게 원래 '소리가 없다'라는 문장이었겠지. 그렇죠? 그러면 '소리가 없다'에서 '다' 대신에 '이'라는 부사형 어미를 써서 부사절로 남겼습니다. 그렇죠?

'사람들이 앉게 어서 일어나자', 일어나자, 어떻게? '사람들이 앉게' 어서 일어나자. 이것도 '사람들이 앉다'라는 문장에서 '다' 대신에 부사형 어미인 '게'를 썼어요.

'게' 말고 '도록'을 써도 괜찮죠. '사람들이 앉도록 어서 일어나자' 해도 똑같습니다. 그래서 이것들, 부사형 어미를 써서 부사절을 만들 수 있다는 거 봤고요. 

이제 서술절을 안은문장. 이건 수능 만점 팁을 할까 말까 고민하다가 한번 보면 잘 알 수 있는 부분이라서 중요하기는 합니다. 

서술절을 안았대요. 그러면 '서술'자가 붙었으니까 이 절은 문장 안에서 무슨 역할을 할까? 서술어의 역할을 하겠죠. 관형사절은 관형어의 역할을 하고 부사절은 부사어의 역할을 하고 서술절은? 서술어의 역할을 합니다. 그렇죠? 

다른 안긴문장과 달리 별도의 어미나 조사가 붙지 않는다, 이 말이 교재에는 없어요. 이 말을 적어놓고, 별도의 어미나 조사가 붙지 않아. 

명사절은 명사형 어미가 붙어, 관형사절은 관형사형 어미가 붙어, 부사절은 부사형 어미가 붙어. 그러면 서술절은? 서술형 어미라는 게 없어요. 어미나 조사가 붙지 않습니다. 그냥 그대로 들어가요. 한번 보세요. 

'이 집은 마당이 넓다'라고 했습니다. 그러면 이 문장, '이 집은 마당이 넓다' 이게 서술어 같고, '넓다'가 서술어 같고. 그렇죠? '이 집은'이 주어 같고, 그러면 '마당이'는 뭐야? 이상해지죠. 그렇죠? 

이렇게 곤란해지는 그런 문장인데 이건 어떻게 보면 되냐면, '이 집은'이 이 문장의 주어. 이 집은 어때요? 마당이 넓어. '마당이 넓다' 전체가 서술어예요. 이 집의 상태를 서술하는 것. 그렇죠?

이 전체가 서술어인데 서술어를 봤더니 서술어도 한 단어가 아니라 문장이었던 거야. '마당이 넓다', 주어와 서술어네. 그렇죠?

이 '마당이 넓다'라는 문장 자체가 '이 집은 어떠어떠하다'라는 '어떠하다' 그 자리에 쏙 들어가서 그냥 서술어가 돼버린 거예요. 이런 게 서술절입니다.

앞에랑 양상이 약간 다르죠? 그냥 몸의 변화 없이 그대로 쏙 들어가버렸어. '그녀는 얼굴이 예쁘다' 똑같은 분석해 볼 수 있겠죠?

'그녀는'이 주어. 그녀의 어떤 점에 대해 서술하고 싶어요? 얼굴이 예쁜 거, 이 전체가 그래서 서술어예요.

그런데 서술어를 봤더니 문장이야, 이것도 주어와 서술어. 문장이었던 것이 안겼어. 그렇죠? 그래서 이 전체가 서술절이 되는 거죠. '얼굴이 예쁘다'가 서술절로 안긴 거겠죠. 이해됐죠?

그래서 서술절은 이 문장 형태에만 좀 익숙해지면 돼요. 이걸 안 배운 채로 처음에 딱 봤을 때는 '이거 주어, 이거 서술어, 얘는 뭐지?'라는 궁금증이 분명히 들거든요.

그런데 그렇게 분석하지 말고 주어, '앞에 거는 주어고 뒤에 전체가 서술어야, 그런데 서술어가 서술절이네'라고 분석할 수 있으면 됩니다. 그다음에 인용절을 안은문장.

인용절은요. 인용이 뭐야? 다른 사람의 말이나 생각을 말하는 거죠. 그렇죠? 그래서 다른 사람의 말이나 생각을 인용한 것을 절의 형식으로 안은문장이다.

그래서 인용절이 될 절에다가 이번에는 뭘 붙이느냐, 표지가 뭐냐면 인용의 부사격조사 '라고'와 '고'. 이 두 가지가 표지예요. 그래서 이걸 붙여서 인용절을 만들 수 있다.

'동생이 선생님께 '어디로 가세요?'라고 물었다', 그러면 이 '라고'는 따옴표를 그대로 살린 '직접인용에 붙인다'라고 얘기합니다.

그런데 이렇게 따옴표를 그대로 살리지 않고 이렇게 말할 수도 있죠. '동생이 선생님께 어디로 가시냐고 물었다'. 그렇죠? '어디로 가시냐', '가세요'가 '가시냐'로 바뀌었고 뒤에 '고' 이거는 간접인용이라고 불러요.

.

그래서 '라고'는 직접인용, '고'는 간접인용 이렇게 기억해 두면 좋겠죠. 인용절은 어려운 거 없이 이해할 수 있을 겁니다. 그래서 선생님이 막 숨가쁘게 했습니다.

그런데 정말 중요한 부분 했어요. 이 부분은 처음에 딱 듣고 이해하면 진짜 천재, 그럴 리가 없어. 정말 반복해서 보고 문제도 많이 틀려봐야 돼. 선생님이랑 같이 뒤에 문제 풀면서 '여기에 절 나왔어' 했는데,

'내가 개념 분명히 배웠는데 문제 적용이 안 돼' 이런 경험을 몇 번 해 보면서 개념이 익숙해질 거예요. 우선은 오늘 말한 정도만 이해해 두고 우리 문제에서 좀 더 자세히 보도록 할게요.

여기까지 우리 개념 익히기 했고요. 이제 문제로 이해하기 가도록 하겠습니다. 217쪽이고요. 우리 오늘 1번부터 3번까지가 오늘 배운 내용이에요. 그래서 1번, 2번, 3번 풀어보도록 하겠습니다. 

자, 1번. 좀 쉽다, 이거는. '다음 문장에서 밑줄 친 서술어의 자릿수를 쓰시오' 했어요. 우리 서술어의 자릿수 공부했으니까 바로 적용해 볼게요. 

'꽃이 활짝 피었다', '피다'라는 서술어가 꼭 필요로 하는 문장성분이 뭔가 봤더니, 일단 주어 '꽃이'는 당연히 필요로 하지. 그렇죠? 그런데 '활짝'은 어때요? '활짝' 얘는 꼭 필요로 하나? 아니죠.

'활짝' 없어도 문장이 구성되는데 전혀 이상이 없어. 그러면 이거는 서술어의 자릿수에 셀 필요가 없다. 그렇죠? 이거 지우고 그럼 '피었다'는 몇 자리 서술어? 한 자리 서술어.

'한 자리' 이렇게 쓰면 되겠죠. 그다음에 '내가 동생에게 준 선물은 책이다' 이거는 별표. 어? 이거 이상한데?

'내가 동생에게 주다', 두 자리인가? 이렇게 하면 안 돼요. 방금 전에 했던 관형사절이 여기에 안겨있어요. 보세요, 서술어의 자릿수 문제인데 관형사절로 안긴문장이에요.

이 부분이, '내가 동생에게 준 선물은' 그러면 '선물은 책이다'라는 문장과 '내가 동생에게 선물을 주다'라는 문장이 두 개가 합해졌다고 생각하면 돼요.

그러면 이 문장은 원래 뭐였느냐, '내가 동생에게' 뭐를? '선물을 주다'였죠. 그런데 어떻게 안기게 된 거예요? 일단 여기 뒤에 '선물'이 있네? 그래서 '선물을'은 삭제.

그리고 '내가 동생에게 주다'에서 '다'를 지워버리고 관형사형 어미를 썼겠죠. 관형사형 어미 '은'을 붙여서 '준 선물' 이렇게 된 거네. 그렇죠?

일단 관형사형 어미를 붙인 관형사절까지 복습을 했고, 그러면 이 문장으로 서술어의 자릿수는 세야겠다. 그렇죠?

이거는 안길 때 생략된 거니까 원래 '주다'의 자릿수는 원래 문장으로 확인해야겠죠. 그러면 '주다'는 '내가, 동생에게, 선물을' 셋 다 필요로 하는 문장 성분 맞죠?

그러니까 몇 자리 서술어? 세 자리 서술어. 이해됐죠? 이게 좀 어려웠을 거예요.

그다음에 '어머니는 언니의 손을 꼭 잡으셨다', '어머니'는 주어, 필요하다. 그렇죠? '손을', '언니의 손'인지는 사실, '언니의'는 꼭 필요로 하지 않죠? '손을'. '꼭'은 어때요? 필요 없죠. 그렇죠?

수식하는 역할만 하니까. 그러면 '잡다'라는 서술어는 '어머니는 손을 잡다'라고 해도 문장 성립되니까 '잡다'는 두 자리 서술어구나. '언니의'는 관형어죠. '꼭'은 부사어입니다.

관형어, 부사어는 필수적으로 여기에서는 요구하지 않는다는 거 알겠죠. 그래서 1번 서술어의 자릿수 복습해 봤고요. 2번갑니다.

2번도 이거를 서술형으로 쓰려니까 뭘 쓰려는 거지 어려웠을 수 있을 것 같아요. 선생님이 서술어 공부하면서 언급했던 보조용언 문제가 나왔어요. 볼게요.

첫 번째 문장 보니까 '날이 저물다'에서 '간다'를 붙였어. '날이 저물어 간다' 했습니다. 그러면 이게 본용언+보조용언인지, 본용언+본용언인지 어떻게 확인하라고 했죠? 선생님이?

중간에 '서'를 넣어보자고 했었죠. 그거 안 해도 사실 나오기는 했는데 '날이 저물어서 간다'? 이상하죠. 그렇죠?

그럼 '아, 이 뒤에 있는 건 보조용언이겠다'라는 걸 인식했는데 사실 문제에서 물어보고 싶은 건 뭐냐면, '저물다'는 혼자 써도 문장을 만들 수 있어. 그렇죠?

그런데 '날이 저물어간다'에서 '저물어'를 빼버리고 '날이 간다' 이렇게 하면 이상해지죠, 문장이 비문이 됩니다. 그렇죠? 

그래서 보조용언은 '본용언 없이 혼자 쓰면 문장을 성립하지 못하네'라는 걸 우리 알 수 있죠. 

그러면 '날이 저물다'랑 '날이 저물어간다'는 어떤 차이가 있을까요? 이때의 '가다'는 뭔가 '앞의 상태가 계속 지속된다'라는 정도의 의미를 더해주는 거예요. 그렇죠? 

우리 여기에서 알 수 있었던 거 보조용언은 혼자 쓰면 문장을 성립하지 못해. 그렇죠? 그다음에 '가다'가 '이런 의미를 더해주네'라는 걸 확인했고, 한 문장으로 더 확인할게요. 

'준영이는 사과를 깎았다'와 '깎고 있었다'. 이때 '있다'도 마찬가지. 우리 배운 대로 해 보면 '준영이는 사과를 깎고서 있었다' 이상하죠? 이거 보조용언 맞네.

그리고 보니까 '준영이는 사과를 있었다' 단독으로 쓰니까 이상해집니다. 그래서 이 두 가지에서 알 수 있는 보조용언의 특징을 쓰라고 했죠? 이렇게 정리해 보면 되겠죠.

첫 번째, 일단 보조용언은 누구 뒤에 결합되어 써야 한다? 본용언과 결합되어 성립한다. 그래서 우리 해설지에 보면 '의존적인 쓰임을 갖고 있다'라고 되어 있습니다. 

우리 의존형태소할 때 공부했죠? 단독으로 혼자 쓰면 이렇게 비문이 되어 버렸어요. 그래서 본용언과 꼭 결합해서 써야 한다는 게 알 수 있었던 첫 번째 특징이고, 

두 번째 특징은 이때 '있다'도 어떤 의미를 더하죠? '준영이는 사과를 있었다' 물론 '있다'가 본용언으로 쓸 수 있죠. '저기에 청소기가 있네'라고 하면 그때는 본용언이에요.

그런데 여기에서의 '있다'는? '깎고 있었다' 뭔가 동작이 계속 진행되고 있는 그런 문법적인 의미만 더하는 거죠. 그래서 두 번째, 보조용언의 의미는 뭔가 본용언, 보조용언의 결합에서 주된 의미를 갖는 게 아니라 어떤 의미?

뭔가 형식적이고 문법적인 의미를 좀 더해 주는 역할을 한다는 거예요. 그래서 두 번째, 어휘적인 의미보다는 문법적 의미를 더한다.

.

이 정도로 우리 특징 두 개 찾아낼 수 있겠죠? 이거 문제 딱 보고 두 개 딱 찾는 거 아마 우리 친구들한테는 굉장히 어려운 일이었을 거고, '보조용언의 특징이 이런 거다'라는 걸 이해하는 문제로 생각하시면 됩니다. 

두 번째 문제 풀어봤고요, 이제 세 번째 갑니다. '다음 문장이 홑문장인지 겹문장인지를 판단하고, 그 근거까지 서술해봐라' 했습니다. 자, 1번 별표. 

.

이거 홑문장이라고 써서 틀린 친구들 되게 많을걸요? 그렇죠? 이거는 선생님이 많이 강조하는 부분인데 '나는 따뜻한 봄을 좋아한다'고 했어. 그러면 찾아보자.

'나는'이 주어. '따뜻한 봄', '봄'을 꾸미네? 이건 관형어다. 그렇죠? 관형어. '봄은'은 목적어, '좋아한다' 서술어. 주어, 서술어 한번 나왔네, 홑문장. 이렇게 풀죠, 대부분.

그런데 이거 중요한 거, 이 '따뜻한'의 정체가 이게 원래 한 단어가 아니었어. 얘가 원래 문장이었어요. 특이하죠? 보세요. 

'나는 봄을 좋아한다'라는 한 문장과 그 큰문장 안에 어떤 문장이 안긴 거냐면, 사실 너무나 당연하지만 '봄이 따뜻하다'라는 문장이, '나는 봄을 좋아한다' 안에 안긴 거예요.

이렇게 두 개로 두 문장으로 일단 분석을 해야 돼요. 그러고 나서 '봄이 따뜻하다'라는 문장에서 '봄'이 겹치네. 그래서 어떻게 했어요? '봄이'를 생략했어요.

그러고 났더니 한 단어밖에 안 남았어. 그래서 이게 마치 절이 아닌 것처럼 보입니다. 그런데 원래 형태는 뭐였다? 얘가 서술어였고 얘가 주어였어요.

그러면 주어, 서술어를 갖췄으니까 이건 문장이잖아. 그러면 원래 문장이었던 것이 생략, 중복되는 것을 생략하고 '따뜻하다'에서 '다'를 지워버리고 관용절로 안길 거니까 뭘 붙였어요?

'한, 은'을 붙인 거죠, 'ㄴ'. 그래서 '따뜻한'이라는 하나의 단어처럼 보이지만 원래는 하나의 문장이었어요. 그래서 얘는 관형어이면서 관형절입니다.

관형사절, 관형절 똑같은 말이에요. 관형사절이에요. 그러면 이거 관형사절을 안은문장이니까 겹문장이네. 그렇죠? 그래서 1번은 겹문장입니다. 

이거 많이 틀렸을 거예요. 잘 봐두세요. 이렇게 한 단어만 있는 경우에 특히 이렇게 용언에 관형사형이 남았을 경우에, 또 딱 하나만 남았을 때는 이게 그냥 한 단어처럼 보입니다. 

문장처럼 안보여요. 그런데 '원래 무슨 문장이었을까'를 꼭 떠올려보시고 '중복되는 문장성분이 생략되어 있는 거네'라고 판단이 된다면 이거는 겹문장인 겁니다. 아셨죠? 

그다음에 '우리 가족은 사계절 중에 봄을 가장 좋아한다' 분석해 볼까요? '우리 가족은' 주어, '사계절 중에', '사계절 중에'는 어때요? 부사어입니다. 

없어도 상관없죠? 그다음에 '봄을' 목적어, '가장'도 부사어, '좋아한다' 서술어. '우리'는 관형어였어요. 그렇죠? 

그러면 보니까 일단 주어랑 서술어 한 번씩 나왔고, 그리고 관형어, 부사어, 목적어, 부사어 다 봐도 절인 건 없어요. 원래 문장이었다가 절로 안긴 부분이 없죠.

그러니까 이거는 확실히 주어, 서술어가 한 번씩만 등장한 홑문장이구나. 이렇게 판단하시면 됩니다. 그래서 우리 3번까지 선생님이 오늘 강조한 내용이 조금 많이 있었죠. 그렇죠?

수능 만점 팁 생각해 보면 관형어 있었고 안긴문장도 많이 강조했습니다. 오늘도 다시 정색, 복습 꼭꼭 하고 와야 해. 알았지? 아직 정색이 좀 어색합니다. 

카메라 보고 정색하려니까, 아무튼 복습 꼭 하고 우리 5강에서 만나요. 고생했습니다. 안녕.   




