여러분, 안녕하세요. 보름달 문법의 유종현입니다. 24강의 문이 또 활짝 열렸습니다. 자, 지난 시간에 이어서 표준 발음법을 계속해볼 텐데요. 다시 한 번 강조하면서 시작할 말이 있습니다. 뭔가 하면요,

외우려고 하지 마십시오. 특히 수능 준비하는 친구들이라면 이거 대부분 규정을 주고, 여러분 적용하는 연습 거기에만 집중하셔도 좋습니다. 이건 외우려고 하면 사실은 선생님인 저로서도 굉장히 고달프고

힘든 영역이 아닌가 싶습니다. 알겠나요? 자, 그런 마음 가짐으로 오늘 불러오기 노래가 뭔지 한번 살펴보겠습니다. 휘성이라는 노래 잘하는 가수가 있죠? '사랑은 맛있어'라는 노래입니다. 근데 이 가사를 말이죠.

'사랑은 맛있어' 대신에 '사랑은 마디써'라고 하면 제가 일부러 좀 그렇게 해봤습니다 '사랑은 마디써' 뭔가 맛이 떨어지죠. 뭔가 맛있어 했을 때, 연결이 됐을 때 뭔가 좀 자연스럽게 노래의 맛이 사는데

그게 바로 좀 표준 발음법을 지나치게 이제 강조하면 생길 수 있는 문제점. 물론 '마시써'도 표준 발음입니다. 사람들이 워낙, 또 우리 지난 시간에 얘기했던 거처럼 그렇게 많이 사용하다 보니까

규정상으로 원래는 '마디써'가 원칙이지만 '마시써'도 허용한다. 이렇게 바뀌었거든요. 그런 부분들에 대해서 오늘 또 한 번 계속해볼 텐데요. 여러분 한번 자세히 미리 보기를 통해서 확인해 보겠습니다.

.

오늘은 특히 연음이라는 것에 대해서 공부를 해볼 텐데요. 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째 여러 가지 뜻이 있습니다만 여기서는 네 번째입니다. 오늘 해야 되는 거. 그래서 앞 음절의 끝 자음이 모음으로

시작되는 뒤 음절의 초성으로 이어져 나는 소리. 자연스럽게 나는 소리의 사실은, 그렇죠? '봄이'를 자연스럽게 '보미'로 읽는 거고, '겨울이'를 '겨우리'로 읽는 겁니다. 어렵지 않습니다.

사실은 연음은 그래서 우리가 음운의 변동할 때 규정으로 다루지는 않았어요. 음운이 특별히 변하는 게 아니잖아요. 그렇죠? 음운의 변동은 교체, 탈락, 첨가, 축약 이런 식으로 뭔가 바뀌고 변화하는 게 있는 건데

연음은 그냥 자연스럽게 다음 자리로 옮아가는 겁니다. 그래서 그런 식으로 쉽게 생각하면 되는데 그것도 규정이 있기 때문에, 특히 겹받침의 경우 또 뒤에 뭐가 나오냐에 따라서, 앞에 무엇이 있느냐에 따라서 

달라질 수 있기 때문에 그 내용을 오늘 입력하기에서 개념부터 문제까지 같이 한번 적용해 보도록 하겠습니다. 연음 규정이라고 해서 13, 14, 15항이 있고, 역시 다만 있고, 다만의 제가 앞서 얘기한 '맛있다', '멋있다'

이게 있죠. 그래서 그런 경우를 한번 같이 또 예문을 보면서 한번 먼저 해보고요. 그다음에 소리의 첨가도 있습니다. 그래서 소리의 첨가 규정에 대해서는 제가 우리 음운 변동할 때 자세히 또 했었습니다만

그때도 사이시옷, 사잇소리에 대한 얘기하면서 뒤에 또 할 거예요. 해서 오늘도 할 거고요. 다음에 또 한 번 또 다루게 되겠습니다. 너무 부담 갖지 마시라는 의미에서 얘기했어요. 자꾸 보면 익숙해지는 법입니다.

먼저 연음 규정같이 한번 예문을 통해서 적용해 보도록 할게요. 우선 13항을 보면 홑받침, 쌍받침이 나왔네요. 겹받침이 아니라는 얘기겠죠. 그래서 그거 보고요, 조건 보고. 모음으로 시작된 조사, 어미, 접미사,

이거 세 개 묶으면 뭐가 되죠? 대답해 봐요, 여러분. 네, 형식 형태소. 우리 지난 시간에 했으니까 바로 또 나오지 않을까 싶네요. 이런 게 조건이에요. 형식 형태소 조사, 어미, 접미사가 모음으로 시작되는 친구들이 왔을 때

제음가 대로라는 말이 나오죠. 제소리 그대로, 자연스럽게, 그렇죠? 그래서 뒤 음절 첫소리로 옮겨서 발음한다. 여기 '깎아'가 있습니다. '깎아', 발음해보면 잘해요, 여러분. '까까' 우리 아이한테 '까까 줄까?'

이런 거 가끔 하잖아요. 아이들한테 '까까', 그 까까는 물론 아닙니다만 '머리 깎아' 어쨌든 발음은 똑같아요. 그래서 그 규정이 13항에 있는 겁니다. 규정이 있긴 있다 이 말이죠. 그래서 여기 어미니까

어미인데 모음으로 시작하잖아요. 자연스럽게 이어서 소리를 내면 됩니다. 그런데 14항을 볼까요? 14항은 이제 겹받침에 대한 겁니다. 겹받침은 우리 지난 시간에 했습니다만 모음으로 시작된

조사, 어미, 접미사가 결합되는 경우에는 뒤엣것, 앞엣것이 있고, 뒤엣것이 있죠? 두 개니까 하나 두 개니까 뒤에 거를 뒤로 보내는 게 더 자연스럽죠? 그래서 발음하면 되는데 이 경우에 이런 게 또 다만이나 이런 거 아니고

괄호로 되어 있죠? 이 경우에 'ㅅ'의 경우에만 또 된소리로 발음한다고 되어 있어요. 그러면 여기 있잖아요. 겹받침이 나왔어요. 모음으로 시작하는 조사가 나왔네요. 조사가 나왔으니까 자연스럽게 뒤엣것을 연결시켜서

'달글'이 됩니다. '달글', 됐죠? 그러면 14항 규정에 딱 맞게 적용한 거고요. 그다음에 이것도 같이 해볼게요. 'ㅄ'이 나왔을 때는 역시 뒤엣것이 'ㅅ'이니까 자연스럽게 모음으로 시작하는 조사가 나왔으니까

자연스럽게 연결해서 '갑슬'인가요? '갑슬'이 아니라 '갑쓸'이죠. 그 조건이 하나 더 있잖아요. 'ㅅ'의 경우는 된소리로 발음한다. 이런 것들 잘 체크해주시면 되겠습니다. 됐나요? 이렇게 해서 14항 한번 적용해 봤고요.

15항으로 넘어가 볼까요? 15항의 경우에는 좀 여러분 표시를 해두고 봐둘 필요가 있어요. 이게 시험에 굉장히 잘 나오는 편입니다. 15항 규정이. 보면 받침 뒤에 그냥 어떤 받침이든 상관없다 이 말이겠죠?

받침 뒤에 모음 'ㅏ, ㅓ, ㅗ, ㅜ, ㅟ'로 시작되는 실질 형태소예요. 이번엔. 형식 형태소가 아닌 모든 것 이렇게 생각하면 편하다고 그랬죠? 그래서 그때 강조한 겁니다. 이게 나오거든요. 그러면 조사, 어미, 접사 이외의

모든 것이라고 생각하시면 되는 거예요. 되겠죠? 그러면 오히려 실질 형태소가 주는 느낌이 훨씬 더 부담이 덜할 거예요. 그래서 대표 음으로 바꿔서 뒤 음절의 첫소리로 옮겨서 발음한다. '대표 음으로 바꿔서' 밑줄,

음절의 무슨 규칙? 끝소리 규칙. 자꾸 이렇게 여러 가지 규정이 들어가기 때문에 여기 좀 어려울 수 있는 거예요. 음절의 끝소리 규칙에 해당하는 '가', '나', '다', '라', '마', '바', 'ㅅ' 빼고 , 'ㅇ', 아까지, 그렇죠?

그 일곱 개만 나온다고 했잖아요. 그래서 그것만 대표 음으로 바꿔서 옮긴다는 거거든요. 그래서 '맛있다'가 원래는 '맛디따', 'ㅅ'의 대표 음인 'ㄷ'으로 바꿔서 뒤고 가는 게 맞는 건데

이 경우에는 '마시따'로 많이 발음하기 때문에 자연스럽게 연음도 허용한다, 발음할 수 있다, 허용한다고 나왔죠? 그다음에 붙임을 보면 이런 것도 잘 봐야 돼요. 붙임. 겹받침의 경우는 특별히 그중 하나만을 옮겨서

발음한다고 되어 있죠. 그러면 가보겠습니다. '밭 아래'라고 나와 있어요. 그러면 '아래'라는 말은 실질 형태소죠. 금방 구분이 돼요. 조사, 어미, 접사가 아니구나, 이렇게 생각하면 된다고 했어요. 그러면 여기 'ㅌ'이 있어요.

그러면 'ㅌ'의 대표 음으로 바꿔서 'ㄷ'이 되겠죠, 얘는. 'ㄷ'이 돼서 자연스럽게 연결하면 돼요. 그러면 어떻게 돼요? '바다래' 이렇게 발음은 된다는 거죠. 됐나요? '바다래'. 15항 규정을 적용했고요.

'맛없다', '마섭따'라고는 안 하죠. 이 경우는. 그렇죠? 독특하게 '마시따'만 하고 '마섭따'라고 잘 안 해요. 이 경우는 그래서 마찬가지로 위에 것이 실질 형태소이기 때문에 이것을 대표 음인 역시 'ㄷ'으로 바꾸고,

이렇게 뒤에 자연스럽게 연결해서 '마덥따' 역시 뒤에 건 된소리되기 나니까 그거까지 적용해서 '마덥따' 이렇게 쓰면 되겠고요. 그다음에 접사 '헛'에 '웃음'이라는 말이 붙어 있네요. 그래서 이 '웃음'도 역시 마찬가지로

'웃', 실질 형태소라고 볼 수가 있겠죠. 그러니까 '웃' 같은 경우가 뒤에 나오고 여기에 있는 것이 'ㅅ'이니까 역시 대표 음이 뭐로 바꿔서 'ㄷ'으로 바꿔서 자연스럽게 연결해주면 되겠죠? '허두슴'이라는 거죠.

그렇게 자연스럽게. '선생님, 여기는 왜 '우듬'이 아닌가요?' '음'은 뭐예요, '음'. 접사잖아요. 접사는 형식 형태소. 지금은 실질 형태소일 경우만 대표 음을 바꿔서 옮긴다는 거고, 앞에 나왔잖아요.

형식 형태소는 그냥 그대로 자연스럽게, 그렇죠? 기억나나요? 이런 경우가 시험에 많이 나오는 예들이 되겠습니다. 그래서 이런 거 꼭 잘 좀 챙겨두시면 좋겠고요. 그다음에 이제 소리의 첨가로 한번 넘어가 볼게요.

소리의 첨가는 그때는 사실 'ㄴ'첨가를 우리가 집중적으로 다뤄봤었고요. 여기에는 거기에 좀 추가해서 몇 가지가 더 나왔는데요. 일단 29항은 'ㄴ' 첨가에서 본 거죠. 그래서 합성어 및 파생어에서 사실 조건,

우리가 합성어, 파생어 다 배웠으니까 이제 느낌이 확 오죠. 와야 돼요. 그래서 앞 단어나 접두사, 앞 단어라고 얘기한 거 합성어 얘기하는 거고, 접두사는 이제 파생어 얘기하는 거고요.

뒤 단어나 접미사의 첫음절이 '이'로 시작하는 이중 모음이라고 그랬죠. '이, 야, 여, 요, 유' 굳이 사실은 외우지 않아도 자주 보면 익숙해진다고 얘기했어요, 이런 것들은. 'ㄴ' 소리 첨가해서 발음한다고 되어 있어요. 

근데 다만 그때는 다만, 규정은 안 했었죠. 이런 거까지는 시험에 잘 안 나와요. 왜냐면 이게 좀 헷갈리는 거고, 암기를 해야 되잖아요. 그러니까 암기력을 요구하는 시험이 있지만 수능은 그렇지 않다는 겁니다.

그래서 만약에 암기력을 요구하는 시험의 경우에는 이런 것들은 외우고 그렇게 해야 되는, 뒤에 그래서 제가 표준 발음법을 따로 부록으로 넣어드렸잖아요. 교재 사신 분들은 보면 알겠지만. 

그래서 그 표준 발음법을 보면서 공부를 하셔도 충분히 여러분들이 그런 암기력을 요구하는 시험에 대비할 수 있을 겁니다. 그래서 표준 발음법도 제가 좀 이렇게 보기 좋게 정리해놨으니까요.

이런 경우는 예외적으로 이렇게 '검열'도 되고, '거멸'도 되고, '금융'도 되고 '그뮹'도 된다는 거죠. 사람들이 자유롭게 발음하는 것을 허용해주는 겁니다, 이런 건. 그다음에 이제 30항인데요.

30항 하기 전에 일단 이거 '솜이불' 그래서 적용해보고 갈까요? '솜'과 '이불'이 만났죠? '솜'과 '이불'이 만난 합성어인데요. '이'로 시작하니까 여기 뭐가 첨가가 돼요? 'ㄴ'이 쏙 들어오게 됩니다. '솜니불',

'솜'이 장음이라서 '니불' 이렇게 표시하고요. '솜니불', 어렵지 않죠. 그런데 이제 그 뒤에 사이시옷이 붙는 단어들이 좀 이제 여러분 헷갈리고 어려울 수 있습니다. 근데 일단 출발점은, 된소리되기 때도 얘기했습니다만

사이시옷이 있는 경우에는 기본적으로 이제 이렇게 합성어의 경우에, 앞말이 모음으로 끝났을 경우에 이렇게 붙여주는 경우가 있는데 안 붙이는 경우도 있기 때문에 일어나는 경우만 해당하는 거죠, 사실은.

그래서 사실은 이게 복잡하기도 하고, 어렵기도 하고 학계 내에서 이견이 있다고 했습니다만 어쨌든 현재 표준 발음법 규정상으로는 이렇게 모음으로 끝났을 때 사이시옷이 들어가는 경우에 한해서 우리가

첨가로 본다고 얘기했습니다. 그래서 기본적으로 'ㅅ'첨가로 보기도 하고요. 이것이 'ㄷ'으로 소리 나기 때문에 'ㄷ'첨가로 보기도 하고요. 또는 이것이 결국엔 'ㄴ'으로 소리가 나기 때문에 'ㄴ'첨가로 보기도 합니다.

머리가 복잡해진다고요? 그냥 가볍게 여러분 눈에 뭐가 보입니까? 'ㅅ'이 보입니까? 그럼 'ㅅ'첨가로 한번 생각해 보자는 거죠. 어쨌든 현재 표준 발음법 규정상으로는 첨가로 분류되어 있다는 것을

여러분들이 기억하시면 좋겠습니다. 그래서 30항에 나오면 사이시옷이 붙는 단어들은 어떻게 발음하느냐, 해서 'ㄱ' , 'ㄷ', 'ㅂ', 'ㅅ', 'ㅈ'으로 시작하는 단어 앞에 사이시옷이 올 때는 이런 경우가 되겠죠.

그래서 이들 자음만을 된소리로 발음하는 것을 원칙으로 하되, 원칙은 그거예요. 무슨 얘기냐면 이거, 즉 뒤에 있는 거를 가령 '해쌀' 이게 원칙이라는 거예요. 사이시옷 같은 경우에는 발음하지 않는 것이 원칙이다, 이 말이에요.

원칙이니까. 그런데 사이시옷을 'ㄷ'으로 발음하는 것도 허용한다. 이것만 하는 것도 아니라 여기 써볼게요. '핻쌀'도 허용한다는 거예요. 이게 원칙이고, 허용입니다. 그렇죠? 이거 우리 '촛불' 할 때도 얘기했었는데

똑같은 경우를 다시 한 번 한 겁니다. 규정을 확실히 보고 적용을 한 거예요. 됐나요? 네, 괜찮아요. 그래서 그 30항의 첫 번째 규정에 의거해서 간 거고요. 30항의 두 번째 보면 사이시옷이 있죠. '코'와 '날'이 만났어요. 

'코'와 '날'이 만나서 아까 '해'와 '살'이 만난 거고, '코'와 '날'이 만난 건데 이 경우에는 뒤에 소리가 뭐가 나왔어요? 사이시옷 뒤에? 'ㄴ'이 있죠. 'ㄴ'이 있을 때는 거기에 나와 있는 거처럼 'ㄴ'으로 발음한다.

얘를 'ㄴ'으로 발음한다는 거예요. 그래서 뭐가 되는 거예요? '콘날'이 되는 거예요. 'ㄴ'으로 발음합니다, 얘를. 그래서 이걸 'ㄴ'첨가로 그냥 보기도 해요. '코'와 '날'이 만났는데 'ㄴ'이 쏙 들어왔다고도 한다고요.

국립국어원의 설명을 보면 이런 경우도 있어요. 그런데 사실 표준 발음법 뒤에 이제 여러분 부록에 나와 있는 발음법을 보면, 이것이 어떤 과정을 거치냐고 나오냐면 '콛날' 다음에 이렇게 변한다고 봐요. 

그게 무슨 얘기냐면 이게 이제 학교 문법이라는 건데 사실은. 학교 문법은 교육 과정에서 여러분에게 일단 이렇게 정해서 뭔가를 알려줘야 여러분에게 시험도 보고 할 거 아닙니까? 문법은 아직 정해지지 않은 그런 부분들도,

이견이 있는 부분들이 있을 수 있기 때문에 적어도 고등학교 교육 과정에선 이렇게 정하자라고 얘기하는 거거든요. 그거는 뭐냐면 아까 얘기했던 거처럼 'ㅅ'첨가로 보고 이것을 이렇게 발음한다.

그래서 'ㄷ'으로 발음하는 것도 허용한다고 얘기했잖아요. 그래서 이것이 첨가됐다고 보고, 이 상황에서 발음을 이렇게 하면 우리가 비음화를 적용하기도 하잖아요. 비음화를 적용해서 이것이 'ㄷ'이 'ㄴ'으로 된 거다. 

이렇게 표준 발음법에 나오기도 합니다. 그러니까 사실 설명이 여러 가지가 있는 부분이죠. 머리가 복잡하죠. 그냥 표준 발음법에 일단 이렇게 나와 있고요. 특히 내신 시험을 준비하는 친구들은

학교 선생님께서 이런 과정을 쭉 설명하셨다고 하면 이 과정에 따라서 보시는 게 맞고요. 그리고 간혹가다 그럴 수도 있겠지만 이거를 그냥 'ㄴ'첨가로 설명하신 경우는 그런 경우도 사실은 국립국어원의 설명이 있기 때문에

그렇게 받아주시면 되겠습니다. 그러니까 특히 내신 시험 준비하시는 분들은 학교 선생님께 확실하게 의견을 구하고 확인을 받는 것이 중요한 부분이에요. 일단 표준 발음법에서는 이렇게 표시가 되어 있습니다.

그래서 'ㅅ'이 첨가되었고, 그것이 'ㄷ'으로 소리가 나고, 여기에서 'ㄴ'으로 변한다. 이렇게 해서, 하지만 소리의 첨가가 일단 있다고 보는 거예요. 이거는, 소리의 첨가가. 첨가로 일단 분류한다는 거, 알겠습니까? 

그다음에 '깨'와 '잎'이 만났을 때는 세 번째 규정이죠. 사이시옷 뒤에 이 소리가 결합되는 경우죠. 이 경우에 'ㄴ' 두 개가 난다고 하는 건데 사실은 발음은 '깬닙', 뒤에 이제 끝소리 규칙까지 해서 '깬닙'이 되는데

역시 마찬가지로 사이시옷을 'ㄷ'으로 발음을 하고, 그다음에 이렇게 깬닙이 된다고 똑같이, 똑같은 경우로 봅니다. 그래서 'ㅅ'첨가, 그런 것들 'ㄷ'첨가가, 'ㄴ'첨가죠, 여기는. 'ㄴ'첨가가 동시에 일어나는, 그렇죠?

왜냐면 '이, 야, 여, 요, 유'에 해당하는 거기도 하잖아요. 그래서 'ㄴ'첨가가 동시에 일어나는 경우로 보기도 해요. 다소 좀 복잡하게 이해가 될 수도 있는데요. 단순하게만 생각하면 이미 사이시옷이 들어왔어요. 정리합니다.

사이시옷이 들어왔죠, 얘네 둘이. 들어왔으니까 이거를 이렇게 'ㄷ'으로 발음하는데 이거를 일단은 첨가로 본다는 거예요. 됐어요? 학교 공부에서는 첨가로 보고 이것이 'ㄷ'이 'ㄴ'으로 봐서 이거는 비음화로 적용됐다고 봐도

이 상태에서는 문제없다는 거죠. 이 상태라면. 그렇죠? 이 상태로 설명이 지금 표준 발음법에 나왔으니까, 정리됐나요? 그렇게 이해하면 됩니다. 거기까지만 정리하시면 될 거 같아요. 됐죠?

이렇게 해서 한번 소리의 첨가까지 정리해 봤고요. 좀 더 구체적으로 문제로 한번 적용해 보도록 할게요. 문제는 어떻게 나오느냐, 이 표준 발음법 15항, 29항이 사실은 원래 문제. 원래 기출 문제에는 따로 보기 있었는데

저는 이제 좀 더 간단하게 여러분에게 서술형처럼 보여드리기 위해서 그리고 위에 규정이 다 나왔기 때문에 15항, 29항의 근거해서 한번 이 두 개를 해보라는 건데요. 지난번에 우리 했을 때 '반니랑', '바치랑' 기억납니까?

기억 안 나는 표정도 몇 명 있는 거 같은데 기억 나야 돼요, 그렇죠? 한 번 다시 보세요. 우리 그때 했었습니다. 구개음화 할 때. 어쨌든 '반니랑', '바치랑'과 같이 '이랑'이 여기 나온 거처럼 그 '이랑'이죠?

이렇게, 이렇게 저도 이렇게 물론 했습니다만 밭에 이렇게 올록볼록 생긴 부분. 그 주름이 진 부분, 그럼 무슨 형태소라는 거예요? 중요한 건 핵심은 이거예요. 실질이냐, 형식이냐를 구분하는 게 여기서는 핵심이기 때문에

실질이라는 겁니다. 이 '이랑'이라는 것이. 실질 형태소라는 거고. 마찬가지로 '오목'도 무슨 형태소? 실질 형태소, 오목하게 들어간 부분이라고 나왔잖아요. 그렇죠, 그러니까 그거를 어떻게 발음하면 되느냐.

15항, 29항에 따라서 가면 된다는 건데 15항은 받침 뒤에 모음 'ㅏ, ㅓ, ㅗ, ㅜ, ㅟ'예요. 그러면 'ㅏ, ㅓ, ㅗ' 여기 있네요. 그렇죠? 15항에 적용되는 건 먼저 '꽃오목' 해볼까요? 그러면? 15항이 연결되니까?

그러면 대표 음으로 바꾸어서 'ㅊ'의 대표 음 뭐였죠? 'ㄷ'입니다. 자연스럽게 뒤에 연결하면 됩니다. 대표 음으로 바꿔서. 그러면 '꼬도목', 끝. 그렇죠? 'ㄴ'은 이렇게 하면서 'ㄷ', 'ㄴ'이 같이 있으니까 헷갈리네요, 오히려.

여기 대표음으로 바뀌어서 이게 이렇게 발음된다는 거고요. 이건 그냥 쓰면 되니까. 이 친구를 보면 15항을 적용할 수가 없어요. 이가 없으니까요. 그렇죠? 시작되는 말이. 그러니까 29항을 적용해야 돼요.

그래서 '꽃'과 '이랑'이 만난 합성어인데 뒤에 첫음절이 이로 시작하니까 이 경우에 무슨 첨가? 'ㄴ'이 첨가가 된다는 겁니다. 'ㄴ'이 첨가되고 얘는 대표 음이 'ㄷ'이니까 이 'ㄷ'이 'ㄴ'의 영향을 받아서 비음화가 진행이 되겠죠?

그래서 뭐가 돼요? '꼰니랑'이 되는 거죠. 얘는 이렇게 발음하는 겁니다. 할 수 있겠죠? 이 정도는 할 수 있어야 됩니다. 이제는. 거의 이제 여러분들이 음운의 변동, 표준발음 거의 마지막 단계에 와 있기 때문에

웃으면서 이거는 해줘야 돼요. 알았죠? 다음 문제 가겠습니다. 여름에 대한 문제인데요. '가'에서는 좀 예문들이 쭉 나온 거라고 보시면 되겠고요. 그다음에 '나'에서는 여름에 대한 이제 얘기가 쭉 나왔는데

우리가 좀 앞에서 했던 거가 나왔고, 예가 '부어키', '부어큰' 이렇게 발음을 하는 거를 우리가 잘못하고 있다. 이렇게 얘기하고 있습니다. 핵심은 조사 어미 접미사 모음으로 시작하는. 그것만 잘 챙겨 보면 되겠죠?

가령 이런 거 '여덟이, 여덟이야' 조사잖아요. 조사니까 조사 앞에 있는 것은 자연스럽게 그냥 뒤로 연음을 내서 '여덜비, 여덜비야' 이렇게 발음을 하면 되겠죠. 이거는 '육학년', 여러분들은 잘 발음 이렇게 안 할 텐데요. 

일부 이제 방언에서 이렇게 발음하는 경우도 간혹 있죠? 그래서 이렇게 나온 건데요. 이런 거는 뒤에 'ㄱ' 와 'ㅎ'이 만나서 뭐가 됐어요? 'ㅋ'이 되는 뭡니까? 축약이죠? 자음 축약. 거센소리 내기 우리 기억나죠?

이 정도는 당연히 아주 쉽게 기억할 텐데요. 그러니까 이 경우는 사실은 '나'를 활용할 필요가 없는 거죠. '나'는 왜냐면 '나'는 연음에 대한 규정이고, 이거는 축약만 있으면 해결할 수 있는 거니까. 정답 몇 번?

2번이 정답이 되겠죠? 나머지도 보면요, '겉'과 뒤에 '으로'가 붙었어요. 그럼 '으로'는 조사잖아요. 모음으로 시작하는 조사니까 '거트로'라고 해야겠죠? 발음하면 틀린 거죠. 이렇게 하면 틀리고 '거트로' 자연스럽게 '거트로'.

그다음에 마찬가지로 '비시, 비슨'이 아니라 '비치, 비즌'은 왜? '이'가 조사, '은'이 조사니까요. 모음으로 시작하는 거. 이렇게 발음하면 안 돼요. 그렇죠? 그다음에 ''낮'은 '밤낮'으로 해서와 '낮일'에서의 발음이 왜 다른가요?'

라고 나왔습니다. '난일'이라고 했을 때 위에 무슨 형태소예요? '일'이라는 건 실질 형태소고요. 그다음에 '으로'라는 것은 조사니까 형식 형태소잖아요. 그러니까 이거는 자연스럽게 이어서 소리를 내면 되는 것이고,

이거는 사실은 대표 음으로 바꿔서 봐야 되는 거고, 여기 'ㄴ'이 첨가되는 것이죠. 그래서 'ㄴ'첨가 규정이 적용돼서 '일', 해서 아까 '꼰니랑'과 같은 경우, 비슷한 경우, 같은 것은 아니고 비슷한 경우라고 보시면 되겠죠?

그래서 그렇게 적용하면 역시 어쨌든 연음 규정을 활용해야 되는 부분이 있는 것이죠? 그래서 정답은 2번이라는 거, 되었나요? 3번으로 가겠습니다. '앞앞이', 사실 여러분 잘 쓰는 말은 아닌데 근데 문제를 만들다 보니까

이렇게 나왔고요. 또 질문이 그렇게 왔네요. '아바피'로 발음하는 게 맞나요? '왜 같은 'ㅍ'인데 하나는 'ㅂ'이 되고, 하나는 'ㅍ'이 됩니까?'라고 했을 때 봐봐요. 모음으로 시작되는 형식 형태소가 올 땐

여기 이렇게 나오기도 한다는 거죠. 문제에서. 규정에는 분명히 조사, 어미, 접미사 이렇게 나올 수도 있지만 실제로 문제에 출제될 때는 이렇게 바꿔올 수도 있어요. 그러면 무슨 개념도 알아야 돼요?

그렇죠, 형태소 개념을 알고 있어야 되는 거죠. 그러니까 하나의 개념만 물어보는 게 아니라 형태소까지 물어볼 수도 있는 겁니다, 이렇게. 그래서 좀 더 쉽게 출제하면 이거를 뭐로 바꾸면 돼요?

조사, 어미, 접미사로 바꿀 수 있는 거죠. 그다음 마지막 받침 'ㅍ'을 제음가 대로 우리 앞에서 봤던 규정이죠? 이렇게 똑같이 나옵니다, 규정이. 하고 두 번째는 모음 'ㅏ, ㅓ, ㅗ, ㅜ, ㅟ'들로 시작되는 실질 형태소가 오게 되면,

조건이잖아요. 대표음으로 바꿔서 역시 했습니다. 그러면 다시 한 번 정리하면 'ㄱ' 은 결국 형식 형태소를 찾으라는 얘기고, 'ㄴ'은 실질 형태소를 찾으라는 얘기입니다. 구분을 해보면. '무릎이야' 여기가 '무릎이다'라는 말에서

온 거니까 조사잖아요. 그러니까 얘는 무슨 형태소? 형식 형태소잖아요. 형식 형태소 'ㄱ' 이죠. 맞고요. 그다음에 '무릎 아래', '아래'는 조사, 어미, 접미사가 아니니까 얘는 실질 형태소죠. 그럼 실질이니까 '실'만 쓸 걸 그랬네요. 

어쨌든 얘는 'ㄴ'입니다. 바로 위에 있습니다. 'ㄴ'에 해당합니다. 적절한 거 찾는 거니까 1번. 와우, 실전에서 이렇게 1번에 답이 나오면 굉장히 반가운 상황이죠? 어쨌든 1번이 정답이 되는 거 금방 알아냈고요.

다음 것도 한번 그대로 적용 계속해봅시다. '서녘이나' 이게 '서녘이나'라고 했을 때는 당연히 이게 조사라는 걸 또 금방 확인할 수 있죠? 그러니까 이 경우에는 '이나'가 뭐예요? 조사니까 형식 형태소예요.

형식 형태소는 'ㄱ' 이라고 했죠? 'ㄱ' , 맞네요. '서녘에서' 이 '에서'도 역시 조사이기 때문에 얘도 형식 형태소잖아요. 그러니까 'ㄴ'이 될 수가 없고, 얘도 'ㄱ' 이 되는 거죠. 그렇죠? 됐나요? 그래서 2번은 안 되는 거고.

3번을 한번 가볼까요? '겉으로', '으로' 이거 조사잖아요. 그다음에 '겉아가미', 아가미 알잖아요. 실질 형태소, 얘는 형식 형태소 그러니까 이게 모두 해당할 수 없는 거죠. 얘는 'ㄱ' , 얘는 'ㄴ'이 돼야 되겠죠.

그것만 구분하면 되는 쉬운 문제예요. 이렇게 지울 필요도 없네요. 그래서 여기 '배꽃' 여기만. '배꽃이'라고 했을 때 여기 '이'는 조사니까 형식 형태소, '위'는 실질 형태소죠. 조금씩 다르기 때문에 모두 'ㄴ'이라고 할 수 없죠.

형식 형태소는 'ㄱ' , 그다음에 실질 형태소는 'ㄴ' 이렇게 연결해야 되는 거고요. 5번도 갑시다. '빚에 빚이며', '에'와 '이며' 모두 조사잖아요. 조사면 형식 형태소죠. 그런데 'ㄴ'이라고 그랬죠?

조사는 지금 'ㄱ' 으로 연결할 수 있는 것이기 때문에 5번도 안 되는 겁니다. 답은 이미 1번에 나왔었기 때문에 가벼운 마음으로 넘어가 보겠습니다. 굉장히 어려워 보였던 문제인데 실제로 해결하면 별로 어렵지 않죠.

문법은 알면 쉽게 맞습니다. 그걸 여러분들이 지금 경험을 계속하고 있는 거예요. 4번도 보겠습니다. 표준 발음법 규정을 이렇게 쭉 줘요. 여러 가지를. 된소리 규정 또 나왔죠? 이거 어감 받침, 그다음에 이것도 나왔고.

그다음 이거 관형사형 '을' 또는 'ㄹ' 뒤에 연결되는 이런 것들은 된소리로 발음한다는 규정도 사실은 있어요. 그리고 심지어 여기를 보셔야 되는데 대부분 여기에 해당하기 때문에. 어미의 경우도 이에 준한다. 

준한다는 말은 이걸 따라간다는 말이에요. 그러니까 이런 식으로 '뭐 뭐을', 또는 'ㄹ'로 시작되는 어미, 뒤에 이런 말들이 나오면 대부분 이런 것들이 'ㅈ' 같은 경우, 'ㅈ'이 많이 나오는데요. 그래서 이런 경우에 준한다.

한번 적용해보자는 거죠. '품을 적에'라고 했을 때 그렇죠, '품을 적에'라고 하면 관형사형이죠. 여기 나와 있는 거처럼. 그래서 뒤에 있는 '적을' 꾸며주고 있는 거죠. 띄어쓰기가 돼 있잖아요. 의존 명사로.

그래서 띄어쓰기가 되어 있으니까 'ㄷ'에 해당하는 것이죠. 그렇죠? 그러니까 이 경우에는 'ㄷ'에 해당하는 것이고. 그다음에 며느리로 '삼고', '삼고' 같은 경우에는 'ㅁ' 뒤에 결합하는 어미죠? 

그러니까 이거는 'ㄱ' 에 해당하는 것이죠. 모두 'ㄱ' 이라고 했으니까 얘는 틀렸네요. 그렇죠? 이렇게 하면 돼요, 하나하나. '넓거든' 나왔습니다. 그러면 여기 '넓거든' 하면 'ㄼ' 뒤에 결합된 어미의 첫소리가 'ㄱ' 이죠?

그러니까 된소리로 발음하는 거니까 이거는 'ㄴ'에 해당하는 것이고. '얇을지라도' 여기 나왔죠? '을'로 시작하는 어미의 경우죠, 여기가. 여기도 준한다고 했으니까 얘를 '찌라도'라고 이렇게 된소리로 낸다는 거예요.

이 경우에는 'ㄷ'에 해당하는 것이죠. 근데 모두 'ㄴ'이라고 했으니까 얘도 안 되는 거고요. 3번 '신을 신겠네요', '신다'라는 말에서 온 거죠? 어간 받침 'ㄴ' 뒤에 'ㄱ' 이 나왔으니까 이 경우에는 'ㄱ' 에 해당하는 것이고요.

'땅을 밟지도'라고 나왔습니다. 그러면 'ㄼ' 뒤에 결합되는 어미의 첫소리는 역시 된소리로 난다니까 'ㄴ'에 해당하는 것이죠. 근데 모두 'ㄷ', 엉뚱한 거를 골라놨네요. 안 되겠네요. 다음 걸 보면 '비웃을지언정'이 나왔습니다.

'비웃다'라는 말이죠. '비웃다'의 '을지언정'이 붙었어요. 그러니까 '을'로 시작하는 어미의 경우죠. 그래서 뒤에 '지'를 된소리로 발음한다는 거니까 얘는 'ㄷ', 먼지를 '훑던'이죠. 그러면 'ㄾ' 뒤에 결합하는 'ㄷ'이죠?

그러니까 이거는 'ㄴ'에 따르는 겁니다. 얘가 잘못됐네요. 'ㄴ'은 맞았지만 'ㄱ' 이 아니라 'ㄷ'이 되겠죠. 5번이 답이 될 수밖에 없습니다. 이런 경우가 참 시간이 많이 걸리는 거죠, 답을 찾을 때까지. 끝까지 가야 됩니다, 우리는.

'얹지만'이 나왔어요. '얹다'에서 온 말이죠. 'ㄵ' 다음에 그다음에 'ㅈ'이 나왔으니까 이거는 'ㄱ' 에 해당하는 게 분명하고요. '앉을수록', '앉다' 어간이고요. '을수록'에는 어미죠? 여기 '쑤'가 이렇게 소리가 나죠?

그러니까 이 경우에는 'ㄷ'에 해당하는 거죠. 그래서 'ㄱ' 과 'ㄷ'에 따른 것이다. 5번이 정답이 되는 겁니다. 됐나요? 이런 문제가 사실은 시간을 많이 잡아먹는 문제예요. 왜냐면 하나하나 일일이 적용해야 되는데

선택지마다 두 개씩 있고, 그것을 또 확인까지 해야 되기 때문에. 이런 문제를 연습을 통해서 좀 시간을 단축시키는 게 필요하다는 거 말씀드려 보겠습니다. 저장하기로 마무리해보겠습니다.

사실 개념이라고 할 게 사실은 이미 규정에 다 나와 있는 거고, 규정을 외우지 말라고 얘기했기 때문에 여러분들 그냥 오늘 뭘 했는지만 살펴 보고 마무리하는 거로 할게요. 오늘 표준 발음법 중에서

연음과 소리의 첨가에 대해서 했는데 특히 이 소리의 첨가 규정은 제가 아까 설명에서도 얘기했지만 좀 복잡해요, 어렵고. 그리고 그만큼 좀 이견이 있는 부분이라서 수능에서는 본격적으로 다루기가

어려운 부분도 사실 좀 있어요. 그걸 감안하시고 보시면 되겠고요. 아주 좀 미흡했다 하더라도 다음에 우리 맞춤법 할 때 또 사이시옷에 대한 얘기하거든요. 그때 한 번 더 여러분 보시면 좀 더 나을 거라고 생각합니다.

이렇게 해서 오늘 표준 발음법 마무리해봅니다. 아직 법칙이 끝나지 않았네요. 다음 시간에는 맞춤법에 대해서 한 번 또 이야기 나눠보겠습니다. 다음 시간에 더 즐겁고 유쾌하게 만나요. 안녕.

.

  






