안녕하세요? 2019 독서 특강 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 여러분과 같이 오늘 이제 독서 세 번째 시간이 됐습니다. 오늘은 여러분과 사실적 독해라는 부분을 바탕으로 해서 두 개의 지문을 좀 볼 겁니다.

좀 어려웠을 거예요, 여러분. 그렇죠? 아무래도 기술이 들어가다 보니까요. 기술 중에서 하나는 물리를 바탕으로 한 것, 하나는 이제 생물을 바탕으로 한 그런 두 개의 기술을 좀 보게 됩니다.

그러다 보니까 여러분이 좀 기본적으로 알고 있어야 될 개념들을 좀 정리하는 시간이 필요하겠구나, 라는 생각했을 거라고 믿고요. 그러면 바로 오늘의 생각 먼저 좀 하고요.

여러분한테 의미 있는 말을 좀 해주고 들어가도록 하겠습니다. 오늘의 생각입니다. 바로 '흐르는 강물처럼'이라는 책에 나왔던 내용인데요. 의미 있는 것들을 위해 투쟁할 만큼 용감하십시오.

바로 누가 누구를 위해서 남들이 아닌 바로 '나'에게 의미 있는 그것을 위해라고 되어있죠. 여러분, 공부하는 것. 남을 위해서 하는 것 아닙니다. 알겠죠?

여러분에게 의미 있는 그것을 찾아서 여러분이 나아가는 것이라는 것을 명심하시고요. 그러다 보니까 여러분, 목표를 좀 설정을 하셨으면 좋을 것 같아요. 알겠어요? 목표를 설정하고 그것을 향해 갈 때는요.

조금 힘들어도 여러분이 버틸 수 있어요. 그런데 목표가 없이 남이 시키는 대로 부모님을 위해서 누구를 위해서 하잖아요? 그러면 조금 힘듭니다. 그렇기 때문에 여러분이 내가 세상에 가장 중요한 존재라는 것을 명심하시고요.

그래서 의미 있는 것을 찾아 나가시기 바랍니다. 알겠죠? 오늘 여러분하고 같이 봐야 할 내용이 무엇인지를 좀 볼 건데요. 교재 17쪽을 좀 간단하게 봅시다. 간단하게만 정리가 되어있죠? 사실적 독해는 뭐냐?

결국은 문제 유형이라고 보시면 됩니다, 여러분. 독서를 하는데 있어서 뭘 묻느냐는 거예요. 선생님이 앞에서 이야기했지만 문제의 유형은 크게 신경 쓸 것이 아니라고 했어요. 모든 지문 다 똑같습니다.

문제의 유형 불변입니다. 변하지 않습니다. 사실적 독해. 당연히 뭘 해야 된다? 글의 구성단위들 간의 관계를 이해하고요. 글의 중심 내용을 파악하면서 읽는다고 되어있어요.

그래서 밑으로 내려오니까 사실적 독해란 결국 정보를 확인하고요. 정보 사이의 의미 관계를 파악하고 그다음에 글의 중심 내용을 파악하는 것 아니겠습니까? 알겠죠? 그러니까 여러분, 좀 담백하게 그냥 들어가십시오.

뭔가 너무 요령, 요령으로 생각하지 마시고 그냥 바로 들어가서 사실적 독해를 하는데 무엇은 중요하다고 했어요? 이것은 중요하다고 했습니다. 시작할 때 반드시 여기에 단락 표시를 해 놓으라는 것. 알겠죠?

그래야 여러분이 사실적 독해 문제를 푸는 데 있어서 훨씬 더 수월하게 풀 수 있습니다. 알겠죠? 왜냐. 다시 한번 이야기할게요. 1, 2, 3, 4를 써놓아야 여러분이 지문을 전체적으로 읽습니다. 그리고 문제를 갔어요.

내용 일치 문제가 나왔는데 3번 선지를 보고 있는데 이게 어디에 있었더라는 약간 그런 것 같아라는 생각을 가지고 다시 어디로 가야 돼요? 네 번째 문단으로 가야 되잖아요.

그런데 1, 2, 3, 4라는 표시가 있는 것과 없는 것은 정말 다르거든요. 그렇기 때문에 여러분이 1, 2, 3, 4를 먼저 쓰시고요. 얼마 전에 한 학생이 선생님한테 이 질문을 하더라고요.

선생님, 저는 독서를 문제를 빨리 풀고 싶은데 그러면 지문 보다가 해당하는 문제하고 관련된 부분이 나왔으면 만약에 예를 들면 A가 있어요. 꺽새 A가 있었는데 A 부분을 읽었어요. 그러면 바로 가서 문제 풀면 되나요?

아니요. 그러지 마십시오. 지문은요. 먼저 전체적으로 여러분이 먼저 보셔야 전체적인 맥락 속에서 해당 문제를 풀어내는 게 더 시간이 단축됩니다, 여러분. 왔다 갔다 하잖아요?

지문을 다 읽지도 않은 상태에서 이 부분 읽다가 이렇게 가면 여러분, 지문이 엉킵니다. 그래서 전체적인 맥락을 오히려 파악하지 못한 상태에서 시간은 훨씬 더 많이 소요되는 것이다. 명심하십시오. 알겠어요?

지문은 처음부터 끝까지 빨리 한 번 보는 게 더 기본이라는 것 다시 말씀드리고요. 그러면 지문으로 갈 건데요. 문제는 지문으로 이해하기 해서 메모 빈칸 넣는 거 하나 있고요. A, B 넣는 것 있고요.

그러니까 결국 다 내용을 제대로 이해했느냐를 묻는 거예요. 자, 갑시다. 첫 번째 단락 읽어볼게요. 사진을 찍어서 순간을 기록할 수 있는 이유는 사진 필름에 우와, 여러분. 문과 학생들은 이제 어려운 말이 나왔죠?

빛의 파장과 진폭을 기록하기 때문이라고 되어있어요. 사진 필름의 무엇을 기록한대요? 빛의 파장 그다음에 진폭을 기록하기 때문이래요. 조금만 더 읽고 나서 설명할게요. 사진과 달리요.

필름에 빛의 무엇까지 기록하는 거예요? 위상까지 기록해요. 그러면 무엇은 기록할까요? 사진과 마찬가지로 이 글은 파장과 진폭은 당연히 기록하고요. 거기에 위상까지 기록을 하게 되면 뭐한다?

입체적인 이미지를 구현할 수 있대요. 우리 사진은 입체가 아니라 뭐죠, 여러분? 그렇죠. 평면입니다. 우리가 평면적인 이미지를 구현해내는 사진 같은 경우는 빛의 파장과 진폭만 기록하는 것이고.

그다음에 입체적인 이미지를 구현하는 것은 뭐다? 위상까지 기록한다는 거죠. 사진은, 사전이 아니라 사진. 사진은 빛의 파장. 그리고 진폭을 기록해요. 그런데 입체적인 이미지는.

.

뭘 하겠어요? 빛의 파장, 진폭 거기에 뭐까지? 위상까지 기록을 한대요. 이것이 바로 뭐다? 홀로그램이라고 되어있어요. 그러면 홀로그램의 정의를 먼저 해줄 것 같아요. 그래서 이제 정리를 했습니다.

홀로그램은 빛의 간섭 효과를 이용해서 빛의 위상에 대한 정보를 기록한다고 되어있어요. 위상을 기록한다고 그랬는데 그것은 무엇을 또 활용한다? 바로 간섭 효과를 이용한다고 했습니다.

사실 빛이라는 게 물리에서 무지무지 중요하죠, 여러분. 그렇죠? 그래서 하나의 파동이 같은 파장을 가진 이라고 되어있으니까 선생님이 이제 뭘 설명해줘야 되냐면 파장, 파장이 계속 나와요.

그런데 파장이 무엇인지가 안 나왔잖아요. 그렇죠? 설명을 해드리겠습니다. 우리가 이제 파동을 이렇게 설명을 할 때요.

.

이렇게 있죠. 이게 이제 파동이라고 했을 때 얘하고 얘를 여러분이 알고 계셔야 돼요. 이 용어가 뭐냐 하면 이 꼭대기잖아요. 그래서 이것을 뭐라고 하냐면 마루라고 합니다.

뭐라고요? 마루. 이것은 골이에요, 골. 파여 있죠? 이렇게 골인데. 파장을 기록한다는 게 바로 무엇을 말하는 거냐면 여기서부터 여기까지를 우리가 파장이라고 해요, 여러분. 파장. 즉, 마루에서 마루까지를 파장이라고 해요.

이 길이나 골에서 골까지의 길이나 동일합니다, 여러분. 이것도 파장이에요. 진폭은 뭐냐? 결국 이것을 진폭이라고 해요, 여러분. 알겠어요? 그러면 얘도 동일합니다. 알겠어요? 이것을 뭐라고 한다? 진폭이라고 해요.

결국은요. 파장과 진폭은요. 무엇을 말하는 거냐면 결국 쉽게 말하면. 빛의 세기를 기록하는 거예요. 사진은. 그런데 여기에 위상까지 들어가잖아요. 위상은 방향을 말하는 거예요.

방향까지도 들어가게 되는 게 위상이라고 생각하시면 돼요. 그러면 위상을 어떻게 정의를 내리냐면 선생님이 찾아왔거든요. 사전에. 위상은 이거예요.

파동의 진행을 회전하는 원운동에 대응시켜 나타난 것을 위상이라고 이야기를 한대요. 그러면 다시 이쪽으로 와보세요. 지금 뭐라고 했냐면 홀로그램은요. 빛의 위상에 대한 정보를 어떻게 기록한다? 

바로 간섭 효과를 이용한다는 거예요. 그게 무슨 말이냐? 하나의 파동이요. 같은 파장을 가진 또 하나의 파동을 만나는 거잖아요. 그러면 보세요. 이 그림이 하나의 파동을 그려냈잖아요.

그런데 이것과 같은 파장을 가진다는 거니까 결국 이 거리가 같은 것을 만나는 거겠죠, 여러분. 그렇죠? 이렇게 있을 때. 그러면 얘를 같이 만나요, 이렇게.

선생님이 정확하게 똑같이 일치는 하지 않았지만 이제 같은 거라고 가정을 하고 보자고요. 그러면 새로운 파동을 일으키는 거예요.

그것을 간섭이라고 하는데 두 파동이 만나는 지점과 크기에 따라 재형성되는 파동은 더 강해지기도 하고 상대적으로 더 약해지기도 해요. 무슨 말이냐. 주파수가 같은 두 파동이 같은 위상으로 겹쳐버리잖아요.

즉, 얘하고 얘가 같이 이렇게 겹쳐버려요. 그러면 어떻게 될까요, 여러분? 얘가 진폭이 이만큼이었고 그런데 얘도 똑같이 진폭이 이렇죠. 그러면 결국 어떨까요? 진폭이 두 배가 돼서 이렇게 올라가는 거예요.

그러니까 상대적으로 강해지기도 하고 더 약해진다는 것은 뭐냐 하면 주파수가 같은 두 파동이 같은 위상으로 겹치면 더욱 강한 파동이 형성돼요. 이것을 뭐라고 해놨죠? 보강 간섭이라고 합니다.

우와, 선생님 이거 이해해야 돼요? 네, 이해하셔야 돼요, 여러분. 알겠어요? 홀로그램이라는 것을 이해하는 것보다 더 중요한 게 사실은 이 속에 있는 빛의 간섭 효과를 이해하셔야죠.

그런데 빛의 간섭 효과를 이해하려면 결국 파장과 진폭에 대한 이해가 없으면 불가한 거죠. 알겠죠? 그러다 보니까 여러분이 이런 것들을 공들여 놓으셔야 돼요, 알겠죠? 다음 두 파동이 이번에는 반대 위상으로 겹칠게요.

반대 위상이라는 것은 뭘까요? 여러분, 이거 하고 이게 겹치는 게 아니라 살짝 밀어내볼까요? 그러면 이렇게 되지 않겠습니까? 그러면 어떻게 될까요? 얘는 지금 올라가 있죠. 이런 것을 이제 양이라고 하고요.

얘가 음의 값을 갖고 있다는 말이에요. 그러면 얘하고 얘가 어떻게 될까요? 서로 상쇄가 되어버리죠. 그러다 보니까 그냥 이렇게 나올 수 있겠네요, 그렇죠? 그래서 두 파동이 반대 위상으로 겹치면 이것을 뭐라고 한다?

상쇄 간섭이라고 한다. 그게 뒤의 내용이에요. 알겠죠, 여러분? 제일 중요한 부분이에요. 사실 이것만 이해하고 나면 뒤에는 그냥 우리가 그렇구나, 그렇구나, 하고 넘어가면 돼요. 왜냐?

이게 똑같이, 완전 똑같이 수능에 나오지는 않거든요. 어차피 독서라는 것은. 그렇죠? 그러면 이것을 활용을 해서 출제를 하실 텐데 당연히 기본적으로 우리가 알고 가야 되는 것은 이거를 알고 가셔야죠. 뭔지 알겠죠?

저번에도 이야기했지만 환율의 오버슈팅 문제가 수능에서 나왔을 때 환율이 어떤 영향을 미치는지 그 인과적인 그 부분을 정확히 알고 있는 친구들은 시차와 관련돼서 나왔던 오버슈팅을 읽어낼 수 있는 거예요.

그런데 환율에 대한 이해가 없다면 오버슈팅은 우와, 이게 뭐야. 이렇게 되는 거예요. 알겠죠? 그래서 빛의 성질에 대한 이해네요, 결국은. 그렇죠? 갑시다. 그러면 결국 파장이 무엇인지, 진폭이 무엇인지.

그다음에 위상이 겹치는지, 같이 가는지 아니면 다른 위상, 반대 위상으로 겹치는지에 따라서 이제 그 간섭이 달라집니다. 보세요. 그래서 전자를 뭐라고 하고요? 보강 간섭, 후자는 뭐라고 한다?

상쇄 간섭이라고 하는데 홀로그램은 이 간섭무늬를 바로 필름에 담은 거래요. 알겠죠? 홀로그램이. 홀로그램은 홀로그래피 원리를 이용하여 만들어진다고 되어있어요. 그러면 이제 홀로그래피 원리가 나오겠죠.

홀로그래피 원리는요. 광원으로부터 나오는 간섭성 빛을, 광원 어디에 있어요? 여기 있네요. 그렇죠? 레이저 광원이라고 쓰여 있죠? 그래서 이 광원에서요. 빛이 나와요, 이제. 그 간섭성 빛을 어디를 이용하느냐면 빔스플리터요.

스플리터는 나누는 거죠. 그래서 여기에 보면 빔스플리터가 있습니다. 여러분. 교재에 보셔도 되고요. 이것을 그냥 봐도 돼요. 그냥, 그냥 이 상태에서 보는 게 더 나은 것 같아요. 글과 같이 봐야 되니까. 빔스플리터를 이용해서요.

몇 개로 나눠요? 둘로 나눕니다. 그래서 빛이 둘로 나눠지게 되는데 이리로 가기도 하고 이쪽으로 오기도 했죠, 여러분. 그렇죠? 그래서 하나의 빛은 어디로 갔느냐면 거울과 렌즈를 이용해서 직접 뭐요? 필름을 비추게 한 대요.

필름을 찾아야 될 것 같아요. 필름은 어디에 있어요? 여기 있습니다. 홀로그램 필름은 여기에 있고요. 광원 여기에 있었어요. 빛이 나갑니다. 이렇게 가는데 빔스플리터가 있으니까 이쪽으로 하나 가고 이쪽을 이렇게 가게 되죠.

그런데 여기 거울이 하나 있네요. 그래서 거울에서 이렇게 가고 그다음에 여기 물체가 하나 있는데 보니까 얘는 이렇게 해서 거울이 있고 여기서 바로 이렇게 빛이 와요, 그렇죠?

그러니까 결국 거울과 렌즈를 이용해서 여기가 렌즈가 있습니다. 이것을 이용해서 직접 필름을 비추는 게 바로 이 과정이죠, 이 과정. 그렇죠? 이것을 지금 설명하고 있는 거예요.

그다음에 다른 하나의 빛이 이제 우리가 보려고 하는 물체의 비추는 것. 다른 하나가 여기에 있네요. 그렇죠? 이렇게 갔다가 이렇게 갔다 이 면 거울이 이 물체를 비추고 있죠. 그래서 물체에 비추는 것.

지금 빨간색으로 해놓은 게 이 뒤의 설명이고요. 노란색으로 해놓은 게 앞의 설명이었네요. 그렇죠? 됐죠? 이때 직접 필름을 비추는 빛을 뭐라고 하고요? 기준파라고 합니다. 이 렌즈를 통해서 이 빛이 나갔죠?

이것을 뭐라고 한다? 기준파. 그다음에. 물체에 비친 후에 그 물체에 반사되어 나오는 빛을 이렇게 반사하고 나오겠죠, 여러분. 우리가 무언가 대상을 본다는 것, 물체를 본다는 것은 결국 빛이 반사를 하는 거죠, 그렇죠?

물체에 반사되어 나온 빛을 뭐라고 한다? 물체파라고 이야기했습니다. 그러니까 기준파, 물체파를 설명해주고 싶었던 거네요. 됐죠? 이것은 외울 것은 아니에요, 여러분. 외우지는 마세요. 외울 수도 없고요.

선생님도 잘 못 외웁니다, 이런 것은. 그냥 읽어낼 수 있으면 돼요. 그런데 이것을 읽어내기 위해서 툴이 필요한 거죠, 여러분. 그러니까 간섭이 무엇이고 이런 것들. 그리고 파동 그리고 파장. 진폭이 뭐구나. 설명 없었거든요.

그 정도는 여러분이 그러니까 알고 가야 되겠구나라고 생각하면 되네요. 다음 갈게요. 물체파는요. 물체에서 이제 반사돼서 나오는 빛이었어요. 그렇죠? 그래서 물체파는 뭐라고 했냐면 물체의 각 표면에서 반사돼서 나오는 빛이에요.

그렇기 때문에 물체 표면의 각 부분에서 스크린까지의 거리 차이가 있겠죠. 자동차가 입체적이다 보니까. 그렇죠? 아무래도 가까운 부분도 있을 거고요. 먼 부분도 있겠죠, 스크린 거리가. 그래서 위상차가 나타난대요.

위상의 차이가 나와요. 이거 뭐 하려고 하는지 알 것 같아요, 그렇죠? 이때 변형되지 않은 기준파가, 기준파는 변형이 없었죠. 그냥 바로 렌즈에서 나갔어요, 그렇죠? 이 기준파가 물체파와 간섭을 일으키게 돼요.

간섭은 보강 간섭도 있고 상쇄 간섭도 있었어요. 그래서 밝고 어두운 부분으로 구성된 간섭무늬가 필름에 기록돼요, 여러분. 어두운 부분이 뭘까요, 여러분? 상쇄되는 부분이에요. 밝은 부분이 어떨까요?

보강이 일어나는 거예요. 아까 선생님이 왜 그 말을 했잖아. 파장과 진폭이라는 것은 결국 세기를 말하는 거거든요. 그러면 아까 위상이 동일한 게 두 개가 겹쳐요. 그러면 진폭이 이렇게 올라가죠. 이러면 얘가 밝게 보여요.

그다음에 상쇄가 되는 부분은 어둡게 보이죠. 그래서 밝고 어두운 부분으로 구성된 간섭무늬가 나온다는 게 바로 어느 부분은 보강, 어느 부분은 상쇄가 되는구나. 이렇게 이해하면 되고요.

간섭무늬를 필름에 정확히 기록하려면 파장과 진폭이 일정한 빛을 사용해야 한다고 하고요. 레이저 광선이 이러한 성질을 가지고 있기 때문에 이를 이용해서 홀로그램을 제작한대요.

그래서 선생님이 이제 자료를 조금 더 찾아봤어요. 그랬더니 이 홀로그래피의 원리를 발견한 사람이 있고요. 그런데 이 사람이 레이저가 나오기 전까지는 그것을 활용할 수가 없었던 거예요. 

그런데 그 이후에 바로 레이저가 나옵니다. 그래서 우리가 이제 홀로그램을 많이 사용하는 거래요. 홀로그램을 여러분, 본 적이 있어요? 요즘은 공연에서도 많이 활용하고요.

그다음에 이제 아날로그 홀로그램 같은 경우는 어디에 있냐면 1만 원짜리. 선생님이 1만 원을 준비해왔는데 깜빡 안 들어왔네요. 여러분, 1만 원이나 왜 5만 원짜리를 보면 이렇게 은색으로 돼서 이렇게 되어있는 게 있어요.

그래서 그게 세 가지의 정보를 갖고 있거든요. 어떻게 보느냐에 따라서 어떨 때는 태극무늬가 보이고요. 어떻게 보면 우리나라 지도가 보이고요. 어떻게 보면 사괘가 보여요, 여러분. 태극기의 이렇게 사괘 있잖아요, 밖에.

그거예요. 여러분, 지금 자리에 있으면 1만 원이나 5만 원짜리를 보면 돼요. 1만 원은 이렇게 한 부분이 되어있고 5만 원짜리는 이쪽 이렇게 길게 띠를 형성해서 그쪽에 이렇게 세 개가 있거든요.

그래서 그게 바로 홀로그램, 아날로그 상에서 보는 거고요. 그런데 요즘은 공연을 할 때도 홀로그램 많이 보잖아요. 우리 방송 같은 데서도 많이 보이고요. 그렇죠?

그런 것을 이제 홀로그램이라고 하는 것은 바로 레이저가 나왔기 때문에 가능했구나도 여러분이 생각하면 좋을 것 같아요. 알겠어요? 디지털에서는요. 그다음.

이제 간섭무늬가 기록된 필름에 또 하나가, 정보가 또 하나가 나왔어요, 여러분. 간섭무늬가 기록된 필름에 원래의 기준파와 같은 광선이에요. 기준파와 똑같은 광선을 쬐잖아요. 그러면 필름을 통과한 빛이 어떻게 되느냐?

회절 원리에 의하여 원래 물체에서 반사해서 생긴 것과 같은 파가 나오게 되어 홀로그램에서 원래 물체파가 재생된대요. 그러니까 뭐냐 하면 간섭 현상이 먼저 일어나고요. 그다음에 이것을 꼭 해줘야 되는 거죠.

기준파와 같은 광선을 다시 쬐잖아요. 그러면 거기에 회절 원리에 의해서 원래 물체에서 반사해서 생긴 것과 같은 파가 나오게 돼서 원래의 물체파가 재생되고요. 그러면 물체파와 필름에 직접 투사된 기준파는요.

서로 간섭 효과를 내면서 필름의 전역에 투영되고 즉, 물체파와 기준파를 간섭시켜 간섭무늬를 기록한 홀로그램에 기준파를 비추면, 이게 이제 정리를 해주는 거죠, 글을.

비추면 홀로그램에서 원래의 물체파가 재생되어 필름 너머로 마치 물체가 존재하는 것처럼 보인다는 거예요. 그러니까 결국은 기준파를 비쳐줘야돼요. 다시 그 홀로그램에.

그렇게 되면 마치 물체가 존재하는 것처럼 보인다는 거죠. 그래서 선생님이 영상을 찾아보니까 이런 것도 진짜 있더라고요. 자동차를 이제 홀로그램으로 이렇게 해놓고요. 그런데 얘가 이렇게 떠다니는 거예요.

그러니까 사람들이 우와 이러는 거죠. 이것은 왜냐하면 이 기준파를 다시 쏘면 마치 물체가 존재하는 것처럼 보이는데 그것을 가지고 이제 이동을 시킬 수가 있는 거죠. 그러니까 자동차가 날아다니는 것 같은 모습으로 보게 되더라고요.

이때 시선을 옮김에 따라 눈에 관측되는 물체의 위치가 달라져서 바로 입체상을 느낄 수 있게 된다. 그래서 원리가 들어갔죠? 그러면 이게 중요한 것 같은데, 오히려 회절 원리. 그렇죠? 한번 볼게요.

회절 원리는 지금 교재상에 설명이 되어있습니다. 파동의 전파가 장애물 때문에 일부가 차단되었을 때, 그러니까 장애를 만났을 때예요. 장애물을 만났을 때 장애물의 그림자 부분에까지도 파동이 전파되는 현상을 뭐라고 한다?

회절이라고 해요. 한자를 알려드릴게요, 선생님이 국어 선생님이다 보니까. '회' 자가 돌 '회' 자예요, 돌 '회'. 알겠어요? 회전할 때 그 '회' 자를 쓰고요. '절'은 꺾일 '절' 자를 씁니다. 꺾일 '절' 자를 써요.

그러면 회절 원리라는 게 뭐냐 하면 얘가 이제 파동에서 일어날 수 있는 건데요. 빛도 그렇지만 여러분, 우리가 소리를 한번 생각해볼게요. 소리라는 것도 파동인데 이렇게 담벼락이 있어요.

그랬을 때 아, 라고 해도 건너편으로 넘어가요, 안 넘어가요? 넘어가죠. 그것은 회절을 하기 때문에 그래요. 빛도 마찬가지라는 거죠. 그래서 회절 원리가 있어요. 그래서 어떻게 되느냐.

원래 물체에서 반사해서 생긴 것과 같은 파가 되어 나오게 되는 거죠. 이게 회절 원리라는 거예요. 그래서 회절 원리는 보통 이제 이 틈 같은 게 있잖아요.

어떤 이런 틈에, 열쇠 구멍 같은 곳에 빛을 쏘게 되면 이게 그냥 반드시 나가는 게 아니라 이렇게, 이렇게, 이렇게 보이는 그런 것을 회절이라고 이야기합니다.

그래서 장애를 만났을 때 이렇게 장애물의 그림자 부분에까지도 파동이 전파될 수 있었던 것은 바로 회절 때문이다. 그러니까 직역을 하면 장애물 뒤쪽으로 돌아 들어가는 현상을 회절 원리라고 합니다. 알겠죠?

그러면 여기까지가 지금 여러분 설명하고 있는 그런 내용이었고요. 다음 이제 쭉 한번 가볼게요. 홀로그램은 그 특성상 물체를 기록한 홀로그램의 작은 조각만 가지고 있어도 그 물체의 전모를 볼 수 있다고 하고요.

다시 말하면 홀로그램의 한 점이라도 그 점에서 볼 수 있는 물체의 표면 정보를 완전하게 기록하고 있다고 할 수 있다. 그래서 이제 말씀을 드리면 홀로라는 게 완전하다, 모두라는 뜻을 갖고 있다고 합니다.

그래서 홀로를 쓴 거예요. 알겠죠? 영어, 영어로 이렇게 Holo. 이게 완전한, 모두 이런 의미를 가지고 있죠? 그다음 게다가 한 홀로그램에 다른 정보를 중첩적으로 기록할 수 있으면, 있으며. 

동시에 기록된 물체 정보를 다시 각 물체의 상으로 재생할 수 있기 때문에 저장 장치로 각광을 받고 있고요. 그뿐만 아니라 입체감과 독특한 컬러 변화가 표현되어 동일 영상의 복제가 거의 불가능한 장점이 있어서.

지폐의 위조 방지 표식이라든지. 아까 그래서 선생님이 말해줬던 거죠? 1만 원, 5만 원권 보시면 알아요. 정품 인증 스티커 등 보안 용도로 널리 활용되고 있다고 합니다.

홀로그램은 재생 방식에 따라 투과형과 반사형으로 또 구분된다고 하는대요. 투과형 홀로그램은 일반 사진을 예로 들면 보이는 상의 뒤쪽에서 조명이나 빛을 비쳐야 슬라이드 상을 관찰할 수 있는 슬라이드 필름과 같아요. 

투과되는 거죠, 말 그대로. 투과형 홀로그램은 물체파와 기준파를 같은 방향에서 필름에 입사를 시킨대요. 그래서 이게 3번 문제에 나온 거예요. 그렇죠?

홀로그램 뒤에서 빛을 비추고 홀로그램을 투과하여 나온 상을 홀로그램에서 관찰하도록 제작된 것으로 이런 장점이 있대요. 밝고 선명한 색상이 장점. 이와 달리 반사형 홀로그램은요.

서로 다른 방향의 물체파와 기준파가 필름에 입사하도록 하고 차이점은 방향이 얘는 다르고 얘는 같은 방향이었네요. 그렇죠?

그러면서 이때 물체파로 생긴 간섭무늬가 필름을 통과하여 반대 방향의 기준파와 만나 3차원의 영상을 얻도록 제작된 거래요. 이것은 외울 수 없습니다. 여러분. 읽어내고 그렇구나, 라고 이해되면 돼요. 

홀로그램 앞에서 빛을 비추어 반사되어 나온 상을 홀로그램 앞에서 관찰하는 반사형 홀로그램은 뚜렷한 입체감을 보유한 것이 특징이래요. 이제 마지막 단락입니다.

영화 속 장면과 같은 생생한 홀로그램을 실제로 구현하기 위해서는 강력한 레이저 수십 대를 이용하여 다양한 각도에서 동시에 촬영해야 하고요. 대용량 저장 공간도 필요하죠.

그래서 현재는 대형 투명 스크린에 3D 영상을 투사해서요. 공중과 떠 있는 것 같은 이미지를 만들어 내는 플로팅 방식의 홀로그램이 상용화되어있다고 합니다. 그러면 플로팅 방식은 또 뭔지를 말해주겠죠. 플로팅.

떠 있다는 뜻이죠, 플로트. 그러면. 플로트 영어 아시죠, 이거 들어봤죠? float. 이것을 말하는 거예요. 그래서 플로팅이라는 이름 그대로 무대 천장에 달린 프로젝터에서 바닥에 설치된 거울에 미리 기록한 물체의 영상을 투사를 해요.

그리고 여기서 반사된 이미지가 무대 위에 한 45도 각도로 설치된 투명 스크린에 투영된대요. 그러면 시각적인 착시를 일으키는 원리에 기반을 두고 있대요.

투명 스크린과 프로젝터는 관객의 눈에 보이지 않기 때문에 관객들은 바로 그러니까 스크린하고 프로젝터가 안 보여요, 관객들한테. 그러니까 실제 콘서트를 현장에서 보는 것 같은 느낌을 받을 수 있어서 만족도가 높아요.

그래서 아까 선생님이 이야기했지만 우리나라에서도 실제 공연에 이런 것, 플로팅 방식을 활용을 한 거죠. 이 방식은 실제 인물을 플로팅 홀로그램 영상과 함께 등장시켜 다양한 연출을 할 수도 있고요.

그러니까 만약 선생님이 막 공연을 해요, 춤을 추고 막 이러고 있는데 옆에 플로팅 영상이 같이 나오는 거죠. 그래서 선생님이 아닌 뭐 선생님을 찍어서 해도 상관이 없고.

아니면 정말 춤을 잘 췄던 마이클 잭슨이나 이런 사람이 같이 플로팅 영상으로 나와서 같이 추게 되면 관객들은 재미는 있겠죠, 그렇죠? 그래서 최근에는 신차 전시라든지, 아까 선생님이 봤던 것. 그렇죠?

이렇게 떠다녀요, 자동차가. 그다음에 신제품 발표장 등에서도 플로팅 방식의 홀로그램이 활발하게 사용되고 있다. 이렇게 정리가 되고 있습니다. 알겠죠? 여러분, 공부 우리가 EBS 수특을 준비하는 요령을 아시겠어요? 알겠죠?

이 플로팅이라든지, 이 플로팅이라든지 이게 그대로 나오지 않는다는 것. 그런데 여기 안에 있는 원리가 중요하다. 원리를 알아야 우리가 이 기술을 이해할 수 있는 것 아니겠습니까? 그래서 파동이 무엇인지, 파장.

그다음에 뭐였죠? 진폭 이런 거 이해하시고 위상이 뭐냐, 보강이 뭐냐, 상쇄가 뭐냐, 간섭이 무엇이냐. 그리고 회절이 무엇이냐를 이해하면 나머지 부분이야 읽히는 거죠, 여러분. 알겠죠? 그러면 메모해볼까요?

홀로그램 기술의 원리와 특징이에요. 빛의 위상까지 필름에 기록을 하는 거죠. 그래서 물체의 뭐를 구현하고 있죠? 그렇죠. 입체적 이미지. 2번은요. 두 파동이 더욱 강한 파동으로 합성되는 것은 뭐라고 했어요? 보강 간섭.

그다음에 약해지는 파동으로 합성되는 것은 상쇄 간섭이라고 했죠, 뭐. 물체에 조사되어, 조사라는 단어는 알아두세요, 여러분. 조사는 빛으로 쏘는 거예요. 그래서 조사라는 말 많이 나옵니다, 여러분. 알겠죠?

물체에 조사되어 반사된 빛인 뭐? 물체파였죠, 이것은. 그다음에 광원에서 나오는 뭐였죠? 기준파의 간섭 현상을 이용하는 것이라고 했고요. 광파의 파장과 진폭이 일정한 뭐를 이용하는 거라고 했어요? 레이저 광선입니다.

.

다 됐나요? 5번 부분 속에 전체 정보의 저장이 가능하다고 이야기했죠? 그래서 당연히 무엇으로 활용할 수 있다? 저장 장치. 동일 영상의 복제가 거의 불가능하다고 했죠. 그러다 보니까 지폐의 위조 방지 표식 이렇게 나왔어요.

지폐의 위조, 변조, 위조 방지였죠? 위조 방지 표식 이렇게 적어주면 되겠습니다. 알겠죠? 그러니까 내용, 여러분이 이해했는지 한번 적어보자는 거예요. 다음은요. 이것은 이제 플로팅에 대한 설명을 해놨어요.

그래서 한번 그냥 쭉 한번 읽어보면 될 것 같아요. 2012년에 코첼라 페스티벌에서요. 투팍이라는 사람이 있죠. 아주 유명한 래퍼인데요. 이 투팍, 죽은 사람입니다. 투팍의 홀로그램 영상을 실제 가수인 스눕 독이에요.

이 사람은 살아있고요. 이것과 결합하는 방식으로 두 명이 함께 공연하는 것과 같은 효과를 구현했죠. 이 공연은요. 무엇의 홀로그램 공연이라고 하면 되겠어요?

.

플로팅 방식이요. 보이세요. 여기 이렇게 있고요. 이렇게 45도 스크린 세워놨죠? 프로젝터 여기서 쏴요. 이렇게 되는 거예요. 알겠죠? 그러니까 사실 이게 기술의 발달이 진짜 놀랍다는 게 이런 것 같아요.

예전에 선생님이 어렸을 때요. 선생님이 어렸다기 보다는 이제 선생님이 한 20대 가까이 됐을 때 그때 충격적인 게 어떤 거였냐면 죽은 가수하고요. 그다음에 살아있는 가수가 같이 이렇게 믹싱돼서 음반이 나온 거예요.

그때 정말 깜짝 놀랐거든요. 저게 가능하구나. 그런데 지금 이렇게까지 하는 거니까 완전 시대가 달라진 거죠. 그때야 정말 예를 들면 이런 노래들이 있어요. 여러분, 우리 김광석이라는 가수는 다 알죠?

그 이후에 이제 어떤 것이 나왔냐면 김광석 노래하고 강산에하고 같이 이렇게 노래를 불러. 그러면 정말 동시대의 노래를 부르는 것 같은 느낌이 드는 거죠. 그것은 아무것도 아니라는 거죠, 기술적으로 봤을 때.

이런 게 있으니까 그렇죠? 그래서 죽은 투팍과 그다음에 스눕 독이라는 가수가 같이 공연을 할 수 있게 만들어진 이런 신기술이죠. 프로젝트가 투팍의 동영상을 어디에 투사해요? 적지 않을게요. 바닥에 설치된 거울이었어요.

그다음에 동영상 이미지가 45도로 비스듬하게 기울어진 어디요? 투명 스크린이에요. 이게 스크린이 투명해야죠. 그래야 관객들이 이게 스크린이구나, 라는 것을 인지 안 하지 않겠습니까? 거기에 뭐 하는 거야?

투영을 적어주면 되죠. 이 방식은 투명한 막 뒤에 이미지를 생성하기 때문에 실제 사람이 있는 것과 같은 착시를 만들어서 관객들은 실제 공연을 하는 가수인 스눕 독과 홀로그램 영상 이미지인 투팍이 함께 공연하는 듯한 느낌을 갖게 된다.

이렇게 되어있어요. 여기 보면 1996년에 죽었다고 그래서 래퍼 겸 배우. 흑인 빈민가의 폭력과 사회적 문제를 노래로 표현했다. 그래서 선생님이 투팍을 좀 알죠.

왜냐하면 여러분이 태어나기 전이지만 선생님이 이때 97년에 카투사를 갔었거든요. 그래서 그때 미군들이 정말 많이 들었던 노래가 바로 이 투팍이에요. 그러면서 투팍이 안타깝게 죽었어.

이러면서 엄청 좋아했던 한때 인기가 정말 하늘을 찔렀던 그런 사람입니다, 사실. 여러분, 잘 모르겠지만. 여하튼 넘어갈게요. 3번 갑시다.

윗글을 바탕으로 재생 방식에 따른 홀로그램의 종류에 대해 다음과 같이 정리할 때 ㄱ~ㄷ에 들어갈 말을 써 보자. 그러면 우리 아까 읽었어요. 투과형과 반사형의 포인트는 뭐였죠? 방향의 문제였어요, 방향. 그렇죠?

그래서 여기는 기준파와 기준파의 방향을. 아, 물체파와 기준파의 방향을 필름의 반대 방향에서 입사하는 거고요. 얘는 뭐였죠? 같은 방향으로 필름에 입사하는 것을 적어주면 되는 거예요.

그리고 재생 방식은 홀로그램 뒤에서 빛을 비추어 투과하여 나온 상을 홀로그램 앞에서 관찰하도록 하는 거고. 이것은 홀로그램 앞에서 빛을 비춰서 홀로그램 뒤가 아니라 여기는 앞에서였어요. 그렇죠?

.

그리고 이것은 포인트는 같은 방향, 다 적지 않을게요. 여러분, 뒤에 해설지 보면 다 쓰여 있으니까. 그다음에 여기는 장점을 적어주면 되죠. 색이 선명하고 뭐였다? 밝다. 이렇게 이야기하는 거였죠. 알겠죠?

그리고 여기는 이제 앞에서 반사. 빛을 비추어서 반사하는 것. 이게 포인트가 되겠네요. 차이점은. 그렇죠? 그러면 여기까지가 여러분, 홀로그램과 관련된 거였고요. 이제 다음 내용으로 가볼게요.

다음 내용은 추론적 이해하고 관련돼서 나온 건데요. 말 그대로 추론은 글 전체적인 맥락에서 여러분이 무언가 추론을 해내라라는 겁니다. 바로 지문 하나 보도록 하겠습니다. 첫 번째 단락을 가서 볼 건데요.

지금 1번하고 2번, 3번 문제가 제시가 되어있는데 이 글도 조금 만만치는 않을 거예요. 이게 아무래도 이제 생물인데 생물은 용어들이 조금 어려워요. 아무래도 낯설고요. 그래서요. 여러분, 한번 같이 읽어볼게요.

최근 유전 질환뿐만 아니라 암, 감염증 그다음에 대사 이상 질환 그다음에 자가 면역 질환 등의 치료에도 활용이 가능한 것으로, 가능할 것으로 기대되고 있는 기술이 바로 뭐야? 그렇죠.

이것은 유전자 가위 기술에 대해서 이야기를 하고 있네요. 그러면 유전자 가위 기술은 말 그대로 기술이지만 우리가 유전자 가위가 무엇인지 그것을 알아야겠죠. 가위는 말 그대로 scissors를 말하는 거예요, 여러분.

이는 기존의 의학적 방법으로 치료가 어려운 다양한 난치성 질한에서 문제가 되는 유전자를 제거하거나 정상적인 기능을 하도록 유전자를 편집하여 근원적인 치료를 할 수 기술이 바로 유전자 기술 이렇게 되어있어요.

개념 정의했습니다. 그러면 유전자 가위 기술이라고 했으니까 그러면 유전자 가위가 무엇인지를 우리가 알아야 되는 거 아닌가요? 자, 가볼게요. 그렇다면 유전자 가위는 무엇일까? 우리의 예측을 벗어나지 않았어, 그렇죠?

유전자 가위. 유전자 가위는요. DNA를 자를 수 있는 기능을 가진 효소를 쓰임에 맞게 변형해서 즉, 유전자 가위는 말 그대로 우리가 가위로 종이를 자르듯이 DNA를 자를 수 있는 기능을 가진 효소예요.

그것이 유전자 가위인 것인데 그것을 쓰임에 맞게 변형을 해서 자르고자 하는 표적 DNA 염기 서열을 인식하여 특정한 위치에서 DNA를 자를 수 있도록 구성된 인공 효소라는 거예요. 결국 유전자 가위는, 가위는요. 

바로 어떻다? 인공 효소라는 거예요. 그런데 무엇을 할 수 있는? 바로 DNA를 잘라낼 수 있는 인공 효소가 유전자 가위다. 마치 우리가 일상에 쓰는 가위와 같은 역할을 한다.

그래서 붙은 이름이 유전자 가위구나, 라는 것을 아시면 되겠죠, 알겠죠? 그러면 유전자 가위는요. 원래 박테리아가 외부에서 유리한 DNA를 바로 제거하기 위해 사용하는 제한 효소를 뭐로? 변형한 것이라고 되어있죠.

지금까지 개발된 유전자 가위는요. 1세대, 2세대, 3세대가 있대요. 그래서 1세대는 징크 핑커 뉴클레이스. 우와, 이게 아무래도 생물 같은 것, 생물을 기초로 한 기술들은 이 용어가 우리를 정말 좀 짜증 나게 만들어요.

말들이, 그렇죠? 그러니까 그냥 그렇구나 그냥 이렇게 봐야죠? 그래서 얘를 줄여서 징크 핑커 뉴클레이스 이렇게 쓴 거죠, ZFN. 그다음에 2세대인 것은 바로 탈렌 그다음에 3세대는 뭐라고 했냐면 크리스퍼라고 이야기를 했습니다.

이들은요. 표적 DNA에서 절단하고자 하는 염기 서열을 인식하는 인식부 그다음에 절단부로 구조되어있다. 이렇게 되어있어요. 그러면 이것은 지금 뭐예요? 구조를 설명해준 거죠. 뭐라고 했냐면 이 유전자 가위의 구조입니다.

바로 인식부와 무슨 부? 절단부. 즉, 염기 서열을 인식하는 인식부가 있고요. 절단하고자 하는 염기 서열을 인식하는 거예요. 그다음에 해당 부위를 잘라내는 게 바로 절단부인데 이게 결합되어있는 구조래요.

그래서 이 지금 두 번째 단락 같은 경우는 유전자 가위의 개념과 그다음에 구조에 대해서 설명을 해줬죠. 인식부, 절반부. 그다음에 어떤 것? 지금까지 개발된 유전자 가위를 설명해줬어요. 1세대, 2세대, 3세대가 있다.

그냥 이거죠. 알겠죠? 이것은 외울 거 아닙니다, 이것도 다음 가볼게요. 먼저 1세대를 설명했어요. 징크 핑커 그다음에 뭐였어? 뉴클레이스였죠?

이것은 인식부를 이루는 단백질인 징크 핑거 모티프가 중앙에 아연 이온이 손가락 모양처럼 생겨서 징크 핑커라는 이름이 붙었다는 거고요. 왜 이런 이름이 붙었는지 설명을 해준 거고요.

징커 핑커는 원래 아프리카 발톱개구리의 유전자를 연구하던 과학자들이 발견한 단백질인데 ZFN이요. 바로 표적 염기 서열을 인식하기 위해서는 해당 부위와 결합해야 하는데.

징크 핑거 모티프는 한 모티프당 3쌍의 염기 서열과 결합할 수 있고요. 그래서 얘는 일반적으로 3개에서 4개의 징크 핑거 모티프를 연결하고 그 뒤에 절단부인 Fokl 제한 요소를, 제한 효소를 융합하여 만들기 때문에.

9쌍 또는 12쌍의 염기 서열을 인식할 수 있다고 되어있어요. 계속 염기 서열이라는 말이 계속 나왔어요. 그것은 뒤에 가서 우리가 한번 봅시다, 더. 이 ZFN은요.

징크 핑거 모티프의 결합 부위의 아미노산 배열을 표적 DNA의 자르고자 하는 부위에 맞춰 직접 설계하고 제작한다는 바로 점에서 설계가 아주 복잡하고 비용이 비싸다는 단점이 있대요.

또한 유전자 절단 성공률이 낮아서요. 현실적으로 유전자 치료에 이용하기는 힘들었다. 그러니까 1세대겠죠? 이것보다 나아진 것이 2세대 아니겠습니까? 탈렌은요.

식물을 감염시키는 병원체의 단백질에서 발견된 이 TALE 단백질을 인식부로 이용을 해요. 그리고 이 Fokl 제한 효소를 결합시켜서 바로 절단부로 활용을 하고요.

탈렌은 이것과, 1세대하고 비교 했을 때 3쌍의 염기를 한 단위로 인식하는 방식이 아니라 1쌍의 염기를 각각 끊어서 인식하기 때문에.

이론적으로 4가지 염기 A, T, G, C 각각과 결합할 4종의 모듈만 있으면 대략 18 의 모듈과 Fokl 하나를 연결한 형태로 유전자 가위를 만들어 원하는 DNA를 자를 수 있다. 우와, 말이 진짜 어려워요, 그렇죠?

여기서 그래서 선생님이 여러분한테 좀 편안하게 말씀을 드리면 다른 거 몰라도 상관없습니다. 뭐만 여러분이 이해해주시면 되냐면 얘는 이해를 해야 되죠. 이 DNA 구조에 있어서 이 염기라는 게 있는데요.

이 염기가 A, T, G, C가 있어요. 그래서 여러분, 이런 건 들어봤죠?

.

DNA 구조를 말할 때 이중 나선 구조다. 이런 말 들어봤나요? 이것으로 이제 노벨상을 받았죠? 이중 나선 구조로 이루어져 있다는 것을 아는 것인데. 그러니까 이렇게.

.

이렇게 해서 꼬여있다는 말이에요, 이게. 그렇죠? 이렇게 이제 DNA가 되는데 염기들이 결합을 한다고 하는데 염기가 이렇게 되어있는 거예요. 이 A가 이것은 좀 적어놓으시면 좋을 것 같아요, 여러분.

예전에 학평에서는 나온 적이 있는데 A 뭐요? 그다음에 T. 그다음에 뭐였냐면 G하고 C가 있죠. 얘 이름이 A가 아데닌이에요, 아데닌.

그다음에 T 같은 경우는 티민. 그다음에 얘는 구아닌. 얘가 사이토신. 생물을 선택한 애들한테는 너무 쉽겠지만 그렇지 않은 친구들한테 이제 말씀을 드리면 그래서 얘네들이 연결이 되어있는 거예요.

그래서 A하고 T가 연결되고 G하고 C가 이렇게 연결이 된다고 합니다. 이 염기가. 우리가 확인을 해보면 A, T, G, C가 이렇게 연결이 돼요. 그러다 보니까 4가지 염기 A, T, G, C가 있어요, DNA는. 알겠죠?

그래서 여러분이 좀 이해만 해놓고 나머지는 그냥 우리가 눈으로 이런 정보가 있구나, 라고 확인하는 정도지 이것을 여러분이 100% 완벽하게 머릿속에 기억할 수는 없는 글이다. 이렇게 말씀을 드릴 수 있어요.

그래서 생물이나 기술이 그런 좀 한계가 있습니다, 아무래도. 알겠죠? 그러니까 물리 같은 경우는 어떤 특정 원리를 이해하고 나면 그다음에 우리가 그것을 기억하기가 좀 쉬운데요. 생물은 그것이 조금 어렵죠.

이렇게 물 흘러가듯 이렇게 쭉 가기 때문에 우리가 실제로 기억하기가 상당히 어렵죠. 그러니까 이제 선택한 친구들이 생물이 나중에 어렵다고 하는 거예요. 오히려 물Ⅱ를 선택한 친구들은 원리만 알면 어렵지 않아요.

이렇게 하는데 그 원리를 아는 게 조금 어려운 것이고 생물은 이제 기억해야 할 게 정말 많은 거죠. 자, 가볼게요. 탈렌을 구성하는 아미노산 서열은요.

절단하고자 하는 DNA 서열과 대응하기 때문에 탈렌의 아미노산 서열만 바꾸면 DNA의 원하는 부위를 자를 수 있는 장점이 있다고 하고요. 또 장점 설명해줬네요.

다만 탈렌은 ZFN에 비해 훨씬 크고 반복되는 구조를 가진 단백질이기 때문에 세포 내에 주입하기는 또 어려운 단점이 있다고 합니다. 그러니까 크고 반복되는 구조를 갖고 있대요. 마지막 3세대죠. 바로 크리스퍼예요, 크리스퍼.

크리스퍼는 박테리아의, 박테리아의 방어 체계에서 유리한 것으로 외부에서 침입한 바이러스 유전자를 절단하는 거래요.

그럼으로써 바로 박테리아를 보호하는 기능을 가지는데 박테리아는 바이러스에 감염되면 대부분이 죽지만 바로 일부가 살아남게 되면 그 바이러스 DNA 일부를 자신의 유전자에 저장해 놓는대요.

그리고 그 후 재감염이 일어나잖아? 그러면 저장해 놓았던 바이러스의 유전 정보를 전사해서 가이드 RNA가 만들어진다고 이야기했는데요. 전사라는 말이 나왔어요, 전사. 그렇죠? 이 용어가.

전사는 무엇을 말하냐면 DNA에서요. 여기 뒤에 보면 RNA 있죠? RNA로 정보가 전달되는 과정을 전사라고 해요. 그러니까 이런 게 어렵죠, 사실. 전사라는 말이 바로 그거예요. 그래서 유전 정보를 전사해요.

그래서 가이드 RNA가 만들어진다. 이렇게 말했고요. 여기에 Cas9이죠. 이것이라는 단백질이 결합하여 RNA의 염기 서열과 짝을 이루는 바로 DNA를 잘라 낸대요.

이때 잘려나가는 DNA는 RNA의 원본인 바로 바이러스의 유전 정보고요. 크리스퍼는 잘라야 하는 DNA를 구분하는 가이드 RNA를 포함한 CRISPR와 DNA를 절단하는 바로 Cas9의 복합체고요.

바로 크리스퍼는 그 자체가 유전자를 절단하는 기능을 가지고, 지니고 별도의 제한 효소와의 융합 과정이 필요 없다는 점에서 1, 2세대의 유전자 가위와 큰 차이가 있대요. 이게 가장 큰 차이라는 거죠. 다시 읽어볼까요?

그 자체가 유전자를 절단하는 기능을 지니고 있다는 거예요. 또한 ZFN이나 탈렌에서는 단백질이 표적 염기 서열을 인식하는 반면 크리스퍼는 가이드 RNA가 표적 염기 서열을 인식한다고 그랬어요.

여기는 단백질이 인식하고 얘는 가이드 RNA가 인식을 한 대요. 그런 인식하는데 크리스퍼 복합체에서 Cas9에 결합하는 가이드 RNA를 원하는 서열로 설계할 수 있다고 하고.

따라서 연구자가 원하는 부위의 DNA만 정확하게 잘라낼 수 있어요. 그러니까 1세대는 여러분, 왜 정확하게 잘라내기가 좀 어렵다고 했잖아요. 그런데 얘는 확실히 정확하게 잘라낼 수가 있고요.

이전 세대의 기술보다 제작은 또 간편하고 비용이 적게 든다고 합니다. 여러분, 그러면 당연히 어떤 기술에 사람들이 엄청 관심이 많겠어요? 바로 이거죠.

그래서 이처럼 정확성과 효율성에서 인정을 받고 있는 3세대 기술은 일반 실험실이나 연구자들 수준에서도 목적에 따라 다양한 가이드 RNA를 간편하게 제작할 수 있어서.

신약을 개발하거나 그다음에 수의학, 농수산 분야 등으로 확장되어 활용되고 있다고 합니다. 그래서 선생님이 실제로 좀 찾아보니까 이 기술이 크리스퍼 기술이 2012년에 이게 기술이 개발이 됐고요.

그 이후에 정말 많은 나라에서 이 부분에 관심을 갖고 진행 중이고 그래서 뭐 특허 기술과 관련해서도 소송도 걸리고 막 이렇게 좀 시끄럽더라고요. 그만큼 우리의 삶을 많이 바꿔놓을 수 있는 그런 기술이다.

이렇게 생각하면 돼요. 왜 처음에 이런 말을 했잖아요. 유전자 가위 기술이 결국 질환 치료에 도움이 된다고 했잖아요. 그런데 그거 신약 기술 개발이 있고요. 그것뿐만 아니라 수의학이라든지 농수산 분야의 확장이다.

이렇게 이야기했죠. 그러니까 우리 이제 식량 문제라든지 이런 것들을 좀 해결해줄 수 있는 그런 기술이라는 것을 말하고 싶은 것 같죠, 여러분? 여하튼 이것은 여러분, 다른 거 없는 것 같아요.

그냥 염기가 A, T, G, C 이렇게 있고 그것을 어떻게 잘라내는지를 그냥 이야기했구나. 이 정도지 그것을 정확히 어떻게 기억하겠습니까? 선생님도 책 덮고 나면 여러분한테 설명해줄 수 없는 글이에요. 이게 생물 글의 특징이죠.

인문이나 사회는요. 선생님이 책을 안 보고도 여러분한테 다 무언가 자세히 설명을 해주는데 이것은 불가. 알겠죠? 갑시다. 윗글을 읽고 세대별 유전자 가위의 특징을 다음과 같은 표로 정리한다고 했어요.

무엇을 넣어주면 될까요? 발견 유래 성분 넣어보라는 거예요. 여기는 아프리카 발톱개구리의 유전자였고요. 2세대는 여기에 뭐가 들어가 있냐면 식물을 감염시키는 병원체의 단백질 이것을 넣어주면 되죠? 그렇죠? 

크리스퍼는 어땠어요? 박테리아의 방어 체계에서 발견이 된 거라고 했어요. 그다음에 DNA 인식부는 징크 핑거 모티프였고요. 여기는 TALE 단백질. 그리고 여기는 가이드 RNA가 한다고 했었죠.

그다음에 절단부는 Fokl 들어가고요. Fokl 들어가고 여기는 Cas9 이렇게 넣어주면 되겠습니다. 알겠죠? 마지막, 아, 마지막이 아니네요.

2번, 윗글을 바탕으로 '세대별 유전자 가위의 공통점과 차이점'을 다음과 같이 서술한다고 할 때, 빈칸에 들어갈 말을 써보자고 되어있어요.

크리스퍼와 달리 ZFN과 탈렌은 무엇과 무엇을 인위적으로 결합하여 만든다는 공통점이 있다고 되어있어요. 이게 뭐였냐면 인식부와 절단부였어요.

그래서 인식부를 수식하는 말을 넣어주면 되는데 절단하고자 하는 염기 서열을 인식하는 인식부. 그다음에 여기는 표적 DNA 해당 부위를 자르는 절단부예요. 그러니까 인식부하고 절단부를 인위적으로 결합하여 만들어내요.

그런데 크리스퍼는 그 자체에 뭐가 있다고 했죠? 유전자를 절단하는 기능을 갖고 있어요. 그래서 그것 역시 있지만 ZFN과 탈렌은 절단 기능을 갖는 효소를 결합하는 과정을 거쳐 제작해야 하는 것이다.

그러니까 당연히 크리스퍼가 간단한 거죠, 간편한 거죠. 크리스퍼는 각각의 유전자 서열에 따라 맞춤형의 징크 핑거 모티프나 TALE 단백질을 제조하는 복합, 복잡한 제조 공정을 거치는 대신에, 거치는 대신에요.

바로 일반 실험실에서도 무엇을 할 수 있다고 했냐면 다양한 가이드 RNA를 간편하게 제작할 수 있다는 점에서 효율성이 크게 향상되었다고 되어있어요. 그러니까 인식부가 가이드 RNA거든요, 얘는. 그렇죠?

그러다 보니까 훨씬 더 효율성이 크다. 여러분이 정리하면 되겠죠? 가운데 빈칸에 이렇게 적어주면 되겠습니다. 이제 마지막 볼게요. 윗글을 읽은 학생이 보기 1과 보기 2의 자료를 접하게 됐고요.

보기 2에 대한 학생의 반응으로 빈칸에 들어갈 말을 써보라고 했다. 유전자 가위를 이용한 유전체 교정 기술은요. 기존에 주로 사용되어 온 유전 공학적인 기술과 달리 외부 유전 물질을 도입하지 않고도.

원하는 유전체의 교정을 이룰 수가 있어요. 벼와 밀을 대상으로 병 민감성 관련 유전자의 기능을 파괴함으로써 병 저항성 작물을 유도하기도 하고.

옥수수에서 인산기 물질의 감소를 유발하도록 관련 유전자의 기능을 파괴하여 영양 성분의 향상을 유도하고, 쌀의 향을 조절할 수 있는 유전자의 교정이 보고 되었다. 보기 2는요.

현재 중요한 식량 자원인 바나나의 대표적인 품종은 '캐번디시'인데 이것은 사실 몇 년 전에 뉴스에 많이 나왔던 내용이에요.

1950년대까지 주를 이루었던 품종인 바로 그 로스미셀은 TR1에 의한 파나마병이 유행하면서 순식간에 최후를 맞이했는데요.

그런데 바로 TR1보다 훨씬 강한 전염성과 병원성을 가지고 있는 곰팡이균 TR4가, 4가 동남아에서부터 아시아 및 호주 지역은 물론 아프리카 지역의 캐번디시 바나나를 쓰러뜨리고 있어요.

그래서 이게 몇 년 전에 정말 뉴스에 많이 나왔죠. 우리가 먹고 있는 이 형태의 바나나가 더 이상 먹기 어려워질 수 있다. 이제 그게 막 나왔었는데 씨가 없는 바나나의 특성상 신품종 바나나를 얻기가 매우 어렵대요.

그런데 어려우며 아직 곰팡이균 TR4에 저항성을 갖는 대체 품종이 발견되지 않았다. 이게 보기 2의 자료입니다. 그랬을 때 학생이 이래요.

최근의 유전체 교정 기술을 통해 바나나의 유용한 형질을 유지하면서도 병원균에, 병원균에 저항성을 가지도록 품종을 개량할 수 있다는 거예요. 이것을 하면. 어떻게 하면 될까요?

캐번디시 바나나를 무엇에 저항성을 갖는 바나나로 품종을 개량하기로 했어요? 무엇에 저항성을 가져야 되지, 지금? 지금 문제가 TR4 아니었어요, TR4. 그렇죠?

그러니까 여기 곰팡이균 TR4에 저항성을 갖는 바나나로 품종을 개량하기 위해서 무엇을 하면 돼요? 유전자 가위 무엇을 이용하면 될까요? 크리스퍼죠. 크리스퍼를 이용해서 무슨 기능을 파괴하면 되겠습니까?

당연히 곰팡이균 TR4의 병원성 유전자를 파괴, 유전자의 기능을 파괴해서 유전자에 변이를 유도하는 것이 해결될 수 있다고 되어있죠. 그러면 해결할 수 있겠죠? 그러니까 씨를 가지고 새로운 것을 만들어내기는 좀 어렵잖아요.

신품종 바나나를 얻기는 어려우니까 이 크리스퍼 기술을 활용하면 될 것이라고 정리를 하면 되겠죠. 그래서 그냥 이해하는 것을 여러분이 한번 확인해봐라. 이런 문제라고 볼 것 같아요, 알겠죠? 오늘 여기까지 하고요.

다음 시간에 여러분, 또 행복한 모습으로 여러분과 함께하도록 하겠습니다. 여러분, 힘내시고 파이팅. 안녕.

.


