네, 안녕하세요. 여러분의 국어 실력이 올라갑니다. 올림포스 국어 2 알짜개념의 정지혜입니다. 네, 선생님이 요즘에 관심이 가는 취미생활이 생겼는데요.

바로 등산이에요. 등산을 하게 되면 뭔가 산을 오를 땐 힘들어도 올라가고 나면 개운하더라고요. 그런데 선생님이 처음 시작하다보니까 이제 낮은 산만 찾게 되는 거예요.

내가 올라갈 수 있는 산, 어느 정도 좀 편한 산을 찾게 되다보니까 좀 사람들이 높다고 하는 산. 험하다고 하는 산은 아예 도전할 생각도 안 들더라고요.

저 산 내가 어떻게 올라가겠어. 저기 힘들다는데. 난 못 할 거야, 라는 생각에 너무 겁부터 내서 올라가지 못하게 되더라고요. 그러던 어느 날.

선생님 친구가 한번 같이 가보자, 라고 좀 이렇게 꼬셔서 거길 따라가게 됐습니다. 물론 올라가는 길은 굉장히 힘들었는데요. 막상 올라가고 보니까

내가 왜 여길 처음부터 못 오른다고 생각을 했지? 라는 생각이 들더라고요. 선생님이 왜 이런 말을 하는지 여러분 눈치 채셨을 것 같은데요.

공부도 마찬가지인 거 같아요. 여러분들이 처음부터 굉장히 어렵다. 복잡해 보인다, 라고 생각하고 도전해보지 않으면 그걸 결국 넘어서지 못할 것 같습니다.

우리가 지금 중세국어, 근대국어, 고대국어까지. 그래서 모든 어렵다고 생각하는 고전문법이라고 하는 높은 산을 올라왔습니다. 그리고 그 산을 넘었고요.

그러니까 여러분들도 실제로 복잡해보이더라도 도전해보면 실제로 해놓고 보면 생각보다 어렵진 않거든요. 그래서 앞으로 여러분들이 어떤 부분에 있어서도

아, 처음부터 선입견을 갖진 말고 도전해보는 게 중요할 것 같아요. 우린 높은 산을 넘었으니까. 우리 지난 시간에 공부한 것도 확인해보고

그다음 오늘 들어갈 내용 소개하도록 할게요. 오늘 우리 들어가기 전에 지난 시간에 배웠던 거 우리 뭐였었나요? 대답 한번 해보시겠어요?

네, 바로 상형의 원리를 배웠죠. 그래서 모음의 자음과 모음의 제자 원리를 배웠습니다. 제자 원리로 이제 자음의 제자 원리. 자음의 17자 제자 원리로 뭐를 배웠었나요?

두 가지가 있었죠. 바로 상형의 원리가 있었고 그다음에 가획의 원리가 있었어요. 상형은 뭐를 본땄다는 겁니까? 자음을?

그렇죠, 발음기관을 본떠서 만든 글자라는 걸 배웠고요. 거기다가 획을 하나 더함으로써 거센 소리를 나타내기도 했다는 거죠.

모음 11자는 처음에 역시 상형한 거죠. 그런데 무엇을 본뜬 거예요? 하늘, 땅, 사람의 모양을 본떠서 기본자 3자를 만든 후에 그 3자를 합쳐서.

합성의 원리에 따라서 그 나머지 초출자, 재출자를 만들어냈다는 겁니다. 이것들을 선생님이 지난 시간 오늘의 선물에도 물어봤었죠. 답 한번 확인해보시고요.

그러면 오늘은 이렇게 만들어진 한글의 무엇을 배우게 될지. 오늘의 장바구니 한번 보도록 할게요.

네, 오늘의 장바구니는 한글의 특성과 한글의 위상. 즉 우리가 쓰고 있는 한글의 우수성에 대해서 한번 알아보도록 하겠습니다. 우리가 쓰고 있는 한글이

얼마나 대단한 글인지 알아보면 여러분들도 아, 내가 한국인으로 자랑스럽다는 자부심을 갖게 될 거예요. 그러면 한글의 특성부터 알아보도록 할게요.

네, 한글의 특성입니다. 여러분 교재는 73페이지에 있고요. 그 페이지에서 나온 특성을 선생님이 조금 더 구체적으로 설명해놨으니까 교재 보면서

선생님 설명 더해가면서 들어보세요. 일단 첫 번째 특성입니다. 조직성이라는 건데요. 기본자를 만들고 2차적으로 가획이나 합성의 방법으로.

이거 우리 방금 정리한 내용이잖아요. 그렇죠? 그래서 원래 기본자에다가 가획을 하거나 합성을 통해서 다른 자음과 모음을 만드는 어떤 방식?

조직적인 제자 방식을 썼다는 겁니다. 그래서 어떤 특징이 있냐면 음성적으로 같은 계열에 속하는 것이면 그 글자 모양에 있어서 공통성을 가지게 했다.

그래서 얘가 바로 ㄱ과 ㅋ이 비슷한 발음이지만 좀 더 거센 느낌을 준다는 점에서 가획을 하면서 비슷한 발음 위치에서 나오는 소리의 모양을 갖게 하되

소리의 특성을 획 하나를 놓고 차이를 준다는 거죠. 그래서 이런 조직성을 갖고 있다는 게 바로 한글의 특성입니다. 그다음 두 번째 특성은 과학성과 독창성입니다.

기본자를 만들고 나머지 글자는 거기에서 파생해 나가는 이원적 구성이라는 앞에서 얘기했던 특성과 비슷한 특징을 갖고 있고요.

그다음에 글자가 대표하는 소리를 발음할 때 발음기관과 관련시켜서 제자 했다는 거죠. 그래서 발음기관을 본떠서 만들었다는 점에서

굉장히 과학적인 글자라고 볼 수가 있겠죠. 그래서 우리가 기 같은 경우는 혀의 모양이 이런 모양. 그리고 ㄴ도 혀의 모양이 이렇게 ㄴ자로 구부러지는 모양을

갖고 있다는 걸 본떠서 만들었다는 게 과학적이라는 겁니다. 그다음에 국어의 음성 및 음운 구조에 대한 분석이 매우 정확하고 치밀하였다.

보통 우리가 단어를 얘기하거나 말을 할 때에 말을 기본 단위는 음절이에요. 그런데 그 음절 사이에 또 있는 음운. 즉 음소가 또 드러나고 있는 거죠.

그래서 그 분석을 굉장히 잘했다는 겁니다. 그래서 음절을 어떻게 분석하고 있느냐? 초성, 중성, 종성으로 분석해서 이것들을 다 만들어냈고

이걸 통해서 또 하나의 음절, 글자로 만들어냈다는 게 우리 국어의 한글의 과학성과 독창성을 드러내는 부분이죠. 그다음에 기본자 나머지 글자들 간의

음성학적 관계에 대한 파악도 높은 수준이다. 그래서 아까 얘기했던 그런 특징들. 기본자와 나머지 글자들 간의 관계도 쉽게 그 연관도 눈으로도 확인할 수 있다는 거죠,

글자 모양 자체에서. 그다음에요. 세 체계의 문자라는 거는 이전에 없었던 새로운, 전혀 새로운 문자라는 겁니다. 그래서 비교적 후대에 만들어진 문자고

기존 문자를 변모시키거나 발전시킨 것이 아니라 한 시기에 갑자기 두둥하고 나타난. 그래서 한 시기에 갑자기 만들어진 그런 글자라는 게 굉장히

그 언어학 쪽에서는 굉장히 높이 평가되는 부분이고요. 그래서 문자 발달사에서는 흔치 않은 일이라는 거죠. 그래서 정말 처음부터 끝까지 새롭게 만들어냈다는 점입니다.

그다음에 그다음에 이제 오늘 할 중요한 부분인데요. 모아쓰기 방식을 채택하고 있다는 게 한글의 또 하나의 특성입니다. 한글은 음소문자인데요.

음소문자라는 건 뭡니까? 이렇게 하나씩. 그다음에 모음 따로 자음 따로 구성된 그런 음소문자라는 거예요. 그런데 그 자음과 모음이 독립된 글자이지만

음절 단위로 모아쓰기를 한다. 그런데 이렇게 따로 만들어졌다고 해서 우리가 예를 들면 강이라고 해봅시다. 강이라고 했을 때 이렇게 따로 풀어 쓰지 않는다는 거죠.

우리 영어 같은 경우는 따로 풀어 쓰죠? 그런데 우리나라말을 이렇게 풀어쓰는 게 아니라 이렇게 초성, 중성, 종성이라고 해서 하나의 글자로 모아씀으로써

음절 단위를 보여준다는 겁니다. 그래서 모아쓰기는 한글이 더욱 개성적인 문자가 되게 했다는 특징이 있어요. 이 모아쓰기의 효과와 특징을 우리가 또 정리해볼 텐데요.

어쨌든 여기까지 보면 한글의 특성을 크게 네 가지. 그래서 이만큼 우수한 점을 가지고 있다는 걸 우리가 전체적으로 한번 봤습니다.

선생님이 얘기했던 이 모아쓰기 방식을 한번 어떻게 정리할 수 있는지 바로 내신 챙기기 3번에서 확인해보도록 할게요. 내신 챙기기 3번 모아쓰기라고 나와 있습니다.

이 글을 통해서 지금 이 모아쓰기의 방식이 얼마나 좋은 건지. 그리고 어떤 특성을 갖고 있는 건지 한번 같이 정리해보도록 하겠습니다.

모아쓰기와 관련된 글에다가 우리가 일단 문단 번호 매기세요. 문단 5개로 나눠져 있죠. 일단 첫 번째 문단부터 내용 정리해가면서 모아쓰기의 특징에 대해서

먼저 정리해볼게요. 1번 문단에서 나무라는 글자는. 나무라는 글자는 이렇게 쪼갤 수 있다.

그렇죠. 이렇게 쪼갤 수 있다고 했는데 이처럼 한글은 자음과 모음으로 나뉘는 음소문자이다. 그렇다면 왜 영어 알파벳처럼 자음과 모음을 나누어서

이렇게 쓰지 않을까? 이렇게 쓰지 않고 이렇게.



'나무'처럼 음절 단위로 모아쓸까? 영어 같은 경우는 이거 소리 나는 대로 한번 써볼게요. 영어 같은 경우는 이렇게 쓴다는 거죠.

다 풀어 쓴다는 거예요, 일렬로 쭉. 그렇죠? 그런데 우리말은 똑같은 음소문자지만 이렇게 음절 단위로 모아쓴다는 겁니다. 그랬을 때 문자는

분명 음절 문자에서 음소 문자로 발전해왔는데. 한글은 발전된 문자인 음소 문자이면서 쓸 때는 음절 문자처럼 모아쓰기를 하고 있다고 하면서

한글에 나타나는 모아쓰기. 모아쓰기에 대한 의문을 제시하고 있어요. 왜 한글은 도대체 음소문자인데 음절문자처럼 모아쓰기를 하고 있을까.

그 질문에 대한 답이 이제 나오겠죠. 두 번째 문단 볼게요. 글자는 소리를 적는 도구인데 소리에 기본 단위는 음절이다. 음절 동그라미 칠까요.

우리가 기본적으로 말하는 기본 단위가 음절이라는 거예요. 말소리는 자음과 모음에 연속으로 이루어져 있지만 우리가 말소리를 귀로 들을 때는

그것을 자음과 모음으로 구분하지 않고 합해서 듣는다. 즉 우리가 나무라고하면 똑같이 나무를 예로 들어볼게요. 나무라고 발음 했을 때 들을 때 ㄴ,ㅏ,ㅁ,ㅜ 구나, 라고

따로 듣는 게 아니라 나무라고 하고 음절음절로 듣는다는 거죠. 그래서 이와 같이 사람들은 소리마디인 음절을 소리의 기본 단위로 생각하고 있다.

그런데 이집트 글자나 일본 가나글자와 같은 음절글자뿐만 아니라 한자와 같은 뜻글자들은 소리 마디 단위로 글자를 이루고 있다. 이게 무슨 얘기나면

일본 글자를 가지고 예를 한번 들어볼게요. 우리나라말은 음소를 모아서 하나의 음절로 만들었다면. 일본 글자 같은 경우는 하나의 글자가 하나의 음절이라는 거예요.

예를 들면 이런 글자가 있어요. 어떻게 읽냐면. 이거 자체가 이 글자하나 자체가 '하', 이 글자하나 자체가 '루'라는 하나의 음절이라는 거죠.

하나의 음절로 이루어진 글자들이라는 거죠. 그랬을 때 문제가 뭐냐면 이러한 글자들로 적을 수 있는 소리도 많지 않을 뿐만 아니라 이론적으로 표현하고자 하는

소리만큼의 글자가 있어야 하니깐 불편할 수밖에 없다. 무슨 얘기냐면. 우리나라 말은 어떤 소리든 만들어 낼 수 있어요. 만들어서 쓸 수 있어요.

예를 들면 컹컹이라고 하면 컹컹. 술술 이러면 술술 이렇게 쓰면 되는 거예요. 그런데 일본어로 술이라는 단어를 써보려고 합니다. 그러면 술이라는 단어를 써보려고 하니깐

그 술에 해당하는 그 음절에 해당하는 글자가 없는 거죠. 그럴 경우에는 뭐 이렇게 [쓰루]라고 해서 비슷한 발음으로 , 비슷한 발음으로 찾아서 써야하는 불편함이 있고.

이 모든 음절에 해당하는 글자가 그만큼 없다는 겁니다. 그래서 음절문자의 불편함을 이야기하고 있어요. 그래서 두 번째 문단에서는

소리와 글자의 기본 단위인 음절에 대한 설명을 하고 있네요. 그다음 세 번째 문장 가볼게요. 그러나 한글은 음절 문자로 만들지 않고 자음을 표현하는 문자와

모음을 표현하는 문자를 따로따로 만들었다. 그 까닭은 그렇게 함으로써 적은 수의 글자로 많은 소리를 표현할 수 있기 때문이다. 방금 얘기 했던 거처럼

어떤 소리든 쓸 수가 있다는 거죠. 자음과 모음의 조합에 따라서. 한글은 유한한 수의 자음과 모음을 가지고 이를 조합해서 모아쓰기를 하기 때문에

무한에 가까운 글자를 만들어 쓸 수 있다. 글자의 활용을 극대화 할 수 있는 것이라고 하면서 모아쓰기를 통해 글자의 활용을 극대화했다.

구체적인 예를 한번 들어볼게요. 이게 무슨 얘기냐면 아까 자연의 소리 여러 가지 동물소리 물흐르는 소리 여러 가지 소리가 있잖아요. 그 소리를 나타낼 수 있는 단어들이

일본어로는 대략 한 300개 정도고요. 중국어로는 한 400개 정도 표현해 낼 수 있대요. 그런데 우리 한국어, 한국어로는 몇 개를 표현할 수 있을까요?

정말 많이 표현할 수 있다고 하네요. 8800개. 정말 비교했을 때 정말 많을 수의 자연의 소리를 쓸 수 있다는 거죠. 그만큼 자음과 모음의 결합에 따라서

다양한 소리를 표현해 낼 수 있다는 겁니다. 그래서 모아쓰기를 통해서 글자 활용이 극대화된다는 얘기죠. 그다음 네 번째 문단의 얘기를 볼게요.

세종대왕이 한글을 만들면서 소리가 분석되는 최소단위인 음소로 문자를 만들고 이것이 모여 소리를 이루는 음절을 고려하여 모아쓰도록 규정한 것은

대단한 통찰력이 아닐 수 없다. 지금 글자사이에 있어서 자음과 모음 24자. 총 24자 만으로 몇개의 글자를 만들수 있데요? 11172개의 글자를 만들 수가 있대요.

어마어마하죠. 엄청 효율성이 높은 거죠. 이렇게 할 수 있으니 모아쓰기는 매우 효율적인 표기 방법이라고 할 수 있다고 하면서 네 번째 문단에서는

역시 효율적인 표기 방법인 모아쓰기에 대해서 얘기하고 있습니다. 모아쓰기의 장점을 계속 설명하고 있어요. 그다음 마지막 다섯 번째 문단이요.

한글은 자음과 모음이 나눠지는 음소 문자이면서도 음절 문자처럼 모아쓰기 방식으로 글자 모양을 이루고 있는 세계에서 하나뿐인 글자다.

음소 문자이지만 또 그 쓰는 방식은 음절 문자처럼 활용한다는 거죠. 그래서 그렇게 다른 하나의 이유는, 다른 이유는 읽기가 편하게 하기 위한 것이다.

이렇게 음소문자인데 굳이 음절문자처럼 쓰는 이유가. 그이유가 첫 번째가 바로 뭐라고 합니까? 읽기 편하다는 거죠. 그 예로 한번 볼까요.

왜 이게 읽기 편하냐면 한글사랑이라는 글자를 썼다고 봅시다. 그러면 이거를 음소문자처럼 따로 떨어져서 쓰면 'ㅎㅏㄴㄱㅡㄹㅅㅏㄹㅏㅇ' 이렇게 쓰면

어떤 게 받침으로 들어가는지 정확하게 읽기가 쉽지 않다는 거죠. 또 뜻이 한눈에 들어오지 않습니다. 그래서 두번째는 뜻도 눈에 들어오지 않는다는 거죠.

비교해볼까요? 이걸 음절로 끊어 쓰면 한글사랑. 분명하게 그 글자의 뜻이 한눈에도 보인다는 겁니다. 그래서 모아쓰기를 하는 게 이렇게 풀어쓰는 거보다

훨씬 좋다는 얘기를 하고 있죠. 한글에 특징이 음소문자이지만 음절문자처럼 모아쓰는 것이 특징이라고 얘기를 하고 있어요. 이래서 모아쓰기가 이래서 좋은 거고

어떤 걸 나타내는 거구나, 라는 걸 여러분이 이 글을 통해서 확인해 봤습니다. 그러면 관련 문제 확인해 볼게요. 모아쓰기와 관련된 문제

우리 한번 옆에 있는 페이지에서 풀어봅시다. 1번 문제부터 한번 볼게요. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것. 내용 확인 문제네요. 여러분들 독서 지문에서도 마찬가지지만

내용 확인 문제 꼼꼼하게 확인해주시면 본문내용과 하나하나 맞춰주시면서 풀어야 돼요. 1번. 한글은 소리마디인 음절 단위로 모아쓴다. 그렇죠. 음절 단위로

모아쓴다고 얘기했어요. 그다음 두 번째. 사람들은 음소를 소리의 기본단위라고 생각한다. 사람들이 기본적으로 들을 때는 음소. 'ㄴㅏㅁ ㅜ'라고 따로 듣는다고 했어요?

아니죠. 나무라고 해서 하나하나 음절로 끊어 듣는다고 했죠? 그래서 음소 지우시고요. 음절을 기본단위라고 생각을 한다고 볼 수 있겠죠. 그래서 2번이 틀렸습니다.

그다음 3번. 한글은 자음과 모음으로 나뉘는 음소 문자이다. 그렇죠. 그다음 4번. 한글은 거의 무한의 가까운 문자를 만들 수 있다. 많이 그 조합에 따라서

얼마든지 많이 만들어 낼 수 있다는 거예요. 그다음 5번. 한글과 일본 가나의 글자는 음절 단위로 표기한다. 그렇죠. 한글도 음소 문자지만 음절 단위로 표기하고

일본 글자 자체는 음절, 음절 글자니깐 음절 단위로 표기 하겠죠. 답은 2번입니다. 그다음 2번 문제 풀어 볼까요. ㄱ의 이유를 보기에서 모두 고른 것은.

ㄱ을 한번 봅시다. ㄱ은 첫 번째 문단에 있죠. 그렇다면 왜 영어 알파벳처럼 자음과 모음을 나눠서 풀어쓰지 않고 나무처럼 음절 단위로 모아쓸까.

모아쓰기의 이유예요. 모아쓰기의 장점을 물어보고 있네요. 그럼 ㄱ부터 보니깐 풀어쓰기에 비해 읽기 편하다. 그렇죠. 마지막 문단에 나온 얘기죠.

그다음 ㄴ. 풀어쓰는 방식보다 쓰기에 편리하다. 어떨까요? 우리 이런 거 아까 쓸 때 모아쓰다 보니깐 모아쓰는 것은 발음대로 쓸 수 있는데 풀어 쓰다보면

그 철자 하나하나를 생각하면서 써야 되겠죠. 쓰는 건 훨씬 불편할 거예요. 그래서 틀린 얘기고요. 그다음 ㄷ은 음소문자 고유의 기능에 충실할 수 있다.

음소문자 고유의 기능에 충실하려면 풀어써야겠죠. 그런데 모아쓰기에서 드러난 특징이 아니죠. ㄹ. 뜻을 알기 쉬워서 의미 전달이 용이하다고 했습니다.

그래서 ㄱ과 ㄹ이 정답인 2번이 되겠네요. 그다음 3번 가볼게요. 윗글로 보아 보기의 정인지가 강조하려고 한 내용. 강조하려고 한 내용 볼게요.

보기의 정인지가 이렇게 말했다고 합니다. 정인지는 훈민정음 해례서문에서 훈민정음으로 바람소리 학의 울음소리 닭의 울음소리 개 짖는 소리까지도 적을 수 있다.

무슨 얘기입니까? 우리 한글로 수없이 많은 소리를 많은 것들을 적어낼 수 있다는 거죠. 그랬을 때 가장 적절한 것은. 답은 바로 1번으로 볼 수 있는데요.

한글로 거의 대부분에 음절을 표현할 수 있다. 그렇죠. 많은 소리를 흉내낼 수 있다는 겁니다. 2번은. 풀어쓰기보다 모아쓰기가 우수한 표기방식이다, 라고

여기 보기에서 알 수 있는 내용은 아니에요. 그다음 3번은. 훈민정음 이외의 글자로는 음성어 표현이 어렵다. 이거 아니죠. 물론 다른 글자로도

의성어 표현을 할 수 있지만 훈민정음이 더 많이 할 수 있다는 겁니다. 훈민정음은 모아쓰기를 한 유일한 문자라는 걸 우리가 보기를 통해서는 알 수 없는 거예요.

다섯 번째. 음절문자는 음소문자보다 사용하는 음절수가 많다는 것도 역시나 보기에서 설명한 내용과는 직접적인 관련이 없죠. 답은 1번이 되겠습니다.

그다음 마지막 4번 볼게요. a와 b를 다른 말로 바꿔써보라고 했어요. a는 밑줄 친 부분을 보니깐 글자라고 나왔고요. b는 소리라고 했습니다.

우리는 글자로 소리를 만들어 내는 거죠. 그러면 우리글의 가장 큰 특징이 음소와 같은 자음, 모음을 통해서 소리인 음절을 만들어 내니깐 정답은 그렇죠, 2번이 되겠습니다.

음소와 음절로 각각 바꿔 쓸 수 있겠네요. 이렇게 해서 우리가 모아쓰기 특징까지 봤습니다. 모아쓰기 우리가 얼마나 그동안 무심코 썼던 모아쓰기가

얼마나 되게 효과적인 방식이었는지 여러분들도 알게 됐을 거 같고요. 그다음 계속해서 내신 챙기기 또 가보도록 할게요. 내신 챙기기 첫 번째고요.

여러분 교재 80쪽입니다. 바로 아름다운 우리말 가꾸기. 우리말이 얼마나 훌륭한지 알게 됐으니깐 이 말을 어떻게 생각해야 되는지

우리말의 가치를 한 번 배워보도록 할게요. 80쪽에 있는 글의 문단 다 나눠 보시고요 정리 한번 해보도록 할게요. 일단 우리가 문단의 내용을 확인해가면서

선생님이 이 표를 그려놓은 이유를 같이 설명해 드리도록 할게요. 일단은 첫 번째 문단부터 봅시다. 우리의 한글은 여러 가지 가치를 지닌다.

첫째 바로 한글은 무엇보다 어떻게? 과학적으로 만들어졌다는 것이다. 그래서 첫 번째 문단은 한글의 가치 중에 어떤 특성? 과학성을 얘기하는 거죠.

왜 과학적인지 설명을 들어볼까요. 처음에 만들었을 때는 28자였지만 지금은 24자만이 쓰이고 있는데 이들은 15세기에 창제된 것임에도 불구하고

현대 언어학 이론에 부합하는 과학적인 체계를 지니고 있다. 예전에 만들어진 글자가 지금까지 거의 비슷한 체계로 유지되고 있다는 겁니다.

또 자음은 어금닛소리, 혓소리, 입술소리, 목구멍소리 그리고 전청, 차청, 전탁, 불청불탁까지 그 체계적으로 만들었다고 하는데요. 처음에 만들어진 훈민정음에

자음 체계표를 여기서 얘기하는 걸 직접 표로 봅시다. 일단 여기서 얘기한 거처럼요. 어금니 소리, 혓소리, 입술소리, 잇소리, 목구멍소리와 같이

그 발음이 되는 조음위치를 얘기하고 있는 거죠. 조음위치에 따라서 나뉘었고요. 그다음 전청, 차청, 전탁, 불청불탁과 같이 발음되는 방법.

조음 방법에 따라 이렇게 나눴다는 겁니다. 여러분들 한번 보시면 전청에 나오는 자음들은 한번 봤더니 지금 현대국어의 뭐와 같아요? 일반적인 안울림소리 중에서도

예사소리와 같은 것들을 얘기하는 거죠. 그다음 차청을 보세요. 차청에 나온 글자들을 봤더니 어떤 소리와 같아요? 바로 거센소리와 같습니다, 현대 국어에서의.

그다음 전탁 같은 경우에 나오는 글자들은 현대국어에서의 된소리. 불청불탁 같은 경우는 유성음 즉 울림소리라고 볼 수 있는 거죠. 이런 체계가 현대 국어에서도

크게 변하지 않았다는 겁니다. 현대 국어의 체계도 한번 볼게요. 현대 국어의 자음 체계입니다. 한번 보세요. 똑같아요. 입술소리, 잇몸소리, 센입천장소리,

여린입천장소리, 목청소리라고 해서 바로 조음 위치에 따라서 나뉘고 있고요. 또 여기 안울림소리, 울림소리. 그다음 예사소리, 된소리, 거센소리와 같이

앞에서 봤던 훈민정음 자음 체계표처럼 조음 방법에 따라 나뉘고 있는 거죠. 이 글에서 설명한 거처럼 그 수많은 시간이 지났음에도 불구하고

현대 언어학 이론에도 부합하는 체계였다는 겁니다. 그래서 굉장히 과학적이라고 판단할 수 있는거죠. 이런 자음의 특성들을 하나씩 다 볼 수가 있어요. 그렇죠.

그런데 자음뿐만이 아니라 모음의 경우에도 지금 이렇게 과학적이라고 볼 수 있는 거예요. 모음 체계도 한번 볼까요. 왜냐면 모음은 혀를 오그리는 정도에 따라서

구분해서 문자를 만들었다고 볼 수 있기 때문에 그걸 지금 현대 국어에서도 찾아볼 수 있는데요. 현대 국어의 모음 체계를 보니깐. 전설모음 후설모음으로 일단 나눠져요.

전설이라는 거는 혀의 위치가 앞에 오고 뒤에 오느냐에 따라 나눠지는 거죠. 그래서 혀의 위치. 이걸 한번 느껴볼까요. 어떻게 혀의 위치가 앞에 있는지 뒤에 있는지

ㅣ 와 ㅡ 를 한번 말음해 보세요. ㅣ, ㅡ 하면 어때요. 혀가 [으] 할 때 더 뒤로 가는 거 느껴지시나요. 이거에 따라 전설과 후설로 나눠지고요.

그다음 두 번째는 평순모음 원순모음이라는 겁니다. 평순 말 그대로 평평하게 입술이 펴지는 거고. 원순, 입술이 동그랗게 모아진다는 거죠.

그래서 입술 모양에 따라서. 한번 발음해 볼까요. ㅣ와 ㅟ 해볼까요. ㅣ ㅟ . ㅡ ㅜ 할 때 입술이 동그랗게 모아지니깐 원순모음이 됩니다. 마지막으로 고모음, 중모음, 저모음은

말 그대로 혀가 위에 있느냐 중간에 있느냐 아래 있느냐 혀의 높낮이. 높낮이에 따라서 이렇게 나뉠 수 있는데요. 한번 느껴볼까요. ㅣ와 ㅐ한번 발음해 보겠습니다.

ㅣ ㅐ. ㅣㅐ할 때 혀가 확실히 내려가죠. 그래서 혀의 높낮이에 따라서도 이렇게 만들어진 게 모음 체계라는 거예요. 이 얼마나 과학적입니까? 그렇죠.

이런 자음 체계 모음 체계를 통해서 우리 한글의 바로 가치인 과학성을 확인할 수 있다는 겁니다. 두 번째 한글의 가치 한번 볼까요.

두 번째 한글의 가치는 바로 독창성이죠. 두 번째 문단 한번 읽어 보겠습니다. 둘째, 한글은 남의 문자를 계승하거나 빌려 쓴 것이 아니요.

독창적으로 만들었다는 것이다. 그래서 이전의 문자라든지, 다른 나라의 문자를 뭔가 베껴쓴다든지 그런 거를 반영해서 쓴 게 아니라 정말 새롭게 만들어냈단 겁니다.

예를 들면 자음인 어금니 소리, 혓소리, 입술소리, 잇소리, 목구멍소리가 다 우리 뭐를 상형한 거다? 그렇죠, 발음기관을 상형한 것이라는 거죠.

그렇기 때문에 독창적이라는 거예요. 어금닛소리 ㄱ이 혀뿌리가 목구멍을 막는 형상을 본떴다든가, 혓소리 ㄴ이. ㄴ이 (b)라고 이렇게 빈칸이 나왔네요.

이와 관련된 문제가 바로 있었습니다. 옆에 문제 3번 문제 동시에 풀어볼게요.

b를 이제 맞춰보라는 건데요. a를 고려해서 b를. b에 들어갈 말을 써보라는 겁니다. 여기서 ㄴ이 무엇을 본떠서 만든 것으로 볼 수 있나요?

ㄴ 할 때 '느'라고 할 때 혀끝이. 혀끝이 어디를? 윗잇몸에.



붙는 모양으로. 그래서 우리가 혀끝이 윗잇몸에 붙는 모양을 본떠서 만들었다는 거. 우리가 지난 시간에 배웠죠. 그렇게 되기 때문에 다른 글자를 모방한 게 아니고

새롭게 만들어낸 독창성을 지닌 문자다. 이것이 알파벳이나 일본의 가나와는 다른 점이라고 얘기를 하고 있어요. 그다음에 세 번째 문단 볼게요.

셋째, 한글은 배우기 쉽다는 것이다. 한글 자모 24자만 익히면. 24글자만 익히면 쉽게 이들을 조합해 바로 문자 생활할 수 있다. 이러한 사정은

훈민정음 해례본에서 28자로 전환이 무궁하고 간단하면서도 요긴하고 정밀하면서도 통하는 까닭에 지혜로운 사람은 아침이 다하기 전에 깨치고.

어리석은 사람이라도 열흘이면 배울 수 있다고 해서 그래서 훈민정음을 다른 말로 아침글이라고도 한대요. 왜? 그만큼 한글이 배우기 쉽기 때문에

그래서 세 번째 가치가 배우기 쉽다. 최근에 그래서 외국인들이 한국 문화에 관심을 많이 갖게 되면서 한글을 많이 배우잖아요. 그래서 그 배우는 과정이

그래도 쉽다고 하네요. 그다음에 네 번째. 넷째 한글의 음성 표기의 폭이 넓다는 것이다. 아까 얘기했던 것처럼 모아쓰기를 통해서 다양한 음성을 표기할 수 있다고 했었죠.

우리말의 표기는 말할 것도 없고 다른 외국어도 거의 불편 없이 표기할 수 있다. 소리 나는 대로 써볼 수 있으니까. 이러한 사정은 훈민정음 해례본에 이미

우리말에 필요 없는 변방의 말까지 적을 수 있다고 예시한 데서도 엿볼 수 있다고 하면서 음성표기의 폭이 넓어서 다른 외국어도 훌륭히 쓸 수 있다는 거예요.

마지막 다섯 번째 특징 볼게요. 그래서 한글이 이 세상에 이렇게 훌륭한 문자는 한글을 주고 달리 찾아볼 순 없을 것이라고 하면서 맨 마지막 문장 보겠습니다.

앞에서 살펴본 바와 같이 우리 한글은 다른 문자에서 볼 수 없는 많은 장점을 지니고 있다. 따라서 한글은 다른 문자보다 우수하고 훌륭하다고 자랑하여도 좋을 것이라고

하면서 한글의 우수성을 다시 한 번 강조하면서 글을 마무리하고 있는데요. 어떤가요? 여러분들도 이 글을 쭉 읽어보니까 아, 역시 한글이 참 대단하구나.

이렇게 장점이 많은 글자라는 것도 다시 한 번 알게 되셨죠? 그러면 이 본문과 관련된 문제풀이 계속 풀어볼게요.



네, 바로 1번입니다. 1번 문제 바로 내용을 확인해보니까 다음 윗글에 나타나지 않은 것은? 내용 확인 문제죠. 선택지 1번을 보니까 한글은 배우기가 쉽다. 그렇죠.

한글의 가치 중에 배우기 쉬운 글자라는 거 나왔었고요. 2번, 한글은 표기의 폭이 넓다고 얘기도 했습니다. 3번에 한글은 독창적으로 만들어졌다. 그렇죠.

발음기관을 상형한 문자로 정말 새롭게 만들어낸 글자라고 했어요. 네 번째 한글은 과학적으로 만들어졌다고 하면서 우리가 아까 현대국어의 자음체계표.

그다음에 훈민정음의 자음체계표를 직접 비교해가면서 현대에 그런 언어학적 이론에서 봐도 충분히 그게 설명이 되는 과학적인 글자라고 볼 수가 있었어요.

그런데 5번에서 한글에는 민족성이 반영되어 있다고 했는데 우리 민족성과 관련된 내용은 이 글에선 찾아볼 수가 없네요. 그래서 5번이 정답이고요.

그다음에 2번, 우리가 아까 봤던 자음체계표가 두 개 비교가 되고 있네요. 자료 1은 A의 내용을 반영해서 표를 나타낸 것이다. 자료 2와 비교해서 보인 반응.

그래서 우리가 아까 이걸 어떻게 활용해서 설명을 했나요? 1번을 볼게요. 훈민정음을 아침글이라고 보는 이유라는 것은 훈민정음이 배우기 쉽다는 얘기죠.

그런데 이 자음체계표를 통해서 뭘 알 수 있다고 했어요? 보니까 현대국어의 자음체계와. 그러니까 훈민정음의 자음체계가 용어의 차이만 있을 뿐

그대로 이어지고 있다는 걸 그만큼 과학적이라고 얘기를 했던 거였죠. 그러니까 이걸 배우기 쉽다는 항목이랑은 관련 없네요. 그다음에 2번.

훈민정음을 발음기관의 모양을 본떠 만든 이유. 발음기관을 본뜬 것은 알 수 있지만 왜 발음기관을 본떴는지, 이 표를 통해선 알 수가 없습니다.

그다음에 3번은 훈민정음의 글자 수가 28에서 24자로 준 이유. 그러니까 여기서 4개의 그 음운이 사라진 이유는 이 2개의 표를 통해선 알 수 없고요.

그러니까 사라졌다는 사실은 알 수 있지만 그 이유는 알 수가 없죠. 그다음에 네 번째는 훈민정음이 훌륭한 표현체계를 지니고 있는 문자임은.

표현체계 밑줄 칠까요? 표현체계는 아니죠. 그렇죠? 그다음에 다섯 번째, 훈민정음이 밑줄, 현대적 언어이론으로 보아도 훌륭한 글자라고 볼 수 있는 게 바로

현대와 훈민정음 당시의 문자 체계표를 비교를 통해서 알 수 있는 얘기죠. 그래서 5번이 정답입니다. 우리 3번은 풀었고요. 4번을 바로 확인해볼게요.

4번 문제. 다음 보도와 관련된 부분을 윗글에서 찾아 옮겨 적으라고 하네요. 보도 한번 봅시다. 고유문자가 없는 인도네시아에 어떠어떠한 족에게

한글이 보급되고 있다. 한글 자모를 가르쳐서 현지어 발음을 소리 나는 대로 한글로 옮겨 문자로 쓰는 것이다. 재밌네요. 그런 사실이 실제로 있다고 하는데요.

어떤 한 글자가 없는 부족에게 그들의 말을 표기하는 수단으로 한글을 보급하고 있다고 합니다. 그러니까 말은 그들의 말이지만 그 말을 기록하는 수단으로

한글을 가르치고 있는거죠. 왜 우리 한글이 그렇게 쓰일 수 있다는 겁니까? 그 이유를 한두 가지만 찾아볼까요?

일단 첫 번째는 우리말로 다른 나라의 언어를 표현하는데. 다른 나라의 말을 표현하는데 충분히 다 써낼 수 있기 때문에. 즉 음성 표기의 폭이 넓다는 거죠.



이런 구절을 찾아 쓸 수 있고요. 또 아까 그 문단에서 얘기했던 것처럼 다른 외국어도 불편 없이 쓸 수 있다는 것.



표기할 수 있기 때문에. 그래서 이 두 가지 이유로 다른 외국인에게 그들의 말을 표기하는 수단으로 한글을 가르칠 수 있다고 보는 거죠.

이렇게 두 개로 답을 써주시면 되겠습니다. 이렇게 해서 우리가 또 한글의 우수성. 한글의 가치에 대해서 알아봤습니다. 우리 다음 지문 넘어가기 전에

잠시 쉬었다 가도록 할게요. 괜찮아, 고1이야.



네, 힐러리 클린턴이 이런 얘기를 했다고 합니다. 한번 들어보세요.

문제에 봉착했을 때는 환경이나 주변 사람을 탓하지 말고 자기 자신에게서 먼저 문제를 찾아라. 주변 사람이나 환경을 바꾸기보다 자기를 변화시키는 일이 훨씬 쉬우니까.

라는 말을 했다고 하네요. 이 말은 우리에게 일어나는 대부분의 문제는 나에게 원인이 있다는 거고. 그 얘기는 다시 보면 그 문제는 내가 해결할 수 있는 문제고

그 문제의 원인이 자신이기 때문에 자신을 변화시키면 충분히 해결할 수 있지 않느냐는 겁니다. 그렇죠? 그래서 여러분이 어떤 문제에 봉착했을 때

주변 환경을 탓하거나 이거 내가 어떻게 할 수 없는 일이라고 좌절만 하지 마시고요. 자신에게서 그 해결의 열쇠는 한번 찾아보세요. 그래서 이 말을 꼭 기억했다가

어떤 힘든 문제의 상황에서 꼭 이겨낼 수 있었으면 좋겠습니다. 아시겠죠? 그러면 우리는 다음 문제를 또 해결하러 가볼까요? 내신 챙기기 2번입니다.

외국인의 한글 연구라는 글인데요. 말 그대로 외국인들이. 외국 유명한 교수들이 우리 한글을 어떻게 평가하고 있는지 그걸 소개하는 글입니다.

그러면 또 이 글을 읽고 엄청난 자부심을 느낄 수 있겠죠. 그러면 글의 내용 같이 한번 정리해보도록 할게요. 여러분들은 글의 문단을 한번 정리해보시고요.

문단별 중요한 내용 한번 정리해보도록 하겠습니다. 일단 외국인의 한글 연구. 제목부터 쓸게요. 외국인의 한글 연구. 첫 번째 문단입니다.

국제학계가 한글 우수성과 독창성에 주목하기 시작한 것은 1960년대 들어서면서부터이다. 왜냐하면 1960년대에 그 미국 하버드 대학에 교과서로 출판된 라이샤워.



라이샤워라는 교수가. 그리고 페어뱅크의 공저 동아시아 위대한 전통에서 라이샤워 교수는 15세기 한국 문화에 대해서 논하면서 뭐라고 했냐면

한글이 오늘날 사용되는 문자 중에 가장 과학적이라고 할 수 있을 것이라고 언급했다고 해요. 한글을 가장 과학적이라고 평가했대요.



그다음에 이제 이 글이 다 이런 식으로 전개가 돼요. 각 교수들이 어떻게 한글을 평가했는지를 정리해가면서 읽으면 되겠는데요. 그다음에 두 번째 문단입니다.

그로부터 4년 뒤 네덜란드 라이댄 대학의 포스 교수. 우리 교재와 관련이 없어요. 포스 교수는 미국에서 열린 중국, 일본, 한국인의 언어와.

한국의 언어와 문자에 관한 세미나에서 발표한 논문. 한국 문자 이두와 한글에서 한국인이 세계에서 가장 좋은 알파벳을. 가장 좋은 알파벳을 발명했다고 얘기를 해요.



그리고 한글에 대한 이러한 예찬에 날개를 달아준 것은 시카고 대학의 맥콜리 교수라고 또 있네요. 맥콜리 교수가 뭐라고 했을까요? 기대가 되네요.

맥콜리 교수가 미국 언어 학회지 언어에 실은 서평이 있는데. 거기에는 맥콜리는 동양 3국의 언어와 문자에 대한 논문 모음집에 대한 평을 하는 가운데

포스의 말에 전적으로. 가장 좋은 알파벳이라고 하는 포스의 말에 전적으로 동의를 표하면서 이렇게 얘기했다고 하네요. 한글이 좋은 음성학적 분석을 바탕으로

만들어진 알파벳이며 소리의 음성적 특징을 시각화하는데 있어서 우수하다. 그러니까 소리의 음성적 특징을 어떻게 하는데?

그렇죠, 눈으로 볼 수 있게 시각화하는데 굉장히 우수하게 평가를 하고 있는거죠. 시각화하는데 우수한 글자라고 얘기한 거예요. 그는 매해 한글날이면

자신의 집으로 사람을 초대해서 파티를 하는 걸로 유명할 정도로 한글을 굉장히 아끼는 사람인가 봐요. 그다음 계속 볼게요. 

영국의 리스 대학의 샘슨이라는 교수가 또 있는데요. 이 샘슨이라는 교수는 인류가 사용해온 각종 문자체계를 분류해서 기술하면서 한글은 기본적으로

알파벳 문자이지만 다른 알파벳 문자와 한 부류로 묶을 수 없음을 밝히고 있다. 왜냐면 한글은 보세요. ㄷ, ㅌ, ㄸ처럼 기본 글자에 획을 더하거나

같은 글자를 반복함으로써 음소의 자질을 어떻게? 체계적으로 나타내주고 있고. 이러한 특징은 다른 문자 체계에선 찾을 수 없어서 다른 문자 체계와

한 부류로 묶을 수 없다는 거예요. 그래서 샘슨 교수가 우리 한글을 뭐라고 했냐면 한글을 따로 자질체계.



자질체계 문자로 따로 분류한다는 거죠. 그만큼 독창적이라는 걸 얘기하고 있어요. 그다음에 네 번째 문단에서는 독일인 최초로 한국학 박사학위를 받은

함부르크 대학의 이번에는 삿세교수라는 사람이 어떻게 평가했는지 볼까요? 서양이 20세기에 들어서 완성한 음운 이론을 세종대왕은 그보다 5세기나 앞서서 체계화했고

한글은 전통철학과 과학이론이 결합한 세계 최고의 문자라고 하네요. 볼까요? 전통철학, 그리고 뿐만 아니라 과학 이론.

왜 전통철학과 과학 이론이 같이 결합했다고 보는 거예요? 우리 모음의 제자 원리에서. 그렇죠? 성리학의 음양이 또 반영이 되기도 했고요.

하늘과 땅과 사람을 또 본뜨기도 했다는 점에서 전통철학이 또 반영되고 또 우리 발음기관을 상형했다는 점에서 과학이론이 같이 결합했다는 거죠.

그래서 세계 최고라고 얘기를 한대요. 그는 세종대왕을 스승처럼 여겨 한국 방문 때마다 대왕릉을 참배하고 명함 한쪽 면을 한글로 적었다.

뭐 이런 식으로 삿세 교수가 한글에 대한 굉장히 우수성을 많이 예찬했다고 볼 수 있는 거죠. 그다음에 1번 레이타고 대학의 우매다 교수가 뭐라고 했는지 보니까

우매다 교수는 한글이 세계에서 발달된 음소문자다. 그리고 로마자보다 진일보한 자질문자로 세계에 자랑할 만한 문자체계라고 하면서 가장 발달된.



음소문자라고 얘기를 했대요. 그다음에 마지막 미국의 메릴랜드 대학의 램지교수까지. 뭐라고 했는지 확인해볼게요. 램지교수는 한국어 강좌 수강생들과 함께

해마다 한글날이 되면 붓글씨를 써서 전시회를 할 정도로 한글에 대한 관심이 많았는데 그는 훈민정음 창제 당시 음절을 초성, 중성, 종성으로 나눈 것은

음소에 대한 정확한 분석을 하고 있음을 의미하는 것이므로 무엇이다? 세계 최고의 알파벳이라고 또 한 번 칭찬했다고 합니다. 각국의 유명한 교수들이

한글을 이렇게 많이 칭찬하고 대단하다고 얘기를 했대요. 그런 것들을 우리가 읽어보니까 역시나 또 한글에 대한 자부심이 또 생기죠.

그러면 우리가 이와 관련된 문제 바로 풀어보도록 하겠습니다. 여기 좀 지우고 바로 풀어볼게요.

윗글의 집필 목적. 그러니까 이글의 중심 내용이라고도 볼 수 있겠죠. 가장 적절한 거 바로 답 확인해볼까요? 한글의 연구가 활발한 나라를 소개하는 것도 아니고요.

2번, 한글이 배우기가 쉬운 글자인 이유? 아니죠. 세 번째 외국인 학자의 연구를 통해서 무엇을? 한글의 우수성을 밝히고 있는거죠. 그래서 3번이 정답이 되겠습니다.

바로 2번으로 볼게요. 윗글로 보아 보기와 관련한 내용을 언급한 인물, 한번 볼까요? 여기 보기 내용을 잘 분석하셔야 돼요. 한글은 15세기에 창제된 문자임에도 불구하고

현대의 언어학 이론에 부합하는. 밑줄, 과학적인 체계.

과학적인 체계를 지니고 있다. 더욱이 중성. 즉 모음의 기본 글자 셋. 즉 아래아와 ㅡ와 ㅣ는 각각 하늘, 땅, 사람의 모양을 본떠서 만들었다.

예로부터 성리학에서는. 성리학 밑줄 칠까요? 성리학에서는 이 셋을 3재라고 해서 우주만물의 기본 요소로 생각하여 왔는데.

이들의 상형으로 중성의 기본 글자를 만든 것이다. 성리학이라고 하는 철학과 과학적인 그런 체계가 같이 합쳐진 글자라고 얘기했던 교수님이

1번부터 5번까지 중에 누구일까요? 바로 삿세 교수였죠. 다섯 번째. 그래서 5번이 정답이 됩니다. 그다음에 3번 보겠습니다. 'ㄱ~ㅁ'중 보기에 보이는 음성과 비교해서

설명하기 적절한 것을 물어보고 있어요. 보기 한번 볼게요. 영국의 언어 치료사 알렉산더 멜빌 벨은 농아 학생들을 치료하면서 그들도 알 수 있는 문자가 있었으면

좋겠다는 생각을 하다가 입에서 발화하는 동안 조음 기관들의 위치와 움직이는 모습을 그림으로 추상화. 밑줄 칠까요? 그림으로 추상화.

그래서 보이는 음성이라는 문자를 만들었다고 했는데요. 즉 소리를 어떻게 한 거예요? 그림으로 시각화했다는 거예요. 우리 문자를 어떻게 칭찬했어요?

소리를 시각화한 것으로 굉장히 우수한 글자라고 칭찬한 교수가 있네요. 'ㄱ~ㅁ'까지 중에. 그렇죠, 바로 2번, 'ㄴ'에서 시각화와 관련해서

우리 한글의 우수성을 칭찬한 부분이 바로 2번이었죠. 네, 마지막 4번 풀어보겠습니다. 보기에서 설명하고 있는 관용구의 사례를 윗글에서 찾아 쓰시오, 라고 했는데.

여기서 관용구를 보기에서 구체적으로 설명하고 있어요. 우리 몇 시간 전에 관용구에 대해서 배웠던 기억나시죠? 두 개 이상의 단어가 합쳐지면서

또 다른 의미로 만들어내는 것들을 관용구라고 하는데요. 위에 본문을 쭉 읽으면서 관용구가 어디에 있었을까요? 바로 거기 위에서 두 번째 문단에 보면

두 번째 문단 세 번째 줄에 보면 한글의 이러한 예찬에 날개를 달아준이라고 하면서 날개를 달다.



이런 표현이 있네요. 여러분 진짜 그 사람에게 날개를 이렇게 만들어서 붙여주는 거 아니잖아요. 날개를 달다는 건 어떤 능력이나 상황이 더 좋아지게 돕다는 의미로

해석할 수가 있겠죠. 그래서 그 부분에서 사용한 관용구를 날개를 달다로 찾아볼 수가 있겠습니다.

이렇게 해서 우리가 한글의 우수성과 관련된 두 개의 지문까지 모두 다 풀어보았습니다. 어떤가요? 정말 이제 우리가 한글을 쓰고 있다는 사실 자체가

굉장히 뿌듯하고 자랑스럽나요? 그러면 이 뿌듯한 마음으로 또 오늘의 선물 드리도록 할게요. 오늘의 선물입니다.

네, 오늘의 선물은 다음 빈칸에 공통적으로 들어갈 말을 맞춰주세요. 오늘의 답은 한 가지입니다. 더 이상 작게 나눌 수 없는 음운론상의 최소단위로

하나 이상의 뭐뭐가 모여서 음절을 이룬다. 땡땡. 동그라미 동그라미 문자는 표현 문자 가운데 음소적 단위의 음을 표기하는 문자를 말하며

한글, 로마자 등이 대표적이라고 하는데요. 우리 빈칸에 들어갈 하나의 단어를 맞춰주시면 됩니다.

우리 한글을 무슨 무슨 문자라고 했죠. 그 문자임에도 불구하고 모아쓰기를 통해서 훌륭한 여러 가지 효과를 가져오고 있다는 것까지 정리했던 건데요.

그 내용을 기억해가시면서 바로 이 부분 내용을 마쳐주시면 되겠습니다. 어렵지 않죠? 네, 오늘 정말 수고 많으셨고요. 오늘까지 문법 내용 모두다 정리해보시고

또 궁금한 점 있으면 반드시 수강후기 게시판을 통해서 질문해보세요. 선생님이 꼭 확인하고 답해드리도록 하겠습니다. 그럼 여러분 우리 다음 강의에서 또 봐요.






