네, 여러분 안녕하세요. 보름 만에 달인 되는 보름달 문법 유종현입니다. 16강이 시작됐습니다. 우리 이제 절반의 고지를 넘어섰는데요. 우리가 15일 보름의 기간 동안에 여러분들이 완강의 계획을 잡았다면

한 이제 7일 정도 지난, 또 8일 그 정도 선이 아닐까 생각이 드는데요. 여러분들 잘 달려왔습니다. 앞으로 남은 절반도 그 처음 느낌 그대로, 그 열정 그대로 가져가는 거 잊지 마시고요.

오늘 불러오기 노래로 한번 시작해볼까요? 자, 이승기라는 가수 배우로도 활동하고 여러 가지 예능에서도 활동 많이 해서 알고 있겠죠? 얼마 전에 또 제대를 해서 이제 활동을 시작한다, 이런 보도를 본 거 같은데요.

굉장히 좋을 때죠. 어쨌든 간에 데뷔곡이죠. '내 여자라니까' 아는 누나들의 마음을 설레게 했던 그 노래 아니겠습니까? 그래서 연상연하 커플도 요새 많이 있어서 그런 경우에 존댓말 하는 거보다는

편하게 부르는 게 서로가 좀 이렇게 더 친해지고 어색하지 않은 그런 경우가 될 수 있겠지만, 그럼에도 불구하고 우리나라는 동방예의지국이라고도 하잖아요. 그렇죠? 그래서 여러분들이 아주 어려서부터

존대, 높임 표현에 대해서는 어쩌면 몸으로 익혀 왔다고 해도 과언이 아닐 정도로, 그렇죠? 그래서 혼나기도 하고, 존댓말 안 쓰면, 그렇죠? 그렇게 부모님이나 선생님으로부터 교육을 받았을 겁니다.

그래서 어느 정도는 여러분들이 다 알고 있고, 또 잘 쓰고 있습니다. 특별하게 여러분들 의도적으로 안 쓰는 경우를 제외하고는요. 하지만 여러분들이 잘 쓰는 거에 비해서는 이게 막상 이렇게 문제로 나오잖아요.

그런데 막 용어가 나오고, 우리가 잘 익숙하지 않은 용어들이 나오고 이러면 틀리더라고요. 평소에 높임 표현을 잘 쓰면서도 문제가 나오면 틀려요. 그러지 말자는 거죠. 알겠습니까? 그것만 좀 조심하면 돼요, 이번 시간은.

자, 그럼 미리 보기로 한번 개념을 확인해 보겠습니다.

.

일단 주체, 객체라는 말을 좀 알아야 됩니다. 이 말은 꼭 오늘만이 아니라 여러분 독서나 이런 거 할 때도 많이 나오는 말이기 때문에 이거는 꼭 챙겨둬야 되는 말입니다. 어쨌든 주체라는 건 여기서는

세 번째 의미, 언어, 즉 문법에서 사용되는 의미는 문장 내에서 술어의 동작을 하거나 상태를 나타내는 대상이라고 보고요. 그다음에 객체는 두 번째의 뜻이죠. 문장 내에서 동사의 행위가 미치는 대상, 이렇게 되어 있죠.

그래서 여러분들이 주체와 객체 풀이로 보면 이 말도 굉장히 어렵죠. 이 어려운 말을 좀 더 쉽게 한번 풀어 보겠습니다. 네, 주체와 객체는요, 사실은 이 제가 독서 강의할 때도 여러 차례 얘기했는데

이게 철학에서도 쓰이고요. 그러니까 나, 자아와 타자를 구분할 때 주체, 객체 이렇게도 얘기하고 그러거든요. 자, 그런 거 잠깐 잊어버리고요. 그다음에 여기서는 그냥 한 가지만 이해하셔도

여러분들이 충분히 높임 표현에 대한 것들을 충분히 이해할 수 있기 때문에 우선 입력하기를 통해서 그 말의 의미를 어떻게 연결하면 좋을지 한번 확인해 보겠습니다. 높임 표현은요, 딱 세 개를 일단 나눌 수 있어요.

거기 주체 높임, 객체 높임, 상대 높임 이렇게 나와 있죠. 그 세 개 중에서 일단 방금 한 주체와 객체는 이렇게 묶어 주고요. 이렇게 연결해 보라는 의미예요, 하고 있죠? 그다음에 상대 높임은 좀 별개로 구분해두시면 되겠습니다.

좀 달라요. 무슨 얘기냐면 일단 주체와 객체는요, 한 문장 안에서 우리가 지금 계속해서 문장 얘기하고 있잖아요. 한 문장 안에서의 높여야 될 대상이 문장 성분에 나와 있으면 높임법을 쓰는 거고요.

상대 높임법은 한 문장 안에 높여야 될 대상이 있는 게 아니라 이 문장 밖에 있다고 할 수 있겠죠, 말 그대로. 내가 이야기하고 있는 상대방이 누구냐에 따라서 그렇죠? 상대방이 누구냐에 따라서 구분이 되는 겁니다.

그래서 상대 높임법이죠. 그렇죠? 이따 한 번 더 자세하게 하기로 하고요. 우선 주체 높임, 객체 높임을 할 텐데요. 먼저 주체 높임부터 보겠습니다. 자, 주체 높임은 아까 주체 어렵게 사전에도 설명이 되어 있었는데요.

거기서 제가 아주 간단하게 적어놨습니다. 주체, 뭐라고요? 주어-주체, 뭐라고요? 주어, 이게 툭 치면 나와야 되는 그런 개념이에요, 이거는. 주체 하면 주어. 주체-주어. 됐나요? 할 줄 알아야 돼요. 그렇죠?

주어의 자리에 높여야 될 대상이 나오면 주체 높임법을 쓴다고 생각하시면 되겠어요. 다시 한 번 주체-주어, 주어-주체 되었나요? 그렇게 하면 됩니다. 표시를 하고 별표를 해도 되고요.

여러분 나름대로의 표시를 꼭 해두시기 바랍니다. 네, 그러면 이거를 주체를 높이기 위해 주어의 높여야 될 대상이 왔을 때 어떻게 하냐, 잘 알고 있습니다. 대부분 선어말어미, 우리 어미 할 때 했는데 기억나나요?

벌써 먼 옛날의 일처럼 느껴지나요? 아니죠, 여러분 잘 기억하고 있을 거라고 믿습니다. 선어말, 어말어미 앞에 나와 있는 것 중의 역할이 높임도 있고, 공손도 있고, 시제도 있었죠? 우리 다음에 시제도 할 겁니다만

어쨌든 높임의 '시', 또는 '으시'가 있고요. 주격 조사 '께서'를 쓰는 경우, 두 개 중의 하나를 쓰는 경우도 있고, 안 쓰는 경우 주로 보통은 선어말어미 '시', '으시'를 많이 쓰죠. 그다음에 명사의 '님'을 결합하는 경우,

'선생', '님'이라고 하죠. '교수', '님'이라고 하죠. 이런 경우도 보통은 이 주체를 높일 때 많이 사용하고요. 그다음에 물론 객체를 높일 때도 많이 사용합니다. 특히 특수한 어휘가 있죠, 우리 말에서는.

그러면 '먹다' 같은 경우에는 그렇죠, '드시다' 또는 '잡수다', '잡수시다' 이런 말들로 바꿀 수가 있어요. 이것이 바로 이 동방예의지국의 문화죠. 이렇게 똑같은 단어를 높임의 용어로만 따로 쓰는 독특한 경우가 있다는 겁니다.

그렇죠? 그래서 예문을 보면 여기 '선생님' 이렇게 쓰기도 한다. '선생께서'라고 하는 경우도 있습니다만 보통은 님이라고 붙여주죠. 뒤에 이것과 관련된 문제는 또 있으니까 한 번 더 보고요. '께서' 주격 조사가 나와 있습니다. 

그다음에 집에 '오시다', '오다'라는 기본형을 떠올려 보시면 어말어미 앞에 '시'가 '스'였죠. 그래서 '선생님' 이렇게 해서 주체 자리에, 즉 주어 자리에 여기에 높여야 될 대상이 오니까 이렇게 표현을 했다는 거고요.

그다음에 이런 경우를 보시면 하나 여기서 퀴즈 잠깐, 이거 '할아버지께서 귀가 밝으시다'. 서술어가 하나인데 주거가 둘이네요. 그렇죠? 네, 서술절입니다. 이렇게 보시면 되죠? 그래서 '귀가 밝으시다'라는 원칙대로 하면

이게 서술어 역학을 하는 거고, 서술어 안에 또 하나 주어 서술어가 있는데 '할아버지' 당연히 높여야 될 대상이라서 '께서'도 있고요. 여기 '으시'도 있는데 그러면 여기 있는 주어, '귀가'는 사실은 '귀도 높여야 되나?'

이런 생각을 하는데 바로 이것이 왼쪽에 제가 설명한 직접 높임, 간접 높임과 관련된 문장입니다. 이거는 간접 높임이라고도 할 수 있어요. 왜냐면 거기 나와 있는 거처럼 간접 높임은 주어와 관련된 대상,

여기 나와 있는 거처럼 신체 일부가 되기도 하고요. 또는 대표적으로 '말씀', 거기 예문에 나와 있습니다만 '교장 선생님의 말씀이 있으시겠습니다'하잖아요, 그렇죠? 그런 경우는 여기에 '시' 또는 '으시'를 붙여서

이렇게 문장을 만들어서 간접 높임을 표현한다고 생각하시면 되겠어요. 신체 일부나 이런 말 같은 경우에. 됐죠? 그런데 가령 거기에 있는 예문을 좀 지나치게 사용하면 '교장 선생님의 말씀이 계시겠습니다' 하는 경우도 있어요.

그런 간접 높임인데 너무 지나친 겁니다. 그렇죠? '교장 선생님이 여기 계세요'라고 하는 건 어색하지 않지만 '말씀이 계시다'라고까지 할 필요는 없다, 이거요. 그거는 이제 언어 예절 상으로 너무 지나치다고 합니다.

자, 그래서 그거 하나랑 또 챙겨둬야 되는 게 뭐냐면 이 '말씀'의 경우인데요. '말씀'은 방금 한 거처럼 윗사람의 말을 높여 부를 때도 '말씀'이라고 하지만 이런 경우도 있어요. '선생님, 제 말씀 좀 들어주세요 이런 거 있죠.

그러면 '제 말씀 좀 들어주세요, 들어보세요' 자기를 뭐할 때도 써요? 낮출 때도 쓰죠. 높임이라는 게 꼭 높여야만 되는 것이 아니고, 자기를 낮추면 상대방이 자연스럽게 높아지기도 하는 거잖아요. 무슨 말인지 알겠죠.

'말씀'의 경우에는 두 가지가 있어요. 이렇게 상대방의 말을 높이는 경우도 있고, 자기를 뭐할 때? 그렇죠, 낮출 때도 쓰입니다. 둘 다 높임을 실현하기 위해 사용하는 방법이니까요. 그것도 한번 챙겨보시면 좋겠습니다.

그렇게 주체 높임법을 확인해보고요. 객체로 가보겠습니다. 사실 '주' 하면 주인 할 때 '주'자고 '객' 하면 뭐예요? 손님이에요. 그렇죠? 그래서 손님 '객'자인데 그렇게 또 연결해도 되겠고요.

문장에서의 손님과 같은 중심은 주어라고 보면 그러면 손님과 같은 친구들 대상이 되는 친구들은 뭐예요? 바로 목적어와 부사어입니다. 아까 주체 하면 주어가 튀어나와야 되는 거처럼 객체 하면 뭐가 튀어나와야 돼요? 그렇죠,

목적어, 부사어가 튀어나와야 된다는 거예요. 알 수 있겠나요? 네, 객체라고 하면 목적어, 부사어 둘 중의 어느 하나의 높여야 될 대상이 그 자리에 왔다, 목적어 자리나 부사어 자리에. 그러면 대상을 높여줘야 됩니다. 그렇죠?

그러면 여길 보면 '그는 어머님을 모시고' 자, 목적격 조사 보이죠? 그러면 '어머님' 높여야 될 대상이잖아요, 그렇죠? 그러니까 높여야 될 대상이 나왔기 때문에 '데리고'가 아니라 '모시고'를 쓰는 거죠. 

역시 특수한 어휘를 통해서 보통은 이렇게 객체 높임을 실현합니다. 객체 높임은 예전에는 객체 높임의 선어말어미가 있었어요. 그거는 우리가 국어의 역사, 마지막 부분에서 이제 옛날 국어를 할 때

한번 잠깐 언급을 할 텐데요. 예전에는 객체 높임을 위한 선어말어미가 있었지만 현대 국어에서는 모두 사라지고 사용되지 않는다고 생각하면 돼요. 물론 공손의 선어말어미 '옵'이 있기는 한데 흔한 경우는 아니고요.

그래서 여기 나온 거처럼 어머님을 '모시고', '데리고'가 아니고 '모시고' 이런 식으로 특수한 어휘로만 많이 사용이 됩니다. 마찬가지로 '아버님께'잖아요. '아버님께 돈을 드리다' 그렇죠? 이렇게 드렸는데 누구에게 드렸느냐,

서술어의 자릿수 할 때 우리 세 자라 서술어 했었죠, 그렇죠? 그러면 여기 다시 한 번 확인하는 거예요, 이렇게 할 때마다. 그러면 아버님 높여야 될 대상이니까 부사어 자리에도 높여야 될 대상이 왔을 때

이렇게 '주다' 대신에 뭐를 쓰는 거예요? '드리다'를 쓰는 것이죠. 이렇게 거기에 맞는 높여야 될 어휘를 쓰는 것이라고 생각하면 됩니다. 핵심은 이거예요. 주체 객체는 주체-주어, 객체-목적어, 부사어

이것만 잘 기억하시고 있으면 여러분이 충분히 문제에서 해결할 수 있을 겁니다. 문장 성분을 그래서 제가 강조하고 또 강조했던 겁니다. 문장 성분을 정확하게 찾아내고 분석할 줄 알면

이런 문제들도 더 쉽게 해결할 수 있는 거겠죠. 됐나요? 자, 이제 세 번째 상대 높임법입니다. 아까 얘기했던 거처럼 이제 상대방에 따라서인데요. 상대방, 다른 말로 바꿔볼까요? 청자, 그렇죠? 듣는 사람에 따라서죠.

동방예의지국 이런 얘기도 했습니다만 이걸 우리나라의 일반적 문화로 또 연결을 해보면 그런 거 있잖아요. 우리는 어디 가서든 약간 나이를 물어보고 서열이라고 할까요? 순서를 정하는 게 굉장히 익숙한 문화가 있어요.

여러분들이 아마 학교를 졸업하고 사회에 나가면 더 그런 것들이 좀 있을 텐데요. 그래서 가령 '제가 좀 선배네요, 제가 나이가 많네요, 그럼 제가 이제 말 놓을게, 말 편하게 하세요. 이런 거 있죠. 그렇죠? 

이게 우리나라의 문화잖아요. 외국에선 그렇지 않은 경우도 있죠. 오히려 굉장히 실례가 되는 경우도 있다고 합니다. 그래서 몇 살이세요? 물어보면 막 화내는 경우도 그렇게 또 화까지 낼지는 모르겠지만

어쨌든 문화의 차이는 분명히 존재하는데요. 바로 그게 사실은 이런 높임법에도 반영이 돼 있다고 생각하시면 되겠습니다. 그래서 말을 높인다 말을 편하게 한다라는 얘기가 바로 이 상대 높임법의 얘기고요.

우리가 흔히 서열을 정한 다음에 윗사람, 아랫사람 이렇게 정해지잖아요, 그렇죠? 그러면 여기 나와 있는 그 아래 표가 쭉 나와 있고 바로 위에 종결어미에 의해서 실현한다고 그랬죠. 말끝을 바꾸는 거예요.

종결어미, 우리 했었잖아요. 말의 끝부분을 어떻게 어미를 사용하느냐에 따라서 결국은 높임이 실현됩니다. 우리 말은 그래서 끝까지 들어야 되는 이유 중의 하나가 또 여기에도 있는 겁니다. 그렇죠?

끝에서 거의 존대가 실현이 되기 때문에 가령 그 아래 표현에서 이거 외우는 거 아니에요, 역시. 뭐냐면 비격식체, 격식체 맨 왼쪽에 분류가 있죠. 그것만 먼저 해볼게요. 뭐냐면 비격식체 같은 경우에는

격식을 따지지 않는 우리가 일반적인 대화 상황에서 거의 일상적 상황을 얘기하는 겁니다. 일반적인 모든 경우 그래서 여러분들이 선생님께 또는 부모님께 이야기를 할 때 보통 뭐를 붙여요?

선생님도 지금 하고 있지만? 그렇죠, '요'를 붙어요. 그렇지 않아요? 그러면 그 '요'가 뭐라고 그랬습니까? 보조사, 잊지 말아요. 보조사입니다. 보조사를 붙여서 존대를 나타낸단 말이죠.

그래서 종결어미 또는 사실은 비격식체에서는 이 조사를 붙여서 실현한다고 생각하면 된다는 겁니다. 그래서 '해요체', '해체' 그래서 높임과 낮춤 일반적인 두 가지 분류가 있는데 실제로 그런 구어 상황,

즉 음성으로 이렇게 대화하는 그런 상황이 아니고, 이렇게 글로 쓰는 경우나 이런 경우는 그 위에 나와 있는, 물론 대화 상황 속에서도 공적인 대화나 이런 경우, 공적인 담화나 이런 경우는

여기 나와 있는 격식체를 쓰긴 하거든요. 근데 '하십시오체', '하오체'는 높임인데 높임의 아주 높임, 예사 높임이 있다는 것이고, '하게 해라체'는 낮춤, 낮춤도 높임의 일부라고 얘기했습니다. 여러분, 그렇죠?

낮춤으로써 상대방이나 그 문장에서 높여야 될 대상을 높이는 거라고 얘기했으니까, 아까. 그래서 여기서는 상대방 앞에서 나를 낮추는 것이죠. 그렇게 했을 때 '하십시오체'는 일반적으로 여러분들이

뉴스 보도나 이런 것들을 통해서 공식적인 어떤 상황에서 많이 듣게 되죠. 그래서 '뭐 뭐합니다', '합니까?', '하십시오', '하시죠'. 이렇게 나오는데요. '하오체'는 여러분들이 흔하게 쓰지는 않아요.

어르신들께서 '이리 좀 앉게', '자네, 이리 봄 와보게' 그런데 여러분들이 좀 보는 '하오체'도 있습니다. 뭐냐면 '다음 물음에 답하시오' 시험 나올 때 나오잖아요. '답하시오' 그렇죠? 불특정 다수를 대상으로 한

시험 문제 출제에서는 여러분들에게 그런 식으로 '하오체'를 써서 예사 높임을 표현했다고 생각하시면 되겠습니다. 근데 그 '하오체' 중에 어디에만 약간 동그라미 치고 표시하냐면요, 청유형, 청유형에 표시해볼래요?

'합시다'죠. '합시다'는 얼핏 보면 '하십시오체'의 청유형 같아요. 그것만 한번 좀 표시해두고 문제가 막 자주 나오지는, 왜냐면 이것도 외워야 되는 부분이 있잖아요. 그래서 실제 여러분 내신 시험에는 나올 수도 있지만

수능에서 이 부분을 가지고 본격적으로 다루지는 않을 텐데 어쨌든 '합시다'가 '하오체'의 청유형이고, '하십시오체'는 '하시죠'구나, 그다음에 감탄형은 '하십시오'는 없고 '하오체'는 '하구려', '뭐 뭐 좀 하구려'

여러분들은 잘 안 쓰죠. 정말 '하구려' 어쨌든 그런 의미로 여러분들이 좀 눈 여겨만 보면 좋겠다는 것이고요. 그다음에 이제 구분해야 되는 건 뭐냐면 '해라체'하고 '해체를', 즉 비격식체하고 격식체 중에서

여기에는 '해라체'라고 되어 있고, 여기는 '해체'잖아요. 이거를 좀 구분하고 비교할 줄은 알아야 됩니다. 어떻게 하냐면 간단해요. '요'를 붙여서 어색하지 않으면 '해체'라고 보면 되겠고요.

'요'를 붙여서 어색하다고 그러면 '해라체'로 보면 됩니다. 무슨 얘기냐, 거기 한다가 나와 있잖아요. 요즘에 가끔 학생들이 높임 표현을 잘못하는 경우 '선생님, 나 공부한다요.' 이렇게 한다고 했잖아요.

혹시 듣는 친구 중에도 그런 실수한 친구가 있을지 모르겠습니다만 그런 경우가 잘못 쓴 경우죠. '한다'라는 건 '해라체'인데 거기에 '요'를 붙이면 어색하다는 거예요, 격식체기 때문에. 그래서 여기 나와 있는 거처럼 

해체에 붙였을 때 '요'를 붙이면 '해요' 자연스럽게 나오죠. 그리고 사실은 '해요체'와 '해체'는 평소 의문, 명령, 청유가 다 똑같죠, 어떤 어감의 차이만 있겠지만. 그래서 그렇게 좀 구분해보시면 되겠다는 거죠.

그래서 해체는 '요'를 붙였을 때 어색하지 않다. 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 이렇게 해서 높임법 간단하게 정리해봤습니다. 문제로 한번 연결해볼까요? 네, 보통 이렇게 높임 표현은요, 담화 상황을 줄 수밖에 없습니다.

왜냐면 담화 상황은 상대방이 존재하잖아요. 그래서 상대 높임을 물어볼 수 있는 그런 상황을 주는 경우가 많아요. 알겠죠? 물론 그 안에서 이제 여러 가지 담화 상황에 따른 주체와 객체를 높여야 되는 경우도 많이 있고요.

자, 대화가 전혀 어렵지 않은 대화인데 이 문제도 당시 나왔을 때 오답률이 좀 예상보다도 높았어요. 여러분들도 한번 이제 다시 보도록 하겠습니다. 1번 선택지 같이 보면서. 1번 'ㄱ', '이제 오는구나' 동생에게 얘기한 거예요.

근데 사실 1번을 보면 상대인 동생을 높이고 있다. 물론 이렇게 자기보다 아랫사람을 높여주는 경우도 간혹 있습니다. 친근감을 표현하거나 뭔가 그런 거 있잖아요. 할머님들 또는 할아버님들이 손자 손녀들이 귀여울 때

'어이구, 우리 애기 오셨어요, 식사하셨어요?' 이런 경우 있죠. 그런 경우 사실은 그런 친근함의 표시 귀여움을 이제 그런 식으로 표현하는 건데 그런 경우가 아니고서야 이런 경우도 높인 게 아니잖아요, 동생을.

그래서 금방 그게 구분이 됩니다. 높이기 위해서라면 가령 '오셨습니까?' 또는 '오셨어요?'라고 해야겠죠, 그렇죠? 근데 여기는 오히려 동생을 낮추는 '해라체'라고 할 수 있겠죠. '요'를 붙이면 어색하니까

'오는구나요' 어색하잖아요. '해라체'라고 보시면 되겠습니다. 그다음에 2번을 넘어가 보면 '계시다'를 사용하였다. '아버지 안 계신 거야' 여기서는 이제 생략된 성분, 또는 생략된 것이 무엇인지를 여러분들이 주목하면 돼요.

뭐냐면 조사 같은 것들이 많이 빠져 있거든요. 뭐냐면 '아버지께서'는 이렇게 써야겠죠, 원래대로 쓰자면, 그래서 '아버지께서 안 계신 거야?' 그러면 '계시다'의 주어잖아요. 그러니까 주어 자리의 높여야 될 대상이 왔으니까

주체인 아버지를 높였다고 해야겠죠. 객체가 아닙니다. 그렇죠? 목적어나 부사어가 아니에요. 그것만 구분하면 돼요. 그렇죠? 무슨 말인지 알겠죠? 그래서 아버지가 주체이기 때문에

그렇게 생략된 이런 것들을 직접 만들어 보면 쉽게 정리해볼 수가 있어요. 3번은 좀 다르죠. 아버지께 전화를 드리라는 것은 '께'잖아요. 그래서 아버지께 전화를 드리고 자신이 이제, 우리가 전화를 드려보자는 얘기가 되겠죠.

그러니까 주어는 생략이 되어 있는 것이고, 여기에 부사어 자리죠. 드리는데 누구에게? 아버지께 전화를 드리는 거니까 이거는 부사어 객체 자리에 높여야 될 대상이 온 거죠. 그런데 여기 또 주체로 바꿔놨어요, 그렇죠?

그러니까 잘못됐다고 보시면 되겠네요. 'ㄹ'로 넘어가 볼까요? '아버지께서' 여기는 '께서'가 살아 있습니다. '너를 데리고' 이거는 상관없죠. '너는' 높여야 될 대상이 아니니까 '식당으로 오라고 하셨어' 또는 '오라셨어'라고 하죠.

여기에 들어가 있는 '시'는 당연히 누구 때문에? 그렇죠, 아버지가 주체의 자리에 있기 때문에 쓰인 '시'가 되겠죠. 그런데 여기에 '께서'는 사용하여 객체인 아버지를 높이고 있다고 했으니까 또 틀렸죠.

주체자, 즉 주어잖아요. 그것만 구분하면 돼요. 주체, 객체가 뭔지만. '할머니를 모시고'잖아요. 그러니까 목적어 자리에 할머니가 왔기 때문에 '데리고'가 아니라 여기선 '모시고'로 쓴 거죠. 객체인 할머니를 높이고 있다.

정확하죠. 정답 몇 번? 5번이죠. '선생님, 이게 오답률이 높았다고요?' 정말이에요, 여러분. 그렇죠? 문법은 알면 쉽게 맞고, 모르면 어렵게 틀린다는 얘기가 사실 '이런 문제에 적용되는 게 아닐까?'라고 저는 그래서 

생각을 해봅니다. 됐나요? 이렇게 한번 정리 쉽게 해봤고요. 다음 문제로 한번 넘어가 보죠. 2번입니다. 마찬가지인데요. 이것도 담화 상황 속에서 찾아보는 건데 1번보다는 조금 더 여러분이 어렵게 느낄 수 있는 문제입니다.

하지만 조금 더 어려울 뿐이지 아주 못 풀 정도는 아닙니다. 그렇죠? 1번부터 같이 적용해봅시다. 일반적으로 점원은 손님들에게 이렇게 존대를 쓰죠. 나이가 많건 적건 간에 그렇죠? '찾으십니까?'라고 했죠.

이거 손님이 이제 주체가 되는 것이죠. 그러면 1번을 보면 '뭐 뭐 하십니까?', 'ㅂ니까?'라는 종결어미를 사용하여 상대방을 높인 거죠. 상대 높임법. 그래서 어떤 옷을 찾니?라고 할 순 없잖아요, 점원이.

갑자기 뭔가 좀 기분이 안 좋을 수 있잖아요, 옷을 사러 온 분이. 그러니까 상대를 높인 것이겠고요. 2번, '저희 아버지께서' 우리 아버지라고도 표현합니다만 일상적으로 이제 대화하거나 또는 격식을 차려야 되는 상황

잘 모르는 사이에서는 저희라고 해서 자신을 뭐 하는 표현? 이렇게 낮추는 표현을 쓰는 것이죠. 낮추는 것도 상대방을 생각해서 본인을 낮춰 표현하는 것이기 때문에 일종의 상대 높임의 큰 범주에서 생각해보시면 될 겁니다.

상대방 앞에서 자기를 좀 낮췄다고 생각하면 되니까. 그런데 2번은 잘 읽어보면요, '저희라는 자신을 낮춘 어휘를 사용하여'까지는 괜찮아요. 그렇죠? 근데 그게 아버지를 높인 것은 아니죠. 아버지는 이거로 높인 겁니다.

'께서 입으시다' 주체, 즉 주어 자리에 이 서술어에 해당하는 주어 자리에 높여야 될 대상이 왔기 때문에 아버지를 높이기 위해 '께서'와 '시'를 사용한 것이지, 저희는 상대방에 대해서 그렇다고 그렇게

점원을 막 대할 순 없잖아요. 손님은 왕이잖아, 이러면서 그렇죠? 무슨 말인지 알겠죠? 서로가 약간은 격식을 차려야 되는 상황이다. 상대방이 격식을 차려야 되는 대상이기 때문에 저희라고 낮춘 것이지,

아버지를 높이기 위한 것이 아니기 때문에 정답 몇 번? 2번이 되는 겁니다. 됐나요? 이렇게 하는 거예요. 그렇죠? 3번도 보겠습니다. '드리다'의 '시'까지 들어갔죠. 근데 여기에는 생략된 게 있어서

그 생략된 부분을 다 떠올려 보시면 '손님께서 아버님께 선물로 드리시면'이죠. 그러니까 두 개 높여야 될 대상이 있는 거예요. 뭐냐면 주체인 '손님께서'도 높여야 되는 것이고, 누구에게? 아버님,

손님의 아버지도 높여야 되는 그렇죠? 주체도 높여야 되고 객체도 높여야 되는 상황이기 때문에 '드리다'는 바로 객체를 높이기 위해 쓴 거고, '시'는 주체를 높이기 위해 쓴 거예요. 굉장히 높임이 중첩되어

사용됐다고도 볼 수 있는 그런 표현이죠. 그래서 '시'는 선물을 주는 사람, 즉 주체 손님을 높여주기 위한 것이고, '드리다'는 누구에게? 손님의 아버님께 드리는 거니까 객체, 손님의 아버지 객체를 높이는

두 가지를 동시에 높이는 거라고 생각하면 되겠죠. 3번 괜찮아요. 4번은 '아버지는 어깨가 넓으신데' 그러면 이것도 역시 어떤 높여야 될 대상의 신체 일부잖아요. '귀가 밝으시다'처럼 그렇죠? 어깨도 신체의 일부니까

간접 높임으로 여기도 '넓으시다' 이렇게 표현한 거죠. 그러니까 신체 일부 간접 높임을 얘기한 겁니다. 4번 선택지 괜찮아요. 5번, '어르신을 모시고' 어르신도, 사실 어르신이라는 말 자체가 사실은 윗사람을 존대하기 위한

표현이라고 볼 수도 있고, 여기에 목적어 자리에 높여야 될 대상이 왔으니까 모시고라는 또 특수한 동사를 사용했죠. 그러니까 높임을 나타내는 특정한 어휘를 사용하여 '어르신 모시다' 특히 '모시다'를 통해서

높임의 의도를 표현했다. 괜찮아요, 5번도. 그렇죠? 정답은 2번이 되겠다, 됐나요? 이렇게 2번도 해결했습니다. 비슷하죠, 문제가? 근데 이 3번 문제가 좀 다릅니다. 3번 문제는 좀 표시를 해두고요.

이 정도 문제가 여러분에게는 가장 어려운 문제 유형이 아닌가라는 생각이 듭니다. 그래서 어휘를 통해 높임을 표현한 경우도 있다고 해서 그 어휘를 일일이 찾아봐야 돼요. 그게 조금 어려운 부분이었는데요.

자, 주체를 높이는 용언 이렇게 특수한 용언 쓰는 거 주체든 객체든 확인을 우리가 방금 한 거고, 그 중의 'ㄱ'이 있는 거 찾아보라는 거고. 그다음에 직접 높이는 명사 '선생' 다음에 '님'을 붙여서 '선생님'을 만드는 어휘를 통해서.

그다음에 관련된 것, 직접이 아니라 이건 뭐가 되는 거예요. 그러면? 그렇죠, 간접 높임을 얘기하는 거예요. 그래서 그 사람과 관련된 것, 신체의 일부나 말, 말씀 여긴 밥이 나왔죠? '밥' 대신 '진지' 이렇게 쓴다는 거죠.

그런 것들이 바로 또 찾아야 될 'ㄴ'이 되는 것이죠. 그래서 예문을 보면서 하나하나 체크를 해봐야 됩니다. 하나하나 좀 꼼꼼하게 밑줄이 없기 때문에 이런 문제가 좀 어려운 거예요. 시간도 많이 걸리고.

자, 일단 '그분'이라고 한 게 딱 보이죠? '그의'가 아니라 '그분의' 그럼 그다음에 '분'을 붙였어요. 그러면 그 사람을 직접적으로 높여 준 것이죠. 그러니까 몇 번째에 해당해요? 1, 2, 3, 4 순서대로

1, 2, 3, 4라고 우리가 숫자를 붙여 준다면 역시 세 번째에 해당하는 것이죠. 그렇죠, '그분은'. 그러면 또 없는 거 같다고 하지 말고요. '이름' 대신에 뭐라고 했어요? '성함'이라고 얘기했죠.

그러니까 이거는 그것과 그분과 관련된 어떤 것을 간접적으로 높이기 위해 사용된 어휘라고 볼 수 있죠? 그러니까 이거는 네 번째에 해당하는 예라고 볼 수 있겠습니다. 그러면 3번, 4번만 있으니까 여기서는 'ㄴ'만 있는 거네요.

1번은 둘 다 있어야 된다니까 여기는 그게 없고요. 그다음에 그런 식으로 찾으면 돼요. '여쭈다'라고 했죠. 그러면 '묻다' 대신에 '여쭈다'를 썼으니까 누구에게, 할머니께 여쭈는 거죠.

그러면 객체를 높여주기 위해서 쓴 거니까 두 번째에 해당하는 것이고요. 할머니 '집'이 아니라 그렇죠, '댁'입니다. 할머니와 관련된 부분을 또 쎴죠. 그러니까 이것도 4번에 해당하는 거죠.

이것도 역시 'ㄴ'만 해당하는 것이 있네요. 그렇죠? '연세', '나이'가 아니라 '연세'예요. 할머니와 관계된 것이죠. 네 번째에 해당하는 것이고요. 그다음에 할머니께서는 홍시를 잘 '먹는다'가 아니라 '잡수신다'를 썼습니다. 

주어 자리에 온 할머니를 높여주기 위해 '먹다' 대신에 '잡수시다'를 썼습니다. 그럼 이게 바로 뭐예요? 1번, 주체를 높이는 독특한 용언이라고 볼 수가 있겠죠. 그러면 'ㄱ'과 'ㄴ', 정답 몇 번? 3번이 되는 거예요. 

이렇게 하는 거예요. 그다음에 '부모', '님', '선생', '님' 똑같은 거죠? 그래서 '님' 하면 몇 번째? 세 번째 예가 되겠고요. '모시고'는 객체 자리에, 목적어 자리에 부모님이 왔기 때문에 쓴 거죠. 그러니까 두 번째 예가 됩니다. 

그래서 2번과 3번이 있죠. 그러니까 이것도 답이 될 수 없고 'ㄱ'과 'ㄴ' 아무것도 없으니까. 어머니께서는 몹시 피곤하셨는지 거실에서 '잔다'가 아니라 '주무신다'죠. 누가? '어머니께서는 주무신다'잖아요. 

주체, 주어의 자리만 나와 있는 걸 높여 주고 있죠. 그러니까 이거는 1, 첫 번째 나와 있는 'ㄱ'만 해당하는 것이고, 'ㄴ'에 해당하는 거는 없네요. 그렇죠? 그러니까 이렇게 해서 정답 3번을 찾아주면 되는 문제였습니다. 됐나요?

좀 어려웠을 수 있는데요. 다시 한 번 복습해보시고요. 저장하기로 넘어가 보죠. 높임 표현의 세 가지 분류, 다시 한 번 눈 여겨 봐두시고요. 주체-주어, 객체-목적어, 부사어 중요합니다. 꼭 기억하시고요.

상대는 청자, 상대방에 따라서 종결 어미나 보조사 '요'를 통해서 해결한다는 거. 여러분 다시 한 번 꼭 기억하시면 좋겠습니다. 이렇게 해서 높임 표현 마무리 해보고요. 다음 시간엔 또 다른 표현으로 한번 만나보겠습니다.

수고 많았습니다. 다음 시간에 만나요. 안녕.

.

  




