얘들아, 안녕. 우리 오늘 5강에서 만났어. 지난 시간 4강, 문법 중에서 문장 부분 개념 공부했고 오늘 이제 문장 나머지 두 번째 부분 같이 할 건데, 사실 지난 시간 복습하면서 조금 오래 걸렸지? 오래 걸렸어야 돼.

지난 시간에 한 개념들이 조금 많아서 아마 강의 들으면서 선생님이 막 집중하라고 얘기한 시간도 많았고, 그리고 복습하면서도 꼼꼼히 했다면 좀 오래 걸렸을 텐데,

사실 오늘도 양이 적지는 않아서 우리 빨리 들어갈 볼 건데, 선생님이 사실 녹화하기 조금 전에 잠깐 쉬면서 이제 모바일로 오늘 수능특강 오픈일이서 '후기가 좀 올라왔나?'하고 봤어.

그랬는데 어떤 친구가, 원희 친구인데 이런 제목으로... '선생님 9시에 끝낸다니 솔깃한데요?'라고 하면서 후기를 올렸어. 그래서 너무 재밌어서 들어가서 봤더니 글의 내용은 되게 절박하더라고.

'선생님, 저 화작문 풀고 문학 풀면 30분밖에 안 남아서 진짜 어떻게 할 수가 없다' 이거 공개해도 되지, 원희? 근데 진짜 이거 들으면 화작문 9시 안에 끝낼 수 있느냐. 비법 알려주는 거냐고 물어보는 거야.

그래서 아마 이 내용은 우리 같이 앉아있는 너희들이 다 궁금할 것 같아 선생님이 이렇게 공개적으로 이야기를 하는데, 뭐 화법하고 작문은 그 파트 들어가서 전략을 알려주겠지만,

문법을 빨리 푸는 전략이라는 건 사실 개념을 꼼꼼히 아는 거야. '에이, 김빠져' 이러는 친구들도 있겠지만 사실은 그게 정답이야. 선생님이 초반에 이 얘기 했었지.

개념 공부 안 하고 문제만 계속 풀면서 선생님한테 질문하러 온 친구 얘기했었지? 한 달 내내 그렇게 질문하다가 선생님이 개념 강의 들으라고 설득해서 듣고 나니까 질문하러 안 왔다고 얘기했었죠?

그게 빨리 푸는 전략이에요. 개념을 꼼꼼히 알고 있지? 그러면 우리 보기 박스 안의 내용 다 안 읽어도 풀 수 있고, 그리고 선지도 얼마나 빨리 맞는지 틀리는지 확인할 수 있는데.

개념을 꼼꼼하게 공부하는 게 문법 빨리 푸는 전략입니다. 그러니까 더더욱 개념 강의 중요하게 생각해야겠죠. 그래서 우리 오늘도 역시 개념 공부 시작해보도록 하겠습니다.

214쪽에 개념 익히기 문장 파트 오늘 두 번째 들어가 보도록 할  건데요. 한 마디만 더 하면 혹시나 '뭐야, 개념 잘 하면 당연히 시간 주는 거 아냐?'

이렇게 생각해버리고 말까 봐 선생님이 그것만 강조하진 않겠지. 그렇죠? 개념 열심히 설명하고, 그리고 개념은 아는데 문제에 적용이 안 되는 친구들도 많이 있어요. 그거 선생님이랑 긴 시간 연습할 거예요.

우리 6강까지 개념 공부 하고 나면 그 이후는 수능특강 안에 있는 문제 풀 거죠. 문제 풀면서 개념 이렇게 적용하는 거라는 걸 연습하지?

그러면 시간은 자연스럽게 단축된다는 거, 그거까지 다시 당부하고 이제 본격적으로 들어갑니다. 214쪽 개념 익히기, 문장의 표현부터 오늘 들어가 보도록 할게요.

문장 종결 표현이라고 되어 있는데 우리 오늘 배울 내용은 교과서에 문법 요소라는 명칭으로 많이 나와 있습니다. 그래서 이 부분은 진짜 우리가 실제로 늘 쓰던 말, 그 안에 이 문법의 요소들이 다 들어가 있어.

그래서 이 개념을 외우는 게 아니라 예문 보다 보면, 이 높임법 내가 맨날 쓰는 거잖아. 그리고 이 피동 표현, 사동 표현 내가 맨날 쓰던 건데?

그리고 평서문, 의문문, 명령문, 우리 문법 몰라도 다 쓰던 그런 문장 표현들입니다. 그런데 그 표현들 안에 우리가 몰랐던 문법 요소가 뭐가 있는지를 정리한다 생각하면 돼요.

그래서 사실 내가 늘 쓰고 있는 언어를 생각하면서 접근하면 아주 어렵지 않은 부분인데 또 이중에서도 출제 요소가 자주 되는 부분들은 꼼꼼하게 봐둬야겠죠.

첫 번째는 종결 표현이에요. 문장을 끝맺는 방법에 따라서 문장의 유형이 다섯 개로 나뉩니다. 문장을 끝맺는 유형이라는 건 이거예요.

화자가 종결 어미를 사용하여 청자에게 자신의 생각이나 느낌을 나타내는 문법 범주를 종결 표현이라고 하는데 핵심은 이거, 종결 어미.

문장을 끝맺는 그 종결 어미가 뭐냐에 따라서 평서문, 의문문, 명령문, 청유문, 감탄문, 이렇게 다섯 가지의 문장 유형으로 나눌 수 있다는 거예요. 종결 어미에 따른 거니까 종결 표현이라고 이름을 붙인 거죠.

그러면 우리 각각의 문장 유형을 하나씩 살펴봐야 될 텐데, 첫 번째 평서문. 아주 지극히 우리 잘 알고 있는 거. 화자가 청자에게 특별히 요구하는 일이 없이 그냥 자기의 생각을 단순하게 전달하는 문장이 평서문이에요.

그러면 평서문은 종결 어미를 뭘 썼나 봤더니, 봄이 되어서 꽃이 많이 피었다, 그렇죠. '다' 같은 종결 어미 쓰면 그냥 평서문 만들 수 있는 거. 또 '봄이 되어서 꽃이 많이 피었습니다' 해도 괜찮죠.

그리고 '꽃이 많이 피었어' 해도 괜찮죠. -다, -습니다, -했어, 이런 종결 어미를 통해서 특별히 요구하는 것 없이 자신의 생각을 전달하는 게 평서문. 평서문은 이게 끝.

그다음에 의문문은 잘 봐야겠죠. 조금 어려운 부분. 의문문은 우리 다 알고 있죠. 일반적으로 화자가 청자에게 뭐를 하는 거야? 질문하고, 그것에 대답을 요구하는 문장. 그래서 '지희야, 밥 먹었니?' 하면 이거 의문문이죠.

그러면 선생님이 뭐라고 대답할 거예요? '어, 밥 먹었어' 아니면 '아니, 안 먹었는데' 이렇게 대답하겠죠. 그래서 화자는 질문을 하고 청자는 대답을 하도록 만드는 문장이 의문문이고.

의문문의 종류를 세 가지로 나눠놨죠. 첫 번째, 판정 의문문인데, 판정이에요. 뭘 판정하느냐. 긍정인지, 부정인지 '예, 아니오'로 대답하게 하는 의문문이 판정 의문문입니다.

그래서 '아버지께서는 집으로 가셨니?'라고 물어보면 청자가 '네, 아니오' 하겠죠. 이게 판정 의문문입니다.

그런데 설명 의문문이라는 건 뭐냐면 '언제, 누구, 무엇' 등의 의문사가 포함되어 있어서 설명하는 대답을 듣는 이에게 요구하는, 설명하는 대답을 듣는 이에게 요구하는 문장.

핵심은 뭐? 설명하는 대답을 해야 된다는 거예요. 판정 의문문은 '예, 아니오'로 대답하면 되고, 설명 의문문은 뭔가 설명을 해줘야 된다고, 그렇죠? 명칭 그대로죠?

그러면 '여기에 쓰레기를 버린 사람이 누구야?' 그러면 '지희가 버렸는데요' 이렇게 설명을 해줘야 되는 거예요. 그렇죠? 뭐가 설명 의문문이라는 걸 우리가 한눈에 알 수 있게 하느냐면 '누구야?' 이게 의문사죠. 그렇죠?

그래서 의문사가 들어 있어서 대답할 때 '예, 아니오'가 아닌 구체적인 설명을 해줘야 하는 의문문, 그게 설명 의문문입니다. 어려운 건 없지만 구별할 수 있어야 돼요. 그다음에 수사 의문문이라는 게 있어요.

이건 뭐냐면 형태는 의문문이 맞아요. 그런데 굳이 대답을 요구하는 게 아니야. 그러니까 뭔가를 몰라서 질문을 한 게 아니라 서술, 명령, 감탄 등의 효과를 나타내는 의문문이 따로 있습니다.

이걸 수사 의문문이라고 부르는데 이렇게 생각하면 돼요. 생긴 건 의문문이 맞아. 그런데 뭔가를 몰라서 질문하는 건 아니다.

그럼 우리 예시를 봤더니 '누가 그 일을 하지 못하겠어?', '누가 그 일을 못하겠니?'라고 하면 이건 '누구나 그 일을 할 수 있어'라는 그냥 일반적인 서술인 거예요. 누구나 그 일을 할 수 있다는 서술인 거죠.

이게 우리 교재에 나와 있는 거였죠. 그래서 누구나 그 일을 할 수 있다고 옆에 나와 있습니다. 이런 게 수사 의문문. 그다음에 대표적인 예로 집에서 엄마가 '빨리 공부하지 못하겠니?' 이랬어요.

그러면 '네, 공부하지 못하겠는데요' 이러면 엄마한테 맞아요. 그렇죠? 엄마가 말한 이것, '빨리 공부하지 못하겠니?' 했으니까 문장은 이렇게 끝날 거예요. 그렇죠? '니?'로 끝나죠. 이거 의문문이에요.

그런데 정말로 엄마가 대답이 궁금해서 물어본 게 아니죠. 그럼 이거는 어떤 의도를 갖고 엄마가 말한 거예요? '빨리 공부해라'라고 명령을 하고 싶은 거죠. 그렇죠?

그래서 이렇게 형태는 의문문이지만 물어보는 게 아니라 서술, 명령, 감탄의 효과를 나타내는 이런 특수한, 좀 특이한 의문문도 있다고 기억해두시면 되겠죠.

의문문은 여기까지 봤고 이제 명령, 청유, 감탄은 같이 볼 건데요. 명령, 청유문. 명령문, 청유문은 조금 유사하니까 한번 봅니다.

청자에게 어떤 행동을 하도록 요구하는 문장, 명령이니까, 그래서 '제발 밥 좀 먹어라' 그러면 청자에게, 듣는 사람에게 밥을 먹으라고 요구하는 거예요. 그렇죠? 그런데 청유는 뭐야, 청유?

화자가 청자에게 같이 행동할 것을 요청하는 거. 요구랑 요청은 좀 어감이 다르죠. '같이 하자'라고 하는 거예요. 그래서 '오늘 저녁에는 국수 먹자'라는 건 너만 먹으라는 게 아니라 같이 먹자는 뜻이죠.

그래서 명령문의 청자는 '너', 그렇죠? 명령문의 청자는 '너'겠고 그리고 명령문의 주어도 당연히 '너'가 될 거예요. '너는 제발 밥 좀 먹어' 이렇게 되는 거죠. 그런데 청유문의 주어는 뭘까요?

'오늘 저녁에는 국수 먹자' 누가? 우리가, 그렇죠. 너와 나를 포함한 우리가 되겠죠. 그래서 명령문과 청유문의 차이 기억하고, 사실 명령, 청유라는 말로 우리 금방 연상할 수 있죠.

선생님이 좀 외웠으면 하는 건 이거예요. 명령형 어미 '-어라/-아라' 그리고 청유형 어미 '-하자' 이걸 외워두면 문법에서도 아주 유용하고, 우리 문학에서도 명령형 어미, 청유형 어미, 이런 거 찾는 거 많이 나옵니다.

그래서 명령형 어미는 '-어라/-아라' 청유형 어미는 '-하자'라는 건 꼭 기억하는 거예요. 어렵지 않죠? 그리고 선생님이 명령, 청유, 이 얘기를 언제 했었냐면,

우리 품사 배우면서 동사랑 형용사 구분하는 가장 손쉬운 방법이 뭐다? 명령문, 청유문 만들어봤을 때 성립하면 동사, 성립 안 하면 형용사라는 거 공부했던 거 기억나죠?

'먹다' 동사죠? '먹어라' 명령할 수 있습니다. 마찬가지로 '먹자'라고 권유할 수 있는 거죠. 그래서 명령문과 청유문의 서술어에는 동사가 쓰인다는 것까지 같이 기억해두세요.

감탄문, 느낌을 강하게 드러내는 거죠. 화자가 청자를 별로 의식하지 않거나 거의 독백 상태에서 자기의 느낌을 표현하는 문장. 그래서 '가을 하늘이 정말 높고 푸르구나', 여기에서 '구나' 이게 감탄형 어미.

이것도 문학에 잘 나와. 그래서 문법하고 같이 연계해서 우리 '-어라', '-자', '-구나' 이게 각각 명령, 청유, 감탄형 어미라는 걸 오늘 꼭 기억하면 도움 많이 될 겁니다.

여기까지가 문장 종결 표현, 우리 어려운 거 없었습니다. 의문문만 조금 주의깊게 보면 되는 거였어요. 그다음 이제 높임 표현으로 갑니다, 두 번째.

이 높임 표현이야말로 정말 우리 일상생활에서 의식하지 않고, 우리 모국어잖아, 그렇죠? 그러니까 문법을 몰라도 어른한텐 높임 표현 예의 바르게 쓸 수 있어요, 그렇죠?

그러니까 내가 그동안 쓰던 높임 표현을 잘 생각해보면 또 잘 금방 이해될 겁니다. 높임 표현은 일단 화자가 어떤 대상에 대해 높이거나 높이지 않는 태도를 나타내는 문법 범주이고, 선생님 얼굴 나왔죠? 작게.

높이는 대상이 누구인가에 따라 주체 높임, 상대 높임, 객체 높임으로 나뉨. 이 말 굉장히 평범해 보이지만 오늘의 수능 만점 팁입니다.

높임 표현에서 중요한 건 뭐냐면, 높임 표현의 종류가 3개인데 그 높임 표현이 뭐에 따라서 나뉘는지를 아는 거예요. 높임 표현 3개. 주체 높임, 상대 높임, 객체 높임.

이 3개 어떻게 나눈다? 높이는 대상이 누구인가에 따라서. 선생님이 이걸 왜 강조하느냐면 우리가 평소에 쓸 때는 이게 주체 높임인지 상대 높임인지 객체 높임인지 모른 채 써요.

그래서 문장을 딱 보지? 그러면 이거 높임법 썼다는 건 금방 압니다. 그런데 누가 높임의 대상이어서 주체 높임을 한 거야, 누가 높임의 대상이어서 객체 높임을 한 거야, 이렇게 설명하라고 하면 어려워해요.

그래서 높이는 대상이 누구인지를 문장에서 잘 찾고 그거에 맞게 어떤 높임법인지를 구별하는 게 오늘의 핵심이다. 수능 만점 팁입니다.

그리고 우리 오늘 배우는 문장 표현 중에서 높임 표현이 정말 많이 출제되는 부분이기도 해서 여기 만점 팁으로 오늘 넣었습니다. 그러면 하나씩 볼게요.

누구를 높이길래 주체 높임인지를 봤더니, 주체가 문장에서 뭐일 것 같아요? 주어겠지. 그래서 화자가 문장의 주어가 지시하는 대상, 곧 주체에 대해 높임의 태도를 나타내는 표현입니다.

그래서 주체랑 주어가 완전히 같은 말은 아니에요. 그런데 주체 높임하면 주어가 가리키는 대상을 높이는구나 라고 생각해도 무방합니다.

그래서 주체 높임은 주어가 가리키는 대상을 높인다고 생각하면 되고, 주체 높임의 방법이 나와 있어요. 중요하겠죠. 주체를 높이는 방법은 첫 번째, 선어말 어미 '-시-'를 쓰는 거, 그렇죠.

우리 '시'를 쓰는 거 되게, 그냥 평소에도 잘 써요. 나는 TV를 보는 거고 할머니께서는 TV를 보시는 거고, 그렇죠? 그러면 선생님이 '나는 TV를 보는 거고 할머니께서는...' 했어요.

일단 조사 '께서'. '할머니가'라고 하면 버릇없죠. '할머니께서'라고 붙여야 돼요. 주격 조사가 '이/가'에서 높임의 '께서'로 바뀌고, 그다음에 '보다'가 '보시다'로 바뀌고. 그래서 이 절차를 설명할 수 있어야 되는 거.

'당연히 높일 수 있지'에서 끝나면 안 돼요. 이렇게 설명할 수 있어야 되고, 그다음에 '시'를 붙였을 때 이상한 경우가 있어. 그럴 경우에는 이렇게 좀 특수한 어휘로 따로 바꿔 씁니다.

예를 들면 '할머니께서 자시다' 하면 이상하잖아요. 나는 자는 거지만 할머니께서 자신다는 말은 안 쓰죠. 그럼 어떻게 바꿔? '주무시다'라는 특수 어휘를 쓰고,

그다음에 '할머니께서 집에 있으시다' 아니고 '계시다'라고 씁니다. 그래서 이런 '계시다', '주무시다' 같은 특수 어휘로 주체 높임을 실현하기도 한다.

이 특수 어휘는 '시'를 붙였을 때 좀 어색한 거 생각해보면 단어가 금방 떠오를 거예요. 그러면 선생님께서 책을 읽으십니다', 이거 높임법 잘 썼죠? 주체 높임인 이유는 주어 자리에 '선생님께서', 높임의 대상이죠, 그렇죠?

그래서 '이/가'가 아니라 '께서'를 붙였고, 그다음에 이 '님'자도 사실 높임의 어휘적 높임이에요. 그렇죠? '선생님께서 책을 읽습니다'라고 안 하고 '읽으십니다', 그렇죠, '으십' 선어말 어미를 써서 주체 높임을 잘 실현했죠.

그다음에 '선생님께서는 댁에 계시다', 그렇죠. '댁에 있다'라고 안 하고 '계시다'라고 어휘를 통해서 높임을 실현했습니다. 이 부분 어렵지 않은데 이 실현 방법은 좀 기억해야겠죠.

주체 높임의 방법은 '시'를 쓰는 거다. 그리고 주격조사 '께서'를 쓰는 거다. 이 정도 노란 부분만 좀 외워두면 좋을 거 같고요.

여기 보니까 근데 직접 높임이라고 되어 있죠. 그러면 직접 아닌 간접도 있겠네. 그렇죠? 일단 우리가 지금 한 건 주체 높임법 중에서 직접 높임, 주어 자체가 높임의 대상인 거예요.

그래서 그 대상을 높이는 방법을 받고, 그럼 간접 높임은 뭔가 봤더니, 높임 대상의 신체 일부분이나 소유물, 가족, 생각 등을 간접적으로 높이는 표현이라고 되어 있습니다.

우리 이 예문을 보면 '선생님께서는', 이건 일단 전체 문장의 주어예요. 그래서 '께서'를 붙였습니다. 선생님이 높임의 대상이니까. 근데 '많으십니다', 선생님이 많은 게 아니라 뭐가 많아요? 선생님 댁에 책이 많아요.

그럼 이 '많다'라는 서술어의 주어는 사실 책이에요. 그러면 이 책은 그냥 책이라면 높임의 대상이 아닐 거야. 그런데 누구의 책이라서? 선생님의 책이라서.

이 책 자체가 지금 주어가 됐지만 높임의 '많으십니다', '으시'를 붙여준 거예요. 이렇게 높임 대상의 신체, 소유물, 가족, 생각일 경우에는 높임을 하는데 간접 높임의 방법은 '시'만 붙입니다. 특수 어미는 쓰지 않아요.

그래서 '시'를 붙이면 간접 높임을 실현할 수 있다. 사실 선생님이 이 문장 가르치면서, 이 문장을 딱 봤을 때 지난 시간에 복습 잘한 친구들이라면 '이거 안긴 문장인데?' 해야 됩니다. 그렇죠?

어떻게 안긴 문장이에요? '선생님께서는', 주어. 서술어 뭐예요? '많으십니다', 서술어 아니죠. 선생님이 많은 게 아니잖아. 뭐가 많은 거? '책이 많으십니다', 그렇죠. 이거 서술절이야, 그렇죠.

그래서 서술절 안에서 봤더니 이게 주어, 서술어더라. 어? 서술절의 주어 '책', 이건 간접 높임의 대상이네. 선생님의 책이니까. 그래서 '많다'라고 안 하고 '많으십니다'라고 높여도 되겠네.

이거 간접 높임이네, 찾을 수 있어야 되는 거예요. 그다음에 '선생님께서는 수업이 있으시다', 이것도 마찬가지죠. 선생님이 있으신 게 아니라 수업이 있으신 거죠. 이거 서술절이에요.

그런데 이 서술절 안에서 '수업'이 주어, '있으시다'가 서술어. 그런데 그냥 수업 자체는 높임의 대상이 아니지만 누구의 수업이라서? 선생님의 수업이라서 간접 높임의 대상이 됐습니다.

그래서 '있다'라고 안 하고 '있으시다'를 붙였습니다. 그런데 이거 별표. 우리 방금 전에 뭐했냐면, 선생님이 지금 예문은 날개 부분에서 가져왔어요.

'선생님께서는 댁에 계시다' 할 때는 '계시다'를 썼고 '수업이 있다'고 할 때는 '있으시다'를 썼어요. '있다'라는 단어는 높임말이 두 개가 있어요. 그냥 '으시'를 붙인 '있으시다'가 있고 아예 어휘가 바뀐 '계시다'가 있습니다.

그런데 이 두 개가 쓰임이 달라요. '으시'를 붙인 건 간접 높임의 방법. 간접 높임일 때는 '있으시다'를 써요. 그래서 '선생님께서는 수업이 있으시다', 뭐 예를 들면 '선생님께서는 따님이 있으시다',

이렇게 가족이나 소유물 할 때, 간접 높임일 때는 '있으시다'를 쓰지만 '계시다'는 뭐예요? '선생님께서 댁에 계시다'라고 하면 이건 선생님 자체가 높임의 대상이 된 거죠.

그때 직접 높임일 때는 '계시다'를 씁니다. '있다'라는 어휘는 조금 특이하다. 간접 높임일 때랑 직접 높임일 때랑 이렇게 쓰는 단어가 다르다. 그런데 생각해보면 간접 높임일 때는 특수 어휘를 쓰지 않으니까, 그렇죠?

'있으시다'가 당연히 간접 높임이 되겠죠. 이렇게 연결해서 기억하면 됩니다. 주체 높임은 직접 높임과 간접 높임으로 나뉜다, 이 정도 기억하시면 돼요. 그다음에 높임 표현의 두 번째는 상대 높임.

얘들아, 상대가 누구일까? 상대가 상대죠, 뭐, 그렇죠. 이렇게 대답하려고 그랬죠? 상대는 청자예요. 내 말을 듣는 상대, 듣는 사람, 청자겠죠. 그러면 내 말을 듣는 사람이 나보다 어른이야. 그럼 높임말 써야지.

우리 알잖아요. 그렇죠, 본능적으로 알죠. 나보다 어린 애가 내 말을 들어. 친구야. 그러면 높일 필요 없죠. 그거예요. 그러면 화자가 상대에 대해 높임이나 낮춤의 태도를 나타내는 표현.

나보다 나이가 많거나 지위가 높으면 높일 거고 그렇지 않으면 낮추겠죠. 그런데 이게 뭔가 좀 단계가 있다. 그래서 이것만 하나 기억해두면 좋은데, 일단 실현하는 방법은 종결 어미다.

주체 높임은 선어말 어미 '시'와 주체 높임의 조사 '께서'를 쓴다. 이렇게 기억하고, 상대 높임은 종결 어미가 달라져. 근데 종결 어미라는 말만 어렵지 우리 생각해 보면,

선생님 동생, 선생님이 소은이라는 조카가 있는데, 너무너무 예쁜 소은이한테 '소은아, 밥 먹었니? 밥 먹었어?' 하면, 이건 높이지 않는 거예요. 그렇죠?

그런데 할머니한테 '할머니, 진지 드셨어요? 드셨습니까?' 이렇게 해야 되죠. 그럼 어느 부분이 바뀌었어요? 당연히 뒤에 말끝 부분이 바뀌었잖아요.

'먹었니? 먹었어?'와 '드셨어요? 드셨습니까?' 바뀌었잖아요. 그래서 이 끝부분, 말의 끝부분, 종결 어미를 가지고 실현하는 게 상대 높임이다.

그런데 이 격식체와 비격식체로 나뉩니다. 선생님이 예문 들었던 것 중에 뭐가 격식체겠어요? '드셨습니까?'가 격식체겠죠. 그래서 하십시오체, 하오체, 하게체, 해라체... 이렇게 있는데 하십시오와 하오는 높임이에요.

하게와 해라는 낮춤이겠죠. 해요가 높임, 그리고 해체는 낮춤, 일단 이렇게 구분이 되고, 선생님이 여기에 노란 표시 하나 해놨죠. 이거만 하나 기억합시다.

비격식체는 해요체, 높임을 해요체라고 하고 높이지 않는 걸 해체라고 하는데, 해요와 해의 차이 '요'잖아, 그렇죠? 이 '요'를 우리가 배웠는데, 몇 강이었더라? 우리 조사 배웠을 때 보조사 배운 그 강에서, 2강이었다.

2강에서 문제로 이해하기 부분에 이 문제가 아예 있었어요. '요'라는 게 높임의 보조사입니다. 그래서 붙이면 높임말이 되고 떼면 낮춤말이 되는 거예요.

'밥 먹었어요?' 하면 높임말이죠. 근데 '밥 먹었어?' 하면? 이 둘의 차이는 '요'밖에 없어. 그런데 '먹었어요?'는 높임이고 '먹었어?'는 해체, 낮춤입니다.

그럼 이 둘의 차이는? 아, '요'를 붙이면 높임, 떼면 낮춤. 뭐에서? 비격식체에서. 이거 기억하면 돼요. 격식체는 '요'를 붙이면 이상해져요. '밥 먹었습니까요?' 이상하죠, 그렇죠? 격식체는 '요'를 붙일 수 없어요.

그런데 비격식체일 때는 '요'를 붙이면 높임, 떼면 낮춤, 이거 같이 기억하면 좋습니다. 여기까지가 상대 높임. 그다음에 객체 높임 봅니다. 객체 높임이 조금 낯설어요.

일단 주체 높임은 주어일 거 같아, 그렇죠? 그리고 상대 높임? 청자겠지. 객체는 누구야? 그렇죠. 객체는 우리가 누구인지 따로 기억을 해야 됩니다. 객체는 문장의 목적어나 부사어가 지시하는 대상, 이건 외웁니다.

객체 높임은 문장 안에 목적어나 부사어가 지시하는 대상이 높임의 대상일 때 쓰는 높임법이에요. 그러면 일단 객체 높임의 특수 어휘라는 게 있습니다. 보면, 우리 주체 높임은 그냥 '시'를 붙이면 돼, 그렇죠?

'시'가 안 붙는 말만 특수 어휘가 들어가죠. 특수 어휘가 있죠. 그리고 상대 높임도 그냥 어미를 바꿔주면 돼. 굉장히 간편한 방법이에요, 이건. 그런데 객체 높임은 그거에 비해서 좀 한정적이에요.

객체 높임의 어휘가 이렇게 몇 개 없어요. 정해져 있습니다. 그래서 '드리다'는 뭐의 높임말일까요? 주는 거겠죠. '주다'의 높임말. 동생한테는 주고 할머니께 드려야겠죠, 그렇죠?

'모시다'는 뭘까요? 동생은 데려오는 거, 할머니는 모셔오는 거. 이렇게 높임말. 그다음에 '여쭈다'는 '묻다'의 높임말. '여쭈다, 여쭙다'는 두 개가 복수 표준어예요, 똑같은 말.

'뵈다'와 '뵙다'는 보는 거의 높임이에요. '보다'의 높임말은 '뵈다'와 '뵙다'. 이게 다 문장 안에서 목적어나 부사어가 높임의 대상일 때 쓰는 어휘들. 그리고 이 어휘 뿐만 아니라 부사격 조사 '께'를 가지고도 실현한다.

예문 봤더니 '형은 그 책을 아버지께 드렸다', 이 문장의 높임의 대상은 아버지, 그렇죠. '아버지께'예요. 아, 이게 부사어다. 높임이 아니었다면 '에게'였겠죠. '에게'의 높임인 '께'를 썼어.

그럼 부사어니까 이게 객체 높임이네. 그래서 '주다' 대신에 '드리다'를 썼어, 이렇게 설명할 수 있어야 돼, 알겠죠? 그다음에 '누나는 할머니를 모시고 집에 왔다', 여기서 높임의 대상은 할머니.

그런데 '를', 목적어네. 어? 목적어가 높임의 대상이니까 객체 높임법 써야겠다. 그래서 '데리고'라고 안 하고 '모시고'라는 특수 어휘를 썼어, 이렇게 설명할 수 있으면 됩니다. 아셨죠?

객체 높임, 목적어와 부사어를 높이는 방법, 오늘 수능 만점 팁이었어요. 주체 높임은 주어가 지시하는 대상, 상대 높임은 청자, 객체 높임은 목적어나 부사어가 지시하는 대상.

이걸 문장에서 우리가 아주 빠르게, 자연스럽게 찾을 수 있으면 됩니다. 네, 잘했고요. 이제 세 번째, 시간 표현으로 갑니다.

사실 선생님이 강의 준비하면서 느낀 게 이 수능특강 책이, 개념 부분이 참 보기 불편하게 되어 있죠?

깨알 같은 글씨로 표 한 칸에 막 몇 줄씩 적혀 있으니까 막 보다 짜증난다 이럴까 봐 선생님이 이 화면을 구성할 때는 좀 몰라도 되는 부분은 빼 버리고 좀 이렇게 딱딱 줄 맞춰서 보여주려고 하거든요.

그래서 화면 보면서 표시 잘 하고, 그리고 옆에 빈 칸, 빈 부분 많으니까 거기에 또 따로 필기하고, 연습장 딱 두고 핵심, 선생님이 노랗게 해 놓은 거, 뭐 이런 것만 필기하면서 봐도 괜찮을 거 같아요.

이 부분 준비하면서 선생님도 약간 사실 좀 화가 났어요. 이 과거 시제, 현재 시제, 미래 시제, 너무 많아, 그렇죠?

이 칸이 너무 크고 정리가 안 돼 있는 느낌이 살짝 들었는데 우리는 정리를 잘하면서 보도록 할게요, 화내지 말고. 일단 시간 표현은 크게 두 가지, 시제와 상이 있어요.

동작상이라고 하는데, 일단 시제는 되게 쉬운 거야. 우리 과거, 현재, 미래 다 알죠? 그래서 어떤 시점을 기준으로 하여 어떤 사태의 시간적 위치를 나타내는 문법 범주.

말이 되게 어렵지만 여기 과거-현재-미래가 시제다. 그런데 이 앞에 선생님이 노랗게 해놓은 거, 발화시랑 사건시라는 말이 뭔지 알아야 돼요.

이걸 가지고 과거-현재-미래를 설명할 건데, 발화시는 '발화', 말을 하는 거예요. 화자가 말하는 시점이 발화시, 사건시는 사건이 일어난 때.

그러면 보세요. 시간이 이렇게 흘러간다, 과거에서 미래로. 그러면 내가 지금 이 시점에 얘기하고 있어, 발화시야. 그런데 이 발화시를 기준으로 사건이 발화시보다 먼저 일어났어. 이게 사건시야.

어? 그러면 이거 무슨 시제? 과거시제, 그렇죠. 내가 말하기 전에 이미 일어난 사건이네. 그러면 시간적으로 이거 과거 시제구나, 우리 알죠.

그래서 과거 시제의 정의를 보면 발화시보다 사건시가 선행하는 시제라는 말이 있습니다. 이해됐죠? 그다음에 발화시가 곧 사건시야. 그러면 지금 사건이 일어나고 있을 때 내가 말을 하네? 그러면 이건 현재시제가 되겠지.

발화시와 사건시가 일치하는 시제라고 합니다. 그다음에 조금 더 길게 해서, 여기가 사건시야. 내가 말하고 있는 동안 사건이 아직 안 일어났고 그 이후에 일어날 거네? 그러면 미래시제, 이렇게 설명한다고요.

그래서 발화시, 사건시를 가지고 과거, 현재, 미래를 설명할 수 있으면 된다, 1단계 그거. 그럼 우리 지금부터 뭐 볼 거냐면 과거 시제를 실현하는 방법, 현재를 실현하는 방법, 각각의 방법만 보면 되겠죠.

그런데 우리 정말 그냥 일상생활에서 아무 의식하지 않아도 쓰는 거예요. 과거, 선생님이 맨날 밥을 예로 들어 갖고... 그런데 여기 교재에서 이렇게 나왔어요. 나는 어제 밥을 먹었다.

그러면 내가 지금 말하고 있는데 밥은 언제 먹었어? 어제 먹었어. 그래서 '먹었다'라고 할 거잖아요. 지금 먹고 있으면 '먹는다'라고 할 거예요. 그리고 내일은 '먹겠다'라고 하겠죠. 다 아는 거다.

과거시제를 실현하는 방법은 '-았-', '-었-'. 선어말 어미 '-았-'이나 '-었-'을 붙이면 됩니다.

그래서, 어제는 하늘이 참 예뻤다. '예쁘다'가 기본형인데 거기다가 '-었-'이라는 선어말 어미를 붙여서 '예뻤다'. 언제? 어제. 과거 시제입니다.

그다음에 선어말 어미 '-았었-'이나 '-었었-'을 쓸 때도 있는데 이거는 뭔가 현재와 좀 단절된, 오래된 과거를 나타낼 때 '-았었-', '-었었-'을 붙여서 쓰기도 하고, '-더-'는 회상이란 걸 알고 있죠.

그래서 내가 이전에 경험했던 것을 회상할 때 '-더-'라는 선어말 어미를 붙이는데 이것도 과거시제가 되겠죠. 조금 복잡한 건 이 부분. 우리 교재에도 막 복잡하게 나와 있는 부분이 사실 이거예요.

진짜로 1일 1관형사형 어미야. 매 강의에 나오고 있죠. 또 나왔어요. 관형사절로 안길 때 동사는 관형사형 어미 '-(으)ㄴ'이나 '-던'을 취하고, 형용사와 '이다'는 '-던'을 취한다고 되어 있습니다.

선생님이 4강 공부하면서 관형사형 어미 종류 4개 외우자고 했습니다. 뭐였죠? '은', '는', '을', '던', 4개, 그렇죠. 이 4개는 왜 종류가 이렇게 많냐. 시제에 따라서 다르게 선택합니다.

과거일 때, 현재일 때, 미래일 때 선택하는 어미가 다른 거예요. 그런데 시제만 다른 게 아니라 동사는 뭘 선택하고, 형용사와 '이다'는 뭘 선택하고, 이것도 달라요.

그래서 이걸 다 외울 수는 없고 예문을 보고 파악하면 돼요. 이 말을 다 외우려고 하지 마세요. 예문 보고 이건 동사니까 '은'이나 '던'을 썼네, 형용사와 '이다'니까 '던'을 썼네, 이렇게 확인하면 되는 거예요.

보세요, 저건 제가 읽은 책입니다. 하나씩 볼게요, 제가 읽은 책. '읽은'이 '책'을 꾸며요. 그리고 이거 원래 무슨 문장이었을까요? '내가 책을 읽다'였겠죠.

근데 그 문장이 중복되는 성분 생략하고 안긴 거네, 그렇죠. 우리 지난 시간에 배운 관형절, 관형사절 맞죠. 근데 왜 '읽은'이라고 했을까? 과거에 읽었던, '읽었던' 하면 조금 달라지죠.

근데 과거에, 여기 또 있죠. 약간 어감이 다르긴 하지만 '제가 읽은 책', 시간상으로 과거에 읽은 거예요. 그래서 '읽은', 이 '은'이라는 관형사형 어미가 들어가 있고,

그다음에 '제가 읽던 책입니다' 해도 괜찮죠? 이때 '던'도 과거. '읽었던', 같이 붙여도 된대요. '었던', '었'이랑 '던'을 같이 붙여도 괜찮아.

'읽다'는 동사죠. 그러니까 '은'이나 '던'을 둘 다 붙일 수 있어. 그런데 '나는 철수가 학생이던 시절이 생각난다', 어떤 시절? 학생이던 시절. '철수가 학생이다'라는 이 '이다', 서술격 조사의 형태죠.

그런데 '이다'에서 '다'를 떼버리고 '던'을 붙였어. 그래서 이 '던'만 붙여서 실현할 수 있는 건 형용사, 또는 서술격 조사 '이다' 형태.

그러니까 '학생이다', 서술격 조사 들어가 있으니까 '던'을 붙여서 과거시제 관형사절을 형성했구나 하고 이해하면 돼요. 예문으로 이해하는 거예요, 아셨죠? 이걸 다 외우는 게 아니라.

그래서 관형사절 안에서의 시제를 파악하자, 이게 첫 번째. 과거는 이렇게 표현한다, 확인했죠. 현재로 가볼게요. 현재는 우리 아까 '밥을 먹는다' 했잖아요. 그렇죠. 동사일 때 선어말 어미 '-는-'이나 '-ㄴ-'을 붙입니다.

그런데 형용사나 '이다'는 얘네를 안 붙여. 그냥 아무것도 결합하지 않고 실현됩니다. 이것도 했어, 사실, 그렇죠?

우리 동사와 형용사를 어떻게 구분할 거냐에서 현재시제 선어말 어미 '-는-'이나 '-ㄴ-'이 붙으면 동사, 이게 붙을 수 없으면 형용사라고 했었습니다.

그런데 좀 복잡하니까 어떤 꼼수 가르쳐줬었냐면 '-는'이 붙을 수 있는 건 동사야, 이렇게 기억하자고 했었죠. 왜냐면 관형사절에도 '-는'은 동사만 붙거든.

그래서 '-는'은 동사만 붙을 수 있어, 이렇게 강조했던 거 기억나죠? 여기 나왔어요. 나는 지금 학교에 간다. '가다'에서 'ㄴ'을 붙여서 현재 실현했다.

마당의 꽃이 정말 아름답다. '가다'는 동사니까 'ㄴ'을 붙였지만 '아름답다'는 형용사네. '아름답는다' 안 하죠. '아름답다' 자체가 그냥 시간적으로 현재입니다. 이렇게 그냥 원형으로 실현한다는 거.

그다음에 이제 또 관형사절로 안길 때, 동사에는 관형사형 어미 '-는'이 붙고 형용사와 '이다'는 항상 세트예요. 형용사랑 '이다'에서는 '-(으)ㄴ'이 쓰인다. '는'과 '은', 이건 좀 단순하죠.

그러면 '책을 읽는 사람들이 정말 많다.' 이때 '책을 읽는 사람', 어떤 사람? '책을 읽는' 이게 관형사절일 텐데 '는'을 붙였네. 지금 읽는 거, 현재네, 그렇죠. '읽다'가 동사니까 '는'을 붙였고,

'그는 좋은 사람입니다.', '좋은 사람', '좋다', 형용사예요. 그래서 '은'을 붙였어. '우리 반 회장인 철수', 우리 반 회장인 철수죠. '회장이다'에서 '회장이'는 이상하죠. '회장인', 그래서 'ㄴ', '은'을 붙인 거죠.

이렇게 얘는 동사, 얘는 형용사, 얘는 서술격 조사 '이다'의 구성일 때 '는'과 '은'으로 나뉜다는 거 예문 보고 이해하면 됩니다.

그다음에 미래. 미래는 선어말 어미 '-겠-' 혹은 관형사형 어미와 의존 명사가 합쳐진 '-(으)ㄹ 것'에 의해 실현된다. 일단 '-겠-'을 대표로 알아두면 돼요.

잠시 후에 신부가 입장하겠습니다. 그렇죠, '하겠습니다', '잠시 후', 미래시제네, 그렇죠. 내일까지는 반드시 돌아올 것, 이렇게 '돌아올 것입니다', 내일이니까 미래, 이렇게 실현한다. 어려운 거 없죠.

그리고 마찬가지, 관형사절로 안길 때는 '-(으)ㄹ'이 쓰인다. '은', '는', '을', '던'중에서 '을'이 미래예요. 내일 떠난 사람은 앞으로 나오세요. 여기에서 뭐? '떠날', 내일이잖아. 미래죠.

'떠날 사람'. '떠나다'에서 'ㄹ'이 붙었어요. 그래서 '떠날 사람', 이렇게 체언을 꾸미는 관형사절로 안겼습니다. 미래시제에서는 한 개 기억할 게 있어요.

이 '-겠-'이 미래만 단순하게 딱 표현하는 게 아니라 조금 특이한 용법을 보일 때가 있습니다. 보세요, 추측이나 의지와 같은 화자의 태도를 드러내기도 한다는 거예요.

지금쯤 뒷산에도 꽃들이 피었겠지. '겠'은 미래라 그랬는데, 그렇죠? 시제로는. 근데 여기 '었'이랑 결합했어. '었겠지', '었'은 과거잖아요. 그러면 이때의 '겠'은 미래의 의미보다 뭐를 강조할까요?

'지금쯤 뒷산에 꽃이 피었겠지?'라고 추측하는 거죠. 이때의 '겠'은 추측의 의미를 표현한다. 그리고 '나는 커서 과학자가 되겠다', 이건 미래의 의미도 갖고 있어요. 커서 되는 거니까.

근데 여기에 어떤 태도도 강조되어 있어? '나는 될 거야'라는 의지도 들어가 있죠. 그래서 '겠'은 이렇게 단순히 미래뿐만 아니라 추측이나 의지와 같은 태도를 나타내기도 하는 용법이 있다. 같이 기억해두시면 됩니다.

날개 부분에 있었죠. 그다음에 이제 상으로 갑니다. 지금까지는 시간 표현 중에 시제, 과거-현재-미래를 봤고요. 이제 상. 상은 동작 상.

선생님이 저번 시간에 영어랑 비교한 거 좀 자존심 상하긴 한데 그래도 너희가 익숙한 거가 영어 문법에 익숙한 때가 있어서, 그 부분이 있어서 선생님이 비교해서 설명한다고 했는데,

이게 딱 영어로 생각하면 익숙한 부분이에요. 일단 상이라는 건 시간 영역 안에서 파악되는 동작의 모습들을 일정한 언어 형식으로 표시하는 문법 범주, 이런 말 되게 어려워요.

그래서 너무 귀담아 생각하지는 말고, 상은 동작의 모습을 표현한다. 동작의 모습 이 정도만 밑줄 그어놓고, 진행하고 완료가 있어요. 진행, 영어에서 ing, 완료 have p.p,

이러면 '오' 이래야 되는데, 선생님도 have p.p 아는데 국어 선생님이니까 모르는 줄 알더라고. 완료상은 have p.p, 우리 영어에서 많이 공부했죠. 그거랑 비슷하다 생각하면 돼요.

진행상은 발화시를 기준으로 동작이 진행되고 있는 그 모습을 표현하는 거다. 동생은 집에 오고 있다. 뭐 때문에 진행상이 됐어요? '집에 온다' 보다 '오고 있다' 하니까 진행되는 모습을 강조하게 되잖아요. 이게 진행상.

'집에 오는 중이다' 해도 괜찮습니다. 그것도 진행상이에요. 그다음에 완료상은 발화시를 기준으로 동작이 이미 완료되었거나, 완료된 결과 상태가 지속됨. 영어의 have p.p랑 똑같죠.

그래서 '밥을 다 먹었다'와 '먹어 버렸다', 둘 다 밥을 다 먹은 상태, 이미 완료된 상태, 그렇죠. 그리고 '꽃이 피어 있다', 그러면 꽃이 막 피었어. 그리고 그 상태가 지속되고 있죠.

그래서 '피어 있다', 이 '-어 있다'와 '-어 버리다' 이게 완료를 나타내는 보조 용언이에요. 진행은 '-고 있다', 완료는 '-어 있다'와 '-어 버렸다'. 외워두면 좋기는 한데 그래도 그냥 반복적으로 보면서 외워요.

오늘 막 달달 외우려고 하지 말고. 문제 풀다보면 또 자주 나올 거예요. 여기서 한 가지 선생님이 강조할 거는 옆에 날개 부분에 '-고 있다'의 중의적 의미라는 게 나와 있습니다.

선생님이 지금 '-고 있다'는 진행상이라고 이렇게 얘기했죠. 그런데 이게 진행이 아닌 거 같은 때가 있어요. 예문을 봤더니 '형은 근사한 넥타이를 매고 있다' 했습니다. 형은 근사한 넥타이를 매고 있어.

그럼 이 문장을 보고 우리가 상상을 해봐야겠죠. 근사한 넥타이를 매고 있는 상태, 그렇죠. 진행상일 수도 있고 뭐일 수도 있어요? 맸어. 맨 상태가 쭉 지속되는 거야. 그러면 완료상이다, 그렇죠.

그래서 이 '-고 있다'는 진행과 완료의 중의적 의미를 가질 때도 있어. 사실 이게 문제에 잘 나와요. 그래서 옆에 있는 날개 표시해두세요. 그 예문 하나 기억하면 좋겠죠.

'넥타이를 매고 있다' 그러면 동작도 될 수 있고, 이미 맨 상태가 지속되는 완료도 될 수 있다는 거. 중의적 의미가 뭐예요? 두 개를 동시에 의미를 갖고 있는 거. '-고 있다'의 중의적 의미까지 기억하면 됩니다.

여기까지가 시간 표현이었고 우리 문법, 오늘 문법 요소 5개 할 건데, 첫 번째가 뭐였어요? 종결 표현, 두 번째가 높임 표현, 지금 세 번째 한 게 시간 표현, 이제 네 번째, 제일 익숙하지만 어려운 거 피동과 사동 합니다.

선생님 얼굴이 아주 작게 등장을 했습니다. 피동과 사동은 오늘의 수능 만점 팁이고 선생님이 만점 팁을 피동과 사동의 구분이라고 정했습니다. 피동, 사동은 실현되는 양상이 되게 비슷해요, 문법적으로.

그래서 우리가 같이 묶어서 배우는데, 사실 의미는 전혀 달라요. 근데 피동과 사동을 여러분이 굉장히 많이 헷갈려 합니다. 왜냐하면 문장이 구성되는 방식이라든지 만들어지는 이 방법이 비슷한 경우가 많아서,

그래서 피동과 사동이 반대인 걸로 아는 친구들도 있고, 이거 구별 안 된다고 많이 얘기하거든요. 질문하거든요. 오늘 피동과 사동이 어떻게 다른지 그 방법 확실히 알아두도록 할게요. 집중합니다.

우선 피동부터, 피동은 '주어가 남에 의해 동작을 당하게 되는 것을 나타내는 표현' 했어요. 우리 많이 들어봤어요. 근데 선생님이 되게 평범해 보이는 '주어가'라는 말에 노란색을 쳐놨어요.

피동, 사동의 문장을 우리가 분석을 할 때는 그 문장에서 뭐 찾는 게 1순위? 주어 찾는 게 1순위입니다. 주어를 일단 찾아. 그리고 그 주어가 뭔가를 당한다 그러면 피동이야.

그런데 주어가 남한테 뭘 시킨다 그러면 사동이야. 당하는 거랑 시키는 건 굉장히 다르죠. 그런데 우리가 이걸 헷갈려 해요. 실제로 문제를 보면 이게 피동인지 사동인지 헷갈려. 그런데 항상 기준은 뭐? 주어를 찾는 것.

그리고 그 주어가 어떤 행동을 당하는 게 피동 표현이다. 피동의 반대는 능동이에요. 피동의 반대가 사동이 아니라. 피동 표현을 만드는 방법이 두 가지, 여기에는 두 가지가 나와 있어요.

첫 번째, 피동사를 만드는 방법. 두 번째는 '-아/어지다'라는 보조 용언을 붙이는 방법입니다. 일단 두 개 먼저 볼게요. 피동사를 만드는 방법은 능동사에다가 피동 접미사...

어? 접미사 우리 배웠는데, 그렇죠? 피동의 의미를 더하는 접미사 '-이-', '-히-', '-리-', '-기-'를 붙여서 새로운 한 단어, 파생어겠죠. 접미사가 붙었으니까. 피동의 의미를 갖는 파생어를 따로 만드는 방법, 이게 첫 번째.

'-이-', '-히-', '-리-', '-기-' 많이 들어봤죠? 예문 보니까 '쥐가 고양이에게 잡혔다', 이게 원래 능동 표현은 뭐였을까? 능동 표현으로 바꾸면? '고양이가 쥐를 잡다'였겠지.

'고양이가 쥐를 잡다'인데 그걸 피동으로 바꾸자 하니까 뭐가 주어로 와야 돼? 당한 주체가 주어로 와야 되잖아. 쥐가 당했어. 쥐가 고양이에게 '잡았다'가 아니라 '잡혔다'. 그럼 '잡다'에서 '잡다'에 뭐가 붙었어요? '히'.

'잡히었다' 이렇게 되는 거죠? 여기서 '었'은 과거, '다'는 그냥 종결 어미, '희'가 바로 피동의 접미사가 되는 거죠. 잡은 건 내가 잡은 거고 잡힌 건 당한 거야. 쥐가 고양이한테 당했잖아, 지금, 그렇죠.

그래서 '잡다'가 '잡히다'로 바뀌면서 파생되었다는 거. 피동사에 의한 피동이 첫 번째 방법입니다. 그런데 모든 단어가 이렇게 피동 접미사를 붙일 수 있는 건 아니에요.

두 번째는 '-아/어지다'라는 보조 용언을 붙이는 건데, '그 사실이 믿어지지 않는다', 이 문장의 주어? '그 사실이', 그럼 사실의 입장에서는 믿음을 당하는 거지. 내가 믿어지지 않는, 내가 그 사실을 믿지 못하는 거지.

능동으로 표현을 한다면 '나는 그 사실을 믿지 못하겠다', 뭐 이런 정도의 문장이었다면 사실의 입장에서는 '믿어지지 않는 거', 그렇죠, 믿음을 당하는 거니까.

그래서 얘가 주어라면 이거 피동 맞구나 판단할 수 있는 거예요. 그래서 '믿다'에서 '믿'에다가 '어지다'라는 보조 용언을 붙였습니다. 그래서 '어지다'를 붙이면 또 피동이 될 수 있다.

사실 이 예문보다 더 많이 와 닿는 건, 이거 하나 써두세요. 꿈이 이루어졌다. 나는 꿈을 이룬 거고, 꿈의 입장에서는 이룸을 당한 거예요.

그러니까 이거 피동문 맞죠. '꿈이'가 주어, '이루다'에서 '이루어지다', 그렇죠, 이 부분에 '어지다' 들어가 있어요. 이게 두 번째 피동의 방법.

그다음에 피동을 만드는 방법 옆에 날개 잠깐 나와 있는데, 세 번째 해서 '-되다' 혹은 '-당하다'를 그냥 붙여버리는 거. '되다'와 '당하다'는 피동의 의미를 갖고 있죠, 이 말 자체가.

그래서 '되다'와 '당하다'를 붙여도 바로 피동을 실현할 수 있다. 그래서 '되다' 붙이면 '성적이 걱정된다', 그렇죠, '걱정되다' 바로 피동이 되고요.

그다음에 '내 의견이 거절당했어', 이러면 '거절당하다', 그렇죠. '의견이 거절당하다', 피동으로 바로 만들 수 있는 표현이 이렇게 있습니다. 피동을 실현하는 세 가지 방법 확인했어요.

사동은 의미만 다를 뿐 이 양상이 똑같아요. 그래서 묶어서 배우는 거예요. 사동 표현 보니까 주어가, 똑같아요, 주어가 남에게 동작을 하도록 시키는 것을 나타내는 표현.

마찬가지로 주어 먼저 찾아요. 그리고 '시키는'이라고 했죠. 여기다가 똑같은 말로 '-게 만들다' 써주세요. 우리 사동하면 시키는 거, 피동하면 당하는 거, 이렇게 외워도 괜찮아요.

그런데 문장을 봤을 때 '시키다'라는 게 좀 어색할 때가 있어. 그럴 때는 '-게 만들다' 이것도 사동입니다. 그래서 '시키다', '만들다'를 같이 기억하면 문장 분석할 때 다 구분할 수 있어요.

사동의 반대는 주동이에요. 능동, 피동, 주동, 사동, 이렇게. 그러면 사동을 만드는 방법도 세 가지 볼 거예요. 일단 교재에 2개 먼저 나와 있죠.

사동사 사동, 그렇죠. 주동사에다가 사동 접미사 '-이-', '-히-', '-리-', '-기-', '-우-', '-구-', '-추-', 그렇죠. 피동은 '-이-', '-히-', '-리-', '-기-'만 되고 '-우-', '-구-', '-추-'는 사동 접미사.

그럼 보니까 '-우-', '-구-', '-추-'가 붙었으면 사동이다, 그렇죠? 근데 '-이-', '-히-', '-리-', '-기-'가 붙으면, '-이-', '-히-', '-리-', '-기-'는 피동도 있고 사동도 있으니까 우리가 문장을 보고 의미를 파악해야겠죠.

형태 자체만 놓고 봤을 때는 피동인지 사동인지 구별이 안 됩니다. 그래서 이런 때 뭘 찾아라? 주어를 찾아라. 보세요, '엄마가 아이에게 옷을 입혔다' 했습니다.

주어 누구? 엄마가. 엄마가 입혔어. 입음을 당한 거예요, 이게? 아니죠, 엄마가 아이에게 옷을 입게 만든 거, 입게 시킨 거잖아. 그러니까 이건 사동문이 되는 거예요.

그리고 '입혔다'라는 말은 주동일 때는 뭐였을까요. '입다'였겠죠. 그러면 '아이가 옷을 입다'가 주동문이라면 시키는 주체가 등장을 했어요.

그리고 아이에게 옷을 '입다'가 아니라 '입혔다'로 이렇게 바뀌었는데, 얘는 분석해보면 '입- + -히- + -었- + -다, 이렇게 되겠죠. 이때 이 '-히-', 우리 방금 전에 피동할 때는 '잡혔다' 했잖아.

그때도 '히'였고 지금도 '히'인데 앞에 건 피동, 지금은 사동. 의미상으로 이렇게 구별할 수 있습니다. 어쨌든 '-이-', '-히-', '-리-', '-기-', '-우-', '-구-', '-추-'를 붙여서 사동사 사동이죠.

사동사로 사동을 표현하는 방법이 첫 번째. 그다음에 두 번째는 -게 하다'입니다. 피동은 뭐였죠? '-어지다', 사동은 '-게 하다', 둘 다 보조 용언이에요. 근데 종류가 다르죠.

민수는 항상 나를 웃게 한다. 주어는 누구? '민수는', 민수가 웃게 한대요. 주어, 서술어 찾으면 돼. 민수가 웃게 만들어. 누구를? 나를, 그렇죠. -하게 만드네, 사동이네. 이렇게 파악하면 돼. 되게 쉽지 않아요? 그렇죠.

이거 생각하면 사실 피동사도 헷갈릴 게 없어. 주어 찾고, 당하는지, 시키는지, 만드는지 이것만 구분하면 돼요. 그러면 '웃게 하다'는 사동이라서 '-게 하다'. '웃다'에다가 '-게 하다'가 붙었구나 하면 됩니다. 그렇죠.

그다음에 세 번째는 이거 사동이 '시키다'잖아. 그러니까 아예 그냥 '시키다'를 바로 붙이는 방법도 있습니다. 옆에 날개에 나와 있죠.

그래서 '시키다'를 바로 붙이면 '경찰이 차를 정지시켰다', '정지시키다', 경찰이 정지하게 만든 거죠. 그러니까 사동. 교재에는 '엄마가 아이에게 책을...' 아니죠, 그 위에, 잘못 읽었네.

'사장은 그녀를 회사에 복직시켰다', 그렇죠. '복직시키다', 이렇게 그냥 명사 바로 뒤에 '시키다'를 붙여도 사동 표현 만들 수 있다는 것까지, 선생님이 아예 그냥 같이 1, 2, 3, 이렇게 구분해서 표현을 했어요.

이렇게 해서 피동과 사동 어때요? 선생님이 진짜 장담한다. 이거 주어 찾고, 서술어 찾아서, 주어가 당하는지, 시키는지 판단하면 피동과 사동 헷갈릴 일이 전혀 없어요. 알겠죠? 우리 문제 풀면서 또 적용해볼게요.

그다음에 이제 사동 중에서 직접 사동과 간접 사동이라는 게 날개에 하나 나와 있죠. 이거는 날개에 설명이 잘 나와 있기는 한데, 직접 사동이라는 건 사동의 주체가 행위에 직접 참여를 한다. 직접 행동을 하는 거.

간접 사동은 행동을 안 하고 그냥 시키기만 하는 것. 간접이죠, 이건. 직접과 간접의 차이 이해될 거예요, 아마. 그러면 보세요. '엄마가 아기에게 젖을 물렸다'라고 하면, 이건 엄마의 행동이에요, 그렇죠.

그래서 직접 사동입니다. 그런데 '엄마가 아이에게 책을 읽게 한다' 했어요. 그러면 엄마가 읽어주는 게 아니라 이건 읽도록 시키는 거예요, 그렇죠. 그러니까 이건 뭔가 말로 시키는 느낌이죠.

그래서 이건 간접 사동. 이렇게 의미상으로 직접인지 간접인지 구별할 수 있다는 거고, 이제 이 직접 사동, 간접 사동의 중요한 거 하나가 어떤 문장을 놓고 이게 직접도 되고 간접도 된다는 걸 구별하는 게 있거든요.

뒤에 문제로 딱 나와 있어요. 그거를 이따가 뒤에 가서 같이 보도록 할게요. 일단 각각의 의미만 기억하면 됩니다. 드디어 마지막, 우리 문법 요소의 다섯 번째는 부정 표현. 그런데 다섯 개 중에 부정 표현이 제일 쉬워요.

선생님이 교재에 막 구구절절 나와 있는 거 다 빼버리고 이 간단한 표 하나만 딱 가져왔습니다. 부정 표현은 어떻게 구분할 수 있냐면, 형태에 따라서 짧은 부정문과 긴 부정문으로 일단 나뉩니다.

짧게 하면 '안', '못', 그냥 부정 부사를 붙이면 돼요. 근데 긴 부정문은 '-지 아니하다' 혹은 '않다', '-지 못하다', 이렇게 보조 용언 구성으로 하는 게 긴 부정문. 그리고 '안', '못'의 차이는 뭐겠어요? 의미상 차이겠지?

그래서 의미상으로 단순 부정이거나 의지 부정이면 '안'을 쓰고, 능력 부정이면 '못'을 쓴다는 겁니다. 어렵지 않죠? 우리 늘 쓰는 표현. 단순 부정이라는 건 그냥 원래 상태가 그렇지 않다는 거.

의지 부정은 의지에 따라서, 그렇죠. 주어의 의지에 의해서 어떤 행동이 일어나지 않는 것. 능력 부정은 능력이 없어서 못하는 것, 그렇죠.

'선생님, 저는 공부를 못하는 게 아니라 안 하는 거예요'라고 한다면 앞에 못 하는 건 능력이 안 되는 거, 근데 안 하는 건 내 의지에 따라서 하지 않는 거, 이렇게 의미상의 차이 이해할 수 있죠?

우리 책에 있는 예문만 볼게요. 짧은 부정의 '안'부정문 보니까 '동생은 노느라고 숙제를 안 했다' 했습니다. 노느라고 안 했어요. 이거 의지 부정 맞죠. 의지가 없었던 거.

그다음에 이거를 긴 부정으로 바꾸면 '동생은 노느라고 숙제를 하지 않았다', 그렇죠. 이렇게 '않다'로 줄여서 많이 쓰죠. 그다음에 '못'부정문의 예문 봤더니 '동생은 아파서 학교에 못 갔다', 그렇죠.

'아프다'라는 외부의 원인이 있었어요. 능력 부정이라고만 되어 있는데 내가 정말 능력이 없어서도 괜찮고 외부의 원인 때문에 하지 못하는 것도 이 '못'부정문으로 실현을 합니다.

그래서 아파서 학교에 못 갔다는 어떤 원인이 있었죠. 동생은 아파서 학교에 가지 못했다, 이렇게 길게 써도 되고 엄청 쉬운 부분이다, 그렇죠. 그리고 이제 명령문이나 청유문의 부정 표현은 따로 있어요.

'안'과 '못'만 있는 게 아니라 명령문이나 청유문은 이런 다른 형태, '-지 말다'로 부정을 실현합니다. 문장 보면 금방 알 수 있어요. 그 옷은 입지 마라, 명령문이죠. 이 옷은 입지 말자, 청유문이죠.

'-지 말다'에다가 '말아라'를 붙여서 '마라'가 됐고, '말자'를 붙여서, 그렇죠. 이렇게 '-지 말다' 형태에다 명령형, 청유형 어미를 붙이는 게 이런 부정 표현이 될 수 있다는 것까지 같이 봐두시면 됩니다.

부정 표현은 우리 읽어보면 금방 아는 내용이니까 어렵지 않았을 거고요. 그러면 우리 이제 문제로 가봐야겠죠. 217쪽에 문제로 이해하기 같이 볼 건데요.

와, 우리 지난 시간에 1, 2, 3번 다 했다. 그래서 한 문제만 남아 있어요. 우리 가볍게 한 문제 풀고 마무리할게요. 4번 갑니다.

선생님이 아까 예고했던 거예요. 직접 사동, 간접 사동의 의미를 우리가 파악을 했고, 한번 문제에 적용을 해볼게요. 다음 문장은 두 가지 의미로 해석이 가능하다.

이를, 보세요, 사동 주체의 행위 참여를 중심으로 설명하시오. 문제를 이해하는 게 약간 어려운데 우리 한번 볼게요. 언니가 동생에게 옷을 입혔다. 이 '입혔다'가 서술어, '언니가'가 주어. 언니가 동생에게 옷을 입혔대요.

어떤 상황인지 상상을 해볼까? 언니가 직접 동생을 '너, 와' 해서 '빨리 팔 껴, 목 집어넣어' 해서 실제로 언니가 행동을 해서 동생이 옷을 입게 만들었을 수도 있고,

아니면 언니는 가만히 있고 '빨리 가서 옷 입어'라고 말로 시킬 수도 있고 이 두 가지죠. 우리가 상상해보면 일단 딱 두 그림이 그려져요.

그런데 이건 이제 어떻게 설명할 거냐. 사동 주체의 행위 참여를 중심으로, 사동 주체가 누구에요? 지금 시키고 있는 주체, 언니, 그렇죠. 그럼 직접 사동으로 해석을 한다면 뭘까요?

언니가 직접 행동을 하는 경우가 직접 사동이겠지. 간접 사동은? 언니는 행동하지 않고 동생에게 시키기만 하는 거겠죠. 그래서 우리 한번 써보면, 이게 일단 사동 주체다.

사동 주체라고 적어두고 직접 사동으로 설명을 하면, 언니의 직접적인 행동으로 옷을 입힌 것. 이게 직접 사동의 의미로 해석을 한 것. 간접 사동은, 언니는 뭐만 한 거예요? 동생에게 시키기만 한 것.

그래서 동생이 스스로 입도록 언니는 시키기만 한 것, 이렇게 설명하면 되겠다. 이렇게 정리해서 쓰면 되겠죠. 그래서 이 문장은 우리가 중의적이라고 얘기하기도 합니다.

직접으로도 해석 가능하고 간접으로도 해석 가능하니까 중의적으로 해석할 수 있다고 얘기하기도 하거든요. 그런데 이 중의성을 해소하는 방법이 있어. 그거까지 알아두자.

'언니가 동생에게 옷을 입혔다'에서 어느 부분을 싹 바꾸면 간접의 의미만 남아. 어떻게? 언니가 동생에게 옷을 입게 했다. 지금 '입혔다'는 사동사에 의한 사동이지.

그런데 '-게 하다' 보조 용언 구성으로 바꾸면 이때는 무슨 의미만 남는다? 그렇죠, 이때는 간접의 의미만 남지.

그래서 이 사동사에 의한 사동은 두 개 의미를 다 표현할 수 있는데 반해서 지금 이 문장에서 '-게 하다'의 구성으로 바꾸면 간접 사동의 의미만 남는다는 것까지, 중의성을 해소하는 방법까지 같이 기억해두면 좋겠죠.

우리 여기까지 해서 오늘 많은 부분인데 여러분이 잘 따라와서 우리 잘 마칠 수 있었습니다. 그러면 이제 6강에서 남은 문법 개념 공부하고 이제 문제로 갈 수 있겠다, 그렇죠.

오늘 배운 내용 복습 잘 하고 우리 6강에서 만나도록 할게요. 고생하셨습니다. 안녕.

.





