안녕하세요, 반갑습니다. 43강을 시작하도록 하겠습니다. 43강에서는 우리 융합4 공부해야 되죠. 융합4 지문에서 함께 이제 공부하는 데 있어서 독해 능력을 향상시키기 위해서 역시

주목 특히 해야 되는 부분 먼저 짚어보도록 하겠습니다. 첫 번째로 이제 여러분이 어떤 부분을 잘 읽었어야 되느냐고 이제 말할 수 있냐면요, 음악에서 찾을 수 있는 피보나치의 수와 황금 비율.

이 피보나치의 수가 무엇인지가 대해서 그 개념을 알고 내용 이해하고 문제 풀었어야 됩니다. 마찬가지로, 황금 비율도 마찬가지로 그것이 무엇인지 알고 문제 풀었어야 되고요.

개념을 잘 이해했는지를 짚어야 되겠고요. 그다음에 이제 두 번째로는 무엇이냐면 역시 이제 개념인데 장음정 3도, 단음정 3도, 장음정 6도, 단음정 6도.

이것들의 개념을 여러분이 또 역시 잘 이해하고 그와 관련된 문제 해결을 해야 했습니다. 우리 두 번째와 관련하여 이런 장음정 3도, 단음정 3도, 이에 대해서는요, 예술8에서 이미 한번 공부한 적 있죠.

그때 선생님이 이 장 3도, 단 3도의 개념을 배경지식으로 알고 가자고 했습니다. 왜냐면 그 말 자체가 이제 수능에 연계되어 출제될 수 있기 때문에 잘 알고 가자고 했었거든요. 

그래서 그때 그것을 잘 공부를 했다고 한다면 이 지문을 쉽게 잘 읽지 않았을까, 라고 생각을 또 합니다. 좋습니다. 이렇게 우리가 연계 교재를 공부하는 데 있어서요, 꼭 알고 가야 되는 것들은 알고 갑시다.

그것이 연계에 대비하는 것이고요. 그리고 이제 우리가 어느덧 강의가 40강을 넘었는데 정리를 다시 한번 하죠. 무엇이 특히 연계가 되냐면 개념에 관한 정보 그다음에 견해, 주장에 관한 정보, 원리, 방법에 관한 정보.

특히 이 3가지가 여러분 평가원 시험에 연계가 정말 잘 되는 겁니다. 그래서 우리가 이제 수능특강 거의 다 끝났는데 다 끝낸 다음에, 나중에 이제 시간을 더 내서 한 번 더 이제 쭉 처음부터 쭉 한번 본다고 한다면

처음처럼 일일이 하나하나 다 볼 필요 없고요. 쉬운 건 쉬운 대로 빨리 그냥 넘어가면 되는 거고요. 여러분 선생님이 얘기한 이 3가지 정보, 특히 잘 내가 이해를 했고 알아야 할 것 아는지를 점검하시면

그게 이제 훌륭한 복습이 됩니다. 알겠죠? 그렇게 또 복습까지 잘 해서 우리 수능 가자고요. 수능장에 가서 정말 만점 받아보자고요. 예측하기 가도록 하겠습니다.

1번을 보면 윗글에 대한 설명으로 적절한 것이라고 돼 있어요. 이거는 읽으면서 풀 문제는 아니죠. 그다음에 2번을 보면 윗글에서 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있습니다.

이거는 읽으면서 풀 문제죠. 그래서 이 세트에서 2번 이제 읽으면서 풀었어야 하고 선택지 앞부분에 있는 말을 보면 직선에서의 외중비는 황금 비율이라고 돼 있습니다.

그렇다면 외중비 이런 말, 용어이지 않습니까? 주목해야 하겠고. 두음이 같은 황금 비율이란 말이 보입니다. 그럼 이제 황금 비율 자체가 우리가 많이 들어보긴 했지만

이것의 개념이 정확하게 무엇인지 모른다면 낯선 말이에요. 그렇다면 역시 출제 요소로 표시를 하고 그다음에 포부르동이라는 말이 보입니다. 그러면 역시 포부르동도 여러분이 표시를 해야 했습니다.

그리고 관련 정보 주목해야 했죠. ㉠에 대한 설명으로 적절한 것이라고 돼 있습니다. 그럼 지문에서 이제 ㉠을 빨리 확인합니다. ㉠을 봤더니 무엇입니까? 피보나치 수열입니다.

그러면 그 피보나치 수열에 대해서 역시 그것이 무엇인지 개념을 이해를 해야 했고요. 그리고 관련 정보 아울러 함께 주목하는 읽기 해야 했죠.

좋습니다. 그다음에 4번 ⓐ의 이유로 가장 적절한 것이라고 돼 있는데 선생님이 얘기했습니다. 밑줄 치고 의미 물어보면 문맥적인 내용을 고려하여 그 의미를 파악을 해야 됩니다.

이유도요, 앞뒤 문맥 고려하여 그 이유를 생각해야 됩니다. 결국 문맥 고려하는 거죠. 이렇게 의미 파악하는 문제, 이유 추리하는 문제, 다 지문 읽을 때 미리미리 의미 파악하고 이유 추리하라고 했어요.

그리고 문제 보자마자 답이 인사하고 있으면 빨리 체크하라고 했습니다. 알죠? 좋아요. 다시 한번 강조했고요. 5번 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있습니다.

보기 시작 부분 봤더니 작곡가 버르토크, 이렇게 돼 있습니다. 작곡가, 작곡에 관한 내용이 이제 보기에서 시작되고 있다 정도 이제 기억하고 지문을 봤어야 합니다.

그럼 이제 지문을 보겠습니다. 비례란 어떤 것의 크기나 길이에 대해 그것이 가진 양과 다른 양의 관계를 이르는 말로, 라고 돼 있습니다. 그렇다면 이것은 이제 비례의 개념이 제시가 되어 있는 건데

개념을 나타내는 말에서 핵심적인 말 또 우리가 선택할 수 있어야 되지 않습니까? 그렇죠. 그래서 핵심적인 말을 잡아보면 그것이 가진 양과 다른 양의, 결국 관계죠.

조화의 근본이 되는 균형을 말한다고 돼 있고요. 우리는 어떤 양이 다른 양에 대해서 일정한 비를 가질 때 아름다움을 느끼죠. 이것은 부분과 전체의 관계에서도 그러하며, 그렇습니다.

전체와 부분의 관계에서도 그렇고, 그다음에 부분과 부분의 관계에서도 그렇습니다. 그래서 이렇게 이런 얘기를 하고 있는 것이고요.

이러한 비례의 개념은 미술, 음악, 건축과 같은 예술 장르에서 가장 중요시하는 것이었으며, 이 예술 장르, 여러 예술 장르에서 비례라는 것을 많이 중시했죠.

이 비례라는 것을 통해서 어떤 미를 표현할 수 있다고 생각을 했었으니까요. 이와 관련하여 자주 언급되어 온 것이 황금 비율이라는 얘기를 하고 있습니다.

황금 비율이 이제 등장을 했는데 예측하기 할 때 황금 비율이라는 용어가 출제 요소가 많이 됐다는 거 이미 알잖아요. 이제 주목해서 더 봐줘야 되겠는데

황금 비율은 인간이 느끼는 가장 아름다운 비율을 뜻하는 개념으로 사용되어 왔다고 하고 있습니다. 가장 아름다운 비율이다. 이렇게 황금 비율의 개념을 나타내는 말이 있는데

이런 개념은 어렵지 않게 그냥 딱 짚고 지나가면 되는 거죠. 이 개념은 기원전 3세기 수학자 유클리드의 발상으로 거슬러 올라가는데 유클리드란 말 여러분이 이제 교과서나 이런 데서 이제 봤을 거예요.

그래서 이제 이 유클리드의 발상, 이것이 바로 황금 비율의 기원이라는 얘기입니다. 그는 한 직선을 두 개로 나누어 직선 전체와 나뉜 선분 중

긴 선분의 비가 긴 선분과 짧은 선분의 비와 같은 경우를, 이라고 얘기를 하고 있습니다. 이게 말이 살짝 복잡한데 여기 이 노란색으로 표시된 이 부분이 결국은 무엇의 개념이냐면 외중비의 개념인데요.

이 외중비의 개념을 여러분이 연계 출제 요소로 잘 주목해서 이해를 하고 갈 필요가 있습니다. 그렇다면 핵심적인 말을 더 잘 찾았어야 하는데 핵심적인 말이 뭡니까?

한 직선을 두 개로 나누어, 여기 보면 직선 전체와, 일단 먼저 직선 전체와 그다음에 긴 선분의 비입니다. 그렇다면 직선이 있다면 여기를 이렇게 두 부분으로 나눴을 때,

즉 이 부분과 이 부분으로 이렇게 나눴을 때, 직선 전체와, 직선 전체와, 그다음에 긴 선분의 이 비, 그렇죠? 이 비가 뭐라고 하고 있냐면 긴 선분과, 여기 이어지는 내용 보겠습니다.

긴 선분과 짧은 선분의 비와 같다고 돼 있습니다. 그렇다면 여기 이 부분, 즉 긴 선분과 짧은 선분의 이런 비와 같을 때, 같을 때 뭐라고 한다? 양 끝과 부분의 비례, 즉 외중비라 칭했다는 겁니다.

그래서 이 개념 여러분이 정확하게 이해해야 했고요. 긴 선분의 길이와 짧은 선분의 길이의 비를 a:b라 하면 a와 b의 비율, b분의 a는 1.61803398 이렇게 나온다는 얘기입니다. 그렇죠?

그러면 이 숫자 이제 여러분이 또 많이 봐서 알 수도 있을 텐데 결국 이 a와 b의 비율과 관련해서 1.618 이렇게 나오는 것이 결국은 뭐라는 거예요? 황금 비율이란 얘기입니다.

그렇다면 이 황금 비율과 관련하여, 황금 비율과 관련하여 이것의 개념으로 여러분이 이러한 숫자를 일단 주목해서 읽었어야 하죠. 저것이 황금비라는 거 아닙니까? 됐죠?

그러면 이제 우리가 여기 1문단을 이제 봤는데 1문단과 관련하여 2번의 ①번 선택지 어떻습니까? 판단 됩니까? 판단 됩니다. 직선에서의 외중비는 황금 비율이라고 돼 있는데 그렇죠.

외중비라 칭했다고 하면서 여기 이 비, 이 비율이, 비가 결국은 이거고 이것이 결국 황금 비율이라고 얘기를 하고 있으니까 외중비라는 것이 결국 황금 비율로 연결되고 있습니다.

그러니까 2번의 ①번 적절하죠. 그다음에 2번의 ②번 아직 판단 안 되는데 2번의 ③번은 판단되지 않습니까? 황금 비율의 개념은 수학자 유클리드의 발상에서 그 기원을 찾을 수 있다.

어렵지 않게 금방 1문단 읽고 여러분 판단했을 거예요. 그렇죠? 그다음에 이제 ④번, ⑤번은 아직 판단이 안 됩니다. 그러면 이제 다음 문단.

황금 비율을 이야기할 때 자주 거론되는 것이 13세기의 수학자 레오나르도 피보나치의 피보나치 수열이라고 돼 있습니다. 피보나치 수열이 출제 요소잖아요.

그렇다면 이제 이 ㉠에 대해서 정확하게 이해하는 읽기를 해야 하죠. 그래서 이제 여기 피보나치 수열에 관해서 이제 어떤 정보가 제시되어 있을까, 봤더니

기본적으로 당연히 피보나치 수열이 무엇인지를 설명할 수밖에 없지 않을까요? 그렇죠. 당연히 뭔지 설명할 겁니다. 그러면 이제 우리는 당연히 그 뭔지를 잘 파악을 했어야 돼요.

그래서 여기 숫자를 보면서, 이 숫자를 보면서 제3항부터, 제3항부터 다음의 각 항이 앞선 두 개 항의 수를 더한 것이 된다는 말을 반드시 이 피보나치 수열의 개념으로 주목했어야 하죠.

그러면서 여기 사례가 있는 건데 이 사례에서, 이걸 사례에 적용을 해서 개념을 또 다시 한번 더 정확하게 이해해야 했죠. 그렇죠? 그러면 제3항부터니까요,

제3항부터 다음의 각 항이 앞선 두 개 항의 수를 더한 것이라고 돼 있으니까. 그렇죠? 그러면 여기 이 앞의 두 개 더한 거잖아요. 여기 3, 이 앞의 두 개 더한 거잖아요.

여기 5, 여기 앞의 두 개 더한 거잖아요. 여기 8, 여기 앞의 두 개 더한 거잖아요. 이렇게 사례를 가지고 정확히 이해를 해야 했죠. 그리고 이렇게 개념을 설명하는데 사례를 함께 제시를 했다,

개념+사례 패턴인데 이런 패턴은 반드시 출제 요소 되는 거 알죠? 이 수열의 연속하는 두 항의 비율은 유리수이지만, 이라고 돼 있습니다. 연속하는 두 항의 비율, 그 비율이 유리수라는 건데요. 그렇죠?

그러면 2분의 3은 1.5입니다. 유리수입니다. 무리수 아니에요. 맞죠? 뒤로 갈수록 황금 비율인, 이렇게 이거의 근사치가 된다는 얘기입니다, 뒤로 갈수록.

즉 뒤로 쭉 갈수록, 이 뒤의 숫자가 커지면 커질수록, 커지면 커질수록, 즉 이 2분의 3보다, 2분의 3보다 이 34분의 55가 1.618 이 수에 훨씬 가까워진다는 얘기죠. 이해했죠?

그럼 이제 2문단 봤고요. 2문단과 관련하여 우리 2번 문제에서 판단할 수 있는 선택지 있습니까? ②번, ④번, ⑤번 남았는데 아직 판단 안 되죠. 넘어갑니다.

그다음에 이제 3문단을 보면 15, 16세기 르네상스 시대의 천재 화가인 레오나르도 다빈치는 황금 비율에 심취했으며 그의 작품인 모나리자, 최후의 만찬 등에 황금 비율을 적용하여 그림을 그렸다고 합니다.

이건 배경 지식으로 알고 있는 학생들도 있지 않을까, 라는 생각도 들긴 하는데 어쨌든 계속, 사례를 준 거니까 짚고 지나가면 되고요.

이후에도 수많은 예술가들이 황금 비율을 도입하여 많은 작품들을 만들어 냈으며 특히 20세기 위대한 건축가인 르코르뷔지에는 황금 비율을 피보나치 수열의 원리에서 착안하여 인체 비례와 결부시키고, 라고 하고 있는데

여기에서 여러분이 어떤 생각을 해야 했냐면 사실 우리가 예측하기 할 때 1번 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 거, 이 문제 봤었어요. 이 문제는 왜 읽으면서 안 푸냐면

글 전체의 논지 전개에 대한 서술이 결국 정답이기 때문에 부분만 가지고 판단할 수 없어서 그렇거든요. 그런데요, 이 1번처럼 그렇게 논지 전개에 관한 문제를 냈을 때

여러분이 읽으면서 지문의 구조에 대한 이해를 좀 하면 좋습니다. 그게 바로 이제 논지 전개 방식에 대한 이해로 바로 연결되는데 여기 지금 이거 어떤 구조냐면, 여기 레오나르도 다빈치에 대한 얘기를 합니다. 그렇죠?

그리고 이제 또 어떤 얘기를 하고 있냐면 레오나르도 다빈치가 황금 비율을 작품에 도입했다는 얘기를 하면서 르코르뷔지에도 황금 비율을 자신의 건축물, 작품에 도입했다는 얘기를 하고 있는 거예요.

그렇다면 결국은 이런 내용들 어떻게 제시한 겁니까? 병렬적으로 제시한 거잖아요. 그런 생각을 좀 하면서 읽었어야 된다는 겁니다. 알겠죠?

그랬다면 1번 문제의 정답을 여러분이 좀 더 잘, 쉽게 골랐을 겁니다. 그렇죠? 황금 비율이 적용된 여러 사례를 병렬적으로 제시하고 있잖아요. 그에 따라 답 금방 보이죠? 좋습니다.

그리고 이제 계속 보도록 하겠는데 이러한 개념을 건축물에 도입함으로써 수많은 걸작을 만들어 내었다고 하였습니다.

한편 어떤 학자들은 유클리드의 외중비의 개념이 알려지기 훨씬 전인 기원전 4700년 전의 대피라미드나, 그렇죠. 계속 사례를 여러 가지를 들고 있습니다.

그래서 대피라미드나, 그다음에 그리스 시대의 파르테논 신전 역시 황금 비율을 이용했다는 겁니다. 그래서 이제 어떻게 만들었는지 또 그 내용을 여러분들이 빠르게 확인하는 읽기를 했으면 되는데

대피라미드는 높이와 한 바닥 면의 길이가 1:1.618로 황금비로 돼 있다는 얘기죠. 그렇구나, 하시면 돼요. 그다음에 피라미드를 이루는, 이라고 돼 있습니다.

그럼 이제 대피라미드의 사례 그다음에 여기 피라미드를 이루는 직각 삼각형의 3:4:5의 비에서 3:5 또한, 이라고 돼 있는데 여러분 3, 5 숫자 어디서 보지 않았습니까? 어디서 봤죠? 어디서 봤습니까?

피보나치 수열에서 봤잖아요. 피보나치 수열에, 지금 그 수가 어떻게 전개가 됩니까? 1, 1, 2, 3 이렇게 되잖아요. 앞의 두 수 더해서 3이잖아요. 그리고 이 앞의 두 수 더하면 뭐죠? 5잖아요.

그래서 3과 5 여기서 봤잖아요. 그렇죠? 기억나죠? 그래서 3:5 또한 1:1.66으로 황금비에 근사한 값을 갖는다는 것이라는 건데 피보나치 수열의 그 수에서, 수가 점점 이렇게 뒤로 갈수록

점점 황금비의 근사치 값 갖는다고 했었습니다. 그 정보랑 같이 연결해서 이해했으면 잘 한 거예요, 잘 했어요. 이들은 파르테논 신전 역시 높이와 너비의 비가 1:1.618 황금비라고 이제 주장을 합니다.

3문단 봤습니다. 그러면 이제 우리가 3문단 내용과 관련하여 2번 문제에서 이제 판단할 수 있는 선택지가 있는지 또 빨리 확인해야 되는데 확인했더니, 확인했더니 판단할 수 있는 게 역시 안 보이죠.

그럼 이제 4문단으로 넘어가는 거예요. 피보나치 수와 황금 비율은 음악에서도 찾을 수 있다고 돼 있습니다. 이 지문 확실하게 병렬 구조 맞죠? 여러 사례가 나와 있습니다. 그렇죠?

피아노에는 한 옥타브를 이루는 8개의 흰 건반 사이에 2개와 3개로 그룹 지어진 5개의 검은건반이 있는데, 라고 돼 있습니다. 여러분 C부터 오른쪽의 C까지, 그렇죠? 흰건반 8개죠.

그리고 이제 이 사이에 검은건반이 5개가 들어있습니다. 그래서 건반의 수의 합이 총 몇 개다? 13이라는 겁니다. 13인데 여기 이 숫자들을 한번 보면요, 보세요.

한 옥타브를 이루는 8개의 흰건반 사이에 2개와 3개로 그룹 지어진 5개의 검은건반이라고 돼 있습니다, 여기. 그렇죠? 이 숫자들 보이죠? 2, 3, 5. 그렇죠?

그리고 이제 여기에 8 있고요. 그다음에 이제 총 13입니다. 그러면 2, 3, 5, 8, 13이잖아요. 그럼 여기 2, 3, 5, 8, 13인데 이것들이 전부 뭐라는 얘기입니까?

피보나치 수열의 그 피보나치 수라는 얘기 아닙니까, 그렇죠? 피보나치 수열은 앞의 두 개, 그 합이 다음 항이에요. 그래서 이 2와 3의 합이 5, 그다음에 3과 5의 합 8, 5와 8의 합 13, 이거 피보나치 수 맞죠?

이제 피보나치 수로 이루어진 피아노를 연주할 때 들을 수 있는 음정을 살펴보자고 돼 있습니다. 그럼 음정의 개념 당연히 설명해줘야죠. 이렇게 음정의 개념 설명하고 있는데

음과 음 사이의 간격이라고 이제 얘기를 할 수 있습니다. 검은건반의 양쪽으로 이웃하는 두 흰건반 간의 간격을 온음이라 하며, 라고 돼 있습니다.

이 온음의 개념은 우리, 우리 예술8에서도 사실은 공부를 했었어요. 그렇죠? 보통 이제 이 온음이 반음 두 개죠. 그렇죠, 기억하죠? 그 개념 여러분이 알아야 하는데,

그런데 두 흰건반이 이웃하면 그 사이에 검은건반이 하나 있어서 그 흰건반 두 개 사이가 온음 관계인데, 온음인데, 그런데 반음인 경우가 있습니다. 즉 흰건반과 흰건반 사이에 검은건반이 없는 경우가 있죠.

그게 이제 바로 어떤 경우입니까? E랑 F 사이랑, 그다음에 B와 C 사이죠. 여기서 갑자기 선생님이 E, F, B, C를 얘기를 해서 당황한 친구들도 있을지 모르겠는데 여러분 이거 외우고 있는 게 좋습니다.

음악을 공부를 했다면 당연히 기본적으로 알고 있을 텐데 선생님도 예전에 음악을 많이 공부한 건 아니기 때문에 선생님도 따로 이제 외운 겁니다.

그러니까 여러분도요, 이 도레미파솔라시도 이거를 이렇게 외우고 있어야 돼요. CDEFGABC, 도레미파솔라시도, 이거 외우고 있어야 됩니다. 이와 관련해서 E, F라고 한다면 여기 미와 파잖아요. 그렇죠?

이 사이에 검은 건반 없습니다, 피아노 건반 보면. 그다음에 여기 시, 도. 시, 도 사이에 역시 검은 건반 없습니다. 그렇기 때문에 이것과 이것, 이것과 이것 사이에는 바로 뭡니까?

온음이 아니라 이거 반음 관계죠. 그렇죠? 알고 있죠? 배경 지식으로 알고 갑시다, 우리. 좋아요. 그러면 배경 지식으로 알고 가야 되는 거 다시 한번 여러분에게 말씀드렸고요.

이때 검은건반에서 나는 음은 왼쪽 건반보다 반음 위에, 오른쪽 건반보다 반음 밑에 있다고 생각하면 된다고 얘기를 하고 있는데 이것도 이제 결국 뭡니까?

여러분 이렇게, 흰건반이 이렇게 2개 있을 때 여기 사이에 검은건반이 있지 않습니까? 검은건반이 있는데 이 검은건반이 있을 때 이거 기준으로 놓고 이 검은건반은 이거보다 반음 높은 거고, 그렇죠?

그다음에 여기 있는 이 흰건반 기준으로 봤을 때 이 검은건반은 반음 낮은 거죠. 그렇죠? 그래서 이거 기준으로는 플랫, 이거 기준으로는 샵. 그렇죠? 올리고 내리고. 알죠? 좋습니다.

그러면 이제 이것도 예술8과 관련해서 우리가 이미 공부해서 알고 있는 정보라고 볼 수 있겠고요. 이어지는 걸 보면 또한 E와 F, 그리고 B와 C 사이에는 검은건반이 존재하지 않는다고 돼 있습니다. 그렇습니다.

검은건반이 존재하지 않아요. 그러면 이 건반과 건반 사이는 사실 반음 관계란 말이에요. 그래서 검은건반이 있다고 한다면, 이렇게 사이에 검은건반이 있다고 한다면 이것과 이것이 반음 관계죠.

그다음에 이 검은건반과 이 흰건반이 반음 사이입니다. 그렇기 때문에 결과적으로 이 흰건반, 흰건반은 반음 두 개 사이예요. 즉 온음이죠. 그런데 검은건반이 중간에 없다고 한다면

그냥 이렇게 흰건반이 맞닿아 있다고 한다면 결국 이 건반과 건반 사이의 관계는 반음이기 때문에, 그렇죠? 반음이잖아요, 반음. 그래서 여기 E와 F 사이에는 검은건반이 없으니까

당연히 E와 F는 다른 흰건반들과 달리 반음 간격으로 위치했다고 얘기할 수 있는 것이죠. 알죠? 음정을 말할 때 두 음이 같은 높이의 음일 경우에 1도로 정의한다는 것도 예술8에서 함께 이제 공부했던 것입니다, 1도의 개념.

여기 두 음이 같은 높이의 음. 반음 차이가 나는 음도 1도 차이가 나는 것으로 본다고 돼 있는데 따라서 맨 왼쪽 도와 다음의 미 사이의, 결국은 이제 C와 E인데 C와 E는 C, D, E입니다. 그렇죠?

C, D, E인데 그러면 결국은 건반 3개, 그렇다면 여기 보면 결국은 이것이 몇 도가 되는 겁니까? 3도가 되는 거 맞죠, 도레미. 그리고요, 마찬가지로 3개의 음 D, E, F가 있는데

D부터 이제 여기 F가 있는데 D, E, F. 이것도 3개니까 3도입니다. 그런데 여기 C부터 E의 이 3도와, 그다음에 D부터 F, 이 3도가 다르다는 거죠. 어떤 점에서 다릅니까?

여기에는 반음 관계의 이거 외우고 있는 게 좋습니다, EF나 BC. 이거나 이것이 여기 들어있어요? 안 들어있죠. 그렇죠? 그렇다면 여기 CDE, 이 CDE, 이 흰건반 CDE, 이것들은 결국,

이것들은 다 여기 중간에 검은건반이 있는 거예요. 그래서 온음, 온음입니다. 즉 온음 2개로 이루어져 있죠. 그렇죠? 그런데 DF 같은 경우에는요, 어떻습니까?

DF 같은 경우에는 그림으로 그리면 건반 모양, DF는 여기 검은건반 하나 있지만 여기 검은건반 없단 말이에요. 그렇죠? 그렇다면 이 사이는 반음, 반음이니까 온음인데 이것과 이것 사이에는 반음이잖아요.

그러면 온음 하나랑 반음 하나로 이루어진 거죠. 그러면 온음 2개로 이루어진 것과 온음 하나와 반음 하나로 이루어진 것의 차이는? 반음 하나. 그렇죠? 이것이 반음이 하나 더 있는 거죠.

이 차이를 이제 여러분이 알아야 되겠는데 이렇게 E나 F, EF 혹은 이제 BC, 이런 반음이 안 들어있으면 이제 그게 바로 뭐라는 겁니까? 장음정 3도.

그다음에 이런 EF나 BC와 같은 이런 반음 관계, 이런 반음이 들어있으면 단음정 3도. 이거 알죠? 그래서 여기 이 개념을 또 여러분이 잘 이해를 해야 했어요, 이 부분에서.

그래서 여기 보면 D, E, F의 경우 D와 F 사이의 음정은 3도가 된다. 그런데 C와 E 사이에 비해 D와 F 사이의 간격은 반음이 작음을 알 수 있다. 그렇죠. 이게 반음 작죠? 이거는 온음 2개로 이루어져 있습니다. 지금 설명했어요.

그런데 이거는 온음 하나와 반음 하나로 이루어져 있죠. 그럼 온음 2개라는 거는 반음으로 바꾸면 반음 4개예요. 그런데 여기는 온음 하나와 반음 하나 하면 온음은 반음 2개니까 반음으로 바꾸면 반음 3개예요.

그러니까 여기가 반음 하나가 적죠. 그래서 반음이 작음을 알 수 있다. 이 내용 이해했어요, 그렇죠? 그다음에 이때 전자를 장음정 3도, 후자를 단음정 3도라 부른다.

1도를 제외한 모든 음정에서 장음정을 기준으로 단음정이 존재한다는 것인데 이 말은 결국 뭐냐면 장음정을 기준으로 단음정이 존재한다는 얘기는 결국 장음정이 있고

그거보다 반음 작은 거, 반음 작은 거 그게 결국 단음정이란 얘기입니다. 그렇죠? 반음 작은 것이. 그렇게 이해를 하면 되고요. 그럼 이제 4문단과 관련해서요,

우리 2번의 ②번 선택지, 두 음이 같은 높이의 음일 경우에 음정 1도, 1도의 개념 봤으니까 그걸 가지고 2번의 ②번 금방 판단해야 했고 그다음에 이제 ④번, ⑤번 남았습니다. 좋습니다. 그러면 계속 갑니다.

5문단 15세기에 영국 음악에 매혹된 유럽 대륙의 작곡가들은 영국 음악의 음정의 운영 기법을 받아들여 포부르동이라는 기법을 탄생시켰다고 합니다. 포부르동이 출제 요소였잖아요.

그러니까 우리가 당연히 포부르동이 무엇인지도 이해를 해야 되고 이 포부르동, 어떻게 이제 나타나는 것인지 그것도 이해를 해줘야 될 텐데 15세기에요,

영국 음악에 매혹된 유럽 대륙의 작곡가들이 영국 음악의 음정의 운영 기법을 받아들인 겁니다. 그러면 영국에서 유럽으로 이렇게 넘어온 거죠. 이렇게 내용을 이해했어야 되죠.

그리고 이제 계속 보면 이 기법의 근간은 음악이 위, 중간, 아래의 3성부로 진행이 될 때 아래 성부가 위 성부의 6도 아래로 병진행한다는 얘기인데

그렇죠, 이렇게 진행하고, 이렇게 진행하고 또 아래에서 그대로 이렇게 병진행한다는 얘기인데 이러한 진행에서는 장음정 6도와 단음정 6도가 교대로 나타나는데, 라고 얘기를 하고 있습니다.

그러면 이제 여기서 또 여러분이 개념적으로 아예 장음정 6도라는 것과 단음정 6도라는 것을 알고 가는 것이 좋겠습니다. 그래서 장음정 6도라고 하면 결국 6도, 우리 여기서 이제 예를 들고 있는데

여기 보면 왼쪽 C와 A의 관계는, 이라고 하고 있습니다. 위 그림에서, 그러면 여기 259쪽에 건반 있습니다. 거기에 건반을 보면 C부터 A라고 돼 있어요.

그럼 거기 흰건반 몇 개입니까? C, D, E, F, G, A 해서 총 6개입니다. 6개인데 그 C와 A의 관계는 장음정 6도라고 하고 있습니다. 그러면 이 C와 A의 관계를 살펴보면

이 C부터 A까지 이 사이에 반음인 관계 있어요, 없어요? 반음인 관계 있죠. 뭐가 들어 있습니까? C와 A 사이에는 E와 F가 들어있어요, 안 들어있어요? 들어있죠. 이거 하나 들어있죠. 이거 하나 들어있습니다. 이해되죠?

그러면 이 EF가 이렇게 하나, 즉 단음이 하나 들어있으면 장음정 6도예요. 그런데 E와 오른쪽 C의 관계를 이제 보면, 그러면 E부터 E, F, G, A, B, C를 봅시다. 거기도 역시 건반, 흰건반 6개입니다.

그리고요, 거기를 봤더니 반음 관계가 EF도 보여요. 여기는 EF도 보이고 그다음에 E, F, G, A, B, C기 때문에 BC도 보여요. 그렇죠? 그렇다면 EF나 BC 중에 하나만 포함하고 있으면 장음정 6도고

이렇게 둘 다 포함하고 있으면 단음정 6도가 되는 거죠. 그렇죠? 그래서, 역삼각형을 여기다 그렸네요. 여기 단음정 6도. 차이점 이해했죠? 그래서 이런 EF나 BC와 같은 그런 반음 하나 포함하고 있으면 장음정 6도,

둘 다 포함하고 있으면 단음정 6도 이렇게 개념적으로 아예 알고 가면 좋겠고요. 그다음에 이제 또 우리 이어지는 내용 보면 피아노에서 더 오른쪽의 건반을 누를수록 진동수가 커져 더 고음이 된다고 합니다.

이게 이제 과학의 내용이 여기 제시가 되고 있는 건데, 그래서 이제 이 지문은 과학과 예술의 융합인데 매초 약 264번 진동하는 C와 매초 약 440번 진동하는 A, C와 A 장음정 6도잖아요.

이 장음정 6도에서요, 264:440의 비는 피보나치 비로 3:5예요. 이 3, 5 피보나치 수열에서 피보나치 수로 확인했던 거죠. 그리고 단음정 6도의 예로는 매초 약 330번 진동하는 E와

그다음에 매초 약 528번 진동하는 C가 있는데 이거 역시 330:528 이 관계도요, 5:8, 5:8, 5랑 그다음에 8도 피보나치 수죠. 그럼 결국은 다 이것들이 황금비랑 관련 있다는 거죠. 이해했죠?

그러면 우리 여기 5-2 피보나치 비 여기 봤고요. 그다음에 이제 6문단 보도록 할 텐데 5문단과 관련해서요, 2번의 ⑤번 선택지 여러분 금방 판단했죠?

포부르동은 유럽 대륙의 음악의 음정의 운영 기법을 받아들여 영국에서 만들어진 음악 기법이라고 돼 있는데 앞뒤 바꿔놨어요. 영국 것이 유럽 대륙으로 건너간 거죠. 그렇다면 ⑤번 적절하지 않습니다. 답 나왔고요.

그리고 이제 이어서 6문단 보면 피보나치 수는 작곡에도 다양한 방법으로 적용되었다. 그중에서도 작곡가들이 가장 중요하게 여긴 것은 악절을 피보나치 비로 나누는 것이었다는 얘기를 합니다.

화가들이 수평선, 나무 등의 위치를 정할 때 빈 화판에 황금비를 기본으로 영역을 나눈 것처럼 작곡가들도 테마, 무드, 짜임 이런 것들을요, 시작과 끝을 정할 때 악절을 황금비로 이렇게 나눴다는 얘기입니다.

이 기법은 팔레스트리나, 바흐, 베토벤, 버르토크의 작품을 포함하여, 라고 돼 있는데 여러분 버르토크라는 이름 어디서 혹시 본 기억 나지 않아요? 어디서 봤습니까? 어디서 보긴요, 여러분 문제 보기에서 봤죠.

아까 보기에서 봤었어요. 사실 그런 기억을 좀 하면 좋습니다. 그래서 버르토크 여기 주목을 해야 했고요. 이것이 출제 요소가 됐기 때문에

여기 지금 보면 헝가리의 유명한 작곡가인 벨러 버르토크라고 한 번 더 설명하고 있는 겁니다. 즉 중요한 정보는 벨러 버르토크가 이제 작곡을 하는 데 있어서 피보나치 수열을 사용했다는 정보겠죠. 그렇죠?

그럼 이제 6문단 봤고요. 6문단 가지고 2번의 ④번 선택지 판단 안 되죠? 넘어갑니다. 7문단 예술가의 의도와 상관없이 황금 비율의 값이나 이와 유사한 값이 발견되는 예술 작품에 대해 맹목적으로 모든 것이

황금 비율을 염두에 두고 미를 추구해 왔다고 생각하는 것은 경계해야 할 일이지만, 황금비가 나타나는 작품들 중에는 어떤 황금비를 내가 표현하겠다는 목적을 가지고 그렇게 표현이 된 작품도 있겠지만

그렇지 않은 작품도 있을 수 있다는 얘기하고 있는 겁니다. 그렇죠? 그래서 이제 여기서 그런 이해를 하고 2번의 ④번 선택지, 황금 비율을 갖는 작품들 중에는 의도치 않게 황금 비율로 미가 구현된 것도 있다는 것을

여러분이 적절하다고 판단해야 했습니다. 그렇죠? 이어지는 거 마저 보면 고대 건축물에서부터 음악에 이르기까지 작가가 의도적으로 황금 비율을 도입하여 미를 추구해 온 사례 수없이 많고요.

오늘날까지도 황금 비율은 미를 구현하는 하나의 방식으로서 의미를 잃지 않고 있다고 이제 지문 마무리하고 있습니다. 그렇다면 이제 우리 지문 다 읽으면서 2번 문제 답 골랐습니까? 네. ⑤번으로 골랐습니다.

그러면 이제 이어서 1번을 보도록 하겠습니다. 윗글에 대한 설명으로 적절한 것은, 이라고 돼 있는데 이거 예측하기 할 때 여러분 눈에 보이면 당연히 읽은 다음에 풀어야지, 라는 생각해야 했고

아까 선생님이 지문 읽을 때 여러분에게 팁을 드렸습니다. 어떤 팁이었습니까? 이와 같이 적절한 거 하나 고르라고 하면 결국은 글 전체의 논지 전개에 관한 내용이 정답이 돼요.

그렇기 때문에 그 지문의 구조적인 면에 대한 이해를 미리미리 읽으면서 하면 좋다고 했습니다. 그리고 이제 이 지문과 관련해서는 그렇다면 이제 어떤 생각을 해야 했느냐?

아까 지문 설명할 때 말씀드렸는데 이 지문은 여러 사례를 병렬적으로 제시했었다는 것을 우리가 주목했었어요, 그 구조와 관련하여. 그렇죠? 그런 이해가 이미 되어 있는 상태라고 한다면

선택지 ①, ②, ③, ④, ⑤를 봤을 때 당연히 여러분 무엇을 답으로 금방 고르게 됩니까? ④번을 답으로 금방 고르게 되죠. 중심 개념이라고 한다면 당연히 어떤 황금 비율, 그렇죠?

피보나치 수열이 무엇인지도 설명하고 있고요. 그것의 의미를 밝혔고요. 그리고 이제 그 황금 비율, 다양한 분야에서 개념이 적용된 사례들, 즉 여러 분야 미술, 음악, 그렇죠?

이런 여러 분야에서, 건축 얘기도 있었습니다. 미술, 건축, 음악 여러 분야에서 황금 비율이 적용된 사례들을 병렬적으로 제시해서 설명하고 있잖아요. 그러니까 이거 맞다고 금방 판단할 수 있는 것이죠. 그렇죠?

그래서 ④번 답으로 골라야 했고요. 특정 이론이 변화하고 발전해온 과정에 대해 통시적으로 고찰하고 있다고 하는데 통시적이라는 말의 개념 여러분 잘 알고 있을 거라고 생각을 합니다.

통시적이라고 한다면 이것과 유사한 개념은 역사적으로, 입니다. 즉 시간적 순서에 따라 죽 내용을 살펴본다는 얘기인데 특정 이론이 어떻게 바뀌었고 어떻게 발전해왔는지,

즉 어떤 문제점을 보완해왔는지를 시간적 순서에 따라 단계적으로 설명하고 있는 글입니까? 아니죠. ②번 유사한 사례를 비교해 나가면서 대상 간의 공통점과 차이점을 부각하고 있다고 하고 있는데

유사한 사례를 비교해 나가면서? 이 지문에 황금 비율이 적용되어 있는 여러 사례가 있긴 있습니다. 그렇죠? 그런데 그 사례들은 왜 제시가 됐냐면

이렇게 황금 비율이 적용됐다, 황금 비율이 예술 작품에서 이렇게 적용됐다는 걸 설명하기 위한 것이죠. 그렇죠? 이 선택지에서 말하고 있는 것처럼

이런 황금 비율이 적용된 대상들 간의 어떤 공통점, 차이점을 두드러지게 드러내기 위해서 여러 사례를 든 건 아니지 않습니까? 그렇죠? 그래서 이 ②번을 여러분이 적절하지 않다고 판단해야 했습니다. 알겠죠?

그다음에 이론과 실제 현상 사이에서의 차이를 설명하고 이론의 수정 방법을 제시하고 있다고 하고 있는데 이론, 황금 비율에 관한 이론 그다음에 황금 비율이 적용된 어떤 실제 예술 작품,

그것들 사이에 어떤 차이가 있다는 얘기하고 있어요? 아니죠. ③번은 쉽게 여러분이 틀렸다고 판단했을 겁니다. 여기 선택지에서요, ②번을 특히 여러분이 유의해야 됩니다.

이 글 가지고 이제 문제를 만들 때 이런 ②번 같은 이 선택지를 가지고 살짝살짝 틀어서 문제 만드는 것이 가능해요. 그다음에 ⑤번 현상을 설명할 수 있는 가설을 제시하고

사례를 중심으로 그 성립 가능성을 점검하고 있다고 돼 있는데 가설을 제시하고 있습니까? 그리고서 이제 그 가설이, 이것이 성립이 가능한지 안 한지 사례를 가지고 지금 뒷받침하고 있습니까? 그런 내용 아니죠.

그래서 ⑤번도 정답이 될 수 없습니다. 그럼 이제 1번도 답 우리 ④번으로 골랐고요. 2번은 지문 읽으면서 했고요. 그럼 이제 이어서 3번으로 가도록 하겠는데 3번 ㉠에 대한 설명으로 적절한 것이라고 되어 있습니다.

이 ㉠에 대해서 이미 우리가 이해했어요, 안 했어요? 이해했죠. 그렇죠? 거기 지문 읽으면서 피보나치 수열이 무엇인지 이해했죠. 그렇죠? 그래서 이제 그와 관련해서 선택지에 대한 판단을 해보면 되겠는데

기원전 기하학 분야에서 만들어진 수열이라고 돼 있습니다. 우리 피보나치 수열에 관한 정보로 거기 앞에 이제 어떤 정보 짚었었냐면,

여기 보면 13세기의 수학자인 레오나르도 피보나치의 피보나치 수열이라고 했습니다. 그렇죠? 그렇다면 이거는 정말 엉뚱한 얘기죠. ①번 적절하지 않고요.

그다음에 ②번 황금 비율과는 달리 고대 건축물을 건설할 때 사용이 되었다고 돼 있는데 황금 비율과 달리? 고대 건축물을 건설할 때, 피라미드라든지 파르테논 신전이라든가

그러한 고대 건축물을 건설할 때 황금 비율이 적용되지 않았습니까? 그렇죠. 이렇게 말하는 것 자체가, 이게 말이 안 돼요. 그다음에 ③번 앞항을 뒤항으로 나누면 1.618의 값에 근접한 값을 갖는다고 돼 있는데

여러분 이거 순간적으로 이거 맞는 거 아니냐고 생각을 하고서 이걸 답으로 골랐다, 그러면 자기가 문제를 푸는 데 있어서 어떤 세밀함, 정확하게 판단하는 데 있어서 약점이 있는 겁니다. 알겠습니까?

세밀하게 판단하는 데 지금 실수를 하는 스타일인 거예요. 그 점 명심하시고 이 ③번을 답으로 탁 골랐다. 반드시 반성해야 되고요.

정말 세밀하게, 이렇게 정확하게 판단하는 거에 유의해야 되겠구나, 라는 생각 꼭 해야 되겠습니다. 그리고 그 마음 가지고 이제 계속 공부해야 됩니다. 알겠죠?

여기서 이제 우리가 시키는 대로 해봅시다. 이 피보나치 수열에서요, 앞항을 뒤항으로 나누면 어떻게 됩니까? 앞항을 뒤항으로 나누면, 예를 들어 2를 3으로 나누면, 이거 0. 이렇게 되는 거 아닙니까? 그렇죠?

그리고 좀 뒤로 가볼까요? 뒤로 가면 이것도 마찬가지죠. 21분의, 거기 13도. 이것도 결국은 0. 이렇게 되는 거죠. 그렇죠? 그런데 여기 보세요. 1.618의 값에 근접한 값이에요. 그렇죠?

그렇다면 이것에 근접한 값을 가지려면 어떻게 해야 되는 겁니까? 앞항을 뒤항으로 나누는 게 아니라 어떻게 해야 돼요? 뒤항을 앞항으로 나눠야죠.

그래서 거기 보면 뒤항을 앞항으로 나누면 3분의 5가 있는 것이고 그다음에 8분의 5가 있는 것이고 그다음에 13분의 8이 있는 것이고, 그렇죠? 그리고 좀 더 뒤로 갈게요. 55분의 34가 있는 것이고. 그렇죠?

그리고 이제 이쪽으로 이렇게 갈수록 점점 1.618 이 값이 어떻게 된다? 근접한다는 얘기죠, 근사치. 이해하고 있죠? 그래서 결국은 앞항을 뒤항으로 나누는 것이 아니라 뒤항을 앞항으로 나누는 것입니다.

그렇기 때문에 이거 적절하지 않습니다. 이해됐습니까? 여러분 이 지점, 이거 착각하는 사람들은요, 어떻게 푸는 습관이 있는 거냐면 다시 한번 얘기를 하면, 인 것 같다고 그냥 판단해버리는 거예요.

정확하게 앞항을 뒤항으로 나눠봤어야 됩니다. 알겠어요? 근거 가지고. 좋습니다. 그다음에 한 직선을 두 개로 나눌 때 직선 전체와 짧은 선분의 비의 값을 이용한다고 돼 있는데 직선 전체와 짧은 선분의 비예요?

이거는 외중비랑 관련이 있는데 이 외중비랑 관련된 내용으로서도 문제가 있죠. 외중비의 개념은 거기 지문을 보면 뭐라고 제시가 돼 있냐면 직선 전체와, 그다음에 긴 선분의 비.

그것이랑 그다음에 긴 선분과 짧은 선분의 비가 같은 경우예요. 그런데 지금 그 말이랑 이 ④번은 또 다르죠. 그러니까 이거는 아예 답이 될 수 없고요. 그다음에 이제 ⑤번을 또 보겠습니다.

⑤번을 보면 연속하는 세 수가 있을 때 맨 뒤의 수에서 가운데 수를 빼면 맨 앞의 수가 된다고 돼 있는데 피보나치 수열이 무엇인지 그 개념 출제 요소가 된 겁니다.

지문을 보면 그 개념이 뭐라고 제시가 돼 있냐면 제3항부터 다음의 각 항이 앞선 두 개 항의 수를 더한 것이 된다고 했습니다. 그렇잖아요. 그래서 거기 1, 1, 2 그다음에 3, 5, 8 그다음에 이제 13 이렇게 쭉 있는데

이거 두 개 더한 게 2잖아요. 그렇죠? 그다음에 여기 3은 이거 두 개 더한 거잖아요. 그다음에 5는 이거 두 개 더한 거잖아요. 그러니까 연속하는 세 수가 있을 때,

이렇게 연속하는 세 수가 있을 때 맨 뒤의 수에서, 맨 뒤의 수에서 가운데 수를 빼면, 그럼 5에서 3 빼면 얼마입니까? 2잖아요. 즉 여기 이 세 개의 수가 있을 때 맨 앞의 수가 되는 것, 맞죠?

그러니까 이거 ⑤번 여러분이 뭐로? 답으로 골랐어야 되는 겁니다. 그렇죠? 이렇게 풀었어야 되고요. 4번을 보면요, ⓐ의 이유로 가장 적절한 것 찾으라고 하고 있어요.

ⓐ의 이유는 글을 읽으면서 미리미리 파악해놨어야 하는 겁니다. 그렇죠? ⓐ를 보면요, 위 그림에서 왼쪽 C와 A의 관계는 장음정 6도, E와 오른쪽 C의 관계는 단음정 6도가 된다고 돼 있는데

이 장음정과 단음정의 관계는 우리가 앞의 문단에서 이미 파악을 했어요, 사실은. 장음정 3도랑, 그다음에 단음정 3도, 그 차이가 뭐였습니까? 반음이 작다는 거였잖아요. 그렇죠?

그렇다면 여기 이 장음정 6도랑 단음정 6도도 이제 마찬가지일 거예요. 반음이 작을 겁니다. 그렇죠? 그리고 이제 바로 여기서 얘기하고 있는 C와 A, 그다음에 E와 C의 관계,

그걸 또 우리가 건반을 통해서도 이제 이해를 했었는데 그건 결국 이제 뭐냐? E와 C, E와 오른쪽 C 사이의 흰건반 수가 왼쪽 C와 A 사이와 같으나, 그렇죠? 6도. 6개로 같습니다.

그런데 음정이 어때요? 반음 작죠. 그 이유는 뭐죠? 이렇게 말할 수 있는 것은 장음정 6도에는 E 또는 F, 아니, EF 또는 BC와 같은 이런 반음 관계가 한 번만 들어갑니다.

그러나 이 단음정 6도 같은 경우에는 둘 다 들어가 있기 때문에 반음이 작잖아요. 그렇죠? 그래서 6도로 똑같이, 흰건반 수가 같으나, 결국은 음정이 반음 작은 거죠.

그래서 여러분이 답을 ④번으로 골라야 했고요. ①을 보면 건반에서 오른쪽 C의 초당 진동 횟수가 A보다 크기 때문이라고 돼 있는데요. 오른쪽 C가 A보다 초당 진동 횟수가 클 수는 있죠, 오른쪽으로 갈수록.

거기 5문단에 따르면 진동수가 이제 더 커져서 고음이 된다고 했으니까. 그런데 이 관계가 여기 단음정 6도와 장음정 6도의 그 차이를 보여주는 건 아니죠.

그리고요, ②번을 보면 검은건반 수가 왼쪽 C와 A 사이와, 그다음에 E와 오른쪽 C 사이가 같기 때문이라고 돼 있는데 여러분 앞의 그림 보세요. C와 A 사이에는요, 검은건반 4개 들어있고요.

그다음에 E와, 그다음에 오른쪽 C 사이에는요, 검은건반 3개 들어있습니다. 말이 안 되고요. 그다음에 ③번 보면 왼쪽 C와 A 사이의 검은건반 수와, 그다음에 E와 오른쪽 C 사이의 흰건반 수가 같기 때문이라고 돼 있는데

A부터, 왼쪽 C부터 그다음에 A 사이에 검은건반 몇 개입니까? 4개예요. 그런데 E부터 오른쪽 C 사이의 흰건반 수는 몇 개입니까? 6개예요. 그렇다면 이거 역시 같다고 말하는 거 자체가 말이 안 되고요.

왼쪽 C와 A에서와 달리 E와 오른쪽 C의 진동 횟수의 비는 피보나치 비를 보이지 않아요? 지문에서 보인다고 했죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 역시 ⑤번도 정답이 될 수가 없겠습니다.

그다음에 이제 5번을 보면 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있는데 이 보기와 관련해서 이제 우리가 선택지에 대한 판단을 좀 해봐야 되겠는데

여기 이 버르토크의 작품과 관련된 설명이 나와 있습니다. 이 버르토크는요, 황금 비율과 피보나치 수열의 원리를 그의 작곡에 이제 적용했다고 합니다.

그리고 이제, 어떻게 이제 적용했는지 설명하고 있는데 보세요. 89마디로 구성이 되어 있습니다. 89마디로 구성돼 있는데 마치 산을 올라갔다가 내려오듯이 처음에는 가장 여린 음으로 시작해서요,

여기 55번째 마디에서 가장 센 음으로, 여기 클라이맥스를 이룬 다음에 천천히 여린 음으로 변환하여 마지막에 가장 여린 음으로 악장이 마무리된다고 돼 있습니다.

그러면 총 89마디인데 이 89마디가 55번째에서, 55번째 전과 후로 바뀌는 겁니다. 55라는 숫자 어디서 보지 않았습니까? 여러분 피보나치 수열에서 보지 않았어요? 봤죠.

지문에서 55를 확인해보세요. 거기 55가 피보나치 수열의 2문단에 있습니다. 그런데 55 앞의 수가 뭐죠? 34입니다. 그러면 34와 55를 더하면 89죠. 그럼 이 89도 피보나치 수죠.

이거 여러분 파악했어야 됩니다. 그리고 여기 이제 계속 보면 이때 55마디 앞부분이 있습니다. 앞부분이 34:21로 이제 나뉘는데 이 34:21도 피보나치 수죠.

그다음에 34마디가 21:13 마디로 나뉘는데 21:13도 역시 피보나치 수죠. 그리고요, 또한 55마디 나머지, 이제 뒷부분이 있는데, 뒷부분 이 34마디, 이것도 13:21로 나뉜대요. 이것도 피보나치 수죠.

이렇게 작곡했다는 얘기입니다, 피보나치 수를 이용해서. 그러면 버르토크가 그의 작품을 어떻게 작곡했는지 이해했죠? 좋습니다. 그다음에 이 디베르티멘토라는 설명이 있는데

일단 여기 이것과 관련된 선택지를 먼저 판단을 좀 해보면 우리 ①번 버르토크의 현악기, 타악기, 첼로를 위한 음악의 1악장 89마디의 89라는 숫자는 피보나치 수열에서 찾아볼 수 있는 수 맞죠?

55 다음이 89입니다. 그다음에 ②번 버르토크의 현악기, 타악기, 첼로를 위한 음악을 55번째 마디를 기준으로 둘로 나눴을 때 전반부와 후반부, 이 전반부와 그다음에 후반부 전부 다 지금 이 피보나치 수,

그런 황금 비율과 관련이 있죠. 그렇기 때문에 역시 ②번도 적절한 거죠. 여기 그래서 앞부분이 34:21로 나뉘잖아요, 이거 황금 비율이잖아요. 그렇죠?

그다음에 뒷부분도 이렇게 또 나뉘고 이것도 다 피보나치 수열, 황금 비율이잖아요. 그래서 ②번도 적절하고요. ③번 버르토크의 디베리티멘토에 관한 내용이니까

여기 이제 또 이어지는 내용을 보면 1악장도 563의 황금 분할인 347마디에서 재현부가 시작된다는 얘기를 합니다. 그리고 여기 지금 보면 수직적 구조에 황금 비율을 적용하는 방법으로써

버르토크는 반음을 단위로 하여 피보나치 수열을 음정 관계의 중요한 점에 위치시키고 있다는 얘기를 해요. 그러면서 음악적 조직은 오로지 2, 3, 5, 8, 13이라는 음정 세포에 의해 구성되고, 라고 했는데

여기에서 이 말 여러분이 특히 잘 주목해야 했죠. 이거 피보나치 수잖아요. 피보나치 수열의 수들, 그렇죠? 음정 세포에 의해 구성되고 음정을 세분화하는 경우에도 위와 같은 수열을 사용한다.

따라서 8은 여기에 준하여 5+3, 3+5 이렇게 되는데 이것들도 전부 피보나치 수열에 나오는 수죠. 그렇다면 이제 ③번 디베리티멘토의 음악적 조직의 음정 세포에 연속하는 두 수의 비는 유리수이다, 라고 돼 있는데, 네.

이거 유리수잖아요. 2분의 3, 3분의 5 이런 거 다 유리수죠. 좋아요. 그다음에 ④번을 보면 음정 세포인 2, 3, 5, 8, 13과 3과 5의 비는 피아노 장음정 6도에서 두 음정의 진동수 비와 같다고 돼 있는데

장음정 6도에서 두 음정 진동수의 비는 지문에서 뭐라고 했습니까? 3:5라고 했습니다. 그러니까 3과 5의 비가 3:5랑 같다는 얘기는 당연히 맞죠. 그렇기 때문에 ④번도 적절합니다. 좋습니다.

그다음에 이제 ⑤번 보겠습니다. 버르토크의 디베리티멘토의 음악적 조직의 음정 세포를 작은 수부터 나열하면 연속하는 두 값의 비는, 이라고 돼 있는데 작은 수부터 이렇게 쭉 나열돼 있습니다.

이때 연속하는 두 값의 비는 뒤로 갈수록 앞의 값보다 황금 비율의 값에서 더 벗어나게 된다고 돼 있는데 이거 피보나치 수열이잖아요. 피보나치 수열은 뒤로 갈수록 황금 비율의 근사치 값 갖는다고 했습니다.

그렇다면 그 정보에 따라서 뒤로 갈수록 앞의 값보다 황금 비율의 값에서 더 벗어나게 된다는 것은 지문의 내용과 부합하지 않는 것이죠. 그렇기 때문에 5번의 ⑤번이 바로 적절하지 않은 것이죠. 좋습니다.

여기 이 보기를 읽을 때 여러분이 어떤 내용에 주목해야 했었습니까? 바로 보기의 이 많은 말들 중에 특히 지문의 내용이랑 딱딱 관련 있는 그런 요소들을 여러분들이 주목했었어야 됩니다.

그래서 여기 보기의 첫 번째 문단에서 89라는 숫자와 관련해서 55, 그렇죠? 전후, 앞과 뒤 나뉘는데 거기서 또 역시 그 피보나치 수열의 그 수들을 여러분들이 주목했어야 하는 것이고

두 번째 문단에서도 그 황금 비율과 관련해서 피보나치 수열에 이렇게 해당되는 이런 말들을 특히 주목했어야 했다는 것이죠. 이렇게 지문과 보기, 서로 이제 관계되는 그런 대응하는 짝이나 대비되는 짝들,

반드시 잘 주목하면서 여러분 문제를 앞으로도 더 잘 풀기 바랍니다. 오늘 이 시간 여기까지입니다. 고생했고요. 다음 시간에 융합5로 함께 공부하도록 하겠습니다. 다음 시간에 봅시다. 안녕.

.

