안녕하세요? 올림포스 국어 2에 명지희입니다. 우리 오늘 10강에서 만나게 되었습니다. 벌써 10강까지 왔어요. 우리 총 37강 중에 10강이니까 사실 마지막을 생각하면 아직은 좀 많이 남았다고 할 수도 있지만 

선생님은 1강부터 10강까지 오는 것이 그렇게 쉽지만은 않았던 것 같아요. 벌써 그래도 10강까지 왔다는 뿌듯함도 있고 그런데 여러분은 어떤지 모르겠어요.

우리 10강 오늘 시작하면서 선생님이 조금 든 생각이 있는데 사실 인터넷 강의를 듣는다는 게 쉬운 일인가요? 쉽지 않아요. 그렇죠?

강의를 스스로 선택해서 그것을 스스로 클릭해서 공부하고 복습하고 이렇게 하는 것이 정말 쉽지 않은 과정이라는 것 알고 있거든요.

그런데 여러분들 아마 선생님과 같이 수업하고 있는 친구들은 고등학교 1학년 아니면 2학년일 거예요. 그렇죠? 저학년일 텐데 그 친구들이 벌써부터 이렇게 스스로 학습하고 있다는 것 생각하니까

너무 고맙고 너무나 대견하다는 생각이 들었습니다. 그래서 우리 오늘 10강 시작하면서는 선생님의 이런 고마운 마음, 칭찬하고 싶은 마음을 전하고 싶었어요.

그래서 우리 10강까지 왔으니까 이제 나머지 강도 열심히 한번 해보자는 의미에서 이런 고마운 마음 전하고요. 그러면 우리 오늘도 어떤 공부할지 확인하고 이제 시작해보도록 하겠습니다. 오늘의 사과나무 역시 문법 영역이고요.

우리 고전 문법 하고 있죠. 지난 시간까지 중세 국어와 근대 국어를 확인했고요. 오늘은 소화시킬 첫 번째 열매가 바로 한글의 제자 원리입니다. 오늘은 하나의 열매네요. 그렇죠? 한글의 제자 원리 볼 건데요.

지난 시간까지는 여러 가지 지문들을 통해서 중세와 근대 국어의 특징들을 살펴봤다면 그러면 세종대왕님께서 한글을 어떤 원리로 지으셨는지 그 한글의 글자에 조금 더 초점을 맞춰볼 거예요.

그래서 오늘하고 다음 강까지는 한글의 특성에 관해서 한번 살펴보도록 하겠습니다. 그러면 우리 개념 정리하고 넘어가야겠죠. 단원 이해 부분, 훈민정음의 제자 원리. 여러분 교재는 72쪽이에요.

함께 보도록 하겠습니다. 칠판 통해 볼게요. 자음의 제자 원리부터 나와 있습니다. 자음의 제자 원리는요. 첫 번째, 상형의 원리예요. 상형이 뭐죠, 여러분? 어떤 모양을 본떴다는 거예요.

그래서 초기의 한자나 이집트 글자 같은 것은 어떤 동물이나 어떤 자연물, 이런 것들을 많이 본떠서 만들었다고 하죠. 그런데 우리 한글의 자음은 뭘 본떴느냐하면요. 발음 기관의 모양을 본떴습니다. 그렇죠.

그래서 발음 기관의 모양을 본떠서 기본자 5개를 만들었다고 되어 있죠. 그래서 밑에 그림이 나오는데요. 발음 기관이라는 것, 우리가 말을 할 때 쓰는 기관 뭐 있죠? 입이 있어야 돼요.

입술 있어야 되고 그 안에 혀, 그리고 목구멍을 통해서 소리가 나와야 되죠. 그래서 여기 보시면요. 입술도 있고 입 안의 혀와 목구멍의 그림이 쭉 나와 있습니다.

그러면 이 발음 기관의 모습을 어떻게 글자로 표현했는지를 보는 거예요. 5가지로 이렇게 분류가 되어 있는데요. 아음부터 볼게요. 아라는 것은 '어금니 아'자예요. 그러면 어금니 부분을 어떻게 상형했느냐고 하면요. 

여러분 '그' 한번 발음해볼게요, 우리. '그' 해보세요. '그' 하면 '그' 할 때 혀의 끝 부분, 혀뿌리 쪽이에요. 혀뿌리 쪽이 목구멍 뒷부분을 이렇게 막고 올라가는 그런 형태가 되는 것 느끼실 수 있을 거예요.

따라해보셔야 돼요. '그' 하면요. 혀의 뿌리 부분이 입천장에 살짝 닿으면서 이렇게 되어 있는데 정확하게는 이렇게 약간 이 모양. 혀가 이렇게 비스듬하게 올라가면서 ㄱ과 비슷한 글자가 됩니다.

그래서 그 모양을 본떠서 아음, ㄱ을 만든 거고요. 그렇죠? 그다음에 설음이라고 해서 설은 '혀 설'자예요. 그러면 ㄴ을 발음할 때 어떻게 되나 볼게요. '느' 해보세요. 느. '느' 하면요. 혀의 끝 부분이 어디에 닿죠?

입 천장의 가장 앞부분, 이의 바로 뒷부분 있죠. 거기에 윗잇몸에 닿습니다. 그래서 '느' 하면요. 혀의 앞쪽 끝이 윗잇몸에 붙었다가 떨어지는 그 모양을 본떠서 이렇게 ㄴ, 혀의 모양을 본떠서 ㄴ을 만든 거예요. 

그다음에 ㅁ은요. '므' 해보면요. '므' 하면 입술 2개가 붙었다 떨어져야 소리가 나죠. 그래서 입술소리라고 해서 입술의 모양을 본떠서 ㅁ을 만듭니다. '입술 순'자예요. 순음이고요.

그다음에 ㅅ은요. '스' 하면요. 이 사이로 공기가 뚫고 나가죠. 그래서 이의 소리를 본떴다 해서 '이 치'자를 써서 잇소리. 이의 모양을 본떠서 ㅅ을 만듭니다. 그리고 ㅇ은요. 목구멍소리예요. 

'목구멍 후'자해서 목구멍의 동그란 모양을 글자로 실현을 한 겁니다. 상형을 했는데요. 뭔가 정말 발음을 할 때 발음 기관의 모양을 본떠서 만들었다는 것, 굉장히 과학적이에요. 그렇죠?

이렇게 해서 자음 기본자 5개를 만듭니다. 그러고 나서 다른 글자들은 어떻게 만드느냐하면요. 다음 화면으로 볼게요. 우선은 이거 정리해볼게요. 자음자의 제자 원리 5개는 이렇게 우리 그림 봤으니까 표로 한번 정리해보면요.

어금닛소리, 혓소리, 입술소리, 잇소리, 목구멍소리해서 선생님이 이야기했던 것들이에요. 교재에 나와 있는 표 여러분들이 보시면서 이런 모양 본떴다고 생각하시면 되고요. 일단 기본자 5개는 좀 기억을 해두세요.

ㄱ, ㄴ, ㅁ, ㅅ, ㅇ. 이렇게 5개가 있는 거고요. 그러면 이 상형한 5개의 기본자를 가지고 이제 어떤 글자 만들었는지 다음 화면을 보면요. 두 번째 원리는 가획의 원리입니다. 가획이라는 것은요. 획을 더했다는 뜻이에요.

그래서 기본자에 획을 더해서 만듦이라고 적혀져 있죠. 그러면 기본자 이렇게 5개 있는데 획을 더해볼게요. ㄱ에다가 획을 하나 더해서 ㅋ을 만들었어요. 그렇죠? ㄴ에다가 획을 하나 더하니까 ㄷ이 됐고요.

하나 더 더하면 ㅌ이 됐습니다. 그렇죠? 그다음에 ㅁ에다가 획을 더해서 ㅂ을 만들었고요. 그리고 더 더해서 ㅍ을 만들었어요. ㅅ에다 획을 더해서 ㅈ. 하나 더 더하면 ㅊ. 그다음에 ㅇ에다가 여기 하나 획을 더해서 여린히읗이죠.

여린히읗에 하나를 더 더해서 ㅎ을 만듭니다. 여기까지 일단 가획을 했는데 보니까 이게 모양만 만든 게 아니라요. 여러분 여기 기본자들과 가획자의 소리상의 특징이 있어요.

ㄱ 발음할 때 '그' 할 때랑 ㅋ 발음할 때 '크' 할 때랑 어떤 음이 더 센 소리예요? 그렇죠. 이 가획자가 센 소리예요. ㄴ보다는 ㄷ이 좀 더 세게 내는 소리고요. ㄷ보다 ㅌ이 좀 더 세게 내는 소리예요.

그러면 세종대왕님께서 글자를 만들 때 획 더해서 그냥 더 만들자는 게 아니라 획을 더하는 데 이유가 있는 거예요. 무슨 이유? 좀 더 세게 나는 소리라는 그런 음성의 특징까지 글자에서 표현을 하고 있는 거예요.

마구잡이로 만든 게 아니라는 이야기죠. 그런데 여기 이체자를 한번 볼게요. 이체자도 역시 가획을 한 건 맞아요. 왜냐하면 ㄴ, ㄷ에다가 이렇게 획을 더 더하면 ㄹ 만들어지는 거죠.

그리고 여기 ㅅ에다가 획 하나 밑에 더하면 반치음 만들어져요. ㅇ에 여기 꼭지 달린 ㅇ해서 옛이응도 가획을 한 것이긴 한데 여기에 있는 자음들과의 차이점이 뭘까요? 이 말들은요.

가획을 했지만 소리가 세지는 성질은 없어요. 그래서 같은 가획이지만 얘는 센 성질은 갖고 있지 않기 때문에 따로 3개를 빼서 이체자, 예외적이라고 해서 이체자라고 따로 이름을 붙여주었습니다. 어때요?

기본자에서 가획의 원리를 통해서 나머지 글자들을 만들었는데 이중에 3개는 조금 예외적으로 성질이 다르다는 것 기억하실 수 있겠죠. 이렇게 해서 자음의 제자 원리를 확인했고요. 이제 모음으로 가야겠죠.

모음의 제자 원리도 첫 번째가 상형이네요. 그렇죠? 자음의 제자 원리는 상형과 가획이었는데 모음도 역시 첫 번째는 상형이에요. 뭘 상형했느냐하면 천지인 삼재의 모양을 본떠서 기본자 3자를 만들었다. 천지인.

하늘, 땅, 사람을 본떴습니다. 삼재라는 것은요. 우주와 인간을 구성하는, 인간 세계를 구성하는 중요한 세 가지라는 뜻이거든요. 그래서 하늘, 땅, 사람이에요. 하늘의 둥근 모양을 본떠서 아래아를 만들었고요.

땅의 평평한 모양을 본떠서 ㅡ를 만들고 사람의 서 있는 모양을 본떠서 ㅣ를 만들었습니다. 그렇죠? 그래서 이렇게 상형의 원리로 모음도 일단 3개를 만들어놓은 거예요.

이렇게 기본자 3개를 만든 후에 더 만들어야 하는 두 번째 원리는 뭘까요? 합성의 원리입니다. 그렇죠? 합성의 원리는 아래아와 ㅡ와 ㅣ를 합성하여 초출자와 재출자를 만듦이라고 되어 있어요.

합성을 어떤 방식으로 했나 볼게요. 이 3개를 가지고 초출자는 아래아에다가 얘를 더하거나, ㅡ를 더하거나 ㅣ를 더합니다. 더하는 방식을 보면요. 아래아에 ㅡ를 더해서 아래아를 위에 찍어주는 거예요. 

그러면 이거 어떤 글자겠어요? ㅗ겠죠. 그렇죠? 그리고 ㅣ 옆에다가 아래아를 써주면 얘는 ㅏ일 거예요. 그렇죠? 그리고 ㅡ 밑에다가 아래아를 써주면 이번에는 ㅜ를 만들 수 있고요. 

ㅣ 옆에다가 왼쪽에다가 아래아를 써주면 ㅓ를 만들 수 있습니다. 이게 초출자예요. 아래아를 ㅡ와 ㅣ에 한 번씩 더해준 거예요. 합성이죠, 그러니까. 그런데 재출자는 뭐냐 하면요.

이 만들어진 초출자에다가 아래아를 한 번 더 더해주는 거예요. 그러면 여기다가 아래아 한 번 더 더해주니까 ㅛ가 됐어요. 그렇죠? 그다음에 ㅏ에다가 아래아 한 번 더 더하니까 ㅑ가 됐고요. 

ㅜ에다가 더하니까 ㅠ가 됐고요. ㅓ에다가 더하니까 ㅕ가 됐어요. 어때요? 굉장히 간단해 보이긴 하지만 뭔가 과학적인 원리가 딱 숨어져 있어서

굉장히 체계적으로 기본자 만들고 초출자 만들고 거기에 아래아 더해서 재출자 만들고 하는 이런 단계가 정확하게 나와 있기 때문에 우리가 이해 잘 되죠. 그렇죠? 배우기도 쉬운 거예요, 그만큼.

그래서 모음도 마찬가지 기본자는 상형을 한 이후에 합성해서 초출자와 재출자를 만들었다. 우리 휴대폰 쓰잖아요, 여러분. 그렇죠? 휴대폰 자판 보면 그냥 컴퓨터 자판처럼 되어 있는 것도 있지만 천지인 자판 아시죠?

선생님은 그걸 쓰는데 천지인 자판에는 이 모음들을 다 써놓을 필요가 없어요. 왜? 이거 3개 가지고 우리가 모든 모음을 다 합성할 수 있기 때문에. 그렇죠?

세종대왕이 모음을 만든 이 원리가 우리 지금 쓰는 핸드폰에도 적용이 되어 있는 거예요. 굉장히 훌륭하다는 것 느낌 오시죠? 그래서 천지인 자판 생각하면 이거 초출자, 재출자 만드는 거 어렵지 않으시죠? 

이렇게 해서 우리 일단은 개념 나와 있는 부분, 교재에서 단원 이해로 확인을 해봤고요. 그러면 이제 내신 챙기기로 가봐야겠네요. 내신 챙기기의 첫 번째는요. 자음자의 제자 원리입니다. 여러분 교재는 74쪽이에요.

우리 배웠던 내용, 지금 했던 내용이 쭉 줄글로 나와 있어요. 그래서 한번 정리해보도록 할게요. 화면으로 볼게요. 1문단 보면요. 한글은 그 창제 연대와 창제자가 분명한, 세계 문자사에서 유사한 사례를 찾기 어려운 문자이다.

한글은 창제 연대, 언제 창제됐나요? 세종 25년 12월. 그래서 1443년이에요. 세종 25년이라는 정확한 창제 연대가 있고요. 창제자 세종대왕.

이게 분명하게 기록된, 세계 문자사에 유사한 사례를 찾기 어려운 그런 문자라고 해서 세종 25년 12월 조에 있는 이달에 임금이 친히 언문 스물여덟 자를 짓고

이것을 훈민정음이라고 일렀다는 기록을 통해서 창제 연대와 창제자를 분명히 확인할 수 있습니다. 그렇죠? 그래서 한글은 세종이 친히 세종 25년 음력 12월에 지었으며

그때의 새 문자 체계의 이름이 훈민정음이었음을 분명히 알 수 있다. 누가, 언제, 그리고 서문에서는 왜 창제했는지까지 알 수 있는 그런 문자라는 것 일단 소개를 하고 있죠. 다음 문단으로 가볼게요. 

훈민정음해례본의 제자해는. 제자해라는 것은요. 제자의 원리를 설명해놓은 부분이에요. 그래서 한글의 각 글자들을 어떠한 원리에 근거하여 만들었는가 하는 이른바 제자 원리를 밝히고 있습니다.

그 첫 번째 원리는 바로 상형의 원리예요. 그래서 상형은 어떤 모양을 본떴다는 것인데 초성, 즉 자음은 발음 기관의 모양을 본떴음을 다음 기록에서 명시하고 있다.

자음의 첫 번째 제자 원리는 바로 발음 기관의 상형이라고 이야기를 했었죠. 다음 화면으로 자세히 볼게요. 상형의 원리 해서 정음 28자는 각각 그 모양을 본떠서 만들었다. 초성은 모두 17자입니다.

여기서 어금닛소리, 우리 앞에 그림으로 봤던 아음이었어요. 그렇죠? 아음은 ㄱ인데 ㄱ은 혀뿌리가 목구멍을 막는 모양을 본뜬 것이요. '그' 해보면 느낌 온다고 했죠. 그다음에 혓소리 ㄴ. 설음이었죠. 설음. 아, 설, 순, 치, 후.

기억하시죠? 설음은 혀끝이 윗잇몸에 붙은 모양을 본뜨고. 그렇죠. '느' 하면 혀끝이 윗잇몸에 닿으면서 비스듬하게 ㄴ이 만들어지죠. 그렇죠? 입술소리, 순음이에요. 순음 ㅁ은 입의 모양을 본떴고 잇소리는 ㅅ이죠. 

이의 모양을 본떠서 치음을 만들었고요. 목구멍소리, 후음 ㅇ은 목구멍의 동그란 모양을 본뜬 것이라고 했습니다. 앞에서 했으니까 우리 쭉 읽어나가면 되는 거네요. 다음 보면요.

그러면 이렇게 기본자 몇 개 만들었죠? 5개 만들었어요. 그렇죠? 기본자 5개를 만든 다음에 획을 더합니다. 획을 더하는 과정도 봤죠. ㄱ에 획을 더해서 ㅋ. ㄴ은 ㄷ, ㅌ.

ㄷ에서 또 획을 더하면 ㄹ이 만들어진다는 식으로 해서 이 과정은 우리 앞에서 봤습니다. 밑에 볼게요. 이처럼 획을 더하여 글자를 만든 근거는 획이 더 있는 글자들의 소리가 더 거센 소리들. 별표. 그렇죠.

가획을 한 게 글자 모양만 만든 게 아니라 그 글자가 내는 소리의 음성적인 특성, 어떤 특성? 더 센 소리라는 것. 거센소리라는 점이라고 하였다. 이걸 알고 만드신 거예요. 그렇죠?

그런데 다만 ㄹ, 반치음, 옛이응은 그러한 근거 없이 획을 더한 예외적인 글자다. 그러니까 더 센 소리라는 특성은 더해지지 않는다. 그래서 이체자라고 불렀다는 이야기죠.

그래서 이렇게 가획의 원리는 발음이 더해질 때마다 거센소리라는 특징이 더해진다는 것 기억하시면 되겠죠. 그러면 여기까지 해서 우리 가획의 원리와 상형의 원리라는 자음의 제자 원리를 확인해봤습니다.

문제 한번 풀어봐야겠죠. 문제 볼게요. 윗글에서 언급된 내용이 아닌 것은? 했습니다. 훈민정음의 창제 연대 뭐라고 나와 있었죠? 세종 25년이라고 우리 1문단에서 읽었네요. 그렇죠?

그다음에 2번. 훈민정음을 창제한 인물, 세종대왕 알 수 있었고요. 훈민정음 자음자의 제자 원리는 상형과 가획이다. 확인했습니다. 그렇죠? 훈민정음으로 발간된 첫 서적은 우리 읽은 부분에 없었어요. 그렇죠?

언급되지 않은 내용은 4번 찾으시면 되고요. 그다음에 획을 더하여 만든 글자들의 발음상 특징 뭐죠? 좀 더 거센소리라는 것. 중요한 특징이었죠. 이거 또 확인할 수 있었네요.

그래서 언급된 내용들이 아닌 것, 4번 고르시면 되겠습니다. 어렵지 않죠? 그다음에 2번 볼게요. 윗글로 미루어 다음 표의 빈칸에 들어갈 글자들의 공통점으로 적절한 것은? 했습니다. ㄱ, ㄴ, ㅁ, ㅅ, ㅇ이 무슨 자죠?

기본자입니다. 그리고 여기다가 획을 더해서 다른 글자들을 만들었는데요. ㅋ, ㄷ, ㅌ, ㅂ, ㅍ, ㅈ 다음에는 획을 더하면 뭐가 되죠? ㅊ이 됩니다. 그렇죠?

그리고 ㅇ에 획을 더해서 여린히읗 만들었고 여기다가 획을 더 더하면 ㅎ이 되는 거죠. 이 표를 한번 보면요. 기본자인데 여기 좀 수정할게요. 기본자 ㄱ, ㄴ, ㅁ, ㅅ, ㅇ에서 가획을 이렇게 했습니다.

그런데 우리 이거 발음 한번 해볼까요? '그'랑 '크' 어때요? 발음 기관의 위치가 어떤지 한번 보세요. '그' 하고 '크' 할 때 우리 입안의 혀와 모양 변하나요, 안 변하나요? 안 변해요. 그렇죠? 

여기 가로축의 같은 글자들은 소리의 위치가 같은 글자들이에요. 그렇죠? 얘는 똑같이 아음이고 얘는 설음, 순음, 치음, 후음. 그렇죠? 이렇게 ㄱ과 ㅋ은 같이 아음이다. 소리의 계열이 같다고 설명을 할 수 있어요.

같은 위치에서 나는 소리인데 어떤 특성만 달라지는 거였죠? 그렇죠. 좀 더 거세게 발음한다는 특성만 더 더해지는 거였어요. 그래서 2번에서 물어본 것이 '공통점으로 적절한 것은?' 이 두 글자의 공통점을 물어봤죠. 

그러니까 여러분 이 2개가 소리 나는 위치가 같다는 설명은 맞아요, 틀려요? 틀려요. 그렇죠? 얘는 치음이고 얘는 후음이니까 소리 나는 위치는 다른데 어떤 공통점이 있는 거죠?

둘 다 가획자로서 거센소리라는 공통점이 있는 거죠. 그래서 답은 1번 거센소리로 발음된다가 맞는 이야기겠죠. 이해되셨죠? 그러면 이제 3번으로 가볼게요. 다음은 윗글을 참조하여 훈민정음의 자음 체계를 요약한 것이다.

괄호 안에 들어갈 내용을 각각 쓰라고 했습니다. 자음의 기본자는 이렇게 5개로 무엇의 원리를 적용하여 만든 글자이다. 상형의 원리죠. 무엇을 상형했다? 발음 기관을 상형했어요.

다음에는 기본자에다가 무엇의 원리를 적용하여 이런 글자들을 만들었습니다. 총 12개인데요. 가획의 원리죠. 이중 ㄹ과 반치음, 그리고 옛이응은 거센소리의 특성이 나타나지 않는다 하여 뭐라고 분류하였다? 그렇죠.

이체자로 따로 분류하였다. 기본적인 자음의 제자 원리 이 세 가지 물어보는 내용이었어요. 쉽네요. 그렇죠? 4번 볼게요. 4번 별표입니다. 4번 같은 문제가 우리 내신에 서술형으로 나오면 여러분 이거 꼭 맞히셔야 돼요. 볼게요.

다음 표에서 드러나는 한글의 특징을 알파벳과 비교하여 설명하라고 이야기했습니다. 여기 우리는 이걸 '기역'과 '키읔'이라고 읽지 말고요. 발음을 해보는 거예요. 이거 발음하면 '그', '크' 이렇게 발음되는 거죠. 

그리고 얘는 ㄷ, ㅌ 발음하면 '드', '트' 이렇게 발음을 합니다. 이 2개는 발음이 유사해요. 왜? 소리 나는 위치가 같은 글자들이거든요. 소리의 위치가 같은 발음입니다. 그렇죠?

그런데 이것을 알파벳으로 쓸 때는 ㄱ 발음, '그' 발음은 g로 쓰고요. '크' 발음은 k로 씁니다. 그렇죠? 그런데 한글은 어때요? '그' 발음은 ㄱ, '크' 발음은 ㅋ으로 쓰죠. 

이게 어떤 차이가 있느냐고 알파벳과 비교해서 설명하라고 했어요. ㄷ, ㅌ도 마찬가지예요. '드' 발음은 알파벳에서는 d, '트' 발음은 t라고 하지만 우리 한글은 ㄷ과 ㅌ. 이렇게 쓴다. 그러면 어떤 차이가 있나요? 

이 발음 2개는 소리 나는 위치는 같지만 무엇이 다르죠? 거센소리인지 아닌지가 차이가 있는 다른 발음들이죠. 얘는 예사소리로 발음돼요, 그냥. 그런데 ㅋ과 ㅌ은 거센소리 발음이에요. 그런데 한글은 어때요?

ㄱ과 ㅋ이 생긴 게 비슷해요. 그렇죠? 형태적으로 굉장히 유사합니다. 이 형태적으로 유사한 글자가 발음도 유사해. 하지만 조금 더 거세게 발음하면 된다는 정보를 주고 있어요. ㄷ하고 ㅌ도 마찬가지죠.

비슷하게 생긴 이 두 글자가 소리 나는 위치는 똑같은데 발음이 좀 더 여리냐 거세냐. 이 차이만 알려주는 거예요. 이 형태까지 유사한 거죠. 그런데 알파벳은 어때요, 여러분?

g하고 k는 생긴 것만 딱 봤을 때 이게 발음이 유사하겠다는 것을 추측하기는 힘들어요. 그렇죠? d와 t도 마찬가지예요. 그래서 우리 한글이 굉장히 과학적으로 만들어진 문자라는 것을 보여주는 문제고요. 

우리 이걸 그러면 알파벳과 어떻게 비교하여 설명할 수 있는지를 화면으로 한번 정리해볼게요. 알파벳에 비해 국어는 같은 계열의 소리들이. 이 말은 선생님이 방금 전에 이야기했죠. 소리 나는 위치가 같다는 뜻이에요.

소리의 위치가 동일하다. 그런데 거센소리, 세기만 다르죠. 세기는 다른 소리를 여기 같은 계열의 소리라고 표현을 했어요. 여러분 이해하시면 돼요. 같은 계열의 소리들이 형태적으로도 유사성이 있다.

알파벳은 그렇지 않은데 우리 한글은 형태를 딱 봤을 때 이것 비슷한 계열의 소리겠다는 것을 짐작할 수 있다는 이야기예요. 그래서 가획의 원리라는 것이 그냥 아무 의미 없이 획을 더한 게 아니라

이러한 음성의 특징을 보여준다는 것을 정리하시면 됩니다. 그래서 4번은 여러분 우리 지금 풀었던 문제 중에 제일 중요한 문제고요. 여러분 서술형으로도 내신에 나올 수 있는 문제니까 꼭 기억을 해두세요.

그러면 우리 자음의 제자 원리 봤는데 어렵지 않았죠? 여기까지 해서 일단 내신 챙기기 1을 끝내고요. 잠시 비타민 충전하고 와야겠죠. 60초의 비타민 보고 다음으로 넘어가도록 하겠습니다. 잠깐 쉬었다 올게요.

. 

노래 잘 들으셨어요? 선생님이 이 노래를 개인적으로 좋아해서 여러분하고 같이 듣고 싶었는데요. 선생님이 얼마 전에 어떤 중요한 일을 하기 위해서 되게 열심히 준비를 했었어요.

그런데 선생님의 잘못과 또 이런 저런 상황으로 인해서 아예 망쳐버렸던 그런 일이 있었습니다. 그런데 집에 가서 이 노래를 들으면서 눈물이 막 줄줄 나는 거예요.

그래서 왜 눈물이 났나, 내가 서러워서 울었나? 라고 생각을 해봤는데 그게 아니라 내가 이렇게 열심히 한 일을 비록 망쳤지만 그래도 수고했다는 위로를 받아서, 누가 위로해주면 원래 막 눈물이 나잖아요.

그렇죠? 그래서 이 노래가 선생님한테 너무나 큰 위로가 됐던 경험이 있었습니다. 그래서 여러분도 그런 일 있죠. 내가 진짜 열심히 준비한 일이고 이것만큼은 잘하고 싶었는데 오히려 잘하고자 했던 일이 더 안 되는 경우도 있어요.

앞으로도 많이 있을 거예요. 그런데 그때마다 '나 그래도 수고했어. 열심히 했으니까 앞으로 더 잘할 거야.' 라고 스스로 칭찬해주시고요. 

그리고 이 노래가 혹은 지금 선생님의 말이 여러분에게 조금이라도 위로가 됐으면 좋겠어요. 부모님이든 누구든 여러분을 응원해주시는 분들은 많이 있습니다. 꼭 기억하시고요. 이 노래가 조금 여러분에게 힘이 됐으면 좋겠어요.

그래서 우리 충전 잘 해봤고요. 이제 내신 챙기기 두 번째로 가야겠죠. 내신 챙기기 두 번째는 자음의 제자 원리 봤으니까 이제 모음의 제자 원리에 관한 글 읽어보도록 하겠습니다. 화면을 통해서 글 볼게요.

첫 번째 문단입니다. 모음 글자 11자는 먼저 기본자 3개를 만들고. 그렇죠. 총 11개인데 기본자 3개를 만들고 나머지는 이것들을 조합하여 만드는 방식을 취하였다. 앞에서 봤습니다. 그렇죠?

기본자는 아래아, ㅡ, ㅣ인데 이들의 제자 원리에 대한 설명은 다음과 같다. 우리 공부했으니까 대답해볼까요? 이 3개는 어떤 원리에 의해서 만들었죠? 그렇죠. 상형의 원리에 의해서 만들었습니다. 무엇을 상형했죠?

천지인 삼재를 상형했습니다. 그렇죠? 그래서 아래아의 모양이 둥근 것은 뭐를 본떴기 때문이다? 하늘을 본뜬 겁니다. 천이고요. ㅡ의 모양이 수평적으로 평평한 것은 땅을 본뜬 것. ㅣ의 모양이 곧게 선 것은 사람을 본뜬 것.

그래서 천지인의 삼재를 본떠서 상형했습니다. 그런데 우리 글 보니까요. 어떤 말도 있죠? 발음할 때 혀의 모양과도 가깝다는 지적이 있다. 아래아를 발음할 때는 입이 어때요? 좀 둥글게 되죠. 'ㅡ' 할 때 입이 평평해지고요. 

'ㅣ' 할 때는 입이 약간 이렇게 세로로 모양이 되는 것. 그래서 이 3개도 자음처럼 발음 기관의 모양을 본떴다고 해도 별로 이상하지 않다고 이야기를 하는 학자들도 있다고 합니다. 그렇죠?

그런데 우리는 일단은 천지인의 삼재를 상형했다는 것을 기억하시면 되고요. 다음 화면으로 2문단 볼게요. 모음의 나머지 여덟 글자는 아래아를 ㅡ와 ㅣ에 결합시켜 만들었다고 했습니다. 

그래서 생략된 부분에 어떻게 결합했는지가 쭉 나와 있죠. 선생님이랑 한번 같이 결합을 해볼게요. 첫 번째 결합되는 글자가 초출자고요. 그다음은 재출자잖아요. 그러면 우리 초출자 먼저 합성을 시켜보겠습니다.

초출자 합성시켜보면요. 선생님이 쓸게요. 초출자는 아래아를 ㅡ와 ㅣ에다가 결합을 시키는 거예요. 그래서 첫 번째 만들 수 있는 글자가 ㅗ였죠. 그렇죠? 그리고 두 번째 만들 수 있는 글자는 ㅏ. 그다음은 ㅜ. 그다음은 ㅓ.

이렇게 만들 수 있죠. 그다음에 재출자는요. 재출자는 기억해보세요. 여기다가 어떻게 했죠? 초출자, 만들어진 초출자에다가 아래아를 한 번 더 더해주는 거였어요.

그래서 여기다가 아래아를 한 번 더 더해주니까 ㅛ가 만들어지고요. 여기다가 더해주니까 ㅑ. 여기다 더해주니까 ㅠ. 여기다 더해주니까 ㅕ가 만들어집니다. 그렇죠? 선생님이 왜 썼느냐하면요. 

우리 다음을 한번 볼게요. 또한 초출자는 단모음을 나타내고 재출자는 이중모음임을 나타낸다고 했습니다. 우리 국어 1에서, 여러분들 국어 1 할 때 단모음, 이중모음의 개념을 보시긴 했을 텐데요. 

중요한 거니까 또 정확한 개념, 사전을 통해서 확인하고 가볼게요. 단모음의 정의는요. 소리를 내는 도중에 입술 모양이나 혀의 위치가 달라지지 않는 모음이에요.

그래서 ㅗ, ㅏ, ㅜ, ㅓ를 각각 발음할 때 우리 입모양이 변하지 않고 그대로 유지가 돼요. 그렇죠? 그런 게 단모음이에요. 그런데 이중모음은 어떨까요? 입모양이 달라집니다. 이중모음의 정의 한번 보면요.

입술 모양이나 혀의 위치를 처음과 나중이 서로 달라지게 해서 내는 모음이라고 했어요. 그러면 여기 재출자가 이중모음이라고 했으니까 우리 한번 발음을 해볼까요? ㅛ 발음 하면 어때요, 여러분? 

ㅛ 하면 ㅣㅗ가 됩니다. ㅣㅗ. ㅣㅗ. ㅣㅗ를 빠르게 하면 ㅛ가 되죠. 그렇죠? ㅑ는 어때요? ㅣㅏ, ㅣㅏ, ㅣㅏ를 빠르게 하면 ㅑ가 돼요. 그렇죠?

그래서 이중모음은 발음을 할 때 혀의 위치와 입술의 모양이 달라집니다. 그래서 이 특성을 꼭 기억하시고요. 초출자는 단모음이고. 단모음 초출자. 그다음에 재출자는 이중모음이라는 것도 우리 확인을 할 수 있습니다. 

그렇죠? 이렇게 확인을 해보고요. 그다음에 이 두 글자들의 특징이 또 나와 있어요. 3문단을 통해 볼게요. 그리고 이들은 아래아가 ㅡ의 위쪽과 아래쪽, ㅣ의 왼쪽과 오른쪽 어디에 배치되었느냐에 따라 구분하였는데

여기에도 어떤 뜻을 담고 있다. 중요해요. 아래아가 위쪽과 오른쪽에 찍힌 것은 그 모음이 양성모음임을 나타내주고 아래쪽과 왼쪽에 찍힌 것은 음성모음임을 나타내줍니다. 그렇죠.

선생님이 방금 썼던 것 중에서 그러면 어떤 게 양성모음이었을까요? 초출자 중에서는 위쪽이나 오른쪽에 찍힌 것. 그렇죠? 재출자는 이렇게 2개 찍혔거나 이렇게 찍힌 것. 이것은 양성모음이에요. 그렇죠?

음성모음은요? 아래 찍혔거나 왼쪽에 아래아가 찍힌 것. 마찬가지죠. 이렇게 2개 찍힌 것도. 그래서 얘는 양성모음이고요. 얘는 음성모음이에요. 이것 왜 중요할까요, 여러분? 중세 국어의 특징, 우리 근대 국어 하면서도 봤습니다.

이 당시에는 양성은 양성끼리, 음성은 음성끼리만 어울리는 모음조화 현상이 굉장히 철저히 지켜졌었어요, 중세에는. 그리고 그것이 근대에는 혼란이 오기 시작했죠.

그래서 이 모음을 딱 봤을 때 양성모음, 음성모음이라는 것을 일단은 위치로, 아래아가 위에 붙어 있는지 아래 붙어 있는지, 혹은 오른쪽에 붙어 있는지 왼쪽에 붙어 있는지를 가지고 확인할 수 있는 거예요. 그렇죠?

그래서 양성모음과 음성모음이 어떤 종류, 어떤 차이가 있는지까지 설명을 해주고 있네요. 그렇죠. 여러분 이거는 양성, 음성 금방 파악할 수 있는데요. 그러면 기본자 아래아하고 ㅡ하고 ㅣ 있죠. 

이 3개는 양성, 음성 따져보면 어떻게 분류할 수 있을까요? 아래아는 굉장히 대표적인 양성모음이에요. 그리고 이 아래아와 대립되는 ㅡ가 바로 음성모음이에요. 

그래서 사실은 여러분 왜 근대로 오면서 모음조화가 혼란하게 되었느냐고 하면요. 근대의 중요한 특징, 운문의 중요한 특징 중에서 아래아의 음가가 소실된다는 것 배웠었죠.

아래아의 음가가 소실되다보니까 이 아래아와 같이 대립을 이루고 있던 음성모음인 ㅡ가 혼자 남아요. 그러면 대립상이 없으니까 어떻게 될 수밖에 없어요? 서로 같이 어울리는 게 혼란해질 수밖에 없는 거겠죠. 

그래서 이 아래아가 양성이고 ㅡ가 음성이고 이 2개가 철저하게 잘 양성끼리, 음성끼리 지켜지는 게 모음조화였다는 것을 기억해두시면 되고요. ㅣ는 중성이었어요. 

ㅣ는 중성모음이어서 양성과 만나도 잘 어울리고 음성과 만나도 잘 어울리는 그런 모음이었습니다. 여기하고 이 아래아와 ㅡ와 ㅣ가 양성, 음성, 중성이라는 것까지 같이 기억하면 좋을 것 같아요. 

이렇게 해서 3문단 정리해봤는데요. 이어서 한번 볼게요. 당시에는 지금보다 더 엄격한 모음조화 규칙이 있었으며. 그렇죠. 더욱이 훈민정음 제작의 철학적 배경이 되었던 성리학에서 음양은 매우 중요한 개념이었으므로.

이것도 그냥 만들어보니 양성이고 음성이고 이게 아니라 다 계산을 한 거예요. 그 당시 중시했던 성리학에서 음양의 개념이 또 매우 핵심적인 개념이었습니다.

그래서 양성모음, 음성모음의 구분이 이처럼 제자의 원리에까지 적용이 되었던 것입니다. 그렇죠? 그래서 이 철학적인 배경.

그러니까 한글을 만들 때는 과학적이기도 했지만 그 과학적인 바탕 위에 철학적인 배경까지 같이 결합을 시켜서 만든 글자가 바로 모음이라는 이야기를 하고 있는 거죠. 이렇게 해서 우리 모음의 제자 원리까지 확인을 해봤습니다.

그러면 문제로 넘어가볼게요. 윗글에서 언급된 내용이 아닌 것은? 했습니다. 모음의 제자 원리 우리 정리하면 뭐죠? 그렇죠. 일단은 기본자 3개를 상형했고요. 그리고 상형한 이후에 초출자와 재출자는 어떻게 만들었죠?

기본자들을 합성했습니다. 합성의 원리까지 확인을 했고요. 그다음에 모음의 기본자의 개수는 몇 개였죠? 3개. 그렇죠. 천지인해서 아래아와 ㅡ와 ㅣ. 3개라는 것 확인할 수 있습니다. 세 번째는요. 모음조화의 개념과 사례.

모음조화를 철저히 지켰다는 이야기는 했지만 모음조화가 뭔지, 그리고 지킨 사례가 어떤 건지를 말한 적은 없었어요. 그렇죠? 그래서 적절하지 않은 것, 언급되지 않은 것은 3번 찾으시면 되겠네요. 

4번에 초출자와 재출자의 제자 원리라고 했습니다. 초출자는 어떻게 만들었죠? 아래아를 ㅡ나 ㅣ에 합성시켜서. 재출자는 초출자에다가 아래아를 한 번씩 더 더해준 거였죠. 확인할 수 있었고요. 

5번에 모음자 제자 원리에 담긴 철학적 배경 뭐였죠? 마지막 문단에서 봤죠. 음과 양. 이게 성리학에서 굉장히 중요한 개념이었기 때문에 이 배경도 함께 제자 원리에 활용할 수 있었다는 이야기를 했었습니다.

답은 3번 찾으시면 되고요. 2번 문제 가볼게요. 윗글의 내용으로 미루어 볼 때 훈민정음 창제 당시 모음 11자에 포함되지 않는 글자는? 이라고 했습니다. ㅛ는 무슨 자예요? 재출자입니다. 그렇죠? 아래아가 2개 들어갔어요. 

재출자고요. 아래아는 기본자죠. 기본자. 그다음에 ㅏ는 초출자입니다. ㅜ는요? ㅜ도 초출자죠. 아래아가 한 번씩 합해진 건 초출자예요. 

그런데 얘를 보니까 아래아가 하나만 있긴 한데 우리 이렇게 합성된 것, 아래아가 ㅡ와 ㅣ와 함께 합성된 것은 없었죠. 그렇죠? 그래서 얘가 적절하지 않은, 모음 11자에 포함되지 않는 글자로 확인할 수 있겠죠. 

그래서 적절하지 않은 것 4번 해주시면 되겠네요. 3번으로 넘어가볼게요. 윗글의 내용과 일치하지 않는 것은? 했습니다. 1번 보면요. 아래아의 개수에 따라 초출자와 재출자를 구분할 수 있다고 했죠.

초출자는 아래아가 몇 개 있었죠? 하나 있습니다. 그렇죠? 재출자는 아래아가 2개 있어요. 맞는 설명이네요. 2번. 단모음과 이중모음은 그 형태만으로도 구분할 수 있다. 어때요? 단모음은 초출자였어요.

아래아가 하나 있죠. 이중모음은 재출자였죠. 아래아가 2개 있습니다. 그래서 1, 2번은 연관해서 보면 둘 다 맞는 이야기라는 것 알 수 있겠네요. 맞고요. 3번은요. 아래아가 1개 나타나면 양성모음, 2개씩 나타나면 음성모음이다.

아니죠. 그렇죠? 아래아가 1개 나타나면 초출자예요. 그렇죠? 그 안에 양성모음과 음성모음이 있는 거고요. 2개씩 나타나면 재출자인데 그 안에도 양성모음과 음성모음이 각각 존재합니다. 그렇죠?

그러니까 일치하지 않는 것은 3번이네요. 4번은요. 모음 기본자가 소리 낼 때 혀의 모양을 본뜬 것이라는 견해도 있다. 아까 이야기했었죠.

그래서 혀의 동그란 모양, 평평한 모양, 세워지는 모양이라고 이야기하는 견해도 있다는 게 본문에 있었고요. 그다음에 5번은요. 양성모음과 음성모음에는 성리학의 음양의 원리가 반영되어 있다.

과학적이기도 하지만 이렇게 철학적으로 성리학의 음양의 원리까지 포함해서 고려해서 만든 문자라는 것을 우리글을 통해서 확인할 수 있었죠. 그래서 적절하지 않은 것, 일치하지 않은 것 3번 고르시면 되고요.

다음 문제 4번 볼게요. 4번은요. 윗글과 보기의 내용을 참고하여 다음과 같이 모음의 제자 원리를 정리하였다. ㉠에서 ㉥에 들어갈 적절한 내용을 쓰라고 했습니다. 상형 대상은 땅을 상형해서 기본자 ㅡ를 만들었습니다. 

그렇죠? 뭐를 상형해서 아래아를 만들었나요? 그렇죠. 천, 하늘이죠. 그리고 사람을 상형해서 기본자 ㅣ를 만들었습니다. 그래서 기본자를 만들어놓고 제자 원리 보면요.

아래아가 ㅡ의 위에 가서 붙는다 하면 초출자 ㅗ가 만들어지죠. 그리고 여기다가 아래아를 한 번 더 더하면 재출자 ㅛ가 만들어집니다. 그렇죠? 아래아가 ㅡ의 아래에 붙으면 ㅜ. 

여기에 아래아 한 번 더 붙이면 우리 뭐 쓰면 돼요? 그렇죠. ㅠ. 이렇게 적어주면 되겠죠. 그리고 아래아가 이번에는 ㅣ의 어디에 붙어야 될까요? 왼쪽일까요, 오른쪽일까요? 위가 아니라 여기서는 오른쪽에 붙어야겠네요. 

오른쪽에 붙어서 ㅏ가 만들어졌죠. 그렇죠? 그리고 이번에는 어떻게 해야 돼요? ㅏ에다가 재출자를 만들 거니까 아래아를 한 번 더 하겠죠. 더해서 ㅑ를 만듭니다. 그렇죠? 그리고 이제 마지막. 

아래아가 ㅣ의 어디에 붙으면 될까요, 이제? 오른쪽에 한번 붙었으니까 왼쪽에 붙습니다. 왼쪽에 결합시켜서 합성시켜서요. ㅓ를 만들었고요. 

ㅓ에다가 아래아를 한 번 더 결합시킨 재출자는 이렇게 아래아 두 번 쓴 ㅕ를 적어주시면 되겠네요. 그렇죠? 여러분들 한번 해보시면 어려운 거 전혀 아니죠.

이렇게 해서 우리 봤는데요. 여기까지 봤는데 문제 하나만 더 풀고 넘어갈게요. 여러분 내신 대비 평가, 뒤쪽에 있죠. 내신 대비 평가의 마지막 문제 25번이 있어요. 그거 한번 관련된 내용이라서 확인하고 넘어갈게요.

화면으로 보시면요. 다음 휴대전화 자판 중 보기의 방식과 가장 가까운 것을 고르고 그 이유를 설명하라고 했습니다. 보기 읽어보면요.

훈민정음 모음의 기본자 3자, 즉 아래아, ㅡ, ㅣ는 각각 천지인 삼재, 즉 하늘과 땅과 사람의 형상을 본떠서 만들었다. 모음자의 나머지 8글자는 아래아를 ㅡ와 ㅣ에 결합시켜서 만들었다. 합성의 원리로써 만들었다.

이 보기를 읽고서 이것과 가장 유사한 방식으로 만들어진 휴대전화 자판이 무엇이냐. 선생님이 아까 이야기했었죠. 우리 뭐 고르면 돼요? 그렇죠. (가)를 고르면 되겠네요. (가)를 왜 골랐을까요? 그렇죠. 

ㅣ와 아래아와 ㅡ라는 기본자 3개가 있어요. 그런데 (나)랑 (다)를 보니까 어때요? 그거 말고도 다른 모음들이 있고 획 추가, 쌍자음. 그리고 여기는 거의 대부분의 모음이 다 들어가 있죠.

그래서 이렇게 모음을 다 살려주는 게 아니라 기본자 3개를 가지고 결합해서 모음을 만드는 방식이니까 이 (가) 자판이 가장 이 모음의 제자 원리와 유사한 자판이 되겠죠. 그래서 우리 한번 써볼까요? 이유를 설명하라고 했으니까.

그렇죠? 그래서 써보면 모음의 기본자는 몇 개죠? 3개예요. 그렇죠? 모음 기본자 3개. 괄호 쳐서 기본자를 가지고 모음 기본자 3개를 어떻게 했어요? 결합합니다. 결합해서 무엇을 만들 수 있다? 

다양한 모음을 만들 수 있기 때문이다. 이렇게 서술해주시면 되겠죠. 만들 수 있기 때문이라고 하면 이유를 설명하는 게 되겠네요. 그렇죠? 서술형이라서 우리 앞의 문제에 붙여서 같이 한번 봤습니다.

이렇게 해서 우리 모음의 제자 원리까지 확인을 해봤고요. 우리 오늘은 한글의 자음, 모음의 제자 원리를 봤는데 다음 시간에 그러면 이렇게 만든 글자들을 어떻게 쉽게 사용할 수 있는지에 대해서 글을 읽을 거예요.

그런데 다음 시간 내용이 조금 많아서 오늘 같이 붙여서 이 남은 시간에 한글의 특성을 좀 알아보려고 해요. 그래서 여러분들 교재를 어디를 펴시느냐하면요. 73쪽에 하단에 보시면요. 한글의 특성과 가치라는 부분이 있어요.

그래서 우리는 한글의 특성과 가치 개념 정리 오늘 하고 다음 시간으로 넘어갈 건데요. 여러분 교재에 없는 내용도 조금 있어요. 그래서 없는 부분은 필기해가면서 선생님 설명 들으시면 돼요.

1번부터 볼게요. 한글의 특성의 첫 번째 중요한 것은 뭐냐 하면요. 표음문자라는 것입니다. 그래서 한글은 말소리를 그대로 기호로 나타낸 문자예요. 우리 표음문자 아닌 것은 뭐 있나 생각해보면 좀 비교가 되겠죠.

한자를 생각해보면 한자는 표의문자예요. 한자는 그 글자 하나하나가 뜻을 담고 있어요. 그렇죠? 뜻이 되게 중요한 표의문자인데 한글은 말소리가 중심이에요. 

그래서 소리를 그대로 기호로 나타낸 표음문자라는 것을 일단 기억을 하시고요. 그다음에 한 음절을 초성, 중성, 종성으로 분석했다고 했습니다. 그런데 여기에서 중요한 것, 음절이라는 단어예요.

음절의 뜻은 한 번에 낼 수 있는 소리의 덩어리를 의미하거든요. 그 한 번에 낼 수 있는 소리의 덩어리가 뭔가라고 하면 선생님이 예문을 한번 적어볼게요. 나는 집에 간다. 라는 이 문장을 우리가 읽을 거예요.

소리를 내보면 어떻게 되죠? '나는 지베 간다.' 라고 소리를 내서 읽죠. 이때 이 소리를 내는 하나하나의 덩어리를 바로 음절이라고 합니다. 아시겠죠? 소리 냈을 때 만들어지는 하나의 덩어리가 음절이에요. 

그러면 이 각각이 음절인데 이 '나'를 한번 볼까요? '나'는 어떻게 만들어진 음절이죠? ㄴ하고 ㅏ가 결합됐어요. 이 ㄴ은 초성입니다. 그렇죠? 그리고 ㅏ는 중성이에요. 이렇게 만들어지는 음절도 있고 그다음에 '간'을 볼까요?

'간'은 어떻게 만들어진 음절이죠? ㄱ과 ㅏ와 ㄴ이 결합해서 하나의 음절이 됐죠. 얘는 초성이에요. ㄱ은 초성이고 ㅏ는 중성, ㄴ은 종성입니다. 그렇죠? 초, 중, 종성이 3개가 결합해서 이렇게 음절이 만들어지기도 한다. 

그래서 한 음절은 최대 초성, 중성, 종성이고 경우에 따라서 종성은 없기도 하고. 그렇죠? 이렇게 세 가지로 분석할 수 있다는 게 일단 기본적인 내용이에요. 그래서 이 내용과 연결해서 3번을 볼게요. 

그러면 초성, 중성, 종성이 음절을 이루는 요소니까 세 가지 글자를 다 만들어야 되나 싶죠. 그런데 초성과 중성은 구분하여 따로 글자를 만듭니다. 그런데 종성을 적는 글자는 따로 만들지 않습니다. 왜요? 

초성과 종성은 소리의 특징이 유사하다는 걸 알았던 거죠. 그래서 종성은 따로 만들지 않고 초성을 다시 쓴다는 원칙이 바로 종성부용초성이에요. 종성은 다시 쓴다. 뭐를 가지고? 초성을 가지고. 그렇죠?

그래서 초성, 중성, 종성을 따로 만들면 글자가 훨씬 많아졌을 텐데 그런데 초성과 중성만 만들어서 글자를 운용할 수 있었다는 이 원칙 기억해두시면 좋을 것 같아요.

그다음에 중요한 게 4번이에요. 그러면 이렇게 자음과 모음을 만들었습니다. 만들어서 어떻게 쓰느냐는 건데요. 모아쓰기 방식으로 글자를 만듭니다. 옆에 설명 볼게요.

음소 단위로 풀어쓰지 않고 음절 단위로 모아써서 '읽기에 편하다'가 포인트예요. 볼게요. 음소 단위로 풀어쓴다. 음소라는 말도 우리 뜻을 알았으면 좋겠는데요. 

음소라는 말은 더 이상 작게 나눌 수 없는 음운론상의 최소 단위라고 사전적으로는 그렇게 정의가 되어 있어요. 그러면 말이 어려우니까 더 이상 작게 나눌 수 없는 단위, 국어에서는 뭐 생각하면 되죠? 자음하고 모음. 

그렇죠? 자음과 모음은 더 이상 분리할 수 없잖아요. 그래서 음소라고 하면 자음과 모음이라고 앞으로 생각하시면 돼요. 그러면 훈민정음, 세종대왕이 자음하고 모음을 각각 만들었으니까 그것을 풀어 쓰면 될 텐데

그렇게 쓰지 않고 모아서 썼대요. 무슨 이야기냐 하면요. 우리 이 음절 한번 풀어 써볼까요? 자음, 모음 나눠서? ㄴㅏㄴㅡㄴㅈㅣㅂㅔㄱㅏㄴㄷㅏ. 자음과 모음을 각각 만들었으니까 이렇게 쓰는 게 풀어쓰기예요.

우리 영어는 풀어쓰기 하죠. 영어 tree하면 이렇게 그냥 옆으로 쭉 나열해서 쓰잖아요. 그렇죠? 그런데 비슷한 음소 문자인데 한글은 이렇게 풀어 쓰지 않습니다. 왜일까요? 이렇게 쓰면 어때요? 

딱 봤을 때 의미가 눈에 잘 안 들어와요. 읽기에 불편하죠. 쓰기에는 편할지 모르지만 읽기에 불편하기 때문에. 그래서 읽기에 편한 음절 단위로, 이렇게 음절 단위로 모아쓰기를 한다는 게 중요한 방식이에요. 

그래서 우리 이제 뒤의 내신 챙기기에서 모아쓰기 방식에 어떤 특징이 있나를 중요하게 살펴볼 거예요. 이렇게 해서 한글의 특성 살펴봤고요. 다음 화면으로 한글의 가치까지 확인해볼게요.

한글의 가치가 세 가지로 나와 있습니다. 첫 번째는 조직성, 두 번째는 과학성, 세 번째는 독창성이네요. 조직성 보면요. 같은 계열의 글자 모양이 공통점을 가짐. 같은 계열이라는 것 우리 본 것 같아요. 그렇죠?

소리가 같은 위치에서 난다. 우리 자음의 제자 원리 할 때 이야기했었죠. 같은 위치에서 나는 소리들이 그 글자 모양이 공통점을 가집니다. 그래서 기본자와 파생자의 이원적 구성이라고 되어 있어요.

자음으로 한번 생각해볼게요. 자음을 만들 때 모든 글자를 그냥 하나하나 체계 없이 각각 만든 것이 아니라 기본자 5개를 만든 다음에 거기다 가획을 했죠. 파생시킨 거예요. 그렇죠? 모음도 마찬가지죠.

모음도 기본자 3개를 만들고 그것을 결합해서 파생시켜서 만든, 체계적으로 만든 글자라고 해서 조직성이라고 이야기했죠. 조직적으로 만든 글자라는 설명이고요. 그다음에 두 번째는 과학적입니다. 그렇죠?

그냥 이상한 것들을 모양을 따온 게 아니라요. 우리말을 과학적으로 분석해서 발음 기관을 상형하기도 했고요. 그리고 더 거센소리면 가획을 시키고요. 이런 것 굉장히 소리를 분석한 거예요.

그래서 과학적으로 분석하여 만든 글자라는 것도 알 수 있고요. 세 번째는 독창성입니다. 다른 나라 글자를 빌려올 수도 있었지만 그러지 않고 어떻게 했어요? 완전히 새로운 체계로 만들었습니다. 그래서 한글의 가치를 보면요.

굉장히 예전에 만들어진 글자예요. 중세 시대에 만들어진 글자인데 이렇게 가치 있는 특징을 가지고 있다는 것 생각해보니까

우리가 지금 그냥 편하게 늘 쓰고 있는 이 한글이라는 것이 굉장히 가치 있는 글자라는 것 좀 느껴지시죠, 여러분? 자부심을 갖고 우리 한글을 썼으면 좋겠어요.

이렇게 해서 우리 한글의 특성과 가치에 대한 개념 정리를 오늘 이 시간까지 했고요. 다음 시간에 이것에 관한 글을 세 편을 읽을 거예요. 그렇게 하면서 또 한글 파트 정리를 해보도록 하겠습니다.

그러면 오늘 한 내용 중에서 중요한 것 정리하고 가야겠죠. 올림퀴즈, 오늘의 핵심 콕콕 입니다.

. 

훈민정음의 제자 원리에서 자음과 모음에 공통적으로 적용된 원리는 이것이죠. 그렇죠? 자음의 제자 원리와 모음의 제자 원리 중에 공통적인 것 있었어요. 무슨 원리인지 한번 맞혀보시고요.

오늘의 숙제는 자료실에 있는 학력 평가 기출 문제. 마찬가지입니다. 선생님이 고 1, 2학년에서 기출 됐던 문제들 올려드릴 테니까요. 복습하시면서 꼭 확인하셨으면 좋겠습니다.

. 

우리 오늘 한글의 제자 원리 확인했어요. 세종대왕님이 어떤 원리로 자음과 모음을 만드셨는지 봤는데 지난 시간까지 한 것에 비해서는 어렵지 않았죠.

오늘 복습은 여러분들 조금 수월하실 것 같아서 선생님도 마음이 조금은 편합니다. 복습하고요. 우리 다음 시간에도 어렵지 않은 내용으로 만날 거예요. 예습도 하고 다음 시간 함께 하도록 할게요. 고생 많으셨습니다. 안녕!

. 




