안녕하세요? 반갑습니다. 김철회입니다. 이번 시간 19강이죠. 과학을 시작하는 시간입니다. 여러분 산에 올라보셨나요? 등산을 하게 되면 오르는 과정에서 힘들죠. 힘듭니다. 

그리고 우리가 산을 또 오르다보면 어디를 자꾸 쳐다보게 되느냐하면 저 꼭대기 정상. 정상 가고 싶다는 생각을 하면서 정상을 자꾸 자꾸 쳐다보게 되는데요. 그런데 여러분 그거 아세요?

자꾸 정상을 쳐다보고 정상, 정상, 정상..., 계속 이렇게 생각을 하면 더 힘들어요. 왜냐하면 저기 정상까지 너무 많이 남은 것 같다는 생각도 들면서 발걸음 한 걸음 한 걸음 떼는 것이 힘들어지는 거죠.

그런데 그와 달리 정상을 가겠다는 그런 뚜렷한 목표 의식 갖고 있으면서도 정상을 계속해서 의식하고 집착하지 않고 오히려 매순간,

이 발걸음을 떼는 그 순간순간에 집중해서 발걸음을 계속해서 옮기면 어느 덧 정말 벌써 정상에 다가서 와 있고 그리고 그 정상에 오른 자신을 발견을 할 수가 있습니다. 여러분에게 하고 싶은 말은 뭐냐 하면요.

지금 여러분은 목표를 향해 달려갑니다. 그렇죠? 그런데 그 목표에 몰두하되 그 목표에 집착하지는 말라는 이야기입니다. 그 목표에 몰두해서 이 과정 순간순간을 중요하게 여기십시오.

그러면 여러분이 정말 이 수능특강 독서 완강할 것이고요. 그리고 그와 함께 당연히 여러분이 목표한 바대로 수능 국어 정말 잘 볼 수도 있을 거고요.

더 나아가서 여러분이 원하는 것, 더 큰 것들도 이루게 될 거라고 생각을 합니다. 오늘 이 시간, 과학의 특성과 출제 경향을 공부를 할 건데요. 오늘 공부하는 내용으로 여러분이 반드시 주목해야 되는 것 뭐겠습니까?

우리 독해 능력 업 포인트. 당연히 과학의 출제 경향 여러분 알아야 됩니다. 그렇죠? 그리고 이 과학 지문 어떻게 읽고 어떻게 문제를 풀어야 하는지 그 방법도 당연히 여러분이 알아야 하겠습니다. 그렇죠?

오늘 그거 배우는 겁니다. 좋아요. 그러면 우리 교재 130쪽에 '과학 분야의 글이란' 하고 설명하고 있는 1번부터 간단하게 보면요. 

거기에 어떤 말이 있느냐하면 수학, 물리학, 화학, 생물학, 지구과학, 이런 것들이 이 과학 분야의 글에 나온다는 이야기가 있습니다. 매우 당연한 이야기죠. 그렇죠?

그런데 이제 여기서 여러분이 하나 생각하고 갈 것은 뭐냐 하면 우리 과학 제재로 이런 다양한 제재가 나오는데 이 다양한 제재 중에 물리학과 그다음에 지구과학 지문이

특히 지금까지의 기출을 보면 상대적으로 다른 것에 비해서 난도가 높은 경우가 많았습니다. 이걸 여러분에게 지금 선생님이 이야기하는 이유는 뭐냐 하면 그거를 안다면 여러분이 앞으로 공부를 할 때

특히 물리학이나 지구과학 관련 지문을 만나게 되면 그러한 지문을 좀 더 신경 써서 잘 읽으려고 하는, 보다 거기서 출제된 문제들 좀 더 잘 생각해서 풀려고 하는 그런 노력을 기울여야 된다는 겁니다. 알겠죠?

그런 점에서 선생님이 어떤 제재가 특히 요즘 어렵게 출제되고 있는지 말씀드렸고요. 그다음에 우리 거기 아래 과학 분야의 글 읽기 방법이라는 걸 좀 보겠습니다. 이 글 읽기 방법 매우 중요하죠.

과학 분야의 글은 낯선 용어와 원리, 방법이 제시되어 있는 경우가 많기 때문에 용어의 개념과 원리, 방법에 관한 정보를 특히 중요하게 여겨 우선적으로 이해해야 한다고 나와 있습니다.

이건 선생님이 개념 강의에서부터 매우 강조를 많이많이 한 겁니다. 그리고 과학 분야의 글 읽기에 있어서 정말 선생님이 중요시여기는 것인데 그러면 여러분이 여기서 반드시 이걸 기억을 해야 되는데

뭐냐 하면 간단하게 패턴으로 기억을 하셔도 되겠는데 원리, 방법이 정말 과학 제재로 중요하다는 거고요. 그다음에 낯선 용어라는 것과 관련해서 개념이라는 것이 중요하다는 생각을 하셔야 돼요.

그렇다면 결국 과학 분야의 글은 개념 더하기 원리, 방법이라는 패턴으로 많이 제시가 된다는 거고요. 개념 더하기 원리, 방법에 관한 정보로 결국은 어려운 문제가 또 많이 출제가 된다는 겁니다. 

그래서 이런 개념, 그다음에 원리, 방법이 가장 중요한 정보라는 사실을 여기서 여러분이 알고 그렇기 때문에 우선적으로 정말 나오면 하여튼 중시 여겨야 된다, 중하게 여겨야 된다는 사실 기억하시고.

그다음에 여기 이런 말이 한 번 더 나오는데 견해, 주장이 나오는 경우도 있습니다. 이렇게 견해, 주장에 관한 정보가 나오면 이것도 당연히 출제 요소가 될 수 있습니다.

그런데 견해, 주장이 제시가 되는 경우는 아주 많은 경우는 아니에요. 그런데 과학사적인 차원에서 어떤 과학자들이 자신의 견해, 주장을 제시를 한 경우에는 이런 견해, 주장이 또 나오기도 합니다.

그리고 과학 지문에 또 많이 나오는 것이 무엇이냐 하면 우리가 잠시 후에 기출 제재로도 살펴보겠지만 이러한 정보, 즉 이 과정에 관한 정보도 상당히 많이 출제가 되고 있다는 사실을 우리가 알 수 있습니다.

그렇기 때문에 과학 지문을 잘 읽기 위해서는 결국 과정에 따라 서술된 글을 또 잘 읽는 연습을 해야만 하겠죠. 당연합니다. 그렇다면 어떤 읽기를 해야 되느냐.

과정에 따라 서술이 되어 있다고 한다면 단계를 끊으면서 읽어야 한다는 사실 알죠? 그런데 이렇게 단계를 끊어야 하는 이유는 결국 뭐냐 하면 이 각 단계에 관한 내용이 선택지 하나하나에 제시가 되기 때문입니다.

그렇기 때문에 각 선택지에 대한 정확한 판단을 하기 위해서는 그 선택지가 출제된 바로 그 바탕, 토대가 되는 단계에 관한 정보부터 일단 내가 정확하게 파악을 해서 이해를 해야 하는 것이죠.

그리고 이렇게 단계를 끊은 다음에 이 각 단계, 1단계, 2단계, 3단계 나뉘어요. 그러면 결국 1단계, 2단계가 같은 게 아니에요. 같으면 왜 나뉘겠습니까? 그렇죠? 단계가 다르다. 그것은 단계 간에 어떤 차이가 있는 겁니다.

그렇기 때문에 바로 이 단계 간의 차이점을 잘 보여주는 말들이 있습니다, 읽다보면. 이런 단계 간의 차이점을 잘 드러내주는 말들 중심으로 독해하는 연습을 여러분이 많이 해야 하겠습니다. 알겠죠? 네, 좋습니다.

그러면 이제 우리 과정 관련해서 또 강조 말씀드렸고요. 여기다가 아울러 추가적으로 여러분이 기억을 해야 될 것은 뭐냐 하면 과학 지문에서 과학 현상 이렇게 설명을 하면요. 과정, 개념, 원리, 방법.

개념, 원리, 방법은 가장 기본적인 거고요. 가장 중요한 거고, 기본적으로. 그렇죠? 이건 기본적으로 중요한 것이고 이거 말고 현상의 특징에 관한 정보도 나올 수 있고요.

그다음에 주로 생명과학 지문에서 많이 출제가 되는데 생명과학 지문 같은 경우에는 예를 들어서 우리 몸의 어떤 인체 기관의 작용에 대해서 설명을 한다고 한다면 그 기관이라는 것은 우리 몸을 이루고 있는 요소입니다.

구성 요소. 그렇죠? 그렇기 때문에 이런 구성 요소의 기능이나 역할에 관한 정보도 또 간혹 중요한 출제 요소로 많이 사용이 됩니다.

그래서 결국 정리를 하자면 바로 이와 같은 정보들, 이와 같은 정보들이 과학 지문에서 출제 요소가 되는 정보고요. 여러분이 독해를 할 때 특히 다른 정보보다도 잘 찾아서 이해하는 정보가 되겠습니다.

그래서 이런 정보들 중심으로 글을 읽는 연습을 함께 이 수능특강으로 우리 잘해서 과학에 대해서 정말 남다르게 잘 이해하는 그런, 과학에 대해서 난 정말 자신 있다고 말할 수 있는 그런 사람이 되도록 합시다. 좋아요.

그리고 이어지는 것, 중요한 것 있는데 선생님이 지금 개념, 원리, 방법에 관한 정보가 매우 중요하다고 했습니다. 이에 대해서 함께 개념 공부를 한 학생들 알고 있을 거라는 생각이 드는데

혹시 함께 개념 공부한 학생들 말고 선생님이랑 같이 개념 공부를 안 한 학생들을 위해서 이런 정보를 좀 제시를 해주도록 하겠는데 개념이라는 것은 어떤 것인지, 무엇인지 설명하는 겁니다. 방법은 알죠?

어떻게 하는 건지 그거 설명하는 겁니다. 그렇다면 원리는 뭐냐는 건데요. 원리라는 것은 이치예요. 이치라는 것은 예를 든다면 비가 옵니다. 그러면 땅이 어떻게 됩니까? 젖어요. 비가 오면 땅이 젖는다.

그런 게 자연의 이치죠. 그렇기 때문에 이치라는 것은 그런 걸 자세히 또 들여다보면 대부분이 인과적으로 제시가 됩니다. 그렇죠? 비가 온다는 것은 어떤 원인, 그에 따라 땅이 젖는다는 것은 결과죠.

이렇게 인과적으로 제시가 되는 경우가 많은데 그렇다면 우리가 글을 읽는 데 있어서 좀 더 효과적으로 잘 읽기 위해서 어떻게 하면 되느냐는 건데

바로 그렇게 인과적으로 서술된 이런 정보를 원리에 관한 정보로 여러분이 중요하게 여기고 여기에 이 형식으로 제시된 정보들을 반드시 이해하는 읽기를 해야 된다는 겁니다.

그렇기 때문에 이 3가지 대표적인 문장 형식을 여러분이 기억을 하고 이에 해당하는 부분을 글을 읽을 때 특히 다른 부분보다 중요하게 여긴다면 그건 잘 읽은 거예요.

잘 읽은 거고 그리고 거기에다가 하나 더 이해하는, 생각하는 연습까지 한다면 정말 잘하는 거죠. 그런 공부하기 바라고요. 그다음에 이러한 인과적으로 서술되는 것이 비례, 반비례 관계로 제시가 되는 경우도 많습니다.

그러니까 무엇이 높아지면 무엇이 낮아진다. 무엇이 높아지면 무엇이 또 높아진다. 이런 식으로 그런 관계로 제시가 되는 경우도 많기 때문에 이런 비례, 반비례 관계를 설명하는 문장도 아울러 함께 주목을 합니다.

그렇다면 이 2가지, 원리에 관한 정보를 찾는 방법으로 여러분이 정말 꼭 잘 지금 공부해야 되고 지금부터 이에 해당하는 문장은 절대로 놓치지 않고 반드시 찾아놓고

혹 부분적으로 좀 이해가 덜 됐다 하더라도 그렇게 찾은 정보를 가지고 문제의 답을 정말 잘 찾아야 하겠습니다. 알겠죠? 좋습니다.

그다음에 또 하나 여러분에게 요령으로 알려드리겠는데 선생님이 글을 읽다가 지문을 읽는 도중에 어떤 정보를 이렇게 손으로 쓰라고 절대 하지 않습니다. 그런데 단 하나의 예외가 있습니다. 우리가 수능 시험 봅니다.

바쁩니다. 읽어야 되고 문제 답 골라야 되고 정해진 시간 안에 그것들을 다 한다는 것 자체가 정말 대단한 일인데 그 바쁜 와중에 정말 유일하게 이것만은 꼭 손까지 써서

정리를 간단하게 하면서 이해하라고 이야기하는 것이 있습니다. 그게 바로 뭐냐 하면 이 원리에 관한 정보인데 이 원리에 관한 정보 '~면 ~다.' '~수록 ~다.' '~에 따라 ~다.'

'~면 ~다.' 이런 식으로 이해될 수 있는 정보까지 해서 이런 정보는 여러분이 이런 형식으로 간략하게 이해할 필요가 있습니다. 알겠습니까? 그래서 이렇게 정리를 지문 옆에다가 하면 좋겠는데 예를 들면 이런 게 있습니다.

기출인데 운동 방향이 좌우로 편향되는 정도는 저위도에서 고위도로 갈수록 커진다고 되어 있습니다. 그렇죠? 그러면 이 문장을 우리가 봤을 때 지문 옆에다 빨리 어떻게 적을 수 있느냐하면

이와 같은 형식으로 적는다고 한다면 '위도가 높아지면'이죠. 그렇죠? 위도가 높아지면 운동 방향이 좌우로 편향되는 정도가 어떻게 되는 겁니까? 커지는 거죠. 

그래서 이렇게 위도가 높아지면 운동 방향이 좌우로 편향되는 정도가 커진다는 식으로 간략하게 정리하는 것이 가능하다는 거죠. 알겠죠? 그래서 이런 식으로 정리를 해서 읽으세요.

그리고 이렇게 해야 되는 이유를 하나 더 말씀드리면 이렇게 관계가 제시가 되기 때문에 이런 관계를 가지고 살짝 살짝 바꾸면 어느 순간 헷갈리는 경우가 생깁니다.

적혀 있으면 그걸 보고 판단하기 때문에 우리 헷갈리지 않습니다. 하지만 머릿속으로만 판단할 때는 순간적으로 착각할 수가 있습니다. 실수를 하면 정말 돌이킬 수 없는 후회가 되는 그런 결과가 초래될 수도 있거든요.

그렇기 때문에 우리 후회하지 맙시다. 이렇게 정확하게 잘 적어서 판단하도록 하자고요. 그러면 여러분 원리에 관한 정보를 어떻게 찾아야 하는지 이해하셨죠?

그리고 이제 기본적으로 원리를 찾아야 되는 것에 대한 이해를 하셨으니까 선생님이 여기에다가 하나 덧붙입니다. 예를 들어서 이런 겁니다. 통화량이 증가하고 물가가 상승한다. 이런 문장이 있다고 합시다.

이런 문장은 선생님이 이야기한 '~면 ~다.' '~수록 ~다.' '~에 따라 ~다.' 이런 형식은 아니네요. 그렇죠? 그냥 지나갈래요? 이런 문장을 봤을 때 그냥 지나가면 된다, 안 된다? 안 됩니다. 

여러분, '~면 ~다.' '~수록 ~다.' 의 형식이 아니라 하더라도 인과적으로 '~면 ~다.' 라고 이해할 수 있는 정보는 놓치면 안 된다는 겁니다. 알겠어요?

그래서 통화량이 증가하면 물가가 상승한다고 이해할 수 있는 것이기 때문에 그거 자체에 대해서 여러분이 주목할 수 있어야 되는 겁니다. 알겠어요? 네, 좋아요. 그러면 우리 정말 중요한 공부 했고요.

그다음에 여기 과학 분야의 글 읽기 세 번째 내용은 여러분이 참고로 그냥 읽어보면 되는 내용입니다. 여기 과학 분야의 글 읽을 때 우리가 그 내용에 대해서 비판적으로 읽으면 좋다는 이야기고요.

그리고 밑에 아래에 과학 분야의 출제 경향에 관한 내용이 있는데 여기 기출 제재를 가지고 어떻게 어떤 정보가 출제가 잘 되고 있는지 한번 이해를 해보도록 합시다.

여러분이 이 제재에서 봤을 때 2017학년도 수능, 반추 동물의 탄수화물 분해. 이것은 구조는 어떤 구조냐 하면 병렬 구조예요. 3가지 특히 대표적인 미생물에 관해서 설명을 하고 있습니다, 병렬적으로.

그런데 그 내용 각 문단을 우리가 살펴보면 어떤 정보가 있느냐하면 일단 기본적으로 과정에 관한 정보가 제시가 되어 있습니다. 그렇기 때문에 이 글을 읽을 때는 단계를 끊으면서 읽었어야 됩니다.

그리고 미생물이 나와 있다고 했죠? 특히 대표적인 미생물 3가지가 나와 있습니다. 그렇기 때문에 그것들의 특징에 관한 정보가 또 중요했고요. 그다음에 이것은 생명과학에 관한 내용이죠. 생명과학에 관한 내용의 특징.

그건 또 뭐냐 하면 어떤 대상이거나 아니면 어떤 기관이거나 어떤 장치거나 하여튼 이런 것과 관련해서 기능, 역할에 관한 정보가 또 출제 요소가 되는 경우가 많습니다.

그래서 이런 정보도 함께 또 중요하게 출제 요소가 되었던 지문이라고 할 수가 있겠습니다. 알겠죠? 그리고 2017학년도 9월 모의평가, 열역학에 대한 과학자들의 탐구 과정이라고 되어 있는데

여기는 일단 어떤 지문이냐 하면 우리가 오늘 이 시간에 함께 공부를 하겠지만 이러한 과학자들이 열역학과 관련되어 과학적 사실을 어떻게 밝혀냈는지 그에 관한 내용이 나옵니다.

그런데 이 지문을 보면 역시 어떤 과학에서 사용하는 개념이 나오고요. 그렇죠? 개념이 나옵니다. 예를 들면 오른쪽 131쪽에 보면 칼로리. 이와 같은 개념이 나옵니다.

그리고 또 뭐가 나오느냐하면 과학의 원리에 관한 사실을 제시를 해요. 그렇기 때문에 이런 원리, 법칙에 관한 내용이 또 나오죠. 그렇습니다.

그리고 2017학년도 6월 모의평가, 인공 신경망의 학습과 판정인데 이 지문 보면 이 지문도 퍼셉트론이라는 것의 일단 기본적으로 여러분이 그 용어, 개념을 알아야 했고

그다음에 그와 관련해서 원리, 방법이 제시가 되어 있었습니다. 그리고 학습과 관련해서 이런 과정에 관한 정보가 또 제시가 되어 있었고요. 그리고 2016학년도 수능 A형도 보면 지레의 원리에 담긴 돌림힘.

그다음에 2016학년도 수능 B형. 이게 지금 근래에 출제된 과학 지문 중에 문제도 그렇고 역대급으로 정말 어려운데요. 

이 지문도 그렇고 이 지문도 그렇고 여기에는 특히 낯선 용어의 개념들이 굉장히 여러 가지가 제시가 되어 있었고요. 그다음에 원리, 방법이 나와 있었습니다. 그리고 이 지문도 마찬가지고요.

그래서 이 지문 같은 경우에는 중력, 항력, 부력, 그렇죠? 그러한 힘의 정확한 개념, 그다음에 이 종단 속도라는 것의 개념, 그와 관련된 과학적 원리 정말 정확하게 이해를 했어야 합니다.

그리고 그것을 사례에 적용하는 사고까지 잘해야 했거든요. 그러면 일단 여기까지 봤을 때 우리가 기본적으로 많이 보이는 것을 짚으면 결국 뭐예요? 많이 지금 눈에 띄는 것. 이 과정 지금 여러 번 눈에 띄고 있습니다.

개념은 말할 것도 없습니다. 그다음에 이 원리, 방법도 말할 것도 없죠. 그러니까 결국은 과학에서 일단 가장 많이 출제가 되는 요소로는 개념이라든가 원리, 방법이라든가 과정을 들 수 있다는 거예요.

일단 그래서 이 3가지를 여러분이 기본적으로 기억을 하고 이 3가지에 관한 정보를 정말 집중적으로 잘 찾는 그런 연습을 해야 한다는 겁니다. 그리고 찾기만 하면 안 되죠. 찾은 걸 갖고 이해하는 연습까지 잘해야 하겠습니다.

그리고 2016학년도 9월 모의평가 A형도 보면 산화 작용에 의한 지방질의 산패인데 이것도 산패되는 과정. 그리고 이 산패되는 과정과 관련해서 라디칼 분자, 이런 용어의 개념, 그다음에 그 대상의 특징,

이런 게 또 중요했었습니다. 그리고 암 치료에 사용되는 항암제, 이 지문 같은 경우에도 보면 역시 이 암이 어떻게 정말 점점 자신들의 영역을 넓혀 가는지 그런 과정, 원리, 방법에 관한 정보가 있고요.

그다음에 그 약의 기능, 역할에 관한 정보가 있었습니다. 그리고 원자 모형에 대한 탐구는 오늘 함께 공부하게 되는 2017학년도 9월 모의평가의 그 지문하고 비슷한데 과학적 사실, 원리를 밝히는 그런 과정 제시가 되어 있었죠.

그렇기 때문에 과학적 원리에 관한 내용이 제시가 되어 있었고요. 그다음에 우주의 암흑 물질도 이 암흑 물질과 관련해서 결국은 과학적 원리,

그 그래프까지 있었는데 그 그래프와 관련해서 원리를 또 이해하는 것이 굉장히 중요했습니다. 그렇다면 선생님이 지금까지 쭉 제재를 가지고 말씀을 드렸는데 간단합니다.

다시 정리를 하자면, 다시 강조를 하자면 개념, 원리, 방법, 과정이 일단 과학에서는 가장 기본적인 정보예요. 그리고 특징이라든가 기능, 역할에 관한 정보가 간혹 나오고요. 그렇죠? 그다음에 과학자들의 주장 간혹 나옵니다.

됐죠? 정리됐죠? 좋습니다. 이런 것들을 여러분이 출제 요소로 기억을 하면 되겠습니다. 그리고 우리 기출 제재가 2017학년도부터 정리되어 있는 것은 왜 그러느냐하면

2018학년도에는 모의평가도 그렇고 수능도 그렇고 과학 단독 제재는 출제되지 않았었습니다. 그래서 그런 건데요. 2018학년도에 그랬다고 해서 2019학년도에, 여러분이 보게 되는 시험일 텐데 2019학년도도 안 그럴까요?

아닙니다. 선생님이 장담컨대 2019학년도 모의평가와 그다음에 수능에서는 과학 제재가 반드시 출제가 될 거고요. 그다음에 선생님이 장담컨대 우리 수능특강 교재에서 연계되어 출제될 겁니다.

그렇기 때문에 과학에서는 무엇이 연계가 되느냐하면 개념, 원리, 방법이, 특히 이 2가지 정보가 연계가 됩니다. 그래서 우리 교재로 여러분이 글을 읽고 사고하는 능력도 당연히 길러야 하지만 

개념이나 원리, 방법과 관련해서는 반드시 배경 지식을 쌓아야 됩니다. 그래서 무언가 하여튼 내가 알고 있는데 그것에 관한 글이 출제되었다. 보다 쉽게 잘 읽을 수 있거든요. 바로 그 경험 올해 같이 함께 하는 겁니다. 알겠죠?

좋습니다. 그러면 우리 131쪽에 있는 기출로 보기를 함께 하도록 하겠는데 2017학년도 9월 모의평가 관련 내용인데 먼저 우리가 예측하기를 빨리 해보도록 하겠습니다.

1번. 윗글에서 알 수 있는 내용으로 가장 적절한 것이라고 되어 있습니다. 그렇다면 선택지 앞부분을 훑어 내립니다. 그러면 열기관, 수력 기관, 칼로릭 이론, 칼로릭 이론, 열기관의 열효율, 이렇게 보이죠. 

그렇다면 여기에서 열기관이라는 것이 반복되고 있다. 그다음에 칼로릭 이론. 이 칼로릭 이론에 관한 내용 반복되고 있으니까 중요하다는 사실을 알 수가 있습니다.

그리고 1번 문제는 세부 정보 이해와 관련된 정보니까 당연히 읽으면서 또 풀 수도 있어야 하겠죠. 그다음에 2번. 윗글로 볼 때 ⓐ의 내용으로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있습니다.

ⓐ가 무엇인지 위치 확인하고 그다음에 선생님이 이야기했어요. 이렇게 밑줄 치고 기호 붙이고 그다음에 이것의 내용을 묻든지 아니면 이 밑줄 치고 기호 붙인 것과 관련하여 이것의 어떤 이유를 추리하라고 묻든지.

이런 것을 추리하라는 문제가 나오면 이런 추리를 글을 읽으면서 하라고 했습니다. 기억납니까? 그래야 시간을 줄일 수가 있습니다. 시간을 벌 수가 있습니다. 명심하세요.

그래서 글 읽을 때 미리 추리해놓고 글 다 읽은 다음에 문제의 선택지를 딱 봤더니 그때 내가 답이라고 딱 손 흔드는 그런 답을 여러분이 딱 찾아서 금방 답으로 골라야 하겠습니다. 

그다음에 우리 3번을 보면 윗글을 바탕으로 할 때 보기의 [가]에 들어갈 말로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있는데 이 3번 문제 정답률이 매우 낮았었습니다. 

이 문제 어떻게 풀어야 하는지 여러분이 그 사고 과정을 알아야 할 텐데 일단 선생님이 보기를 읽을 때 보기를 다 읽을 필요는 없다고 했습니다. 기억나죠? 요령인데 보기의 대신 앞부분은 보라고 했었어요.

기억납니까? 그러면 이 문제도 마찬가지예요. 보기 앞부분을 보세요. 앞부분을 봤더니 힌트가 있어요. 거기에 '줄의 실험과 달리'라는 말이 있어요. '줄의 실험과 달리'라는 이런 말이 있어요. 

그러면 이 줄의 실험을 여러분이 당연히 지문에서 중요하게 여겨야 하는 것이고요. 그다음에 이것과 달리니까 줄의 실험과 대비되는 그런 내용이 나온다고 한다면 그런 내용을 당연히 중요하게 여겨야 된다는 이야기예요.

이렇게 우리는 문제를 빠르게 훑어봄으로써 그 글에서 우리가 무엇에 주목을 해서 읽어야 하는지를 알 수가 있는 겁니다. 그렇죠? 그래서 또 3번의 1번 선택지부터 앞부분을 쭉 훑어 내렸더니 열기관이 계속 반복되고 있죠.

그렇다면 이 글에서 열기관에 대해서 이해하는 거 중요하다는 생각을 다시 한 번 할 수가 있습니다. 예측하기 잘 했습니까? 좋아요.

그러면 이제 지문 보면서 우리 1번 문제 풀고 그다음에 다 읽은 다음에 2번, 3번 풀고 끝내도록 하겠는데 우리 이 기출로 보기에서는 선생님이 출제 요소를 여러분에게 강조를 해드려요.

그렇기 때문에 단순하게 지문 내용 이해하고 그다음에 문제 푸는 것과 관련하여 답 맞히고 내가 내용 이해를 잘했는지만 확인하지 마시고 어떤 정보가 이렇게 과학 제재에서 출제 요소가 되고 있는지,

그리고 그와 같은 정보를 가지고 어떤 문제가 만들어지고 있는지 그 패턴, 그런 것을 여러분이 파악을 하고 그것에 대해서 익숙해지도록 합시다. 알겠죠?

1문단 보면 18세기에는 열의 실체가 칼로릭이며 칼로릭은 온도가 높은 쪽에서 낮은 쪽으로 흐르는 성질을 갖고 있는 질량이 없는 입자들의 모임이라는 생각이 받아들여지고 있었다고 되어 있습니다.

그러면 여기에 지금 뭐가 제시가 되어 있는 거냐 하면 칼로릭이 무엇인지 그 개념이 제시가 되어 있는 겁니다. 일단 이 대상과 관련해서 여러분 특성이라는 것이, 속성이라는 것이 그렇게 개념적으로 제시가 되는 경우가 많아요.

특성과 방법이라는 것이 개념적으로 제시가 많이 되는데 어쨌든 그런 정보를 여러분이 개념으로 생각하든 아니면 특징으로 생각을 하든 하여튼 주목하는 게 중요한 거죠.

그래서 여기 일단 온도가 높은 쪽에서 낮은 쪽으로 흐른다는 것 주목을 하고 그다음에 또 여기 중요한 특징이 뭐냐 하면 질량이 없다는 건데 이 질량이 없는 입자들의 모임이 결국 뭐라는 겁니까?

이 질량이 없는 입자들의 모임이 칼로릭이라는 것 아닙니까? 그래서 이 말을 개념을 나타내는 말로 여러분이 중요하게 여겨야 했고요. 그다음에 문제 풀어본 사람은 알아요. 문제 풀어봤죠?

문제를 풀어봤다면 이 질량이 없다는 말이 선택지를 판단하는 데 중요한 정보로 활용된다는 사실 알고 있을 겁니다.

이렇게 개념에 관한 정보는 반드시 선택지의 적절성 여부를 판단하는 데 필요하다는 사실 다시 한 번 강조합니다. 알겠죠? 그다음에 이를 칼로릭 이론이라 부르는데 이에 따르면 찬 물체와 뜨거운 물체를 접촉시켜 놓았을 때.

그러면 여기 뜨거운 물체에 있는 칼로릭이 이 찬 물체로 옮겨지면서 2개가 결국 온도가 같아진다고 칼로릭 이론에서는 설명하겠죠. 그 이야기가 적혀 있습니다. 그렇죠?

이러한 상황에서 과학자들의 큰 관심사 중에 하나는 증기 기관과 같은 열기관의 열효율 문제였다는 것인데 여기 이 열기관이라는 말을 여러분은 특히 또 중요하게 여겨야 됩니다.

이 열기관이라는 것이 출제 요소로 많이 활용됐다는 것 이미 확인했잖아요. 그렇죠? 그러면 1문단 봤고요. 1문단과 관련하여 1번에서 판단할 수 있는 선택지가 있는지 우리가 확인을 해봐야 되겠는데 1번의 1번.

열기관은 외부로부터 받은, 열기관의 개념은 아직 못 봤습니다. 그러니까 넘어가고. 2번. 수력 기관 아직 못 봤고요, 이런 말. 그러니까 아직 못 본 말부터 시작하는 선택지는 굳이 다 읽을 필요 없죠. 빨리 3번으로 넘어가세요.

칼로릭 이론 봤죠. 그러면 다 읽어야죠. 칼로릭 이론에 의하면 차가운 쇠구슬이 뜨거워지면 쇠구슬의 질량은 증가하게 된다. 개념. 질량이 없는 입자들의 모임, 칼로릭. 그러면 질량이 증가하게 된다는 것은 말이 안 되잖아요.

그렇죠? 그렇다면 이 3번 적절하지 않다고 여러분이 판단 빨리 했어야 됩니다. 그다음에 4번. 칼로릭 이론에서는 칼로릭을 온도가 낮은 곳에서 높은 곳으로 흐르는 입자라고 본다고 되어 있는데 이것도 마찬가지잖아요. 여기 개념.

높은 쪽에서 낮은 쪽으로 흐르는 것 아닙니까? 그렇죠? 그렇기 때문에 4번도 적절하지 않습니다. 그다음에 5번은 아직 판단 안 되죠.

그러면 이제 우리 1번에서 3번, 4번 판단했는데 이 3번, 4번 판단하는 것이 그렇게 어려운 건 아니었지만 속도가, 빠르기가 중요한 것인데

그 빠르기와 관련하여 이런 정보를 여러분이 주목했다고 한다면 더 빨리, 더 정확하게 판단할 수 있었을 것이라는 겁니다. 그다음에 2문단 보도록 할게요. 

2문단을 보면 우리가 예측하기 할 때 열기관이 계속해서 많이 반복되고 있다는 걸 확인했었단 말이에요. 그렇죠? 그와 관련해서 열기관에 관한 정보를 당연히 기본적으로 중요하게 여겨야 될 텐데

높은 온도의 열원에서 열을 흡수하고. 그러면 높은 온도에서. 이게 열원. 열을 얻을 수 있는 것일 텐데 여기에서 열을 흡수해요. 그다음에 이제 낮은 온도에서 바로 뭡니까? 열을 방출하는 거죠. 그렇죠?

그렇게 해서 뭐하는 겁니까? 일을 하는 기관이 열기관이다. 그러면 이 열기관이 어떤 것인지 그 개념을 또 역시 제시하고 있기 때문에 주목을 해야 하겠고.

그다음에 열효율이 또 무엇인지 그 개념을 제시하고 있는데 열기관이 흡수한 열의 양. 이 열의 양 대비 한 일의 양. 그러니까 열을 흡수했으면 그 열을 정말 다 일하는 데 썼다. 그러면 열효율이 높은 거죠. 하지만 조금만 썼다.

그러면 열효율이 낮은 거죠. 19세기 초에 카르노는, 카르노, 사람 나옵니다. 이 카르노는 열기관의 열효율 문제를 칼로릭 이론에 기반을 두고 다루었대요. 칼로릭 이론에 기반을 두고.

그 내용을 봤더니 물레방아와 같은 수력 기관에서 물이 높은 곳에서 낮은 곳으로 흐르면서, 라고 되어 있습니다. 높은 곳에서 낮은 곳으로 흐르면서 일을 하잖아요. 여러분 본 적 있죠?

이때 물의 양과 한 일의 양의 비가 높이 차이에만 좌우되는 것에 주목하였다고 되어 있는데 물의 양은 여기서 뭐랑 대응할까요? 한 일은 뭐예요? 일 한 건데 여기 왜 양의 비가 나와요? 왜죠? 뭐랑 대응하는 거죠? 

여기서 이 부분을 읽을 때 여러분이 어떻게 읽었어야 되느냐하면 보세요. 여기 이 물이 높은 곳에서 낮은 곳으로 흐른다고 할 때 이 높은 곳이라는 것은 당연히 높은 온도랑 대응하는 거죠. 그렇죠?

그다음에 여기 낮은 곳이라는 것은 당연히 낮은 온도랑 대응하는 것이죠. 그렇죠? 그리고 여기 이 열효율이라는 것은 열의 양 대비 한 일의 양이잖아요. 그러니까 이 열의 양이라는 것이 여기 있는 이 물의 양과 대응하는 것이죠.

그렇죠? 그다음에 여기 이 한 일의 양이 바로 여기 한 일의 양이죠. 그러면 여기의 이 높이 차이라는 것은 결국은 뭐랑 대응하는 거냐 하면 이 온도 차이랑 같은 것이죠. 이렇게 딱딱딱 짝이 맞습니다. 

이렇게 짝을 맞춰서 대응시켜서 이 부분을 읽었어야 정확하게 정말, 세밀하게 아주 정확하게 읽은 겁니다. 이 점 유념하고요.

그래서 이어지는 걸 또 금방 알 수 있는데 물의 높이 차이에 의해 이동하는 것과 흡사하게 칼로릭도 고온에서 저온으로 이동하면서 일을 하게 되는데, 그렇죠. 높은 곳에서 낮은 곳, 고온에서 저온. 

열기관의 열효율 역시 이러한 두 온도에만 의존한다. 그렇죠. 높은 온도와 낮은 온도, 그 온도 차이에 의존한다는 이야기예요. 그러니까 수력 기관에서 높은 곳과 낮은 곳의 높이 차이. 그렇죠?

그거처럼 여기의 그 두 온도, 그런 온도 차이에 의존한다고 설명을 한 겁니다, 지금 카르노가. 열효율과 관련하여. 열기관의 열효율과 관련하여 이렇게 제시를 한 것이기 때문에

그러면 앞의 글의 화제와 관련해서 이 열기관의 열효율 문제가 관심의 대상이었다고 이야기를 하니까 당연히 이런 정보는 일단 기본적으로 중요한 정보가 되는 거고요.

특히 카르노와 관련해서 여러분이 그 카르노의 생각을 나타내는 말로 당연히 중요하게 여겼어야죠. 그리고 이렇게 2문단 읽고 1번에서 1번 선택지. 열기관은 외부로부터 받은 열을 일로 변환하는 거죠.

그런데 일을 열로 변환한다고 해놨으니까 적절하지 않은 것이고. 그다음에 2번 선택지도 수력 기관에서 물의 양과 한 일의 양의 비는 물의 온도 차이에 비례한다고 되어 있는데 물의 양과 한 일의 양의 비는 뭐랑 관련이 있습니까?

높이 차이. 높은 곳과 낮은 곳. 물의 온도 차이가 아니죠. 그렇죠? 두 온도와 관련 있다는 건 열기관. 수력 기관이 아니라. 그래서 2번도 역시 적절하지 않습니다. 그러면 1, 2, 3, 4 다 판단됐죠? 

그렇다면 남은 거 하나 5번이 답일 텐데 열기관의 열효율은 두 작동 온도에만 관계된다는 내용 지금 2문단에서 확인했죠? 거기 맞는다고 판단 가능하고요.

그다음에 칼로릭 이론의 오류가 밝혀졌음에도 유지되었다는 이 내용은 아직 확인은 안 되죠. 이제 확인이 되면 정답으로 확정하면 되겠습니다. 3문단을 보면 한편 1840년대 줄은, 하고 있습니다. 한편 줄이에요.

한편 줄인데 일정량의 열을 얻기 위해 필요한 각종 에너지의 양을 측정하는 실험을 하였다고 되어 있습니다. 대표적인 것이 이렇게 열의 일당량 실험이라는 건데

여러분 실험의 내용도 중요하고 실험이 나오면 실험의 과정, 방법, 이런 정보도 중요한데 일단 기본적으로 가장 중요한 것은 그 실험을 통해서 어떤 과학적 사실이 밝혀졌느냐. 즉 그 실험의 결과에 관한 내용입니다.

그래서 그 내용을 여러분이 놓치면 안 돼요. 열기관을 대상으로 한 것이 아니라. 그러면 열기관을 대상으로 한 것이 아니니까 이 줄의 실험이 앞에 카르노가 열기관의 열효율 설명한 것과 뭔가 다른 점이 있다는 겁니다.

그러면 우리가 아까 3번 문제, '줄의 실험과 달리'라는 말 봤지 않습니까? 그렇다면 바로 그 다른 점을 이해하면 이 3번 문제의 답을 보다 쉽게 고를 수 있다는 거죠. 좋아요.

그러면 열기관을 대상으로 한 것이 아니라 추를 낙하시켜 물속의 날개바퀴를 회전시키는 실험이었다고 합니다. 열의 양은 칼로리로 표시되는데

그는 역학적 에너지인 일이 열로 바뀌는 과정의 정밀한 실험을 통해, 라고 되어 있는데 1kcal의 열을 얻기 위해 필요한 일의 양인 열의 일당량을 측정하였다. 이렇게 되어 있죠. 

여기 이 부분을 읽을 때 여러분이 제일 중요하게 여겼어야 되는 것은 이겁니다. 일이 열로 바뀐다. 이 말 주목하면서 여기 보세요. 열을 얻기 위해 필요한 일의 양. 그러면 여기에서는 지금 일이 뭐로 바뀌는 거예요?

열로 바뀌는 거고요. 그다음에 이것과 대비되는 정보로 여러분이 열기관과 관련해서 열기관은 열을 일로 바뀌는 것이었습니다. 그렇죠? 바로 이러한 차이점을 여러분이 여기서 파악을 했어야만 해요.

알겠습니까? 3번 문제의 보기를 읽은 예측하기 한 결과를 바탕으로 해서. 중요합니다. 이런 걸 잘해야 돼요, 능동적으로. 그래야 빨리 빨리 효율적으로 잘 풉니다.

줄은 이렇게 일과 열은 형태만 다를 뿐 서로 전환이 가능한 물리량이므로 등가성을 갖는다는 것을 입증하였으며, 라고 되어 있는데 그러면 이 줄이 제시한 내용으로 결국은 일과 열이 등가성을 갖는다는 거죠.

이 내용 중요하게 짚으시고 당연히 이러한 내용은 출제 요소가 되는 겁니다. 그래서 노란색으로 표시한 건데 열과 일이 상호 전환될 때 열과 일의 에너지를 합한 양은 일정하게 보존된다는 것인데

이거 왜 노란색으로 표시를 해놨느냐 하면 결국 뭐냐 하면 이거는 열과 일이 상호 전환된다면 열과 일의 에너지를 합한 양은 일정하게 보존된다. 이거 원리예요. 과학적 원리. 사실, 법칙. 그렇죠? 법칙입니다. 법칙.

그래서 여기 보면 화학 에너지, 전기 에너지, 이런 것들도 다 이렇게 등가성 가지고 보존된다는 건데 그래서 결국은 일정하게 보존된다는 것은 에너지의 총량은 변하지 않는다는 것이죠. 이거 원리, 법칙이에요.

상호 전환될 때 결국 보존된다. 그래서 에너지 보존 법칙인 거죠. 그래서 이러한 실험 결과를 통해서, 그러니까 이 실험을 통해서 나온 이런 결과. 그 결과 관련해 밝혀진 사실. 이런 정보가 또 중요한 정보가 된다고 생각하시면 돼요.

그러면 이제 우리 3문단 봤는데 1번의 5번 아직 판단은 안 되고 그다음에 이제 4문단 보도록 하겠는데 열과 일에 대한 이러한 이해는 카르노의 이론에 대한 과학자들의 재검토로 이어졌다고 되어 있습니다. 특히 톰슨.

그러면 톰슨이 어떤 생각을 했는지 우리가 여기서 밝혀놓은 내용을 이해하면 되는데 칼로릭 이론에 입각한 카르노의 열기관에 대한 설명이 줄의 에너지 보존 법칙에 위배된다고 지적하였다고 되어 있습니다.

그러면 카르노의 열기관에 대한 설명, 그거 우리 앞서 짚었는데 그 설명이 에너지 보존 법칙에 위배된다고 지적했다는 거예요. 그러면 이거의 내용을 이해해야 하지 않습니까? 그러면 읽으면서 미리 미리 이해하라고 했습니다.

그러면 앞뒤 내용 중에서 이와 관련된 것을 찾아야 되는데 뒤에 봤더니 카르노 이론에 의하면 열기관은 높은 온도에서 흡수한 열 전부를 낮은 온도로 이렇게 방출을 합니다.

방출을 하면서 일을 해요. 그렇죠? 그러면 이것은 줄이 입증한 열과 일의 등가성과 그다음에 에너지 보존 법칙에 어긋나는 것이라는 이야기입니다.

그러면 바로 이 내용, 이 부분이 이 부분을 이해하는 데 필요한 내용이 되는 겁니다. 그러면 방출하면서 일을 하는 것이 결국은 등가성과 보존 법칙을 어긋난다고 이야기를 한다는 것은 뭐냐 하면

여기 이 열이라는 것이 일로 온전하게 바뀌지 않는다는 것이고. 등가성이 어긋나는 거니까 똑같이 열이 전부 일로 변환되는 게 아니라는 이야기고

그다음에 에너지 보존 법칙에 어긋난다는 것이니까 결국 방출하면서 일을 한다는 것이니까 이것은 에너지가 없어진다는 것 아니냐는 거예요. 에너지가 보존된다는 이야기가 아니라는 거죠.

그러면 에너지가 없어지는데 결국 이렇게 방출한다는 이야기는 에너지가 줄어든다는 이야기인데 그러면 에너지가 없는데 일을 한다는 걸 어떻게 설명하느냐는 거죠. 그렇죠? 그러니까 이 법칙에 위배된다는 거예요.

이 부분 이해됐습니까? 그래서 맥락 속에서 이 내용을 여러분이 이렇게 이해를 해야 했고. 그다음에 하지만 열효율에 관한 카르노의 이론은 클라우지우스의 증명으로 유지될 수 있었다고 되어 있는데 

그러면 앞의 톰슨과 그다음에 여기 이 클라우지우스는 뭔가 다른 점이 있다는 겁니다. 앞의 것은 위배된다고 지적을 한 것일 텐데 여기는 카르노의 이론이 유지되지 않는다면

열은 저온에서 고온으로 흐르는 현상이 생길 수도 있을 것이라는 가정에서 출발하여 열기관의 열효율은 열기관이 고온에서 열을 흡수하고 저온에 방출할 때의 두 작동 온도에만 관계된다는 이 내용.

이 내용은 결국 계속 유지가 됐다는 거죠. 그렇죠? 그래서 고온에서 저온. 여기 고온에서 저온 할 때 이 고온과 저온이라는 두 작동 온도에만 관계된다는 것은 그대로 유지가 된 것이고

그다음에 고온에서 저온으로 이렇게 이동하는 것과 관련해서 우리 방금 전에 본 내용, 높은 온도에서 흡수한 열 전부를 낮은 온도로 방출한다는 이 내용. 이것은 유지가 안 되고 부정됐다는 이야기고.

그래서 이 앞부분의 내용과 이 뒷부분의 내용을 여러분들이 대비되는 내용으로 딱 정확하게 파악을 해야 했습니다. 이런 읽기를 했다면 잘한 거죠. 그러면 이제 우리가 4문단 다 봤고요.

그다음에 이제 5문단을 보도록 하겠는데 일단 5문단 보기 전에 1번의 5번 선택지 뒷부분 마저 다 판단되죠? 칼로릭 이론의 오류가 밝혀졌음에도

그 두 작동 온도에만 관계된다는 것은 계속 유지됐다는 것 방금 전에 4문단 뒷부분에서 확인했었죠. 그러면 1번 정답 5번으로 확정됐고요.

그다음에 이제 5문단을 보면 클라우지우스는 자연계에서는 열이 고온에서 저온으로만 흐르고 그와 반대되는 현상은 일어나지 않는 것과 같이 경험적으로 알 수 있는 방향성이 있다는 점에 주목했다는 것인데

이거 왜 노란색으로 해놨느냐 하면 클라우지우스가 어떤 생각을 했는지가 제시가 되어 있기 때문에 그래요. 결국은 클라우지우스라는 사람의 견해, 주장과 관련해서 정보가 있기 때문에

이런 견해, 주장에 관한 정보는 중요하니까 당연히 출제 요소가 되는 거죠. 그래서 표시를 해놓은 거고요. 일이 열로 전환될 때와는 달리. 일이 열로 전환될 때와는 달리. 이게 여러분 굉장히 중요한 키워드가 됩니다. 

이거 왜죠? 왜? 왜 선생님이 이렇게 강조를 합니까? 아까 3번 문제 보기에서 예측하기 할 때 '줄의 실험과 달리'라고 했죠. 줄의 실험의 내용은 뭐였죠? 일이 열로 전환되는 것이 줄의 실험이었습니다. 

그러면 이 말은 다르게 이야기하면 '줄의 실험과 달리'예요. 그러면 여기 이 부분이 바로 3번 문제를 해결하는 데 문제 해결의 키가 되는 부분이잖아요. 열쇠가 되는 부분. 이렇게 문제 해결을 하는 데 필요한 열쇠가 되는 키. 

이걸 여러분이 지문 읽을 때도 찾아야 되는 거예요. 열기관에서 열 전부를 일로 전환할 수 없다는, 즉 열효율이 100%가 될 수 없다는 상호 전환 방향에 관한 비대칭성이 있다는 사실에 주목했다는 겁니다.

그래서 열 전부를 일로 전환할 수 없다는 거죠. 그래서 이 부분을 여러분이 3번 문제를 해결하는 키로 이렇게 딱 주목해서 이 부분이 3번 문제와 관련 있다는 생각했어야 된다는 이야기입니다. 됐습니까?

좋아요. 그러면 우리 지문 다 봤고요. 이제 1번도 다 해결했고 2번을 보도록 하겠는데 윗글로 볼 때 ⓐ의 내용으로 가장 적절한 것은? 이라고 하고 있는데 ⓐ는 우리 이미 이해했습니다. 

ⓐ의 내용은 결국 칼로릭 이론에 입각한 카르노의 열기관에 대한 설명이 줄의 에너지 보존 법칙에 위배된다고 지적했다는 것인데 고온에서 저온으로 방출하면서 이렇게 일을 한다는 것인데

방출하면 에너지가 보존이 안 되는 것 아니냐는 거예요. 그런데 이 일을 하는 걸 어떻게 설명할 수 있느냐. 이거잖습니까? 그렇죠? 이거 이미 이해한 거잖아요. 그러면 이런 내용으로 지금 서술되어 있는 거 몇 번이에요?

2번이잖아요, 여러분. 2번 보면 열의 실체가 칼로릭이라면, 이라는 것인데 그렇다면 이 말은 결국 무슨 말이냐 하면 고온에서 저온으로 방출이 된다는 이야기잖아요. 방출된다면 열기관이 한 일을 설명할 수 없다.

바로 지금 이게 우리가 지문에서 이해한 것이고 선생님이 또 앞서 간단하게 말한 그 내용이잖아요. 그러니까 여러분이 이 2번을 답으로 골라야 했다는 겁니다.

그러니까 이 줄의 실험과 관련해서 본다면 칼로릭이면 칼로릭은 고온에서 저온으로 옮겨가면서 이렇게 방출을 한단 말이에요. 방출. 그러니까 그것은 어떤 에너지가 보존되는 거 아니라는 거예요.

그렇기 때문에 에너지 보존 법칙에 위배된다는 것이고 그리고 방출되면서 일을 한다는 것이니까 당연히 열이 일로 다 전환되는 것도 아니에요. 등가가 아니라는 거예요. 그렇죠?

그렇기 때문에 바로 이 2번이 답인 건데 그렇게 보존되지 않고 등가가 아니라고 한다면 결국 그것은 열기관이 한 일을 설명할 수 없다는 거죠. 이해됐죠? 그다음에 1번. 화학 에너지와 전기 에너지는 서로 전환될 수 없는 에너지.

지문에서는 전환될 수 있다고 이야기했고요. 그렇죠? 지문의 내용이랑 아예 일치하지를 않고요. 그다음에 자연계에서는 열이 고온에서 저온으로만 흐르는 것과 같은 방향성이 있는 현상이 존재한다고 되어 있는데

이것은 클라우지우스와 관련된 내용이죠. 이 ⓐ는 톰슨의 말입니다. 그다음에 열효율에 관한 카르노의 이론이 맞지 않는다면 열은 저온에서 고온으로 흐르는 현상이 생길 수 있다고 되어 있는데 

저온에서 고온으로 흐른다고 톰슨이 말했습니까? 아니죠. 그다음에 열기관의 열효율은 열기관이 고온에서 열을 흡수하고 저온에 방출할 때의 두 작동 온도에만 관계된다는 것인데 이거는 카르노의 이론이에요.

카르노 이론 자체이기 때문에 이건 카르노 이론의 문제점을 지적하는 내용이 될 수가 없죠. 그래서 정답이 안 되는 겁니다. 2번이죠. 좋습니다. 그다음에 3번입니다. 

윗글을 바탕으로 할 때 보기의 [가]에 들어갈 말로 가장 적절한 것은? 이라고 되어 있는데 이와 관련하여 선생님이 예측하기 할 때부터 여러분에게 요령을 알려드렸어요. 보기의 앞부분 봐라. 그래서 이거 우리 주목했고요.

그다음에 '줄의 실험과 달리'라는 이 말이 지문에 있다는 것을 확인했었어요. 그렇죠? 마지막 문단에 보면 '줄의 실험과 달리'라는 말로 적혀 있지는 않았지만 마지막 문단에 뭐라고 되어 있었느냐하면 이 5문단에 이런 게 있었습니다.

5문단에 보면 '일이 열로 전환될 때와는 달리'라고 해서 132쪽 지문 나와 있는 부분 첫 번째 줄에 있죠. 그 '일이 열로 전환될 때와는 달리'라는 말, 그걸 여기다 대응시켰단 말이에요. 

일이 열로 전환된다는 것을 실험한 게 줄의 실험이니까 그 말이나 이 말이나 같은 거잖아요. 그래서 바로 그다음에 있는 내용이 이 문제를 해결하는 키가 되는 거라는 생각했던 것이죠.

그러면 열기관이 흡수한 열의 양. 그다음에 열기관으로부터 얻어진 일의 양을 측정하여 A분의 B래요. 그러면 보세요. 열의 양과 일의 양을 측정해서 이 A분의 B로 열의 일당량을 구한다는 것인데 우리 마지막 문단에 따르면 보세요.

열기관에서 열 전부를 일로 전환할 수 없다고 되어 있습니다. 그러면 이 열 전부를 일로 다 전환할 수 없다는 거예요. 그러면 당연히 이 열의 양이 일의 양 비교했을 때 어느 게 값이 크겠습니까?

이게 전부 이걸로 전환이 안 된다는 이야기니까 당연히 분모가 크죠. 그러면 분모가 크다는 것은 이거는 1보다 작은 값이라는 거예요. 그런데 줄의 실험에서는요.

줄의 실험에서는, 이 줄의 실험에서는 이거는 일이 열로 전환이 되는데 여기에서는 뭐가 성립했었느냐하면 등가가 성립했었단 말이에요.

그렇다면 이 식으로 줄의 실험과 관련된 계산을 한다고 한다면 거의 이 식으로 계산을 하면 이 등가니까 값이 뭐예요? 1일 것 아니에요. 그렇죠? 그렇다면 당연히 줄의 실험에서 나온 이 값보다 이 열기관의 값이 작은 값이죠.

그렇죠? 이런 이해할 수 있죠? 그렇다면 그와 관련해서 선택지를 보면 열기관의 두 작동 온도의 차이가 일정하다면 줄이 구한 열의 일당량과 같다고 되어 있는데

줄이 구한 열의 일당량과 이렇게 같다는 설명 자체가 이거는 다 틀린 말이에요. 그렇죠? 다 틀린 말이고요. 그다음에 여기 3번도 보면 열기관이 흡수한 열의 양이 많을수록 줄이 구한 열의 일당량보다 더 커진다고 되어 있는데

열의 양이 많을수록 이 줄이 구한 열의 일당량보다 값이 커져요? 열의 양이 많으면 1보다 값이 점점 작아지겠네요. 그렇죠? 그러니까 이것도 3번도 맞는 말이 될 수가 없고요.

그다음에 4번을 보면 열기관의 두 작동 온도의 차이가 커질수록, 이라고 되어 있는데 줄이 구한 열의 일당량보다 더 커진다고 되어 있는데 역시 마찬가지죠.

이 작동 온도 차이가 커진다고 한다면 결국은 작동 온도의 차이가 커진다고 하면 효율이 좀 높아질 수는 있지만 어쨌든 간에 이것은 등가가 아니기 때문에 1보다 작은 값이에요.

그러니까 1보다 이렇게 줄이 구한 열의 일당량보다 더 커질 수가 없죠. 그다음에 열기관이 흡수한 열의 양과 두 작동 온도에 상관없이, 그렇죠. 이런 온도와 사실 상관없어요.

온도 차이가 얼마가 나든 간에 이것 자체가 열기관 관련해서는 등가가 성립이 안 되기 때문에. 그렇죠? 등가가 성립이 안 되기 때문에 이런 작동 온도와 상관이 아예 없이 이 줄은 등가가 성립하니까 거의 1이란 말이에요.

이 1보다 하여튼 이 값은 작다, 무조건. 그렇죠? 그렇기 때문에 결국은 이 5번이 정답이 되는 거죠. 그래서 이 5번과 관련해서 여기 열의 양과 두 작동 온도에 상관이 없다는 것.

이것은 지문에 있는 비등가성, 이것에 대응시켜서 이해를 해야 됐고요. 그렇죠. 온도가 아무리 되든 간에 비등가예요. 그런데 줄이 구한 열의 일당량은 일과 열 사이에 등가가 있다는 것 이해해서

이 선택지에 대한 판단을 여러분이 잘 해야 했습니다. 알겠죠? 좋아요. 그러면 우리 지금 3번 문제와 관련해서는 여러분과 함께 선생님이 굉장히 문제를 푸는 데 있어서 그 과정에 있어서 중요한 경험을 함께 한 겁니다.

무슨 말이냐 하면 예측하기 할 때부터 이 지문에서 이 문제를 해결하는 데 필요한 문제 해결의 키, 열쇠죠. 그 키에 관한 정보로 우리가 어떤 정보를 찾아야 하는지 미리 예측을 했고요.

그리고 그와 관련해서 글을 읽는 과정에서 그 키가 되는 정보 대응시키기를 통해서. 그렇죠? 보기의 앞부분하고 지문에 있는 내용하고 딱 대응이 됐었습니다. 이렇게 대응시키기를 통해서 그 해결의 키가 되는 부분을 짚었고요.

그래서 그 부분 찾은 것, 그 정보를 바탕으로 해서 선택지의 서술이 이것이 적절한지 안 적절한지를 판단을 했다는 겁니다. 바로 이 과정을 여러분들이 다시 스스로 한번 해보기 바랍니다.

그러면 그만큼 사고 능력이 향상이 될 겁니다. 알겠죠? 좋습니다. 오늘 시간 여기까지입니다. 고생했고요. 다음 시간에 우리 과학 1부터 함께 또 열심히 해보죠. 다음 시간에 만나겠습니다. 안녕.

. 




