안녕하세요. 여러분의 국어 실력이 올라갑니다. 올림포스 국어 2 알짜개념의 정지혜입니다. 네, 지난 강의에서 선생님이 여러분들께 꼭 당부해드린 말이 있었어요.

바로 여러분들의 실력이 진짜 올라가려면 반드시 스스로 연습하고 풀어보고 확인을 해봐야 된다고 말씀 드렸죠. 그래서 우리가 중세국어 지난 시간에 배웠던 내용을

여러분들이 스스로 확인하고 풀어봤는지 선생님이 숙제 검사부터 하려고 합니다. 시작하자마자 바로 숙제 검사하니 당황스럽죠. 여러분들이 정말 잘 풀고 확인했는지

우리 중세국어와 관련된 문제 몇 개만 더 풀어보고 오늘 들어갈 내용 소개해 드릴게요. 그러면 우리가 지난 시간에 배웠던 중세국어 복습.

교재 67페이지고요. 67페이지에 있는 2번 문제 한번 풀어보도록 할게요. 2번 문제가 바로 뭐와 관련된 거였습니까? 소학언해와 관련된 거였죠.

소학언해에서 'ㄱ~ㅁ'을 현대국어와 비교하여 추리해본 내용 중 적절하지 않은 것은? 이라고 물어봤습니다. 'ㄱ'과 'ㅁ'이 그 표 안에 있으니까

그대로 확인할 수 있어요. 그럼 1번부터 한번 보도록 할게요. '공자이'라고 나와 있는데요. 현대어로는 '공자가'라고 바꿔서 해석할 수가 있는 거죠.

이걸 통해서 중세국어 시기에서는 주격조사 '가'가 없이 뭐로 쓰였다? 바로 이 'ㅣ' 하나로 주격 조사 '가'의 역할을 했다는 걸 알 수가 있었어요.

그래서 1번 맞는 내용이고요. 그다음 2번을 볼까요? '증자다려'라고 해서 그대로 써보면 증자다려를 현대어로 어떻게 해석할 수 있는 거예요?

증자더러. 또는 증자에게 로 해석할 수 있다고 했죠. 그랬을 때 이걸 통해서 알 수 있는 탐구 내용 볼게요. 중세국어 시기의 조사 '더러'는

사람을 나타내는 체언 뒤에 붙어서 그 대상을. 밑줄 칠까요? 높이는 기능을 하는 주격조사였군. 이라고 했을 때 이거를 이렇게 해석한다고 하면

이 '에게'가 증자를 높이는 기능을 하고 있나요? 아니에요. 그냥 '에게'라고만 쓰고 있습니다. '께서', 께'라는 의미를 사용하고 있는 게 아니었죠.

그래서 여기서는 높임의 의미라고 하는 높임의 기능이라고 설명한 부분이 바로 틀린 설명이 돼서 바로 2번이 정답이 되겠네요. 3번도 계속 확인해볼게요.

3번에 '세월'을 '세워'로 바꿨습니다. 그래서 여기서 바뀐 부분이 바로 이 부분이죠. 이 부분을 통해서 중세국어 시기 이후 뭐가 이뤄졌다?

보세요. 이중모음이었던 게 단모음으로 바뀌었다고 해서 단모음화가 일어난 단어가 있군. 이라고 판단할 수가 있겠죠. 그다음 4번 볼까요?

4번에 세가짓. 세가짓에 시옷이 이렇게 들어가 있었는데 이걸 현대어로 어떻게 해석할 수 있는 거예요? 세가지의 라고 시옷을 '의'로 바꿔 쓸 수 있는 거죠.

이걸 통해서 중세국어 시기에서는 시옷이 관형격 조사의 기능으로 사용한다는 것도 알 수 있었습니다. 그다음에 5번에서는 '벗이오'를 '벗이고'로 해석하는 것을 통해서

현대국어에서는 '이오'가 종결어미이지만 중세국어에서는 연결어미로도 사용된다는 것도 볼 수가 있겠죠. 5번 내용도 맞는 설명으로 정답은 2번이었습니다.

네, 풀어보셨죠. 그다음에 4번도 계속 볼게요. 3번 문제는 (가)의 얼굴에 해당하는 한자를 원문에서 찾아보라고 했어요. 이 얼굴이라고 나와 있는 중세국어에 나온

이 단어를 어떻게 한자로 쓰고 있는 건가요? 그렇죠. 형체. 중세국어에서는 이 얼굴의 의미가 형체의 의미로 쓰였다는 거예요. 그런데 현대어와 비교하여

그 의미 양상을 쓰라고 했어요. 우리 얼굴이라고 하면 어떤 의미로 쓰이죠. 현대 국어에서는? 바로 여기까지. 그렇죠, 안면의 의미로 쓰고 있단 말이에요.

그렇다는 것은 중세국어의 형체의 의미에서 안면이라는 현대국어의 의미로 바뀌었다는 것은 어떻게 바뀌었습니까? 이 전체를 뜻하다가 일부분만 뜻하게 됐기 때문에

의미가 어떻게 된 거예요? 의미의 축소가 일어난 거죠. 그래서 정답은 의미의 축소라고 써줘야 맞는 답이 되겠습니다. 여기까지만 풀어봤으면 안돼요, 여러분.

이와 관련해서 내신 대비 평가 문제에 87페이지부터 여러분 교재 87페이지에 있는 문제까지 한 번 더 확인해보도록 할게요. 87페이지 11번 문제.

11번 문제에서 우리가 지난 시간에 배웠던 모든 지문이 나왔습니다. 바로 훈민정음 서문이랑 그다음에 소학언해가 모두 드러나 있죠. 이 두 가지를 비교한 거예요.

그랬을 때 적절하지 않은 거 찾는 건데요. 선택지 1번 볼게요. (가)와 (나) 모두 어두자음군이 사용되었다. 어떤가요? 어두자음군이 있나요?

그렇죠. 어두에 두 개 이상이 자음이 나란히 온 것들이 있었습니다. 그래서 맞는 내용이고요. 그다음에 2번. (가)와 (나) 모두 끊어적기가. 밑줄 칠까요?

엄격하게. (가)는 중세국어 가장 초반에. 정확하게 중세국어의 규칙이 드러나는 지문이었습니다. 거기서 우리 중세국어에서는 뭐가 주로 이루어졌다?

끊어적기가 아니라 이어적기가 주로 나타났죠. 그래서 (가)에 대한 설명도 틀렸고요. (나)에서도 이어적기와 끊어적기가 혼용되었지,

끊어적기가 엄격하게 드러난 건 아니었어요. 네, 2번이 정답이네요. 그다음에 3번 볼까요? (가)와 (나) 모두 글자 왼쪽에 점을 찍어서 성조를 표기했다.

그래서 우리 중세국어의 특징이 점을 통해서, 방점을 통해서 높낮이를 드러내고 있다고 했었어요. 그다음 4번은 (나)에는 나타나지 않은 음운이 (가)에는 나타난다.

이거 한번 찾아보시겠어요? (나)에는 사라졌어요. 하지만 (가)에는 쓰였던 음운들 뭐가 있나요? 이런 이응이 두 개 붙은 것도 있었고요. 또 이거 뭐라고 했죠?

순경음비읍도 있었고요. 여린히읗도 (가)에서만 드러나고 있습니다. 그렇죠. 5번을 볼까요? 5번. (나)에 비해 (가)는 한자음을 표기할 때 종성의 음가가 없는

이응을 사용했다. 그렇죠. 이런 걸 무슨 한자음 표기라고 했었나요? 그렇죠, 동국정운식 한자음 표기라고 해서 (가)에서는 초성, 중성, 종성을 모두 지켜서 표기했지만

(나)에서는 음가 없는 이응은 굳이 붙이지 않은 그런 모습을 드러냈다는 그 차이점을 선생님이 강조했던 기억이 있네요. 그렇죠? 그래서 답은 2번이 되겠습니다.

갑작스럽게 여러분들이 가벼운 마음으로 이거 이 수업을 딱 들었는데 지난 수업 내용을 갑자기 확인하니까 당황했을 수도 있는데요.

반드시 꼭 확인해야 될 내용이라서 선생님이 한 번 더 알려드렸습니다. 그러면 이제 오늘 배워볼 내용을 먼저 확인해볼게요. 오늘의 장바구니입니다.

일단 첫 번째는 근대국어의 특징. 이제 중세국어에 이어서 근대국어의 특징을 한번 배워볼 거고요. 두 번째는 이 근대국어의 특징이 잘 드러난

노걸대언해와 독립신문창간사를 한번 배워보도록 하겠습니다. 

네, 이제 우리가 열심히 고대국어, 중세국어, 지나왔고요. 이제 근대국어 할 차례예요. 조금은 좀 마음이 편해지셨나요? 우리가 근대국어는 현대국어와 또 많이 비슷해서

여러분들이 근대국어 지문을 읽을 때 크게 어려움을 느끼지 않을 거예요. 그러면 근대국어의 특징부터 한번 정리하고 넘어가볼까요?

네, 근대국어의 특징입니다. 여러분 교재에 나온 근대국어의 특징 줄글로 나와 있는 거에다가 선생님이 조금 더 첨가해서 정리해놓은 내용이니까

선생님이 올려놓은 자료 확인해가면서 필기해가면서 들어보세요. 일단 근대국어의 가장 첫 번째 특징은 선생님이 음운에서 잡아볼게요. 

일단 아까 우리 중세국어 말에 나타났던 그러니까 소학언해에서도 이런 글자 없어졌잖아요. 그래서 근대국어에서는 완전히 사라졌다는 걸 알 수 있어요.

순경음비읍, 반치음, 여린히읗, 그리고 옛이응이 완전히 사라지는 문자 체계의 변화가 생겼다는 걸 알 수 있고요. 그다음 두 번째 아래아의 음가가 소실됐다, 라고 했었죠.

아래아의 음가가 소실됐다는 건 아래아의 발음 자체가 소실됐고요. 16세기 말. 그러니까 중세국어 말쯤에는 이제 두 번째 음절부터 없어지다가

근대국어 와서는 완전히 첫 번째 음절에서도 아예 발음이, 아래아의 발음이 사라졌습니다. 단 표기는 남아있었다고 볼 수 있는 거죠. 그래서 표기상으로는 드러났는데

발음상으로만 사라졌다는 걸 알 수 있어요. 그 점 주의해가면서 공부하세요. 선생님 생각하기에 이거 가지고 시험 문제 많이 나올 것 같아요.

근대국어의 특징에서는 아래아의 표기가 사라졌다. 이렇게 여러분에게 함정을 파놓고 묻는 질문이 많이 나올 것 같으니까요. 여기를 중점적으로 잘 봐두시면 되고요.

그다음에 세 번째는 모음조화 현상이 점점 파괴되는 그런 모습을 보여줬다는 겁니다. 중세국어에서는 아래아의 음가가 정확히 살아있었기 때문에

모음조화가 조사나 어미 선택에 의해서도 굉장히 정확히 지켜졌는데요. 근대국어에 와서는 이 모음조화가 점점 파괴됩니다. 그래서 이런 표기들이 있어요.

'나를'이라고 해서 'ㅏ'가 양성모음인데요. '를'할 때 'ㅡ'가 음성모음이 붙는 거죠. 그다음에 또 이런 것도 있었어요. '보는'할 때도 'ㅗ'가 양성모음인데

'는'이 'ㅡ'가 붙는 그런 파괴현상이 있고요. 또 반대로 이번에 음성모음인 '쓰' 뒤에 '쓰는' 이래서 아래아가 오는 그런 현상이 있었습니다.

그래서 모음조화 파괴 현상이 근대국어에서 많이 드러났다는 것도 알아두시고요. 그다음에 음운의 마지막은 중요하죠. 성조가 사라지면서 방점이 완전히 소실됐다.

그래서 방점 표기가 없다는 거 여러분들이 지문을 보시면 아실 거예요. 그래서 아마 그 당시에는 이제 점 방점 표기가 없으면서 음의 높낮이를 구분해서

그걸 통해서 뜻을 전달하는 말은 없어졌다는 걸 알 수 있겠죠. 그다음에 문법적 특징입니다. 근대국어의 문법에서는 높임의 주격조사 '께서'가 사용되기 시작했다는 거죠.

여기서 잠깐 테스트. 중세국어의 높임 표현은 어떻게 사용했다? 그렇죠, 선어말 어미 '샤, 시'를 통해서 나타냈죠. 그런데 근대국어에 와서

이런 '께서'도 같이 드러났다는 겁니다. 그다음에 두 번째는 주격조사 '가'가 사용되기 시작했다. 이전에는 중세국어에서는 'ㅣ, 이'를 통해서 주격조사를 사용했다면

근대국어에 와서 '가'도 드러나기 시작했다는 겁니다. 그다음 명사형 어미 '기'가 나타났다. 이거는 우리가 지난 시간에 소학언해에서도 찾아볼 수 있었어요.

근대국어에서는 이 '기'가 나타나면서 좀 더 활발하게. 활발히 쓰였다는 게 더 특징이겠죠. 중세국어 말에 등장해서 근대국어에서는 이 '기'가 좀 더 활발히 쓰였다.

그래서 중세국어의 '옴, 움'이었던 명사형 어미가 '기'라는 명사형 어미로 많이 사용되기 시작했다는 겁니다. 그다음에 표기상 특징입니다.

이어적기와 끊어적기가 사용됐다. 이 부분 중요하다고 했죠. 중세국어에서는 이어적기가 전반적으로 지켜졌다가 근대국어에 와서 이제 끊어적기로 넘어가면서

동시에 뭐도 같이? 거듭적기도 같이 출현했다는 겁니다. 정확히 얘기를 해보면 정확히 얘기를 해보면 '님을' 이라고 할 때 중세국어에서는 

'니믈'이라고 해서 이어적기를 했어요. 그런데 이거를 끊어 적으면 '님을'이 되겠죠. 그런데 그 과도기적 상황에서 과도기적 모습으로 어떻게요?

받침도 쓰고 위에 넘기기도 하는 이런 거듭적기 형태도 같이 드러났다는 겁니다. 그래서 이런 세 가지 형태가 근대국어 문서를 보면 다 드러나요.

그래서 여러분들 읽다가 이 사람들은 이어적기를 한 거야? 끊어적기를 한 거야? 그런데 거듭적기도 있다는 거죠. 그래서 그런 혼동된 모습을 우리가

직접 볼 수가 있습니다. 그다음에는 7종성법이 사용됐습니다. 7종성법으로 'ㄱ, ㄴ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅅ, ㅇ'이 있는데요. 그런데 중요한 거는 중세국어에서는 몇 종성법이었습니까?

8종성법이었죠. 그럼 여기서 뭐가 바뀌었어요? 그렇죠, 선생님 여기에다 'ㅅ'을 넣은 게 뭐가 빠지면서? 'ㄷ'이 빠지면서 'ㅅ'으로 혼용됐다.

그러니까 'ㄷ'과 'ㅅ'이 혼용되다가 'ㅅ'으로 많이 통일돼서 사용이 됐습니다. 그래서 'ㄷ' 대신에 'ㅅ'으로 사용이 됐다는 특징이 있죠.

그래서 아, 7종성법이 사용됐구나. 이따가 우리 지문에서 또 확인해볼게요. 마지막으로 어두자음군 표기의 혼란이 나타나면서 원래 중세국어에서는 이렇게.

뜻이라고 썼다가 근대국어 와서는 'ㅅ'으로 시옷계 어두자음군으로 바꿔서 쓰기도 했습니다. 그래서 이 어두자음군의 혼용이 일어나면서

대체로 시옷계 어두자음군으로 많이 또 통일됐다고 해요. 그런 부분들도 우리가 확인해볼 수가 있겠네요. 전체적인 특징 한번 정리해봤는데요.

이거를 처음부터 다 외워. 이게 아니에요. 여러분들은 공부할 때 이런 특징들을 눈여겨보고 들어놨다가 여러분들이 실제 교과서에서 배우는 지문.

근대국어 지문을 통해서 이 사실들을 확인해가면서 사례를 통해서 공부하는 겁니다. 아시겠죠? 그러면 우리 교재에 있는 지문을 볼게요.

우리 교재에 있는 지문은 바로 내신 챙기기 1번. 소학언해가 아니라 노걸대언해죠. 노걸대언해입니다. 노걸대언해 지문을 한번 보면요.



노걸대언해라는 거 지금 내용을 전체적으로 보면 대화 내용이 드러나 있어요. 노걸대언해란 뭐냐. 바로 노걸대라는 중국어 학습서. 학습하는 그 교재를

언해, 우리말로 풀이해놓은 겁니다. 그렇죠? 그래서 내용이 중국어 공부를 어떻게 하는지가 나와 있고요. 그리고 그 중국어 공부를 어떻게 하는지

그 사람에 대한 하루 일과도 소개하고 있습니다. 대체로 대화체로 드러나 있기 때문에 일상적인 구어체도 잘 드러났다는 게 가장 큰 특징입니다.

그러면 이걸 통해서 근대국어의 문법적 특징을 바로 볼게요. 내용은 선생님이랑 같이 읽어보면서 그때그때 바로 파악해보도록 하겠습니다.

노걸대언해. 본문을 한번 읽어볼게요. 

너는. 너는. 고려. 고려. 시옷이 들어가 있어요. 시옷. 아까 어떤 역할을 한다고 했습니까? '의'라고 하는 관형격 조사라고 했었죠. 그래서 고려의 사람이어니.

너 고려 사람인데. 또 '엇디 한어'라고 해서 여기서 중국어로 해석하시면 되고요. 중국어 니람을. 중국어 말하는 것을 잘 하느뇨. 질문을 하고 있어요.

무슨 질문 하냐면 너는 고려 사람인데 어떻게 중국어 말하는 걸 잘해? 질문을 하죠. 자기가 중국어를 어떻게 잘 하느냐. 대답을 합니다.

네. 한. 바로 여기 중국. 중국의 사람의손대. 여기 중요합니다, 여러분. 형광펜이나 빨간 펜으로 밑줄 치세요. 여기서 중요한 사실 뭐가 드러나냐면

사람에게. 이제 중국 사람에게 글을 배웠다는 내용인데 여기서 바로 앞에서 소개했던 모음조화 파괴 현상이 일어나고 있어요. 어떻게 되냐면 사람이라고 하는 체언에. 

아래아를 쓰고 있죠? 아래아가 양성모음인가요? 음성모음인가요? 그렇죠, 양성모음이죠. 양성모음이면 그 당시 '의'가 두 가지가 쓰였습니다.

이 '의'. 'ㅡ'가 들어간 '의'와 아래아가 들어간 '의'가 있었어요. 그럼 양성모음에는 뭐가 어울려야 돼요? 양성모음인 얘가 어울려서 써야 되는데

어? 여기서는 얘가 선택이 됐죠. 그렇죠. 이 점에서 바로 얘는 바로 모음조화 파괴 현상이라는 걸 알 수 있어요. 모음조화가 파괴된 모습이라는 걸

여기서 발견한다는 겁니다. 아셨죠. 그래서 내가 중국 사람에게 글을 배우니. 이런 젼차로. 우리 젼차로 배웠던 기억 있습니다. 그렇죠?

바로 이런 까닭으로 저기 한의말. 그러니까 중국말을 아노라. 라고 대답을 하네요. 계속 물어봅니다. 그러니까 네 뉘손디. 너 누구에게 글 배운다?

여기서 또 지금 현대국어와 다른 표현이 드러나요. 어떤 표현이냐면 이 문장은 분명히 의문형입니다. 그런데 읽어보니까 배운다. 현대어로 읽어보면

어, 뭐야. 평서형인가? 이렇게 헷갈릴 수도 있어요. 그 당시에는 '배운다'처럼 '-ㄴ다'를 통해서 의문형 어미를 사용했는데요. 어떨 때 의문형 어미를 사용했냐면

주어가 2인칭일 때. 너라고하는 2인칭일 때. 주어가 2인칭일 때 의문형 어미로 '-ㄴ다'가 사용됐습니다. 그런데요. 선생님 아까 첫 번째 문장에서도

주어가 2인칭이었는데 그런데 질문하는 문장이었는데 '-ㄴ다'로 안 끝났잖아요. 네, 그렇습니다. 여기서는 바로 이런 의문형 어미가 또 혼동돼서. 혼용되고.

그러니까 서로 이렇게 헷갈려 가면서 사용이 됐다. 두 가지가 모두 사용됐다는 것도 중요한 특징이 돼요. 아시겠죠? 그래서 이제 질문을 또 하죠.

너 누구에게 글 배웠느냐. 내, 학당의셔. 중국. 중국 학당에서 글 배웠다고 대답을 하는데요. 여기서 또 중요한 거 보이시나요? 눈치 빠른 친구는 또 봤을 것 같은데.

얘도 중요합니다. 보세요. 학당. 그다음에 '의'가 뭐가 붙어야 돼요? 모음조화가 이뤄지려면 '의'가 와야 되는데 얘가 오지 않고요. 역시나 이 '의'가 왔어요.

그렇다는 것은 뭐가 파괴됐다? 이것도 모음조화 파괴 현상이라는 걸 알 수 있게 해주는 예죠.

찾으셨나요? 그래서 내가 중국 학당에서 글 배웠다고 대답을 하고요. 내 무슨 글을 배운다. 여기서도 의문형 어미 뭐가 드러나요?

'-ㄴ다'가 사용돼서 의문을 물어보고 있는 질문을 하고 있는 문장이죠. 너 무슨 글 배웠니? 라고 하니까 이렇게 대답합니다. 논어, 맹자, 소학을.

논어, 맹자, 소학을 읽었다고 하면서 중국어를 잘 하는데 그 중국어를 잘 하는 방법에 대해서 소개하고 있네요. 내용은 그런 내용이고 여기서 중요한

근대국어의 특징도 확인해봤습니다. 계속 볼게요.



이제 구체적으로 더 물어봅니다. 너 매일 무슨 공부 하난다? 역시나 여기서도 '하난다'가 평소형이 아니라 의문형 어미가 사용됐다는 거 중요하죠.

너 매일 무슨 공부했니? 매일 이른 새벽에. 이거 '새벽에'로 해석하고요. 일어나서 학당에 가 스승님께 라고 하는 높임을 나타내는 조사가 나타나고요.

스승님께 글 배우고 학당의셔. 똑같죠. 학당의셔 노하든. 이거 밑줄 칠게요. 학당의셔 노하든이라는 건 학당이 다 끝나거든. 즉 방과 후에.

학당이 끝나면 집에 와서 밥 먹고. 여기서 또 중요한 근대국어 특징. 밥 먹기라고 하는 게 여기서 '기'는 어떤 역할을 합니까? '먹다'라고 하는 용언을

명사처럼 만들어주는. 그렇죠, 명사형 어미.



'기'가 등장했다는 걸 알 수가 있어요. 그렇죠. '기'. 그리고 '맛고'라는 것은요. '맛고'도 동그라미 쳐볼까요? 맛고라는 것은 '마치다' 라는 것이고요.

여기 위에다가 한번 정리를 해볼게요. 마치다. 라고 해서 'ㅊ' 받침이에요. 원래 맟다. 맟고 라고 'ㅊ' 받침으로 써야 하는데. 'ㅅ' 받침으로 표기가 됐습니다.

이렇단 얘기는 받침 표기에 올 수 있는. 받침에 올 수 있는 자음이 정해져 있고. 그게 'ㄷ'이 아니라 'ㅅ'으로 됐다는 얘기를 통해서 바로 7종성법.

근대국어의 7종성법으로 드러났다는 걸 알 수 있게 해주는 예가 돼요. 그래서 밥 먹기를 마치고 또 학당에 가서 서품쓰기를 하고. 글자를 외워서 쓰는 걸 하고.

서품쓰기 마치고 년구하기. 지금 얘기하면 연구하기를 하고 연구하기 마치고 글읊기 하고. 계속 '기, 기, 기'. 아, 명사형 어미 '기'가 정말 활발히 쓰였다는 걸 알 수 있죠.

글읊기 마치고 스승 알피셔. 여기서 얘도 중요한 근대국어의 특징이 드러나 있어요. 알피셔를 이제 정리를 해보면 원래는 '앞'이라는 것과 '에서'라고 하는

이 두 개가 붙어서 만들어진 말인데요. 보세요. 이거를 그대로 만약에 이어적기를 했다면 이렇게 썼어야 되겠죠, 알피셔. 그리고 만약에 이걸 끊어적기를 한다고 하면

그대로 이렇게 썼어야 했어요. 그런데 여기서는 어떻게 드러났습니까? 이렇게 드러난 게 아니라 받침으로도 'ㅍ'중에 'ㅂ'으로.

우리 7종성법에 의해서 'ㅂ'만 올 수 있는 거죠? 'ㅂ'으로 오고 또 'ㅍ'은 'ㅍ'대로 넘겼어요. 무슨 적기를 하고 있나요? 바로 얘가 거듭적기.



이게 바로 거듭적기입니다. 끊어적기도 하고 이어적기도 한 거듭적기가 드러났다는 걸 알 수 있죠. 알피셔 글을 강하노라. 이 사람이 공부를 어떻게 했는지

매일 이제 얘기를 하고 있는데요. 글 읽기하고 글을 읽은 것을 스승 앞에서 강한다. 우리 초반에 배웠던 기억이 있어요. 서당에서 학생들이 자기가 외운 걸 스승님, 

그러니까 그 서당에서 훈장님 앞에서 자기가 외운 걸 읊는 걸 뭐라고 한다고 했습니까? '강한다' 라고 했죠. 그래서 자기가 읊는 걸 외우는 모습을 보여줬다는 거죠.

그리고 다시 질문을 하죠. 너 무슨 글을 강하느뇨. 여기서 또 질문. 의문형 어미는 '뇨'를 썼다는 게. 그 혼동이 있었다는 걸 알 수 있죠.

마지막으로 얘기합니다. 그 무슨 책을 읽었느냐? 읽고 읊었느냐. 또 소학, 논어, 맹자를 스승님 앞에서 읊었다고 얘기를 하네요. 이렇게 해서 여기까지 내용이

자기가 중국어 공부를 어떻게 했고 왜 잘하게 됐는지 그 방식을 꾸준히 설명하고 있고요. 그리고 그 내용 중에서 우리가 중요한 근대국어적 특징을 정리해봤는데요.

선생님이 이제 중요하게 이렇게 필기는 해드리긴 했지만 또 다시 정리할 필요가 있을 것 같아서 우리 노걸대언해에서 드러난 근대국어의 특징을 다시 정리해봅시다.

계속 반복이 되는 얘기가 있어요. 그렇죠? 앞에서 전체 특징, 노걸대언해 본문. 그리고 마지막으로 또 노걸대언해에서 드러난 근대국어의 특징.

반복을 하면서 여러분들이 자연스럽게 외우게 하는 거니까 여러분들도 대답하면서 한번 따라와 보세요. 그러면 첫 번째 일단은 우리가 읽어본 결과

방점 표기 있었나요? 방점 표기가 없었죠. 이 얘기는 역시 성조도 함께 사라졌다는 걸 볼 수 있습니다. 그렇죠? 그다음에 모음조화가 파괴된 현상은 우리가

두 가지를 통해서 알 수 있었죠. 여기다 그 예를 찾아 써보겠습니다. 뭐가 있었나요? 사람의손대라고 해서 여기 이 '의'에 의해서 모음조화 파괴 현상임을 알 수 있었고요.

그래서 또 뭐가 있었죠? 아까 학당의셔. 학당의셔. 라고 할 때에도 이 학당의셔 할 때도 이게 아마 이렇게 됐을 거예요. '의'가 바로 아래아가 아닌

이 '의'가 사용된 학당의셔가 바로 모음조화 파괴 현상임을 알 수 있습니다. 그다음에 문법에서 명사형 어미 '기'. 진짜 많이 사용됐죠. 뭐가 있었나요? 몇 개만 찾아볼까요?

글읊기, 그다음에 셔품쓰기. 그다음에 년구하기라고 해서 년구하기라고 해서 이 '기'가 다 사용됐다는 거 알 수 있습니다. 그다음에 2인칭의 의문형 어미의 혼란이 나타났다.

여기서 보면 두 가지 2인칭일 때 의문형 어미가 두 가지가 사용됐어요. 하나뇨? 하면서 이 '뇨'가 사용되기도 했고. 또 '배혼다'라고 해서 '-ㄴ다'가 사용되기도 했습니다. 그렇죠?

그래서 '-ㄴ다'를 통해서 드러내기도 했다. 그다음에 거듭적기 나타난 거 방금 배웠습니다. 뭐가 있었어요? '알피셔'라고 하는 것을 통해서

거듭적기가 드러난 걸 알 수 있고요. 7종섭이 사용됐다는 그 예는 이걸 통해서. '맛고'를 통해서. 원래는 '맟다'라고 하는 'ㅊ' 받침이 와야 하는데

'ㅅ' 받침이 왔다는 걸 통해서 알 수 있었죠. 'ㅅ'계열의 어두자음군으로 통일됐다. 이런 표현이 있었습니다. '께'라고 하면서. 그리고 또 할 때도 '또' 이런 글자를 사용했죠.

그래서 어두자음군은 대체로 'ㅅ'계의 어두자음군을 사용하게 되었다는 겁니다. 마지막으로 옛이응과 반치음이 보이지 않았다는 걸 통해서

아, 이런 표기와 이런 음운이 없어졌다는 걸 알 수가 있네요. 그러면 이렇게 내용을 정리했는데요. 여러분들이 얼마나 잘 이해했는지 확인 작업 한번 해보도록 하겠습니다.



네, 노걸대언해와 관련된 문제 바로 풀어보도록 할게요. 바로 69페이지고요. 69페이지에 나온 문제 다 풀어보겠습니다. 1번부터 한번 볼까요?

윗글에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은? 이라고 했습니다. 내용을 물어보는 거니까 간단하게 풀어볼까요? 두 인물 간의 대화 형식의 구성을 취하고 있다.

두 인물의 서로 대화를 보여주고 있죠. 그다음에 2번, 현대국어에서는 사용하지 않는 조사가 보인다. 뭐가 있었냐면 사람의손대라고 해서 '의손대'라고 해서 '에게서'.

현대국어에서는 '에게서'의 의미를 갖는데 이런 표현의 조사를 사용하고 있었기 때문에 2번도 맞는 얘기입니다. 3번에 연쇄적 표현을 활용하여 행동을 열거하고 있다.

뭘 하고 있나요? 아까 글 읽기를 마치고 글읽기를 마치면 연구하고 연구가 끝나면 이러면서 연쇄법으로 자기가 한 행동에 대해서 나열하고 있죠.

4번, 시간적 순서에 따라 하루 일과를 언급하고 있다고 했어요. 그렇죠. 매일 뭐 했는지. 그다음에 5번에 보니까 격식과 공손함이 느껴지는. 밑줄, 종결어미.

여기서 종결어미로 사용된 건 의문형 종결어미라 뭐뭐 하노라 하는 대답이었습니다. 근데 거기서 어떤 상대방을 높이는 표현. 공손함의 표현을 드러내고 있지 않죠.

종결 어미에서는 그런 특징이 드러나 있지 않기 때문에 5번이 정답이 되겠습니다. 계속 2번 볼게요. 윗글의 제목으로 가장 적절한 거. 바로 답을 찾아볼까요?

그러니까 한 마디로 얘기하면 이 글은 중국어의 공부 방법과 그리고 그 하루의 일과라고 했었죠. 그래서 2번의 답은 2번인 거 바로 확인했습니다.

그런데 3번이 중요하니까 3번 구체적으로 볼게요. a와 b에 대한 설명으로 적절한 것은? a는 뭐였냐면 배혼다. 였고요. b는 배호라였습니다.

이거 기억나시죠. 너는 누구에게 배웠니? 라고 하는 '-ㄴ다'를 통해서 뭐를 나타낸 거다? 의문. 의문형 어미라는 거 알 수 있었고요. 배호라는 내가 배웠다고 해서

여기서는 말 그대로 평서형. 대답하는 평서형 어미가 되겠죠. 그래서 정답이 몇 번이 됩니까? 바로 2번이 되겠습니다. 그렇죠. 의문형 어미, 평서형 어미 

순서대로 말한 2번이 되겠네요. 그다음에 4번 문제 계속 풀어볼게요. 4번에 우리가 서술형 평가니까 우리 서술형 평가 답을 뭘 쓰면 되는지 찾아볼까요?

다음 밑줄 친 부분의 예가 될 수 있는 단어를 A에서 찾아 쓰시오. 라고 했어요. 근대국어에서는 중세국어에 비해 혼란스러운 표기 양상을 보인다.

즉 이어적기에서 끊어적기로 전환하는 과정에서 흔히 나타나는 과도기적 형태인. 뭐에 밑줄 쳐져 있습니까? 거듭적기가 드러난다고 했어요.

이거에 해당하는 예. 이제 안 봐도 외우겠죠? 선생님이랑 세 번 반복했습니다. 그렇죠? '알피셔'라고 하는 이 부분에서 거듭적기가 드러났다는 걸 우리가 알 수 있었어요.

여기서 또 끝이 아닙니다. 우리 내신대비 평가에 나온 우리 노걸대언해와 관련된 문제 한번 풀어볼게요. 교재는 88페이지 찾아보세요. 88페이지. 얼른 넘겨보고요.

15번, 16번을 바로 풀어보면. 15번에서 윗글을 통해서 알 수 없는 것은 바로 뭐가 될까요? 바로 내용 문제니까 바로 답을 확인해보면 1번, 중국어의 학습 일과.

그렇죠, 중국어 학습 일과 있고요. 그다음에 2번, 중국어 학습의 방법. 있었죠. 중국어 학습의 장소. 3번은 어디 있었나요? 그렇죠, 중국 학당에서 배웠다는 거니까 있고요.

4번, 중국어 학습의 어려움. 있었나요? 이거 공부하는데 너무 어렵다는 내용. 없었습니다. 네, 4번이 틀렸네요. 5번, 중국어를 잘 하는 이유까지 모두 있었습니다.

16번. 이게 바로 우리를 문법 문제로 나온 건데요. 이게 중요한 겁니다. 이거 한번 볼게요. 보기는 a보다 약 150년 전 표기이다. 보기에 나온 표기가 훨씬 더 이전 거라고 하면서

보기에 비해 A가 달라진 점끼리 모은 것은? 기준을 확실히 알아두시면 됩니다. 보기에 비해 A가 어떻게 달라졌는지 그 점을 찾아보라고 했어요.

보기도 노걸대. 노걸대언해를 번역해놓은 건데요. 거기 표기들을 쭉 보니까 방점도 있고요. 한자가 조금 더 많네요. 그러면 (가)부터 한번 봅시다.

어두자음군이 사라졌다. 그럼 A에서 어두자음군이 사라졌단 얘기인데 어두자음군 뭐가 보여요? 얘가 보이죠. 그래서 어두자음군이 사라졌다고 하는

(가)는 틀린 설명이 되고요. (나). 한글 사용이 확대되었다는 것은 어떻게 알 수 있습니까? 그렇죠, 두 번째 한아인의손대라고 하는 거를 한의 사람이라고 하면서

한글로 풀어 썼죠. 그래서 한글 사용이 좀 더 확대된 걸 알 수가 있어요. (다)는 의문형 어미가 생겨났다. 첫 번째 보기 줄에서도 '하나뇨' 라고 물어보고요.

A에서도 하나뇨라고 똑같이 물어봤으니까 생겨난 건 아니죠. 똑같이 있었습니다. (라)에서 방점을 표시하지 않았죠. 우리 A에서는. 그래서 (나)와 (라)를 답으로 한

4번이 정답이 되겠네요. 이렇게 해서 우리가 노걸대언해 문제풀이까지 모두 마쳤습니다. 굉장히 열심히 막 달려왔어요, 선생님이 쉼 없이 강조하고 또 강조하고

반복했는데요. 우리 잠깐 쉬도록 할게요. 여러분 괜찮아, 고1이야.



네, 여러분은 지금 무슨 걱정을 하고 있나요? 여러분이 지금 하고 있는 걱정은 무슨 의미가 있나요? 또 여러분이 지금 걱정한다고 해서 그 문제를 해결할 수 있나요?

지금 선생님이 하는 질문을 스스로에게 한번 해보세요. 자신의 걱정이 과연 무슨 의미가 있을까?

앞에서 나온 말처럼 해결될 문제라면 자연스럽게 해결될 일이고요. 해결되지 않을 일이라고 해서 자신이 걱정하기보다는 그 일을 누군가가,

또는 그 상황이 바뀜으로써 해결할 수 있을 겁니다. 자신이 안 되는 고민. 그러니까 자신이 하고 있는 걱정이 정말 의미가 있는지. 그 부분을 항상 의문을 가지고

걱정을 멈췄으면 좋겠습니다. 여러분의 그런 수많은 걱정을 좀 덜어드리고 싶어서 이 말을 전하고 싶었네요. 그러면 우리 이 다음 독립신문창간사는 

걱정 없이 한번 시작해보도록 할게요. 내신 챙기기 2번입니다. 독립신문창간사이고요. 여러분 교재는 바로 70페이지입니다.

독립신문창간사의 일단 이 글의 의미는 최초의 민간신문이고 그리고 한글로 표기하면서 일반 사람들이 쉽게 읽을 수 있도록 해가지고

그 정보를 모든 사람에게 전달하고자 했다는 점에서 굉장히 의의가 있습니다. 그러면 우리가 독립신문창간사 내용과 문법적 특징을 같이 한번 확인해보도록 할게요.

여기 보시면 독립신문창간사의 전체 내용을 간단하게 정리한 건데요. 선생님이 같이 읽으면서 그 부분 부분마다 중요한 문법적 특징 정리해드릴 거고요.

내용을 이 글을 통해서 정리하시면 되겠습니다. 그럼 한번 볼게요.

우리 신문이 한문은 아니 쓰고. 첫 번째 줄부터 바로 특징이 드러납니다. 옆에 쓸게요. '아니 쓰고'라고 하는 것에 밑줄 치고요. 여기서는 바로 뭐가 드러나냐면

한문을 그대로 번역한 한문 번역투가 드러나죠. 왜 한문 번역투냐. 우리가 우리말대로 쓴다면 우리 신문이 한문을 쓰지 않고 라고 해야 되는데

'아니 쓰다'라고 하는 한문의 어순에 따라 그대로 번역한 그 투를 사용하고 있다는 게 또 특징이에요. 그다음에 한문은 아니 쓰고 다만 국문으로만 쓰는 거슨.

이라고 하면서 독립신문이 국문으로 사용을 했다는 것의 의의를 설명하고 자 하는데요. 거기 '거슨'이 또 중요하네요. '거슨'. 이거 무슨 적기하고 있습니까?

그렇죠, 이어적기가 또 드러나고 있네요. 샹하귀쳔이 다 보게 홈이라고 하면서 독립신문이 국문 사용을 하면서 넓은 독자층. 그러니까 모두가 볼 수 있게 했다는 거죠.

그런데 또 여기서 '홈이라'. 홈이라에서는 아까 거슨에서는 이어적기가 드러나 있는데 '홈이라'에서는 무슨 적기하고 있어요? 

그렇죠, 끊어적기가 또 드러났습니다. 이걸 통해서 근대국어의 이어적기와 끊어적기가 혼용됐다는 걸 알 수 있겠네요. 그다음에 또 국문을 이렇게 귀졀을 띄여 쓴즉.

귀졀을 띄여 쓴즉. 밑줄 칠까요? 여기서 바로 독립신문의 가장 큰 특징인 띄어쓰기가 드러났다는 겁니다. 그래서 띄어쓰기를 통해서 아모라도 이 신문 보기가 쉽고

신문 속에 있는 말을 자세히 알어 보게 함이라 라고 하면서 띄어쓰기를 통해서 알아보기 쉽게 하였다. 이전 문헌에서는 띄어쓰기가 드러나지 않는데요.

독립신문부터 띄어쓰기가 드러났다는 겁니다. 그 점이 굉장히 중요하죠. 그다음에 각국에셔 사람들이 남녀 무론하고 본국 국문을 먼저 배워 능통한 후에야

외국 글을 배우는 법인데 조선에서는 조선 국문은 아니 배우더라도. 아니 배우고 한문만 공부하는 까닭에 국문을 잘 아는 사람이 드물다. 라고 하면서 이 얘길 하고 있어요.

조선 국문이 한문보다 얼마나 나은 거시 무어신고하니. 한문보다 조선 국문이 나은 점을 얘기합니다. 첫째는 배호기가 쉬흔 됴흔 글이요. 라고 했어요.

학습이 쉽다는 건데요. 여기서 또 나온 세 번째 특징. 됴흔. 됴흔 글이래요, 됴흔. 원래 지금 원래 우리가 현대국어 식으로 읽으면 '좋은'이라고 해야 됩니다.

그러면 여기서 뭐가 아직 안 일어난 거예요? 원래는 우리가 지금 현대국어에서는 이렇게 읽어야 돼요. 'ㄷ'을 'ㅈ'으로 바꿔서 읽어야 합니다.

이런 경우에는 뭐가 일어나지 않은 거예요? 아직 구개음화가 일어나지 않은 거를 알 수가 있어요. 둘째는 이 글이 죠션글이니 조선 인민들이 알어서

백사를. 그러니까 모든 일을 한문 대신 국문으로 써야 샹하 귀쳔이 모도 보고 알아보기가 쉬흘터이다. 한문만 늘 써 버릇하고 국문을 폐한 까닭에

국문만을 쓰는 글을 조선 인민이 도리어 잘 알아보지 못한다. 그리고 오히려 한문만 더 알아본다고 하면서 그 국문을 공부하면 모든 사람들이 다 알아볼 수 있지 않겠느냐.

라고 얘기를 해요. 그다음에 국문 사용 방식이 이제 왜 그동안 어려웠는지. 그리고 한문 사용이 뭐가 잘못됐는지를 얘기하는데요. 거기 보세요.

또 국문을 알아보기가 어려운 건 다름이 아니라 첫째는 말마디를 떼이지 아니하고 그져 줄줄이 내려 쓰는 까닭에. 이전 문헌에서는 뭐가 없었다?

띄어쓰기가 없었다고 하면서 띄어쓰기를 사용하지 않는 바람에. 뭐라고 하냐면 표현이 재밌어요. 글자가 우희 부텄는지 아래 부텄는지 몰라서

몇번 읽어본 후에야 글자가 어디 부터 있는지 비로소 알고 읽으니. 굉장히 시간이 오래 걸렸다는 거죠. 그래서 띄어쓰기를 하지 않아서

기존 국문의 사용 방식이 잘못됐다고 얘기를 해요. 그런고로 졍부에셔 내리는 명녕과 국가 문젹. 그러니까 문서와 장부를 한문으로만 쓴즉.

한문 못하는 인민은 남의 말만 듣고 무슨 명령인 줄 알고. 이편이 친이 그 글을 못 뵈니 그 사람은 무단이 병신이 됨이라. 라고 하면서 이전에는 공문서 해독에서

굉장히 어려웠다는 겁니다. 뭣때문에? 그 공문서를 다 한문으로만 기록했기 때문에. 그래서 그게 문제이다, 라고 지적을 하고 있네요.

한문 못한다고 그 사람이 무식한 사람이 아니라 국문만 잘하고 다른 물정과 한문이 있으면. 있으면에서 또 중요한 문법적 특징이 있는데요. 여기 보세요.



잇스면 이라고 써놨어요. 그렇죠? 여기서 뭐가 드러납니까? 받침도 있고요. 옆에 넘겨서 썼어요. 이런 걸 뭐라고 한다? 거듭적기라고 한다. 그렇죠.

거듭적기가 여기서 또 드러나고 있습니다. 그러면 이 글에는 세 가지. 이어적기, 끊어적기, 거듭적기가 모두 드러나네요. 그 사람은 한문만 하고 

다른 물졍과 학문이 없는 사람보다 유식하고 높은 사람이 되는 법이라. 여기서 이제 얘기를 하는 게 그 사람은 국문. 한문을 하지 않고 국문을 해도

충분히 유식한 사람이 될 수 있다는 얘기를 하는데요. 선생님이 지금 놀란 이유가 있는 게 여기 좀 지우고 다시 새롭게 써볼게요.

높은 사람할 때. 이 표기. 이게 더 중요합니다. 근대국어에서. 거듭적기의 일종인데요. 그런데 조금 특이한 게 뭐냐면 원래는 이거잖아요?

'ㅍ'을 어떻게 쓴 거예요? 'ㅍ'을 'ㅂ'과 'ㅎ'으로 분석해서 쓴 거예요. 그래서 받침으로는 'ㅂ'을 넣고 옆에 'ㅎ'으로 옮겨 적었는데 이걸 뭐라고 하냐면

바로 재음소화라고 합니다. 지금 이 '높음'처럼 거센소리를 이렇게 두 개로 분리해놓는 것을 얘기합니다. 우리가 이따 다시 표로 정리를 해볼게요.

이런 재음소화 현상도 같이 드러나네요. 높은 사람이 되는 법이라. 까지 읽었어요. 계속 내용을 보니까 조선 부인네도 국문을 잘하고

각 물졍과 학문을 소화해서 소견이 높고 행실이 정직하면 빈부 귀쳔 간에 그 분부인도 학문을 잘하고. 다른 건 모르는 기존 높은 사람보다 높은 사람이 될 수 있다.

부인들도 국문을 배워서 공부하면 훨씬 높은 사람이 될 수 있다고 얘기하는 부분에서 또 중요한 '정직하면'이 있어요. 정직하면. 

이 부분을 볼게요, 아까 '됴흔'에서는 구개음화가 아직 일어나지 않았는데. 정직하면. 우리 중세국어의 정직하다할 때 정'딕'하다고 'ㄷ'이 나왔던 거 기억하시죠?

그런데 여기서는 'ㅈ'으로 바뀌었어요. 뭐에 의해서? 구개음화에 의해서. 어? 그러면 이 글에서는 구개음화가 아직 일어나지 않은 것도 있고요.

구개음화가 일어난 이 예도 있다는 겁니다. 아셨어요? 거기 정리해두시고 끝까지 읽어보니까 독립신문 구독으로 얻은 유익함이 그런 모든 사람이 쉽게 읽고

그래서 새학문을 얻을 수 있다는 장점까지 설명하면서 독립신문의 창간 취지에 대한 설명을 하고 있습니다. 우리가 이 글을 읽어봤는데요. 

이 글의 내용도 중요하지만 여기서 드러난 근대국어의 문법적 특징. 같이 정리해볼게요.

독립신문창간사에서 드러난 근대국어의 특징은 일단 아래아의 음가가 소실됐다. 그렇지만 표기에는 드러났다는 것도 알 수 있고요. 그다음에 구개음화가 나타나지 않았습니다.

구개음화가 나타나지 않았다는 건 우리가 뭐를 통해 알 수 있었어요? 됴흔. 이 글자를 통해 알 수 있었지만 또 한편 구개음화가 일어나기도 했다는 것도 같이 적어두세요.

일어났다는 걸 우리가 뭘 통해 알 수 있었어요? 정직. 이 단어를 통해서 구개음화가 일어난 것도 있고 일어나지 않은 것도 있었다는 거 알 수 있었어요.

그다음에 'ㅅ'계 합용병서가 사용됐다는 거 마지막에 '또' 이런 부분도 나왔죠. 모음조화가 지켜지지 않은 부분은 우리가 어디를 통해서 알 수 있냐면

여기 내용을 읽다보면 '몰으는'이라고 해서 '몰으는'할 때 '으'와 '는'이 붙는 것도 지금 모음조화가 지켜지지 않은 거죠. 음성과 양성이 만나서 만들어진 거기 때문에.

모음조화가 점점 파괴되고 있다는 걸 이해하시면 되겠습니다. 마지막에 띄어쓰기가 사용되긴 했는데 현대국어처럼 정확히 규칙적이진 않았다는 거죠.

그다음에 거듭적기가 나타났습니다. 바로 '뜻시니'라고 하면서 이런 부분도 있었고요. 우리가 아까 거듭적기가 '잇스면'이라고 해서 이런 부분도 있었죠.

그다음에 이어적기는 우리가 '일그니'라든지, '거슨'이라는 부분을 통해서 알 수 있었어요. 그런데 한문 직역 문투가 사용됐다는 거 우리 첫 번째 줄에서

'아니 쓰고' 가 드러나고 있죠. 그런데 선생님이 이거 중요하다고 했어요. 재음소화. 바로 그 예가 '높흔'이 됩니다. 재음소화 다시 말씀드릴게요.

재음소화는 지금 얘기했던 거센소리들 있죠. 'ㅊ, ㅋ, ㅌ, ㅍ'과 같은 소리를 어떻게 분류하냐면 'ㅊ'은 'ㅈ+ㅎ'으로. 'ㅋ'은 어떻게요? 'ㄱ+ㅎ'.

'ㅌ'은 'ㄷ+ㅎ', 'ㅍ'은 'ㅂ+ㅎ'으로 이렇게 2차 분석을 했다는 거예요. 그래서 이렇게 과도한 분석을 한 표현들을 재음소화라고 합니다.

이 부분들도 기억해두시면 되겠죠. 이렇게 해가지고 우리가 독립신문창간사와 관련된 내용정리를 해봤습니다. 관련 문제 하나만 한번 풀어볼게요.



2번 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다. 2번 문제에서 들어갈 내용을 찾아보면 되는데요. 윗글과 관련된 강연문이라고 할 때 빈칸을 채워보래요. 여기서 들어갈 거.

두 번째 줄부터 한번 읽어볼게요. 이 신문에 한글만 쓰기로 했고 좀 더 쉽고 정확한 전달을 위해서 무엇을? 띄어쓰기를.



띄어쓰기를 했다는 게 일단 독립신문 창간사의 가장 큰 특징이죠. 그다음에 창간사를 쓰던 때는 한글 맞춤법 통일안이 재정되기 전이라

무슨 표기가 남아있으니까? 그때까지는 아래아 표기가 남아있기는 했습니다. 그런데 여기서 중요한 건 표기만 남아 있었지, 발음은 사라졌다는 거예요.

세 번째, 표기가 남아있지만 실제로는 '아'로 발음됐다. 그래서 아래아의 발음이 이 'ㅏ'로 발음됐다는 게 또 중요하네요. 그다음에 한편 '거슨'처럼 무슨 적기?

그렇죠, 이어적기. 이어적기를 한 것도 있지만 홈이라. 알어보기처럼 끊어적기를 한 것도 있다. 더구나 '높은', '뜻시니' 같은 이게 또 무슨 종류라고 했어요?

거듭적기의 한 종류라고 했었죠. 그래서 거듭적기. 거듭적기를 한 것도 있습니다. 그래서 이 시기에는 또 외국 문물이 많이 들어올 때라 신문을 가리키는 어휘가

또 많이 등장했다고 하면서 이 독립신문창간사에서 드러나는 이제 문법적 특징까지 모두 정리해봤네요. 문제를 통해서.

그러면 우리가 근대국어의 특징을 전반적으로 정리해봤습니다. 이 내용 중에서 선생님이 또 중요한 거를 오늘의 선물로 드릴게요. 오늘의 선물입니다.

네, 오늘의 선물입니다. 근대국어에는 '깊은'을 '깊픈'으로 '붙어'를 '붙허'처럼 'ㅍ'을 'ㅂ+ㅎ'으로. 'ㅌ'을 'ㄷ+ㅎ'으로 2차 분석해서 표기한 것들이 있는데요.

이러한 것들을 뭐뭐뭐뭐라고 하는데 이는 지금 아까 얘기했던 이런 규칙. 여기 보이는 규칙으로 분석하는 것을 말합니다.

지금 연속으로 바로 이 문제 오늘 선물 나가기 전에 바로 앞에서 연속으로 계속 강조했던 거죠. 네 글자입니다. 여러분들 충분히 맞출 수 있을 거라고 생각이 들고요.

오늘 내용 배웠는데 이 내용과 관련된 문제는 아직 다 못 풀어봤어요. 여러분들에게 또 드리는 숙제가 되겠죠. 그래서 여러분들이 반드시 이 내용 확인하기 위해서

관련 문제 모두 찾아서 푸시고요. 반드시 답도 확인해주시기 바랍니다. 아셨죠? 그러면 여러분들은 오늘 공부한 거 확인하고 다음 시간 공부할 거 미리 공부해서

우리 다음 강의에서 볼게요. 우리 다음 강의에서 또 봐요.






