안녕하세요? 1등급 독서 김기훈 인사드립니다. 반갑습니다. 오늘 또 여러분, 인문의 시간입니다. 여러분과 같이 인문학적인 지문을 여러분과 같이 보게 될 건데요.

첫 번째는 종교에 대한 이야기이고요. 두 번째가 논증입니다. 아무래도 논증이 더 어렵게 있지 않았을까 싶습니다. 원래 인문에서 가장 어려운 영역 중에 하나도 논리이니까요. 그래서 오늘 2개 지문 여러분과 같이 볼 건데요.

바로 72쪽으로 가서 오늘은 그냥 바로 지문으로 들어가도록 할게요. 첫 번째 단락을 한번 볼 거예요. 우리 문항은 3문항이 제시가 되어 있는데요.

첫 번째 보면 종교에 대한 연구 이렇게 시작합니다. 종교에 관한 연구가요, 초기에는 종교의 역사, 유형적 측면들에 대한 연구가 대부분이었대요.

그렇다면 종교 연구가 어땠다는 거예요? 그 연구의 방향이 바뀌었다는 거 아닐까요? 그렇죠. 처음에는 역사적, 유형적 측면에서 연구를 했는데 이제 그게 어떻다? 관련 연구에 점차적으로 사회학 이론이 도입된 거예요.

그러니까 종교 연구에 사회학 이론이 도입되었다고 하면서, 그러면 어떤 사회학 이론이 도입되었는지를 제시하지 않겠습니까? 그래서 사회학 이론이 도입되면서 결국 뭐에 대한 연구가 진행되었다? 조직 연구죠.

앞에는 역사 그다음에 유형, 이 측면에서 종교 연구가 대부분 이루어졌는데, 점차적으로 어떻다? 조직에 대한 연구가 이루어졌다는 거죠. 종교 조직은 어떻게 이루어져있는지 이런 연구를 한 거겠죠. 어려운 거는 아니잖아요. 

특히 1960년대 그리고 1970년대에는 당시 사회학계를 풍미하던 파슨스. 파슨스 사회학자 중에서 정말 유명한 사회학자죠, 이분의 기능 이론. 이 파슨스의 기능 이론이 종교 연구에 도입되었네요.

파슨스는, 그럼 파슨스의 기능 이론이 무엇인지를 밝혀야 되지 않을까요? 그게 종교에 뭐하는 거니까요? 종교 연구에 도입된 게 바로 이 내용 아니었어요? 앞의 내용이?

사회이론이 도입되었다고 했는데, 그 중에서도 파슨스의 기능 이론이 도입된 거겠죠. 그래서 종교 연구에 도입되었는데 그러면 파슨스는 어떤 이론을 펼쳤느냐, 사회학에 있어서.

모든 사회 조직이 유지되기 위해서는요, 바로 기능적 필수 요건이 충족되어야 하는 거예요. 그래서 기능 이론이겠네요. 그렇죠? 

그러면 기능적 필수 요건이 무엇인지를 보면 이러한 파슨스의 이론이 일종의 사회 조직인 종교 조직을 연구하는데 그대로 적용되었던 것이다. 당연히 종교도 사회잖아요. 

그러니까 사회 조직인 종교 조직을 이제 연구하게 되는 거예요. 그런데 여기에 기능적 필수 요건들이 충족되어야 하는 거죠.

종교가 유지되기 위해서는 필수 요건이 있어야 될 것 같아요. 파슨스는 모든 사회조직이 유기체와 같은 사회 속에서 유지되기 위해서는요. 4가지의 기능적 필수 요건을 줬어요.

적응, 적응을 해야 되고요. 두 번째, 목표 설정이네요.

.

세 번째가 통합,

.

네 번째가 잠재성.

.

이렇게 되어 있는데요. 이 4가지 기능적 필수 요건이 충족되어야 한다고 주장했는데, 먼저 적응은요. 사회조직이 그것을 둘러싼 사회적 환경에 적응하기 위해서는 외부로부터 인적, 물적 자원이 지속적으로 조달되어야 해요.

그러니까 인적인 거, 물적 자원이 지속적으로 조달되어서 조직 내에서 적절히 쓰일 수 있어야 한다는 게 적응이래요. 뭐 어려운 거는 아니네요. 그렇죠? 그냥 읽어주면 되겠습니다.

그다음에 목표 달성이라는 게 있어요. 얘는 뭐냐 사회 조직이 조직 내의 공통 목표를 설정하는 거예요. 그리고 적응의 과정을 통해서, 적응은 뭐였어요? 조달하는 거죠, 인적 자원이라든지 물적 자원을. 

그것을 통해서 그 조달된 자원들을 동원하여 정해진 목표를 달성하는 걸 뭐라고 한다? 목표 달성이라고 한대. 

다음으로 통합이 있다. 통합은 사회 조직 내의 각 체계가 잘 통제되고 안정된 일관성을 유지해야 하는 게 통합이래요. 결국은 통제, 일관성 유지, 이런 게 통합이겠네. 

그러면 잠재성은 뭐냐. 마지막을 보니까, 즉 사회조직 내 구성원들이 협동과 유대를 통해 조직 내적으로 형성된 제도나 질서를 깨뜨리지 말아야 하는 게 통합이죠. 여기까지가 통합 설명이네. 

다음 마지막으로 잠재성이 있는데 사회 조직 내의 고유하고 문화적인 가치를 조직 구성원들에게 뭐 해 줘야 된대? 동기화. 동기화는 동기부여다, 이렇게 되고요. 동기부여를 해 주고요.

이를 지속적으로 유지해 주는 걸 의미하는 게 바로 잠재성. 아울러 이런 과정 속에서 마주하게 되는 긴장과 갈등을 극복하고 조직의 가치를 유지해나가는 것이 모두 잠재성에 해당한다고 되어 있어요.

그러니까 조직의 가치를 유지해 나가는 것, 그거를 잠재성이라고 했어요. 그러니까 정리하면 파슨스의 기능 이론인데요.

.

그래서 기능적 필수 요건이죠, 필수요건.

.

우리 교재 속에 기능적 필수 요건이라고 나와 있는데 파슨스가 제시한 기능적 필수 요건이 4가지 측면이 있는데, 적응이 무엇인지, 목표설정이 무엇인지, 통합이 무엇인지, 잠재성이 무엇인지를 여러분한테 밝혔어요.

그럼 다음 글은 뭐가 나와야 돼요? 이걸 그대로 종교 조직에 적용하겠죠. 그게 이글의 포인트 아니겠습니까? 그렇죠? 가볼까요.

이러한 파슨스의 기능적 필수 요건은 바로 종교 조직에 적용되어 종교 조직에 대한 다양한 분석을 가능하게 하였대요.

우선 적응은 종교 조직에서 주로 신도 모집으로 이해되고요. 이게 뭐라고요? 바로 신도 모집이에요.

.

그렇죠? 그래야 자원들이 생기는 거 아니겠습니까, 인적 자원. 신도 모집으로 이해가 되는데 종교 조직이 유지되기 위해서는 우선적으로 조직을 구성하는 인적 자원 조달이 가장 필수적이죠.

사람이 없으면 안 되잖아요, 어떤 종교에. 그렇죠? 따라서 종교 조직은 비신자들에게 가치 있는 삶을 제시하고 그들이 종교 조직에 참여하도록 하는 선교 활동을 할 필요가 있다고 합니다.

선교 활동을 왜 하느냐가 했을 때, 결국 적응하기 위한 거죠. 적응이라는 게 인적 자원 조달이니까. 특히 현대에는 종교 조직에서도 세속적인 문제의 해결에 도움이 될 수 있는 요소를 개발하기도 합니다. 

왜냐하면 우리가 이거는 인정해야 되잖아요. 과거보다 지금 현재가 종교 신도들이 훨씬 더 적은 게 사실이에요. 그렇죠? 우리 주위를 돌아보면 새롭게 유입되고 있는 신도들이 그렇게 많지 않은 게 현실 아닙니까?

그러다 보니까 현대에는 종교 조직에서도 세속적인 문제해결에 도움이 될 수 있는 요소를 개발해야 하죠. 그래야 더 다가갈 수 있지 않겠습니까? 그리고 이와 관련한 종교 조직 간의 상호 경쟁이 더욱 복잡해지기도 하고요.

다음, 다음으로 목표 달성 설명하겠죠. 적응은 뭐라고? 신도 모집이었어. 이제 목표 달성은 뭐냐, 종교 조직에서 흔히 신도 교육하고 훈련의 과정이야. 

.

종교의 어떤 목표를 설정해야 하는데 신도 교육하고 그리고 뭐한다? 훈련. 

종교 조직은요, 오래 전부터 설정되어 왔던 종교적 신념과 목표를 신도들에게 강조를 할 거예요. 그리고 이를 실현하기 위해서 교리를 교육하고요. 교리라는 게 나와 있지만 신앙체계라고 보시면 되겠죠.

종교적인 원칙이나 이치, 각 종교 종파가 진리라고 규정한 신앙의 체계가 교리이니까 교리를 교육하고요. 기도 훈련하고요, 전도 훈련 등을 실시하고 있습니다.

종교 조직이 오랜 시간 유지되다보면 본래의 단순했던 종교적 목표가 분화되거나 추가되기도 하는데,

때에 따라서는 이 과정에서 새로운 목표가 종교 조직의 본래 목표와 멀어지거나 본래의 종교적 목표를 대신하는 목표 전치 현상이 일어날 수도 있어요. 전치는 바뀌는 거예요, 목표가 바뀌는 거죠.

그러니까 종교 조직이 오랜 시간 유지되다보면 이제 목표가 바뀔 수도 있다, 이걸 이야기해 주는 거고요. 이거는 결국 목표 설정과 관련된 거니까. 

그다음에요, 목표 설정이 아니라, 아이고, 선생님이, 목표 달성이었는데. 목표 달성이라고 적어놓을게요. 교재 속에서 목표 달성이라고 되어 있으니까. 

그러면 이제 뭐라고 되어 있느냐, 예컨대 신에 대한 독실한 신앙을 얻고, 독실하다는 게 어떤 거죠? 여러분. 뭔가 믿음이 두텁고 성실할 때 우리가 독실하다, 이렇게 이야기합니다. 

이 '독'자가 '두터울 독'자예요. 우리가 돈독한 관계 이런 말 하죠, 여러분. 신에 대한 독실한 신앙을 얻고 보람된 삶을 살고자 모였지만 실제로는요, 종교 외적인 세속 문제에 휩쓸리는 경우를 상상해볼 수 있어요.

결국 종교 조직들은요, 부단히 신도들에게 목표 의식을 강조하고 상황에 따라서는 본래의 목표에서는 다소 벗어난 것이지만 사회적 문제와 관련한 새로운 목표를 설정하여 신도들을 교육하거나 훈련시키기도 한다는 거,

이게 목표 전치의 사례를 준거겠죠. 그렇죠? 바뀔 수 있다, 목표가, 목표달성이. 다음은 뭐가 있어요? 통합 가야죠.

통합은 종교 조직에서 주로 적절한 역할 분담으로 나타나요. 적절한 역할 분담.

.

즉 상이한, '상이한'이 뭐예요? 서로 다른. 서로 다른 여러 구성원으로 이루어진 종교조직은요. 구성원 간에 갈등이 없는 일사불란함이 유지되어야 합니다.

일사불란 들어봤죠, 여러분. '와, 정말 일사불란하다'라고 하잖아요. 이 '사'자가 '실 사'자예요. 그러니까 하나의 실도 흐트러짐이 없을 때 일사불란하다, 이렇게 얘기합니다. 

그래서 이렇게 같이 갈 때 똑같이 맞춰갈 때 '일사불란하게' 이렇게 얘기하는데, 하나의 실도 흐트러짐이 없는 거예요, 그게 일사불란함인데. 

이렇게 유지되어야 하므로 신도들 각자의 역할이 명확해져야 하고, 신도들 각자의 역할이 명확해지고요. 그 역할들이 일정한 형식으로 정립될 필요가 있어요.

종교 조직에서는 역할 분담을 위해서 경전을 편집하거나 교리화, 제의화. '제의'가 뭐예요?

.

의식이라고 보면 되겠죠? 제사 의식 같은 거. 그래서 제의화 등이 이루어지며 이러한 것들은 종교 조직 내부의 권위 체계에 의해 특정한 직책으로 제도화가 된다고 합니다. 알겠죠? 다음, 마지막 아닐까요? 끝으로.

끝으로 잠재성은요, 종교 조직에서 흔히 동기화로 이해되는데. 여기에서 뭐라고요? 동기화. 동기화가 뭐였지? 동기부여야. 

종교조직은요, 무엇보다도 제례, 의식, 기도 등을 통한 해당 종교의 창시자나 신에 대한 근본적인 종교 경험을 바탕으로 성립되는데,

그리고 그러한 종교 경험이 새롭게 해석되거나 현실에서 다시 체험될 수 있는 기회가 지속적으로 요청되고요.

특히 세속화된 현대 사회에서는 신도들이 일상적 세속 생활과 성스러운 종교 생활을 적절히 조화시키며 살아가게 하는 다양한 형식이 제기될 수 있습니다.

또 일상생활을 과감히 무시하고 영적 생활과 명상 등을 강조할 수 있고 세속적 일상생활 자체를 성스러움의 표현으로 해석하는 경우도 당연히 존재할 거고요.

또 신도들이 종교 조직 안에 존속하는 것을 가능하게 하는 동기 부여가 필수적인 거죠. 그러니까 여기는 어차피 동기화에 대한 이야기예요. 어떤 식으로 동기부여를 주느냐, 그런 거죠. 동기부여를 하느냐.

결국 종교 조직 역시 파슨스가 주장했던 적응, 목표 달성, 통합, 잠재성, 이 4가지 기능적 필수 요건이 조직, 종교 조직의 내외부에서 유기적으로 연결되고, 아주 긴밀하게 연결되고요.

원활하게 수행될 때 사회 속에서 뭘할 수 있다? 존속할 수 있다고 말한 게 바로 이 글의 포인트예요. 참 어려운 글은 아니에요. 그렇죠?

결국은 종교가 이 종교 역시도 사회 안에 있는 조직 중에 하나에 불과하잖아요, 어떻게 보면. 그렇죠?

그러니까 이 사회의 구성을 설명할 때 기능 이론으로 파슨스를 설명을 했는데, 그 기능적 필수 요건 4가지를 그대로 종교 조직에다가 대응을 해본 거죠. 그랬더니 어떻더라? 정확히 맞더라. 

그래서 이 4가지의 기능적 필수 요건이 종교 조직의 내외부에서 유기적으로 연결되고 원활하게 수행되어야 뭐할 수 있다? 존속할 수 있다는 거죠. 

그러니까 이 4가지가 잘 갖추어지지 않으면 어떻다는 거예요? 그 종교가 사회적으로 사라질 수도 있다는 거 아니겠습니까? 알겠죠. 그러면 이제 선생님이랑 문제 가보도록 할게요. 

1번입니다. 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은, 이랬죠?

1번 볼까요? 종교 조직에 대한 사회학 이론의 적용 가능성과 한계에 대해서 밝히고 있다. 적용 가능성이라기보다는 그냥 진짜 적용을 해본 거고요. 그렇죠? 그리고 한계에 대한 언급은 없습니다. 그렇죠? X.

2번, 종교 조직과 사회적 환경이 상호 작용하는 과정, 종교조직과 사회적 환경이 상호작용하는 그런 과정을 다루는 것도 아니잖아요. 더군다나 단계별? 없습니다. 

3번, 파슨스의 기능 이론을 통해 종교 조직이 유지되는 조건에 대해서 설명하고 있다, 맞잖아요.

그래서 마지막 단락에 보면 종교 조직이 이 기능적 필수 요건들을 제대로 갖추고 있어야만 사회 조직에서 존속할 수 있다, 이렇게 이해되는 거 아닙니까? 그래서 답은 3번이 되겠네요.

4번, 사회 통합을 위한 종교 조직의 역할을 파슨스의 기능 이론을 통해, 이게 사회 통합을 위한 종교 조직의 역할은 아니에요.

이 통합이라는 건 종교 조직내의 통합을 말하는 거지 사회 통합을 위해서 종교조직이 어떤 역할을 해야 돼, 그건 아니죠. 그렇죠?

그다음에 5번, 파슨스의 기능 이론을 중심으로 종교 조직의 한계 그리고 문제점 언급이 안 되어 있죠. 그렇죠? 그냥 조건에 대한 이야기예요.

3번에 있는 것처럼. 그래서 기능적 필수 요건 4가지를 설명하고 있는 글이었다, 이렇게 보면 되겠네요.

2번 갈까요. 'ㄱ~ㄹ'에 대한, 'ㄱ~ㄹ'까지 관련한 사례로 볼 수 없는 것, 이랬죠. 그러면 이 4가지가 적응, 목표달성, 통합, 잠재성 이걸 말하겠죠. 1번 볼게요. 1번 'ㄱ'이 뭐였죠? 적응에 해당하느냐.

이 나라는요. 국민의 건강을 위해 자국 내 부족한 의사의 수를 충원하고자 전문 의료인에 대한 바로 이민 장려 정책을 실시했다. 뭐죠 이거? 인적 자원이죠. 

인적 자원 조달에 대한 내용 아닐까요? 그렇죠? 의사가 부족하니까 전문 의료인에 대한 이민 장려 정책을 실시하는 거죠. 그러니까 외국 사람들이 좀 왔으면 좋겠다는 거죠, 전문 의료인들이. 그러니까 적응에 해당하는 거 맞죠.

2번 볼까요? 자국의 자유 무역 정책, 낮은 세율, 기업 활동의 자유 등을 광고하며 바로 누구? 다른 나라의 경제적 투자를 유치한 거예요. 이거는 인적 자원이 아니라 물적 자원이 되겠죠. 

물적 자원 조달한 거죠. 그러니까 이거도 적응에 해당할까요? 맞네요. 'ㄱ' 맞잖아요.

이제 3번, 'ㄴ'입니다. 'ㄴ'은 뭐였냐면, 뭐였죠? 목표 달성이었죠, 목표 달성.

.

이 정부는요, 국민 대다수의 소망인 경제 성장을 국가적 목표로 설정했다. 목표 설정 나왔죠. 그리고 국가의 모든 역량을 동원하여 경제 발전 계획을 시행한 결과, 이 나라를 세계적인 부국으로 만들었다. 

그러니까 목표 달성 맞죠? 목표 설정하고 시행했다. 이런 이야기가 나왔습니다. 그다음에 4번으로 가볼까요? 4번이 'ㄷ'에 해당하는 사례래요. 'ㄷ'이 뭐였냐면 통합이죠, 통합.

.

다른 언어와 그다음에 종교를 가진 이주민들이 급증하고 있는 이 나라는요, 이주민들과의 갈등을 피하기 위해 기존의 중앙집권적 통치 제도를 지방 분권적 통치 제도로 개편하기로 했다고 되어 있어요.

이 통합은 뭐에 대한 이야기가 나와 있냐면. 구성원들의 협동이나 유대하고 관련된 거 아니에요? 다시 2번째 단락으로 가서 통합을 한번 읽어볼게요.

'통합은 사회 조직 내의 각 체계가 잘 통제되고 안정된 일관성을 유지해야 한다는 것이다'라고 하면서, 즉 사회 조직 내 구성원들이 협동과 유대를 통해 조직 내적으로 형성된 지도나 질서를 깨뜨리지 않는 거예요. 

그러니까 사회 구성원들의 협동 유대거든요. 이게 그 내용입니까? 아니잖아요. 이거는 이주민들과의 갈등을 피하기 위해서 이 제도를 개편하는 거니까 결국은 4번은 통합과 관련된 거는 아니라고 보시면 되겠죠. 

그래서 뭔가 내적으로 형성된 제도나 질서를 깨뜨리지 않는 거거든요. 그런데 제도를 지금 바꿔버리고 있는 거잖아요. 그렇죠? 그러니까 해당되는 게 아닙니다. 

내적으로 형성된, 뭐라고요? 제도를 유지해야 돼요. 그런데 이거는 제도를 개편하는 거 아닙니까. 그래서 답은 4번이 되고요. 

5번은요, 'ㄹ'이 뭐였냐면 잠재성이에요. 잠재성은 뭐였는지 2번째 단락 또 읽고 가볼게요. 

사회조직내의 고유하고 문화적인 가치를 조직 구성원들에게 뭐? 동기화하는 게 중요해요. 그리고 이를 지속적으로 유지해가는 겁니다. 그래서 가치를 유지하는 게 중요한 거죠. 

5번, 자유 민주주의 국가인 이 나라는요, 민주적 의사 결정 과정과 개인의 자유가 보장되는 자유 민주주의 체제의 장점을 강조, 그래서 이를 지방 자치와 주민 자치에서 적극적으로 시행하도록 하였다고 되어 있죠.

이게 결국 잠재성과 관련된 것이죠. 결국 뭐라고 했느냐면, 이거를 동기화하고 지속적으로 유지하는 거 아니겠습니까? 동기화하기 위해서 장점을 계속 강조해준 거죠.

그리고 실행했으니까 이거는 잠재성과 관련이 있겠습니다. 그래서 답은 4번입니다.

.

그러면 마지막 문제로 가볼게요. 3번 문제입니다. 이 지문과 관련해서, 윗글을 참고하여 보기의 현상을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것, 이랬어요.

그러면 보기 사례를 보니까 중국의 사례를 줬어요. 중국 후한 시대에는 관료의 횡포가 심해지고요. 천재라든지, 천재는 하늘의 재난이겠죠, 하늘에는 생기는 재난. 그러니까 인재가 아니라 천재, 이렇게 되는 거고요. 

천재, 질병 등이 잦아서, 천재라면 홍수라든지 가뭄이라든지 이런 게 있겠죠? 그것이 잦아서 민중이 빈궁해졌고요, 가난해졌고. 유민들이 크게 증가했어요. 유민이 뭐예요? 떠도는 백성들이죠.

이 시기에 우길이라는 사람이 있는데 이 사람이 장수를 설파한대요. 장수가 오래 산다는 소리예요. 알겠어요? 장수.

장수를 설파하는 바로 태평청령서를 저술했는데, 장각이 우길의 가르침과 노자 사상을 종합해서 태평도라는 종교를 열었어요.

이거 지금 종교 조직에 대한 내용인데, 우선 태평도를 창시한 사람이 누구래요? 장각이래요. 그렇죠? 그리고 장각은 죄과에 대한 반성, 참회를 통한 태평 세대를 태평도의 근본적 목표 설정 했습니다, 목표 나왔어요. 

그리고는 포교를 위해서 제자들을 파견했습니다. 포교, 뭐예요? 신도 모집하는 거죠. 그 결과 태평도는 하급 관리와 빈민의 마음을 사로잡았고 그래서 여러 지역으로 퍼져나갔습니다. 

장각은 전국적으로 36개의 교단 조직을 편성했는데, 각 조직은 방이라는 장군에 의해 통솔됐고요. 그렇죠? 조직 갖췄네요.

후한 왕조는 태평도를 해산시키려고 했으나 오히려 신도의 단결이 공고해지고 반정부적 성향이 강화돼. 그리고 장각은 한나라를 멸하고 자신이 제위에 오른다는, 와, 새로운 목표가 세워졌어요.

새로운 목표, 목표의 전치다, 이런 말 나왔었거든요. 목표가 바뀐 거죠. 그리고 신도들을 규합해서 바로 황건적의 난을 일으켰죠. 여러분 역사 시간에 황건적의 난, 이런 거 많이 들어봤을 거예요.

황건이 뭐겠어요? 노란 두건을 두르고 다닌 거예요. 그래서 황건이 나온 겁니다. 황건적의 난을 일으켰고요.

하지만 장각이 죽고 황건적의 난이 진압되면서 태평도는 어떻게 돼요? 급히 쇠퇴했다. 태평도라는 종교 조직이 쇠퇴한 걸 얘기해주는 겁니다. 그렇죠?

그러면 이거를 윗글을 참고해서 이 현상을 이해하라고 한거잖아요? 가볼까요, 1번. 

장각은 선교 활동을 통해서 하급 관리와 빈민들을 태평도로 유치하여 종교 조직을 유지할 수 있었군, 맞죠. 선교 활동 했다고 했고요. 

2번, 죄과에 대한 반성과 참회를 통해 얻게 되는 태평 세대는 태평도 신도들에게 가치 있는 삶으로 인식 되었고요, 그러니까 받아들인 거죠. 

3번, 태평도 신자들이 황건적의 난을 일으킨 것은 일상적 세속 생활로부터 성스러운 종교 생활을 지키려한 것이다, 아니죠. 황건적의 난이 왜 일어났죠?

바로 한나라를 멸하고 자신이 제위에 오른다는 새로운 목표를 설정한 게 장각이죠. 그리고 그 뜻에 따라서 황건적이 나왔어요. 그러면 일상적 세속 생활로부터 성스러운 종교 생활을 지키려한 거는 아니죠. 새로운 목표죠.

오히려 그게, 그리고 새로운 사회적 목표가 오히려 세속 생활 아니에요? 종교하고 상관이 없는, 그러니까 답은 3번이 되는 거죠.

그래서 성스러운 종교 생활을 지키려고 황건적의 난이 일어난 게 아니라 뭐다? 결국은 자기가 왕이 되려고 했던 거죠.

4번, 장각이 한나라를 멸하고 제위에 오르려고 한 것은 태평도의 본래 목표에서 다소 벗어난 새로운 사회적 목표다, 맞죠.

5번, 장각이 교단 조직을 편성한 후, 이를 방이라는 장군을 통해, 통솔하게 한 것은 종교 조직 내의 권위 체계를 제도화한 것이다. 그러면서 종교 조직을 갖췄다, 이걸 이야기하고 싶은 거죠. 알겠죠? 

이렇게 파슨스의 기능 이론이 더 중요한 것 같아요. 우리가 이것을 읽고 나서는. 

'파슨스의 기능 이론을 종교조직에 어떻게 적용했느냐'라는 걸 준거지만 더 기본적으로 우리가 알고 있어야 할 거는 '파슨스라는 사람이 기능 이론을 펼쳤구나' 이 정도로 기억하시면 될 것 같아요, 이 지문은. 

그러면 다음 갑시다. 바로 딜레마 논증이에요. 딜레마라는 게 뭐죠? 이러지도 저러지도 못할 때 우리가 딜레마 상황이다. 이렇게 이야기를 하죠, 여러분. 그러면 딜레마 논증은, 시작합니다. 

토론에서 상대방이 피하려는 결론을 받아들일 수밖에 없게 할 때 아주 효과적으로 사용되는 논증 형식이에요. 그러니까 상대방이 피하고 싶은 결론이 있는데 그걸 받아들일 수밖에 없어요.

그걸 뭐라고 한다? 딜레마라고 해요. 그래서 딜레마를 여러분이 사전에서 찾으면 진퇴양난, 이런 식으로 막 나오는 거죠. 이러지도 저러지도 못하는 거예요. 진퇴양난이 뭐죠, 여러분? 

.

앞으로 나아가기도 뒤로 물러나기도 그 둘 다 어렵다할 때 진퇴양난이라고 하지 않습니까? 그러면 우리가 다음으로 가보면, p하고 q가 진술이라고 할 때요. 딜레마 논증은 다음과 같은 형식을 지니고 있다고 되어 있어요. 

어떻게 진술하는지 볼게요. p이거나 q인데요. 만약 p라면 r이래요. 그리고 만약 또 q라면 r이에요. 그랬을 때 따라서 r이다, 이렇게 되는 거예요. 보세요. 

p이거나 q인데요. p면 결과는 r이거든요? 그런데 q이면 결과가 r이에요. 그런데 어차피 p이거나 q잖아요. 그러니까 따라서 결국은 얘네들이 되면 r이라는 결론이 나올 수밖에 없다는 걸 이야기하고 싶은 거예요. 그렇죠?

이게 딜레마라고 얘기 했고요. p를 선택하든 q을 선택하든 결국 이 r이라는 곤란한 상황에 처하게 되는 거예요. r은 상대방이 피하고 싶은 결론일 것 같아요.

왜냐하면 지문에서 그렇게 얘기했으니까. 그래서 '이러지도 못하는데 저러지도 못하네'라고 하는 딜레마 상황에 빠지게 하는 거죠.

그런데요, 여기에서 중요한 말이 나옵니다. 바로 여러분이 기억해야 할 거는 사실 이거죠. 모순 관계하고 반대 관계에 대한 이해를 해야 해요, 논리를 할 때. 

그래서 모순 관계와 반대 관계가 다르다는 걸 이해하지 못하면 딜레마 논증도 실패하고 말아요. 그러니까 결국 무슨 관계? 반대 관계를 이해하는 게 우리한테는 더 중요한 거예요. 알겠죠? 

위 논증은 첫 번째 전제가 바로 'p이거나 q이다'였죠. 여기에서 p, q가 모순 관계여야 결론이 타당하게 도출되는 거예요. 

만약 p, q가 반대 관계여서 p도 아니고 q도 아니게 된다면 상대방은 딜레마에 빠지지 않을 것이기 때문이다. 사실 아직 사례가 없고요.

p, q, p, q 막 이렇게 나오니까 이런 게 이제 머리가 아픈 거야, 우리가 논리 글을 읽을 때는. 그런데 중요한 건 뭐예요? p, q가 모순 관계이면 결론은 도출되는데요.

만약 p, q가 반대 관계잖아요? 그러면 그 r이라는 결론이 안 나올 수도 있다는 거죠, 안 나온다는 거죠.

그러면서 모순 관계, 반대 관계에 대해서 이제 여러분한테 설명을 해줄 거예요. 그걸 알아야 '딜레마 논증에서 중요한 건 바로 모순 관계인지 반대 관계인지를 보는 걸 중요하다'라는 거잖아. 그렇지?

반대 관계이면 딜레마 상황에 빠지지 않는다는 거거든, 볼게요.

어떤 두 진술 가운데, 두 진술 사이에 둘 가운데 한 진술이 옳으면 다른 진술이 그를 수밖에 없고, 또 둘 가운데 한 진술이 그르면 다른 진술은 옳을 수밖에 없는 관계. 

이거를 모순 관계라고 하는 거예요. 그러니까 아래에 짝을 이루고 있는 두 진술이 모순 관계라고 했거든요. 한번 볼까요?

'지금 이곳에 비가 오고 있습니다' 이거를 참이라고 할게요. 그러면 '지금 이곳에 비가 오지 않고 있다'는 건 뭐예요? 거짓이 되죠.

그런데요, 만약 '지금 이곳에 비가 오고 있다'가 거짓이라고 할게요. 그러면 '지금 이곳에 비가 오고 있지 않다'는 참이 되겠죠.

즉, 비는 오고 있든 아니면 오고 있지 않든 둘 중에 하나예요. 비가 오고 있는데 비가 오지 않을 수 있는 건 아니거든요. 그렇죠?

그러니까 '오고 있다'와 '오고 있지 않다'는 두 개 다 참일 수는 없어요. 그리고 둘 다 거짓일 수도 없는 거예요. 이 관계가 모순 관계입니다. 다시 정리합니다.

모순 관계는 둘 중에 하나는 참 혹은 거짓이 나와야죠. 그렇죠? 이거는 안 되는 거예요. 

이것도 참인데 이것도 참. 이게 거짓인데 이것도 거짓인 거. 이런 상황은 나온다, 안 나온다? 안 나와요. 이게 모순관계. 이해됐습니까? 

그래서 다시 읽어볼까요? 어떤 두 진술 사이에 둘 가운데 한 진술이 옳으면 다른 진술은 반드시 그를 수밖에 없고요. 한 진술이 만약 그르다면 다른 진술은 옳을 수밖에 없는 상황.

그러니까 이 상황이 바로 모순 관계예요. 그러면 반대는 어떤 거냐, 일반적으로 어떤 진술 'p'와 그것의 부정 'p가 아니다' 진술은 모순 관계야. 아까 했잖아요. 뭐라고 했죠?

'비가 오고 있다' 그게 p라면 그것의 부정은 'not p'죠? 그건 뭐다? '비가 오고 있지 않다' 이렇게 되는 거예요.

왜 p를 자꾸 말하느냐면, 이걸 알려줄까? p가 영어로 proverb예요. 그래서 여러분이 논리 글을 보다보면 계속 이런 글이 나와요. 's는 p이다' 이런 걸 많이 만날 거예요.

s는 뭐냐, 알아두시면 좋을 거예요. subject, subject. 주어를 말해요. 그러니까 주어하고 술어를 's는 p이다' 이렇게 설명을 하는 거예요. 뭔지 알겠죠?

그러다 보니까 자꾸 논리 글에서는 맨날 p가 나올 거예요. p가 바로 서술어 부분, 술어 부분을 말하는 겁니다. 알겠죠?

그러면 'p'하고 그것의 부정 'p가 아니다' 이거 진술은 뭐라고요? 모순 관계예요. 그래서 어떤 것이든 'p'이거나 'p가 아니다'라는 형식으로 이루어진 진술은 반드시 옳은 진술이에요. 맞죠?

이러한 진술 형식을 뭐라고 하냐면 배중률. 배중률은 '가운데를 배제했다' 이 뜻이에요. 알겠어요? 직역을 하면 그게 배중률입니다.

또한 '어떤 것이든 p이면서 p가 아닌 것일 수 없다'라는 형식으로 이루어지는 진술도 반드시 옳은 진술인데, 이러한 진술 형식을 모순이 없다고 해서 '무모순율'이라고 되어 있어요, 반드시 옳은 거니까. 

배중률은요, 모든 진술이 옳거나 그렇지 않으면 그르다는 원리를. 모든 진술은 옳거나 그다음 뭐라고요? 그렇지 않으면 그르다는 원리를, 무모순율은 옳으면서 동시에 그른 진술은 없다는 원리를 표현하고 있고요. 

그래서 배중률과 무모순율은 'p는 p이다'라는 형식으로 이루어진 동일률. 그러니까 'p는 p이다'는 당연히 맞는 게 아닐까요? 그렇죠?

이게 동일률인데 이것과 함께 고대로부터 사고의 기본 법칙으로 일컬어진다. 그런데 아직 뭐 설명이 없죠? 반대가 아직 없어요. 계속 읽어볼 거예요.

사고의 기본 법칙이라고 해서 실제로 사람들이 어떻게 생각하는지를 말하는 것은 아닌데 대부분의 사람들은 불합리하게 생각하기도 하고 모순에 휘말리기도 하기 때문이다.

사고의 기본 법칙이지만 사람들은 여기에 따라서 하지 않기도 한다는 거죠, 생각을 할 때. 그보다는 이것들은 사고의 논리적 토대, 다시 말해서 우리의 모든 진술에 전제된 원리의 역할을 한다고 보아야 하는데,

한편 한편 어떤 두 진술 사이에는. 이게 이제 반대 관계가 나온 거예요, 보세요. 

어떤 두 진술 사이에 이게 있어요. 둘 다 옳을 수는 없어요. 그 말은 참, 참 된다, 안 된다? 안 된다는 거예요. 그런데 둘 다 뭐할 수 있어요? 그를 수는 있어요.

그러니까 거짓, 거짓은 나올 수 있는 거예요. 둘 다 거짓인 경우가 있어요. 이런 경우 두 진술 사이를 뭐라고 한다? 반대 관계라고 하는 거예요. 볼까요?

다음의 진술들은 반대 관계에 있대요. '지금 이곳의 날씨는 춥다' 이거를 참이라고 해볼게요. 그러면 '지금 이곳의 날씨는 덥다'는 참이 될 수 있나요? 추우면 '덥다'라는 말은 나올 수가 없잖아요.

그러면 이게 참이면 얘는 거짓이겠죠. 그렇죠? 그리고 얘가 참이에요. 그런데 얘가 참은 나올 수 있다, 없다? 없다는 거예요. 이해돼요? 그다음에 얘를 볼게요.

쟤가 참이면 얘도 참일 수 없어요. 그런데 얘는 어때요? '지금 이곳의 날씨는 춥다'였을 때 거짓이라고 했어요. 그러면 춥지 않은 거거든요.

그러면 '이곳의 날씨는 덥구나'인데 '아니, 덥지도 않아' 안 돼요? 이것도 거짓은 가능한 거죠.

왜 그럴 것 같아요? 이 '춥다'와 '덥다'는 무슨 관계다? 반대 관계예요. 모순 관계가 아니에요. 모순 관계는 얘가 참이면 얘는 반드시 거짓이어야 되고, 얘가 거짓이면 얘는 반드시 참이어야 된다는 말이에요.

그런데 이럴 때가 있잖아요. 봄이라고 보세요. 지금 '봄은 추운 거예요? 더운 거예요?' 했을 때 '춥지도 덥지도 않아' 이렇게 우리가 말을 하잖아. 그게 바로 반대 관계라는 거예요. 이해됐습니까?

그러니까 '이곳의 날씨는 춥다?', '아니, 안 추워', '그러면 이곳의 날씨는 덥구나'. 이렇게 말하면 돼? 안 돼? 안 돼.

왜냐, 덥지 않을 수도 있거든. 그래서 그것도 거짓이 되는 거예요. 그러니까 거짓, 거짓이 성립하는 경우가 반대 관계. 이해됐습니까? 재미있는 거예요. 다음 보세요.

어느 때 어느 곳에서나 날씨가 추우면서 덥다는 것은 불가능해요. 그러니까 둘 다 참, 참은 불가능하다는 말이에요.

춥고 덥다는 것은 결국 하나가 참인데 그 나머지 반대도 하나가 참인 건 불가능한 건예요, 불가능입니다. x로 써볼게요.

그런데 춥지도 않고 덥지도 않은 거예요. 그러니까 거짓, 거짓 아닙니까? 이거는 딱 적당할 수 있어요. 그러니까 춥지도 않고 덥지도 않은 게 참일 수가 있어요.

왜냐하면 춥지도 않고 덥지도 않고 딱 적당할 수가 있거든. 그러므로 위 두 진술은 둘 다 옳을 수는 없어요. 하지만 둘 다 그를 수는 있어요.

그러면 지금까지 설명한 진술들 사이에 모순 관계와 반대 관계가 다르다는 것을 이해하지 못하면 많은 혼란에 빠지게 되거든요. 여러분, 이런 말 들어봤죠.

흑백 사고의 오류. 흑백 논리라고 하거든요. 그러니까 흑 아니면 백이에요. 사실 흑, 백이 섞이면 무슨 색이 나와요? 회색이 나오죠. 그런데 회색을 인정하지 않는 거예요. 그러면 흑백 사고의 오류라고 하는데, 그중 하나인데.

이것은 사실은 반대 관계의 두 진술을 모순 관계의 두 진술인 것으로 혼동하는 잘못이에요. 예를 들어줬습니다.

자기가 지지하는 정당은 모든 정치적 논쟁에서 옳아요. 그리고 상대편 정당은 항상 그르다고 믿는 사람들이 있거든요.

뭐라고 하냐면 'x는 전적으로 좋다'라는 진술은 'x는 전적으로 나쁘다'라는 진술과 반대 관계를 이루는 진술인데, 흑백 사고의 오류는 이 두 진술이 둘 다 그를 수 없다고 착각하고 있기 때문에 일어나는 오류라는 거예요.

무슨 말이냐면, 둘 다 뭐일 수 있어요? x, x. 둘 다 거짓일 수가 있어요. 그러니까 사실 이 사례도 있지만 이런 사례도 있잖아요.

'너는 a라는 정당을 지지하니?' 했더니 '나 지지하지 않아. 정당을 지지하지 않거든.', '그러면 너는 b라는 정당을 지지하구나' 이렇게 가는 거예요.

아니죠, 나는 b를 지지하지 않을 수도 있는 거거든요. 그러니까 a도 지지 안하고 b도 지지 안하는데 내가 a에 대해서 막 비판을 해. 그러면 '너는 b을 지지하는구나' 이렇게 되는 경우가 많거든요, 사람들이.

안 그러겠어요? 뭔가 대통령에 대해서 얘기를 할 때도 마찬가지예요. '이 대통령이 뭐가 문제가 있어' 그러면 '너는 이 대통령 후보가 더 좋구나?' 이렇게 말하는 거예요.

그게 다 아닐 수도 있는 거거든요. 이게 흑백 논리의 오류입니다. 그래서 이거를 정리해 놓은 게 바로 다음 내용이에요, 보세요.

진술들 사이의 모순 관계와 반대 관계의 차이를 아는 것은 이러한 오류에 빠지지 않기 위해서 중요한 건데요. 그리고 딜레마 논증의 공격을 받았을 때도 이 차이를 이용해서 딜레마에서 빠져나갈 수 있어요.

이런 식으로 빠져나가는 방법을 뭐라고 하냐면, '뿔 사이로 피해간다'라고 말을 한다고 합니다. 그러니까 결국 흑백 논리는 언제만 사실 흑백 논리에 의해서 우리가 이야기할 수 있을까요? 모순 관계이죠.

그러니까 반대 관계인 거에 대해서 우리가 흑백 논리로 말하면 된다? 안 된다? 안 된다는 거예요. 내가 이걸 싫어한다고 해서 반드시 저걸 좋아한다고 말할 수 없습니다. 나는 얘도 싫고 얘도 싫을 수 있거든요. 뭔지 알겠죠?

그런데 우리가 역사적으로 봤을 때 우리가 좌, 우익의 어떤 대립이라든지 이런 게 있을 때 정말 그런 걸 많이 했었죠. 미국도 마찬가지이고요.

그래서 여러분이 매카시즘 이런 거 들어봤을 리는 없겠지만, 매카시 의원이 있었어요.

그런데 그 의원이 공산주의자를 색출한다는 그런 명목 하에 미국 정계를, 완전히 정계뿐만 아니라 연예계를 완전히 발칵 뒤집어놨던 그런 사건이거든요.

그래서 그거를 매카시 열풍, 매카시즘 이렇게 이야기하는데, 사실 그런 것들이 대부분 반대 관계인데 모순 관계를 갖고 간거죠.

그래서 '너 이거를 반대해? 그러면 너는 이거구나?' 이렇게 되는 거죠, 아니라는 거죠. 그게 '딜레마 논증을 피할 수 있는 방법이다'라고 밝히고 있는 게 바로 이 내용이에요. 알겠죠?

그러니까 모순 관계하고 반대 관계를 정확히 이해하셔야 돼요. 모순 관계는 하나가 참, 뒤의 것 그러면 이건 거짓. 그렇죠? 이게 거짓이면 이건 참, 이렇게 되는 거예요. 

참, 참 안됩니다. 거짓, 거짓도 안 돼요. 그런데 반대 관계는요? 이것도 거짓, 이것도 거짓은 가능한 게 반대 관계다. 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 

그러면 문제 갈까요? 윗글의 내용을 통해 이끌어낼 수 있는 진술로 적정하지 않은 겁니다. 둘 다 옳을 수 있는 두 진술은요, 모순 관계도 반대 관계도 아니다. 이건 맞죠.

둘 다 옳다는 것은 참, 참이거든요. 참, 참은 모순도 반대 관계도 아닌 거죠. 그래서 이거는 2번째 단락과 5번째 단락을 토대로 한 거예요.

무모순율은 서로 모순 관계에 있는 두 진술이 모두 참일 수 없다고 말하는 거죠. 그렇죠? 이것도 4번째 단락에서 확인할 수 있고요.

불합리하고 모순된 사고가 있다고 해서 사고의 기본 법칙이 성립하지 않은 것은 아니다, 이것은 4번째 단락에 있죠.

사람들이 불합리하고 모순된 사고를 할 수 있어요. '그렇다고 해서 사고의 기본 법칙이 성립하지 않은 건 아니야'라고 제시가 되어 있었죠.

4번, 딜레마 논증이 성공하기 위해서는 첫 번째 전제를 구성하는 두 진술이 무슨 관계? 그렇죠, 모순 관계여야 합니다. 모순 관계가 아니라 반대 관계면 딜레마 논증 성공 안한다고 했어요. 

5번, 모순 관계에 있는 두 진술 중 하나가 옳으면 다른 하나가 그르다고 판단하는 것은 흑백 사고의 오류라고 되어 있어요. 이건 흑백 사고의 오류가 아니죠.

흑백 사고의 오류는 뭐일 때 이렇게 판단하면 흑백 사고의 오류죠? 그렇죠. 반대 관계에 있는 것. 반대 관계에 있는 두 진술 중 하나가 옳으면 다른 하나가 그르다고 판단하는 게 잘못된 거예요. 알겠어요?

그러니까 모순이 아니라 반대 관계에 있는 두 진술, 이렇게 제시를 해줬어야했네요. 4번째 단락으로부터 우리가 찾아낼 수 있겠습니다, 답은 5번. 알겠죠?

이 글의 포인트는 반대와 모순 관계의 차이점을 여러분이 정확히 아는 것이구나. 이제 2번을 놓고 봐야 되겠네요. 윗글을 바탕으로 보기의 각 진술의 관계를 적절하게 짝지은 것은? 이랬습니다.

그러면 모순 관계인지 반대 관계인지를 봐야 되죠? '우리 반 학생들은 모두 교복을 입고 있다'라고 되어 있습니다. 그러면 반대 모순은 뭐 가지고 따지면 돼요? 앞이 거짓인데 뒤도 거짓일 수 있어요, 이게 반대 관계라면 그렇죠?

그러면 한번 봅시다. '우리 반 학생들은 모두 교복을 입고 있다', '아니요' 이랬어요. 그러면 거짓으로 갑시다. 거짓이에요, '아니에요' 이랬어요.

그런데 '우리 반 학생들은 아무도 교복을 입고 있지 않다' 이것도 어때요? 거짓일 수 있죠. 왜냐하면 뭐가 가능해요? 일부만 교복을 입고 있어요. 입고 있는 상황일 수 있잖아요.

그러면 얘도 거짓, 얘도 거짓 아닙니까? 그러니까 얘는 모순이 아니라 뭐다? 반대인 거죠. 그래서 얘는 반대 관계, 반대 관계예요.

그러면 '나'를 볼까요? '가수로 데뷔한 아이들은 모두 연기자가 된다' 거짓으로 갈게요. 그러면 얘가 거짓이 될 수 있는지를 보자는 거죠.

'가수로 데뷔했지만 연기자가 되지 않은 아이돌이 있다'라고 되어 있어요. 그러니까 지금 가수로 데뷔한 아이돌은 모두 연기자가 된다고 했을 때 이거는 거짓이라고 했죠.

그러면 가수로 데뷔했지만 연기자가 되지 않은 아이돌이 있다면, 이게 거짓이라면, 이건 거짓이에요, 참이에요? 참이 돼야 되겠죠. 그렇죠? 왜냐하면 '모두 연기자가 되는 게 아니야'라고 했으니까.

그런데 연기자가 되지 않은 아이돌이 있다고 하면 이거는 뭐가 되는 거예요? 참이 될 수 있는 거잖아요. 그렇죠? 이건 참이 돼야 되는 거죠.

반드시 이게 거짓이 되는 건 아니지 않겠습니까? 그러니까 얘는 무슨 관계가 돼요? 모순 관계가 돼요. 그렇죠?

얘도 거짓, 얘도 거짓이 돼야 하는데 '모두 연기자가 된다'라고 했으니까 '아니야' 이랬으면 '가수로 데뷔했지만 연기자가 되지 않은 아이돌이 있다'라고 했을 때 이거는 참이 되는 거죠. 그렇죠? 

그다음 '다'를 보면 이 소시지에는요, 이 소시지에는 돼지고기가 적어도 50%가 들어가 있다고 합시다. 그러면 이것을 거짓이라고 할게요.

그러면 이 소시지에는 돼지고기가 아무리 많아도 50%가 안 들어있다, 이것이 거짓이 될 수 있나요? 아니죠. 적어도 50%가 들어가 있는데, '아니에요. 거짓이에요' 그러면 50%가 안 들어있는 거겠죠. 이건 참이 돼버리죠. 그렇죠?

얘는 거짓, 참. 거짓, 참. 이렇게 되는 거예요. 어차피 이거를 참, 거짓으로 해도 똑같은 이야기예요. 그런데 우리는 어차피 문제를 푸는데 있어서 중요한 건 거짓, 거짓이 나올 수 있는 것, 그게 반대 관계잖아요?

그러니까 '가'는 반대, '나, 다'는 모순, 모순 관계다, 이렇게 여러분이 찾아주시면 되겠죠. 그래서 답은 5번이 되겠네요. 알겠죠?

.

이제 마지막 문제 볼게요. 보기의 딜레마 논증에 대해 'ㄱ'의 방법을, 마지막이 아니네요, 세 번째 문제네요. 보기의 딜레마 논증에 대해서 'ㄱ'의 방법을 쓴 겁니다. 'ㄱ'이 뭐였냐면 '뿔 사이로 피해간다'라고 되어 있어요.

피해갈 수 있는 건 뭐죠? 딜레마는 반대 관계에 있는 거는 어때요? 이거를 딜레마라고 설명하면 안 된다고 했어요. 그렇죠? 이것도 거짓, 이것도 거짓일 수 있는 거예요. 봅시다.

'아이들은 공부를 잘하거나 못한다'라고 되어 있어요. 그리고 '공부를 잘하는 아이들에게는 바로 공부하라는 잔소리는 쓸데가 없다. 공부를 못하는 아이들에게는 공부하라는 잔소리가 쓸데없어요.

따라서 결론은 아이들에게 공부하라는 잔소리는 쓸데없다'라고 되어 있거든요. 그러면 결국은 얘를 p로 놓고 얘를 q로 한번 해볼게요.

아이들은 공부를 잘하거나, 아이들은 공부를 못한다가 q예요. 그런데 공부를 잘하는 아이들에게는, '공부하라는 잔소리가 쓸데없다'를 r로 가볼게요, 우리가 해 놓은 것처럼. p이면 r이거든요. 

그런데 공부를 못하는 아이들한테는 공부하라는 잔소리는 쓸데없다, 똑같이 r이죠. 

그래서 아이들에게는 공부하라는 잔소리가 없다는 r이라는 걸 가져왔어요. 그런데 이거를 피해가라면서요. 이게 맞지 않다는 거야.

'아이들에게 공부하라는 잔소리는 쓸데없다는 게 잘못 됐어'라는 걸 말하고 싶은 거잖아요. 그러면 뭘 하면 돼요? 이 p하고 q가 무슨 관계임을 밝히면 돼요?

.

반대 관계임을 밝혀야 돼요. '아이들에게 공부하라는 잔소리는 쓸데없다는 게 잘못 됐어'라는 반대 관계란 뭐죠? 아이가 공부를 잘한다고 했을 때 '아니요'라고 얘기할 수 있겠고요.

아이들이 공부를 못한다고 했을 때 그것도 거짓인 거예요. 그러니까 얘도 거짓, 얘도 거짓인 게 있으면 되는 거예요. 그렇죠?

그러면 어떤 걸 찾으면 돼요? 답은 1번이죠. 공부를 잘하지도 못하지도 않는 아이도 있다는 거죠. 그러니까 '공부를 잘한다, 못한다'라고 했을 때 이게 뭐다? '반대 관계이다'라는 걸 말하고 싶은 거죠.

공부가 잘한다, 공부를 잘한다도 거짓. 공부를 못한다도 거짓. 이 상황이라면 딜레마 논증을 빠져나갈 수 있죠. 

왜냐하면 흑백 논리에 따라가면 그건 오류가 되어버리니까. 그래서 답은 1번으로 가야하죠.

그래서 '어떤 아이들은 공부를 잘하지도 못하지도 않는다'라는 방법을 써줘야 우리가 그것을 피해갈 수 있다는 걸 여러분에게 묻고 싶었던 거예요.

마지막 문제, 보기는 배중률에 대한 비판이에요. 윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용입니다.

배중률은 '어떤 것이든 p이거나 p가 아니다'라는 진술이 반드시 옳은 거거든요. 그러기 때문에 'p이다'라는 진술과 'p가 아니다'라는 진술 사이에 어떠한 중간 지대도 없다고 주장을 하는 거예요.

무엇이 됐건 그것은 p이거나 p가 아닌 것이거나 둘 중 하나이어야 한다고 주장하는 건데요. 그러나 현실은 그렇지 않다. 자동차가 빠르거나 느리게 둘 중 하나로 가야 하는 것은 아니기 때문이라는 비판을 줬습니다.

그러면 윗글을 바탕으로 보기를 이해하라고 했어요. 1번, 배중률은 모순 관계와 반대 관계 모두에 관한 법칙이므로 반대 관계인 예를 반례로 드는 것은 적절하지 않다고 했어요.

배중률은 모순 관계에 관련된 법칙이죠. 그렇죠? 모순 관계. 그러니까 x예요.

그래서 2번을 보면, 배중률은요, 모순 관계에 대한 법칙이에요. 이건 맞죠. 모순 관계가 둘 다 거짓일 수는 없는 거 아닙니까? 그렇죠?

그리고 '이 자동차가 빠르다'와 '이 자동차가 느리다'는 무슨 관계예요? 반대 관계예요. 왜 반대 관계죠? 맞죠? '빠르다'가 아니에요, 거짓일 수 있어요.

'이 자동차가 빠르다, 거짓' 그런데 '이 자동차가 느리다'하면 거짓'. 그러니까 빠르지도 느리지도 않은 적당한 속도일 수도 있잖아요. 그렇죠?

그러기 때문에 반대 관계이므로 적절한 반례가 아니라고 이렇게 가는 게 맞겠네요. 그래서 답은 2번이 됩니다.

배중률은 모순 관계에 대한 법칙이다, 여기까지는 맞아요. 그런데 '이 자동차가 빠르다'와 '이 자동차가 느리다'는 모순 관계, 이게 잘못된 거죠. 이거는 지금 설명해줬고요. 

다음에 4, 5번은 배중률이 반대 관계에 대한 법칙, 잘못된 거죠. 알겠죠? 그러니까 정리를 하자면 배중률은 뭐? 모순 관계에 대한 법칙이 맞고요. 알겠죠?

그다음에 '자동차가 느리다'하고 '빠르다'는 무슨 관계? 반대 관계이다. 그러니까 결국은 반대 관계와 모순 관계에 대한 정확한 이해를 바탕으로 여러분 풀어내면 되는 문제였습니다. 알겠죠?

오늘 여기에서 인사드리고요. 다음 시간에 마지막 인문 같이 하도록 합시다. 안녕.                                                                      

.


