안녕하세요, 반갑습니다. 수능 만점을 완성하는 다섯 번째 시간 송원희입니다. 2단원 시작되는 시간이죠. 새로운 단원이 시작됩니다. 

시작되는 우리 학생들 또 새로운 시작을 하는 우리 학생들 조금 마음을 준비시키기 위한 선생님이 준비한 이야기가 무엇이냐.

선생님이 어제 3학년 학생들 수업을 들어 갔는데 한 학생이 선생님! 9월 모의평가 내기 저 시켜주세요 그러는 거예요.

그 내기가 무엇이냐면 모의평가 보기 전에 학생들이랑 이렇게 희망하는 학생들을 모아가지고

지구 과학1이나 2 1등급을 받으면 그 학생이 만약에 받으면 선생님이 짜장면을 사주는 거야. 짜장면 곱배기도 가능해.

그런데 1등급을 못 받으면 선생님한테 과자 1봉지를 그 학생이 가지고 와야 돼.

그런데 선생님한테 그 얘기를 어제 했던 A라고 하는 학생은 6월 모의평가 때는 참여를 안 했거든. 선생님이 하자 이렇게 같이 하자 이렇게 얘기를 했었는데도

저는 원래 내기라는 걸 안 해요. 제 인생에 내기는 없어요. 그랬던 학생이 갑자기 지금 3개월이 남았는데 9월 모의평가 내기를 하재요. 왜 그랬을까요?

6월 모의평가 때는 내가 진짜 1등급 받을 수 있을까? 없을까? 생각했어요.

받고 싶기는 한데, 그럴 수 없을 것 같아 이런 생각 때문에 내기에 참여 안했던 거지. 그런데 9월 모의평가는 진짜 1등급이 받고 싶어. 정말 간절히 받고 싶은 거야.

그리고 남은 시간 동안 하면 해낼 수 있을 거라는 확신이 든 거지. 그러니까 내기를 아예 인생에서 생각도 안 한다 라는 학생이 먼저 선생님에게 요청을 한 거죠.

여러분 선생님이 생각할 때 이런 학생은 됩니다. 간절한 마음으로 확신을 가지고 준비하면 되죠. 그만큼 노력할 테니까.

조희전이라고 하는 분이 이런 제목의 책을 쓰셨어요. 된다고 생각하면 진짜 그렇게 된다. 우리 새로운 시작. 된다고 생각하면서 그렇죠.

될 거라고 스스로에게 확신을 주면서 열심히 해줄 우리 학생들 이번 시간 학습 주제 알아보겠습니다. 

이번 시간 우리 지구 내부 에너지, 지각 열류량 그리고 조륙 운동의 조금 부분 정리해 볼 거예요. 지구 내부 에너지부터 출발할게요.

지구 내부 에너지의 일부를 구성하는 방사성 동위 원소에 대한 내용부터 출발할게요. 방사성 동위 원소는 어디에 주로 농집되죠?

그렇지, SiO2 함량이 많은 암석에 농집돼요. SiO2 함량 많은 암석. 대륙 지각을 이루고 있는 화강암 그렇죠. 여기 제일 많이 농집 돼.

그리고 현무암질로 되어 있는 해양 지각. 감람암질 맨틀에는 적게. 핵에는 더 적게 들어 있겠지. 그렇죠. 그러면 이제 지각 열류량으로 넘어갑니다. 

지구 내부에서 여러 원인에 의해서 만들어진 열량이 지표로 전달되는 그 열의 양을 지각 열류량이라고 부르죠 그렇지. 지각 열류량은 무엇에 의해서 결정되느냐.

주로 자료로 많이 제시된 그런 자료가 뭐야? 그렇죠. 표면부터 깊이에 따른 온도 변화를 줘요. 그 온도 변화 정도에 따라서 표면의 지각 열류량이 결정된다고.

결정되는요인. 내부와 표면과의 온도 차이. 우리는 그거를 증온률이라고도 표현하지.

표면과 내부 사이 온도가 차이가 많이 나면 많이 날수록 지각 열류량 어때요? 차이 많이 나죠.

온도 차이가 크면 클수록 지각 열류량이 커져요. 그리고 열전도율이 높을수록 지각 열류량이 커진대요. 그런데 보통 열전도율은 다 비슷하게 주죠.

같다고 가정을 하든가 아니면 비슷한 암석으로 주든가. 열전달 방식 이거 이거 우리 학생들 조금 어려워하는 부분이에요.

열이 전달되는 방식 세 가지 방식이 있잖아요. 대륙, 전도, 복사까지.

그런데 지구 내부는 복사가 이루어지는 영역은 아니야. 그렇죠. 대류와 전도일 텐데 대류는 주로 유체해서 이루어져요 그렇지.

완전한 유체는 아니더라도 이렇게 움직일 수 있는 물체.

그래서 연약권에서는 주로 열 전달 방식이 대류. 딱딱한 암석권에서는 전도라고요. 이게 어떻게 문제화 되는지 여러 번 연습 할 겁니다. 

그래서 지각 연류량. 지구 내부로부터 표면으로 올라오는 열의 양 어디가 약간 많아요? 그렇지. 해양 지각 부분이 약간 많아. 방사성 동위 원소도 적은 주제에. 왜요?

해양 지각은 방사성 동위성 원소에 의해서 공급되는 열도 있지만 또 맨틀 대류가 상승하면서 에너지가 올라와서 그 에너지가 전달되는 양이 굉장히 크다고.

그래서 해양 지각은 해령에서 맨틀 상승에 의해서 에너지가 공급돼요.

이거랑 방사성 동위 원소가 붕괴되면서 에너지가 공급되는 것이 합쳐져서 해양 지각의 지각 열류량을 이루게 되는 거예요.

그 내용 가지고 1번 문제로 넘어갑니다. 화강암, 현무암, 감람암의 방사성 동위 원소가 얼마큼씩 들어 있고요. 열을 얼마큼 내는지 표현되어 있어요.

보면 지표면의 어느 부분에 그렇죠. 지표면에 어느 부분에 아, 방사성 동위 원소가 많겠구나. 대류 지각 부분이겠지.

해양 지각 부분보다. 그리고 그 아래에 있는 맨틀은 더 방사성 동위 원소가 적게 들어 있다 라는 걸 알 수 있죠.

그런데 들어 있는 방사성 동위 원소 중에도 특히 어떤 원소가 가장 많은 함량 비율을 차지하고 있느냐. 칼륨이라고. 그렇죠.

거기 보면 암석에 들어 있는 방사성 동위 원소의 함량은 우랴늄이 칼륨 보다 적죠.

ㄴ. 단위 부피당 방사성 원소 함량은. 지각에 많아요? 맨틀에 많아요? SiO2 함량이 높은 지각에 방사성 동위 원소도 많이 밀집되어 있다고요. 그래서 지각에 많죠.

ㄷ. 방사성 원소에 의한 지각 열류량은 방사성 동위 원소가 많이 있어야 방사성 동위 원소에 의한 지각 열류량도 크겠지. 그냥 여기가 없어.

지각 열류량만 있으면 해양 지각이 이 대륙 지각보다 많은 거지만 방사성 동위 원소에 의한 지각 열류량은 누가 큰 거야? 

방사성 동위 원소를 많이 가지고 있는 대륙 지각이 더 큰지.

지각 열류량 중에 방사성 동위 원소에 의한 값이 큰 건 대륙 지각이야.

그런데 전체 지각 열류량 중에 맨틀에 의한 에너지 공급에 의한 지각 열류량 값이 비율이 큰 건 그거는 해양이야. 됐습니까?

답은 ㄷ이 되고요. 추가 보기 볼게요. 방사성 원소의 함류량이 많은 암석일수록 밀도가 크다.

이거 어떻습니까? 꼼꼼히 자료를 따져 봐서 아, 방사성 원소가 많은 암석이 화강암이네.

적은 암석 감람암 보다 원래 감람암이 화강암 보다 밀도가 크지. 맨틀이 대륙 지각보다 밀도가 크지 라고 판단한 학생들도 있을 수 있어요.

그런데 이런 학생도 있을 수 있어. 방사성 원소가 많으면 우라늄 이거 엄청 무거운 원소인데, 밀도가 크겠네 라고 생각할 수 있죠.

그렇죠. 그런데 여러분 방사성 원소가 들어 있는 함량의 단위를 좀 볼까요. ppm parts per million.

100만분의 1만큼을 기준으로 따져준 거라고요. 그렇지. 입자들 100만개 중에 얘 5개.

얘는 3만 8천 개. 100만 개 중에. 그러니까 방사성 원소가들어 있기는 한데 되게 소량 들어 있기 때문에 그것이 밀도에 주는 영향이 크지 않다 라고 보시면 돼요.

원래 감람암 밀도가 크니까 이건 틀린 설명이 되는 거지.그렇지.

방사성 원소가 적게 들어 있는 감람암이 화강암보다 방사성 원소가 들어 있음에도 불구하고 밀도가 훨씬 감람암이 크다고요.

그다음 지각 열류량 총 지각 열류량 분의 맨틀에서 공급되는 열량에 의한 지각 열류량이 값이 큰 거. 어디야? 해양 지각이지.

대륙 지각은 총 지각 열류량 분의 뭐가 차지하는 비율이 크다 그랬어 조금 전에. 방사성 동위 원소의 붕괴에 의한 지각 열류량 값이 크죠. 그렇죠.

그리고 맞는 설명. 해양 지각이 이거는 커요. 대륙 지각이 이거는 작다. 그러면 방사성 동위 원소에 관련된 문제. 갑자기 어려워집니다. 10번으로 갈게요. 10번.

그림 (가)는 지각에 포함된 방사성 원소 중에서 칼륨과 토륨의 시간에 따른 함량비 해놓고 괄호 열고 뭐라고 쓰여 있어? 상댓값이라고 쓰여 있어요. 그리고 함량비야.

우리 앞에 시간에 함량비 그렇죠, 단위 퍼센트. 전체 중에 차지하는 비율 이렇게 들었어. SiO2 함량 떠올리면 돼요. 나는 그 발열량은 역시 상댓값을 나타내요. 상댓값이.

그러면 볼게요. 칼륨이랑 토륨 다 방사성 동위 원소예요. 무슨 뜻이냐. 불안정해서요. 시간이 지나면 안정한 원소로 바뀌어요.

붕괴된. 원래 양이 늘어나야 돼요? 줄어야 돼요? 붕괴 되니까. 줄어야 돼요. 방사성 원소인 주제에 토륨 늘어나고 있어요. 이게 무슨 얘기야? 얘가 얘로 바뀌나 봐요.

여러분 그게 아니고요. 그게 아니고 함량비 지각 속에 얘도 들어 있고 얘도 들어 있는데, 선생님이 그림으로 한번 그려볼게요. 

지각 속에 칼륨이 이만큼 들어 있어. 지각 속에 토륨이 이만큼 들어 있었어.

5억 년 쯤에 전에. 그래서 지각 속에 방사성 원소의 총 양이 이만큼이었다고. 그 중에 K의 비율이 높고요. 토륨의 비율이 낮았지. 그렇죠.

그런데 칼륨은 점점점 시간이 지나면서 많이 줄어요. 전체 중에 차지하는 비율이 줄어. 이렇게, 이렇게, 이렇게 줄고요.

토륨은 양이 늘어나는 게 아니라 비율이 늘어나는 거야. 토륨은 조금씩 줄어서 이만큼 중에 이만큼.

그다음 이만큼 중에 이만큼. 이만큼 중에 결국은 이만큼 중에 이만큼이 돼서 비율이, 전체 중에 비율이 늘어났다고. 즉 붕괴 되는 속도가 칼륨이 큰 거야? 토륨이 큰 거야?

누가 더 빨리 빨리 붕괴돼서 다른 안정한 원소로 바뀌는 거야. 칼륨이지. 그렇죠. 

붕괴된 속도가 빠르다 라는 건. 각각의 방사성 동위 원소보다 어떤 값을 가지고 있느냐. 반으로 줄어드는 시기. 뭐죠?

반감기라고 하는 값을 갖게 돼요. 반감기는 누가 더 짧을까? 금방 금방 금방 붕괴는 그렇지.

칼륨이 더 짧겠지. 빨리 빨리 붕괴되니까. 빨리 빨리 반으로 반으로 반으로 줄어든다고. 이해가요?

토륨도 줄기는 하는데, 되게 소량식 줄어서 방사성 동위 원소 전체 중에 차지하는 비율이 늘어나는 거예요. 됐어요?

얘도 줄고 얘도 줄어드는데 얘가 더 많이 줄어드는 거야. 그렇지. 그러니까 결론은 반감기가 칼륨이 더 짧다 라는 결론을 내릴 수 있다고요.

붕괴 속도가 칼륨이 더 빠르다 라고 볼 수 있어요. 이해갑니까?

(나)는요 열을 발생하는데 칼륨이 열을 발생했어. 그렇죠. 이 토륨도 열을 발생했어. 그래서 과거에는 열이 이만큼 이만큼 합쳐진 이 정도의 열이 발생했다고 총.

그런데 시간이 점점점 지나면서 칼륨 양이 많이 줄어드니까 칼륨 자체가 줄어드니까 방사성 동위 원소가 붕괴되는 양의 자체도 줄어들겠지. 

점점점 줄어서 칼륨이 내놓는 열. 그다음에 토륨 내놓는 열 합쳐도 이 정도.

아, 그러면 지각 자체가 발생하는 방사성 동위 원소 붕괴에 의해서 열 자체가 옛날이 컸겠구나? 최근이 컸겠구나? 옛날이 컸겠군. 

그리고 토륨은 상대값. 똑같은데 칼륨이 줄어요. 사실 토륨도 줄어드는데 이 값을 똑같이 놨을 때 상대적으로 칼륨이 열이 줄어드는 비율이 표현된 거야.

토륨은 안 줄어든다 라는 게 아니고 이게 1로 봤을 때의 상댓값을 표현된 거라고. 됐죠. 보기 갈게요. 시간이 지날수록 토륨의 함량비는 양이 증가하는 게 아니고요.

전체 중에 차지하는 비율이 증가하는 거야. 마치 마그마가 분화되면서 현무암질, 안산암질, 유문암질 마그마로 갈수록 SiO2의 함량비가 늘어나는 것 같은 경우. 이해갔어요?

ㄴ. 반감기는 칼륨이 토륨보다 짧죠. 금방 금방 붕괴 되어 버리니까. ㄷ. 방사성 원소에 의한 지각 열류량은 최근보다 10억 년 전이 많았다. 

그때는 방사성 동위 원소가 많았으니까. ㄱ, ㄷ. 그러면 이제 5번으로 넘어가죠. 지각 열류량이 무엇에 의해서 결정된다고요? 지표와 깊은 곳의 온도 차.

어차피 깊어질수록 계속 온도는 증가하니까 증온률이라고 하는 표현으로 바꿀 수 있어요. A 지점.

여기까지 지각, 그다음에 맨틀. B지점 여기까지 지각, 여기까지 맨틀. 지각과 맨틀의 경계면이 표현되어 있네. 지각과 맨틀의 경계면이 뭡니까? 모호면이죠.

그런데 모호면의 깊이가 지금 50km로 되게 깊은편이잖아요. 우와, 되게 깊다. 여기는 대륙 지각일까요? 해양 지각일까요? 여러분 해양 지각은 지각이 두꺼워 봤자. 

10km도 안 돼요. 모호면이 깊어봤자 10km가 안 된다고. 이렇게 50km까지 된다 그러면 여기는 어디냐. 그렇지, 대륙 지각인 거야. 됐어요? 

그다음 A 모호면에서 보니까 온도가 한 850도씨 정도 돼요. 여기 100km에서 보니까 온도가 1500도씨 가까이 돼요. B는요. 1800도씨가 넘어. 같은 깊이에서.

그러면 증온률이 어디가 커요? 온도가 증가하는 비율이, 표면에서는 비슷했어. 그렇죠.

증온률이 B가 크죠. 그러면 지표에 올라오는 열의 양인  지각 열류량 어디가 클까요? 증온률이 클수록 지각 열류량이 크니까요. B에서 크겠지. 

다 그런 내용이야. 이 지역 대륙 맞고요. 깊이에 따른 지온 상승률 B에서 크고 그래서 지각 열류량도 B에서 많아요. 

그런데 그림을 봤더니 온도가 증가하는 비율이 깊이에 따른 비율이 A에서 깊이에 따라서 좀 일정해요. 100km까지. 

B도 조금 뭔가 차이가 있기는 하지만 대략 비슷해. 무슨 뜻이냐. 무슷 뜻이냐. 암석권과 연약권에서 온도가 전달되는 방식이 다르다 그랬지. 암석권에서는 전도.

연약권에서는 대류 형태로 에너지가 전달되기 때문에 증온률에서 뭔가 차이가 나타나요.

그런데 증온률이 비슷하다 라고 하는 것은 그리고 표면 부분이라고 하는 것은 이 부분이 거의 다 암석권 영역에 해당된다 라고 판단을 할 수 있어요.

암석권과 연약권에서의 에너지 전달 방식에 따른 증온률의 차 9번 문제에서 한번 확인해 보도록 할게요. 볼게요. 실선이 해양이고요. 점선이 대륙입니다.

그런데 해양에서 50km까지 온도가 많이 증가하다가 그다음에 온도가 증가하는 비율이 굉장히 둔화돼요. 여기를 기준으로 온도가 증가하는 비율이 바뀌었어. 대륙은요. 

온도가 증가하더니 100km를 기준으로 온도가 증가하는 비율이 바뀌어요. 그러면 선생님이 지금 그은 노란선과 빨간선은 무슨 선일까요? 모호면일까요?

여러분 해양의 모호면이 깊어봤자 10km. 대륙도요. 아까봤던 그게 거의 맥시멈이야. 50km보다 더 깊은 곳 별로 없어요. 

평균 모호면 깊이가 대류 35km예요. 이렇게 100km 깊이에 뭔가 경계가 표현 되고 해양에서도 50 경계. 50km 경계가 표시된다 라는 건 모호면은 아니라는 거야. 

온도에 증가율이 바뀌는 거기를 이루고 하는 물질의 상태가 조금 달라지는 경계라는 얘기지. 무슨 경계냐? 그렇죠. 암석권과 연약권의 경계.

해양은 암석권과 연약권의 경계가 50km인 거고요. 대륙은 암석권과 연약권의 경계가 100km인 거야. 됐어요?

그러면 암석권끼리 한번 비교해 볼까요. 해양, 대륙해서 암석권끼리 비교해 볼게요.

해양에서 암석권 최하부의 최고 온도가 이 정도 돼요. 대륙에서는 암석권 최하부의 최고 온도가 이 정도 돼요. 비슷하죠. 그렇죠.

비슷해. 대륙이 조금 높아요. 그런데 해양은 그 온도를 만들기 위해서 이만큼 밖에 안 왔어. 대륙은 되게 많아요. 두 배나 많아요. 그렇다면 암석권 내에서의 증온률.

온도가 증가하는 비율은 대륙이 큰 거야? 해양이 큰 거야? 깊이에 따른 온도가 변화하는 정도가 기울기로 딱 나타나 있죠.

해양이 훨씬 더 깊이에 따른 온도 변화. 암석권 내에서 변화가 크다고요. 무슨 얘기를 하고 싶은 거야? 선생님이 그러면 그다음은.

증온률이 뭘 결정을 한다고요? 그렇지, 지각 열류량. 지각 열류량은 그러면 어디서 큰 거야? 암석권 내에서 말이죠. 해양 크겠지. 됐습니까?

이해가요? 이렇게 증온률의 뭔가 큰 변화가 나타나는 지역. 거기 모호면은 아니야. 깊이로 확인하고 문제 해결할 수 있으셔야 돼.

2018 6월 모의평가에 비슷한 문제가 출제됐고요. 되게 많은 학생들이 틀렸다고요. 그거 조금 이따가 확인할 겁니다. 보기 보죠. 

ㄱ 암석권의 지온 상승률은 해양이 커요? 대륙이 커요? 해양이. 지각 열류량은 그래서 해양이. ㄷ 50에서 100km 부분. 여기 있네요. 여기서 해양은 무슨 상태야?

연약권 상태고 대륙은 아직 암석권 상태예요. 그러니까 대륙은 암석권이니까. 에너지 전달 방식이 그냥 나왔잖아요. 이렇게. 전도에 의해 암석권에서는 전도입니다.

해양은 무슨 상태야? 연약권 상태니까 전달 방식이 대류. 기억해둬야 되죠. 올해 수능완성에서 그렇지. 이렇게 구체화된 문제가 처음 나왔어요.

물론 암석권 내에서 전도의 형태로 연약권 내에서 대류의 형태로 이렇게 따로 따로 출제된 적은 있었는데, 이렇게 연결해 가지고 출제된 적은 처음이에요.

기억해 놓으십니다. 이거 맞는 설명이라고요. 답은 5번. 그러면 작년 6월 모의평가 문제 볼게요. 둘 다 해양판이야. 둘 다 해양판인데요.

이렇게 온도가 상승하는 비율이 80km 정도에서 갈라지고요. (나)에서 40km 정도에서 확 바뀌어요.

저 점점점 선 A와 B의 경계선이에요. 모호면이네. 해양판인데 그럴 수 없다니까. 모호면이면 이 정도에서 뭔가 변화의 차이가 뚜렷나게 나타나줘야 돼.

무슨 경계면이라고? 암석권과 연약권의 경계면이야. 역시 암석권의 최하부에서 암석권의 최하부에서의 온도는 (가)와 (나)가 비슷해. 거의 같아. 같이 해양판이니까.

온도 변화는 비슷한데 깊이 변화가 다르지. 그러면 증온률 다시 얘기하면 깊이에 따른 온도 변화율.

온도 변화율은 비슷한데 깊이가 (가)에서 너무 많이 깊어지니까 증온률은 어디가 큰 거야? 그렇죠. (나)가 큰 거야. 지각 열류량은 어디에서 클까요? (나)에서 크겠지. 그렇죠.

하나 더. 암석권에서 에너지가 어떤 형태로? 전도. B 연약권에서는 그렇지 대류의 형태로 보기 갈게요.

ㄱ. A와 B의 경계 모호면일 수 없다고요. 해양판이라고 그랬잖아요. 이렇게 깊은데 지각과 맨틀의 경계가 있지 않아요, 해양에서는. 5에서 10km 정도 내에 있다고요.

ㄴ. B에서 연약권이니까 에너지 전달 방식, 대류 어때요? 맞죠. 여기가 연약권이지 찾아냈어요.

못 찾아냈으면 ㄴ 보고 추론했어야 돼요. 암석권 전도 연약권 대류. 대류 얘기가 나왔어, 연약권이고. 위에는 암석권인가 보다 이렇게.

ㄷ. A에서 깊이에 따른 지온 상승률은 누가 커요? (가)가 커 (나)가 커? (나)가 크죠. (가)가 (나)보다 작아요.

A에서 암석권에서 깊이에 따른 온도 상승률은 그렇지. 온도 변화는 똑같은데 깊이가 너무 (가)에서 크니까. 답은 ㄴ만이 된다고요. 이런 보기 어때요? 여러분.

여기가 암석권이라고 표현될 수 있고 아니면 A라고 표현될 수도 있어. 평균 지온. 그 지역의 지구 내부 온도는 그 지역의 용융 온도보다 낮다.

암석권이 무슨 상태라는 얘기야? 지구 내부 온도가 용융 온도보다 낮으니까 녹았어? 안 녹았어? 안 녹았어. 무슨 상태?

단단한 고체 상태란 얘기지. A, A라고 나와 있으면 그렇죠. 이렇게 문제가 표현될 수 있어요. A가 암석권인지를 물어보는 다른 표현이라고. 

그러면 이제 지각 열류량을 조금 더 디테일하게 대륙과 해양에서 한번 정리해 봅니다.

대륙 지각에서의 지각 열류량은요. 같은 암석인데 시대만 다르게 하면 신생대의 화강암, 중생대의 화강암, 고생대 의 화강암, 선캄브리아 시대의 화강암. 

그러면 지각 열류량 어디가 가장 크냐. 어디가 클까요? 신생대가 가장 큽니다.

왜요? 방사성 동위 원소 시간에 따라서 아까 붕괴하는 그래프 봤죠. 그렇지. 과거에 방사성 원소가 덜 붕괴된 상태니까. 양이 많으니까 발열량이 크다고.

지각 열류량도 클 수 밖에. 여기서 내릴 수 있는 결론은 뭐냐. 방사성 동위 원소를 가지고 있는 암석은 시간이 지남에 따라서 발열량이 감소해요. 

암석이 나이가 많아지면 지각 열류량. 방사성 동위 원소에 의한 발열량에 의한 지각 열류량 줄어들죠.

그래서 최근 암석 과거 암석에 비해서 방사성 동위 원소가 많고 지각 열류량도 높고.

그런데 지역별로 보면 같은 대륙 지각인데, 화산대가 조산대, 순상지와 비교했을 때 지각 열류량 어때요? 높지. 마그마에 의해서 에너지가 전달되는 양이 더 있으니까. 

방사성 동위 원소도 붕괴 되고 마그마에 의한 열도 또 전달 되니까요. 그렇죠. 조산대도 마찬가지. 충돌하면서 화강암 관입할 수 있고요. 마그마 생길 수 있고요.

그 충돌에 의한 에너지 자체가 지각 열류량으로 전달되는. 해양에서는 어디가 지각 열류량이 가장 높아? 해령. 그렇죠.

해령 이제 막 응애하고 암석이 태어났어. 방사성 동위 원소 많아요. 게다가 맨틀 대류 상승하면서 마그마 올라오면서 또 에너지가 전달이 돼. 

해령은 그래서 에너지가 해양 지역 전체에서 가장 커. 지각 열류량 1등.

그리고 해령에서 점점점 멀어질수록 암석의 나이가 많아지죠. 방사성 동위 원소가 붕괴 돼. 그렇죠. 그리고 맨틀 상승부에서 멀어져.

그러니까 지각 열류량 줄어들 수 밖에 없지. 해구가 정말 지각 열류량이 가장 낮은 지역에 탑2 안에 들어요. 순상지와 해구. 지각 열류량 엄청 낮고.

해구는 왜 이렇게 지각이 열류량이 낮다고요. 차가운 해양판이 섭입 되어 들어 가니까. 50도씨, 100도씨, 150도씨 이러면 여기 해구 부분은. 

다른 지역은 온도가 150도 오를 때 조금밖에 못 올라. 차가운 판이 침강되어 들어가면서 증온률이 되게 작을 수밖에 없어요.

섭입에 의해서. 그러면 해령, 해구의 중요한 내용들, 많이 출제되는 내용들 정리해 볼게요. 해령, 판의 경계. 그렇죠. 발산형 경계예요.

맨틀 대류가 상승하면서 에너지가 공급되기 때문에 지각 열류량이 커요. 수심은 해구보다 그렇지. 얇습니다. 해구는요. 수렴형 경계고요.

맨틀 대류 하강 하기 때문에 증온률은 되게 낮아. 차가운 해양판이 하강하니까. 지각 열류량 엄청 낮아요. 그렇죠. 수심은 깊습니다.

그러면 질문. 판의 경계이면 지각 열류량이 다 높을까요? 그렇지 않죠. 발산형 경계 높고요. 그렇지. 충돌형 경계도 약간 높아. 섭입형 경계에서 해구는 낮아요.

해구에서 조금 떨어진 호상 열도 부분은 높은데, 딱 판의 경계인 해구는 낮다고

그래서 판의 경계에서 모두 지각 열류량이 높은 것은 아니라는 걸 여기서 확인해주셨어야 된다고. 그러면 2번 문제로 갈게요.

대륙 지각과 해양 지각 각각의 지점마다의 지각 열류량과 평균 지각 열류량이 표현되어 있습니다. 그렇죠. 지각 열류량은 안정한 곳. 대표적인 지역이 순상지예요. 

그다음에 화산 활동이 활발한 곳에서 당연히 많죠. 그렇죠. 에너지가 전달이 되니까. 이거 지금 비교하라는 얘기야. 

ㄴ. 지각 열류량은 구성 암석의 나이가 많으면, 가지고 있던 방위성 동위 원소가 다 붕괴된 이후니까 지각 열류량이 적어야죠. 그렇죠. 적습니다. 

ㄷ. 해양 지각은 대륙 지각보다 맨틀 대류에 의해서 공급되는 열이 많아서 방사성 동위 원소가 적은 두 개의 지각 열류량이 약간 높거나가 비슷하다고요. 그렇죠.

이거 많은 설명. ㄱ, ㄷ 입니다. 추가 보기 보시면 지각 열류량은 대륙 가장자리.

대륙 가장자리 주로 판의 경계가 많죠. 특히 태평양 주변부분. 대륙 중앙부. 순상지예요, 순상지. 주로 순상지. 그렇죠.

대륙 가장 자리에 해구 있죠. 그렇지만 대서양의 대륙 주변부는 거기는 판의 경계 아니야. 섭입형 경계도 아니야.

순상지랑 조금 떨어져 있어. 그러니까 평균적으로 보면 대륙 가장자리보다 중앙부에서 높지는 않아. 중앙부에 주로 순상지가 위치하고 있기 때문에 그렇죠.

순상지 해구와 함께 탑2에 들어가는 저지각 열류량 지역. 대륙의 가장자리는 해구를 지칭할 수도 있고요. 그렇죠.

태평양 주변부를 따라서 해구 있고 조금만 더 들어가면 다 뭐냐. 화산대가 있거든. 평균적으로는 대륙 중앙부에서 낮다가 맞다고요. 그렇죠. 

지점으로 콕 찍지는 않아도 그러면 이제 3번 문제로 갈게요. 디테일하게 해령 지역과 해구 지역의 지각 열류량을 한번 분석해 보는 거야.

그림은 어느 해양 지각의 연령에 따른, 해양 지각이라고 얘기를 해줬어.

수심과 지각 연령의 상댓값을 나타낸 거야. 해양 지각의 나이인데요. 여기가 0살이야. 어디 부근이라는 얘기죠?

그렇지, 이제 막 맨틀 대류 상승하면서 응애하고 태어나는 여기가 해령 주변. 그렇지. 열곡대 주변이라는 얘기지. 해령에서 점점점 멀어지면서 암석이 나이를 먹게 되는데요.

나이를 먹으면서 수심이 지금 바뀌는 모습이에요. 그렇죠. 해령에서 같은 나이차만큼 한번 보면 이만큼 나이를 먹게 되면 수심이 되게 많이 차이 나게 뚝 깊어져요.

똑같은 나이만큼 더 갔더니 아까보다는 수심이 깊어지는 비율이 적네. 또 가면 더 적네.

해양 지역이 저기 위에 있다가 이만큼 내려온다 라는 얘기는 아래로 가라앉는 침강이 이루어진다 라는 얘기고요.

시간에 따라서 침강이 되는 비율을 우리는 침강 속도로 표현을 해요. 이제 막 태어났을 때의 침강 속도와 점점점 나이를 먹어간 이후, 나이가 많은 상태에서 침강 속도.

언제 더 침강 속도가 큽니까? 그렇죠. 태어나서 얼마 안 됐을 때. 침강 속도는 점점점 나이가 많아질수록 어떻게 된다? 줄어든다. 나이가 적을 때 침강 속도가 크다.

그러면 하나만 더. 이 지점이랑 이 지점이랑 같은 부피를 선생님이 또 떼어볼게요, A와 B. 어느 지점이 밀도가 더 크겠습니까?

A는 마그마 분출하면서 바로 식어서 좀 부풀어 있는 상태. 점점점 시간이 지나면서 냉각돼서 압축되고 퇴적물에 의해서 압축돼서 가라앉아 있는 상태가 B예요.

다 젖어져 있는 상태가 B라고. 그러면 같은 부피식 또또 떼면 어느 부분이 더 단위 부피당 입자가 촘촘히 들어 있어요. 그렇지. B겠지.

밀도는 나이가 많은 부분에서 크다. 그러면 뭘 물어봤냐 문제에서는.

연령이 많아질수록 증가하는 값. 표면으로부터의 깊이인 수심은 깊어졌죠. 지각 열류량은 어디서 제일 많아? 해령 부분에서 제일 많죠.

점점점점 시간이 지나면서 방사성 동위 원소가 붕괴돼. 해령이랑 멀어지면 또 마그마가 분출하는 장소에서 멀어져. 열이 줄어들 수밖에. 침강 속도. 그렇죠, 이건.

우리 여기서 이미 했지. 나이가 많아질수록 어떻게 된다고요? 줄어든다고요. ㄱ이 맞아요. 이거 밀도 기억하면서 작년 수능 문제 분석으로 넘어가 보도록 하죠. 문제는 뭐냐.

해령 부분에서의 일단 지형. 첫 번째 그림. 두 번째 이 지역에서 측정한 중력 이상 여러분 중력 이상 기억납니까?

실측 중력에서 뭐 빼요? 표준 중력 뺀 거죠. 먼저 (가) 자료부터 분석해 볼게요. 어디가 해령이라는 얘기야? 그렇죠. 해령으로부터의 거리가 0인 A지점이 해령이라는 얘기지.

무슨 경계? 해령이니까. 발산형 경계. 그런데 여러분 세계 지도 한번 떠올려 보세요. 해령이 주로 어떻게 나타나느냐. 이렇게 나타나요. 그렇지.

대서양도 이렇게 일직선으로 나타나고요. 동태평양 해령에도 좀 그런 식으로 나타나 그렇지. 여기서 만들어진 마그마 상승으로 만들어진 암석이 멀어져. 이렇게.

확장되면 해령에서 만들어진 암석과 만들어져서 저 멀리 이동한 암석은 생성돼서 거의 동일 위도를 따라서 멀어지기 때문에 A와 B. 

표준 중력 값은 어떨까? 마그마 올라와서 거의 동일 위도 때를 따라서 확장되어 가니까. 같은 위도이면 표준 중력 같겠죠. 얘네 둘의 표준 중력은 비슷해요.

그런데 중력 이상이 또 비슷하대. A와 B. 여러분 B는 보세요. A는 되게 중심이 얇은 애. B는 A에서 이만큼 떨어지면서 수심이 깊어졌어요.

이만큼에 해당하는 암석이 없어요, A에 비해서. 그렇죠. 그리고 중력 이상은 어디서 측정 했느냐.

해수 표면에서 측정해. 해수 표면에서 중력, 실측 중력을 측정했더니 A에서는 이만큼부터 지구 내부까지의 물질이 이 지점에 있는 중력계에 중력을 작용할 거야.

그런데 B 지점 해수 표면에서는 A보다 훨씬 더 멀리 떨어진 지역까지 물밖에 없어. 그리고 이만큼 아래에 있는 물질이 중력을 작용할 거라고요. 그렇죠. 맞아요?

그런데 그 중력이 표준 중력 비슷하고 중력 이상 비슷하니까. 그 중력, 실측 중력이 어때야 되느냐. 이것도 비슷해야지. 실측 중력 선생님이 뭐 떠올리라고 그랬냐.

그렇지, 만유인력 떠올리라고 그랬지. 만유인력 식. mg는요. R제곱분의 GM 돼서 두 지점에서의 중력 가속도는 이 지점과 그 밑에 있는 물질들 사이에 거리에 의해서 결정되고

거리의 제곱에 반비례하고, 또 밑에 매장되어 물질의 질량 혹은 밀도에 의해서 결정된다고 그런데 여러분 잘 봐.

해수 표면에서 A에 있는 지점. A 물질이 있는 지점까지의 거리와 B에서 해수 표면에서 B가 있는 지점까지의 거리 어디가 더 멀어요?

B가 있는 지점까지 거리가 멀어요. R이 커요. 그러면 실측 중력 작아야 되는데 비슷하다고 무슨 뜻이냐.

거리가 멀리 떨어져 있지만 매장 되어 있는 물질의 밀도가 누가 커야 돼? B가 커서 상쇄 돼서.

A와 비슷해질 수 있다는 거. 됐어요? 거리가 이만큼 멀리 떨어져 있고요.

물질이 이만큼이나 A보다 없음에도 불구하고 같은 실측 중력이라는 얘기는 B에서 A보다 더 큰 밀도의 물질이 매장되어 있다 라는 얘기죠.

우리 조금 전에 해령에서 멀리 멀리 떨어질수록 밀도 어떻게 된다 그랬어? 압축되면서. 커진다 그랬죠 그거랑 연관지어주시면 돼요. 갈게요.

ㄱ. A 해령이니까, 발산형 경계 맞고요. 지각 열류량은 해령이 커요? 해령에서 멀리 떨어진 B가 커요?

해령이 크지. ㄷ. 해저면 지하의 평균 밀도는 어디서 커야 돼? B에서 커야지. 그렇죠.

중력 이상으로 확인하는 거고요. 상식적으로 이해해도 알 수 있어요. 그래서 답은 ㄱ. A보다 B에서 작다고? 크다고. 그래서 ㄱ만 맞는 설명이 됩니다.

그러면 닮은 꼴 문제 또 보도록 하죠. 이 문제는 뭐냐. 어느 해령 부근에서의 지각 열류량을 표현해 주고 있어요.

해령 부근에서의 지각 열류량인데요. 우리 지각 열류량이 해령 전체 부근에서 어디가 제일 큰지 이미 아는데, 어디가 제일 커요? 해령에서 제일 크지.

여기 A 있는데가 해령이구나. 그렇죠. 그래서 해령에서 뭐를 할수록 지각 열류량 줄어들고 있구나. 됐습니까? 밑에 있는 자료는 뭐냐.

지자기 이상. 수능특강 57페이지 3번 문제에서 우리 지자기 이상이라고 하는 용어 들었어요. 지구 자기장이 중력 이상처럼 그렇죠. 뭔가 변화 값을 갖는다. 

이게  플러스인 값을 가질 때를 우리를 뭐라고 한다? 정자극기라고 하고 마이너스값을 가질 때가 역자극기다 라고 선생님이 거기서 설명을 드렸습니다.

해령에서 만들어진 암석은 현재 지금 지구 자기장 상태에서 마그마 올라가면서 그 지구 자기장에 의해서 암석이 자화 됐잖아요. 지금 현재 지구 자기장 상태.

나침반 N극이 자북에 있는 상태. 그렇죠. 북반구에 있는 상태. 정자극기라고요. B는요, 마이너스예요. 이거 역자극기여야지.

보기 갈게요. ㄱ. B의 고지자기 방향은 역자극기니까 지금은 고지자기가 자북을 향하는데, 북반구를 향하는데요. 역자극기 때는 자북이 남반구에 있으니까.

남반구를 나침반 N극이 향해야 되겠죠. 반대가 되겠지 그렇지, 방향이. ㄴ. 발산형 경계는 어디에 가까울까? 해령이 어디라고요?

지각 연령 제일 높은 A 부근에 있을 거라고. 그러니까 A에 가까워야지. ㄷ. 암석권에서의 지온 상승률은. 암석권에서의 지온 상승률이 곧 뭐예요?

지각 열류량 그렇죠. 지각 열류량 알려줬잖아. A보다 B에서 작죠. A가 크죠. 지각 열류량. 지온 상승률에 의해서 결정된다. 다시 한번 확인하시고 답은 ㄷ이라고요.

이런 것도 한번 풀어볼까요. 해양 지각에 포함된 방사성 동위 원소의 양이 A와 B에서 같을까?

마그마가 만들어지면서 만들어지는 방사성 동위 원소의 양이 비슷하다 라는 걸 가정하면. B는 이동하면서 나이 먹으면서 많이 붕괴됐죠 그렇죠.

그러니까 양이 어디가 커야 돼? A가 커야 돼. B에서 더 많을 수는 없어요. 더 추가 될 수는 없으니까. 그렇죠. 

그래서 이제 해령 부분에서 정리를 마무리 하고 해구 부분에서의 지각 열류량으로 한번 넘어가 볼게요.

해구 부분은 어떤 판과 어떤 판이 만나는 거냐 해양판이랑 해양판보다 밀도가 작은 대륙이나 해양판이 만나서 누가 누구 밑으로 기어들어가?

해양판이 밀도가 작은 판으로 기어들어가. 지각 열류량이 해구 부분에서 어떻게 변화하게 되느냐. 이렇게 변화하지. 그렇죠.

여기가 해령이라고 치면 엄청 지금 연령 높고요. 낮아졌다가 여기.

아무튼 도드라지게 지각 열류량이 작은 이 지역이 바로 해구에 해당한다고요. 왜 이렇게 지각 열류량이 낮다고요?

섭입되면서, 침강되면서 주변 지역보다 증온률이 작아질 수 밖에 없는 상황이라는 거. 그렇죠.

여기 문제화될 때는 주로 침강돼서 지각 열류량이 낮다 라고 표현이 돼요. 그런데 해구를 기준으로 서쪽은 해령 있으니까 해양판이야. 그렇죠.

동쪽은 여기가 해양판이고 여기가 해구면 얘는 밀도가 작은 대륙판 아니면 밀도가 작은 해양판이겠죠.

그러면 어디서 어느 방향으로 지금 섭입되는 거냐. 이런 방향으로 섭입되고 있는 거예요.

그러면 여기서 갑자기 지각 열류량이 조금 더 봉긋 솟는 이유는 무엇 때문일까? 섭입대를 따라서 그렇죠 마그마 만들어지잖아요. 이 마그마에 의한 작용으로 지각 열류량 높은 거지. 

그래서 해구를 기준으로 섭입을 받은 쪽의 지각 열류량이 높은 지역이 나타나요, 마그마 때문에. 해구를 기준으로 지각 변동은 어느 쪽에? 섭입을 당한 쪽에.

화산과 지진 활동이 나타난다고. 그걸로 이 아이디어로 4번 문제를 한번 해결해 보겠습니다. 우리나라 주변입니다. 지각 열류량이 표현되어 있어요.

우리나라 주변에 해양판과 대륙판. 해양판과 해양판, 해양판 대륙판의 경계가 나타난다고요.

그런데 특히 지각 열류량이 너무 낮은 지역에 B라고 표현되어 있고 상대적으로 높은 지역이 A라고 표현되어 있어요.

여기 여러분 해양판이 밀도가 작은 해양판이나 대륙판과 만나니까 무슨 경계야?

해구가 나타나는 섭입형 경계야. 그러면 해구는 어디에 있을까? 해구 있는 지역이 지각 열류량이 어떻다고요? 낮다고요.

B를 포함한 지역에 이렇게 해구가 나타나요. 그러면 A 지역. 해구를 기준으로 서쪽 지역. 유라시아판 지역에 지각 열류량이 높은 이유는 뭐 때문일까? 왜 때문일까?

태평양판이 기어들어가서요 거기서 마그마가 올라와서 그렇다고. 그렇죠. 이 태평양판 주로 무슨 암으로 되어 있어? 현무암으로 되어 있어요.

그러면 우리나라 동해 지역은 주로 무슨 암으로 되어 있느냐. 우리나라 지질 부분 하면서 다시 정리하겠지만 우리 학생들 이미 알고 있는 개념일 수 있죠. 수능특강에서 했죠.

우리나라랑 일본이 원래 과거에 붙어 있었다고 자료상 나타난다고. 그게 벌어졌지. 그렇죠. 신생대 때 벌어졌어요. 벌어졌다 라는 얘기는 이 둘 사이에 그렇죠.

주로 벌어지게 하는 발산형 경계가 있었을 가능성이 큰 거야. 그러면 벌어지면서 마그마가 올라와 가지고 발산형 경계가 아니더라도

밑에서 뭔가 마그마가 올라와서 사이를 채우면서 벌어진 거야. 그래서 둘 사이에 있는 동해 아래에 지각은 주로 무슨 암일까? 밑에서 올라오는 마그마. 그렇죠.

이게 섭입에 의한 마그마일 수도 있고요. 또 다른 플룸의 마그마일 수도 있는데. 제주도도 그렇고 독도도 그렇고 다 무슨 암으로 되어 있어? 현무암으로 되어 있어요.

주로 현무암으로 되어 있어요. 그래서 A 지역이 B 지역보다 지각 열류량이 큰 것은 암석의 성분 차이 때문이기 보다는 그렇죠.

섭입되면서 지각 변동을 A 아래에서 받아서 A에서 그 지각 변동이 표현되기 때문에 지진도 거기서.

화산 활동도 거기서 나타나기 때문에 위치 차이에 의한 지각 열류량 차이로 봐둬야 된다. ㄷ은 틀린 설명. 지각 열류량은 A에서 많은지 자료에서 표현되어 있죠.

ㄴ. 판의 섭입은 어디서 일어나느냐. 해구에서 일어나는데. 해구가 어디냐. B 부근. 그래서 답은 ㄱ, ㄴ이 되겠습니다. 이런 보기 한번 볼까요.

판의 경계에서는 항상 지각 열류량이 높아? 해구 그렇지 않다고. 해구 판의 경계인데 지각 열류량이 되게 낮다고. 아니라고.

진앙은 B를 기준으로 동쪽보다 어디에 많아? 지각 열류량이 높은 서쪽에 많죠. 왜요? 판이 섭입해 들어가면서 베니오프대를 따라서 진원이 나타나니까.

그 수치 위인 A 지점에 진앙이 나타나줘야지. 그렇죠. 이거 맞는 설명이 돼요. 이렇게 지각 열류량 여러 측면에서 다뤄봤고요. 조륙 운동 부분으로 넘어갑니다.

조륙 운동이 뭐야? 그렇죠. 지각 평형을 이루기 위해서 땅이 융기 또는 침강. 수직 운동 현상을 조륙 운동이라고 얘기를 해요. 

어떤 평형을 이루고 있어? 각 지점마다 중력과 부력이 평형을 이루고 있다고요. 그런데 왜 융기한다고? 어느 지점에 융기한다고요?

특정한 부분이 침식돼서 제거되거나 아니면 빙하가 이따가 녹아버린다거나 그러면 둘 중에 중력이 너무 작아지니까 올라와요. 융기해요. 

그러면서 뭐 오면은? 같이 올라오니까 얕아지게 되죠. 이렇게 침식이나 해빙에 의해서 융기된 지역에는 이런 지형이 잘 나타나요. 

뭐요? 계단형 지형인 해안 단구, 하안 단구. 계단형 지형이 잘 나타납니다. 침강은요. 중력이 커져서 무거워져서 그렇죠.

퇴적되거나 결빙된 지역에서 모호면의 깊이 깊어지겠죠. 증거는 다도해, 리아스식 해안. 그런데 여러분 이 지역 문제 6번 상황에서 이 지역이 침식될 거래. 그렇죠.

침식되면 A 지점 어떻게 될까? 융기하게 될 텐데, 침식되는 양이랑 융기되는 양을 비교해 보자고. 수능특강에서는 해빙 되는 양이랑 융기되는 양을 비교 했었지. 뭘로요?

누르는 압력인 ρgh로 비교했었다고요. 침식돼서 줄어든 누르는 압력인 ρgh. 그걸 메우기 위해서 같은 ρgh만큼 융기되어져야지 수평력인 평형이 이루어져요. 

그런데 이건 올라오는 건 맨틀이고요. 침식되는 건 대륙 지각이야. g g 중력 가속도니까 똑같고요. 밀도 자체가 맨틀이 대륙 지각보다 어때? 크니까 그렇죠.

맨틀이 올라오는 융기량. g가 침식된 양 h보다 어때야 곱해서 같은 값을 갖겠어?

적어야지. 침식되는 것보다 올라오는 양이 적다고요. 이제 그러면 6번 문제로 넘어갑니다. 

지각 평형을 이루고 있었던 지역에서 A지점의 상부 대륙 지각이 침식됐대 이제. 그래서 이렇게, 이렇게, 이렇게 B 지점으로 쌓일 거래.

그러면 A지점은 융기가 나타나야지. B는요 침강이 나타나줘야지.

밀도는 여러분 대륙 지각이 커요? 해양 지각이 커요? 너무 쉽죠 그렇죠. 해양 지각이 큽니다.

그래서 해양 지각의 밀도가 크기 때문에 이렇게 두꺼운데 A지점이랑 이렇게 얇은데 B지점이랑 누르는 힘이 같을까요?

밀도가 크니까. 밀도가 커도 별로 안 크거든. 2.7, 3.0 차이가 크지 않거든. 그런데 두께 차이는 평균 35, 평균 5에서 7. 커봤자 10.

그러니까 누르는 힘이 A와 B에서는 같을 수 없어요. 그렇지. 저 아래 어느 깊이에서 같다고. 이건 틀린 설명. 답은 ㄷ이 되고요.

만약 대륙 지각에서 10미터 만큼 침식이 됐다면 융기되는 양은 10미터보다는 적어야 된다고. 이거 맞는 설명. 이제 이 시간 마지막 문제 27페이지 11번 볼게요.

그림은 밀도와 두께가 밑줄. 일정해요. 지각 전체가 어느 부분이나 밀도와 두께가 일정했었어. 그런데 그 위에 빙하가 쌓이게 되면 됐어요?

그래서 지금 생성돼서 평형을 이루었어. 그러면 얘가 원래 없을 때 누르는 힘이 똑같았어요. 그렇죠.

두께가 똑같으니까 모호면 똑같을 거야. 그러면 얘가 쌓이고 평형을 이루고 있는 상태에서도 A 아래와 B 아래에 모호면이 똑같을 수 있을까?

선생님! 지금 여기 비슷하다고 이렇게 표현되어 있어요. 여러분 이건 A와 B의 모호면을 표시한 게 아니고요. A와 B의 모호면을 가리려고 물결로 표시한 거야. 

안 알려주면. 그러면 얘가 더 얹어졌으니까 침강돼야 돼요? 융기돼야 돼요? 침강돼야지.

모호면이 이렇게 돼야 된다고. A가 더 깊어야지. 모호면의 깊이는 그래서 A가 깊습니다. 모호면에 작용하는 압력은. 원래 A와 B의 A 아래와 B 아래의 모호면의 깊이가 똑같았어.

문제에서 두께가 일정한 지각이라고 했으니까 그렇다면 두 지점의 압력이 똑같았어야지. 그렇죠. 그런데 A의 빙하가 더 얹어졌어.

그러면 전체 누르는 압력이 빙하 얹어진 이유에도 같을까요? 다르지. 그렇죠. 왜 모호면이 A에서 내려간 거야? 누르는 힘이 세져서 평형 이루려고. 

중력이 세져서 내려간 거지. 표현 다시 바꾸어서 얘기하면 모호면에 가해지는 중력이 커져서 B보다.

그래서 모호면에 작용하는 압력, 중력은 A보다 B에서 클 수 없고요. A에서 커지지. 그런데 B 상황이 뭐냐. B가 제거된대. 아니 아니 빙하가 제거된대. 

빙하가 녹어버린대. 그러면 지표면의 고도 변화량은 B에서는 이 빙하에 의한 수직 변화가 있어요? 없어요? 아무 상관 없어요.

어디에서 변해야 돼? 얘가 제거되면 A지점이 중력이 작아지니까 올라와야지.

A지점의 높이가 변해야지. A에서 크다 이거는 맞는 설명이라고요. 이 문제에서의 핵심은 여러분 이걸 모호면이 비슷하다고 판단하지 않았어야 되는 거.

지각이 두꺼운 상황. 지각의 두께가 일정한 상황에서 빙하가 얹어졌을 때의 모호면의 모습을 여러분이 상상했어야 문제가 해결되는 거라고 그렇죠.

문제가 생각하고 추론하는 방향으로 변화되고 있다는 걸 우리 학생들 판단하고 계속 문제를 풀면서 더 자신에게 생각할 기회를 주셨으면 좋겠습니다. 

이렇게 생각할 기회를 충분히 주고 복습, 예습 잘 하고 다음 시간에 넘어와 줄 우리 학생들에게 화이팅 보냅니다. 여러분 너무 너무 사랑합니다.                      

.










