안녕하세요? 반갑습니다. 수능 만점을 완성하는 스물여덟 번째 시간 송원희입니다. 여러분 이번 시간은 개념 강의의 마지막 강의이면서 실전 모의고사 해설이 시작되는 시간입니다. 

이렇게 열심히 해주고 있는 우리 학생들 정말 고맙습니다. 이렇게 열심히 하고 있는 우리 학생들의 꿈을 향한 열정과 노력이 하늘을 감동시킬 수 있도록 선생님이 응원하겠습니다. 이번 시간 마지막 학습 주제 알아볼게요.

이번 시간 학습 주제입니다. 지난 시간도 우주의 미래에 대해서 공부했었죠. 지난 시간에 우리가 주로 다루었던 우주의 미래는 프리드만이라고 하는 과학자가 정리해서 발표한 고전적인 우주의 미래에 대한 내용이었습니다.

열린 우주, 평탄한 우주, 그리고 닫힌 우주. 이런 세 모형의 우주를 결정하는 굉장히 중요한 기준값이 뭐였죠? 그렇지. 현재 우주의 밀도와 그리고 임계 밀도와의 관계였다고요.

그런데 우주 배경 복사를 탐사하기 위해서 올라갔던 WMAP 탐사선이 우주의 밀도에 대해서 분석을 해봤더니 암흑 에너지, 암흑 물질, 그리고 보통 물질을 합한 양, 우주 밀도가 임계 밀도와 어땠습니까? 그렇죠.

같았습니다. 그러니까 현재는 무슨 우주라는 거야? 평탄한 우주라는 거예요. 현재는 임계 밀도와 우주 밀도를 비교해봤을 때는 평탄한 우주가 맞습니다. 그런데 또 Ⅰa 초신성에 대한 연구. 

이번 시간에 다루게 될 부분인데 Ⅰa 초신성에 대해서 연구를 해봤더니 평탄한 우주, 등속 팽창하는 우주에서 우리가 측정한 적색편이량에 대해서 적색편이량을 가지고 구한 거리보다

Ⅰa 초신성으로 관측해서 겉보기 등급 구하고 그리고 절대등급 가지고 구한 거리가, 이 거리가 허블의 팽창으로 구한, 적색편이량으로 구한 거리보다 어떻더라는 거야? 멀더라는 거지. 이게 무슨 의미라고요? 그렇지. 

우주가 가속 팽창하고 있다는 것이다. 평탄한 우주인데 왜 가속 팽창하느냐. 잘 모르지만 아마도 가속 팽창하는 것은 척력 때문일 것이고 그 척력을 우리는 암흑 에너지가 원인인 것으로 보고 있는 거라고요.

됐죠? 그리고 실전 모의고사 시간이 되는 만큼 풀이해보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제, 115페이지 7번 문제. 계속 그런 맥락의 내용들을 반복할 거예요. 표는 우주 모형 A부터 D에서, A, B, C, D 4가지 모형이 있고요. 

물질 밀도와 암흑 에너지 밀도를 나타냈어요. 물질 밀도와 암흑 에너지 밀도가 합쳐진 값이 뭔가요? 그렇지. 이게 바로 우주 밀도야. 우주 모형 A에서는 우주 밀도가 얼마냐. 0.3. B에서는 1. C에서도 1. D에서는 3입니다.

그리고 문제에서 임계 밀도를 얼마라고 하라고 가정해줬어요. 맞아요. 임계 밀도는 1이라고 가정해줬어. 그러면 모형 A는 우주 밀도랑 임계 밀도를 비교해봤을 때 우주 밀도가 임계 밀도보다 어떻습니까? 작아요.

우주 밀도가 이렇게 작으면 중력이 작은 건데 상대적으로 우리는 이런 우주를 열린 우주라고 이야기해요. 열린 우주. 다시 지난 시간에 공부했던 곡률과 기하학적인 구조를 떠올려볼게요. 열린 우주, 말안장 구조 같이 생겼고요.

곡률은? 그렇지. -값을 갖습니다. B는 우주 밀도랑 임계 밀도랑 똑같아요. C도 우주 밀도랑 임계 밀도랑 똑같아요. 그런데 다른 값이 뭡니까? 그렇지. B는 우주 밀도 안에 암흑 에너지 밀도값이 들어 있어요.

암흑 에너지의 영향을 받는 우주 모형이고요. C는 우주 밀도가 그냥 물질 밀도로만 이루어져 있어. 둘 다 무슨 우주야? 그렇지. 평탄한 우주예요. 임계 밀도와 우주 밀도가 같으니까.

그런데 둘 중에 어떤 우주가 팽창하는 속도가 빠릅니까? 맞아요. 암흑 에너지가 척력을 작용하기 때문에 우주를 가속 팽창시키기 때문에 팽창 속도는 우주 밀도가 B와 C가 같다 하더라도

팽창 속도는 B가 C보다 크다는 것 우리가 기억해줘야 된다고. 그리고 D, 물질 밀도가 암흑 에너지 밀도보다 커. 물질이 엄청난 중력을 작용하겠네요. 우주를 이렇게, 이렇게 중력에 의해서 수축시키겠네요.

어떤 우주? 닫힌 우주가 되고요. 닫힌 우주는 곡률이 닫히게 되니까 구형의 기하학적인 구조를 가지면서 곡률이 +. 평탄한 우주는 0. 이렇게 된다고. 됐죠? 그러면 보기를 한번 분석해보도록 하죠.

ㄱ. A는 우주 밀도가 임계 밀도보다 작기 때문에 열린 우주. 계속 팽창하는 우주. ㄴ. 우주의 팽창률은 현재 B가 C보다 크다. 팽창하는 정도는 가속 팽창하기 때문에 B가 C보다 큰 것이 맞아요.

ㄷ. D에서 닫힌 우주니까 곡률이 0보다 커야겠지. 그래서 다 맞는 설명이 되고요. 5번으로 갈게요, 이제. 5번. 그림은 어느 우주 모형에서 시간에 따른 우주 구성 요소 A, B, C.

그런데 그 A, B, C가 각각 보통 물질, 암흑 물질, 암흑 에너지 중에 하나래. 우리는 WMAP이 올라가서 탐사해서 이미 우주의 구성 요소들의 비율을 알려줬기 때문에, 그런데 그 비율은 언제의 비율이냐. 현재의 비율이에요.

그래서 현재의 암흑 에너지와 암흑 물질과 보통 물질의 비율이 얼마큼씩인지 안다고. 여러분 암흑 에너지. 그렇지. 73%예요, 비율이. 암흑 물질이 23%고요. 남은 것이 보통 물질이라고. 4%. 비율이 그래요. 

그러니까 현재 가장 많은 비율을 차지하고 있는 A, B, C 중에 누구? C. C가 암흑 에너지고요. 그다음 A가 암흑 물질이고요. 그리고 B가 보통 물질이라고. 얘네들의 각각의 정체가 뭔지 여러분 생각해볼까요? 얘네들이 뭐야? 

너희 뭐냐. 우리가 알고 있는 건 관측을 통해서 알 수 있는 보통 물질밖에 없어요. 우리가 눈에 보이는 것들, 별, 은하, 이런 것들이 보통 물질에 해당하고요. 암흑 물질 아직 뭔지 몰라요. 암흑 에너지도 아직 뭔지 몰라요.

그런데 얘네들이 무엇을 통해서 얘네들의 존재가 진짜 있다는 걸 알 수 있느냐. 존재를 알 수 있게 해주는 것이 뭐냐. 보통 물질은 관측을 통해서 우리에게 전자기파를 보내기 때문에 알 수 있죠. 거기 있어요.

그런데 암흑 물질은 실제로 눈에 보이지는 않기 때문에 전자기파를 내지 않기 때문에 중력 렌즈 현상, 중력적인 반응이나 아니면 우리 은하의 회전 속도. 그렇죠.

우리 은하의 회전 속도 분포를 통해서, 우리 은하 외곽의 속도 분포를 통해서 암흑 물질이 있다는 걸 미루어 짐작할 수 있다고. 암흑 에너지는 아직 존재를 알 수 있는 방법 없고요. 얘네들이 각각 어떤 역할을 하느냐.

암흑 에너지는 우주라고 하는 공간이 가지고 있는 에너지로 서로 서로를 이렇게 밀어내서 가속 팽창하게 하는 역할을 담당하지. 그러니까 밀어내는 힘, 척력. 물질들은요? 그렇지. 인력. 그래서 ㄱ 보기 볼까요? ㄱ 보기.

별과 은하는 뭐에 해당해? 보통 물질에 해당해요. 눈에 보이는 물질. 관측 가능한 물질. 그것은 B가 되겠지. ㄴ. B는 중력적인 방법에 의해서만 존재를 확인할 수 있다. 이건 뭐에 대한 설명이야?

암흑 물질이니까 이게 A에 대한 설명. ㄱ이랑 ㄴ이 바뀌어버렸어요. ㄷ. 우주에 존재하는 암흑 에너지의 총량은 점점 증가한다. 그렇지. 우리 이런 보기 많이 봤어요. 기출 문제이기 때문에.

'선생님, 직선인데요? 일직선인데요? 총량 똑같은 거 아닌가요?' 그런데 지금 y축에 있는 값이 질량이 아니고 밀도입니다. 밀도는 부피분의 질량이잖아. 우주가 팽창함에 따라서 부피가 점점 어떻게 되고 있어요? 

부피가 커지고 있지. 우주의 팽창 때문에. 우주의 부피가 점점 커지는데 우주의 공간이 영향을 미치는 암흑 에너지의 밀도가 일정하대. 이 값이 안 변한대요. 분모가 커지는데 값이 안 변하려면 분자도 역시 커져야겠지.

그래서 암흑 에너지의 총량이 증가하는 것이 맞는 설명이 돼요. 답은 ㄷ만 맞는 설명이 되고요. 그렇다면 보통 물질은요? 보통 물질이 차지하는 비율은 대폭발 우주론에 의하면

처음에 한 점에 모든 물질이 밀집되어 있다가 그것이 팽창되면서 우주 공간으로 퍼져 나갔다고요. 여러분, 퍼져 나가면서 뭔가 질량의 변화가 있어요, 없어요? 없죠.

질량은 그대로인데 우주의 팽창으로 부피가 점점 커지니까 보통 물질, 물질의 비율은 점점 줄어야지. 이건 맞는 설명이 돼요. 이제 11번 문제. 계속 비슷한 유형의 문제로 갑니다. 지워보고요.

그림은 빅뱅 이후에 시간에 따른 우주의 물질과 암흑 에너지의 성분비 변화야. 역시 물질과 암흑 에너지를 합친 거예요. 물질과 암흑 에너지를 합친 걸 우리는 우주 밀도라고 이야기하는 거고요.

현재 우주 밀도가 임계 밀도와 똑같다는 걸 우리 계속 반복하고 있다고. A랑 B랑 합쳐서 그 합친 비율은 일정한데요. A는 빅뱅부터 현재까지 점점 그 비율이 줄고 있고요. B는 늘어나고 있어요.

A가 뭐죠? 그렇지. A는 물질의 양이라고. 물질이고요. B가 암흑 에너지라고. 120억년, 빅뱅으로부터 120억년 시간이 지난 특정한 이 지점에는 A와 B의 비율이 똑같았어.

그런데 현재는 암흑 에너지의 비율이 물질의 비율보다 크니까 척력의 작용 때문에 우주가 점점 평탄하지만 가속 팽창하고 있다고. 이제 보기 분석해보죠. ㄱ. 암흑 에너지는 뭐냐. B죠. B.

ㄴ. 현재 우주에서 A랑 B랑을 합친 값, 우주 밀도는 임계 밀도랑 똑같다. 그래서 현재 우주를 평탄한 우주라고 이야기한다고요. 평탄하지만 암흑 에너지 때문에 가속 팽창한다.

ㄷ. 우주의 팽창 속도는 우주 나이 120억년일 때가 현재보다 빨랐다. 우주 나이 120억년일 때는 물질과 암흑 에너지의 비가 비슷했어요. 중력과 척력의 작용하는 그 양상이 비슷했다고.

그런데 지금은 중력보다는 척력의 영향이 커요. 언제 더 빨리 팽창하겠어요? 현재겠지. 현재보다 느렸어야 되어서 11번은 답이 ㄴ이 됩니다. 그러면 이제 관련된 문제, 수능완성 문제 여러분 너무 좋죠?

작년 수능완성 문제도 이렇게 좋았거든. 선생님이 작년 수능완성 문제 중에 관련 문제, 비슷한 유형의 문제들 조금 뽑아가지고 와봤습니다. 이제 이런 유형의 문제가 돼요.

그림은 시간에 따른 우주의 상대적인 크기를, 그리고 표는 현재 우주 구성 요소의 밀도비를. 일단 왼쪽에 있는 자료를 한번 분석해볼게요.

우주의 크기가 시간에 따라 변화하고 있는데 크기가 변화하는 정도가 과거에는 이렇게, 이렇게, 이렇게 감소했어요. 이 기울기가 의미하는 게 뭘까요? 시간에 따른 크기의 변화량. 그렇지. 팽창 속도라고.

여기서 기울기가 팽창 속도라고. 현재 이전에는 감속 팽창을 했어요. 팽창 속도가 조금씩 줄어드는 팽창을 했다고. 그런데 현재 기울기가 일정한 등속 팽창을 하다가 앞으로는 속도가 점점 늘어나는 가속 팽창.

이렇게 팽창하는 정도가 다른 이유가 뭐라고요? 우주에 어떤 성분들이 더 많은 비율을 차지하고 있느냐고. 감속 팽창을 하는 경우는 폭발 에너지 때문에, 팽창 에너지 때문에 팽창하다가 주는 거야. 뭐 때문에? 그렇지.

중력 때문에. 현재 이전, 특정한 시기 이전에는 물질이 차지하고 있는 비율이 암흑 에너지가 차지하고 있는 비율보다 컸다고. 그런데 최근에는 암흑 에너지의 비율이 크니까 가속 팽창하고 있지.

이때는 척력의 작용 때문이라고. 구성 요소 A가 뭐야? 현재 암흑 에너지가 73%, B는 암물, C는 보물. 가죠. ㄱ. 우주는 일정한 속도로 팽창했다. 여기서 왼쪽 그래프에서 팽창 속도의 변화를 우리가 볼 수 있다고. 

이 시기부터 이 시기까지 팽창 속도가 일정한 시기도 있었지만 계속 그렇지는 않았어요. 이건 틀린 설명. ㄴ. B는, 암흑 물질. 우리 은하의 회전 속도 곡선을 통해서 존재를 확인할 수 있죠.

중력 렌즈 현상을 통해서도 확인할 수 있고요. 암흑 물질의 확인 방법. ㄷ. 시간이 흐를수록 C가 차지하는 비율은 점점 공간은 넓어지는데 질량이 한정되어 있기 때문에 비율이 감소해야지. ㄴ입니다. 한 문제 더.

조금 뭔가 복잡하게 생긴 자료예요. 그런데 문제를 보면 x축은 뭐냐 하면 임계 밀도에 대해서 물질 밀도의 비의 관계를 나타냈고요. y축은 뭐냐 하면 임계 밀도에 대해서 암흑 에너지의 비율을 나타냈어요.

임계 밀도를 1로 하면 이 수치들이 곧 암흑 에너지의 비, 물질의 비가 되는 거야. A, B, C 세 우주 상황을 지금 보여주고 있는 거고요. 각각의 상황에서 암흑 에너지랑 물질의 비율을 보여주고 있는 거야.

그러면 우리 한번 표로 또 분석을 해보자고. A는 암흑 물질, 보통 물질 합친 물질의 비. 그리고 암흑 에너지의 비. A는 현재 상황이고 물질의 값이 0.27. 암흑 에너지의 값. 임계 밀도에 대한 비가 0.73. 합쳐보세요.

합친 값을 우리는 뭐라고 한다고? 그렇지. 우주 밀도라고 한다고. 합치면 얼마야? 1이에요. 합친 우주 밀도가 A 1이네. 현재 상황에서 1이네. 이때는 임계 밀도를 우리가 1로 가정했기 때문에 똑같다고. 무슨 우주? 그렇지.

평탄한 우주. 그런데 암흑 에너지가 작용하고 있다는 것에 초점을 맞춰줘야 된다고요. 그다음 B는요? B는 암흑 에너지값이 0이야. 물질값이 1이에요. 얘도 우주 밀도는 1이긴 하지. 임계 밀도와 똑같아요.

평탄한 우주긴 한데 얘는 프리드만의 고전적인 우주 미래에 해당하는 평탄한 우주라고. 암흑 에너지 작용이 없으니까 평탄한 우주에서의 팽창 속도는 점점 어떻게 돼요? 0에 수렴하게 되지.

얘는 가속 팽창하는 우주 아니라고요. C는 물질의 값이 0.8정도, 암흑 에너지의 값이 0.73정도. 합치면 1.53. 이건 어떤 우주죠? 그렇지. 임계 밀도 1보다 큰, 우주 밀도가 큰 닫힌 우주.

곡률이 0보다 큰 구형의 기하학적인 구조를 갖는 그런 우주가 되겠지. 보기 갑니다. ㄱ. A의 경우는 C의 경우보다 우주의 밀도가, 이거, 이 값, 이 값이 어때요? 작지. 얘는 1.53, 얘는 1. 맞습니다. 

ㄴ. C의 경우는 B의 경우보다 우주의 곡률이. 얘는 곡률 얼마야? 평탄한 우주는 곡률이 얼마야? 평탄하니까 곡률 없어요. 0이지. C는 곡률이 0보다 커요. 굽어 있어요. 양의 곡률을 가져요. 그래서 C가 B보다 곡률이 크다.

ㄷ. B의 경우는 현재 우주보다 가속 팽창률이 암흑 에너지가 없는데 작아야지. 그래서 ㄱ, ㄴ이 된다고요. 됐어요? 그러면 이제 12번 문제를 풀기 위한 기초 자료로 넘어가보도록 하겠습니다.

12번. Ⅰa 초신성에 대한 내용이에요, 여러분. Ⅰa 초신성이 뭐예요? Ⅰa 초신성. 그렇지. 이 그림처럼 적색거성과 백색왜성이 쌍성을 이루고 있는 상태야.

그런데 백색왜성의 밀도가 커서 적색거성의 물질을 이렇게 빨아들이다가 백색왜성의 질량이 태양 질량의 1.4배보다 커지게 되면 터져요. 어떤 Ⅰa 초신성이든 이만큼의 질량이 되면 터져요. 

그래서 터지는 순간의 절대등급, 광도가 일정하다는 특징을 갖는 것이 Ⅰa 초신성이야. 다시요. Ⅰa 초신성은 절대등급이 어떻다고? 어느 위치에 있든 똑같아요. 그런데 관측을 하면 겉보기 등급 알 수 있거든.

겉보기 등급이랑 이 고정된 절대등급 가지고 우리 뭐할 수 있어? 거리 지수로 거리 알 수 있어요. 이렇게 알아낸 거리가 허블의 우주, 특정한 팽창 속도로, 일정한 팽창 속도로 팽창하는, 균일한 팽창을 하는,

허블의 팽창하는 우주에서 구한 거리. 뭘 가지고 구하지, 이 거리는? 그렇지. V는 Hr. 이 V는 적색편이량. 적색편이량으로 후퇴 속도 구하고요. 그래서 구한 이 거리보다 이 거리가 어떻다는 거야? 멀더라는 거지. 

왜 멀어요? 일정한 속도로 팽창하고 있지 않으니까. 이 지점이 예상했던 것보다 더 멀리 가 있어. 그건 가속 팽창하는 것이라고 판단이 됐다고요.

그래서 초신성이 예상보다 더 멀리 있다는 것은, 겉보기 등급이 예상보다 더 커서 멀리 있다는 것은 우주의 가속 팽창을 의미하는 것이고 이거 때문에 우주의 암흑 에너지가 척력을 작용한다고 우리가 지금 판단하고 있는 거라고.

그러면 이제 12번 문제로 가볼게요. 12번 문제. 우리는 m-M은 많이 봤어요. 그런데 m-M, 거리 지수 앞에 Δ값이 들어가 있어. 이건 도대체 무슨 말인지 한번 천천히 보도록 하죠.

그림은 Ⅰa 초신성들의 적색편이량과. 적색편이량. y축, x축. 거리 지수의 변화량의 관계를 나타낸 것이다. 거리 지수의 변화량이래. 이게 무슨 이야기냐. 그렇지.

적색편이량으로 구한 거리를 가지고 만든 거리 지수가 있을 거라고. 그리고 이걸 A라고 해볼게요. 그다음 Ⅰa 초신성을 관측해서 겉보기 등급을 직접 관측해내고 절대등급은 고정되어 있으니까 이렇게 만든 거리 지수가 있을 거라고.

그러면 거리 지수의 변화량은 뭐냐. 어디서 어디를 뺀 거냐. 이 값. B에서 A를 뺀 값을 거리 지수의 변화량이라고 한다고요. 거리 지수의 변화량이 0이야. 이건 무슨 뜻이냐.

적색편이량으로 계산한 거리 지수와 똑같은 상태라는 이야기지. 그러니까 A 상태는 어떤 상태야? 팽창 속도가 일정한 허블의 팽창이 나타나는 그런 우주고요.

B. 여기 실제로 Ⅰa 초신성들의 데이터를 보니까 B의 값들과 비슷한 점들이 찍혀 있어요. B는 뭐냐. 적색편이량으로 계산한 거리 지수값이 +값. 더 큰 값을 갖는 거야. 그게 무슨 말이냐.

이 값이 +라는 건 무슨 말이고 -라는 건 무슨 말이냐. 0이라는 값은 또 무슨 말이냐. +라는 것은 무슨 말이야? 그렇지. B값이 A값보다 크다는 이야기지.

Ⅰa 초신성을 관측해서 구한 거리가 적색편이량으로 구한 거리보다 크다는 이야기야. 이건 가속 팽창한다는 이야기고요. -라는 것은 B가 A보다 작다는 이야기고 이거는 감속 팽창한다는 이야기고

0이라는 이야기는 팽창 속도가 지금 우리가 예상하고 있는 허블의 팽창 속도와 같다는 이야기예요. 이해갑니까? 그러면 이제 보기 분석해볼게요. ㄱ. A는 거리 지수의 변화량이 얼마야? 0이야.

거리 지수의 변화량이 0이라는 것의 의미가 뭐냐 하면 허블의 법칙으로 예상한 거리 지수와 똑같은 값을 갖는다는 이야기야. 그러면 허블의 법칙에 나타나는 우주의 팽창은 어떤 팽창이냐.

팽창 속도가 H, 허블 상수로 일정한 우주라고. 그러니까 가속 팽창하는 우주가 아니라 등속 팽창하는 우주가 되겠지. 팽창 속도가 일정한 우주가 된다고. 그러니까 ㄱ은 틀린 설명이에요.

ㄴ. 초신성의 관측 결과 암흑 물질 존재의 증거가 된다. 초신성이 적색거성이 백색왜성으로 와서 물질이 터졌어. 이거랑 암흑 물질이랑 무슨 상관이에요. 이거는 상관없다고.

ㄷ. 먼 거리의 Ⅰa 초신성의 경우 허블 법칙으로 추정한 밝기보다 더 어두워 보인다. 이게 무슨 이야기냐. 허블 법칙으로 거리를 추정해.

그리고 그 거리에 있을 것으로 예상하고 겉보기 등급을 계산해낸 겉보기 등급이랑 실제 Ⅰa 초신성으로 관측해낸 겉보기 등급이랑 어떤 게 더 숫자가 커요? 그렇지. 이게 더 어두워. 이게 더 멀리 있는 것으로 관측되어야 하니까.

그래야 가속 팽창이 되니까. 그러니까 Ⅰa 초신성의 경우 허블의 법칙으로 추정한 밝기보다 더 어두워 보인다는 내용은 이거는 맞는 설명이라고요. 그래서 답이 2번이 돼요.

이렇게 해서 수능완성에 있는 문제들, 개념에 관련된 문제들이 마무리되었고요. 그리고 여기 우주 부분을 총정리하는 한 문제 또 선생님이 가져온 문제를 풀기 전에 추가 보기 또 하나 하고 가보도록 할게요.

Ⅰa 초신성은 적색편이량이 클수록. 이게 무슨 뜻이야? 적색편이량이 크다는 건? 그렇지. 우리로부터 거리가 멀다는 이야기지. 적색편이량이 크다. 후퇴 속도가 빠르다. 그러면 거리가 멀다는 이야기야. 

그럴수록 거리가 머니까 절대 등급이 커요? 아니지. Ⅰa 초신성은 절대 등급이 고정된, 일정한 초신성이야. 그러면 거리가 멀수록 절대 등급은 고정됐으니까 뭐가 커야 돼? 겉보기 등급이 커야지.

멀리 있으면 어두워 보여야 하니까. Ⅰa 초신성은 어둡게 보일수록, 어둡게 보인다는 것은 무슨 뜻이냐. 절대 등급은 고정되어 있는데 어두워 보인다. 그러면 멀다는 이야기지. 거리가 멀수록 빠르게 멀어진다.

이거는 허블의 법칙에서 우리 굉장히 많이 다뤘던 내용이라고. 멀수록 빨리 멀어진다. 우주가 팽창하니까. 이거는 맞는 설명이 돼요. 그러면 총정리하는 문제 한 문제만 더 풀고 모의고사로 넘어가보도록 하죠.

그림은 대폭발 우주론에 근거해서 빅뱅 이후 현재에 이르는 동안 일어난 주요 사건들을 시간의 순서대로 나열한 거야. 대폭발이 일어났고요. 그리고 인플레이션이 이때 종료됐대요. 급팽창이 종료됐대.

이게 얼마큼의 시간이냐. 빅뱅이 일어나고 급팽창, 인플레이션이 시작된 시간이 10의 -35초, 끝난 시간이 10의 -32초. 그러니까 대폭발 이후로 아주 정말 찰나의 시간이 지난, 대폭발과 거의 같은 시기라고.

그다음 헬륨 원자핵이 형성됐어요. 헬륨 원자핵은 어떻게 형성됐어? 그렇지. 수소의 원자핵들과 중성자가 합쳐져서 우주 공간에서 수소 핵융합 반응이 일어나서. 그런데 그러려면 어떤 조건을 만족해야 되느냐.

우주의 온도가 별의 온도와 비슷한 상태, 별의 내부 밀도나 압력이랑 비슷한 상태여야 된다고. 그런 상태였던 시간은 초기로 정해져 있어요. 언제? 그렇지. 1초부터 3분까지. 이때 헬륨 원자핵이 형성됐어.

그 이전에 수소 원자핵은 형성됐고요. 그다음 (나) 시기에 원자가 형성됐대. 원자가 형성되면서 플라즈마 형태로 원자의 바깥에 있던 자유 전자들이 원자 내부로 들어갔습니다. 그러면서 처음으로 빛이 자유로워졌지, (나) 시기에.

그게 뭐야? 그렇지. 우주 배경 복사예요. (나) 시기에 우주 배경 복사가 방출됐대. 우리 이 시기 알잖아요. 이 시기 우주가 시작되어서 38만년이 지난 시기. 우주의 온도가 3000K였던 그 시기.

그리고 별과 은하는 보통 2에서 4억년이 지난 후. 대폭발 이후로 이 정도 시간이 지난 후 별과 은하가 생성되었을 거라고 우리가 지금 판단하고 있어요. 그러면 이제 보기 보죠.

ㄱ. (가), 헬륨 원자핵이 형성되기 전에 우주 배경 복사가 벌써 형성됐어? 우주 배경 복사는 (나) 시기에 형성됐어. 원자의 형성과 우주 배경 복사 연결해주셔야 돼요.

ㄴ. (가) 시기 이후, 이 이후에 수소와 헬륨의 총질량비는 3:1을 유지하고 있대요. 왜요? 이 시기 이후에 우주는 더 이상 헬륨을 만들어내지 못했어. 별 내부는 만들었지만 우주 공간에서는 만들지 못했어요. 왜? 그렇죠.

팽창하면서 온도가 낮아져서. 그래서 이때 만든 그 비율이 그대로 유지되고 있다고. 이거는 맞는 설명이 되죠. ㄷ. (나) 시기보다 (다) 시기에 우주 배경 복사의 온도가, (나) 시기가 온도가 높아요, (다) 시기가 온도가 높아요?

(나) 시기가 높지. (다) 시기에는 팽창해서 온도가 낮았으니까 우주 배경 복사의 온도도 낮아야지. 그래서 답은 ㄴ이 된다고요. 이렇게 정말 천체와 우주 부분이 마무리됐고요.

이제 실전 모의고사 부분으로 들어갈 텐데 실전 모의고사 선생님이 1회부터 이렇게 문제를 쭉 풀다보니까 '우와, 이 문제 되게 좋다. 이거 수능에 나오기 전에 우리 학생들이 만나게 되어서 너무 좋다.' 

이런 문제들이 더러 보이더라고요. 여러분도 각자 자신의 수준에 맞게 '이거 정리해둬야겠는데? 이거 어려운데?' 이런 문제들이 있을 거라고. 그런 문제들 어떻게 해야 돼?

채점하다가 틀린 문제들에 해당할 텐데요, 주로. 그런 문제들 어떻게 해야 돼? 선생님 학교에서 지금 수능을 준비하고 있는 고3 학생들 중에 진짜 공부 열심히 하는 학생들은 그런 문제들을 모아요.

직접 노트에다 써서 너무 소중하게 소중하게 수능 직전에 볼 오답 문제들로 정리하고 있다고. 그렇게 해도 좋고요. 그렇게 하면 너무 좋고요.

그렇게까지 하기 힘들면 형광펜이나 포스트잇을 이용해서 다시 볼 수 있게 표시는 여러분 해두셔야 돼. 그런 문제들은 수능 보기 전에 여러 번 반복해서 풀어주셔야 된다고. 알죠? 선생님 노파심으로.

그러면 실전 모의고사 1회부터 하나씩 하나씩 풀이해보도록 하겠습니다. 실전 모의고사 문제는 처음부터 끝까지 다 들을 필요는 없을 것 같고요.

여러분이 틀린 문제만 '이게 그런 내용이구나.' 라고 생각하는, 그렇게 도움을 받기 위해서 풀어주셨으면 좋겠고 이렇게 모든 내용을 선생님과 함께 풀이하지 않더라도 여러분이 틀린 것, 

그런 것들은 꼭 모아서 소중하게 다뤄주셔야 된다고요. 갑시다. 1번. 그림 (가)는 지구 전체, (나)는 지각의 주요 구성 질량비를 나타낸 거야. (가)는 지구 전체고 (나)는 지각이야. 그렇다면 없지만 맨틀도 한번 생각해볼게요.

지구 전체에 가장 많은 원소는 뭡니까? 철. 그다음은 산소예요. 지각에 가장 많은 물질은 뭡니까? 산소, O, Si, 규소, 알, 페, 카, 나, 크, 마. 그러면 맨틀은요? 역시 산소와 규소예요. 왜 그래요? 

이거 어떻게 알아? 지각이랑 맨틀은 이 광물들로 이루어져 있거든요, 주로. 뭐예요? 그렇지. 산소와 규소로 이루어져 있는 규산염 광물. 지구 내부 중에서 가장 부피가 큰 부분이 어디더라? 맨틀이에요.

83% 정도 영역이 다 맨틀에 속하는데 그 넓은 영역에 산소가 제일 많대. 그런데 지구 전체로는 철이 제일 많대. 무슨 뜻일까요? 그렇지. 지각에도 산소가 제일 많고 맨틀에도 산소가 제일 많은데

지구 전체에 철이 제일 많은 이유는 그 아래 있는 핵에 철이 굉장히 고밀도로 농집되어 있다는 뜻이죠. 지구 내부로 갈수록 이렇게 밀도가 큰 물질들이 많이 밀집되어 있죠. 왜 그래?

지구가 다 녹아 있는 상태, 마그마 바다 상태였을 때 중심으로 더 무거운 물질이 모였기 때문에 그래요. 중심으로 갈수록 밀도가 큰 물질이 존재합니다. 보기 ㄱ. 지구 전체에는 철이 가장 많다.

이거는 (가) 그림만 분석해보면 알 수 있는 내용. ㄴ. 지구 내부는 지각보다 무거운 원소의 질량비가 높다. 지각보다 철이 많잖아. 무거운 물질의 질량비가 높은 거 맞죠. ㄷ. 산소의 질량비는 지각보다 맨틀이나 핵에 더 많아요?

핵에 산소가 더 많으면 맨틀에도 산소는 더 많아요. 그런데 핵에 더 많으면 핵도 그렇고 맨틀도 그러니까 가장 지구 전체에 많은 물질이 산소여야지. 그런데 철인 이유는 핵에는 산소가 지각보다 많지 않다는 의미가 돼요.

그래서 ㄱ, ㄴ. 2번 갑니다. 그림은 북반구 어느 지역에서 지구 자기 3요소를 나타냈어. 지구 자기 3요소가 뭐예요? 그렇지. 편각, 복각, 수평자기력. 편각 그림에서 한번 찾아보세요. 편각이 뭐야?

진북을 기준으로 했을 때 나침반이 가리키는 방향. 자북이 진북에 대해서 어느 정도의 각으로, 어느 방향으로 떨어져 있는가. 이 α가 편각이에요.

이 지역에는 진북을 기준으로 나침반이 향하는 방향인 자북이 어느 쪽 방향에 있어요? 진북을 기준으로 북쪽, 남쪽, 동쪽, 서쪽. 그렇지. 서쪽에 있어. 이 지역은 서편각 혹은 -편각이라는 것 알 수 있죠.

그다음 복각이 뭐예요? 나침반의 자침과 수평면이 이루는 각이야. 나침반의 자침은 전자기력 방향과 나란하고요. 수평면은 수평자기력의 방향이랑 나란하기 때문에 이 β값, 그리고 이 값이 같이 복각이 된다고.

복각은 β. 나침반이 수평면과 이루는 각이기 때문에 자북에서는 복각이 몇 도? 그렇지. 90도. 자기적도에서는 몇 도? 0도가 돼요. 그리고 마지막 뭐? 수평자기력. 수평자기력이 뭐야? 

전자기력의 수평 성분. 그래서 A값. A값. 여러분 그림 잘 봐두세요. 수평자기력 자북을 향하는 수평면과 나란한 화살표예요. A, 수평자기력. 수평자기력은 전자기력의 수평성분이기 때문에 자극에서는 수평자기력이 얼마야?

전자기력, 전자기력, 전자기력. 어디서의 전자기력이야? 자기적도. 어디서의 전자기력이야? 자기극. 그렇지. 수평자기력이 수평성분 없잖아. 수평자기력 0. 여기는 최댓값을 갖는다고. 자기적도에서 수평자기력 최댓값.

복각은 자기적도에서 0. 최솟값을 갖죠. 보기 보죠. 이 지역에서 α, 편각은 서편각이기 때문에 -값인 게 맞습니다. ㄴ. β, 복각은 자기북극에서 90도로 최대인 거 맞고요. ㄷ. A, 수평자기력이 최대일 때 어디 있을 때야? 

자기적도에 있을 때. β, 복각은 최솟값. 0이니까요. 자기 3요소의 개념. 쉬운 개념이지만 다시 이런 자료에서 어디에 속하는지 한 번 더 여러분 확실히 짚고 넘어가줬으면 좋겠어요. 답은 5번. 3번으로 가죠.

올해 4월 학력평가에서 나왔던 문제 유형과 유사한 문제인데요. 그림은 어느 해안에서 퇴적물이 퇴적된 모습이야. 이 퇴적물은 지금은 바다 밑에 퇴적되어 있는데 주로 어디서 공급 받았어? 어디서 온 거야? 그렇지.

여기 육지로부터 공급됐어요. 그런데 육지랑 가까운 지역에 상대적으로 입자가 큰 자갈이. 점점 입자가 작아져서 깊은 데에서 셰일이. 이거 왜 그래요? 육지로부터 강물과 함께 퇴적물이 와요.

자갈, 모래, 진흙이 섞여서 같이 와. 그러다가 바다를 만나면 속도가 훅 줄어들어서 큰 입자는 이동을 못하니까 자갈이 내려앉는다고요. 상대적으로 아직도 흐름이 조금 남아 있지.

점점 바다로 갈수록 속도가 감소하지만 약간 흐름이 남아 있어. 그러니까 모래 입자들을 조금씩 더 가지고 가요. 그러다 속도가 더 느려지면 떨어뜨려. 그리고 가장 미세한 입자들, 진흙 입자들이 끝까지 가서 이렇게 가라앉게 된다고요.

그래서 육지랑 멀어질수록 점점 입자의 크기가 작아진다는 것 기억해주셔야 돼. 됐죠? 그런데 이 지역에는 지각 변동이 일어난대요. 그냥 이렇게만 있는 게 아니라 이 A 지점 자체가 어떻게 된대? 융기한대, 이렇게.

그러면 이 정도 융기했으면 깊이가 사암 정도 쌓이는 깊이가 됐어요. 자갈 쌓이고 이제 사암. 더 융기하면 이제 여기 깊이가 더 얕아져서 자갈. 그러니까 A 지점은 점점 위로 올라갈수록 입자의 크기가 커지겠지.

답은 그래서 어렵지 않아요. 아래가 셰일인 거 찾기만 하면 돼. 그런데 이런 구조, 아래는 입자가 작고 위로 갈수록 입자가 커지는 구조는 퇴적 환경 어디에 나타나는, 어느 지역에 나타나는 구조죠? 어떤 구조야, 이거? 그렇지.

퇴적 환경 중에 전이 환경. 바다 환경과 육지 환경의 전이 환경인, 잘했습니다. 삼각주에 나타나는, 아래는 입자는 작고 위로 입자가 커지는 구조. 

그래서 이런 구조는 주로 이렇게 융기가 일어나거나 아니면 퇴적물이 점점 쌓여서 두꺼워져서 점점 퇴적층이 바다로 확장되는 지역에서 이런 구조가 잘 나타나게 돼요. 그러면 이제 4번으로 넘어갑니다.

그림은 광물 A의 소광 현상을 편광 현미경으로 관찰한 결과. 우리 이 그림 진짜 많이 봤어요. 수능개념, 특강, 완성에도 등장했던 그림이라고. 소광이 뭐예요, 여러분? 소광. 빛이 광물을 통과하지 못하는 현상이에요.

빛이 광물을 통과했더라도 상부에 있는 편광판을 통과하지 못해서 깜깜해 보이는 현상이에요. 소광. 광물을 투명 광물이랑 불투명 광물로 구분해보자고. 그러면 소광 현상이 일어나는 광물, 항상 일어나는 광물.

광물이 항상 까맣게 보이는 광물. 개방 니콜이든 직교 니콜이든. 그건 불투명 광물이에요. 불투명 광물을 빼고 개방 니콜에서 등방체 광물이나 이방체 광물은 소광 일어납니까? 안 일어나요.

등방체 광물, 이방체 광물은 개방 니콜에서 계속 빛이 광물을 통과해서 우리 눈으로 온다고요. 언제 소광이 나타나느냐. 그렇지. 직교 니콜에서 나타나요.

또 소광 현상이 나타나려면 계속 나타나는 광물, 직교 니콜에서 소광이 완전히 나타나는 광물을 우리는 완전 소광이라고 이야기하고 그럴 때는 이런 자료로, 탐구 활동으로 주어지지도 못하지. 돌리면 계속 까마니까.

이렇게 소광이 90도마다 한 번씩 나타난다는 건 무슨 뜻이냐. 그렇지. 투명 광물 중에도 이방체 광물이라는 의미가 돼요. 이방체 광물이 소광이 왜 나타나느냐. 하부 편광판을 빛이 통과해.

그러면 이렇게 한 방향으로 진동하는 빛이 하부 편광판을 지나오게 돼요. 이방체 광물은 편광판이 직교 상태인 광물이라고 생각하자고. 그러면 이런 빛이 이방체 광물을 통과하면 통과할 수 있는 방향만 통과해서 이렇게.

그러면 상부 니콜, 하부 니콜과 금속선이 놓여 있는 방향이 직교 상태이면 이거 통과할 수 있냐고. 빛은 금속선이 직교일 때는 통과할 수 없다고요. 이게 바로 소광의 원리야. 그런데 재물대를 돌려요. 

그래서 조금 돌려서 이방체 광물이 이렇게 하부 니콜이나 상부 니콜의 광축과 일치하지 않으면 빛이 여기도 통과하고 여기도 통과해서 와서 간섭색 일으킨다고.

그런데 조금 더 돌려서 아까의 상태와 90도가 되어서 똑같은 상태가 만들어지면 또 같은 원리로 소광. 그래서 소광은 직교 니콜 상태에서 이방체 광물을 올려놓고 재물대를 돌릴 때 90도마다 한번씩. 보기 가죠. 소광 나타났다.

직교 니콜, 이방체 광물이라고요. 그리고 몇 도마다? 90도마다. 그래서 재물대를 한 바퀴 돌리면 네 번의 소광이 나타나줘야 된다고. 그래서 ㄱ, ㄷ. 5번으로 가죠. 

그림은 광물의 반응 계열을 마그마의 온도 및 SiO2 함량 변화와 함께 나타냈어요. 마그마가 식으면서 광물이 정출됩니다. 정출되는 광물들이 종류별로 그룹지었어. 불연속 반응 계열, 연속 반응 계열.

뭘 가지고 이렇게 그룹화시켰어요? 불연속 반응 계열에 속하는 광물들은 누구예요? 얘네야. 얘네들은 왜 불연속 반응 계열이냐. 마그마로부터 x라고 하는 광물이 정출이 됐어.

그래서 일부는 가라앉고 일부는 마그마 위에 둥둥 떠 있어. 그러면 마그마와 x가 서로 반응을 해서 그다음 정출 온도를 갖는 광물인 y가 정출이 돼요. 그런데 x 광물이랑 y 광물이랑 성분이 같나요?

불연속 계열에 있는 광물들은 성분 달라. x랑 y랑 성분도 같지 않고요. 내부 구조도 같지 않아서 성질이 완전히 다른 광물들이 나와.

마그마에서 광물들이 정출이 되긴 하는데 나오는 광물마다 정출 온도에 따라서 성질이 완전 다른 광물들이 정출되어 나와요. 감람석, 휘석, 각섬석, 흑운모. 이 계열을 불연속 반응 계열이라고 이야기한다고.

연속 반응 계열은 뭐야? 마그마로부터 x가 정출이 돼요. 그리고 일부는 가라앉고 또 y가 정출이 될 때 x와 마그마가 반응을 해. 그런데 이 y가 x와 어때? 내부 구조가 똑같은 광물이에요.

성분만 일정한 범위에서 약간 달라지는 광물이야. 우리는 이런 광물을? 그렇죠. 고용체라고 이야기한다고. 같은 종류의 사장석이 성분만 일정한 범위를 가지고 정출된대. (가)일 때는 Ca 성분이 많고 (나)일 때는 Na 성분이 많고. 

이런 걸 연속 반응 계열. 감람석이나 Ca 사장석이 정출되는 마그마. A는 누구예요? 그렇지. 현무암질 마그마. 온도가 높습니다. 그리고 정장석, 백운모, 석영 정출되는 마그마 B는, 용암 B는 유문암질 마그마. 온도가 낮지. 

SiO2 함량 너무 중요해. 현무암질 마그마 SiO2 함량 얼마큼이야? 52%보다 작아요. 나머지 52% 이외의 성분들이 대부분 다 뭐냐. 철이나 마그네슘 같은 성분. 그래서 밀도가 크죠. b는 SiO2 성분이 많아. 비율이 높아요. 

Si나 O, 철과 마그네슘보다 상대적으로 각각 대응시켰을 때 밀도가 작은, 원자량이 작은 원소들이니까 밀도가 작지. 보기 가죠. ㄱ. A가 B보다. 현무암질 마그마가 유문암질 마그마보다 온도 높아야지. 

그다음 SiO2 함량은 a, b 누가 높아요? b가 높아. 그래서 ㄴ 틀렸어. 칼슘 함량분의 나트륨 함량은, 나트륨 함량이 이 값이 크려면 칼슘보다 나트륨이 많아야지. 그런 건 (가)일까요, (나)일까요? (나)죠. 그래서 ㄱ, ㄷ. 6번 갑시다. 

그림은 깊이에 따른 지구 내부의 온도와 구성 물질의 용융 온도를 나타냈어요. 지구 내부의 온도, 그리고 각각에 있는 물질들의 용융 온도, 이 2가지의 온도를 우리는 뭐할 수 있어? 그렇지.

지구 내부가 어떤 상태로 이루어져 있는지. 그런데 지구 내부는 특정한 영역만 액체이고 다른 부분이 고체이기 때문에 그 상태를 보면 각각의 층상 구조를 경계하는 경계면들도 이 온도 분포로 알아낼 수가 있다고.

일단 초록색, 지구 내부 온도 볼게요. 지구 내부로 갈수록 온도는 점점 증가하지. 그런데 온도가 증가하는 비율은 어떻다고? 줄어든다고. 온도가 증가하는 비율은 지각이 제일 커요.

여기 A 지점을 기준으로 이렇게 선을 한번 그어볼게요. A층을 기준으로 지표 근처인 지점은 지구 내부 온도가 용융 온도에 비해서 어때? 낮아요.

그 지역의 암석을 녹이는 온도는 예를 들어 500℃인데 이 지점 자체의 온도는 400℃야. 500℃를 넘어가야 녹을 텐데 400℃밖에 안 되니까 안 녹아서 고체 상태. 그리고 주암석이, 주물질이 감람암이래요.

여기 어디예요? 그렇지. 고체 상태인 맨틀. 그래서 A 위에 맨틀과 그 아래를 구분하는 이 선은 불연속면 어디일까? 그렇죠. 구텐베르크, 불연속면이 돼요. A는 지구 내부 온도가 여기 있네. 철을 녹이는 온도가 여기 있네. 

뭐가 높아요? 지구 내부 온도가 철의 용융 온도보다 높아져버렸네. 철을 녹일 수 있는 온도가 3000℃라고 가정해봅시다. 그런데 3200℃ 정도의 온도를 갖는 영역이야. 그러면 철이 녹아버렸겠지. 

무슨 상태로? 액체 상태로. 여기가 바로 외핵입니다. 그 아래 B는 맨틀처럼 지구 내부 온도가 용융 온도보다 낮으니까 고체. 그러면 선생님이 지금 빨간색, 핑크색으로 그은 선은 어떤 불연속면에 해당해? 레만면에 해당하지.

B는 내핵이고요. A는 외핵이고요. 여기는요? 여기? P. 지구 내부 온도가 용융 온도보다 많이 높지도, 많이 낮지도 않고 비슷해요. 여기 조금 조금 조금 녹아 있는, 부분 용융되어 있는, 맞습니다. 여기가 연약권이죠. 

모호면은 지각 밑이에요. 거기는 딱딱해. 암석권이야. 지구 내부 온도가 용융 온도보다 어때야겠어? 모호면에서는 훅 낮아야죠. 비슷하지 않다고. 그래서 ㄱ은 틀린 설명.

ㄴ. A 구간에서 지구 내부 온도는 물질의 용융 온도보다 높으니까 액체 상태지. 높게 표시되어 있어요. ㄷ. 구성 물질의 상태. 구성 물질은 비슷한데 상태는 액체, 고체로 A와 B가 서로 다르죠.

ㄴ, ㄷ이 됩니다. 이렇게 해서 모의고사 1회 6번 문제까지 정리를 마무리했고요. 다음 시간부터 8번부터 쭉쭉쭉 또 문제를 해결해보도록 하겠습니다.

한 문제 한 문제가 여러분한테 정말 소중한 문제라고 생각하면서 정리해주셨으면 좋겠어요. 수능에 나왔을 때 '나 이거 진짜 알아.' 라고 확신을 가질 만큼 수능 전에 충분히 그 문제들 친해지도록 노력해주셔야 된다고. 

그래줄 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무너무 사랑합니다.

. 




