안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

이번 시간 2단원의 내용강의 마지막 시간이죠. 여기까지 잘 와준 우리 학생들에게 전하는 한마디.

재능이란 믿는 거란다. 인간이란 말이야. 누구라도 반드시 빛나는 순간이 있단다.

우리 학생들 자신이 빛날 순간을 믿으면서 이번 시간도 열심히 해주셨으면 좋겠습니다.

꼭 아름답게 빛날 우리 학생들과 이번 시간 성취기준 알아보겠습니다. 이번 시간에는 우리나라의 지질부분 공부하게 될 텐데요.

성취기준, 우리나라의 주요 암석 및 화석과 분포를 중요한 지질학적 사건 및 지질시대와 관련지어 말할 수 있다.

그 밑에 이런 말이 적혀 있어요. 지체구조구. 우리나라를 경기도, 강원도, 제주도 이렇게 나눈 걸 행정구역으로 나눴다라고 얘기하거든요.

그런데 우리나라를 지질시대의 어떤 특정한 시대의 암석으로, 암석이 나타나는 지역으로 구분하는 것을 지체구조구라고 합니다.

지체구조구마다 어떤 암석이 존재하고 어떤 화석이 나타나는지를 가지고

이 지역 어느 시대 거네, 그리고 어떤 지질학적 사건이 있었네라고 말할 수 있을 만큼 이번 시간에 공부가 되어야 합니다.

그리고 한반도의 지질학적 형성과정까지 설명할 수 있게 되면 이번 시간이 잘 마무리되는 건데요.

그래서 학습주제는 우리나라의 암석의 분포 그리고 지질계통입니다.

각 지역 지역별로 어느 시대에 만들어졌는지를 이렇게 순서대로 알아내는 것을 지질계통이라고 합니다.

우리나라의 지체구조. 지역 지역 지역별로 구분되어 있는데 굉장히 자주 등장하는 용어들이 있죠. 그 용어들 정리부터 먼저 하고 넘어갈게요.

어떤 용어들이 보입니까? 육괴라고 하는 용어 보이죠. 육괴, 육괴, 육괴. 그리고 육괴와 육괴 사이 사이에 이런 용어도 보입니다. 무슨 용어? 분지라고 하는 표현이 보여요.

육괴, 어느 시대 땅덩어리를 육괴라고 하죠? 육괴, 선캄브리아시대의 암석이 나타나는 지역을, 암석이 이렇게 크게 나타나는 지역을 육괴라고 하는데

선캄브리아시대의 암석은 지금 현재 어떤 암석으로 남아 있느냐? 암석, 퇴적암 있고 화성암 있고 변성암 있죠.

그런데 선캄브리아시대는 지금으로부터 너무 오래됐기 때문에 그동안 우리나라에서 일어났던 지각변동들을 얘는 다 겪었어.

그러니까 그걸 온몸으로 받아내느냐고 어떻게 됐을까? 변했겠지.

그래서 어떤 암석? 변한 암석, 변성암으로 이루어져 있다. 이게 육괴 부분에서 문제가 출제될 때 나오는 표현이에요.

여기, 여기. 경기육괴, 영남육괴, 우리나라의 육괴가 두 덩어리 부분이 있는데 이 지역이 표시되면

다른 지역보다 오래되었다, 선캄브리아시대니까요. 그리고 변성암으로 이루어졌다라고 주로 표현이 됩니다.

그다음 분지는 퇴적분지의 줄임말이라고 보시면 돼요. 분지는 조금 낮은 지역이잖아요. 낮은 지역이라서 퇴적이 잘 이루어지는 지역입니다.

그런데 이 퇴적되는 지역이 바다였어. 그러면 무슨 층이라고 할까? 해성층이라고 하고요.

그리고 퇴적되는 지역이 육지면 육성층이라고 하는데 이 퇴적되는 지역이 육지라는 표현이 무슨 얘기냐?

우리 퇴적환경 부분에서 공부했거든요. 육지에서 주로 퇴적이 되는 장소가 어디였죠?

호수나 강이었습니다. 호수나 강에서 퇴적된 지층을 육성층이라고 불러요.

그런데 우리 지층대비 하면서 선생님이 이런 얘기 했었어요. 암석이 생성되는 환경이 조금 도드라지는 그런 자주 물어보는 암석들이 있다.

바다에서만 형성되는 암석. 잘했습니다. 석회암. 석회암 나왔으면 해성층이라고 해석해 주시면 돼요.

그리고 육성층. 까만 암석, 석회암 말고 석탄층이 나오면 육성층이라고 해석해 주면 돼요. 육괴와 분지의 의미와 특징 공부해 봤고요.

지체구조가 지질시대별로 나눈 거래. 그러니까 우리 그러면 지질시대별로 쭉 한번 정리를 해보자고요, 수능개념 공부하고 왔으니까.

선캄브리아시대 그리고 고생대, 중생대, 신생대의 지체구조 부분들을 땅덩어리들을 여기서 골라서 적어볼까요?

선캄브리아시대, 육괴라는 표현이 있으면 됩니다. 경기육괴, 영남육괴. 여기 부분과 여기 부분이 표시돼 있어. 그러면 선캄브리아시대의 암석이다.

고생대는요? 고생대는 여기입니다. 옥천습곡대, 그리고 강원도지역 비변성대지역. 경기육괴 아래 지역이 고생대 땅이고요.

그리고 중생대는 되게 유명하죠. 시험에도 너무 너무 많이 나오는 지역. 경상분지.

신생대는요? 신생대는 제주도, 울릉도, 독도, 철원에다가 퇴적지역은 포항분지 지역.

그림을 선생님이 잘 봐볼게요. 그림을 잘 봤더니 우리나라 임진강대 아랫부분을 보니까 선캄브리아시대, 고생대, 영남육괴 빼고 중생대, 신생대.

이렇게 영남육괴에서 포항분지까지 화살표를 긋잖아? 그러면 영남육괴를 제외하고 시간적인 순서대로 배열된다.

선캄브리아시대, 고생대, 그리고 중생대, 신생대 그렇게 기억을 할 수 있는 여러분만의 방법을 찾아주셨으면 좋겠고요.

그래서 우리나라의 암석들이 시대적으로 한번 배열을 해보면 어느 시대의 암석이 제일 많게?

선캄브리아시대 암석이 제일 많고요. 그리고 중생대는 퇴적층도 있지만

각각의 지역, 고생대땅과 선캄브리아땅을 관입한 화성암층이 굉장히 많이 지표에 드러나기 때문에 중생대 땅이 많아요.

그리고 고생대, 신생대 순입니다. 그러면 암석으로 따지면 어떤 암석이 제일 많아야 돼?

선캄브리아시대의 암석이 가장 우리나라에 많은 영역을 차지하는 암석이니까 선캄브리아시대의 암석은 변성암이니까 변성암이 가장 많아요. 그리고는 화성암, 퇴적암 순서입니다.

그다음 뭔가 임진강대를 기준으로 해서 북쪽과 우리나라 쪽이 조금 방향성이 다르죠.

북쪽은 어떤 특정한 방향성을 갖는다고 얘기할 수 없는데 우리나라는 이런 방향성을 가져요.

이런 방향성을 어떻게 표현하느냐? 이쪽에서 이쪽으로 향하는 방향성이다라고 해서 북북동 방향에서 어느 쪽?

남남서 방향으로의 방향성을 임진강대 아래의 땅들이 갖는데 그 이유는 뭘까요?

이건 조금 이따가 한반도의 형성을 공부하면서 알게 될 텐데 우리나라가 여러 땅덩어리들이 합쳐지면서 충돌한 방향성이 됩니다.

이제 각 시대별로 선캄브리아시대, 고생대, 중생대, 신생대 그 시대별로 암석들이 어느 지역에

그리고 어떤 암석으로 어떤 화석을 가지고 있고 우리에게 어떤 과거의 역사를 얘기해 주는지 그런 얘기를 한번 들어보도록 할게요.

먼저 선캄브리아시대부터 시작합니다. 선캄브리아시대, 일단 이렇게 이렇게가 어느 지역인지 여러분이 알아야 돼.

지체구조와 연결을 해야 하기 때문에 그림을 같이 볼게요. 여기 부분이 어디라고요? 지체구조상에서 경기육괴에 해당합니다.

여기 부분은요? 영남육괴, 소백산육괴라고도 불러요. 영남육괴, 어느 책에는 소백산육괴라고 표현된다는 것.

이 지역이 잘 표면으로 드러나는 지역이 어디냐? 경기육괴에서는 청계산 지역 그리고 영남육괴에서는 지리산 지역이 잘 문제로 등장을 하고요.

그리고 여기 있는 암석이 뭐다? 계속 강조가 됐죠. 선캄브리아시대의 암석은 변성암류인데요.

주로 어떤 변성암이냐? 편마암, 편암, 규암 등의 변성암으로 되어 있어서 특히 경기도지방은 편마암 복합체라고 표현됩니다. 혹은 변성암 복합체라고 표현이 돼요.

그런데 과거 선캄브리아시대에 우리나라가 어떤 환경이었고 어떤 기후인지 알려면 지층 속에 있는 뭘로 우리가 가늠을 하죠?

화석으로 가늠을 해요. 그런데 경기육괴나 영남육괴의 암석들은 주로 변성암으로 이루어져 있거든.

화석이 발견될까, 안 될까? 화석이 있었어도 변성되는 과정에서 사라졌겠지.

선캄브리아시대에는 워낙 살았던 생물의 개수도 적지만 크기가 작았어. 그런 데다가 변성을 받으니까 화석이 발견될 수 없죠.

그런데 화석이 발견되는 층이 있더라는 거죠. 어디입니까? 여기 상원누층군이라고 부르는 부분이에요.

평남분지, 평안남도, 황해도뿐 아니라 우리나라의 섬인 여기에 있는 대청도, 소청도, 백령도 부분이 상원누층군에 해당이 돼요.

누층군이 무슨 말이냐면 지층이 누적돼서 쌓인 층, 누적된 층, 무슨 암이라는 얘기야?

상원누층군은 퇴적층이라는 의미고요. 퇴적암은 화석이 발견될 확률이 굉장히 높습니다.

상원누층군의 암석들은 주로 무엇으로 되어 있느냐? 석회암으로 되어 있어요. 우리 석회암이 뭘 의미하는지 아는데.

그리고 어떤 화석이 나오느냐? 선캄브리아시대의 시아노박테리아들이 쌓여서 만들어진 지층 스트로마톨라이트가 발견이 돼요.

이 두가지로 선캄브리아시대 우리나라는 일단 석회암, 육지 위였을까요, 바닷속이었을까요? 바닷속이었지, 해성층이니까.

그리고 이 스트로마톨라이트로 우리나라는 선캄브리아시대에 상원누층군이 원생이언에 형성됐다는 것.

그리고 적도 부근의 따뜻한 바다 아래에 존재했다는 것을 알 수 있어요.

그래서 선캄브리아시대의 정보로부터 우리가 알아야 되는 것들, 특히 상원누층군에 있는 화석과 암석 여러분이 짚어주셨으면 좋겠고요.

그리고 고생대로 한번 넘어가 봅니다. 고생대는 우리나라 부분에서는 굉장히 단순해. 여기 이렇게 분포한다고. 여기가 지체구조에서 어디?

비변성대인데요. 이번 2019 수능특강에서는 우리가 지체구조 이 영역, 육괴, 분지 이런 용어뿐 아니라

어느 지역인지 특정한 도시까지 연결시키도록 문제가 출제돼서 우리 그런 도시 부분을 눈여겨 볼 필요가 있어.

여기 비변성대 부분에서 고생대 땅이 잘 나타나는 지역이 어디냐?

여기 강원도죠. 강원도의 태백. 그리고 우리 수능특강에 나온 지역인 영월. 그리고 삼척, 정선.

이 지역에 대규모의 고생대 지층이 표면에 드러나 있고요? 그리고 충북 단양지역에도 고생대층이 발견이 돼요.

고생대층은 왼쪽 자료에서 보여지듯이 조선누층군, 회동리층, 평안누층군 이런 층들이 있대.

그런 층들이 고생대 전체의 여섯 기 중에 어느 기에 형성이 됐는지 그리고 우리에게 어떤 정보를 주는지 조금 디테일하게 알아보도록 할게요.

일단 이런 지역이 보여진다 그러면 고생대층인 겁니다. 그리고 고생대층의 조선누층군이라고 하는 땅은 조금 넓은 지역에 전체적으로 분포하고요, 비변성대에.

그리고 평안누층군은 또 그다음으로 넓은 지역에, 회동리층이라는 지역은 점으로 찍듯이 딱 한 동네에만 발견된다는 것 기억하고 그다음 정리를 좀 해볼까요?

고생대의 지질시대별 암석분포야. 우리 지질시대에서 그랬듯이 기 정도의 수준까지 정리를 해보자고요.

고생대의 여섯 기, 우리 학생들 기억납니까? 평창올림픽을 기념한 선생님의 암기법 알려드렸죠.

오시라고요, 컴, 그런데 오실 때 이걸 각오하셔야 된다고. 뭐? 석패. 우리나라한테 아깝게 질 것을 각오해 주셔야 된다.

이 여섯 개의 기 중에 조선누층군이라는 지층은 언제 퇴적이 됐느냐? 고생대 초기에 퇴적이 됐대요.

고생대 초기에 어디? 캄브리아기부터 오르도비스기 이 정도의 조선누층군이 퇴적이 됐어.

그런데 조선누층군에서 발견되는 암석이 뭐게? 석회암입니다. 석회암 하면 뭘 의미한다고요? 해성층을 의미한다고요.

'아, 조선누층군이 퇴적될 당시에 우리나라는 바다 아래에 있었구나.'

조선누층군의 석회암을 확인하러 갈 때 배낭 속에는 뭘 가지고 가면 좋을까? 석회암을 확인해야 하니까 염산을 가지고 가면 좋겠지.

또 캄브리아기부터 오르도비스기까지래. 어떤 화석들이 발견되느냐? 우리 아는데. 고생대 지질시대의 전반기에 살았던 생물들 삼엽충, 완족류, 필석입니다.

필석은 고생대 전반기에만 살았어요. 캄브리아기, 오르도비스기, 실루리아기까지만 살았다고.

삼엽충이나 완족류는? 삼엽충은 고생대 전체에 완족류는 현재까지 발견이 되고 현재까지 살아 있거든. 고생대에 가장 많이 살기는 했지만.

그래서 필석이 발견되면 조선누층군이야. 석회암, 필석, 조선누층군.

그다음 평안누층군이라고 하는 지층이 퇴적이 됐대요. 언제 퇴적이 됐느냐? 고생대 후기부터 중생대 초기까지.

여기 석탄기 일부 지역, 일부 시기부터 페름기를 지나서 중생대 트라이아스기 초기까지 평안누층군이 퇴적이 됐는데

평안누층군은 이렇게 아랫부분, 중간부분, 윗부분이 조금 특징이 다르대요.

평안누층군의 아랫부분은 석회암이에요. 그리고 방추충이라고 하는 고생대 말에 번성했던 바다생물이 발견이 돼.

그런데 중간에는 뭐가 발견되냐면 석탄층, 무연탄층, 똑같은 말로 석탄층이야. 우리 아는데.

석탄층은 어디서 생성된 지층이에요? 육지에서 생성된 지층이야.

더 위에 보면 사암, 셰일 등의 육성층, 호수나 강에서 퇴적된 지층 이거 무슨 뜻일까?

고생대 말쯤에 우리나라가 분명히 바다에 잠겨 있다가 그다음에는 육지로 올라갔다는 얘기야. 평안누층군의 일부는 아랫부분은 해성층이고요.

그리고 중간 이상의 육성층이라고 하는 건 무슨 의미냐? 이 시기에 우리나라가 바다에 있다가 육지로 올라갔다는 얘기야.

이걸 조금 전문용어로 뭐라고 얘기하냐면 우리나라가 이렇게 바다에 잠겨 있었다가 바다가 물러갔어. 바다가 후퇴해갔어, 이렇게 후퇴해갔어, 점점점.

그래서 육지로 드러났어. 바닷물이 후퇴해 갔다, 이런 현상을 해퇴라고 얘기합니다. 바닷물이 물러갔어요. 그러면 우리나라가 육지로 드러나 있어야지.

그러면 화살표를 반대로 해서 바닷물이 점점점 올라와서 우리나라가 바다에 잠겼어. 이런 현상은 해침이라고 부릅니다.

이렇게 조선누층군, 평안누층군 봤고요. 아까 점처럼 있는 땅덩어리가 또 있었지. 회동리층이죠. 회동리층은 언제 퇴적됐느냐?

실루리아기 때, 실루리아기 전반기에 회동리층이 퇴적이 됐는데 올해 처음으로 수능특강에 회동리층을 주제로 한 문제가 출제가 됐어요.

회동리층에 별표 하나 주고요. 회동리층에 뭔가 의미를 더해 보자고. 회동리층을 반짝반짝하게 한번 해보자고.

회동리층은 무슨 암으로 이루어져 있냐면 석회암으로 이루어져 있다. 무슨 뜻이야? 회동리층이 만들어질 때 우리나라가 바다에 잠겨 있었다는 얘기죠. 해성층.

두 번째, 어떤 화석이 발견되느냐면 코노돈트라는 화석이 발견돼요. 코노돈트는 어떤 생물의 이빨처럼 생긴,

이빨, dentist 의사선생님, 이빨같이 생긴 구조의 부분이라는 얘기야. 코노돈트라는 화석이 발견돼요.

그다음 언제 퇴적이 됐느냐? 실루리아기 때 퇴적이 됐어요. 이게 강원도 정선에 회동리라고 하는 마을에서 발견돼서 회동리층이야. 됐습니까?

그런데 여러분, 우리 실루리아기 하면 또 떠오르는 거 있지 않나? 우리 지질시대 공부할 때 실루리아기 때 되게 중요한 사건이 일어났어요.

육상식물이 처음으로 등장했어. 쿡소니아 같은 관다발식물이 양치식물로 번성하기 직전의, 진화하기 직전의 식물들이 발견이 됐다고, 처음으로 등장을 했어요.

그러면 우리나라 회동리층에는 양치식물이 발견될까요, 안 될까요? 힌트, 석회암, 해성층. 발견이 안 되지.

왜냐하면 바다에 잠겨 있는 시기였으니까 회동리층이 형성될 당시에 우리나라가 육지에 있지 않았으니까. 무슨 말인지 알겠지?

그러면 양치식물은 어디에서 발견되느냐? 되게 많이 번성했었는데, 양치식물. 어디? 여기서 발견이 돼요, 육성층에서.

무연탄층, 육성층 여기에 발견되는 식물화석이 양치식물이야. 고사리 같은 것.

하나만 더 해볼게요. 선생님이 아까 해침, 해퇴라는 말을 했거든.

그런데 잘 보니까 조선누층군이 퇴적되고 회동리층이 퇴적될 때까지 시간이 좀 있어. 이거 상당한 시간이거든요.

회동리층이 퇴적되고 그다음 평안누층군이 퇴적될 때까지 상당한 시간이 있어요.

이 사이 동안 다른 지역에는 지층이 퇴적이 됐는데 우리나라의 지층이 퇴적이 안 됐어.

그래서 이때를 뭐라고 부르느냐? 결손된 층, 결층이라고 불러요. 여기는 워낙 결층이 심해서 대결층이라고도 불러.

다른 지역에는 지층이 퇴적이 됐는데 여기는 퇴적이 안 됐어, 우리나라는.

그러면 회동리층, 조선누층군 간의 관계, 회동리층과 평안누층군 간의 관계, 조선누층군과 평안누층군 간의 관계는 무슨 관계일까?

얘와 얘 사이가 굉장히 시간적 차이가 크겠네? 퇴적이 중단된 적이 있어서. 관계는 부정합, 얘도 얘도 얘랑 쟤도 부정합 관계라고요.

이렇게 고생대의 지층, 조선누층군, 평안누층군, 회동리층까지 한번 정리를 해봤고요.

이제 중생대로 넘어갑니다. 중생대 봐봐. 아까 고생대와는 다르게 뭔가 되게 복잡해요.

그런데 중생대는 일단 경상도 지역에 뭔가 불이 들어와 있으면 경상도 지역에 표시가 되어 있으면 무조건 중생대층이에요.

왜 이렇게 복잡하냐? 중생대에는 퇴적도 되게 활발히 이루어졌는데 게다가 지각변동이 우리나라에서 가장 격렬했던 시기예요.

마그마가 관입이 되고 분출되고 막 이랬던 시기예요. 그래서 화성암과 퇴적암이 여러 지역에 분포하느라고 그림이 복잡한데요.

이렇게 복잡한 그림을 조금 단순화해서 퇴적암만 빼서 정리해 보고 화성암만 빼서 정리해 보고 그래볼게요.

먼저 중생대의 퇴적층입니다. 고생대 퇴적층 떠올려보세요. 조선누층군, 평안누층군.

중생대 퇴적층은요? 여기 A, 경상도 지역의 퇴적된 지층을 경상누층군이라고 불러요. 경상도 지역에 누적돼서 퇴적된 층.

또 여기 보입니까? 충청남도 보령지방의 국지적으로 퇴적된 지역을 대동누층군이라고 불러요.

누가 더 먼저냐? 대동누층군이 더 먼저인데요. 그걸 시기적으로 정리해 볼게요.

중생대 기 한번 얘기해 볼까요? 트라이아스기, 쥐라기, 백악기 그래요. 중생대에는 선생님이 지금 대동누층군, 경상누층군 두 개의 지층만 얘기했어.

그런데 사실은 3개다. 왜 3개일까요? 평안누층군의 일부가 트라이아스기 전기까지 퇴적이 됐었어. 그래서 여기 평안누층군이 일부 있고요.

그다음에는 트라이아스기 말부터 쥐라기 중기 정도까지 대동누층군이 퇴적이 돼요. 그리고 백악기 때 경상도 지역에 경상누층군이 퇴적이 된다.

어느 지역인지 여러분이 한번 적어보라고. 평안누층군은 비변성대지역, 태백, 영월, 삼척, 정선, 단양 이런 지역. 비변성대 강원도. 대동누층군은 어디라고요? 보령입니다.

그다음 경상누층군은 어디야? 경상누층군은 경상도 전체 중에 특히 공룡발자국이 되게 많이 발견되는 데가 있어요.

어디냐? 경남에 공룡박물관이 있는 지역이 있거든. 선생님도 여러 번 가봤는데 고성이라는 지역이에요.

되게 유명한데 우리 학생들이 알아줘야 되는 게 수능특강에 이 지역이 나왔어. 고성이 경상누층군인 걸 연결해 줘야 돼.

또 녹차밭으로 유명한 보성, 땅끝마을 해남, 화순 이런 지역이 공룡발자국이 잘 드러나는 지역이에요.

그다음 어떤 암석으로 이루어져 있고 어떤 화석이 발견되는가 한번 볼게요.

일단 대동누층군 지역은 생각했죠, 보령지역. 대동누층군은 사암, 셰일, 역암에 동그라미. 석탄층이 발견된대.

석탄층 어디서 발견됐던 지층이지? 석탄층, 평안누층군에서 발견됐었는데 대동누층군에서도 석탄층이 발견돼요.

무슨 뜻이야? 육성층이라는 얘기지. 강원도 지역은 고생대 땅은 석회암 많이 발견되고 석탄이 많이 발견돼요. 그래서 시멘트 공장이 되게 많고요. 탄광들도 많다고.

그런데 보령지역도 석탄층이 발견이 돼. 무슨 뜻이다? 육성층이라는 얘기라고.

그리고 나무가 땅에 묻혀서 나무의 대부분 물질들은 다 분해되고 그 영역에 규산염 성분들이 들어가서 치환된 규화목이 발견돼.

그리고 식물, 은행나무 같은 식물, 담수, 어류 다 육성층이라는 얘기야. '선생님, 담수, 어류 물에 있는 어류면 해성층 아닌가요?'

담수, 어류가 무슨 뜻이냐면 강이나 호수에 살았던 어류. 그러니까 강이나 호수에서 퇴적된 지층이라는 걸 의미해.

얘는 해양동물 아니고 담수 어종이라고 불러요. 그다음 경상누층군은 백악기 때 만들어졌고.

여기 별표 칠게요. 응회암, 화산암에 별표 쳐. 응회암, 화산암. 화산이 폭발해서 화산재가 쌓인 거지. 분출이 있었어요. 화산이 분출됐었어. 경상누층군이 퇴적이 되는 당시에.

그리고 공룡뼈, 발자국, 새의 발자국. 여러분, 공룡이 나오면 선생님이 그랬지, 무조건 무슨 층이다? 육성층이다.

어? 중생대층은 평안누층군의 일부, 그리고 대동누층군, 경상누층군까지 다 어디서 퇴적이 된 지층이라고? 육지에서 퇴적이 된 육성층이라고.

고생대에 해성층이다가 올라왔지. 그 이후로 중생대 내내 우리나라가 육지로 드러나 있었다는 의미예요. 중생대 너무 중요합니다.

모든 지층이 다 육성층이다. 그리고 굉장히 큰 지각변동을 받았다고 그랬어. 여기 트라이아스기 때 송림변동이라는 지각변동을 받았어요.

그때 땅이 막 구겨지면서 대동누층군이 퇴적이 되는 분지가 형성됐어. 그리고 대동누층군 퇴적된 이후 쥐라기 때 우리나라에 가장 격렬한 조산운동 뭡니까?

가장 격렬하니까 빨간색으로 대보조산운동이 일어나서 이 조산운동이 여러 개로 분리되어 있던 땅덩어리가 하나로 합쳐지면서 일어났던 조산운동이에요.

이 조산운동으로 우리나라가 그런 방향성을 띠게 된 거야. 무슨 방향성? 북북동, 남남서 그 방향성을 띠게 된 거야.

그리고 이때 대규모로 관입한 화성암을 우리는 대보화강암이라고 부르죠. 대보화강암 어디에 위치하는지 곧 볼 거야.

그리고 경상누층군이 퇴적되고 백악기 말에 또 어떤 변동이 일어났느냐? 불국사 변동. 불국사를 만든 화강암들이 관입하게 된 불국사 변동이 일어나요.

그래서 만들어진 불국사 화강암, 대보화강암이 어디에 위치하는지 한번 볼게요. 중생대의 화성암입니다.

이거 북북동, 남남서 얘가 뭐야? 얘 이름이 대보화강암이에요. 대보화강암.

북동에서 남서방향으로의 관입을 한 아주 큰 격렬한 관입을 한 화성암인데 기억할 것은 얘가 어디를 관입했느냐라고.

보세요. 이 지역이랑 남한지역이랑 잘 보면 여기 지역이 여기야. 경기육괴를 관입했어요.

그리고 이 영역은 어디냐? 여기 옥천습곡대 지역이야. 그래서 대보화강암은 쭉 빼서 첫 번째, 경기육괴와 옥천습곡대 북북동에서 남남서 방향으로 관입했다고.

선생님이 지금 계속 뭐라고 그랬느냐? 관입한 암석이라 그랬어. 관입했으면 화산암입니까? 심성암입니까? 심성암이지.

관입한 심성암 누구냐? 화강암이라고. 얘가 분출했다 그러면 돼, 안 돼? 저렇게 대보화강암을 A라고 표시하고 A는 분출했다고 하면 돼, 안 돼? 안 돼요. 분출 안 했어요. 관입했어요.

그다음 쟤는 관입하면서 누군가를 열변성시켰겠지. 주변에 있는 지층들을 열변성시켰겠지. 누구를 변성시켰느냐?

여기에 관입한 애는 선캄브리아시대의 지층을 변성시켰을 거고요. 여기 관입한 애는 고생대 지층을 변성시켰겠지.

그래서 대보화강암 이전에 생성된 지층들 뭡니까? 대동누층군. 그리고 평안누층군 또 조선누층군, 선캄브리아시대.

얘네들이 이렇게 다 한꺼번에 발견되는 지역은 흔하지 않지만 아무튼 대보화강암이 그 이전에 만들어진 지층들을 관입해서 이렇게 일부 변성시킬 수 있어.

그런데 얘가 다 식고 한참이 지나서 퇴적된 경상누층군은 대보화강암이 변성시킬 수 있어요, 없어요? 없지.

다시 가서 여기 얘 이름은 뭐냐? 얘는 불국사 화강암이에요. 불국사 화강암이 현재 경상분지를 관입했잖아.

그래서 경상누층군을 변성시킨 건 아주 격렬한 관입이었던 대보화강암이 아니라 그 지역을 관입한 불국사 화강암이고요.

불국사 화강암 하나만 더 기억하면 경상분지도 관입했지만 설악산에 있는 화강암, 금강산에 있는 화강암도

불국사 변동 때 관입한 화성암입니다. 여기까지 정리해 주셨으면 좋겠어요.

이제 신생대로 넘어가볼게요. 신생대는 중생대에 비하면 너무 단출하고 간단하죠. 퇴적층은 이 지역만 봐주시면 돼요. 어디? 포항분지.

그런데 3기에는 퇴적작용이 활발히 일어났어요. 신생대 4기 때는 퇴적작용보다는 화산활동이 굉장히 격렬하게 일어나서

우리가 아는 유명한 화산들, 백두산, 제주도, 울릉도, 독도 그리고 철원지역의 한탄강을 따라서 주상절리가 굉장히 잘 나타나거든요.

그 지역에 분출한 현무암까지 다 신생대 4기 때 분출했다라고 정리해 주시면 돼요.

신생대 여기, 포항분지가 신생대 땅이구나. 또 여기 제주도, 울릉도, 독도, 철원지역까지 신생대 제4기 현무암이구나.

좀 정리하면 신생대 제3기 때는 퇴적층이 사암, 셰일, 역암에다가 그리고 갈탄층 그리고 현무암이 퇴적이 돼요.

여러분, 갈탄층 뭐야? 이거 조금 탄소 수가 적은 석탄층이에요. 탄소의 비율이 조금 적은 얘도 석탄층이야.

그러면 얘는 어디서 퇴적됐다는 얘기야? 육지에서. 발견되는 화석은 어떤 화석이 발견되느냐?

참나무 그리고 유공충, 구멍이 많이 뚫려 있는 곤충. 방추충이나 화폐석 같은 그런 거.

그런데 얘는 어디서 살아? 얘는 바다에서 살아요. 해양동물이야. 얘는요?

얘는요? 육지지, 참나무니까. 그러니까 신생대 제3기 때 생성된 지층은 평안누층군처럼 해성층이랑 육성층이 같이 나타나는구나라고 정리해 주시면 되고요.

신생대 제4기 때는 화성암층, 현무암층, 현무암 되게 유명해요. 제주도, 울릉도, 독도, 철원. 철원 여러분이 꼭 기억해 주시고.

그다음 퇴적층도 있어. 퇴적층은 주로 제주도에, 성산포 이런 지역에 있어요. 이 지역의 지층에서도 유공충이 발견이 돼요.

그리고 화산재가 쌓인 수월봉이 되게 유명하죠. 수월봉, 화산재가 쌓인 지층도 발견이 돼요.

그래서 신생대 4기 때도 역시 해성층과 육성층이 다 발견된다, 일부 지역이기는 하지만이라고 정리해 주시면 돼요.

그러면 이제 이 전체를 한번 쭉 정리해 볼까요? 우리나라의 지질계통표. 우리 학생들 교재 85페이지야.

여기를 쭉 보고 조선누층군, 회동리층, 평안누층군, 대동누층군, 경산누층군 얘네들을 순서에 따라 기억을 해줘야 돼.

고생대 조선누층군, 평안누층군, 회동리층은 그 사이. 중생대, 대동누층군, 경상누층군.

앞글자만 따서 조평대경이라고 한 다섯 번만 외쳐주면 고생대, 중생대 이렇게 머리에 조금 정리가 돼.

그리고 얘네들을 떠올리면서 각각 지도상에 어디에 나타나는지도 떠올려줘야 되고 어떤 암석인지 어떤 화석인지까지 다 공부를 해주셔야 된다고.

정리해 볼까. 조선누층군, 해성층이야. 왜? 석회암 나오니까. 그런데 어떤 화석들이 잘 발견된다고?

이 화석은 꼭 기억해 줘야 된다고. 필석이에요. 완족류, 삼엽충, 코노돈트 등도 발견이 되지만.

회동리층은 얘도 석회암이야. 해성층이에요. 그러니까 실루리아기이기는 하지만 육상식물이 발견될 수는 없어요. 또 코노돈트라고 하는 화석이 발견이 돼.

해성층, 별표. 평안누층군은 해성층 석회암, 육성층 석탄층. 그래서 강원도 비변성대는 석회암도 많이 발견되고 석탄층도 많이 발견되고 우리나라 자원의 보고라고 할 수 있지.

그리고 이렇게 바다였다가 육지로 올라온 거야, 고생대 말에. 그러다가 중생대에는 계속 육지였어. 다 육성층.

그러면 Question. 우리나라 중생대 지층에서 중생대의 표준화석으로 공룡만큼 유명한 뭐 있어요?

암모나이트 발견될 수 있어요. 없어요? 암모나이트 어디서 발견돼야 돼?

해성층에서 발견돼야지. 중생대기는 하지만 바닷속에서 만들어진 해성층에서 발견돼야지.

그런데 우리나라는 중생대에 계속 육지였으니까 암모나이트 발견되면 될까 안 될까? 안 돼요. 우리나라에서는 암모나이트는 발견되지 않아.

대동누층군, 보령지방이 깜빡깜빡거려줘야 돼. 경상누층군, 경상도지역 특히 고성.

그리고 신생대, 3기, 4기. 3기 포항지역, 4기 제주도지역. 그리고 4기에는 특히 현무암들, 화산들 정리해 주면 됩니다.

이렇게 해서 우리나라 지질계통, 지질시대별 지층들 암석들이 어디에 나타나고 어떤 화석이 나타나고를 정리를 마무리했고요.

이제 한반도의 형성과정으로 넘어갑니다. 볼게요. 트라이아스기 말, 쥐라기 초, 쥐라기 말, 백악기 초입니다.

어느 시대의 한반도의 위치를 지금 얘기해 주고 있는 거야? 중생대 때야.

중생대 때 보니까 우리나라를 이루고 있는 땅덩어리가, 우리 아는데 여기 경기육괴라는 말 아는데, 영남육괴라는 말 아는데.

얘네들이 하나로 붙어 있지 않았어. 분리되어 있었어. 그리고 더 저위도에 위치하고 있네.

우리나라는 지금 현재 35˚ 이상의 위도에 위치하고 있는데 얘네들은 이렇게, 굉장히 우리나라가 과거에 중생대 때는 저위도에 위치했었네.

그리고 점점점 시간이 지나면서 고위도로 북상했네. 이거 뭘로 알았을까? 우리나라의 이동, 우리나라의 위치 변화, 위도 변화를 뭘로 알았을까?

우리나라의 지층들에 있는 고지자기를 분석한 거지. 고지자기를 분석했더니 복각은 점점 어떻게 됐을까?

저위도에서 고위도로 올라갔으니까 증가했습니다. 자북이 현재 그 위치에 그대로 있었다면.

두 번째, 여러 개의 땅덩어리들이 충돌을 했어요. 이 충돌하는 과정에서 대보조산운동이 일어났던 거야. 그래서 이때 조산운동도 일어났고요. 화강암이 관입했고요.

그래서 우리나라의 배열이, 지체구조의 배열이 이때 어떻게? 북북동, 남남서의 방향성을 이때 갖게 된 거지.

그리고 백악기 초에 여기 보입니까? 이렇게 이 모습, 이게 우리나라예요. 우리나라의 모습을 갖추게 됐어.

그런데 우리나라 바로 옆에 있는 얘 누구야? 기다란 애. 얘가 일본이거든. 백악기 초까지 우리나라와 일본이 붙어 있었어요.

그리고 언제부터 우리나라와 일본이 분리되면서 우리나라와 일본 사이에 있는 바다인 동해가 만들어졌어?

동해는 신생대 때부터 형성됐다 정도만 우리 수능특강에 있는 내용 보시고 정리해 주시면 돼요.

이렇게 해서 한반도 형성까지를 마무리하고 한반도의 형성 부분에서 출제가 된 2017학년도 수특문제를 정리해 보도록 하죠.

다음은 중생대 쥐라기 초에 한반도를 형성했던 지괴들의 위치에 대한 설명이에요.

경기육괴, 남한중 지괴의 한 덩어리였고요. 영남육괴는 북한중 지괴 중의 한 덩어리였어.

얘네들이 더 저위도에 위치했어. 그리고 남한중 지괴와 북한중 지괴가 부딪치면서 격렬한 습곡운동이 진행됐어.

이 습곡운동이 뭐야? 대보조산운동. 보기 볼게요. ㄱ, 한반도를 형성한 지괴들은 현재보다 더 저위도에 있었지.

사실은 고위도에는 더 저위도에 있었어요. 적도를 지나서 남반구에 위치한 시절도 있었어. 그랬다가 점점점 북상한 거야.

그리고 대규모 마그마 관입이 일어났지, 대보화강암. 그리고 북동남서방향의 산맥이 형성됐어요, 대보조산운동이니까.

우리나라의 이런 산맥들, 방향성, 소백산 같은 산맥들 그런 방향성 띠고 있어요. 그래서 이건 다 맞는 설명이고요.

그리고 이 자료. 이 자료 보고 어느 시대 것인지 여러분이 찾을 수 있어야 돼. 어느 시대입니까? 포항이래. 신생대입니다.

신생대의 지층을 보니까 사암, 셰일, 이암, 역암이 발견됐고 현무암, 응회암, 갈탄층이 발견이 돼요.

일단 갈탄층 육성층이야. 그런데 규화목, 단풍잎 화석. 육지화석에다가 유공충 화석까지 발견이 된대. 무슨 의미라고?

육성층과 해성층이 모두 존재한다라는 의미고요. 신생대에 형성된 것 맞고요. 신생대에 동해가 형성된 것까지 맞는 설명입니다.

이렇게 해서 기출분석 마무리하고 우리 교재의 문제로 넘어가 볼게요.

A와 B지역이 어느 부분인가 생각해 보세요. 일단 A, 임진강대 바로 밑에 경기도, 강원도, 충남을 포함하고 있는 땅덩어리 여기가 바로 경기육괴죠.

B는요? 경상도인데. 경상분지. 괄호 열고 어느 시대인가 적어볼까요?

경기육괴는 선캄브리아시대. 경상분지는요? 경상도 땅은 중생대 거예요.

A와 B는 대부분 화성암으로 이루어져 있을까? 선캄브리아시대 땅은 변성암이죠.

경상분지는 화성암이 일부 관입했지만 기조는, 주 암석은 퇴적암이에요. 육성층인 퇴적암. ㄱ 틀렸어.

A는 B보다 생성시기가 빠르다? 선캄브리아시대니까. 임진강대 남쪽의 암석 대부분은 대체로 방향을 보인다니까. 왜요? 중생대 때 충돌했기 때문에. 그래서 답은 ㄴ, ㄷ.

어느 지질시대의 지층을 조사해서 특징을 나타낸 거래. 지질시대 중에서 가장 온난한 기후를 가졌대.

빙하기가 이 시대에는 없었대. 그리고 대규모의 지각변동이 있었대요.

우리나라에서 가장 격렬했던 지각변동, 대보조산운동 언제 있었어요? 중생대의 쥐라기 때 있었어요. 언제? 중생대의 쥐라기 때. 그때의 화석을 한번 찾아보래.

ㄱ, 삼엽충은 언제 거? 고생대 거. 필석은요? 고생대 전기 거. 캄브리아기, 오르도비스기, 실루리아기까지 지층에서만 발견이 돼요. 이거지, 답입니다.

그다음 9번. 이거 언제 거예요. 포항 나왔네. 제주도 나왔네. 신생대 거죠.

바로 갈게요. ㄱ, A에서는 화폐석 화석이 발견된다. 우리나라에서는 유공충은 발견이 되는데 화폐석은 발견되지 않아요.

우리나라에서는 특히 제주도는 현무암이 기조를 이루고 있는 지층이죠.

그리고 퇴적층이 일부 발견되기는 하는데 거기서도 화폐석은 발견되지 않습니다.

신생대 유공층은 다 화폐석 아닌가요? 화폐석은 유공충의 한 종류일 뿐 유공충=화폐석인 건 아니에요. 우리나라에서 화폐석은 발견은 안 된다라고 정리해 주시면 좋겠고.

ㄴ, B에서는 유공충 화석이 발견된다? 여기서는 발견이 되죠. A에서도 유공충은 발견돼, B에서도 유공충은 발견돼. 화폐석이 발견이 안 되는 거야.

ㄷ, B는 A보다 먼저 형성되었다. B 퇴적층은 언제 거라고요? 신생대 3기 거. 그다음 현무암은? 신생대 4기 거. 그래서 B가 A보다 먼저인 게 맞아요.

이거 지엽적인 내용들이 잘 녹아 있는 좋은 문제죠. 별표 하나 치고 정리해 주셨으면 좋겠어.

10번으로 갑니다. 우리나라의 화성암 분포래. A가 뭐게? 방향성을 띠었으면 대보화강암이지. B는 불국사 화강암. C는 신생대 현무암이에요.

순서대로 배열해 보면 누가 제일 먼저게? 쥐라기 때 만들어진 대보화강암, 백악기 때 관입한 불국사 화강암, 신생대. 순서는 이렇게 되지.

그래서 보기 보면 ㄱ, A는 대보조산운동이 일어날 때 형성된 것 맞습니다. B는 중생대에 형성된 화산암이다.

여러분, B는 불국사 화강암이야. 중생대에 형성된 화산암은 지층 안에 퇴적층 안에 같이 들어 있어요. 아니야. 중생대에 형성된 심성암이야. 불국사 화강암 역시.

C는 신생대에 관입한 심성암이야? 현무암인데? 신생대에 분출한 현무암이지. 화산암이 돼요. 그래서 ㄱ만 맞는 설명이죠.

이제 11번으로 갑니다. A 뭡니까? 이제 알 것 같아. A는 경기육괴, B는 비변성대.

어느 시대 것일까요? A는 선캄브리아시대, B는 고생대. 이렇게 안 알려줘도 우리 안다니까.

석회암과 석탄층이 나타난대. 이거 어디야? B지역이죠. 오래된 변성암이 넓게 나타난다, 이게 A지역이지. 순서대로는 (나)가 먼저, (가)가 나중.

보기 갈게요. A, B, C 중에 (가), (나)에 해당하는 걸 고르면 이렇게 B, A. 그래서 ③번.

이제 12번으로 갑니다. 그림은 우리나라 지질계통 흐름도의 일부를 나타냈어요. 여기 등장하지. ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에서 회동리층이 형성된 시기를 고르래.

회동리층 언제 형성됐어? 조선누층군, 평안누층군 사이 시기에 정확하게 실루리아기까지 알아주셔야 돼.

여기 회동리층 어디에서 만들어졌어? 바다에서 만들어졌죠. 그리고 경상누층군은 언제 퇴적이 됐어?

대동누층군 퇴적이 되고 대보화강암 관입을 한 이후에 백악기 때, 불국사 변동 전에. 그래서 이때가 경상누층군, 답은 ㄱ, ㄷ.

이거 별표 쳐주세요. 이 문제. 그림은 우리나라에서 다양한 암석이 분포하는 지역이래.

여러분, 지역을 보고 어느 지질시대인지 어느 지체구조와 연결되는지까지 알아야 된대.

여러분, 철원이에요. 철원은 신생대 현무암으로 유명한 지역이에요. 철원 오대쌀 들어봤어요?

예전에 CF에서 탤런트 전원주 씨가 철원오대쌀을 먹으면 이렇게 된다면서 텀블링을 하면서 깔깔깔깔 웃으시던 그런 CF가 있었거든.

밥이 워낙 맛있어. 화산재가 땅에 섞이면 되게 맛있는 밥을 만드는 비옥한 땅이 되거든요.

그다음 태백, 영월, 삼척, 정선? 고생대죠. 석회암 많이 나오고요. 일부 지역에 석탄도 나오고요.

포항은 포항분지, 신생대. 고성은요? 고성 하면 공룡이지. 중생대. 제주, 신생대. 그래서 A와 E 지역의 현무암은 다 신생대 거다. 맞는 설명.

B와 C 지역에서는 고생물의 화석이 산출되지 않는대. 여기 삼엽충 되게 많이 나와요. 여기도 유공충 많이 나와. 다 산출되는데.

ㄷ, 가장 오래된 화석은 어디서 발견되느냐? 얘네들 중에 가장 오래된 것은 고생대니까 B여야지. 그래서 ㄱ이 맞는 설명입니다.

이제 6번으로 가죠. A랑 B를 구분했어. 이것도 별표 줘야지. 우리 중생대층을 대동누층군이랑 경상누층군으로 구분해서 문제가 출제됐어요.

이제 고생대층이 조선누층군과 평안누층군으로 구분돼서 출제될 차례인 것 같아, 선생님이 보기에도.

이렇게 조금 넓은 지역이면? 베이스면 더 먼저 생성된? A는 조선누층군이고요. B는 이게 평안누층군이야.

그래서 연결해 주면 조선누층군의 핵심은 뭘까요? 고생대 전기, 필석 그리고 석회암, 해성층입니다. 필석 나왔다, A, 조선누층군. B, 평안누층군.

ㄱ, B의 퇴적환경은 해성층이었다가 육성층으로 바뀌었으니까 바다에서 육지로 바뀐 게 맞고요.

ㄴ, 얘네 둘의 관계는 무슨 관계? 되게 오랜 시간 차이가 있어, 둘의 관계는. 하나는 고생대 전기, 하나는 고생대 말기.

그래서 부정합으로 덮고 있는 것, A가 B를 부정합으로 덮고 있는 거 아니고 B가 A를 부정합으로 덮고 있지, 얘가 나중이니까.

ㄷ, A와 B는 대부분 고생대의 지층이며 주로 퇴적암인 게 맞아요. 고생대에 지각변동이 없었거든.

중생대에 지각변동에 의해서 일부 변성된 지역이 있기는 하지만 특히 여기 비변성대 지역은 여기와 만나는 경계지역에는 일부 변성이 이루어졌지만

여기 안에는 거의 변성이 이루어지지 않았어요. 지각변동이 없었으니까. 그래서 ㄱ, ㄷ이니까.

이제 7번으로 넘어갑니다. 우리나라 지질시대의 암석의 분포를 순서없이 나타냈대.

여러분이 이 그림만 보고 어느 시대인지 찾아낼 수 있어야 돼. (가) 지역의 힌트는 뭐게?

대보화강암. 경상분지. 언제 거? 중생대 거. 중생대는 퇴적층은 모두 육성층.

그리고 화성암은 격렬한 관입으로 심성암, 화강암이 주를 이루지만 경상분지에는 일부 화산암, 응회암이 퇴적이 됐다는 것 기억해 주셔야 돼.

(나), 포항. 신생대. (다), 비변성대네요, 강원도. 고생대가 되겠지.

(가)는 주로 변성암으로 구성되어 있다. (가), 중생대는 주로 퇴적암과 화성암으로 이루어져 있지.

일부 변성암도 있겠지만 주로 변성암으로 이루어진 건 어느 시대 거야? 선캄브리아시대 육괴를 얘기하는 거죠. 이거 아니야.

ㄴ, (나)의 시대에는 대규모 조산운동과 화강암의 관입 있었어? 어디 설명이에요? 중생대 설명이지. (가) 설명입니다.

ㄷ, 암석의 생성순서는 고생대, 중생대, 신생대. (다), (가), (나)가 맞죠. 그래서 답은 ㄷ만.

이제 마지막 문제네요. A, B, C 지층의 이름을 여러분이 적어봐. 조평대경으로 머릿속에 떠올리면서. A는 조선누층군, 평안누층군, C는 경상누층군이 돼요.

바로 보기로 넘어갈게요. ㄱ, A에는 석탄층이. 고생대에 석탄층 맞거든. 그런데 그 석탄층은 어디 있느냐면 평안누층군은 상부에 있어요. 조선누층군은 석회암이야.

그리고 B에는 석회암층. B에 석회암층이 있는 건 맞아, 아랫부분에. 이게 틀렸지.

ㄴ, A는 해성층, C는 육성층 이건 맞죠. ㄷ, C는 불국사 변동의 영향을 받았다.

이 사이에 대보조산운동이 있죠. 얘는 이 이후를 변성시킬 수 없어. 얘는 누구에 의해서?

불국사 변동에 의해서. 이건 맞는 설명이에요. 그래서 ㄴ, ㄷ 답은 ④번이 됩니다.

이렇게 해서 2단원의 내용 강의 마지막 시간이 정리가 됐죠. 그리고 2단원 전체에서 우리가 함께 풀지 못했던 문제들 다음 시간에 모아모아서 단원 마무리 진행될 거예요.

다음 시간에 안 풀었던 문제들 다 가지고 다음 시간에 함께 만나봤으면 좋겠습니다. 그렇게 해줄 우리 학생들 파이팅, 그리고 너무 너무 사랑합니다.
