안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

선생님이 이 강의를 새 학기가 시작되고 처음 찍고 있습니다. 우리 학생들 새 학기가 되면 신경 쓸 일이 되게 많아요.

새로운 친구들 새로운 선생님, 새로운 환경들, 그렇게 새로운 환경을 만나고 우리 학생들을 위해서 준비한 한마디.

당신이 아름다운 이유는 다른 사람보다 더 멋있고 능력 있고 매력적이기 때문이 아닙니다.

세상에 당신 같은 존재가 당신밖에 없기 때문입니다. 특별한 당신을 당신부터 사랑해 주세요.

외부를 신경쓰느라고 이렇게 스트레스를 많이 받는 상황에서 자기 자신을 돌아보지 못하는 그런 경우가 있으면 안 돼요.

힘든 상황에서 자기를 먼저 사랑하면서 자기가 얼마나 귀중한지 매순간 생각하면서 이 힘든 상황을 잘 극복해줄 우리 학생들과 이번 시간 성취기준 알아보도록 하겠습니다.

이번 시간 성취기준입니다. 이번 시간은 지균풍, 경도풍 그리고 지상풍이 어떤 과정에 의해서 발생되는지 그 발생원리,

그리고 이 세 가지 힘, 조금 더 깊이 들어가면 네 가지 종류의 힘이 되거든요. 그 바람들이 어떤 힘들의 평형과정을 통해서 불게 되는지.

그리고 세 번째 특징입니다. 특징은 그 각각의 바람들이 불게 되는 풍속과 풍향에 대한 내용이라고 보시면 되는데 풍향과 풍속이 무엇에 의해서 결정되는지 여러분이 이번 시간 이해해 주셔야 돼요.

얘네들을 결정하는 요인이 무엇인가 염두에 두고 공부를 해주셨으면 좋겠습니다.

이 대기의 운동, 바람 부분은 주로 문제가 이런 식으로 출제가 돼요. 어떤 특정한 바람이 자료로 제시되고요. 그 바람이 북반구, 남반구 어디서 부는지 우리에게 물어봐.

그리고 어떤 힘들이 평형을 이루는지 또 얼마큼의 풍속을 갖는지, 혹은 (가), (나) 두 자료, 두 바람을 주고 풍속을 비교하게 합니다.

특히 우리 수능특강 119페이지 3번 문제처럼 풍속을 비교할 때 수치화해서 정량적으로 비교하게 하니까 정확한 풍속식과 계산방법까지 완전히 우리 것으로 익혀줘야 되겠죠.

그리고 마지막으로 풍향에 대한 내용. 풍향이 무엇에 의해서 결정되는지 이번 시간에 많이 공부할 거예요.

120페이지의 6번 문제, 여러 정보가 주어지지 않았는데 주어지지 않은 정보들을 가지고

또 다른 정보를 유추해낼 수 있어야 되는 그런 연습들 이 부분 특별히 신경을 많이 써서 이 부분에 대한 대비를 해보도록 하겠습니다.

그러면 가장 먼저 지균풍부터 한번 시작해 볼게요. 각각의 바람이 어느 정도의 고도에서 등압선 모양이 어떤 모양인지를 파악하는 것이 바람을 이해하는 첫 번째 순서가 되거든요.

일단 지균풍은 이렇게 등압선이 직선인 상태에서, 등압선이 직선인 상태면 어떤 힘이 작용하지 않게요?

구심력이나 원심력이 작용하지 않아요. 직선인 상태에서 어디서 부는 바람이냐?

얘네들, 상층 혹은 1km 위에 우리는 그걸 마찰력이 작용하지 않는 고도 이렇게 불러요. 뭐라고 부르지? 자유대기라고 부릅니다.

지균풍인데 지표 부근에서 부는 바람이다라고 되어 있으면 틀린 설명이야.

자유대기는 1km 상공, 혹은 상층이라고 표현되거나 아니면 자유대기라고 하는 정보를 명시해 준다고요. 지표 부근 아닙니다.

이런 지역에서 부는 바람인 지균풍은 어떤 과정을 통해서 생성되는지 한번 볼게요.

일단 바람이 불려면 바람을 불게 하는, 불도록 하는 원동력이 되는 힘이 작용해야 된다고.

그 힘이 뭐게요? 가장 먼저 공기를 이동시키는 힘은 기압차이 때문에 만들어지는 힘인 기압경도력입니다.

여기 보면 794hPa이래요. 여기는 782hPa이래요. 어디가 고기압입니까? 상공에서 여기가 고기압, 여기가 저기압이야.

동일한 고도면에서 바람은 등고도면을 따라서 분다고 그랬어요. 동일한 고도면에서 고기압이 있고 저기압이 있으면 기압경도력 작용하겠지. 어떤 방향으로?

고기압에서 저기압으로, 더 중요한 것은 등압선에 수직한 방향으로 작용하게 됩니다.

그래서 여기서 일단 바람이 불기 위해서 공기가 움직임을 시작하는데 그 움직임은 기압경도력 때문에 기압경도력 방향으로의 움직임을 시작하게 돼요.

기압경도력 방향은 고기압에서 저기압으로 하나 더, 등압선에 수직한 방향으로. 공기가 움직임을 시작했다, 여기 있던 공기가 이 방향으로 움직였어요.

그런데 속도를 갖게 되면 지구자전에 의한 이 힘의 영향을 받아요. 어떤 힘? 전향력을 받게 돼요.

공기의 이동 때문에 속도가 발생하게 되면 움직임이 생기게 되면 그 움직임에 북반구에서는 직각 오른쪽 방향으로 전향력이 작용하면서 공기가 이런 방향으로 편향이 됩니다.

이런 방향으로 편향이 돼요. 그래서 편향된 공기를 우리 A라고 한번 해볼게요.

그런데 이 A공기는 계속 어떤 상황에 놓여 있냐면 기압차이가 계속 있어서 기압경도력을 계속 받는 상황에 놓이게 된다.

일단 공기가 움직임을 갖게 됐는데 계속 힘을 받는 환경이야. 내가 움직이고 있는데 누가 나를 뒤에서 확 밀어줬어요. 그러면 나 어떻게 돼? 힘에 의한 가속운동을 하게 되겠지.

그래서 편향된 공기에 기압경도력이라고 하는 힘이 계속 작용하기 때문에 힘에 의한 F=ma, 가속운동을 하게 돼서 풍속이 빨라져요.

그다음 바람이 A보다 빠르게 된다고, 풍속이 빨라진다고요. 풍속이 빨라지면 전향력은 어떻게 되느냐?

전향력의 식 떠올립니다. 2Vωsinθ. V가 커지면 전향력이 커져서 더 많이 편향하게 돼요.

그러면 언제까지 계속 편향을 하게 되느냐? 언제까지 풍속이 빨라지게 되느냐? 기압경도력이랑 전향력이 뭐를 이뤘대요? 평형을 이룰 때까지.

그래서 부는 바람, 이 바람에 우리 B라고 표시해 볼게요. 이 B는 B에 작용하는 알짜힘이 결국 얼마큼이 된 거지?

나를 이쪽 방향으로 5N, 이쪽 방향으로 5N으로 서로 잡아당겨준다? 그러면 나의 알짜힘은 제로죠.

그래서 평형을 이뤄서 알짜힘이 제로가 되면서 속도가 일정하고 풍향이 일정하게 불어가는 바람.

풍속과 풍향이 일정해진 바람 그 바람을 뭐라고 부르느냐? B를 뭐라고 부르느냐? 그걸 지균풍이라고 불러요.

그러면 다시 자료로 가서 A랑 B 중에 누가 지균풍이라는 얘기예요? B가 지균풍이라는 얘기지. '나야, 나. 지균풍은 나야, 나.' A는 지균풍 아니라고요.

A에서 B까지 가는 동안 전향력이 계속 어떻게 됐어요? 기압경도력이랑 똑같아질 때까지 전향력은 증가했다고, 풍속이 계속 빨라졌으니까.

그러면 기압경도력의 크기는 어떻게 될까? 기압경도력은 그 크기가 어떻게 되느냐? 중요합니다. 기압경도력식 떠올려볼까요? 복습 잘했어요. ρΔL분의ΔP야.

이 지점에 있던 바람이 이 위치로 가게 되면 여기 있다가 이리로 가거나 여기 있다가 이리로 가게 되면 위치가 바뀌면서 등압선 사이의 간격 ΔH의 변화가 나타나죠.

그런데 이 등압선과 이 등압선 사이에 있던 이 공기가 다른 위치로 가면서 등압선 사이의 간격이 줄어들면서 또 같은 비율로 뭐도 줄어드냐면 얘가 변하면서 같은 비율로 얘도 변하게 돼요.

얘가 줄었으면 똑같은 비율로 얘도 줄면 기압경도력의 크기 자체는 변하는 거야, 안 변하는 거야? 안 변하는 게 맞죠.

그래서 기압경도력은 전향력과는 다르게 계속 크기가 똑같이 유지되는 힘이라고요. 이해 갑니까?

전향력은 기압경도력과 같아질 때까지는 크기가 커졌어. 기압경도력은 계속 내내 크기가 동일했어요.

그러면 우리 이 내용 가지고 조금 더 깊이 들어가서 이런 문제 해결해 볼까?

두 바람, A위치에 있는 바람과 B위치에 있는 바람이 있어요. 이 중에 지균풍은 누구다? B다.

그러면 이 바람들의 풍속을 한번 비교해 볼까? 전향력을 한번 비교해 볼까? 기압경도력 한번 비교해 볼까?

일단 풍속은 누가 빨라요? B가 빠르지. A에서 B로 가는 동안 기압경도력 작용으로 계속 풍속이 빨라졌기 때문이에요.

그러면 풍속이 빠르다는 얘기는 풍속에 의해서 결정되는 힘, 전향력은 B가 커야죠. B가 전향력을 크게 받았지.

'선생님, B는 알짜힘이 0이라면서요?' 기압경도력과 같은 전향력을 받았으니까 결과적으로 나타난 알짜힘은 제로지만 전향력 자체는 있는 거죠.

걔가 없으면 기압경도력 방향으로 가는 거예요. 전향력이 있기는 있는 거지. 그러면 기압경도력은 A, B 어떻습니까? 똑같다고. 됐어요?

이런 지균풍을 이제 정리를 한번 해볼게요, 눈에 딱 띄게. 일단 지균풍은 어떤 바람이라고요?

일단 상공에서 자유대기에서 등압선이 직선일 때 부는 바람인데 결국 결국 발생과정에서 불게 되면 어떤 힘들의 평형에 의해서 바람이 불게 되느냐?

기압경도력과 전향력의 평향에 의해서 바람이 불게 돼요. ②번 너무 중요해서 ③번 먼저 짚고 넘어가보도록 할게요.

그러면 이 바람의 풍속이 무엇에 의해서 결정되는가 한번 볼까? 기압경도력식 한번 써볼까요?

우리 풍속식을 끄집어내기 위해서 이 식과 이 식을 한번 다 써보려고. 기압경도력식은 ρ·ΔH분의ΔP.

여기에 있는 공기의 밀도, 등압선 사이의 간격에 반비례하고 기압차이에 비례하는 힘.

또 전향력은 2Vωsinθ. 풍속 알고 싶어. 그러면 어떻게 하면 돼? 여기서 V식 앞으로 빼고 정리해 주면 되지. 그러면 ρ·ΔH분의ΔP×2ωsinθ분의1 이렇게 되죠. 맞습니까?

그러면 풍속이 커지려면 이 물리량들 다 어떻게 돼야 되는지 한번 여러분이 잠깐 멈추고 적어보세요.

얘가 커지려면 ΔP 어떻게 돼야 됩니까? 커야 돼요. ρ, 작아야 돼요. ΔH 작은 게 좋습니다.

그러면 오메가는 일정한 값이니까 지구자전각속도. sinθ는 위도거든요. sin위도값은 어때야 돼? 작아야 돼요.

얘네들은 주어지는 값이 있기 때문에 이거랑 이걸 우리가 깊이 있게 생각해 볼 필요가 있어요.

밀도는 보통 고도에 따른 밀도의 변화를 문제에서 우리에게 요구한다고. 위로 위로 올라갈수록 공기의 밀도 어떻게 된다? 작아져요.

그래서 위로 위로 올라갈수록 동일한 조건에서 위로 위로 올라갈수록 풍속은 빨라집니다.

이거 고도가 높아질수록 풍속이 빨라지는 이유, 밀도변화와 함께 이해해 주셨으면 좋겠고요.

그다음 sin값이 작아져야 된대, sin위도값이. sin값은 그냥 θ값과 비례하니까요.

이 θ값이 작으려면 위도가 낮아야겠지. 그래서 동일한 조건에서는 저위도일수록 풍속이 빠르다고요. 됐습니까?

풍속에 대한 내용 그리고 풍속식 여러분을 쿡 누르면 튀어나올 수 있을 만큼 연습이 되어야 돼.

그다음 풍향 한번 가보자. 지균풍의 풍향입니다. 지균풍의 풍향, 여기는 북반구래요. 북반구에서는 지금 바람이 어떻게 부느냐? 기압경도력에 대해서 직각 오른쪽으로 불고 있지. 맞습니까?

만약 전향력이 작용하지 않았다면 공기는 어디로 이동해 줘야 되지? 기압차 때문에 여기로 가야 돼요. 맞지?

공기가 처음 움직임을 시작한 방향도 이 방향이야. 기압경도력 방향, 고기압에서 저기압으로, 등압선에 수직한 방향.

그런데 얘 왜 이렇게 이동했느냐? 누구 때문에 이렇게 이동했느냐? '나야 나, 저예요.' 전향력 때문이에요.

전향력은 어떤 특징이 있느냐? 북반구, 남반구에서 서로 다른 방향으로 물체를 편향시킨다는 특징이 있어요. 맞아요?

그래서 이 바람이 왜 기압경도력에 대해서 오른쪽으로 불고 있느냐? 전향력이 원래 이리로 가는 바람을 오른쪽으로 꺾었기 때문이지. 맞아요?

그래서 그런 측면에서 이해하면 북반구에서는 일단 기준이 되는 걸 뭘로 잡아야 되느냐?

공기가 원래 처음으로 이동하려고 했던 방향 그걸 기준으로 잡으면 헷갈리는 부분이 줄어들 수 있어. 누가 기준이냐? 기압경도력이라고.

얘에 대해서 기압경도력에 대해서 처음 움직인 방향에 대해서 어느 방향? 직각 오른쪽 방향. 누구 때문이라고? 전향력이 꺾었기 때문이라고.

그러면 여러분, 전향력이 물체의 이동을 직각 왼쪽으로 꺾는 어디?

반구반구 남반구에서는 똑같은 기압차이 환경, 고기압, 저기압 환경에서 여기가 남반구라면 바람이 지균풍이 어떻게 불어야 될까?

기압경도력에 대해서 직각 왼쪽 이렇게 불어야겠지. 이건 북반구에서의 바람, 수평으로. 이게 남반구에서의 바람이라고. 됐어요?

그러면 한 단계만 더 생각해 볼까? 그래서 북반구에서는 바람이 기압경도력에 대해서 직각 오른쪽, 남반구에서는 기압경도력에 대해서 직각 왼쪽인데

여기가 고기압, 여기가 저기압이 아니라 여기가 고기압, 여기가 저기압 환경이라면 그러면 북반구, 남반구 바람을 잠깐 멈추고 여러분이 표시해 봐.

일단 기압경도력은 어느 쪽으로 작용해야 돼요? 저기압으로 쪽으로, 이게 기압경도력.

북반구에서의 바람, 핑크색으로. 기압경도력에 대해서 직각 오른쪽이니까 이런 상황에서는 바람이 북반구에서 지균풍이 이렇게 불어줘야 돼.

남반구에서는? 기압경도력에서 직각 왼쪽 이렇게 불어줘야 돼. 됐습니까?

바람만 보고도 지균풍만 보고도 여기가 북반구라는 정보가 주어지면 어디가 고기압, 저기압인지

혹은 고기압, 저기압이라고 하는 정보가 주어지면 바람만 보고도 여기가 북반구인지 남반구인지 찾아낼 수 있어야 돼요. 됐습니까?

지균풍 이렇게 마무리하고요. 마무리하면서 굉장히 중요한 내용 하나만 정리해 볼게.

지균풍은 북반구에서 불든 남반구에서 불든 기압배치가 고, 저, 고, 저 어떻든 어떤 공통점을 가지고 있느냐?

바람이 등압선에 나란한 방향, 평행한 방향으로 분다는 공통점을 가지고 있죠. 그건 왜 그러냐? 조금 이따가 배우긴 할 건데 마찰력이 작용되지 않아서 그래요.

그러면 마찰력이 작용하지 않는 환경에서는 바람이 등압선에 나란한 방향으로 부는구나라는 것 하나 머릿속에 정리해 넣으면서 경도풍으로 넘어가볼게요.

경도풍 얘도 어디서 부는 바람이냐? 얘도 지균풍 같이 자유대기, 1km 이상의 상공 마찰력이 작용하지 않는 장소에서 부는 바람이에요.

마찰력이 작용하지 않으면 바람이 어떻게 분다고? 등압선이랑 나란하게 분다고.

그런데 경도풍은 자유대기에서 부는 바람이기는 한데 조건이 하나 더 있다. 등압선의 모양이 어떠냐면 보시다시피 원형이에요.

등압선이 원형인데 등압선과 나란하게 바람이 불려면 바람이 무슨 운동을 해야 돼?

원운동을 해야 돼서 지균풍, 기압경도력, 전향력 힘에 힘 하나가 더 플러스알파가 돼야 돼.

어떤 힘이냐? 등압선 모양이 원형이기 때문에 공기가 원운동을 하게 돼서 구심력 혹은 원심력항이 추가가 돼야 돼요.

우리 수능특강에 원심력이라고 하는 힘으로 주어졌어요. 우리 수능개념에서는 원심력 대신 어떤 힘으로 공부했죠?

구심력으로. 두 개의 교과서, 교학사, 천재에도 구심력으로 표현되어 있어요. 작년 수능특강에는 구심력이라고 되어 있었어.

그런데 구심력인지 원심력인지 이게 사실 중요한 게 아니라 경도풍에서는 이따가 힘의 평형을 보면 알겠지만 기압경도력과 전향력이 결국 얘 때문에 같지 않고요.

둘 중의 누가 큰지를 비교해야 되는 그런 상황을 우리가 해결할 수 있는지에 대한 데 초점이 맞춰져야 돼. 이게 구심력이다, 원심력이다 하나도 안 중요해요.

그러면 일단 먼저 북반구에서 중심부가 저기압일 때의 경도풍의 발생과정부터 볼게.

여기 공기덩어리가 있어요. 여기 중심부가 저기압이라는 얘기는 이 바깥 주변부는 다 얘보다는 기압이 어떻다는 얘기야? 크다는 얘기야.

그러면 기압경도력이 어디로 작용해야 될까? 기압경도력은 고기압에서 저기압이니까 어디에 있든 무조건 중심방향으로 작용해 줘야 돼.

그래서 공기가 그 방향으로 가려고 했는데 그래서 속도가 생겼는데 그러면 뭐가 생긴다고? 전향력이 생긴다고. 그래서 공기가 이 방향으로 이렇게 편향돼서 불기 시작해요. 됐어?

편향돼서 불기 시작하는 바람에 또 기압경도력 작용하면 풍속 빨라지고 풍속 빨라지면 전향력 커지고

그래 그래 해서 등압선과 나란하게 불게 되면 원운동을 하게 돼서 이 힘이 원심력이 추가가 되게 된다고.

그리고 힘의 평형이 중심부가 저기압일 때는 중심방향으로 작용하는 기압경도력과 바깥방향으로 작용하는 전향력, 바깥방향으로 작용하는 하나 더 힘 원심력이 이렇게 평형을 이루게 돼요.

그런데 이걸 구심력으로 바꿔줘볼게. 구심력은 어떻게 정의된다고요? 기압경도력과 전향력의 차이에 의해서 중심방향으로 작용하는 힘을 구심력이라 그래.

그러면 식이 어떻게 되느냐? 이렇게 되지. 기압경도력, 구심력 그리고 전향력. 기압경도력이 큰 거야, 전향력이 큰 거야?

차이에 의해서 작용하는 힘이니까 기압경도력이 크니까, 전향력보다. 그 차이의 힘이 중심방향으로 작용하게 된 것 아니에요.

그래서 식을 바꿔주면, 구심력항으로 기압경도력-구심력=전향력이 된다. 이거랑 이거랑 같은 힘의 평형식이고요.

결국 중요한 건 뭐냐? 중심부가 저기압일 때는 기압경도력이 크게요, 전향력이 크게요? 기압경도력이 크죠.

그러면 똑같은 상황 중심부가 고기압일 때는? 중심부가 고기압일 때는 바깥방향으로 기압경도력이 작용해, 바깥방향으로 원심력 작용해. 중심으로 전향력 작용해.

그러면 누가 더 큰 거야? 전향력, 기압경도력 중에서. 전향력이 큰 거지. 고기압일 때는. 중심부가.

힘의 평형을 조금 바꾸면 전향력 마이너스, 전향력이 중심방향으로 작용하니까 구심력이 기압경도력이 된다고. 얘랑 얘랑 동일한 식이에요.

그래서 경도풍, 중심부가 고기압, 저기압일 때의 힘의 평형에서 기억해야 할 것은 동일한 기압경도력 하에서 전향력이 더 큰 경우는 고기압일까, 저기압일까? 고기압이에요.

힘의 평형 마무리됐으니까 중요한 거 풍향, 하나 더 풍속 해야지. 풍향, 풍속 해야지. 풍향은 여기 어디냐? This is 북반구.

북반구에서는 전향력 때문에 바람이 어떻게 분다고요? 기압경도력에 대해서 직각 오른쪽으로 분다고. 그것만 기억하시면 돼요.

북반구에서는 기압경도력의 직각 오른쪽, 남반구는 기압경도력에 대해서 전향력이 왼쪽으로 틀어줘서 직각 왼쪽으로 불게 돼요.

상층에서는? 지균풍, 경도풍에서는. 그러면 저기압이면 기압경도력이 어느 방향으로 작용해? 중심방향으로.

그러면 기압경도력에 대해서 직각 오른쪽이니까 바람이 이렇게 불게 되겠지. 무슨 방향입니까? 반시계 방향. 시계 반대 방향이에요.

그러면 중심이 고기압이면? 기압경도력 바깥방향으로 작용해. 기압경도력에 대해서 직각 오른쪽이니까 무슨 방향? 시계방향으로 작용하게 돼.

여러분, 그러면 남반구 해볼까요? 남반구의 힘의 평형은 북반구랑 똑같아요. 남반구의 힘의 평형은 똑같다고.

저기압, 고기압 그래서 기압경도력, 전향력, 원심력 똑같은 상황이에요. 그런데 뭐만 다르냐? 풍향 달라.

풍향 전향력 때문에 남반구에서는, 얘를 남반구로 바꿔주면 기압경도력의 직각 왼쪽으로 바람이 불게 돼. 기압경도력 중심이 저기압이면 어느 방향으로?

중심방향으로 기압경도력에 대해서 직각 왼쪽이니까 남반구에서는 중심이 저기압일 때 무슨 방향으로 불까? 시계방향으로 불어요. 이해 가요?

경도풍, 북반구, 남반구 차이점은 풍향밖에 없어. 그다음 고기압에서는? 기압경도력에서 직각 왼쪽, 여기가 반시계야. '아, 반대구나.'

그러면 이제 우리 뭐해야 돼? 바람에서는 꼭 공부해야 될 게 반구반구 북반구, 남반구, 힘, 풍속. 그리고 풍향. 풍향까지 했지. 뭐해야 된다고? 풍속해야지.

그런데 경도풍에서는 풍속을 지균풍처럼 정량적으로 계산하게 하거나 정량적으로 비교하지는 않고요. 정성적으로 비교하게 합니다.

일단 정성적으로 비교하려면 전제가 있어야 돼요. 뭐냐? 일단 첫 번째, 동일한 위도에서 고기압, 저기압 각각 경도풍에 작용하는 기압경도력이 동일할 때라고 하는 조건을 줘요.

그럴 때 풍속을 비교하려면 전향력 식을 봐주면 된다고. 전향력에 의해서 풍속을 비교할 수 있으면 된다고.

왜냐하면 풍속식이, 속도식이 전향력에 있거든요. 동일한 위도면은 2Vωsinθ, 얘가 똑같다는 얘기거든. 전향력의 크기가 다른 이유가 얘라고 생각하는 거지.

그래서 전향력 크기 차이를 얘로 보고 전향력이 더 큰 고기압, 저기압 누구? 기압경도력이 똑같을 때 전향력은 어디서 크다고요? 고기압에서.

여기서 여기보다 풍속이 빨라. 왜? 전향력이 크기 때문에. 그렇게 정리해 주면 된다고. 됐습니까?

그러면 여기서 출제되는 문제 하나 풀어보도록 할게요. 2012 4월 학력평가 문제입니다. 문제에서 이렇게 주어졌어요. 뭐라고 주어졌느냐?

동일한 위도, 이렇게 가정을 해줘야 돼요. 동일한 위도인데 하나는 북반구고 하나는 남반구고요. 또 동그라미 쳐봐. 얘네들은 경도풍입니다.

경도풍 무슨 뜻이라고? 경도풍은 자유대기에서 부는 바람이야. 자유대기에서 부는 바람은 마찰력이 없기 때문에 바람이 등압선에 나란하게 불게 돼요.

그리고 자유대기에서 부는 바람은 문제에서 어떻게 표현되느냐? 자유대기라고 표현하거나 아니면 1km 이상의 상공이라고 표현돼야 돼.

보기 ㄱ처럼 지표 부근에서 분다, 이거 아니에요. 지표 부근에서 불면 지상풍이어야 돼. 우리가 곧 공부할. ㄱ이 아니에요.

ㄴ 볼게요. 여러분, 얘는 중심기압이 고기압일까, 저기압일까? 힘 보면 돼요.

기압경도력이 지금 중심에서 바깥방향으로 작용하고 있다는 건 기압경도력은 어디에서 어디로 작용하는데요?

고기압에서 저기압으로, 고기압에서 저기압으로. 중심기압이 고기압이라는 얘기지.

얘는? 기압경도력이 어떻게 작용하고 있어? 고기압에서 저기압으로. 중심이 기압이 낮다는 얘기예요.

그러면 동일한 위도, 동일한 기압경도력 환경에서 전향력은 어디가 크다는 얘기야? ㄱ이 ㄴ보다 크다는 얘기야. 풍속이 그렇다는 얘기예요. 됐어?

그런데 하나는 북반구고 하나는 남반구래요. 풍향 어떨까요? 북반구에서는 중심기압이 고기압인 경도풍이 불 때

풍향은 기압경도력에 대해서 직각 오른쪽이니까 시계예요. 북반구에서 저기압이 반시계죠.

그런데 남반구에서는 기압경도력에 대해서 바람이 어떻게 분다고? 전향력이 공기를 왼쪽으로 트니까 직각 왼쪽으로 바람이 불어야 돼.

기압경도력에서 직각 왼쪽, '선생님, 얘는 고기압이고 얘는 저기압인데 풍향이 시계방향으로 똑같네요.' 분석할 수 있어야 돼요.

ㄴ, (가)의 중심부는 고기압, (나)의 중심부는 저기압. 뭘로 찾아라? 기압경도력 방향으로 찾아라.

ㄷ, 기압경도력의 크기가 똑같을 때, 동일한 위도고요, 기압경도력도 똑같고요, 그러면 풍속은 무엇으로 비교해라? 전향력으로 비교해라.

전향력, 고기압이 저기압보다 커요. 선생님이 식 다시 적어줘야 돼? 적어줘볼까요?

여기서는 힘의 평형이 어떻게 이루어져? 전향력이 원심력+기압경도력. 여기서는 기압경도력이 원심력+전향력. 됐습니까?

기압경도력이 10이라고 한번 가정을 해보자. 원심력이 1이라고 가정해 보자. 그러면 고기압에서 전향력은 크기가 기압경도력에다가 원심력 더해진 것만큼이죠.

중심저기압성 경도풍에서는 전향력 크기가 기압경도력에서 원심력을 뺀 것만큼의 크기지. 전향력 어디가 커요? 고기압에서. 풍속 어디가 빠를까? 고기압에서.

ㄱ에서의 풍속이 ㄴ에서보다 크다. 이거 맞아요. ㄴ, ㄷ 맞는 설명이에요.

이제 상층에서 부는 바람들, 마찰력이 작용하지 않는 데서 부는 바람들은 다 바람이 등압선에 나란하다는 공통점을 가지고 정리를 하고 지상풍으로 넘어가 볼게요.

여러분, 지상풍은 등압선이 직선인 지상풍 그리고 등압선이 원형인 지상풍 두 종류예요.

그런데 등압선이 직선인 지상풍은 지균풍에서 그쪽 방향으로 흘러가면 이해가 빠르고요.

등압선이 원형인 지상풍은 경도풍에서 등압선이 원형인 같은 경우에서 내용을 이끌어가는 게 편해요.

일단 지상풍이 뭐냐? 지상풍은 대기경계층, 다시 얘기해서 1km 이하의 마찰력이 작용하는 지표 부근에서 부는 바람을 지상풍이라고 얘기합니다.

지상풍의 정의는 대기경계층, 다른 말로 지표 부근, 다른 말로 1km 이하에서 부는 바람을 지상풍이라고 해요. 지상풍 이렇게 등압선이 직선인 경우는 선생님이 지균풍에서 시작할 거라고.

지균풍이에요. 고기압, 저기압, 북반구고요. 등압선과 나란하게 바람이 불고 있어. 그런데 이 바람을 이렇게 내려서 대기경계층으로 내렸습니다.

그러면 일단 마찰력 작용해야지. 마찰력은 운동방향의 반대방향으로 작용하면서 풍속을 감소시킨다. 줄어, 이만큼, 없어졌어.

그러면 풍속에 의해서 결정되는 힘 뭐였더라? 2Vωsinθ. 얘가 주니까 전향력 어떻게 될까? 줄어요.

그러면 얘와 얘가 동일한 힘으로 당겨졌는데 당기고 있었는데 전향력이 되게 힘이 줄어들었어.

쟤는 세게 당기고 얘는 약하게 당기면 평형을 이루기 전 상황으로 돌아가야지. 평형을 이루기 전 상황 이런 상황.

그러면 반대방향으로 마찰력 이렇게 작용하고 전향력, 얘의 직각 오른쪽 방향으로 이렇게 작용해서 이 힘과 이 힘의 합력이 평형을 이룰 때 부는 바람 이걸 지상풍이라고 그래요.

지상풍은 지균풍과 다르게 등압선과  이런 각을 이루게 돼요. 이 각을 경각이라고 부릅니다.

정리해 보면 마찰력 발생하는 장소, 대기경계층에서 부는 바람은 마찰력 때문에 지균풍에서 출발해 볼게요.

풍속이 감소해, 지균풍보다. 그리고 전향력 줄어. 그래서 공기가 기압경도력 쪽으로 편향이 되겠지.

언제까지 편향되느냐? 마찰력과 전향력의 합력이 기압경도력과 같아질 때까지.

그러면 정리하면 지상풍에 작용하는 힘은 어떻게 평형을 이루고 있다고 얘기하면 될까요?

기압경도력이랑 누구랑 누구랑의 합력? 전향력과 마찰력의 합력이 평형을 이루고 있다고.

그리고 어느 방향으로? 여러분, 잘 들어. 여기가 북반구면 일단 공기는 전향력이 작용하지 않는 상황에서는 기압경도력 방향으로 가야 돼.

그런데 여기는 작기는 하지만 전향력이 있어요, 없어요? 있어요. 북반구니까 어느 방향으로 편향시켰어? 오른쪽으로.

그래서 지상풍이기는 하지만 마찰력 때문에 약간 등압선과 평행을 이루지는 못하는 상황, 각을 이루는 상황이 되기는 됐지만 어느 쪽 방향으로 불어야 되느냐, 북반구에서는?

기압경도력에 대해서 오른쪽 방향으로 불어야 된다. 그러면 이거 없으면? 이것만 보고 '아, 여기는 북반구구나.' 여러분이 알 수 있어야 돼요.

그래서  여러분, 북반구, 남반구라고 하는 걸 물어볼 때는 어떤 정보를 가지고 우리가 생각해야 될까?

풍향이야. 풍향은 우리에게 여기가 북반구인지 남반구인지 알려주는 굉장히 중요한 지표가 돼요.

그래서 얘의 힘과 얘의 힘이 평형을 이뤄. 얘 힘과 얘 힘의 합력이 기압경도력과 평형을 이뤄.

그때 부는 바람 이걸 지상풍이라고 하고요. 지상풍은 등압선과 각을 이루는데 이 각을 경각이라고 한다고.

그러면 조금만 더 한 단계만 더 가보죠. 원 스텝. 밟아봅니다. 그러면 여러분, 조금만 더 아래로 내려와볼까? 더더더 지표 부근으로 오면 마찰력 어떻게 되게?

고도가 낮아지게 되면 마찰력이 더 커져요. 마찰력이 더 커져. 그러면 풍속은 더 줄겠네. 전향력은? 더 줄겠네.

그러면 이거 하나만, 이 물리량 하나만 커진다? 뭐게요? 이 각, 등압선과 바람이 이루는 각 경각만 커지게 돼요.

여러분, 그러면 이걸 그대로 여기에 오버랩 시켜서 더 아래로 내려온 상황에서의 바람을 여러분이 표시해 봐요.

혹은 이 상황에 지균풍까지 표시해 볼까? 이거보다 더 고도가 높은 바람, 지균풍과 고도가 낮은 바람을 한 장소에 표시해 봐.

지균풍은 얘보다 풍속 빠르고요. 등압선과 나란하게 불어야 된다. 얘가 더 고도가 높은 바람.

고도가 낮은 바람은? 풍속 줄고요. 이건 생각하지 말고. 경각은 커야 되니까 이렇게 분다고.

그래서 A, B, C 고도가 점점점 높아지는 상황. 반대로 고도가 점점점 낮아지는 상황. 됐습니까?

조금만 또 생각을, 두 번째 스텝을 밟아볼게요. 여기가 북반구가 아니고 남반구야. 그러면 이거 그대로 놔둔 채로 남반구 그림을 여러분이 같이 한번 그려볼까?

남반구에서는 기압경도력에 대해서 바람이 어떻게 분다고? 왼쪽으로. 이렇게, 이게 남반구에서의 지균풍이야.

그러면 남반구에서의 지상풍은 어디에다가 표시해야 되게? 원래 이렇게 부는데 마찰력 때문에 약간 풍속이 줄면서 누구 쪽으로 편향돼야 돼?

기압경도력 쪽으로. 그래서 남반구에서의 지상풍 이렇게 분다고요. 됐습니까?

그건 북반구, 남반구 여기 아래가 고기압 상황, 위가 저기압 상황이었어. 그러면 이것도 해봐야지.

여기가 고기압 상황, 저기압 상황에서 북반구에서의 지균풍, 그리고 지상풍. 남반구에서의 지균풍, 지상풍 표시해 볼게요.

우리 아까 지균풍은 표시해 봤잖아. 기압경도력에 대해서 북반구에서는 지균풍 어떻게 불어야 되게? 북반구에서는 이렇게 불죠. 직각 오른쪽이니까.

남반구에서는? 이렇게 불어요. 그러면 북반구에서의 지상풍. 여기가 고기압, 저기압 상황에서 지상풍?

기압경도력 쪽으로 편향된 거예요, 이렇게. 남반구에서는 이렇게. 됐어요?

여러분, 잘 봐. 고기압, 저기압 상황일 때 기압경도력이 위로 작용할 때 북반구, 남반구 어느 지역에서든 지균풍에 대해서 여기 기압경도력 쪽으로 바람이 불어. 맞습니까?

여기 안에서. 이 아래는 바람이 안 불어요, 고기압, 저기압 상황에서는. 기압경도력 쪽으로 바람이 불기 때문에 북반구, 남반구에서의 풍향을 여러분이 생각해낼 수 있다고.

반대로 고기압, 저기압 상황에서는 바람이 기압경도력 쪽으로 이렇게 분다고요.

그래서 이것만 가지고 고기압, 저기압 주어지지 않고 북반구, 남반구 주어지지 않은 120페이지의 6번 같은 문제도 우리가 해결할 수 있어야 돼요. 이걸 충분히 고민을 하면.

120페이지의 6번은 조금 많이 하는 상황이고요. 조금 적게 하는 상황인 기출문제 수능문제 한번 풀어보도록 할까요?

문제에서 우리 아는데, 안 알려줘도 되는데 일단 이건 알려줬어. 뭐냐? 여기가 북반구래. 알려줬지만 안 알려줬다고 여러분이 생각하고 문제를 해결해 볼게.

갑니다. 그러면 여기가 여기가 A랑 B 중에 누가 고기압이고 누가 저기압인지 일단 알아맞혀야 되고

이 장소가 북반구인지 남반구인지도 알아맞혀야 되는 상황에 우리가 놓였다고 한번 생각해 보자고. 됐습니까?

바람이 등압선과 이렇게 나란하게 불어. 그러면 ㉢은 뭐라는 얘기죠? 지균풍이라는 얘기지. 됐어요?

그다음 이렇게 불어요, ㉠, ㉡이. 얘네들은 경각을 이루고 있는 지상풍이라는 얘기인데

바람이 여기서 이렇게 분다는 얘기는 기압경도력 방향이 (가) 방향이라는 얘기야, (나) 방향이라는 얘기야?

(나) 방향이려면 기압경도력이 (나) 방향이 되면 바람이 이쪽이 아니라 이쪽에서 불게 돼야 돼, 이쪽이나 이쪽에서.

여기서 분다는 얘기는 기압경도력이 (가) 방향, 다시 얘기하면 A, B 중에 누가 고기압이라는 얘기일까? B가 고기압, A가 저기압이라는 얘기예요. 됐어?

고기압, 저기압 상황에서 기압경도력이 이렇게 작용할 때 바람이 기압경도력에 대해서 오른쪽으로 불고 있습니까? 왼쪽으로 불고 있습니까?

오른쪽. 전향력이 바람을 오른쪽으로 편향시킨 거야. 여기는 북반구예요, 남반구예요. This is 북반구라는 얘기지. 해결됐어요?

보기 보죠. ㄱ, 같은 고도에서 A의 기압이 B의 기압보다 낮습니다. B가 고기압이에요.

ㄴ, 전향력은 ㉢이 가장 크다. 맞습니까? 지상풍이고요, 지균풍이에요. 이 화살표의 길이는 풍속을 반영하지 않은 거야, 경각만 반영한 거야.

고도 누가 제일 높아? ㉢이지. 경각이 크다는 얘기는 마찰력이 크다는 얘기고요. 그만큼 지표 부근이라는 얘기지.

그래서 전향력 ㉢이 커야지. 풍속 ㉢이 제일 커야죠. 전향력 ㉢이 가장 크다 맞는 설명.

고도가 높아질수록 풍속은 어떻게 변해야 돼? 낮은 데서 높은 데로 가야 됩니다.

㉠에서 ㉢ 방향으로, 시계방향으로 편향되면서 풍속이 빨라져야지. 경각은 감소하고. 답은 ㄴ만 맞는 설명이에요.

이제 고기압과 저기압, 지표에서 등압선이 원형일 때 지표 부근에서 등압선이 원형일 때의 지상풍 갑니다.

등압선이 원형인 지상고기압의 경우 어디에서 출발하는 것이 좋으냐? 경도풍, 고기압성 경도풍에서 출발하는 것이 좋아요. 잠깐 멈추고.

고기압성 경도풍, 저기압성 경도풍의 힘의 평형을 여러분이 한번 화살표로 표시하고 그리고 식으로도 한번 나타내 봐봐. 나타낸 다음에 돌아오는 겁니다.

여러분, 돌아왔어요, 이제. 다 나타냈어. 일단 고기압, 기압경도력 방향. 기압경도력입니다.

그러면 전향력 방향이 반대, 원심력은 기압경도력 쪽 바깥 방향으로. 그러면 힘의 평형이 어떻게 돼요? 전향력=원심력+기압경도력이 됩니다.

바람은 어떻게 불어요? 이게 북반구라면 이렇게 시계방향으로 불어줘야지. 등압선과 나란하게 이렇게 불어줘야지. 이건 상공에서의 바람이에요.

그런데 지상풍이래. 지상이래요. 그러면 뭐가 작용해야 돼? 마찰력 작용해야지. 그러면 풍속 줄어요. 그러면 바로 주는 건 뭐야? 전향력 줄죠.

그러면 어느 쪽으로 편향될까요? 기압경도력 쪽으로 편향돼야지. 이 바람이 기압경도력 쪽으로 편향되면 이렇게 분다고요. 다른 지점에서는 이렇게, 이렇게.

우리는 이걸 어떻게 표현하느냐? 시계방향으로 발산한다라고 표현하죠.

고기압에서는 시계방향인데 기압경도력 방향 바깥방향으로 가느라고 바람이 바깥으로 불게 된 거야. 그걸 중심에서 바깥으로 분다, 발산한다라고 표현한다고.

여기다가 단열변화 개념을 오버랩해 볼까요? 중심이 고기압인이면 바람을 주변에 다 준단 말이야, 나 없는데 지표에서 고기압이라서 나 없는데 그러면 어떻게 해야 되느냐?

위에서 끌어내려야지. 무슨 기류? 하강기류. 하강기류면 날씨가 맑은 게 맞습니다.

이제 저기압 갈까요? 힘의 평형이 어떻게 이루어져? 중심 방향으로 기압경도력. 바깥방향으로 전향력에 원심력까지. 힘의 평형, 기압경도력=원심력+전향력.

바람 방향은요? 기압경도력의 오른쪽 북반구입니다. 이렇게 불어야지. 이게 바람이야. 그런데 마찰력이 작용해요. 그러면 풍속 줄어, 전향력 줄어.

누구 방향으로 간다고? 기압경도력 방향. 그런데 기압경도력이 어느 쪽으로 작용해요? 중심.

그래서 가면서 중심으로 가야지. 가면서 중심으로 가야지. 가면서 중심 방향 기압경도력 방향으로 가요.

그래서 이렇게 부는 바람을 뭐라고 얘기하느냐? 무슨 방향? 시계 반대방향으로, 중심으로 간다, 수렴한다라고 얘기합니다.

시계 반대 방향, 반시계 방향으로 수렴하게 된다고요. 단열변화 개념 오버랩할게요.

공기가 중심으로 모였어. 너무 많아. 어떻게 해야 돼요? 올려줘야 되지. 상승기류가 작용하면 단열팽창하면서 온도가 낮아져서 구름이 만들어지게 돼요. 날씨가 나쁜 경우는 이 경우가 되죠.

그러면 이 문제 하나만 더 풀어볼게요. 생각하는 문제. 그림 (가)는 북반구 어느 지역의 지상등압선 분포, 등압선이 원형인데 지상풍이에요.

(나)는 (가)의 A지점에 나타나는 고도에 따른 풍향과 풍속이야. 여기서의 바람, 여기 지표면에서의 바람이 여기래.

지금 무슨 풍이 불고 있냐? 방위 표시되죠? 남서풍계열의 바람이 불고 있어.

그러면 여러분, 이거 가지고 중심기압이 고기압인지 저기압인지 찾을 수 있다? 어떻게 찾느냐? 이 그림을 여기다가 옮겨볼까요? 등압선이 이렇게 그려진다니까.

여기가 중심인데 바람이 A 바람 보세요. 이렇게 불어 나가고 있어. 무슨 방향으로? 시계방향으로, 불어나간대, 북반구에서.

그러면 중심기압은요? 고기압이지. 그리고 위로 위로 위로 더 올라갈수록 풍향이 시계방향으로 편향되면서 풍속이 빨라지죠. 마찰력 주니까요.

보기 가죠. ㄱ, 고도가 높아지면서 풍향은 무슨 방향으로? 시계방향.

여러분, 시계, 반시계 고도 높아지고 낮아지고 그건 외우지 맙시다. 그건 그림 보면서 여러분이 판단할 수 있을 만큼 연습이 돼야 돼.

ㄴ, H보다 높은 고도에서는 높이에 따른 풍속이나 풍향의 변화가 없어요. 무슨 뜻이냐?

마찰력이 작용하지 않는 고도라는 얘기야. H가 대기경계층, H 이상은 자유대기. 그래서 맞는 설명.

ㄷ, (가)의 중심은 주변보다 기압이 높죠. 높습니다. 그런데 ㄷ을 맞는 설명으로 되게 하려면 A의 위치만 살포시 바꿔주면 돼요.

이 위치 중에서 A의 위치를 어떻게 바꿔주면 ㄷ의 설명을 맞는 설명으로 만들 수 있을까?

남서풍으로 부는데 이게 중심을 저기압 상황으로 만들려면 A를 여기로 바꿔주면 돼요, 이렇게.

다시 A가 이렇게, 중심으로 이렇게 불어들어가고 있는 모습. 됐어요? 여기에 A가 표시되기도 하고 여기에 A가 표시되기도 하거든.

그럴 때 여러분이 중심기압 찾는 연습하시라는 얘기지. 그래서 답은 ㄴ만이고요.

이제 우리의 교재의 문제 풀어보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제. 문제에서 알려줬어. 지균풍이래.

그런데 바람이 이렇게 불고 있고요. 여기 780, 776hPa, 어디가 고기압? 저기압.

그러면 A힘이 무슨 힘일까? 고기압에서 저기압으로 작용하니까 기압경도력. B힘은요? 전향력.

그런데 여러분, 바람이 기압경도력에 대해서 지금 어느 쪽으로 편향됐어? 오른쪽.

전향력이 바람, 공기의 이동에 대해서 오른쪽으로 작용하고 있다. 오른쪽, 여기는 무슨 반구야? 북반구죠. 발음이 중요해야지. 북방구 아니고 북반구지. 됐습니까?

보기 갑니다. ㄱ, A 기압경도력, B 전향력. P랑 Q 중에 어떤 게 지균풍이야? Q가 지균풍이에요.

P는 막 이제 불고 있는 바람, 더 기압경도력을 많이 받아야 되는 상황에 놓여야지. 그래서 Q가 된 거지.

풍속은 누가 빨라야 돼? Q가 빨라야지. ㄷ, 이 지역은 북반구라니까요. ㄱ, ㄴ입니다.

5번으로 가죠. 또 알려줬어. 여기 북반구래요. 북반구인데 바람이 지금 무슨 방향으로 불고 있어? 시계 반대방향.

북반구에서는 바람이 어떻게 불어야 된다고? 기압경도력에 대해서 직각 오른쪽, 전향력이 오른쪽으로 편향시켰으니까 여러분이 기압경도력을 찾아낼 수 있죠.

A, B힘 중에 기압경도력은요? A. 기압경도력에 대해서 직각 오른쪽으로 바람이 부는 게 기압경도력이 중심으로 작용한대.

그러면 중심기압이 뭘까요? 고기압일까요, 저기압일까요? 기압경도력은 고기압에서 저기압으로. 됐습니까?

B가 전향력이 되겠지. 바로 보기 갈까요. ㄱ, A가 기압경도력, B는 전향력. A와 B의 크기 차이.

'저요? 여기, 연두색 저요?' 얘 누구야? 원심력 혹은 구심력이라고 얘기해야지. 얘 경도풍인데 마찰력이 웬 말입니까?

ㄷ, 등압선의 중심부로 갈수록, 중심부 저기압인데요. 기압이 낮아져야죠. 틀렸습니다. ①번.

6번으로 가죠. 그림 (가)와 (나)는 또 그래, 북반구래요. 또 북반구 어느 지역에서 서로 다른 고도에서 부는 바람. 얘는 무슨 풍이에요. 지균풍. 얘는 지상풍.

누가 더 높은 고도야? 누가 마찰이 작용하지 못하는 높은 고도야? (가)죠.

그래서 고도는, 고도가 높으면 마찰이 작용하지 않기 때문에 풍속, 전향력 됐습니까?

그런데 여기가 어디라고? 북반구라고. 이 바람은 어떻게 불고 있는 바람이냐면 기압경도력에 대해서 오른쪽으로 불고 있는 바람이야.

여러분이 기압경도력 방향 표시할 수 있지. 어떻게? 이렇게. 얘가 기압경도력이야. 그러면 A, B 중에 누가 기압이 큰지 찾을 수 있네. 고기압은 B가 되겠죠.

보기 갑니다. ㄱ, 기압은 누가 더 크다? B가 더 크다. ㄴ, 바람이 부는 고도. 자유대기, 대기경계층. 1km 이상, 이하 누가 높아? (가)가 높죠.

ㄷ, 바람에 작용하는 전향력은 누가 크냐? 마찰력 안 받아서 풍속 빠른 바람, 동일한 기압경도력 하라면 (가)가 (나)보다 커야지. ㄴ, ㄷ.

7번. 그림은 어느 지역의 지표 부근에서 부는 바람. 반구 알려줬어, 안 알려줬어. 지금까지 쭉 알려주다가 안 알려줬어.

그러면 문제에서 우리에게 물어보겠죠. 요구하겠지. 찾아야지. 그러면 1008, 1004 어디가 고기압입니까?

그러면 찾아보세요. 기압경도력은 고기압에서 저기압으로. 그러면 누가 마찰력일까? 마찰력은 항상 바람과 반대방향이에요.

이건 바람이 지금 기압경도력에 대해서 어느 방향으로 불고 있어? 왼쪽. 전향력이 풍향에 대해서 어느 방향으로 작용하고 있어? 왼쪽. 그러면 여기는 남반구죠. 이 각, 뭐라고요? 경각이죠.

보기 갑니다. 마찰력이 크면 경각이 커진대. 맞아요? 마찰력이 크면 전향력을 그만큼 줄이면서 바람을 더 기압경도력 방향으로 더 튼다고.

등압선과 더 각을 많이 이루게 하도록. 그러니까 이거 맞는 설명. ㄴ, B가 기압경도력, C는 전향력. 땡. 이 지역은 남반구. 그래서 ①번만.

한 문제만 더 풀어보도록 하겠습니다. 여러분, 이 문제가 뭐냐? 문제 잘 봐. 지상일기도래. 뭐요? 지상일기도.

지상은 1km를 기준으로 위야, 아래야? 아래예요. 지상은 대기경계층의 다른 표현. 됐습니까?

만약 여기가 자유대기라면 바람은 어떻게 불어야 할까? 기압경도력에 대해서 직각 오른쪽으로 북반구니까 등압선에 나란하게 이렇게 불었어야 돼. 됐어요?

그런데 지상이래요. 마찰력이 작용한대요. 그러면 바람 어떻게 불어, 이제? 경각을 이루면서 이렇게 불어야지.

그런데 등압선이 약간 곡률져 있기 때문에 그것까지 살짝 고려하면 이런 식으로 이렇게 분다고, 별로 큰 차이는 안 나지만.

A에서도 마찬가지야. 원래 이렇게 등압선과 나란하게 불어야 되는데 마찰력 때문에 이런 식으로 분다고.

A, B 두 지점 다 방위표시 되어 있죠? 무슨 풍일까? 바람은 출발점의 이름을 따라요.

어디서 출발했어? 살짝 남쪽이고죠, 살짝 어디에 치우쳐서? 서쪽에 치우쳐서. 두 바람 다 남서풍이 되고요. 두 지점에서 풍속이 서로 다르대.

어디가 빠를까? B가요. 왜요? B가 A보다 기압경도력이 커요. 왜요? 등압선 간격이 좁으니까요.

기압차이 밀도는 동일할 때 간격이 좁을수록 기압경도력 크고요. 그러면 풍속이 빨라집니다.

보기 갈게요. ㄱ, A, 북동풍 노노노 남서풍이죠. ㄴ, A보다 B에서 풍속이 빨라. 왜? 기압경도력이 B가 더 커. 왜? 등압선 간격이 좁기 때문에. 그래서 ㄴ만 맞는 설명이 돼요.

이렇게 해서 대기의 운동, 바람 여러 종류들 공부해 봤다고. 뒤에 3점 수능테스트 문제들이 쉽지 않습니다.

충분히 공부하시고 그리고 나중에 선생님이 단원마무리 시간에 풀어드릴 때 여러분이 선생님이랑 같이 충분히 고민한 상태에서 만나봤으면 좋겠습니다.

충분히 정리하고 이 부분 충분히 암기해서 자기 걸로 흡수해 줄 우리 학생들한테 파이팅 보내드립니다. 그리고 다음 시간에 만나요. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
