안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

지Ⅱ의 대부분의 학생들이 '이것 좀 어렵네.'라고 생각하는 주제들이 있어요.

고지자기와 대륙의 이동, 지질도, 기압과 대기의 운동, 편서풍 파동, 별의 물리량 정도인데요.

이런 문제들이 평가원 모의고사, 수능에 출제되면 정답 반응률이 어떤 건 십 몇 퍼센트, 어떤 건 삼십 몇 퍼센트.

무슨 의미냐면 10명 중에 이것에 관련된 문제를 맞히는 학생이 한두 명에서 세 명 정도가 되는 문제들.

그중에 고지자기와 대륙의 이동이라는 주제의 조금 어려운 주제인데요. 그 주제의 기초 개념에 관련된 지구자기장 부분을 이번 시간에 공부하게 됩니다.

쉽지 않겠죠. 쉽지 않은 주제 앞에 서 있는 우리 학생들에게 공자 님이 전하는 한마디. 어디를 가든 마음을 다해 가라.

쉽지 않은 주제, 그런데 너무 중요한 주제이기 때문에 이 부분을 우리 학생들이 어떻게 이해하게 하고 선생님이 어떻게 준비해야 우리 학생들이 잘 적용할 수 있을까 고민하고

자료를 많이 찾아서 준비하고 강의 준비하느냐고 선생님이 이틀 동안 새벽 4시에 잤습니다. 선생님 정말 평생에 공부하느라고 1시 이후에 잔 건 정말 처음인 것 같아요, 평생 처음.

그런데 우리 학생들 생각하니까 되더라고요. 선생님이 마음을 다해서 준비한 강의, 우리 학생들도 마음을 다해서 이해하려고 노력하고 집중해 주셨으면 좋겠습니다.

그러면 이번 시간 성취기준 들어갈게요. 우리는 이번 시간에 지구자기장의 발생과정 ①번, 그리고 지구자기장의 성질 ②번, 지구자기장의 변화 ③번을 설명할 수 있게 될 텐데요.

그걸 무엇을 이용해서 설명해야 하느냐? 지구자기장의 3요소, 지구자기장의 3요소, 편각, 복각, 수평자기력 이런 요소를 가지고 ①번, ②번, ③번을 설명해야 된대. 지구자기 3요소가 중요하겠네.

이번 시간 자기장과 지구자기장, 지구자기장 여러분에게 탁 드리지 않고 우리 학생들이 아는 지구자기장, 우리 학생들이 아는 자기장 수준에서 먼저 이해를 하고 지구자기장으로 넘어갈 겁니다.

지구자기장의 발생과정 그리고 특징, 성질, 이걸 지구자기장의 3요소를 가지고 설명해 볼 거예요. 그리고 지구자기장의 변화, 일변화와 영년변화도 이해해 볼 건데요.

첫 번째 그럼 자기장부터 시작합니다. 우리가 친숙한 주제죠. 여러분, 자기장이 뭡니까? 자기장은 자석의 힘인 자기력이 미치는 공간을 자기장이라 그래요.

그러면 자기력은 뭐냐? 자기력 자석의 힘이지. 자기력도 힘이니까 벡터값이에요. 그러면 뭐가 있다는 얘기죠? 그렇지. 크기와 방향이 있다는 얘기죠.

일단 자기력의 크기가 어디가 센지 알아보려고 선생님이 자석을 준비하고요. 자석 주변에 최현석 셰프님처럼 되게 간지나게 철가루를 이렇게 뿌렸습니다. 간지 나나요?

그랬더니 어디에 철가루들이 많이 들러붙습니까? 양 극에. 왜 거기에 많이 들러붙었을까요? 거기가 힘이 세니까.

아, 자기력이 센 곳은 어디구나? 자극이구나. 자극에서 자기력의 크기가 가장 크구나. 이렇게 자석의 옆구리 부분이 굉장히 힘이 약한 부분이에요.

그다음 자기력의 방향. 자기력의 방향, 혹은 자기장의 방향을 여러분에게 설명해 드리기 위해서 이렇게 자석 주변에다 나침반을 놨어요.

'선생님, 나침반 왜 놓으셨어요?' 자기력의 방향을 정의할 때 자기력은 어느 방향에서 어느 방향으로 향한다를 정의할 때 우리는 나침반의 N극이 향하는 방향 이걸 자기장의 방향으로 정의해요.

나침반의 N극이 지금 어디를 향하고 있느냐? 그 방향이 자기장의 방향이라고, 자기력의 방향이라고.

'선생님, 나침반이 그러면 왜 이렇게 방향성을 가질까요?' 여러분, 왜 그래요? 이 나침반의 자석이 뭘까? 나침반의 자침이 뭘까?

선생님이 답을 벌써 말해 버렸어. 이 침이 여기 자석이야. 이것도 자석, 이것도 자석. 여기가 N극, 여기가 N극, 여기가 S극, 여기가 S극.

어? 우리 아는데. 자석끼리 우리 이런 이런  놀이 해봤는데. 그렇죠? N극과 N극끼리는 무슨 힘이 작용해요?

이거, 척력 작용하지. N극, S극은 인력이 작용해. 그래서 이쪽에 선생님이 이렇게 나침반을 놨어. 자침을 놨어.

그러면 이 자침이 어느 방향이 N극이고 어느 방향이 S극인가 여러분이 표시해 봐.

N, N끼리 척력이니까 여기 N에서 반대 방향을 향하는 이 부분이 N이고 이쪽이 S극이겠지.

그런데 선생님이 금방 그랬어. 자기력의 방향은 나침반의 무슨 극이? N극이 향하는 방향이라고.

그러면 이걸 다시 화살표로 표시해 보면 자기력은 N극에서 나가는 방향이겠네. 맞아요? 자석의 N극에서 나가는 방향이겠네.

S극으로는? 이거 S극이니까 나침반의 N극이 '너 좋아, 우리 인력 서로 작용하자.' 그러면서 가까이 온다고. 그러니까 N극이 향하는 방향은 이렇게 표시되겠네. 됐어요?

자기력은? 자극에서 가장 크고요. 그리고 자석이 N극에서 빠져나가고 S극으로 들어오는 방향이다, 그걸 선으로 나타내보면 이렇습니다.

이게 자기력선, 자기력을 선으로 표현한 거야. 자기력선. N극에서 나가는 모습 보이고요. 화살표 분명하게 표시해 드립니다. S극으로 들어가고 있어요. 됐어요?

자기력이 그렇구나, 크기와 세기가 자극에서 크고 방향이 그렇구나, 됐습니까?

그러면 이제 지구자기장으로 우리 넘어갈 수 있어. 이걸 지구자기장이랑 오버랩을 해볼게요.

지구자기장 잘 보니까 자석 주변에 자기장 생긴 것처럼 지구 주변에도 이렇게 자기장이 형성되어 있어요.

그런데 N극에서 빠져나가는데 지구자기장은 어느 부분에서 빠져나가고 있어? 여기서 빠져나가고 있네.

그다음 S극으로 들어가고 있는데, 자기력선이. 우리 이 부분으로 들어가고 있네.

그렇다면 우리 지구의 자기장은 마치 지구 내부에 커다란 자석이 있는데 이쪽으로 자기력선이 들어가고 이쪽에서 나가는 것으로 보아서 그 자석의 자성은 여기 여기 아랫부분이 무슨 극이겠구나?

빙고, 여기가 N극이겠구나. 여기는? 그렇지. S극이겠구나라는 것을 우리 학생들이 알 수 있다고.

그런데 어떤 학생들이 이럴 수 있지. '선생님, 뭔가 이거 오류내시는 거 아니에요? 여기 써 있는데, 지자기 북극 이렇게 써 있는데요.

여기 북이면 N인데 North, N인데 우리 노스페이스 아는데. 여기 N인데 선생님이 S 잘못 적으신 거 아닌가요?'

여러분, 지자기 북극을 또 우리가 정의를 해봐야 돼. 지자기 북극의 정의 되게 중요한데요. 지자기 북극, 자기 북극 무슨 의미냐? 되게 중요합니다.

나침반의 N극이 향하는 곳, 수렴하는 곳 거기가 지자기 북극이야. N극이 여기를 향하니까 여기가 북극이라고, N이 여기를 향해서.

N이 좋아한대 그러면 자석 쪽으로는 무슨 극이라는 얘기야? S극이라는 얘기예요. 됐습니까?

그래서 지구자기장은 자석 쪽으로는 여기가 S극이고 여기가 N극, 나침반에 N극이 향하기 때문에 여기를 지자기 북극이라고 불러요.

그런데 이건 천년 만년 계속 그러는 게 아니야. 예전에는 나침반의 N극이 이 부분을 향할 때가 있었어요.

그러면 그때는 자성이 지금이랑 반대였다는 얘기야. 그 얘기 조금 이따가 하도록 하고요.

그다음 그러면 이런 자기장 왜 생기느냐? 우리 성취기준에서 지구자기장의 발생과정 혹은 원인을 알아야 된다고 했거든.

그러면 이런 자기장이 왜 생겼는지 이해해 보도록 하죠. 자기장이 어떨 때 생기나?

자기장이 생기는 경우, 이런 자기장이 어느 경우에 생기느냐? 자기장은 당연히 자석 주변에 생겨요.

자기장이 어디에 생기냐? 자석 주변에도 생기는데 1800년대 외르스테드라고 하는 과학자가 또 자석 주변이 아닌 도선 주변에서도 자기장이 생기는 걸 발견하셨죠.

그리고 앙페르가 그걸 법칙으로 만드셨어요. 도선 주변에 이렇게 전류가 흐르면 우리 학생들 알지 이거 알죠? 앙페르의 오른나사의 법칙?

주변에 자기장이 발생하죠. 어떻게? 이렇게. 이게 자기장.

아, 자기장은 자석 주변에도 생기고 전류가 흐르는 곳, 전기를 띤 입자가 이동하는 곳 주변에도 자기장이 생기는구나. 됐습니까?

그러면 우리 지구에 이런 자기장이 왜 생겼을까? '선생님이 아까 지구 내부에 이런 큰 자석이 있는 것마냥 자기장이 생겼다면서요. 그러면 지구 내부에 이렇게 큰 자석 있는 것 아니에요?'

엄청 완전 큰 자석? 그런데 여러분, 자석이 자성을 띠잖아요. 자석의 성질을 띠잖아.

그런데 그 자석의 성질을 자석에다가 온도를 자꾸자꾸 높여서 퀴리 부인의 퀴리온도 이상의 온도가 되면 자석이 자성을 잃어버려요.

한 570, 580 정도 되는 온도 이상에서는 자석이 자성을 잃어. 그런데 지구 내부의 온도는 그 퀴리온도보다 훨씬 높아요.

지구에 엄청 큰 자석이 있다 하더라도 그 자석에 의해서 지구자기장은 만들어질 수 없다는 얘기지.

이거 이거 그러면 지구자기장의 형성원인이 지구 내부에 자석이 있어서는 아니군요. 그러면 뭐 때문일까? 이거 하나 남았네. 이거 이거.

지구 내부에 여러분, 전류가 흐를 수 있도록 장치되어 있는 부분이 있어요. 어디냐?

전기를 띤 물질이 많이 밀집되어 있는데 움직일 수 있는 부분. 그렇지. 어디에요? 외핵이에요. 외핵의 주구성 물질이 뭐였어요? 철이었어.

철이 움직이게 되면 전류를 만들어요. 왜 움직이게 되느냐? 지구가 자전하고요, 외핵이 액체상태이니까.

액체상태에 들어 있는, 액체상태의 외핵에 들어 있는 철이 지구 자전과 함께 움직이게 되면 전기를 띤 입자가 움직이는 것과 똑같은 전류를 발생하게 된다고.

어? 전류? 주변의 자기장. 전류, 주변의 자기장. 외핵의 움직임 때문에 전기를 띤 입자를 많이 가지고 있는 외핵이 움직이기 때문에 지구의 자기장이 형성된 거야. 이게 자기장의 발생과정이에요.

그래서 선생님 자료에 이렇게 적어놨어. 지구자기장의 발생원인이 외핵물질의 움직임 때문이라고. 이게 지구 자기장의 발생과정, 원인이 됩니다.

그러면 이제 지구자기장의 특징을 한번 이해해 보면 자기력선이 어디서 나와서 어디로 들어가?

자기력선이 N극에서 나와서 S극으로 들어가. 그런데 지구자기장 보니까 자북 부분에서 자기장이 들어가죠. 자석 쪽으로는 무슨 극이라는 얘기야?

S극이라는 얘기지. 자기 남극이라고 적혀 있는 부분에 나오잖아. 자석 쪽으로는 N극이라는 얘기지.

자기장이 그래서 자기 남극에서 자기 북극 쪽으로 이렇게 이동해 가서 나침반의 N극이 이렇게 자북을 향해 가서 여기 이름이 자북이라고.

그러면 question. 지구 자기장에서 자기력이 자석의 세기가 가장 센 곳은 어디일까요?

철가루 뿌리면 여기 많이 들러붙듯이 똑같아요. 지구자기장에서도 양극 부분이 자기력의 세기가 가장 큽니다.

자기력의 세기는 그래서 지구 자기극, 자기 북극, 자기 남극, 양극지방이 자기력의 세기가 가장 크다.

그다음 우리가 나침반 가지고 뭐하냐? 우리 북쪽 찾아요. 그 북쪽은 지리적인 북쪽이야, 자기적인 북쪽이야?

우리가 찾는 건 지리적인 곳이죠. 북극 위도 90˚인 바로 거기. 그런데 나침반이 가리키는 곳은 자기적인 북극이거든. 거기가 일치하지가 않는다는 거지. 그게 굉장히 중요한 특징입니다.

지리적인 북극은 여기예요. 지구 자전축과 지구가 만나는 점, 여기가 북극이야. 위도 90˚인 지점.

그런데 자기적인 북극은 이만큼 옆에 있어요. 여기는 위도 90˚, 여기는 위도 약 83˚ 정도 되는 지점에 있대.

'어? 다른 곳에 있어요? 그러면 내가 나침반 가지고 찾아가면 여기가 아니라 여기를 찾아가는 거예요?'

그렇다니까. 심지어 지자기 북극의 위치 여기가 선생님이 아까도 말씀드렸지만 시간에 따라 바뀌어요. 또 자기장의 세기, 자기력의 세기가 바뀝니다. 위치도 바뀌어요.

여기가 지자기 북극이었는데 지자기 남극이 되는 경우도 있어. 나침반의 N극이 여기를 향하는 경우가 있다니까.

지자기 북극의 정의는 북극 주변에 있는 자기 북극이 아니라 나침반의 N극이 향하는 곳이에요. 그런데 과거에는 여기가 지자기 북극인 곳이 있었다고.

그래서 이런 자기장의 변화, 특히 자기장의 특징 같은 것을 우리가 정확하게 이해하기 위해서는 지구자기장를 여러 요소로 나눠서 정확하게 이해할 필요가 있거든요.

그래서 지구자기장의 3요소 이제 드디어 등장합니다. 이 3요소를 가지고 지구자기장의 여러 현상들, 변화들 설명할 수 있어야 된다고 그랬어요.

일단 편각, 복각, 수평자기력 중에 편각부터 시작해 볼게요. 편각이 뭐냐? 편각은 진북과 그리고 자북 사이의 각을 편각이라고 불러요.

우리 지점에서 봤을 때 진북은 저기인데 나침반이 향하는 곳은 여기야. 그 사잇각.

그래서 편각의 정확한 정의는 진북에 대해서 자북이, 즉 나침반의 자침이 향하는 각과 방향 이걸 편각이라고 불러요.

누가 기준이야? 어디가 기준이에요? 기준! 진북이죠, 진북. 얘가 기준이에요.

얘를 기준으로 해서 진북이 저기인데 나침반이 여기를 향하느냐, 여기를 향하느냐, 몇 도 향하느냐? 그 사잇각을 편각이라고 부른다고요.

그러면 그림을 잠깐 해석해 볼게요. 지리상의 북극, 위도가 90°인 곳이 여기 빨간 점이래요. 이 지리상의 북극으로 모든 경도의 수렴이 나타나는 거지.

여기 경도가 이렇게 있죠. 이렇게, 이렇게 경도가 북극, 남극, 여기 적도, 여기가 수렴이 일어나는 곳이에요.

그러면 이 지점을 A지점이라고 한번 해볼까? A지점에서 봤을 때는 나침반이 향하는 곳은 자북이니까 진북에 대해서 나침반이 향하는 방향이 오른쪽이에요. 왼쪽이에요? 진북에 대해서. 오른쪽이지.

동쪽이에요, 서쪽이에요? 여기가 북쪽이니까 이쪽은 동쪽이지. 북쪽, 남쪽, 서쪽, 동쪽. 그때의 편각은 어떻게 나타나느냐?

이 각이 A각이라고 가정을 하면 A지점의 편각은 A˚, 진북보다 동쪽에 위치한다, 방향을 표시해서 이렇게.

무슨 뜻이냐? 이 지점에서는 자북이 진북에 대해서 동쪽의 A˚만큼 떨어져 있다는 뜻이고요. 이걸 다시 표현하면 +A˚라고도 표시해요.

그다음 이 지점, 이 지점을 B라고 한번 해볼게. B지점에서 쭉 따라올라가면 자북이 있고요. 진북도 있어.

그러면 B지점에서는 나침반이 향하는 곳 자북이 진북도 향하게 되지. 같은 방향에 있으니까. 같은 경도상에 있으니까. 맞습니까?

그러면 B지점에서는 편각이 몇 도일까? 진북 저기 있는데 자북도 거기 있으면 각이 없잖아요. 그렇죠? B의 편각은 0˚가 되죠.

그러면 여러분, 조금만 더 생각해 볼까? 여기 있으면 지리상의 북극이랑 자북극 사이에 어떤 점이 이렇게 있어. 그러면 편각이 몇 도일까?

나침반은 여기를 향하는데 진북은 이쪽이야. 나침반은 여기를 하는데 진북은 이쪽이야. 이 사잇각이 얼마야?

그렇지. 180˚가 되겠죠. 맞아요? 이 사이에 있으면 180˚다. 그러면 여기 그린란드 지역에서 한번 볼게. 그린란드 지역에서는 지리상의 북극, 진북에 대해서 자북이 어느 쪽에 있어요?

서쪽에 있지. 그럴 때는 이 지역을 C라고 하면 C˚만큼 서쪽에 위치해, 혹은 -C˚야, 이렇게 나타난다고.

'선생님, 얘는 왜 플러스 주고 얘는 왜 마이너스 줘요?' 이건 그냥 단순히 방향을 나타내는 표시예요.

우리 좌표평면에서 여기가 0이고 이쪽이 플러스, 동쪽이 플러스, 서쪽이 마이너스 그걸 그냥 방향만 표시하는 거지,

얘가 플러스라서 크고 얘가 마이너스라서 작고 이런 크기가 아니라 플러스, 마이너스는 방향, 동쪽, 서쪽만을 지시하는 것이다라고 생각해 주시면 돼요.

우리 편각 알았어. 나침반이 가리키는 방향에 대해서, 진북에 대해서 나침반이 가리키는 방향이 어느 쪽을 향하는지래.

그러면 우리 수능특강에 있는 이런 자료 해석할 수 있거든. 편각은 우리나라 주변의 편각은 몇 도 정도 되겠어?

우리나라 주변의 편각은 한 5°W에서 7°W 정도가 돼요. 이게 무슨 말이냐? 깊이 있게 해석해 봅니다.

우리나라에서는 진북에 대해서 자침이 향하는 방향, 즉 자북이 어느 쪽에 있는 거야, 진북에 대해서? 서쪽에 있는 거지. 5˚에서 7˚ 정도 서쪽에 있는 거지. 서쪽에 있어요.

한발만 더 나가볼게요. 그러면 이 그림에서 진북의 위치를 우리가 표시할 수 있거든. 어느 쪽이냐? 자북의 위치도 그래야 표시할 수 있거든. 어느 쪽이냐?

'선생님, 진북이 어디예요?' 이렇게 생각하는 학생들이 있어요.

지구가 이렇게 구형이고요. 경도, 지구를 이렇게 세로로 자른 경도가 양극, 진북에서 수렴하거든.

그런데 지도는 이런 그림을 펼쳐놓은 거야. 그래서 어느 지점에서든 위로 가면 북쪽으로 가면 다 진북이거든.

그런데 이 그림을 펼쳐놓은 지도도 어느 지점에서나 진북은 다 위여야 돼요. 이해 가요?

그래서 우리나라의 진북은 그냥 북쪽으로 이렇게 가면 여기가 진북이야. 그러면 자북은 어느 쪽에 있다는 얘기야? 1번, 2번?

1번 쪽. 서쪽의 한 5°쯤 떨어진 지역에 있다는 얘기지. 7°쯤 떨어진 지역에 있다는 얘기지, 자북의 위치가. 됐습니까?

하나 더, 우리나라에서는 그러면 제주도에서 서울 쪽으로 갈수록 남쪽에서 북쪽으로 갈수록 편각이 어떻게 되고 있어요?

5에서 10으로 가고 있으니까 증가하고 있지. 편각은 고위도로 갈수록 항상 증가하는 값은 아닌데 우리나라 주변에서는 증가하는 값이에요.

여기 한번 볼까? 여기 5°인 지역 있고요, 여기 0° 인 지역 있어요. 고위도로 가도 편각이 증가하지 않는 지역이 있기는 한데 우리나라에서는 증가한다고.

그럴 때 나침반이 우리나라에서는 어느 방향으로 변화될 것인가 한번 생각해 보자고.

나침반이 제주도 주변에 있을 때는 진북에 대해서 나침반이 한 5° 정도 N극이 5° 정도 향해 있었어. 자북 저기다.

그런데 조금 더 올라가서 서울쯤 갔더니 이제 7° 정도로 바뀌었어. 어느 쪽으로? 더 서쪽으로 7° 정도로 바뀌었어.

그러면 나침반이 이렇게 있다가 이렇게 회전하게 되네. 무슨 방향의 회전을 하고 있죠?

그렇지. 우리 알잖아. 12시, 3시, 6시, 9시 이런 방향이 무슨 방향? 시계 방향, 그것의 반대는? 시계 반대 방향이지.

이 방향에 대한 내용 우리 학생들 조금 어려워해요. 이해를 어려워하기 때문에 이걸 찬찬히 이해하게 도와드리기 위해서 선생님이 이런 문제를 준비해 봤거든요.

이런 문제 한번 해석해 봅시다. 자기 북극이 원래 P였대. 그런데 P′로 자기북극이 바뀐대.

지구의 외핵의 움직임 때문에 지구자기장이 만들어졌고요. 지구 외핵의 움직임에 변화가 나타나면 이렇게 자기극의 위치가 바뀔 수 있어요.

자기극의 위치가 바뀌었대. 그때 편각의 변화, 그리고 나침반의 방향 변화만 한번 연습해 봅시다.

A지역, B지역, C지역에서 원래 자북이 P에 있을 때의 편각, 그다음 P′로 바뀌었을 때의 편각, 그때의 나침반의 방향의 변화, 방향, 나침반 자침의 변화 방향, 방향의 변화 뭐 똑같은 말이죠.

일단 가볼게요. A지점, 일단 자북이 P에 있었어. 그러면 진북에 대해서 A지점에서의 나침반이 향하는 방향이 P로 갈 테니까 진북에 대해서 어느 방향으로 가는 거야?

오른쪽이니까 동쪽으로 가는 거지. 이 사잇각을 A라고 한다면 A지점에서는 A도 그렇지, East의 편각을 가졌어.

그런데 자북이 P′로 갔어. P′로. 그러면 편각의 방향은 바뀌나? 진북에 대해서 오른쪽이었다가 왼쪽 이렇게 바뀌지는 않죠?

계속 오른쪽에는 있는데, 즉 계속 자북이 진북에 대해서 동쪽에는 있는데 그 각이 어떻게 됐어요? 커졌지.

그래서 P′로 가면 A′˚가 되는데 계속 East각으로 이 편각이 우리가 증가했다는 걸 알 수 있다고요.

그러면 편각이 증가했어. 원래 진북에 대해서 한 이 정도 각이었는데 이만큼으로 증가했어, A지점에서는. 그러면 나침반은 무슨 방향으로 회전한 거게?

그렇죠. 잘한다, 이제. 하나만 했는데 잘하네. 시계 방향. B로 갈게요. B지점에서는 자북이 P에 있습니다.

그러면 진북에 대해서 나침반이 향하는 방향, 자북 어느 위치에 있어? 왼쪽, 왼쪽, 서쪽에 있지.

잘했어요. B각도만큼 서쪽에 있다고 이 각을 B각이라고 한다면. 그래요? 그런데 P′로 가면서 잘 봐, 자북이 P′로 가면서 B지점에서 봤더니 자북이 여기 있어봐.

그러면 진북과 자북 사이의 각이 얼마로 바뀌었어? 제로로 바뀌었어. 이만큼이었다가, 0이었다가 그다음 더 가면 이제 B에서는 자북이 이제는 동쪽으로 가버렸네.

그렇죠, 동편각이 됐지. B′E가 됐어요. 그러는 동안 나침반은 무슨 방향으로 바뀌었을까? 역시 시계 방향입니다.

그러면 C지점에서 볼게요. C지점에서는 진북에 대해서 자북 무슨 방향? 바로 알지. 그렇죠?

이만큼 각이 C라고 한다면 C°W라는 편각을 가졌었어. 그런데 C′로 가면서 편각이 커져요, 작아져요?

작아졌지. C′W가 되면서 편각이 감소하게 돼요. 역시 그런데 여기 있다가 이리로 왔으니까 무슨 방향으로 나침반이 회전하게?

이 P에서 P′로 바뀔 때는 나침반이 변화 방향이 다 시계 방향이었어요.

보기 한번 분석해 볼까? ㄱ, A에서 편각의 크기는 증가해? A에서는 이만큼 각이었다가 이만큼 각으로 많이 증가해. 맞네.

B에서 편각은 서편각이었다가 B에서 진북을 기준으로 자북이 서쪽에 있었다가 같은 방향에 있다가 동쪽으로 갔으니까 이것도 맞는 설명.

ㄷ, C에서 나침반의 자침은 서편각인데 편각이 감소했거든. 그러면 무슨 방향으로 나침반의 자침이 회전해야 돼? 움직여야 돼?

반 아니야. 그냥 시계 방향으로 움직여야지. 그래서 ㄱ, ㄴ이 답이 돼요.

편각, 우리 학생들이 이해했고요. 나침반의 변화에 대해서도 이해했을 것 같아, 편각 마치고.

그다음 복각이라고 하는 각으로 가볼게요. 복각이 뭐냐? 복각, 편각도 정의가 중요했듯이 복각도 정의가 너무 중요한데요.

복각의 정의는 이렇게 나와 있어요. 나침반의 자침과 수평면이 이루는 각, 다시, 나침반의 자침과 수평면이 이루는 각.

그러면 여러분, A지점에서 지금 자침의 느낌을 여러분이 한번 느껴봐. A지점에서 자침을 여러분이 찾아서 한번 그려봐. 없는데, 없는데 그냥 그려봐.

'선생님, 없는데 어떻게 그려요. 너무 막무가내이신 것 아니에요?' 여러분, 이 선이 뭐야, 이 선이?

자기력선. 자기력선은 뭘 가지고 이은 선이야? 나침반의 자침의 방향을 이은 선이야. 그러니까 이 선이 그냥 나침반의 방향이랑 똑같은 거야. 그렇죠?

그래서 나침반의 자침이 거기까지가 뭐랑 똑같은 거냐? 자기력선이랑 똑같은 말이라고. 그렇죠? 즉 자기력선과 수평면, 지표면이 이루는 각을 복각이라고 그래요.

나침반의 자침이 수평면과 이루는 각, 자기력선과 지표면이 이루는 각 이렇게 하면 훨씬 더 여러분이 복각을 쉽게 느낄 수 있을 것 같아. 느낌적인 느낌으로 조금 쉽게 다가올 것 같아.

그러면 이쪽을 한번 볼까요? 자북, 자북에서는 자기력선이 이렇게 들어간다. 지표면이랑 직각을 이루면서 들어간다. 그러면 자북극에서는 복각 몇 도이게?

그렇죠, 90˚예요. 자북극에서의 복각은 90˚야, 여러분. 그러면 A지점에서는 지금 복각이 몇 도냐?

자기력선의 모습이 그려져 있어요. 자기력선과 지표면이 이루는 각, 50˚지. A지점에서의 복각입니다.

B지점은 여기인데요. B지점은 지표면 수평면과 자기력선이 안 이뤄, 각을. 각을 이루지 않아, 평행해.

그러면 이건 각을 이루지 않는 건 수학적으로 아닌 것 같아요. 그냥 평행해로 바꾸죠. 이건 그러면 복각이 몇 도인 거야?

그렇지, 0˚인 거야. 한 발작만 더 나가볼게요. 13페이지 문제 1번에서 지구자기장의 남반구를 조명하고 있죠.

올해 수능에 남반구에서 뭔가 문제가 출제될 가능성이 굉장히 높다는 거고요. 그래서 우리는 남반구 부분을 되게 많이 연습을 할 거야.

여기 지점을 C라고 해보자. C지점의 자기력선을 선생님이 한번 표시해 보면 이런 식으로 표시가 돼. 이 각을 50°라고 해볼게.

여러분, A지점에서는 나침반의 자침의 N극이 지표면을 향하고 있고요. C지점에서는 나침반의 자침 N극이 지표면에서 나가는 방향으로 이렇게 표시되고 있어. 여기가 N극이야.

그러면 이 각을 플러스라고 한다면 이 각은? N극이 향하는 방향이 다르기 때문에 이 각은 마이너스가 돼야지.

그래서 여러분, 한 번만 더 정의를 해보면, 복각을 한번만 더 정의를 해보면 자침이 수평면과 이루는 각이면서, 자기력선과 지표면이 이루는 각이면서

더 정확하게는 자기력선 이 방향이 나침반의 N극의 방향이니까 자침의 N극, 나침반 자침의 N극과 지표면을 이루는 각이야.

그래서 A지점의 복각을 +50°라고 하면 C지점, 남반구에서의 복각은 이건 -50°가 되어야 돼요. 됐습니까?

복각에 부호가 있다는 것, 자기북반구, 자기적도, 복각이 0°인 지점을 연결한 선을 자기적도라고 하거든요.

여기서부터 여기 자기 북반구 지역은 복각이 플러스가 되고 자기 남반구 지역은 복각이 마이너스가 되는 것 기억해 주셨으면 좋겠어요.

이제 우리나라 주변의 복각을 한번 분석을 해보죠. 우리나라 주변의 복각은 여기 한 45° 정도부터 55° 정도.

45° 정도부터 55° 정도로 점점 더 고위도로 갈수록 커지고 있어요. 복각이 고위도로 갈수록 증가하고 있는데 복각이 증가한다는 것의 의미가 뭐냐?

복각이 증가한다. 고위도로 갈수록 복각이 증가한다, 복각이 커진다. 여러분, 복각의 가장 큰 점, 최댓값은 얼마냐면 90°야. 최솟값이 0이에요.

복각이 커진다는 건 90°에 가까워진다는 얘기고 그건 어느 지점에 가까워진다는 의미일까? 거의 90°인 지점.

그렇지. 자기극에 가까워진다는 얘기야. 다시 얘기하면 반대로 자기극에 가까울수록 복각이 커져요. 이 개념을 연습하기 위한 이 문제 한번 풀어볼까?

여기가 북극, 진북. 모든 경도가 수렴하는 점, 북극이고요. 이 점이 자북극이래. 자북극이랑 가장 가까운 지점은 A, B, C지점 중에 어디야? C죠.

다시 얘기하면 복각이 제일 큰 지점은 그러면 어디일까? A, B, C 중에. 역시 C죠. 복각이 제일 큰 지점.

그다음 편각은 우리가 조금 전에 연습했으니까 그냥 보도록 하고요. 이제 오른쪽에 있는 자료를 한번 볼까요?

오른쪽에 있는 자료는 복각계라는 자료야. 복각을 측정하는 기계지. 복각이 뭐냐?

자기력선과 수평면이 이루는 각, 지표면이 이루는 각 이걸 복각이라고 하는데 이 기계로 어떻게 복각을 측정해내느냐?

이 기계의 이 부분, 나침반의 자침이랑 같은 역할을 하는 자석이에요. 그러면 그 지역의 자기력선 방향대로 얘가 이렇게 배열이 되겠지. 맞습니까?

그래서 이 각을 얘가 배열되는 것과 지표면 사이의 각을 읽어주면 되는데 복각계에 보면 수평 방향으로 이렇게 0°라고 적혀 있고요.아래로 갈수록 점점점 각이 커져.

그러면 자기력선의 방향이 이런 방향이라서 침이 이렇게 배열이 되면 우리는 무슨 각을 읽어주면 되냐면 그냥 여기 수치를 읽어주면 돼요.

왜냐하면 수평면과 자기력선이 이루는 각 이것과 여기도 수평면이야. 수평면과 자침이 이루는 각 이건 무슨 관계? 엇각 관계로 같으니까.

그래서 그냥 수평면으로부터 나침반이 뚝 떨어져서 가리키는 그 각을 읽어주시면 돼요. 그러면 문제 해결할 수 있어. 갈게.

ㄱ, A지점은 여기가 진북이고 여기가 자북이야. A에서 봤을 때는 자북이 어느 쪽에 있어? 오른쪽이니까 동쪽, 동편각 맞고요.

B지점에서 보면 진북이고요, 자북, 어느 쪽에 있어? 자북이? 서쪽에 있어. 이거 맞는 설명.

C에서 측정한 편각은? C는 지금 어디 있어요? 자북과 진북의 사이지점에 있어. 자북과 진북을 일직선으로 연결한 사이지점에 있어. 편각이 그러면 몇 도라고? 180도라고.

이제 A에서 복각의 크기가 60°래. A는 북반구니까 복각이 플러스값을 가져야 되고요. 나침반의 N극이 지표를 향해야 되거든.

그러니까 60°면 어디를 가리켜야겠어? A, B, C, D 중에서? 그렇죠. 나침반의 N극이 여기 D를 향해야겠지, 60°니까. 이렇게, 이렇게. 됐어요?

그러면 여기가 만약 남반구라고 생각해 볼까요? 남반구야, 복각이 60°야. 그러면 나침반의 N극이 어디를 향해야 되느냐?

남반구면 지표면에서 나가는 방향이어야 되니까 이렇게 A지점을 향해 줘야 돼.

북반구일 때는 이렇게 D지점, 남반구일 때는 똑같이 복각이 60˚인 지점에서 A를 향해야 된다. 됐습니까?

그래서 부호로 마이너스를 붙이고 복각 플러스, 마이너스 그 역시 복각 플러스, 마이너스 역시 편각처럼 크기를 의미하지 않아요. 그냥 방향만 의미해요. 그리고 남반구에서는 A라는 것.

우리 학생들 이거 보면서 이런 생각 드는 학생들 있을 수 있어. '선생님, 복각계의 원리가 나침반의 원리랑 같은 건가요?' 이렇게 물어보는 학생이 있어요.

응, 나침반의 원리랑 사실은 원래 같아. 나침반에 있는 침을 떼어내서 이렇게 이렇게 실을 매달으면 원래는 자기력선 방향으로 침이 이렇게 특정한 각을 이루면서 기울어져야 돼.

'그런데 우리 집 나침반은 안 그래요, 선생님. 우리 집 나침반은 이상해요. 얘는 아무리 이렇게 해도 평형을 이뤄요.'

그렇지? 나침반이 그건 왜 그러는 거냐면 나침반이 너무 얇아서 우리나라의 복각 60°를 얘가 구현해낼 수 없는 거야.

그래서 얘를 크게 하는 대신 침에 뭔가 변형을 줬어요. 여기가 N극이야. 이걸 수평으로 맞추려면 어떻게 해야 되느냐?

S극을 조금 더 길게 해 주면 돼요. 그래서 나침반 안에다 집어넣은 거야. 뭔가 변형을 준 거지.

그러면 우리나라보다 복각이 더 큰 고위도로 가면 이 S극을 우리나라보다 더 어떻게 해야 될까?

더 고위도로 가면 더 이렇게 복각이 커질 테니까 S극을 더 늘려야 평형을 이루겠네. 그런 부분 이해 갑니까? 그런 부분을 여러분은 정리를 해주고요, 거기까지.

이제 지구자기장의 3요소인 편각, 복각, 수평자기력 중에 편각, 복각에 대한 이해를 마쳤어. 이제 하나 남았습니다. 뭐냐? 수평자기력.

수평자기력은 뭐냐 하면 전자기력의 수평성분이라고 적혀 있죠. 전자기력의 수평성분.

그러면 또 전자기력이 뭔지 알아야 돼. 전자기력은 지구자기장이 나침반 자침에 미치는 힘을 전자기력이라고 불러요. 무슨 뜻이냐?

지구 각각의 지점에서 지구자기장의 세기를 전자기력이라고 한다고. 전자기력은 각 위치에서의 지구자기력이라고 보면 돼요.

그런데 자기력, 힘이니까 역시 벡터 크기와 방향이 있겠지. 크기는 우리 지구 자기력 크기 어디가 센지 아까 시작할 때 하고 왔는데. 어디가 제일 커요?

자극 부분에서 제일 크고 자기적도 부분에서 제일 작습니다. 전자기력 그렇고요. 그다음 방향은요? 자기력 방향은 자기력선 방향 그대로.

그래서 자기력의 크기를 화살표의 길이로 이 방향을 자기력의 방향으로 나타내면 이게 전자기력이라고, 우리나라에서.

우리나라에서는 이 각이 한 50°에서 55° 정도 돼요. 이건 복각을 나타내지.

아, 그러면 자기력이 이렇다면 수평자기력은 전자기력의 수평성분이요? 이게 벡터 분해되는 거예요, 이렇게. 수평성분, 수평자기력과 연직자기력, 연직자기력, 이렇게 연직성분. 됐어요?

그러면 전자기력의 위도별 크기 변화를 고려해서 수평자기력과 연직자기력의 위도별 크기를 우리가 이해해 보자고. 전자기력, 수평자기력, 연직자기력이 위도별로 어떤 크기를 갖는지. 갑니다.

여기를 자기북극, 자기극, 여기를 자기적도라고 해볼게요. 자기북극, 자기적도보다 전자기력이 크고요. 방향이 지표면과 수직을 이뤄. 자기력선 방향이 이래요.

이게 자기북극에서의 전자기력, 자기적도에서의 전자기력, 자기중위도에서의 전자기력.

그러면 여러분, 전자기력은 어디서 제일 커? 자기 북극에서 제일 크지. 여기가 최댓값, 여기는 최솟값. 됐어요?

그러면 우리 생각해 볼 수 있네. 이 값들을 벡터 분해해 볼까? 하나만 더 그려볼게요, 선생님이 여기다가. 이렇게 하나만 더.

벡터 분해해서 수평자기력이랑 연직자기력이랑의 자기 위도에서의 변화를 한번 생각해 보자고.

벡터 분해합니다. 자기 적도에서 수평자기력, 그다음 연직자기력 하려고 그랬더니 연직자기력 있어요, 없어요? 없어요. 연직자기력 없네.

이만큼 가볼게. 수평자기력 그 다음 연직자기력, 어? 여기 연직자기력 있네. 조금 더 고위도로 가볼게요. 수평자기력, 그다음 연직자기력.

그다음 자기북극에서는? 수평자기력이 없고요. 연직자기력만 있네. 이해 갑니까?

그러면 수평자기력은 어디서 제일 커? 자기적도에서 최댓값을 갖고요. 점점점점 크기가 작아지다가 자기극에서는 제로값을 갖죠.

그러면 연직자기력은 어디서 제일 큽니까? 자기극에서 최댓값을 갖고요. 점점점 작아지다가 여기서 0이 되는데 이 값이랑 이 값이랑 크기가 같을까, 다를까?

자기적도에서는 수평자기력이 곧 전자기력이에요. 자기극에서는 연직자기력이 곧 전자기력이에요.

그런데 전자기력 자체가 어디서 커? 자기극에서 크니까 이 값을 A라고 하고 이 값을 B라고 하면 누가 누가 더 큰 거야? 그렇지, B가 더 큰 거지.

우리 지구자기장의 3가지 요소를 마무리했어요. 편각, 복각, 수평자기력. 이게 기호로 한꺼번에 모아져서 표현되거든.

그 모아져서 표현된 것에서 편각, 복각, 수평자기력을 찾아내는 연습도 해야 되거든요. 가볼게요.

지구자기의 3요소. 이 그림은 내가 여기 서 있다고 보면 돼. 내가 여기 서 있어요. 이렇게 서 있는 거야. 떠 있지 말고 지표에 서 있어. 여기가 지표야.

우리 동네에서는 전자기력이 이 방향을 향한다는 것은 무슨 뜻이야? 자기력선이 이렇게 들어온다고.

그래서 지표면이랑 자기력선이 이루는 각이 이 각이라고. 그 각을 뭐라고 한다고? 잘했어요. 복각이라고 한다고.

자기력선이 이렇게 들어온다는 얘기는, 나침반이 이렇게 향한다는 얘기는 내가 봤을 때 진북에 대해서 자북이 이 면상 저쪽 방향에 있다는 얘기지. 그래요? 맞아요?

그러면 이 방향쯤에, 저 방향 어딘가에 자북이 있고요. 전자기력은 또 벡터 분해가 돼요. 뭐와 뭐로? 수평자기력과 연직자기력으로.

그런데 그 수평자기력과 연직자기력은 이 전자기력 면상에서 분해돼야 돼. 그러면 이제 끝났네. 그렇죠?

편각은 뭐냐, 편각은? 진북과 자북 사이의 각인데 진북이 이 노란 방향이고요. 그다음 자북이 이 면상에 있어. 그 면을 그냥 수평으로 가리키는 방향이 수평자기력이래.

그래서 편각은 진북에 대한 자북의 방향인데 조금 더 정확하게 이 그림상에서 이해해 보면 편각은 진북과 누구 사이의 각이야? 수평자기력 사이의 각이 편각인 거지.

그다음 복각은요? 선생님이 그랬어. 자기력선과 지표면이 이루는 각이 복각이라고. 그런데 지표면은 지금 어떤 힘과 나란합니까?

그렇죠. 수평자기력이랑 나란하지. 그래서 수평자기력이랑 전자기력이 이루는 이 각이랑 이 각이 어때요, 지금?

똑같아. 또 무슨 각으로? 엇각으로 똑같죠. 그러니까 복각은 다시 표현하면 수평자기력이랑 누구랑? 전자기력이 이루는 각 이게 복각이지. 됐습니까?

이 그림에서 편각, 복각, 수평자기력, 전자기력을 찾아내는 연습해 주셔야 돼요. 그리고 이건 우리가 다시 한 번 정리해야 될 개념.

전자기력은 우리나라에서 보면 고위도로 갈수록 커져요. 전자기력은 자기극에서 최댓값을 가지니까.

그래서 전자기력이 자기극에서 최댓값을 갖기 때문에 연직자기력의 최댓값, 극에서의 전자기력, 수평자기력의 최댓값, 적도에서 전자기력 값이 서로 다르다고요.

이 두 값으로 연직자기력과 수평자기력의 자기위도별 변화를 가지고 그래프를 그려보면 이런 식으로 그려져.

여기가 자기적도, 여기가 자기극. 그러면 이렇게 자기극으로 갈수록 커지는 값. 얘는 선생님이 지금 무슨 선 그린 걸까?

잘했어요. 연직자기력이야, 이거. 그다음 자기적도에서 최댓값을 갖고요. 자기극으로 갈수록 점점 작아지는 얘가 수평자기력이야.

이 둘의 크기가 다르다고. 이게 극에서의 전자기력, 이게 적도에서의 전자기력. 그러면 하나만 더 생각해 볼까?

연직자기력이랑 수평자기력이 이 점에서 같아. 이 같은 곳에서의 복각은 몇 도게요?

전자기력이 수평자기력과 연직자기력으로 나뉘어지는데 그게 1:1로 똑같으려면 이 각은 얼마여야 돼? 1:1:√2...

그렇지, 45°여야지. 복각이 45°인 지점에서 수평자기력과 연직자기력의 크기가 벡터값이 똑같고요.

복각이 45°보다 더 큰 고위도에서는 자기북극 근처에서는 연직자기력이 수평자기력보다 커요.

복각이 45°보다 더 낮은 자기적도 부근에서는 수평자기력이 연직자기력보다 큽니다. 이해 갔습니까?

그러면 이제 우리 이런 문제도 해결해 볼 수 있어.

표는 우리나라 어느 지역에서 측정한 편각, 전자기력, 수평자기력의 값을 연도별로 나타낸 거예요.

똑같은 지점인데 편각이 이렇게 바뀌었어. 그러면 진북이 저 위치에 있고. 진북의 위치는 안 바뀌어요.

자북이 점점점 위치가 진북에 대해서 더더더 왼쪽, 더더더 서쪽으로 갔다는 얘기지. 그러면 이 지방에서 보면 나침반의 자침은 무슨 방향으로 돌아갔을까?

그렇죠. 반시계 방향. 또 전자기록의 크기는 커졌대. 만약 복각의 크기의 변화가 없이 전자기록이 그냥 커졌으면, 이게 수평자기력. 전자기력이 더 커져요. 이게 수평자기력.

수평자기력은 어떻게 돼줘야 돼? 복각은 그대로 있는데 전자기력이 커지면 수평자기력도 커지고 연직자기력도 커져야겠지.

그런데 이 지역은 지금 수평자기력이 점점 줄어들고 있어. 그건 무슨 뜻이냐? 똑같은 복각일 수 없는 상황이라는 얘기지.

전자기력이 커지기는 커지는데 이런 식으로 커진다는 얘기예요. 그래서 수평자기력이 이만큼이었다가 이만큼으로 준다는 얘기지.

그러면 이 과정에서 복각은 커져야 되고 연직자기력도 커져야 되겠지. 이거 이해 가요? 쉽지 않아요. 찬찬히 이해해 주셨으면 좋겠고.

그래서 ㄱ, 나침반의 N극이 가리키는 방향은 진북에 대해서 왼쪽으로 변해야 되고요, 서쪽으로. 연직자기력과 복각은 증가했다가 맞습니다.

이렇게 특정한 지점에서의 지구자기장의 요소들이 바뀌어요. 그걸 자기장의 변화라고 하는데 자기장의 변화는 일변화와 영년변화로 나뉘어집니다.

일변화는 하루 동안의 변화고요, 영년변화는 오랜 세월 동안의 변화예요. 일단 일변화부터 한번 시작해 보면 일변화의 원인이 되게 중요해.

올해 우리 수능특강에서 일변화 부분을 굉장히 중요하게 다루면서 문제를 여러 개 출제해냈거든요. 일변화는 이 자료와 함께 보도록 하죠.

왜 자기장이 하루 동안 변하느냐? 편각, 복각, 수평자기력이 왜 변하느냐를 한번 보면 일단 지구자기장이 생기는 원인이 뭐 때문이었어? 지구자기장이 왜 생겼어요?

지구 외핵의 움직임으로 유도전류가 만들어져서 자기장이 생겼어. 맞습니까? 그러면 여기 지표에 내가 있고요. 지구대기권이야.

제일 위에 있는 대기권이 뭐게? 대륙권, 성층권, 중간권, 열권 몰라도 되는데 아무튼 저 위에 열권이 있고요.

이 열권은 태양에서 오는 입자와 지구에 있는 입자가 충돌을 해요. 지구에 있는 입자에 태양에서 오는 입자가 와서 막 부딪쳐.

그래서 지구에 있는 입자가 전자를 잃거나 얻어서 전기적으로 이원화된 입자들이 많이 있는 층 전리층이 존재하게 돼요.

태양에서 오는 입자가 충돌해. 그러면 이 전리층은 이원화된 입자들, 전기를 띤 입자들이 있는 층이거든.

이게 태양의 뭔가 움직임, 지구의 뭔가 움직임에 의해서 이 입자들이 이동을 해버리면 전류가 흐르는 거고요. 전류가 흐르면 뭐가 생기는 거야? 자기장이 생기는 거야.

어? 원래 지구에 자기장 있는데? 태양에서 온 입자 때문에 여기에 자기장이 생기면 이게 지구자기장에 변화를 주게 돼요.

그런데 태양에서 온 입자를 직접 받는 부분은, 다시 그림으로 가볼까요.

여기가 지구야. 지구자기장이 이쪽 왼쪽은 조금 압축되어 있고 오른쪽은 조금 펼쳐져 있거든. 그리고 여기 태양풍이라고 적혀져 있어요. 무슨 의미냐?

태양에서 입자들, 에너지를 직접 받는 부분은 태양과의 영향 때문에 자기권이 조금 압축되어 있고요, 반대는 좀 펼쳐져 있어. 태양이 이쪽에 있다는 얘기야, 왼쪽에.

그러면 내가 여기 서 있을 때랑 A, 여기 서 있을 때랑 B. A에 서 있을 때랑 B에 서 있을 때랑 시간은 어떻게 돼?

A가 낮이고 B는 밤이 되죠. 햇빛을 받는 부분 낮, 여기는 밤. 그러면 어디에서 태양의 입자들을, 어느 시간에 태양의 입자들을 직접 받을까? A겠지.

그러면 이 위치에 있을 때는 원래 지구자기장 있는데 태양에서 입자와의 상호작용 때문에 자기장의 변화가 나타나요.

커져, 자기장이. 여기는 작아져. 여기는 태양의 입자들에 영향을 안 받으니까. 됐습니까?

그래서 이렇게 하루 동안 낮에는 전자기록이 커졌다가 작아졌다가 커졌다가 작아졌다가 이렇게 나타나는 주기적인 변화를 일변화라고 불러요.

일변화의 원인, 태양 복사 에너지의 영향 때문에 지구의 전리층에 전류가 생기고 자기장이 만들어져서 자기장의 크기를 크게 하는 현상이야.

그런데 B는 뭐냐? 자기장의 변화가 되게 크게 며칠간 증폭됐다가 다시 사라져. 이런 변화, B 같은 변화를 자기폭풍이라고 불러요.

이런 일은 왜 생기느냐? 자기장이 왜 이렇게 많이 크게 변하느냐? 역시 원인은 태양이에요. 태양에서 오는 입자가 너무 많은 거야.

태양에서 입자가 너무 많이 오니까 전리층의 변화가 너무 심한 거지. 자기장이 너무, 전류가 너무 강하게 흐르고 자기장 너무 세게 생기니까 지구자기의 변화의 큰 변화가 나타나. 이걸 자기폭풍이라고 불러요.

그러면 자기폭풍이 매해 일어나는 거냐? 그렇지는 않아. 태양에서 오는 입자가 되게 많을 때. 태양에서 오는 입자가 많고 적음은 주기를 띠거든요.

역시 지구과학Ⅰ 부분인데요. 태양에서 입자가 많이 와요. 자기폭풍이 나타나. 언제 많이 오느냐? 이건 태양이 되게 셀 때.

태양이 셀 때는 흑점이 되게 많아요. 흑점의 극대기. 흑점의 극대기는 11년을 주기로 반복됩니다.

11년마다 흑점이 많아졌다가 줄어들었다가 많아졌다가 줄어들었다가 반복하는데 그때마다 지구에 태양에서 온 입자가 되게 많이 확 쏟아져. 그때 자기폭풍이며 일어난다고.

그래서 자기폭풍이 일어날 때는 여기가 너무 교란이 돼서 지구의 입자가 태양에서 온 입자를 되게 많이 맞았다가 '아우씨, 이거 열받네.' 그랬다가 화를 빛의 형태로 내보내. 확확확, 그걸 오로라라고 그래요.

그다음 전리층의 역할이 지구에서 이렇게 전파를 반사해서 다른 지역으로 전파를 보내주는 역할을 하는데

태양에서 입자가 너무 많으면 여기가 교란되면 전파장애현상이 생겨. 그런 걸 델린저현상이라고 얘기한다고.

그다음 다시 앞으로 넘어가보면, 여기까지만 하고 끝낼 거예요. 그다음 태양에서 오는 입자가 되게 고에너지의 입자야.

그 입자가 바로 지표로 들어오면 우리 되게 큰 피해를 입게 돼요. 그 입자들을 자기권이 묶어줘서 지구의 생명체를 보호해 줘요.

태양에서 오는 입자를 묶어주는 영역을 밴앨런대라고 부르는데 밴앨런대가 안쪽도 있고요, 바깥쪽도 있어요.

안쪽을 내대, 바깥쪽을 외대라고 한다고. 바깥 영역에는 주로 어떤 입자들이 묶이느냐?

마이너스 입자를 띤 전자가 묶이고요. 안에는 양성자, 플러스 입자들이 묶입니다.

이거 시험에 나오면 되게 간단한 건데 헷갈리면 큰일나니까 헷갈리지 않도록 선생님이 이 단어 하나만 드려볼게요.

뭐냐? 검사외전. 강동원 님이 나왔던 영화 제목인데요. 이 제목을 듣고 선생님이 무릎을 탁 쳤어.

'우리 학생들이 이거 들으면 안 잊어버리겠구나.' 외대에 전자 있다, 외전 이렇게 한번 외워주시면 좋겠습니다.

이번 시간 여기까지 하고요. 일변화까지 하고 다음 시간에 영년변화부터 이어져 수업을 진행해 보도록 하겠습니다.

이번 시간 쉽지 않았지만 우리 학생들 열심히 마음을 다해서 이해하고 정리하고 암기까지 해줄 것 믿습니다.

그렇게 해줄 우리 학생들에게 파이팅 보내고요. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
