안녕하세요 반갑습니다. 2019 수능 만점을 완성하는 첫 시간 송원희입니다. 

오리엔테이션을 잘 보고 온 학생들은 대답할 수 있는 질문으로 시작합니다.

지2 수능 만점을 받으려면 여러 권의 책을 한번씩 보는 것이 유리할까요? 아니면 한 권의 책을 여러 번 보는 것이 유리할까요?

한글을 창제하신 천재적 군주 세종대왕님의 독서법은 백독백습으로 표현합니다. 말 그대로 백독백습. 100번 읽고 100번 쓴다 라는 뜻이고요.

어떤 책이든 한 권의 책을 100번을 읽고 100번 쓰게 되면 그 안에 있는 내용 전체를 온전히 내 것으로 만들 수 있다는 속뜻을 담고 있습니다.

그러면 우리가 100번 읽어야 되는 책. 100번은 아니더라도 여러 번 읽고 정말 내 것으로 만들어야 되는 그 책이 뭘까요? 그렇죠.

수특강 그리고 수능완성이죠. 여러분 수능은 계속 변하죠. 그렇죠? 수능의 문제는 계속 변합니다.

그렇게 변한 수능 문제들이 수능특강과 수능에 반영되고요. 반대로 수능특강과 수능완성도 계속 교재에 문제들, 내용들이 조금씩 조금씩 바뀌거든요. 

그렇게 변화한 내용들을 또 수능에 반영이 된다니까요? 이 중요한 수능 완성. 시작하면서 우리 학생들이 이 수능완성은 수능특강과 이 수능완성을

짧은 시간을 이용해서 최소한의 시간을 이용해서 큰 효과를 얻을 수 있으려면 여러 번 본 효과를 얻을 수 있으려면 우리 학생들 어떻게 공부해야 될까 선생님이 또 고민을 해봤습니다.

선생님이라면 이렇게 공부할 것 같다 라고 시작부터 한번 그 부분부터 시작하면서 수능완성 시작해 보도록 하겠습니다.

만약 선생님이라면 수능완성 너무 중요하니까요 여러분. 계속 조금 반복해서 풀어져야 될 필요가 있는 건 우리 학생들 알겠죠 그렇죠.

그런데 처음에 바로 그냥 선생님이라면 수능완성 문제를 풀이할 것 같아요.

왜냐하면 내가 알고 있는 것과 그렇지 못한 것을 스스로 구별해 내게 하기 위해서.

수능완성 문제는 오티에서 말씀을 드렸지만 개념이 충분히 공부된 후에 완전 개념이 꼭꼭 씹어서 내 것으로 소화된 후에

그걸 점검하고 마무리할 때 사용하는 거라고 그랬어요. 너무 중요한 문제니까 한번 문제를 쭉 풀면서 그래도 아직 부족한 부분이 무엇인지 파악하기 위해서

수능완성을 풀이할 때 그냥 바로 풀지 않고요. 포스트잇과 별표 신공을 이용한 이게 무슨 뜻이냐.

수능완성 문제 교재 너무 중요하니까 포스트잇에다가요 1번 문제 이렇게 쓰고 그렇지.

바로 그냥 직접 풀면 다음에 풀 수 없으니까 풀어져 있는 거 두 번 풀기 싫잖아요. 그러니까 1번이라고 써놓고 ㄱ 이거는 맞았네. ㄴ 이거는 틀렸네. ㄷ 이거는 틀렸네.

2번 ㄱ 틀렸고, ㄴ 맞았고, ㄷ 잘 모르겠네. 그러면 여기 옆에다가 별표를 쳐놓는 거예요. 틀린 것 같기는 하지만 별표인 거 같아.

나중에 채점할 때 이거 맞았고 이것도 맞았어. 그런데 이렇게 별표를 해놓은 건 틀린 걸로 간주를 해야 되는 거예요. 

그리고 수능완성에 문제에다가 수능 완성 문제에다가 2번은 내가 틀려서 내가 다시 봐야 되는 문제라고 표현해 놓는 겁니다.

그러면 새 문제집인데 내가 잘 모르는 것만 파악이 됐어. 그렇지. 엑스표가 이렇게 되어 있다고. 이제 강의를 듣습니다. 

강의를 처음부터 쭉 선생님과 같이 들어도 좋고요. 아니면 선생님이 1번, 2번, 3번, 12번까지 쭉 풀고 있는 게 아니고요.

오티에서 말씀드린 것처럼 주제별 문제 완성 시스템으로 강의가 구성이 됐다고요. 무슨 뜻이냐 1강은 주시곡선이라고 하는 주제. 

그렇죠. 또 단거리 주시곡선과 교차거리. 지각의 두께라는 주제. 지진파와 지구 내부 구조라는 주제. 큰 주제들도 이루어져 있는데

내가 틀린 문제가 교차거리와 지각의 두께와 관련된 문제라면 그렇죠. 

그 주제에 해당하는 부분이 모아져 있는 강의를 클릭하시면 된다고요. 그래서 선생님과 함께 핵심 개념 다시 한번 짚고요. 그렇죠.

그 부분의 주제만 반복해서 모아서 풀어드리기 때문에 또 추가 보기까지 넣어서 같이 풀기 때문에 깊고 넓게 공부하실 수 있다는 거. 

내가 틀린 주제, 그러면 확실히 할 수 있게 된다고요. 그리고 강의가 끝난 후에 그렇죠. 나 확실히 알았어 라고 하고 끝나면 돼요? 안 돼요? 안 되지. 

내가 틀린 문제는요. 일주일 지나면 또 망각으로 흘러가서 틀릴 수 있는 가능성이 너무 높은 문제이기 때문에 틀린 문제를 다시 한번 풀어주는 거예요.

이게 한 세트야. 1세트. 수능 때까지 우리 학생들이 이런 걸 시간이 있을 때마다 한 세트, 두 세트, 세 세트 이렇게 하면 되면

세 번, 여섯 번, 아홉 번 이렇게 공부하는 효과가 날 수 있을 것 같아요. 

포스트잇과 별표를 이용해서 수능완성 교재를 깨끗한 상태에서 여러 번 볼 수 있게 이렇게 유지하시면서 여러 번 봐두셨으면 좋겠어요.

그렇다면 이번 시간 학습 주제부터 시작할게요. 이번 시간 우리 주시 곡선이라고 하는 주제로 4번 문제, 9번 문제 해결해 볼 거고요.

그리고 근거리 주시 곡선 분석. 작년 수능부터 핫하게 떠오른 주제입니다. 올 6월 모의평가에도 핫하게 등장해서요. 

오답률 우리 학생들이 제일 많이 틀린 문제 두 번째. 오답률이 두 번째 높은 문제가 됐어요. 이거는 또 출제 되기 너무 좋은 주제라고요.

지진파와 지구 내부 구조에 대해서 문제들을 모아서 모아서 주제별로 정리해보도록 하겠습니다.

가장 먼저 주시 곡선 부분부터 시작합니다. 여러분 주시 곡선이 뭡니까?

그렇죠, 진앙으로부터 떨어진 거리 진앙거리별 지진파가 도착한 시간을 나타난 그래프를 주시 곡선이라고 얘기. 

특정한 관측소에 어떤 파가 먼저 왔고요. 그리고 조금 전에 두 번째 파가 왔어요. 먼저 온 지진파.

뭡니까? primary wave 그렇죠. P파죠. P파가 물리적으로. P파가 가는 방향이랑 매질을 진동하는 방향이랑 나란하다 라는 것을 수능완성에서 되게 강조하고 있어요. 

우리는 그런 파를 뭐라 그러지? 그렇지, 종파라고 하죠. P파는 종파입니다. 두 번째 도착한 파 뭡니까? 그렇죠, S파예요. 

S파는 어떤 파야? 파의 진행하는 방향. 파가 지나가면서 매질을 진동시키는 방향. 그렇죠. 수직이죠.

그런 파를 우리는 횡파라고 합니다. 주시 곡선에서 우리가 얻을 수 있는 정보들이 있습니다. 첫 번째 이거 뭐냐. P파 도착하고 S파 도착할 때까지 사이 시간.

PS시죠. 그렇죠. 우리 관측소에 지진이 기록이 쫙 되면 PS시부터 우리가 얻는단 말이야. 

그 PS시를 얻어서 주시 곡선에 PS시를 대입하면 뭐할 수 있다고? 진앙 거리 알 수 있어요. 주시 곡선으로 진앙 거리를 얻어내는 연습 수능특강, 수능개념 많이 했어요.

그렇죠? 너무 많이 기출됐기 때문에 또 기출될 가능성이 높습니다. 두 번째 PS시는 뭐와 비례 관계일 때, 뭐와 비례 관계에 있어요?

그렇지. 진앙 거리와 비례 관계가 있다. 점점점점 진앙으로부터 멀리 떨어질수록 PS시 값이 지금 어떻게 되고 있어? 늘어나고 있어요. 

그러면 여러분 질문. PS시는 진원 거리와는 무슨 관계? 진앙 거리와는 비례래. 진원 거리와는 무슨 관계입니까? 그렇죠.

진원 거리 식 떠오려 주면 돼. 진원 거리 식 불러주세요. 그렇죠 VP-VS분의 VP곱하기VS 이거에다가 뭘 곱해져? PS시를 곱해줘야지.

그러니까 PS시가 크면 클수록 진원으로부터 멀리 떨어진 관측소라는 의미야 다시 얘기하면 PS시는 진앙 거리와고 비례.

진원 거리와도 비례해. PS시가 더 긴 관측소가 진앙과 진원에서 멀리 떨어진 관측소다 이렇게 해석해 주시면 되고요.

이 주시 곡선에서 P파, S파들의 기울기가 의미하는 것은 무엇이다?

기울기 거리분의 시간니까 그렇죠. 시간분의 거리인 속도의 역수가 된다고요.

그런데 이렇게 속도가 점점점 기울기가 점점점 작아져서 속도가 점점 빨라진다 라는 것은 더 속도가 빠른 층을 통과해 왔다는 의미가 됩니다. 그렇죠.

더 속도가 빠른 층을 통과해서 도착한 파들이라는 의미입니다. 됐습니까? 그러면 이제 4번 문제로 넘어갈게요.

4번 보시면 (가) 자료는 어느 지진에 대해서 관측소 A와 B와 C에서 관측한 지진, 주시 곡선을 나타낸. 주식 곡선이야. 그렇죠.

A, B, C 관측소가 어디에 있는지는 모르겠는데 그 각각 관측소들의 진앙 거리와 그리고 PS시와 그리고 도착한 P파, S파의 시간이 표시되어 있습니다.

ㄱ 어떤 파라고요? 두 번째 도착한 파. S파. 무슨 파? 횡파라고요. 먼저 도착한 파가 P파라고요. 됐습니까? 오른쪽 갈게요.

(나)는 잘 봐요. 나는 뭐냐면 세 관측소에서 뭘 반지름 구했다고요. 진원 거리를 반지름으로 해서 그림을 그린 거야 그렇죠.

진원 거리를 반지름으로 해서 원을 그린 거예요. 즉 반지름 이 원의 반지름에 해당하는 RA, RB, RC가 그렇죠. 각각 관측소에서 구한 진원 거리라고요.

그런데 (나) 그래프를 잘 보니까 우리 이 그래프로 어떤 정보를 얻을 수 있어? 

세 개의 관측소에서 진원 거리를 반지름으로 해서 원을 그리면 뭐를 알 수 있어요? 그렇지. 진앙의 위치, 진원의 깊이 이런 거를 알 수 있거든.

진앙의 위치 한번 찾아볼까. 원과 원이 만나는 현, 현, 현이 한 점에서 만나는 점 여기가 뭐예요? 진앙이에요.

그리고 진원의 깊이를 찾아보려고 진원의 깊이는 어떻게 찾냐. 지금까지 우리가 본 그래프는요. 이렇게 생겼었어요. 이렇게 생겼었어요.

그래서 진앙이 여기에 있었고 특정한 관측소에서 진앙으로 선을 보내고요. 맞아요.

이 선을 지나면서 진앙에 수직인, 이 선을 지나면서 진앙을 지나면서 수직인 선을 하나 더 그으면

진앙부터 여기 원주까지의 거리. 이 길이가 진원의 깊이에 해당 했었다고.

진앙이 원, 원, 원의 내부에 존재하면 진원의 깊이가 있는 지진이었다고

그래서 그 진원의 깊이에 따라서 천발 지진인지 심발 지진인지 구분하는 연습 수능특강에서 열심히 했어요. 그런데 이거 봐요.

특정한 관측소에서 진앙을 향해서 선을 긋고요. 진앙을 지나는 그리고 이 선을, 수직인 선을 그으려고 했더니 진앙이 각각의 원에 어디에 위치하느냐.

원주에 위치해요. 테두리에 위치에서 진앙에서 그렇죠. 선을 그을 수가 없어요. 즉 진원의 깊이가 얼마라는 얘기야?

진앙이 여기인데 진원 깊이가 없어. 다시 얘기하면 진앙과 진원이 같은 위치에 있는 지진이라는 얘기고요.

그렇다면 이 진원 거리 RA, RB, RC. 관측소에서 여기가 진원이자 진앙이니까 여기까지의 거리인 진원 거리가 곧 진앙 거리가 되는 거지.

그러면 여기 그렇죠. 여기 지점을 X, 여기 지점을 Y, 여기 지점을 Z라고 이렇게 한다면 진원 거리가 지금 어디가 가장 가까워? A지점이지. A 관측소야.

아, 이게 Y관측소 거구나. 이게 B관측소. 이게 C관측소 거구나. 그래서 진원 거리와 진앙 거리가 같구나 라는 결론을 내려주면 된다고요. 

그러면 이 문제 다 풀립니다. 보기 갈게요. ㄱ. (가)에서. ㄱ은 무슨 파야? S파니까 횡파 되겠죠. 

ㄴ. (가)에서 동그라미 A는요 (나)에서 어느 관측소의 자료냐. 가장 진앙 거리가 짧아요.

진원 거리와 진앙 거리가 짧은 같은 거고, 진원 거리가 짧은 A관측소인 거지. A로 고쳐줘야 됩니다.

ㄷ. (나)에서 진원 거리와 진앙 거리가 똑같다 라는 결론을 내릴 수 있었다고. 왜요? 진앙이 어디에 위치해?

각각의 원에 원주에 위치해서 진원의 깊이를 구할 수 없는 기준이거든. 반면 이건 진앙과 진원이 같으니까. 답은 ㄷ이고요. 

이거는 무슨 지진일까? 진원이 지표 지점인 진앙에 위치하니까. 무슨 지진? 그렇죠, 천발 지진이 돼요.

지진파가 가장 먼저 도착한 관측소는 어디야? 가장 가까운 관측소는 그렇죠, 진앙 거리이면서 진원 거리가 가장 짧은 A지점이 되겠지. 됐죠.

이제 같은 계열의 문제. 같은 주제를 가지고 출제된 문제 9번으로 넘어가 보도록 할게요. 그림 (가)는 어느 지진 관측소에서 기록된 지진 기사. 

관측소에 이렇게 지진에 대한 정보가 띠로 온다고요. 그렇죠.

이거는 어떻게 띠로 이 정보를 얻을 수 있느냐. 지진 관측소에 종이로 된 두루마리에 지진이 계속 기록이 되는데

지진이 오지 않았을 때는 이렇게 일직선 선으로 지진이 왔을 때는 이렇게 그렇죠, 파동의 형태로 지진이 표시가 돼요. 

그러면 가장 먼저 도착한 P파가 도달한 시간은 몇 시인지 모르지만 4분이에요. 그다음에 S파는요 7분에 도착했어요. 그러면 이 사이 시간 뭡니까?

PS시는 3분에 해당하는 거지. 됐어요? 그러면 여러분 PS시로 진원 거리를 구하려면 PS시 단위를 뭘로 바꿔줘야 될까?

여기에 여러분 144km라고 안 나와 있고. 그렇죠. 240km라고 나와 있으면 여러분 맞게 한 학생들 되게 많을 거. 다시 진원 거리 식 한번 불러줍니다.

그렇지, (VP-VS분의 VP곱하기VS)곱하기 PS시인데요. 속도 단위가 뭐야? 속도의 단위가 뭐야? km/s(킬로미터 퍼 세크).

속도의 단위. VP VS. km/s. 그러니까 PS시의 단위도 뭐여야 돼?

속도의 단위가 초단위이니까 이것도 초단위로 바꿔줘야지. 그러니까 3분을 초단위로 바꿔줬어요. 

그냥 3분을 곱해가지고 얘가 8이고, 얘가 4고, 얘가 8이고 4라서 괄호의 값 8 곱하기 3. 3곱하기8의 24. 240km하면 안 된다고요. 그렇죠.

이거 초단위로 바꿔져서 3곱하기6=18. 180초에다가 이거 8km/s 곱해주면 얼마만큼이 나오느냐. 14404km가 나와요. 이게 왜 나왔고요.

우리 학생들 낚으려면 분을 그대로 계산해서 킬로미터 단위로 사용하는 우리 학생들 많이 낚인다고요.

낚이지 않게 초단위로 바꿔주는 연습해야 된다는 거 기억하시고. 그다음 오른쪽에 주시 곡선 나왔죠. 너무 많이 했어요. 

특정한 관측소에 Y파가 먼저 도착했고요. 어떤 파가 먼저 도착했어요. P죠. 그다음에 S파가 도착했어요. 뭐야? S라고요. P파는 무슨 파? 종파. 종파의 특징은?

어떤 매질이든, 어떤 상태의 매질이든 다 통과할 수 있어요. S파는 뭐만? 고체만 통과할 수 있고 고체만 통과할 수 있다. 보기 가보죠. 

ㄱ 맞는 설명. 진앙 거리와 PS시는 비례 관계 맞습니까? 맞고요. ㄷ. X는 S파니까 액체 통과할 수 없어서. 그렇죠. 

없어서 S파에 암영대가 나타나서 우리 지구 내부에 뭐 있는 거 발견 했어요? 외핵 있는 거 발견 했잖아요. 액체 통과할 수 없어서 답은 ㄱ, ㄴ이 되고요.

강조하니까 우리 한번 더 짚어져 보자고요. X가 종파고 Y가 횡파야. 아니죠, 그렇죠. X가 S파니까 횡파고 Y가 종파여야 된다. 

이제 단거리 주시 곡선 해석으로 지각의 두께를 알아내는 그런 내용으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 두 번째 주제 단거리 주시 곡선 교차 거리와 지각의 두께. 

여러분 지각의 두께 구하려면은 어떤 정보들이 있어야 돼? 지각의 두께를 구할 수 있는 식 기억해내면 되죠. 뭡니까? 지각의 두께 d는 2분의 l. l 뭐예요? 그렇지. 

교차 거리. 곱하기 √V2+V1분의 V2-V1. V2는 뭐냐. 굴절파의 속도인데요. 굴절된 그 지역에서의 속도야. 너무 중요해.

굴절파의 평균 속도 아니고요. 굴절해 간 그 지역. 맨틀에서 굴절됐으면 맨틀에서의 속도. 

두 번째 층에서 굴절됐으면 두 번째 층의 속도가 되는 거죠. V1은 주로 지각에서의 속도 이렇게 나타내죠.

그러니까 그러면 지각의 두께를 구하기 위해서 교차 거리를 알아야 되고 직접파의 속도 V1과 굴절파의 속도 V2를 알아야 되는데 그거 어디서 알 수 있느냐.

근거리 주시 곡선에서 알 수 있죠. 어디가 교차 거리예요? 직접파와 굴절파가 동시에 도착하는 거리 진앙 거리가 교차 거리죠.

꺾이는 지점 여기가 교차 거리라고요. 그렇죠. 여기까지 진앙 거리. 교차 거리. 교차 거리 전에는 어떤 파가 먼저 도착합니까?

교차 거리 전에는 어떤 파가 먼저 도착하느냐. 이렇게 이렇게 지각만을 통과해서 온 직접파가 먼저 도착하죠. 교차 거리에 직접파와, 너무 두껍다 조금만 얇게 해볼게요.

이렇게 d가 가서요. 맨틀까지 가서요. 다시 교차 거리로 온 교차 거리에 이렇게 굴절돼서 온 파와 직접파가 동시에 온다고요.

그러면 그 전에는 교차 거리 전에는 굴절파의 경우는 직접파보다 너무 많이 돌아와야 되니까 여기서 빨리 온다 하더라도 그래서 직접파 오고 굴절파가 나중에 옵니다.

그래서 교차 거리 전에는 직접파가 먼저 도착한다고. 그러니까 교차 거리 전에 도착한 파, 이 파의 기울기의 역수 우리 뭐 알아내야 되느냐. 그렇지.

기울기의 역수로 여러분 V1 구해내야 된다고. 그다음 교차 거리 후는 교차 거리의 굴절파와 직접파가 동시에 도착했으니까

교차 거리 이후에는 그렇지, 여기서 되게 빨리 온 굴절파가 선두파로 먼저 오고 직접파가 짧게 갔지만 속도가 느리니까

나중에 와요. 교차 거리 이후에는 굴절파가 먼저 도착하게 된다 그렇죠. 

그래서 굴절파의 속도로 교차 거리 이후에 온 선두파의 기울기의 역수로 굴절파의 속도를 구해 냈는데 이 굴절파의 속도는 이렇게 온 평균 속도 아니라고요. 어떤 속도냐. 

여기의 속도. 굴절된 지역을 통과해온 속도 이게 V2에 해당한다고요. 이거 너무 중요하다고요. 됐어요? 그렇다면 우리 이제 10번 문제 한번 해결해 보도록 하겠습니다.

그림 (가)와 (나)는 서로 다른 지역에서 관측된 동일한 지진에 대해서 P파의 주시 곡선을 나타낸 거래요. 여러분 선두파는요 먼저 도착한 파들은 항상 무슨 파야? P파야.

먼저 도착한 파은 항상 P파예요. 일단 (가) 자료를 보니까 교차 거리가 여기고요. 그렇죠. (나) 자료를 보니까 교차 거리가 여기예요. 

두 지역에서 지금 현재 교차 거리가 다릅니다. 그러면 교차 거리가 교차 거리 l이 (가)보다 (나)에서 길다는 건 일단 우리 확인할 수 있어요.

그렇죠. 그러면 교차 거리가 왜 (나)에서 더 기냐. 교차 거리를 결정하는 요인. 그냥 무조건 지각이 두꺼워서냐. 조금 더 검증하는 과정을 거쳐서 그런 결론을 내려보자고요. 

그러면 다시 교차 거리가 (나)에서 긴 이유를 지각의 두께 식에서 한번 생각해 보도록 할게요.

(나)의 교차 거리가 긴 이유는 얘가 무엇에 의해서 결정이 되느냐 l를 결정하는 요인들이 d도 있고요. V2도 있고요 V1도 있어요. 그렇지.

(가)와 (나) 두 지역에 지각의 두께와 V2와 V1을 비교해야 교차 거리가 (나)에서 긴 이유를 생각해낼 수 있어요. 됐어요? 그러면 일단 V1부터 비교해 볼까.

V1. (가) 지역에서의 직접파의 속도인 V1은 t1분의 S1이 되겠네. 맞아요? 기울기의 역수니까. V1은 t1분의 S1이 되겠다. (가)에서의 V1. 그러면 (나)에서의 V1은. 

기울기가 지금 똑같아. t1분의 S1. 기울기가 똑같아 (나)도. t1분의 S1. 그런데 여기까지 전체적으로 여기까니까 t2분의 S2해도 기울기가 계속 일정하게 유지되니까 어때? 

똑같은 상태죠. 지금 (가)와 (나) 지역, 다른 두 지역에서 지각을 통과할 때의 속도는 똑같고. 됐습니까? 그다음 V2 볼까요. V2도 지금 기울기가 그렇죠. 같다고 보여집니다.

그렇다면 (가), (나) 두 지역에서 V2와 V1이 똑같으면 l이 큰 이유는 얘 때문이지, 뭐. 뭐 때문이야? d 때문이지. 지각의 두께가 어디가 두꺼운 거야?

(가)가 아니요 (나)가 더 두꺼운 거야. 교차 거리가 긴 이유가 지각이 두꺼워서라는 결론을 내릴 수 있어야 V1과 V2가 같습니다. 됐습니까?

그러면 이제 보기 들어가 볼게요. ㄱ. (가) 지역에서 직접파의 속도는 이렇게. 그렇죠. 시간분의 기울기의 역수값취해서. (나) 지역에서 직접파의 속도는요. 

똑같아, 여기랑. 그렇죠. t1분의 S1 해도 되고 전체적으로 봐서 t2분의 S2해도 ㄱ은 맞는 설명이죠. ㄴ. P파는 지각보다 맨틀을 통과할 때 속도가 어떻습니까?

기울기가 더 작네 그렇지. 지각을 통과할 때 파가 이렇게, 이 진앙 거리의 파가 이 시간에 도착해야 되는데 

맨틀까지 갔다온 파는 훨씬 더 짧은 시간만 들여서 도착하게 되고 빠른 시간에 도착했어, 무슨 뜻이야? 맨틀에서 속도가 더 빠르다 라는 얘기입니다.

ㄷ. 지각의 두께는 (나) 지역이 (가) 지역보다 두껍다. 여러 정황을 다 생각해서 (나) 지역이 더 두껍다 라는 걸 알아냈어요. 교차 거리만 가지고 두껍다 라고 판단하면 안 돼.

V1, V2까지 다 고려해줘야 돼. 그래서 답은 ㄱ, ㄷ 그렇다면 이런 보기도 한번 생각해 보기로 하죠.

직접파와 굴절파가 동시에 도착하는 지점의 진앙 거리를 우리가 뭐라고 부른다? 교차 거리.

교차 거리를 교차 거리고 이렇게 주고, 교차 거리를 주고 우리를 생각하게 한다고. 두 번째 지각의 두께는 똑같은데요. 

멘틀에서의 P파의 속도가 더 빨라졌어요. 이게 더 빨라졌어요. 갑니다.

여기가 교차 거리야. 원래 교차 거리야. 무슨 뜻이냐. 직접파가 이렇게 오고요. 굴절파가 지각 갔다가 맨틀에서 굴절해 가지고 다시 이렇게 도착해요.

직접파와 굴절파가 동시에 도착하는 거리가 교차 거리인데 이렇게 돌아왔는데 어떻게 굴절파와 직접파가 동시에 올 수 있었느냐.

여기서 달려줬거든. 맨틀에서 속도가 빨랐거든. 그런데 여기서 속도가 더 빨라진대, 아까 보다.

그러면 여기에 도착한 시간이 아까 맨틀에서 속도가 빨라기 전보다 짧아질까요? 길어질까요? 짧아지죠.

굴절파가 더 먼저와서 도착하는 거야, 직접파보다. 그러면 여기가 교차 거리가 돼요? 안 돼요. 안 되죠.

굴절파가 먼저 도착했으니까. 여기서 더 빨리 왔으면 직접파가 동시에 도달하는 거리가 여기보다는 그렇죠. 짧아져야 되지. 가까워져야 되지.

이해됩니까? 이렇게 정상적으로 이해를 해도 되고요. 정량적으로 이게 이게 커지면 여러분들 얘가 똑같은데 얘가 같은 값인데

이게 커지면 이 전체값이 커지게 돼요. 계산해봐. V2를 5km/s. V1을 3km/s. 5, 3, 5, 3이었다가 이걸 6, 3, 6, 3으로 바꿔져 보세요.

그러면 이 값이 4분의 1에서 3분의 1로 바뀐다고요. 숫자가 커졌으니까 l이 작아져야 이게 같은 값으로 유지될 거 아니야.

이렇게 정량적으로, 정상적으로 잘 이해해 주셔야 된다고요. 그렇죠.

그러면 테마 대표 문제로 넘어가 보도록 할게요. 지금 공부한 것으로 작년에 출제된 수능 문제 그렇게 어렵다던 수능문제를 우리가 한번 풀어보자고요.

여기가 진앙이고요. 교차 거리가 이 정도 지점이었다고 한번 가정해 볼게요. 그러면 진앙부터 거리가 이만큼이 교차 거리가 되겠죠.

이 거리가. 교차 거리라고 한번 가정해 보는 거예요. 이 지점이 교차 거리. 됐어요? 무슨 뜻이야?

그러면 이 지점에서는 직접파와 굴절파가 동시에 와요. 그러면 그 전에는 어떤 파가 먼저 와?

직접파가 오고 멀리 멀리 돌아와서 오는 굴절파는 직접파보다 나중에 도착하게 되겠지. 그러면 교차 거리 이후에는 그렇죠.

교차 거리 이후에는 직접파보다 돌아서 오는 굴절파가 먼저 도착하게 된다고. 계속 굴절파 오고요. 직접파 오고요. 굴절파 오고요. 직접파 오고요 하는데

그다음 보니까 속도가 또 달라지는 층을 지났어. 그러면 이렇게 온 파와 이렇게 조금 더 가서 온 도착한 파는 뭔가 속도가 다른 층을 지났으니까

뭔가 주시 곡선 상에서 달라진 기울기를 나타내겠죠. 어떤 달라진 기울기를 나타내는가 한번 오른쪽 그래프를 볼게요.

첫 번째 여기가 교차 거리네요. 교차 거리 보다 가까운 지점은 어떤 파가 선두파로 온다고? 직접파.

그러니까 이게 V1 지각에서의 속도의 역수가 되겠죠, 여기서의 기울기가. 그렇죠.

그다음에 ㄱ 자체가 또 곧 교차 거리가 돼요. ㄴ 이 파는 어떤 파냐? 그렇죠 여러분. 이게 V2파지.

교차 거리 이후에는 선두파로 직접파보다 먼저 도착한 굴절파가 오게 되죠. 이게 굴절파.

그런데 어떤 굴절파냐. V2 굴절파죠. 그래서 이거 기울기를 역수 취하면 V2를 알 수 있다고요. 그렇지. V2의 속도가 V1보다 빨랐다 라는 것.

기울기를 통해서 알 수 있지만, 그대로 보면 진앙 거리가 이 정도인 지점에서 직접파가 그대로 왔으면 도착한 시간이 이만큼일 텐데,

굴절파가 왔더니 도착한 시간이 더 짧죠. 빠르죠. 먼저 도착했죠. 무슨 뜻이냐? 맨틀에서 빨리 왔다는 뜻이에요. 

속도가 빠르다 라는 얘기예요. 그러면 바로 ㄴ 이후를 이해할 수 있게 되는 거예요.

그다음에 보니까 여러분 굴절파로 그냥 갔으면 이 특정한 진앙 거리에서 도착 시간이 여기여야 되거든. 그렇지. 그런데 V3층을 지나서 왔더니 도착 시간이 어때? 

빨라졌어. 무슨 뜻이야? 기울기가 더 작았어. 무슨 뜻이야? V3층이 V2층보다 속도가 빠르다 라는 얘기지. 그래서 정리하면 V1, V2, V3를 기울기 보고도 바로 비교할 수 있고요.

정상적으로도 이해할 수 있다고요. 어떤 파의 속도가 가장 빨라? 됐습니까? 바로 보기 ㄱ이 해결이 돼요. ㄴ. V2가 증가해 버린데. 금방 우리가 한 내용이잖아.

그렇죠. V2가 증가하게 되면 교차 거리를 자체가 어떻게 돼? 직접파와 굴절파가 동시에 도착할 수 있는 동시에 도착하는 거리가 짧아져야지. 원래 교차 거리가 여기 있어.

그때는 V2로 이동할 때라고. 그런데 이게 더 훨씬 빨리 여기서 이동해 버리면 직접파가 오는 속도는 그대로 있는데 여기서 빨리 도착하니까 직접파보다 먼저 도착해 버려.

그리고 직접파를 기다려요. 그러면 교차 거리 이후 상황이 되는 거지. 굴절파가 먼저 왔으니까. 맞습니까?

이게 빨라지면 조금 더 가까운 거리에서 직접파와 굴절파가 동시에 도착하게 돼요.

그러면 교차 거리 ㄱ 짧아져야지. 증가하지 않습니다. 됐어요. 그다음에 ㄷ. 이거는 도대체 무슨 상황이냐. 진원의 위치가 원래 E였는데 E1으로 바뀌었데요.

그럴 때 ㄴ이 어떻게 됐느냐. 여러분 이거는 뭐가 전제된 거냐. V1, V2,V3는 아무 변화가 없는 거야. 그런데 그냥 진앙의 위치만 바뀐 거야.

그걸 이 그래프에다 선생님이 표현해 볼까. 원래 여기가 진앙이었는데 진앙의 위치가 여기로 왔어요.

그러면서 이 그래프를 수평으로 이렇게 이동한 거랑 똑같이 돼지. 이렇게 그렇죠. 그래서 교차 거리가 이제 여기가 되고 그다음 굴절파가 도착을 해요. 그런데 여러분 잘 봐.

V1, V2, V3만 그냥 있는 것이 아니라 V3가 나타나는 지점도 안 바뀌었어요. 즉 이 위치는 안 바뀌었다고요, 이 위치만. 맞아요? 진앙의 시작점이 바뀌었죠.

v3가 나타나는 시작하는 지점이 바뀐 거는 아니야. 그러니까 이 길이는 ㄱ으로 그대로 있고요. ㄴ이 여기까지 된 다음에 다음 파가 나와야지.

그러니까 ㄱ은 그대로 있고 뭐만 늘아나야 되느냐. ㄴ이 늘어나야 되지. 그래서 답은 ㄱ, ㄷ이 되고요. ㄷ 천천히 한번 이해해 보셨으면 좋겠습니다.

이 문제를 이제 풀 수 있게 되면 이런 문제도 풀 수 있게 돼요. 앞에서 풀은 문제 수능 문제를 합쳐서 닯은 꼴 문제로 유형 익히기.

(가) 자료를 보면 우리에게 어떤 정보를 주고 있냐면 그렇죠. 파가 A지역으로 가고 B 지역으로 서로 다른 지역으로 갔어요.

그런데 두 지역에 지금 뭐가 달라요? (가)에서 주는 정보 그렇지. 맨틀까지의 거리. 모호면 깊이. 즉 지각의 두께가 지금 서로 달라요.

아니, A방향이 B방향보다 지각의 두께가 두껍지. 맞습니까? 지각이 지금 두꺼워. (나) 자료를 보면은 교차 거리에 대한 정보를 주고 있어요.

ㄱ, ㄴ이 A, B에 어디에 속하는지는 모르겠는데 교차 거리가 ㄱ은 여기가 교차 거리고요. ㄴ은 여기가 교차 거리예요. 그러면 교차 거리 l이 ㄱ이 ㄴ보다 길어요.

우리 전년 문제에서 했어요. 몇 번 문제? 10번 문제에서 했어요. 교차 거리는 무엇에 의해서 결정된다고? 지각의 두께와 V2 그리고 V1에 의해서 결정이 된다고.

그런데 (나) 자료를 보면 ㄱ지역, ㄴ지역. 즉 A지역, B지역이 B지역을 통과하는 직접파의 속도. V1, A지역과 B지역에서 서로 어때? 기울기가 똑같죠. 똑같아요.

V2, A지역과 B지역에서 서로 어때요? 속도가 기울기가 똑같으니까 속도 똑같아야지. 그러면 교차 거리가 지금 다른 이유가 뭐 때문이야 왜 때문이야?

역시 d가 다르기 때문이야. 그러면 이게 똑같으니까 교차 거리가 멀다 라는 얘기는 d가 두껍다 라는 얘기고. d가 두꺼운 지역이 교차 거리가 멀겠죠.

그래서 교차 거리가 먼 ㄱ이 지각이 두꺼운 A에 대응 되고요. 교차 거리가 짧은 ㄴ이 지각이 얇은 B에 대응되게 된다고.

그렇다면 이제 하나만 더. 이게 A라는 지점이 표시가 되어 있어요. A지역을 쭉 보니까 A지역은요.

B로 볼 때는 교차 거리 전이야? 후야? 어떤 파가 먼저 와요? 굴절파 오고 직접파 오죠. A지역에서 봤을 때는 교차 거리 전이에요. 

어떤 파가 먼저? 직접파 오고 그리고 굴절파가 온다. 됐어요? 보기 가죠. 바로 그 내용은 ㄱ에서 출제가 됐어요. B 방향에서 즉 이게 ㄴ 자료 보면 돼요.

진앙 거리가 A인 지점에서는 교차 거리 전 후. 후이기 때문에 굴절파 오고 직접파가 나중에 와요. 굴절파가 먼저 온다고요. 어때? 맞는 설명.

ㄴ. 직접파와 굴절파가 동시에 도달하는 진앙 거리. 즉 교차 거리. 지각이 더 두꺼운 V1, V2 같은 상황에서 어느 지역? A 지역이 B방향보다 멀어야지. 맞습니다.

그다음 ㄷ 가죠. B 방향으로 전파된 지진파의 주시 곡선이 ㄴ. 다 맞네. 그렇죠.

그러면 이런 추가 보기 우리 한번 생각해 보죠. 지각을 통과하는 동안 P파가 직진했대요, 여러분. 직진했다 라는 게 무슨 뜻이냐. 굴절하지 않았다 라는 뜻이야.

파가 직진했는지, 굴절했는지, 굴절 하지 않았는지는 뭘로 알 수 있어요?

파가 굴절했다 라는 얘기는 속도가 변했다 라는 얘기야. 그러면 기울기가 바뀌어야지.

직접파 구간에서. 지각을 통과하는 동안 기울기가 변하지 않았으면 속도가 일정한 거고요. 속도가 일정하면 직진했다고 표현해도 됩니다.

직진하는 게 맞다고요. 두 번째 직접파의 속도는 A방향에서 A방향. B방향에서 서로 어때? 똑같아요. 똑같은 게 맞다고요.

그리고 모호면까지의 평균 깊이는 그림에서 바로 확인할 수 있죠. A지역이 B지역보다 두꺼워요. A방향에서가 B방향에서 보다 깊다 맞는 설명이죠.

그러면 우리 또 이런 문제 이제. 6월 모의평가 나온 문제. 이 문제를 또 보고 가야, 이 문제를 보고 가야 선생님이 마음이 편할 것 같아.

우리 학생들 6월 모의평가 오답 정리 열심히 했겠지만 그렇죠. 지금 같이 하면서 한번 더 묶어가면서 점검해 보자고요.

문제 보면 진원에서 발생한 어느 P파의 이동 경로. 그렇죠. 이동 경로, 이동 경로. 그리고 관측소 A와 B를 나타냈어요.

관측소가 B가 교차 거리예요. 무슨 뜻이냐? 직접 온 파와 굴절돼서 온 파가 여기에서 같이 만난다고 동시에 도착한다고.

그러면 그 이전에는 직접파가 먼저 오겠지. 굴절파 나중에 오고.

그 이후로는 굴절파 먼저 오고 직접파 나중에 온다 라는 얘기야. 그리고 V1, V2, V3층이 각 층에서의 P파의 속도. 여러분 뭔가 그림이 이상하잖아. 그렇죠.

지금까지 우리는 1번 층에서 이렇게 2번 층을 지나면서 전반사 되어 가지고 그리고 다시 1번 층으로 왔었다고요.

그런데 2번 층에서 전반사 되지 않고 2번 층에서 다시 1번 층에서 2번 층으로 굴절해 간 다음에 3번 층에서 전반사 되어 가지고 올라오고 있어요.

이 그림 이상하지 않았어? 그렇죠. 이상했다고. 이상했는데도 ㄱ이 맞았다고 한 학생들이 54.9%나 돼요. 거기가 이상했으면 생각을 뭔가 했어야지. 

우리 스넬의 법칙 수능개념와 수능특강에서 열심히 공부했어. 뭐야? 어떤 지역으로 파가 입사되는 각. 입사각.

굴절되는 각 굴절각이 무엇에 의해서 결정이 되느냐. 그 층에서의 속도에 의해서 결정된다고요.

V1분의 사인 입사각이랑 V2분의 사인 굴절각이 같아야 된다. 그렇죠. 지금 입사각이랑 굴절각이랑 누가 더 작습니까? 무슨 뜻입니까? 

V2층에서의 속도가 작다 라는 얘기라고요. 왜? 왜 이렇게 위로 굴절하거나 아니면 전반사 되지 않고 2층에서 그냥 아래로 굴절 되어 버렸느냐

아래로 굴절이라는 말 여러분 우리 되게 많이 들었잖아요. 그렇죠.

V2층의 속도가 느리기 때문이지. 그래서 V1이 V2보다 커야 돼요. 굴절된 모습을 보고. ㄴ. 관측소 A에는 교차 거리 이전. 2층을 통과해서 3층에서 굴절돼서 온 파가 오죠. 

ㄷ. V3의 층의 속도가 증가하면 이건 우리가 지금 벌써 두번 반복한 내용이에요.

이 지진의 P파 주식 곡선에서 교차 거리는 어떻게 돼야 돼? 지금 교차 거리가 여기인데 여기가 빨리 왔어.

더 빨리 왔어. 그러면 직접파보다 굴절파가 먼저 도착하지. 그러면 그거는 교차 거리가 아니야. 교차 거리는 더 앞당겨져야지. 감소한다가 맞다고요. 

ㄷ 확실히 틀리고 ㄴ은 관측소 A에는 이렇게 2층을 통과해서 파가 오죠 이렇게. 옵니다. 맞는 설명입니다.

여러분 우리 스넬의 법칙과 파의 굴절과 지구 내부의 연구까지 연결해서 충분히 다시 공부를 해주셔야 됩니다. 그렇죠.

그래서 이제 2번 문제로 넘어가면서 그 부분 다시 한번 언급해 보겠습니다.

지구 내부의 층상 구조. 지진파로 연구했죠. 여기 진원부터 지구 중심 각거리 103도까지는 어떤 파들이 도착한다고요? P파와 S파가 모두 도착한다고요. 그렇죠.

S파가 도착한다 라는 건 무슨 뜻이다? 통과한 지역이 S파가 도착할 수 있는 상태다 그렇지.

고체 상태다. 그런데 아래로, 아래로, 아래로, 깊이, 깊이 내려가면서 파가 어떻게 휘고 있느냐.

이렇게 휘고 있어요. 그렇죠. 굴절각이 입사각보다 커지면서 휘고 있다고요.

우리는 그거를 위로 휜다고 표현해. 무슨 뜻이냐. 깊어질수록 속도가 증가한다 라는 얘기.

같은 단단하기를 거의 유지한 상태에서 속도가 점점 증가한다 라는 얘기는 깊어질수록 밀도가 증가한다 라는 얘기예요.

여러분 깊어지면서는 속도가 증가해요. 깊어지면서는 지금 이런 양상을 띠고 있어. 그런데 그렇지 않은 지역이 있죠. 어디?

깊어졌는데 입사각보다 굴절각이 작아졌어? 그렇죠.

입사각보다 굴절각이 작아진 이 영역에서 우리는 속도가 느려졌다 라고 얘기를 했었다고. 그렇게 속도가 느려진 이유는 뭐예요?

밀도는 커졌지만 그렇지. 액체 상태가 되어 버렸어요. S파는 아예 없어져 버렸어요.

그래서 (가)와 (나)가 나타난 거지. 그렇지. (가) 지역에는 P파나 S파가 모두 못 오고요.

110도 부근에 부근에 약간 오는 파가 있기는 하지만 (나) 지역에는 S파가 아예 못 오고 P파만 오게 되는 거예요. 이 지역 이거 때문에 속도가 느려져서.

외핵을 지날 때 속도가 느려졌어요. 그렇죠. 이번 6월 모의평가 문제와 이런 내용이 결합되게 되면 우리 학생들 해결할 수 있어야 되는 거죠. 속도 느려진다. 

그래서 103도부터 142도까지 각거리의 파가 도착하지 않게 돼서 우리는 거기를 암영대라고 불러요. 왜 암영대에 파가 안 오느냐. P파가 그렇죠.

굴절각이 작아지면서 P파 속도는 느려졌고요. S파는 아예 소멸되어 버렸어요.

어떤 층을 지나서? 밀도가 깊이 깊이 들어가면 무조건 커진다니까. 그런데 왜 P파 속도가 줄어들은 거야? 그렇지.

액체 상태인 외핵인 만나서 그런 거죠. 그래서 여기 (가)층 암영대가 우리가 얘기해주는 것이 뭐냐. 맨틀 아래에 있는 구텐베르크면 기준으로 그 아래에 있는 층인 외핵은 액체다.

그다음 142도 이후로는 여기 P파는 와요 여러분. S파는 못 와. 왜 못와. 외핵을 못 통과하니까. 액체 상태는 외핵을 통과할 수 없으니까 그냥 소멸되어 버린 거지.

그리고 여기 110도 부근에 도착한 파. 이 파는 P파일까요? S파일까요? 110도 부근에 오려면 외핵 통과해서 와야 돼.

이거는 P파라고요 P파. 그렇죠. 이걸로 내핵의 존재를 알아냈어요. 내핵에서 반사돼서. 레만면에서 반사돼서 오는 파로 내핵의 존재를 알아냈다고요. 그렇죠.

여러분 이 부분에 초점을 맞춰서 6월 모의평가 문제와 연결해서 복습합니다. 그렇다면 2번 문제로 넘어가죠. 2번 문제는 어렵지 않아요? 바로 보기 봅니다. 

ㄱ. (가) 구역의 110도 부근 근처에 파가 오는데 그 파는 무슨 파라고? 외핵을 통과할 수 있는 파니까. P파라고요.

P파는 매질 진동 방향이랑 지진파의 진행 방향이 나란합니까? 즉 종파 맞습니까? 맞아요. ㄴ. (가)와 (나) 구역에 도달하지 못하는 지진파.

여기는 다 못 와. 누가요? 외핵 통과할 수 없는 액체 통과할 수 없는 S파. S파는 성질이 매질의 진동 방향이랑 지진파의 진행 방향이 수직.

무슨 파? 횡파. 그렇죠. 맞나요? ㄷ. (가)와 (나) 구역에 도달하지 못하는 지진파. S파를 통해서 지구 내부의 고체 상태가 아닌 상태의 물질이 있음을 알아냈죠. 그렇지.

왜 파가 S파가 못 오냐. S파는 고체밖에 통과할 수 없는데 고체가 아닌 층이 있는 거구나. 맞는 설명이죠. 추가 보기 봅니다.

(나)에 도달하는 지진파를 분석해서 내핵 발견했어요? 여러분 내핵 어떻게 발견했다고? 110도 부근에 도착한 P파 가지고 발견했다고.

엑스. 맨틀에서 지진파의 속도는 깊이에 따라서. 즉 깊이가 깊어짐에 따라서 대체로 증가한다. 어때요?

깊어질수록 깊어질 때까지 깊어질 때까지는 위로 휘고 있죠. 그렇죠. 무슨 뜻이야? 입사각보다 굴절각이 커요. 아래로, 아래로, 아래로 갈수록 속도가 커지고 있다는 뜻.

그런데 깊어질수록은 그런데 특정한 관측소에 도착할 때 계속 속도가 늘어나는 거야? 그렇지는 않지.

깊어질 때까지는 빨라졌다가 다시 얕아지면서 속도가 줄어서 오는 거죠. 계속 빨라지는 것은 아닙니다.

진원의 지구 반대편. 여기는요. 어떤 파는 와요? S파는 못 오지만 P파는 오지. P파, S파가 모두 도달할 수 없는 건 아니야. 누구는 와? P파는 도착을 한다고.

이것도 엑스가 됩니다. 3번 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다. 그림은 태평양 해저와 캐나다 순상지에서 깊이에 따른 S파의 속도 변화 나타낸.

S파를 뭐만 통과할 수 있어? 고체만 통과할 수 있어요. S파가 속도가 조금 줄기는 하면서 변화되면서 진행을 하지만 400km까지 계속 갔어요.

무슨 뜻이냐. 여기까지는 대체로 S파가 통과할 수 있는 상태. 무슨 상태? 고체 상태라는 얘기죠. 그렇죠.

유동성 고체도 고체에 속한다고요. 그런데 부분 용융이 되어서 부분 부분 액체가 존재할 수 있어요. 그런데 전체적으로는 고체에 해당한다고요. 바로 들어가죠.

ㄱ. 태평양 해저 빨간색. 캐나다 순상지 노란색. S파의 속도가 이렇게 줄어드는 영역이 존재해요. 저속도층 왜 생긴다고?

부분 용융 되어 있는 층이 있어서. 그렇죠. 부분 용융 되어 있는 층이 있어서. 부분 용융됐기 때문에 이 층 대류해요 여러분. 부분 용융되어 있어.

그래서 단단하기가 줄었으니까 지진파의 속도가 감소한 거지. 깊이 400km까지 고체 상태다 뭘 보고 알아야 된다고? S파가 400km 왔잖아요. 그렇죠.

이걸로 알아야 돼. ㄷ. 암석권의 두께는. 암석권이 뭐야? 저속도층이 나타나는 영역을 우리는 연약권이라고 하죠. 그 위에 태평양에서의 암석권.

그리고 캐나다에서의 암석권 어디가 더 두꺼워? 캐나다가 두꺼워.

암석권의 두께는 캐나다 순상지가 더 두꺼운데 답은 ㄱ, ㄴ. 이거는 그냥 자료만 보고 판단하는 문제예요. 우리 학생들 이 문제 여러 번 풀어봤어. 그래서 그냥 자료 말고요.

주어진 자료에다가 판단하고 생각하고 그려야 되는데, 그런 문제를 하나 찾아가지고 이렇게 한번 넣어드려봤어요.

오래된 문제인데 수능이 오래된 문제에서도 정보를 많이 가져다가 문제를 내고 있기 때문에 봅시다.

(가)는 여기가 해양, 대륙. 그렇죠. 해양보다 대륙에서 암석권 두껍고요. 저속도층 나타나는 두께가 깊네요.

그다음 (나) 자료를 보니까. (나) 자료는 대륙에서 깊이에 따른 지하 온도 분포와 부분 용융된 영역을 표시하고 있어요.

부분 용융된 영역. 여기서와 마찬가지로 대륙, 깊이가 여기서부터 이 정도까지. 한 100에서 300km까지 부분 용융 진행되어 있는 것을 표현한 거야.

(나)는 대륙에서의 자료. 그러면 보기 볼게요. 캐나다 순상지 하부 즉 대륙 부분에서 200에서 300미터 깊이에서는 부분 용융되어 있으니까. 그렇죠.

연약권이니까. 그 부분에서 여러분 뭐해? 판이 움직일 수 있도록 암석권이 움직일 수 있도록 대류가 나타나죠.

이거 맞는 설명. 대륙 하부에 300km 부근 여기네요. 300km 부근에서 지진파 속도가 증가해 버렸어. 상태가 유동성 고체에서 고체로 바뀌어 버린 거지.

보면 부분 용융해서 완전 고체로 벗어나고 있어요. 이거는 온도가 변했기 때문이냐 압력이 변했기 때문이냐 라고 물어보고 있어요.

그림을 잘 보면 300km 기준으로 그 아래로 내려가면서 온도의 증가는 굉장히 적은 거를 알 수 있어요.

그런데 압력은 깊이는 내려가면서 쭉쭉 증가하죠. 압력이 증가해서 온도가 증가해서 뭐 때문에 상태가 확 바뀌었을까? 더 크게 변화한 거. 

압력 변화 때문이지. 압력 변화가 더 크게 영향을 준다고 자료 보고 생각할 수 있어야 된다고요. 이거는 틀린 정답. 여러분 압력이 변하면 왜 고체 상태가 되느냐.

더 큰 압력이 가해지면 그렇죠. 녹이기가 쉬워져요? 어려져요? 입자들의 간격이 치밀해지니까 어려워져. 녹이기 위해서 더 큰 용융 온도가 필요해요.

용융 온도가 높아졌는데 지구 내부 온도의 변화는 거의 없으니까 용융 온도가 지구 내부 온도보다 많이 높아지는 무슨 상태? 고체 상태가 되겠지. 그런 이유에서입니다.

이제 우리 마지막 주제. 지구 내부의 물리량 하나만 더 정리하고 마무리할게요.

여기는 우리 학생들 많이 어려워하는 부분이 아니야. 지구 내부로 갈수록 온도는 높아지지만 증온률은 어떻게 되죠? 감소해요.

또 온도. 두 가지 온도 있어요. 용융 온도와 지구 내부 온도. 두 가지 정보로 우리는 상태 알 수 있죠.

지구 내부의 온도가 특정한 지역의 지구 내부 온도가 용융 온도보다 낮아.

혹은 높아 그러면 무슨 상태로? 존재하게 되죠. 지구 내부 온도 내부가 낮아. 그러면 용융 온도를 못 넘어 갔으니까고체 상태로 존재해야죠.

지구 내부의 온도가 용융 온도 높아. 그러면 녹았지. 액체 상태로 존재하게 된다고. 밀도 계속 증가해요. 층 안에서는 맨틀 내에서, 외핵 내에서는 연속적으로 증가.

층과 층 사이에서 불연속적으로 증가. 그렇죠. 지각과 맨틀 어떤 물질로? 규산염 물질.

외핵, 내핵 무슨 물질로? 철이 들어 있는 화합물들이 섞여 있는 상태. 그렇죠. 물질의 상태가 크게 변화하는 것은 외핵과 맨틀의 경계. 

이름이 뭐예요? 구텐베르크 불연속면. 밀도는 지각에서는 대륙에서 2.7, 해양에서 3.0. 그러다 맨틀로 가면서 확 증가해요. 3.3에서 5.5 혹은 6.

다시 맨틀에서 외핵으로 가면서 확 증가해요. 9에서 12. 내핵으로 가면서 12.8에서 13.2 이렇게 확확 바뀌는 거. 그렇죠. 압력도 증가하죠.

S자형으로 증가한다 라는 얘기는 압력이 증가하는 비율이 조금씩 달라진다 라는 얘기예요. 그러면 여기서 A, B, C, D가 뭔지 우리 학생들 얼른 찾아보세요.

여기가 2900km 무슨 경계? 맨틀과 외핵의 경계 구텐베르크. 여기가 5100km 레만면 외핵과 내핵의 경계가 되겠죠.

여기가 맨틀, 여기가 외핵, 여기가 내핵이 돼요. 맨틀 무슨 상태야? 고체 상태. 

지구 내부의 온도가 용융 온도보다 낮아야 되니까 A가 용융 온도. B가 지구 내부 온도 이렇게 되죠.

그리고 C 불연속적으로 변하는 건 물리량, 밀도. 밀도에 따른 지진파의 속도. D가 압력이 돼요.

ㄱ. A가 용융점 B가 지구 내부의 온도 이거 맞고요. 지진파 속도는 외핵 아니 압력 D의 반비례한데, 압력이 크면 클수록 여러분 밀도가 높아지는 경향을 따르잖아.

지진파의 속는 밀도랑 무슨 관계예요? 단단하게 변하는 게 없다면 대체적으로 비례 관계라고요. 반비례는 아니야.

ㄷ. C 밀도는 지구 내부의 압력 아니고요. 이거 바뀌었죠 그렇지. 그래서 ㄱ만 맞아요. 여기서 나올 수 있는 보기들 선생님이 조금 많이 모아봤어요.

구성 물질의 성분 변화는 어디에서 가장 많이 차이가 난다고? 맨틀과 외핵의 경계 구텐베르크면. 맨틀에서의 지온 상승율은 핵에서보다 어떨까? 

맨틀에서의 지온 상승률 이만큼. 그렇죠. 핵에서 보다 훨씬 커요. 가장 큰 지역은 어디냐? 지각. 지구 내부로 가면서 계속 지온 상승율이 줄어든다니까요.

압력의 증가율은 깊이에 따라 똑같습니까? 1차 함수 그래프가 아니죠.

외핵에서의 가장 크게 변화하고 있어요. 깊이에 따른 지온 상승률은 깊이가 깊어질수록 그래서 어떻게 된다고? 빈칸 감소하고요. 내핵에서 지온 상승률이 엄청 작아요.

마지막 연약권에서는 지하의 온도가 물질의 용융 온도와 같아지는 깊이가 있어서 부분 용융이 일어난대요. 이거 말 하나 하나가 다 주옥이야.

부분 용융이 왜 일어나느냐. 지온과 용융 온도가 비슷하기 때문에 그렇죠.

그래서 연약권에서는 지진파의 속도가 부분 용융 때문에 단단하기가 줄어들었으니까. 감소해야지.

거기서 대류가 나타나게 된다고요. 이렇게 해서 첫 번째 시간에 주제별 문제 완성 시스템이 완료가 됩니다.

우리 학생들 처음부터 끝까지 쭉 들으면서 이런 부분 내가 몰랐구나 정리해도 좋고요.

그렇지. 주제별로 주제별로 들으면서 아, 이 부분에 내가 약했는데 강화됐다 라는 느낌 가지면서 필요한 정보 잘 여러분의 것으로 흡수하고 정리해주셨으면 좋겠다.

그렇게 해주실 우리 학생들에게 파이팅. 그리고 너무 너무 사랑합니다.

.








