안녕하세요 반갑습니다. 2019 수능 만점을 완성하다. 지2 수능완성의 송원희입니다. 6월 모의평가가 끝나고요. 

한 두 주 정도 시간이 지나서 수능완성 강좌가 오픈이 됩니다.

그래서 선생님 학교에서는 고3 학생들이 자기들이 먼저 정보를 알아다가 선생님! 이제 수능완성 강의 찍으시겠네요? 수능완성 책은 언제쯤 나온데요?

뭐 이런 정보를 선생님한테 줘요. 수능완성 책이랑 강의가 나오자마자 볼 분위기야. 

수능완성 오리엔테이션에서 수능완성 책과 강의가 나오자마자 우리가 수능완성을 봐도 되는지 그리고 어떻게 수능완성 공부를 해야 되는지 그런 것들을 짚어보도록 하겠습니다.

6월 모의평가가 끝나고요. 한 학생이 선생님한테 왔어요. 지2를 6월 모의평가에서 응시한 학생인데, 6월 모의평가를 조금 못 봤데.

그런데 선생님이 하이파이브를 해주면 9월 모의평가랑 수능은 진짜 잘 볼 수 있데요.그래서 하이파이브를 짝 하고 갔어.

정말 선생님이랑 하이파이브를 하면 9월 모평 수능을 잘 볼 수 있는 걸까요? 9월 모평 수능을 잘 보려면 여러분 어떻게 해야 되느냐.

9월 모평과 수능에 나오는 교재 이거 공부를 해야죠. 그게 뭡니까? 맞아요? 수능특강과 수능완성입니다.

수능이 점점점 바뀌고요. 조금씩 조금씩 강조되는 부분들이 바뀌어 가요. 수능에도 유행이 있다고요. 그렇죠. 그거를 잘 반영해서 만든 교재가 수능특강과 수능완성이에요. 

그런데 반대로 수능특강과 수능완성이 그걸 반영해서 조금 변화된 모습이 또 수능에 반영이 된다고요. 

수능특강 수능완성 강의는요. 평가원에서 문제를 출제하시던 중에 이렇게 출제해도 되나 확인하시기 위한 강의가, 참고하시는 강의가 바로 수능특강, 수능완성이에요. 

이 중요한 수능완성. 우리 지금 바로 나왔다고 봐도 되느냐 아니면 어떤 준비를 하고 봐야 되느냐. 선생님! 저 수능개념도 그냥 들었고요. 

수능특강도 그냥 들었는데 수능완성은 준비해야 되나요? 어떤 준비를 해야 되는가. 한번 6월 모의평가 분석 자료를 같이 보도록 하겠습니다.

선생님이 6월 모의평가를 보고 나서 분석 자료를 쭉 분석하면서 두 가지 이유에서 조금 놀랐습니다.

어떤 점에서 놀랐느냐. 우리 학생들이 가장 많이 틀린 오답률 베스트3 문항들이 저 맨 뒤에 4페이지에 있는 17,  18, 19 20번 문제들로 주로 구성되어 있지 않더라고요.

어떤 문제들이었느냐. 6번 판구조론. 17번 들어 있네요. 교차 거리 문제. 13번은요 지질 시대 문제예요. 두 번째 는 무엇에 의해서 놀랐느냐. 

조금 쉽다고 출제되신 문제에서 조금 틀렸다 라는 거에서 한번 놀랐고, 두 번째는 6번, 17번, 13번 모두 다 ebs 연계 내용에서 출제된 문항이었다는 겁니다.

특히 여러분 3번 문제. 판구조론 문제는 우리 수능특강 16번에서요 선생님이 출제된 세 지점을 콕콕콕 짚어가면서 여기 발산형 경계야.

여기 충돌형 경계야. 여기 보존형 경계야. 동그라미, 동그라미 치면서 짚어드렸던 부분에서 우리 학생들 엄청 많이 틀렸고요. 그리고 17번 문제. 교차 거리 v1, v2 속도. 

그거 비교 하는 문제 우리 학생들 되게 많이 틀렸거든요. 수능개념과 수능특강에서. 스넬의 법칙 이용해서 입사각, 굴절각 비교하면서

속도 많이 비교 했던 문제에서 우리 학생들 틀렸어요. 13번도 선생님이 고생대는 대수준이 아니라 기수준으로 생물들이 번성했던 그걸 잘 파악해주시라고 많이 강조를 했는데

갑주어가 언제 멸종했는지 우리 학생들이 판단을 조금 미스가 있었던. 선생님이 이렇게 6월 모의평가에 오답 탑 쓰리를 말씀드리는 이유.

이게 바로 수능완성을 준비해야 되는 이유죠. 그렇죠. 수능완성 여러분 뭐 준비해야 되는지 조금 촉이 옵니까?

내가 6월 모의평가를 풀면서 아, 이건 무슨 문제인지 잘 모르겠다 라고 생각했다면 여러분 개념의 이해 부분이 조금 잘 안 된 거예요. 

문제는 파악이 됐는데 보기 둘 중에, 셋 중에 하나가 조금 헷갈린다 그러면 암기가 조금 덜 된 겁니다. 

이렇게 개념의 이해와 암기가 덜 상황에서 여러분 수능완성은요 문제 풀이와 마무리 단계에서 활용해야 하는 좋은 문제들이 모아 있는 책이에요. 

아직 개념이 흡수 되지도 암기 되지도 혹은 이해되지도 않았는데, 마무리에 쓰는 교재를 아까운 교재를 미리 분위기에 편승해서 풀어야 되겠느냐. 그렇죠.

그러면 뭘 준비하고 와야 될까요? 또 다른 수능에 출제되는 교재의 수능특강을 가지고 개념 열심히 공부하고 오셔야 돼요.

개념 여러분 보고 또 보고 여러분 것으로 흡수한 다음에 오셔도 수능완성 그때 해도 늦지 않다고요.

선생님과 지2 공부법 특강을 함께 찍은 작년에 2018 수능을 보고 서울대에 간 여학생. 지2 수능 공부법 특강 본 학생들은 봤을 텐데

그 여학생도 이렇게 얘기하잖아요. 9월까지 수능개념 책 수능특강 책으로 개념만 파고 또 팠다고요. 그리고 그 이후에 수능완성 공부하고 기출 문제 준비했다고요.

그렇죠. 극단적으로 수능완성은 수능 전에 한 두 달전에 풀고 정리해도 늦지 않아요. 

엄선한 아까운 문제들 개념 정리도 안 됐는데 미리 그냥 분위기에 편승돼서 풀지 말고 수능특강 열심히 열심히 복습해서 흡수하고, 바쁠 거 없어요.

이렇게 하고 오셨으면 좋겠다고요. 그러면 개념 열심히 공부하고 이제 수능완성 공부하러 왔어. 그렇죠. 수능완성은 9월 모평이랑 수능 연계 교재죠. 그렇죠.

6월 모의평가는 수능완성 나오기 전이니까 수능특강만 연계가 됐지만 이제 수능완성은 9월 모의평가에 많이, 수능에 많이 연계가 된다고요. 어떻게 우리 공부해야 되느냐. 

수능완성 총 35강으로 이루어져 있어요. 주제별 강의가 28강에 실전 모의고사 5회를요 7강에 걸쳐서 풀어드릴 건데요. 우리 학생들 수능완성 공부하는 기간 동안 그렇죠. 

언제가 됐든 해야 될 거 너무 많기 때문에 최단 시간 동안 최고의 효율을 만들어 드리기 위해서 주제별 문제 완성 시스템으로 구성이 되었습니다.

주제별 문제 완성 시스템이 뭐냐. 수능완성 너무 중요하니까 처음부터 끝까지 선생님이랑 같이 들으면서 정리하시면 좋겠지만

많은 학생들이 수능완성은 틀린 문제를 위주로 많이 보는 경향이 있어요. 그래서 틀린 문제를 볼 때 그 한 문제만 보고 끝내지 않게. 관련 문제들을 다 모았어.

1번부터 12번까지 푸는 시스템이 아니라 주제별로 문제를 그래서 묶은 시스템이 됐어요. 그리고 그 주제를 중요한 핵심 개념 다시 짚어드리고요. 그렇죠.

모아, 모아, 모아 모은 문제들을 다 같이 분석해서 그렇죠. 같이 분석을 해보고 또 선생님이 수능완성 준비할 때는 선생님이 가지고 있는 문제집 다 꺼내. 

기출 문제들을 다 모아가지고 이 문제에서 우리 학생들이 함정에 빠질 수 있는 내용이 뭐지? 더 생각할 수 있는 주제가 뭐가 있을까?

더 깊이 생각할 수 있는 건 뭐가 있을까? 라를 모아 모아서 추가 보기를 만들어서 제공해 드릴 거예요.

한 주제별로 깊이 공부하고 넓게 공부할 수 있는 기회를 수능완성이 제공해 드린다 라는 얘기죠.

그리고 꼭 분석해야 될 기출 문제 혹은 수능특강 과거의 문제 수능완성 문제들도 함께 풀 수 있는 그런 기회가 마련이 된다고요.

이렇게 주제별 강의가 끝나고 나면 실전 모의고사 5회를 풀게 될 텐데요. 

실전 모의고사는 여러분 진짜 수능보는 것처럼 시간 맞춰서 푸는 연습 하셔야 되는 거 알죠. 그렇죠. 

시간을 몇 분에 맞추라고. 미리 연습할 때는 선생님이 생각에는 한 23분 정도에 맞추시면 좋을 것 같아요. 25분도 조금 급할 수 있어요.

마킹도 해야 되고요. 특히 우리 학생들이 아, 이거는 진짜 모르겠다 라고 오래 생각해야 되는 문제가 분명히 있을 거거든. 

그 문제에 대한 그런 충분한 시간을 줄 수 있는 기회를 자기에게 주기 위해서 다른 쉬운 문제들은 조금 더 빨리 빨리 푸는 연습을 많이 해주셨으면 좋겠다고요.

그렇게 수능완성 쭉 같이 공부하고 실전모의고사 쭉 풀고난 다음에는 우리 학생들 기출 문제 풀면서 아, 이런 게 기출 되는구나. 

이런 게 실전의 느낌이야 이런 것 느껴주시면선 수능까지 가시면 우리 학생들 원하는 결과 얻을 수 있게 될 거예요. 여러분 꿈을 향해가는 거는 거슬러 올라가는 것이라고 합니다. 

거슬러 오르는 것은 보이지 않는 것을 찾아간다는 뜻이에요.

우리 학생들 지금 물 속에 있는 것처럼 답답하고 불안하고 막막할 수 있습니다. 

그런데 지금 우리 학생들은 선생님과 만나고 있다 라는 것은 답답한 중에도, 불안한 중에도 연어처럼 꿈을 향해서 올라가고 있다 라는 거예요. 거슬러 가고 있다 라는 거예요. 

이렇게 수능까지 가주시면 우리 학생들 꿈을 성취한 자신과 만날 수 있을 거예요. 수능완성에서 여러분의 그 꿈에 성취 함께 이루어 갔으면 좋겠습니다. 

수능완성에서 수능 만점을 꼭 이루어갈 우리 학생들에게 파이팅, 파이팅, 파이팅, 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.                             

.








