안녕하세요? 반갑습니다. 함께 이루는 지2인의 꿈. 여러분을 지2 만점으로 안내할 열정의 지2 전문가 송원희입니다. 여러분 이번 시간부터 3단원의 마지막 중단원 대기와 해양의 상호 작용 부분 들어가거든요. 

이제 3단원을 마무리하고 있는 우리 학생들 응원하는 앤디 워홀의 한마디. 시간이 해결해준다는 말이 있지만 실제로 일을 변화시켜야 하는 것은 당신이다. 

우리 여러분 되게 힘들 때 '시간이 해결해주겠지' 라고 생각하면서 버티는 것만으로도 힘들 때가 있어요. 그것만으로도 되게 대단한 거죠. 버텨나가는 것만으로.

그런데 우리 꿈을 이루는 일은 시간이 해결해줄 거라고 생각하고 버티는 그런 문제는 아닌 것 같아요. 그렇죠? 우리 스스로 정말 그건 만들어내야 되는 그런 일인 것 같아요, 힘들어도.

여러분 꿈을 현실로 만들어내기 위해서 눈으로 보고, 머리로 생각하고, 손으로 써줬으면 좋겠습니다. 그럴 우리 학생들과 지난 시간 복습 시작해보죠. 우리 지난 시간 뭐 공부했습니까? 조석 현상 공부했어요. 조석 현상.

조석 주기가 얼마냐고 해요. 이건 일반적인 반일주조인 경우, 자료가 나온 경우. 그렇죠? 약 12시간 25분이 되겠죠. 이건 12시간보다 길다고 표현된다고 말씀드렸어. 그다음 만조와 간조의 높이 차이가 항상 일정하지 않아요. 

우리나라 정도 중위도에서는. 그렇죠? 중위도에서는, 아니요, 아니요, 만조와 간조의 높이 차이, 이 차이는 계속 바뀌죠. 달이 지구 주변을 공전하면서 이렇게 바뀌어요. 이렇게 바뀝니다. 그렇죠?

조차가 커지는 경우래. 커지는 경우는 이렇게 되는 경우야. 만조, 간조의 조차가 커지는 경우는 달의 위상이 어디에 접근할 때입니까? 그렇죠. 삭이나 망. 달이랑 태양, 지구가 일직선상에 놓이는 위상일 때. 그렇죠?

삭이나 망에 접근할 때, 보름달이나 아니면 달이 없어질 때. 삭, 망의 조차와 상현, 하현달의 조차 언제 더 커요? 이게 사리고 이게 조금이니까 이게 커야지. 그렇죠? 그다음 조금일 때 달의 위상은요? 

이때 달의 위상은 반달이에요. 상현 혹은 하현. 간조 때 해수면의 높이를 비교해보래. 사리랑 조금일 때 언제 더 간조 때 해수면의 높이가 높아요? 간조는 해수면의 높이가 낮아야 되는 거지. 낮을 때예요.

더 낮을 때가 사리니까 조금 더 높을 때는 조금이어야지. 이렇게 지난 시간 내용 복습 마무리하고요. 이번 시간부터 대기와 해양의 상호 작용입니다. 

먼저 대기 대순환에 의해서 해양의 표층 순환이 어떻게 일어나는지를 해류를 중심으로 이해해보재. 해류. 표층 해류입니다. 그다음 표층 순환이 대기 대순환과 전향력을 받는대. 전향력도 받고요.

대기 대순환에 의한 뭔가 힘도 받아요. 그리고 위도별, 대양별 순환의 모습을 위도별로 바다마다 또 이해해줘야 된대요. 그리고 해수면의 높낮이 혹은 수온 약층이 시작되는 깊이에 대해서 설명할 수 있어야 된대.

그래서 이번 시간에는 표층 순환, 그리고 표층 순환의 특징인 서안 강화 현상을 해류 중심으로 나눠서 해류를 하나하나별로 분류해서 원인을 파악하고요.

그리고 그걸 순환적으로 이해하고 그리고 그 특징인 서안 강화 현상까지 알게 되면 성취 기준에 다 도달할 수 있는 그런 학습이 이루어질 수 있어요. 먼저 표층 순환의 모습부터 보여드릴까요? 이게 표층 순환의 모습.

여기가 태평양, 이게 대서양. 대양별로 표층 해류를 위도별로 순환 속에서 이해해보래요. 그러면 여기에 있는 해류, 여기에 있는 해류들 이름, 원인 다 알아야 된다는 이야기거든. 그렇죠?

일단 적도 주변에 이렇게 북적도 해류라는 게 어느 바다나 다 동에서 서쪽으로 흘러가고 있어. 그 아래에 적도 반류라고 하는 것이 반대 방향으로 흘러가고 있고요. 

더 아래 남반구 쪽에 남적도 해류가 북적도 해류랑 같은 방향으로 흘러가고 있어요. 얘네들이 왜 이런 방향으로 흘러가는지 알아야 돼.

또 태평양의 북쪽의 북태평양 해류가 동쪽 방향으로, 북대서양 해류도 동쪽 방향으로, 남극 순환류도 동쪽 방향으로. 그리고 이렇게 육지와 바다의 경계 지역에 쿠로시오 해류. 

우리나라 여기 있죠. 우리 쿠로시오 해류 되게 많이 들어봤는데. 그다음 반대편에 캘리포니아 해류. 쿠로시오 해류처럼 고위도로 동호주, 동오스트레일리아 해류.

캘리포니아 해류처럼 페루 해류가 고위도에서 저위도로 이동하고 있어요. 대서양은 멕시코 만류가 쿠로시오 해류와 같은 위치에. 카나리아 해류가 캘리포니아 해류와 같은 위치에. 얘네들은 되게 성질 비슷하겠다. 비슷하겠다. 

그렇죠? 브라질 해류, 동오스트레일리아 해류, 페루 해류, 벵겔라 해류. 얘네들을 우리가 이제 다 원인, 그리고 특징 알아놓으면 이름은 자연스럽게 알 수 있게 돼요. 그러면 우리 여기에서부터 한번 시작해볼게요.

표층 해류, 그리고 심층 해류. 표층 해류는 이렇게 표면을 흘러가는 해류고요. 심층 해류는 다음 시간에 공부할 건데 극지방에 있는 표층에 있는 물이 가라앉아서 저위도를 흐르는 흐름입니다.

표층 해류들은 이렇게 표면을 흘러가는 해류인데요. 들어보세요, 여러분. 얘네들은 모두 하나의 예외도 없이 지형류입니다. 표층 해류는 다 지형류예요. 지형류 우리 28강에서 공부했는데 지형류 뭔가요? 그렇죠.

지형류, 수압 경도력이랑 전향력이랑 평형을 이루어서 흐르는 흐름. 수압 경도력 작용하려면 이런 조건이 있어야 되는데? 해수가 어떻게 되어 있어야 돼요? 경사져 있어야지. 그렇죠?

그런데 이렇게 경사를 만들어서 이런 평형에 도달해서 지형류가 흐르려면 경사를 만드는 상황에 놓여야 해. 그런 상황은 두 종류 정도의 상황이 있다고 그랬지. 어떤 상황이에요? 그렇지. 바람이 불어, 불어.

그래서 바람의 직각 방향으로 북반구에서는 오른쪽, 남반구에서는 왼쪽 방향으로 수송이 나타나. 물이 이동해. 그러면 경사가 만들어지고

그러면 경사 때문에 수압 경도력의 직각 방향 북반구는 오른쪽, 남반구는 왼쪽으로 지형류가 흘러. 그런데 여러분 기억납니까? 그때 이렇게 해서 흐르는 지형류는 바람 방향이랑 이 지형류 방향이랑 어땠게? 똑같았어요.

똑같아요. 이렇게 바람 때문에 에크만 수송 나타나서 경사 만들어서 흐르는 지형류는 바람 방향이랑 똑같았어. 두 번째, 온도 차이 때문에. A 지역, B 지역, 어디가 온도가 높게? 그렇죠. 온도가 높으면 팽창해요.

그래서 해수면이 높아서 수압 경도력, 전향력. 그래서 흐르는 흐름. 이렇게 나타났다고. 그러면 이걸 가지고 여기로 한번 와볼게요.

이제 우리가 해류를 하나하나 따로 떼어서 분석을 해볼 건데 공통분모를 갖는 것들은 한번 모아보자고. 이쪽이 북쪽이고요. 남쪽이고요. 동쪽이고요. 서쪽입니다.

해류를 보니까 이렇게 뭔가 위도에 나란하게 동서 방향으로 흐르는 흐름들이 있어요. 그렇죠? 그걸 선생님이 동서 방향으로 흐른다고 표현해볼게.

이렇게 서쪽으로 가든가 동쪽으로 가든가 위도와 나란하게 흐르는 흐름들이 있어요. 얘, 얘, 얘, 얘, 얘. 그렇죠? 예~! 이렇게 있다고. 또 이렇게 흐른대.

쿠로시오 해류는 위도를 가로질러서 북쪽으로. 캘리포니아 해류는 위도를 가로지르면서 남쪽으로. 남북 방향으로 흐르는 흐름도 있네. 이걸 A 케이스, 이걸 B 케이스로 한번 나눠서 정리해보도록 할까요? 

먼저 동서 방향으로 흐르는 흐름들은 왜 그렇게 흘러가느냐. 너희 왜 그렇게 흘러가니? 먼저 표층 순환 중에서 위도에 가로지르지 않고 거의 위도에 나란하게 흐르는 흐름들입니다. 동서 방향의 흐름들. 이 흐름들을 보세요.

일단 노란색으로 바람이 표시되어 있네. 이렇게 동서 방향으로 흐르는 흐름들의 원인은 바람이에요. 대기 대순환. 위도별로 흐르는 바람들이요. 이 바람 때문에 물은 바람이 지속적으로 불면? 그렇죠. 에크만 수송이 나타나요.

그래서 해수면이 경사가 만들어지고 지형류가 흐르게 될 텐데 짚어볼게요, 그러면. 이건 되게 단순화시킨 그림이야. 북적도 해류를 만드는 바람 이거 뭡니까? 북동 무역풍. 그다음 남동 무역풍. 편서풍들이에요. 

선생님이 에크만 수송 한번 표시해볼까? 에크만 수송. 바람의 북반구니까 직각 오른쪽. 여기도 직각 오른쪽. 그래서 30도 부근은 물이 되게 많네. 여기도 바람의 직각 왼쪽. 그래서 남반구 30도 지역에 물이 되게 많네. 

적도는 물을 양쪽으로 보냈으니까 적네. 위도 60도 부근도 적어요. 그래서 해수면의 경사를 한번 표시해보면 0도, 30도, 60도, 30도, 60도. 해수면의 경사가 어떻게 나타나? 적도 낮고요. 30도 높고요. 60도 높아요.

대략적으로 이렇게 나타나요. 그러면 적도를 기준으로 북반구와 남반구에서 수압 경도력에 대해서 지형류는 직각 오른쪽으로 흐르니까 0도부터 30도, 무역풍 때문에 에크만 수송이 만들어져서 무역풍 어디서 어디로 흐릅니까? 

동에서 서로 흐른다고 할 수도 있고 분다고 할 수도 있고요. 또 방향 표시해볼까? 북쪽, 남쪽, 동쪽, 서쪽. 무역풍이 부는 지역에서 무역풍에 의한 에크만 수송으로 경사가 만들어져서 흐르는 이 흐름, 수압 경도력의 직각 오른쪽.

무역풍이랑 같은 방향으로 흘러요. 또 30도, 60도 사이의 이 경사는 누구 때문에 만들어졌느냐. 편서풍 때문에 만들어졌어. 그래서 그 경사 때문에 수압 경도력의 직각 오른쪽. 편서풍 방향으로. 서에서 동으로 흐르죠. 그렇죠?

여기도 마찬가지로 해보면 수압 경도력의 왼쪽 흐름이랑 바람이랑 방향 똑같죠. 수압 경도력의 왼쪽. 똑같아요. 동서 방향으로 흐르는 흐름은 원인이 뭐구나? 바람이구나.

그래서 이렇게 흐름이 나타날 때 이 위도대에 부는 바람을 원인으로 찾으면 되겠구나. 원인. 그렇죠? 동서 방향의 흐름의 원인은 바람이고요. 그렇지 않은 게 또 1개 있어요. 그렇지 않은 거 따로 떼어서 정리할 겁니다.

두 번째, 특징은 그거지. 바람이랑 해류랑 방향이 똑같아요. 그러면 우리 이런 연습 좀 해보자고. 이제 바람 때문에 해류가 만들어진 거 봤어. 그러면 이제 해류 보고서 원인이 뭔지 찾아내는 연습.

여기 안에서, 동서 방향의 흐름 내에서 그 연습 한번 진행해볼게요. 바람에 의한 표층 해류예요. 바람. 0도에서 30도 사이에 우리 무슨 바람 부는지 알아. 북쪽, 남쪽, 동쪽, 서쪽. 여기 무슨 바람 불어요? 무역풍이 불지.

어떻게 부는데? 동에서 서로. 그러면 동에서 서로 흐르는 이 흐름. 이 흐름을 (가)라고 해볼까요? 이 흐름은 원인이? 그렇죠. 그렇죠. 무역풍인 거지. 또 0도에서 30도 무슨 바람 불어? 편서풍 불지. 

편서풍 어떻게 부는데? 서에서 동으로. 그 바람 방향으로 흐르는 얘 (나). 원인이 뭐인 거야? 편서풍인 거지. 그러면 우리 이런 표를 채울 수 있다고요. 동에서 서로 흐른대.

동서 방향의 흐름은 바람이 원인인데 동에서 서로 흐름이 흐른대. 뭐 때문에? 무역풍 때문에. 이렇게 바람 때문에 해수면 경사가 만들어져서 흐르는 지형류를요. 지형류 중에 따로 떼어서 취송류라고 불러요.

바람에 의한 에크만 수송으로 경사가 만들어져서 흐르는 지형류를 취송류라고 한다고. 이런 취송류는 해류의 이름을 뭐로 정하느냐. 그 해류가 흘러가는 해역, 바다의 이름으로 정한다고. 여기 무역풍이 부는 지역이에요.

무역풍이 부는 지역은 적도 지역이거든. 적도 해역. 태평양에서도 적도 해역. 대서양에서도 적도 해역. 인도양에서도 적도 해역이야. 그래서 흐름은 적도 해류라고 부른다고. 얘 북반구에서 흘러가니까 북적도 해류야.

그러면 남반구에도 무역풍 불잖아. 남반구 무역풍 때문에 무역풍 방향으로 흘러가는 흐름 이름은 남적도 해류겠지. 됐어요? 그다음 편서풍 방향으로 흘러가는 흐름. 얘. 얘. "선생님, 얘도 서에서 동으로 흐르잖아요." 

얘는 편서풍 지역이 아니잖아. 그렇죠? 편서풍 지역에서 편서풍이 부는 지역이어야 편서풍에 의해서 영향을 받겠지. 얘는 x라고 하면 얘는 원인이 편서풍이다. 되게 많이 지문에 나오거든요. 아니지. 

여기 (나)가 원인이 편서풍인 거죠. 그래서 편서풍 때문에 편서풍 방향으로, 서에서 동쪽 방향으로 흐르는 흐름. 역시 바람을 만드니까 이름은 그 해역의 이름을 따라야 되는데

태평양이면 태평양의 편서풍이 부는 지역은 북쪽이라서 북태평양 해류. 대서양이면 대서양의 북쪽, 북대서양 해류. 남반구는 남반구의 여기 위도 30도, 60도 사이의 편서풍 때문에 흐르는 흐름은 남반구에 육지가 별로 없어서요.

육지로 가로막혀져 있지 않아서 남극 대륙을 한 바퀴 돌아. 전 지구를 이렇게 동위도에서 한 바퀴 돌아요. 그래서 그 흐름을 남극 순환류라고 불러. 얘네들의 원인. 3개 다 편서풍이고요. 

그래서 어떤 책에는 편서풍에 의한 흐름들을 총칭해서 편서풍에 의해서 만들어졌다, 서풍 피류라고 불러. 편서풍에 의해서 만들어진 흐름이라는 뜻이에요.

역시 북태평양 해류, 북대서양 해류, 남극 순환류 다 취송류에 속한다고. 이제 남극 순환류 모습 좀 한번 볼게요. 여러분 여기가 어디죠? 이거 남극이니까 남쪽이야. 그렇죠? 그러면 저쪽에 반대 방향에 북극이 있겠지.

그러면 지구를 자전축 관통해서 이렇게 세우면, 그렇게 세우면 이렇게 되고요. 그렇죠? 여기가 남쪽이고 여기가 북쪽이니까 이쪽이 동쪽, 이쪽이 서쪽이 이렇게 되는 거지.

얘를 이렇게 해서 세우면 지금 그러면 이 절반으로 이 면의 모습이 이 면의 모습이에요. 됐습니까? 그러면 이쪽이 동쪽이고 이쪽이 서쪽인 거지. 그러니까 우리가 보고 있는 면은 이 면인 거예요. 이 면.

편서풍에 의해서 남극 순환류 만들어진다고 그랬어. 그러면 남극 순환류 어디서 어느 쪽으로 흘러갑니까? 서에서 동. 보이는 방향에서 봐주시면 돼요. 이렇게 서에서 동. "선생님, 이쪽은 동에서 서잖아요." 

그 뒷방향 말고 우리가 보이는 면을 기준으로 방향 따지는 거라고. 그래서 남극 순환류, 서에서 동으로 흘러가는 거 맞고요. 원인, 편서풍이 원인이라고.

그러면 조금 아까 그 수평 방향인데, 편서풍이랑 비슷한 방향으로 흘렀는데 적도 부근을 흘렀던 그 흐름의 원인을 밝혀내기 위해서 적도 부근의 바람 풍계를 조금만 더 디테일하게 한번 그려보도록 할게요. 

조금만 이렇게 오른쪽으로 올까요? 선생님이 지구 그림을 조금 크게 그리고요. 여기가 적도고 여기가 30도, 60도입니다. 30도, 60도 그래요. 여기는 적도지. 적도예요.

그런데 우리 대기 대순환 공부할 때 순환들 공부할 때 열적도가 여기라고? 그렇지 않다고요. 열적도는 일반적으로 계절에 따라 조금 위치가 바뀌긴 하지만 북반구에 위치해요. 5도부터 10도 사이에. 

여기를 열적도라고 부르는 이유가 뭐냐. 여기가 가장 뜨거워서 상승 기류가 나타나는 지역이야. 상승 기류가 나타나려면 그 공기를 메워줘야 되거든. 누가 메워줘? 북동 무역풍이 여기까지 불어요.

남동 무역풍은 남동 무역풍 주제에 남반구에서 불어야 되는 무역풍인데 열적도가 북반구에 있다 보니 그걸 메워주려고 남동 무역풍이지만 북반구 5도 지역까지 불어요. 그래서 이렇게 상승한다고. 열적도 지역은 바람은 부냐.

바람은 안 불지. 수평적인 바람은 안 불지. 기류가 불죠. 그래서 여기를 적도 무풍대라고도 또 이야기해. 됐어요? 그러면 이 바람에 의해서 에크만 수송이 어떻게 나타나서 해수 경사가 어떻게 나타나는가 한번 볼게.

이 바람, 에크만 수송. 안 어렵죠. 그렇죠? 그런데 여기 남동 무역풍에 의한 에크만 수송 볼까요? 지금 적도를 기준으로 5도까지는 사실은 그런데 북반구야. 남동 무역풍이 불어오고 있긴 하지만.

그러니까 에크만 수송이 바람의 직각 오른쪽으로 이렇게 나타나야지. 적도 쪽으로 물이 이동해요. 그다음 적도부터 위도 30도 남반구까지는 바람의 왼쪽으로 에크만 수송이 나타나야 돼. 됐죠?

에크만 수송 핑크색으로 표시해볼까요? 이게 에크만 수송이야. 그러면 우리가 아까 시작할 때 그렸던 그림이 조금 복잡해지죠. 이제 조금 어떻게 복잡해지느냐. 

이렇게 위도를 한번 따져보면 그냥 0도, 30도, 60도가 아니라 0도, 위도 5도, 10도, 30도, 30도, 남반구, 북반구, 이렇게 돼요. 적도를 기준으로 물이 어디로 갔어? 북쪽으로 갔죠. 5도까지 해수면이 이렇게 높아져. 그렇죠?

또 적도를 기준으로 30도 쪽으로 남반구 쪽으로 물이 갔어요. 그다음 10도에서는 10부터는 30도 쪽으로 북동 무역풍 때문에 에크만 수송이 북쪽으로 갔어. 그렇죠? 그런데 여기 5도랑 10도 사이는 바람 안 불었어요.

에크만 수송이 나타나지 않아. 그런데 5도까지 올라온 물, 높은 물 있고요. 10도에는 물이 낮아. 이 높이 차이 때문에 경사가 만들어져. 경사 있으면 수압 경도력 직각 오른쪽, 해류가 흘러줘야죠. 

이 그림을 이렇게 90도 회전해서 분석해보도록 하죠. 이 그림이에요. 적도 낮고 위도 5도, 북반구 5도까지 왜 높은지 알아요. 그리고 다시 높아지고 5도 높고 10도 낮은데 경사지고 다시 높아지고. 그렇죠?

해수면 경사 모습 이해해줘야 되고요. 그래서 남반구 30도부터 북반구 북위 5도까지 거기에서 흐르는 흐름 자체의 원인이 누구냐. 원인은 바람인데 남동 무역풍이에요. 남동 무역풍 어디서 어디로 부느냐. 서쪽으로 흐르죠.

아니, 아니. 바람 불죠. 그래서 이 남동 무역풍 때문에, 이쪽이 북쪽이고요. 남쪽이고요. 저쪽이 서쪽, 이쪽이 동쪽. 그렇죠? 

바람이 이렇게, 이렇게 불어가 주니까 바람의 남반구는 왼쪽으로 에크만 수송, 여기는 오른쪽으로 에크만 수송. 그래서 에크만 수송이 이 위도에서는 남쪽으로, 이 위도에서는 북쪽으로. 그래서 이런 경사를 만들었다고.

그 경사 때문에 해류는 어떻게 흐르느냐. 수압 경도력 방향의 남반구니까 직각 왼쪽으로 바람이랑 똑같은 방향, 수압 경도력 방향의 직각 오른쪽, 바람이랑 똑같은 방향으로 흘러. 이 전체가 뭐냐. 이게 남적도 해류예요.

무역풍 때문에 흐르는 해류. 흐름 방향은 역시 동에서 서쪽으로. 바람 방향이랑 똑같다니까. 여러분 이거 되게 중요해. 여기까지 다 남적도 해류가 흐른다. 기출 개념이에요.

그다음 A랑 B랑 경사는 반대인데 똑같은 방향의 흐름이 흐르잖아. 뭔가 똑같은 방향으로 흐른다고 하는 걸 정확하게 이해하지 못한 학생은 A와 B에서 흐르는 흐름이 똑같다. 그러면 틀린 줄 안다고.

그러니까 우리는 이제 안다고. 이해했어요. 그다음 D는 여기는 어떤 바람 분다고요? 북동 무역풍. 북동 무역풍. 서쪽으로 이렇게 바람이 불어서 에크만 수송 오른쪽으로 북쪽으로 나타나죠.

그래서 해류는 수압 경도력의 직각 오른쪽으로 쟤네들과 똑같은 방향으로 서쪽으로 흘러가줘요. 바람이랑 똑같은 방향. 걔 이름이 뭐야? 그렇지. 북적도 해류. 그런데 얘. 얘가 문제지. 얘. 이 지역에 바람 분다고요?

에크만 수송 나타난다고요? 바람 안 부니까 에크만 수송도 안 나타나. 그러면 여기 해류가 흐르긴 흐르는데 왜 흐르느냐. 여기는 높고 여기는 낮은 경사가 만들었지. 그래서 얘를 경사류라고 해요. 얘네는 취송류.

얘네들은 다 지형류 안에 들어가는 거지. 그러면 우리 지형류에 취송류가 있고 경사류가 있는 거 일단 안 거야. 그러면 어떤 방향으로 흐를까? 쉽지. 수압 경도력의 직각 오른쪽.

얘네들이랑 반대 방향으로 흘러주니까 서에서 동으로 흘러와요. 그래서 이름이 뭐야? 적도 해류들과 나는 반대야. 반대일세. 적도 반대류. 적도 반류. 어떻게? 동쪽으로 흘러주는 흐름이라고요. 

이제 전체적인 이해를 조금 해보도록 하죠. 수평 방향의 흐름에 대해서. 수평 방향의 흐름의 원인들은 대부분 뭐라고? 원인? 바람이에요. 얘 편서풍대에서 흘러. 원인 편서풍이야. 얘 무역풍대에서 흘러. 원인 무역풍. 얘도 무역풍.

얘는 편서풍. 그런데 수평 방향인데 바람이 원인이 아닌 거 있다고요. 경사류인 거 있다고. 이름 적도 반류고요. 적도 해류들과 반대 방향으로 흘러. 경사 때문에. 얘도 지형류에 속한다고. 그렇죠?

이제 우리 수평 방향으로 흐르는 흐름들 원인 다 이해했어. 특징도 다 알았어요. 이제는 이렇게 남북 방향으로 흐르는 흐름 보도록 할게요. 남북 방향으로 흐르는 흐름은 육지가 없었으면 없었을 수도 있어요.

육지로 이렇게 가로막혀 있어서, 여기가 육지거든. 육지로 이렇게 가로막혀 있어서 해류가 쭉 가. 선생님이 벽에다가 이렇게 물을 쭉 보내면 이렇게 옆으로 물이, 되돌아오는 것도 있겠지만 이렇게 갈라질 거라고.

그런 것처럼 북적도 해류가 가서 육지에 부딪쳐서 고위도로, 또 저위도로 이렇게 내려온다고. 북태평양 해류가 가서 고위도로, 또 저위도로 이렇게 내려온다고. 육지를 따라서 흐르는 흐름. 그래서 얘네를 경계류라고 불러. 

얘네도 역시 지형류예요. 그러면 해수면의 경사가 만들어졌다는 건데 그 경사는 왜 만들어지느냐. 우리 해수면의 경사 만들어지는 경우 2개 배웠다. 하나. 그렇지. 바람. 또 하나가 여기 적용이 돼요. 

육지와 바다, 육지와 바다, 이렇게 있으면 육지 근처에 있는 바닷물이 육지에서 조금 멀리 있는 바닷물보다 깊어질수록 수온 변화가 급격하게 나타나요. 수온이 금방 금방 낮아진다고. 이렇게.

여기가 비슷했다면 여기가 20도, 15도, 10도, 5도, 이렇게 나타나. 그러면 똑같은 수심인 곳을 연결하면 육지랑 가까운 곳은 5도인데 멀리 있는 곳은 17도나 돼요.

그러면 상대적으로 따뜻하니까 부풀고 압축되어서 경사가 이렇게 나타나겠지. 수압 경도력 직각 오른쪽으로 지형류 흐르겠지. 이게 육지와 바다의 경계에서 나타난다고요. 그러면 서쪽을 흐르는 흐름은 여기가 해수면이 낮고 높아져.

그래서 수압 경도력, 지형류. 경계를 따라 흐르기도 하지만 이런 원인도 있다고요. 그렇게 경계를 따라서 흐르는 흐름은 이름을 따라 흐르는 경계 지역 육지의 이름을 따라요. 그래서 여기, 여기 얘 쿠로시오 해류거든.

일본 옆을 흘러서. 쿠로시오 해류랑 같은 상황의 대서양에 있는 흐름은 멕시코 만류라고 해. 얘네들은 저위도에서 고위도로 올라가. 

저위도에서 고위도로 올라가는 흐름은 고위도에서 저위도로 내려오는 흐름보다 따뜻해서 난류라고 불러요. 또 상대적으로 순환의 서쪽을 흘러서 서안 경계류라고도 해. 이건 따로 이따가 정리해드릴 거고요.

그다음 고위도에서 저위도로 내려오는 흐름. 찬물 가지고 내려오니까 한류고요. 그 흐름은 육지의 이름을 따라서 태평양이라면 캘리포니아 해류, 대서양이라면 카나리아 해류라고. 얘는 난류들, 얘는 한류들. 

그러면 난류랑 한류의 또 특징을 우리가 정리해봐야겠지. 그렇죠? 여기 이렇게 저위도에서 올라가는 이 쿠로시오 해류, 혹은 멕시코 만류는 난류고요.

고위도에서 저위도로 내려오는 이 흐름은 한류인데 난류랑 한류는 뭐가 다르냐. 일단 여러분 난류의 '난'자가 '따뜻할 난'자예요. 

따뜻한 흐름 모두를 다 난류라고 하는 것이 아니라 저위도에서 고위도로 올라가는 이 따뜻한 흐름을 난류라고 이야기해. 난류는 수온이 따뜻해요. 그다음 올라가는 부분이 어디냐 하면 위도 20도에서 30도 부근.

그다음 한류가 내려오기 시작하는 부분이 위도 60도 부근. 여러분 기억을 한번 떠올려볼게요. 염분이 제일 높은 해역이 어디였게? 그렇죠. 고기압대. 위도 20도, 30도 부근. 그렇죠?

거기는 하강 기류 때문에 구름 안 생겨서 비가 안 왔었어요. 거기서 시작해서 그 물 가지고 고위도로 올라가는 것이 난류예요. 그러니까 염분이, 위도 60도 부근, 여기가 한대 전선대거든. 공기 상승해서 비 되게 많이 오고요.

그러면 염분이 낮지. 그걸 가지고 내려오는 한류. 난류, 한류 누가 더 염분이 높게요? 난류가 높아야지. 그다음 똑같은 위도야. 깊은 데 아니고 같은 위도야. 녹아 있는 기체량. 

따뜻한 물이 기체가 많이 녹는다고, 찬물이 많이 녹는다고? 기체의 용해도는 수온이 낮아야 돼요. 그래서 찬물이 산소가 많고 얘는 적어. 얘는 반대. 그다음 영양염류. 영양염류는 생물이 꼭 살아가는 데 필요한 성분들.

질소라든가 인, 이런 성분을 이야기하는데 이런 성분은 표층에는 거의 다 소모됐어. 생물의 대사 작용 때문에. 되게 깊은 바다에 많아요.

그런데 한류는 생물의 활동이 별로 없는 고위도에서 내려오는 흐름이기 때문에 상대적으로 영양 염류가 많아. 얘는 적어. 그러면 물고기들이 따뜻한 물에 많이 모일까, 플랑크톤 같은 것들이 많이 모일까, 여기에 많이 모일까?

그렇죠. 산소도 풍부하고 영양염류도 많은 데 많이 모이겠지. 플랑크톤 같은 부유물이. 그래서 난류가 별로 그런 물질이 안 떠 있기 때문에 더 투명하고요. 한류가 상대적으로 불투명해. 이런 특징까지.

이렇게 해서 우리 표층 해류들을 분석을 했어요. 해류들을. 그렇죠? 이제는 순환적으로 이해를 해봐야지. 우리 해류를 이렇게 다 나눠서 이렇게 수평 방향의 해류, 남북 방향의 해류로 나눴어.

그런데 얘네들이 사실은 하나씩 하나씩이 아니라 이렇게 연결되죠. 그렇지? 이렇게 적도 부근에서 북적도 해류랑 적도 반류가 연결되어서 흐르는 흐름을 열대 순환이라고 불러요.

열대 순환은 적도 해류와 적도 반류에 의해서 만들어지는 순환. 북반구는 무슨 방향이야? 반시계 방향. 남반구는 무슨 방향이에요? 시계 방향. 그렇죠?

두 번째, 북적도 해류, 무역풍에 의한 해류와 편서풍에 의한 해류가 순환을 만드는 것을 아열대 순환이라고 불러. 열대 순환이 커요, 아열대 순환이 커요? 아열대 순환이 되게 크지. 그렇죠? 얘네들 원인을 뭐라고 그러느냐.

얘의 원인이 편서풍이고 얘의 원인이 무역풍이니까 아열대 순환의 원인이 편서풍과 무역풍 때문이라고 이야기해. 그리고 아열대 순환은 방향이 얘는 시계 방향, 얘는 반시계 방향. 

선생님이 그린 선을 기준으로 열대 순환. 보세요. 무슨 관계인 것 같아요, 북반구, 남반구가? 아열대 순환, 북반구, 남반구가 무슨 관계인 것 같아? 

이 선을 기준으로 그림을 여기만 그리고 이렇게 엎었다가 놓으면 같은 그림이 그려지지. 이런 그림이. 무슨 관계예요? 그렇지. 대칭 관계야. 대칭 관계. 적도를 기준으로 열대 순환, 아열대 순환, 북반구, 남반구가 서로 대칭 관계이다.

그다음 아한대 순환이라는 순환이 북반구에는 있어요. 이렇게 북태평양 해류가 올라가서 알래스카 해류가 되어서 이렇게 쿠릴 해류로 내려오는 흐름이 있는데 남반구는 거기가 남극 대륙으로 막혀 있어서 없어. 

그래서 북반구에는 순환이 3개, 남반구에는 2개. 그런데 그 순환의 모습을 잘 보니까 순환의 중심이, 이게 빨간색 표시한 게 중심이거든. 어느 쪽으로 치우쳐져 있느냐. 서쪽으로 치우쳐져 있어요.

그게 표층 순환의 굉장히 중요한 특징이야. 순환의 중심이 해수의 중심이 아니라 서쪽에 치우쳐져 있는 현상을 뭐라고 불러? 서쪽이 강화되었다. 서안 강화 현상이라고 불러요. 서안 강화 현상이 왜 나타나느냐.

선생님이 서안 강화 현상을 이해시켜드리려고 적도부터 위도 60도까지의 순환, 이 순환 이름 뭐예요? 그렇지. 북적도 해류와 북태평양 해류, 쿠로시오 해류, 캘리포니아 해류로 연결되는 아열대 순환. 

그림 보면 여러분 이거 아열대 순환인지 알아야 돼. 그러면 이런 그림은? 이렇게 그려져 있어. 얘가 A고 얘가 B고 얘가 C야. 얘네들 뭐야? 이거 적도거든. 적도 주변에 C랑 B는 얘는 뭐예요?

무역풍이 만드는 북적도 해류, 남적도 해류. 얘는 적도 반류. 그러면 얘네가 만드는 순환의 이름은 뭐냐고 물어보면 어떻게 하면 돼? 그렇지. 열대 순환. 이렇게 이야기하면 되지. 얘네들은 아열대 순환.

아열대 순환이 왜 저렇게 북반구에서 시계 방향으로 흘러가느냐. 전향력의 위도별 차이가 고려되지 않았을 때래. 그럴 때 볼게요. 이렇게 무역풍 불어서요. 무역풍에 의해서 에크만 수송이 위도 30도 지역으로 나타나지.

그리고 편서풍 때문에 에크만 수송이 30도 지역으로 나타나서 단면을 자르면 30도가 물이 많아요. 맞아요? 또 양쪽에 대륙으로 막혀 있기 때문에 대륙의 내해와 외해의 온도 차이를 가지고 보면 

이렇게 단면을 자르면 어디가 물이 많아? 가운데가 물이 많아요. 됐어요? 그래서 이 그림을 좀 입체적으로 그려보면 어떻게 되느냐. 이렇게 그려진다고. 이렇게. 여기 부분이 여기야. 그렇죠?

위도 30도하고도 바다의 가장 가운데 부분이 해수면이 가장 높아. 그러면 수압 경도력은 어떻게 작용하겠느냐. 수압 경도력은 경사 방향으로. 이쪽으로, 이쪽으로, 이쪽으로, 이쪽으로. 전향력은 그 안쪽으로. 

그래서 수압 경도력의 직각 오른쪽으로 해류가 이렇게 시계 방향으로 흐르는 거 아니에요. 맞아요? 이게 위도별 전향력 차이가 고려되지 않았을 때의 아열대 순환이에요. 그럴 때는 어떻게 되느냐.

순환의 중심 여기가 어디냐. 위도 30도의 가운데쯤이라고. 그렇죠? 거기가 바다의 중심이면서 해수면도 가장 높아요. 이런 모습이에요. 입체적으로. 이게 수압 경도력, 이게 지형류. 그리고 남북, 동서가 대칭적인 모습을 나타내.

그런데 여러분 실제 전향력이 위도별로 똑같아요? 전향력 식 좀 한번 불러줄까? 전향력. 2vωsinθ. 이 전 지역을 흘러가는 해류의 유속이 똑같다고 치면 위도에 따라서 전향력 크기가 달라지지. 

전향력은 어디가 커? 고위도가 저위도보다 크죠. 전향력은 해수의 흐름을 오른쪽으로 편향시키는 힘이에요. 이게 전향력. 물이 이렇게 흘러가는데 아랫부분에서는 힘이 이만큼 작용되고요. 

위에서는 더 큰 힘으로 전향력이 작용되면 선생님이 이 원고를 아래에서는 이쪽으로 살살, 위에서는 세게 이렇게 당기면 어떻게 되느냐. 금방 돌아버려. 금방 회전을 해버려요.

그래서 전향력이 위도에 따라서 고위도로 갈수록 점점 커지면 금방 회전을 해서 순환의 중심이 가운데가 아니라 어디로 이동하게 되느냐. 약간 서쪽으로 이동하게 돼요.

그러면 순환의 중심이 서쪽으로 이동하면 모습이 이런 모습이 돼. 그러면 아까처럼 입체적으로 그리면 이런 모습이에요? 아니지. 순환의 중심이라고 하면 최고 해수면 부분이거든. 거기가 서쪽으로 이렇게 이동해 갔어.

그러면 어떻게 되느냐. 이 그림이 이렇게 그려지지. 어떻게? 이렇게. 그렇죠? 순환의 중심이 약간 서쪽으로 치우쳐졌어요. 그러면 여러분 이쪽이 서쪽이고 이쪽이 동쪽이거든. 어디가 수압 경도력이 크겠어?

여기가 경사가 어디가 커요? 서쪽이 크지. 그렇죠? 왜냐하면 높이는 똑같은데 수평 거리가 서쪽이 훨씬 짧으니까 기울기가 크잖아요. 그래서 서쪽이 훨씬 더 동쪽보다 수압 경도력을 크게 받아서 빠른 지형류가 흘러가게 돼요.

그걸 서안 경계류라고 이야기해. 동안 경계류는 수압 경도력이 작아서 전향력도 작아서 느려. 동안 경계류의 특징이에요. 그러면 또 정리해보면 위도에 따른 전향력의 차이를 고려했을 때의 모습이라고. 이런 모습 왜 나타나? 

서안 강화 현상 나타나는 원인이 뭐야? 그렇지. 전향력이 고위도가 저위도보다 크기 때문에 서안 강화 현상이 나타나는 거죠. 그래서 서안 경계류, 서쪽을 흘러가는 흐름은 좁은 데를 흘러가. 경사가 되게 커요.

그러니까 유속이 빠르지. 폭은 좁으니까. 좁은 데 빠른 물이 흘러가야 되기 때문에 더 깊이까지 나타나요. 물의 단위 면적당 수송량은 많습니다. 그리고 저위도에서 고위도로 흘러가잖아. 난류죠. 수온 높고요. 

그리고 예가? 그렇죠. 그 난류들. 아까 쿠로시오 해류, 멕시코 만류, 이런 것들. 동안 경계류. 캘리포니아 해류, 그다음 카나리아 해류, 페루 해류, 이런 것들은 고위도에서 저위도로 이렇게 내려오거든. 수온 낮아요.

그다음 넓어. 기울기가 작아요. 유속 느려. 폭 넓고요. 그래서 얕고 단위 면적당 수송량은 적어요. 대표적인 예가 캘리포니아 해류, 그다음 카나리아 해류. 남반구로 하면 벵겔라 해류, 페루 해류, 이런 것들이라고.

여러분 이렇게 해서 표층 해류들을 해류 하나씩 하나씩 나눠서 특징을 이해해봤고요. 그렇죠? 그리고 순환적인 특징도 이해해봤어요. 순환의 특징.

서안 강화 현상의 원인, 그리고 특징 정리해주시고 이제 여기서 출제되는 문제 풀이해보도록 할게요. 매직 워드 채울까요? 왜 이렇게 나타나? 위도별 무슨 힘 차이 때문에? 전향력 차이 때문에. 유속은 어디가?

서안 경계류가 빠르다. 해수면 높이는 바다의 한가운데랑 순환의 중심, 어디가 높아요? 순환의 중심 높아야지. 그게 서안 강화 현상이에요. 이제 여기가 남반구고 여기가 북반구네. 북쪽이고 남쪽이고.

그러면 서쪽은 어디야? 저 칠판 안쪽. 여러분 쪽이 동쪽. 여기다가 여러분 해수 경사 가지고 지형류 먼저 표시해놓으면 좋아요. 이거 남반구니까 수압 경도력의 왼쪽. 서쪽으로 흘러가네. 무역풍 방향으로. 

여기는 북반구니까. 같은 방향으로 흘러가네. 위도가 다르고 경사가 다른데. 얘의 흐름 뭐라고? 남적도 해류라고. 원인은 남동 무역풍 때문이라고요. 그다음 D도 무역풍이 원인이 되는 북적도 해류가 돼요.

얘만 같은 북반구인데 B와 D와 경사가 반대야. 그러면 당연히 흐름도 반대겠지. 얘 이름 적도 반류. 그러면 보기 보면 ㄱ. 엘니뇨 시기에는, 이건 다음 시간에 공부할 내용. 엘니뇨는 뭐냐. 무역풍 세기가 약해지는 거예요.

A, B 지역의 경사 왜 생겼어요? 무역풍에 의한 에크만 수송 때문에 경사 생겼지. 그런데 무역풍이 약해졌대. 그러면 에크만 수송도 약해져요. 경사 완만해져야죠. 기울기가 더 커진다. 틀린 설명.

ㄴ. A와 B에는 모두 남적도 해류가 흐른다. 그렇잖아. A와 B에는 모두 남적도 해류가 흘러. 둘 다 남동 무역풍의 영향을 받는 영역이니까. 남동 무역풍은 위도 몇 도까지? 30도 S부터 북위 5도까지 부는 바람. 

ㄷ. C와 D의 해류는 서로 반대지. 얘만 서쪽으로 가고 얘는 동쪽으로 가. 이름이 적도 반류. 여러분 이 그림을 조금만 더 디테일하게 들여다보면요. 여기는 해수면이 높아졌고 여기는 낮아졌어. 낮아졌어.

다시 높아지고 낮아졌어요. 해수면이 높아진 이유가 뭐냐. 따뜻한 물, 표면에 있는 물이 거기로 몰려왔기 때문이거든. 그래서 여기다가 선생님이 이렇게 찬물이 나타나기 시작하는 선, 수온 약층이 시작되는 선을 한번 표시해볼게요.

얘는 따뜻한 물이 몰려가서 혼합층이 깊어요. 그래서 수온 약층이 이쯤에서 나타나. 얘는 물을 줬기 때문에 혼합층이 얇아요. 이게 바로 수온 약층이 시작되는 깊이.

우리가 앞에서 공부한 자료에는 수온 약층이 시작되는 깊이가 표시되어 있어요. 수온 약층이 뭐야? 혼합층, 수온 약층. 수온 약층은 따뜻한 혼합층의 물 밑에서 온도가 낮아지기 시작하는 물. 그렇죠? 그게 수온 약층이에요.

그래서 수온 약층이 시작되는 깊이는 찬물이 나타나기 시작하는 깊이라고 보면 돼. 수온 약층, 찬물이 나타나기 시작하는 층이야. 수온 약층의 깊이는 찬물이 분포하기 시작하는 깊이. 여기를 이야기한다고. 혼합층 아래.

그래서 여러분 그림 보면 해수면의 경사 모습이랑 수온 약층이 나타나는 모습이랑 어때요? 대칭을 이뤄요. 그래서 해수면 경사를 여러분이 이렇게 보면 수온 약층이 시작되는 깊이는 이런 식으로 생겼구나.

해수면이 이런 식으로 경사져 있으면 수온 약층은 이런 식으로 생기겠구나. 수온 약층을 보면 해수면의 경사 알 수 있어야 된다고. 이제 두 번째 문제. 그림은 바람에 의한 북반구의 아열대 표층 순환.

이거 아열대 순환이라고 문제에서 알려줬는데 그거 보기로 낼 수도 있어요. 이렇게 무역풍과 편서풍에 의한 이 흐름. 순환 중에 되게 대표적인 순환. 아열대 순환. 바로 보기 볼게요. A와 B 지점에서 속력이 똑같대.

해류의 속도가 똑같대. 그러면 전향력은요? 전향력은 2vωsinθ. 속도가 똑같아도 위도값이 어디가 커? A가 크지. 그러니까 전향력이 A가 커야지. 그런데 여기 흘러가는 흐름은 다 표층을 흘러가고 있어요. 

표층을 흘러가는 흐름은 다 이 흐름이라니까. 100% 뭐? 지형류. 무슨 뜻인데요, 지형류는? 전향력과 수압 경도력이 평형을 이루어서 흐르는 흐름이야. 

그러면 전향력이 A 지점이 B 지점보다 크다면 수압 경도력은 A 지점이 B 지점보다 커야겠지. 맞아요? 해수면이 제일 높은 데는 어디예요? 우리 입체적으로 그렸었죠. 순환의 중심 C입니다. 보기 갈게요.

ㄱ. 전향력 크기는 A보다 B가 작아요. A가 커. 고위도가 큽니다. ㄴ. 수압 경도력의 크기는 전향력과 같은 패턴을 가져야지. 전향력, 수압 경도력이 평형을 이루는 지형류니까. 그래서 A와 B가 똑같을 수 없어요.

A가 B보다 커야지. ㄷ. 해수면 높이는 순환의 중심인 여기서 제일 높다. 맞다. ㄱ, ㄷ. 답은 3번이죠. 이제 응용 문제 볼게요. 여러분 A, B, C. A, B, C. 바람부터 볼까요? 바람. 

여기는 편서풍, 무역풍에 의해서 바람이 부는 지역에서 물이 몰려오는 지역이야. 그렇죠? 물이 몰려와서 여기 물이 많아요. 그래서 에크만 수송은 여기서 여기로 수송됐지. 여기서 여기로 수송됐지.

A, B, C 지역에서는 수송 돼, 안 돼? 여기서 지금 에크만 수송을 만들었어, 못 만들었어? 바람이 없으니까 여기는 에크만 수송이 안 나타나는 지역이에요. 에크만 수송.

해수면 경사는 만들어져서 지형류는 흐르지만 여기서 에크만 수송은 없다고. 바람이 없으니까. 그래서 보기 4번. 에크만 수송이 가장 양이 제일 큰 지역은 바람 부는 D예요. 나머지 보기 볼까요? 1번.

A에서 수압 경도력은 어느 방향으로 작용해? 이렇게 경사져 있으니까 서쪽. 2번. 해류는 A가 빨라, C가 빨라? 서안 경계류인 A가 빠르지. 3번. 해수면의 높이는 B에서 제일 높아야 되고요. 

5번. 각 지점에 작용하는 전향력은 같을 수 있어? 유속 다르고 위도 다른데? 그렇죠? 답은 4번만 맞는데 왜 맞느냐. 에크만 수송량은, 에크만 수송에 의한 움직임은 바람이 부는 지역에서 있어요. 

그래서 4번이 맞는다고. 이제 마지막 문제. 이 문제는 아열대 순환에서 해수면의 높이 입체적으로 표현됐고요. 그다음 해수면이 높은 데는 혼합층이 깊게 나타나서 수온 약층과 혼합층의 경계,

수온 약층이 시작되는 깊이의 모습이 이렇게 해수면과 대칭을 나타내는 모습도 나타나고 있어. 그렇죠? A 지역. 여기. 순환의 중심을 기준으로 서쪽에 있거든. 서안 경계류가 흐르는 지역이죠. 그렇죠?

수압 경도력 어디로 작용해요? 서쪽으로. 그래서 지형류가 북쪽으로 흘러가주는 거지. 보기 갈까요? ㄱ. A에서 수압 경도력은 서쪽이고요. ㄴ. 해수면이 가장 높은 곳. 여기는 따뜻한 물이 거기로 몰려왔거든.

그러니까 혼합층이 두꺼워요. 그래서 다른 지역보다 수온 약층이 시작되는 깊이가 깊어. 그래서 ㄴ 맞는 설명. ㄷ. 아열대 순환의 중심이 원래 여기였죠.

전향력이 원래 여기였지 않고 전향력이 위도별 차이가 고려되지 않으면 여기지. 그런데 왜 여기로 갔어요? 고위도로 갈수록 전향력이 커지기 때문이지. 그렇죠? 전향력 때문이에요.

그러면 지구 자전이 조금 느려져서 위도별 전향력 차이가 조금 작아진다면, 아니면 뭔가 다른 변화 때문에 위도별 전향력 차이가 조금 작아지면 이런 순환은 모습이 조금 바뀌어야겠죠. 순환의 중심이 약간 어디로 가야 돼? 

중심 쪽으로 이동해 가야지. 반대 경우에는. 그래서 보기 ㄷ도 맞는 설명이라고. 아열대 순환의 중심이 서쪽으로 치우친 것, 다른 말로 서안 강화 현상이 나타나는 이유는 전향력이 고위도로 갈수록 커지기 때문이라는 설명이니까요.

맞죠? 그래서 답은 ㄴ, ㄷ해서 4번입니다. 이렇게 해서 대기와 해양의 상호 작용. 표층 해류와 표층 순환의 특징들 공부했거든요. 뭔가 내용이 되게 많은 것 같고요.

외워야 되는 해류들 많은 것 같지만 여러분 그 해류들 다 외우셔야 돼요. 거기서 뭔가 하나, 여기가 페루 해류다, 이렇게 나와서 틀리면 정말 너무 억울해.

그냥 해류 몇 개 이름만 외우면 되는데 그 해류의 이름을 조금 원리를 생각하면서 암기하면 편할 것 같아요. 해류들 이름, 그리고 생성되는 원리, 특징까지 다 암기하고 다음 시간으로 넘어와줄 우리 학생들, 파이팅 보냅니다.

그리고 너무너무 사랑합니다.

. 




