안녕하세요. 반갑습니다. 함께 이루는 지Ⅱ 인의 꿈. 여러분을 지Ⅱ 만점으로 안내할 열정의 지Ⅱ 전문가 송원희입니다. 여러분, 우리 지난 시간에 기압 경도력, 전향력 공부했고요. 그렇죠?

이번 시간에 구심력, 마찰력까지 공부하고 나면 그 힘들이 평형을 이루어서 부는 바람 공부하게 될 텐데 바람 공부하기 전에 우리 학생들에게 부탁하고 싶은 한마디.

'기초가 없으면 계단을 오를 수 없다. 기초 없는 성취는 오르는 것이 아니라 바닥으로 떨어지는 것이다.' 여러분, 선생님이 무슨 얘기를 하려고 이 얘기를 말씀드리는 거겠어요?

그렇죠. 기초. 힘들에 대한 이해가 충분히 이루어져야 바람 부분 이해할 수 있다는 말씀드리는 거죠. 지난 시간에 이어서 전향력 부분 마무리하고요. 그리고 나머지 그런 힘들, 그리고 바람 시작해 보도록 할게요. 

전향력 부분부터 시작합니다. 우리 지난 시간에 전향력이 북반부, 남반구에서 어떻게 작용하는지까지 공부했어요. 그렇죠? 전향력이 무엇에 의해서 발생하는지도 공부했어요. 뭡니까? 그렇죠, 지구 자전. 

그리고 북반구에서는 전향력, 직각 오른쪽, 물질을 오른쪽으로 휘게 하고요. 남반구에서는 직각 왼쪽으로 휘게 합니다. 그다음 전향력에 영향을 주는 요인이에요. 전향력을 결정하는 요인. 

첫 번째는 물체의 속도야. 공기의 속도가 전향력에 영향을 줘요. 일단 공이 빨리 움직이면 더 많이 휘었던 것처럼 물체의 속도가 빠르면 더 크게 전향력의 영향을 받습니다.

두 번째는요. 그 전향력을 받는 곳에서 공간 자체가 바닥 자체가 어떻게 회전하는지. 지구 자전의 영향을 받아서 회전판이 각 지역에서의 회전판인 지표면이 어떻게 회전하는지 그 회전 성분에 대한 이해예요.


지표면의 회전 성분이죠. 여러분, 극에서는요.

적도와 중위도와는 다르게요. 지구 자전에 의한 회전을 지표면이 그대로 갖게 돼요. 지구가 ω의 속도로 회전하면, ω가 뭐냐? 각속도예요. 360도를 도는데 24시간 걸리니까 ω는 24시간분의 360도가 되죠.

근데 극지방은 지표면 회전이 지구 자전 속도랑 똑같다고. 사람이 서 있으면 한 바퀴 이렇게 돌아요. 그래서 그 극지방에서는 지표면의 회전이 곧 지구 자전 속도와 똑같다고요. 그런데 적도 지방 한번 볼까요.

적도 지방은 지구는 이런 방향으로 자전하는데 적도 지방의 사람은 자전 성분이랑 수직한 방향으로 서 있어요. 그래서 적도에 사람이 서 있어. 그리고 지구가 자전해요. 이 사람의 지표면이 한 바퀴 돌았어요?

아니지. 사람은 그냥 이렇게 서 있죠. 극지방은 지표면 자체가 한 바퀴 돌았는데 적도는 돌지 않아. 그 면이 그대로 있어요. 지구 자전과 함께 이렇게 위치하지만 표면 자체가 돌지는 않는다고, 회전 성분이 제로예요. 무슨 뜻이냐. 

적도에서는 전향력 값도 제로라는 얘기야. 중위도에서는요? 중위도에서는 지구 자전 성분이 ω고요. 그렇지? 이 자전에 의해서 그 지표면이 회전하는 성분은 지표면에 수직한 이 수직축의 회전의 성분을 따르게 돼요.

그래서 위도가 Θ인 지방에서는요. 여기가 위도가 Θ면 수직으로 한번 내려 볼게요. 여기가 직각이면 이 각이랑 이 각이 맞꼭지각으로 똑같고요.

또 수직으로 내려 보면 이 빗변을 ω 성분이라고 하면 그 지방의 회전 성분인 이 밑변에 해당하는 건, 아니지. 여기가 Θ가 되니까 높이에 해당하는 것이기 때문에 sinΘ 값이 얼마가 되느냐? 빗변분의 높이.

ω분의 그 지역의 회전 성분 x가 돼. x 값이 ωsinΘ가 된다고. 그래서 각 지점마다의 지표면이 회전하는 속도는 그 지방의 수직축의 회전 성분인 ωsinΘ 값을 가져. 이게 각 지방에서의 지표면의 회전 속도야. 
이거와 물체의 회전 속도가 전향력을 결정해요. 이게 클수록 이게 클수록 더 크게 많이 편향된다고. 그래서 정리하면 전향력은 크기가 2v, 물체의 속도 ωsinΘ. 그 지방 회전판, 지표면의 회전 성분.

그런데 어떤 책에는 이렇게 돼 있기도 해요. 2mvωsinΘ. 선생님이 그랬죠? 힘은 다 단위 질량당 작용하는 힘으로 따지는 것을 약속하자고. m이 지워져야지. 그러니까 2vωsinΘ만으로 된다고요. 전향력.

그러면 여러분, 이제 우리 뭐로 넘어가느냐. 구심력으로 한번 넘어가 볼게요. 구심력이 뭡니까? 물체를 중심으로 끌어당기는 힘. 그렇죠? 그리고 원심력이랑 크기는 같고 방향은 반대인 힘이에요. 

원심력이 물체를 원운동 하는 물체를 바깥쪽으로 당기는 힘이라면 구심력은 원운동 할 수 있도록 중심으로 당겨 주는 힘이야. 구심력이 없으면 물체는 이렇게 접선 방향으로 직진해요. 

그런데 구심력이 중심으로 당겨 주니까 원운동 할 수 있는 거거든. 그렇죠? 그 정도만 이해하면 돼요. 우리 예전에 지구 자전에 의한 중력장 공부할 때 원심력이 크기가요. 어떻게? rω제곱. 맞아요? 

이거에 의해서 결정된다 그랬지. 중심축으로부터 거리가 멀면 멀수록 그렇죠? rω제곱, mrω제곱. 이렇게 공부했다고. 맞아요? 그런데 거기 쓰여 있는 식은 우리 교재에 쓰여 식은 이거. F=r분의 mv제곱. 

이 v는 선속도고요. ω는 각속도인데 둘 관계가 무슨 관계냐면 v=rω. 이런 관계야. 그래서 이 자리에다가 얘네 넣으면 이런 식이 돼요. 이 식은 구심력, 원심력에서 잘 사용하지 않고요.

구심력은 중심 방향으로 작용하고 원심력은 바깥 방향으로 작용하는 힘이라고 이해해 주면 돼. 그리고 바람 공부할 때 이걸 조금 더 다시 재조명하도록 해 볼게요. 그다음 마찰력이 뭡니까? 마찰력은 운동을 방해하는 힘이에요.

어느 쪽으로 작용하느냐. 힘이니까 크기와 방향이 있다고. 어느 쪽으로 작용해? 항상 운동 방향의 반대 방향으로 작용해요. 이게 마찰력이에요. 어떤 역할을 해요? 속도를 줄이는 역할을 하죠. 운동을 방해하니까. 그렇죠?

그러면 어디서 크냐. 마찰이 큰 곳일수록. 육지가 클까? 바다가 클까? 육지가 크고요. 고도가 높은 곳이 클까? 낮은 곳이 클까? 지표면 부근이 요철이 있잖아. 산도 있고 건물도 있고, 그렇죠? 

공중으로 갈수록 더 상공으로 갈수록 마찰력이 작아져요. 그래서 고도가 높아질수록 마찰력은 작아져서요. 1km를 기준으로 해서 1km 아래에는 마찰력이 작용하고 위는 마찰력을 고려하지 않는다는 걸 약속해. 

그래서 위를 마찰력이 작용하지 않는 대기, 자유 대기라고 얘기한다고. 자유 대기라는 말이 나오면 마찰력이 작용하지 않는다고 생각해 주시면 되고 마찰력이 작용하는 지표부터 1km까지는 대기 경계층이라고 불러요. 

마찰력이 작용하는 곳이라고 생각해 주시면 돼요. 이렇게 해서 네 종류의 힘에 대한 내용도 마무리하고요. 이제 우리 문제 풀이, 지난 시간 거 문제 풀이 얼른 진행해 보도록 하죠. 이게 뭐냐. 

일단 액체가 서로 다른 액체 두 개를 준비했대. 그리고 준비한 다음에 이렇게 액체를 시험관에 가득 채우고 거꾸로 세우고 B는 이렇게 기울여서 세웠대. 그랬더니 높이가 서로 달라요. 이 두 상황은 동일 기압하에서 이루어졌어.

똑같은 P상에서 이루어졌는데 지금 현재 H가 다르네. 기압은 똑같은데, 그렇죠? 누르는 압력은 똑같은데 왜 높이가 다르냐. 맞아요, 여러분. 액체 A와 액체 B의 밀도가 다른 거지. 어떻게 다를까? H 값이 A가 더 높아. 

ρ랑 h랑 곱한 게 P인데 P는 같아야 되거든. 그러니까 밀도는 누가 커야겠어? 곱해서 같으려면 B가 큰 거지. 더 높이가 낮은 액체일수록 밀도가 큰 겁니다. 수은 기둥이 1기압일 때 수은 기둥의 높이 76cm.

1기압일 때 밀도가 낮은 물의 높이. 1,033.6cm, 10m. 그렇죠? 액체의 높이가 낮을수록 밀도가 큰 거다. 그런데 실험을 했더니 A 가지고만 실험을 했더니 1일 때는 높이가 9.92m. 2일 때는 9.96m. 3일 때는 10m.

이 높이 자체가 의미하는 게 뭐라고? 높이와 외부 기압이 비례한다니까요. 그렇죠? 이때가 제일 기압이 높네. 됐어요? 보기 갈게요. ㄱ, 액체의 밀도는 누가 크다? B가 크다.

ㄴ, 대기압은 외부 기압은 3회차 때 큰 거 알겠죠? 그렇죠? 수은 기둥의 높이가 변한 이후 대기압이 변해서 그래요. 그다음 B를 채운 투명관을 얘를 수직으로 세웠어. 이렇게 했다고요. 이렇게, 이렇게. 이렇게 세웠대.

그래도 어때야 돼? 높이가 같은 기압하에서는 똑같아야지. 맞죠? 단위 면적당 작용하는 압력이기 때문에 이렇게 세우면 면적이 좁아져. 액체도 같은 비율로 줄어들어. 높이는 똑같아야 돼요.

그래서 HA와 HB가 똑같아질 수 없고요. HB의 높이의 변화가 없다는 게 맞는 설명이에요. 그러니까 ㄴ만 맞아야 되죠. 2번이에요. 이제 비례식으로 한번 식을 세워 봐라. 그런 문제예요. 

그림과 같이 한쪽 끝이 막힌 4cm 투명관에 밀도가 1인 액체, 물 넣었습니다. 그리고 A를 가득 채운 다음에 수조에 세웠더니 H만큼 멈췄어. H만큼 내려와서 멈췄어. 그렇지? 

그 H가 바로 외부 H만큼의 물기둥의 압력이 대기압이랑 똑같은 거죠. 그래서 식을 세워 보면 어떻게 되느냐. P는 ρgh니까 밀도 1, 그다음 g, 그리고 H가 1,033이래요. 이때의 P. 

즉 1기압일 때는 1,013일 때는 이만큼의 H가 만들어졌대. 그런데 높은 데를 올라갔대요. 조금 높은 데를 올라갔대. 얼마큼인지 모르겠는데 그래서 기압이 바뀌었대. 그리고 H도 바뀌었대. 


그런데 중력 가속도는 똑같다고 문제에서 가정했어요. 사실 변하지만 미지수를 두 개 줄 수 없으니까. 그러면 바뀐 얘 몰라. 이게 ㉠ 값이죠. 이거는 얼마가 되겠느냐? 얼마가 될까요? 여러분. 

그냥 비례식으로 세워 주면 된다니까요. 중력 가속도가 똑같기 때문에 1,033.6. 높이가 이거이려면 1,013hPa이어야 돼. 그러면 900일 때는 얼마냐? 그러면 기압 나온다고. 그럼 x는 얼마예요?

1,033.6분의 1,013×900이라고 ㄱ에 적혀 있어요. 그다음 ㄴ, 밀도가 13.6인 액체를 사용한대. 원래 1이었는데. 그러면 높이가 1,013에서 줄어야지. 13.6분의 이걸로 줄어야지. 76cm로 줄어야지, 맞습니까? 이거에서 이거.

13.6분의 이걸로 줄어야지. 그렇죠? 곱하는 값이 이거니까. 그래서 그렇게 ㄴ도 설명됐고요. (나)에서 지름이 두 배인 투명관을 사용했으면 시험관을 넓히든 좁히든 두께와는 관련이 없으니까 반으로 줄지 않아요.

변함없지. ㄱ, ㄴ, 4번이 돼요. 그다음 등압선의 연직 분포를 나타냈대. 등압선이 1,000hPa, 800hPa, 600hPa이에요. 기압 경도력 한번 표시해 볼까요. 기압 경도력은 높은 기압에서 낮은 기압으로 작용하죠. 어떻게?

등압선에 수직한 방향으로 작용해요, 이렇게. 이렇게 작용한다고. 이게 기압 경도력이야. 그런데 기압 경도력은 벡터 분해된다 그랬죠. 그렇죠? 연직 방향의 기압 경도력인 A와 수평 방향의 기압 경도력인 B.

A 하지 말고요. x와 y로 분해돼. 그런데 그럼 이제 얘는 없어지는 거지. 그런데 A가 B라는 힘이랑 평형을 이루고 있대. B가 뭔데? 중력이죠. 그래서 A도 없어졌어. 그럼 뭐만 남아요? 이것만 남지. 

수평 방향의 기압 경도력만 남아서 공기는 이렇게 Q 쪽으로 이동하게 된다고요. 어떻게? 동일 고도면상에서. 수평면을 따라서 고기압에서 저기압으로 이렇게 이동한다고. 기압 경도력은 수직 방향으로 작용하지만, 보기 갈게요. 

ㄱ, A 연직 기압 경도력 맞고요. B는 중력이어야 되죠. 기압은 P에서 높지. 그렇죠? 그래서 답은 ㄱ, ㄷ이 돼요. 이렇게 힘에 대한 내용 정리를 마무리하고 이번 시간 성취 기준으로 넘어갑니다.

바람이 세 개, 사실은 네 개예요. 지상풍이 두 종류니까. 네 개 종류의 바람을요. 발생 원리 알아야 되고요. 특징 알아야 되고요. 힘의 작용을 설명해야 된대.

즉 이렇게 네 종류 바람의 대해서 지상풍은 등압선이 직선인 상태에서 등압선이 원형인 상태에서 부는 A 케이스, B 케이스 두 개가 있어야 네 개거든요. 얘네 각각이 평형을 이룰 때 어떤 힘들이 작용해서 평형을 이루는지. 

두 번째, 그때 바람은 어느 방향으로 어떤 속도로 부는지 거기는 북반구인지 남반구인지 판별하는 것까지. 거기에다가 평형을 이루기 전에, 얘는 평형을 이룬 상태야.

평형을 이루기 전에는 이런 과정이 어떻게 이루어지는까지 알아야 된대. 그렇죠? 일단 여러분, 공부할 때도 힘, 풍향, 풍속, 북반구, 남반구에다가 발달 과정까지 넣으면서 정리해 주면

사실 이 네 개 안에서 문제가 출제가 되니까 이렇게 정리를 해 주면서 정리를 하면 되게 바람이 여러 개고요. 힘들도 다양하지만 체계화하는 데 도움이 될 것 같아요. 그렇다면 첫 번째 바람, 지균풍부터 들어갈게요. 

지균풍은 뭐냐. 지균풍은요. 804hPa, 800hPa. 한 800 정도면 지표면으로 한 2km 정도의 높이에요. 그럼 1km 이상이네. 이렇게 1km보다 높은 상태의 대기를 뭐라고 부른다 그랬더라? 

그렇죠. 마찰력의 입장에서 자유 대기라고 불러요. 지균풍이 부는 조건은 자유 대기여야 돼. 문제에서는 상공이라고도 표현됩니다. 마찰력이 작용하지 않는다는 의미예요. 마찰력이 없고, 두 번째, 등압선 보세요. 


어떤 모양이야? 등압선은 직선이지. 등압선이 직선이면 구심력이나 원심력이 작용하지 않게 되거든요. 이런 상태에서 부는 바람. 그럼 남은 힘은 마찰력도 없고 구심력도 없으니까 기압 경도력, 전향력밖에 없지.

그 두 힘이 평형을 이루어서 등압선에 나란하게 부는 바람을 지균풍이라고 불러요. 저 하늘에서 등압선에 나란하게 부는 바람. 그런데 그림을 보면 착각할 수 있어요. 

여기가 낮은 고도고 여기가 높은 고도고 바람이 이렇게 부는 거라고 착각할 수 있다고. 그래요? 선생님이 바람은 어떻게 부는 거라고? 동일한 고도에서 부는 거라고. 얘네들은 이런 높이가 아니에요, 이런 게 아니라고. 

이렇게 기압이 다르면 이건 연직 기압 경도력이고 중력이랑 상쇄돼서 없어지잖아요. 그렇죠? 이건 수평적인 기압 차이라고. 그래서 그림으로 이해하면 이렇게 돼요.

지표면으로부터 특정한 높이의 동일한 고도면에서 이렇게 기압 차이가 발생해 가지고요. 지균풍이 결국 불게 된다고. 불게 되는 과정을 한번 이해해 보도록 하면 616hPa, 612hPa, 606hPa.

기압이 다르죠. 그렇죠? 기압이 높고 기압이 낮죠. 이 공간의 기압 차이에 의한 힘이 발생하게 됩니다. 그걸 뭐라고 불러? 기압 경도력이라고 부르죠.

힘이 발생하면 공기가 누가 이렇게 날 밀어주면 움직이는 것처럼 힘이 발생하면 공기가 그 방향으로 힘 방향으로 움직여요. 기압 차이가 있는 공간에, 그렇죠? 기압 경도력이랑 힘이 발생하면 공기는요.

고기압에서 저기압으로 힘을 받아서 v, 움직임이 생기게 된다고요. 근데 움직이면 전향력을 받게 돼. 지구 자전에 의한 가상적인 힘. 그래서 북반부에서는 오른쪽으로 편향되고 남반구에서 왼쪽으로 편향되고, 기억나죠?



전향력이 발생해요. 그럼 여기는 물체가 이동하려고 했는데 공기가 이렇게 이동했다는 건 원래 이동하려고 하는 방향이 오른쪽으로 편향됐다는 건 여기는 북반구라는 얘기야? 남반구라는 얘기야?

잘했어요. This is 북반구라는 얘기지. 전향력이 물체를 오른쪽으로 편향시켰어. 북반구라는 얘기지. 편향이 돼. 그런데 계속 기압 차이가 있는 환경이니까 편향된 상태에서 또 기압 경도력을 또 받아요. 

근데 우리 알잖아. F=ma. 맞아요? 힘을 받으면 물체는 가속 운동을 하게 돼. 속도가 빨라져요. 원래보다 더 속도가 빨라져. 힘을 받으면 계속 속도가 빨라져. 속도가 빨라지면 2vωsinΘ인데 v가 빨라지면 전향력 커지거든.

더 많이 편향돼. 언제까지 편향이, 언제까지 풍속 증가가 이루어지느냐. 기압 경도력과 전향력이 방향 반대로 평형을 이룰 때까지. 그래서 바람이 등압선이랑 나란하게 불 때까지 전향력 커지고요. 

풍속 빨라지다가 똑같아지면 평형을 이루면서 등속 운동 하게 되는 바람을 지균풍이라고 부른다고. 정리하면 풍속이 언제까지 증가하느냐. 편향이 언제까지 이루어지느냐. 평형을 이룰 때까지. 기압 경도력이랑 전향력이.

그러니까 여러분, 발달 과정에서 풍속이 점점 빨라지니까 발달 과정에서 전향력은 계속 어떻게 되는 거야? 증가하는 거죠. 그러면 question. 기압 경도력은요. 기압 경도력 식 복습하고 왔어요. 기압 경도력이 뭐야?

ρΔH분의 ΔP예요. 여기는 지금 동일 고도로 밀도가 똑같은 환경이라고 가정합니다.

그럼 여기 있던 공기가 일로 오면 기압 차이가 이만큼이었다가 어떻게, 작아지나요? 등압선 간격은 이만큼이었다가 작아지는데, 이 위치에 있다가 일로 오면 등압선 간격이 이만큼이었다가 이만큼으로 줄죠.



그런데 같은 비율로 기압도 감소합니다. 그래서 얘가 동일하다고 가정하면 ΔH가 줄어드는 것만큼 공기가 여기 있다가 일로 와서 간격이 줄어드는 것만큼 기압도 같은 비율로 줄기 때문에 이거에는 변화가 있다? 없다? 

2, 2였다가 1, 1로 되면 변화가 없는 거죠. 기압 경도력은 지균풍이 계속될 때까지 지균풍 평형이 이루어질 때까지 크기는 안 바뀌어요. 계속 기압은 일정한 크기를 유지해요. 전향력은 평형 이룰 때까지 커지고. 

되게 중요한 개념입니다. 그래서 부는 바람, 얘를 지균풍이라고 불러. 그럼 저는요? 얘는 지균풍 아니에요. 얘는 아직 평형 안 이루었어. 얘는 지균풍 아니야. 얘만 지균풍이라고 불러. 얘는 발달 과정에 있는 바람이에요. 

그래서 결국 지균풍이 불게 됐는데 그 지균풍은 힘은 기압 경도력과 전향력이 평형을 이루어서 기압 경도력과 전향력이 똑같은 상태에서 부는 바람이고요. 그럼 방향은 기준이 있어야 되거든. 기준에 대해서 어떻게 부는지.

보통 바람은 기압 경도력에 대해서 어느 방향으로 부는지, 기압 경도력을 기준으로 삼아요. 기압 경도력에 대해서 원래 공기는 기압 경도력 방향으로 움직였어야 되거든. 그렇죠? 그런데 전향력이 오른쪽으로 계속 꺾었어. 

그래서 북반구에서는 기압 경도력에 대해서 직각 오른쪽으로, 오른쪽 직각 방향으로 바람이 불게 돼요. 남반구에서는 전향력이 왼쪽으로 꺾잖아. 

그래서 고기압, 저기압이면 기압 경도력, 전향력. 그래서 남반구에서는 바람이 지균풍 평형을 이루면 이렇게 불게 돼. 어떻게? 직각 왼쪽 혹은 왼쪽 직각 방향으로 불게 돼요. 그럼 풍속은요? 

선생님이 기압 경도력이 무슨 힘과 무슨 힘이 평형을 이루어서 부는 바람이라 그랬어? 그렇죠. 기압 경도력, 전향력, 일단 다 적어 볼까요. 기압 경도력은 ρΔH분의 ΔP. 전향력은 2vωsinΘ. 여기서 풍속이 뭐야?



공기의 속도는 이 미지수 중에서 뭐야? 이거죠, v. 이것만 남겨 놓고 식을 한번 정리해 보면 어떻게 되느냐. v=ρΔH분의 ΔP×2ωsinΘ분의 1. 이렇게 돼. 그래서 풍속을 결정하는 요인들이 나오지.

그렇죠? ΔP, ρ, ΔH, ωsinΘ. 풍속이 빠르려면 기압 차이가, 등압선 사이의 기압 차이가 커야 돼요. 밀도는 작아야지. 등압선 간격 작아야지. ωsinΘ는 작아야지. 

ωsinΘ가 작으려면 sin 값은 Θ 값이랑 그냥 바로 비례니까 저위도이어야 되고요. 등압선 간격이 조밀해야 되고요. ρ가 작으려면 높은 고도, 그렇죠? 상공이거나 아니면 밀도가 작은 공기이거나.

이런 경우에 풍속이 빨리 불 수 있어요. 그래서 풍속은요. 정리해 보면, 여기서 나온 문제 매직 워드로 정리해 보면 지균풍 평형을 이룰 때까지. 이거는 평형 전이야. 아직 평형을 안 이루었어.

평형 전까지는 풍속은 계속 빨라져요. 풍속이 빨라지면 전향력도 빨라지지. 비례 관계야. 그다음 기압 경도력과 전향력이 평향을 이루었대. 이건 이미 평형을 이룬 거지. 이때 부는 바람을 지균풍. 

이때 부는 바람은 지균풍 아니라고요. 이렇게 지균풍 마무리하고요. 경도풍 들어갑니다. 경도풍은 어떤 바람이냐. 지균풍처럼 자유 대기에서 부는 바람. 즉 1km 이상의 상공에서 불어서 마찰력 작용하지 않는 바람이고요.

등압선 보세요. 이렇게 원형이야. 등압선이 원형이게 되면서 자유 대기에서 불면 바람이 이렇게 등압선이랑 나란하게 불면서 원운동을 하게 되거든요. 원운동 한대. 그럼 무슨 힘 작용할까요? 그렇죠.

구심력이 작용하는, 마찰력은 작용하지 않지만 구심력이 작용해서 평형을 이뤄서 부는 바람이에요. 일단 중심이 저기압, 중심이 고기압. 각각일 때 어떻게 힘이 평형을 이루는지 한번 알아볼게요.


일단 공기가 여기 있어, 아직 움직이지 않았어요. 그러면 바깥 방향은 다 고기압이고 중심은 저기압이기 때문에 중심 방향으로 무슨 힘이 작용할까?

그렇죠. 기압 경도력은 고기압에서 저기압 방향이니까 기압 경도력이 이렇게 작용하게 돼요. 하얀색들이 다 기압 경도력.

공기가 그쪽 방향으로 움직이려고 하는데 속도를 가지면 전향력이 편향을 시키니까 이렇게 합력 방향으로 이동하게 돼서 노란색 바람이 생긴 거죠.

그러면 또 같은 크기의 기압 경도력이 중심 방향으로 작용하고 계속 직각 오른쪽 방향으로 전향력이 작용해서 편향을 시키게 되다가 결국 기압 경도력이랑 전향력이랑 반대 방향을 이루면서 원운동을 하게 돼요.

그런데 여러분, 원운동을 하면 구심력이 작용한대. 예전에 2016학년도까지는 이 구심력 자리가 원심력이었어요. 그래서 굉장히 간단하게 원운동을 하니까 바깥 방향으로 원심력이 작용한다고 그랬다고. 

힘의 평형이 기압 경도력은 전향력, 그리고 같은 방향으로 원심력이야. 기압 경도력, 전향력 누가 클까? 기압 경도력. 이랬다고요. 그런데 그거는 물리적으로 조금 맞지 않는대요. 

구심력이 조금 더 정확한 표현이기 때문에 이게 구심력으로 바뀌면서 구심력에 대한 이해가 필요하게 됐어요. 구심력은 알짜힘이라고 생각하면 돼요. 원운동을 시키게 하는 알짜힘. 무슨 뜻이냐. 

중심 방향으로 10N이 작용하고요. 바깥 방향으로 8N이 작용해. 그러면 공기는 어느 쪽 방향으로 힘을 받을까? 그렇죠. 중심 방향으로 얼마큼의 힘? 결국은 2N의 힘만 남게 되겠지. 이게 구심력이라고.

중심 방향으로 기압 경도력 작용하고요. 바깥 방향으로 전향력 작용하는데 중심 방향으로 구심력이 작용한다는 얘기는 알짜힘이, 구심력이 중심 방향으로 작용한다는 얘기는 기압 경도력이 크다는 얘기일까?

전향력이 크다는 얘기일까? 기압 경도력이 크다는 얘기지. 그래서 구심력은요. 중심 방향으로 작용하는 힘, 기압 경도력과 전향력의 차이만큼의 알짜힘이고요. 그걸 식으로 정리하면 어떻게 되느냐. 이렇게 정리된다고.

어떻게? 중심이 저기압일 때는 얘 넘어오고 넘어오면 기압 경도력 마이너스 구심력과 전향력의 크기가 똑같다고요. 그러면 기압 경도력이 큰 거예요? 전향력이 큰 거예요? 기압 경도력이 큰 거지. 중심이 저기압일 때는.

그다음 여러분, 여기 보세요. 전향력이 바람 방향의 오른쪽으로 작용되고 있어. 여기는 북반구야? 남반구야? 북반구죠. 그러니까 공기는 어느 방향으로 움직여야 돼? 기압 경도력에 대해서 오른쪽 방향으로 움직여야 돼요.

기압 경도력에 대해서 오른쪽 방향으로 움직이면서 등압선에 나란하게 움직여. 그럼 이건 무슨 방향으로 움직이는 걸까? 시계, 반시계? 반시계 방향. 시계 반대 방향으로 움직이는 거야.

중심 기압이 저기압일 때 그리고 북반구라면 반시계 방향으로 움직이게 돼요. 그러면 고기압일 때도 해야지. 그렇죠? 똑같이요. 공기가 출발을 해서 그런데 중심이 고기압이면 기압 경도력은 어느 방향으로 작용하겠어?

무조건 바깥 방향으로 작용하겠지. 기압 경도력 방향으로 공기가 움직여. 그러면 속도 생기니까 전향력 생기고요. 기압 경도력 또 작용해. 속도 커지면 전향력 더 커지고요.

그러면서 결국 바깥 방향으로 기압 경도력, 중심 방향으로 전향력이 작용하게 돼. 그런데 알짜힘은 항상 구심력은 항상 중심 방향으로 작용돼야 되지. 구심력은 원운동을 일으키는 중심 방향으로 작용하는 힘이니까. 

그런데 이제 지금은 구심력이 중심 방향으로 작용하는데 알짜힘이 중심 방향으로 만들어지려면 전향력이 커야겠어요? 기압 경도력이 커야겠어요? 전향력이 커야지. 그래서 힘의 평형이 이렇게 만들어진다고.


구심력은 전향력-기압 경도력. 옮기고 옮기면 전향력에서 구심력을 뺀 것만큼 기압 경도력이 돼요. 그러면 중심 기압이 고기압일 때는 기압 경도력이 클까요? 전향력이 클까요? 전향력이 커요. 됐어요?

그다음 기압 경도력 바깥쪽으로 작용하는 기압 경도력에 대해서 오른쪽 방향으로 공기가 움직이니까 무슨 방향으로 회전한다? 시계 방향으로 회전한다. 이게 북반구 얘기라고, 북반구. 그럼 남반구에서는 어떻게 되느냐.

남반구에서는 힘의 평형은 똑같아요. 힘은 아무 차이가 없어. 그런데 남반구는 전향력이 물체를 왼쪽으로 편향시키기 때문에 기압 경도력에 대해서 왼쪽으로 공기가 이동해.

그러면 기압 경도력에 대해서 왼쪽으로 공기가 이동하니까 남반구에서는 시계 방향. 남반구 중심, 저기압일 때는. 그럼 고기압일 때는? 기압 경도력에 대해서 왼쪽 방향. 그러니까 반시계 방향으로 돌게 된다고.

북반구, 남반구 판별해야 되고요. 그렇죠? 자유 대기인지 또 대기 경계층인지 판별해야 되고요. 그리고 구심력이 작용하는지 안 하는지 계속 판별해야 되거든. 그런 거 신경을 써 줘야 돼. 

근데 우리가 지금 바람마다 북반구, 남반구인지 그리고 어떤 힘이 평형을 이루는지 그리고 풍향 공부해야 된다 그랬어. 하나 더 있는데, 또 뭐라고요? 그렇지. 풍속이야, 풍속.

풍속을 고기압, 저기압에서 비교하려면요. 풍속을 비교하려면 이런 가정들이 필요해요. 첫 번째, 어떤 가정이냐. 이 두 지역에서 기압 경도력은 동일해야 되고 또 동일한 위도여야 돼.

그러면 풍속을 결정하는 힘은 뭐가 되느냐. 전향력이 돼요. 풍속항이 v가 전향력에 들어 있거든요. 그렇죠? 그래서 여러분, 풍속은 전향력에 의해서 결정된다고 보면 돼. 전향력이 크면 클수록 풍속이 빠르다고 보면 된다고.


그래서 저기압에서는 아까 기압 경도력이 컸어요? 전향력이 컸어요? 구심력 쪽으로 구심력이랑 같은 방향으로 작용하는 힘이 바깥 방향으로 작용하는 힘보다 큰 거야.

왜냐하면 구심력이 알짜힘을 만들려면 그쪽이 더 큰 힘으로 작용했어야 되니까. 맞아요? 그래서 저기압은 중심 방향으로 기압 경도력이 작용하니까 그게 커요. 고기압은? 중심 방향으로 전향력이 작용하니까 그게 크다고.

그러면 기압 경도력이 똑같을 때 전향력이 더 큰 건 중심이 고기압일 때예요. 그때 풍속도 더 빠르게 돼요. 그러면 하나만 더 따져 볼까.

기압 경도력이 똑같을 때 지균풍과 고기압성 경도풍, 저기압성 경도풍의 풍속을 비교해야 돼. 그러면 고기압이 저기압보다는 일단 크고 그럼 지균풍은 기압 경도력이랑 전향력이 똑같은 경우거든. 얘, 얘, 얘가 똑같아.

그런데 지금 전향력이 다른 거죠. 전향력은 이게 1번으로 크고요. 이게 제일 작고요. 이게 2번이니까 이 사이에 지균풍 들어가야겠지. 이렇게 해서 경도풍도 마무리하고 이제 지상풍으로 넘어갑니다.

지상풍은 어떻게 부는 바람이냐. '선생님, 이거 지균풍이잖아요.' 지균풍이랑 성격이 비슷해요. 뭐가 비슷하냐. 등압선이 직선일 때 부는 바람이야. 그런데 지상풍은 지균풍이랑 뭐가 다르냐.

얘는 마찰력이 작용하는 대기 경계층에서 부는 바람. 즉 1km와 지표면 사이에서 부는 바람. 마찰력이 작용하는 바람이야. 그래서 지균풍을 시작으로 지상풍을 유도해 내면 조금 이해가 편합니다. 지균풍이 불었어요.

그걸 마찰력이 부는 공간까지 내리는 거예요. 그러면 어떻게 되겠냐. 마찰력이 작용하는데 마찰력은 어디로 작용한다 그랬죠? 마찰력은 운동을 방해시키느냐고 풍속의 반대 방향으로 마찰력이 작용해요.

그러면 어떤 일들이 벌어질까? 일단 풍속이 줄겠죠. 마찰력이 작용하면 풍속이 감소해요. 풍속이 감소하면 2vωsinΘ 전향력도 줄어요. 지금 잘 봐.
기압 경도력이랑 전향력이 평형을 이루어서 이렇게 등압선이랑 나란하게 바람이 불었다고. 근데 이 힘이 줄은 거야.

그러면 상대적으로 이쪽은 세게 당기고 이쪽은 약하게 당기니까 바람이 등압선이랑 나란하게 불지 못하고 기압 경도력, 더 세게 당기는 쪽으로 편향돼요. 그러면서 등압선이랑 각을 이루게 된다고. 언제까지 편향이 되느냐.

이렇게 바람의 반대 방향으로 작용하는 마찰력. 바람의 직각 오른쪽으로 작용하는 전향력. 이 두 힘의 합력이, 이 힘이 기압 경도력이랑 똑같아질 때까지 편향이 되다가 힘들의 평형으로 부는 바람. 

이 바람을 지상풍이라고 불러요. 그럼 더 정리해 보면 그래서 언제까지 평형을 이루느냐. 편향이 되느냐. 이때까지. 그래서 결국 등압선이랑 각을 이루는데 그 각을 경각이라고 불러. 경각.

그러면 아까보다 조금 더 아래로 한번 내려 볼까요. 그럼 마찰력이 어떻게 될까? 더 지표면 근처로 내리면 마찰력이 더 커지겠지. 그럼 풍속은 더 줄겠지. 맞아요? 그러면 경각은 커져야죠, 여러분.

더 기압 경도력 쪽으로 편향이 돼서 이런 바람이 이렇게 불게 된다고. 그런 내용을 조금 정리해 보면, 지균풍은요. 지균풍은 기압 경도력이랑 전향력이 평형을 이루어서, 그렇죠? 여러분, 여기는 북반구예요? 남반구예요?

여기가 고기압, 여기가 저기압이야. 그럼 기압 경도력이 저기압 쪽으로 기압 경도력에 대해서 오른쪽으로 바람이 부니까 북반구야. 그런 연습 계속해야 됩니다. 이렇게 지균풍이 불었는데 마찰 고도가 시작됐어요.

즉 마찰력이 작용하기 시작해요. 그러면 기압 경도력 방향으로 편향돼. 더 아래로 내려올수록 풍속은 더, 더, 더 줄고요. 더, 더, 더 편향된다고. 그렇죠? 이렇게. 이게 지균풍과 지상풍이라고.



그럼 방위가 이렇게 된다면 저 안이 북쪽, 여러분 쪽이 남쪽, 동쪽, 서쪽이라면 지균풍은 풍향이 어떻게 되지? 바람은 출발점의 이름을 따라요. 풍향이 서풍이 돼요. 그러면 지상풍은 풍향이 어떻게 될까요?

어느 쪽에서 출발했어. 북쪽, 남쪽, 동쪽, 서쪽. 남서쪽에서 출발했지? 남서풍이 불지. 지균풍이 부는 지역의 아래에 어떤 바람이 부는지. 마찰력이 작용할 때 어떤 바람이 부는지 풍향을 결정하는 연습을 해 주셔야 돼요.

그래서 이 내용을 한번 정리해 보면 지균풍이랑 지상풍을 비교해 보면 고도, 풍속, 전향력 다 누가 빨라? 둘 중에 지균풍이 빨라요. 경각만 마찰력이 큰 지상풍이 크죠. 경각은 마찰력이랑 비례해서요.

더 마찰력이 큰 고도로 내려올수록 더 기압 경도력 쪽으로 편향되니까 등압선이랑 이루는 각은 커져야지. 경각만 마찰력과 비례해요. 다 마찰력과 반비례해. 맞습니까? 그러면 여러분, 육지와 바다에서 경각은 어디가 더 클까?

마찰력이 육지에서 크다 그랬으니까 경각도 육지에서 크겠죠. 이렇게 지상풍 마무리하고요. 지상풍이 두 종류라 그랬어. 어떻게? 등압선이 이것처럼 직선인 경우, 등압선이 원형인 경우. 

등압선이 원형인 경우는 경도풍적 성격도 띠고 지상풍적 성격도 띠어요. 출발을 경도풍에서 한번 해 볼게요. 일단 고기압성 경도풍을 선생님이 여기다 한번 그려 볼게요. 고기압성 경도풍, 여기는 북반구입니다.

그러면 기압 경도력 어느 쪽으로 작용하죠? 고기압에서 저기압이니까 바깥 방향으로 기압 경도력. 전향력, 중심 방향으로 전향력. 그렇죠? 그 두 힘의 차만큼 중심으로 구심력. 

그래서 힘의 평형이 전향력-구심력이 기압 경도력이 돼요. 이게 뭐야? 고기압에서의 힘의 평형이에요. 그런데 여기 지상풍이니까 아래로 내려와야지.

그렇죠? 바람이 경도풍일 때는 이렇게 시계 방향으로 불었었는데 이제 무슨 힘이 작용하느냐. 마찰력이 작용해요, 마찰력. 그래서 풍속 줄어. 그렇죠? 전향력 줄어. 그러면 누구 쪽으로 편향돼?

기압 경도력 쪽으로 편향되니까 시계 방향으로 불면서 밖으로 나가는 거야. 시계 방향으로 불면서. 이해됐어요? 아까랑 똑같은 경우야. 펼쳐 놓은 거를 지금 구부려만 놓은 거예요. 그렇죠?

이런 지균풍인 기압 경도력 방향으로 꺾이는 것처럼 기압 경도력 방향으로 바람이 불어 나간다고. 그러니까 시계 방향으로 불어 나가는 바람이 고기압에서는 분다고요. 

힘의 평형은 지금 이 그림 좀 깨끗하게 다시 그려 보면 기압 경도력, 그렇죠? 바람이 이제 이렇게 부니까 그러면 반대 방향으로 마찰력. 바람이랑 수직한 방향으로 전향력. 그렇죠? 중심 방향으로 구심력.

이 세 개의 합력이 기압 경도력이랑 같아져야 된다고. 그래서 힘의 평형은 여기다가 마찰력을 하나 더 끼어 주면 돼요. 그래서 정리해 보면 고기압에서의 힘의 평형은요. 원래 고기압성 경도풍에서 힘의 평형.

전향력-구심력에다가 항상 마찰력은 전향력에 합력이 이루어지거든. 왜냐하면 지상풍 생각해 보세요. 전향력이랑 마찰력의 합력이랑 기압 경도력이 같아졌으니까 이쪽 항에 합력이 돼요.

이게 기압 경도력이랑 같아진다고. 이때까지 이렇게 힘의 평형이 이루어지면 바람이 어떻게 부느냐. 북반구니까 고기압이니까 시계 방향인데 기압 경도력 쪽으로 편향되니까 나가는 방향으로. 시계 방향으로 불어 나간다고. 

중심에서 바깥쪽으로 불어 나가니까, 공기가 없으니까 기류는 어떻게 불어 줘야 되느냐. 여기 중심에 있는 공기를 채워 주는 방향으로 나가는 공기를 보충해 주는 방향으로. 위에서 내려오는 하강 기류가 불어 주게 된다고요. 


저기압선 경도풍은요. 일단 저기압성 경도풍에서 저기압성 지상, 등압선의 원형인 지상풍으로 넘어와 오면 일단 중심이 저기압이면 중심 방향으로 기압 경도력, 중심 방향으로 구심력, 바깥 방향으로 전향력.

힘의 평형이 기압 경도력은 마이너스, 구심력은 전향력이었다고. 바람은요? 반시계 방향으로 이렇게 불었어. 그런데 마찰력 작용해요. 그렇지? 그러면 풍속 줄어. 전향력 줄어. 그러면 이 바람이 이제 어떻게?

기압 경도력 방향으로. 기압 경도력 어느 쪽으로 작용하는데? 중심. 중심 방향으로 불어 들어간다고요. 불어 들어간다고, 이렇게. 됐어요? 깔끔하게 다시 그리면, 힘만 그려 볼게요. 

기압 경도력, 구심력. 그런데 바람이 지금 어떻게 부느냐. 여기서 이렇게 분다고, 중심 방향으로. 그러니까 반대 방향으로 마찰력, 그리고 수직 오른쪽 방향으로 전향력의 합력이 얘네랑 똑같아질 때까지.

힘의 평형은요. 이걸 그대로 한번 옮겨 줘 보면 중심 방향으로 기압 경도력-구심력. 바깥 방향으로 전향력+마찰력. 이렇게 힘의 평형이 이루어진다고.

그래서 바람은 중심 방향으로 안으로 불어 들어가서 공기가 너무 중심에 많으니까 올려 주는 상승 기류. 공기가 아래로 내려오면 단열 압축 되죠. 그렇죠? 잘했어요. 그러면 구름이 있던 구름도 없어져요. 

밑에 있는 구름이 위로 올라가면 단열 팽창되면서 온도가 낮아지고 이슬점에 도달해서 응결돼서 구름이 만들어지게 된다고요. 그럼 여기서 출제됐던 문제들, 기출 문제 풀이 해 보도록 하겠습니다.

첫 번째 문제, 일단 그림 보고 판단하세요. 등압선이 직선이야. 그렇죠? 문제에서 얘기했어. 뭐라고? 어느 지역 지표면에 있대. A 지점은 지표면이래. 그럼 무슨 바람일까?



등압선이 직선에다가 이렇게 각을 이루면서 불고 있어. 지상풍이지. 그리고 여기 위에 있는 건 500m밖에 위에 있지 않아요. 1km 아래야.

얘도 대기 경계층에서 마찰력 작용하는 바람이라고. 근데 얘와 얼마큼의 차이가 있는지를 분석해 내면 돼요. 첫 번째 고기압, 저기압 판별해야지. 1,016, 1,012. 여기가 고기압, 여기가 저기압이야.

그러면 기압 경도력이 이렇게 작용하겠지. 맞아요? 그럼 여기는 북반구일까요? 남반구일까요? 기압 경도력에 대해서 바람이 이렇게 불고 있어. 무슨 방향이죠? 기압 경도력에 대해서 오른쪽으로 불고 있어, 바람이.

그렇죠? 북반구지, 북반구. 여기는 북반구예요. 우리가 계속 고기압, 저기압만 풀다가 이런 자료 보고 헷갈리면 안 돼요. 기압 경도력에서 오른쪽으로, 북반구예요. 그다음 이렇게 각을 이루면서 부는 바람. 얘가 지상풍이야. 

그럼 더 위로 올라가면 더 위로 올라가면 마찰력이 줄어들었을 테니까 더 경각은 작아지면서 풍속은 빨라져서 이런 식으로 바람이 불어 줘야겠지. 됐어요? 두 지점의 기압 경도력, 전향력 한번 비교해 볼게요.

기압 경도력 식 떠올립니다. 그렇죠. 잘했어요. ρΔH분의 ΔP인데 문제에서 그랬어. 두 지점의 등압선 간격이 똑같대. 이게 똑같대. ΔP는요. 4hPa씩 똑같아. 그러면 두 지점의 기압 경도력 같은 걸까요? 아니죠.

복병이 하나 더 있어. 누구야? 밀도, 밀도. 밀도는 지표면 부근이 바글바글해요. 공기들이 되게 많이 밀집돼 있어. 500m나 올라가면 지표랑 밀도가 상상할 수 없을 정도로 작아져요. 

그래서 밀도 값이 A에서 크기 때문에 기압 경도력은 B에서 커야 돼요. 그다음 위로 올라갈수록 기압 경도력은 커졌는데 마찰력이 작아졌잖아. 그러니까 풍속이 B가 커져서 전향력도 B가 커져야지. 됐어요?



보기 갈게요. ㄱ, 북반구에서의 운동인 건 맞고요. 기압 경도력은 같지 않습니다. B가 커야 돼요. 전향력은 누가 크냐? B가 커야죠. 그래서 ㄱ, ㄷ, 3번입니다. 그다음 북반구라고 이제 알려 줬어, 문제에서. 여기는 북반구래요.

북반구인데 바람이요. 시계 방향으로 불고 있어. 경도풍인데. 북반구에서 바람이 시계 방향으로 불면, 북반구에서 바람이 시계 방향으로 분다는 건 무슨 뜻이냐. 얘가 중심 기압이 고기압이라는 얘기지. 맞아요? 

북반구에서는 여기가 저기압이면 기압 경도력이 왼쪽으로 반시계 방향으로 불어야 되거든. 그렇죠? 북반구에서 시계 방향이면 고기압. 바깥 방향으로 기압 경도력 작용해 줘야 된다고요.

그러면 이건 옛날 문제라서 원심력이 지금 작용하고 있는 내용이에요. 힘의 평형이 중심으로 작용하는 전향력이 기압 경도력+원심력. 전향력이 더 크다. 이렇게 따져 주는 문제라고.

ㄱ, A는 고기압의 중심부, 중심이 고기압인 건 맞고요. ㄴ, 경도풍이 아직 완전히 평형을 이루지 않았어. 형성되는 동안이래. 그러면 여기까지지. 여기까지 계속 이 풍속에 해당하는 화살표가 길어지고 있어요. 

힘이 작용하니까 기압 경도력이 계속 작용하니까 F=Ma로 풍속 커지고요. 풍속 커지는 전향력도 커져야지. 평형을 이루기 직전까지. 그래서 전향력은 커진다. ㄴ, 맞는 설명.

ㄷ, 경도풍이 불 때 기압 경도력의 크기는 전향력이랑 똑같다. 경도풍은 바람이 원형으로 불기 때문에 구심력이나 원심력을 생각해 줘야 돼요. 이렇게 기압 경도력, 전향력이 완전 평형을 이루는 건 지균풍이지.

그렇죠? 여기는 원심력이 이렇게 있기 때문에 완전 평형을 이루면 안 돼요. 이 경우는 어떤 힘이 더 커야 되느냐. 전향력이 더 커야 되는 경우라고. 그래서 답은 ㄱ 맞고요. ㄴ 맞고요. 그래서 3번이 되겠습니다.

나머지 3번 문제, 4번 문제 열심히 풀어서 다음 시간에 선생님이랑 같이 풀이할 때, 그렇죠? 미리 열심히 풀어 오고 필요한 내용 잘 이해해 주셨으면 좋겠습니다. 이렇게 해서 우리 대기의 운동이 마무리됐고요. 

다음 시간부터는 대기의 순환이 들어가요. 순환으로 들어가요. 우리 대기로 들어와서요. 대기의 안정도라고 하는 덩어리 끝냈고요. 대기의 운동 끝냈어요. 정말 어려운 내용들 잘 진행해 왔고요. 

다음 시간 대기의 순환 부분도 지금처럼 예습하고 강의 듣고 복습하고 그러면 여러분 걸로 충분히 만들 수 있어요. 그렇죠? 잘 복습하고 다음 시간으로 넘어와 줄 우리 학생들, 파이팅입니다. 그리고 너무너무 사랑합니다. 


