안녕하세요? 반갑습니다. 수능 만점을 완성하는 서른두 번째 시간 송원희입니다. 이번 시간 실전 모의고사 3회 9번부터 20번까지 해설 진행해보도록 하겠습니다. 9번 문제부터 시작할게요.

9번 문제. 어느 지역에서 지표면의 부등 가열로 상승하는 공기 덩어리의 단열선, 그리고 높이에 따른 기온 분포를 나타냈어요. 이 노랗게 예쁘게 있는 선이 기온선입니다.

기온선 이렇게 주어졌을 때 우리에게 2가지 정보에 대해서 물어보게 되는데 첫 번째는 구간별로 기온선의 온도 분포를 우리는 기온 감률로 표현하니까 안정도를 물어볼 수 있어요.

이렇게 구간 잘라놓고 h2를 기준으로 h1부터 상층까지 안정도가 어떠냐. 하나 더. 기온선이요. 지표에 있는 부등 가열로 상승하는 공기 덩어리가 얼마큼 상승할 수 있는지 상승의 최고 높이를 결정하죠.

단열선까지 같이 표현되어 있거든요. 건조 단열선, 습윤 단열선. 그리고 이슬점 감률선까지. 공기는 상승, 상승, 상승하다가 어디까지밖에 상승할 수 없습니까? 그렇지. h2가 공기가 상승할 수 있는 최고 높이가 되죠.

여기 위로 올라가게 되면 공기의 온도가 주변보다 차가워져요. 무거워져요. 올라갈 수 없어요. 여기가 공기의 상승 최고 높이라고.

그다음 건조 단열선, 이슬점 감률선, 습윤 단열선으로 우리는 지표부터 h1까지, h1부터 h2까지의 상대 습도와 절대 습도 변화를 또 분석하고 자료 분석으로 들어가야겠죠. 상대 습도, 그리고 절대 습도.

지표부터 h1까지 상대 습도 어떻게 변하고 있죠? 그렇지. 상대 습도는 뭐 봐야 된다고요? 공기 덩어리의 온도와 이슬점의 차이를 보시면 돼요. 차이가 점점 작아질수록 상대 습도는 어떻게 되는 거야? 커지는 거야.

온도랑 이슬점의 차이값이 점점 위로 높이 높이 올라갈수록 작아지고 있어요. 상대 습도는 증가해요. 증가할 수 있는 최곳값이 얼마야? 100입니다. 100%까지, 100%일 때 온도와 이슬점 온도가 같아졌고요.

우리는 그때 응결됐다고 그 높이를 상승 응결 고도라고 이야기한다고. 그래서 이 h1이 공기가 응결된 높이, 상승 응결 고도구나. 이때부터 뭐 생기는구나? 구름 생기는구나.

그다음부터는 습윤 단열 변화로 h2까지 올라간다고 그랬어. 습윤 단열 변화한대. 포화 공기의 단열 변화예요. 공기의 온도와 이슬점이 계속 똑같아요. 그러면 상대 습도가 몇%로? 100%로 여기는 안 변해야 돼요. 일정해야지.

더 커지지 않는다고요. 그래서 구름 생기면서 h2까지 올라가기 때문에 구름의 두께가 h1부터 h2까지가 되겠고요. 절대 습도는 뭐 보시면 돼요?

단위부피당 들어 있는 수증기량인데 올라갈수록 계속 부피가 커지니까 단위부피당 수증기량이 줄어들어요. 그 값을 지시하는 것이 이슬점 온도예요. 그래서 이슬점 온도가 점점 작아지기 때문에 절대 습도 감소하는구나.

이슬점 온도가 더 많이 줄어들기 때문에 절대 습도는 더 많이 감소하는구나. 이렇게. 그러면 보기 분석해볼게요. ㄱ. 지표부터 h1까지 상승하는 동안 뭐요? 절대 습도는 감소하는 것이 맞습니다. 이슬점 온도 분포 봐주시면 돼요.

ㄴ. h1에서 h2까지 상승하는 동안 상대 습도는요? 계속 포화 상태니까 100%로 일정해야 되죠. ㄷ. 그래서 생성된 구름의 두께는 h2부터 h1까지인 게 맞아서 ㄱ, ㄷ. 답은 3번이 되고요.

10번으로 넘어가죠. 10번 문제. 그림은 어느 지역의 높이에 따른 기온 분포와 건조 단열선을 나타냈어요. 뭐 물어보는 문제일까? 기온선, 단열선 제시해줬어요. 그렇지. 안정도를 물어보는 문제예요.

안정도를 물어보는 문제인데 기온선이 이렇게 꺾여 있으면, A 구간과 B 구간에서 기온 분포 양상이 완전히 반대면 그러면 어떤 층이 있는 거냐. 역전층이 있는 거죠.

그런데 이렇게 그래프가 꺾여 있게 되면 안정도를 분석할 때 어떻게 분석하는 것이 편하냐. 꺾인 지점에다가 단열선을 이렇게 수평 이동해놓고 생각하셔야 실수가 없다고 그랬어.

지금 선생님이 그린 핑크선이 이게 단열선이라고 봐주시면 된다고. A 지역 한번 볼게요. A 지역. 기온 감률이 큽니까, 단열 감률이 큽니까? 이만큼 높이 올라가는 동안 기온선의 온도 감소량이 커요, 단열선의 온도 감소량이 커요?

그렇지. 기온 감률이 단열 감률보다 기온이 더 많이 줄어들어요. 크다고. 기온 감률이 단열 감률보다 크다. 안정도를 결정하는 요인이 뭐라고 그랬어? 기온 감률이라고 그랬어요. 뿜뿜. 얘가 결정하는 거야.

기온 감률이 어떨수록 더 많이 불안정해? 기온 감률이 크면 클수록. 왜냐하면 기온 감률이 크면 공기가 이동하는 온도 분포선인 단열선의 공기가 올라갈 때 주변 기온이 더 많이 줄어들기 때문에

공기는 상대적으로 주변보다 온도가 높게 돼요. 가벼워. 올라간다고요. 움직일 수 있는 상태라고요. 우리는 그런 상태를 불안정이라고 하고 특히 기온 감률이 건조 단열 감률보다 크면 안정도를 어떻게 판별해요? 잘했어요.

절대 불안정이라고 판별해요. B층은 이런 온도 분포가 언제 생기더라? 지표부터 위까지 올라가는 데 온도가 원래는 대류권에서는 어떻게 돼요? 대류권에서는 낮아져야 되는데 높아지고 있어요.

다른 대류권의 온도 분포와 온도 분포가 반대 양상을 띠어. 그렇지. 우리 이런 층 역전층이라고 이야기하고 특히 지표 부근에 역전층은 언제 생기느냐. 새벽에. 왜요? 

지표면의 복사 냉각 때문에 해 뜨기 직전에 주로 이렇게 지표 부근의 온도가 뚝 떨어지게 된다고요. 그러면 기온 감률이 사실은 감률이 아니야. 증률이 되어 버려요. 감률이 엄청 작은 거지.

기준값인 습윤 단열 감률보다도 작은 거예요. 우리는 이런 상태를 뭐라고 불러요? 역전층이 어떤 상태야? 절대 안정한 상태지. 공기가 안 움직여요. 오염 물질도 안 움직여요.

오염 물질이 그냥 그 자리에 있으니까, 확산되지 않으니까 심각한 거죠. 잘 확산되는 지역이 A인 거고요. 보기 분석 갈게요. ㄱ. A층은 기온 감률이 건조 단열 감률보다 크죠.

기온이 더 많이 감소하고 있다고. 같은 높이에 올라가는 동안. 그래서 맞는 설명. ㄴ. B층에서 강제로 상승한 공기 덩어리를, B층에서 공기 덩어리를, 여기 있는 공기를 여기로, 혹은 여기 있는 공기를 여기로 강제로 옮겼어.

그러면 이동한 높이에 그대로 있으려고 한대요. 그 자리에 그대로 공기가 있으려고 하려면 어떤 조건을 만족해야 되느냐. 공기가 이동한 그 지역의 온도와 공기의 온도가? 그렇죠. 똑같아야 돼요.

공기의 온도와 이동한 지역의 온도가 어느 지역이나 똑같으려면 기온 감률이랑 단열 감률이 어때야 돼? 똑같아야지. 이런 층을? 그렇지. 중립층이라고 하고요. ㄴ 보기의 설명은 중립층에 대한 설명이라고.

그래서 이건 아니에요. 그러면 B층에서는 어떤 일이 벌어지는가 한번 볼까요? 공기가 여기 있었는데 아래로 내렸어. 강제로 '내려가!' 그랬더니 내려갈 수 있을까? 공기의 온도가 주변의 온도보다 어때요? 높아요. 

그러면 가벼워요. 나 너무 가벼워. 제자리로 가야지. 밑에 있는 공기를 위로 올리려고. 올라가려면 공기의 온도가 주변보다 높아야 되는데 이 상태에서는 기온선이랑 맞춰져야 되니까 이렇게 표시해줘야 돼.

지표에 있는 공기를 올려주려면 얘를 또 이렇게 수평으로 이동시켜줘야 돼. 그래서 이 공기를 올리려면 공기의 온도가 주변보다 낮네. 못 올라가네. 이렇게 된다고요. 됐죠? 움직일 수 없다고.

ㄷ. A와 B의 경계에 있는 불포화 공기 덩어리. 불포화 공기 덩어리니까 건조 단열선 따라다니겠죠. 이 선 따라다녀요. 위로 상승시킬 때보다 아래로 하강시킬 때 연직 운동이 잘 일어난다고? 금방 했어요.

아래로 내릴 때는 안정하니까 다시 원위치로 올라와. 연직 운동이 안 이루어져요. 그런데 A층, 위로 올릴 때는 올라가고 싶은 만큼 올라간다고요. 그래서 이것도 틀린 설명. ㄱ만 맞는 설명이 됩니다.

11번 문제. 이거 어떤 바람입니까? 그렇죠. 등압선이 직선이에요. 원심력 없겠네. 또 바람이 등압선에 θ, 경각을 이루면서, 경각만큼의 각을 이루면서 불고 있어요. 무슨 바람? 문제에서 이야기해줬지. 지상풍입니다. 

어디서 불고 있는 지상풍이냐. 북반구에서 불고 있는 지상풍이에요. P+ΔP, 그리고 P. 고기압, 저기압을 알려주고 있지. 여기가 고기압이고요. 여기가 저기압이에요.

그러면 고기압에서 저기압으로 작용하고 있는 힘인 A는 뭘까요? 그렇지. 기압 경도력이죠. 얘가 기압 경도력이에요. 그다음 바람이 불어 가고 있는데 반대 방향으로 바람이 못 가게 막 방해하면서 속도를 줄이는 B 뭡니까?

마찰력이죠. 그리고 바람의 직각 오른쪽으로 작용하는 힘인 C. 여기는 북반구니까요. 여기는 전향력이죠. 전향력. 우리 기압 경도력과 마찰력, 전향력에 대해서 너무 잘 알고 있지만 마지막이라고 생각하고 다시 한 번 정리해볼게요.

A 힘인 기압 경도력을 결정하는 요인들, 기압 경도력 식들 좀 불러주세요. 밀도 ρ×, 등압선 사이의 간격인 ΔH분의 등압선 사이의 기압 차이인 ΔP. 그래요. 

그래서 기압 경도력 A가 크려면 밀도가 작거나 등압선 간격이 좁거나, 분모가 작거나 그다음 분자 ΔP가 크거나. 그럴수록 기압 경도력 A가 커진다고요. 

그러면 지표에서 등압선 간격을 유지한 채로 위로 한번 점점 올라가볼까요? 지상풍은 자유 대기, 1km를 기준으로 아래에 부는 바람이지. 마찰력 작용하고 있으니까. 위로 위로 자꾸 자꾸 올라가볼게요.

위로 올라가면 어떤 값들의 변화가 나타나느냐. 얘는 고정시킨다고 그랬어. 고정시킨다고 그랬어요. 위로 위로 올라갑니다.

높이 올라가면 높이 올라갈수록 ΔH를 고정시켰으니까 밀도값과 그리고 ΔP값의 변화가 나타나요, 안 나요? 나죠. 위로 올라갈수록 단위부피당 들어 있는 공기의 양이 희박해져요. 줄어들어요.

지표 부근에 중력의 작용으로 공기가 더 많이 모여 있다고. 그러니까 밀도는 작아지고요. 위로 올라갈수록 같은 등압선 간격일 때,

즉 두 지역이 이렇게 있을 때 등압선의 기울기가 점점 이렇게 커지기 때문에 두 같은 등고선, 같은 등고선을 연결한 지점에서 왼쪽과 오른쪽, 북쪽과 남쪽에서의 기압 차이는 점점 어떻게 된다고? 커져요.

위로 위로 올라갈수록 기압 차이가 커진다고요. 됐죠? 그러면 또 높이 올라갈수록, 이건 기압 경도력에 관련된 내용이고 마찰력은 어떻게 되지? 감소해요. 마찰력이 감소하면 공기를 덜 방해하게 된다고.

기압 경도력은 커지는데 방해하는 힘이 줄어드니까 공기의 속도 어떻게 될까요? 커지게 돼요. 공기의 속도 점점 커지면, 전향력 식 떠올립니다. 그렇지. 2vωsinθ. 이 2vωsinθ야. v가 커지면 전향력도 어떻게 되어야 돼?

커지게 돼요. 그러면서 이런 변화가 나타나니까 위로 위로 올라가면요? 지금 지상풍 얘 어떤 바람이야? 이거 무슨 풍이에요? 바람은 시작점의 이름을 따라. 북쪽, 남쪽, 동쪽, 서쪽이에요. 남서쪽에서 시작해서 불어가고 있어.

북동쪽으로. 얘는 남서풍이지. 그런데 위로 위로 올라갈수록 마찰력 줄고 전향력 커지면서 더 공기를 편향시키겠네. 그러면 더 상층으로 갈수록 공기는 등압선과 점점 나란하게 이렇게 불면서 

풍속이 커지는 지균풍적인 바람으로 변화하게 돼요. 그러면 지상에서 상층으로 올라갈수록 공기는 무슨 방향으로 편향되는 거야? 그렇지. 시계 방향으로 편향되는 거예요.

지표에서 상층으로 갈수록, 상층에서 더 아래로 내려갈수록 편향 방향, 그렇지. 지상풍과 지균풍, 이걸 이미지화해서 딱 찌르면 떠오를 수 있게 연습되어야 된다고. 보기 갈게요.

ㄱ. A, 기압 경도력은 ρΔH분의 ΔP인데요. ΔP에 비례하지. 틀렸습니다. ㄴ. B, 마찰력이 크면 전향력 줄어들어서 바람이 더 기압 경도력 쪽으로 편향돼. 그러면 바람과 등압선이 이루는 각인 경각은 커져야지.

마찰력이랑 비례하는 값은 경각밖에 없어요. 마찰력이 커진다. 전향력, 풍속, 고도. 그런데 경각만 커진다고요. 그다음 ㄷ. 풍속이 증가하면 2vωsinθ, 전향력 커져야죠.

그런데 이런 기본적인 내용에다가 지상풍, 지균풍의 관계까지, 그리고 기압 경도력과 마찰력이 높이 올라가면서 어떻게 변화하는가, 까지 정리해주셨으면 좋겠습니다. 12번으로 가죠. 대기 대순환 문제예요. 

그리고 여러 순환들, 수직적인 여러 순환들이 위도별로 나타나 있어요. A 순환 이름 뭡니까? 그렇지. 극순환이죠. 극순환. 얘는 왜 생겼어요? 극지방에서 가라앉은, 너무 차가워서 냉각되어서 가라앉은 공기가 지표를 따라 흐르고요.

30도에서 고위도로 올라온 공기와 만나서 올라가면서 순환을 만든 거지. C는요? 그렇지. 해들리 순환이야. 얘는 왜 생겼어? 

적도에서 공기가 너무 뜨거워서 가벼워서 상승하면서 대류권 계면까지 올라가서 퍼지면서 순환을 만든 거야. 차가운 데에서 내려갔죠. 그런데 B는요. A와 C의 공통점이 뭐냐. A와 C는 둘 다 차가운 데에서 내려왔고요.

따뜻한 데에서 상승하면서 순환을 만들었어. 맞아요? 그런데 B는 위도 30도부터 60도를 순환하는 순환이에요. 상층까지. 그러면 어디가 더 따뜻한 지점이야? 30도와 60도. 30도가 따뜻한 지점이지. 상대적으로 저위도니까.

거기서 공기가 상승해요, 하강해요? 따뜻한 데 하강해. 짠. 차가운 60도에서 상승해요. 그러면서 순환을 만들어. A와 C와 뭔가 다른 점이 있네요. 따뜻하면 상승하고 차가우면 하강하는 순환들을 뭐라고 불러?

이걸 열적 순환 혹은 직접 순환. 얘는 그렇지 않으니까요. 중간에 끼어서 얘랑 얘 때문에 만들어진 순환. 얘를 간접 순환. 열적 순환은 아니야. 아니게 된다고요. 

그다음 이 순환들이 상승할 수 있는 최고 높이가 지금 여기 선으로 그려져 있고요. 그 선에 대류권 계면이라고 쓰여 있어요. 대류권 계면이 뭐예요? 대류권과 성층권의 경계면이라는 이야기지.

대류권은 위로 위로 올라갈수록 온도 분포가 낮아져야 돼요. 그리고 성층권은 높아져야 돼요. 그래서 온도가 더 이상 낮아지지 않게 일정하게 되는 이 지점부터를 우리는 대류권 계면이라고 하는데 높이에 따른 온도 분포죠.

대류권은 그러면 왜 위로 올라갈수록 온도가 낮아졌더라? 그리고 대류권은 왜 여기에 분포했더라를 한번 여러분 생각해보세요. 대류권의 에너지원 누구입니까? 지표에서 방출되는 지구 복사 에너지예요.

지구 복사 에너지가 지표랑 가까운 대기에 있는 공기가 많이 흡수하니까 여기는 온도가 높고요. 지구 복사 에너지를 얘가 많이 흡수하니까 그 위에 있는 애들은 조금밖에 흡수를 못해서 온도가 점점 낮아지는 겁니다.

대류권 계면은 더 이상 지구 복사 에너지를 받지 못해서 온도 변화가 없는 층이에요. 그러면 지구 복사 에너지가 여기보다 더 많이 나오는 지역은 어떨까요?

지구 복사 에너지 흡수하고 흡수하고 흡수하고 흡수해서 조금 더 높은 데까지 지구 복사 에너지가 도달하겠지. 그래서 지표의 온도가 지구 복사 에너지의 양을 결정하고요.

지구 복사 에너지의 양이 대류권 계면까지의 높이를 결정해요. 그러면 일반화시키면 지표의 온도가 높은 지역은 위도 분포로는 어때? 그렇지. 저위도로 갈수록 대류권 계면의 높이는 어떻게 된다고 이야기해야 돼? 그렇지.

높아진다고 이야기해야 돼요. 왜? 뜨거울수록 지구 복사 에너지가 많이 나와서 더 높은 지역까지 지구 복사 에너지가 도달하기 때문이에요. 됐죠? 그래서 여기 대류권 계면의 높이가 저위도에서가 고위도에서보다 높아요.

지표 온도가 높아서 지구 복사 에너지를 많이 방출하기 때문에. 됐습니까? 그래서 대류권 계면까지 만들어지는 순환, 해들리 순환, 극순환의 높이, 연직 규모는 어떤 순환이 가장 크게 되느냐.

대류권 계면이 높은 C 순환이 크게 되죠. 됐습니까? 그래서 보기 ㄱ은 순환의 연직 규모는 A보다 C가 크다는 건 맞는 설명이 돼요. ㄴ. B는 위도 간 온도 차이 때문에 형성된 직접 순환이에요? 

직접 순환이라는 말이 있으니까 아니라고 이야기하지. 그런데 이렇게만 있어봐. 위도 간 온도 차이에 의해서 형성됐다. 이렇게 되어 있어 봐요.

온도 차이에 의해서 생겼으면 여기서 뜨거워서 상승하고 여기 차가워서 하강해야 된다는 뜻이야. 열적 순환이라는 뜻이라고요. 그렇지 않다고요. 여기만 보여주든 여기만 보여주든 아무튼 ㄴ은 땡이라고.

ㄷ 갈게요. 한대 전선 제트류래. 여러분 제트류 뭡니까? 편서풍 파동 중에 가장 풍속이 빠른 흐름이에요. 편서풍 파동 중에 풍속이 가장 빠른 흐름이려면 기압 경도력이 커야 돼.

그런데 우리 아까 바로 전 문제에서 기압 경도력을 언제 가장 크다고 그랬느냐. 위로 위로 위로 올라갈 수 있을 때 올라갈 수 있는 최고 높이에서. 그리고 온도 차이가 클 때.

그래서 어디가 편서풍 파동 중에 가장 빠른 흐름인 제트류가 나타나는 지점이냐. 대류권 계면이면서 이렇게 온도 차이가 큰 지점에서 나타난다고요. 60도 상공, 한대 전선 제트류. 30도 상공, 아열대 제트류.

그래서 한대 전선 제트류는 A와 B의 경계죠. 여러분 이 문제 조금만 더 깊이 있게 자료를 채워 넣어볼까요? 고기압, 저기압이 위도별로 어떻게 분포하게 되는지 적을 수 있지.

여기 하강 기류고 상승 기류예요. 30도에 고기압대 나타나고 비 잘 안 옵니다. 60도 지역에 저기압대 나타나고요. 적도 지역도 저기압대 나타나게 돼요. 저기압대. 상승 기류니까 비가 많이 와.

그러면 상대적으로 30도 지역에 비해서 강수량이 크니까 염분은 어때요? 염분은 30도와 적도를 비교하면 어디가 높게 돼? 증발은 크고 강수량은 적은 30도가 크게 되지. 그런 내용까지 덧붙여주시고 13번 문제로 넘어가죠.

그림은 겨울철에 어느 해역에서 측정한 해수의 연직 밀도 분포예요. 밀도가 뭡니까? 밀도. 단위부피당 얼마큼의 질량의 물질이 들어 있느냐. 얼마큼의 질량으로 구성되어 있느냐가 밀도예요.

그래서 해수의 밀도가 크려면 단위부피당 무거워야 돼. 무거우려면 뜨거워서 팽창된 상태여야 돼, 차가워서 압축된 상태여야 돼? 그렇죠. 그래서 수온은 밀도가 크려면 압축되어 있어야 되니까 수온이 낮아야 돼요.

그다음 똑같은 부피당 염분이 뭐예요? 해수 1kg에 녹아 있는 염류들의 양이야. 더 많은 염류들이 녹아 있을수록 질량이 커지기 때문에 밀도가 크려면 염분값은 커져야 되죠.

그런데 이 2가지 요인 중에서 어떤 것이 더 밀도의 변화에 큰 영향을 줘요? 더 큰 영향을 주는 것은 수온 변화야. 그다음 자료를 한번 보면 수심별 밀도 분포가 나와 있는데 그냥 등밀도선만 보여주고 수치에 대한 자료는 1도 안 줬어.

그냥 이 등밀도선만 보고 경향성을 우리가 알아야 돼. 어디가 크고 어디가 작은지. 거기에 대한 힌트는 어디서 얻어야 되느냐. 그렇죠? 수온과 밀도와의 관계. 깊어질수록 염분의 변화는 뭔가 도드라지게 나타나지 않습니다.

그런데 깊어질수록 수온 변화는 너무 명백하게 특정한 경향성을 따르잖아. 어떤 경향성을 따라? 수온은 깊어지면 무조건 어떻게 되어야 돼? 그렇지. 깊어질수록 수온은 일정한 구간이 있긴 하지만 대략 낮아진다고요.

왜요? 태양 에너지가 표면에서 많이 흡수되고 점점 양이 주니까. 이게 수온 그래프고요. 밀도 그래프는, 그러면 밀도는 수온이랑 무슨 관계야? 반비례 관계야. 수온이 높으면 밀도는 작아야지.

수온이 점점 작아지면 밀도는 커져야지. 그래서 여기 이렇게 수온이 쭉쭉 쭉쭉쭉 쭈죽쭉쭉 낮아지는 층을 우리는 수온약층이라고 이야기하고요. 밀도가 쭉쭉쭉 낮아지는 데는 밀도약층이라고 이야기하고요.

그러면 이렇게 수온약층인지 밀도약층인지를 여기서 어떻게 보고 알 수 있느냐. 변화가 나타나잖아. 그러려면 등치선, 수온이 똑같은 지점, 밀도가 똑같은 지점들의 변화가, 같은 높이당 변화가 커야 된다고. 

이 지점에서는 등밀도선, 등수온선의 변화가 커요. 됐죠? 이걸 가지고 그러면 이제 자료를 분석해보도록 할게요. C 지점을 한번 기준점으로, 출발점으로 볼게. 이렇게 어떤 밀도선이 있어요.

그러면 아래로 아래로 지금 내려가고 있거든. 아래로 내려갈수록 수온은 낮아지니까 밀도는 커져야지. 이렇게, 이렇게 갈수록 지금 밀도가 커지고 있구나. 됐어요? 밀도가 점점 커져서 여기 밀도 되게 크다.

여기 밀도 되게 크구나. 그런데 이 밀도선이 요상하게 A 지점에서는 표면까지 올라갔어요. 그러면 A의 밀도가 큰 거예요, C의 밀도가 큰 거예요? C는 이 밀도값을 갖고요.

A는 C에서 한참 내려가서 밀도가 엄청 큰 값을 표면에서 갖고 있다고. 그러면 지점에서 A와 C의 밀도를 비교해봤을 때 밀도는요? 그렇지. A가 B보다도 크고요. B는 이 정도 지점이니까.

C보다도 커서 A 지점의 밀도가 제일 크게 된다고. 그리고 이렇게 등밀도선의 변화가 심한 곳에 수온약층이 나타나는 거야. 밀도약층이 나타나는 거예요. 수온 변화가 심해서 밀도 변화가 나타나는 거니까.

이해갑니까? 보기 볼까요? ㄱ. 표층의 밀도는 누가 크냐. A가 제일 커요. A가 B보다 혹은 C보다 크죠. ㄴ. 표층과 수심 300m의 밀도 차이는, 300m 한번 선으로 그어보면 A는 등밀도선의 변화가 1개 나타나요.

이 밀도 변화가 한 선당 얼마큼의 변화를 나타내는지 모르겠지만 A는 선 변화가 1개야. 그런데 C는 엄청 세기 힘들만큼 많이 변화해. 그러면 표면과 그 깊이의 밀도 변화가 큰 층은 어디인 거야? C인 거지. A보다 C에서. 맞죠.

ㄷ. C에서 수심 100m부터 300m. 또 선으로 그어볼까요? 100m부터 300m까지. 우와, 되게 밀도선이 조밀하게 나타난다. 그 깊이에서 밀도 변화가 크다. 왜요? 수온 변화가 크니까. 거기가 그래서 수온약층이다.

어떻습니까? 이거 맞는 설명이죠. 밀도가 나타났으니까 밀도약층인데요. 밀도약층과 수온약층은 거의 일치한다고요. 그래서 ㄴ, ㄷ이 되고요. 14번으로 갈까요? 14번은 바로 전 모의고사에서도 풀었던 내용이죠. 비슷한 자료.

수심이 500m인 해역을 두 파장이 다른 해파가 지나가는데 파장이랑 진폭을 알려줬어요. 일단 수심의 정보가 얼마냐. 500m야. 그리고 파장값이 A와 B 얼마큼씩입니까? A는 파장이 200m예요. B는 파장이 100m예요. 한 파장.

그러면 얘가 천해파인지 심해파인지 알아보려면 기준값을 적용해봐야겠지. 심해파라면 파장을 2분의 1한 값. 100m, 50m보다 수심이 더 깊으면 돼요. 맞습니까? 500m, 100m. 얘가 더 크네요.

A, B 둘 다 파장의 2분의 1보다 수심이 깊은 해역을 통과하기 때문에 어떤 파의 성격을 띠느냐. 심해파의 성격을 띠죠. 물 입자가 원운동하고 파의 속도가 무엇에 의해서 결정돼? 그렇지. 파장에 의해서 결정이 돼요.

파장 누가 더 길어? A가 길죠, 2배나. 그러면 파의 속도, A가 B보다 빠르게 된다고요. 보기 갈게요. ㄱ. 수심이 500m인 해역에서는 A파가 B보다 전파 속도가 빨라요? 심해파고요.

심해파는 파장에 의해서 속도가 결정되는데 파장이 길기 때문에. ㄴ. A가 수심이 200m인 해역을 지나갑니다. 수심이 200m인 해역에서 A는 천해파의 성격을 띠어요, 심해파의 성격을 띠어요? 수심이 200m로 바꿔볼게요. 200.

그래도 파장을 2분의 1한 값보다 수심이 깊잖아. 그러면 A는 역시 심해파의 성격을 띠니까 무슨 운동? 원운동 해야겠죠. 원운동. 타원 아닙니다. ㄷ. B가 파장이 100m인데요. 수심이 5m보다 얕은 해안으로 갔대.

그러면 이건 뭐야? 수심이 파장 100m의 20분의 1보다, 5m보다 얕아졌어. 얕은 해역으로 간 거야. 그러면 그때부터 B는? 그렇지. 천해파의 성격을 띠게 되고요. 천해파의 성격을 띠는 B가 점점 해안으로 접근하면 수심이 얕아져요.

천해파의 속도를 결정하는 수심이 얕아진다고. 수심이 얕아지면 속도 줄어들고요. 속도를 표현하는 다른 식. 그렇죠. T분의 λ. T는 여러분 변한다 그랬어요? 안 변해. 일정해요. 

그러면 파장은 얘가 점점 줄면 얘 줄어져야 된다고. 줄어져야 된다고. 파장이 줄면 파고는요? 높아지게 되지. 육지로 오면 파고가 점점 높아져서 부서지는 파를 우리는 연안 쇄파라고 부릅니다. 그래서 이거 맞고요.

이거 맞아서 ㄱ, ㄷ이 되죠. 15번으로 갈게요. 무슨 문제입니까, 이거? 엘니뇨, 라니냐 문제입니다. 문제에서 주고 있는 수치들에 대한 정보부터 정확하게 파악해야죠. 뭐냐.

그 해역의 관측 수온, 지금 온도, 그리고 변화되기 전 평상시의 온도의 차이값을 나타내요. 그렇다면 (가) 자료에서는 서태평양이고 동태평양이죠. 동태평양의 수온이 2도, 3도 등으로 동태평양의 수온이 상승했어요. 

(나)는 동태평양의 수온이 하강했어요. 그리고 엘니뇨, 라니냐를 찾으래요. 우리 엘니뇨, 라니냐 일단 평상시부터 많이 연습을 해봤어요. 그런데 다시 한 번 마지막 정리한다는 기분으로 정리해보자고요.

동태평양이고 서태평양이에요. 무슨 바람 붑니까? 그렇지. 무역풍 불어요, 이렇게. 동에서 서로. 그러면 따뜻한 표면의 해수가 어디로 가요? 서쪽으로 가서 평상시 해수면의 경사야. 평상시에 서쪽이 해수면 높고 동쪽이 낮아요.

그리고 평상시에 물을 서쪽으로 보내놓고 슬퍼하는 동태평양을 위로하려고 심해에서 찬물이 올라와. 무슨 현상? 그렇지. 용승. 동태평양의 온도는 서태평양보다 그래서 평상시에 어때요? 낮아요.

서태평양과 동태평양의 온도 차이, 평상시의 이 값이 5도씨 정도 나요. 28도, 29도. 22도, 23도. 이렇게 된다고. 그런데 엘니뇨가 되면 엘니뇨는 뭐와 함께 시작돼요? 무역풍이 약해지면서 시작돼요. 

따뜻한 물이 되레 몰려온다고요. 용승이 일어날 필요가 없게 된다고요. 그러면서 해수면의 경사가 이게 평상시. 그다음 점점 따뜻한 물이 동쪽으로 가면서 이게 엘니뇨 때. 그러면 엘니뇨 때 동태평양의 온도가 어떻게 되겠어?

올라가죠. 그러니까 (가)가 엘니뇨 때인 거지. 그러면 여러분 이제 조금 한 발짝만 더 나가볼게요. 엘니뇨 때, 그리고 평상시 때 서태평양과 동태평양의 온도 차이값이 이게 평상시야. 그러면 엘니뇨 때는 어떻게 될까?

평상시 때 서태평양의 온도가 28도, 29도라고 그랬어. 동태평양의 온도가 22도, 23도라고 그랬어요. 5도 정도 차이가 나. 그런데 엘니뇨가 되면 서태평양의 온도에는 크게 변화가 없어요. 

조금 낮아지는데 동태평양의 온도가 3도에서 4도 올라간다고. 그래도 약간 어디가 높은 거야? 서태평양이 약간 높은 거야. 차이값은요? 평상시는 5도 정도, 엘니뇨 때는 1도 정도밖에 차이가 안 나게 돼요.

온도 차이는 평상시가 엘니뇨 때에 비해서 크구나. 하나만 더. 엘니뇨 때 동태평양의 해수면의 높이가 어떻게 됩니까? 서쪽에 있는 물이 막 몰려오니까, 따뜻한 물이. 원래보다 높아지죠. 해수면의 높이 어디예요?

동태평양의 해수면의 높이가 높아져요. 언제에 비해서? 평상시에 비해서. 이게 엘니뇨의 현상이라고. 그러면 또 서태평양과 동태평양의 해수면 높이 차이인 경사. 

이 값은 평상시에 크겠는지 엘니뇨 때 크겠는지 한번 생각해보자고. 언제 클까요? 평상시 때는 이 정도 나고 엘니뇨 때는 비슷하거나 동태평양이 약간 높아지거나 그래요. 경사가 더 큰 건 평상시야. 그러면 하나만 더.

라니냐는 여러분 어떤 현상이야? 그렇지. 평상시보다 무역풍이 더 세져요. 평상시가 강화된 현상이야. 그렇다면 동태평양과 서태평양의 온도 차이는 언제 제일 큰 거야?

무역풍이 세지면 서태평양으로 따뜻한 물이 되게 많이 가고 그 물을 채우려고 찬물이 더 많이 올라오니까 더 온도 차이가 커지겠네요. 그렇지. 서태평양과 동태평양의 온도 차이는 그래서 라니냐 때 제일 크고요.

평상시 때, 엘니뇨 때 가장 작게 돼. 또 서태평양과 동태평양의 경사는, 높이 차이 언제 제일 크겠어? 그렇지. 라니냐 때 제일 커요. 그리고 온도 차이도 라니냐 때 제일 크고. 동태평양 원래 온도 낮은데 라니냐가 되면 더 낮아져.

서태평양 온도가 높은데 조금 더 높아져. 온도 차이가 엄청 나게 되겠지. 됐습니까? 그래서 동태평양 온도가 더 낮아졌을 때가 라니냐고 (가)가 엘니뇨고요. 라니냐, 평상시, 엘니뇨를 3개를 특정한 값들을 기준으로 분석을 해봤고요.

이제 보기 분석 들어가 볼게요. ㄱ. 무역풍은 언제 더 센 거야? 평상시보다 무역풍이 더 셀 때가 뭐예요? 라니냐죠. (가)보다 (나) 시기에 강합니다. 

ㄴ. 동태평양 적도 부근 해역의 강수량은, 강수량이 많아지려면 그 해역의 수온이 어때야 돼요? 따뜻해서 상승 기류 발달하고 비 많이 와야 되지. 언제 따뜻해졌어요? 수온이 원래보다 높았던 엘니뇨 때. (가) 때. (가)가. 

ㄷ. 동태평양 적도 부근 해역의 해수면의 높이 편차. 원래에 비해서 관측했을 때의 높이 편차는 (가)보다 (나) 시기에 크다. 동태평양 자체만 놓고 보는 거야. 서태평양, 동태평양 비교한 거 아니고요. 

동태평양 원래 서태평양보다 낮아. 그런데 엘니뇨 때 높아지죠. 그러니까 이 값, 관측 높이-평년 높이가 엘니뇨 때는 +값을 가져. 맞습니까? 높아지니까.

라니냐 때는 더 많이 따뜻한 물을 보내니까 동태평양 평상시에 비해서 어때? 더 낮아져. 평상시보다 낮아졌어, 관측 높이가. 그러면 -값을 가져요. 그러니까 이 값이 언제 커? (가) 시기에 크죠. 이해가요?

그래서 ㄱ이 맞는 설명이 돼요. 이제 16번으로 갈게요. 그림은 식쌍성의 상대적 위치 관계에 따른 광도 변화. 이 문제도 계속 수능완성이 우리에게 연습하도록 자료를 반복적으로 제시하고 있어요.

식쌍성의 광도 변화 그래프로 우리는 여러 가지 정보를 얻을 수 있어. 첫 번째, 그렇죠. 쌍성 A와 쌍성 B의 반지름의 비를 알 수 있어요. 반지름의 비 어떻게? 그렇죠.

이 시간 대 이 시간의 비가 A와 B, 작은 별과 큰 별의 반지름의 비가 돼요. 그래서 1:3이 되겠네. 1칸, 그리고 3칸, 이렇게 되네요. 1, 2, 3, 이렇게 되니까. 1:3이 되고요. 그다음 언제 주극소가 나타나느냐.

표면 온도가 높은 별이 가려질 때 주극소가 나타나요. A별, B별 어떤 별이 가려질 때 주극소가 나타났습니까? 그렇죠. A가 가려질 때. 그건 우리에게 어떤 정보를 주느냐. 표면 온도가 A가 높다는 정보를 줘요.

여기까지만 하고 보기 분석 들어가 볼게요. 우리 ㄷ에서 조금 생각을 많이 해야 되니까. ㄱ. 표면 온도는 그래서 A가 B보다 높다. B별의 지름은 무엇에 의해서 결정되느냐. 이 전체 시간이 아니고 이만큼 시간에 의해서 결정되죠.

전체 시간은 A가 B를 아직 들어가지도 않았어. B로 들어가지도 않고 그리고 4는 B에서 완전 통과해버렸어요. 그러니까 훨씬 더 많은 길이를, B의 지름보다 많은 길이를 통과한 시간이야. 

B의 지름만큼을 통과한 시간은 1부터 3까지거나 아니면 2부터 4까지의 시간이 되지. 그래서 이거는 틀린 설명. ㄷ. A의 온도가 일정한 상태로. A의 온도는 똑같습니다. 그런데 크기가 작아졌대요.

그러면 부극소에서 광도는 현재보다 어떻게 될 거냐. 이게 무슨 말이냐. B별, A별. A별을 조금 크게 그려볼게요. 그리고 우리는 온도가 A가 B보다 큰 걸 알아. 또 광도를 결정하는 요인도 알죠. 광도 무엇에 의해서 결정돼요?

표면 온도, 그리고 반지름. A별 표면 온도는 그대로 있대. 그런데 작아졌대요. A가 여기에서 이렇게 작아졌대. 그러면 지금 선생님이 빗금 치는 면적에 A 대신 B의 부분이 드러나서 보이겠지. 맞아요?

이만큼 면적에서 A가 빛을 발해서 부극소의 광도를 결정했는데 이 부분이 B의 밝기로 바뀌게 됐대요. 그러면 이 부분이 온도가 A일 때가 높았어, B일 때가 높았어? A일 때 높았죠. A의 온도가 B보다 높으니까.

그런데 면적은 똑같아. 그러면 A가 있을 때 그 부분이 내는 광도와 B로 바뀌었을 때 그 부분이 내는 광도 누가 크겠어? A가 있을 때의 광도가 크지. B로 바뀌었으니까 광도는 낮아져야지. 감소해야지. 그렇게 설명했죠.

그래서 맞는 설명이 되어서 답은 ㄱ, ㄷ이 됩니다. 이제 17번으로 가죠. 17번. 성단에 대한 문제죠. 성단. 여러분 성단 두 종류가 있어요. 뭐요? 그렇지. 산개성단과 구상성단입니다.

산개성단, 구상성단 그냥 그림만 딱 봐도 알 수 있어요. 산개성단은 주로 주계열성이 성단의 주를 이루는 성단을 찾아주시면 되고 구상성단은 이렇게 주계열성 적고요.

점근거성열, 수평거성열 등의 뭔가 이렇게 복잡한 그림으로 표현되면 구상성단입니다. 구상성단, 산개성단. 누가 더 나이가 많습니까? 그렇죠. 구상성단은 주계열성이 적어. 주계열성이 적어.

질량이 큰, 그래서 광도와 표면 온도가 높은 주계열성들 다 어디 갔어요? 진화했죠. 그 주계열성들이 진화하는 만큼의 시간이 지나버렸어. 나이가 많죠. 정성적으로 그렇고요. 정량적으로는 뭐 찾아주면 돼요, 나이 비교하려면? 

전향점 찾아주면 돼요. 전향점. (나), 구상성단은 전향점에 위치한 주계열성의 절대등급이 4등급 정도 돼요. 4등급, 5등급, 이 정도 되고요. (가)는 전향점에 위치한 주계열성의 절대등급이 -값을 가져요. 

거의 0, -1, 이렇다고. 무슨 뜻이냐. (가)는 (나)보다 이만큼이나 온도가 높고 광도가 큰, 그래서 질량이 큰 주계열성이 남아 있어요. 얘네가 아직 진화하지 않았어. 태어나서 시간이 얼마큼 안 지났다는 이야기야. 

그래서 전향점의 위치가 낮으면 낮을수록 더 나이가 많은 성단이라는 이야기지. 맞아요? 전향점에 위치한 주계열성의 절대등급은 (가)가 (나)보다 작아요. 광도가 (가)가 (나)보다 크기 때문에. 보기 가죠. 

ㄱ. 성단의 나이는 그래서 (가)가 (나)보다 젊어요. 전향점이 높은 데 위치하기 때문에. ㄴ. 전향점의 절대등급은 (가)는 0 혹은 -1, (나)는 4 혹은 5. 누가 큽니까? (나)가 크죠.

ㄷ. 성단을 이루는 붉은색 별, 붉은색 별 뭐로 봐야 돼? 색지수를 보면 되지. 색지수가 큰 별들. 이런 별들의 비율은 어디가 높아? (나)가 크죠. (나)가. 그래서 ㄱ만. 열여덟 번째 문제 갈게요. 

이 문제 여러분 몇 번째 본 것 같아요? 되게 많이 본 것 같죠? 선생님 학교에서 수업하는데 이렇게 반복적으로 계속 나온 문제를 풀려고 했더니 어떤 학생이 그러더라고.

"선생님, 이거는 이제 발가락으로도 풀겠어요." 이러더라고요. 선생님이 그때 그 학생한테 이렇게 이야기해줬어요. "발가락으로 푸는 게 굉장히 건강에 좋아." 이렇게 이야기해줬어요. 

물론 내가 독서실에서 발가락으로 문제를 풀면 그걸 본 어떤 친구들은 한동안 나랑 눈을 안 마주칠 수 있어요. 그런 부작용이 있지만

선생님이 건강 프로그램에서 봤더니 발의 이렇게 발가락이라고 치면 아치 부분이 이렇게 있잖아요. 그 부분이 점점 이렇게 펴지면 관절염이라든가 아무튼 다리에 문제가 많이 생긴대.

그런데 발로 수건 집거나 발가락으로 문제 풀거나 이런 거 하잖아? 그러면 이 아치가 안 줄어들면서 다리를 튼튼하게 유지해준대요. 그래서 그 친구한테 "꼭 너 발가락으로 풀어야 된다?" 이렇게 이야기해줬다고. 

우리 학생들도 다리의 건강을 위해서 졸릴 때 이렇게 발가락으로 문제 푸는 거, 혼자 있을 때는 괜찮을 것 같아요. 어려운 문제, 쉽지 않은 문제지만 정말 계속 반복적으로 나오고 있다는 이야기고요. 

(가)는 우리 은하의 원반에서 태양과 중성 수소 영역 A부터 D의 위치를 나타냈어. 지금 이 A, B, C, D가 있는 시선 방향은 태양이 가는 쪽 방향이야, 태양이 가는 반대쪽 방향이야? 그렇지. 태양이 가는 쪽 방향이야. 

우리 은하 회전 방향이 이렇게 시계 방향으로 표현됐으니까. 또 문제에서 우리 은하가 여기 있는 이 지점들이 케플러 회전한다고 이야기해줬어요. 케플러 회전 뭡니까? 그렇지.

은하를 이루고 있는 여러 지점들의 공전 속도가, 은하 중심에 대한 회전 속도인 공전 속도가 무엇에 의해서? 중심으로부터 거리에 의해서. 거리가 멀어질수록 점점 줄어드는 회전이 이게 케플러 회전이잖아.

그러면 공전 속도 어느 지점이 제일 빨라요? 은하 중심과 가까운 B가 빨라요. 그다음 A가 빨라요. C가 빨라요. 태양이 빨라요. D가 제일 느려요.

그러면 태양이 가면서 내가 가는 앞의 방향에 놓여 있는 태양 궤도의 안쪽 궤도, 태양보다 빨리 돌고 있는 중성 수소 영역들을 보면 나는 가는데 내 안쪽에 있는 애들은 나보다 빠른 속도로 공전해 가니까 나랑 멀어지죠.

무슨 편이? 적색편이. 빨간색으로 적색편이. 파장이 길어지니까 시선 속도 +값을 가져요. 적색편이량이 +값이니까. 그래서 0을 기준으로 얘네들 ㉣, ㉡, ㉢. 시선 속도가 +값을 갖는 애들이 B와 A와 C일 거라고.

그러면 누가 가장 큰 시선 속도값을 가져? 태양과 상대 속도의 차이가 가장 큰 애, 태양보다 가장 빨리 가고 있는 애 누구예요? B지. 이게 B예요. B. 그다음 ㉢은 그다음 빨리 가는 애 A. ㉡은 C. 얘는 뭐예요? 얘는?

얘는 시선 속도가 -야. 무슨 뜻이에요? 나한테 다가오고 있어요. 파장이 짧아지고 있어요. 청색편이가 나타나요. 왜요? 내가 가는 궤도에서 나랑 가까워지려면 나보다 늦게 가야 돼. 그래야 점점 내가 따라잡지. 늦게 간대요.

궤도 바깥에 있으니까. 얘는 청색편이. 됐어요? 그런데 지금 각 중성 수소 영역에서 21cm파를 보내고 있고요. 그래서 복사 세기가 표현되어 있다고. 21cm파가 원래에 비해서 가장 길어진 애는 누구냐.

B, ㉣이고요. 중성 수소가 가장 많이 농집되어 있는 지역도 B, ㉣이죠. 됐습니까? 보기 갈게요. ㄱ. A부터 D 영역 중에서 중성 수소가 가장 많이 분포하는 영역은 복사 세기가 제일 큰, 가장 많은 21cm파를 보내고 있는 ㉣.

거기는 B. ㄴ. D 영역에 해당하는 것은. D. 얘요. 얘. 태양 바깥쪽을 돌아서 천천히 돌아서 내가 따라잡고 있는 애. 청색편이 나타나는 ㉠이어야겠죠. 

㉣은 B가 됩니다. B. ㄷ. 은하 중심을 기준으로 회전 속도가 가장 빠른 영역은 케플러 회전한다고 이야기해줬으니까 은하 중심으로부터 가까운 B. ㄱ만 맞는 설명.

19번으로 가죠. 그림은 성간 티끌층을 통과한 별빛을 A, B 관측자가 두 사람이 관측했어요. A는 어떤 사람이냐. 별빛과 티끌을 시선 방향에 놓고 있는 사람이에요. 이 티끌이 별빛과 어떤 반응을 한다고요?

별빛의 일부를 흡수해요. 또 별빛이 다른 곳으로 막 가게 해. 막 튕겨서 가게 해요. 산란, 반사시켜요. 다른 곳으로 가는 별빛은 B로 오고 나한테 와야 될 별빛은요. A한테 와야 될 별빛은요. 플랑크 곡선. 어떻게 되느냐. 

이 짧은 파장 영역, 주로 푸른색 영역이 산란, 반사, 흡수되어서 제거되어서 이런 상태로 나한테 온다고. 빛 양 줄었어요. 빛 양 줄었어요. 상대적으로 겉보기 등급이 커졌어.

절대등급은 그대로 있는 거니까 거리 지수값도 커져서 멀리 있는 것으로 관측이 되죠. 또 푸른 파장의 빛이 제거되니까 온도가 낮게, 색지수는 크게 관측이 되고요. 그리고 이 짧은 파장의 빛이 어디로 갔다고?

얘는 주로 짧은 파장, 푸른빛으로 이 티끌층을 본다고요. 보면서 뭐라고 이야기해? 아, 반사성운이구나. 이렇게 이야기하지. 보기 가죠. ㄱ. 관측자 A는 별이 실제보다 붉게 보여요. 푸른색 빛이 상대적으로 제거됐으니까. 

그런 현상을? 맞습니다. 적색화. ㄴ. 관측자 B는 반사성운을 보고 있죠. 푸른 빛. ㄷ. 관측자 B는 관측자 A보다 짧은 파장의 빛의 세기가 강하게 보이지. 그 빛이 선택적으로 모여서 나한테 왔으니까. 반사성운으로.

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞게 되네요. 이제 20번 문제로 갈게요. 무슨 문제예요? 허블의 법칙 문제죠. 허블의 법칙 식으로. 그렇죠. V는 Hr이 돼요. 허블의 법칙으로 여러 개 알 수 있다고 그랬어요.

적색편이량으로 그 은하까지의 거리 알 수 있고요. 또 허블 상수로 우주의 나이가 얼마큼인지, 허블 상수가 크면 클수록 나이는 적게 계산되겠죠.

또 우주의 크기가 후퇴 속도 자리에 빛의 속도 넣으면 역시 허블 상수와 반비례 관계가 되었다고요. 그러면 (가). 허블이 관측해서 정했던 허블 상수야. 허블 상수가 기울기니까 10Mpc분의 6000km/s 정도. 

그러니까 600km/s/Mpc 정도의 상수를 가졌어요. 허블이 계산한 건. 그런데 (나)는 500분의 30000이니까 없애주면 60km/s/Mpc. (나) 자료의 허블 상수는 (가) 자료에 비해서 10분의 1 정도의 값을 가져요.

관측이 조금 더 정밀해져서 그렇죠. 보기 볼게요. 허블 상수는 그러니까 (가)가 (나)보다 크지. 10배 정도. ㄴ. 우주의 나이는 허블 상수의 역수니까 (가)가 (나)보다 크면 클수록 우주의 나이 작아지니까 작다. 

ㄷ. 관측 가능한 우주의 크기, (가)가 (나)보다 허블 상수의 역수니까 작다. 이렇게 되어야겠지. 그래서 계속 반복해서 풀었던 문제 20번은 이렇게 간단하게 정리를 하고요. 답은 1번입니다. 

이렇게 해서 3회 모의고사도 해설이 마무리됐습니다. 문제를 풀이하면서 몰랐던 문제 확실히 여러분 것으로 해야 되지만 풀면서 별표 쳐놓고 조금 아리송했던 보기들도 

여러분 것으로 나중에라도 확인할 수 있도록 체크해주시면서 정리해주셔야 된다고요. 그렇게 해주실 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무너무 사랑합니다.

. 




