안녕하세요, 반갑습니다. 수능 만점 완성하는 25번째 시간, 송원희입니다. 이번 시간 우리 은하의 물질, 그리고 외부 은하에 대해서 공부를 하게 될 건데 최근 기출 경향을 좀 반영해서요,

지난 시간에 공부했던 우리 은하의 회전 부분이랑 관련된 문제들, 우리가 꼭 다뤄야 하는 부분으로 복습을 먼저 진행하고 우리 은하의 물질 부분 정리를 시작해 보도록 할게요. 그렇다면 먼저 얘네들 복습하고 진행해 봅니다.

재작년 2017 수능특강에서 선생님이 문제를 한 번 가지고 와봤습니다. 먼저 그림 (가)는 태양에서 관측한 태양 부근에 있는 별들의 겉보기 운동이야. 여러분 겉보기 운동이 뭐야? 태양에서 봤을 때의 상대 운동이에요, 그렇죠?

걔 속도와 내 속도를 고려해서 태양에서 봤을 때의 속도를 고려한 것이기 때문에 이 별들의 속도들은 상대 속도 혹은 공간 속도라고 표현되는 속도야. 공전 속도가 아니라고요, 그렇죠?

그리고 그림 (나)는 은경에 따른 시선 속도 분포를 나타냈어요. 얘는 태양을 중심으로 했을 때의 태양 부근에 있는 별들의 상대적인 운동인데 이 태양 근처에 있는 별들은 진짜로 이렇게 운동하고 있는 거 아니지, 그렇죠?

얘네들은 다 뭐하냐? 은경 0도 부근에 있는 은하 중심 방향을 다 공전하고 있다고요, 그렇죠? 사실상은 여기 은하 중심 방향을 이렇게, 이렇게, 그렇죠? 이렇게 돌고 있는 별들이에요, 우리 알지, 그렇죠?

그런데 얘네들의 운동이 이렇게 상대적으로 나타나고 있고요, 그리고 시선 속도로 그 움직임을 나타냈다는 거 자체가 여러분 지난 시간에 얘기했죠?

회전을, 강체 회전과 케플러 회전 2개로만 놓고 봤을 때 태양 부근에 있는 회전이 뭐라는 얘기야?

그렇지, 강체 회전이면 서로 위치 변화가 은하 중심을 돌면서 나타나지 않기 때문에 특정 지점과 태양 사이의 위치 변화가 없으면 파장 변화가 없기 때문에 시선 속도가 없어야 해, 다 0이어야 해.

그런데 이렇게 시선 속도의 변화가 있다는 얘기는, 그렇지? 케플러 회전을 가정했다는 얘기야. 케플러 회전을 가정하고, 그리고 태양보다 안쪽에 있는 애들은 케플러 회전을 하는데, 그렇죠?

이렇게 시계 방향으로 빠르게 움직여요. 태양보다 뒤쪽에 있는 애들은 케플러 회전을 해요, 태양보다 느리게 움직여야 하는데 뒤로 가. 무슨 뜻이냐? 우리 은하의 회전 방향이 무슨 방향이야?

태양보다 안쪽에 있는 방향의 회전, 시계 방향이라는 얘기지. 이해 가요? 얘는 제 궤도로 가는데 태양보다 빨리 가. 그러면서 시계 방향으로 가고 있어요. 얘는 태양보다 느리게 가니까 뒤로 가는 것처럼 보여.

사실상은 시계 방향으로 가고 있다는 얘기지. 이 회전에 대한 내용은요, 2015 수능완성에서 또 이렇게도 구현이 됐어요.

이 자료 보고 우리 은하가 시계 방향으로 회전하고 있는 거 우리 학생들이 찾아낼 수 있어야 하고요, 이런 자료 보고도 찾아낼 수 있어야 돼. 어떤 자료냐? 은하 중심이고, 여기 태양이 있어.

그리고 태양에서 21cm 선들의 분포를 이용해서 이렇게 나선팔의 위치가 이렇게 주어져요, 여기가 A고 여기가 B 지점이야.

이 자료만 보고 우리 은하의 회전에 대해서 방향을 설정할 수 있느냐고 우리 2015 수능완성에서 물어봤어요. 우리 은하의 회전, ㄱ 방향일까요, ㄴ 방향일까요? 시계 방향일까요, 반시계 방향일까요?

이거는 뭐를 보고 알아내야 하느냐? 나선팔의 모습을 보고 알아내야 해요, 여러분. 나선팔은 중성 수소를 포함한 물질들이 많이 분포하는 거죠, 그렇죠?

그런데 이렇게 휘어 있다는 얘기는 우리 은하가 ㄱ 방향으로, 시계 방향으로 회전하고 있다는 의미야. 왜냐면 강물 위에 스티로폼 같은 물질들이 많이 떠 있어. 그런데 내가 나룻배를 가지고, 나룻배 이렇게 생겼나요?

나룻배를 가지고 이렇게 가. 그러면 나룻배가 가면서 파동이 생기고요, 그렇죠? 물질들이 이렇게 내가 가는 방향으로 이렇게 이렇게 특정한 무늬를 만들어, 맞습니까?

나선팔이 이렇게 모양을 만들었다는 얘기는 우리 은하가 이런 방향으로 회전해서 물질들이 이렇게 모였다는 의미가 돼요, 됐어요?

나선팔의 모습을 보고도 시계 방향으로 회전하는 우리 은하의 회전을 눈치챌 수 있어야 하고요, 또 태양 부근의 별들의 공간 속도, 시선 속도, 상대 속도를 보고도 우리 은하의 회전을 알아낼 수 있었어야 해, 됐습니까?

그다음에 은경 0도를 기준으로 90도, 180도, 270도 각각의 위치에서는 시선 속도값, 태양에서 바라봤을 때 시선 방향의 움직임이 있습니까, 없습니까?

없어요, 그리고 0, 90도 사이에서는 시선 속도 플러스, 멀어지고, 90, 180도 사이에서는 시선 속도 마이너스, 가까워지고, 180도, 270도 사이에서는 멀어지고 270도, 0도 사이에서는 다시 가까워지고 있다고요.

이렇게 운동하는 이유 우리 공전 속도 가지고 상대 속도 개념으로 천천히 수능특강에서, 수능개념에서 열심히 정리했었어. 그리고 시선 속도가 이렇게 나타났다고, 됐어요? 이 문제에는 은경 0도가 무엇을 의미하는지, 그렇죠?

시선 속도 플러스, 시선 속도 0, 이게 무엇을 의미하는지 물어보는 간단한 문제긴 해요. 보기 볼게요. A, 이 지점에 있어. 태양에서 바라봤을 때 태양을 기준으로 멀어지는 시선 방향의 운동을 하고 있죠, 그렇죠?

B는요, 시선 속도 없잖아, 시선 방향 운동 안 하니까. 그래서 시선 속도는 A가 B보다 크다는 거 맞는 설명이라고. 그런데 A, B의 공간 속도, A, B의 상대 속도를 보니까, 그렇죠?

상대 속도를 보니까, 공간 속도를 보니까 고유 운동값도 비교할 수 있겠어. A는, A가 이 위치에서 이 위치로 위치가 변해요. 시선 속도를 가지고 운동을 해서. 그러면 천구상의 위치 변화가 나타나, 안 나타나?

시선 방향으로 움직이고 있으니까 안 나타나. 접선 속도가 없어요. 고유 운동도 없겠지, 그런데 B는요, 상대 속도, 공간 속도 자체가 다 접선 속도니까, 시선 속도가 0이기 때문에 고유 운동이 상당한 값을 가질 거라고.

천구상에서 위치 변화가 나타나기 때문에 1년 동안 천구상을 움직인 각거리, 고유 운동값이 B는 있다고요, A는 없는데. 그러니까 고유 운동은 누가 커? B가 커야지. ㄴ 틀린 설명. 됐죠?

그다음에 C는요, C는 시선 속도값이 플러스야. 시선 속도가 플러스라는 건 무슨 뜻이에요? 파장이 원래보다 길어졌다, 후퇴한다. 그러면 무슨 편이? 적색 편이여야지.

그다음에 D는 은경 270도에 위치하기 때문에 시선 속도값이 0이야, 파장 변화가 나타나지 않아야 돼요. 그러니까 편이가 없어야 된다고, 됐습니까?

이렇게 나타난 그림에서 주는 정보들을 이해했으면 이제 2018.9 모, 이 자료를 또 이해할 수 있게 돼요. 은경이라고 하는 개념, 태양에서 바라봤을 때 은하 중심을 0도로 반시계 방향으로 좌표값들을 지정한 거야.

중심이 태양이에요, 그렇죠? 은하 중심 방향이 몇 도라고? 은경 0도라고, 여기가 은하 중심이에요. 그래서 은경이 180도인 위치는 태양을 기준으로 어디에 위치하느냐? 은하 중심과 반대 방향, 그렇죠?

은하 중심 방향에 무슨 별자리 있다고요? 궁수자리 있다고. 그러면 은하 중심으로부터 반대 방향, ㄱ 방향은 누구 있냐면 몰라도 되지만 마차부자리 있어요. ㄱ 은하 중심 방향 아니라고, 그렇죠? 이 자료가 뭐냐?

이 자료 문제에서 얘기했듯이 태양과 같은 면에 있고요, 태양으로부터 같은 거리에 있는 시선 속도를 나타냈다고, 뭐 가지고? 케플러 회전을 가정하고.

공전 속도, 태양의 공전 속도와 각 지점의 공전 속도 가지고 상대 속도 따져주고, 그 상대 속도에서 시선 방향의 속도만 뽑아내서 따져준 거야. 아니면 그 값이랑, 그렇죠?

각 지점에서, 태양으로부터 같은 거리에 있는 각 지점에서 우리에게 보내는 파장 변화를 가지고 시선 속도를 따진 값이랑 일치하더라는 거지. 그게 무슨 뜻이냐?

태양으로부터 같은 거리에 있는 별들은 케플러 회전을 한다는 얘기지. 그러면 볼게요. 보기 ㄱ, ㄱ은 은하 중심 방향이 아니야, 은경 180도는 은하 중심 반대 방향. ㄴ, (가)의 별들은 얘네들, 그렇죠?

시선 속도가 변화돼요, 시선 속도값이 나타나, 0이 아니야. 그러면 강체 회전은 아니라고. 시선 속도가 0이어야 강체 회전이라고, 그렇죠?

뭔가 이렇게 변화가 나타난다, 그러면 강체 회전, 케플러 회전 둘 중에는 케플러 회전에 해당한다고. ㄴ, (나)에서 약 10kpc 바깥쪽, 10kpc 바깥쪽에 있는 별들은 회전 속도가 줄지 않아요. 거리에 따라서 감소하지 않아. 그렇죠?

케플러 회전을 하고 있지 않다고요. 그런데 물질들이, 별들이 관측한 잘 안 돼, 별로 없어. 그러면 뭐냐? 보이지 않지만 질량은 가지고 있는 물질들이 있다는 얘기지, 뭡니까? 그렇지, 암흑 물질. ㄴ, ㄷ이 됩니다.

이제 우리 은하를 구성하는 물질들에 대한 내용 정리 들어가 보도록 하죠. 우리 은하를 이루고 있는 물질, 지난 시간부터 공부한 별 있어요. 그리고 별과 별 사이에 성간 물질이 있고요, 또 별들의 집단인 성단이 있습니다.

그런데 우리 별과 성단 부분은 정리를 마무리했어. 그래서 지금은 별과 별 사이에 있는 물질, 성간 물질에 대해서 정리를 해볼 건데 성간 물질은요, 대부분이 뭐래? 99%가 뭐래? 그렇죠, 기체래요, 기체.

가장 많은 기체 수소, 그리고 헬륨 등의 기체야. 그런데 1% 정도에 해당하는 물질이 뭐냐? 티끌, 티끌의 정체가 뭐예요? 여러분 티끌의 정체를 밝히는 것만으로 굉장히 많은 연구가 진행됐거든요. 티끌은 여러분 고체예요.

그리고 규산염 물질이나, 흑연보다는 규산염 물질에 가까울 것으로 많이 연구가 진행이 됐는데 규산염 물질이나 흑연이 얼음에 이렇게 싸여 있는 고체 덩어리가 티끌이라고.

얘가 이 고체이기 때문에 얘를 통과해서 오는 별빛과 여러 영향을, 상호 작용을 주고받으면서 별빛이 우리에게 오는 것의 변화를 주는 것, 이게 티끌이라고, 그렇죠?

티끌이 고체이기 때문에, 얼음이기 때문에 성간 소광을 일으키고요, 성간 적색화를 일으키고요, 그리고 반사 성운으로 여러 성운들이 보이게 만든다고. 성간 소광은 뭐예요? 그렇지, 이 티끌들이 포함된 성운이 있어.

그러면 별빛이 이렇게 우리에게 올 때 이 티끌이 산란 반사시키고요, 일부는 흡수, 빛을 흡수해서 빛이 이렇게 적은 양이 우리 눈에 오게 한다고, 빛이 줄어들었어. 그 현상을 소광이라고 한다고.

성간 티끌이 빛을 흡수하거나 아니면 산란 반사시켜서 우리에게 오는 빛의 양이 감소해요. 별이 있는데 우리에게 오는 빛의 양이 줄어들었어. 그러면 더 밝게 보여, 덜 밝게 보여?

덜 밝게 보이지, 빛의 양이, 관측되는 빛의 양이 줄었어요. 보이는 빛의 양을 등급화한 것이 뭡니까? 겉보기 등급. 얘는 커져야지. 어두워졌으니까. 그런데 얘가 커진다고 절대 등급도 바뀌어야 돼요, 여러분?

절대 등급은 우리에게 오는 빛의 양을 가지고 구하는 거 아니야. 절대 등급은 세페이드 변광성의 주기 광도 관계를 이용하거나 아니면 다른 방법을 이용해서 관측하기 때문에 티끌과 관련이 없어요. 기억해두셔야 돼.

그래서 얘는 일정한 값을 가져. 얘는 커졌는데 얘는 일정한 값을 가진대. 그러면 그 별이 원래 특정한 절대 등급을 가지면 이만큼 거리에 있으면 이만큼의 밝기로 보여야 하는데 거리지수가 있잖아. 그 거리지수가 어떻게 되겠어?

커지지, 그래서 더 멀리 있는 것으로 관측이 된다고, 실제보다. 그렇죠? 그다음에 성간 적색화는, 빛이 산란 반사되는데, 지난 시간에도 했어요. 산란 반사되는 빛은 주로 어떤 빛이라고?

소광되거나 산란 반사되는 빛은 파장이 짧은 빛이라고. 파장이 짧은 빛 어떤 빛이에요? 그렇지, 푸른색의 빛이지. 여러 파장의 빛 중에서 짧은 색의 빛이 산란 반사되어 버렸어. 

그러니까 상대적으로 긴 파장의 빛만 살아남아서 우리에게 왔다고요. 그러니까 별빛이 상대적으로 더 붉게 보인다고, 파장이 길게 관측된다고, 긴 빛. 붉은빛.

깨알 깔 맞춤, 붉은빛이 통과해서 우리에게 오기 때문에 상대적으로 우리는 별에서 오는 빛 중에 파장이 짧은 푸른색의 빛을 잃기 때문에, 그렇죠? λ맥스가 길게 관측이 돼요, 표면 온도를 낮게. 그렇죠? 

색지수가 커지는 결과가 초래가 된다고요. 색지수는 커지고 표면 온도는 낮아지게 관측이 된다고. 반사 성운은 뭐예요?

별과 성운, 그리고 우리 별과 성간 물질, 그리고 우리가 이렇게 일직선에 놓이게 되면 별빛이 이 티끌 때문에 줄어드는데,

우리가 일직선이 아닌 조금 빗겨 난 부분에 위치하게 되면 내가 여기에 있으면 산란 반사된 빛을 보게 되니까 짧은 파장의 빛으로 또 성운을 보게 되니까 어떤 색으로 보인다고? 푸르게 보인다고, 그렇죠?

이게 다, 3개가 다 티끌에 의한 영향 때문이라고요. 그러면 7번 문제로 넘어가 보도록 하죠. 7번 문제는 그림이, 그림이 적색화보다는 소광에 초점이 맞춰져 있는 그림이라고 볼 수가 있어요.

일단 원래 별빛에 플랑크 곡선이에요, 그리고 여기 원래 이렇게 쑥쑥 들어간 부분이 흡수선이에요, 별 대기에 의한 흡수선들. 이게 원래 별빛. 성간운을 통과하면서 (나) 방향에서 관측했을 때, 그렇죠? 

이만큼이 내야 하는 빛이 제거가 됐어요. 빛의 많은 양이 제거가 됐어, 일부는 흡수가 되고, 그렇죠? 일부는 산란 반사돼서 (가) 방향에서 봤을 때, 일직선이 아닌 방향에서 봤을 때는 굉장히 파란, 짧은 파장의 빛이 보이는 거야.

뭐야, 이거? 그렇죠, 얘는 산란 반사가 된 거지. 그래서 이 성운이 어떻게 보이는 거야? 이 현상 때문에 푸르게 보이는 반사 성운을 (가) 방향에서 관측할 수 있게 된다고요.

빛의 양이 줄어들었으니까 겉보기 등급 어떻게? 커져야 된다고요. 보기 볼게요. ㄱ, (가) 방향에서는, 이 방향. 주로 산란 반사된 빛을 보게 돼요.

산란 반사된 빛은 파장이 어떤? 짧은, 그래서 붉은색 아니고 푸른색의 빛을 관찰하게 된다고. 그게 반사 성운이에요.

ㄴ, 별빛이 (나) 방향으로 이동하는 동안 별빛의 에너지양 자체가 감소되는 것, A와 C를 비교하면 확인할 수 있어요. ㄷ, C 때문에 계산된 별의 거리지수는, 겉보기 등급이 워낙에 커져서, 그렇죠?

빛의 양이 줄었기 때문에 실제보다 크게 나타난다. 이거 맞는 설명이죠, 그렇죠? ㄴ, ㄷ, 답은 4번이고요. 그러면 이렇게 한 번 생각해 볼까요? (나) 방향으로 이동하는 동안 별의 색지수는 어떻게 됐을까?

표면 온도가 낮아지게 관측이 됐겠지, 그렇지? 빛의 양이 줄었으니까 색지수는 크게, 이거는 맞는 설명. 그다음에 별빛이 성간 티끌 층을 통과하면서 파장이 길어진다. 이거는 어떻습니까, 여러분? 선생님 성간 적색화라면서요.

파장이 붉은쪽으로 이동된 거 아닙니까? 아니에요, 여러분. 성간 적색화와 적색 편이와는 구분이 되어야 합니다. 선생님이 아까 이렇게 흡수선의 위치를 표시해놨다, 여기가 흡수선이야.

빛의 양이 줄면서 흡수선 위치 자체가 바뀌었는지 안 바뀌었는지 한 번 확인해봐. 여기가 원래 흡수선, 원래 흡수선, 원래 흡수선, 원래 흡수선. 흡수선의 위치는 안 바뀌었어요, 그렇지?

별빛이 우리에게 올 때 그 스펙트럼의 흡수선이 바뀌는 경우에는 그 별이 우리와 시선 방향에서 가까워지거나 멀어지는 운동을 할 때야, 그렇죠? 접근하거나 멀어져서 도플러 현상이 나타날 때나 파장이 길어지거나 짧아진다고요.

길어진 게 아니고요, 그렇죠? 긴 파장의 빛만 살아서 우리에게 온 거야. 맞아요? 그러니까 길어진다, 틀린 설명이라고. 이거는 우리와의 상대적인 거리 변화가 있을 때, 그렇죠?

시선 방향의 속도가 있을 때 나타나는 현상이고요, 산란 반사, 흡수 때문에 나타나는 것은 그냥 붉은 파장의 빛이 선택적으로 우리에게 왔기 때문이라고. 이거는 어떤 현상이랑 일치되는 현상이냐?

태양 빛이 우리 대기를 통과하는 동안 파장의 짧은 빛은 산란돼서 사라지고 긴 빛이 와서 태양 빛이 어떻게 보여? 붉게 보여, 뭐예요? 그렇지, 저녁노을이랑 연결되는 현상이에요.

파장 자체가 길어진 게 아니고 붉은 파장의 빛만 살아남아서 온 거라고. 그러면 이제 이런 티끌들, 기체들이 밀집되어 있는 성운이 빛과 어떻게 반응하냐에 따라서 나타나는 성운의 종류,

발광 성운, 반사 성운, 암흑 성운 정리해 보도록 합니다. 발광 성운은요, 성운 중심, 혹은 성운 주변에 고온의 별이 존재해야 해요. 이게 첫 번째 조건. 그래서 그 고온의 별이 자외선을 방출해야 돼. 

성운의 가장 많은 물질이 뭐라고요? 99%가 수소라고, 그래서 그 수소가 자외선과 반응해서 중성 수소가 자외선과 반응해서 이온화돼야 해, 즉 전자를 잃어야 해요. 이런 영역, 이온화된 수소가 많이 있는 영역을 뭐라고 불러?

H2 영역이라고 부르고요, 그런데 한참 동안 이온화되어 있지 않고요, 다시 중성 수소로 되돌아가면서, 안정해지면서, 그러면서 진짜 긴 파장의 가시광선을 방출하게 돼요. 무슨 색이야? 붉은색 가시광선을 방출하게 돼요.

직접 성운이, 그래서 발광 성운이라고 부르죠? 빈칸 채워보면 이온화된 수소가 많은 영역을 H2 영역이라고 부릅니다, H2 영역. 그리고 이온화된 수소가 전자랑 결합하는 과정에서, 다시.

중성 수소로 돌아오는 과정에서 파장이 긴 가시광선을 내놓기 때문에 무슨 색으로? 주로 붉게 보여요. 23강에서 선생님이 행성상 성운에 대한 이야기를 하면서 행성상 성운은 여러 빛에 의한 성운의 분류 중에 어디에 속한다?

그렇지, 발광 성운에 속한다고 얘기를 했다고. 왜냐면 행성상 성운은요, 첫 번째, 중심 혹은 주변에 고온의 별 있어요? 있잖아, 백색왜성, 그렇죠?

걔가 자외선 내보내서 주변 행성상 성운을 이루고 있는 중성 수소에서 이런 반응이 나타난다고. 그다음에 가시광선, 아니, 반사 성운. 반사 성운은 관측 조건이요, 별, 성운, 관측자가 일직선이 아니면 돼요, 그렇지?

약간 일직선에서 빗겨 난 방향이면 성운이 산란 반사하는 빛을 성운에 투영해서 보고 성운 자체를 산란 반사된 빛, 새 색깔, 푸르게 본다고.

성간 티끌 때문에 산란 반사된 짧은 파장의 빛이 도달해서 우리가 성운 자체를 푸르게 관측해요. 이거는 너무 자주 출제가 되는 개념이에요. 그러면 2번 문제 풀어보도록 할게요. 오리온성운인데요, 붉은색을 주로 띤대, 붉은색.

그리고 주 구성 물질이 수소래요. 그렇죠? 수소는 중성 수소도 있고 이온화된 수소도 있는데, 그런데 성운 내부에 강한 자외선을 방출하는 고온의 별이 있대. 강한 자외선 때문에 이 수소는 주로 어떤 상태로 존재할까요?

그렇지, H2 영역, 이온화된 수소로 주로 존재하게 될 거라고. 그러면서 붉은색을 어떻게 내는 거야? 얘가 다시 안정해지면서, 중성 수소로 가는 과정에서 여기에서 가시광선이 나오는 거지, 맞아요? 보기 볼게요.

ㄱ, 이런 성운을 발광 성운이라고 한다, 그렇죠? 그래서 이 발광 성운의 스펙트럼을 관찰해보면 수소가 방출하는 붉은색 가시광선의 빛이 방출선으로 드러나 있다고, 그렇죠?

특징이 수소가 방출하는 방출선이 스펙트럼상에서 나타난다는 것이 특징이에요. ㄴ, 수소는 주로 이온 상태로 존재해, 이런 영역을 H? 그렇지, 2 영역이라고 하고요.

ㄷ, 붉은색의 빛은 자외선을 흡수한 수소가 전자를 잃을 때 방출해요? 아니, 잃었던 이온화된 수소가 다시 전자를 얻어서 안정해질 때 방출하죠, 그렇죠?

잃는 동안은, 잃는 동안은 에너지가, 전자가 나가면서 에너지가 필요하기 때문에 자외선을 흡수해야 돼.

이렇게 들뜬 상태가 되면서, 그런데 다시 전자를 얻으면서 편안한 상태가 되면서 얻었던 에너지를 방출하는 것이 긴 파장이야, 붉은 가시광선이 된다고요. 그래서 ㄱ, ㄴ이 되고요.

그다음에 3번 문제를 풀기 위한 정보, 암흑 성운이 뭐냐? 그 부분이 깜깜하게 보여요, 이 성운 때문에. 뒤에 있는 별빛이 이 성운에 다 흡수되어서 그 부분이 깜깜하게 보이는 성운이에요, 암흑처럼. 그렇죠? 

암흑 성운이 만들어질 조건은요, 별, 성운, 관측자가 일직선, 같은 시선 방향에 놓여야 하고요, 그리고 티끌 밀도가 다른 성운에 비해서 높습니다.

그래서요, 암흑 성운은 이런 특징을 가져, 티끌에 있다는 얘기는 고온의 성운인가요, 저온의 성운인가요? 티끌이 얼음이에요.

그렇죠, 온도가 낮아, 그리고 티끌 밀도가 높다는 얘기는 다른 성운에 비해서 상대적으로 밀도가 높다는 얘기야. 저온 고밀도라는 특징을 가지고 있어요.

그래서 암흑 성운이랑 발광 성운이랑 이 온도를 자주 비교해, 얘가 더 저온이야. 그리고 암흑 성운, 반사 성운, 발광 성운 중에서 별이 탄생할 수 있는 조건을 조금 더 근접하게 갖춘 성운은 누구냐? 별이 만들어지려면, 그렇죠? 

온도가 낮고 밀도가 높은 성운이어야 수축하잖아, 그렇죠? 그래서 저온 고밀도기 때문에 암흑 성운이 별 탄생에 유리한 성운이라는 것까지, 온도가 낮은 특징을 가지고 있다는 것까지.

그런데 얘가 왜 까맣게, 뒤에 오는 별빛을 까맣게 보이도록 하느냐? 티끌이 별빛을 흡수하기 때문이죠. 소광 현상을 일으키기 때문인데 소광 현상은 어떤 파장의 빛에서 더 잘 나타난다고요?

그렇지, 파장이 짧은 빛이 더 많이 소광된다고, 산란 반사되고 흡수된다고. 그래서 사진 하나는 가시광선이고 하나는 적외선이래. 파장이 누가 더 짧아요? 가시광선이 짧지, 그러면 성간 티끌이 누가 더 어떤 빛을 많이 흡수하느냐?

가시광선을 더 많이 흡수하겠지. 그래서 더 까맣게 보이는 것이 가시광선 영역에서 관측한 거고요, 덜 까맣게 보이는 것이 적외선 영역에서 관측한 거야.

상대적으로 적외선 영역의 빛은 티끌을 파장이 기니까 잘 통과할 수 있기 때문에 그래요. 그러면 3번 문제로 갈게요. 그림 (가)와 (나)는 어느 성운의 가시광선과 적외선 영상이야.

뭔가 보인다, 소광이 더 일어났다, 그게 적외선이고요, (가)가 가시광선. 가시광선 영상이 (가)인 거 맞고요. 그러면 이 성운은 암흑 성운이다, 깜깜해 보여. 얘는 버나드 68이라고 하는 암흑 성운 분자운입니다.

그래서 이 성운은 암흑 성운 맞고요. ㄷ, 파장이 긴 빛일수록, 적외선이죠? 가시광선보다는 파장이 길어. 성간 티끌 영역을 더 잘 투과하니까 우리 눈에 빛이 도달했지, 적외선 영역에 빛이. 그렇죠?

그래서 이거 맞는 설명이라서 답은 5번이 돼요. 기억할 내용, 암흑 성운은 다른 성운들에 비해서 성간 티끌의 함량이 높기 때문에 저온 고밀도의 별을 탄생시키기 유리한 성운이라는 거.

그다음에 이제 수소가 성운 내에서 어떤 상태로 존재하느냐를 가지고 한 번 성운을 분류해 보도록 할게요. 수소가요, 이온화된 상태로 존재한대. 그러면 그런 수소가 있는 영역을 뭐라고 부른다고? 그렇지, H2 영역.

그다음에 원자 상태로 존재한대. 그러면 원자운, 분자 상태로 존재한대, 분자운. 원자운은 수소가 원자 상태로 존재하니까, 그렇죠? H2 영역에 비해서는 온도가 낮고요, 밀도는 약간 높고요. 이게 뭐를 방출하지?

중성 수소니까, 그렇죠? 21cm파 H2, (가)에서는 뭐 방출할까요? 붉은색 긴 파장의 가시광선 방출해내요. 그런데 분자운, 수소가 분자 상태로 존재하려면 굉장히 수소 밀도가 높아야 하고 온도가 낮아야 해요.

온도가 얼마만큼이나 낮으냐? 10K, 절대 0도에 거의 근접한 온도죠. 이렇게 온도가 낮고요, 밀도는 (가)나 (나)에 비해 훨씬 크다는 것을 알 수가 있어요. 여기에서 저온 고밀도니까, 그렇지? 별이 만들어지기 유리하다고, (다)에서.

보기 확인해보면 (가)는 H2 영역인 게 맞습니다. ㄴ, (나)에서는 중성 수소니까 21cm 전파가 방출될 수 있고요. ㄷ, 별의 탄생은 주로 (다)에서 일어나게 된다고, 그렇죠?

그러면 기출 개념, (가)와 (나)와 별의 생성 순서를 비교해봐라. 그렇죠, 일단 (가)는 생성될 수 있는 조건이 뭐라고? H2 영역은 별이 있어서 별에서 자외선을 내보내줘야 H2에 의한 게 만들어져.

그러니까 (가)는 별보다는 나중에, 그렇죠? 별은 주로 어디에서? H1, 중성 수소나 분자 수소를 가지고 있는 성간 물질이 모여져서 별이 만들어져요.

그래서 순서대로 보면 대략적으로 (나)가 있어야 별이 만들어지고요, 별이 있어야 (가)가 만들어지기 때문에 (가)는 (나)보다는 나중이다, 이렇게 판단해줘야 한다고.

그다음에 이제 파장에 따른 소광에 대한 내용을 조금 더 명료화시킬 수 있는 2015 수특 문제를 한 번 확인해 보도록 하겠습니다. 그림 (가)부터 (나)는요, 우리 은하의 은하면에서 오는 (가), 가시광선 영역의 빛. (나), 21cm 전파.

(다), 근적외선. 그리고 (라), γ선. 여러분 (가), (나), (다), (라) 파장에 따라서 짧은 것부터 긴 순서대로 정리를 해볼까요? 누가 파장이 제일 짧아? 거의 γ선이죠, (라). 그렇죠? 그다음이 가시광선이고요, 그리고 근적외선.

제일 긴 게 21cm 전파라고. 티끌에 의한 소광은 어디에서 가장 잘 받을까? 티끌에 의한 소광을 잘 받는 건 파장이 짧은 빛, 파장이 짧으니까 이렇게 반대로 돼야 하겠지?

이거는 이렇게, 가시광선이 근적외선보다 소광을 많이 받는다고요. 그리고 21cm파가 소광을 가장 적게 받는다고요. 그런데 γ선은요, 파장이 굉장히 짧아요. X선보다 파장이 더 짧아. 이렇게 파장이 짧은 건 주로 누가 내느냐?

빈의 변위 법칙에 의하면, 그렇죠? 되게 짧은 파장을 내는 물질은 표면 온도가 어떻더라? 높아요, 이거를 내는 물질은 되게 온도가 높다고, 온도가 높을수록 짧은 파장의 빛을 냈다고. 여기까지 됐어요?

이런 내용 가지고 한 번 그러면 보기를 분석해 보도록 하죠. 우리 은하의 형태를 파악하고 싶대, 우리 은하의 구조, 형태, 회전에 대한 정보를 주는 게 뭐라고요?

파장이 되게 길어, 우리 은하에 되게 많은 물질인 중성 수소가 내놓는, 그렇지? 21cm 전파라고요. 뭐가 유리해? (나) 자료가 유리하죠. 그런데 (가)와 (다)만 한 번 비교해보래.

그러면 상대적으로 파장이 길어서 소광을 덜 받는 (다)가 유리하겠지, 그렇죠? (가)는 봐봐, 우리 은하의 형태를 보고 싶은데 소광을 너무 많이 받아서 중간중간이 비어 있다고. ㄴ, (가)은 검은 띠는, (가)의 검은 띠는 뭐예요? 

소광된 거잖아. 티끌이 빛을 흡수해버린 거잖아. (라), γ선의 파장의 빛을 방출하는 성간 물질 때문이다. 여러분 티끌은 얼음이거든요. 얼음이 이렇게 짧은 파장의 빛을 방출할 수 없어요. 표면 온도가 낮으니까, 이해 갑니까?

틀린 설명. ㄷ, 나선팔의 구조를 파악하는, 나선팔의 제일 많은 물질 중성 수소가 내놓는 21cm파, 그렇죠? (나)가 유리하지, (나)가. 이게 맞네요, 이게. 됐어요?

이제 우리 은하의 물질 부분이 이제 마무리가 됐고요, 다음 단원에 외부 은하의 분류 부분 들어가 보도록 합니다. 외부 은하. 누가 이렇게 분류했어요? 허블이요, 뭐 가지고 분류했죠? 형태 가지고요, 그렇죠?

형태로 구분했다는 것은 어떤 파장대로 구분했다는 거예요? 눈으로 보고 모양을 가지고 구분했기 때문에, 그렇지? 가시광선 영역에서의 형태상 분류인 거지, 허블에 의한.

허블은 모형이 조금 규칙적인 애들과 그리고 그렇지 않은 애를 가지고 불규칙 은하와 나선 은하, 타원 은하를 구분해냈어요.

타원 은하는 나선팔 구조가 없는 애들만 모아서, 둥글둥글한 애들만 모아서 타원 은하라고 정리를 했는데요, 타원 은하는 또 타원, 일립스(ellipse). 타원, 일립스 0부터 7까지 또 구분해놨어. 뭐를 가지고 구분해둔 거야?

찌그러진 정도, 그렇죠? 편평도를 가지고 구분을 한 건데 여기 적혀 있는 숫자 0부터 7은 무엇을 의미하느냐? 편평도, 즉 긴반지름 a, 짧은반지름 b, 편평도는 어떻게 표현돼요? a분의 a-b라고 표현이 돼.

여기에다가 10을 곱한 값을 타원율이라고 하거든요. 이 수치는 타원율을 나타낸 거야. 더 타원이 찌그러진 정도. 그러니까 이 숫자가 크다는 것은 타원율이 크다는 것이고, 그거는 편평도가 크다는 거지, 맞아요?

더 많이 찌그러졌다는 의미예요. 그래서 편평도가 커질수록, 타원율이 커질수록 더 찌그러진 은하예요. 이 수치는 편평도×10, 편평도를 의미한다고 해도 틀린 설명이 아니에요.

타원 은하는 우리 은하를 이루고 있는 특정한 물질과 비슷해, 뭐야? 헤일로와 핵에 많은, 그렇지? 구상 성단이라는 특징이 비슷해요. 주로 늙은 별들로 이루어져 있어. 무슨 색으로 보이겠어요? 그렇지, 붉은색으로 보이겠지. 

나선 은하는 막대 유무를 가지고 막대가 없으면 스파이러(spiral), 나선, 정산 나선 은하. 막대를 가지고 있으면 스파이러 바드(spiral barred), 바드, 막대. 막대 나선 은하로 구분을 했다고. 

또 핵의 크기를 가지고 a, b, c, a가 핵이 제일 커요. 나선팔을 휘감은 정도를 가지고 또 a, b, c. a가 제일 많이 나선팔이 몸을 휘감고 있어.

하나만 더요, a에서 c로 갈수록 더, 나선 은하는 젊은 별과 늙은 별들이 적절하게 구성을 하고 있잖아, 그렇지?

핵이나 헤일로에는 늙는 별들의 집단인 구상 성단, 그리고 원반, 그리고 지금 나선팔에는 젊은 별들의 집단인 산개 성단. 그런데 a에서 c로 갈수록 더 젊은 별의 비율이 증가한다는 것을 알아냈어. 그렇죠?

그리고 불규칙 은하는 더더더 젊은 별이 많지. 그러니까 이런, 이런 방향으로 갈수록, 여기에서부터 이렇게 갈수록 젊은 별이 많아지는 거지. a에서 b, c, 그리고 이런 과정으로 갈수록. 됐어요?

불규칙 은하는 주로 젊은 별, 성간 물질, 나선 은하는 나선팔에는 젊은 별, 핵과 헤일로에는 붉고 늙은 별 이렇게 구성이 되어 있다고. 선생님이 수능특강에서도 강조를 드렸는데요, 얘, 얘, 얘, S0. 얘는 뭐냐?

얘는 E7이랑 Sa의 중간적인 성질을 가지고 있는 은하예요. 나선팔은 없는데 원반을 가지고 있어, 옆에서 보면. 그래서 나선 은하랑 비슷해. 옆에서 보면 원반을 가지고 있어서 나선 은하랑 비슷해.

그런데 위에서 보면 나선팔은 또 없어. 그래서 타원 은하랑 비슷해요. 그래서 얘를 렌즈 모양의 은하, 렌즈형 은하라고 얘기를 한다고. 얘네들 사이의 진화 과정은 아직 밝혀지지 않았다고 말씀드렸어.

그러면 1번, 2번 은하 쭉쭉쭉 정리를 해보도록 할게요. E0 은하는 E7 은하보다, E0면 편평도가 0이야. 긴반지름과 짧은반지름이 똑같다는 얘기지? 거의 구 형태죠, 구 형태. 편평도가 작은 거지, 이 숫자 자체가 편평도야. 작아요. 

E0 은하는 불규칙 은하보다, 늙은 별이니까 색지수가 커야지, 표면 온도가 낮으니까, 그렇죠? ㄷ, Sa와 SBa는 뭐를 가지고 구분해? 막대가 있냐, 없냐를 가지고 구분하죠.

SBa에서 c로 갈수록 나선팔이 감긴 정도는, a가 제일 많이 감았고요, c가 제일 느슨하게 감은 거야. 감긴 정도가 줄어들어야 해. 그리고 젊은 별의 비율은 증가해야 돼. 됐어요?

이제 하나만 더 짚고 넘어가면 은하를 구성하는 별의 평균 연령이 제일 어린 게 누구야? 불규칙 은하라고. 불규칙 은하는 주로 젊은 별들로 이루어져 있으니까 이제 2번 문제로 갈게요.

(가), (나), (다)는 서로 다른 형태를 가진 은하들의 가시광선 영상이야. 보고 무슨 은하인지 찾아낼 수 있어야 된다는 얘기죠. (가), 은하, 핵에서 나선팔이 막대 구조 없이, 그렇죠? 정상 나선 은하. (나)는 둥글둥글하네요. 그렇지?

(다)는요, 뚜렷한 막대 구조가 보여요. 막대 나선 은하. 우리 은하는 어디랑 비슷해? (다)랑 비슷해요, 그렇죠? 그리고 (나)가 조금 늙은 별들로 이루어져 있고 (가)와 (다)는 젊은 별들의 비율이 (나)보다는 높아요, 됐습니까?

보기 ㄱ, 젊은 별의 비율은요, (가)와 (나)를 비교하면 어디가 더 많아? (가)가 많지, (가)가 많지. (나)는 늙은 별이야, 구상 성단이랑 매칭하면. ㄴ, (가)와 (다)에서 성간 물질의 비율은 어디가 높아요?

나선 은하의 성간 물질은 주로 원반, 나선팔 부분에 많지, 핵보다는 나선팔 맞고요. ㄷ, 우리 은하의 모습은 누구랑 비슷해? 막대 나선 은하니까 (다)랑 비슷해요. 그래서 ㄴ, ㄷ이 됩니다.

하나만 더 생각해보면 새로운 별의 탄생은 (나)랑 (다) 중에 어디에서 활발하냐? 성간 물질이 있어서 새로운 별이 탄생할 수 있는데 구상 성단에는 성간 물질이 별로 없어요. 늙은 별들만 주로 이루어져 있어.

성간 물질 비율이 되게 적으니까 새로운 별의 탄생이 아주 희박하다고. 그래서 (다)에서 활발하다, 이거 맞는 설명이 되지. 이제 허블의 분류 이외의 특이한 은하들.

전파 은하, 세이퍼트 은하, 그리고 퀘이사를 정리하고 이번 시간 마무리해 보도록 하겠습니다. 전파 은하는 뭐냐? 보통 은하들에 비해서 되게 강한 전파를 방출하는 은하예요.

전파상으로 보면 중심에 핵이 있고요, 강력한 제트를 뿜어내고요, 그리고 떡잎 모양의 로브라고 불리는 그런 부분으로 좀 대칭적으로, 대체적으로, 대칭적으로 이루어져 있어요. 대칭이 아닌 것들이 있긴 하지만, 이 부분을 로브.

물질이 뿜어지는 부분이 제트. 이 부분이 핵, 이게 전파 영상으로 보인 거야. 그런데 가시광선 영상으로 보면 어떻게 보이느냐? 여기 부분이 이렇게 둥글게 보여요. 허블의 분류에 따르면 전파 은하는 다 무슨 은하냐?

그렇지, 타원 은하가 됩니다. 그러면 3번 문제, 그렇죠? 선생님이 그린 그림이 이렇게 깔끔하게, 그렇죠? 구현되어 있어요. 그림은 어떤 은하를 가시광선 영역으로 봤을 때 둥글둥글, 타원 은하.

그리고 전파 영역으로 봤을 때 제트와 로브의 모습이 보이고 있다고. 이런 것을 뭐라고 하느냐? 전파 영상으로 봤다고 하면 전파 은하지. 그렇지? 형태상으로는 가시광선 영역으로 봤을 때로 구분해줘야 하죠? 타원 은하 맞고요.

지금까지 밝혀진 전파 은하는 다 타원 은하라고 합니다. 스펙트럼에서 매우 넓은 방출선이 관측되는 게 무슨 은하더라? 이거는 세이퍼트님이 찾아낸 세이퍼트 은하지. 나선 은하 중에, 그렇죠?

한 2% 정도가 굉장히 넓은 방출선을 가지고 있는 은하. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ은 세이퍼트 은하의 특징이다. 그러면 바로 세이퍼트 은하로 넘어가 보면 되게 중요한 특징이 스펙트럼의 방출선이 되게 넓은 거예요.

이렇게 방출선이 넓다는 게 무슨 뜻이냐? 은하를 이루고 있는 가스 물질들이 굉장히 고속으로 회전하고 있다고 하는 것을 의미한다. 빨리 회전하면서 선의 폭이 넓어진 거야. 그리고 핵이 엄청 밝아요.

이 성질과 이 성질이 우리에게 지시하는 것이 무엇이냐? 세이퍼트 은하 내에 블랙홀이 있을 가능성이 되게 높다는 것을 지시한다고요.

그리고 세이퍼트 은하의 대부분이 눈으로 봤을 때, 가시광선 영역에서 봤을 때는 나선 은하에 해당하게 됩니다.

그래서 9번 문제를 보면 중심부에 밝은 핵이 있고요, 넓은 방출선 있고요, 나선 은하고요, 세이퍼트님이 찾아냈다고, 세이퍼트 은하. 중심부에 거대한 블랙홀이 있을 것으로 추정이 된다고.

보기 보면 ㄱ, 넓은 방출선은요, 고속으로 회전하는 가스운에 의해 형성된 것이다, 이거 연결해서 알아둬야 한다고. ㄴ, 형태상, 눈으로 봤을 때 딱 봐도 나선 은하. ㄷ, 일반적으로 퀘이사보다 큰 적색 편이를 나타낸다.

여러분 퀘이사는 왜 퀘이사예요? 되게 큰 은하인데 스텔라, 점처럼 보여요. 점처럼, 별처럼 점으로 보여요, 왜? 되게 멀어서. 우리에게 되게 멀리 있으면 허블의 법칙에 의해서 되게 빨리 후퇴하거든.

그 적색 편이가 엄청 커요, 그렇지? 세이퍼트 은하, 일반적으로 퀘이사보다는 적색 편이를 갖긴 하지만 작은 적색 편이를 갖는다고.

퀘이사는 굉장히 우주가 탄생한지 얼마 안 된 시간, 굉장히 오래전에 만들어져서 우리 태양계, 우리 은하로부터 되게 멀리 있어서 되게 빨리 멀어지고 있다고, 그렇죠? 멀기 때문에 더 빨리 멀어진다, 허블의 법칙에 해당하죠.

그래서 이거는 틀린 설명. ㄱ, ㄴ이 맞는 설명이 돼요. 그러면 마지막 문제, 퀘이사입니다. 거대 은하인데 별처럼 보여요. quasi stellar object라고, 그렇죠? 마치 별처럼 보이는 물질. 왜냐?

천천히 조사를 해봤더니 적색 편이량이 무지 무지하게 크다는 거지. 적색 편이량이 크다. 원래 파장에 비해서 파장의 변화량, 그것도 긴 파장으로 치우친 영역이 크다는 건 무슨 뜻이냐? 후퇴 속도가 빠르다.

후퇴 속도가 빠르다, V는 Hr, 허블의 법칙에 의하면 후퇴 속도가 빠른 건 되게 멀리 있다는 뜻이다. 되게 멀리 있다는 건 무슨 뜻이냐? 우리 은하가 팽창했대요. 그렇죠?

팽창했대, 되게 멀리 있다는 얘기는 팽창한지 되게 오래됐다는 얘기야. 되게 오래전에 만들어져서 우리에게 멀리 떨어졌다는 얘기지, 무슨 뜻이냐? 거리가 멀다는 얘기는 우주 생성 초기에 생성됐고요, 그렇죠?

나이가 되게 지금은 많다는 얘기지. 그리고 되게 거리가 먼 상태에서 우리에게 빛을 보내고 있대요. 그러면 오는 동안 되게 오랜 시간이 걸렸잖아, 맞아요?

그러면 이 오랜 시간이 걸리기 전의 모습을 보여준 거니까 지금보다는 어렸을 때의 모습을 보여주고 있는 거지, 이해가 갑니까? 태양에서 빛이 출발해서 우리에게 오는데 8분보다 조금 더 시간이 걸려요, 맞습니까?

그러면 지금 우리가 보고 있는 태양의 모습은 지금 태양의 모습이 아니라 8분 전의 태양의 모습인 거지. 그러면 우리로부터 50억 광년 떨어진 위치에 있는 퀘이사가 빛을 보냈다는 건 무슨 뜻이냐?

오는 동안 50억 년이 걸렸어, 즉 50억 년 전 어린 모습을 네가 보고 있다는 의미가 돼, 그렇죠? 광도는 당연히 진짜 밝기니까 퀘이사가 크죠. 눈으로 보이는 밝기는 비슷하게 보이겠지만, 그러면 10번 문제로 갈게요.

퀘이사가요, 우주 나이에 따른 부피당 존재 개수를 나타냈더니 빅뱅 이후 이 시간대, 10에서 20억 년쯤 사이에 굉장히 많은 개수가 만들어졌고요,

그리고 빅뱅 이후 70억 년 이후에는 거의 만들어지지 않았다는 것을 볼 수가 있어요. 무슨 뜻이냐? 퀘이사는 우주 초기에 주로 만들어졌다.

우주 초기에 만들어져서 지금 우리와 되게 많이 떨어져 있게 됐으니까, 거리가 되게 머니까, 그렇죠?

지금 우리가 보고 있는 퀘이사는 되게 오래전에 빛을 우리에게 보낸, 되게 어렸을 때의 모습을 보이고 있는 것이라는 문제가 돼요. 그래서 퀘이사는 대부분 최근에 안 만들어졌지.

빅뱅 이후 얼마 안 된 시간, 오래전에 만들어졌고요, 먼 거리에 있는 퀘이사일수록 거리가 멀면 허블의 법칙에 의해서 적색 편이량이 큽니다.

또 큰 적색 편이를 보이는 퀘이사일수록, 즉 먼 거리에 있을수록 먼 거리를 오는 동안 되게 시간이 오래 걸렸잖아. 그 전의 모습을 우리가 보고 있는 거니까 나이가 적을 때의 모습을 보는 거지, 이해 가요?

ㄷ을 이해했으면 좋겠습니다. 그래서 답은 ㄴ이 된다고요. 이렇게 해서 우리 은하와 외부 은하 일부에 대한 정리를 마무리했어요. 우리 은하에서 여러분 한두 문제가 지금 꼭 몇 년간 출제가 되고 있거든요.

그런데 조금 디테일한 부분들 선생님이 눈여겨볼 필요가 있는 부분을 말씀을 드렸다고. 그런 부분은 꼭 체크를 해서 여러분의 것으로 완전히 흡수될 때까지 반복해줬으면 좋겠습니다.

그렇게 해주실 우리 학생들에게 파이팅 보내드리고요, 그리고 너무너무 사랑합니다.

. 




