안녕하세요? 반갑습니다. 수능만점을 완성하는 20번째 시간 송원희입니다. 여러분, 이번 시간 3단원 단원 마무리 시간입니다.

3단원이 끝나는 이 지점까지 잘 와준 우리 학생들, 진짜 열심히 해준 우리 학생들 참 멋지고 고맙습니다. 짱짱. 이번 시간 전체적인 3단원 단원 마무리가 아니고요. 우리가 공부하면서 빠졌던 부분들이 있어요.

심층 순환 부분 그리고 조석 부분 조금 강조한다고 선생님이 말씀을 드렸고요. 그리고 엘리뇨, 라니냐 부분 정리해보도록 하겠습니다. 78페이지의 1번 문제 핵심 개념부터 시작할게요. 심층 순환입니다, 여러분.

심층 순환이 뭡니까? 그렇죠, 고위도의 표층에 있는 물이 침강 가라앉아서 해저를 흐르는 순환을 심층 순환이라고 이야기를 하는데요. 방점이 지금 어디에 찍히느냐. 표층에 하나 찍히고요. 침강에 하나 찍힙니다.

그렇다면 이 방점으로 심층 순환하는 흐름들의 특징이랑 역할을 우리 학생들이 이 방점으로 끄집어 낼 수 있어요. 표층의 물이 가라앉았대. 왜요? 이유가 뭘까? 그렇지, 무거워서 잘했어요. 무거우려면 어때야 하느냐.

수온은 낮아야 하고요. 염분이 높아서 밀도가 큰 해류가 가라앉습니다. 그래서 심층 순환은 표층 순환과 그 원인을 자주 비교하는데요. 표층 순환이랑 심층 순환의 원인을 심층 순환은 뭐라고 이야기하느냐.

무거워서, 밀도 때문에 가라앉는다. 그래서 이거를 밀도차 때문이라고 이야기를 하고요. 표층 순환의 원인은 우리 학생들 잘 알죠. 그렇죠? 뭡니까? 그렇죠, 대기대순환, 바람입니다. 심층 순환 밀도차고요.

이 두 개를 잡고 섞어서 문제에 자주 출제하니까 구분해서 기억해 주셔야 하고요. 또 다른 말로 밀도차에 의해서 흐르는 흐름이라고 해서 밀도를 결정하는 요인인 두 개.

수온과 염분을 넣어서 이거를 열염순환이라고도 한다까지 기억해 주셨으면 좋겠어요. '열', 수온, '염', 염분에 의한 순환. 밀도류 혹은 밀도차에 의한 순환 다 같은 말로 사용이 됩니다. 어떤 역할들을 하느냐. 깊이깊이 흐르면서요.

여러분, 혹시 기억납니까? 용존산소량이 어디가 제일 높았어요? 그렇지, 표층이 높았어. 점점 감소하다가 다시 제일 깊은 부분, 800m를 넘어선 부분부터 다시 산소가 늘어나기 시작해요. 그 이유가 뭐였죠?

고위도에서 침강한 물이 표층에 산소 많은 물이 해저로 산소를 공급해준다 그랬어요. 이거, 그렇죠? 고위도에 산소가 많은 표층의 물이 가라앉아서 심층에 산소를 공급해주는 역할을 하고요.

그리고 표층 해류와 컨베이어 벨트처럼 연결이 돼서, 그렇죠? 지구적인 에너지 평형에 기여하게 됩니다. 그래서 이렇게 가라앉는 흐름, 그렇죠? 어디서 가라앉느냐. 표면에서 가라앉는다는 것. 왜 가라앉느냐.

밀도가 커서 가라앉는다는 것. 그래서 원인을 밀도 차 그렇죠? 이 흐름을 밀도류라고 한다는 것을 정리하시고 그리고 밀도를 한 번 비교해볼까요.

지금 여기에 A, B, C, D 네 종류의 흐름이 나와 있는데 A는 심층 순환이 아니죠, 그렇죠? 뭡니까? 표층 순환이에요, 표층류 혹은 표층수. 그리고 B, C, D 어떻게 기억하시라고 그랬어? 그렇죠, 중심 가운데 부분 그리고 저.

중층수 혹은 중층류, 심층수 그리고 저층수 됐어요? 중심저로 기억하시라고 그랬어. 밀도는 아래에 있을수록 밀도가 크니까요. D가 가장 큽니다. 저층수 혹은 저층류의 밀도가 가장 커요.

그런데 얘네들이 다 고위도의 표층에서 가라앉다 보니 그 표층 부분의 어떤 온도가 변화한다든가 아니면 염분이 변화한다든가 그래서 밀도가 변화하는 경우 심층 순환 그리고 표층 순환에 어떤 영향을 미치게 되느냐.

87페이지 12번 문제와도 관련이 있습니다. 영거 아이스, 영거 아이스기 그렇죠? 짧은 빙하기와 관련이 있는 그런 내용이에요. 지구 온난화로 특정 지역의 수온이 어떻게 될까요? 지구 전체가 따뜻해지니까 수온이 높아져.

그렇죠? 그다음 고위도라든가 아니면 고산 지대에 극지방이라든가 고산 지대의 빙하가 녹아. 해빙 돼서 그게 바다로 막 넘쳐와요. 그러면 그 특정 부분의 염분은 어떻게 될까? 낮아져요.

지구 온난화 때문에 특정 지역의 수온은 높아지고 염분은 낮아진다고. 이거는 밀도를 어떻게 하는 변화예요? 수온이 낮아져야 밀도가 커지고 염분이 높아져야 밀도가 커지는데 수온이 높아지고 염분이 낮아진대.

완전 반대죠, 그렇죠? 그러니까 밀도가 작아져서 침강이 약화되게 돼요. 여기서 가라앉아줘야 그렇죠? 컨베이어 벨트처럼 표면에 있는 물은 고위도 이렇게 이동되는 순환이 이루어지는데 안 가라앉으니까 표층 해류도 약화 돼.

표층 해류가 에너지를 저위도에서 고위도로 수송을 해줘야 하는데 그 흐름이 약해지다 보니 침강 지점의 온도는 결국은 지구 온난화로 시작했는데 어떻게 될까? 그렇죠, 낮아지게 돼요.

특정 지역의 온도가 굉장히 낮아지는 결과가 초래되기도 한다고. 그러면 1번 문제부터 또 풀어보도록 하죠. 금방 우리 A, B, C, D 각각 어떤 흐름인지 정리해 봤는데요. A와 B, C, D와는 이렇게 구분되어야 한다고.

A는 어떤 순환이라고요? 그렇지, 표층 순환. B, C, D가 심층 순환이 되는데 그 원인을 한번 적어보세요. 그렇지, 표층 순환의 원인은 대기대순환과 관련된 바람이고요. 심층 순환의 원인.

그렇죠, 밀도차가 돼요. 누가 더 밀도가 큰지는 보면 확인할 수 있고요. 하나 더 여러분, 호수 위에 종이 배를 띄우고 우리가 바람을 후 이렇게 불어. 그러면 종이배가 휙 가죠, 그렇죠?

또 어떤 비이커에 조금 밀도가 큰 소금물을 색깔을 넣어서 만든 다음에 이렇게 가라앉게 해요. 그 흐름이랑 종이배가 이렇게 불어서 가는 이 흐름이랑 누가 더 빠를까? 바람에 의해서 해수가 이동하는 게 빠를까?

밀도차에 의해서 가라앉는 흐름이 빠를까? 그렇죠, 바람에 의한 흐름이 빠르기 때문에 표층 순환의 유속이요. 심층 순환보다 바람에 의한 에너지에 의해서 직접 전달되다 보니까 빠를 수밖에 없어요.

심층 순환은 표층 순환보다 느리다 기억하시고 보기 보도록 할게요. ㉠, A, 표층 순환, B는요? 얘는 중층류예요. 얘도 심층 순환에 속한다고. 얘 바람에 의해서 만들어지는 거 아니에요.

A 바로 밑에 있다고 얘 바람에 의해서 만들어지는 거 아니라고. ㉡, 해수의 이동 속도는 누가 빨라요? 표층 순환, 바람에 의해서 직접 이동되기 때문에 에너지가 전달돼서 이동하는 것이기 때문에.

㉢, 양 극 지방의 연평균 기온이 내려갔어. 여기가 기온이 내려갔대. 그러면 밀도가 그렇지, 커져야 하죠, 그렇죠? 더 차가워졌어요. 밀도 커지면 더 잘 가라앉겠지. 침강이 활발하게 나타나는 거 맞아요.

그러면 다른 상황 우리 한번 또 접해보도록 하죠. 심층 순환들의 중요한 역할 중 하나가 산소를 심해저에 전달해주는 역할을 한다고 했어요, 맞죠?

그런데 이 B도 심해저, 바다의 바닥까지 산소를 공급해줄 수 있을까, 없을까 한번 그림을 보고 여러분이 확인해보세요. 여러분, 심층 순환 중의 중층류는요.

깊어봤자 1km 정도 수심을 흐르다가 다른 부분과 섞여버려요, 그렇지? 해저까지 내려가지 않는다고요. 그래서 이런 보기, B는 중층수는, 중층류는 표층 해류를, 표층 해수를 심해저로 운반하지 못하고요.

그래서 심해층에 산소를 공급하지는 못해요. 전체가 다 여기에 속하는 거 아니야. 얘랑 얘가 그렇지. 얘는 한 중간 정도 수심의 깊이까지만 산소를 전달해요. 틀린 설명. 그다음 남극 대륙에서 빙하가 녹아버렸어.

그러면 밀도가 그렇죠. 작아지는 방향으로 변화하게 돼요. 그러면 해수의 침강이 어떻게 돼? 밀도가 작아졌으니까 안 무거워요? 안 가라앉아야지 활발해지지 않게 돼요, 됐습니까? 이제 9번 문제로 넘어가보도록 하죠.

그림은 대서양에서 심층 순환을 형성하는 세 수괴. 그리고 대서양의 어느 해역에서 표면부터 쭉쭉 들어가면서 수온, 염분 값으로 이렇게 선으로, 그래프로 나타냈어요.

그런데 지금 여기 이렇게, 이렇게 찍힌 것을 보니까 남극 중층수 여기에 있어요. 그리고 남극 저층수가 여기 있고요. 북대서양 심층수가 여기 있어, 그렇죠? 얘네들의 수온과 염분 값을 한번 비교해볼까?

남극 중층수, 북대서양 심층수, 남극 저층수의 수온과 염분의 대략적인 값, 특정한 범위의 값을 한번 끄집어내보자고. 중층수는요. 수온이 한 3에서 4도 정도? 그리고 염분 값은 한 34.2psu 정도의 값을 가져요.

그다음 심층수는요. 범위가 조금 있어, 그렇죠? 수온은 2도에서 이거는 한 3.5에서 한 3도 정도 할게요. 이거는 2도에서 한 4℃ 정도 그렇죠? 그리고 염분도 범위가 있어요. 염분도 한 34.7정도에서 한 35정도.

그러면 이거, 이거. 남극 저층수는 온도가 거의 0도에 가깝죠. 그리고 염분값은 한 34.6 정도의 값을 가져. 볼게요. 이런 이런 값들을 가져서 특정한 밀도 값을 갖게 되는데 그 밀도 값은 여기여기 등밀도선을 비교해 주시면 될 거라고.

얘가 남극 중층수, 그렇죠? 중층수. 얘가 북대서양 심층수, 얘가 저층수. 밀도는 누가 가장 작습니까? 그렇죠, 중층수가 가장 작아요, 그렇지? 밀도가 가장 작고요.

그리고 심층수와 저층수가 여기서는 조금 비슷하게 나타나기는 하는데 심층수는 저층수보다 밀도가 작은 범위부터 그렇죠? 큰 범위까지, 넓은 범위에 분포하고 있어요. 그러면 이제 보기 분석 해볼게요.

㉠, 남극 중층수, 얘죠? 북대서양 심층수 얩니다. 누가 더 밀도가 큽니까? 북대서양 심층수가 밀도가 커. 딱 만나면 물과 기름이 만나면 밀도가 작은 기름이 위에 뜨듯이 누가 위에 올라오겠어요? 중층수가 올라오겠지.

남극 중층수가 북대서양 심층수 위로 흐르게 돼요. 밀도가 작으면 맞는 설명. 이 해역의 깊이 3000m에는 북대서양 심층수가 존재한다. 3000m가 여기고요, 그렇죠?

해역의 온도와 깊이별로 온도와 염분 값으로 이렇게 표시를 해놨는데 한 1500m 정도부터 한 4000m까지 범위의 지졈이랑 북대서양 심층수의 그 특징을 나타내는 영역이랑 겹쳐. 무슨 뜻이냐?

이 영역에 북대서양 심층수가 존재한다는 이야기예요. 그래서 이것도 맞는 설명. ㉢, 남극 저층수는 북대서양 심층수보다 온도랑 염분이 모두 낮다. 일단 온도는 바로 낮은 거 확인할 수 있어요. 염분도 낮죠, 그렇죠?

모두 낮은 거 맞아서 답은 ㉠, ㉡, ㉢ 모두가 맞아요. 이렇게 심층수란 부분 정리를 마무리하고요, 이제. 조석 부분으로 넘어갑니다, 조석.

우리 조석 부분 기조력이랑 그리고 일반적인 지점에서의 조석 주기에 대한 공부는 했어요, 그렇죠? 일반적인 지점에서의 조석 주기, 만조에서 다음 만조까지의 시간 얼마였습니까? 12시간 25분이었다고.

올해 2019 6월 모의평가 18번에서요. 조석의 주기에 대한 내용 그리고 조석의 주기가 그다음날일 때 어떤지 추론하는 내용의 문제가 출제가 됐어요, 그렇죠? 12시간이 아니라 12시간 25분이기 때문에 자정에 만조가 있고요.

그다음 정오에 만조가 또 오는 것이 아니라 정오에서 플러스 알파에 해당하는 시간, 25분 이후에. 또다시 12시간 후인 자정에 있는 것이 아니라 자정에 플러스 알파인 시간 50분 더한 시간에 또 만조, 만조가 온다고.

그러니까 하루가 지나게 되면 만조가 되는 시간이 어떻게 돼? 그렇지, 늦어지는 게 맞다고요. 늦어진다가 맞아요. 조석, 그다음 조석은 계속 늦어지는 방향으로 이루어진다, 그렇죠?

달이 공전하는 것을 따라가야 하기 때문에 그래요. 그다음 그러면 이 12시간 25분은 모든 위도에서 그러냐. 그렇습니까? 그렇지 않아요, 그렇죠. 모든 위도에서 그런 시기도 있지만 대체적으로 그렇지 않다고.

어떤 시기에 모든 위도에서 그래요? 지구의 적도 위에 달이 위치하는 경우, 그렇죠?

달이 지구 주변을 공전하다가 정확하게 적도 위에 달이 위치하는 경우는 기조력에 의해서 달 쪽과 달 반대쪽으로 물이 모이기 때문에 위도별로 만조 그리고 그다음 만조가 12시간 25분 후에.

만조가 그다음 만조가 12시간 25분 후에 위도별로 다 그런 값을 나타내는데. 그런데 사실 달은 그렇죠. 달이 지구를 공전하는 면은 거의 황도에 가깝고요. 그래서 그렇지 않을 때도 있지만 일반적으로는 지구의 자전축입니다.

여기는 적도입니다. 적도와 달이 공전하는 면이 일치하지 않는 경우가 대부분이야. 그러면 어떻게 만조가 이루어지느냐. 이렇게 달 쪽으로 그렇죠? 달 반대쪽으로. 그러면 특정한 위도의 지점, 적도에서는 만조네.

12시간 25분 후에 만조네, 그렇죠? 그래서 조석 주기가 12시간 25분이라 하루에 약 두 번의 만조와 간조가 나타나는 조석 주기를 뭐라고 불러? 그렇지, 반일주조라고 불러요. 그런데 이렇게 고위도 지역을 한번 봐봐.

만조인데 12시간 돌아갔더니 간조됐어. 다시 돌아와야 만조가 되죠? 우리는 이런 것을 일주조라고 이야기하고 특정한 위도에서는 만조와 그다음 만조가 높이가 달라서 그렇죠? 시간적으로도 뭔가 달라지는 현상이 나타난다.

이런 것을 혼합조라고 이야기를 한다고요. 그러면 다시 한번 돌아가 볼게요. 이렇게 위도마다 조석 주기가 어떤 지역은 일주조, 어떤 지역은 반일주조, 혼합조가 나타나는 이유는 뭐라고 설명해야 해? 그렇지, 잘했어요.

달의 공전 궤도 면과 뭐가 일치하지 않아서? 지구의 적도가 나란하지 않기 때문에, 않는 시기에 이렇게 나타나게 된다고. 그다음 그러면 여러분, 이 자료. 6번 자료는 일주조, 반일주조, 혼합조 중에 어디에 해당하느냐.

하루동안 만조, 간조 그리고 다시 만조가 찾아오는데 혼합조는 만조에서 다음 만조까지 높이도 다르지만 좀 시간적으로도 조금 달라지는 현상을 이야기하고요. 

이거는 12시간 25분마다 만조가 다시 찾아오기 때문에 이거는 반일주조에 해당하는데 만조가 그다음 만조와 조금 다른 만조에 해당하게 돼요. 이거는 반일주조와 같은 현상입니다. 그리고 사리와 조금으로 한번 넘어가보죠.

사리는 뭐예요, 사리? 사리는 조차가 만조와 간조의 조차가 최대인 시기를 사리라고 이야기해요, 최대일 때. 언제가 사리야? 보시면. 만조, 간조의 차이, 이때. 사리 이때, 사리. 그렇죠?

그러면 이렇게 만조, 간조 차이가 엄청 작을 때는 뭐라고 불러요? 조금이라고 부르지. 이런 차이가 왜 생깁니까? 7번 문제를 열심히 풀어본 학생은 선생님, 만조, 간조 차이, 기조력 차이는요.

달의 거리가 달라져서 그래요라고 이야기할 수 있어요. 달이 막 보름달일 때 이만했다가 작고요. 이래서 그럴 수 있어요라고 이야기할 수 있다고.

조차의 차이가 나타나는 이유, 문제 7번에서 보는 것처럼 달과 지구 사이의 거리 변화 때문에라고 이야기할 수 있는데요. 

여러분, 달이 타원 궤도이기 때문에 지구 주변을 공전하면서 지구와의 상대적인 거리가 조금, 조금씩 변화하는 현상으로는 이렇게 한 달 동안 주기적인 사리 두 번, 조금 두 번을 만들어내지 못해요. 

이거는 뭐 때문이라고 이야기를 해야 하느냐. 달이 지구 주변을 공전하면서 그렇죠? 기조력을 달만 지구에 작용하게 돼요? 그렇지 않지. 달도 기조력을 작용하지만 누구도 작용해? 태양도 작용해.

그래서 달이 공전하면서 달의 기조력과 태양의 기조력의 합력의 변화가 나타나기 때문이라고. 달과 태양이 일직선상에 놓여서 기조력의 합력이 엄청 커졌어, 최댓값이 됐어.

그러면 만조 때 물 엄청 끌어당기니까 간조 때 낮아져서 조차가 커지게 돼요. 달이 이 위치에 와서 달의 기조력과 태양의 기조력이 좀 분산되면 합력이 작아지면 그러면 물이 조금밖에 못 당겨지니까 만조 때 별로 안 높고요.

간조 때 별로 안 낮게 된다고. 그러니까 뭐라고 이야기해야 하느냐. 이게 아니라 그렇죠. 조차의 차이가 나는 이유는 기조력이 달의 공전과 함께 기조력의 합력에 변화가 나타나기 때문이라고. 됐어요?

그러면 사리일 때 태양, 달, 지구의 위치는 어떻다고? 그렇지, 일직선이라고, 일직선. 그래서 달의 위상이 보름달이 아니면 삭, 그렇죠? 삭 아니면 망. 이때 달의 기조력과 태양 기조력이 합쳐지면서 기조력이 최대가 되고요.

만조 때 엄청 높은 만조, 간조 때 엄청 낮은 간조가 된다고. 조금 볼게요. 조금은 조차가 최소일 때지, 최소일 때. 언제 최소가 돼요? 그렇지. 태양, 달, 지구가 수직 관계를 이룰 때. 그때 달의 위상은 반달이 되지, 그렇지.

상현 아니면 하현. 이때 태양 기조력 방향과 달의 기조력 방향이 수직을 이루면서 기조력이 최솟값이 된다고. 만조인데 별로 안 높은 만조야. 더 낮은 만조, 간조인데 별로 안 낮은 간조야.

상대적으로 높은 간조가 만들어지면서 조차가 최소가 돼요. 그러면 한 달 동안 사리와 조석의 주기는 어떻게 되느냐. 사기일 때 사리 다시 반달, 상현일 때 조금, 다시 사리.

사리에서 사리가 되는데 걸리는 시간, 사리에서 사리가 되는데 걸리는 시간이 얼마큼이다? 그렇지, 15일이 돼요. 조금에서 조금이 되는데 걸리는 시간 15일이 돼. 그러면 지금 사리면 며칠동안은 계속 조차가 작아지는 거야?

그렇지, 7일 동안. 다시 조차가 점점 커지게 되고요. 7일 동안 다시 7일 동안 조차가 작아지게 되고 이런 게 반복이 돼요. 그러면 이제 6번 문제 해결해 보도록 하겠습니다. 6번 문제, 이때 조차가 작아요. 그렇지, 조금이죠.

조차가 큽니다. 사리, 다른 말로 대조. 그리고 소조라고도 해요. 적어보세요. 조금일 때 달의 위상이 뭐라고요? 그렇지, 반달이에요. 상현 아니면 하현. 사리일 때는요. 삭 아니면 망이 돼요, 그렇죠? 하나만 더.

만조 때의 높이와 간조 때의 높이를 우리 비교시키는데요. 만조 때의 높이, 만조 때의 높이. 사리 때 높습니까? 조금일 때 높습니까? 그렇죠. 그러면 간조 때의 높이는 사리 때 높을까요, 조금일 때 높을까요?

사리일 때 간조, 조금일 때 간조 언제 더 높아요? 그렇지, 조금일 때 높죠. 사리일 때 더 낮은 거야. 됐어요? 그러면 보기 가죠. ㉠, 조석 주기는 하루에 두 번의 만조가 찾아오니까 12시간 25분이어야 하고요.

간조 때 해수면의 높이는 언제 높아요? 조금일 때, 그렇죠? 5일, 조금이에요. 13일, 사리예요. 간조 때 해수면 높이, 간조 때 해수면 높이 언제 높아요? 5일이 높죠, 그렇죠? ㉢, 기조력은 언제 크냐. 기조력이 커야 조차가 큽니다.

그렇죠? 언제 커? 사리 때, 13일이요. 20일보다 큰 거 맞다고요. 됐죠? ㉡, ㉢. 그러면 이런 것도 한번 생각해보도록 할게요. 20일, 언제라고요? 조금이에요, 사리예요? 조금이요. 달의 위상은 뭐라고? 반달이라고.

사리, 조금이 나타나는 이유. 조차가 컸다가 작아졌다 컸다가 작아졌다를 반복하는 이유. 지구와 달과의 거리 변화 때문이에요. 달이 지구 주변을 타원 궤도 운동하기 때문이냐고. 그렇지 않다니까요. 그렇죠?

그거를 비교하려면 7번 문제처럼 같은 위상일 때 서로 다른 날 비교해줘야 해요. 달과 지구와의 거리 때문에 기조력의 변화가 생기는 건 7번 문제처럼 출제가 되어야 한다고.

이렇게 한 달 동안 조차의 변화가 주기적으로 나타나는 현상은 달의 공전에 따라서 태양과 달의 기조력의 합력에 변화가 나타나기 때문이에요. 이해가죠? 만조와 다음 만조의 해수면의 높이가 다르지. 왜 달라요?

그렇지, 적도고요, 지구의 적도. 달이 여기 있으면 어느 위도나 만조와 그다음 만조가 같다고 그랬어. 그렇죠? 그렇지 않은 이유는 지구의 적도입니다. 달이 여기 있어서. 어떻게 설명한다고?

달의 공전 궤도 면과 지구의 적도가 나란하지 않기 때문에, 그렇죠? 혹은 지구의 자전 축과 달의 공전 궤도 면이 수직이 아니기 때문에 됐어요? 그래서 그거 여러분이 한번 정리해 놓으시고 그다음 문제 12번으로 넘어가죠.

그림은 어느 지역에서 조석 현상만을 고려한 해수면 높이의 예측값. 조석만을 가지고 해수면의 변화를 예측했어. 그랬더니 해수면이 높아졌다. 그리고 낮아졌어요. 다시 높아지는 데까지 걸리는 시간을 우리 뭐라고 한다고요?

그렇지, 조석 주기라고 한다고. 조석 주기가 보니까 대충 봐도 하루가 넘죠. 그렇죠? 12시간 25분 아니죠, 24시간 50분에 해당하는 이 지역은 조석 주기가 하루네. 이런 조석 주기를 그렇지, 일주조라고 이야기한다고요.

조석의 주기가 하루가 되는 지역, 고위도임을 알 수 있어요. 그다음 실제 예측했더니 뭐 때문에? 폭풍 해일가 발생했어. 실제 예측했더니 18일. 18일 밤에 해수면이 엄청 높아졌어요. 그렇지?

그런데 이 지역에 폭풍 해일이 찾아왔대. 여러분, 지금 폭풍 해일에 대해서 한번 조금 정리해보도록 할게요. 폭풍 해일은 다른 말로 저기압성 해일이라고도 이야기해요. 우리 해일 알잖아, 해일. 해파에서 공부했어요.

해일은 심해파적 성격을 띠나, 천해파적 성격을 띠나? 그렇죠, 천해파적 성격을 띠어요, 그렇지. 그런데 폭풍 해일은요. 저기압일 때 발생하는 해일이래요.

해일이 발생하려면 지진이 일어나거나 아니면 저기압 때문에 해수면이 어떻게 되어야 해? 높아져야 해.

이 지역은 고기압인데 이 지역은 저기압이 되면 여기는 공기가 엄청 세게 누르는데 여기는 덜 누르니까 여기 있는 물이 부푸는 현상, 해수면이 높아지는 현상이 나타나요. 해수면이 일단 높아졌어, 저기압이면 높아져요.

그런데 이게 육지로 다가오네, 그렇죠? 해일은 천해파적 성격을 띠는데 육지로 다가오면 파의 속도가 수심에 의해서 결정되잖아. 수심이 점점 얕아지니까 파의 속도가 줄고요. 파의 속도가 줄면 T분의 λ.

T, 주기 값은 안 변다고 그랬어, 뭐가 줄어? 파장이 줄어든다고. 파장이 줄어드는 대신 뭐가 늘어나요? 파고가 늘어난다고. 그래서 육지로 다가오면서 이렇게 육지를 덮쳐버리게 되는 것을 폭풍 해일이라고 불러. 원인이 뭐라고?

저기압이라고, 저기압. 그래서 폭풍 해일은 주로 아주 강한 저기압인 태풍이 올 때 자주 발생하게 돼요. 됐어요? 보기 갈게요. 이 지역은 조석 주기가 만조에서 다음 만조까지의 시간이 하루 이상이기 때문에 일주조 맞고요.

8월 16일 20시경, 8월 16일 12시, 16시 이쯤이 20시경이 되겠네요. 20시경을 보니까 20시경은 해수면이 가장 낮은 시기 간조에서 가장 높은 시기 만조로 향해 가고 있는 시간대예요. 이때는 밀물이 올까, 썰물이 올까?

되게 물이 낮았다가 점점 차오르고 있어. 그거를 뭐라고 그래요? 그렇지, 밀물이라고 하지, 밀물. 밀물과 썰물 올해 6월 모의평가 때 그렇죠? 출제가 되면서 우리 학생들 잘 이해해야 하는 굉장히 중요한 핵심 개념으로 떠올랐어.

맞는 설명, ㉢. 폭풍에 의한 해수면 상승은, 해수면이 제일 많이 상승한 시간이 8월 18일 한 01시 정도, 02시 정도 그렇죠? 18일이 19일보다 더 크죠?

강력한 저기압이 다가오면 해수면이 높아지고 그게 해일로 만들어질 수 있다는 것 그래서 ㉠, ㉡. 그러면 보기. 이런 해석은 어떤가 한번 보세요. 18일 만조 때, 18일 만조 때 해수면이 이렇게 높아진 이유는 그렇죠?

강한 저기압의 영향 때문이다. 어때요? 이거 맞는 설명이죠, 그렇죠? 만조와 그리고 폭풍 해일에 의한 해수면의 높아짐이 합쳐져서 해수면이 너무 높아진 거야. 그러면 해일에 의한 해수면 상승값은 얼마일까?

이거는 만조에 의한 해수면 상승값이 되겠지. 이 상승값은 평균값에 대해서. 이만큼이, 이만큼이 폭풍해일에 의한 해수면 상승값이라고 볼 수 있어요. 이만큼, 그렇죠?

그러면 이제 기조력 부분, 달에 의한 기조력이랑 태양에 의한 기조력을 조금 분리해서 생각해야 하는 그런 문제로 기조력 부분을 조금 더 연습해보도록 하겠습니다. 

그림은 어느 지역에서 태양의 기조력이랑 달의 기조력 중에서 하나만을 고려해서 예상되는 해수면 높이 변화를 나타냈어요. 

즉, A, B 중의 하나는 달에 의한 해수면을 높이 변화만을 표시한 거고 하나는 태양에 의한 해수면 변화만을 표시한 거라는 뜻이야, 됐어요? 그러면 A, B 중, A, B 중 해수면 높이 변화 값이 더 큰 건 어떤 거야?

만조 때 더 높고 간조 때 더 낮은 건 무엇에 의한 변화예요? 그렇지, A지. A 때 만조고요. 그리고 B 때 만조야. A에 의한 만조가 더 높네? A에 의한 간조가 더 낮네? 무슨 뜻이냐.

기조력 자체가 A에 의한 기조력이 B에 의한 기조력보다 크다는 이야기야, 됐어요? 그러면 A, B 중 어떤 천체가 다를까요? A가 다르지, 그렇죠? 달의 기조력이 태양의 약 2배 정도 된다니까요. 이게 태양.

맞습니까? A가 달에 의한 조석 현상, B는 태양에 의한 조석 현상 됐어요? 그러면 이제 2개를 분리하지 말고 바다에서 이렇게 2개가 분리된 형태로 나타나지 않잖아?

실제 조석 현상을 우리가 한번 예상을 해볼게요, 실제 조석 현상. 6시에요, 달에 의해서는 해수면이 평균값보다 높아야 하는데 태양에 의해서는 낮아야 해, 그렇죠? 이 2개가 합쳐지면 해수면이 평균값보다 높겠어요, 낮겠어요?

이 정도 높겠지, 평균값으로, 그렇죠? 그다음 12시에는요, 달에 의해서 해수면이 낮아지는데 태양에 의해서는 조금 높아지는 결과가 초래가 돼서 합쳐지면 좀 낮아져요. 이거를 그래프로 그려보면 이렇게 된다고.

그러면 6시에는 실제로 뭐가 나타나는 거야? 만조가 나타나는 거지, 해수면이 제일 높잖아, 그렇죠? 12시 조금 넘는 시간에는요. 간조가 다시 18시 조금 넘은 시간에 만조가, 만조가 하루에 두 번 나타나는 반일주조가 형성된 지역이고요.

됐어요? 이때의 위상은 뭘까요, 여러분? 태양이 당기는 부분이랑 달이 당기는 부분이랑의 시간적으로 6시간의 차이가 나. 그거는 무슨 뜻이냐? 지구가 있고요, 그렇죠? 태양이 여기 있어. 그렇지?

태양에 의한 기조력에 의해서 만조가 이렇게 조금 나타나야 한다고. 물이 몰려가. 그러면 달이 어디에 있냐. 달은 같은 방향에 있다면 달에 의해서 태양과 마찬가지로 만조가 나타나는 시간이 일치해야 할 거라고.

그런데 6시간 후에 만조, 간조가 반복된다는 이야기는 달은 여기에 있다는 이야기지. 달에 의한 기조력으로 만조, 간조, 만조, 맞아요? 그러면 달의 위상은 그렇죠. 상현 아니면 하현인 날이 되겠지. 됐습니까? 보기 갈게요.

㉠, A가 달의 기조력에 의한 해수면 높이 변화인 것 맞고요. 높이 차이가 더 크죠? 기조력이 더 크니까. ㉡, 이날 만조가 두 번 나타나는 거 맞고요. 달의 위상이 이날 망일 수 있겠냐고. 없어요.

망이면 달에 의한 조석 현상, 높이 변화와 태양에 의한 높이 변화가 같은 변화 양상을 나타내야 해. 달이 만조 나타나게 했을 때 태양도 만조 나타나게 했어야 한다고, 그렇죠?

그러지 않고 6시간이 차이가 난다는 것은 위치가 90도만큼 차이가 난다는 의미가 돼요. 그래서 ㉠, ㉡. 그러면 이런 문제도 또 한 번 볼게요. 올해 수능특강에서 눈여겨 할 문제라서 선생님이 다시 가지고 와 봤습니다.

문제에 굉장히 중요한 정보가 들어 있습니다. 그림은 음력 15일이래, 오늘. 오늘이 음력 15일이래요. 음력 15일, 달의 위상 뭡니까? 그렇지, 보름달이에요. 그렇죠?

보름달일 때 태양과 달의 이각, 지구에서 바라봤을 때 태양을 기준으로 달의 위치, 몇 도 차이나게? 보름달이려면 지구 여기에 있을 때 태양이 여기 있고요. 달이 여기 있어야 해. 그래서 이 각이 180도만큼 차이가 나요.

그러면 달이 남중하는 시간은 언제겠느냐. 달이 남중하는 시간은 태양이 지표면 아래에 있는 시간이 되지. 언제? 자정에 남중한다고. 기조력만을 고려하면 여러분, 그러면 음력 15일에 대한 정보를 선생님이 이렇게 적어놨어요.

기조력만을 고려한다면 지구 있고요. 그렇지? 그리고 달이 자정에 태양 땅 속에 있을 때 달이 이렇게 있어서 달이 남중하는 시간에. 그 달이 머리 위에 있는 지역에 있는 사람들은 달 때문에 물이 이렇게 몰려야 해.

태양 때문에도 물이 이렇게 몰려야 해. 그래서 달이 남중하는 시간 자정에 그렇죠? 달 쪽에 위치한 경도에 있는 지역에서는 뭐가 나타나야 할까? 맞아요. 기조력만 고려하면 만조가 나타나는 것이 맞습니다. 그렇죠?

그러면 그다음 만조는 언제 나타나겠느냐. 달 이렇게 있고요. 이렇게 지구 주변을 공전해서 이렇게 가요. 그렇지? 하루에 13도씩 움직이니까 이 지점이 자전해서 이렇게 올 때 그렇죠? 달은 6.5도 움직이지.

그러니까 12시간 후쯤 12시간 25분 후에 다시 만조가 찾아올 거라고. 이렇게 지구가 자전해서 이렇게 와서요. 그렇지? 우리가 지금까지 공부한 것처럼 12시간 25분 정도가 지나면 다시 만조가 찾아와야 할 거라고.

동일한 경도 지역에서는 같은 양상이 나타나야 해요. 기조력 만을 고려하면. 그런데 여러분, 보세요. 문제에서 알려줬어. A 지점과 B 지점은 지금 현재 같은 경도에 위치한 지점들이래. 같은 경도래요.

같은 경도상에 위치한 지점들이래. 지금 달이 이렇게 달이 있거든. 그러면 달 쪽에 만조가 나타나면 이 지점이나 이 지점이나 만조가 나타나야 할 텐데 지금 두 지점에서 만조 시간이 일치하지 않고 있고요.

보름달임에도 불구하고 자정 그렇죠? 24시에 B 지점에서는 만조가 아닌 A에도 마찬가지. A 지점에서도 만조가 아닌 조석 현상이 이루어지고 있다고.

그러면 이 지역, 두 지역은 기조력말고도 또 다른 요인들로 인해서 조석이 영향을 받고 있구나라고 해석할 수 있겠지. 됐어요? 그러면 보기 볼게요. ㉠, 어렵지 않습니다. 하루 동안의 해수면 높이 변화, 어디가 더 큽니까?

A 지역, B 지역. B보다 A에서 크다, 맞는 설명. ㉡, A와 B에서 달이 남중할 때, 언제라고요? 자정이요. 만조가 나타납니까? 자정, 24시에 그렇지 않다고요. 따라서 이렇게 그려봐. 24시는 여기인데 A 만조 아니고요.

B도 만조 아니에요. ㉢, 달의 기조력만 고려할 경우, 기조력만 따져볼 경우 A와 B의 조석 주기와 해수면의 높이 변화를 정확하게 예측할 수 이 지역에서는 있어요, 없어요?

기조력만 예상하면 이렇게 나타나야 해, 선생님이 쓴 것처럼. 자정에 만조여야 하고 12시간 25분이 지난 시간에 또 만조여야 해. 그리고 같은 경도에서는 같은 양상이 나타나야 하고. 그런데 그래요, 안 그래요?

안 그래, 기조력만을 고려해서 조석 현상을 이 두 지역에서 예측할 수 있다는 이야기야, 없다는 이야기야? 없다는 이야기지. 보기 ㉢를 천천히 한번 이해를 해주셨으면 좋겠어요.

그러면 이제 올해 6월 모의평가 때 출제된 또 조석 문제로 넘어가보도록 할게요. 다음은 어느 해 3월 조석 시계 달려의 일부와 이에 대한 학생들의 대화를 나타냈는데 조석 시계, 달력을 보는 법은 양력 날짜가 여기.

지금 현재 3월 2일이고요. 음력 날짜는 시계의 아래에, 오늘 음력 15일이래. 그러면 달의 위상이 그렇지, 보름달이니까 오늘 사리일까, 조금일까? 사리가 나타나요, 조차가 엄청 큰 날이야, 오늘.

그러면 오늘로부터 7일 동안은 점점 조금에 다가가는, 해수면이 만조와 간조의 높이 차이인 조차가 줄어드는 그런 시기가 일주일 동안 찾아오겠지, 됐어요? 그다음 시간은 하루 24시간 단위고 시계의 바깥쪽은 만조 시각.

목포를 기준으로 보면 지금 새벽 2시 한 십 몇 분쯤 만조가 왔어. 안쪽은 간조 시각 그리고 6시간 십여분 후에 다시 간조가 왔어. 또 만조로부터 12시간 25분쯤 후에 만조가 왔어. 이해가죠?

만조, 간조, 만조, 간조가 반복되고 있다고, 목포만 보면. 그러면 여러분, 그다음 날은? 선생님이 그랬어요. 조석 시간은 어떤 양상을 띤다고? 그렇지, 늦어지는 양상을 띤다고 달의 공전 때문에.

그래서 그다음 만조는 여기, 그다음 간조는 여기, 목포의 그다음 만조는 이렇게 나타나게 될 거예요. 이해가죠? 보기 갈게요. 학생 A, 3월 2일 6시에, 3월 2일 6시에 부산은 밀물이 관측되느냐, 썰물이 관측되느냐.

여러분, 부산은요. 간조였다가 그다음 만조가 되는 사이에 새벽 6시가 존재해. 해수면이 낮았다가 높아지는 시간에 뭐가 나타나야 한다고? 밀물, A 맞는 설명.

그다음 3월 3일 인천의 만조 시간은, 인천은 만조 시간이 새벽 5시 한 10분 정도 돼요. 그렇죠? 그런데 그다음 날은 이거보다는 더 그렇지, 늦어지니까 ㉡에. 여기도 늦어지니까 ㉤에 맞는 설명.

㉢, 3월 2일이 3월 9일보다 조차가 작을 거야. 3월 2일은 지금 보름달 사리고요. 3월 9일은 일주일이 지났어. 그러면 그렇지, 하현 반달이 나타나야 한다고. 조차가 작아지겠지. 조차가 3월 2일이 크다고요.

그래서 C만 틀린 설명이라 A, B. 답은 4번입니다. 이렇게 조석 현상을 마무리하고 이제 엘니뇨, 라니냐로 넘어가보도록 할게요, 여러분. 엘니뇨, 라니냐가 뭐예요? 평상시에 비해서 그렇죠.

적도 해역의 수온이 변화하는 현상이 지속되는 현상을 엘니뇨 혹은 라니냐라 그래. 그러니까 평상시를 우리가 이해해줘야 엘니뇨, 라니냐 이해할 수 있는 거죠. 여기가 서태평양, 인도네시아 있는데.

여기 동태평양, 페루 있는데. 적도 해역이에요. 평상시에 이 해역에는 어떤 바람이 붑니까? 그렇죠, 무역풍이 불어요. 그래서 어떤 해류가 흘러? 북쪽 대륙 남적도 해류가 흘러요. 어떻게?

바람 방향으로 동에서 서쪽으로 해류가 이동한다고. 해수면의 경사는 여기 물이 너무 많으니까 이렇게, 그렇죠? 해수면의 경사와 수온 약층의 경사는 어떻다고요? 반대 양상을 띤다고. 수온 약층이 동태평양은 왜 이렇게 낮냐.

왜 해수면 근처까지 수온 약층이는 올라왔느냐. 여러분, 수온 약층이 뭐예요? 그렇지, 찬물이 나타나기 시작하는 깊이야. 왜 이렇게 동태평양은 수온 약층이 해수면 근처까지 올라왔어요? 그렇죠, 용승 현상 때문에.

물이 가버렸으니까. 그거를 채우려고 동태평양에서 심해의 물이 올라오는 용승이 일어났거든. 그렇죠? 그러니까 수온은 찬물이 올라와서 메운 동태평양 지역이 낮고요. 서태평양 지역 따뜻한 물만 모여있으니까 높아.

그런데 이게 평상시에 어느 정도 차이가 나는지를 기준값으로 잡아줘야 엘니뇨, 라니냐 때를 비교할 수 있다고요. 평상시에 어느 정도 온도 차이가 난다고? 평상시에 서태평양 지역의 온도가 28℃에서 29℃ 정도 되고요.

동태평양의 온도는 22℃에서 24℃ 이렇게 난다고요. 평상시에 5℃ 정도의 온도 차이가 나요, 평상시에. 여기는 따뜻하니까 무슨 기류? 상승 기류, 무슨 기압? 저기압. 평상시에 비가 우두둑 우두둑 많이 오는 지역이에요. 여기는?

동태평양은? 차요, 하강 기류, 고기압, 비가 별로 안 오는 지역이야. 그렇지만 심해에서 올라오는 영양염류 때문에 좋은 어장이 형성되어 있죠, 페루 앞바다에. 그런데 엘니뇨가 시작됐습니다. 여러분, 엘니뇨가 뭐예요?

그렇지, 무역풍이 약화되는 현상이에요. 갑자기 무역풍이 약화돼서 물이 이쪽으로 안 가요. 그러면 예전에 갔던 물이 돌아오는 현상이 나타난다고요.

해수면이 이렇게 경사져 있었는데 그 물이 점점 올라오면서 점점 돌아오면서 해수면이 점점 완만해져. 그리고 엘니뇨가 끝나는 시기에는 동태평양 부분이 약간 높아지기도 한다고요.

그러면 수온 약층이 시작되는 깊이는 어떻게 돼? 따뜻한 물이 동쪽으로 몰리니까 해수면의 경사와 반대 양상. 수온 약층의 깊이가 동태평양의 되게 깊어진 시기가 언제네요? 엘니뇨네요. 그렇지?

그러면 동태평양의 용승이 안 일어난 거지, 거의. 굉장히 억제된 거예요. 따뜻한 물이 동태평양으로 몰려오는데 용승이 일어나지 않죠. 수온은 따뜻한 물에 몰려왔으니까 되게 높아져. 서태평양 지역으로 되게 비슷해져요.

서태평양 지역은 약간 낮아지거나 비슷해. 그래서 서태평양 지역은 한 28도에서 28.5℃ 정도. 동태평양 지역도 비슷하게 27에서 28℃ 정도까지 올라오면서 온도 차이가 거의 없죠.

서태평양과 동태평양의 온도 차이는 평상시랑 엘니뇨 때 언제 크구나, 비교, 비교. 그렇죠, 평상시 때 커요. 엘니뇨 때 되게 작아져. 동태평양의 온도가 쭉 올라가면서 됐죠?

그리고 기류, 수온이 약간 낮아지면서 상대적으로 하강 기류. 기압이 높아지게 돼요. 동태평양은요. 너무너무 따뜻해졌어, 상승 기류, 저기압. 비가 너무너무 많이 와서요.

동태평양 원래 비가 안 오는 지역이라 대비가 안 됐는데 비가 많이 오니까 홍수가 나요. 서태평양 지역은 비가 되게 많이 오던 지역인데 비가 안 오니까 가뭄이 들고 산불이 한동안 지속되게 된다고, 그렇죠?

문제 쭉쭉 풀어보도록 하죠. 85페이지 7번 문제, 태평양 적도 부근 해역의 연직단면을 나타냈어요. 서태평양 지역 A, 동태평양 지역 B입니다. 그렇죠? 바람에 의해서 해수면이 서쪽 높고 동쪽이 낮아요.

따뜻한 물이 그쪽으로 갔으니까. 그리고 수온 약층, 찬물이 나타나기 시작하는 깊이가 동태평양이 굉장히 얕고 서태평양이 깊은 모습 볼 수 있다고요. 됐어요? 이게 평상시야. 보기, 이 해역은 무역풍의 영향을 받고 있죠, 얘.

적도 부근 해역이라고 이야기했으니까, 그렇죠? 바람 동에서 서로 불고 있으니까 무역풍 맞습니다. ㉡, 바람이 약해졌어요. ㉢도 바람이 약해졌어요. 뭐가요? 무역풍이 약해졌어요. 무슨 현상이 찾아오고 있는 거야?

엘니뇨 현상이 찾아오고 있는 거지. 그러면 A 해역과 B 해역의 해수면의 높이 차는 어떻게 되느냐. 원래 서태평양이 높고 동태평양이 낮아서. 해수면이 서태평양과 동태평양의 경사가 원래 이래. 그렇죠?

그런데 바람이 약해지면 물이 서태평양으로 잘 안 가니까 점점 그 물이 동태평양 쪽으로 이동해오면서 이렇게 완만해져요. 이게 엘니뇨 때, 이게 평상시. 그렇죠? 그래서 해수면 높이 차이가 약해지는 게 맞아요.

작아지는 게 맞다고. 바람이 약해지면서 B 해역의 따뜻한 해수층 두께가 따뜻한 물이 동쪽으로 몰려오니까 서쪽으로부터 두꺼워지겠지? 용승도 억제되니까. 그래서 이거는 맞는 설명, ㉠, ㉢이 되고요. 8번 볼게요.

그림 (가)와 (나)는 서로 다른 시기에 특정한 태평양 적도 해역의 표층 수온 편차, 무슨 뜻이냐? 관측된 수온, 지금 시기에 관측한 수온-평균 수온이래요. 평균적인 값보다 관측된 수온이 (가) 시기 보세요.

동태평양 지역은 +5야. (가) 시기는 동태평양 지역의 수온이 평상시에 비해서 5도나 올라갔네? 서태평양 지역은 비슷해요. 그렇죠? 동태평양 지역의 온도가 올라갔어요, 왜요? 따뜻한 물이 막 동쪽으로 왔으니까 왜요?

무역풍이 약해졌으니까. 무슨 시기입니까? 엘니뇨. (나) 시기는요? 동태평양 지역이 평소보다 온도가 0.5도에서 2.5도까지 낮아졌어, 더 낮아져. 동태평양 온도 원래 낮은데 평소보다 더 낮아, 왜 그럴까요?

무역풍이 너무 세진 거야. 따뜻한 물이 너무 많이 몰려가서 찬물이 되게 많이 올라온 거지. 이런 시기를 뭐라고? 라니냐라고 한다고. 그래서 ㉠, (가)가 아니고 (나)가 라니냐.

㉡, 페루 연안, 동태평양 연안에서 용승이 잘 일어나는 시기는 엘니뇨야, 라니냐야. 라니냐죠. 그렇죠? (나) 시기. 인도네시아 연안, 서태평양 지역에서 강수량이 더 많이 오는 지역은 따뜻한 물이 상승 기류를 만들어야 하니까.

무역풍이 셀 때일까요, 약할 때일까요? 셀 때지. 따뜻한 물을 서쪽으로 보내주는 시기. 그러니까 (가) 시기의 강수량이 커야죠, 그렇죠? 그래서 아니, 아니 (나) 시기에 커야죠. 그래서 (가)보다 (나) 시기에 많아.

서태평양 지역에 따뜻한 물이 더 많이 몰려가는 시기, 라니냐 때입니다. 그래서 답은 4번이고요. 무역풍 세기 한번 비교해볼까요? 언제 세? 라니냐 때. 동태평양과 서태평양의 수온 차이를 비교해볼까요?

선생님, (가) 자료는 보니까 여기가 5고, 여기가 0.5. 차이가 4.5. (나)는 여기가 0.5, 여기가 2.5. 차이가 2. 이때가 더 차이가 크네요라고 하면 돼요, 안 돼요? 안 돼요.

평상시의 원래 온도를 우리 기준값으로 정해놓아야 한다고 그랬어. 평상시 원래 서태평양이 동태평양에 비해서 온도가 5도쯤 높은데 동태평양 온도가 5도 높아졌어. 차이가 거의 안 나는 거지.

여기는 서태평양과 동태평양 지역이 원래 온도가 오르지도 않았는데 여기가 더 낮아져버렸어. 차이가 더 커진 거지, 차이가 큰 건 (나) 시기죠. 페루, 동태평양 연안의 기압은? 고기압 되는 건 언제예요? 차가울 때.

그래서 (나) 시기. 그러면 여러분, 페루 연안의 해수의 용존 산소량, 녹아있는 산소량이 많을 때는 언제일까? 우리 아는데 산소가 많이 녹아있으려면 해수의 온도가 어때야 해요? 그렇지, 수온이 낮아야 해.

수온이 더 낮을 때 찾는 거야. 동태평양 지역의 엘니뇨입니까, 라니냐입니까? 라니냐예요, 잘했어요. 또 페루 연안의 해수의 영양 염류량이 많으려면 영양 염류는 심해로부터 올라오는 양이 심해에서 올라와서 공급되는 양이 많거든요.

그러려면 그렇지, 용승이 활발해야해. 언제? 라니냐, 다 (나)가 크네요. 이제 테마 대표 문제 83페이지의 문제 풀어보도록 할게요. 작년 수능 문제. 그림은 엘니뇨 또는 라니냐 시기에, 안 알려줬어요.

엘니뇨일 수도 있고 라니냐일 수도 있는 거야. 태평양 적도 부근 해역에서 관측된 수온 약층에 나타나는 깊이를 관측 깊이에서 평년 깊이를 뺀 거예요. 지금 동태평양 해역의 그렇죠. 아직 이거 헷갈리면 안 돼요, 여러분.

아직도 이거 헷갈리면 안 돼. 이게 동태평양, 이게 서태평양이야? 아니지, 이게 전체가 태평양이고요. 여기가 동태평양, 여기가 서태평양이야. 이 각도는 뭐라고? 경도라고 그리니치 천문대로부터의 위치를 나타낸 거라고, 그렇죠?

여기가 동태평양, 여기가 서태평양. 됐어요? 평상시에 비해서 관측 지역의 수온 약층이, 동태평양의 수온 약층이 생기는 깊이가 70m나 더 깊어졌어요. 평상시에 이만큼이면 이만큼 더 깊어졌다고.

수온 약층이 깊어졌다는 것은 무슨 뜻이야? 따뜻한 물이 몰려오는 시기라는 이야기지. 이거 엘니뇨입니까, 라니냐입니까? 그렇죠.

평년에 비해서 동태평양 엘니뇨니까 적도 해역의 혼합층 두께가 수온 약층이 시작되는 깊이가 되게 깊으면 혼합층이 두꺼운 거지. 따뜻한 물이 몰려왔으니까.

㉢, 평년에 비해 동태평양 적도 해역에서 표층 수온이 따뜻한 물이 몰려왔으니까 높아졌어야 합니다. 그렇죠? 닮은 꼴 문제 보도록 할게요. 그림은 평상시와 엘니뇨 시기의 태평양 적도 부근 해수의 면직단면을 나타냈어요.

하나는 평상시, 하나는 엘니뇨. 언제가 엘니뇨게? 그렇죠, 무역풍이 약해진 (가) 시기가 엘니뇨. (나) 시기가 평상시가 돼요. 그래서 ㉠ 틀린 설명. ㉡, (가) 시기에, 엘니뇨 때 서태평양에는 홍수가 나요?

서태평양은 (가) 시기, 엘니뇨 때 어때? 수온이 약간 낮아지니까 그렇죠? 상승 기류가 약간 억제돼서 비가 잘 안 온다고요. 가뭄이 맞는 설명. 동태평양은 따뜻한 물이 엄청 몰려오니까 홍수가 바뀌었죠?

㉢, (나) 시기에, 평상시에 서태평양은 원래 상승 기류, 동태평양은 하강 기류. 서태평양은 저기압, 동태평양은 고기압. 그래서 ㉢, 맞는 설명이 돼요. 이제 마지막 문제.

마지막 빙하기가 끝난 다음에 지구가 따뜻해지는 과정에서 북아메리카의 빙하가 녹은 물이 호수에 갇혀있다가 갑자기 북대서양으로 흘러 들어갔어요, 그렇죠?

북대서양으로 이 물이 흘러들어가면서 어떤 변화가 나타나는가 한번 볼게요. 영거 드라이아이스기, 작은 미니 빙하기 찾아왔다고요.

온도가 점점 따뜻해지는 회복되는 시기에 이렇게 온도가 낮아지는 시기가 찾아왔어요, 얘 때문에. 이거 왜 그런 거예요? 북대서양 지역은 특히 그린란드 지역은 어떤 해수가 시작되는 지점이에요?

그렇죠, 북대서양 심층수가 가라앉는 지역이야. 침강되는 지역이야. 거기로 빙하가 녹은 물이 쏟아져 들어왔대요. 그러면 그 지역의 염분이 어떻게 됐을까? 낮아졌겠지. 밀도가 어떻게 됐을까? 작아졌겠지.

그러면 침강이 약화돼서요. 안 가라앉으니까 여기로 와야하는 저위도의 따뜻한 흐름, 멕시코 만류의 흐름도 약해진 거지. 표층 순환이 약화됐어요.

그래서 에너지를 저위도로부터 공급받지 못한 이 지역의 온도가 이렇게 낮아지게 됐다고. 보기 ㉠, 기온이 급격히 하강했어요. ㉡, 해수의 염분이 빙하가 녹은 물이 쏟아져 들어왔으니까 낮아져야지.

해수의 침강이 약해지면서 멕시코 만류, 저위도로부터 북대서양으로 올라오는 따뜻한 흐름 약해졌다. 이게 맞는 설명이 된다고요. 그렇죠? 이렇게 심층 순환과 관련된 기후 변화까지 3단원이 마무리되었습니다.

한 단원이 끝날 때마다 여러분, 조금 이를 악물고. 이 단원 전체를 내가 다시 한번 훑어봐야지라고 생각해주셨으면 좋겠어요. 그렇죠? 그런 게 계속 반복될수록 여러분, 마음 속에 자신감이 생기는 거야.

아, 이거를 끝냈어, 이거를 끝냈어, 이거를 끝냈어라는 마음이 점점 자신감을 만들어낸다고요. 복습으로 수능 만점을 향한 자신감을 꽉 채워줄 우리 학생들에게 파이팅 보내고요. 그리고 다음 시간에 만날게요.

다음 시간 4단원에서 만나요, 우리 학생들. 너무너무 사랑합니다.

.


