안녕하세요, 반갑습니다. 수능 만점을 완성하는 여섯 번째 시간 송원희입니다. 

선생님이 선생님 집에서 지2 이 강의를 촬영하는 일산 ebs 스튜디오까지 한 65km 정도를 달려옵니다.

한 시간에서 두 시간 정도를 스스로 운전을 해가지고 오는데요. 일주일에 한 두 번 정도 오거든요. 그런데 이번 주 수요일 동아리 체험 활동을 한대요. 

버스 타고 가야 되는데, 어디인가 하고  봤더니 EBS 바로 옆에 파주에 진로 체험 그런 센터가 있더라고요.

거기까지. 이번 주는 이 EBS 아우라가 느껴지는 이 근처에 한번 더 오게 됐어요.

이렇게 동아리 학생들이랑 버스를 타면서 이렇게 왕복하는 그 버스 안에 시간 동안 선생님이 수학 선생님 옆에 앉아가지고 이렇게 수다를 떨면서 이동을 했거든요.

그런데 선생님이 너무 궁금해서 수학 선생님한테 물어봤어요. 어떻게 하면 수학을 잘 할 수 있어요?

이렇게 물어 봤어요. 이렇게 문제 풀고 이렇게 하면 되는 거죠?

그랬더니 시간을 정해 놓고 그 문제를 막 계속 똑같은 거, 비슷한 유형의 문제 반복하는 것보다 한 문제를 풀더라도 조금 어려운 문제를 풀 때 내가 조금 이 문제가 어렵다.

그러면 바로 해답을 보거나 친구한테 물어보는 것이 아니라 오래 오래 고민하면서 이거를 해결할 수 있는 열쇠를 스스로 찾는 재미.

즐거움을 느끼면 일단 그거를 느껴 버리면 시간이 조금 오래 걸릴 수 있겠지만 굉장히 높은 데까지 올라갈 수 있다고 하더라고요.

여러분 지2도 마찬가지. 수능이 점점 생각하고 추론하고 이렇게 막 바꿔 보고 이런 경향으로 바뀌어가고 있죠. 그렇죠. 

특히 이번 시간에 공부할 지각 평형설. 고지자기 부분이 그렇습니다. 

이런 부분 문제 나올 때 바로 바로 이해가 안 되면 친구들한테 물어보거나 해답 보는 것도 시간을 줄일 수 있겠지만

여러분이 오래 오래 생각하면서 아하, 하는 순간. 우와, 나 이해갔다 하는 순간을 스스로 찾는 재미를 느끼는 우리 학생들 조금 시간이 오래 걸릴지 모르겠지만

아직 높은 데까지 올라갈 수 있게 된다고요. 이렇게 해서 우리 학생들과 이번 시간 학습 주제 찾아보도록 하겠습니다.

이번 시간 우리 조륙 운동에 관련된 탐구 활동 분석할 거고요. 그리고 고지자기에 대해서 또 알아보도록 할 건데, 우리 지난 시간에 조륙 운동 공부했습니다.

조륙 운동 뭐라고요? 지각이 평형을 이루기 위해서 융기하거나 침강하는 수직적인 운동을 하는 것을 조륙 운동이라고 얘기를 한다고요.

이번 시간에는 지각 평형이라고 하는 부분에 우리 초점을 맞춰서 지각 평형이라고 하는 조금 모호할 수 있는 그런 부분을

조금 더 구체적으로 수직적인 평형과 수평적인 평형으로 구분을 해서 이렇게 구분해서 얻을 수 있는 정보를 쭉 이렇게 뽑아보고

그걸 문제에 적용하는 연습까지 진행해 보도록 하겠습니다.

수직 평형, 수평적인 평형이 도대체 무슨 말인지 한번 보죠. 조금 이동해서 정리해 보도록 할게요. 첫 번째 수직적인 평형입니다. 

지각이 평형을 이루는데 수직 방향에서 평형을 이루게 된다고요. 수직적인 평형을 어떻게 표현하느냐. 보통 이렇게 표현을 하죠.

탐구 활동으로는 큰 수조에 물을 담고요. 거기 나무 토막을 이렇게 띄웁니다.

이 나무 토막을 띄워놓는 상태에서 그 나무 토막이 가라앉지도 않고 뜨지도 않고 그 상태를 유지한다고 하는 것은 나무 토막이 어떠한 상태다? 평형을 유지했다.

그러면 그 평형을 유지하고 있는 힘은 어떤 힘과 어떤 힘이 평형을 이루느냐. 수직 방향이죠. 그렇죠. 아래로 작용하는 맞습니다.

중력과, 물이 이렇게 뜨게 하는 부력이 평형을 이루고 있는 거예요. 수직 방향으로 평형을 이루고 있다고. 그런데 여기다가 다른 나무 토막 하나를 더 얹어.

지구 그런 내부 지구에 대한 이런 현상으로 대응하게 되면 나무 토막을 얹는 현상은 무슨 현상이랑 비슷한 현상이야?

그렇지, 더 뭔가 얹어지는 퇴적되거나 아니면 빙하가 더 얹는 결빙 같은 일이 일어나요. 그러면 이 평형이 그대로 유지됩니까? 그렇지 않죠.

어떤 힘이 조금 커지게 돼요. 이렇게 되면 중력이 부력보다 커지면서 수직 방향으로 쭉 가라앉게 되죠. 우리는 이런 거를 침강이라고 얘기를 합니다.

반대로 나무 토막을 제거하게 돼요. 그렇지. 지구에 대응시키게 되면 그거는 침식되거나 아니면 빙하가 녹아버리는 해빙 되는 현상이라고

그러면 힘의 평형이 또 깨지게 되죠. 그렇죠. 그러면 중력이 작아지게 돼요. 그러면 어떻게 되느냐 다시 융기하게 돼요.

우리는 이렇게 융기하거나 침강 하는 현상을 뭐라고 이해하느냐 조륙 운동이라고 얘기를 하고요.

그러면 얘네들 융기와 침강은 계속 되는 쭉쭉쭉 아니죠. 언제까지 융기와 침강이 이루어지죠.

올라가거나 내려가서 다시 이런 힘의 평형이 이루질 때까지 융기나 침강을 하게 됩니다.

그러면 조륙 운동의 원인은 뭐라고 얘기를 해야 돼. 뭐 때문에 조륙 운동 융기와 침강했다고 얘기를 해야 돼? 그렇죠

평형이 깨져서 그 평형을 다시 이루기 위해. 그래서 조륙 운동의 원인은 지각이 깨진 평형을 유지하기 위해서 지각이 평형을 유지하기 위해서 조륙 운동을 한다.

수직적인 평형으로 조륙 운동의 원인이라고 하는 정보를 끄집어 냈습니다. 

이제 수평적인 평형으로 넘어가볼게요. 수평 방향으로도 평형을 이뤄. 물에 또 나무 토막을 이렇게 띄워요. 나무 토막 전체 두께가 H고요.

밀도가 ρ예요. 물 위에 나무 토막을 띄우면 나무 토막이 이 정도 h만큼 잠긴 채로 역시 또 평형을 이루었어요. 왜?

더 가라앉지 않고 더 뜨지 않고 딱 이 깊이에서 평형을 이루게 되느냐. 제목처럼 수평 방향에서 평형을 이루게 되는 깊이가 바로 여기이기 때문입니다.

수평 방향에서의 평형이 무슨 뜻이냐. 나무 토막 철 아래에 나무 토막이 누르는 압력과 그리고 물이 누르는 압력. 이 수평 방향에서의 압력이 같아지는 깊이에서 멈추게 된다고. 

선생님이 뭐라고 얘기를 했느냐 누르는 압력이 동일해졌을 때 나무 토막이 거기 그대로 위치하게 된다 라고 얘기를 했어요.

이 압력이라고 하는 부분이 조금 초점을 맞춥니다. 우리 기압 공부 했고요. 수압 공부 했어요.

압력은요 힘과 무슨 관련이 있다 그랬지? 그렇지. 압력은 단위 면적당 작용하는 힘이라고 그랬어요. 얘가 아래 방향으로 작용하는 힘 뭐냐. 그렇죠, 중력이야. 

그러면 압력은 뭐냐 단위 면적당 작용하는 중력이 돼서요. 그렇죠. 중력 식으로 뭡니까? mg 그렇죠. 그런데 m은 질량은 뭐랑 뭐랑 곱해준다?

밀도랑 부피랑 곱해준다. 그래서 이 식은 다시 밀도 곱하기, 밑변적 A, 그리고 두께 H 이게 부피 V에 해당하죠.

그리고 중력 가속도. 이 값이 mg랑 같은 값인 거 됐습니까? mg가 이 ρAH g랑 똑같다고요.

이걸 다시 A로 나눠준 게 나무 토막 아래에 작용하는 나무 토막이 누르는 압력이 되죠. 됐습니까? 그런데 이거랑 이거랑 똑같아요. 

그래서 결국 압력은요 우리 너무 많이 한 뭡니까? ρgH가 된다고요. 그런데 금방 수평 방향으로 평형을 이룬다 그랬어.

A지점과 B지점 같은 깊이에서 물이 흐르는 압력과 나무 토막이 누르는 압력이 똑같아지는 수평 평형이 이루어진다고. 됐어요?

그걸 이용하면 우리 어떤 정보를 얻어낼 수 있느냐. 우리가 얻어낼 수 있는 정보.

첫 번째는요. 이걸 가지면 나무 토막의 밀도를 알아낼 수 있어요. 이거 누르는 압력이랑 물이 누르는 압력 나무 토막이 누르는 압력이랑 물이 누르는 압력이 똑같아.

수평적인 평형이 이루어졌어요. 그렇죠. 그러면 나무 토막이 누르는 압력을 식으로 표현하면 어떻게 되느냐. 그렇죠.

ρgH 쓰면 되지. 나무 토막 밀도에다가 중력 가속도에다가 누르는 두께는요. 나무 토막 전체의 두께지. 그렇지. 그래서 H. 이거랑 뭐랑 똑같아?

물이 B의 깊이를 누르는 압력. 그런데 역시 ρgH를 사용하는데 물의 밀도고요. 그다음 중력 가속도고요. 그러면 H는 뭐에 해당하느냐. 

이만큼 H는 뭐랑 똑같아? 나무 토막이 물에 잠겨 있는 두께. 그렇지. h에 해당하게 된다고요.

똑같은 거 지워주고 물의 밀도를 보통 주죠. 얼마로 줍니까? 1.  

그러면 이 식이 어떻게 변형되느냐. 나무 토막의 밀도는 나무 토막 전체 두께 분의 나무 토막이 물에 잠겨 있는 부분의 두께를 해주면

나무 토막의 밀도의 구해낼 수 있다고. 나무 토막 전체 두께가 10cm라고 치고요. 물에 6cm가 잠겼어. 물의 밀도는 1인데, 그러면 나무 토막의 밀도는 얼마라는 얘기야? 

10분의 6. 0.6이라는 얘기야. 됐어요? 이렇게 나무 토막 밀도 구해낼 수 있고요. 두 번째 또 어떤 정보를 구해낼 수 있느냐. 되게 중요한 겁니다.

얘는 10cm의 두께를 가진 나무 토막이었거든. 얘랑 밀도는 똑같고요. 두께가 5cm인 나무 토막을 선생님이 여기다가 끼우려고

다시. 밀도가 동일하고 두께가 2분의 1 절반인 나무 토막인 띄우면 어떻게 되느냐. 뜨겠죠. 그런데 얼마큼 잠겨 있고 얼마큼 뜨는지 알아낼 수 있을까요? 알아낼 수 있죠.

이걸로 알아낼 수 있죠 그렇죠. 이 나무 토막이랑 이 나무 토막이랑 밀도가 동일해요.

밀도가 동일하면 전체 두께 H에 대해서 잠긴 부분에 비율에 해당하는 밀도가 지금 똑같다고 했으니까 전체 두께가 얼마? 5cm. 그러면 얼마큼이 잠겨요?

이게 10분의 6 밀도가. 나눠주면 5분의 3. 전체 두께가 5 그러면 잠긴 부분은 3이 돼야겠지. 나와 있는 부분은? 2가 돼야겠지. 

얘는 나와 있는 부분은 4, 잠긴 부분은 6 이렇게 된다고요. 아, 밀도가 동일하고 두께가 다른 나무 토막을 넣으면

얼마큼이 잠기고 얼마만큼 뜰지 같은 밀도는 전체 두께에 해당하는 부분 분의 잠긴 부분에 해당하는 비율이 결정되기 때문에 아, 얘랑, 얘랑, 얘랑이 얼마큼인지를 알 수 있겠구나.

어떤 두께의 나무 토막을 넣게 돼도 얼마큼이 잠기고 얼마큼이 뜨는지를 알 수 있겠구나. 

밀도가 동일하면. 그러면 이걸로 우리 지구로 이렇게 한번 대응을 시켜서 또 중요한 정보를 하나 끄집어내봅시다.

지구 대륙 지각이에요. 대륙 지각. 대륙 지각에 선생님이 지우개를 잠깐 가지고 올게요.

대륙 지각에 이렇게 해수면 높이로부터 이렇게 높은 부분도 있고 낮은 부분 있어. 여기를 A라고 하고 여기를 B라고 해봅시다.

대륙 지각은 군데군데마다 밀도가 좀 다르겠지만 이 전체적으로 밀도가 똑같다 라고 가정을 해볼게요.

대륙 지각 밀도가 동일한 두 지점 A와 B에 모호면을 비교해보는 게 이제 이번에 정보를 통해서 우리 학생들이 추론할 수 있는 내용이에요. 

나무 토막이 지각에 해당하고요. 물이 맨틀에 해당해요. 물 위에 즉 맨틀 위에 나무 토막, 지각이 떠서 평형을 이루는 것처럼 그렇죠.

맨틀 위에 지각이 떠서 평형을 이룰 때 뭐가 성립이 되느냐. 밀도가 전체 잠긴 전체 두께분의 잠긴 두께에 해당하는 게 이게 계속 성립이 된다고요.

됐어요? 그러면 밀도가 똑같으면 전체 두께에 대해서 잠겨 있는 부분에 비율이 어느 부분이랑 똑같다 라는 얘기고요. 또 반대로 얘기를 하면 아래 부분이 비율이 5분의 3이야.

그러면 위에 부분의 비율은 얼마예요? 5분의 2로 그것도 똑같지. 밀도가 똑같으면 전체 두께분의 잠겨 있는 부분의 비율이 똑같고요. 

전체 두께분의 위에 떠 있는 부분의 비율도 똑같아요. 됐어. 그렇다면 A와 B의 밀도가 똑같다고 했으니까 위로 드러난 부분.

위로 드러난 부분의 두께가 전체 두께에 해당하는 비율을 우리에게 알려준다는 얘기지. 맞아요?

전체 두께분의 이 드러난 비율이 밀도가 똑같다면 A와 B 두 지점에서 똑같아진다 라는 얘기지. 그렇죠. A, B 어디가 더 많이 위로 드러나 있어요?

어디가 더 해수면을 기준으로 위로 더 많이 올라와 있어? A 부분이야.

이 부분의 비율이 5분의 1, 5분의 2라고 한번 해보면 여기가 밀도가 똑같으면 5분의 1이 되고요.

그렇다면 아래로 깊이 들어가 있는 부분이 여기는 얼마큼이 해당이 돼야 되느냐. 그렇죠. 5분의 4에 해당해야 돼요.

이걸 5분의 1로 했을 때 5분의 4, 이걸 5분의 1로 했을 때 5분의 4. 그러면 모호면의 깊이가 그렇죠.

5분의 1이 두꺼우면 5분의 4가 두꺼워야 되죠. 5분의 1이 얇으면 5분의 4가 얇아야 되죠. 우리는 이걸로 뭐할 수 있느냐.

높은 곳은 깊다 라는 결론을 얻어낼 수 있다고요. 위로 드러난 부분의 두께로 깊이 있는 부분의 두께를 예상할 수 있다고요.

이 식으로. 됐습니까? 천천히 한번 이해해 보시고요 그러면 이제 우리 어디로 가느냐. 다시 한번 여기로 와볼게요. 다시 한번 이리로 옵니다. 

세 번째 또 뭐 알 수 있느냐. 세 번째 아까 밀도 식이 뭐라고 했느냐.

밀도는 전체 두께 H분의, 물에 잠겨 있는 부분의 두께. h. 그런데 밀도가 같은 나무 토막 말고 이제 밀도가 조금 다른 나무 토막을 넣었는데 두께가 동일해요.

두께가 동일한 다른 나무 토막을 넣었더니 이렇게 됐다. 여러분 잘 보세요. 얘의 두께가 얼마였냐면 10cm였어요.

그렇지. 10cm인 다른 나무 토막을 넣었더니 이렇게 얘보다 더 물에 잠긴 부분 h값이 커졌어. 더 많이 잠겼어. 그러면 어떻게 해석해야 할까? 그렇죠.

밀도가 전체 두께분의 잠긴 부분의 두께의 비율로 결정이 되기 때문에 이 나무 토막은 전체 두께분의 잠긴 부분의 두께가 어때요? 더 커.

그러면 밀도는 얘가 A 얘가 B구나 라고 했을 때 누가 크구나? B가 크구나. 얼마가 큰지는 물의 밀도가 1이라고 하면 되게 간단하게 정리가 되고요.

그냥 단순히 숫자만 넣어서 물의 밀도가 1이 아니라고 하면 수평 방향으로 작용하는 압력이 똑같다. 수평적인 평형이다를 이용하면 해결할 수 있습니다.

그거 우리 12번 문제에서 같이 해결해 보도록 할게요. 그러면 이제 우리 교재의 내용으로 들어갑니다. 에어리설과 프래트설이 뭐냐.

지각 평형설이죠. 두 개의 지각 평형설. 지각 평형설이 뭐냐. 맨틀 위에 지각이 떠서 평형을 이룬다.

물 위에 나무 토막이 떠서 평형을 이루는 것처럼. 그렇죠. 그런데 둘 다 무엇을 가정하느냐. 맨틀 위에 지각이 떠 있다 라는 건 밀도가 지각이 큰 거야? 맨틀이 큰 거야?

맨틀이 큰 거지. 그리고 맨틀 위에 지각이 떠서 평형을 이루는 데 둘 다 공통적으로 갖는 의문이 있어요. 있잖아 있잖아, 왜? 왜?

높은 부분이랑 낮은 부분 평지가 있는데 어떻게 아래에서 지각이 평형을 이루는 거지? 라는 의문을 갖습니다. 

높은 산과 평지 부분에 지각 평형이 이루어지는 원리가 뭐지? 라는 의문을 가져요. 그거를 해결하기 위해서 에어리설은 뭘 가정하죠? 그렇지. 

지각마다 전체 지각의 밀도가 균일하다고 가정합니다. 그렇죠.

그래서 이렇게 높은 부분이 있고 낮은 부분이 있는데 지각에서 전체 부분의 밀도가 똑같으면 두께가 다른 나무 토막을 물 위에 띄워 놨을 때

다시. 밀도가 똑같은데 두께가 다른 나무 토막을 띄워놨을 때 전체 두께와 잠긴 부분에 해당하는 그 비율이 밀도를 결정하듯이. 높은 부분은 어떻게 되어 있다?

아래로 깊이 내려가. 평지 부분은 별로 안 깊이 내려간다. 선생님이 지금 그은 선이 뭐예요? 지각이랑 맨틀의 경계인 모호면의 모습이라고요.

에어리설은 높은 산 부분과 평지가 같은 압력으로 특정한 깊이에서 눌려지는 것을 설명하기 위해서 높은 산 부분에서 다른 부분이랑 달리 더 많이 눌려진 부분이 있는 것을. 

아래까지 밀도가 작은 지각이 분포하면서 주변의 밀도가 큰 맨틀 부분에 대해서 이걸 보상하는 상쇄하는 만큼의 깊이 들어감이 있다 라고 설명을 한 거예요.

그래서 에어리설은 지각의 밀도가 균일하고 그렇죠. 그래서 이렇게 전체가 누르는 압력이 똑같고 그래서 우리에게 뭘 설명해 주느냐.

그때 모호면의 모습을 아무도 모를 때였거든. 모호면은 저런 모양일 거야 라고 모호면을 예상해 내.

그런데 뭘 설명하지 못했지? 해양 지각이랑 대륙 지각의  밀도가 다 똑같다 라고 했으니까. 밀도차는 설명하지 못했어. 그런데 프래트는 여러분 보세요. 

별표 합니다. 뭘 가정하느냐. 프래트는 뭘 가정하느냐. 지각이랑 맨틀의 경계에 깊이가 즉 모호면의 깊이가 해수면으로부터

다 똑같은 거리의 떨어져 있는 동일한 깊이라고 가정을 하고요. 모호면의 깊이가 똑같아. 높은 산이랑 평지 지형이.

이렇게 높은 산이 있고 평지가 있는데, 지각이랑 맨틀의 경계인 모호면이 어디나 똑같다고. 두 번째 지각 평형. 평형이 이루어지는 깊이. 

누르는 힘이 다 똑같은 깊이가 모호면이라고 얘기를 해요. 즉 모호면에서의 수평 압력이 또 동일하다고 가정해. 

A 부분이랑 B 부분이 모호면을 누르는 압력. PA와 PB가 같다고 가정을 한다고.

그리고 어느 부분에서나 모호면의 깊이가 똑같아요. 그러면 여러분 압력이 똑같다 라는 건 ρgH가 똑같다 라는 거죠. 그렇죠. ρgHA ρgHB. g는 똑같으니까. 

둘의 뭐가 다르냐. H값이 다르잖아. H가 누가 커요? A가. 그러면 밀도는 누가 클까? B가 크겠지. 그래서 프래트는 뭘 얘기를 하느냐.

프래트는 높을수록 밀도가 어떻다? 작다 라고 가정한다고요.

에어리은 높을수록 깊다. 프래트는 높을수록 밀도가 작아서 평형을 유지한다.

높은 산 부분이 평지 부분이랑 어떻게 특정한 깊이에서 누르는 압력 똑같은 지각 평형을 이루느냐. 다른 밀도에서. 그렇죠.

얘는 모호면의 모습이 달라서라고 설명을 한다고 됐습니까? 이제 그러면 7번 문제로 넘어갈 수 있게 됩니다. 7번 문제로 가보죠. 

프래트설이야. 프래트는 뭘 가정한다고요? 이름처럼 프래트 좀 평평하다 뭐 이런 뜻이잖아요. 그렇죠. 이름처럼 어느 부분이 평평해?

모호면의 깊이가 해수면으로부터 떨어진 깊이가 똑같다고요. 모호면이 평평하다고. 그리고 모호면을 누르는 압력이 어느 깊이에서나 똑같아.

그게 프래트가 가정한 가정이야. 그러면 이 지각 A부분에서 A를 누르는 압력과 B 부분 지각이 B를 누르는 압력이 똑같다고. 그런데 두께가 다르잖아. 그렇죠.

그러면 밀도는 어때야 되겠어? 밀도는 B가 커야지. 그래야 ρgH 곱한 값이 같아질 수 있으니까. ㄱ. 각 지점의 위에 있는 지각의 평균 밀도는 같지 않지 그렇죠.

ㄱ은 틀린 설명. 각 지점에 작용하는 압력의 크기와 평균 해수면을 기준으로 한 모호면의 깊이가 똑같다 라고 가정을 해서

프래트는 지각 평형설을 설명했어요. 프래트의 지각 평형설 여러분 모호면이 평평하다. 그리고 부분 부분마다 밀도가 다르다 정리해주시면 됩니다.

그러면 이제 탐구 자료로 넘어가 보도록 하겠습니다. 에어리설이랑 프래트설에 대한 탐구 활동을 선생님이 진행해 볼 건데

각각의 탐구 활동이 에어리설이랑 관련이 있는지 프래트설이랑 관련이 있는지 여러분이 한번 찾아보세요.

그림과 같이 밀도가 0.75로 똑같은 그리고 두께가 다른 나무 토막들을 준비했어요. 나무 토막이 뭐에 해당한다?

지각에 해당한다. 그런데 지각이 지금 밀도가 어떻다 라고 가정을 한 거야? 같다고 가정한 거야.

밀도는요 나무 토막으로 대응하면 나무 토막의 전체 두께분의 물에 잠긴 부분의 두께의 비율로 결정된다 라고 그랬어.

그런데 그 값이 0.75래 분수꼴로 바꿔주면 0.75 4분의 3이 된다고요. 됐어요?

그러면 물에 잠겨 있는 부분이 전체 두께를 4로 했을 때 잠겨 있는 부분에 해당하는 비율이 얼마? 3. 그러면 잠겨 있지 않는 부분에 해당하는 비율은 4분의 1이 된다고요. 그렇죠. 

나왔어. 수면 윗부분의 두께는 전체 두께 4분의 1로 A와 B와 C가 똑같아요. 왜요? 밀도가 똑같기 때문에. 그러면 여기 밑에가 지금 안 보인다고 가정을 해보자고요.

지표면 위에 판, 언덕, 평지가 있다고 가정해 보자고요. 위에 솟아 있는 부분의 비율이 밀도가 똑같다면 같다고, 4분의 1씩.

이게 얇으면 4에 해당하는 것도 얇고 이게 4분의 1이 두꺼우면 4에 해당하는 부분도 두꺼워서 모호면의 깊이 자체가 달라진다고. 높은 부분이 깊다고요. 이해 가죠?

이거는 지각 평형설에 에어리설과 프래트 어떤 부분을 설명한 탐구 활동이 될까요? 그렇지. 에어리설이라고요. 일단 지각의 밀도가 똑같다 라는 것에서부터 우리 학생들 약간 눈치를 챘어요. 

정리해보면 밀도가 똑같으면 대륙 지각이라든가 아니면 동일한 위도의 나무 토막을 사용한다든가 그러면 나무 토막 전체 두께 분의 측면 아래 부분의 두께가 똑같아요.

또 나무 토막 전체 두께분의 윗부분의 두께도 똑같아요. 그래서 지각의 두께는 아주 쉽게 직관적으로 지표면 혹은 기준이 되는 해수면으로부터 얼마큼 높은지를 보면

전체 두께 그리고 모호면의 깊이를 예상해낼 수 있다고. 지각의 두께는 해수면으로부터 높이

측정한 각각의 지점이 해수면으로부터 얼마큼이 있는지를 보면 모호면이 얼마큼 깊은지를 알아낼 수 있다고요. 됐습니까? 높은 산맥일수록 모호면이 모호면이 깊다 라는 결론.

에어리설과 관련된 탐구 활동. 우리 이러한 기출 문제 해결할 수 있어요. 조금 전에 정리한 탐구 활동과 아주 비슷한 유형의 기출 문제.

그림과 같이 밀도가 0.75로 똑같아요. 그렇죠. 밀도가 4분의 3에 해당한다고 무슨 뜻이에요?

전체 두께의 비율을 4로 했을 때 물에 잠겨 있는 부분의 비율이 3에 해당하고요. 위에 있는 부분은 그렇지. 1에 해당해서 더하면 4가 된다고요. 되죠? 밀도가 4분의 3.

즉 전체 두께 H분의 물에 잠겨 있는 부분의 두께의 비율이 4분의 3이라고. 그러면 전체 두께를 알려줬어. 그렇죠.

그리고 수면 윗부분의 두께를 A와 B를 줬어요. 안 줘도 우리는 해결할 수 있다고. 이걸로. 그렇지.

측면 아래 부분의 두께도 해결할 수 있다고. 아래 부분 4분의 3, 위 4분의 1. 그렇죠.

전체 두께가 20이니까 4분의 1에 해당하는 윗부분의 두께는 얼마가 될까? 5가 돼요. 15면 3.75. 5면 5 곱하기 4분의 1 하면. 됐죠. 계산해 보시면 1.25 이렇게 된다고요.

ㄱ은 맞는 설명. 이 실험으로 모호면의 깊이 차이를 설명할 수 있다고. 모호면이 왜 깊냐. 위로 높이 드러나 있는 부분은 그렇죠. 

전체 두께에 해당하는 부분에 대해서 아래로 깊어야 그 밀도가 되기 때문이죠.

그래야 평형이 이루어지기 때문이죠. ㄷ. 이 실험은 에어리설과 프래트설 중에 어떠한 이론을 설명하기 위한 탐구활동입니까? 그렇죠. 에어리설이다. 다 맞습니다. 이제 또다른 탐구 활동 보도록 할게요.

밀도가 1g/cm3인 액체에 밑면의 넓이와 무게가 똑같고요. 밀도는 다른 나무 토막 세 개를 띄웠습니다. 여러분 보세요.

나무 토막이 가라앉아서 서로 다른 밀도의 나무 토막이 가라앉아서 물에 잠기는 만큼의 두께가. A, B, C가 지금 현재 어때? 똑같아. 그렇죠.

해수면으로부터 지각과 맨틀의 경계인 모호면의 깊이가 똑같다 라는 누구 지각 평형설을 탐구 활동으로 만들어놓은 거야? 그렇지.

프래트설이죠. 모호면의 깊이가 지금 동일하다고. 그렇죠. 그런데 A는요 전체 두께에 대해서 잠겨 있는 부분의 비율이 너무 조금이에요. C는요.

전체 두께에 비해서 잠겨 있는 부분이 비율이 A나 B에 비해서 두껍죠. 무슨 뜻일까요? 그렇지. 밀도가 달라졌지.

얘네가 왜 이 깊이에서 멈추게 됐느냐. 무슨 뜻이죠? 누르는 압력이 수평적으로 평형을 이루는 깊이에서 멈춘 거야. 

압력이 지금 똑같은 거야. (ρgH)A값과 (ρgH)B값, (ρgH)C값이 지금 똑같아요.

이 밑면을 누르고 있는 압력들은 똑같다고. 그런데 AH는 되게 커.

무슨 뜻이야? 밀도가 되게 작다 라는 얘기야. 밀도가 서로 다른 나무 토막들을 보면 밀도를 뭘로 구분하면 되냐.

전체 두께분의 담겨 있는 부분의 두께를 보면 비교할 수가 있어. 담겨있는 부분이 제일 비율이 많은 C가 B나 A보다 밀도가 크다고요.

반대로 그러면 밀도가 크면 클수록 전체 두께분의 잠겨 있는 부분의 비율이 커요.

반대로 밀도가 작으면 작을수록 전체 두께분의 안 잠겨 있는 부분의 비율이 어떨까? 크게 되겠지.

됐습니까? 그러면 이제 이런 수능완성 문제 2015 수능완성 문제 해결할 수 있습니다. 

그림과 같이 투명한 수조에 물을 채운 다음에 크기와 밀도가 서로 다른 나무 토막 A, B, C를 띄웠어.

그리고 물속으로 잠긴 부분에 길이. 물속에 잠긴 부분의 길이가 a. 물 위에 떠 있는 부분이 b 그러면 밀도는 여러분 식 떠올립니다. 그렇죠.

전체 두께분의 잠긴 부분의 두께이니까 이걸 a와 b식으로 바꾸면 어떻게 될까요? 전체 두께는 그렇지. a랑 b랑을 더한 값이 돼요. h는 어떤 값?

물에 잠겨 있는 부분이니까 A값이 되겠죠. 이거를 이렇게 하면 밀도를 알 수 있다고.

a, b를 더한 값을 분모로 a를 분자로 해서 값을 한번 따져볼게요. 그렇죠. 밀도를 비교하기 위해서. A 이 나무 토막은.

밀도값에 해당하는 두 개를 더한 값 6분의 잠긴 부분 6분의 4라는 밀도를 갖고요. B는요 8분의 3. C는요 4분의 3. 분모가 다르니까 통분을 시켜볼게요.

뭘로 통분하냐. 24로 통분해볼까. 통분하면 A는 밑에 4곱해줬으니까 위에도 4 곱해줘서 16. B는 밑에 3, 3곱하기8=24. 위에도 3.

이거 3 아니네요. 미안해요. 5죠. 8분의 5가 되는 거죠. 그렇죠, A로 해야 되니까. 그러면 15. 3곱하기8=24. 3곱하기5=15. 얘는 6 곱해야 되니까 18.

아하, 밀도는 누가 제일 크구나? C가 제일 크구나. 밀도는 C가 제일 크고 B가 가장 작구나.

지금 이 자료는 여러분 A, B, C가 서로 밀도가 다 달라요 그렇지. 밀도를 다 똑같이 놓은 에어리설을 탐구 활동으로 만든 게 아니야. 그렇죠.

밀도가 서로 달라. 그런데 또 모호면이 평평하지도 않아요. 모호면의 모습은. 모호면의 모습은 어때? 대륙 지각의 모습이랑 좀 비슷한 양상을 띄죠. 그렇지.

두꺼울수록 깊고 얇을수록 모호면이 조금 밖에 안 들어갔어. 얇다고. 그러면 이 실험은 에어리설을 탐구 활동으로 만든 거야? 프래트설을 탐구 활동으로 만든 거야?

그 두 개의 특징을 이렇게 결합해서 만든 탐구 활동이라고 보면 돼요. 그래서 ㄱ. 에어리설과 프래트설을 절충해서 설명할 수 있는 이론이에요. 

에어리설 뭘 가지고 이거 에어리설의 정보 끄집어 냈느냐 그렇죠. 높은 곳이 깊다 라는 정보와 에어리설이 맞는 설명.

그러면 프래트설은요. 부분, 부분마다 지각의 부분마다 밀도가 다르다 라고 하는 걸 넣어서 만든 탐구 활동이에요. 그래서 ㄱ은 맞는 설명.

해양 지각, 대륙 지각 누가 더 밀도가 큽니까? 해양 지각이 커요. 그러면 밀도가 큰 무엇과 해양 지각을 대응시켜야 되겠어. C죠, C.

그리고 대륙 지각은 밀도가 작은 B랑 대응시켜야겠지. 이거는 틀린 설명. 밀도는 누가 가장 크다?

이렇게 탐구 활동 나왔을 때 밀도를 어떻게 비교하는지 그렇죠. 계속 이겁니다. 이걸로 이해해주시면 돼요.

그러면 이제 드디어 우리 교재의 문제 12번을 풀기 위해서 12번을 완전히 이해하기 위해서 여기까지 달려왔거든요. 12번으로 가봅니다.

그림과 같이 물속에 두께가 얘는 15cm. 둘 다 10cm인 나무 토막을 A, B, C를 띄웠어. 그리고 얘네들의 수면 아래에 잠긴 물에 두께를 알려줬어요.

얘기해줘야지 이제. 밀도 무엇에 의해서 결정돼? 전체 두께분의 수면 아래에 잠긴 부분. 수면 아래에 잠긴 부분에 두께 h로 결정돼요.

그런데 문제에서 여러분 A랑 B는 밀도가 똑같대요. C는 A나 B보다 밀도가 크대. 이거 안 알려줘도 알 수 있는데.

A랑 B랑만 같다 라는 정보 주면 되는데, 그리고 물의 밀도는 1로 줬어요. 물의 밀도 1로 줬어요. 

물의 밀도가 1이라고 하면 그냥 이 방식으로 밀도를 구해낼 수 있다고요. 그렇죠. A랑 B랑 밀도가 똑같으니까 식에 넣어볼게요. A 전체 두께가 15고요.

물에 잠긴 부분 안 알려줬어. x로 알려줬어. 이게 A값. 그런데 밀도가 똑같데, B랑. B는 전체 두께 얼마? 10cm 물에 잠긴 부분은요.

6cm 그런데 A와 B의 밀도가 서로 지금 어떻데? 똑같데. 그러면 이 두 값이 똑같아야지. x 바로 나오죠. 이래, 이래 곱해주면 x는 이거 식으로 나눠주고 9 되는 거야.

6곱하기15가 90이고 10으로 나눠주니까 x는 9 된다고. 됐습니까? C는요 얼마큼 잠기느냐. 8만큼 잠겼어.

B의 밀도를 여러분 얼마로 할까? B의 밀도 이 식에 넣으면 전체 두께가 10이고 잠긴 물은 6이니까.

B의 밀도를 0.6이라고 하고. 물의 밀도가 1이니까. C의 밀도는 얼마겠어? 잠긴 부분이 8cm야. 10분의 8.

0.8. 그래서 C는 B보다 밀도가 0.2만큼 크다 라고 하는 보기 ㄴ은 바로 맞는 설명이지만

조금 더 수평적인 평형이라고 하는 개념을 넣어서 보기 ㄴ을 해결해 보면

B는 여러분 이만큼 깊이만큼 가서 가라앉는다. C는 이만큼 깊이에 가서 가라앉았어요. 그렇지. 딱 봐도 밀도가 크면 클수록 더 많이 가라앉죠.

밀도가 작으면 작을수록 더 많이 뜨고. 딱 봐도 C가 밀도가 큰데요.

지금 이렇게 선생님이 선으로 그은 C 아래 부분. 이 지점과 B, 물 합친 부분. B 부분에 누르는 압력이 어때야 돼? 수평적으로 평형을 이루니까 똑같아야 돼.

그러면 이렇게 식을 세울 수 있어. 어떻게? 이 지점에 작용하는 압력. 압력 ρgH. B는 얼마큼의 압력으로 B지점을 누르게 되느냐.

B의 밀도 곱하기 중력 가속도 곱하기 두께 10cm. 그다음 이만큼 물이 또 있죠 그렇죠. 이거 더해줘.

물의 밀도 곱하기 중력 가속도 곱하기 여기가 6cm고 여기가 8cm고 여기는 몇 cm? 2cm. 이거랑 C가 아래를 누르는 압력.

C의 밀도 곱하기 중력 가속도 곱하기 10cm. 수평적으로 이 지점이랑 이 지점이 지금 누르는 압력이 똑같다 라는 걸로 식을 채워봤어요.

똑같은 식 중력 가속도 지워주고요. 그렇죠. 그러면 식이 어떻게 정리되느냐.

물의 밀도에 1을 넣어주면 B의 밀도는요. 식으로 다 나눠주면 B의 밀도랑 0.2를 더해주면 그게 C의 밀도가 된다. 그렇죠.

C는 B보다 밀도가 0.2만큼 크다 라고 하는 결론을 꼬집어 낼 수 있고 그냥 간단하게 물의 밀도가 1이니까 이 식에 넣어도 바로 직관적으로 알아낼 수 있다고요.

보기 ㄱ 맞고요. ㄴ 맞고요. ㄷ은 지금 계속했어요. A 부분이랑 B 부분. A 나무 토막이랑 B 나무 토막이 지금 밀도가 똑같데. 과정이 누구의 과정이에요?

에어리설의 과정이죠. 그렇지. 밀도가 똑같은데 A부분은 B 부분보다 수면 위로 높이 솟았어. 그렇죠.

밀도가 똑같으면 전체 두께분의 수면으로 솟은 비율이 A와 B가 똑같아요. 맞아요? A가 더 같은 비율인데 높이 세웠다 라는 건 전체 두께가 두껍다 라는 얘기.

즉 모호면이 깊다 라는 얘기. 에어리설의 입장에서. ㄷ. A와 B를 이용해서 대륙 지각에서 높은 부분이 모호면이 깊고

상대적으로 얇은 부분이 모호면이 얇다 라는 걸 설명할 수 있다. 이것도 맞는 설명이죠. 그렇죠. 그래서 답은 다 맞았어요.

이거 하나 더 추가해 볼까요. 밀도가 더 큰 액체를 사용하면, 물 밀도 1이었어요.

밀도가 더 큰 액체로 바꿔봤어. 그러면 나무 토막 B와 C를 생각하지 말고 A는 더 가라앉을까요? 좀 더 뜰까요? 더 큰 밀도인 액체를 사용했어요.

그렇죠. A는 나무 토막은 왜 물 위에 뜨느냐. 밀도가 나무 토막이 물보다 작으니까.

그런데 액체 밀도가 더 커지면 나무 토막의 밀도가 액체의 밀도보다 상대적으로 더 어떻게 돼? 작아지지.

그러면 더 떠야 되지? 즉 잠긴 부분이 더 작아져야지. 스치로폼이랑 나무 토막 생각하시면 돼요. 스치로폼, 나무 토막 같은 밀도의 물 위에 누가 더 많이 가라앉어요?

물이랑 밀도 차이가 작은 나무 토막이 조금 더 가라앉지. 스치로폼은 너무 밀도가 작으니까 밀도차가 크면 클수록 더 잠긴 부분이 작아지고. 맞습니까? 

이렇게 이건 맞는 설명이 돼요. 이렇게 조륙 운동과 지각 평형설 부분이 마무리 됐고요. 이제 움직이는 대륙과 관련된 내용 고지자기와 관련된 내용 해결해 보도록 하죠.

30페이지에 3번 문제. 어떤 학생이 판 구조론의 적립 과정이랑 관련된 이론들을 정리했어요. 

판 구조론이 적립될 때까지 어떤 이론들이 등장하고 발전했습니까? 가장 먼저 등장한 이론이 뭐죠? 그렇지, 대륙 이동설.

누구? 누구? 그렇죠. 베게너입니다. 그리고 맨틀 대류설. 그리고 판 구조론 전에 해저 확장설. 이론들이 다 모아 모아 정리돼서 판 구조론으로 적립이 되었지요.

그러면 (가), (나), (다)가 이 이론 중에 어디에 해당하는지 한번 짚어볼게요. (가) 지각 아래에 맨틀의 열대류에 의해서 그 위에 떠 있는 대륙이 이동한다.

대륙 이동의 원동력을 설명한 그렇죠. 맨틀 대류설이에요. (나)는요. 판게아가 약 2억 년 전부터. 하나로 합쳐져 있던 땅덩어리가 2억 년 전부터 분리 돼서요.

현재와 같은 대륙 분포를 형성했대. 뭐죠? 대륙 이동설이죠. (다) 해양 지각이 해령을 중심의 양쪽으로 멀어져 나가면서 해저가 확장된대요.

여러 증거들이 있죠. 뭡니까? 해저 확장설. 그러면 순서는 어떻게 돼야 돼? (나), (가), (다) 이렇게 돼야겠죠. 맞아요?

ㄱ. 고지자기 줄무늬는 (가)의 설명에 이용된다. 고지자기가 뭐예요? 여러분. 

마그마가 해령까지 내부에서 올라와서 식으면서 당시 지구 자기장 방향으로 자화 되고요.

확장되면서 자화된 그대로 고정돼서 과거의 지구 자기장에 대한 정보를 주는 걸 고지자기라고 해. 고지자기는 주로 줄무늬는 어디에 나타나? 해저에 나타나. 

해령을 기준으로 대칭적으로. 그래서 이건 뭐의 설명? (다)의 설명이죠. 해저 확장설이 (다) 맞고요. 이론의 등장시기는요. (나), (가), (다). ㄷ 맞아서 답은 ㄴ, ㄷ이 됩니다.

그러면 이제 고지자기에 대한 내용으로 좀 넘어가 보죠. 고지자기. 고지가지는 뭐냐. 

암석이 만들어질 때 퇴적암이 만들어지거나 해령으로 솟구친 마그마가 식어서 그렇죠.

화성암이 만들어질 때 암석이 생성될 때 이 암석 속에 특정한 물질들이 지구 자기장 방향으로 자화돼서요. 이게 변하지 않고 고정된 것. 

즉 과거의 지구 자기장이 암석 속에 저장 되어 있는 걸 고지자기라고 얘기를 합니다. 그렇죠.

고지자기는 해저 확장이랑 연결해서 우리가 잘 이해해줘야 되는데, 해저 확장설은 뭐냐.

해령을 축으로 해령에서 멀어질수록 해양 지각의 나이가 어떻게 되더라? 많아지더라. 퇴적암 두께는 두꺼워지더라.

지각 열류량은 해령이 많고 점점점 줄어드니까 감소 되더라.

고지자기 분포는 해령을 축으로 대칭적으로 나타나더라. 이게 다 해저 확장설의 증거이면서 이 정보들을 가지고 우리가 잘 생각해서

해령의 위치를 찾게 해주는 굉장히 중요한 단서가 됩니다. 얘네들 가지고 해령의 위치를 찾아서 문제를 해결해야 되는 문제들이 많이 있다 라는 거예요.

고지자기와 대륙 이동에 대한 문제가 계속 출제되고 있는데요.

이 문제에서 여러분 최근 낸 몇 가지 문제들을 선생님이 보여 드릴 건데, 계속 자북에 대한 언급은 없다 라는 걸 주지해 주셔야 돼요.

자북에 대한 언급이 없다 라는 걸 여러분 무슨 뜻이냐면 현재 자북의 위치가 과거에도 그렇죠. 뭐 어떠한 사건이 일어나는 동안 현재 자북의 위치로 고정됐다.

특정한 변화가 나타나는 동안 자북은 그냥 그 자리에 있었다 라는 걸 가정 하는 내용이 문제에 들어 있는 거야. 자북에 대한 어떤 언급도 없는 거에서. 

첫 번째 기억하셔야 될 내용. 두 번째 진북은 어디야? 진북. 진북은 지구의 표면과 자전축이 만나는 점. 위도가 90도인 점.

그 점은 무슨 뭐 외핵이 바뀌고, 대류가 일어나고 뭐 이러면 진북의 위치가 바뀝니까? 안 바뀌어요.

진북의 위치는 원래 바뀌는 게 아니야. 이거는 원래 고정된 점이야. 그런데 암석 속에 저장된 고지자기로 진북의 위치를 추정했을 때

진북의 위치가 원래 고정된 게 변화한 것으로 나타났다 라는 것의 의미가 무엇이냐.

진북은 안 변하는데 변했어. 그거는 뭐예요? 그거는 암석의 위치가 변화했거나 암석이 회전 했거나 그렇다 라는 의미가 된다고.

진북은 안 바뀌었는데 바뀌었다 라는 걸 진짜 진북이 바뀐 게 아니라 암석의 뭔가 변화가 나타났다 라는 걸 해석해 주셔야 된다고 그렇죠.

그리고 안 바뀌는 자북. 변화 기간 동안 계속 자북은 안 바뀌는데 특정한 암석 속에 있는 복각의 크기가 바뀐다 라는 거. 

그건 자북과 그 지점 사이의 거리의 변화가 나타난다 라는 것으로 해석해 주셔야 된다고. 자북이랑 점점점 가까워져요.

그러면 복각이 어떻게 돼? 자북의 복각이 90도니까 복각이 증가해. 반대로 어떤 자료의 복각이 점점 증가하는 것으로 나왔어. 그러면 자북이랑 가까워져.

자북은 그냥 그 위치. 지금 이 위치. 진북이랑 바로 근처에 있는 그 위치에 있으니까 거기에 점점점 증가하는 것은 자북 근처로 가고 있구나. 위도가.

고위도로 변하고 있구나 라고 해석해 주시는 거라고요. 됐어요. 그러면 이제 우리 이런 문제들 해결해 보죠. 해저 확장부터 고지자기까지.

첫 번째 그림은 어느 해령 주변의 고지자기의 줄무늬와 자기 이상.

여러분 자기 이상이 플러스로 나타났다, 마이너스로 나타났다의 의미 우리 지난 시간에 공부했어. 플러스의 의미가 뭐라고? 정자극기.

마이너스의 의미가 역자극기. 그러면 정자극기는 뭔데? 기, 어떤 기간이야? 어떤 기간이냐면

현재 지구 자기장이랑 동일한 성격을 갖는 자기장이 있었던 시기. 현재 지구 자기장이랑 똑같은 상태의 지구 자기장이 있는 시기.

그러면 현재 지구 자기장은 어떤 상태냐 어떤 특징을 갖느냐. 나침반의 N극이 어디를 향해요? 자북. 그렇죠. 나침반의 N극은 항상 자북을 향해. 

그런데 그 자북이 어딨어? 북반구에 있어? 남반구에 있어? 그렇죠, 현재 자기장은요 자북이 북반구에 위치하는 특징을 갖는다고요. 

그러면 자북이 나침반의 N극이 가리키는 방향이 남반구에 있어요. 그 시기가 뭐야? 그 시기가 역자극기라고요. 나침반의 N극이 가리키는 방향이 자북이고요.

그 자북은 북반구에 있다가 남반구에 있다가 북반구에 있다가 남반구에 있다가 이렇게 역전된다고. 지구의 내부 외핵의 변화 때문에. 성격이 바뀌어요.

정자극기, 역자극기에 대한 정의를 분명히 하시고요. 그다음 해령 주변에 고지자기래. 해령 찾아야지. 해령 어디입니까? 

암석의 나이가 응애 0살인 지점. 마그마가 이제 막 올라와서 식으면서 시작됐어요, 나이가. 여기가 해령이지. 그렇죠. 

이제 막 응애하고 태어나서 나이가 0살, 1살 이렇게 먹었어. 그러면 지금 만들어졌다 라는 얘기거든. 무엇으로 자화 되느냐.

현재 지구 자기장 방향으로 자화되겠지. 그렇지. 현재 해령의 암석이 만들어지고 있는 그 부분에 자기장의 특징이 정자극기가 갖는 자기장의 특징이 돼요. 그렇죠, 정자극기.

그다음에 옆에 역자극기. 다시 정자극기, 역자극기가 번갈아 나타나고 있어서 a와 b 지점은 자기장이 마이너스 현재가 반대인 역자극기 기간이다 라고 해석하시면 된다고.

그렇죠. 해령으로 부터 점점점 멀어질수록 고지자기가 대칭을 이루어요. v 동그라미, v 동그라미. a지점은 동그라미에 해당해요.

b지점은요 동그라미 이후에 세 번째 동그라미. 그렇죠. 나이는 누가 많겠어? a보다 b가 많겠지.

그래서 보기 해석해 보면 ㄱ. 해령에서의 자기 이상은, 해령에서의 자기 이상은. 이제 막 암석이 만들어져서 현재 지구 자기장 방향의 특징을 암석이 갖게 되니까.

정자극기일 거고요. 그러면 자기장은 무슨 값은 갖는다고? 플러스값을 갖는다고.

플러스값이 정자극기다. 그다음 ㄴ. a는 자기장이 마이너스야. 현재 해령의 자기장이랑 반대값을 가져요. 그러니까 역자극기 맞고요.

b시기는 a시기보다 훨씬 더 해령으로부터 멀어 떨어져 있죠. 고지자기 대칭으로 보아도 나이가 더 많은 지점이야. 더 오래된 것이 맞다고. 다 맞습니다.

이제 이 문제가 조금 더 생각하는 방향으로 넘어간 10번 문제 보도록 하죠. 지금 해령 주변에 이렇게 고지자기가 대칭인 여러 시대의 암석이 표현되어 있어요.

그런데 이런 맨 아래에 있는 모습이 만들어지는 과정이요. 일단 과거에 A라고 하는 시기에 마그마가 올라와서요 하얀색, 검은색, 하얀색

흰, 검, 흰 이렇게 만들었어 A시기에. 걔는 그대로 해령 주변에 있는 것이 아니라 맨틀 대류가 확장되면서 옆으로 이동해 가죠. 그렇죠.

그리고 B 시기에 A는 옆으로 흰, 검, 흰 이만큼 물러가고  이만큼 A는 옆으로 물러가고. 새로운 흰, 검, 흰, 검 이 대칭적으로 B 시기에 만들어졌다고. 됐어요?

그리고 또 A, B가 옆으로 물러나고 현재 새로운 부분이 만들어졌다고. 그러면 끝에서부터 AB 찾아낼 수 있다고 A는 흰, 검, 흰. 이만큼까지가 A.

그다음 검, 흰. 이만큼까지가 검, 흰. 이만큼까지 B. 그리고 새로 만들어진 거. C. 그래서 A부분은 나이가 2곱하기100만 년 2백만 년보다 나이가 많죠. 그렇지.

그래서 ㄱ. A의 시기는 약 2백만 년 전이다 맞는 설명이라고요. B 시기에 고지자기의 방향은 B 시기에 만들어진 고지자기 방향은 현재 해령에서 만들어지는

고지자기 방향을 정자극기라고 한다 그랬지. X가 정자극기니까.

B 시기는 X. 현재 시기와 다른 색깔을 갖게 돼. 그러니까 B 시기가 역자극기에 해당하게 되겠죠.

같지 않고 반대다 라고 되어 있어야 돼요. ㄷ. 정자극기는 그래서 X다.

정자극기는 여러분 뭐라고? 현재 지구 자기장이랑 같은 특징을 갖는 고지자기가 있는 시기야. 현재 지구 자기장은 어디에 있느냐.

해령 부분에 있다고. 그래서 나이가 0살인 해령이 갖는 자기장의 암석이 갖는 자기장의 성격이 바로 정자극기의 자기장의 성격이 되는 거야.

답은 ㄱ, ㄷ이 됩니다. 이제 추가 보기 한번 볼게요. 해령에서는 해양 지각 생성 당시의 지구 자기장 방향이 기록 된다. 그렇지.

응애하고 올라와서 지구 자기장 기록되니까. 이제 테마 대표 문제로 넘어가죠.

그림은 어느 두 개의 암석의 기록된 지질 시대별 진북 방향이다. 무슨 방향? 진북 방향 그리고 단층선이 이루는 각도를 표시했어요.

표는 이 암석의 지질 시대별 고지자기 복각을 나타냈어요. 여러분 이 문제를 쉽게 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ만 해결하면 너무 쉬워요. 딱딱딱 답이 나와.

조금 더 깊이 이해해 봐야 우리 닮은 꼴 문제를 익힐 수 있는 데이터가 깔리거든. 먼저 쉽게 해석하고 깊이 있게 한번 더 이해해 보는 시간 가져 보죠.

볼게요. 이게 단층선이야. 이거 4기 암석의 단층선과 진북 사이의 각. 백악기 때 단층선과 진북 사이의 각. 쥐라기 때 단층선과 진북 사이의 각.

그런데 조금 전에 했어요. 고지자기로 추정한 진북이 쥐라기 때랑 백악기 때랑 4기 때랑 가리키는 방향이 지금 서로 어때? 다르지.

진북 방향이 다를 수 있냐고? 진북 방향은 고정인데 이렇게 다르게 나타났다 라는 건 무슨 뜻이다? 암석이 회전했다. 고지자기로 추정한 진북 방향이 변화 했다는 건 

자기장이 변화 했다 라는 것이 아니라 암석이 회전한 거지.

원래 가리켜야 되는 방향이랑 다른 방향을 가리키고 있으니까. 안 변하는 방향인데 어떻게 변화게 됐어. 

암석이 위치가 바뀌었으니까. 지구 자기장의 영년 나타나는 것은 진북의 변화가 아니라 자북의 변화죠. 과거로부터 쥐라기, 백악기, 제4기 이게 점점 최근으로 올라오고 있는 거죠. 맞아요? 

과거로부터 점점점점 최근으로 올수록 암석의 고지자기의 찍혀 있는 복각이요 크기가 점점점 어떻게 되고 있어요? 증가하고 있어요.

여러분 이렇게 문제의 자북에 대한 언급이 하나도 나와 있지 않다 라는 것의 의미. 조금 전에 짚어봤다고요. 무슨 뜻이다? 자북의 위치는 바뀌지 않았다.

지금 있는 그 진북 바로 옆에 그냥 그대로 있다고 가정돼서 만들어진 문제다.

그런데 암석 속에 있는 복각이 점점점점 커지고 있다 라는 얘기는 멈춰 있는 그 자리에 있는 자북과 점점점 가까워지고 있다 라는 뜻.

이거는 고위도로 가고 있는 거야? 저위도로 가고 있는 거야? 복각이 커진다 라는 건 자북이랑 가까워진다. 즉 고위도로 이동하고 있다 라는 의미라고요.

그래서 보기 ㄴ은 맞는 설명이에요. 점점점점 최근에 암석 속에 있는 복각이 커진다 라는 건. 최근으로 올수록 그렇죠. 그 마그마가 식어서 만들어진 암석. 

지층이 퇴적돼서 만들어진 암석이 자북과 가까운 위치에서 생성됐다 라는 의미가 되죠.

ㄷ. 쥐라기의 단층면의 주향은 N70도 웨스트다. 여러분 지금 이거는 위에서 내려다 본 모습이에요. 그리고 이게 단층선이래. 

단층이 어느 방향으로 이렇게 이렇게 잘렸던 주향을 알고 싶으면 주향선과 진북 사이의 각을 찾아야 되고요. 주향선은 어떻게 찾지? 단층면과 수평면이 이루는 교선. 

이 선 자체. 단층선 자체가 수평면과 단층면의 교선. 즉 이게 주향선이라고요. 이게 주향선이고요. 진북이 표시되어 있으니까 주향선이 진북에 대해서 사적으로 몇 도만큼?

20도만큼 떨어져 있어요. 그러면 주향은 N20도 웨스트 여야겠지. 됐어요? 이제 문제는 그냥 해결이 되는데, 여러분 이거 많이 풀어봐서 아는데 조금 더 깊이 있게 한번 이해해 보도록 하죠.

쥐라기, 백악기, 제4기. 암석이 과거로부터 생기고 그렇죠 . 최근에 생긴 암석이 제4기 암석이에요. 그러면 암석이 생성될 때 고지자기 방향으로 진북 방향을 알 수 있대.

그러면 가장 뭔가 암석의 변화가 적게 나타나는 암석은 최근에 만들어진 암석이겠어? 과거에 만들어진 암석이겠어? 최근에 만들어진 암석이지.

그래서 고지자기로 추정한 진북 방향이 현재 진북 방향이랑 가장 비슷한 시기의 암석은 최근에 만들어진 암석이죠. 

그래서 제4기 때의 진북 방향을 현재의 진북 방향으로 한번 가정해 볼게.

기준을 잡기 위해서. 이게 현재 진북 방향. 즉 현재 진북 방향이 이렇게, 이렇게, 이렇게 되어 있다고. 그렇죠. 쥐라기 때 만들어진 암석. 진북 방향이 현재 진북 방향. 

암석 속에 진북 방향이 현재 진북 방향이랑 나란하고요. 그리고 단층선과 이루는 각이 40도래요. 이게 제4기 때의 암석이에요. 됐습니까? 

그러면 백악기 때의 암석은 단층선은 그대로 어느 부분이랑 똑같이 제시해 줬어요?

단층선과 진북 사이의 값이 45도야. 그런데 백악기 때는 단층선이랑 그렇죠. 백악기 때의 진북 방향이 이루는 각이 30도래. 맞아요? 

이 선이랑 이 선은 나란하게 지금 제시되어 있는데 백악기 때 진북 방향이랑 단층선 각의 30도예요. 제4기 때는 45도고 그러면 이 각은 몇 도라는 얘기일까? 15도라는 얘기지.

진북이 원래 이 방향인데 백악기에서 지금까지 오는 동안 이렇게, 이렇게, 이렇게 회전했다 라는 얘기죠. 무슨 방향으로?

반시계 방향으로. 더 과거에 쥐라기 암석에는 단층선이랑 그리고 진북이 이루는 각이 이 각이 20도예요. 이 전체 각이 45도라고 4기 때 얘기해줬거든.

그러면 이 각은 몇 도라는 얘기지? 25도라는 얘기지. 쥐라기 때 지금까지 오는 동안 암석이 진북에 대해서 반시계 방향으로 25도나 갔다고.

그러면 과거로부터 지금까지 쥐라기에 암석이 무슨 방향으로 회전했다 라는 걸 알 수 있어? 그렇죠. 반시계 방향으로 회전할 수 있다 라는 걸 알 수 있지. 됐어요? 

그러면 이제 닮은 꼴 문제 이해해 보는 시간 가져보도록 하겠습니다.

비슷한 유형의 문제야. 어느 지역에 암석에 기록된 지질 시대별 고지자기 복각과 고지자기로 추정한, 또 여기서 뭐냐 진북 방향.

진북 방향은 페름기 때, 트라이아스기 때, 쥐라기 때 다르게 표시되어 있는데, 다를 수 있냐고?

그렇지 않다고요. 원래 같은 방향인데 암석이 회전하는 거라고. 진북 방향은 가장 최근 암석의 진북 방향을 현재의 진북 방향이라고 기준을 잡아줘야

그 과거의 암석의 어느 방향으로 회전하는지를 생각할 수 있어요. 해령기가 고생대 말이고, 트라이아스기 중생대 초, 쥐라기 중생대 중반.

시간은 약 2.5억, 2억 년, 1.5억 년이라고 가정을 합시다. 그러면 트라이아스기 때 암석이랑 해령기 때 암석이 생성될 당시에는 지금의 진북 방향으로 이렇게 있었을 거 아니야.

그런데 왜 진북이 이 방향을 향하냐고. 암석이 요래, 요래. 무슨 방향으로? 그렇지, 반시계 방향으로 회전한 거야. 

그리고 과거로부터 점점점 최근으로 오면서 복각이 어떻게 됐어? 커졌지. 페름기에서 트라이아스기는 한 0.5억 년이라는 시간 동안 복각의 증가가 15도 정도 돼요.

트라이아스기 때부터 쥐라기까지는 비슷한 시간 0.5억 년이라는 시간 동안 복각의 증가가 45도나 돼요.

그렇죠, 언제 더 많이 빨리 이동한 거야? 고위도로 중생대 초부터 중생대 중반까지. 보기 봅시다. ㄱ. 고생대 말과 중생대 초 사이에 적도 부근에 있었다.

적도, 복각이 거의 0도인 그런 부분. 맞는 설명. ㄴ. 위도 변화가 가장 큰 시기는 고생대 말보다는 중생대 초에 해당하게 되겠고요.

ㄷ. 페름기에서 쥐라기 사이에 무슨 방향으로 회전한 거야? 반시계 방향으로 회전하게 되겠지. 그래서 답은 ㄱ이 된다고요.

이렇게 해서 장시간 동안 지각 평형설과 고지자기에 대한 얘기를 하게 되었는데

여러분 특히 작년 수능의 내용이 충분히 이해가 된 상황에서 올해 6월 모의평가의 내용이랑 오버랩이 되어줘야 올해 수능 대비할 수 있게 되거든요.

작년 수능 완전히 이해하고 올 6월 모의평가 작년 9월 모의평가 문제 같이 보면서 여러분만의 아하!를 찾으셨으면 좋겠습니다. 그렇게 해줄 우리 학생들에게 파이팅 보내드리고요.

그리고 너무 너무 사랑합니다.                                                    

.










