안녕하세요, 반갑습니다. 수능 만점을 완성하는 23번째 시간, 송원희입니다.

이번 시간 별의 진화에 대해서 공부를 하게 될 텐데요, 별이 어떤 속도로 진화하고 어떤 단계를 거쳐서 결국 어떤 최후를 만들지를 결정하는 요인이 뭘까요? 단서는 별한테 있죠, 그렇죠? 열쇠는 별이 쥐고 있습니다.

별의 초기 질량에 의해서 그런 것들이 결정이 돼요. 별을 우리 학생들에게 이렇게 한 번 오버랩해 볼까요?

우리 학생들이 수능까지 얼마나 집중해서 공부를 하는지, 어떤 과정을 거쳐서 공부를 해서 수능 때 어떤 결과를 받을지를 결정하는 요인, 그것은 무엇에 의해서 결정이 될까요? 역시 열쇠는 우리 학생들에게 있습니다.

열쇠는 우리 학생들이 가지고 있죠. 선생님이 생각할 때는 열쇠가 2개야. 첫 번째 열쇠는 하고 싶은 일, 꿈을 향한 간절함. 열정이라는 열쇠. 두 번째는 내가 만들 수 있는 상황에 대한 자신감, 확신이라는 열쇠예요.

그 열쇠 우리 학생들 갖고 있습니까? 그 열쇠 손에 꼭 쥐고 간절하게 꿈꾸고, 간절하게 바라고, 할 수 있다고 말하고 생각하면서 멋지게 그것 이루어낼 우리 학생들, 최후에는,

결국에는 원하는 결과 얻어낼 우리 학생들과 이번 시간 학습 주제 시작해 볼게요. 이번 시간 별의 에너지원, 별의 진화, 그리고 성단의 H-R도에 대해서 공부를 하게 될 텐데, 벌의 진화를 결정하는 요인이 뭐라고요?

그렇지, 별의 질량입니다. 별이 어떤 단계를 거치면서 진화할지 질량에 의해서 결정이 되는데 그 단계 단계를 결정하는 질량의 기준점들이 있어요, 그렇죠? 총 질량으로 하면 얼마만큼씩이더라? 

맞습니다, 태양 질량의 8배, 8솔라메스와 25솔라메스가 그 기준점이 되지. 어떤 별의 질량이요, 어떤 별의 질량이 태양 질량의 8배보다 작으면 어떻게 진화해요? 태양처럼 진화해서 결국 백색왜성으로 최후를 맞이하게 되지.

그러면 8솔라메스랑 25솔라메스 사이면, 그렇죠? 중성자별로. 어떤 별의 질량이 25솔라메스보다 크면요, 그렇죠? 블랙홀로 최후를 맞이합니다. 그런데요, 이 질량이 전체 질량이 아니라 또 다른 값으로 주어질 때가 있어요. 뭡니까?

그렇지, 최후에 남는 중심 질량으로 주어질 때는 이 기준값들이 어떻게 돼요? 그렇지, 1.4솔라메스와 3솔라메스가 됩니다. 태양 질량이 1.4배보다 작은 질량이면 태양처럼, 그렇죠?

3솔라메스보다 최후 중심 질량이 크게 되면 블랙홀로 진화를 하게 된다고요. 그러면 이제 별의 에너지원, 원시별이 주계열성으로 가는 그 단계부터 출발을 해보도록 하죠.

원시별이 주계열성으로 되는 과정에서 11번 문제부터 시작합니다. 과정에서 어떠한 변화가 나타나는가? 문제에 있는 (가) 자료를 한 번 분석해 보도록 할게요.

이 변화는요, 에너지원이랑도 굉장히 밀접한 관계가 있기 때문에 굉장히 중요해. 무엇이 변하느냐? 그렇지, 일단 표면 온도가 어떻게 돼요? A, B. 주계열성으로 가는 과정에서 표면 온도가 증가해요. 그렇죠?

그런데 광도는 어떻게 되죠, 여러분? 광도는 살짝 증가하거나 아니면 감소해. 그런데 광도를 결정하는 요인들 뭐 있었습니다. 광도는, 그렇지? 반지름의 제곱이랑 표면 온도의 4제곱에 의해서 결정이 돼요.

표면 온도가 증가하면 그 4제곱에 비례해서 광도가 증가해야 하는데 표면 온도가 증가함에도 불구하고 광도가 감소한다는 게 무슨 말이냐고. 뭐가 변하고 있다는 얘기냐고. 그렇죠, 저요, 저요.

반지름이 변하고 있다는 얘기지, 표면 온도가 증가했음에도 불구하고 반지름이 감소해서 광도가 약간 증가하거나 아니면 약간 감소하는 변화를 나타내요. 원시성에서 주계열성으로 될 때, 그렇지?

무슨 에너지원을 쓰고 있다는 얘기야? 크기가 줄어들게 하는, 뭡니까? 기체 합보다 중력이 지금 큰 상황이죠? 그 에너지를 우리는 중력 수축 에너지라고 얘기하고요, 중력이 점점 수축해서, 그렇죠?

표면 온도가 증가하는, 표면 온도만 증가하는 것이 아니라 어디 온도도 증가하느냐? 그렇지, 중심부의 온도도 증가해요.

그래서 중심부의 온도가 증가해서 10의 7승K 이상이 되면서 수소 핵융합 반응을 시작하면 이제 주계열 단계로 들어가는 거죠, 맞습니까? 그러면 여기에서 주계열 단계로 들어왔어요.

A, B, 누가 더 질량이 큰지 우리 한눈에 알 수 있지? 질량 누가 커요? 그렇지, 일단 광도가요, 주계열성으로 갔을 때 광도가 A가 큽니다. 그러면 무슨 관계를 떠올려야 돼? 질량을 문제에서 물어보고 있으니까, 그렇지?

질량-광도 관계를 떠올려야지. 그렇죠? α값, α값은 한 2에서 4 정도 사이의 값을 갖게 돼요. 광도가 크다는 얘기는 질량이 크다는 얘기야. 그래서 질량도 A가 B보다 커요. 또요, 반지름은 누가 크죠?

주계열성일 때만 지금 얘기하는 거야. 광도가 클 때 주계열성일 때만 질량이 크고요, 주계열성일 때만 반지름이 커요. 무슨 관계? 반지름-질량 관계지, 그렇죠? 생각해봐, 뭐예요? 이거죠, 이거. 이거 수능 기출 개념이야, 여러분.

주계열성일 때 광도 보고요, 반지름도 비교할 수 있어야 합니다. 이래요, 그렇지? 그래서 질량이 A가 크다는 거 알았어. 진화 속도를 물어보고 있죠? 진화 속도는요, 여기에 나와 있는 시간을 보면 알 수 있지만, 그렇죠?

시간을 보면 알 수 있지만 주계열성으로 사는 시간, 주계열성의 수명을 결정하는 요인은 또 뭐였어? 그렇지, 자신의 질량을 얼마만큼의 광도, 에너지로 태우느냐의 시간이라고.

주계열성으로 사는 시간이요, 질량을 광도로 나눈 값에 대해서 결정이 되는데 다시 이 값을 여기에 넣어주면, 그렇지? 나누어주고 나누어줘도 주계열성으로 사는 시간이 질량에 반비례한다는 것을 알 수가 있다고. 그렇죠?

그래서 질량이 크면 클수록 더 주계열성으로 사는 시간이 짧아요, 빠르게 진화한다고, 속도가 빠르다고. 그래서 답은 일단 1번이 되고요, 그렇죠?

1번이 되고, 이렇게 이런 자료를 봤을 때 주계열성의 어디에 위치하는가가 질량뿐 아니라 반지름도 결정한다는 거.

그리고 질량이 클수록 진화 속도가 빠르다는 거 정리를 해주고, 그러면 진화 과정 중에서 가장 오랜 시간을 머무르는 단계가 어디입니까? 주계열성이죠. 자기 삶의 얼마만큼? 90%의 시간을 주계열성으로 살아요.

주계열성은 그러면 무엇이냐? 주계열성, 중심핵에서 수소 핵융합 반응을 하고 있는 상태의 단계에 있는 별이 주계열성이죠, 그렇죠? 주계열성은 수소 핵융합 반응을 하고 있대, 수소 핵융합 반응이 뭐예요?

4개의 수소가 1개의 헬륨으로 되는데 이 과정에서 에너지를 낸다고, 어떻게 에너지를 내? 4개의 수소랑 1개의 헬륨이랑 질량이 누가 더 커요? 그렇지, 질량이, 질량을 M이라고 할까요?

메스, 질량이 수소 4개의, 4개의 수소가 헬륨보다 약간 커요. 헬륨으로 바뀌는 과정에서 뭔가 결손 되는, 손실되는 질량이 있다고 그 질량만큼 뭐가 만들어지는 거야? 에너지가 만들어지는 거지. 그것을 바로 아인슈타인의?

그렇지, 에너지-질량 등가의 법칙이라고 얘기해요. 에너지는 이 결손 된 질량 m에다가 빛의 속도에 제곱만큼을 곱한 것만큼의 에너지가 만들어진다고요, 그렇지? 

그렇게 에너지를 만들어서 그것이 기체의 합으로 작용이 되고, 중력과 그 기체의 합이 평형을 이루면서 주계열성으로 사는 동안에는 크기의 변화가 있다고요? 없다고요, 그런 상태를 뭐라고?

그렇지, 정역학적 평형 상태를 유지한다고. 다시 얘기하면 크기가 안 변한다고, 일정하게 유지된다고, 주계열성의 되게 중요한 특징이에요, 그렇지? 그런데 수소 핵융합 반응이 2가지 종류가 있대요, 뭐에 따라서?

질량에 따라, 그렇죠? 질량이 태양이랑 비슷한 주계열성은 주로 중심핵에서 p-p 연쇄 반응이 이어나고요. 질량은 큰 주계열성은 CNO 순환 반응이라는 수소 핵융합 반응이 일어나는데 이 질량이 크다, 작다의 기준점이 뭐냐?

질량의 작은 별은 p-p 반응만 하는 거 아니고 질량이 큰 별은 CNO 순환 반응만 하는 것은 사실은 아니야.

질량이 작은 별은 p-p 연쇄 반응이 우세하게 나타나고, 질량이 큰 별은 p-p 반응도 일어나지만 CNO 순환 반응이 우세하게 일어나는 거야. 그런데 그 기준점이 되는 질량이 얼마야? 그게 바로 2솔라메스 정도가 돼요.

2솔라메스가 왜 기준점이냐? 질량이 크다, 그러면 왜 CNO 순환 반응이 활발하게 일어나느냐? 중심부에서 일어나는 수소 핵융합 반응은 중심부의 온도에 의해서 결정이 돼요. 중심부의 온도는 무엇에 의해서 결정이 되느냐?

처음에 수축되면서 그 중력 수축 에너지에 대해서 중심부가 얼마만큼 가열됐는지 중심부의 온도에 의해서 결정이 되는데 2솔라메스 정도의 온도면 중심부의 온도가 1.8×10의 7승K 정도가 되죠.

태양의 중심부 온도는 얼마인지 혹시 알까요? 1.5×10의 7승K 정도가 됩니다. 그러면 이 1.8×10의 7승K를 기준으로 중심부의 온도와 에너지 생성률과의 관계를 나타낸 그래프 우리가 본 적이 있거든요. 그거 우리 학생들 그려줘봐.

그리고 있죠? 잠깐 멈추고 여러분 그렸어야 해, 선생님 보고 그리는 건 확인하는 작업이어야 해요. 에너지가 생산이 되는데 중심부의 온도에 의해서, 그런데 이 값, 1.8×10의 7승K를 기준으로,

이 값을 기준으로 CNO 순환 반응이 이렇게 나타나고요, 그다음에 p-p 반응은, p-p 연쇄 반응, 양성자-양성자 반응은 이렇게 나타나. 무슨 뜻이냐?

1.8×10의 7승K, 즉 태양 질량의 2배 정도인 별을 기준으로, 그거보다 중심부의 온도가 낮으면, 즉 질량이 작으면 수소 핵융합 반응 중에 p-p 반응이 CNO 순환 반응보다 우세하게 나타난다고. 됐죠?

또 중심부의 온도가 1.8×10의 7승K 이상이면, 즉 질량이 크면 CNO 순환 반응이 p-p 반응보다 우세하다고. 얘도 일어나기는 하지만, 안 일어나는 거 아니에요, 됐어요? 그런데 태양의 온도가 얼마라고요?

태양의 중심부의 온도는 1.5×10의 7승K 정도가 돼요. 그러면 태양의 중심부에서는 p-p 반응과 CNO 순환 반응 중에 뭐가 우세하게 나타나는 거야? p-p 반응이 우세하게 나타나는 거야, 됐어요?

그러면 CNO 순환 반응이고 p-p 반응 다시 한 번 짚어봐야지, 어떤 반응인가? p-p 반응은요, 수소의 핵인, 그렇죠? 양성자와 양성자의 충돌에 의해서 헬륨이 만들어지는 거야, 그렇지?

수소 핵 양성자와 양성자가 충돌을 해서요, 중수소 핵을 만들어, 그렇지? 또 중수소와 수소의 핵, 양성자가 충돌해서 3헬륨을 만들고요, 이런 과정이 다른 곳에서도 또 일어나.

3헬륨 2개가 충돌하면서 수소 핵 하나씩 빠져나가고 헬륨이 만들어지는 반응, 그렇죠? 양성자와 양성자의 충돌에 의해서 헬륨이 만들어지는 반응에 수소가 총 몇 개가 사용됩니까? 그렇죠, 1, 2, 3, 4이요?

아니죠, 얘네들도 있잖아. 6개가 사용이 되고요, 2개가 빠져나와서, 그렇지? 반응에 사용된 수소가 6개, 그리고 생성된 수소가 2개, 헬륨이 1개. 그래서 결과적으로는 4개가 사용되는 것처럼 보이지만, 그렇죠?

반응에 실제로 참여한 양성자의 개수, 수소의 개수는 총 몇 개다? 6개의 수소가 사용이 된다고. 그러면 CNO 순환 반응 볼게요. CNO 순환 반응의 준비물. 무엇과 무엇이 있어야 헬륨이 만들어지는가 한 번 보세요. 시작점이 어디냐?

여기야. 12탄소와 그리고 양성자, 수소의 원자핵이 충돌합니다. 그래서 13질소를 만들어요. 그리고 13탄소가 되고, 14질소가 만들어지기 위해서 또 양성자가 충돌하고, 또 양성자가 충돌하고,

그리고 결국 만들어지는 게 헬륨이에요. 그러면 선생님 이거 반응식으로 한 번 써볼게. 12탄소, 그리고 과정을 거쳐서 4개의 수소가 반응을 해서요, 헬륨 하나랑, 그리고 남은 게 다시 뭐가 되느냐? 12탄소가 돼요.

그러면 여러분 이 탄소는 우리가 뭐라고 얘기해야 돼? 반응에 참여는 했어, 반응 속도를 바꿔. 그런데 반응이 끝난 이후에 자신의 모습이 변하지 않았어요, 이런 애를 뭐라고 하더라, 화학적으로? 그렇지, 촉매라고 한다고.

CNO 순환 반응의 준비물 탄소야, 얘가 있어야 반응이 일어나고요, 얘는 촉매 역할을 해준다고. 그런데 순환 반응 안 해서 12탄소의 모습이 질소, 그리고 산소로 변화되죠?

그래서 탄소, 산소, 질소가 다 촉매로 사용된다고 해도 맞는 설명이에요. 12탄소가 촉매인 거 맞는데요, 모습이 변화하는 과정들이 있기 때문에 산소, 탄소, 질소가 다 촉매로 작용한다고 해도 맞는 설명이 된다고.

그러면 이제 보기 한 번 보죠. ㄱ, (가)에서 CNO 순환 반응에서 탄소는 반응 전과 후의 자신의 모습이 그대로 있어, 그렇죠? 뭡니까? 촉매 역할을 한다, 맞습니다.

태양은 주로 (나)의 과정, p-p 연쇄 반응에 의해서 에너지를 만들어요, 맞지? 중심부의 온도가 1.8×10의 7승K 이하이기 때문에. ㄷ, (가)는 (나)보다 어떨 때 우세하냐? CNO 순환 반응이 우세하려면 어땠어야 해?

그 중심부의 온도가 높았어야지, 질량이 컸어야지. 그래서 온도가 높을 때여야 돼요. ㄱ, ㄴ이 됩니다.

그러면 이제 중심부에서 어떤 수소 핵융합 반응이 우세한지에 따라서 에너지를 생산하는 정도가 다른 거 좀 전에 우리 학생들 그래프 그렸어, 그렇죠?

에너지 생산하는 정도가 다르면 중심부의 온도 구배가 달라지면서 내부 구조에도 조금 변화가 나타나죠. 똑같은 주계열성인데, 똑같이 수소 핵융합 반응이 일어나고 있는데 내부의 모습이 달라진다고.

어떤 반응이 우세하게 나타나느냐에 따라서, 그렇죠? 추가 보기. (나)의 반응에는 6개의 수소가 필요하다는 거 한 번 짚어보면서 여기 주계열성의 내부 구조로 넘어가 보도록 하죠.

여기도 내부 구조가 3개의 층으로 되어 있는지, 2개의 층으로 되어 있는지를 결정하는 기준이 되는 질량이 얼마야? 그렇죠, 2솔라메스라고요.

태양 질량의 2배보다 작거나 같으면, 태양이랑 비슷하면 태양처럼 핵, 복사층, 대류층의 3개의 내부 구조를 갖게 돼요. 그런데 질량이 태양 질량이 2개보다 크게 되면 중심부가 대류해, 그리고 복사층으로 이루어지게 된다고.

왜냐면 중심부의 온도가 너무 높은 질량이 큰 별은 수소 핵융합 반응에서 에너지를 엄청 많이 만들어내기 때문에 중심부와 핵의 외곽 부분의 온도 차이가 크게 돼요. 그래서 핵 내부에서도 대류가 일어나게 된다고.

2개의 층, 그러면 정리해 봅시다. 질량이 작은 별, 주계열성입니다. H-R도상에서 어디에 분포해요? 그렇지, 오른쪽 아래, 내부 구조 이런 모습을 갖고요. 수소 핵융합 반응 어떤 반응이 우세합니까?

p-p 반응이 우세하고요, 그리고 광도, 질량이랑 밀접한 관련이 있죠, 주계열성은. 광도는 질량이 큰 별이 커요. 중심부의 온도도 질량이 큰 별이 크지만 수명은요, 주계열성으로 사는 수명은 질량과 반비례 관계가 있지.

질량이 크면 클수록 빨리 빨리 진화해가기 때문에 질량이 작은 별이 수명이, 주계열성으로 사는 시간이 길다고요. 그렇죠? 질량이 큰 별은 왼쪽 위에 주계열성 H-R도상에서 내부 구조는 이런 모습, 그렇죠?

수소 핵융합 반응은 CNO 순환 반응만 나타나는 거 아니야, CNO 순환 반응이 우세하게 나타나는 거예요, 그렇죠? 그러면 주계열성으로 사는 동안 굉장히 중요한 특징, 크기가 어떻다고요? 일정하게 유지된다고요.

그런 성질을, 그렇지? 정역학적 평형을 유지한다고 얘기한다고. 왜? 수소 핵융합 반응에 의해서 만들어진 에너지에 의한 기체압과 그리고 중심으로 작용하는 힘 뭐? 중력이 평형을 이루기 때문에, 됐어요?

그래서 수소 핵융합 반응을 했어. 계속 크기가 일정하게 유지되다가, 자기 일생의 90%를 살다가 중심부의 수소가 다 헬륨으로 바뀌었어. 그러면 이제 H-R도에서 계속 주계열성으로 살아갈 수 없으니까, 그렇죠?

주계열성에서 떠나가야지. 주계열성에 있던 별이요, 이렇게 거성으로 진화해가야지, 그렇지? 그 과정에 대해서 한 번 또 정리를 해보도록 하죠. 

태양 정도의 질량을 가진 별이 더 이상 중심부에서 수소 핵융합 반응이 일어나지 않는 단계, 주계열성에서 거성으로 가는 단계. 핵 중심부에 수소 핵융합 반응이 끝나버렸어. 그러면 뭐가 만들어지지?

결과물, 헬륨 핵이 만들어지는데 헬륨 핵이 헬륨 3개가 융합해서 탄소가 만들어지는 반응이 일어나려면 중심부의 온도가 10의 8승K, 혹은 2×10의 8승K.

1억K에서 2억K 이상, 교재마다 조금 다른데 그 정도의 온도가 필요한데 그게 쉽게 만들어지지 않거든. 그래서 바로 융합 반응이 일어나지 않고 주계열성에서 거성으로 가는 사이에 바로 이 시간이 필요해, 그렇죠?

이 시간 동안 바로 헬륨 핵융합 반응이 일어나지 않으니까 중심부는 어떻게 되느냐? 중력에 의해서 수축해요. 중력에 의해 수축하기 때문에 에너지원이 뭐가 돼? 그렇지, 중력 수축 에너지가 되지.

이 과정은 여러분 여기에 있는 과정이라는 거 중요해. 중력의 수축에 의해서 중심부의 온도가 계속 어떻게 될까?

높아지게 된다고, 그 에너지원이 열에너지원으로 전환되면서, 그래서 중심부의 온도가 높아져서 10의 8승K, 1억K 정도의 중심부 온도를 만들면 이제 헬륨이 탄소로 만들어지는 헬륨의 융합 반응이 일어날 수 있어요.

그러면 그때부터 우리가 뭐라고 부르느냐? 거성이라고 부른다고. 헬륨의 융합 반응이 일어난다. 그래서 탄소를 생성한다, 이때부터를 거성이라고 얘기해. 이때부터가 이 단계에 들어가는 거지. 됐어요?

이때 이 과정에서 그러면 중심부가 수축할 때 외곽 부분은 어떤 일이 일어나느냐? 외곽을요, 여기 수소의 핵의 외곽 부분, A 부분. 그리고 아예 바깥층, B 부분으로 한 번 나누어 볼게요.

A 부분은 헬륨 핵이 수축하면서 중심부의 온도가 높아지잖아. 그 에너지가 전달이 돼서 수소 핵융합 반응이 일어날 수 있는 온도 상태가 돼요. 그러면 수소 핵융합 반응이 일어나. 에너지원, 수소 핵융합 반응이지.

그 에너지를 전달받은 아예 바깥층은 B는 어떻게 되느냐? 팽창하게 된다고요, 그렇죠? 팽창하면 전체 밀도를 작게 하겠지. 그러면 표면의 온도는 점점 어떻게 될까?

점점 팽창하면 에너지를 받아서 팽창했지만 너무 많이 팽창하는 바람에 단위 면적당 받을 수 있는 에너지의 양이 줄 만큼 표면이 넓어져 버린 거야. 그러니까 표면 온도가 줄어요.

표면 온도가 줄면, 표면 온도가 줄면 주로 내놓는 파장이 길어지지. 그래서 그거를 적색거성이라고 부르게 된다고. 온도가 낮아지고요, 그렇죠? 온도가 낮아지고요, 그럼에도 불구하고 광도가 커져. 무슨 뜻이냐?

커진다는 얘기지, 팽창한다는 얘기지. 그래서 크기가 증가한다는 거 되게 중요하다. 됐습니까? 그러면 이제 우리 5번 문제로 넘어가 보도록 하죠.

그림 (가)와 (나)는 태양 정도의 질량을 가진 별이 진화하는 과정에서 나타나는 별의 내부 구조야. 하나는 주계열성이고요, 하나는 주계열성에서 거성으로 가는 사이 단계에 있는, 그 단계에 있는 별이라고. 누가 주계열성이에요?

여러분 이 세 단계로 이루어져 있는 이 모습, 태양의 내부 구조의 모습, 이거 보고 이거 주계열성이구나, 우리 알아날 수 있을 만큼 그림과 친숙해져야 한다고요. 얘가 주계열성이야. 그리고 (가)가, 그렇지? 이제 주계열성이 끝났어.

거성으로 가고 있는 별이야. 여기에서 탄소가 막 만들어지면 그때부터 거성이 되는 거죠. 보기 가죠. (가)에서 (나) 순서가 아니라 얘가 주계열성이고 얘가 거성으로 가고 있는 상태에서 (나)에서 (가) 순서가 맞습니다.

(가)는 (나)보다 표면 온도 어때요? 팽창했잖아. 낮아지지, 중심부의 온도는 어떨까요? 높아지고 있어요. 이거 구분해주셨으면 좋겠고 ㄷ, (나)의 중심핵에서는 헬륨 핵융합 반응이 일어나, 주계열성인데요?

수소 핵융합 반응이 일어나야 되겠지? 그래서 ㄱ은 틀렸고 ㄴ만 맞아서 답은 2번이 되고요. 조금만 더 한 번 생각해 볼게요. (가)와 (나) 중심부의 온도가 누가 높다고요? 그렇지, 얘에서, 얘에서 헬륨을 만들었어, 그렇죠?

그러면 얘보다는, 얘랑 온도가 일단 비슷한 상태였는데 수축하면서 온도가 더 높아지니까 중심부의 온도는 A 상태, 그렇죠? (가) 상태가 (나) 상태보다 높게 되겠지. 그다음에 (가)는요, 정역학적 평형 상태에 있어요.

정역학적 평형 상태에 있으면 온도가, 아니, 크기가 일정하게 유지가 돼야 해. 정역학적 평형 상태가 아니라는 얘기지, 그렇죠? 크기가 변하고 있으니까, 팽창하고 있으니까 정역학적 평형 상태가 아니에요. 

그리고 (나)의 중심부는 얘는 태양 정도인 질량을 갖는 별이기 때문에 CNO 순환 반응이 우세하지 않죠, 뭐가 우세합니까? p-p 연쇄 반응이 우세하게 나타나지, 그렇죠? 이 A와 B를 (가), (나)로 수정하고 갈게요.

그다음에 이제 우리 1번 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다. 1번 문제를 가기 위해서 우리 이제 태양 정도의 질량을 갖는 별의 전체 진화 과정을 다시 한 번 정리를 해볼 필요가 있어요.

원시성에서 주계열성이 되고, 주계열성에서 적색거성이 되고, 맥동 변광성이 되고, 그리고 행성상 성운을 거쳐서 어떤 최후를 맞습니까? 그렇죠, 백색왜성으로 최후를 맞지.

그러면 이 과정에서 크기는 어떻게 변하고, 그리고 어떤 에너지원을 사용하는지 그러면 잠깐 멈추고 정리를 해주고 다시 돌아와줬으면 좋겠어요.

이 내용 밑에다가 크기 변화와 어떤 에너지원을 사용하는지 잠깐 한 번 우리 학생들이 정리하고 돌아와 줄까요? 일단 원시성에서 주계열성으로 가는, 여기에서 A에서 B 단계로 가면서는 크기 어떻게 된다고? 그렇죠, 감소한다고.

그때 에너지원이 중력 수축 에너지가 되죠. 주계열성으로 사는 동안에는 크기가 일정하게 유지가 됩니다. 에너지원은요, 그렇죠? 수소 핵융합 반응이죠. 그러면 주계열성에서 적색거성으로 가는 단계, 어디야?

B에서 C로 가는 단계에서는 크기가 어떻게 되지? 그렇죠, 팽창해요. 중심부는 수축하고 외곽이, 외곽에 팽창한다고, 크기가 증가하게 돼요. 그때 에너지원이 뭐냐? 그때 에너지원은, 기출 개념입니다.

중심부와 외곽이 분리돼서 에너지원을 2개로 생각해줘야 해요. 중심부는 수축하니까 에너지원이, 그렇지?

중력 수축 에너지가 되고요, 중심부는 중력 수축 에너지를 에너지원으로 사용하고, 그다음에 핵의 외곽 부분에서는 수소 핵융합 반응이 일어나면서 팽창하는 거니까 수소각에서는 수소 핵융합 반응을 에너지원으로 사용한다고요.

구분해줘야 돼. 그다음에 적색거성 상태에서는요, 적색거성 상태에서는 어느 부분에서 어떤 핵융합 반응이 나타나는지, 중심부에서 헬륨 핵융합 반응,

그리고 외곽에서 수소 핵융합 반응이 어느 단계에서 일어나는지에 따라서 크기의 변화가 조금 나타나고요, 그리고 에너지원은 핵융합 반응이죠? 헬륨 핵융합 반응, 그리고 수소 핵융합 반응. 핵융합 반응이 부분 부분마다 나타나요.

그래서 결국 어떤 물질을 생산해내느냐? 질량이 태양 정도인 별은요, 헬륨 핵융합 반응을 거쳐서 최종 생산물인 탄소까지 만들어내, 그렇죠?

그리고 그것보다 더 높은 온도를 필요로 하는 탄소 핵융합 반응은 태양 정도의 질량을 갖는 별 내부에서는 일어나지 않습니다. 그러니까 이 단계까지 핵융합 반응이 끝난 거예요, 그렇죠? 그다음에는 불안정해지면서 맥동해요.

특정한 주기를 가지고 커졌다, 작아졌다는 것을 반복하면서 밝기가 변화하게 된다고요. 여기에서 조금만 정리를 해볼게요.

맥동 변광성은요, 맥동 변광성은 태양 질량의 8배 이하인, 태양 질량의 8배 이하인 별들에서 주로 나타나는 단계야. 그런데 질량이 태양과 비슷한 아주 작은 질량인 맥동 변광성은 어떤 단계를 거치느냐?

태양 정도는요, 여러분 맥동 변광성은 뭐뭐 있더라? 그렇지, 세페이드 변광성이랑 거문고자리 RR 변광성이 있었죠?

태양 정도는 거문고자리 RR 변광성을 맥동 단계로 거치면서 행성상 성운이 되고요, 그다음에 8솔라메스 이하이긴 하지만 태양보다 질량이 큰 별들은, 그렇지? 세페이드 변광성 단계를 거치면서 맥동하게 돼요. 됐어요?

그러면서 크기가 바뀌죠. 이 단계는 핵융합 반응을 하지 않기 때문에 핵융합에 의한 에너지원은 없어요.

그런데 커지고 작아지고, 커지고 작아지고 하면서 에너지를 내보내고 덜 내보내고, 내보내고 덜 내보내고 하는 그 과정이 맥동시키는 에너지원으로 사용이 돼요. 조금 어려운 개념이지만 핵융합 반응은 없다.

크기 변화에 따른 복사 에너지 방출이, 혹은 덜 방출이 에너지원으로 사용이 돼서 주기적으로 맥동은 할 수 있다는 것 정도로만 하고 넘어가주시면 돼요.

그다음에 맥동하는 과정에서 커지고 작아지고, 커지고 작아지고 하는 과정에서 바깥 부분이 나간다고요. 그렇죠? 그래서 중심 부분이 남아서 백색왜성으로, 바깥 부분은 날려서 행성 모양의 성운으로 남게 되는데,

여러분 행성상 성운은 성운이야. 우리 25강에서 정리하게 될 건데 성운은 빛과 어떤 반응을 하느냐에 따라서 세 종류의 성운으로 나뉩니다. 뭐? 그렇지, 발광 성운, 반사 성운, 암흑 성운.

그러면 행성상 성운은 그 성운 중에 어디 범주에 들어갈까요? 이거는 2015 수능완성 모의고사에 출제된 그런 부분의 기출 문제가 되는데,

기출 개념이 되는데 행성상 성운을 그 빛의 반응에 따른 성운의 범주 안에 집어넣어 보면 어떤 성운에 해당할까요? 그렇지, 굉장히 온도가 높은 백색왜성을 중심별로 하는 성운이야. 온도가 높은 별은 뭐를 내보낸다고요?

자외선을 내보내서 이 성운에 있는 중성 수소를 이온화시켰다가 다시 원위치로 되돌아오게 하면서 수소 방출선을 내보내는, 그렇죠? 긴 파장의 붉은색 가시광선을 내보내는, 그렇지? 발광 성운의 범주에 들어간다.

이거는 그냥 수능특강에 안 나왔다고, 교과서에 없다고 이렇게 미뤄둘 수 있는 개념은 아니에요.

왜냐면 발광 성운의 정의가요, 고온의 중심별을 가지고 있는 별 주변에 있는 성운의 정의를 가지고 있기 때문에 백색왜성이 고온이라는 것을 우리 학생들이 알고 있다면 연결시킬 수 있는, 추론해서 생각할 수 있는 부분이라고,

미리 생각해두면 좋은 개념이죠. 그러면 이제 행성상 성운으로 날리고 남은 백색왜성의 특징을 또 한 번 기억해 볼게요. 그러면 백색왜성은 주로 어떤 원소로 이루어져 있을까?

그렇죠, 거성에서 진행됐던 헬륨 핵융합 반응의 결과물. 맞습니다, 탄소로 주로 이루어져 있어요. 그다음에 외곽을 날리고요, 중심부가 계속 수축해서 특정한 크기를 유지하고 있는 거거든. 수축했어요.

밀도가 굉장히 크고요, 수축하는 중력 수축 에너지 때문에 온도도 되게 높아졌다고. 이 높은 온도 때문에 행성상 성운을 발광 성운으로 만들 수가 있었던 거야, 그렇죠? 그리고 어떻게 크기를 유지하느냐?

백색왜성에서 핵융합 반응이 일어날까요? 아니, 핵융합 반응은 아까 거성이 끝나면서 끝났다니까. 핵융합 반응 안 일어나요. 그러면 어떻게 크기를 유지하느냐? 계속 수축, 수축, 수축하는, 그렇죠? 중력을 무엇이 버텨내느냐?

전자들은 너무너무 가까이 있으면 서로 밀어내려는 압력이 작용하거든. 그것을 전자 축퇴압이라고 해요. 중력과 전자 축퇴압이 같아지는 정도의 크기까지만 수축해서 멈춰 있는 그런 별이 백색왜성이라고요, 됐죠?

그러면 이제 우리 1번 문제를 풀 수가 있게 됐어요. 볼게요. A에서 B 과정이야, 원시성이 주계열성이 되는 과정입니다. 반지름 어떻게 된다고? 표면 온도가 분명 높아지는데 광도가 작아지고 있어요.

반지름이 작아지니까 B에서 C 과정, 주계열성에서 거성으로 가는 사이의 과정에서 표면 온도, 팽창해서 낮아져요, 그렇죠? 중심부 수축하면서 중심부 온도는 높아진다고 했어.

C에서 D 과정을 거치는 동안 절대 등급이, 지금 광도가 어떻게 되고 있어요? 작아지고 있어. 어두워지고 있는 거야. 선생님 표면 온도가 높아지는데 왜 어두워져요? 우리 학생들 알잖아.

표면 온도가 높았는데 광도가 작아지는 이유? 그렇지, 얘랑 반대, 반지름이, 얘랑 같은 얘기지. 반지름이 작아져서, 수축해서, 그래서 밀도가 커지는 거 아니야. 광도가 작아졌으니까 절대 등급은 커져야죠.

그래서 ㄴ만 맞게 되고요, 조금만 더 봅시다. 별은 A 상태에서, A 상태에서, 원시별 상태에서 정역학적 평형을 유지해요? 크기가 감소해서 주계열성이 되는데, 아니지. B 상태에서 정역학 평형 상태를 유지하죠.

또 A에서 B로 가는 과정에서 어떤 에너지원을 사용한다고? 중력 수축 에너지를 사용한다고. B에서 C 과정으로 가는 동안 중심부는 수축한다, 출제 개념이죠? 맞습니다. 그러면 이제 우리 작년 수능 문제 한 번 풀어보도록 할게요.

95페이지의 테마 대표 문제입니다. A, B, 주계열성이죠, 그렇죠? 영년 주계열에 위치한 주계열성 상태일 때 A, B를 한 번 비교해 볼까요? 누가 더 밝습니까? A야, 누가 표면 온도가 높아요? A야. 그러면 누가 더 무거운 거죠?

질량은 A가 큰 거예요. 그렇죠? 질량이 크면 주계열성에서만 비교가 가능하다고 했어. 광도가 크니까 질량이 크고요, 질량이 크면 반지름도 커요, 그렇지? 주계열 상태일 때 A와 B를 비교할 때 그렇다는 얘기야.

그러면 누가 주계열성으로 오래 살아? 주계열성으로서의 수명은 누가 더 길어요? 질량이 작을수록이니까 이거는 B가 더 길지. 그런데 얘가 A는 C로, B는 D로 바뀌었어요, 그렇지? 거성으로 가고 있는 거지.

바뀌면서 둘 다 표면 온도가 어떻게 됐어요? 낮아졌어, 색지수, 표면 온도와 관련이 있는 색지수값은 어떻게 됐을까? 커졌다는 얘기지. 두 번째, 광도는요, B는 많이 커졌고요, A도 C로 가면서 조금 커졌어요.

B가 D로 가면서는 광도 많이 증가했고 A가 C로 가면서는 조금 증가했어. 광도는 증가했어, 표면 온도가 낮아졌는데, 무슨 뜻이야? 반지름이 엄청 커졌다는 얘기지, 그렇죠? 반지름이 커지면서 밀도 어떻게 됐을까? 

작아졌다는 얘기죠, A가 C, B가 D로 가면서 밀도는 작아지는 내용 기억해줘야 한다고. 그러면 보기를 한 번 쭉 그냥 볼게요. 1번, 색지수는 A가 C보다, 색지수는 표면 온도가 A가 높으니까 작아야 되겠죠.

2번, 질량은 B가 A보다 주계열성에서 저 아래에 있어요, 오른쪽 아래에. 질량이 작습니다. 3번, 절대 등급은 D가 B보다 광도가 커졌으면 절대 등급은 작아져야지.

4번, 주계열성에 머무는 시간, 주계열성으로의 수명은 질량이 작은 B가 A보다 길다고요. 여기는 맞네, 그렇지? 5번, B의 중심핵에서는, 주계열성인데? 수소 핵융합 반응이 일어나줘야죠, 그렇죠? 그래서 4번이 답.

이제 6번으로 넘어가 볼게요. 그림은 주계열성, 적색거성, 백색왜성을 분류하는 과정을 나타냈어요. 주계열성, 수소 핵융합 반응 중심에서 일어나고 있는 별.

적색거성, 주계열성에서 중심핵, 수소 핵융합 반응 끝나서 팽창해서, 역시 중심 부분 수축하면서 팽창해서 헬륨 핵융합 반응을 시작하고 있는 단계, 커졌어. 온도 낮아졌어. 그렇죠?

그러니까 적색거성이라고. 온도 낮아져서 적색, 커져서 거성인 거라고. 그렇죠? 백색왜성은 맥동 변광성 단계에서 바깥 부분, 외층을 성운으로 내보내고 중심부가 수축한 거지. 그러면 볼게요. 별이 팽창과 수축을 반복하는 과정.

맥동 변광성 과정. 이후에 중심부가 수축해서 만들어진 최후 상태, 뭐예요, 이게? 그렇지, A가 백색왜성입니다. 이거 백색왜성 하얀색으로 쓸걸, 적색거성 빨간색. 깔 맞춤 선생님이 되게 좋아하는데.

별의 중심부에서 CNO 순환 반응을 하는지, p-p 연쇄 반응을 하는지, 아무튼 수소 핵융합 반응을 한다는 얘기지. 예, 뭐예요? 주계열성, 주계열성 노란색으로 해야지. 아닌 거 하나 남았죠, 뭡니까? 적색거성이죠.

이렇게 순서대로 맞추는 문제니까, 그렇죠? 답은 4번인데 이거를 시간적 순서로 한 번 배열해 보세요, 우리 학생들. 별이 진화하는 과정에서 시간적 순서에서의 단계로 한 번 배열해 보라고, 누가 제일 먼저야? 

그렇지, B, 그리고 C, 그리고 A가 된다고. 됐죠? 이런 과정에서 밀도 작아졌다가 커져요. 크기 커졌다가 작아져요. 표면 온도 낮아졌다가 높아져요. 이런 내용 같이 정리를 해줬으면 좋겠고요.

이렇게 태양 정도의 질량을 갖는 별이 어떤 단계를 거쳐서 결국 백색왜성으로 최후를 맞이하는 부분까지 정리를 마무리했고, 그러면 태양 질량보다 8배 이상의 질량을 갖는 별들의 진화 과정 정리를 해봐야 되겠죠?

태양 질량의 8배 이상의 질량을 갖는 별들은 원시성에서 주계열성 단계까지는 태양이랑 비슷한 별들이랑 똑같이 밝아요. 주계열성에서 적색거성으로 안 바뀌고요, 질량이 크니까 더 적색거성보다 크기가 커지는 초거성 상태가 돼.

그런데 얘는요, 적색거성보다 질량이 커서 중력 수축이 강해서요, 중심부의 온도가 높다고. 수소가 헬륨을 만든 이후에 헬륨이 금방 탄소를 만들어내요.

탄소가 금방 네온을 만들어내고요, 네온이 산소를, 산소가 규소를, 규소가 철을, 여기까지 핵융합 반응이 엄청 빨리 나타난다고, 중심부의 온도가 너무 높아서. 그래서 우리는 이런 구조를 양파껍질 구조라고 얘기를 하지.

철까지 만들고 나면 그러면 불안정해지면서 펑 터져요. 그게 뭐냐? 초신성 폭발. 철까지는 초거성의 내부에서 만들어지는 거고요, 그러면 철보다 더 무거운 물질은, 그렇지? 이 과정에서 만들어지는 거야, 맞아요?

그리고 태양 질량의 8배에서 25배 사이인 별은 최후를 양성자와 전자가 너무 큰 중력에 의해서 합쳐져서 중성자로 있는 중성자별 상태, 밀도가 엄청 크겠죠?

질량이 태양 질량의 25배보다 큰 별은요, 너무 중력이 커서 시공간마저도 빨려 들어가게 만든, 그렇지? 블랙홀 상태로 최후를 맞이하게 된다고, 별. 원시별 이전, 성운으로 시작해서, 먼지로 시작해서, 그렇죠?

일생을 살고 다시 먼지로, 우주로 자신을 이렇게 내보내는 그런 일생을 겪게 된다고요. 그러면 12번 문제로 넘어가 보도록 할게요. 별 A와 별 B의 진화 단계와 그리고 최후까지의 모습입니다.

별 A는요, 수소 핵융합 반응을 거쳐서 1단계가 그러면 주계열성 단계겠지. 그리고 헬륨 핵융합 반응이 일어난대요. 거성 단계겠죠. 그리고 핵융합 반응이 끝나고 맥동 과정을 거쳐서 행성상 성운으로 몸을 내보내고 중심부는요?

그렇죠, 백색왜성으로. 별 B는 주계열 단계를 끝내고요, 헬륨 핵융합 반응, 탄소 핵융합 반응, 그리고 여러 가지 핵융합 반응이 계속 일어난대. 이거는 초거성이라는 얘기지. 무슨 뜻이에요? 질량이 A, B, 누가 더 크다?

B가 더 크다. 중심부의 온도가 누가 더 높다? B가 더 높다는 얘기지. 그러면 1단계, 주계열성으로 사는 시간은 누가 더 길게? 질량이 작은 A가 더 길어요. 전체 시간 자체가 A가 더 길다고. 진화 속도가 느리니까, 됐어요?

아무튼 빨리 진화하든 느리게 진화하든 자신의 일생에 가장 오랜 시간을 1단계에서 머무르는 것은 A나 B나 똑같은 거야. 전체 시간의 길이가 다를 뿐 주계열성으로 머무는 비율은 90% 이상으로 둘 다 똑같다고, 그렇죠?

그리고 초신성 폭발을 하고 중성자별이나 블랙홀로 최후를 마감하게 되겠지. 그러면 이 두 (가), (나)를 한 번 비교해 볼게요. 누가 더 여러분 밀도가 클까요?

여러분 블랙홀은 태양 정도의 질량을 갖고, 혹은 태양 질량의 3배 정도의 질량을 갖는 중심부가, 그렇죠? 쭈그러들어서 전보다 더 작은 상태가 된 거야, 밀도가 엄청 크죠?

중성자별은요, 태양 질량의 1.4배에서 3배 사이에 그 질량이 합쳐져서 쭈그러들어서 중성자를 만든 상태라고. 백색왜성은 수축했지만 얘네들만큼의 큰 중력은 아니었다고.

그래서 밀도가 (나)가 더 크다는 거 기억하고 보기 보도록 하죠. ㄱ, 1 과정 중에서 p-p 연쇄 반응이, 수소 핵융합 반응 중에 p-p 연쇄 반응이 차지하는 비율이 더 큰 별은 질량이 작은 별이겠지, 중심 온도가 낮은 별이겠지.

그러면 A지, A가 B보다 크다는 건데 A보다B에서 크다고 얘기를 했어요. B는 p-p 반응보다 CNO 순환 반응의 비율이 큽니다. 1 과정에서 머무르는 시간은 2 과정보다 길죠. 주계열성에서 가장 오랜 시간을 살아요. A, B 모두.

ㄷ, 3 과정에서 (가)는 (나)보다 밀도가 크다. 밀도는 (나)가 훨씬 크죠, 그렇죠? 블랙홀 생각해주면 돼요. 그래서 ㄴ만 맞는 설명이 됩니다. 추가 보기, A랑 B랑을 비교했을 때, 그렇죠?

규소와 철을 만들 수 있는 가능성이 더 높은 별은 누구야? B지, A는요, 헬륨 핵융합 반응으로 2단계가 끝나, 결과물이 탄소라고요. 그런데 B는 이 여러 가지 핵융합 반응의 끝, 철까지 만들 수 있는 가능성이 있는 별이라고, 됐죠?

그러면 이제 우리 3번으로 갈까요? 얘네 둘은 다 핵융합 반응이 끝난 별의 내부 구조래요. 거성의 끝, 초거성의 끝, 맥동하기 직전, 터지기 직전 상태가 되겠지, 그렇죠?

(가)는 거성에서 맥동 변광성이 되는 그 사이에 있는 상태, 핵융합 반응이 끝났대요. (나)는요, 초거성에서 초신성 폭발을 하기 직선 상태가 돼요. 질량은 누가 커요? (나)가 훨씬 크지. 그렇죠? 중심 온도 누가 높아요?

(나)가 훨씬 높으니까 철까지 만들었을 것 아닙니까? 보기 보죠. ㄱ, (가)는 주계열성이라고요? 주계열성은 중심부에, 그렇죠? 아직 수소가 남아 있어야지. 중심부에서 수소 핵융합 반응이 일어나는 별이니까.

ㄴ, (가)는 (나)보다 질량이 작으니까 천천히 진화해, 진화 속도 느리다. 맞고요. (가)는 (나)보다 중심부의 온도가 낮다. 맞습니다, ㄴ, ㄷ 맞죠, 그렇죠? 이렇게 별의 진화가 마무리가 됐어요.

이제 성단 부분으로 넘어가 보도록 합니다. 추가 보기 하나만 더 하고. 초신성 폭발을 일으켜서 블랙홀이 될 수 있는 별 (나)다, 맞다, 그렇죠? 성단의 H-R도로 넘어갈게요. 성단, 산개 성단과 구상 성단이 있죠?

산개 성단, 어떤 별들로 이루어져 있어요? 비교적 구상 성단보다 젊은 별로. 그래서 푸른 별로, 상대적으로 푸른색으로 보이는 별로. 특징은요, 주로 어디에 분포한다? 우리 은하의 은하면, 그렇죠?

나선팔 부분에 주로 분포하게 되고요, 나선팔. 구상 성단은요, 늙은 별로 주로 이루어져 있어요. 늙은 별이 촘촘히 구를 이루면서 존재하는데 그 늙은 별들 주로 색이 나이가 많으면 거성으로 많이 가기 때문에, 그렇죠? 

혹은 나이가 많은데도 아직 주계열성에 있으면 온도가 낮은 별들이니까 붉은색을 띤다고, 어디에? 우리 은하의 핵, 그리고 헤일로 부근에. 성단의 H-R도에서 중요한 것은 무엇이냐?

성단을 이루고 있는 별은요, 성단을 이루고 있는 별들은요, 처음 같은 성운으로부터 만들어진 별들의 집단이라고.

그래서 같은 성운이기 때문에 우리로부터 떨어져 있는 거리가 같고요, 그 별이 시작된 시점으로부터 지금까지의 시간, 나이들도 다 같다고. 나이가 다 같은 별들의 집단인데 왜 H-R도 보면 이렇게, 이렇게 생겼느냐?

이거 왜 그래요? 그렇지, 얘 위에 있는 애들은 왜 이미 진화됐느냐, 이거 왜 그래요? 진화 속도가 달라서 그렇지. 질량이 큰 별이 진화 속도가 빨라서 그런 거죠.

여러 성단을 겹쳐놓고 보면 이 위치, 주계열성에서 이제 막 진화를 시작하는 주계열성의 끝에 있는 별의 위치, 우리는 거기를 전향점이라고 얘기해요.

전향점의 위치를 보면, 전향점이 A 위치에 있는 성단, 전향점이 B 위치에 있는 성단, 두 성단을 보면 A 성단은 이 별들이 진화될 만큼의 시간이 지난 성단이라는 얘기고,

B 성단은 이만큼 위에 있는 별들이 다 진화될 만큼의 시간이 지난 별들이기 때문에 전향점이 어디에 위치한 성단일수록 나이가 많아요? 그렇지, R에 위치한, 전향점이 R에 위치할수록 나이가 많은 성단이에요.

주계열성에서 진화된 별들이 많을수록 나이가 많은 성단이니까, 그렇죠? 그리고 이거는 같은 성단에 속한 별들은 우리로부터의 거리와 나이가 비슷하다는 가정을 먼저 하고 생각해야 될 내용들이라고.

이제 문제 쭉쭉쭉 풀어봅니다. 4번, 그림은 어떤 성단이 진화하는 과정이에요. 그렇죠? 과정을 순서대로 배열하라고 하지 않고요, 그냥 과정을 딱 보여줬어. 첫 번째, 여기 주계열성 있고요, 질량이 큰 별이 막 진화하고 있네.

그러면 얘네들은 뭐야? 질량이 되게 작은, 아직 주계열성으로 오지 않은 전주계열성, 혹은 원시성이 되겠지, 그렇죠? 걔네까지 이제 들어왔어요. 그리고 질량이 조금 더 큰, 상대적으로 큰 별들이 또 더 많이 진화했어.

그리고 더더 진화했어. 그래서 전향점의 위치가 낮아질수록 성단이 점점 나이 들어가고 있음을 보여주는 그런 자료가 되죠. 보기 볼게요. 어떤 별들이 먼저 주계열성을 떠나? 먼저 진화해?

질량이 큰 별, 성단이 진화할수록 주계열성의 개수 비율이, 성단이 점점점 진화하면 주계열성이 점점 줄지? 다른 별로 진화하니까 줄어야죠. ㄷ, 성단이 진화할수록 전향점이 H-R도 상에서 아래로 온다고요. 맞아요?

그래서 답은 3번. 7번으로 갈게요. 그림 (가)와 (나)는 산개 성단과 구상 성단의 H-R도를 순서 없이 나타냈어. 구상 성단은 늙은 별들의 집단이니까 산개 성단을 이루고 있는 별들보다 주계열성의 개수비가 어때야 돼, 개수비.

적어야 되겠지. 그래서 (가)가 주계열성 많다, 산개 성단. (나)는 주계열성이 상대적으로 적잖아. 구상 성단이 되지. 그래서 ㄱ 틀린 설명. (가)는 (나)보다 붉은빛이 강해요?

성단끼리 여러분 주계열성 맞추기를 할 줄 알면 여러 정보들을 얻어낼 수 있어요. 두 성단의 거리도 비교할 수 있고, 겉보기 등급 이용하면. 그렇죠?

여러 정보를 얻어낼 수 있는데 지금 같은 분광형을 가지고 있는, 같은 표면 온도를 가지고 있는, 같은 표면 온도를 가지고 있는 별들은 절대 등급이 똑같다는, 굉장히 중요한 정보예요.

우리 학생들이 기억하고 있어야 한다고. 그렇죠? 지금 (나)를 이루고 있는 성단들은 주계열성의 끝, 전향점을 이루고 있는 주계열성의 광도와 분광형이 이런 정보를 가져요. 그런데 (가)는 얘랑 비교해봤을 때, 그렇죠?

훨씬 더 표면 온도가 높은 주계열성을 많이 가지고 있다고, 상대적으로 색이 그러니까 푸르게 보여야지. 온도가 높으니까, (가)는 (나)보다 표면 온도가 높은 주계열성의 비율이 높기 때문에 푸른빛이 강해야 돼요.

ㄷ, (가)는 (나)보다 주계열성의 평균 광도가 크지? 아직 광도가 큰, 질량이 큰 주계열성이 남아 있으니까 평균값이 커야지. 그렇죠? 절대 등급의 평균은 작고 광도의 평균은 커야지, 이게 맞습니다. 그렇죠?

이제 8번으로 갈게요, 8번은 산개 성단들을 쭉 모아놓고요, 전향점을 비교할 뿐만 아니라 또 여기, 음영으로 되어 있는 부분도 문제화시켰어요.

음영으로 되어 있는 부분은 별이 선상으로 표시되어 있지 않고요, 점으로 표시되어 있어요. 무슨 뜻이냐? 별이 여기에 오래 머무르지 않고 금방 가버린다는 얘기야.

즉 이런 물리량을 가지고 있는 별들은 이런 물리량을 가지고 있는 별보다 그 장소에 오래 머무르지 않는다고. 다시 얘기하면? 그렇지, 빨리 빨리 다음 단계로 가는 거야.

진화 속도가 큰 영역이 이렇게 음영으로 표시되어 있고요, 그리고 산개 성단들의 전향점을 비교해주면 나이 비교할 수 있지? 갈게요, ㄱ. 구상 성단에 비해서 성단의 나이가 젊은 성단들이야. 주계열성이 많으니까.

음영이 있는 별들은 별들의 진화 속도가 빠르지. 느리면 그냥 그 자리에 있어서 선으로 표시되어야지. ㄷ, 주계열 남아 있는 별들은 떠난 별들보다 질량이 작아요. 질량이 클수록 질량 속도가 빨라서 빨리 빨리 진화해버리니까.

답은 ㄱ, ㄷ. 그러면 이제 중요한 수능특강 문제랑 중요한 기출 문제 하나씩만 더 풀고 이번 시간 마무리를 해볼게요. 그림은 두 성단 NGC 2264와 플레이아데스 H-R도를 나타냈어.

두 성단에 여러분 차이가 어디에 있는지 한 번 볼게요. 일단 광도, 그리고 표면 온도라고 하는 정보가 주어졌고요, NGC 2264의 전향점에 위치한 별의 표면 온도와 광도야.

플레이아데스 전향점에 위치한 별의 광도와 표면 온도예요, 그렇죠? 상대적으로 전향점의 위치가 누가 더 낮습니까? 플레이아데스가 낮아요, 나이가 조금 더 많다는 얘기지.

위에 있는 별들이 조금 더 진화된 모습을 볼 수가 있다고요. 그리고 각 성단의 A별, 그렇죠? 그리고 B별, C별의 모습이야. A별은 여러분들 뭘까?

되게 질량이 낮은 표면 온도 낮고 광도가 낮은 별인데 아직 주계열성이 속하지 않아. 얘는, 그렇지? 원시성이야. B는요, 주계열성에서 떠났어. 거성으로 가고 있는 별이야. 주계열성에서 거성으로 가는 별, C는요? 얘는 주계열성이지.

그러면 각각의 에너지원이 무엇인지 우리 학생들 알잖아. 바로 바로 떠올려 볼까요? A, 그렇지? 중력 수축 에너지예요. 그러면 B는요? 얘는 중심부는 수축하고요, 그렇지? 표면 온도 낮아지고 있어, 커지고 있다는 얘기거든.

그러면 외곽이 커진다는 얘기는, 그렇죠? 수소 각 부분에서 수소 핵융합 반응이 일어나고 있다는 얘기야. 그다음에 C는요, 주계열성이니까 그냥 수소 핵융합 반응이 에너지원이 되겠지? 됐어요? 보기 갈게요.

ㄱ, A와 B는 중력 수축으로 에너지를 얻고 있다, 어때요? 원시별의 에너지원은 중력 수축 에너지고요, B는요, 떠나면서 중심부가 수축한다는 얘기야. 둘 다 이거 맞는 얘기지.

ㄴ, C는 주계열성이니까 기체압과 중력이 평형을 이루고 있대, 이게 뭐야? 정역학 평형, 크기를 정하게 유지되고 있는 거 맞고요. 플레이아데스성단이 NGC 2264보다 전향점이 낮기 때문에 나이가 많아야지.

되게 좋은 문제, 그다음에 주계열성 맞추는 개념, 그리고 성단의 특징을 같이 비교할 수 있는 2017 수능 문제예요. 그림은 두 성단 (가)와 (나)에 속하는 별들의 겉보기 등급이야.

지금까지는 y축에 절대 등급이나 광도가 표시되어 있는데 지금은 겉보기 등급이에요. 그런데 기억할 것은 뭐냐? 주계열성은요, 여러분 표면 온도가 똑같으면 어떤 성단에 위치해 있든 같은 광도를 가져.

같은 절대 등급을 갖는다고, 됐어요? 색지수가 0.4인 (나)에 있는 주계열성은요, 겉보기 등급이 6보다 약간 커. 그런데 (가), 색지수가 0.4인 (가)에 속한 주계열성은 겉보기 등급이 8보다 커요.

이 두 주계열성은 얘는 A고 얘는 B야. 얘는 표면 온도가 똑같거든. 주계열성은 표면 온도가 똑같으면 뭐가 똑같아야 한다고? 광도와 절대 등급이 똑같아야 한다고. 그런데 겉보기 등급이 다르대, 왜?

얘가 왜 더 겉보기 등급이 클까? 그렇지, 이 성단 자체가 더 멀리 있다는 얘기예요. 그래서 이 내용으로 (가) 성단이 (나) 성단보다 거리가 멀다는 것을 이 정보 하나를 끄집어낼 수 있다고, 그렇죠? 그다음에 전향점도 마찬가지야.

B별 위의 별들의 주계열성의 양이랑 (가)에서 A별, 위의 주계열성의 양을 한 번 비교해 보세요, 그렇죠? (가)에 속한 별들 중에서 이게 훨씬 많지, 특정한 점 위에 있는. 그러니까 얘가 더 어린별이라는 얘기지. 보기 볼게요.

(가)와 (나) 둘 다 주계열성이 많으니까 산개 성단 맞고요, 나이는 (가)가 (나)보다 주계열성이 많아, 그렇죠? 어려야지. 거리는 (가)가 멀어야지. 그래서 ㄱ만 맞는 설명이 돼요.

이 문제에서 우리 학생들이 꼭 기억하셔야 될 개념, 그렇죠? 같은 표면 온도를 갖는 주계열성은 광도, 절대 등급이 똑같다는 거 기억해주시면서 이렇게 별, 성단 부분이 마무리되었습니다. 별 전체가 이제 마무리가 되었어요.

별 다 정리하고 우리 은하로 넘어와줬으면 좋겠습니다. 그렇게 해줄 우리 학생들에게 파이팅 보내고요, 너무너무 사랑합니다.

. 




