안녕하세요. 반갑습니다. 함께 이루는 지Ⅱ인의 꿈, 여러분을 지Ⅱ 만점으로 안내할 열정의 지Ⅱ 전문가 송원희입니다. 여러분, 벌써 29강입니다. 우리 거의 다 왔죠. 근데 아무나 여기까지 올 수 있는 거 아닙니다.

여러분이 잘할 수 있는 사람들이니까 지금 잘해내고 있는 거거든요. 정말 잘해내고 있는 우리 학생들에게 전하는 한 마디. 성공의 비결은 단 한 가지, 잘 할 수 있는 일, 이것에 열심히 집중하는 것이다.

우리 학생들 지금 잘해내고 있는 것 선택해서 지금 집중하고 있잖아요. 그렇죠? 이번 시간에도 성공을 만들어낼 우리 학생들과 지난 시간 복습 시작해보도록 할게요. 우리 지난 시간에 지형류 공부했습니다, 지형류.

2012학년도 수능에 온도 차에 의한 지형류 나왔어요. 그래서 밀도 물어보겠죠. 저기 해수면이 이렇게 높아진 부분, 온도가 높아서 팽창한 그 부분의 밀도가 찬 물보다 어때요? 그렇지, 작다고.

밀도는 찬 물에서 커요. 전향력은 경사 반대방향으로 작용하고요. 유속은 높은 곳, 낮은 곳 아니고요. 경사진 곳 거기가 유속이 빠릅니다. 같은 내용이고요. 지형류 방향, 전향력 방향, 같은 방향입니다.

지형류. 수압 경도력 식? 그렇죠, 여러분. 경사예요, 경사. Δx분의 Δz. 기울기가 클수록 수압 경도력 큰 겁니다. 남반구래. 서쪽 방향으로 경사져있대. 어느 방향으로 흐르냐 하네요.

수압 경도력의 직각 왼쪽이니까 여러분 쪽으로 흘러가줘야지. 그렇죠? 거기가 어느 쪽이에요? 이게 서쪽이고 이게 동쪽이고 저 안이 북쪽이니까 여러분 쪽은 남쪽이 돼요.

지형류의 유속 식 떠올릴게요. 유속 식은 이거, 수압 경도력에다가 ωsinφ분의 1. 그래서 이거 sinφ값 이거 30º, 45º, 60º, 이런 것들은 조금 기억해두자. 그렇죠? 이렇게 해서 지난 시간 복습 내용 마무리하고요.

이제 이번 시간 성취기준 들어갑니다. 지난 시간에 우리는 지형류 공부했어요, 지형류. 지형류는 해류입니다. 바람이 지속적으로 불 때 그 바람에 의한 에크만 수송 경사로요. 해수도 지속적으로 그 방향으로 계속 흘러가죠.

이런 걸 해류라고 불러요. 그런데 우리 이번 시간에 공부할 것은 해파예요. 해파는 해류처럼 물 입자가 바람과 함께 이렇게 이동하는 것이 아니라 바람에 의한 에너지가 전달됐을 때요. 에너지는 가고요. 물 입자는 뭐하냐?

물 입자는 이렇게 위아래로 진동만 하게 돼요. 물이 에너지와 함께 이렇게 이동하는 것은 해류, 해파는 그냥 진동하면서 에너지가 전달돼요. 그런 해파는 천해파, 심해파 있고요.

또 외형적인 모양에 따라 분류하기도 합니다. 여러 해파의 종류들, 그리고 해일까지 이번 시간에 공부하게 될 거예요. 가장 먼저 해파. 파동이거든요. 물리적인 성질을 가지고 있어요.

그래서 해파의 각각의 요소, 물리적인 요소들도 먼저 짚어서 이해하고, 그리고 해파의 여러 종류별 특징들 알아보도록 할게요.

가장 먼저 해파와 해일, 그리고 우리 해파의 탐구활동, 천해파에 관련된 탐구활동도 다뤄볼 겁니다. 물리적 성질로 들어갈게요.

바람이 이렇게 해수 표면에 에너지를 전하면 혹은 지진이 해수 표면에 에너지를 전하면 해수 표면이 이렇게 넘실거리게 되면서 에너지가 전달이 돼요.

해수가 넘실거리게 되니까, 해수면이 넘실거리면서 파동을 형성하니까요. 파동적인 위치를 우리가 지정해줄 필요가 있지. 높은 부분 여기를 마루, 혹은 파의 봉우리 파봉이라고 불러요.

여기는 골, 혹은 파의 낮은 곳, 계곡, 파곡이라고도 부릅니다. 마루부터 골까지를 여러분, 해수면 제일 높은 데부터 낮은 데까지를 파고라고 불러요, 파고. 파고는 진폭과 구분해서 알아두셔야 돼.

진폭은 뭐냐. 평균 해수면으로부터 마루까지 혹은 평균 해수면으로부터 골까지. 그러니까 진폭은 파고와 어떤 관계일까요. 그렇지, 파고를 절반해준 게 진폭이죠. 그렇죠? 파고와 진폭 기억합니다.

그다음 어떤 위치의 시작부터 변화해서 다시 그 위치가 될 때까지의 거리, 길이에 해당하는 것을 한 파장이라고 불러요. 마루에서 마루까지, 골에서 골까지 혹은 이 시작점부터 다시 여기까지를 한 파장이라고 불러요.

파장은 길이의 개념이다, 혹은 거리의 개념이다, 그리고 이렇게 λ 혹은 L로 나타냅니다. 그다음 주기. 이 지점을 이 한 파장이 통과해가는 데 걸리는 시간을 주기라고 불러요. 한 파장이 통과해가는 데 걸리는 시간.

그런데 선생님이 지금 통과라는 표현을 썼어요. 파가 통과해간대. 파가 이렇게 오른쪽 방향으로 이동하게 되면 물이 파란색이었다가 흰색으로 바뀌면서 여기 마루에 있던 물 입자는 이 위치로 위치를 바꾸게 돼요.

조금 더 해볼까요? 조금 더 멀리 갑니다. 그러면 물 입자는 이 위치로, 그리고 더 가면 물 입자는 이 위치로. 그러면서 여러분, 에너지가 오른쪽으로 갈 때 물 입자는 이렇게 원운동을 하면서 회전을 한다고요.

물이 같이 안 가고 물은 회전만 한다고. 그때 회전하는 물입자의 지름은 얘네들 값들 중에서 뭐랑 똑같게? 그렇죠, 파고랑 똑같아요. 그리고 원의 반지름은 진폭이랑 똑같습니다.

정리해보면, 우리 이런 거 보고 파장이랑 진폭 이런 걸 찾아낼 수 있어야 된다고. 일단 파장은 이게 한 파장이죠. 그렇죠? 100m가 파장이고요. 파고는 전체 길이. 진폭은요? 2m가 된다고요.

그러면 여러분, 이 파는 어느 방향으로, 오른쪽 방향으로 가는데 얼마큼의 속도로 가느냐. 속도에 대한 내용, 파의 속도. 여러분, 우리 그냥 물리적인 속도는 뭐를 뭐로 나눈 거죠?

그렇죠, 이동해간 거리를 그 이동해간 총 시간으로 나눠주면 속도가 되죠. 거리를 시간으로 나눠준 거야. 그런데 파동에서 거리에 해당하는 개념을 선생님이 아까 뭐라고 했지? 맞아요, 파장.

시간에 해당하는 개념은? 그곳을 한 파장이 통과해 가는데 걸리는 시간. 주기예요, 주기. 그래서 파의 이동 속도는 파장을 주기로 나눈 것이라고 정리해주시면 되고요.

우리 이거 사용할 굉장히 중요한 식이에요. 이거 기억해둘게요. 여기 해파 부근에서 식이 한 3개 정도 나와요, 3개 정도. 그 식은 기억해주자고. 이제 파가 이동해가는 것을 물 입자의 진동으로 알아낼 수 있거든요.

물 입자의 진동만으로 파가 어느 방향으로, 동쪽, 서쪽, 북쪽, 어느 방향으로 가는지 알아낼 수 있거든요. 그런 내용 한번 짚어보도록 할게요. 해파가 지금 저 화살표 방향으로 이동해가고 있어요. 그렇지?

이렇게 이동해갈 때 여기 골 부분에 있는 배가 파의 이동과 함께 가는 게 아니라 회전하고 있는 모습이 보인다고. 여기 있는 물 입자 자체가 파와 함께 가는 게 아니라 그냥 원운동 진동만 하게 된다고요.

그러면 골 부분의 입자는 지금 무슨 방향으로 회전하고 있어요? 이걸 다 겹쳐서 그려보면 시계방향으로 회전하고 있어. 맞아요?

그런데 골에 있는 입자는 시계방향으로 회전하느라고 파가 이동하는 방향의 반대방향으로 물 입자가 가고 있어. 그렇죠? 그런데 마루에 있는 입자는 어떤가 한번 볼게요.

자, 이 위치에 있는 이 해파의 모습이 이렇게 오른쪽으로 간다고, 이렇게. 그러면 여기 있던 물이 이 아래로 내려오죠. 조금 더 가볼까요? 이렇게.

그럼 더 내려오면서 역시 얘와 똑같은, 이렇게 파고만큼의 지름을 가지면서 시계방향으로 회전해요. 그래서 잘 보면 파가 오른쪽으로 갈 때 마루 부분에 있는 입자는 파의 이동 방향이랑 같이 가지, 이렇게? 그렇죠?

근데 골에 있는 입자는? 파의 이동 방향이랑 반대로 가요. 그래서 우리는 이렇게 파동의 모습이 보이고요. 물 입자의 회전이 이렇게 표현이 됐어.

그러면 마루 부분에서 물 입자가 회전하는 방향으로 파가 지금 이동하고 있다고 지금 알아주면 된다고요. 됐습니까? 그래서 해파의 이동은 이렇게 화살표로 알려주면 좋은데,

알려주지 않는 경우 마루 부분에서의 회전 방향으로 해파의 이동 방향을 따질 수 있다. 그런데 마루 부분의 입자는 해파와 함께 가는 것이 아니라 이렇게 회전, 진동, 원운동만 하는 것이라는 걸 이해해주셔야 된다고요.

그래서 해파는 매질, 물 입자가 직접 전달되는 것이 아니라 에너지가 가는 거예요, 에너지. 그렇죠? 매질은 뭐해요? 진동만 해. 원운동 해요. 혹은 어떤 파는 타원운동하기도 해요. 진동을 한다고.

에너지만 전달되는 것이다. 물 입자가 직접 전달되는 거 아니라고요. 그렇죠? 이제 이 운동이, 물 입자의 진동이 원 모양인지, 타원 모양인지를 결정하는 수심과 파장 사이의 관계에 대해서 알아볼게요.

심해파와 천해파입니다. 해파를 심해파, 천해파로 일단 분류할 수 있어요. 또 해파의 모양에 따라서 풍랑, 마루, 연안 쇄파, 이렇게 분류할 수도 있거든요. 먼저 심해파, 천해파부터 분류해볼게요.

심해파, 천해파는 심해, 천해. 심해는 뭐냐? 깊은 물에서 이동하는 파. 천해는 얕은 물에서 이동하는 파. 무엇이 얘네들을 결정하느냐.

수심과, 심해와 천해의 수심이랑 그곳에 이동해가는 파의 파장과의 관계가 둘을 결정하는 되게 중요한 요인이에요. 일단 심해파는 수심이 되게 깊어야겠지. 심해 지역이니까. 뭐보다 깊냐.

수심이 이 전체 파장의 절반보다, 이만큼보다 수심이 더 깊은 곳을 파가 이동해가면 심해파라고 불러요. 다시요. 심해파는 수심이 파장의 2분의 1 이상이면, 수심이 파장의 2분의 1 이상이면 심해파라고 불러요.

천해파는요? 전체 파장의, 한 파장의 20분의 1보다도 수심이 얕은 곳을 파가 지나가면 이 파를 천해파라고 불러요. 파가 굉장히 얕은 바다를 통과해가고 있다고. 내 수심의 20분의 1보다도 얕은 바다, 그러면 천해파입니다.

파장의 20분의 1보다도 수심이 얕을 때. 그런데 선생님, 이거는 20분의 1보다 얕지 않은 거 같은데요? 그렇죠. 이거는 좀 과장해서, 운동을 여러분한테 얘기해주려고 좀 과장해서 그려진 그림이에요.

그럼 여러분, 이 파, 되게 깊은 바다를 통과해가는 파, 이 파와 이거, 얕은 바다를 통과해가는 이 천해파 중에서 어떤 파가 바닥, 해저면에 영향을 많이 받을까?

얘죠. 해저면이랑 워낙 가까이 있잖아요. 얘는 해저면이 되게 깊은 데 있어. 그래서 해저면에 영향을 받는 건 천해파야. 심해파는 받지 않아요.

해저면의 영향을 받지 않기 때문에 심해파는 파가 통과해갈 때, 에너지가 이동해갈 때 물 입자는 무슨 운동 할 수 있느냐. 그렇죠, 원운동할 수 있어요. 이렇게 진동할 수 있다고, 원운동으로.

그런데 천해파는 해저의 마찰 때문에 물이 운동할 때 마찰을 받아서요. 원의 바닥이랑 관련 있는 이 부분이 찌그러져. 그래서 이런 모양을 하게 돼. 무슨 모양? 타원 모양을 하게 돼. 타원운동.

타원운동이지만 마루에서의 회전이 해파의 이동 방향을 지시하는 건 마찬가지예요. 그런데 이제 얘네가 점점 깊어져, 점점 깊어져. 그러면서 원운동과 타원운동의 모습이 어떻게 바뀌는지 알아야 되거든.

얘는 점점 깊어질수록, 수심이 깊어질수록, 그림 보세요. 원의 지름, 혹은 반지름이 어떻게 되고 있죠? 작아지고 있어요. 수심이 점점 깊어질수록 원의 크기가 작아져요.

그러다가 어느 정도 이상의 깊이가 되면 아예 운동이 나타나지 않아요. 워낙 깊으니까 해파에 의한 에너지가 전달되다가 아예 전달이 끝나는 깊이가 나타나는 거지.

그래서 저 아래 해저면에는 해파가 아예 영향을 주지 않는 거야. 그래서 심해파를 다른 말로 뭐라고 부르느냐. 해파가 되게 깊은 바닥에는 영향을 못 주고요.

표면 부분의 물의 운동에만 영향을 준다고 해서 표면파라고 해요. 이해가죠? 해파가 워낙 깊은 바다를 통과해가니까 여기 부분에만 해파가 통과해간다고. 됐어요? 심해파는? 심해파는 표면파라고도 부른다.

천해파는요? 천해파는 점점점 깊이 들어가면 이 타원의 긴 지름, 혹은 긴 반지름, 장반경에는 별로 변화가 없어. 그런데 해저의 마찰 때문에 줄어든 이 단반경이 더, 더, 더, 더 줄어들어요, 이렇게.

그래서 나중에 해저에는 이 해파의 에너지가 감소하는 것보다 훨씬 더 해저의 마찰에 의한 영향을 많이 받는 거예요. 그래서 단반경이 줄다가 나중에는 아래에서 그냥 이렇게 왕복 운동만 하게 돼.

물이 왕복 운동을 하게 돼요, 이렇게 타원운동도 아니고. 그럼 이걸 조금 고급적인 말로 뭐라고 얘기하느냐. 타원의 찌그러짐이 더, 더, 더 심해지니까, 타원의 찌그러진 정도를 뭐라 그러게? 그렇죠, 이심률이라고 하거든요.

깊어질수록 이심률은 커지게요, 작아지게요? 커진다고. 더, 더, 더 많이 찌그러진다고. 워낙 수심에 비해서 파장이 길기 때문에, 반대로 파장에 비해서 워낙 수심이 얕기 때문에 얘는 장파라고 불러.

파장이 너무 길다, 수심이 너무 얕다의 다른 의미예요. 됐습니까? 이제 진짜 중요한 거, 파의 속력 들어갑니다. 심해파는 파의 속도가 무엇에 의해서 결정되느냐. V는요, 여러분 이거 기억해줘야 됩니다.

V=루트2π분의 2L. 루트2π분의 2L. 2π, π... 우리 알고 있는 그 π, g는 중력가속도, L은 파장이에요. 그래서 심해파를 통과해가는, 심해 지역을 통과해가는 심해파는요. 파장이 길면 길수록 빨리 가.

수심이 어떻든 상관없어요. 수심이 심해를 결정하는, 파장의 2분의 1보다 긴 지역이기만 하면, 수심이 어떤 지역이든 수심에 따라 속도가 변하지 않아. 파장만 안 변하면. 파장이 속도를 결정해요. 그게 심해파.

천해파는요. V=루트gH. g는 역시 중력가속도, H는 수심이요. 수심이 깊은 곳에서 빠르단 얘기야, 얕은 곳에서 빠르단 얘기야?

워낙 수심이 얕아서, 해저의 마찰을 많이 받아서 방해를 받으니까 수심이 조금이라도 깊은 지역이면 빨리 가는 거예요. 그래서 수심에 의해서 결정된다. 여러분, 이 두 식은 나머지 것들도 다 중요하지만 기억해놔야 돼.

이거 때문에 계산 조금 실수로 낚여서 문제 하나를 날려버릴 수 없다고. 이거 수치 넣어서 속도 계산하는 연습 해주셔야 하는 부분이에요. 이건 이따 문제풀이 할 때 연습해볼 거고요.

그럼 여기에서 출제된 내용이 어떤 내용들이냐 보면, 이런 해파 보고 화살표 안 알려줘요. 해파의 진행 방향 안 알려줘. 그런데 해파가 어느 방향으로 가는지 물어 봐.

뭐 보고 알아야 된다고? 그렇지, 여기 마루 부분에서의 해파의 회전 보고 알아야 된다고. 이렇게 마루 부분, 마루 부분, 그렇죠? 그다음...

정말 여러분, 이 표에서는 한 줄, 한 줄이 계속 번갈아 가면서 출제가 돼요. 속도, 천해파는 수심에 의해서, 심해파는 파장의 제곱근에 의해서. 이것도 제곱근, 이것도 제곱근에 의해서 결정된다.

그다음 천해파는 아래로 갈수록 물 입자의 운동이 단반경만 감소해. 심해파는 원운동인데 점점 원의 지름이 줄어들어. 반지름이 줄어들어. 그다음 탐구활동을 그럼 좀 해볼게요.

천해파의 속도예요. 이렇게 해파 발생판으로 여러 방향으로 가는 해파를 발생시켰어. P지점, Q지점, R지점으로 가는 해파를 발생시켰어요. 파를 발생시켰어.

그래서 이 세 지점에 오는 시간을 측정해 가지고 어느 지역에 오는 파의 속도가 제일 빠른지를 측정해보는 탐구 실험이에요. 그런데 여러분, 이건 되게 얕아. 해파에 비해서 지금 수심이 너무 얕아요.

수조로 그냥 만드는 거니까, 그러니까 이건 천해파고요. 천해파의 속도는 무엇이 결정한다고? 이건 진짜 많이 반복할 거예요. 수심이 결정한다고. 수심이 어디가 제일 깊어? R이 제일 깊죠.

그러니까 여기까지 파가 오는데 걸리는 시간은요. 누가 제일 길게 걸릴까? 얘가 길게 걸리겠지. 속도가 R이 빠를 테니까. 그렇죠?

이런 내용에다가 여러분, 하나 더. 이쪽으로 파가 이동해올 때, 파고의 모습이, 파의 마루부터 골까지의 그 높이가 P, Q, R지역에서 조금 다릅니다.

여러분, 천해파가 이렇게 상대적으로 깊은 지역을 오다가 이렇게 얕은 지역으로 오게 되면 속도의 변화가 나타나게 돼요. 그 얘기를 조금 해볼까요? 일단 천해파는 속도가 수심에 의해서 영향을 받아.

그런데 R지점은 오는 동안 계속 깊은 지점을 통과해서 오죠, 그렇죠? 그리고 이렇게 깊이가 줄어서 속도가 줄어드는 구간이 짧아요. 그런데 P구간은 이만큼 오다가 바로 속도가 줄어들게 돼. 수심이 얕아지게 되니까.

그러면 어떤 것의 변화가 나타나는지 한번 보면, 첫 번째, 수심이 감소하게 되면... 수심이 감소하면 속도가 줄죠. 속도가 줄어요. 그런데 우리가 아까 시작할 때 파동으로서의 해파는요.

파동으로서의 해파는 일반적으로 이런 속도 식을 갖는다고요. 어떻게? 주기분의 파장이라는 식을 가져. 맞습니까? 그런데 여기에서 해파를 천천히 왕복시키면서 발생판으로 일정한 주기로 해파를 만들어주고 있어요.

그래서 이 주기 값은 일정하다고. 그러면 오면서 수심이 줄어들어서 속도가 줄어들면 이 두 값 중에 어떤 값이 변화하게? 그렇죠, 파장 값이 변하게 돼요. 파장이 어떻게 될까? 짧아지게 되죠. 그렇죠?

이렇게, 파가 이렇게 이런 파가 있는데 이렇게 파장이 짧아지게 되면 에너지를 유지하기 위해서 어떻게 돼야 하느냐? 파고가 높아져야 돼요.

그래서 P지역은 R지역보다 이동하면서 파장이 짧아지면서 파고가 높아지는 파가 이동해오게 된다고. 그래서 파고를 비교해보면 이 세 지점에서 어디가 파고가 제일 높게 되느냐? P지점에서 제일 높게 돼요.

이건 조금 후에 연안 쇄파라고 하는 것을 이해하는 원리가 됩니다. 우리 지금 심해파와 천해파에 대해서 공부했어요. 그런데 심해파는 태어나서 소멸될 때까지 심해파로 있는 것이 아니라, 선생님이 그림을 좀 그려보면...

.

이렇게 깊은 곳을 통과하는 어느 구간에서, 수심이 파장의 2분의 1보다 깊은 어느 구간에서는 심해파로 있어요. 파의 속도가 파장에 의해서 영향을 받으면서 파장이 변하지 않으면 속도도 변하지 않으면서 그대로 있다고.

수심이 점점점 이렇게 얕아져. 여기 정도 구간까지 수심은 얕아졌지만 계속 여기에 만족한다면, 파장의 2분의 1보다 수심이 깊은 지형에 만족한다면 여기까지는 계속 심해파로 있어.

심해파로 있을 수 있는 조건이요, 수심이 파장의 2분의 1보다 깊은 거라고. 그런데 점점점 얕아져. 되게, 되게 얕아져. 그래서 수심이 파장의 20분의 1보다도 얕아지면 그때부터는 무슨 파가 되는 거야? 천해파가 되는 거야.

그러면 여기, 수심이 2분의 1보다는 얕고 20분의 1보다는 깊은 이런 구간에서는 어떤 파로 있는 거냐. 이건 전이파라고 불러요.

약간 천해파적인 성격,  파의 속도가 수심에 의해서 영향을 받는 천해파적인 성격을 약간 갖는 그런 중간 정도의 파예요. 그래서 심해파로 있다가 육지로 다가오게 되면 천해파로 바뀌면서 어떤 변화가 나타나게 돼.

그런 내용이랑 관련돼서 마루 모양에 따른 파의 종류에 대한 내용을 정리해보도록 할게요. 마루가 어디냐, 마루. 파동에서 높은 부분이 마루죠. 높은 부분, 그렇죠?

마루 모양에 따라서 해파는 풍랑, 너울, 연안 쇄파라고 하는 세 종류로 분류가 되는데 풍랑은 뭐냐. 이름 자체에서 알 수 있듯이 바람에 의해서 직접적으로 만들어진 파를 풍랑이라고 불러요.

바람이 불어서, 바람에 의한 에너지가 전달이 돼서, 바람이 한 번 불면 이런 파가 만들어지고, 또 바람이 한 번 불면 이런 파가 만들어지고, 또 바람이 한 번 불면 이런 파가 만들어져서,

이런 여러 파가 합쳐지면 마루의 모습이 이렇게 뾰족, 뾰족하게 만들어지게 돼요. 그래서 풍랑은 원인이 바람입니다. 바람에 의해서 직접적으로 만들어져서 풍랑은 바람에 의한 직접파라고 얘기해요.

파장과 주기는 여러 파가 합쳐졌기 때문에 여러 파의 평균값을 가져요. 그런데 여러분, 풍랑이랑 너울은 수심이 조금 깊은 데서 만들어지는 파임을 그림에서 확인할 수 있어요.

만약 이 수심이 파장의 2분의 1보다도 깊으면, 얘네들은 무슨 파인 거야? 그렇죠, 심해파인 거지. 풍랑이랑 너울은 심해파적인 성격을 띠어요.

그러면 여러분 보세요. 심해파적인 성격을 띠는데 파의 속도가 무엇에 의해서 영향을 받는 거야? 파장에 의해서 영향을 받는 거지. 그래서 얘네들 여러 개 섞여있는 파 중에 어떤 파가 빨리, 멀리까지 이동하게 되느냐.

파장이 긴 파, 그게 바로 너울이에요. 너울은 풍랑이 이동해간 것을 너울이라고 부르는데, 파장이 기니까 멀리까지 간 거야. 얘는 파장이 굉장히 길어요.

그리고 멀리 이동해가면서 조금 에너지를 손실해서 마루가 굉장히 부드럽습니다. 파장이 길고 그다음 마루가 완만한 모습을 가진 것, 이걸 너울이라고 불러요. 너울은 어떨수록 빨리 이동하느냐.

심해파니까 파장이 길수록 빨리 이동하게 돼요. 그다음 연안 쇄파 갑니다. 이름 자체가 마루의 모습을 지시하고 있지. 연안 쇄파는 뭐냐. 연안, 육지 근처로 와요. 그래서 쇄파, 쇄가 부서진다는 뜻이거든.

마루 부분이 부서지는 파를 연안 쇄파라고 불러. 연안 쇄파는 뭐냐. 너울이 육지 가까이까지 와서 변형된 파를 연안 쇄파라고 부르는데, 모습이요, 마루가 이렇게 육지 쪽으로 가면서 부서져버려.

우리 육지로 몰려오는 파도가 이렇게 높아져서 하얀 색 거품을 일면서 이렇게 부서지는 거 그게 바로 연안 쇄파예요. 왜 부서질까요. 아까 조금 전에 우리 천해파 실험에서 했어.

파가 육지 쪽으로 다가오게 되면, 육지 쪽으로 다가왔으니까, 워낙 수심이 얕으니까, 무슨 파의 성질을 띨까요? 그렇지, 천해파지. 천해파는 파의 속도가, 맞아요, 수심에 의해서 결정돼요.

그러면 육지 쪽으로 이동해 오느라고 수심이 얕아지면 속도는 느려진다고. 속도가 느려지면, 아까 속도 식 T분의 λ 식 기억납니까?

그런데 얘는 안 변해. 얘는 뒤에서 일정한 주기로 계속 파가 몰려오기 때문에 T는 안 변해. 속도가 줄어들면 파장이 짧아져야 돼. 원래 이랬던 파가 파장이 짧아지려면 어떻게 돼야 한다고요?

.

마루부터 골까지의 거리인 파고가 높아져야 된다고. 파고가 너무 높아져서, 육지까지 와서 너무 높아져서 부서지는 파, 그건 연안 쇄파라고 불러요. 연안 쇄파는 무슨 파다? 천해파.

육지로 가까워올수록 속도가 느려지고, 파장이 짧아지고, 파고만 높아져요. 연안 쇄파는 여러 물리량의 변화가 있어서 헷갈릴 수 있어. 그런데 다 작아지고 뭐만 커진다고 기억하면 편하냐?

그렇지, 파고만 높아진다고요. 파고가 높아지는 건 그림에서도 확인할 수 있어요. 그래서 부서지는 거지, 그렇죠? 이렇게 마루 모양에 따라서 또 파가 풍랑, 너울, 연안 쇄파로 나눠지는 거 공부했어.

그럼 이제 이 파가 육지 근처로 다가와서 육지에 어떤 영향을 주는지 알아보도록 할게요. 파가 육지에 미치는 영향인데요. 파가 육지에 미치는 영향을 알아보려면 일단 우리 파에 대한 조금 기본적인 어떤 내용을,

여러분 안에 있는 내용을 좀 끄집어내서 또 체계화를 시켜야 될 필요가 있습니다. 우리 강가에 놀러 가면 남학생들이 돌을 좀 넙적한 걸 찾아 가지고 이렇게 던지잖아요. 그걸 뭐라 그러지? 물수제비라고 불러요.

물수제비를 이렇게 뜨면, 돌이 통통통통 가는 학생도 있고요. 그냥 퐁, 선생님은 그렇게 되더라고, 퐁 떨어지게 되는데, 아무튼 어떤 경우든 돌이 스쳐 지나간 곳에 동심원이 만들어지죠. 그걸 우리는 수면파라고 부릅니다.

동심원의 모습이 뭐 이런 식으로 나타나잖아요. 맞아요? 시폰 케이크처럼 높은 데, 낮은 데, 높은 데, 낮은 데가 번갈아가면서 이렇게 만들어지잖아요, 동심원이.

이 동심원에서 그 원에 해당하는 게 뭐냐. 여기가 높은 데, 낮은 데, 높은 데, 낮은 데, 높은 데. 높은 데, 낮은 데, 높은 데, 낮은 데, 높은 데.

마루, 골, 마루, 골, 파가 모든 진행으로 진행해가면서 똑같은 위상, 마루면 마루, 골이면 골, 똑같은 위상이 연결된 곳이 그렇게 선으로 나타난 곳, 그게 동심원이에요. 그 선을 우리 파면이라고 불러요.

혹은 이게 말이 조금 복잡할까 봐 마루를 연결한 선이라고도 부른다고. 해파에서, 됐습니까?

똑같은 위상, 골이면 골, 마루면 마루, 똑같은 위상이 연결돼서 만들어진 선을 파면이라고 부르는데 이 파면은 굉장히 중요한 특징이 있어요. 어떤 특징이냐. 해파의 진행 방향이랑 무슨 관계이게? 수직 관계.

됐어요? 그럼 해파가 육지에 이동해오면서, 육지로 이동해왔으니까 무슨 파일까. 심해파, 천해파? 그렇죠, 천해파적인 성격을 띠면서 육지에 어떤 영향을 미치는지 볼게요.

이 그림 먼저 보면, 파의 마루가 연결된 선이래. 되게 육지에서 멀리 있을 때는 파의 마루를 연결한 선이 거의 일직선에 가까워요.

그런데 육지 근처로 왔더니 육지는 푹 들어간 부분도 있고, 바다 쪽으로 푹 나온 부분도 있어. 푹 들어간 부분을 만이라고 불러요. 해수욕장이 잘 생기는 부분. 푹 나온 부분을 곶이라고 불러요.

그런데 육지 근처로 왔더니 해파의, 마루를 이은 선이요. 해안선 모습이랑 되게 비슷해졌어. 그렇죠? 파가, 여러 파가 같은 속도로 진행해오다가 이 정도 위치를 왔더니 여기가 A지점, 여기가 B지점,

왔더니 B지점에서 빨리 가서 파의 파면의 모습이 휘어진 거야. 여기는 왜 빨리 갔을까? 그렇죠, 맞아요. 천해파는 파의 속도가 무엇에 의해서 영향을 받는다고? 수심에 의해서 영향을 받는다고.

수심이 지금 A가 깊을까, B가 깊을까? 여기 육지고, 여기 육지예요. 육지에서 바다까지 비슷한 비율로 수심이 깊어진다고 가정하면 여기는 육지랑 가깝잖아. 여기는 육지랑 멀잖아. 수심은 B지점이 깊겠지. 그렇죠?

깊은 곳을 가니까 여기서는 빨리 가고 여기는 느리게 가서 멀리서 이동해오던 파면이 육지와 가깝게 되면 육지의 모습이랑 비슷해져. 맞아요? 이게 파면이야. 됐습니까? 빠르고, 느려서.

그런데 선생님이 아까 그랬잖아. 파면은 굉장히 중요한 특징이 있다니까. 뭐요? 파의 진행 방향에 수직한다는 특징이 있다니까.

그래서 이 파면에다가 파의 진행 방향을 수직으로 표시했더니 파들이 주로 어디로 가요? 곶 부분으로 가. 그래서 튀어나온 곶에 파가 집중돼서 지금 이거 떨어지고 있는 모습 보입니까? 침식이 되게 활발하게 나타나.

그럼 곶에는 침식되면 뭐가 잘 나타나? 그렇죠. 해식 동굴이나 절벽이 잘 나타나게 돼요. 만에는 얘네들이 와서 차지하게 되니까 해수욕장이 잘 나타나게 돼.

그러면 시간이 점점점 지나면 이렇게 해수면이 복잡해요. 튀어나오고, 들어가고. 그럼 시간이 지나면 여기는 깎이고, 여기는 채워지니까 해수면의 모습은 어떻게 될까? 이렇게 완만해지게 된다고요.

정리해보면, 파면이 파의 진행 방향에 수직이고요. 천해파의 경우, 만 쪽에 있는 지점에서 수심이 깊어서 파가 빨리 이동하다 보니 파면이 해안선의 모습이랑 비슷해지게 되고,

그러면 파가 곶, 튀어나온 부분에 집중되게 돼서 파가 어디에 수렴되느냐? 곶, 거기는 파가 많이 모이니까 침식 작용이 활발하게 나타나.

여기 파가 잘 안 가는, 분산되는 만 지역에는 침식된 물질이 와서 퇴적이 잘 이루어져서 이 육지로 이동해가는 파는 해안선의 모습을 완만하게 만든다고 정리해주시면 됩니다.

자, 이제 해일로 여러분 넘어가볼게요, 해일. 이제 해파는 끝났어. 해파는 정리를 마무리하고요. 해일도 해파의 한 종류예요. 그런데 연안 쇄파와 연결해서 생각해주시면 돼요.

해일은 뭐냐. 파고가 너무 높아 가지고 그게 육지를 덮쳐서 피해를 입힐만큼 파고가 높은 그런 해파를, 그런 파도를 해일이라고 불러요.

해일의 종류에는 태풍과 연관이 되는 폭풍 해일, 그다음 지진과 연관이 되는 지진 해일, 쓰나미라고도 부르죠. 두 종류가 있어요. 폭풍 해일은 태풍이랑 관련이 있대.

일단 해일이 만들어지려면 어떤 과정을 거쳐야 되냐면 해수면이 이렇게 먼저 높아져야 돼요. 해수면이, 원래보다 이만큼 높아진 해수면이 육지 쪽으로 이동하게 되면 어떻게 된다고?

천해파의 성격을 띠면서, 그렇죠, 다 작아져. 수심 작아지고, 속도 작아지고, 파장 작아져서 파고만 높아집니다. 그래서 육지를 덮치는 게 해일이야. 그런데 해수면이 어떤 경우에 급격하게 높아질 수 있느냐.

태풍 같은 강력한 저기압이 올 때 그래요. 왜냐면 여기가 고기압이고 여기가 저기압이면, 어느 해수면 위에 있는 공기 기둥이 더 세게 누르는 거예요? 여기 고기압이 세게 누르는 거지.

여기는 강하게 눌러. 여기는 상대적으로 약하게 누르니까 해수면이 이렇게 높아지게 된다고. 태풍 같은 강력한 저기압에서는 해수면이 저기압 중심 부근에서 높아지게 되고요.

그게 다가오면서 파고가 높아진 걸 폭풍성 해일이라고 불러요. 그러면 지진 해일은요? 지진이 일어난 거지. 주로 무엇에 의해서 지진이 일어난 거냐. 단층 활동에 의해서.

바다 밑에 있는 땅이 단층, 이렇게 수직적으로 이동하게 되면 그 에너지가 해수에 전달돼서 해수면의 높이가 변하게 돼요. 그 높아진 해수면이 육지로 이동해오면서 파고가 너무너무 높아진 걸 지진 해일이라고 부르는데,

여러분, 지진 해일은 이런 특징을 가지고 있어요. 어떤 특징이냐. 파장이 너무 긴 거야. 파장이 150에서 200km 정도 돼요. 그러면 여러분, 한번 따져볼까요. 파장이 200km가 된대.

그럼 만약 얘가 만드는, 지진이 만드는 이 파가 심해파이려면 얼마큼 깊은 수심인 지역을 통과해야 되게? 심해파이려면 수심이 파장의 2분의 1보다 깊어야죠. 그렇죠? 그러면 파장이 지금 200km라고 그랬어요.

그러면 수심이 100km가 돼야 돼. 수심이 100km인 바다는 존재하지 않아요. 우리 되게 깊다, 심해 지역이다, 평균 수심이 심해 지역이다, 한 4km에서 5km정도 돼요. 그리고 되게 깊은 바다 있잖아.

바다에서 해안판이 대륙판 밑으로 기어들어서 만든 골짜기, 되게 깊은 곳. 6km 이상이면 해구야. 그런데 100km가 돼야지 이 지진 해일로 심해파를 만든다고요. 그럴 수 없지. 이렇게 깊은 데가 없으니까.

그러니까 얘는 그러면 천해파적으로 또 해석해볼게요, 천해파적으로. 천해파는 뭐야. 수심이 파장의 20분의 1보다 얕은 거지. 파장이 엄청 길다고. 200km야. 20으로 나눠도 10km야.

10km인 해역도 굉장히 깊은 해구를 제외하면 드물어요. 대부분의 해역, 심해 지역의 해구를 제외한 지역이 이 깊이를 만들어내지 못한다고.

그러니까 아무리 깊은 곳을 가도 지진 해일은, 지진이 만든 파장인 그 해파는 무슨 파일 수밖에 없는 거야? 그렇죠, 천해파일 수밖에 없는 거야. 지진 해일은 항상 천해파다. 왜? 파장이 너무 기니까.

아무리 깊은 수심인 곳도 천해 지역으로 만들어버리는 거예요. 그러면 지진 해일은 파의 속도가 무조건 무엇에 의해서만 결정되는 거야? 수심에 의해서만 결정되는 거지.

조금만 얕은 데로 와도 속도가 확 줄어. 그러면서 파장 확 줄고요. 파고가 너무 높아지는 거야. 그래서 육지 지역에 피해를 입히는 걸 지진 해일이라고 불러요.

여러분, 지진 해일은 천해파다, 그거 기억해주면 돼요. 그거 기억하면서 우리 이제 문제풀이로 넘어가보도록 할게요.

자, 첫 번째 문제, 그림 (가)와 (나)는 심해파와 천해파를 순서 없이 나타낸 거다. 여러분 보고서 천해파인지 심해파인지 구분해낼 수 있어야 돼. 뭐가 심해파라고요? 얘는 원운동하고 있어요. 얘는 타원운동하고 있어.

그렇죠, 얘가 심해파죠. 얘는 천해파예요. 심해파, 어떤 조건을 갖춰야 심해파다? 수심이 파장의 2분의 1보다 깊어야 돼요. 천해파는 수심이 파장의 20분의 1보다 얕아야 돼.

얘는 워낙 수심이 깊으니까 육지, 해저의 영향 안 받아요. 누가 받아? 얘가 받아, 그렇죠? 파의 속도는 무엇에 의해서 결정돼? 파장은, 아니, 속도는 루트2π분의 gL, 얘는 루트gH, 이렇다고, 그렇죠?

그래서 얘는, 수심이 얕은 건 육지로 이동하게 되면 어떻게 되느냐. 속도 주니까 파장 짧아져요. 그다음 두 파가 어느 방향으로 이동해오는지 여러분 찾아낼 수 있는데? 어느 방향으로 이동해오게?

그렇죠, 마루 부분에서의 회전 방향 보면 된다 그랬어. (가)파, (나)파, 둘 다 어느 방향으로? 동쪽 방향으로 에너지가 가는 거야. 물 입자는 가요, 안 가요? 안 간다고.

보기 갈게요. ㄱ, (가)는 심해파인데 해저면의 영향 안 받으니까 이렇게 원운동할 수 있는 거예요. 받는 건 (나). ㄴ, (나)는 수심이 얕아지면 속도 주니까 파장 짧아지는 거 맞죠. ㄴ 맞습니다.

ㄷ, (가)와 (나)에서 물 입자는 해파와 함께 동쪽으로... 우리 학생들이 마루에서의 회전이 이동 방향이다 라는 개념에 몰입이 돼서 '어? 동쪽 맞아요' 동그라미 치면 안 돼요.

여기서의 키워드는 뭐야? 물 입자의 이동이에요. 물 입자가 가? 아니라고. 뭐가 가는 거야? 동쪽으로 가는 건 에너지예요.

물 입자는 원운동, 진동만 하게 된다니까? ㄷ은 아니라고. ㄷ에 낚여주면 안 돼요, 우리 학생들. ㄴ입니다. 답은 2번.

두 번째 문제 가죠. 이거는 그래프가, 우리가 열심히 공부한 내용을 담고 있어요. 이게 심해파 영역이래. 심해파 영역에서는 수심이 아무리 바뀌어도 속도가 안 변해. 무엇에 의해서만 바뀌느냐.

원래 그 해파가 가지고 있는 파장에 의해서만 바뀌어. 그래서 심해파의 속도는 파장이랑 비례해. 맞죠? 그다음 천해파는요? 파장이 어떤지 아무 상관없어. 무엇에 의해서만 파의 속도가 변해요? 수심에 의해서만.

그리고 전이파, 그 사이 구간. 보기 갈게요. ㄱ, 천해파는 수심이 얕아지면 속도 줄어든다. 맞고요. ㄴ, 파장이 긴 심해파일수록 천해파로 전이되는 수심이 깊다. 심해파도 여러분, 천해파가 될 수 있다 그랬어.

어디로 오면? 되게 얕아서 수심이 파장의 20분의 1보다도 얕아지는 지역으로 오면 천해파가 되는 거야, 원래 심해파였던 게. 맞아요? 그러면 뭐가 결정하느냐. 얘가 어느 수심부터 천해파일지 뭐가 결정하느냐.

파장이 결정하지. 그렇죠? 그래서 파장이 길수록, 얘가 길수록 수심이 더 깊다. 전이되는 깊이가 깊다. 그 말이 그 말이죠. 맞는 설명이에요. ㄷ, 수심 100m인 해역에서 파장이 50cm인 해파래요.

그러면 파장의 2분의 1이 25, 수심이 100. 수심이 파장의 2분의 1보다도 깊네요. 이건 심해파일까요, 천해파일까요? 심해파야. 그러니까 원운동하는 거 맞다고. 다 맞네요. 답은 5번입니다.

자, 이 문제 계산 문제입니다. 그림은 수심이 다른 (가)와 (나)에서 파장에 따른 파속을 나타냈어요. 수심을 지금 안 알려줬어. 안 알려줬습니다. 파의 속도만 알려줬어요.

그런데 (가)파와 (나)파는 무슨 파일까요, 여러분? 자료를 보면 파장이 아무리 바뀌어도 파의 속도가 묵묵히 같은 속도를 유지하면서 견뎌내고 있어. 파장의 변화가 속도에 영향을 주지 않아요.

무슨 파? 맞아, 둘 다 천해파야. 즉 파의 속도가 루트gH라고. 그럼 지금 여기서 속도를 알려줬어. 그렇죠? 그러면 수심 비교할 수 있어야 돼요. 해볼까요? 이 식을 수심에 대한 식으로 좀 바꿔볼까?

그럼 어떻게 바뀔 수 있나. 수심은 g분의 v제곱, 이렇게 바꿀 수 있죠. 그렇지? 그러면 v가 지금 (가)가 (나)보다 크니까 수심이 (가)가 (나)보다 깊은 지역일 거야. 천해파 지역이니까.

그럼 한번 넣어보면 (가)의 수심에 비해서... (나)의 수심에 비해서 (가)의 수심이 얼마나 깊은지 한번 따져보려고. 중력 가속도는 똑같은 값으로 들어가니까 그냥 이렇게 하면 되지 않을까? 맞나요?

그래서 (가)의 수심은, 이걸 제곱해주면 9.8의 제곱. (나)의 수심을 제곱해주면 7의 제곱. 이거 49고요, 그렇죠? 이거 약 100이니까 수심이 (가)는 (나)보다 약 2배 깊구나 알 수 있겠지. 맞아요? 보기 갈게요.

ㄱ, A가 진행할 때... 천해파니까요. 물 입자 무슨 운동? 타원운동 하는 거 맞아요. ㄴ, B의 주기는... 여러분, B의 주기 물어봤어.

지금 여기서 주기를 알 수 있으려면 어떤 속도 식을 떠올려야 할까? 그렇죠, 이 식 떠올려야 돼. V 알려줬어요, 7. 파장 알려줬어요, 350. 그럼 T=50 나오죠.

ㄷ, 수심은 (가)가 (나)보다 2배 빨라요. 여기 막 제곱근 들어가고 이러니까 루트2배라고 헷갈리게 넣어놓은 거야. 약 2배가 맞습니다.

속도 식으로 수심 식을 이끌어내는 이 과정을 우리 학생들이 할 수 있느냐를 물어본 문제예요. 그래서 답은 ㄱ, ㄴ, 3번입니다. 이제 해저 단층 때문에 지진 해일이 발생했대.

여러분 기억해야 될 거, 지진 해일은 무슨 파다? 그냥 천해파다. 지진 해일은 천해파라는 것 기억하고 시작해주시면 돼요. 그러니까 파의 속도가 무엇에 의해서 영향 받아? 수심.

그러면 여러분, A지점은 깊이가 4,000m래. 천해파니까 파의 속도 바로 구해낼 수 있어. 중력 가속도를 10으로 하자고 문제에서 지정해줬어요. 10m/s제곱.

그러면 중력 가속도 10이고요. 수심 4,000m니까 4만 빠져나오면 200m/s 되겠지. 그렇죠? 또 육지로 점점 다가오면서 속도가 어떻게 될까요? 수심이 줄었으니까 줄어야지. 속도는 B가 느려야지.

속도가 느리면 주기 똑같으니까 파장이 짧아져야지. B에서 근데 A보다 큰 값이 있어요. 뭘까? 그렇지, 파고는 B에서 높다고. 그래서 육지를 덮치게 된다고요. 보기 갈게요.

ㄱ, A를 지날 때의 속력은 이렇다. 계산할 수 있죠? ㄴ, B를 지날 때의 파장은 A보다 짧아요. 높아지는 건, 육지로 다가와서 높아지는 건 파고밖에 없죠. 그래서 이 내용이네요, 그렇죠? B가 짧은 건 맞습니다.

그다음 ㄷ, 헷갈릴 수 있어요. A보다 더 깊은 바다로 가요. 그러면 심해파로 변할 수 있느냐는 거지. 얼마나 깊은 바다로 가야 되는데? 100km까지 가야 심해파로 변하는데?

우리 지표상의 100km보다 깊은 바다는 없다고요. 해구가 10km라고. 그래서 지진 해일이 심해파가 되는 경우는 없다고 봐야 된다고요. ㄷ이 틀린 설명.

지진 해일은 무슨 파다? 천해파라고 결론 내리면서 답은 ㄱ, ㄴ, 3번입니다. 이렇게 해서 해파의 운동 중에, 그렇죠, 해수의 운동 중에 해파라고 하는 운동 마무리 지었어요.

해파, 그리고 다음 시간에 공부할 조석, 이 부분이 번갈아가면서 수능에 한번씩, 혹은 같이 출제가 돼요. 꼭 출제가 됩니다.

그런데 특히 해파에서는 천해파, 심해파, 그렇죠? 그리고 나오는 식들 잘 정리해주면 나머지 특징은 우리 학생들 엮어, 엮어, 엮어서 정리할 수 있을 거예요.

식을 기준으로 전체 특징을 잘 정리하고 다음 시간으로 넘어와 줄 우리 학생들 파이팅입니다. 그리고 너무너무 사랑합니다.

.






