안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

이번 시간 수능특강 1강입니다, 여러분. 지Ⅱ 만점으로 가는 필수 강좌죠.

필수강좌 1강에서 아서 해시님의 한 마디로 시작해 보도록 하겠습니다. 성공의 열쇠는 자신감이고 자신감의 열쇠는 준비성이다.

수능특강 책 샀어요. 선생님 강의 1강 딱 누르면서 책 펴는 것보다 우리 학생들 '나 어떻게 공부해야 되지?' 공부법에 대해서 고민하고 예습도 하고 그런 준비과정을 거치면 훨씬 더 재미있고요.

그리고 열정적으로 강의도 보고 복습도 하고 그러면서 성공을 하는, 만점에 다가가는 그런 공부를 할 수 있을 가능성이 높아지는 거죠.

첫 번째 시간 여러분, 50강을 공부하는 공부법에 대한 안내 잠깐 하고 시작해 보도록 하겠습니다.

선생님이라면, 선생님이 여러분이라면 나 지Ⅱ 만점받기 위해서 이렇게 공부할 것 같다라고 안내해 드리는 그런 방법인데요.

일단 선생님이라면 예습할 것 같습니다. 그리고 강의 듣고요. 그리고 정말 정말 중요한 복습해야겠죠. 그렇죠?

예습, 무엇으로 하느냐? 우리 수능개념에서도 그랬지만 교과서 너무 중요해요, 여러분.

수능문제가 교과서에 있는 성취 기준에 따라서 출제가 되기 때문에 교과서 읽기 중요하고요.

그리고 우리 수능특강 교재 생겼죠. 수특 교재도 읽어봐 주시면 되겠는데 한 강마다 읽어야 되는 분량이 그렇게 많지 않습니다.

이거 이거 합쳐서 한 15분에서 20분 정도 미리 공부하고 예습하고 오면 아는 만큼 들린다고요. 강의내용이 훨씬 더 잘 들릴 수 있어요.

이 강의는 수능개념 강의에서 일부가 내용이 축소된 내용이 있고요. 그리고 내용이 확장된 부분이 있어요.

어떤 부분이 축소됐느냐? 수능개념은 예를 많이 들어서 설명해 드렸거든요. 우리 학생들이 개념을 처음 접하시게 되니까.

그래서 그렇게 예를 들어 설명해 드리는 부분은 조금 축소를 했고요. 그런 부분은 우리 학생들 수능개념에 가서 다시 한 번 보고 싶으면 보시면 좋겠고.

또 확장된 부분은 올 수능특강에 새로 출제된 용어, 새로 출제된 어떤 자료, 그런 문제 그런 부분은 많이 강조를 해드렸고요.

작년 수특인데 그것도 작년에 새로 등장한 개념인데 출제되지 않은 부분 그런 부분도 조금 확장해서 설명을 해드리기 위해서 준비를 했습니다.

그러면 강의를 들으시는 동안 여러분이 어떻게 공부하셔야 되느냐? 준비물이 있죠. 연습장 준비하셔서 모든 내용을 다 적으실 필요가 없고요.

'아, 이건 이해가 필요해.' 이해 과정을 적으셔야 되는 부분 연습장을 이용하셔도 좋고 선생님이 강의마다 사용하는 강의자료들을 자료실에 올려드릴 거거든요.

그 자료실에서 다운받으셔서 그걸 연습장처럼 사용하시고 그리고 복습할 때는 어떻게 하셔라?

그렇죠. 우리 수능개념의 교재였죠. 단권화 노트에, 우리 공부했던 거기 부분에 다른 색깔로, 단권화 공간을 선생님이 따로 마련해 드렸어요. 수능특강과 수능완성에서 쓰시라고.

그 부분에 단권화 해주시면서 개념을 모으셔야 됩니다. 이렇게 공부하시면서 개념을 여러분의 것으로 잡아주셨으면 좋겠어요.

그러면 우리 첫 번째 시간 1강의 성취기준부터 시작해 보도록 하겠습니다.

우리 수능특강 1강의 성취기준이죠. 우리 지금부터 3시간 동안 지구 내부의 구조에 대해서 공부하게 될 텐데요.

지구 내부의 구조는 누가 알려주느냐? 그렇죠. 지진파가 알려줘요. 그래서 지진파의 종류와 특징을 정확하게 이해해 줘야 됩니다.

지구 내부 각 층의 조성과 특징을 알기 위해서 지진파의 종류랑 특징을 이번 시간에 완전히 공부한 다음에 그 내용을 연결시켜서, 콜라보해서 공부하는 그런 과정을 거치게 됩니다.

그래서 학습 주제가 이번 첫 시간으로 지구 내부 구조 그리고 화학 조성, 물질이죠. 그리고 온도압력 같은 물리량을 공부할 수 있게, 연구할 수 있게 하는 방법,

그리고 지구 내부 구조를 알려주는 지진파. 지진파는 표면을 이동해 가는 표면파 있고요. 지구 내부를 통과해 가는 실체파 있거든요.

그중에 지구 내부를 연구할 때는 뭘 사용해야 할까요? 그렇죠. P파, S파 같은 실체파의 특징을 종류별로 정리해 볼 겁니다.

그리고 지진파에 의해서 지구 내부를 알아내는 방법 중에 표면 부분에 대한 내용, 지진이 어디서 일어났는지 진앙은 어디이고 진원은 어디인지

진앙거리, 진원거리 이런 것을 알아내는 것까지 이번 시간에 정리해 볼 거예요. 그러면 가장 먼저 지구 내부 연구 방법부터 시작할게요.

지구 내부 연구 방법을 시작하기에 앞서서 지구 내부에 대한 약간의 이해를 먼저 하고 가야 됩니다.

지구 내부는 몇 개의 층으로 구성되어 있습니까? 그렇죠. 지각, 맨틀, 외핵, 내핵 4개의 층으로 이루어져 있죠.

그렇게 4개의 층으로 이루어져 있는지 어떻게 알았어요? 바로 옆에 힌트가 있습니다.

지진파의 속도가 불연속적으로 변화하는 곳, 불연속적인 지진파의 속도가 변화하는 곳이 각각 층과 층의 경계면으로, 그래서 지구의 구조가 4개의 층으로 이루어져 있다는 것을 알아냈죠.

여기 뭡니까, 여러분? 지각과 맨틀의 경계? 잘했어요. 모호면이에요.

그러면 맨틀과 외핵의 경계는요? 그렇지. 구텐베르크 불연속면. 그러면 외핵과 내핵의 경계는? 맞습니다. 레만면이 되죠.

자, 그러면 불연속면에 대한 얘기를 잠깐 하면요. 불연속면, 지진파의 속도가 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 이렇게 연속적으로 증가하는 것이 아니라

보세요. 14 정도였다가 8 정도로 확 줄었죠. 불연속이라는 의미, 불연속은 숫자가 크기의 똑같은 층에서 확 변화하는 것을 불연속이라고 얘기합니다.

그리고 지구 내부가 이렇게 4개의 층으로 그러면 왜 나누어졌느냐? 이렇게 분리된 이유는 뭐냐?

지구과학 원내용인데요. 천재교과에서도 일부 실려 있기 때문에 선생님이 한번 말씀드려볼게요.

태양계의 초창기에 만들어졌던 지구는 지금보다 훨씬 작은 미행성 지구였다고요. 이 미행성 지구에 굉장히 많은 미행성들, 운석들이 와서 충돌하게 됩니다.

그러면 지구가 어떻게 될까요? 그렇죠. 아파요. 화나요. 열받아, 막 와서 때리니까요. 그러니까 지구의 온도가 올라가고요. 그리고 화산이 폭발해. 지구 내부의 에너지가 커져서.

화산이 폭발하면 뭐 나옵니까? 수증기, 이산화탄소 같은 온실기체 나오죠. 그렇죠?

그러면 걔네들에 의한 온실효과 이것 때문에 지구의 온도가 더더더 올라가요. 그래서 지구가 완전히 녹은 상태가 돼요.

초기지구는 그래서 마그마 바다 상태였다고요. 지구가 중심부터 표면까지 거의 액체상태였던 그 상태를 마그마 바다 상태였다고 불러요.

이건 지금 바닷가에 있는 그 물, 찰랑찰랑 그 물 아니고요. 암석 자체가 용융되어 있는 그런 상태를 의미합니다.

그런데 마그마 바다인 상태에서는 물이랑 기름이랑 섞으면 어떻게 돼요? 밀도에 따라서? 누가 가라앉더라? 물이 가라앉고 기름이 뜨죠. 밀도가 큰 게 가라앉습니다.

마그마 바다에 섞여 있던 물질들 중에 철성분들인 철마그마는 무거우니까 중심부분에 가라앉아서 지금의 핵을 이루게 됐고요.

그리고 규산염 마그마, Si와 O 성분을 가지고 있는 규산염 마그마는 떠서 맨틀과 지각성분을 이루게 됩니다.

그래서 우리 핵이 철성분으로 이루어져 있고 맨틀 지각이 규산염 성분으로 이루어져 있다는 것 이거 뒤에서도 계속 언급해 드릴 거지만 짚고 넘어가 보도록 할게요.

그러면 지구 내부는, 이렇게 된 지구 내부를 연구하는 그런 방법들은 어떤 방법들이 있느냐? 직접적인 연구방법과 그리고 간접적인 연구방법이 있는데

첫 번째 직접 조사 방법 부분 앞에 물질이라는 말이 생략되었다고 보시면 돼요. 물질을 직접적으로 연구한다고.

지구 내부에 있는 물질을 가져다가 내 눈 앞에 보고 연구하는, 조사하는 방법이라고요.

그런 방법이 두 가지 방법이 있는데 첫 번째가 시추, 뚫어서, boring해서 지구 내부에 있는 물질을 가지고 와서 눈앞에 보고 연구하는 방법이에요.

그런데 뚫을 수 있는 깊이가 경제적으로 과학적으로 기술적으로 한계가 있어요. 한 15km 정도.

최근까지 가장 깊이 뚫은 게 러시아에서 한 12km 이상 정도 뚫었다고 하죠. 이 정도 이내까지밖에 뚫을 수 없는데요.

어? 12km 정도는 어느 정도냐? 여러분, 지구 중심까지 거리가 약 6400km인데요. 15km면, 표면부분을 선생님이 확대해 볼게요.

여기 대륙지각입니다. 여기는 해양지각이에요. 대륙지각의 평균 두께는 약 35km 정도 되고요. 해양지각은 5에서 10km 정도가 됩니다.

그러면 대륙지각 부분 뚫어요? 애계, 이게 끝이야. 해양지각 부분 뚫습니다. 이 정도 뚫을 수 있지. 그래서 뚫어서 지구 내부의 물질을 가져오는 것은 어느 부분에 국한됩니까?

지각이랑 맨틀 중에서도 아주 최상부 부분, 최상부 맨틀 부분만 boring해서 가져와서 시추해서 볼 수 있어요.

또 맨틀 포획암 있죠. 맨틀 포획암이 뭡니까? 맨틀 부분에서 출발한 마그마가 주변이 있는 맨틀 물질을 뜯어서,

'야, 요즘 핫한데, 요즘 핫플레이스가 땅이래. 같이 한번 올라가 볼래?' 그러면 주변의 맨틀물질들이 '어? 핫플레이스 땅땅 좋아좋아.' 그러면서 같이 이렇게 뜯겨서 온 애들이 얘네들이에요.

핫플레이스 좋아하는 맨틀 물질들. 이 맨틀 물질은 어디서 어느 부분에 또 역시 국한이 되느냐?

우리 마그마가 생성돼서 올라오는 장소들 세 군데 공부했거든요. 어디였냐? 그렇지. 해령 그리고 열점 그리고 섭입대 이런 데 있어요. 이건 뒤에 수능특강에서 또 자세히 공부할 부분입니다.

해령 부분, 열점 부분은 어디냐? 바닷속이라서 암석을 채취하기 쉽지 않고요.

그리고 섭입대 부분에서 올라오는 마그마, 여기에서 올라오는 마그마 아주 상부 맨틀 부분에서 형성돼서 올라오는 마그마예요.

그래서 맨틀포획암 역시 어디에? 조사영역이 맨틀이기는 한데 맨틀 중에서도 상부 맨틀 부분에 국한된다.

맨틀 포획암으로 포획된 맨틀 부분, 맨틀 물질에 대한 조사도 상부 맨틀 부분에 국한된다고요.

그래서 직접 조사 방법은 시추도 그렇고 맨틀 포획암도 그렇고 뭐는 할 수 없어요? 맞습니다. 핵에 대한 조사는 할 수 없습니다.

이제 간접 조사 방법으로 들어갈게요. 간접, 운석 조사죠, 운석. 운석은 지구 바깥에, 태양을 이렇게 떠돌던 태양 주변을 떠돌던

특히 소행성대에 밀집되어 있던 것들이 그 암석들이 혹은 철덩어리가 지구에 온 거죠. 그래서 덜 타고 지표까지 떨어진 것이 운석인데요.

그 운석은 철질운석 있고요. 또 석질운석 있습니다. 철질운석의 주성분은? 철입니다. 석질운석의 주성분은 규산염 물질이에요.

그러면 철질운석은 지구 내부의 어느 부분을 미루어 짐작하는 데 사용할 수 있느냐?

그렇죠. 철로 이루어져 있는 핵을 미루어 짐작할 때 이 운석을 사용하고요. 석질운석은 주로 맨틀을 조사하는 도구로 사용하게 돼요.

지진파는 지진파의 속도의 불연속으로 우리 지구 내부에 뭐 할 수 있었다고요? 그렇죠. 층상구조에 대해서 알 수 있었다고요.

지진파가 밀도와 상태, 지구 내부의 밀도와 상태에 의해서 속도가 변하거든요. 그래서 그 속도를 분석해서 지구 내부의 밀도와 상태에 대한 정보도 얻을 수 있습니다.

그리고 고온, 고압 실험, 지구 내부와 비슷한 고온, 고압 상태를 실험실에서 만드는 거예요.

그래서 '이거랑 비슷한 물질이 진짜 이 지구 내부에서 이 정도의 밀도를 가져? 그러면 이런 속도를 만들어 낼 수 있는 거야?'라는 종합적인 연구를 할 때 고온, 고압실험을 해주고요.

그래서 1번, 2번, 3번을 다 합쳐서 종합적으로 '아, 핵은 이런 물질로 이루어져 있겠구나. 맨틀 저 하부는 이런 상태겠구나.'를 미루어 짐작할 수 있어요.

지구 내부의 보이지 않는 부분의 물질에 대한 연구는 운석 하나나 지진파 하나 가지고 할 수 있는 것이 아니라 여러 가지 정보를 종합해서 모아서 판단해야 한다는 것.

그 다음 지각 열류량 뭡니까? 지구 내부로부터 지표로 올라오는 열의 양이에요. 그래서 내부에 어떤 열원이 있는지 어떤 에너지원이 있는지 등등을 조사할 때 사용하는 방법입니다.

이렇게 지구 내부 연구방법 마무리하고요. 이제 이 연구방법들 중에서 지구 내부에 대한 굉장히 많은 정보를 주는 이거, 지진파로 넘어가는데요.

일단 지진부터 한번 시작해 보도록 하죠. 지진. 여러분, 지진이 뭐예요? 영어로는 earthquake, 땅이 흔들리는 거죠. 왜 흔들리냐?

일단 지층에 힘이 가해지면 이렇게 변형이 됩니다. 그러면서 에너지가 모여요, 특정한 곳에.

힘이 더 많이 가해지면? 고무질 굉장히 세게 잡아당기면 끊어지는 것처럼. 왜요? 탄성 한계를 넘었기 때문이거든요.

지층에도 탄성 한계를 넘게 되면 부서지면서 함몰되거나 단층이 만들어지면서 여기 모여 있던 에너지가 모든 방향으로 퍼져 나갑니다. 뭐의 형태로요?

그렇지. 지진파의 형태로 퍼져나가죠. 파래요, 여러분, 파동. 그러니까 그 파동이 이동되어가는 곳이 흔들릴 수밖에 없는 거죠. 그게 바로 지진입니다.

지진이 일어난 딱 이 장소, 지진의 근원이라고 해서 진원이라고 불러요. 진원, 지진이 일어난 그 장소입니다.

그다음 지진이 일어난 장소와 가장 가까운 지표 지점, 지구 중심과 진원과 지표를 이었을 때 만나는 점, 그곳을 진앙이라고 불러요.

그러니까 진앙은 어디 있는 거죠? 여기 지표에 있는 거죠. 진앙, 진원.

그다음 여기 관측소가 있어요. 이 관측소에서 지진에 대한 정보를 받아. 그래서 이 지진이 어디서 일어났는지 얼마큼 큰 에너지를 발생시켰는지 등등을 연구할 거야.

그러면 이 관측소부터 이 진원까지의 거리를 뭐라고 하느냐? 진원거리라고 불러요. 진원부터 특정한 지점까지의 거리.

그러면 진앙부터는? 그렇죠. 진앙거리면 되겠지. 그다음 굉장히 중요한 정보 하나. 뭡니까? 이 진원의 깊이로 지진의 종류를 구분하죠.

지진이 어디서 일어났느냐로 지진의 종류를 나누게 되는데 이 진원이 조금 얕아요. 어느 정도로 얕으냐? 70km보다 얕아. 지표부터 70km 사이에서 지진이 일어났어.

그러면 그렇지? 얕을 (천)자를 써서 얕은 곳에서 발생했다, 천발지진이라고 불러요.

그러면 되게 깊은 데서 일어났어. 깊을 (심)자를 써서 심발지진이라고 부르는데 얼마나 깊어야 돼요? 심발지진은 300km보다 깊은 데서 지진이 일어났으면 심발지진.

그러면 100km에서 일어난 지진은? 200km에서 일어난 지진은? 이 값의 중간지점에서 일어난 지진은 중발지진이라고 부르고요.

혹은 어떤 교재에는 이렇게 구분하지 않고요. 그냥 100km를 기준으로 이것보다 얕으면 천발, 이것보다 깊으면 심발이라고 구분하기도 합니다.

그냥 300보다 깊으면 심발이구나, 100보다 조금 많이 낮으면 천발이구나 이 정도로 구분해 주셨으면 좋겠어요.

이제 이 관측소에서 지진을 관측했어요. 지진이 일어났어요. 그 지진이 어떻게 기록되느냐 한번 보면 이렇게 기록이 돼요. P파, S파, L파.

이게 도착한 순서예요, 여러분. 시간에 따라서 지진관측소에서 회전원통에 감아 있는 종이, 롤을 펼친 거거든요.

지진이 쭉 안 오다가 일직선이다가 갑자기 지진이 도착했고요. 그다음 지진파가 도착했고 그다음 지진파가 도착한 거야.

첫 번째 도착한 지진파 왜 이름이 P파죠? 첫 번째의라는 의미, primary wave, primary wave. 얘는요? S. 두 번째 secondary wave.

얘는요? long wave. long wave 혹은 러브파의 L을 써서 love wave라고도 하고요. 그리고 표면파인 L파인 러브파와 레일리파 두 종류가 있습니다.

그런데 얘는 P파와 S파가 표면에 갇혀서 이동하는 파예요. 지구 중심을 통과할 수 있는 파가 아니라고. 그래서 P파와 S파 가지고 지구 내부를 연구해요.

두 파를 아까 선생님이 뭐라고 한다고요? 맞아요. 실체파라고 한다고.

우리 이 자료만 봐도 어떤 파가 속도가 빠른지 어떤 파가 왔을 때 피해를 많이 받을지 생각해 볼 수 있어요. 맞습니까?

자, 첫 번째 파의 속도. 힌트는 P파와 S파가 진원에서 동시에 출발해. 그런데 관측소에 얘가 먼저 왔고요. 얘가 나중에 왔어요. 동시에 출발했는데. 그거 왜 그럴까요?

그렇지. P파가 빠른 거죠. P파의 속도가 S파의 속도보다 빨라요. L파는 더 느리고요.

두 번째, 어떤 파가 올 때 피해를 많이 입느냐? 우리 뭐 봐야 될까요, 그거?

그렇지. 진폭 봐야겠죠. 땅의 흔들림이 이렇게 진폭으로 나타났어요. 어떤 파가 올 때 가장 피해를 많이 입느냐? 그건 L파. P파가 왔을 때 가장 땅이 적게 흔들리게 돼요.

그러면 왜 이렇게 P파의 속도가 빠른지 우리 수능개념에서 선생님이 굉장히 자세히 설명드리기는 했지만 간단하게 한번 정리해 보면

P파, S파, L파. 무조건 P파가 S파보다 빨라요. 그리고 P파는 고체, 액체, 기체를 모두 다 통과할 수 있고 S파는 고체만 통과할 수 있는 이유 뭐냐?

이 식으로 잠깐 이해하면 좋아요. P파는 무엇에 의해서 결정되느냐? 파의 속도가 밀도 로우분의K, 체적탄성계수+3분의4μ, 강성률. 밀도, 체적탄성계수 그리고 강성률입니다.

그런데 S파는 밀도분의강성률에 의해서 결정이 돼요. 자, 똑같은 곳을 통과해. 똑같은 곳을 진원에서 P파 S파가 동시에 빵 터져서 여기까지 와요.

그런데 이 지역을 통과할 때 같은 지역이니까 밀도나 강성률이나 체적탄성계수가 똑같거든.

그런데 P파는 밀도 위에 있는 수치들이 굉장히 많아. S파는 달랑 이거 하나예요. P파가 S파보다 빠를 수밖에 없겠지. P파는 S파보다 그래서 항상, 무조건, always 빠릅니다.

그다음 이 수치와 이 수치를 보면 얘는 밀도고요. 고체의 경우, 딱딱한 물체의 경우 체적탄성계수는 힘에 의해서 변형되는 정도라고 보시면 돼요.

이걸 다 여러분이 암기하실 필요는 없지만 그냥 '아~.' 그러고 넘어가시면 된다고 그랬어요.

K는 체적탄성계수인데 힘에 의해서 부피가 변화하는 정도. 그렇죠? 그런데 고체는 얘가 0이 아니에요. 힘이 가해지면 부피가 변화한다고.

그다음 μ, 강성률. 딱딱한 정도인데요. 고체는 얘 0이 아니야. 딱딱하죠.

그런데 여러분, 액체 한번 생각해 보세요. 액체, 힘을 가하면 부피 변합니까? 부피 변해요. 액체, K는 0이 아니지만 딱딱해요, 액체가? 어디가 딱딱해요. 안 딱딱하죠. μ가 0입니다.

그래서 여러분, 잘 보세요. P파가 고체 통과할 수 있을까요?

0 아니고 0 아니고 0 아니고 P파의 속도가 고체에서 적합한 어떤 속도가 있기 때문에 0 아니니까 통과하죠. 그렇죠? 속도를 갖는다는 말씀이죠.

S파, 밀도 있고요. 고체, 얘가 0이 아니니까 S파도 특정한 고체인 문을 통과합니다.

그런데 액체의 모순, 얘가 0이 돼버려요. 그렇죠? 얘가 0이 돼버려요.

P파는 특정한 속도를 갖지만 S파는 그냥 제로가 되면서 액체인 곳은 S파가 통과할 수 없다는 얘기지. 그렇죠? 이 부분 좀 이해해 보시고요.

그다음 우리가 속도에서 중요하게 꼭 기억해야 될 부분이 있다고 그랬어. 뭐냐? 속도를 결정하는 요인,

그러면 속도를 결정짓는 요인은 뭐냐? 일단 이거예요, 이거. 밀도가 속도랑 무슨 관계라고요?

밑에 있지만, 분모에 있지만 밀도가 조금 증가하면 체적탄성계수와 강성률은 더 많이 심하게 증가하기 때문에 밀도가 커지면 속도는 빨라진다? 둘은 그래서 비례관계이다라고 봐주셔야 돼요.

또 단단한 정도, 물질의 상태와도 관련이 있는데 이 상태가 P파는 상태와 밀도가 각각 영향을 주지만 S파는 상태와 밀도가 같이 영향을 줘요.

상태가 액체가 돼버리면 밀도가 아무리 커도 S파가 속도가 0이 돼버린다고. 그런 내용 수능개념에서 다시 한 번 여러분 필요하다면 들어주셨으면 좋겠고요.

이쪽으로 넘어와서 이제 P파, S파 실체파의 굉장히 중요한 성질이죠. P파는 파가 진행해 갈 때 매질을 진동시키는데요.

파의 진행방향과 매질의 진동 방향이 어때? 나란해요, 같아요. 우리 이런 파를 종파라고 부르지. 그렇죠? 파가 저쪽으로 가는데 매질은 이렇게 이렇게 이렇게 진동한다라는 말씀이죠.

S파는 파가 진행할 때 내질이 수직으로 진행하는데 이런 방향도 수직이지만 이런 방향도 수직이에요. 이렇게 수직, 이렇게 수직.

S파는 이런 수직과 이런 수직 두 가지 종류의 수직이 있어요. 수직인데 그런 걸 무슨 파라고 하느냐? 횡파라고 한다고요.

그러면 이런 성질을, 지진파가 기록되는 원리, 지진파를 기록하는 기록계에 이런 성질을 넣어서 복습도 하면서 조금 더 업그레이드 된 개념 정리해 보도록 할게요.

지진관측소에 지진이 기록이 돼요. 그렇죠? P파, S파, L파 이렇게 기록이 되는데 무엇으로 기록을 하느냐? 이런 지진기록계로 기록을 합니다.

지진기록계는 어떻게 구성되었는지부터 한번 볼게요. 수평동 지진계, 상하동 지진계 둘 다 구성요소는 똑같아요.

이렇게 판이 있고요. 판 위에 회전원통이 있는데 이 회전원통에 종이롤을 감아놨어. 그래서 계속 회전되면서 종이가 계속 새로운 종이로 교체되는 거지.

그리고 그 위에 이 지지대에 용수철 혹은 실이 매달려 있고요. 그게 큰 추, 펜이 달려 있는 큰 추를 이렇게 매달고 있다고요. 여기 이 부분이 기록할 수 있는 펜이에요. 그리고 이건 회전원통.

지진이 일어나지 않았어, 그러면 땅이 안 흔들리니까 여기에 직선만 쭉 이렇게 기록이 돼요. 그런데 지진이 일어나서 땅이 흔들리기 시작해.

갑자기 우리 몸이 흔들릴 때를 한번 생각해 보자고. 버스를 탔어요. 그런데 기사님이 선생님이랑 한마디 상의도 없이 갑자기 액셀을 확 밟으셨어.

그러면 선생님 몸이 어떻게 되냐? 저쪽으로 출발하려고 액셀을 밟으시면 선생님 몸이 '어? 안 간다니까요.' 이렇게 돼.

그리고 잘 가다가 갑자기 브레이크를 확 밟으시면 몸이 '어? 나 계속 갈 건데.' 이렇게 된다고. 우리 그런 성질을 뭐라고 하죠? 운동에 저항하는 성질.

잘했어요. 관성이라고 하지. 여러분, 지진을 기록하는 지진계의 원리도 관성이에요. 땅이 갑자기 움직여. 그러면 회전원통은 땅과 함께 움직인다고. 땅이 붙어 있으니까.

그런데 굉장히 무거운 추, 추가 머금고 있는 가지고 있는 펜은 이 운동의 반대 방향으로 관성을 가지고 혹은 거의 움직임을 갖지 않거나 반대 방향으로 움직이게 돼서 지진이 기록된다고요. 이렇게.

그래서 지진이 기록되는 원리가 관성이다 정도 여러분이 기억해 주시면 좋겠고요.

그다음 수평적인 움직임과 상하의 움직임을 기록하는 지진계가 보통 관측소에 얘는 2개, 얘는 1개 이렇게 있어요.

'선생님, 그러면 얘는 P파, S파 중에 뭘 기록하나요? 얘는 P파, S파 중에 뭘 기록하나요?'라고 물어보는 학생들이 많은데 그건 그때그때 달라요가 답입니다.

한번 생각해 볼까요? 봅시다. 진원이 여기야. 관측소가 여기 있어. 거기에 이런 기록계가 있어요.

그러면 지진이 이렇게 오죠. 맞습니까? 이렇게 수직으로 직진해 간다고, 관측소까지. 그때 P파가 오게 된다면 땅이 어떻게 움직일까요?

P파는 파의 진행 방향과 매질의 진동 방향이 이렇게 이렇게 나란하니까 땅이 들썩들썩거리겠네. 그러면 어떤 지진기록계에 P파가 기록되겠어요? 그렇지, 이때는 상하동 지진계에 P파가 기록되어야지.

S파는? S파가 와, 지진이 파가 이동하는 방향은 이 방향인데 매질은 이렇게 진동시키거나 아니면 이렇게 이렇게. 그러니까 이 방향, 이 방향이 다 여기에 대해서 수직이잖아요.

그러니까 이런 방향으로 하나 놓고, 수평이지만 이런 방향으로 또 하나를 놓는 거예요. 그러면 S파는 수평동 지진계에 기록이 되겠지.

그런데 만약 진원이 여기고요. 관측소가 되게 멀어서 파가 이렇게 진행해 간다고 해봅시다. P파가 이동해 가면 땅이 이렇게 흔들리겠네. 그러면 어떤 기록계에?

그렇죠. P파가 이제는 수평동 기록계에, 또 S파가 이렇게 이동하게 되잖아요. 그러면 수직동 혹은 상하동 지진기록계에 기록이 된다고요.

그러니까 때에 따라서 기록되는 양상이 다르기 때문에 상황을 보고 판단하셔야지 상하동은 P파고 수평동은 S파라고 암기하면 안 되는 부분이라고.

이 부분에 대한 자료해석 하나 해보도록 할까요? 관측소가 있고요. 진원이 관측소 바로 수직 아래에 위치하고 있습니다.

그때 이런 기록계네요. 이거 무슨 기록계야? 여러분, 회전원통이 이렇게 세워져 있어.

이렇게 세워져 있으면 지표면의 이런 수직적인 진동, 상하적인 진동을 기록하는 기록계, 상하동 지진기록계예요.

이 기록계에 진원에서 온 어떤 파를 기록할 수 있을까요? 그렇죠, 이런 경우에는 P파를 기록할 수 있겠죠. 맞습니까?

이제 지진파의 특징, 지진파가 어떻게 기록되는지의 원리에 대해서 우리 공부를 했어요.

그러면 지진파가 우리에게 주는 굉장히 중요한 정보들 알아보도록 할게요.

지진파가 우리에게 주는 굉장히 중요한 정보들 진원거리, 진앙거리. 진앙, 진원의 위치 네 가지 정보를 무엇이 주느냐? 얘가 줘요. PS시.

PS시는 뭐냐? 그림에서 여러분이 봐도 알 수 있듯이 P파가 도착하고 S파가 도착하기까지 사이 시간.

그러면 이 시간 동안 어떤 파만 오는 시간이라는 얘기지? 그렇죠. S파가 오기 전까지 시간이니까 P파만 온 시간.

S파가 온 이후로도 P파가 오기는 하지만 S파가 같이 오니까, 얘의 진폭이 더 크니까 P파의 진폭은 약간 묻히는 경향이 있어요.

그래서 P파의 진동으로, 진폭이 제일 작은 파의 진동으로 땅이 조금밖에 안 흔들리는 동안의 시간, 그래서 이 시간을 다른 말로 초기미동시간이라고 불러요. PS시는.

그러면 이건 식으로는 어떻게 표시할까? PS시는 P파가 도착하는 시간을 12시 10분이라고 한번 해보고요. S파가 도착하는 시간을 12시 12분이라고 해볼게요.

그러면 PS시는 이 시간에서 이 시간 빼면 되죠? 맞습니까? 그러면 2분 이렇게 따져주면 돼요.

그러면 PS시가 도대체 얘네들 정보를 어떻게 준다는 거냐? 제일 먼저 진원거리에 대한 얘기를 한번 해볼게요. 진원거리.

진원거리는 진원부터 관측소까지의 거리를 얘기하거든요. 여기가 진원, 여기가 관측소. 이 거리를 진원거리라고 얘기해요.

진원거리는 그냥 PS시라는 식을 펼쳐놓고 그걸 조금만 변형하면 진원거리를 알아낼 수가 있습니다.

일단 식이 이렇게 써 있는데 이렇게 써 있는 이유는 조금 이따가 우리가 한번 이해해 보도록 할게요. 선생님이 그냥 PS시 식을 씁니다.

PS시는 S파가 도착한 시간에서 P파가 도착한 시간을 빼는 거죠. 여기까지 이의 있으신 분? 오른쪽 발 들어보세요. 여기까지 이의 있으면 안 돼요.

그런데 선생님이 금방 뭐라고 그랬냐면 P파와 S파의 도착시간이라고 그랬고요. 그래서 PS시는 도착시간의 차이가 됐어요.

그런데 여기 관측소에 P파가 도착한 시간이 12시 10분인데 P파가 이만큼 거리를 이동한 시간을 우리가 모르거든.

P파가 여기서부터 여기까지 이동하는 데 걸리는 시간은 얼마큼인지 모르거든. 그런데 그걸 선생님이 그냥 5분이라고 가짜로 한번 지정해 볼게요.

그러면 우리 학생들은 뭐할 수 있냐면 S파가 도착한 시간 말고 S파가 이동한 시간 알 수 있어요. P파랑 S파의 도착시간 차이가 2분이죠. 그렇죠?

P파랑 S파는 진원에서 동시에 출발했거든. S파는 P파보다 2분 늦게 도착했거든. 그러면 이동하는 데 걸린 시간도 2분 더 걸린 거죠. 맞습니까?

그러면 S파 이동시간은 얼마? 그렇죠. 빙고. 7분이 돼요.

그러면 이 내용을 여기에 다시 한 번 잠깐 가져와볼까요?

이걸 도착시간 차이 해서 2분이었는데 이걸 이렇게 이동시간 차라고 해도 2분이 나오는 게 맞다고요. 그렇죠.

이걸 이동시간 차이로 바꾸면 식을 여기에 거속시 개념을 넣어서 거리, 시간, 속도, 개념을 넣어서 이 시간을 거리를 속도로 나눈 값으로 변형해 줄 수 있다고요.

이 S파가 이동하는 데 걸린 시간은 진원거리, d라고 적혀 있으니까 d라고 할게요. 그리고 P파가 이동하는 데 걸린 시간은 그래서 이 식이 나온 거라고요, 이 식이.

이걸 진원거리 d에 의해서 정리를 해주면 식이 이렇게 돼요. d=Vp-Vs분의Vp×Vs에다가 PS시를 곱한 값.

그러면 한번 우리 계산해 볼까요? 계산을 해봅니다. 아까 선생님이 주어진 자료가 2분이었다고, 2분.

그리고 P파의 속도가 8km/s, S파의 속도가 4km/s라고 자료에서 주어졌다고 가정해 볼게요. 그 지역의 P파의 속도와 S파의 속도는 요래.

그러면 진원거리 d 구할 수 있지. 8-4, 8×4. 그러면 없어지면 PS시를 2분. 그러면 2×8=16 이렇게 하면 될까, 안 될까? 될까, 안 될까?

안 돼요. 왜 안 돼? 파의 속도가 뭐예요? 파의 속도의 단위가 뭐야? km/s. 그러니까 PS시의 단위도 s, 초단위로 넣어줘야지.

그러면 얼마인 거야? 그러면 2분이니까 120초가 되고요. 120초×8 하면 960km만큼 떨어진 거리에서 지진이 일어난 거지, 우리 관측소로부터.

그러면 우리 관측소는 여기야. 우리나라 있고요. 우리 관측소는 여기예요. 그러면 지진은 어디서 일어났느냐?

960km 떨어져 있는 여기일 수도 있고 여기일 수도 있고 여기일 수도 있고 저 땅 밑의 어디인가일 수도 있어.

그래서 진원거리 d를 반지름으로 하는 반구를 그리는 거지, 구. 그곳 어디인가가 다 진원으로서의 가능성을 가져요.

그러니까 한 관측소에서 구한 진원거리만으로 진원의 위치 알 수 있을까, 없을까? 없어요.

그래서 적어도 몇 관측소의 자료는 필요하냐? 몇 관측소에서 진원거리를 구해야 되느냐? 세 관측소의 자료는 필요하다고.

그래서 이렇게 세 관측소의 자료를 가지고 각 관측소에서 RA, RB, RC 뭡니까? 다 진원거리.

R들은 진원거리고요. 진원거리를 비교했더니 그래서 어떤 관측소에서 계산한, PS시 가지고 계산한 진원거리가 제일 깁니까?

반지름이 제일 긴 데 찾아보면 되는 거지. C가 제일 길고 B가 가장 짧아요. 우리 이거 보고 뭘 알 수 있느냐?

여러분, 생각해 보세요. 우리 지금 진원거리 뭐 가지고 구했습니까? P파, S파 속도에다가 뭘 곱했지? 그렇지. PS시를 곱했어요. 맞아요.

그러니까 PS시는 진원거리랑 무슨 관계인 거야? 비례관계인 거고. PS시는 어디가 제일 긴 거예요? C지역이 제일 긴 거죠. 맞습니까?

그래서 그 원들을 3개를 그린 다음에 이 원들이 만나는, 그래서 만나서 이루는 현들을, 잘 정리해 보면 현과 현과 현이 만나서 이루는 점이 있어.

그 점이 뭐냐? 여기가 지표에 있는 진원과 연결되는 지점, 진앙이 되는 거고 이 진앙의 밑 어딘가에 진원이 있는 거지.

그 진원은 어떻게 찾느냐? 여기 오른쪽에 진원의 깊이를 찾는 방법이 나와 있어요.

아무 관측소에서나 진앙으로 선을 그어. 그리고 이 관측소에서 진앙으로 보낸 선을 수직으로 가르면서 진앙을 지나는 선을 하나 더 긋습니다. 그러면 중요한 선이 이 선이 되지.

①번 선, 관측소에서 진앙으로 선을 긋는다, 얘가 ①번. 그리고 이 선의 수직이면서 진앙을 지나는 선을 또 긋는다, 이렇게. 됐습니까?

그러면 여러분, 이 길이, 진앙부터 여기 이 선 중에 원과 만나는 점 P, 혹은 P-까지의 길이, 이 길이가 진원까지의 깊이예요.

어떻게 그래요? 여러분, 어떻게 그런가 잘 한번 들여다 볼까? 삼각형의 닮은꼴을 이용해 주시면 돼요.

지금 이 삼각형이랑 이 아래에 있는 삼각형이랑 닮은꼴이야. 보시면 여기 관측소부터 O까지 이 길이는 이 삼각형이랑 아래 삼각형이 같이 쓰고 있어요. 공통현이야.

그다음 이 길이 뭡니까? 관측소부터 P-까지의 거리, 원의 반지름이니까 진원거리. 반지름. 여기도 A부터 진원까지 반지름, 여기를 X라고 해볼까?

그러면 이 길이랑 이 길이가 지금 똑같은 거지. 그러면 이 길이는 같이 쓰고 얘랑 얘랑 똑같으면 OP와 OX는 같은 선일 수밖에 없는 거잖아요.

그래서 이게 OX 진원까지의 거리와 똑같다고. 그래서 이 선만 찾으면, 이 길이가 70이 안 되는지 300을 넘는지를 알면 천발지진인지 심발지진인지 알 수 있다고요.

이렇게 해서 진원거리와 진앙의 위치, 진원의 깊이를 구하는 것까지 이번 시간까지 마무리했고 다음 시간에 주시곡선을 이용해서 진앙의 거리를 찾는 방법 알아보도록 하겠습니다.

그러면 이제 이번 시간에 공부한 내용에서 풀어야 되는 문제도 정리해 보도록 하죠. 첫 번째 문제부터 들어갈게요.

그림은 지구 내부 연구 방법을 구분하는 과정을 나타낸 것이다. 첫 번째는 지각열류량 연구래요.

여러분, 이 세 가지 방법을 직접적인 지구 내부 조사 방법, 간접적인 조사 방법, 직간으로 한번 구분해 보세요.

먼저 지각 열류량 연구는 그렇지, 간접적인 방법이죠. 지진파는? 맞습니다. 포획암 분석, 맨틀 포획암 분석 물질을 직접 볼 수 있어요. 얘가 직접적인 방법.

직접적인 방법은 시추법이랑 포획암 조사법 두 가지밖에 없죠.

이제 넘어가 보도록 할게요. 지구 내부의 불연속면, 지진파가 불연속적으로 변하는 면, 모호면, 구텐베르크면, 레만면의 깊이 알 수 있게 해 주는 건 뭐밖에 없어요? 지진파 연구밖에 없지. 지진파.

그다음 지구 내부의 직접 물질을 알 수 있게 해 주는 방법은 뭐냐, 물질을. 그건 맨틀의 물질을 알 수 있게 해주는 포획암 연구죠.

아닌 게 지각 열류량, 그래서 ㄱ, A는 지진파 분석이다. 맞죠. ㄴ, B를 이용해서 내핵의 구성물질을 알 수 있다.

포획암 조사로 알 수 있는 건 상부 맨틀까지, 맨틀의 정보까지 알 수 있죠. 직접적인 방법으로 핵의 물질은 알 수 없습니다.

ㄷ, A, B, C는 모두 지구 내부를 연구하는 직접적인 방법이래요. 간접이라고 써 있는데 2개에. 이것도 아니라서 ㄱ만. 답은 ①번이 됩니다.

이제 6번 문제 풀이해 볼게요. 그림 (가)는 어느 지역에서 관측된 지진 기록이에요. (나)는 P파랑 S파가 진행하는 모습.

t₁위치에서 지금 파가 처음 도착했고요. t₂위치에서 두 번째 파가 도착했어. 그러면 t₁은 뭐예요? P파가 도착한 시간, t₂는 S파가 도착한 시간.

그러면 이 사이 시간 t₂-t₁은 우리에게 굉장히 많이 중요한 정보, 특히 지진이 어디서 일어났는지에 대한 정보를 주는 PS시가 된다고요.

A는 뭡니까? 지진파의 진행 방향과 진동 방향. 매질을 진동시키는 방향이 똑같아요, 나란해요. 그러면 종파인 P파죠. 이 파가 t₁시간에 도착하게 된 거지.

그다음 지진파가 진행할 때 매질이 이렇게 이렇게 수직 방향으로 진동하네요. S파네. 횡파. 얘가 t₂시간에.

그러면 보기 분석해 볼게요. t₁에서 t₂까지의 시간, 그렇죠? 이게 PS시. 이 시간만 따지는 거니까 t₁에서 t₂까지의 시간이라고 해도 괜찮아요.

이 시간의 간격을 의미하는 거야, 이것은. 이게 마이너스 시간 되고 그러는 거 아니에요.

그다음 ㄴ, A는 종파에, B는 횡파에. A는 P파니까 종파, 횡파 맞는 설명. 그다음 ㄷ, t₂일 때 처음 도달한 지진파는 S파니까 얘처럼 진행하는 것 맞죠. 답은 ⑤번이 됩니다.

그다음 이 문제는 여러분, 작년 수능특강에도 굉장히 비슷한 형태로 출제가 됐고요.

그것이 수능에 나올 혹은 6월, 9월 모의평가에 나올 법한 굉장히 좋은 수준의 문제였음에도 한 번도 언급이 되지 않았어.

그런데 올 수능특강에 또 나왔어요. 그건 무슨 뜻이냐? 6월, 9월 수능 어디든 나오기 굉장히 좋은 자료라는 얘기죠. 이거 별표 하나 쳐놓고요.

그림은 어느 지진에 대해서 지진관측소, A, B, C에서 진원거리를 반지름으로 해서. 여러분, 반지름을 진원거리를 가지고 구했어요.

'선생님, 반지름은 진원거리가 당연한 것 아닌가요?' 2016학년도 수특에서는 진앙거리로 반지름을 만드는 경우도 있었거든.

그런 경우 이렇게 구분해서 해석해야 되기 때문에 그 문제는 조금 이따가 풀어보도록 하고요. 진원거리를 반지름으로 한 거예요.

그린 원의 일부와 이를 이용해서 알아낸 진앙의 위치야. 여러분, 한번 보세요. A, 진원거리가 요래. 그러면 한 칸, 두 칸, 세 칸, 네 칸, 그러면 한 400km 정도. A의 진원거리는 한 400.

B는 한 2칸 정도 한 200, C는요. 원 어디 있어. 여기서부터 여기니까 하나, 둘, 셋, 넷 한 450km 정도.

어느 관측소에서 구한 진원거리가 가장 깁니까? 그렇죠, C죠. 이건 뭐를 의미한다고요?

여러분, 이 진원거리를 뭐 가지고 구했어요? 식 떠올려 봅니다. 그렇지. 지진파의 속도들에다가 뭐를 곱했어? PS시를 곱했어요.

여러분, 이 식 이거 암기해 두셔야 되는 식이야. 그래서 이거 헷갈리지 말라고. 이거 곱하기고요, 이건 빼기고요, 이건 PS시라는 시간이니까

이렇게 돌리면서 곱빼기라고 기억해 주시라고 했어요. 지진 진원거리는 곱빼기 이렇게 기억해 주시라 그랬어.

이걸로 뭘 알 수 있느냐? 어느 관측소에서 관측된 PS시가 가장 길 것인가 우리 예측할 수 있거든.

진원거리가 길면 길수록 이 세 관측소가 같은 P파와 같은 S파가 같은 속도로 진행하는 지역,

P파, S파가 균일한 지역을 통과했다는 것이 문제에 단서로 주어지지 않았지만 그렇다고 가정을 하면 PS시는 C가 가장 길고요. 그다음 B에서 가장 짧을 거라고 우리가 예측할 수 있다고.

그다음 진앙의 위치가 자료를 더 보니까 진앙의 위치가 여기야. 그러면 진원의 깊이 우리 알 수 있는데. 어떻게요?

아무 관측소에서나 진앙으로 선을 그어요. 됐습니까? 그다음 이 선의 수직이면서 진앙을 지나는 선을 긋습니다.

수직, 그러면 진앙을 O라고 하면 이 OP까지의 거리가 진원의 깊이라고요. 이 진앙 저 아래에 이만큼 길이 들어간 지역에 진원이 있다고. 됐습니까?

그러면 대략 160km 정도 깊은 곳에 진원이 있네요. 160이면 천발지진은 아니네요. 중발지진 정도 그렇게 된다는 것 알 수 있어요.

보기 분석해 볼까요. ㄱ, 지진파가 가장 먼저 도달한 관측소. 그러면 진원에서 가장 가까운 관측소니까 B여야겠지. A 아닙니다.

PS시는 어디서 가장 기냐? C에서 가장 길어야 되고요. 맞고요. 진원의 깊이는 100km보다 깊다. 이걸 도대체 어떻게 알았느냐? 여기서 여러분이 직접 해봐야 된다고요.

이거 '오, 아까 공부한 내용이 이렇게 적용되는군요.' 맞아요. 바로 배우고 생각하는 학생이 있을 수 있어.

그런 학생들 '그래, 너는 그래라.' 내가 만약 그렇지 않으면 지금 공부하면서 이 과정 자체를 이해하고 과정 자체를 익히면 돼요. 그러면 우리 수능에서 할 수 있는 거야.

처음에 몰랐다고 움츠러들 필요 없어요. 이걸 여러분 것으로 만들기만 하면 돼요.

그래서 답은 ㄴ, ㄷ 해서 (다)번이 되죠.

그러면 선생님이 아까 얘기했던 '선생님, 원은 진원거리로 구한다면서요?' 그런데 그렇지 않은 문제도 나올 수 있는 것 아니야. 우리가 생각할 수 있도록 선생님이 문제를 자료실에 올려드릴 겁니다.

같이 볼게요. 그림 (가)는 세 관측소에서 관측한 어느 지진의 지진기록을 나타낸 주시곡선이고, 주시곡선이 뭔지 다음 시간에 공부할 거예요.

아무튼 여러 관측소에서 파들이 온 것을 이렇게 나타낸 거야.

자료 하나만 분석해 보면 파가 안 오다가 어떤 파가 먼저 오고 그다음 파가 왔어. 우리가 수평으로 봤던 그림을 이렇게 시간별로 세워놓은 거야.

그러면 B는 어떤 파일까요? 먼저 온 파들을 모아놓은 거니까. primary wave여야죠. P파죠. S는 두 번째 온 파. 이게 S파고요, A는.

그다음 이 사이 시간은 P파만 와서 땅이 진동한 시간 초기 미동 시간인 PS시에 해당해야지.

그런데 문제를 잘 보니까 (나)는 세 관측소에서 진앙거리를 가지고 원을 만들었대. 진원거리가 아니라 진앙거리를 가지고 원을 만들었대.

주시곡선의 X₁, X₂, X₃를 가지고 R₁, R₂, R₃를 만들었대. 진원거리를 가지고 만든 것 아니야. 그렇죠?

그러니까 우리가 아까 그림을, 아까 진원거리를 가지고 그림을 그렸을 때는 이렇게 진앙이 원의 어딘가에 내부에 이렇게 있었고요. 그렇죠?

내부에 있었고 그래서 이걸 중심으로 진원의 깊이도 이렇게 구해낼 수 있었다고.

그런데 진앙거리를 가지고 원을 그리면 여기가 진앙이니까 이 그림의 진원의 깊이가 나타나면 돼, 안 돼? 안 되는 거지.

진앙이니까 모두들 어떤 원이든 원주상에 한 점이 나타나야 된다고. 그래서 이건 진앙이고요. 이 그림에서는 진원의 깊이를 알 수 없어. 그렇죠?

그래서 보면 ㄱ, (가)에서 P파의 주시곡선은 B이다. P파의 주시곡선은 얘 맞고요. ㄴ, (나)에서 PS시가 가장 긴 진앙거리는?

PS시가 가장 긴 진앙거리는 X₃, R₃. 이건 PS시가 가장 짧죠, X₁은.

ㄷ, (가)에서 X₁에 해당하는 진앙거리는 R₁이다. 이거 맞고요.

그다음 ㄹ 한번 봐봐. 문제에서 (나)에서 R₃는 약 120km이다 그랬어. 일단 이게 지금 얼마냐면 2분이에요. 그렇지?

그런데 지금 이 R₃는 진앙거리라고 그랬어, 진원거리라고 그랬어? 이건 진앙거리라고.

일단 저렇게 PS시를 줬으니까 우리가 진원거리 한번 구해 볼게요. P파, S파 있고 PS시 있으니까 진원거리 구해 볼게.

진원거리는 얼마냐? P파, S파의 속도가 각각 6이랑 3이니까 6-3, 6×3 하면 6이라고, 6에다가 PS시 얼마? 2분, 120초. 그러면 얼마야? 2×6=12, 720 맞나요? 2×6=12, 720km여야 돼. 이게 진원거리예요.

그런데 이건, R₃는 뭐냐면 진앙거리야. 이건 여러분이 2분 넣어서 PS시 넣어서 계산하라고 낚이라고 그냥 낸 숫자지 여기 있는 어느 자료를 가지고 R₃를, 진앙거리를 알 수 있는 방법은 없어요.

이건 일단 진원거리가 아니라서 이런 방법으로 풀 수 있는 게 아니라고. 그리고 이건 진원거리라 하더라도 2분을 넣으면 안 되고 120초를 넣어야 한다고.

그런 것을 전체적으로 ㄹ에서 이것저것 낚이라고 낸 문제라고. 이 문제 한번 천천히 이해해 보시고.

이런 문제도 한번 볼까요. 이거 우리 수능개념에서도 한번 풀었던 문제인데 이제 이렇게 나왔어, 자료가.

얘는 진원거리를 반지름으로 해서 세 관측소에서 자료를 구했어. 분명 얘네들 각각 반지름들이 진원거리에 해당하는 데도

원과 원과 원과 만나는 점이 원의 내부에 있지 않고 원주상에 있어요. 어? 이게 진앙이에요?

그러면 어떤 관측소에서 진앙으로 선을 그어서 진원의 깊이를 구하고 싶은데 원주상에 있으니까 진원거리가 구해지지가 않아. 진원의 깊이를 알 수가 없어. 진원의 깊이가 없으니까.

이렇게 진원거리로 원을 그렸음에도 불구하고 진앙의 위치가 원주상에 위치하면 진원의 깊이가 없는 거지. 다시 얘기하면 진앙과 진원이 같은 지진인 거지.

그럴 경우에는 이 진앙거리를 진원거리와 같이 놓고 문제를 해결하면 되는 그런 자료라고.

이 자료와 조금 전에 앞에 풀었던 수특 자료를 선생님이 같이 한번 올려드릴 테니까 두 자료의 차이점을 여러분이 분석해 주셨으면 좋겠어요.

이제 마지막 문제. 그림은 지구 내부를 연구하는 방법을 나타낸 것이다. 하나는 맨틀 포획암 연구. 이건 뭡니까?

지구 내부의 맨틀을 연구하는 물질을 연구하는 직접적인 방법. (나)는 철질운석이래. 운석은...

'선생님, 운석 우리 물질 직접적으로 눈으로 보는 것 아닌가요?' 그런데 걔는 지구에 있는 물질이 아니잖아.

지구 외부에 있는 물질을 가지고 간접적으로 지구에 있는 물체를 미루어 짐작하는 거잖아. 그러니까 얘는 간접적인 방법이지.

철질운석이래. 철성분으로 되어 있는 건 지구 내부의 핵 부분에 해당한다.

보기 갈게요. ㄱ, (가)는 지구 내부를 연구하는 직접적인 방법. (나)에서 운석의 구성성분은 지각보다 핵의 성분이랑 비슷하고요.

(가), (나)를 통해서 지구 내부 불연속면의 깊이까지 얘를 알 수 있어? 불연속면의 깊이를 알 수 있게 해 주는 건? 그렇죠, 지진파입니다. 그래서 ㄱ, ㄴ ③번이 답이 돼요.

이렇게 해서 수능특강 첫 번째 시간이 마무리되었습니다. 선생님, 굉장히 열심히 준비했는데요. 여러분에게 연계교재를 이렇게 강의한다는 그 중압감 때문에 되게 말을 많이 버벅거렸습니다.

선생님이 2강부터는 더 많이 준비해서 안 버벅거릴 거예요. 우리 학생들도 복습 진짜 많이 해서 수능에서 버벅거리면 안 돼요.

선생님은 준비하고 우리 학생들은 복습하고 2강에서 만날게요. 많이 많이 복습하고 와주실 우리 학생들 파이팅입니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
