안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

이번 시간 3단원 마무리 시간입니다. 3단원 마무리 시간에 함께해 줄 우리 학생들에게 건네는 한마디. 사람들은 마음속에 웃음이 있는 사람에게 끌린다.

우리 학생들 3단원 마무리 열심히 하고 정리까지 다 한 다음에 환하게 자신한테 웃어주세요. 정말 수고했어, 잘했어. 그러면 여러분의 그 웃음이 여러분 몸 밖으로 배어나가게  될 거라고.

3단원 139페이지의 16번 문제로 마무리 시작해 보도록 하겠습니다.

139페이지의 16번 문제 보니까 어느 해양의 A, B 두 지점에서 측정한 해수면에서 수심 500m까지 수온이랑 염분 자료예요.

그런데 여러분, 잘 봐봐. A, B 두 지점에서 모두 다 깊이깊이 내려가면서 500m까지 가면서 수온이랑 염분이 어떻게 변화하고 있는지 우리 학생들 찾을 수 있나요?

찾을 수 있지. A지점에서 B지점에서 깊이 점점점 들어갈수록 수온은 어떻게 되고 있냐? 여러분, A, B 지점 봐봐. 25℃, 24℃, 23℃, 22℃ 감소하고 있어요.

염분은 일정하다가 증가하다가 약간 감소하고 있지. 일정하다가 증가하다가 감소하고 있어.

이걸로 우리 수온의 연직분포그래프 그릴 수 있어요? 깊이에 따른 수온 변화를 그린 그래프 A지역에서 깊이에 따른 온도그래프.

'선생님, 이거 온도 일정한 거 아닌가요? 여기 이렇게 이렇게 똑같이 생겼는데요.'

여러분, 이거 똑같이 생긴 거 맞지만 혼합층의 정의가 뭐예요? 깊이 내려가면서 온도가 안 변하는 층, 거의 일정한 층이죠.

여기는 깊이에 따라 온도가 안 변하는데 여기는 온도가 낮아지고 있다고. 혼합층이려면 수온-염분도에서 어떻게 표현되어야 하느냐?

깊이 내려가는데 온도의 변화가 없게 이렇게 나타나줘야 이게 혼합층이에요. 이거 혼합층 아닙니다. B지역 역시 점점점 내려가면서 온도 감소하고 있다고.

온도가 깊이에 따라 쭉쭉쭉 감소하니까 무슨 층이죠? 두 지역 모두 표층부터 수온약층의 성향을 띠고 있어요. 그리고 염분은 대체로 증가하는 경향을 띠고 있죠.

보기 볼게요. 두 지점에서, 표층에서 밀도는 어디가 더 큽니까? 밀도는 등밀도 선상에서 더 오른쪽 아래에 위치할수록 밀도가 큰 거죠.

그래서 표층해수의 밀도는 A, B 중에 B가 더 커요. A가 B지점보다 크지 않습니다.

ㄱ, A해수에서는 혼합층 발달하지 않았다고요. ㄷ, 수심 500m에서 두 지점 해수는 수온염분이 비슷해요. 저 깊이 내려간 곳, 거기의 층을 뭐라고 부르느냐? 심해층이라고 부르죠.

심해층은 계절에 따른 영향 받습니까? 위도에 따른 영향 받아요? 안 받죠. 왜 안 받아요? 햇빛이 안 와.

햇빛이 안 오기 때문에 표층의 온도가 어떻든 어떤 지역이든 성질이 비슷해요. 그래서 이거 맞는 설명이라서 이것만 맞아요, ㄷ.

이제 142페이지의 3번 문제 갑시다. (가)번 그림 같은 게 계속 문제화되고 있어. 뭐냐?

깊이에 따른 수온의 변화를 보고 수온약층을 찾고 수온약층의 시작되는 깊이를 찾아서 해수면의 경사가 어떤 모양인지를 찾고 수압경도력, 전향력, 지형류 찾아내는 문제.

그런데 이 문제는 그 문제들을 풀기 위한 연습을 하기 위한 문제라고 생각해 주시면 되겠는데.

보세요. 깊이 쭉쭉 내려가면서 수온약층이 어디서 나타나는지 우리 학생들 표시할 수 있습니까?

수온약층이 나타나는 깊이가 뭐냐? 혼합층은 따뜻한 온도인 층, 갑자기 온도가 쭉쭉쭉쭉 낮아지기 시작하는 층이에요.

온도가 낮아지기 시작하려면 깊이에 따른 등온선의 변화가 되게 조밀해야 된다.

그래서 이 정도에서 온도변화가 심하네. 이 정도까지 수온약층이 나타난다고 볼 수 있어요. 약 수심 75m에서 150m 전후 해서.

그다음 오른쪽에 보니까 이 지역에 수온편차를 나타냈대. 편차라는 말 우리 엘니뇨 할 때부터 계속 나오고 있는 말이에요.

수온편차의 정의, 여기서 내린 정의가 뭐냐? 관측된 온도에서 평년온도를 뺀 거래. 관측온도에서 평년온도를 뺀 거래요.

그러면 이 값이 플러스이면, 편차값이 플러스이면 관측온도가 높은 거야, 평년온도가 높은 거야? 관측온도가 높은 거죠.

마이너스면 관측온도가 평년온도보다 낮아진 거지. 그래서 이렇게 이만큼 음영 지어진 부분의 편차값이 마이너스야.

이 지역 관측온도, 지금 온도가 평년온도에 비해서 낮다고요, 온도가 낮다고.

염분의 영향을 받지 않는다면 염분에는 변화가 없다면 이 지역의 밀도값은 평년보다 어떨까? 수온이 낮아졌어. 밀도가 커져야겠죠. 밀도는 수온이 낮을수록 염분이 높을수록.

보기 보죠. ㄱ, 육지 부근 표층해역에서 관측된 수온은 평년보다 낮았다. 육지부분이야, 여기.

전체적으로 다 음영인데 육지부분만 안 낮아졌어요. 2℃ 오른 지역도 있다. 그래서 이건 틀린 설명.

ㄴ, 수심 약 75에서 125m 사이. 여기 깊이에 따른 등온선의 간격이 굉장히 조밀해. 온도가 쭉쭉쭉 낮아졌다는 얘기지. 수온약층이 나타났다는 얘기죠. 이거 맞아요.

ㄷ, 평년과 비교해서 염분의 변화가 없었다면 심해층, 수온이 약간 낮아졌으니까 밀도는 약간 커져야죠. 커져야 돼. 그래서 ㄴ만 맞는 설명이 됩니다.

이제 4번. 일단 (가) 자료 볼게요. 북태평양 어느 해역의 한 지점에서 월별 연직수온변화를 나타냈대. 월별로.

그 월별 자료는 (나)에 있어요. 5월 달 혼합층 있고 수온약층 있고 그러네요.

그다음 A, B로 가고 있는데 표층의 온도가 어떻게 되고 있느냐, 5월 달에 비해서? A, B로 갈수록 높아지고 있다.

그런데 A에서는 표층온도가 얼마냐면 12℃가 약간 안 돼요. 그러면 찾아보면 되지. 12℃가 약간 안 되는 계절, A는 7월에 가까운 시기에서 깊이에 따른 수온변화를 나타냈구나.

B는 14℃, 그러면 8월, 9월 뭐 이렇게 되겠네. 봄에서 여름으로 갈수록 표면의 온도 어떻게 되고 있어요? 당연히 높아져야지. 태양에너지 작열하니까.

혼합층의 두께는 점점 어떻게 되고 있나? 얇아지고 있어. 무슨 뜻이죠? 혼합층이 얇아지고 있다는 뜻? 바람이 약해지고 있다는 얘기야.

그렇다면 봄에서 여름으로 갈수록 첫 번째, 혼합층 얇아졌고요, 혼합층 두께가 감소했고요.

두 번째, 수온약층의 안정도, 이 해역 전체의 안정도는 어떻게 됐을까? 수온약층의 안정도는 직관적으로 뭐 보만 된다?

표면온도 보면 된다고요. 표면온도가 높으면 높을수록 수온약층 자체의 아래와 위의 온도가 큰 거니까 온도차이가 큰 거니까 훨씬 더 안정해지게 돼요.

보기 갈게요. ㄱ, 봄에서 여름으로 가면서 혼합층의 두께가 얇아진 것 바로 확인할 수 있죠.

ㄴ, 수심 20m에서 수온의 변화는 6~7월까지 가는 사이 기간, 8~9월까지 가는 사이 기간 둘 중에 20m에서의 온도변화가 어디서 컸냬.

ㄴ 보기를 선생님이 한참 들여다봤어. 이게 무슨 뜻인가? 그런 뜻이야. 여러분도 그랬을 것 같아.

20m에서 6월의 온도가 한 9℃가 돼요. 그런데 7월로 가면서 한 11℃로 2℃ 정도 증가했어요.

그런데 8, 9월에는 높기는 높은데 비슷한데요, 한 1℃ 정도. 그러니까 6~7월이 더 커야지. ㄴ 틀린 설명.

ㄷ, (가)의 A, B 중에서 7월의 수온연직분포를 나타낸 것은? 월별로 온도 찾으면 되니까 A인 것을 알 수 있지. ㄱ만 맞습니다.

이제 6번 문제. 지형류의 속도, 방향에 대한 문제 그리고 반구반구 북반구, 남반구 찾는 문제 볼게요.

(가)와 (나)는 하나는 30˚N, 북반구입니다. 하나는 25˚S 남반구죠. 두 해역에서 지형류가 흐르고 있어.

여러분, 지형류 어떻게 흐르죠? 수압경도력에 대해서, 경사방향에 대해서 북반구에서는 직각 오른쪽, 남반구에서는 직각 왼쪽.

왜요? 전향력이 원래 수압경도력 방향으로 흘러가는 물을 그렇게 편향시켰어요. 북반구에서는 오른쪽으로, 남반구에서는 왼쪽으로.

그러면 보세요. 수압경도력 작용하는 방향 어느 방향입니까? 경사방향으로 수압경도력 작용해. 그런데 어디로 흘러가냐, 지금?

수압경도력에 대해서 종이면으로 들어가는 방향이래. 어느 쪽이에요? 오른쪽이지. 여기는 반구반구 북반구라는 얘기죠.

여기는 수압경도력에 대해서 종이에서 나오는 방향으로 지형류가 흐른대요, 어느 방향으로? 왼쪽방향으로 작용해졌어요.

왼쪽방향으로 흘러줬어요. 수압경도력에서 왼쪽방향으로. 그러면 여기는 남반구라는 얘기지.

그런데 두 지역에서 지금 둘 다 수압경도력 작용하고 있는데, 우리 수압경도식 아는데.

기억이 안 나면 빨리 잠깐 멈추고 돌아가서 여러분 스스로 눈으로 보고 선생님에게 얘기해 주세요.

수압경도력식 경사L 분의 높이차이 ΔZ에다가 뭐 곱해 줘야 돼? 중력가속도 곱해 줘야지.

그런데 중력가속도의 값이 어떻다고 그랬냐? 같다고 가정하재요. 그러니까 경사에 비례한다고 보면 되는데 어느 지방의 경사가 커?

L은 똑같은데 높이가 (나)지방이 크잖아요. 수압경도력도 (나)지방이 커야지. (나)가 큽니다.

그다음 수압경도력 이렇고요. 전향력식 2Vωsinθ가 똑같아서 흐르는 흐름이 지형류니까 지형류는 수압경도력과 전향력이 평형을 이루기 때문에 흐르는 흐름이니까

속도식 한번 빼줘보면 속도는 수압경도력 그대로 내려오고 곱하기 2ωsinθ분의1 이렇게 되죠.

이 값 어디가 컸어요, (가), (나) 중에? (나)가 컸어요. 하나 더, ω값 동일하고 sin값은 위도값에 비례하게 되죠.

그런데 V가 크려면 이 분모값인 2ωsinθ값이 작아야지. 위도가 30˚인 지점, 25˚인 지점 어디가 sin값이 더 작아? 25˚인 지점에서.

25˚S는 그래서 수압경도력은 크면서 이 아래값이 작아서 속도는 둘 다 커지는 방향으로 작용되게 되지, 두 요인이. 그래서 속도도 역시 어디서? (나)에서 빠르게 됩니다.

보기 가죠. ㄱ, (가)는 위도 30˚N. 바람도 그랬고 해류도 그랬습니다. 바람의 방향인 풍향, 해류의 방향인 유향이

우리에게 여기가 북반구인지 남반구인지 알려준다고요. 그거 꼭 우리 학생들 기억하셔야 되고.

ㄴ, 수압경도력의 크기는 어디가? (가)보다 (나)가, 경사 커요. 지형류의 속도는 어디가? (가)보다 (나)가, 맞죠. 다 정리했죠? ㄱ, ㄴ, ㄷ.

이제 우리가 별표 쳐야 하는 문제로 왔습니다. 7번 문제. 7번 문제에서 가장 먼저 하셔야 할 일은 되게 많은 정보를 담고 있고요.

이게 수능에 나오면 우리 학생들 굉장히 얼떨떨할 수 있는 주제를 담고 있거든. 별표 할 수 있는 만큼 하고 갈게요.

일단 (가) 자료에서 수온약층이 시작되는 깊이, 수온약층이 나타나는 깊이 먼저 한번 표시해 볼게요.

우리 학생들이 우리 이거 많이 공부했잖아. 0˚, 30˚, 5˚, 10˚.

이게 머릿속에 착 정리된 학생들은 이 내용 가지고 수온약층 그리고 해수면의 경사 표시하면서 이거랑 연결시키면 실수할 리가 없어. 그런데 이게 아직 정리가 안 된 학생이라도 볼게요.

수온약층이 시작되는 깊이는 온도변화가 나타나는 깊이 이렇게 연결해 주면 된다 그랬어.

이거랑 해수면의 경사는 서로 어떤 관계가 있어요? 여기 기준점을 기준으로 대칭인 관계가 있다고.

10˚에서 낮고 5˚에서 높고 북반구, 적도에서 다시 낮고 다시 이렇게 높아지는 게 해수면의 경사라고요.

이거 15˚N부터 15˚S까지 이런 그림으로 경사 많이 그렸고요. 이렇게 그렸더라도 다시 이 내용을 머릿속에서 끄집어내서 내가 잘 그린 게 맞는가 다시 한 번 확인하는 작업 필요해요.

그러면 어느 지방이 지금 경사가 낮냐? 적도지방이 낮고 북위 10˚ 지방이 낮아요. 그래서 북위 10˚ 그리고 북위 5˚ 이 사이에서는 나머지 지방과 지형류가 흐르는 방향이 서로 달랐습니다.

여기 남반구부터 북위 5˚까지는 이쪽이 북쪽이고 남쪽이고 저 안이 동쪽이고 이쪽이 서쪽이었어.

무슨 바람에 의해서 이 경사가 만들어진 거죠? 남동무역풍. 그래서 남동무역풍 방향으로 지형류가 흐른다니까. 어떻게? 무역풍 방향, 동에서 서쪽으로.

해볼까요? 수압경도력에 대해서 남반구니까 직각 왼쪽, 동에서 서쪽으로. 여기 수압경도력에 대해서 북반구니까 직각 오른쪽, 동에서 서쪽으로.

이 흐름의 이름이 뭐다? 이렇게 표층을 따라서 서쪽으로 흐르는 흐름? 남적도해류.

또 10˚ 이상에서는 수압경도력에 직각 오른쪽 역시 북동무역풍에 의한, 북동무역풍 방향으로 흐르는 취송류, 북적도해류가 흐른다고.

그런데 여기 5˚에서 10˚ 사이 얘는 왜 이렇게 경사져 있다 그랬지? 여기만 안 바람이 안 불어서요, 에크만 수송이 나타나지 않아서요.

여기서 에크만 수송 나타난 걸로 높고 여기 낮으니까 그냥 경사가 진 거라고요.

그래서 수압경도력에 대해서 직각 오른쪽으로 여기만 서에서 동쪽으로 흘러가준다고. 이름이 뭐죠? 적도반류.

이제 (나) 그림 해석할 수 있어. (나) 그림은 음영이 표시된 영역이랑 5˚에서 10˚, 음영이 표시되지 않은 영역이랑 해류방향이 서로 반대래요.

적도지방 주로 어디서 어디로 흘러? 동에서 서쪽, 무역풍 때문에. 여기만 서에서 동쪽, 적도반류. 기억납니까?

하나만 더요, 얘가 도대체 뭐냐? '선생님, 적도 아래에도, 적도 밑에도 적도반류도 아닌 게 이렇게 서에서 동으로 흐르는 흐름 있는데요?'

이거 처음  등장한 자료거든요. 이거 조금 이따가 정리해 보도록 하고 일단 보기부터 보죠.

ㄱ, (나)의 음영이 표시된 영역에 흐르는 해류는 적도, 얘는 반류, 5˚에서 10˚ 사이. 서에서 동쪽으로 흐르는 거 맞아요.

ㄴ, 5˚에서 10˚ 쪽으로 갈수록 해수면의 경사, 해수면의 높이는 점점점 낮아지게 되죠.

ㄷ, 적도에서 에크만 수송에 의해서 표층해류가 수렴한다. 적도는 무역풍 때문에 에크만 수송이 어느 방향으로 나타났었지? 양쪽 고위도 지방으로.

적도는 그래서 해수면이 낮았잖아, 이렇게. 발산한 거죠, 수렴한 거 아니고요. 그래서 이 문제는 답이 ㄱ이에요.

그런데 이 것의 정체를 한번 알아볼게요. 얘는 어디서 어디로 흐른대? 적도 아래에 있는데 어디서 어디로 흐른대?서에서 동으로 흐른대, ①번.

두 번째, 딱 적도에서 흐르니까 표면에서 흐르는 흐름들은 대부분 다 선생님이 무슨 류라고 그랬어요?

경사에 의해서 만들어지는 흐름이니까 지형류 평형을 이룬다 그랬어. 그런데 얘는 딱 적도에서 흐른다.

적도는 전향력값이 제로예요. 그래서 이 흐름은 지형류일 수 없어. 전향력이 없으니까.

저 흐름은 뭐냐? 여러분, 기억나요? 흐름들이 대부분 다 이렇게 가. 대부분 이렇게 가요.

우리 엘니뇨 때도 평상시 물은 동쪽에서 서쪽으로 흘러서 해수면의 경사가 어떻게 나타났었지?

이렇게 나타났었다고. 적도 근처에서 서태평양 쪽이 물이 많고 동태평양 쪽이 물이 적었다고.

그 경사 때문에 적도 아래 그 깊은 곳에서는 전향력 작용하지 않는 곳에서는 이 경사에 의해서만 흐르는 흐름이 나타나요, 이렇게.

이걸 뭐라고 하느냐? 적도지방 아래에서 전향력 없는 적도지방 아래에서만 흐르는 깊은 데서 흐르는 흐름 적도잠류라고 부르고요.

이름까지는 기억할 필요는 없지만 원리는 이해해 줘야 될 것 같아. 얘한테는 전향력 작용하지 않아요.

경사 때문에 그냥 서에서 동쪽으로 흐르는 거야. 이걸 크롬웰이라는 분이 발견해서 크롬웰해류라고도 얘기해.

아무튼 이 흐름은 지형류 아니구나, 이 경사 때문에 만들어지는구나 정리해 주셨으면 좋겠습니다.

이제 144페이지 8번으로 가죠. 너무 쉽게 남반구도 없이 북반구에서 해수면 경사까지 다 표시해 줬네. 그러면 우리 알 수 있지.

수압경도력 방향은 그냥 경사방향. A에서의 수압경도력 방향, B에서의 수압경도력 방향, C에서의 수압경도력 방향인데 수압경도력의 크기도 같을까요?

A랑 C에서 수압경도력 방향이 같거든, 남쪽방향으로. 크기도 같을까? 그렇지 않지.

여기 A랑 B랑 수압경도력 크기 비교할 수 있거든요. 경사 자체가 B가 워낙 크니까 수압경도력은 B가 더 커.

방향만 우리에게 물어볼 수 있지만 크기도 비교할 수 있어요. A, B 여기가 수압경도력 크구나.

그러면 전향력은? A에서는 북쪽방향으로, B에서는 남쪽방향으로, C에서는 북쪽방향으로.

그래서 지형류가 어떻게 흘러주느냐? A에서는 수압경도력이 북반구 오른쪽이니까 북쪽, 남쪽, 동쪽, 서쪽으로 흘러주고

B가 거기네, 적도반류 흐르는 데. 다시 동쪽으로 흘러주고 C에서도 서쪽으로 흘러줘야겠지.

보기 가죠. 지형류에 작용하는 수압경도력 방향은 A해역, B해역 반대겠지. 경사방향이 수압경도력 방향인데 경사방향이 서로 반대니까요.

ㄴ, C해역의 표층해류는 어느 방향으로? 동에서 서쪽으로. 무역풍 불어가는 방향 그대로.

ㄷ, 전향력이 남쪽 방향으로 작용하는 해역은 B 하나밖에 없죠. 넘어갈게요.

9번으로 갈게요. 어디로 가느냐? 해파로 갑니다. 해파가 육지 쪽으로 이동해 오고 있는데 저 해파의 파장값이 얼마냐? 200m래요.

여러분, 파장이라는 정보를 줬으면 저 해파가 심해파인지 천해파인지 구분할 수 있어야 돼. 구분할 수 있는 조건 우리 알고 있거든요.

심해파이려면 어때야 돼? 저 해파가 통과하는 지역의 수심이 200m인 파장의 2분의1보다도 깊어야 돼. 저 해역 400m네. 파장을 2분의1 한 값인 100m보다 깊네요. 뭐? 심해파지.

어디까지 심해파예요? 수심이 100m보다 깊은 지점, 여기까지는 계속 심해파 구간이고요. 심해파 구간에서는 이렇게 수심이 줄어들더라도 속도 변합니까? 아니죠.

심해파 구간에서 속도 무엇에 의해서 결정돼요? 중력가속도×파장, 파장에 의해서 결정돼.

파장이 안 바뀌면 그대로 간다고요. 파장이 변화된다는 뭔가 단서가 주어지지 않으면 안 바뀌는 거거든.

그러면 이 구간 내내 속도가 일정한 거죠. 그리고 심해파 구간을 넘어서면 천해파 구간이 아니라도 전이파 구간에서도 수심이 감소하면 속도가 감소하는 경향을 띠게 돼요.

보기 가죠. ㄱ, 해파의 속도는 그래서 A해역과 B해역, C해역까지 같습니다.

ㄴ, C해역에서 점차 심해파에서 천해파로 변해 간다? 아니요. C까지는 계속 심해파야. 어디서부터? D에서부터지.

ㄷ, D해역을 지날 때 해파의 속도는요? 증가할 리가 없죠. 천해파의 성격을 띠는 전이파 영역이기 때문에. 그리고 어느 순간 천해파로 바뀔 건데 수심이 줄면 천해파의 속도 감소하니까 ㄱ만.

이제 10번으로 가죠. 그림은 모양이 다른 세 종류의 파 A, B, C. A, 바람이 직접 만들었대. 우리 이런 파를 풍랑이라고 하고요.

B는 되게 넘실 넘실 넘실 파장이 기네요. 이런 파를 너울, 마루의 모양이 둥글둥글하고 파장이 길고 주기가 긴 파죠.

그리고 너울이 육지 쪽으로 점점점 다가가서 파의 파고가 너무 높아져요. 그래서 육지 쪽으로 부서져버리는 파를 연안쇄파라고 부릅니다.

그런데 여러분, 너울의 정체는 뭐야? 풍랑은 바람이 만든 거래. 너울의 정체는 풍랑이 이동해 간 거예요.

풍랑 중에 어떤 파가 저렇게 멀리 빨리 이동해 간 거죠? 파장이 긴 파가. 왜요? 풍랑과 너울은 어느 파에 해당하니까?

심해파에 해당하죠. 즉 파의 속도가 파장에 의해서 결정이 되니까 풍랑 여러 바람에 의해서 만들어진 여러 파장과 주기가 섞여 있는 파 중에

파장이 긴 파가 멀리까지 이동해 간 게 너울이잖아요. 그래서 너울은 평균값이 풍랑보다 파장 길고요, 주기EH 깁니다.

보기 가죠. ㄱ, A는 바람에 의해서 발생한 파, 직접파라고도 불러요, 강제파라고도 부르고.

ㄴ, 주기는 대체로 누가 더 깁니까? A, B 중에? B가 길죠. B보다 A가 길지 않습니다.

ㄷ, C는 해안에 접근할수록, 연안쇄파죠. 왜 이렇게 파고가 높아졌어? 파의 속도가 무엇에 의해서 결정되기 때문에? 수심에 의해서 결정되기 때문에.

수심이 점점점 얕아지는 천해파 영역으로 왔죠. 수심 작아지니까 속도 줄고 속도 줄면 주기분의파장 중에 뭐가 작아져?

파장이 작아져서 파고가 너무 높아진 거지. 파장은 짧아지고 파고는 높아집니다. 그래서 파고가 높아진다 이건 맞는 설명이죠. 그래서 ㄱ, ㄷ입니다.

이제 12번 문제. 이 문제 여기가 북반구인지 남반구인지 안 알려줬어요. 안 가르쳐주고는 중위도해역이래, 에크만 수송이 나타난대.

그런데 우리 뭐 알 수 있느냐? 이 화살표의 길이가 유속이에요. 되게 화살표의 길이가 길다가 화살표의 길이가 점점점 짧아지고 있다는 얘기는 무슨 뜻이냐?

점점 깊이 깊이 깊이 바람의 에너지가 전달되면서 해수가 흐른다는 얘기야.

그런데 깊이 깊이 들어가면서 유속은 줄고 편향됐어요. 어느 방향으로 편향됐어요? 오른쪽으로 편향됐어요.

왜? 전향력이 오른쪽으로 작용하는 반구니까. 무슨 반구니까? 북반구니까. 이게 표층해류겠네요. 점점점 깊어진 거겠네요.

표층해류의 방향이 북쪽이라면 바람방향 알잖아. 표층해류는 바람에 대해서 45˚ 오른쪽이니까 바람이 이 방향이겠네.

바람이 H방향이면 에크만 수송 방향도 알 수 있죠. 에크만 수송은 바람에 직각 오른쪽, B 방향이 에크만 수송이겠네. 왜? 여기는 This is 북반구니까.

보기 ㄱ, 바람 부는 방향 H 맞고요. 에크만 수송 방향은 C 아니고 B가 맞죠.

ㄷ, 해수의 유속은 수심이 점점 깊어질수록 감소한 것, 그림으로도 확인할 수 있습니다. ㄱ만.

13번 가죠. 이 그림은 그냥 보자마자 뭐냐? 지진에 의한 파가 전달되고 있는 거야. 지진해일이 지금 전달되고 있는 거야.

지진해일은 보자마자 무슨 파라고요, 천해파, 심해파 중에? 천해파예요. 왜요? 왜 천해파예요?

지진에 의해서 만들어진 파는 파장이 너무 너무 길어. 그래서 아무리 깊은 수심인 곳을 통과해 가도 그 수심이 파장의 20분의1보다 얕을 수밖에 없이 파장이 길어.

그러니까 파의 속도가 수심에 의해서 결정되는 거지. 또 이 파가 지나가는 영역, 물 입자가 어떤 방향으로 진동해요, 회전해요? 천해파니까, 타원운동으로.

보세요. 진앙으로부터 A지점으로 해파가 갈 때는 10시간 동안 이만큼 갔다. 그런데 똑같은 10시간 동안 갔는데 B까지는 봐봐, 이동한 거리가 A에서 길어요, B에서 길어요? B에서 길죠.

어떻게 똑같은 시간에 더 멀리 갔을까? 속도가 A쪽으로 간 파보다 B쪽으로 간 파가 더 빨랐던 거지.

왜요? 속도 무엇에 의해서 결정되는데? 수심에 의해서, 수심이 B지역이 더 깊었던 거지.

그러면 우리 조금만 더 생각해 볼게요. B지역은 A지역보다 아직 속도가 빠른 상태야. 처음에는 같은 속도로 출발했으니까.

그러면 파장이랑 파고를 A와 B에서 우리 한번 비교해 볼까? 파고가 왜 높아져?

속도가 느려져서 높아지지. 그러니까 속도가 조금 더 느려진 지역 A지역에서 파고가 B보다 높겠지.

그러면 파장은? 파장이 짧아져야 파고가 높아지는 거니까 어느 지역이 조금 짧겠어요? A가 짧겠지. B는 아직 덜 짧아졌겠지.

이거 가지고 보기 해결해 볼게요. ㄱ, 해파가 태평양을 지납니다. 해수면의 물 입자는, 지진에 의한 파는 무조건 천해파니까 타원운동 맞고요.

ㄴ, 대륙연안으로 가면 파고가 높아져야지. 지진해일이에요. 그냥 다른 파들도 육지 쪽으로 가면

수심 얕아지면서 파장 짧아지면서 속도 줄어들면서 파고만 높아진다니까. 다 작아지고 파고만 높아진다니까요. 당연히 높아져야지.

ㄷ, 해파의 평균속력은? 어디서 더 빨라? 어느 쪽으로 더 많이 갔어, 똑같은 시간에. B죠. B에서 빠르죠. ㄱ만인가요? ㄱ만.

이제 14번. (가), 무슨 모양으로 물들이 운동하고 있습니까? 원모양으로요. 왜요? 해저의 마찰을 안 받은 거예요. 그래서 해파가 전달되어 갈 때 물 입자가 원운동할 수 있었던 거지.

무슨 파? 심해파. 심해파의 조건은 뭐냐? 이 지역의 수심이 이 지역을 통과하는 파장의 2분의1보다 깊죠.

파의 속도는요? √2π분의gL. 중력가속도×파장을 2π로 나누고 √를 씌워주면 속도에 해당해요.

보기 갈게요. ㄱ, 수심이 파장의 20분의1보다 얕은 곳에서 진행하는 파는 천해파고요. 그러면 물 입자가 이렇게 아니고 타원모양으로 운동하게 되죠.

ㄴ, 파장이 100m인 경우 파의 전파속도는? 여러분, 이건 (나) 자료를 줬잖아. 그래서 파장이 100m인 곳 사실은 그냥 읽어주면 돼요.

그런데 이걸 안 주면 여러분이 계산해야 된다. 선생님이 계산기 두들겨봤어요. 9.8, 그리고 100, 그걸 2π로 나누고 √ 씌웠더니

12.4998인가 이렇게 나와. 거의 12.5가 나온다고. 맞는 설명이에요. 계산 여러분도 한번 해보세요.

ㄷ, 중력가속도가 일정한 경우에 파장이 길면 파의 속도는 빠르다, 심해파니까. 그래서 ㄴ, ㄷ입니까? 그렇습니다.

이제 15번으로 가죠. 수온 염분 A지점과 B지점에서의 수온, 염분 값을 알려줬고요.

그걸 수온-염분도에 포인팅한 다음에 물리량을 비교해 보래, 밀도 같은 물리량을 비교해 보래. 비교해 보죠.

A, 수온이 10℃고요. 그다음 염분은 34.1 이 정도 값을 가져요. A의 밀도값이야. B는 수온이 15도, 높네요. 염분이 A지점보다 높지만 수온이 높아서요.

B는 염분이 높지만 수온이 높아버리는 바람에 밀도는 어때? A보다 작아야지. 밀도는 A가 더 크네요.

볼게요. ㄱ, 해수의 밀도는 A의 해수보다 B의 해수가 어때요? 이쪽으로 갈수록 커지는 거야.

B는 1.0255 정도의 값, A는 1.026보다 약간 큰 값을 갖는다고. 그러니까 A가 더 커야지. A가 큽니다.

ㄴ, 두 지점에서 측정한 해수의 밀도는 모두 1.26g /㎤보다 크지 않지. 누가 작아요? B가 작지.

ㄷ, 수온이 5℃, 염분이 33psu. 그러면 얘는 밀도가 A보다는 약간 작고 B보다는 크죠. 그래서 B보다 크다 이게 맞네요. 점 찍는 거 어렵지 않아요.

이제 이리로 갈게요. 조석입니다. 만조, 간조의 높이차이인 조차에 변화가 나타나고 있죠.

조차가 되게 크다, 작아졌다가 다시 되게 크다, 작아졌다가 이렇게 되게 클 때를 우리 뭐라고 불러요? 사리, 이때는 조금.

이렇게 조차에 변화가 나타나는 이유 뭡니까? 사리와 조금이 왜 나타나지? 우리 조석 공부하면서 원인들을 되게 많이 공부했어. 이건 하루에 두 번, 조석이 나타나는 것은 지구자전 때문에.

그런데 그게 조금 늦어지는 것은 달도 공전하기 때문에. 이렇게 사리와 조금이 나타나는 이유는 달의 기조력과 태양의 기조력이 합쳐지기도 하고 분산되기도 하고, 달이 공전하면서.

이 얘기는 달의 기조력이랑 태양의 기조력에 대한 얘기가 다 나와야 돼, 이 원인은.

그러면서 달의 기조력과 태양의 기조력이 변화하면서 지구 있고 태양 있고 달 있고.

달이랑 태양이랑 지구가 일직선에 놓일 때는 기조력이 어떻게 돼? 합쳐지면서 물이 되게 많이 몰리고 되게 많이 쓸려가는 조차 큰 사리 나타난다고.

음력으로 따지면 위상이 삭일 때를 음력을 우리 1일이라고 한다. 한 바퀴 도는 데 삭망주기가 29.5일 약 30일이니까 반만큼 갈 때는 음력 15일 그리고 음력 7일, 음력 22, 23 정도.

'선생님, 그런데 음력이 뭐예요?' 달 모양으로 날짜를 따진 걸 음력이라고 해요. 삭을 1일로 한다고.

여기가 7일, 여기가 한 22일 정도. 그러면 7일이나 22일에는 뭐가 나타나야 돼? 음력, 조금이 나타나야지.

보기 가죠. ①번 관측기간 동안 세 번의 사리가 있어? 여러분, 30일 동안 사리가 ③번이나 나타날 수 있나? 없죠.

두 번밖에 안 나타나요. 사리였다가 조금이었다가 사리였다가 조금이었다가 반복됩니다. 사리에서 다음 사리까지 15일, 조금에서 다음 조금까지 15일.

②번, 20일경, 주변 다른 시간 때에 비해서 조차가 작네요. 위상은 상현, 하현. 음력 7일이나 20일 그 부근이 된다고.

③번, 하루 동안 발생하는 두 번의 조석의 조차, 여기 차이, 여기 차이 같지 않죠. 이거 왜 이런다고요? 또 원인 뭐라고? 만조의 높이가 다른 이유가 뭐라고요?

달의 공전궤도면과 지구 자전축이 수직을 이루지 않는다. 혹은 달의 공전궤도면과 지구 적도면이 나란하지 않다. 그렇게 설명해 주면 돼요. 같지 않아.

④번, 사리와 조금은 왜 나타나느냐? 거리변화는 이게 거리변화하면서 태양도 같이 따라다니거나 그러면 사리, 조금 안 나타나요.

거리 변화 때문이 아니라 위치변화 때문이라고. 태양이랑 달이랑 지구의 이각, 각도차이 때문이라고. 그래서 ④번 틀렸고요.

⑤번, 하루에 두 번 발생하는 조석현상의 주기는? 조석주기 12시간보다는 길죠, 달이 공전하니까. 12시간 25분이어야 돼서 ②번만 맞는 설명.

17번도 또 별표 줘야겠죠. 우리 학생들 이거 굉장히 혼란스러운 문제였을 거라고.

지금까지 우리는 기조력 이라고 하는 힘에 의해서 물이 이동하고 그리고 달과 지구의 운동 때문에 조석현상이 딱딱딱 수치적으로 수학적으로 맞아떨어지게 하는 공부만 했었어요.

봐봐. 이렇게 지구자전축이 있고 이렇게 적도가 있어. 그리고 달이 이렇게 있다고 치자고.

그러면 달에 의해서 물이 몰려가고요. 또 물이 이렇게 몰려가서 같은 경도상에 있는 지점은 달이 남중할 때, 달이 바로 우리 머리 위에 있을 때 이럴 때는 주로 만조가 나타났어야 돼.

그런데 오늘은 일단 어떤 날이래? 오늘은 음력 15일, 보름달이 나타나는 날이래. 보름달은 태양과의 이각이 몇 도일까요?

보름달이려면 지구 있고 달 있고 태양이 여기 있어야 돼. 지구에서 봤을 때 달과 태양 사이의 각 180˚여야 돼.

그래서 달이 남중하는 시간, 보름달이 남중하려면 내가 이렇게 달을 쳐다봐주면 그때 태양은 어디 있냐? 땅 제일 아래에 있다고.

땅 제일 아래에 있는 시간이 언제야? 자정. 지금 달이 남중하고 있어. 보름달이 남중하고 있어.

자정이어야 되고 보통 기조력만 생각하면 우리나라 위에 있는 두 지점에 같이 만조가 나타나야 되는 것이 맞아.

그런데 이 자료 보니까 같은 경도지점인데 만조가 나타나는 시기가 다르고 특히 달이 남중하는 24시에 같이 만조가 이루어지지 않고 있다고.

기조력 외의 다른 요인들에 의해서 이 지역 조석이 더 많이 결정되고 있다는 것을 알 수 있죠. 그런 얘기예요.

보기 볼게요. ㄱ, 하루 동안의 해수면 높이 변화가 더 많이 이루어지는 지역은 A.

ㄴ, A, B에서 달이 남중할 때, 달이 남중할 때가 자정인지 보름달인 것 보고 우리 학생들이 생각할 수 있었어야 돼. 그리고 만조가 나타나지 않고 있는 모습 볼 수 있다고.

그래서 보기 ㄷ, 달의 기조력만을 고려할 때 A지역과 B지역의 조석주기와 해수면 높이변화를 예측할 수가 없어요.

조석주기만을 예측하면 24시 두 지역에서 모두 다 만조가 나타나야 돼. 보름달이 남중했으니까. 물이 그쪽으로 몰려가니까.

그런데 그러지 않다는 건 다른 여러 요인들에 의해서 변화가 이루어지고 있는 지역이라는 얘기고 뭔가 수학적으로 수치적으로 딱딱 들어맞지 않는 문제가 처음으로 나왔죠.

많은 고민을 해보라는 얘기지. 그래서 이건 답이 ㄱ만이에요. 고민 많이 해보시고.

이제 149페이지의 18번 문제. 그림 (가)는 달에 의한 기조력으로 인해서 해수면이 부풀었대. 달이 이쪽에 있어. 달 쪽, 달 반대쪽의 물이 부풀어져 있죠.

여러분, 달의 공전궤도면 한번 표시하면 이렇게 표시할 수 있다. 이게 공전궤도면이에요.

달이 여기 있는데 그 기조력 부분을 이렇게 연결하면 달이 지구 주변을 지구공통질량 중심을 지구랑 같이 도는 궤도면이 나온다고.

이 궤도면이 지구 적도와 나란합니까? 아니요. 지구 자전축과 수직입니까? 아니요.

그렇지 않을 때 이렇게 지구의 동일한 경도지역임에도 불구하고 조석주기의 차이가 조금 나타나게 돼요.

C 같은 지역은 만조, 만조 높이 비슷하고요. 이 지점에서 지구 반 바퀴 돌아가면 달의 공전까지 고려해서 12시간 25분에 다시 만조가 나타나는

하루에 만조가 두 번 나타나는 조석 현상이 나타난다고. (나)의 어떤 현상처럼? C현상처럼.

우리는 그런 조석주기를 반일주조석이라고 부르고요. 그 주기, 시간 얼마큼이죠? 12시간 25분에 해당해.

그런데 A지점 볼까요? 물이 되게 많아. 만조입니까? 간조입니까? 만조예요.

그런데 반 바퀴 돌아가면 다시 만조가 아니고 물이 없는 간조가 나타나고 한 바퀴 돌아와서 달공전까지 더 고려해 줘야 그래야 다시 만조가 나타난다.

그러니까 하루에 조석현상이 한 번밖에 없어요. B처럼. 이걸 일주조 A. 조석주기는 24시간 50분.

B처럼 여기는 만조, 여기도 만조이기는 한데 물이 별로 높지 않은 만조.

그래서 만조인 동안 간조인 동안의 시간도 뭔가 차이가 나서 일주조와 반일주조의 중간적인 성격을 띠는 A 같은 조석현상을 혼합조라고 얘기한다고.

보기 갑니다. ㄱ, (가)의 A지역에 해당하는 해수면 높이는 b에 해당하죠. ㄴ, C지역에서 조석주기는 이게 맞고요.

ㄷ, A, B, C지역에서 조석주기가 왜 달라? 동일한 경도인데 왜 달라? 달 때문이라고.

달의 공전궤도면과 지구자전축이 수직이 아니라 달의 공전궤도면과 지구적도가 나란하지 않아서

둘이 같은 표현이라서 두 개가 번갈아가면서 사용돼요. 이거 맞는 설명이에요. ㄴ, ㄷ입니다.

이렇게 해서 우리 교재의 문제들을 우리가 다 풀었고요. 선생님이 우리 Big수특이니까 재작년 수특에서 눈여겨봐야 되는 조석 문제 한번 가지고 와봤습니다.

조석문제 쭉 풀면서 우리 학생들이 이런 생각 들었을 것 같아요. '달의 공전, 달의 위상변화 뭔가 달의 운동에 대한 지구과학Ⅰ 부분의 개념이 조금 필요하겠구나.'

학교에서 지구과학Ⅰ을 공부하고 지구과학Ⅱ를 공부하는 학생들은 무리없이 이해가 가겠지만

지구과학Ⅰ에 대한 천체에 대한 개념을 바탕으로 하지 않고 지Ⅱ만 그냥 공부해서 수능을 준비하고 있는 학생들은

지구과학Ⅰ의 달부분은 공부해서 그래서 베이스를 넓히고 이런 문제를 풀면 훨씬 더 이해가 잘 돼서 흡수될 것 같아요. 달부분 조금 필요합니다.

이 문제가 역시 그런 부분인데요. 어느 시각 지구표면에 작용하는 기조력의 수평성분을 화살표로 나타냈어.

그리고 이때 달은 어디에 있냐면? 제트, 우리 학생은 지이라고 얘기하는 선생님은제트인 부분의 연직상공에 있는데 Z는 지구 어느 정도의 위도에 해당하는 지점이냐?

써 있네, 여기. 위도 0˚라고. '어? 선생님, 아까 지구의 적도와 달의 공전궤도면이 나란하지 않다고 하셨잖아요.'

대체로 그렇죠. 그런데 달이 공전하다 보면 나란할 때가 생겨요, 이렇게. 나란하면 어떻게 되느냐?

달 쪽으로 달반대 쪽으로 물이 모여서 지구의 대부분의 지방들, 조석이 나타나는 지방들에서 반 바퀴 돌면 달의 공전 고려해서 조금 더 돌면 다시 만조가 나타난다.

대부분의 지점에서 12시간 25분 후에 다시 만조 혹은 다시 간조가 나타나는 조석주기를 갖는다고.

이걸 위에서 그림을 그려보면 여기가 북극이고 Z지점이 어디냐? 여기가 Z지점이야.

그러면 A는 어디 있느냐? 같은 적도선상 여기에 A가 있어요. 그리고 B는 Z와 동일한 경도선상에, 여기가 Z라면 여기에 B가 있는 거야.

이 문제에서 선생님이 우리 학생들에게 주고 싶은 용어가 뭐냐? 적위라는 개념입니다. 적위.

적위는 뭐냐? 천구상에 있는 어떤 천체의 좌표를 적경이라는 좌표와 적위라는 좌표로 나타내는 적위의 기준점은 적도야.

적도를 기준으로 북극 쪽으로 갈수록 적위가 플러스로 커지고 남극 쪽으로 갈수록 수치만 마이너스, 방향을 따지기 위해서 또다시 적위값이 커진다고.

그런데 여러분, 적도를 기준으로 했는데 달이 적도선상에 있네. 적위값이 얼마일까? 기준점에 있으니까 달의 적위는 0˚가 돼요. 그래서 보기 ㄱ는 맞는 말이에요.

ㄴ 갈게요. A는 여기야. 지금 만조입니까? 간조입니까? 간조죠. 여기 있어. Z로부터 90도 떨어진 지점, 물이 다 Z로 갔다고.

언제 다시 만조가 찾아올까? 이만큼 가야 돼. 12시간 25분의 절반, 6시간 12분 정도 더 있으면 만조가 되겠지. 맞는 설명이에요.

ㄷ, 이날 B에는 반일주조가 나타나느냐? B만 그래요? 다 반일주조가 나타난다고. 달이 적도를 비추고 있는 날이니까.

우리가 달이 적도를 비추지 않고 있는 문제만 너무 풀었어. 그러다 보면 이런 문제에서 완전 낚일 수 있다고. 이런 경우도 있어요. 보기가 다 맞는 설명입니다. 찬찬히 이해해 보시고.

그다음 작년 수능특강에서 문제를 한번 가지고 와봤어요. 그림은 달의 위상이 망입니다.

망, 보름달, 음력 15일에 해당하고요. 동일 위도에 위치하고 있는 A, B, C 세 지점에서 해수면의 모습을

C는 현재 만조인데 만조의 해수면 높이가 h 아니고 사람이 지표면 위에서 서 있는 방향, 연직 위성분으로 이만큼 H가 만조의 높이에요. 이거 아니고. 이거, 이거.

여기 A지점의 조석현상은 역시 만조인데 높지 않지, 그렇게. 별로 높지 않아요.

B지점은 C와 A 사이니까 위에서 내려다보면 이러겠지. C 물 많이 와 있고 A 물 조금 와 있고 그다음 여기가 B지. 간조지, 물 다 보냈으니까.

그래서 높이를 비교하면 C가 제일 높고 B가 가장 낮아요, 해수면 높이가.

그다음 망이니까 보름달이니까 이날은 사리일까요, 조금일까요? 조차가 클까요, 작을까요, 다른 날에 비해서? 크다고.

그러면 최대조차를 어떻게 따지느냐? 최대조차를 가장 높은 만조에서 가장 낮은 간조를 빼주면 돼요. 가장 높은 만조지.

이렇게 빼든가 이렇게 빼야 되는데 5시 2분에 간조가 더 낮았기 때문에 이때가 사리 때 최대조차에 해당한다고. 722cm.

보기 갈게요. ㄱ, 이날 A지점은 연속되는 만조의 높이가 다르지. A 별로 안 높고요. 그다음 돌아와서 C에 물이 되니까 달라요.

ㄴ, 현재 A지점은 물이 별로 많이 모여 있지는 않지만 만조는 만조예요. ㄷ, 현재 해수면 높이는 이런 순서니까 ㄷ도 틀린 설명. ㄱ 맞습니다.

18번. 그다음 문제. 이 자료로 한번 그대로 해결해 보면 C에서 만조일 때 이 h가 만조높이 아니라고.

이만큼이 만조높이라는 것. 선생님이 이거 각인시켜드리려고 가져온 문제야. h 아니에요, 826은 이 높이. ㄱ 땡.

ㄴ, 이날 A의 최대 조차는 여기서 여기 빼주면 돼서 772cm 맞고요. ㄷ, 이날은 보름달이니까 조금 아니고 사리가 맞죠. ㄴ가 답입니다.

138페이지의 9번 문제가 이 문제를 변형한 형태인데요. 이 문제가 선생님 마음에 계속 쓰여서

왠지 6, 9, 수능 중에 하나는 이 문제가 변형된 형태로 나와줄 것 같아서 다시 한 번 강조해 드리기 위해서 가지고 와봤습니다.

여러분, 해파가 이렇게 오고 있는데 이게 지금 이렇게 파면의 모습이에요. 마루가 같이 같은 속도로 쭉 오고 있다고.

그런데 파장이 400m인 해파가 오고 있다. 파장이 400m인 해파가 동쪽에서 동쪽으로 가고 있다.

언제까지 같이 가냐? 언제까지 파의 속도가 같이 가는 심해파냐? 여러분, 파장이 400m래.

그러면 심해파이려면 수심이 200m보다 깊은 여기까지는 심해파라서 같은 속도로 쭉 와요.

그래서 A지점, B지점까지는 동일한 속도야. 그런데 C지점의 200m를 통과하면서 C는 되게 천천히 가요.

마루를 연결한 선이 이거였는데 같이 손잡고 쭉 왔었는데 A는 되게 빨리 가고 C는 되게 천천히 간다. A는 빨리 가고 C는 천천히 간다.

그러면 마루를 이은 선 계속 수직상태일 수 없고 수심과 나란하게 이렇게 된다고. 이게 마루를 이은 선 파면이 된다고요. 마루를 연결한 선이 이렇게 돼.

계속 똑같은 수심에서 수심이 속도를 결정하는 천해파 영역에 왔으니까 계속 이런 식으로 움직인다고.

그러니까 여러분, 이게 마루를 이은 선이래, 파면이래. 파면과 해파의 진행방향은 무슨 방향이라 그랬어? 수직이라 그랬지.

D지점에서 파는 어떤 방향으로 이동하느냐? 남동쪽 방향으로 이동해야 된다고. 굉장히 여러 개념들이 들어 있어서 다시 한 번 강조해 드리기 위해서 넣어드렸습니다.

보기 가죠. ㄱ, 파장은 A지점이 B지점보다 길지. B로 오면 파장 짧아지면서 파고 높아지는 천해파니까.

전파속도는 A, C 똑같아요. 심해파 영역. 심해파 영역까지는 그 안에서는 계속 속도 똑같습니다.

ㄷ, 전파 속도는 B지점이 D지점보다 왜 팔라요? 수심 깊으니까.

ㄹ, 진행방향은 D지점을 지날 때 남동쪽이나 파면에 수직한 방향으로 가야 하니까. 북동쪽 아니고 남동쪽이 맞습니다. ㄴ, ㄷ 해서 답은 ④번이 돼요.

이렇게 해서 3단원 어려운 문제들 모으고 모으고 다른 수능특강 교재들 모아 모아서 우리가 풀었습니다.

우리 학생들 마음에 남는 문제 그 문제가 여러분이 복습해 주셔야 되는 문제예요, 그 문제가 여러분이 정리해 주셔야 되는 문제고요. 그래야 수능 때 후회가 남지 않습니다.

후회가 없을 만큼 3단원 충분히 복습하고 4단원으로 넘어와주실 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
