안녕하세요? 반갑습니다. 함께 이루는 지2인의 꿈. 여러분을 지2 만점으로 안내할 열정의 지2 전문가 송원희입니다. 이번 시간은 만화 보노보노에 나오는 한마디로 시작합니다.

모르는 게 아니야. 알 때까지 시간이 걸리는 거야. 선생님은 모른다고 계속 생각하는 것보다 더 위험한 게 조금 아는데 다 안다고 생각하는 게 더 위험한 것 같아요.

선생님이 OT에서도 말씀드렸던 것처럼 수능개념만으로 어떤 문제를 완벽하게 풀어낼 만큼 이해할 수 있는 것 아니거든요. 수능개념, 특강, 완성을 그냥 하나의 커리큘럼으로 보시고요. 

그리고 좀 긴 호흡으로, 끝까지 가면 나 잘 할 수 있겠지, 라고 생각하면서 공부해주셨으면 좋겠습니다. 지난 시간 복습 진행해볼게요. 우리 지난 시간에 지각 변동, 지구의 변동에 관련된 이론들 공부했죠. 

대륙 이동설, 맨틀 대류설, 해저 확장설, 그리고 이번 시간 판구조론까지. 일단 대륙의 이동 속도는 해저 확장 속도 구하는 것처럼 두 지점 사이의 거리를 이동하는 나이 차이로, 암석의 나이 차이로 나눠주면 돼요.

그다음 대륙의 위치, 혹은 거리 변화는 어떻게 아느냐. 대륙이 저기 있었다가 여기로 온 것. 암석에 남아 있는 뭐로 알 수 있느냐. 복각, 편각 등으로 알 수 있어요.

즉 암석에 남아 있는 자기장의 기록, 고지자기 기록으로 알 수 있다고요. 그리고 암석의 절대 연령에 대한 내용, 이거는 15강에서 우리 함께 공부하게 됩니다. 그다음 해저 확장설에서 출제된 문제인데요.

해령에서는 어떤 마그마 분출된다고요? 그건 앞에서 우리 마그마 공부할 때 마그마가 생성되는 장소에서 공부했던 거예요. 해령과 열점. 맨틀 물질이 상승하는 곳에서는? 그렇죠. 현무암질 마그마고요.

해령에서 점점 멀어지면 나이 많아지고 또 퇴적물 두꺼워지고 지각 열류량은 줄어들고. 많아집니다. 해령을 축으로 나타나는 고지자기 분포는 대칭적으로 나타나죠. 정자극기, 역자극기. 정상기와 역전기가.

그거 해저 확장의 증거 맞습니까? 증거 맞습니다. 이렇게 해서 지난 시간 복습 마무리하고 이제는 판구조론입니다. 판구조론이 무엇이냐. 화산, 지진 같은 지각 변동이 판의 움직임으로 일어난다고 해석하는 이론이죠.

판구조론. 여러 판의 경계 부분에서의 이런 현상들. 그리고 생성되는 지형 공부할 거고요. 그리고 각 판의 경계에서 만들어지는 다양한 마그마 생성 과정과 종류는 우리 예전에 공부했거든.

그 개념 복습하면서 오버랩하는 정도면 될 것 같아요. 앞에서 많이 공부한 내용들이 살로 붙으면서 앞에서 공부한 내용 복습되고요.

내가 그거 알고 있구나라고 자신감까지 이렇게 생길 수 있는 그런 강의라고 생각하시면 될 것 같아요. 이번 시간 학습 주제, 판구조론과 각 판의 경계에서 나타나는 지각 변동입니다. 판의 경계에는 세 종류의 경계가 있어요.

이렇게 발산형 경계, 수렴형 경계, 보존형 경계. 판이 그 밑에 있는 맨틀 대류 때문에 움직이는데요. 서로 다른 두 판이 여기를 경계로 멀어지면, 그러면서 틈이 생기면 발산형 경계라고 그래요. 멀어진다.

그러면 특정한 경계를 기준으로 두 판이, 서로 다른 판이 모이면요? 그렇죠. 수렴형 경계. 어긋나면 보존형 경계입니다.

이 세 경계에서 아까 이야기했던 어떤 지형이 만들어지고 어떤 종류의 화산, 어떤 마그마가 올라오고 어떤 종류의 지진. 여러분 지진, 1강에서 공부했던 내용 떠올려볼까요? 천발, 중발, 심발 지진. 그렇죠? 

그걸 나누는 기준이 뭐였습니까? 진원의 깊이였고요. 그 진원의 깊이를 한번 떠올려보면 70, 300km예요. 여기가 천발 지진, 중발 지진, 심발 지진인데요.

이 시간에는 그냥 대략적으로 100km를 기준으로 해서 이거보다 얕은 데 진원이 위치하면 천발 지진, 깊은 데 위치하면 심발 지진이라고 하면 좋을 것 같아요. 왜냐하면 판의 두께가 100km거든요. 그렇죠?

그거보다 조금 얇거나 조금 두꺼울 수 있는데 평균적으로 그래요. 그런데 판 내에서 일어나는 지진은 보통 천발 지진으로 이렇게 하기 때문에 이런 식으로 구분해놓고 공부하면 좋을 것 같고요.

이렇게 판이 서로 다르게 운동하는 이유는요. 판 아래의 맨틀이 대류하기 때문이라는 것부터 시작해볼게요. 맨틀이 대류하는데 그 대류는 2가지 종류의 대류가 있어요. 어떤 대류냐.

상승해서 위에 암석권, 판으로 막혀 있으니까 멀어져. 맨틀의 상승이죠. 이건 상승하는 대류. 그다음 모여서 이렇게 더 이상 갈 데가 없으니까 아래로 내려오는 걸 맨틀 대류의 하강이라고 이야기합니다. 매칭시켜볼까요?

발산형 경계는 맨틀 대류가 상승하는 곳에 나타나는 판의 경계 지점일까요, 하강하는 곳에 나타나는 판의 경계 지점일까요? 그렇지. 이렇게 올라와서 멀어지니까 두 판이 멀어지겠죠. 발산형 경계에서는 맨틀 대류가 상승하지.

상승하면서 밑에 있던 물질이 위로 올라와요. 그러면 여러분 그래프 떠오릅니까? 마그마의 생성. 지구 내부 온도예요. 이건 현무암질 마그마의 용융 온도예요.

밑에 있던 맨틀 물질이 올라오면, 그 온도를 가지고 상승하면, 그 부분에 있는 암석, 현무암이나 감람암을 녹일 수 있는 온도까지 올라오면 녹죠. 그러면서 마그마가 분출된다고. 발산형 경계에서는 마그마가 분출됩니다.

그다음 이렇게 하강하는 곳에 수렴형 경계가 나타나고요. 보존형 경계는 발산형 경계 부분에 주로 나타나게 돼요. 발산형 경계, 맨틀 대류 상승.

수렴형 경계, 하강과 연결시키면서 발산형 경계의 이 내용부터 먼저 한번 시작해보도록 하죠. 발산형 경계입니다. 이 그림부터 보면요. 서로 다른 두 대륙판이 보이고 있어요.

대륙 지각을 포함하고 있는 판이 밑의 연약권, 맨틀 대류가 멀어지거든요. 무슨 뜻이냐. 상승하는 대류가 이렇게 확장되고 있다는 뜻이야. 그러면 두 판은 어떻게 되겠느냐. 멀어지겠지. 

그런 경계를 발산형 경계라고 부른다고요. 발산형 경계는 그러면 어떤 지형이 만들어지느냐. 어떤 지형이 만들어지느냐. 금방 이야기했어요. 맨틀 대류 상승하면서 뭐 올라와요? 맨틀 대류 상승하면서 뭐 올라와요?

마그마 올라와요. 그렇지? 어떤 종류의 마그마 올라와? 맨틀이 녹았어요. 철과 마그네슘이 지각보다 훨씬 풍부한 감람석이 녹아서 올라온다고. 그러면 SiO2 함량은 작고 철과 마그네슘은 풍부한 마그마가 올라오겠네. 그렇지. 

현무암질 마그마가 올라와요. 그러면서 그 올라온 마그마가 두 판의 벌어진 틈으로 솟구쳐서 식고요. 솟구쳐서 식어. 경계에 마그마가 들러붙어서 식으면서 암석이 된다고요.

그래서 판의 특정한 부분이 새로 지금 만들어지고 있게 되는 거죠. 그래서 발산형 경계는 그 올라온 마그마에 의해서 판의 한쪽 부분이 새로 생긴다. 그래서 판이 생성되는 곳이다. 새로운 판이 생성되는 곳이라고 이야기해.

아기가 태어나서 눕는 곳을 요람이라고 부르거든요. 그래서 발산형 경계를 판의 요람이라고도 불러요. 응애 하고 태어난다고, 마그마가 식으면서. 그다음 그 마그마가 분출했어요. 그래서 판의 한쪽 부분에 솟구쳐서 식었대.

마그마가 특정한 곳에 올라와서 식으면서 이렇게 화산을 만들거든요. 이렇게. 그런데 여기도 화산이고 다른 판의 경계에 들러붙은 화산 2개야. 그리고 그게 경계에 쭉 들러붙어서요.

쭉 들러붙어서 되게 높은 화산이 경계에 쭉 줄을 지어 2개가 이렇게 나타난다고. 그걸 뭐라고 하느냐. 바다 속에 있는 높은 언덕, 바다 속의 언덕. 대관령할 때 그 령이거든요. 이거 해령이라고 합니다.

발산형 경계에서 만들어지는 아주 중요한 지형이 해령이에요. 해령은 여러분 그러니까 정체가 뭐예요? 마그마가 올라와서 식었거든. 그렇지. 화산입니다. 그다음 여러분 별표 하나 쳐주시고요.

그 화산이 딱 이렇게 산 하나 봉긋 솟은 게 아니라 판의 경계에 전체적으로 이렇게 화산이 쭉 줄을 지어 있다고. 되게 높은 산이 쭉 줄을 지어 이렇게 되는 것을 우리는 산맥이라고 불러요. 산맥. 이걸 해저 산맥이라고 표현해.

바다 속에 있는 산맥, 화산을 해령을 의미해. 그런데 문제에서 막 이렇게 물어봐. 발산형 경계에 이 지점을 이렇게 표시하고 A 한 다음에 A는 습곡 산맥이다. 여기 여러분 발산형 경계는 무슨 힘이 작용해요?

서로 멀어져야 되니까? 그렇지. 장력 작용해. 그런데 습곡 산맥 만들어질 수 있겠어요? 습곡 산맥은 무슨 힘 작용해야 돼? 횡압력 작용해야 돼. 이렇게 당기면 있던 습곡 산맥도 펴져요. 그렇지? 해령은 습곡 산맥 아니에요. 

횡압력에 의해서 만들어진 게 아니라 마그마 분출한 화산이라고. 그래서 해령은 습곡 산맥 아님. 이거 기출 개념이니까 우리 기억해두자고요. 그러면 이제 한번 정리해보면 일단 어떤 지형이 만들어지느냐.

마그마 분출해서 쫙 화산이. 그걸 해령이라고 부르고요. 해령과 해령 사이는 두 판의 경계야. 찢어진 산과 산 사이에 있는 깊은 부분을 뭐라고 불러요? 골짜기라고 부르지. 그런데 이 골짜기가 두 판의 경계로 쫙 다 골짜기야.

두 판이 이렇게 찢어져서 만들어진 틈이라고 해서 '찢어질 열'자를 써서 그걸 열곡이라고 불러요. 열곡은 이렇게 V자 모양을 하고 있거든요. 그래서 선생님이 수업 시간에 학생들한테 "열곡은 V자 열곡이야." 

그러면서 열곡 앞에 V자를 기억시키게 하려고, 핵심 기억으로 만들어주려고 선생님이 "열곡 선생님 얼굴형이랑 비슷하잖아. 무슨 형?" 이러면 별말이 다 나와요. 동네형, 바보형, 비호감형, 이런 말 나와요. 

그래서 기억만 한다면야. 그다음 어떤 지각 변동이 나타나느냐. 일단 마그마 올라왔잖아요. 그렇죠? 해령 자체가 화산이잖아요. 화산 활동 있습니까? 해령이 화산이라니까 있죠. 화산 활동 활발합니다. 그렇지? 

그다음 지난 시간 우리 끝에 잠깐 정리하고 넘어갔었거든. 단층의 두 종류. 발산형 경계는 무슨 힘이 작용해요? 판과 판이 멀어지니까? 그렇지. 장력이지. ㅈ, 장력이 작용하는 곳은 ㅈ, 어떤 단층?

정단층인데 잠깐만 멈추고 여러분 정단층 한번 그려보세요. 정단층 어떻게 생겼을까? 정단층, 상반이 이렇게 올라간 형태로, 이건 역단층이고요. 상반이 이렇게 내려간 형태로 이렇게 생겼어요. 이렇게. 그려줍니다.

아래보다 윗부분이 긴 상반이 하반보다 내려와 있으면 정단층. 이런 단층이 발산형 경계에 잘 생겨요. 그다음 마그마 종류는요? 화산이 일어나는데 어떤 마그마? 그렇지. 이거는 이제 안다. 현무암질 마그마. 이제 지진입니다.

지각 변동 중에 지진. 마그마가 올라오는데요. 그 마그마 올라오는 것 때문에 판이 흔들려요. 그래서 진원이 판 내부에 있어. 이렇게. 진원이 이렇게 판 내부에 위치하게 돼. 그러면 이거 무슨 지진이야?

판이 100km인데 진원이 100km 내에 있으니까요. 그렇지. 천발 지진이 되겠지. 이거 스토리텔링 형식으로 발산하니까 장력이고 정단층이고 마그마 올라오니까 해령이고 틈 열곡이고. 이렇게 정리해주셔야지

이렇게 암기하려고 하면 잘 안 돼요, 여러분. 발산형 경계만 해야 될 게 아니고 수렴형 경계, 보존형 경계 다 해야 되거든요.

그래서 발산은 이래, 수렴은 이래, 이렇게 조금 유치하고 보틀 테이스트, 약간 병맛일 때 기억이 잘 되잖아요. 그렇죠? 그러니까 여러분 그렇게 재밌게 좀 해주셔야지, 재밌는 요소를 찾아주셔야지 암기가 잘 됩니다. 

여기다가 해령에서 멀어질수록 나타나는 특징. 우리 지난 시간 해저 확장설에서 한 내용 잠깐 오버랩 시켜볼까요? 해령에서 점점 멀어집니다. 해령에서 응애 하고 태어난 암석은요. 해저 확장, 발산과 함께 옆으로 이동해.

그리고 또 마그마가 응애 하고 태어나죠. 그래서 이렇게 해령이랑 가까운 지역에 있는, 발산형 경계랑 가까운 지역에 있는 A 암석이 B 암석보다 나이가 어려요. 발산형 경계보다 멀리 있는 암석 B가 나이가 많습니다. 그렇죠?

어떤 걸 기억해야 되느냐. 해령에서 멀수록 가까운 것보다 나이가 많고요. 지각 열류량은. 퇴적물은 두껍고요. 변환 단층은 조금 이따가 보존형 경계에서 해보도록 하고 이렇다고요. 

선생님이 그런데 발산형 경계 그림에다가 뭘 지금 넣어드렸느냐 하면 동아프리카 열곡대 지역을 넣어드렸어요. 발산형 경계하면 해령이라고 우리 생각할 수 있는데요.

발산형 경계이지만 아직 해령이 만들어지지 않은 지역이 있거든요. 그래서 해령이 만들어지는 과정을 이 그림을 통해서 조금 유추할 수 있어서 한번 넣어드려봤거든요. 해령의 생성 과정을 한번 보도록 할게요. 해령의 생성.

이거는 연습장에다가 정리하고요. 우리 단권화 노트에다가 이렇게 포스트잇으로 잘 정리해서 붙여주셨으면 좋겠어. 갑니다. 이렇게 딱딱한 대륙판이에요. 그런데 이 판 저 내부에, 판 한 덩어리가 엄청 커.

내부에 갑자기 없던 맨틀 대류의 상승이 나타나. 그러면 이 판이 밑에 이쪽은 이쪽으로 자꾸 가려고 그러고 이쪽은 저쪽으로 자꾸 가려고 그러니까 무슨 힘을 받겠어요? 그렇지. 판 자체에서 장력을 받게 돼요.

계속 이렇게 장력을 작용해서 당기니까 판이 이 부분이 찢어져. 찢어진 틈이 생긴다고. 그 찢어진 틈을 찢어진 계곡, 열곡이라고 불러요. 처음부터 바로 해령이 생기는 게 아니고요.

대륙판 밑의 맨틀 대류가 상승하면 열곡부터 생기게 돼요. 그리고 찢어집니다. 찢어져요. 그리고 맨틀 대류 상승하면 뭐 올라온다고? 마그마 올라오면서 식어. 그러면서 해양 지각을 만들고요.

이 좁은 틈으로 바다가 들어와서 좁은 바다가 생겨. 아직 해양 지각 조금만 생긴 거예요, 이렇게. 좁은 바다가 생긴 거야. 그리고 대륙판들은 멀어졌어.

그리고 더 멀어지게 되면 이 올라온 마그마가 봉긋 올라오면서 이제 뭐가 만들어질 수 있느냐. 해령이 만들어질 수 있게 되는 거라고. 지금 이런 단계인 데가 어디냐.

태평양 동쪽의 동태평양 해령, 그리고 대서양의 가운데 대서양 중앙 해령. 그런데 이렇게 열곡 단계나 좁은 바다가 만들어지고 있는 단계가 지금 막 이루어지고 있는 곳이 있어요. 어디냐.

열곡이 이루어지고 있는 곳이 바로 여기야. 태평양의 동쪽에는 해령이 만들어졌다고 그랬죠. 여기는 아프리카의 동쪽. 그래서 아프리카 동쪽, 동아프리카 열곡대. 여기 보이죠? 땅이 찢어졌어요.

이제 막 찢어지고 있어. 땅이 그냥 찢어진 거야. 이 밑의 맨틀 대류 뭐하고 있을까? 상승하고 있겠지. 그다음 여기 볼게요. 여기는 지금 이렇게 발산하고 있어. 홍해라고 적혀 있는데 여기는 아직 좁은 바다거든요.

해령이 생길 정도는 아니야. 붙어 있던 땅이 벌어지면서 이제 좁은 바다가 생긴 거지. 이 다음 단계예요. 그다음에 이제 대서양 중앙 해령 같은 데가 만들어지는 거라고. 됐어요?

열곡 단계, 좁은 바다 단계, 그다음이 해령이라고 정리를 해주시면 되겠고요. 이렇게 발산형 경계 마무리할 겁니다. 이제 보존형 경계라는 곳으로 넘어갑니다. 마무리하기 전에 또 빈칸 채워야겠지. 발산형 경계, 무슨 마그마?

현무암질 마그마. 왜 생기는지 원인까지 같이 기억합니다. 압력이 감소해서예요. 밑에 있던 게 올라오면 압력 감소합니다. 압력 증가 아니야. 그다음 해령, 열곡. 해령은 습곡 산맥 아니아니. 화산이라고요. 이제 보존형 경계.

보존형 경계는 말 그대로 판이 생기지도 않고요. 소멸되지도 않는 경계야. 보존돼요. 그대로 유지되는 경계예요. 주로 어디 나타나느냐. 하얀 판, 핑크 판. 주로 두 판이 멀어지는 경계에서 보존형 경계도 나타나요.

선생님이 지금 하얀 판이랑 핑크 판이 멀어지는 상황을 연출해봤어요. 여기에 발산형 경계는 어디인지 한번 표시해보세요. 발산형 경계. 그렇지. 여기죠. 그렇지? 그러면 여기는? 여기는, 여러분? 여기. 여기.

하얀 판이랑 분홍 판의 경계 맞거든. 그런데 멀어지나? 아니요. 가까워지나? 아니요. 그냥 스쳐지나가요. 이런 경계를 보존형 경계라고 불러요.

보존형 경계는 판이 생기지도 소멸하지도 않는 영역으로 주로 이렇게 발산형 경계 부근에서 많이 생기고요. 여기서는 어떤 지형이 만들어지느냐. 지형, 지각 변동 특징입니다. 지형은 여기 보면 땅이 잘렸어. 단층이에요.

그런데 수직 방향으로 이동하는 역단층, 정단층, 이런 게 아니라 수평 방향으로 이렇게 이동해요. 그런 단층을 변환 단층이라고 불러요. 변환 단층. 보존형 경계는 변환 단층이에요.

그다음 스쳐지나가니까 쿵쿵 쿵쿵 부딪치거든요. 움직이거든. 어디서? 판 내에서. 진원이 역시 판 내에 위치하는 지진이 일어납니다. 무슨 지진? 잘했어요. "선생님, 발산형 경계도 천발 지진이었잖아요." 맞아요. 잘 기억했어요. 

발산형, 보존형은 천발 지진이에요. 그런데 화산 활동은 거의 없어요. 화산 활동은 거의 없다고 기억해주시면 돼요. 보존형 경계가 화산 활동이 조금 있느냐 없느냐, 이렇게 물어보지 않아.

그냥 다른 영역과 비교해봤을 때, 발산형 경계, 보존형 경계 비교해봤을 때 어디가 화산 활동이 활발하고 어디가 적냐 물어보지 여기가 한 번이라도 있냐 없냐 물어보지는 않는다고요. 다른 데보다 적다고 기억하면 돼요.

하나만 더요. 여러분 보존형 경계. 선생님이 지금 그림을 두 판이 멀어지는 그림만 그렸어. 그런데 A판이 이렇게 있고 B판이 이렇게 있고요. 서로 같은 방향으로 갈 때도 보존형 경계 만들어질 수 있어요.

어떻게? A는 이렇게 빠른 속도로 가요. 그런데 B는 이런 속도로 가. 그러면 어떻게 될까? A가 이렇게 오른쪽으로 스쳐지나가겠지, 얘는 천천히 가니까. 얘는 천천히 가고 빨리 가니까 스쳐지나가겠지. 여기도 보존형 경계예요.

그럴 수 있다는 것. 이제 수렴형 경계로 넘어가볼게요. 수렴형 경계. 수렴형 경계. 수렴 무슨 뜻이라고요? 수렴. A판이랑 B판이요. 두 판이 맨틀 대류의 하강으로 만나요.

그런데 이 두 판이 해양판인지 대륙판인지, 대륙판인지 대륙판인지, 두 판의 종류가 뭔지에 따라서 만들어지는 지형, 지각 변동의 양상이 많이 달라집니다. 그래서 수렴형 경계는 일단 경우를 2개로 크게 나누고요. 

또 그 안에서 쪼개줘야 돼. 수렴형 경계는 조금 복잡하거든요. 먼저 두 경우로 한번 나눠볼게요. 이 판, A가 해양판인 경우. 해양판과 밀도가 작은 대륙판, 혹은 밀도가 작은 해양판이 만나.

일단 얘가 밀도가 하나가 무지하게 커요. 그런데 2개가 만나면 어떻게 되느냐. 밀도가 큰데 계속 모이니까 한 판이 다른 판 밑으로, 얘가 해양판이 대륙판이나 밀도가 작은 해양판 밑으로 기어들어가면서 여러 지형을 만들어.

아무튼 둘 중에 하나가 해양판인데 수렴형 경계면 기어들어가요, 해양판이. 이런 경계를 기어들어간다, 섭입이라고 하고요. 

섭입된, 대륙판 밑으로 기어들어간 해양판 여기 이 부분을 섭입대, 혹은 이걸 발견한 분의 성함이 베니오프라는 분이거든요. 그래서 그분의 이름을 따라서 이 영역을 베니오프대라고 불러요. 

아무튼 해양판이랑 다른 판이 만나면 기어들어가는구나. 그런 걸 섭입형 경계. 섭입형 경계. 그다음 두 판이 다 대륙판이야. 두 판이 다 대륙판이야. 그러면 대륙판, 대륙판이 이렇게 만나서 밀도가 비슷하니까 막 구겨져서 올라가요.

어디로 깊이 막 이렇게 들어가지 못해, 밀도가 작으니까. 이런 경계를 충돌형 경계라고 불러요. 둘 다 수렴형 경계지. 둘 다 맨틀 대류 하강해요. 수렴형 경계에는 섭입형과 충돌형이 있다. 

반대로 섭입, 충돌은 다 수렴형 경계라고 봐주시면 돼요. 됐어요? 그러면 먼저 섭입형 경계부터 정리해보도록 할게요. 섭입형 경계, 수렴형 경계니까 맨틀 대류 뭐할까? 하강하겠죠. 그렇죠? 섭입형 경계 먼저 합니다.

맨틀 대류가 하강해요. 그런데 이 경우는 어떤 경우냐. 해양판이 또 다른 해양판, 밀도가 얘보다는 조금 작은 해양판과 만나. 그러면 얘는 밀도가 크니까 아래로 기어 내려가겠죠. 여기 부분을 뭐라고요?

베니오프대, 혹은 섭입대라고 한다고요. 어디까지 기어 들어가느냐 하면, 베니오프대가 어디까지 섭입 되어 들어가느냐하면 약 700km까지 기어들어가요. 그다음 녹아서 소멸돼. 700km예요. 갑니다.

한 판이 다른 판 밑으로 섭입되어 들어가면요. 여러분 보세요. 한 판이 다른 판 밑으로 섭입되어 들어가면 섭입을 당하는 판도 일부 구겨져요. 그래서 굉장히 깊은 골짜기를 만들게 돼. 우리 지형에 대한 이야기하려고 하거든.

한 판이 어떤 판을 기어들어가느냐에 따라서 지형이 조금 다르게 형성되긴 하지만 해양판이 해양판 밑으로 기어들어가. 여기는 바다. 해양판과 해양판이야.

기어들어가면서 같이 다른 판을 구기기 때문에 이렇게 깊은 골짜기를 만들어요. 바다 속에 있는 깊은 골짜기. 이걸 해구라고 불러. 또 해양판이 대륙판 밑으로 기어들어가.

그런데 대륙판이 일부 바다에 조금 잠겨 있는 부분이 있어요. 바다야. 그래도 여러분 이거 뭐 생긴다고? 해양판, 대륙판. 뭐 생긴다고? 깊은 골짜기, 해구 생기지. 또 이런 경우.

바다에 잠겨 있는 부분이 거의 없는 대륙판 부분을 또 기어들어가. 그래도 깊은 골짜기. 수렴형 경계 중에 섭입형 경계는 100% 무조건 뭐 생기는구나? 해구 생기는구나. 해구는 일단 필수 옵션이고요, 섭입형 경계에는.

그런데 해양판과 해양판이 만나는지, 해양판과 대륙판이 만나는지에 따라서 또 다른 지형이 만들어져요. 여러분 얘 이름이 뭐예요, 여기? 여기 부분이 뭐라고? 섭입대. 기억 떠올립니다. 마그마가 생성되는 장소가 세 군데래.

어디? 해령, 열점, 섭입대. 섭입대에서는 왜 마그마가 만들어졌었죠? 그렇지. 기어들어가는 압력 때문에, 섭입해 들어가는 횡압력 때문에 함수 광물이 물을 뱉어요. 물이 짜져 나와. 그 물이 뭐해요?

용융점을 낮추지. 물이 용융점을 낮추지. 그래서 이 부분이 녹죠. 이 부분이 녹죠. 이 부분이 녹죠. 녹으면 액체는 고체보다 밀도가 작으니까 올라와서 분출해요. 선생님이 지금 그린 그림은 올라와서 분출해요.

선생님이 지금 그린 그림은 평면이라 화산으로 이렇게 올라온 섬이 하나처럼 보이지만 사실은 이만한 판이 이렇게 기어 들어가는데요. 마그마가 뿅뿅뿅 판에서 쭉 이렇게 올라온다고.

그래서 섬이 우리 이 그림에서 보는 것처럼 해구와 나란하게 섬이 줄줄이 배열이 돼요. 그런데 지구는 구형이라서 섬이 일자가 아니라 원의 여기, 호 모양으로 이렇게 해구를 따라서 배열이 된다고.

그래서 이런 줄지은 섬을 뭐라고 부르느냐. 호 모양의 줄지은 섬이라고 해서 이 섬을 호상열도라고 불러. 그다음 해양판과 대륙판이 또 만나요. 그런데 대륙판의 일부가 바다에 이렇게 잠겨 있을 수 있거든.

대륙판의 가장자리가 조금 지각이 얇을 경우에. 그러면 또 마그마가 올라와. 여기도 호상열도 생길 수 있어요. 해구, 호상열도. 그런데 이 호상열도 이루고 있는 암석이랑 이 호상열도 이루고 있는 암석이랑 똑같을까?

이 암석은 해양판과 해양판이라고. 그래서 여기서 무슨 마그마 생긴다고요? 맨틀 녹으니까? 그렇지. 현무암질 마그마. 올라가도 해양 지각이니까 현무암이에요. 그래서 얘네들이 같이 녹으면 주로 현무암질 마그마가 분출해요.

해양판과 해양판인 경우. 그런데 올라가면서 광물을 정출시킬 수 있잖아. 올라가면서 점점 식을 수 있잖아요. 그렇죠? 그래서 광물을 정출하고 남은 마그마, 안산암질 마그마가 분출을 하기도 해요.

그러니까 이 경우는 현무암질 마그마나 아니면 아주 약간 안산암질 마그마까지 분출될 수 있어. 그런데 이 경우는 여기 현무암질 마그마 만들어지는 것 알죠? 그런데 올라가다가보니 대륙이에요. 대륙과 섞여.

그래서 여기는 분출할 때 주로 안산암이 분출하고, 안산암질 마그마가 분출하고, 그래서 이 호상열도는 주로 안산암으로 이루어져 있어요.

대표적인 이 호상열도, 대륙과 해양이 만나서 만든 이 대표적인 호상열도의 예가 누구냐. 우리나라 주변에 있는 일본이에요. 일본, 호상열도로 이루어져 있는 섬이라고. 그런데 주암석이 안산암이에요. 그다음 이런 경우.

얘는 해양판이고 얘는 대륙판인데 대륙판이 바다에 별로 안 잠겨 있어. 그러면 마그마 올라와요. 화산이 바다 속에서 분출해서 섬이 되지 않고 대륙 위로 올라와. 그러면 여기는 일단 여기 해구 생기고요.

횡압력 때문에 대륙이 구겨져서 습곡 산맥 생겨요. 얘가 조금 구겨졌죠. 그리고 습곡 산맥의 여기. 마그마 분출한 화성암이 분출하지 여기는 호상열도가 나타나지는 않는다고.

이런 지역이 남미의 가장자리, 서쪽 가장자리에 있는 안데스고요. 그다음 이런 지역이 일본이에요. 이런 지역이 필리핀이고요. 그러면 한번 정리해보도록 할게요. 조금 복잡하죠? 경우의 수가 많으니까.

일단 섭입형 경계에서는 이 지형은 꼭 만들어진다니까? 누구? 골짜기. 골짜기. 해구. 그런데 해양판이 해양판을 기어들어가거나 아니면 바다에 잠겨 있는 부분이 조금 있는 대륙판을 기어 들어가면 호상열도가 생기고요.

이렇게 세트. 그렇지? 아니야, 대륙판인데 바다에 잠겨 있는 부분이 하나도 없어. 그러면 해구에다가 뭐? 그렇죠. 습곡 산맥이 만들어진다고. 이렇게 세트. 됐습니까?

그러면 여러분 여기서는 현무암질 마그마나 안산암질 마그마, 여기는 안산암질 마그마. 그러면 여기는 무슨 마그마일까요? 여기는? 같은 경우야. 그렇죠? 같은 경우. 여기도 안산암질 마그마. 

그래서 여러분 지각 변동으로 이제 한번 넘어가보면 화산 활동 어때요? 화산 활동. 섭입대니까 마그마 만들어지는 장소니까 당연히 활발하고요. 베니오프대를 따라서 두 판이 계속 접촉을 하니까 지진이 일어나.

그런데 지진, 지진, 지진, 그래서 진원, 진원, 진원인데 몇km까지 들어간다고? 700km까지 들어가요. 그러면 100km보다 얕은 데에서 일어난 이 지진은 뭐예요?

천발. 이렇게 더 세분화하면 천발 지진, 중발 지진, 심발 지진까지 다 일어나는 거야. 아까 발산형 경계에서는 무슨 지진이었지? 천발 지진. 보존형 경계에서 무슨 지진이었지? 천발 지진.

그런데 섭입형 경계는 지진이 천발도 일어나지만 점점 섭입을 하는 대륙판 쪽으로 이동해가면서 진원의 깊이가 깊어져요. 그래서 조금 이따가 충돌형 경계에서도 하겠지만 이렇게 깊은 심발 지진이 일어난다.

300km보다 진원이 깊은 심발 지진이 일어난다. 그러면 거기는 섭입형 경계라고 봐야 돼. 즉 해양판이 대륙판 밑으로 기어들어간 거지. 그러면 거기에서는 꼭 이 지형이 만들어져야겠네. 섭입형이니까? 맞아요. 해구. 잘했어요.

심발 지진을 봤다. 뭐다? 섭입형이다 해줘야 돼요. 그다음 대륙 쪽으로 갈수록 진원의 깊이가, 해양판, 밀도가 작은 해양판, 혹은 여기가 대륙판이라면 점점 진원의 깊이는 어떻게 되어야 돼? 깊어져야지. 

지진의 발생 빈도는 여기 막 충돌하기 시작하는 데에서 많이 일어나고요. 조금 줄어들게 돼요. 마지막 굉장히 중요한 특징 갈게요. 지각 변동은 어디서 일어나느냐. 

지각 변동, 진앙은 어디에 위치하고 마그마 올라와서 호상열도는 어디에 생기느냐. 섭입을 한 판 위에 진앙이 있을까요, 섭입을 당한 판 위에 진앙이 있을까요? 진앙은 뭐야? 진원이 수직으로 연결된 지표 지점이죠.

진앙과 마그마 올라오는 곳은 다 어디야? 섭입을 당한 판이라고. 왜냐하면 해양판이 기어들어가. 대륙판 밑으로 기어들어가. 그래서 베니오프대를 따라서 지진이 일어나는 건데 베니오프대가 어디 있느냐. 대륙 밑에 있거든.

아니면 밀도가 작은 해양판 밑에 있거든. 그렇죠? 그러니까 지진도 대륙 밑에 일어나는 거고 진앙도 대륙에 위치하는 거고. 눈으로 드러난 데는. 그렇지? 표면을 비교해보면 해구를 기준으로 해양판 위는 고요해요. 그렇지?

섭입을 당한 데서 지진이 일어나는 거야. 호상열도도 여기 생기는 거고 화산 활동도 여기서 일어나는 거고. 지각 변동은 그래서 밀도가 작은 판, 즉 섭입을 한 판, 당한 판? 당한 판. 여기서 지각 변동이 일어난다고 봐주시면 돼요.

이제 잠깐 안데스 산맥 한번 봐볼까요? 안데스 산맥. 남미의 서쪽 가장자리에 있는 산맥이에요. 왜 생겼다고? 해양판이 대륙판을 구겨 들어가면서 횡압력 때문에 구겨진 거예요. 그러면 얘는 뭐야, 정체가?

횡압력 때문에 구겨졌으니까 습곡 산맥이야. 맞아요? 습곡 산맥이야. 그런데 안데스 산맥이라는 이름은 왜 붙여졌느냐 하면 안산암의 영어 이름이 안데사이트. 안데사이트. 이게 안산암이야.

얘는 습곡 산맥인데 되게 안산암이라는 화성암이 많이 발견이 되는 산이라서 안데스산이라고 이름 붙인 거예요. 왜 안산암이 많이 발견되는지 우리 알지. 이 밑에 뭐 있어? 베니오프대 있잖아요.

베니오프대에서 현무암질 마그마가 올라오다가 안데스 산맥 밑에 있는 대륙의 일부분을 녹여서 그래서 안산암질 마그마를 분출했으니까 습곡 산맥에 화산까지 플러스. 분출했으니까 이름이 안데스 산맥인 거예요.

이제 마지막 경계, 충돌형 경계 갑니다. 아니요. 섭입형 경계 정리 좀 하고요. 섭입형 경계, 지각 변동 어디서 일어나느냐. 대륙판에서요. 밀도가 작은 판에서요. 

해구에서 대륙판으로 갈수록 점점 진원은 섭입 더 깊어지니까 깊어져야죠. 마그마는 무슨 마그마, 주로? 태평양 주변부에 다 대륙이에요. 태평양이 다 거기를 기어들어가. 태평양과 대륙판이 섭입해요. 

주로 무슨 마그마가 만들어지느냐. 주로 안산암질 마그마가 만들어져요. 주로 원인까지 짚어줘야 됩니다. 이제 충돌형 경계 가야죠. 충돌형 경계는 섭입형 경계를 지나왔기 때문에 굉장히 간단해요.

밀도가 비슷한 판이 충돌해도 여기는 무슨 경계냐. 맨틀 대류가 하강하는? 그렇지. 수렴형 경계야. 여기도 맨틀 대류 하강. 그다음 뭐 생기느냐. 밀도 비슷하니까 그냥 구겨져서 올라가서 습곡 산맥 생겨요. 

여기 해구 있을까, 없을까? 어디 바다가 있어야 해구가 있죠. 여기 해구 없어요. 충돌형 경계에서는 해구, 대표적인 데가 인도판과 히말라야판이 만나는, 인도판과 유라시아판이 만나는 히말라야 산맥.

히말라야 근처에 어디 해구가 있어? 다 땅이지. 해구 없습니다. 그리고 어떤 지형이 만들어지느냐. 여기는 모여요. 발산형 경계랑 반대야. 모여요. 무슨 힘? 횡압력. 그러면 무슨 단층? 그렇지.

역단층이고 잠깐 멈추고 역단층 어떻게 생겼나 그려보세요. 기준이 되는 상반이 올라가줘야 돼. 어떻게? 어떻게? 이렇게 생겼어. 상반이 올라간 거예요. 역단층. 어떤 지각 변동 일어나느냐.

여기는 베니오프대처럼 아주 강력한 섭입으로 함수 광물이 짜져 나오고 올라오고 이런 현상까지 나타나지는 않아요. 그냥 두 판의 충돌로, 여기는 대륙 지각이니까 무슨 암으로 이루어져 있을까? 화강암으로 이루어져 있거든. 

충돌로 물이 약간 짜져 나오면, 기억납니까, 그래프? 물을 포함하는 화강암의 용융 곡선 기억나요? 용융점이 조금씩 조금씩 낮아지면서 마그마가 만들어지기도 하는데 섭입대만큼 대규모의 마그마가 만들어지지는 않아요. 적어.

화산 활동이 있긴 한데 적어. 그러면 적기는 하지만 화산 활동을 일으키는 마그마는 어떤 종류일까? 화강암이 녹았거든. 그렇지.

이 화산 활동이 적긴 하지만 그 화산 활동을 일으키는 마그마는 유문암질 마그마, 혹은 화강암질 마그마. 같은 말입니다. 그리고 지진은 기어들어가. 얘가 얘 밑으로 조금 기어들어가.

그런데 밀도가 작으니까 많이 기어들어가지 못하고 이렇게 끊겨버려요. 아무리 한 판이 다른 판보다 밀도가 조금 커서 구겨지면서 약간 들어가도 해양판처럼 밀도가 크지 않기 때문에 맨틀 밑으로 쭉 안 들어가. 

그러니까 조금 들어가다가 끊겨요. 그러니까 이 깊이가 한 150km 정도 돼요. 150에서 200km 정도. 그러니까 충돌해도, 그래서 지진이 일어나도 진원의 깊이가 한계가 150에서 200밖에 안 돼.

그러니까 지진은 천발 지진. 심발 지진보다는 중발 지진 정도. 발산이나 보존형 경계보다는 지진이 조금 진원이 깊지만 섭입형 경계보다는 진원이 얕아요. 그래서 그 2개를 비교하는 문제가 자꾸 나와.

섭입형이랑 충돌형 둘 다 수렴형 경계인데요. 공통점도 있고 차이점도 있지. 그렇지? 수렴형 경계니까 둘 다 횡압력 때문에 역단층은 생기고요. 맨틀 하강하고요. 이런 공통점이 있지만 화산 활동은 어디서 더 활발하게? 

섭입형 경계에서. 진원도 섭입형 경계에서 깊게 나타난다고. 이제 판의 분포 보도록 하죠. 판을 보면요, 여러분. 이 지점, 이런 지점이 무슨 판의 경계인지를 알아줘야,

이 지점들이 각각 어떤 판의 경계인지를 알아야 우리가 공부한 맨틀 대류가 어떻게 되고 지형이 어떻게 되고 어떤 지각 변동이 나타나고를 오버랩해서 문제를 해결할 수 있거든. 그렇죠?

그러면 여기가 무슨 지형인지 알려면 뭘 알아야 되느냐. 일단 대륙판인지 해양판인지 봐야 돼. 그리고 수렴하는지 발산하는지 보려면 화살표를 봐야 돼. 두 대륙판이 모이고 있어요. 여기 뭘까요? 충돌형 경계죠.

습곡 산맥 만들어지는 히말라야 산맥 있는 데예요. 됐어요? 그다음 여기는 태평양판, 해양판이야. 그리고 여기 북미판, 유라시아판 다 대륙판이야. 기어들어가요. 해양판이 대륙판 밑으로 기어들어가. 그러면 뭐 생겨? 그렇지.

해구 생기고 여기 약간 바다에 잠겨 있는 대륙판 부분이 있으니까 호상열도 보입니까, 줄줄이? 호상열도, 호상열도. 주로 안산암질 마그마가 분출해요. 그다음 여기. 이렇게 어긋나, 화살표 보니까. 그렇죠? 뭘까, 이거?

모이거나 멀어지지 않아요. 보존형 경계지. 그리고 명백하게 발산형 경계 보입니까? 발산형 경계. 그렇죠. 그래서 판의 경계를 확인하려면 첫 번째, 화살표 봐주셔야 되고요. 두 번째, 해양판인지 대륙판인지 확인해주셔야 되고요.

세 번째는 이런 기호를 봐주시면 좋아요. 해령이랑 변환 단층은 다 그냥 줄인데 어떤 차이가 있느냐하면 해령은 진한 선으로 표시되어 있어. 그리고 해령과 해령 사이, 좀 얇은 선으로 표시되어 있어. 

해령과 해령 사이니까 여기는 보존형 경계. 진한 선 해령. 그리고 이건 지금 해구라고 적혀 있지만 수렴형 경계를 다 이렇게 표시하기도 해요. 즉 충돌형 경계도 이렇게 표시한다는 이야기가 된다고. 됐습니까?

이제 판의 경계 아닌데 지각 변동이 되게 활발한 열점 부분으로 넘어가보도록 할게요. 열점. 되게 중요한 지각 변동이 나타나는 지형인데요. 우리에게 엄청난 정보를 주는 지역이에요. 

판이 있는데 열점이라고 마그마가 되게 많이 모여 있는 방이 저 아래에 이렇게 있어요. 마그마 방이야. 그런데 여기는 안 움직여. 그래서 기억할 것. 열점은 판 아래에 고정되어 있는 마그마 방이라고요.

마그마가 많으니까 마그마를 올려서 판 위로 섬이 만들어져요. 그런데 열점은 안 움직이지만 뭐가 움직이느냐. 판이 움직이거든. 판이 이렇게 북서쪽으로 움직인다고 쳐. A섬이 만들어졌어요. 그러면 판 위에 섬이 뿅 됐거든.

그런데 판이 가요. 이 섬도 같이 가야지. 그렇지? 그래서 A섬이 판과 함께 여기로 가고요. 또 다른 마그마가 올라와서 B섬을 만들어. 또 판이 가면서 섬이 가고요.

또 다른 섬이 열점이 마그마가 올라와서 섬이 또 만들어져서 열점에서 만드는 섬의 배열은 판의 배열 경향성을 따라. 됐어요? 그래서 그림을 보면 하와이 열도거든요. 하와이는 지금 나이가 되게 어리고요.

그리고 하와이 주변의 섬들이 나이가 점점 많아지면서 이렇게 배열됐어. 무슨 뜻이냐. 판이 이 방향으로 갔다는 이야기야. 그렇죠? 여기 있는 점을 기준으로 과거에는 섬들이 이렇게 배열됐어. 무슨 뜻이냐. 

옛날에는 판이 이렇게 가다가, A처럼 판이 가다가 그다음 B처럼 판의 이동 방향이 바뀐 거지. 북서 방향으로 가다가 약간 더 서쪽에 치우친 방향으로 판의 이동 방향이 바뀌었다고요.

그래서 열점이 만든 화산섬들의 배열로 우리 뭐할 수 있느냐. 판이 어디로 갔는지 알 수 있어. 어떻게 알 수 있느냐. 이 화살표가 없어요. 얘는 나이가 1억 년, 얘는 10년. 판이 어디로 간 거냐. 

얘가 원래 여기 있다가 판이 이동한 게 같이 간 거지. 젊은 섬에서 늙은 섬으로 화살표를 그으면 그게 판의 이동 방향이 돼요. 그다음 이동 속도는 어떻게 알면 될까? 확장 속도와 똑같죠. 

얘와 열점 사이의 거리를 얘의 나이로 나눠주면 돼. 됐어요? 이런 정보를 열점에서 얻을 수 있다는 것까지로 마무리하고 그다음 문제로 넘어가보도록 할게요. 첫 번째 문제입니다. 두 해양판 A와 B가 있고요.

그다음 경계가 표시되어 있대요. 여기가 판의 경계입니다. 그런데 여기가 수렴형인지 발산형인지 충돌형인지 보존형인지 섭입형인지를 알려주는 굉장히 중요한 힌트가 있어요. 뭘까? 진원의 깊이가 500보다도 더 깊은 게 있어.

500km까지 섭입 되어서 지진이 일어났다는 이야기지. 여기 무슨 경계야? 그런데 진앙이 지금 A판에 표시되어 있어요. 그러면 누가 밀도가 큰 거야? 누가 기어들어간 거야? B가 기어들어간 거지, A로.

그러면서 점점 깊이 섭입 되면서 심발 지진이 나타난 거예요. 그렇지? 진앙 어디에? A에. 그러면 호상열도, 해양판이니까 나타날 텐데 어디 나타나야 돼요? 역시 A판의 해구와 나란하게 나타나야지.

섭입형 경계니까 100% 판의 경계는 해구일 거라고. 골짜기. 보기 갈게요. ㄱ. 판의 경계에 해구. 맞죠. 베니오프대는 어디에? A 밑에 있죠. ㄷ. 호상열도는 역시 A에. 그래서 A 밑에, A 위에. 그래서 ㄷ은 틀린 설명이에요.

A 위에. 그다음 두 번째 문제 보면 우리나라 주변의 주요 판의 경계인데요. A, B, C, 이렇게 표시되어 있다고. 그런데 표시가 다 무슨 표시야? 수렴형 경계 표시야. 그런데 A는 대륙과 대륙이 모여. B는 해양판과 해양판이 모여요.

그리고 이건 해양판이 대륙판으로 모여. 그러면 어떤 지형 만들어질까? 여기는 습곡 산맥. 여기는 해구와 호상열도. 마찬가지로 해구와 호상열도 만들어진다고. 만들어지는 마그마 다르겠죠.

대륙, 대륙이니까 유문암질 마그마. 현무암질 마그마가 주로. 여기는 주로 안산암질 마그마. 보기 갈게요. 공통점은요. 안산암질 마그마가 분출한다. 여기만 그래요. 다른 마그마야.

천발 지진은 어떤 판의 경계든 천발 지진 안 일어나는 데 있는지 한번 떠올려보세요. 발산형, 보존형, 섭입형, 충돌형. 천발 지진은 어느 판의 경계든 다 일어나. 그러니까 ㄴ은 항상 판의 경계이기만 하면 참인 보기가 돼요.

ㄷ. 수렴형 경계다. 이거 수렴형 경계 표시라고 선생님이 말씀드렸죠. 답은 ㄴ, ㄷ. 이제 세 번째 문제. 여러분 B 보세요. B 뭘까? 두 판이 지금 멀어지고 있어. 밑에서 맨틀 대류 상승해서 멀어졌겠지. 해령이에요. A는 뭘까?

대륙판을 해양판이 기어들어가고 있네. 그렇죠. 해구야. 그러면 나와야지. 지각 열류량. 해양 지역에서의 지각 열류량 비교. 누가 커요? 마그마 올라오는 해령 크죠. ㄱ 맞는 설명. ㄴ. 베니오프대는 여기 있는데?

A를 기준으로 어느 쪽에? 표시해놨어, 방위. 동쪽에. ㄷ. B에서 새로운 해양 지각이 만들어진다. B가 해령인지를 알았어야지. 맞아요? 

B가 두 판이 이렇게 벌어지면 맨틀 대류 상승하면서 마그마 올라와서 새로운 지각 만들어지는 해령인지 알았어야지. 그래서 맞는 설명이에요. ㄱ. A가 B보다 높다. B가 높으니까 ㄱ은 틀린 설명이 되어서 ㄴ, ㄷ.

답은 4번이 됩니다. 이렇게 해서 지구의 변동의 하이라이트, 판구조론이 마무리가 되었습니다. 그러면서 지구의 변동도 마무리가 됐어요. 2단원의 큰 두 중단원 중에 하나가 마무리된 거죠. 우리 뭐해야 돼? 그렇죠.

2단원의 중단원, 지구의 변동 부분 천천히 다시 한 번 살펴보고요. 그러면서 기억을 재생해주는 연습해주셔야죠. 그렇게 하고 다음 지구의 역사 파트로 넘어와줄 우리 학생들, 파이팅이에요. 

파이팅입니다. 그리고 너무너무 사랑합니다.

. 




