안녕하세요, 반갑습니다. 2018학년도 7월 학력평가 지2해설 강의에 송원희입니다. 우리 학생들 장시간 긴장해서 시험 치르느라고 정말 고생 많았습니다. 선생님이 3교시 영어 감독을 들어갔는데요, 졸리더라고요.

우리 학생들 점심 먹고 졸려오는 졸음 참으면서 그 긴 시간 동안 목 한번 제대로 펴지 못하고 몰입하고 집중하는 것만으로도 결과와 상관없이 참 잘했다고 얘기해 주고 싶어요. 

게다가 7월 학력 평가의 문제 한 문제 한 문제를 더 정확하게 이해하고 흡수하기 위해서 이렇게 해설 강의까지 챙겨보는 우리 학생들의 꿈을 향한 간절함, 열정, 의지. 감동적입니다.

여러분들의 그 열정과 의지 그 간절함은 분명 부메랑처럼 여러분에게 멋진 결과를 안겨줄 거라는 걸 선생님이 확신합니다. 7월 학력평가 어땠습니까? 6월 모의평가와 좀 유사했죠?

6월 모의평가처럼 우리 학생들에게 수능까지 과학적 탐구 능력을 조금 길러줘라 그리고 과학적으로 정보를 처리할 수 있도록 계산 능력을 길러줘라 생각하고 추론하는 능력을 충분히 길러서 수능을 보러 와라라는

출제 의도를 문제가 담고 있는 걸 우리가 확인할 수 있습니다. 전향력 실험, 6번 문제고요. 진앙 위치, 진원 거리 측정, 지질도, 바너드별 공간 운동 분석 실험. 26번 문제까지 이 문제들의 공통점은 무엇이냐? 탐구활동을 강조하고 있다는 점입니다.

우리에게 과학적으로 사고하고 과학적으로 자료를 분석해 내는 그런 능력을 길러내라. 충분히 길러내라는 걸 문제가 담고 있어요. 그러면 우리 수능 어떻게 준비해야 하느냐?

지2에서 탐구와 관련된 주제들, 탐구와 관련된 실험 활동들을 따로 따로 모아서 우리 충분히 우리 것으로 만들 필요가 있어요. 탐구 관련 문제는 꼭 출제가 되니까요. 그리고

예를 들어 조륙 운동, 절대 연대 측정, 중력 이상, 지질도, 적운 형성, 기압, 편서풍 파동, 바너드별 공간 운동 분석. 이들의 공통점은 무엇일까요? 다 계산과 관련된 내용이 들어 있습니다.

지2에 계산과 관련된 영역이 그렇게 많지는 않지만 분명히 있죠? 이런 주제들. 계산 문제 수능에 꼭 나올 거니까 계산 관련 문제들 충분히 모아서 우리 학생들 것으로 만들 수 있게 반복하고 연습해 주는 작업 필요합니다. 

7월 학력평가 보고 나서 원하는 결과 얻은 학생은 내가 지금처럼 이렇게 공부해 나가면 되겠구나라고 생각해 주시면 되는 거고요. 문제가 너무 어려웠어, 나 이거 잘 모르겠어 그런 학생들은 수능 전에 나와줘서 고맙다,

7월 학력평가 가지고 나 이렇게 공부하면 되겠구나라는 거 생각하고 준비해 주면 되는 거라고요. 7월 학력 평가 하나씩 하나씩 분석하면서 어떻게 준비해야 하는지 초점을 어디에 맞춰야 되는지 그런 건 스스로 한번 파악해 내셨으면 좋겠습니다.

첫 번째 문제부터 시작해 볼게요. 첫 번째 문제, (가), (나), (다)는 석호라고 하는 곳에서 뭐가 만들어져요? 퇴적암이 만들어져요, 여러분. 퇴적암이 형성되는 과정이에요. 석호가 어딘지 궁금합니까?

석호는 해안가에 밀물, 썰물, 파도 밀려오면서 모래들이 이렇게 모여. 그러면 그 모래에 의해서 바다와 분리된 호수가 생기는데 이 호수를 석호라고 얘기하고 있고요. 문제에서 퇴적암이라고 얘기해 줬어요.

그러면 보기 ㄱ, 염니에 대한 내용을, 우리 학생들 생각해 내실 수 있었어야지. 이건 전체가 다 퇴적암의 형성 과정이라고요. 선생님이 여기서 압축되잖아요. 이렇게 찌부되면 염니 생기는 거 아닌가요?

퇴적암이 만들어지는 압축과 그리고 변성암을 만드는 압축, 그 압축 정도가 너무 달라요. 여러분, 이거 기억납니까? 퇴적암과 변성암이 만들어지는 온도 압력 조건이거든요. 온도 조건, 깊이, 압력 조건입니다.

지구 내부에 온도의 상태고요. 퇴적암이 만들어지는 장소는 여기예요. 그리고 접촉 변성 작용이 일어나는 장소는 여기고요. 염니가 만들어지는 광엽 변성 작용이 만들어지는 장소 혹은 조건이 어디냐? 여기라고.

여기가 염니 만들어지는 장소, 여기가 퇴적암, 층리 만들어지는 장소. 장소가 너무 다르죠? 조건도 너무 다릅니다. 그래서 물속에서 침전이 쭉 이루어지면서 A와 B가 받는 압축은 퇴적 과정, 속성 과정에서 받는 압축 작용 교결 작용.

그 압축이야. 위에 있는 물질들의 눌림, 무게에 의한 눌림으로 조금씩 다져지는 그 압축이라고요. 염니를 만드는 압축, 아니고요. 그러니까 압축 됐으니까 입자와 입자 사이의 공간인 공극이 점점 어떻게 되냐? 감소해야 돼요.

밀도 커진다. 속성 작용 거치면서 압축 작용, 교결작용 거치면서 공극과 밀도가 어떻게 변화하는지 우리 많이 강조했었다고요. 그래서 공극이 줄어든다는 거 점점 줄어든다는 거 그리고 이 위에 침전된 물질에 의해서 암염이 새로 만들어졌어.

침전되고 증발되면서 암염이 만들어졌어요. 이거 퇴적암 중에 무슨 퇴적암이야? 화학적 퇴적암이지, 화학적 퇴적암. 그래서 보기 ㄱ, A층에서는 염니가 만들어지지 않아요. 퇴적 작용이기 때문에. 틀린 설명.

ㄴ, B층의 퇴적물 사이사이 공극의 크기는. B 보세요. 새로운 뭔가 퇴적이 이루어지지 않는데 B의 부피가 점점 어떻게 되고 있어? 줄고 있지. 입자와 입자 사이의 공간이 주니까 부수적인 부피가 줄면서 밀도가 커지는 모습이야.

그래서 공극, 빈 공간의 크기 자체는 (가)가 가장 크고 (다)가 가장 작아야겠죠. 이건 맞는 설명. ㄷ, 이 과정을 통해서 암염이라든가 침전과 증발에 의해서 만들어지는 퇴적암, 화학적 퇴적암 만들어진다. 이거 맞는 설명, 그래서 답은 4번이 됩니다.

두 번째 문제, 대륙의 이동에 관련된 문제인데요. 대륙의 이동. 과거 어느 시점에 대륙 A와 B의 위치와 대륙 A의 이동 방향. (가) 그림을 보니까 과거에 대륙 A와 대륙 B가 어디 있었어? 남반구에 있었어요. 남반구에 서로 붙어 있었어. 

그런데 현재 대륙 A는 어디 있냐면 북반구에 이렇게 많이 올라왔다. 그런데 B는 그러면 어디 있는지 궁금하죠? B가 어디 있는지 (나) 그림을 보니까 정보가 나와 있습니다. B, 어디 있느냐?

이렇게 북극을, 위에서 내려다본 것처럼 봤을 때 대륙 A가 여기 있고요. 여기 위치가 여기야. 그다음 대륙 B의 위치는 여기예요. 그러면 이 B의 위치를 여기에다 표시해 보면 과거에 여기, 남반구에 있던 위치가 현재는 어디에 있느냐? 

여기쯤 있게 된다고. 왜 이렇게 대륙 A와 B가 움직인 거야? 대륙 이동의 원동력 뭡니까? 그렇지, 맨틀이 대류해서. 원인은 맨틀 대류 맞고요. 그러면 누가 똑같은 시간 동안 더 많이 이동한 거야? A야? B야? A는 여기서 여기.

B는 여기에서 여기까지 이동했어요. 누가 더 많이 이동했어? B죠. 같은 시간 동안 많은 거리를 이동했어, 이동 속도가, 대륙의 이동 속도가 누가 더 빠르다? B가 더 빠르다는 걸 알 수 있죠. 그다음 대륙 A에서 측정한 겉보기 자북극의 이동 경로.

자북이 이동했는데 자북의 위치가 과거 또한 변했는데 이 경로는 A에서 바라봤을 때의 겉보기 이동 경로예요. 그런데 A는 여기에서 저기로 이동했거든. 그런데 B가 A와 붙어있던 B가 여기에서 저기로 이동했어요. 

그러면 다른 이동 경로를 갖는 A와 B에서 본 자북의 이동 경로는 같은 선상으로 나타날까요? 그렇지 않지. A가 바라본 겉보기 이동 경로와 B는 다른 방향으로 이동했기 때문에 겉보기 이동 경로는 다르게 나타나야 되지.

우리는 그것으로 대륙 이동했다는 것을 알아냈었잖아요. 과거에. 그래서 보기 한번 분석해 보면, ㄱ, 대륙을 이동시킨 원동력, 맨틀 대류 맞고요. (가)에서 (나) 기간 동안 대륙의 평균 이동 속도는 A는 이만큼 갔고 

B는 이렇게 많이 갔기 때문에 이동 속도는 B가 빠른 것. C 맞죠. A가 빠르지 않습니다. ㄷ, (가)에서 (나) 기간 동안 대륙 A와 B에서 측정한 겉보기, 자북극의 이동 경로. 겉보기, 이동 경로. 그냥 이동 경로 말고 겉보기.

각각의 대륙이 서로 다른 양상으로 이동했기 때문에 각각의 대륙에서 바라본 자북극의 이동 경로 역시 다른 양상으로 나타나야겠구나라고 생각 하셨으면 되는 보기였어요. 보기 ㄱ이 맞습니다. 이제 3번으로 넘어가볼게요. 

3번, 편각에 관련된 문제죠, 편각. 그런데 가에서 많은 정보를 주고 있어. 우리 편각이 진북에 대해서 자북과 진북이 어느 각을 얼마큼 이루고 있는지를 나타내는 걸 이미 알고 있어요.

A라고 하는 지점에서 진북을 향해서 선을 그었더니 이렇게 그어지고요. 자북을 향해 선을 그었더니 또 같은 선이 그어지네. 다시 얘기하면 A지점에서는 진북과 자북이 A지점과 함께 같은 경로 상에 위치한다는 걸 의미하죠.

A에서 봤을 때는 편각이 몇 도야? 0도인데, 그게 0도라고 이렇게 표시되어 있어요. C지점 볼게요. C지점에서는 자북이 진북, 기준이 되는 점에서 어느 쪽에 있어요? 여기가 북쪽이거든, 여기가 서쪽, 동쪽이지?

C에서 봤을 때는 편각이 서편 각입니까? 동편 각입니까? 서편 각이고요. 서편 각은 플러스 편각입니까? 마이너스 편각입니까? 마이너스 편각으로 나타나줘야 돼요. B지점 볼게요.

B지점은 자북극이랑 진북이 A지점처럼 B와 동일 경로 상에 위치하기는 하는데 뭐가 다르냐? 진북과 자북이 내 지점에서 바라봤을 때 같은 선상에 있지 않아요. 0도 상에 있지 않고 180도 상에 있어.

진북을 기준으로 그래서 자북이 180도 떨어져 있기 때문에 편각이 0도가 아니라 180도가 된다고요. 그러면 각각의 장소에서 나침반에 자침이 어떤 방향으로 회전하게 되는지, 어떤 방향으로 어떤 각을 이루면서 위치하는지 그려보도록 할까요?

먼저 A, 여러분 한번 그려봐. 진북을 기준으로 자북이 진북과 같은 선상에 위치해요. 그런데 자북의 정의가 뭐야? 자북이 뭐예요? 나침반의 N극이 향하는 곳이 자북이지. 맞아요?

자북이 진북과 같은 위치에 있게 되니까 이렇게 N이 이렇게 향해 줘야겠지. 이게 A지점이에요. 그러면 C지점은요? 진북에 대해서 나침반이 어느 방향으로 돌아가 있겠어? 서쪽으로 이렇게 돌아가 있겠지. 이렇게 N극. 됐습니까?

그러면 이건? (나)는? 진북에 대해서 나침반의 N극이 향하는 방향이 180도만큼 떨어져 있으니까 N극이 진북과 180도만큼 떨어져 있어야 되니까 이게 B지점에서 측정한 값이 맞다고요. 됐어요? 보기 가죠. 

ㄱ, 진북에서는 수평 자기력이 0이다. 수평 자기력, 편각, 복각을 측정하는 기준점이 진북입니까? 그렇지 않지. 수평 자기력이 뭐예요? 나침반의 자침, 나침반의 자침이 지구 자기장에 의해서 받는 힘의 크기인 전자기력이 수평선분이 수평 자기력이야. 

나침반의 자침은 뭐에 의해서 결정되느냐? 자기장에 의해서. 자북과 관련된 것에서 결정된다고. 그러니까 수평 자기력이 0인 지점은 뭔가 북이긴 한데 어디야? 자북이여야지. 여기가 복각이 이 정도인 지점이라 수평 자기력이 이렇고요.

그다음 복각이 자북에서는 몇 도야? 90도죠. 그러면 나침반이 이렇게 들어가니까 수평 자기력이 0도가 된다고. 거기가 어디냐고? 자북이라고요. 기억해 주셔야 돼. ㄱ처럼 이런 거 나왔다고 헷갈리면 안 돼.

ㄴ, C지점에서의 편각은? 자북이 진북을 기준으로 어느 쪽에 있어? 서쪽에 있으니까 마이너스 편각. 여러분, 이거 플러스, 마이너스 갑자기 헷갈린다고 하면 이거 좌표 평면 그려주면 돼요. 0을 기준으로 플러스 값이 동쪽에 위치하고요.

마이너스 값이 서쪽에 위치한다고. 서편 각이 마이너스, 동편 각이 플러스. 이렇게 한번 그려 놓으면 그릴 필요 없이 머릿속에 정리가 돼요. 안 잊어버려진다고. 그다음에 ㄷ, (나)는 B지점에서 측정한 것이 맞아서 답은 4번이 되죠.

4번으로 갈게요. 그림은 두 박편을 어디서 봤대? 여러분, 모의고사를 풀 때 문제를 꼭 두 번씩 읽어줘야 돼요. 그리고 키워드에 밑줄을 그려주면서 조금 파악을 해 줘야 돼. 그냥 개방니콜 상태가 아닌 걸로 파악하고 오해하고 보기 ㄷ 봤으면 틀릴 수 있거든.

그런데 ㄷ에도 개방니콜 나와 있기는 하지만 문제를 꼭 두 번씩 읽어줘라, 빠른 시간동안 그리고 핵심 키워드에 밑줄을 그려줘라. 개방니콜 상태에서 관찰했는데 A는 감람석이고 B는 흑운모이다. 둘 다 등방체입니까? 이방체입니까?

등방체죠. 아니요, 이방체죠. 그러면 둘 다 유색광물입니까? 무색광물입니까? 유색광물이에요. 이방체고 유색광물이면 개방니콜에서 재물대 돌릴 때 뭐 나타나더라? 색이 은은하게 바뀌는 현상, 다색성 나타나더라.

유색 광물 왜 유색광물이었죠? 철과 마그네슘을 가지고 있어요. 그런데 감람석 떠올려 볼게요. 화학식, (Mg,Fe 괄호 닫고. 2의 sio4 이게 감람석이라고. 왜 괄호가 이렇게 쳐져 있어? 

철과 마그네슘이 들어있는 광물은 온도에 따라서, 온도가 점점 변함에 따라서 이 두 성분이 특정한 범위 내에서, 일정한 범위 내에서 성분이 바뀌거든. 그러한 성질을 갖는 광물을 고용체라고 해요. 

그래서 마그마에서 정출되는 철과 마그네슘을 갖고 있는 유색광물들 뭐있습니까? 감람석, 휘석, 각섬석, 흑운모는 다 특정한 온도에서 정출될 때 들어가는 마그네슘, 철의 비율이 조금씩 달라지기 때문에

광물이 같은 결정 구조를 갖고 있으면서 일정한 범위의 화학조성을 갖기 때문에 다 고용체에 속해요. 무색광물의 대표적인 예, 석영. 고용체입니까? 석영은 얘네들 들어가요? 안 들어가요? 안 들어가. 석영은 화학식이 sio2예요.

이건 고용체 아니라고. 바로 5번 문제와 연결 지어서. 얘네들은 공통점이 이렇게나 많아. 그런데 그림보고 찾아야 돼. 누가 감람석이고 누가 흑운모인지 우리 연습했죠? 얘네들 차이점 뭡니까? 방에서 석영 문제 했었죠? 연습했어요.

깨짐과 쪼개짐이죠. 누가 깨집니까? 감람석이. 누가 쪼개집니까? 흑운모가. 쪼개짐이 나타내는 광물은 이렇게 박편 상에서 뭐가 나타난다고? 깔끔하게 선이 나타난다고. 이렇게 한 개도 안 깔끔해. 쪼개지지 않는 광물이에요.

깨지는 광물, 누구? 감람석이라고. 저요, 쪼개집니다. 누구입니까? 흑운모죠. 감람석 화학식 여러분, mg,fe 넣어서 정확하게 기억해 주셔야 돼요, 감람석은. (mg,fe)2 sio4. si 한 개 당 가질 수 있는 산소의 개수가 몇 개야? 4개예요. 

석영은 sio2. 흑운모까지. 흑운모가 규소 2개 당 산소를 5개 가진다. 이것까지 기억할 필요는 없지만 감람석에서 석영으로 점점 갈수록 후기 정출 광물일수록 규소 한 개가 가질 수 있는 산소의 개수가 점점 어떻게 된다고?

줄어든다는 거 기억해 줘야지. 그래서 보기 ㄱ에 산소 분의 규소의 값이라고 하는 이러한 함수 값은 점점 나중에 정출되는 광물일수록 규소 하나가 가질 수 있는 산소의 개수가 어떻게? 줄어드니까 이 값은 분모가 작아지니까 이 값은 커져야 된다고요. 

그래서 다른 지수로 나올 수 있다고 했죠? sr분의 O로 나오면 반대로 생각해 주셔야 돼요. 그래서 감람석이랑 석영에 규소 하나 당 갖는 산소의 개수는 꼭 기억해 주셔라, 암기해 주셔라, 지금이라도. 왜 그래요?

왜 규소 하나가 갖는 산소의 개수가 흑운모가 감람석보다 적어? sio4 사면체들이 점점 나중에 정출되는 광물일수록 산소 하나를 공유하기 때문에. 사면체들이 더 많은 산소를 공유할수록

가운데에 있는 규소가 가질 수 있는 결과적인 산소의 값은 줄어들 수밖에 없으니까. 됐죠? 그래서 얘가 감람석, 얘가 흑운모 특징들 보기 분석해 봅니다. ㄱ, 원자 수분의, 산소 원자수분의 규소 원자 수 값은 감람석이 가장 작은 값을 가져요. 왜?

규소 하나가 가질 수 있는 산소가 가장 많으니까. 그래서 A가 B보다 작다. A가 감람석이니까 맞는 설명. ㄴ, B는 흑운모예요. 쪼개지죠? 몇 방향으로? 한 방향으로. 그래서 쪼개진 후의 모습이 어때요? 판상으로 쪼개진다, 판상.

ㄷ, 개방니콜 상태에서 재물대를 돌렸습니다. 둘 다 이방체의 유색광물이에요. 무슨 성질을 나타내야 돼? 다색성. 간섭색은 어디서 나타나요? 직교니콜에서 나타나잖아. 그래서 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ은 틀린 설명 됩니다.

5번 갈게요. 5번은 다 화산암이고요. 화산암에 들어있는 조암광물의 부피비가 저렇게 표현이 되어 있어요. 화산암에 뭐, 뭐 있어? 화산암에? 현무암, 안산암, 유문암까지. 그리고 신성암에 반려암, 섬록암, 화강암 이렇게 있습니다. 

감람석이랑 휘석이 되게 많이 들어 있어. 뭐예요? 현무암이지. sio2 함량이 52%보다 적을 거라고. 그러면 안산암보다 더 무색 광물을 많이 가지고 있는 화산은 누굴까요? 잘했어요. 유문암이지.

유문암에 흑운모 있어요, 사장석도 조금 있어요, 정장석 있어요. C는 뭘까요? 마그마가 정출되는 과정에서 가장 마지막에 정출되는 광물입니다. 석영이에요. sio2인지 알고 있다고. 무색 광물이야. 철과 마그네슘 없어요.

이거 고용체일까? 고용체 아니야. 철과 마그네슘을 가지고 있어야 고용체구나. 여러분, 지금이라도 기억해 주셔야 돼. 석영, 고용체 아닙니다. ㄱ, B가 유문암인 거 맞고요. ㄷ, A 현무암이 B 유문암보다 유색광물 더 많이 가지고 있다.

감람석, 휘석이 유색광물인거 우리 학생들 알고 있으니까 어렵지 않은 지문이었다. 그래서 ㄱ, ㄷ 맞아서 답은 3번이에요. 이제 6번으로 갈게요. 그림은 전향력과 관련된 실험이에요.

실험을 잘 보면 중심에서 쇠구슬을 굴림대 상부에서 놓아서 일정한 속도를 유지하면서 굴러가도록 했대. 즉, 쇠구슬이 중심에서 바깥 방향으로 지금 굴러간 거예요. 회전 원판의 속도를 V1, V2, V3로 바꾸고

회전 원판의 방향도 바꿔가면서 실험도 했더니 실험 결과가 A와 B와 C로 나눠졌어요. 첫 번째, A 실험에서는 회전 속도가 V1이었는데 쇠구슬이 중심에서 빠져 나와서 직선인 궤적을 그리면서 굴러갔습니다.

회전 원판 돌았어요? 안돌았어요? 안돌았죠. V1, 그래서 제로가 돼요. 우리 여러분, 회전 원판 돌리는 실험 선생님이 칠판에 해 드렸었다고. 중심에서 선생님이 손을 이렇게 그었어. 바깥에 있는 판을 돌리면서.

선생님 손이 어떻게 돼? 분명 직선으로 갔는데 종이 상에는 이렇게 선의 궤적이 바뀌어져 있었죠. 원판이 반시계 방향으로 돌면 선이 그리는 궤적이 오른쪽으로 휘었다고. 시계 방향으로 휘었다고요.

그런데 종이를 움직이지 않으면, 회전 원판을 움직이지 않으면 그냥 가는 궤적 그대로 가겠지. V1의 속도는 그래서 제로가 돼요. 그러면 B, 중심에서 이렇게 오른쪽으로 휘는 궤적을 그리면서 쇠구슬이 이동했네? 

그러면 원판은 어느 방향으로 회전했을까? 이러한 방향으로 회전했겠지. 무슨 방향? 반시계 방향. 그다음 C는요, 여러분? C는 중심에서 빠져 나온 쇠구슬이 바깥으로 가면서 무슨 방향으로 휘었어요? 왼쪽으로 휘었어. 

B와 반대 방향으로 휘었죠. 회전 원판이 무슨 방향으로 회전한 거야? 시계 방향으로 회전한 거지. 이걸 지구에 대응해 볼게요. 여러분, 북반구. 일단 지구의 자전 방향 무슨 방향입니까? 반시계 방향이에요.

북반구에서 물체를 굴리면, 운동시키면 북반구의 회전이 반시계 방향이기 때문에 물체는 어느 방향으로 휘어? 오른쪽으로 휘어요. 남반구에서는 왜 물체가 왼쪽으로 휘죠? 남반구에서는 지구 자전 방향이 시계 방향이니까

이건 남반구에서 본 운동을 실험으로 만든 거야. 됐어요? 그런데 B와 C를 보니까 B는 조금 이만큼 휘었어. 이 정도가 휘어졌어. 그런데 C는 이런 운동을 하고 싶었는데 이만큼이나 휜 거야. 왜 이렇게 많이 휘었을까?

휘게 하는 힘, 전향력을 많이 받은 거지. 전향력 식 한번 볼까요? 2Vωsinθ예요. 이 V는 뭐냐? 공을 굴렸는데 공이 일정한 속도로 움직였대. 이거 공의 속도예요. 이거는 A 실험, B실험, C실험에서 같은 값으로 주어졌다고.

이건 일정한 값. 그러면 무엇이 공을 더 많이 휘게 했느냐? 그 지점에 회전 속도, 각 지점별 회전 지표면의 회전 속도. 그러니까 회전 원판의 속도는 여기에 해당한다고. 원판이 빨리 돌면 빨리 돌수록 더 큰 전향력을 받아서 더 많이 휜다고요.

그러면 B실험과 C실험에서 더 많이 휜 게 C이니까 원판이 더 빠르게 회전하는 것은 C겠죠. 이 회전속도는 뭐의 회전 속도야? 회전 원판의 회전 속도야. 됐습니까? 보기 가볼게요, 그럼. ㄱ, 전향력의 크기는 어디서 제일 커? C에서 제일 크죠.

B는 회전 원판을 무슨 방향으로 회전시킨 거야? 물체가 휘는 반대 방향으로 회전시킨 거야. C의 반대 방향, 맞고요. 북반구에서의 실험을 가리킨다고. ㄷ, C는 B와 반대방향으로 휘어요. 이렇게 휘려면 회전 원판을 시계 방향으로 회전시켰어야 돼.

남반구의 실험을 재현한 거지. 다 맞나요? 답은 5번. 7번 갈게요. 그림은 최근 6000년 동안 뭐 때문에? 동그라미 쳐야지, 문제에. 뭐 때문에? 해빙 때문에. 빙하가 녹았어요. 해빙 되서 그래서 땅이 융기했대. 융기했대요. 

위로 올라왔대요. 그러면 이러한 지점에서 빙하가 없어져서 녹아서 없어져 버려서 전체적으로 이렇게 올라왔으면, 전체적으로 올라왔으니까 융기된 지점은 모호면이 어떻게 된다고? 모호면도 올라오면서 원래의 부피보다 얕아진다고.

융기되는 지역은 모호면이 얕아져요. 융기의 원인은 해빙 때문이야. 그런데 A지점과 B지점이 현재 융기된 양이 달라요. 6000년 동안 A는 얼마큼 융기했어? A는 80m. 그러니까 8000cm 융기했어. B는요? 20m.

2000cm 융기했어요. 1m가 100cm이니까. 이게 6000년 동안 일어난 일이래. 그러면 A지점은 1년에 얼마큼 융기했다는 얘기지? 6분의 8. 약 1.3 이 정도 융기했다는 얘기고요. B지점은 3분의 1 그러니까 0.666 이 정도씩 융기했다는 거야. 

왜 융기양이 달라요? 융기의 원인이 뭐야? 해빙. 해빙양이 달라서 그렇지. 어디가 더 많이 해빙됐을까? A지점. 보기 볼게요. ㄱ, A지점에서 지각의 평균 융기 속도는 1년에 1. 몇 센티인데 10cm 보다 크다고요? 노, 노, 노. 그렇지 않다고요.

계산할 수 있죠? ㄴ, B지점의 모호면은, B지점도 융기했어요. 6000년 전보다 상승했겠지. 전체적으로 올라왔으니까 그러면서 얕아졌다고요. ㄷ, 해빙된 빙하의 두께는 더 많이 융기된 지역이 해빙된 빙하의 두께가 많겠지?

어디에요? A. 여러분, 그거 왜 그래요? 왜 많이 해빙된 지역이 많이 융기돼? 지각 평형을 유지해야 하니까. 그 지점을 누르는 압력, 단위 면적 당 누르는 압력 어떻게 표현하느냐? ρgh로 표현한다고. 

빙하의 제거 때문에 줄어든 단위 면적 당 누르는 압력 이만큼을 메워주는 방향으로 융기가 이루어진다. 이건 빙하 거. 이걸 메워주는 방향으로 맨틀 부분의 융기가 이루어진다고요. 빙하보다 맨틀의 밀도가 커요.

빙하보다 맨틀의 밀도가 커. 그래서 빙하가 줄어드는 것보다 맨틀이 올라오는 양이 적긴 해. 이건 A의 상황. 해빙된 양이랑 융기된 양을 비교하는 상황. 해빙이 이만큼 됐으면 융기는 그것보다 작게 된다는 얘기야.

그런데 A와 B를 비교하는 상황에서는 A에서 융기된 양이 많다는 얘기는 B보다. 해빙된 양은 더 많다는 얘기가 된다고. 아셨죠? 이제 몇 번? 8번으로 갈게요. 그림은 새 대륙판의 판 경계와 이동 속도를 나타냈어요.

판이 3개인데 동그라미, 다 무슨 판이래요? 다 대륙판이래. 보이죠? 판의 경계. 여기 판 하나 (가), 여기 판 하나 (나), 여기 판 하나 (다). 이렇게 하고요. 판의 경계가 A와 B로 주어졌습니다. 볼게요. (가)판은 1년에 27mm정도 가요. 

(다)판, (나)판이 훨씬 더 큰 속도로 (가)판 쪽으로 갑니다. 그러면 선생님이 지금 빗금 치는 영역에 무슨 경계가 나타날까? 뒤에 있는 판이 앞에 있는 판을 막 쫓아가. 그러면 수렴형 경계인데 무슨 판과 무슨 판이 만나는 수렴형 경계냐?

대륙판과 대륙판이 만나는 수렴형 경계야. 어디처럼? 마치 지표지점의 히말라야 산맥처럼. 뭐 생깁니까? 습곡산맥 생겨요. 섭입형 경계 지역보다 안데스 산맥 같은 섭입형 경계 지역보다 화산 활동이 활발하지 않죠.

그다음 여기 A지역은? (다)판은 되게 빨리 가는데 (가)판은 상대적으로 천천히 가니까 스쳐 지나가겠지? 무슨 경계? 보존형 경계예요. 됐어요? 보기 보죠. ㄱ, A는 보존형 경계다. ㄴ, B에서는 화산 활동이 활발하다. 

화산 활동이 활발한 곳은 수렴형 경계 중에 섭입형 경계, 그리고 발산형 경계예요. 화산 활동이 별로 활발하지 않은데 여기 수렴형 경계 중에 충돌형 경계. 거의 없는데는? 여기 보존형 경계. 됐습니까?

ㄷ, 이 지역의 예로 안데스 산맥이 있다. 여러분, 안데스 산맥 어디 있어? 안데스 산맥은 남미에 있죠. 어떤 판과 어떤 판이 수렴하는 거죠? 나즈카판이랑 남미판이 수렴해요. 나즈카판은 무슨 판이냐? 해양판이야. 

그래서 거기에 뭐 생기냐면, 나즈카판이 남미판을 기어 들어가서 여기 경계에 해구 생겨요. 얘가 해양판이라서. 그리고 이렇게 습곡산맥이 만들어지지. 여기는 해양판과 대륙판의 경계에 해당해요. 그러면 예로는 누구를 예로 들어야겠어?

히말라야 산맥을 예로 들어야겠지. ㄷ 틀린 설명이 됩니다. 그래서 ㄱ만 맞는 설명이에요. 그런데 6월 모의평가 때 B가 어떻게 표현됐습니까? B합 위에 화강암의 관입이 있다. 그건 맞는 설명이라고요. 

두 판이 충돌하는 과정에서 짜져나온 물이 하부를 조금 더 낮은 상황으로 만들어서 마그마가 만들어져. 걔가 밑에 관입은 되는데 분출은 잘 안 된다고요. 그렇게 양은 많지 않기 때문에. 됐습니까? 그건 기억해 주셔야 됩니다.

8번 문제 마무리하고 9번 문제로 넘어갈게요. 9번 문제, 19번 문제와 연결되는 표층 해류 문제예요. 여러분, 표층 해류는 100% 다 뭐냐? 지형류 평형을 이루고 있다고. 지형류, 이렇게 수평 방향의 동서 방향의 지형류와

남북방향의 지형류를 구분해서 공부했어요. 수평 방향의 지형류, 원인이 뭐라고요? 수평 방향의 지형류의 원인이 뭐라고요? 여러분? 수평 방향으로 부는 대기 대순환 바람이고요. 위도 볼까요? 적도고 30도 S입니다.

이 지역, 이 지역 무슨 바람 불죠? 동에서 서로 불어주는 무역풍 불죠. 무역풍 따라서 흘러간다고. 육지 만나서 다시 A로 내려오는데요. A는 어디서 어디로 내려오느냐? 따뜻한 저위도에서 고위도 쪽으로 내려오고 있어요. 

우리 이런 흐름을 뭐라고 그러죠? 난류라고 해요. B는요? 고위도에서 저위도로 내려가니까 한류죠. 한류와 난류의 특징 물어보겠지? 염분은 누가 높나? 두 글자. 수온과 함께 난류의 높은 물리량이에요.

용존산소. 네 글자. 한류의 높은 물리량. 영양염류도 한류에 높은 물이라고. 됐습니까? C와 D도 수평 방향으로 흐르니 원인이 바람일 텐데 누구예요? 30도 위에 여기 부는 바람 편서풍. 서에서 동으로 부는 편서풍 타고 흐른다고요. 

편서풍이 에크만성에 의해서 경사를 만들고 그래서 지형류가 흐르는 거긴 하지만 기억할 건 수평방향으로 흐르는 흐름의 원인은 대기대순환이고요. 흐름의 방향은 누구와 똑같냐? 대기대순환의 방향이랑 똑같잖아요.

얘네 둘 원인은 뭔 거야, 그러니까? 편서풍인 거지. 극동풍이 원인이 돼서 흐르려면 극동풍 방향으로 흘러가줘야 돼. 동에서 서로, 얘처럼. 서에서 동으로 흘러주면 당연히 얘는 편서풍이에요. 보기 가죠.

ㄱ, 같은 위도에서, 똑같은 위도인데 수온이 달라요. 얘는 저위도의 따뜻한 물의 영향을 받고요. 얘는 고위도의 찬물의 영향을 받기 때문에 수온 누가 높아? B가 A보다 낮죠? ㄴ, C는 편서풍, D도 편서풍의 영향을 받는다고요.

ㄷ, 이게 지금 아열대 순환인대요. 아열대 순환은 북반구든 남반구든 서안강화 현상이 나타납니다. 무슨 뜻입니까? 순환의 중심이 바다의 가운데가 아니라 약간 서쪽으로 치우쳐져서 이렇게 나타난다고. 왜 그래요? 여기 마찬가지예요.

이렇게 순환의 중심이 서쪽으로 치우쳐서 나타난다고. 왜 그래요? 전향력이 고위도로 갈수록 커지기 때문이라고요. 전향력이 고위도로 갈수록 커지면 휙 돌기 때문에 이렇게 대칭적인 좌우, 상하 대칭적인 모습으로 순환하지 않고요.

순환의 중심이 서쪽으로 치우친 것으로 순환하게 되죠. 마찬가지예요. 여기도 고위도로 가면서 전향력이 점점 커지니까 빨리 돌아버리니까 순환의 중심이 서쪽에 위치하게 된다고요. 그래서 보기 ㄷ, 아열대 순환의 중심은 서쪽.

남아메리카 쪽으로 치우쳐져 있어요. 북반구, 남반구가 마찬가지다. 기억해 줘야겠죠? 그래서 답은 뭐예요? ㄷ입니까? 2번이 되죠. 이제 10번으로 갈게요. 그림은 별의 진화 과정을 나타낸대요. 원시별이 탄생했습니다.

주계열성으로 가기까지 어떤 에너지원으로 중심부의 온도를 높입니까? 수축하죠? 수축해요. 중력 수축에너지로 중심부의 온도를 높이면서 주계열성이 돼요. 주계열성에서는 에너지원을 수소 핵융합 반응입니다. 

주계열성에서는 여러분, 이거 기억하자고. 90도. 뭐예요? 별의 90%가 주계열성에 해당해요. 왜? 별들이 대부분 자신의 수명을 주계열성으로 살거든. 그러니까 대부분의 별이 탁 보면 주계열성이네 한다고.

주계열성으로 별의 자신의 일상의 대부분을 보내게 돼요. 90%의 삶을. 그런데 주계열성으로 사는 삶이 끝났어. 무슨 뜻이에요? 중심부의 수소가 다 헬륨으로 바뀌었어. 그러면 이제 헬륨 핵융합 반응을 해야 될 텐데 

질량이 큰 별은 질량이 작은 별에 비해서 더 빨리 핵융합 반응이 진행되면서 초거성, 초신성, 그리고 블랙홀이라는 중성자별로 최후를 맞이해요. 어느 정도의 조건을 갖춰야 되느냐? 태양 질량보다 8배 이상 질량이 큰 별들은 

이런 (가) 같은 진화 과정을 겪는다고요. 그런데 태양이랑 비슷한 질량을 갖는 별들은 헬륨 만들고요. 그다음 적색 거성 상태에서 탄소를 만들어요. 헬륨 핵융합 반응으로. 그리고 또 다른 융합 반응이, 탄소의 융합 반응이 일어나지 못하잖아요.

중심부의 온도가 낮으니까. 얘는? 일어나잖아요. 수소가 헬륨 만들고 헬륨이 탄소 만들고 탄소가 등등 만들어서
마지막에 철까지 만들어내잖아요. 그런데 얘는 아니라고요. 그래서 백색 왜성의 중심부에 대부분 탄소밖에 없어. 

태양 정도의 질량을 갖는 별들은. 됐죠? 보기 ㄱ, 백색 왜성의 중심부에서는 그래서 철이 없다고요. 철이 만들어지려면 태양보다 질량이 훨씬 더 큰 별이 (가)와 같은 진화 과정을 겪어줘야 돼. ㄱ은 틀린 설명. 

ㄴ, 태양 정도의 질량인 별은 어떤 과정? (나)와 같은 과정. ㄷ, 별의 진화 과정 중 주계열성 단계에서 머무르는 시간이 제일 길어요. 당연히 적색 거성보다 길어야겠지. ㄷ만 맞는 설명이 됩니다. 11번으로 가죠.

그림 (가)는 관측소 A, B, C에서 어느 지진의 진원 거리를 반지름으로 하는 원을 나타냈어. 그런데 반지름으로 하는 원을, 진원 거리를 반지름으로 하는 원을 A, B, C에서 그렸는데 이 그림을 그리고 나면 우리가 진앙의 위치를 찾을 수 있고요.

또 진원의 깊이까지 찾을 수 있거든. 어떻게? 원의 현과 현들이 만나는 점을 찍으면 이 점이 진앙이 되는데 진앙이 지금 어디에 있느냐? 원주 상에 있어요. 세 원의 원주 상에. 그렇다면 진원의 깊이가 없다는 얘기죠. 

진앙이 곧 진원이라는 얘기지. 이 지진 무슨 지진이야? 천발 지진이야. 그리고 진원 거리 자체가 C가 가장 멀고요. 그리고 B, A가 가장 진원 거리가 짧아요. 그런데 B의 진원 거리가 지금 뭐로 표시되어 있느냐? r로 표시되어 있다고. 

그리고 (나), 근거리 주시 곡선에 r이 표시되어 있습니다. r이 어딨 있냐? 직접파와 굴절파가 동시에 도착하는 지점을 우리 뭐라고 불러? 교차거리라고 불러요. 그런데 r은 교차거리보다 조금 더 먼 거리에 위치하게 돼.

문제에서 보면 지각의 두께가 지진파가 어느 방향으로 가든 다 똑같대. 진앙 혹은 진원에서 어느 방향으로 가든 지각의 두께가 똑같대. 그건 무슨 뜻이냐? 교차거리가 똑같다는 얘기가 되죠. 맞습니까?

그런데 이 지점이 지금 현재 교차거리 X고요. 이 지점이 R, B까지의 거리래. 그러면 위치가 다르긴 하지만 두 값의 거리가 똑같기 때문에 한 방향 상의 거리가 다른 관측소 지점을 찍어도 상관 없는 거잖아. 

그러면 A지점은 어디에 찍히고 있느냐? x보다, 아니, r보다 가까운 지점에 찍히겠지. A. 그러면 C는? 알보다 먼 지점에 찍히게 되지. 됐어요? 그러면 C지점에는 직접파가 먼저 도착할까요? 굴절파가 먼저 도착할까요? 

B지점부터 굴절파가 먼저 도착하고 직접파가 나중에 도착하는 거잖아. 그러니까 C지점은 당연히 굴절파가 먼저 도착해야 되겠지. 됐습니까? 보기 가죠. ㄱ, 이 지진 천발지진. 진앙과 진원이 똑같은 지진, 천발 지진 맞고요.

ㄴ, P파는 A에 B보다 먼저 도착한다. A가 제일 가까우니까. ㄷ, C에는 C가 이 지점쯤 되겠지? 굴절파가 직접파보다 먼저 도착한다. 이것도 맞는 설명. 어렵지 않은 지문들입니다. 12번으로 가죠.

그림 (가)는 어느 지역의 지질 단면도를, (나)는 방사성 원소 P와 Q의 붕괴 곡선을 나타냈어요. 화성암 A에는 P가 들어있는데 처음 양의 8분의 1밖에 안 남아있대. 그러면 몇 번 반감이 진행됐습니까? 

2분의 1로 줄고, 또 2분의 1로 줄고, 또 2분의 1로 줄고 3번 반감이 진행됐어요. 또 화성암 B에 포함된 방사성 원소 Q는 처음 양의 4분의 1만큼 남아있대. 그러면 몇 번 반감이 진행된 거야? 두 번 진행된 거지. 됐습니까? 

그러면 상대와 연대와 절대 연대로 셰일과 삼의 생성 시기를 상세적으로 한번 유추해 보도록 하죠. 네 종류의 암석의 생성 순서를 상대, 연대로 먼저 파악해 봅니다. 제일 먼저 생긴 암석이 누구야? 사암이지. 

그다음이 화성암 A, 화성암 A 속에는 방사성 동이원소 P가 들어 있는데요. 8분의 1밖에 안 남았대. 그러면 몇 번 반감된 거야? 세 번 반감 된 거지. n은 3회가 되고. 반감기가 얼마인지 볼게요. 

그래프에서 P의 반감기는 50으로 줄어드는데 걸리는 시간 1억 년이야. 1억 년이 몇 번 지나간 거야? 세 번. 그러니까 암석 A의 나이는? 3억 살이 된다. 그리고 부정합 있은 다음에 셰일 퇴적되고요. 

화성암B, 화성암 B에는 방사성 동이원소 Q가 4분의 1만큼 들어 있대요. 그러면 몇 회 반감된 거야? 2회. 그런데 Q는요, 여러분? 50이 걸리는데 시간이 얼마냐? 5000만 년. 0.5억 년. 0.5억 년씩 2번 지났어요. 

그러면 B의 나이는 몇 살이야? 1억 살이 되겠지. 그러면 여러분, 셰일은요? 3억 년 이후 1억 년 이전 시간 동안 만들어진 퇴적된 암석이에요. 무슨 시기에 퇴적된 거야? 고생대 말일 수도 있고 중생대일 수 있고 아무튼 신생대는 아니지.

보기 봅시다. ㄱ, 사암, 화성암A, 셰일, 화성암B 순서대로 만들어진 거 맞고요. 반감기는? P가 1억 년, Q가 0.5억 년. 누가 더 짧아? Q가 짧죠. 그러면 반감 속도는 누가 더 빠른 거야? 반감 속도가 빠른 건 빨리 빨리 반감되어 버리는 걸 의미해요. 

반감기가 길어야 돼? 짧아야 돼? 짧아야지. 반감 속도는 P가 더 큰 거예요. 그래서 ㄴ은 틀린 설명. Q가 짧으니까. ㄷ, 셰일층은 언제 만들어졌다고? 고생대 말부터 중생대 까지. 신생대는 아니라고. 답은 ㄱ만. 13번으로 갑시다.

이거 A 어딥니까? 경상누충근이야. 경상누충근에 화석 발견되죠? 공룡 발자국. 어떤 암석 발견됩니까? 화산암, 응회암, 셰일, 사암, 역암 그리고 공룡 발자국. 무슨 시대? 중생대. 어디서 생성됐어? 육성층에서. 

무엇에 의해서 변성됐어요? 불국사 화강암에 의해서. B, 제주도입니다. 언제 만들어졌죠? 철원, 백두산, 울릉도, 독도처럼 분출된 화산은 주로 신생대에 만들어졌어요. 신생대 현무암. (나), 얘 누구입니까?

엄청 털 달리고 상아가 긴 매머드죠. 무슨  시대의 표준 화석? 신생대의 표준 화석. 그래서 A, B 중에 얘가 살았던 시대에 만들어진 암석은 누구냐? B와 연결되겠지. 보기 ㄱ, A 육성층인데 바다에 살았던 암모나이트가 나올 수 없다고

우리 매일 수능 특강, 수능 완성, 수능 개념 선생님이 다 강조해 드렸다고. 이거 아니라고요. ㄴ, (나)가 번성한 시대에, 신생대인데 속씨식물이 출현했습니까? 속씨식물 출현은 언제야? 중생대지. 겉씨식물 번성은 언제야? 중생대예요.

겉씨식물 출현은? 고생대죠. 그 시대에 번성했던 생물이 출현한 시기는 그 전 시기 말이 된다고요. 그래서 ㄴ은 틀린 설명. ㄷ, (나)는 B가 생성된 지질 시대의 표준 화석인 생물이다는 맞죠. ㄷ은 맞는 설명. 우리나라에 매머드 화석이 발견됩니까? 안 됩니까?

발견되지 않아요. 왜냐하면 우리나라에 매머드가 살았던 시기가 매머드가 살았던 시기가 신생대 4기인데요. 우리나라 신생대 4기에 매머드가 발견될 만큼 그런 넓은 지역도 아니었고, 해성층, 육성층 많이 번갈아 나타났기 때문에

매머드 화석이 발견되지 않아요. 신생대 4기에 매머드가 살았던 시기에 우리나라 퇴적층 자체가 별로 만들어지지 않았다고요. 그다음 14번으로 갑니다. 그림 (가)는 어느 지역에서 싱크홀 발생 전 중력 이상 값을, 싱크홀 발생 전의 모습이야.

(나)는 싱크홀 발생 후 지하의 모습을. 여러분, 중력 이상이 뭐예요? 어디서 어디를 빼줘야 돼? 실실대는 표정이 이상한 거야. 실측 중력에서 표준 중력을 빼준 값이 중력 이상인데요. A에서는 그 값이 마이너스예요.

실측 중력이 커요? 표준 중력이 커요? 마이너스면. 실측 중력이 작아야지. 실측 중력이 커야 돼요, A에서는. B에서는? 거의 0이니까 실측 중력과 표준 중력이 비슷하다고 볼 수 있는데요. A와 B가 문제에서 같은 위도 상에 존재한대.

그러면 어떤 정보를 준 거야? 동일한 위도면 위도에 의해서 결정되는 표준 중력 값이 어때야 돼? A와 B에서 서로 똑같아야 돼. 표준 중력이 똑같은데 A 지역은 실측 중력이 표준 중력보다 작아요. B 지점은?

표준 중력이랑 실측 중력이랑 비슷해요. 그렇다면 실측 중력 자체가 A, B 중에 어디서 더 큰 거야? B에서 더 큰 거지. A에서 더 작은 거지. 같은 고도고요. 같은 위도인데 왜 A는 실측 중력이 더 작은 거죠?

실측 중력은 만유인력 생각해 주면 된다고. 만유인력의 식, R²분의 GMmW씌우면 된다고 했어. 실측 중력을 결정하는 요인, 중심부부터 그 지점까지의 거리는 똑같다니까. 그러면 무엇에 의해서?

밑에 매장된 물질의 단위 부피 당 질량, 밀도에 의해서. 밀도가 더 B가 크다는 얘기야. A가 작다는 얘기야. A가 밀도가 원래 작은데 싱크홀까지 뚫렸어요. 거긴 물질이 없어졌어. 밀도가 더 작아지겠지.

실측 중력값이 더 작아져야지. 그래서 A지점, 실측 중력이 원래에 비해서 감소하기 때문에 중력 이상이 원래보다 작아져야 돼요. 표준 중력은요? 그건 같은 위도면 물질이나 고도에 상관없이 똑같아야 돼요.

표준 중력은 동일한 위도이기만 하면 위에 있던 아래 있던 밑에 물질이 있든 없든 똑같은 값으로 보존해 주는 값이에요. 그래서 보기 ㄴ은 틀린 설명이라고. (나)에서 표준 중력은?

원래부터 A와 B가 똑같았으니까 싱크홀 생긴 후에도 A와 B가 똑같아야 된다고. ㄷ, (나)에서 실측 중력은? 원래부터 A가 B보다 작았는데 더 A가 B가 작아지겠지. ㄱ, (가)에서 지하 물질의 평균 밀도는 

실측 중력 자체가 싱크홀 생기기 전부터 누가 작았어? A가 작았어. 왜? 밀도가 작은 물질이 매장되어 있으니까. 다른 조건은 똑같다고 문제에서 알려줬거든요. 됐죠? 그래서 ㄱ, ㄷ이 됩니다. 15번, 6월 모의평가를 보고요.

선생님이 고도가 똑같은 노선 지질도 문제가 중요하다고 강조해 드렸어요. 수능 완성에서. 이렇게 출제가 되고요. 수능에도 또 출제될 확률 너무 높아요. 6월 모의 평가는 수능의 지표이니까. 어떻게 문제 해결하라고요?

고도가 똑같은 평평한 노선 지질도가 나왔을 경우에는 아래 단면을 이렇게 만들어주면 된다고 그랬어. A가 어느 쪽으로 경사져 있냐? 동쪽. B도 동쪽, C도 동쪽. 그리고 다시 A, 이상하지 않아요? A 여기 있었는데 또 생겼네? 

또 B, 또 C. A, B, C가 반복 돼요, 선생님. 이거 무슨 뜻이야? 원래 한 층으로 A, B, C 있어야 되는데 잘려서요.위치가 바뀌는 바람에 같은 지점에 동시에 나타나게 된 거지. 됐습니까? 그러니까 이 이점에 뭐가 있다는 얘기야? 

단층이 있다는 얘기지. 똑같은 지층이 두 지역에 반복되면 단층이 된다. 그다음 D, 이렇게 있고요. 그리고 이 각 경사 없이 이렇게 있네. 다시 D. 여러분, 이거 뭐예요? C, B. E를 기준으로 같은 층 D, 같은 층 C, B도 뭐죠?

습곡층이 지층이 아래로 휘어있는 부분 뭡니까? 향사 부분이 되고요. 또 B 이후에 향사축에 해당하는 E와 D가 또 반복되서 나타나고 있어. 뭐라고요 이거? 똑같은 층인데 옆에 또 있어. 잘려서 상, 하로 이동하는 바람에 그렇게 나타난다고. 

여기도 단층이 있는 거지. 됐어요? 이것으로 끝날 문제가 아닙니다. C에 같은 등고선상에 있는 C의 아래 부분, 위에 부분 각각의 지층 경계선상에 수평 머리가 나와 있어요. 경사 값도 나와 있어. 그러면 우리 뭐할 수 있느냐?

C지층의 두께, D를 알 수 있어. 삼각형인데요, 여기 직각이고요. 여기가 몇 도? 경사가 30도이니까 30도. 그러면 빗변에 해당하는 값이 100m고요. 높이에 해당하는 값이 두께이니까 sinθ가 l분의 D가 되지. 

그러니까 우리가 알고 싶은 D는 얼마가 되느냐? lsinθ가 되지. l이 100m. sin30도. 얼마입니까? 2분의 1. 지층의 두께가 그래서 50m인걸 C 왼쪽 부분에, 서쪽 부분에 있는 C 지층을 통해서 알 수 있어요.

그런데 여기 C층에 또 있다? C층이 또 있어요. 두께가 똑같대. 여기 있는 층이랑 두께는 똑같대. 그런데 뭐가 다르냐? 경사가 달라요. 두께는 50m로 똑같아요. 경사는 45도야. 그러면 이 수평거리는 얼마여야겠느냐? 그냥 여러분, 이 식 이용해 주면 되잖아.

두께가 50으로 똑같아. l 몰라. sinθ 얼마? 45도이니까 2분의 2루트가 되겠죠. 그러면 l 나왔네. l은 얘 넘겨주면 50×√2분의 2. 즉, √2분의 100. 이건 위, 아래를 √2로 곱해 주면 어떻게 돼? 없어져서 50루트. 2m가 되겠죠. 

보기 분석해 볼까요? ㄱ, 배사구조냐, 여기가? 배사구조예요, 여기? 무슨 구조야? 향사구조죠. ㄴ, X값은 50루트이다. 차근차근 이 자료를 이용해서 지층의 두께 구해 내셨어야 되고 그걸 가지고 또 X 구해 내셨어야 되죠. 

계산 과정이 두 번 필요했죠? 차근차근 하는 연습 해 주셔야 돼요. 단층은 최소 두 개가 나타나는 거 맞아서 답은 ㄴ, ㄷ입니다. 마지막 장으로 들어가죠. 그림은 부등 가열에 의해서 연직 상승하는 공기 덩어리의 높이에 따른 기온 변화로 형성된 구름이에요.

구름이 지금 몇km에서 형성됐어요? 2km에서. 2000m. 상승 고도가 2000m래. 그러면 150T-Td에서 이 값이 얼마여야 돼? 1000m면 이 괄호 안의 값이 8이거든. 2000m면 16이여야 돼요. 그래서 T-Td가 16이니까 T가 33℃.

Td는? 지표에서의 이슬점은 얼마일까? 17℃가 되겠지. 됐어요? 지표에서 33℃, 이슬점 온도는 17℃였던 공기가 상승합니다. 그래서 2km까지 올라가서 응결이 됐어요. 그러면 여기가 33℃였고요. 여기가 17℃였어. 

온도 이렇게 쭉쭉 낮아지고 이슬점은 이렇게 낮아져서 여기서 똑같아졌다고. 이 과정에서 상대 습도는 점점 어떻게 됐어요? 증가했지. 그래서 최댓값 100을 만들었죠. 그리고는 수분 단열하면서 5km까지 올라갔어요.

여기다가 주변의 온도를 그려보려고. 주변의 온도는 5km까지 올라가는 동안은 5km까지는 계속 공기의 온도가 주변의 온도보다 어땠어? 높았으니까 계속 올라갔겠지? 주변의 온도가? 이런 식으로 그렸을 거라고. 

그래서 5km에서 같아진 거지. 됐어요? 보기 보자. ㄱ, 높이 4km에서 공기의 온도는 주변보다 높았으니까. 아니죠? 5km가 아니고 6km 거기까지 올라간 거지. 6km에 가까운 높이까지 올라간 거지. 5km 이상.

그러니까 6km까지 가는 동안 그 직전까지는 공기의 온도가 주변의 온도보다 높았으니까 ㄱ은 맞는 설명. ㄴ, 지표에서의 이슬점은 17℃. 이건 이 식 하나만 있으면 해결할 수 있어요. ㄷ, 지표에서 2km까지 상대 습도가 일정해요? 어떻게 돼? 증가하죠.

왜? 온도랑 이슬점의 차이가 점점 줄어들고 있으니까. 절대 습도는요? 줄어들죠. 그리고 이 구간 2에서 6km 사이 구간은 상대 습도가 일정한 거지. ㄷ은 틀린 설명. ㄱ 맞고요, ㄴ 맞고요. 17번으로 갑니다. 

그림 (가)는 어느 지역의 등압면 분포를, (나)는 이 지역의 지표면이 부등 가열된 후의 등압면 분포를. A지점 기압이 1013hPa이에요. 기압이 뭡니까? 압력은 힘을 면적으로 나눈 거라고 그랬어. 

공기가 쭉 누르는 중력 혹은 무게를 면적으로 나눠서 단위 면적 당 무게가 곧 기압이죠. 그게 1013hPa이라고. 기압은 단위 면적 당 중력. 즉, 단위 면적당 공기의 무게야. A에서 1013hPa. C에서도 1013hPa. 

두 지점에서 단위면적 당 공기의 무게는 어떻다는 얘기야? 기압이 똑같으면 기압이랑 같은 뜻인 단위면적 당 공기의 무게도 똑같아야지. B지점 볼게요. 위로 쭉 올라가는데요. B지점에서 현재 정영학적 평형이 이루어지고 있어야 돼. 

정영학적 평형이 이루어지지 않으면 공기가 위, 아래로 운동하니까 전체 공기는 정영학적 평형이 적용된다고요. 그러면 지금 아래가 600hPa이고 위에가 400hPa이니까 연직 방향의 기압 경도력은 어느 방향으로 작용돼? 

그런데 이 힘 있어요? 없어요? 정역학적 평형을 이루기 때문에 중력과 평형을 이루기 때문에 없는 거지. 연직 방향의 기압 경도력, ρΔ Z분의 ΔP값이 0인 것은 아니지. 평형을 이루어서 전체적으로 합력이 0이 된 거지. 

연직 방향의 기압 경도력 자체가 0이건 아니라고요. 기압 차이가 있으니까. 됐습니까? 그다음 (나) 볼게요. 가운데 부분이 따뜻해졌나봐. 그러니까 이렇게 등압선이 위로 부풀었어요. 그래서 D지점, 지금 기압 경도력을 어떻게 받느냐? 

기압 경도력 작용 방향이 어디입니까? 고기압에서 저기압으로 어떻게? 등압선의 직각 방향으로 기압 경도력이 작용하는데 이렇게 작용하는 기압 경도력은 벡터 분해돼요. 연직 방향의 기압 경도력과 수평 방향의 기압 경도력

그리고 연직 방향의 기압 경도력은 중력과 평형을 이루어서 없어진다고. 그래서 D지점에 작용하는, 수압 경도력은 아니, 수평 방향의 기압 경도력은 어느 방향으로 작용되어야 돼? 동쪽으로 작용되어야지. 이해가죠?

중심이 보세요. 여기는 600, 중심은 700쯤 된다고. 고기압에서 저기압으로 작용되니까 D에서는 기압 경도력이 동쪽으로 작용되어야 돼. 보기 보죠. ㄱ, A와 C에서 단위면적 당 공기의 무게, 이걸 두 글자로 기압이라고 하고요.

기압이 A와 C에서 지금 1013으로 똑같아. 그러면 단위면적 당 공기의 무게도 똑같은 거지. ㄱ 맞는 설명. ㄴ, B에서 연직 기압 경도력이 0이 아니라니까. 연직 기압 경도력이 0일 수 없어요.

왜냐하면 위로 올라갈수록 기압은 작아지는 거니까. 아래는 기압이 높고 위에는 기압이 작으니까 무조건 연직 방향의 기압 경도력은 작용되는데 그게 중력과 평형을 이룬다고요. 이게 0은 아니라고요. ㄴ 틀렸다고.

ㄷ, D에서 수평 기압 경도력 방향은 무슨 방향? 동쪽 방향. ㄱ만 맞는 설명. 18번째 문제, 500hPa 등압면 그리고 등고선. 편서풍, 편서풍 파동과 관련된 문제죠. 500hPa 등압면이 A지점에서는 5800m 정도의 높이에 위치해요. 

그런데 B지점에서는 5600몇 십 미터밖에 안 돼.  왜 그래? 저위도는 공기가 부풀고요. 고위도는 공기가 압축 되서 등압면의 높이가 저위도가 높다고. 그래서 똑같은 면을 이렇게 잘라보면 A는 지금 500hPa인데 같은 고도의 B,

상층은 500보다 기압이 작아져서 A, B에서 각각 기압 경도력이 어디로 작용해? 북쪽으로 작용하지. 그러면 여기는 북반구이니까 바람은 기압 경도력 직각 오른쪽으로 등압선으로 나란하게 불게 된다고요. 서풍.

그런데 A에서 빠를까? B에서 빠를까? 기압 경도력이 똑같다고 그랬어요. 풍속 V=ΔH분의 ΔP. 기압 경도력에다 2ωsinθ분의 1 이렇게 해 줘야 되거든. 이게 똑같아. 그런데 두 지점에 지금 뭐가 다르냐? ωsinθ값이 다르죠.

sinθ값이 다르다고. 위도가 다르니까요. sinθ값이 어디가 더 작아요? A의 값이. 저위도이니까. 그러면 V값은 어디가 더 커야겠어? A에서요. 저위도일수록 같은 고도이면 혹은 기압 경도력이 똑같으면 저위도일수록 풍속이 빠른 거야. 됐습니까? 

바로 보기 갑시다. ㄱ, A 서풍, 풍속은 A가 빠른 것 맞다고요. 풍속 식 여러분, 바로 바로 써서 판단할 수 있어야 돼요. 지금 본 풍속. 그리고 C, 여기가 500hPa이에요. 동일한 고도를 잘라주면 여기 중심 부분이 C 부분보다 기압이 어떻게 되겠어?

낮아지겠지? 저기압 된다고요. 여기는 500hPa인데, 여기는 500hPa이 5400m쯤에 있는데 여기는 500hPa이 5300m쯤에 있어. 그러니까 5400m를 잘라주면 얘는 500hPa인데 여기는 500hPa보다 기압이 낮아지겠지.

위에니까. 저기압 된다고요. 그림으로 그려보면 C지점은 5400m야. 여기 똑같이 5400m인 지점, 여기 아래에 500hPa이 있다고. 여기는 여기에 50hPa0. 그러면 이 지점은 500hPa보다 기압이 낮아야지.

저기압 된다고요. 같은 고도에서. 그러니까 기압 경도력이 이렇게 바깥 방향으로 전향력이. 등압선이랑 나란하게 바람이 불다 보니까 원심력 혹은 구심력 작용해 줘야지. 어느 방향으로?

기압 경도력과 전향력의 차이 값이 구심력으로 작용하게 돼요. 그러면 누가 큰 거야? 기압 경도력과 전향력 중에서. 기압 경도력이 큰 거지. 그래서 보기 ㄷ 맞는 말이라고요. 이제 19번으로 갈게요. 19번은 9번 문제와 연결되는 문제죠.

얘도 지형류야. 표면을 흐르는 지형류예요. 지형류는 무엇이 지형류를 만들어? 해수면의 경사가 만들어요. 이 그림 보고 여러분, 해수면 경사 찾을 수 있는 방법 세 가지는 돼요. 첫 번째, 온도 분포 보고 온도 높네? 해수면 높겠네.

현재 온도가 점점 낮아지네, 낮겠네 해도 되고요. 아니면 위도 따져서 우리 바람 5도 정도까지 북반구 5도 정도까지 남동 무역부 불었지. 5도랑 10도 적도 무풍되지. 10도는 북동 무역풍 불지 하고 

에크만 수송 해 가지고 경사 만들어줄 수도 있어요. 그런데 제일 쉬운 방법은 뭐냐? 온도가 급격히 변하기 시작하는 층, 수온 약층을 찾아서 수온 약층이 시작되는 깊이를 찾아서 이것과 대칭이 되게 해수면의 모습을 그려주는 거지.

이렇게. 됐어요? 이게 해수면의 경사를 표시할 수 있는 가장 쉬운 방법이라고요. 검증해 볼게요. 어떻게 검증해? 0도, 5도, 10도, 30도. 기억나요? 이렇게 남동 무역풍, 이렇게 북동 무역풍. 

그래서 에크만성이 이렇게 나타나서 해수면의 경사가 우리 0, 5, 10, 15. 어떻게 나타났었냐? 0도 물 없으니까 5도로 몰리고요. 이렇게 몰려서 이거 이렇게 투영해 줘도 되고 

아니면 수온 약층이 시작되는 깊이와 대칭이 되게 해수면의 모습 그려줘도 된다고. 이게 연습이 됐으면. 그러면 바로 가볼게요. 보기 ㄱ, A 해역 지형류에 작용하는 전향력은? 경사 방향과는 무슨 힘이 작용해? 수압 경도력.

그러면 반대 방향으로 전향력 작용하겠네. 지형류 평형을 이루니까. 반대 방향 무슨 방향? 북쪽 방향이죠. ㄱ 틀린 설명. ㄴ, 지형류가 서쪽으로 흐르는 곳은 어디냐? 수압 경도력이 직각 오른쪽으로. 

여기가 북쪽이고 남쪽이니까 우리 쪽이 동쪽, 저 안쪽이 서쪽일 거라고. 수압 경도력이 직각 그러면 오른쪽 그러면 A. A와 같은 양상의 경사를 띄고 있는 C 역시 서쪽으로. ㄴ 맞는 설명.

ㄷ, 수심 100에서 200m 구간의 수온 변화량은 16도N이 6도N 해역에 비해서 크다. 따져보면 되잖아. 이렇게. 16도N 해역은 보니까 수온이 16, 17도에서 23, 24도까지 이만큼 변하고 있어요. 

그런데 6도N 지역은 100에서 200m까지 수온이 11도쯤에서 26도쯤으로 변하고 있어요. 어디가 더 많이 수온이 변했어? 6도N 지역이죠? ㄷ은 틀린 설명. ㄴ만 맞는 설명입니다. 마지막 문제 보죠.

다음은 바너드별의 공간 운동을 분석하는 실험 과정이에요. 투명한 종이에 ㄱ을 점으로 찍고요. ㄴ, ㄷ을 겹쳐서 표시한대요. 바너드별이 얼마큼 운동했느냐 봤더니 20년 동안 3.5분 움직였어요. 그런데 여러분, 고유 운동의 정의 뭡니까?

1년 동안 움직인 거리야, 1년 동안. 그러면 3.5분을 20년으로 나눠주면 1년 동안 움직인 갑 거리가 나오는데 분 단위 말고 초 단위로 바꿔줘 볼게요. 1분이 60초죠? 그러니까 여기다가 60을 곱해 주면 210초. 20년 이렇게 돼요. 

그러면 1년 동안은 얼마큼 움직였어? 10. 5초 이렇게 움직이게 되겠지. 그래서 바너드별의 고유 운동이 여러분, 1년 동안 움직인 천부상의 위치 변화 값인 걸 알아야 되고요. 바너드별을 ㄱ 점 찍은 다음에 ㄴ, ㄷ에 겹쳐 그리려면

배경이 되는 별들은 움직이면 안 된다는 가정이 있는 게 맞죠. 그래서 보기 ㄱ는 맞는 설명, ㄴ도 맞는 설명. ㄷ 볼게요. 비교 스펙트럼을 보니까 바너드별에 파장 변화를 보니까 비교 스펙트럼에 대해서 파장이 짧아지고 있어. 쉽다. 청색 편입니까?

적색 편입니까? 청색 편이. 우리에게 접근하고 있습니까? 후퇴하고 있습니까? 접근하고 있죠. 그래서 ㄷ만 틀린 설명. 답은 ㄱ, ㄴ이 됩니다. 이렇게 7월 학력평가 해설 강의가 마무리되었습니다.

선생님 학교 3학년 어느 반에 칠판에 이런 글귀가 적혀 있어요. 기적을 만드는 디데이 백 몇 십일. 여러분, 누가 기적을 만들 수 있을까요? 모두가 기적을 만들 수 있지만 아무나 만들어내는 것은 아닙니다. 

지금까지 어떤 학생들이 기적을 만들어냈느냐? 이 시간 동안 내가 기적을 만들어낼 수 있다고 생각하며 스스로를 믿어주는 학생. 힘들 때는 힘든 걸 참아내면서 공부해 주는 학생. 불안할 때는 불안한 게 잊혀질 때까지 공부해 주는 학생. 

수능 특강, 수능 완성을 너덜너덜해질 때까지 반복해 가면서 봤던 학생들이 기적을 만들어냈어요. 이제는 그 기적 우리 학생들이 만들어 내주셔야 할 때죠. 어떻게 만들어야 되느냐? 우리 6월 모의 평가, 7월 학력 평가 봤어요.

이제 자신을 점검해 줘야 될 때야. 내가 이런 주제의 문제들에 좀 약하구나. 이런 유형의 문제들이 좀 약하구나 파악해 볼 필요가 이제는 있다고요. 그래서 여름 방학 이용해서 나 이런 부분이 약하네 

그 부분을 모아서 자신감 생길 때 까지 파고 들어줘야 된다고. 그래 줘야 될 시간이 여름 방학이에요. 수능 완성에서 그 작업 진행하고 있어요. 주제, 주제, 주제별로 문제들을 모으고요.

그 문제들이 아주아주 깊이 있게, 깊이 있게 끝까지 이해되도록 계속 파보는 연습 진행해 가고 있으니까 그 기적, 수능 완성에서 선생님과 함께 만들어 내주셨으면 좋겠습니다. 싸이가 그랬죠. 지치면 지는 거고 미치면 이기는 거라고.

남은 시간 동안 기적 만들 자신 상상해 가면서 미치도록 멋지게 집중하고 몰입해 주셨으면 좋겠습니다. 그래도 우리 학생들에게 파이팅 보내드리고요. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
