안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

종종 내가 지금 잘하고 있는 게 맞나, 내가 제대로 걸어가고 있는 건가라는 의문이 생길 때가 있어요.

자기 자신한테 자신감이 떨어질 때 다른 사람은 어땠지 궁금해질 때 있죠. 누군가의 희망을 듣고 싶을 때 있어요.

그럴 때 EBS 홈페이지에 들어가서 검색창에 공부의 왕도라고 한번 쳐보는 겁니다.

그러면 여러분이랑 비슷한 환경에서 비슷한 고민을 했던 여러 선배들이 어떻게 공부했고 그리고 어떻게 성공했는지 그런 사례들이 굉장히 많이 영상화돼서 들어 있어요.

하나씩 하나씩 보면서 저 사람이 저렇게 했으면 나도 할 수 있겠구나, 내가 지금 걸어가고 있는 게 맞구나라고

자신감 갖고 다시 희망 챙겨서 마음에 꽉꽉 채우고 그리고 공부해 주셨으면 좋겠습니다.

그렇게 해줄 우리 학생들과 이번 시간 성취기준 알아보도록 하겠습니다.

이번 시간 정역학 평형 개념을 이해하고요. 그리고 수압, 해수를 움직이는 힘을 정량적으로 설명한대.

어머? 이거 어디선가 들어본 적 있는 것 같지 않아요? 데자뷰인가요? 꿈에서 나타났었나?

아니죠. 우리 정역학 평형을 이용해서 기압 및 대기를 움직이는 힘을 정량적으로 이미 설명했었어요.

그리고 또 기압경도력이랑 전향력이 평형을 이뤘던 바람, 뭐였습니까? 지균풍.

이번 시간의 핵심주제인 지형류가 수압경도력이라고 하는 힘과 전향력이라고 하는 힘이 평형을 이뤄서 흐르는 흐름이야. 그 흐름에 대해서 이번 시간에 공부할 거예요.

그렇다면 앞에 대기의 운동 부분에서 공부를 열심히 하고 복습까지 다 한 학생이라면

그 시간에 공부한 내용과 이번 시간에 공부한 내용이 서서히 디졸브 되면서 자연스럽게 복습과 학습이 같이 이루어질 거야.

이번 시간 내용이 그냥 껌인 거지. 그런데 만약 복습이 덜 됐다 그러면 이번 시간에 공부하면서 그냥 복습이 돼요.

굉장히 대기의 운동부분이랑 싱크로율이 높은 이번 시간 내용 우리 쉽게 쉽게 공부해 보도록 할게요, 복습과 함께.

이번 시간 지형류 그리고 지형류를 만드는 경사를 만드는 에크만 수송 그리고 온도차, 그러면서 만들어지는 지형류 알아보도록 할 건데요.

가장 먼저 우리 수압이라고 하는 걸 공부해야 된대. 우리 기압 공부하기 위해서 여기서부터 시작했었거든. 공기의 무게와 기압과의 관계. 기억납니까?

특정한 부피를 갖는 공기덩어리가 있어. 이 공기덩어리의 무게는 공기가 바닥을 누르는 힘인 중력 mg였다고.

기압은 무게를 어떻게 했었어? 기압의 정의에는 다른 단어 하나가 굉장히 중요하게 들어갔었어야 돼. 뭡니까?

단위면적당 작용하는 공기의 압력이기 때문에 얘를 단위면적으로 나눠줬었지.

얘 면적 A, 그리고 우리 질량은 밀도×부피로 바꿔줬었어. 그래서 밀도×면적 A, 높이 ΔZ 그러면 A×ΔZ.

여기다가 이걸 넣어주면 이 항에다가, m에다가 이걸 넣어주면 어떻게 되느냐? ρgΔZ가 되죠. 기압.

그러면 수압은요? 단위면적당 물기둥이 누르는 압력이에요. 똑같이 ρgh, ρgΔZ라고. 기압, 수압 같은 식으로 사용한다고.

이걸 가지고 2017 6월 모의평가, 2018 수능에서 정량화시켜서 우리가 뭔가 계산하고 식을 이용해야 되는 문제가 출제됐어요.

학생들 되게 어렵다고 생각했는데 사실은 식 이거 하나였다고. ρgh. ρgh는 우리 굉장히 여러 번 만나지 않았었나?

조륙운동 부분, 정역학 평형, 기압, 지금도. 이것만 기억하면 우리 정량화시키는 문제의 대부분을 맞힐 수 있어요.

이제 수압경도력으로 넘어가볼게요. 수압경도력은 뭐냐? 두 지점 사이의 수압차이 때문에 만들어지는 힘이야.

수압은 단위면적당 작용하는 압력인데 힘을 단위면적으로 나누면 수압이 돼. 그러면 힘을 알고 싶으면 수압에다가 면적을 곱해 주면 되겠지.

그래서 이 면에 작용하는 힘은 이 면에 작용하는 수압인 P₂에다가 A를 곱해 주는 게 이 면에 작용하는 힘이 된다고.

그러면 이 아랫면에 작용하는 힘은 P₁×A 이게 여기에 작용하는 힘이 된다고.

두 면에 작용하는 힘의 차이가 수압경도력인데요. 일단 P₁지점이랑 P₂지점이랑 어디가 수압이 높을까?

물기둥으로 이렇게 누르고 있는데. 여기는 이만큼이, 여기는 이만큼이. P₁이 높겠지.

그 두 지점에서의 수압차인 ΔPA 이걸 우리는 무슨 수압경도력이라고 얘기하느냐?

여러분, 기압경도력에도 연직방향의 기압경도력과 수평방향의 기압경도력이 있었어.

그런데 연직방향의 기압경도력은 이 힘과 방향만 반대고 크기는 똑같아서 평형을 이루면서 상쇄됐지.

여기는 수압이 높고 여기는 수압이 낮은 수압경도력은 연직방향의 수압경도력일까, 수평방향의 수압경도력일까?

연직방향의 수압경도력이고요. 그게 지금 중력과 평형을 이루고 있다고. 이 수압경도력이 방향은 반대고 크기는 똑같은 중력과 똑같다고요.

이걸 이렇게도 표현할 수 있어. 이건 단위질량당 수압경도력, 단위질량당 중력이 아니지.

힘은 단위질량당 식으로 바꿔줘야 된다고 그랬어. 그러면 이렇게 바꿀 수 있지. m 자리에 또 뭐 넣어야 돼요? 쟤 넣어야지.

밀도×부피 넣어주면 ΔP는 어떻게 되느냐? 여기에 ρAΔZ를 넣으면 똑같은 거 없어지고 넘어가면 ρgΔZ.

여러분, 이 식이 정역학 평형방정식 식이었잖아. 우리 기압에서도 정역학 평형 이거 다뤘었잖아. 이게 무엇을 의미한다고?

정역학 평형이라고 하는 것은 수직방향의 수압경도력이 연직방향의 수압경도력이 중력과 평형을 이뤄서 공기 혹은 해수는 연직방향으로 받는 알짜힘이 있다, 없다? 없다고.

그러니까 수압경도력도 연직방향 말고 수평방향의 수압경도력을 고려해 줘야 된다는 얘기지.

이제 연직방향으로는 힘을 받지 않는구나, 중력과 상쇄돼서 평형을 이루니까.

그러면 수평방향의 수압경도력은 얼마큼인지 찾으러 가보도록 할게요. 수평방향의 수압경도력입니다.

U자관을 실험대에 이렇게 연결했어요. 그리고 U자관 가운데에 콕이 있어, 마개가 있어요.

그리고 왼쪽과 오른쪽에 서로 다른 양의 물을 집어넣었어요. 그러면 동일한 깊이인 이 지점 A와 이 지점 B에 작용하는 수압 어떨까요?

수압, 단위면적당 작용하는 물이 누르는 압력이야. 어떤 식 떠올리면 돼? ρgh 떠올리면 돼요.

그래서 A지점의 수압은 이만큼 두께의 물 hA에 의해서 수압이 결정돼요. ρghA. B 지점의 수압은 이 높이의 물 hB에 의해서 수압이 결정돼요. ρghB.

그러면 수압이 어디가 큰 거야? A점이 크겠지, 더 많은 물이 누르니까. 그러면 콕을 열면 물이 어디서 어디로 이동할까? A에서 B 방향으로.

우리 이 얘기 왜 하는 거냐? 수압경도력은 힘입니다. 힘은 벡터량이니까 크기도 있고 방향도 있어요.

수압경도력은 어디서 어디로 작용하느냐? 고수압에서 저수압으로 작용한다고. 수압경도력의 작용방향은 고수압에서 저수압으로.

그러면 크기는? 여러분, 기압경도력식 뭐였어? 떠오릅니까? ρΔχ분의ΔP였다고.

두 등압선 사이의 수평거리, 그리고 밀도에 반비례하고요. 두 등압선의 기압차이에 비례했다고, 기압경도력.

그게 어떻게 식으로 끌어져 나왔느냐? 여기서 지금 선생님이 유도하는 거랑 똑같은 과정이야. 해볼게요. 수압경도력 식이랑 기압경도력식이랑 여러분이 한번 비교해 봐.

지금 이렇게 해수가 있고요. 해수면에 경사가 져 있어. A 해역의 이 면 ΔS라고 하는 면에 작용하는 수압과 B 해역의 ΔS. 같은 면에 작용하는 수압.

아니, 같은 면적에 작용하는 수압경도력을 해야 되니까 힘을 한번 따져볼게요.

여러분, 힘은 뭐랑 뭐랑 곱한 거다? 이게 작용하는 수압, PA에다가 이 면적 ΔS를 곱해 준 거. 이게 이 면에 작용하는 힘이야.

그러면 이 면에 작용하는 힘은 얼마냐? PB×ΔS지. 그러면 수압경도력은 뭐냐? 수압경도력은 이 둘의 차이라서 ΔP, ΔS.

그런데 힘은 단위질량당 힘으로 해줘야 되기 때문에 이걸 질량으로 나눠줘야 되고 질량식 불러주세요.

질량식은 밀도×부피야. 이게 높이, 이게 면적이니까 ΔS, Δχ, ΔP, ΔS. S, S 지워주면 수압경도력식이 어떻게 정리되는지 볼게요. ρ×두 등수압선 사이의 간격 분의 두 등수압선의 수압차이.

'어? ρΔχ분의ΔP요? 기압경도력이랑 똑같은 식이네요?' 여러분, 똑같은 식이야.

그런데 기압경도력 문제에서 우리에게 제시되는 자료에는 ΔP가 주어지지. 각 등압선의 수치들이 주어져서 ΔP를 우리가 읽어낼 수 있어요.

그런데 수압경도력 자료에는 두 지점에 수압이 표시되지 않아요. 그 대신 두 지점의 수압의 차이를 가져오게 하는 이 높이차이를 준다고.

여기는 수압이 높고 여기는 수압이 낮을 텐데 물이 높고 낮으니까 그 수압차이인 ΔP를 가져오게 하는 원인이 뭐냐? ΔP 누구 때문이냐? ΔZ때문이라고.

그런데 우리 조금 전에 정역학 평형 방정식에서 ΔP 정리했어. 뭐야? ρgΔZ. 넣어보면 이 식에다 그냥 넣습니다.

ρΔχ분의ρgΔZ. 똑같은 거 ρ, ρ 지우면 결국 수압경도력은 두 등수압선 사이의 간격, Δχ 분의 중력가속도 곱해 주고 ΔZ.

두 지점 사이의 높이차이에 의해서 결정된다고. 그래서 이 식이 나온 거야. 이 식은 기압경도력이랑 똑같은 수압경도력식 ΔP 자리에 이것만 넣어주면 돼.

이 식이 생각 안 나면 이 식 떠올리고 이 ρgh는 우리가 원래 알고 있는 거니까 넣어서 끌어내주면 된다고.

그래서 결국 수압경도력은 중력가속도 곱하기 두 지점 사이의 거리 분의 높이차이 ΔZ에 의해서 결정이 되는데 수학적으로 우리는 Δχ분의ΔZ를 뭐라고 하느냐?

수평적인 거리 그리고 수직적인 거리, χ값의 변화량 분의 y값의 변화량 뭐라고 그래요? 기울기, 경사라고 한다고요.

그래서 해수에 작용하는 수압경도력은 무엇에 의해서 결정되느냐? 경사에 의해서 결정된다고. χ값 변화량 분의 y값 변화량.

기울기에 의해서 결정된다고요. 그래서 수압경도력은 경사가 클수록 수압경도력이 크다. 이거 기억해 주시면 돼요.

이 식도 기억해야 되지만 이걸 기억하는 게 훨씬 더 많은 문제에 적용할 수가 있어요.

'선생님, 이것만 있는 게 아니라 얘도 있잖아요.' 대부분의 문제에서 중력가속도는 두 지점에서 같다라고 가정을 해.

같지 않다라고 주어지는 이거 가지고 여러분이 생각하면 돼요. 중력가속도값이 다르면 다르게 주어지는데 선생님이 아직까지는 그런 문제는 못 봤어.

수압경도력은 두 지점의 경사에 의해서 결정된다. Δχ분의ΔZ. 그러면 수압경도력 알았어요.

수압경도력이 어디로 작용하느냐? 물이 많은 고수압에서 저수압으로 작용해. 고수압에서 저수압으로 작용해, 어떻게?

등수압선에 수직인 방향으로, 수직인 방향으로 수압경도력 작용한다고요. 그러면 어떤 일이 벌어질까?

힘이 작용하니까 물이 그 방향으로 이동하겠지. 물이 그 방향으로 가요. 속도가 생겨. 그러면 끝이냐?

속도가 생기면 지구 자전에 의한 힘을 받게 되죠. 그게 뭐야? 전향력. 우리 이것도 어디서 본 적 있잖아요. 지균풍의 발생과정에서 봤다고. 똑같은 얘기.

첫 번째, 수압경도력 받으면 물이 이동합니다. V가 생겨요. 그러면 전향력이 작용하게 되고 전향력이 작용하면

북반구에서는 직각 오른쪽으로, 남반구에서는 직각 왼쪽으로 작용하는 전향력 때문에 물이 편향되죠.

수압이 높고 수압이 낮아요. 해수면이 높고 해수면이 낮아요. 그래서 물이 이동하는데 전향력 때문에 편향된다고. 또 수압경도력 작용해. 가속되겠지?

수압경도력에 의해서 또 속도가 빨라져요. 또 전향력 받는데 이 전향력도 속도 빨라지니까 커져야지. 그러면서 계속 편향된다. 언제까지?

수압경도력이랑 전향력이랑 평형을 이뤄서 등수압선에 나란한 방향으로 흐름이 나타날 때까지.

그러면 이 지형류는 등압선에 나란하게 흐르고요. 속도가 일정하고요. 같은 방향으로 흘러가는 흐름이겠지, 지균풍처럼.

지형류 정리해 보면 수압경도력과 전향력이 평형을 이뤄서 지형류에 작용하는 힘은 수압경도력과 전향력.

그래서 어느 방향으로 흘러가느냐? 유향, 흐르는 방향이 어떻게 되느냐? 원래 뭐 때문에 물이 이동한 거야? 높이 차이에 의한 수압경도력 때문에. 경사방향으로 이동을 시작했죠.

그런데 왜 등수압선과 나란하느냐? 수압경도력 방향으로 그대로 가지 않고. 전향력 때문이지. 전향력이 편향시킨 거야.

그런데 그 작용하는 전향력 방향이 북반구와 남반구에서 서로 다르잖아.

그래서 결국 북반구에서는 처음에 가려고 했던 방향, 수압경도력 방향의 어느 방향으로 지형류가 흐른다?

직각 오른쪽. 수압경도력 방향 경사 방향의 직각 오른쪽. 남반구에서는 수압경도력 방향의 직각 왼쪽 방향으로 흐르겠지.

그러면 반대로 이거 없다 치고 이렇게 흐름이 나타나는 걸 보고 여러분이 반구반구 북반구인지 남반구인지 찾아낼 수 있어야지.

경사방향으로 고수압에서 저수압 방향으로 수압경도력 작용하는데 지형류가 수압경도력이 지금 어느 방향으로 흐르고 있나? 직각 오른쪽.

여기는 어디예요? 북반구죠. 유향 했으니까 우리 또 뭐 해야 될까? 우리 그때 풍향 하고 뭐했었지? 풍속 했었어요.

유속 해야죠. 유속 V는 어떻게 끄집어내면 돼요? 수압경도력은 중력가속도×Δχ분의ΔZ. 그리고 2Vωsinθ 갖다놓고 V만 뽑아내주면 되지.

그러면 중력가속도×Δχ분의ΔZ에다가 2ωsinθ분의1, 유속. 유속이 빠르려면 어떻게 해야 되느냐? 이 값이 커야죠. 무슨 뜻이야?

기울기가 크면 되지, 경사가 크면 돼요. 수평거리분의 높이차이가 크면 클수록 유속이 빨라집니다.

그다음 ωsinθ값은 어때야 돼? 작아야지. 그러니까 다른 값이 다 똑같다면 고위도여야 돼요, 저위도여야 돼요, 유속이 빠르려면?

저위도일수록, 분모값이 작아야 유속이 커지는데 분모값이 작아지려면 sinθ값이 작아지려면 θ가 작은 저위도여야 하니까. 유속.

지형류의 특징, 지형류의 방향, 속도를 결정하는 요인 마무리됐어요.

여러분, 이렇게 특정한 방향으로 계속 흐르는 흐름을 우리는 해류라고 해. 지형류도 해류예요.

그런데 해류는 표면을 흘러가는 해류가 있고 깊은 곳을 흐르는 해류가 있다. 그런데 표면을 흐르는 흐름들, 표층해류라고 얘기하는데 표면을 흐르는 해류는 다 지형류예요.

다시, 표면을 흐르는 흐름은 다 지형류예요. 무슨 뜻이냐? 해수의 경사에 의해서 만들어지는 수압경도력, 전향력이 평형을 이뤄서 흐르는 흐름이 표층에 다 나타난다고.

지형류라는 얘기는 표면에 다 해수면에 경사가 나타난다는 얘기야. 이런 경사는 무엇에 의해서 만들어지느냐?

첫 번째, 에크만 수송에 의해서 만들어지기도 하고요. 두 번째, 우리 편서풍 파동 공부할 때 저위도에 공기기둥, 고위도의 공기기둥 그 두 개를 갖다놨었어.

무엇이 기압차이를 만들고 무엇이 속도를 만들었었지? 두 지점 사이의 온도차이가 기압차이를 만들고 그래서 흐름이 나타났었거든.

여기도 마찬가지야. 두 지점 사이에 온도차이가 나타나면 따뜻한 물 팽창되고 차가운 물 압축돼요. 그래서 경사가 만들어진다고.

그러면 수압경도력 만들어지고 지형류 흐를 수 있어요. 이 두 가지에 의해서 만들어지는 지형류 각각에 대해서 정리해 보도록 하자고.

에크만 수송부터 시작해 보도록 하죠. 에크만 수송과 지형류입니다. 에크만 수송은 뭐냐? 어떻게 해수면에 경사를 만드느냐?

그림 보세요. 경사를 만드는 가장 중요한 요인이 뭐인 것 같아? 원인이 뭐인 것 같아? 바람이죠.

특정한 방향으로 바람이 지속적으로 계속 불어가면 그 바람의 북반구에서는 직각 오른쪽 방향,

남반구에서는 직각 왼쪽 방향으로 평균적인 물의 이동이 나타나요. 그걸 에크만 수송이라고 얘기합니다.

그러면 그런 수송이 왜 나타나는가 과정을 보도록 하죠. 에크만 수송이 만들어지는 과정.

첫 번째, 바람이 저렇게 쭉 불면 표면의 물은 어디로 갈 것 같아? 바람이 한 방향으로 계속 부니까 표면의 물도 바람 따라 그냥 갈 것 같지?

그런데 바람 따라 가려고 하는 표면의 물이 이 힘이 작용해요. 이 힘이 그래서 방향을 바꾼다.

잘 보세요. 표면의 물이 바람이랑 특정한 각, 45˚를 이루면서 오른쪽으로 꺾여서 이동해.

표면해수의 이동방향이 오른쪽 45˚ 방향이야. 바람이 부는 방향의 45˚ 방향인데 오른쪽이야. (가) 뭡니까?

어떤 힘이 흐름을 바람 방향으로 못 가게 특정한 방향으로 편향시켰을까요? 전향력이야. 처음에 물이 그 방향으로 가려고 그랬어.

그런데 가려고 하는 방향이 직각 오른쪽으로 전향력이 작용한 거지. 그래서 합력 방향으로 표면해수가 이동하게 된 거예요.

오른쪽으로 전향력 작용했대. 여기는 무슨 반구? 북반구. 그러면 남반구 바로 오죠. 남반구에서는 바람이 저렇게 불면 표층해수가 어느 방향으로 이동해야 돼?

전향력이 왼쪽 직각 방향으로 작용할 테니까 이렇게 표층해수가 이동하겠지, 표면해수는 이동하겠지. 바람의 45˚ 왼쪽방향으로.

그래서 표면해수는 이렇게 이동해요. 그런데 아래에 있는 물은 바람에 의한 에너지를 받은 표면해수의 흐름에 의해서 에너지를 받아.

그래서 표면해수 방향으로 이동하려고 해. 그렇게 이동하려고 하는 흐름이 생기면 또 얘가 작용한다. 뭐예요? 전향력.

표면해수와 같은 방향으로 가려고 하는 물을 또 오른쪽으로 편향시키지. 그런데 아래에 있는 물은 표면해수와 같은 유속을 가질 수는 없어요.

왜냐하면 그 흐름에 의한 에너지를 조금 전달받았기 때문에 에너지가 위에 있는 애들보다 적어서 유속이 적을 수밖에 없어.

아래로 내려갈수록 전달되는 에너지의 양은 적기 때문에 유속은 줄고 흐름이 나타나니까

그 흐름을 전향력이 꺾어서 북반구에서는 오른쪽 방향으로, 남반구에서는 왼쪽 방향으로 편향시킨다.

그래서 결국 표면해수의 이동방향이랑 반대방향으로 흐름이 나타나는 깊이가 있어. 그 깊이를 마찰저항심도라고 얘기해.

이 깊이를 마찰저항심도라고 얘기하고 마찰저항심도가 뭐라고? 표층해수의 이동방향이랑 반대방향의 흐름이 나타난다고.

점점점 오른으로 꺾이고 꺾이고 꺾이고 꺾여서 반대방향으로 흐르는 흐름이 나타나는 그 깊이까지를

총 그 깊이 전체를 마찰층, 반대방향의 흐름이 나타나는 깊이를 마찰저항심도라고 얘기한다고요.

마찰층 내에 평균적인 물의 이동을 평균 내봤더니 가고 가고 가고 가서 평균적인 흐름은 어떻게 되느냐?

바람에 직각 오른쪽 방향이더라는 거지. 그런 평균적인 흐름을 에크만 수송이라고 얘기한다고요.

에크만 수송은 풍향의 오른쪽 90˚, 직각방향이야. 키워드는 오른쪽에도 있고 직각 90˚에도 있어요.

일단 오른쪽이라는 것은 이 지역은 북반구라는 걸 의미해요. 그리고 90˚ 기억해 줘야 됩니다.

그러면 남반구면? 바람이 불면 직각 왼쪽으로 이동해 줘야겠지. 전향력이 왼쪽으로 편향시켰으니까.

마찰층 내에서의 평균적인 흐름인 에크만 수송이 나타나면 어떻게 되는 거냐? 해수가 오른쪽으로 이동한 거야.

그러면 해수가 오른쪽으로 이동하니까 물이 많고 적겠지. 해수가 높고 낮겠지. 고수압, 저수압이겠지.

그러면 경사 생겼으니까 수압경도력 작용하고요. 전향력 작용되고요. 그래서 수압경도력의 직각 오른쪽 칠판으로 뚫고 들어가는 방향으로 지형류가 나타난다고.

바람이 지속적으로 불면 에크만 수송에 의해서 경사가 나타나고 그 경사가 나타나면 지형류가 흐르는 거지. 지형류의 발생조건이 경사니까.

그런데 우리 이렇게 지속적으로 부는 바람들 몇 개 알잖아. 친한 바람들 우리 몇 개있는데. 떠오릅니까?

대기대순환, 0˚~30˚까지, 30˚~60˚까지, 60˚부터 극 부분까지 이렇게 지배적인 지상바람들이 있어요. 지상적인 풍계가 있다고.

그 바람에 의해서, 바람이 지속적으로 불면 에크만 수송이 나타나요. 그리고 경사가 만들어진다고.

그런 과정에 의해서 만들어지는 지형류가 어떤 특징을 갖는가 한번 보죠. 여기가 0˚, 여기가 60˚N이에요.

그러면 어느 쪽이 북쪽일까? 지형류, 에크만 수송, 수압경도력, 전향력 다 어느 방향으로 가느냐, 어느 방향으로 작용하느냐라고 물어보거든.

방향설정이 되게 중요해. 이쪽이 북쪽, 이쪽이 남쪽. 이쪽은? 동쪽, 서쪽.

0˚~30˚ 사이에서 부는 무역풍은 대체로 어느 방향에서 어느 방향으로 부느냐? 동에서 서쪽으로 불죠.

편서풍, 30˚~60˚의 위도에서 부는 지표바람인 편서풍은 대체로 어디서 시작해? 서쪽에서 시작해서 동쪽으로 불어갑니다.

그러면 여러분, 어느 방향으로 에크만 수송이 나타날까? 여기 무슨 반구야? 반구반구 북반구, 반구반구 북반구.

에크만 수송은 무엇이 결정해? 바람이 결정해. 바람이 그 방향으로 물을 이동시키려고 했는데 전향력이 꺾은 거야.

그래서 바람에 대해서 직각 북반구 오른쪽으로. 바람의 직각 오른쪽, 바람직의 직각 오른쪽.

어? 0˚, 30˚, 30˚, 60˚ 물이 대부분 어디로 모이고 있느냐? 30˚ 부근으로 모이고 있지, 이렇게.

이걸 선생님이 3D로 나타내보면 적도와 60˚ 사이의 물이 여기에 많아져서 경사가 이렇게 나타난다고. 물이 높고 낮고, 높고 낮고 느껴져요? 높고 낮고 높고 낮고.

그러면 차근차근 한번 정리해 보도록 하죠. 0˚~30˚ 사이에 무역풍이 불어요. 무역풍은 어디서 어디로 분다고? 시작점이 동쪽에서 서쪽 방향으로 무역풍 불어요.

이 흐름에 의해서 에크만 수송은 북반구니까 바람에 직각 오른쪽 방향. 어느 방향으로? 에크만 수송이 작용하는 방향은 북쪽으로. 이해 갑니까?

무역풍에 의해서 북쪽 방향으로 에크만 수송이 나타났다고. 30˚ 방향으로 물이 갔다고. 그러면 편서풍은 어디서 어디로?

서해에서 동쪽으로 부는 바람이야. 이 바람에 의해서, 이 바람에 의해서 직각 오른쪽으로 물이 평균적으로 이동했다니까.

에크만 수송 방향은 어디서 어디야? 여기에 대해서 직각 오른쪽, 남쪽 방향이야. 여기까지 이해 갔습니까?

그래서 이렇게 경사가 만들어졌어요. 그러면 0˚~30˚ 사이에 작용하는 수압경도력은 어느 방향으로 작용하게?

수압경도력 경사 방향으로, 고수압에서 저수압으로. 수압경도력은 그러니까 경사가 낮아지는 방향 남쪽 방향.

수압경도력이랑 전향력은 방향이 어때야 돼? 크기는 똑같고 반대여야지. 전향력은 북쪽 방향.

그러면 여기는? 수압경도력 어느 방향? 경사방향. 그 방향이 어느 방향인데? 북쪽. 그러면 전향력은 남쪽.

이제 수압경도력 방향 알았으니까 그리고 여기 북반구니까 지형류 어디로 흐르는지 알아야지.

지형류는 수압경도력에 대해서 직각 북반구 오른쪽으로 흘러줘야죠. 수압경도력이 남쪽으로 작용하는 여기 저위도에서는 흐름이 어디서 어디로?

동에서 서로, 동에서 서로 지형류가 흐른다고요. 그러면 30˚~60˚ 사이에서는? 수압경도력에 대해서 직각 오른쪽으로 흘러줘야지. 어디서 어디로?

경사방향 보고 지형류 찾는 건 쉬워. 그런데 에크만 수송 찾는 것도 쉬워져야 돼, 그만큼 연습이 돼야 돼요.

이제 이걸 조금 직관화시킬 수 있도록 정리를 해보도록 할까요? 바람이 동에서 서로 불었다.

그랬더니 그 바람에 의해서 에크만 수송이 나타나고 경사가 나타나서 결국 지형류가 흘렀는데 그 지형류도 동에서 서다. 우연인가?

여기도 볼게요. 바람이 서에서 동으로 불었다. 그랬더니 지형류가 서에서 동으로 흐르네. 우연 아닙니다.

바람에 의한 에크만 수송으로 경사가 만들어져서 흐르는 지형류는 결국 바람 방향과 같은 방향으로 흐르게 되어 있어요.

그래서 바람에 의한 지형류는 흐르는 방향이 바람 방향이랑 지형류 방향이랑 똑같아요.

이걸 머릿속에 정리해 놓으면 문제상황에서 당황했을 때도 이것만 기억해내면 차근차근 풀어갈 수 있는 실마리를 여러분 손에 잡게 된 거야.

그러면 지형류 중에 바람이 불어서 에크만 수송 때문에 물이 이동해서 만든 경사에 의한 지형류 마무리하고요.

이제 다른 지형류로 넘어가 보도록 할게요. 다른 지형류입니다. 온도차에 의한 지형류.

오른쪽에 따뜻한 물이 있고 왼쪽에 찬물이 있대. 우리 이런 그래프 좀 봤는데.

공기에서 오른쪽에 따뜻한 공기기둥이 있고요. 왼쪽에 찬 공기기둥 있을 때 나타냈던 등압선이랑 비슷하게 생겼어.

찬물, 찬 공기 있는 데는 상대적으로 따뜻한 공기 있는 데보다 동일한 수심, 동일한 고도에서 어땠지? 고기압, 고수압이 나타나야지.

볼까요? 상대적으로 이쪽을 서쪽이라고 하고 이쪽을 동쪽이라고 해볼게. 서쪽에는 찬 해수가 있고 동쪽에는 따뜻한 해수가 있어.

이게 등압면이야. 동일한 수심을 이렇게 잘랐더니 B지점, 찬물이 있는 지점 위에는 물이 이만큼밖에 없고요.

따뜻한 물이 있는 지점 A 위에는 물이 이만큼이나 있어. 어디가 고수압일까? A가 고수압이 되지.

따뜻한 물 있는 쪽이 팽창해서 똑같은 수심에서 더 많은 물을 가지고 있기 때문에 고수압이 돼요.

그래서 수압경도력은 어디서 어디로? 고수압에서 저수압, b에서 a로. 전향력은요? a에서 b로. 그러면 여기가 북반구라면 지형류 어디로 흐를까?

수압경도력의 직각 오른쪽 방향으로 지형류 흐르겠지. 들어가는 방향. 그래서 지형류 방향은 들어가는 방향, 북쪽 방향이 되고요.

유속은 어디서 가장 빠르게 되느냐? 여기 밑에 아니고 여기 밑에 아니고 경사진 지역.

유속은 중력가속도×Δχ분의ΔZ분의2ωsinθ분의1이잖아. 경사진 곳 아래가 가장 유속이 빠르게 돼요.

이제 조금만 더 중요한 내용 하나만 짚고 넘어가 보도록 할게요. 여기는 따뜻한 해수고요. 여기는 찬 해수야.

이 아래에 수온약층이 나타나는 깊이를 한번 표시해 보려고. 수온약층이 나타나는 깊이가 무슨 의미냐?

수온약층이 뭐였죠? 혼합층 밑에 있는 온도가 점점점 낮아지는 층이야. 혼합층은 온도가 비슷한데 수온약층은 온도가 이렇게 낮아지지.

깊이에 따른 온도변화가 혼합층이 큽니까? 수온약층이 큽니까?

혼합층은 깊이에 따라 온도 안 변하는데요. 수온약층이 변하는데요. 이만큼 깊이에서 여기까지의 깊이에서는 온도가 비슷한 물이 나타나.

그런데 깊어지면서 온도가 점점점점 달라져서 깊이에 따라서 등수온선이 촘촘하게 나타나기 시작되는 지점이 수온약층이 나타나는 지점이야.

수온약층은 그러니까 찬물이 시작되는 지점, 수온변화가 나타나는 지점으로 보시면 돼요.

그 수온약층이 시작되는 깊이가 이 해수면의 모습과 대칭을 이뤄요, 이렇게.

따뜻한 물이 많이 몰려 있는 지역은 이만큼 물이 따뜻하기 때문에 수온약층이 조금 깊은 데서 시작된다.

그런데 찬물이 있는 지역은 수온약층이 금방 시작돼요. 혼합층이 되게 얇아.

이런 그림에서 확인해 볼 수 있어요. 여러분, 이 그림에서 수온약층을 한번 찾아볼게요. 지금 이거 등온선들이야.

20˚인 온도고 점점점 온도가 18˚, 14˚ 이렇게 변하고 있는데 여기 B지점 볼까?

B지점은 이만큼 깊이 내내 온도가 비슷해요. 그리고 온도가 점점점 낮아지고 있어. 수온약층이 시작되는 깊이가 어디냐? 여기라고.

그런데 여기는 표면부터 벌써 수온약층이 시작된다? 수온약층이 시작되는 깊이를 한번 연결해 보면 이런 식으로 돼요.

이 수온약층이 시작되는 깊이의 모습과 해수면의 모습이 대칭을 이룬다고. 여기가 깊으면 높고요. 낮으면 낮고요. 이렇게.

이건 앞으로 우리가 계속 응용해서 사용할 개념이야, 뒤에서. 이 문제에서 사실 그 개념이 적용되는 문제는 아니에요.

해수면이 높고 낮고 낮고 높아요. 수압경도력 작용하는 방향 좀 표시해 볼까?

A지점에서는 수압경도력이 왼쪽으로, C지점 위에는 수압경도력이 오른쪽으로, 이 지점 위에는 수압경도력이 왼쪽으로, 수압경도력, 전향력은 반대겠지.

여기가 북반구라면 문제에서 북대서양이라고 했으니까. 지형류는 어디로? 수압경도력의 직각 오른쪽, 북쪽으로 여기는 남쪽, 북쪽으로 지형류가 흐를 거라고.

보기 볼까요? ㄱ, 수온의 영향만을 고려할 때 밀도를 한번 비교해 보래. 수온과 밀도는 무슨 관계였죠?

지난 시간에 우리 해수의 물리량 공부할 때 그것들이 이렇게 보기에 하나씩 들어온다 그랬어. 밀도가 크려면 수온은 낮아야 됩니다.

B지점과 D 지점 수온을 비교해 볼게. B지점은 20˚랑 18˚ 사잇값, 한 19˚ 정도의 온도를 가져요. 그런데 D지점은 10˚~12˚ 사이, 11˚ 정도의 온도를 가져.

수온이 B가 D보다 높으면 밀도는 누가 크게? 수온이 높을수록 팽창해서 단위부피당 질량인 밀도는 작아야지.

그래서 수온만을 고려하면 밀도는 누가 크다? 찬물인 D가 크다. B가 D보다 작다 맞죠.

지형류가 흐르는 방향은 수압경도력의 직각 오른쪽, 수압경도력 방향을 알면 지형류 방향 알 수 있어.

A와 C에서 수압경도력 방향이 다른데, 반대인데 지형류 방향이 같을 수 있을까? 아니지, 반대예요.

ㄷ, 해수에 작용하는 전향력의 방향, C, E. C는 어느 방향으로? 수압경도력 반대방향이니까 이쪽 방향, 왼쪽 방향으로 전향력.

E는 오른쪽 방향으로 전향력. 수압경도력이 반대니까 전향력도 반대여야지. 같을 수 없어서 답은 ㄱ.

여기서 하나 더, 해수면의 경사진 모습과 수온약층이 시작되는 모습이 대칭을 이루는구나.

대칭 알죠? 대칭을 이룬다, 우리 이거 표층해류 부분을 공부할 때 정말 많이 사용할 개념이야.

이제 우리 교재의 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다. 문제에서 북반구라고 알려줬어요. 수압경도력 방향 찾아보세요.

수압경도력은 고수압에서 저수압 쪽으로, 즉 경사방향으로 작용돼요. 이게 수압경도력.

문제에서 지형류가 흐른대. 지형류가 흐른다는 게 무슨 뜻이야?

수압경도력과 전향력이 평형을 이루는 상황이 됐다는 얘기지. 크기는 똑같고 방향은 반대인 전향력은 그래서 B.

북반구니까 지형류는 수압경도력에 직각 오른쪽 방향으로 흘러줘야 돼서 이게 지형류. b처럼 흐르려면 여기는 어디여야 돼? 남반구여야지.

보기 갈게요. ㄱ, A가 수압경도력. ㄴ, 지형류가 흐르는 방향은 북반구니까 a가 맞습니다.

ㄷ, 해수면의 경사가 지금보다 작아지면 Δχ분의ΔZ. 경사가 줄었대. 그러면 수압경도력 줄죠. 유속도 줄어야지. 유속 줄면 전향력도 줍니다. 증가할 수 없어요. ㄱ만.

이제 6번으로 가죠. 이제부터 조금 생각해야 돼. 지금까지 수압경도력 방향을 기준으로 우리가 지형류를 찾았거든.

그런데 지금은 반대로 지형류를 알려줬어. 그러면 우리가 수압경도력 찾아내고 해수의 경사가 어디로 졌는지 찾아낼 수 있어야 돼.

여기 북반구니까, 여기 어디야? 부산, 우리나라 부근이니까 지형류가 어떻게 흘러야 돼?

수압경도력에 대해서 오른쪽으로 흘러야 하니까 수압경도력이 이렇게 A방향, 반대방향으로 전향력, 수압경도력의 직각 오른쪽으로 지형류.

여러분, A, B를 선생님이 이렇게 단면을 그어보면 어디 해수면이 높아야 돼? A쪽과 B 쪽 중에?

수압경도력이 B에서 A방향으로 작용한대. 그러면 어디에 더 해수면이 높은 물이 존재한다는 거야? 고수압이 나타난다는 거야. B 방향이죠. 이게 해수면의 모습이라고.

그래서 지형류가 흐르는데 그 지형류가 또 계절에 따라 다르게 흐른대. 언제 더 빠르게 흐른대? 여름에 더 빠르게 흐른대. 유속이 여름에 겨울보다 빠르대.

무슨 뜻이야? 해수면 경사가 여름에 더 크다는 얘기지. 같은 지역, 중력가속도가 같은 지역이니까 동일한 위도지역이니까.

보기 갈게요. ㄱ, 해수면의 높이는 A보다 B가 높으니까 수압경도력이.

ㄴ, A와 B의 해수면 높이 차이는 즉 경사는 유속이 빠른 여름에 커야죠.

해수에 작용하는 전향력은 수압경도력이 클수록 커지니까 경사가 클수록 커지니까 같은 크기니까 여름에 커져야겠지. ㄱ, ㄷ.

12번으로 넘어갑니다. 여러분, 바람이 저렇게 불고 있네. 그런데 표면의 해수가 바람에 대해서 지금 45˚ 방향 어느 방향으로 흐르고 있어요? 오른쪽. 왜?

바람 따라서 이동하려고 하는 해수의 이동을 전향력이 편향시킨 거야, 오른쪽으로. 여기는 무슨 반구일까? 북반구죠.

점점점 깊어질수록 더더더 오른쪽으로 편향되면서 유속이 줄어들어서 결국 마찰층 전체에서의 해수의 평균수송이

바람의 직각 오른쪽으로 방향으로 나타났다고, 에크만 수송이 그렇게 나타났다고.

볼게요. 그래서 이 해역은 북반구다. 표면해수의 이동 방향, 에크만 수송 방향이 북반구, 남반구를 알려줬어.

우리 대기의 운동 공부할 때 공기의 이동방향이 북반구, 남반구 가르쳐주는 거랑 똑같은 상황이라고.

ㄴ, 표면해수는 바람이 부는 방향에 대해서 90˚로 편향돼서 이동한다. 90˚로 편향돼서 수송되는 건 에크만 수송이지. 표면해수는 45˚가 맞습니다.

ㄷ, 마찰층에서의 유속은 수심이 증가함에 따라 감소한다. 마찰층 전체, 표현해수와 반대방향의 흐름이 나타나는 데까지의 그 층 전체에서

깊이 들어갈수록 유속은 점점 어떻게 되냐고? 줄죠. 그림에 나타났는데. 그래서 ㄱ, ㄷ.

이제 방향을 찬찬히 잘 따져줘야 되는 문제, 여기는 남반구예요. 남반구에서 편서풍이랑 무역풍에 의해서 경사가 생겼어.

여러분, 무역풍이 부는 지역이 편서풍이 부는 지역보다 상대적으로 고위도인가, 저위도인가? 저위도죠.

남반구에서 이쪽이 적도 부근이고요. 점점점점 남극 쪽으로 가는 거야. 그러면 이쪽이 무슨 방향이 돼? 북쪽이야, 남쪽이야?

남쪽이지, 이쪽이. 상대적으로 여기 북쪽이에요. 그러면 여러분 쪽이 서쪽이 되고 저 안쪽이 동쪽이 된다고.

무역풍 확인할게요. 북반구든 남반구든 무역풍은 동쪽에서 출발해서 이렇게 서쪽으로 나오는 방향.

편서풍은 어디서 출발해? 서쪽에서 출발해서 동쪽으로 들어간다고. 칠판으로 들어가는 방향.

그러면 수압경도력 따져볼게요. 수압경도력 무역풍에 의해서 에크만 수송, 무역풍에 의해서 에크만 수송. 그래서 30˚ 방향이 물이 모였어. 해수면 이렇게 나타나.

그리고 점점점선 이거 뭘까? 해수면 경사모양과 대칭을 이루고 있는 이 선은 수온약층이 나타나는 깊이를 나타내는 선이야.

물이 여기 많지. 그래서 수압경도력 무역풍 지대에서는 북쪽으로, 편서풍지대에서는 남쪽으로, 누가? 수압경도력이.

그러면 지형류는? 지형류는 남반구라서 수압경도력의 왼쪽 방향이라고 따져줘도 되고요.

우리 아까 일반화시킨 내용 있잖아. 바람이 만든 지형류는 바람 방향과 똑같다. 그래서 무역풍 지대에서의 지형류는 동에서 서쪽으로.

편서풍 지대에서의 지형류는 서에서 동쪽으로 흐른다. 그냥 그렇게 쉽게 적용해 줘도 절대 틀리지 않아요.

보기 갈게요. ㄱ, 표층 해수는 30˚ 부근으로 모여 있는데 뭐 때문에? 무역풍, 편서풍 바람에 의한 에크만 수송 때문에.

ㄴ, 무역풍이 부는 곳에서 수압경도력은 어느 쪽으로 작용해? 경사 방향, 그 방향이 어디야? 북쪽이죠.

'선생님, 적도 쪽이 어떻게 북쪽이에요?' 상대적으로 그렇다고. 여기가 남쪽이니까.

ㄷ, 편서풍이 부는 곳에서 지형류는 편서풍 방향이랑 똑같아야 되니까 어디서 어디로? 서쪽에서 동쪽으로 흘러가 줘야지. 그래서 ㄱ, ㄴ이 답이 돼요.

이제 조금 더 복잡한 문제. 3점 수능테스트 한번 보도록 할게요. 역시 여기도 북대서양.

이렇게 태평양, 대서양 해역에 북남 붙으면 그게 반구를 지시해 주는 거야. 북대서양, 북반구를 얘기해요.

거기에 지형류들이 흐르는데 A지점과 B지점에서. A지점에서 흐르는 지형류와 B지점에서 흐르는 지형류의 방향이 서로 어때요?

A는 이런 방향으로 B는 서로 반대야. 그러면 A지점과 B지점에서 해수면이 경사가 반대 방향으로 나타나는 층이 나타난다는 얘기지, 이렇게.

두 종류의 서로 다른 반대 방향의 흐름이 나타난다는 얘기는 서로 다른 경사방향이 각 지역에서 각각이 나타난다는 얘기지.

볼게요. B지역은 이렇게 해수가 이동해. 여기는 북반구야. 그러면 수압경도력은 어느 방향으로 작용할까?

수압경도력에 대해서 직각 오른쪽으로 흐름이 나타나니까 수압경도력은 이런 방향으로 나타나야지. 수압경도력의 오른쪽으로 흐름이 나타나니까.

즉 해수가 육지는 높고 바다 쪽으로 점점 낮아지는 방향으로 경사진 거야. 수압경도력.

그러면 A지역은요? 이렇게 흐른대. 수압경도력이 이런 방향으로 나타나줘야지. 수압경도력이 오른쪽으로 흐름이 나타나니까.

경사는요? 육지 쪽으로 낮아지겠지. 그래서 χ부터 χ′까지 연결하면 B 지역이 포함되는 χ 부근에서는 경사가 육지가 높고 바다로 갈수록 낮아지고.

A가 포함된 지역인 χ′ 지역은 바다 높고 육지 쪽으로 갈수록 낮아지고. 그래서 수압경도력 흐름이 요래요래 반대방향으로 나타나는 거지. 얘가 B, 얘가 A.

보기 갈게요. ㄱ, A는 남쪽방향으로 작용하는 수압경도력에 의해 형성된다?

A가 이렇게 흘러. 수압경도력은 대체적으로 북쪽이지, 약간 북서쪽 방향. 남쪽은 아니죠.

ㄴ, A와 B에 작용하는 전향력 크기는 똑같다. 여러분, 전향력 크기는 두 지점 각각의 수압경도력과 같죠, 지형류가 흐르니까.

그러면 수압경도력을 비교하면 될 거야. A를 흐르게 한 수압경도력과 B를 흐르게 한 수압경도력 중에 누가 클까요?

수압경도력은 경사에 의해서 결정돼. 어디 가 더 경사져 있어? A지점이 경사져 있지.

그러니까 수압경도력과 같은 크기인 전향력도 A에서 커야지. A와 B에 작용하는 전향력 크기는 같지 않아요. A가 큽니다.

지형류의 유속은 수압경도력에 의해서 결정되니까 B보다 A가 커야지. 이것만 맞는 답이 돼서 답은 ②번이 된다고요.

이렇게 해서 해수의 운동, 지형류, 특히 표층해류를 결정하는 굉장히 중요한 흐름인 표층해류의 주인공인 지형류의 원인, 지형류를 만드는 상황들 공부했어요.

지형류 해수에서는 정말 가장 중요하게 다뤄지고 가장 여러 번 문제화되는 그런 주제예요.

충분히 여러분이 여러분 것을 만들기 위해서 이해하고 이해한 내용을 문제에 적용하고

문제에서 필요한 개념을 다시 끄집어내서 여러분 것으로 만드는 피드백 작용을 통해서 열심히 복습해 주시기를 당부합니다.

그렇게 해줄 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
