안녕하세요. 반갑습니다. 함께 이루는 지Ⅱ인의 꿈, 여러분을 지Ⅱ 만점으로 안내할 열정의 지Ⅱ 전문가 송원희입니다. 이번 시간은 우리나라 바둑계의 한 축이신 이창호 선생님의 한 마디로 시작합니다.

노력을 이기는 재능은 없고 노력을 외면하는 결과도 없다. 우리 학생들 중에 '나는 쟤보다 조금 암기가 부족한 거 같아, 나는 이해력이 조금 부족해'라고 생각하는 학생들 있을지 몰라요.

그런데 원래 아무리 타고난, 이해 잘하고 암기 잘하는 학생도 여러분처럼 노력하는 학생을 이길 수 없어요. 정말 멋지게 노력해서 최고의 결과를 지금도 만들고 있는 우리 학생들과 지난 시간 복습,

우리의 노력 진행해보도록 하겠습니다. 우리 지난 시간에 해수의 성질들 공부했죠? 수온-염분도 보고요. 이런 자료들 분석하는 문제였거든요. 수온-염분도, 수온, 염분이었고요.

밀도가 이렇게 증가하는 그래프, 기억납니까? 결빙이 일어났어요. 결빙이 일어나면 주변 해수의 염분값이 어떻게 된다고? 그렇죠. 결빙이 일어났다는 얘기는 그 지역의 수온은 낮아졌다는 얘기예요.

그러면 밀도는? 염분이 높아지고 수온은 낮아졌으니까 밀도는 증가하는 값이겠죠. 이거 한번 볼게요. 밀도가 똑같아. 근데 수온이 높아졌대요. 밀도가 똑같은 두 지점을 한번 설정해볼게요. B가 A보다 수온이 높지.

그런데 밀도가 똑같으려면 염분은 어때야 될까? 걔도 커야 돼요. 그래서 염분도 크다. '도'에서 뭔가 힌트를 바로 얻을 수 있죠. 그다음 수온이랑 밀도래요. 자, 밀도... 수온이 낮아야 되고, 염분은 높아야 됩니다.

8월, 2월, 언제 밀도가 크게요? 특히 우리나라의 경우 수온은 당연히 8월이 높고요. 염분은 거기 집중호우가 내리기 때문에 염분은 8월에 되게 낮다. 그래서 밀도는 2월에 큽니다.

수온 낮고 염분이 상대적으로 높아요. 수온이 깊어지면 연교차는 감소해요. 표면의 연교차가 큰 거예요. 그래서 감소, 감소. 연직 혼합이 일어나려면 표면의 온도가 높지 않아야 되죠.

그래서 연직 혼합도 역시 2월이 8월보다 활발하게 나타납니다. 그다음 증발량, 강수량 값이랑 염분값이랑 무슨 관계? 비례 관계. 그리고 심해층에서 왜 산소가 다시 많아진다고요?

이거 여러분 기억해야 돼요. 극지방의 표층수가, 표면에 있는 산소 많은 물이 가라앉아서 저위도로 산소를 공급해주기 때문이에요. 그다음 염분을 그냥 해수와 결빙 주변의 해수로 비교해보래.

결빙되면 주변 해수의 염분값은 증가해요. 극지방의 빙하가 녹았어. 해빙되면 염분값이 작아져요. 밀도도 작아지니까 잘 안 가라앉는, 밀도가 작은 해수가 돼. 그러면 심층 순환이 약해진다.

이거는 몇 시간 뒤에 다시 한 번 언급해드린다고 선생님이 말씀드렸어. 이렇게 해서 해수의 성질 마무리되고요. 이번 시간 성취기준 볼게요. 성취기준의 키워드 한번 잡아봅니다.

정역학 평형? 수압, 해수를 움직이는 힘을 정량적으로, 연직, 정역학 평형, 연직 방향의 수압 경도력, 수평 방향의 수압 경도력? 이거 데자뷔인가요? 선생님만 그렇게 느끼는 건가요?

이거 되게 우리 비슷하게, 이런 비슷한 단어들 많이 들은 강의 있었는데. 정역학 평형, 기압, 기압 경도력.

그렇죠, 그 부분에서 복습 되게 많이 하고 온 학생은 이번 시간 이렇게 턱 내밀고 입술까지 내밀고 발가락 까딱거리면서 '음, 알아, 알아' 이러면서 들어도 돼, 이번 시간.

근데 복습이 조금 부족했어. '나 거기 조금 움츠러드는데' 그런 학생은 찬스지. 그 시간을 다시 복습하고요. 그러면 이번 시간까지 다시 그 시간이랑 같이 이해할 수 있는 그런 시간이 돼요.

이번 시간 기압, 기압 경도력, 정역학 평형에서 썼던 식들 다시 써요. 선생님이 정확하게 상황 재연해드릴 거예요. 그럼 학습주제 알아보죠. 이번 시간 공부할 게 지형류, 에크만 수송과 지형류, 온도 차에 의한 지형류.

선생님, 아까 뻥 치신 거예요? 아까 정역학 평형, 수압 이런 거 한다면서 지금 왜 그런 것들 다 어디 갔어요? 선생님, 이거 오타하신 거예요? 그게 아니고, 우리 기압 경도력 공부했고요. 그리고 전향력 공부했어요.

그래서 걔네들이 평형을 이루었던 대기의 스탠더드한, 표준적인 바람이 있었어요. 그게 누구지? 그렇지, 지균풍이죠. 지균풍을 영어로 하면 geostrophic wind야. 근데 지형류를 또 영어로 하면 geostrophic current.

어? 걔네가 되게 비슷한 건가 보네? 그렇죠. 지형류는 수압 경도력이라고 하는 힘과 그리고 전향력이라고 하는 힘이 평형을 이루어서요. 북반구에서는 수압 경도력에 대해서 직각, 오른쪽 방향으로 흐름이 나타나고,

남반구에서는 수압 경도력에 대해서 직각, 왼쪽으로 흐름이 나타나는 지균풍 같은 흐름이야. 그런데 뭐만 다르냐? 이 자리가 기압 경도력에서 수압 경도력으로 바뀌었다는 것만 달라요.

그래서 얘가 어떤 힘이고, 그리고 어떻게 정역학 평형을 이루고, 이런 것들을 그때 공부한 거 가지고 와서 이해하면 나머지는 그냥 똑같다고. 시작해볼까요? 상황 재연 뾰로롱입니다. 갑니다.

선생님이 그때 이런 공기 기둥을 그렸었어. 그리고 단면적이 A이고 얘는 높이가 h이고 밀도가 ρ라 그랬죠. 근데 이걸 물기둥으로만 한번 바꿔볼게요. 물기둥이고, 이 물기둥의 무게, 누르는 힘입니다, force.

어떻게 식으로 정의했죠? 무게는 곧 중력이라서 mg였어요. 그렇지? 그런데 우리 유체는, 얘는 물이고 그때는 기체였어요. 이렇게 흐를 수 있는 유체는 m, 질량을 잘 안 쓰고요.

질량이 뭐라고? 그렇지, 밀도×부피예요. 그러니까 Ah지. 맞아요? 밑면×높이, 부피고요, 밀도. 밀도가 부피분의 질량이니까 우리 이거 알아요. 그럼 이 자리에다 넣으면 어떻게 되느냐.

무게식은요, ρ×A×h에다가 중력 가속도를 곱한 거죠. 그렇죠? 그러면 여러분, 얘가 물 덩어리라면 이 물이 누르는 압력인 수압은 뭘까? 힘과 압력의 차이가 뭐라 그랬어?

그렇죠, 수압은, 잘했다. 떠올랐네요. 그 단어 키워드, 단위면적당 작용하는 힘이야. 단위면적당 누르는 힘이라고. 그래서 힘을 뭐로 나눠줘야 돼? 면적으로 나눠줘야 단위면적당 힘이 되죠.

그래서 이거 mg를 A로 나눠주면 돼. 이걸 A로만 나눠주면 돼서 수압 P는 ρ... A 없어졌으니까 gh. 우리 이 식 벌써 몇 번째 보는 거냐면 한 3, 4번째 보는 거예요.

조륙 운동할 때, 그렇죠? 기압 공부할 때, 정역학 평형식도 이거였다고. 그리고 다시 수압식도 이거예요. 지구과학은 사실 이 식만 알면 정량적으로 해석하는 문제가 한 4, 5개는 맞힐 수 있어요.

일단 수압이 이거야. 그러면 바다 속에서도 정역학 평형이 이루어지거든요. 그 내용으로 또 넘어갈게요. 수압 이거인 거 기억하시고 그 다음. 정역학 평형이 대기에서는 뭐였지?

그렇지, 위로, 위로 올라갈수록 기압이 작아지니까 아래가 기압이 높고 수직적으로 위가 기압이 낮으니까 위 방향으로 기압 경도력 작용했어요. 그걸 연직 기압 경도력이라고 하지.

그 힘이 뭐랑 평형을 이뤄요? 중력이랑 평형을 이룬다고. 그래서 ΔP는 -ρgh였어요. 기억나죠? 그때 사용했던 그 방식도 역시 그대로 재연합니다.

근데 이건 물기둥이야. 기둥이니까 선생님이 여기다 조금 입체적으로 한번 표시해볼게요. 이 밑면적이 A예요. 수압 경도력이래. 전체 물기둥이 있는데 여기 밑의 부분이랑 여기 윗부분이랑 수압이 어디가 크겠어요?

여기는 전체 물이 누르고 있고, 여기는 이만큼 물만 누르고 있으니까 여기가 수압이 크겠지. 수압 경도력은 역시 기압 경도력처럼 위 방향으로 작용하고 이걸 연직 방향의 수압 경도력이라고 불러요.

근데 이 수압 경도력은 힘이니까, 힘을 면적으로 나누면 압력이니까. 힘을 알고 싶으면 압력, 수압에다가 면적을 곱해주면 되지. 맞아요? 그래서 여기에 작용하는 수압이 P1이래. 그럼 여기에 작용하는 힘은? P1×A죠.

이 면에 작용하는 수압은 뭐겠어? P2×A겠지. 그럼 수압 경도력은 뭐예요? 수압 경도력. 수압 차이 때문에 만들어지는 힘. 고 수압에서 저 수압으로 수직 방향으로 작용하는 힘.

수압 경도력은 P1A-P2A, 그래서 ΔP×A지. 맞아요? 이 둘의 차이, P1-P2, 그 차이×A, 이게 수압 경도력이야. 그런데 이게 뭐랑 똑같으냐. 이게 뭐랑 똑같아요? 중력이랑 똑같다고.

그런데 중력 방향이랑 얘 방향이랑 반대니까, 방향이 다르다는 표시로 마이너스 붙여주자고. 그래서 ΔP는, 넘기면 어떻게 돼? 여기 질량 자리에 또 뭐 들어가면 돼? ρA×ΔZ, 여기의 부피가 들어가야지.

들어가면 A로 나눠줘야겠죠. 얘 넘어오면, 없어지면, -ρgΔZ. 이게 정역학 평형식. 우리 아까 수압식에서 본 거랑 이 부분, 이 부분만 다르고 똑같아요.

근데 정역학 평형 방정식이 우리에게 의미하는 바는 알아야 돼. 뭐냐. 해수가 연직 방향으로 힘을 받을 때, 중력이랑 평형을 이룬다고요. 그래서 해수가 힘 때문에 위로 올라오는 경우는 있다, 없다? 없다고.

해수가 밑에 있던 게 위로 올라오기는 해요. 이렇게 수평적인 물의 이동 때문에 거기 물이 없어져서 올라오긴 하는데 그게 수압 차이 때문에 올라오는 건 아니라고. 정역학 평형을 이뤘으니까. 됐어요?

해수가 연직 아래로 내려가기는 해. 그게 수압 때문이 아니고, 이 아래로 가는 건 수압이 커지는 방향이니까 그럴 수 없죠. 이건 밀도가 커서 가라앉는 거라고.

정역학 평형을 이룬다는 건 수직 방향으로의 수압에 의한 힘은 제거됐어. 그러면 이제 뭐만 남았느냐. 그렇지, 수평 방향으로 작용하는 수평 방향의 수압 경도력이 해수를 이동시키는 근원적인 힘이 되는 거예요.

기압 경도력이 바람을 움직이게 하는 근원적인 힘이었듯이. 그러면 이거 수평 방향의 수압 경도력 이해하러 가야지. 여기까지 여러분 안 어려웠잖아. 어려웠어도 복습하면 된다고요.

자, 이거 갈게요. 수평 방향의 수압 경도력. 이제 수압 경도력입니다. 힘이니까 2개가 있어야지. 뭐요? 그렇지, 크기와 방향이에요. 첫 번째, 방향부터 한번 이해하기 위해서 이 그림을 한번 잘 봐볼까?

지금 이렇게 줄로 연결되어있는, 그리고 코르크로 막혀 있는 시험관처럼 생긴 거에 물을 넣고요. 서로 다른 높이의 물을 넣고 막았어. 기압의 영향을 안 받게 하려고.

그런데 이쪽은 물을 많이 넣고 이쪽은 조금 넣고 이 사이를 막았어요. 그러면 이 지점과 이 지점에 작용하는 수압이 어떨까요? 다르지. 얘네들은 같은 종류의 밀도의 액체야.

그럼 여기는 수압이 얼마큼 작용하느냐. ρgh 작용하겠지. 여기도 ρgh 작용하겠지. ρg는 똑같은데 h가 지금 다르니까 여기가 더 큰 힘을 받을 거라고. 큰 압력을 받으니까. 됐어요?

압력에다가 면적을 곱한 게 힘이라 그랬어. 그럼 힘을 더 크게 받았어. 면적은 똑같다고 가정하고. 그러면 선생님이 코르크를 열어. 그럼 물이 어디서 어디로 작용할까요? 어디로 흘러갈까요? 이렇게 흘러가야지. 그렇죠?

그래서 수압 경도력은 수압 차이에 의해서 작용하는 힘인데요. 그 방향이 어떠냐. 어느 방향에서 어느 방향으로 작용하느냐. 고기압에서 저기압으로 기압 경도력이 작용하듯이 고수압에서 저수압 방향으로 작용해요.

근데 선생님이 조금 더 이쪽에 물을 더 많이 넣었어. 그럼 아까보다 흘러가는 흐름, 또는 힘의 차이가 어떨까요? 더 크죠. 그래서 수압 경도력의 크기는요.

이 물의 높이 차이, 경사가 크면 클수록, 물의 경사가 크면 클수록 수압 경도력이 커서 물이 더 빨리 흘러가게 돼요. 일단 방향은 이렇고 크기는 이렇다 그랬어. 그럼 여기에 대한 언급 조금 더 한번 정리해보도록 할게요.

우리가 기압 경도력에서 공부했던 식이랑 정역학 평형 방정식의 식이랑 그냥 합치면 수압 경도력 식이 나옵니다. 잘 보세요. 여기에 해수면이 이렇게 A는 낮고 B는 높아요.

A가 B보다 낮아. B는 A보다 높아요. 얼마큼? Δz만큼 높아요. 그래서 A의 저 아래에 있는 면적이 B의 저 아래에 있는 같은 면적의 이 부분보다 누르는 힘인 압력이 어떠냐. 작죠.

그래서 여기는 고수압이고 여기는 저수압이라서 힘을 받아. 수평 방향의 수압 경도력. 얼마큼의 크기의 힘을 받느냐. 여러분, 힘을 뭐라 그랬어요? 그렇지. 이 수압에다가 면적 곱한 거야.

그래서 여기 B지점의 수압은 PBS, A지점의 수압은 PAS. 그러면 수압 경도력은 뭐야? 그렇죠. PB-PA에다가 S를 곱한 게 수압 경도력. 그래서 식으로 ΔPS.

그런데 기압 경도력도 그랬어요. 이 물의 질량이 얼마큼인지 모르니까 물 단위질량당 1kg이 얼마큼의 힘을 받는지를 좀 표현하고 싶다, 그래서 이 식을 뭐로 나누자? 그렇지, 질량으로 나누자. 그런데 또 질량 나왔네?

질량은 뭐랑 뭐랑 곱해줘요? 밀도에다가, 여기 지금 이 물 보는 거예요. 밀도에다가 이 부피만큼을 곱해주면 된다고. 그러면 여기 밑면적이 S고요. 이 높이가 Δx니까, 이 물.

지금 PB, PA를 포함하고 있는 이 수평 방향의 물기둥의 질량은 뭐가 되느냐. Δx에다가 S를 곱하고 밀도를 곱한 거지. 이게 부피고, 이게 밀도. 이거 밀도 쓴 거예요. 그리고 ΔPS.

똑같은 거 지워줘야지. 여러분, 이거 무슨 식이지? ρΔX분의 ΔP, 기압 경도력 식이잖아요. 그때 했던 거랑 똑같은 거야. 그런데 이게 지금 수압 경도력인데 이 수압 차이가 왜 생겼느냐.

여기는 왜 높고 저기는 왜 낮으냐. 뭐 때문에 생긴 거예요? 여기 때문에 생긴 거지. Δz. 이 높이 차이 때문에 생긴 거예요. 맞아요? 그래서 ΔP, 수압 차이를 저 식으로 한번 바꿔보고 싶어.

그럼 우리 아까 했잖아. ΔP는 뭐라고? P는 ρgh고 ΔP는 -ρgh라고. h를 Δz로만 바꿔주면 돼요. 그래서 ρgΔz를 넣어주면 Δx×ρ, 그렇죠? 이게 분모고요.

분자 자리에 뭐가 들어가야 되느냐. ρgΔz, 이렇게 들어가야지. 맞아요? 똑같은 거 지워줍니다. 밀도, 밀도 지워주면 결국 수압 경도력은 뭐가 되느냐. Δx분의 Δz. 수평 거리분의 높이 차이, 이게 경사거든요.

여기다가 앞에 중력가속도를 곱해준 것, 이게 수압 경도력이에요. 수평 방향의 수압 경도력을 뭐가 결정한다고요, 여러분? 두 지점 사이의 거리분의 높이 차이, 경사죠. Δx분의 Δz.

x값의 변화량분의 y값의 변화량. 기울기라고요. 그래서 수압 경도력은 해수면의 기울기, 경사에 의해서 결정된다. 힘의 크기가요. 중력가속도×Δx분의 Δz가 수압 경도력을 결정한다, 이거 기억하라고, 이거. 그렇죠?

어느 방향으로 작용한다? 수압 경도력은? 작용 방향은 해수면이 높은 데서 낮은. 해수면이 높은 데가 고수압이고 낮은 데가 저수압이니까 경사 방향으로 작용해요. 이게 수압 경도력의 작용 방향이에요.

경사 방향으로 작용해요. 고수압, 저수압, 즉 높은 데서 낮은 데로 작용한다고. 이게 수압 경도력. 수압 경도력이 작용해요, 이렇게. 힘이 작용해. 그럼 물이 그 방향으로 이동하죠.

속도가 생기면 전향력 생겨요. 그럼 편형돼. 다시 수압 경도력 작용해. 속도 증가해, 전향력 증가해. 언제까지 증가하면서 편향시키느냐? 수압 경도력이랑 전향력이 평형을 이뤄서요.

북반구에서는 전향력이 물을 어느 방향으로 편향시켰어? 오른쪽으로. 그래서 수압 경도력의 직각 오른쪽으로, 들어가는 방향으로 물이 이렇게 흐르게 되는데 이 흐름을 뭐라고 하느냐. 지형류라고 한다고.

그래서 여러분, 이 전향력은 이건 뭐 더 할 것도 없지. 이건 어느 쪽으로 작용하느냐. 해수의 직각 오른쪽. 북반구죠. 해수의 직각 오른쪽은 북반구, 해수의 직각 왼쪽은 남반구.

그리고 어느 방향으로 전향력은 작용하느냐? 수압 경도력 반대 방향이니까 직관적으로는 경사 반대 방향. 저수압에서 고수압 쪽으로 전향력 작용한다고 보시면 돼요. 그래서 흐르게 되는 흐름인 지형류, 지형류입니다.

A힘, B힘, 어렵지 않죠. 그렇죠? A, 해수면 높고, 해수면 낮아서. 수압 높고, 수압 낮아요. A 방향으로 작용하는 힘이 뭐라고요? 수압 경도력. 평형을 이루어요. 그걸 지형류 평형이라고 불러.

무슨 힘과? 전향력과. B가 전향력. 그래서 지형류가 흐르네? 그럼 여러분 여기는? 이 장소는? 북반구입니까, 남반구입니까? 지금 지형류가 수압 경도력에 대해서 오른쪽으로 흘러가고 있어.

왜요? 전향력이 지형류를 오른쪽으로 휘게 했으니까. 여기는, 그렇지, 북반구가 돼요. 그래서 여러분 지형류에 초점을 맞춰보면, 지균풍에서 그랬듯이 흐르는 방향 중요하고요. 그다음 유속, 다 중요해요.

지형류 문제의 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ, 이렇게 나와요. 다 나와. 힘 나오고, 유향 나오고, 유속 나오고 그래요. 유향은, 흐르는 방향은요. 북반구랑 남반구가 달라요. 북반구는 무엇에 대해서, 기준이 중요하죠.

어느 방향으로 흘러가느냐. 기준은 수압 경도력이야. 수압 경도력에 대해서 북반구는 직각 오른쪽, 혹은 오른쪽 직각 방향. 남반구는 직각 왼쪽 방향. 유속은요, 여러분, 식 만들어볼까요?

우리 지균풍식 ρΔX분의 ΔP×2ωsinφ, 그렇죠? 수압 경도력이랑 전향력을 똑같이 높고 속도항을 빼놓으면 어떻게 되느냐. V는 수압 경도력, 중력가속도 g 곱하기 Δx분의 Δz. 이게 수압 경도력식. 곱하기 2ωsinφ분의 1.

그러면 유속이 크려면 어때야 되느냐. 첫 번째, 보통 여러분, 문제에서 중력가속도는, 동일한 두 지점을 주고 중력가속도는 동일하다고 가정을 많이 해줘요. 중력가속도는 위도에 따라서 어떻게 크기가 변하지?

대략적으로, 평균적으로 표준 중력을 생각하면 고위도로 갈수록 점점 중력가속도는 커져요. 그런데 위도가 조금 달라져도 중력가속도는 좀 같다고 놓고 문제를 많이 해결해, 지금까지는.

그런데 이후에는 또 다를 수 있으니까 식은 이렇게 기억해두되 첫 번째, 유속이 빠르려면 그러면 중력가속도는 어때야 되고,

두 번째, 기울기, 경사는 어때야 되고, 세 번째, 위도 값은 어때야 되는가를 한번 생각해보자고요. 유속이 빠르려면 어때야 돼? 그렇지. 고위도여야지. 고위도여야 중력가속도가 커지니까 기울기는 커야 돼요.

위도 값은 어때야 될까? sin값은 위도 값이랑 바로 비례관계예요. 그래서 고위도로 가면 이 값이 분모가 커지거든. 그러면 유속은 작아지게 되지. 같은 전향력일 때.

그래서 얘는 저위도일수록, 두 지역이 서로 다른 위도일 때 수압 경도력이 같다면 저위도여야 유속이 빠를 수 있어요. 됐어요? 이 내용은 정말 시험문제에 너무 많이 나와.

지형류 문제가 나오면 속도 값은 보기로 하나가 안 나오는 적이 없어요. 그런데 다 이런 것들을 생각해서 내야 되는 문제. 이것이 왜 이렇게 나왔는지 여러 번 반복해서 쓰시고,

그래서 완전 여러분 것으로 콕 찌르면 나오도록 연습해주셔야 돼요. 이제 지형류에 대해서 공부했어요. 첫 번째 주제가 끝난 거야. 두 번째 주제는 뭐였냐면 에크만 수송과 지형류?

세 번째는 온도 차에 따른 지형류? 다 지형류예요. 지금 우리가 지형류는 어떤 방향으로 흐르고, 얼마큼의 속도를 무슨 값에 의해서 갖게 되는지 배웠다고. 일단 이렇게 지형류가 바다에서 흐르려면 조건이 있어.

굉장히 중요한 조건. 이런 조건을 만족해야 지형류가 흐를 수 있어요. 뭐죠? 수압 경도력이 있어야지. 그래야 전향력이 생겨요. 수압 경도력이 있으려면 뭐가 있어야 돼? 해수에서는? 맞아요.

해수면의 높이 차이가 있어야 돼요. 경사. 높고, 낮고, 높고, 낮고, 고수압, 저수압이 차이가 있어야 수압 경도력이 작용을 해서 해수가 이동하고 그래야 지형류 평형을 이루면서 흐를 수 있거든.

그럼 이런 경사를 만드는 경우가 뭐가 있느냐. 첫 번째는, 바람이 계속 불면 바람에 의해서 해수가 이동하게 돼. 해수가 한쪽으로 이동해주면 높아지고, 낮아지죠? 이런 걸 에크만 수송이라고 불러요.

곧 하게 될 거고, 두 번째, 온도가 다르면. 해수가 이렇게 넓은 영역에 있는데 한쪽은 되게 온도가 높고 한쪽은 온도가 낮으면 공기에서 그랬듯이 에너지가 과잉인 곳은 공기 기둥이 팽창하고,

에너지가 부족한 곳은 공기 기둥이 압축돼서 동일한 고도에서 고기압, 저기압 그랬듯이 수온이 높은 곳은 수온이 낮은 곳에 비해서 팽창돼서 여기가 고수압, 저수압, 이렇게 되면서 경사가 만들어진다고요.

그래서 온도 차가 나는 곳이 경사를 만들고 바람이 불어서 해수가 이동하는 곳, 경사를 만들어요. 이것에 대해서 한번 정리해보도록 할게요. 첫 번째 경우 갑니다. 에크만 수송이에요.

자, 19세기 말에 노르웨이의 탐험가 난센이라고 하는 분이 북극해로 탐험을 갔어요. 그런데 배가 안타깝게도, 불미스럽게도 빙하에 갇혀버린 거야. 배가 이렇게 있는데, 난센이 이렇게 있고, 빙하에 배가 갇혀버린 거야.

난센이 완전 깜놀한 거죠. 그런데 난센은 탐험가 정신이 있어 가지고 이렇게 갇혀 있는 힘든 상황에서도 좌절하지 않고 그 상황을 즐겼던 것 같아요. 그러면서 굉장히 특이한 사항을 발견합니다. 뭐냐?

바람이 계속 이쪽으로 부는데 그 바람 방향으로 배와 빙하가 가겠지 라고 생각하면서 쳐다보고 있는데 배가 이 방향으로 안 가는 거예요. 배가 이런 방향으로 가는 거야.

그리고 이 빙하에서 나와서 돌아온 후에 '도대체 이거 왜 그랬어'라고 에크만이라고 하는 분께 의뢰를 합니다. 그때 에크만이 그래요. '이거 우리 지Ⅱ 공부한 학생들은 알아요' 이렇게 얘기해요.

이거 왜 그랬을까, 여러분? 에크만이 우리 학생들은 안대. 바람이 부는데 왜 배가 바람 방향으로 안 가고 오른쪽 방향으로 편향됐을까요? 그렇지, 맞아요. 전향력이 작용한 거지.

배가 바람 방향으로 움직이려고 하니까, 속도를 가지니까 직각 오른쪽 방향으로 전향력이 작용해준 거예요. 그래서 그 합력 방향으로 배가 간 거야. 그렇죠?

해수가, 표층에 있는 해수는 바람 방향으로 그냥 안 가고요. 바람의 45도 오른쪽 방향으로 가요, 북반구에서는. 그러면 이 물의 조금 더 아래에 있는 물은 어떻게 되느냐.

조금 더 아래에 있는 물은 바람의 에너지를 바로 전달받는 게 아니라 표면에 있는 물의 에너지를 전달받거든. 그런데 이 에너지보다는 내려오면서 조금 에너지가 소실되니까 적게 전달받아.

조금 아래에 있는 층에 있는 물 덩어리는 이 방향으로 또 이렇게 가려고 해. 그럼 또 전향력이 작용해. 그러면 속도는 줄고 또 편향이 되게 돼요. 그렇게 점점점 속도는 줄고 편향이 되면 이런 모습을 띠게 된다고요.

바람에 대해서 표면의 해수는요. 45도 오른쪽 방향으로 갑니다. 여기는 어디일까요? 그렇지, 전향력이 오른쪽으로 작용해서 편향시켰으니까 여기는 북반구죠, 여러분.

남반구는 바람이 이렇게 불면 표면의 해수가 45도 왼쪽 방향으로 이동하게 돼요. 이거 북반구예요. 조금 아래로 내려오면 이 물의 에너지가 덜 전달돼서 유속은 줄고요.

전향력 때문에 또 편향이 되어서 오른쪽, 줄고 오른쪽, 편향, 편향, 편향되다 보면 표면 해수의 이동 방향이랑 완전히 반대 방향으로 흐르는 흐름이 나타나는 깊이가 있어요.

이 정도 깊이에서는 표면 해수의 유속에 비해서 이론적으로 23분의 1 정도의 유속밖에 갖지 않는다고 해요. 굉장히 유속이 느려진 거지.

표면 해수와 완전 반대방향의 흐름을 갖게 되는 그 깊이를, 이 깊이를 마찰저항심도라고 불러.

바람에 의한 마찰력 때문에 해수가 이동하게 되는 그런 깊이라는 얘기고요. 그다음 이 층을 마찰층이라고 불러요. 그런데 표면 해수는 일로 가고, 조금 아래는 일로 가고, 일로 가고, 일로 가고, 일로 가고,

모습이 마치 나선 모양인 것처럼 보여서 이걸 에크만 나선 운동이라고 부르고요. 위치마다 물의 이동을 평균을 내면 이 해역의, 마찰층에서의 해역의 해수의 평균적인 이동은 어떻게 되느냐.

바람에 대해서 직각 오른쪽 방향으로의 이동이 나타나더라는 거지. 그게 뭐예요? 에크만이 정리했어. 에크만 수송이라고 불러요. 그럼 북반구는 이래. 남반구는 어떨까? 그렇죠.

바람에 대해서 직각 왼쪽 방향으로 해수가 이동하겠지. 그럼 북반구에서 바람에 대해서 직각 오른쪽 방향으로 해수가 이동하면 바람이 계속 지속적으로 불어요.

이쪽으로 해수가 지속적으로 이동하면 해수의 경사가 이렇게 나타나는 거야. 높고, 낮고. 그러면 수압 경도력, 그렇지, 전향력, 북반구라면 해수는 들어가는 방향으로.

수압 경도력의 직각 오른쪽 방향으로 흘러가주게 된다고요. 정리합니다. 에크만 수송, 표층에서부터 되게 중요해요. 표면 해수는 어디로 이동하느냐. 에크만 수송은 전체 마찰층 내에서의 수송이야.

표층에서는 바람이, 그렇지, 45도 오른쪽 방향이에요. 북반구는 이래. 남반구는 45도 왼쪽 방향. 깊이 들어가면 유속은 줄어요.

그리고 북반구니까 오른쪽으로 계속 편향이 되면서 나선 모양을 만들어. 그래서 표층 해수와 완전히 반대방향으로 흐르는 흐름이 나타나는 데까지 에서의 해수의 이동은...

마찰저항심도에서의 해수의 이동 방향은 표층이랑 반대. 그래서 에크만 수송, 마찰층 내에서의 해수의 평균적인 이동은요. 풍향의 직각 오른쪽 방향이라고, 오른쪽 90도 방향이라고.

이걸 진짜 해수, 실제 해수에 한번 그 내용을 접목시켜볼게요. 에크만 수송과 지형류입니다. 여기는 여러분, 적도부터 위도 60도까지의 북반구 해역이에요.

아까 선생님이 에크만 수송의 원인이 뭐라 그랬냐. 뭐가 불 때? 바람이 불 때요. 바람이 지속적으로 부는 해역이 여기죠, 여기, 그렇죠? 그러면 이쪽이 60도, 여기가 0도니까요. 이쪽이 북쪽이 되고요.

적도 쪽, 여기가 남쪽이 돼요. 그럼 이쪽은? 칠판 쪽은? 동쪽. 여러분 쪽이 서쪽이 되네요. 맞아요? 무역풍이 완전히 동에서 서로 이렇게 일직선으로 불지는 않지. 그렇죠?

이렇게 북동쪽에서 시작해서 이렇게, 이렇게, 이렇게 남서쪽으로 불어와요. 편서풍이 완전 동으로 일직선으로 가지는 않아요. 이렇게 약간 북동쪽으로 간다고.

이렇게 바람이 불 때 에크만 수송은 어떻게 나타나느냐. 북반구니까 바람의 직각 오른쪽, 바람의 직각 오른쪽. 즉 0도부터 30도 무역풍이 부는 지역에서는 북쪽으로 물이 이동해.

30도에서 60도 편서풍 부는 지역에서는 남쪽으로 이동해. 그러면 물이 이렇게 가운데 30도 쪽으로 모이게 된다고. 그래서 이 빨간색이 에크만 수송 방향이에요. 맞습니까?

그러면 해수가 30도 쯤으로 모이고요. 여기는 적으니까, 여기에 물이 많고, 적고, 많고, 적고, 경사가 만들어지겠네? 이런 경사. 그렇죠? 적도 부근, 60도 부근, 여기 가운데 30도 부근의 해수가 이렇게 높아진다고.

그러면 각 지점에 수압 경도력은 어떻게 작용하고, 전향력은 어떻게 작용하고, 그래서 지형류는 어떻게 흐르게 됐는지 한번 표로 정리해볼게요. 꼼꼼하게 갑니다.

일단 적도부터 30도 고지점에는 무슨 바람이 불어? 무역풍이 불어요. 무역풍은 어디에서 어디로 불어요? 대체적으로, 그렇죠, 무역풍은 동쪽에서 서쪽으로 부는 바람이에요.

이 바람 때문에, 에크만 수송은 바람의 직각 오른쪽 어느 쪽으로 나타나느냐. 에크만 수송은요, 물이 어느 쪽으로 갔어? 북쪽으로 갔지. 30도에 물이 모였다고. 30도부터 60도까지는 편서풍이 불어요.

편서풍은 어떻게 부는 바람이냐. 서에서 동쪽으로 부는 바람이야. 이 바람 때문에 에크만 수송은 남쪽으로 나타나요. 30도 쪽으로. 맞습니까? 그래서 물이 30도에 모였어. 거기가 물이 많아요? 경사가 만들어졌다고.

그러면 0도부터 30도 사이에 수압 경도력은 어떻게 작용하는 거야? 물이 이렇게 30도에 많아졌어. 그러면 이 지역에서의 수압 경도력은 적도 쪽으로, 남쪽으로 작용해요. 수압 경도력, 그렇죠? 수압 경도력.

전향력은 반대니까 북쪽으로 작용하지. 그럼 지형류는 어느 쪽으로 흐를까요? 북반구에서는 수압 경도력에 대해서 직각 오른쪽이니까, 수압 경도력에 대해서 직각 오른쪽. 동에서 서쪽으로 흐르게 돼요. 맞아요?

그럼 30도부터 60도 지역 볼게요. 수압 경도력 어느 쪽으로 작용해? 여기가 30도, 여기가 60도야. 경사 방향으로, 북쪽으로 수압 경도력 작용하지. 반대, 남쪽으로 전향력 작용해요.

그러면 수압 경도력의 직각 오른쪽이니까 어느쪽으로 흘러가줘야 되느냐. 동쪽으로 흘러가줘야 돼. 여기서 여러분, 특이한 점 하나만 좀 찾아줘 봐요. 잠깐 멈추고.

어? 혹시 바람의 방향이랑 지형류의 방향이랑 똑같은 거를 선생님이 말씀하시는 거예요. 바람에 의해서 에크만 수송이 나타나서 그것 때문에 경사가 생겨서 지형류가 흐르게 되면, 해류가 흐르게 되면,

그 흐름의 방향은 바람 방향이랑 똑같아요. 그래서 문제에서 되게 복잡하게 바람만 알려줘 놓고 지형류의 방향을 알려달라고 해도 단순화시켜서 우리 풀어갈 수 있다고.

이건 나중에 또 표층 해류 부분에서 또 되게 깊이 있게 다뤄드릴 거예요. 그래서 여기 부분을 조금 정리해보면 에크만 수송은 북반구에서는 경사를 만드는,

바람이 불어서 해수를 이동시켜서 경사를 만드는 에크만 수송은 기준이 뭐냐? 수압 경도력. 아니, 아니, 아직 수압 경도력 안 생겼지? 바람이죠.

바람에 대해서 직각 오른쪽이야, 북반구에서는. 남반구는? 바람에 대해서 직각 왼쪽이고. 그래서 경사가 생겨서 흐르는 지형류는?

바람이 지속적으로 불어서 경사가 지속적으로 만들어져서 해류가 지속적으로 흐르게 되는 그 지형류는? 북반구에서는 기준이 이제는 수압 경도력이지.

수압 경도력의 직각 오른쪽, 오른쪽 직각. 수압 경도력의 왼쪽 직각이 되는 거라고. 이게 바람이 불어서, 에크만 수송이 나타나서, 해수의 경사가 나타나서 흐르는 지형류.

두 번째도 있다 그랬죠. 선생님이 두 번째 뭐라 그랬지? 그렇지, 온도 차에 의해서 경사가 발생하고 지형류가 흐르는 경우, 그거는 되게 쉬워요. 우리 편서풍 파동 공부하면서 이 과정 굉장히 열심히 공부했거든.

여기는 따뜻한 해수가 위치한 지역이고요. 찬 해수가 위치한 지역이에요. 따뜻한 해수가 위치하게 되면 찬 해수보다 부풀어요. 해수면이 높겠지. 그렇죠? 해수면 높으면 특정한 높이에서 고수압 되고요.

낮은 곳이 저수압되면서 수압 경도력, 전향력, 그리고 수압 경도력의 북반구라면 오른쪽으로, 남반구라면 왼쪽으로 흘러가겠지. 그 지형류가 만들어진다고. 정리해서 빈 칸을 채워보면 문제화되는 내용들이에요.

일단 해수면이 높고, 낮다는 걸 알려주면 차고, 따뜻하다는 거거든. 그래서 밀도를 바로 비교할 수 있고요. 그렇지 않으면 똑같은 수심을 이렇게 연결해. 여러분이 똑같은 수심에서, 등수심에서 온도를 비교할 수 있어요.

이 점은 한 20℃ 정도, 이 점은 한 12℃ 정도. 우와, 똑같은 높이인데 온도가 되게 높아. 그러면 팽창했다는 얘기고요. 그랬다면 단위 부피당 질량, 밀도는 A쪽이 클까, B쪽이 클까, 여러분? 부푼 곳은 밀도가 작죠.

우리 대기에서도 열심히 공부했어요. 그래서 밀도는 찬 해수가 고밀도고, 따뜻한 해수가 저밀도가 돼요. 보기 하나로 잘 나오는 그런 주제. 따뜻한 해수는 팽창해서 해수면이 높다고.

그래서 이렇게 해수면이 나타난 지역에서 수압 경도력은, 여러분, 문제에서 여기 위에 이런 자료는 줄 수도 있고 안 줄 수도 있어요. 여기 아래에 있는 자료를 보고 여러분이 해수면의 모습을 상상할 수 있어야 돼.

동일한 높이에서, 동일한 수심에서 더 따뜻한 물이 많이 나타나는 쪽의 해수면이 높게 하고 문제를 해결해주시면 돼. 그래서 수압 경도력은 고수압에서 저수압, 다시 얘기하면 따뜻한, 더운 해수 쪽에서 찬 해수 쪽으로,

전향력은 반대죠. 따뜻한 해수 쪽으로, 그렇지? 지형류는 어디에 흐르느냐. 따뜻한 물 바로 위, 따뜻한 물 바로 위, 해수면이 완만해요. 찬물 바로 위, 해수면이 완만해요.

지형류는 어디에 흐르느냐면 둘의 차이. 수온이 급격히 변해서 해수면의 높이도 급격히 변하는 경사가 나타나는 지역에서 지형류가 흘러요.

여기 아래에 지형류가 흐른다고. 그래서 유속은 경사진 곳이 빠르다, 기억해줘야 된다. 지형류는 어떻게 지금 흐르고 있느냐. 이 표시가 뭐게, 이 표시? 이거는 들어가는 방향이라는 표시예요.

수압 경도력의 직각 오른쪽으로 흐르고 있으니까 북반구지. 나오는 방향은 이렇게 표시해주면 돼요. 남반구는 나오는 방향으로 흐르겠죠. 수압 경도력의 왼쪽으로 흘러줘야 되니까 다 똑같은데 지형류 방향만 달라요.

전향력 방향이 다르니까. 이제 문제풀이 들어갈게요. 첫 번째 문제입니다. 그림은 북반구라고 알려줬어. 에크만 수송에 의해서 해수면이 경사졌어요. 해수면이 어느 쪽으로 경사졌냐. 남쪽으로 경사졌어요.

남쪽으로 물이 이동했다는 거지. 에크만 수송이 이렇게 이루어졌어요. 북반구인데. 그럼 바람은, 바람 방향에 대해서 직각 오른쪽으로 해수가 이동했을 테니까 바람은 이렇게 불었어야죠. 맞아요?

북쪽이고, 남쪽이고요. 그럼 저 안이 동쪽, 이쪽이 서쪽이니까 이 바람은 무슨 풍이야? 바람은 출발한 곳의 이름을 따라요. 이 바람은, 그렇지. 지금 서풍이 불고 있다고. 에크만 수송 나타났어요.

그럼 이제 해수면 경사졌으니까, 북반구니까 지형류 흘러가줘야지.  지형류는 바람 방향이랑 같다고 바로 직관적으로 해도 되고, 아직 덜 적응이 됐으니까 수압 경도력, 전향력,

수압 경도력의 직각 오른쪽, 같은 방향이라고 해줘도 돼요. 보기 갈게요. ㄱ, 동풍 계열의 바람 아니고요. 서풍이죠, 서풍. ㄴ, 지형류는 어디서 어디로 흐른다? 서에서 동으로 흐른다. 맞네요, 지형류 방향.

ㄷ, ΔL분의 ΔH, 경사가 증가하면 유속은요? 다른 요인의 변화 없이 경사만 커진대. 유속이랑 이 값이랑 무슨 관계야? 비례관계지. 유속 식 빠르게 한번 다시 써볼까요? 그렇지. 중력가속도에다가 ΔL분의 ΔH.

경사, 그리고 2ωsinφ분의 1. 동일한 위도일 때는 이 값이 유속을 결정한다고요. 그렇죠? 그래서 답은 4번. 이 문제 수능 문제죠. 이건 sin30º랑 sin45º 값을 여러분이 알고 있었어야 해결할 수 있는 문제예요.

sin30º, sin45º 정도는 우리 기억하자고요. 위도가 30ºS인 지방이랑 45ºN인 지방인데 안 알려준대. 그런데 하나는 북반구고 하나는 남반구니까 우리, 얘는 나오고 있고 얘는 들어가고 있으니까 찾아낼 수 있어요. 그렇지?

어느 방향으로 수압 경도력이 작용해? 수압 경도력, 수압 경도력. 그런데 지금 이건 나오고 있어. 그러면 수압 경도력에 대해서 직각 왼쪽으로 흐름이 흘러가고 있어요. 그러니까 이게 남반구지.

이건 수압 경도력에서 직각 오른쪽으로 흘러가고 있지. 그렇지, 이거는 북반구죠. 됐어요? 그러면 이 두 지역의 수압 경도력을 우리 비교할 수 있을까? 수압 경도력. 중력가속도에다가 L분의 높이, 그렇죠? 높이 차이 1.

이게 (가)의 수압 경도력. 중력가속도에다가 L분의 1.2, 이게 (나)의 수압 경도력. 그런데 문제에서 중력가속도랑 비교하기 여러분 힘들까 봐 같다고 가정하라고 딱 편안하게 줬어요.

수압 경도력은 누가 큰 거야? (나)가 큰 거지. 이게 수압 경도력이에요. 그러면 여러분, 유속은 누가 빠를까? 유속은 이 값에다가 뭐 곱해줘야 돼? ωsinφ분의 1 곱해줘야 돼.

그런데 sinφ가, sin... ω는 똑같으니까 sin30º 곱해줘야지. sin30º는 2분의 1이죠. 2분의 1분의 1이니까. 분모에 2분의 1이 들어가니까 이렇게 바뀌지.

여기는? sin45º. 2분의 루트2인가요? 그럼 루트2분의 2로 들어가야지. 뭐가 큰 값이야? 유속은, 이 값이 2인데요. 얘는, 얘가 얘보다 분모가 커버리니까 2보다 작네.

유속은 어디가 빨라? (가)가 빨라야죠. 보기 갈게요. ㄱ, 수압 경도력은 (가)가 작아요. (나)가 큽니다. 경사가 크니까요. 중력 가속도는 동일하게 뒀을 때.

ㄴ, 위도 30º 해역은... 그런데 남반구 해역은 (가)지역이죠. 그렇죠? 수압 경도력에 대해서 왼쪽으로 흘러오고 있으니까 풍향이, 바람에서 풍향이 북반구, 남반구를 지시해줬듯이,

유향, 지형류의 흐름이 북반구, 남반구를 지시해주죠. 그래서 ㄴ도 맞는 설명이에요. ㄷ, 지형류의 유속은 누가 빨라? 유속은 (가)가 빠르네요. 이렇게 여기 경사 크니까 바로 빠르다고 하면 안 돼.

위도 값까지 고려하는 연습을 해주셔야 된다고. 그래서 다 맞았습니다. 5번이죠. 그다음, 어? 뭐가 다르냐, 지금, 동해의 수온 분포를 나타냈어요. 수온의 연직 분포를 알려주고 해수면의 높이는 안 알려줬어.

해수면은 여러분이 표시할 수 있어야지. 여기 수온 높은데요, 낮아요, 낮아요. 그러면 해수면은 낮고요, 높고요. 이렇게 해수면을 그릴 수 있어야 돼요.

우리가 조금 더 공부하게 되면 이렇게 수온 변화가 급격히 나타나는 이런 층이 수온 약층이 시작되는 깊이, 혼합층이 끝나는 깊이임을 나중에 알게 될 텐데,

이렇게 수온 약층이 시작되는 깊이의 모습이랑 해수면의 모습이랑 데칼코마니, 대칭을 이루거든요? 이걸로 찾을 수도 있어. 그런데 지금은 천천히 수온으로 바로 찾을 수 있어야 돼.

높으니까 해수면 높고, 낮으니까 낮고, 이렇게. 그러면 A방향에서는 수압 경도력 어디로 작용할까? 서쪽으로. C방향에서는? 동쪽으로.

그러면 A방향에서는 북반구니까 지형류가 들어가는 방향, C에서는 나오는 방향. B는요? 그냥 해수면이 높은 상태니까 지형류 안 흘러요, B 아래에서는. 여기 경사진 데에서 흐른다.

보기 갈게요. 해수면의 높이는 B가 높죠, A가 낮습니다. ㄴ, 지형류의 유속은 어디가 빠르냐. 그냥 평평한 부분 아니고 경사진 A가 빨라야 돼요. 그래서 ㄴ 맞고요.

ㄷ, C에서 지형류는 어느 방향으로 흐르느냐. 수압 경도력의 직각 오른쪽, 여러분쪽으로 나오는 남쪽 방향이 맞죠. 그래서 답은 5번.

다음 문제입니다, 여러분. 이렇게 등수압선이 표시되어 있고요. C지점은 이렇고 D지점은 이래요. D지점이 높지? 전체적으로 높고, 여기는 전체적으로 낮은 거야.

그러니까 이 해역에서, 북반구니까 어느 방향으로 지형류가 흘러갈까요? 수압 경도력의 직각 오른쪽이니까 북쪽으로 흘러가줘야지, 그렇죠?

그런데 등수압선이 여기는 좁고 여기는 넓어. 어디가 더 경사져있는 거지? B지역이 경사져있는 거지. 경사가 큰 거지, 상대적으로.

그러니까 유속은 B가 빨라야지. 그렇죠? 여기 거리가, 이 거리 자체가 여기가 좁으니까요. 이게 바로 보기 ㄱ이랑 ㄴ이야. 보기 ㄱ은 북쪽으로 흘러가야 되는데 남쪽이라고 반대로 얘기했으니까 틀린 설명.

ㄴ은 이렇게 맞는 설명. ㄷ이 문제죠. ㄷ 잘 보면, 밀도가 ρ2인 지역인데 바닥을 누르는 압력이 똑같대요. 그랬을 때 이거를 한번, ΔH를 구해보래. 이거 무슨 식 써야 되느냐. 이 식 하나만 사용하면 돼요.

누르는 압력이 여기랑, 여기랑 똑같대. 그런데 되게 이것저것 복잡하니까 두 해역에서 공통적으로 나타나는 지역은 지우고 식을 한번 세워보면 여기 C 해역은, 그럼 여기를 지웠으니까 여기밖에 안 남지. 그렇죠?

누르는 압력, 여기를 누르는 압력이 밀도, ρ2×중력가속도×Δh야. 그다음 여기 D 아래 지점은 여기 ρ1×중력가속도×50cm+여기 ρ1×중력가속도×Δh. 얘랑 얘랑 누르는 압력이 똑같대요. 맞습니까?

근데 여러분, 똑같은 것들은 다 지워주고요. Δh로 모아주면, 얘를 여기로 보내면 어떻게 되느냐. ρ2-ρ1에 Δh한 값이 ρ1×50cm야. 그러면 Δh 나와요.

Δh는 ρ2-ρ1분의 ρ1×50cm하면 돼. 그래서 이게 1.024, 이게 1.004, 1.004. 그래서 곱해주면 이거 얼마 나오느냐. 선생님이 계산해왔어요. 2510cm 나와요. 이게 아니고, 320cm가 아니고.

그래서 보기 ㄷ은 틀린 설명이 돼요. 정답은 ㄴ만 맞게 되겠죠. 답은 2번이 됩니다. 이렇게 해서 해수의 운동, 지형류에 대한 내용 공부했거든요.

이 지형류는 두 시간 뒤에 표층 해류에서 그대로 다시 한 번 사용할 거예요. 그렇죠? 지형류, 찬찬히 여러분 식 정리하고요. 식 2, 3개 밖에 나오지 않아요.

그거 적용해서 4번 같은 문제에 적용하는 그런 연습 충분히 하고 다음 시간으로 넘어와 주셨으면 좋겠습니다. 그렇게 해주실 우리 학생들 파이팅이고요. 너무너무 사랑합니다.

.






