안녕하세요, 반갑습니다. BIG 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈. 송원희입니다. 여러분, 이번 시간부터 우리 4단원의 두 번째 중단원인 우리 은하 부분 시작하게 되거든요.

이제 정말 막바지까지 잘 와준 우리 학생들에게 선생님이 꼭 전하고 싶은 한마디. 가야할 때 가지 않으면, 가려할 때 갈 수 없다.

우리 학생들, 지금 가야 할 때 왔습니까? 이번에는 꼭 가야 되는 거 맞습니까? 선생님은 '맞다'에 한 표. 맞습니다, 그렇죠?

우리 학생들, 올해 멋지게 여러분이 원하는 목표 이뤄낼 거라고요. 올해 제대로 갈 우리 학생들과 이번 시간 성취기준 알아보도록 하겠습니다.

이번 시간 성취기준입니다. 우리 은하의 어떤 부분을 우리가 이번 시간동안 알아내게 될 거냐,

21cm의 수소선을 이용해서 은하의 나선팔 구조를 알아낸 과정을 설명할 수 있어야 되고요.

그리고 우리 운하의 속도 곡선을 이용해서 질량과 암흑 물질의 존재, 이런 것들을 설명할 수 있게 됩니다.

그리고 은하 내의 구상 성단들의 좌표. 태양으로부터의 거리를 이용해서 우리 은하를 구조적으로 파악한 그런 역사적인 과정에 대해서도 이해해보도록 하겠습니다.

그래서 이번 시간의 학습 주제는요, 우리 은하의 구조 그 우리 은하의 물리량. 어떤 물리량이냐, 속도에 대한 내용.

그리고 속도로 알아낸 우리 은하의 질량분포에 대한 내용 정리해 보겠습니다. 가장 먼저 우리 운하의 모습을 먼저 한번 우리 눈으로 봐 볼게요. 우리 은하 어떻게 생겼느냐.

우리 밤하늘에서 특히 여름 밤하늘에서 우리 은하 보고 있어요. 이게 뭐냐, 은하수 밀키웨이입니다.

특히 이렇게 두꺼운 부분을 가지고 있는 은하수는 우리 은하의 중심부에 해당하는, 굉장히 별들이 많이 밀집된 우리 은하 중심부에 해당하는 부분이고요.

이렇게 밀집된 부분, 궁수자리 부분을 우리가 보고 있는 시기는요, 볼 수 있는 시기, 북반구에서 여름에 해당해요.

이거 조금 뒤에 다시 한 번 정리해 드릴 건데 이 부분이 195페이지의 2번 문제, 196페이지의 4번 문제. 두 문제나 중요하게 다뤄지고 있어요.

우리 은하의 구조 그리고 은하수, 태양의 위치에 대한 문제 이거, 이 내용을 기억해야 해결할 수 있습니다.

이렇게 두꺼운 은하수를 보는 북반구의 계절, 언제라고요? 여름입니다. 이렇게 밤하늘의 은하수를 보면서 역사적으로 여러 분들이 우리 은하의 구조에 대해서 관심을 갖고요

그리고 탐구했습니다. 그 과정에 대해서 한번 정리해 보면,

우리 은하의 구조를 알아낸 과정. 허셜(Friedrich William Herschel)이라고 하는 분은 우리 은하의 구조에 대해서 어떤 방법을 이용해서 연구하셨느냐, 별의 분포에 대해서 연구하셨다.

전문적으로 얘기하면 별의 개수를 셌어요, 이렇게. 밤마다 별을 보면서 '저 별은 되게 어둡네. 그렇다면 저 별이 있는 부분은 되게 멀리 있는 위치에 있네.

저 별은 되게 밝네. 저 별이 있는 위치는 우리에게 되게 가까이 있네.'라는 내용으로 우리 우주, 우리 은하의 구조를 알아나기 위해서는 이런 가정이 필요했어요.

허셜과 캡타인까지 마찬가지의 가정인데 어떤 가정이냐, 별의 밝기는 원래 똑같아. 그런데 되게 어둡게 보이는 별은 왜 어둡냐? 멀리 있어서. 밝은 별은 왜 밝으냐? 가까이 있어서.

그렇게 별의 밝기와 분포를 가지고 우리 은하, 그때까지 사실 은하라는 개념은 없었어요. 이때까지는 은하라는 개념이 별로 없었어.

그냥 은하가 곧 우주였어. 우리 우주의 구조가, 이렇게 별의 세기를 가지고 우리 우주의 구조가 약 6000광년 정도

그리고 모습은 무슨 모양이랑 비슷하게 생겼어요? 볼록렌즈와 같다고 생각했어요. 그다음 태양이 어디 있느냐? 우주, 우리 은하의 중심부에 있다고.

중심부에 태양이 당연히 있다고 생각했다고. '우주의 중심부는 태양이고 우주의 중심은 나고.' 이런 가치관이 계속 있었던 시기였다고. 여기까지.

캡타인은 허셜의 은하에 대한, 우주에 대한 연구를 조금 더 발전시켰어. 별을 세기는 셌는데 하늘을 200구역으로 나눠서 되게 세심하게 세셨어요. 같은 가정을 하시고.

그래서 우리 우주, 은하가 크기가 6만 광년. 커졌죠? 6만 광년이고 넙적한 타원체 모양. 이름만 조금 다르지 비슷합니다.

그리고 태양이 은하 주와 가깝게 위치한다, 거의 은하 중심부라고 얘기하셨다고. 여기까지 비슷하지.

그런데 섀플리  때부터 방법이 달라집니다. 섀플리는 우리로부터 멀리 떨어져 있는 구상 성단의 거리를 재요.

그래서 우리, 태양으로부터 구상 성단이 이만큼 떨어져 있어, 점찍고요. 또 이만큼 떨어져 있어, 점찍고요. 점찍고, 점찍고, 점찍고 해서 93개의 구상 성단의 거리,

나와 그 구상 성단까지의 거리를 구해냅니다. 어떤 방법을 이용하느냐, 거리를 어떻게 재느냐, 구상 성단 안에 있는 맥동변광성을 이용하죠.

여러분, 맥동변광성의 주기를 가지고 뭘 알아낼 수 있어요? 그렇지. 절대등급 알아낼 수 있습니다. 또 관측해서 눈으로 보이는 밝기, 겉보기 등급 알아낼 수 있어요. 그렇죠?

이거 나오고, 이거 나왔으면 이제 뭐 할 수 있어요? 절대등급, 겉보기 등급 뭐 할 수 있어요? 그렇지. 거리 지수 나오잖아요.

그래서 구상 성단까지의 거리를 구해서 우리, 태양계로부터 거리를 이렇게 점찍었다. 그런데 섀플리 는 이걸 알 수 있었거든요.

'구상 성단의 질량은 너무 무거워서 구상 성단을 이루고 있는 우리 우주, 우리 은하는 뭔가 이렇게 대칭성을 이룰 거야.

구상 성단이 가장 많이 모여 있는 부분을 중심으로 해서 좌·우·상·하 등등이 대칭을 이뤄야 역학적으로 안정할 거야.'라고 생각했어.

그런데 거리를 딱 포인팅을 해봤더니 태양으로부터 15kpc 떨어져 있는, 궁수자리가 위치한 부분에 구상 성단이 밀집 돼 있는 거예요, 태양부분이 아니라.

'그러면 구상 성단이 밀집 되어 있는 곳이 은하, 우주 중심일 텐데 우주의 중심이 태양이 아니었구나.'를 처음 알아내셨다고.

그래서 뭘 알아냈느냐, 역시 우리 은하, 우주가 어느 정도의 크기냐. 30만 광년 정도의 크기라고 알아내셨고요.

뭘 알아내셨느냐, 중심에 태양이 아니라 궁수자리가 있다. 태양은 궁수자리가 있는 은하의 중심으로부터, 우주 중심으로부터 15kpc나 떨어져 있다는 걸 처음 밝히셨다고.

그런데 여러분, 실제 우리 은하의 지름, 크기는 10만 광년 정도 돼요. 섀플리는 실제 우리 은하 크기의 한 3배 정도 사이즈로 우리 은하를 생각한 거야.

왜 그랬을까? 이거, 구한 것 중에 뭔가 조금의 오류가 있었던 거거든요. 어떤 오류가 있었을까요? 여러분, 주기를 가지고 절대등급 알아낸 것은 오류가 있을 수 없어요.

밝아졌다, 어두워졌다가 하는 이 주기는 절대등급이랑 바로 관련이 있으니까. 오류는 여기서 발생했습니다.

거리지수가 어땠기에 원래 거리보다 크게 관측을 했느냐, 거리지수가 실제보다 컸던 거지. 거리지수가 실제보다 크려면 얘는 변화될 수 없으니까 얘가 컸던 거지. 그렇죠?

왜 겉보기 등급을 크게 관측했느냐, 왜 실제보다 어둡게 관측했느냐, 별이 우리에게 오는 사이 과정에서 성간 물질에 의해서 별빛이 흡수돼요.

그래서 별빛이 더 어둡게 느껴져. 그걸 몰랐던 거예요. 뭘 몰랐느냐, 소광현상이라고 하는 걸 몰랐던 거야. 이거는 다음 시간에 우리 자세히 공부하게 될 텐데

섀플리는 소광을 고려하지 않았기 때문에 실제 우리 은하보다 우리 은하의 크기를 세 배 정도 크게 관측해냈다고 하는 것만 정리해 주시면 돼요.

여기까지 허셜부터 캡타인을 거쳐서 섀플리까지는 아직 은하와 우주가 구분되지 않은 상태였다고. 그런데 누가 등장하느냐,

허블이 등장합니다. 허블은 안드로메다. 우리가 종종 갔다 오는, 멍 때릴 때 갔다 오는 그 안드로메다 안에 맥동변광성의 주기를 이용해서 절대등급을 알아내고요.

그리고 관측을 통해서 겉보기 등급을 알아내고요. 그래서 안드로메다, 그때까지는 성운이라고 불렸던 안드로메다까지 거리를 구해냈는데

거리가 90만 광년 이상으로 계산이 됐어요. 우리 은하의 사이즈 얼마? 섀플리가 구한 것이 30만 광년.

그런데 우리 은하의 사이즈보다 너무 먼 데 얘가 있는 거예요. 우리 은하 밖에 뭔가 더 다른 은하가, 다른 물체가 있는 거예요.

그래서 허블 때 처음으로 '우리 은하 밖에도 뭔가가 있어. 우리 은하가 곧 우주인 것이 아니었어.'라고 하는 걸 처음으로 알아냈고요.

그렇게 굉장히 많은 외부 은하들을 조사해 내서 허블은 우리 우주의 신비까지 밝혀내게 되죠. 그래서 허블에서 처음으로 이 생각이 깨졌다는 것, 정리해 내시고요.

그다음 그럼 실제 이런 과정을 거쳐서 알아낸 우리 은하의 모습으로 가보도록 합니다.

우리 은하 이렇게 생겼어요. 위에서 본 모습, 옆에서 본 모습. 위에서 본 모습은 여러분, 되게 친숙하지 않아요?

우리 학생들이 탑블레이드, 메탈블레이드, 베이블레이드 이런 세대 아닌가요? 팽이 돌아갈 때의 모습. 소용돌이 커브를 가지고 있는 그런 위의 부분 모습 보면 신나잖아요.

'Ready set go!'이러면서, 그렇죠? 이런 모습을 뭐라고 하느냐, 나선 모습이라고 합니다. 우리 은하를 위에서 내려다보면 중심에서 막대기가 빠져나가고요.

막대기에서 나온 팔이 우리 은하 중심을 이렇게 나선 모양으로 감고 있는 그런 구조를 가지고 있어서 우리 은하의 모습을 이렇게 불러요. 막대 나선 은하다.

옆에서 보면 핵을 포함하고 있는 두툼한 부분, 팽대부라고 하고요. 그리고 여기 나선팔에 해당하는 부분을 옆에서 보면 원반이라고 불리는 약간 우주선 같은 모양으로 이루어져 있어요.

또 우주선 외에도, 우주선 바깥에도 우리 은하의 식구들이 차지하고 있는 공간, 헤일로라고 하는 공간이 있다고요.

옆에서 보면 핵을 포함한 팽대부, 원반, 헤일로로 이루어져 있습니다. 그런데 헤일로, 핵, 원반 데자뷔 인가요? 우리 이거 어디서 들어본 적이 있는 것 같은 느낌적인 느낌이 드는데.

기억납니까? 그렇죠. 산개 성단, 구상 성단이 여기 어딘가에 위치했었잖아요, 그렇죠?

우리 은하를 이루고 있는 식구들. 핵과 헤일로 부분. 중심부와 그리고 여기 바깥에는 어떤 별들의 집단이 위치하고 있다고요?

여기 쓰여 있어요, 쓰여 있어요. 구상 성단이죠, 그렇죠? 핵에는 워낙 많은 별들이 있어서 구상 성단, 산개 성단 많이 있지만 특히 헤일로는 주로 구상 성단으로 이루어져 있어요.

또 여기 나선팔에 해당하는 부분, 원반에 해당하는 부분은 젊은 별들의 집단, 푸르게 보이는 별들의 성글성글한 집단인 산개 성단과

산개 성단은 젊은 별들인데 젊은 별들 어디서 샤방샤방 생기게 됩니까? 반짝반짝 어디서 생기게 됩니까? 성간 물질 성운이 수축해서.

그렇게 젊은 별을 만드는 재료도 여기 많습니다. 성간물질 성운도 나선팔, 원반 부분에 많습니다.

그다음 여러분, 섀플리부터 알아냈어요. 우리 은하 중심에 태양이 없어요. 우리 은하 중심으로부터 2만 6000광년이나 떨어진 위치에 태양이 위치합니다.

그래서 은하수의 정체는 무엇이냐, 태양에서 바라본 거야. 우리 은하의 여러 부분을 바라본 거예요.

여기도 바라보고 ①번, 여기도 바라보고 ②번, ③번, ④번. 어느 부분을 봐야 은하수의 두께가 두툼하고요 밀키웨이라고 부를 만큼 별들이 촘촘하게 위치하게 될까요?

그렇지, 별들이 많이 위치한 핵 부분을 봐야겠죠. ①번 부분을 볼 때 밀키웨이가 뚜렷하게 나타납니다.

그런데 아까 우리 시작할 때 봤어요. 그렇게 중심부를 우리가 봐서 두꺼운 은하수가 잘 보이는 계절은 북반구에서 어디라고요? 언제라고요? 그렇지, 여름이에요, 여름.

그래서 여러분, 태양 주변에 우리 지구의 궤도를 한번 그려보면, 여기를 A위치, 여기를 B위치. 이렇게 뚜렷하고 아름다운 은하수를 여름에 볼 수 있는데

그럼 여름의 위치가 A일까, B일까? 어디 일까요? A에 있으면 은하 중심부분을 보려면 이렇게 봐야 된다.

태양이랑 은하 중심부 부분이 같은 방향에 있네. 태양을 볼 때 은하 중심부 부분이 보이네요. 보일까요? 태양빛이 너무 세서 낮이라서 안 보여요, 그렇죠?

A 부분에서는 은하수 보려면 태양과 반대 방향인 이쪽에 희끄무레한 은하수 봐야 돼요. 그렇게 두툼하고 예쁜, 중심을 포함한 부분을 보려면 지구가 B의 위치에 있어야 된다고.

이렇게 봐야 되니까 태양 반대방향으로. 그래서 B의 위치에 있을 때가 북반구의 여름의 위치라는 걸 여러분, 이해해 주셔야 돼요. 이해 갔습니까?

태양의 위치는 중심부가 아니고요. 중심부에서 이만큼, 2만 6000광년 떨어져 있는 위치. 그래서 우리가 어느 부분을 볼 때 두툼하고 예쁘고 반짝거리는 은하수를 볼 수 있는지,

여러분, 다시 한 번 짚어주셨으면 좋겠어요. 그러면 여러분, 여기서 잠깐. 우리 은하를 진짜 위에서 봤을까요?

우리 은하가 실제 사이즈 지름이 10만 광년이고요 태양이 중심으로부터 2만 6000광년이니까 위에 올라가서 우리 은하를 태양계에서 나간, 지구에서 나간 누군가가 찍으려면

적어도 만 년은 빛의 속도로 가야 되는데 찍을 수 있어서 '우리 은하의 모습 저장' 이렇게 할 수 있겠느냐고요. 우리 은하 밖으로 나가서. 진짜 위에서 봤겠냐고요.

아니요, 말도 안 돼요. 그렇죠? 그럼 이런 모습인지 어떻게 알았느냐, 추정했습니다. 무엇으로 추정했느냐, 우리 은하에 그리고 우주에 가장 많은 물질이 보내주는 신호로.

우리 은하에 그리고 우주에 가장 많은 물질이 뭘까요? 그건 우리가 성취기준 첫 번째에서 21cm 전파가 보내는 무엇 무엇을 가지고 우리 은하의 구조를 알아냈다. 기억납니까?

중성수소는 우리에게 21cm 전파를 보내는데 우리가 은하의 여러 부분에서 21cm 전파를 받아서 이 전파가 되게 강하게 오는 곳,

전파의 강도(세기)를 가지고 '여기 중성수소 되게 많구나.' 중성수소의 양을 알 수 있고요. 여기는 많고 여기는 없고. '많고 없고'로 나선팔의 위치를 알아낼 수 있고요.

그다음 두 번째 21cm 전파가 우리에게 보애는 스펙트럼의 위치 변화. 다시 얘기하면 원래 파장의 위치에서 파장의 변화가 나타나는 것을 보고 시선속도를 알아내고요

그걸로 우리 은하의 회전에 대한 정보를 알아낸다. 여러분, 파장 변화가 왜 나타나지? 어떤 천체가 우리에게 빛을 보내.

근데 그게 왜 파장이 변하게 나타나지? 그렇죠, 시선 방향의 움직임이 있어야 돼요. 접근할 때 파장이 짧아지죠, 청색 편이. 멀어질 때 파장이 길어져요, 적색 편이.

우리 은하를 이루고 있는 각각의 지점에 중성수소가 우리로부터 멀어지기도 하고 우리에게 가까워지기도 하는 거리 변화를 하나 봐요. 그렇죠?

그 파장 변화로 우리 은하가 회전한다는 정보를 얻어낼 수 있대요. 그리고 그 회전하는 속도로 우리 은하의 질량에 대한 정보까지 얻어낼 수 있습니다.

우리 이런 현상을 뭐라고 부르죠? 시선 방향에서의 파장 변화로 시선속도 알아내고요. 그런 거, 우리 뭐라고 그러지?

도플러 이동 혹은 도플러 효과. 도플러 현상을 가지고 우리 은하의 속도에 대한 내용도 알아냅니다. 이거 되게 중요하다고, 이번 시간의 핵심.

그러면 일단 중성수소에 대한 정보, 21cm 파가 왜 발생하는지에 대한 정보를 조금 이해하고 그리고 회전에 대한 베이스를 깝시다.

회전에 대한 베이스를 깐 다음에 우리 은하의 회전을 이해하자고요. 천천히 가볼게요.

첫 번째 중성수소의 정체가 뭐냐, 21cm 파 왜 보내느냐. 중성수소가 뭐예요, 여러분? 수소의 핵 안에는 양성자 몇 개 있습니까? 1개. 그렇죠?

중성이니까 양성자가 1개면 전자도 몇 개여야 돼요? 1개. 그렇죠? 중성수소는 양성자와 전자를 1개씩 가지고 있는 수소.

전기적으로 이온화 되어 있지 않은, 전자가 나가지 않은, 잘 가지고 있는 그런 상태의 수소를 중성수소라고 얘기하죠. 이원상태가 아닌 원자상태의 수소입니다.

그런데 안정한 상태일 때 양성자와 수소가 태양을 도는 지구가 자전을 하는 것 같은 스핀을 가지고 있다고 해요.

양성자와 전자의 스핀 방향은 안정할 때, 얘네가 편안한 상태일 때 양성자 전자의 전하가 반대니까, 양전하 음전하 반대니까, 스핀 방향이 반대입니다.

이런 방향, 이런 방향. 그렇죠? 이게 안정한 상태일 때. 안정한 상태 양성자와 전자의 스핀 방향은 서로 반대다.

그런데 뭔가 에너지를 조금 얻게 되면 이 전자가 자기가 돌고 있는 궤도에서 다른 궤도로 위치가 바뀌게 돼요.

들뜬 상태가 되지. 완전히 이탈하는 것 말고, 전자가 빠져나가서 이온화 되는 것 말고 궤도만 조금 바꾸는 거. 그런 걸 들뜬 상태라고 하거든요.

들뜬 상태가 됐다가 다시 원래 바닥상태로 내려오면서 방출하는 파가 21cm 파예요. 다시 얘기하면 들뜬 상태가 됐는지를 어떻게 확인하느냐,

양성자랑 전자의 스핀 방향이 같아지면 들뜬 상태가 되는 거야. 얘가 얘랑 혹은 얘가 애랑 같은 방향으로 돌면 들뜬 상태가 된 거예요.

그리고 궤도의 위치도 바뀌겠지, 5비탈 바뀌겠죠, 그렇죠?

그럼 다시 얘기하면, 양성자 전자의 스핀 방향이 어떤 상태에서 어떤 상태로 될 때 21cm 전파가 발생되는 겁니까?

21cm 전파는 양성자 전자의 스핀이 똑같은 상태에서 반대 상태가 될 때 방출되지. 들뜬 상태에서 안정한 상태로 될 때 방출되죠. 됐습니까?

그 21cm 파를 이용해서 우리 은하의 여러 정보를 알아내기 위해서 우리가 베이스를 깔아야 됩니다. 회전에 대한 베이스. 오른쪽으로 조금 이동해서 정리해 보도록 하죠.

우리 은하의 회전을 이해하려면 회전에 대한 용어. 강체 회전 그리고 케플러 회전을 이해해야 돼요.

여러분, 강체 뭐예요? 딱딱한 물체. 회전을 할 때 어느 부분이나 점을 찍어놓고 돌리면 돌아서 다시 그 위치가 되는 게,

이 점과 점 사이의 거리가 안 바뀌는 딱딱한 물체의 회전을 강체 회전이라고 불러요. 탑블레이드 회전 같은 회전. 베이블레이드 회전 같은 회전.

탑블레이드를 선생님이 한 번 그려볼까요. 탑블레이드의 위의 표면 부분의 중심이다. 그리고 중심으로부터의 겨리가 여기가 A, 여기가 B 이렇게 떨어져 있어요.

팽이 돌렸어요, 'Ready set go!'돌렸어. 그래서 A가 이 θ만큼 각을 돌아갔어요. 그럼 강체니까, 딱딱한 물체니까 B지점,

중심으로부터 A와 조금 떨어져 있기는 하지만 같은 선상에 놓여있는 B지점도 같은 시간 동안 얼마큼 돌아야 돼? A가 돌아간 각도만큼 돌아야죠. 그렇죠?

같은 시간 동안, 특정한 시간 동안 이동한 각 거리를 속도로 나타내면 어떻게 나타나지냐, 각속도로 나타나지, 각속도. 그렇죠?

A가 특정한 시간 동안 이만큼 각을 돌아가면 B도 딱딱하니까, 같이 움직이니까 같은 시간 동안 같은 각을 가야 된다고.

다시 얘기하면, 강체는 어느 부분이나 각속도가 어때야 될까? 똑같죠, 그렇죠? 똑같은 각씩 다 움직여야지. 맞습니까?

그런데 똑같은 각으로 움직이기 위해서 선속도, A에서 똑같은 시간 이만큼 이동할 때 B는 같은 시간동안 이만큼이나 이동해야 돼요.

그래서 선속도, 회전속도 혹은 중심을 도는 공전속도 개념으로 바꿔보면 그래도 A와 B가 같을까요? 그렇지 않지.

A는 이만큼 돌아갈 때 B는 이만큼 돌아가야 돼. 그러니까 공전속도는 중심에서 멀어질수록 어때야 돼? 빨라야지. 이런 회전, 강체 회전.

강체 회전을 정리하면 중심으로부터 멀어질수록 속도가 점점 빨라지는 회전을 강체 회전이라고 해요. 됐습니까?

이제 케플러 회전 갑니다.' 케플러' 우리 되게 많이 들어봤는데, 그렇죠? 태양계의 행성들이 공전하는 것이 케플러 법칙을 따른대요.

케플러 회전은 태양계를 이루고 있는 행성들의 회전 같은 회전을 케플러 회전이라고 해요.

여러분, 공전속도가 수성이 빠르게요, 해왕성이 빠르게요? 선생님이 한자를 몇 개 아는 게 없어서 아는 것은 이렇게 표현하고 싶어요. '王 나 안다?' 이렇게.

수성이 빠를까요, 해왕성이 빠를까요? 수성이 빨라요. 수성이 태양 주변을 해왕성보다 더 빨리 돌아요. 왜요? 왜 그럴까요? 여러분, 왜 그럴까요?

수성을 돌게 하는 구심력으로 작용하는 만유인력 그리고 해왕성을 돌게 하는 만유인력이 다르기 때문인데요.

그걸 한번 식으로 정리해 보면, 태양 있고요. 그리고 수성, 어떤 특정한 행성 있어요. 둘 사이의 거리를 R. 태양 질량은 M, 수성 질량은 m이라고 하자.

얘가 궤도를 이탈하지 않고 태양 주변을 계속 원운동 할 수 있는 이유는 태양이 잡아당겨주는 만유인력이 구심력으로 작용되기 때문입니다.

혹시 만유인력 식 기억납니까? 기억나야 된다. 만유인력 GMm/R제곱. 구심력은요? mV제곱(공전속도의 제곱)/R.

똑같은 건 지워주면서 공전속도가 무엇에 의해서 결정되는지 보니까요 V제곱=GM/R 그러면 V= √GM/R.

G는 만유인력, 상수. M 태양 질량. 그러니까 얘네들은 바뀌는 값이 아니야. constant, 상수죠. 그렇죠?

무엇이 행성들의 공전속도 V를 결정하느냐, R. R이 뭐예요? 태양과 특정 행성 사이의 거리입니다.

거리가 멀어질수록 공전속도가 느려져야지. 여러분, 이런 회전을 케플러 회전이라고 한다. 그런데 케플러 회전을 하려면 조건이 필요해요. 태양계 같은 조건. 어떤 조건이냐,

얘가 이렇게 벗어나지 않고 태양 주변을 돌 수 있는 이유는 회전계의 질량이 중심, 태양에 밀집되어 있기 때문이에요.

태양계 전체 질량의 100이라고 하면 태양이 그중 99% 이상, 99.8% 이상을 다 가지고 있어. 그래서 케플러 회전을 할 조건은요, 뭡니까?

회전계의 중심에 질량이 집중되어 있어야한다는 점. 두 번째 케플러 회전의 속도는 무엇에 의해서 결정되느냐, 거리의 제곱근에 반비례하니까

케플러 회전하는 계의 속도는 중심으로부터 멀어지면 느려져야 돼요. 중심으로 갈수록 지수 함수적으로 속도가 감소한다? 케플러 회전이라고 해석해야 됩니다. 됐습니까?

여러분, 얘네들 두 종류를 흡수하고요. 그러면 베이스를 조금 깔았어. 회전에 대한 베이스를 조금 깔았어요.

그 베이스를 가지고 이런 해석을 하면서 두 번째 베이스를 한번 깔아보도록 하죠.

두 번째 베이스입니다. 미지의 은하야. 잘 모르겠는 미지의 은하인데 얘네들이, 이 은하를 이루고 있는 특정한 지점들이

강체 회전을 한다고 한번 가정해보고 케플러 회전을 한다고 가정해 봤을 때, 도플러 현상이 일어나려면

즉, 우리와 특정한 지점 사이에 움직임이 있어서 거리 변화가 나타나서 파장 변화가 나타나려면 강체 회전을 할지 케플러 회전을 할지 한번 판단해 보는 거예요.

일단 시선속도가 나타난다는 건 파장의 변화가 나타난다는 거고요 파장 변화가 나타나려면 시선 방향에서 움직임이 있어야 돼, 속도가 있어야 돼.

먼저 강체 회전을 한다고 가정해 볼까? 그럼 여기 관측자 있고요. 그리고 A있고 B있습니다. 얘네들이 딱딱해. 같이 이동을 해요. 레코드판처럼 같이 움직여.

그러면 관측자와 B, B와 A사이에 회전하는 동안 위치 변화가 나타납니까, 안 나타납니까? 같이 움직이는데?

레코드판에 ☆을 찍고 여기 ♡를 찍고 돌려. 회전시켜요. ☆ 이쪽으로 가 있고, ♡ 이쪽으로 가 있고 그렇습니까? 아니죠, 그냥 그 점 그대로 있어요.

회전을 해도 특정한 점들 사이의 위치 변화가 나타나지 않으니까. 특정한 점과 점 사이의 위치 변화가 없으면 파장 변화도 없고요 그러면 시선속도 값은? 제로입니다. 그렇죠?

특정한 지점들에서 오는 파장에 변화가 생겨서 시선속도를 알아내려면 그 지점, 강체 회전하면 안 돼요. 그렇죠?

케플러 회전 할 때 한번 볼게요. 케플러 회전은 뭐라고요? 운하 중심으로부터 멀어지면, 태양 중심으로부터 멀어지면 회전속도, 공전속도가 느려졌어요.

은하 중심으로부터 멀어지면 회전속도, 공전속도가 느려지는 운동이죠.

거리(r), 은하 중심과의 거리입니다. A 그렇죠? 제일 가까워. 그리고 관측자, 그리고 B 이래요.

그럼 회전속도는 어떨까? 누가 제일 빠를까? 은하 중심과 가까운, 태양계에 제일 가까운 수성 같이 A가 빨라야지. 그리고 B는 느려야지. 됐어요?

그렇다면 이런 방향의 회전을 할 때 회전속도를 선생님이 한번 표시해 볼게요, 공전속도. A는 이렇게 나타나고요.

B는 회전 궤도의 접선방향으로 속도를 이렇게 그려주면 되거든, 이렇게 나타나고요. 그다음 관측자의 회전속도 이런 식으로 나타나면 이게 회전속도 V.

그러면, 관측자가 봤을 때 얘와 얘는 어떤 운동을 하겠느냐. 우리가 버스를 타고 가면서 밖에 있는 가로수를 보면 뒤로 가는 것처럼 보이는 상대운동이 나타나.

우리가 이렇게 움직이면서 A와 B를 보면 상대운동이 나타나죠. 그 속도를 상대속도 혹은 우리가 관측한 공간상의 속도.

여러분, 상대속도와 공간속도 같은 개념이에요. 우리가 별의 물리량 공부할 때 별의 공간상을 움직이는 속도 공부했지?

시선속도와 접선속도의 제곱을 더하고 루트를 씌우는 그 속도, 공부했죠? 그 속도는 태양을 멈춰있다고 봤을 때의 속도 즉, 상대속도예요.

태양도 움직이고 궤도 움직이는데 태양에서 바라본 속도라고. 상대속도입니다. 상대속도와 공간속도가 같은 말이라는 거야.

그러면 상대속도 어떻게 구해요? 내가 100km/s 속도로 버스를 타고 가는데 밖에 멈춰 있는 가로수가 뒤로 엄청 빨리 달려가요.

어떤 속도로 달려가죠? 100km/s의 속도로 달려가죠. 맞습니까? 뒤로. 상대속도는 남의 속도에서 내 속도를 빼주면 상대속도 알 수 있어요.

B을 한번 알아보면, B의 속도, 남의 속도에서 관측자의 속도를 빼. 그러면 화살표를 이렇게 그려줘야지. 그렇죠?

그리고 이거를 벡터 합해주면 이런 운동을 하고 있고요. 이게 공간운동이에요. 공간운동은 시선 방향의 속도인 시선속도와 접선속도로 나눠줄 수 있지.

시선속도는 이만큼, 접선속도는 이만큼. 얘는 얘한테 다가온다고. 파장이 짧아진다고. 무슨 편이? 청색 편이.

얘는요, 벡터 합합니다. 그러면 이런 운동이 관측자가 봤을 때의 A의 운동이에요. 그렇죠? 이런 운동에서의 시선속도는 이만큼 정도가 되겠지. 멀어지네요. 무슨 편이? 적색 편이.

그렇죠? 이렇게 은하가 회전하면서 특정한 지점에서 보내는 파장이, 우리에게 보내는 파장이 달라져서 시선속도를 알아낼 수 있다는 거예요.

무슨 운동 하고 있다는 거야? 두 회전 중에서 케플러 회전을 하고 있다는 거지. 됐습니까? 그럼 우리 이런 것도 해석할 수 있다.

은하 중심으로부터의 거리 B 그리고 관측자. 태양 A. 누가 제일 멀어? B가. A가 제일 가까워.

그러면 속도는요? A가 제일 빨라. A는 쉽게 이 방향으로 같이 가는데 회전을 하는데 관측자보다 앞서 가는데 빨리 가니까 멀어질까요, 가까워질까요? 멀어지지, 후퇴하지.

무슨 편이가 나타나? 그렇죠, 적색 편이. B는 태양보다 느리기 때문에 같은 방향을 우리가 파워워킹으로 쫓아가면? 점점 우리랑 가까워지겠죠.

가까워진대요, 그럼 보내는 파장이? 짧아지겠지. 그렇죠? 청색 편이. 그럼 이런 자료 한번 볼게요.

관측자가 특정한 방향을 바라봤어. 그러면서 4지점에서 파장을 받았어. 그리고 시선속도를 이렇게 뽑아봤어요.

이 시선속도가 어떻게 나온 시선속도냐, 시선속도가 어떻게 나오지? 그렇지. 파장변화량/원래 파장에다가 빛의 속도를 곱해주면 시선속도 구할 수 있어요.

그런데 A지점은 - 시선속도를 갖고요, 그다음 B, D, C는 + 시선속도를 갖는데 B는 작고 C는 되게 큰 시선속도를 가져요. 얘네들은 +값.

하나만 더, 그 각각의 지점에서 보내는 21cm 파의 강도가 다르다. 강도가 B가 엄청 세. 이건 무슨 뜻이라고요? 거기에 중성수소의 양이 다른 지점보다 많다는 걸 의미한다고요.

그러면 이런 시선속도가 어떻게 나온 거냐. 앞에서 나온 거랑 똑같이. 얘네들이 이런 시선속도를 가지려면 특정한 공전속도를 가져요.

그리고 특정한 공전속도를 갖되 관측자가 바라봤을 때 위치변화가 나타나줘야 돼. 그러려면 무슨 회전해야 돼? 케플러 회전 해야지.

케플러 회전 하고요 시계 방향의 회전이 나타날 때 공전속도 그리고 상대속도. 그래서 시선속도를 뽑는 연습을 한번 해보면요.

시계 방향으로 회전하니까 C 회전속도, 공전속도입니다. 그다음에 B 공전속도 D 공전속도 그리고 관측자 공전속도.

A는 밖에 있으니까 중심으로부터 멀어질수록 속도가 느려지잖아, 이렇게 공전속도. 하얀색입니다.

이제 태양에서 바라봤을 때의 속도, 상대속도. 상대속도가 다른 말로 뭐라고? 이게 바로 우주 공간 속을 움직이는 것이 관측되는, 태양에서 관측되는 속도인 공간속도인 거야.

어떻게? 얘의 속도에서 태양속도 빼는 거니까 태양 속도를 -을 붙여서 반대로 한 다음에 벡터 합해주면 돼요.

이런 운동을 한다. 이게 관측자가 바라본 B의 공간속도예요. 그러면 시선 방향의 속도는 조금이긴 하지만 멀어지는 방향이잖아요. 그렇죠?

그러면 무슨 편이? 적색 편이. 시선속도는 +, -? +값을 가져.

C 볼게요. 이만큼의 공간운동을 해요. 그러면 시선 방향의 속도가 엄청 크게 후퇴하는 속도로 나타나는 걸 알 수 있지, 적색 편이.

B는요? 역시 약간의 시선속도와 접선속도, 큰 접선속도 나타나고 있어. A 보세요. 태양에서 합하면 공간속도가 이래. 공간속도가 이래요.

이걸 벡터 분해합니다. 시선 방향과 접선 방향으로 분해되지. 뭐하고 있어, 지금? 태양 관측자에 다가오고 있어요. 얘만 청색 편이.

파장이 짧아진다. 그러니까 시선속도 값이 -가 되는 거지.

공전속도에서 상대속도를 뽑아내고요 상대속도를 분해해서 시선속도를 뽑아내서 이렇게 되는 과정을 우리가 이해했다고요.

이렇게 베이스를 깔면 1926년 오르트(Jan Hendrik Oort)가 태양에서 같은 거리에 있는 별들의 속도를 예상해서 그린

시선속도의 분포 그리고 상대속도의 분포인 이 자료를 이해할 수 있게 돼요. 이 자료가 출제를 시작했죠, 작년 2018부터.

조금만 더 이게 어려워지면 우리 학생들이 쉽지 않을 텐데 이 자료가 왜 이렇게 됐는지, 천천히 한번 이해해보도록 하죠.

이 자료는 태양 부근 별의 상대운동이야. 그리고 은경 0˚, 90˚, 180˚, 270˚로 태양과 같은 거리에 있는 별들의 지점을 은경으로 나타냈고요.

그리고 그걸 가지고 상대운동, 상대속도, 공간속도를 이렇게 표시하고 여기서 상대속도에서 시선속도를 뽑아가지고 이런 그래프를 그렸대.

이거 도대체 무슨 말이냐, 칠판을 이용해서 천천히 선생님이 이걸 그리고 이해시켜 드려볼게요. 갑니다.

188쪽에 있는 왼쪽 그림과 똑같은 그림을 선생님이 한번 그려볼게요. 여기 태양이 있고요. 그리고 태양으로부터 같은 거리에 있는 별 여러 개를 한번 뽑아볼게.

얘를 A, B, C, D, E, F, G, H이래요. 이 그림은 도대체 무슨 그림이냐, 별들이 태양 주변을 도는 그림일까요?

그렇지 않거든. 별들은 누구 중심을 도느냐, 우리 은하 중심을 돌아요. 은하 중심이 어디냐, 은하 중심 방향을 아까 그림에서 여기. 여기가 은하 중심 방향이에요.

은하 중심을 은경 0˚로 하고요 반시계방향으로 돌아가면서 여기를 은경 90˚, 여기를 180˚, 여기를 270˚라고 좌표를 지정해 준 거야.

그럼 얘네들은 다 누구를 도냐, 은하 중심을 도니까 사실 이 그림은 어떤 그림이냐, 은하 중심에 해당하는 지점을 A가 돌고요.

또 B와 H가 돌고요. 태양도 돌고요. 얘네도 돌고요, 얘네도 돌고 얘도 돈다고. 그런데 오르트는 뭘 가정했느냐, 태양 주변에 있는 별들이 케플러 회전함을 가정했어요.

무슨 뜻이죠? 은하 중심이랑 가까이 있을수록 회전속도, 공전속도가 빠르다는 걸 의미한다고요.

회전 하얀 색으로 표시해 볼게요. A는 이만큼을 속도를 가져. 궤도의 접선방향에 화살표를 긋고요 화살표를 길이로 속도를 나타내 주면 회전속도를 나타내는 표시가 돼.

B와 H는 A보다는 은경에서 멀리 떨어져 있어. 은하 중심에서 멀리 떨어져 있으니까 회전속도가 조금 작아.

태양은 조금 더 작고요. 얘네들은 조금 더 작지, 태양보다 조금 바깥 궤도를 도니까. 얘네들은 더, 더 작아요. 얘는 더 작고.

이게 뭐예요? 하얀색은 공전속도. 이제 상대속도 갑니다. 태양에서 바라본 A는 어떤 운동을 하느냐, 상대속도하지.

남의 속도, 얘 속도에서 얘 속도를 빼주면 돼요, 이렇게. 그리고 벡터 합산해 주면 결국 이런 상대운동을 한다고요.

그런데 이 상대운동에서 시선속도를 한번 뽑아볼까요? 이 공간속도에서 시선속도를 한번 뽑아볼까요?

태양과 은하 중심사이의 선인 시선 방향에서의 움직임이 있어, 없어 A는? 없어요. 그렇죠? 시선속도 값이 A는 0가 된다고.

B는요 B의 상대속도 한번 따져주려고 태양운동과 벡터 합해주면 이런 방향의 공간운동을 해서 시선 방향에서의 속도는 이만큼이 나타난다고요. 뭐 하고 있어? 멀어지고 있지.

그렇죠? 시선속도가 0보다, 적색 편이니까 파장이 길어지니까 커요. 은경 90˚에 있는 별 C 볼게요.

벡터 합해주면 이런 운동을 해요. 이게 태양에서 봤을 때 C 지점에서의 상대운동, 공간운동이에요.

역시 태양에서 바라봤을 때, C를 바라봤을 때 시선 방향에서의 움직임 있나, 없나? 없네요. 접선 방향에서의 움직임만 있지.

그래서 C의 시선속도 역시 0. D는요? 태양운동과 벡터 합해주면 다가오네. 시선가 0보다 작아요. 무슨 편이? 청색 편이.

E에 있는 별은 태양의 운동이랑 합성하면 뒤로 가는 운동이지만 시선 방향의 운동은 없어. 시선속도가 0이야.

F에 있으면 태양이랑 멀어지는 운동. G에 있으면 역시 C처럼, 시선 방향의 움직임? 없죠. 접선 방향의 움직임만 있습니다.

H에 있으면 태양이랑 접근하는 운동. 그러면 여러분, 보세요. 뭔가 규칙성 찾으셨나요? 태양과 같은 거리에 있는 별들을 케플러 회전 한다고 가정해보면,

은경 0˚, 90˚, 180˚, 270˚에 있는 별들에서는 시선속도가 나타나지 않아요. 시선 방향의 움직임이 없어.

그다음 0˚~90˚사이에 있는 별은 시선속도 +, 후퇴. 90˚~180˚사이에 있는 별들은 시선속도 -, 접근.

접근 다시 후퇴. 접근. 그래서 이 시선속도를 가지고 은경 0˚부터 360˚가 되는 위치까지 시선속도를 그래프로 나타내 보니까 이런 그래프가 그려지더라는 거죠.

0˚, 90˚, 180˚, 270˚, 360˚에서는 시선속도가 0이고요. 사이에서는 +, -, +, -인 이중사인곡선이 그려지더라는 거야.

이렇게 오르트가 예상했어요. 태양 주변을 별들이 케플러 회전 한다고 가정하면 상대속도는 이럴 거고 시선속도는 이럴 거야. 그러고 관측해 봤더니 거의 근접하게 맞더라는 거죠.

무슨 뜻이냐, 태양 주변에 있는 별들은 태양보다 안쪽 궤도를 도는 별은 태양을 시계방향으로 회전해서 앞서가고요.

태양 바깥 쪽, 은경 180˚에 위치한 별들은 태양에서 멀리 있으니까 반대방향으로 가는 것처럼 느껴져요. 시선 방향의 움직임은 없고요.

이게 무슨 뜻이냐, 안쪽에 있는 애들은 빨리 가고요 바깥쪽에 있는 애들은 느리게 가는, 은하 중심으로 갈수록 점점 속도가 느려지는 회전.

태양 주변에 있는 별들은 케플러 회전과 유사한 회전을 하는 구나라고 해석할 수 있다고요.

그러면, 여러분 이 표를 한번 정리해 볼게요. 은경. 이건 기억해야 돼. 90˚마다 0˚를 시작해서 시선속도가 0이야.

이거 기억하지 않으면 아까 그 그래프 그리면서 생각해 줘야 돼요.

그리고 45˚, 135˚, 225˚, 315˚ 중간 값들에서는 이런 값들. 후퇴하고요, 접근하고요, 후퇴하고요, 접근하고요. 이런 운동을 하게 되고요.

그리고 그런 내용으로 우리 이런 문제들을 한번 풀어보면 되게 복잡하게 많은 걸 공부했지만 문제에서 적용해야 될 개념은 훨씬 쉽다는 걸 체험하게 될 거라고

봅니다. 그림은 우리 은하 중심에 대해 케플러 회전을 하고 있는 별 A와 B 그리고 태양을 나타냈어요.

일단 문제에서 가정을 해줬죠. 뭐? 우리는 지금 케플러 회전을 하고 있다. 케플러 회전이 뭔데요?

은하 중심으로부터 거리가 점점 멀어질수록 회전속도, 공전속도가 느려지는 운동. 회전속도가 은하 중심으로부터 거리의 제곱근에 반비례하는 운동.

그러면 회전속도, 공전속도는 누가 제일 빠르게? A가 제일 빨라요. B가 느려요. 그러면 태양에서 바라봤을 때 얘네의 운동. 상대속도, 공간속도.

그건 어떻게 나타나는지 한번 볼게요. 먼저 공전속도부터 표시합니다. 태양, A는 일직선상에 위치하네. 그럼 A는 은경 몇 도 방향에 있는 거야? 은하 중심을 은경 0˚라고 했어요.

은경 0˚방향에 있는 거야. 그리고 B는 이런 운동. 그렇지? 그러면 태양에서 봤을 때 A는 태양 속도를 빼주면 이런 운동을 하고 있어요. 시선 방향의 움직임 없어요.

시선속도 0이고요, 앞질러 간다고. 우리 은하의 회전방향대로, 시계방향대로 가고 있다고요. B는 태양 속도 빼서 벡터 합해주면 조금 더 이렇게, 접선 방향을 맞게.

그럼 얘는 무슨 운동을 하느냐, 약간이긴 하지만 태양으로 가까이 오는 운동을 한다고요. 무슨 편이요? 청색 편이. B의 시선속도는 +게, -게? 파장이 짧아지니까 - 값을 가져야지.

갑니다. ㄱ. 은하 중심에 대한 회전 속도는, 회전 속도는 케플러 회전을 해야 하니까 A가 B보다 크고요.

ㄴ. A의 시선속도는, 태양에서 바라봤을 때의 속도는 시선 방향의 움직임 있어요, 없어요? 없어요. 은경 0˚는 시선속도 0입니다.

그다음 ㄷ. B는 무슨 편이? 다가오니까 청색편이가 나타나야지. ㄱ, ㄴ해서 답은 ③번이 됩니다.

여러분, 이렇게 해서 우리 은하의 회전에 대한 내용 일부를 마무리하고요. 다음 시간에 그 회전속도로 알아낸 우리 은하의 질량에 대한 내용.

그리고 미지의 물질인 암흑 물질에 대한 내용 그리고 우리 은하를 이루고 있는 구성 물질에 대한 내용 정리해 보도록 할게요.

이번 시간 뭔가 되게 어려운 것 같지만 문제화 될 때 쉬운 것 확인했고요.

그걸 완전히 여러분 걸로 알아내려면, 여러분 걸로 가지려면 그림 그려보면서 공전속도, 시선속도, 상대속도 개념을 비교하면서 이해할 수 있어야 돼.

그렇게 하고 다음 시간으로 넘어와 줄 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무너무 사랑합니다.
