안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

이번 시간은 유대인의 지혜의 책, 탈무드의 한마디로 시작해 보려고 합니다.

자기 자신에게 가장  훌륭한 스승은 자기 자신이다. 자신이야말로 자기를 가장 잘 알고 있고 자기만큼 자신을 격려해 주고 존중해 줄 스승은 없다.

내가 나의 스승이 된다. 선생님은 그렇게 생각하니까 되게 좋은 선생님이 돼주고 싶고 되게 멋진 선생님이 돼주고 싶은 그런 책임감이 들어요.

여러분도 '내가 내 제일 중요한 스승이구나.'라고 생각하면서 자신에게 좋은 선생님이 되셨으면 좋겠습니다.

그래줄 우리 학생들과 이번 시간 성취기준 들어가 보도록 하죠. 이번 시간은 우리 해파에 대해서 공부할 거예요.

파도, 파도. 해수면이 이렇게 넘실거리는 현상, 해파가 어떤 과정을 통해서 발생되고

그리고 천해파, 심해파라고 하는 그런 파들의 특징들 이해하고 비교까지 해야 하고요. 그리고 예를 들 수 있어야 한대.

풍랑, 너울, 연안쇄파, 해일 이런 것들을 심해파와 천해파를 분류할 수 있게 됩니다, 이번 시간이 끝나면.

그리고 해일을 발생시키는 여러 가지 원인을 설명할 수 있대요. 여러분, 해일이 뭐죠? 되게 파도가 높아서 육지를 덮치는 현상이거든.

그 원인까지 우리가 설명할 수 있게 이번 시간 공부 시작해 보도록 할게요. 학습주제 해파와 해일입니다.

해파가 뭐냐? 해파, 바다 표면에 바람의 에너지가 전달돼. 혹은 지진의 에너지가 전달돼요.

그 에너지가 바다를 이루고 있는 물 입자를 매질로, 물 입자를 매개체로 이렇게 진행되어가는 거예요, 바다를 넘실거리게 하면서.

이런 현상을 해파라고 하는데 해파 물리적인 파동의 형상을 갖고 있기 때문에 파동의 모습을 띠기 때문에 파동의 요소들 짚어볼 필요가 있죠.

전체에서 해수면이 이렇게 넘실거리는 파동의 가장 높은 부분을 뭐라고 얘기하느냐? 여기 파봉, 파의 봉우리. 일반적으로는 마루라고 얘기합니다.

그러면 가장 낮은 부분은 파의 골짜기, 파골 혹은 골이라고 얘기하죠. 그러면 마루부터 골까지의 거리는 뭐냐? 파고예요. 이게 2013학년도 수능에 출제가 됐어요.

파고와 진폭을 되게 많은 학생들이 헷갈려 하는데 진폭은 파고의 절반밖에 안 돼. 파고가 마루부터 골까지예요.

그러면 마루부터 다음 마루까지 혹은 골부터 다음 골까지 혹은 수평 시작점부터 다음 수평시작점까지 다 같은 길이거든. 그 길이를 뭐라고 얘기하느냐?

파장이라고 얘기하죠. 파장은 이렇게 λ 혹은 L로 표시하고요. 그리고 파동에서 길이의 역할을 담당한다고, 거리의 역할을 담당합니다.

그러면 이 지점에 한 파장이 통과하는 데 걸리는 시간은 뭐냐? 다시, 특정한 지점에 한 파장이 지나가는 데 걸리는 시간을 주기라고 불러.

여러분, 그러면 거리의 개념 나왔고요, 시간의 개념 나왔어. 그러면 이 지점을 통과하는 파가 얼마큼의 속도로 이동하는지도 알 수 있겠네.

속도. 뭐 분의 뭐죠? 속도=시간분의거리. 특정한 거리를 이동하는 데 얼마큼의 시간이 걸렸느냐? 거리, 길이에 해당하는 개념이 뭐라고? 파장.

그 한 파장이 지나가는 데 걸리는 시간이 주기, 그래서 속도는 이렇게 주기분의파장으로 나타내요.

이거 해파가 정량화돼서 해파의 속도를 계산해야 될 때 사용돼야 되는 중요한 식이에요. T분의λ. 속도 기억합니다.

또 연안쇄파의 물리량의 변화를 우리가 이해할 때도 사용되는 개념이에요. 잘 정리해 줬으면 좋겠어.

이제 선생님이 아까 해파의 매개체가 뭐라고 그랬어? 바람의 에너지, 지진의 에너지가 해파의 물입자라고 하는 매질을 통해서 잘 전달돼간다 그랬어.

그러면 해파가 이렇게 전달되어갈 때 물 입자는 어떤 운동을 하느냐? 해파와 같이 가느냐?

물 입자의 운동입니다. 해파가 오른쪽으로 가고 있어요. 그런데 해수면 표면 위에 있는 오리배가 이렇게 한 바퀴 돌았네.

오리배 아래에 있는 물 입자가 어떻게 운동했기 때문일까? 물 입자의 이동을 이해하기 위해서 해파의 진행방향대로 해파를 한번 이동시켜볼게요. 이렇게. 그다음 이렇게.

이 지점에 있던 마루가 이렇게 이렇게 이동되어 가요. 파동이 이동되어 가요. 파동이 이동되어 가는 것은 에너지가 이동되어 가는 거야.

그 지점에 있던 물 입자는 여기에 있다가 여기로 내려오고 여기로 내려오고 더 이동하게 되면 내려오고 내려오면서 이렇게 회전을 하게 된다.

여기 지점에 있던 물 입자도 여기 있다가 이리로 갔다가 이리로 갔다가 이렇게 회전을 하게 돼요. 우리는 이 지점을 마루라고 부르고 이 지점을 골이라고 부르잖아.

마루와 골에서의 해파의 이동에 따른 물 입자의 회전 양상을 여러분이 한번 그림으로 그려볼까?

마루. 골은요? 어? 마루와 골에서 물 입자가 회전하는 방향은 똑같죠. 그런데 마루지점에 있는 물 입자는 언제 출발했냐? 시작점이 어디었냐? 여기였지. 원의 윗부분.

골 부분에 있는 물 입자는 어디서 출발했어? 원의 아랫부분에서 출발했어. 그래서 골 부분에 있는 물 입자는

에너지의 이동과 함께 이런 방향으로 에너지가 오른쪽으로 이동되어 갈 때 골 위치에 있는 입자는 에너지의 이동방향이랑 반대방향으로 회전을 시작해요.

마루에 있는 입자는? 에너지가 이동해 갈 때 마루에 있는 입자는 에너지의 이동방향과 함께 파동의 이동방향과 함께 회전하는 회전출발을 하게 되지. 이렇게. 맞아요?

여러분, 그래서 이게 제시되지 않았다 하더라도 해파가 어느 방향으로 이동하는지를 안 알려줬다 하더라도

어느 부분을 보면 마루 부분에 있는 입자가 어떤 방향으로 회전하는지를 보면 해파가 어느 방향으로 이동하는지 알 수 있어요.

그래서 해파의 진행방향을 알려주는 굉장히 중요한 정보가 뭐다?

마루에 있는 물 입자의 회전방향, 회전을 시작하는 방향을 보면 해파가 오른쪽으로 가고 있구나라고 파악할 수 있다고.

또 물 입자가 회전을 하는데요. 회전하는 지름을 한번 볼까요? 골에서 출발해서 원의 가장 높은 부분에 닿았을 때 그 지점에 뭐가 있게 되느냐?

마루가 있게 돼요. 마루에서 골까지의 거리가 원의? 이 원의 지름이 뭐에 해당하느냐? 이 파동이 만드는 파고, 마루부터 골까지의 거리에 해당한다고, 이 원의 지름이.

그런데 지금 이 해파에 의해서 물 입자의 회전이 원운동으로 나타나고 있어. 그런데 모든 해파의 물 입자가 원운동하는 건 아니에요.

이 지역의 수심이랑 해파의 파장의 관계에 의해서 어떤 해파는 이렇게 운동하고요. 어떤 해파는 타원운동을 하는 경우도 있어요. 그걸 가지고 이렇게 심해파와 천해파로 나눕니다.

아, 진짜네요. 이렇게 물 입자가 원운동하고 있는 파도 있고 타원운동하고 있는 파도 있네요. 이 운동만 보고도 여러분이 무슨 파인지 찾아낼 수 있어야 돼요.

첫 번째, 심해파 갑니다. 심해파 무슨 뜻이냐? 심해지역이래. 심해 무슨 뜻이에요? 수심이 되게 깊지. 기준이 뭐냐? 심해라고 하는 기준이 뭐냐?

수심이 파장의 2분의1보다 깊은 해역에 파가 통과하게 되면 그 파를 심해파라고 불러요. 되게 깊은 바다를 파가 지나가면 그 파는 심해파의 성격을 띤다고.

또 수심이 파장의 20분의1보다도 얕은 해역을 파가 지나가면, 수심이 파의 20분의1보다도 얕은 지역을 파가 지나가면 이 파를 천해파, 되게 얕은 바다를 통과하는 파다, 천해파라고 불러.

이걸 잠깐만 수치화시켜서 이해해 보면 파장이 100m인 파가 있어. 이 파가 심해파이려면, 심해파가 되려면 얼마큼인 수심인 지역을 이 파가 통과하면 되냐면 얼마큼?

수심이 파장의 2분의1보다 깊으면 돼. 이 심해파의 수심은 50m보다 깊으면 이 파가 심해파의 성격을 띠어, 원운동을 한다고. 이해 가요?

또 어떤 수심인 지역을 통과하면 이 파가 천해파적인 성격을 띤다니까? 어떤 수심인 지역? 이걸 20분의1 해보세요.

5m보다도 얕은 수심을 통과하면 얘는 천해파가 되는 거야. 타원운동을 하게 돼요.

갑니다. 심해파는 파가 표면에서 이렇게 이렇게 이동되어 갈 때 수심이 되게 깊은 지역이기 때문에 해저 바닥과 표면과의 거리가 멀어서 파에 해저가 영향을 미치지 않아요.

파가 해저의 마찰을 받지 않게 된다고. 그래서 해저면의 영향을 받지 않기 때문에 파는 원운동을 하게 돼.

점점점 깊어질수록 파의 에너지가 줄어들어서 원의 크기가 점점점 작아지다가 아예 사라져버려요.

엄청 깊은 데는 그래서 심해파의 영향을 받지 않아. 심해파에 의한 물 입자의 회전이 되게 깊은 데서는 나타나지 않아.

그래서 심해파를 다른 말로 굉장히 수심이 깊기 때문에 파의 영향을 받는 지역이 표면에 국한된다라고 해서 표면파라고도 해요. 심해파, 표면파 같은 말입니다.

그런데 천해파는 수심이 너무 얕아. 그러니까 해저, 면이 해파에 파동에 파의 에너지에 영향을 줘요.

그래서 해저면의 영향을 받기 때문에 바닥의 마찰 때문에 원이 눌려, 찌부돼요. 그래서 타원형태를 띠게 돼요, 타원운동을 해.

점점점 깊이 들어가면서 에너지가 줄어들어서 뭔가 심해파처럼 반지름이 줄어야 되는데 깊이 들어가면서 반지름이 줄기도 전에

해저 마찰에 의해서 눌리고 눌리고 눌리고 찌부만 커져요. 찌부되는 양상만 커진다고. 그래서 깊이 들어갈수록 타원의 크기가 납작해져요.

이건 다른 말로 타원이 있으면 이걸 긴 반지름, 이걸 짧은 반지름, 단반경이라고 하잖아. 깊어지면 장반경은 별로 안 변해.

에너지가 줄어드는 것보다 해저 마찰 때문에 이게 줄어드는 게 더 커요.

그래서 타원의 크기가 납작해진다는 건 다르게 단반경이 감소한다거나 혹은 타원 자체의 찌그러진 정도를 뭐라고 하더라, 수학적인 용어로?

이심률이라고 하는데 더더더 많이 찌그러지니까 이심률은 커지는 거야. 깊어질수록 이런 이런 이런 변화가 나타나요, 수심이 깊어질수록.

그래서 아예 해저면까지 가면 단반경이 제로가 돼서 직선 왕복운동을 하게 돼. 즉 해저에 있는 물 입자도 영향을 받는다는 얘기지.

해저의 마찰이 해파에 영향을 주고요. 해파도 해저면에 영향을 준다고요. 어떤 파가? 천해파가.

그다음 파의 속도, 심해파는 너무 중요해. V=√2π분의중력가속도×파장. 즉 심해파는 파장이 긴 파일수록 빠른 속력을 가져요.

그런데 천해파는 V=√gH중력가속도×수심. 수심 때문에 파가 너무 영향을 많이 받으니까 방해를 받으니까

조금이라도 수심이 깊은 지역에서 파가 빠르게 흘러갑니다. 빠르게 지나갈 수 있어요.

심해파와 천해파를 우리가 지금 장면 장면 한 장면만 보고 있어. 그 장면에서 우리가 캐치해야 되는 내용,

그림 보고 심해파네, 파의 속도가 파장에 의해서 결정되네. 천해파네, 파의 속도가 수심에 의해서 결정되겠네. 타원운동, 원운동 등등.

하나 더, 이렇게 파의 진행방향이 나와 있지 않더라도 마루에서의 회전방향, 마루에서의 회전방향을 보면 파가 오른쪽으로 가고 있구나라고 이해해 줘야 된다고.

여러분, 그런데 이렇게 표현되면? 안 나와 있고요. 우리가 되게 오른쪽 오른쪽에 집중하다 보니 이런 표현에 낚일 수 있어.

이 파는 물 입자가 오른쪽으로 이동한다. 맞아요? 여러분, 물 입자가 이동해? 아니에요. 물 입자가 이동하면 오리배도 같이 가야지. 오리배가 원운동했잖아.

물 입자도 원운동 회전만 할 뿐 타원운동만 할 뿐 직접 가는 건 아니야. 물 입자는 회전, 진짜 이동하는 건 에너지가 이동하는 거라고.

이제 특정지역에서 만들어진 심해파가 육지까지 이동해 가면서 나타나는 변화양상 속에서 얘네들 조금 더 깊이 있게 이해해 보도록 하죠.

파가 발생을 했어. 그런데 여기서 발생한 파는 심해파냐, 천해파냐 뭘 봐야 된다고요?

물 입자의 회전 원운동을 봐도 되고요. 파가 만들어져서 이동하는 지역의 수심이 파장의 2분의1보다도 깊어.

그러면 지금 만들어져서 이동하는 파는 심해파구나, 이동하는 내내 심해파냐? 아니요. 이 조건을 만족하는 깊이까지.

파장의 2분의1보다도 깊은 수심을 갖는 지점까지 여기까지는 심해파의 성격을 띤다고. 계속 물 입자가 원운동으로 회전하고 있어요.

그러면 여러분, 파의 속도가 무엇에 의해서 결정되는 거야, 이 해역에서는? 파장에 의해서 결정되는 거야.

여기서 출발한 파가 여기까지 이동하는 동안 파장의 변화가 없으면 파가 이 지점에 있든 이 지점에 있든 파장이 안 변했다면 유속은 어때야 돼? 해파의 속도는 어때야 돼?

똑같아야지. 여기 수심 변했다고 파장 안 변했는데도 속도 변하는 거 아니라고요. 심해파에서 파의 속도는 파장에 의해서만 결정된다라고 보시면 돼요.

그래서 아무리 수심이 변화해도 파장만 일정하다면 속도의 변화는 나타나지 않는다.

이제 점점점 와서 타원운동을 하게 됐네. 이 정도는 전이파, 아직 천해파의 깊이가 되지 않은 파도 약간 천해파의 성격을 띠면서 전이파라고 부르고요.

그다음 d가 수심이 이 정도 깊이부터 파장의 20분의1보다도 얕아지기 시작해. 그러면 무슨 파가 된다? 이때부터 천해파가 된다. 천해파는 파의 속도가 수심에 의해서 결정되고.

그런데 이 지역을 통과하는 수심이 같은 지역을 통과하는 두 종류의 파가 있어. 파장이 서로 달라.

그런데 같은 깊이인 지점을 통과해요. 파장이 달라, A가 훨씬 더 파장이 길어. 그러면 유속은 누가 더 빠를까?

여러분, 수심이 똑같으면 파장이 얼마큼 길든 짧든 천해파 영역에서는 유속, 파의 속도가 똑같아야 돼. 이렇게 이해해 보고요.

이제 이 천해파 부분에서 나타나는 굉장히 중요한 특징을 탐구활동을 통해서 조금 더 이해해 보도록 하죠.

우리 교재 132페이지의 천해파 발생실험입니다. 이 파가 천해파인지 알고 우리가 시작하고 있어. 즉 파의 속도가 무엇에 의해서 결정된다고? 수심에 의해서 결정된다고.

실험과정을 보면 그림과 같이 수조 모퉁이에 경사면을 뒀어요. 그런데 경사면의 모습이 특별하게 생겨서 각 지점에서의 수심을 다르게 할 수 있는 경사면이야.

여기서 파가 출발해서 이동해 오는데 경사면에 의해서 수심이 지금 서로 달라지고 있어. 수심이 R이 가장 깊어요. 무슨 뜻이냐?

여기서 동시에 출발한 파가 어느 지점에 가장 먼저 도착할까? 파의 속도가 어느 지점에서 가장 빠를까?

수심에 의해서 결정되는 천해파이기 때문에. 속도가 결정되는 R지점에서 가장 속도가 빠를 거고요. 도달하는 시간이 R지점이 가장 적을 거라고, 빠르게 도착할 거라고.

그래서 P, Q, R에 도달하는 평균시간은, 도달시간은 속도가 느린 P에서 크겠죠.

그러면 파의 높이는? 여기서 우리가 시작할 때 파동의 물리적인 요소에서 뽑아낸 파의 속도식을 한번 넣어볼 거예요.

여기서 출발한 파가 이렇게 P까지 이동하는 동안 지금 이동하는 동안 수심이 일정한 깊이였다가 점점점점 어떻게 돼? 경사면 위로 올라오고 있는 점점 수심이 감소하고 있어요.

P까지 이동하는 동안 수심이 감소했어. 천해파는 수심이 감소하면 천해파의 속도가 어떻게 돼? 감소하게 돼요.

그런데 일반적인 파의 속도는 주기분의파장에 의해서 결정되고요. 주기분의파장에 의해서 결정되는 속도가 거꾸로 얘기하면 속도에 의해서 얘네가 또 결정된다고 얘기할 수 있어.

그런데 여러분, 해파 발생판에서 주기적으로 계속 똑같은 파를 계속 보내주고 있다. 그래서 T값은 일정해요.

그런데 수심이 주니까 속도가 줄어야 된대. 그러면 얘의 감소에 의해서 이 두 물리량 중에 어떤 물리량이 변해야 할까?

T는 일정해야 하니까. 얘가 감소하면 얘가 감소한다고. 무슨 뜻이냐? 이런 파가 출발했어요. 이런 파가 해파 발생판에서 출발했어.

그런데 점점점 P지점으로 다가오면서 속도가 줄어서 파장이 짧아졌다고. 파장이 짧아지면 에너지의 균형을 이루기 위해서 파고는 어떻게 돼야 돼?

마루부터 골까지의 거리, 증가해 줘야 돼요. 그래서 파장이 속도 감소에 따라서 줄면서 파도의 높이인 파고가 증가하게 되는데

그런데 P지점, Q지점, R지점에서 가장 높은 파고가 만들어진 지점은 어디일까?

그건 속도가 제일 많이 감소한 지점이, 파장이 제일 많이 감소해서 파고가 가장 높아졌을 거라고.

그래서 파고는 P>Q>R 이런 결과가 초래가 된다고요. 그래서 이런 결과가 나타나지게 된다고.

P, Q, R에서 도달시간이 평균적으로 P가 가장 길었대. 무슨 뜻이야? 가장 속도가 느렸다는 얘기지. 왜? 수심이 가장 얕으니까.

천해파의 속도는 수심에 의해서 결정돼요. 파의 높이는 P지점에서 가장 높았대. 파장이 제일 짧아졌겠지. 속도의 감소와 함께. 그렇게 천해파, 심해파의 특징 정리해 보고요.

이제 해파의 모양에 따라서 또 파를 정리한 다음에 얘네들을 심해파, 천해파와 오버랩시켜보도록 하죠.

해파를 수심과 파장 사이의 관계로 심해파와 천해파로 분류했어요. 천해파와 심해파를 분류한 기준 너무 중요해.

또 마루부분의 모양에 따라서 파를 구분해요. 풍랑, 너울, 연안쇄파. 풍랑 보세요. 마루 부분이 어떻게 생겼어? 되게 뾰족뾰족하게 생겼어요.

왜 이렇게 마루가 뾰족하냐? 바람의 에너지에 의해서 직접파가 만들어졌기 때문이야.

풍랑의 발생원인은 바람이고요. 바람에 의해서 직접 만들어졌다고 해서 직접파라고 얘기하기도 합니다.

너울은 뭐냐? 풍랑이 멀리 이동해 간 파야. 풍랑이 이동해서 너울을 만들어요.

그런데 여러분, 풍랑과 너울은 둘 다 파장의 2분의1보다 수심이 깊은 해역에서 만들어지는 파야.

다시요. 파장의 2분의1보다 수심이 깊은 해역에서 만들어지는 파, 우리는 그런 파를 심해파라고 불러요.

심해파는 파의 속도가 무엇에 의해서 결정돼? 파장에 의해서 결정돼. 여러분, 풍랑은 풍랑, 바람에 의해서 만들어진대.

바람이 이렇게도 불고 이렇게도 불고 이렇게도 불고 이렇게도 부는 그 바람에 의해서 만들어진 파라서 풍랑은 이런 파, 이런 파, 이런 파가 합쳐져 있는 평균값을 가져요.

그 파 중에 어떤 파가 제일 빨리, 멀리 갈까? 여러 파가 합쳐져 있는 풍랑 중에 누가 가장 빨리 이동할 수 있을까?

파장이 긴 파, 파장이 길어서 멀리 이동해 간 파를 풍랑이라고 한다고. 이동해 간 걸 너울이라고 한다고.

그러니까 그 너울은 풍랑보다 파장이 어때야 돼요? 풍랑은 여러 파들의 파장을 평균해 놓은 값을 갖고요.

너울은 그중에 파장이 긴 게 이동해 갔기 때문에 너울의 파장이 풍랑보다 10배 정도 큽니다. 또 주기도 너울이 풍랑보다 길어요. 워낙 파장이 길기 때문에.

너울은 멀리 이동해 갔기 때문에 조금 에너지를 잃어서 마루부분이 둥글둥글해요.

우리 배 타고 멀리 나가 다 보면 파도가 넘실 넘실 넘실 이렇게 이동하는 파도가 있거든. 그런 걸 너울이라고 부릅니다.

그 너울이 육지까지 가까이 오게 돼요. 그러면 어떻게 되느냐? 연안쇄파의 형태를 띠게 되는데 연안쇄파는 너울이 육지 쪽으로 이동해 왔대.

그래서 수심이 파장의 20분의1보다 얕아지면 이제 너울은 뭐가 되느냐? 천해파의 성격을 띠는 천해파가 되는 거지.

연안쇄파는 너울이 이동해 와서 천해파의 성격을 띤 파를 연안쇄파라고 해요.

그런데 어떤 모양이냐? 마루의 모양이 어떻기에 연안쇄파라는 이름이 붙여졌느냐? 연안, 육지 부근에 온 쇄, 마루가 부서지는 파를 쇄파라고 불러요.

이건 아까 우리 천해파의 탐구실험에서 P쪽으로 이동해 오는 파의 파고가 R쪽으로 이동해 오는 파의 파고보다 높은 걸 공부했기 때문에 생각할 수 있어.

점점점 파가 육지쪽으로 이동해 옵니다. 그러면 수심이 점점 어떻게 돼요? 얕아지지. 그러면 천해파의 성격을 띠게 됐으니까 속도 어떻게 될까? 줄어들지.

속도는 T분의λ라 그랬어. 파가 계속 몰려와요. T가 일정하다는 의미야. 그런데 V가 줄었으면 이 값에서 얘는 변할 수 없으니까 얘가 변해야 된다고. V가 줄면 파장이 짧아져야 돼.

그러면 결국 마루와 골 사이의 거리인 파고만 증가하게 돼요. 육지 쪽으로 이동하면서 파고가 너무 높아져서 마루가 후르륵 부서지는 파를 연안쇄파라고 한다고.

연안쇄파는 무슨 파인 거야? 수심에 의해서 속도가 결정되는 천해파인 거지. 이렇게 파가 육지로 다가오면서 육지에 영향을 주게 되거든요.

파에 의한 육지의 지형변화에 대해서 또 정리해 보도록 할게요. 이 그림을 이해하려면 여기 나오는 용어들이랑 먼저 친해져야 돼.

먼저 만, 곶, 마루선이라고 하는 용어부터 이해해 보도록 할게요. 만이 뭐냐? 우리 학생들은 이 노래 모를 것 같은데. 영일만 친구야~♬

모르죠? 선생님이 조금 전에 세탁기에 넣는 세제를 하이타이라고 얘기했다고 우리 카메라 감독님이 하이타이 되게 오랜만에 듣는다며

옛날사람 취급을 선생님한테 해서 이 얘기 안 하려고 그랬는데 선생님이 또 옛날 얘기를 하게 됐어요.

영일만 친구야라는 노래가 있거든. 만은 육지가 바다 저 안쪽으로 쭉 들어간 부분, 바다 쪽으로 쭉 나온 부분 말고 안으로 쭉 들어간 부분을 만이라고 불러요, 들어간 부분.

그다음 곶은요? 바다 쪽으로 쭉 튀어나온 육지를 곶이라고 불러요. 이 해파에 의해서 얘네들의 지형이 조금 변하는데

일단 그 변화하는 걸 이해하려면 마루선의 특징, 그리고 이 파의 특징을 이해해야 돼.

파가 육지 쪽으로 점점점 다가오니까 이 파는 천해파일까요, 심해파일까요? 어떤 파일까?

육지로 점점 다가온대. 그러면 파장에 비해서 수심이 너무 얕잖아. 천해파의 성격을 띠지. 즉 파의 속도가 수심에 의해서 결정되는 파라고. 첫 번째 우리가 기억해야 될 것.

두 번째는 마루선이라고 하는 의미와 마루선의 특징을 이해해 줘야 돼요.

강가에 가면 혹은 바닷가에 가면 우리 이런 놀이 많이 해요. 납작한 돌 찾아서 이렇게, 물수제비를 뜬다라고 얘기하는데 그러면 돌이 통통통 튀다가 쏙 들어가지.

통통통 튀는 그 지역에 돌에 의한 에너지가 해수면 표면에 전달돼서 이렇게 에너지가 모든 방향으로 퍼지면서 동심원이 예쁘게 그려졌었어. 기억납니까?

이 동심원의 정체가 뭐냐? 여기 전달된 에너지가 모든 방향으로 이렇게 이동해 가면서 해파가 된 거야. 마루골 마루골 마루골. 마루골, 마루골. 이렇게 된 거야.

그래서 여기 볼록 올라오고 내려가고 볼록 올라오고 내려가고 이런 부분이 동심원을 이뤘거든.

볼록 올라온 부분이 다 연결된 이 선을 마루선이라고 불러요. 이건 골선이 되겠지.

같은 마루들, 해파의 여러 진행방향 중에 마루인 지점만이 연결된 선을 마루선이라고 불러요. 마루선, 마루선, 마루선.

그런데 이 마루선은 어떤 특징을 갖느냐? 파의 진행방향들과 항상 수직이라는 특징을 가져요. 마루선은 파의 진행방향과 수직이에요.

이걸 이해해야 파가 육지에 주는 영향을 이해할 수 있어. 멀리서부터 파가 쭉 다가옵니다. 이 지점은 수심이 비슷한 지점이야.

그런데 점점점 천해파의 형태의 파들이 쭉쭉쭉 이동해 오다 보니까 마루에서 떨어진 지역과 곶에서 떨어진 지점의 수심이 달라지는 해역이 나타나 기 시작해요.

왜냐하면 곶은 여기가 육지니까 수심이 차츰차츰 낮아지게 된다면, 만에서 수심이 차츰차츰 낮아지는 지점과 같은 선을 연결한 지점의 수심이 다를 수밖에 없겠지.

여기 곶에서 어느 정도 떨어진 지점을 A라고 하고 만에서 이만큼 떨어진 지점을 B라고 해봐.

어느 지점이 더 깊겠어? 만에서 떨어진 지점이 저 바다로 깊이 들어갔을 테니까 수심이 다르겠지. 수심이 B지점이 더 깊어요.

파들이 같은 위상을 연결해서 똑같이 다 마루였거든. 같이 다 손을 잡고 가다가 보니까 수심이 달라져서 속도가 달라진 거야.

속도가 어느 지점에서 빨라지겠어? 천해파니까 B지점에서 빨라진 거지.

그래서 시간이 지나다 보면 마루를 이은 선의 모습이 그걸 파면이라고 얘기하는데 마루선을 다른 말로 파면이라고 얘기하는데

얘는 빨리 가고 얘는 느리게 가고 얘는 빨리 가고 하다 보니 해안선의 모습과 마루선의 모습이 비슷해지게 돼요.

여기는 빨리 가고 여기는 느리게 가니까. 여기까지 이해가 갔어? 그런데 마루선은 어떤 특징을 가지고 있다 그랬냐? 해파가 이 마루선과 수직이라 그랬어요.

마루선이 이렇게 휘면서 해파의 진행경로도 휘어요. 마루선에 수직이 되게. 마루선에 수직이 되게. 그 결과 휘어 휘어 휘어서 파들이 특정한 영역에 집중되게 되네요.

어디? 곶. 우와! 여기로 막 몰려들어. 파가 거기 계속 철썩철썩 치는 거야. 그러면 곶지역에 있는 육지는 해파에 의한 침식작용을 받게 돼요.

그다음 마루 쪽은 파가 별로 안 가. 만 부분은 파가 별로 안 가. 파가 별로 안 가니까 여기서 침식된 물질들이 모인 퇴적작용이 활발하게 나타나게 돼요.

그래서 만지역에는 주로 해수욕장이, 곶지역에는 주로 뭐가? 절벽이 나타나게 된다고요.

그러면 여러분, 잘 봐. 곶 바다 쪽으로 쭉 튀어나온 지형이었고 만은 저 육지 쪽으로 쑥 들어간 지역이었다.

그런데 곶은 점점점 침식돼서 사라지고 그 사라진 물질들이 여기를 메우면 복잡했던 해안선이 점점 어떻게 될까? 완만해지겠지.

시간이 지나면서 해파의 작용 때문에 육지의 복잡한 해안선이 완만해진다까지 정리를 마무리하고

이렇게 해일 부분으로 시작해 보도록 할게요. 심해파, 천해파를 정리를 마무리하면서 해일로 들어갑니다. 해일이 뭐냐?

해수면이 되게 높아져서 육지를 덮치는 걸 해일이라고 불러요. 해일에 폭풍해일이랑 지진해일이 있대.

그런데 원래 파가 육지 쪽으로 접근하면 파고가 어떻게 돼요? 점점점 높아지지. 수심 얕아져서 속도 줄어들어서 파장 짧아지니까 파고가 높아질 수밖에 없지.

그런데 해일은 특별히 파가 시작될 때까지 파고가 너무 높아진 거야.

그러니까 육지로 다가오면 파고가 너무 너무 높아져서 육지에 큰 피해를 입히는 걸 해일이라고 얘기해요.

그러면 폭풍해일과 지진해일의 어떤 특징이 처음부터 파고를 그렇게 높이게 했는지를 우리가 이해해 보면 된다고.

폭풍해일의 해수면을 높인 주인공은 누구냐? 폭풍해일은 태풍이나 굉장히 강력한 저기압이 올 때 만들어지는 해일이에요.

발생원인이 저기압이야. 바다표면의 특정한 지역은 고기압이고 이 지역만 저기압이 되면 어떻게 되냐면 여기는 되게 공기가 강하게 누른다, 많은 공기가 누른다.

그런데 여기는 안 누르니까 해수면이 여기가 이렇게 올라갈 수밖에 없어요. 이렇게 일단 저기압이라서 높아진 해수면이 육지 쪽으로 다가오면서

수심 얕아지고 속도 줄고 파장 짧아지면 파고 높아지는데 원래부터 높았으니까 너무 높아져서 덮치는 이런 현상을 폭풍해일이라고 한다고.

특히 태풍에 의한 해일은 태풍에 의한 바람이 파고를 더 높이게 해서 피해를 크게 한다고.

그래서 폭풍해일의 원인은 저기압 또 바람의 작용도 한몫 한다고 이해해 주시면 돼요.

이제 지진해일로 넘어갑니다. 지진해일은 발생원인이 뭐냐 하면 주로 단층이에요.

땅이 이렇게 수직방향으로 이동한다. 이 수직방향으로 이동한 것이 해수면을 높여.

해수면을 일단 높인 것이 육지로 다가오니까 일단 해수면이 높아졌는데 육지로 다가올수록 파고가 너무 높아지니까 해일이 돼서 육지를 덮치는 거지.

그런데 이런 지진해일은 되게 독특한 특징을 가져요. 어떤 특징이냐? 파장이100km에서 200km 정도, 즉 평균 150km의 정도의 값을 갖는다고. 파장이 엄청 길어요.

그런데 바다 중에 조금 깊다는 바다, 심해라는 바다의 평균 수심이 4000m가 된대. 그러면 이렇게 만들어진 이런 파를 갖는 이 파가 심해파일까, 천해파일까?

심해파이려면 심해파일 수 있는 조건은 이 해역의 수심이 이 파장의 2분의1보다 깊어야 되잖아. 150km의 2분의1이면 얼마야? 75km, 7만 5000m라고.

그런데 깊은 바다의 평균수심이 4000m래. 7만 5000에 비해서 훨씬 더 얕죠. 말도 안 되게 얕지. 왜냐하면 말도 안 되게 파장이 기니까.

그래서 지진해일은 파장이 워낙 길어서 아무리 깊은 수심인 지역을 통과해도 이 지역이 천해지역이 돼요. 파장의 20분의1을 한 것보다 수심이 얕으니까.

해볼까? 이걸 20분의1 해볼까? 그러면 7.5km, 7500m가 돼요. 그런데 여기는 4000m라고. 이것보다 얕은 수심인 지역은 다 천해파가 되는 거지.

지진해일은 파장이 워낙 길기 때문에 어떤 지역에서 발생하든 천해파적인 성격을 띤다라고 이해해 주시면 됩니다.

천해파래, 그러면 점점점점 육지로 이동해갈수록 파의 속도가 어떻게 될까?

파의 속도가 수심에 의해서 결정되니까. 수심이 줄면 속도 줄고요. 파장 줄어서 그 긴 파장이 주니까 얼마나 높은 파고가 되겠냐고.

육지를 덮치는 이런 파를 지진해일이라고 얘기해요. 지진해일 관련된 문제 기출문제 다시보기 풀어보도록 하죠.

지진해일 파장이 150km예요. 그런데 수심이 5km인 부분을 통과해. 이거 심해파이게, 천해파이게?

얘를 20분의1 해도 7.5km라니까. 그것보다 얕으니까 이건 천해파적인 성격을 띠어요. 심해파일 수 없어. A지점을 통과할 때 천해파라고.

A에서 B로 가는 동안 수심이 이렇게 얕아져. 수심이 얕아지면 천해파의 속도는 수심에 의해서 결정되니까 속도 줄어야지.

B에서 C로 가면 수심 줄고요. 속도 줄고요. 파장 줄어서 파고만 높아진다고. 천해파 다 줄어들고 파고만 높아져요.

그래서 육지를 덮친다고. 연안쇄파, 지진해일, 폭풍해일 마찬가지입니다. 그래서 답은 ㄷ이 되고요.

이제 우리 교재의 문제로 넘어가보도록 할게요. 137페이지의 7번. 바람에 의해서 발생한 해파가 연안으로 이동해 가는 과정인데요.

A지점과 B지점 모두 다 수심이 파장의 2분의1 한 것보다 깊은 해역이야. 즉 이 해역을 통과해 가는 파는 어떤 성격을 갖는다? 심해파적인 성격을 갖는다고요.

A지역 바람에 의해서 직접 만들어졌나봐, 마루가 뾰족뾰족해. 우리는 이런 파를 뭐라고? 풍랑이라고.

B지점으로 이렇게 파가 이동해 가면서 둥글둥글해졌어. 이런 파를 너울. 풍랑, 너울 다 심해파의 성격을 띠어요.

얘는 얘로부터 왜 이렇게 빠르게 분리되어 나왔어? 심해파는 파의 속도가 파장에 의해서 결정돼. 파장의 제곱근에 비례해.

그런데 얘가 파장이 길잖아. 그러니까 멀리 이동해 왔다고, 빨리 이동해 왔다고.

보기 가죠. ㄱ, 파장과 주기는 누가 길어? 풍랑보다 너울, B가 길어요.

ㄴ, B에서 파장이 긴 파는 파장이 짧은 파보다 심해파 영역이니까 빨리 이동해 가죠. 심해파의 속도는 파장에 의해서 결정되니까.

ㄷ, C의 해수면에서 물 입자는 수심이 파장의 20분의1보다 얕대. 천해파니까 물 입자 타원운동하는 것 맞습니다. 그래서 답은 ㄴ, ㄷ.

우리가 탐구실험 했던 내용 바로 보기 분석해 볼게요. P부터 R지점 중에 파가 가장 먼저 도달해요.

파가 가장 먼저 도달한다는 것은 속도가 가장 빠른 파를 얘기하는 거지. 속도가 빠르려면 천해파니까 수심이 깊어야죠. 그러면 R이어야겠지.

파고가 가장 높은 건? 파고가 높으려면 파장이 짧아져야 돼. 파장 짧아지려면 속도가 느려져야지.

속도와 파장 비례관계니까요. 속도가 느려지려면 수심이 얕아져야 하니까 높은 곳은 P에 해당돼.

ㄷ, 발생한 파가 P점에 도달하는 시간은 (나)는 어떤 경우냐? 해파 발생판을 이동시켜서 파를 발생시켰어.

(다)는? 물의 높이를 증가시켰어. 물의 높이를 증가시키면 파의 속도 빨라지니까 P지점에 도달하는 데 시간은 (다)가 더 짧아야지. 이게 맞는 설명이 돼요. ㄷ입니다.

이제 9번으로 넘어갈게요. 파장이 400m인 해파, 굉장히 중요한 정보죠.

파장이 400m면 이 파는 어느 정도의 수심인 해역에서는 심해파를, 어느 정도의 수심인 해역에서는 천해파 성격을 띠게 될 거라고.

그러면 얘가 심해파이려면 수심이 얼마큼인 지역이어야 돼? 파장이 2분의1보다 수심이 깊어야 되니까 200m보다 수심이 깊은 해역에서는 심해파, 원운동을 하게 돼요.

파의 속도가 파장에 의해서 결정된다고. 그런데 어느 정도 깊이에서는 천해파가 되냐?

이걸 20분의1 하면 20m보다 수심이 얕아지면 천해파의 성격을 띠면서 수심에 의해서 속도가 결정되고 타원운동하게 된다고.

그런데 그림을 보니까 여기 이렇게 수심이 200m로 표현된 지점이 있어요. 이 부분보다 깊은 데를 통과하는 A, C.

둘 다 파장이 40m로 동일한 파가 A와 C를 지나가. 수심은 다르지만 심해파 영역에서 파장이 똑같아.

그러면 A와 C에서의 속도는 어때야 될까? 같아요. 이제 통과해 와요, 이동해 와. B는 200부터 100 사이, D는 100보다 얕아.

20m보다 수심이 얕은 지점부터 천해파의 성격을 띠지만 심해파 영역을 벗어나는 순간 천해파의 성격을 약간 띤다고 보시면 돼요.

파의 속도가 수심이 점점 얕아지면 줄어든다고, 이 영역을 통과하는 순간부터. B지점과 D지점 중에서 어디의 속도가 더 빠를까요?

B가 빠르겠지. 얘는 빨리 가고 얘는 느리게 가니까 줄을 쭉 연결해 놨는데 한쪽은 되게 빨리 가고 한쪽은 느리게 가면 파의 이동방향이 꺾이는 굴절현상이 나타나게 돼요.

그러면서 얘는 빨리 가고 얘는 느리게 가면서 파가 이렇게 점점 해안선과 나란하게 꺾이게 된다고, 이렇게. 어느 방향으로? 남동쪽 방향으로.

보기 볼게요. ㄱ, 해파의 속도는 A지점과 B지점에서 서로 어때야 된다? 심해파니까 파장이 똑같으니까 같아야 된다.

ㄴ, A와 B 두 지점에서 해수면의 물 입자가 원운동하는 곳은 여기랑 여기 중에서 심해파가 나타나는 지역, 즉 물 입자가 원운동하는 지역은 어디밖에 없어? A밖에 없지.

ㄷ, D지점을 지나는 해파는 점점점 이렇게 이렇게 수심이 얕아지니까 굴절을 하게 된다고. 어느 방향으로? 남동쪽 방향으로. 그래서 답은 ㄴ, ㄷ ④번이 되고요.

10번으로 넘어가죠. 그림 (가)와 (나)는 파장이 100m인 천해파와 심해파를 순서 없이 나타냈대.

파장이 똑같대. 그런데 얘는 원운동 무슨 파? 심해파. 얘는? 타원운동, 얘는 천해파겠지.

그러면 우리 심해파와 천해파를 만드는 수심조건을 아니까 파장도 알려줬으니까 여기 수심이랑 여기 수심 계산해낼 수 있다고.

파장이 100m래요. 그러면 여기 수심은 파장의 2분의1보다 깊어야 돼요. 파장의 2분의1, 50m보다 깊은 해역이야. 여기는? 100을 20분의1 하면 5m보다 얕은 해역이야.

보기 가죠. (가)가 심해파인 것 맞고요. (나)의 수심은 5m보다 얕아.

ㄷ, 파의 마루에서 물 입자의 운동방향은 (가)와 (나)가 반대이다. 물 입자의 회전방향, 파의 진행방향이 똑같아.

그러면 회전방향 어때야 돼? 같아야지. ㄱ만. 답은 ①번입니다.

이제 이 문제까지만 이번 시간에 풀이해 보고요. 나머지 문제는 모아모아서 단원마무리 시간에 풀이해 보도록 할게요.

A지점이 있고요. B지점이 있어요. 누가 육지와 더 많이 가까워? B죠. 누가 수심이 더 얕아졌을까? 더 많이 얕을까?

B겠지. 수심이 A가 더 깊으니까 더 빨리 파가 이동해 가는 지역이 A지역일 거라고.

그러면서 파들이 이렇게 B지역에 집중되니까 여기는 침식, 만지역에는 퇴적이 나타나게 돼요.

갈게요. ㄱ, 수심은 A지점보다 B지점이 더 얕아요. 육지랑 가까우면 얕은 거야.

ㄴ, 해안에 접근하는 해파는 점점 육지로 다가오니까 수심이 굉장히 파장에 비해서 얕으니까 천해파겠지.

그거 말고도 이렇게 마루선이 육지와 나란했다는 건 수심이 깊은 곳이 빨라졌다는 거야. 파의 속도가 수심에 의해서 결정됐다는 거지.

즉 무슨 파라는 거야? 천해파적 성격을 띠게 됐다는 것 맞아요.

ㄷ, 퇴적작용은 어디에 많이 일어나느냐? 만지역에, 곶지역은 침식작용이 활발하게 나타나게 된다고요. 그래서 ㄴ이 답이 됩니다.

이렇게 해서 해파 부분, 심해파, 천해파를 중심으로 풍랑, 너울, 연안쇄파 그리고 해일 이런 것들을 천해파적, 심해파적 성격으로 분류하면서 정리해 주셨으면 좋겠습니다.

이렇게 해주실 우리 학생들 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
