안녕하세요. 반갑습니다. 함께 이루는 지Ⅱ 인의 꿈. 여러분을 지Ⅱ 만점으로 안내할 열정의 지Ⅱ 전문가 송원희입니다. 

선생님이 수강 후기를 보니까 몇몇 학생들이 '선생님, 저는 다른 일을 하다 돌아, 돌아 다시 꿈을 이루기로 결심하고 지Ⅱ 공부를 시작했습니다.' 이런 글을 올리는 학생들이 있어요. 그런 학생들을 응원하는 한마디.

'인생에서 너무 늦은 때란 없습니다.' 모지스 할머니에 대해서 이렇게 쓴 책의 제목이라고 하는데요. 모지스 할머니는 76세에 그림을 시작하였고요. 돌아가실 때까지 작품 활동을 하셨습니다.

우리는 무언가를 하면서 어떻게 살지를 어떤 시기에 이렇게 결정해야 되는 그런 인생들을 살고 있죠. 그렇죠? 좀 결정을 강요받아요. 적절한 때에 이걸 해야 되고 이걸 해야 되고, 이렇게요.

그런데 선생님이 살아 보니까 그런 때라는 건 없는 거 같아요. 여러분이 원할 때 여러분이 하고 싶은 것 하면서 여러분의 의지대로 살면 될 것 같아요. 

여러분이 원하는 꿈을 원하는 시기에 멋지게 이루어 줄 우리 학생들과 우리 지난 시간에 못 풀었던 그런 문제부터 풀어 보도록 할게요. 우리 지난 시간에 용어, 대기 중의 물 관련된 용어 그리고 단열 변화 공부했습니다.

일단 이 문제는요. A, B, C 세 공기 덩어리의 온도와 이슬점이라고 하는 정보를 줬고요. 그리고 상대 습도와 절대 습도 등을 비교하게 하고 있습니다. 이렇게 온도와 이슬점을 한번 적어 놓고 한 면에 놓고 한번 생각해 볼게요. 

A는 현재 공기의 온도가 얼마입니까? A는 온도가 10도씨예요. B 역시 10도씨고요. C는 15도씨입니다. 이슬점 온도는요? A는 10도씨, A는 온도랑 이슬점이 똑같네요. 


이렇게 온도와 이슬점이 똑같은 공기는 상대 습도가 100%인 포화 공기라고요. 그렇죠? 그다음 B는 이슬점 온도가 5도씨고요. C는 역시 5도씨예요. B와 C 중에 누가 더 상대 습도가 더 높게요?

차이가 작을수록 얘는 차이가 5, 얘는 차이가 10이기 때문에 상대 습도는 A, B, C 순서가 됩니다. 그럼 여러분, 우리 절대 습도도 비교해 볼 수 있을까요. '선생님, 이슬점 온도가 곧 절대 습도 아니라면서요.' 맞아요. 

이슬점 온도는 무엇에 의해서 결정되는 값이다? 수증기압에 의해서 결정되는 값이다. 그런데 잘 보면 지금 B와 C는 수증기압이 똑같으니까 이슬점 온도가 똑같은 거잖아요. 그런데 수증기압은 무엇에 의해서 결정됩니까?

이제 잘한다. 절대 습도, 밀도와 온도에 의해서 결정되는 값이에요. 근데 온도가 C가 높아. 근데 수증기압은 똑같아. 그러면 밀도인 절대 습도는 누가 커야지 곱한 값이 같겠어요? 그렇죠. B가 큽니다.

그런데 A와 B를 또 한번 비교해 보면 A랑 B는 온도가 똑같아요. 같은 온도야. 그러니까 이슬점 온도, 즉 수증기압이 무엇에 의해서 결정되느냐. 절대 습도, 밀도에 의해서 결정돼요.

이슬점 온도가 A가 높다는 얘기는, 온도가 똑같은데, 수증기압이 얘가 높다는 얘기지. 수증기 온도가 똑같은데 압이 높으려면 수증기량이 많아야지. 절대 습도는 그러니까 A가 제일 크다고요. 이해 갑니까? 보기 가 볼까요?

상대 습도는 A가 제일 큰 거 맞고요. 절대 습도는? 역시 A가 제일 큽니다. ㄷ, 상승 응결 고도는, 이번 시간에 공부할 개념이에요. 상승 응결 고도는 온도랑 이슬점을 뺀 값이 클수록 커요. 그래서 C가 가장 큰 게 일단 맞습니다.

답은 ㄱ, ㄷ. 이제 세 번째 문제. 단열 변화를 정말 잘 구현하려고 실험 장치를 좀 복잡하게 만들었어요. 문제를 보면 구름 발생기를 이용해서 구름의 생성 원리를 알아보기 위해서 만들었어요.

A는요. 실린더 내부에 또 다른 공간을 만들었어. 지금 그러니까 여기는 공간이 두 개인 거야. A라는 공간, B라는 공간. 그다음 B는 A 외부의 밀폐된 공간. 문제를 보니까 A의 여기, 물이랑 향 연기를 넣은 다음에 마개를 닫았어요. 

그리고 온도, 습도 센서를 꽂았어. 그다음 주사기를요. 주사 손잡이를 빠르게 당기면서 관찰한 게 (나)의 경우야. 그렇죠? 여기 오른쪽의 경우예요. 그러면 여러분, 여기 보세요. 지금 A랑 B랑 현재 압력을 한번 비교해 볼까요. 

A가 클까요? B가 클까요? 당기기 전에. 평형을 이루고 있다니까요. 평형 상태야. 그렇죠? 그런데 피스톤으로 공기를 지금 당겼다는 건 뺏다는 얘기지. 그러면 B의 압력이 어떻게 됐을까? B의 압력이.

공기를 바깥으로 빼서 팽창시켰으니까 압력이 낮아져야죠. B는 압력이 낮아졌어요.

근데 A는 B랑 평형을 이루고 있는 계였는데 B가 공기가 기압이 낮아졌으니까 안에 있는 공기들이 상대적으로 기압이 커서 같아질 때까지, 작은 기압으로 같아질 때까지 밀어낸다고요.

그러니까 여기 있던 피스톤이 이 여기 안에 있는 A 공기들이 이렇게 밀려 나가면서 아래로 내려와. 그러니까 B의 압력 하강 때문에 기압 하강 때문에 A도 팽창을 한 거지.

그래서 A의 온도가 낮아져서 A 안에 구름이 맺혀지기 시작한 거예요. 이해 가요? 그러니까 A는 이 상태에서 이 상태로 바뀌면서 팽창을 해서요. 피스톤 내려왔죠.

온도가 낮아져서 응결됐으니까 온도는 당기기 전보다 낮아졌고요. 응결됐으니까 상대 습도는요? 높아져야지. 그래서요. 1번, ㄱ은 ㄴ보다 크고요. ㄷ은 ㄹ보다 작고요. 


주사기의 손잡이를 잡아당긴 것은 A의 공기를 단열 팽창 시켰고요. 4번, 주사기의 손잡이를 잡아당기면 A가 팽창된 이유가 뭐예요? A의 압력이 작아지기 위해서 팽창된 이유는 B와 압력이 똑같아지기 위해서예요.

B가 압력이 작아졌으니까. 증가하지 않죠. 5번, B의 공기는 상승하는 공기 덩어리의 주변 공기. 상승했더니 주변의 기압이 너무 낮아. 그래서 팽창했지. 그런 공기를 만들어 주려고 지금 B의 상태를 만든 거라고.

그래서 5번까지 맞는 설명이 돼요. 이렇게 지난 시간 복습을 마무리하고요. 이제 이번 시간 성취 기준 알아볼게요. 우리가 지난 시간에 단열 변화 공부했다고. 단열 변화는 뭐냐. 공기가 상승하거나 하강할 때, 그렇지?

온도가 변하는 현상이에요. 이슬점도 변하고요. 습도도 변하는 현상이에요. 그래서 지난 시간에는 공기가 상승이나 하강함을 전제하고 그때 나타나는 수반되는 여러 가지 물리량의 변화를 알아봤거든.

근데 이번 시간에는 상승이나 하강이 전제되는 상황이 아니야. 상승이나 하강이 어떤 경우에 일어나는지. 얘네들을 상승, 하강을 결정하는 굉장히 중요한 요인인 기층의 안정도라고 하는 걸 공부할 거예요. 

근데 지난 시간에 우리 단열 변화 공부하고요. 대기의 안정도 공부하기 전에 사이에 단열 변화를 조금 더 깊이 있게 이해하고 그걸로 자연 현상을 해석하는 내용까지 이번 시간에 해야 되거든요. 그게 뭐냐.

푄 현상입니다. 푄 현상, 그리고 공기의 상승, 하강을 결정하는 요인인 안정도. 안정도 판별까지 이번 시간에 진행하도록 할게요. 먼저 푄 현상 하면 뭐가 떠올라? 그렇죠. 푄 현상, 높새바람.

공기가 산을 넘게 되면 넘기 전보다 어떻게 돼? 고온 건조 해져요. 이런 거 우리 학생들 많이 들었다고. 그러면 왜?



D는 A보다 온도는 높아지고 건조, 습도는 낮아지는지 그걸 단열 변화, 지난 시간에 공부했던 단열 변화로 해석할 수 있어요. 특히 공기가 산을 넘을 때는 올라가요, 단열 팽창. 내려가요, 단열 압축.

지난 시간에 공부한 내용을 여기에 적용하기 굉장히 좋은 예. 복습하기 되게 좋은 예가 푄 현상이라고. 지난 시간 복습과 자연 현상의 적용까지 같이 진행합니다.

A 공기가 산을 이렇게 넘는대요. 그런데 일단 A 공기가 어떤 성격인지부터 정의하고 넘어가야 돼. A 공기는 어떤 공기냐. 이런 공기예요. 온도가 20도입니다. 이슬점은 12도씨예요. 온도가 이슬점보다 높죠.

온도와 이슬점이 똑같은 공기가 어떤 공기? 그렇지, 포화 공기. 온도가 이슬점보다 높은 공기, 이슬점이 낮은 공기는요? 불포화 공기예요. 얘는 불포화 공기야.

포화되지 않은 공기인 A 공기는 산으로 이렇게 막혀 있거든요. 근데 바람이 여기 계속 불어와. 그래서 여기 어떤 특정한 덩어리로 규정된 A라고 하는 공기 덩어리가 이 바람 따라서 산을 넘어야 돼요. 올라갔다 내려왔다 해야 돼.

그럼 일단 올라갈 때는 단열, 뭐 합니까? 그렇죠. 팽창하게 되는데 불포화 공기니까 무슨 단열 변화 해야 되느냐. 건조 단열 변화 해야 돼요. 건조 단열 변화가 뭐지? 건조한 공기가 상승하면서 팽창해서 에너지 잃고요.

온도가 낮아지는데 온도만 낮아지느냐. 수증기압도 줄어들어서 이슬점 온도도 낮아져요. 온도를 얼마큼? 100m당 1도씨. 1km당 10도씨 낮아지고요. 이슬점 온도는요. 100m당 0.2도씨 낮아져요.

여러분, 이 수치는 문제에서 주어져요. 그런데 평가원 모의고사에서는 주어지는데 그렇지 않은 모의고사들도 있고요. 그리고 그냥 일반 문제집 풀 때는 여러분이 암기한 내용으로 풀어야 돼. 이 수치 정도는 기억하자고요.

습윤 단열 감률은 100m당 0.5도씨. 그 정도는 기억합니다. 그러면 여러분, 한번 보세요. 여기 있는 공기 덩어리가 이제 올라가는데, 그렇죠? 건조 단열로 올라가는데 온도가 변하는 정도랑 이슬점이 변하는 정도가 달라요. 

온도는 100m당 1도씩 쭉, 쭉쭉 떨어져. 근데 이슬점은? 12도였거든. 그렇죠? 이슬점은 100m당 0.2도밖에 안 떨어져. 조금밖에 안 변해.

온도는 많이 줄고 이슬점은 조금 줄어드니까 올라가다 보면 여기서 온도와 이슬점이 똑같아지는 순간, 높이를 만나게 돼요. 그 높이를 상승 응결 고도라고 부르고요. 이때부터 뭐가 시작되느냐.

온도와 이슬점이 똑같아졌다니까 뭐가 시작해? 그렇죠. 응결, 포화가 시작돼요. 구름이 생성되기 시작한다고. 그런데 이 높이는 식으로 이렇대요.

H는 125 곱하기, 지표면에서 온도에다가 지표면에서의 이슬점을 뺀 값을 125를 곱해 주면 상승 응결 고도래. 이 식이 어떻게 나왔는지 이해하면 이 과정이 조금 더 쉽습니다. 상승 응결 고도는 어떤 높이라고요?

지표면의 공기의 온도가, 그렇죠? 올라가고요. 지표면의 공기의 이슬점이 올라가다가 똑같아지는 높이가 상승 응결 고도야. 상승 응결 고도에서는 변화된 온도와 변화된 이슬점 온도가 똑같아져요.

그런데 변화된 온도는 어떻게 표현할 수 있느냐. 여기서는 온도가 얼마일까요? 지표면에서 20도였거든. 그럼 1km 올라왔어. 그러면 1km당 10도씨 낮아져야 되니까 10도 됐겠죠.

여기서 12도였거든. 1km 올라왔어. 1km당 2도 낮아지니까 10도 돼야지. 그럼 그걸 식으로 표현하면 어떻게 되느냐. 원래 지표면에서 이만큼의 온도였는데, 100m당 1도씨 감소하면서 H까지 올라왔어. 이게 T'잖아요. Td'는요.



원래 지표면에서는 이만큼의 이슬점 온도, dew point temperature. 이슬점 온도를 가졌는데 12도씨. 그런데 100m당 얼마큼? 0.2도씨 낮아지면서 H까지 올라가느냐고 Td'가 됐지. 그게 똑같아졌다고.

근데 내가 알고 싶은 건 뭐냐? H. 그래서 얘 일로 옮기고 얘 일로 옮기면 어떻게 되냐면 H×100분의 0.8은 T-Td가 되고요. 100분의 0.8을 이항하면서 역수를 취하게 되면 125(T-Td)가 돼요.

여러분, 만약에 이걸 100m당 1도씨가 아니라 1km당 10도씨로 하면? 1km당 10도씨. 이거는 1km당 2도씨로 하면 식이 어떻게 될까? 그러면 1km당 8도씨가 되겠지. 그러면 넘기면 이 값은 8분의 1이 되겠지.

m로 썼을 때랑 km 단위로, H가 m 단위가 될 때랑 km 단위로 될 때랑 이 앞에 있는 수가 달라야 돼요, 이거.

그래서 상승 응결 고도는 H=125(T-Td)를 머릿속에 넣은 상태에서 이제 정량적으로 A 지점, B 지점, C 지점, D 지점에서의 온도와 이슬점을 한번 비교하고요. 정성적으로 한번 해석해 보도록 하겠습니다. A 공기가 B로 올라가요. 

무슨 단열 변화로? 건조 단열 변화로. 온도는 100m당 1도씨 낮아집니다. 이슬점은 A에서 B까지 가는 동안 역시 건조 단열 변화로 100m당 0.2도씨가 낮아져요. 그래서 B에서는 온도가 얼마큼이 된다? 아까 했죠. 10도씨.

이슬점 따로 해 봐야 될까요? B는 상승 응결 고도니까 온도랑 이슬점이 똑같아졌어요. 그다음 여기까지는 그래서 A에서 B까지 올라가는 동안은 공기가 무슨 단열 변화 하는 거야?

건조 단열 변화 하는 거예요. B부터 포화됐어요. B부터 응결되기 시작했어요. 구름이 만들어지기 시작했다고. 이제는 온도와 이슬점이 똑같은 공기의 단열 변화인 무슨 단열 변화? 습윤 단열 변화 해야죠. 잘했습니다.


습윤 단열 변화는 건조 단열 변화랑 감률이 달라요. 100m당 얼마큼? 그렇지, 0.5도씨. 1km당 5도씩이 낮아져. 온도와 이슬점이 똑같이 낮아져요. 그래서 C는 그럼 온도가 얼마일까요? 2,000m 중에 B까지 오는 데 1,000m. 

125에다가 20-12 하면 곱하기 8이니까 보통 여러분, 상승 응결 고도 H는 1,000m가 되도록 문제가 출제가 돼요.

100문제 중에 한 95 문제 정도는 그렇지 않은 경우도 있기는 하지만 나머지 다섯 문제 정도는 이게 500m로 출제가 돼요. 그러면 이 안이 4여야 돼. 그래서 C에서의 온도, 산 정상에서는 얼마냐.

2,000m 중에 1,000m 왔어. 나머지 1,000m를 100m당 0.5도씩 줄면서 1km당 5도 줄면서. 그러면 5도 돼야지. 됐죠? 산 정상에 왔어요.

아직 산 정상까지는 온도와 이슬점이 똑같은 포화 공기야. 그런데 B에서 C까지 오는 동안 구름이 생기고요. 비를 내렸어요. 굉장히 C에서는 포화된 공기이긴 하지만 수증기를 되게 많이 잃은 상대적으로 잃은 공기라고.

산을 넘어오면서는요. 바로 포화 공기였었지만, C까지는. 산을 넘으면서는 바로 온도가 증가하고요. 이슬점도 증가하면서 이렇게 불포화 공기로 바뀌게 돼요. C에서 D로 변화하면서 이렇게 변화하면서 불포화 공기로 바뀌게 돼.

불포화 공기니까 무슨 단열 변화 해야 될까? 건조 단열 변화. 근데 아래로 내려오니까요. 압축되니까 온도가 높아져야지. 100m당 1도, 이슬점도 높아져야지. 그럼 산 정상에서 5도씨였거든. 그럼 2,000m, 2km를 내려와. 

D에서는 온도가 얼마일까? 20도 높아지니까, 그렇죠? 1도 증가, 0.2도 증가. 그러니까 온도는 25도씨가 되고요. 이슬점은 1km당 2도, 근데 2km를 내려오니까 4도. 그러니까 9도씨가 돼야 된다고.


산을 넘기 전에 20도, 12도. 넘고 났더니 25도, 9도. 20도에서 25도로 온도는 높아졌네. 고온 됐고요. 이슬점 온도는 12도였다가 9도가 돼 버렸어. 그런데 잘 보세요, 여러분. 

20도였다가 온도는, 이슬점은 12도였다가 산을 넘고 났더니 이게 A입니다. 산을 넘고 났더니 25도씨, 그리고 9도씨가 됐어요. 이슬점 온도가 이렇게 낮아졌다는 건 무슨 뜻이냐. 수증기압이 작아졌다는 거지. 맞죠? 그렇죠?

수증기압이 작아졌다는 게 무슨 뜻이라고요? 절대 습도와 온도를 곱한 값이 작아졌다는 얘기야. 그런데 온도는 높아졌어요. 고온 됐어. 얘는 높아졌는데 수증기압이 낮아지려면 어때야 돼? 절대 습도가 되게 많이 줄어야 되겠지.

그래서 산을 넘고 나면 단위 부피당 수증기가 굉장히 작은 건조한 공기가 된다고. 온도랑 이슬점 차이가 되게 큰 상대 습도가 작은 건조한 공기가 된다고. 산을 넘고 나면 절대 습도, 상대 습도가 다 작아져요. 건조해진다고.

이제 정성적으로 한번 파악하면서 그 내용을 이해해 보도록 할게요. A부터 B로 가는 동안은 건조 단열 변화로 온도와 이슬점이 다 어떻게 돼? 낮아지죠. 감소. 

그런데 온도, 이슬점이 낮아지기는 낮아지는데 그래프를 그려 보면 온도고 이슬점이야. 온도는 100m당 1도 낮아져요.

이슬점은 100m당 0.2도밖에 안 낮아져서 지표면에서의 온도와 이슬점의 차잇값이 높아질수록 그 차잇값이 점점점 어떻게 되느냐? 줄죠. 

이 차잇값이 우리에게 얘기해 주는 또 다른 물리량이 있는데, 상대 습도지. 잘했어요. 그럼 상대 습도는요. 온도랑 이슬점의 차잇값과 반비례인데 이 값이 점점 줄어드니까 상대 습도는 커져야지. 절대 습도는요?



위로 올라가면 절대 습도는 단위 부피당 수증기량이 줄어드니까 팽창해서 그냥 줄어요. 이제 B부터 응결한 상태부터 C까지 갑니다. 무슨 단열 변화? 습윤 단열 변화.

온도와 이슬점이 똑같이 감소하기는 하는데 온도는 여기보다는 덜 줄고요. 이슬점은 여기보다 더 줄죠. 맞습니까? 100m당 0.5도씩 주니까. 다시요, 습윤 단열 변화는 건조 단열 변화보다 온도는 덜 줄고요. 이슬점은 더 줄어요.

맞습니까? 이슬점이 더 줄어든다는 건 무슨 얘기냐. 수증기압이 더 많이 줄어든다는 얘기야. 그렇죠? 수증기압이 더 많이 줄어. 근데 수증기압이 왜 더 많이 줄어드냐. 팽창도 하지만 수증기가 물로 바뀌기 때문에.

수증기가 나오면 단위 부피당 수증기가 줄어드는 거예요. 그래서 절대 습도는 더 많이 줄고요. 상대 습도는? 습윤 단열 변화 하는 동안 온도와 이슬점이 똑같으면 상대 습도는 계속 무슨 상태라고? 

100% 상태라고. 상대 습도는 똑같은 상태, 이렇게 온도랑 이슬점이 똑같이 같이 줄어드니까 상대 습도는 계속 100%인 상태.

이제 산 정상을 찍고 내려옵니다. 내려올 때 얘랑 똑같은 기울기로 건조 단열 변화로 내려온 온도. 높아졌죠? 이슬점, 얘랑 똑같은 기울기로 건조 단열 변화로 내려온 D에서의 이슬점, 낮아졌다고.

온도랑 이슬점의 차이는 커지고요. 온도는 높아지고요. 상대 습도는 작아지고요. 온도는 높아지고요. 고온 건조죠. 그러면 C에서 D로 내려오는 동안 온도와 이슬점은 둘 다 증가했어.

그런데 온도랑 이슬점 차이는 어떻게 됐어요? 커졌죠, 이렇게. 차이, 차이, 차이. 하얀 선이랑 붉은 선 사이의 차이. 그러니까 상대 습도는 줄어야 되고 절대 습도는 어떻게 됐을까요? 내려오면서 압축돼.


단위 부피당 수증기량 증가하고요. 온도도 높아져. 수증기압이 커지지. 단위 부피당, 그래서 이슬점 온도 높아지지. 단위 부피당 수증기량인 절대 습도도 높아지지. 됐습니까?

그래서 여러분, 기억하셔야 될 내용이 공기가 산을 넘으면 그래서 응결이 안 이루어지면 올라갈 때 건조 단열 변화, 내려올 때 건조 단열 변화. 변화가 없어요, A와 D에서. 

그런데 응결하는 구간이 생기면, 즉 습윤 단열 변화하는 구간이 생기면 그러면 D 상태에서 A보다 고온 건조 돼요. 상대 습도는 A보다 절대 습도도 A보다. 이게 왜 그런지 이거 말할 수 있어야 돼. 이거 왜 그래요?

상대 습도는 왜 더 낮다고? 온도와 이슬점의 차이로 설명합니다. 온도는 높아지고 이슬점은 낮아졌기 때문에요. 온도와 이슬점 차이가 더 커졌기 때문에 D는 A보다 상대 습도가 작은 거예요. 그다음 절대 습도는요? 작아졌지.

이슬점 온도가 낮아졌잖아. 온도는 높아졌는데도 불구하고, 됐습니까? 여러분, 이 상대 습도와 절대 습도를 그래프로 한번 그려 볼게요. 연습장에다가 상대 습도가 100%고요.

여기가 A, 여기가 B, 여기가 C, 여기가 D. 상대 습도 그래프를 한번 그려 보도록 할까요? 상대 습도, 일단 A에서는 어떤 상대 습도를 가졌어. B에서는 몇 퍼센트? 100%가 돼요. 그리고 C까지 100%로 유지해.

그리고 D는 산을 넘었어. A보다 낮은 상대 습도를 갖는다고. 건조해져요. 이게 상대 습도 그래프예요. 절대 습도 그래프 한번 그려 볼까? 여기다 겹쳐서 그려 볼게요. 절대 습도는 어떤 값을 가졌어.

그런데 B까지 가는 동안 절대 습도 줄죠. B에서 C까지 가는 동안은 더 많이 줄어요. C에서 D까지는 느는데 얘랑 얘랑 어느 비율로 늘어? 얘랑 같은 비율로 늘지. 그래서 절대 습도가 가장 많이 변화하는 구간은 여기.


그 구간에서 상대 습도의 변화는 없어요. 그렇죠? 그래프를 이 그래프랑 아까 우리 그렸던 여기 온도, 이슬점 그래프랑 이걸 여러 번 그려 주면요. 푄 현상은 응용문제를 다 해결할 수 있어요. 

이 두 그래프를 많이 그리면서 이해해 줬으면 좋겠어. 이제 안정도로 넘어갈게요. 대기의 안정도. 안정도는 역시 처음 나오는 개념이니까 역시 기초부터 시작하도록 할게요.

안정도는 공기가 상승하거나 하강하는 걸 결정하는 요인이래. 그러면 일단 안정, 불안정부터 한번 이해해 볼까요. 이런 특이한 지형이 있어요. 그런데 선생님이 여기다가 공을 하나 넣어 놨어.

여기 위에도 공을 또 하나 넣어 놨어. 이 공을 A, 이 공을 B. 어떤 공이 조금 안정하고 편안해 보여요? 얘는 좀 언제 떨어질지 모를 것 같잖아. 그렇죠? 이런 상태를 A, 이런 상태를 B, 불안정. A를 안정이라고 불러요.

안정은 올려도 다시 내려오고 올려도 다시 내려오고. 원상태로 오려고 하는 성질을 안정. B는 움직이려고 하는 성질을 불안정이라고 부르거든. 공기가 상승이나 하강을 할 수 있는 상태를 불안정. 

상승해도 다시 원래로, 하강시켜도 다시 원래로. 원래 위치에만 계속 있으려고 하는 상태를 안정이라고 얘기한다고. 그럼 공기는 어떨 때 상승할까?

공기가 위로 올라가려면, 저기압에서도 올라가지만 주로 주변에 있는 공기보다 가벼워야 돼요. 풍선에 어떤 공기 덩어리를 담았어.

주변에 다 공기들이 있지만 이 주변과 독립된 어떤 공기 덩어리를 만들기 위해서 풍선에 하나를 담았다고. 이 공기가 주변 공기와 이 독립된 공기를 공기 덩어리라고 이제부터 부를 거거든요.

주변 공기보다 온도가 높아서 가벼워야 밀도가 작아야 상승해요. 그럼 아래로 내려오려면 어떻게 해야 될까. 풍선에 담겨 있는 공기 덩어리, 주변과 독립된 어떤 공기 덩어리가 무거워야 내려오지. 
무거우려면 온도가 낮아야 돼요. 온도가 공기 덩어리가 무거우려면 낮아야 된다고. 이렇게 공기가 상승, 하강할 수 있는 상태. 위아래로 연직 운동을 할 수 있는 상태를 불안정하다고 얘기해. 그러면 상승, 하강할 수 없는 상태.

상승하면 원위치로, 하강시켜도 원위치로. 이런 걸 안정하다고 얘기해. 이렇게 상승, 하강, 안정, 불안정은 그럼 온도가 결정하는 건가? 그렇죠. 그 내용을 수치로 좀 이해해 보도록 하죠.

여기 여러분, 그냥 공기 기층이야. 그냥 기층 지표부터 저 높은 데까지 온도가 1km마다 얼마큼씩 변화하는가. 원래 산에 올라가면 춥잖아요. 그렇죠? 대류권에서는 위로 올라갈수록 온도가 낮아집니다.

그래서 지표에서 한 30도씨인 공기 기층이 있어. 근데 얘는 이 지역은 1km에서는 온도가 17도씨야. 2km에서는 온도가 17도를 또 빼면 4도씨야. 이건 그냥 그 지역의 지표부터 저 위에까지의 기층의 온도예요. 

그럼 이 지역은 기온 감률이 얼마라고 볼 수 있을까요? 높이에 따른 온도 감소율을 기온 감률이라고 얘기하거든. 단열 감률이 뭐야? 

건조한 공기, 습윤한 공기가 단열 변화 하면서 높이당 온도가 변화하는 비율을 단열 감률이라고 하죠. 그럼 이 기층의 온도가 감소하는 비율은 기온 감률. 그건 얼마냐? 1km당 얼마큼? 13도씩 낮아지고 있잖아.

100m당 1.3도씩 낮아지고 있잖아. 그렇죠? 되게 온도가 많이 낮아지는 경우야. 이 기층에 선생님이 건조한 공기를 상승시켜 보려고. 건조한 공기는 위로 올라갈 때 건조 단열 변화 하죠. 건조 단열 감률은 얼마큼이지? 

1km당, 맞아요, 10도씨. 100m당 1도씨. 그러면 얘가 1km로 올라가면 30도였거든, 원래 지표에서는. 온도가 얼마가 돼? 20도가 돼요. 이렇게 강제로 1km까지는 올렸거든. 그러니까 주변보다 온도가 어때? 높네.


그럼 아까 어떻게 한다고요? 상승할 수 있다고요. 또 2km까지 올렸어. 그럼 이제 온도 얼마 될까요? 10도씨. 주변보다 온도가 높네. 상승할 수 있다고.

이렇게 공기가 상승할 수 있도록 기온 감률이 갖춰진 이런 기층을 뭐라고 하느냐. 이런 걸 공기가 움직일 수 있는 상태, 불안정한 기층이라고 불러요. 그러면 오늘은 이런 날이었어. 

오늘은 이렇게 불안정한 상태, 공기를 움직일 수 있는 상태였는데 내일 이 지역, 똑같은 지역의 지표의 온도가 30도야. 그런데 1km에서 온도가 얼마냐. 24도씨야. 또 1km 올라가니까 온도가 얼마냐? 18도씨야.

그럼 여러분, 잘 보세요. 이제 내일이 다시 오늘이 됐어. 공기가 또 올라가려고 해. 1km 올렸어. 그랬더니 주변보다 온도 어때? 낮아, 무거워. 올라갈 수 있을까? 없어요.

2km까지 강제로 올려 봤어. 주변보다 온도가 낮아, 무거워, 올라갈 수 없어요. 어디로 올리든 다시 지표로 내려와.

공기는 강제로 올리든 어떻게 올라가든 건조한 공기는 이런 온도 변화를 해야 되는데 주변이 상황이 어떠냐에 따라서 움직일 수도 있고 얘는 못 움직이고 다시 내려올 수도 있다고. 이런 상태를 안정한 상태라고 얘기해요.

그러면 공기가 올라갈 수 있을지 없을지는 뭐가 결정하는 거냐. 주변 온도의 감률. 뭐? 기온 감률이 결정하는 거라고. 그렇죠? 기온 감률이 건조 단열 감률보다 지금 어때요?

크면 기온 감률이 1km당 6도씨, 100m당 0.6도씨밖에 안 되면 기온 감률이 작으면 단열 감률보다. 그러면 안정한 거라고. 이게 충분히 이해된 상태에서 그래프를 한번 채워 보도록 할게요. 기층의 안정 갑니다.



기온선이 뭐예요? 기온선. 그 지역의 지표부터 상층까지 그 지역 기층 전체의 온도 변화선. 건조 단열선은 뭐예요? 건조한 공기가 상승하면서 높이당 어떤 특정한 온도를 갖는 그 온도를 그래프로 나타낸 선. 

즉 상승하는 공기가 따라다니는 건 이 선이라고 이 선, 노란 선, 단열선. 건조한 공기는 특정한 높이당 온도 변하는 비율이 항상 똑같아요.

그런데 기온은 지표부터 특정한 지점까지의 온도는 오늘 다르고 내일 다르고 다 다르거든요. 그렇죠? 달라지는 값은 기온선이라고. 일단 왼쪽 상태, 기온 감률이 큽니까? 단열 감률이 큽니까?

단열 감률 100m당 1도, 1km당 10도. 그런데 기온선은 똑같은 높이 올라가는데 온도 변화가 이만큼밖에 안 돼요. 온도가 되게 적게 감소해. 감률이 작다는 얘기지. 그럴 때 여기 위치한 공기 덩어리를 강제로 올렸어. 

주변은 워낙 온도가 감소 안 하니까 내가 올라갔더니 주변보다 온도가 낮아진 거야. 무거워진 거야. 올라갈 수 없어서 내려와요. 강제로 올렸는데 공기 덩어리의 온도가 주변보다 낮아, 무거워. 다시 아래로, 올라갈 수 없어요.

내렸는데 공기의 온도가 주변보다 높아요. 가벼워. 다시 올라가. 내려갈 수 없어요. 이렇게 올려도 내려오고 내려도 올라가서 이 위치에만 있을 수밖에 없는 기층의 상태를 안정이라고 한다고.

안정은 공기가 수직 운동 할 수 없는 상태야. 어떨 때? 기온 감률이 작을 때. 불안정한 상태는요? 기온 감률이 단열 감률보다 큰 거 보이죠. 기온 감률이 높이당 온도가 되게 많이 감소하는 날이야. 기온 감률이 되게 커요.

그럼 공기가 상승했더니 주변보다 온도가 높네, 가볍네. 계속 올라갈 수 있어. 나 올라갈래. 내려갈 때도 주변보다 공기의 온도가 낮네. 낮아, 무거워. 내려갈 수 있지, 하강. 공기가 상승, 하강할 수 있는 상태를 뭐라고? 


그렇죠, 불안정이라고. 그러면 불안정하려면 어떻게 해야 된다? 기온 감률이 단열 감률보다 커야 된다. 이게 조건이야. 안정하려면 어떻게 해야 된다? 기온 감률이 단열 감률보다 작으면 돼요.

그래서 여러분, 안정도를 결정하는 요인은 뭐냐? 그 지역의 기온 감률이라고. 기온 감률이 결정하는 거야. 기온 감률이 크면 클수록 안정해? 불안정해? 불안정해요. 근데 이런 안정도도 있어요, 이런 안정도. 어떤 안정도냐. 

이거 보세요. 기온선의 기울기와 단열선의 기울기. 감률 기울기가 똑같아. 이건 기온 감률과 단열 감률이 똑같다고 얘기하고 이런 층을 중립층이라고 불러요.

중립일 때는 지금 이거는 사실은 공기의 온도가 똑같은 건데 선을 겹쳐서 하나로 그리면 기온선과 단열선이 구분이 안 될까 봐 잠깐 이렇게 떨어뜨려 놓은 거야. 이건 온도가 똑같은 상태예요.

공기를 올렸더니 주변의 온도와 공기의 온도가 똑같아. 그럼 그냥 그 자리에 있게 돼. 더 올라가거나 내려가지 않고. 강제로 내렸더니 내려가도 주변과 공기의 온도가 똑같아. 그럼 그냥 그 자리에 있어요.

중립층에 있는 공기는 옮기면 그냥 그 자리에. 그래서 강제로 올리면 똑같으면 상승한 그 자리에. 내려도 하강한 그 자리에. 중립층의 특징입니다. 

지금까지 우리는 공기의 안정도가 그 지역의 기온 감률에 의해서 결정된다는 걸 공부했고요. 기온 감률이 클수록 불안정하다는 걸 공부했어. 그런데 어떤 공기에 대해서만 공부했냐면 불포화 공기.

불포화 공기, 건조 단열 변화 하는 공기에 대해서만 다뤘다고. 그러면 습윤한 공기까지 같이 고려돼서 안정도를 한번 정해 보자고요. 다시 일로 한번 와 볼까요. 일로 한번 올게요. 



아까 이런 상태, 이런 상태, 이런 상태. 그렇죠? 기온 감률이 1km당 13도씨나 되는 기온 감률이 건조 단열 감률보다 큰 상태. 건조 단열 감률 1km당 10도씨거든요.

1km당 13도씨거든. 이렇게 수치로 여러분, 안정도를 비교하기도 합니다. 그래프로도 하고요. 수치로도 연습해야 돼. 근데 이거는 불포화 공기야. 포화 공기는 30도였어. 1km 가면 온도가 5도만 낮아지지.

또 1km 올라가면, 그럼 이런 기층은요? 건조한 공기에 대해서 건조한 공기는 올라갈 수 있으니까 불안정이야. 그럼 포화 공기에 대해서는 어떨까? 역시 포화 공기도 움직일 수 있으니까 맞아요, 불안정이야.

건조한 공기도 포화 공기도 다 불안정할 수 있는 상태를 뭐라고 판별하냐면 '진짜 불안정해, 나.' 절대 불안정이라고 얘기해요. 그런데 하루가 또 지났어. 이런 상태야. 주변의 공기의 온도가 지표는 30도씨.

여기는 아까 몇 도였어? 24도씨, 여기는 18도씨. 아까 이런 상태, 불포화 공기에 대해서는 어떤 상태였어요? 그렇지, 안정한 상태였다고. 1km당 감률이 6도씨밖에 안 되는 상태는, 건조한 공기는 안정이 맞아. 

맞아요? 근데 불포화 공기는 안정이 맞는데 포화 공기는 어떨까 잘 볼까요. 포화 공기는 올라갔더니 주변은 24도씨인데 나는 25도씨야. 주변보다 나는 온도 높죠? 올라가. 주변은 18도씨인데 나는 20도씨야. 얘는 올라가요.

포화 공기에 대해서는 이 기층이 어떤 상태냐. 움직일 수 있으니까 불포화 상태야. 이런 상태를 뭐라고 하느냐. 조건에 따라 그때그때 다르다. 조건부 불안정. 그러면 온도가 얘는 27도씨, 얘는 24도씨.

여러분, 이런 상태는 어떤 상태일까? 건조한 공기, 일단 주변보다 온도 낮으니까 상승할 수 없죠. 안정. 포화 공기는요? 포화 공기도 올라갔더니 주변보다 얘의 온도가 낮아. 포화 공기에 대해서도, 이게 불안정이었어요.


포화 공기에 대해서도 안정. 이렇게 기온 감률이 작아서 1km당 3도씨밖에 안 되는 지역은 진짜 안정해. 너무 안정해. 이런 걸 절대 안정이라고 부른다고. 그럼 그래프로 한번 넘어가 볼게요.

이건 건조 단열 감률, 이건 습윤 단열 감률. 건조한 공기는 빨간 선 따라다니고요. 습윤한 공기는 이것 따라다녀. 100m당 1도, 100m당 0.5도씨. 그렇죠? 그런데 어떤 지역의 기온 감률이 이래요. 어때?

건조 단열 감률과 습윤 단열 감률 둘 다보다 크죠. 기온 감률이 건조 단열 감률보다 크면 건조한 공기도 상승할 수 있고요. 포화된 공기, 습윤한 공기도 상승할 수 있어요. 이런 상태, 그렇지, 절대 불안정이라고 한다고요. 

절대 불안정한 상태에서는 공기의 연직 운동이 활발하기 때문에 오염 물질도 잘 확산된다는 거 기억해 주세요. 그런데 이런 기층의 안정도 상태이면 기온 감률이 건조 단열 감률보다는 어때? 작아요.

그런데 습윤 단열 감률보다는 커. 즉 기온 감률이 100m당 1도, 100m당 0.5도 사잇값. 100m당 한 0.7도 정도 되면 건조한 공기는 못 올라가지만 포화 공기는 올라가.

이 기층은 건조한 공기에 대해서는 안정이지만 포화 공기에 대해서는 불안정이야. 이런 상태를 조건부 불안정이라고 하죠. 그런데 어떤 지역의 기온 감률이 이래요. 거의 온도가 안 변해.

그래서 상승하는 건조한 공기든 포화 공기든 다 상승할 수 없어. 이런 상태를 절대 안정, 절대 안정이려면 조건, 기온 감률이 어때야 된다? 습윤 단열 감률보다도 작아야 돼.

공기가 아예 안 움직이니까 오염 물질이 거의 확산되지 않습니다. 이렇게 해서 기층의 안정도가 뭐에 의해서? 그 지역의 기온 감률에 의해서 결정된다는 걸 공부했어요. 


기온 감률이 크면 클수록 공기는 잘 움직일 수 있다는 거 공부했다고, 됐습니까? 그럼 이제 문제를 한번 풀어 보도록 할게요. 푄 현상부터 풀어 볼게요. 공기 덩어리가 P, Q, R 세 공기가요. A부터 B를 거쳐서 C로 온대. 

근데 공기의 성격이 어떠냐.

온도와 이슬점을 알려 줬어, 그렇죠? P는 온도가 얼마야? 15, 이슬점 10. 그러면 상승 응결 고도 나오잖아요. H는 125 곱하기 차잇값 5, 625m네요. Q는 온도가 25, 이슬점이 5. 

얘는 20 곱하기 125면 2,500m가 돼야 응결이 겨우 이루어져. 근데 이 산은 2,000m야. Q는 산을 넘는 동안 응결이 돼? 안 돼? 안 되죠. 그래서 25도로 출발해서 내려와도 25도예요. R은 온도는 25도인데 이슬점 온도가 15도야. 

그럼 얘는 상승 응결 고도가 얼마냐. 1,250m가 되지. 어디선가 응결을 해요. 그러면 여러분, 잘 봐 봐. Q랑 R이 온도가 똑같았어. 근데 Q는 푄 현상을 안 입어. R은 푄 현상이 일어나요. 그렇지?

그래서 산을 넘으면 더 온도가 높아져. 그러면 C에서 온도가 더 높은 건 Q겠어? R이겠어? R이지. 푄 현상이 일어난 거. '선생님, 왜 P는 안 끼어 줘요?' 얘는 시작할 때부터 너무 온도가 낮잖아. 시작점이 달라요.

그래서 보기 보면 ㄱ, 구름이 생성되는 높이는 누가 제일 낮으냐. P죠. 온도와 이슬점 차이가 작은 거. 제일 높은 건 Q죠. ㄴ, B에서 온도와 이슬점이 다른 것. 산 정상에서는 P도 응결됐죠, 625에서. R도 1,250에서 응결됐어. 

근데 Q만 응결 안 됐지. 포화가 아니지. 그러니까 온도와 이슬점이 다르지. Q죠, 맞습니까? ㄷ, C 지점에서 공기 덩어리의 온도가 제일 높은 건, 일단 시작 온도도 높고요. 그리고 푄 현상까지 일어난 R이어야지. 


여러분, 선생님이 되게 정성적으로 풀었어요. 그런데 여러분, 공부하는 동안은 이걸 직접 다 계산해야 돼. 천천히 다 계산하고요. 그리고 산을 넘었을 때 각각의 지점에서 A, B, C에서 P, Q, R의 온도, 이슬점 다 따져 줘야 돼.

그러면서 공부를 해야지 여러분 게 돼요. 답은 5번입니다. 이제 두 번째 문제. 그림은 공기가 A부터 D 지점을 통과해서 산을 넘을 때 단열 변화 하는데 온도랑 상대 습도를 나타냈대요. 

우리 상대 습도 아까 그려 봤는데. 실선이랑 점선 중에 누가 상대 습도 그래프게? 그렇죠. 실선이에요. 100% 이렇게 일정한 구간이 있잖아. 온도는 산을 넘는 동안 일정한 구간이 한 번도 없어요. 

그래서 얘가. 얘는 온도. 온도가 내려가고 있다는 얘기는 무슨 얘기냐. A부터 C까지 상승하고 있다는 얘기야. 단열 팽창. 온도가 높아지고 있다는 얘기는 다시 하강하고 있다는 얘기야.

그러니까 그래프로 그림을 그려 보면 A에서 시작해 가지고요. B에서 상대 습도가 100%니까 응결되기 시작하고 C가 산 정상이고 D. 이런 그림이지, 이런 그림.

보기 볼게요. ㄱ, B 지점의 고도는 상대 습도가 100%가 되기 시작하는 고도. 상승 응결 고도. 어때요? 맞지. ㄴ, 절대 습도가 어디서 제일 많이 감소하지?

절대 습도가 되게 많이 감소하는 구간. 이슬점 온도가 되게 많이 감소하는 구간. 응결해서 수증기가 물로 변하고 비가 내리는 구간 거기죠. 어디야? B, C 구간이지. 이 구간이 맞네요. ㄷ, Ⅲ 구간, 여기네요. 

Ⅲ 구간에서 이슬점 감률, Ⅲ 구간은 하강하는 구간, 여기야, 여기. 여기에 이슬점 감률은 100m당 0.2도. 그렇죠? 사실은 증가하니까 증률이지만 감률이라고 그냥 표현했어요, 변화량만 따지면.

단열 감률은? 100m당 1도. 같습니까? 같은 구간은 여기밖에 없지. 그렇죠? 이게 맞으려면 맞는 말이 되려면 Ⅲ 구간이 아니라 어느 구간이어야 돼? Ⅱ 구간이어야지. 그렇죠? ㄷ 틀렸어요. ㄱ, ㄴ이 맞아. 3번이에요. 

마지막 문제. 이 그림을 보면 뭘 해야 되냐면 여러분이 구간별로 안정도를 분석할 수 있어야 돼요. 절대 불안정, 조건부 불안정, 그리고 절대 안정. 지금 이게 무슨 선이냐면 높이당 그 지역의 기온선이에요. 

일단 지표면부터 500m까지 한번 볼게요. 500m나 올라갔는데 온도가 한 칸에 1도거든. 0.5씨밖에 안 줄었어. 100m당 0.1도밖에 안 줄어. 이거 되게 온도 조금 줄죠? 이런 기온 감률을 가지면 절대 안정한 상태야. 

여기는요? 500에서 1,000 볼게요. 지금 온도가 17도, 1,000에서는. 그다음 500에서는 19.5도. 500m 올라갔는데 2.5도 감소했어. 그러면 습윤 단열 변화와 감률이 같은 상태. 건조한 공기가 올라가면 역시 안정한 상태. 

습윤한 공기는 중립 상태. 그런데 1,000에서 1,500m 한번 볼까요. 500m 올라갔는데요. 온도가 7도씨나 줄었어. 100m당 1.2도씨가 감소하는 거지. 그러면 100m당 1도의 감률을 갖는 건조 단열 감률보다 감률이 크지.

이런 상태 뭐라 그러죠? 절대 불안정이라고 불러요. 맞습니까? 1,500m부터 2,000m까지도 500m에서 7도. 100m당 1.2도 줄어요. 그러니까 이 위의 구간이 절대 불안정한 기층이야.

이런 상태에 있는데 여기에 어떤 공기를 한번 상승시켜 본대요. 온도가 20도씨고요. 이슬점은 안 알려 줬어. 근데 이 공기를 강제로 올리니까 1,000m에서 응결이 됐대. 즉 상승 응결 고도가 1,000m래.

그러면 우리 이슬점 온도는 지표에서 이슬점 온도는 알 수 있는 거 아닌가요? 미지수가 한 개잖아. H는 125(T-Td)인데 이게 1,000이면 이 안의 값은 8이어야 되거든. 근데 이게 20이야.


그럼 이건 얼마여야지 이 안의 값이 8이 돼? 12도지. 이슬점 알려 줬어요. 그렇죠? 1차 함수? 그런 건가요? 그렇지. 12도인 이슬점을 가졌다고, 지표에서는. 그러니까 이슬점 감률, 그다음 건조 단열 감률.

안정한 상태지만 공기를 겨우겨우 올린 거예요. 여기로 올렸어. 이다음부터는 강제로 올릴 때 무슨 단열 변화 할까? 습윤 단열 변화 하지. 1km당 5도씨, 이렇게. 구름 생기면서. 맞아요?

그러면 2,000m에서의 공기의 온도는 얼마가 되느냐. 5도씨가 된다고. 되게 어려운 문제인데요. 천천히, 천천히 연습하다 보면 적용력이 생긴다고요. 수능 문제예요. 보기 갈게요. ㄱ, 지표에 있는 공기 덩어리의 이슬점은 얼마다?

12도씨, 여기. ㄴ, 지표면에 있는 공기 덩어리를 2,000m까지 올렸을 때, 강제로 올렸어. 안정도와 상관없이 그냥 올린 거예요. 5도씨 맞아요. ㄷ, 1,000에서 1,500. 여기의 안정도 아까 우리 분석했잖아. 

기온 감률로, 얼마? 100m당 1.2도씨. 그러면 절대 불안정이어야죠. 답은 뭐예요? ㄴ만 맞는 답이 돼요. 이렇게 해서 기층의 안정도가 기온 감률이랑 관련이 있다는 거. 기온 감률로 기층의 안정도를 판별하는 연습 해 봤어요. 

이거는 정말 산수예요. 많이 연습할수록 여러분 것이 된다고요. 많이 연습하고 다음 시간, 안정도에 의해서 어떤 구름과 어떤 안개가 만들어지는지를 공부하는 시간으로 잘 넘어오셨으면 좋겠어요.

그렇게 해 주실 우리 학생들, 파이팅입니다. 그리고 너무너무 사랑합니다.
