안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

여러분, 인디언의 기우제의 비밀에 대해서 우리 알잖아요. 인디언의 신비로운 기우제. 어떠냐?

인디언이 기우제를 올리기만 하면 비가 와요. 왜 그래요? 비가 올 때까지 기우제를 계속 계속 계속 올리니까.

나이팅게일 님은 이런 말씀을 하셨습니다. 우리는 우리가 늘 생각하는 그것이 된다, 그것이 정말 묘한 비밀이다.

내가 원하고 희망하는 것을 계속 생각하면 언젠가는 이루어진다는 것 우리 학생들에게 희망이 되었으면 좋겠습니다. 우리 학생들 마음에 든든한 뭔가 지지대가 되었으면 좋겠습니다.

이번 시간 성취 기준 알아볼게요. 이번 시간에 우리 지질조사에 대해서 들어갈 건데요. 첫 번째 성취기준은 지질조사에 필요한 도구를 다룰 수 있어야 된대.

그 여러 도구 중에서 특히 주향과 경사를 측정할 수 있는 클리노미터에 대해서 자세히 짚어봐야 돼요. 자세히 알아봐야 돼요.

그리고 지질도를 해석할 수 있어야 되는데 지질도를 해석한다는 게 무슨 의미냐?

첫 번째, 지질단면도를 그릴 수 있어야 돼. 그리고 지질단면도를 보고 지층의 생성순서를 알아낼 수 있어야 되고요.

그리고 지층이 형성되는 과정에서 어떤 지각변동을 겪었는지 그래서 어떤 지질구조가 만들었는지를 알 수 있어야 돼.

그리고 지질도를 보고도 주향, 경사, 지층의 두께까지를 알아낼 수 있게 연습을 해야죠.

지질도 해석 부분은 문제가 어떻게 나오든 6월 모의평가 때 되게 많은 학생들이 어려워해요.

2018 6월 모평 때 출제된 지질도 문제에서 정답을 맞힌 학생들의 비율이 19% 정도에 불과했어요.

그런데 9월 모의평가에 가니까 조금 늘어나. 한 삼십 몇 퍼센트 늘어나고요. 그리고 수능 때는 굉장히 많은 학생들이 맞히게 돼.

물론 수능 때 지질도의 문제의 난이도가 조금 낮아지기는 했지만 지질도는 일단 6월 모평까지는 조금 어려워하는 주제예요.

그런데 계속 계속 연습하면 수능 때는 맞힐 수 있다는 것 그 연습 수능특강에서 정말 많이 하게 될 거예요.

학습주제 지질조사, 주향과 경사, 지질도 작성입니다. 지질조사를 나갈 때 가지고 가는 준비물들이에요. 그중에 클리노미터가 되게 중요한 준비물이다.

지질조사가 일단 뭐냐? 지질조사라는 것은 내가 조사를 하고 싶은 지역에 가서 암석이 잘 드러난 지역,

계곡이라든가 도로를 만들기 위해서 절단해 놓은 곳, 이런 곳을 찾아다니면서 암석의 종류가 잘 드러난 것을 노두라고 하는데

거기에 가서 암석의 종류가 무엇인지 또 그 지역의 주향과 경사는 어떤지를 조사한 다음에 등고선이 그려져 있는 지도, 지형도에다가 기록을 합니다.

그러면 그것이 노선지질도라고 하는 지도가 돼요. 여러 사람들이 만든 그 노선지질도를 합쳐서 지질평면도를 만들어.

평면도를 만들고 지질단면도, 우리가 지구의 역사 해석할 때 봤던 그 단면도로 변환을 하면 그 지역의 암석은 지층은 어떤 순서대로 생성됐고

어떤 지질구조가 있고 어떤 지각변동을 받았는지 즉 그 지역의 과거의 지질학적인 역사를 알아볼 수 있어요.

그뿐만 아니라 이 지역의 지반은 튼튼한지 토목공사 해도 되는지 그리고 어떤 자원이 매장되어 있는지 등의 연구도 같이 할 수 있다고요.

지질조사 굉장히 중요한데요. 가장 먼저 우리가 클리노미터를 통해서 측정해야 하는 주향과 경사에 대해서 알아보도록 할게요.

클리노미터입니다. 주향과 경사를 측정하는 도구인데요. 주향과 경사 자체를 알아야 클리노미터로 주향과 경사를 어떻게 측정할지 알 수 있겠지.

일단 주향과 경사가 무엇이냐? 퇴적암이 만들어질 때 물속에서 만들어지니까 주로 대부분의 퇴적암은 이렇게 수평으로 퇴적이 돼요.

그래서 특정한 지층과 그 다음 지층 사이의 경계면을 우리 뭐라고 부르죠? 이거 층리라고 불러요.

그런데 우리 지질조사 파트에서는 이 층리를 지층경계선이라고 부를 거야. 지층과 지층의 경계선.

그다음 여기 윗부분, 층리에 나란한 윗부분을 뭐라고 부르느냐? 이걸 지층면 혹은 층리면이라고 불러요.

지층이 아무 지각변동도 받지 않으면 층리면은 가상의 수평면, 물이 이렇게 흘러가는 그 면과 나란하게 돼. 그래서 이런 층을 수평층이라고 부릅니다.

그런데 지각변동을 받아서 지층이 이렇게 휘었어. 지층경계선이 어디예요? 여기가 지층경계선이야. 그러면 지층면이? 여기가 지층면이야.

그러면 이제 등장해야지. 뭐냐? 첫 번째, 주향은 무엇이냐? 클리노미터 가지고 측정하는 주향은 무엇이냐?

진북과 주향선이 이루는 각과 방향이래요. 우리 진북은 뭔지 아는데. 주향선은 또 뭔지 알아야지. 주향선이 뭐게요?

그렇지. 주향선은 지층면과 여기 이렇게 강물이 흐른다고 가정을 합시다. 가상의 수평면 사이의 교선을 주향선이라고 불러요. 뭐라고요?

주향선은 수평면과 층리면 혹은 지층면 사이의 교선을 주향선이라고 얘기한다고.

그러면 주향은 뭐야? 이 주향선이 진북에 대해서 기준이 되는 진북에 대해서 주향선이 향하는 각과 방향,

주향선이 진북에 대해서 어느 쪽 방향으로 얼마큼 각도가 떨어져 있느냐를 주향이라고 얘기한다고요.

이건 우리 어디서 들어본 거랑 조금 비슷한 말인데. 진북에 대해서, 그렇죠. 편각 떠오릅니까?

자북이 진북에 대해서 어느 방향으로 갔는지 그 편각 이번 시간에 사용하는 굉장히 중요한 개념이야.

주향선은 이거거든. 만약에 진북이 이쪽이라면? 여기가 북쪽이고 남쪽이고 동쪽이고 서쪽이니까 주향선이 진북에 대해서 어느 방향으로 떨어져 있게? 서쪽방향.

그러면 기준이 되는 진북에 대해서 몇 도인지는 모르지만 이만큼 각도만큼 서쪽으로 향해 있어. 이게 이 지역의 주향을 표기하는 표기법이 돼요.

그러면 만약 진북이 여기가 아니라 여기라면 그러면, 여기가 북쪽이고 남쪽이고 동쪽이고 서쪽이니까 주향선이 진북에 대해서 동쪽방향으로 어느 정도 떨어져 있겠지.

그건 어떻게 나타내느냐? NY°E 이렇게 나타난다고. 주향을 표기하는 방법입니다.

그러면 이제 경사로 한번 넘어가 볼게요. 두 번째, 경사는 뭐냐? 여러분, 경사가 뭐야? 지층이 경사져 있어, 기울어졌어. 기울어짐이죠.

그런데 그 기울어짐을 조금 더 깊이 들여다보면 이렇게 지층이 기울어져 있어요. 여기다 물을 또르르 떨어뜨려. 그러면 물이 아래로 흐르지.

경사의 방향은 물이 흐르는 방향이야. 높은 데서 낮은 쪽으로 흘러간다고.

경사가 이렇게 경사졌어가 아니고요. 이렇게 경사졌어가 맞아요. 경사도 기울어진 방향과 기울어진 각이 있거든.

그런데 기울어진 방향은 높은 데서 낮은 쪽이고요. 높은 데서 낮은 쪽으로 한번 표시해 보면 경사방향, 주향선과 수직을 이룬다고. 경사방향은 주향선의 수직관계이다.

그리고 경사각은 수평면과 지층면의 사잇각. 지층면이 수평면에 대해서 얼마큼 기울어져 있는지를 경사각이라고 얘기해요.

그러면 이 두 값, 주향과 경사를 클리노미터 가지고 어떻게 측정해내느냐? 클리노미터를 잘 봤더니 여러 부분들이 있어.

침도 두 개예요. 긴 침, 얘는 자침이거든. 자침은 자기장에 반응하는 침을 자침이라고 하거든, 자석으로 만든 침.

그러면 얘가 향하는 방향이 어디라는 얘기야? 그렇죠. 자북이라는 얘기야. 자북 향합니다.

우리 주향 진북에 대해서 주향선이 향하는 방향 진북, 그런데 얘가 향하는 방향은 자북. 일단 기억하시고.

그다음 눈금도 두 개가 있어요. 바깥쪽 눈금, 안쪽 눈금. 하나는 주향 재는 거, 하나는 경사 재는 거.

일단 긴 침이 주향을 재는 자침이래요, 긴 침. 그걸 안 헷갈리려면 이렇게 하트 모양의 침이 경사를 재는 침이야.

그걸 안 헷갈리려면 주향을 조금 이렇게 귀엽게 쭈향이라고 한번 적어봐. 우리 쭈라는 말 언제 써요? 기지개 켤 때 쭉 이럴 때 쭉 이렇게 하잖아.

아기들 쭈까쭈까 무릎 해줄 때 쭉쭉쭉 이렇게 해주잖아요. 쭈향이니까 하트모양의 침보다는 긴 침을 사용하고요.

또 쭈향이니까 안에 있는 수치로 재지 않고 바깥에 있는 수치, 멀리 있는 수치로 잰다라고 기억해 주시면 좋겠어요.

주향, 클리노미터의 긴 침, 자침을 사용하고요. 그리고 바깥쪽 수치로 주향을 측정합니다.

경사는 클리노미터의 하트모양, 경사니까 하트모양의 침으로 안쪽 수치를 측정해요.

그러면 선생님이 이 부분을 설명하면서 여러분이 궁금했던 사항들이 몇 가지 있을 거라고.

'선생님, 분명히 진북에 대해서라고 했는데 얘는 자북을 가리키네요. 또 클리노미터를 잘 보니까 동쪽이랑 서쪽이 바뀌어 있어요. 맞죠?' 바뀌어 있습니다.

'또 이걸 가지고 도대체 이 주향과 경사를 어떻게 잰다는 거죠?' 그런 궁금증들 함께 해결해 보도록 할게요.

먼저 주향의 측정입니다. 주향을 측정하려면 일단 뭐부터 있어야 돼요? 주향선부터 찾아야지. 지층면과 수평면의 교선, 그래서 이 선이 주향선이 돼요.

이 주향선이 북쪽, 클리노미터의 자침이 가리키는 방향이 진북 이러면 이 지역에서 편각은 몇 도여야 되게?

그렇죠. 이 자료는 편각이 0°라고 하는 것을 가정하고 문제가 해결되는 거고요.

편각이 5°~7°W인 우리나라에서 이런 자료가 주어졌을 때 편각보정에 대한 얘기는 조금 이따가 다른 자료 해석할 때 선생님이 오버랩해 볼게요. 일단 이건 편각이 0°입니다.

나침반의 자침이 향하는 진북방향에 대해서 주향선이 어느 방향 어느만큼 각도로 떨어져 있는지를 측정하는 주향은

일단 클리노미터를 수평면에 수평하게 재면서 주향선에 클리노미터의 긴 변을 갖다대요.

수평면에 수평인지 안 수평인지를 알려면 클리노미터에 있는 물방울 기포가 들어 있는 수증기를 이용하면 됩니다.

수증기를 이용해서 수평을 맞춘 다음에 주향선과 클리노미터의 긴 변을 대, 수평으로. 그렇게 댄 모습이 이런 모습이에요.

그랬더니 나침반의 자침이 북쪽을 향하고요, 이렇게. 선생님이 좀 연장해 볼게요. 이게 북쪽을 향하고요.

그다음 클리노미터의 긴 변이 아까 어디에 대졌었어? 주향선에 긴 변을 일치시켰잖아. 맞아요?

그러면 주향은 뭐냐? 진북에 대해서 주향선이 향하는 방향, 무슨 쪽, 북쪽, 남쪽, 동쪽, 서쪽이니까 동쪽이죠. 그 각도가 30°래요.

그런데 여러분, 잘 봐봐. 나침반의 자침이 향하는 방향이 북쪽이거든. 그리고 클리노미터의 긴 변이 주향선과 일치하거든.

그런데 클리노미터의 구조상 이쪽에 N이라고 적혀 있어요. 마치 주향선과 나란한 부분에 있는 이 선이 진북인 것처럼 클리노미터가 제작돼 있어.

그리고 자침이 향하는 곳이 주향인 것처럼 제작돼 있어. 그래서 클리노미터 상에는 이 방향이 주향인 것으로 바뀌어서 기록이 된다고.

이게 주향인데 이게 진북이고 이게 주향선인 것처럼 반대로 설계되어 있기 때문에 마치 이게 주향인 것처럼 우리가 읽어야 돼.

그러니까 이렇게가 반대니까 동쪽과 서쪽을 반대로 해야 제대로 읽어낼 수 있는 거지. 됐습니까?

그래서 측정을 해서 동서방향을 바꾸지 않고 읽어내기 위해서 클리노미터 안의 동서를 바꿔놨어요. 일단 이게 바뀌었다는 거.

그리고 어떻게 표기해야 되느냐? 진북에 대해서 30°만큼 동쪽으로 떨어져 있다. N30°E라고 적으면 돼요. 이건 표기법이야. 그걸 조금 이따가 어떻게 기호화하는지 알아낼 거라고.

이걸 지도에 옮기려면 간단한 기호로 만들어야 되거든. 그 기호를 만들 때, 이렇게 표기된 걸 기호로 바꿀 때 여러분이 이거 꼭 기억해 줘야 돼.

동서방향이 바뀌어 있어. 그래서 클리노미터의 모습 보고서 그걸 그대로 기호화 하면 안 돼.

또 특히 선생님이 아까 말씀드렸어. 경사방향이 주향선과 수직이라 그랬지. 주향선 제대로 동서방향이 바뀌어 있는 것으로 기호화해야 경사방향까지 제대로 찾아낼 수 있어요.

이제 경사로 넘어갈게요. 경사, 지층이 기울어진 방향과 각이야. 지층면이 기울어진 방향은 이렇게 높은 데서 낮은 쪽 방향이라 그랬어. 이 방향이 경사방향이라고.

경사각은 지층면이 수평면에 대해서 기울어진 각 이게 경사각, 25°. 그래서 경사각은 클리노미터를 통해서 측정해요.

클리노미터의 하트침으로 안쪽에 있는 수치를 보고 측정을 하는데 그 수치에 대해서 우리 조금만 더 깊이 있게 들여다보면

수평면 위에 경사를 재기 위해서 클리노미터 긴 변을 수직으로 이렇게 갖다댔어요. 그러면 하트침은 어느 방향을 향할까?

그렇지. 중력 때문에 아래로 뚝 떨어지니까 침이 이 방향으로 이렇게 향하게 될 거라고. 그러니까 안쪽에 있는 수치의 이 부분에 뭐라고 적혀 있어야 되느냐?

경사가 하나도 없는 수평면 위에 클리노미터를 댔으니까 여기 안쪽에 있는 수치 여기가 0이라고 적혀 있어야지. 바깥쪽에 있는 수치는, 과장해서 확대했습니다.

여기가 N이야. N을 기준으로 동쪽, 서쪽으로 주향이 어느 방향을 가리키느냐를 자침이 가리켜야 되니까 여기가 0이지. 그리고 이쪽이 90, 여기가 90.

경사는요? 여기가 0, 이쪽이 90. 여기가 0, 여기가 90. 안쪽에 있는 0, 90과 바깥에 있는 0, 90이 반대위치에 있어요.

그리고 지층면이 이렇게 들려졌어. 그러면 이제 경사추가 아래로 뚝 떨어지겠지. 그러면 어떤 값이 경사값이냐?

여기에 대해서 떨어진 이만큼 각, 이 각과 이 각이 같다고. 경사각. 클리노미터는 경사각만 구할 수 있어요.

방향은? 주향에서 찾아줘야 된다고. 일단 클리노미터로 경사를 잴 때는 지층면의 클리노미터의 긴 변을 수직으로갖다대고요.

경사추가 향하는 수치의 각만 읽어줘야 돼. 클리노미터로 구할 수 있는 건 각이에요.

그러면 방향은 주향이랑 관계가 있지. 무슨 관계? 주향선에 수직이라고. 그러면 이제 주향과 경사를 구했어.

그걸 어떻게 표기하고 어떻게 기호화하는지 그리고 경사의 방향은 또 어떻게 측정을 해내는지 그런 얘기를 또 해보도록 할게요. 자료를 해석하면서.

여러분, 이제 이 자료를 보고 주향과 경사를 한번 읽어볼 수 있어야 돼. 여기 보고 이게 주향 측정한 클리노미터의 모습이에요.

그러면 자침이 향하는 바깥쪽 침 몇 도? 30°. 진북에 대해서 어느 방향으로? 서쪽방향으로. 서쪽방향으로 그대로 읽어주면 돼요. N30°W.

클리노미터의 자침이 향하는 곳 여기가 어디라고? 편각이 0°일 때 여기가 사실은 진북이라고. 그다음 N이라고 써 있는 여기가 주향선과 나란한 부분이에요.

그래서 주향은 진북에 대해서 주향선이 서쪽으로 떨어져 있는 게 맞아.

그래서 이걸 기호로 만들려면 북쪽, 남쪽, 동쪽, 서쪽 얘네가 바뀌어 있는 걸 인지하고 진북에 대해서 주향선을 여기다가 표시해 주면 주향선을 기호화할 수 있어요.

어느 방향으로? 서쪽방향으로. 진북에 대해서 30°만큼 서쪽방향으로 떨어져서 이렇게 길게 표기해 주면 주향을 표기해 준 거야. 이 사잇각이 30°가 되게.

그다음 경사는요? 클리노미터 보고 각만 알아낼 수 있다 그랬어. 몇 도냐? 30°야. 경사 방향은? 주향선에 수직이니까 SW일 수 있고요. 그다음 NE일 수도 있어.

둘 중 무엇인지는 문제가 주어지는 상황에 맞게 찾아야 되는 경우도 있고요. 그렇지 않은 경우도 있어요.

찾아야 되는 경우가 조금 더 어렵게 나온 문제고 그건 조금 이따가 2007학년도 9월 모의평가에서 우리 자료를 끌어다가 해결해 보도록 할 거예요.

일단 이게 주향, 경사를 표기하는 방법이고요. 주향은 N 몇 도 E 혹은 W, 경사는 각을 먼저 쓰고 그다음 방향을 적어주면 돼. 이 방향은 주향선에 수직이다.

그다음 기호화 할 때는 주향선을 긴 선으로, 경사선은 짧은 선으로, 주향에 수직이 되게. 그리고 경사는 각도 이렇게 표기해 주기도 해요.

그래서 이렇게 주향, 경사를 기호화하는 것 여러분이 알아야 되고

기호화된 것을 보고 '이건 주향이 NW방향이구나, 북서방향이구나. 경사는 SW방향이구나.'라는 걸 알 수 있도록 연습을 해줘야 된다고.

그러면 이제 편각 보정에 대한 얘기를 조금 해보도록 할게요. 지금까지의 얘기는 다 편각이 0°라는 것을 가정하고 얘기한 거지.

그런데 우리나라는 편각이 0°가 아니야. 5°~7° 사이예요. 그래서 우리나라에서 어느 지역을 지질조사했어.

그러면 편각이 0°라고 가정해서 문제를 내든가 아니면 진짜 편각을 줘야지. 편각이 6°W다라고 이렇게 줬어. 6°W인데 클리노미터로 이렇게 값이 주어졌대.

그러면 진짜 주향은 어떤지 편각을 보정해서 진짜 주향을 찾아내야 돼요. 편각을 보정해서 진짜 주향을 어떻게 찾느냐?

이건 나침반이 자침이 가리키는 자북에 대해서 주향이 30°만큼 떨어져 있다는 걸 표기한 거야. 그런데 이 지점은 편각이 6°W래. 무슨 뜻이에요?

자북이, 나침반이 향하는 곳이 진북에 대해서 6°만큼 서쪽에 위치한다는 얘기지. 그러면 진북은? 자북에 대해서 어디 있다는 얘기야?

6°만큼 동쪽에 있다는 얘기죠. 진북의 방향이 이렇다는 얘기예요. 여기가 진북. 맞습니까?

그러면 진짜 주향은 진북에 대해서 주향선이 어느 방향으로 서쪽으로 얼마큼 각만큼? 30°+6이니까 N36°W 이렇게 돼야 되죠.

우리나라 편각은 웨스트니까 5°~7°W니까 이렇게 서편각으로 주어지는 주향일 경우, 아니, 서쪽으로 주어지는 주향일 경우는 그냥 편각을 더해 주면 돼요.

그런데 동쪽으로 주어진 주향인 경우에는 N30°E인 경우, 다시 그려보면 이렇게. N30°E인데 어느 지방의 편각이 6°W래.

그러면 보정을 한 주향은 얼마큼이 되느냐? 얼마큼이 될까? 6°W니까 이건 자북이니까 진북 똑같이 찾아요. 이 사잇각이 뭐? 6°. 이건 몇 도? 30°.

그러면 이 사잇각은? 그렇지. 24°가 돼야 되죠. 그래서 N24°E 이렇게 돼야 된다고.

그래서 편각이 서편각이기 때문에 서쪽 주향에 있는 편각을 더해 주면 되고요. 동쪽 주향에는 편각을 빼주면 된다. 반대인 경우도 여러분이 한번 연습해 보도록 하고.

그다음 경사를 정확하게 찾아낼 수 있는 문제 연습해 보도록 할게요.

문제에서 어느 지역의 주향과 경사를 클리노미터를 가지고 측정한 모습이래.

이거 이 경우 A케이스, 이 경우 B케이스. 어떤 케이스가 주향을 측정한 경우인가요?

그렇지. 주향은 주향선에 클리노미터를 수평으로 갖다대야 되니까 B의 경우가 주향을 측정한 것이고 A가 경사 측정한 거지.

그러면 주향부터 일단 읽어내 볼게요. 주향, 진북에 대해서 긴 침이 바깥 어디를 가리키고 있느냐? 산 부분을 가리키고 있어. 어느 방향으로?

동쪽방향으로. N30°E가 이 지역의 주향이 돼요. 경사는요? 안쪽 수치, 하트침으로 보니까 여기여기 여기에 대해서 3만큼 떨어져 있어. 30°도야, 경사는.

그러면 경사방향으로 가능한 두 방향은 뭘까요? 기호화시켜보면 N, S, E, W. 주향이 이렇잖아.

그러면 경사로 가능한 방향은 주향선에 수직이어야 하니까 ES 그리고 NW. 두 개 중에 뭘지 이 자료에서 우리가 찾을 수 있어야 된다고. 어떻게요? 볼게.

여러분, 클리노미터를 이렇게 댔다는 얘기는 주향선이 어디라는 얘기냐? 클리노미터에 나란하게 이게 지금 주향선이라는 얘기야. 됐어요?

주향이 N30°E라고 하는 건 무슨 뜻이냐? 이 주향선이 진북에 대해서 30°만큼 동쪽에 있다는 얘기예요.

그러면 진북은 주향선에 대해서 어디 있을까? 서쪽에 있어야 되지. 몇 도만큼? 30°만큼.

그래서 이쪽에 N, S, E, W. 주향선이 진북에 대해서 30°만큼 동쪽으로 맞습니까? 그렇다고.

진북의 위치를 주향 가지고 여러분이 찾아내야 돼. 방위를 찾아내야 돼. 그러면 경사방향 이제 찾을 수 있지. 경사방향, 주향선에 수직한 방향입니다.

무슨 방향이에요? 우리 아까 NW랑 SE 중에 하나가 경사로 가능하다 그랬지. 어느 방향? 이게 맞죠. 됐어요? 그래서 답이 ①번이 돼요.

수능개념에서 이 부분의 문제를 지난 수능특강 문제에서 가지고 왔었어. 선생님이 비슷한 문제를 또 풀어주고 싶어서 찾고 찾아서 2007학년도 9월 모평가에서 찾았어요.

왜? 정말 내기 쉽거든요. 나오면 굉장히 많은 학생들이 어려워할 부분이거든요. 우리 학생들은 개념에서 들었고 특강에서 또 들었으니까 나오면 어려워하지 않고 해결할 수 있어.

여기다가 편각 보정에 대한 내용까지 덧붙여서 이해해 줘야 돼요.

이제 그다음 클리노미터 가지고 주향이랑 경사 표시하고 기호화하는 연습했어요.

이제 그냥 클리노미터 없이 주향, 경사 표시한 내용이랑 그걸 기호화한 내용을 보고 지형을 상상하는 연습하고요.

그리고 얘네들에 숨어 있는 의미를 조금만 더 찾아내는 그런 연습 해보도록 할게요.

첫 번째 수평층입니다. 수평층은 뭐냐? 이런 층이지. 지층경계선이 수평면과 나란한 층이에요. 지각변동을 받지 않은 층이 수평층이야.

이게 지층경계선이고 이게 지층면이에요. 주향 찾아보세요. 여러분, 주향 찾으려면 주향선 찾아야 되거든. 주향선 찾을 수 없을걸요.

왜냐하면 주향선이 뭐야? 수평면이랑 지층면이 만나서 이루는 교선인데 수평면이랑 지층면이 지금 어때? 수평이 나란해요. 교선을 만들지 않아.

그러니까 수평층은 주향 없어요. 경사는 0°니까 없어요. 그래서 이렇게 주향, 경사 이런 식으로 표시할 수 없어서 그냥 없네.

십자 모양으로 표시하거나 없는 게 맞네, 십자 모양에 동그라미 표시하거나. 됐습니까? 수평층은 주향도 경사도 없습니다.

그다음 수직층은 이런 식으로 표시한대요. 수직층은 뭐냐? 수평층은 지층경계선이 수평면과 나란한 층을 수평층.

수직층은요? 지층경계선이 어떻게? 수평면과 수직이면 수직층이지. 얘는 이런 경우. 수직층입니다.

지각변동을 받아서 이랬던 수평층이 이렇게 된 거예요. 주향 찾아보세요. 주향은 지층경계선이 수평면과 이루는 교선이야.

여기가 수평면이고 이게 지층경계, 지층면, 이게 지층면, 그래서 이루는 교선이 그냥 표시되어 있어.

수직층은 이 선 자체가 뭐냐? 주향선이야. 그러면 주향선 찾았으니까 주향 찾을 수 있겠네.

이렇게 방위가 표시된다면 북쪽, 남쪽, 동쪽, 서쪽이면 이 주향선은 진북에 대해서 어느 방향으로 향해 있어?

동쪽으로도 90, 서쪽으로도 90. 그러면 N에 대해서 90°E 혹은 N에 대해서 90°W라고 쓰지 않고 그냥 주향이 동서방향이다, EW라고 표시해요.

그러면 이렇게 되어 있으면? 이렇게 됐어요. 이것도 수직층이죠. 이건 주향선이 동서방향이 아니라 남북방향과 나란해.

진북에 대해서 어느 각도도 떨어져 있지 않아요. 남북방향이랑 일치해. 그러면 주향은 NS로 표시해. 이럴 때의 주향, 이럴 때의 주향.

그런데 얘는 경사는 몇 도야? 경사는 방향 없이 그냥 90°죠. 그래서 이건 어떻게 표기하느냐? 어떻게 기호화하느냐?

주향선을 길게 표시하고요. EW인 경우에는 경사는 방향 없이 90°다 이렇게 표시해.

그러면 얘는? 그렇지. 이렇게 주향을 길게 NS표시하고 경사가 이렇다라고 표시해 주면 되지.

수직층에 대한 그림이 또 하나 있어요. 여러분, 이거 잠깐 멈추고 그려봐.

어떤 층일까, 얘는? 주향이 N60°E래. 그리고 경사는 90°. 수직층 맞거든요. 이렇게 그리면 되겠죠.

주향선이 진북에 대해서 60°만큼 동쪽으로 향해져 있어요. 됐습니까?

그러면 이제 이런 거 한번 볼까. 얘는 주향이 EW래. 경사가 남쪽으로 져 있대요. 지층면과 수평면의 교선인 주향선이 동서방향과 나란해. 그리고 남쪽으로 경사져 있어요.

여기에 해석을 하나만 더 보태자면 이렇게 경사져 있는 층의 형성과정에서 원래 이래야 되는데 이렇게 경사져 있다는 것은 힘을 받아서 휘었다는 얘기고요.

경사층은 그 휜 층의 일부라는 거야. 휜 층을 뭐라고 하더라? 이렇게 경사진 층은 습곡의 일부인데요. 얘는 그러면 어느 방향으로 힘을 받았을까?

얘는 주향에 수직한 방향으로 힘을 받아서 이런 방향으로 휜 거야. 주향에 수직한 방향으로 힘을 받아서 경사가 져 있다.

주향선을 알면 힘을 받은 방향도 알 수 있다. 그리고 얘랑 얘는 여러분이 한번 그려봐 주셨으면 좋겠어요.

이렇게 주향과 경사에 대한 내용, 표기하고 기호화한 것을 가지고 지형을 상상하고 또 어떤 정보를 얻어내는 과정 마무리됐고요.

이제 진짜 지질도로 넘어가보도록 할게요. 지질도는 이렇게 네 종류의 지질도가 있어요. 노선지질도, 지질도, 이걸 지질평면도라고도 해. 지질단면도, 지질주상도.

이 네 개는 그리는 순서가 돼요. 1번 그리고 얘를 여러 개 덧붙여서 2번 그리고 얘로 단면도를 그려서 주상도를 만드는 거야.

그러면 노선지질도부터 들어가 보도록 할게요. 노선지질도, 지질도는 지질도인데,

즉 지형도, 등고선이 그려져 있는 지도에 암석의 종류와 주향, 경사를 표시한 지질도기는 한데 앞에 뭐가 붙었어?

노선. 길 (노), 선, 내가 다니는 길을 따라서 암석의 종류와 주향, 경사를 표시한 지질도예요.

내가 지질조사를 하고 싶은 지역의 지역 전체를 정말 몇날 며칠을 새면서 조사를 해도 전지역을 다 조사하기가 쉽지가 않아.

그래서 나와는 다른 경로로 조사한 사람들의 노선지질도를 모아야 이렇게 하나의 지질도가 만들어질 수 있어요.

아무튼 노선지질도는 길을 따라 걸으면서 암석의 종류가 잘 드러나 있는 노두를 찾아서 암석의 종류와 주향, 경사를 표시한 지질도가 노선지질도야.

노선지질도는 보통 동일한 길을 따라가면서 등고도면의 자료가 많이 문제로 제시가 돼요.

이렇게 등고선이 달라지는 이런 지도가 표시되기도 하지만 문제화될 때는 같은 고도 내에서 노선지질도가 주어지고 그걸 가지고 단면을 상상하는 문제가 많이 나와.

그게 우리 수능특강에 올해 3문제나 출제가 됐어요. 그러면 관련된 문제가 출제될 준비를 우리가 탄탄히 해야 된다는 얘기야.

그다음 지질도, 이걸 가지고 단면도를 만들어야 돼. 단면도로 만드는 연습이 굉장히 중요하고요.

단면도를 만들지 않아도 문제는 해결되는 연습을 우리는 많이 할 텐데 그런데 점점 평가원에서는

지질도를 단면도로 옮겨서 문제를 해결하도록 문제를 만들 예정이라고 하니까 이렇게 옮기는 연습을 많이 해줬으면 좋겠고요.

연습을 하도록 선생님이 수능개념 자료실에 여러 종류의 지질도와 단면도를 그릴 수 있는 자료를 올려드렸어. 그리고 답도 올려드렸어.

그리고 지질도를 가지고 단면도로 그린 다음 해석해야 되는 문제도 수능개념에 많이 드렸어. 거기 자료실에서 찾으셔서 연습을 많이 해주셔야 되는 부분이에요.

그러면 단면도가 그려졌어요. 평면도 가지고 단면도 그렸어. 그러면 이걸 가지고 '아, 누가 가장 먼저 생겼구나, 어느 지층이 가장 두껍구나.'

지층의 두께, 생성 순서를 가지고 이렇게 막대모양으로 길게 그린 지도를 지질주상도, 기둥모양으로 그린 걸 주상도,

얘가 제일 먼저 생겼고 얘가 나중이다, 그리고 두께까지 고려해서 만들어 주는 거야.

그러면 이제 이렇게 만드는 연습 들어가 보도록 할게요. 이게 만드는 방법. 연습. 지질도입니다. 평면도예요.

이 지역의 평면도를 보고 우리가 지난 시간에 봤던 특정한 지역의 지층이 이렇게 이렇게 이렇게 절벽에 있는 것처럼 그려지는 단면을 그리려면

우리도 이 지도의 지형을 먼저 복원하고 그다음 지층경계선을 잘 표시해서 단면을 만들어줘야 돼.

먼저 지형을 복원하려면 내가 알고 싶은 지역의 단면을 이렇게 표시해 줘요.

보통 단면은 등고선, 등고선이 이렇게 뾰족뾰족 삐져나온 부분으로 긋거나 아니면 주향선에 수직이게, 즉 경사방향이 되게 선을 그어요.

선을 그은 다음 이 선에 수직이 되는 선을 내려 긋습니다. 단면을 그은 선에 수직이 되는 수선을 그려요.

그리고 이 지역에 있는 등고선만큼 등고선을 표시해 주는 거야. 500m, 600m, 700m, 800m, 900m.

그다음은 어떻게? 먼저 이 지역의 이 단면의 테두리, 지형이 어떻게 생겼는지를 표시해 줘야 돼. 어떻게요?

이 단면선과 등고선이 만나는 지점을 이렇게 밑에, 그 등고선에 맞게 수직으로 내려서 점을 연결해 주면 되거든.

일단 얘는 800m예요. 800m까지 수직으로 내려줄게, 이렇게. 그다음은 700m죠. 수직으로 700m까지 내려줘.

그다음은 600m, 그다음은 계속 600m, 600m, 그리고는 500m. 이걸 자연스럽게 연결해 주면 이런 식이 될 거라고, 이렇게. 됐어요?

그다음은 이제 이 지층, 지층, 지층 경계선을 지층의 경계선을 여기다 표시해 줘야 어떤 지층들이 어떤 모습으로 보여지는지 우리 알 수 있거든.

그런데 지층경계선을 표시할 때는 단면의 앞의 부분의 지층경계선만 표시해 주는 거예요. 하나의 선만 선생님이 한번 표시해 볼게.

지층경계선 얘. 가장 먼저 χ, y단면선과 만나는 부분을 그대로 쭉 내립니다.  그러면 이 점이 돼요.

그다음은 지층경계선과 등고선이 만나는 점, 지층경계선과 등고선이 만나는 점을 그 등고선까지 내려준다.

그런데 지금 몇 미터에서 만나고 있냐? 700m에서 만나고 있어요. 쭉 내려줬더니 700m는 어디 있냐면 여기 있어. 그다음은 800m에서 만나고 있다.

그래서 이 선들을 직선이 되게 쭉 연결해 주면 이렇게 돼요. 그래서 이 암석과 이 암석의 경계선이 이렇게 그려진다고. 그게 완성된 형태가 이 그림이 되는 거지.

지금은 너무 복잡한 그림이니까 그리는 순서만 선생님이 간단히 말씀드렸고요. 이제 이런 간단한 자료로 우리 연습을 해보도록 해야지.

일단 첫 번째, 수평층과 수직층이라고 나와 있거든요. 되게 간단한 형태부터. 일단 이렇게 100m, 200m, 300m 지형이 있고요. 그리고 지층경계선도 표시되어 있어.

그러면 제일 먼저 χ, y단면을 표시해 줘야 돼, 내가 단면을 보고 싶은 그 지역을.

그리고 등고선과 단면이 만나는 점을 그 등고선까지 수직으로 내려주고 연결해 주면 이게 지형이라고.

그다음 뭐한다고? 지층경계선을 표시해 줘야 되는데. 지층경계선은 χ, y 단면선과 지층경계선이 만나는 점을 일단 그대로 내려주고

그다음은 등고선과 지층경계선이 만나는 점을 그 등고선까지 내려줘야 하는데 등고선과 지층경계선이 만나지 않아요, 나란해.

그러면 그냥 이렇게 표시해 줘야지. 그러면 이게 A층이고 이게 B층이고 이런 층을 우리는 수평층이라고 불러요, 수평층.

수평층은 역전이 되지 않았다면 아래층이 먼저, 위의 층이 나중. 등고선 더 낮은 위치에 있는 지층이 먼저, 위의 층이 나중. 됐습니까?

역전된 표시는 지도상에서 평면도상에서 어떻게 나타나느냐면 이렇게 나타나요.

우리 자료 81페이지 지질도 작성하는 자료 옆에 역전층에 표시가 이렇게 나와 있다고. 이렇게 표시됐다면 B가 먼저 A가 나중 이렇게 되겠지.

누가 먼저 퇴적됐느냐? 수평층의 경우에는 역전되지 않았다면 A가 먼저, B가 나중. 주향, 경사는요? 없다고요.

수직층 갈게요. 수직층. 선생님이 벌써 말해 버렸어, 수직층이라고. 이렇게 단면을 자르고요. 그대로 아래로 내립니다, 지형부터.

그다음은 지층경계선 표시해야지. 지층경계선이 이렇게 직선이면 수직층이에요. 한번 그려볼게.

단면 그리고 지층경계선이 만나는 점을 내립니다. 여기예요. 그다음은? 300m와 만나, 지층경계선이. 그대로 내릴게, 300. 그다음은 200과 만나 내릴게, 그다음 100과 만나 내릴게.

어떻게 되어 있는 거야? 수직으로 이루어져 있어요. 수직층에서 일단 뭐는 있다고요? 주향은 있다고.

주향은 주향선이 진북과 이루는 각과 방향이에요. 주향선을 찾아야지. 상상해 봐, 여러분.

이렇게 산이 있는데 수평층이 있다고 생각해 봐. 그리고 지층경계선과 수평층이 이루는 교선, 주향선. 여러분, 이 선 자체가 그냥 주향선이에요.

그리고 방위가 이렇게 돼 있다면 이 지역의 주향은 북쪽과 남쪽과 나란하니까 NS가 돼요. 경사는 90°. 생성순서는 수직층인 경우에는 고려하지 않습니다.

다시요. 수평층은 지층경계선이 등고선과 나란하면 수평층이야. 그럴 때는 아래층이 먼저, 등고선 낮은 층이 먼저, 등고선 높은 층이 나중에 퇴적되었다고 해석하는 거야.

수직층은? 주향을 알려주는 수직층은? 주향선 자체가 이 선이라고. 지층 경계선 자체가 주향선이라고. 지층경계선이 직선이면 수직층이라고. 됐습니까?

너무 기초적이지만 중요한 내용이기 때문에 관련된 문제 한번 해결해 보도록 하죠.

첫 번째, 금방 했으니까 여러분이 잘 찾겠지. A층은 무슨 층일까? 지층경계선이 등고선과 나란해. 수평층.

이건? 지층경계선이 직선이야. 이거 수직층이지. 그러면 수직층이면 주향은 찾을 수 있겠네. 수평층은 주향, 경사 없지만. 찾아봐. 잘했어요. 잘했어요.

북쪽, 남쪽, 동쪽, 서쪽. 그렇지. EW가 맞습니다. 답은 되게 쉬워요. 수평층, 수직층 찾는 거였어.

그러면 이런 문제 한번 볼까요? 상상해 봐. 100m고 200m고 300m야. 어떤 지역의 위에서 내려다 봤을 때 100, 200, 300으로 높아지고 있는 지역을 자른 거야.

그런데 그 지역의 지층경계선을 잘 봤더니 뭐야? 직선이에요. 지층경계선이 직선이에요.

그러면 무슨 층이라고요? 그렇지, 수직층이지. 역암층, 사암층, 셰일층이 이렇게 이렇게 구분되어 있는 거지, 경사 90°로. 됐습니까?

그러면 우리 주향 찾을 수 있겠네. 지층 경계선 자체가 주향선이니까 EW가 맞다고요. 수평층 아니고 수직층.

여러분, 이게 습곡이냐? 습곡은 조금 이따가 하겠지만 이렇게 지층경계선이 습곡축을 기준으로 대칭적으로 양쪽에 나타나주면 습곡이라고 얘기해요.

이렇게 경사져 있지 않고 완전수직으로 이렇게 되어 있어, 세 층이. 이렇게 세 층이 완전 수직으로 되어 있어.

이건 습곡이라고 얘기하지 않아요. 수직층이라고 얘기해. 그래서 ㄷ도 틀린 설명. ㄱ입니다.

조금 더 복잡하게 만들어볼까요? 등고선 한번 선으로 그어볼까요, 등고선? 300m 등고선, 350m 등고선, 400m 등고선.

'선생님, 등고선이 왜 꼬불꼬불해요?' 도로도 같은 높이에서 꼬불꼬불할 수 있잖아요. 지형이 같은 고도 내에서 들어갔다 나갔다 들어갔다 나갔다 하는 지형인 거야.

그런데 지층경계선이 등고선과 지금 어때? 나란하고 있어. 이런 지형에서 지층도 이런 식으로 등고선과 나란하게 쌓여 있다고. 무슨 층이야? 수평층이에요.

그러면 누가 제일 먼저 쌓인 거야? 수평층들이니까 낮은 등고선과 함께 있는 지층이 오래된 거지.  더 낮은 쪽. 역암이 오래된 거지.

역암, 사암, 셰일, 석회암 순서대로 쌓인 거예요. 그러니까 석회암은 사암보다 나중이지. 가장 높은 데 위치해 있으니까.

이 지역에는 습곡이 발달한다고? 등고선과 지층경계선이 나란한 수평층이라고요. ㄱ과 ㄷ이 앞의 문제에서도 반복되고 있어. 수평층이나 수직층은 습곡이 아니에요. 됐습니까?

이제 경사층으로 넘어가볼게요. 등고선 있고요. 지층경계선이 등고선과 교차해. 이렇게 교차해.

그걸 그림으로 그려보면 단면 그려서 아래로 내려서 300m, 200m, 100m. 지층경계선 표시합니다.

이것만 표시해 주시는 거예요, 이것만. 일단 단면선과 만나는 점, 등고선과 만나는 점들을 그대로 내릴게요.

하나, 300. 둘, 200, 셋, 100. 넷, 이걸 직선으로 예쁘게 잘 연결해 주면 이게 A층, 이게 B층이 돼요, 경사층.

얘도 이런 지형에 내려주고요. 그다음은 200m와 만나고 있어. 연결해 주면 이게 A층이고 이게 B층이에요.

누가 먼저 생겼을까? 경사층에서는 더 안쪽에 있는 지층, 아래쪽에 있는 지층이 먼저 생성된 거거든.

여기서는 B가 먼저, 여기서는 A가 먼저. 주향, 경사에 대한 내용은 다음 시간에 하도록 할 거예요. 이 자료 보고 주향, 경사를 찾아내는 내용은 다음 시간에 하도록 할 거예요.

그러면 우리 수능특강에 있는 몇 문제 풀고 어려운 문제들은 다음 시간에 지질도 보고 주향, 경사 지층의 두께 하는 방법을 알고 나서 여러 문제를 같이 해결해 보도록 할게요.

첫 번째 문제 갑니다. 그림 (가)와 (나)는 클리노미터로 어느 지점의 주향과 경사를 측정한 결과를 자침이랑 경사추만 표시해서 순서 없이 나타냈대.

경사추만 있네. 경사추니까 당연히 경사를 측정해야지. (나)는요? 길잖아. 자침이니까 쭈향을 측정해 줘야지. 그래서 ㄱ은 틀린 설명.

(나) 보고 우리 주향 읽을 수 있다. 주향 뭡니까? N, 바깥 보고 30, E지. 그러면 경사는? 일단 안쪽 보고 30° 맞는데요. SW다라고 단정했어.

주향선이 진북에 대해서 동쪽방향일 때 SW가 나오나 한번 볼까요? 이게 주향선이야. 그러면 경사는? SE 아니면 NW여야지.

NE와 같은 방향에 있는 SW가 경사가 될 수가 없지. 맞아요? 그래서 ㄴ만 맞았습니다. 주향, 경사를 기호화하는 연습 여러분이 많이 해줘야 돼.

그다음 서로 다른 지층이 만나는 경계선 A, B, C. 일단 A는 무슨 층의 경계선일까? 직선이니까, 그렇지. 수직층이야. C는요? 등고선과 지층경계선이 나란하니까 수평층, B는 경사층이 돼요.

바로 우리가 조금 전에 공부했던 주향, 연습 많이 했던 수직층의 주향 한번 여러분이 찾아봐요.

수직층에서는 지층경계선 자체가 직선인 지층경계선 자체가 주향선이라 그랬어. 그게 진북, 진남 방향이랑 나란하니까 NS가 맞고요.

B의 경사방향은? 상상해 보세요. 여기가 200m, 지층경계선이 이렇게 있는데 200m 부분과 만나고요. 그다음 더 낮은 지층경계선은 100m와 만나.

그러면 지층이 어떻게 됐다는 얘기냐면 200, 100 이렇게 경사져 있다는 얘기야.

지질도 보고 주향, 경사를 찾아내는 연습은 다음 시간에 많이 하게 될 텐데 지금은 한번 상상해 보자고. 상상해도 여러분이 찾을 수 있으니까.

이렇게 높은 산에 지층이 이렇게 들어가 있어요. 어느 방향으로 경사져 있는 거야? 동쪽 방향이지. C는 경계로 수평층 나타나는 것 맞습니다. ㄱ, ㄷ.

그다음 (가), 우리 이런 자료 봤어요. 이렇게 뭔가 꼬불꼬불해도 등고선과 지층경계선이 나란하면? 수평층이에요.

누가 먼저 생겼어야 돼? 역전 안 됐으면? A가 먼저 생기고 B가 나중에 생겼어야지.

그다음 (나)는요? (나)는 보면 이렇게 등고선이 점점점 높아지고 있어요. 등고선이 점점 높아지는 지역에 지층이 이렇게 들어가 있어.

여러분, 이거 어느 방향으로 경사진 거냐면? 높은 데서 낮은 쪽으로 이렇게 남쪽 방향으로 경사진 거야.

보기 볼게. ㄱ, (가) 수평층입니다. 습곡구조 아니고요. ㄴ, (가)에서 A는 B보다 먼저 생성된 게 맞고요. (나)에서 C의 주향은 NS방향이고 경사방향은 서쪽이다.

이건 우리 다음 시간에 연습할 거야. 이거 아니에요. 주향은 약간 NW방향으로 경사는 SW방향이야. 이게 뭐냐? 그거 다음 시간부터 연습해 보도록 하겠습니다.

지질조사에 대한 내용, 클리노미터 가지고 주향, 경사를 알아내고 지질도를 평면도를 단면도를 그리고 이런 연습들 이번 시간에는 기초 단계라면

다음 시간에 조금 어려운 문제들 가져다가 우리 깊이 있게 지질도를 해석하는 연습 해볼 거거든요. 그렇지만 이번 시간의 기초가 꼭 필요해요.

잘 복습하고 다음 시간으로 넘어와줄 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
