안녕하세요? 반갑습니다. 함께 이루는 지2인의 꿈. 여러분을 지2 만점으로 안내할 열정의 지2 전문가 송원희입니다. 12강을 선생님이 준비하면서 선생님이 좋아하는 단어가 뭐였지? 한번 떠올려봤어요. 

사랑, 행복, 감사, 기도. 그리고 또 떠오르는 단어가 기적입니다. 체스터턴이라는 분은요. 기적의 가장 놀라운 점은 그것이 일어난다는 것이라고 말씀하셨어요. 도깨비라는 드라마에도 그런 대사가 나왔죠. 

누군가든 모든 사람에게 신이 머무르는 순간이 있다고요. 선생님의 경우에는 그런 경우가 기도하면서 겸손하게 최선을 다할 때 그런 기적이, 신이 머무르는 순간이 찾아왔던 것 같습니다. 

우리 학생들도 이번 시간 겸손하게 최선을 다해줬으면 좋겠습니다. 그런 우리 학생들과 함께 지난 시간 내용 복습하면서 빈칸 채우기 채워보도록 할게요.

2014학년도, 2015학년도, 지난 시간에 우리 공부했던 지구 내부 에너지, 지각 열류량 부분이 출제되고요. 그리고 2016, 17, 18년까지 출제가 안 됐습니다. 그리고 우리 지금 2019 수능 준비하고 있죠. 

3년이나 출제 안 됐으면 이 부분 각 출제의 시기가 도래한 거라고 보고요. 해양에서 지각 열류량이 가장 낮은 곳 어디입니까? 해령, 대양저, 해구 중에 낮은 곳은 해구죠. 왜 해구가 가장 낮았었죠? 그렇죠.

지각 열류량은 무엇에 의해서 결정되느냐. 지표와 특정 지점 사이의 온도차에 의해서 결정이 돼요. 그런데 해구는 침강하기 때문에 차가운 것이 이렇게 가라앉기 때문에

지표와 특정 깊이와의 온도 차이가 다른 지점보다 크지 않습니다. 온도 차이가 작기 때문에 온도 차이가 지각 열류량을 결정한다. 기억하시고요. 그다음 섭입대에서 지각 열류량이 높아요.

섭입대 전체에서 높은 것이 아니라 이 부분에서만 높죠. 어떤 부분? 그렇죠. 마그마가 상승하는 부분입니다. 그런데 방사성 원소는 여러분 이건 기억하자고요. 무엇에 의해서 방사성 원소의 양이 결정된다?

그곳의 SiO2 함량이 높으면 높을수록 방사성 동위원소들이 밀집되거든요. 그래서 어디입니까? 그래요. 화강암으로 이루어져 있는 대륙 지각입니다.

해양에서의 지각 열류량은 특히 해양 중에서도 해령 부분이랑 가까운 곳에서는 방사성 동위원소도 적은 주제에 지각 열류량이 엄청 높아요. 왜 때문이라고요? 그렇지. 공급돼요.

여기서 맨틀 상승에 의해서 에너지가 직접 공급되기 때문이죠. 그다음 지온 상승률은 어느 곳이든 지구 내부로 갈수록 상승은 되지만 상승하는 비율은? 맞아요. 감소합니다. 방사성 동위원소 어디가 제일 많다고요?

대륙 지각 부분이죠. 이렇게 해서 지구에 변동을 일으키는 지구 내부 에너지, 지각 열류량 부분 복습을 마무리하고요. 이제 진짜 지구의 변동으로 넘어와서 지구의 변동이 무엇 때문이지?

그 변동에 대한 원인을 밝힌 여러 여정에서 대두됐던 이론들이 있습니다. 이번 시간에는 그 이론들의 여러 특징, 그리고 증거, 과학사적인 의미, 이런 것들을 짚어볼 건데요.

일단 대륙 이동설부터 판구조론까지 사이사이에 등장했던 맨틀 대류설. 그리고 고지구자기라고 하는 중요한 것. 해저 확장에 대한 내용. 이런 내용, 이렇게 흐름적으로 이해하고요. 

그다음에 그걸 과학사적인 관점에서 한번 이해해보고요. 그리고 지구가 변동하면서 만들어진 여러 지질 구조들, 습곡, 단층의 원인, 그리고 어떤 특징을 가지고 있는지 알아볼 건데

여기 부정합이라고 되어 있는 부분은 14강에서 정리해보도록 하죠, 여러분. 그러면 이번 시간의 학습 주제입니다. 1915년에 대륙 이동설이 주장이 되었고요. 1928년에 맨틀 대류설. 그리고 1960년대 이후로 해저 확장설.

그 이론들이 집대성되어서 지구가 왜 화산과 지진을 일으키는지, 지구 변동의 원인이 집대성된 이론, 판구조론이 등장했습니다. 지각 변동과 함께 나타나는 지질 구조까지 이번 시간에 공부해볼 건데요.

2016학년도 수능 전까지는 이런 부분들이 수능에 출제될 때 이 이론들이 뭔지, 이 이론들에서 내세우는 증거들은 무엇인지 정도의 평이한 수준으로 수능이 출제가 됐어요.

그런데 2016학년도 수능부터 해저 확장설 부분에 고지자기학 부분이 콜라보, 융합되면서 문제가 난이도가 이렇게 됐습니다. 그래서 이번 시간에 이 부분, 고지자기와 해저 확장의 융합 부분에 초점을 맞춰서 공부해보도록 할게요.

대륙 이동설. 누구에 의해서 주장되었느냐. 알프레드 베게너에 의해서 주장되었습니다. 알프레드 베게너는 천문박사시고요. 기상학, 지질학, 지구과학 전반적으로 굉장히 되게 많은 연구를 하셨던 분이신데요.

이거는 알프레드 베게너를 기리는 우표예요. 베게너는 1911년에 어떤 대학에 가서 어떤 논문을 하나 봅니다. 어떤 논문이냐 하면 

이렇게 굉장히 멀리 떨어져 있는 지역의, 남아메리카, 아프리카, 되게 멀리 떨어져 있는 지역의 생물들이, 바다를 건너서 이동할 수 없는 생물들이 이렇게 공통적으로 생물들의 화석이 분포하는 이유를

누군가가 이렇게 써놓은 거예요, 논문으로. 이렇게 멀리 떨어져 있는데 생물의 화석이 여기도 발견되고 여기도 발견되는 이유는 남아메리카랑 아프리카 사이에 거대한 육교가 있어서 그랬을 거라는 논문을 발견하죠.

이름하야 육교설입니다. 여러분 육교 알아요? 횡단보도 안전하게 건너려고 만드는 육교 알아요? 무슨 횡단보도도 아니고 이 넓은 대서양에 육교가 웬 말입니까? 베게너는 이걸 보고 '좀 아닌 것 같은데?' 

그리고 세계지도를 천천히 봐요. 그리고는 아무도 발견해내지 못한, 정말 비밀도 아닌, 발견하기 쉽지만 아무도 발견하지 않은 것을 발견합니다. 뭐냐.

남아메리카의 이쪽 동쪽 해안선이랑 아프리카의 서쪽 해안선이 퍼즐의 양쪽처럼 너무 아귀가 맞는 것 아니야? 이거 너무 해안선이 비슷한 것 아니야?

이거 원래 붙어 있어서, 원래 하나여서 생물들의 서식지의 분포가, 화석의 분포가 같이 나오는 거 아닐까? 라고 생각해요.

그리고 되게 많은 증거들을 찾아서 탐사를 한 다음에 1915년에 대륙과 해양의 기원이라는 책에 다음과 같은 주장을 합니다. 원래 땅은 이렇게 하나로 합쳐져 있었어. 지구가 46억 살 됐잖아.

그때부터 계속 합쳐져 있던 건 아니고 지금으로부터 한 3억 년쯤 전에 땅덩어리가 이렇게 합쳐졌어. 그 합쳐진 땅을 판게아라고 해. 하나의 땅, 초대륙. 

그런데 이렇게 판게아로 있다가 지금으로부터 2억 년쯤 전에, 그러니까 판게아로 한 1억 년쯤 있은 거죠. 이때부터 땅들이 분리하기 시작해서 지금과 같은 모습이 된 거야. 즉 땅이 이동한 거야.

그 증거 이런 것들이 있어. 어떤 거냐. 그래, 그 논문에서 봤듯이 지금 대서양으로 되게 많이 떨어져 있잖아. 그런데 생물의 서식지가 이렇게, 이렇게, 이렇게 일치해.

그리고 내가 발견했듯이 땅덩어리를 하나로 합쳐놨을 때 합쳐지는 부분의 대륙들의 해안선들이 너무 일치하지 않아? 첫 번째, 해안선의 일치.

두 대륙, 여러 떨어진 대륙들을 이렇게 하나로 합쳐놓으면 정말 퍼즐이 잘 맞춰지듯이 해안선이 일치하고요. 또 지금 되게 멀리 떨어져 있는 그 지역에서 대륙의 양쪽 끝에 나타나는 습곡 같은 지질 구조가 여기서 끊기고

여기서 연결되는 형태로 나타나더라는 거죠. 애팔래치아산맥, 칼레도니아산맥, 이런 경우에. 좀 이상하지 않아, 이거? 이거 땅덩어리가 하나였던 거야. 그리고 여기 나와 있는 생물의 화석의 서식지. 

메소사우루스, 글로소프테리스, 이런 식물이나 동물 화석은 대서양을 건널 수 없어요. 그런데 어떻게 서식지가 그렇게 멀리 떨어져 있는데 같이 존재할 수 있었느냐.

처음에 붙어 있다가, 그래서 왕래하면서 같이 살았다가 이게 분리됐다는 것밖에 설명이 안 된다는 거죠. 그리고 빙하의 이동, 그런 흔적, 이동의 흔적, 이런 것들이 또 연속성을 갖더라는 겁니다.

남아메리카, 아프리카, 인도, 오스트레일리아. 지금은 굉장히 멀리 떨어진 지역이고요. 그다음 이렇게 적도 부근인데 따뜻한 지역에 빙하의 흔적들이 남아 있어요.

그리고 이렇게 따뜻한 지역에 빙하의 흔적이 남아 있다는 것도 이상한데 그걸 땅을 합쳐서 이렇게 하나를 만들었을 때 이동한 흔적들의 어떤 연속성을 갖더라는 거죠. 빙하의 이동의 연속성.

이런 것들로 땅이 하나로 합쳐졌다가 이동한 거야. 판게아로 1억 년 동안 있었어. 3억 년부터 지금으로부터 2억 년까지, 이 사이 기간에 땅은 하나로 합쳐져 있었다고 주장하죠. 그런데 사람들이 물어봐요. 이상하잖아.

어떻게 땅이 이렇게 이동해? 네가 많은 증거를 대니까 그렇다 쳐. 그러면 무엇이 땅을 여기에서 이렇게 이동하게 했어? 이동의 원동력을 사람들이 제시하도록 요구합니다, 베게너에게. 베게너는 되게 골똘히 생각해요.

그런데 잘 모르겠는 거죠. 땅이 이동한 것 같은데 어떻게 이동했지? 그리고 아무 말 대잔치. 그거 달 때문이야. 밀물, 썰물, 바닷물, 달이 이동하는 것처럼 대륙이 이동한 거야.

그리고 대륙 지각이 이동하면서 해양 지각을 막 부수면서 이동해. 정말 아무 말 대잔치에 가까운 그런 말을 해서요. 베게너의 장인어른이었던, 와이프의 아버님이죠. 장인어른이었던 지구의 기후대를 나누신 분 있거든요.

쾨펜이라는 분. 쾨펜이 베게너의 장인어른이었거든요. 쾨펜조차도 그랬어요. 베게너, 그건 좀 아닌 듯, 님 좀 아닌 듯, 이렇게 이 부분을 말씀을 하십니다.

사람들에게 지지를 못 받는 상황에서 원동력까지 설명하지 못하니까 대륙 이동설의 가치가 너무 떨어지는 거죠. 빛을 더 잃어버린 거예요. 그래서 베게너는 더 많은 증거들을 찾기 위해서 탐사를 해요.

그린란드를, 그 추운 혹한의 지역을 세 번이나 가죠. 그리고 세 번째 탐사에서 1930년 11월 1일 자신의 생일날 탐사 도중에, 대원 1명을 데리고 하던 탐사 도중에 심장마비로 돌아가십니다.

그런데 눈 덮인 혹한의 그곳에서 베게너가 돌아가시니까 같이 동료 탐사대원이 베게너를 잘 이렇게 시신을 싸서 거기 꽂아요, 이렇게. 여기 베게너가 돌아가신 장소다.

그리고 자기는 베이스캠프로 돌아가다가 이 동료 한분은 아직까지 시신을 찾지 못했고요. 베게너는 그다음 해 5월에 시신을 찾아서 잘 추스르게 됩니다. 베게너의 죽음과 함께 대륙 이동설도 땅에 같이 묻히게 되죠. 

그런데 여러분 잠깐 여기서 시험에 나올 수 있는 부분을 선생님이 정리해드려보면, 질문입니다. 베게너가 주장했던 그런 여러 증거들 한번 떠올려보세요. 해안선 일치, 지질 구조의 연속성, 빙하의 이동의 연속성, 그리고 화석. 

화석의 분포 지역의 일치. 이런 것들이죠. 그러면 그 베게너의 증거들이 만들어진 시기는 여러분 언제일까요? 빙하가 이 대륙과 이 대륙을 같이 이렇게 지나간 그 흔적이 만들어진 시기는 언제일까요? 그렇죠.

판게아로 있었던 시기지. 땅이 하나로 합쳐져 있을 때 화석도 분포지가 같이 만들어지게 생물이 같이 살았었던 거고요. 지질 구조도 판게아가 만들어지면서 연속성을 띠게 됐다가 분리된 거죠.

즉 베게너의 증거 4가지가 형성된 시기, 만들어진 시기가 이거라고요. 맞습니까? 그러면 베게너의 증거를 고르라는 것에 만약에 이런 보기가 나와요. 신생대의 빙하의 흔적이 아프리카 대륙과 남아메리카 대륙에서 어떻게 나타난다.

이런 질문이 만약 나온다면, 신생대의 빙하에 대한 이야기가 나온다면 그건 증거가 될 수 있을까요, 없을까요? 없습니다.

왜냐하면 3억 년부터 2억 년이 우리 다음다음 시간에 자세히 배울 거지만 이건 고생대 말부터 중생대 초라고 하는 그 시간에 해당해요. 베게너가 발견했던 여러 증거들은 땅이 하나로 합쳐져 있던 시기에 만들어진 거고요.

그래서 그 증거들은 고생대부터 중생대 초기의 증거들이어야 돼요. 다른 시기, 신생대나 아니면 더 이전, 선캄브리아시대의 현상을 이야기하면 그건 베게너의 증거는 아니라는 걸 골라주셔야 된다는 이야기죠. 그다음.

그래서 여러분 베게너가 되게 많은 증거를 댔지만 그게 대륙 이동설을 입증시키는 증거는 안 됐습니다. 대륙 이동설의 여러 원리라든가 이런 것들은 주장해서 사람들이 '그럴 수도 있겠네' 생각했지만 그걸 입증시키지는 못했어요.

그리고 돌아가셨죠. 그러면 대륙이 정말 이동했음을 입증한 것은 무엇이냐. 베게너 이후에 한참 뒤에, 20년이나 더 지난 후에 과거의 지구 자기장 연구인 고지자기 연구를 통해서

베게너가 주장했던 대륙 이동설이 정말 맞았다고 하는 것이 밝혀졌다고요. 그렇죠? 그러면 베게너의 증거, 신생대 시기의 어떤 것들도 안 되고요. 고지자기.

대륙 이동을 진짜 밝힌 고지자기도 베게너가 주장한 증거는 아니라는 이야기지. 그렇죠? 그래서 이 두 내용 체크하고 넘어가주셨으면 좋겠고요.

이제 대륙 이동했음을 확실하게 아무도 '어?' 라고 안 하게, 그냥 확실하게 대륙 이동했다는 것을 밝힌 고지자기. 옛날 지구 자기학에 대해서 한번 알아볼 텐데 여러분 6강에서 지구 자기장에 대해서 공부했습니다.

기억납니까? 지구 자기장은 3가지 요소를 가지고 있어요. 편각, 복각, 수평자기력. 우리 지점에서 편각, 우리 지점에서 복각을 가지고 우리는 뭘 알 수 있었느냐. 그렇죠, 여러분. 자북극이 어디 있는지 알 수 있어요.

우리 지점의 복각이 이 정도 각도야. 다른 지점의 복각이 90도야. 거기가 자기 북극이잖아요. 그렇죠? 자북극의 위치. 여러분 그러면 여기서 잠깐만요. 자북극의 정의를 다시 한 번만 명확하게 하고 갈게요. 

자북극이 뭐예요? 진북 옆에 있는 데요. 거기. 그렇죠? 정확하게는 나침반의 이 극이 향하는 곳을 자북극이라고 불러요. 무슨 극이요? 맞아요. N극입니다. 나침반의 N극이 향하는 곳이 자북극이에요.

그래서 우리 지구 자기장으로 자북극의 위치 알 수 있었고요. 그다음 우리 지역의 복각 가지고 자북극이랑 내가 얼마큼 떨어져 있는지도 알 수 있었다고요. 맞습니까? 이제 고지자기로 넘어갈게요.

고지자기는요. '고'자가 '무슨 고'자냐. '옛 고'자야. 옛날 지구 자기장에 대한 연구가 1950년 이후에 유럽이랑 미국에서 지구 자기장 연구가 활발하게 진행되면서 암석 속에 옛날 지구 자기장의 기록이 들어 있다는 걸 알아냈습니다.

고지자기는 다른 말로 잔류 자기라고 불러요. 암석에 남아 있는 당시의 지구 자기장. 이게 어떻게 형성되느냐. 혹은 어떻게 생성되는지 한번 보시면요. 이게 현재 지구 자기장이에요. 지금 지구 자기장.

지금 지구 자기장이 이렇게 형성되어 있는데 마그마가 분출해서 식습니다. 지구 자기장이 이렇게 형성되어 있는데 마그마가 분출해서 이렇게 식으면요.

마그마 속의 전기를 띠는, 자성을 띨 수 있는 입자들이 지구 자기장 방향으로 이렇게 배열돼요. 무슨 의미인지 모르겠죠? 나침반 주변에 철가루가 배열이 되듯이 암석 속의 자기장과 반응할 수 있는 물질들이 배열된다고요.

마치 자기가 나침반의 자석인양. 그리고 이건 고정이 돼요. 지층이 퇴적될 때도요. 그래서 속성 작용을 거쳐서 고화될 때도요. 퇴적 입자들 중에 자기장에 반응할 수 있는 물질들이 배열이 돼요. 그리고 고정됩니다. 

그러면 지금으로부터 1억 년 전에 만들어진 암석 속의 자기장을 조사하면 그 암석 속에 남아 있는 편각, 복각, 수평 자기력 가지고 당시 지구 자기 북극, 자북극의 위치를 알 수 있다고요. 

여러분 우리 자기장 변화 공부했죠. 일변화, 영년변화. 지구 자기장은 자기극의 위치도 바뀌고요. 자기극의 성질도 N극이었다가 S극이었다가 바뀐다고 선생님이 말씀드렸었어요. 왜? 그렇지. 지구 외핵의 변화 때문에.

지구 내부의 변화 때문에. 그래서 여러분 1억 년 전에 자북이 어디 있었는지 알 수 있어요. 그다음 잘 보면 최근에 만들어진 암석은 현재 지구 자기장 방향으로 배열됐어.

이 나침반이 N, 이 화살표가 나침반의 N극이라고 생각하시면 돼요. 이 화살표를 따라가면 자북극이 있는 거라고 생각하시면 돼요. 최근에 만들어진 암석에는 자북극 방향으로 자기장이 그대로 잘 들어 있어요.

그래서 고정됐습니다. 그런데 조금 더 전에 만들어진 암석을 보니까 암석 속의 자기장 방향이 현재 자기장 방향이랑 반대예요. 이건 뭐냐. 여러분 보세요. 현재 나침반의 N극이 이렇게 향해. 이렇게. 그렇지?

그러면 이 지방의 복각은 몇 도예요? 복각은? x라고 치면 이건 +입니까, -입니까? +야. 복각은 나침반의 N극과 지표가 이루는 각이거든요. 맞습니까? 나침반의 N극이 지표면과 이루는 각이에요. 

그런데 조금 더 이전 시기에는 같은 화산 밑에 있는 암석인데요. 자기장이 이렇게 형성되어 있대. 이건 복각이 +인 거야, -인 거야? 이게 +니까 -x도인 거지. 그리고 뭘 의미하느냐. 

이건 여기를 쭉 따라가면 여기가 자북극이 있어요. 나침반의 N극이 향하는 곳이 여기라고. 그런데 이건 여기를 따라가야 뭐야? 자북극이 있다는 이야기지. 나침반의 N극이 이렇게 향한다고요.

조금 더 이해해보면 지금은 이런 상태에서는 나침반이 이렇게 향해요. 그렇지? 자북극이 여기라고. 자석적으로는 여기가 S극, N극이니까 나침반이 이렇게 향한다고요. 그래서 복각이 +, -라고.

그런데 이런 시기에는 그려보세요, 여러분. 자기장 그려보세요. 이런 시기는 어떤 시기냐. 북반구에서 자기력선이 이렇게 나가고요. 남반구로 이렇게 들어와요. 무슨 뜻이냐. 그렇죠.

자북극 정의는 선생님이 나침반의 N극이 향하는 곳이라고 그랬어요. 자북극이 여기가 아니라 여기가 됐다는 이야기죠. 이런 걸 우리는 지자기 역전이라고 이야기해요. 자북극이 북반구에 있는 시기. 지금처럼.

지금 현재 자북극이 북반구에 있잖아요. 진북 옆에. 이런 시기를 정자극기라고 불러요. 다시요. 정자극기는 현재처럼 지구 자기 북극이 북반구에 있는 시기. 그래서 북반구의 여러 곳의 복각이 +인 시기.

그러면 이 시기는 뭐라고 부를까요? 자북극이, 나침반의 N극이 향하는 방향이 남반구에 있어. 바뀌었어요. 자기적인 성격이. 성질이. 지구에서. 이런 시기는 역자극기라고 부릅니다. 됐습니까?

그러면 이런 자료를 다시 한 번 봐볼게요. 지구 자기의 역전입니다. 용암이 식거나 퇴적암이 만들어질 때 암석 속에 지구 자기장의 요소들이 들어가서 고정이 돼요. 안 바뀌어.

그래서 당시의 암석의 지구 자기장을, 암석 속에 들어 있는 지구 자기장을 연구하면 그 당시 지구 자기장의 성격을 알 수 있는데요. 여기 빨간색이 정자극기고요. 파란색이 역자극기래요. 정자극기가 뭐라고요? 그렇지.

자북극이 어디에 있어? 북반구에 있는 시기를 정자극기. 현재 지구 자기장처럼 자기장이 되어 있던 시기. 그다음 역자극기는 자북극이 남반구에 있는 시기. 그런데 지층을 보니까 정자극기였다가 역자극기였다가 다시 정자극기.

과거로부터 현재까지 와보면 정자극기였다가 역자극기로 바뀌었다가 다시 정자극기로 오죠. 이게 한번 바뀌는 게 아니라 계속 바뀌네요. 어떤 특별한 주기성을 띠지는 않아요.

1억 년마다 한 번씩 바뀌고 이런 건 아니지만 계속 바뀌어 왔어요, 역사를 통해서. 그러면 여러분 조금만 더 한번 볼까요? 정자극기 때, 역자극기 때의 복각을 한번 볼게요. 어디서? 북반구와 남반구에서. 여기가 북반구야.

북반구의 특정한 지점, 위도 50도 정도 돼요. 그러면 정자극기 때는 여기 복각이 몇 도여야 돼? 그렇지. 50도는 딱 아니지만 그 정도에 가까운 복각을 가져야지. +x도를 가져야 돼요.

그런데 역자극기가 되면 나침반이 이제는 남반구를 향하니까 복각이 -가 되어야 된다고요. 다시 복각은 +가 되어야 돼요. 복각이 정자극기와 역자극기일 때 북반구와 남반구에서 어떠냐. 

이 표 여러분 그리고 정리하고 이해해주셔야 돼요. 북반구. 적도 부근 일부를 뺀 북반구 대부분 지역은 정자극기일 때, 나침반의 N극이 지금 현재 진북 근처를 향할 때 복각이 +예요. 그렇죠? 남반구는 -죠. 정자극기.

그런데 자극이 반대가 됐어. 자북극이 이제 남반구에 있어. 그러면 거기서 복각, 남반구 부근에서 복각이 +가 되고요. 북반구에서는 -가 된다고요. 그렇죠?

이걸 가지고 굉장히 많은 문제가 2016학년 수능 이후로 계속 출제됐습니다. 6월, 9월 모의평가에. 예를 들면 이런 거예요. 여기 복각을 알려줘. 정자극기, 역자극기 알려주고 여기 복각이 45도다. +. 그다음 여기 -50도다.

이렇게 알려줘요. 그다음 물어봐. 정자극기 때 +45도였어, 복각이. 그다음 역자극기 때 -50도로 바뀌었어. 이 지역은 북반구냐, 남반구냐 물어봐요. 북반구일까요, 남반구일까요? 북반구죠. 그렇지?

그런 개념들 우리 문제 풀이하면서 더 짚어보도록 하고요. 그러면 고지자기 연구로 땅이 이동했다는 게 밝혀졌다면서요. 그 이야기 이제 한번 해보도록 하죠.

암석 속에 남아 있는 지구 자기장에 대한 연구를 막 하다가 누군가 그러죠. 나 5억 년 전의 지구 자기극 찾았어! 자북극 찾았어! 심봤다! 그래요. 지금 자기 북극이랑 자기 북극의 위치 달라질 수 있죠. 그렇죠? 

성질도 바뀔 수 있고요. 지구 내부의 변화 때문에. 5억 년 전에 자기 북극이 여기 있었대요. 5.2억 년 전에. 5억 년쯤 여기 있었고요. 4억 년 전에는 자북극이 여기 있었어. 2.3억 년 전에 여기 있었어.

자북극의 위치가 이렇게, 이렇게 바뀌어서 지금 여기로 왔구나. 자기 북극의 이동 경로를 만들어요. 그런데 누군가가 또 그래요. 나도 5.2억 년 전의 자기 북극 찾았어! 심봤다! 또 누군가도 그래요. 뭐야, 이거?

자기 북극이 5.2억 년 전에 3개였고요. 그래서 각 여러 대륙에서 구한 자기 북극의 이동 경로도 3개예요. 여러분 질문 하나 하죠. 지금 현재 자기 북극 몇 개예요? 하나지. 여기요. 여기. 여기. 그렇죠?

자석의 북극은 몇 개예요? 자북. 자석의 N극. 자석의 자북극은 S극이어야 되겠지. 나침반의 N극이 들어가야 되니까. 아무튼 극은 N극 하나, S극 하나야. 북반구에 극 하나여야 되고 남반구에 하나여야 돼.

그런데 어떻게 세 지점이냐고. 그렇죠? 자석의 극이 3개일 수 없듯이 지구에도 자극은 하나일 수밖에 없고요. 그런데 자기극이 3개였고 자기극의 이동 경로가 3개라는 이야기는 뭐냐. 원래 한 점이었다는 이야기지.

이렇게 이동 경로가 2개로 밝혀졌어요. 이건 원래 2개였다는 이야기가 아니라 한 점이었어. 자기극이 여기였고 여기였는데 그 점을 가지고 있는 암석이 대륙의 이동으로 분리됐다는 이야기죠. 뭐했다는 거예요, 그러면? 그렇지.

땅이 이동했다는 거죠. 자기극의 이동 경로가 2개라는 것은 대륙의 이동으로밖에 설명이 안 된다고요. 그래서 자기 북극이 하나이기 때문에 자북극의 이동 경로도 하나여야 하고요.

그런데 이동 경로가 여러 개로 밝혀졌다는 것은, 2개 이상 밝혀졌다는 것은 땅이 이동했다는 것으로밖에 설명이 안 된다고요. 그런데 여기 한 점이 이렇게 두 점으로 분리됐어. 그러면 이 대륙은 분리됐다고요. 

서로 멀어진 거지. 그렇게 멀어진 판의 경계를 우리 다음 시간에 공부하게 될 텐데 발산형 경계라고 불러요. 멀어지는 거야, 이렇게. 그렇게 발산되는 지역은 이렇게 멀어지기 때문에 장력이라는 힘이 작용되어야 되고요.

그다음 발산형 경계의 중심 지점, 마그마 올라오는 데, 해령이죠. 무슨 마그마 올라온다고? 그렇지. 현무암질 마그마 분출되어야 해요. 조금만 더 이야기해보면 지금은 이렇게 5억 년 전에 자북극이 여기였어, 여기였어.

두 지점이야. 그런데 자북극은 원래 하나였으니까 그 점을 합쳐보면, 점을 하나로 합치면 당시 대륙의 모습을 우리가 유추할 수 있지.

그리고 4억 년 전의 자기 북극도 떨어져 있어. 그걸 하나로 합쳐보면, 합치느라고 대륙을 이렇게 이동시켜보면 4억 년 전일 때의 대륙의 모습을 유추해볼 수 있다는 이야기죠. 그렇지? 이해갑니까?

이렇게 해서 자극의 이동 경로에 대한 설명을 마무리하고요. 출제 개념 잠깐 보면 대륙의 이동은 뭐로 밝혔다? 고지자기. 암석 속에 남아 있는 고지자기. 과거의 지구 자기장으로 밝혀냈고요.

그다음 대륙이 어떻게 이동했는지는 이렇게 거리를 시간으로 나눠주면 된다. 선생님이 또 질문 하나 하죠. 베게너의 대륙 이동설이 사람들에게 이렇게 다가오지 못했던 이유, 배척당했던 이유는 가장 큰 이유가 뭐 때문이었어요?

왜 때문이에요? 그렇죠. 대륙이 이동한 원동력을 찾지 못했기 때문이라니까. 그런데 베게너가 아직 살아 있을 때 안타깝게도 돌아가시기 전에 대륙 이동의 원동력을 혼자 생각했던 분이 있어요.

1928년에 영국의 홈즈라고 하는 분이 베게너의 논문을 보고요. 그거 땅이 이동한 것, 땅 밑에 있는 맨틀이 대류해서 아니야? 1928년이면 베게너가 돌아가시기 2년 전이거든요. 

그 홈즈가 주장했던 맨틀 대류설은 지금 우리가 주장하고 있는 이론과 완전 흡사해요. 보면 저기 땅 밑에는 온도가 되게 높은 부분이 있어. 거기는 맨틀 대류가 상승할 거야.

온도가 되게 낮은 부분으로 맨틀 대류가 하강하면서 그 위에 떠 있는 땅이 이동하겠지. 그러면서 맨틀 대류가 상승하는 곳에서는 해령이, 하강하는 곳에서는 해구가 생겨.

여러분 이거 우리가 다음 시간에 배울 판구조론 속에 있는 맨틀 대류설이거든요. 그런데 1928년 당시의 과학 기술로는 이 홈즈의 사고 실험, 머릿속에서 생각한 실험을 밝혀낼 과학적인 여건이 안 됐어요. 기술이 안 됐어. 

그래서 그냥 누군가의 생각이겠거니 하고 버려둔 거죠. 그리고 시간이 더 지나서 고지자기학이 밝혀지면서 대륙이 이동했다는 게 밝혀지게 된 거예요.

고지자기학이 점점 더 세심하게, 세밀하게, 더 정밀하게 기술이 이렇게 축적되면서 바다 밑의 암석의 고지자기까지 연구를 하게 됩니다. 바다 밑의 암석의 고지자기를 이렇게 한번 봤더니 지금 어때요, 모습이?

그렇죠. 어떤 점을 기준으로 해서 양쪽이 대칭성을 띠는 띠모양으로 나타나요. 이렇게 대칭성을 띠는 띠모양으로 나타나고요. 그리고 정자극기와 역자극기가 번갈아 역시 대칭성을 띠면서 나타납니다. 도대체 이건 무슨 뜻이냐.

고지자기가 우선 특정한 지점, 마그마가 올라오는 지점, 상승하는 지점, 바다 속에서. 해령이라고 하는 부분을 기준으로 고지자기가 대칭성을 띠면서 서로 띠를 이루면서 멀어진다는 게 도대체 무슨 뜻이냐.

밑부터 맨틀 대류가 상승하면서 마그마가 같이 올라오죠. 그렇죠? 압력이 낮아져서 마그마가 만들어지니까. 그 암석이 식으면 당시 지구 자기장 방향으로 이렇게 입자들이 배열되어서 고정된다고요. 그 상태로 그대로 있어요.

그런데 얘가 지금 이 옆으로 갔어요. 만들어진 게 옆으로 갔어. 그리고 또 마그마가 올라와요. 또 해당 당시의 지구 자기장 방향으로 배열이 되고. 이건 뭐냐.

고지자기가 이런 성질을 띤다는 것은, 정자극기, 역자극기가 대칭을 이루면서 번갈아가면서 나타난다는 것은 이건 해저가 확장되는 것으로밖에 설명이 안 된다. 이것으로만 해저 확장을 이야기한 건 아니고 더 많은 증거들을 댔죠. 

뭐냐. 지금은 고지자기가 정상, 역전을 반복하고 있는 모습이고요. 해령을 축으로 해령에서 점점 멀어질수록 대칭적으로 여기 A인 암석보다 여기 B에 있는 암석이, 해령에서 멀리 있는 암석이 나이가 더 많더라는 거죠.

여기 많고요. 그다음 여기 똑같은 나이로 많고요. 무슨 뜻이냐. 여기는 어리고 점점 나이가 많아. 마그마 이제 생겼는데 걔가 이동하면서 나이를 먹은 거구나. 확장되는구나.

해령으로부터 멀어질수록 나이가 많아진다는 것은 해저 확장의 증거가 돼요. 또 해령은 지각 열류량이 제일 높은 데죠. 점점 지각 열류량이 감소해요.

지각 열류량이 해령에서 멀어질수록 점점 감소한다는 것 자체도 마그마가 올라와서 이동하면서 식었다는 이야기가 된다고요. 또 해저 퇴적암의 두께도 여기는 두껍고 여기는 얇아요. 무슨 뜻일까요?

퇴적이 비슷한 속도로 진행됐다는 걸 가정하면 여기가 두껍게 퇴적됐다는 것은 이동하면서 오래 퇴적됐다는 이야기라고요. 해령으로부터 멀어질수록 해저 퇴적암의 두께 두꺼워집니다. 변환 단층, 14강에서 말씀드릴 거고요.

그다음 해저에 나타난 고지자기가 정상과 역전을 이렇게 대칭적으로 반복한다. 이거 되게 중요한 해저 확장의 증거가 된다고요. 이렇게 또 문제가 출제가 됐어요. 어떤 문제인가 볼게요.

해령을 축으로 양쪽 판이 이렇게 서로 반대 방향으로 확장되어야만, 멀어져야만 띠모양의 암층이, 고지자기가 형성이 돼요. 그런데 고지자기를 이렇게 표시해줬어요. 암석의 고지자기야. 정상기 때 고지자기 방향이야. 

선생님이 그랬죠. 이 화살표에서 이 부분, 뾰족한 부분이 나침반의 N극이라고 생각하면 된다고요. 나침반의 N극이 향하는 방향을 뭐라고 한다고? 그렇죠. 자북극이라고 한다고요.

이렇게 화살표를 고지자기라고 알려주면 우리 뭐 할 수 있느냐. 진북 근처에 있는 자북을 찾을 수 있어요. 여기가 자북이라고. 여기가 북쪽이에요. 그러면 이쪽이 뭐가 되느냐. 남쪽이 되고요.

여기가 북쪽, 남쪽이면 이제 이쪽이 서쪽이 되고 이쪽이 동쪽이 되어서 여기 오른쪽에 선생님이 동그라미 치고 있는 판이 어느 쪽으로 이동하냐고 문제를 물어보기도 했다고요. 

이렇게 해저 확장이 고지자기와 합쳐져서 그냥 그림을 보면 이걸 못 봤으면 얘는 동쪽으로 가요, 이거 북쪽, 남쪽, 동쪽, 서쪽이라고 생각할 수 있었을 텐데 이걸 가지고,

고지자기를 가지고 그것의 의미를 알아서 방향을 정확하게 알았어야 풀 수 있는 문제였다고요. 그렇게 융합이 된다는 것까지 말씀드리고요.

그래서 해저 확장이 고지자기와 연결이 되어서 문제가 많이 출제된다는 말씀드리고 하나 더. 해저가 확장된다는 게 이제 입증이 됐어요. 여러 가지 증거들로 해저가 확장이 되는구나.

그러면 어떤 속도로 확장되는지 사람들이 궁금하지 않았을까요? 어떤 속도로 확장되느냐. 해저가 확장되는 기준이 되는 점이 어디예요? 어디서부터 생성되어서 확장돼? 그렇지. 해령이에요. 해령.

여기를 기준으로 암석이 나이도 대칭성, 고지자기도 대칭성을 갖는다고. 그러면 어떤 속도로 확장되는지를 알고 싶으면 해령으로부터 특정한 암석까지의 거리를, 이 암석은 원래는 어디 있었던 암석이야?

해령에 있던 암석이 이만큼 온 거잖아요. 그렇지? 이만큼 거리를 이동하는 동안 얼마큼의 시간이 지났느냐, 이 암석의 나이가 얼마큼 먹었느냐를 알면 어떤 속도로 이동해왔는지 알 수 있겠지. 그렇죠?

그게 해저 확장의 속도를 구하는 방식이에요. 거리를 그냥 시간으로 나눈 거죠. 어렵지 않습니다. 이렇게 대륙 이동설부터 시작해서 '땅이 움직이는 것 아니야? 그러면서 지각이 변동하는 거 아니야?' 라고 생각하는 여러 이론들. 

맨틀 대류설, 그리고 해저 확장설까지 그 이론들이 다 나온 다음에 그 이론들의 중요한 내용들이 다 모아 모아져서 판구조론이라고 하는 이론으로 집대성돼요. 판구조론은 뭐냐. 이런 이론이죠, 여러분.

우리 지구의 내부 구조 공부할 때 공부했어요. 판이 뭐예요? 판. 그렇죠. 지구의 껍데기 부분. 암석권이라고 부르는 딱딱한 부분. 그렇죠? 뭐로 이루어져 있습니까, 판? 위니까 지각. 지각만이요? 아니요. 

맨틀 위의 최상부 맨틀 부분까지 합쳐서 그래서 판은 지각이랑 최상부 맨틀까지를 합친 딱딱한 부분, 암석권을 이야기해요. 대륙인지 해양인지에 따라서 2개가 조금 다르긴 하지만 평균 100km 정도 되고요.

이 판은, 암석권은 딱 하나가 아니야. 암석권은 영역이고요. 판은 특정한 부분을 가리키는데 하나가 아니야. 여러 개로 되어 있거든요.

그 지구의 표면이 판으로 되어 있어서 그 판의 상대적인 움직임으로, 멀어지기도 하고 모이기도 하고 이런 상대적인 움직임으로 지각 변동, 화산, 지진 같은 게 일어난다는 걸 설명한 이론.

지구의 변동을 판운동으로 설명한 이론이 판구조론이죠. 판이 이동해서 지각 변동이 일어난대요. 판이 왜 이동해요? 판이 스스로 이동해요? 발 달렸어요? 아니지. 판 밑에 있는 유동성 고체 부분. 뭐예요? 그렇지. 

연약권의 대류 때문이라고. 연약권. 이런 영역. 연약권 역시 상부 맨틀에 해당하고요. 지진파 속도가 줄어드는 것으로 연약권이 있는 걸 알아냈죠. 어떻게 대류해요? 대류 할 수 있는 원인은 뭐야?

고체이긴 한데 부분 용융되어 있는 어떤 고체? 유동성 고체이기 때문이에요. 이 판구조론과 관련된 내용 다음 시간에 정말 자세히 하게 될 거고요.

이번 시간에는 이런 지각 변동과 함께 수반되는 여러 지질 구조들, 습곡, 단층까지만 할 거예요. 습곡, 단층. 원인이랑 특징만 기억하면 되거든요. 습곡. 지층이 습곡, 휘는 거예요, 이렇게. 무슨 힘 받았을까요?

여러분 힘에는 2가지 종류가 있는데 이렇게 미는 힘을 횡압력이라고 그래. 이렇게 잡아당기는 힘을 장력이라고 그래. 습곡은 무슨 힘이 만들었을까? 우리 조산 운동에서도 했죠. 그렇죠. 횡압력 때문이에요.

그래서 지층이 이렇게 휜 거야. 지층이 이렇게 휜 거예요. 그냥 이렇게 산이 만들어졌다는 게 아니라 지층과 지층의 경계면들까지 같이 휜 거예요. 그래서 이렇게 지층의 경계가 위로 올라와 있는 부분을 배사라고 부르고요.

위로 올라와 있는 부분, 배. 아래로 내려와 있는 부분을 향사라고 한다는 것 정도까지만 이해해주면 돼요. 습곡의 원인 정도가 우리 교육 과정 성취 기준에 나와 있다고. 그러면 이제 단층으로 넘어가볼까요? 단층은 뭐냐. 

지층이 잘려서 상대적으로 이동한 거야. 단. '자를 단'자야. 층이 잘렸다고요. 그런데 우리가 아는 친한 단층들 있죠. 그렇지. 정단층, 역단층. 그걸 구분하는 기준이 뭐냐. 이 두 덩어리 중에 하나예요. 

여러분 이 두 덩어리 중에 어떤 덩어리가 더 위에 있어 보여? 우리 좌표 평면상에서 어떤 영역을 위에 있다고 이야기해요? (나) 영역이지. 그렇죠? 그러면 A, B 중에서는 어떤 게 위에 있어? B라고. B. 

윗부분이 아랫부분보다 더 긴 덩어리. 위가 아래보다 긴 덩어리 B를 위에 있다. 그래서 상반이라고 불러요. 얘가 되게 중요해. 얘가 내려오면 정단층, 올라가면 역단층이거든요. 얘가 되게 중요해요.

상반이 어떻게 이동했느냐. 이거 보세요. 그러면 얘는 상반이 어떻게 이동한 거야? 좀 아래로 내려왔지. 얘는 정단층이에요. 그러면 정단층, 역단층을 만드는 힘까지 같이 한번 정리해볼게요. 하반이야.

지금 상반이 부끄러워서 아래로 내려갔네요. 무슨 단층이냐. 정단층이고요. 정단층은 ㅈ으로 시작하는 단층이니까 힘 중에 이렇게 당기는 힘, 장력이 만든다. 이렇게 ㅈ, ㅈ 연결하면서 암기해주시면 돼요.

역단층은요. 상반이 지금 이렇게 올라왔지. 하반이 밑에 있고 상반이 올라왔어요. 그러면 이렇게 미는 힘, 횡압력 때문에 만들어진 단층이다. 횡압력은 동그라미가 많으니까 역단층을 만든다고요. 여기까지 하고요.

문제 풀이로 바로 넘어가볼게요. 첫 번째 문제 1번. 그림 (가)는 잔류 자기를 이용해서 과거의 지구 자기 북극을 찾는 방법이래. 지구 자기 북극이 뭐야? 나침반의 N극이 향하는 곳이야. 

그런데 현재 지자기 북극은 여기야. 현재 나침반의 N극은 다 이 점을 향하지. 한 점으로 모이죠. 그런데 이게 몇 억 년 전인지는 모르지만 2억 년 전이라고 한번 가정해봅시다.

2억 년 전에는 A 대륙에서는 나침반의 N극이 향하는 방향을 했더니 이 점이야. 또 똑같이 2억 년 전인데 B 대륙에서는 또 이 점을 향해요. 같은 시기에 극이 2개일 수 없잖아요. 그렇죠?

그러니까 이 점을 합쳐주면 그 당시의 대륙의 모습을 알 수 있다고. 점을 합쳤더니 대륙이 이렇게 생겼어. 그렇지? 이게 점이 분리되면서 대륙까지 분리되는 거죠. 그러면 A와 B 사이는 무슨 경계인 거야?

분리됐으니까 발산형 경계에 해당하는 거지, 판의 경계로 치면. 됐습니까? 그게 어려운 개념이었어요. 보기 ㄱ. 같은 시기에 하나의 대륙에서 형성된 잔류 자기의 방향은 한 점으로 수렴하죠. 어디? 자북극. 맞는 설명.

ㄴ. (가)에서 A와 B 대륙 사이에 습곡 산맥이 형성됐을까? 원래 아래 그림이었다가 위의 그림으로 바뀐 거예요. 원래 한 점이었다가 두 점으로 분리됐어.

그러면 이 두 대륙 사이에는 힘이 작용했다면 장력이 작용한 걸까, 횡압력이 작용한 걸까? 장력이에요. 습곡은 어떻게 해야 만들어지느냐 하면 이렇게 휘어. 무슨 힘으로? 횡압력으로.

그래서 습곡 산맥은 발산되는 지역, 멀어지는 지역에서 만들어질 수 없다는 것 기억하고요. ㄷ. (나)에서 3.5억 년 전에, 이때죠. 지자기 북극은 3.5억 년 전뿐만 아니라 5, 4, 3, 2, 1, 현재까지 하나예요. 

왜 2개인 걸로 보인다고요? 한 점이 분리된 거라고. 대륙이 이동한 거라고요. 그래서 ㄱ, ㄷ. 이제 이 문제 한번 볼게요. 선생님이 중간 중간 안내를 해드렸었어. 그림 (가)와 (나)는 서로 다른 두 해령의 고지자기 분포야. 

파란색이 정자극기예요. 무슨 뜻이에요? 현재 지구 자기장처럼 자북극이 북반구의 특정한 지점을 향할 때라고. 그래서 북반구의 그 특정한 지점이 뭐냐. 그렇죠. 자북극이지.

정자극기 때 이 화살표가 향하는 방향 여기가 N극이에요. 진북 근처 어딘가에 있는 자북 거기. 역자극기 때는 반대 방향을 향하죠. 그런데 지금은 이렇게 향한다고. 이걸 가지고 현재 이 그림이 방위가 어디인지는 알려주지 않았어.

이렇게 알려주지 않았다고요. 그렇죠? 이렇게. 그러니까 이걸 가지고 방위를 찾아야 된다고. 여기가 북쪽이면 이쪽이 남쪽이고 이쪽이 동쪽이고 이쪽이 서쪽이야. 여기가 마그마 올라오는 해령이에요.

해령을 기준으로 양쪽 판은 이렇게 서로 멀어지거든. 그렇게 멀어져야 고지자기 줄무늬가 이렇게 만들어질 수 있거든. 그러니까 B쪽, 오른쪽에 있는 판은 어디로 가야 되느냐. 바뀌었죠.

여기가 북이고 남이면 여기가 서고 여기가 동이어야 된다고. 그래서 얘는 서쪽으로 가는 게 맞아요. 보기 ㄱ. A는 B보다 먼저 형성되었다. 같은 시기, 같은 시기, 같은 시기니까 그다음 A가 먼저인 건 맞는 설명.

ㄴ. B는 서쪽 방향으로 이동한다. 이게 여러분 맞는다고요. 이걸 고지자기를 알았어야 콜라보 할 수 있는 그런 개념이었다고. ㄷ. C는, C는 여러분 보세요. C는 정자극기인데요. 정자극기에 만들어진 암석이야.

그런데 복각이 -야. 지금 정자극기거든. 복각이 -인 위도 어디를 포함하고 있는 지점이에요? 어디에 거기가 있어? 남반구에 있지. 그래서 이것도 맞는 설명이라서 답은 5번이 됩니다. 이제 이 문제.

이 문제는 진짜 할 말이 많은 문제예요. 대륙의 이동을 알아보기 위해서 어떤 지괴의 고지자기 복각과 진북 방향을 나타냈대. 지금까지는 계속 자북 이야기만 했거든. 그런데 진북이래요. 고지자기로 진북 방향을 알아냈대.

그런데 또 이런 단서가 있어. 진북은 바뀌지 않았대. 진북이 어디냐. 정확하게 이렇게 점선으로 진북의 위치를 표시해줬어. 여기가 진북이야.

그런데 쥐라기 때 고지자기 복각이 25도인 어떤 암석을 봤더니 진북은 여기가 바뀌지 않았는데 암석 속에 남아 있는 진북이 여기를 향한대. 무슨 뜻이에요? 처음에 암석이 만들어질 때 진북은 여기였어. 안 바뀌었어.

그런데 지금 보니까 그때 암석의 진북이 여기를 향하고 있어. 원래는 여기였는데. 왜 여기를 향했을까? 그렇지. 암석이 돌아갔다는 이야기지. 회전했다는 이야기야.

그 똑같은 암석이 그 위에 전기 백악기, 그 위에 전기 백악기 때 또 암석이 만들어졌어. 같은 지점에. 그런데 복각이 25도였다가 36도로 바뀌었어. 또 그 위에 만들어진 암석의 복각이 44도로 바뀌었어. 

같은 지역에 위에, 위에, 위에 암석이 만들어지는데 일단 회전하는 걸 알았는데 복각이 증가하고 있더라는 거지. 복각이 증가한다는 이야기는 점점 어디랑 가까워지고 있다는 이야기야? 자북이랑 가까워지고 있다는 이야기지.

"선생님, 자북이 어딘데요? 자북의 위치 바뀌었을 수도 있잖아요. 자북이 남반구였을 수도 있잖아요." 라고 의문할 수 있어요. 그런데 문제에서 자북에 대한 언급이 하나도 없어. 그건 무슨 뜻이냐.

현재 자기 북극, 그 위치에 자북이 있다는 걸 가정한다는 이야기예요. 자북이 거기에 있었어. 그런데 점점 땅덩어리의 복각이 증가하고 있다는 이야기는 자북 근처로, 즉 고위도로 이동하면서 무슨 방향으로? 

시계 방향으로 여기 암석은 회전하고 있다는 이야기지. 대륙의 이동을 자북이 아닌 진북이라고 하는 정보를 가지고 회전성까지를 생각하게 했어. 그렇지? 쉽지 않은 문제죠. 이건 정말 천천히 오랫동안 1년 동안 이해할 문제예요.

ㄱ. 제3기의 복각이 +예요. 그리고 정자극기, 역자극기에 대한 언급이 없기 때문에 그냥 정자극기입니다. 그러면 북반구 맞아요. ㄴ. 백악기 동안 고위도로 간 것 맞고요. 그리고 시계 방향으로 돈 것 맞습니다.

이렇게 해서 정말 어려운 개념이에요. 킬러 문제라고 할 수 있는 그런 문제가 여기서 등장한 그런 부분, 그런 강의거든요. 정말 충분히 시간을 들여서 정리하고 여러분 것으로 만들어주셨으면 좋겠어요.

그래줄 우리 학생들 파이팅입니다. 그리고 너무너무 사랑합니다.

. 




