안녕하세요? 반갑습니다. 같이 함께 이루는 지Ⅱ인의 꿈. 우리 학생들을 지Ⅱ 만점으로 안내할 열정의 지Ⅱ 전문가 송원희입니다. 자, 이번 시간 링컨 대통령님의 한마디로 시작할게요. 

사람은 행복하기로 마음먹은 만큼 행복하다. 요즘 너무 춥죠. 추우면 공부하기 더 힘들지만 그럼에도 불구하고 우리 행복해야 되니까. 그렇죠? 아침에 여러분, 딱 눈 떠서 거울 볼 때, 

혹은 거울 볼 때마다 "우리 행복하게 힘내자."라고 스스로에게 얘기해 주면서 힘차게 하루 시작했으면 좋겠습니다. 자, 그렇게 해줄 우리 학생들과 36강의 우리 문제 하나씩 하나씩 풀이해야겠죠? 

그 문제풀이부터 시작하겠습니다. 자, 첫 번째 문제 여러분, 보시면 지금 A랑 태양이랑 다 무슨 별이에요? 둘 다 주계열성입니다. 문제에서 H-R도에서 주계열성이라고 얘기해줬고요. 

A는 태양이랑 등급이 다섯 등급 차이나요. 등급이 다섯 등급 차이나면, 그것도 등급이 다섯 등급이 지금 현재 작아. 그러면 더 밝은 겁니까, 어두운 겁니까? 밝죠. 

몇 배나 밝을까요? 다섯 등급 차이, 그렇죠. 100배 밝습니다. 태양보다 100배 밝으면 질량이 이 정도 태양보다 크겠네. 한 5배, 4배~5배 정도 크겠네, 이렇게 생각해줄 수 있어요. 

자, 그러면 이제 바로 보기 들어가면, ㄱ 색지수가 작을수록. 주계열성은 색지수가 작다, 무슨 뜻입니까? 표면온도가 높은 거죠. 표면온도가 높을수록 질량 크고요, 반지름 크고요, 

광도 크고요. 그렇죠? 그래서 ㄱ, ㄴ이 다 맞습니다. ㄷ 별 A의 질량은 태양의 10배라고요? 태양의 질량의 10배가 되려면 광도가 거의 1만 배, 그렇죠? 등급은 한 열 등급 더 작아야 된다고요. 

그거 아니네요. 그래서 ㄱ, ㄴ. 답은 3번. 자, 이 문제 되게 정보가 한 문제에 되게 많이 들어있어요. 별 A, B, C의 관측 결과인데 지금 연주시차로 우리 뭐 아 수 있습니까? 

그렇죠. 거리 알 수 있죠. 또 겉보기 등급이 있고요. 색지수 있어요. 어! 연주시차랑 거리랑, 아니, 아니, 거리랑 겉보기 등급이랑 이 두 가지 미지수가 있으면 

거리 지수에 넣으면 또 뭐도 알 수 있다 그랬더라? 절대등급도 알 수 있죠. 그렇죠? 그래서 한번 A, B, C 별들의 정보를 한번 쭉 나열해 보면 연주시차가 A는 지금 얼마지? 

0.1초. 그러면 거리는? 잘했어요. 10pc이란 얘기죠. B와 C는 지금 같은 연주시차 값을 가져. 0.01초. 그러면 거리는? 100pc들이에요. 둘 다 똑같아. 그러면 여러분, 연주시차가 이럴 때, 

연주시차가 이럴 때 거리 지수는 어때야 되더라, 거리 지수? 거리 지수는 거리가 10pc이면 0이죠. 그렇죠? 100pc이면 5입니다. 그러면 이제 끝났지. 왜냐하면 겉보기등급이 있으니까,

거리 지수 m－M 값이 이러니까 절대등급을 알아낼 수 있다고. 그렇죠? A 별은 10pc에 있으니까 겉보기등급, 절대등급이 똑같아야 돼. 거리지수가 0이어야 되죠. 그렇죠? 

그런데 겉보기등급이 2등급이니까 절대등급도 2등급. B는요? 현재 겉보기등급이 7등급이래, 7등급. 그렇죠? 7등급인데 거리지수가 5이려면 겉보기등급 빼기 절대등급 한 게 5여야 돼. 

그러면 절대등급은 A랑 똑같이 2등급이 되어야지. C는요? 겉보기등급이 15등급. 절대등급을 뺀 값 거리지수가 5야. 그러면 절대등급은, 그렇죠. 10등급이 되지. 또 색지수 나왔어요. 

색지수 뭘 의미한다고? 표면온도 의미한다고. 표면온도가 지금 색지수가 제일 작은, 색지수가 지금 0인 A가 제일 높고요. 1인 B, 1.5인 C로 갈수록 점점 낮아지는 거 알 수 있죠. 

그럼 여기다가 한번 이 자료 값을 포인팅해 보도록 할까요. 자, A는 절대등급이 2등급이야. 그런데 색지수가 0이에요. A는 여기에 포인팅 되고요, B는 겉보기등급이 5등급인데요. 

그렇지? 아니, 아니, 절대등급이 2등급인데요. 2면 여기 있어야지, 여기 이렇게. A가 여기에 포인팅 돼야 되고요. B, 절대등급이 2등급인데 색지수가 1이야. B는 여기 있어. 

어! A랑 B랑 지금 광도가 똑같아, 절대등급이 똑같아. 그런데 B는 색지수가 아까 표면온도가 되게 낮아요. 이거 무슨 뜻이라고? 광도가 똑같은데 표면온도가 되게 낮아. 

무엇으로 그거 극복하죠? 그렇지. 반지름이 누가 훨씬 크다? B가 훨씬 크다. C 갈게요, C. C는 10등급인데 절대등급이, 색지수가 1.5니까 C는 여기에 포인팅 되네. 

A랑 C 다 이 별이야. 뭐죠? 주계열성이겠지. 보기 갑니다. ㄱ 그래서 반지름은 A가 B보다 작아야죠. B가 큽니다. ㄴ B와 C는 절대등급이 똑같아요. B랑 절대등급 똑같은 건 C가 아니지. 

뭡니까? A예요. 여러분, "지금 선생님, 이 자료에 절대등급 없는데요." 그래도 여러분 이 두 가지로 절대등급 뽑아내는 연습 해줘야 돼. 자, ㄷ C는 그래서 주계열성이다. 이거 맞죠. 

그래서 ㄱ, ㄴ 틀렸습니다. ㄷ만 맞아서 2번. 자, 세 번째 문제 갈게요. 이건 어느 성단을 이루고 있는 H-R도래. 이 별들, 그렇죠? 이 별들 하나의 성운에서 동시에 만들어진 

별들의 집단인 성단이에요. 그러면 나이가 다 어떻다고요? 똑같다고. 그런데 왜 얘는 아직 주계열성 되지도 않았고 얘는 주계열성이고 얘는 벌써 진화돼 나간 거죠? 뭐 때문에 그렇지, 이거? 

질량 차이 때문에 그래요. 얘는 주계열성에서 나간 게 아니에요. 이렇게 질량 작은 별은 아직 주계열성으로 들어오지 못한 거지. 그럼 얘는 뭐라고 부를까? 

그렇죠. 원시성 아니면 전주계열성이라고 부르면 돼요. 그러면 얘는 에너지원이 뭐예요? 주계열성 되기 위해서 어떻게? 수축하죠. 수축해요. 그렇지. 크기가 작아진다고. 

그러면서 중력수축에너지로 중심의 온도를 높입니다. 그럼 얘는 정역학평형상태에 있는 거야, 없는 거야? 없죠. 크기가 작아지니까. 정역학평형상태는 기체압과 중력이 평형을 이루어서

크기가 일정하게 유지되는 상태를 얘기해요. 그렇죠? 그다음 (가)는 이미 주계열성이 됐어. 그것도 왼쪽 위에 되게 광도, 표면온도가 높은 주계열성이에요. 얘보다 질량이 엄청 크겠지. 

중심온도 엄청 높겠지. 안에서는 수소핵융합반응 일어날 텐데, 질량 크니까. 어떤 반응이 우세할까요? 그렇죠. CNO 순환반응. 보기 갑니다. ㄱ (가)의 중심에서는 CNO 순환반응이 잘 일어나고요. 

ㄴ (나)는 아직 정역학평형상태를 이루지는 못했죠. 주계열성이 돼야 그거 평형 이루어집니다. ㄷ 중심부 온도는 누가 높아요? (가)가 높아야지. 그렇죠? 

얘는 중심부의 온도가 적어도 얼마큼은 됐을까? 수소핵융합반응하고 있으니까 10의 7승K 이상은 됐고요, 얘는 아직 안 된 거죠. 맞습니까? 그렇게 중심부의 온도를 가지고 

또 이렇게 별의 진화 단계를 구분할 수도 있겠네요. 답은 ㄱ만, 1번입니다. 자, 그다음, 둘 다 여러분 보세요. 둘 다 지금 성단이야. 그렇죠? 조금 전에 봤던 것처럼 별들이, 

별들이 지금 우리로부터 똑같은 거리에서 똑같은 나이를 이루면서 이렇게 있는데 (가) 성단은 주로 지금 뭐로 이루어져 있느냐? 주계열성. (나) 성단도 주로 

주계열성에다가 일부 여기 진화된 별들이 보이죠. 그런데 얘네 둘의 나이가 누가 더 많은지 어떻게 비교한다 그랬어? 맞아요. 전향점을 찾으라 그랬지. 전향점이 보니까 

"어, 선생님, 여기 지금 얘가 지금 아직 진화되지 않은 주계열성." 진화를 막 시작하는 주계열성, 얘 전향점 보니까 겉보기등급이 4등급이에요. 얘는 전향점 보니까 겉보기등급이 2등급이에요. 

여러분, 여기가 절대등급이면 몰라도, 그렇죠? 겉보기등급이면 그게 전향점의 위치를 말해줄 수 물리량이 안 돼. 물리량은 아니에요. 뭘 찾아야 되느냐? 뭘 어떤 값으로 해야 되느냐? 

색지수로 해야지. 색지수 표면온도가 똑같은 주계열성은 어느 위치에 있든 광도가 똑같다 그랬죠. 그렇죠? 그래서 색지수를 한번 봐 보면 얘는 한 0 정도, 얘는 한 0보다 작아요. 

무슨 뜻이냐? 전향점에 위치한 주계열성의 표면온도가 얘가 높다는 얘기야. 그러면 광도가 얘가 크다는 얘기지. 전향점이 누가 더 낮게 위치한다는 얘기냐? (나)가 낮게 위치한다는 얘기지. 

얘네 둘을 그림을 합쳐보면 이게 (가) 자료고요. (나) 자료는 조금 더 아래에서 이렇게 위치하게 될 거라고. 그래서 전향점의 위치가 (나)가 더 아래에 있어. 누가 더 나이가 많은 성단이에요? 

(나)가. 그렇죠? 그런데 여러분 잘 보면 똑같은 색지수 0인, 똑같은 색지수 0인 별을 포인팅해 가지고 겉보기등급을 따져봤더니 (나)는 색지수가 0인 별의 겉보기등급이 4등급이에요. 

얘는 색지수가 0인 별의 겉보기등급이 7등급이에요. 그런데 주계열성은 색지수가 똑같으면 뭐가 똑같아야 된다고? 절대등급은 똑같아야 돼. 그러면 절대등급은 같은데 

얘는 겉보기등급이 크고요, 상대적으로 작아요. 눈으로 봤을 때 더 어둡게 보이고요. 실제 밝기는 똑같은데 얘는 조금 덜 어둡게 보여요. 누가 더 거리가 멀까요? 

거리지수 바로 따져주면 되죠. 그렇죠? 얘가 더 거리지수가 크죠. 얘가 더 멀리 있는 성단이라고요. 보기 갈까요. ㄱ (가), (나), (다) 주로 주계열성으로 이루어져 있으니까 

구상 성단일까, 산개 성단일까? 산대 성단. ㄴ 나이는 누가 더 많아요? 전향점이 아래에 있는 (나)가 많아야죠. (가)가 (나)보다 적어야지. ㄷ 거리는 누가 더 멀어요? 

거리지수가 더 큰, 똑같은 절대등급인데 겉보기등급이 더 숫자가 커요. 더 어둡게 보여. 멀기 때문이겠죠. (가)가. 그래서 ㄱ만 맞다. 자, 이제 빈칸 채우기 복습 들어가 볼게요. 

자, 2010학년도 수능문제는 여러분이 읽어보시면 되고. 태양은 현재 어떤 진화 단계에 있는 별입니까? 그렇죠. 태양은 주계열성입니다. 그렇죠? 태양은 원시성에서 주계열성으로 가는 동안 

중력수축에너지를 거쳐서 지금 주계열성이 됐고요. 지금은 수소핵융합반응을 하고 있겠지. 그래서 주계열성은 광도가 클수록 질량 크고요, 반지름 크고요, 표면온도 크고요. 그렇죠? 

뭐만 작아요? 수명만 짧아. 질량이 큰 주계열성이. 그래서 질량 크고요, 반지름을 큽니다. 색지수가 0인 주계열성, 중요하다 그랬죠. 색지수가 0이면 기준이 돼요. 그렇지? 

뭐의 기준이 되느냐? 색깔도 기준이 되고요, 또 분광형도, 이거 여러분 기억해 두세요. A형. 색지수가 크면 클수록 표면온도는 낮습니다. 산개성단을 이루고 있는 주계열성이래. 

구상 성단을 이루고 있는 주계열성도 마찬가지예요. 주계열성이면 에너지원이 수소핵융합반응이죠. 그리고 전향점에서 낮은 성단의 나이가 많습니다. 자, 광도가 큰 주계열성, 

광도가 작은 주계열성. 그렇죠? 다 얘가 더 큰데 수명만은 얘가 크다고. 그렇죠? 광도가 작은 주계열성이 수명이 더 길어요. 가늘고 길게 사는 거지. 그리고 원시성에서 주계열성이 될 때 에너지원. 

되게 많이 나오네요. 그렇죠? 중력수축에너지. 그다음 주계열성에서 거성으로 가는 단계에서 아직 거성 안 됐어요. 중심은 어떻게 될까? 수축되고요. 핵의 외곽이, 

수소각이 연소되면서 팽창하는 거예요. 중심부 수축 맞고요. 그다음, 주로 주계열성으로 이루어진 성단을 우리는 산개 성단이라고 부르고 전향점이 낮게 있을수록 성단의 나이는 많습니다. 

그리고 주계열성의 특징, 색지수가 똑같으면 절대등급이 똑같아요. 이걸로 표준 주계열성을 지정해서 주계열 맞추기를 해서 별까지의 거리도 구하고요, 그렇죠? 전향점의 위치도 찾고 그러는 거죠. 

이렇게 해서 별의 특징에 대한 내용은 마무리가 됐고요. 이번 시간부터 은하, 별이 더 많이 모여 있는 은하 중에 우리 태양계가 들어 있는 우리은하예요, 여러분. 

속도곡선을 이용해서 우리은하의 질량을 알아보고요. 암흑 물질의 존재를 설명할 수 있대. 속도곡선을 좀 이해해야 되겠네요. 그다음 우리은하 내의 구상 성단들의 은하좌표와 

태양으로부터 거리를 이용해서 우리은하의 구조를 알아본대요. 자, 우리은하의 구조에 대한 내용 아주 간단한 내용은 이번 시간에 하고요. 그리고 여기 1번에 좀 초점을 맞춰 보고요. 

다음 시간에 구상 성단의 이걸 이용해서 어쩌고저쩌고 이거 섀플리(Shapley)가 우리 우주 혹은 우리은하의 모습을 밝힌 그런 과정 이건 다음 시간 시작할 때 하도록 할게요. 

그럼 우리은하가 어떻게 생겼는지 그 모습부터 한번 보면요. 우리은하의 모습 그리고 회전입니다. 이렇게 생겼어요. 이게 위에서 본 모습, 이게 옆에서 본 모습이거든요. 

여러분, 옆에서 본 모습, 위에서 본 모습을 보고서 우리은하가 어떤 구조를 갖는지 내용을 한번 정리하면서 보면, 일단 우리은하를 위에서 본 모습은, 그렇죠? 핵에서부터 이렇게 막대기 구조가, 

핵을 관통하는 막대기 구조가 있고요. 그 막대구조로부터 나선팔이 우리은하를 휘감는 이런 구조예요. 우리은하는 나선 은하인데요. 중심부에 막대 구조가 있는 나선 은하야. 

이런 은하를 뭐라고 부르느냐? 막대나선은하라고 부릅니다. 교육과정이 바뀌기 전까지는 우리나라 정상나선은하라고 불렀거든요. 정상나선은하, 막대구조가 없는 줄 알았는데 

2005년에 스피처 적외선 우주망원경에 의해 막대구조가 밝혀졌습니다. 옆에서 보면 이렇게 핵을 포함한 가운데 되게 별이 많은 부분을 팽대부라고 불러요. 팽대부로부터, 그렇죠? 

이렇게 원반 모양으로 우주선처럼 이렇게 뭔가 이렇게 뻗어나갔어. 그건 위에서 본 그림의 어디 부분에 해당하냐면 나선팔 부분에 해당해요. 이 부분을 원반이라고 부르기도 합니다. 

그래서 옆에서 보면 핵을 포함하고 있는 팽대부고요. 그리고 원반모양. 나선팔 부분 그리고 우리 원반 부분에 우리은하를 둘러싸고 있는 구형의 이런 부분을 헤일로라고 불러요. 

여기에 주로 어떤 어떤 은하들이 있고 어느 정도의 크기를 가지고 있느냐? 우리은하는 지름이 10만 광년 정도 된대요. 이 끝에부터 이 끝에까지 가려면 빛의 속도로 10만년을 달려가야 되는 

그런 거리인 거지. 그렇죠? 두께는 만 광년에서 한 1만 5,000광년 정도 되는데 여기 우리 지난 시간에 성단 공부할 때, 그렇죠? 우리 이런 성단들이 우리은하의 어디에 분포하는지 

잠깐 언급하고 선생님이 넘어갔었거든요. 일단 핵이랑 헤일로 부근에는 주로 늙은 별들의 집단인, 그렇지. 구상 성단. 그런데 핵에는 워낙 별들이 많기 때문에 구상 성단, 산개 성단, 

블랙홀 이런 것들이 밀집되어 있어요. 헤일로는 주로 구상성단들로 이루어져 있습니다. 그다음 나선팔은 여기. 여기는 젊은 별들로 이루어져 있어. 그러니까 산개성단이고요. 

그리고 젊은 별들은 어디서 탄생하죠? 그렇지. 성운으로부터 탄생해요. 젊은 별들이 많이 모여 있다는 건 젊은 별들을 만들 수 있는 물질들도 많다는 얘기야. 

그래서 나선팔 부근에는 젊은 별들을 만드는 물질, 성운, 성간 물질들이 많이 밀집되어 있다고요. 자, 잘 보면 여러분, 잘 보면 우리 태양이 우리은하의 중심에 있습니까? 그렇지 않죠. 

여기 없네. 태양 여기, 8kpc, 2만 6,000광년 정도 떨어진 데 있어요. 그래서 우리 태양에서 우리은하를 본 모습이 뭐냐? 그게 바로 은하수예요, 은하수. 이 은하수. 

우리 태양으로부터 우리은하를 지금 a 방향, b 방향으로 본 모습인데 이걸 선생님이 조금 다르게 그려보면, 옆에서 본 모습을 그리는 게 우리 학생들이 조금 이해하기 쉬울 것 같아서 이렇게 그려보면, 

태양이 지금 여기 있고요, a를 본 모습이 어떤 모습이냐? 여기를 본 모습이라고. 그러면 되게 별이 많은 팽대부 부분을 보는 거지. 그렇죠? 그러면 b 부분을 보는 건 어떤 거냐? 

여기 은하 면 부분, 나선팔 부분을 이렇게 a와 수직인 방향, 접선 방향으로, 수직인 방향이면서 이 면에 접선 방향으로 이렇게 본 거지, b. a를 봤을 때가 별이 많이 있을까요, 

b를 봤을 때가 많이 있을까요? 당연히 a죠. 그렇죠? 그리고 여기 c 방향이나 d 방향을 보면 별들이 거의 없어요. 그래서 a 방향으로 봤을 때 이런 모습인데 

이 그림을 조금 더 확대해 보면 여기 태양, 태양 주변에, 누가 보는 거죠? 사실은 지구에 있는 우리가 보는 거지. 이 부분을 확대했어요. 그러면 지구가 이렇게 이렇게 이렇게 있다고. 

여기가 은하 중심 방향이야. 여러분, 이 위치에 있을 때를 A, 이 위치에 있을 때를 B라고 하면, 어디 있을 때가 북반구의 계절이 여름입니까? 그렇죠. B에 있을 때가 여름이에요. 

북반구 여름, A에 있을 때는 겨울이라고. 그러면 두꺼운 팽대부, 이런 모습을 보려면 은하 중심 방향을 봐야 되는데 그럴 때 지구는 A 방향, 겨울에 있어야 될까, B 방향, 여름에 있어야 될까? 

A 방향에 있으면 이 중심부를 보려면 이렇게 봐야 돼, 이렇게. 그렇죠? 태양이랑 같은 방향에 있으니까 얘 안 보여. 낮에 보인다고. 그러니까 태양이랑 반대 방향, 

밤에 봐야 되니까 B 방향. 이렇게 두꺼운 은하 중심 방향. 중심부에 궁수자리가 위치하는데 궁수자리 방향이 보이는 계절, 우리은하의 중심부를 볼 수 있는 계절은 북반구가 여름인 계절이다까지 

이 그림과 함께 이해해 주셨으면 좋겠고요. 자, 중심으로부터 태양까지의 거리가 2만 6,000광년이래. 그러면 어느 방향으로 가든 아무튼 태양은 우리은하를 벗어나려면 

2만 광년 정도 시간이 걸려요. 빛의 속도로 2만 년을 가야지 우리은하를 벗어날 수 있어. 그럼 이런 모습의 우리은하의 모습은 우리가 은하 밖으로 나가서 볼 수 있다는 얘기예요? 

그렇지 않아. 우리은하 안에서, 태양계 안에서, 지구 안에서 우리가 이런 모습, 우리 모습인 은하를 추정하는 건데 뭐로 추정하느냐? 우리은하를 뭐로 추정하느냐? 

이런 우리은하의 구조와 우리은하의 회전에 대한 정보를 주는 건 무엇이냐? 우리은하에 가장 많이 있는 물질, 우리 우주에 제일 많은 물질, 그게 뭐게요? 

물질에 대해서는 다음 시간에 더 깊이 있게 알아볼 거지만 우리 우주에 제일 많은 건 수소입니다. 수소가 특히 중성수소 상태, 전자를 잃어버리지 않은 수소 상태에서 이 수소가 

우리에게 21㎝ 전파를 보내요. 그래서 그 전파의 세기를 가지고, 강도를 가지고, 아, 여기는 수소가 되게 많이 모여 있네. 여기는 수소가 없네. 여기 부분이 나선팔이구나. 

여기 부분이 은하 중심부구나. 여기 위에 부분이 헤일로구나. 이런 부분을 우리가 알아낸 거고. 또 이 21㎝ 전파의 도플러 현상으로, 도플러 현상? 그렇죠. 

속도 변화가 있다는 얘기니 우리한테 가까이 오고 멀리 오고 이런 그걸로 우리은하의 회전에 대해서도 알아봤거든요. 그러면 일단 21㎝ 전파의 정체에 대해서 조금 더 깊이 있게 알아보도록 하면, 

자, 21㎝ 전파로 본 우리은하예요. 태양에서 우리은하를 위치를 따지기 위해서 좌표를 정해봅니다. 우리은하 중심을 은경 0°라고 지정해. 우리 태양에서 봤을 때 은하 중심 방향이 은경 0°인 거지. 

그리고 반시계 방향으로 돌아가면서 90°, 180°, 270°. 우리 지구를 위도와 경도로 나눈 것처럼, 천구를 적경과 적위로 나눈 것처럼 우리은하를 은하의 어떤 지점을 알기 위해서 

은경이라고 하는 값과 은위라고 하는 값으로 좌표를 정한 거예요. 그래서 평면을 기준으로 은하 중심 방향이 은경 0°인 거고요. 반시계 방향으로 이렇게 위치를 정해 보니까 

은하 중심 방향은 중심물질에 의해서 가려져서 21㎝ 전파가 잘 안 오지만 다른 지점에서 온 21㎝ 전파로 "어! 여기는 되게 많네. 적네. 많이 적네."로 나선팔의 형태를 대략 알 수 있었고요. 

그다음 은하면 전체, 우리은하 전체에서 보면 은하면 전체에서 굉장히 많은 강도의 21㎝ 전파가 오는 걸 알 수 있어요. 그래서 이 자료만 해석하면 21㎝ 전파라고 하는 것은, 

수소가 보내는 이 21㎝ 전파라고 하는 것은 우리은하에 전체적으로 골고루 있는 것이 아니라, 그렇죠? 은하면에 뭐 있어요? 그렇지. 나선팔 있지. 나선팔 혹은 원반 부분이,

여기 위를 둘러싼 부분을 뭐라고 한다고? 그렇죠. 헤일로. 헤일로 부분보다 더 많아요. 뭐가? 21㎝ 전파가 많다는 얘기는 거기 어떤 물질이 많다는 얘기라고? 중성수소. 그렇죠? 

나선팔 부분이 헤일로보다 많이 있고요. 그다음 은하 중심 방향 한번 볼게요. 여기, 색이 되게 어둡게 나타나. 21㎝ 전파가 별로 오지 않는다는 얘기거든. 중심 부분이 원반 부분보다 적어. 

원반 부분에, 즉 나선팔 부분에 더 많다고요. 21㎝ 전파의 양으로 중성수소가 우리 은하에 골고루 분포하는 것이 아니라 특정 영역에 많이 밀집되어 있다는 걸 알 수 있다고. 

거기에 중성수소가 많고요. 성간 물질이 많으니까 거기서 새로운 별이 탄생할 수 있는 거죠. 다 같은 맥락이에요. 그러면 21㎝ 전파라는 게 도대체 뭐냐? 

정체를 조금 디테일하게 조금 알아보기 위해서, 21㎝는 전파라서요, 여러분. 전파 영역이라, 적외선, 가시광선 이런 거 아니고 전자기파 중에 파장이 되게 긴 전파 영역이라서 

전파망원경으로 봐야 돼. 가시광선은 광학망원경으로 봐야 되고요, 자외선은 자외선 망원경으로 봐야 되지. 이건 전파 망원경으로 보는 거예요. 21㎝ 전파가 어디서 왔냐? 

중성수소에서 왔는데 수소는, 중성수소는 중심에 원자핵이 있고요. 그리고 전자 하나가 주변을 돌고 있지. 그렇죠? 양성자와 전자는 전자가 양성자를 돌면서 스스로 자전하듯

스핀을 가지고 있어요. 태양 주변을 지구가 돌 때 자전하는 것 같은 그런 스핀을 전자가 가지고 있는데 양성자도 스핀을 가지고 있거든. 양성자의 회전 방향이랑 전자의 회전 방향이랑 

중성수소가 안정한 상태일 때, 에너지가 바닥상태일 때 서로 반대야. 얘는 양성자고 얘는 전자니까. 플러스, 마이너스니까. 그렇죠? N극, S극이 극이 반대이듯이 얘네들은 스핀 방향이 반대. 

이때 안정해요. 그런데 에너지를 아주 조금 받거나 아니면 중성수소끼리 약간 충돌해 있으면 아주 조금의 에너지로 전자의 스핀 방향이 바뀌게 되는데 이런 상태를 들뜬 상태라고 얘기해요. 

그런데 이 들뜬 상태는 오래 가지 않고 바로 다시 안정한 상태로 가면서, 이 상태로 가면서 자기를 들뜨게 만들었던 에너지를 내보네요. 그게 뭘까? 그렇죠. 그게 21㎝ 전파라고. 

정리해 보면 중성수소는 이런 상태죠. 양성자 하나, 전자 하나. 그런데 안정한 상태, 바닥상태일 때는 둘의 스핀 방향이 서로 어떻다? 플러스, 마이너스입니다. 반대예요. 

이거 여러분, 기억해줘야 돼. 들뜬 상태는 에너지를 아주 조금 받아요. 에너지를 아주 많이 받으면 다음 시간에, 우리가 중성수소가 에너지를 되게 많이 받으면 전자 하나가 아주 떨어져 나가는 상태. 

그래서 수소가 H+가 되는 상태. 이온화되는 상태에 대해서 배우는데 그 정도까지는 아니고 전자가 여기 붙어 있기는 한데 스핀 정도만 바뀌는 정도의 상태예요. 다 중성수소야. 

둘 다 이온화된 거 아니고요, 둘 다 중성수소야. 21㎝ 전파는 수소가 중성상태일 때 내놓는 전자기파라고. 그때 양성자와 전자의 스핀 방향이 같은 방향이 되면서 

다시 안정해지면서 21㎝ 전파를 방출하는데요. 이 21㎝ 전파가 그 양이 많은 곳으로 우리은하의 모습, 구조적인 부분에 대한 정보를 주고요. 21㎝ 전의 도플러 이동으로 파장 변화로 

우리은하의 회전에 대한 정보를 알 수 있대. 그래서 여러분, 우리 회전에 대한 내용부터 먼저 하고 가야 돼. 여러분, 회전의 종류가 두 가지 종류가 있거든. 그 두 가지 종류를 이해해야

21㎝ 전파의 도플러 이동으로 우리은하가 어떤 회전을 하는지 알 수가 있어요. 됐어? 자, 두 가지 종류의 회전. 강체회전과 케플러회전 갑니다. 여러분, 강체회전은 딱딱한 물체 같은 물체, 

그러니까 덩어리 전체가 함께 움직이는 물체. 레코드판이라든가 CD라든가 그런 물체의 회전을 강체회전이라고 불러요. 그러면 여러분, 중심으로부터 지금 A, B, C, D 서로 같은 라인에 있지만 

중심과의 거리가 다른 지점들을 한번 보자고. 얘네들이 같이 가거든, 이렇게. 강체니까. 그래서 A에서 A′, D에서 D′로 갈 때 각속도는 어때요? 같은 각씩 움직이잖아, 지금. 그렇죠? 

그러니까 각속도는 일정해. A와 D의 각속도는 똑같다고. 그런데 여러분, 선속도는요? 이 선을 움직이는 속도는 누가 더 빨라야 돼? 같은 각을 가야 되는데 D는 더 큰 궤적을 그려야 하니까 

D가 더 빨리빨리빨리 가줘야 하겠지. 그렇죠? 선속도는 D가 커요. 거리가 점점점 멀어질수록 A, B, C, D, 선속도가 커져. 그래서 강체회전은 회전 속도, 회전 속도, 

선속도 부위가 무엇에 의해서 결정되느냐? 중심으로부터의 거리 R에 의해서 결정돼요. 그래서 중심으로부터의 거리가 멀어질수록 회전속도, 공전속도, 그렇죠? 

선속도가 커지는 이런 운동을 강체회전이라고 한다고. 그러면 A, B, C, D가 여기서부터 여기까지 갈 때, 여기서부터 여기까지 갈 때의 시간은 어떨까? 똑같아야지. 

그러니까 한 바퀴 도는 주기도 어때야 돼, 주기? 똑같아야지. 다른 건 뭐예요? 회전속도만 달라. 이게 강체회전이야. 강체회전의 각속도 일정하다는 거 여러분, 기억해줘야 돼요. 

케플러 회전은 뭐냐? 케플러 회전은 우리 태양계의 운동 같은 운동을 케플러 회전이라고 그래요. 우리 여러분, 고등학교 1학년 때부터 많이 들었어. 그렇죠? 

케플러 1법칙, 케플러 2법칙, 태양계의 행성들이 태양 주변을 도는 운동이야. 그렇게 케플러 회전을 하려면, 케플러 법칙에 맞는 회전을 하려면 조건이 있어야 돼요. 태양계처럼. 

태양계는 질량 대부분, 태양계 질량을 100이라고 한다면 그 전체 질량의 99.8%를 누가 가지고 있게? 되게 많이 가지고 있죠? 99도 아니고 99.8% 누가 갖고 있게? 

태양이 갖고 있어요. 케플러 회전을 하려면 굉장히 중요한 조건이 필요한데 그 조건이 뭐냐? 질량의 대부분을 누가 갖고 있어야 돼? 중심부가 갖고 있어야 돼. 

질량이 중심부에 밀집되어 있는 경우에는 케플러 회전을 할 수 있어요. 태양계처럼. 태양 완전 욕심쟁이 우후훗이라고. 그런 경우 어떤 운동을 하는지 여러분 한번 보면 

태양 있고요, 행성이 있어. 행성이 이렇게 벗어나지 않고, 태양계를 벗어나지 않고 태양 주변을 계속 돌 수 있는 이유는 뭐냐? 태양이 잡아당겨주기 때문이죠. 

그 힘을 뭐라고 불러? 만유인력인데 이 만유인력이 구심력이 되어서 행성이 태양 주변을 계속 돌 수 있는 거야. 그렇죠? 만유인력은 식이 어떻게 되느냐? R의 제곱 분의, 

둘 사이의 거리 R, 태양 질량 M, 행성 질량 m이라고 하면, 그렇죠? R의 제곱 분의 GMm. 무슨 식? 만유인력 식. 구심력 식 R분의 mv의 제곱. 똑같은 거 지웁니다. 

m, m 지우고요. 지우면 v가 여러분, √R분의GM. 무슨 뜻이냐? 중심부로부터 멀어질수록, 태양으로부터 멀어질수록 이 값 커지면 공전속도는 어떻게 된다는 얘기야? 작아진다는 얘기지. 

그렇죠? 자, 여러분, 보세요. 일단 케플러 회전은 각속도가 A와 D가 똑같지 않아요. 태양이랑 가까이 있는 거, 중심부랑 가까이 있는 게 빨리 돌아. 그렇죠? 

그래서 회전속도가 √R분의1에 비례하기 때문에 거리가 멀어지면 느려지는 운동이기 때문에 각속도 이렇고요. 주기는 어떠냐, 주기? 얘는 느려. D는 A보다 느린데 되게 먼 궤적을 돌아야 돼. 

그래서 여러분, 주기는 한 바퀴 도는데 걸리는 시간은 한 바퀴인 거리 2πR을, 그렇죠? 속도로 나눠준 건데 속도가 이렇잖아. 맞나요? 그러니까 이걸 정리해주면 어떻게 되느냐? 

주기는 2πR×√R 이렇게 돼서 거리가 멀어지면 주기는 엄청 길어진다고. 멀어지면 한 바퀴 도는데 오래 걸린다고요, 느리니까. 됐습니까? 이런 운동이 케플러 회전이에요. 

그럼 우리 은하의 회전이 케플러 회전일지 강체 회전일지 한번 이해해보도록 할게요. 자, 일단 우리은하로 바로 들어가기 전에 미지의 은하, 미지의 은하의 운동을 강체 회전적으로, 

혹은 케플러 회전적으로 한번 해석해볼까요. 자, 일단 얘를 강체회전, 얘가 만약 강체회전을 한다고 가정을 한번 하고 보죠. 은하 중심이 있고요. 

A는 은하 중심이랑 가까이 있는 어떤 별이라든가 어떤 지점이에요. 그리고 관측자는 여기 있고 B는 여기 있어. 은하 중심으로부터의 거리는 누가 제일 가깝나? 

A가 제일 가깝고 B가 제일 멉니다. 그러면 강체회전을 한다고 가정하면 회전속도는 어때야 돼요? 누가 제일 빠를까? 멀수록 회전속도가, 강체회전은 멀수록 빠르지. 

B가 빨라요. 맞습니까? 그런데 주의할 것은 뭐냐 하면 강체회원은 모든 지점이 한꺼번에 같이 돌아요. 그러면 관측자에서 봤을 때 아무리 회전을 해도 관측자와 A 지점과 B 지점 사이에

위치 변화가 있을까요, 없을까요? 없죠. 위치가 안 변해. 여기서 21㎝파를 보내고 여기서 21㎝파를 보내. 얘가 다가오면 파장이 짧아지고 멀어지면 파장이 길어질 텐데

계속 같은 거리에서 회전을 하니까, 일직선을 유지한 채로 회전을 하니까 도플러 이동이 있을까, 없을까? 없어요. 파장 변화가 나타나지 않아요. 시선속도가 제로가 된다고, 강체회전을 한다면. 

그럼 케플러 회전을 한다면? 케플러 회전을 한다면 거리가 이러니까 속도는 누가 빨라요? A가 빨라요. 케플러 회전은 중심이랑 가까이 있을수록 빨라. 수성이요, 해왕성보다 무지하게 빨라요. 

태양계에서 태양이랑 가까울수록 속도가 빠르다고요. 자, 그래서 보면 관측자가 있고요. 시계 방향으로 지금 회전하고 있어. 그렇죠? 그런데 A는 이런 궤적을 가지고 은하 중심을 돌 거라고. 

그다음 B는 이런 궤적을 가지고 은하 중심을 돌 거라고요. 그럼 관측자가 봤을 때 A는 관측자보다 속도가 빠르니까, 빨리 가니까, 이렇게. 멀어지는 방향에 시선방향의 움직임을 갖겠네. 

그러면 후퇴해요. 그렇죠? 파장은 원래보다 어떻게 될까? 길어지겠지. 무슨 편이 나타날까요? A는 적색편이 나타나. 시선속도가 0보다 큰 값을 갖는다고요. 

그다음 B는 이렇게 움직이는데 관측자보다 속도가 어때요? 느려. 되게 느린 사람이 앞에 가는데 내가 되게 빨리 이렇게 파워워킹해 가지고 따라잡으면 내가 걔를 점점점 따라가게 되겠지. 

우리 둘 사이의 거리가 점점 가까워지겠지. 그러면 거꾸로 내가 걔한테 다가가고 있는 거지만 상대적으로 보면, 내 입장에서 보면 걔가 나한테 다가오는 운동을 하고 있는 거라고, 

상대속도 운동 개념에서 보면. 맞죠? 상대속도는 걔 속도에서 내 속도를 빼 주니까 거니까 걔가 나한테 다가오는 운동을 하고 있는 거라고. 그러니까 얘는 다가온대요. 파장이 원래보다. 

21㎝파가 원래보다 짧아지겠네. 무슨 편이? 청색편이. 그렇죠? 그러면 여러분, 이렇게 뭔가 21㎝ 전파의 파장 변화가 나타난다는 건 은하의 지점 지점마다 

21㎝파로 시선속도를 구할 수 있다는 건 무슨 운동을 하고 있다는 얘기야? 케플러 운동을 하고 있다는 얘기지. 그럼 이런 자료 우리 학생들이 이제 분석할 수 있어요. 

자, 관측자한테서, 관측자가 봤을 때 B, C, D는 관측자보다 은하 중심과 가까운 거리에서 지금 운동하고 있고요. 시계 방향으로 회전하고 있고. B는 관측자보다 먼 위치에서 회전하고 있어. 

그렇죠? 그래서 얘네들은 이런 궤적을 그리면서 은하 중심을 돌 텐데 관측자의 앞에 방향에서 더 빨리 가니까 시선속도가, 그렇죠. 플러스, 적색편이를 갖는다고. 

C는 가장 은하 중심에 가까이 있어서 가장 큰 후퇴 속도를 갖겠지. 가장 빨리 멀어지니까. 그래서 C, B D, A는 관측자보다 은하 중심으로부터 멀리 있으니까 느리니까, 그렇죠? 

가까워지는 운동, 청색편이, 시선속도가 마이너스 값을 갖는다고요. 됐습니까? 그리고 이런 자료에서 우리가 두 가지를 알 수 있어요. 아! 지금 이 자료로부터 

이런 시선속도 값을 갖는 이 은하의 운동은 어떤 회전이겠구나? 첫 번째 케플러 회전이겠구나라는 거 알 수 있고요. 두 번째는 A부터 D 지점까지 각 지점에서 21㎝ 전파를 보냈거든. 

그런데 그 전파를 보내는 양이 상대복사 세기로 나타내고 있어요. 어느 지점에서 지금 21㎝파를 제일 많이 보내고 있죠? D 지점에서. 그건 무슨 뜻이냐? 여기에 중성수소가 제일 많다는 얘기야. 

그래서 중성수소 HI의 양이 B에서 가장 많다는 것도 이 자료 보고 해석할 수 있다고. 자, 그럼 이 시선속도라고 하는 개념이 잘 여러분, 안 올 거라고. 

회전적으로 여러분, 이해해도 여기 어려울 거라고. 그런데 이걸 1926년에 오르트라고 하는 분이 태양이랑 같은 거리에 떨어져 있는 별들의 상대적인 운동을 가지고 

그 운동을 케플러 회전이라고 가정을 하고 그리고 어떤 회전속도를 갖고 어떤 상대속도를 갖고 그래서 어떤 시선속도를 갖는지를 잘 정리해줬어요. 그렇게 정리한 자료가 이 자료인데

이 자료가 왜 이렇게 나왔는지 선생님이랑 칠판으로 이동해서 잠깐 한번 정리해 보고 갈게요, 크게. 자, 갑니다. 일단 이게 은하고요, 은하. 은하고요, 여기 은하 중심이 있어요. 

은하 중심, 주변에 가까이 있는 궤도. 그렇죠? 태양의 궤도. 조금 멀리 있는 궤도. 태양이 여기 있다고 한번 가정을 해볼게. 자, 태양으로부터 같은 거리에 있는 별들, 

같은 거리에 있는 별들에 지금 대해서만 한번 시선속도, 회전속도 이런 것들을 한번 분석을 해보자고. 자, 첫 번째, 그렇게 여러 별들을 우리가 따질 거기 때문에 좌표를 좀 정해줘야 돼. 

우리 은하 내에서의 좌표는 은경, 은위 이런 걸 사용한다 그랬죠. 은하 중심 방향에 은경이 몇 도라고? 이 지점을 은경 0°라고 하죠. 그래서 여기, 여기, 여기 있는 별들은 다 은경 0°를 갖고요. 

90° 방향에 있는 별들은 은경이, 아니, 이 방향에 있는 별들은 은경이 90°, 이 방향은 180°, 이 방향은 270° 그래요. 선생님이 지금 뭐라고 그랬냐면 태양이랑 같은 거리에 있는 별들의, 

태양이랑 같은 거리에 있는 별들의 0°부터 360°까지 케플러 회전을 가정해서 첫 번째 공전속도, 노란색으로 V. 두 번째, 그럼 태양에서 봤을 때의 속도, 상대속도를 하얀색 V. 

그리고 진짜 중요한 시선속도를 핑크색 vr로, 얘는 v 이렇게 한번 나타내 보자고. 그렇죠? 자, 케플러 회전을 한대요, 여러분. 그러면 공전속도는 여기, 여기, 여기, 여기, 여기, 여기, 여기. 

A, B, C, D, E, F, G, H 중에 누가 가장 공전속도가 빠를까? 그렇죠. 케플러 회전을 한다고 가정했기 때문에 은경 0° 방향에 있는 A, 은하 중심이랑 제일 가까이 있는 A의 속도가 제일 빠를 거예요. 

자, 속도 이렇게 원운동을 하지만 접선방향이 공전속도라고. 이건 노란색 공전속도입니다. 그다음 태양은 이 정도의 공전속도, 그다음 얘는 B와 H는 조금 더 

태양보다는 가까운 궤도를 돌고 있으니까 이런 속도. A보다는 조금 작지만. 그다음 C는 태양이랑, 조금 태양보다 멀리 있으니까 이 정도의 속도. 그렇죠? G도 이런 속도. 

D는 더 느린 속도. H는 또 더 느린 속도. 이게 지금 공전속도예요. 이해 갔죠? 케플러 회전을 가정해서, 그렇죠? 그다음 상대속도는 뭐냐, 여러분? 상대속도. 

이제 태양이, 태양에서 바라본 속도야. 태양이 멈춰 있다고 가정을 하고, 움직이지만 움직이고 있는 태양에서 본 각자의 운동이라고. 우리가 버스 타고 가다 보면 

가로수가 뒤로 가는 것처럼 느껴지는 그런 상대운동을 말하는 거죠. 그럼 상대속도를 알려면 어떻게 해야 되느냐? 남의 속도에서 내 속도를 뺀 다음에 벡터 합해주면 돼요. 

태양이 봤을 때의 A의 운동은 여기에서 얘, 태양의 속도를 빼주면 돼. 그러면 이런 방향의 운동을 한다고요. 그다음 B는 역시 태양의 운동을 빼주면 태양이 바라봤을 때의 공간 속도, 

상대속도가 태양이 상대적으로 멈춰 있다고 봤을 때 B는 이런 방향의 공간운동을 한다고. 그게 상대속도야. 그다음 C는 이렇게 태양속도 빼 주면 이런 속도로 갔고요. 

D는 이렇게 이런 속도로 갔고요. 180°에 있는 E는요? 되게 느린 속도로 가니까 태양속도 빼 주면 태양이랑 뒤 방향으로 가는 이런 속도를 가질 거라고. 그다음 F는 이런 속도. 

G는 이런 속도. H는 이런 속도를 가져요. 이게 상대속도인데요, 여러분. 상대속도, 진짜 이 공간속도라고 이게. 태양에서 바라봤을 때 이렇게 움직이는 걸로, 

공간에서 움직이는 걸로 접선속도와 시선속도를 가지고 이걸 알아내는 이런 속도라고. 이 속도가 그 속도예요. 그러면 여기서 이제 시선속도를 한번 빼본다고. 

자, 태양에서 A를 바라보면 시선방향의 움직임이 있나, 없나? 없잖아. 그렇죠? 얘는 접선속도만 있어요. 시선속도가 0이야. B는요? 시선 방향의 속도 있죠. 

이만큼 시선속도가 태양에서 멀어지는 방향이야. 플러스네요. 후퇴하고 있네. 은경 0°부터 90° 사이에 있는 별들은 태양에서 멀어져요. 그다음 은경 90° 위치에 있으면 

여기 있는 별은 태양에서 봅니다. 이제 이게 시선방향이야. 시선방향에 대해서, 어! 역시 수직한 방향으로 운동하고 있네. 시선속도 있습니까? 없죠. 접선속도만 있네. 

그다음 누구야? A, B, C, D는요? 태양이랑 다가오는 운동을 하고 있어요. 다가오면 시선속도가 0보다 작습니다. 청색편이고요. 얘는 없네. 어! 0°, 90°, 180°, 270°에서는 

계속 시선속도가 얼마인 거야? 0인 거고요. 그다음 여기서는 플러스, 여기서는 마이너스, 여기는 플러스, 마이너스, 이렇게 교차돼서 플, 마, 플, 마가 교차되는 시선속도 값을 가져. 

그걸 한번 분석해 보면, 자, 여러분, 지금 자료가 두 개 있어요. 자료가 두 개 있는데 하나의 첫 번째 자료의 이름은 뭐냐? 태양이 지금 여기 가만히 있잖아. 태양에는 속도가 표시돼 있지 않잖아. 

얘네들의 속도는 공전속도일까요, 공간속도, 상대속도일까요, 아니면 시선속도일까요? 이건, 그렇지. 공간속도야. 태양에서 바라봤을 때의 속도인 상대속도라고. 

이걸 가지고 시선속도만 뽑아 가지고 해 보면 은경 0°, 90°, 180°, 270°에서는 시선속도가 다 얼마야? 0이고요. 그 사이 사이 구간에서는 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스를 갖는 

이게 상대속도, 이게 시선속도 그래프라고. 이 자료가 좀 이해가 어려워요, 여러분. 그리고 그리고 그러면서 느껴봐야 돼. 그래서 우리가 기억해야 될 것은 뭐냐? 

이 자료를 가지고 여기서 기억해야 될 것은 이런 운동을 한다는 건, 지금 오르트가 뭘 가정했지? 이런 운동을 하기 위해서 뭘 가정했지? 케플러 회전을 가정했고요. 

특히 태양 주변에 있는 태양과 같은 거리에 있는 별들에 대해서는 이건 예상 자료인데요. 관측 자료와 예상 자료가 같습니다. 실제로 관측을 했더니 이런 시선속도 값을 갖는 걸로 나왔어. 

그럼 태양 주변에 있는 별들은 뭐 하는 거야? 그렇죠. 케플러 회전을 하는 거지. 그래서 태양보다 안쪽 궤도에 있는 별은 태양을 앞질러가고요, 뒤에 있는 별은 뒤로 가. 

얘는 빠르고 얘는 느리다는 얘기니까 태양 주변에 있는 별은 케플러 회전을 하는 구나. 가까울수록, 은하 중심으로부터 가까울수록 속도가 빠른 회전. 그리고 은경에 따른 시선속도, 그렇죠? 

시선속도, 후퇴하고 가까워지고, 그렇죠? 적색편이 있고 청색편이 있고 그 시선속도가 은경 0°, 90°, 180°, 270°에서는 다 0 값을 가져요. 접선 방향의 움직임만 있는 거야. 

이 사잇값에서는 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스 값을 가져서 여기 사이에 있을 때는 우리에게 멀어지고요, 얘는 가까워지고요. 멀어지고요, 그리고 가까워지는 운동을 하게 된다고. 

자, 그래서 여러분, 또 정리를 해 보면, 또 정리를 해 보면 이거는 이제 자료를 좀 한번 해석해 보자고, 우리가 공부한 내용 가지고. 자, 태양이 있고요. 

은하 중심으로부터 B와 A가 이만큼 떨어져 있어. 그렇죠? 그리고 오른쪽에 A랑 B 둘 중에 하나를 여기서 한번 찾아보라는 자료를 준 거지. 일단 시계 방향으로 회전하고 있고요. 그렇죠? 

그다음 케플러 회전을 한다고 가정을 문제에서 줬기 때문에 회전속도는 누가 빨라야 되느냐? B가 빨라야 돼. B는 태양보다 빠르기 때문에 멀어지니까 적색편이를 갖고요. 

그래서 이 자료에서 B의 자료를 갖는 건 (나)라고. 이게 이제 시험 문제에 나오는 자료들. (가)는 A라고. 그렇죠? 이 자료 보고 이렇게 A, B 찾아낼 수도 있어야 되고, 하나 더, 

A, B 두 지점이 어디가 더 중성수소의 양이 많은지도 찾아낼 수 있어야 된다니까. 어디에서 많다고요? 그렇지. B에 더 많다고. 자, 이제 은하 중심부터 여러분, 은하 중심부터 외곽까지를 가면서, 

외곽까지 가면서 회전속도를 공전속도를 다 표시했어요. 이 자료를 먼저 있는 그대로 한번 해석해 보고요. 자, 성취를 한번 떠올려 볼게요. 이 그래프 가지고, 회전속도 그래프 가지고 

우리은하의 질량에 대해서 이해해야 되고요. 우리은하에 암흑물질이 있다는 것까지 이해해야 된대. 자, 첫 번째, 이 자료를 있는 그대로 한번 해석해 봅니다. 

우리은하 중심 부분을 한번 볼게요. 중심 부분을 보면 거리에서부터 멀어질수록, 한 1kpc 정도까지 중심으로부터 거리가 멀어지면 회전속도가 점점점 어떻게 되고 있습니까? 

거리에 비례해서 빨라지고 있죠. 어! 거리, 은하 중심으로부터 멀어졌는데 속도가 빨라지는 회전, 우리 그걸 뭐라고 그런다고요? 강체회전, 케플러 회전 중에서? 

그렇죠. 이거 강체 회전이에요. 강체 회전. 회전 속도가 빨라지니까 강체 회전. 각속도는 강체 회전에서 같이 갑니다. 똑같아요. 그런데 1kpc부터 3kpc까지는 거리가 멀어지니까 

속도가 이렇게 줄어들어요. 속도가 이렇게 거리의 제곱근에 반비례해서 줄어든다고. 1kpc부터 3kpc까지. 이건 케플러 회전이죠. 그럼 멀어지면? 중심에서 멀어지면? 느린데, 그렇죠? 

궤도도 많이 돌아야 되니까 주기는 길어져야 되겠지. 맞습니까? 자, 여러분, 이제 여기가 중요해요. 3kpc 이후. 사람들은 관측을 했어요. 그래서 관측을 했더니 우리은하 중심부에 

질량이 되게 많이 밀집되어 있는 거야. 팽대부도 있고요. 태양에서 이렇게 뒤돌아봐서 은하 외곽 나선팔 부분 볼 때 혹은 위, 아래 볼 때 별들이 거의 없는 거죠. 

그래서 관측상으로 우리은하는 은하 중심부에 물질이 되게 많으니까 케플러 회전을 하겠구나 하고 예상을 한 거죠. 그래서 우리가 앞에서 봤던 자료들도 다 케플러 회전을 가정해서, 

예상해서 자료를 만들었다고. 그렇죠? 케플러 회전을 할 거라고 예상을 했는데, 케플러 회전을 할 거라고 예상을 했는데 실제 회전속도를 관측해 봤더니 되게 은하 중심으로부터 멀리 있는데 

되게 빠른 거예요. 어! 이게 도대체 무슨 일이냐? 뭐 때문에 이러냐? 케플러 회전을 하는 거야, 안 하는 거야? 안 하는 거지. 케플러 회전을 하지 않는다는 건 무슨 뜻이냐? 

케플러 회전을 한다는 것은 은하 중심에 물질이 밀집되어 있다는 거거든. 그런데 하지 않는다는 것은, 그렇죠. 은하 중심부에 물질이 밀집되어 있지 않고요. 

또 다른 곳에 질량이 되게 많이 있다는 얘기거든. 그래서, 그런데 그것은 관측은 안 돼. 관측되지 않는 물질에 의해서 속도가 이렇게 빨라진 거지. 눈에는 안 보이니까 이 물질을

암흑물질이라고 얘기해요. 자, 그럼 우리 이 회전속도와 질량과의 관계를 좀 한번 정리해보도록 할게요. 자, 우리 이런 자료 공부했어요, 이런 자료. 케플러 3법칙. 

mA+mB＝G분의4π의 제곱×P의 제곱분의 a의 세제곱. 기억납니까? 자, 이렇게 은하 중심이 있고요, 여기 태양이 있어. 그렇죠? 태양이 은하 중심과 떨어진 거리 a, 

태양이 한 바퀴 도는데 걸리는 시간 P를 알면 태양 안쪽에 있는 질량, 물질들의 분포를 알 수 있어요. 이렇게 해서 계산한 질량이 태양 질량의 11배 정도 돼요. 

그래서 우리은하의 질량이 태양 질량의 한 11배 정도 되는 구나. 11배 아니고 10의 11승배 정도 돼요. 1천억 배 정도 된다고. 그래서 이 정도 되는 구나라고 알았거든. 

그런데 관측에 의한 자료가 그렇지 않게 나왔어. 그래서 관측에 의한 자료가 그렇지 않다는 것이 무엇을 의미하는지부터 다음 시간에 한번 정리해 보도록 할게요. 

이번 시간 천체와 우주 부분에서 중에 내용이 조금 많은 부분이에요. 그래서 좀 잘라서 여기 부분 다음 시간에 조금 앞에 부분 정리하고 그리고 뒤에 우리은하의 물질에 대한 부분 정리할게요. 

이번 시간 잘 정리하고 다음 시간으로 와줘, 우리 학생들. 파이팅입니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다. 

.




