안녕하세요. 반갑습니다. 함께 이루는 지Ⅱ인의 꿈. 여러분을 지Ⅱ 만점으로 안내할 열정의 지Ⅱ 전문가 송원희입니다. 이번 시간 21강입니다. 

40강 전체 중에 절반을 지나서 새로운 절반을 시작하는 우리 학생들에게 쿨리지 님이 들려 드리는 한마디와 함께 시작하려고 합니다.

'가장 축복받은 사람이 되려면 가장 감사하는 사람이 돼라.' 여러분, 여러분이 생각하는 진짜 실력자는 어떤 사람일까요? 선생님이 생각하기에는 실력에 운까지 더해진 사람이 진정한 실력자인 것 같아요.

그런 사람이 축복받은 사람이죠. 그렇죠? 그러려면 어떻게 하느냐. 운까지 더해지려면 어떻게 해야 되느냐. 감사하는 마음으로 공부하면 된대요.

감사한 마음으로 겸손하게 최선을 다해서 이번 시간에도 진정한 실력자로 한 걸음, 한 걸음 나아갈 우리 학생들과 지난 시간 내용 복습 진행하겠습니다. 우리 지난 시간에 기층의 안정도 판별에 대해서 공부했죠. 

어떤 기층이 안정할지 불안정할지는 무엇이 결정한다? 그 지역의 지표부터 저기 상층까지의 온도가 어떻게 분포하는지 그걸, 그렇죠, 기온 감률이라고 하죠. 역전층이라는 건 이번 시간에 공부할 내용이고요. 

건조 단열 감률, 습윤 단열 감률 사이의 기온 감률 값을 갖는 어떤 기층이 있어요. 무슨 뜻이냐. 어떤 지역이요. 이렇게 높이 올라갈수록 온도가요.

건조 단열 감률 그리고 습윤 단열 감률 사이에 이렇게 되는 온도 감률을 갖는 지역이 있다고, 그렇죠? 그러면 건조한 공기는 올라갈 수 없잖아요. 그래요. 그렇죠? 포화 공기는 올라갈 수 있어요.

그래서 우리는 그런 상태를 뭐라고 부르느냐. 잘했습니다. 조건부 불안정이라고 해요. 그다음 온도에서 이슬점을 뺀 값. 우리 그 값으로 뭐 할 수 있죠? 상대 습도 알 수 있습니다. 근데 이 값이 크대요. 


다른 지역보다 크면 상대 습도는 반비례 관계니까 작아야죠. 그래서 대기는 더 건조한 상태가 될 거다. 온도 마이너스 이슬점 값과 상대 습도 연결하는 거 연습해 주셔야 되고요. 그다음 어떤 지역의 기온 감률이 이번에는요.

건조 단열 감률보다도 크대. 어떠한 상태래요? 이런 상태지. 그렇죠? 그러면 건조한 공기든 습윤한 공기든 움직일 수 있어요? 없어요? 다 움직일 수 있어. 잘했습니다. 우리는 그런 기층의 안정도를 어떻게 판별하죠?

절대 불안정, 움직일 수 있어, 무조건. 그다음 지표 부근의 역전층 역시 이번 시간 공부할 내용. 기온 감률이 그래서 크면 클수록 공기가 불안정해요. 연직 운동이 활발해요. 결론입니다. 또 나왔어, 또 나왔습니다. 

어떤 지역의 기온 감률이 건조 단열 감률이랑 습윤 단열 감률의 사잇값을 갖는대. 그러면 조건부 불안정이 돼요. 그다음 이 내용을 한번 볼까요.

공기가 상승할 때는요. 위로 올라갈 때는 건조한 공기, 불포화 공기는 건조 단열 변화 하죠. 포화 공기는요? 습윤 단열 변화 합니다. 그런데 내려올 때 무슨 단열 변화 하느냐. 건조 단열 변화만 해요.

내려올 때 온도가 얼마큼인지는 건조 단열 변화로 분석해 주시면 되고요. 어떤 지역에서 기온 감률이 단열 감률보다 커요. 그 공기에 해당하는 단열 감률보다 커. 그럼 공기 움직일 수 있지. 그러니까 불안정한 상태가 되겠죠.

이렇게 해서 지난 시간 내용, 안정도 개념에 대한 내용, 그렇죠? 그걸 마무리하고요. 이번 시간에는 그런 안정도일 때 어떤 날씨가 나타나는지 이번 시간 성취 기준 들어갑니다.

특정한 안정도일 때 어떤 구름 어떤 안개가 발생하는지 안정도별 구름, 안개 생성 형태를 설명할 수 있고요. 그다음 구름과 안개가 수증기가 응결된 것임을 알아야 된대요.


그럼 우리 구름과 안개에 대해서 잠깐만 짚고 넘어가 보도록 할게요. 구름이랑 안개의 첫 번째, 공통점이 뭐냐. 이거예요. 구름, 눈에 보이는 덩어리죠. 안개도 뿌옇게 눈에 보여요. 그렇죠?

지금 이 강의실에 여러분 방에 혹은 여러분 독서실에 수증기 있어요? 없어요? 되게 많거든. 근데 그거 보여요? 안 보여요? 안 보여. 구름이랑 안개처럼 눈에 보인다.

가습기에서 나오는 물처럼 눈에 보인다. 그럼 다 그거 물방울이라고요. 그렇죠? 얘네들은 구름, 안개 모두 수증기가 응결된 수증기가 물로 응결된 상태예요. 다 물방울이라고, 그렇죠? 그러면 어느 점에 도달한 거야?

구름과 안개가 생기는 그 기층의 온도는 어떤 점에 도달했죠? 포화가 시작되는 온도. 응결이 시작되는 온도. 그렇죠, 잘했어요. 이슬점 온도에 도달해서 수증기가 구름이랑 안개, 물로 응결된 거라고.

그럼 차이점이 있어요. 어떤 차이가 있느냐. 이 둘의 차이점은 이거 하나밖에 없어요. 뭐냐, 높이. 1km를 기준으로 그거보다 더 낮은 높이에서 응결됐다. 그러면 안개라고 부르고요. 높은 데서 응결되면 구름이라고 부릅니다.

둘 다 물방울이다. 그러면 우리 구름의 종류 잠깐만 짚고 넘어가 보도록 할게요.

구름은 높이에 따라서 이름을 정하기도 하지만 모양에 따라서 이름을 정하기도 해요. 이렇게 얇게 이렇게 쭉 펴진 구름을 뭐라고 부르느냐. 한 층으로 펴졌다. 그래서 층운형 구름이라고 부르고요.

이렇게 몽실몽실한 구름, 뭉게구름, 양떼구름 등등으로 부르는 몽실몽실하고 두꺼운 구름을 두껍게 쌓였다. 적운형 구름이라고 얘기해요. 이런 구름이 어떤 안정도 상태일 때 발생하는지 정리해 보도록 할 거고요.


그다음 하나만 더 기초 잡아 볼게요. 뭐냐. 구름이 만들어지려면 공기가 어떻게 해야 되느냐. 상승해야 돼요? 하강해야 돼요? 상승해야지.

위로 올라가면서 단열 팽창 해서 온도가 낮아져서 이슬점에 도달해서 응결이 시작돼야 구름이 만들어져요. 그러면 공기가 어떨 때 상승하느냐. 지난 시간 단열 변화 공부할 때, 그렇죠?

그다음 푄 현상 공부할 때 상승하는 경우 두 가지에 대해서 우리가 이미 공부했어요. 생각해 보세요. 어떨 때 상승했었습니까? 단열 팽창 공부할 때. 그렇죠. 저기압하에서 상승했었어요. 

저기압은 주변보다 기압이 낮아서 공기가 다 여기 중심으로 모여. 너무 많아지니까 어쩔 수 없이 올라가야 돼요. 두 번째, 이렇게 산을 만났어.

쭉 다 산맥이에요. 산으로 쭉 막혀 있는데 바람이 계속 불어오면 어쩔 수 없이 산을 타고 올라가야 돼요. 그러면서 푄 현상 일어나죠. 세 번째, 이제 이번 시간에 자주 등장할 상승하는 경우인데요. 어떨 때 상승하느냐.

공기가 위로 올라가려면 가벼워야 합니까? 무거워야 합니까? 그렇죠. 가벼워야 돼요. 가벼우려면 온도가 주변보다 높아야 돼요. 그런 걸 우리는 주변의 전체 기층에 대해서 이 독립된 한 공기 덩어리만 더 많이 온도가 높아졌다. 

그래서 똑같지 않게 부등 가열 됐다고 얘기해요. 이 공기만 따뜻해지면 밀도가 작아져서 상승한다고. 네 번째, 전선상에서도 상승할 수 있어요. 이 내용에 조금 초점을 맞춰 보도록 하죠. 그러면 이런 구름이요.

어떤 안정도 상태에서 발생하게 되는지 정리해 보도록 합니다. 그래서 이번 시간 학습 주제가요. 안정도에 따른 구름 생성 날씨, 그리고 되게 특별한 안정도, 역전층에 대해서 정리해 볼 거고요. 그리고 적운의 형성. 



세 번째, 단열선도라고 하는 걸 해석해 보면서 우리 수행 평가에 대비하는 시간도 가져 보도록 하고요. 2018학년도 6월 모의평가 19번 문제를 이번 시간에 해석할 수 있게 되거든요. 그런 거 한번 같이 진행해 볼게요.

첫 번째, 보라색 선이 기온선입니다. 그리고 이건 공기의 온도 변화선이에요. 먼저 여러분, 안정도 판별할 수 있죠? 기온 감률이랑 단열 감률이랑 비교해 봅니다. 기온 감률이 큽니까? 단열 감률이 큽니까? 기온 감률이 작아요.

단열 감률이 큽니다. 이런 경우 이렇게 기온 감률이 작으면 우리는 어떤 층이라고 얘기하느냐. 안정한 층이라고 얘기해요. 그렇죠? 안정한 층에서 지표에 있는 공기를 한번 볼게요.

지표에 25도씨로 주변 20도에 비해서 부등 가열 된 공기가 있어요. 그럼 가벼우니까 상승한다고. 이 공기는 불포화 공기이기 때문에 건조 단열 변화 하다가 보니까 1km에서 습윤 단열로 기울기가 바뀌어 버렸습니다. 

무슨 뜻이냐. 1km에서 응결이 시작됐다는 얘기지. 1km가 뭐라는 얘기냐. 상승 응결 고도라는 얘기죠. 그러면 여러분, 여기 지표에서 이 공기는 이슬점이 얼마였는지도 찾을 수 있어야 되는데. 1km면 1,000m죠.

그러려면 125 곱하기 T-Td. T-Td 값이 얼마? 8이어야 되지. 그러니까 지표면에서 온도가 25도면 이슬점 온도는 8도가 낮은 17도씨가 되어야겠죠. 그렇죠?

아무튼 올라가다 1km에서 응결됐거든. 근데 더 올라가고 싶은데 기온이 감률이 너무 작다 보니까 공기가 올라가 보니까 주변보다 공기 온도가 너무 낮아요. 나 무거워, 주변보다. 올라갈 수 없죠.

그래서 1km에서 그냥 구름만 얇게 만들어지고 말게 된다고. 그러니까 안정한 기층에서는 구름도 잘 만들어지지 않지만 만들어진다 하더라도 굉장히 얇은 구름이 만들어져요. 그런 구름을 층운형 구름이라고 하죠.

위아래 연직 운동이 안정한 상태에서는 활발하지 않아요. 억제된 상태예요. 그러면 이런 기층도 한번 볼까요. 기온 감률, 단열 감률 비교합니다. 기온 감률이 무슨 선? 이 진한 보라색 선, 예쁜 보라색 선이에요. 어때요? 

기온 감률이 훨씬 큽니다. 기온 감률이 커요. 단열 감률보다 커. 그러면 공기가 주변보다 온도가 높죠. 부등 가열 돼서 상승합니다. 상승하는데 계속 주변보다 공기 온도가 높아요. 나 계속 주변보다 밀도가 작네, 가볍네.

계속 올라가면서 1km에서 응결하고요. 그 이후로도 상승하니까 구름이 계속, 계속, 계속 만들어질 수 있는 거지. 그런 구름을 뭐라고 한다고요? 적운형 구름이라고 한다고.

정리해 보면 기온 감률이 단열 감률보다 크면, 즉 불안정하면 연직 운동이 활발하니까 구름도 상승을 더 많이 하면서 두껍게 만들어질 수 있다. 그런 구름을 적운형 구름이라고 얘기한다.

그래서 이번 시간에 성취 기준, 구름의 종류가 대기 안정도에 따라서 조금 다르게 형성되는 걸 정리해 봤고요. 그럼 이제 지난 시간 내용 한번 조금 떠올려 볼게요. 우리 지난 시간에 안정도를 판별해 봤다고, 그렇죠?

절대 불안정, 조건부 불안정, 그리고 절대 안정까지. 뭘 가지고 판별했다고요? 기온 감률 가지고요. 이렇게 건조 단열 감률, 그리고 습윤 단열 감률 이렇게 있을 때 그중에서 기온 감률이 얘네보다 크면 절대 불안정.

얘네 사이면 조건 불안정, 절대 안정 그랬다고, 그렇죠? 기온이 감소하는 비율 가지고 안정도를 따졌는데 지금부터 공부할 내용은요. 기온이 높이에 따라서 감소하지 않아, 아예. 감률 자체가 없어요.

거꾸로 위로, 위로 올라갈수록 온도가 높아져. 감률이 마이너스인 상태. 그런 상태의 기층에서는 어떤 일이 벌어지고 왜 그런 층이 만들어졌는지 알아보도록 할게요. 이름하여 역전층입니다. 역전층.


원래 대류권에서는 지표부터 평균 한 10km 정도 되는 대류권에서는 에너지원이 지표거든요. 지표에서 방출되는 지구 복사 에너지. 그러니까 지표랑 멀어질수록 원래 한 10km까지는 온도가 이렇게 낮아지는 게 정상이에요.

그렇죠? 그러니까 그 낮아지는 정도에 따라서 우리가 안정도를 분석해 봤다고. 그런데 여기 보세요. 지표부터 1km까지 지금 온도가 높아질수록, 높이가 높아질수록 증가하고 있다고. 감소하지 않아요. 

일반적인 다른 기층이랑 기온의 분포가 반대야. 기온의 분포가 뒤집어졌어. 그래서 이런 층을 뭐라고 부르느냐. 역전됐다고 얘기한다고.

근데 얘는 하루 종일 역전돼 있는 상태 아니에요. 태어날 때부터 역전된 상태로 태어난 것도 아니라고. 원래는 이런 상태였어요. 얘처럼 이런 상태였다고, 이렇게.

원래 이런 상태였다가 지표 부근의 온도가 이렇게 뚝 떨어져서 이런 역전층이 만들어진 거예요. 그러면 이런 역전층은 왜 생성되는지 생성 원인부터 한번 정리해 보도록 할게요.

왜 생겼느냐. 지표 부근의 온도가 왜 이렇게 뚝 떨어졌을까? 여러분, 보세요. 지구는요. 태양 복사 에너지를 받아, 이렇게. 태양 복사 에너지를 받아요. 그렇지? 그래서 여기가 태양 보는 쪽 낮이고요. 여기는 밤이라고. 

근데 지구는 태양 복사 에너지만 받는 게 아니라 지구 복사 에너지를 또 이렇게 방출해요.

그래서 낮인 지점에서는 태양 복사 에너지도 받고 지구 복사 에너지도 방출하는데 태양 복사 에너지 양이 크니까 낮 동안 점점, 점점 온도가 올라가지. 그런데 지구가 자전을 해서 이 지점이 자전을 해 가지고 이제 해가 져버렸지.



밤이 되는 동안은 햇빛 받아요? 못 받아요? 못 받아요. 지구 복사 에너지만 계속 방출해. 그러니까 해가 떨어지는 순간부터 계속 지구 복사 에너지 방출로 온도가 뚝뚝, 뚝뚝 떨어져요. 언제 가장 지표면의 온도가 낮을까?

다시 돌아서 해가 뜨기 직전까지. 지구 복사 에너지 방출량이 누적 방출량이 최대가 됐을 때 가장 온도가 낮겠지. 그때가 언제냐? 해 뜨기 직전 새벽이에요. 우리 뻥뻥 걷어찼던 이불을 막 끌어당겨서 덮는 시간.

새벽에 주로 지표면의 냉각이 잘 이루어진다고요. 그러면 원인을 뭐라고 해야 되느냐. 이건 지표면의 지구 복사 에너지를 방출해서 냉각되는 복사 냉각이라고 불러요.

그래서 역전층의 생성 원인은 지구 복사 에너지 방출 때문이다. 즉 복사 냉각 때문이다. 그런데 매일매일 역전층이 만들어지지는 않아요. 언제 만들어지느냐. 효과적으로 지구 복사 에너지의 방출이 잘 이루어지는 날.

효과적으로 잘 이루어지려면 땅이 이불을 덮고 있으면 안 돼요. 땅이 지구 복사 에너지를 잘 방출하려면 하늘에 아무것도 없어야 돼. 뭐가 없어야 되느냐. 이불에 해당하는 구름이 없어야 돼요. 

구름은 지구 복사 에너지를 흡수했다가 다시 지표로 재방출하는 역할을 해. 이불 역할을 한다고. 그러니까 구름은 없어야 돼요. 그다음 또 공기가 잘 섞이지도 않아야 돼. 효과적으로 냉각이 되려면. 

구름도 없고 바람도 없는 날 새벽에 복사 냉각이 되면 이렇게 역전층이 잘 만들어지게 돼요. 그러면 이때 어떤 현상이 벌어지고 이 기층은 어떤 특징을 갖는지 한번 볼게요. 그런 날 날씨는 어떠냐.

일단 지표 부근의 온도가 이렇게 뚝 떨어졌어. 첫 번째, 온도가 굉장히 낮아졌어요. 온도가 낮아진다고요. 우리 이 그래프 한번 떠올려 볼까요. 포화 수증기압 그래프예요. 불포화 공기였거든, 분명히. 


그런데 온도가 뚝 떨어진대. 그러면 이슬점에 도달하고요. 그렇죠? 이슬이 맺히기 시작해요. 지표면 부근에 이슬이 너무 많이 맺혀서 쫙 깔린 걸 뭐라 그럴까?

그렇죠, 여러분. 수증기가 응결돼. 지표면 부근에서 응결되면 안개라고 불러요. 안개가 만들어진다고. 두 번째요. 우리 기층의 안정도 판별 연습 되게 많이 했거든. 그렇죠? 그런데 얘는 도대체 여기 중에 어느 구간에 들어갈까요?

A 구간, 즉 절대 불안정한 구간. B 구간, 조건부 불안정한 구간. C 구간, 절대 안정한 구간. 어느 구간에 들어갈까? 그렇죠. 기온이 감소하지 않아요. 기온이 높아져. 그러면 기온 감률이 당연히 습윤 단열 감률보다도 작은 거지.

그러니까 기층의 안정도는 정말, 정말 안정하다. 절대 안정한 상태가 돼요. 너무 안정해. 이렇게 안정하면 지표 부근에 깔려 있던 오염 물질이 활발히 공기와 상호 작용하면서 확산돼 나갈 수 없어요. 

그래서 절대 안정하기 때문에 공기가 안 움직이기 때문에 오염 물질이 지표면 부근에 많이 누적되게 돼요. 오염 물질을 영어로 뭐라 그러냐. 그래서 이거 두 개를 합친 걸 뭐라고 부르느냐.

역전층이 발생한 날 안개가 생기면 굉장히 위험해진다고, 그렇죠? 오염 물질까지 깔려 있는 게 합쳐지기 때문에 이런 걸 스모그라고 불러요. 그래서 우리가 기억해야 될 내용은 뭐냐. 일단 안개가 끼었어, 아침에.

그러면 조깅하면 안 돼요. 그렇지? 되게 안 좋은 공기들이 섞여 가지고 안개가 만들어진 거니까. 그런데 해가 뜨기 시작하면 그 안개가 걷히게 될 거거든요. 조금 있다 이제 공부하게 될 텐데 그러면 그날은 날씨가 어떨까?

일단 오늘 아침에 안개 끼었다는 것. 역전층이 생겼다는 거고요. 그렇다면 건 하늘에 지금 구름이 없다는 거지. 해가 떠서 역전층만 해소가 되면 하늘에 구름이 하나도 없는 날. 굉장히 오늘 맑은 날이 될 거라고. 
그렇죠? 그래서 역전층이랑 관련된 날씨. 이제 이거를 우리는 지표 역전층 혹은 하층 역전층이라고 부르고요. 이제 해가 떴어. 그럼 어떻게 되느냐. 이렇게 됩니다. 이제 해가 떠요.

그러면 지표면 부근부터 다시 가열되기 시작하면서 이렇게 지표면에서 역전층이 해소돼. 상층에만 역전층이 좀 남게 돼요. 그러면 이거는 시간대를 언제라고 해야 되느냐. 얘는 새벽녘이 되고요, (가)는.

(나)는 해가 뜨고 완전히 한낮이 되기 전. 오전 정도의 시간에는 이렇게 역전층이 상층에 남아 있는 상층 역전층이 된다고. 그러면 우리 매직 워드로 중요한 내용 짚고요.

여기 이 시간, 역전층이 발생하고 사라지는 이 과정과 그 시간대에 대한 그런 특징을 한번 짚어 보도록 할게요. 지표 부근입니다. 역전층은 주로 언제 생기느냐, 왜 생기느냐. 그렇죠, 지표면의 복사 냉각 때문입니다. 

그러면 시간에 따른 역전층 생성과 해소에 대해서 한번 정리해 보도록 할게요. 일단 15시에 보면 15시에 지표면의 온도가 30도예요. 그리고 위로 올라갈수록 온도가 낮아지고 있네.

20시가 되니까요. 해가 지고, 그렇죠? 밤이 됐어. 지구 복사 에너지의 방출로 지표면 부근의 온도만 낮아졌어요. 원래 이렇던 온도가 이렇게 낮아졌다고. 지표면 부근에 얇은 역전층이 생겼지. 

역전층은 위로 올라갈수록 온도가 높아지는 층이에요. 여기가 역전층입니다. 그다음 새벽 5시가 되면 역전층이 되게 뚜렷하고 두꺼워져요. 그리고 오전이 되면 해가 떴어.

지표면 부근의 온도만 올라가면서 상층에 굉장히 안정한 층이 만들어지게 되죠, 오전 시간. 상층에 역전층 만들어질 수 있어요. 이걸 하나의 그림으로 합치면 이렇게 되죠.


그러면 이제 여러분 교재에 있는 이런 빈칸들 여러분이 채우면서 정리해 볼 수 있다고. 기층이 가장 안정한 시간은 언제야? 여러분, 안정하려면 어때야 된다고? 기온 감률이 작아야죠. 그렇지? 

기온이 제일 작은 감률을 나타내는 거는 증률일 때라고. 감률이 마이너스일 때라고. 그래서 가장 안정한 시간은 가장 공기가 안 움직이는 시간은 위로 올라갈수록 온도가 높아져 버리는 역전층이 형성됐을 때, 06시 때가 돼요. 

안개나 스모그 현상이 잘 일어나려면 역시 지표면의 온도가 낮아서 기온 감률이 작을 때여야지. 같은 시간이에요. 대기의 연직 운동이 활발한 시간은 언제니? 대기가 연직 운동한대. 이거 안정한 거야? 불안정한 거야?

위아래로 섞인대. 움직일 수 있대요. 그렇지. 불안정한 상태. 불안정하려면 어때야 돼? 기온 감률이 커야 돼. 그런데 여러분, 잘 보세요. 기온 감률이 클수록 불안정한데요.

기온 감률이 큰지 작은지 어떻게 비교할 수 있는지 잘 보면 이렇게 한 1km 정도에는 어느 시간대나 온도가 비슷해요. 그렇죠? 온도가 막 변하는 위치는 지표 부근이라고. 맞아요?

여기 위의 온도는 픽스돼 있는데 기온 감률이 크려면 위로 올라갈수록 온도가 감소되려면 지표 부근의 온도가 높아야 돼요? 낮아야 돼요?

감률이 크려면, 높이에 따른 감소율이 크려면 지표 부근의 온도가 상대적으로 높아야 되죠. 맞지? 지표 부근의 온도가 제일 높을 때 높이에 따른 감소율이 제일 크다고. 특정한 높이에서의 온도는 시간대별로 같으니까.

그래서 기온 감률이 클 때는 언제냐. 지표가 가장 가열돼 있을 때의 시간이라고 보면 되죠. 맞습니까? 이해 가요? 그래서 연직 운동이 가장 활발한 시간은 기온 감률이 클 때. 지표의 온도가 높을 때. 그래서 14시경이 되고요.


기온의 일교차가 심한 높이는 어디냐. 1,000m, 1km는 온도가 비슷해. 어디서 온도가 많이 변해요? 지표 부근이죠. 그래서 지표의 온도가 낮을 때가 감률이 작고요. 지표의 온도가 높을 때가 감률이 큰 거라고요.

이렇게 직관적으로 파악해 볼 수 있어요. 이제 우리는 특정한 안정도일 때, 지표 부근에 역전층 생길 때 안개가 만들어지고 또 특정한 안정도일 때 어떤 구름이 만들어지는지 이제 알았다고. 

구름의 모습을 보면 오늘 불안정한 날이네, 안정한 날이네. 알 수 있어. 그렇죠? 그런데 그렇게 기층의 안정도를 판별할 수 있게 해 주는 지표가 한 개 더 있어요. 뭐냐. 굴뚝의 연기야.

우리가 이번 시간에 안정도에 따라서 굴뚝에서 나오는 연기의 모습이 어떤지를 배울 거라고. 그러면 굴뚝의 연기를 보고 지금 기층이 어떤 안정도인지를 거꾸로 알 수 있게 판별할 수 있게 되는 거죠. 이해 가죠?

그러면 일단 굴뚝의 연기가 어떤 모습으로 발생할지를 가정하기 위해서 이런 세 가지 정도의 가정을 해 볼게요. 첫 번째, 바람은 이렇게 불어요. 서풍계열의 바람이 분다고 칩시다. 북쪽, 남쪽, 동쪽, 서쪽. 이렇게 불어.

두 번째, 굴뚝의 높이는 어디냐. 이렇게 기온선이랑 단열선이 교차하는 지점에 굴뚝의 높이가 여기까지 위치한다고 한번 가정해 볼게요. 굴뚝은 교차 지점에 위치한다. 그다음 세 번째는요. 굴뚝에서 빠져나온 연기의 온도가요.

주변의 온도랑 똑같다는 것을 가정해서 상승, 하강할 때 어떻게 단열 변화 하는지를 알면 연기의 모습을 우리가 알 수 있다고. 첫 번째, 일단 이런 기층은 이거 안정한 층입니까? 불안정한 층입니까?

기온 감률, 단열 감률 비교하면 되죠, 그렇죠? 기온 감률이요. 단열 감률보다 지금 작네요. 기온 감률이 단열 감률보다 작아요. 그래서 공기가 위로 올라가지도 내려가지도 못해.

근데 일단 연기가 굴뚝으로부터 계속 빠져는 나오고요. 바람은 부니까 불어 가야지, 동쪽으로. 근데 올라가지도 내려가지도 못하는 상태로 불어 가야 되니까 어떤 굴뚝의 모습이 만들어지느냐.

이런 연기의 모습이 만들어진다고. 얇은 연기의 모습. 연기가 이렇게 화살표 모양은 아니겠죠. 그냥 이런 모습이 만들어진다고.

정리하면 이렇게 기온 감률이 작은 상태, 즉 안정한 상태에서는 구름도 층운형 구름 만들어지고 옅기도 이렇게 얇은 연기가 만들어진다.

그럼 우리 굴뚝에서 빠져나온 연기의 모습이 되게 얇으면 이 기층은 되게 안정한 기층이구나. 기온 감률이 작구나. 알아낼 수 있다고. 지표 부근의 온도가 좀 낮겠네? 알아낼 수 있다고. 그렇죠? 두 번째 갈게요.

이건 기온 감률, 단열 감률 비교할 수 있죠. 기온 감률이 되게 커요. 공기가 굴뚝에서 빠져나와. 연기가 빠져나와요. 그렇지? 그러면 단열선 타고요. 올라갈 수도 있고 내려갈 수도 있지.

공기가 위아래로 막 상승할 수 있는 움직일 수 있는 조건을 갖췄다고. 그런데 연기는 빠져나오고요. 위로도 올라가도 아래로 내려갈 수 있으니까 연기가 이런 모양으로 막 요동치면서 바람 방향과 함께 흘러가요. 

그러면 불안정한 기층이야. 기온 감률이 크면 연기가 이런 모습으로 생기고요. 연기가 이런 모습으로 생겼을 때 이거 불안정한 층이구나. 기온 감률이 되게 크구나. 지표면의 온도가 높구나. 파악할 수 있어야 돼요. 그렇죠? 

여기까지는 어렵지 않아요. 우리 학생들이 이걸 조금 어려워해요. 이건 뭐냐. 기온선이 변덕스러워요. 특정한 경향성을 띠지 않고 한 번 꺾였어. 그렇죠? 분석해 볼게요. 지금 하층이랑 상층이랑 안정도가 서로 달라. 

하층은 어떻습니까? 기온 감률이 단열 감률보다 크죠. 그렇죠. 여기는 불안정한 층이에요. 그런데 상층은 어떤 층이에요? 위로 올라갈수록 온도가 높아져, 역전층이야. 절대 안정층이라고요.
상층은 역전층이고요. 하층은 불안정한 층. 공기는 어디서 자유롭게 움직일 수 있느냐? 하층이겠죠. 그렇지. 이런 상태에서 선생님이 아까 이런 가정을 했어요. 굴뚝의 연기가 주변의 온도랑 똑같다고요.

굴뚝에서 연기가 빠져나왔는데 그 굴뚝의 온도가 주변이랑 똑같으려면 이 연기가 빠져나와서 단열 변화 할 때 시작점이 여기여야지.

그러니까 단열선을 온도선이 꺾인 지점으로 이렇게 수평 이동 해 놓고 생각해 주면 훨씬 쉬워요. 이렇게 꺾인 기온 분포를 갖는 지역에서는. 그럼 볼게요. 하층에서는 이게 단열선이야. 공기의 온도가 여기를 타고 내려와야지.

공기가 내려왔더니 주변보다 공기의 온도가 낮네요. 무겁네요. 내려올 수 있죠. 공기가 올라가려고 했더니 주변의 온도가 위로 올라갈수록 높아지는 바람에 공기는 점, 점, 점 얘보다 더, 더, 더 낮아.

더, 더, 더 무거워 올라갈 수가 없어요. 그러니까 연기는 굴뚝 부분을 기준으로 위로는 못 가고요. 아래로 내려오는 이런 연기가 만들어진다고. 맞아요? 역전층이 형성된 곳으로는 연기가 못 가네. 한번 더 확인할까요. 

이건 어디에 역전층이 생겼어요? 그렇지. 지표면부터 여기, 굴뚝이 있는 지점까지가 역전층이 생겼다고. 하층이 역전층이에요.

상층은요? 기온 감률이 큽니까? 단열 감률이 큽니까? 기온 감률이 커요. 그렇지.

굴뚝에서 빠져나온 연기가 주변, 이 지점의 온도랑 똑같으니까 빠져나온 연기의 단열 변화를 알아보려면 역시 단열선을 이 꺾인 지점으로 평행 이동 해 가지고 생각해 봐야 돼요. 연기가 빠져나왔는데 온도가 이 온도야.

상승할 수 있을까? 없을까? 있죠. 기온 감률보다 건조 단열 감률이 작으니까. 맞아요? 상승할 수 있어요. 기온 감률이 크니까 상승할 수 있어. 근데 내려갈 수는 있을까? 없을까?
내려가려고 했더니 주변의 온도가 너무 낮은 거지. 내가 주변보다 온도가 너무 높아져 버리는 거지. 올라가야죠. 그러니까 굴뚝을 기준으로 굴뚝 밑으로는 연기가 못 가고요. 위로만 가면서 바람 타고 간다고, 이렇게.

그렇죠? 그래서 하층이 역전됐든 상층이 역전됐든 역전된 곳으로 연기가 못 가게 연기가 만들어지는구나, 형성되겠다고 정리해 주시면 되고요.

특히 이런 그림에서는 이 꺾인 점으로 단열선을 수평 이동 해 놓고 생각해야 된다고. 그 연습을 많이 해 주셔야 돼요. 이제 이런 기층도 있어. 이런 기층이 어떤 기층이라고요? 기온 감률이랑 단열 감률이 똑같아요.

사실은 이거 같은 온도인데 떨어뜨려 놓은 거예요. 그렇죠? 나도 있다는 걸 보여 주려고, 지금 이거 같은 온도인 거야. 이렇게 기온 감률이랑 단열 감률이 똑같은 상태를, 그렇죠, 잘했어요. 복습했네. 중립이라고 부른다고.

중립일 때는 선생님이 그랬지. 공기를 떼다가 강제로 위로 올려놓으면 어떻게 된다고요? 그 자리에 있다고요. 떼다가 아래로 내리면 그 자리에 있다고요. 마찬가지로 이렇게 바람이 불어. 그러면 굴뚝에서 연기가 빠져나와요.

바람과 함께 그냥 흘러, 흘러 흘러가면서 막 위로, 막 아래로 가는 것도 아니고 위아래로 눌려서 한 층으로만 가는 것도 아니고

그냥 살짝씩 확산되어 가면서 만들어지기 때문에 이렇게 쭉 원추형의 굴뚝의 연기의 모습이 만들어져요. 중립일 때는 이렇습니다. 그다음 여러분, 이제 우리가 어떤 기층의 안정도일 때 어떤 연기의 모습이 되는지 알았어. 

그러면 이제는 여러분은 이런 연기의 모습을 보고 기온 감률이 어떤지를 찾아낼 수 있어야 돼요. 이 밑에다가 여러분이 혹은 이 그림에다가 기온 감률, 단열 감률 그래프를 그리는 연습을 많이 해 주셔야 된다고. 




이미 평가원 문제로는 출제가 됐고요. 수능 문제로 출제가 안 됐어. 나올 가능성 굉장히 큰 주제가 돼요. 첫 번째, 어떤 층? 안정한 층이죠. 그래서 먼저 단열선을 다 똑같이 표시해 놓고요. 기온선을 표시 한번 해 보라고, 기온선.

높이에 따른 온도, 높이에 따른 온도, 그렇죠? 온도가 이렇게 돼야죠, 이러려면. 안정한 층, 이게 기온선입니다. 그럼 이거는? 그렇죠. 불안정한 층이에요. 불안정한 층이려면 기온 감률이 더 커야 돼요. 이제 이거, 이거는요.

굴뚝이 이 높이를 기준으로 상층이 안정한 층이고 하층이 불안정한 층이어야 되니까 그 높이를 기준으로, 이 높이를 기준으로 상층에 이렇게 역전층이 만들어져 있으면 돼요.

그다음 밑에는요. 굴뚝의 높이 아랫부분에 지금 역전층이 만들어져 있는 거라고. 아니면 안정한 층이 만들어져 있는 거라고. 그래서 이런 식으로 이렇게 그려 주면 돼요. 천천히 보면서 이해해 주셔야 되고요.

이렇게 해서 굴뚝의 연기의 모습을 보고 안정도를 판별하는 연습까지 마무리했고요. 이제 이런 그래프를 보고 공부를 많이 했으니까 이런 그래프를 보면 구름은 어떤 높이에서 생기는지,

구름은 얼마큼 정도의 두께로 만들어지는지 구름은 제일 높이까지 어디까지 올라갈 수 있는지를 판별할 수 있게 돼요. 이 그래프를 해석할 수 있게 되거든요.

이런 그래프를 적운의 형성, 두꺼운 구름의 형성 그래프라고 얘기하는데 여기 나와 있는 이 보라색 선이 기온선이고요. 그다음 노란색 선, 건조 단열선. 연두색 선, 이슬점 감률선. 그리고 하늘색 선, 습윤 단열선이에요. 

이런 기온선을 갖는 지역에 부등 가열 된 이 공기가 이렇게 있다고요. 그러면 주변의 온도 A보다 공기의 온도가 높으니까 공기는 상승할 수 있어요. 맞아요?

상승하다가 1km에서 공기의 온도와 이슬점이 같아지면서 이때부터 습윤 단열 변화 하기 시작했지. 그러니까 상승 응결 고도가 1km라는 걸 알 수 있어요.

그러면 이제 상승 응결 고도에 도달했으니까 이 지점부터 공기는 어떤 상태가 되는 거냐. 포화 상태가 되는 거지. 그렇죠? 응결되면서 구름이 만들어지기 시작해요. 구름이 만들어졌는데 아직 공기의 온도가 주변보다 높아요.

그러니까 구름은 계속 만들어져. 언제까지 만들어질 수 있느냐. 공기의 온도와 주변의 온도가 똑같아질 때까지는 공기가 상승하니까 계속 구름이 만들어질 수 있어.

그런데 그거보다 더 높아지면, 2.3km보다 높은 2.5km로 한번 가 볼게요. 공기의 온도가 주변의 온도보다 낮아요. 그러니까 강제로 올린다 하더라도 내려오지, 이렇게. 그렇죠?

그래서 1.3km까지 자연스럽게 구름이 만들어질 수 있어서 구름의 최고 높이는 2.3km. 그러면 구름이 1km부터 만들어져서 2.3km까지 구름이 만들어지니까 두께는 1.3km가 되겠지. 이런 걸 적운의 형성이라고 하고요. 

여러분이 빈칸을 채워 주시면 돼. 그럼 여기서 정리돼야 될 내용은 뭐냐. 첫 번째, 공기의 온도가, 기울기가 변했어. 건조 단열 변화에서 습윤 단열 변화로 기울기가 변했어. 거기가 뭐냐. 상승 응결 고도라고요.

그럼 상승 응결 고도 전에는 절대 습도랑 상대 습도가 어떻게 변화했는지. 그다음 상승 응결 고도 이후로 2.3km까지 계속 포화 상태니까 올라가는 동안 상대 습도, 절대 습도 어떻게 되는지 알아야 돼.

우리는 그걸 푄 현상에서 공부했거든요. 같은 내용 오버랩해 주면 되죠. 여기까지 올라가는 동안 상대 습도 어떻게 될까요? 온도랑 이슬점의 차이가 줄어드니까 커져야죠. 절대 습도는요?

공기가 위로, 위로 올라가면서 온도도 낮아지는데 부피가 커져서 단위 부피당 수증기량도 줄어. 절대 습도 낮아지고요. 이슬점도 낮아지지. 그런데 1km 이상에서는 온도와 이슬점이 똑같이 100m당 0.5도씩 낮아진다고요.

상대 습도는요? 온도랑 이슬점이 똑같은 상태니까, 맞아요. 100%로 일정하고요. 절대 습도만 낮아지는 상태가 돼요. 포화 공기는요. 어느 위치에 있든 온도랑 이슬점이 똑같다는 거 기억해 주시면 되고요.

이제 탐구 활동 단열선도 해석으로 넘어가 보도록 하죠. 단열선도는 뭐냐 하면 어떤 특정한 공기가 어떻게 상승하면서 단열 변화 하는지

온도는 어떻게 변하고 상승 응결 고도는 어디고 구름은 어디까지 만들어질 수 있는지를 편하게 보게 해 주는 지도예요. 그래서 건조 단열선, 습윤 단열선, 이슬점 단열선이 온도마다 이렇게 표시되어 있어.

그래서 특정한 공기의 온도를 지표면에서 찍고요. 걔를 어떤 단열 변화 하는지만 알고 그 단열선을 따라서 가면 이슬점 감률선과 건조 단열선이 만나는 지점에서 상승 응결 고도 찾을 수 있고요.

그다음 습윤 단열선으로 이렇게 올라가다 보면 주변의 기온이랑 만나는 그 지점까지 구름이 만들어질 테니까 구름의 두께도 찾을 수 있고요. 그런 걸 해석하는 그래프인데요.

사실은 이게 작년 2018학년도 6월 모의평가 자료가 되죠. 그렇죠? 여기서 굉장히 많은 학생들이 절대 습도와 이슬점 개념을 헷갈려 했습니다. 그걸 한번 적용해 보자고요.

우리 몇 강 전에서 공부했던 그 대기 중의 물의 관련된 용어까지 한번 여기다 적용해 봅니다. 첫 번째, 자료를 한번 내용을 보면 지표에서 공기가 20도씨인 공기가 있었대요. 이 공기를 그대로 팽창시켜 가지고 B와 C로 가열시켰대.


가열시켜서 팽창됐대요. 그래서 A와 B와 C는 A는 온도가 20도, B는 23도, C는 26도가 됐대. 지금 온도가요. A는 20도고요. B는 온도가 23도고요. C는 26도가 됐대. 그런데 문제에서 나왔어요.

이슬점 온도가 16도씨로 다 세 공기의 이슬점 온도는 동일하대요. 여러분, 이럴 수 있냐고. 온도가 다른데 이슬점 온도가 똑같을 수 있냐고. 똑같을 수 있어요. 그렇죠? 이슬점 온도는 무엇에 의해서 결정된다고요? 잘했어요.

수증기압에 의해서 결정되고요. 수증기압은 뭐의 함수다? 단위 부피당 수증기량인 밀도에다가 온도를 곱한 값의 함수라고요. 그래프상에서는 이렇게 되지.

여기가 수증기압이고 여기가 온도이면 A, B, C 공기가 여기가 A, 여기가 B, A, B, C 해 가지고, 그렇죠? 20도, 23도, 26도 이렇게 된다고. 수증기압이 똑같으면 이슬점 똑같을 수 있어요. 

그런데 수증기압이 똑같다는 건 단위 부피당 수증기량이 똑같다는 얘기가 아니거든. 수증기가 이만큼 있는 특정한 수증기가 있는 A 공기를 가열시켜서 팽창시킨 거야, 이렇게. 그렇죠? 그러니까 온도는 C가 제일 높아요.

그러면 밀도, 단위 부피당 수증기량인 절대 습도는 누가 제일 커야지 곱한 값이 같겠어? 이슬점 온도가 같으니까, 그렇지. 그러니까 단위 부피당 수증기량인 절대 습도는 같을 수 없는 거죠.

이슬점 온도가 똑같은데 절대 습도는 같지 않은 거라고. 이 개념. 근데 단열선도에 그걸 한번 적용해 보자고요. A 공기는요. 이슬점이 16도씨니까 A 공기는 일단 불포화 공기야. 올라갈 때 건조 단열선을 따라서 올라가고요.

그다음 이슬점 온도가 16도씨니까 이슬점은 이렇게, 이슬점 감률선을 따라 올라가. 그래서 A는 상승 응결 고도가 얼마냐. 0.5km, 500m여야 돼. 이렇게 바로 찾을 수 있다고.


그런데 주변의 온도선을 보니까 이렇게 올라갔더니 공기의 온도가 주변보다 낮아요. 그러니까 더 이렇게 잘 올라갈 수 없고요. 얘는 내려와야지, 이렇게. 구름이 잘 안 만들어진다고. 강제로 올리면 겨우 0.5에서 형성은 돼요.

B는요. 또 따라갑니다. B는 이슬점 온도가 16도씨 그대로예요. 온도가 23도씨래. 그러면 건조 단열 변화를 건조 단열선을 따라서 이렇게 수평으로 가면 돼요, 이렇게.

수평으로 가다가 이슬점 온도가 똑같으니까 이슬점 온도 그대로 따라가 가지고요. 이 높이가 B 공기의 상승 응결 고도가 돼요. C 공기는요. 역시 건조 단열선을 따라서 올라가면 C 공기는 이 높이에서 응결한다고.

이게 C 공기의 상승 응결 고도야. 일단 응결했으니까 B 공기는 여기서, C 공기는 여기서. 그리고 주변보다 온도가 높아요. 그리고 응결했어. 여기가 B의 상승 응결 고도, 여기는 C의 상승 응결 고도.

그다음부터는 무슨 단열 변화 해야 돼? 그렇지. 습윤 단열 변화 해야지. 그다음부터는 습윤 단열선 따라 올라가야 돼요.

그래서 C는 이렇게 습윤 단열 해 가지고 주변과 온도가 똑같아질 때까지 약 2.9km까지 구름이 만들어진다고. 이렇게 이게 C에서 만들어지는 구름이고요.

B는요. 습윤 단열선 따라가면 이 정도까지 올라가서 여기가 B의 구름이 만들어지는 최고 높이. 이게 이제 B의 상태가 된다고.

이렇게 여러분, 단열선도를 따라가면서 상승 응결 고도 찾고 구름의 최고 높이, 두께를 찾는 연습 해 주셨으면 좋겠어요. 그러면 이런 해석 한번 정리해 보도록 할게요.



결과 및 토의 1번 보시면 상승 응결 고도를 단열선도상에서 이렇게 표시해 봤죠. 그리고 구름의 두께 표시했고요.

그다음 절대 습도는 이슬점 온도와 똑같은 개념이 아닌 것 확인했습니다. 이제 우리 문제 풀어 보도록 할게요. 첫 번째 문제.

단열선이랑 기온선이 표시돼 있어. 그런데 기온선이 지금 어떻게 됐어요? 꺾였어. 그러면 어떻게 하라고? 이 꺾인 지점으로요. 단열선을 수평 이동 해서 생각해 주시라고요.

기온이 지표면부터 굴뚝 높이 H까지 위로 올라갈수록 온도가 높아지고 있네요. 무슨 층이야? 이거. 그렇죠. 하층에 지금 역전층이 만들어졌어요. 상층에는 기온 감률이 단열 감률보다 크네.

그러면 굴뚝의 연기가 굴뚝에서 빠져나오는 연기가 올라는 가는데 내려는 못 가니까 이렇게 만들어져야 되죠. 맞습니까? 몇 번이 답이 될까? 몇 번, 몇 번? 1번이 답이 되겠지. 두 번째 문제 가 볼게요.

여러분이 이렇게 간단한 지도에다가 단열선도처럼 그림을 한번 그려 보는 거예요. 첫 번째, 기온이 20도씨야. 그다음 이슬점이 12도씨예요. 이슬점이 12도씨야. 그럼 우리 상승 응결 고도 아는데. 그렇죠?

상승 응결 고도는 20-12. 8 곱하기 125니까 1km, 1,000m겠죠. 그래서 이렇게 건조 단열 변화 하고요. 이슬점 변화해서 여기가 상승 응결 고도가 돼요. 그다음부터는 습윤 단열 변화 해야지.

습윤 단열 변화는 1km당 5도 온도가 낮아져야 돼요. 이렇게. 그래서 구름이 1km에서 만들어져서요. 2km까지 만들어지니까 구름은 총 1km 두께를 갖게 되지. 답은 보기 보면 ㄱ, A가 응결을 시작할 때 즉 상승 응결 고도.

1km에서는 몇 도일까? 바로 보면 되죠. 몇 도예요? 10도지. 20도였는데 1km 올라갔대. 10도 낮아졌대. 그러니까 10이어야죠. 맞죠? ㄴ, 생성되는 구름의 두께는 최고 높이는 2km가 맞아요. 그런데 두께는?
구름의 아래부터 위에까지 그사이의 두께는 1km만이죠. 그렇죠? ㄷ, 높이 2km에서의 A 이슬점은? 2km에서 우리 온도는 아는데 이슬점은, 알죠, 그것도. 왜냐하면 계속 온도와 이슬점이 똑같은 공기이니까요. 몇 도여야겠어요?

5도씨인 게 맞습니다. 그렇죠? 그래서 ㄱ, ㄷ 답은 3번이고요. 그다음 문제 그림 (가)와 (나)는 어느 지역에서 똑같은 날 관측한 높이에 따른 기온과 이슬점이야. 그렇죠?

(가) 지역이랑 (나) 지역이랑 온도랑 이슬점을 지표부터 특정한 높이까지 표시했어. 그런데 온도랑 이슬점을 표시했다는 건 우리가 굉장히 많은 정보를 얻을 수 있는데요.

일단 온도만 보면 기온 감률로 그 지역의 안정도를 먼저 판별할 수 있고요. 또 온도 분포로, 두 번째, 온도랑 이슬점의 차잇값으로 기층마다의 뭐도 알 수 있을까? 그렇죠. 온도와 이슬점의 차이로 상대 습도를 알 수 있지.

상대 습도가 높으려면 온도랑 이슬점의 차이가 어때야 되죠? 작아야 된다고. 맞습니까? 바로 보기로 들어가 보죠. ㄱ, 지표 부근에 역전층이 형성됐대. 역전층이 뭐예요?

위로 올라갈수록 온도가 점점 높아지는 층. 그게 지표 부근에 형성된 건 (가)입니까? (나)입니까? (가)는 위로 올라갈수록 온도가 높아지고 있네요. 역전층 생겼어. (나)는요? 온도가 낮아지고 있죠. 역전층 아니에요.

그래서 (가)가 맞아서 ㄱ은 맞고요. ㄴ, 높이 500m에서 상대 습도를 비교해 보래. (가) 지역이랑 (나) 지역이랑. 상대 습도 이걸로 비교해야지. 그렇죠?

그래서 500m에서 비교해 보면 (가) 지역은 온도랑 이슬점의 차이가 이만큼 정도 돼요. (나) 지역은 온도랑 이슬점 차이가 되게 크네요. 어디가 상대 습도가 높을까? 차이가 작은 (가) 지역이 높겠지.

그렇죠? (가)가 높은데 낮다고 잘못 설명했어요. ㄷ, (나)에서 250m부터 1,250m 사이의 기층이 안정한지 불안정한지 물어봤어. 뭐 하라는 거죠? 기층의 안정도 판별하라는 거지. 뭘 보고 판별해야 돼?

기온 감률 보고 판단해야지. 그렇지. 볼게요, 여러분. 250m부터 1,250m까지 1km 동안 온도가 얼마큼 변했냐. 약 8도, 한 7.5도 이렇게 변했어요. 1km 올라가는 동안 온도가 7.5도씨, 7에서 8도씨 변했다고.

그러면 이건 건조 단열 감률보다는 큰 거야? 작은 거야? 작은 거죠. 습윤 단열 감률보다는요? 큰 거예요. 그러니까 여기 기층의 안정도는 어떤 상태냐. 조건부 불안정한 상태야.

안정도를 판별하면, 그렇죠? 그런데 우리는 조건을 알아요. 지금 이 공기는 이 지역에 있는 공기는 건조한 공기야? 포화된 공기야? 불포화 공기야? 포화 공기야? 온도랑 이슬점이 똑같지 않으니까 불포화 공기지. 그렇죠?

그러니까 안정도를 불포화 공기와 비교해서 건조 단열 감률선과 비교해서 판별해야지. 그러니까 건조 단열 감률보다 기온 감률이 작은 상태. 그러니까 안정한 상태. ㄷ은 맞는 말이 된다고요. 그래서 답은 ㄱ, ㄷ 3번이 돼요.

이렇게 해서 기층의 안정도별 날씨에 대한 내용 마무리했고요. 4번은 다음 시간 시작할 때 같이 풀어 보도록 하겠습니다. 이번 시간 내용 잘 정리하고 다음 시간으로 넘어와 줄 우리 친구들, 파이팅 보냅니다. 

그리고 너무너무 사랑합니다.

