안녕하세요? 반갑습니다. 수능 만점을 완성하는 13번째 시간, 송원희입니다. 수능완성 문제들이 다 좋지만 특히 대기 부분 문제들이 좋습니다. 여러 번 반복해서 푸셔야 하는데

그러기 위해서는 준비물이 포스트잇이면 된다고요. 포스트잇을 이렇게 답을 적고 계산 과정을 쓰는 걸로 사용하시고 떼어버리면 새 책을 여러 번 반복해서 보실 수 있거든요. 

특히 대기 부분에 우리 학생들이 이렇게 채점해서 틀린 부분 문제들은 여러 번 여러 번 반복해 주시기를 강추드리면서 이번 시간 학습주제 시작할게요. 자, 우리 이번 시간 9강 대기의 운동입니다. 

대기의 운동 시작하기에 앞서서 대기를 운동시키는 기압 경도력을 정역학평형 문제들을 작년 수능문제, 닮은꼴 문제, 1번 문제, 12번 문제로 정리를 하고요. 

그리고 지균풍 문제는 2번과 11번, 지상풍 문제는 7, 5, 4, 8. 경도풍 문제 10번, 3번, 6번 이렇게 묶어 묶어 묶어서 특정한 주제들에 대해서 한꺼번에 고민하고 

개념을 쭉 이렇게 흡수할 수 있는 그런 기회를 우리 학생들 스스로에게 주셨으면 좋겠습니다. 묶어 묶어 묶어서 특정한 주제를 완전히 완성하는 시간, 자, 그러면 기압 경도력부터 시작합니다. 

자, 여러분, 기압 경도력, 그렇죠? 공기를 움직이게 하는 네 종류의 힘 중에 공기를 운동시키는 아주 가장 중요한 원동력이 되는 힘입니다. 왜 발생하는 힘이죠? 그렇지. 

기압 차이 때문에 발생하는 힘이야, 힘. 어! 우리 지난 시간에 기압과 그리고 무게, 중력, 힘, 얘네들과의 관계에 대해서 정리했다고요. 그렇지? 기압은 힘을 뭐로? 

단위면적으로 만들어서 면적으로 만들어준 거고요. 그리고 기압을 알았어. 그러면 그 부분에 작용하는 힘을 알고 싶으면 그 부분 전체의 면적과 기압을 곱해 주면 힘을 알 수 있다고. 맞죠? 

자, 힘은 기압×면적이고요. 기압은 힘, 무게 중력을 면적으로 나눠준 단위면적당 압력이 됩니다. 자, 기압 경도력의 크기가 왜 이렇게 되느냐? ρd 분의 ΔP. 왜 이렇게 되죠? 다시 갑니다, 여러분. 

자, 이 면에 작용하는 기압 PA야. 그럼 이 면에 작용하는 힘은요? 이 면의 면적을 S라고 합니다. 힘은요? 그렇지. PA라고 하는 기압을 S라고 하는 면이 받고 있기 때문에 

PA×S가 FA가 된다고요. 그럼 이 면, B면에 작용하는 힘은요? PB×S, 즉 이만큼 ×S가 PB값이 돼요. 이 두 힘의 차이에 의한 경도력. 힘의 차이가 얼마큼인데? ΔP×S, 그렇지? 

그런데 대기에서 작용하는 힘은 다 단위 질량당 작용하는 힘으로 환산하기 때문에 질량으로 또 나눠줘야 돼. 됐죠? 이건 두 면에 작용하는 힘의 차이 ΔPS. 됐죠? 

그리고 단위질량당 작용하는 힘. 그러면 질량은, 질량은, 밀도가 부피분의 질량이니까요, 질량은 밀도×부피여야겠지? 그렇죠? 이 옆에 면적이 S, 두 지점 사이의 거리, 높이에 해당하는 부분이 d. 

그럼 부피는요? 그렇지. Sd 그다음 밀도, 이게 질량. ΔP×S를 이 값으로 나눠주면, 그렇지. ρ× 두 등압선 사이의 간격 d 분의 ΔP 값이 기압 경도력으로 나왔다고요. 

그래서 여러분, 그래서 동일한 지점에서는, 동일한 지점에서는, 동일한 등압선 간격이 있는 지점에서는 위로 위로 위로 위로 위로 높이 높이 올라갈수록, 밀도 값이 어떻게 되더라? 

밀도는 지표 부근이 커요, 저 높은 데가 커요? 지표 부근이 크지. 그래서 밀도가 작아지기 때문에 기압 경도력이 커진다는 것 기억해 주셔야 돼요. 계속 쓰이는 개념이에요. 그렇죠? 

밀도와의 관계. 자, 그다음 기압 경도력은 어떻게 작용하느냐? 어디서 어디로? 고기압에서 저기압으로 등압선에 수직한 방향으로 이렇게 작용하게 되죠. 그렇지? 

그래서 작년 수능 문제를 풀기 전에 정역학 평형도 지금 한번 정리해 보죠. 정역학 평형은 뭐냐? 우리 수평 방향의 기압 경도력 했거든. 그런데 연직 방향으로도 기압 경도력이 작용해요. 

그렇지? 위로 올라갈수록 기압은 작아지니까. 아래가 고기압, 위에가 저기압. 그럼 기압 경도력은 어느 쪽으로? 위쪽으로 작용해야 된다고. 연직 방향의 기압 경도력, 

위로 작용하는 기압 경도력과 뭐가 평형을 이뤄? 중력이 평형을 이뤄요. 이걸 식으로 표현하면 어떻게 표현하면 돼? 중력, 단위질량당 작용하는 힘으로 바꿔 주면 중력가속도 남아요. 

이거랑 뭐랑 똑같아? 수직 방향에의 기압 경도력. 수직 방향으로의 기압 경도력은 똑같아요. ρ, 둘의 높이 차이를 z라고 해볼까요. 그리고 ΔP. 그래서 정역학 평형 방정식이, 

둘의 방향만 달라서 하나만 마이너스 해주면 정역학 평형 방정식이 ΔP＝ρgΔz 이렇게 된다고. 위로 위로 올라갈수록 기압이, 위로 위로 올라갈수록 기압이 작아지는데

밑에와 위에의 기압 차이는 무엇이 결정하느냐? 공기의 밀도, 중력가속도, 두 지점의 높이 차이. 됐어요? 그렇다면, 그렇다면 대략 10m만큼 차이 나는 두 지점 사이의 

대략적인 기압 차이는 얼마겠느냐? 공기의 밀도가 대략 1로 보고요. 자, 공기의 밀도를 대략 1로 봅니다. 1kg/㎥, 중력가속도 10m/s의 제곱, 높이 차 10m. 그럼 식이 정리되면 어떻게 되느냐? 

100kg, 없어지고 없어지면 mㆍs의 제곱. 어? 우리 kg/ms의 제곱, 이게 뭐라고요? 이게 N/㎡, 즉 파스칼. 그래서 ΔP가 10m 정도 차이가 날 때 위로 올라갈수록 얼마큼 기압이 작아지느냐? 

100파스칼 정도 작아져요. 100파스칼은 얼마인데? 그렇지. 1헥토파스칼이잖아. 1헥토파스칼씩 작아져. 그러면 1km만큼 위로 올라가면? 즉 1000m 올라가게 되면, 

이게 1000 되고 여기가 1000 되면 여기가 10의 4제곱이 되죠. 0이 세 개가 더 붙으니까. 맞죠? 0이 두 개가 더 붙으니까. 얘보다 2개 더 붙으니까. 그러면 10의 4승이면 

100헥토파스칼씩 낮아지지. 대략적으로. 무슨 뜻이냐? 지표가 보통 1기압, 1013헥토파스칼 정도. 1km 올라가면? 900헥토파스칼 정도. 800, 2km 올라가면 약 800헥토파스칼 정도. 

그래서 900보다 낮은 기압, 800몇 십 기압 정도의 기압을 갖는 고도는 여러분, 자유대기야, 대기 경계층이야? 800몇 십 헥토파스칼이라고 표현되면 그건 1km 상공이란 얘기고요. 그렇다면, 그렇지. 

자유대기란 얘기라고. 됐습니까? 자, 그래서 정역학 평형은 중력가속도와 ρΔz분의 ΔP. 같아서 정역학 평형 방정식이 ρgΔz. 그래서 위로 위로 올라갈수록 기압이 얼마큼 낮아지는지도 알아낼 수 있다. 

그러면 작년 수능문제로 갈게요. 지금 우리가 작년 수능문제 가지고 정리한 거야. 질량은 뭐랑 뭐랑 곱해줘라? 밀도랑 부피랑 곱해줘라. 밀도 있고요. 이 공간의 부피가 dΔP야? 아니죠. dS여야지. 

틀렸습니다. 됐어요? 공기의 운동이 지균풍이야. 지균풍 뭐냐? 기압 경도력이랑, 전향력이랑 평형을 이루는 바람인데요. 자, 지금 B면이 A면보다 기압이 ΔP만큼 높은 건 표현이 되어 있어. 

그러니까 여기가 고기압, 여기가 저기압. 기압 경도력은 어느 방향으로 작용할까요? B에서 A 방향으로. 방위 표시 됐죠? 서쪽으로. 기압 경도력. 그럼 지균풍이니까 

전향력이 기압 경도력과 반대 방향이어야 하니까 전향력은 어느 방향? 동쪽 방향. 맞죠. ㄷ 공기에 작용하는 연직 기압 경도력. 단위질량당 중력과 같은 값이죠. 그렇죠? 

그래서 중력가속도예요. 수치로 적어줬어. 10m/s의 제곱이래. 됐어요? 수평 방향의 기압 경도력 얼마냐? 수평 방향의 기압 경도력 식이 어떻게 돼? ρd 분의 ΔP. 이게 얼마인지 보면, 

얘랑 비교하면 몇 배 차이 나는지 알 수 있을 거 아니야. 그렇죠? ΔP가 얼마냐? ΔP가 얼마로 줬어요? 0.01헥토파스칼. 0.01헥토파스칼은 몇 파스칼이에요? 1파스칼이지. 그렇지? 

1N/㎡, 즉 kg/ms의 제곱 이렇게 된다고, 단위는. 그다음 ρ 값을 얼마큼으로 줬냐? 0.5kg/㎥. d 값을 얼마로 줬냐? 2km. 얘네들 다 m 쓰니까 그것도 m 단위로 바꿔줘야겠지. 

10의 3승. 그래요? 그러면 정리해 주면 얘 없어져서 1 되고요, 얘 없어지고요, 그렇죠? 얘 없어지고. 또 얘 없어지면 10의 －3승 m/s의 제곱. 수평 방향의 기압 경도력, 

연직 방향의 기압 경도력. 단위 맞춰졌고요. 그렇지. 연직 방향의 기압 경도력은 수평 방향의 기압 경도력의 10의 4승인 것이 맞네요. 됐죠? 이거를 막 계산하도록 시켰거든, 수능에서. 

되게 많은 학생들이 틀렸어요. 안 해봤으니까. 그래서 수능완성에서 이런 계산들 우리 학생들 많이 많이 해 보시게 문제가 많이 준비됐다고. 그렇죠? 닮은꼴 문제 보면, 

자, 그림은 연직 방향으로 정역학 평형 상태에 있는 정육면체 모양의 공기 덩어리와 주변의 등압선 분포를 나타냈어. 일단 높이 차이가 얼마냐? 1000m, 1km. 

어! 아까 우리 금방 1km 정도면 연직 방향의 기압 차이인 ΔP가 어느 정도 차이 나야 된다고? 그렇지. 약 100헥토파스칼 정도 차이가 나야 된다고. 그렇죠? 

그러면 여기 아래가 1000이면 P 지점은 대략 900 뭐 이쯤 되겠죠. 그렇죠? 이렇게 999.99 이렇게 차이날 수는 없다고. 공기의 밀도가 아무리 작다 하더라도. 이거는 틀린 설명이에요. 

그다음 A 지점이랑 B 지점이랑 한번 비교해 볼게요. A 지점 수평 방향의 기압 경도력, B 지점에서도 수평 방향의 기압 경도력 비교하려고. 수평 방향의 기압 경도력 식, 그렇죠. 

ρΔH 분의 ΔP. 그런데 A 지점과 B 지점 지금 기압 차이가 0.01로 똑같아요. 또 ΔH도 똑같아요. 뭐가 달라? 밀도가 다르지, 밀도가. 위로 위로 올라갈수록 밀도가 어떻게 된다고? 작아진다고. 

그러면 밀도 값이 더 작은 A, B 어디에서 기압 경도력이 크게 될까요? A에서 크게 되겠지. 됩니까? ㄴ 공기의 밀도는 B에서 커요. 중력 때문에 지표 부근의 공기들이 많이 밀집되어 있거든. 

그래서 ㄷ 수평 방향의 기압 경도력의 크기는 A보다 B에서 작아야지. 위로 위로 올라갈수록 기압 경도력 어떻게 된다? 커진다고요. ㄴ입니다. 자, 그러면 또 계산하는 문제로 넘어가 볼게요. 

자, 얘가 지금은 평면처럼 보이지만 사실 이건 원기둥 모양의 공기 기둥이야. 원이래, 원. 우리 원 면적 구할 수 있나요? 구할 수 있지. 반지름 있으니까. 그렇죠? πr의 제곱 맞나요? 

그래서 밑에 부분의 면적은 πr의 제곱, 100π㎡가 됩니다. 자, 지표부터 1000m까지에 있는 원기둥의 공기 기둥인데요. 주어진 정보가 뭐냐? 지표는 1000헥토파스칼, 

1000m 위는 100헥토파스칼 낮은, 1km 정도면 한 100헥토파스칼 정도 차이난다 그랬죠. 그렇죠? 900헥토파스칼. 그러면 이 원기둥 안에 있는 공기만의 압력은 얼마라는 얘기일까요? 

전체가 바닥을 누르는 압력이 1000, 이 위에가 이 면을 누르는 압력은 900. 그러면 이 안에 있는 공기만의 압력은 얼마라는 얘기일까요? 그렇지. 100헥토파스칼이란 얘기지. 

그래서 이 원기둥의 기압이 100헥토파스칼, 다시 얘기하면 10의 4승, 헥토파스칼은 또 100파스칼이니까 파스칼. 됐어요? 이 안에 있는 공기의 압력이 10의 4승 파스칼, 

다시 얘기하면 10의 4승 N/㎡가 된다고요. 그러면 바닥에 작용하는 이 공기만의 압력인, 아니, 공기만의 무게인 중력 값은 얼마큼이 되겠냐? 무게는 얼마큼이 되겠냐? 

기압이 이러면 여러분, 무게, 중력, 즉 힘은 어떻게 하면 된다고? 그렇지. 기압에다가 뭐? 면적 곱해주면 된다고. 기압이 이만큼인데 아까 밑면적이 얼마큼이라 그랬어요? 

밑면적이 πr의 제곱, 즉 100π라고 그랬지. 그러면 이거 정리하면 100이 이리로 더 오니까 10의 6승πN/㎡. 그렇죠? 아니지. 여기가 ㎡였으니까 지워지면 이렇게 되겠지. 

이게 바닥에 작용하는 이 원기둥만의 무게가 된다고요. 이게 보기 ㄷ에 대한 내용이죠. 됐어요? 계속 물어봐. 기압과 무게. 기압과 중력. 즉 힘과의 관계. 

자, 그다음 이 공기가 이렇게 바닥을 누르는 압력이 100 정도예요, 100. 그렇죠? 그런데 공기들이 대부분 다 어디에 밀집되어 있다 그랬어? 지표 부근에 밀집되어 있다고 했기 때문에

Q~R에 있는 공기의 밀도와 P~Q에 있는 공기의 밀도를 한번 비교해 보면 어느 부분의 공기가, 똑같은 부피만큼 한번 잘라볼게. 더 밀도가 클까? 그렇지. 지표 부근에 있는 공기. 

그래서 공기의 평균 밀도는 P~Q구간이 Q~R 구간보다 작아야 돼요. 계속 나오죠, 이것도. 그렇다면, 그렇다면 전체 공기의 평균 압력이 1000이야. 그렇죠? 그럼 중간 정도인 높이에서,

중간 정도인 높이에서 아래 부분이랑 위에 부분을 한번 비교해 보도록 할게요. 아래 부분의 압력 ρgh, 위에 부분의 압력 ρgh가 더해져서 100헥토파스칼의 압력을 나타내거든. 여기까지 됐죠? 

그런데 아래 부분의 ρ가 위에 부분의 ρ보다 더 크다잖아. 그러면 중간 값인 50헥토파스칼은 여기가 아닌 어디에 위치하겠어? 여기니까 더 밀도가 작을 테니까, 압력도 작을 테니까. 

그렇지, 더 Q를 기준으로 아래에 위치하겠지. 됐죠? 그게 ㄴ의 보기예요. 950헥토파스칼 등압면은 Q보다 위쪽에 있지 않다고. Q보다 위쪽에 있다는 얘기는 이만큼 공기가 누르는 압력이 50, 

이만큼 공기가 누르는 압력이 50. 그렇죠? 그러면 절반은 아래 공기의 압력이 위에 공기의 압력보다 작다는 얘기거든. 그렇지 않다고. 밀도가 아래가 크기 때문에 아래 공기의 밀도가 더 커야 돼. 

그러니까 이 정도로 내려와줘야지. 더 조금인 애들이 밀도가 크니까 50, 좀 더 많은 애들이 50, 밀도가 작으니까. 됐습니까? 그래서 아래쪽을 지나야 되기 때문에 ㄴ도 틀린 설명. 

답은 ㄷ만. 자, 이것도 또 계산하는 문제. 힘과 압력과의 관계입니다. 자, 일단 문제 보면 높이가 h로 똑같아요. 그리고 밑면의 길이가 d와 2d인 육면체 모양의 공기 덩어리 (가), (나)가 나타나 있고요. 

힘 F와 F′는 각각 공기 덩어리의 오른쪽 면 전체가, 오른쪽 면 전체가 받는 힘, 공기의 밀도는 똑같습니다. 그럼 이 면이 받는 힘 F는 얼마일까요? 힘은 뭐랑 뭐랑 곱해줘? 그렇지. 

기압이랑 면적이랑 곱해줘야지. 그래서 이 힘은 여기 기압이 1004기 때문에 여기 면적, d×h가 되겠네요. 이만큼이 F야. 그렇죠? 그러면 (나), 여기 F′, (나)의 오른쪽에 작용하는 힘은 얼마일까? 

일단 기압도 달라. 1008이야. 그리고 면적도 달라요. 2d×h 이렇게 되지. 그렇죠? 그러니까 힘은 F가 크겠어요, F′가 크겠어? F′가 커요. 힘의 크기는 같지 않아요. 됐어? 

공기 덩어리의 질량. 질량 계속 물어보죠. 그렇죠? 질량은 뭐랑 뭐랑 곱한 거야? 밀도랑 부피랑 곱한 거야. 밀도는 (가)와 (나)가 똑같대. 그런데 부피는요? h는 똑같은데 밑면적이 지금 다르잖아. 

그렇죠? (가)의 부피는 얼마냐? d의 제곱ㆍh야. (나)의 부피는 얼마예요? 4d의 제곱ㆍh야. 그러면 얘랑 얘랑 곱한 게 질량이래. 어! (가)와 (나) 질량이 다르겠네. 누가 더 크겠네? 

얘랑 얘랑 곱하면, 얘랑 얘랑 곱하면, 얘를 1로, 1로 놓으면, 그렇지. 1:4가 되겠네. (나)가 (가)보다 부피가 크기 때문에 4배, 질량도 4배 커야 되겠지. 같은 밀도 하에서. 

그래서 ㄱ은 맞는 설명. 자, 그다음, 공기 덩어리에 작용하는 기압 경도력의 크기 물어봤어요. 기압 경도력 식 떠올릴게요. 그렇지. ρd 분의 ΔP. 그렇죠? ρ 똑같다 그랬어. d는요? 여기는 d. 

그다음 ΔP는 4만큼 차이가 나요. 그래서 이게 (가)의 값. (나)의 값은 ρ 똑같고요. 둘 사이, 등압선 사이의 간격이 2d가 됩니다. 또 기압 차이가 8이 돼요. d분의4나 2d분의8이나 똑같죠? 

기압 경도력 같습니다. 그래서 답이 뭘까요? 같아야 되니까, 그렇죠? ㄱ만 맞는 설명이 돼요. 자, 기압 경도력과 정역학 평형에서 여러분, 기억해야 될 식 두 개밖에 없어요. 

사실은 한 개야. 기압 경도력 식 이거랑 중력가속도랑 같게 놓으면 정역학 평형 식이 되는 거야. dρ 분의 ΔP. 그게 왜 나왔는지 힘과 기압과의 관계 생각하면서 

꼭 정리해서 여러분 것으로 흡수해 주셔야 돼요. 됐습니까? 이제 이 기압 경도력에 의해서 공기가 움직여서 다른 힘들과 평형을 이뤄서 불게 되는 바람, 먼저 지균풍부터 시작할게요. 

자, 지균풍은 어떤 힘과 어떤 힘이 평형을 이루어서 부는 바람입니까? 그렇죠. 기압 경도력이랑 전향력이랑, 기압 경도력 ρΔh 분의 ΔP, 전향력 2vω sin θ. 

그래서 v를 앞으로 빼면 이렇게 되죠. 그렇죠? 그래서 여러분, 동일한 지점에서는 고도가 높아질수록 ρ가 작아지기 때문에 v가 어떻게 된다고요? 커진다고요. 

위로 위로 올라갈수록 기압 경도력 커지고요, 풍속도 빨라져요. 그래서 어디서 제일 빨라, 풍속이? 그렇죠. 더 이상 올라갈 수 없는 곳, 대류권계면 부근에서 제일 빨라. 

제트류. 그렇죠? 편서풍 파동과 제트류. 그러면 동일지점 아니고요, 동일고도에서, 똑같은, 여러 조건들이 똑같을 때, 밀도도 똑같고 ΔP도 똑같고, ΔH도 똑같고. 

그런 동일고도에서 서로 다른 위도인 지점을 비교해 보면 어느 지점이 더 풍속이 빠르게 되느냐? 어디가 더 빠르게 됩니까? v는 위도와 비례하는 sin 위도 값에 반비례하게 되겠죠. 그렇죠? 

그러니까 sin 위도 값이 분모인 값이 작을수록 v가, 그렇지. 커지게 됩니다. 그래서 다른 값이 다 똑같다면 저위도에서 고위도보다 풍속이 빠르게 됩니다. 자, 그다음, 풍향은요? 

전향력에 의해서 기압 경도력 방향으로 가려고 하는 공기가 편향돼서 부는 바람이기 때문에 전향력이 공기의 운동 방향의 오른쪽으로 작용하는 북반구에서는 기압 경도력에 대해서 

바람이 직각 오른쪽으로, 전향력이 풍향의 왼쪽 방향으로 작용하는 남반구에서는 직각 왼쪽으로 바람이 불게 돼요. 자, 자유대기에서 대략적인 기압 경도력의 방향은 어떻게 되느냐? 

저 상층에서 위도 간 기압 경도력의 방향이에요. 두 공기 덩어리를 고위도, 저위도에 갖다 놓으면 어떻게 돼요? 저위도는 에너지 과잉으로 팽창하고 고위도는 압축돼서 

동일한 고도를 이렇게 잘라보면 상대적으로 어디가 고기압 돼? 저위도 상공이 고기압, 여기 저기압. 그래서 기압 경도력은 고위도 쪽으로 작용한다고. 북반구에서는 북쪽으로, 남반구에서는 남쪽으로. 

이게 자유대기에서 대략적인 기압 경도력 방향이에요. 이걸 이용해야 12번이 풀리거든. 자, 그럼 2번 문제부터 시작해 봅니다. 자, 여기는 안 알려줌. 어느 반구인지 안 알려줬어. 

그런데 바람의 방향을 알려줬고요, 기압 경도력 방향도 알려줬어요. A, B 어떤 힘이 기압 경도력입니까? 그렇죠. 아래 고기압, 위에 저기압. 기압 경도력은 고기압에서 저기압으로, A가 기압 경도력. 

그렇지? 지균풍이라 그랬어. 힘이 두 개만 있어야 돼. 뭐예요? 기압 경도력과 전향력. 기압 경도력에 대해서 바람이 어디로 불고 있어요? 직각 오른쪽. 전향력이 어느 쪽으로 작용하고 있어요? 

바람에 대해서 직각 오른쪽, 오른쪽 여기 어디예요? 북반구죠. ㄴ 맞는 설명, ㄱ 맞는 설명. 그렇죠? 지균풍이 불고 있다는 얘기는 마찰력이 작용하지 않는 높이라는 얘기야. 

어디? 1km 이상의 상공이란 얘기죠. 그렇죠? 800헥토파스칼 보면 자유대기라는 걸 알아야 된다고 그랬어요. 됐어요? 1km를 기준으로 대략 자유대기와 대기 경계층

마찰이 작용하는 고도가 나눠지는데 1km 올라가면 기압이 100헥토파스칼 쯤 낮아지는 것, 정역학 평형 방정식으로 조금 전에 정리했다니까요. 어! 이 정도, 800 정도. 

이거 바람 방향 안 알려줘도 이거 알아야 된다고. 그렇지? 자유대기야, 자유대기. 그래서 ㄱ, ㄴ. 자, 11번 가기 전에 조금만 더 생각해 볼게요. 지금은 지균풍, 평형을 이루어서 바람이 불고 있어. 

어떤 속도로 바람이 불고 있냐? 두 힘이 평형을 이뤘기 때문에 합력이, 힘의 합력이 0이니까 등속운동하고 있죠. 맞습니까? 그런데 평형 이루기 전에 지균풍으로 가는 발달과정 안에서

공기가 어떻게 이동하게 되느냐? 여기서 출발해 볼까요? 처음 기압 경도력 방향으로 이동하려고 했더니 전향력이 작용해 버렸어. 그래서 이렇게 편향되고. 그렇죠? 

그래서 또 기압 경도력 작용하게 되고 전향력이 작용하게 되면 또 편향이 돼요. 이렇게 이렇게 편향이 되다가 언제까지 편향이 되느냐? 아이고, 너무 커졌네요. 언제까지 편향이 되느냐? 

기압 경도력과 전향력이 똑같아질 때까지. 그런 과정에서 기압 경도력의 크기는 계속 어떻다고요? 안 변한다고. 똑같아요. 지점이 바뀌어서. 그렇죠? ΔH가 바뀌어도 

그 바뀐 것만큼 같은 비율로 ΔP가 변해주기 때문에 기압 경도력은 똑같대. 전향력은 풍속의 증가와 함께 평형을 이루기 직전까지는 커진다고요. 그렇죠? 기압 경도력이 크기가 안 바뀌는 거 이거, 

헷갈리시면 안 돼. 11번으로 갑니다. 자, 여기가 남반구래요. 그리고 바람 방향을 알려줬어요. 남반구에서는 바람이 어떻게 부는지 우리 이미 알고 있잖아. 어떻게 불어? 

기압 경도력에 대해서 직각 왼쪽으로. 그럼 기압 경도력이 이렇게 p′에서 p쪽으로 작용하면 돼요, 안 돼요? 안 되지. 기압 경도력에 대해서 바람이 왼쪽으로 불어야 되니까 

기압 경도력이 p에서 p′쪽으로 작용하는 거야. 기압 경도력에 대해서 왼쪽으로 바람 불고 있는 거죠. 기압 경도력의 방향, 기압 경도력의 방향입니다. 그렇다면 기압이 p가 큽니까, p′가 큽니까? 

기압 경도력은 어디서 어디로 작용해요? 고기압에서 저기압으로 작용하죠. 그러니까 기압은 p가 p′보다 큰 게 맞습니다. 됐습니까? 그런데 우리가 일기도에 그려져 있는 등압선을 볼 때

여기가 1000헥토파스칼이고 여기가 1004헥토파스칼이면 여기는 얼마일까? 일기도를 그릴 때 등압선과 다른 등압선에 표시되는 기압 차이는, 여러분, 똑같아요. 

여기는 996이어야 된다고. 얼마큼씩? 4씩. 일기도마다 2헥토파스칼 간격으로 그리는 부분도 있고 4헥토파스칼 간격으로 그리는 부분도, 일기도도 있지만 아무튼 이 Δp값과 이 Δp값은 

같아야 된다는 걸 얘기하는 거예요. 됐어? 자, 그럼 이제 하나씩 하나씩 보기 해결해보도록 하죠. ㄱ p는 p′보다 크다. 맞습니다. 풍속은 B보다 C에서 빠르냐? 

자, 여기서 기압 경도력의 일반적인 작용 방향을 생각해 내셔야 된다고. 기압 경도력이 지금 이렇게 작용하고 있다는 얘기는, 그리고 여기는 남반구야. 그리고 A와 C는 동일 위도라고 했어. 

위도를 가로지르면서 기압 경도력이 작용하고 있대요. 그런 기압 경도력은 주로 어디서 어디로 작용하게 된다고? 어, 선생님이 조금 전에 그렸다가 지웠네요.

저위도는 공기가 팽창하고요, 고위도는 압축되기 때문에 기압 경도력은 대략 고위도 쪽으로 작용하게 돼요. 그래서 이쪽이 고위도가 되고 저쪽이 저위도가 되어야 돼. 

여기가 동일위도니까. 됐습니까? 그렇다면 C점과 B지점에서 문제에서 밀도 똑같다고 그랬고요. 기압 차이는 같아. 그렇죠? 간격도 같다 그랬어요. 그러면 두 지점의 다른 조건은 뭐만 달라? 

그렇지. 위도만 다르지, 위도만. 위도가 달라요. 지균풍의 풍속 ρΔH분의ΔP×2ω sin θ 분의 1인데요. 이 값이 지금 똑같게 주어졌고요. 그렇죠? sin θ 값에 의해서 v가 결정이 될 텐데

sin θ 값이 어때야 v가 커진다고? 분모 값이니까 작아야. sin θ값이 더 작은 지역은 C입니까, B입니까? C죠. 그래서 B보다 C가 빠르다. 맞다고요. 되게 미리 알고 있어야 되는 내용이 많은 문제지. 

ㄴ은. 그렇죠? 아, 이 간격이 말 안 해도 똑같다는 걸 알아야 되는구나. 말 안 해도 여기가 동일위도니까 여기가 고위도고 저위도인 걸 알아야 되는구나. 알아야 돼요. 

ㄷ A를 통과한 공기는. 이게 지금 등압선이거든. 그렇죠? 등압선. 계속 직진해서 C에 도달할 수 있느냐? 그렇지 않죠. 왜냐하면 기압 경도력이 등압선에 수직인 방향으로 작용하기 때문이에요. 

이렇게. 이렇게. 이렇게. 그렇죠? 그래서 기압 경도력에 대해서 직각 왼쪽 방향으로, 왼쪽 방향으로, 왼쪽 방향으로 이렇게 작용하다가 C에서 이렇게 불어야 되거든. 

계속 직진할 수는 없습니다. ㄱ, ㄴ. 됐어요? 자, 이제 지상풍으로 넘어가보도록 하죠. 지상풍. 7번에 있는 그림을 이용해보도록 합니다. 지상풍. 지상풍은 지균풍에서 출발해서 

변화를 정리해 주시는 것이 수월하게 이해가 돼요. 자, 지균풍에서 고도가 낮아지게 되면, 자유대기에서 대기 경계층으로 내려가서 어떤 힘이 작용하게 되면? 마찰력이 작용하게 되면, 

마찰력은 항상 운동 방향의 반대 방향으로 작용하면서 풍속을 줄여요. 그렇지? 그럼 풍속에 의해서 결정되는 힘인 전향력도 줄죠. 그러면 기압 경도력, 전향력, 

그리고 이렇게 평형으로 불던 공기가 이 힘이 작아지니까, 그렇지? 기압 경도력 쪽으로 편향이 돼 줘야지. 그래서 기압 경도력 쪽으로, 기압 경도력 방향으로 편향이 돼서 

등압선과 각을 이루는 걸 경각. 그렇죠? 그런데 우리 수능완성에서는 또 기압 경도력과의 각을 또 물어보고 있어요. 조금 다르게 생각해 보라는 얘기죠. 그래서 언제까지 편향이 되느냐? 

경각이 언제 고정이 되느냐? 기압 경도력과, C. 마찰력 B, 전향력 A의 합력이 같아질 때까지. C와 B+A가 같아졌어. 그러면 이 공간에 작용하는 알짜힘은 얼마가 됐을까요? 

힘의 평형이 이루어졌으니까. 그렇지? 알짜힘은 0이 됐겠죠. 자, 그러면 이제 보기 7번에, 문제 7번의 보기를 분석해 보도록 할게요, 여러분. 여기서 어떤 게 기압 경도력인지 우리 이미 알잖아. 

기압 경도력은 고기압에서 저기압으로 작용해. 마찰력은 바람의 반대 방향으로 작용해. A는 전향력이지. 전향력이 바람 방향의 어느 방향으로? 직각 왼쪽으로 작용됐거든. 

여기는 북반구일까요, 남반구일까요? 남반구죠. B가 감소하면, 그렇죠? 마찰력이 감소하면 기압 경도력이 변해요? 기압 경도력은 무엇에 의해서 결정되냐면 ρΔH 분의 ΔP, 

기압 경도력이 둘 사이의 기압 차이, 간격, 밀도에 의해서 결정되는데, 그렇죠? 마찰력 줄어든다고 안 변해요. 기압 경도력은 안 변하는 힘이야. 주어진 조건에서, 그렇죠? 

주어진 조건에서 안 변한다고. 다른 공간으로 가서 밀도가 바뀌거나 ΔH, ΔP가 바뀌면 바뀌지. 그런데 그 공간에서는 안 바뀐다고. ㄷ 세 힘의 합력은 0이다. 이거 맞죠, 이거. 그렇죠? 

자, 조금만 더 생각해 보면 이 세 힘 중에, A, B, C 중에 공기를 움직이게 한 힘, 공기 이동의 원동력이 된 힘은 뭐라고요? 그렇죠. 기압 경도력. 걔가 누구야? C. 

이제 지상풍이야. 지균풍에서 아래로 내려왔거든. 지상풍에서 한번 위로 올라가 볼까요? 지상풍에서 점점점 위로 올라가서 지균풍 상황으로 한번 가봅시다. 

그러면 점점점 올라가면 마찰력 줄고 전향력은 커지니까 전향력 쪽으로 편향이 돼서, 편향이 돼서 경각이 점점 줄겠지. 그렇죠? 마찰력 줄고 풍속 늘어나니까 전향력 늘어나면서 경각이 감소해요. 

그러면서 등압선과 이루는 각이 점점점 줄어들다가 0이 되는 상황, 지균풍 상황으로 된다고. 그렇게 풀어야 되는 문제가 5번 문제가 되죠. 자, 여기는 자유대기입니까, 대기 경계층입니까? 

1004, 지표 부근이고요. 960, 956 여기도, 그렇죠. 1km 아래. 다 대기 경계층 상황이에요. 그리고 문제에서 여기는 북반구라고 얘기했다고. 그러면 기압 경도력, 

전향력이 평형을 이루는 상황에서 마찰력 도입해 보도록 할게요. 자, 일단 기압 경도력이 고기압, 저기압이니까 이런 방향, 북쪽 방향으로 기압 경도력 작용해야 돼. 

자유대기 아니지만 자유대기 상황으로 한번 만들어볼게요. 지균풍. 그러면 바람은 어떻게 불어야 되냐면, 아니, 여기 전향력. 바람은 이렇게 불어줘야겠지. 바람 다른 색깔로? 

이렇게 바람 불어줘야 된다고. 이게 자유대기면 그래. 그런데 여기는 자유대기가 아니야. 뭐가 작용해요? 마찰력이 작용해. 그래서 전향력 줄고요. 그렇죠? 바람, 기압 경도력 쪽으로 편향돼서

그래서 어떻게 되느냐? 이게 전향력, 그렇지? 이게 마찰력. 이거의 합력이 기압 경도력이랑 똑같고 바람이 이렇게 분다고. 무슨 풍이지, 이거는 그럼? 무슨 풍? 출발을 여기서 했어요. 남서쪽에서. 

남서풍이죠. 됐어? 그럼 더 아래로 내려오면 b 지점은 a 지점이랑 어떤 상황이 다르냐? 기압 차이, 등압선 간격 똑같아요. 그런데 일단 밀도가 다르죠. 그렇죠? 

밀도가 b에서 더 커. 그러니까 기압 경도력이 b에서 더, 맞아요, 작아야 돼. 일단 기압 경도력이 더 작아. b에서 기압 경도력 표시하고요. 더 조그맣게. 됐죠? 전향력도 조그맣게. 

그리고 바람이 이렇게 부는 상황이었다고 치자. 그런데 뭐가 작용돼야 돼? 마찰력이 엄청 크게 작용해야지. 그러면, 엄청 커도 이제 이만큼. 전향력 줄고요, 그렇지? 

풍속이 많이 줄고요, 전향력도 많이 줄어. 그러면 아까보다, a 상황보다 더 많이 기압 경도력 쪽으로 편향이 돼서 이렇게 가줘야 된다고. 그러면 전향력, 더 크게 마찰력 합력이 똑같아지게 된다고요. 

그러면 얘도 무슨 풍? 얘도 남서풍인데 기압 경도력과 바람이 이루는 각이 어디가 더 작아요? b에서 더 많이 기압 경도력 쪽으로 편향되어 갔으니까 기압 경도력과 바람 사이의 각이, 

그렇죠? b가 더 작지. 등압선과 바람 사이의 각은 비가 더 크고요. 됐습니까? 보기 가죠. ㄱ, 전향력은 b보다 a에서 더 커야지. 왜요? a에서 기압 경도력도 크고요, 

공간도 더 위고 마찰력도 작고요. 그러니까 풍속이 더 빠르거든. 그러니까 전향력이 더 커야지. a에서 큰 것 맞는 설명. ㄴ 마찰력은 a, b 모두 어느 쪽으로 작용해? 마찰력. 

마찰력? 남서쪽으로. 바람이 불어가는 방향의 반대 방향으로. 남서쪽으로. ㄷ 풍향과 기압 경도력 방향이 이루는 각. 이 사잇각, 이 사잇각. 어디가 더 커요? a에서 커야지. 

b는 더 기압 경도력 쪽으로 갔으니까. 풍향과 기압 경도력 방향이 이루는 각은 경각이랑 무슨 관계야? 90°에서 경각을 뺀 값이죠. 경각이 b에서 크기 때문에 풍향과 기압 경도력 사이의 각은

b에서 작아야 돼요. 이해 가죠? 답이 뭐야, 답이? ㄱ만 맞네요. 자, 이제 지상풍에서 전향력과 마찰력이 어떻게 작용되는지를 또 우리에게 고민하게 한 문제, 4번 문제로 가겠습니다. 

자, 달 나왔고요. 그렇죠? 앞에 강에서. 이번에는 금성과 화성입니다. 그림은 자전축이 각각 177도, 25도 기운 상태에서 243일, 1일을 주기로 자전하고 있는 금성 그리고 화성. 

여러분, 자전축이 177도 기울어져 있어요. 90도보다 자전축이 더 많이 기울게 되면 지구와 다른 행성들과는 다른 방향으로 자전을 하게 되지. 자전 방향이 반대가 돼요. 

이런 걸 역자전이라고 한다고. 지구를 포함한 금성 뺀 다른 행성들의 자전 방향은 반시계 방향이에요. 화성도 지구랑 똑같은 방향으로 자전하기 때문에 북반구, 남반구에서, 그렇죠? 

전향력이, 자전에 의한 전향력이 지구와 똑같아요, 화성은. 북반구에서 전향력 방향은 물체의 운동 상황의 직각 오른 쪽, 남반구에서는 왼쪽. 그런데 금성은 자전 방향이 반대야. 

북반구에서 시계 방향으로 자전하게 돼요. 그러니까 전향력이 지구의 남반구처럼 왼쪽으로 작용돼야 되고요. 남반구에서 오른쪽으로 작용돼야 된다고. 자전 방향이 반대라서 전향력 방향이 반대인 것, 

어려운 개념은 아니에요. 또 전향력을 결정하는 요인이 뭐냐? ω가 있어요, ω. 뭐냐? 자전속도죠. 그렇죠? 지구는 자전 속도가 하루에 한 바퀴, 24시간에 360도를 돌게 되거든. 화성도 비슷해요. 

하루에 한 바퀴. 그런데 금성은 360도를 도는데 지구보다 243배나 느리게 돌아요. 243일 걸리거든. 지구가 하루 동안 도는 데를. 그러니까 ω가 금성이 지구나 화성보다 어떤 거야? 

엄청 작은 거지. 전향력이 지구는 화성보다 어떨까요? 엄청 작겠지. 됐습니까? 자, 볼게요, 그러면. ㄱ P 지점, 금성의 북반구네요. 그렇죠? 지구와 자전 방향이 반대기 때문에 

전향력이 풍향에 대해서 어느 방향으로 작용하느냐? 위에서 내려다보면, 여러분, 금성은, 북반구, 북극에서 내려다보면, 그렇지? 이런 방향으로 자전한다고. 

그러면 물체를 이렇게 굴리면 이렇게 가겠지. 그렇지? 왼쪽 방향으로. 그래서 전향력이 물체의 운동 방향의 직각 왼쪽으로 작용하는 구나라고 생각해야 된다고. 틀렸어. 

ㄴ 전향력 크기는 2vω sin θ. 같은 위도, 같은 sin θ 값에서 ω 값이 P에서가 P′보다 너무 작으니까, 그렇죠? 전향력 크기 자체도 P에서가 P′보다 작을 수밖에. 

ㄷ Q, Q′, 어디야? 자전축이 수직으로 잘려 있는 부분, 적도죠. 적도는 sin θ 값이 0이기 때문에 금성, 화성 모두에서 전향력이 작용되지 않아요. ㄴ, ㄷ 어떻습니까? 

아! 금성은 지구, 화성과 자전 방향이 반대야. 몰랐어도 그림에서 반대로 줬어요. 그렇지? 그거 보고 생각하셨으면 되고. 그것도 모르셨으면 지금 알면 되고. 

자, 그럼 마찰력이 또 어떻게 작용하게 되는지 8번으로 넘어가보도록 할까요. 8번 갑니다. 이 문제는 또 어떤 문제냐? 그림은 P 지점을 등속으로. 여러분, 등속 직선 운동을 한대요. 

뉴턴의 운동법칙 중에 1법칙입니다. 알짜힘이 0이 되면, 그렇죠? 외력의 합력이 0이 되면 물체는 어떤 운동을 한다? 자기가 원래 하려던 운동을 계속 한다. 

등속으로 운동하는 애는 등속으로 운동하고 멈춰 있는 애는 멈춰 있고. 등속으로 운동한다는 얘기는 무슨 뜻이냐? 알짜힘이 0이란 얘기야. 합력이 0이란 얘기야. 그렇죠? 

여기가 고기압이고 여기가 저기압으로 B 방향으로 기압 경도력 작용해요. 그래서 공기 P가 B 방향으로 지금 가. 그런데 등속으로 운동한대. 무슨 뜻이냐? B와 똑같은 크기로

운동 방향의 반대 방향으로 작용하는 A가 있다는 얘기지. 그럼 A는 뭘까요? 무슨 힘일까요? 선생님이 문제를 소개하면서 이미 얘기해 버렸어. 그래도 우리 학생들 알 수 있다고, 선생님이 얘기 안 했어도. 

무슨 힘이냐? 운동 방향에 반대 방향으로 작용한다니까. 그렇지, 마찰력. 그렇지? 등속으로 운동한다는 것으로 우리는 A와 B의 크기가 똑같다는 걸 알 수 있다고요. 

그런데 이상하잖아. 우리 지금까지 공기의 운동 얘기하면서 전향력을 빼고 얘기한 적이 거의 없었어요. "선생님, 여기는 기압 경도력이랑 마찰력은 있는데 전향력 어디에 있나요?"

바로 앞에 4번 문제 풀이하면서, 그렇죠? 사용했던 개념을 떠올려서 갖고 와 보세요. 뭘까요? 여기는 어디일까요? 전향력이 0인 지점이겠지. 어디요? 어디가 전향력이 0인 지점이 될 수 있나요? 

그렇죠. 2vω sin 위도, 적도 부근이라는 걸 알 수 있다고. 전향력이 엄청 작거나 아니면 아예 없거나. 보기 갈게요. 그래서 ㄱ이 틀린 설명이 된다고. 한대 전선대가 여러분, 어디 있냐면

극지방의 공기랑 30도에서 올라간 공기가 만나는 위도 60° 근처의 지점이에요. 거기서는 전향력이 작용을 한다고요. 그래서 이거 아니야. ㄱ이 전향력이 없는 것으로 틀린 설명이 된다고. 

ㄴ 대기 경계층에서 부는 바람이다. 뭐 보고 알아야 돼? 마찰력 보고 알아야죠. 그렇죠? 이거 A와 B가 등속운동하는 것으로 크기 같음을 알 수 있습니다. ㄴ, ㄷ이 맞는 설명이 되고요. 

자, 이제 경도풍으로 넘어가보도록 하죠. 경도풍은 뭐냐? 등압선이 원형인 상태에서, 그렇죠? 구심력, 혹은 원심력이 그래서 작용하게 돼서 등압선에 나란하게 

상층에서는 부는 바람을 경도풍이라고 얘기해요. 경도풍은 자유대기, 마찰력 없는 상황에서 등압선이 원형이라서 구심력으로 표현되기도 하고요. 문제에서 원심력이라고 주어지기도 하죠. 

아무튼 이 힘이 작용해서 등압선과 나란하게 부는 바람이에요. 자, 중심이 저기압일 때는 기압 경도력이 중심 방향으로, 바깥 방향으로 전향력이. 둘의 차이로 구심력이 작용하기 때문에

중심 방향으로 기압 경도력과 구심력이 중심 방향. 기압 경도력과 구심력의 차이가 중심 방향. 바깥 방향으로 전향력이 작용하게 돼요. 그럼 누가 더 큰 거야, 힘은? 

그렇지. 기압 경도력이 전향력보다 큰 거죠. 북반구라면 바람은 어떻게 부느냐? 기압 경도력 위치가 오른쪽이니까 반시계 방향. 고기압일 때는요, 중심 방향으로 전향력이 작용하게 돼. 

왜냐하면 중심이 고기압이니까 바깥 방향으로 기압 경도력이 작용하거든. 그래서 둘의 차로 구심력이 중심 방향으로 작용하게 돼요. 그래서 전향력이 기압 경도력보다 크다고. 

기압 경도력이 똑같을 때 전향력에 의해서 결정되는 풍속은 그러니까 어디가 큰 거야? 고기압에서 큰 거라고. 그렇죠? 전향력이 기압 경도력보다 작은 저기압보다

전향력이 기압 경도력보다 큰 고기압에서가. 그러면 아래 그림처럼 전향력과 기압 경도력이 똑같은 지균풍 상황까지 넣어서 비교해보면 어떻게 되지? 그렇지. (다) 고기압, 지균풍, 

그리고 저기압에서의 풍속이 이렇게 비교가 된다고. 왜냐하면 전향력이 이렇게 비교가 되기 때문이에요. 됐죠? 자, 10번, 3번, 6번 바로 한 큐에 가보도록 할게요. 

자, 그림은 위도가 똑같대. 그렇죠? 그리고 등압선에 나란하게 불고 있대. 그러니까 자유대기란 얘기고요. 기압 경도력, 기압 경도력, 기압 경도력, 기압 경도력. 

다시, 기압 경도력, 기압 경도력, 기압 경도력에 다 오른쪽으로 바람이 불고 있네. 어디입니까, 여기는? 북반구예요. 기압 경도력 크기는 등압선 간격이 똑같고 밀도가 똑같고 위도가 똑같대. 

기압 차이도 똑같고. 그러면 기압 경도력 크기는 똑같아야지. 그런데 전향력이 달라요. 전향력이 누가 제일 커? 그래서 R에서 제일 빠르고 Q에서 가장 느리다. 

전향력 크기가 그래서 답은 5번. 전향력 크기 비교할 수 있어야 됩니다. 자, 3번 문제는 여기는 북반구라고 알려줬어. 우리는 북반구에서 바람이 어떻게 부는지 알아. 

북반구에서는 바람이 기압 경도력에 대해서 오른쪽으로 불게 되죠. 그렇죠? 경도풍이니까, 자유대기니까 기압 경도력에 대해서 직각 오른쪽으로 바람이 불게 된다고. 

어! 기압 경도력이 중심으로 작용해? 그럼 중심 기압은 주변보다 어떨까? 작겠죠. 그러면 P는 800헥토파스칼보다 작은 기압이 되겠지. 자, ㄱ 맞고요. 경도풍이니까 자유대기층 맞고요. 

ㄷ A에서 기압 경도력은 전향력보다, 저기압이니까 커요. 기압 경도력, 전향력, 이 둘의 차이만큼이 중심으로 작용하거든. 기압 경도력이 커야지. 그래서 다 맞습니다. 

자, 이제 마지막 문제, 이번 시간의 마지막 문제 보도록 하죠. 원형인 등압선이 형성된 서로 다른 지점입니다. 바람이 불고 있는데요. (가)를 보니까 바람이 불어 나가고 있어요. 

바깥으로 나간대. 등압선과 각을 이루면서요. 그러면 중심이 고기압이란 얘기야, 저기압이란 얘기야? 고기압이란 얘기죠. 그런데 북반구에서는 고기압이면 무슨 방향으로 불어나가, 바람이? 

그렇지. 전향력 때문에 기압 경도력의 오른쪽 방향 시계 방향으로 불어나가거든. 어! 여기 반시계 방향으로 불어나가는 걸로 보아서 여기는 남반구 상황이라고. 

(나)도 중심이 고기압이라고 써 있네. 기압 경도력이 바깥 방향으로 작용할 텐데 또 반시계 방향으로, 여기도 남반구 상황이겠죠. 그런데 등압선과 나란하게 불고 있으니까 여기는 

마찰력 없는 자유대기, 여기는 대기 경계층. 고도가 어디가 더 높겠어요? ㄱ A의 기압은 주변보다 높아요. (가), (나) 모두 남반구고요. 지표로부터의 높이는 (나)가 높아야죠. 

그래서 답은 ㄱ, ㄴ이 되겠습니다. 자, 이렇게 해서 대기의 운동 부분이 마무리가 됐습니다. 대기의 운동 한두 문제가 꼭 수능에서 출제가 되고요. 작년 수능에는 무려 20번으로 출제가 됐죠. 

그렇죠? 그 20번 상황 우리 학생들 한 번도 이렇게 경험해보지 못한 상황에서 맞으면 굉장히 어려운 문제가 되지만 수능특강, 수능완성에서 준비해서 우리 학생들 준비시키도록 

잘 준비된 문제로 우리 학생들 준비했으니까, 그렇죠. 그거 몰라, 몰라, 몰라, 몰라, 어려워. 치우시면 안 되고요. 분명 우리 학생들 바운더리 안으로 잘 흡수되도록 

예쁘게 예쁘게 이해해서 착착착 차곡 차곡 차곡 쟁여놓으셔야 됩니다. 그렇게 해줄 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다. 

.




