안녕하세요. 반갑습니다. 수능 만점을 완성하는 세 번째 시간. 송원희입니다.

어제, 어제 선생님 학교에 한 선생님이 선생님한테 이러는 거예요. 선생님! 요즘에 학교에 오는 게 너무 싫어요.

그런데 그저께부터 선생님이 보던 책이 보노보노의 인생상담이라는 책이었는데

그 책에 그 선생님이 가지고 있는 그런 어떤 그런 힘든 부분이랑 똑같은 부분을 상담하는 그런 내용이 책에 써 있는 거예요.

그래서 선생님이 그 선생님한테 그런 얘기를 해줬어. 그랬더니 마음이 풀리고 뭔가 어떤 힘을 얻겠데. 

어제, 그제 선생님이 촬영 오기 바로 직전에 이런 일을 겪으면서 우리 학생들한테 이 얘기해주면 도움을 얻는 학생들이 있겠다 싶어서

그 얘기를 한번 소개 시켜 드려보려고요. 보노보노의 인생상담이라는 책에 나와 있는 글이에요.

어떤 분이 일에서 보람이나 즐거움을 찾을 수가 없어요 라고 올렸어요. 

보노보노의 인생상담이 뭐냐면 보노보노 그다음에 보노보노의 친구들 그런 동물 친구들이 그런 상담의 그런 내용들을 같이 대화를 하면서

되게 가볍고도 또 되게 재밌게 유쾌하게 그런 상담의 그런 내용들 같이 이렇게 얘기해주면서 뭔가 중요한 메세지를 주는 그런 책이거든요.

그런데 거기에 이런 내용이 적혀 있었어요. 원래 일은 보람이나 즐거움 때문에 하는 게 아니야. 안 하면 안 되니까 하는 거야.

자기를 위해서 일하는 거잖아. 다 자기 살려고 일하는 거야. 즐거움은 딱히 일에 있는 게 아니야.

같이 일하는 사람 때문에, 퇴근이 좋다는 이유 때문에, 휴일이 반가운 이유 때문에. 그리고 일을 하기 때문에 어딘가에 가서 맛있는 거를 먹거나 이런 것들.

일하는 거랑은 상관 없는 일에 즐거움을 찾으면서 일을 하는 거지. 그런데 그것들이 만약에 일을 안 한다면 함께 할 수 없는 즐거움들이라는 거지.

이거 우리 학생들 눈높이 한번 맞혀보도록 할게요. 우리 학생들 요새 공부하는 게 별로 즐겁거나 보람 되지 않아요 생각하는 학생들 있을 수 있어요. 그렇죠.

그러면 어떻게 생각하면 돼? 공부는 원래 즐겁거나 보람된 일이 아니라고 생각하면 돼요.

원래 그렇지 않은 건데 거기서 보람을 찾으려고 하니까 힘이 든 거지. 그리고 중요한 건 그건 여러분 자신을 위해서 하는 일이에요. 

방점이 여기 있다. 여러분 잘 되려고 여러분이 꿈을 이루려고 하는 일인데 그렇지.

그렇게 생각하다 보면 선생님 학교에 있는 선생님처럼 조금 뭔가 기분이 가벼워지고 덤덤해지고 아, 나 때문에 하는 거였어 역시. 이런 생각을 할 수 있게 될지 몰라요.

다른 소소한 일들에 대해 행복을 찾으면서 꼭 해야 하는 이 공부를 잘 견뎌내줄 우리 학생들과 이번 시간 학습 주제 시작해 보도록 하겠습니다. 

이번 시간 광물을 광학적인 성질. 조암 광물 그리고 마그마의 형성에 대해 정리해 보도록 할 건데요. 

특히 여기 보면 우리 학생들 광물의 광학적 성질 부분 조금 깊이 있게 이제는 완전히 우리 학생들 것으로 만들어 보는 시간 되었으면 좋겠습니다.

그러면 광물, 투명 광물부터 들어 갈게요. 광물의 광학적 성질이 뭡니까? 그렇죠.

편광 현미경이라고 하는 현미경에 빛을 이렇게 쏴가지고 그  빛이 광물을 통과하면서 나타나는 특징을 우리가 알아보는 거야. 그런데 모든 광물이 빛을 통과할 수 있는 건 아니야.

어떤 광물만 통과할 수 있습니까? 그렇죠. 투명 광물. 불투명 광물은 어떤 상태든, 개방 니콜이든, 직교 니콜이든 어떻게 보여요?

검게 그냥 보인다고. 빛을 통과할 수 없으니까. 과학적 성질은 투명 광물에 한해서 다루게 될 텐데. 투명 광물은 등방체와 이방체가 있죠. 등방체 뭐죠?

빛이 광물을 통과해 갈 때 모든 방향에서 같은 속도로 진행하는 물체. 

진행하는 광물을 등방체라고 그래요. 그러니까 뒤에 있는 하나의 선이 등방체 광물을 통과했더니 그대로 하나의 선으로 보여요.

이렇게 굴절하는 것을 단굴절 예로 암염 같은 광물이 있어요. 그런데 이방체.

대표적인 광물이 방해석인데요. 방해석을 통해서 한 줄을 봤더니 하나의 줄이 몇 개의 줄로 보여요? 지금. 두 개의 줄로 보인데요.

이거 왜 그런다고요? 이방체 광물의 특징 때문이야. 일단 이방체 무슨 뜻이냐.

빛이요 진행 방향에 따라 어느 방향으로 진행하는 그 진행 방향에 따라서 그렇죠. 속도가 달라져요. 다른 속도로 진행해요.

진행 방향에 따라서 속도가 달라지는 광물을 이방체라고 하고 이런 이방체는요.

광물을 통과해서 빛이 굴절해 나올 때  몇 가닥의 빛으로 굴절합니까? 그렇지. 두 가닥의 빛으로. 그런 현상을 우리는 두 가닥 복굴절이라고 하고요? 

복굴절된 두 빛의 성질 너무 중요하죠. 그것들로 문제가 출제가 됩니다. 지금 선이 이렇게 하나 있고요. 얘를 A 그렇지. 그 뒤에 선을 B라고 해볼게요. 

이 두 가지 광선은 어떤 특징을 가지고 있느냐 그렇지. 서로 직교 상태의 편광이라는 특징을 가지고 있어요. 두 갈래의 빛은 서로 수직 관계. 

직각 상태의 빛이라고요. 됐습니까? 그리고 이방체 광물 무색 광물과 유색 광물로 나누어서 생각해야 우리 편광 현미경에 광물에 넣었을 때 나타나는 성질을 구별할 수 있어요.

이방체 광물인데 무색이랑 유색 구분하는 이유 어떤 성질 때문입니까? 그렇지 개방 니콜에서 다색성이 나타나는지 나타나지 않는지 유무 때문이죠.

그거 조금 이따가 정리해 볼게요. 그러면 5번 문제로 가봅니다. 방해석을 점선이 쭉 되어 있는데다가 위에다가 올렸어.

그랬더니 방해석 뒤에 있는 이러한 자연광이요. 방해석을 통과해 나오면서 두 갈래의 빛으로 굴절하게 됐다고. 

두 갈래의 편광으로 복굴절하게 됐다고 이런 현상을 뭐라고? 그렇지 복굴절이라고.

그러니까 방해석은 무슨 광물이야? 복굴절 하는 광물. 이방체. 이방체는 복굴절 하고요. 복굴절을 하면 이방체다. 이렇게 정리해 주셔야겠지.

그런데 이 방해석 위에다가 편광판을 하나 놨습니다. 편광판이 뭐죠?

되게 얇은 금속선이 있어 가지고 그렇지. 자연광 중에서 이 편광판의 진동 방향이랑 나란한 방향을 갖는 빛만 편광판을 통과해 나올 수 있어요.

빛이 이렇게 1번 빛, 2번 빛, 3번 빛, 4번 빛 이렇게 여러 방향으로 진동하는 자연광이 있어.

이 중에 선생님이 여기 그린 이 편광판을 통과할 수 있는 빛은 어떤 빛들이지? 그렇죠. 1번, 2번, 3번.

이 편광 방향과 진동 방향과 수직인 빛 4번은 통과할 수 있어요? 없어요? 없어요.

선생님! 1번만 통과하는 거 아닌가요? 편광판의 진동 방향이랑 진동 방향이 나란한 선이면 1번만 통과하는 거 아닌가요?

그런데 여러분 2번, 3번 같이 이렇게 사선인 빛들 중에도 얘를 통과할 수 있는 이런 1번과 같은 성분이 있어요. 그렇죠.

파동성을 가지고 있기 때문에. 그래서 통과하고 나면 이런 방향으로 진동하는 빛으로 바뀌는 거야.

그런데 절대 이런 진동 방향에 수직인 빛 4번은 통과할 수 없어. 됐습니까?

그런데 보세요. 편광판이 이렇게 놓여 있어. 편광판이 이렇게 놓여 있어. 길게 길게 놓여 있어. 그러면 A빛과 B빛 중에서 이 편광판을 통과할 수 없는 빛이 있어요.

어떤 빛? 그렇지. 진동 방향이랑 수직인 상태인 A빛은 통과할 수 없고요.

이렇게 나란한 방향은 빛은 B가 통과해서 그래서 이렇게 선이 두 개의 선 중에서 B선만 보이는 거야? 맞아요.

편광판을 살짝 돌렸어. 그래서 이렇게 사선이 되게 했어. 45도만큼 회전을 했어. 그러면 어떻게 되느냐. 

이 빛 중에도 수직이 아니니까 둘 다 A와 B가 다 편광판의 금속선이랑 진동 방향이 수직이 아니기 때문에 얘 중에도 얘를 통과할 수 있는 빛.

얘 중에도 얘를 통과할 수 있는 빛이 다 통과해 나와. 그래서 선이 두 개 다 보이게 된다고. 그런데 완전 더 돌려서 90도만큼 회전했어. C 상태가 됐어.

90도만큼 돌렸대. 그러면 편광판에 있는 금속선이 이제 이렇게 되겠네.

A빛과 B빛 중에서 A편광과 B편광 중에서 지금 이런 C 상태를 통과할 수 없는 빛이 있잖아. 어떤 빛? 진동 방향과 수직인 상태인 빛. 그렇죠.

B는 통과할 수 없어. 이제 뭐만 보일까? A만 보이니까 위에 선만 이렇게 보이게 된다고. 아래 선은 안 보이고. 됐어요? 보기 갈게요.

ㄱ 방해석은 복굴절해요. 복굴절 하는 광물을 우리는 이방체라고 얘기를 하죠.

ㄴ. 빛이 방해석을 통과하게 되면 진동 방향이 직각인 두 개의 광선으로 갈라져서 굴절해요. 그렇지. A와 B로 갈라지는 걸 이렇게 표현을 했고요.

2017 수능에서는 이렇게 표현을 했어요. 여러분 똑같은 말인데 한번 들어보세요.

광물에 입사한 빛은, 이방체 광물에 입사한 빛은 진동 방향이 서로 다른 두 개의 편광으로 갈라진다.

수직이라는 말이 없어도 진동 방향이 서로 다른 두 개의 편광으로 갈라진다 라고 해도 맞는 설명이 된다고요. 그다음에 ㄷ. (다)의 C 영역에는, 얘를 90도 돌렸으니까 그렇죠.

그러면 B 빛과 수직인 상태가 됐으니까 B는 통과할 수 없는 상태가 됐다고. A만 통과할 수 있어서 ㄷ은 맞는 설명이 돼요. 됐습니까?

그러면 이 문제에서 우리가 조금 더 깊이 있게 이해해 보도록 할게요.

방해석 복굴절 한다고. 복굴절 하는 모습. 방해석 내에서는 방향에 따라 빛이 진행하는 속도가 달라요. 방해석 내에서는 진행 방향에 따라서 빛이 속도가 달라진대.

이거는 어떤 말을 풀어쓴 거지? 그렇죠. 이방체라는 말을 풀어쓴 거야.

여러분 이방체와 복굴절. 볼굴절을 풀었으면 광물 통과해 나가면 이방체 광물을 통과해 나가면 복굴절한다. 어떻게 된다?

서로 수직 관계 직교 상태인 두 편광이 굴절한다. 이게 복불절한다를 풀어쓴 말이야. 됐습니까?

이제 4번 문제로 한번 넘어가 보도록 하죠. 4번 문제를 해결하기 위해서 편광 현미경을 들여다 보려고 합니다.

편광 현미경 일반 현미경이랑 뭐가 달라요? 편광판이 두 개 붙어 있어요. 하부 편광판 재물대 아래에 있고요. 상부 편광판 여기 이렇게 있죠.

그런데 그 중에 하나는 고정이 되어 있어요. 뭐죠? 하부 편광판 고정되어 있어요. 상부 편광판은요 뺄 수도 있고요. 다시 넣을 수도 있어요.

뺀 상태. 하부 편광판만 있는 상태를 우리는 뭐라고 불러? 개방 니콜이라고 부릅니다.

개방 니콜은 상부 편광판. 상부 니콜을 뺀 상태. 직교 니콜은 상부 편광판을 다시 집어넣은 상태.

그런데 왜 상부 편광판을 넣은 상태를 직교 니콜이라고 부를까요? 잘 했어요. 맞어.

하부 편광판의 금속선 방향. 그렇죠. 진동 방향이랑 상부 편광판의 진동 방향이 직교 니콜 상태. 직교 상태거든. 됐습니까? 

그러면 여러분 생각해 보세요. 자연 상태의 빛이 하부 편광판을 통과하게 되면 그렇지.

이 여러 빛들 중에서 이 편광판의 진동 방향이랑 진동 방향이 나란히 빛 이런 빛만 빠져 나오게 된다고요.

수직인 빛은 아예 못 빠져 나오고. 이런 빛 빠져 나오면 상부 편광판이랑 빠져나온 편광 방향이 지금 어떤 방향이 됐어? 수직 직교. 통과할 수 있다고요.

수직 상태인 빛 통과할 수 없다니까. 빛이 분명히 들어 갔는데요. 하부 편광판을 통과했는데 상부 편광판은 통과할 수 없게 됐어.

그러면 여기는 우리가 이렇게 접안 렌즈로 바라보면 빛이 하나도 안 오니까 어떻게 보이겠어? 깜깜해 보이겠죠. 그런 현상을 소광이라고 얘기한다고.

소광 현상은 왜 나타나느냐 상부 편광판이랑 하부 편광판의 진동 방향이 수직 상태이기 때문에. 직교 상태이기 때문이에요.

그런데 여기다가 또 광물을 넣으면 다른 일이 벌어져요. 광물과의 반응 때문에. 광물을 안 넣으면 그냥 소광 상태. 그렇죠. 그러면 4번으로 가볼게요.

4번으로 가면서 우리 학생들 점검해볼 중요한 내용이야. 개방 니콜. 등방체 개발 니콜 상에서 봐요. 상부 니콜 뺀 다음에 재물대에 등방체를 올렸어.

어떻게? 하부 니콜을 통과해 빛이 등방체 단굴절하면서 통과합니다. 그러니까 보여. 보이게 되고요. 재물대를 회전하면 색의 변화 있다고요? 없다고요?

빛이 등방체에 다른 방향을 통과하게 돼, 재물대을 돌리게 되면. 그런데 통과해 갈 때 빛의 진행 속도가 달라지나 안 달라지나.

등방체는 어느 방향이든 빛의 진행 속도가 똑같아요. 그렇죠. 그러니까 재물대를 돌려도 빛의 파장 변화라든가 진동수 변화가 나타나지 않아서 색이 안 변해요.

색 변화가 없어. 그렇죠. 그런데 직교 니콜 상태를 만들어. 상부 편광판을 끼웠어요.

그러면 어떻게 된다고? 광물을 통과해온 빛이 상부 편광판을 통과할 수 있느냐 없느냐의 문제예요. 있어요? 없어요? 없어.

왜냐하면 하부 편광판을 통과해온 빛이 등방체 광물을 통과하면서 아무 변화가 일어나지 않아요.

그러면 하부 편광판을 통과해온 빛이 등방체를 통과하면서 그냥 상부 편광판은 계속 직교 상태를 유지하게 되니까 빛이 통과를 못해.

그러니까 광물 보여? 안 보여요? 안 보이지. 완전 소광이라고 한다고요. 이방체 광물은. 이방체 광물은 역시 개방 니콜에서 보여요. 

다시 얘기하면 개방 니콜 상태. 상부 니콜을 뺀 상태에서는 그렇죠. 불투명 광물이 아니라 투명 광물이기만 하면 등방체든 이방체든 일단 보여야지.

개방 니콜에서 안 보인다면 그거는 무슨 광물이어야 돼? 불투명 광물 그렇죠. 등방체든 이방체든 투명 광물이기만 하면 개방 니콜에서는 무조건 보이게 된다고.

안 보이면 불투명 광물이거든. 불투명 광물은 검게 나타나. 개방 니콜 하에서 검게 나타난다. 그러면 불투명 광물이 돼요. 직교 니콜 하에서는 선생님이 각도를 써놨어요.

0도, 90도n 이렇게 써놨어요. 180도, 270도 이렇게. 이 0도, 90도, 180도, 270도 뭐냐 이거는. 이거는 광축으로 부터의 각이야. 광축과 이루는 각이야.

그러면 광축이라고 하는 것은 뭐냐. 여러분 보세요. 하부 편광판을 자연 상태의 빛이 통과해 왔어요.

그러면 이방체 광물을 어떻게 생각해야 되냐면 이방체 광물은 이렇게 금속선이 수직으로 놓여 있는 편광판이라고 봐두셔야 돼요.

자, 하부 편광판에 빛이 통과해 왔어요. 이 빛이 등방체 광물을 통과해요. 이방체 광물도 통과하죠. 개방 니콜에서 다 보이니까. 그러면 여러분 보세요.

이렇게 하부 편광판의 진동 방항. 그리고 상부 편광판의 진동 방향이랑 광물이 나란히 놓였을 때를 뭐라고 부르느냐.

광축이 일치한다고 얘기한다고. 그러면 하부 편광판을 통과한 빛이 이방체 광물을 통과해서 직교 니콜 상태에서 상부 편광판 통과할 수 있어? 없어? 없어요.

그러니까 처음 상태 광축이 일치는 0도 상태에서는 무슨 상황이 나타나요? 광물이 안 보이는 상황. 빛이 상부 편광판을 통과할 수 없는 상황. 소광이 나타나요.

그런데 재물대를 조금 돌려서 광물을 이렇게 돌리게 되면 이렇게 돌리면 되면 하부 편광판을 통과한 빛 중에서. 그렇죠.

이 빛들 중에서 여기를 통과할 수 있는 성분이 빠져나가요. 또 여기를 통과할 수 있는 성분도 빠져 나가. 그렇죠. 사선 단위로 통과할 수 있다 그랬어요.

그다음에 상부 편광판도 마찬가지야. 상부 편광판도 이 빛 중에 얘를 통과할 수 있는 성분이 빠져 나가. 이 빛 중에서 얘를 통과할 수 있는 빛이 빠져 나가.

그래서 이 두 빛이 서로 간섭을 일으켜요. 그걸 간섭색이라한다고요. 재물대를 조금 돌렸을 때는 그래요. 10도, 20도, 30도, 40도 간섭색이 나타나요.

그런데 처음에 광축으로부터 90도만큼 회전하게 되면 얘랑 똑같은 상황이 또 벌어진다. 이 빛이 이렇게 되고요. 상부 편광판 빠져나갈 수 없게 되니까 그렇죠.

소광이 나타나게 됩니다. 아, 그러면 재물대를 돌리면서 90도마다 한번씩 그런 일이 벌어집니다. 그러면 총 한 바퀴 360도 돌리는 동안 소광은 몇 번 나타나야 돼? 

네 번 나타나야 돼. 그래서 광축과 그렇죠. 광축과 재물대 일치할 때 90도마다 한 번씩 소광이 나타나서 총 네 번의 소광이 나타난다.

나머지 각도에서는 간섭색이 나타나는데, 간섭색에다가 별표 하나 주고요. 이 간섭색가 나타나는 이유가 뭐예요? 여러분.

그림을 한번 잘 보까. 간섭색이 왜 나타나는지 볼까요. 이방체 광물을 그렇죠.

하부 편광판을 통과한 빛이 빠져나가면서 서로 수직인 직교 상태인 두 갈래의 빛으로 갈라졌고요. 그 빛이 상부 편광판을 통과하면서 간섭을 한 거야. 다시.

이 빛이 이방체 광물을 통과해 나가면서 두 갈래. 수직인 두 갈래의 빛으로 나뉘어졌고요. 우리는 이거를 뭐라 그런다고요? 복굴절이라고 한다고요.

그러면 간섭색이 이방체에서 나타나는 이유가 뭐냐. 광물을 통과해 갈 때 직교 상태인 두 갈래의 빛으로 빠져나가는 성질 때문입니다.

복굴절이 간섭색을 맞는 거야. 됐죠. 그러면 이제 4번 문제로 갑니다. 그림 (가)와 (나)는 편광 현미경을 이용해서 광학적 이방체인 광물. 

광학적 이방체래. 이방체 동그라미. A의 박편을 관찰하는 두 가지 방법이야. 일단 (가) 보세요. 상부 니콜. 상부 편광판이 없네요.

우리는 이런 상태를 개방 니콜이라고 하죠. (나) 상부 편광판이 들어 갔어. 이거는 직교 니콜.

그런데 광물 A가 어떤 광물이냐. 이방체 광물이래요. 됐어요? 이 이방체 광물은 봅시다. (가) 개방 니콜에서 간섭색 나타낼 수 있어요?

개방 니콜에서는 이방체 광물일 때 무슨 색이 나타나야 돼요? 그렇죠. 

광물이 빛이 통과해 가는 방향만 광물을 통과해 갈 때 속도가 조금씩 조금씩 달라지는 그 성질을 이용해 가지고 색이 조금씩 달라지는. 다색성 나타나야지.

간섭색은 어디서 나타나는 성질이야? 직교 니콜에서 나타나는 성질.

그래서 (가)와 (나)의 값이 지금 바뀌어 있어요. 그런데 여러분 바뀌어 있지 않더라도 그냥 이게 이방체라고 나와 있지 않고 만약 석영이라고 나와 있어요.

석영 이방체 맞습니까? 맞아요. 석영은 이방체면서 무색 광물이야? 유색 광물이야? 그렇죠. 석영은 이방체 맞고요. 그리고 무색 광물이에요.

이방체이면서 무색 광물은 (가)상태. 즉 개방 니콜 상태에서 재물대를 돌렸을 때 색이 원래 없으니까 빛이 진행 방향에 따라서 속도가 달라져도

색의 변화는 나타나지 않게 돼요. 그러면 색의 변화가 개방 니콜에서 있으려면 이방체이면서 또 뭐여야 돼? 그렇지 유색 광물. 흑운모나 감람석. 

ㄷ. (나)에서 재물대를 천천히 360도만큼 회전시키면 네 번 소광 현상이 나타난다. 이방체이면 그렇죠. 소강 네 번. 그리고 간섭색, 직교 니콜 하에서 나타난다고. 맞는 설명.

ㄷ이 답이고요. 추가 보기 볼까요. 광물 박편을 통과하는 빛은 이방체니까요. 진행 방향에 따라서 전파 속도가 달라지기 때문에 그래서 나타나는 특징이 뭐예요?

진행 방향에 따라서 속도가 달라진다. 그래서 개방 니콜에서 뭐? 그렇지. 유색 광물인 경우 다색성이 나타나게 되는 거죠.

하부 편광판을 통과한 편광된 빛이 박편을 통과하면서 복굴절한다. 어때요? 이방체 광물이 굉장히 중요한 특징이죠.

광물에서 간섭색이 관찰되는 이유는. 간섭색은 뭐 때문이야? 어떤 빛이 서로 간섭을 일으키는 거냐. 두 갈래를 복굴절한 빛이. 출제 개념.

(나)에서 박편을 빼게 되면, 직교 니콜에서 박편을 아예 빼버렸어. 그러면 하부 편광판을 통과한 빛이 상부 편광판을 통과할 수 있는 직교 상태 없게 되고요.

그러면 깜깜해. 그러면 그거를 소광이라고 얘기한다.

그러면 9번 문제로 한번 또 가보도록 할게요. 9번 문제. 광물 하나가 아니라 여러 광물이 모여 있는 화강암 박편을 관찰하고 있대요. 여러분 화강암.

다음 시간에 정리할 건데, 어떤 광물들로 이루어져 있어요? 유문암질 마그마가 깊은데서 식었어. 그렇죠. 그래서 후기 정출 광물들.

SiO2 함량이 높은 마그마에서 정출돼서 뭐? 정장석, 흑운모, 석영 같은 광물들이 굵직, 굵직한 입자 조립질 입자로 들어 있다고요.

그런데 이런 관찰 과정을 거쳐가지고 관찰을 하고 싶은데 그 모습을 한번 골라보래요. 첫 번째 (가) 상부 니콜이랑 하부 니콜이 직교 상태인지 확인하고 싶대요.

깜깜한지 확인하고 싶어. 직교 상태이면 아무것도 광물이 재물대에 놓여있지 않으면 깜깜해야지. 만약 직교 상태가 조금 어긋나 있으면 빛이 통과하겠지.

그러면 광물 놔야 돼? 안 놔야 돼? 안 놔야 돼요. 광물이 놓여있으면 간섭색 같은 현상들이 나타나기 때문에 정확한 직교 상황을 확인할 수 없게 돼.

그러면 (가)를 확인할 수 있는 상태를 보기에서 골라봐야지. 재물대 위에 광물을 올려놓지 않고요.

하부 니콜은 원래 있고요. 상부 니콜을 끼운 상태가 되겠지. 뭐예요? C. 석영의 간섭색과 소광 현상을 확인한대요. 여러분 석영 무슨 광물? 

이방체이면서 무색 광물. 간섭색과 소광 현상 확인할 수 있습니까? 그렇지.

이방체이기만 하면 무슨 상태에서? 직교 니콜 상태에서 간섭색이랑 소광 확인할 수 있다고요.

직교 니콜 상태를 만들어야지. 화강암 박편 재물대 위에 올려놓고 그러면 어떤 것이 되느냐. 직교 니콜. 상부 편광판 끼운 상태에서 박편 띠운 이건 D가 되겠죠.

그다음에 흑운모의 다색성을 확인한대. 흑운모 다색성 확인할 수 있습니까? 그렇죠. 이방체이면서 뭐이기 때문에? 유색 광물이기 때문에.

어디서 확인하는 데 그런데 흑운모의 다색성은? 개방 니콜에서 확인해요? 직교 니콜에서 확인해요? 개방 니콜. 무슨 뜻이야? 상부 편광판을 빼줘야지.

재물대 위에는 화강암 박편 올려놓고요. 그런 상황이 어떤 상황이야? B 상황. 답은 C, D, B가 되고요.

여기서 조금 더 우리 학생들 생각해 보시라고 하부 니콜을 통과한 빛이 지금 (나) 상황처럼 직교 니콜 하에서 간섭색과 소광 현상이 관찰된다는 것으로 보아서

빛이 석영을 통과하면 2개의 광선으로 나뉜다. 2개의 서로 직교 상태인 빛으로 굴절한다 맞습니까? 석영이 뭐라는 얘기예요? 이방체. 이거는 맞는 설명.

이렇게도 표현될 수 있어요. 흑운모에서는 다색성과 간섭색을 모두 관찰할 수 있대. 맞는 설명입니까? 흑운모는 이방체이면서 유색 광물이니까 다색성 확인할 수 있어요.

어디서? 개방 니콜 상황에서. 또 흑운모는 이방체 광물이니까 간섭색 확인할 수 있죠. 어디서? 직교 니콜 상태에서.

흑운모가 이방체이면서 유색 광물인지를 다시 한번 기억해줘라 하는 보기였고요. 그다음에 암석 박편 안에, 화강암 박편 안에 금속 광물이 있대. 여러분 금속 광물이 뭐야?

금속 광물들은 빛을 통과할 수 없는 불투명 광물이에요. 그러면 불투명 광물은 B, D 상황.

개방 니콜이든, 직교 니콜이든 우리 보기에 있는 그런 상황에서 검은색으로 관찰된다 어떻습니까? 그렇죠. 이것도 여러 번 기출된 개념이에요. 맞는 설명이에요.

그러면 이제 테마 대표 문제로 넘어가 보도록 하죠. 2018 9월 모의평가 문제. 다음은 방해석의 광학적 성질을 탐구한 건데요.

첫 번째 (가)보면 a 같이 투명한 유리에다가 한 줄의 점선을 쭉 찍었어요.

그리고 방해석을 유리 위에 올려놓고서 봤더니 점이요 방해석을 통과해서 보이는 점이 두 줄로 보이게 된대. 무슨 뜻이에요?

방해석을 통과하면서 자연 상태의 빛이요 그렇죠. 두 갈래의 편광으로 나뉘어진 거지. 이거 A, 이거 B 두 갈래의 빛이 올라오니까 선이 두 줄로 보인 거죠.

방해석은 뭐라는 얘기야? 복굴절 하는 이방체라는 얘기야. 그다음 b와 같이 방해석 위에 편광판을 얹었어요. 이건 우리 5번 문제 상황이랑 똑같은 상황이야.

편광판을 이렇게 올렸을 때 어떤 빛만 통과해? A만. B는 안 통과하니까 둘이 하나로 보이겠지. 조금 돌리면 A, B 모두 보이게 돼요.

그다음에 90도가 되면 이제 A는 안 보이고 B는 보이게 되겠지.

180도가 되면 A만, 270도가 되면 B만 그러니까 한 바퀴 쭉 돌리는 상황에서 A, B 두 선이 모두 다 보이지 않고 한 줄로 보이는 상황이 몇 번 오게 돼?

90도, 180도, 270도 다시 360도 그렇죠. 네 번 오게 되는 거죠.

그래서 B와 같이 방해석의 편광판을 얹고 편광판을 360도 회전시키면서 관찰 했을때 에 한 줄만 보이게 되는 A 혹은 B만 보이게 되는 상황이 네 번 나오게 된다고요. 그렇죠.

그런데 그 네 번이 같은 선이 보이는 게 아니야. 번갈아서. 90도마다 번갈아서 A와 B가 각각 보이게 되는 거지. 이해 갑니까?

여기까지 상황은 문제에 여러 번에 출제 됐어요. 그런데 (다) 상황을 한번 보자고요.

(다) 상황 C와 같이 유리 아래에 편광판을 놨어. 편광판을 광물 위에 올리지 않았고요. 유리 아래에다가 편광판을 놨어.

빛이 편광판을 통과한 다음에 그렇죠. 유리를 지나서 그리고 광물을 통과하게 돼.

이거는 편광 현미경 사이 마치 어떤 상황과 비슷한 상황이 만들어진 거야? 광물이 있는데 편광판을 통과한 빛이 광물을 통과하고요. 그 위에는 아무것도 없어요. 그렇죠.

하부 편광판만 있는 상황. 그렇지. 개방 니콜 상태를 나타낸 거지.

여러분 개방 니콜 상태일 때는 이 광물이 등방체든 이방체든 빛이 광물을 통과해서 우리 눈에 들어오니까 소광 일어날까? 안 일어날까? 안 일어나요. 그렇죠.

이게 개방 니콜 상태인지 이해가 갔으면 ㄷ 점선이 보이지 않는 현상 즉 소광이 발생하지 않는다 라는 것을 우리가 확인할 수 있었던 거예요.

그리고 생각해야 되는 내용. 그러면 이제 조금 더 문제가 변형된다면 편광판을 여기다가 하나 놓고 또 위에다가 하나 놓을 수 있지.

그러니까 직교 니콜 상황을 만들 수 있어. 그리고 문제를 만들어낼 수 있다고요.

직교 니콜 상황에서 재물대를 돌리면 혹은 뭔가 조작을 가해 주면 그렇죠. 나타나는 색깔이 다색성이냐, 갑섭색이냐 이런 거 물어볼 수 있겠된다고. 그래서 답은 뭐가 되나?

보기 볼게요. 동그라미 ㄱ은 방해석 내부로 진행된 빛이 두 개의 광선으로 나뉘기 때문에 나타난다. 동그라미 ㄱ은 이거야. 이 내용 계속 반복했죠.

복굴절이 이렇게 표현이 된다고요. 그래서 이렇게 수직인 상태로 나뉘어진다고요.

맞는 설명. (나)에서 점선이 한 줄로 보이는 현상 네 번. ㄷ은 개방 니콜 하에서는 소광 현상이 나타나지 않기 때문에 ㄷ은 틀린 설명. 그러니까 ㄱ, ㄴ 3번이네요.

그러면 이 광축과 일치하는 회전각에 대한 이해를 보금 더 하기 위해서 닮은 꼴 문제로 유형 익히기로 넘어가 보도록 할게요. 그림은 직교 니콜 상태의 무슨 상태라고요?

직교 니콜 상태. 무슨 상태야? 하부 편광판은 그대로 있고요. 어떤 상태? 상부 편광판, 상부 니콜을 끼운 상태.

이 상태에서 A라고 하는 광물을 재물대에 올려놓고 회전 시키면서 지금 보는 건데, 처음 상황. 사진을 처음 딱 찍은 상황이 회전각이 0도래. 광축이 0도가 아니고요. 그렇죠. 

그냥 처음 상황에서 안 돌렸으니까 회전각이 0도래. 그런데 그때 A는 직교 니콜 상황이 보이고 있어요. 소광 안 일어놨어요. 그렇죠.

즉 하부 편광판이랑 상부 편광판이랑 광축이 일치한 상황은 아니라는 얘기야.

그리고 조금 돌렸더니 45도만큼 시간 반대 방향으로 돌아갔을 때 A라고 하는 광물이 처음 깜깜해 졌어요.

이때가 어떤 상태냐? 하부 편광판이나 상부 편광판과 광축이 일치한 상황. 그렇죠.

여기서부터 여기를 기준으로 해서 얼마나 한번씩 다시 깜깜해지는 현상인 소광이 나타난다고요? 그렇지. 플러스 90도마다 한번씩.

이때마다 상부 편광판이랑 하부 편광판이랑 광축이 일치하게 되니까. 그러면 몇 도 상황이냐?

재물대를 돌려서 135도 다시 90도 더하면 225도 더 더하면 315도. 이 상황에서 검게 변하게 되는 거야.

회전각이 이만큼 각도일 때. 회전각이 90도일 때마다 소광이 일어나는 것이 아니라

하부 편광판이랑 상부 편광판과 광축이 일치한 상황으로부터 90도마다 일어나는 거가 되는 거죠. 그렇죠. 갈게요.

이거는 직교 니콜이니까. 다색성 볼 수 있어요? 다색성은 개방 니콜에서. 이방체이면서 유색 광물일 때 나타나는 현상. ㄴ. A는 직교 니콜에서 보이고 있어요. 그렇죠.

등방체입니까? 이방체입니까? 이방체. 그래서 이거는 틀린 설명. 등방체는 직교 니콜 하에서 그냥 깜깜하게 보여요. 우리는 그거를 완전 소광이라고 얘기합니다. ㄷ 갑시다.

재물대 회전각이 135도일 때 이 각을 시작점으로 해서 출발점으로 해서 90도가 되게 회전을 시켰어. 이때 다시 소광이 일어나면 된다고요.

그러면 문제가 이렇게 나왔다면 재물대 회전각이 90도일 때 소광이 나타납니다.

그거는 틀린 설명이에요. 이것으로부터 90도마다 일어나는 거지. 회전각이 90도에서 나타나는 것이 아니라고요.

그러면 재물대 회전각이 90도일 때는 어떤 일이 일어나느냐. 이런 일이 일어나겠죠. 직교 니콜에서 광물의 색이 화려하게 보이는 현상. 뭐예요? 간섭색이 나타나요.

그러면 이제 비슷한 유형의 문제 6번 문제로 넘어가죠. (가)와 (나)는 편광 현미경의 개방 니콜이랑 직교 니콜 하에서 관찰한 건데 (가) 상황은요.

재물대를 돌렸는데 흑운모에 소광이 안 나타났어. (나)는 네 번 소광이 나타났어. 소광이 나타나는 건. 개방 니콜 하에서요? 직교 니콜 하에서요? 직교 니콜 하에서. 

그러니까 소광이 나타나지 않은 (가)가 개방 니콜. 상부 편광판을 뺀 상태라는 얘기고. (나)가 직교 니콜 상부 편광판이 넣은 상태라는 거지. 흑운모는 이방체 맞습니까? 

맞아요. 또 유색 광물이니까 (가)에서 재물대를 돌릴 때 색이 조금씩 조금씩 변할 거야. 우리는 그 성질을 다색성이라고 합니다.

직교 니콜 하에서 간섭과 네 번의 소광이 나타나게 되겠죠. 그렇죠. 그대로 나왔어.

ㄱ. 개방 니콜 (가) 맞고요. ㄴ. (나)에서 재물대를 회전시키면 흑운모의 다색성을 볼 수 있어요. 흑운모의 다색성은 개방 니콜이 되겠죠. 

흑운모는 ㄱ 이방체니까 이렇게 직교 니콜 하에서 보이게 되는 거죠.

ㄱ, ㄷ 이제 12번으로 넘어갑니다. A, B, C 세 개의 광물이 들어 있는 암석이 그런데 A, B, C 세 개의 광물이요 현재 개방 니콜에서 다 보이고 있어요.

자료에서 보면 그렇죠. 보이고 있어요. A도 보이고요, B도 보이고요, C도 보이는데 회전각이 0도일 때 보이는 데 다 보여.

그런데 재물대를 돌렸어요. 40도만큼 돌렸더니 A는 색의 변화 없이 그냥 그대로 나타나요. 그렇죠.

B도 그대로 나타나죠. 그런데 C만 색이 약간 변했어요. 무슨 뜻일까? 개방 니콜 하에서 색이 변화했대. 그러면 색이 있다 라는 얘기야. 유색 광물이라는 얘기야.

그다음 다 보인다 라는 얘기는 개방 니콜에서 보인다 라는 얘기는 투명 광물이라는 얘기야? 불투명 광물이라는 얘기야? 빛이 잘 통과했다 투명 광물이라는 얘기죠.

조금 더 디테일하게 등방체인가 이방체인가는 어디서? 직교 니콜에서 확인해야지. 직교 니콜에서 보니까 A 보여요. C도 보여요.

그런데 B만 어떤 상황이든 까맣게 보여요. B는 직교 니콜 상황에서 무슨 상태가 된 거야? 완전 소광 상태가 된 거야. 안 보여. 무슨 말이에요? 

개방 니콜에서는 보였는데, 직교 니콜에서 안 보여. 무슨 말이야? B는 등방체라는 얘기야. A는요. A에서는 색이 안 변했거든.

아니, 개방 니콜에서는 색이 안 변했거든. 그런데 직교 니콜 상에서는 색이 변했어. 그러면 무슨 현상이 나타나고 있는 거야? 간섭색이 나타나고 있는 거야. 그렇죠.

간섭색이 나타나면서 직교 니콜에서 관찰이 된다. 그러면 이방체죠. 그런데 색 변화가 개방 니콜에서 안 나타났으니까 이거는 무슨 광물? 색은 없는 무색 광물 석영 같은.

C는 직교 니콜에서 잘 보였어. 이방체 광물이야. 또 개방 니콜 색도 변했어. 다색성도 있어. 그러면 이방체이면서 유색 광물이 된다고요.

흑운모 처럼. 보기 갈게요. A 직교 니콜에서 보였어. 이방체 광물이야. 이방체 광물은 복굴절 한다. B는 등방체죠. 그렇죠. 투명 광물이에요.

직교 니콜에서 안 보이는 거지. 개방 니콜에서 보이고 있으니까 투명 광물 맞습니다. 투명 광물이면서 등방체다 까지 정리를 해줘야 돼요.

ㄷ. C의 다색성은 어디서 볼 수 있어? 다색성은. 직교 니콜? 개방 니콜? 개방 니콜에서 볼 수 있기 때문에 (나)에서 관찰된다 이렇게 나와야지. 그렇지. ㄱ, ㄴ이 답이고요.

이런 문제 짚고 넘어가려고 선생님이 가지고 와봤습니다. 되게 세 가지나 되는 자료가 나왔어. 그래서 보기도 여러 가지예요.

어떤 광물인지 모르겠는데 (가)와 (나)는 광물의 그냥 모습이고요. 라우의 점무늬도 나타났고요. 그리고 (다)는 광물의 성질을 나타나고 있어요.

(가)부터 볼게요. 광물을 통과해서 광물 뒤에 종이에 그린 선을 봤는데, 선이 몇 개의 선으로 지금 보이고 있죠? 두 개의 선으로 보이고 있죠.

뭐하고 있는 거죠? 지금. 그렇지. 복굴절 하는 거지. 무슨 광물이라는 얘기야? 이방체 광물이라는 얘기야. (나)는요 여러분 이게 뭐냐. 라우에 점무늬예요. 

라우에 점무늬 광물에다가 엑스선을 쬐을 때 광물 내에 원자나 이온의 배열 때문에 엑스선이 회절돼서 필름에 감광된 모습이야.

그런데 이 모습은 그렇죠. 좌우 상하가 잘 대칭적으로 나타났어.

이렇게 라우에 점무늬가 대칭성을 갖는 광물을 우리 뭐라고 부르죠? 결정질 광물이라고 불러요.

무슨 뜻이냐. 이 광물은 내부의 입자의 배열이 되게 규칙적이다 라는 뜻이에요.

그다음 (다) 굳기가 3이고요. 비중이 2.7이고요. 그리고 쪼개짐이 3방향.

우리 쪼개짐이 3방향에다가 복굴절 일으키는 광물 투명 광물 아닌데. 그렇죠. 그게 누구예요?

왠지 CaCO3로 의심이 되는데 염산과도 반응한데, 탄산염 광물이래요. 그렇죠. CaCO3라는 얘기입니다. 1번부터 해결해 볼게요.

1번 (가0에서 이 광물은 광학적 이방체임을 알 수 있다. 복굴절하니까. 2번 (나)에서 원자나 이온이 규칙적으로 배열되어 있다 라는 것을 알 수가 있죠. 그렇죠.

3번 마그네사이트 MgCO3 혹은 FeCO3와 CaCO3는 무슨 관계? 유질 동상 관계. 그렇지. 유질 동상 관계에 있는 광물들은 성분은 비슷한데 뭐가 똑같다고?

내부의 입자의 배열 내부 구조가 똑같다고요. 그러면 같은 라우에 점무늬를 나타내요.

또 라우에 점무늬 말고 내부 구조가 똑같으면 똑같은 되게 중요한 성질이 있다 그랬어. 뭐죠? 그렇죠. 쪼개짐이 같다고요. 마그네사이트와 능철석.

그리고 방해석은 쪼개짐이 다 3방향으로 같아요. 내부 구조가 똑같아서. 우리는 그런 걸 유질 동상이라고 얘기한다고요. 맞는 설명.

그다음 4번 탄소 원자가 결합된 원소 광물이래요. 여러분 원소 광물이 뭐야?

하나의 원소로만 이루어져 있는 광물. 금이라든가 다이아몬드라든가  흑연이라든가 이렇게 하나의 원소로만 이루어져 있는 광물이라고요.

그런데 얘는 CaCO3 세 개의 원소로만 이루어져 있는데 원소 광물 아니죠.

5번 광물에 힘을 가하면 분리되는 면이 평탄한데요. 3방향으로 분리되기 때문에 분리된 이후 어떤 것으로 떨어져 나온다고? 육면체 모습으로 떨어져 나와.

이 문제도 한번 보고 이제 규산염 광물, 조암 광물로 넘어가 보도록 하겠습니다. 규산염 광물 되게 여러 가지 성질들이 있어요. 그렇죠.

그런데 굉장히 중요한 건 일단 광물이 어느 순서대로 정출된다 라는 것을 이해하는 거야.

어느 순서대로 정출되면서 특정한 성분 철과 마그네슘이 어떻게 변화하는지, 어떻게 결합되는지 그리고 SiO4사면체가 그래서 어떻게 결합되는지를 알면 그렇죠.

이 내용 다 이렇게 전체적으로 하나씩 하나씩 실마리가 풀려 갑니다.

정출 순서부터 보자고요. 가장 먼저 규산염 광물은 무엇으로부터 정출됩니까? 마그마로부터 정출되죠. 누가 제일 먼저 정출되느냐. 감람석죠. 그렇죠.

감휘 각하께 정석영을 이렇게 기억하자 그랬죠. 감람석이 나오고 휘석, 각섬석, 흑운모 석영 이렇게 나와요. 왜? 감람석이 제일 먼저 나오는 거야? 마그마에서.

걔가 여러 성분들이 정출되는 온도가 가장 높기 때문이지 그렇지. 그 성분들이 모여서 광물을 만드는 온도가 제일 높은 거야, 감람석이.

그리고 조금 더 마그마의 온도가 낮아지면 그제서야 휘석을 이루고 있는 성분들이 모일 수 있다 라는 거죠.

그래서 정출 온도가요 감람석이 제일 높고 석영이 제일 낮아요. 그런데 정출 온도랑 똑같이 쓰이는 같은 온도를 지칭하는 다른 표현이 있다니까. 그게 뭐예요? 맞아.

용융 온도야. 정출 온도는 마그마 액체가 고체가 되는 원리. 그렇죠.

정출 온도는 액체가 고체가 되는 온도야. 용융 온도는 고체가 액체가 되는 온도지. 그 온도는 물에 어느점, 녹는점처럼 똑같다고.

마그마라고 하는 액체에서 광물이 나오는 순서는 감람석, 휘석, 각섬석, 흑운모 순이지만

얘네들이 모여 있는 암석에서 열이 가해졌을 때 액체인 마그마로 녹아 나오는 순서는 어떻게 되겠어요? 용융 온도가 낮은 순서대로 녹아나와야겠지 그렇죠.

정출되면서 정출되면서. 처음 나오는 감람석은 어떤 형태를 띤다고? 철과 마그네슘이 되게 많으니까 독립상을 띤다고요. 그렇죠.

그래서 Fe, Mg2, SiO4. SiO4가 다른 SiO4들과 산소를 공유할 필요가 없어요. 그래서 모두 다 같은 힘의 결합을 하니까. 힘을 가하면 쪼개집니까? 깨집니까? 

깨지게 되죠. 쪼개짐이 없어요. 그리고 Si 하나 갖는 산소의 개수가 4개가 된다고. 감람석이 다 정출 되고요. 그렇죠. 다 정출 되고 가라앉고요. 일부는 몇 개 떠 있어?

이 떠 있는 감람석이 남아 있는 마그마와 반응하면서 뭘 만드느냐. 감람석끼리 이제 모이고, 모이고, 모이고, 모이고 그래서 한 줄로 쭉 연결돼.

그러면서 일부 양이온들은 떨궈내요. 마그마와 결합하면서 마그마와 상호 작용하면서 한 줄로 쭉 연결돼. 그게 뭐야? 휘석이야. 그렇죠.

이걸 우리는 보엔의 반응 계열이라고 얘기해요. 감람석이 마그마와 반응하면 그다음에 나오는 휘석을 만드는 거. 그렇지.

휘석이 또 마그마와 반응하면 그다음 나오는 뭐? 각섬석이 나오는 거야. 이번에 2019 6월 모의평가 때 여러분. 

더 나중에 정출돼야 나오는 각섬석이 마그마랑 반응하면 휘석이 나온다 라는 말이 말이 되느냐고요. 돼요?

휘석은 900도씨에서 정출되어 나오고 각섬석은 800도씨에서 정출되어 나온다 라고 쳐봐.

그러면 이미 휘석이 다 나온 상태인데, 각섬석이 마그마랑 또 반응하면 휘석을 만들 수가 있냐고요.

그럴 수 없다고. 정출 온도가 높은 광물이 나와서 마그마랑 반응하면서 정출 온도가 낮은 다음에 나오는 광물들이 만들어지는 거예요. 이게 보엔의 불연속 반응 계열이 돼요. 됐죠.

그래서 휘석 한 줄로, 각섬석은 두 줄로, 흑운모는 층상으로 석영은 망상으로. 왜 이래요?

광물 안에 철과 마그네슘이 너무 많이 들어가서 철과 마그네슘이 없는 상황이 됐으니까. 그렇죠.

Si가 하나 가질 수 산소의 개수가 점점점 줄어든다고. SiO4 사면체들이 산소를 공유하면서 SiO4 사면체가 그렇지.

SiO4 사면체끼리 산소 하나를 공유하니까 규소 하나 가진 산소의 수가 점점 줄어드는 거야. 이거는 기억하자고. 감람석은 규소 하나가 4개의 산소를 가질 수 있어요.

Mg, Fe2, SiO4에서 SiO4는 좀 기억해 놓으세요. 석영은요 규소 하나가 산소를 두 개 가지고 있고 이거는 기억하자고요. 그래야 여러분 이런 거.

O분의 Si의 개수 아니면 Si분의 O의 개수 이런 걸 판단할 수 있지. 그렇죠. 감람석에서 석영으로 갈수록 점점점 규소 하나가 갖는 산소의 수가 줄어드는 거야.

그러니까 O분의 Si. 이거는 감람석이 클까? 석영이 클까? 그렇지. Si 하나 산소 4개. 4분의 1. 석영은 Si 하나 산소 2개. 이 값은 석영이 커야지.

그런데 Si분의 O는 감람석이 클까? 석영이 클까? 이게 하나대 감람석 네 개. 다죠. 석영은 이거 하나대 이거 두 개. 이건 감람석이 크지.

감람석은 SiO4, 석영은 SiO2. 이게 점점점 석영으로 올수록 감소한다고.

그런데 SiO4 사면체끼리 산소를 더 많이 공유하면 공유할수록 풍화에 대한 안정도는 커진다 이렇게 봐주시면 돼요.

제일 안정한 광물은 뭐겠어? 석영이 되겠지. 그렇죠. 그러면 이런 보기. 깨짐, 쪼개짐, 유색 광물, 무색 광물, 고용체 이런 것들 한번 또 정리해 봅니다.

이렇게 기억하자니까. 감람석 깨져요? 쪼개져요? 깨져요. 휘석은 두 방향으로 쪼개져요. 각섬석도 두 방향. 흑운모는 한 방향. 석영은 깨지지.

그래서 얘네들을 그냥 맨 끝에 있는 애들은 쪼개지지 않고요. 흑운모만 한 방향으로 쪼개지고요. 나머지는 다 두 방향으로 쪼개진다 이렇게 기억하자고요.

정장석도 두 방향으로 쪼개져요. 그다음 유색 광물, 무색 광물 우리 지난 시간에 했죠. 어떤 성분이 있어야 유색이라고요? 철과 마그네슘.

철과 마그네슘을 가지고 있으면 정출되면 온도에 따라서 마그네슘이나 철 범위 안에서, 일정한 범위 안에 성분이 변하기 때문에 그렇죠. 밀도도 일정한 범위를 갖고요. 그렇죠.

굳기도 일정한 범위를 갖게 돼. 이런 광물들의 화학적인 성분이 뭐라고? 고용체라고 하는 거죠.

그래서 여기서부터 여기까지가 다 유색 광물이면서 다 고용체가 돼요. 공유되는 산소의 수는 감람석은 제로 그렇죠. 석영은 네 개가 다 공유가 된다고요. 점점점 늘어나고요.

풍화에 대한 안정도도 이렇게 늘어나게 되죠. 그러면 7번으로 넘어갑시다. 그림 딱 보고 얘가 누군지 알아야 돼요.

ㄱ 뭡니까? 그렇죠. 감람석 한 줄, 휘석 두 줄, 각섬석 판,  층상 흑운모, 망상 석영 이렇게 되겠죠. 바로 보기 갈게요. ㄱ. Si분의 O래요. 그렇죠.

이거는 ㄱ이 크냐 ㄹ이 크냐. 규소 하나당 감람석은 몇 개의 산소를 가져? 네 개를 가져.

이 값은 감람석이 가장 큰 값을 갖는다고. 점점점 규소 하나가 가진 산소의 수가 줄어들어요. 왜요?

SiO4 사면체끼리 산소가 공유 되니까. 규소 하나가 갖는 산소의 수는 점점점 줄어들어야지. 더 많이 사면체끼리 공유가 나타날수록. 그래서 ㄱ이 ㄹ보더 큰 거 맞고요.

ㄴ. 각섬석의 결합 구조는 각섬석인데 ㄷ이죠. 틀렸네요. 그다음 두 방향의 쪼개짐을 나타내는 것들은 뭐예요? 얘네 둘은 안 쪼개져 깨져. 얘는 한 방향으로 쪼개져.

그러면 얘네가 되겠지. 맞는 설명. 그러면 또 이런 보기들 봐보도록 할게요.

감람석이랑 다른 광물. 휘석이나 각섬석이나 흑운모는 석영이나 어떤 광물의 밀도가 제일 크냐. 여기 밀도는 철에 의해서 결정된다 라고 생각해 주시면 돼요.

철이 제일 많이 들어가 있을수록 초기에 정출된 광물일수록 밀도가 크다고요. 그래서 ㄱ이 더 크다가 많습니다.

정출된 광물은 이제 다 정출됐는데, 이거를 녹일 거야. 고체 상태를 가열해서 이제 액체 상태의 마그마로 만들고 싶어. 그러면 누가 제일 먼저 녹아 나온다고?

용융 온도가. 정출 온도가 낮은 거. 그러면 이게 정출 순서니까요. 그렇죠. ㄱ이 ㄴ보다 나중에 녹아야지.

쟤는 정출 온도가 되게 높으니까 가장 먼저 정출되지만 녹을 때는 용융될 때는 가장 나중에 용융 되어야지. 그렇죠. 틀린 설명. 풍화에 대한 안정도는 누가 제일 세?

석영이. 그래서 ㄱ보다 ㄴ이 석영이 SiO4 사면체 공유 산소수는 누가 제일 커요? 그렇지. 이렇게 갈수록 커진다고 그렇죠.

(나) 말고 ㄴ이 ㄱ보다 이렇게 바꾸면 되겠네 많다 이게 맞는 설명이 되겠죠. 그렇죠.

이제 마그마의 형성 3번 문제로 넘어가 보도록 하죠. 그림은 지하의 온도 곡선이랑 두 암석의 용융 곡선을 나타냈어요.

여기서 두 암석이라고 하는 것은 뭐냐 하나는 물이 포함하지 않은 현무암 하나는 물이 포함된 화강암이에요.

여러분 현무암과 화강암과 만드는 마그마 자체의 온도가 다르죠. 현무암질 마그마의 온도랑 화강암질 마그마 온도 누가 더 높아요? 현무암질 마그마의 온도가 높아.

현무암이 녹는 온도가 높다고. 그래서 지표부터 더 용융 온도가 높은 보라색 선 이게 현무암. 물을 포함하지 않는 현무암의 용융 곡선이고요.

노란색이 물을 포함한 화강암의 용융 곡선이 돼요. 지금 마그마가 형성되는 상황을 만드는 그런 그래프인데,

여러분 마그마 만들어지려면 고체인 암석이 녹아버리려면 지구 내부 온도의 상황이 어떤 상황이에요? 그렇지. 

지구 내부의 온도가 각각의 암석을 녹이는 용융 온도보다 높거나 같은 상황인 거죠.

마그마가 만들어지려면 지구 내부 온도가 그 지구 내부에 있는 암석에 용융 온도라랑 비슷하든가 높아야 된다고요. 그런데 이제 지구 내부 온도고요.

이게 용융 온도예요. 안 높아요. 다 낮아. 그런데 어떻게 마그마 만들어질 수 있느냐. 이런 변화가 가해졌을 때 A 상황은 뭐가 변한 거야?

밑에 있던 암석이 자기의 온도를 가지고 위로 올라갔어요. 그렇지. 그러면 용융 온도와 같아지는 지구 내부 온도가 되는 그런 상황까지 상승한 거야.

그러면 마그마 만들어질 수 있지. 우리는 이런 걸 뭐라고 얘기를 하느냐 밑에서 위로 올라가서 뭐가 변했다고 얘기를 해? 압력이 변했다고 얘기하죠.

이거를 압력 감소라고 얘기를 해. 자기 온도를 가지고 녹을 수 있는데까지 찾아간 거예요. 상승한 거야.

그래서 용융 온도와 지구 내부 온도가 같아지면서 녹기 시작하지. 뭐가 녹았어? 현무암이 녹았어. 무슨 마그마? 현무암질 마그마가 만들어 졌다고. 그럼 B는요.

그냥 온도가 높아진 상황. 그렇죠. ㄱ은요 중요한 게 물이라고요. 물. 물이 들어가면 녹는 온도가 점점점 어떻게 되느냐. 낮아져.

물이 들어가면 용융 온도가 낮아져. 됐습니까? 보기 가볼게요. ㄱ. 물이 포함되지 않은 현무암의 용융 곡선. 원래 현무암은 화강암보다 용융 온도가 높아요. 그렇죠.

현무암질 마그마 자체가 유문암질 마그마, 화강암질 마그마 보다 온도가 높다고. 이거는 ㄱ 아니고 ㄴ이 됐고요.

ㄴ. 마그마는 지하 100km미터보다 깊은 곳에서만 생성 되느냐. 여기서 만들어지는 마그마는 뭐야? 그러면. 아니지. 그렇죠.

더 100km미터보다 얇은 환경에서 마그마 만들어질 수 있다고요. ㄷ. 해령 아래에서 마그마가 생성되는 과정.

해령에서 마그마 어떻게 만들어지는데? 밑에 있던 물질이 맨틀 대류 상승과 함께 올라오잖아요. 그렇죠. 상승해서 올라온다고요. 상승해서 압력이 감소한다고요.

그렇죠 이게 해령에서 마그마가 만들어지는 과정. a에 해당한다. ㄷ만 맞죠. 하나만 더 보면.

암석에 물이 포함된 곳에서는 용융점이 낮아져서 마그마가 만들어질 수 있다 이건 꼭 화강암만 그런 거 아니에요. 현무암이라도 물이 포함되면 용융점이 낮아지죠.

이거 맞는 설명입니다. 그러면 마그마가 어디서 만들어지느냐 아까 같은 원인에 의해서 마그마가 만들어지는데 어디서 만들어지느냐. 일단 해령에서 만들어졌어요.

무슨 원인? 맨틀의 상승 때문에 압력이 감소해. 뭐가 녹아요? 맨틀 물질이 상승하면서 녹아요.

철과 마그네슘이 풍부한. 그러니까 마그마는 현무암질 마그마가 만들어져요. 열점도 마찬가지야.

밑에 있던 뜨거운 플룸이 올라오면서 밑에 있던 게 위로 올라오면서 압력이 감소해서 맨틀이 녹아서 현무암질이 만들어져요. 섭입대에서는 그렇지. 녹는 건 뭐예요? 녹는 건.

해양판과 멘틀이야. 뭐 때문에 녹아요? 물 때문에 녹는다고요. 물 때문에 용융점이 낮아져서 해양판과 맨틀이 녹았어요. 만들어지는 건 무슨 마그마?

현무암질 마그마 그런데 올라오면서 대륙판을 만나면 그렇죠. 화강암의 일부를 녹이면서 분출되는 건 안산암질 마그마. 그래서 마그마, 분출되는 건 안산암질 마그마.

그런데 이번 6월 모의평가 때 히말라야 산맥이 있는데 여러분 여기는 어디에요?

대륙판과 대륙판이 모이는 데 마그마 많이 생기지는 않지만 대륙과 대륙이 만나서 마그마가 만들어져. 그럴 때 어떤 마그마 만들어질까? 대륙과 대륙이 녹으니까 그렇지.

화강암질 마그마 만들어져요. 화강암질 마그마에 관입이 히말라야 부근 아래에서 많지는 않지만 적게 있다고요.

우리 학생들 이거 되게 많이 틀려요. 그렇죠. 이제 2번 문제로 넘어갑니다.

해령에서는 맨틀 물질이 상승하면서 압력이 감소해서 맞죠. 현무암질이 마그마가 만들어지는 거 다 맞습니다.

태은 , 대륙 지각 하부에서는 지하의 온도와 물을 포함하는 화강암의 용융 온도가 같아져서 판과 판이 합쳐지면서 물을 포함하고 있는 함수 광물에 물이 나와요.

그거는 베니오프대 뿐만이 아니라 판과 판이 충돌하는 지역에서도 마찬가지야. 물이 포함돼서 용융 온도가 낮아지면서 화강암 마그마가 만들어진다고요. 어디?

히말라야 산맥 아래 같은 조산대에서. 이게 6월 모의평가 6번 문제에 굉장히 중요한 핵심이었다고.

그다음. 태희, 열점에서는 역시 해령이나 비슷하게 맨틀 물질이 상승에 따른 압력 감소 때문에 현무암질 마그마가 만들어진다.

같은 이유, 같은 원인 그리고 같은 마그마. 맞는 설명이죠. 모두 맞아서 답은 5번이 되겠습니다. 5번.

이렇게 해서 광물의 광학적 성분. 그리고 규산염 광물 그리고 마그마 형성까지가 마무리 됐죠. 그렇죠. 광물의 광학적에서 계속 반복했던 거 있죠. 

개방 니콜, 직교 니콜 하에서. 등방체, 이방체 광물이 어떤 현상이 보이는지. 또 이방체 광물에 나타나는 복굴절 현상이 어떤 현상을 일으키는지

편광판을 놓았을 때에 어떤 줄이 보이는지 그거는 다 복굴절의 그 수직인 두 선의 그 특징을 이용한 거예요.

그런 내용 충분히 여러분의 것으로 만들어주시기 당부 드립니다. 이렇게 해줄 우리 학생들에게 파이팅 보내드리고요. 너무 너무 사랑합니다.

.








