안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

여러분, 예습이랑 복습 중에 뭐가 더 중요할까요? 선생님이 생각하기에는 복습이 2조 3700만 배 정도 더 중요합니다.

그러면 우리 학생들 복습을 도대체 어떻게 해야 될까 고민하고 있을까 봐 들려드리는 아인슈타인 할아버지의 한마디.

간단하게 설명할 수 없으면 제대로 이해하지 못한 것이다.

다시 말하면 간단하게 설명할 수 있을 만큼 공부를 복습해 줘야 된다는 얘기죠, 여러분. 이 말의 방점이 어디에 찍히는 것 같아요? 간단하게, 설명, 이해?

선생님은 간단하게에 방점이 찍힌다고 이해가 돼요.

설명을 하되 핵심을 정확하게 집어내서 간단하게 줄여서 설명할 수 있을 만큼 복습해 주실 우리 학생들과 우리 두 번째 수능특강 성취기준 알아보도록 하겠습니다.

이번 시간 우리 뭐 공부할 거냐? 이번 시간의 핵심은 우리나라 지각의 두께예요.

그런데 뭘 이용해서 지각의 두께를 구해내느냐? 지진파 자료를 이용해서 우리나라의 지각의 두께를 구한대.

그런데 이 지각의 지진파의 자료가 뭐냐? 이 자료가 주시곡선이라는 자료예요. 주시곡선. 우리 지난 시간에 문제 풀 때 얘 잠깐 등장했던 적 있어요.

그런데 우리 지난 시간에 선생님이 진원거리 구하는 방법 알려드렸거든. 진원거리 어떤 정보를 가지고 구했었는지 떠올립니다.

그렇지. P파, S파 속도 그리고 PS시 가지고 진원까지의 거리 구했고요. 진앙의 위치 찾았고요. 진원의 깊이.

그런데 분명히 네 가지 공부한다 그랬는데 세 가지밖에 공부를 안 했거든. 안 한 한 가지가 뭐냐?

그렇지. 진앙까지의 거리, 진앙거리예요. 진앙거리도 이 주시곡선을 이용해서 구합니다.

그러니까 이번 시간의 학습주제는요. 진앙까지의 거리, 그리고 지각의 두께. 이 두 가지의 정보를 이걸 가지고 구해내는 거지.

이걸 이용해서 얘네들. 이걸 잘 다루는 연습을 한 다음에 이거이거 구하는 공부를 해보도록 할게요.

일단 주시곡선이 뭔지부터 시작합니다. 주시곡선은 주자가 달릴 (주)자예요. 그리고 시는 시간 (시)자죠.

지진파가 막 달려가서 특정한 관측소마다에 달려가서 각 파가 도착한 시간을 나타낸 그래프라고. 지진파가 진앙거리에 따라서 파가 도착한 시간을 나타낸 그래프예요.

보면 여기 A관측소의 자료가 하나 있고요. B관측소 자료가 있고 C관측소 자료가 있다고 한번 봅시다.

그러면 A관측소에 이 지진파 모습들이 파형이 나타나고 있는데 해석을 해보면 파가 안 왔어. 그러다가 어떤 파가 먼저 와요? 그다음 두 번째 파가 왔어요.

이것도 B지역 파가 안 오다가 어떤 파가 먼저 오고 두 번째 파가 먼저 왔어. 파가 안 오다가 첫 번째 파, 두 번째 파.

그러니까 이 첫 번째 도착한 파들을 다 연결한 이건 바로 P파의 정보란 얘기지.

그다음 이거는요? 두 번째 온 파, S파의 정보. 그리고 이게 PS시라는 얘기지.

선생님이 이 A자료, B자료, C 자료를 똑똑 떼서 수평으로 한번 그려볼게요. A지역에서 B지역에서 C지역에서 자료를 보니까 요래 그려지네. P파, 그다음 S파.

B지역은 이렇게 그려지고요. C지역은 이렇게 그려져요.

세 관측소 자료에서 다른 그림을 한번 찾아봐. 다른 점을 여러분이 찾아보세요. 틀린그림 찾기.

첫 번째는 뭐가 달라요? '선생님, P파와 S파가 도착한 시간이 지금 다르잖아요.' 그렇죠. 진앙거리 A, B, C 점점 멀어지고 있거든.

점점 진앙에서 멀어질수록 P파와 S파가 도착한 시간 PS시가 점점 어떻게 되고 있느냐? 멀어지고 있다고. 얘네들은 무슨 관계야? 비례관계.

여러분, 이거 왜 그럴까요? 당연하지. 이만큼의 거리를 P파와 S파 여기서 동시에 짱 출발해서 갑니다.

누가 먼저 도착해? P파가 먼저 도착하죠. 그리고 S파가 와요. 따단 이렇게 되지. P파 오고 그다음에 S파 와요.

그런데 이 거리의 두 배만큼의 거리를 가볼까? 그러면 당연히 P파 먼저 오는데 그다음 S파는 더 느리니까 아까보다는 조금 더 따단이 아니고 따아단 이렇게 와야죠.

P파와 S파가 도착하는 시간 차이는 거리가 멀어질수록 P파, S파의 속력차이 때문에 시간차가 커질 수밖에 없어요. 이해 가죠?

그래서 진앙으로부터 멀어질수록 PS시는 길어져야지.

또 하나 차이점은 이거 이거 보입니까? 이거 이거. 진폭에 대한 내용이 멀어질수록 점점 작아지고 있어. C에서 가장 작아요.

진폭 부분에 대한 얘기와 관련된 지Ⅰ 부분 얘기를 잠깐 해보도록 하죠.

이건 한번도 지Ⅱ 부분에서는 출제된 적이 없어요.

진도와 규모, 지진의 세기 척도에 대한 내용인데. 어제 불의 고리 지역에서 세계 여러 지역에서 지금 지진이 발생했습니다. 불의 고리 부분에서.

그렇게 지진이 발생했을 때 사람들은 '아이고, 어떻게 하냐? 얼마큼의 피해가 났대? 지진이 도대체 얼마큼 세대?' 이런 것들을 궁금해하죠.

지진의 세기를 나타내는 척도는 두 가지예요. 첫 번째는 규모라고 하는 척도, 두 번째는 진도라고 하는 척도가 있는데

규모는 뭐냐? 지진이 발생한 장소를 뭐라고요? 그렇지, 진원이라고 하죠.

진원에서 발생한 빵 터진 에너지 자체를 가지고 지진의 세기를 나타낸 척도예요.

그러니까 지금 관측소가 진원은 여기인데 A관측소는 가깝고요. C관측소는 멀어. 그렇죠? A, B, C에 도착한 에너지는 다를 거라고.

그런데 규모는 도착한 에너지 가지고 따지는 게 아니라 여기서 빵 발생한 에너지를 가지고 지진의 세기를 나타낸 척도예요.

'선생님, 도착한 에너지가 다른 데 어떻게 출발한 에너지를 알 수 있나요?' 거리를 환산해서 여기서 발생한 에너지를 다 따질 수 있을 걸. 리히터 규모 척도법이라고 하는데

그래서 진원에서 발생한 에너지이기 때문에 같은 지진일 경우에는 서로 다른 거리에 있는 관측소에서 측정을 하더라도 규모는 어떻게 관측되어야 할까요?

그렇지. 똑같이 관측돼야 돼요. 규모는 똑같이 관측되어야 합니다.

그런데 진도는 무엇이냐? 진도는 지진 때문에 입은 피해 정도 혹은 땅의 흔들림으로 지진의 세기를 나타내는 척도예요.

그래서 더 큰 진폭의 지진이 왔을 때 땅이 더 많이 흔들리고요. 그리고 피해를 많이 입게 되니까 어느 관측소에서 피해를 가장 많이 입겠냐?

보통 멀리 이동할수록 에너지가 소실돼서 진폭이 줄어드는 것이기 때문에 가까울수록 진도는 크게 됩니다.

이 내용 지Ⅰ 내용이지만 혹시 이 내용이 또 등장할까 봐 잠깐 설명을 해드렸어요.

그러면 이제 주시곡선이 뭔지 알았어. 주시곡선의 요소들이 뭔지 알았어요. 그러면 아까 처음에 주시곡선 이용해서 우리 뭐 공부해 본다고?

그렇지, 진앙거리를 공부한다고. 진앙거리를 어떻게 알아내느냐? 우리 관측소에서 B관측소야. B관측소에서 PS시가 이렇게 3분으로 주어졌어요.

우리 관측소에 PS시를 지진기록계에서 측정한 자료를 가지고 바로 끄집어낼 수 있거든.

그러면 여러 한 지진에 대해서, 동일지진에 대해서 여러 관측소의 자료들 모아서 만든 주시곡선에 우리 관측소의 PS시를 대입하는 거지.

그래서 진앙거리를 읽어주면 '아, 우리 관측소가 진앙으로부터 이만큼 떨어져 있구나.'라는 걸 알 수 있어요.

정리하면 진앙거리는 주시곡선에다가 PS시를 대입한 다음에 진앙거리를 찾아서 읽어내주시기만 하면 돼요. 어렵지 않죠?

'그런데 선생님, 자료가 이렇게 뻥 하면 PS시 자료로 시간을 알기가 쉽지 않은데요?'

그렇지. 그래서 PS시 자료 가지고 진앙거리를 찾아내야 하는 문제가 나오면 이 안에 방한지가 그려져. 그래서 여러분이 정확한 격자 격자를 가지고 수치를 끄집어내서 읽어낼 수 있도록.

그러니까 PS시 가지고 주시곡선에 대입해서 진앙거리를 읽어내는 거구나 그거 연습해 주셔야 돼야. 여러 번 출시가 됐었죠.

그다음 PS시는 누구랑? 진앙거리랑 비례관계예요. 진앙에서 멀어지면 멀어질수록 따닥이 따아닥 따아아닥 이렇게 된다고. 왜인지 알겠죠? P파와 S파의 속도 차이 때문에.

그러면 돌발question. PS시는 진앙거리랑 비례하는구나? 그러면 진원거리랑은 어떻습니까?

우리 지난 시간에 진원거리 공부했는데. 진원거리는 곱빼기 P파, S파 걔네들 속도에다가 PS시를 곱해 주는 거였죠.

역시 진원거리도 PS시와 비례해요. 그러니까 이렇게 PS시를 보고 '아, 얘네들 진앙이나 진원에서 제일 먼 건 얘구나, 제일 가까운 건 얘구나.'라고 찾아낼 수 있어야 된다고요.

이제 마지막 세 번째 기울기에 대한 얘기를 하기 위해서 선생님이 이걸 다 지울 거예요. 되게 할 얘기가 많다는 얘기고요. 우리 학생들은 정리할 내용이 많다는 얘기예요.

기울기, 그래프에서 기울기 어떻게 구합니까? 우리 이과 클래스. 기울기 알잖아. 어떻게?

χ값의 변화량 분의 y값의 변화량으로 구하고요. χ값에 뭐 있느냐? 거리개념 들어가 있고 y축에 시간개념 들어가 있어요.

우리 거속시 아는데. 거리를 시간으로 나눈 건 뭐죠? 속도. 그런데 시간을 거리로 나눴어요. 그건 뭐냐? 이건 속도의 역수가 됩니다.

그래프를 잘 보면 기울기가 속도의 역수라고 하는데 P파의 기울기가 지금 일정합니까? 그렇지 않죠. 기울기가 감소하고 있어요.

기울기와 속도와의 관계를 정리해 보도록 할게요. 기울기가 일정하다는 것의 의미, 기울기가 감소한다는 것의 의미와 속도와의 관계.

기울기가 일정하다는 건 기울기의 역수가 속도니까 속도도 일정하다는 거죠.

속도가 일정할 때는 지구 내부로 통과하는 지진파의 속도가 일정하다는 건 무슨 뜻이냐?

속도를 결정하는 결정요인들 우리 지난 시간에 공부했어요. 지진파의 속도는 무엇과 무엇에 의해서 결정된다? 밀도와 단단하기에 의해서 결정된다.

P파는 얘네들이 이렇게 따로따로 관계, 지진파의 속도랑 연결이 되고요.

S파의 경우는 얘네들이 이렇게 관련지어져서 파의 속도랑 관련지어져서 파의 속도를 결정한다 그랬어.

즉 밀도와 단단하기가 지진파의 속도를 결정하는데 이렇게 P파와 S파가 다같이 오는 영역에서는 P파도 오고 S파도 오는 지역에서는

그 지역을 통과한 P파와 S파가 통과한 그 지역의 단단하기까지는 고려할 필요가 없어요.

S파까지가 온다는 얘기는 이 밑에가 뭐라는 얘기지? 고체라는 얘기지. 그런 데서는 단단하기까지는 고려할 필요가 없고요.

이렇게 속도가 일정하다는 얘기는 이 내부의 밀도가 일정하다는 의미라는 걸 이해해 주시면 돼요.

속도가 안 변한다 이건 지구 내부의 밀도가 똑같다는 얘기구나. 그런데 그래요? 그렇지 않다니까.

지구가 마그마 바다 상태였다가 식는 과정에서 무거운 철 섞여 있는 마그마는 밑으로 가라앉아서 굳은 건 내핵, 고체를 이루었고요. 아직 액체로 남아 있는 부분이 외핵이야.

그다음 규산염 마그마는 올라가서 떠서 가라앉으면서 맨틀과 지각을 이뤘다고, 분리됐다니까.

그러면 지구 내부로 갈수록 밀도는 어떻게 돼야 돼? 커져야 돼요, 여러분. 이렇지 않아.

그래서 이 내용이 맞는 내용이라고. 속도가 기울기 감소로 우리는 속도가 어떻게 되고 있다는 걸 알 수 있느냐? 속도는?

잘했어요. 속도의 역수가 기울기인데 기울기가 줄면 속도는 늘어나고 있다는 거지. 맞습니까? 속도의 변화가 지금 나타나고 있다고.

다음 시간에도 이 내용 다시 한 번 언급해 드릴 텐데 속도가 서로 달라지는 층을 지나면 지진파는 어떻게 되느냐면 이렇게 굴절하게 돼요.

스넬의 법칙에 따르면 이 굴절할 때의 입사각과 굴절각이 지진파의 속도와 관련이 있습니다. V₁분의sinθ입사각은 V₂분의sinθ굴절각과 같은 값을 가져요.

그래서 이렇게 속도가 빨라지는 층을 지나면 이 값이 커지면 입사각보다 굴절각이 커져서 이렇게 아래로 휘는 경로를 그리면서 지진파가 이동하게 돼요.

어떻게? 이렇게. 이렇게 이동하게 된다고요. 이렇게 이동하게 된다고요. 됐습니까?

그럼 여러분, 이렇게 아래로 휘면서 지진파가 이동하게 되면 우리 2018학년도 9월 모의평가에 평균속력이라고 하는 단어가 등장했고요.

올 수능특강에는 평균속도라는 개념이 등장을 했는데 평균속도랑 평균속력에 대해서 정의를 하고 넘어가보도록 할까요?

평균속력, 평균속도. 여러분, 일단 속력, 속도 다 거리를 시간으로 나눠준 건데 속력은 어떤 거리를 나눠준 거냐? 총 이동거리를 나눠준 거야.

평균속도는 변위를 시간으로 나눠준 거야. 시작점과 끝점 사이의 직선거리 변위.

그러면 그림을 한번 잘 볼까요. 잠깐만 선생님이 주시곡선을 다시 그려볼게요.

여기 도착시간 진앙거리, 이렇게 지진파의 속도가 일정할 경우 이렇게 직선으로 기울기가 그려지는 그래프가 만들어져요.

얘를 굴절하지 않은 파, 직접파라고 하고 이렇게 속도가 다른 층을 지나서 굴절한 파의 그래프는 이런 식으로 그려진다고. 이렇게 P파.

그러면 두 파가 이렇게 여기 a부터 a'까지 경로를 통과했어. 이렇게 직진해서 온 파가 직접파 A가 되는 거고 굴절해서 온 파가 굴절파 a'가 되는 거야.

그러면 얘랑 얘랑 이동거리는 다른 데 변위는 지금 어떤 거야? 똑같은 거지.

그리고 a가 왔을 때 도착한 시간은 여기가 되고요. a'가 온 시간은 여기가 돼요. 그러면 이제 평균속력, 평균속도 구분할 수 있겠지, 여러분이.

일단 A와 A'의 평균속력을 한번 비교해 볼까? 속력. 속력은 누가 커요? 총 이동한 거리 A'가 길어. 휘어져서 왔으니까, 더 긴 거리를 왔으니까.

이동거리 A'가 큰데 이동하는 데 걸리는 시간은 조금밖에 안 걸렸어. 빨리 도착했어요. 그러면 속력은 A'가 큰 거지.

그러면 평균속도는 A와 A'. 얘네 둘은 이동한 거리는 A'가 더 깊이까지 이동해 와서 A'까지 와서 더 먼 거리를 통과해 왔지만 변위는 어떤 거야?

평균속도는 시작점과 끝점 사이의 변위를 시간으로 나눠줘야 되거든. 변위는 똑같아요.

그런데 시간이 A'가 더 조금 걸렸어. 이게 왜 그런지는 조금 이따가 공부하게 될 거예요.

속도도 A'가 크네? '아, 평균속력과 평균속도라는 개념이 이렇고 이걸로 주시곡선을 해석할 때 이렇게도 해석할 수 있구나.'라는 것 지금 맛만 봅시다.

이렇게 주시곡선에 대한 이해와 그리고 평균속력과 평균속도에 대한 이해를 마무리하고요.

주시곡선에서 속도를 알아낼 수 있다는 것, 어떻게? 기울기의 역수로. 그것까지 공부하고요.

이 부분에서 수능문제가 굉장히 많이 출제됐거든요. 이 개념이 어떻게 표현되는지 바로 피드백 들어가보도록 하겠습니다.

이런 주시곡선 자료가 등장하고요. 그다음 2014학년도 수능에는 이런 자료도 등장했어.

주시곡선과 함께 P파와 S파가 그려지고 여기 7분이라고 표시됐었어요. 여기 7분 뭐예요? 그렇지, PS시인 거지.

그러면 ㄱ과 ㄴ 여러분이 OX로 판별할 수 있네. 이 자료를 보고 ㄱ, 전파 속도는 P파가 S파보다 빠르다. 항상 그래요? 항상 그래요. 무조건 그래요. 이건 항상 참인 보기가 돼요.

ㄷ, 관측소는 진앙으로부터 3000km 떨어져 있느냐? PS시가 7분인 위치를 찾아서 진앙거리를 읽어줘야 된다니까. PS시가 7분 정도 되면 한 이쯤 되겠네요.

아무튼 3000km보다는 더 진앙거리가 먼 지역이에요. PS시가 이러면. 그래서 이건 아닌 거라고.

이렇게 PS시를 주고 진앙거리를 우리 학생들이 찾아내게 하려면 지금처럼 이렇게 하지 않아도 되도록 격자로 방한지 표시가 되어 있다는 것 생각해 주시고요.

이렇게요, 이렇게. 이렇게 격자로 표시가 된다고.

이 문제 2017학년도 수능문제죠. 표는 어느 지진의 P파가 세 관측소 A, B, C에 최초로 도달하는 데 걸린 시간에, 그림은 이 지진의 P파와 S파의 주시곡선을 나타냈어요.

이건 P파가 각 관측소에 도달한 시간이래요. 그러면 이건 주시곡선이래.

그러면 이 각각의 관측소가 이 자료에 어디 진앙거리에 위치하는지를 알려면 이 시간과 P파와의 자료를 대응시켜야 돼.

그러면 이 도착시간이 이 실선과 노란선 무엇과 대응해야 되는지부터 찾아내야지. 무엇과 대응돼야 돼요? 얘는 P파의 자료니까.

그렇지. P파의 자료인 노란색 점선과 대응시켜야지. 얘가 P파인 걸 일단 알아야 하는 문제예요.

그다음 A관측소에서는 P파가 처음 도착한 시간이 3분 45초래. 3분 45초 P파가. 그러면 관측소 진앙거리가 한 1500에서 600km 떨어진 지역이라는 거지, 진앙거리가.

그다음 B는 6분 15초. 여기 한 3500km 정도의 진앙거리를 갖는 지역이에요. C는 8분. 진앙거리가 약 5000km인 지역.

이렇게 분석해 놓고 나면 ㄱ, PS시가 가장 짧은 관측소 찾아낼 수 있지. 어디예요? A. 진앙에서 B까지의 거리는 B의 진앙거리는 3000보다는 먼 것 맞고요.

보기 ㄷ이 문제야. C에 도달하는 P파는 A에 도달하는 P파보다 더 깊은 곳을 지났다.

일단 여러분, 우리가 파가 굴절하는 걸 몰라. 그래도 A지역, B지역, C지역에 지진파가 이렇게 이동해 가면 지구를 통과해 가니까

먼 곳을 통과해 갈 때 더 깊은 곳을 통과해 갈 거라고 예상할 수 있을지도 몰라요.

그런데 깊은 곳을 통과해 가면 지구 중심 부분 더 깊은 곳을 통과해 가기 때문에 속도가 증가해서 이렇게 아래로 굴절해 간다고요. 이렇게 굴절해 간다고.

그래서 더 먼 곳을 통과한 지진파가 그래서 속도가 빨라진 지진파는 속도가 빨라졌다는 건 더 깊은 곳을 통과해 갔다는 의미가 돼요.

그 내용은 우리가 곧 공부할 지각의 두께에서 더 자세히 이해할 수 있게 되는 개념이고요. 그래서 ㄷ은 맞는 설명이에요.

사실은 이 개념을 가지고 지각의 두께를 구해냈죠. 누가요? 모호로비치치가요. 지각의 두께가 어디까지이냐? 모호면까지예요.

그런데 사실 모호로비치치 시대에는 지구 내부 구조에 대한 정보를 1도 몰랐어요. 모호로비치치가 지구 내부에 대해서 처음으로 고민한 사람이라고.

모호로비치치는 1909년에 발칸지진이 일어났을 때 모호로 비치치가 운영하고 있는 지진관측소가 있었거든요. 여러 관측소의 자료와 자기 관측소의 자료를 비교했어요.

그런데 그때 지구 내부의 지진파가 통과해 갈 때 같은 속도로 통과해 간다고 생각하는 것이 통념이었다고. 당시 사람들은 다 그렇게 생각했어.

그런데 다른 지역의 관측소의 자료보다 자기 관측소에 온 지진파의 자료가 예상속도보다 너무 빨리 도착한 거야.

예상보다 너무 빨리 도착한 여러 지진관측소의 자료를 모호로비치치가 보고 모호로비치치도 이과니까 이과 클래스니까 알아낸 거지.

여기 밑에 뭔가, 지구 내부에 지진파의 속도를 빠르게 하는 또 다른 층이 있다. 맨틀을 처음 발견했고요.

그래서 지각과 맨틀의 경계를 처음 찾았고 그래서 모호면의 존재를 처음으로 알아낸 거지. 그 내용을 여기 근거리 주시곡선을 이용해서 한번 이해해 보도록 할게요.

선생님이 근거리라고 얘기하는 이유는 이렇게 되게 멀리까지 지진파가 이동해 갈 경우 지표가 이렇게 굽기 때문에

가까운 지역을 따져줘야 이렇게 수평으로 파가 이동해 가는 것을 대응시켜서 이해할 수가 있어요.

수평층을 가정하기 위해서 조금 좁은 지역을 생각해야 되기 때문에 주시곡선을 근거리 주시곡선이라고 얘기하는 거야.

일단 수평층에서 지진파가 이동해 가는 지각과 맨틀에서 통과해 가는 모습을 선생님이 한번 정리해 드려보도록 할게요.

여기는 지각이고요. 여기는 맨틀. 그러면 이 사이 경계는 모호로비치치의 이름을 따서 모호면이라고 부르죠.

여기서 지진이 일어났습니다. 지진이 일어나서 여기 A관측소, B관측소, C관측소 A, B, C관측소에 파가 이렇게 가기도 하고요.

이렇게 지각만을 통과해서 가는 파를 직접파라고 불러요. A, B관측소에는 일단 직접파가 도달해.

그런데 파는 이 방향만으로 가는 게 아니야. 모든 방향으로 가요. 이리도 가고 이리도 가고 이리도 가고 이리도 가서 서로 다른 속도의 층을 만나면 꺾이지. 뭐해요? 굴절한다고.

그런데 여기의 속도를 V₁이라고 하고 여기의 속도를 V₂라고 하면 여기 밀도가 지구 내부로 갈수록 커지기 때문에 입사각보다 굴절각이 이렇게 커져서 꺾이게 돼요.

그런데 특정한 입사각을 가지면 어떤 특정한 입사각을 가지면 굴절각이 되게 커져서 90˚가 돼. 이렇게 가요. 이렇게 되는 입사각을 임계각이라고 불러요.

그래서 지진파가 지각과 맨틀의 경계를 따라서 이동하다가 이렇게 다시 위로 올라가서 지역으로 도착하게 돼요. 여기 속도를 V₁, 여기 속도를 V₂라고 한다고.

경계를 따라서 가는 지진파는 V₂의 속도를 갖고요. 이런 곳을 이동하는 파는 V₁의 속도로 이동하게 돼요.

그런데 여러분, 잘 보세요. 관측소들이 너무 가깝다. 여기 관측소를 A, 여기를 B, 여기를 C라고 해볼게요.

그러면 임계각으로 들어가기 전에 임계각으로 입사되기 전의 지진파는 그냥 아래로 굴절해 버리니까 여기, 이런 지역에 도달할 수 있을까 없을까? 없어요.

그래서 모든 굴절파가 진앙으로부터 특정한 지역까지 여기 사이에 모든 굴절파가 다 올 수 있는 게 아니야.

임계각으로 들어가야 가서 꺾여서 다시 갈 수 있거든. 임계각으로 들어간 굴절파가 처음 도착하는 지표지점을 뭐라고 부르느냐? 이 지점을 임계거리라고 불러요.

그다음 직접파가 어느 관측소에 가고요. 그러면 어떤 특정한 시간이 걸리겠지. 굴절파도 가.

그래서 특정한 관측소에 직접파가 오는 데 걸린 시간과 굴절파가 오는 데 걸린 시간이 똑같은 그 관측소의 위치를 교차거리라고 또 불러요. 교차거리.

그런데 여러분, 잘 봐. 선생님이 지금 금방 뭐라고 그랬냐면 우리 자료를 보면서 한번 이해해 볼게요.

이게 직접파고요. direct P파, 이건 refraction 굴절파, P파.

그런데 여기 보세요. 지금 A지역은 굴절파가 직접파보다 나중에 왔고요. B지역은 직접파랑 굴절파가 동시에 왔어.

그다음 C지역은 굴절파 온 다음 직접파가 왔어요. 여기 B지역을 우리가 눈여겨 보자고.

이 지역은 지각만을 거쳐서 온 직접파랑 맨틀까지 갔다가 온 굴절파랑 지금 동시에 왔어요. 시간이 똑같아.

여기 B까지의 거리를 뭐라고 부른다고? 교차거리라고 부른다고.

그리고 굴절파 자료를 잘 보면 굴절파가 여기 y축 절편상부터 시작하고 있지 않아요. 이 정도 지점부터 시작한다고.

무슨 뜻이냐? 이 지점이 굴절파가 지표에 처음으로 도착하는 뭐? 임계거리라는 얘기지. 조금 어렵죠.

우리는 수능개념에서는 교차거리부터 공부했는데 여기 수능특강에 작년에는 이 부분이 점점점으로 표현되어 있다가 이번에는 비었어.

그 이유가 지진파가 진앙부터 모든 지점에 도착하지 않는다는 걸 얘기해 주는 그런 자료라고요.

그다음 한번 볼게요. A관측소에는 직접파 오고 굴절파 와요. B관측소에는 직접파와 굴절파가 지금 동시에 왔고요. C관측소에는 굴절파가 온 다음 직접파가 왔어.

그런데 그림 봐도 알 수 있지만 B지역에 직접파가 이동하는 데 걸리는 거리는 이만큼밖에 안 돼. 그런데 굴절파는 여기로 내려갔다가 굴절해서 다시 이렇게 와요.

이 지점을 o라고 하고 이걸 a', 이걸 b' 이걸 c'라고 한번 해볼게요.

여러분, 잘 봐. b지역은 이렇게 멀리 멀리까지 돌아온 굴절파랑 직접파가 어떻게 동시에 도달할 수 있었을까?

그건 이 지점에서 빨리 간 거지. 돌아왔음에도 불구하고 동시에 도착할 수 있었던 건.

혹은 이렇게나 많이 갔음에도 여기는 굴절파가 직접파보다 빨리 올 수 있었던 것은 V₂가 V₁보다 빠르다는 걸 의미하게 돼요. 그래서 V₂가 V₁보다 빠르구나 이렇게 한번 이해해 보고요.

그다음 그걸 가지고 이런 자료를 해석해 볼게요.

지금 이 자료는 똑같은 P파인데 지각만을 거쳐서 오는 파와 그리고 지각과 맨틀을 거쳐서 굴절되어 오는 파 두 파를 보여주고 있는데

두 파의 기울기를 비교해 보면 누가 더 기울기가 커요? 직접파가 크다고.

그러면 속도는 누가 크다는 얘기야? 속도는 굴절파가 크다는 얘기지.

그런데 직접파의 속도는 충분히 얘는 이렇게 직접 오니까 직접파의 속도는 지각을 통과한 파의 속도 V₁이랑 똑같은 거예요.

그래서 이 그래프에서 직접파의 속도를 구하려면? 주시곡선에서 우리 속도 구하는 방법 알잖아요. 어떻게 구하지? 기울기의 역수로 구하지.

그래서 직접파의 속도는 여기서 기울기의 역수를 취하면 직접파의 속도예요. 속도분의1 하면 이 기울기가 되고 그러면 이 기울기를 가지고 직접파의 속도를 알 수 있어.

그런데 그 직접파의 속도가 여기 지각을 통과한 속도 V₁이랑 같은 거라고.

그런데 우리 학생들이 많이 헷갈리는 부분이 뭐냐 하면 이거 굴절파 부분.

'굴절파의 이 기울기는, 이 굴절파의 속도는 그러면 이렇게 멀리 통과해 온 거리를 시간으로 나눈 평균속도인가요?'라고 수능개념에서 학생들이 많이 물어봤어요.

이 굴절파의 속도의 정체에 대해서 우리가 알아보자고요. 선생님 또 지웁니다. 여기 부분만 한번 지워볼게요, 정리를 하기 위해서.

굴절파의 속도는 결론부터 얘기하면 맨틀에서의 속도와 똑같습니다. 이거 왜 그런지 그래프를 한번 분석해 볼게요.

여기 B가 도착한 시간을 tb라고 해볼게. b의 굴절파가 도착한 시간이야. 그다음 c에 굴절파가 도착한 시간을 tc라고 한번 해볼게요.

tb를 식으로 정리해 보면 굴절파가 이 지점에서 출발해서 여기를 χ라고 해볼까요. χ라는 거리를 가고요.

그다음 o에서 b'까지 가. 그런데 χ를 갈 때는 어떤 속도로 이동하냐면 V₁의 속도로 이동하게 돼요.

그리고 b'에서 다시 b로 오는 동안도 V₁의 속도로 이동하는데 이 길이와 이 길이가 똑같아.

그러니까 2χ를 V₁의 속도로 이동하는 데 시간이 일단 조금 걸렸지. 그리고 여기 o에서 b'까지의 이 길이를 V₂로 이동하게 돼요.

이걸 이 시간과 이 시간을 더한 게 b까지 굴절파가 오는 데 걸린 시간인 거지. 맞습니까?

그러니까 tc는 똑같아요. 여기랑 여기는 똑같잖아. 이 길이랑 이 길이랑 똑같고 이 길이를 이동할 때 V₁의 속도로 이동한 것까지 똑같아.

그러니까 이건 그대로 내려와서 V₁분의2χ+이건 oc' V₂가 되죠. 됐어요?

그러면 여러분이 사이 시간, tc에서 tb 이 사이 시간은 뭐에 해당하는지 이 두 식을 한번 빼볼게요.

tc에서 tb를 빼면 즉 Δt는 c에 도착한, c에 파가 도착하는 데 걸리는 시간과 b에 파가 도착하는 데 걸리는 시간은 무엇에 의해서 결정되는지를 한번 생각해 보는 거야.

이건 이 값에서 이 값을 빼면 되는데 이 값에서 이 값을 빼면 똑같은 건 지워지니까 얘 지워지고 얘 지워지고.

그리고 얘도 이렇게 정리가 돼요. 저 긴 길이에서 이 길이를 빼니까 V₂분의b'에서 bc'까지의 거리.

어? 저 시간 차이에 해당하는 거리와 속도를 여러분이 잘 보면 나머지는 다 없어지고 이렇게 밑에 b'에서 c'까지의 거리를 V₂라는 속도로 이동하는 데 걸리는 시간이 Δt라고.

그러면 다시 이걸 가지고 이리로 한번 와볼게요. 이 Δt'라고 하는 시간이, 그만큼 거리, b'에서 c'까지 이동해 오는 데 그 거리로 나눠주면

시간을 거리로 나눠주면 이 기울기를 알 수 있게 되고 그 기울기는 뭐에 해당하느냐? V₂분의1에 해당한다고. 맞습니다.

그래서 굴절파의 속도는 맨틀을 통과한 속도에 해당한다고. 이거 평균속도 아니에요. 이거 이해시켜 드리려고 선생님이 잘 준비해서 왔다고요. 이거 꼭 기억해 주셔야 돼요.

그래서 직접파와 굴절파에 대한 속도의 이해를 마무리하고 우리가 지금 하려고 하는 게 뭐였냐?

시작부터 다시 돌아가서 우리는 지각의 두께 구하려고 했거든. 지각의 두께는 이런 정보들을 가지고 구해낼 수 있어요.

이제 우리 직접파랑 굴절파를 조금 이해할 수 있게 됐어. 직접파는 뭡니까? 지각만을 통과해서 온 파.

굴절파는요? 지각 내려가서 맨틀 가서 그래서 다시 지진관측소에 지각을 통과해서 도착한 파.

그런데 지각의 두께는 그러면 뭘로 구하느냐? 이런 세 가지 정보를 가지고 구해내요.

먼저 직접파와 굴절파가 동시에 도착하는 데까지의 거리. 그걸 뭐라고 하느냐? 교차거리라고 하죠.

①번, 교차거리 l이 필요해. 두 번째, 교차거리에 두 파가 도착한 시간. t직접파, t굴절파가 교차거리에 도착한 시간은 똑같죠. 이게 필요해.

또 각각 직접파와 굴절파의 속도가 필요한데 그 속도는 어떻게? 여기 그래프에서 기울기의 역수를 취하면 구할 수 있죠.

이 세 개를 가지고 지각의 두께를 구해내는 방법은 우리 수능개념에서 선생님이 이 길이가 왜 cosθ분의d이고 이 길이가 왜 dtanθ이고 이게 왜 l-2dtanθ인지 공부해 드렸어, 정리해 드렸어.

그건 다시 한 번 수능개념에서 파악해 주시면 되겠고. 또 그걸 정리하는 자료도 수능개념에 올려드렸어요. 이렇게 유도하는 자료도 참고해 주시면 좋겠고.

선생님이 간단하게 적어보면 교차거리까지 직접파가 도착하는 데 걸리는 시간 t직접파랑 교차거리까지 굴절파가 도착하는 데 걸리는 시간 t굴절파가 똑같대.

시간은? 거속시 개념 이용하면 거리를 속도로 나눠주면 돼. 어떤 거리냐? 이 l이라는 거리지. l을 V₁으로 나눠주면 이게 돼요.

두 번째, 이 t굴절파는 이 거리를 V₁으로 통과했고요. 이만큼 거리는 V₂로 통과했으니까 이 거리는 V₁으로 나눠주면 시간 나오고

이 거리는 V₂로 해주면 시간 나오면 이 시간이 이것에 해당한다고. 정리해 주면 이게 똑같다고.

그래서 cosθ분의V₁2d가 되지. 이게 이 두 개의 거리를 V₁으로 나눠준 게 돼요. 더하기 l-2dtanθ는 V₂로 나눠주면 이 식을 이렇게 변형해 준 게 되고요.

우리가 알고 싶은 건 뭐냐 지각의 두께 d라고. d에 대해서 이 식을 정리하면 어떻게 되느냐? d=2분의l×√V₂+V₁분의V₂-V₁ 이렇게 된다고.

여러분, 성취기준에는 지각의 두께를 구하는 과정을 정량적으로 유도하라라고 얘기하지 않았어요.

지각의 두께를 이 식을 이용해서 구해낼 수 있느냐만 우리의 성취기준이라고. 우리는 이 식을 이해하고 기억해 주시기만 하면 돼요.

즉 지각의 두께를 결정하는 요인이 첫 번째 교차거리라는 것, 두 번째는 굴절파의 속도와 직접파의 속도라는 것.

얘네들을 각각 어떻게 구해내느냐 주시곡선, 근거리 주시곡선을 통해서 구해낸다는 것만 이해해 주시면 된다고.

정리할게요. 정리하면 일단 직접파는 어디를 통과해 갑니까? 직접파는 지각만을 통과해 가요.

굴절파는요? 지각도 통과해 가지만 이렇게 맨틀부분도 통과해 갑니다.

직접파, 굴절파, 기울기. 속도를 알려면 주시곡선 상에서 기울기를 역수치해 줘야 되니까 기울기는 누가 커요? 굴절파가 작죠, 직접파가 큽니다.

그러면 속도는 누가 큰 거야? 속도는 굴절파가 큰 거지. 속도, 굴절파의 속도, 이 속도가 여기, V₂의 속도입니다. 여러분, 기억해 주시고.

그다음 교차거리 전에는, 즉 B 전에는 직접파가 먼저 오고 굴절파가 나중에 오는 이유가 직접파가 굴절파보다 빨라서 그래요, 여러분?

직접파가 굴절파보다 교차거리 전에는 먼저 와. 이거 왜 그러지? 이건 워낙 짧은 거리를 가기 때문이야. 얘는 돌아서 가니까.

임계거리 전에는 아예 굴절파는 오지 않지. 임계거리 이후가 돼야 직접파도 오고 굴절파는 그때부터 오기 시작하는데

너무 많이 돌아서 오니까 늦게 오는 거지 평균속력은 얘가 있기 때문에 굴절파가 빨라요.

A지점에서 평균속도는 어때? 속도는 변위를 시간으로 나눠줘야 되는데 A지점에서는 굴절파가 나중에 오니까 평균속도가 직접파가 빠르지.

그런데 속력은? 굴절파가 빠르지, 평균속력은. 워낙 긴 거리를 통과해 오지 만 여기서는 V₁의 속도, 여기서는 V₂의 속도가 있기 때문에 속력은 굴절파가 빨라요, 항상.

그다음 b에서는 평균속력? 누가 빨라요? 굴절파가 빠르지. 속력은.

굴절파는 이렇게 먼 길이를 돌아오는데도 거리가 총이동거리가 긴 데도 도착시간은 똑같으니까 속력은 굴절파가 빠르지.

속도는 시간 똑같고 변위 똑같으니까 평균속도는 b에서는 똑같아요. 맞아요?

c에서는? 평균속력은? 항상 굴절파가 빨라요. 그래서 평균속력은 항상 굴절파가 빨라.

그런데 속도는 교차거리 이후로는 굴절파가 빠르지만 교차거리 이전에는 직접파가 빨라요. 평균속도는. 속도.

이렇게 정리를 해주시면 좋겠고요. 그리고 여러분, 이 식은 꼭 기억해 주셔라.

이제 이 자료를 우리가 지각의 두께 자료를 직접 구해내는 탐구활동 한번 진행해 보도록 할게요. 수능특강에 나와 있는 자료입니다.

이렇게 진앙거리에 따른 P파가 처음으로 도착한 시간 자료가 구해졌어요. 이걸 가지고 그래프를 그립니다. 진앙거리에 따른 P파의 도착시간.

그런데 자세히 보니까 100km, 200km 부근까지는 기울기가 똑같아. 그런데 200km부터 기울기가 좀더 완만해졌어요.

무슨 뜻이냐? 새로운 파가 도착했다는 거지. 이렇게 얘를 연장하면 얘가 직접파에 해당하고요. 얘가 A. 그다음 얘가 이렇게 굴절파가 되는 거지, B.

그래서 이 자료 보고 누가 직접파고 누가 굴절파인지 알아야 돼. 직접파는 교차거리 이전에 먼저 도착한 파. 직접파가 A, 굴절파가 B입니다.

이거 보고 지진파의 속도도 끄집어낼 수 있어야 돼요. 속도 어떻게? 기울기를 역수치해 주면 되죠.

일단 교차거리가 200km니까 200km 이전까지는 시간분의거리를 해주면 되니까 200을 33.3으로 나눠주면 약 6km/s가 돼요. 직접파의 속도는 한 6 정도가 되는구나.

굴절파는요? 이 기울기를 구해 주면 되죠. 시간분의거리. 이렇게 기울기 구해 주면 돼요. 기울기를 역수치해 주면 되는 거니까.

그래서 시간의 변화량, 약 10분의거리의 변화량 100. 그러니까 굴절파의 속도는 약 10이 된다고.

교차거리는? 꺾이는 지점. 직접파와 굴절파가 동시에 도착하는 거리. 그래서200km.

그러면 지각의 두께는 구해지죠. d=2분의l. 그러면 100 되네요. 곱하기 V₂+V₁분의V₂-V₁ 이 값이 16, 이 값이 4.

그러면 4분의1 돼서 2가 돼서 빠져나오니까 4분의200km, 50km 정도의 값이 나오게 됩니다.

이렇게 수능특강에 있는 자료는 바로 6월, 9월 수특과 연계될 수 있기 때문에 이 자료는 여러분이 분석해서 이런 이런 이런 수치들 뽑아내는 연습해 주셔야 돼요.

그러면 작년 수능문제에 나왔던 이 자료 분석해 보면서 응용하는 연습을 좀 해 보도록 할게요.

문제를 보면 그림 가는 진원 E에서 발생한 P파의 이동경로를, 일단 진원이 E였어. 여기 E에서 파가 이렇게 직접 가는 파가 있고요. 굴절해 가는 파가 있어요.

그런데 이 ㄱ은 뭐냐? ㄱ은 직접파와 굴절파가 동시에 도착하는 시간까지의 거리, ㄱ은 교차거리에 해당하는데

교차거리 d는 무엇에 의해서 결정된다고요? 2분의l √V₂+V₁분의V₂-V₁ 이렇게 된다고.

그런데 여기 가까운 진앙거리까지 먼저 도착하는 이 파, 얘는 직접파에 해당하니까 기울기가 V₁을 얘기해 주겠지, 기울기의 역수가.

그러면 이건? 선생님이 V₂라고 말씀드렸어요. 그다음 여기를 통과한 파까지는 이 지점에 특정한 시간에 도착하게 되는데

갑자기 도착하는 시간의 비율이 변화돼서 같은 거리를 가는 데 엄청 빨리 도착하게 됐어.

그러면 수평적으로 속도가 빠른 층을 만나게 됐다는 얘기야. 그래서 이 기울기의 역수가 V₃임을 알 수 있어요.

여러분, 봐봐. 이만큼 똑같은 거리를 가는데 시간이 빨라졌다고. 똑같은 거리를 가는데 시간이 이만큼 걸렸다가 이만큼으로 짧아졌어.

무슨 뜻인지 알겠죠? 속도가 빨라진 거지. 그래서 속도가 V₃가 가장 크다는 걸 알 수 있다고요. ㄱ은 맞는 설명.

그다음 V₂가 증가했대. 그러면 ㄱ, 교차거리는 커질까요, 작아질까요?

여러분, 보세요. V₂가 V₁보다 크기 때문에 직접파는 이렇게 가고 굴절파는 돌아가는데도 동시에 도착할 수 있는 거지. 맞아요?

그런데 V₂가 속도가 더 빨라졌어. 그러면 여기서 더 갈 테니까 아까의 교차거리가 지금은 굴절파가 먼저 오고 직접파가 나중에 오는 거리가 되어 버리지. 여기가 더 빨라지면.

그러면 교차거리가 약간은 더 이렇게 진앙과 가까운 지점으로 이동해 줘야겠죠.

이걸 정성적으로는 그렇게 이해할 수 있고요. 정량적으로는 어떻게 이해할 수 있느냐?

이 값은 커진대, 얘는 그대로 있는데. 그러면 d도 그대로 있는데 이 안의 값이 커지게 되면 교차거리가 짧아져져야겠지.

식으로, 정량적으로도 그렇게 이해해 볼 수 있습니다. 그래서 ㄱ은 감소하는 것이 맞습니다.

ㄷ, 진원의 위치가 E₁으로 뒤로 가요. 진원이 E였거든. 그런데 이 E₁으로 이렇게 뒷부분으로 갔어. 그러면 ㄴ은 어떻게 되느냐?

ㄱ은 그대로 있겠지. 그런데 ㄴ은 얘가 V₂를 거쳐서 이동해야 되는 거리가 많아지니까 얘가 이렇게 shift 돼서 이렇게 평행이동돼서

이렇게 이렇게 바뀌어지게 되겠지. ㄴ이 길어지는 것은 맞는 설명이 돼요. 그래서 ㄱ, ㄷ 답은 그렇게 ㄱ, ㄷ이 됩니다.

이렇게 지각의 두께식 가지고 고민해서 2018학년도 수능문제가 출제가 됐어요.

그래서 작년 수능이나 올 수능개념보다 선생님이 이 강의 강의내용을 조금 더 깊이 있게 준비를 해봤다고.

우리 학생들 많이 고민하면서 이번 시간 복습해 주셨으면 좋겠고요. 복습하고 나서 문제 함께 풀어봅니다.

문제는 여러분이 풀어보고 선생님과 만나주셨어야 돼.

2번 갈게요. 그림은 어느 지진의 진원과 세 관측소 A, B, C를 나타낸 것으로 B는 직접파와 굴절파가 동시에 도달한대. 여기, 여기.

그러면 진앙부터 B까지의 거리를 우리는 뭐라고 부른다는 거야? 그렇지. 교차거리라고 부른다는 거죠.

그럼 교차거리 이전인 A지점은 직접파가 먼저 올까요, 굴절파가 먼저 올까요? 직접파가 먼저 오겠지. C지점은 굴절파 온 다음 굴절파가 오겠죠. 맞습니까?

그러면 보기 한번 볼게요. ㄱ, A에는 굴절파만 도달한다. 굴절파만 도달하는 위치는 있어요, 없어요? 없어요.

직접파만 도달하는 위치는 있지만 굴절파만 도달하는 위치는 없고요.

이렇게 굴절파만 도달한다는 보기가 처음으로 등장했다는 얘기는 임계거리에 대한 언급을 지금 하고 있는 거라고. 우리 학생들이 임계거리에 대한 이해를 해주셔야 돼.

주시곡선의 그래프가 직접파는 이렇게 끝까지 그려지는데 굴절파가 이렇게 앞의 부분이 잘렸다는 건

이 지점이 굴절파는 안 오고 직접파만 오는 거리라는 걸 이해해 주셔야 된다고. 됐습니까? 그래서 ㄱ은 틀린 설명.

ㄴ, A에 가장 먼저 도달한 P파, A에는 직접파, 굴절파 누가 먼저 오죠? 직접파 먼저 오죠.

직접파는 속도가 V₁으로 진행하지. 지각만을 통과해 가니까 맞는 설명이네요.

ㄷ, C에 도달한 굴절파의 평균속도는 V₁보다 빠르다. C에 도달한 굴절파의 평균속도는 C에 도달한 여기예요.

도착한 두 지점 상의 속도니까 변위값은 어때요? 속도는 변위를 시간으로 나눠준 거야. 맞습니까?

변위는 이렇게 오나, 이렇게 해서 오나 변위는 똑같아. 그런데 지금 누가 먼저 도달했습니까?

C지점은 이렇게 돼요. 굴절파가 오고 직접파가 나중에 왔다고. 그러면 이동하는 데 걸리는 시간이 굴절파가 조금 걸렸으니까 속도는 굴절파가 빠른 거죠.

그런데 A지점은 그렇지 않다고 그랬어요. A지점은 누가 빨라? 속도는 직접파가 빠른 거지.

속력은 어느 지점에서나 굴절파가 빠릅니다. 그래서 답은 ㄴ, ㄷ이 되고요.

한 문제만 더 풀어보도록 할게요.

그림은 전세계 모호면의 깊이를 나타냈어요. 여러분, 모호면이 어디죠? 지각과 맨틀의 경계.

누가 찾습니까? 모호로비치치가. 뭘 가지고 찾았습니까? 근거리 주시곡선을 보고 찾아냈죠.

그래서 보기 ㄷ 보면 모호면의 깊이는 모호면까지의 깊이, 즉 지각의 두께는 지진파 분석을 통해서 알아낸 것이 맞아요.

특히 주시곡선 수평층의 자료를 다 떠올려주셔야 돼. ㄱ, 대체로 대륙보다 해양에서 모호면의 깊이가 깊냐?

우리 이건 두 강 뒤에 공부할 거예요. 그리고 자료에서도 나왔어. 해양 부분의 모호면이 더 얕습니다. 왜냐하면 해양지각이 얇기 때문에 그래요.

ㄴ, 지각의 두께는 A, B지점. 그냥 색깔로 구분하는 거지. A지점, B지점. A지역보다 B지역이 아니요, A지역이 더 두껍지, 색으로.

그러면 이걸로 문제를 변형하면 또 어떻게 나올 수 있냐면 A지역이랑 B지역의 교차거리를 또 물어볼 수 있다고.

교차거리는 지각의 두께가 A가 두꺼우니까 교차거리도 같은 V₁, 같은 V₂가 적용된다면 그것도 A지역에서 더 길어야지. 그래서 답은 ②번이 됩니다. 맞죠?

이렇게 해서 두 번째 시간도 마무리가 되었습니다. 이해하는 데 쉽지 않은 내용 선생님이 많이 말씀드린 건 알아요.

그런데 올해 수능 준비하기 위해서 그런 거고요. 우리 학생들이 어렵게 공부하면 어렵게 출제되는 문제 풀 수 있다는 믿음으로 이렇게 준비한 겁니다.

충분히 복습해서 충분히 어려운 문제도 풀어낼 역량을 길러줄 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
