안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

여러분, 천재가 무슨 뜻일까요? 천재, 하늘에서 재능을 내린 사람을 천재라고 하죠.

그걸 한 글자로 줄이면 너. 두 글자로 줄이면 우리였으면 얼마나 좋을까요? 정말 천재이고 싶다.

그런데 다행히도 천재는 하늘에서 재능을 내린 사람도 있지만 천 번 반복해서 만들어지기도 한대요.

우리 천 번 너무 많으니까 그러기 쉽지는 않지만 할 수 있는 만큼의 반복을 통해서 하늘도 감동시킬 만큼의 반복을 통해서 그 재능, 지Ⅱ 만점의 기운 한번 받아보자고요.

우리 지난 시간 공부하고 많이 문제 못 풀었거든요. 그 문제 좀 풀고 이번 시간 내용으로 넘어갈 거예요.

32페이지의 4번 문제부터 풀이해 보도록 할게요. 그림은 마그마 생성장소를 A 그리고 B 이렇게 나타냈어.

각각의 이 두 장소에 어떤 마그마가 있고 그 마그마가 어떤 원인에 의해서 생성되는지 잠깐 메모해 보세요.

A, 맨틀물질이 녹았으니까 현무암질 마그마. B도 해양지각과 맨틀이 녹았으니까 현무암질 마그마. 원인은?

얘는 밑에서 올라갔어요. 압력이 낮아져서 올라가면서, 얘는 물 때문이에요. 그래서 용융점이 낮아져서 마그마 만들어졌어요.

바로 보기 갈까요? ㄱ, A 현무암질 마그마 맞고요. ㄴ, B에서는 물 때문에 맨틀 물질의 녹는점이 낮아졌습니다.

ㄷ, 그러면 압력 증가 때문에 마그마가 생성됐냐? A에서 압력 감소이고 B에서는 이 원인 아니고 이 원인 때문이니까 ㄷ 틀린 설명, ㄱ, ㄴ.

그다음 11번 문제, (가)는 Ca가 풍부한 사장석에서 Na가 풍부한 사장석까지 사장석의 계열, 연속반응계열.

(나)는 감람석, 휘석, 각섬석, 흑운모의 불연속 반응계열, 보엔의 반응계열입니다.

그리고 나서 나중에 정장석, 백운모, 석영이 정출이 되는 거야. 무슨 마그마에서? 유문암질 마그마에서. 무슨 마그마에서? 그렇지. 현무암질 마그마에서.

ㄱ, (가)는 연속 반응계열, (나)는 불연속 반응계열 맞고요. 무슨 의미인지.

불연속 반응계열은 정출 온도마다 다른 광물이 정출이 되는 거야. 연속성을 띠지 않는 거야.

ㄴ, 용융점은 누가 제일 높아? 감람석이 석영보다 높아요. 사장석과 감람석이 반응해서 휘석이 정출돼?

사장석은 얘네랑 독립적으로 따로 움직이는, 따로 정출되는 광물이지. 감람석은 마그마랑 일부 반응을 휘석을 만들기도 해요..

감람석이 다 정출되고 몇 개는 가라앉고 몇 개는 떠 있는데 그 떠 있는 것들이 마그마랑 반응해서 휘석이 되기도 해.

그런데 사장석과 감람석이 반응하지는 않아. 이건 정리해 주셨으면 좋겠어요. 얘네랑 반응할 수 없다. ㄱ, ㄴ ③번.

35페이지의 13번 문제. A에서 B로 가는 변화에 의해서 마그마가 만들어질 수 있어요.

지구 내부의 온도 분포가 현무암의 용융곡선보다 항상 낮은 상태이기 때문에 마그마가 만들어지려면 이런 반응 혹은 이런 변화가 나타나야 된다고.

A에서 B로 가는 변화는 무슨 변화? 온도변화 없이 압력하강에 의해서 지구 내부 이 부분의 이 온도를 갖는 물질이

더더더 지표 부근으로 가서 그 온도로 녹는 지점까지 가서 녹아버리는 거지. 무슨 변화? 압력하강입니다.

ㄱ, 깊이가 깊어질수록 현무암이 녹는 온도 어떻게 돼요? 높아진다니까. 왜?

더 압축돼서 더 높은 온도가 필요해, 녹으려면. 용융점이 높아져요. 낮아지는 것 아니야.

ㄴ, 깊이에 따른 지온상승률. 얘 반갑다. 지온상승률. 깊이에 따른 상승률 알죠? 특정한 깊이별로 온도가 상승하는 비율.

50km 부근이 높아요, 100km 부근이 높아요? 해보면 되지. 지표부터 50km까지. 지표부터 50km. 온도가 이만큼.

그런데 50km에서 100km까지 온도가 이만큼. 50km 부근만 따져봐도 100km 부근에 비해서 훨씬 더 온도변화가 큰 걸 알 수 있어요.

그래서 50km 부근이 100km 부근보다 큰 것 맞는 설명.

해령 하부에서 만들어지는 현무암질 마그마. 해령에서 마그마가 만들어지는 이유?

맨틀의 상승 때문에. 밑에서 올라오니까 압력이 작아져서. 맞는 설명. A, B 과정 맞아서 ㄴ, ㄷ. 답은 ④번이죠.

이제 3점 테스트 문제로 가볼까? 광물. 여러 광물인데 ㄱ은 무슨 광물이냬.

방해석은 광물을 분류하면 음이온 가지고 분류하니까 방해석은 화학식이 CaCO₃, CO₃. 얘는 탄산염 광물. 그리고 나머지 특징을 다 알려줬어.

그러면 볼게요. A, SiO₄사면체의 기본 단위로 하는 광물. (가), (나)는 그러니까 규산염 광물이니까 흑운모 아니면 석영 중의 하나씩이야.

그런데 (가)는 충격을 가했을 때 방향으로 갈라져야 돼. 깨지는 거야, 쪼개지는 거야? 쪼개지는 거야.

흑운모, 석영 중에 쪼개지는 거, 즉 (가)는 쪼개지는 거, (가)는? 그렇죠. 흑운모지. 석영은 쪼개지지 않아요. 깨지지. 얘가 석영이라는 얘기지.

그다음 (다)는 SiO₄사면체가 기본단위로 하지 않아. SiO₄사면체를 기본 단위로 하지 않는 광물, 탄산염 광물이나 원소광물이라는 얘기지.

그런데 광 가루가 흰색이어야 돼. 조흔색이 흰색, 그다음 충격을 가했을 때 쪼개져야 돼.

그러면 (다)는 누구겠어? 방해석 나왔다 하면 등장하는 거 뭡니까? 염산이랑 반응한다.

ㄱ은 탄산염 광물. (가)에 해당하는 광물은 흑운모. 굳기는 (나)보다 (다)에 해당하는 광물이 크다. (나)는 석영, (다)는 방해석.

선생님이 광물의 물리적 성질 공부하면서 석영 방해석의 굳기 정도는 여러분이 기억해 줘라라고 당부했던 것 기억합니까?

석영, 방해석은 이렇게 느닷없이 굳기를 알려주지도 않고 비교해요. 이건 조금 알아주셨으면 좋겠어.

이제 6번 문제로 가죠. 그림 보고 여러분이 찾을 수 있어야 돼요. (가)는 SiO₄사면체가 너무 외롭게 하나 딱 있어. 독립적으로 있어.

애가 되게 독립적이다. 누구죠? 그렇지. 독립사면체 감람석.

(나)는요? 저거 한 줄이에요, 두 줄이에요? SiO₄사면체의 사슬이 한 줄, 두 줄이 합쳐져 있죠. 이건 복쇄상을 가져. 뭘까? 복쇄상 구조, 각섬석입니다.

(다)는요? 한 면 전체가 층상, 혹은 판상. 흑운모죠, 흑운모.

ㄱ, (가)에서 규소와 산소의 결합비는 SiO₄사면체가 그대로 독립적이니까 규소 하나가 산소 4개와 결합해요. 1:4 맞고요.

정출되는 온도는 누가 제일 높아? (가)가 (다)보다 높죠. 그다음 Si 원자수 분의 산소 원자수.

이건 Si 하나가 결합하는 원자 수가 이렇게 (가)에서 (다)로 갈수록 점점점 작아지니까 얘는 어차피 하나고 얘가 점점점 줄어드니까 (다)가 (나)보다 작아요.

그래서 (나)가 (다)보다 크다 이건 맞는 설명. ㄱ, ㄷ ④번입니다.

ㄷ, 이게 O 분의 Si일 때 어떨지 또 생각해 볼게요. 어때? 반대지, 그러면. 그러면 O 분의 Si면 (다)가 (나)보다 커야 돼요.

이제 14번. 그림 (가)와 (나)는 마그마 분화작용이 진행됨에 따라 생성된 광물결정이랑 마그마를 나타낸 거야.

(가) 마그마에서는 감람석이랑 사장석이 막 정출되고 있어. 감람석과 그리고 이 사장석은 무슨 사장석일까요? 감람석이랑 같이 정출되는 사장석?

그렇지. Ca가 많은 사장석이야. 그러면 이렇게 정출시키고 있는 얘는 무슨 마그마예요? 감람석 나오면? 잘했어. 현무암질 마그마예요.

(나)는 석영, 정장석, 흑운모가 정출되고 있어. 되게 온도가 낮아지고 SiO₂의 함량 퍼센트가 높아진 유문암질 마그마지.

그래서 마그마의 SiO₂ 함량비는, 비율은? 전체 중의 SiO₂가 차지하는 비율은 (가)가 (나)보다, (나)가 제일 높아요. 마그마의 온도는 (가)가 높지.

사장석에 포함된 Na 분의 Ca의 함량비는? Ca가 (가)가 많고 (나)에는 Na가 많으니까 이 값은 (가)가 (나)보다 큰 게 맞죠. ㄴ, ㄷ 해서 ④번이 됩니다.

이렇게 해서 마그마 성분에 따라서 다른 광물이 정출되고 이 광물들이 모여서 다른 암석이 나오는 그렇게 화성암이 만들어지는 과정을 정리했고요.

이번 시간 성취기준은 우리 지난 시간에 마그마 종류에 따라서 다양한 화성암 나오는 건 했고 이번 시간에는 산출 상태에 따라서 다양한 화성암 나오는 거 할 거야.

화성암 마무리하고 그다음 퇴적암의 생성과정, 퇴적암의 종류까지 이번 시간에 하고 이 부분은 또 다음 시간에 할 거예요.

그러면 학습주제 보면 화성암의 분류입니다. 화성암은 두 가지 분류기준에 의해서 분류가 돼요.

첫 번째 분류기준은 화학조성 혹은 성분. 마그마의 종류에 따라서 성분이 달라지지. 정출되는 광물의 종류가 달라지니까. 맞아요?

현무암질, 안산암질, 유문암질 마그마에 따라서 염기성암, 중성암, 산성암으로 암석의 종류가 나눠져.

두 번째, 똑같은 현무암질 마그마에서 광물이 정출돼요. 현무암질 마그마에서 뭐 정출되는데? 그렇죠. 잘한다. 감람석, 휘석, Ca사장석 이런 게 정출돼요.

그런데 이 광물들이 조직이 다르대. 입자가 어떤 건 얘네들인데 크고 어떤 건 얘네들인데 입자가 작아. 그렇게 입자의 크기를 우리 조직이라고 불러요.

이건 왜 달라지는 거냐? 입자들의 크기는 왜 달라지는 거냐? 그게 힌트가 바로 여기에 있죠. 27페이지의 자료입니다.

화성암이 산출되는 상태가 달라서 그렇대. 선생님이 이 그림에다가 선을 하나 쭉 그려볼게요.

저 지구 내부에 마그마가 모여져 있는, 고여 있는 덩어리가 있어. 그게 그냥 마그마로 있으면 마그마방, 마그마챔버라고 부르고요.

그 덩어리가 그대로 굳었어. 그러면 그 크기가 100㎢보다 크면 저반, 저 아래에서 마그마가 식은 덩어리야. 화성암 최저. 100㎢보다 작으면 암주라고 불러요.

저반이나 암주는 지표에서 되게 깊이 떨어져 있는 지하 깊은 곳이야. 이렇게 문제에 표현이 돼요, 지하 깊은 곳이라고. 지하 깊은 곳에 있는 화성암체를 저반 혹은 암주라고 불러.

그러면 마그마가 지표로 분출돼서 식었어. 분출되면 용암으로 흐르죠. 흐르는 걸 용암이라고 해.

그래서 그렇게 해서 식은 덩어리를 용암류, 혹은 식어서 만든 지형을 화산이라고 불러요. 이건 지표에서 분출돼서 식은 거야.

이 생성장소가 이렇게 동일한 마그마라 하더라도 서로 다른 입자 크기를 갖는 서로 다른 조직을 만들어. 뭐 때문일까요? 왜 때문일까요?

그렇지. 그렇지. 지표 부근은 지하 깊은 곳이랑 어떤 특징이 다르냐? 온도라는 특징이 다릅니다.

지구 내부로 갈수록 온도가 점점점 높아져요. 지표에 비해서 지하 깊은 곳이 온도가 훨씬 높아.

마그마 온도 되게 높은데요. 마그마와 지하 깊은 곳 그 지점 사이의 온도차. 또 마그마와 지표 특정한 지점, 분출된 지점에서의 온도차. 누가 클까요?

지표 부근은 온도가 높아봤자 40도℃예요. 되게 뜨거운 여름이어봤자 30도℃야. 온도 차이가 1000도℃ 가량 난다고. 굉장히 온도차이가 커.

얘는 굉장히 온도차이가 얘에 비해서 상대적으로 작아요. 그러면 얘는 마그마가 주변에 열을 덜 뺏기지.

얘는 온도차가 크니까 열이 주변으로 급속하게 진행되면서 마그마가 빨리 식어. 그래서 마그마의 냉각속도가 이 온도차에 의해서 결정된다고.

누가 더 빨리 식는다고요? 분출된 얘가 빨리 식어. 얘는 천천히, 느리게 식어요. 그게 뭘 결정하느냐? 현무암질 마그마입니다.

어떤 광물이 정출된다고요? 감람석, 휘석. 지하 깊은 곳에서는 느리게 정출되니까 '저기 저 지금 감람석 정출되겠어요.' 이러면서 정출이 돼.

'저 이런 모습이거든요. 제 원래 결정형을 유지하면서 올바르게 정출되겠어요.' 이렇게 자신의 모습을 잘 드러내면서 정출돼요. 감람석.

그다음은 '저 그다음 휘석 정출되겠어요.' 천천히 식으니까. 그 온도에서 정출되는 광물들이 충분히 크기를 자기 형태를 유지하면서 정출이 돼요.

입자가 되게 크다고. 입자 크기가 커요. 이런 걸 큰 입자다, 조립질이라고 불러, 큰 (조) 자를 써서.

그런데 지표 부근에는 마그마가 분출됐어. '저 감람석 식겠어요.' 이래야 되는데 '저...' 그러는데 식었어요.

그래서 감람석들이 막 이렇게, 휘석들이 막 이렇게. 입자가 되게 작아. 세세, 미세, 아주 입자가 작다. 세립질이라고 불러요.

그러면 여러분, 여기서 이 감람석은 자신의 모습을 잘 드러냈으니까 어떤 결정질 광물이 자신의 외부 결정형을 그대로 잘 드러냈어. 빨리 정출해서.

이런 형태를 뭐라고 부르지? 자신의 형태를 드러냈다? 자형이라고 불러요. 감람석은 주로 자형을 띠어. 처음 정출되니까.

그리고 깊은 데서 식으면 입자가 커요. 이걸 사진으로 한번 보면 용암류에서 암석을 떼어왔어. 용암이 식은 걸 떼어왔어. 세립질 입자가 굉장히 미세하고요.

그다음 조립질에서 떼어왔어. 입자가 굵어. 이렇게 굵은 입자를 반정이라고 불러요. 이렇게 작은 입자를 석기라고 불러.

이게 문제화될 때는 이렇게 그림을 자주 표현되니까 그림이랑도 우리가 익숙해질 필요가 있거든.

A, B, C 누가 주로 반정으로 이루어져 있는 조립질 조직을 갖나요?

그렇죠. A죠. 얘가 조립질. 조립질 조직을 갖는다는 건 입자가 굉장히 천천히 식었어, 느리게 식었어요.

어디서? 지하 깊은 곳 혹은 암주, 혹은 저반이라고 표현되는 지하 깊은 곳.

이렇게 지하 깊은 데서 식어서 입자가 큰 조립질 조직을 갖는 암석을 뭐라고 부르느냐?

이 광물들이 모여모여서 만들어진 암석을 깊은 데서 생성된 암석, 깊을 (심), 생성될 (성), 암석, 심성암이라고 불러요.

다른 말로는 깊은 어느 곳을 마그마가 뚫고 들어가서 관입했다, 식었다. 그래서 관입암이라고도 불러.

그럼 C는요? 석기로 주로 이루어져 있어. 세립질 조직을 가져요. A는 반정. 석기로 이루어져 있다, 굉장히 빨리 식은 거야.

어디서? 용암으로 흐르면서 화산으로 분출해서. 그래서 이 암석을 뭐라고 부르느냐?

화산을 생성하면서 식은 거야, 화산암이라고 불러요. 그리고 분출했으니까 다른 말로 분출암이라고도 부릅니다.

이제 얘가 문제예요. B는 큰 입자인 반정과 작은 입자인 석기가 섞여 있어요.

그래서 이런 조직을 반상조직이라고 불러. 혹은 다른 말로 반정질 조직이라고도 불러요.

수능개념에서 그리고 천재와 교학서 두 교과서에서 이 반상조직은 무슨 암에 나타나는 조직이다라고 표현되어 있냐면

얘와 얘의 중간 깊이에서 생성돼서 반심성암이라고 우리 공부했고요. 생성 장소를 그래서 병반, 암맥 정도로 공부했다고.

그런데 2019 수능특강이 바뀌고 수능특강의 몇 페이지야? 수능특강의 27페이지 오른쪽 개념 체크 부분에 이렇게 써 있어요.

반상조직 하고 밑에 주로 화산암에서 보여진다. 화산암에서 관찰된다.

'화산암 얘요? 선생님, 화산암은 석기들로만 이루어져 있다고 지금 말씀하신 것 아니에요?'

그런데 여러분, 반심성암에도 일부 나타나지만 반상조직이 화산암에도 많이 나타날 수 있어요.

그 히스토리가 교과서에는 이렇게 이렇게 나와 있는데 수능특강에 이렇게 나타난 히스토리가 있어. 뭐냐?

작년 6월 모의평가가 출제됐어요. 작년 6월 모의평가 자료를 보니까 A 화성암, B 화성암이 있는데

A 화성암은 굉장히 색깔이 진하대. 그다음 상하부에 기공이 있대요.

우리 기공이 있는 암석 되게 친한 암석 있는데, 제주도에 많은 것? 뭐예요? 현무암이지.

현무암은 왜 기공을 가지고 있다고 우리 초등학교 때부터 배웠지? 왜예요?

분출하면서 현무암질 마그마가 가지고 있는 기체가 갑자기 공기 중으로 빠져나갔기 때문이야.

기포를 가지고 있다는 것, 기포가 빠져나간 기공을 가지고 있다는 것. 이건 화산암의 굉장히 중요한 특징이거든요.

그리고 기공이 있으면서 이런 표현이 있었어요. 암석 표면에 세립질에 감람석이 관찰된다.

사실 이 세립질은 2mm 크기의 감람석이라고 처음 출제될 때는 2mm의 감람석이라고 적혀 있었대.

그런데 2mm의 입자의 크기가 우리 학생들이 세립질인지 조립질인지 구분할 수, 어떤 책에도 나와 있지 않으니까 잘 몰라서 이건 반상조직이라고 오해할 수 있다.

이걸 반상조직이라고 오해하면 A, 용암류라고 굳어진 것이다라고 하는 지문을 잘 체크해낼 수 없을 것이다라고 하는 검토선생님들의 의견을 반응해서 세립질이라는 말로 바꾼 거래. 선생님이 전해 들었어요.

그런데 실제 이 문제를 출제하신 교수님 말씀으로는 화산암에 반상조직이 나타나더라는 거죠.

왜냐하면 마그마가 밑의 깊은 데서부터 올라와서 지표로 분출되잖아요. 올라오는 동안 시간이 걸리는 거야. 올라오는 동안 그래서 광물의 정출이 있는 거지.

고온에서 정출되는 초기 광물들, 걔네들이 마그마와 함께 올라오고 난 다음에 나머지가 식는 거야.

흐르는 중에서도 한꺼번에 요이땅, 짠 식지 않아. 식으면서도 광물결정이 정출될 수 있다고요.

그래서 화산암에도 반상조직이 나타날 수도 있고요, 굉장히 흔한 거래.

그러니까 우리 학생들 반상조직 나왔어. 분명히 이건 화산암인데 반상조직 나왔어. 그거 가지고 이거 반심성암인데 이렇게 놀라서 X라고 하면 안 된다고.

반상조직이 화산암에서도 나올 수 있는 특징이라고 지금 이해해 줘야 돼요, 이런 원리에 의해서.

하나 더, 반상조직과 관련된 문제 하나 더 선생님이 얘기해 보자면 반상조직이에요. 화산암에도 나타나지만 반심성암에도 이런 조직 나타날 수 있어.

일단 이건 심성암은 아니에요. 심성암은 주로 반정, 입자 큰 것들로만 이루어져 있어. 조립질이어야 돼. 그러니까 일단 ㄱ은 틀린 거지.

그런데 지금 반정과 석기를 한번 잘 볼게요. 반정은 어떤 광물이냐? 감람석이야. 그리고 석기 중에 하나가 사장석으로 표현되어 있어요.

이 반정과 석기를 보고 우리 생성순서를 따져줄 수 있어야 돼. 얘는 왜 큰 입자고 쟤는 왜 작은 입자일까?

마그마가 급격히 식기 전에 서서히 식을 동안 혹은 뜨거운 상태를 유지하면서 이동하는 동안 처음 정출된 광물이 반정으로 드러났겠지.

그리고 시간이 지나서 급격히 식는 동안 형성된 것들이 석기를 이루고 있겠죠. 맞아요?

그래서 이렇게 큰 덩어리로 만들어졌다는 건 초기에 만들어진 거야. 생성순서는 반정이 먼저고 그다음 석기가 나중이에요.

감람석이 먼저고 사장석이 나중이라고 여기서는. 사장석의 입자가 작아서 그런 거야.

감람석이 항상 Ca사장석보다 먼저 정출된다는 의미가 아니라 여기서 입자의 크기로 반정과 석기라는 특징을 가지고 구분했을 때는 그렇다는 얘기예요.

그런데 또 얘네들은 감람석이고 사장석이고 이래요. 무슨 마그마에서 정출된 광물들이야? 현무암질 마그마지. 그래서 ㄷ만 맞는 설명이라고. 됐어요?

반심성암을 보고 이런 정보, 화산암에서도 정출될 수 있다는 정보 정리해 주시고 이제 화산암의 분류로 넘어갈게요.

우리는 두 가지 요인에 의해서 화성암을 그룹화했어요. 첫 번째, 화학조성에 의해서 화성암을 염기성암, 중성암 산성암으로 나눴습니다.

그렇게 분류한 기준이 뭐였습니까? 이건 알아야 돼, 여러분. SiO₂함량이에요.

SiO₂함량이 52%보다 적은 암석, 염기성암. 무슨 용암에서 정출돼? 무슨 마그마에서 정출돼? 현무암질 마그마에서 정출돼.

SiO₂함량이 66% 이상인 광물들로 이루어져 있는 암석을 산성암, 얘는 유문암질 마그마에서 정출돼요. SiO₂함량이 적으니까.

그 대신 누가 많아요? 철과 마그네슘이 많지. 밀도 크고 색깔 어두워요.

철과 마그네슘이 많기 때문에 염기성암의 특징은 유색광물과 무색광물의 부피비 한번 봐주세요.

어떤 광물이 더 많아? 감람석, 휘석 같은 유색광물이 무색광물, 사장석보다 많아요.

여러분, 여기에 사장석은 무슨 사장석이라고? 이쪽보다는 Ca가 많은 사장석이라고.

'아, 감람석, 휘석, 각섬석, 흑운모가 유색광물이군요.' 다시 아 하겠죠.

우리 지난 시간에 규산염 광물 공부할 때 얘네들 유색광물인 거 짚었었어. 그런데 이거 자료 보면서 다시 한 번 머릿속에 각인시켜주라고.

그다음 산성암에는 석영, 정장석, 그리고 일부 사장석, 무색광물이 흑운모 같은 유색광물보다 훨씬 더 많이 들어 있어요.

그러니까 색이 밝고 밀도가 작은 거지. 됐습니까? 염기성암의 많은 성분은 그래서 정리하면 뭐가 되느냐?

Ca. Ca사장석 때문에 철, 마그네슘 성분. 산성암이 많은 것은 Na. 그리고 정장석, 석영 때문에 K, 규소 이렇다고요. 산소는 당연히 다 많은 거고.

그다음 그래서 염기성암, 중성암, 산성암으로 성분에 의해서 나눴는데 이 염기성암이 지구 내부 깊은 데서 어디? 저반암질. 그렇죠.

그런 데서 식으면 천천히 식었기 때문에 조립질 조직을 가져요, 주로 반정으로 이루어져 있는.

빨리 식으면 세립질 조직의 화산암이 돼요. 염기성암 중에 심성암인 걸 반려암이라고 불러.

염기성암 중에 입자가 작은 화산암인 걸 현무암이라고 불러. 됐어요?

산성암 중에 심성암, 화강암. 화산암, 유문암. 중성암 중에 섬록암, 안산암. 여러분, 이 6개의 암석은 암기해 주셔야 되죠.

그래서 선생님이 이런 암기팁을 준비했다고. 선생님이 이거 계속 써먹는 건데 선생님이 이름을 계속 불러드려서 그런지 너무 빵빵 연예대상들을 받아주시더라고요.

일단 현무 님의 반려자, 피앙세. 전현무 님의 반려자는 어디? 안산에, 경기도 안산이라는 지역이 있거든요. 거기 섬록동이라는 동네는 없어.

없지만 그냥 있다고 치고 안산 섬록동에 사는 유화, 유재석 씨 동생이 유화라고 칩시다.

2017 연예대상, 2018 연예대상이 빵빵 터지는 거야, 이것 때문에. 장난 아니죠.

전현무 님의 반려자는 안산 섬록동에 사는 유화 님이다 이렇게 기억해 주면 여러분이 잘 잊어버리지 않아요.

이거 표로 기억하는 것, 수치로 기억하는 거 중요한데 올 수능특강에서는 암석으로 보여주고 있어요. 암석으로 고르라고 우리에게 요구하고 있어.

반려암, 현무암 묶고요. 안산암, 섬록암 묶고요. 유문암, 화강암 묶여야지.

우리가 이렇게 이렇게 묶으면 어떻게 묶은 거야? 성분으로 묶은 거야. 그러면 이렇게 묶으면? 반려암, 섬록암, 화강암 그리고 나머지로 묶으면? 입자크기로 묶은 거지.

어떤 조합으로 암석을 보여줄지 몰라. 어떤 조합으로 보여지든 어떤 정보가 우리에게 주어지든 그 암석이 뭔지 판별할 수 있어야 되고 특징까지 정리할 수 있어야 돼요.

일단 성분과 조직에 따라서 화성암을 분류하고 특정한 화성암을 봤을 때 성분이라는 특징, 조직이라는 특징 보고 화성암이 무엇인지 판별할 수 있어야 돼요.

성분이라는 정보는 이렇게 많은 정보로 주어져요. 일단 색깔, 염기성암들이 산성암보다 어두워요. SiO₂함량비. 산성암이 밝아져. 밝죠.

SiO₂함량이 많고 철과 마그네슘이 적어서. 또 광물로. 염기성암에는 어떤 광물 들어 있어? 감람석, 휘석, Ca사장석. 산성암에는? 석영, 정장석, 흑운모 등 광물로.

이런 걸 보고 염기성암이군, 현무암질 마그마에서 나왔어. 산성암이군, 유문암질 마그마에서 나왔어라고 이런 정보 가지고 판단하고

그리고 누가 밀도가 큰지, 누가 SiO₂함량이 많은지 판별할 수 있어야 돼요. 밀도 누가 커? 염기성암이 커요. 철과 마그네슘이 많으니까.

그다음 조직에 대한 정보는 뭐로 주느냐? 냉각속도. 빠르면? 세립질, 화산암. 느리면 조립질, 심성암.

그리고 냉각장소. 입자 크기인 조직에 대한 정보를 얘네들로 줄 수도 있고요.

입자 크기 보고 여러분이 이런 정보, 이런 정보를 끄집어낼 수 있을 만큼 연습이 돼야 된다고.

이렇게 해서 정말 수능이 좋아하는 주제인 화성암 부분 마무리됐고요. 이제 퇴적암으로 넘어가보도록 할게요.

퇴적암이 뭐냐? 입자들이 퇴적물이 압축작용, 교결작용이라는 작용을 거쳐서 단단한 암석인 퇴적암이 되는, 퇴적암이 되는 암석을, 단단해진 암석을 퇴적암이라고 부르고요.

이 전체 과정, 압축작용+교결작용으로 퇴적물이 단단한 퇴적암이 되는 이 전체과정을 속성작용이라고 불러요.

그럼 일단 압축작용이 뭐고 교결작용이 뭔지 알아야 속성작용도 이해할 수 있겠지.

압축작용부터 한번 들어가 볼게요. 압축작용은 다른 말로 다져짐 작용이라고 불러.

퇴적작용은 주로 어디서 일어나느냐? 육지를, 우리가 운동장을 아무리 오랫동안 쳐다보고 있어도 뭔가 지층이 착착착 이렇게 쌓이지 않잖아요.

퇴적작용은 호수 밑에, 바닷속에, 강 속에, 물속에서 주로 이루어져요.

이렇게 퇴적물이 쌓였어. 그러면 그 위에 있는 퇴적물들이 눌러주니까 더 계속 쌓인 위의 퇴적물들의 무게,

중력 때문에 퇴적물 사이사이에 있던 빈공간 공극이라고 부르거든요, 빈공간이 눌리니까 줄어들어요.

또 퇴적물 사이사이 들어 있던 물들이 빠져나와. 그런 작용을 다져짐 작용이라고 불러요.

위에 있는 퇴적물들의 무게 때문에 퇴적물 사이에 있던 물이 빠져 나가고 그다음 사이사이 공간, 공극이 감소하는 과정을 압축작용 혹은 다져짐 작용. 다져진다고.

그런데 여러분, 입자랑 입자 사이가 가까워지면 단단한 암석인가? 그렇지 않거든.

우리가 집을 지을 때 벽돌로만 그냥 지으면 안 되잖아요. 늑대가 와서 후 불면 무너진다고. 사이사이에 시멘트를 발라줘야지.

시멘트를 발라줘서 단단하게 해주는 작용을 교결작용. 그래서 이걸 다른 말로 시멘트화 작용이라고 불러.

'선생님, 그러면 물속에 누가 들어가서 시멘트를 바르나요?' 이렇게 물어볼 수 있는데 물속에 있어요.

물속에 규질, SiO₂성분, 철분, 그다음 탄산칼슘 CaCO₃성분. 물속에 녹아 있다가 이 성분들이 사이사이를 지나면서 사이사이 공극을 침전해.

그러면 퇴적물과 퇴적물이 붙는 거지. 이어지는 거지. 그래서 이 과정을 거치면서 공극 줄고 단단해졌으니까 밀도는 어떻게 될까?

빈공간이 줄었어. 단위부피당 입자가 많아졌어. 빽빽해졌어. 밀도가 커지게 되지.

그러면 왜 압축작용+교결작용을 속성작용이라고 부르느냐? 속성작용의 그 속자가 이을 (속)자예요.

분리되어 있던 퇴적물들이 압축작용과 교결작용을 통해서 이어진 거야, 단단하게.

그래서 퇴적물이 퇴적암이 되는 과정을 속성작용이라고 부르고요. 이 작용 자체가 많이 여러 번 문제화됐어. 이 속성작용은 얘랑 얘랑을 합친 거라는 것. 됐습니까?

이제 퇴적물이 퇴적암이 된 그 퇴적암들을 어떤 기준에 따라서 분류해 볼게요.

퇴적암은 크게 쇄설성 퇴적암, 화학적 퇴적암, 유기적 퇴적암이라고 하는 세 종류의 그룹으로 분류돼요, 그룹화돼.

그런데 그렇게 그룹화되는 기준이 뭐냐? 뭘 가지고 그렇게 분류했느냐? 저요! 나야나! 주인공은! 퇴적물 가지고, 퇴적물 가지고.

퇴적물이 얘가 어디서 왔느냐로, 기원이 무엇이냐로 쇄설성, 화학적, 유기적으로 나누는데

먼저 쇄설성 퇴적암은 쇄설물이라고 하는 말의 뜻이 뭐냐 하면 다른 여러 암석들이 풍화침식된 부스러기들, 쪼개진 입자들 그걸 쇄설물이라고 불러요.

그러니까 쇄설성 퇴적암의 퇴적물의 기원은 뭔 거야? 풍화침식된 다른 암석의 쇄설물, 부스러기인 거지. 키워드는 암석의 풍화침식물이에요.

풍화침식된 물질들이 모여서 쌓이면 그래서 굳어지면 쇄설성 퇴적암이라고 불러. 또 화학적 퇴적암은 물속에서 화학반응이 일어나는 거예요.

침전반응이나 증발, 물속에 있는 입자들이 모여서 만나서 침전돼서 가라앉아. 그런 반응에 의해서 만들어진 퇴적암을 화학적 퇴적암이라고 불러요.

그러면 유기적 퇴적암은 유기물, 생물체를 얘기하는 거잖아요. 생물체가 기원이에요.

식물이나 동물의 기원이 돼서 걔네들이 가라앉아서 암석을 만들었으면 유기적 퇴적암, 생물기원.

그러면 먼저 쇄설성 퇴적암의 종류, 종류별 특징으로 넘어가볼게요.

쇄설성 퇴적암 뭐라고? 여러 암석의 부스러기들이 속성작용을 거쳐서 만들어진 암석이라고.

그런데 얘네들이 대표적인 쇄설성 퇴적암들이거든. 역암. 여러분, 본 적 있어요. 역암? 되게 흔한데.

큰 알갱이들 사이사이에 작은 알갱이들이 있어. 주를 이루고 있는 입자가 큰 입자예요.

이렇게 2mm 이상의 쇄설물을 자갈이라고 불러요. 자갈들이 주를 이루는 암석을 역암이라고 부릅니다.

또 셰일은 16분의 1mm보다 작은 입자를 실트 혹은 점토라고 부르는데 굉장히 작은 입자.

우리 보령의 머드팩 하러가는 진흙, 머드팩 하는 그런 머드 그런 것 같이 아주 작은 입자가 그냥 굳어지면 이암이라고 부르고.

얘네가 굳어지면서 굉장히 얇은 층리를 만들면, 쌓이면서 만들어진 줄무늬가 내부에 있으면 셰일이라고 부릅니다.

그러면 사암은 뭘까요? 사암은 이거보다는 작고 이거보다는 큰 사이의 크기의 입자인 모래로 이루어져 있는 걸 사암이라고 불러요, 모래 (사)자를 써서.

여러분, 그러면 쇄설성 퇴적암을 또 분류했지. 역암, 사암, 셰일 혹은 이암으로 분류한 기준은 뭔가요?

그렇지. 2mm, 16 분의 1mm . 입자 크기죠. 입자크기가 쇄설성 퇴적암의 분류기준. 중요하겠죠, 이거. 어렵지는 않지만 아차 하면 놓칠 수 있는 부분이에요.

그래서 2mm보다 큰 자갈이 굳어진 암석을 역암. 그런데 자갈이 굉장히 뾰족해. 날카로워. 각진 자갈이 굳어진 걸 각역암이라고 불러요.

이 정도 크기인 입자 모래입자가 굳어진 건 사암. 이렇게 16 분의 1mm보다 작은 입자들이 그냥 덩어리째 굳어진 건 이암. 얇은 층을 가지고 있는 건 셰일이라고 부르는데

선생님이 여기다가 별표 하나를 칠게요. 자갈이나 실트, 점토는 크기 이외의 다른 정보를 갖지 않아요.

그런데 모래는 굉장히 중요한 성분적인 광물의 특정한 종류라고 하는 정보를 갖고 있습니다. 뭐죠?

우리 지난 시간에 규산염 광물의 특징 공부하면서 되게 화학적 풍화에 강해서 여기저기서 막 모여서 해변의 모래를 이루고 있는 광물 공부했어요. 뭐더라?

잘했어요. 잘 기억하고 있네? 석영이라고. 그래서 사암은 석영으로 이루어져 있어요. 석영을 주로 가지고 있다고.

주로 석영으로 이루어져 있어서 석영, 사암이라고 연결해서 기억해 주시면 좋을 것 같아요.

얘 되게 중요해서 선생님이 이런 자료를 한번 갖고 와봤어요. 사암을 직교니콜 하에서 관찰했어. 사암을 관찰한 거야.

그러면 이 알갱이 알갱이들이 다 뭐라고요? 그렇지. 석영이라고. 사암을 관찰했다. 그러면 알갱이들은 석영이구나라고 기억해 주셔야 돼.

석영은 어떤 특징이 있더라? 일단 등방체일까요, 이방체일까요?

암염, 석류석 얘네 빼고 우리가 공부했던 규산염 광물들은 다 이방체예요. 이방체면서 철과 마그네슘 없으니까 무색광물이죠.

또 하나, 굉장히 중요한 성질. 깨집니까? 쪼개집니까? 그렇지. 안 쪼개져요.

그래서 편광현미경으로 보면 편광현미경의 쪼개지는 광물들은 뭔가 선이 표현되어 있다고 그랬거든.

석영은 그 선이 표현되어 있지 않아요. 석영은 깨지는 광물이니까. 이건 석영의 광학적인 특징이고요.

그림에서 잘 봐봐. 되게 사암을 이루고 있는 석영 입자들은 크기가 비슷해요.

여러 여러 장소들을 거쳐서 멀리멀리 이동해 오는 동안 겉의 부분들이 많이 부드러워지고요.

즉 원마도가 커졌고요, 둥글둥글해진 거야, 깎여서. 조금 깎여서. 석영은 풍화에 강하니까 아주 많이 깎이지 않고 조금만 깎인 거야.

그리고 이렇게 입자의 크기가 고른데 이걸 분급이 좋다라고 얘기해요. 분급은 입자의 고른 정도를 얘기해. 입자의 고른 정도. 입자가 비슷한 크기로 이루어져 있으면 분급이 좋다.

아까 자갈 같은 건 이렇게 큰 역암 같은 건 자갈 사이에 작은 입자들이 이렇게 막 섞여 있어. 이런 건 별로 분급이 좋지 않다라고 얘기해요. 이건 분급이 좋다.

그러면 우리 사암 부분을 마무리하고 석영으로 들어 있다는 걸 기억하고 그리고 화학적 퇴적암으로 넘어가 볼게요.

화학적 퇴적암은 침전반응이나 증발반응 같은 화학적 반응에 의해서 만들어진다고 그랬거든.

주로 증발반응은 어디서 많이 일어나? 물이 다 증발됐어. 남아 있는 물속에 있는 성분들이 모여서 굳어져서 암석이 만들어졌어.

주로 어디서 이루어지느냐? 사막에서 이루어져요. 그래서 암염, 석고 같은 것은 증발함의 대표적인 암석들인데 굉장히 건조한 환경이었음을 지시해.

그리고 방해석으로 이루어져 있는 석회암은 CaCO₃성분이죠. 얘는 바닷물 속에 있는 Ca²+성분이랑 CO₃²-성분이 그냥 얘네들은 녹아 있을 수 있는 성분이거든.

그런데 왜 암석이 됐느냐? 과포화된 상태에서, 되게 많이 녹아 있는 상태에서 빠져나와서 얘네가 결합해서 침전되면 모여지면 석회암이 될 수 있어요.

석회암은 침전반응에 의해서, 침전반응의 원인이 과포화라는 것 기억해 주셨으면 좋겠어.

그런데 석회암은 화학적인 반응에 의해서만 생기는 것이 아니야. 석회암인데요. 방해석으로 이루어져 있는데요. 그래서 화학식이 CaCO₃인데요.

얘는 화학적 퇴적암으로 생성되기도 하지만 바닷속에 있는 조개껍데기, 산호 등에 CaCO₃성분을 가지고 있는 생명체의 몸이 일부 굳어져서 만들어지기도 해요.

그러면 얘가 만약에 조기껍데기가 굳어진 거면 얘는 유기적 퇴적암인 거지. 침전반응이면 화학적 퇴적암인 거고.

그러니까 석회암은 유기적 퇴적암일 수도 있고 화학적 퇴적암일 수도 있고. 절대 이 암석일 수는 없는 거야. 뭐? 그렇지. 쇄설성 퇴적암일 수는 없는 거지.

유기적 퇴적암 볼게요. 생물학적 퇴적암, 혹은 유기적 퇴적암이라고 부르는데요.

이렇게 산호, 조개껍데기, 방추충 같은 것들이 CaCO₃성분을 많이 가지고 있는 것들이 굳어지면 석회암이 돼요.

그리고 굉장히 큰 나무가 육지에서 땅에 묻혀서 탄화되면, 탄소만 남으면 석탄이 돼. 그리고 규조토, 처트 같은 암석은 규질 생명체에 의해서 만들어져요.

여기서 중요한 건 석회암이 유기적 퇴적암이기도 하는 것, 유기적 퇴적암으로 분류되기도 한다는 것. 석탄이 유기적 퇴적암의 한 종류라는 것.

그리고 얘네들에서는 생물체가 굳어져서 암석이 됐으니까 생물체의 유해가 발견될 확률이 굉장히 높아요.

생명체의 유해를 뭐라고 부르느냐? 그렇지. 화석이 다른 퇴적암보다 많이 발견돼요.

퇴적암은 화석이 많이 발견돼. 그런데 그중에서도 더 많이 화석이 발견될 수 있는 가능성이 있는 게 이 퇴적암이라고.

변성암이나 화성암에서 화석 발견될 수 있습니까, 없습니까?

나 화석인데, 나 삼엽충인데 마그마 속으로 들어갔어. 사라지죠. 녹아버려. 나 삼엽충인데, 암모나이트인데 변성됐어, 눌려서 사라져요.

퇴적암에서만 화성암이 발견되는데, 아니, 화석이 발견되는데 그중에서 특히 여기서 많이 발견된다는 것.

여러분, 그러면 우리 이런 문제 두 개 풀어보도록 할게요. 2016학년도 4월 학력평가. 사암, 석회암, 응회암 다 퇴적암이에요.

얘네들이 어떤 퇴적암인지 쇄설성, 화학적, 유기적 어디 그룹에 속하는지 찾아낼 수 있어야 돼.

여러분, 사암은요? 그렇지. 모래, 즉 석영으로 이루어져 있는 쇄설성 퇴적암이에요.

석회암은? 화학적 퇴적암일 수도 있고 유기적 퇴적암일 수도 있고 그런데 얘, 응회암은 선생님이 문제 하면서 설명해 드리려고 설명을 안 해드렸어.

응회암은 뭐냐? 화산이 폭발할 때 마그마가 되게 높이 솟구쳤다가 떨어질 수 있어요.

혹은 여기 화구 부분이 분출하는 압력에 의해서 떨어질 수 있어.

이렇게 화산이 폭발할 때 나오는 고체물질을 우리는 화산쇄설물이라고 불러요. 뭐요? 화산쇄설물. 화산이 폭발할 때 나오는 암석부스러기.

그러면 이 화산쇄설물들이 모여서 굳어진 암석은 무슨 퇴적암으로 분류하면 좋을까요? 쇄설물이니까.

그렇지. 쇄설성 퇴적암으로 분류해야겠지. 화산 쇄설물 중에 입자가 큰 걸 화산암괴, 조금 작은 걸 화산력, 더 작은 걸 화산재, 더 작은 걸 화산진.

이렇게 작은 입자들이 모여서 퇴적된 쇄설성 퇴적암을 응회암이라고 불러요.

큰 입자들, 더 큰 거, 둥글둥글한 거, 화산탄까지 포함한 것을 집괴암이라고 불러요.

그래서 응회암 나왔다, 화산 쇄설물이 굳어진 거구나, 쇄설성 퇴적암이구나라고 정리해 주셔야 된다고.

보기 볼게요. 주로 석영으로 이루어져 있는가? 뭐냐? 사암이지.

묽은 염산과 CaCO₃, 방해석, 석회암으로 연결해서 석회암이지. 아닌 건 응회암.

보기 보면 ㄱ, A는 사암 맞고요.  B는 석회암은 쇄설성 퇴적암만? 아니요. 유기적 퇴적암일 수도 있고 화학적 퇴적암일 수도 있어요.

ㄷ, C는 응회암은 화산재가 퇴적된 것. 맞다고. 그래서 어디로 분류해야 돼요? 쇄설성 퇴적암으로 분류해야 돼요.

이런 문제 하나만 더. 2011학년도 9월 모의평가 자료.

그림 (가)와 (나)는 영희가 어느 퇴적암의 박편을 편광현미경의 개방니콜과 직교니콜 하에서 찍은 거야.

그냥 이 자료만 보고 도대체 어떻게 사암인지 알아야 될까요, 우리가?

일단 퇴적암이래. 그런데 우리에게 준 정보가 뭐밖에 없냐? 입자의 사이즈가 1mm 정도 돼요.

입자의 크기를 줬다는 건 화학적 퇴적암, 유기적 퇴적암이 아닌 입자의 크기로 분류되는 쇄설성 퇴적암이라는 얘기고요,

이런 정보를 줬다는 건 쇄설성 퇴적암 중에 입자가 이 정도의 크기로 이루어져 있는,

2mm보다는 작고 16 분의 1mm보다는 큰 입자들 모래, 석영으로 이루어져 있는 암석이 뭐야? 그게 사암이라고.

그래서 여기 석영의 특징이 들어가서 문제가 되면 이 문제가 곧 출제될 수도 있어요.

ㄴ, ㄷ은 너무 쉽잖아. (가), 개방니콜이니까 간섭색 아니고 다색성. (나), 직교니콜이니까 간섭색. 이거 두 개만 바뀌면 되니까 둘 다 틀렸고요.

ㄱ, 자료에다가 얘네들이 쪼개짐이 보이고 있는지 안 보이고 있는지 그런 성질, 그런 것까지 넣어주면 쉽다고.

얘네들이 간섭색, 다색성인 것은. 이건 너무 쉽고 이렇게 바뀌면 조금 어려워질 수 있어요.

(가)에서 다색성이 나오냐, (나)에서 간섭색이 나오냐 이렇게 바뀌면 조금 문제가 괜찮아져. 맞습니까?

석영은 이방체 광물이니까 다색성 나옵니까? 이방체지만 무색광물이니까 이건 안 돼요.

그런데 이방체 광물이니까 직교니콜에서 보이죠. 간섭색은 나오지. 됐어요? 이런 자료 퇴적암 부분에서 조금 응용돼서 출제될 수 있다는 것.

이제 우리 교재의 문제풀이로 넘어가 보도록 할게요. 그림은 주요 광물이 사장석, 휘석, 감람석이래.

어? 사장석, 휘석, 감람석 무슨 마그마에서 나오는데? 현무암질 마그마에서 나오는데, 그러면 이렇게 입자가 큰 것들 감람석일 확률이 높죠.

보기 갑니다. 유문암질 마그마 아니고요. 이런 조직 반상 조직 맞습니까? 그러면 심성암일 수는 없는 거지.

반상조직은, 이런 조직은 반심성암에서 나올 수도 있고 주로 화산암에서 나온다고요.

그다음 5번, 감람석이랑 사장석이 보여지고 있어요. 바로 갈게요. 보기 ㄱ, 감람석이 나오는데 화강암일 수 있나?

감람석은 현무암질 마그마에서 정출된 광물이고 그런 광물들이 모이면 염기성암, 현무암 아니면 반려암 돼야 되니까 그럴 수 없어요.

(나), 감람석은 타형이다. 여기 감람석 모습 잘 봐. 여기 감람석 모습 잘 봐. 원래 자신의 결정형을 드러내고 있어요. 처음 정출됐으니까 자형이어야지.

ㄷ, (가)에서 감람석은 사장석보다 먼저 정출됐다. 이건 우리가 기출문제 분석을 통해서 풀었던 내용이에요.

얘는 반정이고 얘는 석기야. 먼저 정출됐으니까 충분히 성장할 시간이 있는 동안 정출됐으니까 입자가 반정으로 나온 거지. 그래서 이건 맞는 설명. 그래서 ㄷ만, ②번이죠.

7번으로 넘어가서 A를 무슨 작용이라고 한다고? 퇴적작용 중에 다져짐, 혹은 압축작용. B를 교결 혹은 시멘트화 작용.

A과정 때문에 퇴적층의 밀도가 증가해? 빈공간이 줄어드니까 입자들 사이가 가까워졌으니까. 맞죠?

B과정에서 교결작용. B작용이 교결작용에요. 무슨 작용? 시멘트화작용. 입자들이 탄산칼슘, 규질, 철분 성분들에 의해서 붙어졌다고.

그다음 ㄷ, A, B과정을 통해서 퇴적물 사이의 공극이 줄어들었죠. 다 맞네요.

그다음 9번, 이런 문제들이 주로 퇴적암에서는 많이 출제되는 그런 경향성을 띤 문제들이야.

응회암, 석탄, 암염, 사암을 잠깐 멈추고 퇴적암 어떤 종류, 어떤 그룹에 들어가는지 여러분이 한번 적어봐야지.

응회암은 쇄설성 퇴적암. 석탄은요? 유기적 퇴적암. 암염은 화학적 퇴적암의 대표적인 증발암이에요. 사암은 쇄설성 퇴적암.

그런데 밑에 분류된 걸 보니까 응회암이랑 사암이 묶였어. 예, 그러면 A에는 뭐가 들어가겠어? 쇄설성 퇴적암이냐 들어가겠지.

그러니까 A의 기준은 ㄴ이 돼요. 그런데 B는 응회암과 사암으로 묶였어. 화산활동에 의해서 만들어진 게 예니까 이게 ㄱ이 되겠고요.

그리고 C, 생명체의 유해가 쌓여서 만들어진 거냐? 석탄. 그래서 ㄷ. 답은 ㄴ-ㄱ-ㄷ 순서니까 ③번이 되겠네요.

이제 15번으로 갈게요. 2016학년도 6월 모의평가의 내용이랑 비슷하게 출제된 문제인데요.

SiO₂의 함량이 45~52% 정도의 회색이나 검은색을 띠면서 지표에서 용암이 빠르게 냉각됐기 때문에 세립질인 암석이래.

일단 성분정보 줬고요. 또 조직정보 줬어요. 이러면 무슨 마그마여야 돼?

현무암질 마그마, 무슨 암석이야? 염기성암이죠. 염기성암이면서 화산암은 누구예요, 이거? 현무암이지.

유색광물로는 휘석, 감람석. 무색광물로는 여기 석영 들어갈 수 있어요? 석영은 저 뒤에서 나중에 정출되는데? 무색광물 사장석이죠. Ca 들어 있는 사장석.

보기 갈게요. ㄱ, 현무암 염기성암이고요. 석영 ㄱ에 들어갈 수 없어요.

그다음 ㄷ, Na₂O의 질량비 분의 철의 질량비값은 얘는 안산암보다 철이 더 많아요. 그러니까 커야지 맞지. 그래서 ㄱ만 맞겠네요. ①번.

3번, 이 문제를 끝으로 이번 시간 마무리합니다. 그림 (가)와 (나)는 직교니콜에서 반려암과 현무암을 본 거래.

반려암, 현무암 둘 다 무슨 암이야? 염기성암이에요. 그런데 얘는 입자가 커. 반정으로 이루어져 있어, 얘가 반려암. 얘는 입자가 작아요.

그런데 현무암인데 화산암인데 반정 보이죠? 그렇다고요. 보기 ㄱ, 냉각속도는 누가 빨랐을까? (가)가 (나)보다 느린 게 맞고요. 깊어서.

(가)에서 관찰되는 무색광물은 정장석, 석영일 수 없다고. 이건 산성암, 화강암이나 유문암에서 발견돼야 되는 광물이야.

ㄷ, (가)와 (나) 모두 유문암질 아니고요, 현무암질 마그마죠. ㄱ, ①번이 맞습니다.

이렇게 해서 화성암 마무리하고 퇴적암의 일부 공부했거든요.

여러분, 화성암 부분 굉장히 중요하게 문제 다뤄지고요. 퇴적암은 퇴적암 그룹별로 특징 정리해서 정리해 주시면 그렇게 어렵지는 않을 것 같아요.

잘 정리하고 복습하고 다음 시간으로 넘어와줄 우리 학생들 파이팅입니다. 파이팅입니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
