안녕하세요. 반갑습니다. 빅 수특으로 이루는 지투인의 꿈. 송원희입니다. 여러분을 이번 시간 수능특강의 개념 강좌, 개념 부분에 대한 설명이 마무리되는 시간입니다.

우리 학생들, 수능특강 시작했고 그리고 끝을 맺고 있어요. 우리 이런 걸 성취했다, 성공적이다, 이루었다고 얘기하죠.

우리 학생들 이제 프로성취러 된 거죠. 이렇게 자기 자신한테 나 진짜 멋져, 나 완전 잘했어라는 걸 보여준 우리 학생들.

지금 이 순간 우리 학생들이 꼭 이뤄야 할 것 한번 떠올려봅니다. 떠올렸습니까? 그리고 자신에게 이렇게 말해 줬으면 좋겠어요.

다른 누군가가 할 수 있거나 이룰 수 있는 일이라면 나 역시 그럴 수 있어. 여러분, 성취했어요.

그 자신감으로 수능까지 수능 만 점까지 꿋꿋이 걸어가 줬으면 좋겠어요. 여러분이 수능 만 점 가는 그 길 여러분 스스로가 꽃길로 만들어줬으면 좋겠어요.

그래 줄 우리 학생들과 마지막 개념 강의 성취기준 알아보도록 하겠습니다. 이번 시간 성취기준입니다.

우주배경복사, 초신성 관측 등의 최신 관측 자료를 이해할 수 있어야 된대요, 첫 번째. 이를 근거로 급팽창하는 우주, 가속우주를 포함한

빅뱅 대폭발 우주, 빅뱅 우주를 설명할 수 있어야 된대. 우주가 급팽창 우주도 있고 가속 우주도 있고 빅뱅 우주도 있고 여러 개인가요? 이렇게 생각할 수 있어요.

그런데 그게 아니고 빅뱅 순간. 우주가 시작되는 137억 년 빵 터진 순간 이후로 우주는 팽창했고 그 팽창 과정에서 나타난 특정한 변화의 시기가 있었던 우주를

급팽창 우주, 가속 우주 등으로 표현하는 거야. 빅뱅으로 시작된 우주 안에서 특정한 시기의 우주를 얘기합니다.

그다음 두 번째 허블 딥 필드 사진을 통해서 우주가 등방하다는 것을 유추해낼 수 있대. 허블 딥 필드 사진이 뭐냐면 딥, 되게 우주를 깊게 보는 거야.

무슨 뜻이냐. 되게 우주를 멀리 보는 거야. 먼 우주를 바라봤을 때 어느 부분을 보나 다 어떻게 보인대? 그렇죠. 등방해 보인대요. 그리고 균질해 보인대요.

이게 우주를 논하는 굉장히 기본적인 원리입니다. 등방성과 균질성. 세 번째 우주 대부분이 암흑 물질과 암흑 에너지로 이루어져 있음을 설명해야 된대.

깜깜해요. 암흑이래, 다. 암흑 물질 눈으로 볼 수 있었습니까? 그렇지 않죠. 전자기파 영역으로는 확인이 되지 않았어.

전자기파를 발생하지 않아요. 암흑 에너지도 마찬가지야. 눈으로 확인할 수 있는 에너지가 아니에요.

그런데 어떤 영향력을 우리에게 미쳐서 암흑 물질, 어떻게 우리가 확인할 수 있다고요? 중력 렌즈 현상으로. 암흑 에너지는 가속 팽창과 연관 지어서 그 자신을 드러냅니다.

선생님이 여러 이름의 우주를 얘기하면서 이렇게 얘기했어요. 우주가 팽창하면서 변화를 겪었다.

그런데 허블이 등장하기 전에 사람들은 대부분의 과학자들은 우주가 안 변해. 늘 똑같아. 계속 그대로야라고 대부분 과학자들이 생각했다고.

그런데 허블이 등장해서 뭘 밝혀냈어요? 우리 허블이 뭘 알아냈어요? 그렇지. 은후우팽. 뭡니까? 은하가 후퇴하고 우주는 팽창한다는 은후우팽을 밝혀냈습니다.

무엇으로? 은하들이 우리에게 보내는 빛의 스펙트럼을 분석해 봤더니 어떻게? 특정한 파장대가 대부분 다 우리 은하와 가까이 있는 은하만 제외하고는 대부분 다

어느 쪽으로? 긴 파장 쪽으로 적색편이 되어 있었던 거죠. 은하들이 우리에게 보내는 스펙트럼의 적색편이를 가지고 허블이 은하가 후퇴하고 우주가 팽창하는 걸 밝혔어.

진짜 우주가 이렇게 팽창하고 있는 거야. 변화하네. 그걸 과학자들이 인정하고 그리고 뭘 궁금해 했느냐.

이제 우주의 시작은 그러면 어땠느냐. 시작에 대해서 궁금해 하기 시작했죠. 1948년 조지 가모프를 중심으로 한 과학자들은

우주가 점점 팽창했다는 건 과거에 점점 작았을 거고 우주는 더 작은 한점에서 뻥 대폭발 팽창해서 지금까지 팽창한 거야라는 주장을 담은 대폭발 우주론을 주장했어요.

그런데 그걸 가만히 듣고 있던 여러 우주가 안 변화한다고 믿고 싶었던 여러 과학자들이 노노노. 그거 아닌 것 같아.

뭔가 안 변화하는 뭔가가 있어, 우주에. 뭔가가 있어. 그러면서 우주는 그대로 있었으면 좋겠다는 생각을 정리한 우주의 시작이 없고 끝도 없고 그대로다.

정상 우주론이라고 하는 것을 주장했죠. 갑론을박을 벌이면서 점점 빅뱅 우주론, 대폭발 우주론에 대한 내용들이 증거가 드러나고 그리고 확립되어갔고요.

그래서 얘는 이렇게 수그러들었어. 그러면 우주의 시작이 빅뱅이었다면 그러면 앞으로는 어떻게 될 것인가. 미래에 대한 얘기까지 이번 시간에 진행해 보도록 하죠.

그러면 빅뱅 우주론과 정상 우주론의 비교비교부터 들어갑니다. 대폭발 우주론, 빅뱅 우주론과 정상 우주론의 그림입니다.

우리 교재 204페이지에 있는 그림이에요. 이 그림이 밀도 값이 지금 하나는 감소하고 하나는 일정하다고.

여러 물리량들이 차이가 난다는 걸 얘기해 주고 있는데 공통적으로 인정했던 사실도 있었습니다.

그림을 잘 볼까요. 되게 작았던 우주가 점점 팽창하고 있네. 작았던 우주가 점점 팽창하고 있네. 뭘 인정한 거죠?

은후우팽을 인정한 거지. 은하가 후퇴하고 우주가 팽창하고 있다는 걸 인정한 거지. 왜냐하면 이미 1929년에 허블이 우주가 팽창한다는 것을 무엇으로 밝혀냈어요?

스펙트럼의 적색편이로 밝혀냈다고. 은하가 후퇴하고 우주가 팽창한다는 건 무슨 얘기냐. 스펙트럼의 적색편이가 나타난다는 것이고, 은하들의.

하나만 더. 멀리 있는 은하일수록, 거리가 멀수록 적색편이 양이 어땠습니까? 컸어요. 거리가 멀수록 적색편이 양이 큰 것으로 우주가 팽창한다는 걸 밝혀냈다고.

이건 공통적인 인정 사항이었어. 이미 20년 전에 허블이 밝혀낸 거고 과학자들이 모두 인정한 거예요. 됐어요?

이 내용. 두 이론이 굉장히 다른 여러 가지 물리량들을 주장했지만 이건 공통적으로 인정했다는 거. 이거 2009년 수능 기출 내용입니다.

이제 그러면 이걸 인정하고 각자 우주 시작에 대해서 어떻게 풀어냈는지 한번 들어보도록 하죠.

대폭발 우주론. 조지 가모프 님이 주장하신 대폭발 우주론은 허블이 우주가 점점 팽창한다고 했어.

그러면 과거에는 더 과거로 돌아가면 우주는 한점에서 폭발하면서 시작했을 것이다. 그런데 그 한점은 모든 물질과 그리고 에너지가 집중되어 있는 한점이다.

그 점이 뻥 터지면서 팽창해서 지금과 같이 커지고 있다. 그런데 이 빅뱅 우주론에서 주장했던 굉장히 중요한 가정이 있습니다.

한점에 물질과 에너지가 밀집되어 있었어요. 그게 퍼져나가면서 외부로부터 어떤 물질의 유입이나 우주에 있는 물질이 외부로 유출되는 사건이 없었어.

물리적으로 그런 건 안정하지 않아요. 그래서 뭘 가정했느냐. 우주가 점점 팽창해가면서 우주 전체의 질량은 변할까요, 안 별할까요?

그렇죠. 질량은 일정하다. 굉장히 중요한 가정입니다. 질량이 안 일정한데 우주가 팽창하면 부피는 어떻게 되는 거예요, 여러분? 부피는 커지는 거예요.

그러면 밀도는 어떻게 되는지 알 수 있죠. 밀도는 부피 분의 질량이니까. 밀도가 부피 분의 질량인지 우리 아니까 분모인 부피는 커지는데 질량은 그대로예요. 밀도 작아져야지.

대폭발 우주론에서 밀도가 줄어든다고. 똑같이 들어 있던 물질이 집중되어 있던 물질이 점점 퍼져나가니까 단위부피 속에 들어 있는 물질의 양은 줄어든다는 얘기지. 됐어요?

온도는 어땠을까요, 온도? 온도. 어떤 공간이 가지고 있는 에너지는 온도로 드러나죠. 얼마큼 에너지를 가지고 있느냐를 우리가 온도로 측정해낼 수 있다고.

한점에 에너지가 밀집되어 있다가 점점 공간이 늘어났대요, 팽창해가면서. 그러면 똑같은 부피에 들어 있는 에너지의 양은 단위부피당 들어 있는 에너지의 양은 어떻게 될까요?

줄어야죠. 정해진 에너지가 퍼져나가니까. 맞습니까? 그래서 온도도 감소한다고 주장됐다고. 이제 정상 우주론으로 넘어갈게요.

프레드 호일이 이렇게 얘기해요. 인정. 은하 은하 멀어지는 거 인정. 그런데 우주는 지금 보이는 모습 그대로 계속 있어. 안 변해.

어떻게 멀어지는데, 은하와 은하 사이가 멀어지는데 어떻게 안 변해? 여기 있던 은하들이 멀어지잖아. 그러면 다시 거기에 은하가 뿅뿅뿅 생겨.

정상 우주론을 그래서 다른 말로 연속 창조론이라고 불러요. 은하가 멀어지되 그래서 멀어져서 서로가 서로한테 멀어져서 스펙트럼에 적색편이 양이 나타난 것까지는 인정하는데

그런데 그대로여야 하니까 사이사이에 은하가 생긴다. 그대로. 뭐가 그대로냐. 뭐가 그대로일까요.

단위부피당 들어있는 은하의 개수. 다시 얘기하면 밀도가 일정하게 유지되어야 하기 때문에 연속 창조된다고 얘기했어요.

그러면 여러분, 우주가 커졌어. 그런데 단위부피당 똑같은 은하의 개수가 되려면 단위부피당 똑같은 은하의 개수를 유지하려면

사이사이에 은하가 생기려면 우주 전체의 질량은 어떻게 변화해야 할까요? 그렇지. 커져야지. 이건 증가한다.

온도는 단위부피당 에너지의 양도 밀도와 마찬가지로 안 변한다고 얘기했다고. 여러분, 이거 어때요.

은하와 은하 사이가 멀어지는데 뿅뿅 또 생긴대. 이상하잖아요, 그렇죠? 이상하잖아. 그런데 당시의 사람들은 대폭발 우주론을 더 많이 지지했을까, 정상 우주론을 더 많이 지지했을까?

어디일까요? 정상 우주론이에요. 사람들이 너무 많이 지지해 주니까 프레드 호일이 거만해져서 1950년대 초에 라디오 프로그램에 나간 거야.

그래서 사회자가, 진행자가 대폭발 우주론에 대해서 어떻게 생각하십니까 그랬더니 대폭발이요? 아니, 우주가 꽝, 펑, 와장창, 우당탕 터졌다고요?

이렇게 말한 데서 빅뱅이라는 말이 처음 나왔어요. 비웃은 거지. 선생님 같았으면 그런 비웃음적인 느낌적인 느낌을 받았으면 A형이라

나 되게 놀림 당했어 그리고 위축됐을 텐데 우리의 조지 가모프는 쏘 쿨. 완전 쿨해서 빅뱅 그 말 되게 재미있네. 우리의 우주론을 대표하는 이름으로 사용해야지.

그러면서 대폭발 우주론이 그때부터 빅뱅 우주론이 된 거예요. 완전 대범하죠. 그러면서 소신 있게 자신의 이론, 자신들의 이론을 사고 실험으로 연구하고 계산하고 하면서

빅뱅 초기에 물질들이 어떻게 만들어졌고 그리고 그 증거들이 어떤 것이 나올 수 있는지 주장하는 여러 가지 것들을 만들어냅니다.

빅뱅 우주론에서 주장했던 것들. 지금은 증거로 드러난 것들에 대한 내용 조금만 오른쪽으로 가서 정리해 보도록 할게요.

빅뱅 우주론, 대폭발 우주론에서 주장했던 내용이에요. 그게 다 진짜 밝혀졌다니까. 첫 번째 뭐냐. 우주 초기에 가벼운 입자가 생성됐어.

그 생성되는 비율이 몇 대 몇일 거라고 계산에 의해서 알아내서 주장을 하죠. 두 번째, 우주가 정말 빅뱅에서 출발했다면 우주배경복사라는 게 있어야 돼라는 주장을 합니다.

허블이 우주가 팽창한다는 걸 밝혀냈어요. 그것에 대해서 조지 가모프는 우주가 점점 팽창한다면 우주의 밀도는 점점 낮아지고 온도는 점점 낮아질 거라고 조지 가모프는 생각했죠.

그러면 밀도와 온도가 점점 낮아진다면 과거로 거슬러서 우주의 시작, 빅뱅의 순간으로 가면 지금보다 밀도 어땠을까요? 엄청 높았겠지. 팽창해서 밀도가 낮아졌다면.

그러면 온도는요, 여러분? 빅뱅 순간 온도는 엄청 높았죠, 여러분. 쏘 핫입니다. 쏘 핫. 아임 쏘 핫 이거 나오는 거죠. 난 완전 뜨거워. 아임 쏘 핫.

우주 초기는 대박 뜨거워, 엄청 뜨거워 이렇게 되는 거지. 엄청 뜨거운 상태에서 폭발해서 팽창하면서 점점 어떻게 됐대? 온도가 낮아졌대요.

선생님 너무 쑥스러워서 집에서 엄청 많이 연습했거든요. 이만큼밖에 안 올라가. 되게 많이 연습했는데.

엄청 뜨거운 이것에 물질과 에너지가 밀집되어 있다가 터지면서 팽창해가면서 점점 식으면서 10의 -35초 때 처음으로 기본 입자가 생성됐다고 계산해내요.

그 기본 입자는 뭐 있느냐. 물리 한 학생들은 잘 알지. 지구과학 하는 학생들은 몰라도 돼. 쿼크, 경입자, 랩톤 같은 입자들이라고. 전자는 여기 들어가요.

전자, 쿼크 같은 입자들이 만들어져. 그리고 조금 더 팽창하면서 온도가 계속계속 식으면서 10의 -6승 때 이제 양성자와 중성자가 생성됐다고 얘기해요.

그런데 이때 양성자와 중성자의 개수비가 비슷했어. 10의 -6승 초 때는. 10의 -6승 초는 1초를 10개로 쪼갠 걸 또 10개로 쪼개고 또 10개로 쪼개고

우주가 시작되는 찰나의 순간이라고요. 이때 이미 쿼크가 만들어지고 양성자, 중성자가 만들어졌어.

양성자, 중성자는 뭐로 만들어졌대? 쿼크들이 합쳐져서 만들어졌대. 그리고 개수비가 1:1이었어요.

왜냐하면 양성자와 중성자 중에 누가 에너지나 질량이 조금 다시 더 커요? 중성자지. 그래서 보통 중성자가 양성자와 전자와 중성미자를 내놓으면서

그러면서 이렇게 붕괴되는 반응이 더 쉽게 일어나. 그런데 우주 초기에는 워낙 온도가 높고 에너지가 많았기 때문에 양성자가 다시 중성자가 되기도 해요.

얘네들이 서로 막 바뀌니까 얘네들의 개수비가 비슷했던 거야, 이 시기에는. 그런데 온도가 점점 식으면 온도가 더 낮아지면 이 반응을 A라고 하고 이 반응을 B라고 해 볼까요.

어떤 반응이 더 활발하게 나타나게 될까? 그렇지. 에너지가 좀 낮아지면서 붕괴되는 반응인 중성자가 양성자가 되는 반응이 더 활발하게 나타나게 돼요.

그런데 여기서 잠깐. 양성자에 핀조명 하나 확 이렇게 쏴줘 볼까요? 핀조명 쏩니다. 여러분, 양성자. 여러분, 수소를 한번 떠올려볼게요, 수소.

수소의 핵 안에는 양성자 몇 개 들어 있죠? 한 개. 그 주변을 누가 돌고 있냐? 전자가 돌고 있어요. 얘가 수소야.

그런데 이 시기에는 우주의 온도가 너무 높아서 전자와 양성자 각각이 온도가 너무 높아서 같이 묶여 있지 못했어요. 다 우주 공간에 나와 있었어.

그러니까 이 시기에는 전자가 원자 안으로 들어가서 핵 주변을 돌고 있지 않았다고요. 그러면 양성자 하나가 곧 뭐냐. 바로 수소의 원자핵이라고요.

양성자가 만들어졌다는 건 다시 얘기하면 수소원자핵이 만들어졌다는 거랑 같은 의미라고요. 이 말 양성자 하나가 수소원자핵과 같은 말이라는 말 인정하고요.

그다음 이제 시간이 더 지나서 1초부터 3분까지의 시간이 돼요. 아까 선생님이 말씀드렸듯이 양성자가 중성자가 되는 반응보다는

중성자가 양성자가 되는 반응이 더 활발하게 나타나서 이 시간대는 양성자와 중성자의 개수비가 어떻게 되느냐. 그렇지. 7:1이 돼요.

또 이 시간대에는 우주의 온도가 10의 10승K 정도 됐어. 데자뷔인가요. 굉장히 높은 온도 있고요. 그리고 수소라고 하는 재료가 있어요.

그러면 무슨 반응이 일어날 수 있죠, 여러분? 그렇지. 별 내부에서 일어나는 반응. 별이 이렇게 수축되면서 굉장히 고온이 되고 수소라는 재료가 있으면 그렇죠, 맞아요. 빙고.

수소 핵융합 반응이 우주에서 나타날 수 있는 상황이 됐다고요. 별 내부는 압력이 크니까 10의 7승K라고 하는 온도와 수소가 있으면 수소 핵융합 반응이 일어나지만

여기는 어디야? 그냥 우주공간이에요. 우주공간에서 이만큼의 온도와 재료로 수소 핵융합 반응을 우주 안에서 생성하게 됐다고. 우주 안에서 일어나고 있다고, 반응이.

그러면서 볼게요. 선생님이 양성자, 중성자, 수소원자핵과 중성자 그려볼게. 양성자 이렇게 중성자 이렇게.

수소원자핵, 즉 양성자 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 중성자 1개. 그다음 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 중성자 1개.

되게 작은 우주지만 우주의 곳곳마다 우주의 전역에서 양성자와 중성자의 개수비가 이랬고요.

그리고 수소 핵융합 반응 일어나서 양성자 2개와 중성자 2개가 합쳐져서 뭐가 만들어졌냐. 헬륨원자핵이 만들어져요.

아까 양성자 자체가 뭐라고요? 수소원자핵. 그러면 이제 이 반응을 통해서 수소원자핵과 헬륨원자핵이 우주에서 만들어지면서

우주 공간에는 수소원자핵도 있고 헬륨원자핵도 있게 된 거지. 우주 곳곳에 얘네들이 있는데 비율이 이러니까 개수비는,

우주 전체의 수소원자핵의 개수와 헬륨원자핵의 개수 비율은 어떻게 됐겠냐. 수소는 하나,둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘일 때 헬륨은 몇 개?

1개가 생겼다고. 그런데 수소원자핵인 양성자 그리고 헬륨원자핵인 양성자 2개, 중성자 2개의 질량비는 어떨까. 하나의 입자의 질량비.

얘의 질량을 각 입자의 질량비. 양성자 수소원자핵의 질량을 1이라고 하면 1, 2. 중성자의 질량은 양성자보다 진짜 완전 조금 크거든요. 거의 1로 봐도 무방해요.

1, 1. 1, 1. 그러면 질량은 4. 됐어요? 그러면 우주 전역에 있는 수소원자 전체의 질량의 비와 헬륨원자핵 전체의 질량의 비를 따져보면

얘가 12 있을 때 이거랑 이거랑 곱해 봅니다. 얘는 전체 질량은 얼마가 되느냐. 비율적으로 4가 되지.

우주에 있는 수소원자핵과 헬륨원자핵의 총 질량비가 12:4. 다시 얘기하면 몇 대 몇? 3:1이 됩니다.

그리고 더 시간이 흘러서 우주의 온도가 3000K가 되면서 우주의 나이가 38만 년이 되면서 우주의 온도가 너무 식은 거야.

그 이전에는 입자들의 에너지가 너무너무 커서 원자로 묶일 수가 없었거든. 그런데 이제 온도가 낮아져서 원자가 형성되는 사건이 일어나요.

퀘스천. 무슨 원자가 생겼을까요? 원자는 뭐예요? 원자핵 주변을 전자가 돌고 있는 거야. 원자핵이 있어야 원자가 만들어지는데 우주가 만든 원자핵은 누구야? 수소랑 헬륨.

다른 건 이 이후로는 안 만들었어요? 못 만들었어요. 왜일까요? 우주가 점점 팽창하면서 여러분, 헬륨 핵융합 반응으로 탄소 만들려면 이거보다 더 높은 온도가 필요하지. 맞습니까?

그런데 팽창하면서 우주의 온도가 더 식었잖아. 그래서 우주가 핵반응으로 만들 수 있는 물질은 수소랑 헬륨, 아주 조금 약간의 리튬밖에 없었던 거예요. 리튬은 잘 얘기하지 않아.

그래서 어떤 원자가 형성됐느냐. 수소원자와 헬륨원자가 형성된 건데 수소원자핵과 헬륨원자핵의 총 질량비가 3:1이니까

수소원자와 헬륨원자의 총 질량비도 몇 대 몇이게? 총 질량비 3:1일 것이다는 주장이 첫 번째 주장이에요. 빅뱅 우주론의 학자들의 첫 번째 주장.

우주 곳곳에 수소와 헬륨의 총 질량비가 3:1일 것이고 그러면 더 무거운 원소는 우주가 만들 수 있었느냐. 없었다. 우주가 팽창해서 식었으니까.

사람들이 물어봐요. 그러면 더 무거운 원소 어디서 만들어졌어? 우리 어떻게 있어? 우리 탄소도 있고 질소도 있는데 우리 어떻게 생겼어? 그것에는 아직 대답을 못 합니다.

그리고 두 번째. 3000K인 우주에서 원자가 형성되면서 처음으로 빛이 자유로워져요. 그 전에는 전자, 양성자, 전하를 띤 입자가 좁은 공간에서 드글드글하니까

빛과 물질들이 상호작용했어. 빛이 물질 밖으로 나와서 자유롭지 못했어요. 그래서 빛과 물질이 상호작용하는 섞여 있는 드글드글한 상태를 불투명한 우주라고 얘기했다고.

그런데 얘가 형성되면서 전하를 띤 입자들이 묶이고 그리고 우주가 많이 팽창하고 여러 입자들이 하나로 묶여서 공간이 확보되면서 빛이 처음으로 자유로워졌었대.

그렇게 짜잔 하고 우주로 나온 처음 빛을 뭐라고 얘기하느냐. 조지 가모프는 우주배경복사라고 명명하고요.

이 우주배경복사는 우주 자체가 내놓은 빛이니까 여러분, 기억납니까? 빈의 변위법칙. 어떤 물체가 내놓는 파장은 그 물체의 무엇에 의해서 결정되죠? 표면온도에 의해서 결정돼요.

우주가 온도가 높았을 때 우주에서 처음 나온 빛. 여러 파장의 빛이 나오죠. 람다맥스 등을 포함한.

그 빛은 처음에는 3000K인 우주에서 나온 거야. 그런데 우주가 점점 식으면서 지금 발견되는 우주배경복사는

조지 가모프에 의하면 5K 정도의 우주에서 내놓으면서 우주 전역에 존재할 거라고 주장해요.

이러한 주장 1과 주장 2를 프레드 호일이 듣고 더 무거운 원소는 누가 만드는데. 그다음 5K라고? 거의 절대 0도에 가까운 온도

네가 측정할 거야? 우리한테 보여줄 거야? 우주배경복사 보여줄 수 있어? 등등 막 이렇게 질문 세례와 비난을 퍼부었어요.

그런데 우주배경복사. 1964년에 펜지아스와 윌슨이 찾아냈고요. 또 더 무거운 원소, 우주가 안 만든 원소. 별 내부에서 만들어졌다는 걸 프레드 호일이 찾아냅니다.

프레드 호일은 빅뱅 우주론의 이름도 지어주고 그리고 빅뱅 우주론에서 해결하지 못했던 것들을 찾아주면서 빅뱅 우주론을 견고하게 해 준 고마우신 분이에요.

되게 아이러니컬하게도. 그러면 이제 주장이 밝혀졌어요. 우주배경복사 그리고 원소와 헬륨의 질량비가 3:1임이 관측을 통해서

여러 은하, 우주에서 오는 스펙트럼 관측을 통해서 3:1임이 밝혀졌어요. 이제 얘네들은 뭐가 된 거냐. 더 이상 주장이 아니라 빅뱅우주론의 증거가 된 거죠.

그 내용 한번 정리해 보도록 하죠. 우주배경복사가 나오는 순간. 그때의 순간 우리 기억해 줘야 돼.

우주가 짠 태어나서 얼마큼의 시간이 지났다? 38만 년이라는 시간이 지났고요. 그때 우주의 온도가 3000K.

38만 년 이전에는 물질들과 빛이 상호작용해서 빛이 자유롭지 못했어. 물질과 들어갔다 나갔다 들어갔다 나갔다 하면서.

이 상태의 우주를 불투명한 우주라고 얘기해요. 대폭발 후 38년이 지났어. 어떤 사건으로 우주배경복사가 짠 우주로 방출됐다고요? 빛이 어떤 계기로 자유로워졌다고요?

그렇지. 뭐가 형성됐어? 저요. 원자가 형성됐죠. 원자가 형성되면서 여러 입자들이 하나로 묶이고 우주가 더 팽창하면서 공간이 넓어졌어.

전하를 띤 입자들이 묶이면서 중성이 되면서 빛과 많이 상호작용하지 않게 됐어. 그러면서 우주배경복사가 방출되게 됐다고.

여러분, 이거 원자 형성이 우주배경복사의 계기였다는 거, 방출 계기였다는 거. 그 시기의 온도와 그 시기 자체 기억해 줘야 되고요.

그러면 우주배경복사가 어떻게 우리에게 측정되었는지 그 얘기도 진행해 보도록 하죠. 이건 WMAP이라고 하는 탐사선이 지구 밖으로 가서 우주배경복사를 관측한 자료이고요.

이건 코비라고 하는 탐사선이 1989년 지구 밖을 떠나서 우주배경복사를 관측한 자료이고요. 플랑크 곡선이고요.

그다음 이건 7.3cm의 파장. 이건 처음으로 1964년 펜지아스와 윌슨이 지구 내에서 우주배경복사를 관측했을 때의 파장입니다.

처음 펜지아스와 윌슨은 벨연구소의 직원들이었어. 우주배경복사를 연구하는 과학자들이 아니었어요.

그런데 통신 잡음을 제거하는 연구를 하다가 아무래도 지워지지 않는 잡음이 있는 거야. 안테나에 있는 비둘기의 음각까지 다 닦았는데도 불구하고 지워지지 않는 잡음.

모든 방향에서 계속 오는데 안 없어지는 잡음이 있어서 근처에 있는 대학에 또 우주배경복사를 연구하는 로버트 디키라는 분한테 연락을 해요.

이 잡음이 뭐냐, 도대체. 그런데 로버트 디키라고 하는 분은 우주배경복사를 찾으려고 안테나를 엄청 세우고 있었거든. 한발 늦었다.

가서 이거 우주배경복사예요라고 얘기를 해 준 거고 알려줬지. 펜지아스와 윌슨은 그걸 가지고 논문을 써서 노벨상을 받아요.

노벨상을 받았다는 게 무슨 의미냐. 우주배경복사를 과학계가 인정했다는 얘기고 다시 빅뱅 우주론을 우주의 시작을 설명한 이론으로 인정했다는 얘기가 된다고요.

그런데 지구에서 지구 평균온도를 20도씨로만 해도 절대온도가 거의 300K에 다다르잖아. 그렇게 300K나 되는 지구에서

우주배경복사라고 하는 우주가 점점 커져가지고 되게 파장이 길어지고 온도가 낮아진 그 빛을 검출해내기가 쉽지 않았거든.

그래서 코비라고 하는 탐사선을 띄워요. 코비가 뭘 밝혀냈느냐. 우주배경복사의 온도는 2.7K의 흑체가 내놓는 파장대와 같다.

이건 플랑크 곡선이에요. 어떤 물체가 내놓는 파장별 에너지의 값을 나타내고요. 그다음 여기가 바로 람다맥스 값이 되지.

2.7K의 물체가 내놓는 파장과 우주배경복사의 파장이 일치한다는 것이 무슨 얘기냐. 우주라고 하는 공간이 내놓은 전자기파인 우주배경복사가 2.7K다.

그건 여러분, 지금 현재 우주의 온도가 2.7K라고 하는 의미야. 됐어요? 또 하나 뭘 밝혀냈느냐. 코비가 밝혀낸 첫 번째. 우주배경복사의 정확한 온도.

또 조지 가모프는 우주배경복사가 우주 전역에 같은 양으로 존재한다고 예언했어, 주장했어.

그런데 우주배경복사의 분포를 보니까 뭔가 조금의 오차가 있는 거예요. 어느 정도의 오차냐. 되게 조금이야.

10만 분의 1의 온도 편차가 있는 거야. 그 온도편차의 원인을 초기 우주에서 물질 혹은 밀도 편차에 해당한다고.

무슨 뜻이냐. 처음에 우주가 전혀 뭔가 입자들의 배치나 밀도나 중력에 차이가 없는 만약 이런 상태였다면

서로서로들 중력이 크고 작고의 차이가 없기 때문에 그냥 그 상태로 영원히 있었을 텐데 조금 여기는 중력이 크고 여기는 조금 중력이 크고 작고 작고가 있으면

중력이 큰 곳으로 물질이 조금씩 조금씩 모이고 모이고 모여서 성운 생기고 그게 뭉쳐서 별 이 생기고 더 많이 뭉쳐서 은하.

은하 내에서 초신성이 폭발해서 그 입자들로 우리까지 만들어진 거지. 이 초기의 밀도편차, 물질편차가 여러 구조물들, 별부터 우리까지를 만들어낸 거고요.

이게 너무 중요한 발견이기 때문에 그 균질하지 않은. 대체로 균질하지만 10만 분의 1의 그 비등방성, 조금의 비등방성만을 연구하기 위해서

WMAP이라고 하는 탐사선이 올라가서 찍은 사진이에요. 완전 균일하지는 않죠. 우주배경복사가 뭔가 조금 얼룩덜룩한 걸 보니까 약간의 차이가 나타난다고.

WMAP이라는 말 자체가 마이크로 웨이브, 우주배경복사의 A, 비등방선을 연구한 탐사선이라는 뜻이에요.

비등방성을 연구한다고. 차이가 난다고. 우주배경복사는 완전 균일하지가 않다고, 대체로는 균일하지만. 됐습니까?

하나만 더. 우주배경복사 너무 중요해서요. 세 번째. 여기에서 세 번째 여기로 올립니다. 이게 현재 우주배경복사의 파장별 에너지 값이에요.

현재 우주배경복사는 온도가 얼마큼 되는 흑체가 방출하는 파장들에 속하느냐. 2.7K인 물체가, 즉 2.7K인 우주가 방출하는 파장에 해당한다고.

우주배경복사, 그 파장 중에 가장 에너지를 많이 내는 파장. 뭡니까? 람다맥스가 2mm. 즉 2 곱하기 마이크로미터 단위로 하면 2 곱하기 10의 3승 마이크로미터.

이건 전파 영역이에요. 그러면 우주배경복사가 시작된 시기. 언제죠? 우주 나이 38만 년 때. 그때 우주의 온도는 얼마였다고요?

3000K였으니까 그때의 람다맥스는 그때의 우주배경복사는 지금보다 짧았게요, 지금보다 더 길었게요?

그렇죠. 우리 빈의 변위법칙 너무 잘 아니까. 온도가 높은 물체는 긴 파장 냅니까,  짧은 파장 냅니까? 짧은 파장 내죠.

온도가 높으면 높을수록 람다맥스 최대 에너지 파장대가 짧아진다고요. 지금보다 짧았겠지. 그런데 대략적으로 지금보다 온도가 1000배 정도 높아요.

그럼 파장이 람다맥스가 1000배 정도 짧았겠지. 맞습니까? 그래서 람다맥스 값이 2마이크로미터 정도로 짧았을 것이다.

지금 우주가 점점 팽창해서 우주의 온도가 낮아져서 파장이 길어졌다. 과거에는 지금보다 짧았다. 됐어요?

지금은 전파 영역에 해당하지만 과거는 2마이크로미터는 적외선 영역이거든요. 전파의 영역은 아니었다고 정리해 주셔야 돼요.

3000K 때 방출된 우주배경복사는 전파 영역은 아니었어요. 훨씬 짧았으니까. 됐습니까? 그것과 관련된 문제 하나 풀어보도록 하죠.

문제를 보니까 우주배경복사의 파장에 따른 복사 강도인데요. 온도 보세요. 몇 K? 2.7K. 흑체가 내놓는 파장대와 일치하는 우주배경복사라고.

이건 현재 우주배경복사 값인가, 아니면 38만 년 시기. 우주 나이 38만 년 때의 우주배경복사인가? 그렇죠. 현재 값이에요.

이 우주배경복사는 빅뱅 우주론의 정말 강력한 증거가 된다고요. 그러면 우주배경복사가 방출되던 시기인 38만 년대는 파장이 더 지금보다 어땠다고? 짧았다고.

현재로 오면서 길어졌다고. 됐습니까? 보기 가죠. 기역, 우주배경복사는 빅뱅 우주론의 증거 맞고요.

니은, 우주배경복사가 방출되었던 시기. 언제라고요? 우주의 온도가 3000K였던 우주 나이 38만 년대 그때 우주의 온도가 2.7K는 지금인데 그때 온도 우리 알아요. 얼마?

그렇죠. 3000K 맞습니다. 3000K. 디귿, 복사 강도가 최대인 파장 람다맥스 값은 우주 탄생 초기보다 지금이 길어졌어요. 파장. 온도가 낮아졌으니까. 됐습니까?

이거 맞다았고. 됐어요? 이제 이게 첫 번째 증거인 우주배경복사에 대한 내용이었고 이제 우주에 존재하는 가벼운 원소. 수소와 헬륨의 질량비.

이때 여러분, 이때. 헬륨원자핵이 결합되기 전이래. 이때 양성자랑 중성자의 개수비가 몇 대 몇이었다고? 7:1이었다고.

헬륨원자핵이 생겼어. 양성자를 이제 수소원자핵으로 놓으면 수소원자핵과 헬륨원자핵의 개수비 바로바로  나와야 돼. 12:1.

그러면 총 질량비는 얘가 하나의 질량이 1이고 얘가 4니까 총 질량비는 12:4. 3:1. 전체 우주의 수소가 차지하는 질량이 75% 정도 되면

헬륨이 차지하는 질량은 25% 정도 된다는 의미가 된다고. 이해 갑니까? 이렇게 해서 여러분, 정말 빅뱅으로부터 우주가 시작된 것이

현재 우주론에 의하면 가장 지지받는 이론이 됐어요. 증거가 밝혀졌으니까. 그런데 아직도 밝혀내지 못한 것들이 있었어.

최근에 앨런 구스라고 하는 분이 정리하신 내용인데 뭘 백뱅 우주론이 설명하지 못했냐. 편평성 문제라는 것과 지평선 문제라고 하는 것을 설명하지 못했어요.

무슨 뜻이냐. 편평성 문제는 우주가 너무 현재 편평한 거야. 즉 곡률이 너무 작은 거야. 구를 되게 이렇게 좁은 부분만 보면 곡률이 적죠.

우주의 그 곡률이 생각보다 너무 적은 거야. 어떻게 생각하는 거냐. 지금 곡률을 점점 줄여서 우주가 시작되는 시기인 137억 년으로 가면 우주가 특정한 어느 크기를 가져요.

한점에서 출발했다 그랬는데. 그리고 한점에서 출발했다고 생각하고 우주를 팽창시켜 보면 곡률이 지금보다 작아야 돼. 곡률이 지금보다 커야 돼. 그런데 지금 너무 작은 거야.

이걸 해결하고 그다음 지평선 문제라고 하는 건 뭐냐 하면 우주의 양끝의 물질에 대한 정보가 너무 일치하더라는 거지.

그걸 해결하기 위해서 우주가 시작되고 정말 조금 시간이 지난 다음 10의 -35초부터 10의 -32초라고 하는 되게 짧은 시간이

빅뱅으로부터 진화한 다음에 우주가 한 번 더 큰 폭발을 했대요. 큰 폭발 아니고 큰 팽창을 대요. 이걸 급팽창 혹은 인플레이션이라고 하는데

그러면 이 점이었다가 이렇게 팽창하고 다시 팽창했으면 그 편평성 문제, 곡률 문제라든가 정보 교환의 문제가 해결된다고 해요. 이걸 급팽창 이론이라고 얘기합니다.

자료를 한번 살펴보면 이게 대폭발 우주론에 의한 우주의 반지름이에요. 현재 반지름이 이렇고요. 점점 수축수축 과거로 돌아가면

우주의 시작점에서도 이만큼의 크기가 있어야 돼. 뭔가 이상하다는 거지. 진짜 말도 안 되는 한점에서 출발했는데.

그걸 해결하기 위해서 정말 아주 작은 점이었다가 이 시기 때 이만큼 크기가 커지는 급팽창이 이루어졌다고 하는 걸로 설명이 가능해졌다고요. 됐습니까?

그래서 우주 시작이 빅뱅으로부터 시작돼서 급팽창이 또 한 번 이루어지고 그리고 지금처럼 팽창하고 있다고 정리가 됐어.

그러면 이제 앞으로는 어떻게 될 것이냐. 우주의 미래에 대한 이야기입니다. 그런데 이 자료를 잘 보면 이런 단서가 써 있어.

이 자료 그림에 어떤 단서가 써 있냐. 암흑 에너지라고 하는 것을 고려하지 않은 상태에서의 미래래.

암흑 에너지를 고려하지 않았을 때 우주가 앞으로. 지금은 팽창하고 있는데 현재는 팽창하고 있는데 앞으로 계속 팽창할 것이냐.

팽창을 하다가 점점점 팽창 속도가 0에 수렴할 것이냐. 아니면 수축할 것이냐를 뭐가 결정하느냐.

이건 알렉스더 프리드만이라고 하시는 분이 주장한 건데요. 이 세 가지 우주를 결정하는 요인이 이것에 의해서 결정됐다고 설명하셨어.

뭐냐 하면 첫 번째, 임계밀도. 두 번째, 우주밀도. 임계밀도는 뭐냐. 지금 우주가 팽창하고 있죠.

지금 현재 팽창하는데 팽창 속도가 점점점 느려져서 0에 수렴할 때의 우주의 밀도를 임계밀도라고 정의했어요.

우주의 밀도는 암흑 에너지가 고려되지 않았기 때문에 물질의 밀도야. 질량을 가진 물질의 밀도.

서로서로 잡아당기는 힘을 가진 인력이 작용되는 우주의 밀도라고. 이 두 개가 서로 누가 크냐, 누가 작냐에 의해서 우주의 미래가 결정된대요.

첫 번째, 닫힌 우주에 대한 얘기부터 먼저 해 볼게요. 닫힌 우주, 이런 우주야. 우주가 팽창하다가

팽창 속도가 0이 됐다가 수축하려면 중심으로 잡아당기는 힘이 커야 될까, 밀어내는 힘이 커야 될까? 그렇죠. 잡아당기는 인력.

그게 크려면 임계밀도보다 더 큰 우주의 밀도가 작용돼야 돼. 우주의 밀도가 임계밀도보다 클 때 우주는 닫힌 우주가 되면서 수축한다고.

그러면 반대로 우주 밀도가 너무 작으면, 임계밀도보다 작으면 못 잡아당겨주니까, 중심으로. 어떻게? 계속계속 팽창하는 열린 우주가 된다는 얘기지. 계속 팽창, 영원히 팽창.

그런데 그 두 값이 같으면 팽창 속도가 줄어서 0에 수렴하게 되겠죠. 그게 임계밀도니까요. 둘 다 0에 수렴하게 된다고.

앞으로의 우주는 어떻게 될까요? 아까 우주배경복사의 비등방성만을 10만 분의 1의 그 차이 나는 비등방성만을 연구하기 위해서 쏘아 올려진 탐사선이 있다 그랬어.

그게 뭐냐. 기억해요? WMAP이라는 탐사선이이야. 그 탐사선이 열심히 비등방성을 연구했더니 우주가 무엇으로 구성되어 있느냐를 밝혀냈습니다.

무엇으로 구성됐느냐. 첫 번째, 암흑 에너지 71.4%. 두 번째, 암흑 물질 24%. 세 번째, 보통 물질 4.6%.

이걸 합치면 전체를 합치면 임계밀도와 같은 값이 나와요. 어? 임계밀도와 우주를 구성하는 밀도가 같대요.

그렇다면 현재 우주는 무슨 우주인 거지? 앞으로는 어떻게 된다는 얘기지? 열린 우주, 평탄한 우주, 닫힌 우주. 그렇죠. 평탄한 우주라는 얘기지.

여러분, 일단은 그렇습니다. 일단은 우주 밀도와 임계밀도를 비교했을 때는 평탄한 우주가 맞아요. 여기까지는 인정해야 돼. 평탄한 우주 맞습니다.

그다음 하나만 덧붙여서 우주의 세 종류를 도형으로, 곡률로 한번 이해해 보도록 할게요. 우주 모형과 그다음 관련된 곡률 모형입니다.

아인슈타인은 특정한 공간의 곡률을 그 공간이 가진 질량이 결정한다 그랬어. 첫 번째, 평탄한 우주. 어떤 조건이 성립해야 하느냐.

우주의 밀도랑 임계밀도랑 어때야 돼? 같아야 돼. 그때는 곡률이 얼마? 제로인 편평한 상태의 우주가 만들어진다고요.

그런데 우주밀도 얘를 A, 얘를 B. 닫힌 우주려면 누가 커야지? 우주밀도가 커야지. 그러면 곡률이 0보다 큰 구 형태의 이런 닫힌 우주, 유한한 우주가 만들어진대요.

열린 우주. 무슨 모양처럼 생겼어? 우리 학생들, 수학여행 가고 그러면 제주도 가면 승마 한 적 있나요? 말 안장 모양처럼 생겼어요.

어떤 조건을 만족해야 하느냐. 우주밀도가 임계밀도보다 작아야 해. 이러면 뭔가 펼쳐져 있어요. 뭔가 펼쳐져 있어.

곡률이 0보다 작은 말 안장 같은 구조, 모양을 한 무한한 우주가 된다고. 이게 열린 우주의 곡률 모형이고요.

닫힌 우주, 평탄한 우주. 연결해 줬으면 좋겠어. 2018 9월 모의평가 때 나왔던 자료 그림이에요. 연결해 줍니다.

우주 밀도와 임계밀도만을 비교했을 때 앞으로 우주는 평탄할 것으로 예상돼요. 그런데 1980년대 후반에 하버드에서 1a초신성이라고 하는 초신성들을 되게 많이 연구했더니

또 우주에 대한 새로운 사실을 알게 됐습니다. 일단 1a초신성이 뭔지부터 알아야지. 우리 초신성 공부했어요. 초신성 뿜뿜뿜. 뭐였습니까?

질량이 태양보다 8배 이상이 되는 별이 주계열성 단계를 지나고 초거성이 됐다가 중심에 철을 만들고 불안정해져서 뻥 초신성 폭발.

그거 아니고요. 그 초신성 아니고 얘는 적색 거성이랑 백색 왜성이랑 쌍성계를 이루고 있는 거야. 그런데 밀도가 누가 크냐. 백색 왜성이 커요.

더 큰 중력으로 적색 거성의 물질을 빨아들여. 그래서 백색 왜성은 거의 중력이랑 전자 축퇴압이랑 근근이 크기를 유지하고 있는 애인데

물질이 너무 많이 백색 왜성으로 들어오면 불안정해져. 그래서 백색 왜성의 질량이 태양 질량의 1.4배가 되는 순간, 넘으면서 뻥 터져요. 그걸 1a초신성이라고 불러요.

같다고 할까, 이렇게. 이렇게 되는 순간 터져. 어떤 1a초신성이든 터질 때의 질량이 같아요. 그래서 폭발 변광성의 모습이지, 이건. 터지는 변광성.

터져서 이렇게 점점 광도가 주는데 가장 광도가 클 때의 절대등급이 어떤 1a초신성이나 같은 값을 갖는다는 특징이 있어요.

1a초신성은 어디 위치에 있든 어떤 모습으로 있든 터질 때 절대등급이 똑같대. 1a초신성은 우리에게 절대등급이라고 하는 정보를 주는 초신성이래.

그러면 관측해서 겉보기 등급 관측해내면 뭐할 수 있게? 절대등급 있고요. 겉보기 등급 있어요. 그렇죠. 잘한다. 잘한다.

이거 뭐야? 거리지수요, 거리지수. 그 별까지의 거리 알 수 있어요. 이렇게 거리를 구해낼 수 있어요. 이게 첫 번째 방법.

1a초신성까지 거리를 구하는 방법. 관측하고 얘는 고정돼 있으니까. 두 번째, 1a초신성이 우리에게 보내는 파장 변화, 적색편이 양을 조사하면 후퇴속도 알고 있고요.

후퇴속도 알면 허블의 법칙에 넣어서 또 거리 구할 수 있어. 맞습니까? 이 거리가 이렇게 구한 이 거리가 이 거리랑 다르다는 거죠.

겉보기 등급 관측해서 구한 거리가 허블로 계산한 거리보다 크다는 거예요. 다시, 이 거리로 예상한 겉보기 등급보다 관측한 겉보기 등급이 너무 커. 너무 어두워 보여.

예상한 것보다 너무 어두워 보이고 예상한 것보다 너무 멀리 있어. 무슨 뜻이냐. 예상한 것보다 우주가 빨리 팽창한다는 의미가 돼요.

이런 자료거든요, 여러분. 1a초신성의 겉보기 등급을 관측했어. 그리고 스펙트럼의 파장 변화로 적색편이 양도 관측해냈어요.

적색편이 양을 가지고 허블의 법칙에 넣어서 계산한 거리로 뽑아낸 계산한 겉보기 등급이랑, 이게 노란색. 실제 관측한 겉보기 등급이랑 다르더라는 거지.

실제 관측된 겉보기 등급이 허블의 법칙으로 구한 계산한 겉보기 등급보다 어떻습니까? 그다음 그 차이 값이 점점 커져요.

적색편이 양이 클수록, 즉 더 멀리 있을수록 더 어두워 보인다고. 그게 무슨 뜻이냐. 우주가 예상했던 것보다 훨씬 더 가속 팽창되고 있다고 하는 의미예요.

이게 무슨 의미냐. 왜 그러냐, 그러면. 왜 가속 팽창한다고? 우리가 생각해야 되느냐, 무엇이 이걸 만드느냐.

이거 선생님이 조금 전에 말씀드렸덧 WMAP 탐사선이 우주의 구성에 대해서 밝힌 그 내용이죠.

얘는 에너지, 얘는 물질, 얘는 물질. 보통 물질은 별, 은하, 성단, 성운. 우리에게 전자기파의 형태로 자신을 드러내는 보여지는 관측되는 물질들을 보통 물질이라고 해요.

암흑 물질은 전자기파로 자기를 드러내지는 않죠. 중력적인 효과만 있기 때문에 중력 렌즈 현상으로만 그 존재를 확인할 수 있는 물질을 암흑 물질이라고 얘기하지.

그런데 얘네 둘은 둘 다 물질이야. 어떤 힘을 서로 작용하느냐. 질량이 있으니까 끌어당기는 힘. 뭐예요? 인력을 작용한다고.

인력만 작용하면, 우주가 인력만 작용하면 가속 팽창할 이유가 없어요. 이렇게 많이 구성비를 이루고 있는 얘 도대체 뭐냐.

얘를 우리는 우주의 진공이 만들어내는 청력이라고 생각하고 있다고요. 이것 때문에 우주가 가속 팽창하고 있다고 생각되어지는 거라고요. 됐습니까?

그러면 결론을 내리면 우주는 어떤 우주냐. 평탄한 우주 맞아요. 맞습니까? 그런데 우주의 구성 때문에

구성 중에 특히 암흑 에너지 때문에 평탄하지만 가속 팽창한다고 정리해 주셔야 된다고. 됐어요? 임계밀도, 우주밀도 나오면 평탄한 우주, 열린 우주, 닫힌 우주 구분할 수 있어.

그때는 우주가 평탄한 우주로 구분이 돼야 돼. 그런데 얘 얘기가 있으면 얘 때문에 우주는 가속 팽창한다고 정리해 주셔야 된다고요.

이런 문제에서 확인해 보도록 하죠. 2017 수능 문제에서 출제된 내용이야. 적색편이 양 그리고 y축의 거리지수가 표현되어 있어요.

거리지수, 우리에게 거리를 얘기해 주는 거지. 적색편이 양으로 허블의 법칙을 써서 구한 자료들.

어떤 자료냐. A, 보통 물질과 암흑 물질과 암흑 에너지까지를 고려했을 때의 거리지수. 보통 물질과 암흑 물질. 그냥 물질에 대한 내용만을 가지고 모델링한 자료가 이 B.

그런데 실제 관측한 자료, 관측 값과의 오차범위 내에 훨씬 더 근접한 내용은 뭐냐. 여기 A값이라고.

실제 우리가 측정한 적색편이에 따른 각 1a초신성마다의 거리지수는 A, B 중에 어떤 것과  일치한다고, 더? A 값과 일치한다고.

무슨 뜻이냐. 우주는 현재 암흑 에너지가 고려되어야 하는 상태. 가속 팽창하는 상태라고요. 됐습니까? 보기 가죠.

기역, 1a초신성의 절대등급은 거리가 멀수록 커진다. 어떻습니까? 1a초신성은 우리가 무엇으로 거리를 구해낸다고요? 거리지수.

겉보기 등급은 관측하고 절대등급은 그건 고정이라니까. 그러니까 겉보기 등급 관측해서 거리지수 구해낼 수 있는 거지. 안 변해요. 고정입니다.

니은, 적색편이 값이 1.2인 초신성의 거리 예측 값은 누구랑 더 일치하느냐. A랑 일치하지. A값이 B값보다 크고요.

예상했던 것보다 멀리 있다. 암흑 에너지를 고려하지 않은 것보다 더 우주가 멀리 있다. 빨리 팽창했다는 얘기야.

디귿, 관측 자료에 나타난 우주의 팽창을 설명하기 위해서는 암흑 에너지 고려되어야죠. 답이 니은, 디귿이라고.

이제 우리 교재의 문제 풀어보도록 할게요. 그림은 어느 우주 모형에서 시간에 따른 우주의 온도, 평균 온도 변화를 나타냈어요.

우주의 모형. 우주의 시작에 대한 우주 모형은 두 가지죠. 대폭발 우주론 그리고 정상 우주론.

이렇게 온도가 점점 낮아지는 우주론 뭡니까? 그렇죠. 대폭발 빅뱅 우주론입니다. 보기 가죠. 우주의 평균 온도 감소하고 있어요.

왜, 고정된 에너지 양이 우주의 팽창, 부피 커짐과 함께 분산되니까 단위부피당 에너지 양이 줄어서. 그건 밀도도 마찬가지야.

고정돼 있는 질량이 퍼져나가니까 밀도도 감소해야죠. 크기는 증가합니다. 다 맞습니다. 이제 11번. 우주 구성 요소와 구성비래.

71.4%나 해당하는 게 암흑 에너지고요. 24%, 암흑 물질. 가장 조금인 게 보여지는 물질. 보이는 물질은 관측되는 물질은 저렇게 조금밖에 없다고.

기역, A가 암흑 에너지인 거 맞고요. B 때문에 우주가 팽창해요? 암흑 물질은 인력을 작용하게 하는 힘인데 팽창하는 건 A의 영향을 더 크게 받지.

B는 수축하게 하는 물질입니다. 디귿, C는 보통 물질. 전자기파로 확인되는 물질, 우리가 관측할 수 있는 물질. 기역, 디귿.

12번. 우주의 미래를 암흑 에너지를 고려하지 않은 상태에서 세 가지 우주 모형으로 만들었어. 열린 우주, 평탄한 우주, 닫힌 우주.

어떤 우주가 가장 우주의 밀도가 크냐. 큰 것부터 나타내보래. 임계밀도보다 우주밀도 크죠. 같고요, 작으니까 순서 C, B, A.

이제 6번으로 가죠. 그림 (가)는 WMAP이 관측한 우주배경복사의 온도 분포. 비등방성이 있죠. 10만 분의 1.

(나)는 코비 탐사선이 관측한 우주배경복사의 파장별 에너지 양 2.7K에 해당하죠. 갈게요. 기역, (가)는 우주 초기의 밀도가 약간 불균열했기 때문에

우주배경복사의 밀도도 약간의 비등방성을 갖는 거지. 이거 맞는 설명. 니은, 우주 초기의 온도는

우주배경복사가 방출될 때의 온도는 지금 현재 우주배경복사와 같이 2.7K? 아니지. 기출문제와 굉장히 유사한 형태.

디귿, 우주배경복사는 전파 관측보다 X선 관측이 유리하다. 이렇게나 파장이 긴데 2000마이크로미터나 되는데. 이건 전파 영역이에요. 그래서 기역.

이 문제만 풀고 이번 시간 마무리할게요. 그림은 빅뱅 이후 우주의 팽창 속도의 변화를 나타냈대.

여러분, 우리 팽창 속도 어디서 들어본 적 있는데. 1메가파섹당 우주의 팽창 속도. 뭡니까. 이것 자체가 허블상수라는 것 기억하고 갈게요.

우주의 팽창 속도가, 팽창하는 속도가 이만큼 컸다가. 즉 허블상수가 이만큼 컸다가 점점 팽창속도가 어떻게 되고 있어? 줄고 있지.

속도가 컸다가 작아지니까 가속도는 마이너스라고. 속도가 줄어드는 팽창. 팽창 속도 자체가 줄어드는 팽창. 우리는 이런 걸 감속팽창이라고 얘기해.

그리고 다시 팽창속도가 어때? 일정해. 속도가 일정해. 이런 걸 등속팽창. B 시기는 팽창속도가 이만큼이야. 그런데 점점 커지고 있으니까 가속팽창 이렇게 되겠지.

그런데 감속팽창의 의미를 좀 보도록 할게요. 선생님 봅시다. 팽창속도가 이만했어요. 이만했어요. 되게 팽창 속도 컸어.

그런데 속도가 줄었어. 팽창 속도가 좀 줄었어. 다시 좀 줄었어. 여러분, 이건 우주의 크기는 어떻게 변한 건가 한번 볼게요.

우주가 이만했어. 그런데 되게 많이 팽창했어. 그다음은 팽창속도가 계속 양의 값이니까 팽창속도가 약간 줄이지만 팽창했어. 또 조금 줄지만 팽창했어.

팽창속도가 줄었다고. 뭔가 수축하는 느낌적인 느낌 있습니까? 없죠. 팽창속도가 줄어든 거지 수축한 건 아니라고. 팽창은 계속 하고 있다고. 됐어요?

그러면 이제 보기 볼 수 있어. 1번, A일 때 우주 수축하고 있지 않아요. 계속 팽창해. 2번, B일 때 우주. 가속팽창 맞죠.

허블상수는? 여러분, 허블상수는 팽창속도 자체가 허블상수라 그랬어. 그래서 볼게요. A시기일 때 허블상수는 이만큼 값. 팽창속도.

B일 때의 허블상수는 이만큼 값. 누가 더 커요? A일 때가 크지. 4번, 우주의 평균 밀도는. 우주의 크기가 언제 커요? B일 때 커요.

B일 때 무지 많이 팽창했어. 밀도 작아야지. B일 때 온도 낮아야지. 답은 2번만 맞는 설명이 됩니다.

이렇게 해서 개념 설명이 마무리됐습니다. 그렇죠? 이제 진짜 수능특강의 마지막 단원. 우리 은하, 우주 문제 모아모아서 정리해서 푸는 시간 다음 시간에 진행될 겁니다.

안 풀었던 문제 다 풀고 어려운 문제 별표 치고 선생님 만나주셨으면 좋겠습니다. 그래주실 우리 학생들 파이팅 보냅니다. 그리고 너무너무 사랑합니다.
