안녕하세요? 반갑습니다. 수능 만점을 완성하는 서른 번째 시간 송원희입니다. 이번 시간 실전 모의고사 2회 풀게 될 텐데요.

여러분 이렇게 모의고사 문제 풀다보면 내가 지질도에서 조금 약한지 안정도 부근에서 약한지 대기의 운동 부분에서 약한지 뭔가 조금 느낌적인 느낌이 이제는 오죠. 여러분 그러면 어떻게 해야 돼? 근자감.

'나 수능 때까지는 할 수 있겠지.' 근거 없는 자신감은 조금 넣어두셔야 돼요. 근거 있는 자신감으로 만들기 위해서 그 부분 완전 이해될 때까지 섬세하게 완전히 이해할 수 있는 여러분의 방법을 찾아주셔야 된다고.

더 이상 이제는 미룰 시간이 없어요. 약한 부분을 찾았으면 감사하게 생각하면서 '나 이거 약했지.' 다시 개념 공부하시고 관련 문제 푸시고 반복하시고 그렇게 해주셔야 된다고요. 

그래줄 우리 학생들과 2회 모의고사 1번 문제부터 해결해보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제. 지진의 진앙과 진원의 깊이를 결정하는 문제죠. O1이라고 하는 관측소와 O2라고 하는 관측소에 지진이 왔어요.

그래서 이렇게 진원 거리가 r1, 또 진원 거리가 r2, 진앙의 위치가 P로 표시됐다고. 진원 거리 어디서 더 깁니까? 멉니까? 그렇죠. r2에서. 그러면 두 지역, 어느 지역의 PS시가 더 길기에 진원 거리가 r2가 길게 측정됐을까? 그렇지.

O1 지역에 비해서 O2 지역이 길게, r2를 길게 만들 PS시였을 테니까. 됐습니까? 그다음 진앙은 이 지점이고요. 진원의 깊이 어떻게 구하지? 그렇죠. 특정한 관측소에서 진앙을 지나는 선을 그리고요. 이렇게. 

이 선과 수직이면서 진앙을 지나는 선을 이렇게 표시하면 QQ´ 선이 그려지고요. 진앙부터 Q 혹은 Q´까지의 길이가 바로 진원의 깊이가 돼요. 진원의 깊이는 PQ나 아니면 PQ´이 된다고.

그런데 이걸 O1의 자료를 이용해서 구하는 진원의 깊이랑 O2의 자료를 이용해서 구하는 진원의 깊이가 다를 수 있어요? 그럴 수 없지. 어느 관측소에서 하든 진원이 일어난 장소는 거기니까 진원의 깊이가 똑같아야 돼. 

그렇다면 또 다른 방식으로 O2에서 진원의 깊이를 구해보자고요. O2에서 P로 직선을 보내고 이 직선에 수직이면서 진앙을 지나는 선을 그리면 여기 선이 RR´으로 표현되어 있네요.

그러면 PR과 PR´이 진원의 깊이로 똑같으니까 결국 QQ´과 RR´은 길이가 어떻다는 이야기야? 똑같다는 이야기지. 됐습니까? 그러면 보기 보죠. ㄱ. PS시는 O1 지역에서보다 O2 지역에서가 더 길죠.

O1이 O2보다 짧다. 맞습니까? 맞아요. 선생님이 앞에 맞게 말했나? O1이 짧고 O2가 길어. ㄴ. 진원의 깊이는 RR´을 절반으로 한 값이 돼요. 왜냐하면 진앙 P가 중심에 있으니까 절반값이 맞습니다.

QQ´과 RR´의 길이는 이렇게, 이렇게 똑같죠. 그래서 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ. 5번이 됩니다. 이제 2번으로 가죠. 그림 (가)는 내부 물질 분포가 균일한 지구 타원체. 지구 타원체가 뭐예요? 지구를 매끈하게 예쁘게 만들어놨어.

어느 쪽이 더 부풀어 있는 타원체예요, 지구는? 적도쪽이 부풀어 있는 타원체예요. 과장해서 그리면 이런 식으로 이렇게 적도 반지름이 극반지름에 비해서 긴 지구 타원체라고요.

그다음 (나)는 용수철을 이용한 중력 측정 장치야. 뭘 측정해요? 중력을 측정해요. 중력. 용수철의 내려간 방향은 중력 방향일 테고요. 용수철이 늘어난 길이는 중력에 의해서 결정될 거라고.

그러면 P 지점, Q 지점, R 지점의 만유인력, 원심력, 중력을 한번 비교해보자고요. 우리 되게 많이 연습했지. 만유인력입니다. P 지점, Q 지점, R 지점의 만유인력과 중력을 한번 비교해보세요. 만유인력 무엇에 의해서 결정돼? 

이거에 의해서 결정돼요. 이거. 지구 반지름. 지구 반지름의 제곱에 반비례하기 때문에 지구 반지름이 길면 긴 지역일수록 만유인력은 작지. 그래서 적도에서 제일 작은 값을 갖고요. 극에서 제일 큰 값을 가져요.

또 원심력은 어디서 제일 커? R에서 제일 크고 점점 작아지죠. P에서 0값을 가져서 만유인력과 원심력의 합력값인 중력은 P에서 가장 큰 값을 갖고 R에서 가장 작은 값을 갖는다고. 원심력이 여기서 제일 크니까. 됐어요?

이제 원심력이 지구 자전축에 수직한 방향으로 작용하고 중력이 지구 중심으로 작용해서요. 아니요, 만유인력이 지구 중심으로 작용해서 중력이 작용하는 방향을 한번 보자고. 중력 어느 방향으로 작용하느냐. 

적도에서, R에서는 지구 중심 방향. P에서도 지구 중심 방향. 그런데 Q 지점에서는 지구 중심 방향 아니죠. 이렇게. 정확하게는 지표면에 연직한 방향으로 작용하게 돼요. 모든 지점에서 중력이 다 지구 중심 방향인 것은 아니야.

그렇다면 (나)로 한번 가볼게요. 용수철이 향하는 방향이 중력 방향이에요. 중력 방향 조금 전에 정리했고요. 그다음 용수철이 추를 넣어서 늘어나는, 길어지는 이유는 뭐냐. 중력이 잡아당겼지.

그래서 같은 추를 사용한다 하더라도 중력이 P 지점, Q 지점, R 지점에서 서로 다르잖아. 늘어난 길이가 다르겠지. 어디서 제일 길겠어요? 중력이 크게 작용되는? 그렇지. P에서 가장 길 거라고. 됐죠? 보기 볼게요.

ㄱ. P에서는, 극지방, 원심력이 0이에요. 그래서 중력 방향과 만유인력 방향 똑같고요. 중력 크기와 만유인력 크기도 똑같아. ㄴ. Q, 금속추가 내려간 방향은 이런 방향이야.

원심력이 작용되기 때문에 Q에서는 중력 방향이 지구 중심 방향일 수 없다고요. 그다음 ㄷ. 늘어난 길이 a가 가장 길어지려면 중력이 제일 커져야 돼. 어디예요? 그렇지. P 지점이 되겠지. 됐죠? 답은 ㄱ입니다. 

3번으로 가죠. 3번 문제 역시 핫한 문제예요. 그림은 진원 O에서 발생한 P파의 전파 경로를 거리에 따른 도착 시간과 함께 나타내줬어. l은 교차 거리, 굴절파와 직접파가 동시에 도착하는 지점과 진원 사이의 거리.

V1, V2는 매질 Ⅰ, Ⅱ를 통과하는 P파의 속도. 됐죠? 그러면 a가 뭐냐. b가 뭐냐. a가 뭐예요? 매질 Ⅰ만을 통과해서 진앙 거리들에 도착한 파. 굴절되지 않았어요. 직접파지. b는 매질 Ⅱ까지 갔다가 왔어요. 

얘가 굴절파죠. 직접파와 굴절파의 속도가 이렇게 V1, V2로 나타났는데 V1, V2 그래프에서 읽어낼 수 있다고요. 어떻게? 우리 학생들이 V1은 쉽게 받아들여.

이거 x축이 거리고 y축이 도착 시간이니까 기울기가 속도의 역수잖아요. 그래서 a의 기울기의 역수가 V1이죠. 이건 쉽게 받아들여. 그런데 굴절파는 이렇게 이동하기 때문에

이 기울기가 마치 V1, V2의 평균 속도인 것으로 착각한다고요. 그렇지 않아. 이거의 기울기의 역수는 이 지점의 파 도착 시간이랑 이 지점의 파 도착 시간이 무엇에 의해서 결정되느냐.

얘나 얘가 아니라 여기를 통과한 속도에 의해서 결정되거든. 그래서 이 기울기 역시, 기울기의 역수 역시 V2를 나타낸다고. 굴절파 기울기의 역수. 매질 Ⅱ에서의 속도 V2. 직접파 기울기의 역수. 매질 Ⅰ에서의 속도 V1. 됐습니까?

그다음 교차 거리, 그리고 V1, V2를 알면 이거 지각의 두께 d 알 수 있잖아. 식 불러볼까요? d는 2분의 l×V2+V1분의 V2-V1이 돼요. 그런데 여러분 이 l이라는 게 왜 여기 있어요? 직접파랑 굴절파랑 누가 더 빨라요?

V1이랑 V2랑 누가 더 빨라요? V1은 매질 Ⅰ을 통과해간 속도인데 이만큼밖에 안 갔는데 이렇게 돌아온 파와 동시에 도착했대요. 그러면 조금 밖에 안 갔는데 돌아온 파랑 동시에 도착했기 때문에 V1이 V2보다 느린 건 일단 알겠어.

맞죠? 그런데 왜 여기서 동시에 도착하게 됐냐고. 전이나 후가 아니라 왜 여기냐. 그렇지. V2가 이렇게 V1으로 가서 여기서 V1으로 가는 얘를 따라잡아서 여기서 도착하게 된 거지.

그래서 그 이전에는, 교차 거리 이전에는 이 지역에는 직접파가 먼저 오는 거야, 굴절파가 먼저 오는 거야? 얘는 따라잡지 못했으니까 직접파 오고 굴절파 나중에 와야지.

이 이후에는 여기서 충분히 따라잡았으니까 굴절파 오고 직접파 와야지. 됐어요? 그러면 여러분 여기 매질 Ⅱ에서의 속도가 이 V2보다 더 빨라지면 여기서 다다다닥 가면 교차 거리가 여기로 그대로 있을까요? 그렇지 않겠지.

여기보다 더 가까운 지점이 된 걸까, 먼 지점이 될까? 그렇지. 여기서 더 빨리 가니까 진작 따라잡아서 동시에 도착하는 거리인 교차 거리가 더 가까워지겠지. 이해가죠?

이렇게 정성적으로 이해하고 나면 ㄴ이 되게 쉽게 다가올 수 있어요. 보기 볼게요. ㄱ. V2가 V1보다 빠르지. 돌아왔는데 동시에 도착할 수 있다는 건 이 지점에서 빨리 왔다는 이야기야. ㄴ. d가 일정해요. 

두께가 일정하면 V1분의 V2값이 클수록, 이게 무슨 말일까? V1분의 V2값이 점점 커진다는 이야기는 분모를 고정시켜놓으면 상대적으로 V2가 커진다는 이야기야. 맞아요?

V2랑 V1의 차이가 커진다는 이야기니까 V2가 커진다는 이야기라고. 그러면 여기서 다다다닥 많이 따라잡으니까 교차 거리가 어떻게 되어야 돼? 동시에 도착하는 거리가 짧아져야지.

이렇게 정성적으로 이해해줬으면 ㄴ은 바로 틀렸는데? 우리 교재 해답지에는 이렇게 복잡하게 설명해놨다고. 이렇게 설명해놨어요. 어떻게? V1분의 V2를 만들려고 식을 변형했어.

얘 여기로 옮기고 옮겨서 l은 2d×, 넘기니까 V2-V1분의 V2+V1. 넘기고 정리하면 식이 이렇게 되지. 그리고 여기 루트 안을 다 V1으로 나눠줬어. 이렇게. 

그래서 이 값이, V1분의 V2값이 커지면 얘가 일정할 때 얘가 어떻게 되는지를 판단하게 했다고. 이 값이 2일 때, 이 값이 3일 때, 이 값이 4일 때를 한번 넣어보세요. 점점 l값이 짧아진다고.

이렇게 수식으로 이해하는 연습도 물론 필요하지만 정성적으로 이해하는 게 먼저예요. ㄷ. a와 b, 직접파와 굴절파의 기울기의 역수가 각각 V1, V2인 거 이거 여러분 중요해요. 그래서 ㄱ, ㄷ이 되고요. 4번으로 갈게요. 

그림은 어느 심성암의 박편을 편광 현미경으로 관찰한 모습이야. 여기 a라고 하는 광물이랑 b라고 하는 광물이 나오고 있는데요. 어떤 광물이 더 자신의 모습을 잘 드러냈어? 다시 이야기하면 어떤 광물이 자형이에요? 그렇지. 

a 광물이 자신의 모습을 잘 드러냈고 b도 사실은 자신의 모습이 있는데 다른 광물들이 생긴 다음에 생기다보니까 자신의 모습이 잘 드러나지 않았어요.

그래서 우리는 a를 자신의 모습대로의 외형을 갖췄다고 그래서 자형, b를 타형이라고 이야기한다고. 그런데 자형과 타형의 의미를 잘 한번 생각해보자고요. 자형, 자신의 모습대로 자신을 드러냈어.

타형은요? 자신의 모습이 있는데 못 드러낸 거지. 무슨 뜻이냐. 둘 다 원래 자신의 모습이 있는, 결정형을 제대로 갖춘 광물들이라는 이야기야. 뭐야? 결정질 광물.

자형, 타형을 논하는 것은 결정질 광물이라고 하는 테두리 내에서 논하는 거라고요. 비결정질 광물, 흑요석 같은 광물은 생성 원인이 너무 빨리 식어서야. 광물이 너무 빨리 식으면 어떤 내부 구조의 규칙성을 가질 수가 없어요.

그런 내부 구조를 유리질이라고 하고 혹은 비결정질이라고 하거든. 이렇게 심성암, 천천히 식으면 자신의 내부 구조를 갖춘다고. 주로 결정질 광물이 돼요. 이렇게 깊은 데에서 천천히 식으면.

그리고 자형, 타형 모두 결정질 광물 내에서 외부 모습의 그런 걸 논하는 것이다. 이거 왜 자형이랑 타형은 생기는 거야? 그렇지. 생성 순서 때문에. 누가 먼저 생겼어? a가 생기고 자리를 다 차지한 다음에 b가 생겼지. 

a가 먼저 생겼다는 것은 무슨 뜻이냐. a, b 다 심성암을 이루고 있는 광물이에요. 즉 어디서 정출됐느냐. 마그마가 식으면서 정출됐다는 이야기지. 그러면 누가 더 먼저 정출됐느냐는 어떤 정보를 주느냐, 우리에게. 그렇죠.

정출 온도라고 하는 정보를 줘요. 누가 정출 온도가 더 높아. 마그마가 이렇게 높은 온도에서 식으면서 a 생기고 그리고 b 생겼어요. 정출 온도는 a가 b보다 높지. 보기 갈게요. 정출 온도 똑같은 말 용융점, 녹는점. 

다 같이 쓰는 말이라고 그랬어. 물에서 얼음이 되는 어는점과 녹는점이 똑같듯이 녹는점은 광물 a가 광물 b보다 높다. 정출 온도가 a가 b보다 높다는 말이랑 똑같은 말. ㄴ. 광물 a는 결정질, b도 결정질. 

둘 다 결정질. 결정질 광물들은, 이렇게 a나 b 같은 결정질 광물들은 이런 법칙에 만족해요. 어떤 법칙? 면각 일정의 법칙. 면각 일정의 법칙은 뭐냐. 동일한 면각이 똑같다는 거야. 면각. 면과 면에 수선을 그었을 때의 중심각.

이 사이각. 이게 면각이잖아. 그런데 여기는 지금 이 각 θ1, 그리고 여기랑 대응되는 각을 하지 않고 다른 지역을 각으로 한 다음에 이 각이 똑같다고 이야기해놓고 있다고. 그림으로 딱 봐도 둔각, 예각. 그렇죠? 

같을 수가 없다고요. 같지 않아요. 같은 지점을 짚어줘야 면각 일정의 법칙이 성립이 되지. 그래서 답은 ㄱ입니다. 이제 5번 문제로 가죠. 그림은 지하의 온도 분포와 화강암의 용융 곡선을 나타냈어요.

Ⅰ 영역이 어떤 영역이에요? 온도와 압력이 다 낮은 영역. 퇴적물이 단단해지고 서로 붙어서 퇴적암이 만들어지는 과정. 우리는 이걸 속성 작용이 일어나는 영역이다, 퇴적암이 만들어지는 영역이다, 라고 표현해. 

그러면 영역 Ⅱ는요? 그렇지. 접촉 변성 작용. 속성 작용에 비해서 온도값만 높아졌잖아. 열만 높아졌잖아. 영역 Ⅲ이 광역 변성 작용. 그러면 셰일이라고 하는 퇴적암이 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ에서 각각 어떤 상태로 존재하는지 적어볼까요?

셰일. Ⅰ 영역에서는 셰일 그냥 셰일이지. 퇴적암. Ⅱ 영역이 되면 셰일이 뭐 돼요? 맞아요. Ⅰ 영역에서 사암이나 석회암으로 존재하는 퇴적암은 Ⅱ 영역, Ⅲ 영역에서 다 사암은 규암으로, 석회암은 대리암으로. 어디나.

그런데 셰일은 각각의 영역에 서로 다른 암석으로 존재하기 때문에 셰일을 많이 사용을 한다고. 셰일. Ⅱ 영역에서 혼펠스로. Ⅲ 영역에서는? 그렇지. 점판암이나 천매암이나 편암이나 편마암으로 존재하게 되죠. 

보기 볼게요. ㄱ. 혼펠스가 형성되는 환경. 혼펠스는 접촉 변성 작용을 지시하는 암석이 돼. 그래서 Ⅰ 영역 아니고 Ⅱ 영역. Ⅱ 영역에서 대리암 만들어질 수 있죠. 어떤 암석이 변성 받으면? 그렇지. 석회암이 변성받으면.

그런데 대리암은 Ⅲ 영역에서 또 만들어질 수 있다는 것. ㄷ. Ⅲ 영역에서는 광역 변성 작용이 진행되죠. ㄴ, ㄷ. 6번 갈게요. 문제에서 유라시아판과 인도-오스트레일리아판의 경계라고 그랬어요.

여러분 유라시아판은 대륙판입니까, 해양판입니까? 바다에 잠긴 부분이 조금 있는 영역도 있지만 대륙판이야. 인도-오스트레일리아판. 인도, 대륙 지역도 있지만 주로 바다를 많이 포함한 해양판의 성격을 더 많이 갖는 판이에요.

그러면 A가 속한 영역이랑 C가 속한 영역에서 어디가 유라시아판인지 여러분 판단해보세요. 유라시아판은 대륙판이야. 인도-호주판, 인도-오스트레일리아판은 여기서는 해양판적인 성격을 띠어요.

A가 있는 영역이 인도-오스트레일리아판. 그리고 C가 있는 영역이 여기 땅이 있잖아요. 그리고 여기 호상열도가 있어. 호상열도가 있다는 건 섭입을 당했다는 거야. 여기 아래에 베니오프대가 있다는 이야기지.

해양판이 여기 아래에 들어갔다는 이야기야. 해구를 경계로. 여기가 유라시아판 있는 지역이라고. 그러니까 A, B, C를 우리가 쉽게 그렸던 그림으로 한번 표현해보면 바다 속에 이렇게 나타난다고. 마그마가 올라왔어요.

A 지역이 여기고 B 지역이 여기고 C 지역이 여기. 이게 호상열도가 된다고. 됐어요? 그러면 밀도는 누가 큰 거야? A가 큰 거지. 그다음 화산 활동이나 지진은 어디서 나타나겠어요? B, C에서.

그리고 점점 C쪽으로 갈수록 진원이 깊어지죠. 하나만 더. 얘요. 얘. 이 호상열도. 주로 어떤 암석이 호상열도를 이루고 있을까? 얘는 해양판이고 대륙판이니까 주로 안산암질. 얘가 대륙판이니까요. 그러면 보기 볼게요.

ㄱ. 판의 경계는 A와 B 사이에 해구로 잘 표현되어 있다고. ㄴ. 판의 밀도는 A 있는 영역이 B나 C 있는 영역 아래로 기어들어간 거니까 A가 속한 판이 C가 속한 판보다 커야죠.

그다음 진원의 평균 깊이는 A, B 사이가 B, C 사이보다. 여기는 판의 경계 근처의 지역인데 여기. 진원이 여기가 깊겠어요, 여기 아래 여기가 깊겠어요? 그렇지. B, C 아래가 훨씬 깊죠.

그래서 ㄷ도 틀린 설명이라 ㄱ만. 1번입니다. 이제 7번으로 가죠. 7번 문제는 한번 우리 학생들 그려봤으면 좋겠어요. 이렇게 포스트잇 이용해서 그려봤으면 좋겠어. 분명 단층이 있다고 그랬어요.

여러분 단층이 있으면 특정한 층이 둘로 분리되잖아요. 그런데 분명 단층 f-f´이 있는데 A가 분리된 모습이 드러나지 않아요. 이건 도대체 무슨 단층인가? 지금까지 우리가 지질도에서 정단층, 역단층 되게 많이 판별했거든.

그런 단층에서는 이런 모습이 나타나지 않았어요. 이건 도대체 무슨 단층인지 먼저 그리지 않고 분석해내고 그려서 확인해보도록 할게요. 일단 100m부터 500m까지 쭉 올라오고 있고요.

그리고 A층의 주향이 이렇게 나타나고 있다고. 몇 도인지는 안 알려줬지만 북동 방향으로, 진북에 대해서 지층이 북동 방향으로 향하고 있어요. 그리고 어느 방향으로 경사져 있느냐. 이 방향. 200주향, 100주향.

어느 방향으로 경사져 있어? 북서 방향으로 경사져 있어요. 무슨 뜻이야? 이 방향으로 갈수록 점점 어린 층이라는 이야기지, 상대적으로.

B와 A를 비교해봤을 때는 B 생기고 A가 나중에 생긴 다음 여기 위에 수평층이 짠! 올라와 있어. 이건 부정합 되고 퇴적된 거지. 됐어요? 그리고 단층이 이렇게 생겼어. 지형이 대략적으로 이렇게 생겼는데요.

단층이 여기가 300m, 여기가 200m니까 이런 식으로 이렇게 남동 방향으로 단층이 만들어진 거야. 그런데 상대적으로 누가 위로 올라갔나 아래로 내려갔나 따져보려고 하니까 따질 수 있는 기준점이 없어요.

이동된 점이 없으니까. 이건 도대체 뭔가. 그림 그리면서 확인해보도록 할게요. 한번 그려봅니다. 지질도를 그릴 때는 우리 학생들 어떻게 해주시느냐. 그렇지. 주향선에 수직이 되게 잘라서 그려주시는 것이 예쁜 모양이 나와요.

이렇게 자르고 이렇게 자릅니다. 아래에다가 한번 그려보도록 할게요. 500m, 400m, 300m, 200m까지만 그려보죠. 어떻게 그리느냐. 200, 300, 400, 500. 등고선을 수직으로 내려서 먼저 지형을 그려줘야지.

그래서 대략 이런 식으로 이렇게 지형이 만들어졌어요. 그다음 이거 C층이요. C층을 쭉 내려 볼게요. C층이 이렇게 위에 올라 앉아 있어요. 그리고 이 선을 그립니다. 이 선. 이거 그대로 쭉 내려서 지형과 만나는 점 여기.

그다음은 여기서 만나고요. 그리고 등고선과 지층 경계선이 만나는 점을 그 지역 등고선까지 이렇게 300m, 이렇게 200m. 그래서 지금 선생님이 노란색으로 빗금 친 지층이 A층이 되지. 그리고 이게 B층이 돼요.

그러니까 생성 순서는 B가 먼저, A가 나중에, C인 걸 확인할 수 있어. 단층을 이제 한번 표시해보려고요. 단층선 이렇게 생겼어. 쭉 내려, 이쯤에. 그다음에는 어디? 200m와 만나고 있어요. 쭉 내려, 또. 

단층선이 이렇게 생겼어요, 여러분. 왼쪽 덩어리, 오른쪽 덩어리가 있는데 오른쪽 덩어리가 상대적으로 위가 긴 상반이야. 지금 상반, 하반이 분명 f-f´으로 분리됐는데 위아래로 움직인 거 있어요, 없어요? 없어요. 

그런데 단층이래. 그러면 무슨 뜻이냐. 우리가 볼 수 없게 안으로 들어갔거나 바깥으로 빠진 거지. 두 덩어리가 이렇게 이동한 것이 아니라 이렇게 이동한 거예요. 이렇게 수평 방향으로 이동한 단층을 뭐라고 부르지?

이건 주향 이동 단층인 거지. 됐습니까? 그러면 보기 볼게요. 지층의 생성 순서는 B, A, C니까 ㄱ 틀렸고. A, B의 경계면과 단층면은 경사 방향이 같아? A, B의 경계면은 어느 방향으로 경사져 있었어?

북서 방향으로. 단층은 남동 방향으로. 반대죠. 그래서 f-f´은 역단층이나 정단층. 수직으로 이동하는 단층이 아니라 수평 방향으로 이동해서 단면상으로는 뭔가 위치 변화가 나타나지 않는 주향 이동 단층이라고요.

이렇게 생긴 단층이 주향 이동 단층이구나 해주시면 되고. 답은 ㄷ만 맞고요. 이제 8번으로 넘어갈게요. 8번. 무슨 문제냐. 방사성 동위원소의 붕괴에 대해서 알아보기 위해서 탐구 활동을 실행했어요.

반감기와 절대 연대에 관련된 문제야. 방사성 동위원소는 붕괴돼요. 어떻게 붕괴되느냐. 방사성 동위원소마다 특정한 반감기를 가지면서 그 반감기마다 절반씩 줄어들어요. 그런 특징을 가져.

다른 어떤 요인도 반감기를 변화시킬 수 없다는 거 우리 학생들 알고 있고요. 볼게요. 뚜껑이 있는 상자랑 동전 50개를 준비하고서 다 앞면이 위로 오도록, 가장 처음에 동전들은 다 앞면이 위로 왔어요. 앞면으로 시작했어.

그다음 뚜껑을 닫고 세게 흔들었어. 그리고 뒷면이 나온 동전을 꺼낸 다음 남은 동전의 개수를 셌어요. 그러니까 남은 동전 역시 얘는 뭐인 거야? 앞면이 남아 있는 거지. 그런데 여러분 잘 보세요.

50개를 넣고 흔들었더니 24개가 뒤집어지고 26개가 앞면으로 남아 있어. 26개만 남긴 채 또 흔들었더니 14개가 뒤집어지고 12개가 앞면으로 남아 있어요. 대략 얼마큼씩 줄어들고 있어? 그렇지. 절반씩 줄어들고 있죠.

확률상으로 수학적으로 동전의 앞면과 뒷면이 있을 확률이 2분의 1이다, 2분의 1이다, 이거 생각하지 않아도 자료만으로 절반씩 줄어들고 있다는 걸 확인할 수 있다고.

이렇게 한 회, 한 회, 한 회 시행 횟수 자체가 반감기를 이용하고 있는 거라고. 절반으로 줄어든 시간. 50개의 동전을 다 앞면이 위로 놨대. 그러면 처음에 원소를 표현하는 거지.

그리고 뒤집어졌으면 다른 원소로 바뀐 걸 이야기하는 거야. 그러니까 앞면은 모원소를 의미하는 거야, 자원소를 의미하는 거야? 그렇지. 모원소를 의미하는 거고요. 뒤집혀서 나간 애들, 뒷면 애들은 자원소를 의미하는 거야.

그리고 50개의 동전이 여섯 번 혹은 일곱 번 내에 다 사라져버렸어요. 그러면 100개의 동전을 넣었어. 원래의 양보다 2배의 양을 넣었어요. 

그러면 이때 시행 횟수가 만약 6회였다면 동전을 100개 넣으면 열두 번을 해야지 다 앞면이 뒷면으로 바뀔까요? 여러분 생각해봐. 이거는 50으로 시작했더니 26이 됐어요. 그래서 여섯 번이 지나서 사라졌어.

그러면 100으로 시작하면 한번 흔들면 그다음은 앞면이 몇 개만 남을까? 절반이니까 50개 남겠지. 그리고 이런 일이 반복될 테니까 시작점이 50이 아니고

100이 되면 이 시행 횟수에다가 +1회만큼을 더하면 같은 결과가 만들어지겠지. 이해가죠? 그러면 한번 볼게요. ㄱ. 앞면은 모원소, 뒷면은 자원소를 의미한다. 맞는 설명.

ㄴ. (나)에서 (다) 과정의 1회씩의 시행이 반감기의 1회 경과를 의미한다. 절반으로 줄어든 시간. 맞죠. ㄷ. 동전 100개로 실험을 하면 남은 동전의 개수가 0이 되는 데 필요한 시행 횟수는 이거의 2배가 아니라 이거+1회가 된다고요.

그래서 답은 ㄱ, ㄴ이 되고요. 선생님이 처음 본 탐구 자료예요. 이런 자료는 모의평가나 수능에 변형되어서 나올 확률이 되게 높고요. 그래서 천천히 이해하고 조금 다르게 변형될 때는 어떻게 변형될 수 있을까 상상하고.

그렇게 여러분이 여러분 걸로 만드는 과정을 꼭 거쳐주셨으면 좋겠어. 이제 9번 문제로 넘어가보죠. 우리나라 지질 계통의 일부, 고생대와 중생대의 지층에 대해서 표현되어 있어요. 순서대로.

그러면 A층은 뭡니까? 고생대 전기에 퇴적된 지층. 그렇지. 조선누층군. 그리고 실루리아기 때 퇴적된 회동리층이 표현되어 있고요. 고생대 말부터 중생대 초까지 퇴적된 B. 그렇죠. 평안누층군. C는요? 그렇죠. 대동누층군.

그런데 사이사이가 다 결층으로 표현되어 있어요. 결층. 결손 됐다고. A 쌓이고 회동리층 쌓이는 사이 시간에 다른 지역들은 지층이 퇴적이 됐는데 여기는 퇴적이 안 됐어. 뭔가 지각 변동이 일어난 거고요.

그래서 각각의 관계들이 어떤 관계냐. 사이에 결손된 지층이 있으면 아래와 위의 퇴적 시간의 차이가 길겠네. 이런 관계를 부정합이라고 한다고. 여기도 여기도 다 마찬가지예요. 됐죠? 

그러면 얘네들 각각의 특징을 한번 정리해볼게. 조선누층군 어디서 퇴적됐어요? 그렇지. 석회암이 발견되고요. 그리고 화석은 삼엽충, 필석. 바다 생물 화석이 발견되는 걸로 보아서 석회암. 그렇지.

얘네들은 해성층이라고. 평안누층군은 아랫부분에는 석회암, 방추충. 윗부분에는 석탄, 양치식물. 여기는 해성층이랑 육성층이 같이 나타나.

그리고 조선누층군에 시멘트의 원료인 석회암이 발견된다면 평안누층군은 석탄이 발견되는 층이라고요. 대동누층군은 우리나라 일부 지역, 보령, 대동강 주변, 이런 지역에 위치하고요.

여기도 석탄 나오고 그리고 화석으로 규화목, 담수어류, 나뭇잎 화석, 이런 것들이 나오거든. 이런 걸로 보아서 육성층임을 알 수 있다고. 그래서 조선누층군은 바다에서만, 대동누층군은 육지에서만.

그런데 평안누층군은 바다에서 퇴적되다가 퇴적 환경을 육지로 바꿨다는 특징이 있다고요. 볼게요, 그러면. ㄱ. A에는 시멘트의 원료로 이용되는 암석 뭡니까? 석회암 분포하죠. ㄴ. B에는 해성층, 육성층 모두 존재하고요.

ㄷ. C는 대보 조산 운동의 영향을 받지 않았다. 대보 조산 운동 언제 일어났어? 대동누층군이 퇴적된 이후. 이때. 영향 받았을까요, 안 받았을까요? 받았죠. 다 받았어요. 경상누층군만 안 받았어요. 그래서 받지 않았다.

틀린 설명. 답은 ㄱ, ㄴ이 됩니다. 10번 문제 볼게요. 한 변의 길이가 100m인 정육면체의 공기 덩어리가 지표면으로부터 1km까지 올라갔대요. 그랬더니 어떻게 됐어? 팽창했죠.

그래서 p, q 사이의 거리 100m보다 p´, q´의 거리가 더 멀어. 팽창한 게 지금 보이니까. 아래에 있을 때는 p와 q의 온도와 이슬점 분포가 이래요.

그리고 p와 q, 아랫면과 윗면의 온도 분포가 나오니까 이 기층 자체의 안정도도 우리가 알 수 있다고. p와 q의 수직 거리 얼마야? 100m예요. 그런데 온도가 얼마큼 낮아지고 있느냐. 27도에서 25도. 2도 낮아지고 있어. 

그래서 이 기층 자체는 이 기층 안에 있는 건조한 공기, 포화된 공기, 어떤 공기도 이동시킬 수 있는 절대 불안정한 상태야. p와 q가 1km 올라간대요. 올라가면서 어느 순간 응결이 될 수 있는가 한번 판별해볼까요?

응결 고도 해보면 되지. p는 25, 20. 5도 차이나요. 그러면 상승 응결 고도 H가 625m 되겠네. 125×5 하니까. q는 27, 20. 7도 차이나면 125×7. 그러면 상승 응결 고도가 875m래요.

선생님 미리 계산해서 외워왔어. 지금 암기하는 거 아니에요. 그러면 올라가다가 1km 올라갔어. 여기도 1km. 이 아랫면이 1km 올라갔어요. 이 윗면은 팽창했으니까 1km보다 조금 더 올라갔겠네. 

올라가면서 응결이 이루어졌어. 문제는 여기에서 끝나고 해석도 여기에서 끝나요. 그런데 문제가 조금 더 디테일해지면 올라가서 p´과 q´의 온도를 알려주고요. 안정도가 어떻게 바뀌었는지 이런 것도 물어볼 수 있어요.

보기 볼게요. ㄱ. 상승하기 전 공기 덩어리는 아랫면과 윗면 공기 덩어리 자체의 기온 감률을 따져봤을 때 100m당 2℃ 온도가 변하기 때문에 절대 불안정 맞습니다. ㄴ. p, q 사이, p´, q´ 사이 거리가 얘가 더 가깝다고?

올라가면 단열 팽창하는 걸 우리가 알고 있고요. 혹시 모를까봐 그림에서 늘려놨는데? 이건 너무 쉬운 보기가 되네요. ㄷ. 상승 과정에서 응결이 일어났는지는 1km 올라가는 정보 줬고요.

상승 응결 고도 계산할 수 있으니까 상승 응결 고도가 1km보다 작잖아. 올라가면서 응결 일어난 거지. ㄱ, ㄷ입니다. 11번으로 가죠. 그림은 북반구 중위도 상공의 편서풍 파동과 지상의 등압선을 나타낸 거예요.

우리 실전 모의고사 1회 풀 때 13번에서 이 편서풍 파동의 원인이 되는 내용 그림을 봤다고. 저위도는 팽창하고 고위도는 냉각에 의해서 압축되어서 등압면의 높이가 차이가 났다고. 그런데 여러분 여기 보세요.

500헥토파스칼 등압면이 이렇게 표현되어 있어. 마치 같은 고도인양. 이거 같은 고도 맞아요? 아니야. 상대적으로 북쪽, 남쪽, 동쪽, 서쪽이니까 등압면의 아래가 더 높은 데 위치해야 되고요. 

등압면의 여기 윗부분 북쪽이 더 low. 이렇게 존재해야 돼요. 등압면 지금 같은 고도 아니라고. 그래서 여기는 등압면이 높고 여기는 낮아서 동일한 고도를 잘라주면, 같은 고도에서 비교하면, 여기랑 같은 높이를 이렇게 잘라볼게요.

그러면 500헥토파스칼 여기 있으니까. 여기는 여기 있고. 같은 고도를 잘라보면 여기 선생님이 아래에 이렇게 밑줄 그은 부분은 상대적으로 기압이 높다고요. 여기는 기압이 낮다고.

그래서 기압 경도력이 이렇게, 이렇게, 이렇게 작용하고 불안정해지면서 파동을 형성하면서 마루, 골, 마루, 골 움직이고요. 그러면서 속도 차이로 지상의 날씨에 영향을 주게 된다고요.

여기 마루의 동쪽 지역은 공기가 어떻게 돼? 마루의 속도가 골의 속도보다 어때요? 빠르니까 되게 빨리 들어오고 안 나가니까 공기가 모여서 이게 내려와서 A에서 시계 방향으로 발산. 지상 고기압이 형성된다고.

B는요. ㉡, 골의 동쪽. 느리고 앞이 빠르니까 빠져 나간 공기를 못 채워줘서 지상에 있는 공기를 끌어당긴다고요. 상승 기류, 온대 저기압. 됐어요? 그다음 여러분 이거는 동일한 위도인데요. 

㉠과 ㉢의 온도 분포를 비교하는 거 우리 많이 풀어봤지. ㉠은 고위도의 찬 공기의 영향을 받고요. ㉢은 저위도의 따뜻한 공기의 영향을 받기 때문에 온도는 어디가 높아? ㉢이 높아요. 

그다음 ㉡ 볼게요. 기압 뭡니까? 기압골이에요. 기압골과 기압마루에서 힘의 평형이 전향력, 기압 경도력 중에서 어떤 게 더 큰지 비교하는 문제들 너무 많은데 이제는 일반화시켜보자고요. 기압골. 중심이 저기압입니다.

중심이 저기압이면 중심 방향으로 작용하는 힘이 뭐예요? 기압 경도력이에요. 바깥 방향으로 전향력. 그러면 기압마루. 중심이 고기압이면 중심 방향으로 작용하는 힘 뭐예요?

바깥 방향으로 기압 경도력이니까 전향력. 여러분, 고기압, 저기압에서 힘의 평형을 이룰 때 무조건 기압 경도력이랑 전향력의 차이가 중심 방향으로 작용하는 구심력으로 작용해야 돼.

기압 경도력에서 전향력을 뺀 값이 양으로, 중심으로 작용하는 힘으로 남아 있어야 돼. 그러니까 기압 경도력이 커야 돼요, 전향력이 커야 돼요? 중심이 저기압일 때는? 그렇지. 기압 경도력이 커야지.

고기압일 때는 전향력과 기압 경도력의 차이가 구심력으로 중심으로 작용되도록 남아야 돼요. 뭐가 커야 돼? 그렇지. 전향력이 구심력보다 커야지. 그러니까 무조건 어느 방향으로 작용하는 힘이 더 큰 거야?

상대적으로 둘이 비교해봤을 때? 중심 방향으로 작용하는 힘이 큰 거예요. 그러면 여기로 한번 그 내용 대입해보면 여기 저기압이야. 중심 방향으로 무슨 힘 작용해요? 기압 경도력은 고기압에서 저기압. 기압 경도력 작용하지.

중심 방향으로 작용하는 힘이 항상 크다고. 그래서 ㉡에서는 기압 경도력이 전향력보다 커요. 큰 것만큼 중심으로 작용하는 구심력으로 작용하게 되는 거야. 됐죠? 보기 볼게요.

ㄱ. 기온은 ㉠이 ㉢보다 낮아야지. 찬 공기의 영향을 받으니까. ㄴ. ㉡에서는 전향력이 기압 경도력보다 크지 않아요. 중심으로 작용하는 기압 경도력이 더 커야 돼. 무조건 중심으로 작용하는 게 큰 거야.

전향력이 기압 경도력보다 큰 지역은 어디야? 그렇지. 중심이 고기압이 될 때. ㄷ. A에서 공기가 발산. 고기압. B에서 수렴. 저기압. 맞습니다. ㄷ이 맞는 설명이 돼요. 이제 12번으로 가보죠.

그림은 서로 다른 두 지역 (가)와 (나)의 P와 Q 지점에 부는 지균풍을 나타냈어요. 둘 다 지균풍이네. 등압선이랑 나란하게 불고 있네. 그런데 (가) 지역을 보니까 고기압, 저기압.

기압 경도력이 이렇게 아랫방향으로 작용하게 되는데 기압 경도력에 대해서 어느 방향으로 바람이 불고 있어? 오른쪽으로 불고 있어요. 여기 어디예요? 그렇지. 반구, 반구, 북반구.

(나)는 기압 경도력에 대해서 어느 방향으로 바람이 불고 있어요? 왼쪽으로. 여기는 남반구가 되겠지. 됐어요? 그다음 기압 차이 두 지역에서 4헥토파스칼로 똑같아요. 또 등압선 간격 똑같대요. 밀도도 같대요.

그러면 두 지점의 기압 경도력 누가 더 클까요? 기압 경도력 식 불러주세요. 그렇지. ρΔx분의 ΔP. ρ 똑같고 Δx, ΔP 다 똑같으면 기압 경도력 자체가 두 지역에서 같은 거야. 

'선생님, 그런데 풍속이 Q에서 빠르대요. 어떻게 기압 경도력이 똑같은데 풍속이 Q에서 빠를 수 있어요?' 지균풍 평형을 이루고 있고 기압 경도력이 똑같으면 전향력은 어때야 돼? 

전향력은 어디서 커야 돼? 풍속이 Q에서 크니까 전향력 (나)에서 크지 않을까요? 그래요? 지균풍 무슨 뜻이냐. 기압 경도력과 전향력이 똑같은 평형을 이룬 상태에서 부는 바람. 

기압 경도력이 둘에서 똑같으니까, 얘랑 얘가 똑같아서 부는 바람이니까 전향력도 둘에서 어때야 돼? 똑같아야지. 그런데 전향력이 똑같은 상황인데 풍속이 다르대요. 전향력 식. 그렇지. 2vωsinθ. v값이 (나)에서 커요.

그런데 전향력 값은 (가), (나)에서 똑같아야 돼. 무슨 뜻이냐. sinθ, 위도값이 (가)에서 크다는 이야기죠. 위도는 (가)가 고위도고 풍속은 (나)에서 빠르고. Q에서 빠르고. 그러니까 전향력이 똑같아질 수 있어요. 

그러면 뭐에서 알아야 돼? 기압 경도력이 똑같은 데에서 알아야 돼. 이 문제 나왔다면 우리 학생들 너무 많이 틀리는 문제예요. 충분히 이 관계를 이해해주셔야 돼요. 보기 볼게요. ㄱ. 바뀌었네요, 북반구 남반구가.

ㄴ. 단위 질량당 작용하는 전향력 크기는, 복잡하게 되어 있어. 전향력. 지균풍이고 기압 경도력이 똑같으니까 전향력도 똑같아야 된다는 쉬운 논리로 접근해주시면 좋겠어. 그리고 P는 Q보다.

전향력 똑같은데 풍속이 느리대. 그러면 sinθ값이 커야지. v가 작으니까. 고위도 맞아요. ㄴ, ㄷ이 답인 게 되는 거지. 13번으로 갈까요? 태평양의 아열대 순환. 여러분 아열대 순환이 뭡니까? 

아열대 순환은 무역풍과 편서풍이 원인이 되어서, 그리고 육지에 가로막혀서 순환을 이루는 순환을 아열대 순환이라고 그래요. 위도 30도를 기준으로. 그러면 여기는 북반구에서 순환일지 남반구에서 순환일지 한번 판단해보세요.

북반구는 위도 30도를 기준으로 바람이 이렇게 불죠. 그래서 시계 방향의 아열대 순환이 나타나요. 남반구는 위도 30도를 기준으로, 여기가 적도, 바람이 이렇게 불어요. 남동 무역풍, 편서풍.

그러면 똑같은 아열대 순환인데 북반구는 무슨 방향으로? 시계 방향으로. 남반구는 반시계 방향으로. 그리고 적도를 기준으로 어떤 관계야? 그렇죠. 대칭의 관계를 이루고 있다고. 무슨 방향? 시계 방향. 여기 어디입니까? 그렇죠.

북반구예요. 이렇게 무역풍, 이렇게 편서풍 불고 있다고. 이 무역풍과 편서풍에 의한 에크만 수송 때문에 북반구니까 오른쪽으로, C 지역은 A 지역보다 해수면의 높이가 어떨까요? 높죠. 

육지의 영향으로 B, D 지역보다 가운데 지역이 해수면이 또 높다고요. 입체적으로 그리면 어떻게 나타나? 이렇게 나타나요. '선생님, 해수면이 가운데가 높아야 되는 거 아닌가요?' 그렇지 않죠. 

위도 30도 가운데, 육지 가운데가 해수면이 제일 높은 바다는 어떤 바다야? 그렇지. 전향력의 차이가 적용이 되지 않는 바다예요.

자연 상태의 바다는, 지구상의 바다는 고위도로 갈수록 전향력이 커지기 때문에 순환의 중심이 어느 쪽으로? 서쪽으로 치우쳐야 된다고. 무슨 현상? 서안 강화 현상.

그래서 B가 D보다 경사가 커서 기압 경도력 커서 전향력 크기 때문에 유속이 빨라야지. 보기 볼게요. 이 순환은 시계 방향, 북태평양에 있어. 북반구의 아열대 순환이라고. ㄴ. 해수면 높이는 C에서 높고요.

ㄷ. 단위 질량의 해수에 작용하는 전향력은 유속이 빠를수록 커요, 동일 위도에서. B에서 커야지. 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 되겠습니다. 이렇게 해서 이번 시간의 2회의 실전 모의고사 해설이 마무리되었습니다.

이번 시간에 여러분 '나 이 부분이 약했었네?' 생각하는 주제 있었다면 그냥 넘기지 말고 깊이 깊이 깊이 파서 안심이 되는 순간까지, 여러분 안심시키는 그 순간까지 복습해주셨으면 좋겠어요.

그렇게 해주실 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무너무 사랑합니다.

. 




