안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

선생님 혈액형이 뭐게요? 선생님은 소심한 A형이에요. 그래서 EBS 강의를 시작한지 꽤 됐는데 매번 이렇게 카메라 앞에 서면 쫄보가 돼요, 소심해서.

이렇게 쫄보인 선생님에게 스피노자 님이 한마디를 건네주셨어요. 두려움은 희망 없이 있을 수 없고 희망은 두려움 없이 있을 수 없다.

이 말 듣고 선생님이 쫄보가 되는 이유, 두려워지는 이유를 알게 됐어.

우리 학생들에게 더 좋은 강의를, 도움이 되는 강의를 해 주고 싶은 이 희망 때문에 선생님이 쫄보가 되는구나.

그걸 알고 인정을 하고 나서 강의준비를 많이 하다 보니까 그 두려움이 조금씩 줄어들더라고요.

우리 학생들도 여러분 꿈을 이루고 싶은 그 희망 때문에 종종 '안 되면 어떻게 하지.' 이런 두려움 막막함을 느낄 수 있어요.

그거 누구나 어떤 사람이든 꿈꾸고 있는 사람들이 느끼는 두려움이라고 생각하고 그 두려움을 있는 그대로 인정해 준 다음에

그걸 없애려고 하지 말고 더 많이 준비하고 더 많이 공부하면 자연스럽게 줄어든다는 걸 알아주셨으면 좋겠어요.

멋지게 준비해서 꼭 해내줄 우리 학생들과 이번 시간 성취기준 알아보겠습니다. 이번 시간 성취기준입니다.

이번 시간에 화산, 지진, 조산운동 등의 지각변동을 판구조론으로 설명할 수 있어야 된대.

판구조론입니다. 판구조론 관점에서 판의 경계에서 나타나는 지각변동 알아볼 거고요.

각 판의 경계의 특징 그리고 대표적인 만들어지는 지형 알아볼 거고요.

각 판의 경계에서 어떠한 종류의 마그마가 만들어지는지까지 알아보도록 할게요.

그러면 학습주제 갑니다. 판구조론과 판의 경계와 지각변동. 판구조론이 뭐냐?

우리 지난 시간에 대륙이동설에서 출발해서 해저확장설까지, 땅이 움직이는 원인을 밝힌 과정에 대해서 공부했거든요.

그런 과정들의 총종합된 이론이라고 보시면 되는데 판구조론은 지구의 겉껍데기 부분은 100km 정도의 암석권으로 이루어져 있는데

그 암석권이 한 덩어리가 아니라 여러 조각들로 이루어져 있다. 그 조각의 하나를 뭐라고 그럴까?

그렇죠. 판이라고 하는데요. 그 판들끼리의 상대적인 운동에 의해서 지각변동이 나타난다 이런 이론이 판구조론이에요.

그런데 조금 더 들여다보면 암석권 부분을 이렇게 쫙 확대해서 들여다보면 대륙지각을 포함하고 있는 판, 암석권이 있고요. 해양지각을 포함하고 있는 판이 있어요.

해양지각을 포함한 판, 해양판. 대륙지각을 포함한 판, 대륙판이라고 불러요. 어디가 더 밀도가 클까요?

그렇지. 해양판이 더 밀도가 큽니다. 그걸 기억해 주셔야 이따가 수렴형 경계부분에서 사용할 수 있어.

그다음 여러 조각나 있는 판이 상대적으로 운동한대요. 이렇게 서로 서로 멀어지기도 하고, 무슨 경계? 발산형 경계.

모이기도 합니다, 수렴형 경계. 그냥 스쳐지나기도 해요, 보존형 경계까지.

이렇게 판이 모이고 어긋나고 멀어지고 이래요? 이거 판이 스스로가 움직여서가 아니라고요. 뭐 때문에?

판 아랫부분에 있는 대류할 수 있는 맨틀 부분이 있잖아. 어디지? 그렇지. 연약권.

부분용융돼서 움직일 수 있는 상태의 연약권의 대류 때문에 판이 움직일 수 있고요.

이 각각의 판의 경계를 발산형 경계, 수렴형 경계, 보존형 경계로 나누어서 이 각각의 영역에서 맨틀대류는 어떻게 나타나는지

또 어떤 지형이 생기고 어떤 지각변동이 나타나고 또 시험에 꼭 나오는 특징들은 무엇인지 정리해 보도록 할게요.

가장 먼저 발산형 경계부터 시작합니다. 발산형 경계는 판과 판이 특정한 경계를 기준으로 발산한대, 서로 멀어진대.

판 스스로 움직일 수 없으니까 맨틀대류 때문일 텐데 맨틀대류가 어떻게 이루어지고 있을까요?

그렇지. 맨틀대류는 올라와서 상승해서 벌어지는, 확장되는 대류, 상승하는 대류와 모여서 하강하는 대류, 두 가지 종류거든.

발산형 경계에서는 맨틀대류가 어떻게 된다? 상승해요. 맨틀대류가 상승한다.

데자뷰인가요? 우리 어디서 맨틀대류의 상승 들어본 적이 있는 것 같은데. 이런 그래프가 떠오르면 우리 학생들 진짜 복습 많이 한 거다.

이런 그래프 기억납니까? 현무암의 용융곡선이고요. 지구 내부의 온도곡선이고요. 온도랑 깊이야.

맨틀대류가 상승하면 지구 내부의 이 위치에 있던 암석이 그 온도를 그대로 가지고 올라가서 녹을 수 있는 온도인 지점까지 올라가요.

그러면서 뭔가 만들어져? 마그마가 만들어져. 현무암이 녹으니까 현무암질 마그마가 만들어지지. 기억납니까?

여기 여기 맨틀물질이 상승한대요. 맨틀물질이 상승하면 이런 과정에 의해서, 이걸 한마디로 어떤 원인에 의해서 마그마가 만들어진다고 얘기해?

그렇지. 잘했어요. 깊이가 얕아집니다. 압력이 작아집니다. 이 과정에 의해서 현무암질 마그마가 만들어져요. 그러면서 이게 올라와. 그러면서 확장돼요.

얘가 올라와서 확장되면서 두 벌어진 판에 생긴 틈에, 두 판이 벌어져서 생긴 틈 이걸 열곡이라고 얘기하는데

틈에 들러붙어. 여기도 들러붙어요. 뭐가? 현무암질 마그마가. 그러니까 식으면 무슨 암 될까요? 현무암 되겠지.

새로운 암석이 탄생되는 순간이에요. 그래서 여기 경계 전체에 현무암질 마그마가 들러붙으면서 새로운 암석이 생긴다. 판의 일부분이 새로 만들어진다.

그래서 이 발산형 경계를 판과 판이 갈라져서 반대 방향으로 이동해 가면서 새로운 판이 생성되는 곳이라고 얘기해요. 판이 생성된다. 이해 갑니까?

경계부분에 암석이 새로 생긴 거야, 들러붙어서. 그래서 여기를 뭐라고 부른다고? 응애하고 태어난다, 판의 요람이라고 부른다고요.

판이 새로 생기는 데야.

그러면 여기서 어떤 지형이 만들어지는가 한번 볼게요. 어떤 지형이 만들어지느냐?

마그마 올라와서 들러붙었습니다. 들러붙었어요. 마그마가 지표에 분출해서 만든 지형을 우리 뭐라고 부르죠? 화산이라고 부릅니다.

화산이 바닷속에서 이렇게 한쪽 판의 화산, 또 다른 쪽 판의 화산 이렇게 생겨서 바닷속 어느 지점보다 수심이 얕아요. 해저지형이 높은 부분이 생겨, 화산이니까.

그래서 그 부분을 뭐라고 얘기하느냐? 바닷속에 있는 높은 언덕, 그래서 해령이라고 하죠.

발산형 경계에는 일단 판과 판의 경계인 열곡과 함께 해령이 발생하게 되는데 V자형 열곡.

열곡은 대륙과 대륙이 막 벌어지면서 나타나는 틈, 대륙과 대륙에서 나타나고 해령까지 나타나려면 이렇게 바다, 해양지각 부분이어야 돼.

그 내용은 다음 시간까지 계속 연결해서 우리 이해할 거예요.

발산형 경계에서는 해령과 열곡이 나타나는데 해양판 부분, 해양지각을 포함한 부분에서는 해령과 열곡이 같이,

대륙판 부분이 발산하는 곳에서는 열곡만 만들어지는구나라고 정리해 주시면 돼요.

이제 어떤 지각변동이 나타나는가 알아볼게요. 지각변동이 뭔가? 화산활동, 지진활동 이런 것을 지각변동이라고 그래요.

그러면 여기서는 어떤 지진이 일어나느냐? 지진의 종류에 대한 이해 잠깐 우리 어디 있는지 찾아서 꺼내서 다시 한 번 살펴볼까요?

지진을 천발지진, 중발지진, 심발지진으로 나누는 기준이 뭐였어요?

그렇지. 진원의 깊이였다고. 진원의 깊이가 70km보다 얕으면, 얕다, 천발지진. 300km보다 깊으면, 깊다, 심발지진이었다고.

그런데 여러분, 이거. 암석권의 두께는 평균적으로 몇 킬로미터냐? 100km다.

그런데 여기 해령 부분은 연약권이 이렇게 상승하면서, 맨틀대류가 상승하면 위에 있는 암석권 부분에 압력을 가해요.

'나 올라갈 거야.' 그러면서 여기 암석권 부분이 다른 지역보다 어때, 그림으로 보면? 얇아져 있어.

평균두께가 100km라면 이 지역은 암석권의 두께가 얇다, 해령 부분은.

그다음, 마그마가 올라오면서 그 마그마의 상승 때문에 땅이 흔들려요, 판이 흔들려, 암석권이 흔들려. 그래서 진원이 암석권 내에 위치하게 돼요.

그러면 얇은 암석권 내에 진원이 있어. 이건 무슨 지진일까? 그렇죠. 천발지진, 잘했습니다.

또요. 발산형 경계는 화산활동도 굉장히 활발해요. 해령 자체가 화산이니까. 화산활동이 활발한데 무슨 종류의 마그마가 분출된다고요?

맨틀물질이 올라오니까 철과 마그네슘이 풍부합니다. 현무암질 마그마가 분출돼요. 이거 여러분, 꼭 기억해 주셔야 돼. 됐습니까?

그다음 단층도 생긴대. 단층, 단층은 이렇게 땅이 잘려져서 상대적으로 이동하면서 만들어진 단층인데 A부분이랑 B부분이랑 어느 부분이 상반이라고?

상대적으로 아랫부분보다 위가 긴 땅덩어리를 상반이라고 한다고. 이 상반이 위로 올라갔어. 그러면 역단층이라고 하고요.

상반이 아래로 내려갔어, 그러면 정단층이라고 하는데 정단층은 ㅈ으로 시작하잖아. 무슨 힘에 의해서? 잡아당기는 힘 장력에 의해서 만들어지고.

역단층은 ㅇ으로 시작하잖아. 그래서 이응이 되게 많이 들어 있는 힘, 미는 힘, 횡압력에 의해서 역단층 만들어진다 이렇게 여러분 기억하시라 그랬어.

정단층, 역단층. 그러면 이 발산형 경계에서는 어떤 단층이 만들어질까요?

이렇게 발산하는데 두 판이 멀어지는데 일단 힘은 무슨 힘? 장력이니까 ㅈ으로 시작했으니까 단층, 정단층이고요.

여러분, 문제 상황에서 정단층, 역단층이 그림으로 주어졌을 때 발산형 경계는 얘가 아래로 내려온 정단층이다를 골라낼 수 있어야 돼. 됐습니까?

그래서 발산형 경계에서 나타나는 지형 그리고 지각변동 마무리됐고요.

이제 발산형 경계의 중심축, 열곡 혹은 해령으로부터 멀어질수록 나타나는 특징 한번 정리해 보도록 하죠.

발산형 경계의 중심축 열곡, 혹은 해령으로부터 점점점 멀어질수록 해령을 축으로 나타난 특징 풀어서 얘기하자면

해령 혹은 열곡에서 멀어질수록 어떤 특징이 나타나느냐? 이건 우리 해저확장의 증거 부분에서도 했던 내용이야. 겹쳐지는 부분이죠.

마그마가 올라와요. 그래서 태어나. '응애응애, 와, 나 1살이다. 오늘부터 나 1일 이런다고.' 태어났어.

그런데 얘가 계속 여기 있을 수 없죠. 맨틀대류의 상승과 확장으로 얘가 옆으로 가야 돼. 그래야 또 다른 애가 태어나서 '응애, 또 나 오늘부터 1일.' 이렇게 한다고.

그러니까 해령에서 멀어지면 더더더 멀리 있는 애는 과거에 만들어져서 많이 많이 이동한 애일 거 아니야.

그래서 해령에서 점점 멀어질수록 A, B, C 멀어질수록 누가 제일 나이가 많다?

해령에서 제일 멀리 있는 애가 나이가 제일 많다고. 그래서 해령에서 멀어지면 암석의 연령 많아져야 돼요.

퇴적물 두께는 A, B, C 중에 누가 가장 오래 퇴적물을 받았겠어요? 오래 오래 오래 오래 지표상에 존재했던 C겠지.

그래서 퇴적물의 두께도 두꺼워져요. 해령에서 멀어질수록.

수심은요? 해령은 화산으로 올라온 거야. 수심이 다른 지역보다 얕죠. 점점점 내려갈수록 이렇게 수심이 깊어져.

그래서 되게 수심이 깊은 곳까지 연결되는 경우가 많지. 태평양 같은 경우는. 거기는 어디냐? 해구. 그래서 수심은 깊어진다, 증가, 깊어짐.

지각열류량 나왔습니다. 지각열류량이 뭐죠? 지구 내부로부터 표면으로 올라오는 열의 양. 가장 높은 곳 우리 되게 많이 봤었는데.

지각열류량이 지표상에서 제일 높은 곳 어디였어요? 해령이라고.

해령에서는 방사성 원소도 붕괴해요. 대륙지각보다는 적은 방사성 원소가 들어 있기는 하지만.

그리고 맨틀대류가 상승하면서 에너지를 직접 전달해 주기 때문에 지각열류량이 되게 높아.

그러니까 지각열류량은 여기가 제일 높으니까 멀어질수록 어떻게? 줄어들어야 되지. 다 증가, 증가, 증가인데 얘가 감소죠. 확인해 보고.

또 고지자기가 해령을 축으로 어떻게? 대칭적으로 나타난다. 정자극기, 역자극기 바뀌면서 고지자기의 대칭적인 반복.

하나만 더 해볼게요. 6번, 암석권의 두께. 여러분, 여기 암석권이에요, 암석권. 여기가 암석권이야. 지각과 맨틀의 최상부를 포함한 부분.

해령 부근은 올라오는 대륙, 맨틀대류의 상승 때문에 조금 압축되어 있고요.

점점점 멀어질수록 어떻게 되고 있어, 암석권이? 두꺼워지고 있네요. 암석권도 두꺼워진다. 두께가 증가한다라고 정리해 주시면 돼요.

그러면 여기서 최신 트렌드 내용을 하나만 더 덧씌워볼게요.

지금까지 우리는 해령부분은 특정한 영역을 축으로 마그마가 올라와서 만들어진 화산이고

그리고 점점점점 멀어질수록 이런 이런 특징이 나타난다까지만 공부했었어요.

그런데 이 부분은 사실 지구과학Ⅰ이나 Ⅱ나 크게 다른 부분이 없어요.

지구과학Ⅰ 부분에다가 마그마의 종류 부분만 조금 더 추가하면 지구과학Ⅱ 부분이거든.

지구과학Ⅰ에서 다루는 판구조론 내용이랑 Ⅱ에서 다루는 판구조론 내용이랑 크게 다름이 없어.

그런데 2018 9월 모의평가 지구과학Ⅰ 부분에서 어떤 주제가 출제가 됐느냐?

판의 이동속도라는 주제가 출제가 됐어요. 그리고 굉장히 논란이 일었고요. 복수정답 처리까지 되는 그런 상황에 이르렀는데.

아무튼 판의 이동속도 개념이 판구조론 부분에 덧씌워지면서 그 부분이 지Ⅱ에서 넘어왔어요.

그래서 여러분이 이런 부분도 어떤 판의 경계인지 해석할 수 있어야 돼.

볼까요. 여기 A라는 판도 있다, B라는 판이 있거든. 그런데 B는 되게 빠르다, 그런데 A는 조금 느려요.

둘 다 같은 방향으로 가는데 B 되게 빨리 앞으로 가고 A는 조금 느리게 따라가.

그러면 이 판의 경계는 무슨 경계게? 얘네 둘이 벌어지지. 그 벌어진 틈에 마그마가 올라와서 채워진다.

여러분, 이것도 발산형 경계라는 거 알아두셔야 돼요. 이 내용, 판의 이동 속도에 따라서 판의 경계를 구분하는 내용, 이거 계속 할 거야.

이제 보존형 경계로 넘어갈게요. 보존형 경계는 보존이래. 보존, 판이 보존된대요. 문화유산 보존해야 되지. 훼손하거나 그러면 안 되잖아요.

보존형 경계 무슨 뜻이냐? 판이 발산형 경계처럼 응애하고 태어나지 않아, 생성되지 않아요.

또 수렴형 경계에서는 판이 다른 판 밑으로 기어들어가고 끝내 녹아버리는 소멸이 이루어지거든.

보존형 경계는 그런 소멸도 일어나지 않아. 그냥 있는 그대로 유지되는, 그런데 판의 경계인 그런 경계를 보존형 경계라고 부른다.

그런데 보존형 경계는 어디서 많이 나타나는가 봤더니 해령이 끊어져서 나타나는 곳에서 주로 나타난대요.

그리고 그림이 이렇게 그려졌어. 여기가 지금 해령이고요. 여기가 지금 해령이야. 그런데 그 사이에서 주로 나타난대요.

이걸 선생님이 평면적으로 간단하게 단순화시켜서 그림을 그려보면 이렇게 하얀색 판이랑 핑크색 판이 서로 멀어진다.

멀어지니까 무슨 경계야, 주로? 발산형 경계여야지. 그런데 선생님이 빗금 치는 부분 여기는 무슨 경계? 발산형 경계가 맞아요.

그런데 여기 여기 보세요. 분명 핑크색 판이랑 하얀색 판의 경계거든. 그런데 모입니까? 아니요. 멀어집니까? 아니요. 그냥 스쳐지나가요.

이런 경계를 뭐라고 부르느냐? 보존형 경계라고 불러요. 보존형 경계.

보존형 경계에서는 어떤 지형이 만들어지느냐? 땅이 잘렸어. 그래서 상대방향으로 이동해요.

수직방향으로 이동하는 정단층, 역단층 아니고 이렇게 수평방향으로 이동하는 것을 주향이동단층, 혹은 변환단층이라고 얘기하거든요.

서로 방향이 다르게 스쳐지나가면서 만들어지는 단층, 변환단층이 생성된다.

보존형 경계가 나오는 많은 문제에서 여기 부분을 이렇게 포인팅 해, A. 그리고 딱 얘기해. A에는 변환단층이 나타난다. O, 이렇게 우리가 할 수 있어야 된다고.

그러면 여기서는 어떤 지각변동이 일어나느냐? 판이 스쳐지나가기만 해요. 스쳐지나가면서 쿵쿵쿵 일부 부딪치기도 할 거라고.

그러니까 땅이 흔들림이 나타날 거라고. 흔들린대요. 뭐가 나타나? 지진.

그런데 해령 부근이니까 얇아진 판 내에 진원이 있게 돼. 그러면 무슨 지진이야?

얇아진 판 내에 진원이 있으면 주로 70km 이하의 진원을 갖는 지진이겠네. 잘했어요. 천발지진이지.

'어? 발산형 경계에서도 천발지진이었는데?' 그렇죠. 보존형 경계에서도 천발지진입니다.

그다음 화산활동은 어떠냐? 화산활동이 있냐, 없냐라고 표현하지 않고

다른 지역, 발산형 경계나 수렴형 경계 중에 섭입형 경계보다는 적다 이런 식으로 표현해 주시면 좋겠어요.

화산활동이 활발하지 않아, 빈번하지 않아. 2011, 2013, 2015 9월 모의평가에서 여기 부분이 A라고 표현하고 여기 부분이 이렇게 표현됐어.

화산활동이 활발하다, 아니야. 화산활동이 빈번하다, 아니라고. 그러니까 활발하지 않고 빈번하지 않다 정도로 이해해 주시면 돼요. 발산형 경계보다 적다 정도.

그리고 대표적인 보존형 경계의 예, 이렇게 해령지역에서도 많이 나타나지만

대표적으로 북아메리카의 서쪽에 위치하는 산안드레아스단층이 보존형 경계 변환단층의 대표적인 예다 기억해 주셔야 된다고.

이거 A에 이게 있다 이렇게 문제화 돼요. 됐습니까? 이건 다음 시간에 다시 한 번 우리 지표상의 지점에서 짚어서 정리해 드릴 거야.

이제 세 번째 경계, 수렴형 경계로 들어갈게요. 수렴형 경계는 조금 디테일하게 구분해서 정리해야 될 내용들이 조금 많습니다.

수렴형 경계는 일단 판과 판이 수렴해요. 경계를 기준으로 모입니다. 모여요. 그러니까 수렴형 경계야.

어떻게 판이 모일 수 있을까? 그 아래에 있는 맨틀대류가 모여서 하강하기 때문에.

수렴형 경계는 맨틀대류의 하강이 나타나는 지역인데요. 그 모이는 판이 하나가 해양판이야. 다른 건 대륙판이나 아니면 얘보다는 밀도가 작은 해양판이야.

그러면 얘가 밀도가 크기 때문에 우리 해양판이 대륙판보다 밀도가 크다, 앞에서 정리했죠. 밀도가 크기 때문에 어떻게 되느냐?

계속 모이는데 얘가 무거워. 그러면 물과 기름이 섞였을 때 물이 아래로 내려가는 것처럼 아래로 내려가면서 이렇게 파고들어요.

우리 이런 걸 섭입한다고 예전에 마그마 생성할 때 들어는 봤어. 섭입이 이루어져서 이런 경계를 섭입형 경계라고 얘기해요.

한 판이 밀도가 큰 해양판인 경우 무조건 섭입형 경계가 나타나. 그러면서 다른 판 밑으로 기어들어가서 한 700km까지 들어간 다음 소멸돼. 없어져요.

발산형 경계에서는 응애하고 태어나는데 여기서는 소멸돼. 그래서 여기를 판의 무덤이라고 얘기한다고. 얼마까지? 700km까지.

이렇게 기어들어간 해양판 부분 여기를 발견하신 분이 베니오프라는 분이다. 그래서 이 영역을 베니오프대라고 얘기해요.

베니오프대의 정의, 해양판 중에 밀도가 작은 다른 판 밑으로 섭입되어 들어간 영역을 베니오프대라고 한다고. 됐습니까?

그러면 이런 수렴형 경계 중에 섭입형 경계에서 나타난 지형, 그리고 지각변동으로 넘어가는데

일단 수렴형 경계 중에 섭입형 경계에서는 해양판이 대륙판을 섭입해 들어가든 아니면 해양판을 섭입해 들어가든 무조건 기필코 반드시 이 지형은 꼭 만들어져요.

어떤 지형이냐? 여기도 있고 여기도 있고. 뭐예요? 해구. 바닷속에 있는 깊은 골짜기라는 의미인데요.

한 판이 다른 판 밑으로 기어들어가면서 다른 판도 일부 구겨져. 선생님 손 보세요. 그러면 되게 깊은 골짜기 만들어졌지. 이걸 해구라고 한다고요.

해구는 평균적으로 6km보다 더 수심이 깊은 해저골짜기예요. 해저골짜기.

그래서 섭입형 경계에서는 무조건 100% 해구는 만들어진다. 섭입형 경계는 최애템, 최애지형이 해구라고. 무조건 만들어져요.

그다음 해양판이 기어들어간 판이 밀도가 조금 작은 해양판이야.

혹은 해양판이 기어들어간 부분이 대륙판 중에 이렇게 바다에 잠긴 부분이 꽤 되는 대륙판이야.

그러면 해구 일단 만들어지고 그리고 뭐가 만들어지느냐? 우리 마그마의 형성 공부할 때 여기여기, 여기여기 섭입대에서 마그마 만들어졌었잖아.

마그마가 만들어져요. 무슨 원인에 의해서? 그렇죠. 뭐 때문에? 섭입되어 들어간 해양판이 물을 내놔.

그래서 그 물이 용융점을 어떻게 해? 암석이 녹는 점을 낮춰서 마그마가, 마그마가 만들어진다고.

만들어지는 마그마는 뭐라고? 맨틀 그리고 해양지각이 녹으니까? 그렇지. 현무암질 마그마가 만들어져요.

그런데 얘가 올라갔는데 대륙으로 올라가면 대륙의 일부를 녹여서 유문암질 마그마를 만들면서 섞여서 분출되는 것 뭐라고 그랬어? 잘했어요. 안산암질 마그마.

그런데 올라갔는데 올라간 것도 해양판이야. 현무암질 암석으로 이루어져 있어. 감람석, 휘석, Ca사장석.

그러면 올라가면서 녹인 것도 주로 현무암질 마그마가 되겠네. 합쳐지면 주로 현무암질 마그마가 분출하겠네.

혹은 감람석, 휘석, Ca사장석으로 되어 있는 해양판의 지각이 녹을 때는 누구부터 녹아? 용융점이 낮은 것부터 녹아요. 얘부터 녹아요.

휘석만 만약 녹아나왔다면, 감람석 말고 휘석만 녹아나왔다면 감람석까지 다 녹은 마그마보다 SiO₂함량이 어떨까? 조금 높아요.

철과 마그네슘 함량은 어떨까? 조금 낮죠. 그러니까 철과 마그네슘 조금 많이 들어 있는 안산암질 마그마가 분출되기도 해요. 됐어?

그 마그마 부분은 되게 중요해서 다음 시간에도 다시 정리해 드릴 거야.

이렇게 해양판이 해양판을 기어들어가거나 바다에 잠겨 있는 부분,

대륙판 중에서도 물에 잠겨 있는 부분으로 들어갈 때 마그마가 올라와서 섬을 만들어. 마그마가 올라와서 섬을 만들어.

그런데 그 섬이 해구와 나란하게 줄지어져 있어요. 이렇게 입체적인, 넓은 판이 들어가니까

마그마가 여기서도 올라오고 저 안에서 올라오고 저저 안에서도 올라와서 줄지은 섬이 만들어져. 무슨 모양으로? 원의 호 모양으로, 지구는 구니까.

그 줄지은 섬의 이름이  뭐냐? 그렇죠. 그걸 호상열도, 호 모양의 줄지은 섬이라고 불러요. 이건 해구와 한 세트 A세트야. 무슨 세트?

해양판이 해양판을 기어들어거나 아니면 해양판이 물에 조금 잠겨 있는 부분이 있는 대륙판을 기어들어가는 경우.

B세트는 다른 코스야. B세트는 이런 경우예요. 해양판이 대륙판을 기어들어가는데 이 대륙판에 바다에 잠겨 있는 부분이 별로 없어요.

그러면 기어들어가는 데 바로 대륙이면 해구 만들어지고 모이는 힘 횡압력 때문에 얘가 휘어져서 습곡산맥 정도 만들어져.

'마그마는요, 선생님?' 마그마 올라오는데 이미 생긴 습곡산맥으로 올라와.

그래서 횡압력 때문에 만들어진 습곡산맥에다가 화산이 뿅뿅뿅 있는 그런 양상을 띠는 주지형은 습곡산맥을 이루는 지형이 만들어진다고. 됐어요?

그래서 해구와 습곡산맥 세트, 해구와 호상열도 세트를 이렇게 구분해 줄 수 있어야 된다고.

이제 지각변동으로 갑니다. 지각변동은 어떤 일이 벌어지느냐? 화산활동 활발하죠. 화산활동, 화산활동, 화산활동.

그런데 그 화산활동을 이루는 용암의 종류가 다름을 우리 학생들이 이해했어요.

마그마의 종류가 해양판이 해양판을 기어들어가는 경우, 해양판이 대륙판을 기어들어가는 경우 조금 다르다고.

해양판이 해양판을 기어들어가는 경우는 주로 현무암질 마그마에다가 철과 마그네슘이 풍부한 안산암질 마그마가 일부 분출될 수도 있어.

그런데 해양판과 대륙판, 해양판이 대륙판을 기어들어가는 경우는 올라오면서 현무암질 마그마가 유문암질 마그마와 섞여서 안산암질 마그마로 분출해요. 됐습니까?

화산활동 활발한데 마그마의 종류까지 그리고 원인까지 같이 연결해 주셔야지.

그다음 지진활동 일어나요. 지진이 어디를 따라 일어나겠어? 해양판이 이 판 밑으로 들어갔어요. 뚫고 들어갔어. 베니오프대를 따라 나타나요, 베니오프대를 따라서.

지진이 뿅뿅뿅뿅뿅, 뿅뿅뿅뿅뿅 나타나는데 선생님이 아까 시작할 때 말씀드렸어. 섭입형 경계 시작할 때.

베니오프대가, 섭입대가 어디까지 기어들어가? 700km까지 기어들어가요.

그래서 기어들어가는 초입에 아주 진원이 얕은 지진인 천발지진부터 중발지진, 심발지진까지 70km 얕은 곳, 300km보다 깊은 곳에서 지진이 다 일어나.

그래서 섭입형 경계는 천발지진부터 심발지진까지가 다 나타난다라고 정리되어 있어요.

그런데 특히 300km보다 깊은 지진이 일어나는 어떤 정보를 줬어.

그러면 여기는 판의 경계 중에 무조건 삽입형 경계구나라고 우리 학생들이 알고 거기에 맞게 문제를 해결해 주시면 돼요.

그러면 여기서는 어떤 단층이 일어날까요? 수렴형 경계 모였어. 무슨 힘, 횡압력.

그러면 무슨 단층? 상반이 올라가는? 그렇죠. 역단층. 중요해서 한 번 더 역단층. 됐습니까?

이렇게 지형, 지각변동 마무리하고요. 이제 베니오프대에 조금만 더 초점을 맞춰서 중요한 내용을 뽑아보도록 할까요?

베니오프대가 어디라고요? 여기요. 섭입대. 베니오프대는 정의가 뭐냐?

해양판인데 대륙판이나 혹은 밀도가 작은 해양판 밑으로 기어들어간 해양판 영역. 섭입대죠. 섭입된 부분, 해양판 중에 섭입된 부분.

그런데 얘는 어디 있어? 얘는 어디 있을까? 위치가 어디예요? 섭입된 밀도가 작은 판 아래에 있어요. 얘 아래, 얘 아래에 있다고.

밀도가 작은 섭입을 당한 판 아래 있어. 그래서 중요합니다. 별표 갑니다.

지각변동, 화산활동이나 혹은 지진활동은 베니오프대를 따라 나타나니까 밀도가 큰 판에서 나타날까요, 밀도가 작은 판에서 나타날까요?

얘가 밀도가 큰 판, 얘가 밀도가 작은 판. 마그마가 어디로 올라오냐? 베니오프대에서 만들어져서 올라오니까 밀도가 작은 판으로.

진원이 베니오프대를 따라서 나타나니까 진앙도 어디? 밀도가 작은 판에.

그래서 지각변동, 화산, 지진활동 얘네들은 다 밀도가 작은 판에 나타나게 된다고요. 됐어요?

그리고 판의 경계인 해구를 기준으로 해서 밀도가 작은 판, 대륙판 쪽으로 갈수록 이 밑의 삽입대가 베니오프대가 깊어지니까요. 진원은 점점점점 어떻게 될까? 깊어져야지.

이 두 가지 특징 가지고 섭입형 경계 문제가 되게 많이 나오거든. 그건 베니오프대의 위치를 곰곰이 생각해 보면 충분히 알 수 있다고요.

그러면 우리 학생들 이런 문제 해결할 수 있다. 여기에 (가)판과 (나)판이 있어. 판의 경계야.

지진이 (가)판에 나타나는데 여기는 천발지진, 여기는 중발지진, 여기는 심발지진이 이렇게 진앙으로 표시되어 있어.

300km보다 깊은 지진이 일어났어. 그러면 섭입형 경계지. 누가 섭입한 거야, (가), (나) 중에. 그렇지. (나)가 (가) 밑으로 들어간 거죠.

단면을 잘라보면 요래요래. 만약 여기 호상열도가 나타난다면? 둘 다 해양판이야, 호상열도가 나타난다면 어디에? (가)지역에 나타나야지. 됐습니까?

그런 문제가 많이 출제된다라고 정리하면서 우리는 이걸 가지고 이런 자료를 한번 해석해 보도록 할게요. 2014학년도 4월 학력평가 자료.

A지역이랑 B지역이 해구가 나타나고 있어요. 해구가 지금 이렇게 표시되고 있거든.

무슨 뜻이냐? 여기 χ부분의 판이 y부분의 판 밑으로 이동하고 얘가 y쪽으로 가고 있는 거야.

그러면 밀도는 누가 큰 거예요? 그렇지. χ가 큰 거야. 베니오프대는 무슨 판 아래 있을까? 잘했어요. y판 아래 있겠지.

진앙 혹은 화산활동은 어디서 나타날까? y판에서 나타나겠지.

그래서 여기 χ부분을 확대해서 단면을 만들어서 진원을 표시해 보면 해구를 기준으로 A부분은 이렇게 나타나야 돼. 맞아요?

이 판이 이 판으로 기어들어갔으니까 베니오프대가 여기 호주판 밑으로 나타나줘야 된다고.

그러면 B는 나스카판이라고 하는 해양판이 남미판으로 기어들어갔어. 얘가 얘로 기어들어간 거야.

그러면 베니오프대는 어떻게 나타나야겠어요? B의 경우는 이렇게 나타나야지.

그러면 이 (나) 자료는? A 걸까, B 걸까? 그렇죠. A 거예요. 됐습니까?

그러면 우리 발산형 경계와 수렴형 경계 중에 섭입형 경계를 가지고 출제한 수능문제 한번 볼까요?

A, 뭡니까? 판이 다른 판 밑으로 기어들어갔어요. 섭입됐지. 그래서 만들어지는 지형 A는 무조건 만들어지는 섭입형 경계의 최애템 해구라고.

B는 두 판이 지금 멀어지고 있어요. 맨틀대류가 상승하면서 벌어진 틈에 응애하고 새로운 판을 생성하는 해령 혹은 그 사이 틈, 열곡이 나타나는 지역이겠네.

바로 보기 볼까요. ㄱ, 평균지각 열류량은 해구가 큽니까? 해령이 큽니까?

그렇죠. 해구 되게 지각열류량 낮은 지역이잖아요. 해령이 크지. A가 B보다 높을 수가 없어요.

ㄴ, 베니오프대가 어디야, 베니오프대? 베니오프대는 해양판 중에 여기여기 섭입되어 들어간 영역이에요.

해구를 기준으로 어디 있어? 동쪽에 있죠. B에서 새로운 해양지각이 생성된다. 응애하고 태어난다. 맞죠. ㄴ, ㄷ 답입니다.

이제 마지막 경계, 수렴형 경계 중에 밀도가 비슷한 대륙판과 대륙판이 충돌해서 만들어지는 충돌형 경계.

그러니까 수렴형 경계는 섭입형 경계도 있고 충돌형 경계도 있는 거네. 섭입형 경계는 어떤 조건이 있어야 돼?

무조건 해양판이 하나 있어야 돼. 해양판이 다른 밀도가 작은 판으로 들어가는 거야.

충돌형 경계는? 대륙판과 대륙판이 만나야 돼. 둘이 맨틀대류가 하강해서 어쩔 수 없이 계속 모여.

그런데 밀도가 비슷해요. 그래서 구겨져서 이렇게 올라가는 거지.

무슨 지형 만들어질까요? 모여서 휘면서 올라갔어. 그렇죠, 습곡산맥. 조산운동이 일어나는 지역이 바로 여기라고.

정리해 보면 충돌형 경계 역시 수렴형 경계니까 맨틀대류는 뭐해야 돼? 하강해야 돼. 지형은 습곡산맥 만들어져.

지각변동은? 그림 보시면 이 판 A와 이 판 B 중에 상대적으로 밀도가 조금 더 큰 게 A판인가 봐.

얘 밑으로 약간 들어갔지. 그런데 둘 다 대륙판이기 때문에 아무리 깊이 들어가봤자 맨틀을 뚫을 수는 없어요. 그래서 중간에 끊겨버려.

기어들어갈 수 있는 한계지점이 약 150km 정도 돼요. 그러니까 한 100km까지는 지진이 일어났으면 무슨 지진?

혹은 70km까지는 천발지진, 여기 여기 150km 정도는 중발지진 이렇게 나타나겠지. 그래서 여기는 천발지진에다가 중발지진 정도.

발산형 경계나 보존형 경계보다는 약간 진원이 깊을 수 있지만 섭입형 경계보다는 상당히 얕죠.

그리고 무슨 단층? 역시 모이니까 역단층. 그다음 또 중요합니다.

보존형 경계에서처럼 해양판과 대륙판이 수렴하는 곳, 섭입형 경계보다 보존형 경계처럼 화산활동이 적어요.

그래서 화산활동 입장에서 정리해 보면 발산형 경계, 섭입형 경계는 화산활동이 활발하고

또 보존형 경계랑 충돌형 경계는 활발하지는 않다 이렇게 정리해 주시면 되겠지. 됐습니까?

이제 그럼 우리 교재의 문제로 들어가 보도록 할게요. 54페이지의 3점 테스트 문제.

그림은 해구가 분포하는 어느 지역에서 지하의 온도분포를 나타냈어요.

온도분포를 잘 보세요. 표면에 있는 250℃ 온도가 이 지점 아래로 이렇게 내려갔어요.

또 500℃, 750℃도 아래로 내려갔어. 표면의 영역이 그 온도를 가지고 어느 부분으로 들어갔네. 이거 무슨 판의 경계일까요?

그렇지. 섭입형 경계죠. 이 온도가 낮은 부분을 연결하면 이 부분이 바로 베니오프대가 된다고.

그러면 해구가 어디 있을까? 베니오프대와 지표가 만나는 이 정도 지점에 해구가 있어야죠. 한 800km에서 900km 정도 위치, 해구의 위치야.

그다음에 베니오프대가 쭉쭉쭉쭉 기어내려가요. 여기서는 한 500km 정도까지 나타나지만 사실은 더 깊은 데까지 나타나지.

그래서 섭입형 경계의 굉장히 중요한 특징, 진원의 깊이가 300km보다 더 깊은 데서 나타난다는 거예요.

보기 볼게요. 해구는 수평거리 약 700km. 가볼까요. 700km는 여기야, 여기.

온도가 낮아지기 시작하는 데랑 한 100km 정도 차이가 난다고, 수평거리. 800, 900 사이.

그다음 베니오프대는 해구가 여기야. 베니오프대는 어느 쪽에 나타나, 해구를 기준으로? 서쪽, 동쪽? 서쪽에 나타나지.

지진이 발생할 수 있는 최대 깊이, 진원의 최대 깊이는 300km 보다 깊죠.

베니오프대가 300km보다 깊게 계속 섭입되어 나타나고 있기 때문에. 이것만 맞네. 답은 ②번, ㄷ입니다.

이 문제 우리 학생들 어려워요. 쉽지 않습니다. 별표 하나 주고요.

굉장히 많은 단서들이 그림에 들어 있어. 그 단서들 우리가 찾을 수 있어야 돼요.

평균연령이 1천만 년인 판이 있고요 1억 년인 판이 있어. 1천만 년인 지각을 포함하는 판과 1억 년인 지각을 포함하는 판이 있는데 지각의 두께를 한번 볼까요.

두 판이 가지고 있는, 판은 지각과 최상부 맨틀을 포함하고 있는 부분이잖아.

그런데 지각부분의 두께를 한번 보니까 A부분 지각의 두께가 이 정도. 10km가 채 되지 않는 것 같아.

B 영역도 역시 지각의 두께가 A와 똑같아요. 되게 지각이 얇네. 지각이 이렇게 얇으면 해양지각이에요. 대륙지각이에요?

그렇죠. 해양지각이에요. 둘 다 그래서 되게 얇은 지각을 포함한 해양판임을 알 수 있다고.

그다음 A판과 B판이 단층에 의해서 이렇게 분리되어 있어. 그러면 이 판과 이 판의 경계라는 얘기거든. 여기 판의 경계가 나타나는데 여기는 무슨 경계냐?

만약 여기가 발산형 경계라면 밑에서 마그마가 상승해 줘야 하니까 두 판의 암석권의 두께가 대칭을 이루면서 비슷하게 나타나줘야 돼요.

이렇게 현격하게 차이가 나면 안 돼. 발산형 경계, 삐, 아니라는 얘기죠.

또 만약 이 판의 경계가 섭입형 경계라면 그러면 얘가 얘 밑으로 기어들어와야 돼.

'선생님, 여기 온도 보니까 여기 온도가 이렇게 아래로 내려오는데 얘가 지금 기어내려오고 있는 표시 아닌가요?'

아니요. 기어내려오려면 얘가 이 밑으로 섭입되는 베니오프대가 표시되어 있어야 돼. 베니오프대가 없잖아요. 섭입형 경계도 아니에요. 됐어요?

그러면 무슨 경계냐? 단층이 이렇게 경사져 있지 않고 수직이야. 깔끔하게 잘라졌어요.

그러면 위, 아래가 아니라 수평방향으로 이동하는 단층이 만들어지는 판의 경계라는 얘기지.

무슨 판의 경계일까요? 아, 찾았어. 잘했어요. 이거 보존형 경계고요. 이 단층은 변환단층이 돼요. 쉽지 않죠?

보기 갈게요. A, B 모두 해양지각이 맞습니다. A, B 모두 해양지각을 포함한 해양판이 맞다고요.

ㄴ, 평균 절대연령은 A는 되게 얇아, B는 되게 두꺼워. 누가 나이가 1천만 년이고 누가 1억 년인 지각일까요?

여러분, 나이가 적은 암석, 나이가 많은 암석, 어디에 더 방사성 동위원소의 양이 많아요?

이제 막 태어난 암석이 방사성 동위원소가 많아요. 한참 지났으면 방사성 동위원소의 붕괴로 방사성 동위원소의 양이 작아.

그래서 두 지역의 온도차에 의한 지각열류량을 비교해 보면 어떤 암석이 더 나이가 어린 암석인지 찾을 수 있다고.

볼까요. A지각은 표면에서 특정한 지점, 암석권과 연약권의 경계까지 1300℃, 이만큼 깊이 가는 동안 1300℃의 온도가 올랐어.

그런데 B지역은 이렇게 깊은 데까지 가야 겨우 1300℃가 돼요. 그러면 지각열류량은?

지온상승률, 깊이당 온도가 증가하는 정도, 지온상승률과 비례하는 지각열류량은 A가 높겠어, B가 높겠어?

왜 A가 높아? 얘는 태어난 지 얼마 안 되는 어린 암석이니까. 그래서 평균절대연령은 A지각이 B지각보다 적은 게 맞다고요. 얘가 1천만 살인 지각이라고.

ㄷ, 판의 경계를 따라서 화산활동이 활발하게 일어나? 여기는 보존형 경계입니다. 보존형 경계는 화산활동이 활발하게 나타나지는 않아요.

화산활동이 활발할 수 나타날 수 있는 소스가 없어. 맨틀대류가 상승하는 것도 아니고 판이 섭입되면서 물이 공급되는 것도 아니에요. 그래서 이건 틀린 설명. ㄱ, ㄴ 답이 되죠.

세 번째 문제 56페이지 12번입니다. A, B, C 영역을 찾아보래요. 화산활동이 활발하게 일어나지 않는 영역은 얘네들 중에 보존형 경계지.

해양판이 소멸해. 죽음을 맞이해요. 그러면 수렴형 경계 중에 특히 섭입형 경계가 되죠. 그러면 B는 발산형 경계가 되겠네. 매칭시켜 볼까요?

ㄱ, A 보존형 경계에서 심발지진이 나타나. 심발지진이 나타나는 곳은 어디밖에 없어?

수렴형 경계 중에 섭입형 경계밖에 없어요. 수섭이, 아니야.

ㄴ, B를 따라서 호상열도가, 발산형 경계인데 호상열도가? 호상열도는 어디 역시? 수섭이.

호상열도는 해구와 나란하게 나타나줘야 돼. 섭입형 경계에서. 이것도 X.

평균수심은 누가 깊을까? B, C. 해구는 수령 여기는 해구 만들어지고 여기는 해령 만들어지니까.

해구는 6km보다 깊은 골짜기고요. 해령은 화산이야. 산이라고. 그러니까 수심 얘가 깊어야지. B가 C보다 얕다. 이거 맞네요. 답은 ③번.

15번으로 갑니다. 해양판과 해양판의 경계래. 둘다 해양판이야. 그런데 왼쪽에 있는 해양판은 왼쪽으로 가고요.

오른쪽에 있는 해양판은 오른쪽으로 가고 있어. 그리고 여기가 해령, 해령, 해령이래요.

단순화시키면 한 판인데 이렇게 생겼어. 맨틀대류의 속도 때문에 해령의 위치가 좀 달라서 이렇게 생겼어요.

그러면 멀어지니까 발산형 경계, 발산형 경계, 발산형 경계. 그러면 여기랑 여기는? 짠짠, 짠짠. 보존형 경계 되겠지.

볼게요. 그림을 보면 P지역은 한 판 내, 왼쪽에 있는 판 내에 속하는 영역이야. 맞습니까?

여기는 판의 경계가 아니라는 말씀이지. P와 Q 중에 판의 경계는 뭐에 해당하느냐? Q야, Q.

그런데 Q는 무슨 경계일까? Q를 기준으로 왼쪽 판은 왼쪽으로 가고요, 아래쪽에 있는 오른쪽 판은 오른쪽으로 가.

Q는 보존형 경계가 되겠지. 모두 판의 경계 아니야. P는 판의 경계 아니야.

해양 지각의 연령은 누가 많아야 돼? 해령으로부터 더 먼 B, 가까운 A. A지점이 B지점보다 어려요.

A지점과 B지점 사이에 맨틀대류의 상승부가 위치하는 지점이 있어? 맨틀대류의 상승부는 어디에 나타나요? 해령 아래에.

여기는 해령에서 이만큼이나 수평적으로 떨어진 지역인데? 맨틀대류의 상승부, 아니에요. 되게 멀리 떨어져 있어. ㄴ만 맞죠, ㄴ.

이제 3점 테스트로 넘어가볼까요? 그림은 해양판과 해양판의 경계가 분포하는 어느 지역에서 세 지점, 점을 하나, 둘, 세 개 찍었어.

점을 찍고 그리고 그 지역에서의 암석권의 구조를 나타냈어요. 이 세 지점의 특징은 뭐냐? 해령으로부터의 거리가 다르다는 점이죠.

해령으로부터 거리가 다를수록 여러 물리량들이 나타나는데 (나)에서 주어진 자료의 물리량은 뭐냐?

해양지각 부분은 같은 두께인데 그 밑에 최상부 맨틀의 두께가 달라지면서 암석권 전체의 두께가 달라지고 있어.

암석권의 두께 누가 제일 얇습니까? Q지. 암석권의 두께가 얇은 지역은 어떤 지역이냐?

맨틀대류의 상승에 의해서 암석권이 이렇게 눌린 지역이 얇아요. 그러니까 Q가 맨틀대류가 상승하는 해령과 가장 가까운 지점이라는 걸 알 수 있지.

여기가 Q야. 그다음은요? R이 여기 있겠지? 그리고 여기가 P 이렇게 돼요.

그러면 Q에서 P로 갈수록 점점 암석의 나이 많아지고요. 퇴적물 두꺼워지고요. 지각열류량은 줄고요. 이런 특징을 물어보겠지.

ㄱ, P는 상대적으로 방위가 표시되어 있어. Q가 서쪽에 P가 동쪽에. P는 Q보다 동쪽에 위치해야 되고 암석권의 평균밀도는?

평균밀도는 전체 부피를 밀도로 나눠주면 평균밀도가 돼요. 그런데 P지점은 밀도가 작은 해양지각이 이만큼, 밀도가 큰 맨틀부분이 이만큼.

R지역은 해양지각 이만큼, 이만큼. Q지역은 맨틀부분이 다른 지역에 비해서 적어요.

그러면 맨틀 부분이 많이 있어야 평균밀도가 커질 테니까 평균밀도는 누가? P가 R보다 맨틀이 많이 포함되어 있으니까 크다, 이게 맞죠.

그다음 모호면에서의 지온은, 모호면에서의 온도는 Q가 R보다 낮다?

모호면 부분, 지각과 맨틀의 경계부분에서의 온도는 Q가 해령부근인데, R은 그 옆의 부근인데.

온도가 제일 높은 부분은 해령부근이어야지. 그래서 Q가 더 높다가 맞습니다. ㄴ만 맞아서 답은 ②번이 돼요.

이 지점을 암석권의 두께로 찾아보는 문제, 무슨 뜻이냐?

해령에서 점점점 멀어질수록 암석권의 두께가 두꺼워진다는 사실을 알고 있었어야 된다는 얘기죠. 연결해서 기억해 두시고요.

10번 문제로 넘어갈게요. 그림은 북아메리카대륙 서해안에서, 북아메리카대륙 서해안입니다.

각 관측지점에서의 판의 이동속도 나왔죠. 여러분, 판의 이동속도 중요하다고 말씀드렸어.

북아메리카가 여기 있고요. 그다음 태평양판이 여기 있어요. 북아메리카판, 태평양판.

그런데 이 정도 선을 경계로 판의 이동속도가 조금 달라요. 오른쪽에 있는 북미판은 되게 속도가 느리다. 그런데 태평양판은 속도가 빨라요.

1년에 한 5cm 정도, 태평양판. 북아메리카는 1년에 약 1cm 정도 이동한다고. 그러면 판을 경계로 얘는 빨리 가고 얘는 느리게 가네.

그러면 이 경계는 발산형 경계일까? 아니요. 벌어지지는 않으니까요. 수렴형 경계일까? 그렇지는 않지.

그런데 이 지점이 이 지점에 대해서 상대적으로 빨리 움직이니까 두 판이 어긋나는 경계가 돼요. 여기는 그래서 보존형 경계가 됩니다. ㄱ이 맞는 설명이고.

1년에 5cm 움직인대. 그러면 10만 년에는 얼마큼 움직이느냐? 1년에 5cm, 그러면 여기다가 10만 년을 곱하면 10의5승, 그리고 여기도 10의5승.

그러면 10의5승 하면 5km가 되거든. 5×10의5승cm는 5km예요. 그다음 이 지역은 10만 년에 1km가 가겠지.

그러면 B지점이 이 지점이고요. C지점이 이 지점인데 두 지역의 직선거리는 이만큼이야. 10만 년이 지나면 이만큼에 해당하는 거리가 30km래.

그런데 얘는 10만 년 동안 5km가 갔어요. 여기의 6분의1, 이만큼. 얘는 더 조금. 그러면 직선거리가 어떻게 될까? 짧아져야지. 짧아집니다.

단층을 따라 화산활동이 활발하게 나타나요? 보존형 경계의 특징, 화산활동이 활발하지는 않지. 그래서 답은 ㄱ.

여러분, A, B 사이래. 선생님은 B, C 사이나 A, C 사이인 줄 알았어.

A, B는 같은 속도로 가니까 보존형 경계 아니지. B랑 C 사이의 보존형 경계지. ㄱ은 틀린 설명이네요.

이렇게 선생님처럼 A, B, C를 확인하지 않고 틀리는 경우 있으면 안 되지. 그래서 ㄴ만 맞아요. 답은 ②번입니다.

한 문제만 더 풀게요. A-A′ 영역, B-B′ 영역. 깊이에 따른 단면을 이렇게 표시해 놨어.

이 지역으로부터 점점점 깊어지고요. 베니오프대네요, 섭입형 경계, 이 지점으로부터 깊어지네요.

그러면 해구는 어디 있는지 여러분이 한번 찾아봐요. 해구. 해구는 베니오프대의 시작점, 두 판의 경계지점 여기나 여기 있어야지.

둘 다 한 750km 정도까지 들어가고 있는데 들어가는 베니오프대의 경사는 어디가 더 급할까요?

이만큼 깊이 들어가는 동안 수평거리의 변화가 A는 이만큼인데 B지역은 수평거리가 되게 짧아. 깊이 아주 경사가 아주 크게 들어가고 있다는 얘기지.

보기 가볼게요. A-A′에서 판의 경계는 A보다 A′에 가까워. 베니오프대의 시작점.

ㄴ, A-A′에서 베니오프대의 평균경사는 B-B′보다는 수평거리가 넓기 때문에 완만한 것이 맞고요.

ㄷ, 이 지역에서 화산활동은 판의 경계의 동쪽보다 서쪽에서 판의 경계의 해구가 판의 경계입니다.

서쪽에서 활발하게 나타나야지. 거기가 베니오프대에서 마그마가 올라오는 영역이니까.

지각변동, 화산활동뿐 아니라 지진활동도 해구의 서쪽이 활발하게 나타난다고요. 그래서 다 맞아서 정답은 ⑤번이 되겠습니다.

이렇게 해서 판구조론 첫 번째 시간이 마무리됐어요. 발산형 경계, 섭입형, 충돌형. 보존형 경계,

아니아니. 섭입형, 충돌형, 수렴형 경계. 그리고 보존형 경계의 여러 특징들.

성취기준에서 제시하고 있는 여러 특징들 다 정리하시고 다음 시간으로 넘어와주셔야 돼.

다음 시간은 이런 특징을 갖는 판의 경계가 지도상에, 지표상에 어디에 나타나는지를 우리가 찾는 연습해야 되거든요.

그러니까 이번 시간 내용이 정말 꼭 필요해요. 꼭 복습하고 넘어와주실 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
