안녕하세요. 반갑습니다. 함께 이루는 지Ⅱ 인의 꿈. 여러분을 지Ⅱ 만점으로 안내할 열정의 지Ⅱ 전문가 송원희입니다. 선생님이 이 강의를 찍는 24강을 찍는 오늘은요. 

2018년도가 시작되고 선생님이 처음 강의를 찍는 날이에요. 새해니까 우리 학생들 올해 진짜 복 많이 받고 원하는 목표 꼭 이루라고 준비한 한마디. 

'어떤 말을 만 번 이상 되풀이하면 반드시 미래에 그 일이 이루어진다.' 여러분, 꼭 이루어야 할 일 떠올려 보세요. 그거 매일매일 정성스럽게 몇 번씩 반복하면요.

그 정성만큼 여러분이 집중하고 몰입해서 공부하게 될 것 같아요. 그러면 여러분, 꿈, 목표 꼭 이루어집니다.

2019학년도를 2018년을 여러분의 최고의, 인생 최고의 한 해로 만들 우리 학생들과 우리 지난 시간에 같이 못 풀었던 문제를 먼저 해결해 보도록 하겠습니다. 2018학년도 6월 모의평가 문제죠.

그림은 북반구 중위도 상공이래요. 상공이라는 말은 자유 대기라는 의미죠. 그리고 간격이 일정한 등압선인데요. 지금 간격이 일정하다고 문제에서 알려 줬어요. 그리고 세 지점이 이렇게 있어. 그런데 이 세 지점은요.

방위 표시가 이렇게 돼 있기 때문에 서로 위도는 다르다는 점 이해해 줬어야 돼요. 그다음 또 보니까 여기 지점에 있는 공기들이 밀도가 똑같대. 그리고 등압선 간격 똑같고요. 기압 차이 똑같습니다.

그리고 바람이 지균풍이래요. 굉장히 중요한 힌트가 나왔죠. 지균풍이 뭡니까? 그렇죠. 두 힘이 평형을 이루면서 등압선에 나란하게 부는 바람이에요. 어떤 힘이 있죠?

기압 경도력과 전향력이요. 평형을 이루면서 부는 바람인데요. 기압 경도력 식 떠올려 볼게요. 그렇죠. ρΔH분의 ΔP. 이게 기압 경도력이야.

그런데 이 세 지점에서 지금 ΔH 같죠. ρ 같습니다. ΔP 같으니까 A, B, C 어느 지점에서든 기압 경도력이 지금 같다는 얘기예요. 그런데 지균풍이니까 A, B, C에서 기압 경도력이 똑같다면 전향력은 어떨까요?

전향력 역시 같아야죠. 기압 경도력, 전향력이 A, B, C 지점에서 다 똑같다고요. 그러면 전향력 한번 떠올려 볼게요. 전향력은 식이, 그렇죠. 2vωsinΘ예요. 전향력이 A, B, C가 다 똑같은데 지금 뭐가 다르냐. 

위도 값이 다르지. 어디가 가장 고위도에 위치합니까? A예요. 위도 값이 A가 가장 큰데 곱해서, v와 곱해서 같은 값, 같은 전향력을 가지려면 v값은 달라야죠. v값은 누가 가장 클까요? 그렇지. C가 가장 커야 된다고요. 

이렇게, 이렇게, 이렇게 맥락에서 이해해 주시면 되고 보기 갈게요. ㄱ, 기압은요. 지금 바람이 무슨 풍이냐면 남풍이라 그랬어요. 여기는 문제에서 북반구라고 얘기해 줬고요. 바람이 지금 이렇게 불고 있거든. 

그럼 바람 방향을 보면 그리고 북반구라고 하는 개념으로 우리는 기압 경도력이 어디서 어디로 작용하는지 알 수 있죠. 어디서 어디로? 그렇지. 이렇게 작용해야 되죠.

ㄴ에서 ㄱ 쪽으로 작용해야지 바람의 직각 오른쪽으로 바람이 불게 된다고요. 기압 경도력이 직각 오른쪽으로. 그래서 ㄱ과 ㄴ 중에 어디가 더 기압이 높다? ㄴ이 고기압이고요. ㄱ이 저기압이 되죠. 그래서 ㄱ이 ㄴ보다 낮다.

이게 맞는 설명이 됩니다. ㄴ, 전향력은 같아야 되고요. 그래서 풍속은 어디서? C에서 가장 빨라야 된다고요. 그래서 ㄱ만 맞는 설명이죠.

두 번째 문제 보시면 그림은 어느 지역에서 불고 있는 바람에 작용하는 힘만을 표시해 놓은 거예요. 여러분, 힘입니다. 우리 힘 네 종류 공부했죠. 그렇죠? 기압 경도력, 또 전향력, 그건 여기 나왔어요. 

그러면 A 힘은 무슨 힘 아니면 무슨 힘일까요? 그렇지. 마찰력 아니면 구심력일 거라고. 그렇죠? 그런데 문제에서 굉장히 중요한 힌트가 이렇게 표시돼 있습니다. A 힘은 전향력과 수직 관계에 있어요.

여러분, 만약 구심력이라면 등압선이 이렇게 원형이어야 될 거고요. 중심 기압이 고기압이라고 쳐 보자. 그럼 기압 경도력은 바깥 방향으로, 그렇죠?

그다음 중심 방향으로 기압 경도력, 중심 방향으로 전향력, 중심 방향으로 구심력, 이렇게 작용해야 돼. 그렇죠? 구심력이 만약 작용하려면 전향력이랑 구심력 방향이 똑같네. 혹은 중심 기압이 저기압이라면 반대여야 돼요.

만약 그럼 지표에서라면 어떻냐. 지표에서라면 고기압이고, 그렇죠? 등압선이 원형이 지상풍을 한번 예를 들어 보는 바깥 방향으로 기압 경도력 작용해요. 그다음 바람이 이렇게 시계 방향으로 불어 나가. 

그렇죠? 그러면 반대 방향으로 무슨 힘 작용하느냐. 얘는 바람이고요. 반대 방향으로, 그렇죠. 마찰력 작용해. 또요. 전향력은 항상 바람에 직각 오른쪽으로 작용해 줘야 되지. 이렇게 직각 오른쪽. 구심력은요. 중심으로 작용해야지. 

기압 경도력과 반대 방향으로. 그러니까 여러분, 전향력과 수직을 이루는 바람은 구심력일 수 없다는 얘기죠. 이 경우에도 이 경우에도. 그럼 이 힘은 뭐냐? A 힘은 마찰력이라는 얘기입니다. 얘가 마찰력이면요.

풍향 찾을 수 있고요. 풍향으로 여기 북반구인지 남반구인지 판단할 수 있어요. 마찰력이 이렇게 작용하니까 바람은 이렇게 불어야지. 무슨 풍입니까? 출발하는 곳이 남동이니까 남동풍이 되고요.

그다음 기압 경도력에 대해서 지금 바람이 무슨 방향을 불고 있네요. 왼쪽 방향으로. 전향력이요. 바람을 왼쪽으로 꺾었어요. 여기는 남반구입니다. 그래서 보기 해석해 보면 ㄱ, 이 지역은 북반구이다. 이게 틀린 설명이 되고요. 


ㄴ, A는 마찰력이 맞습니다. 구심력이 아닌 이유 생각해 주셔야 되고요. 전향력과 마찰력은 항상 수직 관계라는 거 굉장히 중요한 얘기예요. 그다음 ㄷ, 바람은 무슨 풍이다?

바람은 출발점의 이름을 따르기 때문에 남동풍이 맞죠. 그래서 ㄴ만 맞는 답이 되고요. 빈칸 채우기로 복습 한번 진행해 보면 선생님이 문제 다 자료실에 올려 드릴 거거든요. 

이 문제들 보면서 빈칸 채우셨으면 좋겠고 문제에 빈칸 채우고 나서 또 문제로 확인해 주셨으면 좋겠어요. 고기압성 경도풍이래. 이미 경도풍이 불게 됐대요.

그러면 북반구라는 힌트가 주어졌으니까 무슨 방향으로 바람 불어야 합니까? 그렇죠. 시계 방향을 불어야 되죠. 근데 속도가 점점 증가하고 있대요. 이거는 아직 경도풍 평형을 이루지는 않은 거예요.

경도풍 평형을 이루지 않고 계속 풍속은 점점 빨라지고요. 풍속의 증가와 함께 전향력은 증가해야 돼요. 그런데 이 과정에서 기압 경도력의 크기는 변합니까? 안 변합니까? 안 변한다고. 안 변해요. 

기압 경도력은 평형을 이루게 되는 동안 그 과정에서도 변하지 않는다고 기억해 주셔야 돼요. 그다음 고기압성 경도풍의 힘의 평형이래요. 중심에 이렇게 고기압이야.

그럼 기압 경도력이 바깥 방향으로 작용하고요. 중심이 전향력, 또 중심이 두 힘의 알짜힘으로 구심력 작용하니까 힘의 평형은 전향력에서 마이너스 구심력을 뺀 것이 기압 경도력과 같다. 이렇게 식을 세워 줄 수 있어.

그러면 전향력이 큰 걸까요? 기압 경도력이 큰 걸까요? 중심이 고기압인 경도풍에서는. 그렇죠. 전향력이 기압 경도력보다 큰 거예요. 저기압성 경도풍은 또 그렇지 않죠. 저기압성 경도풍은 기압 경도력이 더 크게 됩니다. 


2014학년 북반구랑 남반구를 한번 찾아보래요. 뭘로 찾아야 하느냐. 여러분, 풍향으로 찾아야 돼요. 혹은 전향력이 바람과 어떤 관계에 있는지로 찾아야 돼. 풍향이 기압 경도력에 대해서 오른쪽으로 불고 있어요. 

그러면 북반구야. 왼쪽으로 불고 있으면 남반구입니다. 그다음 동일한 기압 경도력인데 풍속을 한번 비교해 보래요. 위도별 풍속, 풍속 식을 떠 올려봐야지. 지균풍에서 v는 ρΔH분의 ΔP에다가 2ωsinΘ분의 1을 곱해야지. 

그렇죠? 근데 이 값이 똑같대요. 이 값이 똑같대. 그런데 이게 다르다는 얘기죠. 그렇죠? 이 분모 값이 작아야 풍속은 빠른 거니까 동일한 기압 경도력일 때는 고위도에서 빠를까요? 저위도에서 빠를까요? 저위도에서 빠릅니다.

그다음 마찰력과 전향력은 항상 어떤 관계다? 우리 조금 전 문제에서도 풀었듯이 직각, 수직 관계라는 거 이해해 주셨으면 좋겠어요. 그다음 조금 전에 풀었던 문제. 바람에 작용하는 힘이 마찰력인지 구심력인지 찾는 방법. 

그다음 바람은요. 마찰력의 반대 방향으로 불어요. 전향력에 수직한 방향으로 불죠. 북반구인지 남반구인지 찾으려면 풍향을 기압 경도력에 대해서 비교해서 찾아야 된다. 그다음 2016학년도, 2017학년도 자료가 비슷해요. 

2016학년도는요. 고기압, 저기압이고요. 서풍이 이렇게 불어. 북쪽, 남쪽, 동쪽, 서쪽입니다. 서풍이 분다는 얘기는 아래가 고기압이고 동일한 고도에서 더 북쪽이 저기압이라는 얘기예요. 

서풍이 불어. 그러면 지상에는 어떤 바람이 불겠느냐. 지상에는 마찰력 때문에 바람이 기압 경도력 방향으로 편향돼서요. 이런 바람이 불겠죠, 이런 바람. 무슨 풍입니까? 남서풍이 불게 되죠. 남서풍. 

그다음 등압선과 풍향이 이루는 각은요. 고도가 높아지면 노란색에서 흰색으로 오는 경우니까 각이 감소해야 돼요. 밑에도 같은 맥락인데 밑에는 이렇게 표시되어 있어요. 북반구 서풍인데 여기가 A, 여기가 B.

이렇게 표시되어 있어요. 그러면 도대체 A, B 중에 어디가 고기압이냐. 서풍이 기압 경도력이 이렇게 분홍색 방향으로 북쪽으로 작용하고 있다는 거니까 A, B 중에 B가 고기압, A가 저기압이 된다고 판단할 수 있어야 되고요.

그다음 서풍, 남서풍으로 바람이 또 이렇게 이런 바람이 불면 얘가 ㄱ이고 ㄴ이면 누가 더 고도가 높고 어디가 더 전향력이 크게 작용하는지 판단할 수 있어야 된다는 내용으로 2017학년도 수능에 출제가 됐다고. 

이렇게 해서 지난 시간, 대기의 운동 부분 마무리가 됐고요. 여러분, 수능 문제 풀고 이렇게 정답 맞히고 빈칸 채우고 이렇게 연습해 주셨으면 좋겠습니다. 그럼 이번 시간부터 공부할 대기의 순환 부분 성취 기준 들어갈게요. 

이번 시간부터 우리는 대기 순환을요. 수평 규모와 시간 규모로 구분을 해서 미규모, 중간 규모, 종 규모, 지구 규모로 나눌 거고요. 그리고 그렇게 순환이 이루어지는 원인이요.

에너지 불균형과 관련 있음을 설명할 수 있을 만큼 공부를 해야 된대요. 그래서 이번 시간에는요. 세 시간 동안 공부할 주제가 순환이거든요. 

이 순환을 이해하기 위해서 순환의 원인인 에너지, 위도별로 에너지가 불균형한 것에 대해서 이해를 하고요. 이게 이것의 원인이에요.

그런데 위도별 에너지 불균형을 이해하려면 전 지구적으로는 복사 평형이 이루어지고 있음을 이해해야 되거든요. 그래서 복사 평형을 기초로 먼저 이해하고 그다음, 그다음 단계를 이해해 보도록 할 겁니다.

그럼 가장 먼저 복사라고 하는 단어에 초점을 좀 맞춰 볼게요. 복사가 뭐죠? 카피, 그거 아니죠, 그렇죠? 에너지를 전달하는 방식에 세 가지 방식이 있습니다. 뭐요? 전도, 대류, 그리고 복사죠. 


그런데 전도와 대류는 여러분이 알다시피 에너지가 전달될 때 매질이 필요합니다. 그런데 복사는 그렇지 않죠. 태양으로부터 지구까지 진공 상태, 매질이 없는 공간을 에너지가 도달해요. 어떤 상태로 도달하느냐.

복사는 매질 없이 에너지가 전자기파의 형태로 도달하는 것을 복사라고 얘기해요. 그럼 복사에 대한 이해를 조금 하고 넘어가 보도록 할게요.

태양 복사의 스펙트럼을 이렇게 분류했더니 가장 우리가 친숙한 가시광선이 도드라졌어요. 가시광선은 우리가 이렇게 색을 구분할 수 있도록 해 주는 파장에 해당하는 빛이죠.

빨간색부터 보라색까지 이렇게 스펙트럼으로 분류가 됐는데요. 이 영역이 가시광선 영역이에요. 가시광선 영역은 0.7에서 0.4㎛ 영역이라는 것을 조금 기초 상식으로 기억해 주셨으면 좋겠고요. 

그리고 보라색보다 파장이 제일 짧은 보라색보다 더 파장이 짧은 영역을 뭐라고 부르죠? 그렇죠. 보라색 바깥 영역이라고 해서 자외선 영역이라고 불러요. 빛의 파장은요. 파장이 짧을수록 에너지가 세요.

그래서 이쪽으로 갈수록 파장은 짧아지고 에너지는 세집니다. 그다음 가시광선의 붉은색 영역, 파장이 제일 긴 영역보다도 조금 더 파장이 긴 빨간색 바깥 부분을 뭐라고 부르죠? 그렇죠. 적외선 영역이라고 불러요.

우리가 천체 부분으로 들어가면 이 파장을 다시 한번 언급해 드릴 거고요. 그리고 전파나 엑스레이, 감마레이에 대해서도 다룰 텐데

지금 우리 대기 부분에서 같이 우리가 함께 다루는 파장 부분은 적외선, 가시광선, 자외선 부분 정도를 조금 이해해 주시면 좋겠어요.

빛의 파장별로 이렇게 나뉘어 지는데 가시광선을 기준으로 자외선은 파장을 짧고 에너지가 큰, 적외선은 파장이 길고 에너지가 좀 작은 전자기파구나.

그럼 이제 이걸 토대로 태양 복사 에너지랑 지구 복사 에너지랑 걔네들이 갖는 특징을 한번 이해해 보도록 할게요. 태양 복사와 지구 복사입니다. 태양 복사 보니까요. 아까 가시광선 영역의 파장대가 얼마였어요?

그렇죠. 0.4㎛에서 0.7㎛. 그 영역에 빛이 가장 많아요. 그렇죠? 즉 가시광선에 해당하는 빛이 가장 많아요. 그런데 태양의 파장별 에너지 복사 강도를 표시한 자료에 이렇게 온도가 표시돼 있어. 지구도 마찬가지예요.

지구에서 내놓는 파장별 에너지 강도를 나타낸 그래프에 온도가 표시돼 있어. 그 이유가 뭘까요? 어떤 물체가 내놓는 파장, 전자기파는 온도에 의해서 결정된다는 얘기죠. 

그걸 빈의 법칙이라고 얘기하는데 그건 나중에 천체 할 때 또 할 거예요. 무슨 관계가 있느냐. 어떤 물체가 내놓는 파장은요.

그 물체의 표면 온도와 관련이 있는데 특히 그 물체가 가장 많은 에너지를 내놓는 파장대, 가장 많은 에너지를 내놓는 파장대를 λmax라고 부르거든요. 최대 에너지 파장대라고 부르고요.

그것은 이렇게 표면 온도와 반비례 관계를 가져요. 그래서 태양이요. 가시광선 영역, 특히 0.5㎛ 정도 영역에서 가장 많은 에너지를 내놔.

그러면 지구는요. 태양보다, 태양이 약 6,000K고요. 지구 약 300K라고 하면 몇 배 온도가 태양이 지구보다 높습니까? 20배. 지구는 태양보다 온도가 20배 낮아요. 지구가 20분의 1이면, 온도가.

파장은 더 긴 거 내야 돼요? 짧은 거 내야 돼요? 긴 거 내야 되지. 얼마나 긴 거 내야 돼? 20배나 긴 거 내야 돼. 그래서 0.5㎛의 20배, 약 10㎛의 파장을 내요.

태양이 가장 많이 내놓는 파장대가 가시광선이라면 물론 자외선, 적외선도 내놓지만 더 긴 파장, 짧은 파장도 내놓지만 주로 가시광선을 많이 내놓는다면 지구는 이 영역이 어떤 영역이냐.
여러분, 이거 기억합시다. 적외선 영역이에요. 지구가 내놓는 파장은 대부분 적외선 영역, 태양은요. 가시광선 영역의 전자기파를 가장 많이 내놓는다고. 이제 태양 복사와 지구 복사를 파장으로 이해했어요. 

그러면 지구로 들어오는 태양 복사를 양적으로 수치적으로 이해해 보도록 할게요. 지구에 입사되는 태양 복사 에너지예요. 지구 대기권 밖에서 단위 면적, 1㎠라고 하는 단위 면적에서 1분 동안 태양 에너지를 받습니다. 

지구 어디? 대기권 바깥에서요. 그러면 이만큼의 면적에 1분 동안 들어오는 태양 에너지의 값을 뭐라고 하느냐. 이걸 태양 상수 S라고 불러요. 단위 면적에 1분 동안 들어오는 태양 에너지의 양. 

그러면 이게 지구로 얼마큼 들어올 거냐. 이 지구 대기권 밖의 단위 면적에서 S라고 하는 에너지가 들어오면 S, S, S, S, S 해서 지구로 들어올 텐데

지구가 태양 에너지를 받으면 이 지구, 태양을 마주 보고 있지 않은 반대편에서도 태양 에너지 받나요? 그렇지 않죠. 여기는 태양 에너지 못 받아. 그렇죠? 

태양을 보고 있는 방향에서만 받지만 그것도 위도에 따라 받는 면적이 달라요. 그걸 평균해 보면 지구가 받는, 태양 에너지를 받는 면적은요. 지구의 단면적에 해당하는 면적만큼 태양 에너지를 받아요. 

그래서 이렇게 단면적은 지구를 이렇게 잘라서 앞에를 드러내면 지구의 단면적이 나오지. 단면적은 어떤 도형의 형태야? 원이에요. 원의 표면적은 πR제곱이라고.

그래서 지구가 1분 동안 총 받는 태양 에너지의 양이 이거라고. 이게 총 입사량이에요. 지구로 입사되는 총 태양 에너지의 양이라고. 지구 전체에서. 그런데 들어오긴 들어오는데요. 이 부분도 태양 에너지 받아야 되잖아요. 



골고루 나눠 가져야 되잖아. 그래서 이건 총 입사량이고요. 지구가 단위 면적당 받는 에너지는 지구의 표면적으로 나뉘어 져야 돼. 지구의 표면적, 지구는 구니까요. 구의 표면적 공식.

그렇지. 4πR제곱으로 나눠 주면 이건 4분의 S가 되고요. 이 4분의 S는 지구가 단위 면적당 받는 태양 에너지가 된다고. 이건 지구로 들어오는 총 입사량이고요. 이거는 지구가 받는 태양 에너지고요. 됐습니까? 차이는 이겁니다.

이제 우리가 파장에 대해서 태양 에너지를 좀 이해해 봤고요. 태양 에너지가 지구로 얼마큼 들어오는지 양적으로 이해해 봤어요, 수치적으로. 그러면서 두 개를 조금 컬래버 해 보도록 할까요.

대기권 바깥에서 태양 에너지를 파장별로 그리고 양별로 분류해 봤더니 이 점, 점, 점, 점 선 안에 있는 양만큼의 에너지가 대기권 바깥에서의 태양 에너지래. 그럼 이걸 우리가 수식으로 표현하면 어떻게 되느냐. 

이건 이게 바로 πR제곱S가 되는 거지. 그런데 지표로 들어오는 지표면에서 받는 태양 복사 에너지는 이렇게 실선으로 표시가 돼요, 실선으로. 그다음 뭔가 또 중간, 중간에 막 빠졌어요.

그러면 여러분, 이거 이 점, 점, 점 선에서 이 전체의 실선을 뺀 이 부분은 뭐가 되느냐. 지구로 안 들어오고요. 대기가 흡수하지도 않고요. 바로 대기권 밖으로 나가 버린 그런 태양 에너지에 해당해요.

지구가 흡수하지 않고 내보낸 것. 그래서 이 부분은 뭐에 해당하느냐. 지구가 반사시킨 태양 에너지에 해당하는데 이 양을 1이라고 한다면 이 양은 0.3에 해당한다고, 30%.

그럼 지구가 지구의 대기와 지표가 흡수한 태양 에너지는 얼마일까요? 30을 내보냈으니까 70에 해당하겠죠. 0.7에 해당한다고. 그래서 지구가 흡수한 태양 에너지는 얼마가 되느냐. 0.7×πR제곱S가 돼요.

이만큼이 총 들어온 에너지니까. 그런데 이 전체 중에서 지표면이 받은 건 이 색깔 칠해진 부분이고요. 그다음 또 여기 보니까 O2, H2O 지구 대기들이 일부 흡수해. 또 O3도 흡수해요.

보니까 0.4에서 0.7㎛가 가시광선 영역이라 그랬어. 그렇죠? 그거보다 짧은 영역이 자외선이지. 지구가 흡수하는 것 중에 일부는 대기가 흡수하는데 파장이 짧은 자외선 영역은 누가? 쓰여 있죠. O3가 뭐예요? 여러분.

그렇지. 오존이 흡수해요, 오존이. 지구과학Ⅰ에서도 혹은 중학교 때도 많이 다뤘던 내용이야. 또 여기 0.7㎛보다 더 긴 파장. 뭐라고 부른다고? 적외선 영역은 누가 흡수해?

H2O, 구름이나 CO2. 이런 온실 기체들이 흡수한다고요. 그다음 그러면 지표에는 얼마큼이 흡수가 되느냐. 지표에는 얼마큼 흡수가 되느냐. 이 양이 0.25야. 그러면 이건 0.45πR제곱S. πR제곱S.

여기서 그럼 선생님이 한번 질문을 던져 볼까요. 많은 부분, 한 30%가 지표와 대기에 부딪혀서 그냥 나가버리고요. 한 70% 정도가 대기와 지표에 흡수돼. 

그런데 적외선 영역이랑 자외선 영역은 지구 대기 부분이 많이 흡수하거든요. 그러면 지표로 들어오는 파장대는 주로 어떤 파장대일까? 흡수 안 된 영역은 어떤 파장대예요? 그렇지. 0.4에서 0.7㎛ 아까 어떤 영역이라 그랬어?

가시광선이라 그랬지. 그 영역이에요. 그 영역은 대기에 의해서 흡수가 잘 안 돼요. 지구 대기는 가시광선을 안 좋아해.

그러니까 태양으로부터 와서 대기와 상호 작용 하지 않으니까 지표로 오는 건 주로 가시광선 영역이라는 거 기억해 줘야 된다고. 이제 복사에 대해서 우리가 기초들을 조금 쌓았어요. 쉽지 않은 내용이에요. 


그래서 여러분, 많이 복습을 해야 돼. 그렇게 이제 복사에 대해서 좀 소양을 갖췄으면 기초를 쌓았으면 복사 평형을 이해할 수 있게 되거든요. 복사 평형으로 넘어가 볼게요. 태양 에너지가 100만큼 지구로 들어와요.

100만큼 들어와. 그런데 100이 다 지구에 흡수되지 않죠. 이렇게 구름에 부딪혀서 지표에 부딪혀서 5+25. 얼마큼? 30 정도가 나가요. 이게 1이면 이건 0.3. 이게 100이면 이건 30. 이걸 지구의 반사율이라고 부른다고.

그다음 구름이랑 대기랑 오존이랑 등등이 자외선이랑 적외선 일부를 흡수하지. 그렇죠? 대기가 태양광선 25를 흡수해요. 그리고 남은 45가 지표면에 흡수되는데 이건 주로 어떤 파장대다?

전자기파의 종류는 이게 가시광선 영역이라고. 지구의 태양 복사 에너지 계속 들어오기만 하고요. 지구는 받기만 하면 지구의 온도가 계속 올라갈 거라고. 그러면 안 되지. 복사 평형이 뭐냐.

태양 복사 에너지 들어온 양이랑 지구에서 내보내는 양이 똑같아서 평형을 이룬다는 거죠. 그걸 우리가 수치적으로 이해할 건데 들어오는 건 입사되는 건 +, 나가는 -. 이렇게 수치로 한번 이해해 보도록 할게요.

지구에서도 그래서 받은 만큼 내보내. 근데 어떤 형태로 내보내느냐, 보세요. 전도, 증발, 복사. 에너지의 전달 형태가 다 나와.

에너지의 전달 형태, 전도, 대류, 복사 있죠? 그리고 물이 수증기로 바뀌면서 주변의 에너지를 흡수해서 대기로 올라가요. 그래서 에너지의 전달 형태, 전도, 대류 형태로 에너지가 이렇게 8만큼 지표에서 대기로 가요. 

또 복사의 형태로 이거 104만큼이 대기와 우주로 가요. 그리고 물의 증발, 잠열의 형태로 21이 간대요, 대기로. 그럼 이 중에서 적외선 영역에 전자기파 형태로 나가는 영역은 어떤 영역일까? 그렇죠. 복사예요, 복사. 



이만큼이 지표에서 우주와 대기로 빠져나가는데 그 빠져나가는 전자기파의 형태는 지구 복사니까 이게 바로 적외선 영역이라고 앞에 공부한 내용이랑 이렇게 오버랩해 주셨으면 된다고요.

이 내용을 조금 더 수치적으로 정량화해서 깔끔하게 한번 이해해 볼까요. 이제 지구의 복사 평형이 우주 공간과 대기와 지표면에서 정말 이루어지는지를 한번 확인해 보는 거예요.

우주 공간에 -100만큼 지구로 줬으니까 우주 공간이 가지고 있던 에너지를 지구를 줬으니까 우주 공간의 입장에서는 마이너스야. -100만큼 지구로 줘요.

그 100중에 일부가 대기와 지표에 부딪혀서 바로 우주 공간으로 되돌아와. 그럼 +30. 대기는 25 받았고요. 지표는 45 받았어.

그래서 태양 에너지 입장에서는요. 우주 공간에서는 -70, 대기에서는 25, 지표면에서는 45 플러스가 된다고. 그다음 지구 복사 한번 볼게요. 지구는요. 아까 얘기했듯이 적외선의 형태로 104만큼을 내보내요.

그런데 100만큼을 대기가 흡수한대. 그리고 4만큼을 우주로 내보낸대요. 104면 굉장히 많은 적외선이거든. 그 되게 많은 적외선 중에 대부분이 나가다가 대기에 막혀요. 대기에 대부분이 흡수당해. 

그런데 굉장히 소량, 4%만큼만 우주로 나갔대. 적외선 영역 중에 지표에서 내보낸 적외선 영역 중에 대기가 흡수하지 않고 그냥 우주로 내보낸 이 4%를 뭐라고 부르느냐. 좀 특이하죠, 4%. 이걸 대기의 창이라고 불러요.

마치 우리가 이렇게 뭔가를 공을 쫙 벽으로 던지면 창문이 조금 열려 있어서 그 창문으로 공 하나만 넘어가는

공을 되게 많이 몇백 개 던졌는데 다 벽에 부딪혀 가지고 되돌아오는데 몇 개만 이렇게 창문으로 훅 나가는 창문이 열려 있어서 나가는, 그런 걸 연상하기 때문에 이 부분을 대기의 창이라고 불러요.
그다음 대류의 전도 형태로 8만큼이 지표에서 대기로 또 잠열 형태로 21만큼이 지표에서 대기로. 그럼 대기가 머금었던 걸 다시 지표와 우주로 다시 보내요. 이걸 표로 한번 정리해 보자. 이렇게.

태양 복사 에너지 입장에서 우주 공간은요. 일단 100만큼이 마이너스야, 지구로 보냈으니까. 그리고 얼마큼을 받아? 30만큼을 받죠. 대기는요. 25만큼 받고요. 45만큼 받았어. 맞습니까? 이렇게. 

이제 여기가 뭔가 복잡해 보이는데 그렇게 복잡하지 않아요. 간단하게 한번 정리해 보면 받은 건 노란색으로 내보낸 건 분홍색으로 표시해 볼게요.

일단 대기가 머금었던 걸 지표가 대기한테 보내 줘서 대기가 머금었던 걸 다시 지표로 보낸 게 얼마큼이냐. 88만큼 지표가 또 받아. 이건 대기한테 받은 거예요. 그다음 지표는요. 적외선의 형태로 104만큼을 내놓고요.

마이너스, 그다음 대류와 전도 잠열의 형태로 29만큼을 내놔요. 그럼 여러분, 보세요. 이거 받은 거 총 합치면 얼마일까? 45+88, 133이야. 내보낸 거 합치면 얼마일까? 133이야. 그러면 받고 내보낸 게 합치면 얼마가 돼?

0이 된다고. 평형이 이루어진다고요. 대기 입장에서 한번 볼까요. 태양한테 25 받았어. 그렇죠? 그리고 지표한테 되게 많이 받죠. 이 중에 100을 받고요. 이건 다 받아. 그래서 129를 지표한테 받아요, 대기가.

그런데 자기가 받은 걸 우주 공간으로 66주고요. 지표한테 88 줬어. 그럼 줬으니까 이제 마이너스거든. 얼마큼 마이너스냐. 154만큼 마이너스야. 그럼 봐 봐, 이거 받았죠. 받은 건 노란색으로 쓰기로 했는데.

이거 받았고요. 이거 받았어. 다 합치면 얼마가 되느냐. 154가 돼요. 그리고 내보낸 것도 154. 복사 평형이 이루어진다고. 우주 공간의 입장에서 볼까요.



태양 -100, 그다음 반사된 거+30, 대기한테 받은 거 66, 지표한테 받은 거 아까 대기의 창 영역 4 있었죠. 그러면 30에 70에 100에 -100하니까 0이 된다고요. 이렇게 복사 평형이 이루어진다고.

어느 공간이나 받은 것만큼 내놓기 때문에 태양 에너지를 지구가 계속, 계속 받아도요. 지구의 온도가 계속 올라가지 않고 특정한 평균 온도를 유지하는 현상, 이걸 복사 평형이라고 불러요. 선생님이 질문 하나 할게요. 

여러분, 대기가 있을 때랑 없을 때랑 지표가 받는 태양 에너지의, 지표가 받는 총에너지의 양은 언제 클까요? 그래서 대기가 있을 때랑 없을 때랑 언제 지표의 온도가 더 높아질까요. 그거 이 자료로 한번 생각해 볼까. 

대기가 없을 때 지표는 태양 에너지를 얼마큼 받을 수 있느냐. 아무 방해를 안 받아. 반사가 없다고 가정하면 태양 에너지가 100만큼 들어와. 그럼 대기가 안 먹잖아요. 지표로 다 들어온다고. 100이나 먹네요.

그럼 지구가 내보내는 것도 복사 평형을 이루었다면 100만큼 내놓아야 돼. 이거 되게 많이 먹었다. 대기가 있을 때는 태양 에너지 중에 지표가 먹을 수 있는 건 얼마큼밖에 없었어? 맞아요. 45밖에 없었어.

결정 났어. 그러면 지표의 온도가 더 높은 경우는 대기가 없을 때일까요? 여러분. 태양 에너지는 지표의 45만큼밖에 들어오지 않지만 대기와 지표의 상호 작용으로요. 지표는 대기한테도 받아요. 얼마큼 받았지? 아까.

88만큼을 받는다고. 그래서 총 받는 양이 133. 얘는 총 받는 양이 꼴랑 100. 누가 더 많은 양을 받았어? 에너지. 총합은 얘가 더 많지. 내보낸 것도 133. 왜 이렇게 많은 에너지를 내보낼 수 있느냐. 온도가 높으니까.

이렇게요. 대기가 있어서 대기와의 상호 작용으로 대기가 없을 때에 비해서 온도가 높게 유지되면서 평형을 이루는 상태, 이런 생각을 뭐라고 하느냐. 이런 현상을 온실효과라고 불러요.


그럼 아까 우리가 공부했던 자료에서 온실효과를 일으키는 값에 해당하는 수치는 뭘까. 여기서 온실효과에 해당하는 수치는 뭘까. 지표가 내보냈던 걸 대기가 머금었다가 지표로 다시 되돌려 보내.

그래서 지표의 온도를 높게 유지시켜 줘요. 그렇지, 이게 온실효과에 해당하는 값이라고요. 온실효과는 여러분, 온도가 높아진 상태에서 평형을 유지하는 거야. 대기와의 상호 작용으로. 그럼 이제 정리해 보면 대기는요.

대기는 아까 선생님이 가시광선 영역은 별로 안 좋아한다 그랬어. 어떤 영역 좋아한다고? 적외선 영역 좋아하고요. 자외선 영역도 좋아해.

그러면 대기가 복사 에너지를 흡수하는 양을 태양이랑 지구 거랑 한번 비교해 보는 누구 걸 더 많이 흡수하게? 복사 에너지입니다. 태양은 25 흡수하잖아. 지구는 104중에 100이나 흡수하잖아.

그렇죠? 그래서 대기는 지구 복사를 더 좋아해요. 지구 복사와 상호 작용 해서 온실효과를 일으킨다고. 그걸 온실효과라고 한다고. 그러면 지구 온난화는 뭐냐. '선생님이 지금 지구가 점점 온도가 높아지고 있다면서요.' 

그건 온실효과 같은 평형 상태가 아니고요. 온실 기체가 너무 많아 가지고 온실 기체가 너무 많아져 가지고 얘네가 지구 복사를 많이 흡수해서 되게 많이 되돌려 보내는 거야. 그래서 지구의 온도가 높아진 거지.

이건 평형을 이룬 걸까? 안 이룬 걸까? 평형이 깨진 거죠. 지구 온난화는 평형이 깨진 거야. 온실효과는 평형을 이루고 있는 거예요. 지구 온난화는 온실 기체의 증가 때문에 이 되돌아오는 값이 커진 거다.

지표 복사가 88보다 더 커진 거라고 정리해 주시면 돼요. 이렇게 해서 복사 평형을 수치로 복사를 양적으로 파장적으로 이해해 봤고요.

그럼 이제 지구 전체적으로는 복사 평형을 이루는데 각 지점마다 지구의 위도, 위도마다는 어떤가? 그렇죠. 아까 우리가 시작할 때 그랬어요. 위도별 에너지 불균형이라고. 그것 때문에 순환이 일어난다고, 그렇죠?
그러니까 평형을 이루지는 않을 거라고, 지점, 지점마다. 일단 들어오는 에너지와 나가는 에너지가 위도마다 얼마큼씩인지 한번 먼저 비교해 보도록 할게요. 일단 태양 복사 에너지입니다. 들어오는 거죠. 지구로 들어오는 거야.

그런데 보니까 태양 복사 에너지가요. 여기가 적도 부근이고 극 부근이야. 어디가 많아요? 여기가 에너지양, 적도에서 에너지양, 극에서의 에너지양. 그렇죠? 적도에서가 극에서보다 훨씬 많아요. 차이가 커.

적도와 극의 차이가 크다고. 이거 왜 이럴까? 적도는 에너지가 이렇게 들어와요. 그래서 에너지가 이렇게 지표로 수직으로 들어오기 때문에 에너지가 1 들어오면 지표가 1이라는 에너지를 다 받아. 

그런데 고위도는요. 1이라는 에너지가 적도보다 훨씬 더 넓은 면적에 나눠져서 들어가요. 맞나요? 이렇게 빛이 들어가면 아까와 같은 면적보다 훨씬 더 넓은 면적에서 나눠 가져. 

그러면 똑같은 면적, 단위 면적당 받는 에너지가 더 많은 경우는 어디일까? 에너지가 수직으로 들어오는 적도의 경우겠지. 어떤 학생은 그래요. 왜 적도가 극보다 에너지를 많이 받을까? '가까워서요.' 어떻게 하면 좋아. 

그거는 거의 초딩, 중딩 이 정도 수준이죠. 그렇죠. 태양이랑 지구 사이의 거리는 너무 멀어 가지고요. 이 적도와 극, 이 차이는 무시될 만해요. 단위 면적당 에너지 차이 때문이라고 얘기해 줘야 돼요.

이 차이는 단위 면적당 입사되는 에너지의 차이 때문에 적도에서 극보다 훨씬 더 에너지가 많아. 그러면 이제 방출되는 지구 복사의 경우는 어떠냐. 역시 에너지가 나가는 양은 그 지점의 온도에 의해서 결정되거든요.

그래서 적도가 극보다 온도가 높으니까 적도가 많이 나가긴 많이 나가. 그런데 되게 많이 나가지는 않아요. 그 차이가 이만큼처럼 크지는 않아. 조금 많이 나가요. 볼까요. 적도에서 나가는 에너지, 그다음 극에서 나가는 에너지.
갭이 태양 에너지 갭보다 훨씬 작아요. 그래서 적도 부근, 저위도를 보시면 태양 에너지는 많이 받는데 나가는 지구 복사 에너지는 적어요. 받는 에너지는 10인데 나가는 건 한 7 정도?

그러면 에너지가 3 정도는 어떻게 돼? 남게 되겠지. 그래서 이렇게 이런 자료를 보고 위도에 따른 태양 복사 에너지와 지구 복사 에너지가 위도별로 열수지를 어떻게 이루느냐를 보고

A, B 중에 어떤 게 태양 에너지고 어떤 게 지구 복사 에너지인지 알아야 돼. 누가 태양 복사 에너지? 그렇지. A가 태양 복사 에너지. B가 지구 복사 에너지.

그런데 적도를 포함한 저위도, 위도 한 38도 이내의 부근에서는 태양 에너지는 많이 받는데 지구 복사 에너지는 적게 받아요. 그래서 에너지가 남아.

고위도, 한 38도 정도부터 극지방까지는 되게 조금밖에 안 받았는데 많이 내보내야 돼. 지구가 갖는 온도 때문에. 3밖에 안 받았는데 한 6 내보내야 돼. 그럼 부족하게 되지. 그럼 이거 그냥 놔두면 어떻게 되느냐.

여기는 폭발하고요. 뜨거워졌어. 여기는 냉각해서 쩍쩍 갈라지게 돼. 그러지 않게 하려고 특공대가 소집돼서 에너지를 수송한다고요. 누구냐. 대기와 해수가 에너지를 수송해요.

에너지 수송하는 모습을 한번 보면, 대기가요. 위도별로 에너지를 수송하고요. 해양이 에너지를 수송해서 총 에너지 수송량이 어디가 제일 많은지 봤더니 위도 한 30도에서 40도 사이 영역.

아까 그 영역을 한번 다시 재조명을 해 보면 이 부분이거든요. 이 영역을 조금 재조명을 해 보면 이 영역은 다른 영역들과는 다르게 많이 받고 적게 내보내지도 적게 받고 많이 내보내지도 않아요. 



이 부분은 받은 만큼 내보내. 복사 평형이 이루어져. 그런데 조금 후의 자료를 봤더니 평형이 이루어지는데 받은 만큼 내놓는데 이 지점을 통과해서 에너지를 수송하는 수송량은 최대가 된대. 왜 그러냐. 왜 수송량이 이렇게 많냐.

여러분, 이거는 이래서 그래요. 여기가 적도고요. 여기가 38도 영역. 에너지가 이렇게 많이 남았다고. 그게 어디를 통과하느냐. 평형이 이루어진 곳을 통과해 가니까 이 지점은 통과해 가는 에너지인 수송량은 제일 많은 거야.

복사 평형이지만. 그래서 에너지 차이가 큰 곳, 에너지 차이가 큰 곳이 수송량이 큰 게 아니라 평형을 이루는 곳이 수송량이 크다고 이해해 주셔야 돼요.

그다음 이거 우리 앞에서 복사에서 공부했던 태양 에너지 입사량, 그리고 이 A, B 이거의 차이를 조금만 더 정리해 보도록 하죠. (가)의 경우는요, 여러분. 이 면적으로 들어오는 태양 에너지.

이거는 뭐라 그랬냐 하면 선생님이 총 입사량이라 그랬어, 입사량. 이걸 식으로 표현하면 πR제곱 이 면적에다가 태양 상수 S를 곱한 것만큼이 총 입사량이에요. 그런데 이 A는 이거는 지구로 들어온 에너지거든.

지구에 흡수된 태양 에너지거든. 지구에서 작용을 하는 에너지거든. 그러니까 이건 뭐냐. 태양 복사 에너지는 태양 복사 에너지인데 흡수된 태양 복사 에너지. 대기와 지표에 흡수된 것. 

그러면 이 A를 이 꼴로 한번 표시하면 어떻게 될까요. 그렇지. 그냥 영향 주지 않고 바로 반사해서 나간 걸 뺀 값이겠지, 이거는. 그래서 이 흡수량은 총 입사량에서 반사된 양을 빼 줘야 돼.

0.3만큼. 그래서 이 A는 얼마큼에 해당하느냐. πR제곱S에다가 0.7을 곱해 준 것만큼의 값이 돼요. 70%에 해당하는 값. 그렇죠?

이 차이 때문에, 위도별 에너지 불균형 때문에 이제 우리가 앞으로 세 시간 공부할 순환이 이루어지는데 그 순환의 기본 원리인 열적 순환 부분으로 한번 넘어가 보도록 할게요. 열적 순환이 뭐냐.

이거는 등고도면이 아니야. 바람이 부는 등고도면이 아니고 지표부터 상층까지를 이렇게 단면으로 자른 거예요. 이렇게 단면으로. 여기가 지표고요. 점, 점, 점 높이 올라가고 있는 거예요.

1,000hPa, 960, 920. 고도가 높아질수록 기압이 낮아지는 거. 그런데 이 지점을 A라고 하고 이 지점을 B라고 한번 해 볼게요. A가 B보다 상대적으로 고위도야. B는 저위도야. 그러면 고위도에서는 에너지가 어떻게?

부족하다 그랬고요. 저위도에서는 에너지가 남는다 그랬지. 상대적으로 A 냉각되고요. B는 가열되는 형국이라고. 그래서 그 남고 부족한 에너지가 수송이 이루어져야 되거든. 어떻게 이루어지는지 보면 냉각된 곳은요.

냉각된 곳은 공기가 압축이 돼요. 그래서 등압선 간격이 조밀해져. 이렇게 좁아져요. 그다음 가열된 곳, 상대적으로 에너지가 많은 곳은 공기가 어떻게? 팽창해. 그래서 등압선 간격이 넓어지게 돼요.

그럼 이제 똑같은 높이를 한번 잘라 볼까요. 바람은 동일한 고도면에서 부니까, 정역학 평형 때문에. 동일한 높이, 고도에서 한번 볼게요. 이렇게 압축된 곳의 아래는 여기가 1,000hPa이었거든. 

그럼 조금 더 아래로 내려오니까 1,000hPa보다 기압이 크겠지. 그렇죠? 똑같은 높이의 B 지점. 가열된 곳 가 보니까 1,000hPa보다 조금 작아요. 그럼 상대적으로 냉각된 곳은 기압이 동일한 고도에서 고기압이 되고요.

여기는 저기압이 돼요. 가열된 곳은 공기가 모여서 상승하는 상승 기류. 그렇죠? 냉각된 곳은 하강 기류가 작용하게 돼. 그런데 상층을 한번 볼까요. 상층을 보니까 등압선이 팽창된 바람에 가열된 곳의 상층은요.


동일한 고도에서 냉각된 곳의 상층보다 920보다 높고 920보다 낮아요. 고기압, 저기압으로 하층과 반대의 기압 배치가 되지. 저기압, 고기압, 저기압, 고기압. 맞습니까?

그러면 상층에서는 또 하층과 반대 방향으로 바람이 불게 된다고. 이렇게 순환이 이루어지면서 따뜻한 공기가 차가운 공기 쪽으로 차가운 공기가 따뜻한 공기 쪽으로 이렇게 되면서 이런 열적 불균형이 해소되죠.

공기의 이동이 이루어지게 된다고. 위도별 열적 불균형이 원인이 돼서 순환이 일어나면 결론적으로 에너지 불균형이 해소된다고요.

밑에 있는 표로 다시 한번 정리해 보면 여기 가열된 곳이랑 냉각된 곳을 한번 선생님이 바꿔 봤어요. 여러분이 헷갈리게. 생각하면서 적으라고. 가열된 곳은? 지표가 고기압, 저기압? 그렇죠. 저기압, 상승 기류입니다. 

그다음 냉각된 곳은요. 고기압, 하강 기류예요. 바람은 어디서? 지표에서는 고기압에서 저기압으로 이렇게. 그런데 가열된 곳의 상층은 등압선 팽창으로 상층은 고기압 되고요.

냉각된 곳 상층은 저기압 되면서 이렇게 순환한다니까. 그래서 하층과 상층이 바람 방향은 반대가 되면서 순환이 이루어져요.

이렇게 해서요, 여러분. 열적 순환까지 이번 시간에 공부할 내용 마무리하고 여러 가지 대기의 순환 부분은 다음 시간에 하도록 할게요. 문제 풀이로 넘어갑니다. 첫 번째 문제, 복사 평형을 이루고 있는 지구 열수지래요.

열수지는 열이 수, 수입과 지출, 들어오고 나가고 얼마큼씩인지를 알려 주고 있는 그런 수치인데요. A, 100만큼이 들어와. 그러면 얼마큼이 나가는지는 모르겠지만 B는 나가는 양이래요.




이거는 지표의 상태라든가 대기의 상태에 따라 조금 달라질 수 있는 값. 그다음 대기가 일부 흡수하고요. 또 지표가 일부 흡수하게 된대. 그럼 이걸 수식으로 한번 정리해 보면 어떻게 되느냐. A는요. 이걸 x라고 해 보면 x+B+C. 

이게 A가 되겠지. 맞아요? 그다음 D. 지표면이 방출한대, 에너지를. 그리고 대기가 머금었던 걸 일부 지표면이 흡수하고 일부 우주가 가져가고. 그다음 이거, 이거는 이거, 이거, 이거, 이거는 대기 창에 해당하고요. 

나가는 것 합치면 이 F랑 B랑 A랑 어떤 관계야? 그렇죠. A가 B와 F를 더한 것과 또 같은 관계지. 그렇죠? 보기 한번 분석해 볼게요. ㄱ, A와 C가 어떻게 같아요. 그렇죠?

태양 복사 에너지가 100% 다 지표로 흡수되지 않는다고요, 대기가 있기 때문에. ㄴ, D에서 여기서 이 지표면이 방출하는 건 전도, 대류, 잠열, 복사 형태로 나가지만 그중에 복사 에너지에 해당하는 것은 어떤 전자기파대다?

지구 복사는 적외선 영역이다. 이거 맞아요. ㄷ, 온실 기체가 증가하면 온실 기체가 많아지면 복사 평형이 깨진다니까

그러면 대기가 더 많은 지구 복사 에너지를 흡수했다가 적외선을 흡수했다가 다시 지표로 되돌려 보내서 E가 많아져. 지구가 따뜻해져. E가 증가한다고 잘 설명했죠. ㄴ, ㄷ, 답은 4번입니다.

그다음 그림 (가)와 (나)는 지구가 복사 평형을 이룰 때 위도별 복사 에너지 수지, 에너지 수송량을 나타냈어요. 일단 A가 태양 에너지, B가 지구 복사 에너지고요.

그리고 대기와 해양이 위도마다 얼마큼씩 양씩 수송하고 있는지가 나왔어. 바로 보기 갈게요. 1번, A는 태양 복사 에너지죠. 2번, B는 지구 복사 에너지는 적도 지역에서 최대냐. 적도의 수치는 이만큼이야.


그런데 이 정도 위도에서 더 많은 양을 내보내요. '선생님, 적도가 제일 뜨거운 거 아닌가요?' 적도 지방은 뜨겁기 때문에 굉장히 강한 상승 기류로 구름이 되게 많이 만들어지거든.

구름이 되게 많이 만들어져 있으면 예전에 우리 역전층 할 때도 했었어요. 얘가 약간 이불 역할을 해 가지고 효과적으로 빠져나가지 못하도록 해. 막았다가 다시 지표로 되돌려 보내. 적도는 워낙 구름이 많아서. 

그래서 조금 다른 위도에서 그 값이 최대인 건 자료 분석을 통해서 알 수 있죠. 3번, 대기에 의한 에너지 수송량은? 대기가 해양보다 더 많은 에너지를 수송하는 것 확인할 수 있고요. 4번, A와 B의 차이가 가장 큰 위도.

가장 큰 위도는 한 이 정도? 이 정도? 저위도 혹은 극지방, 여기서 수송량이 제일 크다고. 수송량이 제일 큰 부분, 아이러니컬하게도 복사 평형을 이루고 있는 부분이라고. 어디요? 이 정도요. 그렇죠? 4번, 틀린 설명.

5번, 에너지 수송량이 최대인 위도에서, 에너지 수송량이 최대인 위도. 이 정도라니까. 이 정도 위도에서 해양에 의한 수송량이 대기에 의한 수송량보다 작네요. 크지 않네요. 그렇죠?

그러면 세 번째 문제부터 다음 시간에 해결해 보도록 할게요. 여러분, 대기의 순환 들어왔어요. 그렇죠? 뭔가 복잡한 용어들, 전자기파, 그렇죠? πR제곱S 이런 거 나왔거든요. 근데 그런 거 수식으로 몇 번 정리해 보고요.

그렇죠? 그다음에 복사 평형의 수치들도 여러분이 표 안에 채우면서 한번 정리해 보면 그렇게 어렵지 않아요. 반복을 많이 할수록 더 큰 이해를 우리 학생들이 경험할 수 있었으면 좋겠습니다.

그렇게 해 줄 우리 학생들에게 파이팅, 파이팅 보내고요. 그리고 너무너무 사랑합니다.


