안녕하세요? 반갑습니다. 함께 이루는 지2인의 꿈. 여러분을 지2 만점으로 안내할 열정의 지2 전문가 송원희입니다.

여러분 새로운 단원, 2단원 앞에 우리 서 있죠. 새로운 시작을 함께 하는 우리 학생들을 응원하는 김창완님의 한마디. 끝까지 하면 프로다. 끝까지 해야 프로다.

처음부터 잘하게 되어서 문제 쓱쓱쓱 잘 풀게 된 그런 사람이 프로가 아니라 끝까지 제대로 하면서 가줘야 프로가 될 수 있다는 그런 의미인 것 같습니다.

선생님과 함께 손잡고 지2 만점이라는 끝, 꼭짓점을 향해 이번 시간도 걸어가 줄 우리 학생들과 지난 시간 1단원 마지막 시간 복습부터 시작해보도록 하겠습니다. 우리 지난 시간에 퇴적암과 변성암 공부했죠.

먼저 2008학년도 수능에서의 변성암 내용. 대리암은 석회암이 변성된 거고요. 방해석들의 모임입니다. 그러니까 역시 성분 CaCO3겠고요. 묽은 뭐와 반응한다? 염산과 반응한다.

사암이 접촉 변성 작용 받으면, 광역 변성 작용 받아도 이 암석 돼요. 두 글자, 두 글자. 그렇죠. 규암입니다. 변성 정도는 편암이 커요, 편마암이 커요? 편마암이 크죠. 그래서 입자 크기도 누가 큽니까? 편마암. 

퇴적암. 응회암, 암염, 역암 중에 고르래요. 쇄설성 퇴적암. 셰일이 역사 속에서 응집된다. 그렇게 기억하자고요. 응회암, 역암 맞고요. 화학적 퇴적암이 암염입니다. 암염. 증발암이죠. 소금 생각하시면 돼요.

종류. 화산재가 쌓인 쇄설성 퇴적암이래요. 얘네들 중에 한번 골라보래요. 그렇죠. 응회암. 집괴암, 화산재와 함께 연결합니다. 화산 쇄설물로 연결해주셔야 돼요. 그다음 퇴적암은 변성암, 화강암과 다르게 층리가 있어요.

변성암은 엽리가 있고요. 화성암은 입자들이 굵직굵직한 조립질 조직을 가져요. 그림 보고 구별할 수 있어야 돼. 그다음 현무암이랑 편마암을 구별하래. 현무암은 뭐예요? 마그마가 식은 화성암 중에 화산암이에요.

입자가 굉장히 작아. 그런데 편마암은 현무암이랑 분명히 다른 어떤 구조를 갖죠. 뭡니까? 줄무늬 구조, 편마 구조를 가져요. 두 글자로 엽리. 엽리 구조가 있어야 편마암. 2개 중에 편마암이 뭐냐고 찾는 문제였거든요.

그다음 편마암을 만든 변성 작용을 고르래요. 변성 작용 2개거든. 하나, 접촉 변성. 두 번째, 편마암을 만든 것, 압력과 열이 같이 작용하는 것, 그렇죠. 광역 변성 작용. 이 내용은 2시간 뒤에 정리할 부분이고요.

그다음 퇴적 구조예요. 사층리가 보인다. 그러면 퇴적물이 어디로 갔구나. 디렉션, 방향, 이동 방향. 물이 이동한 방향, 바람이 이동한 방향 알 수 있어요. 건열. 얘 수면 밖으로 노출된 적이 있어. 환경은 되게 건조했어. 그렇죠? 

이걸로 지난 시간 내용, 암석, 그리고 1단원을 마무리하고요. 이번 시간부터는 우리 2단원 지구의 변동, 지구의 역사 부분 중에서 지구 변동 부분 시작하는데 지구가 막 변하고 움직여요. 그러면 뭐 떠오르죠? 

지구가 변하고 움직인다. 화산, 지진 같은 거 떠오르죠. 그렇죠? 그러한 화산, 지진이나 맨틀 대류, 판 운동, 이런 것들을 가능하게 하는 에너지부터 한번 시작을 해볼게요. 지구의 내부 에너지를 방사성 동위원소와 함께 이해하고요.

그리고 지각 열류량이라고 하는 개념과 지각 열류량이 어디에 분포하는지 잘 설명할 수 있어야 된대요. 그다음 조륙 운동과 조산 운동. 조륙 운동, 조산 운동.

이런 것들을 융기, 침강과 그리고 지각 평형설과 연결해서 또 설명할 수 있어야 된대요. 용어가 좀 이번 시간에 많습니다.

그렇다면 지구 내부 에너지, 조륙 운동, 조산 운동이라는 큰 카테고리 안에서 우리가 공부해야 될 개념들. 첫 번째, 지구 내부 에너지. 우리 지1에서 지구에 영향을 주는 3가지 에너지원에 대해서 공부했습니다.

가장 지구 전체에 영향을 많이 주는 에너지 뭐였더라? 그렇죠. 태양에너지. 그리고 지구 내부 에너지 나머지 하나는 조력 에너지였어요. 지구 내부 에너지는 어디서 오느냐.

일단 지구 초기에 지구가 되게 작았을 때 되게 많은 미행성들이 지구에 충돌했다 그랬죠. 그래서 지구가 완전히 녹은 용융 상태, 마그마 바다 상태를 거쳤다고 그랬어요.

그때 지구 내부에 쌓인 충돌 에너지가 아직 지구 내부에 열에너지로 작용하고 있어요. 그게 지구 내부 에너지의 일원이 됐고요. 두 번째는 지구가 마그마 바다였다가 무거운 것들이 지구 중심으로 이동해요.

이때 변한 위치 에너지가 열에너지로 저장되어 있어요. 혹은 많이 합쳐져서 커졌다가 중력 때문에 살짝 작아졌거든요. 그렇게 수축하면서 에너지가 지구 중심에 모였어. 그걸 중력 수축 에너지라고 해요.

그다음 지구 표면 근처에는요. 붕괴되면서 열을 되게 많이 내놓는 원소들이 존재해요. 그걸 방사성 동위원소라고 이야기하는데 얘도 지구 에너지, 내부 에너지의 일원입니다.

그러면 방사성 동위원소에 초점을 맞춰서 지구 내부 에너지를 이해해보도록 할 건데요. 방사성 동위원소가 뭡니까? 주기율표상에 원소마다 자기 원자번호, 양성자 개수에 맞는 원자번호를 갖죠.

그런데 방사성 동위원소는 양성자 개수는 똑같아서 같은 원자번호, 주기율표상에 같은 위치, 동위에는 위치하지만 중성자 개수가 양성자 개수랑 달라서 되게 불안정한 원소들을 방사성 동위원소라고 부르죠.

우라늄, 토륨, 칼륨 같은 불안정해서 붕괴되는 방사성 동위원소들이 어디에 많이 분포하는가 한번 볼게요. 화강암에 이만큼. 그래서 발열량 이만큼. 현무암, 감람암에 이만큼이에요. 어디에 제일 많습니까? 화강암에.

그러면 여러분 한번 기억을 재생시켜볼까요? 화강암, 현무암, 감람암의 공통점. 어떤 광물들로 이루어져 있다고 그랬지? 잘했어요. 대륙 지각, 해양 지각, 맨틀이니까, 그렇죠.

규소와 산소를 가지고 있는 광물, 규산염 광물로 이루어져 있어요. 그런데 어떤 암석에 규소와 산소 성분이 제일 많을까? SiO2 함량이 제일 많은, 마그마가 만든 암석은 뭐예요? 화강암이지.

여러분 방사성 동위원소는요. SiO2와 되게 친해요. SiO2 함량이 높은 암석에 농집되는 특징을 가져서 방사성 동위원소는 대륙 지각에 해양 지각이나 맨틀보다 많이 농집되어 있어.

그다음 방사성 동위원소에 의한 지구 내부 에너지와 연관 지어서 우리가 이번 시간에 공부해야 될 굉장히 중요한 개념이 지각 열류량입니다. 우리 교재에 보면 지각 열류량이 이렇게 정의되어 있어요.

지구 내부로부터 지표 1제곱cm로 1초 동안 흘러오는 열의 양. 지구 내부로부터 지표로 흘러오는 열의 양이래요. 단위는 히트 플로우 유닛을 사용한대. 히트, 열이요. 플로우, 흘러서 지표로 도달한대. 그게 지각 열류량이에요. 

선생님이 지금 금방 얘랑 얘랑을 한번 연결시켜보자고 그랬어요. 그러면 여기 선생님이 대륙에 서 있을 때랑 해양에 서 있을 때랑 지각 열류량이 여기랑 연결시키면 어디에 많아야 될 것 같아?

방사성 동위원소가 대륙에 많으니까 대륙이지 않을까요? 그렇죠. 그런데 지표 곳곳의 지각 열류량을 나타낸 그림을 봐보면, 이거는 '그렇지 않을까요?' 였습니다. 이거 느낌표 아니고 물음표예요. 

이게 지각 열류량 분포예요. 어디가 지각 열류량이 되게 많이 분포하는가 봤더니 동태평양 해령, 대서양 중앙 해령, 인도양 해령에 되게 지각 열류량이 많이 분포해.

그렇다면 우리가 생각하는 거랑 지각 열류량이랑은 뭔가 조금 다르겠네. 방사성 동위원소가 내놓는 열에 의해서만 지각 열류량이 결정되는 것,

지표로 도달하는 건 아니겠다고 생각하면서 일단 지각 열류량은 지구 내부로부터 지표로 흘러오는 열의 양이니까 에너지의 이동 방식에 따라서 우리 한번 에너지의 이동 방향을 구분해볼게요.

에너지가 전달되는 방식 3가지 방식이 있대요. 복사, 전도, 대류. 그런데 복사는 매질이 없는 진공 상태에서 에너지가 태양 에너지, 지구 복사 에너지처럼 전달되는 거잖아. 그러니까 지구 내부에는 복사는 사용되지 않아요.

전도와 대류의 형태로 에너지가 내부로부터 지표로 전달되는데 이렇게 딱딱한 암석권에는요. 암석권 내에서 에너지가 전달될 때는 주로 전도의 형태로 전달돼요. 그다음 암석권 밑에 뭐 있습니까?

판 밑에 판을 움직여주는 뭐 있어요? 그렇지. 연약권 있죠. 대류하는 맨틀 부분, 이 맨틀의 대류하는 부분, 연약권 부분에서의 에너지 전달은 맨틀의 대류. 대류에 의해서 나타납니다. 여러분 이건 기출 개념이에요.

암석권에서는 전도에 의해서, 연약권에서는 대류에 의해서 에너지가 전달되어서 지표로 전달되어서 지각 열류량을 이룬다고. 그런데 또 지각 열류량을 결정하는 굉장히 중요한 요인이 있어요.

지각 열류량의 결정 요소 2가지인데요. 첫 번째는 암석의 열전도율입니다. 에너지가 전달되는, 전달시키는 암석이 얼마나 열을 잘 전도시키느냐. 비율. 혹은 대류 시키느냐. 두 번째는 온도차예요.

지구 내부로 갈수록 온도가 점점 어떻게 되죠? 높아져요, 이렇게. 깊어질수록 온도는 증가하죠. 그런데 A처럼 증가하는 지역이 있고요. B처럼 증가하는 지역이 있다고 칠게요. 어디가 더 지온 상승률이 높아?

어디가 더 온도가 똑같은 깊이 내려가면서 많이 높아졌어요? 그렇지. 지온 상승률은 B가 크지. 똑같은 깊이 오면서 B가 온도가 더 많이 높아졌으니까. 온도차가 크면 클수록 지각 열류량이 크거든요.

온도차가 크다는 이야기는 지표의 온도는 비슷하니까 내려가면서 온도가 훅 높아지는 지역에서 여기로 에너지가 더 많이 전달된다는 이야기예요. 온도차가 클수록, 지온 상승률이 클수록 지각 열류량이 크구나.

그리고 암석권과 대류권에서는 에너지가 다른 양상으로, 암석권과 연약권에서는 에너지가 다른 양상으로 전달되는구나. 이거 여러분 굉장히 중요한 기초 개념입니다. 그러면 이제 우리 생각할 수 있을 거예요.

그러면 이걸 가지고 해령이 왜 이렇게 지각 열류량이 높지? 아직도 조금 생각이 덜 됐으면 의문점을 다시 가지고요. 그다음으로 가볼까요? 우리 교재 54페이지 그림이에요.

우리 이 자료에 보면, 표를 먼저 보면 대륙과 해양에서 평균적인 지각 열류량 값들을 비교하고 있어요. 방사성 동위원소는 분명히 어디가 많아? 대륙이 많은데 지각 열류량은 평균적으로 해양이 조금 크든가 비슷해요.

방사성 동위원소도 적은데 왜 그러느냐. 일단 디테일하게 대륙과 해양에서 어떤 부분에서 지각 열류량이 높고 낮은지 한번 보고 종합적으로 이해해볼게요. 일단 대륙에서는 가장 지각 열류량이 높은 데가 어디예요?

마그마 올라오는 데, 화산대. 그다음은 산이 만들어지는 조산대. 그다음 제일 낮은 데가 순상지라는 데예요. 제일 높은 데는 호상열도 같은 화산대. 마그마 분출하는 데. 제일 낮은 데는 순상지.

순상지는 대륙들의 중심에 분포되어 있는 선캄브리아시대의 남아 있는 암석. 되게 오래 전 암석이 지금까지 남아 있으려면 오는 동안 지각 변동을 다 받았어요. 높은 산은 깎여서 평지가 됐어.

그런데 지금은 대륙의 한가운데, 판의 경계와 멀찍이 떨어진 데 있기 때문에 되게 안정한 땅이야. 이미 받을 지각 변동은 다 받았어. 되게 안정한 땅이라 지각 열류량이 낮아요. 지각 열류량이 낮은 대표 주자가 순상지야. 

이거 기억합니다. 바다에서는 맨틀 대류가 상승하는, 아까 우리 그림에서 봤죠. 해령에서 제일 높고요. 그다음 해구에서 제일 낮아요. 지각 열류량은, 그렇지. 온도차가 큰 곳에서 컸었는데 해령은 왜 이렇게 지각 열류량이 크지?

여러분 해령은 이런 곳이거든요. 판과 판이 멀어져. 그래서 마그마가 올라와서 이렇게, 이렇게 만들어지는 화산이에요. 맨틀 대류에 의해서 이 지점으로 에너지가 대류에 의해서 직접 공급돼요.

연약권, 대류에 의해서 에너지가 공급된다 그랬죠. 해령에서는 대류에 의한 에너지, 지구 내부 에너지가 직접 공급되어서 방사성 동위원소는 적지만 지각 열류량은 높은 거예요.

그다음 해령 부분에서의 온도를 선생님이 한번 그래프로 그려보면, 깊이에 따라서 등온선을 한번 그려보면 해령 부분에서는 이렇게 나타나. 이게 지금 등온선이에요. 이게 1000도, 500도, 300도, 200도, 100도, 이래볼까요? 

똑같은 깊이에서 한번 보면 해령 주변 지역에서는 표면과 깊은 곳의 온도가 한 100도 차이밖에 안나. 그런데 해령은 마그마가 올라오는 부분이기 때문에 온도 차이가 한 500도 차이가 나죠.

마그마가 상승하면서 에너지를 전달하기 때문에 지표면과 특정한 깊이에서 온도차가 커요. 온도차가 크면 지각 열류량이 큽니다. 그러면 해구는 왜 이렇게 지각 열류량이 낮냐. 해구 여러분 보세요.

여기가 해구 부분인데 지각 열류량이 굉장히 낮아요. 이것도 지각 열류량을 결정하는 2가지 요인 안에서, 거기에 입각해서 한번 생각을 해볼게요. 해구는 어떤 부분이냐. 이런 부분이야.

해양판이 대륙판이나 해양판 밑으로 기어들어가. 차가워진 판이 표면이 이렇게 기어들어간다고요. 그래서 이 부분을 적외선 렌즈로 찍어보면요. 등온선이 이렇게 나타나요. 여기가 100도, 여기가 200도, 300도, 400도.

차가운 표면이 기어들어가기 때문에 주변이랑 비교해보면 주변에 200도인데 여기는 아직 100도도 안 됐다고. 해구. 표면과 해구 특정한 지점 사이의 온도 차이가 별로 안 나요. 주변에 비해서.

온도차가 작으면 지각 열류량이 작다. 그러면 해구에서는 왜 이렇게 지각 열류량이 작다고 이야기해야 되느냐. 차가운 판이 하강, 침강해서 온도 차이가 작기 때문이라고 해석해주면 되죠. 지각 열류량. 

암석권과 연약권에서의 전달 양식. 그리고 해령과 해구에서의 지각 열류량이 차이 나는 이유 정리해주셔야 됩니다. 이렇게 지각 열류량은 어디가 크다?

해양 지각이 대륙 지각보다 비슷하거나 조금 큰 이유는 해령이 해양 지각에 있기 때문인데요. 해령은 어디서? 맨틀에서 직접 열이 대류에 의해서 상승하기 때문에,

그런 해령이 있기 때문에 해양 지각이 약간 지각 열류량이 높습니다. 그다음은요. 그래도 이건 또 기억해야 된다고. 방사성 동위원소는 누가 크다? 그렇지. 대륙이 크다. 이건 기억해줍니다.

이렇게 지구 내부 에너지, 그리고 지각 열류량과의 관계. 특히 지각 열류량에 초점을 맞춰서 이해하는 부분 마무리됐고요. 이제 지각 변동, 조륙 운동, 조산 운동 들어갈 텐데요. 일단 조륙 운동부터 시작할게요.

조륙 운동 무슨 뜻이냐. '조'자가 '만들 조'자예요. '조물주' 할 때 '조'자. 육지가 만들어지는 운동이래요. 육지가 만들어지는 경우는 바다 속에 있는 화산이 분출해서 독도, 울릉도 생기는 경우 같은 경우도 있겠지만 

보통 퇴적은 바다 속에서 이루어지거든요. 걔네가 육지가 되어서 우리 눈에 보인다는 것은 위로 올라왔다는 이야기거든요.

여러 육지를 만드는 원인 중에 조륙 운동은 땅이 이렇게 수직 운동, 융기나 침강 같은 수직 운동을 하는 경우를 조륙 운동이라고 해요. "선생님, 땅이 막 이렇게 올라왔다 내려왔다 이래요? 증거 있어요? 증거?" 여러분 있어요. 

우리나라에도 그 증거가 잘 나타나는데 우리나라는요. 우리나라예요. 여기가 동쪽, 여기가 서쪽이죠. 동쪽은 융기했고요. 서쪽은 침강한 경동성 지형을 갖는대요.

경동성 지형, 이런 말 지구과학에 나오지 않지만 여기는 융기했고 여기는 침강했대. 융기하면 어떤 증거가 되는 지형들이 만들어지느냐. 그 증거가 되는 지형들은 어떤 과정을 거치느냐.

일단 융기하면 계단형 지형인 단구가 잘 만들어져요. 바닷가에 있으면 해안단구. 강가에 있으면 하안단구. 침강하면 리아스식 해안과 다도해가 잘 나타나요. 우리나라 서해, 남해 그렇잖아요.

그러면 단구는 어떤 과정을 거쳐서 만들어지느냐. 꼭 융기되어야 단구, 계단형 지형 만들어질 수 있거든요. 여러분 보세요. 이런 바닷가에 육지가 있었어. 바닷가에 있으면 파도에 의한 침식 때문에 동굴이 잘 생기고요.

동굴 위에 있는 땅은 동굴이 구멍이 뻥 뚫려서 안 받쳐주니까 잘 침식되어서 이렇게 없어져. 그래서 해안가에는 이런 절벽이 많고요. 파도에 의한 침식으로 대지가 잘 만들어져 있어요. 이게 바닷가에 잘 생기는 지형이야.

그런데 여기에 땅이 융기해버려요. 지반이 융기했어. 그러면 바닷물이 여기였는데 땅이 융기하면 바닷물이 내려가는 효과가 나타나겠죠. 바닷물이 내려간 게 아니고 땅이 융기한 거지만 결과적으로 바닷물이 내려갔다고.

그러면 내려간 바닷물이 또 동굴 만들고요. 깎이고요. 그러면 어떻게 되겠어요? 그렇지. 이런 계단형 지형이 만들어진다고. 이런 계단형 지형인 단구는, 해안단구는 뭐의 증거다? 융기의 증거.

우리나라 동해안의 정동진 지역에 잘 나타나요. 그다음 우리나라 서해안에 리아스식 해안, 다도해 잘 나타나는데 이건 왜 그러느냐. 육지였어. 해안가 지역의 육지였다고. 여기가 바닷가. 그런데 이 지형이 가라앉아요. 

육지였는데 가라앉아. 그러면 바닷물이, 해수면이 올라오는 거랑 같은 효과죠. 바닷물이 이렇게 올라오면 산맥이었거든, 저 산맥은. 그랬는데 바닷물에 잠기면 바닷물에 잠긴 봉긋 솟은 섬이 되는 거죠. 섬이 많아. 다도해. 

그리고 해안선이 복잡해져요. 리아스식 해안. 뭐의 증거다? 침강의 증거가 돼요. 그러면 이런 땅의 융기, 침강, 수직적인 운동은 왜 나타나는지 그 원리를 한번 이해해볼게요.

지금부터 조륙 운동의 정성적 이해와 정량적 이해를 여러분 같이 하게 될 거거든요. 정량적 이해는 뭐가 필요합니까? 수식이 필요해요. 간단한 수식이고요.

그 수식이 앞으로도 계속 이용될 수식이니까 이거 지금 이해해주면 좋습니다. 선생님이 수조에 물을 담고요. 거기 나무도막을 띄운 이런 자료를 준비했어요. 나무도막을 처음부터 너무 많이 띄워놨어. 

일단 하나만 띄워놔 볼게요. 이렇게. 나무도막. 이 나무도막은 물 위에서 그냥 가만히 있어요. 막 위아래로 움직이거나 옆으로 움직이지 않아. 즉 힘의 평형을 이루고 있는 상태라는 이야기죠.

이렇게 아래로 작용하는 힘 A와 얘를 뜨게 하는 힘 B예요. A는 뭘까요, 여러분? 그렇지. 중력이죠. 중력. B는 물 위에 뜨게 하는 힘 뭐라고 그러게? 부력이라고 불러요.

그런데 중력과 부력 다 단위면적당 작용하는 힘으로 식을 나타내요. 우리 중력식 알잖아요. mg. 그렇죠? 누르는 힘. 그런데 이걸 단위면적당 누르는 힘으로 바꿔줘. 부력은 잠긴 부분의 부피에 의해서 결정돼요.

즉 밑면적 A×, 여기 잠긴 부분을 h´이라고 해볼게요, 전체 깊이를 h라고 하면. A×h´. 이 잠긴 부분의 부피. 밑면적×높이에 의해서 결정되거든. 그런데 이게 단위면적당이야. 그러면 식이 다시 이렇게 바뀌게 돼요. 

중력은요. 여러분 이 식 계속 우리 씁니다. 지구과학에서 제일 많이 쓰는 식이에요. 단위면적당 중력. 단위면적당 작용하는 힘인 중력은요. 이 m을 밀도항으로 바꿔줘. 우리가 밀도가 부피분의 질량인 것 알잖아요. 그렇죠? 

그러면 질량을 밀도항으로 바꾸면 어떻게 되겠어? 그렇지. 밀도×부피. 전체 부피 h×단면적 A. 그리고 중력 가속도. 그런데 이거를 A로 나눠준대. 그러면 단위면적당 작용하는 중력은 어떻게 되느냐. ρgh. 

입에 짝짝 붙게 연습합니다. 밀도×중력 가속도×나무도막의 높이에 의해서 결정이 돼요. 얘가 단위면적을 누르는 압력이 ρgh라고.

그다음 부력은 밑에 잠긴 부분의 부피, A×h´인데 이걸 단위면적당으로 나눠주니까 A로 나눠준대. 그래서 부력은 잠긴 높이에 의해서 결정돼. h´. 됐어요?

그런데 이렇게 평형을 이루고 있는데 ρgh와 h´이 같은데 그런데 여기에 나무도막을 추가해준대요. 그러면 뭐가, 어떤 힘이 커져요? 무거워지니까 중력이 커지지. 그러면서 어떻게 되느냐. 가라앉죠. 언제까지 가라앉느냐.

가라앉으면서 잠겨 있는 부피가 커져서 중력과 같은 부피가 될 때까지 가라앉습니다. 그리고 같아지면 멈춰요. 천년, 만년 가라앉는 게 아니라. 그러면 왜 가라앉는다고 이야기하면 돼요?

힘의 평형을 이루었는데 그게 깨지니까 다시 평형 이루려고 가라앉는 거죠. 그다음 나무도막을 제거해줬어. 그러면 갑자기 중력이 상대적으로 작아져요. 이건 아까랑 똑같은 힘은 아니니까 A´´라고 표현해볼게요.

부력이 상대적으로 커지니까 뜨죠. 언제까지 뜨냐. 작아진 중력과 뜨면서 감소된 잠긴 부분이 나타내는 부력이 똑같아질 때까지 떠요. 그걸 융기라고 불러. 그러면 왜 땅은 융기나 침강을 한다고 이야기하면 될까요?

물이 그렇듯이 깨진 평형을 유지하기 위해서. 그걸 우리는 뭐라고 이야기하느냐. 지각이 평형을 유지하기 위해서다. 힘의 평형은 조륙 운동하는 원인입니다. 지각이 평형을 유지하기 위해서. 

그런데 이 평형은, 힘의 평형은 이런 수직 방향의 평형만 있는 게 아니에요. 수평 방향의 평형도 있어요. 볼까요? 지금 나무도막이 이런 상태로 평형을 이루고 있다는 것은 이 수조의 어느 부분이나 다 누르는 힘이 똑같다는 거예요.

그다음 나무도막 밑면이랑 똑같은 이만큼을 이렇게 한번 해볼게요. 그러면 여기에 가하는, 이 물에 가하는 물의 압력이랑 나무도막의 압력이랑도 어떨까요? 수평 방향으로도 평형을 이루죠.

수직 방향으로는 중력과 부력이, 수평 방향으로는 어느 부분에서 어느 높이에서 모든 누르는 힘이 다 똑같아야 돼. 됐습니까? 그러면 이 수평 방향의 평형을 이용해서 우리는 이 나무도막의 밀도를 구해낼 수 있어요.

선생님이 아까 그랬는데. 중력과 부력이 똑같아서 이런 식이 하나 만들어졌어. 그렇죠? 그러면 이 식을 밀도항으로 바꿔주면 어떻게 되느냐.

이 나무도막 밀도 알고 싶어. 밀도는 중력 가속도×, 이 나무도막의 h분의 h´. 이렇게 돼요. 그렇죠? 그러면 h랑 h´을 곱하고 중력 가속도를 곱하면 되겠네요? 그래도 되고요. 또 이 수평 방향의 평형을 이용해도 돼요. 

이 나무도막이 누르는 압력은요. ρgh 써서 나무도막의 밀도에다가 중력 가속도에다가 전체 h를 곱한 게 얘가 여기를 누르는 압력이야. 맞죠? 이거랑 뭐가 똑같냐. 물이 이만큼 누르는 압력이랑 똑같아요.

수평 방향으로 평형을 이루니까. 물은 밀도가 얼마죠? 1. 중력 가속도 똑같고요. 그러면 물의 여기 두께는 뭐에 해당하느냐. 나무도막의 잠긴 부분 h´에 해당한다고. 똑같은 식들 지워주면 나무도막의 밀도는 어떻게 되느냐.

나무도막 전체 h분의 그다음 h´이 돼요. 이 나무도막이 10cm고 잠긴 부분이 6cm면 나무도막의 밀도는 0.6이라는 이야기지. 이해가요? 이거 이해 안 가도 뒤에 계속 반복하면서 이해될 때까지 반복할 겁니다.

그러면 이 내용을 지구 내부와 한번 오버랩 시켜볼게요. 지구의 특정 부분이 평형을 이루고 있다고요. 뭐가? 누르는 힘인 중력과 띄우려고 하는 힘, 부력이 평형을 이루고 있고요. 또 이건 수직 방향으로.

수평 방향으로는 전체적으로 누르는 힘이 다 똑같은 어떤 특정한 지점이 있어요. 그 지점이 이렇게 얕은 곳은 아니야.

왜냐하면 해양 지각이 밀도가 대륙 지각보다 아무리 커도 너무 얇으니까 누르는 힘이 이만큼이랑 이만큼이 같을 리는 없어요. 그렇지? 얘는 밀도가 작은 대륙 지각이 두껍지만 밀도가 작으니까 눌러서 힘이 똑같아지는 어느 부분.

해양 지각, 맨틀까지 합쳐서 힘이 똑같아지는 어느 부분이 있다고. 그 부분을 보상면이라고 부릅니다. 마치 수조에 담긴 나무도막이 누르는 힘이 어느 깊이에서나 똑같듯이 그런 깊이가 지구 내부에 어딘가 존재해요.

그러면 첫 번째, 모든 지점이 수직 방향으로는 평형을 이루고 있어. 그런데 대륙 지각 위에 있던 빙하가 녹아버렸어요.

그러면 중력과 부력이 평형을 이루고 있다가 위의 것이 제거됐으니까 나무도막이 제거되는 것처럼 어떻게 될까요? 그렇지. 중력이 작아지니까 부력이 커지니까 융기하겠지.

빙하가 녹거나 지각이 침식되어서 나무도막이 제거되는 것처럼 되는 지역은 융기해요. 올라갑니다. 융기하면, 선생님이 지금 그리는 부분이 지각과 맨틀의 경계 뭐예요? 모호면인데요. 

이 부분이 이렇게 수직으로 융기하면 모호면이 원래보다 어떻게 되느냐. 모호면의 깊이가? 그렇죠. 얕아지게 됩니다. 이 빙하에 있던 퇴적물. 그리고 침식된 입자들이 여기로 와서 퇴적돼. 해양 지각에 와서 쌓였어요.

그러면 해양 지각, 중력과 부력이 평형을 이루고 있었거든. 그런데 뭐가 얹어졌어. 나무도막이 얹어진 것처럼 어떻게 될까요? 중력 크니까 부력과 중력이 같아질 때까지, 평형을 이룰 때까지 가라앉죠. 그렇죠?

그걸 침강이라고 부르고요. 그러면 모호면은 깊어져요. 그러면 이런 일이 대륙과 해양에서 한동안 계속되면 지금 이런 모호면의 차이는 더 커지겠어요, 완만해지겠어요? 완만해지겠죠.

대륙이 이렇게 수직적으로 이동하는 것을 조륙 운동이라고 해요. 조륙 운동의 원인은 지각이 평형을 이루기 위해서고요. 그렇죠? 지각이 그 평형을 이루는 내용과 관련된 탐구 활동을 선생님이 우리 교재에 넣어놨어.

그런데 그 내용이 갑자기 너무 어려워서 교학사에서 탐구 활동 내용 좀 가지고 와보고요. 천재에 있는 탐구 활동 가지고 와서 그거 이해하고 그다음 우리 교재의 탐구 활동으로 가보려고요. 우리 교재에는 없습니다.

교학사 자료, 탐구 활동을 가지고 와 본 거예요, 우리 자료 이해하려고. 물에 나무도막을 5개를 띄웠습니다. 물의 밀도랑 나무도막의 밀도 누가 큽니까? 물의 밀도가 커요. 이건 맨틀을 의미하고 이건 지각을 의미하는 거예요.

그런데 여기 나무도막 하나를 들어냈어. 그러면 힘의 평형이 깨지면서 올라와야죠. 그러면서 잠긴 부분도 적어지고 뜬 부분도 적어집니다. 그러면 반대로 하나를 더 얹어. 어떻게 되죠? 침강하게 된다고요. 그렇지?

융기나 침강하는 경우. 침식됐을 때, 퇴적되었을 때. 그렇죠? 융기나 침강하는 경우에 대한 이야기고요. 그다음 천재 교과서를 한번 보면 이제 여기는 정량적인 접근이 필요해요. 정성적인 접근과 함께.

해설을 좀 해보자면 이 나무도막 2개는 얘는 A, 얘는 B. 밀도가 똑같습니다. 그리고 물어봐요. 뭐라고 물어보느냐. 이 나무도막 B의 전체 두께를 hB라고 하고 잠긴 부분을 hB´이라고 해볼게요. 

A는 전체를 hA, 잠긴 부분을 hA´이라고 해볼게요. 문제에서 물어봅니다. 전체 두께분의 잠긴 부분의 두께의 비율은 A와 B가 어떻겠니, 서로? 혹은 전체 두께분의 위로 드러난 부분은 A와 B가 서로 어떠니? 라고 물어봐요.

여러분 이 식 우리 조금 전에 어디서 봤잖아요. 그렇죠? 이 식 어디서 봤습니까? 생각이 안 나면 기억나고 있는 식까지 한번 접근해볼게요. 지금 여기서 힘의 평형이 이루어지고 있어요.

뭐와 뭐가? 중력과, ρgh와 부력 h´이 평형을 이루고 있다고. 그래서 밀도식이 중력 가속도×전체 두께분의 h´이었다고. 밀도가 이것만 빼면 h분의 h´값을 지시하는 물리량이에요. 

그런데 얘네 둘은 지금 밀도가 어떻다고 그랬어? 똑같아요. 그러면 B가 총 10cm고 잠겨 있는 부분이 6cm라고 쳐요. 그러면 이 값이 10분의 6이 되지. B가 전체 두께가 5라면 잠겨 있는 부분은 얼마일까?

밀도가 똑같으니까 이 비율이 같아야 되니까? 맞아요. 5분의 3이 되어야지. 됐습니까? 이 식으로 이런 내용을 유추해볼 수 있네요. 그래요. 그다음 위에 떠 있는 부분 h´´은 전체 두께에서 잠긴 부분을 뺀 거잖아. 그렇죠?

그래서 A가 그게 10분의 4야. B는 5분의 2죠. 이것도 똑같지. 그러면 우리 이걸로 뭐를 알 수 있느냐, 여러분. 이게 중요해요. 이걸로 알 수 있는 게 뭐냐. 이걸로 알 수 있는 게 뭐냐. 선생님이 지금 뭘 그리는지 한번 볼게요. 

이건 대륙 지각, 이건 해양 지각. 대륙 지각, 전체적으로 화강암, 전체적으로 밀도가 비슷해요. 완전 똑같지 않지만. 밀도가 똑같은 부분, 높이 솟아 있는 부분을 보면요. 그렇지. 

물에 잠겨 있는 나무도막 긴 게 밀도가 똑같은 짧은 것보다 위로 많이 솟을수록 아래로 많이 들어가 있지. 산맥 지역이 아래로 더 깊이 들어가 있다는 것을 해석할 수 있어요. 이걸 가지고.

높이 솟아 있는 부분은 모호면이 깊구나. 두꺼운 나무도막이 물에 떠 있는 것처럼. 왜냐하면 밀도는 h분의 h´이니까. 됐습니까? 그러면 이제 우리 이런 것도 해석할 수 있다고. 이제 탐구 활동으로 넘어와볼게요.

얘네들은 A와 B는 두께가 똑같아요. 10cm로 똑같아. 그렇죠? 그리고 A는 수면 아랫부분이 4cm고요. B는 수면 아랫부분이 7.5cm래요. 그렇지? 전체 밀도는요. 중력 가속도×전체 h분의 h´으로 결정 난다고 그랬어. 

그래서 A는 전체 두께가 10인데 잠긴 부분은 4야. B는 전체가 10인데 잠긴 부분이 7.5야. 정성적으로 밀도가 A가 클까요, B가 클까요? 두께는 똑같은데 B는 물에 잠긴 부분이 되게 많아. 밀도가 크다는 이야기예요.

그러면 정량적으로는? 그냥 이렇게 식으로 세워서 B가 A보다 0.35 밀도가 크겠다고 바로 직관적으로 알 수 있는 학생 좋고요. 아니면 이렇게 생각할 수 있어요.

우리 수평 방향의 평형을 공부했으니까 이 물이 누르는 압력, B가 누르는 압력, A가 이만큼이 누르는 압력이 다 똑같은 거지. 그렇죠? 그러면 식을 이렇게 세울 수 있어. 어떻게?

이 부분의 A 부분, B가 누르는 부분의 압력이 똑같으니까요. B는 ρgh입니다. B의 밀도에다가 중력 가속도×10cm라는 두께로 바닥을 누르고 있어요. 그거랑 뭐랑 똑같냐, 지금.

A는 A도 누르지만 물도 눌러. 이만큼이 얼마예요? 이게 4고 7.5니까 3.5겠지. 그러면 일단 A가 누르죠. ×중력 가속도 10. 그리고 물도 눌러요. 물은 밀도가 1. 중력 가속도. 그리고 물에 해당하는 두께는 3.5야. 

그러면 똑같은 식들, 중력 가속도 지우고요. 10으로 나눠주면 B의 밀도는 A의 밀도에다가 0.35를 더한 것만큼이 된다고. 그렇죠? 그래서 B의 밀도가 커요. 0.35만큼. 이런 게 기출 개념이에요, 여러분. 

위의 탐구 활동으로 추측할 수 있는 현상은 뭐냐. 밀도가 클수록 두 나무도막을 비교하면 잠긴 부분이 많아요. 그다음 액체는 나무도막들보다 일단 밀도가 크죠. 이 액체와 나무도막의 밀도 차이가 클수록 A가 커요, B가 커요?

액체와 나무도막의 밀도 차이가 큰 건 누구야? A지. 그렇게 클수록 더 위에 솟은 부분이 많아요. 밀도가 작은 나무도막일수록. 큰 나무도막일수록 가라앉는 부분이 많고. 그런 것들을 연결해볼 수 있습니다. 

이제 이 개념들을 모아 모아서 지각 평형설 2개를 한번 소개해보도록 할게요. 지각 평형설은 맨틀 위에 지각이 물 위에 나무도막이 떠 있는 것처럼 지각이 맨틀 위에 떠서 평형을 이룬다는 개념이에요. 

그런데 에어리라고 하는 분은요. 물 위에 밀도가 똑같은 나무도막을 높이가 다르게 띄웠을 때 두꺼운 게 솟은 부분도 많고 가라앉는 부분도 많고 얇은 게 솟은 부분과 가라앉는 부분이 비율적으로 작죠. 그렇지? 

이러니까 두꺼울수록 아래로 가라앉은 부분이 많지. 비율은 같지만. 그런 것처럼 높이 솟아있는 산맥이 아래로 깊다. 그러면서 평형을 유지한다고 주장했어요. 그런데 이걸 주장하기 위해서 어떤 걸 가정했느냐, 에어리는.

전체 지각의 밀도를 이 나무도막이 똑같은 걸 쓴 것처럼 전체 지각은 밀도가 동일할 거라고 생각했어요. 아직 에어리와 프래트가 지각 평형설을 주장하던 시기는 모호로비치치가 등장하기 전 시기야. 

아직 모호면이 어떻게 생겼는지 몰라요. 그런데 지각 평형설만으로 에어리는 모호면의 깊이가 대륙보다 해양이 깊다는 걸 생각해냈어.

밀도가 다 똑같은 나무도막이 가라앉았을 때 이런 모양이 되는 것처럼 대륙 지각 높이 솟아있는 부분이 아래까지 깊을 거라고 생각했다고요. 밀도는 맨틀이 지각보다 크죠. 그렇지? 높은 산맥이 왜 깊게까지 존재하느냐.

이래야 되니까. 그렇지? 그래서 에어리가 설명할 수 있었던 것은 뭐냐. 모호면의 모습을 모호로비치치가 설명하기 전에, 발견하기도 전에 예측했어.

지금의 모호면의 모습과 비슷하게 예측했는데 전체적으로 모든 지각이 밀도가 다 똑같은 건 아니죠. 그렇죠? 대륙 지각과 해양 지각의 밀도가 다름은, 밀도 차이가 나는 것은 설명하지 못했어요. 

그런데 프래트는 뭐라고 이야기했느냐. 높은 산맥 부분, 거기 깊어서 그런 거 아니야. 거기는 다른 지각들보다 밀도가 작아서 그래. 그래서 ρgh. 똑같은 힘으로 누르는데 h가 큰 이유는 ρ가 작아서야. 

지각마다 밀도가 다 달라. 높이가 다 다른 것처럼. 이렇게 주장해요. 프래트는 밀도가 해양 지각이 대륙 지각보다 큰 것처럼 지각마다 밀도가 다르다고 이야기했어요. 그래서 높은 산맥은 밀도가 작고 평지는 밀도가 크고.

모호면이 프래트해요. 프래트하게 주장했어. 프래트. 평평하게. 모호면의 모습은 설명하지 못했지만 해양 지각이 대륙 지각보다 밀도가 큰 건 설명했죠. 이렇게 어긋나게 설명했습니다.

여러분 그러면 이건 무슨 설과 관련된 설명일까요? 평지보다 산맥 지역이 모호면이 깊은 건 나무도막이 긴 게 깊이 들어가 있는, 모호면이 산맥이 깊은 거랑 연결 짓는 거죠. 그렇죠? 이거는 에어리설과 관련된 이론이라고요.

여러분 여기까지가 조륙 운동이에요. 조륙 운동. 지각 평형을 이루기 위해서 조륙 운동 이루어졌고요. 그다음 ρgh와 h´과의 관계로 탐구 활동 해석할 수도 있어야 돼. 됐습니까? 이제 조산 운동으로 넘어갈게요.

여러분 이건 우리 14강 판구조론 공부하면서 정말 자세히 할 건데 조산 운동, 조륙 운동, 이름이 비슷하니까 원인을 섞어서 문제를 내요. 원인을 교차해서. 조륙 운동의 원인은 뭐죠? 지각 평형을 위해서.

조산 운동. 산이 지층이 이렇게 휘어서 습곡 산맥이 만들어지는 원인은 이거예요. 횡압력. 그렇죠? 조산 운동은 여기는 원인 정도만 이해하자고요. 원인이 횡압력이다.

주로 판과 판이 모이는 수렴형 경계에서 조산, 산이 만들어지는 활동이 이루어진다. 조산 운동의 원인. 여기 정도까지만 하고 나머지 개념들은 14강, 15강에서 더 정리해보도록 하고요. 문제 풀이로 넘어갑니다.

첫 번째 문제는요. (가)는 어느 지역의 단면인데요. A 부분은 암석권이야. 그런데 B도 암석권이야. A는 해령에 가까운 암석권. 그리고 B는 대륙에 가까운 암석권. 그리고 A와 B의 지온 상승률을 표현해놨어요. 

어디가 더 깊이에 따른 온도 변화가 큽니까? A 부분이에요. 지온 상승률이 A가 커. 지온 상승률이 뭘 결정하느냐. 지각 열류량을 결정하거든. 지각 열류량도 그래서 A가 커. 

방사성 동위원소는 여기 많은데 왜 여기가 지각 열류량이 더 커요? 온도가 왜 더 빨리 올라가요? 여기는 에너지가 이렇게 공급되니까요. 맨틀 대류에 의해서 직접. 보기 갈게요.

ㄱ. A의 열은 주로 맨틀 대류에 의해서 직접 공급되는 거 맞고요. ㄴ. B의 하부로 갈수록. B는 하부로 갈수록 지각 열류량이 커진대요. A도 그렇지 않아요.

똑같은 깊이 가면서 지표 부근에서는 온도가 이만큼 증가했는데 깊어지면 이만큼밖에 안 증가해. 어느 곳이든 깊어지면 지각 열류량, 아니, 지온 상승률은 줄어들어야죠. ㄴ 틀린 설명.

ㄷ. 방사성 동위원소의 붕괴 때문에 만들어지는 열류량은 어디가 크다? 대륙이. B가 커요. B가. 그래서 답은 ㄱ입니다. 지각 열류량과 관련된 내용, 방사성 동위원소에 관련된 내용을 다 알고 있어야 되겠죠.

그다음은요. 그림은 동일한 해양판에서 다른 두 지점을 나타냈어요. 해양판인데 서로 다른 지점이에요. 그다음 지온 상승률이 A와 B가 다른 경계예요. 해양판인데요, 여러분.

지금 A 부분이랑 B 경계랑 지온 상승률 정도가 달라요. A랑 B랑 지온이 올라가는 정도가 달라. 그러면 A와 B의 경계는 도대체 뭘까요? 모호면? 여러분 해양 지각인데 모호면은 해양 지각에서는 어느 정도예요?

5에서 7km밖에 안 돼요. 이렇게 깊어. 이건 지각 열류량, 지각 에너지가 전달되는 방식이 다른, 암석권과 연약권의 경계예요, 여러분. 여기서는 에너지가 뭐로? 전도의 형태로. 여기서는? B에서는요? 그렇지. 

대류의 형태로. 보기 갈게요. ㄱ. A와 B의 경계 모호면 아니에요. 지각, 맨틀이 아니니까. ㄴ. B에서는 주로 대류에 의해서 열이 전달된다? 연약권이니까요. 이거 이렇게 문제가 출제가 돼요.

ㄷ 갈게요. A에서 깊이에 따른 지온 상승률은 (가)가 (나)보다 크다. 여기 보시면 A와 B의 경계 지점에서의 온도가요. A와 B의 경계 지점에서의 온도가 (가)와 (나)가 지금 서로 어때? 비슷해요. 그런데 깊이가 (가)가 훨씬 깊죠.

그러면 지온 상승률은, 즉 깊이에 따른 온도 변화율은 이건 똑같은데 깊이가 (가)가 크니까, (나)보다. 전체적인 지온 상승률은 누가 커야 돼? (나)가 커야죠. 그렇죠? 그래서 (가)가 (나)보다 크지 않습니다.

ㄴ만 맞는 설명. 이제 세 번째, 그림은 지각 평형을 이루고 있는 대륙 지각과 해양 지각이에요. 여러분 A 지점과 B 지점과 C 지점이 누르는 힘이 똑같을까요? ρgh가 누르는 힘인데요. B와 C가 누르는 힘이 같을 수 없지.

A와 B가 같을 수 없죠. A는 두꺼워봤자 5km. 여기는 C는 35km. 두께 차이는 한 7정도 되는데 밀도는 비슷해요. 3, 2.7. 그러니까 여기랑 여기랑 누르는 힘이 같을 수 없고요.

같은 지점은 한 이런 지점, 한 50km 정도 깊이에 위치하게 돼요. 보기 바로 갑니다. ㄱ. 평균 밀도는 누가 커? 해양 지각이 조금 크죠. 대륙 지각보다 해양 지각 큰 거 맞고요. A와 C에서의 압력은 같을 수가 없어.

ρgh에 한번 넣어보세요. ㄷ. B와 C의 모호면의 깊이가 달라. 대륙 지각 밀도가 비슷한데요. 왜 모호면이 다르냐. 두께가 다르니까. 나무도막이 두꺼운 게 물속에 깊이 박혀 있듯이 높은 산맥 부분이 깊이 들어가 있는 거예요.

무슨 설이랑? 에어리설이랑 관련이 있죠. 답 3번입니다. 마지막 문제. 스칸디나비아반도의 조륙 운동이에요. 여러분 스칸디나비아반도는요. 우리 수능특강할 때 자세히 공부할 텐데 지금 현재 융기하고 있어요. 

선생님이 예를 들어드리지는 않았지만 스칸디나비아반도가 이 문제를 풀 정도면 얘가 융기하고 있음을 알았어야 돼. 바로 갈게요. ⓐ와 같이 추가 놓여 있는 나무도막을 저울에 매달았어요.

그다음 물을 가득 채운 수조와 빈 비커를 준비했어. 이 나무도막과 추를 이렇게 넣으면 물이 이쪽으로 이렇게 쏙 나오게 되겠지. ⓑ와 같이 추가 놓인 나무도막을 천천히 담그면서 무게 변화를 관찰했어요. 

지금 추는 분명히 이렇게 무게가 있다고. 그런데 잠그다보니까 무게가 점점 줄고요. ⓒ로 갔을 때는 무게가 없어. 무슨 뜻이에요, 이거? 잠겼더니, 무게가 뭡니까? 중력이에요. 중력과 무슨 힘이? 

부력이 평형을 이룬 상태가 됐다는 거지. 이것도 역시 ⓓ도 마찬가지예요. 그래서 (다)에서는 평형을 이룬 거야. 중력과 부력이. 추를 제거한 후 물을 가득 채운 수조에 나무도막을 천천히 담갔어요. 

그리고 ⓓ와 같이 되는 동안 ⓓ와 같이 저울의 눈금이 0이 될 때까지 나무도막의 움직임을 관찰했어. 그러면 여러분 ⓑ에서 ⓒ로 되는 건 추를 나무도막과 함께 가라앉혔으니까 융기예요, 침강이에요? 침강. 그렇죠? 

스칸디나비아반도는 융기. 보기 가죠. ㄱ. 현재 스칸디나비아반도에서 일어나고 있는 조륙 운동은 이 과정 아니에요. ㄴ. ⓒ와 ⓓ는 모두 무게추. 그렇죠? 무게가 0을 가리키고 있어. 평형을 이뤘다는 이야기고요. 

ㄷ. 모호면의 깊이는요. 얘는 이만큼 들어가 있고 얘는 이만큼 들어가 있으니까 ⓒ의 경우가 ⓓ의 경우보다 깊지. 그래서 답은 ㄴ, ㄷ해서 4번이 됩니다. 

여러분 이렇게 해서 조륙 운동을 중심으로 한 그런 여러 가지 개념들 공부했습니다. 그렇죠? 정성적, 정량적으로 공부하면 우리 학생들 충분히 이해할 수 있거든요.

잘 정리하고 여러분 것으로 만든 다음에 다음 시간으로 와줄 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무너무 사랑합니다.

. 




