안녕하세요? 반갑습니다. 함께 이루는 지2인의 꿈. 여러분을 지2 만점으로 안내할 열정의 지2 전문가 송원희입니다. 선생님이 수강후기를 보니까 우리 학생들이 복습하면서 OX 퀴즈를 열심히 만들어서 올려주고 있더라고요. 

그걸 보면서 우리 학생들이 진짜 애정을 가지고 지2 공부하고 있구나, 이런 생각이 들면서 슈바이처 박사님의 칭찬을 들려드리고 싶었습니다. 자신의 일을 진심으로 사랑하는 사람은 이미 성공한 사람이다.

우리 학생들 진짜 진심을 다해서 열심히 공부하고 복습하고 있으니까 하늘도 감동할 거다. 그런 생각이 듭니다. "선생님, 저는 아직 OX 퀴즈는 만들었는데 안 올렸는데요?" 

혹은 "선생님, 저는 OX 퀴즈 안 만들 생각인데요." 그렇게 생각하는 학생이 있으면 복습 하면서 문제 만드는 거 좋을 것 같아요. 그리고 여러분이 문제 만들어 올린 것, 그렇죠?

그거를 선생님이 다 모아서 나중에 여러분이 복습할 수 있도록 1개를 올렸는데 이렇게 100개, 이런 자료를 받을 수 있으니까 올리시면 좋을 것 같습니다. 그렇게 잘 OX 퀴즈 만들면서 복습해주고요.

이렇게 진심을 다해서 복습해주는 우리 학생들과 함께 지난 시간 복습 진행해보도록 할게요. 지난 시간 수능 개념 빈칸 채우기입니다. 그런데 지질 단면도 해석이거든요.

그런데 단면도가 지금 없으니까 말로만 하기가 조금 어색해요. 자료실에 몇 강입니까? 14강 문제 이렇게 띄워놓고, 화면으로 띄워놓거나 아니면 프린트해서 같이 보셨으면 좋겠습니다.

첫 번째, 그래도 2008학년 내용은 그림 없이도 그냥 바로 이렇게 빈칸을 채울 수 있어요. 습곡이랑 역단층이 있대. 습곡이래요. 그리고 역단층이래요. 그러면 어떤 힘이 공통적으로 작용해야 됩니까? 그렇죠. 횡압력입니다.

그다음에 습곡이 있는데, 습곡이 만들어졌는데 그게 단층에 의해서 끊어져서 이렇게 습곡이 어긋났대요. 그러면 뭐가 만들어진 거예요? 뭐가 먼저 만들어진 거예요? 맞죠. 선 습곡, 후 단층이죠.

그다음 A층과 B층 사이에 부정합이 있대요. 부정합이 있는지 어떻게 알아? 나 부정합이라고 이야기해주지 않거든요. 그렇죠. 맞아요. 뭔가 침식된 면 위에 기저역암이 있는 것으로 우리가 부정합이 있는 걸 확인해야 됩니다.

부정합이 보였어. 그러면 이렇게 해석해줘야 되죠. 다른 지역 퇴적될 때 여기는 융기하고 침식당하고 침강하느라고 퇴적이 중단된 적이 있어서 부정합면 위랑 아래랑 시간 차이가 엄청 나요. 그래서 정합이 아닌 거죠.

그다음 매머드가 존재한대, 어느 층에. 그러면 이건 해성층입니까, 육성층입니까? 그렇죠. 육지에서 만들어졌어요. 그다음에 매머드는 어느 시대를 우리에게 알려주죠? 그렇지. 신생대를 알려줍니다.

그다음 두 지역의 화성암의 생긴 시기를 비교해보래요. (가) 자료랑 (나) 자료가 있는데 (가) 자료는 화성암이 매머드가 쌓인 지층을 관입하고 있어요. (나) 지역의 화성암은 삼엽충이 쌓인 지층을 관입했고요. 

그 위에 암모나이트가 있어. 그러면 (가) 지층의 이 화성암은 언제 만들어진 거죠? 그렇지. 신생대 이후에 만들어진 거야. 얘는 고생대랑 중생대랑 사이에 관입한 거예요. 그래서 나이, 생성 시기를 비교하는 것은 (나)가 더 먼저다.

이렇게 화성암을 보고 얘가 얘보다 먼저다, 나중이다. 지층을 보고 얘가 얘보다 먼저다, 나중이다, 라고 선후 관계를 파악하는 것. 그것을 상대 연대라고 불러요.

지층이 상대적으로 얘보다는 나이가 많아, 얘보다는 적어, 이렇게 상대적으로 나이를 따지는 방법. 그런데 이번 시간에는 우리 화성암의 진짜 나이,

화성암에 들어 있는 어떤 특정한 원소의 남아 있는 양을 가지고 얘가 진짜 몇 살인지를 알아내는 절대 연대에 대해서 이번 시간 공부할 거거든요. 그래서 화성암의 생성 시기라고 하는 부분에 조금 초점을 맞춰주시고요. 

그다음 부정합의 시간 간격. 역시 (가)는 고생대랑 신생대 사이에 부정합이 있죠. (나)는 삼엽충, 암모나이트니까 고생대랑 중생대 사이에 그 시간만 가지고 있어.

그러면 부정합이 안고 있는 시간의 간격이 더 큰 건 (가)일까요, (나)일까요? (가)죠. 이렇게 우리 분석해볼 수 있고요. 그리고 2016학년도 수능 문제는 지난 시간에 기출 문제에서 풀었어요.

경사 부정합, 평행 부정합으로 구분하는 기준이 뭐다? 그렇지. 부정합면 아래가 이렇게 경사져 있어. 경사 부정합면. 부정합면 아래가 수평하면 평행 부정합입니다.

그리고 관입되면 접촉 변성 작용을 받아서 그 주변에 접촉 변성암들이 생겨. 접촉 변성암들 떠올려야죠. 그리고 관입과 선후 관계까지 해서 지난 시간 내용 공부를 마무리했고요.

이제는 이번 시간 성취 기준, 성취 수준 볼게요. 지난 시간에 우리가 공부했던 지층의 선후 관계, 얘가 먼저고 얘가 나중이고 이렇게 따지는 방법이 뭐라고요? 상대 연대. 지층의 상대 연대를 밝히는 방법이 또 하나 있거든요.

지층 대비라고 해서 이번 시간에 공부하고요. 그다음에 방사성 동위원소가 암석 속에 얼마큼 남아 있는지, 방사성 동위원소의 그리고 반감기가 얼마인지를 이용해서

암석의 진짜 나이, 2억 살인지 1억 살인지 3억 살인지를 알 수 있거든요. 그걸 절대 연대라고 부릅니다. 그다음에 지질 시대를 이번 시간에 쭉 정리할 거예요. 지질 시대, 각 지질 시대별로 환경. 그리고 번성했던 생물.

표준화석과 연결해서요. 그다음 지질학적인 사건을 또 설명하는데 중요한 것, 키워드 한번 찾아볼까요? 이거예요. 이거. 환경이랑 생물은 기 수준에서 이해하고 설명을 할 수 있어야 된대요.

지질 시대별로 나타나는 화석이랑 지질학적 사건을 기 수준에서. 기가 뭐야? 이언, 대, 그리고 대를 나눈 거거든. 고생대 캄브리아기, 오르도비스기, 중생대 트라이아스기, 이런 시기에 어떤 생물이 번성했는지까지.

조금 깊이 있게 공부를 해야겠다고 생각해주시면 되겠고요. 그래서 이번 시간의 학습 주제는 이렇습니다. 지난 시간과 이어서 지층을 대비하면서 암석의 선후 관계, 지층의 선후 관계 밝힐 거고요.

그다음 절대 연대, 지질 시대별 특징까지 정리해볼 겁니다. 그러면 일단 지층 대비부터 한번 들어가 보도록 할게요. 지층 대비는 말 그대로예요, 여러분. 지층을 대, 서로, 비, 비교하는 거예요.

여러 지역의 지층을 비교하는데 이렇게 암석을 이용해서 비교하는 방법이 있고요. 두 번째, 화석을 이용해서 비교하는 방법이 있어요.

암석을 이용하는 방법은 전 세계 어느 지점이나 포인팅 하는 것이 아니라, 암석을 이용하는 방법 중요합니다. 동일한 지질학적 사건이 일어났을, 같이 일어났을 법한 가까운 지역.

가까운 지역의 지층을 비교할 때는 암석을 이용해주고요. 화석을 이용할 때는 표준화석을 이용해주는데 이건 멀리 떨어져 있는 지역도 상관없습니다. 암석을 이용할 때는 가까운 지역을 서로 비교한다고 그랬는데, 선생님이.

동일한 지질학적 사건이 일어났을 법한 가까운 지역이래요. 어떤 이야기냐. 예를 들면 화산이 폭발해요. 그러면 주변에 화산 쇄설물이 퇴적되어서 암석으로 굳어지겠죠. 그 암석을 뭐라고 부르더라? 그렇죠.

응회암이나 집괴암 같은 지층, 퇴적암이 만들어질 수 있거든요. 이 화산 폭발에 의해서 여기도 응회암, 여기도 응회암. 응회암이 같이 쌓일 수 있어요, 가까운 지역은. 

이렇게 어떤 특정한 사건에 의해서 같은 지층이 쌓일 법한 가까운 지역을 암석을 이용해서 비교한다고요. 그러면 암석을 이용해서 비교하는 방법이 뭐냐. 방법 알아볼게요. 일단 암석을 이용한 지층 대비법이거든요. 

여기 암석들이 쭉 보여. 역암, 사암, 셰일, 석회암, 석탄. 얘네들 다 무슨 암이냐. 그렇죠. 퇴적암이에요. 얘네들 옆에 얘네가 쇄설성 퇴적암인지, 화학적 퇴적암인지, 그리고 생물학적, 혹은 유기적 퇴적암인지를 한번 적어볼까요?

역암. 그렇지. 자갈이 퇴적된? 잘했어요. 쇄설성 퇴적암. 사암은요? 모래가 퇴적된 석영, 사암 기억납니까? 셰일은 점토. 쇄설성 퇴적암 맞고요. 석회암은요? 그렇지. 화학적 퇴적암일 수도 있고 유기적 퇴적암일 수도 있습니다.

여러분 그런데 석탄은 뭘까요? 석탄은? 석탄은 식물들이 땅에 묻혀서 탄화된 거죠. 얘는 유기적, 혹은 생물학적 퇴적암이에요. 이런 퇴적암들이 여러 지층에 퇴적이 되어 있는데 가장 먼저 할 일은요.

건층, 영어로는 키배드를 찾는 거예요. 건층이 뭐냐. 열쇠가 되는 층이래. 지층을 서로 비교할 때 열쇠가 되는 층이래요. 무슨 뜻이냐. 어떤 사건이 일어나서 그 사건에 의해서 퇴적된 층으로 세 지역에 모두 있고요.

뭔가 특징적인 사건을 나타내는 층이어야 돼. 얘가 딱 있으면 저기랑 여기랑 여기랑 이건 시간적으로 똑같다는 걸 지시할 수 있는 열쇠가 되는, 비교의 열쇠가 되는 층이어야 돼. 

그런데 그걸 사암이나 역암, 셰일 같은 걸로 잡을 수 있을까요? 얘네들은 특별한 사건 없이도 자주 퇴적되는 애들이거든. 그래서 건층은 아무 퇴적암이나 건층으로 잡지 않고요.

뭔가 특징적인 일이 있을 때 퇴적되는 애들, 이런 석탄이나 아니면 아까 선생님이 예를 들었던 화산이 폭발할 때 퇴적될 수 있는 암석. 그렇죠. 응회암 같은 것을 건층으로 삼는다. 여러분 이거 일단 중요한 개념.

그다음 건층을 찾았으면 어떻게 해야 되느냐. 건층 찾았어요. 1번. 건층 찾기. 2번은 건층을 연결하기입니다. 건층을 연결하는 것 무슨 뜻일까요? 그렇지. 얘네들은 같은 시대라는 것을 의미해주는 거죠.

여기 보시면 A 지역, B 지역, C 지역, 서로 다른 지역에 건층으로 삼을 법한 석탄층이 이렇게 퇴적이 되어 있어요. 이걸 선생님이 이렇게 연결했다는 것은 무슨 뜻이냐. 얘네들이 동시에 퇴적됐다는 걸 의미한다고요. 

그다음 뭐 하느냐. 얘네를 기준으로 위아래 층에 번호를, 같은 층에 같은 번호를 한번 적으면서 연결해봅니다. 선생님이 건층에 4번을 한번 적어볼게요. 얘도 4번. 얘도 4번. 같은 시기에 퇴적됐음을 의미하죠.

그 아래 쌓이는 것은 여기보다 먼저 쌓였으니까 3번, 2번, 1번, 이렇게 적어볼까요? 그러면 B층에는 4번 밑에 3번 잘 있네요. 그런데 A 지역에는 한번 보니까 4번 밑에 3번 있고요. 그리고 2번 어디 있지? 바로 1번이에요.

비슷한 퇴적이, 같은 지질학적 사건이 일어나야 되는데 왜 A 지역에는 다른 지역에 퇴적되는 2번이 없을까요? 여기 어디 갔지? 그렇지. C 지역에 2번 퇴적될 때 여기 퇴적이 중단됐던 거죠.

뭔가 융기됐고 이런 사건이 있었던 거지. 그러면 이거 사이에 뭐가 있다는 거냐. 여기 부정합이 있다고 해석해주는 거예요. 그러면 그 윗부분도 한번 볼게요. 그 위에 여기 석회암, 5번 층이 있고요. 6번 층, 7번 층, 8번 층. 

얘는 바로 8번 층. 얘는 6번 층, 7번 층, 8번 층. 그러면 이렇게 번호가 비어 있는 지역을 또 찾아보세요. A 지역은 1번, 3번 층 이외에도 3, 4, 그렇지. 5번 층이 없어.

6, 7, 8. B 지역은 3, 4, 5, 6, 7, 8. 뭔가 비어 있는 층이 하나도 없고요. C 지역은 1, 2, 3, 4, 5. 여기가 비어 있네. 지층을 대비해서 우리 뭐하는 거냐. 

일단 누가 제일 먼저 쌓였고 나중에 쌓였고를 비교하면서 그 지역들의 최고령층, 그리고 최, 나이가 어린 저령층을 한번 찾아보는 거죠. 누가 제일 먼저 쌓였을까. 누가 제일 먼저야? A랑 C 지역에 있는 제일 아래에 있는 역암.

몇 번 역암? 1번 역암이 제일 나이가 많다. 해석할 수 있죠. 나이가 제일 적은 층은 저 위에 쌓여 있는 8번 역암. 얘가 나이가 제일 어려요. 두 번째, 부정합이 여기는 몇 번 있었다고? 여기는 없고 C 지역은 한번 있고.

여러분 부정합이 두 번 있대. 그러면 뭐할 수 있다고? 부정합이 우리에게 주는 정보. 이 지역은 퇴적이 중단된 적이 있었어. 또 되게 중요한 것, 자주 나오는 것 뭐예요? 그렇지. 융기 횟수야.

A 지역은 융기 몇 번 됐을까요? 융기가? 부정합이 두 번이니까 융기 횟수는 부정합 횟수+1이죠. 그렇죠. 최소한 융기가 세 번은 있었겠구나. 여기는 두 번 있었겠다고 해석해주는 거죠. 지층 대비할 수 있겠죠? 

화석을 이용해서 한번 또 대비해보도록 할게요. 화석은, 그림 볼까요? 복잡해 보이는데 일단 (가) 지역의 E층. 얘 여기 보니까 여기 이렇게 생긴 화석이 있어요. 이렇게 생긴 화석. 그렇죠? 

(나) 지역의 f층 보니까 비슷한 화석들이 있어요. 이렇게 같은 시기에 퇴적된 표준화석들을 연결해주는 거예요. 얘는 같은 시기구나. 그리고 제일 아래니까 가장 오래됐겠구나. 역전되지 않았다는 걸 가정하면.

그다음 (가)층의 D층에 여기 삼엽충 보이죠. 완족류라고 하는 화석도 보입니다. (나)층에도 e층에 보여요. 연결해주는 거지, 그냥. 그다음 여기 C, d 연결해주고요. 

그다음 연결하려고 보니까 (가)의 B층이 (나)의 a층이랑, 그리고 사이에 이렇게 물결표시가 되어 있어요. 무슨 뜻이죠? 여기는 침식됐다고. 그래서 (나) 지역의 지층은 c와 b가 퇴적되는 시기에 퇴적이 안 됐다고. 

역시 부정합이 있었다는 걸 의미한다고요. 그다음 A 시기, 얘가 제일 나이가 어리겠네. 그러면 최저령층. 얘는 나이가 제일 많겠다고 대비해줄 수 있어요. 그러면 화석을 이용한 대비는 주로 어떤 화석을 이용하나요, 선생님?

그렇지. 그 지질 시대를 대표할 수 있는 화석이니까? 잘했어요. 표준화석을 주로 이용하겠네요. 주로 그렇습니다. 이렇게 해서 지층 대비로 상대 연대, 이 지층이 얘보다 먼저고 나중이고 정도를 따지는 그런 연대법 마무리하고요.

이제 절대 연대로 들어가 볼게요. 절대 연대는 뭐냐. 절대적인 연대. 나이야, 암석의. 지층이나 암석의 진짜 나이라고요. 암석이나 지층의 진짜 나이를 어떻게 아느냐. 암석 속에 있는 준비물이 필요합니다.

어떤 준비물이냐 하면 방사성 동위원소. 우리 방사성 동위원소, 지구 내부 에너지 할 때 공부했었죠. 그렇죠? 방사성 동위원소 이렇게 우라늄, 칼륨, 토륨, 이런 것들이 있는데요. 얘네들은 안정해, 불안정해?

불안정해서 안정한 다른 원소로 바뀌거든. 안정한 다른 원소로 불안정하면서 바뀌면서 열도 내지만요. 그렇죠? 되게 중요한 특징을 가져요.

방사성 동위원소는 안정한 원소로 바뀌는, 절반 바뀌는 시간이, 절반 바뀌고 그만큼 시간이 또 지나면 또 절반이 바뀌고요. 또 절반이 바뀌어요.

그렇게 절반이 줄어드는 시간을 뭐라고 부르느냐하면 반감기라고 하는데 원소마다 반감기는 고정되어 있어. 우라늄이라고 하는 원소는 반으로 줄어드는 데 4.5억 년이 걸리고요. 

또 어떤 원소는 반으로 줄어드는 데 또 얼마큼이 걸리고요. 그 시간이 외부의 온도나 압력 조건에 의해서 변화하지 않고요. 되게 중요합니다. 고정되어 있는 시간이에요. 

이 반감기의 이런 특징을 이용하면 방사성 동위원소가 암석 속에 얼마큼 남아있는지를 조사하면 시간이 얼마큼 흘렀는지를 알 수 있어요. 그래서 절대연대는 뭘 이용하느냐.

방사성 동위원소의 반감기라고 하는 걸 이용하는데 어떻게 이용하는지 한번 이해를 해보도록 하죠. (가) 자료 먼저 봅니다. 우리 73페이지의 (가) 자료. 

여기 어떤 암석 속에 A라고 하는 방사성 동위원소가 원래 있었던 양만큼, 1만큼 있어요. 그런데 보통 방사성 동위원소는 어떤 암석 속에 있는 방사성 동위원소를 이용하느냐. 화성암 속에 있는 방사성 동위원소를 이용해요.

왜냐하면 화성암은 사실 시간 차이가 약간 있긴 하지만 거의 동시에 식죠. 광물들이 정출 온도에 따라서 조금 조금씩 차이가 나긴 하지만 마그마가 식는 데 1천 년, 1억 년, 이렇게 걸리지는 않거든요. 그렇죠? 

거의 나이가 비슷해요. 그렇게 처음에 딱 식을 때 가지고 있었던 방사성 동위원소의 양을 1이라고 합니다. 그런데 퇴적암이나 변성암을 한번 볼까요? 퇴적암은 알갱이, 알갱이 하나마다 기원이 달라요. 어디서 왔을지 몰라. 

알갱이 하나하나마다 나이가 다르다는 이야기죠. 그래서 퇴적암이 퇴적되어서 얼마큼 시간이 흘렀다 하더라도 퇴적암의 나이를 따지기가 쉽지 않아요. 그래서 암석의 절대연대를 따질 때는 주로 어떤 암석을 가지고?

화성암을 가지고 따져준다. 100% 그러지는 않겠지만 문제에는 주로 화성암을 가지고 절대연대를 이렇게 구분하는 방법을 알려줍니다. 방사성 동위원소가 1만큼 있었는데 T라는 시간이 지났어. 

그랬더니 A라는 방사성 동위원소가 절반으로 줄었어요. 그리고 B가 새로 생겼어. A가 B를 낳았어. 내가 네 엄마다. 그래서 A는 무슨 원소라고 부르느냐. 엄마 원소, 모원소라고 불러. B는 A가 변해서 태어났어. 

그러니까 자원소라고 불러요. 그러면 여러분 T라는 시간이 지났을 때 방사성 원소 A의 남은 양은 얼마여야 돼요? 반감기가 지났으니까 2분의 1 남아야지. 그렇죠? 그러면 또 T라는 시간이 지나서 총 2T라는 시간이 지났어.

그러면 방사성 원소 남은 양 얼마여야 돼? 4분의 1. 3T라는 시간이 지나면요? 또 한 번 더 지났지, 반감기가. 그러면 한 번 더 반으로 줄어서 4분의 1의 절반이 얼마죠? 8분의 1이 돼요. 그러면 4T가 지나면? 그렇지.

16분의 1이 된다고. 그러면 여러분 암석 속에 이게 남은 양이야. 화성암 속에 이만큼 남아 있어. 이걸 거꾸로 하면 우리는 뭐할 수 있느냐. 그렇지.

이 암석이 태어나서 얼마큼 시간이 지났는지, 암석의 진짜 나이를 알 수 있다고요. 그렇죠? 그러면 암석의 진짜 나이, 절대연대는 어떻게 아는 거냐. 2가지가 필요해요. 뭡니까? 일단 얼마큼 남았는지. 16분의 1이 만약 남았어.

그렇죠? 그러면 이건 몇 번 반감된 거죠? 이건 남은 양을 (2분의 1)의 n승꼴로 바꿔주면 몇 번 반감되는지 알 수 있어요. 그러면 진짜 나이는 뭐냐. 몇 번 반감됐는지 이게 진짜 나이거든요. n×T. 

그러면 남은 양을 (2분의 1)의 n승꼴로 바꿔주면 n 알 수 있고요. T는 그래프에서 이렇게 주어져요. 그래서 정리해보면 암석의 진짜 나이인 절대연대는 식으로 어떻게? 그렇죠. 반감 횟수. 

반감 횟수 n에다가 뭘 곱해줘라? 반감기를 곱해주는데 반감기는 이렇게 그래프에서 주어지죠. 모원소가 반으로 줄어드는 데 걸리는 시간, 우라늄 238의 경우에는 4.5×10억 년이니까 45억 년이 얘의 반감기라고. 

그래프에서 이렇게 주어집니다. 그다음 반감 횟수는 어떻게? 그렇죠. 반감 횟수는 암석 속에 남아 있는 방사성 동위원소를 이렇게 x분의 1꼴로 바꿔주는 거야. 

2분의 1, 4분의 1, 8분의 1, 이렇게. 그거를 얼마큼 반으로 줄어들었느냐, 몇 번 반으로 줄어들었느냐. (2분의 1)의 n승꼴로 바꿔주면 이 n 자체가 반감 횟수라고요. 

그런데 문제가 나올 때 이렇게 남은 양을 분수꼴로 주어주지 않을 수도 있어요. 이렇게 모원소와 자원소의 비가 1:1이다. 혹은 1:3이다. 1:7이다. 이렇게 주어지는 경우가 훨씬 더 많거든요.

그러면 이건 무슨 뜻이냐. 원래 이 자원소는 태어나기 전에 모원소였지. 그러면 첫 번째 경우에 이 모원소는 암석 속에 얼마큼 있는 거야? 둘 중에 하나니까? 그렇죠. 남은 양이 2분의 1인 거지. 얘는요? 합친 다음에 1.

4분의 1인 거고요. 얘는 8분의 1인 거야. 그러면 반감 횟수를 알 수 있어요. 1, 2, 3. 거기다 반감기만 곱해주면 돼요. 그렇지? 이렇게 반감기를 곱해줬어. 만약 반감기가 1억 년인 방사성 동위원소가 이만큼 남아 있다 쳐봐.

그러면 첫 번째 경우는 암석의 나이가 얼마인 거냐. 한번 반감됐으니까 1억 살. 여기는 2억 살. 여기는 3억 살. 그러면 여러분 옆에다가 시대를 한번 정리해줄게요. 이 암석이 태어난 지 1억 년 됐어. 

그러면 얘는 무슨 시대에 생겼을까요? 기억납니까? 선생님이 이것만 꼭 암기해주자고 말씀드렸는데. 고생대, 중생대, 신생대. 고생대는 언제 시작됐다? 5.4, 2.5, 0.65, 이거는 기억해주자고요.

그래서 이렇게 억년 단위로 많이 나와요. 5억 년, 4억 년, 3억 년까지는 다 고생대예요. 그렇지? 2억 년, 1억 년이면 중생대야. 신생대는 6500만 년, 0.65억 년 이하의 시간. 그러니까 이건 어느 시대에 만들어진 거냐. 

중생대, 얘도 중생대, 얘만 고생대에 만들어진 거라고요. 됐습니까? 이게 암석의 절대 연대를 찾는 방법. 문제가 나왔을 때 이거 하나 가지고 문제가 다 나오지는 않고요. 그냥 보기 하나 정도 해결할 수 있는 그런 주제로 출제가 돼요.

그래서 이렇게 해서 절대연대, 상대연대 마무리했고요. 이제 지질 시대로 한번 들어가 볼게요. 지질 시대, 우리가 이런 자료 본 적 있어. 지질 시대가 뭐라고요? 그렇죠. 

지층이나 암석 속에 들어 있는 정보로 지구의 역사를 해석하는 시대를 지질 시대라고 그래. 그렇죠? 어떻게 구분하느냐. 구분하는 단위는 일단 크게 굵직굵직하게 현생이언, 시생이언, 원생이언.

이언이라고 하는 단위로 구분을 해요. 그다음 원생이언과 시생이언은 고생대 캄브리아기, 고생대가 시작되는 캄브리아기보다 먼저 시대라고 해서 선캄브리아 시대로 묶기도 합니다.

그다음 이언으로 지금 구분한 다음에는 그다음 뭐로 구분하죠? 그렇지. 고생대, 신생대, 중생대. 대로 구분해요. 이언, 그다음 대.

그리고 대는 각각 기로 구분해주는데 이 기 단위까지 조금 신경을 써서 번성한 생물, 그리고 환경 정리해주자고요. 그리고 이 자료에서 여러분 다시 한 번 눈여겨봐야 할 것들이 뭡니까? 그렇죠. 이 수치들.

그런데 이거 어떻게 이렇게 나눴지? 얘네들을 이렇게 단위로 나누는데 뭘 가지고 이렇게 나눴지? 맞아요. 생물의 급변. 이렇게 잘라서 고생대 캄브리아기 이전의 시대들은 생물들이 별로 보이지 않아요.

지층에 별로 나타나지 않아요. 그런데 갑자기 생물들이 지층에 많이 드러났어. 그래서 '드러날 현'자를 써서, '나타날 현'자를 써서 고생대부터를 현생이언이라고 불러. 생물이 지층에 나타나기 시작하는 시대. 

그 이전에는 생물이 어땠기에 잘 나타나지 않았느냐. 너무 작고 너무 몇 개 없었어요. 시생이언이에요, 여러분. 시작, 생물이 시작된 시기인데요. 이때 생물은 원핵세포로 이루어져 있는 생물이에요.

원핵세포가 뭐냐 하면 단세포예요. 세포 하나가 그냥 생물이야. 그다음 핵막이 없어요. 핵이 있는데 막이 없어요. 굉장히 원시적인 핵으로 이루어져 있는 단세포 생물인데요. 대표적인 예가 뭐냐. 

박테리아, 세균, 그리고 남조류라고 불리는 시아노박테리아라는 그런 세포로 그 시대가 걔네들이 번성했던 시기거든요. 그런데 특히 선생님이 여기다가 빨간색으로 남조류라고 적은 이유는 뭐냐 하면 얘는 이런 특징이 있어요.

남조류는 첫 번째 광합성을 하고요. 얘 때문에 점점 산소가 바다 속에 많아지고요. 바다 속에 포화되면 공기 중으로 나올 수 있게 되고요. 그다음 얘는 주변의 퇴적물들을 끌어안아서 가라앉는 성질이 있었어요.

그래서 퇴적물이 이렇게 가라앉으면서 어떤 특정한 퇴적층을 만들면 얘는 퇴적층으로서의 어떤 역할, 지구의 역사를 알려주는 역할도 하지만 이 안에 남조류가 이렇게 들어 있거든.

그래서 얘는 화석적인 가치도 가지고 있다고. 얘가 뭐냐. 시생이언 때 만들어진 이 화석의 이름이 뭐냐. 이거 스트로마톨라이트. 스트로마톨라이트 기억합니다. 조금 이따 사진 같이 한번 볼게요.

그다음 원생이언으로 이제 넘어가. 그러면 뭔가 생물의 급변이 이루어졌겠죠. 이때의 생물들은 진핵세포로 이루어져 있어요. 진핵세포는 핵막이 있는, 핵을 가지고 있는 다세포 생물들. 이때는 다세포 생물이 등장했다.

그렇지만 그렇게 크지 않아요. 그리고 그렇게 많은 곳에서 발견되지 않습니다. 이제 이 시기가 끝나고 갑자기 지층에 생물들이 많이 보이는 시기. 그 시기를 현생이언이라고 하고요. 그렇죠?

현생이언에 고생대, 특히 기가 많아요. 그래서 기 단위로 환경이나 생물을 여기 조금 주의 깊게 찾아봐줘야 된다고요. 일단 우리 고생대, 중생대, 신생대의 표준화석들. 암기법으로 암기했었죠. 그렇죠? 고삼아, 그렇지. 

연필 갑푸야지. 동물이랑 식물까지 우리 함께 암기했었습니다. 걔네들 한번 찾아볼까요? 고생대에 일단 삼. 삼엽충은 여러분 전 시대에 걸쳐서 번성했어요. 그래서 삼엽충 나온다 그러면 고생대라고.

그다음 삼엽충 다음에 우리가 공부했던 게 뭐냐. 필석이에요. 필석은 오르도비스기, 실루리아기, 이 정도 시기에만 나타나요. 그리고 보이지 않아요. 그래서 어느 지층에서 필석이 나온다. 그러면 얘는 고생대 전. 그렇지?

전기, 초반에 퇴적된 지층이라고 정리해줄 수 있어야 됩니다. 그다음은 또 오르도비스기에는 어류가 출현해요. 갑주어라는 어류 출연합니다. 그리고 데본기에 그 어류가 번성하게 돼요.

그다음 별표 들어갈게요. 실루리아기 때 굉장히 중요한 사건이 일어납니다. 뭐냐. 실루리아기 때 육상 식물이 처음으로 등장해요. 세균. 그렇죠? 원핵세포, 진핵세포, 다세포 생물들, 이런 것들은 다 어디서 출발했느냐.

물속에서 출발했다고. 물속에서 여러 물질들이 이렇게 합쳐져서 전기 이렇게 되어서 생겼다고 우리가 지금 추측하고 있는데요, 진화론적 입장에서는.

그런데 바다에서 생긴 그런 생물들이 이렇게, 이렇게 기어서 육지까지 나왔다고요. 그건 무슨 의미냐. 보호막이 생겼다는 의미야. 육지로 나와도 굉장히 강한 태양빛으로부터 보호받을 수 있는 환경이 조성됐다는 이야기죠.

무슨 뜻이냐. 그렇지. 자외선을 막아주는 오존층이 생겼어요, 여러분. 언제냐. 실루리아기 즈음에. 그래서 최초의 육상 식물이 출현했다. 실루리아기 기억합니다. 그리고 데본기는 어류의 시대라고 정리해주면 좋겠어요.

그다음 육상 식물이 최초에 출현했는데 걔는 바다에 있다가 이렇게 육지로 올라왔으니까 약간 습한 환경에서 살았을 거라고. 육지의 성격, 바다의 성격을 다 같이 가지고 있는 환경에서. 그 식물이 뭘까요?

최초의 육상 식물 얘는? 그렇지. 양치식물이지. 그리고 어류가 조금 조금 진화해서 또 바다랑 물이랑 육지에서 같이 이렇게 살 수 있는 그런 생물로 진화합니다. 뭐냐. 양서류예요. 양서류. 데본기에 양서류도 등장하게 돼요.

그다음 석탄기는 여러분 석탄이 만들어진 시기야. 석탄이 만들어졌어요. 뭐가 석탄을 만들었지? 석탄은 뭐가 탄화된 거죠? 맞아요. 식물이 땅에 매몰되어서 탄화 받은 거거든. 어떤 식물이냐.

석탄기는 양치식물이 엄청 번성했던 시대. 그래서 고생대 화석 이렇게 보면 고사리 화석이 되게 많이 찍혀 있는데요.

그 고사리는 지금 같은 이렇게 늪지에 사는 작은 고사리도 있지만 20m, 30m까지 자란 그런 양치식물들도 있다고요. 그다음에 석탄기, 페름기. 후기에는 고삼아 연필 갑푸, 푸줄리나. 

다른 말로 방추충이라고 불리는 것이 출현해서 번성했어요. 방추충. 여러분 방추충이랑 신생대에 번성한 것 화폐석이랑 공통점이 있어요.

둘 다 몸에 구멍이 되게 많이 뚫린 곤충이라는 점인데 화폐석, 방추충을 그래서 다른 말로 뭐라고 부르느냐. 몸에 구멍이 있는 곤충. 그래서 유공충이라고 부릅니다. 이제 고생대 말에 대멸종기가 와요. 

정말 굉장히 많은 생물들이 멸종을 합니다. 이 캄브리아기, 오르도비스기 구분 자체도 뭔가 생물의 변화를 의미하죠, 기로 나눴다는 것은. 그런데 이렇게 고생대, 중생대로 바뀌는 이 시기에 생물이 가장 많이 변화됐어요.

중생대 뭐의 시대입니까? 그렇죠. 암모나이트. 그리고 파충류의 시대였어요. 그런데 또 식물로는 겉씨식물 시대였거든요. 얘네들은 이때 번성했지만 언제 등장하느냐. 그 조금 앞의 시대에.

그래서 고생대 말에 파충류도 등장하고요. 출현하고요. 겉씨식물도 출현했어요. 중생대 갈게요. 중생대는 전 시대에 걸쳐서 암모나이트가 번성했어. 어디에 번성했죠, 암모나이트는? 어디에서 살았어요? 바다에서 살았다고.

또 뭐도 번성했어? 공룡도 번성했어요. 공룡은 이 정도 이런 시기에 번성을 했는데요. 선생님이 지금 말하는 문장을 OX로 한번 판별해보세요. 어떤 지층에 암모나이트가 보이고 있어요. 그런 사진을 보고 다음과 같은 보기. 

저 암모나이트가 나온 지층에서 공룡 화석이 발견될 수 있다. O, X? "선생님, 암모나이트 중생대, 공룡도 중생대. 같은 지층. 오케이." 맞나요? 그렇지 않아요. 왜냐하면 암모나이트는 바다에서 살았고요. 

공룡은 육지에서 살았거든. 그래서 공룡이 나온다는 것은 육지에서 생성된 지층이라는 의미예요. 시대는 같지만 완전 사는 환경이 다르기 때문에 같은 지층에서는 생성될 수 없어요.

공룡은 육지의 물, 호수나 강이 퇴적되면서, 혹은 갑자기 산이 산사태로 땅이 매몰되면서 그런 데에서 생성될 수 있지 같은 지층에서는 생성될 수 없다는 것. 그리고 쥐라기 때 시조새도 등장했죠. 조류의 조상.

그런데 여러분 시조새보다 더 먼저 트라이아스기 때 포유류가 등장해요. 포유류가 조류보다 먼저 등장했어. 그리고 중생대 말에 조류도 번성하고 신생대 때 이제 포유류의 시대가 되죠.

신생대 제3기는 아까 선생님이 말했던 화폐석의 시대였고요. 제4기는 대형 포유류. 그런데 막 털도 달리고 코끼리랑 비슷한 매머드가 번성합니다. 또 인류도 출현하게 돼요. 그래서 여러분 정리할 내용이 고생대가 좀 많구나.

기억합니까? 그렇게 기억해주셔야 돼요. 그다음 이제 화석을 좀 보도록 하죠. 스트로마톨라이트 하면 언제 생성될 수 있어요? 언제 생겼을 수 있어? 시생이언에 생성될 수 있어요.

시생이언의 바다 속의 단세포 생물에 의해서 생성됐습니다. 스트로마톨라이트가 현재도 생기고 있어요. 호주 근처에 샤크베이라고 하는, 샤크만이라고 하는 그런 해안가에서 남조류가 아직도 살아있고요. 

걔네들이 이걸 만들고 있어요. 그런데 굉장히 오래 전에 최초의 생물들이 만든 화석적 가치를 띠기 때문에 스트로마톨라이트 중요하게 다뤄지고요. 우리나라에서도 스트로마톨라이트가 발견이 돼요. 어디냐. 여기. 여기. 소청도.

이렇게 스트로마톨라이트가 우리나라에도 발견이 됩니다. 그다음 에디아카라 동물군이래요. 에디아카라 동물군은 뭐냐. 원생이언에 에디아카라라는 지역에서 바다 속에서 살았던 다세포들. 

걔네가 퇴적되어서 지금 드러나고 있어요. 그걸 이렇게 상상도로 복원해보면 바다 속에서 이런 것들이 살았을 거다. 이렇게 우리가 땅에 찍힌 모습 가지고 복원을 해봤습니다. 그다음 얘는 누구냐.

얘는 최초의 육상 식물입니다. 최초의 육상 식물이요? 그거 우리 어느 시대에 생겼는지 아는데. 언제입니까? 그렇지. 고생대고요. 그리고 실루리아기까지 기억해두자고요. 그런데 이게 지금 출현했다는 것이 의미하는 바가 뭐라고요?

어떤 원인으로 얘가 출현할 수 있었다고요? 맞아요. 오존층이 형성이 되어서. 이거까지 같이 연결해서 정리해줍니다. 이제는 생물들이 생겼다가 멸종했다가 생겼다가 멸종했다가 그래요.

그것과 관련된 굉장히 큰 게 뭐냐. 환경이라고요. 환경 변화를 아이스에이지, 빙하기와 연결해서 한번 정리해보도록 할게요. 고생대, 중생대, 신생대의 평균 온도야. 빙하기는 여러분 뭘 의미하느냐.

북반구, 남반구 고산 지대나 고위도에 빙하가 확장된 시기, 추웠던 시기를 빙하기라고 불러요. 그래서 자료에 보면 이렇게 지구 평균 온도가 10도 가까이 뚝뚝 떨어진 이런 시기가 빙하기라고 볼 수 있는데

보면 고생대에 빙하기가 오죠. 그렇죠? 그래서 고생대는 말에 굉장히 많은 생물들이 멸종됐지만 중간 중간에도 생물들의 멸종이 있었습니다. 필석 사라지고요. 그렇죠? 고생대는 중기에 빙하기가 왔었고요.

그다음 굉장히 중요한 사건, 육상 식물이 출현했다는 것으로 중기. 그렇지. 오존층도 고생대 중기에 생성됐다는 것 기억해주세요. 말에 또 빙하기가 와요.

그래서 이 빙하기와 고생대 말에 있었던 대륙의 합쳐짐, 판게아 형성으로 고생대 말에 생물들의 가장 많은 종이 사라진 대멸종이 있었다고 정리해주시면 좋겠습니다. 중생대는 이렇게 표현해요. 전 시대에 걸쳐서 따뜻했다.

중생대에는 이렇게 온도가 뚝뚝뚝 떨어지는, 이렇게 떨어지는 변화는 없어요. 그리고 중생대 말에 특히 보세요. 우와, 너무 평온해. 온도가 낮아지지도 않았어요.

그러면 도대체 중생대 말에 그 귀여운 공룡이랑 암모나이트들은 무슨 원인에 의해서 사라진 거냐. 무슨 원인이냐. 추측이지만 중생대 말 백악기 층이랑 신생대 초 제3기 층 사이의 경계를, 지층의 경계를 KT경계라고 불러요. 

중생대랑 신생대 사이 지층이죠. 그런데 여기에 이리듐이라는 원자번호 77번인 원소가 되게 많이 발견되는 층이 발견됐어요. 여러분 이리듐은 철이 좋아하는 원소예요. 철이 주로 어디 있어? 핵에 있죠.

그래서 주로 지구 내부에 있다고. 지구 표면 부근에서는 별로 발견이 안 되는데 여기 사이, 중생대 말, 신생대 초 사이 지층에 되게 많이 지구 전역에서, 많은 영역에서 발견되더라는 거죠. 

얘는 지구 내부의 핵이 뭔가 이렇게 솟아올라서 쌓이지 않았으면 외부에서 유입된 물질 때문에 쌓일 수밖에 없어요. 그래서 소행성이나 운석이 가지고 온 이리듐이 이때 지층에 퇴적된 거라고 우리가 해석하고 있거든요.

그런데 그렇게 생각만 하고 있다가, 그렇게 이론만 펼치고 있다가 정말 공룡을 멸종시킬 만한, 큰 환경 변화를 일으킬 만한 운석이 만든 운석구덩이를 발견했어요. 멕시코의 유카탄 반도라는 데에서. 

바다 속이라 발견하기 쉽지 않았는데요. 지름이 약 9km 정도의 운석이 떨어져서 만든 구덩이임이 밝혀졌어요. 그 정도의 운석이 충돌하면 지구 여러 부분에서 화산이 폭발하고요. 막 가스가 하늘로 올라가고요.

먼지가 올라가면서 태양빛 덮고요. 그러면 태양빛이 없으니까 식물들이 죽고요. 굉장히 많은 식물을 먹어야 되는 공룡, 초식 공룡 죽고요.

초식 공룡 죽으니까 육식 공룡도 죽은 메커니즘에 의해서 멸종되지 않았을까? 라고 지금 생각하고 있는데 선생님이 생각하기에는 큰 공룡, 작은 공룡, 정말 다양했는데 

걔네들이 다 없어진 이유는 외계의 유입이지 않을까, 이런 생각을 합니다. 그런데 그거는 선생님의 그냥 생각이고요. 아무튼 중생대에는 빙하기가 없었다고 정리를 해주셔야 되고요. 신생대에는 빙하기가 여러 번 있었어요.

환경 변화입니다. 중생대에 생물이 멸종된 이유가 빙하기 때문은 아니라는 것 기억해주시고 그다음 수륙 분포의 변화 볼게요. 여러분 이게 뭐게요? 땅이 하나로 합쳐져 있어. 

아프리카, 남아메리카, 북아메리카, 유럽이 합쳐져 있어요. 그렇지. 판게아라고요. 땅이 하나로 합쳐진. 판게아는 언제 형성됐을까요? 고생대 말에 형성됐어요.

땅덩어리가 하나로 합쳐진 것은 고생대 말에 처음 있었던 사건은 아니야. 지금으로부터 한 10억 년 전쯤에도 판게아가 형성됐어요. 땅이 합쳐졌다가 펼쳐졌다가 합쳐졌다가 펼쳐졌다가는 계속 주기적으로 일어나고 있는 일인데요.

판게아가 형성되게 되면 땅이 이렇게 분리되어 있던 것이 하나로 합쳐지면서 여러 변화가 나타납니다. 가장 큰 변화가 뭐냐. 일단 기후대의 폭이 좀 좁아지고요.

그래서 이런 기후에서 살았던 생물들의 큰 변화, 격동이 일어날 거고요. 또 고생대 생물들은 주로 어디서 살았었느냐. 바다와 육지가 연결되는 얕은 바다, 대륙붕에서 주로 살았었거든요.

그런데 땅이 하나로 합쳐지게 되면 대륙붕 면적이 굉장히 많이 줄어서 생물들의 서식지가 감소하면서 고생대 말에 빙하기와 함께 대멸종의 원인으로 꼽고 있어요.

그다음 중생대에는 이렇게 붙어 있던 땅덩어리들이 분리되기 시작하죠, 여러분. 점점 분리되어서, 지금 지도를 떠올려볼게요. 뭐가 생겼을까요? 남아메리카, 아프리카 사이에 있는 바다 지금 뭔가요? 대서양. 

판게아일 때 나머지 바다가 다 태평양이었다고. 그러니까 여기 사이에 대서양도 없었고 인도랑 남극이랑 붙어 있었으니까 인도양도 없었어.

그런데 인도 북상하고 얘네들 벌어지니까 대서양, 인도양이 중생대에 판게아 분리와 함께 생겼어. 그리고 태평양이 북미, 남미로 기어들어가면서 북미, 남미 서안에 높은 산맥들이 생기죠. 로키, 안데스. 

그다음 인도와 유라시아 사이에 있던 바다. 이 바다를 테티스 해라고 부르는데 테티스 해는 점점 좁아집니다. 그다음 아프리카가 점점 유럽으로 붙으면서 알프스 산맥이 만들어지기 시작하고요.

그리고 신생대에 와서 이제 인도가 쭉쭉 올라가서 유라시아랑 부딪쳐. 그래서 만들어진 산맥이 뭐예요? 그렇지. 히말라야 산맥이에요.

알프스와 히말라야 산맥을 우리가 같이 주로 따지기는 하는데 알프스는 그 이전부터 생성됐지만 히말라야 산맥은 신생대에 생겼다고 정리해주셔야 돼요. 그다음 점점 인도양 넓어졌고요. 테티스 해가 뭐라고요?

인도랑 유럽 사이에 있던 바다. 그런데 이게 점점 올라갔으니까 신생대의 테티스 해는 소멸됐어요. 지금 테티스 해에 쌓였던 퇴적물들이 히말라야 산맥 꼭대기에서 발견되고 있다고요. 그렇죠?

여기서 기억할 것은 무엇이냐, 여러분. 판게아가 언제 생겼느냐. 고생대 말에. 히말라야 산맥이 언제 생겼느냐. 신생대에. 판게아가 언제 분리됐느냐. 중생대에. 이 정도 기억해주시면 될 것 같습니다. 

그다음 신생대의 생물계의 변화예요. 번성했던 생물이랑 출현했던 생물 중 구분해서 정리해주자고요. 그렇죠? 고생대에는 삼, 필, 갑, 방. 양치식물 번성했어. 그런데 뭐가 출현했다고, 고생대 말에? 그렇지. 

겉씨식물이랑 파충류가 출현했어요. 중생대는요? 암모나이트, 공룡, 시조새, 그리고 겉씨식물. 대표적인 은행나무 같은 겉씨식물의 시대였는데 뭐가 출현했느냐. 그렇죠. 속씨식물, 포유류.

신생대에 번성했던 생물이 중생대에 출현했어. 신생대에는 화폐석, 매머드, 속씨식물. 대표적인 속씨식물, 단풍나무고요. 그다음 인류가 출현했죠. 여러분 그림 보면 여기 지금 화살표가 표시되어 있어요. 5개. 그렇지?

백악기 말에, 페름기 말에, 트라이아스기 말에, 그리고 오르도비스기 말에. 그다음 이 화살표는 이쪽으로 좀 이동해주세요. 데본기 말에. 이렇게 다섯 번의 대멸종이 있었는데 그중에 가장 많은 생물이 멸종한 시기는 언제다?

고생대 말이다. 그렇죠? 이렇게 해서 지질 시대에 대한 정리를 마무리하고요. 여러분 이제 우리 문제를 풀어보도록 할게요. 첫 번째 이거 뭡니까? A, B, C 지역의 지층을 대비하는 거죠. 암석을 통해서. 

제일 먼저 해야 될 일은 건층을 찾아야 되는데 얘네들 응회암, 이암, 셰일, 사암, 역암 중에서 뭘 건층으로 삼을까? 뭔가 독특한 사건을 통해서 만들어진 퇴적암. 그렇죠. 선생님도 여러분이랑 생각이 똑같아요. 응회암. 

그래서 응회암을 연결해요. 얘가 4번, 3번, 2번, 1번. 그다음 4번, 3번, 2번. 얘는 4번. 그다음 3번. 그렇죠? 그 위에 5번, 5번, 5번, 6번, 7번. 얘는 7번. 3, 4, 5, 6, 7. 1, 2, 3, 4, 5. 2, 3, 4. 여기에 하나 부정합이 있었겠네.

그다음에 여러분 이 퇴적암들, 쇄설성인지 화학적 퇴적암인지 유기적 퇴적암인지 한번 분류해보세요. 응회암. 그렇죠. 쇄설성. 이암, 셰일. 쇄설성. 사암, 역암. 여기 퇴적된 암석들은 다 쇄설성 퇴적암이구나. 보기 갈게요.

ㄱ. A와 C의 사암층은, A의 사암은 6번이고 그다음 C의 사암은 2번이에요. 얘네들이 같을 수 있을까? 아니요. 건층, 응회암층 후, 전. 다른 사암이라고요. ㄴ. 가장 오래된 암석층은 B 지역에 있죠. 1번.

ㄷ. 이 지역에는 화학적 퇴적암은 존재하지 않습니다. 그래서 ㄴ이고요. 두 번째 문제. 그림 보고 여러분 모를까봐 이렇게 적어줬어. A, 삼엽충입니다. 2가지 정보 알 수 있어요. 일단 시대는. 환경은 바다였어요.

B는 암모나이트죠. 중생대 바다였고요. C는 화폐석입니다. 신생대 바다. 이 지역에는 육성층은 있나, 없나? 없죠. 그렇죠? 보기 갈게요. ㄱ. A 지질 시대 고생대예요. 이때 초기에 판게아가 분리됐대.

판게아 분리는 중생대죠, 여러분. 고생대는 말에 판게아가 생성됐습니다. ㄴ. B의 지질 시대에는 공룡이 번성했다. 번성했죠. 같은 지층에서 퇴적되는 것은 생성되는 것은 아니야. 그렇지? 이 말은 맞죠. 

ㄷ. C의 지질 시대 신생대니까 포유류 맞고요. ㄹ. A, B, C 모두 육지 아니고 바다가 되겠죠. 그렇죠? ㄴ, ㄷ. 3번입니다. 마지막. 그림은 어느 지역의 지질 단면도예요. 선후 관계 한번 따져보면 제일 먼저 C, D 퇴적되고요.

그리고 화성암 A가 관입했어요. 그다음은 이렇게 단층이 생겼는데 ff´. 무슨 단층일까, 이거? 그렇죠. 상반이 올라갔으니까 역단층이죠. 횡압력이 작용했을 거라고, 이 지역에. 그다음 침식면과 기저역암. 부정합이 한번 있었고요.

그리고 E 퇴적되고 마지막 B가 관입했어요. 보기 보면 일단 5번. 그래서 이런 순서에 B와 E를 바꿔놨기 때문에 5번은 틀린 설명. 1번. A에서는 누가 포획암으로 발견될 수 있어? A보다 먼저 퇴적된 C나 D죠. 

B는 안 되지. 2번. E에서는 화폐석이 나올 수 있을까요, 여러분? E는 무슨 시대 건데? 뭐로 알 수 있어요? 오른쪽에 모원소와 자원소의 비가 나와 있잖아. 이렇게. 그렇죠? 이건 몇:몇? 1:3. 이건 몇:몇? 1:1.

그러면 A는 반감기가 1억 년이래. 이건 4분의 1 남았으니까 몇 살? 2억 살이 되겠지. 얘는 몇 살? 1억 살이 되겠지. 그러면 얘가 2억 살이고 얘가 1억 살이면 얘네들은 다 언제야? 언제 일어난 사건이야? 중생대에 일어난 사건이죠.

E는 중생대 건데 화폐석 나오면 안 되죠. 3번. 경사 부정합 아니고요. 평행 부정합이나 난정합에 해당하죠. 4번. 단층 ff´ 얘는 중생대에 생성된 게 맞아서 답은 4번이 됩니다. 이렇게 해서 지구의 역사 마무리가 되었습니다.

공부할 내용들, 그렇죠? 특히 지질 시대 부분에서 디테일한 부분이 출제될 수 있거든요. 잘 정리해서 여러분 것으로 만들어주셨으면 좋겠습니다. 그렇게 해주실 우리 학생들 파이팅입니다. 그리고 너무너무 사랑합니다.

. 




