안녕하세요 반갑습니다. 수능 만점을 완성하는 두 번째 시간 송원희입니다.

6월 모의평가 끝나고 선생님이 복도를 지나가다가 고3 학생을 만났어요. 물어봤어요. 요즘 어때? 그랬더니, 그런데 눈이 벌겋게 올라오더라고요.

선생님 힘들어요 라고 입으로 말하기 전에 그 힘듦이 벌써 눈물과 함께 솟아오르는 거야.

우리 학생들 지금 힘들죠. 그렇죠. 재학생은 재학생대로 엔재수생은 엔재수생대로 여러 이유로 힘듭니다.

그런데 여러분 그렇게 힘들고 있다면 우리 학생들이 책임감이 강해서 그래요. 

내가 꾼 꿈에 대한 책임감, 내 인생에 대한 책임감. 내가 엄마, 아빠 한번 미소 환하게 지어드리겠어 라고 한 약속에 대한 책임감. 

그걸 지키려고 되게 열심히 노력하고 있어서 그렇다고요. 지금 힘들고 있을 우리 학생들에게 선생님이 건네는 한 마디.

가끔 내가 물어보기 전에, 누가 먼저 말해주면 좋겠다. 거짓말이라도 좋으니까 넌 참 잘하고 있다고. 지금처럼만 계속 하라고.

혼자인 내가 혼자인 너에게라고 하는 책에 나와 있는 글귀인데요. 우리 학생들한테 필요할 것 같아서 한번 읽어드려 봤습니다. 

우리 학생들 지금 거짓말 아니고 잘 하고 있는 거 맞고요. 이렇게 계속 잘 해내다 보면 우리 학생들이 원하는 목표에 도달해 있는 자신과 곧 만나게 될 겁니다. 

멋지게 꼭 이루어질 우리 학생들과 이번 시간 우리 함께 나눌 주제들 한번 먼저 살펴보도록 하겠습니다. 이번 시간에 우리가 다룰 주제입니다. 

이 주제별로 문제들을 모아 모아서요 함께 다뤄 볼 건데 첫 번째 주제는 중력장.

중력장 하면 여러분 이런 거 떠올라야 돼요. 표준 중력, 실측 중력, 중력. 이상 자기장하면요. 그렇죠. 편각, 복각, 수평 자기력, 연직 자기력, 전자기력

그리고 일변화, 영년 변화 이런 것들 떠올라야 됩니다. 광물의 물리, 화학, 광학적인 성질까지. 이번 시간 조금 여러 주제들을 다루게 될 텐데. 

먼저 중력장입니다. 중력장. 중력장 만유인력 나오고 원심력 나오면 무슨 중력이죠? 그렇지, 표준 중력이에요. 

각각의 힘이기 때문에 크기와 어느 방향으로 작용하는지 작용 방향 되게 중요하고요. 정말 기출 많이 됐던 그런 주제죠.

만유인력은 항상 지구 중심 방향으로 작용해요. 만유인력 식 떠올려 보세요. r제곱분에 GMm. 지구 중심과 물질 사에 거리의 제곱에 반비례하기 때문에

지구 타원체 상태에서. 표준 중력은 여러분 밀도가 균일하고 매끈한 지구 타원체를 가정합니다.

이런 매끈한 지구 타원체 상에서 저위도에 비해서 고위도까지의 지구 중심 거리가 짧기 때문에. 지구 중심 거리 반지름 R이 저위도가 길기 때문에 저위도에서 그렇죠. 

만유인력은 거리의 제곱에 반비례하는 값이기 때문에 작을 수 밖에 없죠. 그렇죠. 만유인력 극에서 최댓값을 가져요.

원심력은요 지구 자전축의 수직 바깥 방향으로 작용하면서 무엇에 의해서 결정되느냐 회전축과 물체 사이의 수평 거리.

회전축과 물체 사이의 수평 거리 r에 의해서 결정 돼요. 그 r이 그렇죠. 자전축으로부터의 수직 거리 r이 적도가 최대 혹은 제로예요. 그렇죠.

저위도가 크기 때문에 원심력은 적도에서 최대. 극에서는? 0이지. 원심력은 m r ω제곱. r값이 0이면 원심력도 0이 된다고요.

그래서 표준 중력은요 적도에서는 만유인력 지구 중심 방향. 원심력 지구 중심 바깥 방향으로 작용하기 때문에 누가 훨씬 더 커? 만유인력이 훨씬 더 크지.

그래서 지구 중심 방향으로 작용하고요. 적도에서 표준 중력은 크기는 만유인력이 클까? 중력이 클까?

만유인력이 커요. 만유인력에서 원심력을 뺀만큼의 크기가 중력이니까 중위도 합력 방향. 우리는 이거를 연직 방향이라고 표현을 해요.

역시 만유인력이 중력보다 큽니다. 어디에서만 만유인력과 중력의 크기와 방향이 똑같아? 극에서만 그렇다고요. 

그래서 정리해 보면 만유인력은 여러분 중력 보다 크거나 같은, 같은 지점은 극 밖에 없어요.

이게 왜 그래? 이 이유가 뭐예요? 원심력 때문이라고. 적도에서는 만유인력 그리고 반대 방향으로 원심력이 작용되기 때문에

원심력이 크면 클수록 만유인력과 원심력이 합력으로 작용 되는 중력은 원심력이 크면 클수록 중력은 어떻게 되게? 작아요.

원심력이 작아지면 작아질수로 중력은 커져요. 그거는 모든 위도에서 그럴까? 질문. 원심력이 되게 작아졌어.

지구의 어떤 변화가 나타났어. 자전 속도가 느려졌어. 지구의 모든 지점에서 중력이 커질까요? 아니. 원래부터 원심력이 0인 위도 있잖아 극.

여기서는 원심력이 아무리 커져도 극에서는 0이기 때문에 거기서의 중력은 안 변해. 이해 갑니까? 그런 내용 문제로 한번 다뤄볼 거예요. 

이제 실측 중력에 대한 내용 정리해 들어가 볼게요. 실측 중력은 단진자의 주기로 측정을 해요. 그래서 이 점 꼭 기억해줘야지.

단진자의 주기와 중력 가속도와의 관계. 중력 가속도 g는 T제곱분의 4ㅠ(파이)제곱의 실의 길이. l을 곱해주는 거예요. 지구 타원체를 가정하면 고위도로 갈수록 중력 어떻게 된다고? 

커진다고 중력이 커지면 주기는 어떻게 될까요? 짧아지죠. 이거는 지구 타원체를 가정했을 때 그런 거야. 이런 자료가 나와 있습니다. 

단진자의 주기가 지구 타원체 상에서 동일 위도에서 방향 아니, 아니 동일 경도에서. 지구 타원체 상의 동일 경도의 두 지점이 있는데요. 하나는 A고 하나는 B야. 

지구 타원체라고 한다면 같은 밀도를 가정한 거야. 그렇죠. 매끈한 지구예요. 뭐만 다르냐 지금. 위도만 다른 거예요.

어디가 A지점이고 어디가 B지점이게? A가 주기가 더 길고요. B가 더 짧습니다.

주기가 짧다 라는 게 무슨 뜻이라고요? 중력 가속도가 크다. 중력이 크다. 무슨 위도다? 고위도다.

그래서 B가 상대적으로 고위도, A가 저위도라는 걸 이런 자료 보고 여러분 찾을 수 있어야 돼요.

그런데 이런 자료는 이런 가정이 있어야 된다고. 어떤 가정이냐. 지구 타원체다. 중력 가속도의 변화가 위도에 의해서만 결정된다. 그런 가정이 있어야 돼요. 

그래서 주기가 길게 측정되면 중력이 작다, 지구 타원체 상에서. 중력이 고위가 크니까 주기가 길수록 저위도. 단진자의 주기는 중력, 위도 모두 반비례 관계라고.

어디서? 지구 타원체 상에서. 그런데 실제 지구가 지구 타원체입니까? 그렇지 않죠. 그렇죠. 고도도 다르고요. 내부에 매장되어 있는 물질 밀도도 달라요. 

그럴 때 우리는 실측 중력은 무엇에 의해서 결정 해야 되느냐. 실측 중력 mg는 완전 똑같지는 않지만 만유인력이랑 거의 같게 놓고 판단하시면 된다 그랬어. 어떻게? 

만유인력 R제곱분의 GMm. 그러면 중력을 결정하는 중력 가속도가 무엇에 의해서 결정되는가 한번 볼까요. 

물체와 중심 사이의 거리에 의해서 결정 되고요 그 밑에 매장되어 있는 물질에 밀도에 의해서 결정 돼요. 선생님! m은 지구 전체 질량이잖아요.

그러면 어떤 물질이 매장 되어 있든 지구 전체적으로 똑같은 거 아닌가요?

맞는데요 여러분. 바로 밑에 매장되어 있는 물질에 영향을 주면 받아요.

그래서 지구 전체 질량이 M인 것이 맞지만 바로 밑에 밀도가 큰 물질이 매장되어 있으면 그렇지 않은 경우보다 중력 가속도가 크게 측정이 된다.

그래서 M을 그렇게 이해해주시면 돼요. 그러면 이 상태에서는, 이 상태에서는 점점점 특정한 위도에서 동일한 위도에서 고도가 높아지게 되면

R값이 증가하니까. 중력 가속도 혹은 중력값이 어떻게 돼야 돼? 실측 중력이 작아져요, 고도가 높아지면.

두 번째 밀도가 큰 물질이 매장되어 있으면 M이 커지면서 중력 가속도, 중력, 실측 중력 커진다 이렇게 이해해주시면 돼요. 계속 반복해 드릴 거야. 이제 5번 문제로 갈게요.

A, B, C 각각 어떤 힘이지. 지구 중심을 향한 B가 만유인력. 자전축의 수직 바깥 방향으로 작용한다. A가 원심력, 합력 C가 중력이 됩니다. 

보기 ㄱ. 북극에서만 원심력이 제로인 북극에서만 중력과 만유인력 크기와 방향이 똑같아요. 적도에서 B 만유인력 최소고요 A 최대인 거 맞습니다. 

단WLS자의 진동 주기는 지구 타원체를 가정했을 때 T는 저위도로 갈수록 중력이 작아지니까. 주기와 중력 가속도는 반비례 관계니까 주기는 길어져야겠죠.

그래서 ㄱ, ㄴ이 맞고요. 첫 번째 추가 보기. 만유인력과 원심력이 이루는 각. 여러분 만유인력과 원심력이 이루는 각을 A라고 한번 해볼게요. 

이 값이, 수능특강에서 우리 열심히 공부했어. 위도와 굉장히 중요한 관련이 있다 그랬지. 무슨 관련이 있어요? 여러분 보세요. 만유인력이 지구 중심을 향한다고.

그래서 적도와 만유인력이 연장된 선이 이루는 사이각이 위도야. 맞습니까? 그다음 그러면 또 여기 이것도 엇각으로 이것도 위도겠죠. 

그러면 만유인력과 원심력이 이루는 각. 이거는 180도에서 위도를 뺀 값이 만유인력과 원심력이 A라고 하지 말고 x라고 할게요. 이루는 각. 

180도에서 x를 빼면 위도가 되고요. 반대로 180도에서 위도를 빼면 x가 됩니다. 맞아요? 그러니까 180도에서 위도를 빼면 x값이 돼요.

그러면 위도가 점점점 커지는 상황. 적도에서 출발해서 극으로 가는 상황. 위도가 0도일 때는 x 180.

극에서는 x 90. 그렇죠. 점점점 고위도로 가면 만유인력과 원심력이 이루는 각은 작아져야지. 맞습니까? 

여기까지 됐죠? 그런데 만유인력과 원심력이 이루는 갖이 감소하다 증가하는 장소가 어디일까요? 여러분 한번 찾아보세요. 

만유인력과 원심력이 이루는 각이 고위도로 가면 감소하고 저위도로 가면 증가하는데 그러면 만약 기준이 적도라면 이렇게 이동하면 여러분 어떻게 돼야 돼?

만유인력과 원심력이 이루는 각이 커졌다 작아져야지. 그러면 작아졌다 커지려면 어디서 출발해서 어디로 가야 되느냐. 그렇지.

이렇게 출발하면 되겠죠. 그렇지. 고위도로 가다가 극을 통과해서 내려가면 감소하다 증가하는 상황이 돼요. 그렇죠.

어느 지점을 포인팅 하든 만유인력과 원심력이 이루는 각이 어떠한 변화를 갖는지 우리 학생들 생각할 수 있어야 된다고. 그다음에 단진자의 실의 길이.

단진자의 실의 길이를 이렇게 떠올려 주면 관련된 정보까지 같이 다 떠올려 줘야 돼요.

뭐? T=2ㅠ√g분의 l 혹은 g는 T제곱분의 4ㅠ제곱 ㅣ 단진자의 실의 길이 ㅣ이 길어진데.

그러면 여러분 ㅣ이 길어지면 주기는 어떻게 될까? 중력 가속도는 어떻게 될까? 중력 가속도는 실의 길이가 길든 짧든 그 지역의 고유한 값이라는 거 기억해 주라고 그랬어. 

얘는 안 변해. 고정되어 있어. 얘는 주기가 그렇죠. 증가해줘야지. 괄호 안에 들어갈 말은 주기가 돼요. 그러면 이런 자료 분석 한번 해볼까. 

그림은 지표상에 P에 지점에 작용하는 힘들 다 표현해 놨어요.

그래프는 화석을 통해서 알아낸 고생대부터 현재까지 1년의 날 수야. 단서에 보면 1년이라고 하는 길이. 공전 주기의 변화는 없어요.

1년의 길이는 그대로인데, 날 수가 420일에서 365일로 바뀌었어요.

1년는 그대로 있는데, 1년을 이루고 있는 날 수가 많았다가 1년을 이루고 있는 날 수가 줄어들었어. 이게 과거고요 이게 현재야. 

무슨 뜻이야? 여러분 하루는 어떻게 정해지죠? 지구가 태양을 기준으로 한 바퀴 돌죠.

뭡니까? 자전이죠. 하루는 자전 주기에 해당해요. 그러면 자전을 420번 해서 1년의 길이를 만드는 거랑

자전을 365번 해서 1년의 길이를 만드는 거랑 자전 속도는 언제 더 빨라야 될까요? 과거와 현재.

자전을 똑같은 시간 동안 420번 한 것이 더 빨리 도는 거지. 과거에 자전 속도가 빨라요. 그러면 자전 속도 오메가에 의해서 결정되는 힘이 뭐냐. 쟤네들 중에. 원심력이죠.

자전 속도 오메가가 줄면은요 원심력도 줄어야 돼. 원심력이 줄면 중력이 커진다 그랬어. 어디서만 빼고? 원심력의 영향을 받지 않는 위치 있잖아.

그래서 만유인력과 중력이 똑같은 위치에 있잖아. 어디? 극만 빼고 나머지 위도에서는 중력 커져요. 원심력 작아지면. 그런데 보기 보세요.

극에서의 중력은 원심력이 작아져도 증가하면 안 돼요. 원심력이 작아지면 중력이 커진다 커진다 커진다 머릿 속에 암기해 놨다가

이런 말 보고 대충 동그라미 치면 안 된다고 생각하셔야 된다고.

지금 지구과학2 수능의 경향성이 이래요. 생각하세요? ㄴ 지구의 자전 속도는 이 자료 보고 감소했다는 거 느려졌다 라는 거 확인했고요. 

P점의 중력은. 원심력 작아졌으니까 원심력이 극도로 작아지는 상황을 한번 가볼까요.

그러면 만유인력과 중력이 같아지네. 점점점 작아지면 중력은 만유인력 쪽으로 편향 되겠네. 지구 중심이랑 가까워지겠네.

이건 맞는 설명입니다. 이제 중력 이상으로 가기 위해서 다시 표준 중력과 실측 중력을 한번 정리해 보도록 하죠. 

표준 중력은요 만유인력과 원심력이 합력으로 계산되어 지는 지구 타원체라고 하는 가상적인 지구에서 밀도도 똑같고요.

매끈한 지구에서 구해지는 계산 되는 중력이라서 동일한 위도에서는 같은 값을 가져요. 고도가 어떻든 밀도가 어떻든 아무 상관이 없어요.

같은 위도에서는 같은 값을 같고요. 고위도로 갈수록 표준 중력은 어떻게 돼? 증가된다고요.

그런데 실측 중력은 아까 중력 가속도 g를 결정하는 요인.

R제곱분의 Gm 떠올려 주시면 됩니다. 다시요. mg는 R제곱분의 GMm. 그래서 이 중력 가속도를 생각해 주시면 된다고요.

무엇에 의해서 결정되느냐. 중심과 물질 사이의 거리. 그러니까 고위도로 가는 R이 G니까. 실측 중력 커져요.

고도가 높아지면 R이 느니까 실측 중력 작아져요. 밀도가 큰 물질이 매장되어 있는 곳 밀도가 작은 물질이 매장되어 있는 곳. M의 차이에 의해서 같은 고도인 경우.

중력 이 경우에 크다고요. 그렇죠. 중력 이상. 실측 중력에서 표준 중력 뺀 값이에요. 플러스면 실측 중력이 큰 거야. 그렇죠.

표준 중력 값보다 실측 중력이 크다는 무슨 의미이냐. 표준 중력은 동일한 위도를 가정한 거야.

그런데 같은 고도인데 실측 중력이 크다 라는 얘기는 더 고도가 큰 물질이 매장되어 있어요. 어떤 물질?

철광석 같은 물질 대표적인 밀도 큰 물질의 예죠. 그렇죠. 마이너스값을 가지고 실측 중력이 더 작은 거야. 표준 중력이 큰 거죠.

실측 중력이 작다고. 실제로 더 같은 고도인데 작은 힘으로 당겨준다고 밀도가 작은 물질이 매장되어 있는데 작은 물질에 작은 밀도에 물질의 대표적인 예가 뭐죠?

암영. 그리고 석유도 작은 밀도에 물질의 예가 된다 라는 거 우리 학생들 기억해 주셔야 돼요.

그래서 중력 이상이 크면 밀도 크고 중력 이상이 작으면 밀도 작으니까. 밀도랑 비례 관계. 

중력 이상이 큰 영역이 더 큰 밀도가 큰 물질이 매장된 것이다 라고 하는 이해해 주시면 되는 거예요.

이제 8번으로 가볼게요. 문제에서 서로 다른 위도의 두 지역이. 위도가 다르면 뭐가 달라?

표준 중력이 다르죠. 위도가 똑같으면 표준 중력이 똑같아요. 그러면 어느 지역이 표준 중력이 더 클까요? 표준 중력은 어디로 갈수록 커져?

고위도로 갈수록 커져. (가)는 중위도 (나)는 적도. 표준 중력은 (가)가 크죠. 그렇죠.

그다음 중력 이상 값이요. (가)는 플러스 (나)는 마이너스. 플러스 마이너스 무슨 뜻이냐. (가) 지역은 실측 중력이 표준 중력보다 커요. 

(나) 지역은 실측 중력이 (가)보다 훨씬 작은 표준 중력보다도 작아.

그러면 결론이 실측 중력 자체가 어디가 큰 거야? (가)가 큰 거지. (가)는 표준 중력이 (나)보다 큰데 그것보다 실측 중력은 더 커요.

(나)는 표준 중력이 (가)보다 작은데 실측 중력은 그거보다 더 작아.

결론은 이렇게 되겠지. 무슨 뜻이냐. 같은 고도에. R은 똑같아. 그러면 M이 다르다 라는 얘기지. 큰 물질이 매장되어 있다 라는 얘기야. 

A의 B보다. 보기 갈게요. 표준 중력은 X가 Y보다 뭘 보고 알아요? 표준 중력을 결정하는 이유는 이거 하나 밖에 없어. 

위도 봐야죠? 그렇죠. X가 Y보다 큰 이유 중위도라서 그래요. ㄴ. 단위 질량에 작용하는 지구 자전에 의해서 원심력. 

원심력도 위도에 의해서 결정되는 거 맞죠? 어디가 커요? 적도가 최댓값. 그래서 (나)가 커야 돼요.

(가)에서 중력 이상이 플러스니까 밀도가 A지역이 질량보다 커야지. A가 없는 지역보다 A가 있는 지역이 중력 이상이 크다 라는 얘기는

위도가 큰 물질이 매장되어 있다 라는 얘기야. 다 맞네요 그러면 이런 보기 볼까요.

A 밀도가 큰 물질인 거 알았어. 그렇죠. 얘 물어보면 철광석. B 밀도가 작은 물질 석유나 암염 됐죠. 이제 생각해야 되는 내용. A 중력 이상이 플러스인 지역이에요.

실측 중력이 표준 중력보다 크다고. 그런데 실측 중력을 측정하는 위치가 달라져요.

A가 여기 그대로 있는데 내가 점점 산 위로 올라가면서 산에서 점점점 높은 곳을 올라가면서 아래 부분에 중력 이상. 실측 중력 등등 측정한다고 해보세요. 그렇죠.

위로 위로 올라갔어요. 표준 중력 어떻게 되죠? 동일 위도에서는 위로 위로 올라가도 표준 중력이 변하지 않습니다. 그렇죠, 잘 했습니다. 안 변해.

변화하지 않아. 실측 중력은요 뭡니까? 고위도 고도가 높은데로 올라갔으니까 R이 높아졌지.

중력 가속도 작아져요 그러면 mg. 작아져야지. 실측 중력은 감소된다고. 그렇죠. 이제 어디로 가시냐. 12번 역시 중력, 표준 중력, 중력장 내용입니다.

표는 지구 타원체 상에 북반구에 위치한 서로 다른 두 지역이에요. 그렇죠. 다 북반구예요.

그런데 등장한 자료가 표준 중력입니다. 표준 중력을 결정하는 이유는 이거 밖에 없어요. 뭐? 위도. 표준 중력 값이 지금 A가 큽니까? B가큽니까? B가 커요.

표준 중력이 B가 크다 라는 건 위도가 A보다 B가 고위도라는 얘기야.

그런데 B가 고위도인데 하나 더 표준 중력이 만유인력 원심력의 합력으로 작용되는 방향을 갖는 표준 중력이 어디를 향하느냐. 고위도인데, 지구 중심 방향을 향해요. 

지구 중심 방향을 향하는 지역은 표준 중력이 지구 중심 방향을 향하는 지구는 두 군데 밖에 없는데

어디? 적도와 극. 그런데 고위도 중에 지구 중심 방향이 향하는 지역은 그렇지. 극이에요. 여러분.

A는 B보다 위도가 낮은 지역 중위도 이렇게 되겠죠. 지구 중심 방향과 일치하니까 적도는 아니야. 됐어요. 그러면 원심력은 누가 커야 돼요?

그래서 0이니까 A에서 커야지. 그렇죠. 만유인력은 누가 커야 돼요?

B에서 커야지. 최댓값 그렇지 같게. ㄱ. B는 A보다 표준 중력이 크니까 고위도다. ㄴ. B에서 만유인력은 최댓값이다. 

ㄷ. 지구 자전에 의한 원심력 크기는 B에서 A로 갈수록 저위도로 가는 거니까 어떻게? 극에서 제로니까 어떻게? 커야 되죠. 다 맞아요. 이런 부분 해결해 보죠. 

지구 내부의 밀도가 균일하다고 가정했을 때 즉 지구 타원체 상에서 위도에 따라 이론적으로 구한 중력.

만유인력이랑 원심력이 합력으로 구한 중력. 우리는 그거를 뭐라고? 표준 중력이라고.

위도가 똑같은 곳에서는 고도가 다르든 다른 물질이 매장되어 있든 표준 중력 값이 여러분 그렇죠. 모두 같다.

이제 중력장을 마무리고 자기장으로 바로 넘어갈게요. 자기장. 복각, 편각, 수평 자기력, 연직 자기력, 전자기력 떠올라줘야 되고요.

복각은 뭐냐. 자침이 수평면이 이루는 각인데, 자침음 왜 특정한 방향을 가지고 기울어지죠.

지구 자기력선의 방향에 의해서. 자침이 가리키는 방향을 연장한 선이 자기력선 방향이지.

자기력선 방향과 자침 방향이 일치하죠. 그래서 이거는 지구 자기력선의 방향과 지표면이 이루는 각으로 그림 상에서 쉽게 생각할 수 있다고요.

그래서 크기가 자기 극에서는 몇 도? 90도. 적도에서는 0도가 되죠. 이거는요 북반구.

북반구 전체가 그렇지 않지만 대체적으로 자기 위도와 진짜 위도가 완전히 일치하지는 않지만 대체적으로 북반구에서는 플러스값.

남반구에서는 마이너스값. 역자극기 때는? 이거는 정자극기 때 얘기잖아. 정자극기가 뭐예요?

지금처럼 나침반의 N극이 북극을 향할 때가 자북을. 역자극기 때는 나침반의 N극이 어디를 향해? 남극 부근에 있는 걸 향해요.

거기가 자북이 된다고. 자북이 북반구에 있는 시기가 정자극기고요.

자북이 남반구에 있는 시기가 역자극기. 자북이 남반구에 있게 되면 북반구는 복각의 부호가 마이너스, 남반구가 플러스가 되겠지. 

전자기력은요. 수평 자기력이랑 연직 자기력이 합력인데요. 수평 자기력이랑 연직 장기력이 똑같은 지점에 복각은 몇 도예요? 전자기력은요.

수평 자기력과 연직 자기력이랑의 합력인데요. 얘랑 얘랑 똑같아져서 1대1이 되려면 복각이 몇 도여야 되냐고. 45도.

만약 복각이 30도로, 45도보다 작으면 수평 자기력이 클까요? 연직 자기력이 클까요? 그렇죠.

수평 자기력이 커요. 복각이 50도예요. 45도보다 커. 여기 이렇게 된다고 그러면 연직 자기력이 수평 자기력보다 커져야지. 그 문제가 바로 7번 문제가 되죠. 7번입니다.

복각이 45도인 지점을 기준으로 보니까 A는 복각이 45도보다 작아요. 수평 자기력이 크겠어? 연직 자기력이 크겠어? 

수평 자기력이 크지. B는요? 45도보다 큰 복각을 갖는 지점이요. 그러면 연직 자기력이 크겠지. 그렇죠.

A에서 B로 갈수록 수평 자기력은 점점 어떻게 돼? 전자기력이 똑같은데, 그림으로 그려볼까요. 

전자기력이 똑같은데 복각이 이렇게 작았다고 이렇게 커지고 있죠.

이게 A, 이게 B. 수평 자기력은 점점점 작아져요. 연직 자기력은 점점점 커지게 돼요. 그렇죠. 그래서 ㄱ 이렇게 갈수록 연직 자기력이 커지고요.

복각이 90도인 지점. 점점점 커지는 지점 자기 북극이니까. 자북이랑 점점 가까워지는 게 맞는 설명.

수평 자기력은 감소하는 게 맞는 설명이 되죠. 그러면 복각이랑 관련된 더 생각해야 되는 보기. 어떤 것들이 있느냐.

나침반의 자침이요. 아까 복각은 뭐랑 이루는 각이었지? 수평면.

그런데 연직 방향이랑 이루는 각 이래요. 일단 나침반의 자침이 뭔가 이루면 복각이라고 생각을 하면 안 돼요.

나침반의 자침이 진북이랑 각을 이루는 편각. 자침이 수평면이랑 이루면 그게 복각이에요.

그런데 연직 방향이랑 이룬데, 이거는 뭐야? 이 각을 얘기하는 거잖아. 그러니까 90마이너스복각을 얘기하는 거잖아.

복각이 크면 이 각은 이 각을 x라고 하며 이게 크면 클수록 x는 작아져야지.

그래서 B가 A보다 작아야 된다. 복각이 크니까 B가. A 지역에서는 나침반의 자침이 이렇게 돼요.

이거를 나침반 기계 안으로 넣으려면 나침반의 기계를 나침반의 그 자석을 수평을 이루게 만들어야 되잖아.

여기가 N극이고 여기가 S극이면, 수평을 만들려면 어떻게 하면 된다고요? S극을 무겁게 하거나 좀 길게 해주면 돼요.

그런데 A와 B 어느 지역에서 더 S극을 무겁게 하거나 S을 더 길게 해줘야 된다고. 수평을 이루이기가 더 힘든 복각이 큰 B 지점에서 더 강하게 해줘야지. 그렇죠.

그래서 A 지역에서는 B 지역보다 나침반 자침의 수평을 위해서 나침반의 S극을 N극보다 무겁게 하거나 길게 해야 돼.

A지역에서 그래 복각이 작은데, 아니지 이거는 B지역에서 그래. B지역에서 A지역보다 이래야 된다가 맞는 설명입니다. 그리고 이제 편각과 관련된 내용으로 넘어갑니다. 

특정 지역에서요 진북이 기준이에요. 그렇죠. 진북을 기준으로 자침이 향하는 곳. 어디죠? 자북.

진북을 기준으로 자북이 어느 방향으로 어느 정도 각이 떨어져 있는가 그게 바로 편각이죠. 그렇죠. 그림 상에서 이 a값이 바로 편각입니다.

진북을 기준으로 해서 지금 자북이 어느 방향으로 떨어져 있어? 서쪽 방향. 그러면 w 편각 혹은 마이너스 편각이라고 표현해요.

동편각은 이스트 e편각 혹은 플러스 편각이라고 표현 하죠.

그다음 위치가 변화하면 나침반의 가리키는 방향에 내 위치가 바뀌면 자북과 진북 사이의 각도 바뀌기 때문에 나침반이 회전을 하게 돼. 예를 들면 A에서 B로 가볼게요.

A에서는 편각이 0도였어. 그런데 B 편각이 -10도야 무슨 뜻이냐. 

A에서는 자북과 진북 방향이 똑같았는데, B에서 봤더니 B 지역에서 봤더니 진북은 여기인데 자북이 서쪽에 있는 거야. 그렇죠. 

그러면 나침반으로 보면 A에서는 나침반이 이렇게 진북, 자북 같이 가리켰는데 B에서 보면 나침반이 진북을 기준으로 서쪽을 향하니까 무슨 방향으로 회전하는 거야?

반시계 방향으로 회전하는 거지. 그런 회전에 대한 이해도 필요합니다. 6번 가죠. 6번 갑니다.

a가 뭐라고요? 편각. 그런데 여러분 편각이요 X는 뭡니까? 수평 자기력. Y는 뭡니까? 연직 자기력. 전자기력의 수평 성분인 X가 편각이랑 무슨 상관이 있어요? 그렇죠. 

수평 자기력은 복각 이런 거랑 상관이 있는 거지. 그렇지. 편각은 수평 자기력이랑 완벽한 어떤 특정한 경향성을 띠지 않는다고요. 

어느 지역에서 대체적으로 고위도로 올라갈수록 편각이 조금 커지는 경향성은 있어. 그렇지.

그러면 대체적으로 수평 자기력이 편각이 커지면 작아지는 경향성을 띠는 지역이 있기는 해요. 그런데 둘이 어느 특정한 경향성을 받는 거는 아니야. 

그다음에 ㄴ. Y 연직 자기력의 크기는 자기 적도에서 연직 자기력. 적도에서 0이죠. ㄷ. A에서 B로 가면 나침반의 자침은 금방 했죠. 무슨 방향으로? 반시계 방향으로. 

시계 반대 방향으로 ㄷ만 맞는 설명. 그러면 자북에서 연직 자기력 Y는 최댓값을 갖고요 수평 자기력은 어때? X는 0이다 이거 맞는 설명이라고요. 

알죠? 우리 학생들. 그다음에 A에서 자침은 진북을 향하고 원래 자침은 어디를 향해요? 자북. 그런데 진북을 향한다고 쓰여 있어요? X가 아니지.

A지역에서의 편각을 가져 오지. 편각이 지금 현재 0도 라는 것은 자북의 방향이랑 진북의 방향이 일치한다 라는 얘기야.

같은 방향이라고. 그러면 자북과 진북 방향이 일치하니까 나침반이 자북도 향하면서 진북도 향하게 되겠죠.

같은 방향에 있으니까. 이거는 맞는 설명이 돼요. 편각이 0도인 지점에서 나침반이 진북을 향한다 맞는 말이에요. 이제 11번 문제로 갑니다.

표는 북반구 어느 지점에서 100년 동안 측정한 편각이랑 복각을 나타냈다. 그리고 그림은 자북극이 있었을 것을 추정하는 점 세 점 a, b, c가 나타난 거래요. 

일단 1900년에 A지점에서 편각이 5도이스트래. 무슨 뜻이냐. 진북을 기준으로 했을 때 자북이 동쪽에 있다 라는 뜻이야.

5도만큼. A지점에서 봤을 때 자북이 동쪽에 있는 지점을 한 군데 밖에 없는데 그렇지. c밖에 없죠. 1950년에는 편각이 0도. 

즉 같은 경도 상에 진북과 자북이 다 있는 시기였다 라는 얘기예요. 그런 지점은 또 하나밖에 없는데

어디? b죠, b죠. 그리고 2000년에는 자북이 진북보다 서쪽에 있는 건 a가 되죠.

시간이 지나면서 자북의 위치가 c였다가 b였다가 a로 바뀌었다고 본다고요. 

이렇게 자북의 위치가 바뀌는 거. 이거는 우리를 일변화라고 하나 영년 변화라고 하나. 이런 걸 영년 변화라고 하고요. 

영년 변화의 원인은 뭐예요? 여러분. 지구 내부의 외핵의 변화라고요. 지구 자기장을 만든 외핵의 대류에 뭔가 변화가 나타난 거야. 일변화의 원인이 뭐예요? 즉 태양 때문.

볼게요. 이 기간 동안 자북극은요 a, b, c 아니지 c, b, a로 바뀌지.

그다음에 b 지점. 이거는 자북 상관 없이, 진북 상관 없이 그냥 지점으로 보는 거야. b 지점은 a 지점보다 상대적으로 저위도에 위치하죠. 그렇죠.

그러면 b지점은 a지점보다 만유인력이 어떨까? 작고요. 원심력은 어떨까? 크겠죠. 그 내용 얘기하고 있는 거예요. 

지구 자전에 의한 원심력은 저위도니까 b가 a보다. 크고 만유인력은 작다. 저위도니까. ㄷ. 1950년에 A에서의 복각은 나와 있잖아. 55도라고.

그러면 B에서의 복각은 몇 도일까요? 1950년에 자북이 어디에 있었어? B에. 그러면 B에서의 복각은 자극에서의 복각이 되겠네. 몇 도? 90도.

그러니까 A에서의 복각이 55도로 b보다 작은 게 맞는 설명이 되겠죠. 그렇죠. 

그래서 ㄴ, ㄷ이 맞는 설명이 되죠. 여러분 이 문제에서 우리 학생들 어떤 결론을 내리셨으면 좋겠냐.

선생님이 이런 결론을 내리셨으면 좋겠어요. 특정한 지점이 자북이랑 가까울수록 자북이 변화든 그렇죠.

그 지점의 위치가 변하든 아무튼 자북의 위치와 가까워 질수록 복각은 어떻게 되게?

증가된다 라는 결론에 도달하셨으면 좋겠다고요. 이렇게 중력장과 자기장 부분이 마무리가 됩니다. 쉽지 않은 부분이에요. 그렇죠.

중력장, 자기장 할게 많은 내용이야. 그렇지만 핵심 개념 안에서 그렇죠. 문제 보기 안에서 추가 보기 안에서 우리 학생들 많이 생각해보시면

충분히 우리 학생들 것으로 만들어 낼 수 있다고요. 이제 광물 파트로 두 번째 챕터로 넘어갈게요. 10번 문제 광물의 형태부터 한번 출발해 보도록 하겠습니다. 

(가)에 있는 광물들은 모두 다 결정질 광물이야. 무슨 뜻이죠?

내부의 이온이나 원자의 배열이 규칙적인 광물들을 결정질이라고 해요.

그런데 겉으로 드러나는 모습. 결정질 광물들은 대부분 겉으로 드러나는 모습인 결정형도 특정한 규칙성을 가져야 되거든.

그런데 A는 예쁜 모양을 잘 나타냈는데 C는 도무지 어떤 모양이 알 수가 없어요. 결정질 광물인데. 이거는 왜 그래? 그렇죠.

생성된 순서가 달라서 그렇지. 가장 먼저 나온 A는요 자신의 모습을 잘 드러낸다고. 자신의 모습이 있으니까 잘 드러내는 거야.

그래서 자형인지, 타형인지, 반자형인지 이런 것들은 다 결정질 광물에서 따져주는 거다. 

B 결정질 광물에서는 아예 따져주지도 않는다 기억 납니까? A를 우리 자형이라 그래요. B는 조금 모습이 일그러 졌죠.

반자형 C는 타형. 왜 이렇게 특정한 자신의 모양의 갖추기도 하고 그러지 못하기도 한다고요. 생성 순서 때문이라고요. 제일 먼저 생긴 A가 자형을 띠는 거예요. 그렇죠. 

결정질 광물은 외부의 모습 조금 이그러졌다고 하더라도 굉장히 중요한 법칙을 따릅니다. 뭐야? 그렇지.

면각 일정의 법칙. 면각이 뭐예요? 이웃한 면에서 수직인 선을 내렸을 때 그 수직인 선이 있는 각을 말한다 라는 거예요. 

그러면 이 면각과 마주보는 각이 합한 각이 180도니까 사각형이잖아요.

또 면각이 뭐에 해당하느냐 이게 면각이 되겠죠. 얘랑 얘랑 마주보니까 여기가 면각이 되는 거예요. 그러니까 이 광물의 면각은 쭉 읽어주면 60도가 된다 면각의 정의. 

이웃한 두 면에서 수직인 선을 내렸을 때 사이각 중심각. 이 둘의 사이각 이거를 면각이라고 얘기를 해요. ㄱ. (가)에서 A가 자형이고 B는 반자형 맞고요.

(나)에서 결정의 면각은 120도 아니고요. 60도가 맞아요. (가)에서 가장 나중에 정출된 거. 자신의 모습을 도무지 알아볼 수가 없는 타형을 가진 C가 되겠죠.

ㄱ, ㄷ. 이제 광물의 성질로 넘어가 볼게요. 광물, 조흔색, 쪼개짐, 깨짐, 굳기 등의 물질적 성질을 갖죠.

색에서 기억하실 건 여러분 뭐냐. 유색 광물에는 들어 있고 무색 광물에는 들어 있지 않은 성분을 아는 거야. 뭐죠?

철이랑 마그네슘이 들어 있으면 유색 광물 안 들어 있으면 무색 광물. 여기서 여러분 한 단계만 더 나아가 볼까요.

우리 학생들이 화학식을 알고 있을 것으로 예상되는 광물. 감람석 석영이에요. 방해석도 알고 있지. 감람석 기억납니까? 그렇죠.

(Mg, Fe)2sio4 무슨 뜻이야? 감람석은 정출되는 온도에 따라서 sio4와 마그네슘이 두 개 결합되기도 하고요.

혹은 철이 2개. 결합되기도 한다고요. 온도에 따라서 성분이 일정한 범위를 가지고 바뀌어. 그래서 밀도도 일정한 범위를 가지고 바뀌고요.

굳기도 일정한 범위를 가지고 바뀌어요. 우리는 이런 광물들을 뭐라고 부르죠?

고용체라고 불러요. 고용체는 그래서 성분이 일정한 범위를 가지고 바뀌기 때문에 성분, 밀도, 굳기가 모두 일정한 범위 안에서 변화를 나타낸다고요.

그런데 여기 왜 고용체냐. 철과 마그네슘을 가지고 있어서 고용체야. 다시 얘기하면 철과 마그네슘을 가지고 있는 광물들은 다 이런 성향을 나타낸다고요.

철과 마그네슘을 가지고 광물들 우리 학생들 뭐 알아? 유색 광물들. 감람석, 휘석, 각섬석, 흑운모까지 다 유색 광물이면서 고용체이고요.

이런 성질 갖는다고 기억해 주셔야 됩니다. 알겠습니까? 그다음에 조흔색 광물 가루의 색. 그렇죠. 조흔판에 긁었을 때에 가루의 색이에요.

쪼개짐, 깨짐 어떤 차이가 있느냐. 힘을 가했을 때 일정한 방향을 가지고 평탄하게 분리되면 뭐예요? 쪼개짐.

이거는 더 결합이 센 부분과 약한 부분이 있기 때문에 결합력의 차이가 존재하기 때문에. 흑운모 몇 방향으로 쪼개져? 

한 방향. 방해석 세 방향. 휘석, 각섬석, 장석 두 방향으로 쪼개져요. 쪼개진 이후에 어떤 모양인지도 기억하라 그랬죠.

휘석은 판으로 분리되고요. 선생님이 지금 뭐라 그랬어요? 휘석 아니고 흑운모는 한 방향으로 분리되고요.

방해석은 X, Y, Z로 분리 돼. 육면체로 분리 돼. 휘석, 각섬석, 장석은요. 기둥 모양으로 분리돼요. 깨짐은 방향 없이 그냥 부서지는 거.

결합력 차이가 없거나 아니면 불규칙하게 결합되어 있는 경우에 깨지죠. 됐어요? 상대적인 세기예요.

굳기가 2인 광물이 1인 광물보다 두 배 세게 아니라고요. 상대적으로 세면 숫자가 더 큰 거고요. 약하면 숫자가 작은 거예요. 

세면 약한 걸 어떻게 할 수 있느냐. 굵을 수 있어요. 입지가 작으면 그래서 긁힘. 됐습니까? 이렇게 물리적 성질에 관련된 문제 풀어보도록 하죠.

수능 필수 유제 1번이에요. A와 B는 회록색, 암록색 이런 특정한 색을 가진.

흰색, 무색, 분홍색 이런 것들을 무색 광물. 이런 것들을 유색 광물. 확인해 볼까요? 유색 광물은 주로 무슨 성분을 가지고 있어요? 철과 마그네슘.

그런 성분을 가지고 있으면 밀도와 굳기가 일정한 범위를 갖는다고요. 왜요? 성분이 일정한 범위를 갖기 때문에 그렇다고요.

얘네들은 철과 마그네슘을 가지고 있어서 그래요. 나머지 애들은요 무색 광물이죠.

ㄱ. 무색 광물의 좋은 색은 유색인데 B. 흰색인데 모두 어두운 색이냐? 아니다 B는 아니죠. ㄴ. 광물 C는 굳기가 6이나 돼요.

D는 굳기가 3밖에 안 돼. 굳기가 두 배 차이나 C가 D보다. 두 배 센 거야? 그렇지 않다니까. 상대적 세기.

절대적인 굳기 차이는 훨씬 큰 차이가 난다고요. ㄷ. 유색 광물은 무색 광물보다 철과 마그네슘을 가지고 있기 때문에 밀도는 크죠. 철과 마그네슘 무겁죠.

철 무거워요. 그러면 추가 보기 A, B는 유색 광물이면서 고용체이다. 없어집니까?

일정한 범위에 굳기와 밀도를 가지고 있으면 일정한 범위에 화학 성분을 가지고 있는 거야. 고용체 맞아요.

그러면 2번으로 넘어갑니다. 표는 A, B, C 광물의 성질을 나타냈대요. 일단 A부터 보죠. A는 이런 모양으로 생겼네. 그리고 무색이에요. 그런데 화학식이 CaCO3래.

그렇죠. 얘 누구 얘기하는 걸까? 얘. 얘 방해석 얘기하는 거예요. 모습을 딱 보면 육면체 모양으로 분리되어 있어. 

육면체 모양으로 분리되고 CaCO3는 뭐냐. 방해석이에요. 방해석이랑 동질 이상 관계에 있는 또 다른 광물이 있는데

그 광물은 쪼개짐이 이렇게 세 방향이 아니에요. 육면체 모양으로 분리되어 있는 걸 방해석이에요.

쪼개짐이 세 방향으로. B는요 흑색이고 한 방향으로 쪼개져 있어요.

그리고 보세요 여러분. Mg랑 철을 갖고 있어서 모스 굳기가 범위를 갖는다고. 고용체의 흑운모. 그리고 C는 무색,  깨짐, 굳기 7, SiO2 얘는요? 그렇지. 

석영입니다. 보기 봐야죠. 방해석은요 세 방향의 쪼개짐을 갖는다. 기억해줘야 돼요. 흑운모는 한 방향의 쪼개짐을 갖는다 기억해줘야 돼요.

A 방해석에 염산을 떨어뜨린대요. 그러면 이산화 탄소가 발생하죠. 그렇지. 그런데 왜 이산화 탄소가 발생해? CO3 탄산 이온을 가지고 있기 때문이에요. 

그런데 그런 탄소 이온을 가지고 있는 광물들은 우리 뭐라고 얘기하느냐. 탄산염 광물이라고 얘기를 해.

탄산염 광물들은 다 염산 떨어뜨리면 이산화 탄소 발생해요. 누구 있어?

CaCO3랑 유질 동상 관계에 있는 MgCO3, 그리고 F2CO3 얘를 마그네사이트라고 하고요. 얘를 능철석이라고 해.

우리 수능완성에서 얘가 능철석인 걸 알아라 라고 우리에게 요구하고 있거든. 그리고 얘와 얘와 CaCO3가 유질 동산 관계인 거는 당연히 우리 열심히 공부했다고요.

그래서 이름 MgCO3가 마그네사이트이고요. FeCO3가 능철석인 거 수능특강에 여러분 써 있어요. 이거 아, 기억해야 되겠네. 그렇죠.

수능완성에 문제화 되어 있으니까. 기억해 주셨으면 좋겠어요. ㄴ 맞는 설명. 그리고 B와 C를 서로 긁었대요. C는 굳기가 7.

B는 3이야. 누가 긁힐까요? 그렇죠. B가 긁히겠죠. 약하니까. 답은 5번. 그러면 이제 선생님이 계속 동질 이상, 유질 동상 이런 얘기하고 있거든.

고용체 화학적 성질에 해당하는 거죠. 동질 이상 뭡니까? 말 그대로 질. 성분이 똑같아요. 그런데 내부의 구조가 달라요. 

다른 결정형 혹은 다른 내부 구조를 갖는다. 다른 성질이야. 성질이 달라.

대표적인 예가 금강석, 흑연. 유질 동상은요 성분이 완벽하게 똑같지는 않지만 비슷해요. 그렇지.

탄산염 광물들. 방해석 CaCO3, FeCO3 능철석. MgCO3 마그네사이트 이런 애들은 유질 동상에 속한다고요. 얘네들의 공통점 뭐라고요?

염산이랑 반응해서 이산화 탄소 거품을 만든다. 염산과 반응해요. 고용체는 괄호를 가지고 있어야 돼요.

특정한 범위 내에 성분이 바뀌어야 돼요, 광물인데. 화학 조성이 일정한 범위 내에서 변화해줘야 돼. 밀도도 그 범위를 갖고요.

굳기도 그 범위를 가져요. 내부 구조는 똑같아. 같은 결정형을 갖는다고요. 같은 내부 구조를 가져요. 그렇지. 

이렇게 감락석처럼 괄호를 가지고 있어요. 고용체 철과 마그네슘을 가지고 있어요.

고용체 됐습니까? 그러면 3번으로 가죠. 금강석, 흑연, 남정석, 홍주석, 규선석 얘네들의 관계가 성분 똑같은데 만들어진 환경, 생성 조건이 다르기 때문에 내부 구조가 달라요. 

성질이 달라요. 얘네들이 동질 이상이죠. T, 이 조건은 남정석, 홍주석, 규선석이 .다 나올 수 있는 조건이에요. 그러면 이 선상에서는 누가 나올 수 있어요?

남정석, 홍주석. 이 선상에서는 홍주석, 규선석이 같이 나올 수 있는 조건. 이거는 맞는 설명.

깊이 20km 온도 400도씨 이 조건에서는 온도가 계속해서 높아지게 되면 남정석이었다가 규선석으로 바뀔 수 있어요.

특정한 광물이 동질 이상 성분은 똑같은데, 다른 조건에 가면 다른 광물로 바뀔 수 있다고요. 이것도 맞는 설명 답은 5번입니다. 예제 11번으로 가죠.

여러 가지 광물의 성질을 나타냈어요. 그리고 그걸 벤다이어그램으로 표시했어요. A와 B는 석영에 긁히는 광물이어야 돼요. 그렇죠.

석영의 굳기가 7이니까 AB가 아닌 거. 황옥이겠지. 황옥은 굳기가 석영보다 크니까. C가 황옥이에요. 또 B는요 석영에 긁히면서 일정한 방향으로 갈라져야 돼요.

그러면 방해석, 각람석 중에 각람석은 쪼개짐이 없으니까 이게 방해석. A는 석영에 긁히면서 Si, O 주성분이에요. 규산염 광물이어야 되겠지. 

이게 감람석 이렇게 천천히 찾으면 다 찾을 수 있어요. 보기 가죠. A가 감람석 맞고요. B가 방해석인데 ㄷ. C는 능철석과 유질 동상 관계이다. 

C는 황옥인데, 여기가 만약 B는 능철석과 유질 동상 관계이다 그랬으면 그거는 맞는 설명. 방해석과 능철석 FeCO3. 유질 동상 관계.

그래서 이거 틀린 설명. 답은 ㄱ이 되겠습니다. 이제 이번 시간의 마지막 문제로 가보죠. 그림은 방해석, 감람석, 석영을 특징에 따라 구분했어요.

고용체인가? 뭐 보면 된다고? 철, 마그네슘 있는지 괄호 있는지 그렇지. 얘 A가 감람석이야. 묽은 염색이랑 반응하는 건 뭐예요? 그렇지. 방해석 그리고 C가 석영이 돼. 

B. B는 마그네사이트 능철석과 유질 동상 관계이다 자꾸 물어보잖아. 그렇죠. 맞다고요. FeCO3가 능철석이고요. MgCO3가 마그네사이트라고 다시 한번 기억합니다. 

ㄴ. B는 광학적 등방체로 직교 니콜 상태에서 완전 소광이 일어난다. 여러분 방해석 복불의 대표적인 광물이라고 그랬죠.

다음 시간에 공부할 내용이기는 하지만, 이거는 틀린 설명이에요.

이방체라고 글씨를 두 개 겹쳐서 보이게 하는 되게 중요한 광물이라고요. ㄷ. C는 석영이에요. A보다 풍화에 약하다. 그렇죠. 석영이 SiO2 풍화의 감람석보다 약합니까? 

이것도 다음 시간에 규산염 광물 공부하면서 다시 한번 정리해 드릴 거지만 그렇지 않죠. C가 규산염 광물들 중에서 풍화에 제일 강하다고. 답은 ㄱ이 맞는 설명이 되겠습니다. 

8번 문제는요 다음 시간에 다시 한번 선생님이 풀어드리게 될 겁니다. 이렇게 해서 되게 중요한 중력장, 자기장, 광물의 일부 성질 마무리가 되었습니다. 그렇죠.

새로 공부한 내용 분명이 있을 거예요. 그리고 잊었다가 다시 떠오르는 내용도 분명히 있어요.

그렇죠. 그런 내용들 여러분 것으로 흡수하기 위한 방법이 뭐냐 여러 번 보기도 해야 되지만 여러분만의 공간에다가 다시 정리를 손으로 꾹꾹 눌러서 해줘야 돼요. 그렇죠.

정리하는 부분 단권화 노트든 정리 노트든 여러분 가지고 계셔야 되고요. 지금 정도 시기에 없다면 만드셔야 돼요.

그리고 특히 어려운 문제들 모아놓는 수학 같은 오답 노트 그렇죠. 문제 복사해서 놓는 그런 노트 있으면 나중에 수능 전에 굉장히 유용하고요.

수능 전에 필요한 것 여름 방학 전에만 단권화 노트, 정리 노트 그리고 오답 노트 만들어 놓으면 좋아요. 그리고 해주실 우리 학생들에게 파이팅 보내면서 여러분 사랑합니다.       

.








