안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

여러분, 이번 단원 4단원 마지막 단원 천체와 우주단원 앞에 우리가 서 있습니다.

천체와 우주라는 단원명이 가지고 있는 중압감에 우리 학생들이 눌려있을까 봐 선생님이 준비한 한마디. 자신을 믿는 것으로 당신은 이미 80% 성공했다.

여러분, 자기 믿어줘야 돼요, 자신 믿어줘야 된다고. '지금까지 잘해 왔으니까 천체와 우주단원도 나 잘할 거야, 잘할 만큼 노력할 거니까.'라고 생각하면서

80% 손에 들고 성공 손에 들고 이번 시간 성취기준 알아보도록 하겠습니다.

이번 시간 성취기준입니다. 세페이드 변광성의 주기-광도 관계라는 것을 이용해서 별까지의 거리를 구하는 거예요.

이번 시간의 핵심은 별까지의 거리에 대한 내용입니다. 별의 거리를 측정하는 방법 우리 학생들 많이 들어봤어요.

연주시차라는 것 있고요. 굉장히 간단하게 별까지의 거리를 구해내는 방법 그리고 또 다른 방법인 거리 지수라는 방법을 이해하기 위해서 거쳐야 되는 단계.

첫 번째, 밝기와 거리 그리고 밝기와 등급. 이런 관계를 이용해서 거리지수 뽑아내고 그리고 변광성의 주기-광도 관계에다가 1번, 3번 넣어서 또 거리를 알아내는 방법 공부하게 될 텐데.

'그러면 선생님, 이번 시간에는 여기 4번이 핵심인가요?' 이렇게 물어보는 학생들 있죠.

4번 핵심 맞아요. 그런데 1번, 2번, 3번 같은 비중으로 출제가 돼요. 그러니까 다 중요해, 사실은.

첫 번째, 연주시차부터 들어갑니다. 연주시차는 시차의 절반이에요. 시차를 먼저 이해해야 돼.

시차는 뭐냐? 우주공간에 있는 별을 지구에서 바라봅니다. 별 딱 보면 37만 광년 떨어져 있군, 얘는 23만 광년 떨어져 있군 그렇게 느끼지 않잖아요.

공간에서 우리에게 느껴져 있지 않고 다 어디에 있다고 느껴져? 하늘? 지구과학적인 용어로 천구상에서 위치가 나타난다고.

지구에서 우주공간 속에 있는 별을 봤을 때 천구상에 있는 위치가 지구의 공전 때문에 달라져 보이는 현상, 그 나타나는 차이 각거리 이걸 시차라고 얘기해요. 이게 시차라고.

다시 얘기하면 지구가 E₁에서 E₂로 위치가 변할 때 이렇게 지구의 양끝 궤도에서 별을 각각 바라볼 때 천구상의 별의 위치 차이각, 이 각을 시차라고 한다고.

그런데 여러분, E₁에서 E₂로 가면 시간이 얼마큼 걸려? 6개월 걸리죠.

시차는 6개월 동안 측정해서 나오는 값이 맞는데요. 6개월간 측정했다고 모두 시차는 아니라고 수능개념에서 선생님이 강조했어요.

왜냐하면 지구가 여기 있다가 여기까지 갔어. 얼마큼 걸려? 6개월 걸려. 그때 별을 바라보면 시차 나타나지 않는다고. 그래서 시차는 이렇게 정의해야 되는 것이 맞습니다.

어떻게? 별을 천구상에 1년 동안 위치를 추적하는 거야. 1년 동안의 별의 위치변화의 최대각.

여기서 여기로 가고 여기서 여기로 가더라도 1년 동안 움직이면 최대각 차이가 나올 거라고. 그 값을 시차라고 하자고.

그러니까 시차 구하기 위해서는 시간 얼마큼 필요한 거야? 1년 필요한 거다라고 생각해 주시면 돼.

여기서 6개월 지나면 이리로 와. 그때 시차가 나타나고요. 다시 6개월 지나면 원위치로 돌아가기는 하는데

이건 정말 굉장히 딱 시작점과 끝점이 잘 맞춰진, 각본이 잘 짜여진 상황에서이고요. 그러지 않은 곳에서 시작하게 되면 시차를 구하기 위해서 1년이라는 시간이 필요하다고.

시차 알았고 그러면 연주시차는 뭐냐? 연주시차는 시차의 절반이에요. 이 전체 각의 절반으로 우리에게 별까지의 거리를 알려주는 굉장히 중요한 물리량이지.

뭐요? 연주시차. 노란별이 여기 있고 연주시차값이 이만큼 각이야. 그런데 별이 조금 멀어져봐, 혹은 가까워져봐. 연주시차값이 변하게 된다고.

여기 있는 핑크별은 연주시차가 옐로우별보다 어때? 큽니다. 여기 화이트스타, 화이트별은 연주시차값이 훨씬 작죠.

거리가 멀어졌더니 연주시차가 작아졌어요. 거리가 커졌더니 연주시차가 작아졌어요. 무슨 관계? 반비례 관계예요.

그래서 연주시차 가지고 별까지의 거리를 구해내는 식 r=p초분의1이라고요. 연주시차의 단위 초단위, 1°라고 하는 각도를 얼마큼? 3600개로 쪼갠 것 중의 1개라고 그랬어, 초 단위는.

그다음 거리의 단위는 파섹. 파섹이 뭐예요? 그 밑에 정리가 되어 있어. 연주시차가 1초인 별까지의 거리.

우리 학생들이 별까지의 거리로 많이 사용하는 거리의 단위는 광년입니다. 빛이 1년 동안 가는 거리. 그 거리보다 파섹이 3.26배나 큽니다. 1pc은 3.26광년이에요.

연주시차 가지고 거리 알아내는 것은 굉장히 단순하게 이렇게 문제에 보기 하나 하나로 출제가 돼요.

연주시차의 단위 초, 거리의 단위 파섹. 연주시차가 1초이면 0.1초이면 0.01초이면 거리는 1pc이고 10pc이고 100pc이고 이렇다고.

그래서 연주시차 주어지면 바로 여러분이 거리를 알 수 있어야 돼. 그 거리 가지고 또 다른 것들을 많이 알아내야 되거든.

연주시차로 거리 아는 것은 쉬운데 그런데 조금 어려운 것이 뭐냐? 시차의 궤적, 연주시차의 궤적 가지고

별이 천구상에 어디 있는지 시차의 궤적 가지고 별을 위치를 알아내는 것 2018 수능에 출제가 됐죠, 계속 모의평가에 출제가 되다가.

그 내용 수능개념에서 선생님이 찬찬히 설명드렸으니까 보고 오셨으면 좋겠고요.

조금 이따가 다음 시간에 2018 수능문제 풀면서 이건 다시 한 번 언급해 드릴 거야. 그래서 연주시차 부분은 이렇게 마무리하고요.

이제 거리지수라는 것으로 가기 위해서 밝기와 거리와의 관계로 넘어갑니다.

여기 별이 하나 있네. 여기 별을 별로부터 1만큼 떨어진 거리에 서서 관찰했을 때

2만큼 떨어진 거리에 서서 관찰했을 때 3만큼 떨어진 위치에 서서 별을 봤을 때 밝기가 똑같아 보일까요?

그렇지 않지. 멀어지면 당연히 어둡게 보이겠지. 그런데 얼마큼 어떻게 어두워 보이느냐? 밝기와 거리와의 관계는 뭐냐?

거리가 별로부터 1, 2, 3배 멀어질 때 별빛은 모든 방향으로 퍼져나가서 별빛이 비춰야 하는 도형의 형태가 구야. 구의 표면적으로 별빛이 가서 닿아요.

구의 표면적 공식 혹시 알아요? 4πr², 거리의 제곱의 표면적이 비례해. 그러니까 거리가 1, 2, 3으로 늘어나면 별이 가서 비춰야 하는 면적 자체가 늘어나, 거리의 제곱에 비례해서.

1, 4, 9. 똑같은 양의 빛이 1에 비출 때랑 4로 분산될 때, 9로 분산될 때 똑같은 면적에 도달하는 빛의 양은 달라지겠지.

하나를 하나가 다 먹을 때는 1, 하나를 9개가 나눠먹으면 그중의 하나의 면적에 도달하는 빛의 양은 얼마겠어요? 9분의 1밖에 안 되지.

그래서 도달하는 빛의 양은 1, 4분의 1, 9분의 1 이렇게 된다고. 빛의 양이 단위면적당 덜 도달하니까 어둡게 보일 수밖에.

그러면 거리에 따라서 도달하는 빛의 양은 거리가 멀어지면 줄어드는데 어떻게 줄어든다고 얘기해야 돼?

거리의 제곱에 반비례해서 빛의 양이 줄어든다라고 얘기해야지. 빛의 밝기는 거리가 멀어지면 거리의 제곱에 반비례해서 줄어들어요.

이제 밝기와 등급과의 관계. 우리 모의고사 보면 점수 가지고 등급이 나오는 것처럼 기원전 2세기경에 히파르코스라는 천문학자가

밤마다 별을 보고 별의 밝기를 가지고 밝은 놈들 1등성, 어두운 놈들 2등성, 3등성, 4등성, 6등성까지 분류해 놨어.

어떤 별이 제일 밝다고요? 그때는 1등성이, 제일 어두운 건 6등성이. 숫자가 커질수록 점점 어두워졌다고.

점점 기술이 발달하면서 1등성보다 더 밝은 별을 찾고 6등성보다 더 어두운 별을 찾게 됐고요.

18세기에는 허셜이라는 분이 1등성이 밝은데 6등성보다 100배 밝다는 것을 밝혀냈어.

그러면 1등성은 6등성이랑 몇 등급 차이나냐면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 5등급 차이나거든.

5등급 차이났을 때 100배 밝기가 차이가 나면 한 등급 차이 날 때는 밝기차이가 얼마큼 나느냐?

한 등급에 해당하는 밝기 차이를 K라고 하면 K의5제곱이 100이니까 이 K가 한 등급차에 해당하는 밝기차가 되겠지.

그러면 K는 얼마가 되느냐? 100의5분의1제곱, 10의5분의2제곱. 약 2.5배의 밝기차이가 난다고요.

이걸 문제에 적용하기 위해서 조금 변형시켜 볼게요. 표로 만들어서 변형시켜볼게요.

등급차이가 1등급, 2등급, 3등급, 4등급, 5등급 차이가 나면 어떤 별이 다른 별과 등급차이가 나거나

아니면 별 자체가 우리로부터 거리가 바뀌어서 또 등급차이가 나면 얼마큼의 밝기차이가 나는 거냐?

1등급 차이가 나면 밝기차이는 얼마큼 난다고? 1등급 차이에 해당하는 밝기차이를 2.5배 밝기차이가 난다고.

그러면 2등급 차이가 나면 1등급은 3등급이랑 2등급 차이가 나거든. 2등급 차이가 나면 밝기차이는 2.5의제곱배. 그걸 수치화하면 6.25배.

그러면 3등급 차이나면? 1등급은 4등급인 별보다 2.5의 3제곱배 밝은데 그건 2.5를 세제곱해 보면 얼마큼 나오냐? 약 16배 차이가 나요.

4등급, 2.5의4제곱 차이는 약 40배, 2.5의 5등급 차이는요? 5등급 차이는 2.5의5제곱은 이게 바로 100이라고요.

그러면 여러분, 이 내용이랑 조금 전에 앞에서 공부한 별의 밝기와 거리와의 관계를 융합해서 생각을 해볼게요.

이 별로부터 1만큼 떨어진 거리에서 이 별이 1등급으로 관찰이 됐어. 그러면 이 별로부터 4만큼 거리에 떨어져 있어.

얘보다 4배 먼 거리에 떨어져 있으면 이 별이 몇 등급으로 관찰이 될 것인가?

밝기와 거리의 관계 한번 떠올려볼게요. 거리가 여기보다 4배 멀어지면 밝기는 거리와 무슨 관계라고요? 제곱에 반비례한다고.

그러면 16분의1배로 밝기가 줄어들었어. 16분의1배 밝기가 줄어들었으면 16배 어두워졌으면 등급은 몇 등급 차이가 나야 되느냐? 3등급 차이가 나야지.

그러면 이 거리에서 이 별이 몇 등급으로 보여야 되느냐? 얘보다 3등급이 커져야 돼, 작아져야 돼, 어두우니까? 크게 보여야지. 그러면 4등급으로 관찰이 된다고요.

이게 밝기와 거리와의 관계, 등급과 거리와의 관계에서 우리가 생각할 수 있는 것들이에요. 이 내용으로 수능특강 문제도 출제가 됐죠. 이제 밝기와 등급에 대한 내용 마무리하고요.

이제 진짜 거리지수로 한번 들어가 봅니다. 지금까지 공부한 내용에다가 거리지수의 정의를 입혀 보도록 할게요.

거리지수가 뭐냐? 겉보기 등급에서 절대등급을 빼준 이 값을 거리지수라고 얘기해.

그러면 겉보기 등급이라는 것은 뭐냐? 별이 자기의 위치에 있을 때의 밝기를 등급화한 거야.

똑같은 밝기의 별 두 개가 있어요. 이 별이 하나는 우리랑 가까이 있고 하나는 되게 멀리 있다. 실제로 같은 밝기인데 하나는 되게 멀리 있어.

그러면 우리 눈에 같은 밝기로 보일까요? 그렇지 않지. 밝기와 거리와의 관계에 따라서 얘가 어둡게 보여요.

그러니까 이 밝기를 등급화한 것은 실제 밝기를 등급화한 것이 아니지. 얘네들의 실제 밝기를 등급화하기 위해서 얘네들과 똑같은 거리, 우리로부터 10pc에 해당하는 거리,

연주시차를 측정했을 때 0.1초에 해당하는 거리에 갖다놓고 그 밝기를 등급화한 것을 절대등급이라고 얘기해요.

그래서 겉보기 등급은 별이 r거리, 원래 자신의 위치에 있을 때의 밝기를 등급화한 거야.

그러면 이때 겉보기 등급에 해당하는 등급과 그때의 밝기와 그 거리와의 관계를 식으로 표현하면 어떠냐?

밝기와 거리와의 관계, 우리 눈에 보이는 별의 겉보기 밝기는 그 별까지의 거리의 제곱에 반비례하는 관계야.

또 절대등급은 우리로부터 얼마큼의 거리? 10pc이라는 거리의 별들을 다 있다고 가정을 한 그때의 밝기를 등급화한 거야.

그러면 그때의 밝기와 거리와의 관계는 절대등급에 해당하는 밝기, 겉보기 등급에 해당하는 밝기는 거리의 제곱에 반비례하니까 10²분의1 이렇게 될 거라고요. 조금씩 내용 덧붙여보는 겁니다.

그다음 겉보기 등급이랑 절대등급 이 두 값의 특정한 별에서 겉보기 등급이랑 절대등급을 가지고 별까지의 거리를 유추할 수 있대요.

이것의 의미를 먼저 이해하고 그리고 식을 끄집어내볼게요, 유도해 봅니다, 포거슨방적식이라는 걸 이용해서.

이것의 의미, A라는 별이 있고 B라는 별이 있어요. 등급은 영어로 magnitude라고 하고요.

그래서 겉보기 등급은 실제등급이 아니라 m을 쓰고 절대등급은 실제밝기를 등급화한 것, 실제 밝기를 광도라고 부르는데 실제밝기를 등급화한 것이라서 M이라고 써요.

겉보기등급, 절대등급. A별은 겉보기 등급이 6등급이에요. 눈으로 막 보일랑 말랑 해요.

그런데 절대등급이 1등급이에요. 이 두 값을 빼볼까요. 이게 우리에게 거리를 알려주는 값이래. 빼봤더니 5라는 값이 나왔네.

겉보기가 6등급이고 절대가 1등급이라는 것의 의미가 무엇이냐? 겉보기 등급이 뭐라고?

별이 원래 자기 위치, 우리로부터 거리 r에 떨어져 있는 그 위치에 있을 때의 밝기를 등급화한 거야. 그랬더니 잘 안 보여.

그런데 절대등급 의미가 뭐예요? 별을 10pc으로 갖다놨더니 원래 위치에 있을 때보다 밝아졌습니까, 어두워졌습니까?

6등급에서 1등급으로 바뀌었어요. 밝아졌지. 우리에게 가까이 온 거야, 더 멀어진 거야?

10pc까지 오는 동안 가까워졌어. 원래 위치는 10pc보다 멀었다는 거예요. m에서 M을 뺀 값, 거리지수가 양수가 나오면 별까지의 거리 r은 10pc보다 멀어요.

그런데 B별은 눈으로 봤더니 1등급이야. 되게 밝아요. 그런데 10pc에 갖다놓고 봤더니 6등급으로 보여. 무슨 뜻이죠?

10pc에 가면서 어두워졌어. 10pc까지 간다는 건 멀어졌다는 뜻인 거지. 즉 원래 위치 r이 10pc보다 가까운 거야.

빼봐, 빼봐. 1에서 6 빼면 -5 나오죠. 거리지수가 마이너스가 나온다, 이건 10pc보다 가까이 있는 위치야. 원래 가까운 별이에요.

그러면 C라는 별이 있어요. C별은 눈으로 봤을 때 2등급이다. 10pc에 갖다놓고 봤더니 2등급이다. 무슨 뜻이에요? 원래 별의 위치가 10pc이라는 얘기지.

그러면 원래 10pc이 있는 별은 거리지수가 얼마일까? 빼면 0. 그러면 거리지수를 좀 더 정확한 식으로 정리해내는 과정,

포그슨방정식과 거리와 밝기와를 관계를 융합한 그 과정을 선생님이 여기에 정리해 드릴게요. 거리지수를 한번 유도해 봅니다.

A라는 별이 있고 B라는 별이 있는데 A별은 등급이 mA, B별은 등급이 mB예요. A별은 특정한 밝기를 갖겠죠. 밝기를 ℓA, B별의 ℓB.

누가 더 밝게 할까요? 선생님은 A를 더 밝게 해야지. A는 B보다 밝습니다.

그러면 등급은 mA가 클까, mB가 클까? 밝을수록 등급은 작아요. 등급은 이게 큰 거지.

A가 B보다 얼마큼이나 밝으냐를 식으로 한번 표현해 보면 B별에 비해서 A별은 얼마큼 밝으냐?

한 등급 차이나면 10의5분의2승배 차이나죠, 2.5배 밝기 차이. 그런데 2등급인지 3등급인지 몰라. A가 몇 등급이고 B가 몇 등급인지 몰라. 그럴 때는 어떻게 나타내면 되느냐?

등급차이를 여기다 표시해 주면 돼요. 누구에서 누구를 빼야 돼? 큰 수치에서 작은 수치를 빼면 되니까 mB-mA.

얘가 얘보다 3등급이 크면 4, 1 이러면 2.5의3승배. A는 B보다 16배 밝구나 이렇게 따져주면 된다고.

이걸 조금 더 일반화하기 위해서 앞으로 log를 취해 줘보면 logℓB분의ℓA는 log10의5분의2승(mB-mA)가 되고요.

여기 이렇게 10의 위에 있는 지수는 앞으로 빠져나올 수 있잖아. 이거 1 되면서, 얘 이쪽으로 앞으로 넘겨줘볼게요. 그러면 어떻게 정리되느냐?

mB-mA는 얘 이리로 넘어가면 뭐 돼요? 2.5되지. 2.5의 log, ℓB분의ℓA. 이걸 포그슨방정식이라고 불러요.

등급차이가 얼마큼의 밝기차이를 가지고 오느냐. 그런데 여기다가 이 자리에다가는 겉보기 등급 넣고요. 거리지수를 바꿔주려고 하는 거야.

이 자리에는 절대등급을 넣어볼게. 그러면 겉보기 등급에 해당하는 밝기 ℓm은 거리와 어떤 관계를 이룬다고 했느냐?

겉보기 등급은 별이 자신의 거리, r의 떨어져 있을 때의 밝기를 등급화한 것이기 때문에 r²분의1. 그러면 ℓM은? 절대등급은 어느 거리? 10pc거리. 10²분의1 이렇게 되지.

얘네들을 각각의 위치에 맞게 넣어주면 m-M는 2.5log, ℓB 자리에 이거 들어와야 되죠. r²분의1 그다음 10²분의1.

그러면 이 안의 값이 어떻게 바뀌게 되느냐? 얘 분모, 분자 돼서 10분의r²곱 뺍니다, 이렇게 되죠. 2.5log.

그런데 또 지수니까 얘 앞으로 나갈 수 있으니까 그러면 5logr. 분수는 빼기 된다면서요. log10=1이라면서요. 그러면 빼기 5 이렇게 되지. 그러면 거리지수식이 이제 나왔어요. 어떻게?

겉보기 등급에서 절대등급을 뺀 값은 5logr-5라는 값이 나오고요. 아까 우리 거리지수가 0이었을 때의 별까지 거리 얼마였지?

거리지수가 0이라는 건 겉보기 등급과 절대등급이 똑같다는 얘기예요. 그러면 얘가 0이면 얘 이리로 넘어와서 logr이 1이 되잖아.

그러면 이렇게 넘어오는 것 맞습니까? r=10pc 이렇게 되지. 그러면 거리지수가 0이 아니라 5면 어떻게 될까요?

얘 넘어오고 나눠주면 logr이 2가 돼요. r=10², 100pc. 거리지수가 10이면 넘어와서 15 나눠주면 3, 1000pc.

여러분, 그건 암기해 주자. 이거이거, 거리지수가 5logr-5인 것, 거리지수가 크면 거리가 크다는 것.

그리고 거리지수가 0일 때, 5일 때, 10일 때의 거리는 좀 기억해 주자고요. 그래야 문제에 팍팍팍 넣고 빨리 빨리 문제를 해결할 수 있으니까.

그러면 너무 쉽지. 거리지수가 0이면 거리 10pc. 거리지수가 5면 100pc, 1000pc. 거리지수가 마이너스면 10pc보다 가깝습니다.

이런 문제 우리 하나 해결해 볼까요. 2013학년도 9월 모의평가문제. A별과 B별의 거리는 5pc밖에 안 된대. 그러면 거리지수가 0보다 작겠죠.

그리고 이 자료는 뭐냐 하면 10pc에 있을 때의 겉보기 등급이 7등급인 별, 다시 얘기하면 절대등급이 7등급인 별이겠지. 맞잖아.

10pc에 있을 때 밝기를 등급화한 것이 절대등급이니까 어떤 별이 거리에 따라서 등급이 어떻게 바뀌는지를 나타낸 건데 절대등급이 M인 어떤 별의 겉보기 등급 변화래.

10pc에 있을 때의 등급이 절대등급이니까 이 별의 절대등급은 7등급인 거지. 그런데 점점점 가까워졌어. 5pc으로 가까워졌어. 7등급인 별이 가까워지면 밝아지죠. 등급 작아지겠네.

5pc에 왔을 때는 5.5등급이래. 더 가까워지면 더 등급이 작게, 즉 밝게 보인대. 이걸 가지고 A, B, C별의 겉보기등급이랑 절대등급을 한번 생각해 보래.

일단 B별 볼까요? 거리가 5pc. 그런데 절대등급이 5.5등급. 어? 여기랑 똑같네.

그러면 얘를 10pc으로 가지고 가면 몇 등급 될까? 7등급. 10pc에 있을 때의 밝기를 등급화한 것이 절대등급, 그러니까 B별의 절대등급은 7등급.

C별은 10pc에 있어요. 무슨 뜻이야? 겉보기 등급이랑 절대등급이 똑같다는 얘기지. 똑같네요. 거리지수가 0이겠지. 얘네들은 마이너스.

그런데 A별은 5pc이 있는데도 벌써 7등급이야. 어둡네. 10pc이 가면 더 어두워지겠지. 7등급보다 커지겠죠.

보기 갈게요. ㄱ, A의 거리지수는 0보다 10pc 안쪽에 있어요. 거리가 가까워. 작아야지.

B의 절대등급은 7 맞고요. C의 실제 밝기, 실제 밝기가 절대등급이에요. 실제밝기는 5.5. A는 7보다 커요. 숫자가 작을수록 밝은 거야. A보다 밝은 게 맞죠. ㄴ, ㄷ.

이런 거 연습해 보는 거예요. 그렇게 어렵지 않죠? 이제 연주시차 공부했고 거리지수 공부했어요.

그걸 가지고 우리 세페이드 변광성이라는 걸 이해하고 걔네 주기광도관계를 가지고 또 거리를 계산해 보자고요. 그게 이번 시간 성취기준이니까.

선생님이 뭐라고 그랬냐? 세페이드 변광성이라 그랬어. 변광성이 뭐냐? 별인데 변, 변한대, 광, 빛의 양이 변화하는 별을 변광성이라 불러요.

변광성에는 세 종류가 있어. 식변광성, 폭발변광성, 그리고 맥동변광성.

식변광성은 지구, 태양, 달계에 식이 일어나는 것처럼 일식, 월식 일어나는 것처럼 한 별이 다른 별한테 가려져서 우리에게 안 보여.

두 별이 같이 보일 때는 특정한 밝기로 보이다가 한 별이 뒤로 가서 가리면 빛의 양이 변화돼.

특정한 주기를 가지고 빛의 양이 변화되는, 그런데 실제 빛의 양이 변화되지 않는 그런 변광성을 식변광성이라고 부르고요.

이거 다다음 시간에 우리에게 굉장히 많이 여러 정보를 주는 중요한 별이에요.

폭발변광성은 뻥 터져. 되게 밝아졌다가 계속 밝기가 쭉 줄어드는 변광성.

그다음 맥동변광성은 커졌다 줄어들었다, 커졌다 줄어들었다, 팽창수축을 반복하면서 밝기가 주기적으로 변화하는 변광성이에요. 이런 걸 맥동변광성이라고 해.

나중에 별의 진화단계에서 되게 중요하게 다뤄질 변광성이에요. 그런데 밝기가 왜 변하냐?

여러분, 언제 밝을 것 같아요? 제일 밝을 때가 언제일 것 같아? 커질 때, 작아질 때, 커질 때, 작아질 때 둘 다 아니에요.

여러분, 보면 이게 밝기야. 가장 밝을 때고요. 가장 밝을 때가 반지름이 작아졌다 커졌다, 작아졌다 커졌다 가장 클 때가 아니야.

맥동변광성이 커졌다 줄어들었다를 반복하면서 밝기가 변화하는 변광성인데 제일 클 때가 제일 밝은 게 아니라 여기 보면 시선속도라는 게 이게 플러스고 이게 마이너스거든.

시선속도가 마이너스값으로 최대일 때 가장 커요. 어? 이게 무슨 소리야? 우리 시선속도에 대해서 다음 시간에 공부하게 될 거고요.

그리고 맥동변광성 진화단계에서 이 부분 또 언급해 드릴 건데 일단 맥동변광성은 반지름이 최대일 때

최대광도가 나타나는 것은 아니다라고 어딘가에 저장해 놓고 그리고 나중에 이거 다시 한 번 분석할 거라고.

일단 지금은 맥동변광성이 뭐냐? 주기광도관계가 뭐냐를 알면 되는 시간이거든. 맥동변광성은 이런 변광성이구나.

그런데 두 종류가 있어요. 맥동변광성은 세페이드 변광성이라고 하는 종류의 변광성과 그리고 또 거문고자리 RR 변광성이라는 변광성의 종류들이 있어.

그런데 세페이드 변광성은 뭐냐? 보세요. 이 변광성들은 세페이드 변광성, 맥동변광성의 한 종류인 세페이드 변광성은 밝아졌다, 줄어들었다, 다시 밝아지는 그 주기,

밝아졌다 다시 밝아지는 주기가 길면 길수록 더 밝은 변광성, 평균 더 밝은, 절대등급이 더 큰 값을 갖는 변광성을 세페이드 변광성이라고 불러.

조금 더 세밀하게 정리해 보면 세페이드 변광성의 특징은 뭐냐? 변광주기가 1일 이상인 변광성인데요.

그런데 변광주기가 길수록 밝아졌다 어두워졌다 다시 밝아지는 시간이 길면 길수록 광도가 커. 밝기가 밝아요. 그리고 절대등급은 더 밝으면 등급은 작지.

그래서 세페이드 변광성은 특정한 주기를 가지면 특정한 절대등급을 갖는다는 특징,

주기가 길수록 절대등급이 커진다는 특징을 가지고 변광성의 주기를 알면 바로 절대등급을 알 수 있게 해주는 변광성이야. 되게 신기하죠.

우리에게 주기로 절대등급을 알려주는 변광성을 세페이드 변광성이라고 얘기해요. 맥동변광성이라고 얘기해.

'선생님, 그러면 거리를 어떻게 알아요? 절대등급밖에 모르는데.' 여러분, 거리를 우리 뭘로 알아낼 거냐? 거리지수로 알아낼 거야.

그런데 주기 알아서 뭐 알았어요. 절대등급 알았잖아. 주기로 알았잖아. 그러면 뭐만 알면 돼? 겉보기 등급은 눈으로 관측하면 알 수 있어요.

광도가 변화하는 평균 겉보기등급 가지고 이거 눈으로 관측해서 측정해내고 이건 주기를 알아내면 거리 알아낼 수 있다고. 뭘로? 거리지수로. m-M=5logr-5에 넣으면. 세페이드 변광성의 특징.

거문고자리 RR 변광성은 되게 독특해요. 변광 주기가 짧아. 1일 이내인 변광성인데요.

그 짧은 주기 안에 어떤 주기값을 갖든 동일한 절대등급을 갖는 변광성, 맥동변광성을 거문고자리 RR 변광성이라고 얘기해.

주기가 1일 이내이면서 변광주기와 상관없이 광도가 일정해요. 절대등급이 계속 0.5인 어느 거문고자리 RR이든 절대등급이 0.5등급인 변광성을 거문고자리 RR이라고 부르는데.

그러면 절대등급이 고정되어 있어. 겉보기 등급은 어떻게? 관측하면 된다니까. 그러면 바로 거리 알아낼 수 있지, 거리지수 알았으니까.

이제 이런 자료 한번 분석해 볼게요. (가)는 맥동변광성의 종류에 따른 주기별 절대등급 값이고요. (나)는 1형 세페이드 변광성의 광도변화와 주기를 나타냈어.

그러면 절대등급이 뭔지 알려면 일단 뭐부터 뽑아내야 된다고? 주기광도관계니까 주기부터 뽑아내야지.

주기 밝았다가 어두워졌다가 다시 밝았다가 하는데 얼마큼 걸려요, 시간? 3일 걸려. 그다음 밝았다가 어두워졌다가 밝았다가 할 때의 평균등급을 겉보기등급으로 삼아준다고.

그러면 끝났어요. 겉보기 등급 6등급, 주기 3일. 주기가 3일인 1형 세페이드 변광성의 절대등급은 -4.

그러면 거리지수는? m-M, 6-(-4)니까 10이야. 거리지수가 10이면 거리는 얼마게?

5logr-5가 10이야. 5 넘어가면 15, 5로 나누면 3. logr이 3이래. 그러면 10³이니까 1000pc이라고. 거리지수가 0, 5, 10 그때의 거리값들 우리 기억해 줘야 된다고요.

이제 마지막으로 우리 교재 165페이지에 있는 탐구자료 살펴보기로 넘어갈게요.

세페이드 변광성들은 특정한 주기를 가지면 변광주기를 가지면 특정한 절대등급을 가져. 그래서 주기에 따른 절대등급이 이렇게 표준화되어 있어요.

세페이드 변광성의 절대등급과 그리고 주기와의 관계야. 표준값이지.

세페이드 변광성이라 함은 모름지기 이만큼의 logP, 주기값을 가지면 이만큼의 절대등급을 가져야 된다, 절대등급은 딱 나와.

그러면 모르는 어떤 때 세페이드 변광성, 다른 은하에 있는 어떤 세페이드 변광성의 주기를 측정하고요.

주기에 따른 관측된 밝기등급인 겉보기등급을 측정하면 절대등급은 주기에 따라서 결정되니까 뭐 알 수 있을까?

거리지수 나왔네요. 거리 알 수 있겠지. 그래서 겉보기등급-절대등급 해주면 수치들 넣어주면 15고 -5에 가깝네요.

그러면 15 빼기 -4 정도이기는 한데 대략 -5라고 하면 거리지수가 20이야. '20까지는 안 해봤는데요, 선생님?'

5logr-5가 20이면 얘 넘어가면 그리고 5로 나눠주면 logr이 얼마라는 얘기지? 5라는 얘기야. 10의5승이라고. 10만pc, 10의5승. 되게 머네요.

이걸 -5 아니고 -4로 넣으면 10만이 조금 안 되는 한 6만 8000 이렇게 파섹이 나와요. 계산하기 쉽게 이렇게 계산해 봤어.

이렇게 해서 거리지수, 그리고 세페이드 변광성의 주기, 광도관계 그런 개념 마무리하고 우리 교재의 문제 관련문제로 넘어가도록 합니다.

A별이랑 B별이 있는데 겉보기 등급 알려줬고 절대등급 안 알려줬고 연주시차 알려줬어요.

연주시차 알려주면 뭐 알려준 거야? 별까지의 거리 알려준 거지. A별은 거리 얼마게? 연주시차가 01초니까 10pc.

어? 10pc. 10pc이 있을 때는 겉보기등급이랑 절대등급이 똑같죠. 거리지수가 0이고요. 그러면 A별 절대등급은 나왔어. 1등급이에요.

B별은 0. 01초. 그러면 거리가 100pc이 되지. 거리가 100pc인데 100pc에 있을 때 5등급이래. 그러면 절대등급은 얘를 어디로 데리고 와? 10pc으로 데리고 와야지.

그러면 거리가 가까워지는 거네. 몇 배 가까워지는 거지? 10배 가까이 지는 거지.

100pc에 있다가 절대등급 알기 위해서 10pc으로 가지고 오면 100pc에서 10pc 되니까 거리가 10분의1로 줄어요.

그러면 밝기는 여기 있을 때보다 100배 밝아 보여, 가까워졌으니까. 여기 있을 때 5등급, 100배 밝기차이는 몇 등급 차이더라? 5등급 차이죠.

그러니까 절대등급, 10pc에 있을 때 밝기를 등급화한 값은 얘보다 5등급이 작은 0등급이 돼요.

그러면 실제 밝기가 A가 밝은 거야, B가 밝은 거야? B가 밝죠. 얼마큼 밝아요, B는? 2. 5배 밝겠지, 1등급 차이니까. A는 B보다 2.5분의1배 어둡겠지.

갈게요, 보기. ㄱ, ㉠은 ㉡보다 1만큼 크다. 1이고 0이니까 맞다.

ㄴ, A까지의 거리는 10pc, B까지의 거리의 10배요? 10이고 100인데 10배요? 10분의1배겠지.

ㄷ, A의 광도는 B보다 2.5배 어두운데 2.5분의1배잖아요. A가 어두우니까 2.5의4승배 이건 말도 안 되죠. 그래서 ㄴ, ㄷ 틀렸네, ㄱ만 맞았습니다.

이제 9번으로 넘어갈게요. 절대등급이 4등급인 별 A부터 F의 위치야. 절대등급이 4등급이래.

어디에 있을 때 밝기를 등급화한 것이? 10pc에 있을 때. 이 위치에 있을 때 지구에서 보면 4등급이래.

절대등급이 4등급인 별들이야, 얘들이 다. 얘네들이 다 10pc에 오면 4등급으로 보여.

그런데 C에 있으면 B보다 몇 배 먼 거예요? 2.5배 먼 거야. 그러면 밝아 보일까, 어두워 보일까? B에 있을 때보다?

절대등급은 얘네들이 다 여기 위치에 있을 때잖아. 이쪽으로 보내면서 겉보기등급을 따져보자고.

거리가 여기서 이리로 가는 동안 2.5배 멀어졌으니까 밝기는 거리의 제곱 2.5배 어두워져야겠지. 2.5배 제곱배 어두워져야겠지.

2.5의 제곱배면 등급으로는 2등급 차이, 그러면 여기에 있으면 겉보기 등급 몇 등급으로 보이겠느냐? 절대등급 이런 애가 2등급 차이, 6등급으로 보여야겠지. 이해 가요?

그러면 이리로 가. D도 원래 10pc에 있을 때는 4등급이었어. 그런데 40pc에 있으면 여기에 있을 때보다 몇 배 멀리 있어요? 4배 멀리 있어. 4배 멀리 있으면 밝기는 16분의1배.

16=2.5³이라고 그랬지. 16분의1배 어두운 건 2.5의3등급분의1배 어두운 거야, 3등급 어두워 거야. 그러니까 여기 있으면 몇 등급으로 보이느냐? 7등급으로 보여.

그다음 100pc은 쉽지. 10배 멀어졌어요, 거리가. 100배 어두워져야 돼. 100배 밝기차이는 5등급 차이. 그러면 여기 있을 때는 9등급으로 보여.

문제는 뭡니까? 다 4등급인 절대등급을 갖는 별들이 이리로 오면 4등급으로 보이지만 각각 자기의 위치에 있을 때 겉보기 등급은 얼마큼이냐?

그중에 8등급보다 어둡게 보이는 걸 찾아라. 누구밖에 없어? C는 6등급, D는 7등급, E가 9등급. E밖에 없죠. 답은 ⑤번입니다.

이제 180페이지의 5번 문제로 갈게요. 우리가 분석했던 자료랑 비슷한 형태이죠.

일단 세페이드 변광성 종족 1세페이드 변광성이고요. 변광주기는 제일 밝을 때 2일, 그리고 5일, 3일이네요.

그다음 겉보기등급이 6등급. 그러면 절대등급은 -1.5등급 정도 될 것 같아요.

그러면 거리지수는 6-(-1.5) 하면 7.5 이렇게 되네. 거리지수가 5보다 크고 10보다 작아요. 무슨 뜻이냐?

별까지의 거리가 100pc보다 멀고 1000pc보다는 가깝다는 얘기지. 공학용 계산기로 log 계산해서 해줘도 좋고.

그러면 보기 볼게요. ㄱ, 변광 주기는 2일 아니죠. 얼마? 3일이고요. 이 변광성까지의 거리는 거리지수가 7.5나 되는데 10pc이려면 거리지수 얼마여야 돼? 0이어야 돼, 이거 아니지. 이것도 아니고.

ㄷ, 밝아지는 속도. 밝아지는 건 겉보기등급이 작아지는 것. 이 정도 날짜 걸렸는데 어두워지는 동안은 더 날짜가 많이 걸렸어, 시간이 오래 소요됐어요.

빨리 밝아지고 천천히 어두워진다는 얘기겠네. 어두워지는 속도보다 밝아지는 속도가 빠른 것 그건 맞죠. 그래서 ㄷ, ②번입니다.

이제 180페이지의 6번으로 가죠. 황도면에 위치했어요. 황도면에 위치하면 별의 시차가 그리는 궤적이 이렇게 직선이 돼요.

황극 부분에 있으면 별의 시차가 그리는 궤적이 원이 되고요. 다른 천구상의 지점에 있으면 타원모양을 갖습니다. 다음 시간에 다시 그림 그려드릴 거야. 수능개념 보고 오셔도 좋고요.

황도면에 위치한 별 A와 B. 6개월 간격으로 1년 동안 관측했어요. 그랬더니 최대 각거리 변화인 이만큼이 무엇에 해당하느냐? 시차에 해당해. 시차가 A는 0.1초예요.

그러면 연주시차는 얼마야? 이것의 절반, 0.05초가 되겠지. 연주시차가 0.05초면 별까지의 거리는요? 0.05분의1 하면 20pc이 됩니다.

B별은 1년 동안의 총위치 변화, 시차가 0.2초. 연주시차는 절반, 0.1초. 어? 연주시차 0.1초, 거리는 10pc이죠. 그러면 A가 B보다 멀리 있네요.

그런데 A별은 되게 먼데 B보다 두 배나 먼데 눈으로 봤을 때 밝아보여요. A는 2등급인 B는 4.5등급이야.

절대등급 A랑 B 중에 우리 하나는 아는데 절대등급 누구 거 알아요? B 거 알지. 10pc에 있으니까.

B는 절대등급이 겉보기와 똑같은 4.5등급이 되고요. 얘는 20pc에 있어. 그러면 10pc으로 와야 절대등급이지? 2배 가까워지니까 4배 밝아지겠지.

그러면 2등급에서 4배 밝아지면 2.5배 밝아지면 1등급 되고요. 4배 밝아지면 영 점 몇 등급 되겠지. 절대등급이 영 점 몇 등급 이렇게 된다고.

보기 갈게요. A보다 B가 큰 값을 갖는 걸 고르래. 아니아니, A가 B보다 큰 값을 갖는 걸 고르래, A가.

일단 연주시차는 얘가 더 작잖아, 거리가 멀리 있으니까. 절대등급도 더 밝으니까 작아요. 지구로부터 거리만 A가 B보다 멀죠. 이게 맞네요. 그래서 ㄷ 답이 됩니다.

이렇게 해서 별의 물리량 첫 번째 시간 별까지의 거리, 세페이드 변광성, 거리지수에 대한 내용을 마무리했어요.

선생님이 굉장히 많이 수능개념에서 엑기스만 뽑아서 정리해 드렸어. 특히 이 부분은 문제를 많이 풀어드려야 하기 때문에 수능개념과 똑같이 깊이 있는 강의를 해드릴 수 없어요.

모든 걸 다 이해하도록 베이스를 다 깔아드릴 수 없어서 이 부분은 혹시 수능개념을 안 듣고 온 학생이 있으면 들어주셨으면 좋겠어요.

특히 천체 부분은 강의를 여러 번 들으면서 행간의 의미들을 여러분이 알아야 문제에 적용하는 능력이 생겨서 선생님이 일부러 조금만 강의를 했다고.

특히 천체는 개념, 특강, 완성의 개념강의를 모두 다 들어주시기를 당부드립니다.

이번 시간 충분히 복습하시고 다음 시간 선생님 만나기 전에 조금 예습하시고 선생님 만나줄 우리 학생들 파이팅입니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
