안녕하세요? 반갑습니다. 수능 만점을 완성하는 스물아홉 번째 시간 송원희입니다. 이번 시간 실전 모의고사 7번부터 20번까지 14문제를 해결하는 시간입니다.

여러분 실전 모의고사 다 풀고 선생님 만났겠지만 문제 풀면서 새로운 개념을 새롭게 알게 되는, 완전 없었던 개념이 뿅 나와서 여러분이 공부를 해야 되는 그런 개념은 없습니다.

그런데 문제를 계속 풀고 풀고 풀면서 새로운 문제를 해결할 수 있는 연결고리들이 여러분 안에 점점 많아진다고 봐주시면 돼요.

문제를 깊이 있게 분석할수록 그 연결고리가 완전 단단해져서 여러분 안으로 쏙 들어간다고 봐주시면 된다고. 이번 시간 그렇게 좋은 연결고리들 찾기 위한 해설 시작해보도록 하겠습니다.

7번 문제부터 풀이 들어가는데요. 다음은 반감기 T와 절대 연령 t의 관계를 나타냈어요. 이게 절대 연령, 이게 반감기. 그러면 N은 뭐예요? N은? 그렇죠. 절대 연령 후에 남은 양이죠.

우리 남은 양 보통 어떤 꼴로 표시했더라? 그렇지. 분수꼴로 표시했어요. 2분의 1, 4분의 1, 8분의 1, 16분의 1. 이건 처음 양. 이거는 보통 우리 1로 표시했었지. 그래서 x분의 1, 남은 양은 (2분의 1)의 n승꼴. 

이렇게 나타냈었다고. 그래서 절대 연령을 반감기로 나눈 값. 이게 뭐냐. 맞아요. 이게 반감 횟수야. 반감이 많이 되면 많이 될수록 점점 남은 양은 줄어들죠. 그런데 우리 학생들 꼭 기억해주셔야 될 것이 무엇이냐.

반감기가, 특정한 원소의 반감기가 어떤 외부 온도 변화나 압력 변화 혹은 처음 양 변화에 의해서 바뀌는 값이 아니라는 거죠. 반감기는, 특정한 원소의 반감기는 고정되었다. 원소마다 특정한 값을 갖는 것이 반감기입니다.

갑시다. 절대 연령 t가 2T예요. 반감이 두 번 됐다는 이야기지. 반감이 2회. 반감 횟수가 두 번. 그러면 남은 양은 이게 2회니까 4분의 N0꼴이 되어야지. 

ㄴ. t, 절대 연령이 증가할수록, 반감 횟수가 계속 늘어날수록 남아 있는 양이 줄어들어야죠. 그리고 처음 양이 많으면 반감기는 길어집니까? 그렇지 않다고요. 이거는 고정된 값이라고.

실전 모의고사 2회에도 반감기에 대한 문제가 탐구 실험화 되어서 출제되어 있거든요. 반감기, 수능완성이 밀고 있는 주제라는 것, 좀 자세히 봐야 되겠구나 생각하시고 다음 문제로 넘어가볼게요.

8번입니다. 그림은 어느 지역에서 건조 단열선, 습윤 단열선, 이슬점 감률선과 함께 기온 분포를 나타냈어. 이거는 그냥 건조 단열선, 이슬점 감률선, 습윤 단열선은 기울기만 맞춰주려고 해놓은 거고

기온선은 이 지역의 실제 기온선이라고 봐주시면 돼요. 그런데 이 지역에 지표면에 있는 공기 덩어리가 두 덩어리예요. A 덩어리와 B 덩어리. 두 덩어리는 온도가 서로 어때? 똑같아. 이슬점이 달라요.

그러면 이 두 덩어리의 상승 응결 고도가 다르겠지. 상승 응결 고도 125(T-Td). A는 4 차이니까, 온도 이슬점 차이가 4℃니까 500m에서 응결될 거고 B는 1000m에서 응결될 거예요. 상승 응결 고도는 B가 더 높겠지.

여기 그래프에 A 공기와 B 공기의 상승하면서 온도가 변화하는 걸 선생님이 한번 표시해보려고. 일단 원래 기존에 있던 자료를 한번 이용해보도록 할까요? 원래 기존에 있던 공기는 지표에서 온도가 25℃다.

그리고 이슬점이 17℃예요. 8℃ 차이 나네. 그러면 누구랑 성질이 비슷한 거야? 그렇지. B랑 비슷한 거지. 그래서 얘를 이렇게 수평으로 쭉 30℃, 22℃까지 이동시켜볼게요. B 공기입니다. 여기서 출발해. 

그리고 온도는 22℃였어요, 이슬점 온도는. 온도는 30℃. 그대로 기울기 유지한 채 건조 단열 변화. 또 그대로 기울기 유지한 채 이슬점 감률선.

그리고 습윤 단열 변화로 쭉 온도가 낮아지면서 상승하면 이게 B 공기의 구름이 가장 높이 올라갈 수 있는 최대의 경계선이 되겠지. 구름의 최대 높이.

누구의? B의. B 공기의 구름이 올라가서 더 이상 올라갈 수 없는 최대 높이가 여기라고요. 이제 A 공기로 해볼게요. A 공기는 B 공기의 상승 응결 고도보다 어땠어요? 낮았어요. 상승 응결 고도가 낮았대.

상승 응결 고도가 낮다는 이야기가 무슨 이야기냐. 건조 단열 변화로 온도가 줄어드는 구간이 짧다는 이야기야. 습윤 단열 변화로 온도가 낮아지는 구간이 길다는 이야기야.

그러면 온도 변화가 A, B 중에 누가 더 적어야 돼? 온도 감소가? 그렇지. A가 적어야 돼. 무슨 말인지 이해가죠? 그걸 그래프로 한번 여기다가 또 표시해보도록 하죠. A 이슬점 온도가 26℃였어요.

그러면 노란색으로 이슬점 온도 여기서 응결됐다고, A는. 이게 A의 상승 응결 고도야. 그다음부터는 습윤 단열 변화로 온도가 조금씩밖에 안 줄면서 올라가요. 그러니까 온도가 B보다 계속 높은 상태를 유지하겠지.

그러니까 상승할 수 있는 구름이 높이도 더 높이까지 올라갈 수 있는 거라고. 그래서 이게 A 공기 구름의 최상 높이가 된다고. 그러면 구름 전체의 두께는 A가 높은 거야, B가 높은 거야?

A는 낮은 고도에서 응결되어서 구름 생기기 시작하고 높은 높이까지 A. B는 높은 데에서 응결되고 조금 낮은 높이까지. 두께는 A가 더 두껍게 되겠지.

일반화시키면 동일한 온도일 때 상승 응결 고도가 낮으면 낮을수록 더 높은 상태의 온도를 유지하면서 구름이 만들어질 수 있는 높이가 높아져요. 맞아요?

또 일반화시키면 상승 응결 고도가 낮을수록 높은 높이에서 구름이 만들어지는 끝이 존재하기 때문에 구름의 두께도 두꺼워져요. 보기 볼게요. ㄱ. 상승 응결 고도는 A보다 B가 높아요. 2배나 높죠.

ㄴ. 구름이 생성되는 최대 높이는 누가 더 높았어? A가 높았지. A가 높았어요. 구름의 두께는 역시 A가 더 두꺼웠다고. 그래서 답은 ㄱ이고요. 이렇게 나왔을 때 당황하지 말고 그래프를 천천히 그려보는 연습해보세요.

그래야 수능 때도 그리면서 실수 없이 문제를 해결해나갈 수 있거든. 이제 9번 문제, 지질도 문제로 넘어갈게요. 지질도입니다. 지질도 먼저 그리지 않고 해결해보도록 하죠. 첫 번째, A층, B층, C층. 주향선이 주어졌어요. 이렇게.

등고선이랑 지층 경계선의 만나는 두 교점을 연결했어. A층도, B층도, C층도 다 주향선이 진북, 진남과 나란하기 때문에 주향은 NS로 표시해주고요. 경사는 이게 400주향선, 같은 지층 경계선에서 300주향선 되죠.

경사는 높은 쪽에서 낮은 쪽으로 이렇게 지층이 경사져 있는 거니까 어느 방향으로 경사져 있어? 서쪽으로 경사져 있어요. 몇 도만큼 경사져 있을까요, 여러분? 값이 주어졌지. 300주향선과 400주향선의 수직 거리 100m고요.

수평 거리 100m로 주어졌다고. 그래서 100배. 1:1. 그렇지. 45도예요. 그런데 이 100m가 이 문제에서는 2가지에서 활용이 돼. 어떻게 활용이 되느냐.

이 지층 경계선이랑 이 지층 경계선이랑 서로 다른 지층 경계선이 같은 등고선이랑 만나고 있잖아. 몇m에서? 400m에서. 같은 등고선에서 서로 다른 지층 경계선이 만나고 있는데

그 두 지점의 수평 거리도, 이 지점과 이 지점 이야기하고 있는 거거든요. 수평 거리도 100m로 주어졌고요. 그러면 수평 거리 나왔고 경사각 나왔으니까 뭐 할 수 있는 거야? 그렇지. 이 지층 B의 두께 구할 수 있는 거지.

두께 d는 어떻게? lsinθ로 구해주시면 돼요. 빗변 100m, 두께 d, 경사각 45. 그래서 sin45가 100m분의 d니까 d는 lsinθ가 되는 거지. 그래서 l이 100m, sinθ가 45도니까 2분의 루트2.

지워주면 50루트2만큼의 두께를 갖는 층이 B층이 된다고요. 이렇게 해서 주향 경사 알았어. 경사 알면 또 바로 알 수 있는 정보가 뭐예요? 경사가 서쪽으로 져 있어. 그러면 뭐할 수 있어? 그렇지. 

지층이 어떤 순서로 생성됐는지 알 수 있어요. 경사 방향으로 갈수록 더 최근에 생성된 어린 지층이기 때문에 C가 제일 먼저, 그리고 B, A 순서대로 생성됐다는 걸 알 수 있어. 생성 순서 C, B, A.

그다음 이 지역의 특징적인 독특한 지질 구조가 나타나는데 어떤 지질 구조지? A, B, C 세 층이 오른쪽에도 왼쪽에도 존재하고 이 선에 의해서 분리되어 있어요. 그리고 선이 또 두꺼워. 단층선이.

마그마가 관입됐대. 단층이지. 단층. 어떤 단층인지 그리지 않고 쉽게 알 수 있어요. 대략적인 지형 봐주시고 이렇게 높아지고 있고요. 단층이 어느 쪽으로 지금 경사져 있느냐. 동쪽으로 경사져 있다고.

여기 단층선 300주향선. 그리고 더 낮은 주향선. 이렇게 동쪽으로 경사져 있어. 그러면 왼쪽, 오른쪽 누가 상반이야? 오른쪽이 상반이지. 상반이 어떻게 이동했느냐. 내려왔으면 정단층, 올라갔으면 역단층.

내려갔는지 올라갔는지 기준점을 잡아주시면 돼요. 이렇게. 이렇게 기준점을 잡아요. 이렇게 기준점을 잡아주시면 된다고. A와 B의 경계선인데 오른쪽 상반은 300m에서 나타나. 여기. A와 B의 경계선이.

그런데 왼쪽 하반은 A와 B의 경계선이 어디 있느냐하면 320m에서 나타난다. 얘랑 얘랑 똑같은 선이었거든. 그런데 상반이 지금 어떻게 된 거야? 내려온 거지. 무슨 단층? 그렇지. 정단층. 무슨 힘? 장력이 작용한 거예요.

그래서 분석해보면 B층 아까 두께 구했지. 여기 50루트2m 맞고요. 그다음 Q는 얘는 마그마가 관입한 거거든. 마그마가 지금 이렇게 관입했어요. 마그마는 하늘에서 뚝 떨어져요, 땅에서 이렇게 올라와요? 그렇지.

깊은 데에서 이렇게 약한 틈을 타고 지표로 가는 거지. 그런데 단층면의 경사가 동쪽으로 기울어져 있기 때문에 아래로부터 이렇게 위로 올라간다고. 그러면 어디서 관입했다고 이야기해줘야 돼?

동쪽에서 관입했다고 이야기해야겠지. ㄴ은 약간 생소하죠. 천천히 이해해보세요. 마그마가 이렇게 들어오기 때문에 동쪽에서 상대적으로 서쪽으로 관입했다는 게 더 맞는 표현이 된다고.

ㄷ. 지층의 생성 순서는 C, B, A니까 틀렸어. 틀렸어. 답은 ㄱ이고요. 여러분 이거 그릴 줄 안다고요. 천천히 그림을 그려봐 주셨으면 좋겠어. 그림이 또 해설에도 나와 있기 때문에 선생님이 안 그려드릴 거고 

그림을 여러 번 반복해서 그리려면 선생님도 그렇게 그리는데 수능완성에 선생님이 그려서 붙여놓은 건데 이런 포스트잇을 이용해서 수능완성에 이렇게 해서 단면을 자른 다음에 내리고 

이 단면의 길이만큼의 포스트잇을 붙여서 그리면 몇 번이나 반복해서 그릴 수 있어요. 그러면 10번 문제로 넘어가보도록 할게요. 10번 문제 되게 여러 번 풀었던 유형의 문제인데요. 이 문제를 특별하게 만든 요소가 있습니다.

뭐냐. 고래 뼈. 고래 뼈. 고래? 고래요? 여러분 고래가 뭐야? 무슨 류예요? 그렇지. 고래가 포유류인 거 다 알죠. 얘는 포유류 중에서도 대형 포유류야. 포유류가 아주 많이 번성했던 시대에 번성했던 생명체라고.

포유류의 시대는? 그렇지. 잘했어요. 신생대라고. 우리나라 신생대 지층. 포항 있는 지역. 여기 C. 여기서 발견되는 화석이라는 걸 알아야 이 문제가 해결됐다고. 나머지는 쉽지, 뭐.

A. 여기 비변성대 지역이네요. 어느 시대 땅? 그렇지. 고생대 땅. B는요? 경상누층군이에요. 경상누층군은 A 지역은 조선누층군이랑 평안누층군이 합쳐져 있지만 B는 그냥 경상누층군 덩어리예요.

그래서 경상누층군은 언제 생기느냐. 중생대하고도요. 기출 개념이지. 언제? 백악기예요. 중생대 말. 트라이아스기 지나고 쥐라기 지나고 백악기에만 퇴적된 지층, 경상누층군. 그리고 C. 포항분지, 신생대 지층. 

여러분, 우리나라에서 가장 격렬했던 지각 변동이 뭐예요? 그렇지. 대보 조산 운동. 언제 일어났어요? 중생대 중기 정도에 일어났어요. 대동누층군이 퇴적이 되고 대보 조산 운동이 일어나고 난 다음에 경상누층군이 퇴적이 됐죠.

그래서 가장 격렬했던 지각 변동은 이렇게 표시할 수 있을 거라고. 대보 조산 운동. 그러면 대보 조산 운동으로 지층이 변성이 되려면 대보 조산 운동이 일어나기 전에 이미 지층이 만들어져 있었어야지.

그러니까 대보 조산 운동이 변성시킬 수 있는 지층은 A, B, C 중에 A밖에 없다고요. 얘만 변성시킬 수 있어. 왜? 대보 조산 운동이 일어날 때 B랑 C는 없었어요. 됐죠? 보기 가죠.

ㄱ. 대보 조산 운동의 영향을 받은 지층은 그래서 그 이전에 퇴적된 A밖에 없다. 맞고요. 생성 순서는 A, B, C 맞습니다. 그리고 (나), 고래는 포유류니까 신생대 지층 C에서 산출된 것도 맞아요. 이거 하나 기억해두자고요. 

이제 11번으로 넘어가죠. 11번. 마그마가 생성되는 세 장소예요. 올해 6월 모의평가 문제로 우리 하나 장소 더 꼭 짚고 넘어가야 된다는 거 우리 학생들 기억나죠? 마그마가 만들어지는 장소 A, B, C.

각각 여기는 어느 지역들이냐. A는 어디예요? 여기를 우리는 섭입대라고 부르죠. 해양판이 다른 해양판 혹은 대륙판 밑으로 파고드는 데. B는 마그마 상승하고 판이 갈라지는 해령 있는 데고요. 발산형 경계.

C는 저 밑에 있는 마그마가 모여 있다가 올라온다. 핫스팟, 열점이에요. 하나만 더. 하나만 더. 어디? 습곡산맥 하부. 마그마가 어떤 원인에서 형성되고 어떤 종류의 마그마가 형성되는지 멈추고 적고

그리고 다시 돌아올게요. 다 적고 돌아왔습니다. 섭입대에서는 마그마가 어떤 원인에 의해서 만들어지지? 그렇지. 이렇게 해양판이 기어들어가는 압력 때문에 물이 짜져 나와요. 이 물은 암석의 용융 온도를 낮춰.

그래서 더 낮은 온도에서 높게 만들어서 녹이죠. 어떤 마그마가 만들어져? 생성되는 마그마는 해양판과 맨틀이니까 현무암질 마그마가 만들어지고요. 올라가면서도 계속 해양판이야.

이렇게 다 해양판이면 부분 용융이 일부 이루어진다 하더라도 만들어지는 마그마가 안산암질은 일부 성분밖에 안 되고 일부 비율밖에 안 되고 주로 현무암질 마그마가 만들어져요.

여기가 대륙 지각이면, 대륙판이면 올라가다가 유문암질 마그마, 화강암질 마그마와 섞여서 안산암질 마그마 분출하는 거 아니야. 그런데 여기가 해양판이니까 현무암질 마그마, 현무암질 마그마.

분출하는 것도 주로 현무암질 마그마. 아주 일부 조금 안산암질 마그마도 분출될 수 있어요. B는 C와 함께 맨틀 대류가 상승하는 압력 감소가 마그마를 형성하고요. 그리고 종류는 맨틀이 녹았으니까 다 현무암질 마그마.

습곡산맥 하부는요? 여기는 A와 비슷하게 대륙판과 대륙판이 모여서 내려가면서 일부 함수광물의 물을 짜내게 한다고요. 역시 물이야. 그래서 용융점이 낮아지는데 용융점이 낮아져서 녹는 암석이 뭐냐.

대륙판과 대륙판이니까 둘 다 화강암이에요. 그래서 화강암질 마그마. 같은 말로 유문암질 마그마. 위치에 따라 조금 다른데 습곡산맥의 하부니까 아랫부분이면 화강암질이라는 말을 많이 써요.

그래서 화강암질 마그마가 습곡산맥 하부에 관입된다는 표현, 6월 모의평가에 기억납니까? 일부 관입이 되죠. 분출이 활발하지는 않지만 두 판의 수렴, 충돌로 이런 과정을 거쳐서 화강암질 마그마가 만들어진다고.

이제 보기 갈게요. ㄱ. A. 섭입된 데 A는 압력 감소로 생성되는 곳은 B, C. B는 주로 현무암질 마그마 맞고요. 그다음 C, 여기도 현무암질 마그마니까 어떤 성분이 많아? 칼슘 성분이 많아야지.

Na 성분은 유문암질 마그마에 많습니다. 그래서 답은 ㄴ이 되고요. 이제 12번 문제 가죠. 12번 문제. 그림은 어느 지역에서 높이에 따른 기온 분포를 나타냈어요. A층, B층, C층의 기온 분포를 정확하게 따져낼 수 있어야 돼.

왜냐하면 그 지역의 기층의 안정도를 결정하는 요인이 뭐예요? 단열 감률이나 습윤 감률은 어느 지역, 어느 높이랑 상관없이 다 고정된 값이죠.

그 지역의 기온이 어떻게 분포하는지에 따라서 건조한 공기, 습윤한 공기의 상승, 하강의 정도가 결정되니까 이 기온 감률 자체가 안정도를 결정하는 거야.

그래서 A 지역, B 지역, C 지역의 기온 감률을 정확하게 한번 분석해내보자고. 기온 감률. A 지역은 500m 올라갔다. 0.5km. 그런데 온도가 10도나 낮아졌어요. 그러면 100m당 온도가 감소하는 기온 감률은 얼마큼인 거야?

그렇지. 100m당 2℃인 거야. 건조 단열 감률, 100m당 1℃ 감률보다 엄청 크죠. 2배나 돼요. 우리는 이런 기온 감률, 기온 감률이 건조 단열 감률보다 큰 감률의 안정도를 뭐라고 불러? 선생님이 건조 단열선 표시해볼게요. 이래.

건조한 공기 올라간다고, 가벼우니까. 습윤 단열 감률 이래요. 당연히 올라가죠. 어떤 공기도 상승할 수 있어. 이럴 때를 우리는 절대 불안정이라고 이야기해요. B 가볼게요. B. B는 750m 정도 올라갔어요.

그런데 5℃ 정도 온도가 낮아졌어. 750m당 5℃ 온도가 낮아졌다. 그러면 100m당 온도는 약 0.67℃정도 낮아진 거야. 이 정도의 기온 감률은 100m당 1℃인 건조 단열 감률보다는 어때? 작죠.

그런데 습윤 단열 감률은 100m당 0.5℃보다는 커요. 이거 그러면 건조 단열 감률보다는 작고 습윤 단열 감률보다는 작으니까 이거는 조건부 불안정인데요.

그런데 이 구역, B 구역에 건조한 공기가 있는지 포화 공기가 있는지에 따라서 안정도가 달라진다는 의미가 돼요. 됐어? 그런데 여러분 문제의 단서에,

정말 단서에 항상 쓰여 있는 건조 단열 감률, 습윤 단열 감률들만 있어서 안 보려고 했는데 거기에 0.5에서 1.5km 구간에 구름이 있다고 적혀 있어요. 여기에 구름이 있대. 이렇게.

즉 이 구간에 있는 공기는 포화 상태의 공기라는 이야기야. 포화 공기예요. 그러면 이 감률은 포화 공기의 단열 감률인 습윤 단열 감률보다는 큰 거지. 그러면 공기는 이 구간에서 잘 상승하겠지. 불안정한 상태가 돼요.

이해가요? 그다음 C는요. 온도가 그냥 아무리 높이 올라가도 안 변해. 직선이야. 이런 상태가 중립인가요? 선생님 이 문제 풀면서 괜히 혼자 웃었어요.

이렇게 서 있는 게, 이렇게 온도가 되어 있는 게 예전에 2002년 월드컵 때 우리 학생들 그때 완전 애기였을 텐데 영상은 봤을 거야.

그때 이탈리아전 감독님이 이렇게 옐로카드를 주셔서 그걸 우리나라 임채무님이라는 배우가 CF에서 따라했었거든. 이게 막 계속 떠올라서 엄청 웃었는데 저 상태는 그냥 온도가 일정한 거지 중립은 아니죠. 중립이 뭐예요? 중립?

중립은 기온 감률이랑 단열 감률이 똑같은 거지 온도가 안 변하고 이렇게 세워져 있는 게 중립이 아니지. 그래서 C는 중립이 아닌 것 보고요. 보기 분석 들어가 볼게요. ㄱ.

A 구간은 기온 감률이 건조 단열 감률보다도 되게 되게 크니까 절대 불안정 맞고요. B 구간은 공기 자체가 포화 공기야.

그래서 기온 감률이 습윤 단열 감률보다 크니까 습윤한 공기는, 여기다 선생님이 습윤 단열 감률 표시해볼게. 이렇게. 노란색으로 표시해야지. 알죠? 선생님 깔맞춤 되게 신경 쓰는 거 알죠? 이렇게. 1km당 이렇게. 그렇지?

그래서 습윤 단열 감률보다 기온 감률이 크니까 이 구간에서는 습윤한 공기, 포화 공기 막 올라간다고요. 불안정이 맞습니다. 그리고 이런 구간 중립 아니죠. 우리 학생들 당연히 잘 알지. 혼자 웃겨서 그랬어요.

답은 ㄱ이고요. 13번 갑시다. 500헥토파스칼 등압면이 서로 다른 지역에서, 북반구의 서로 다른 지역에서 이렇게 다른 높이에 분포하고 있는 모습이 그려져 있어요.

왜 같은 500헥토파스칼 등압면인데 어느 지역에서는 높고 어느 지역에서는 낮고 그러는 거야? 그렇지. 지표면이 따뜻한 지역에서는 공기가 팽창해서 500헥토파스칼 등압면이 높은 데에서, 땅이 차가운 데는 낮은 데에서.

그래서 같은 고도에서는 고기압, 저기압 분포가 생기고 기압 경도력 생기고 바람이 불고 이렇게 되는 거죠. 그러면 상대적으로 여기가 북반구래요. 

더 공기가 팽창해서 500헥토파스칼 등압면이 높은 데에서 나타나는 것은 저위도예요, 고위도예요? 남쪽이에요, 북쪽이에요? 그렇지. 저위도라고. 남쪽. 상대적으로 저기 C 근처가 북쪽, 고위도에 해당해요. 

맞죠? 또요. A, B, C를 한번 볼게요. A, B, C는 동일한 고도상에 존재하는 세 지점이다. A는 저 위에 500헥토파스칼이 있어. 여기. 500헥토파스칼이 여기야. 그러면 A 지점은 500헥토파스칼보다 기압이 높게, 낮게? 높죠.

얘보다 이만큼이나 많은 공기가 누르고 있으니까 아래로 갈수록 기압이 커지니까 여기는 500헥토파스칼보다 기압이 큰 지점. B는 500헥토파스칼 지점. C는 아래에 500헥토파스칼이 있네.

위로 올라갈수록 기압 낮아지니까 여기는 500헥토파스칼보다 기압이 낮아. 그래서 기압을 비교해보면 어디가 제일 높냐. 이렇게 된다고. 그러면 밀도를 비교해보면 어디가 제일 높아야 돼요?

자주 기출 되는 내용이죠, 이것도. 밀도는 A, B, C 중에 C가 커야지. 여기는 똑같은 질량을 가진 공기 덩어리가 팽창하고 압축되어 있고. 그러니까 여기는 부피가 작으니까 밀도가 커야지. 부피가 압축되어 있으니까.

그래서 밀도는 이렇게 나타난다고. 보기 보죠. A는 쭉 아래로 내리면 상대적으로 따뜻한 곳, 저위도, 남쪽이기 때문에 위도가 낮은 것 맞고요.

ㄴ. B에서 여기가 500헥토파스칼보다 높고 C는 500헥토파스칼보다 낮으니까 기압 경도력 어느 쪽으로 작용해? 기압 경도력. 그렇지. 고위도로, 북쪽으로. 반대 방향으로 전향력.

바람은 이렇게 북쪽, 남쪽, 서쪽, 동쪽, 서풍 계열의 바람이 불겠네. 수평 방향의 기압 경도력은 C 방향 맞아요. 고기압에서 저기압으로. C의 기압이 가장 낮지. 누가 여기다 이미 X표를 해놨어요. 

ㄱ, ㄴ. 답은 3번이 되겠고요. 14번 갈게요. 14번은 디스 이즈 남반구래요. 남반구. 남반구에서는 그냥 우리가 일반적으로 많이 그렸던 그림, 등압선이 이렇게 분포할 때 남반구에서는 바람이 어떻게 부느냐.

기압 경도력에 대해서 바람이 어떻게 불어요? 전향력이 기압 경도력으로 가는 공기를 꺾어. 어느 쪽으로? 왼쪽으로. 바람이 이렇게 불어야지. 기압 경도력에 대해서 직각 왼쪽으로. (가) 볼게요.

바람이 등압선이랑 나란하게 부네. 지균풍이네. 그런데 바람이 지금 왼쪽에서 오른쪽으로 불고 있어. 그러면 기압 경도력은 어느 방향으로 작용해야 돼?

기압 경도력에 대해서 바람이 왼쪽, 기압 경도력에 대해서 바람이 왼쪽으로 부니까 기압 경도력이 A에서 B 방향으로 작용되어야 돼요. 기압 경도력의 왼쪽. 여기는 남반구니까.

그렇다면 A와 B 중에 누가 상대적으로 더 기압이 큰 거야? 그렇지. A가 큰 거지. 여기가 고기압, 여기가 저기압. 됐어요? (나)는 바람이 이렇게 불고 있어.

기압 경도력에 대해서 왼쪽이긴 한데 등압선과 각을 이루면서 불고 있다고요. 우리는 이런 바람을 지상풍이라고 하지. 지상풍. 왜 지균풍보다, 여기는 같은 지역이에요. 그런데 고도만 다른 거야.

왜 지균풍보다 이렇게 등압선이랑 각을 이루고 있느냐. 그렇지. 마찰력이 작용되어서. 그러면 (나)는 마찰력이 작용하는 고도, (가)는 마찰력이 작용하지 않는 고도. 고도는 누가 높아? 마찰력이 작용하지 않으니까 풍속 v도. 

그렇죠? 풍속이 크니까 전향력도. 마찰력과 경각만 (나)에서 커요. 그러면 보기 볼게요. 기압은 A보다 B가 낮아요. 고도는 A보다 (나)가 낮고요. 풍속은 (나)보다 (가)에서 크죠.

이렇게 바람만 보고 북반구, 남반구 따져서 기압 배치 판단하는 문제 요즘 트렌드죠. 계속 나오고 있습니다. 이제 15번 문제. 이것도 진짜 핫한 문제죠.

이 문제 풀기 전에 뭔가 아직 식이 확 여러분한테 와서 안기지 않았다면, 뭔가 잘 낙서하듯 술술술 써지지 않는다면 다시 수능특강 128페이지 여러분 보고 충분히 흡수하고 이해하고 넘어와 주셔야 돼요. 

그림은 해수면이 경사져 있는 해수면의 모습을 나타냈대. 해수의 밀도는 전체적으로 다 똑같아요. A와 B 지점 사이의 해수면 높이 이만큼, Δz만큼 차이가 나고요. 수압 차이. 여기 A´ 지점이랑, A 밑에. B´ 지점이랑, B 밑에.

수압 차이는 ΔP만큼 나는데 여기 전체가 밀도가 똑같으니까 여기 위의 걸 떼면 얘가 누르는 압력이나 얘가 누르는 압력은 어때? 똑같겠지. 그러면 두 지점의 수압 차이인 ΔP는 누가 때문에 생기는 거야? 

얘 때문에 생기는 거지. 됐어요? 수압, 기압 경도력. 힘과 압력 관계 우리 열심히 정리했지. 수압은 뭐라고? 그렇지. 힘을, 중력을 단위 면적당, 면적으로 나눠준 게 수압이에요. 기압 경도력. 

힘을 알고 싶으면 그러면 어떻게 하면 돼? 얘를 여기로 보내면 되지. 수압에다가 수압이 작용하는 면적을 곱해주면 작용하는 힘, 기압 경도력을 알 수 있어요. 얘네 둘의 관계. 그러면 A´과 B´의 기압 차이는 왜 생기는 거냐.

아니, 기압 말고 수압 차이. 물이네요. 수압 차이는 왜 생기는 거냐. 수압. 단위면적당 작용하는 중력이니까 식, 다시 mg를 A로 나눠주는 연습해야 돼요. 그거는 우리 학생들 할 수 있잖아. 수압은? 그렇지. 

ρgh. 여기도 B는 ρgh. 이만큼에다가 얘가 또 누르고 있잖아. +ρgΔz. 그래서 B´과 A´의 수압 차이는 ρgΔz. 첫 번째 식 나왔습니다. 이건 수압이야. 그러면 이 영역에 작용하는 수압 경도력 알고 싶어. 힘.

힘 알고 싶으면 어떻게 하면 돼? 수압에다가 면적 곱해주면 된다니까. 그래서 ΔP에다가 힘이 작용하는 면적인 ΔS 곱해주고요. 우리 지금 뭐하는 거야? 수압 경도력 식 유도해내는 거야. 그리고 유체는 공기, 해수. 

유체는 단위 질량당 작용하는 힘으로 힘을 표현해낸다고 그랬어. 그러니까 정리해주면 질량은요? 그렇지. 밀도랑 부피랑 곱해준 값이죠. 그래서 밀도 ρ×부피 Δx×ΔS. 이게 m. 맞죠? 이게 m. 이것도 출제됐었어요.

그리고 ΔP×ΔS. 똑같은 것 지워주면 ρΔx분의 ΔP. 이거 뭐야? 기압 경도력 식이잖아요. ΔP 자리에 얘만 갖다 놓으면 우리가 사용하는 수압 경도력 식이 나와. ρΔx분의 ρgΔz. 없어지면 수압 경도력 식은 뭐예요? 

수압 경도력 식은 중력 가속도×수평 거리분의 높이 차이. 우리는 이걸 두 글자로 뭐라고 한다고? 그렇지. 경사라고 한다고요. 중력 가속도가 크면 클수록, 경사가 많이 기울어져 있을수록 수압 경도력은 큰데 어느 방향으로 작용돼?

경사 방향으로 작용해요. 수압 경도력. 해수면이 이렇게 기울어져 있어. 그러면 지형류가 흐른다고. 표층 해류는 다 지형류니까 평형을 이룬다고요. 반대 방향으로 전향력.

그리고 북반구, 남반구인지에 따라서 지형류가 흘러가게 되겠지. 북반구에서는 수압 경도력에 대해서 어느 쪽? 직각 오른쪽. 북반구. 남반구는 수압 경도력에 대해서 어느 쪽? 직각 왼쪽. 보기 볼게요.

ㄱ. A에서 연직 수압 경도력은, 문제에서 그랬어. 이 해역에 정역학적 평형이 이루어진다. 정역학적 평형이 뭐야? 그렇지. 연직 방향의 수압 경도력이 중력과 똑같다.

ㄴ. A와 B 아래의 A´ 지점과 B´ 지점에 작용하는 수압 차이 ΔP는 누구 때문에? 얘 때문에 생기는 거니까 ρgΔz. 맞는 설명. ㄷ. 단위 질량의 해수에 작용하는 수압 경도력은 식으로 이렇게 해서,

이렇게 해서 정리해서 뭐만 남았어? 이렇게. 해수면의 기울기, 얘에 비례하죠. 얘에도 비례하지만. 주로 얘의 영향을 많이 받는다. 경사에 비례한다. 중력 가속도도 기억해줘야겠지, 문제화 될 수 있으니까. 

그래서 답은 ㄴ, ㄷ. 4번이 돼요. 이제 이 문제가 실제 해양에 표현된 16번 문제로 넘어갈게요. 표층 해류는 다 뭐라고요? 그렇지. 지형류 평형을 이룬다고. 지형류는 이런 조건을 만족해야 흐르는 흐름이야.

어떤 조건을 만족해야 돼? 해수가 경사져 있어야 돼요. 경사져 있어서 수압 경도력이 발생해야 일단 움직이고요. 전향력 평형을 이루면서 흐름이 나타나게 되는데

그래서 이렇게 적도 근처의 표층 해류의 수압 경도력, 전향력, 에크만 수송, 그리고 해류의 방향 등을 물어보려면 이렇게 2가지 방식으로 자료를 제시합니다. 첫 번째는 우리가 되게 많이 봤던 자료 있잖아요.

위도 0, 5, 10, N, 10, S. 해수면이 이렇게, 이렇게, 이렇게 경사져서 어느 방향으로 수압 경도력이게? 지형류 어디 흐르게? 여기는 남동 무역풍이 원인이고 북동 무역풍이 원인이고 적도 반류는 어디 흐르고

이런 내용으로 제시되든가 아니면 이런 게 너무 많이 제시됐기 때문에 해수면의 경사를 이렇게 단순하게 '옜다, 많이 연습한 거 풀어봐라.' 라고 주지 않고요. 

우리에게 해수면의 경사를 직접 찾아내서 문제를 풀게 지금 뭐 준 거예요, 이거? 깊이에 따른 수온 분포 준 거예요. 수온이 급격하게 낮아지기 시작되는 점을 우리는 수온 약층이 시작되는 깊이라고 표현하고요.

수온 약층이 시작되는 깊이는 자료에 우리가 한번 표시해보면 이렇게, 온도의 변화가 심하게 나타나는 구간 이렇게 나타난다고. 그러면 수온 약층이 나타나는 깊이가 이렇게 나타났고요.

해수면의 경사와 대칭을 이루는 거 우리 알고 있잖아. 그래서 대칭을 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 만들면 문제를 해결할 수 있게 된다고. 적도 부근은 위도 5도, 북반구 5도, 그리고 남반구 30도까지 어떤 바람이 불어요?

남동 무역풍이 불어. 그래서 북반구에서의 에크만 수송, 남반구의 에크만 수송으로 경사가 이렇게 만들어져서 수압 경도력, 수압 경도력. 수압 경도력의 직각 남반구 왼쪽. 수압 경도력의 직각 오른쪽, 북반구. 그래서 흘러간다고.

남동 무역풍이 원인이 되어서 동에서 서로 흘러간다고. 이름이 뭐예요? 그렇지. 남적도 해류. C 방향에서는 경사가 B와 다르니까 같은 북반구인데 수압 경도력의 직각 오른쪽, 동쪽으로 흘러가게 되고요.

여기 위도 10도 이상의 지역에서는 B처럼 수압 경도력의 직각 오른쪽으로 흐른다고요. 이름이 뭐예요? 북적도 해류. 보기 볼게요. ㄱ. A에서 해수면의 경사가 이렇게 나타나니까 수압 경도력은 어느 방향으로?

경사 방향이니까 북쪽 방향으로 작용해줘야지. ㄴ. B에서 지형류는 서쪽으로 흘러줘요. 적도 부근에서 적도 반류가 흐르는 5도, 10도 지역을 빼놓고는 다 서쪽으로 흘러가주잖아요. 무역풍 방향이 그 방향이니까.

ㄷ. C에서 해수면은 어느 방향으로 기울어져 있어. 역시 북쪽으로 기울어져 있지. 이 자료만 가지고 어떻게 이거 알아요? 모르겠으면, 수온 약층 찾아서 해수면 기울기 하는 거 모르겠으면 일단은 이렇게 암기하셔야 된다고. 

이게 암기가 되려면 5도, 10도, 30도, 30도에 바람이 이렇게, 이렇게, 이렇게 불고 안 불고해서 에크만 수송 과정 따지고 따지고 따지고 해서 이게 머릿속에 쏙 들어올 때까지 연습해주셔야 된다고.

그게 쉽겠어요, 아니면 '온도 변화가 이렇게 나타나네? 이게 수온 약층이 시작되는 깊이네? 이거랑 반대로 데칼코마니 해서 해수면이 이렇게 나타나네?' 이게 쉽겠어요?

자료가 어떻게 주어지는지에 따라서 대처 방법이 다르겠지만 이런 그림을 보고도 해수면의 경사가 상상이 되게 수온 약층 찾아내고 이걸로 해수면 경사 표현하는 연습해주시는 게 사실은 더 쉬워요.

그렇지 않으려면 이걸 통째로 외워야 되니까. 됐습니까? 답은 ㄴ. 이제 17번으로 갈게요. 수심이 150m인 어느 해역을 두 해파 A와 B가 진행하고 있어요. 이 A와 B가 천해파일까, 심해파일까를 결정하는 요인이 뭐예요? 그렇지.

수심이라고. A는 파장이 얼마야? 파장이 100m예요. B는 파장이 200m예요. 그러면 심해파인 지역에서는 파장을 2분의 1한 것보다 수심이 깊은 해역이 심해파 해역이잖아. 보니까 이거 절반하면 얼마예요? 50.

절반하면 100보다 수심이 150m로 깊네요. A 해역, B 해역에서 파장을 2분의 1한 값보다 수심이 더 깊으니까 이 해역은 어떤 해역이냐. 심해파의 성격을 띠는 A, B가 지나가는 해역이라고. 심해파는 어떤 파인데?

파가 진행해 갈 때 물 입자는 뭐예요? 원운동하고요. 파의 진행 속도가 무엇에 의해서 결정돼요? 그렇지. 파장에 의해서 결정돼요. 파장이 길면 길수록 파의 속도가 빠르다고. 파장이 누가 더 길다고? B가.

누가 더 빨리 진행해 가겠어요? B가. 보기 갈게요. A, B 모두 심해파예요. 연습 많이 해주셔야겠지. 수심과 파장의 관계로 심해파인지 천해파인지 구분해내야 돼. ㄴ. 해파의 속도는 A보다 B가 빨라요.

심해파고요. 파의 속도가 파장에 의해서 결정되니까. ㄷ. A의 진폭은 B의 파고보다 크다. 진폭이랑 파고를 정확하게 아느냐고 물어보는 내용이죠. 이것도 기출 개념이죠. 진폭은 뭐야? 수평면으로부터 마루 혹은 골까지의 거리.

이게 A의 진폭이에요. 파고는 뭐예요? 마루부터 골까지 이만큼. 이게 B의 파고예요. B의 파고가 A의 진폭보다 크죠. A의 진폭은 B의 파고보다 당연히 작죠. 그래서 ㄴ만. 18번으로 갈게요.

그림은 쌍성 중에서 A가 B를 가릴 때 광도가 변하는 쌍성이에요. 이런 쌍성을 뭐라고 불러? 한 별이 다른 별을 가리면서 광도가 변해. 식쌍성이라고 불러요. 식쌍성의 광도가 변화하는 시간은 우리에게 어떤 정보를 줘?

A와 B의 반지름 혹은 지름이라는 정보. 그리고 온도가 누가 더 높고 낮고. 온도 분포에 대한 정보를 준다고요. A가 B 앞으로 지나가는데 자기 지름만큼 지나갈 때 시간이 2t1에서 t1만큼의 시간이 지나갔어.

여기 앞에다가 1자를 쓰면 A가 자신의 지름만큼 B를 통과해 가는 동안, 즉 2A의 반지름이라는 거리를 통과해 가는데 시간이 얼마큼 걸렸느냐. 2t1-t1. 그리고 A가 B 앞을 자신의 공전 속도로 지나갔다고요.

속도에다 시간 곱하면 거리 나오지. 그래서 A의 지름이 2t1-1t1이라는 시간에 의해서 결정돼요. 맞아요? 그러면 B의 반지름 혹은 B의 지름은 무엇에 의해서 결정돼? A가 B 앞을 지나가. 그러면서 광도가 변하죠.

이렇게 지나가기 시작하는 점이 1t1, 도착하는 점이 4t1이 돼. 맞아요? 그래서 4t1-t1. 1, 1. ×v. 그러면 이 시간은 2에서 1 빼니까 얼마큼이야? 이 시간은 4에서 1 빼니까 얼마큼이야? 3이죠. 

그래서 이 길이:이 길이의 비가 3:1이기 때문에 B의 지름 혹은 반지름과 A의 지름 혹은 반지름의 비가 3:1이 돼요. B가 반지름이 A의 3배 된다고. 즉 A의 반지름은 B의 3분의 1이 된다고. 됐어요?

그런데 또 문제에서 이건 주극소, 부극소 중에 부극소다. 이렇게 알려줬어. 부극소가 뭐야? 광도가 변하는 정도가 조금 작은 시간대지. 주극소는 광도가 더 많이 줄어들어야 돼요. 그런데 부극소 때 누가 가려졌느냐.

B가 가려졌어. 그러면 주극소 때는 누가 가려진다는 이야기야? A가 가려진다는 이야기지. 그러면 표면 온도는 A가 높아야죠. 보기 볼게요. A와 B는 식쌍성 맞고요. 표면 온도는 B가 가려졌는데 부극소니까 A가 온도가 더 높아야지.

반지름은 A가 B의 3분의 1인 것이 맞습니다. 그래서 18번 마무리하고 19번으로 넘어가보죠. 19번. 그림은 별 A와 B의 파장에 따른 에너지 세기를, 또 표면 온도도 표로 나타났어요.

A라는 별이랑 B라는 별의 표면 온도의 비가 몇:몇이야? 2:1이죠. 여러분 이때 어떤 식이 떠올라줘야 돼? 빈의 변위 법칙이 떠올라줘야지. λmax는, 저기 a와 b, λmax는 표면 온도와 정반비례 관계가 있어요. 

표면 온도가 A가 B보다 2배면 λmax는 어때야 되는 거야? 정반비례니까 1:2여야 되는 거야. 맞아요? 그래서 파란선이 A의 플랑크 곡선이고요.

노란 점선이 B의 플랑크 곡선이기 때문에 λmax값 a는 b보다 짧은데 얼마나 짧으냐. 표면 온도에 정반비례해서 a:b는 1:2. a는 b보다 2분의 1값을 갖게 된다고. 그런데 또 문제에서 주어졌어.

A가 B보다 표면 온도가 2배가 큰데 반지름은 똑같대. 그러면 광도는 반지름의 제곱, 표면 온도의 4제곱에 의해서 결정되는 광도는 A가 클까, B가 클까? 반지름은 똑같대요. 그런데 표면 온도가 A가 커. 2배.

그러면 광도도 2의 4제곱만큼 A가 크겠지. 2의 4제곱이 얼마큼이야? 그렇지. 16. 그래서 A가 B보다 광도가 더 커요. 보기 가죠. ㄱ. a는 b보다 절반 값이다. 

왜냐하면 λmax값은 표면 온도에 반비례하기 때문에 표면 온도가 A가 B보다 2배 크니까 λmax는 절반값. ㄴ. A와 B의 광도 차이는 성간 소광 때문이다. 

이 문제에 A와 B의 원래 광도와 성간 소광에 의해서 변화된 광도를 이야기해주고 있나요? 그렇지 않지. A와 B의 광도가 반지름이랑 표면 온도에 의해서 결정되는 것이라는 이 정보만 가지고 생각해야 돼.

소광에 대한 어떤 정보도 없으니까 ㄴ은 판단할 수 없어요. ㄷ. 광도는, 그래서 이게 고려되지 않은 광도는 A가 B의 16배인 거 이건 맞는 설명이라고. 주어진 정보만 가지고 문제를 해결해야 되기 때문에 답은 ㄱ, ㄷ.

20번 보죠. 20번. 그림은 강한 전파를 방출하는 은하래. 전파 은하겠지. 이 은하를 가시광선 영역으로 봤더니 동글동글하게 보여요. 전파 영역을 합성했더니 핵으로부터 이렇게 뭔가 Z가 빠져 나가는 모습도 보이고 있어요.

전파 은하야. 그리고 겉보기 등급이랑 절대 등급에 대한 정보를 분석해보니까 이 은하가 우리로부터 얼마큼 거리에 떨어져 있는지를 알 수 있겠네. 거리 지수값이 얼마야? 9-(-21)이니까 30이 되겠지. 30. 

거리 지수가 30이면 거리 지수는 5logr-5니까 넘기고 넘기면 logr은 5분의 35. 7이네. 그렇지? 이 log는 밑을 10으로 쓰는 log이기 때문에 r은 얼마가 되느냐. 이렇게 되니까 10의 7승pc. 10Mpc값이 되겠네요. 

그러면 보기 보죠. ㄱ. 허블의 은하 분류로 E7에 해당한다. 여러분 E7은 타원 은하 중에 어떤 타원 은하예요? 되게 많이 찌그러진 타원 은하. 장반경이 단반경이랑 차이가 많이 나는 타원 은하. 

그런데 얘는 둥글둥글 하잖아요. 편평도나 타원률이 되게 작다고. 0에 가까운 것을 확인할 수 있기 때문에 7은 아니지. ㄴ. 전파 은하 맞고요. 은하까지의 거리는 10의 7승pc 맞습니다.

그래서 ㄴ, ㄷ. 답은 4번이 돼요. 이렇게 해서 실전 모의고사 1회가 마무리되었습니다. 이번 시간 여러분만의 문제 해결의 연결고리를 찾았다면 잘 정리해서 여러분 것으로 정리해서 흡수할 수 있도록,

계속 흡수할 수 있도록 어딘가에 보관해놓으셨으면 좋겠어요. 그렇게 해줄 우리 학생들에게 파이팅 보내드리고요. 너무너무 사랑합니다.

. 




