안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

꿈꾸는 다락방이라는 책을 보면 꿈을 이루는 방법이 나와요. 천재래퍼 비와이도 이 책을 보고 꿈을 이루게 됐대요. 무슨 방법일까요?

내가 꿈꾸고 있는 것을 생생하게 상상하는 것, 마치 내가 그 꿈을 이뤘다는 착각을 불러일으킬 만큼 그 안에서 내가 움직이는 것을 생생하게 상상하면 꿈이 이루어진대요.

생생하게 상상하면서 꿈에 다가가줄 우리 학생들과 이번 시간 성취기준 알아보도록 하겠습니다.

이번 시간 편서풍 파동과 편동풍 파동 공부할 건데요. 성취 기준 보세요. 4개나 돼. 찬찬히 한번 짚어볼게요.

편서풍 파동과 제트류의 발생과정이라는 것을 이해해야 되고요. 이를 통해서 지상의 전선 저기압, 저기압인데 전선을 가지고 있는 저기압이래.

주변의 날씨를 설명할 수 있어야 된대. 그리고 편서풍 파동의 생성원리, 편서풍 파동과 중위도 열수송의 관계를, 관련성을 뭘 가지고 알아야 되느냐?

회전 수조 실험을 통해서 얘랑 얘랑의 과정을 설명할 수 있어야 된대. 그리고 편서풍 파동과 제트류를 이용해서 상층의 일기도를 해석할 수 있고

일기를 예보할 수도 있어야 된대. 되게 많죠, 내용이. 그리고 편동풍 파동 발생과정, 열대저기압, 태풍 관련지어서 설명할 수 있어야 된대.

성취기준이 이만큼 다양하다 보니까 이 부분에서 출제되는 문제도 출제경향이 굉장히 다양할 수밖에 없어요.

그래서 수능개념에서 공부한 그 기초에다가 굉장히 다양한 출제개념들을 우리 녹여서

여러 측면에서 이번 시간에 공부한 내용들이 어떻게 출제되는지를 한번 바라보고 흡수하는 시간 가져보도록 할게요.

학습주제 봅니다. 이번 시간 편서풍 파동, 편동풍 파동의 생성원리, 발생과정, 에너지 순환 이런 것들. 그리고 날씨와 관련성 공부하게 됩니다.

그러면 가장 먼저 편서풍 파동의 모습부터 한번 볼게요. 편서풍 파동인데요. 이건 어떻게 본 거냐면 북극 위에서 이렇게 지구를 내려다본 모습이에요.

여기가 북극, 북극, 북극이고요. 이 테두리가 뭘까요? 이게 적도예요. 그러면 편서풍 파동이 어느 정도의 위치에서 생기는지 알 수 있겠지.

어느 정도입니까? 중간 정도네요. 대기 대순환에서도 중위도 지표 부근의 풍계, 바람의 계열이 편서풍이야.

그런데 중위도는 상층에도 편서풍 그것도 파동이 불고 있대요. 편서풍 파동의 생성위치는 중위도 그리고 상층입니다.

자유대기 상층이에요. 자유대기 상층에서 바람이 남북을 이렇게 넘나들면서 어디서 어디로?

편서풍이니까 서에서 동으로 넘실거리면서 이동하는 공기의 흐름을 편서풍 파동이라고 얘기하는데

그러면 편서풍 파동이 왜 생겼고 어떤 과정을 통해서 생겼고를 이 자료를 가지고 이해해 보도록 하죠.

이 자료는 되게 큰 공기덩어리를 지구 적도부터 극까지 이렇게 놓은 거예요.

그랬더니 500hPa 등압면이 여기는 되게 높은 데에 위치하고 여기는 되게 낮은 데에 위치한다. 500hPa의 고도가, 여기다 안 적을 건데.

500hPa의 고도가 여기는 되게 높다, 이 지역은. 여기는 되게 낮아요. 왜 그러지, 이거?

여기는 열에 의해서 팽창된 거고 여기는 압축된 거예요. 에너지 어디가 많아? 그러면 여기는 어느 위도 지역일까?

위도는 여기가 적도 부근 저위도 지역이에요. 이 지역이 극지역 고위도 지역이겠지. 그러면 여기 가운데는 중위도일 거라고.

기압차이 때문에 어떤 힘들이 발생하는 걸까를 알아보려고 선생님이 이렇게 동일한 고도를 자릅니다.

500hPa 등압면의 높이가 서로 달라서 서로 다른 지점의 같은 높이에서 기압을 비교해 보려고.

동일한 고도입니다. 동일한 고도에서의 기압을 비교해 보려고요. 어디가 고기압이에요? 팽창된 부분의 똑같은 높이에서 보니까 여기 850hPa이다.

여기는요? 500hPa보다 어때요, 같은 높이인데? 낮아요. 여기가 기압이 높아요. 고기압이고, 여기는 기압이 낮아요. 저기압이지.

어? 같은 높이인데 기압차이가 발생했잖아요. 그러면 기압경도력 어느 방향으로 작용해야 돼? 원래 기압경도력은 어떻게 작용하죠?

등압선에 수직한 방향으로 이렇게 작용돼요. 이게 원래 기압경도력의 작용방향이지. 등압선에 수직한 방향으로. 맞습니까?

그런데 이렇게 사선방향으로 기압경도력이 작용하게 되면 그런 기압경도력은 벡터 분해되죠. 어떻게?

연직방향의 기압경도력과 그다음 얘는 뭐예요? 수평방향의 기압경도력이지. 그런데 연직방향의 기압경도력이 어떤 힘과 평형을 이룬다고요?

중력. 우리는 그런 현상을 뭐라고 한다고요? 정역학적 평형. 일단 얘는 이렇게 벡터 분해돼서 없어졌어.

그런데 이 힘 자체가 중력과 평형을 이뤄요. 그러면 이제 남은 힘은 뭐밖에 없어? 수평방향의 기압경도력밖에 없죠.

그래서 기압경도력이 작용하는 방향이 B방향이 돼요. 그런데 여기는 되게 상층이야. 850hPa 이상의 되게 상층이에요.

그리고 등압선이 직선이다. 상층, 즉 자유대기고 등압선이 직선이면 이렇게 기압경도력이 작용할 때 결국 공기가 이동하다가 어떤 바람이 불게 되더라?

기압경도력과 반대방향으로 평형을 이루는 힘, 전향력이 평형을 이뤄서 결국 지균풍이 불게 되죠. 어떻게 어떻게 어떻게? 여기 북반구면 어떻게?

기압경도력에 대해서 직각 오른쪽으로 이렇게 칠판에서 여러분 쪽으로 가는 방향으로 바람이 불어요.

여기가 북반구면 여기가 북쪽이고요, 극지역이니까. 여기는 남쪽이야. 그러면 어느 쪽이 서쪽이게? 저 안쪽이 서쪽이죠, 여기 우리 쪽이 동쪽이야.

그러면 바람이 칠판에서 우리 쪽으로, 즉 서에서 동쪽으로 불어가니까 이건 무슨 바람? 서풍이라고요. 편서풍이라고요.

그래서 이렇게 불게 되는 바람, 편서풍이 시작됐어요. 편서풍의 성격은 조금 이따 다 정리해 보도록 하고요.

그러면 이렇게 편서풍이 불게 된 발달과정과 생성원인이 여기 녹아들어 있거든. 그걸 딱 정리해 볼까?

일단 편서풍이 불게 된 시작점은 뭐냐? 기압차이가 난 거지. 그 기압차이가 왜났어요?

여기는 에너지가 많아서 공기가 팽창했고요. 여기는 에너지가 적어서 공기가 압축됐기 때문이지. 그래서 생성원인이 뭐냐? 첫 번째는 위도별 에너지 불균형이죠.

그것 때문에 이것만 만약 있었다면 그리고 굉장히 규모가 작다면 그냥 기압경도력 방향으로 공기가 이동해서 이렇게 순환할 거라고.

그런데 얘가 작용했지, 전향력이, 규모가 크니까. 지구자전에 의한 전향력 때문에 이 두 가지의 앙상블로 편서풍이 분 거지.

그런데 이 편서풍은 어떤 성질을 가지고 있다? 어떤 바람이다, 바람 중에? 지균풍이지. 풍향 중요하고요. 또 풍속 중요합니다.

풍향 뭐라고요? 서쪽에서 출발해서 동쪽으로 불었어요. 서풍계열의 바람, 편서풍이라고.

풍속은 어떻게 따져주면 돼? 기압경도력이랑 전향력이랑 평형을 이루니까 거기에서 V항만 빼서 정리해 보면 풍속 V는 정리해 보세요. 불러보세요.

ρΔH분의 ΔP. 얘 뭐예요? 기압경도력. 곱하기 2ωsinθ분의1. 그러면 풍속이 커지려면, 이 지균풍이 풍속이 커지려면 어때야 되는지 볼게요.

첫 번째, 풍속을 결정짓는 여러 요인들 있지. 첫 번째 ΔP가 어때야 풍속이 커질까? 커져야. ΔP가 커져야 풍속이 빨라져요.

그런데 ΔP는 기압차이는 왜 생겼죠? 여기는 500hPa이 팽창되어 있고요. 여기는 500hPa이 낮은 데 있어. 뭐 때문에 기압차이가 생겼어?

온도차이 때문에 기압차이가 생겼어요. 온도차이가 크면 클수록 기압차이가 커져서 풍속이 빨라진다.

우리 이거 해륙풍 공부할 때 다른 규모의 여러 순환들 공부할 때 공부했던 내용이야.

그다음 이 내용이 앞에서 본 그림에서는 어떻게 제시되느냐? 기압차이가 크다는 걸 기압차이가 작다는 것과 비교하기 위해서 무엇으로 이걸 드러내느냐?

그건 등압선의 기울기로 드러낸다. 무슨 말이냐? 서로 다른 지역 두 지역이 있어요. A지역이랑 B지역.

그런데 A지역은 똑같은 500hPa 등압면의 기울기가 요래. 그런데 B지역은 요래. 무슨 뜻이냐?

여기는 더 팽창하고 압축되고 여기는 덜 팽창하고 압축됐다는 얘기지. 맞아요? 어디가 더 온도차이가 많이 나? 어디가 기압차이가 많이 날까? 어디가 풍속이 빠를까요?

이건 두 지역에서 그렇고요. 같은 지역에서 한번 볼까? 동일한 지역에서 보면 등압선의 기울기래요.

950hPa, 850hPa, 500hPa. 위로 올라갈수록 등압면의 기울기가 점점 어떻게 되고 있지? 약간씩이지만 급해지고 있죠.

위로 올라갈수록 동일고도에서의 기압차이가 커지고 있다는 얘기야. 그러면 위로 올라갈수록 풍속이 빨라지고 있다는 얘기지. 됐습니까?

서로 다른 지역에서 그리고 동일한 지역에서 기압차이는 등압선의 기울기를 보고 우리가 판단할 수 있다는 것 생각해 주셔야 돼.

두 번째, 뭡니까? ρ, 밀도지. 밀도가 어때야 풍속이 커질까요? 밀도는 작아야 풍속이 커지지.

그런데 이것도 금방 ΔP도 동일한 지역에서는 위로 위로 올라갈수록 높아질수록 ΔP가 커진다 그랬어.

그러면 높이높이 올라갈수록 밀도도 어떻게 됐더라? 단위부피 속에 들어 있는 공기의 양 지표 부분과 그리고 상층 비교해 보면 어디가 많아요?

얘가요. 밀도는 얘가 크지? 위로 올라갈수록 밀도가 작아진대. 그러니까 위로 올라갈수록 풍속이 커지는 거지.

얘와 얘 둘 다 상층으로 갈수록 풍속이 빨라진다고 하는 것을 우리에게 얘기해 주고 있어요.

동일한 위도에서는, 동일한 지점에서는 위로 갈수록 풍속이 빨라진다. 됐습니까?

하나만 더, ΔH는 고정했어. 두 지역, 두 지역 고정했어요. 이건 안 변하는 값으로 주어졌다고 가정할게.

그다음 이거 sinθ. θ가 뭡니까? 위도야. sinθ가 어때야? ③번, sinθ가, sin위도값이 어때야 V가 커지게? 분모니까 sinθ값이 작아야 V가 커집니다.

sinθ가 작아지려면 어디여야 돼? 저위도여야지. sin값은 θ값이랑 비례관계니까 위도가 낮아야 분모가 작아야 풍속 빨라지겠지.

그래서 결론을 내리면 이 지균풍은 위로 올라갈수록 그리고 저위도일수록 다른 조건이 똑같을 때 풍속이 빨라집니다. 됐어요?

그러면 어디서 제일 빠르냐? 지표고요. 점점점 올라가. 공기가 더 이상 올라갈 수 없는 한계까지 올라갔을 때 풍속이 제일 빨라요.

거기가 어디냐? 성층권은 안정해서 못 뚫는다 그랬잖아요. 대류권의 끝.

풍속이 제일 빠른 데는 위로 올라갈수록 풍속이 점점 빨라지니까 대류권계면에서 최대 풍속을 갖는구나 이 얘기를 조금 이따가 제트류 부분에서 다시 하게 될 거예요.

그러면 다시 이리로 돌아와볼까? 얘가 왜 생겼다고요? 위도별 에너지 불균형 때문에 생겼어. 그게 생성원인이에요.

그러면 얘가 생겼으니까 일단 어떤 역할을 해야 될까요? 다른 여러 규모의 순환에서도 공부했어. 걔네들 생성된 원인이 위도별 에너지 불균형 때문이었는데.

그래서 순환하면서 에너지 불균형을 해소시켰지. 남북 간의 에너지를 교환시켰지. 그거 해야 될 것 아니에요, 일단 생겼으면.

그런데 여러분, 잘 봐봐. 얘가 북쪽이고 여기가 남쪽이야. 그런데 바람이 이렇게 분다는 건 아까 우리가 봤던 편서풍 파동 그림에서 보면 공기가 어떻게 이동하는 거냐?

북극이야, 공기가 이렇게 이동하는 거예요. 또 이렇게 여기를 적도로 놓고 보면 바람이 이렇게 이동하는 거야.

지균풍의 성격을 띠면 이래도 에너지를 남북간으로 교환할 수 있느냐? 여기 찬공기고 여기 더운 공기거든. 얘가 얘네를 가로지르면서 불게 되면 얘랑 얘랑 못 만나요.

에너지 수송이 잘 안 이루어져. 그래서 얘는 더 차져, 온도가 더 낮아지고 얘는 더 뜨거워진다니까.

그래서 불안정해져야 이제 파동이 생기면서 얘는 내려오려고 하고 얘는 올라가려고 하고 파동이 생기면서 드디어 편서풍 파동 만들어지게 되는 거예요.

원래는 지균풍적인 성격을 띠었었잖아. 그런데 이게 지속되면서 에너지 수송을 잘 못하는 거야. 지균풍적인 성격을 띠면.

이렇게 돼서 이렇게 지균풍적인 성격을 띠면 이런 바람이 불어야 되거든, 서풍이. 얘는 에너지 수송을 잘 못해요. 역할을 잘 못해.

그래서 찬공기는 아래로 확장하려고 하고 따뜻한 공기는 고위도로 확장하려고 하면서 파동이 만들어지는 거예요.

파동이 형성되면서 에너지 수송이 어떻게 나타나는가? 에너지 수송의 양상을 한번 보면 에너지 수송 어떻게 나타나는가 봅시다.

에너지 수송, 여러 형태로 나타나는데 보세요. 파동이 만들어지면 찬공기가 이랬을 때보다 파동을 형성하면서 이렇게 파동부분의 확장이 이루어져.

찬공기도 확장되고 더운 공기도 확장된다. 어떻게? 찬공기는 어느 쪽으로? 저위도로. 더운 공기는 고위도로 확장이 돼요.

그래서 여기서 이런 문제가 많이 출제가 돼요. 어떻게? 이렇게. 여기를 한번 잡아주시면, 봐보세요. 동일한 위도의 두 지점이 나와, 이렇게.

여기 지점을 A라고 하고 이 지점을 B라고 한번 해볼까? 여기가 A지점, B지점. 얘네들은 같은 위도야.

그런데 여기는 지금 찬공기가 확장된 거고 여기는 더운 공기가 확장된 거지.

그러면 동일한 위도의 A, B 두 지점의 온도가 같을까요? 다르다니까. 온도는 누가 더 높게?

더운 공기가 확장된 지역에 있는 지점인 B의 온도가 높게 된다고. 이해 가요? 에너지 순환이 이루어지고 있다고요. 됐어? 이게 첫 번째 양상이야.

두 번째 양상은 편서풍 파동으로 이렇게 바람이 불면서 이렇게 바람이 이렇게 분다, 이렇게 바람이 이렇게 분다.

북서풍 계열의 바람이 불고 남서풍 바람의 계열이 불고 북서풍 계열의 바람이 불고 남서풍 바람의 계열이 불고. 요래 바람이 불면서 북서풍 계열의 바람, 남서풍 바람의 계열이 분다고.

북서풍 계열의 바람은 고위도의 공기를 저위도의 공기로 수송시켜요. 남서풍 계열의 바람은 저위도의 공기를 북쪽으로 고위도로 수송시켜.

편서풍 파동 자체가 공기가 남북방향으로 넘나들면서 북서풍 그리고 남서풍이 불면서 여기는 찬공기가 저위도로 따뜻한 공기가 고위도로 수송이 된다니까.

그러면서 에너지 수송이 이루어져. 어떨 때? 지균풍적인 성격이 아니라 파동의 성격을 갖는 편서풍 파동이 됐을 때. 됐어요?

편서풍 파동은 지균풍이 아니고 어떤 바람일까요? 이렇게 등압선이 휘었어. 그래서 축을 중심으로 약간 원운동을 하면서 돌아야 돼.

그런데 여기는 상층이다, 자유대기 상층. 경도풍적인 성격을 띠게 돼요. 됐어요?

이제 선생님이 다음으로 넘어가면서 질문 하나만 하고 넘어가 볼게요. 바람이 지금 이렇게 불고 있어. 남북방향으로 넘나들고 있대요.

이건 고도를 이렇게 이렇게 가로지르면서 높아졌다가 낮아졌다가 하는 걸까, 아니면 동일한 등고도면 상에서 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 남북방향으로만.

나 북, 여러분 남쪽. 이렇게 이렇게 동일한 고도면에서 왔다갔다 하는 걸까 아니면 같은 위도에서 이렇게 위, 아래로 하는 걸까? 전자가 맞아요, 후자가 맞아요?

전자가 맞아. 이게 지균풍적 성격을 띠든 경도풍적인 성격을 띠는 파동이든 아까 출발할 때 기압경도력이 어떤 방향의 기압경도력만 남았었습니까?

정역학 평형에 의해서 수평방향의 기압경도력만 남았었지. 수평방향의 기압경도력은, 즉 이 B 힘은, 수평방향의 기압경도력 이 힘은 동일한 고도면에서 작용하는 힘이에요.

전향력도 마찬가지야. 바람이 불면 이 면 안에서 이렇게 분다고. 됐어요?

편서풍 파동 그래서 얘네들 다 너무 중요해, 등고도면상에서 남북방향으로 넘실거리면서 부는 바람이에요.

같은 고도면에서 여러분 남쪽, 나 북쪽. 이렇게 부는 바람이라고요. 이해가 됩니까?

그러면 경도풍적인 성격을 띠게 된 이 편서풍 파동이 지상에 고기압, 그리고 전선 저기압을 어떻게 만들면서 날씨에 어떤 영향을 주는지 그 부분 알아보도록 하겠습니다.

편서풍 파동과 지상의 고기압, 저기압을 이해하기 위해서 가장 먼저 이 부분의 의미를 짚어보고 갈게요. 여기 이렇게 상층이라고 표현되어 있어요. 뭐라고? 상층.

그런데 이 상층이라고 하는 표현이 두 가지 양상으로 우리에게 제시됩니다.

첫 번째, 이렇게 제시된다. 상층이 얘는 500hPa 등압면이다. 뭐가요? 상층이라고 제시되기도 하지만 이렇게 주로 제시돼. 아니면 여기가 등고도면이다 이렇게 제시되기도 해요.

그러면 여러분, 500hPa 등압면이다라고 제시됐을 때 이 면이 지표로부터 높이가 똑같은 등고도면과 같은 말일까, 다른 말일까?

'선생님, 여기 부분이 우리나라고요, 중위도고요. 그렇다면 이쪽이 저위도, 저기가 고위도, 저위도, 고위도, 저위도, 고위도일 텐데 어떻게 500hPa 등압면의 고도가 똑같을 수...'

없지. 왜요? 저위도에서는 공기가 팽창돼 있고요. 고위도에서는 압축돼 있으니까 등압면이 이쪽이 높고 저위도가 높고 고위도가 낮아야지. 이해 갔죠?

조금 전에 본 그림을 조금 돌려놓은 거야. 500hPa 등압면의 고도는 저위도, 고위도 어디가 높아? 저위도가 높아. 굉장히 많이 출제돼요, 이 내용. 됐어요?

그다음 그래서 동일한 고도에서는 여기는 500hPa이 이만큼 있고 여기는 500hPa 낮은 데 있어서 같은 고도를 자르면 여기가 500hPa이었거든?

조금 아래로 내려오면 점점점 기압은 어떻게 돼, 아래로 내려오면? 커져.

여기는 500hPa인데 여기는 같은 고도에서 500hPa보다 아래로 내려왔으니까. 이해 가요?

동일한 고도면을 선정하기 위해서. 그러면 이 지역은 이 지역보다 상대적으로 기압이 어떻게 돼?

고기압 되고요. 이 지역은 상대적으로 저기압 되겠지, 같은 고도면에서는. 500hPa 등압면의 높이가 서로 다르니까.

그래서 기압경도력 작용하는 기압경도력의 방향은 어느 방향이냐? 앞의 그림에서도 우리 학생들 대체로 봤어. B방향.

그게 어느 방향이었지? 고위도쪽, 북쪽. 북쪽이에요. 북반구에서는 북쪽입니다.

이렇게 기압경도력, 이렇게 기압경도력, 이렇게 기압경도력이 작용해요. 여기서는 등압면에 수직하게 이렇게 기압경도력들이 작용한다고.

그러면 등고도면이라고 제시되면 이 상층이 등고도면이라고 제시됐다. 그러면 어떻게 되느냐? 이 경우랑 똑같아진 거지.

그러면 여기가 고기압이고 여기가 저기압인지를 여러분이 이 내용이 생략됐어도 상상할 수 있어야 돼. 고기압, 저기압이니까 기압경도력 이렇게 작용하겠네.

그러면 이제 이 그림, 기압마루라고 된 부분과 기압골이라고 돼 있는 부분을 경도풍적으로 우리 해석할 수 있어요. 기압경도력 방향을 알았으니까.

기압마루 부분에서는 바람이 어떤 방향으로 회전합니까? 바람이 이렇게 불어. 축이 어디야? 축이 여기죠. 축을 중심으로 바람이 회전해요. 무슨 방향? 시계방향.

그리고 축, 중심방향으로부터 기압경도력이 바깥방향으로 나가고 있어요. 기압경도력이 중심에서 나가고 있다는 얘기는 얘는 무슨 경도풍이라는 얘기죠?

고기압성 경도풍이라는 얘기지. 그러면 힘은 어떻게 평형을 이룰까요? 회전축의 바깥방향으로 기압경도력 나갔고요. 회전축의 바깥방향으로 원심력 작용하고요.

그러면 중심방향으로는 경도풍이니까 전향력 작용하겠지. 기압마루에서의 출제되는 요소들입니다.

기압골에서는요? 축이 어디야? 바람이 이렇게 회전하지, 축은 이쪽이죠. 축을 중심으로 무슨 방향으로 회전하고 있습니까? 반시계 방향으로 회전하고 있어요.

그리고 중심방향으로 기압경도력이 가고 있지. 맞아요? 기압경도력이 바깥에서 중심으로 들어오고 있어.

그러면 중심은 무슨 성 경도풍? 저기압성 경도풍. 그러면 힘의 평형 적을 수 있겠죠. 중심방향으로 기압경도력, 바깥방향의 전향력과 원심력.

그렇다면 만약 기압경도력이 두 지점에서 동일하다고 주어지면 풍속은 어디가 빨라야 돼요? 마루와 골에서?

기압경도력 똑같으면 무엇을 보고 풍속을 판단해라? 전향력의 크기 보고. 전향력 어디가 크겠어, 기압경도력 똑같으면? 기압마루인 고기압에서 크죠.

이 내용이 풍속이 기압마루에서가 기압골에서보다 크다는 이 내용이 우리 이거 뭐하려고 했어?

고기압과 저기압의 형성과 편서풍 파동을 연결지으려고 했거든. 그 고기압과 저기압의 생성열쇠가 돼요, 키, 열쇠.

가볼까요? 바람이 어디가 빨라? 마루에서 빨라. 골에서 느려. 그러면 편서풍 파동 지나가면서 흘러흘러가면서 마루에서 조금 지나서 골에 아직 안 갔어.

우리는 그런 지점을 마루의 동쪽이라고 표현해요. 마루의 동쪽지역에서는 공기가 어떻게 되느냐? 공기의 속도가 어떻게 되느냐?

마루부분에서는 되게 빨리 가는데, 빨리 오는데. 마루에서는 이 지점으로 공기가 빨리 오는데 앞에 있는 공기는 되게 느려, 잘 안 가.

고속도로에서 앞의 차는 잘 안 가는데 뒤의 차가 되게 빨리 와. 그러면 그 지점에 차가 모입니까? 퍼집니까? 모이죠.

공기가 점점 느려지게 되면 뒤는 빠르고 앞에는 안 가는 느려지는 그 과정 안에서는 공기의 모임, 고속도로의 정체현상 같은 모임이 나타나, 수렴. 모였어.

그런데 앞으로는 안 가, 앞에 있는 공기가 너무 느리니까 어떻게 하느냐? 여기는 자유대기 상층이거든요.

위에 있는 공기를 아래로 내려야 돼. 무슨 기류? 그러면 지상에는 공기가 아래로 내려왔네요. 내려온 공기를 주변으로 보내야겠네요.

무슨 기압이 형성될까요? 중심에서 공기가 주변으로 발산해 나가니까 고기압이 형성되겠죠. 얘, 북반구면 시계방향으로 불어나가게 됩니다.

그다음 기압골의 동쪽 생각해 볼까요? 골의 동쪽은 뒤의 공기는 되게 느리게 안 따라오는데 앞의 공기가 확 가버렸어.

기압골의 동쪽을 지나면서 공기가 속도가 빨라지면서 앞의 공기는 빨리 가고 뒤의 공기가 안 오면 여기 뻥 공기가 없어져버리지.

이런 현상을 발산이라고 해요. 공기가 없어, 그걸 누가 채워줘야 돼. 그걸 누가 채워주느냐?

뒤에서도 안 오고 앞에는 빨리 가버리니까 밑에서 끌어올릴 수밖에 없거든요. 그래서 무슨 기류? 상승기류.

그러면 지상에 뭐 생길까요? 공기를 주변에 막 모아모아모아서 위로 올려줘야 하니까 중심에 저기압이 생겨.

그런데 그 모으는 공기가 여기는 어디라고요? 편서풍 파동 어디 생긴다고? 중위도 상층. 중위도는 고위도의 찬공기와 저위도의 따뜻한 공기가 만나는 데거든.

찬공기와 따뜻한 공기가 만나서 위로 올리려면 찬공기와 더운 공기를 만나게 하려면 뭐가 만들어져야 되느냐?

찬공기와 더운 공기가 만나서 만드는 선, 전선을 만들어야 돼. 그래서 이 저기압을 뭐라고 부른다? 전선을 가지고 있는 저기압, 온대저기압이라고 부른다.

편서풍 파동과 관련된 것은 온대저기압, 조금 이따가 공부할 편동풍 파동과 관련된 것은 열대저기압, 태풍 정도만 우리 기억해 주시면 돼요.

그리고 주변에서의 날씨, 저기압 상승기류, 그리고 그 내용을 단열변화 측면에서 정도만 기억해 주시면 된다고. 됐습니까?

그런데 지금 보세요. 여기가 우리나라거든. 우리나라 주변의 지표면에 고기압 생겼어. 일본 부분에 저기압 생겼어.

얘네는 천년만년 여기에 머무르느냐? 고착되느냐? 고정되느냐? 그렇지 않다니까.

편서풍 파동이 흘러가면서 이 공기가 이리로 가. 파동 자체가 이렇게 이동해요. 그러면 우리나라 상공에 기압마루였다가 골의 동쪽이었다가 자꾸자꾸 이동하겠지.

그러니까 이 고기압은 편서풍 파동의 이동과 함께 간다고. 그러면 이런 고기압을 뭐라고 부르느냐?

이동하는 고기압 이동성 고기압. 이 고기압은 이동성 고기압이야. 이동하는 고기압.

그다음 얘는 역시 가지, 이렇게. 얘가 편서풍 파동과 함께 얘네가 얘네가 흘러가면서 지표면의 날씨의 변화가 나타나겠죠.

하나만 더, 이 저기압이 더 많이 발달하려면 선생님이 여기 기압골 그린 거야. 골 바로 아래에 온대저기압의 중심 저기압이 있는 경우 A케이스.

아니면 기압골의 동쪽 아래에 온대저기압, 저기압 중심이 만들어지는 경우를 B케이스. 어떤 케이스가 지상저기압을 더 활발하게 강하게 발달시킬 수 있을까?

A케이스는 바람이 그냥 이렇게 동쪽으로 흘러가. 밑에서 공기가 막 올려줘도 나 걔 별로 필요없는데 나 여기서 공기 오는데. 그냥 흘러가요.

그런데 얘는 여기는 안 따라오고 얘는 가버리니까 여기가 뻥 빈단 말이야, 발산돼 버린단 말이야. B 경우는.

그래서 빨리 나 공기 좀 줘. 상승기류를 더 많이 요구하고요. 그래서 얘는 더 발달하게 된다고요.

이런 경우는 위에서 공기를 요구하지 않기 때문에 금방 얘가 쇠퇴해 버려. 이런 경우가 지상에 있는 전선저기압, 온대저기압을 발달시키는 경우다.

그래서 이 지점은 상층의 저기압의 중심이야, 기압골. 여기는 하층의 저기압 중심이야.

편서풍 파동에 의한 상층기압골, 저기압 중심과 하층 저기압 중심의 위치는 일치하지 않아요. 맞습니까?

상대적으로 지상의 저기압이 상층저기압보다 동쪽에 있다. 반대로 얘기하면 상층저기압은 지상의 저기압보다 어디에 있어? 서쪽에 있죠.

그렇게 보기가 출제되면 그게 무슨 말인지 이걸로 이해해 줘야 된다. 그리고 이게 더 발달한다는 것 이해해 줘야 된다. 됐습니까?

그러면 우리 이제 이런 문제 풀 수 있어요. 어떤 문제냐? 작년에 6월 모의평가 때 출제된 문제인데요.

보기를 한번 읽어보면 그림은 북반구 500hPa 등압면에서의 편서풍 파동을 나타냈대.

이 3개의 선이 다 500hPa 등압면이래. 얘를 1번, 얘를 2번, 얘를 3번이라고 해볼까?

500hPa 등압면의 고도가 1번, 2번, 3번이 다 똑같겠어요? 그렇지 않지. 누가 더 저위도에 있어? 3번이. 저위도에 있을수록 어때? 고도가 높죠. 팽창돼 있으니까요.

그리고 편서풍 파동과 함께 A지점과 B지점이 나타나게 되는데 A지점은 뭐야?

이렇게 바람이 시계방향으로 불고요. 중심축에서 이 높이 차이 때문에 500hPa의, 기압경도력이 바깥방향으로 작용된다.

A는 뭐냐? 고기압성 경도풍이라고 문제화되기도 하고요. 공기의 이동이 무슨 방향? 시계방향이라고 문제화되기도 하고요.

힘은 어떤 힘과 어떤 힘이 평형을 이루느냐? 기압경도력, 원심력 더한 값이 전향력과 평형을 이루니까 이렇게 물어본다.

A지점에서는 기압경도력이 전향력보다 작다, 이렇게 표현돼요. 이렇게 표현될 수 있다고. 다 무슨 말인지 이해 가죠?

B는 여기가 어디냐? 기압골의 동쪽. 그러면 발산될까, 수렴될까? 기압골의 동쪽.

기압골 공기 느린데 앞에는 되게 빨리 가니까 발산돼서 지상의 저기압을 발달시키면서 상승기류로 끌어올린다니까.

그리고 또 이렇게도 잘 표현돼요. 어떻게? A는 시계방향의 바람이니까 B지점은 무슨 바람이 불게?

서풍은 서풍인데 남쪽에 있는 따뜻한 공기를 북쪽으로 이동시키는 서풍이다. 그래서 남서풍이라고 표현이 돼요.

보기 가죠. ㄱ, 우리나라에서 500hPa 등압면의 고도는? 우리나라가 이렇게 여기 있어.

선생님이 아까 500hPa 등압면 표시한 것 중에 1번 정도가 그리고 2번 정도가 우리나라의 남쪽 경계쯤에 닿아 있어요.

그런데 A지점은 3번보다도 아래 있잖아. 등압면의 고도는 어디가 더 높아야 돼요? 저위도일수록. 그래서 A가 등압면의 고도가 높아야지. 500hPa.

ㄴ, B에서는 공기의 골의 동쪽이니까 발산 맞는 설명. ㄷ, 기압마루에서는 공기가 시계방향의 회전성을 가져요?

기압마루가 어디야? 저기 A지점, 위의 여기 부분. A지점을 포함한 거기 부분 시계방향 회전성 맞아서 답은 ㄴ, ㄷ.

여러분, 이걸 조금 다른 측면에서 볼게요. 다른 측면에서 출제된 문제 한번 볼게요.

편서풍 파동 공부하면서 우리 학생들이 편서풍 파동에 의한 기압경도력은 500hPa 등압면 고도차이 때문에 북쪽북쪽북쪽이라고 머릿속에 각인해 놨어. 그래서 이런 문제에서 낚일 수 있어요.

볼까요? A지점, B지점, C지점은 모두 다 500hPa 등압면상에 있는 점들이래.

A지점은 5220m 그리고 5100m, 500hPa 등압면이 그 사이의 정도의 높이를 가져.

그다음 C는 5340, 5420의 이 지점, 마루에서 골 사이에 있는 지점. B는요? 500hPa 등압면의 높이가 제일 높은 지점이야.

이렇게 물어봅니다. 어떻게? 세 지점 중에 기압이 가장 큰 지점이 어디게? 이렇게 물어봐요.

지금 일단 문제에서 뭐라고 그랬냐면 세 지점 모두 500hPa에 위치한다고 했어요.

그러면 기압은 어때야 돼? 같아야지. 그런데 동일한 고도면을 비교해 보면 B 아래지점,

A가 포함된 지점과 똑같은 고도면을 연결하면 B 아래에 A와 같은 고도에서 거기가 고기압이라는 얘기지. 이해 가요?

얘네들은 다 500hPa 등압면상에 있으니까 기압은 똑같아야지. 그래서 기압경도력은 각각 동일한 고도면에서 비교할 때 어느 방향으로 작용돼야 되느냐?

등압선에 수직한 방향이니까 A는 보나마나 북쪽이겠죠야? 여러분, 보세요. A는 C, B와 다른 위치에 있어. C랑 B는 기압이 등압면의 고도가 높고 점점점 낮아진다.

그런데 A는 여기가 더 높고 여기가 더 낮아. 500hPa 등압면의 고도가. 그래서 동일한 고도를 자르면 여기가 고기압이고 여기가 저기압이 돼요.

그래서 기압경도력은 남쪽으로 작용되게 돼. 나머지 B와 C는 북쪽 경향성을 갖고요.

그리고 바람은 기압경도력의 직각 오른쪽으로 작용해야 되니까 A에서는 동풍, B에서는 서풍, C에서는 북서풍 계열의 바람이 불게 된다고.

이거 ㄱ에서 낚아놨잖아. ㄱ 볼까요? A에서 기압경도력은 남에서 북으로?

기압경도력은 북으로 북으로 북으로라고만 머릿속에 각인시킨 학생들은, 그래서 이 자료를 잘 해석하지 않은 학생들은 맞을 수 없었어요. 남으로 작용했어, A지점만.

ㄴ, A와 B에서 풍향 서로 반대고요. C에서는 마루에서 골로 가는 마루의 동쪽지점이니까 공기가 수렴하고요.

이 지역 아래의 지표에서는 뭐가 생겨? 고기압, 무슨 고기압? 이동성 고기압.

이렇게 편서풍 파동 마무리하고 이제 편서풍 파동 중에 가장 빠른 흐름인 제트류로 넘어가 보도록 할게요.

제트류는 이렇게 두 종류가 있대. 아열대 제트류, 한대전선 제트류. 아열대 제트류는 대기대순환적 입장에서 보면 위도 30˚ 상공에 위치하고요.

한대전선 제트류는 60˚ 상공에 나타낸대. 둘 다 정의가 뭐냐? 편서풍 파동 중에 가장 빠른 풍속의 흐름이에요.

우리 아까 편서풍 파동의 발생과정을 보면서 위도별 에너지 불균형으로 편서풍 파동의 첫 발달단계인 지균풍적인 해석을 할 때 풍속에 대한 얘기를 했거든.

풍속은 어떨 때 빠르다고요. 위로 올라갈수록 빠르다고요. 가장 빠를 수 있는 곳이 대류권계면이었다고.

그런데 모든 대류권계면 아니고요. 풍속이 제일 빠른 곳은 기압차이가 큰 곳이어야 되는데 기압차이가 크려면 어때야 된다고? 기압차이가 왜 생겨?

두 지점의 온도차이 때문에 생기지. 기압차이는 기온차이에 기인한다고요. 기온차이 때문에 생긴다고.

그러니까 대류권계면 중에서도 기온차이가 가장 큰 지점인 찬공기와 더운 공기가 만나서 상승하는 60˚ 위, 찬공기와 더운 공기가 만나서 만드는 30˚ 상공에서 만들어진다고.

그러니까 제트류의 발생원인은 뭐야? 온도차이가 크게 나는 거지. 그런 지점에서 만들어지는 거예요.

그런데 특히 이 아열대 제트류의 발생원인은 온도차, ①번. 두 번째, 천재교과서에 이런 내용이 실려 있어요.

보세요. 해들리순환이 적도에서 출발해서 상승해. 대류권계면에서 더 이상 뚫을 수 없으니까 북쪽으로도 가고 남쪽으로 가고요.

그런데 그냥 가냐? 아니죠. 무슨 힘 받아요? 지구자전에 의한 전향력. 북반구에서는 오른쪽으로 휜다고. 이렇게 가면서 휜다고, 이렇게 가면서 휜다고요.

무슨 풍이냐? 북쪽, 남쪽, 저기가 동쪽, 여기가 서쪽. 서에서 동쪽으로 휘잖아. 이 흐름도 아열대 순환, 아열대 제트류를 이루는 데 영향을 미친다고요.

이 흐름만이 아열대 순환 만드는 것 아니야. 두 공기의 온도차이 때문에 제트류 만들어지고 얘도 기여를 하는 거예요.

그래서 이것과 해들리 순환에서 상공에 저위도에서 고위도로 가는 흐름이 전향력 받아서 이 흐름까지 합쳐져서 아열대 순환 만든다고. 됐어요?

그러면 언제 더 빨라질까요? 제일 빠른 데가 여기인데 얘네들도 더 빨라질 때가 있어. 언제일까?

온도차가 더 커질 때겠지. 온도차가 더 커질 때는 여름 아니고요, 겨울이에요.

왜냐하면 여름에 적도는 원래 뜨거워. 그런데 여름이 되면 고위도도 극지방도 약간 따뜻해져.

적도지방 원래 되게 뜨겁고요. 극지방 되게 차가운데 여기 온도가 약간 올라와. 적도는 원래 여름은 뜨거워. 그런데 극지방 겨울은 되게 온도가 낮아져.

그러면 온도차이가 커서 기압차이가 클 수 있는 계절은 겨울인 거지. 생성위치는 30, 60 상공의 대류권계면 부분이고 그리고 제트류가 부는 위치가 또 달라져요.

여름에는 찬공기가 세져, 따뜻한 공기가 세져? 찬공기. 걔가 확장을 해요. 와다다다. 와다다다다.

그러니까 한대전선 제트류, 아열대 제트류의 위치가 어떻게 될까? 조금 저위도 쪽으로 남하하게 된다.

여름에는 따뜻한 공기의 세력이 세져. 그래서 뿌악뿌악 밀어올리겠죠. 위치가 원래보다 약간 고위도쪽으로 북상하게 된다고요. 제트류 부근에서는 이렇게밖에 문제가 출제가 안 돼요.

그러면 두 번째 성취기준이었던 편서풍 파동의 생성원인과 에너지 수송에 대한 내용을 뭘로? 회전원통실험으로 설명할 수 있어야 된대.

회전원통 실험을 보면 중심부에 원통의 가운데에 얼음을 넣어놨다. 그리고 외곽에 열선을 깔았어요. 그리고 돌려줬어.

그러면서 편서풍 파동을 만들었대. 그러면 생성원인을 뭘로 두는 거냐? 여기 얼음에 해당하는 게 뭐게, 지구에서?

고위도, 극지방에 해당하겠지. 열선이 있는 이 바깥부분은 뭘 의미하게? 여기보다 온도가 훨씬 더 높은 적도, 저위도 지역을 의미하겠지.

그러면 왜 돌려줬을까? 자전하는 지구상황을 연출하려고. 그러면 됐네, 이제. 생성원인 다 나왔어.

첫 번째, 위도별 에너지 차이. 에너지 불균형, 1번 원인. 하나 더 있는데. 지구자전에 의한 전향력. 이게 원인이라고.

그래서 원통을 돌렸더니 원통의 회전속도가 느릴 때는 뭔가 파동적인 느낌적인 느낌이 납니까? 안 나요.

느릴 때는 따뜻한 열선과 맞닿은 지역의 공기가 아래 공기가 따뜻해져서 저 안에서 아래 공기가 따뜻해져서 올라간다.

그리고 타고 흐르다가 얼음과 맞닿은 부분에서 벽을 타고 차가우니까 내려가. 이런 흐름이 나타나요. 이런 연직순환이 나타나.

이거 대기대순환의 어떤 순환이랑 비슷해? 극순환이나 해들리순환이랑 비슷하지. 열적순환이 나타나요.

그리고 속도를 조금 높이니까 뭔가 파동적인 느낌적인 느낌 납니까? 속도를 더 높이니까 완전파동 생기면서 찬공기, 더운 공기가 확장되고요, 다른 위도로.

그리고 공기 자체가 에너지를 수송하게 된다고. 어떻게 했더니? 속도를 빠르게 했더니.

아, 편서풍 파동을 더 강력하게 하려면 에너지 수송을 더 크게 하려면 첫 번째, 지구자전 속도가 커져서 전향력 영향을 크게 받으면 되겠구나.

하나 더 있다. 두 번째, 어떤 경우에 또 편서풍 파동이 강해지겠느냐? 얘 때문에 기압차이 생기고요. 그것 때문에 속도 생기는 거니까.

두 지점 사이의 얼음 그리고 열선의 온도차이가 커질 때 이렇게 됐을 때 편서풍 파동이 더 강력해진다고. 됐어요?

이렇게 해서 편서풍 파동과 제트류가 마무리됐어. 이제는 편동풍 파동으로 넘어가야지.

편동풍 파동은 편서풍 파동 공부한 우리 학생들에게는 이제 껌. 쉬워요, 훨씬 쉬워. 갑니다. 다른 점만 조금 찾아주면 돼요.

일단 생성장소가 어디냐? 여기 보세요. χ축, 이게 뭐냐? 위도야. 10˚, 15˚, 20˚, 25˚, 30˚까지.

이런 정도의 지역을 우리 뭐라고 부르느냐? 저위도에서 생성돼. 저위도의 마찰력은 작용되지 않는 자유대기이기는 한데. 편서풍은 자유대기하고도 상층이었거든.

그래서 지표면과 상호작용했었잖아. 그런데 편동풍 파동은 자유대기인데 자유대기 아랫부분이에요.

그래서 편동풍 파동과 함께 나타나는 어떤 공기의 수렴과 발산이 상층과 상호작용해야 돼. 저기 위와 상호작용해야 돼.

이걸 염두에 두고 왜 생기는지 원인으로 넘어가 보도록 할게요. 왜 생기느냐? 왜 동에서 출발해서 서로 가는 편동풍 파동이 생기느냐?

편동풍 파동이 생기는 위도 자체가 지상에 어떤 바람이 불죠? 무역풍. 무역풍은 동풍계열의 바람이에요.

그래서 원인을 무역풍이다라고 이해해도 좋고요. 무역풍 발생 원인 자체가 뭐 때문이냐?

대기대순환에서 여기 위도 30˚ 부근이야. 30˚ 상공에 저위도에서 올라온 공기가 퇴적돼. 많이 퇴적돼서 아래로 내려오죠. 이 공기가 고위도로도 가고 저위도로도 가요.

우리 이 고기압 자체를 뭐라고 불러? 아열대 고기압, 이 아열대 고기압의 영향으로 아래로 내려오는 공기가 전향력 받아서 무역풍 만드는 것 아니야.

그래서 이걸 다르게 이렇게 표현하기도 해요. 아열대 고기압의 가장자리에서 발생한다라고 표현하기도 해요. 이게 편동풍 파동의 원인이에요.

그다음 편동풍 파동을 경도풍적으로 한번 해석해 볼게요. 역시 북반구니까 똑같아요. 기압마루, 고기압. 무슨 방향으로 바람 불어야 돼? 시계방향.

기압골, 기압이 낮다. 저기압. 반시계 방향으로 바람 불어야 돼. 맞아요? 그래서 그렇게 저렇게 힘의 평형을 이뤄.

그러면 A, B라고 여기 표현되어 있는 여기는 편동풍 파동에 의해서 축부분에서의 공기가

시계방향으로 회전하게 되는지 반시계 방향으로 회전하게 되는지 우리 학생들이 한번 판단해 볼까?

무슨 방향? 반시계 방향. '선생님, 이 부분이 반시계방향 기압골이네요.' 그래요. 여기 부분이 시계방향 기압마루야.

편서풍 파동이랑 골마루, 골마루의 모양이 조금 다르죠. 그거 일단 다름 알아야 된다고, 다름 또 알아야 된다고.

그런데 이건 똑같아. 힘의 평형과 풍속은 항상 어디서 빨라? 마루에서 골보다 빠르다. 그건 기억해 줘야지. 그건 똑같아요.

그래서 여기 뭐라고? 기압골의 동쪽지역은 기압골의 서쪽지역과 다른 날씨의 변화가 나타나게 돼요.

기압골의 동쪽 지역은 공기가 마루에서 골로 이동되다 보니 빠르다가 느려지다 보니 빠른 게 들어가고 안 나가니까 수렴될까요, 발산될까요?

기압골 동쪽 수렴해요. 여기다가 써야지. 점점 느려졌어. 그러면 이 공기가 어떻게 된다고?

여기는 자유대기 하층이니까 수렴된 모아진 공기를 지표로 못 보내고 어디로 보내냐? 상공으로 보내요. 어떻게?

상승시켜서 상승기류를 만들고 이 흐름과 함께 지상에 있는 공기도 같이 이동되게 된다.

그러면 이 지역은 공기가 상승하니까 단열팽창해서 온도 낮아져서 구름 생기겠지.

상승기류예요. 수렴인데 편서풍 파동에서는 수렴이면 지표로 내렸지. 편동풍 파동에서는 수렴이면 올려요. 그래서 날씨가 구름, 비, 흐리게 된다고.

기압골의 서쪽은 골 속도 느린데 마루 되게 빠르잖아. 점점 공기가 빨라지잖아요. 빨라짐, 속도가. 그러면 이 지점, 골의 딱 서쪽 지점은 발산돼, 수렴돼?

뒤에는 안 따라오는데 앞은 되게 빨리 가니까 뻥 뚫리는 발산이 이루어지죠.

이걸 지표에서 끌어올려주지 않는다니까요. 상층과 상호작용하니까 상층에서 모여서 아래로 내려줘야지. 무슨 기류? 하강기류.

이게 지표까지 연결돼서 날씨는 하강기류, 단열압축돼서 온도 올라가서 구름 소멸되는 맑은 날씨가 지속되게 된다고요.

하나만 더, 편서풍 파동은 기압골의 동쪽 지표에 온대저기압이 만들어졌어요. 맞습니까?

그런데 편동풍 파동은 여기 보세요. 기압골 부분에 저기압성 회전이 일어나고요. 이 회전이 공기를 모으고 모으고 모으는 반시계 방향의 회전과 만나면서

적도지역 부근의 따뜻한 공기들이 모여서 너무 뜨거우니까 상승하는 열대저기압이나 태풍으로 발달할 수 있어요.

그런데 태풍이 발달하려면 조건이 맞아야 돼. 여기가 바다여야 되고요. 27℃ 이상의 수온을 갖는 바다여야 되고요.

그런데 편동풍 파동의 특정한 영역과도 일치하면 태풍으로 만들어질 수 있다고.

그러면 우리 교재의 문제 풀어보도록 하죠. J₁ 뭐야? 60˚ 상공에 있어. 한대전선 제트류, J₂는요? 30˚ 상공에 있어. 아열대 제트류.

J₁, J₂ 둘다 제트류. 편서풍 파동이라니까요. 같은 방향. J₁가 아열대제트류 맞고요.

A 순환 뭐예요? 극순환, B는 페렐순환, C는 해들리순환. 그중에 열적순환은 A와 C가 되겠지. B만 간접순환. 답은 ㄴ입니다.

이것만 더 풀고 마무리할게요. P지점과 Q지점이래. P지점이 뭐야? 기압골이죠. Q지점은요? 기압마루지.

어떻게 힘이 평형을 이루는지. 기압경도력 어느 방향으로 작용하는지 우리 그런 거 알아요.

보기 볼게요. ㄱ, P에는, 기압골. 무슨 방향으로 공기가 회전해? 반시계 방향으로. 어떤 성 경도풍? 저기압성 경도풍.

Q는요? 시계방향으로 회전해. 고기압성 경도풍, 틀렸네. ㄴ, A의 상층에는 기압마루의 동쪽이야.

여기 속도 되게 빠르고요. 여기 느려. 공기가 그래서 모여모여 수렴해. B의 상층에는 발산하죠.

그래서 지상에서의 바람은 A가 얘 내려와서 고기압, 이게 시계방향으로 불어나가줘야 되고요.

올려주려고요, 반시계방향으로 모으니까. 대체적으로 어디에서 어디로 이동하는 거예요? 고에서 저니까 A에서 B 방향이겠지. ㄴ까지.

이렇게 해서 여러분, 대기의 운동과 순환이라고 하는 3단원의 첫 번째 중단원이 마무리가 됐어요.

여기까지 하고 대기의 안정도 그리고 대기의 순환, 운동부분에서 못 풀었던 문제들 모아모아서 다음 시간에 풀고 그리고 해양파트로 넘어갈 거예요.

그런 문제들 모아모아서 선생님과 함께 만나줄 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
