안녕하세요? 반갑습니다. 2019 대수능 지2 해설 강의의 송원희입니다. 우리 학생들 정말 수고 많았습니다. 12년, 혹은 그 이상의 노력을 한 번에 쏟아내려면 얼마나 긴장이 됐을까요?

선생님은 우리 학생들 중 누군가가 시험 보는 시험장에서 시험 감독을 했는데, 우리 학생들 시험 보는 동안 나는 소리들이 굉장히 뭉클했습니다.

'본령입니다.' 소리와 함께 급하게 시험지를 넘기고 다다닥 문제를 푸는 소리, 그리고 듣기평가 문제를 푸면서 시험지를 넘겼다, 듣기평가 푸는데도 독해 문제를 풀기 위해서 시험지를 계속 넘겼다, 돌아왔다 하는 소리.

종이 치고 나서, 끝나는 종이 치고 나 했구나, 다 했구나, 이렇게 몰아쉬는 숨소리. 우리 학생들 결과와 상관없이 이 힘든 과정을 잘 수행했다는 것만으로 너무 장하고 대견합니다. 정말 잘했습니다. 이번 수능에서 지2 어땠습니까? 

평이하고 많이 봤던 문제들도 있었죠? 그렇지만 잘 안 봤던 문제인데 또 생각을 많이 하게 하는 문제들도 있었습니다. 특히 20번 문제, 18번 문제, 11번, 9번 문제의 난도가 높았던 것으로 선생님이 보여집니다.

한 문제 한 문제 풀이 들어가 보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제, 그림은 우주의 물리량을 시간에 따라서 나타냈다고 하네요. 그런데 빅뱅 우주론에서, 그렇죠? 우리 이런 그래프 많이 봤습니다. 빅뱅 우주론 뭐예요?

그렇지, 한 점에 물질과 에너지가 다 모여 있다가, 지금 존재하는 물질 에너지가 한 점에 다 모여 있다가, 그렇죠? 그리고 너무 에너지가 높아지면서 불안정해져서 폭발을 해요.

여기에 물질과 에너지가 모두 다 모여 있었고요, 폭발을 한 다음에 점점 어떻게 됩니까? 그렇지, 팽창하게 됐죠. 팽창하게 됐다는 건 무슨 뜻이야? 점점점 부피가 증가했다는 거예요.

이 부피가 증가하는 동안 우주의 질량의 변화는 있었습니까? 그렇지 않지, 물질들이 우주 안으로 들어오고 나가지 않았기 때문에 팽창하는 동안 질량은 일정하게 유지가 됐어요.

부피가 커지는데 질량이 일정하게 유지가 됐다면 밀도는 어떻게 됐을까? 밀도는 부피분의 질량인데 부피가 커지니까, 그렇지? 감소해야지, 맞아요? 또 부피가 점점 커지면서 처음에 가지고 있던 에너지가 커집니다.

단위 면적당 에너지양이 줄어드니까 온도도 어떻게 될까요? 감소하겠죠, 그러면 그래프에 맞춰보면 A값, 시간이 점점 지났는데 변하지 않습니다, 뭐예요? 질량값이 되고요, B는 감소해요.

점점 감소해, 감소하는 거 밀도 아니면 온도겠지. 그리고 증가하는 것이 부피여서 답은 쉽게 4번이 되겠습니다. 2번 문제로 가죠. 그림 (가)는 어느 지질 시대에 생성된 화성암인데요, 이거 무슨 화성암이야, 이거.

북동쪽에서 남서 방향으로 관통해서 관입한, 그렇죠? 우리나라에서 가장 격렬한 지각 변동 대보 조산 운동과 함께 관입한, 그렇지? 맞아요, 대보 화강암입니다. 대보 화강암 언제 관입했습니까? 

잘했어요, 중생대 쥐라기 말에 관입했죠, 그렇죠? 대동 누층군 퇴적되고 난 다음에 지각 변동과 함께 관입했어요. 이 시기입니다. 그다음 이거, 이거 B, 그리고 C 너무 많이 봤던 그림이죠. B, 비변성대, 강원도 남부 지방입니다.

그래요, 고생대, 고생대. 삼엽충 많이 나오고요, 필석 나오고요, 석회암, 석탄 나오고요, 그렇죠? C는요, 그렇지? 공룡 발자국 나오는데. 우리 이것을 경상 누층군이라고 부르고, 경상 누층군이 생성된 시기는 언제입니까?

중생대, 그렇죠? 말입니다. 중생대 백악기예요. 그러니까 순서적으로 보면 얘네들 세 지역 중에 어느 지역의 암석이 가장 먼저 형성된 거야? 그렇지, 형성 순서를 보면 B가 제일 먼저, 그리고 A 다음에 C가 되죠, 그렇죠?

A가 관입해서 다 식었어요, 그리고 한참 지나서 경상 누층군이 퇴적된 거야. 그런데 A가 다 식어서 돌이 됐는데 C, 경상 누층군 변성시킬 수 있어요, 없어요? 없죠, 없습니다. 그렇죠?

그래서 보기 보면 ㄱ, A가 생성된 시기는 고생대 아니고요, 중생대기 때문에 ㄱ 틀렸고요. A의 관입으로 C가 변성되지 않았어요, 그렇죠? B는 일부 이렇게 접촉 지역에서 변성이 일어날 수 있었지만 C는 그렇지 않았다고.

그래서 ㄴ도 틀린 설명. ㄷ, B가, 그렇죠? 고생대니까 C보다 먼저 생성된 것, 이거는, 그렇죠? 맞아서 답은 ㄷ, 2번이죠. 3번 갑니다. 그림은 알류산 해구와 그 주변의 화산 분포를 나타냈어요. 알류산 해구, 처음 등장하지 않았죠?

수능에서 만나본 적이 있는 자료, 우리가 많이 기출 분석했던 자료예요. 알류산 해구는요, 어떤 판과 어떤 판의 경계입니까? 그렇지, 북태평양판, 그리고, 그렇지? 북미판.

태평양판이랑 북미판의 경계, 다시 얘기하면 해양판과 대륙판의 경계가 돼요. A, B, C를 선생님이 이렇게 선으로 연결하고, 여기에 단면을, 그렇죠?

지표부터 단면을 달라서 한 번 그림을 표현해보면 태평양판, 해양판이요, 북미판 대륙판을 이렇게 섭입해 들어갔다고. 여기에 A점 찍으면 어디일까? A점에 호상열도 있다. 그렇지, 여기가 A점이겠지, 그렇지?

여기가 해구 라인이니까요, 여기가 해구니까. B는 해구와 더 가까운 여기가 되겠지, 그렇지? C는요, 해양판에 있어요, 대륙판에 있어요? C는 해양판에 여기 이렇게 있다고, 그렇지?

A, 마그마가 올라와서 호상열도가 만들어지는 지점이에요. 그 마그마 무슨 원인에 의해서 만들어졌지? 여기 베니오프대, 섭입대를 따라서 만들어지는 마그마의 생성 원인 우리 많이 공부했습니다, 그렇죠?

해양판과 대륙판이 구겨져서 들어가는 압력 때문에 해양판을 이루고 있는 광물들, 물을 포함하고 있는 함수 광물에서 뭐가 빠져나와? 그렇지, 물이 빠져나와요.

이 물은 광물 입자들 사이의 결합력을 낮추고요, 그래서 용융점을 낮추고요, 그러니까 쉽게 녹아서 마그마가 만들어진 거지.

그게 올라가서 호상열도, 마그마가 분출했으니까 다른 지역, B나 C 지역에 비해서 지각 열류량 어떨까요? 높겠죠, 바로 해결됩니다. 그래서 ㄷ 평균 지각 열류량은 A가 C보다 높아요.

ㄴ, 진원의 깊이는, 진원의 깊이는, 진원은 어디에 위치하죠? 베니오프대를 따라서 위치하죠. 그러니까 해구로부터 멀리 떨어진 대륙 지각에 해당하는 A가 B보다 진원이 깊어야지. ㄴ도 맞고요.

ㄱ, A 하구의 마그마가 무슨 원인이라고? 이 원인이라고요, 압력 감소 때문에 만들어지는 마그마는, 그렇죠? 해령, 열점. 이렇게 상승이 일어나는 곳이었죠? 그래서 ㄱ이 틀리고 ㄴ, ㄷ이 맞았습니다, 그렇죠? 4번으로 갈까요?

그림은 동해에서 측정된 수괴, 물 덩어리 A, B, C의 성질을 나타냈어요. (가)는 수온 염분도. 우리 수온 염분도에서 수온 염분에 대한 정보 이외에 또 뽑아낼 수 있는 정보가 뭐였습니까? 그렇죠, 밀도였어요, 그렇지? 

밀도는 수온이 어떨수록 컸죠? 낮을수록, 염분은 높을수록 컸기 때문에 일단 세 물 덩어리. 수괴의 수온을 비교해보면 A가 제일 높고요, 그리고 C가 가장 낮아요. 염분은 B가 제일 높고 A가 가장 낮습니다. 밀도는요?

수온은 낮아야 하고요, 염분은 높을수록 밀도가 커져, 다시 얘기하면 수온 염분도에서 이렇게 왼쪽 위에서 오른쪽 아래로 내려갈수록 밀도가 점점 증가하죠. 선생님이 그린 선은 맞아요, 등밀도선에 해당합니다.

그러면 밀도가 가장 큰 물 덩어리는 누구예요, 누구? 그렇지, 가장 오른쪽 아래에 위치한 C, 그리고 A가 가장 밀도가 작으니까 보기 ㄱ은 맞는 설명이 되죠.

그다음 용존 산소량, 물에 녹아 있는 기체 산소의 양을 얘기하는데 용존 산소량이 가장 큰 것이 C네요. 그렇죠, 그리고 B가 가장 작네요. B는 염분이 가장 높은데 용존 산소량은 가장 작아요.

그렇다면 보기 ㄴ, 염분이 높으면 용존 산소량이 높다는 이 지문은, 그렇지? 완전 틀린 설명이 되죠. ㄴ은 틀린 설명. ㄷ 갈게요. B는, 얘예요, 이 물 덩어리. A랑 C가 혼합되어서 형성됐대.

B는 A랑 C랑이 혼합되어서 만들어질 수 있을지 우리가 한 번 상식적으로 생각해 볼게요. 되게 안 짠 물이 있어요, 염분이 낮은 물, 그렇죠? 또 우리가 먹기 좋은 단물로 할까요? 좀 덜 단물이 있어요, 밍밍한, 별로 안 단물.

그다음 아주 맛있는 단물이 있어요. 얘네 둘을 섞었어. 그러면 섞은 물이 이 단물보다 더 달아질 수 있을까요? 그렇지 않지, 두 달기의 중간 정도의 값을 갖겠죠, 여기까지 이해 가죠, 그렇죠? A 염분이 낮아요.

덜 짜, C는 조금 더 짜요. 이것을 섞었는데 더 짜질 수 있겠냐고요. 그럴 수 없겠지, 그렇죠? 온도는 A와 C의 중간값 정도를 갖지만 염분이 더 높아 버리기 때문에 섞인 물이 될 수 없다는 얘기죠. 그래서 ㄷ은 틀린 설명.

그러면 ㄱ만, 그렇지? 5번으로 가겠습니다. 지질도가 이렇게 나왔습니다. 우리가 예상했던 것보다 진짜 열심히 연습했던 것에 비하면, 그렇죠? 이런 한숨이, 안도의 한숨이 나올 정도의 수준이었습니다.

지질도 보니까 주향, 경사가 이렇게 표현이 되어 있고요, 그리고 관입한 암석이 C와 D로, 그렇지? B, A를 덮고 있습니다. 그러면 일단 C, D는 A나 B보다는 나중에 형성됐다는 것을 무슨 법칙?

관입의 법칙에 적용해서 알아낼 수 있어요. 그러면 이제 A와 B의 선후 관계, 그리고 절대 연령을 이용해서 절대적인 나이, 시대가 언제인가를 우리가 찾아내줘야 하는데,

먼저 간단하게 이렇게 평면상에 주향, 경사가 표시되어 있으면, 그렇죠? 주로 습곡이라고 말씀을 드렸고, 우리 많이 연습했죠? 그러면 어떻게 하면 된다고 했느냐? 이런 지질도는 아래에 이렇게 선을 내려주고요, A 어느 쪽으로?

서쪽으로 이렇게 경사져 있네. B, 서쪽으로 이렇게 경사져 있네, 서쪽에 있는 애들은. 그런데 오른쪽에 있는 B와 A는 어느 쪽으로 경사져 있어? 오른쪽, 동쪽으로 경사져 있어요. 이거 뭐예요, 이거.

BB, AA가 이렇게 위로 올라갈수록, 그렇죠? 좁아지면서 이렇게 만날 준비를 막 이렇게 하고 있잖아. 뭐예요, 이거? 습곡 중에서도, 맞아요. 배사에 해당하는 부분이라고.

그런데 여기를 C가 이렇게 관입했고요, 또 D가 A, B, C를 또 다 관입했어. 그러면 생성 순서는요, A, B 중에는 누가 먼저일까? 더 안쪽에 있는 B가 먼저고요, 그렇지? 누가 제일 나중이야? D죠, D, 그렇죠? D가 다 관입했잖아.

그래서 생성 순서는 B, A, C, D 이렇게 돼서 보기 ㄷ은 틀린 설명이 돼요, 그렇죠? 그다음, 그다음 이 암석 속에 들어 있는 절대 연령으로 시대를 또 구분해 봐줘야 하겠죠, 그렇죠?

C 암석에는 방사성 동위 원소 X가 처음 양의 4분의 1로 줄었대, 몇 번 반감됐어요? 2분의 1로, 그렇지? 2번 반감됐어. 그런데 반감, 2분의 1로 줄어드는 시간이 얼마래? 3억 년이래.

3억 년이 2번 지난, 3억 년을 2번 보낸 C의 나이는 몇 짤? 그렇지, 6억 짤입니다, 이렇게 되겠지. D는요, 3억 년이 한 번 지났습니다. 3억 살 이렇게 되겠죠, 그렇지? 그러면 D는 어느 시대에 형성됐어요?

5.4억 년부터 2.5억 년까지, 맞아요. 고생대죠. 그 안에 해당하는 시간, 3억 년 전에 형성된 D는 고생대에 형성된 것이 맞고요. 고생대 언제부터 시작됐다고? 5.4억 년 전부터. 그렇다면 C, 6억 살인 C는 어느 시대에 형성됐습니까? 

선캄브리아 시대. 그러면 B, A, 그 이전에 형성된 것도 당연히 선캄브리아 시대에 형성됐겠죠. 필석이 나올 수 없어요, 그렇죠? 필석은 고생대에 형성됐으니까.

얘네들이 퇴적될 때 필석은 없었어요, 그래서 보기 ㄴ, ㄷ이 틀린 설명이고 ㄱ만 맞는 설명이 되죠. 그러면 이제 쉬운 문제들을 보내고, 그렇지? 조금 생각해야 하는 문제 6번과 만나게 되었습니다.

6번 문제를 보니까 서로 다른 지역의 지질 단면과 지층에서 관찰된 퇴적 구조를 나타내고 있습니다. (가), (나)의 퇴적층은 각각 해수면이 상승하는 동안, 혹은 하강하는 동안 형성됐어요.

두 지역의 화강암의 나이는 똑같아, 같은 시기에 형성됐어요. 그러면 일단 이 지역에서 지층의 역전이 일어났을까요, 안 일어났을까요? 퇴적 구조를 보면 돼요. 퇴적 구조를 보면 역전 모습이 드러나 있지 않죠?

이 지역에는 역전되지 않았어, 그렇다면 화강암을 제외하고 퇴적층은 무슨 원리에 의해서 생성 순서를 파악해줘야 할까요? 그렇지, 지층 누중의 원리에 의해서 파악해줘야 하죠. 아래에 있는 지층이 먼저다, 그렇죠?

화강암과의 관계는 관입의 법칙이나 아니면 포획 관계로 선후 관계를 파악해주면 됩니다. 먼저 (가)의 생성 순서, 지층의 생성 순서, 암석의 생성 순서부터 파악해 보도록 할게요.

보면 화강암이 있는데, 화강암이 있는데 그 위에 C 지층이 퇴적이 됐어요. 그런데 C 지층에 화강암의 부스러기들이 기저역암으로 들어가 있네요, 무슨 뜻입니까? 그렇지, 둘의 관계가? 맞습니다, 부정합이라는 얘기죠. 

화강암이 만들어지고, 저 깊은 곳에서 만들어지고, 그렇지? 상대적으로 얕은 곳으로 올라와서 풍화, 침식을 받고, C가 퇴적될 때 부스러기들, 화강암의 부스러기들이 함께 퇴적됐다는 얘기지.

그리고 B, A가 퇴적이 됐는데요, 여러분. C가 퇴적될 때 만들어진 퇴적 구조의 모습을 한 번 볼까요? 뭡니까? 그렇지, 연흔이에요. 연흔, 이 퇴적 구조는 우리에게 '나 어떤 환경에서 퇴적됐게?'를 알려주죠, 어떤 환경입니까?

그렇지, 물결이 땅에 찍힐 정도로 얕은 물이었다는 것을 지시해요. 그런데 조금 시간이 지났더니 얘 뭐예요? 점이층리, 그렇죠? 굉장히 깊은 바다여야만 만들어질 수 있는 퇴적 구조.

입자가 크기별로 정렬, 소팅되려면 쭉 천천히 오래오래 쌓여져야 하거든. 그래서 점이층리는 우리에게 나 깊은 바다에서 퇴적됐어, 심해저 환경에서 퇴적됐음을 알려줘요, 무슨 뜻이냐? 이거 B네요, 그렇죠?

C 퇴적될 때 이렇게 그 지역이, C 퇴적될 때 지역이 C, 이렇게. 물가였어요, 물가. 그런데 얘 위의 층이 되게 물 깊은 물 속이려면 해수면이 어떻게 됐을까, 여기를 깊은 물 속으로 만들려면 해수면이 올라갔겠죠, 됐어요?

그래서 (가) 지역이 해수면이 어떻게 됐다고? 상승한 지역이라고요, 이 지역이 깊어지려면 상대적으로 해수면은, 그렇지? 높아져야 된다고요. (나)는 볼게요, (나)는. (가)의 화강암과 같은 절대 연령을 갖는 화강암 여기에 있어요.

그런데 이 화강암은요, E의 암석을 뜯어다가 자기한테 붙여놓고 있다, 무슨 뜻입니까? 그렇지, E의 암석이 원래 있는데, 그렇지? 화강암이 그 지역을 관입해 들어갔다는 얘기지, 그렇지?

그러면 여기에 이렇게 변성의 흔적도 나타나겠네, 그런 것 물어볼 수 있었던 문제인데 안 물어본 거죠, 그렇죠? 그리고 D가 나중에 생겼거나, 그렇지?

E 쌓이고 D 퇴적된 다음에 화강암에 관입했거나 얘네들의 선후 관계는 물어보지 않고요, 여기에서는 알 수 있는 방법도 사실 없습니다. 그런데 E는, E는요, 점이층리가 보여져요, 무슨 뜻이야? 되게 깊은 바다에 원래 있었다.

그런데 D 지층에 어떤 퇴적 구조가 나타나느냐? 그렇지, 건열이에요. 건열 여러분 뭐야? 지층이 얕은 물도 아니고 아예 이렇게 물 위로 드러났어, 노출되어버렸어.

되게 깊은 바다에 지층이 있었는데 이 위에 쌓인 지층은 쌓이고 나서 물 위로 노출돼서 되게 되게 얕아졌지, 그렇죠? 깊은 곳에 있다가 얕아졌다는 얘기는 해수면의 입장에서는 어떻게 됐다는 얘기야?

그렇지, 낮아졌다는 얘기지, 여기는 해수면이 하강한 지역이 된다고요, 됐습니까? 그러면 여러분 얘네들 전체 중에서 제일 나이가 많은 애는 누구일까?

그렇지, 나이가 고정된 화강암, 두 지역이 똑같은 나이로 기준값이 되어지는 화강암을 가지고 선후 관계를 따져주면 되죠, 나이가 제일 많은 지층은, 그렇지?

(가) 지역에는 화강암보다 먼저인 애들이 하나도 없어요, (나) 지역에 있는 E가 되겠죠. 그래서 보기 ㄷ은 맞는 설명이 바로 돼요. 그다음에 (가)는 해수면이 어떻게 됐다고?

되게 해수면 부근에 있는 지역이었는데, 이 지역이 깊은 바다가 됐다는 얘기는 해수면적인 입장에서는 그게 올라가줘야 여기가 깊은 바다가 되어주죠, 그렇지? 상승된 거 맞아요, 그다음 ㄴ.

지층 D는 건열이 있으니까 대기에 노출됐다, 그렇지? 이렇게 드러났다고, 물 위로. 그렇죠? 되게 건조한 환경이었다고, 이거는 되게 많이 나왔으니까 어렵지 않았을 거예요. ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞습니다.

7번도 많이 많이 연습했던 문제예요. 힘 A와 B가 위도에 따라 변화하는 모습이 표현되어 있는데 힘 A, B 중에 하나는 만유인력이고 하나는 중력이라고 합니다. 중력, 만유인력이요, 이 위도로 갈수록 점점 커지고 있네요. 그렇지?

그 가장 커지는 지점 어디일까요? 그렇지요, 그 고위도로 갈수록 커지는 값이죠. 그리고 적도로 갈수록 작아지는 값이기 때문에 위도 ㄱ과 ㄴ 지점을 비교하면 상대적으로 어디가 고위도게? 위도는 ㄱ이 고위도가 되겠죠.

그러면 A힘과 B힘 중에 어떤 힘이 만유인력이 될까요? 만유인력은 중력이랑 한 점, 극에서만 같아져. 그리고 나머지 지점에서는 다 만유인력이 큽니까, 중력이 큽니까? 만유인력이 크죠, 그렇죠? 원심력 때문에.

지구 자전에 의한 원심력 때문에, 만유인력 지구 중심을 향하고요, 지구 자전 때문에 회전축, 자전축에 수직한 바깥 방향으로 원심력이 작용이 돼요. 그 둘의 합력인 중력은요, 그래서 만유인력보다 크기가 어때요?

작아, 그리고 만유인력과 같은 방향인 지구 중심 방향으로 향하게 되는 것도 두 지점, 적도와 극에서밖에 안 돼.

그래서 ㄱ, ㄴ지점 어느 지점에서도 중력은 지구 중심 방향일 수 없어요, 만유인력은 항상 지구 중심 방향이지만, 그렇죠? 그리고 A, B, 누가 만유인력인가, 그러면?

만유인력이 극 빼고는 계속 크니까 A가 만유인력이 되겠고요, B가 중력이 되겠고요, 그렇죠? 그래서 보기를 보면 ㄱ, ㄱ은 ㄴ보다 고위도입니다. ㄴ, ㄱ에서, 이 지점에서 B, 중력이에요. 지구 중심 향할 수 없죠.

ㄷ, 지구 자전이 느려집니다. 이것보다 지구 자전이 느려집니다. 그러면 지구 자전에 의해서 만들어지는 힘인 원심력값은 어떻게 될까요? 선생님이 이미 지워버렸네, 작아지겠지, 그렇죠? 

그러면 상대적으로 A가 작용하는 방향, 지구 중심 방향과 B가 작용하는 방향, 지금은 이 정도 각이다. 그런데 원심력이 작아지면 중력이 이런 방향으로 향하면서 만유인력과 이루는 각이 이 각에서 이 각으로 어떻게 돼요?

작아지지, 그렇죠? ㄷ은 그래서 맞는 설명이 되겠네. ㄱ, ㄷ이 답입니다. 8번 문제로 갈게요. 정말 많이 봤죠, 수능특강에서, 수능완성에서 많이 본 자료예요. 별의 진화 과정이 표현되어 있죠, 그렇지?

주계열성부터 (가)의 크기가 더 커요. 그리고 별의 최후의 모습에서 결정적인 단서를 얻을 수 있습니다. 무슨 단서? 이 별이 처음에 생성될 때의, 그렇죠? 질량에 대한 단서입니다.

별의 초기 질량, 원시별 상태에서의 질량이 크면 클수록, 그렇죠? 강한 중력으로 수축돼서 되게 중심 온도가 높아지기 때문에, 중심부 온도가 높아지기 때문에 수소 핵융합 반응에서,

PP 연쇄 반응과 CNO 순환 반응 중에서 어느 반응이 조금 더 활발하게 일어나게 됩니까? 별의 온도가 높아지면, 그렇죠? CNO 순환 반응이지. 수소 핵융합 반응.

질량이 클수록 CNO 순환 반응이 우세하게 나타난다고요, 그리고 질량이 클수록 에너지를 효율적으로 태우기 때문에 수소가 격렬하게 헬륨으로 바뀌기 때문에 주계열성으로서의 삶은 어때요?

짧죠, 주계열성으로 오래 사는 것은 가늘고 길게 사는 질량이 작은 별들에 해당한다고요. 그렇지? 그러면 (가), (나) 중에 누가 질량이 큰 별이에요?

중성자별로 최후를 맞이하는 질량은 (가)가 (나)보다 커서 (가)가 주계열 상태일 때 CNO 순환 반응이 (나)에 비해서 더 우세하게 나타나겠죠, 그렇죠? 보기 볼게요.

ㄱ, 주계열 단계에 머무르는 기간은 질량이 클수록 짧다니까 (가)가 짧아야 하죠. ㄱ은 틀린 설명이 되어주고요.

ㄴ, 주계열 단계의 수소 핵융합 반응 중에서 CNO 순환 반응, 질량이 큰 (가)의 경우에 더 우세하게 나타난다는 표현, 정확하게 맞습니다. ㄷ, (가)의 진화 과정에서 철보다 무거운 원소?

여러분 핵융합 반응의 결과물, 핵융합 반응으로 만들 수 있는 가장 무거운 물질은 뭐였지? 철이에요, 그렇지? 그래서 별의 내부에서, 별의 내부에서 만들어질 수 있는 가장 무거운 물질은 철입니다.

그러면 철보다 무거운 물질은 언제 만들어져? 그렇지, 철까지 핵융합 반응으로 만들고 불안정해지면서 폭발할 때, 초신성 폭발할 때. 그러니까 (가)에서 그 과정이 일어난다는 것도 역시 맞는 표현이 돼요. ㄴ, ㄷ, 그렇죠?

이제 9번 갈게요, 조금 어려웠을 거예요, 이거. 그렇죠? ㄴ도, ㄷ도 조금 어려웠을 것 같습니다, ㄱ은 평이했을 것 같은데. 일단 문제를 분석해보면 여기에 나와 있는 그래프의 실선이 무엇을 의미합니까?

그렇지, 이 지역의 지표부터 저기 한 팔백 몇십 미터까지의 기온선이에요, 그렇죠? 그리고 지표에 공기 덩어리가 있어. 이 A 공기 덩어리의 온도는 28℃예요. 이 A 공기 덩어리의 이슬점 온도는요, 26℃예요. 

그러면 바로 우리 무엇 알 수 있죠? 그렇지, 이 공기가 몇 미터에서 응결할지 알 수 있습니다, 상승 응결 고도. 그렇죠? 상승 응결 고도 식, 125(T-Td)에 2를 넣어주면, 이 차이값에 2를 넣어주면 맞아요.

250m에서 응결할 수 있어요. 그러면 250m까지 A 공기를 강제로 올려서 250m까지 올렸어. 그러면 응결하는데 A 공기의 온도와 이슬점값이 어떻게 될지 한 번 단열선대에 표시해 볼게요. 250m까지는 공기는 무슨 단열 변화합니까?

100m당 온도가 1도만 감소하는, 그렇지? 건조 단열 변화하게 되겠죠. 그래서 100m 올라가면서 1도씩 온도가 줄어서, 이게 지금 공기의 온도 변화선이에요.

주변에 비해서 공기의 온도 변화선이 계속 낮은 상태야, 강제로 올리지 않으면 상승할 수, 그렇죠? 없다는 거예요. 여기에서 강제로 올렸을 때 응결합니다. 그러면 250m 이상을 또 강제로 올리면 이때부터는 무슨 단열 변화할까요?

그렇지, 습윤 단열 변화할 거야. 100m당 온도가 0.5도씩, 100m당 0.5도씩 줄이면서 한 번 강제로 또 올려볼게요. 100m 올라갔어요, 0.5도. 100m 올라갔어요, 0.5도, 100m 올라갔어요, 0.5도. 100m 올라갔어요, 0.5도.

문제에서 제시된, ㄷ 문제에서 제시된 600m까지 계속 강제로 올려 봤댔죠? 계속 주변보다 공기의 온도가 낮아요, 그러면 그 높이를 유지할 수 있을까? 강제로 열심히 올렸지만 주변보다 온도가 낮으면 내려와야 하겠죠, 이해 가죠?

그래서 보기 ㄱ과 ㄷ을 우리가 판별할 수 있어요. ㄱ은 맞지만 ㄷ은 틀린다고, 그 높이를 유지할 수 없어요. 주변보다 공기 온도가? 그렇지, 낮기 때문이에요. 이제 ㄴ을 해결해 볼게요.

수능기량의 변화 없이, 수증기량의 변화 없이 수증기량이 일정해요. 수증기량은 단위 부피 속에 들어 있는 공기의 질량, 즉 공기의 밀도로 보아도 됩니다. 됐어요? 공기를 29℃, 1도만큼 더 가열했어.

공기의 온도가 여기가 됐어요. 단위당 수증기량은 그대로 유지를 시키면서 수증기량은 변함없이, 이 표현을 선생님이 이렇게 받아들였어요. 수증기량을 그대로 이렇게 유지시킨다.

혹은 수증기량을 더 이상 투입하지 않았다, 수증기량을 더 투입하지 않았다, 이렇게 또 이해할 수, 2가지로 이해할 수 있을 것 같은데, 아무튼 그러면 이렇게 한 번 이해해 보고요,

수증기량을 더 이상 더 투입하지 않았다, 이렇게 두 번째로도 한 번 해석해 보도록 할게요. 그러면 수증기량을 그냥 일정하게 유지시켰을 때는 밀도가 일정하게 유지되어줘야 해, 맞습니까?

그런데 수증기를 더 투입하지 않은 상태에서는 공기가 가열되면 밀도가 어떻게 되죠? 수증기량은 그대로 있는데 부피가 커지니까, 그렇지? 수증기량의, 원래 수증기량의 변화가 없다고 해석해주면 이거는 밀도가 작아지는 거야.

여기까지 됐죠? 선생님 무슨 얘기하고 싶은 거냐, 지금. 우리 학생들 알지? 그래요, 온도는 28도에서 29℃로 변화했는데, 그렇죠? 이슬점 온도는 어떻게 됐느냐를 판단해보자는 거예요. 

이슬점 온도 무엇에 의해서 결정된다고 그랬어요? 맞아, 수증기의 밀도, 단위 부피당 수증기량에다가 온도를 곱한 값에 의해서 결정이 돼요.

만약 수증기량이 일정하다는 표현이라면 공기의 밀도는 일정하니까 공기의 온도가 약간 높아졌어. 그러면 이슬점도 약간 높아졌을 수 있겠지. 두 번째, 수증기량의 변화가 없어요, 밀도가 약간 낮아졌어.

그런데 온도가 약간 높아졌으니까 이슬점 온도는 비슷하게 유지되겠죠, 아무튼 이슬점 온도가 비슷하거나 약간 높아지는 경우라고 해석할 수 있어요.

어떻게 해석하든 볼게요, 첫 번째 경우 28도였던 공기를 우리가 이렇게 250m까지 올렸더니, 그렇죠? 응결했고요, 그다음부터는 습윤 단열로 이렇게, 이런 식으로 이렇게 온도가 변했었어요.

그런데 지금 공기 온도가 이렇게 높아졌어, 그렇지? 28℃였을 때 이슬점 온도는 얼마였냐? 26℃였어요. 그러면 이런 식으로 이렇게 이슬점 온도가 변화했겠네, 건조 단열선, 이슬점 변화선. 

그렇다면 온도가 29℃로 올라갔어요. 그러면 건조 단열선을 따라서 이렇게 쭉쭉 선을 그어주고요, 선생님 지금 뭐하고 싶은 거냐? 보기 ㄴ에서 우리에게 요구하는 것 한 번 읽어보죠. 

수증기량 변화 없이 A가 국지적으로 가열돼서 29도가 됐어. 그러면 이 공기는 단열 상승에서 응결할 수 있느냐? 무슨 뜻이냐, 이 말이? 가열돼서 29℃가 되면 응결될 때까지 단열적으로 상승한다고. 

즉 응결될 때까지 자연스럽게 상승한다고, 무슨 뜻이에요? 응결될 때까지 계속 공기의 온도가 주변보다, 그렇지? 높다고. 그런지 한 번 보자고요.

공기의 1℃ 상승한 이후에 온도 변화선이고요, 그리고 이슬점이 처음이랑 비슷할 때 아까 26℃였어요, 그렇지? 이렇게 올라가줘야 되겠죠, 그렇죠? 처음이랑 비슷할 때 이쯤에서 응결이 된다고, 그렇죠? 

처음보다 조금 높아져도요, 온도가 1도 높아진다고 이슬점이 많이 높아지지 않거든요. 그래도 이 정도, 공기가 상승하면서 응결이 되기도 전에 공기의 온도가 주변보다 낮아져 버렸어요.

공기의 온도가 주변보다 낮으면 상승하다 멈추잖아. 자연스럽게 올라가면서 응결되지 않잖아, 이해 갑니까? 맞아요, 그래서 답은 ㄴ 틀린 답이 돼서 ㄱ만 맞게 된다고. ㄴ이 조금 어려웠을 것 같은데, 그렇죠?

이런 식으로 해석을 해줬으면 된다고요. 이제 10번 문제로 넘어갈게요. 그림 (가)는 500hPa 상층 일기도예요. 무슨 뜻입니까? 500hPa 등압면에 고도를 이렇게, 그렇죠? 표시해놓은 자료라고요.

그런데 기준이 되는 5580m가 이렇게 표시가 되어 있어. 이 지점에서는, 이 위도에서는 500hPa이 5580m에서 나타난대요. 그러면 여러분 상대적으로 더 저위도로 내려올수록 500hPa의 고도가 어떻게 되죠?

상대적으로 저위도에서는 공기가 따뜻해서 팽창되어 있으니까요, 500hPa의 높이가, 그렇지? 높습니다. 상대적으로 더 등고선이 저위도에 위치한 동일 기압, 500hPa이라는 동일 기압의 고도가, 그렇죠?

가장 높은 지점이 어디냐? 더 등압선이, 등고선이 아래에 위치한, 그렇지? B 지점이에요. 그리고 C가 가장 고도가 낮은 지점이 돼요. 그게 무슨 뜻이냐?

500hPa이라고 하는 등압면의 고도가 높고 낮다는 건 여러분 선생님이 고기압, 저기압을 비교할 때는 어디에서 비교한다고 말씀을 드렸어요? 잘했어, 똑같은 고도에서 비교한다고 말씀을 드렸죠?

그러면 동일한 고도에서는, 같은 높이에서는 5000m로 쭉 잘라보면 상대적으로 어디가 기압이 가장 높을까? 500hPa이 제일 높이 있으면 아래로 내려올수록 기압은 높아지니까, 그렇지?

같은 고도에서는 B 지점이 가장 고기압이 되고요, C 지점이 상대적으로 저기압이 된다고. 그래서 이렇게 기압이 높은 지점이 연결된 선을 우리는 기압마루라고 해요.

그래서 C 지점은 기압마루의 동쪽이 된다, 기압골로 가는 지점. 마루는 속도가 빠르고요, 골은 속도가 느리니까 C 지점에서 공기는 수렴할까요, 발산할까요? 뒤에서는 되게 빨리 들어오는데 앞에서는 안 나가.

계속 들어오는데 안 나가, 공기가 점점점? 그렇지, 모여야 되겠지, 수렴해요. 앞으로도, 뒤로도 못 보내는데 계속 공기가 모이니까 어떻게 해야 돼? 아래로 내려줘야지, 여기에서는 하강 기류가 나타난다고.

반대로요, 기압마루의 서쪽, 기압골의 동쪽에는, 골에서는 공기가 느린데 마루에서 빠르니까, 잘 들어오지 않는데 엄청 빨리 나가. 그러면 공기가 엄서요, 이렇게 되는 거지. 발산된다고요, 없어. 이거를 누가 채워줘?

지표면에서 채워줘야죠. 그거 채워주려고 지표면에 뭐가 만들어졌어요, 지금? 온대 저기압이 만들어졌잖아요, 그렇죠? 무슨 기류? A 아래에 상승 기류가 만들어진다고, 볼까요? 보기 ㄱ, 고도는 A, B, C 중에서 어디가?

B가 가장 높다, 되게 많이 연습했어. ㄴ, C의 지상에는, 하강 기류인데? 그렇죠, 그러니까 C의 지상에 고기압 나타나잖아요, 그렇지? 여기 틀렸어. ㄷ 볼게요, ㄷ은 조금 생각해야 할 수 있는데. A에서 공기의 발산이 강해졌어요.

무슨 뜻이야? 공기가 없어도 너무 없는 거야, 밑에서 되게 많이 끌어당겨서 막 올려줘야 한다. 그러면 지표에 있는 이 저기압이 강해져야 하겠어요, 약해져야 하겠어요? 상층에 없는 공기를 막 끌어모아서 올려줘야 하니까, 그렇지?

센 저기압이 되어줘야 해. 다시요, 이 ㄱ은 더 강한 저기압이 되어줘야 한다고. 저기압이 강하대요, 기압은 어떻게 돼야 강한 저기압일까? 저기압. 그렇지, 낮아야지, 그렇지?

발산이 강해지면 지표에 강한 저기압이 만들어져야 해요. 그러면 중심 기압이 낮아져야죠, ㄷ 틀린 설명. 그래서 ㄱ만 맞는 답이 됩니다. 11번, 우리 학생들 11번 어려웠죠? 그런데 우리 11번과 관련된 내용, 그렇죠?

똑같은 내용은 아니지만 비슷한 내용을 여러 번 공부했어요. 그런데 쉽지 않았을 것 같아요, 볼게요. 종이 위에 직선을 그린 다음에 투명한 방해석을 종이 위에 올려놨어요. 그랬더니 직선이 2개로 보이네요, 왜요?

그렇지, 방해석을, 방해석을 이렇게 특정한 점에서 출발한 빛이 이렇게 통과하게 되면 두 갈래로 굴절해서, 두 갈래의 빛, 서로 수직으로 진동하는 두 갈래의 편광이 갈라져 나오니까요.

우리는 이것을 복굴절이라고 하고요, 이렇게 복굴절하는 방해석 같은 광물을, 그렇죠? 이방체라고 합니다. 그래서 ㄱ, ㄴ은 맞는 설명이에요. 여기까지 우리는 학생들 되게 쉽게 했어, 그렇죠?

그러면 조금만 더 깊이 있게 한 번 들어가 보도록 할까요? 여기에서 출발한 빛이 이렇게 이렇게 굴절돼서 와요.

그러면 내 눈에서 보기에 점이 어떻게 보이냐면 빛이 직진하는 것으로 보이니까 여기 점 하나, 여기 점 하나 있는 것으로 두 갈래의 빛 때문에 점이, 흰색 점 말고 핑크색 점 2개로 보인다고. 그런데 방해석을 회전시켜주면, 그렇죠?

이 점들이, 이 점들이 회전되면서 조금씩 조금씩 이렇게 방해석의 회전과 함께 굴절되는 각도 같이 돌아가니까 회전을 하게 돼요. 어떤 표현에서는 한 점을 중심으로 다른 점이 돈다, 이렇게 표현되어 있어요, 회전을 한다고요.

그런데 여러분 점이 아니라 직선이라고 한 번 생각해 볼게요. 직선은 점들의 집합이죠, 그렇죠? 여기에서 온 점, 여기에서 온 점이 이렇게 점들이 모여서 하나의 선을 이룬다고. 맞아요?

이 점이 오고요, 이 점이 와서, 이 점이 와서 서로 다른 지점으로 갈라지니까 핑크색 두 갈래의 선으로 나타나지게 되고요.

이 방해석을 돌려주면 이 선들이 돌아가는데 한 선에 대해서, 한 선이 이렇게 회전하는 것이 아니라 선들이 이렇게 서로 돌아가게 돼요, 이렇게 서로 돌아가게 돼요. 선들이 이렇게 돌아간다고, 이렇게. 이렇게. 됐어요?

그러면 선들이 이렇게 돌아가면서 우리에게 보일 때, 그렇죠? 선의 간격이 변화하겠지. 돌면서 한 선과 다른 선이 겹쳐져 보이기도 하고요, 간격이 좁아지기도, 넓어지기도 하게 됩니다. 이해 가나요?

그게 바로 보기 ㄷ에 대한 설명이에요. 일단 (가), 종이 위에 직선을 그린 다음에 방해석을 종이 위에 올려놨어요. 그랬더니 직선이 2개로 보인대. 이거는 직선에서 온 빛이 두 갈래로 갈라지는 현상 복굴절, 그렇죠?

이방체 광물이기 때문이고요. 방해석을 회전시키는 동안 두 직선의 간격이 변했대요. 이거는 선이 서로 서로, 선이 서로 서로 이렇게 돌기 때문이야. 돌면서 한 선이 다른 선 뒤로 가면 어떻게? 겹쳐지겠죠, 그렇죠? 그런 내용입니다.

그래서 답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ, 5번이 되고요. 12번으로 갈게요. 엘니뇨 문제, 라니냐 문제 많이 풀었죠, 그렇죠? 많이 연습했는데 이거 쉽지 않았을 것 같아요, 긴장된 상황에서. 일단 차근차근 해석합니다. 

그림 (가)는 태평양 적도 부근에서 무역풍의 동서 성분의 풍속 편차래요. 편차, 편차 우리 많이 연습했어, 그런데 혹시 또 헷갈릴까봐. 편차가 뭐다, 알려줬어요. 관측값에서 평균값을 빼준 거래, 그렇지?

편차는 지금 관측한 값에서 원래, 원래 그랬던, 늘 그랬던 값을 빼줬대요. 그러면 편차가 플러스라고 하는 값은 무슨 뜻이야? 관측값이 평년값보다 커졌다는 거죠, 마이너스라면 관측값이 작아졌다는 얘기인데 풍속의 편차래.

풍속의 편차가 플러스라는 건 무슨 뜻이야? 빨라졌다는 얘기지, 그 풍속 누구의 풍속? 무역풍, 여러분 무역풍이 빨라졌어요, 그러면 어떤 현상이 나타나?

그렇지, 무역풍이 세지면 북적도 해류, 남적도 해류가 많이 서쪽으로 가요, 그러면 물이 동쪽에 더 없으니까 용승이 강하게 일어나서 동태평양의 수온, 그렇죠? 낮아지게 돼요. 뭐예요? 라니냐지, 엘니뇨는 무엇과 함께 온다?

무역풍이 약해짐과 함께 와요. 무역풍이 약해졌어, 관측값이 평년값에 비해서 약해졌어, 작아졌어. 그러면 어때야 해? 편차가 마이너스여야 해. 편차가 마이너스인 B 시기가 그러니까 잘했어요, 이게 엘니뇨예요.

편차가 플러스야, 풍속이 빨라졌어, 무역풍이. 이게 라니냐예요. A가 라니냐고요, B가 엘니뇨, 그러면 이제 기압은 생각해볼 수 있죠. 하나만 생각해 볼게요. 엘니뇨 때 서태평양, 동태평양입니다. 엘니뇨예요, 뭐예요?

물이 잘 가다가 원래 가서, 원래 서쪽으로 잘 가서 서쪽은 온도가 어땠어? 동쪽에 비해서 높았어. 그렇지? 동쪽은 용승 때문에 온도가 낮았어. 상대적으로 기압이 어디가 높아요? 동쪽이죠, 찬물, 고기압. 그렇지?

여기는 상승 기류, 따뜻하니까 저기압. 그런데 엘니뇨가 되면 이게 약해져, 그렇죠? 물이 데려와, 따뜻한 물이 와. 그래서 동쪽에 따뜻한 물이 많아져. 수온 자체의 깊이가 깊어진다고. 그래요?

그다음 용승이 안 일어나면서 따뜻한 물이 몰려오니까 온도가 높아져요, 엘니뇨 때 온도가 높아지면서 그러면 기압은 어떻게 돼요? 상승 기류가 되니까 저기압으로 낮아진다고. 엘니뇨 때 기압이 낮아지는 지점이 a예요, b예요?

동태평양 자료거든, 엘니뇨 때 기압이 낮아지는 거 동태평양이거든. 서태평양은 봐봐, 원래 저기압이었는데 상대적으로 물이 따뜻한 물이 덜 가면서 온도가 낮아요, 살짝. 살짝 낮아, 그러면 기압은 높아져야지.

엘니뇨 때 기압이 높아지는 A 어디냐고. 그렇지, 여기가 서태평양이다. B가 동태평양이다. 이렇게 찾아냈으면 돼요. 그러면 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ 해결할 수 있다고. ㄱ, A가 동태평양? 아니죠, 서태평양이라니까. 

ㄴ, a 시기, 즉 라니냐 시기에 수온 편차가 음의 값을 갖는대. 무슨 뜻이야? 수온이 평상시에 비해서 관측값이 평상시에 비해서 낮아져야지. 라니냐 시기에 서태평양과 동태평양 중에서 수온이 더 낮아질 때 어디예요?

용승이 더 활발하게 나타나야 하겠네, 그렇지? 동태평양이겠지, 그렇지? B 맞는 설명이에요. 라니냐 때 수온이 더 낮아져서 기압이 높아지는데, 그렇죠? B 맞다고. ㄷ, B, 동태평양이네. 그렇죠? 수온약층의 깊이는 언제 깊어?

수온약층이 깊으려면 용승이 활발하게 일어나야 해요, 안 활발하게 일어나야 해요? 수온약층의 시작되는 깊이가 뭐야?

찬물이 시작되는 깊이예요, 용승이 활발하게 나타나면 찬물이 지표 부근까지 치받아 올라오기 때문에 수온약층이 시작되는 높이가 얕아. 

그런데 엘니뇨 때 따뜻한 물이 막 몰려와가지고요, 이렇게 혼합층이 두꺼워지면 용승이 잘 안 일어나고요, 따뜻한 물이 나타나는 최하 깊이인 수온약층이 시작되는 깊이가 깊게 나타난다고.

깊이가 더 깊은 시기는 그러니까 엘니뇨 때, b 시기가 맞죠, 그렇죠? 됐습니까? 막 헷갈리게 a, b, A, B 그래서 우리 학생들 헷갈렸을 거야, 다 아는데. 답은 ㄴ, ㄷ, 13번으로 갑니다.

그림은 같은 성단의 별, 같은 성단에 있는 별들이에요. 같은 성단에 있는 별들. 이 별들은 이런 특징을 가지고 있다고, 우리로부터 같은 거리에 떨어져 있고요. 나이도 같고요, 그렇죠?

이 문제에서 다루지 않았지만 굉장히 중요한 개념이에요. 그런데 a, b, c, d 이렇게 나왔어. b, c, d는 주계열성이고요, 그리고 a는 거성이나 초거성이겠지. 그런데 a는요, 별 d와 어떤 물리량이 지금 똑같네요. 그렇지?

표면 온도가 똑같아요. 표면 온도가 똑같은 주제에 절대 등급이 15등급이나 작다, 무슨 뜻이에요? 광도는 지금 누가 큰 거야? 그렇지, a가 d보다 큰 거야, 얼마나 커요? 절대 등급 5등급이 광도 얼마만큼? 100배 차이, 그렇죠?

K의 5승, 한 등급의 등급 차이에 해당하는 값의 5등급 차이, 그렇지? 5등급 차이가 밝기로는 100배 밝기 차이가 났어. 그러면 15등급의 차이가 나면, 그렇지? 그러면 K의 5승을 다시 3제곱해주면 되잖아.

양변을 3제곱해주면 되잖아. 그러면 15등급 더 숫자가 작기 때문에 a는 d보다 광도는 10의 얼마만큼? 6승배나 밝은 거예요. 표면 온도가 높은데, 아니, 아니. 표면 온도는 같은데 어떻게 광도가 10의 6승배나 높을 수 있어?

광도를 결정하는 요인이 몇 개예요? 2개야, 표면 온도뿐 아니라, 그렇지? 반지름도. 광도 변경하는 요인 불러주세요.

맞아요, 반지름의 제곱, 그리고 표면 온도의 4제곱에 의해서 광도가 결정이 되는데 표면 온도는 똑같으니까 광도가 도대체 몇 배나 a가 d보다 크길래? 아니, 반지름이 몇 배나 크길래 광도가 이만큼 큰 걸까요?

그러면 식을 이렇게 세우면 되지, 그렇지? 반지름의 제곱에 의해서 광도가 결정됐는데 광도가 10의 6배나 커, 그러면 반지름은 몇 배 클까? 양변을 2분의 1제곱으로 나누어주면 되죠, 몇 배?

a는 b보다 반지름이 10의 3승배, 1000배 크다고요, 그렇지? 그게 보기 ㄱ 설명이죠. 그렇지? ㄴ은 쉽죠, 얘네들은 다 누구냐? 주계열성이야, 무슨 뜻이에요? 중심핵에서 수소 핵융합 반응이 일어나고 있는 별.

얘는요, 거성 아니면 초거성이에요. 중심핵에서 헬륨 핵융합 반응이나 탄소 핵융합 반응이나, 그런 것들이 일어나고 있거든. 중심부의 온도는 얘가 제일 높을까? 표면 온도가 걔가 제일 높죠, 그렇죠?

그런데 중심부의 온도는 주계열성보다 거성이나 초거성이 높다고요. ㄴ은 틀린 설명. ㄷ 갑니다. 수소 흡수선이 가장 강한 별은 누구냐? 여러분 수소 흡수선, 분광형에서 우리 열심히 공부했어요. 그렇지?

수소선이 가장 강한 별, 그렇죠? 얘를 기준으로 얘보다 더 표면 온도가 높은 별들은 헬륨의 흡수선들이 나타나고, 얘를 기준으로 더 온도가 낮은 별들은 금속, 그렇죠? 원소의 흡수선들이 나타났었지. 걔가 누구지?

그래요, A형 별이라고. 표면 온도가 10000K인 별. 표면 온도가 10000K인 c라고요, 분광형이 A인 별. 수소 흡수선이 강하다, 그렇지? 우리 열심히 연습했다고. ㄱ과 ㄷ이 답입니다. 14번으로 갈게요.

그림은 경도풍이 무슨 방향으로 불고 있대, 지금? 시계 반대 방향으로, 시계 반대 방향 한 번 표시해 볼게요. 여기를 기준으로 시계 반대 방향으로 경도풍이 불고 있어요.

자유 대기에서 부는 바람이니까 등압선이랑 나란하게 표현했습니다. 마찰력 작용하지 않아요, 그렇죠? 이 자료는요, 시계 반대 방향으로 바람을 한 번 표시해 볼까요?

이렇게, 그런데 화살표가 지금 표시되어 있네, 화살표는 뭐래요? 기압 경도력이래요. 기압 경도력은 어디에서 어디로 작용하는 힘이더라? 그렇지, 고기압에서 저기압으로 작용하는 힘이더라.

중심이 고기압인데요, 그래서 기압 경도력이 바깥 방향으로 지금 작용하고 있는데요, 바람이 시계 반대 방향으로 불고 있대. 기압 경도력에 대해서 바람이 지금 무슨 방향으로 불고 있는 거야? 그렇지, 왼쪽 방향으로, 왜요?

전향력이 왼쪽으로 작용하는 반구 반구 남반구니까. 둘 중에 하나는, P점, Q점 중에 둘 중에 하나는 30도S, 남반구. 하나는 30도N이래요, 어디가 S야? 여기가 S죠. 여기가 30도N 이렇게 된다고, 그렇죠?

여기 고기압이니까 상대적으로 ㄱ, 800hPa보다 어떨까요? 점점점 기압이 높아지는 중심을 가지니까, 그렇지? 얘는 800hPa보다 낮아야지, 그렇죠? ㄴ은요, 중심으로 기압 경도력이 작용하니까 저기압이에요.

그러면 바깥으로 갈수록 기압이 커진다는 얘기네. 800hPa보다 ㄴ은 기압이 커요, 그러면 기압은 누가 더 큰 거야? ㄴ이 더 큰 거죠, 보기 ㄱ은 틀린 설명이 되죠. ㄴ, P의 위도는요, 남반구니까 맞는 설명이고요.

그다음에 ㄷ, 선생님이 되게 수능특강과 그리고 300분의 기적 등에서 강조했던 보기예요. 전향력의 크기, 기압 경도력 크기 경도풍에서 물어볼 거다. 그런데 어느 방향으로 작용하는 힘이 크다고 우리 기억하자?

그렇지, 중심 방향으로 작용하는. 기압 경도력이 P에서는 바깥 방향으로 작용하니까 중심 방향으로 전향력 작용해요. 또 무슨 힘 작용해? 두 힘의 차이값이 구심력으로, 중심으로 작용하게 되죠.

그러면 얘의 전향력이고요, 얘의 구심력, 기압 경도력이에요. 전향력과 기압 경도력의 차이만큼의 힘으로, 알짜힘으로 구심력이 중심으로 작용한대. 누가 큰 거야, 그러면? 그렇죠, 전향력이 큰 거지.

전향력에서 기압 경도력을 빼도 이만큼이 남아서 중심 방향으로 작용한다는 뜻이니까요. 됐어요? 그런데 같은 기압 경도력인데 Q에서는, 그렇죠? 중심으로 기압 경도력이 작용하니까 바깥 방향으로 전향력이 작용해.

그러면 둘의 차이만큼 구심력이 작용해줘야 하니까 기압 경도력이 전향력보다 Q에서는 커야지, 그러면 전향력은 어디에서 커야지? P에서 커야지, 맞아요?

기압 경도력이 같을 때 P에서는 기압 경도력보다 전향력이 크고, 기압 경도력이 같은데 Q는 전향력, 기압 경도력 작으니까 전향력만을 비교하면 어디가 큰 거야? P가 큰 거지, 그렇죠?

고기압에서가 저기압에서보다 전향력 커서 풍속 빠르다는 개념과 연결시켜도 할 수 있었던 보기죠. ㄷ은 그래서 틀린 지문이 돼요. P가 큰데 P가 작다고 표현해 놨으니까. 그래서 ㄴ만 맞는 설명. 15번 갑니다. 

계속해서 나오고 있는 은하에 대한 자료예요. 그렇죠? 허블이 분류했습니다, 은하를요. 무엇을 기준으로? 그렇죠, 형태를 기준으로, 모양을 기준으로, 가시광선 영역으로 봤을 때, 그렇죠? 이렇게 넓적한 타원 모양이에요.

이렇게, 그렇죠? 무슨 은하예요? 타원 은하죠, 타원 은하는 편평도, 찌그러진 정도에 따라서 E0부터 E7까지로 나누는데요, 얘요, A요, E0 맞아요? E0는 편평도값이 0라는 얘기예요.

우리가 보기에 구형이라는 얘기야, 이렇게 찌그러졌는데 어떻게 A가 E0겠냐고요. 아니지, 그렇지? ㄱ은 틀린 설명이에요. B는요, 뭐예요, 이거? 무슨 모양이에요? 나선 아니고요, 타원도 아니고요, 그렇죠? 불규칙 은하죠.

불규칙 은하는 타원 은하에 비해서 어떤 성분이 많아요? 성간 물질이 많아요. 그래서 젊은 별이 많아요, 그렇죠? 온도가 높다고요. 나이가 많은 별들 주로 무엇을 구성하고 있느냐? 타원 은하를 구성하고 있어요.

나이가 많으니까 온도가 낮죠, 붉어요. 색지수값이 크다고. 그렇죠? 그래서 보기 ㄴ, 은하 B의 형태는 A의 형태로 진화한다? 허블이 진화에 대한 개념을 설명했지만, 적용했지만 그것이 나중에 맞지 않은 게 밝혀졌죠, 그렇죠?

타원 은하에서 나선 은하로, 나선 은하에서 불규칙 은하로, 혹은 반대로 진화하는 것은 아니라고요. 그리고 ㄷ, 은하의 질량에 대한 성간 물질의 비, 성간 물질 누가 많이 가지고 있어? B가 많이 가지고 있어, 그래서 A가 적다.

비율이 작다, 이거는 맞는 설명이죠. ㄹ, 색지수는 (나)의 ㄱ에 해당하는 말 맞아요. A값, 그렇죠? A 은하가 큰 값을 갖는 게 색지수 맞다고요. 그러면 ㄷ, ㄹ 맞았네요, 그렇죠? 이제 마지막 장입니다.

우리 학생들 16번, 16번은 작년 수능에서도 심해파의 속도, 그렇죠? 그리고 재작년 6월 모의평가 때, 작년 6월 모의평가 때 천해파의 속도가 나왔기 때문에 속도에 대한 연습을 좀 많이 우리 했었어요. 그렇죠?

보기 ㄷ이 조금 어려웠을 수 있고요, 그러면 차근차근 분석 들어가 볼게요. 심해파와 천해파의 속도 식 떠올려보면 심해파는요, 그렇죠? 맞아요, 속도가 루트2gπ분의 gL, 중력가속도×파장입니다. 천해파의 속도는요? 

그렇죠, 중력가속도랑 수심을 곱해준 값이에요. 그런데 우리 자료에는 V의 제곱값이 수심과 어떤 관련이 있느냐고 표현되어 있어. 일단 V가 수심이랑 관련이 있다고, 무슨 파예요? 천해파지, 이거 제곱해 볼까요?

루트 없어지면서 gH 되죠, 그렇죠? 1차함수 그래프가 나오죠, V제곱과 수심과의 관계. 그러면 V제곱은 gH니까 y는 ax꼴의, 그렇죠? a에 해당하는 값이 뭐가 되느냐? g, 중력가속도가 기울기에 해당하게 되잖아요. 

V제곱은 gH 이렇게 되니까, 맞습니까? 그래서 보기 ㄱ은 맞는 설명이 되고요, 천해파니까 물입자는 무슨 운동해요? 타원 운동하죠. 이제 ㄷ 해결해 보겠습니다. 수심이 10m인 해역입니다. 수심이 10m인 해역입니다.

그때 해파의 속도, 해파의 속도, 수심이 여러분 10m면 중력가속도 10m/s제곱이라고 넣었을 때 파의 속도는 얼마만큼 돼요? 약 10m/s가 되죠. 맞아요? 맞아요, 10, 10이니까 루트 해가지고. 그렇죠? 

이때, 이때 천해파의 속도 V는 약 10m/s가 돼요, 됐어요? 그러면 그다음 수심 100m인 지점을 파장이 20m인 해파가 지나간대요. 그러면 이거는 심해파일까요, 천해파일까요? 수심이요, 파장의 2분의 1 한 값보다 깊잖아, 지금. 

수심이 100m인데 파장이 20m밖에 안 돼. 2분의 1보다 깊잖아, 그렇죠? 심해파에 대한 이야기를 하고 있는 거예요. 그러면 이 식에다가 주어진 정보를 넣어볼까요? 쓸 수 있는 정보 뭡니까? 파장, 그렇죠?

파의 속도가 2π분의 10×20 이렇게 되죠. 없애주면 루트π분의 100이래요. 그러면 루트값 안의 값을 계산해보면 31.8, 약 31.8 정도가 나와요. 그러면 V는, 루트 안의 값이 만약에 25라면 5죠. 루트 안의 값이 36이라면 6이에요.

5보다는 조금 크고 6보다는 조금 작은 속도를 갖겠지, 아까 수심이 10m인 해역에서 이 해파는 속도가 10m/s 정도 됐었잖아, 그렇죠? 똑같이 중력가속도에 힘 넣었는데 이 경우는 10보다 훨씬 작아요. 그러니까 같지 않다고. 

계산할 수 있어요, 우리 학생들. 그래서 ㄱ만, 됐죠? 17번 문제로 갈게요. 그림 (가)와 (나)는 각각 암흑 성운과 발광 성운의 가시광선 영상을 나타냈어요. 여러분 암흑 성운이 뭐예요?

별이 있는데 이 성운이 티끌이 많아서, 온도가 낮아서 별빛을 이 성운이 흡수를 한 거야. 그렇죠? 뒤에서는 별빛을 성운이 흡수해버리니까 마치 뒤에 별이 없는 것처럼 어둡게 보이게 하는 빛을 흡수한 티끌이 많은 성운이야.

우리 암흑 성운이 만들어지기 위해서는 조건이 티끌이 많아야 한다는 것이었어요. 그런데 여러분 원래 성운은 뭐로 이루어져 있나요? 원래 성운은, 그렇죠? 99%가 수소나 헬륨 같은 기체고요, 티끌의 양은요, 1%의 불과해요.

암흑 성운이래도요, 암흑 성운이래도 티끌이 평균값보다 조금 많겠죠, 대부분이 티끌일 수 없어요. 우주의 가장 많은 성분은 수소니까. 얼음, 물을 흑연, 그렇죠?

물이 얼음이 흑연을 싸고 있는 이런 성분이 우주에 제일 많을 수 없다고요. 그래서 ㄴ은 틀린 설명이 돼요. 됐어요? 그러면 A, 암흑 성운 뒤에 있는 별이에요. 이 성운으로부터 A는 어떤 일을 당하게 되느냐?

지가 보내는 별빛이 흡수당함을 당하게 된다고, 그렇죠? 우리가 이렇게 A를 보고 있는데 그 보고 있는 별빛은 암흑 성운에 의해서 A별의 별빛의 일부가 흡수당해진 상태로 온 거야. 빛이 어떻게 됐어? 양이 줄었어요, 그렇죠?

빛의 양이 줄었어. 그렇다면 빛이 적으니까, 그렇죠? 표면 온도가 낮게 관측되겠지, 표면 온도가 낮으면 색지수는 크게 관측되겠지. 특히 여러분 어떤 빛을 많이 암흑 성운이, 성운이 흡수해요?

그렇지, 푸른빛 계열의 빛을 많이 흡수하지. 산란 반사도 시키고요, 맞아요? 그래서 푸른색 빛이 많이 제거되기 때문에 색지수가 커져야 한다고. ㄱ 틀린 설명, ㄴ 틀린 설명. ㄷ 갑니다. 온도는 누가 높아?

얘는 얼음 덩어리, 티끌의 비율이 높고요, 얘는 성운 자체가 온도가 높아서 성운인데 빛을, 가시광선을 내놓잖아요, 그렇지? 왜? 성운 주변에 굉장히 고온의 빛이 자외선을 제공하기 때문에.

그래서 (가)의 성운이 (나)의 성운보다 온도 낮은 거, 이거만 맞다고. ㄷ입니다. 이제 18번째 문제로 갈게요. 늘 풀었지만, 그렇죠?

늘 풀었지만 이렇게, 이렇게 뭔가 플러스 알파가 있으면 우리 당황해요, 특히 맨 마지막 장이니까 시간이 부족해서 더 당황합니다. 보죠, 그림은 은하 중심에 대해 원궤도로 회전하는 태양과 중성 수소 영역 A부터 D까지예요.

무슨 회전한대요? 케플러 회전한대요, 케플러 회전이 뭡니까? 그렇죠, 은하 중심을 회전하는 회전 속도 V가 무엇에 의해 결정돼? 은하 중심으로부터의 거리의 제곱근에 반비례하게 되죠, 그렇죠? 무슨 뜻이냐?

은하 중심으로부터 거리가 멀면 멀수록 속도가 줄어들어요. 그래프, 이런 그래프 여러분 많이 봤어. 거리가 은하 중심으로부터 거리가 점점 멀어지면 속도가 감소하는데 어떻게 감소하느냐? 이렇게 지수 함수적으로 감소해요.

이거는 무슨 뜻이냐? 거리가 똑같은 비율로 멀어져도, 그렇죠? 속도가 감소하는 비율은 1차함수적으로 감소하는 것처럼 이렇게 같은 비율이지 않다는 거지. 거리가 1에서 2 멀어질 때는 속도가 이만큼 줄어요.

그런데 거리가 같은 비율인데 2에서 3만큼 줄 때는 속도가 주는 비율이 더 적죠, 그렇죠? 속도 변화량이 거리가 같더라도 다르다고요. 여기까지 됐죠? 보기 ㄷ에 대한 밑작업 선생님이 하고 있는 거예요.

갈게요, 우리 은하를 중심으로 여러 지점의 중성 수소와 태양이 이렇게 시계 방향으로 회전하고 그렇죠? 하나씩 보면 C, 태양보다 은하 중심에 가깝게, 가까운 위치에서 회전하고 있네요. 그렇다면 가까우니까 속도 빠르겠죠.

회전 속도가 빨라. 태양 열심히 가고 있는데 C가 되게 빠른 속도로 따라와요. 우리와 C 지점 사이의 거리가 가까워지네요. 그러면 파장이 중성 수소니까 뭐 내보낼까요? 21cm파 내보낼 거 아니야.

그런데 다가오니까 파장이 짧아지겠죠, 그렇죠? 파장은 C가 더, B는 태양이랑 같은 위치니까 거리 변화가 움직일 때 나타나지 않으니까 얘는 그냥 21cm파예요. C가 B보다 짧아, A는요?

태양이 가는데 뒤따라오는데 느리게 뒤따라와. 중심으로 멀리 있으니까, 그렇죠? 나는 막 가는데 느리게 뒤따라오면 점점 우주 사이의 거리는 멀어지니까 파장은 길어져야 하겠지, 그렇지? 그래서 A가 파장이 길어요, 됐어요?

그래서 이 파장은 무엇에 의해서 결정돼, 여러분? 얘는 21cm야, 얘는 파장이 짧아졌어요. 얘는 파장이 길어졌어요, 그 파장의 변화량을 결정하는 요인이 뭐게? 그렇지, 시선 속도예요, 그렇지?

시선 속도, 시선 방향의 속도가 원래 파장에 대해서 얼마만큼 파장이 변할지를 결정한다고, 시선 속도가. 또 이 시선 속도는 또 무엇에 의해서 결정되느냐? 원래의 회전 속도에 의해서 결정이 돼요.

시선 속도는요, 파장의 변화량과 바로 정비례 관계야. 시선 속도가 1만큼 커지면 파장의 변화량도 1만큼 커진다고, 그렇죠? 시선 속도가 1만큼, 같은 비율로 커져야 파장의 변화량도 같은 비율로 나타난다고.

그런데 회전 속도의 거리에 따른 변화량이 거리가, 거리의 변화량이 똑같아도 후퇴, 뭐야? 회전 속도의 변화량이 같지 않고요, 그렇다면 시선 속도의 변화량도 같지 않고요. 그렇다면 파장의 변화량도 같지 않아야 돼요.

이제 볼게요. ㄱ, C의 시선 속도는, 우리에게 접근하니까 파장이 짧아지니까 파장 변화량이 마이너스, 시선 속도도 마이너스. ㄱ은 맞는 설명. 다가오면 청색 편이, 시선 속도 마이너스. ㄴ, D는요, D. 우리 열심히 공부했죠, 그렇죠?

은하 중심을 은경 0도라고 하고, 그렇지? 반시계 방향으로 90도, 180도, 270도 이렇게 90도N 지점에 시선 속도값이 얼마들이었죠? 그렇지, 0, 0들이었어요.

각각에 위치한 중성 수소는 시선 속도가 0이기 때문에, 시선 속도가 0이라는 건 파장의 변화량도 0이라는 얘기야. 그러면 원래 걔가 보내는 파장 그대로 오겠지, 파장이 안 변하니까. 얘네들 중성 수소예요, 원래 파장이 뭐야?

21cm파, 그러니까 D는 21cm 파장을 갖겠지, 중성 수소니까. 파장의 변화량이 없는 시선 속도 0인 은경 180도 지점이니까. 됐어요? ㄴ 맞다고. ㄷ이 문제예요, 그렇죠?

ㄷ 하기 위해서 우리 밑작업 많이 해놨는데 이제 하나씩 하나씩 볼게요. B의 파장-C의 파장분의 A의 파장-B의 파장을 이렇게 절댓값으로 했더니 1이 된대, 그렇죠? 그런데 이 값과 이 값은 어때요? 21cm, 그렇죠?

그런데 이 값과 이 값이 지금 A에서 이것을 뺀 값과 B에서 이것을 뺀 값이 절댓값이 1이려면 분자와 분모가 똑같다는 얘기야. 즉 얘네들의 파장의 변화량값이, 이렇게 파장의 변화량값이 똑같다는 얘기야.

파장의 변화량이 똑같으려면 어떻게 돼야 한다고? 이게 똑같으려면 시선 속도가 똑같아야 된다고. 시선 속도가 똑같으려면, 그렇죠?

시선 속도의 변화량이 똑같으려면 공전 속도의 변화량, 거리에 따른 변화량도 똑같아야 한다고.

그런데 아무리 거리가 같아도, 은하 중심으로 떨어져 있는 거리의 비가 d로 BC와 AB가 같아도 공전 속도의 변화량이 같지 않음을 확인했고요,

그렇다면 시선 속도의 비도 같지 않을 거고, 파장의 비도 같지 않을 거고, 그렇다면 절댓값이 1도 아닐 거라고. 그렇죠? ㄷ이 틀린 설명이에요. 케플러 회전하고 있으니까, 그렇죠?

회전 속도가 r이 아니라, 루트r에 반비례하니까요, 됐어요? 이제 19번으로 갈게요. 19번, 9월 모의평가에 나 나올 거라고 20번에 딱 나오고요, 진짜 나왔어요. 읽어볼게요.

그림은 어느 지괴의 현재 위치와 시기별 고지자기극 위치를 나타냈는데 고지자기라 함음 그 지괴의, 이 지괴의 고지자기 방향으로 추정한 지리상 북극, 다시 얘기하면 진북, 여러분 진북이래. 여기가 진북들이래.

얘가 특정한 200Ma, 200×100만 년 전, 100Ma, 150Ma, 100Ma에서 특정한 진북들이래. 여러분 진북의 위치는 바뀌어요, 안 바뀌어요? 

안 바뀌는 거 우리 알고 있는데 혹시 모를까봐 진북의 위치는 변하지 않는다고 얘기해줬어요. 진북은 항상 여기야, 그런데 200Ma 전에 왜 여기로 표현될까요?

나 땅덩어리 200Ma 전에 나는 진북과 엄청 가까운 위치였어, 이거 무슨 뜻이야? 진북은 원래 이 위치였으니까 200Ma 전에 땅덩어리가 그대로 여기에 있었다는 얘기지, 그렇죠?

나 땅덩어리 150Ma 전에는 진북과 이만큼 차이가 있었지. 200Ma 전에 여기에 있다가 150Ma 전에, 그렇죠? 조금 더 최근으로 오면서 진북과의 위치가 이만큼으로 바뀌었어, 됐어요? 그리고 100Ma, 50Ma, 그리고 지금.

200Ma에서 150Ma, 50Ma라는 시간이 지나는 동안 진북과의 위치 변화가 이만큼이다. 남하했죠, 그렇죠? 북반구에 있었지. 진북이랑 가까이 있었으니까 남반구에 있지 않았어요. ㄱ은 틀린 설명. 그렇죠?

되게 빨리 남하하다가 남하하는 속도는 점점 줄었죠, 그렇죠? ㄷ도 틀린 설명. 그러면 보기 ㄴ이 문제죠. 여러분 이 문제 고지자기 복각에 대한 정보를 얻으려면 우리 뭐의 위치를 생각해줘야 하죠?

그렇지, 복각은 자북과의 위치로 가늠하는 값이죠. 그런데 이 문제에서 자북에 대한 언급이 나오지 않았다는 것이 의미하는 바가 선생님이 뭐라고 했어?

그렇지, 언급하지 않았으면 지금 현재 그 위치, 지금 자북에 있는 위치에 그 전에도 계속 쭉 변함없이 있었다는 것을 가정한다고요. 자북이 지금 진북 근처에 있는 여기에서 계속 쭉 있었대.

그런데 땅덩어리는 여기, 여기, 점점 자북과 진북과 멀어졌어요. 그러면 복각은? 그렇죠, 감소해야지, 그렇죠? 그래서 ㄴ만 맞는 설명이 돼요.

이제 마지막 문제 20번, 선생님이 에크만 나선 운동의 마찰 전도 심도에 대해서 막 강조했어. 느낌이 오더라고요, 그런데 이게 20번으로 딱 나왔어요, 그렇지?

우리 학생들 되게 많은 방향을 고려하고 막 생각을 많이 해야 하는데 또 20번이라 당황 많이 했을 것 같아요. 천천히 볼게요. 일단 서풍이 불고 있대요. 일단 기초를 좀 깔아볼게요.

우리가 알고 있는 방위대로 북쪽, 남쪽, 동쪽, 서쪽입니다. 서풍이 불어오면요, 바람이 서쪽으로부터 동쪽으로 주고 바람이 불고 있대요. 됐어요?

해수 표면의 바람이 지속적으로 불면 표면의 해수는 전향력 때문에, 북반구, 남반구에서 서로 다른 방향으로 이동하게 되죠.

북반구에서는요, 전향력이 오른쪽으로 작용하니까 표층 해수가 바람에 45도 오른쪽 방향으로 표층 해수가 이동해요, 어디에서? 반구 반구 북반구에서.

남반구에서는요, 바람의 왼쪽 방향으로, 이런 방향으로 남반구에서는 이동하게 돼요, 그렇죠? 점점 깊어져 볼까요? 북반구는 이래, 이래, 이래, 이래 시계 방향으로 편향될 거고요, 남반구는 이래, 이래, 이래 편향되겠죠. 

그러면서 에크만 수송이 나타날 텐데, 북반구에서는 에크만 수송 방향이 무슨 방향일까요? 바람의 직각 오른쪽, 그렇죠? 이게 북반구에서의 에크만 수송 방향, 남반구는요, 바람의 직각 왼쪽 남반구에서의 에크만 수송 방향, 그렇죠?

이렇게, 됐습니까? 됐어요? 이제 마찰 저항 심도에 대해서 한 번 생각해 볼게요. 마찰 저항 심도는 뭐야? 바람의 반대 아니고요, 해수가 어느 방향으로 이동해?

그렇지, 표면 해수의 반대 방향으로 이동하는 그 지점을 마찰 저항 심도라고 한다고. 그래서 남반구에서의 마찰 저항 심도에서는 남서쪽 방향으로 이동해줘야 마찰 저항 심도가 돼. 파란색, 남반구. 색깔이 차이가 잘 안 나죠?

북반구에서는 얘 반대니까, 그렇지? 북반구의 마찰 저항 심도, 남반구의 마찰 저항 심도, 됐어요? 이거를 가지고 이제 이리로 한 번 가보자고. (가) 자료는요, 여기가 북쪽이래. 우리 학생들이 있는 위치가 북쪽이래요.

북쪽에서 쭉 바라보고 있는 거야. 그러면 저 안쪽, 칠판쪽이 무슨 방향일까요? 그렇죠, 남쪽 방향이겠지, 여러분이 북쪽에 있으니까. 그러면 왼쪽은? 맞아요, 동쪽. 오른쪽이 서쪽. 표면의 해수가, 그렇죠?

표면의 해수가 동쪽 계열로 가고 있대. 북반구예요, 남반구예요? 북반구, 남반구 다 표면 해수는 북동, 남동은 다르지만 동쪽 계열로 가고 있어요. 아직 (가)에서는 잘 몰라. (나) 볼게요. (나)는 여러분이 지금 서쪽 방향에 있대요.

그러면서 동쪽 방향을 바라보고 있대. 여기가 동쪽, 우리가 서쪽에 있는 거야. 그러면 이쪽, 왼쪽이 북쪽이 되고요, 오른쪽이 남쪽이 돼요. 여러분 보세요, 표층 해수가 북쪽으로 가고 있다?

서풍이 불어서 해수가 동쪽으로, 아니, 아니. 바람이 동쪽으로 불고 있는데, 그렇지? 표층 해수가 동쪽 계열로, 그러면서 북쪽 계열로 가는 건 무슨 반구야, 이거? 그렇지, 남반구예요, 여기는 남반구야. 남반구, S라고.

그렇다면 우리는 이거만 생각해주면 돼, 이거만. 해수가 남동쪽으로 가다가, 북쪽으로 가다가, 그렇죠? 북서쪽으로 가다가 이렇게 남서쪽으로 가면서 마찰 저항 심도를 만날 거라고, 그렇죠?

이만큼 가는 동안, 이렇게 북쪽까지 가는 동안 동쪽 계열로 해수가 이동하다가 이 점 뭡니까, 이 점. 우리가 지금 바라보고 있어, 그렇죠? 점. 북쪽으로 흐르거나 남쪽으로 흐르는데 이거는 북쪽으로 흐르는 거지, 점이니까. 그렇지?

우리 시선 방향을 흐르고 있는 거야. 북쪽으로 흐른대, 바람은 지금 동쪽으로 흘러가는데. 그러면 이 지점에서 흐르는 흐름은 뭐랑 똑같은 거야? 바람의 직각 왼쪽? 맞아요, 에크만 수송 방향이랑 똑같은 거야. 됐어요? 됐어요?

그래서 보기 ㄱ, ㄴ은 맞아요. ㄷ 볼까요? C의 위치는 뭐냐, C의 위치는. 여기 또 점이네. 해류가 북 혹은 남, 방향의 성분이 하나도 없어. 점이면 동쪽 아니면 서쪽으로 흐르고 있다는 거야. 동쪽 아니면 서쪽으로, 그렇죠? 

바람이 동쪽으로 가고 있어요, 해수가 동 아니면 서쪽으로 흘러주면 그게 마찰 저항 심도인가요?

마찰 저항 심도는 표층 해류랑 반대 방향, 남서 방향, 서 방향, 그리고 남 방향을 가지고 있어야 해요, 남 방향을 가지고 있어야 한다고. 그래서 C는 마찰 저항 심도가 아니라고요.

일단 이렇게 방향을 어디에서 바라보고 있는데, 그렇죠? 이 화살표가 의미하는 것도 쉽지 않았을 것 같고요, 그렇죠?

그리고 이 화살표만 보고 에크만 수송이 나타나는 깊이, 마찰 저항 심도, 나타나는 깊이 찾는 것도 쉽지 않았을 것 같아요. 그런데 그 안에 숨겨져 있는 개념은 그렇다고요.

이렇게 해서 여러분 2019 대수능 지2의 해설 강의가 마무리되었습니다. 우리 학생들 지금까지 정말 열심히 노력해 왔어요, 그렇죠? 이제 수능이 끝났습니다. 이제부터는 정말 푹 쉬어야죠. 조금 쉬어야죠.

잠도 많이 자고요, 맛있는 것도 좀 먹고요, 그렇죠? 이렇게 좀 몸을 회복한 다음에 여러분 앞에 곧 나타나줄 멋지고 아름다운 그런 또 새로운 시작을 준비하셨으면 좋겠습니다.

우리 학생들이 어디에 있든 무엇을 하든 세상에 하나뿐인 정말 소중한 존재라는 거 기억하면서 파이팅해주셨으면 좋겠습니다. 우리 학생들의 멋진 앞날에 파이팅 보내드리고요, 그리고 너무 너무 사랑합니다.

. 






