안녕하세요, 반갑습니다. BIG 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈. 송원희입니다. 이번 시간 존 로크 님의 한마디로 시작할게요.

나는 행동이 사람의 행동을 가장 훌륭하게 해석해 준다고 생각한다. 여러분이 지금 어떤 행동을 하고 있냐면,

48강이나 되는 이 순간까지. 48강이 되는 수능특강을 이 순간까지 잘 와준 행동을 하고 있어요.

그 행동은 여러분 꿈에 대한 여러분의 의지, 여러분의 열정, 여러분의 생각을 행동으로 나타내 주고 있는 거라고.

완전 멋진 거지. 그렇죠? 지금까지 정말 너무 잘 해내고 있는 우리 학생들과 이번 시간 성취기준 알아보도록 합니다.

이번 시간 성취기준입니다. 첫 번째 허블이 은하 분류로 분류할 수 없는 전파 은하, 퀘이사, 세이퍼트 은하, 충돌 은하 등 다양한 특이 은하들이 있음을 설명할 수 있어야 돼.

그러면 허블의 은하 분류로 분류할 수 있는 것들도 설명할 수 있어야겠지.

또 은하군, 은하단, 초은하단을 이해하고 우주의 거대 구조가 뭔지를 설명할 수 있어야 돼요.

허블의 법칙을 설명하고 이를 근거로 우주가 팽창하고 있음을 설명할 수 있어야 돼.

허블 상수가 어떻게 계산되어 지는지 어떻게 뽑아내어지는지 그래프 상에서 여러분, 뽑아낼 수 있어야 됩니다. 그리고 이를 이용해서 우주 나이도 계산할 수 있어야 된대요.

계속 나오는 한 분의 성함, 이름이 있네요. 누구야? 이번 시간의 주인공 허블입니다. 여러분, 허블 시대에는 이렇게 생각했어.

'우리 은하가 그냥 우주야. 우리 은하 밖에 아무 것도 없어.'이렇게 생각했다고. 구상 성단까지의 거리를 이용해서 태양계가 우주의, 은하의 중심이 아닌 것을

그리고 우주의 크기를 계산해 낸 섀플리가 안드로메다은하, 우리로부터 250만 광년 떨어져 있는 안드로메다은하가 우니 은하 내에 있는 성운이라고 그랬었어.

'안드로메다는 성운이야. 우리 은하 밖에는 아무것도 있을 수 없어.' 이런 생각이었지. 그런데 다른 사람들은 '안드로메다는 성운 아니고 은하 같은데'라고 생각하는 사람도 있었어요.

그때 혜성처럼 허블이 등장한 거죠. 허블이 등장해서 1925년 안드로메다은하까지 거리를 재버립니다. 뭘 이용해서? 맥동변광성의 주기광도관계를 이용해서.

그랬더니 우리 은하의 크기 전체보다 안드로메다은하까지의 거리가 너무 큰 거야. 너무 멀리 있는 거지. 우니 은하 내에 있지 않다. 우리 은하 밖에도 은하들이 있다.

즉, 우주가 더 큰 거지. 그렇죠? 여러분, 우리 은하 내에 별이 몇 개 있게요? 천억 개 정도 있대요, 천억 개 이상 있대.

그럼 우리 우주에는 우리 은하 같은 은하들이 몇 개 있대? 선생님이 공부할 때는 천억 개라고 공부했거든. 그래서 천억, 천억. 이렇게 암기하기가 쉬웠는데

최근에 밝혀진 바를 검색해 보니까 2조 개의 은하가 우리 우주를 이루고 있대요. 되게 많지? 은하 엄청 많아요.

이 시대에 또 은하들의 거리가 그냥 똑같고 우주는 그대로라는 이론이 또 지배적이었어. 그런데 허블이 또 등장했죠.

1925년에 허블이 뭘 찾아내느냐, 우리 은하 외에 있는 여러 외부 은하에서 오는 스펙트럼을 관측해 낸 거야.

스펙트럼의 기준이 되는 특정 파장이 '이상하다? 되게 붉은색 점으로 시프트 된 거지.' 적색편이를 관찰해 낸 거야.

은하들에서 오는 스펙트럼이 긴 파장 쪽으로 이동돼 있다는 건 여러분, 무슨 의미입니까? 은하들이 우리에게서 멀어진다.

은하들 서로서로 멀어지고요 멀리 있는 은하들은 우리 은하에서 더 멀어진대요. 그걸로 우주가 팽창하고 있다는 것도 밝혀냈다고요.

이쯤 되면 허블은 프로우주해결러. 우주에 대한 어떤 논쟁을 다 해결할 수 있는 그런 분이었다고요.

이번 시간의 주인공인 허블이 우리 은하 밖에 있는 여러 은하들을 찾아내고 형태상으로 분류한 내용부터 한번 시작해보도록 하죠.

허블이 형태, 모양. 보이는 모양으로 외부 은하들을 분류했다. 보이는 모양이래요. 그러면 어떤 전자기파 영역에서의 분류인 거야?

눈으로 보고 모양에 따라서 본 거니까 가시 광선 영역에서의 외부 은하의 분류인 거지. 어떻게 분류했느냐, 규칙적인 모양을 가지고 있는 은하들끼리.

그리고 어떤 모습으로 규정할 수 없는 것들끼리. 그래서 불규칙 은하와 특정한 모양의 규칙성을 가진 은하로 구분했어요.

또 은하의 중심 팽대부, 핵 부분을 휘감고 있는 나선팔이 있는지 없는지에 따라서 타원 은하와 나선 은하를 구분했고요.

나선 은하는 또 이렇게 중심핵에서 혹은 팽대부에서 빠져나가는 막대구조가 있는지 없는지에 따라서

없으면, 정상 나선 은하. 있으면, 우리 은하 같은 막대 나선 은하로 분류된다고요. 그 분류된 은하들 각각의 특징을 한번 정리해 볼게요.

타원 은하는 우리 은하 내에 있는 성단 공부 했거든, 그렇죠? 성단이 별들이 산발적으로 몇 개 안 되는 별들이 집단을 이루고 있는 산개 성단도 있지만

되게 촘촘하게 많은 별들이 집단을 이루고 있는 구상 성단이 있었어. 타원 은하, 구상 성단이랑 되게 비슷한 성질을 많이 갖고 있어요.

즉, 어떤 별들로 이루어져 있게? 그렇죠. 늙은 별들로 주로 이루어져 있어요. 늙은 별들의 특징은 원데? 진화단계를 겪어서 표면온도 낮아지고 붉은색으로 주로 관측된다.

무슨 색으로? 붉은색. 이 타원 은하를 또 얼마큼 찌그러졌느냐, 즉 편평도로 E0부터 E7까지 구분 하는데요.

편평도는 장반경 a, 단반경 b. 너무 조그맣게 썼네요. a-b/a 값을 가지고 편평도를 계산하잖아요, 그렇죠?

장반경, 단반경이 똑같아. a랑 b랑 똑같으면? 완전 구죠, 원이죠. 그러면 E0. 찌그러지지 않았으면 E0.

되게 많이 찌그러졌어, a가 b보다 엄청 커. 그러면, E7. 수치가 점점 커질수록 더 많이 찌그러진 은하라는 거 기억합니다.

나선 은하는 막대의 유무로 정상 나선 은하와 막대 나선 은하. 핵의 크기, 나선팔의 휘감은 정도로 제일 핵이 크고 제일 많이 휘감은 거 a형.

그리고 점점 작고 덜 휘감은 거 b, c형. 이렇게 나눠집니다.

나선팔은 우리 은하 공부하면서 공부 했어요, 그렇죠? 중심 부분, 핵이나 헤일로 부분에는 늙은 별들, 구상 성단들이 주로 위치하고요.

그리고 나선팔, 원반 부분에는 젊은 별도 있어. 산개 성단, 구상 성단이 같이 존재하고 있어요.

그런데 불규칙으로는 주로 우리 은하의 나선팔 부분이랑 구성물질이 비슷해요. 젊은 별, 산개 성단들과 그 젊은 별을 만드는 성간 물질들로 구성돼 있다.

그래서 성간 물질 혹은 젊은 별의 비율이 가장 높은 순서대로 은하들을 한번 배열해 보면, 누가 성간 물질, 젊은 별들을 제일 많이 가지고 있는 거야?

전체 은하를 이루고 있는 별들 중에서 혹은 성분 중에서 이 비율이 높은 은하, 그렇지. 불규칙 은하. 그리고 나선 은하. 그다음 타원 은하 순으로 점점 비율이 줄어들어요.

두 번째 허블은 타원 은하가 나선 은하로 진화한다고 얘기했어. 그런데 아직 진화에 대해서 밝혀진 바가 없어요.

타원 은하, 나선 은하로 진화한 거 아니에요. 그렇죠? 이게 허블이 가시 광선 영역으로 형태상으로 분류한 외부 은하들이야. 여기서 출제된 문제 하나 보면요

2017학년도 9월 모의평가 자료이네요. 일단 (가)는 지금 우리가 본 그런 모습이고요. (나)는 타원 은하 E.

그다음 정상 나선 은하 그리고 불규칙 은하의 특징의을 색지수라고 하는 물리량을 가지고 특징을 끄집어내려하고 있어요.

색지수가 뭐지? 그렇죠. 표면온도를 지시하는 물리량이에요. 색지수가 점점 커지네요, 무슨 뜻이야? 표면온도가 낮아지는 거야. 색지수가 점점 작아진다? 표면온도가 높아지는 거야.

표면온도가 낮은 별들로 주로 구성돼 있는 은하가 있네요.

표면온도가 낮다, 진화를 많이 했다, 늙은 별들로 이루어져 있다고. 그렇죠? 표면온도가 높은 별들로 주로 이루어져 있는 은하? 불규칙 은하. 됐습니까?

ㄱ. 붉은 별들. 표면 온도가 낮은, 색지수가 큰 별들은 타원 은하가 불규칙 은하보다 많이 가지고 있다. 많이 가지고 있죠.

ㄴ. 젊은 별의 비율은 Sa 은하가 Sc 은하보다 높다. 젊은 별일수록 색지수가 어때야 돼? 진화단계에서 젊을수록 색지수가 작아야죠. 작아야 돼, 주계열성이면. 그렇죠?

그래서 Sa형 은하가 Sc형 은하보다 붉은 별들. 표면온도가 낮은 별이 많으니까 젊은 별 많이 가지고 있는 거 아니에요.

ㄷ. 타원 은하에서 별이 탄생하는 것은 현재가 은하 형성 초기보다 활발하다. 여러분, 그렇다면 타원 은하에 젊은 별을 탄생시키는 성간 물질이 많아야지.

또 탄생한 젊은 별이 많아야지. 그렇다고요? 그렇지 않다고요. 옛날에 만들어진 별이 지금까지 오면서 나이를 많이 먹은 거야.

지금은 잘 젊은 별이 생성되고 있지 않은 거지. 그렇죠? 그래서 ㄱ만 맞습니다.

이제 허블이 분류하지 않은 특이한 은하들에 대해 한번 알아보도록 하죠. 전파 은하입니다. 전파 은하는 말 그대로 전파를 강력하게 많이 발생시키는 은하야.

보통 은하에 비해서 전파를 되게 많이 발생시키는데 특이한 구조적인 특징이 있고요. 형태상으로 분류되는 모습도 우리가 정리해 줘야 돼.

일단 ①번 볼게요. 보통 은하에 비해서 강한 전파를 방출하는데 전파 영역에서 한번 관찰을 해봤더니 중심에 핵이 있고요 양쪽에 아령처럼 덩어리들이 있는 거야. 그걸 로브라고 불러.

그리고 핵에서 물질이 분사되면서 로브를 이루고 있다는 걸 확인했어요. 이 물질의 분사를 제트라고 부릅니다.

그런데 가시 광선 영역에서 봤더니 즉, 형태상으로 분류하려고 봤더니 둥글둥글한 모습이야. 전파 은하 둥글둥글한 모습. 허블의 형태상 분류의 어디에 속하게요?

그렇지, 타원 은하에 속해요. 가시 광선 관측으로는 타원 은하에 속한다. 또 핵에서 방출된 제트와 제트로 연결된 로브가 대칭적으로

이렇게 나타난다고요. 이게 전파 은하의 특징.

이제, 퀘이사로 한번 넘어가보죠. 퀘이사가 뭐냐, quasi stellar object. 별처럼 보이는 은하예요. 은하인데 별처럼 보여.

'안녕하세요, 저는 은하입니다.' '왜 은하에요? 이렇게 점. 별 아니에요, 별?' '아니요, 저는 은하가 맞습니다.'

근데 왜 은하인데 별들이 수천억 개가 들어있는 은하인데 별처럼 보일까요? 그렇지. 너무 멀어서요. 진짜 너무 멀어.

그렇게 먼 데도 이렇게 점으로나마 보인다는 건 굉장히 강력한 에너지를 가지고 있다는 얘기예요.

그렇게 먼 지 어떻게 아느냐, 스펙트럼 분석해 보면 알 수 있어요. 원래 그 별이 보내는 별빛에, 기준이 되는 스펙트럼선이 그 은하가 보내는 어떤 특정한 파장의 기준이 되는 선이

너무 적색 파장 쪽으로 편이된 거야, 너무 적색 편이 된 거야. 그게 무슨 의미냐,

스펙트럼이 적색 편이량이 너무 커. 파장 변이량/원래 파장이 너무 커. 너무 긴 쪽으로 가 있는 거야, 원래 파장에 비해서.

그게 무슨 뜻이냐, 곱하기 C하면 뭐예요? 시선속도지. 우리에게 파장이 길다는 건 멀어지고 있다는 얘기야, 후퇴 속도가 크다는 얘기고요.

이건 곧 공부할 허블의 법칙에 의하면 V=Hr에 의하면 후퇴속도가 빠르다는 건 우리로부터 멀리 있다는 의미가 돼요.

되게 멀리 있어, 거리가 멀어. 되게 멀리 있어요. 진짜 되게 멀리 있어. 그런데도 보이는 거야. 되게 멀리 있다는 게 일단 무슨 뜻이냐,

여러분, 우주가 처음에 지금같이 크지 않았잖아요, 그렇죠? 빅뱅에서 출발했으니까 한 점에 다 물질들이 모여 있었잖아요.

그때 우리 태양 근처에 퀘이사가 있었다고 치자고. 그런데 지금은 우주가 팽창하면서 되게 멀어졌어.

되게 멀리 떨어져 있다는 얘기는 오래 팽창했다는 얘기에요. 오랜 기간 동안 존재하고 있었다는 얘기야. 그렇죠?

그럼 우주 생성된 지 얼마 안 된 시간에 만들어진 물체라는 얘기지. 그래서 퀘이사는 우주 생성 초기에 형성됐다. 중요한 특징이에요.

스펙트럼의 편이량이 크다, 거리가 멀다. 중요하지만 이것도 중요하다고요. 그렇죠? 광도를 주변에 있는 별이랑 비교해 봤어요, 누가 더 밝은가.

주변에 있는 별이 더 밝은데요? 광도 주변에 있는 별이 더 큰 거 아닌가요? 여러분, 그렇습니까?

여기 보이는 이 빛들은 눈으로 보이는 빛이에요, 겉보기 밝기. 그런데 광도는 다른 말로 별의 실제 밝기. 그렇죠? 절대등급과 맥락을 같이하는 밝기라고.

눈이 보이기에 이렇게 보인다고 광도가 별만큼 이라는 건 말도 안 돼. 별이 엄청 많이 모여 있는 거야. 당연히 퀘이사가 커야지.

그렇게 밝으니까 그렇게 먼데도 보이는 거라고요. 됐어요? 광도 절대등급이랑 연결시켜주셔야 된다.

이제 세이퍼트 은하라고 하는 걸로 넘어갈 게요. 세이퍼트 은하는 눈에 딱 보니까 무슨 은하네? 허블의 가시 광선 형태상 관측으로 딱 보니 무슨 은하네? 그렇죠.

나선팔이 휘감고 있잖아. 나선 은하예요. 나선 은하 중에서 독특한 성질을 가지고 있는 은하만을 세이퍼트라고 하는 분이 추렸어.

그랬더니 나선 은하의 2% 정도가 핵이 너무 큰 거예요. 너무 밝아. 그렇죠? 그리고 우리에게 보내는 스펙트럼의 방출선이 너무 넓어.

이게 무슨 의미냐, 밝은 핵과 넓은 방출선. 이것은 다른 은하에 비해서 밝은 핵. 파장영역이 넓어.

이건 은하를 이루고 있는 기체나 물질들이 되게 빠르게 회전하고 있다는 얘기고요. 그렇게 빠른 회전을 하려면 은하 중심에 블랙홀이 있을 가능성이 크다고 정리해 주셨어야 돼.

가시 광선 관측상으로는 형태상 분류로는 무슨 은하에 해당해? 그렇지, 전파 은하는 타원 은하. 세이퍼트 은하는 나선 은하. 나선 은하의 2% 정도가 세이퍼트 은하에 속한대요.

그다음, 은하를 마무리했어. 이제 은하들의 집단으로 한번 넘어가보도록 하죠.

별이 성단을 이루고 있는 것처럼 은하들도 집단을 형성해요. 은하 그리고 은하가 수십 개 정도 모인 것, 작은 규모를 은하군. 조금 더 모인 것을 은하단

조금 더 많이 모인 것을 초은하단. 1980년대 후반까지만 해도 은하들 집단의 최고는 초은하단인 줄 알았어요.

그런데 더 멀리까지 관측해 봤더니 은하들이 이렇게 우리 은하 주변을 되게 멀리서 벽처럼 이렇게 형성되어 있는 그런 구조가 있는 거야.

이런 띠와 띠를 거대가락이라고 부르는데요. 이런 띠는 평면상으로 봤을 때 띠고요, 3차원적인 구조로 보면 이게 거품구조를 이루고 있어.

그리고 그 거품구조가 벽을 이렇게 이루면서 은하들이 되게 많이 밀집되어 있는 그런 구조를 발견한 거지. 그걸 그레이트 월. 되게 큰 벽. 이걸 우는 우주 거대 구조라고 부르고요.

조금 이따가 또 조금 더 멀리, 더 큰 구조가 우리 은하에서 멀리 떨어진 부분에서 벽처럼 있는 것을 발견했어요.

그걸 슬론 그레이트 월. 다시 얘기하면 초은하단보다 더 큰 구조를 발견한 거야. 그걸 우주 거대 구조라고 얘기하고

우주 거대 구조를 이루고 있는 요소가 은하들의 띠인 거대가락. 그리고 은하들이 띠를 이루지 않는, 우주에서 거대가락이 존재하지 않는 부분은 조금 비어있는 부분으로

은하들이 발견되지 않는 부분으로 발견이 되는데 그걸 거대공동, 구멍이라고 얘기하고요. 가락과 공동이 거품구조를 이루어 있다고.

그러면서 그레이트 월이나 슬론 그레이트 월을 형성하고 있다고. 누가 더 큰 구조다? 이런 그림을 보고 여러분,

이런 그림을 보고 얘네들이 3차원적으로 거품구조를 가지고 있고 이렇게 은하들이 밀집 돼 있는, 주를 이루고 있는 부분이 가락.

이런 가락과 가락이 교차되는 부분에서 은하들이 많이 발견되는 초은하단이 발견된다는 것. 그리고 3차원적인 구조인 거품구조를 형성하고 있다는 것 정도만 이해해 주시면 돼요.

우주 거대 구조에서는. 이제는 허블의 법칙으로 넘어갑니다.

허블은 되게 많은 은하를 발견해서 형태상으로 분류한 것뿐만 아니라 그 은하들에서 오는 스펙트럼을 분석합니다.

그 은하들에서 오는 빛의 스펙트럼을 분석했더니 그 스펙트럼에, 은하를 100개 조사했으면 우리 은하 주변에 있는 몇 개 은하만 빼고 다 이런 현상이 나타나는 거야.

우리 은하 주변에 있는 몇 개 은하라는 얘기는 우리 은하가 속해있는 은하군, 국부 은하군 내에 있는 은하군 빼고 대부분의 은하들이 이런 규칙성이 나타나는 거야.

어떤 규칙성이냐, 스펙트럼 파장에. 그렇죠? 스펙트럼이야, 이쪽이 붉은색 쪽. 이쪽이 푸른색 쪽. 기준이 되는 지점에 비해서 어느 쪽? 붉은 쪽. 어느 쪽? 붉은 쪽으로 편이된 거예요.

그걸 적색 편이. 여러분, 적색 편이 무슨 뜻이라고요? 파장이 원래보다 길어진다. 무슨 뜻이라고요? 나와 그 천체 사이의 거리가 멀어졌다고. 나로부터 멀어지고 있다고, 지금.

멀어지는 방향으로 운동하고 있다고. 그래서 그 멀어지는 속도를 계산해 내면 여러분, 파장 변화량/원래 파장 × 빛의 속도를 하면 후퇴 속도를 계산할 수 있죠, 그렇죠?

그렇게 후퇴와 후퇴 속도를 은하마다 계산하다 보니까 또 어떤 규칙성이 발견되는 거야. 어떤 규칙성이냐,

거리가 멀면 멀수록 적색 편이량이 커요. 다시, 거리가 멀면 멀수록 후퇴 속도가 빨라요. 멀수록 빨리 후퇴하고 있는 거야.

외부 은하의 거리가 멀수록 편이량 크고요 후퇴 속도 빠르다. '멀리 있을수록 빠르게 후퇴한다는 것이 도대체 무슨 의미냐'라는 걸 허블이 법칙으로 만들고 해석해 냅니다.

후퇴 속도와 거리와의 관계를 그래프로 나타냈어요. 후퇴 속도 뭘 통해서 알아냈을까? 파장의 변화량, 적색 편이량, 거리. 뭘 통해서 알아냈을까?

각 은하에 있는 맥동변광성의 주기광도를 이용해서 거리수를 알아냈다고. 그래서 거리와 후퇴 속도의 관계를 포인팅, 점을 찍어서 나타냈더니 무슨 관계입니까? 비례관계야.

일차함수적인 비례관계죠. 그래서 y=ax 꼴로 그걸 정리했더니 이렇게 되더라는 거죠. y축에 V. x축에 r 그리고 기울기에 해당하는 H에 자기 이름의 이니셜을 넣었어요. V=Hr.

거리가 멀수록 빨리 후퇴한다는 것의 의미. 우리나라가 있고요. 여기가 A지점이고 여기가 B지점이고 여기 같은 선상에 C점이 이렇게 있어.

A와 B사이의 거리는 100km고요 A와 C사이의 거리는 300km야. 됐어요? AB, AC. 지금의 거리가 AB는 100km 떨어져 있고 A와 C는 300km 떨어져 있대.

그런데 누군가가, 신이 지구를 2배 늘려서 우리나라도 2배 늘어났어요. 2배 확장되면 A와 B사이의 거리는 얼마큼이 되죠? 200km.

A와 C사이의 거리는 어떻게 됩니까? 600km가 되는 거 맞습니까? 그렇죠. 1초 동안 이 일이 벌어졌어. 그러면 B는 A로부터 100km 거리에 떨어져 있다가 200km가 됐으니까 멀어졌죠.

1초 동안 100km 멀어졌으니까 후퇴한 속도는 얼마냐, 그렇지. 100km/s의 속도로 후퇴했어요. 1초에 100km 멀어졌으니까.

근데 여러분, C는요? 원래 300km 떨어져 있었지? 근데 600km까지 갔어. 그것도 1초 동안. 원래 위치보다 얼마큼 멀어졌어? 그렇죠, 300km/s.

원래 멀었던 지점이 더 빨리 멀어지네요, 2배 멀어졌을 뿐인데. 멀수록 빨리 멀어진다. 멀수록 빨리 후퇴한다는 의미가 뭐냐, 우주가 뭐예요, 여러분? 팽창하고 있다는 거예요.

그런데 이건 A를 기준으로 해 준 거거든. B를 기준으로 A까지, B를 기준으로 C까지 혹은 C을 기준으로 해도 팽창하면 서로가 서로에게 멀어진다고.

즉, 거리가 멀수록 빨리 후퇴한다는 것은, 후퇴 속도가 크다는 것은 우주가 팽창한다는 것이고요. 특정한 지점이 없이 서로가 서로에게서 멀어지는 팽창이다 보니

중심이 없는 서로에 대해서 멀어지는 팽창이다. 중요해요. 우주의 팽창, 중심이 없는 서로한테서 멀어지는 팽창이다.

그다음 V=Hr에서, 우리 성취기준에서 허블 상수에 대한 내용 언급된 것 기억납니까? 허블 상수 H에 대해서 조금만 더 이렇게 핀 조명을 켜고 집중해보도록 할게요.

허블 상수. 이 그래프에서 어떻게 구하면 돼? 기울기니까 y값 변화량/x값 변화량 해서 2.6×10의 4승/400Mpc.

그러면 없애고 없애면, 지우고 지우면 60km/s/Mpc 이렇게 되지. 맞아요? 단위가 되게 특이하네.

km/s/Mpc. 무슨 뜻이냐, 1Mpc 멀어짐에 따라서 후퇴 속도가 그만큼 커진다는 얘기야. 이건 우주의 팽창 속도를 의미하게 돼요.

그래서 허블 상수의 의미, 1Mpc 당 우주의 팽창 속도. 기울기 때문에 기울기라는 개념을 넣어서 그래프에서 찾아낼 수 있다는 것 기억해 주시면 돼요.

이 허블 상수는 여러분, 얼마나 정교하게 구하느냐에 따라서 그 은하 혹은 특정한 지점, 특정한 천체까지의 거리가 결정 돼요.

허블의 법칙은 거리지수, 연주시차 외에 특정한 은하까지의 거리를 구하는 또 다른 제3의 방법이야.

그 은하가 우리에게 보내는 파장의 변화 가지고 후퇴 속도 알아내고요. 허블 상수가 결정됐다면 거리지수를 굳이 사용하지 않고도 구할 수 있잖아, r. 맞습니까?

그래서 허블 상수를 정확하게 측정해내는 것이 굉장히 중요한 작업이 돼요. 허블 상수는 거리뿐 아니라 우리에게 되게 많은 정보를 주거든.

어떤 정보를 주는지 한번 볼까요. 아까 얘기한 것처럼 후퇴 속도 파장 변화를 구해내고요. 그다음 그 은하에서 오는 후퇴 속도를 파장 변화로 알아내고요.

허블 상수를 넣으면 그 은하까지의 거리 알 수 있어요. 또 그 은하가 그 지점에서 우리에게 파장을 보내고 있거든. 맞아요?

그래서 특정한 속도로 멀어지고 있거든. 맞습니까? 그런데 이건 지금이니까 그렇거든. 과거에는 우주가 점점 팽창해서 그 은하와 우리 사이의 거리가 지금 이만큼 떨어져 있다면

과거에 그 은하와 우리 사이의 거리는 지금보다 어땠을까? 그렇지. 이렇게 멀어졌다면 과거로 돌아가면 진짜 가까웠겠네. 그렇죠?

우주가 팽창하면서 둘 사이가 점점 멀어진 거지. 그럼 둘 사이가 되게 붙어있었고 그 거리로 멀어지는데 지금의 그 속도로 멀어지고 있다는 걸 가정하면,

그 은하와 우리 사이의 거리를 그 은하가 우리에게 멀어지고 있는 속도로 나누어주면 뭘 할 수 있냐면, 그 은하가 우리로부터 멀어지는데 걸리는 시간.

즉, 우주의 나이를 알 수 있어요. 그 은하와 우리 사이의 거리를 그 은하의 속도로 나누어주면 멀어지는 데 걸리는 시간, 이걸 우주의 나이라고 하면 나이를 구할 수 있다고.

그런데 이건 허블 상수를 어떻게 변형시킨 거냐, 얘를 이리로 오게 했죠. 그럼 얘를 저리 가게 해야죠. 그래서 이건 허블 상수의 역수에 해당합니다.

허블 상수를 더, 더 정교하게 해서 작게 관측했다면 우주의 나이는 더, 더 크게 계산 되어지고요. 허블 상수가 현재 상황보다 크다는 게 만약 밝혀지면

우주의 나이는 지금보다 어리구나라고 판단되어질 수 있다는 얘기지. 됐습니까?

하나 더 우주의 크기라고 하는 정보도 허블 상수가, 허블의 법칙이 준다고요. 되게 멀리 있는 은하는 되게 빠른 속도로 우리에게 멀어진대.

되게 멀리 있는 은하는 우리한테 엄청 빠른 속도로 멀어지겠지? 그런데 아무리 빨라봤자 이 속도를 넘을 수는 없잖아.

물리적으로 가장 안정한 가장 빠른 속도는? 그렇지, 빛의 속도예요. 그럼 만약 어떤 은하가 발견이 됐는데

그 은하가 우리로부터 빛의 속도로 멀어지고 있다면 아마 거기는 우주의 끝일 것이라는 가정으로

우리 은하와 그 은하 사이의 거리를 우주의 크기로 가정해서 우주의 크기를 계산해낼 수도 있다고요. 됐습니까?

우리 은하와 그 은하 사이의 거리가 우주의 크기래. 근데 그 은하는 빛의 속도로 우리에게 멀어지고 있대.

그래서 이 식에다가 후퇴 속도에 빛의 속도만 넣어주면 이 거리가 우주의 크기가 되는 거죠.

허블 상수 가지고 특정한 은하까지의 거리, 우주의 나이, 우주의 크기도 구해낼 수 있다는 것 정리를 마무리하고 203페이지에 있는 우주 거대 구조에 대한 문제 해결해 보도록 하겠습니다.

그림은 분광관측을 통해서 알게 된 외부 은하들의 분포를 나타냈어요. 우리 은하로부터 거리가 다른 A, B 두 은하가 표시되어 있는데 누가 더 멀리 있나?

B가 더 멀리 있어요. 그럼 누가 더 빠른 속도로 멀어질까요? 그렇지, 후퇴 속도는 B가 더 빠르겠지. 그렇죠?

그리고 지금 그림에 보니까 은하들의 분포가 점으로 나타나 있고요. 그 점들이 선으로 연결돼 있는 거대가락, 그렇죠? 비어 있는 거대공동이 나타나고 있어.

우주 거대 구조의 모습이 표현되어 있다는 얘기죠. 우주 거대 구조에서 거대가락과 가락이 만나는 곳에서 초은하단이 나타난다고요.

그러니까 이 구조는 초은하단보다 규모가, 크기가 큰 거라고요.

보기 볼까요? ㄱ. 은하가 분포하고 있는 전체 규모는 초은하단보다 크다. 우주 거대 구조가 초은하단보다 크다는 의미다.

ㄴ. 우리 은하에서 관측한 후퇴 속도는 A가 B보다 가까운데요. 거리가 멀면 빛의 속도 빨라야 돼. V=Hr이니까. B가 커야지.

ㄷ. B에서 A를 관측하면 청색 편이가 나타난다? 되게 멀리 있는데, 같은 은하군 내에 속하는 것처럼 보이지 않는데요?

같은 은하군 내에 속하는 가까운 은하들이 아니면 서로가 서로한테 멀어져요. 무슨 편이? 적색 편이가 나타나야지.

그러면 왜 같은 은하군 내에 속해있는 별들은 적색 편이가 나타나지 않을까? 서로의 중력 때문에 우주 팽창의 영향을 받지 않아요.

가까워지기도 해. 우리 은하와 가장 가까이 있는 은하, 안드로메다은하는 점점 우리 은하와 가까워지고 있다고.

여러분, 기억합니다. 국부 은하군. 우리 은하가 포함된 작은 단위인 국부 은하군 내에 있는 은하들은 허블의 법칙의 영향을 받지 않아요.

그럼 우리 교재에 있는 문제 하나씩, 하나씩 해결해 볼게요. Sa, spiral 나선이죠. spiral a, b, c. 이거는 정상 나선 은하에요.

SBa. spiral barred. 막대구조를 가지고 있어. SBa, SBb, SBc. 이건 나선 은하인데요 막대 나선 은하가 되겠지.

그리고 E. 이건 타원 은하. 그리고 불규칙 은하. 이런 기호를 알아둬야 되겠네요, 그렇죠? 알아둬야 돼요, 여러분.

ㄱ. A는 정상 나선 은하 맞고요. ㄴ. A와 B는 막대 모양 구조의 유무로 구분합니다. 그다음 ㄷ. C, 타원 은하예요, D, 불규칙 은하예요.

붉은 색 별이 어디에 많아? 늙은 별들이 어디에 많아? C에 많아. 근데 D에 많대요. 아니지. 그렇죠? ㄱ, ㄴ.

208페이지에 2번 문제. 나선 은하, 타원 은하, 불규칙 은하 분류해 보래. 쉽죠? 모양이 규칙적인가? 아니요, 안 규칙적이야. 불규칙 적이야. 누구입니까? 불규칙 은하.

나선팔이 존재하는가? 아니요, 아예 나선팔이 없어요. 그러면? 타원 은하. C가 나선 은하. 이거 연결하는 문제, 답은? ③번.

3번 문제로 갑니다. (가)와 (나)는 서로 다른 종류의 은하예요, 은하야. (가)는 나선팔 구조가 있죠, 그렇죠? 막대구조도 나타나지고 있어요. 막대 나선 은하.

(나)는요? 타원 은하. 우리 은하는 누구와 비슷해? 어느 그룹에 속해요? (가)와 비슷한 그룹에 속해있지. 그래서 ㄱ은 맞는 설명.

ㄴ. 성간 물질. 별을 만드는 티끌과 기체 어디에 더 많이 들어있어? (가)죠.

ㄷ. 젊고 푸른 별 어디에 많이 들어있어? (가)입니다. 타원 은하는 성간 물질과 젊은 별들이 적습니다. 그래서 ㄱ.

4번 문제. 이런 모습, 어디서 봤더라? 전파 은하의 모습이에요. 핵에서 제트가 분사되고 로브로 연결되고 있다고. 그런데 가시 광선 영역에서 보면 둥글둥글은 무슨 은하? 타원 은하.

ㄱ. 가시 광선 영상은 (가)예요. 전파 은하라고 문제에서 알려졌죠. 이게 가시 광선 영역, 이게 전파 영역.

ㄴ. 허블의 은하 분류 기준으로. 둥글둥글 한데? 타원 은하인데요, 그렇죠? 불규칙 은하 아닙니다.

ㄷ. 중심핵에서 강한 제트의 분출이 나타나고 있어요. ㄱ, ㄷ.

5번 문제. 여러분, 이거 수능특강에 처음으로 등장한 주제예요. 허블이 분류하지 않은 은하의 범주에 전파 은하, 세이퍼트 은하, 퀘이사 외에 이렇게 충돌하는 은하도 있어, 충돌 은하.

근데 충돌 은하는 우리 교재에 '그냥 은하 두 개가 충돌하는 것이다.'라고만 나와 있거든. 그런데 이 보기를 보면서 우리가 정리를 해 줘야 돼요.

은하, 한 은하. 되게 많은 별들이 한 은하를 구성한다고 그랬어. 천억 개 이상의 별들이 은하를 구성한다고 그랬어.

그렇지만 별과 별 사이의 거리는 너무 멀어요. 그래서 은하와 은하가 충돌해도 별이 충돌할 확률은 굉장히 낮아.

그런데 별이 어디로부터 만들어져? 무엇으로부터 만들어져? 별과 별 사이에 있는 물질, 성간 물질에 의해서 만들어져.

은하들이 충돌하면서 성간 물질이 합쳐질 가능성 높죠? 중력이 커질 가능성 높죠? 그러면 수축할 가능성도 높아요. 별이 탄생할 가능성은 높아진다고요.

ㄱ. 우주에서 운하의 분포가 균일하기 때문에 이렇게 충돌할까요? 만약 은하의 분포가 이렇게 균일하면? 아무 변화도 나타나면 안 되지. 서로 균등한 중력을 받을 테니까, 그렇죠?

이렇지 않으니까. 여기 조금 은하들이 모여 있고요, 여기 조금 은하들이 모여 있으니까 중력을 크게 받아서 모이니까 충돌하는 거 아니야. 그렇죠?

우리 은하와 안드로메다은하도 충돌할 예정이라고요, 되게, 되게 나중에.

균일하지 않아서 그래요. ㄴ. 충돌 과정에서 별들은 그렇게 충돌 확률이 높지 않고요. ㄷ이 맞아요. 성간 물질이 충돌하면 물질이 합쳐지니까, 중력이 커지니까.

기체압보다 중력이 커지면 수축해서 별이 만들어질 수 있어요. 이거 처음 나온 내용이니까 ㄱ, ㄴ, ㄷ 범위 안에서 정리해 주셨으면 좋겠어.

6번 문제로 가죠. 그림은 퀘이사 3C273의 영상을 나타냈어요. 퀘이사. 별처럼 보이는 뭐라고요? 은하라고요. 퀘이사도 은하입니다.

무슨 편이가 나타나? 퀘이사가 우리에게 다가오고 있어요? 퀘이사, 아주 큰 적색 편이가 나타나지. 그렇지?

지구보다 나중에 형성되었대. 얘는 우주가 태어나고 얼마 안 돼서. 그렇죠? 퀘이사의 대부분이 우주가 탄생한지 얼마 안 돼서 다 만들어졌어요.

지구는 만들어 진지 겨우 50억 년밖에 안 됐잖아, 그렇죠? 우주의 나이를 137억 년이라고 하면 초기. 30억 년, 20억 년 그 안쪽에 다 만들어졌다고요. 그래서 틀린 설명.

ㄱ만 맞는 설명이 되죠.

이제 7번 문제로 넘어갈게요. 은하들의 집단과 우주 거대 구조를 나타내었대. 규모가 큰 순서대로 나열하래요.

제일 규모가 큰 건 뭐예요? 이거야, 이거. 우주 거대 구조. 그렇죠? 그리고 은하단이 그다음, 군이 가장 작은 규모.

우리 은하를 이렇게 포함하는 가장 작은 은하군이 국부 은하군이에요. 그래서 1번, 2번, 3번 순서가 돼서 답은 ⑤번입니다.

8번 문제로 가죠. 우주 거대 구조의 일부를 나타냈어요. A는 여러분, 보세요. 은하들의 분포가 너무 은하들이 많아서 그냥 아예 실처럼 됐어.

점이 겹쳐지고, 겹쳐지고, 겹쳐지니까. 이렇게 은하들이 되게 많이 모여 있는 줄을? 그렇지, 거대가락이라고 하고요.

B는 비어 있는 부분이죠. 훨씬 더 A에 비해서 은하의 분포하는 점의 수가 적어요. 이렇게 지금 보면 2차원적으로 보면 그냥 선, 선. 이렇게 나타나지만

3차원 적으로 보면 이게 비누 거품 같은 구조를 하고 있다고.

볼게요, ①번 외부 은하들의 공간 분포. 점들이 다 은하라고요. 우주는 너무 커서, 너무 많은 은하들로 이루어져 있어서 이걸 별로 나타낼 수 없어. 그렇죠?

2조 개 이상의 은하들이 우주를 이루고 있어요. ②번 우주는 거대 구조에서 거품 모양의 구조를 하고 있어, 3차원적으로.

③번 A는 거대 가락. 맞습니다, 이런 줄을 거대 가락. ④번 은하단의 분포 밀도는, A에 되게 많은 은하들이 밀집 되어 있겠지, 근데 B는 별로 없으니까 어디가 크다고 그래야 돼?

A가 더 같은 공간에 많은 은하들이 있으니까 은하 분포 밀도가 높은 거지. ⑤번 거리가 먼 은하일수록, 거리가 멀수록 적색 편이량이 커요.

무슨 의미라고요? 우주가 팽창한다는 의미라고요. 답은 ④번이죠.

이제 9번 문제로 갑니다. 이 자료를 보고 우리 허블 상수 뽑아낼 수 있어야지. 아까 뽑아냈던 것 같은데.

같은 자료예요, 그렇죠? 400Mpc 봤더니 후퇴 속도가 2.6×10의 4승 km/s야. 그렇지? 그러면 허블 상수는 60km/s.

1Mpc 당 60km/s 씩 후퇴 속도가 빨라진다고요. 이게 우주의 팽창 속도라고요.

ㄱ. 먼 은하일수록. 거리가 멀수록 후퇴 속도가 빨라요. 후퇴한다는 건 파장이 길어진다는 거고요, 파장이 걸어지는 정도가 적색 편이량이라고요.

그러면 적색 편이량과 후퇴 속도는 비례하는 관계니까 거리가 멀어지면 적색 편이량 커져야지.

ㄴ. 이 은하들은 허블 법칙을 대체로 만족해요. 그렇죠? 거리가 멀어지면 후퇴하니까. 만족하지 않는 애들은 거리가 멀어져도 후퇴 속도가 -로 접근하는 이런 데 찍혀요, 국부 은하군.

ㄷ. 이 자료로부터 구한 허블 상수는 50아니고 60이 돼요. ㄴ만.

이제 작년 수능 문제로 허블의 법칙을 조금 깊이 있게 이해하는 시간을 가져보도록 할게요.

우리 학생들이 작년 수능에 이것 때문에 엄청 곤란해 했어요. '적경'. 허블의 법칙은 많이 풀었고요, 계산하는 내용들도 많이 공부를 해 봤는데

'적경' 여기에 걸려 넘어진 학생들이 되게 많았어. 그래서 많은 학생들이 '선생님, 지구과학 Ⅰ을 공부해야 지구과학 Ⅱ를 공부할 수 있는 건가요?'

이것 때문에 그런 질문을 되게 많이 받았다고요. 그런데 우리가 은경 공부했잖아요. 그렇죠? 은하의 위치를 은경과 은위로 나눠서 좌표를 나타냈었는데

은하 중심을 0으로 하고 한 바퀴 돌면 얼마큼이었어? 360˚이었지. 90˚, 180˚, 270˚. 적경도 마찬가지예요.

적경은 황도고 이게 천구의 적도. 이 점, 황도와 적도가 이렇게 만나는 점을 춘분점이라고 하는데 춘분점으로부터 적도를 따라서 반시계방향으로 가면서

특정한 위치에 위치하는 별의 위치를 각을 시간으로 바꿔가지고 나타낸 단위를 적경이라고 불러요.

여기서부터 90˚ 떨어져 있고요. 180˚, 270˚ 이렇게 떨어져 있는데 이걸 시간 단위, 24시간 단위로 바꾼 거야.

그래서 90˚ 떨어져 있으면, 이렇게 90˚가면 24시간 중에 1/4 온 거야. 그러면 6시간이 나와. 또 90˚가면 적경이 12시. 또 90˚ 가면 18시.

다시 얘기하면, 360˚라고 하는 전체 천구 위치의 그 범위를 24시간 단위로 바꾼 거라고. 그러니까 1시간에 해당하는 각이 15˚여야 된다고. 됐습니까?

이제 A와 B 별의 적경 정보를 한번 받아볼게. A는 적경이 15시래. B는 적경이 9시래. 둘의 적경 차이가 얼마냐, 6시.

그게 무슨 뜻이냐, 우리가 봤을 때 적경이 6시간 차이난다는 건 천구 상에서 떨어진 각 거리가 90˚만큼 차이 난다는 것이다.

이 정도만 끄집어냈으면 그다음은 우리 학생들이 해결할 수 있었다고. 그러면 이제 해결해 보도록 하죠.

B별이 여기에 위치하고요. A별이 90˚만큼 반시계방향으로 떨어진 여기에 위치해요. 90˚ 떨어져 있다고. 그러면 이제 끝났어. 문제에서 많은 정보를 줍니다.

A의 후퇴속도는 700km/s. B의 후퇴 속도는 1400km/s. 나는 여기. 내가 봤을 때 B가 1400km/s로 멀어진대.

그럼 B가 봤을 때 나는 얼마큼의 속도로 멀어질까? 상대 속도 개념으로 해결해 줘야 돼. 그러면 어떻게 정리해 줘야 되느냐, 상대 속도니까 남의 속도에서 내 속도를 빼주는 거지.

그러면 B가 봤을 때의 우리의 속도. 이 속도에서 자기 속도를 빼주면 방향이 반대죠. B가 봤을 때는 우리가 B와 반대방향으로 1400km/s의 속도로 멀어진다고요.

그러면 A가 우리로부터 700km/s의 속도로 멀어져. 이건 우리가 본 거지. A가 보면? 우리가 700km/s의 속도로 멀어져야지. 됐어요?

그런데 A와 B사이의 거리가 얼마냐, 10√5래요. 그러면 이 정보를 가지고 우리와 A사이의 거리, 우리와 B사이의 거리를 알아내고요. 허블 상수도 뽑아낼 수 있어요.

일단 우리가 봤을 때 A와 B의 후퇴 속도의 비가 몇 대 몇이지? 그렇지, 1:2입니다. 그러면 V=Hr이니까요, H는 같은 값이니까요, 거리의 비는 또 몇 대 몇일까?

A와 B의 후퇴 속도의 비가 1:2이면 거리의 비도 1:2여야 됩니다. 그러면 정확하게 얼마인지는 모르겠지만 거리의 비가 1x, 는 2x라고 한번 해볼게.

그러면 여기가 직각이고 이 값을 알려줬으니까 x알 수 있지, 맞아요? 그러면 1x의 제곱 + 4x의 제곱을 루트 씌워준 값. 그렇죠? 이게 바로 10√5라는 거지.

혹은 루트 씌우지 말고요 1x의 제곱 + 4x의 제곱한 값이 이것의 제곱, 그렇지? 500이라는 얘기지.

그럼 끝났네. 5x의 제곱이 500이니까 5 나눠주면 x의 제곱이 100이니까 x는 얼마라는 얘기야? 10.

이 정보로 얘와 얘의 거리의 비를 가지고, 거리를 구해냈어요. A까지의 거리는 10Mpc래. B까지의 거리는 얼마? 20Mpc래.

거리 알고요 후퇴 속도 알아요. 그러면 또 뭐 알 수 있느냐, 허블 상수 알 수 있죠. V=Hr이니까.

허블 상수 얼마? 그러면 70Mpc 되겠네요. 그렇죠?

그러면 A와 B사이의 거리가 이만큼이야, 거리가. 여기다가 허블 상수 곱해주면 그러면 후퇴 속도 알 수 있죠. 얼마큼? 700√5. 그렇죠?

A에서 B를 보거나 B에서 A를 보면 이만큼을 속도로 멀어진다고. 그러면, 보기 볼게요.

ㄱ. A에서 B를 관측하면 B 2300? 아니요, 이만큼의 속도로 멀어져야지.

ㄴ. B에서 우리 은하를 관측하면, 그렇지. 똑같은 속도 1400km/s로 후퇴해야지. 이건 맞네요.

ㄷ. 그래서 B에서 측정한 허블 상수의 값은 거리 구하고 후퇴 속도 가지고 허블 상수 뽑아냈더니 70km/s인 게 맞다고요. ㄴ, ㄷ 해서 답은 ④번이 돼요.

우리 수능특강에서 되게 쉬운 문제만 풀다가 선생님이 갑자기 이 문제를 왜 여러분에게 제공했을까요?

그렇지. 허블의 법칙 가지고 계산하는 문제가 나올 때 이렇게 어렵다는 걸 보여드린 거야. 그래서 선생님이 허블의 법칙에 관련된 어려운 문제들을 모아놓은 걸

여러분이 풀어주셔야 된다고. 자료실에 올려드릴 거야. '적경' 어려운 개념 아니에요. 그리고 '은경'이라고 하는 개념 가지고 우리 뽑아낼 수 있었던 개념이라고요.

혹시 걱정이 되면 적경, 적위, 은경 이런 부분만 지구과학 Ⅰ부분으로 가서 조금 공부하고 와 주셨으면 좋겠어요.

그래서 자신감 찾고 수능까지 가 줄 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무너무 사랑합니다.
