안녕하세요? 반갑습니다. 함께 이루는 지2인의 꿈. 여러분을 지2 만점으로 안내할 열정의 지2 전문가 송원희입니다. 이번 시간, 토머스 칼라일님의 한마디로 시작할게요. 

길을 가다가 돌이 나타나면 약자는 그것을 걸림돌이라 하고 강자는 그것을 디딤돌이라 한다. 우리 학생들은 약자입니까, 강자입니까? 우리 수능 공부 이제 시작하는 거니까 약자겠죠. 그렇죠? 우리 약자입니다.

1년 동안 어려운 문제 만나면, 걸림돌 만나면 넘어질 거예요. 너무 어려워서 정말 힘들 거라고. 그런데 선생님이랑 같이, 혹은 친구들이랑 같이, 혹은 스스로 풀어나가는 과정에서 일어날 겁니다, 우리 학생들은. 

그리고 또 넘어지고 또 일어나는 과정을 통해서 훨씬 단단해지고 깊어지는 강자가 될 거예요. 그래서 진짜 수능 날은 지2 우주 최강자가 되어줄 우리 학생들과 지난 시간 복습 시작하겠습니다.

우리 지난 시간에 표층 해류, 표층 순환, 서안 강화 현상 공부했죠. 서안 강화 현상의 원인이 뭐라고요? 전향력의 위도별 차이, 고위도로 올라갈수록 전향력이 커지기 때문이었다고요.

그래서 서안 강화 현상은 순환의 중심은 서쪽으로 있고요. 서쪽의 유속이 빠르고요. 순환의 중심은 해수 전체의 중심보다 높고요. 그렇죠? 그런 특징들. 이제 지형류 갑니다. 지형류는 수압 경도력의 직각 어느 방향이에요? 

여기 북부르북북 북이라고 쓰여 있습니다. 그렇죠? 지형류는 수압 경도력의 직각 오른쪽이죠, 북반구에서는. 그래서 잘 보세요. 여기가 북반구야. 북반구. 해류가 이렇게 흘러요. 

그러면 이 해류만 보고도 수압 경도력이 어디로 작용했는지, 어느 방향으로 경사가 졌는지, 전향력은 어디로 작용했는지 우리 학생들 다 알 수 있어요.

해류가 이렇게 흘렀다는 것은 북반구니까 수압 경도력이 이렇게 작용했다는 거죠. 그렇죠? 수압 경도력에 대해서 직각 오른쪽. 전향력은 이렇게 작용했다는 거지. 맞아요? 해수는 어떻게 경사졌을까?

여기가 높고 여기가 낮게 경사져야겠지. 맞아요? 수압 경도력이 이렇게 아래로 작용하려면. 해류 하나만 보고도 수압 경도력, 전향력, 경사, 그리고 에크만 수송 방향 찾아낼 수 있을 만큼 우리 학생들 준비해주셔야 됩니다.

그러면 해류가 이렇게 흐르면, 북반구입니다. 수압 경도력은? 그렇죠. 이제 이렇게 작용해야지. 수압 경도력의 직각 오른쪽으로 흐르니까. 그런 연습해주시면 좋겠어요. 수압 경도력은 경사 방향으로 작용하고요. 전향력은 반대. 

그러면 에크만 수송은요? 에크만 수송 때문에 물이 그쪽으로 많이 가서 그쪽으로 경사가 진 거죠. 그쪽으로 해수면이 높아진 거죠. 그러니까 경사 방향은 낮아지는 방향이니까 에크만 수송 방향은 경사 반대 방향, 높아지는 방향.

이제 이번 시간에 우리 엘니뇨 공부할 거지만 우리 지난 시간에 엘니뇨가 뭔지 잠깐 들어봤죠? 엘니뇨가 뭐다? 무역풍이 약해지는 현상.

무역풍이 약해지면 에크만 수송도 약해져서 해수면의 경사가 완만해지고 해류는 유속이 느려지게 돼요. 남적도 해류는 어디 나타난다고? 적도 해류니까 무역풍 때문에 만들어질 텐데 남적도 해류는 북반구까지 나타나요.

남반구 30도부터 북위 5도까지. 남동 무역풍이 여기까지 불기 때문이에요. 지형류. 5도에서 10도 사이. 5도에서 10도면 적도 무풍대죠. 열대 수렴대입니다. 여기는 적도 반류가 나타나. 위도 10도부터 30도.

무역풍 부는 지역이에요. 북동 무역풍. 여기 흐르는 흐름이 북적도 해류. 북태평양 해류는 30도부터 60도 사이, 45도, 50도, 여기 부분을 흐릅니다. 서안 강화 현상.

아열대 순환에서 유속은 똑같은데 위도가 A 지점이 더 높을 때, 유속은 똑같은데 위도가 높으면 전향력도 A가 크죠. 수압 경도력도 A가 크다는 것 다시 한 번 기억하고요. 이렇게 마무리하고 이번 시간 성취 기준으로 넘어갑니다.

이번 시간, 대기와 해양의 상호 작용 두 번째 시간이에요. 해수의 용승과 침강 현상. 그리고 엘니뇨, 라니냐, 남방진동까지를 이번 시간에 공부할 건데 학습 주제는 심층 순환.

심층 순환을 우리가 앞에서 공부하지 않고 여기로 가지고 왔어요. 왜냐하면 심층 순환 자체가 이렇게 대기와의 상호 작용을 일으키는 굉장히 중요한,

심층 순환의 변화가 대기에 혹은 기후에 큰 영향을 주기 때문에 이쪽으로 선생님이 한번 옮겨봤습니다. 심층 순환, 그리고 용승, 침강, 엘니뇨, 라니냐까지. 먼저 심층 순환부터 시작해보면 심층 순환 정의부터가 되게 중요해요.

심층 순환이 뭐냐. 고위도의, 심층 순환이 시작되는 위도 한번 보세요. 고위도의 어디서 시작되느냐. 표층에서 시작돼. 표면의 물.

이게 가라앉아서 저위도로, 해저를 따라서 흐르면서 저위도로 뭔가를 이동해주는 이런 현상을 심층 순환이라고 불러요. 심층 순환 보니까 중층류, 심층류, 그리고 저층류라고 나와 있어요.

얘네들이 어디서 시작됐고 어디로 이동하는지, 그리고 어떤 특징을 가지고 있는지 한번 보면 중층류, 심층류, 저층류가 중충류는 어디서 시작돼요? 남반구 60도 부근에서 시작돼. 그래서 어느 쪽으로 이동하느냐.

이렇게, 이렇게 북반구 쪽으로 이동하는데요. 1km. 해수의 깊이 1km보다 더 많이 깊어지지는 않아요. 이렇게 이동해서 북반구 쪽으로 이동을 하는데 해저까지는 가지 않아. 수심 1km를 따라 흐르다가 섞이게 돼요. 

그다음 심층류는 어디서 출발하느냐. 저기 북반구 60도 이상. 저기가 어디냐. 심층류는 태평양에서는 안 생겨. 북대서양에서만 생겨요. 북대서양의 그린란드 주변에서 가라앉아.

그래서 해저를 따라 흐르고 흐르다가, 얘 잘 보세요. 다른 애들은 이렇게, 이렇게 이동하거든. 얘는 표층까지 가요. 어디서? 60도 S 지역에서 표층까지 올라가. 용승해서 남극 주변의 해수와 섞여. 

그래서 다시 북대서양 해류로 돌아옵니다. 한 바퀴를 도는 거야. 마치 컨베이어벨트처럼. 그러면서 에너지 순환에 기여하게 돼요. 북대서양 해류. 여기 얘가 저층류와 섞이는 게 아니야.

중층류와 섞이는 게 아니라 여기 있는 주변 해류와 섞이는 거예요. 그다음 저층류는 남극 주변에 웨델해라고 하는 지역에서 침강해서 그래서 이렇게, 이렇게 해저를 따라 흐르고요. 그리고 북반구로 이동을 하죠. 됐습니까? 

조금 더 디테일하게 보면요. 중층수는, 혹은 중층류는 남극 중층류라고 불러. 중층수와 저층수는 남극 주변에서 생기거든, 둘 다. 남반구에서 생겨요. 그다음 심층수는 북대서양 심층수라고 불러.

왜냐하면 태평양에서는 안 생기고 북대서양에서만 생기니까 그래요. 그다음 얘가 올라와서 여기 용승 하는 현상까지. 그러면 얘네들 세 심층 순환의 밀도를 한번 비교해볼까? 단위부피당 질량 누가 제일 무겁게요, 여러분?

그렇죠. 제일 밑에 있는 게 무겁지. 저층류, 심층류, 혹은 심층수, 중층수 순서로 밀도가 작아집니다. 수온을 보면 알 수 있어요. 수온이 제일 낮고요. 점점 높아져. 그런데 우리 학생들 이렇게 질문하는 학생들이 많더라고. 

"선생님, 저층수는 1도, 0도 이렇게 되고 중층수는 3도, 5도, 한 4도 돼요. 제가 알기로는 물은 4도씨에서 밀도가 제일 커요." 코난처럼 막 그렇게 추측하고 선생님한테 물어보는 학생이 있어요. 맞아. 

순수한 물은 4도씨에서 밀도가 제일 커요. 그런데 얘는 누구냐. 해수, 염분이 섞여 있거든. 뭔가 물에 불순물이 섞여 있으면 어는점이 올라가, 내려가? 내려가요.

염분 때문에 어는점 내림 현상으로 해수는 한 영하 2도씨, 1.191, 이렇게 한 2도 가까운 데에서 얼어. 그래서 얼기 직전까지는 수온이 내려가면 밀도가 커져요. 해수의 경우는 그래서 얼기 전까지는 수온이 낮을수록 밀도가 커진다.

수온이 제일 낮은 흐름이 밀도가 제일 크다고 봐주시면 돼. 물론 염분의 영향도 있겠지만 수온의 영향이 조금 더 크게 나타나요, 이 경우에는. 그러면 얘네들이 무슨 일을 할까요? 얘네들이 어떤 역할을 할까?

아까 선생님이 고위도의 표층에서 가라앉아서 뭔가를 전달한다 그랬지. 여러분 기억 떠올립니다. 해수의 성질 공부할 때요. 그렇죠? 용존 산소량. 용존 산소량 그래프가 어떻게 생겼더라? 이렇게 생겼어요.

깊이에 따라서 산소가 줄더니 다시 늘어나요. 이렇게 늘어나는 이유는 뭐 때문이라고? 극지방에 있는 표층수가 가라앉아서 극지방의 표층에 있는 되게 많은 산소를 해저로 이동시켜준다고 그랬지. 이게 얘네들의 역할이에요.

남극 저층수 해저를 따라 흘러요. 북대서양 심층수도 해저를 따라 흘러. 그런데 남극 중층수는 1km 정도까지만 흐르니까 여기에 산소를 공급해주는 애가 얘는 아니겠지. 여기는 800m보다 더 깊은 바다거든요. 그렇지? 

그래서 얘랑 얘가 극지방에 있는 표층수를 이렇게 해저로 이동시켜줘. 그래서 산소가 많은 이유가 심층 순환 때문이다. 이렇게 공부했잖아. 그렇게 연결시켜주면 돼요.

산소만 아래로 아래로 연결시켜주는 것이 아니라 아까 우리 북대서양 심층수 공부할 때도 그렸어요, 선생님이. 여기가 대서양의 북대서양 심층수가 출발하는 침강 지점이에요. 빨간 표층수가 와서 파란색 심층수로 바뀌어.

즉 가라앉았다는 이야기지. 침강을 했다는 이야기예요. 그런데 여러분 침강되려면, 표층수가 가라앉으려면 밀도가 커야 되거든. 그런데 어떨 때 밀도가 크더라? 그렇죠. 수온은 낮아야 되고요. 염분은 높아야 돼요.

저온, 고염분의 해수여야 밀도가 커서 잘 가라앉을 수 있어. 그래서 다른 말로 심층 순환을 온도, 열과 염분, 염에 의해서 결정되는 순환이라고 그래서 열염 순환이라고도 불러요.

그런데 여기서 이런 이유 때문에 가라앉아서 아래로 아래로 흐르면서 찬물을 이동시켜. 그리고 따뜻한 물이 다시 고위도로 이동해요. 컨베이어벨트처럼 연결돼.

그러면서 여기는 에너지가 부족한 지역, 에너지가 남는 지역, 에너지를 수송하는 역할을 해주죠. 표층 순환과 심층 순환이 연결되어서 지구의 에너지 평형에 기여한다고. 여기가 너무 춥지 않도록. 여기가 너무 덥지 않도록.

그런데 선생님이 오늘 뉴스를 봤더니 미국의, 혹은 캐나다의 북부 지역이 체감 온도가 영하 70도까지 떨어졌대요. 이렇게 노출된 부분이, 손이나 얼굴 같은 부분이 한 10분 정도 실외에 노출되어 있으면 동상이 걸린대요.

그런데 반대로 호주 지역. 호주 지역. 저위도 지역은 거기는 남반구니까 여름이잖아요. 지금 영상 50도까지 올라가는 폭염이래. 이런 현상이 왜 일어나는 거냐. 여기는 에너지가 남고 여기는 부족해서 특공대들이 출동을 해줘야 돼.

그런데 지금 지구 온난화래요, 여러분. "선생님, 지구 온난화인데 왜 영하 70도예요?" 선생님이 오늘 그 뉴스 기사를 인터넷에서 봤는데 댓글들이 장난 아니더라고.

여기가 화성이냐, 사람이 도대체 살 수는 있는 거냐, 도대체 지구가 왜 이러냐. 원인이 지구 온난화 때문에 그래요. 지구가 점점 따뜻해집니다. 여기서 침강이 되어야 돼요.

여기서 침강이 되어야 뜨거운 물이 올라와주고 가라앉아줘야 이게 에너지 수송이 이루어지는데 잘 보세요. 점점 지구가 따뜻해져서, 이전에 너무 따뜻해져서, 따뜻해졌다는 이야기는 수온은 높아진 거고요. 

따뜻해지면 주변 육지 지역에서 고산 지대에 있는 빙하가 다 녹아서 쏟아져 내려와요, 대서양에. 빙하가 녹은 물이 쏟아져 내려온대. 해빙이 이루어지면 염분이 어떻게 되더라? 낮아지죠.

그러면 여러분 밀도가 크려면, 침강하려면 저온, 고염분이어야 하는데 지금 지구 온난화 때문에 고온, 저염분으로 바뀌고 있어. 그러면 밀도는 작아지지. 이 결과 밀도가 작아졌어. 그러면 안 무거운데 가라앉겠어요?

침강이 약화된 거지. 여기서 안 가라앉으면 못 가라앉았네? 나도 못 가. 표층 순환이 약화돼요. 따뜻한 저위도의 남는 에너지가 고위도로 못 오는 거야. 그러니까 호주가 영상 50도의 폭염이죠.

여기는 못 받았으니까 이제 온도가 낮아지기 시작하는 거지. 지구의 자정 작용이 시작되는 거예요. 표층 수온이 낮아져야지. 그래서 한동안 이런 일이 일어날 거라고.

그래서 여기는 에너지가 엄청 많아지고 여기는 엄청 차가워져서 그제야 다시 침강이 이루어지면 다시 해수가 순환하고 에너지가 전달되면서 에너지 평형을 이루게 될 거라고. 

여기 부분에서 출제되는 내용 한번 보면 선생님이 그랬어. 심층 순환이 어디서 출발한다? 그렇죠. 60도 이상의 고위도 표층에서 가라앉아. 그러면 저위도는 안 돼? 저위도에서는 심층 순환 출발할 수 없어?

저위도에서 빨간색이 파란색으로 바뀌는 경우는 없어요. 왜 없느냐. 가라앉으려면, 표면에 있는 물이 가라앉으려면 수온 약층이 없어야 돼. 위아래의 순환을 막는. 그렇죠?

그래서 고위도가 수온 약층이 없기 때문에 수직 운동이 일어날 수 있는 거거든. 그런데 저위도는 수온 약층이 너무 뚜렷해요. 표면에 있는 물은 너무 높고 심해에 있는 물은 너무 낮고.

차이가 커서 안정하니까 침강이 이루어지지 않아. 저위도에서는 심층 순환이 시작될 수 없어. 그렇죠? 하나 더. 심층 순환은 그래서 어디서? 고위도에서 침강하고요.

밀도는 저층류가, 혹은 저층수가 심층류나 중층류보다 크다는 것. 이렇게 심층 순환 마무리합니다. 이제 용승과 침강 현상으로 넘어갈게요. 용승, 침강 뭐냐.

바닷물이 용승, 올라가거나 침강, 아래로 내려오는 수직 이동 현상이에요. "선생님, 정역학 평형 현상에 의해서 밑에 있는 물이 위로 힘 안 받는다면서요? 중력이랑 평형을 이룬다면서요?" 맞아. 

그러니까 힘 때문에 이동하는 건 아니에요. 용승, 침강의 원인은 뭐냐. 지금 우리가 배우고 있는 단원이 뭐야? 대기와 해양의 상호 작용. 대기의 운동 때문이에요. 바람이 불어서 바람이 지속적으로 불면 뭐가 나타나?

에크만 수송이 나타나. 에크만 수송이 나타나면 어느 곳으로는 물이 가지만, 어느 곳으로는 물이 많이 가지만 보낸 지역은 물이 없죠.

그 없는 물을 보충하려고, 주변에서는 받을 수 없는 상황인데 여기가 자꾸 보내니까 이걸 보충하려고 수직적인 물의 이동이 나타나는 것을 용승과 침강이라고 그래요. 먼저 용승 현상은 어떤 현상이냐. 승. 승. 승강기 뭐예요?

올라오게 하는 기계죠. 승. 그다음 강기. 엘리베이터. 용승은 찬 해수가 표층으로 올라오는 현상이야. 위로 올라와요. 상승해. 밑에 있는 물이 따뜻해요, 위에 있는 물이 따뜻해요? 위에 있는 물이 따뜻하지. 

밑에 있는 찬물이 올라오니까 또 여러 현상들이 나타나게 됩니다. 그런데 잘 보세요. 밑에 있는 물이 올라오려면 어떤 일이 벌어져야 되느냐. 여기 서해안이야.

서해안에 있는 표면에 있는 물이 바람 때문에 외해로 가줘야 여기는 다른 데에서는 물을 공급받을 수 없으니까 올라오는 현상이 나타나요. 서해안에 무슨 풍? 북풍이 불어야 물이 내해에서 외해로 나가게 되고요. 

그래야 여기를 채우기 위해서 용승이 일어난다고. 그러면 여기 말고 여기 동해안. 여기도 바다라고 칠까? 동해안에서는 에크만 수송이 어떨 때 나타나느냐. 외해로. 에크만 수송이 어떨 때 외해로 나타나느냐.

바람이 이제 이렇게 불어줘야지. 동해 지역에서는 남풍이 불어서 표면에 있는 물이 외해로 나가야 에크만 수송이 나타나겠구나. 됐습니까? 그러면 용승의 결과 어떤 일이 벌어지느냐. 찬물이 올라오잖아요.

그래서 표층의 물이 주변 외해 지역보다 온도가 낮아져요. 그다음 아까 깊은 물, 심층에는 생물 활동이 적기 때문에 뭐가 많다고? 영양염류, 질소라든가 인 같은 게 많다고 그랬어요. 걔네들이 같이 올라와, 이렇게. 

그래서 그걸 먹으려고 플랑크톤들이 모여 들고요. 플랑크톤들이 많이 모이니까 물고기들이 모여 들어서 이렇게 용승 지역에는 좋은 어장이 형성이 돼요.

표층 온도는 낮고 그러면 그 위에 있는 공기도 열을 뺏겨서 무거워지니까 상승 기류가 억제되어서 비는 잘 안 와. 구름 잘 안 생기고. 그런데 안개는 잘 생겨요. 그러면 어디서 이렇게 용승이 나타나느냐. 

용승의 종류로 한번 들어가 보면 용승은 이런 연안 용승이 있어. 북반구 동해네요. 동해에서 용승이 일어나려면 어떤 일이 벌어져야 된다고? 바람이 불어야지. 무슨 바람? 그렇죠. 남풍 계열의 바람이 불어야 되지.

불어야지, 불어야지, 남풍 불어야지. 그러면 북반구 서해에서는 북풍 불어야지. 그렇죠? 아무튼 연안에서 용승이 일어나려면, 육지 부근에서 용승이 일어나려면 물이 어디에서 어디로?

에크만 수송이 내해, 육지 근처의 바다에서 멀리 있는 바다 쪽으로 이루어져야 돼. 그러려면 바람이 어디로 부는지 그 바람을 찾아주시면 돼요. 무슨 풍? 동해에서는 남풍. 그러면 서해에서는 북풍.

그러면 남반구 떠올려볼까요? 남반구. 여기 남반구예요. 남반구 서해야. 그러면 에크만 수송이 이렇게 나타나줘야, 여기 육지, 이렇게 나타나줘야 물이 올라올 텐데 저런 에크만 수송이 나타나려면 남반구는 에크만 수송이 바람의?

그렇죠. 직각 왼쪽. 바람이 이렇게 불어줘야 돼. 남반구에서는 서해에서 남풍 계열의 바람이 불어줘야지. 그러면 동해는 북풍 계열의 바람이 부는 거 알겠죠? 그다음 적도 지역도 용승이 나타나요.

왜냐하면 대략적으로 바람이 이렇게 동에서 서로 무역풍들이 불어. 그러면 에크만 수송이 북반구는 바람의 오른쪽, 남반구는 바람의 왼쪽. 물이 없잖아. 이걸 채우려고 수직적으로 올라오는 이런 용승이 일어나요.

적도는 무슨 바람 때문에? 무역풍 때문에 용승이 나타난다고. 또 고기압, 저기압에서도 용승 나타나거든요. 혹은 침강. 고기압, 저기압. 이 빈칸은 여러분이 선생님 설명 들으면서 채워주셨으면 좋겠어. 저기압과 고기압에서.

먼저 저기압에서는 에크만 수송이 바깥 방향으로 나타난대요. 물이 중심에서 바깥으로 나타난대. 그러면 이 중심 부근은 물이 없으니까 용승이 일어나야지. 침강 어디서 나타나느냐. 침강은 중심이 고기압일 때 나타나요.

중심이 고기압일 때는 에크만 수송이 중심 방향으로 나타난대. 왜? 왜요? 에크만 수송의 원인 때문이죠. 바람이 저기압에서는 어떻게 불어요? 이게 이 굵은 화살표가 바람이야. 이게 에크만 수송이에요.

바람이 저기압에서는 반시계 방향으로 불지. 그렇죠? 북반구라면 바람의 직각 오른쪽, 오른쪽, 즉 내해에서 외해, 중심에서 바깥 방향으로 에크만 수송이 나타나지.

그러니까 물이 중심에서 바깥쪽으로 가니까 용승이 일어날 수밖에. 그러면 고기압에서는 바람이 무슨 방향? 시계 방향으로 불어요. 시계 방향에 대해서 에크만 수송. 이 바람에 대한 에크만 수송, 중심 방향이라고.

물이 너무 많이 모이니까 침강해야지. 그러면 여러분 퀘스천 2개. 첫 번째 퀘스천. 남반구에서는 어떨까요? 남반구. 남반구요. 우리 학생들 알아요. 남반구 저기압은 바람이 무슨 방향으로 불더라? 그렇죠.

기압 경도력에 대해서 왼쪽 방향으로 불어야 되니까 저기압은 바람이 시계 방향이야. 남반구. 저기압 시계 방향이니까 남반구 저기압일 때는 중심에서 침강.

그런데 에크만 수송이 남반구에서는 바람의 오른쪽이 아니고 왼쪽이에요. 이게 에크만 수송이에요. 그래서 북반구든 남반구든 바람이 저기압이면 북반구에서 반시계 방향으로 불든 남반구에서 시계 방향으로 불든

에크만 수송이 다 외해 방향이니까 저기압이라면 북반구, 남반구 할 것 없이 용승 현상이 나타나요. 고기압. 고기압. 고기압 남반구에서는 무슨 방향? 기압 경도력의 왼쪽, 시계 방향으로 바람 불어요.

그런데 바람의 왼쪽 방향으로. 왼쪽 에크만 수송. 역시 침강 나타난다고요. 그러면 두 번째 퀘스천. 수온 약층이 시작되는 깊이가 저기압일 때와 고기압일 때 어디일 때 더 높을까요? 

여러분 수온 약층이 시작되는 깊이는 찬물이 시작되기 시작하는 깊이라고 그랬어. 그렇죠? 그런데 용승되는 지역은 찬물이 표면까지 올라와요. 얘는 따뜻한 표면에 있는 물이 아래까지 내려가.

그러면 수온 약층이 시작되는 깊이, 찬물이 나타나기 시작하는 깊이는 어느 경우에 더 수면 가까이에 위치할까요? 맞아. 저기압일 때가 수온 약층이 시작되는 깊이가 더 얕아. 고기압일 때가 더 깊게 돼요.

따뜻한 물이 더 아래까지 내려갔어. 이 내용 정리해주셔야 돼요. 이제 이런 자료 한번 볼까요, 여러분? 이 자료는 뭐냐. 제목이 이렇게 되어 있어. 전 세계의 주요 용승이 나타나는 해역이래.

적도 지역 용승 왜 나타나는지 우리 알아요. 용승이 왜 나타나느냐. 뭐부터 떠올려야 되느냐하면 용승의 원인은 뭐라고요? 바람이라고. 얘는 무슨 바람 때문에 만들어지는지 안다고. 뭐예요? 무역풍이지. 그렇죠?

그런데 여기 캘리포니아 연안, 페루-칠레 연안에서 용승이 나타난대. 그때 어떤 바람이 부는지, 북풍이 부는지 남풍이 부는지 동풍이 부는지 서풍이 부는지 우리 학생들 찾아내야 돼. 뭐로 찾아낼까?

용승이 일어난다는 것은 연안에 있는 물이, 내해 근처에 있는 물이 외해 쪽으로 이동했다는 이야기지. 이게 뭐예요? 에크만 수송. 여기 있는 물이 이렇게 외해 쪽으로 이동했다는 거지. 맞아요?

그러려면 북반구니까, 남반구니까 바람이 어떻게 불어야 되느냐. 서해잖아요. 그렇죠? 이런 바람 불어야지. 북풍 계열의 바람이 불었구나, 캘리포니아 용승은. 페루-칠레 용승은 바람의 직각 왼쪽으로 에크만 수송 나타났죠.

남풍 계열의 바람이 불었겠네. 찾을 수 있어야 된다고. 이렇게 용승 지역이 나타나면 원인을 물어보는데 원인은 바람이고요. 우리 이 바람과 에크만 수송과의 관계 아니까 그 내용 오버랩하면 우리 학생들 해결해낼 수 있어요.

그렇죠? 이제 용승 부분 끝났고 침강은 내용이 훨씬 적어요. 침강. 아까 고기압에서 침강 있었죠. 연안에서 침강하려면 물이 어디서 어디로 와야겠어? 육지 부근으로 와야지.

외해에서 내해 쪽으로 물이 이동해 와야 육지를 넘을 수는 없으니까 아래로 가라앉게 돼요. 그렇죠? 침강. 침강은 표층수가 아래로 가라앉는, 내려가는 현상인데

서해안에 남풍 불 때, 동해안에 북풍 불 때 물이 외해에서 내해로 이동하는 에크만 수송에 의해서 물이 너무 많을 때 나타난다고. 

침강이 일어나는 지역은 용승이 일어나는 지역보다 따뜻한 물이 왔으니까 수온 약층이 나타나는 깊이가 깊어요. 그리고 표면물이 용승 지역보다 따뜻해. 온도가 높아.

상승 기류가 활발하니까 비가 용승이 일어나는 지역보다는 많이 올 수 있어요. 이렇게 용승, 침강 마무리하고요. 이제 마지막, 대기와 해양의 상호 작용의 결정판, 엘니뇨, 라니냐 들어갑니다. 엘니뇨, 라니냐 뭐냐. 

적도 해역의, 적도 부근 바다의 해수면의 온도가 0.5도씨 이상 상승해서 수개월간 지속되는 현상을 엘니뇨나 라니냐라고 불러요. 그러면 원래 어땠는지 알아야 변화됐을 때를 알겠지. 

그래서 평상시에 대한 이해가 되게 중요합니다. 평상시예요. 평상시의 적도 부근입니다. 여기 태평양의 이쪽 동쪽. 여기 페루 있는 지역. 그다음 이게 태평양의 서쪽. 인도네시아 있는 지역. 이렇게 있는 지역.

다윈은 서쪽에 있는 지역이고요. 그렇죠? 타히티는 상대적으로 동쪽에 위치해요. 그럴 때 평상시입니다. 적도 지역이 어떤 바람 불어요, 여러분? 그렇죠. 무역풍. 그 무역풍 때문에 해류, 주해류가 뭐냐.

북적도 해류, 남적도 해류라고. 물이 동에서 서로 간다고요. 그러면 해수면의 경사가 어떻게 나타나겠느냐. 따뜻한 물이 서쪽으로 가니까 서쪽이 높고 동쪽이 이렇게 낮아. 그러면 수온 약층이 생성되는 깊이 떠올려볼까요?

그렇지. 여기가 깊고 여기는 얕겠지. 대칭이라고 그랬어, 평균 해수면을 기준으로 해서. 그러면 물이 다 서쪽으로 가니까, 표면에 있는 물이. 동쪽은 내 물 갔네. 어떡해, 이거. 나 없는데 어떡해? 밑에서 끌어올려야죠. 뭡니까? 

용승 현상이 동쪽에서 일어나요. 찬물이 올라오니까 동쪽, 서쪽 어디가 더 온도가 높겠어요? 서쪽, 동쪽은 낮아야지. 찬물이 올라왔으니까. 낮음. 높음. 그러니까 높은 데에서는 상승 기류, 저기압. 낮은 데는 하강 기류, 고기압.

그래서 평상시에 서태평양 지역, 이 지역은 비가 되게 많이 오기 때문에 농작물이 잘 자라서 이모작. 그렇죠? 벼를 1년에 두 번이나 기를 수 있고요. 그다음 동태평양 지역은 비가 잘 안 와, 고기압이니까. 

그 대신 용승에 의해서 심해에 있는 좋은 물질이 올라오니까 좋은 어장이 형성돼. 비는 잘 안 오고. 이게 평상시예요. 그렇죠? 평상시에 해수면이 이렇게 경사졌기 때문에 수온 약층 어떤 모습인가 한번 볼까요? 

이게 평상시의 서태평양과 동태평양에서의, 여러분 수온 약층은 온도가 갑자기 이렇게 많이 변하는 그 시작점으로 보시면 돼요. 이런 식으로. 이게 수온 약층이 생성되는 깊이야. 그러면 해수면의 높이 알 수 있겠지. 그렇죠?

해수면의 높이. 얘랑 이걸 기준으로 대칭이니까 서쪽이 높고 동쪽이 이렇게 낮다고. 이게 해수면. 왜? 동쪽의 물이 서쪽으로 가서 동쪽은 용승이 일어나니까 수온 약층이 생성되는 깊이가 얕을 수밖에 없어요. 얕아. 

표면 가까이까지 찬물이 올라왔어. 그다음 평상시 서태평양과 동태평양의 수온 볼까요? 서태평양이 어느 쪽이냐. 동태평양.

"어머, 선생님, 오타, 오타! 여기 W라고 쓰여 있는데, 저기 E라고 쓰여 있는데 이게 동쪽, 이게 서쪽 아닌가요?" 여러분 아니야. 이거 아니에요. 여기 태평양이고요. 북쪽, 남쪽이니까 여기가 동태평양, 저기가 서태평양이에요.

그런데 이 수치에 우리 학생들이 순간 걸려 넘어가면 정말 한숨이 나오는 결과가 초래돼. 이건 뭐냐. 경도. 그리니치 천문대로부터 어느 방향에 있는지를 표시한 거지 이게 서태평양, 저기가 동태평양 아니라고.

일단 바다가 있으면 태평양이 있으면 여기가 서태평양, 여기가 동태평양이에요. 그렇죠? 용승이 일어나는 지역이 어디라고? 동태평양 지역. 여기가 동태평양. 용승 때문에 보세요, 여러분. 수온이 24도.

서태평양 지역은 30도. 평상시에 동태평양이랑 서태평양의 온도 차이가 5도에서 6도만큼 나요. 서쪽과 동쪽의 표층 수온의 차이가 이래, 평상시에. 평상시에 바람이 서쪽으로 가잖아. 뭐야? 무역풍이지. 그렇죠? 

그런데 이제 두둥! 엘니뇨가 시작됐습니다. 엘니뇨는 무엇과 함께 시작되느냐. 무역풍의 약화와 함께 시작돼요. 무역풍이 약해진 걸 엘니뇨라고 불러. 무역풍이 약해졌어요. 그러면 문제 풀이하면서 했죠, 우리.

무역풍이 약해지면 에크만 수송이 약해지죠. 남적도 해류에 의해서 적도부터 5도까지 올라가는 에크만 수송이 약해지고요. 적도부터 30도 남반구까지 가는 에크만 수송이 약해져요. 

그러면 경사가 이랬는데 경사가 이렇게 완만해진다고. 이랬는데 이렇게 완만해진다고요. 그러면 남적도 해류가 되게 약해져야지.

원래 동에서 서로 흐르던 남적도 해류가 너무 약해져서 북적도 해류와 남적도 해류 사이에서 흐르던 흐름. 얘네들과 반대로 동쪽으로 흘러오던 흐름 뭡니까? 적도 반류. 걔가 되레 이렇게 와요. 

너무 북적도 해류, 남적도 해류가 약해지니까 물의 흐름이 이렇게 온다고. 적도 반류가 무역풍 약화와 함께 세진 게 아니라 다른 흐름이 너무 약해져서 상대적으로 얘가 나타나는 거예요. 

그러면 해수면의 경사가 여기 되게 높고 여기 되게 낮았었는데 그 물이 점점 이동해오니까 비슷해지다가 엘니뇨가 끝나는 시점에는 살짝 동쪽이 더 이렇게 높아지게 돼요.

경사가 평상시처럼 서쪽은 높고 동쪽은 낮고, 이게 심하지는 않지만 완만하게 살짝 동쪽이 높아지는 경우가 생긴다고. 그러면 수온 약층이 시작되는 깊이. 그렇죠. 동쪽은 깊어져야 되고 서쪽은 얕아져야겠지.

수온 약층이 시작되는 깊이. 수온 약층이 시작되는 깊이. 대칭적으로. 동태평양 지역은 깊어졌어요. 서태평양 지역은 얕아졌어요. 왜? 동태평양은 찬물이 올라올 이유가 없어, 이제. 용승이 생길 이유가 없어. 

따뜻한 물이 나한테 왔는데? 그렇죠? 용승이 굉장히 억제돼요. 따뜻한 물이 몰려오니까 수온이 높아지는데 얼마나 높아지느냐. 아까 24도, 25도였죠. 그게 30도 가까이, 29도, 28도, 이렇게까지 올라오게 돼요.

서태평양은 온도가 비슷해. 그래서 여기는 온도가 비슷한데, 혹은 조금 낮아지는데 여기는 많이 높아져서 서태평양과 동태평양의 온도 차이가 평상시에 비해서 굉장히 줄어들어요.

온도 차이가 이제 1, 2도 차이, 혹은 거의 비슷하게 맞춰져. 동태평양의 온도가 되게 높아진 거지. 그러면 동태평양은 온도가 막 3, 4도 높아졌으니까 갑자기 상승 기류. 갑자기 저기압. 비 갑자기 많이 와요. 

준비가 안 되어 있어요. 여기는 원래 비가 안 오는 지역이니까. 그런데 비가 갑자기 많이 오면 어떻게 되겠어요? 물이 배수가 잘 되지 않고 막 넘쳐흘러서 홍수. 

또 용승 때문에 몰려들었던 플랑크톤, 그래서 몰려들었던 물고기들이 이제는 영양염류가 없어. 따뜻한 물이 막 몰려와. 산소도 적어. 다 폐사되어버려요. 

그래서 여기 페루-칠레 연안의 물고기들이 모래알만큼 많이 죽은 물고기들이 연안을 덮게 돼요. 해안가를 덮게 돼. 어장이 황폐화되지. 서태평양 지역은 수온 낮아지면서 하강 기류가, 그리고 고기압이 이렇게 나타나게 돼요.

하강 기류, 고기압. 여기는 저기압. 원래 저기압, 고기압 나타나던 지역이었거든. 그렇죠? 온도 변화 때문에 고기압, 저기압으로 기압 체계가 바뀌었어. 그런 걸 남방진동이라고 불러요.

엘니뇨는 수온이 변하는 현상, 남방진동은 기압이 변하는 현상. 그러면서 이렇게 순환 체계도 변하게 된다고. 엘니뇨 때의 온도 한번 볼까요? 동태평양 지역이 이렇게 28도씨까지 올라갔어요. 서태평양 지역은 비슷해. 그렇죠?

굉장히 온도가 올라가니까 여기 상승 기류, 저기압, 비가 만들어진다고. 온도가 높아지는 현상이 대기에 영향을 줘서 대기의 기압 체계를 변화시키는 걸 남방진동이라고 해요.

한번 정리해보면 서태평양 지역은 엘니뇨 때 따뜻한 물이 유입이 덜 되게 돼요. 감소되니까 온도가 약간 낮아지니까 상승 기류가 약해져. 비가 적어져.

비가 되게 많이 와서 그걸로 이모작도 하고 많이 이용하던 지역이었는데 비가 적게 오니까 가뭄이 들게 돼요. 그리고 불이 한번 나면, 산불이 한번 나면 3, 4개월 동안 꺼지지를 않아. 비가 안 내려서. 

그런 일이 벌어지게 돼. 어디에? 서태평양 지역에. 동태평양 지역은 따뜻한 물이 넘어오니까 상승 기류가 갑자기 발달하면서 저기압, 비 많이 와요. 홍수. 용승 안 되니까 어장 황폐화. 이렇게 나타난다고. 이게 엘니뇨 현상.

그러면 라니냐로 한번 넘어가보기 전에 엘니뇨 때 나타나는 동태평양의 변화. 수온. 해수면의 높이는 높아져야지. 그렇죠? 그런데 용승은 이건 억제되죠. 이제 라니냐로 한번 넘어가볼까요?

이 두 자료가 하나는 엘니뇨고 하나는 라니냐예요. 여러분 찾아봐. 뭐로 찾아야 되느냐. 동태평양의 온도로 찾을 수 있어요. 엘니뇨는 원인이 뭐라고 그랬어, 선생님이? 그렇죠. 무역풍이 약해져서 만들어지는 현상이에요.

무역풍 약화. 그런데 라니냐는 뭐냐. 무역풍이 평상시보다 더 세져요. 그러면 해수면 경사 더 커지겠네. 북적도 해류, 남적도 해류 막 서쪽으로 달려가겠네. 그러면 해수면이 서쪽이 되게 높고요.

동쪽에는 막 용승 일어나고요. 평상시를 강화한 현상을 라니냐라고 보면 돼요. 그래서 동쪽 온도 되게 낮고 서쪽 온도 되게 높고 차이 되게 크고. 정리해보면 엘니뇨는 해수가 살짝 동쪽으로 오지.

그런데 라니냐 때는 되게 서쪽으로 많이 가요. 그래서 평상시보다 더 서쪽이 해수면이 높고요. 동쪽이 낮아. 경사가 커. 그런데 엘니뇨 때는 동쪽이 높긴 한데 살짝 높지, 이렇게. 경사가 심합니다. 용승은 어디의 용승이냐.

동태평양의 용승. 수온도 동태평양의 수온. 수온 약층의 깊이도 동태평양. 용승은 이때 약화되죠. 라니냐 때는 강화돼요. 수온은 동태평양 되게 낮고요. 많이 올라가. 수온 약층의 깊이 설명합니다, 여러분. 수온 약층이 뭡니까?

그렇죠. 찬물이 시작되는 깊이가 수온 약층이야. 그런데 라니냐 때는 용승이 강화되다보니까 찬물이 이렇게 표면 근처까지 올라와요. 그러면 수온 약층이 시작되는 깊이가 어떻습니까? 평상시에 비해서 더 얕아지죠. 그렇죠?

그런데 엘니뇨 때는 찬물이 동태평양에서 이렇게, 이렇게, 이렇게 올라오지 않아요. 잘 올라오지 않아. 용승이 너무 약화됐거든. 그러니까 찬물이 있는 깊이가 평상시에 비해서 더 어떻습니까? 그렇죠. 깊습니다.

그래서 엘니뇨와 라니냐 때 수온 약층의 깊이를 여러분이 이 그래프를 보고 수온 변화가 급격히 나타나는 곳에서 보고 비교할 수 있으면 됩니다. 그러면 이제 문제 풀이 시작하도록 하겠습니다.

첫 번째 문제, 그림 (가)는 전 지구적인 해수 순환이래. 표층 순환과 심층 순환이 컨베이어벨트처럼 연결되고 있네요. (나)는 (가) 순환에 뭔가 변화가 생겼어. 그래서 지표 기온의 변화량을 나타냈어요. +값은 올라간 거고요.

-값은 내려간 거래. 이런 순환이 있는데 뭔가 변해서 고위도가 평상시에 비해서 온도가 6도나 낮아졌어요. 저위도는 평상시에 비해서 1도 올라갔어요. 요즘 같은 현상이지. 그렇죠? 

고위도는 왜 온도가 이렇게 평상시보다 낮아졌을까? 따뜻한 해수의 공급을 못 받은 거예요. 따뜻한 공기의 흐름이 약화된 거지. 왜요?

이런 흐름이 와줘야 되는데, B에서 A로 따뜻한 흐름이 와줘야 되는데 안 오니까 A의 온도가 낮아졌다고. 왜? 여기서 안 가라앉으니까. 침강이 약화됐으니까. 침강이 약화되면 따뜻한 물이 안 올라와서 이렇게 차져요. 

보기 볼까요? ㄱ. A 해역에서 침강이 약해졌어. ㄴ. B에서 A로 열수송이 안 일어난 게 맞죠. 그러니까 차가워지지. 그래서 평상시 B는 온도가 높지. B는 온도가 높고 A는 온도가 낮아요. 고위도니까.

그런데 어떤 결과가 초래되느냐. 따뜻한 지방의 온도가 더 올라가고요. 찬 지방의 온도가 더 내려갔어. 온도 차이가 커졌어요. 그렇죠? ㄷ에 대한 설명. 커진 게 맞아요. 감소하지 않았습니다. 답은 ㄴ이야.

천천히 선후 관계, 원인과 결과 따져주셨으면 좋겠고요. 두 번째, 북반구든 남반구든 에크만 수송이 바깥쪽으로 나타나서 중심부에 용승이 나타나는 건 고기압이에요, 저기압이에요?

저기압이지. 북반구라면. 왜? 바람이 반시계 방향으로 부니까 에크만 수송이 직각 오른쪽으로 나타나서. (나)는요? 고기압이지. 바람이 시계 방향으로 부니까 에크만 수송. 바람. 침강. 어느 지역이 더 수온 약층의 깊이가 깊다고요?

얘는 찬물이 올라오니까 얕다고요. 보기 갈게요. ㄱ. (가)의 중심부가 저기압인 것 맞고요. ㄴ. 중심부에서 수온 약층이 나타나는 깊이는 누가 더 깊어? (나)가 깊지. 그렇죠? (가)가 아니고 (나)입니다. 

ㄷ. 남반구에서 (나)와 같은 기압 배치에서 에크만 수송이 해수의 중심으로 와? 그래서 침강 일어나? 그렇지 않다니까요. 그렇죠? 고기압, 저기압에서의 이러한 현상은 남반구, 북반구 상관없이 계속 나타나요.

왜냐하면 바람의 방향, 에크만 수송의 방향이 다 한 방향이기 때문이에요. 답은 뭡니까? ㄱ만. 세 번째 문제 가죠. 그림은 태평양 적도 지역에서 엘니뇨 때와 정상 때의 서태평양과 동태평양의 해수면, 수온 약층을 나타낸 거예요.

여기가 서태평양, 동태평양. 여러분 평상시 찾아봐. 평상시. 평상시의 해수면 어디가 높아야 돼요? 그렇지. 서쪽이 높아야지. 동쪽이 낮아야지. 이게 평상시지. 그렇죠? 무역풍으로 따뜻한 물이 서쪽으로 갔으니까.

그런데 A 보세요. 동쪽이 살짝 높아, 지금. 그렇죠? 따뜻한 물이 동쪽으로 몰려왔다는 이야기죠. 무역풍 약화 때문에. A가 엘니뇨. 해수면의 모습과 수온 약층이 시작되는 깊이와 대칭을 이룬다고 그랬어요.

그래서 해수면이 동태평양 지역이 높아지는 바람에 수온 약층의 깊이가 깊어지는 이게 엘니뇨지. 원래 분홍색 해수면이 이럴 때 수온 약층이 이랬어요. D죠. D. 그렇죠? 이게 평상시. 보기 갈게요.

ㄱ. 해수면은 엘니뇨 때 A 맞고요. ㄴ. 수온 약층은 C 맞죠. ㄷ. 동태평양의 용승이 엘니뇨 때 더 활발해요? 용승이 활발하면 수온 약층이 생기는 깊이가 이렇게 깊어질 수 없지. 그렇지? 이렇게 수온이 높아질 수 없고요. 

해수면도 높아질 수 없죠. 그래서 ㄷ만 틀린 설명. ㄱ, ㄴ입니다. 이제 마지막 문제. 하나는 엘니뇨, 하나는 라니냐. 순서 없이 나타냈대. 찾아야죠. 그렇죠? 뭐로? 동태평양, 서태평양의 온도와 수온 약층의 깊이로.

(가) 그림 보세요. 동태평양의 온도가 서태평양의 온도와 되게 비슷해. 동태평양의 온도와 서태평양의 온도는 평상시에 5도, 6도 차이난다니까요. 동태평양이 5도, 6도 낮아야 된다니까요. 그런데 비슷해. 왜요?

무역풍이 약해졌죠. 따뜻한 물이 동쪽으로 몰려온 거예요. 그렇지? 이게 엘니뇨. 엘니뇨 때는 찬물이 시작되는 깊이가 되게 동태평양에서 깊게 나타났어요.

용승이 잘 안 일어나니까 따뜻한 물이 몰려왔으니까 혼합층이 두꺼워졌으니까. 그렇죠? (나) 갑니다. (나)는 원래 평상시에 서태평양과 동태평양의 온도 차이가 5도 정도 난다고 그랬어. 그런데 서태평양의 온도는 지금 29도씨고요.

동태평양의 온도는 22, 21, 20, 19도씨까지 10도 차이가 나버려. 그렇죠? 동태평양의 온도가 되게 낮아졌어. 이거 왜 그럴까요? 무역풍이 되게 세진 거지. 

그래서 표면에 있는 따뜻한 물이란 따뜻한 물은 모조리 모아서 서태평양으로 보낸 거예요. 물이 없으니까 아주 찬물이 표면 근처까지 올라온 거죠. 용승이 언제 더 활발한 거야? 그렇죠.

(나)죠. 라니냐 때죠. (나)는 그래서 라니냐라고. 됐어요? 그러면 여기다 여러분 해수면 모습 한번 그려봐. 해수면. 라니냐 때는 평상시에 비해서, 선생님이 평상시 그려줄게. 평상시 이래요. 평상시. 평상시. 그렇죠?

그러면 라니냐 때는 해수면의 높이가 서쪽이 더 높아져야겠죠. 이게 라니냐. 그러면 엘니뇨 때는요? 그렇죠. 이렇게 살짝 동쪽이 높아져야 돼요. 이게 해수면의 모습. 그러면 이제 우리 보기 해결해볼 수 있어요.

ㄱ 갑니다. 라니냐 시기가 언제다? (나)다. (가)는 엘니뇨. ㄴ. 동태평양 적도 해역에서 어디가 더 비가 많이 올까? 동태평양 지역에서 비가 오려면 동태평양 지역의 온도가 높아야 돼, 낮아야 돼?

온도가 높아야 상승 기류, 구름 생기고 비가 많이 오겠죠. (가) 시기죠. (가) 시기. 그렇게 잘 설명했습니다. ㄷ. 동태평양 적도 해역에서 용승은 더 언제 활발하게 나타나요? 용승 굉장히 억제된 상태. 

그러니까 표면 온도가 높아졌지. 용승이 되게 활발한 상태. 19도. 그렇죠? (나)가 (가) 시기보다 강하게 나타난다. 이게 맞죠. 그래서 ㄴ, ㄷ이 맞으니까 답은 5번이 됩니다. 여러분 이렇게 해서 대단원이죠, 정말.

1, 2단원이랑 비교할 수 없을 정도로 내용 많고 수능 문제도 많이 출제되는 3단원이 마무리가 되었습니다. 우리 4단원 가기 전에 3단원 대기의 안정도, 대기의 운동, 순환, 그리고 해양 파트까지 한 네 파트로 나눠서

꼼꼼히 잘 정리하고 그리고 정말 깔끔한 마음으로, 후련한 마음으로, 든든한 마음으로 다음 단원으로, 마지막 단원으로 넘어왔으면 좋겠습니다.

그렇게 해줄, 복습 열심히 하고 와줄 우리 학생들 파이팅입니다. 그리고 너무너무 사랑합니다.

. 




