안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

이번 시간은 데일 카네기 님이 여러분에게 들려드리는 구어체 한마디로 시작할게요. 자신이 하는 일을 재미없어 하는 사람 치고 성공하는 사람 못 봤다.

이번 시간 내용 재미있어, 재미있어, 재미있어라고 주문하면서 스스로에게 주문을 걸면서 성공을 만들어갈 우리 학생들과 이번 시간 성취기준 알아보도록 하겠습니다.

이번 시간 조석에 대해서 공부하게 될 텐데요. 조석의 발생과정을 이해하고 그리고 각 지역, 위도별로 조석 양상을 설명할 수 있어야 된대요.

그래서 이번 시간 학습주제는 조석 관련된 용어가 여러 개 있거든요.

그 용어를 먼저 흡수하고 난 다음에 조석을 일으키는 힘인 기조력이 어떤 힘들에 의해서 만들어지는지 기조력을 만드는 힘.

두 번째, 힘이니까 방향도 있고 크기도 있죠. 지역마다의 방향과 크기까지.

그리고 조석 주기와 사리와 조금이라고 하는 현상이 왜 나타나는지 그리고 위도별로 어떠한 차이가 있는지 어떤 현상을 일으키는지에 대한 내용도 정리해 보도록 합니다.

가장 먼저 조석 관련 용어부터 시작해 보도록 하죠. 여기 보니까 여러 용어들이 보이고 있어요. 만조, 간조, 조차 등이 보이고 있는데.

우리 조석현상 하면 어떤 게 떠올라요? 물이 몰려온다, 몰려온다, 이제 갯벌놀이 그만 하고 나가야 돼, 이런 밀물. 그리고 쑥 쓸려나가서 갯벌놀이를 할 수 있게 되는 상태. 밀물, 썰물.

이렇게 물이 조석현상에 의해서 수평적으로 밀물, 썰물 이런 현상을 조류라고 얘기하고요.

그 현상과 함께 물이 높아졌다 낮아졌다 하는 승강운동, 위에 갔다가 아래 갔다가 하는 이런 운동을 조석현상이라고 그래요.

그러니까 조석은 수직적인 움직임의 느낌적인 느낌이 있는 거고 조류가 수평적인 운동의 느낌이 있는 거죠.

그런데 가장 높을 때, 물이 밀려와서 쓸려가기 직전 가장 높은 상태가 되거든.

동일한 주기 내에서 해수면의 높이가 가장 높을 때를 뭐라고 하느냐? high tide. 완전 꽉 찼다, 고조 혹은 만조라고 부릅니다. 고조 혹은 만조.

시험문제에는 만조라는 표현이 잘 나오는데 고조도 같은 뜻임을 알고 있어야 돼요.

그리고 다 쓸려내려갔어. 다 쓸려내려가다가 다시 밀려오기 직전의 해수면 높이가 가장 낮겠지. 그때를, 가장 낮은 때를 간조, 혹은 되게 낮아, 저조라고 불러요. 고 반대 저조.

그러면 만조 때랑 간조 때의 높이차이를 뭐라고 부르느냐? 이걸 조차라고 부르고요. 만조에서 다음 만조 때까지의 시간 우리 이걸 조석주기라고 합니다.

그러면 이런 현상 중에서 특징적인 현상, 만조와 간조가 실제는 어떻게 보여지는지 사진을 한번 보도록 할까요? 만조와 간조의 모습.

만조, 물이 차올랐어, 높죠. 간조, 쓸려내려가서 저기 갔어. 해수면이 되게 낮아져서 바다가 저기 멀리 밀려가 있는 상태예요.

그런데 여기 사진을 잘 보면 여기 있는 섬들이 있는데 지금 물이 빠졌기 때문에 걸어갈 수 있을 것 같아요.

간조 때는 해수면이 되게 낮아져서 특정한 섬들이 육지와 연결이 돼요. 그런데 만조가 되면 다시 물이 차서 그 연결이 없어져.

그래서 이루어지는 여러 해프닝들이 있죠. 선생님도 육지와 연결되기도 하고 물에 잠기기도 하는 그런 섬인 제부도에 놀러갔다가 굉장히 낭만적인 해프닝을 겪었습니다.

어떤 낭만적인 일이냐? 간조 때 제부도에 갔어요. 그리고 조개구이를 먹었어. 열심히 먹고 이제 갈 때가 됐어. 물이 차오르기 전에 빨리 가야 되거든.

갈 때가 돼서 운전해서 가는데 차들이 너무 많이 밀린 거예요. 그래서 선생님 바로 앞차에서 '더 이상 가시면 안 됩니다.'라고 막힌 거예요. 그래서 못 빠져나간 거야.

그래서 선생님 어떻게 했게요? 그 즉시 다시 돌아가서 조개구이만 먹고 바지락칼국수를 못 먹었거든요. 바지락 칼국수를 또 먹고 다시 시간이 돼서 나왔었어요.

굉장히 낭만적이죠. 그 바지락칼국수의 맛에 가을이 들어 있었다. 너무 낭만적이었었어요. 많이 먹은 얘기만 한 것 같은데.

그러면 이런 만조, 간조, 조석을 만드는 힘 기조력에 대해서 알아보도록 하죠. 조석을 일으키는 힘인 기조력은 여기에 이렇게 예쁘게 초록색으로 표현되어 있다.

그런데 기조력 위에 힘이 두 개가 적혀 있어요. 공통질량중심을 도는 원심력이라고 하는 힘, 또 달이 당겨주는 인력. 기조력 외에 얘네들 왜 써 있게?

기조력이 1번, 원심력 2번, 인력의 합력으로 나타나는 힘이거든요. 기조력은 지구와 달계가 공통질량중심으로 함께 돌기 때문에 만들어지는 힘인 원심력 1번, 더하기.

달이 당겨주는 힘 인력 이 두 가지 힘에 의해서 그 힘의 합력으로 나타나게 돼요. 이렇게 나타나게 되는데.

그러면 우리가 원심력이랑 인력을 각각 이해해야 기조력이 왜 이렇게 나타나는지를 이해할 수 있게 되거든요. 그래서 만유인력, 원심력 각각을 먼저 이해해 보도록 하겠습니다.

만유인력, 우리 만유인력 되게 많이 다뤘잖아. 만유인력은 되게 친한 힘이야. 힘이니까 뭐가 있어야 돼요? 방향이 있어야 돼요.

만유인력은 어떤 방향으로 작용하느냐? 달이 지구에 미치는 만유인력은 질량을 가진 두 물체가 서로의 중심방향으로 당기는 힘이 만유인력이에요.

그러면 지구의 각 지점에 작용하는 만유인력은 어느 방향으로 작용하겠어? 중심방향, 달의 중심방향으로 달이 당겨준다고. 크기는? 만유인력식 기억납니까?

R²분의GMm, 지구질량, 달질량 그리고 상수. 지구의 어느 지점에서 작용하는 만유인력을 측정하든 지구질량이나 달질량의 변화는 없기 때문에

각 지점에 작용하는 만유인력을 결정하는 중요한 요인 결정요인은 뭐가 될까요? 각 지점과 달 사이의 거리가 된다고.

그런데 달과 각 지점 사이의 거리가 일직선상에 놓여 있는 지점, 지구중심 X, 달 반대쪽 C, 달쪽 D에서만 거리를 한번 비교해 보면 거리 R은 D가 달이랑 제일 가까워.

그리고 C, 달이랑 멀어질수록 만유인력은 어떻게 될까요? 작아지죠. 그래서 만유인력의 힘 F는 어디서 가장 크게 되겠냐? 달이랑 가까운 D지점에서 가장 크게 돼요.

이 화살표의 길이 보입니까? D에서 이만큼의 크기, C에서는 이만큼의 크기. 지구 중심에서는 이만큼의 크기, D에서 가장 큰 만유인력을 갖는다라고 기억해 주시면 되겠고요.

이제 원심력으로 넘어갈게요. 여러분, 원심력 방향부터 한번 가보면 우리 원심력도 열심히 공부했어요.

회전하고 있는 물체에 작용하는 힘인데 어느 방향으로 작용하더라? 원심력은 회전축의 바깥방향으로 작용해요.

그런데 혼자 도는 게 아니라 지구와 달의 공통질량 중심을 달도 돌고 지구도 돈대.

지구가 그 공통질량 중심을 달과 함께 돌기 때문에 지구 각 지점에 받는 원심력이래.

그러면 일단 원심력은 중심축의 바깥방향으로 작용하는데 이걸 이해하기 위해서 달과 지구계처럼 공통질량중심을 함께 돌고 있는 계에 대한 그림을 선생님이 먼저 그려보도록 할게요.

공통질량중심을 A라고 하는 천체와 B라고 하는 천체가 같이 돌고 있는데 공통질량중심을 같이 돌고 있는 계는 항상 일직선을 유지하면서 공통질량중심을 돌게 돼요.

일단 A지점에 있으면 원심력 어디로 받을까? 축의 바깥방향이니까 이렇게 받아야 돼. B에 있으면 이렇게 받아야 돼요. 맞습니까?

A가 이제 이리로 이만큼 갔어요. 그러면 B는 일직선을 유지하면서 이만큼 와야 돼. B´, A´. A´에 있을 때는 원심력 어느 방향으로 받게요?

축의 바깥방향으로 원심력이 작용하다 보니 두 천체의 입장에서, 두 천체를 중심으로 원심력에 대한 이야기를 해보면 A가 받는 원심력은 B의 반대방향으로 받고 있고요.

B가 받는 원심력은 A의 반대방향으로 작용되고 있는 것 맞습니까? 맞아요. 그러면 선생님이 무슨 얘기를 하고 싶겠어?

지구의 각 지점에 작용하는 원심력은 달의 반대방향으로 작용하겠구나라고 우리 학생들 이해하면 되겠고요.

그리고 이 그림에 조금만 더 그림을 추가해 보도록 하죠. 사실 달이 있고요. 지구가 있는데 공통질량중심은 어디 있느냐?

지구가 너무 커서 이런 데 안 있고 어디? 지구 표면 아래, 지구 내부에 있어요.

그래서 이 공통질량중심을 달과 지구가 함께 돌 때 지구도 회전을 하게 되는데

달이 이만큼 이렇게 움직여서 이리로 가면 지구의 모든 지점은 이 공통질량중심을 돌기 때문에 이런 위치로 위치하게 돼요.

그래서 이 지점 이리로 오고요. 그다음 중심 이리로 오고요. 모든 중심이 회전하게 된다고.

또 달이 이만큼쯤 가볼까? 이렇게 공통질량중심을 회전하면 지구는 이렇게 위치하면서 또 회전을 하게 돼요. 그러면서 이 지점이 다시 이렇게 돈다고.

모든 지점이 달이 공통질량중심으로 한 바퀴 돌 때 지구의 모든 지점이 이런 원운동을 하게 돼요.

모든 지점이 같은 크기의 원운동을 한다? 같은 크기의 원운동을 하기 때문에 각 지점지점의 순간에 작용하는 원심력의 방향은 달의 반대방향이 되고요.

그리고 크기가 중요한데요. 지점마다 같은 크기의 원운동을 하기 때문에 모든 지점에서 작용하는 원심력의 크기는 동일하게 돼요.

지구의 모든 지점에서 같은 크기의 원심력을 가져. 그런데 그 크기의 원심력이 얼마만하냐면

아까 봤던 지구 중심에서의 만유인력의 크기와 똑같은 크기의 원심력이 지구 모든 지점에서 같은 방향, 달 반대방향, 같은 크기, 지구 중심에서의 만유인력만큼의 크기로 작용하게 된다고.

그러면 만유인력 됐고요. 원심력 됐습니다. 이제 우리 뭐할 수 있어? 기조력 가야죠.

이제 조석을 일으키는 힘 그 두 힘의 합력으로 나타나는 기조력 들어갑니다.

달과 가까운 지점을 A라고 하고요. 그다음 지구의 중심부분을 χ, 달과 먼 지점을 C라고 해볼게.

A지점, χ지점, C지점에 작용하는 원심력 먼저 그리고 만유인력 그리고 기조력을 선생님이 화살표의 길이로 표시해 보려고 해요.

일단 A, B, C 작용하는 원심력은 크기가 다 어떻다고? 똑같아요. 방향도 똑같아요. 이렇게 이만큼씩 지구 중심에서의 만유인력과 동일한 크기로.

그런데 지구 중심보다 A지점은 만유인력이 어때? 더 크잖아. 이만큼 커요. 그다음 지구반대 방향에 있는 부분은 만유인력이 더 작아.

그래서 이 두 값을 합력하면 A지점에서의 기조력은 어느 방향의 알짜힘으로 작용하게 되느냐?

두 힘의 합력. 달방향으로 작용하는 이 힘, 여기서 여기를 빼면 달방향의 힘 이만큼이 남는다고.

지구 중심에서는? 방향이 반대인데 크기가 똑같은 두 힘이 작용하게 되니까 알짜힘이 제로가 돼요. 지구 중심은 기조력이 작용하지 않는구나.

C, 어느 방향으로 기조력이 작용해? C에서는 원심력이 커요, 만유인력이 커요? 원심력이 크네. 그러면 결국 기조력은 달의 반대방향으로 작용하게 된다.

그래서 달쪽 A와 달 반대쪽 C에 작용하는 기조력의 방향은 서로 반대고요. 크기는 같다라고 봐주시면 돼요.

크기가 같은지 물어보는 문제는 지금까지 없었지만 A가 C보다 크냐라고는 많이 물어본다고. 크지는 않거든, 거의 같거든요.

그래서 A와 C지점에 작용하는 기조력이 방향은 반대고 크기는 같다라고 정리해 주시면 된다고.

이건 지구를 이렇게 자른 거야. 여기 축이 있어. 선생님이 지구면 이렇게 단면으로 잘라서 딱 자른 다음에 여기를 뗀 거야. 단면의 모습이에요. 지구중심이 보이고 있으니까.

그런데 이 그림은 일단 단면이라고 이해하면 달쪽으로 기조력, 달 반대쪽으로 기조력 이렇게 인정하면 되고요.

그리고 이렇게 북극에서 내려다본 모습이라고 보면 이렇게 위에서 내려다본 모습이라고 보면 이 지점이 북극이 된다고.

그러면 동일한 위도인 지역에서 기조력이 어떻게 작용되게 되는지, 그래서 각 지점에 현재 조석현상이 어떤 양상을 띠고 있는지 이해할 수 있게 되거든.

이 지점을 A, 이 지점을 B, 이 지점을 C, 이 지점을 D라고 해볼게. A지점은 현재 최대기조력을 받고 있어요, C지점과 함께.

그러면 A지점은 만조게, 간조게? 힘을 받아서 물이 그쪽으로 몰려와 있을 거거든.

A지점은 현재 만조가 나타나요. C지점도 만조. B나 D지점은 간조가 나타나게 된다고.

그래서 A지점의 시간에 따른 조석현상을 선생님이 한번 그래프로 그려보면 지금은 A지점이 해수면 높이 만조야. 여기야, 여기.

그런데 계속 만조일까? 그렇지 않죠. A지점 자체가 위치가 바뀌게 돼요. 왜요? 지구가 자전하니까.

A가 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 돌아서 6시간 뒤에는 어느 지점으로 가? B가 있는 지점으로 가요. 그러면 간조가 나타나게 되겠지. 이렇게.

다시 C, 만조가 됐다가 다시 D, 이렇게 간조가 된다고. 그리고 다시 이렇게 A로 돌아와. 한 바퀴 돌았어.

한 바퀴 도는 동안 조석현상, 만조, 간조가 되는 조석현상이 몇 번이 나타났습니까?

간조였다가 다시 간조가 됐어요. 두 번 나타났죠. 만조였다가 다시 만조가 됐어요, 두 번 나타났어요. 하루에 만조는 두 번 나타나는구나.

그러면 이 시간이 12시였어, 낮 12시. 그러면 다시 만조가 되는 데 걸리는 시간 지구를 반 바퀴 돌아야 되니까, 한 바퀴 도는 데 얼마큼 걸려요? A에서 다시 A로 돌아오는 데 24시간.

그러면 A에서 다음 만조가 되기 위해서 C로 가는 데는 시간 얼마큼 걸려? 12시간. 그러면 이때는 24시겠네. 그리고 다시 12시가 되면 만조가 되겠네.

그래서 하루에 두 번 만조가 나타나게 되는데, 하루에 두 번 조석현상이 나타나게 되는데 그 하루에 두 번 나타나는 조석현상은 원인이 뭐 때문이라고 해야 돼?

일단 기조력 때문에 특정지역의 만조, 특정지역의 간조가 나타났어. 그런데 특정한 지역에 하루에 두 번 조석현상이 나타나는 이유는 뭐야?

그 지점 자체가 지구자전으로 회전하기 때문이죠. 이건 지구자전 때문이에요.

그런데 사실 12시 만조가 일어나잖아. 그러면 12시간 후에 다시 만조가 일어나지는 않아요.

만조가 나타나는 시간이 혹은 간조가 나타나는 시간이 계속 조금씩 느려져. 이거 느려진다 되게 많이 나오는 표현이에요.

특정한 조석현상, 만조나 간조가 그 이전의 시간에 비해서 느려져. 더 길게 나타나요. 예상했던 시간보다 느려져.

이 느려지는 이유는 뭐냐? 지구가 자전하는 동안 달의 위치도 바뀌기 때문이에요. 느려진다 중요하고요.

느려짐의 원인을 파악하러 가보도록 할게요. 일단 현재 달이 A위치에 있어. 지금 이게 현재 달이 A²´에 위치해 있어요.

그때 지구의 A지점은 달쪽 달 반대쪽의 기조력 때문에 물이 몰려 있으니까 A지점은 현재 뭐가 나타나야 돼요?

만조가 나타나야 돼요. 다시 만조가 되려면 A지점이 돌아서 돌아서 반대편으로 가야지.

A′로 갔다. 그랬더니 A′는 만조냐? A′ 만조 아니에요. A′ 만조 아니야. 물이 아직 최고로 높아지지 않았어. 계속 높아지고 있어. 밀물현상이 계속 일어나고 있어요.

왜 그러냐? 지구가 자전하는 동안 달이 A²′에서 B²′로 간 거야. 지구가 A에서 A′로 가는 동안 시간 얼마큼 걸려요? 12시간 걸려. 12시간 동안 달의 공전이 나타난 거지.

그러면 달의 공전에 대한 이해를 해보도록 할게요. 달은 지구를 한 바퀴 돌아요. 사실은 공통질량중심을 함께 도는 거지.

한 바퀴 360° 회전하는 데 얼마큼 걸리네? 27.3일 걸려요. 그러면 하루 동안 움직이는 각은 얼마라는 얘기냐? 다라락 계산해 보면 약 13°가 됩니다.

그러면 지구가 지구의 특정지점인 A가 A′로 가는 동안, 즉 12시간, 1일의 절반 동안은 달이 몇 도만큼 움직이겠느냐? 반일, 2분의1일 동안 얼마큼 움직이겠느냐?

이것의 절반인 6.5° 움직이겠지. 그래서 지구가 지구의 특정지점인 A가 A′로 가는 동안 달은 A²′에서 B²′로 갔어.

그러면 B²′를 향하는 방향이 기조력이 최대인 부분, B²′와 반대방향인 일직선에 놓였지만 반대방향인 B지점이 다시 기조력이 최대인 만조가 나타나겠지.

그래서 A′가 이만큼 더 돌아가 주면 몇 도? 6.5° 돌아가주면 이제 겨우 만조가 돼요. 그러면 12시간 지났고 6.5도 더 자전해서 돌아가줘야 만조되는 거지?

6.5° 돌아가기 위해서 지구가 몇 분 동안 움직여야 될까? 그것도 지구자전속도로 이어주면 되죠.

지구자전하느라고 한 바퀴 도느라고 얼마큼 시간 걸리느냐? 24시간 걸려. 그러면 6.5° 도는 데는 얼마큼 시간 걸리겠느냐?

비리릭 세워주면 되지. 360° 도는 데 24시간 그러면 6.5° 도는 데는 χ. 계산해 보면 약 25분 정도의 시간이 걸려요.

그래서 만조였다가 다시 만조가 되려면 12시간보다 조금 늦어지는데 그 이유는 달의 공전 때문이다. 12시간 한 25분 정도의 조석주기를 갖는다.

조석주기, 만조였다가 다시 만조가 되는 데 걸리는 시간. 그런데 여러분, 이 현상도 뭔가 가정을 한 거야.

어떤 가정이냐면 지금 이건 여기가 북극이잖아요. 이걸 지구자전축을 세워서 한번 이해해 보면 이런 그림으로 그려질 수 있다.

이게 지구자전축이고요. 그러면 이때 달이 어디 있느냐면 이렇게 달이 여기 있어.

이걸 말로 서술해 보면 어떻게 되느냐? 달이 지구 주변을 공전하는 공전궤도면과 지구의 적도가 나란한 그림이에요.

다시, 지구의 자전축과 달의 공전궤도면이 수직인 그림이에요. 그럴 때는 기조력 때문에 달쪽, 달 반대쪽, 달쪽, 달 반대쪽으로 이렇게 물이 모이게 되고요.

그렇게 되면 모든 지점에서 대부분의 지점에서 여기가 만조, 다시 간조, 다시 만조.

그러니까 조석 주기가 12시간 25분이 되는 게 맞아. 그런데 정말 지구의 자전축이랑 달의 공전궤도면이랑 수직을 이루느냐?

지구가 자전축이 뻣뻣하게 선 채로 자전하지 않잖아요. 지구 어떻게 자전해? 지구의 자전주기 이렇게 수직축에 대해서 몇 도? 23.5°만큼 기울어진 채로 지구는 자전하고요.

그리고 여기가 지구의 적도가 돼. 달은 이 공전궤도면을 이렇게 돌아요. 그래서 물론 공전궤도를 돌다 보면 이렇게 되는 일이 일어나기는 해.

달이 지구의 적도와 나란하게 즉 달의 적위가 0°가 되는 순간이 있기는 하지만

대부분의 경우 지구의 적도와 달이 공전궤도면이 일치하지 않고 지구의 자전축과 달의 공전궤도면이 수직상태가 아닌 상태가 된단 말이야.

그러니까 달쪽으로 이렇게 물이 몰리고요. 달 반대쪽으로 이렇게 물이 몰리게 되면 위도, 위도, 위도마다 조석의 양상이 조금 달라지고 조석주기도 조금 독특한 값들을 갖게 돼요.

그래서 위도마다의 조석주기로 넘어가 보도록 합니다. 위도마다의 조석주기.

지금 지구자전축의 모습이고요. 달의 방향이 이렇게 표시되어 있다는 것은 무슨 뜻이냐?

달의 공전궤도면이 이렇게 되어 있다는 얘기야. 그리고 달이 여기 있어요. 이해 가요?

그래서 달쪽과 달 반대쪽에 최대 기조력이 작용하고요. 그래서 물이 달쪽과 달 반대쪽으로 몰려 있는 현상이야.

그때 지구 적도지방인 C, 중위도인 B 그리고 고위도인 A지방에서 나타나는 만조, 간조, 조석의 양상과 조석주기가 오른쪽으로 표시되어 있어요.

일단 C지역 한번 볼까요, 적도지역? 적도지역은 A, B, C는 같은 경도상에 놓여 있거든.

C는 현재 물이 몰려 있어. 만조야, 간조야? 만조예요. 그리고 자전해서 돌아가면 간조 되고요.

그리고 다시 여기로 오면 달의 움직임까지 해서 12시간 25분이 지나면 다시 만조가 되는데 이 물의 양과 이 물의 양이 같아요.

그래서 C의 조석 양상을 보여준 자료를 여기서 찾아보면 24시간 50분이라고 하는 큰 주기 안에 조석현상이 두 번 있어.

그래서 하루 동안 조석현상이 두 번 나타나는 c자료가 C지역의 조석현상을 설명해 놓은 그림이에요.

이렇게 C와 c를 연결하고요. 이런 조석주기를 갖는 조석양상을 뭐라고 부르느냐?

조석, 만조가 다시 간조가 되는 조석주기가, 조석주기의 시간이 하루의 절반 12시간 25분이다라고 해서 그걸 하루의 절반, 반일주조석이라고 불러요.

하루의 절반만큼의 조석주기를 갖는다라는 의미야. 그런데 A지점 한번 볼까요? A지점은 현재는 만조예요, 간조예요?

물 되게 많이 몰려 있지. A지점의 해수면의 높이는 사람이 이렇게 서 있으니까 이만큼에 해당해요. 이 높이가 해수면 높이 아니에요.

이 높이, 지표면에 수직인 이 높이가 해수면의 높이야. 이만큼, 굉장히 물이 많이 몰려 있어요.

C지점보다 만조 때 해수면의 높이가 높아. 그런데 반대방향, A의 반대방향 봤더니 물이 없어요.

어? 물이 되게 많고요? 그리고 물이 없네. 그러면 만조였다가 12시간을 돌아가서 되게 해수면이 낮은 상태, 간조인 때를 만나. 다시 12시간을 돌아와서 다시 만조가 돼요.

그러면 정확하게는 달의 공전까지 따져주면 24시간 50분 만에 만조 몇 번? 한 번. 간조 몇 번? 한 번인 조석을 경험한다는 얘기야.

그런 모습을 찾아보면 여기가 되지. a. 이게 A지역의 조석형태이고요. 이런 조석주기를 뭐라고 얘기하느냐?

하루 동안 조석이 몇 번? 한 번 나타난다, 그래서 일주조석 혹은 줄여서 일주조라고 불러요. 이건 반일주조석 줄여서 반일주조라고 부른다고.

그런데 B지점을 한번 볼까? B지점은 현재 해수면 높이가 이만큼인 무슨 상태? 만조예요.

그리고 반대로 돌아간 지점인 여기도 물이 이만큼은 있기는 한데 그 이전의 만조 때의 해수면 높이보다는 훨씬 더 물의 높이가 작죠.

그래서 이렇게 나타나요. 만조였다가 간조가 되고요. 그다음 만조가 너무 낮아. 그리고 다시 만조가 돼요.

이런 양상은 일주조의 모습과 반일주조의 모습이 섞여 있는 형태로 나타난다고 해서 이런 걸 혼합조라고 불러요.

혼합조와 비슷한 모습으로 생겼지만 조석주기가 정확하게 반일주와 똑같은 양상,

혼합조와 똑같이 이렇게 두 만조 때의 높이는 다르지만 조석주기는 일정한 이런 형태를 반일주조 중에서도 일조부등이라고 부르거든요.

이건 혼합조, 둘 다 해수면의 높이가 연달아 나타나는 해수면의 만조대의 높이가 다른 것을 설명하지만

얘는 만조와 만조의 길이 그리고 간조의 길이에도 조금 차이가 나타나요. 혼합조와 일조부등의 차이.

그러면 혼합조가 나타나거나 혹은 일조부등이 나타나는 원인을 설명하라고 하면 뭐라고 설명해야 돼?

선생님이 조금 전에 얘기했었어. 만약 지구자전축이랑 달의 공전궤도면이랑 수직을 이루게 되면,

즉 지구의 적도상과 달의 공전궤도면이 나란하게 되면 지구의 모든 지점에 다 어떤 조석주기양상을 갖는다고요? 반일주족 양상을 갖는다고.

그런데 그렇지 않으니까 이런 현상이 나타나는 거예요. b 같은 현상이, a 같은 현상이.

그러니까 뭐라고 얘기해야 되느냐? 혼잡조나 일조부등에 나타나는 원인은 지구자전축과 공전궤도면이 수직을 이루지 않아서

혹은 지구의 적도면과 달의 공전궤도면이 나란하지 않아서라고 설명해 주면 된다고요.

이제 이 그림을 보면서 조차에 대한 이해를 해보도록 할게요. 조차가 뭐라고? 만조 그리고 간조대의 높이차이를 조차라고 해요.

A지점에서의 조차와 C지점에서의 조차. 만조, 간조 높이차이 어디가 더 클까?

A지점 보세요. 물이 만조 때 되게 높아. 그리고 간조 때 낮죠. C지점 만조 때 그렇게 높지 않아요. 그러니까 조차는 A지점에서 더 크게 된다고.

이제 조차에 대한 얘기, 조차의 주기성에 대한 얘기를 구체적으로 해보도록 하죠. 조차입니다. 만조와 간조의 높이차이.

우리가 아는 얘기부터 시작해 보도록 할까요? 조차가 우리나라 서해랑 동해 중에 어디가 더 크게요?

만조와 간조의 높이차이요? 서해가 크죠. 그래서 그 조수간만의 차이를 이용해서 발전도 하고 있잖아요. 조석발전도 하고 있잖아요, 서해에서는.

왜 서해에 조차가 동해보다 클까요? 서해는 동해보다 좁고 얕아요. 동해는 되게 깊고 넓어.

같은 양의 물이 있는 곳에 우리나라가 있는 지점이 돌아간다고요. 달 때문에 물이 몰려 있는 지점에 우리나라 있는 지점이 몰려간다고요.

그래서 같은 양의 물이 서해와 동해로 들어와봐. 그러면 서해는 물이 이만큼 동해는 되게 넓으니까 이만큼 밖에 안 찬다고.

그리고 물이 빠져나가. 그러면 서해는 다 빠져나가서 이만큼 되고요. 동해는 빠져나가봤자 이렇게.

그래서 서해의 물이 되게 높을 때 그리고 되게 낮을 때의 차이가 10m 정도가 나요.

차이가 되게 적을 때도 있거든. 2m에서 10m의 조차범위를 가져, 서해는. 높을 때는 되게 크죠.

그런데 동해는 0.2m에서 0.3m의 조차범위를 가져요. 만조, 간조 때의 높이차이가 커봤자 0.3m, 작아봤자 0.2m.

그러면 이런 차이는 왜 생기느냐? 만조, 간조 때 차이가 되게 컸다가 되게 작아졌다가 되게 컸다가 되게 작아졌다가 되게 클 때를 뭐라고 부르느냐? 사리라고 불러요. 혹은 대조.

되게 조차가 작을 때를, 되게 조금밖에 없네, 조차가 조금 혹은 소조라고 불러요.

그러면 이런 차이는 왜 생기는 거냐? 이 그림으로 가서 이해해 보도록 할게요.

조차 자체에 차이가 나는 이유는 지구의 조석을 일으키는 천체가 달뿐만 아니라 태양도 있기 때문이에요.

조석을 일으키는 힘을 선생님이 기조력이라고 했죠. 공통질량중심을 함께  돌기 때문에 나타나는 힘인 원심력 그리고 인력.

그런데 그 인력 그리고 공통질량중심으로 회전하는 것 자체가 달에 의해서만 나타나는 것이 아니라 태양에 의해서도 나타나요.

그래서 기조력을 그 두 힘의 합력을 일반화시켜보면 특정한 천체와 그리고 지구 사이의 거리의 세제곱 그리고 우리에게 기조력을 미치는 천체의 질량 이 값들에 의해서 기조력이 결정이 돼.

그러면 질량은 태양이 커요, 달이 커요? 태양이 어마무시하게 크죠. 그런데 거리 또한 태양이 달보다 엄청 멀어.

그런데 또 거리의 세제곱의 기조력이 반비례하기 때문에 질량이 태양이 너무 크기는 하지만 기조력 자체가 누가 크게?

달이 커요. 기조력은 달이 태양의 약 2배 정도의 크기를 가져. 이게 사리와 조금의 차이를 이해하기 위한 첫 번째 베이스고요.

두 번째는 달이 지구 주변을 이렇게 공존해요. 공통질량중심을 회전한다고. 그러면서 태양과 달과 지구의 위치가 바뀌면서 태양기조력이랑 달기조력이 합쳐지기도 하고 상쇄되기도 합니다.

기조력이 커질 때 기조력이 작아질 때가 있기 때문에 조차에 변화가 나타나는 거야.

그러면 달이 지구 주변을 돌면서 태양과 지구와 달이 특정한 위치에 있을 때 조차가 어떻게 변화하는지 이해해 보도록 합니다.

일단 첫 번째, 달이 삭의 위치에 있어요. 삭이 뭐냐? 태양과 지구의 사이에 달이 있어서 햇빛을 비추는 부분을 지구가 봐요, 못 봐요?

못 봐, 달이 사라졌어요. 이걸 삭이라고 불러. 삭일 때는 태양과 지구 사이에 달이 위치하면서 기조력이 어떻게 작용하게 되느냐?

일단 달의 기조력 최대인 위치가 어디예요? 달쪽, 달 반대쪽. 또 태양에 의한 기조력도 태양쪽, 태양 반대쪽 그 두 개의 힘이 합쳐져요, 삭에 위치해 있으면.

그래서 기조력이 이렇게 빨갛게 나타나. 달의 기조력 파란색, 태양기조력 보라색, 합쳐진 기조력 빨간색.

그러면 물이 이만큼이 이쪽으로 몰려가는 거야. 만조의 높이가 물이 엄청 많이 몰려왔기 때문에 되게 높겠지.

그리고 그 지점이 지구자전과 함께 자전해서 이제 여기 이 위치로 오게 되면 물이 양쪽으로 쓸려가 있기 때문에 이 지점은 간조가 나타날 텐데 굉장히 낮은 간조가 나타나요.

그러면 여러분, 보세요. 만조인데 평상시보다 되게 높아. 간조인데 평상시보다 되게 낮아. 조차가 어때요? 엄청 크지.

이렇게 조차가 엄청 클 때를 뭐라고 부른다고? 사리 혹은 대조라고 부른다고요.

달이 보름달일 때도 마찬가지예요. 달이 보름달일 때 달쪽으로 달 반대쪽으로 기조력, 태양쪽으로 태양 반대쪽으로 기조력. 그래서 이 빨간 기조력으로 합산된 기조력이 나타난다고.

그래서 태양과 달과 지구가 일직선에 놓이기만 하면 달, 태양기조력이 어떻게? 합체, 합쳐지면서 기조력이 최댓값이 돼요.

기조력이 최댓값일 때 물이 몰려도 엄청 많이, 물이 쓸려가도 엄청 많이. 그때의 조석, 조차는 사리, 대조가 나타나게 된다고. 사리 때 달의 위상 이해해 줘야 돼.

그러면 여러분, 월식이려면 달은 어디에 있어야 돼? 월식은 뭐예요? 지구 그림자에 달이 가려지는 현상이야. 이 위치에 있을 때 월식이 일어나요.

또 일식일 때는 달그림자에 태양이 가려지는 현상이야. 이 위치에 있을 때는 일식이 일어나.

그러면 일식이나 월식일 때도 태양과 지구와 달이 일직선에 놓이기 때문에 그때도 사리가 나타나주게 된다고.

그러면 이제 달이 공전해서 태양, 지구, 달이 직각상태. 그래서 달의 위상이 반달, 상현이나 하현달 상태가 됐어.

그러면 어떻게 되느냐? 보세요. 누구 기조력이 더 크다고? 달 기조력. 그래서 이렇게 파란색 달의 기조력, 보라색, 태양의 기조력.

그래서 그 둘이 한 쪽으로 당겨주고 이쪽으로 당겨주니까 힘의 상쇄가 나타나서 남는 기조력이 이렇게 빨간색으로 줄어든다고요.

태양기조력과 달기조력이 상쇄돼서 작은 기조력이 나타나. 물이 몰려가도 달쪽으로 몰려가고 별로 안 높아요.

그리고 이쪽 간조인 지점으로 와도 별로 안 낮아. 그러면 조차가 크지 않겠지.

조차가 별로 크지 않는 이런 위치에 달이 있을 때를 뭐라고 부르느냐? 조금이라고 부르고요. 다른 말로 소조라고도 한다고.

그런데 달이 여기 위상의 이름이 뭐다? 삭에 있다가 지구 주변을 돌아서 다시 삭으로 오는 데 시간은 얼마큼 걸리게?

상망월, 달이 지구를 별을 중심으로 한 바퀴 진짜 공전하는 시간은 27.3일이지만 모양변화를 가지고 공전주기를 따져주면, 회합주기죠.

그러면 29.5일. 약 30일이 걸린다고. 그러면 삭에 있을 때는 사리고요. 조차 엄청 크고요.

다시 이 달로 오는 데 얼마큼 걸리겠어? 30일의 절반의 절반이니까 7, 8일 정도가 지나면 조차가 작은 조금이 돼.

그리고 다시 7, 8일 정도가 지나면 사리, 조금, 사리가 반복되게 되죠. 달의 지구 주변의 공전에 의한 위상변화 때문에, 위치변화 때문에. 이해 갑니까?

그 현상이 이렇게 나타난다고. 한 달 동안 사리와 조금이 몇 번씩? 두 번씩 반복되고 있어요.

이때 보름달이래. 보름달일 때 사리 그리고 하현달일 때 조금, 다시 삭일 때 사리, 다시 상현달일 때 조금.

그러면 이 현상을 조금만 더 분석해 보면 이렇게 조차의 주기가 가장 조차가 큰 사리에서 다시 조차가 큰 사리가 될 때까지는 시간이 얼마큼 걸리는 거야? 주기의 절반 15일 걸리는 거야.

그리고 사리 때와 조금 때의 사리 때와 조금 때의 만조 높이와 간조 높이를 한번 우리 비교해 볼까?

만조 때의 높이, 사리 때의 만조 때의 높이. 조금일 때의 만조 때의 높이 누가 높아요? 이건 쉬워, 사리 때가 높아요.

그런데 간조 때의 높이는 사리 때 높을까, 조금일 때 높을까? 사리 때는 물이 엄청 빠지기 때문에 간조 때 되게 낮아져.

조금일 때는 덜 낮아지니까 간조 때의 높이는 어느 시기에 더 높은 거예요? 조금일 때 더 높은 거야.

그러면 제부도 가려고 물이 아주 쫙 빠져서 길이 잘 드러나려면, 제부도까지 가는 길이 잘 드러나려면, 바다열림현상이 나타나려면 사리 때 가야 될까, 조금일 때 가야 될까?

물이 굉장히 낮아져야 되니까 사리 간조 때 가야 되겠지. 이해 가요? 우리 그러면 이런 문제 한번 풀어보도록 할게요.

135페이지의 기출문제입니다. 어느 지역에서 한 달 동안 해수면 높이변화가 나타나 있어요. 사리, 조금 두 번씩 나타나고 있고요.

(나) 자료는 조차가 가장 작을 때, 밑줄 그으세요. 조차가 가장 작을 때를 우리 뭐라고 얘기한다?

조금 혹은 소조라고 얘기하는데 언제가 작을 때야? 이게 작을 때지. 만조 별로 안 높고 간조 별로 안 낮아.

이게 고조, 고조가 뭐라고요? 만조의 다른 이름이야. 조금일 때 만조 높이 그리고 조금일 때 간조 높이야.

그때 해수면을 잘 나타냈어. 여기 섬이 있고 육지가 있어. 그런데 간조 때 해수면이 여기야. 이 선 갈 수 있을까요, 없을까요?

섬이랑 육지 사이가 잘 드러났잖아. 물이 그 아래로 내려가면서 육지에서 이렇게 걸어서 섬으로 갈 수 있다고. 이게 조금일 때야. 간조 때 높이가 가장 높을 때.

그러면 여러분, 만조 때 한번 표시해 볼까요? 아니아니, 사리 때 한번 표시해 볼까요?

사리 때 만조는 이때보다 더 높겠지. 그러면 사리 때 간조는 이때보다 훨씬 낮겠지. 간조가 가장 높은 조금일 때도 섬이 육지와 연결이 돼요.

그러면 다른 시기, 간조 때의 높이가 더더더 낮은 다른 시기에 항상 섬이랑 육지는 연결되겠지. 이해 갑니까?

보기 갈게요. 이 시기 동안, 이 기간 동안 조금은 두 번 나타난다 어떻습니까? 조금, 조금 두 번 나타났어요.

만약 월식이 나타났다면? 월식은 달의 위상이 어떤 위치에 있을 때 월식이 나타나느냐?

태양이 있고요. 지구가 있고요. 그 뒤에 달이 있어야 하니까 보름달일 때, 지구그림자에 가려지는 현상이 나타나.

그러면 일직선이니까 달기조력이랑 태양기조력이 합쳐져요, 아니면 상쇄돼요? 합쳐지지. 그때는 뭐가 나타나? 사리가 나타나야 돼요, 기조력이 커지니까.

그러면 그때가 19일경일 것이다. 19일 한번 볼게요. 사리야, 조금이야? 조금이야, 이거 아니에요.

ㄷ, 섬과 육지 사이의 해저면이 드러나는 현상, 바다 갈라짐 현상은 매일 일어난다. 이건 어때요?

매일 뭔가 우리를 조금 낚는 것 같지만 이거 맞는 표현이라고. 왜냐하면 조금일 때 간조, 가장 간조가 높을 때도 잘 드러났거든. 바다 갈라짐 나타났거든.

그 이외의 다른 날들, 조금보다 간조 때의 높이가 더더더 낮은 다른 날들은 당연히 나타나겠지. 섬과 육지의 해저면이 드러나겠지.

그러니까 바다갈라짐은 매일 나타난다요. 그래서 답은 ㄱ, ㄷ이 돼요.

그러면 이제 우리 교재의 문제 하나씩 하나씩 풀어보도록 하겠습니다.

그림은 지구와 달의 상대적인 위치와 지구의 조석현상에 영향을 주는 힘을 나타냈어요.

초록색이 인력이래요. 인력은 A, B 중에 어디서 커요? 달이랑 가까운 A지점이 크죠. 인력은 A가 B보다 큽니다.

공통질량중심을 도는 원심력은 달 반대방향으로 작용하면서 지구의 모든 지점에서 어떻다고요, 크기가? 똑같다고요.

그리고 기조력이 이렇게 빨간색으로 표시되어 있어요. A와 B에서 방향이 반대야. 그러면 현재 A와 B는 기조력에 의해서 물이 몰려 있을 거라고, 이렇게.

해수면 어떨까? 물이 몰려 있으니까? 높아야지. A, B 둘 다 모두 해수면이 높은 만조가 나타나줘야 된다고요.

보기 가죠. ㄱ, 달의 인력은 B지점보다 B지점이 크다. 왜요? 가까우니까.

ㄴ, 공통질량중심을 도는 원심력은 A보다 B에서 커요? 원심력이? 원심력은 어떻다고? 지구 모든 지점에서 다 똑같다고요.

ㄷ, A지점에서 만조일 때 B지점은? 거기도 기조력이 작용해요. 거기도 물이 몰려 있어. 그래서 만조여야지. 답은 ㄱ.

18번으로 갈게요. A와 B가 지금 현재 동일한 경도상에 놓여 있어. 그리고 달의 방향이 이 방향이어서 물이 달쪽으로 달 반대쪽으로 몰려 가 있는 현상이야.

그래서 A, B 두 지점은 현재 물이 이렇게 몰려와 있으니까 만조 맞아요. 해수면 높이는 A보다 B가 더 높다. 맞습니까?

해수면 높이 볼게요. 해수면이 이렇게 사람이 서 있다고 보고 그 높이를 따져주면 돼.

B 이만큼이고요. A는 이만큼이야. 해수면 높이가 A와 B 어디가 더 높아요? A가 높지. A가 높습니다.

ㄷ, A지점에서 연속된 두 번의 만조. 만조, 그리고 그다음 만조 해수면 높이가 같아요, 달라요?

B는 만조, 만조. 연속되는 두 번의 만조의 해수면 높이가 같지만 A는 애걔 엄청 다르다고요. 왜 다르다고?

그림에서 보여지고 있죠. 자전축과 달의 공전궤도면이 수직이 아니기 때문에

이렇게 특정한 지점에서 연속되는 두 번의 만조의 높이가 다르게 나타나게 된다고요. 같지 않다고. 그래서 ㄱ만, 답은 ①번이 됩니다.

이제 19번으로 가죠. 다음은 어느 해 진도의 바닷길 축제와 관련된 글이래요. 바닷길, 바다 갈라짐 현상이죠.

진도 신비의 바닷길축제는 올해 4월 26일부터 4월 29일까지 열린대요. 바닷길축제까지 열리려면 바닷길이 잘 열려야 되잖아.

간조가 굉장히 낮은 간조여야겠지. 간조가 굉장히 낮은 간조이려면 사리 때여야 돼요, 조금 때여야 돼요? 사리 때여야 돼요.

그러면 이 시기 동안 달의 위상은 뭐 아니면 뭐겠어? 태양, 지구, 달이 일직선에 놓여야 하니까 보름달 망 아니면 삭일 거라고. 이 시기에 조차가 엄청 커요, 사리 맞고요.

진도 신비의 바닷길은 약 2.8km의 바닷길이 40여 미터의 폭으로 바다에 길이 만들어진대. 그리고 바닷물은 하루에 두 차례씩 밀물과 썰물이 반복된대.

하루에 두 번 밀물, 썰물이 반복되는 이유는 누구 때문이라고? 지구가 자전하기 때문이라고.

이렇게 정리해 놓고 보기 볼까요? ㄱ에서 이 시기 때 관측되는 달의 위상이 상현, 반달일 수 있어? 태양과 지구와 달이 직각상태, 90° 상태일 때는 뭐가 나타나?

달기조력, 태양기조력이 서로 막 잡아당기니까 물이 특정한 방향으로 많이 몰려가지 못한다고요. 그럴 때는 조금이 나타나지. 달의 위상은 삭이나 망입니다.

ㄴ, 이 시기에 사리 나타나는 것 맞고요. 조차가 매우 큰 사리. ㄷ, ㄱ 중 매일 같은 시각에 ㄴ 현상이 나타난다.

똑같은 시간 12시에 만조였으면 그다음 다시 12시에 만조 그렇다고요? 아니라고.

지구자전하는 동안 달도 뭐해요? 공전하니까 조금씩 조금씩 조금씩 늦어진다라고 많은 문제에 표현이 돼요.

매일 같은 시간에 나타나지 않고요. 조석현상이 나타나는 시간은 조금씩 느려진다. 뭐 때문에? 달의 공전 때문에. 그래서 ㄴ.

한 문제만 더 풀어보죠. 그림은 어느 해안에 나타난 해수면의 높이변화와 만조, 간조 시간이에요.

해수면이 높네요. 얘네들 다 뭐야, 만조들, 얘네들 간조들이야. 그리고 만조와 간조의 높이차이, 조차가 점점 어떻게 되고 있나?

커지고 있네요. 조금에서 사리로 가고 있는 거야, 사리에서 조금으로 가고 있는 거야?

조금에서 사리로 가고 있는 거지. 그러면 위상이 반달에서 보름달이나 아니면 삭으로 가고 있는 거예요.

보기 가죠. ㄱ, 오후 만조시간. 오후의 만조시간은 2시 1분에 만조가 나타나고 그다음 다시 하루 지나서 2시 1분에 나타나지 않는다고.

3시 8분이야. 1시간 7분이나 늦어졌어. 늦어졌다니까. 뭐 때문에? 달의 공전 때문에. 늦어지는 것 맞고요.

ㄴ, 17일에서 21일로 갈수록 조차가 커지고 있으니까 위상이 17일에서 21일로 갈수록 지구를 중심으로 이루는 각도가 뭐에 가까워져?

0° 아니면 180°도에 가까워져야지. 90°는 조금현상이 되죠. 답은 ㄱ, ㄴ ③번이 되겠습니다.

이렇게 해서 조석용어 그리고 기조력, 사리, 조금, 조석 주기들에 대해서 우리 공부해 봤는데 용어들 되게 많이 나왔어.

되게 여러 용어이지만 그 용어 딱 정리하고 나면 나머지는 그 용어들 안에서 다 이해가 되는 부분이에요. 지구 자전과 달의 공전을 이해하면.

그렇게 찬찬히 이해하고 3단원의 두 번째 시간을 마무리하고 3단원의 세 번째 중단원으로 잘 넘어와줄 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
