안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

'여러분, 왜 공부하나요?' 선생님이 이렇게 질문했을 때 '무엇 때문이에요.'라고 미소 지으면서 말할 수 있는 학생은 진짜 멋진 거예요.

자신이 공부할 목표와 이유가 뚜렷한 학생은 진짜 멋진 거라고요.

나폴레옹 힐 님이 이런 말씀을 하셨습니다. 모든 성취의 시작점은 갈망이다.

공부할 이유와 목표가 있는 것, 갈망의 지향점이 분명한 것, 그건 정말 성취하는 굉장히 중요한 시작점이 돼요.

여러분, 꼭 이룰 수 있는 학생이 되기 위해서 공부해야 하는 이유 되새기면서 가끔 생각하면서 주먹 불끈 쥐고 공부해 주셨으면 좋겠습니다.

이번 시간도 꼭 이뤄내야 될 것 그것 이뤄낼 거야라는 절실한 마음으로 선생님과 함께 공부해 줄 우리 학생들과 이번 시간 성취기준, 광물 두 번째 시간의 성취기준 시작해 보도록 할게요.

우리 지난 시간에 조암광물의 물리, 화학적 성질 공부했습니다. 이번 시간에는 조암광물의 광학적 성질 공부할 거고요.

그리고 조암광물을 편광현미경이라고 하는 걸 통해서 관찰하는 성질 공부할 거라고.

조암광물의 광학적 성질 그리고 편광현미경에서의 관찰 이 부분이 모의고사에 혹은 수능에 출제될 때 얘 부분에서 하나 출제되는 부분이 있고 여기서 하나 출제되는 부분이 있어요.

각각이 번갈아가면서 출제되는데 이 부분도 사실 쉽지 않습니다.

그래서 천천히 우리 학생들이 충분히 이해하실 수 있게 선생님이 많이 준비해 왔으니까 같이 시작해 보도록 하죠.

먼저 광학적 성질의 저 광자가 뭐냐? 빛 (광)자예요. 광물에 빛을 통과시킬 때 나타나는 성질.

다시요. 광학적 성질은 광물에 빛을 통과시킬 때 나타나는 성질을 광학적 성질이라 그래요.

'선생님, 광물이 돌이잖아요, 돌. 돌에 빛이 통과가?' 여러분, 됩니다.

투명한 광물인 경우에는 광물을 통해서 뒤에가 보여요. 유리처럼 보이고요.

그리고 돌덩어리 같은 것도 굉장히 얇게 갈아서 박편이라고 하는 걸 만들면, 0.03mm라는 아주 얇은 박편을 만들면 그 사이로 빛이, 그걸 통과해서 빛이 지나갈 수 있다고요.

이렇게 선생님이 광물 박편, 암석 박편을 준비해 봤는데 화강암이라는 암석을 0.03mm의 얇기, 두께로 갈은 다음에 슬라이드글라스에 붙이고 편광현미경으로 관찰하는 거예요.

이렇게 얇게 갈았을 때 빛을 통과시킬 수 있는 광물이 있고요, 또 그렇지 않은 광물이 있습니다.

통과시킬 수 있는 광물을 투명광물이라고 불러요. 투명광물, 대부분의 광물들이에요.

대부분의 광물들이 빛을 아주 얇게 박편으로 만들었을 때 통과시킬 수 있어. 광학적 성질을 가져요.

그런데 되게 얇게 갈았는데도 불구하고 빛을 통과시킬 수 없는 광물이 있어요.

그런 광물을 불투명 광물이라고 하는데 불투명 광물은 자철석, 금 이렇게 금속을 포함한 광물이에요. 금속광물, 문제에 표현될 때는 이렇게 금속광물이라고 표현이 돼요.

금속광물은 빛을 통과시킬 수 없어서 그래서 불투명 광물이라고 부르고요. 그리고 문제화 될 때는 이렇게 문제화되거든요.

편광현미경에서 암석을 박편으로 만들어서 이렇게 보고 있는 거야. 개방니콜, 직교니콜 무슨 용어인지 곧 배우게 될 거고요.

아무튼 편광현미경에서 광물을 관찰했을 때 이렇게 보여. 광물들이 보여. 사장석, 흑운모, 석영, 석류석 이렇게 보이는 광물들을 투명광물.

그런데 어떤 상태든 그냥 까맣게 나타나. 시험지 내에서 그냥 까맣게 나타나. 어떻게 변형을 시키든 그냥 까매.

이런 광물은 빛을 통과시킬 수 없는 광물, 광학적 성질을 규정할 수 없는 광물 뭐? 불투명 광물. 여러분, 이거 기억합니다.

이런 광물들을 투명 광물을 우리 어디서 보느냐? 편광현미경이라는 현미경을 통해서 봐요. 그래서 또 방점이 어디에 찍히느냐? 편광에 찍히거든.

편광현상을 이해하고 편광현미경으로 광물을 관찰하는 그런 특징을 공부해 봐야 하는데 편광이라고 하는 것부터 시작해 보도록 해야겠죠.

편광이 뭐냐, 편광. 편자가 편파적이다, 편모 이럴 때 편, 치우쳐져 있다는 뜻이거든.

자연광은 모든 방향으로 진동을 하게 되는데 편광은 한 방향으로만 진동하는 빛을 편광이라고 불러요. 한 방향으로만 진동합니다.

자연광은 모든 방향으로 진동하는데 편광판이라는 되게 얇은 금속선이 한 방향으로 촘촘히 놓여 있는 판을 빛이 통과하게 되면

이 편광판의 진동방향과 같은 진동방향인 한 방향으로만 진동하는 빛이 빠져나와요. 그 빛을 편광이라고 불러.

그런데 이 자연광이 편광판을 통과하면서 편광이 될 때 그 원리를 이해해 줘야 돼요.

선생님이 자연광 몇 개만 불러와볼게요. 스카우트했어. ①번 빛, ②번 빛, ③번 빛, ④번 빛 중에 ①번 빛을 이렇게 금속판이 놓여 있는 편광판에 통과시킵니다.

그러면 이 빛이 저 얇은 색 금속선 이렇게 통과할 수 있을까 없을까? 있죠. 그래서 이 빛은 통과해서 이쪽으로 와서 이렇게 편광으로 진동을 해요.

그다음 ②번 빛, ③번 빛은 어떻게 될까요? ②번 빛, ③번 빛은 여기를 통과할 수,

'선생님, 이렇게 가니까 막히지 않을까요? 이렇게 금속선에 막히지 않을까요?'

그런데 빛은 파동이기 때문에 이렇게 비스듬한 방향으로 진동하는 빛 중에 이런 성분을 가지고 있는 빛들이 빠져나와요.

그래서 ②번, ③번 중에 이런 성분이 빠져나와서 이런 편광으로 진동하게 돼요.

그런데 ④번 빛. 등장해, 너 와, 이제 네 순서야. 얘는 못 와. 얘는 통과를 못해요.

그래서 이 빛은 이리로 통과를 못해서 이런 빛만을 편광판에 통과시키면 빛이 안 보이는 깜깜한 현상이 나타나요.

그 내용으로 이 그림을 다시 한 번 해석해 보도록 할게요. 그게 무슨 뜻이냐?

자연광을 이렇게 동서 방향으로 금속선이 놓아져 있는 편광판에 이렇게 보냅니다. 그러면 동서 방향으로 진동하는 편광만이 빠져나온다고.

그런데 이제 이렇게 남북 방향으로 금속선이 놓여 있는 편광판을 놔. 이 편광과 이 편광판과는 무슨 관계냐?

수직관계예요. ④번이랑 아까 얘 관계처럼. 얘는 빛을 빠져나가, 못 빠져나가? 못 빠져나가요.

그래서 분명히 빛을 켰어. 광원이 있는데 두 편광판을 지나면서, 서로 직교한 상태의 두 편광판을 지나면서

이 빛이 여기를 통과를 못하니까 눈으로 보면 깜깜해요. '어? 안 보이네. 선생님, 불 좀 켜주세요.' 이렇게 된다고.

그렇게 깜깜해져 보이는 두 편광판의 작용으로 깜깜해져 보이게 나타나는 현상을 뭐라고 그러느냐? 불을 껐다, 소광현상이라고 불러요.

편광판을 이렇게 두 개를 겹쳐놓고 돌리다 보면 깜깜해지는 현상이 있어. 이건 두 편광판의 진동 방향이 수직상태에 놓였기 때문이라고요. 됐어요?

이제 편광이 무엇인지, 그리고 자연광이 편광 될 때 어떤 빛들이 편광판을 통과되는지 이해했어요.

이제 이 편광판을 통해서 편광현미경을 통해서 관찰해야 하는 광물, 투명광물의 종류와 광학적 성질에 대해서 알아보도록 할게요.

투명광물입니다. 불투명광물은 안 보이니까. 투명광물은 이렇게 두 종류가 있네. 등방체와 이방체. 등방체와 이방체.

등방체는 이 광물을 통과해 가는 빛의 속도가, 이 광물을 통과해 가는 빛의 속도가 방향마다 똑같은 물체를 등방체라고 불러요. 무슨 뜻이냐?

이 광물을 빛이 어느 방향으로 통과해 가든, 1번, 2번, 3번 어느 방향으로 가든 빛의 속도가 일정하다고. 그런 광물을 등방체.

방향마다 빛의 진행속도가 똑같아요. 진행 방향에 따른 빛의 속도의 변화가 없어. 그런 걸 등방체. 대표적인 광물이 암염 그리고 석류석입니다.

이건 문제에 나오면 여러분이 자연스럽게 보시면 돼요. 이건 암기하시지 않아도 돼. 암기하면 더 좋지만.

그다음 방해석은 이방체래요. 등방체의 등자가 같을 (등)자. 이방체의 이자는 다를 (등)자야. 무슨 뜻이냐?

방해석이라는 광물에 빛이 진행될 때 진행 방향에 따라서 빛이 진행하는 속도가 달라져요. 그런 걸 이방체라 그래요. 빛의 속도가 진행 방향에 따라서 다름, 이런 걸 이방체.

그런데 등방체와 이방체는 이런 광학적 성질 외에 또 되게 중요한 성질이 있어요. 뭐냐?

이게 첫 번째 굉장히 중요한 성질, 두 번째는 등방체는 단굴절하고요. 이방체는 복굴절한대요. 와, 굴절도 어려운데 앞에 막 모르는 말이 붙었어.

단자는 하나라는 뜻이고 복자는 두 개라는 뜻이거든요. 단굴절은 그냥 우리가 아는 일반적인 굴절이에요.

유리를 통해서 내가 어떤 사람을 봐. 사람이 그냥 그 사람이 있는 대로 보이잖아.

빛이 오면 그 빛 그대로 굴절된 상태로 나한테 와요. 한 빛이 출발해서 한 빛이 나한테 온다고.

그런데 복굴절은 빛이 광선이 오면 빛이 두 개의 광선으로 나누어져.

그래서 두 개로 굴절해. 하나의 빛이 두 개로 분리돼서 굴절해. 이런 걸 복굴절이라고 그래요.

그러면 어떤 일이 벌어지는지 볼까? 밖에 어떤 사람이 있어. 이 사람이 이 사람을 통과해 온 빛이 나한테 와.

그러면 나한테는 빛이 두 개 오니까 내가 보기에는 이 사람을 통과해 온 빛이 이것도 있고 이것도 있으니까 사람이 두 개로 겹쳐 보이는 거야.

한 명이 밖에 서 있는데 두 명으로, 같은 사람이 두 개로 겹쳐져 보이는 거지.

마치 전래동화에 항아리인데 사과가 하나가 들어가면 두 개의 사과가 빠져나오는 것 같은 신비한 항아리 기억나나요? 그런 항아리 같은 광물이야. 빛을 두 개로 나누어서 굴절시키는 광물.

그래서 방해석이라고 하는 이방체 광물 뒤에 이렇게 선을 놓고 방해석을 통해서 보면 선이 두 갈래로 보여요. 거기에 글씨를 놓으면 이렇게 글씨가 두 개로 겹쳐 보여.

한 개의 빛이 두 개의 광선으로 나눠졌기 때문에, 한 개의 빛이 두 개의 광선으로 나누어지는 현상을 복굴절이라고 하고요. 복굴절을 일으키는 광물을 이방체라고 그래요.

선생님이 아까 등방체 광물은 암염, 석류석 있다고 그랬어요.

이방체 광물은 대표적인 예가 방해석이지만 우리가 지금부터 다룰 되게 많은 광물들이 이방체에 속합니다.

특히 마그마로부터 정출된 대부분의 광물들이 이방체예요. 이방체가 되게 많은 광물이라는 것.

이제 복굴절 현상을 조금만 더 깊이 이해해 보면 자연광이 이 광물을 통해서 우리에게 와.

그러면 두 개의 빛으로 광선이 나누어지는데 그 두 개의 빛이 편광으로 온대. 무슨 뜻이냐?

이 광물이 마치 편광판처럼 작용해서 되게 금속선이 얇게 있는 편광판처럼 작용해서 이 빛 중의 일부는 제거하고

이런 방향으로 진동하는 편광과 그다음 이 편광과 수직 방향으로 진동하는 편광 두 갈래 빛으로 나눈다고.

빛 하나가 들어와서 두 개로 분리가 되는데 그 두 개가 편광이라는 것, 한 방향으로만 진동하는 빛이라는 것.

그런데 그 두 편광이 각각 서로 무슨 관계? 수직한 관계라는 것 이거 되게 중요한 성질이에요.

선생님이 앞에서 시작할 때 이렇게 말씀드렸어. 광학적 성질에서는 두 종류의 문제가 출제됩니다.

첫 번째 문제는 광학적 성질에 대한 문제고요. 두 번째 문제는 편광현미경 관찰에 관련한 문제입니다.

그런데 첫 번째 광학적 성질에 관련된 문제가 대부분이 이것과 관련해서 출제가 돼요. 볼까요?

이것과 관련해서 어떻게 출제되는지 보면서 이 복굴절 현상에 대해서 조금 더 깊이 있는 이해를 할 수 있게 될 것 같아요. 갑니다.

이건 우리 교재에 있는 문제의 자료만 선생님이 떠와본 거야. 2018이라고 하는 숫자를 종이에 적어놓고 그 위에 어떤 광물을 올렸어.

그런데 광물을 통해서 본 2018이 어때요? 두 갈래로, 위, 아래로 분리됐어. 이건 무슨 뜻이지?

이건 광물을 통과해서 나온 빛이 2018이라고 하는 빛이 두 갈래로 분리된 거야. 우리는 그런 현상을 뭐라고 불러?

맞아요. 복굴절이라고 부르고요. 복굴절 일으켰네. 그러면 이 광물은 복굴절을 일으키도록 했으니까 무슨 체구나? 이방체구나. 맞았습니다.

그러면 복굴절 현상을 일으킨 이 빛광선에 대해서 보면 위에 있는 빛이 와서 2018 위의 것, 아래 빛이 와서 2018 아래에 숫자를 만들었어.

위의 빛을 이런 식으로 진동한다고 가정해 보면 아래의 숫자가 우리에게 보이도록 한 빛은 어떤 방향으로 진동할까?

이방체 광물을 통과한 두 빛은 복굴절 된 두 빛은 진동방향이 서로 수직인 관계라고. 됐어요?

이제 이 광물 위에 편광필름을 올려놨어. 이 편광필름의 금속선이 어느 방향으로 배열되어 있기에 위 18, 위 숫자는 보이는데 아래 숫자는 안 보여요.

위의 숫자는 보이고 아래 숫자는 안 보이게 되려면 이 선은 통과하고 이 선은 통과하지 못하는 방향으로 놓여 있어야겠지. 그러면 어떤 방향일까?

그렇죠. 이런 방향으로 금속선이 놓여 있는 필름인 거지. 그래서 이 빛은 통과하고 얘는 지금 무슨 관계야? 수직관계니까 통과를 못한 거죠. 됐습니까?

그래서 위의 숫자는 보였어. 그런데 (다)를 보니까 필름을 돌렸대. 얼마큼 돌렸기에 이제 위 숫자는 안 보이고 아래 숫자만 보이게 돼요.

되게 읽기가 껄끄러운 숫자여서 선생님이 아까 깜짝 놀랐어요. 아래 것만 보여, 이제. 그러면 금속선이 이렇게 놓이도록 돌렸겠지.

몇 도 돌렸을까? 90°만큼 돌리면 이렇게 된다고요. 됐어요? 이해 갑니까?

그러면 question? 두 숫자를 다 보이게 하려면 이 편광필름을 어떻게 놓아야 할까요?

이렇게만 안 놓으면 돼요. 그냥 이렇게, 이렇게, 이렇게 상관없어.

얘네들 한 개와 직교하는 상태가 아니면 얘네들 중에 여기를 통과할 수 있는 성분들이 다 빠져나와서 두 개가 다 보인다고. 됐어요?

그러면 이것과 관련된 문제 하나 풀면서 '아, 내가 잘 이해했구나.' 확인해 보도록 하죠.

이것과 관련된 문제가 이 복굴절 현상 그리고 편광판과 관련된 문제가 7월 학력평가에 주로 등장하던 문제였어요.

7월 학력평가에서 되게 좋아하고 7월 학력평가에서 이 문제가 나오면 학생들이 정말 많이 틀려줬거든.

그런데 작년 9월 모의평가에 조금 어려워진 형태로 등장했고요. 되게 많은 학생들이 틀렸어. 그리고 수능에는 안 나왔어요.

그리고 우리 수능특강에 비슷한 형태로 등장했어. 무슨 뜻일까요?

올 수능에 나올 확률이 비밀인데 되게 높다는 뜻이에요. 장난 아니라는 뜻이야.

그러면 7월 학력평가에 이것과 관련된 문제들 다 모아서 샅샅이 분석해 봐야겠죠. 가볼게요.

문제 보면 방해석의 광학적 성질을 알아본대. 방해석이래. A라고 쓰여 있는 종이 위에 방해석을 올려놨어. 그랬더니 A가 두 개로 보여.

방해석이 복굴절을 일으키게 하는 이방체 광물이라는 뜻이죠.

그런데 편광판을 올려놓고 이리저리 돌리다 보니 위 A는 안 보이고 아래 A만 보이게 되는 방향을 찾았어. 됐어요?

여러분, 조금 전에 했어요. 이렇게 A가 위와 아래로 갈리는 현상은

방해석 광물을 통해서 서로 직교상태인 두 편광광선이 빠져나오기 때문이고요. 이런 걸 복굴절이라고 하고요.

그리고 아래 A만 보이도록 편광판을 어떻게 조절했다는 얘기는 편광판의 금속선이 어떻게 놓이도록 조절했다는 얘기냐?

아래의 편광광선만 통과하도록 이렇게 배열했다는 얘기지. 됐죠?

그다음 ㄷ 이제 (나)를 지나서. ㄷ 아니고 (다). (나)를 지나서 (다)로 왔더니 아래쪽 A는 이제 그만 보고 위쪽 A가 보고 싶어. 그래서 이 편광판을 돌렸대. 어떻게 돌려야 될까?

그렇죠, 이렇게 돌려야겠지. 이렇게 돌려서 위 A가 보이도록 편광판을 돌렸어요.

그리고 (라) 보면 (다) 상태에서 180°를 돌렸더니 이제 위 A가 보일까, 아래 A가 보일까라고 우리에게 묻고 있어요.

여러분, 이 상태에서 180° 돌리면 어떻게 돼? 이걸 180° 돌리면 이 점이 이렇게 와서 이리 가죠.

그렇지만 금속선의 배열 방향은 (나) 같아요, (다) 같아요? (다) 같겠지.

그러면 위 A가 보일까, 아래 A가 보일까? 위 A가 그대로 보이죠. 이런 빛이 빠져나와야 하니까 이런 빛이 빠져나올 수 있으니까.

그러면 보기 갈게요. ㄱ, 방해석은 복굴절을 일으켰으니까 이방체 광물이고요.

(나)의 편광판을 90° 회전시키면, 이 상태에서 이렇게 회전시키면 (다)같이 되고요.

(라)의 결과 위쪽 A만 보이는, 우리가 해석한 그대로 보기가 나와 있네. 됐습니까?

이렇게 해서 복굴절 현상에 대해서 이해를 마무리하고요. 이제 편광현미경을 이해해 보도록 하고요.

편광현미경을 통해서 투명광물인 등방체 광물과 이방체 광물이 어떻게 관찰되는지 어떤 특징을 보이게 되는지 그 부분 정리해 보도록 할게요.

일단 편광현미경은 일반현미경이랑 되게 비슷해. 딱 두 군데만 달라요.

재물대 아래의 편광판 하나, 그리고 접안렌즈랑 대물렌즈 사이에 편광판 하나를 그냥 부착시킨 거야.

편광판, 우리가 아까 본 그 금속선을 여기 하나, 여기 하나 이렇게 부착시켰다고.

그런데 아래에 있는 편광판은 못 움직여요. 그냥 계속 붙어 있는 상태로 있어야 돼. 고정이야.

위에 있는 편광판은 출입이 가능해요. 뺄 수도 있고 다시 넣을 수도 있어.

편광판은 다른 말로 니콜이라고 불러요. 얘를 상부니콜, 얘를 하부니콜이라고도 해.

그러면 이건 무슨 말일까? 개방니콜. 이건 무슨 말일까? 하부 편광판은 고정되어 있고요. 위가 열려 있대. 상부 편광판을 어떻게 한 거야? 뺀 거지.

개방니콜은 하부 편광판, 하부니콜만으로 박편을 관찰하는 상태를 개방니콜이라 그래요.

그러면 직교니콜은? 하부니콜은 원래 고정되어 있으니까 상부니콜을 끼워서 상부와 하부를 둘 다 놓고 광물을 관찰하는 상태야.

그런데 이름을 직교라고 할까요? 왜 직교일까?

그림을 보면 힌트를 알 수 있을 텐데 하부 편광판의 금속선이 놓여 있는 방향이 어슷나 있으니까 선생님이 이렇게 한번 그려볼까요?

하부 편광판에 금속선이 놓여 있는 방향, 즉 하부 편광판을 통해서 통과한 빛의 진동 방향이랑 상부 편광판의 진동 방향이 서로 무슨 관계이게?

직교, 수직 관계니까 상부 편광판까지 끼워 넣어서 하부와 상부를 다 놓은 상태에서 광물을 관찰하는 그런 상태를 직교니콜이라고 불러요.

얘와 얘가 수직한 관계. 그러면 여러분, 우리 아까 시작할 때 이 그림 봤는데.

자연광이 하부니콜을 통과해 와요. 그리고 재물대에는 아무 광물이 없어. 광물이 없어.

통과해 오면 이 구멍을 통해서 간 빛이 상부니콜을 통과할 수 있을까 없을까? 얘와 얘의 방향이 서로 수직이니까 통과할 수 없겠죠.

그러면 여기서 선생님이 이렇게 눈을 꿈뻑이면서 아무리 접안렌즈를 들여다봐도 빛이 보일까, 안 보일까? 안 보여요.

'야, 누가 불 좀 켜라. 깜깜해.' 무슨 현상? 불이 꺼진 소광현상이 나타난다고.

그러면 이 편광현미경이 여기 밑에 있는 광원이 제대로 장치하는지, 제대로 작동하는지 안 하는지 알고 싶으면

직교니콜 상태로 보면 될까요? 개방니콜 상태로 봐야 할까요?

광원에 빛이 켜졌는지 안 켜졌는지 보려면 내 눈으로 빛이 와야 되지. 그러려면 직교니콜 상태면 안 되지. 그러면 깜깜하니까 불 켜 있어도 안 보인다고.

그러니까 얘를 뺀 개방니콜 상태로 봐야 편강현미경의 광원이 제대로 작동하는지 안 하는지 알 수 있다고.

직교니콜에서는 재물대 안에 광물이 없으면 그냥 깜깜한 상태, 소광현상을 일으켜요. 됐어?

그러면 이제 이 재물대 위에 광물을 놓자고요. 등방체 광물과 이방체 광물을 놔보자고. 그러면 어떤 현상이 나타나느냐?

선생님이 표를 그리면서 한번 이해시켜 드려볼게요. 그리고 다시 한 번 돌아와 봅니다.

개방니콜 상태에서 등방체 광물을 관찰할 거야. 여기에 광원이 있고요. 자연상태의 빛이 하부편광판을 통과해.

여기 재물대가 있고요. 여기 등방체 광물이 있어. 그리고 선생님이 여기서 꿈뻑꿈뻑하면서 쳐다봐.

속눈썹, 선생님 되게 속눈썹이 짧아서 눈 그릴 때 되게 속눈썹에 집착해요. 길게 그리고 막 그래요. 눈으로 이렇게 쳐다본다. 보세요.

자연상태의 빛이 하부편광판 통과해. 그러면 어떤 빛이 빠져나오느냐?

하부편광판의 진동 방향이랑 나란한 상태의 빛, 이 빛이 등방체 광물을 통과할 수 있어, 없어? 등방체 광물은 투명 광물입니까, 불투명 광물입니까?

투명 광물이에요. 통과해. 이 빛을 내가 보니까 광물을 통과해서 빛이 오니까 광물이 보이게 된다고.

어? 저기 등방체 광물이 재물대 위에 있네, 이런 형태네라고 볼 수 있어요. 그래서 개방니콜에서 등방체 광물을 보면 보여. 관찰이 가능해요.

그다음 선생님이 재물대를 돌려. 재물대를 회전시켰어. 얘를 이렇게 돌려요.

개방니콜 상태에서 등방체 광물만 올려놓은 상태에서 재물대를 돌리면서 관찰하려고.

그러면 이 빛이 아까 이렇게 통과해 갔거든. 그래서 내 눈으로 이 빛이 보였어.

그다음 재물대를 돌리면 광물의 다른 부분을 통과해 가요. 그러면 뭔가 다른 부분을 통과해 갔으니까 빛의 속도에 변화가 나타날까?

등방체 광물의 이름을 다시 한 번 떠올려볼까요? 무슨 뜻이라고?

빛이 광물의 어느 부분을 통과해 가든, 빛이 광물의 어느 방향으로 진행하든 등방, 방향마다 속도에 변화가 없어. 다 똑같아.

그러니까 어느 방향이 되도록 재물대를 돌려도 이 빛이 그대로 그 속도로 빠져나가게 돼요. 그 속도로 그대로 내 눈에 들어와.

그러니까 속도의 변화, 진동 수의 변화, 파장의 변화가 나타나지 않아서

그냥 그 등방체 그대로 위치는 조금 달라져 보일 수 있겠지만 색 변화는 나타나지 않고 그냥 보이게 돼요.

개방니콜 하에서 등방체를 돌리면 광물이 있네, 그런데 변화는 없네. 됐습니까?

이제 직교니콜로 한번 가보죠. 직교니콜 갑니다. 직교니콜 뭐예요?

이 상태에서 상부 편광판만 끼워줘. 상부 편광판은 하부 편광판이랑 금속선이 놓여 있는 방향이 직교상태야. 됐어요?

이 빛이 하부 편광판을 통과해서 온 빛이 광물을 통과해서 와서 상부 편광판 통과할 수 있어, 없어? 없어. 수직관계야, 못 통과해.

그러면 선생님이 볼 때 광물을 얘 하나만 넣었을 뿐인데 갑자기 깜깜해졌어요.

그러면 무슨 현상? 깜깜해졌어, 불 좀 켜. 소광현상이 나타나.

재물대를 돌려, 뭔가 바뀌는 게 있을까요? 그냥 그 빛 그대로 와서 얘를 통과하는 건 마찬가지야.

어떻게 재물대를 돌리든 광물을 어떻게 놓든 등방체 광물을 직교니콜에서 보면 안 보여요. 그냥 깜깜하게 나타나.

그걸 이방체 광물의 소광과 비교, 구분하기 위해서 완전소광됐다라고 표현하기도 해요. 됐습니까?

이제 이방체 광물을 한번 또 개방니콜, 직교니콜에서 관찰해 보도록 할게요.

이방체 광물은, 이방체야. 자연광 혹은 광원에서 통과한 빛이 하부니콜을 통과해서 옵니다.

그게 이방체 광물을 통과할 수 있어요. 왜냐하면 이방체 광물은 투명 광물이니까.

그래서 내가 봤을 때 보여. 이방체 광물도 개방니콜에서 보여. 보입니다.

개방니콜에서 볼 수 없는 광물은 이것밖에 없어. 아까 봤던 A, 깜깜한 것, 불투명 광물, 금속광물.

얘네들은 다 등방체 광물에서는 보인다니까. 보여요. 그런데 선생님이 재물대를 또 돌려, 또 돌렸네, 재물대. 재물대를 회전시켰어.

이제 재물대를 회전시키면 광물이 이렇게 놓여 있다가 이렇게 놓이면서 이 빛이 광물을 통과하는 방향이 달라지게 돼요.

이렇게 관통했다가 이렇게 관통했다가 그런다고. 그런데 이방체 광물의 이방체 무슨 뜻이라고요?

빛이 광물을 통과하는 진행 방향마다 빛의 진행 속도가 달라져. 빛의 진행 속도가 달라지면 파장 바뀌고 진동 수 바뀌면서 색이 약간 바뀌게 돼요.

그렇게 재물대를 회전하면서 빛이 통과하는 부분마다 달라지는 이방체의 특징 때문에 은은하게 색이 바뀌는 현상을 다색성이라고 부르는데

이 다색성은 원래 이방체 광물이 약간의 색이 있어야 다색성이 나타나는 거야.

원래 색이 있는 광물이어야 뭔가 돌리면 색변화가 있지. 원래부터 색이 없는 광물들이 있거든, 이방체이지만, 석영, 방해석 이런 것들.

그런 광물을 뭐라고 그러게? 무색 광물. 무색 광물은 다색성이 일어날 수 없지. 원래 색이 없으니까 돌려도 색이 없어요.

그러면 다색성이 나타날 수 있는 광물은 이방체 중에서도 뭐야? 유색 광물이지.

우리 지난 시간에 공부했는데 유색 광물들은 이 성분을 가지고 있어야 된다고. 어떤 성분이에요?

그렇지. 철과 마그네슘 성분. 흑운모, 감람석 이런 성분들이 철과 마그네슘을 가지고 있고요.

그런 광물들은 개방니콜에서 상부니콜 없는 하부니콜만 있는 상태에서 돌리면 색이 은은하게 변하게 돼요.

이제 직교니콜 상태로 넘어가볼게요. 갑니다. 직교니콜이에요. 이제 상부 편광판을 끼웠습니다.

상부 편광판을 끼운 상태에서 이방체 광물의 성질을 관찰되는 성질을 이해하려면 이방체를 편광판처럼 이해해 주시면 돼요.

편광판처럼 활동하는 것 맞잖아요. 이방체 광물을 통과해서 편광된 두 직교하는 빛이 쏟아져 나오니까.

첫 번째, 재물대 위에 있지만 재물대가 좁아서 재물대 위에 가운데 있지만 여기 옆에다 그려볼게요.

광물이 이렇게 상부, 하부니콜의 광축과 일치한 상태에서 광물이 놓여 있어. 그러면 하부니콜을 통과한 빛이 여기를 통과는 해요.

그런데 이 상태로 와. 그러면 이 상태의 빛이 상부니콜 통과할 수 있어, 없어? 없죠.

그래서 광축이 상하부 니콜과 일치하게 놓여 있는 상태에서는

즉, 재물대를 하나도 돌리지 않은 0° 상태에서는 빛이 통과를 못하니까 소광이 나타나요.

그러면 조금만 재물대를 돌려볼까? 그래서 광물이 이런 식으로 놓여있어봐.

그럼 잘 봐. 편광판처럼 활동한다고 그랬어. 이렇게 하부니콜을 통과한 빛 중에 이렇게 편광선의 이런 성분을 통과하는 빛이 있다고.

편광판의 금속선과 어슷한 방향으로 진동하는 빛은 이런 편광판 통과할 수 있었잖아. 그렇죠?

그래서 이 빛 중에 이런 부분을 통과할 수 있는 빛, 이 편광선을 통과할 수 있는 빛 이렇게 나오고

또 이 빛 중에 이런 편광 방향 통과할 수 있는 빛 나와서 빛이 이렇게 두 길로 갈라져요. 복굴절하니까.

그러면 이 빛과 이 빛은 이 위의 상부니콜 통과할 수 있을까, 없을까?

역시 직교한 방향 아니고 어슷한 방향이니까 기울어진 방향이니까 이 빛 중에 얘를 통과할 수 있는 성분 얘,

이 빛 중에 얘를 통과할 수 있는 빛 얘가 빠져나와서 얘네 두 개가 같이 간섭을 일으켜.

간섭, 두 빛의 간섭으로 우리 CD를 형광등 밑에 놓고 이렇게 돌려보면 굉장히 오색찬란한 예쁜 색깔 나오죠?

그런 색깔이 나오게 돼요. 그런 색을 간섭색이라고 부릅니다.

이방체 광물에서 재물대를 한 45° 돌리면 간섭색, 사실은 45°가 아니고 광축과 일치하지 않은 5°, 10° 계속 일어나는 거야, 그 간섭색은 계속 보이는 거예요.

그리고 다시 90°만큼 돌리면 광축이 또 일치한 상태가 돼요. 그러면 또 무슨 현상이 일어날까? 얘가 통과해서 얘 통과 못하는 현상?

소광현상이 일어나겠지. 이런 게 계속 반복돼. 그러면 0°, 90°, 그다음 180°, 270°, 다시 0°.

재물대를 한 바퀴 돌리는 동안 90°마다 한 번씩 총 4번의 깜깜해지는 현상 소광이 나타나고요.

나머지 각도에서는 되게 찬란한 색깔 간섭색이 나타나. 이방체 광물은 등방체 광물과 다르게 재물대를 돌리면 무슨 색이 나타나.

개방니콜에서 나타나는 색과 직교니콜에서 나타나는 색을 구분해서 여러분이 이해하고 암기해 줘야 된다고.

이 현상들이 직접 현미경상에서는 어떤 모습으로 보여지는지 우리 교재에 있는 자료를 통해서 보고요.

선생님이 준비한 자료를 통해서도 한번 확인해 보도록 할게요. 우리 교재 24페이지에 있는 그림이야. 다색성과 간섭색의 모습인데요.

수능시험지는 흑백시험지라서 다색성과 간섭색이 색으로 구분할 수 없어요. 그냥 음영 정도로 구분해 주셔야 돼.

뭔가 색이 이렇게 연하게 은은하게 바뀐다 그러면 다색성이야.

뭔가 되게 진하게 명암이 뚜렷하게 이렇게 색이 주어진다 이건 간섭색이야. 둘 중에 하나 고르라고 하면.

다색성이 딱 보인다, 그러면 이 광물은 어떤 광물이냐? 탁탁탁 떠올라야 돼.

다색성은 등방체, 이방체? 그렇죠. 이방체 광물에서, 그런데 이방체 중에서도 색이 일단 있어야 되거든.

이방체이면서 유색 광물을 어디에서 관찰할 때 다색성 나타나? 어디에서? 상부니콜 없어야 돼. 잘했어요. 개방니콜에서 관찰할 때.

간섭색은? 얘는 직교니콜에서 나오는 색이기 때문에 등방체이면 간섭색 보일까, 안 보일까?

등방체 광물은 상부니콜 끼우면 어떻게 돌려도 완전소광이니까 이방체 광물이기는 한데 간섭색은 무색 광물이든 유색 광물이든 상관없어요.

이방체 광물이기만 하면 간섭색은 다 나타나. 왜냐하면 이건 광물의 색이 아니라 빛끼리의 간섭색이니까, 빛끼리 서로 간섭해서 나타나는 색이니까. 됐습니까?

그러면 이걸 실제 색으로 한번 우리 확인해 보도록 할게요.

실제 색, 각섬석이라는 광물을 편광현미경에 놓고 재물대를 돌렸더니 이렇게 색에서 이렇게 색으로 바뀌어요.

그러면 각섬석은 등방체야, 이방체야? 이방체. 무색이야, 유색이야? 유색이에요. 무슨 상태에서 본 거야? 개방니콜.

여기 선생님이 제목으로 다색성만 쓰지 않고 쪼개짐이라는 표현도 적어놨거든요. 이거 별표 줘.

쪼개짐이 뭡니까? 광물에 힘을 가했을 때 특정한 방향을 가지고 분리되는 성질을 쪼개짐이라고 해요.

그런데 감람석이나 석영같이 쪼개짐이 나타나지 않는 광물은 이렇게 편광현미경에서 봤을 때 선이 나타나지 않아요.

이렇게 편광현미경에서 봤을 때 뭔가 선이 나타나고 있다는 것은 광물을 그 방향으로 잘랐을 때 뭔가 분리되는 선이 표현됐다는 의미거든.

그래서 광물이 사진으로 제시되든 그림으로 제시되든 선이 표현됐다는 건

이 광물은 쪼개지는 광물이구나라는 정보를 여러분이 얻어주셔야 된다고. 이거 몇 번 출제된 개념이고요.

그러면 간섭색 볼까? 이건 광물의 색이 아니라고요. 얘는 왜 나타나? 간섭색이 왜 나타나?

두 빛이 간섭을 일으켜서요. 두 빛은 왜 생겼어? 이방체 광물이 복굴절시켰으니까.

간섭색이 일어난 원인은 이방체 광물의 복굴절 현상 때문에. 하나의 빛을 두 개로 분리시켰기 때문에 이 현상이 나타나는 거야.

어디서 봐? 직교니콜에서. 어떤 광물? 이방체 광물.

그다음 소광현상 볼게요. 소광현상은 등방체 광물, 이방체 광물 다 나타나는 현상인데 무슨 니콜에서?

상부니콜이 끼워져 있는 직교니콜에서만 관찰되는 현상이에요. 개방니콜에서는 등방체, 이방체 다 보여요.

불투명 광물이 아니고서는 개방니콜에서는 소광현상이 일어나지 않아.

소광현상은 무조건 직교니콜에서만 나타나는 현상인데요. 얘는 등방체일까, 이방체일까?

등방체는 재물대를 돌릴 때 이렇게 뭔가 보였다 안 보였다, 소광이 있다 없다 하지 않아요. 계속 까매.

그런데 이방체여야 90°마다 소광이 나타나는 거라고. 직교니콜이면서 이방체 광물. 됐습니까?

여러분, 이 내용을 우리가 편광현미경에서 등방체와 이방체를 본 이 내용을 선생님이 아까 표로 그려드렸지만

여러분이 그 표를 꼭 암기하셔야 된다는 의미에서 다시 한 번 정리할게요.

이 내용은 편광현미경 문제가 나왔을 때 보기에 꼭 들어가는 어쩌면 보기 전체를 차지할 수 있는 그런 부분이거든.

개방니콜 하에서 등방체 보면 관찰 돼, 안 돼? 투명 광물이니까 관찰은 되지. 보여요. 얘네는 둘 다 투명 광물이니까.

그런데 재물대를 회전시키면 색의 변화는 나타나지 않아. 그냥 그 색 그대로 위치만 바뀌어요.

직교니콜에서는 하부니콜을 통과해서 등방체를 통과해 온 빛이 상부니콜을 통과할 수 없어요, 등방체라서.

그래서 완전소광이 나타나. 재물대를 돌리든 안 말든 그냥 깜깜해.

이방체 광물, 개방니콜에서 당연히 보이죠. 그런데 재물대를 돌렸을 때 색의 변화가 나타나는 이방체도 있고 그렇지 않은 이방체도 있어.

색의 변화가 나타나는 이방체는 원래 색이 있어야지, 유색 광물이어야 된다고요.

직교니콜에서는 광축과 일치하는 90°마다 총 4회의 소광, 나머지 각도에서는 간섭색.

간섭색은 유색, 무색 상관없이 이방체 광물이기만 하면 나타나는 성질. 되셨습니까?

그러면 여러분, 우리 학생들이 이 4회의 소광을 조금 쉽지 않게 느껴. 재물대를 회전시키는 그 개념이 확실히 서 있기가 쉽지 않아.

그래서 그것과 관련된 이 문제 풀면 조금 느낌이 올 것 같아요.

그림은 직교니콜 상태에서 편광현미경에서 재물대를 돌렸어. 직교니콜입니다.

그랬더니 A라는 광물이 보였다, 안 보였다 해. 그러면 얘는 등방체입니까, 이방체입니까?

등방체는 일단 계속 안 보여야 되잖아, 직교니콜 하에서. 얘는 이방체야.

그런데 회전각이 0°일 때 보였어요. 그리고 회전각이 45°일 때 깜깜해졌어.

그러면 이 광물이 상부, 하부니콜들의 광축과 일치할 때는 이때라는 얘기지.

그러면 다음에 또 소광이 일어나려면, 또 광축이 일치하려면 90°를 돌려야 되는데

그건 회전각 90°를 의미하는 거야, 아니면 여기서부터 90° 더해진 걸 의미하는 거야? 여기서부터 90° 더해진 건 의미하는 거지.

그래서 다음 90°를 더 더해서 135°일 때 소광 일어나고요. 또 90°를 더해서 225°일 때 또 더해서 315° 일 때 소광이 일어난다고.

이 회전각은 재물대를 회전하는 각이야. 아까 선생님이 얘기했던 0°, 90°는 광축과 일치하는 각이고.

그 두 개를 구분해야 이런 문제에서 낚이지 않을 수 있어요.

보기 갈게요. ㄱ, 얘는 직교니콜에서 보이니까 이방체 맞고요.

직교니콜인데 다색성이야? 다색성은 어디서? 개방니콜에서. 여기서는 이 상태에서는 간섭색 볼 수 있지.

재물대의 회전각이 90°가 되면, 여기서 45°만 더해지면 또 소광이 일어나? 안 일어나요. 135°일 때 일어나. 이해 갑니까?

이제 2018 9월 모평에 등장한 광학적 성질 보도록 할게요. 탐구과정이 이렇게 제시됐습니다.

일단 여기 동그라미 A와 같이 투명한 유리판 위에 점을 한 줄 그었어요. 그리고 방해석을 올려놨더니 두 줄로 보였어.

여기서 빛이 들어가서 방해석을 통해서 두 개의 갈래로 나눠졌기 때문에 이 선이 두 개로 보이는 거야.

위에 있는 선을 보이게 한 편광 이렇게 진동하고요. 아래 있는 선 보이게 하는 편광 이렇게 진동한다고 가정합시다.

그러니까 방해석은 무슨 광물이라는 얘기냐? 이방체라는 얘기고.

(나), B와 같이 방해석 위에 편광판을 올렸어. 우리 이건 앞에서 우리 교재의 문제 자료를 해석할 때도 편광판 위에 올려봤고요.

2017 7월 학평 문제에서도 이거 올렸었어. 편광판을 조금 작게 해서 올리기는 했지만, 이건 전체를 올렸어.

그러면 이 편광판이 만약 이렇게 놓여 있으면 이 두 점선 중에 어떤 선이 보일까?

이런 상태면 위의 것만 보여야지. 0°일 때는 위의 것만. 얘는 안 보여.

그다음 조금 편광판을 돌려서 한 45° 되면, 얘가 이렇게 되면 이 선 둘 다 빠져나온다 그랬어. 둘 다 보여.

그러면 90°가 돼서 이렇게 되면 이 둘 중의 누가 통과해? 아래의 선만 보이게 하는 편광이 통과하지.

얘는 얘랑 수직이니까 통과 못해서 이제 얘는 위에서는 안 보이고 아래에서만 보이게 되지.

이런 게 반복이 되면 135°일 때는 둘 다 보이고 180°일 때는 그러면 위의 것 보이고 아래 것 안 보이고 270°일 때는 위의 것 보이고 아래 거 보이고.

그래서 선이 하나만 보이는 경우가 한 바퀴 돌리면서 몇 번 나타날까? 4번 나타나게 돼요.

여러분, 이건 어렵지 않은 개념이야. 이건 어렵지 않은 개념이야.

그런데 (다), C와 같이 유리판 아래에다가 편광판을 넣었어. 편광판을 위에다 안 놓고 아래에 놨다.

이건 편광현미경에서 봤던 어떤 상황과 굉장히 유사해요. 자연광을 통해서 재물대에 놓여 있는 광물 아래에 편광판이 있고 위에는 없어.

이건 무슨 상황이야? 편광현미경이라고 얘기하면?

그렇지. 잘했어요. 여기는 없어. 하부 편광판만 있는 상태, 개방니콜 상태가 돼요.

그러면 얘는 방해석이니까, 이방체 광물이니까 투명광물이니까 재물대를 어떻게 돌리든 선이 안 보이는 적이 있으면 돼, 안 돼?

빛이 계속 우리 눈으로 보이니까 계속 보여져야지. 보기 갈게요.

ㄱ, ㉠은 두 줄로 보이는 현상은 방해석 내부로 진행한 빛이 두 개의 광선으로 나뉘는 현상, 복굴절을 말로 표현하면 이렇게 된다고. 눈여겨 한번 봐주시고.

ㄴ, (나)에서 점선이 한 줄로 보이는 현상은, 이렇게 얘네들의 광축과 편광판의 광축이 일치할 때,

90°마다 한 번씩 이래이래이래이래, 총 4회 나타난다. 이거 어때요? 이거 맞죠.

ㄷ, (다)에서는 점선이 보이지 않는 현상이, 둘 중의 하나가 안 보이든 둘 다 안 보이든 아무튼 안 보이는 현상이 일어나느냐?

안 일어나죠, 여러분. 개방니콜 상태니까. 이 문제가 이게 지금 답이 ㄱ, ㄴ이어서 ③번인데요.

그 정답반응률이 한 40% 정도야. 이게 다 맞았다고 생각하는 학생이, 안 보인다고 생각하는 ⑤번으로 답한 학생이 34% 돼요.

되게 많은 학생이 ㄷ을 이해를 못한 거지. 이거 찬찬히 우리 학생들이 이해해 주셨으면 좋겠고요.

이런 식으로 문제가 출제가 되거나 아니면 또 다른 형태 이런 식으로 출제가 돼.

이런 식으로 되게 많이 수능에 출제가 됐다고, 이미. 그러면 또 출제될 가능성이 높아요.

보기 보면 표는 편마암 박편을 직교니콜이랑 개방니콜로 보고 재물대를 돌렸어.

그림을 보고 (가) 상황과 (나) 상황 어떤 게 직교니콜이고 어떤 게 개방니콜인지 여러분이 찾아내야 돼.

개방니콜은 광물이 조금 색깔이 은은하고 직교니콜은 간섭색 보여야 되니까 색이 좀 더 명암이 뚜렷해야 돼.

그러니까 (가), (나) 중에 직교니콜 상태는 어디예요? (나)예요. 잘 찾았어.

개방니콜 상태야. 개방니콜 상태에서 A랑 B 광물이 보이는데 광물 A는 석류석이라는 광물이래. 광물 B는 흑운모라는 광물이래.

얘네들이 등방체인지 이방체인지 일단 몰라. 자료에서 찾을 수 있어요.

일단 개방니콜에서 보니까 A는 재물대 돌려도 보여. B, 재물대 돌려도 보이는데

A는 그냥 보이고 B는 여러분, 보세요. 색이 바뀌었어. 개방니콜인데 색이 바뀌었어. 그렇죠? 뭐야? 다색성이죠.

다색성이 나타난 B. 흑운모는요? 이방체이면서 유색광물이라는 얘기야.

일단 A는 보이기는 보였어, 개방니콜에서. 투명 광물일까, 불투명 광물일까? 투명 광물이지.

그런데 직교니콜에서는 사라져버렸어. 깜깜해요. 무슨 뜻이야? 재물대를 아무리 돌려도 깜깜해. 등방체라는 얘기지. A는 등방체예요.

이렇게만 찾아놓고 보기 가볼게. ①번, (가)는 상부 편광판을 개방니콜인데 빼야지. 안 넣었어요.

②번, 석류석은 개방니콜에서 보이니까 투명 광물이고요. ③번, 석류석은 광학적 직교니콜에서는 안 보이니까 등방체고.

④번, 흑운모의 다색성은 어디서 볼 수 있어? 개방직교, 개방에서 볼 수 있지. (나)는? 그렇죠. 간섭색 볼 수 있어요.

⑤번, (나)에서 흑운모가 왜 색이 변하느냐? (나)에서의 색변화를 뭐라고 하는데? 간섭색이라고 그래요.

이 간섭색은 흑운모의 색이 아니고 흑운모를 통과한 빛들의 간섭색이야. 그래서 복굴절 때문이다 어때요?

이거 ⑤번 보기 너무 좋은 보기야. 이거 맞는 말이지. 됐습니까? 이 문제 여러분이 풀어주셨으면 좋겠고요.

이제 우리 교재의 문제로 넘어가서 그림은 편광현미경의 구조를 나타냈대.

일단 하부 편광판 있고 상부 편광판까지 끼워놓은 상태야. 개방니콜입니까, 직교니콜입니까?

그렇죠. 직교니콜. 박편을 제거해, 광물이 없어요. 그냥 편광판들만을 빛이 통과해.

직교니콜이면 빛 보여요, 안 보여요? 안 보이지. 광원으로부터 나오는 빛을 못 봐요. 무슨 현상? 소광현상. 맞습니다.

ㄷ, 상부 편광판을 뺀 상태에서는. 이런 상태를 우리 무슨 상태라고 하지? 개방니콜.

개방니콜 상태에서는 광학적 이방체 광물의 소광, 개방니콜에서 소광현상을 본다고요?

개방니콜에서는 등방체든 이방체든 소광을 볼 수 없어요. 답 ㄱ만.

14번 문제로 넘어갑니다. 표는 광물의 특징을 나타냈대요. 바로 보기 볼게요.

ㄱ, 흑운모는 굳기가 2.5에서 3인데 못으로 긁었을 때 긁힌대. 흑운모가 못에 긁히면 누가 센 거야? 못이 센 거지.

못의 굳기 볼까요? 단서에 주어졌어. 굳기가 4.5. 얘가 못보다 약하니까 긁혀야죠. 긁혀.

ㄴ, 석영은 망치로 충격을 가했을 때 방향성을 가지고 갈라져? 방향성을 가지고 갈라지는 건 깨지는 거야, 쪼개지는 거야?

쪼개지는 건데 석영은 깨져요. 이럴 수 없지. 왜인지는 다음 시간에 우리 공부하게 됩니다.

ㄷ, 형석은 직교니콜에서 관찰하면, 형석은 등방체야. 직교니콜에서 관찰이 안 되죠. 등방체니까. 그래서 ㄱ, ①번이 정답이고요.

이 문제 볼게요. 그림은 어떤 암석 박편을 편광현미경의 무슨 상태?

개방니콜 동그라미 치세요. 개방니콜입니다. 회전시키면서 봤어.

그랬더니 90°를 회전시켰더니 이 광물이 눈으로 봐도 흑백이지만 색의 변화를 볼 수 있죠.

또 돌리고 또 돌리고 봤더니 색이 바뀌어. 색이 은은하게 바뀌지만 흑백이라서 마치 까매 보이는 거야.

원래 광물의 색이 조금씩 달라지는 현상이에요. 개방니콜에서. 무슨 현상?

다색성이죠. 개방니콜에서는 소광을 아예 볼 수가 없다고요. 그냥 진한색 유색 광물이야.

다색성이 나타나려면 조건이 두 개예요. 뭡니까? 그냥 이방체면 안 되고 유색 광물이어야 돼.

이 박편을 통과한 빛은 개방니콜인데 상부 편광판을 통과했을까? 상부 편광판 뺐는데 어떻게 통과해요. 아니지.

얘는 광학적 이방체가 맞죠. 그러면서 유색 광물까지 넣어줍니다. 답은 ㄷ, ②번입니다.

다음은 광물의 광학적 성질을 알아보기 위한 실험. 우리 이 자료는 이미 분석했죠. 보기 볼게요.

2018이라고 쓴 종이 위에 방해석을 올려놨더니 위 2018, 아래 2018 두 개로 겹쳐져 보였어. 무슨 현상? 복굴절 현상 때문에. 빛이 방해석을 통과하면서 두 갈래로 나뉘어진 거야.

(나), 방해석 결정 위에 편광필름을 올려놓고 관찰했더니 위의 것만 보였어.

(다), 편광필름을 90°로 회전시킨 다음에 관찰했어. 그랬더니 아래 것만 보였어.

위의 편광을 이렇게, 아래 편광을 이렇게 놓으면 편광필름이 이런 식으로, 이런 식으로 놓여 있는 거지.

얘에서 이렇게 되는데 90° 를 회전시켰대요. 이거 가지고 보기를 해석해 봅니다.

ㄱ, 방해석은 복굴절을 시킬 수 있는 광물, 내 몸을 통과할 때 방해석을 통과할 때 빛을 두 개로 갈라지게 굴절시킬 수 있는 광물, 뭐예요? 이방체지.

ㄴ, 빛이 방해석 결정을 통과할 때 두 개의 경로로 나뉘어져서 굴절한대. 또 나왔습니다, 이 표현.

ㄷ, (가)에서 방해석 결정을 통과한 두 빛은. 왜 편광필름을 90° 돌렸더니 아까는 위의 게 보이고 (다)에서는 아래 것만 보이느냐?

두 빛이 서로 90° 관계, 수직관계라는 얘기지. 됐습니까? 답은 그래서 ⑤번이에요.

우리 이 문제보다도 더 어려운 문제 해결해 봤기 때문에 이 문제는 그렇게 어렵게 느껴지지는 않을 거야.

선생님이 넣어드린 문제들과 함께 공부하면서 표현들 조금 유심히 봐주셨으면 좋겠어요.

광물의 성질을 마무리하고 다음 시간부터 암석 들어가게 될 텐데 암석 부분 광물 부분 개념이 너무 많이 필요하거든요.

꼭 복습해 주고 와주실 우리 학생들에게 파이팅 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
