안녕하세요. 반갑습니다. 함께 이루는 지Ⅱ인의 꿈, 여러분을 지Ⅱ 만점으로 안내할 열정의 지Ⅱ 전문가 송원희입니다. 여러분 이번 시간 우리 편서풍 부분 공부한다 그랬죠.

편서풍 부분 되게 중요해서 집중력이 더더욱 요구되는 그런 강의거든요. 그래서 집중력을 높일 수 있는 방법으로 이번 시간 시작해보도록 할게요. 집중력은 자신감과 갈망, 열정이 결합돼서 생기는 거예요.

여러분, 자신감은 어떻게 생기느냐, 그러면? 우리 지금 자신감이랑 열정을 준비하고 집중을 해야 되는데 자신감은 어떻게 생기냐.

자신감은 '이거 나도 알 수 있을 것 같은데? 나도 할 수 있을 것 같은데?'라는 마음에서 자신감은 이렇게 솟구쳐 올라요. 그러려면 여러분 뭐하셔야 되느냐. 그렇죠, 예습하고 오셔야지. 교과서 읽어보고 와주셨어야 돼요.

그리고 열정은 여러분 목표, 꿈 생각하면서 만들어내셔야죠. 그렇죠? 자신감, 그리고 열정이라는 준비물 가지고 이번 시간 멋지게 시작하면서 성취기준부터 알아보도록 하겠습니다.

이번 시간 성취기준, 우와, 이렇게 많아요. 편서풍 파동과 제트류의 발생 과정을 알아야 된대. 그리고 편서풍 파동과 제트류가 전선 저기압, 우린 이걸 온대 저기압이라고 불러요.

전선 저기압과 관련돼서 이 주변의 날씨를 알아야 된대. 그리고 회전 수조 실험을 가지고 편서풍 파동의 생성 원리를 이해해야 된대. 또 편서풍 파동과 제트류를 가지고 상층 일기도로 일기를 또 예보할 수 있어야 된대요.

그리고 넘어가서 이제 편동풍 파동이라고 하는 또다른 파동의 발생 과정. 그걸 열대성 저기압, 태풍이죠? 이거랑 관련해서 설명을 해야 된대. 우와, 이번 시간 학습 주제, 성취기준 되게 많죠?

그래서 시험 문제에 안 나올 수가 없는 그런 부분이라고요. 그래서 학습 주제는 편서풍 파동, 제트류, 그리고 이걸 탐구활동으로 회전 수조 실험으로 한번 탐구활동이랑 이렇게 융합해서 이해해보고요. 편동풍 파동까지.

가장 먼저 편서풍 파동의 발생 장소, 원인, 역할 등등부터 짚고 넘어가보도록 하겠습니다. 편서풍 파동은, 여러분, 이런 모습으로 만들어져요. 이름 자체에서 바람이 어디서 어디로 부는지는 얘기해주고 있지.

편서풍이래요. 서풍이래. 어디서 불어? 그렇죠, 서에서 시작해서 동쪽으로 부는 바람이에요. 서풍이니까. 어디서? 중위도 상공에서. 그렇죠? 이거 왜 생길까요? 여러분.

편서풍 파동도 대기 순환의 규모 중에 지구 규모의 순환이 들어가거든요. 왜 생기느냐. 위도별 에너지 불균형, 그리고 지구 자전 때문에, 그렇죠? 원인들은 이미 우리 너무 많이 반복했어요.

또 그래서 어떤 일 하겠느냐. 에너지 불균형을 해소하겠지. 에너지를 순환시키는 역할을 해주겠지. 그런데 그런 과정이, 바람이 이렇게 직선상으로 불 때, 즉 지균풍적인 성격을 띨 때에 비해서

이렇게 파동으로 만들어졌을 때, 즉 경도풍적인 성격을 띨 때가 그 역할을 더 잘 담당할 수 있다는 것 먼저 이해하고. 아, 그게 무슨 말이지? 의문점을 갖고 시작해보도록 할게요.

그럼 편서풍 파동의 생성 원인부터 찬찬히 시작합니다. 편서풍 파동은 위도별 에너지 불균형에 의해서 생성된대요. 여기가 북반구라면 여기가 북쪽, 즉 고위도, 여기가 남쪽, 저위도야.

에너지가 과잉되고, 에너지가 부족하니까 똑같은 공기 기둥을 하나씩 갖다 놓으면 여기는 압축되고 여기는 팽창돼서요. 그래서 등압선의 고도가, 혹은 등압면의 고도가 서로 다르지.

500hPa 등압면 보세요. 어디가 높아? 저위도 쪽이 높죠. 고위도 쪽이 낮아요. 저위도의 등압면의 고도가 높아요. 고위도보다 높아.

그래서 이 기압, 이건 어떤 기압이냐면 똑같은 높이, 동일한 고도에서의 기압을 한번 비교해보자고. 같은 높이를 아무데서나 자르면요. 저위도 상공은 800hPa 정도 되는데 고위도 상공은 500hPa밖에 안 돼, 800, 500.

그럼 상대적으로 저위도 상공이 고기압이고요. 저기압 되면서 기압 차에 의한 힘이 발생하겠지? 그 힘이 뭐예요? 그렇죠, 기압 경도력. 기압 경도력이 작용하면 등압선은 직선이고요.

상공이니까 전향력과 평형을 이뤄서 바람이 불게 되지. 북반구니까 기압 경도력에 직각, 오른쪽으로. 북쪽, 남쪽, 서쪽, 동쪽. 서에서 동으로 들어가는 바람. 그래서 편서풍 파동의 시작은 지균풍으로 시작해요.

그리고 상층에서 기압 경도력은 주로 어느 방향으로 작용하느냐. 어느 쪽으로 작용할까? 고위도 쪽으로, 북쪽으로 작용하게 되겠지. 그렇죠? 이걸 조금 더 입체적으로요, 여러분, 디테일하게 이해해보도록 할게요.

이제 고위도와 저위도가 바뀌었어요. 반대 방향으로도 생각해 봐야 돼. 어느 쪽이 고위도 쪽일까요? 압축된 이쪽이 고위도에 해당하겠고요. 그리고 북쪽이겠지. 이쪽이 남쪽 저위도에 해당해요.

저위도 팽창됐고요. 고위도 압축됐다고. 그럼 여러분 기압 경도력은 원래 어느 쪽으로 작용하는 거지? 기압 경도력, 상공에서, 그렇죠? 등압선에 수직한 방향으로 이렇게 작용해줘야 돼요. 이게 기압 경도력이야. 그렇죠?

기압 경도력 방향은 등압선에 수직한 방향으로 작용해야 되는데, 짜잔! 정역학적인 평형을 유지해야 된대요. 정역학적 평형, 뭐죠? 떠올립니다, 떠올립니다, 그렇지, 떠올랐어요.

맞아요. 기압 경도력은 수평 방향의 기압 경도력과, 그렇죠? B. 수평 방향의 기압 경도력과 연직 방향의 기압 경도력으로 벡터 분해돼.

그럼 얘는 없어진 거지. 그런데 연직 방향의 기압 경도력이 뭐랑? 중력이랑 평형을 이뤄서 또 상쇄돼요. 남은 힘은 B.

그게 바로 수평 방향의 기압 경도력이 공기를 이동시키는 힘이라고. 그래서 여러분, 정역학 평형을 이루기 때문에 상층의 바람이든 하층의 바람이든 바람은, 기류 말고 바람은 어디에 나란하게 불게 된다고요?

그렇죠, 수평면에, 즉 등고선이랑 나란하게 불게 돼요. 편서풍 파동도 마찬가지야. 이 같은 고도면에서 불게 된다고. 그다음 A는 평형을 이루었대. 뭡니까? 전향력이죠.

그래서 똑같은 높이에서 저위도 상공이 고기압이고, 고위도 상공이 저기압이 되면서 기압 경도력, 전향력, 바람은 등압선에 수직한 바람이 이렇게 불게 된다고. 지금 시작은 등압선이 직선이었다고.

그러면 지균풍이 불게 되는데, 이 지균풍의 성격이 중위도 상공, 고위도와 저위도 사이에 있는 중위도 상공에서 부는 이 바람의 성격이 처음에는 지균풍, 그런데 무슨 풍?

북반구에서, 남반구에서도 마찬가지야. 서풍을 나타내게 돼. 두 번째, 풍속은요. 여러분, 지균풍의 풍속을 결정하는 요인들이 있죠. 뭡니까? ρΔH분의 ΔP, 기압 경도력에다가 위도예요.

그런데 동일한 위도에서 점점 점점 높은 이 지점을 한번 생각해보면, 풍속을 결정하는 요인은 ρ 있고요. ΔH 있고요. ΔP 있죠. ΔH도 지금 등압선 간격도 일정해요. 얘도 영향을 안 미쳐.

그러니까 풍속을 결정하는 요인은 밀도와 기압 차이라고. 밀도는 우리 알잖아요. 아래에 있는 공기의 밀도랑 상층에 있는 공기의 밀도랑 같아? 같지 않죠.

중력에서 공기들이 대부분 다 지표 부근에 밀집되어 있기 때문에 위로 올라갈수록 밀도는 작아져요. 상공으로 갈수록 밀도는 감소해요. 밀도가 감소하면 풍속은 빨라지지.

그러니까 위로 올라갈수록 풍속 빨라지겠네? 그런데 공기가 아무리, 아무리 위로 올라가려고 해봤자 한계점이 있다니까요. 어디? 성층권 아래 대류권계면.

위로 올라갈수록 풍속이 빨라지네? 대류권계면에서 제일 빠르겠다. 이해돼요? 두 번째, ΔP입니다. 기압 차이. 기압 차이가 왜 생겼어, 지금? 고위도와 저위도의 온도 차이 때문에 생겼어.

그러니까 온도 차이가 클수록, 남북 간의 온도 차이가 더 크면 클수록 기압 차가 커져 가지고 풍속 빨라지고요. 하나 더, 기압 차이에 대해서 조금만 더 여기 자료에서 보면...

저위도에서... 아니, 아니, 낮은 고도에서 기압 차이 이 정도 나요. 올라가면 올라갈수록 동일한 고도에서 기압 차이가 점점 점점 커져.

등압선의 기울기가, 등압면의 기울기가 동일한 고도에서의 수평 방향의 기압 차이를 의미하는 거나 마찬가지야. 그러니까 위로 올라갈수록 기압 차이는 커져요.

그러니까 위로 올라갈수록 밀도는 작아지고, 위로 올라갈수록, 상공으로 갈수록 기압 차이는 커지니까 대류권계면에서 풍속이 엄청 빨라진다고.

그래서 편서풍, 혹은 편서풍 파동. 저 위에서 엄청 빨리 불게 되는 바람이에요. 이거 이해가죠?

그럼 얘네들, 얘네들, 이런 지균풍이, 그렇죠? 이런 편서풍이, 위도별 에너지 불균형에 의해서 생긴 이런 편서풍이 해야 되는 일이 있지. 대기와 해양이 왜 순환해요? 그렇지, 그 에너지 불균형, 이거 해소하려고.

그런데 처음부터 해소할 수 있는 거 한번 볼게요. 이게 시작 단계, 지균풍적인 성격을 띠었던 편서풍입니다. 고위도에 찬 공기 있고요. 저위도에 따뜻한 공기 있어.

그런데 바람이 이렇게 수평 방향으로, 등고도면에 나란하게 불면 고위도의 찬 공기랑 저위도의 따뜻한 공기가 격리돼, 서로. 못 만나요. 중간에 바람이 얘네들을 가로막아.

처음에 지균풍적인 성격을 띠는 편서풍에서는 에너지 교환, 수송이 거의 이루어지지 않는다고요. 여러분. 점점점 수송이 안 이루어지니까 고위도는 계속 차가워져. 에너지 부족이니까.

저위도는 에너지가 자꾸 자꾸 많아져요. 그러면서 불안정해져요. 찬 공기는 "나 좀 아래로 내려가자", 더운 공기는 "나 좀 올라가자, 우리 좀 섞이자" 그러면서 이제 파동을 형성하는 거지.

그러면서 경도풍적인 성격을 띠고요. 찬 공기는 내려오고 더운 공기는 올라가니까, 똑같은 위도인데, 같은 위도인데 A지점과 B지점에서 온도는 다른 거지.

따뜻한 공기가 올라간 지점의 온도가 찬 공기가 내려온 지점의 온도보다 높아지는 거죠. 그러면서 에너지가 수송이 되기 시작해요.

조금 더 이런 파동의 마루와 골이 깊어지게 되면, 여러분 보세요, 찬 공기가 저위도까지 내려와. 아주 깊숙이 내려오고요. 따뜻한 공기는 이렇게 올라가면서 찬 공기가 아예 저위도 쪽으로 내려와서 분리돼요.

찬 공기가 저위도로 이동해버린 거지. 따뜻한 공기도 고위도로 이동해버린 거지. 이러면서 열적 순환이 이루어지고, 다시 처음 단계로 가게 된다고.

그러니까 이때 이렇게 파동을 형성하면서 경도풍적인 성격을 띠고 에너지가 수송하게 되고요. 그리고 이러면서 지표의 날씨와도 상호 작용을 하게 돼요.

아까 성취기준에서 편서풍 파동이 뭐랑 연관이 있다 그랬죠? 그렇지, 온대 저기압이랑. 어떻게 온대 저기압이랑 연관이 되면서, 온대 저기압 주변의 날씨를 어떻게 형성하게 되는지 이제 알아보도록 할게요.

무슨 관점으로? 편서풍 파동의 파동적 관점, 경도풍적 관점으로. 경도풍적 관점으로 한번 해석해보도록 할게요. 편서풍 파동과 힘의 평형이 중위도 저 상공에 5.5km 위에 등고도면이래.

고도가 똑같은 면. 왜냐하면 편서풍 파동은 같은 고도에서 부니까, 정역학 평형으로. 그럼 그러기 전에, 이렇게 평형이 이루어지기 전의 상태를 한번 보면, 여기가 5.5km거든요.

여기가, 선생님이 500hPa의 등압면을 한번 그려볼게, 등압면. 저위도는 500hPa이 고위도보다 더 높은 데 있어요, 낮은 데 있어요? 높은 데 있지. 여기 500hPa이 5,600m에 있다고 치자.

그리고 고위도로 가면, 이게 지금 500hPa 등압면인데요. 고위도는 이게 5,400m에 있어. 그다음 중위도는 이게 5,500m에 있어. 5.5km, 그렇죠?

그럼 이 지점에서 보면, 이게 같은 등압면이라고. 지금 등압면이 이렇게 기울어져 있는 거지. 이게 저위도, 이게 고위도, 맞아요?

중위도에서 보면 정역학 평형을 이루어야죠. 이렇게, 이렇게, 이렇게. 그래서 기압 경도력이 어느 쪽으로 작용해야 돼? 기압 경도력이 고위도 쪽으로 작용해야 돼.

왜냐하면 여기가 500hPa이면 똑같은 면상에서, 5.5km 면상에서 여기는 500hpa이 5,400에 있으니까 그 위의 5,500에는 더 기압이 낮아야죠. 저기압이 나타나지. 여기는 500이고.

그럼 여기는? 똑같은 5,500m에는? 5,600m 아래니까 기압이 더 높아야지. 기압 경도력은 고위도 쪽으로, 북쪽으로 작용하게 된다고요. 이해가요?

그래서 같은 고도면에서는, 여러분, 이게 등압선이라고 보면 이게 상대적으로 저기압이 되고요. 이게 상대적으로, 더 저위도에 위치한 게 고기압이 된다고.

그래서 기압 경도력은 이렇게 등압선에 수직으로, 북동쪽, 북쪽, 북서쪽으로 작용하게 된다고요. 됐어요?

그러면 지금 등압선에 나란하게, 상공이니까 바람이 불어야 돼. 근데 등압선이 휘었어. 파동을 형성하면서. 그러면 여기 기압 마루라고 되어있는 부분은 여기를 축으로 바람이 이렇게 불게 돼. 무슨 방향? 시계방향.

기압 마루와 마루 사이 이 지점은 바람이 이렇게 불게 돼요. 무슨 방향? 반시계방향. 기압 마루 부분은요, 바람이 시계방향으로 회전해.

북반구인데 시계방향의 회전성을 가지면 여기를 중심으로 부는 이런, 묶여있는 바람이 있다면 이건 중심 기압이 뭐예요, 여러분? 그렇죠, 고기압인 거지. 고기압성 경도풍이 불고 있는 거죠.

힘은 어떻게 작용하느냐. 바깥 방향으로, 기압 경도력이 작용하잖아. 중심은 고기압 맞죠, 그러면? 기압 경도력은 중심에서 바깥 방향으로 작용하니까.

그럼 중심으로는 전향력, 그리고 구심력이 작용하게 돼서 '전향력-구심력이 기압 경도력이다'라고 평형을 이루게 된다고요. 그럼 여기 부분, 기압 마루 부분에서는 전향력이 큰 거예요, 기압 경도력이 큰 거예요?

이야, 이제 우리 학생들 할 수 있네요. 그렇죠, 구심력이 같이 붙어있는 부분이 더 힘이 큰 거지. 왜냐면 얘에서 구심력을 뺐는데 그게 기압 경도력이랑 똑같으니까 전향력이 기압 경도력보다 큰 거죠. 고기압성 경도풍에서는.

이제 기압골 부분 볼게요. 바람이 여기를 중심으로 이렇게 반시계방향으로 회전해. 그렇지? 그래서 축을 중심으로 이렇게 회전한다면 중심이 저기압이어야 돼. 기압 경도력이 중심 방향으로 지금 작용하고 있잖아.

그러면 힘의 평형이, 기압 경도력-구심력이 전향력이 되면서 저기압성 경도풍. 힘은 기압 경도력, 전향력 누가 큰 거예요? 기압 경도력이 큰 거지. 그렇다면 여러분 이제 풍속을 우리 비교할 수 있어요.

단서가 있어야지. 무슨 단서입니까? 동일한 위도일 때, 그리고 기압 경도력은 동일합니다. 기압 경도력 동일할 때 풍속을 결정하는 것, 풍속항을 가지고 있는 전향력이거든.

전향력이 그래서 크면 클수록 풍속이 빠른 거예요. 전향력 누가 커? 마루에서, 골에서, 고기압일 때, 저기압일 때, 이건 우리가 이미 대기의 운동할 때 공부했던 내용이죠. 마루에서가 골에서보다 풍속이 빨라요.

이 내용이, 사실은 이거 다 중요해. 한 줄, 한 줄, 한 줄 다 편서풍 파동 나오면 보기 하나로 출제되는 부분이지만 이 부분, 풍속 부분이 지상의 날씨를 연결, 지상의 날씨와 편서풍 파동을 상호 작용해주는 그런 열쇠가 돼요.

풍속은 마루에서가 골에서보다 빠르다고 생각하고요. 그다음 이 부분 잠깐, 중요하니까 정리하고 갈게요. 이거는 옛날 문제라서, 옛날 문제의 보기를 따온 거라서 원심력으로 들어가 있어요.

그런데 최근에 문제가 나온다면 구심력으로 바뀔 테니까, 한번 바꿔 봐, 여러분이. 기압 마루 부분은 힘의 평형이 어떻게 된다고?

원심력은 바깥쪽에 작용하는 힘이고 구심력은 알짜니까 얘를 없애주고 이렇게 해주면 되죠, 힘의 평형이. 그다음 기압골에서는요. 얘 자리를 여기로, 구심력으로 바꿔주면 되죠.

풍속은 마루에서가 빠르다고요. 그래서 풍속이 마루에서가 빨라서, 마루에서 이제 골로 이동을 해야 돼. 편서풍이니까 서에서 동으로 이동을 하면서 마루에서 골로, 골에서 마루로 이렇게 이동을 해야 돼.

그래서 A지점에서는 어떤 일이 벌어지느냐. 마루는 바람이 빠르고 골은 바람이 느려. 풍속이 마루에서가 골에서보다 빠르다고. 그러면 기압 마루의 동쪽 지점 A는요.

마루를 통과해서, 되게 풍속이 빠른데 느린 골 쪽으로 다가가는 지점인 A지점에서는 어떤 일이 벌어지느냐. 여기는 되게 바람이 빠른데, 여기는 느려요. 고속도로 한번 상상해보세요.

내가 운전을 하고 가고 있는데, 아빠 혹은 엄마가 운전을 하고 가시고 있는데, 앞에는 공기가 안 가. 그리고 뒤에서는 차들이 되게 빨리 오는데 앞에는 차가 안 가. 그러면 우리 도로는 막힐까요, 뻥뻥 뚫릴까요? 막히죠.

앞에 차가 안 가는데 뒤에서 빨리 오면 되게 차들이 많이 모일 거 아냐? 그래서 공기가 점점 속도가 느려지는... 빠르고, 느려서, 느려지는 통로인 A에서는 공기가 모이는 수렴이 나타나요. 공기가 쌓여. 되게 많이 쌓여.

그런데 이건 앞으로 안 가고요. 뒤에서는 계속 오니까 어떻게 해야 되느냐. 밑으로 내릴 수밖에 없어요. 그래서 지표와 상호 작용이 나타나게 되죠. 거기 공기가 많이 쌓이니까. 내린대요, 여러분.

어? 수직으로 공기가 이동하는 건 기류라니까 하강기류가 나타나고요. 공기가 아래로 내려오면 주변으로 퍼지겠지. 중심이 고기압이 되면서, 하층에는 고기압이 발생하게 돼요.

그래서 기압 마루의 동쪽에는 공기의 수렴으로 고기압이 생기면서, C 상공에는 날씨가 맑다고 정리해주시면 돼요. 이제 B지점을 가봐야겠지. B는 왠지 A랑은 조금 다르겠죠, 그렇죠? 골에서 이제 마루로 가요.

공기가 뒤에서는 되게 천천히 오는데 앞에서는 되게 빨리 가. 내가 차를 타고 가고 있는데 앞의 차가 120으로 가. 근데 뒤의 차는, 나는 100이거든. 뒤의 차는 80으로 안 와. 그럼 내 주변은 차가 없는 거죠. 그렇죠?

앞에는 되게 빠른 속도로 가고, 뒤는 느리게 안 들어오니까 비어요. 그래서 공기 속도가 점점 빨라지는 통로인 B지점에서는, 기압골의 동쪽 지점에서는 공기가 점점 빨라져서 거기가 비어. 발산이 이루어져요.

그런데 여기가 비면, 공기가 없으면 안 되거든. 계속 공기가 흘러줘야 되거든. 이 빈 걸 누군가는 채워줘야 되는데 뒤에서는 안 와. 어쩔 수 없이 밑에서 끌어올려줘야 돼. 무슨 기류? 상승기류.

어? 상승기류라네? 중위도인데요. 찬 공기와 더운 공기가 만나는 데인데요. 공기를 상승시키려면 지상에서는 저기압이 만들어져야 되거든, 저기압.

그런데 찬 공기와 따뜻한 공기가 만나서 전선을 만들면서 만드는 저기압이기 때문에 그 저기압은 온대 저기압이 돼. 전선을 가지고 있기 때문에 전선 저기압이라고도 하지.

열대 저기압은 전선이 있어요, 없어요? 없거든. 그거랑 대응되는 표현이에요. 그럼 이 내용이 다 담겨 있는 그림, 이 그림을 보면서 온대 저기압에 대해서 조금만 더 이해해보도록 할게요.

기압 마루, 시계방향의 회전, 고기압성 경도풍이에요. 힘의 평형 떠올릴 수 있어야 돼. 그다음 마루의 동쪽, 뒤에서는 되게 빨리 오는데 앞에서는 안 가니까 수렴돼서 하강기류, 지상 고기압입니다.

또 기압골, 저기압성 경도풍, 무슨 방향? 반시계방향. 그다음 골의 동쪽은요? 뒤에서는 안 오고, 앞에서는 되게 빨리 가니까 발산이 이루어진 것을 채워줘야 돼요.

만약 이렇게 파동이 형성되지 않았다면, 처음 편서풍이 부는 지균풍적인 성격을 띠었다면, 이렇게... 여기는 찬 공기, 여기는 더운 공기, 그러니까 지금 동일한 고도면입니다. 그럼 지상에서도 어떻게 나타나느냐.

지상에서도 고위도의 찬 공기와 저위도의 더운 공기가 그냥 대치해요. 이런 전선을 뭐라 그러게? 찬 공기와 더운 공기가 대치하면서 한동안 머물러 있어. 이런 걸 정체전선이라고 불러요.

그런데 이 지역에 저렇게 기압골의 동쪽이 지나가게 되면, 이렇게 기압골의 동쪽이 지나가게 되면 공기를 끌어올려야 되거든. 상승시켜야 되거든. 그래서 찬 공기는 더운 공기를 밀어올리고요.

그다음 더운 공기는 찬 공기 위로 올라가고요. 그러면서 중심으로 모여서 올라가게 된다고. 그러면 여러분, 비는 어디서 오느냐.

비는 온대 저기압 여기 중심 부분이랑 온난전선의 앞에, 한랭전선의 뒤에, 이 영역에서 비가 이렇게 내리게 된다고. 공기가 타고 올라가고, 타고 올라가고,

상승해서 단열팽창해서 구름이 만들어지니까 여기, 여기, 여기, 이런 부분에서 구름 만들어지면서 발산한 상층의 공기를 메워줘요. 온대 저기압의 날씨와 그리고 기압골의 동쪽에 연결되는 거 잘 정리해주셨으면 좋겠습니다.

이게 편서풍 파동입니다, 여러분. 편서풍 파동이 왜 생기고, 그렇죠? 편서풍 파동의 각각의 영역을 경도풍적으로 분석해서 한번 해석해보고요. 그리고 지상의 날씨와도 연결해봤어요.

이제 편서풍 파동 중에서 제일 빠른 흐름으로 한번 넘어가볼까요. 그 흐름을 우리는 제트류라고 얘기해. 선생님이 아까 편서풍 파동을 지균풍적으로 해석할 때 이렇게 말씀드렸어.

풍속이 무엇에 의해서 결정돼요? 그렇지. 밀도와 ΔP. 그런데 밀도도 ΔP도 높이 올라갈수록 빨라지니까, 풍속을 커지는 방향으로 변화하니까, 편서풍 파동 중에 제일 풍속이 빠른 지점이 있다고.

어디? 그렇죠. 대류권계면 부분. 그런데 모든 대류권계면 부근에서 제일 빠른 흐름인 제트류가 나타나는 건 아니에요. 제트류는 편서풍 파동 중에 제일 빠른 흐름인 영역을 제트류라고 하거든.

모든 영역에서 다 제트류가 나타나는 것이 아니라 더, 더, 더 온도 차이가 커서 더 기압 차이가 많이 나게 만드는 장소에서 풍속의 제일 빠른 흐름인 제트류가 만들어져요.

위도 30도 상공과 60도 상공에 아열대 제트류와 한대전선 제트류라는 게 만들어지는데, 골과 왜 그렇게 온도가 차이가 많이 나는지 볼까요? 여러분, 대기 대순환 모습이에요.

적도 부근은 그냥 뜨거워진 공기가 상승해. 그러니까 적도 영역은 이 지점, 이 지점, 이 지점이 큰 온도 차이가 없다고. 그런데 30도 부근 한번 볼까요? 30도 부근은 적도에서 올라온 공기가 와요.

즉 온도가 높은 공기가 왔어. 그다음 위도 30도 부근에서 온 찬 공기가 와. 그게, 찬 공기와 더운 공기가 30도 상공에서 딱 만나. 그러면 되게 온도 차이가  크겠지. 기압 차이가 커지겠지.

그래서 풍속이 빨라진 흐름이 아열대 제트류 편서풍입니다. 또 60도 부근은요? 위도 90도 부근, 극 부근에서 내려온 찬 공기, 온도 되게 낮아요. 30도 부근에서 올라온 따뜻한 공기가 만나서 상승해.

여기도 역시 온도 차이가 커요. 그래서 이 지점과 이 지점에서 부는 빠른 편서풍을 제트류라고 부르는데, 어느 지점에서 더 온도 차이가 클까? 60도 상공, 30도 상공. 대체적으로 극에서 내려온 공기는 워낙 차갑고요.

이 공기에 비해서 워낙 차갑기 때문에 온도 차이가 여기가 더 큽니다. 그러면 한대전선 제트류와 아열대 제트류, 누가 더 풍속이 빠를까? 대체적으로 얘가 더 풍속이 빠르다고요.

그럼 정리해보면, 제트류는 어디 생기느냐. 일단 대류권계면인데, 온도 차이가 많이 나는 대류권계면. 위도 30도, 60도 상공. 한대전선 제트류, 아열대 제트류.

위치는 대류권계면 부근이에요. 그런데 얘네들도 계절에 따라서 또 풍속이 다르다고. 여름과 겨울 이렇게 풍속이 달라지는데, 여름이랑 겨울이랑 언제 더 위도 간 온도 차이가 커질까요, 여러분?

여름은요, 적도는 항상 뜨거워. 그런데 극지방도 조금은 따뜻해져요. 그런데 겨울은, 적도는 항상 따뜻해. 근데 극의 온도가 너무 낮아져.

그래서 전체적인 온도 차이가 더 커지는 계절은, 그래서 풍속이 더 빨라지는 계절은? 그렇지, 빙고, 겨울입니다. 겨울에 제트류 자체의 풍속이 더 빨라져.

그리고 겨울이 되면 찬 공기의 세력이 세지니까, 찬 공기가 우와, 우와, 영역을 확장해서요. 제트류가 만들어지는 위치가 조금 남하하게 돼.

여름에는 따뜻한 공기의 세력이 우와, 우와, 세지니까 제트류가 만들어지는 위치가 살짝 북상하게 됩니다. 조금 더 정리를 해보면, 한대전선 제트류와 아열대 제트류 자체도요.

온도 차이가 한대전선 제트류가 조금 더 빠르기 때문에 더 세다는 거. 그리고 제트류의 위치는 대류권계면. 최고 풍속인 곳의 위치는 여름, 겨울에 따라서 조금 위치가 달라진다고.

여름에는 따뜻한 공기의 영향이 커져서, 제트류가 만들어지는 지점의 위치가 북상하게 된다, 고위도로요. 그럼 여러분, 이제 우리 편서풍 파동은 끝난 거예요. 편서풍 파동은 끝난 거야. 제트류도 편서풍입니다.

이제 편서풍 파동하고 관련되어 있는 탐구활동, 회전 수조 실험을 조금 이해해보면서 편서풍 파동을 조금 이렇게 정리하는 시간 가져볼게요. 수조의 중심에는 얼음을 채우고요. 바깥 부분은 가열시켰어. 뜨거운 물.

그리고 중간층이 또 있거든. 중간층에 적당히 따뜻한 물, 골디락스 존을 만들었어요. 이걸 지구에 투영하면요. 이 지점은 어느 지방에 해당하겠어? 그렇죠, 당연히 극 지방.

여기는 적도 지방, 여기가 중위도 지방에 해당하겠고요. 이 회전 수조를 회전시켰네? 무슨 방향으로? 반시계방향. 그러니까 여기는 북반구란 얘기죠, 북반구. 됐습니까?

그런데 회전 수조를 느리게 회전시킬 때랑 빠르게 회전시킬 때 모습이 조금 달라요. 느리게 회전시킬 때는 지구가 전향력의 영향을 거의 받지 않을 때의 열적 순환에 해당하는 그런 순환이 나타나지.

바깥의 뜨거운 부분에서 만들어진 물이 이렇게 상승해 가지고요. 안의 벽에, 냉각된 부분의 벽을 타고 내려와서 이렇게 순환하는 흐름이 나타나요.

마치 지구가 자전하지 않을 때 적도에서 상승한 공기가 대류권계면을 따라서 가서 극에서 내려와서 만들어지는 순환처럼. 그럼 이 순환은 이름을 뭐라고 하면 좋을까. 그렇죠, 해들리 순환이 나타난다고 하면 되죠.

그런데 회전 수조의 속도가 되게 빨라지면 이렇게, 여기다 알루미늄 입자들을 넣었거든. 알루미늄 입자들이 막 파동을 형성하면서 이동해요. 그렇지? 편서풍 파동이 나타난 거지, 중간 부분에.

그러면서, 여러분 보세요. 파동이 이렇게, 이렇게 만들어지면서 여기 작은 소용돌이를 만들거든. 작은 소용돌이 중에 어떤 게 고기압성 회전이고 어떤 게 저기압성 회전인지 여러분이 한번 찾아 봐.

이렇게 시계방향의 흐름을 갖는 게 고기압성이죠. 이렇게 반시계방향의 흐름을 갖는 게 저기압성 회전이고. 그리고 속도를 더 빠르게 하면 파동이 더 뚜렷하게 만들어져요.

혹은 온도 차이를, 안과 밖의 온도 차이를 더 크게 하면 역시 파동이 더 뚜렷하게 만들어지지. 편서풍 파동이 남북 간의 온도 차이가 클 때 더 속도가 빨라지는 것처럼.

이렇게 해서 편서풍 파동을 완전히 마무리하고 이제 편동풍 파동으로 넘어가볼게요. 편동풍 파동은, 편서풍 파동은 어디서 생겼어요? 중위도에서 생겼지. 그리고 상층에 생겼다고.

그런데 편동풍 파동은 생성되는 위치가 10도, 20도, 30도, 저위도입니다. 적도 부근이에요. 그리고 자유대기의... 중요해요, 아래야. 자유대기이긴 한데 아래야.

그래서 여기서 일어나는 뭔가, 수렴과 발산이 지표면과 상호 작용을 하는 편서풍 파동과는 다르게 자유대기 아랫부분에서 공기들의 어떤 현상이 일어나면 그게 저기 상층과 상호 작용해요.

그게 편서풍 파동과의 차이고, 그래서 나타나는 날씨의 차이가 조금 다르게 나타나게 된다고. 왜 생기느냐. 저위도에서 편동풍 파동. 동에서 출발해서 서로 흘러가는 흐름이에요.

저위도는 원래 지표면에 무역풍이 그렇게 불어요. 그래서 원인이 그냥 무역풍 때문이라고 봐주시면 돼요. 동쪽에서 서쪽으로 흘러가면서, 이렇게 흘러갑니다. 파동을 만드는데요.

그럼 그 파동에서 기압골, 기압 마루를 한번 찾아보자고. 역시 여기는 북반구거든요. 기압 마루이려면 무슨 방향으로 회전해야 돼? 시계방향. 골이려면 반시계방향.

그럼 볼게요. 편동풍 파동은 이렇게 흘러간다고, 그렇죠? 여기가 축이고, 여기가 축이에요. 그러면 이렇게 축을 중심으로 회전합니다. 이거 무슨 방향이에요? 반시계방향. 그다음 이건 무슨 방향일까? 시계방향.

그래서 이 지점, 이 지점, 이 지점이 반시계방향의 저기압성 회전이 나타나는 기압골에 해당하고요. 여기, 여기가 기압마루에 해당한다고. 위치가 조금 다르죠?

그래서 그림에서 이렇게 되어있는 부분, 여기가 반시계방향의 회전이 나타나는 기압골에 해당해요. 그리고 이 아래로 휘어있는 부분이 기압 마루에 해당한다고.

나머지 특징은 똑같아. 기압 마루에서는 풍향이 북반구니까 시계, 반시계. 경도풍은요? 시계니까 고기압성 경도풍, 저기압성 경도풍. 힘은 고기압성 경도풍, 바깥 방향으로 기압 경도력, 중심으로 전향력-구심력.

기압골, 안쪽으로 기압 경도력-구심력=전향력. 전향력이 마루에서 크니까 풍속은 여기서 빨라야지. 여기까지는 똑같아요. 이 표는 똑같아.

그런데 이 부분 때문에, 이 내용 때문에 지표면에 영향을 주는 날씨는 조금 다르게 나타나게 돼요. 볼게요. 역시 날씨에 영향을 주는 건 풍속 가지고 따지는 거야.

여기가 뭐라고요, 여러분? 저기압성 경도풍이 나타나니까 기압골. 그럼 이 부분이 기압 마루겠지. 풍속은 어디가 빨라? 마루가 골보다 풍속이 빠르게 돼요. 그러면 마루에서 골 문으로 가요.

그러면 여기 골의 동쪽 부분은? 뒤에서 공기가 되게 빨리 오는데 앞에서 안 가니까 모일까요, 발산할까요? 기압골의 동쪽 여기 부분은요. 속도가 느려지니까 공기가 모인다고요. 수렴해요.

그런데 그 모인 공기가 지표로 가는 게 아니라 어디로? 위로 올라가, 이제. 그림 보이나요? 이게 상승해. 상층과 상호 작용해요. 그래서 전체적으로 관성으로 올라가주게 된다고.

공기가 상승하면 날씨 좋아요, 안 좋아요? 맑아요, 흐려요? 구름 생기지, 흐려요. 그래서 구름 생기고 흐리게 돼요, 기압골의 동쪽에는. 기압골의 서쪽, 마루의 동쪽 한번 볼까요?

골은 느리고요. 앞에는 빨리 가니까 여기 비어. 속도가 빨라지니까 공기가 발산하게 돼요. 비어요. 그 빈 공기를 지표에서 끌어올리지 않는다니까요. 어디로? 상층에서 끌어내린다고. 그래서 하강기류가 나타나고요.

하강기류하면 이제 우리도 날씨 맑은 거 알지, 뭐. 이렇게  지상의 날씨와 편동풍 파동은 상호 작용을 하고요. 또 편동풍에서는 굉장히 중요한 게 있다 그랬어.

편서풍 파동에서 기압골의 동쪽 아래 온대 저기압이 나타났듯이 편동풍 파동에서도 여기 이렇게 저기압성 회전이 나타나는 곳에서 뭐가 만들어질 수 있느냐.

열대 지방에서 만들어지는 고기압, 뭡니까? 열대 저기압, 태풍이 만들어질 수 있어요, 이렇게. 편동풍 파동의 기압골이 나타나는 부분에서 이렇게 회전이 나타날 수 있는데,

그 열대 저기압인 태풍은, 여러분, 아무데서나 나타나는 것이 아니야. 좀 조건이 갖춰줘야 돼요. 첫 번째 조건은 편동풍 파동에서 기압골 부분이라는 조건.

두 번째 조건은요. 여기가 다 어디냐. 여기라고. 27℃이상의 수온을 갖는 해수면이어야 돼. 이 조건과 아까 그 조건이 맞닥뜨리는 곳에서 태풍이 만들어지고요. 그렇죠?

여러분 왜 태풍은 27℃ 이상의 바다에서 만들어져? 태풍의 에너지원은 수증기거든. 수증기가 증발해주는 곳이어야 강한 상승기류가 발달하고요. 그래야 태풍으로 성장할 수 있어요.

그래서 이런 조건과 아까 그 기압골의 반시계방향의 회전이 나타나는 곳, 그 지점이 만나면 태풍이 만들어질 수도 있다고요. 항상 만들어지는 것은 아니지만.

여러분, 이렇게 해서 이번 시간 편서풍 파동에 대한 내용, 편동풍 파동까지 내용 정리가 마무리됐고요. 이제 문제 하나씩 하나씩 풀어가 보도록 할게요. 갑니다.

첫 번째, 그림은 등압면 1000hPa과 500hPa 사이의 밑면적이 동일한 공기 기둥이에요. 공기 기둥을 이렇게, 이렇게 떼 왔어. 위의 공기는 500 이상의, 500hPa을 만드는 그 공기 기둥을 없애고 이것만 떼 온 거야. 그렇죠?

그런데 밑에 단면적 똑같고요. 그런데 여기가 1000이고 여기가 500이고, 여기가 1000이고 여기가 500인데 등압면의 고도가 왜 (가)부분이 높을까요, 여러분? 왜? 뭐한 거야? 팽창했을까요, 여러분?

그렇지. 온도가 다른 거지. 온도가 (가)가 나보다 높은 거예요. 지표면을 누르는 압력은 지금 500으로 똑같지. 1000, 500, 1000, 500이니까 여기만큼은 500인 거지. 맞아요?

기압은 지금 (가)와 (나)가, 지표면에서의 기압은 똑같아요. 됐어요? 그러면 여기는 공기가 팽창되어 있는 상태고요. 여기는 조금 압축되어 있는 상태야. 조금씩 한번 이해해볼까요. 기압 식 한번 떠올려볼까? ρgh.

중력 가속도가 (가)와 (나)에서 동일하다고 문제에서 얘기해줬고요. 밀도 값이 누가 커야 될까? 높이는 (가)가 높은데, 그렇죠? 밀도 값은 (나)가 커야겠지.

그럼 조금 더 어려운 질문. (가)와 (나)에서 전체 공기의 질량은 어떨까요? 이게 이제 보기의 ㄱ에서 물어본 거야. 보기의 ㄱ에서. 갑니다, 여러분.

기압은 이런 식으로도 표현되지만 다시 표현하면 단위면적당 작용하는 무게라고, 공기의 무게. 그렇죠? 무게를 면적으로 나눈 게 기압이야. 그럼 무게는 뭐에 해당하느냐. 이 면적에다가 기압을 곱한 거지. 맞아요?

여기다 A값을 곱한 거예요. 그래서 무게는 면적×기압이야. 무게는 식으로 어떻게 되느냐. 중력이잖아, mg. 맞아요? 면적은 두 지점 (가)와 (나)에서 똑같다 그랬어. 기압은? 500hPa로 똑같아요.

그러면 이 값이 (가)와 (나)가 똑같으면 전체 무게도 (가)와 (나)가 똑같을 거고요. 중력 가속도가 똑같다 그랬으니까 질량도 (가)와 (나)에서 똑같겠지. 그렇죠?

선생님이 지금 식을 여러 개 사용했는데 이거 우리 이미 앞에서 다 정리한 식이라고. 그렇죠? 아, 이렇게 사고 과정에 따라서 이렇게 정리하면 되는 거구나, 지금 연습해두면 돼요.

그래서 정리해 보면 ㄱ, 공기 기둥의 질량은요. 질량은 (가)가 (나)와 똑같아야지. 똑같은 기압이면, 여기가 이만큼이 500이고 여기가 500이면, 면적이 똑같으면 무게가 똑같단 얘기라고요.

무게가 똑같으면 중력 가속도 똑같을 때 질량이 같다고. 되셨습니까? ㄱ은 맞는 설명. ㄴ, 공기 기둥의 평균 기온은 누가 높아요? 팽창됐어요. (가)가 높아야지.

어, ㄱ은 틀렸지. (가)와 (나)가 똑같아야 되는데 크다 그랬으니까. ㄴ은 맞고요. 기압은 누가 커? 기압. A지점이랑 B지점이랑, 여기가 여기거든, 이렇게. A지점이랑 B지점이랑, 그렇죠?

그런데 (가)는 등압면이 지금 이렇게 간격이 넓어야 돼. 팽창했기 때문에. 그래서 여기가 500hPa이고 여기가 1000hPa이면 이렇게 한 700hPa이 나타난다고 한번 해볼게요.

그러면 B지점은 700hPa이고, A지점은? 700보다는 기압이 높아야지. 그렇죠? 더 많은 공기 기둥이 누르고 있으니까, A지점은 B지점보다 커야지. 맞아요? 그래서 A가 B보다 기압은 높아서 ㄴ, ㄷ, 답은 4번이에요.

두 번째 문제 볼게요. 그림은 북반구 상층의 편서풍 파동에 대한 모습이야. A는 편서풍 파동입니다. 시계방향의 회전을 가져. 고기압성 경도풍이에요, 저기압성 경도풍이에요? 그렇지, 고기압성 경도풍.

그다음 ㉠지점과 ㉡지점은 지금 동일한 위도선상의 위치에 나타나요. 그런데 ㉠은 고위도에 있는 찬 공기의 영향을 받고 있는 지점이고요. 같은 위도이지만 ㉡은 저위도의 따뜻한 공기의 영향을 받고 있는 지점이야.

온도가 같을까? 그렇지 않죠. 온도는 ㉡이 더 높습니다. 그다음 B지점을 한번 볼까요. B지점은 어디야. 기압골의 동쪽이에요. 여기는 공기가 수렴하나요, 발산하나요? 발산하는 지점이잖아.

그러니까 이걸 채워주려고 상승해야지. B에는 뭐 생겨? 맞아요. 저기압 생기는데, 여러분, 이 저기압이 무슨 저기압이라고? 찬 공기와 더운 공기가 만나서 전선을 만드는 저기압.

이거 전선 저기압 혹은 온대 저기압이라고 정리해주셔야 돼. 보기 갈게요. ㄱ, A에서 공기에 작용하는 전향력은 기압 경도력보다 크다. 우리 여기서 힘의 평형 생각해보세요. 그렇지?

기압 경도력이 바깥쪽으로, 안쪽으로 전향력, 구심력. 누가 커? 전향력이 커야지. 전향력이 크다고 잘 설명해놨어. ㄴ, B에는 저기압이 발달하는 거 맞죠. 그렇죠? ㄷ, 기온은 누가 높아? ㉡이 높아야지.

따뜻한 공기의 영향을 받고 있어요. 지금 여기가 저위도야. 북쪽, 남쪽. 남쪽의 공기 영향을 받고 있다고. 그래서 ㄱ, ㄴ, 4번입니다. 이제 이 내용, 그림 (가)는 북반구에서 500hPa 등압면의 고도야.

500hPa 등압면이, 여러분, 위도마다 달라요. 저위도는 5600에 있고 고위도는 5400에 있어. 지금 이렇게 등압면이 기울어져 있다고. 맞아요?

그래서 똑같은 면, 똑같은 높이, 5500이라는 높이를 잘라보면 5500에서는 Y지점의 기압이 500hPa보다 클까요, 작을까요? 아까 5400m에 500hPa이 있었거든. 그럼 5500에는 기압이 더 낮은 저기압이 나타나야지.

그럼 여기 X의 아랫부분은? 500hPa이 5600에 나타났거든. 그럼 더 아래인 5500에는 기압이 더 높아야지. 기압 경도력은 그래서 이렇게 X에서 Y쪽으로. 바람은 그럼 어떻게 불까? 여기 북반구거든.

기압 경도력이 직각, 오른쪽으로 부니까 바람은 b방향으로 바람이 불어줘야지. 됐어요? 그럼 여러분, 생각해보세요. Y쪽이랑 X쪽이랑. 500hPa이라고 하는 기압이 X는 높은 지점이 있고 Y는 낮은 지점에 있어.

어디가 더 압축된 거야? Y가 압축된 거지. 그러니까 압축된 지점과 팽창된 지점의 공기의 밀도를 비교하면 누가 더 공기가 단위면적당 많이 들어있을까? 압축된 곳이어야죠. 밀도는 Y지점이 더 커야 된다. 이해가죠?

보기 갈게요. ㄱ, X에서... X에서 바람 어디로 불어요? 기압 경도력이 Y쪽으로 작용하니까, ㄴ이 맞으니까 바람이 b방향으로 불어야지. 그럼 ㄱ은 틀렸죠.

ㄷ, 지표면에서 5500m까지 공기 기둥의 평균 밀도는, 그건 저위도에서 팽창되어 있고 고위도에서 압축되어 있으니까 상대적으로 고위도에서 더 밀도는 커야 돼요. 압축되어 있으니까.

단위당 입자들이 많이 들어있어. 그래서 답은 ㄴ, ㄷ이 돼요. 이제 네 번째 문제. 그림은 500hPa 등압면이야. 이게 500hPa, 1번. 이게 500hPa, 2번. 높이가 같을까요?

500hPa이 저위도에서는 팽창되어 있고 고위도에서는 압축되어 있으니까 고도가 1번이 높죠. 맞아요? 그래서 ㄱ 보면, 우리나라에서, 여기, 500hPa 등압면의 고도는, A는...

우리나라는 2번 등압면이랑 가까이 있고요. A는 1번보다도 저위도야. 500hPa이 A지점에서 우리나라보다 더 높은 데 있어야지, 저위도니까. 맞아요? 그래서 500hPa 고도는 A보다 우리나라에서 더 낮게 있어야 돼.

ㄴ, B는 기압골의 어디야? 동쪽이에요. 공기가 상층에서 발산하는 곳이에요. 그러니까 밑에는 저기압 만들어져야겠지? ㄴ은 맞는 설명. ㄷ 갑니다. 기압 마루에서...

마루 어디에요? 여기, 여기, 이런 데가 마루지. 마루에서는, 마루 자체의 이름이 뭐냐. 기압이 높다고, 기압이 산이라고, 산. 마루, 높다고. 즉 고기압성 경도풍이라고.

그리고 바람은 무슨 방향으로 회전한다고? 시계방향으로 회전한다고. 그래서 시계방향의 회전성을 갖는다, 맞고요. 힘이 꼭 나오죠, 힘. 여기서는 전향력이 커요, 기압 경도력이 커요?

기압 경도력, 전향력, 구심력. 전향력이 크지. 이렇게 대기의 운동과 순환 연결돼요, 여러분. 답은 ㄴ, ㄷ 해서 5번이 됩니다.

이렇게 해서 대기의 순환까지 마무리되면서 대기 안정도, 운동, 순환이 끝났어요. 여러분, 대기 부분에서 주로 3문제에서 4문제가 출제가 됩니다. 진짜 내용 엄청 많은데 3, 4문제 출제 되어야겠죠. 그렇죠?

이거 대기 부분이 어떤 학생들은 천체보다 더 어렵다고 하는 학생들도 있어. 왜냐하면 막 식이 나오고요. 그렇죠? 막 개념도 복잡하니까. 그런데 선생님은 정말 반복의 힘을 믿습니다.

반복하다가 '와, 나 알겠다' 이 순간을 꼭 찾아내줄 우리 학생들에게 파이팅, 파이팅 보냅니다. 그리고 너무너무 사랑합니다.

.






