안녕하세요, 반갑습니다. 수능 만점을 완성하는 24번째 시간, 송원희입니다. 지난 시간까지 우리 별의 물리량, 진화, 별에 대한 정리를 마무리했고요, 이번 시간부터 우리 은하입니다. 여러분 한 번 생각해 보세요.

엄청 큰 은하 속에 태양계 속에 지구 속에 사람들이 있죠. 그 사람들이 이 큰 은하가 어떻게 생겼고, 어떻게 회전하고, 어떻게 질량이 분포하는지 알아내는 그 과정이 어땠을까요?

선생님이 생각하기에는 그 과정을 겪은 과학자들이 아마도 아무도 걸어가지 않은 길을, 길을 만들면서 걸어가고, 없던 정보를 만들어내고,

정말 연구하고 또 연구하고 포기하지 않고 밤을 새면서 또 연구해서 만들어낸 기적 같은 결과물이라고 생각이 됩니다. 우리 학생들이 만들고 싶은 기적은 뭐예요?

아마 선생님과 지금 마주하고 있다는 것은 만들고 싶은 그 기억이라는 게 공부를 통해서 만들어야 하는 것이라고 생각이 되죠.

공부를 통해서 만들어내야 하는 기적이라면 과학자들처럼 아무도 걸어가지 않은 길을 걸어가는 것은 아닙니다. 선생님이 걸어갔던 길, 여러분의 선배들이 걸어갔던 길, 그렇죠?

그 길에서 우리 학생들이 희망과 가능성을 찾아낼 수 있다는 거죠. 선생님이 요즘에 공부의 신, 강성태 님의 유튜브 영상을 많이 보고 있는데요.

강성태 님은 공부할 때 문제집 한 권의 앞에 '바를 정'자를 2개씩 쓰면서 한 권을 마스터했다고 합니다. 몇 번씩 풀었다는 얘기예요? '바를 정'자 2개래. 그렇죠, 10번씩 봤다는 얘기예요. 우리 학생들 수능 보기 전에, 그렇죠? 

많이 보고, 여러 번 보고 계속 보면 우리 학생들도 기적 만들 수 있다고요. 지금 우리 학생들 책상 앞에 수능특강, 수능완성은 내가 완전 흡수될 때까지, 몇 회는 여러분이 정하는 거예요. 그렇게 보자고 적어주셨으면 좋겠고요. 

그리고 매일매일 내일 수능이라고 생각하는 그런 암시를 주면서 벼락치기 하듯 공부하자고 적어줬으면 좋겠어요. 정말 여러 번 보고 많이 보고 우리 학생들도 기적 만들어낼 수 있었다고요.

지구과학 2 만점 받은 선배들이 그랬던 것처럼. 멋지게 기적을 만들어줄 우리 학생들과 이번 시간 학습 주제 시작해 보도록 하겠습니다.

이번 시간 우리 은하의 구조와 우리 은하의 회전에 대해서 알아보도록 할 건데 우리 은하의 구조는요, 1785년 허셜이 생각했던 우리 은하의 모형부터 현재 밝혀진 모습까지 쭉 역사적으로 알아보도록 할 거고요,

그리고 우리 은하의 회전에 대한 정보, 무엇이 줍니까? 그렇죠, 중성 수소가 우리에게 보내는 21cm 선의 강도, 21cm 선의 도플러 양상을 분석해서 회전에 대해서 알 수 있거든요.

그리고 그 21cm파가 변환된 시선 속도로 우리 은하의 공전 속도, 그것으로 우리 은하의 질량 분포까지 또 알아낼 수 있습니다. 그런 내용 이번 시간에 정리를 해보도록 할게요.

그러면 가장 먼저 우리 은하의 구조를 밝힌 역사적인 과정, 9번 문제부터 해결해 보도록 하겠습니다. (가)는요, 허셜이 생각한 우리 은하의 모습, (나)는 캅테인, 그리고 (다)는 섀플리가 밝혀낸 우리 은하의 구조입니다.

허셜과 캅테인은 공통점이 있죠? 어떤 것을 가정해서 우리 은하의 모습을 생각했어요? 그렇지, 허셜이랑 캅테인은 둘 다 별의 밝기는 동일하다고 가정했어.

별의 밝기는 동일한데 별의 개수를 이렇게 세고 별의 분포를 조사해 보니까 얘네들은 각각 별이었던 거지. 되게 어두운 별은 우리 은하의 끝쯤에 있는 거고, 되게 밝은 별은 가까이에 있는 별의 모습으로 우리 은하의 크기가,

허셜의 경우에는 6000광년, 약 1.85kpc, 캅테인은 15kpc, 그리고 섀플리는요, 100kpc이라고 우리 은하의 형태와 크기를 정리했어요. 허셜은 우리 은하가 어떤 모습이라고? 볼록렌즈 모양이라고.

캅테인은요, 회전하는 타원체 모습이라고. 그다음에 섀플리는 우리 은하의 형태를 알아보기 위해서 허셜이나 캅테인처럼 별을 이용했습니까? 그렇지 않지, 얘네들은 뭐야? 구상 성단, A는 구상 성단이에요.

구상 성단을 조사해서, 어떤 가정을 가지고 구상 성단을 조사했느냐?

우리 은하가 역학적으로 안정하려면 성단, 별의 집단이 가장 많이 모여 있는 곳이 우리 은하의 중심이어야 한다는 가정을 가지고 구상 성단의 태양계로부터의 거리, 구상 성단의 위치 분포를 조사했어요.

그랬더니 허셜이나 캅테인은 우리 태양의 위치가 은하의 중심 부근, 중심 근처에 있다고 얘기를 했는데 섀플리가 봤더니 태양의 위치는 여기인데요,

구상 성단이 주로 많이 모여 있는 부분, 어디였어? 그렇지, 궁수자리 있는 곳이었다고.

은하 중심에 구상 성단이 가장 모여 있다는 것을 가정했기 때문에 태양 근처에 구상 성단이 가장 많지 않은 것으로 처음으로 섀플리는 태양의 위치가 우리 은하의 중심이 아니라는 것을 알아냈다고, 그렇죠?

그리고 현재 지금까지 밝혀낸 우리 은하의 크기는 얼마야? 10만 광년, 그렇죠? 3000kpc이야. 그런데 허셜이랑 캅테인은 너무 작게 우리 은하의 크기를 생각했고요, 섀플리는 3배나 너무 크게 우리 은하의 크기를 생각했어. 왜?

셋 다 성간 소광이라는 개념을 몰랐기 때문이에요. 성간 소광은 1930년 정도에 트럼플러라는 분에 의해서 처음 밝혀졌는데 허셜이 우리 은하의 형태를 밝힌 시기는 1700년대, 캅테인은 1900년대 초, 섀플리 역시 1900년 초였다고요.

그래서 셋 다 성간 소광이라는 개념 몰라서 우리 은하를 너무 크게, 너무 작게 판단하게 됐다고, 됐습니까? 그러면 보기 한 번 보죠. (나)에서, 캅테인의 우리 은하 모형이죠? 우리 은하는, 태양은 우리 은하의 중심 가까이에 위치한다.

중심 가까이에 있네요. (다)에서 A는 별 아닙니다. 허셜이나 캅테인은 별의 개수를 세거나 별의 분포를 가지고 우리 은하의 모습을 추정했지만 섀플리는요, 구상 성단을 이용했다는 거 기억해주셔야 돼.

ㄷ, (가), (나), (다) 모두 성간 소광 고려하지 않았다는 거 맞는 설명이라서 답은 ㄱ, ㄷ이 됩니다. 이제 지금까지 밝혀진 우리 은하의 구조로 한 번 넘어가 보도록 하죠.

우리 은하. 옆에서 보면 우주선 같은 이런 모습이죠, 이런 모습, 그렇죠? 이 부분을 원반부라고 얘기하고 이 부분을 중앙 팽대부, 중앙 팽대부에 핵이 있습니다. 그렇죠? 핵, 궁수자리 부근에 있어요. 그렇죠?

이제는 우리 학생들 알아야 돼. 우리 은하 중심 부근에 궁수자리 부근이라는 거, 그냥 이거 자체를 물어보는 문제가 수능완성에 출제가 됐죠.

위에서 바라보면 핵으로부터 막대기가 빠져나와서 나선팔이 휘감고 있는 막대 나선 은하입니다. 그리고 크기는 지름이 30kpc, 두께가 400pc, 그리고 태양은 중심에 있지 않습니다. 중심으로부터 26000만 광년 떨어져 있어요. 

그래서 태양에서 중심 부분을 바라보거나 이 원반 부분을 바라봤을 때 보이는 별들의 집단이 뭐예요? 은하수인 거지, 그렇지? 여기 헤일로 부분에서 별의 밀도가 굉장히 낮기 때문에 은하수가 보이지 않아요.

태양에서 우리 은하 원반부를 봤을 때 별이 띠 모양으로 분포되는, 그렇죠? 각지름 한 10도 정도로 이렇게 띠 모양으로 분포되는 그 모습이 바로 은하수가 된다고, 어디를 봤을 때? 여기 원반부나 중심부를 봤을 때.

우리 은하를 구성하고 있는 물질. 중심이나 헤일로 부분에는 어떤 성단이? 나이가 많고, 그래서 붉게 보이는? 그렇죠, 구상 성단이. 나선팔 부분에는요? 나선팔, 원반에 속해 있는 부분 나선팔.

그렇죠, 여기는 산개 성단이나 성간 물질이, 그래서 이제 생각할 내용. 우리 태양에서 여기 원반 부분을 볼 때는 산개 성단이나 성간 물질이 많이 보이고요,

중심 부분을 보면 산개 성단도 보이지만 중심부에 있는 구상 성단 부분이 많이 보이고요, 이렇게 헤일로 부분을 보면 늙은 별들, 구상 성단이 보이게 된다는 거. 그다음에 평균값, 평균 색지수가 1번, 2번, 어디가 더 클까요?

여러분 색지수가 뭐야? 표면 온도를 지시하는 물리량이지. 색지수가 크다는 건 어떤 별의 집단의 색지수가 평균값이 크다는 거 무슨 뜻이야? 표면 온도가, 그렇지? 낮다는 얘기야.

그러면 늙은 별들의 집단인 구상 성단의 표면 온도가 낮고, 그리고 색지수가 크기 때문에 평균 색지수 값은 1번, 2번 누가 크겠어요? 1번이 크다고, 그렇죠? 그다음에 별의 탄생 가능성은 어디가 더 높아요?

별은 어디에서 탄생합니까? 성간 물질, 성운이 수축하면서 탄생합니다. 성간 물질이 어디에 많아? 원반을 이루고 있는 나선팔에 많죠. 그러니까 2번에서 별이 탄생할 가능성이 높다는 거, 그렇지?

이렇게 하고 1번, 10번 문제 해결해 보도록 하겠습니다. 1번 문제부터 보죠. 태양의 위치와 핵, 원반, 헤일로의 모습이 나타나 있어요. 여기에 여러분 은하, 핵 부분, 우리가 보는 은하 중심 부분, 어디 봐야 한다고?

궁수자리 부분 봐야 한다고. ㄱ, 지구에서 A 방향을 관측하면, 이게 은하 중심 방향이야. 궁수자리를 볼 수 있는데요, 은하 중심 방향을 봐서 은하수가 뚜렷하고 두껍게 잘 나타나는 계절이 언제더라?

우리나라에서 은하수를 뚜렷하게 볼 수 있는 계절, 수능특강과 수능특강 서머리에서 우리 많이 연습했는데요. 그렇지, 여름이에요, 여름. 이거 수능완성에서도 계속 연습해드릴 거예요. 여름이려면, 그렇죠?

여름이어야 하는데, 그러면 여름의 지구 위치를 그림에다가 한 번 표시해 보세요. 태양 주변을 이렇게 지구가 돌고 있을 텐데, 과장에서 그리면 궁수자리가 보일 때가 여름이래. 그러면 지구가 여기, a, 여기, b. 어디에 있을 때야?

a에 있으면 태양을 보는 방향과 은하 중심을 보는 방향이 일치해. 그래서 태양에 떠 있을 때 은하 중심을 보게 되니까 밤에 은하수 볼 수 없다고요, 그렇죠?

b 방향에 지구가 있어야 태양 보는 방향은 낮이고, 태양 반대 방향이 밤이니까, 그렇죠? 지구가 b에 위치해 있을 때 은하 중심 방향을 볼 수가 있고요.

b에 있을 때 은하 중심 방향이 보이는 이 b의 위치가 여름이라는 얘기지, 됐어요? 그다음에다, 산개 성단은 어디에 많아? 은하면에 많아. B, C보다 B에 많이 분포하는 거 맞고요. ㄷ, 새로운 별은 어디에서 탄생해? 

성간 물질이 많은 은하면 부분에서. 그래서 그것도 역시 헤일로가 아닌 은하 원반, B여야 하죠. 답은 그래서 ㄱ, ㄴ이 됩니다. 10번 문제로 갈게요. 은하 중심부에 위치한 별들의 색지수 평균은, 나왔죠?

나선팔에 위치한 별들의 색지수 평균보다 크다, 무슨 뜻이야? 색지수 평균값이 크다는 말이 무슨 뜻이야? 표면 온도가 낮은, 늙은 별들이 주로 은하 중심 방향에 위치하고 있다는 얘기지, 맞습니까?

맞죠, 핵 중심부와 헤일로 부분에는 늙은 별들의 집단인 구상 성단의 비율이 높다고요. 이거는 맞아.

ㄴ, 외부 은하를 관측하려면, 지구에서 봤을 때, 태양계에서 봤을 때 다른 은하를 보려면 우리 은하 내에 집단들의 밀도가 조금 낮은 부분을 봐야 외부 은하들이 잘 보이겠지, 그렇죠?

우리 은하들의 구성체인, 구성 물질인 별들이 많이 위치하는 부분이 은하 원반 부분, B나 A 부분이기 때문에 다른 부분 보려면 C나 D 부분을 봐줘야 해.

A나 B 부분 보면 은하수, 우리 은하를 이루고 있는 부분들이 너무 많이 보여서 외부 은하들을 잘 볼 수가 없다고. ㄴ, 외부 은하를 관측하기에 유리한 방향은 그래서 A가 아니라 C나 D여야 한다고. A가 가장 불리한 방향이잖아. 

우리 은하의 모습, 우리 은하를 이루고 있는 구성체가 제일 많이 모여 있으니까. ㄷ, 은하수는 C, D 방향에서 관측할 수 있는 게 아니죠, 그렇죠? 은하수가 뭐야?

태양에서 우리 은하 원반 부분 봤을 때 별들이 띠를 이루고 있는 모습이거든. 그러니까 A나 B 방향, 특히 A 부분 봤을 때 잘 보이는 게 은하수라고. 그래서 답은 ㄱ이 되고요, 조금만 더 생각을 해보도록 하죠. 성간 물질.

A 방향이랑 B 방향이 어디에 많으냐? 양이 아니라 비율입니다. 그 지역에 있는 물질 전체 중에 성간 물질이 이루고 있는 비율은 A, 구상 성단들로 주로 이루어져 있는 부분보다, 그렇죠?

산개 성단과 성간 물질이 적절하게 섞여 있는 B 부분이 많아요. 그래서 거기에서 젊은 별들이 탄생하기 때문에 산개 성단도 있는 거고, 젊은 별의 비율이 그래서 B에 더 크죠.

지구가 태양을 기준으로 A 방향에 위치한다면, 그렇지? 밤에 은하 중심 방향. 이 은하수를 잘 보이게 될 거고, 그때 우리나라의 위치가 은하수가 잘 보이는 여름이다, 이게 맞는 설명이에요.

계속 강조하고 있어. 은하수가 왜 여름철에 더 뚜렷하냐면 B 방향을 지구에서 관찰해서 성간 소광 효과가 더 크기 때문에, 이게 무슨 말이야, 이게? 그렇죠?

작년 수능 완성에 출제됐던 보기인데요, 여름철 은하수가 뚜렷한 이유는 우리가 B 방향을 보기 때문이 아니고 A 방향을 보기 때문이에요. 그렇죠?

A 방향을 보기 때문이고, 성간 소광 효과 때문이 아니라 워낙 거기 별의 개수가 많기 때문이에요. 지구에서 관측한 우리 은하의 은하면은, 은하면은 띠를 이루고 있어. 그것을 뭐라고 해? 은하수라고 해.

은하수는 그래서 지구에서 우리 은하의 은하면을 봤을 때 띠 형태로 나타나는 별들의 집단을 은하수라고 한다고요. 이제 이 우리 은하의 모습을, 그렇죠?

이렇게 전체적인 시각이 아니라 지구에서 바라본 시각으로 출제된 문제, 즉 천구상에서 우리 은하가 구현된 그런 문제를 여러 개 풀어보도록 할게요.

그거는 수능특강에서도, 그리고 수능특강 서머리에서도 풀어봤지만 워낙 강조됐기 때문에 수능완성에서도 그냥 넘어갈 수가 없어. 이거는 2016 수능완성에서 가지고 온 문제입니다.

그림은 은하수와 황도에 위치한 몇 가지 별자리를 천구상에 나타냈어요. 일단 은하수가 표시되어 있고, 여기 궁수자리가 표시되어 있어.

우리 학생들은 궁수자리 부분이 우리 은하의 중심 부분이라는 알아둬야 하고요, 그리고 궁수자리를 봤을 때가 우리 은하수가 뚜렷하게 보이는 계절, 여름이라는 것도 알고 계셨어야 해요, 됐어?

그다음에 이 자료를 한 번 해석해 보도록 하죠. 태양이 있고요, 태양. 지구가 여기에 있어, 그런데 지구가 지금 12월이래. 됐어요? 지구에서 태양을 이렇게 바라봤어. 천구상에 태양이 이렇게 위치하고 주변 별들이 이렇게 있네.

지구에서 태양을 보고 있는 시간, 이 궁수자리가 보이는 시간은 언제야? 낮이지, 그러니까 태양 바로 옆에 있으니까 궁수자리는 사실 12월에는 볼 수 있는 거야, 없는 거야? 없는 거죠.

지구가 이렇게 돌아가서 태양과 반대편에 있는 별자리에 궁수자리가 속할 때, 그렇지? 6개월 뒤인 6월, 여름에 궁수자리가 잘 보인다고.

그다음에 여기 은하수로 표시된 이 부분이 우리 은하의 은하면에 해당한다는 거, 나선팔 부분에 해당한다는 거, 여기는 어떤 은하들이 많이 존재한다고? 아니, 어떤 성단들이 많이 존재한다고? 그렇지, 산개 성단. 

그리고 성간 물질들이 많이 존재한다고. 그래서 산개 성단이나 성간 물질, 우리 은하를 이루고 산개 성단이나 성간 물질을 보고 싶으면 여기 은하수 부분을 봐야 하고요,

은하수 부분에 우리 은하를 이루고 있는 구성체의 밀도가 워낙 높기 때문에 다른 외부 은하를 보고 싶으면 은하수를 제외한 다른 부분을 봐야 한다는 것 우리 학생들이 이미 알고 있다고, 그렇죠? 보기 분석해보죠.

1번, 1년 중 12월이 우리 은하의 중심, 궁수자리 부분을 관측하기에 가장 적합한 시기 맞나요? 그렇지 않지, 태양이 궁수자리 바로 옆에 위치한 시간에 궁수자리가 보이는데? 낮이니까, 안 된다고.

ㄴ, 산개 성단이나 성운의 탐색은, 산개 성단이나 성운, 우리 은하를 이루고 있는 산개 성단이나 성운 주로 어디에 있어? 그렇지, 여기, 여기, 우리 은하면.

얘네들 보려면 쌍둥이자리나 백조자리 이런 곳에 보면 된다고, 그렇죠? 그래서 물고기자리보다 은하수, 은하면이랑 떨어져 있는 다른 부분, 헤일로 부분을 보는 물고기자리보다 백조자리,

은하면에 속한 부분에 있는 별자리를 보는 게 유리하다, 어때? 이거 맞는 설명이지, 그렇죠? ㄷ, 반대로 외부 은하를 보려면 은하수가 보이는 다른 부분, 은하수가 보이지 않는 다른 부분을 봐야지. 우리 은하면의 다른 부분, 그렇죠?

그래서 쌍둥이자리보다 머리털자리 부분을 보는 것이 유리하다, 이거는 맞는 설명이야. 그래서 ㄴ, ㄷ이 돼요, 됐죠? 이제 조금 더 우리가 위주가 된, 조금 더 천구가 위주가 된 그런 문제로 한 번 더 풀어보도록 할게요.

이거는 작년 수능완성 문제가 돼요. 지구과학 1을 공부한 친구들은 이 천구가 익숙할 거라고. 그런데 지구과학 1을 아예 한 번도 보지 않고 지구과학 2를 공부하고 있는 학생들은 천구가 익숙하지 않아요.

그런 학생들 천천히 한 번 천구에 익숙해져 보자고. 이게 천구의 북극이래, 천구의 북극, 천구의 남극, 이게 천구의 적도래.

천구의 적도, 천구의 북극, 남극이 뭐냐는 지구의 적도를 연장한 곳, 천구의 전도고요, 지구의 자전축, 북극을 쭉 연장한 곳과 천구가 만나는 부분, 거기가 천구의 북극. 아래가 천구의 남극이야.

그러니까 천구는 지구를 이렇게 연장한 거라고. 그렇죠? 이게 천구의 적도, 그래서 이 절반에 해당하는 부분이 지구의 북반구가 연장된 부분이 된다고. 이 아랫부분이 지구의 남반구가 연장된 부분이 된다고요, 이해 가요?

그리고 황도는 우리 학생들 알지, 황도가 뭐야? 태양이 다니는 길이에요, 그렇죠? 그래서 황도에 태양이 이렇게, 이렇게, 이렇게 위치하게 되는데 A점, B점, C점, D점 중에 북반구가 여름이려면 태양이 어디에 위치해야 되게?

여기, 태양이 적도보다 위를 비춰서 남중고도가 높아져야 북반구의 온도가 높아지거든. 그래서 이 점, 태양이 B점에 위치하는 이 점을 하지점이라고 얘기하고, 태양이 하지점에 있을 때 북반구의 계절이 여름이 돼요.

반대로 B점에 있으면 적도 아래에 태양이 위치하게 되는 겨울, 동지가 되고요. 이 지점의 위치가 동지점, A가 봄. C가 가을이 된다고요. 그런데 우리나라는 어디에 있냐? 북반구에 있지, 그렇지? 그리고 중위도에 있어요.

북반구 중위도에서 지금 천구의 남반구에, 여기 두꺼운 부분 이거 뭘까? A, 그렇죠? 이게 은하 중심이지. 천구의 남반구쪽 하늘에 위치한 은하 중심 부분, 궁수자리를 보려고. 그러면 언제가 좀 유리할까?

그리고 조금 더 디테일하게 어느 쪽 하늘에 관측이 될까를 생각해보자고요. 일단 우리나라를 선생님이 한 번 여기에다가 그려볼게. 우리나라에 서 있는 애, 여러분 한 번 그려볼게. 그렇죠?

위도 한 36도 정도, 적도로부터 떨어져 있는 위치에 서 있다고. 그러면 얘가 봤을 때 얘의 지표면이 이렇게 지나가게 되고요,

얘가 중심이 되는 천구를 선생님이 한 번 다시 오른쪽으로 그려서 얘가 똑바로 서 있게 만들어 보도록 해볼게요. 오른쪽에 조금 이동해서 그려봅니다. 아까 노란 애가 서 있을 때, 그렇죠?

노란 애가 서 있는 기준으로 천구의 북극과 천구의 적도가 지나갔었거든. 그런데 그거를 얘가 똑바로 서 있는 위치에 천구의 북극과 천구의 적도를 한 번 표시해 보도록 해볼게요. 이렇게 천구의 북극, 천구의 남극, 그렇죠?

이 자전축이 이렇게 지나가고, 그다음에 여기와 수직이 되게, 선생님이 노란색으로 표시하는 부분이 천구의 적도가 돼요. 이거를 이해하기 위해서 우리 별의 일주 운동을 조금 이해해봐야 돼.

태양, 달, 별은요, 다 어디에서 떠, 여러분? 알지, 동에서 떠서 서로 지고요, 그리고 하나 더, 적도와 나란하게 일주 운동을 하게 돼요. 그래서 천구에서의 방위를 우리가 좀 알아볼 필요가 있어. 

이 지표 지점의 방위, 여기가 지금 북극이거든. 북극쪽에 있는 선과 지표면이 만나는 지점, 여기가 북쪽 하늘이야. 그러면 끝났지? 그러면 반대쪽 하늘이 남쪽 하늘이 되고 저 안쪽이 동쪽, 이쪽이 서쪽이 돼요.

그러면 여름에 태양은 어떤 일주권을 그리게 되느냐? 적도 위에서 이렇게 적도와 나란하게 동쪽에서 떴다가 이렇게 서쪽으로 지는 이런 일주권을 갖는다고, 이게 여름이야.

아까 하지의 태양의 위치, 하지점에 태양이 위치할 때 궁수자리가 남반구의 어디에 위치하는지 눈여겨본 사람이 있을 거라고. 그 그림을 여기가 북반구가 여기가 남반구죠? 궁수자리의 위치가 남반구쪽 하늘에 이렇게 위치했었어.

만나요, 됐어? 지금은 태양이 이렇게 떠 있다고, 낮이야. 궁수자리, 우리 은하 중심 부분 보일까? 안 보여요, 태양이 이렇게 일주 운동해, 180도, 12시간 일주 운동을 해요.

그때 우리 은하, 은하수에 위치한 궁수자리 부분도 적도랑 나란하게 이렇게 180도 일주 운동을 한다고. 그러면 태양이 져서 땅속에 있는 자정쯤에 궁수자리가 떠서요,

이렇게 적도랑 나란하게 일주 운동을 하는데 어느 쪽 하늘을 지나게 되느냐? 그렇지, 남쪽 하늘을 지나면서 남동쪽에서 떠서 남쪽 지평선과 가까운 지점에서 일주 운동을 해서 이렇게 지게 된다고, 남서쪽으로.

우리 은하의 중심 부분은 우리나라에서 봤을 때 주로 여름철에 남쪽 지평선 부분에서 보이는구나. 지구과학 1 공부한 학생들은 이해가 갈 거고요,

그렇지 않은 학생들은 남반구쪽 하늘에 우리 은하의 중심 부분이 위치하니까 남쪽을 볼 때 잘 보이겠다고 쉽게 생각해도 돼요, 됐습니까? 그러면 이제 우리 보기 분석, 우리 자료 보기 분석으로 넘어가 볼게요.

ㄱ A, 우리 은하 중심 부분, 궁수자리 부분입니다. 우리 은하 중심 방향에 해당한다. 은하수를 이루는 부분 중에 두꺼운 부분이 우리 은하의 중심인 것을 우리 학생들이 이제 알아.

ㄴ, 지구의 북극, 그리고 남극, 어디에서 봤을 때 우리는 은하 중심 부분, 궁수자리 부분이 잘 보일까? 궁수자리 부분이 지금 남반구쪽 하늘에 위치하고 있으니까 남극에서 봤을 때 더 잘 보이지, 그렇죠?

완전 북극에서 보면, 북극에서 보면 하늘이 이만큼밖에 안 보이거든, 남반구쪽은 아예 안 보이니까 북극에서 보면 우리 은하의 중심은 보이지 않아요.

그래서 남극에서 관찰할 때 폭이 넓은 은하수를 관찰할 수 있다, 이게 맞는 설명이라고. ㄷ, 우리 은하에서 우리 은하의 중앙 팽대부, 여기 A 부분을 관측하려면, 그렇죠?

겨울철보다 여름철이 유리하다, 이거는 태양의 위치를 황도에 점 찍어서 생각해줬어야 해. 겨울은 태양이 어디에 있다고? 여기에 있다고, 지구에서 겨울에 태양을 바라봐.

그쪽 하늘에 궁수자리가 있으니까 겨울철에는 잘 보이지 않는다고, 맞죠? 태양과 반대 방향쯤에 있을 때여야 밤에, 궁수자리 부분, 우리 은하 중심 부분이 관측이 된다고.

그래서 여름철이 유리하다는 것까지 해서 마무리를 하고요, 우리 은하의 구조에 대한 부분, 우리 은하 중심 부분, 은하수에 대한 부분은 마무리하고요, 이제 이런 우리 은하의 구조를 찾아낼 수 있게 한 도구, 뭡니까?

그렇죠, 중성 수소에 대해서 알아보도록 할게요. 우리 은하를 연구할 수 있게 해준 도구는 중성 수소가 방출하는 21cm 전파예요. 중성 수소는 뭐냐? 중성 수소가 뭐야? 양성자 하나, 전자 하나, 그래서 중성을 이루고 있는 수소지.

그런데 중성 수소 자체에 양성자와 전자의 스핀 방향에 의해서 살짝 에너지가 달라요. 그렇지? 어떤 상태 에너지가 조금 높으냐? 우리는 이거를 아주 살짝 들뜬 상태라고 얘기하는데 둘의 스핀 방향이? 그렇지, 똑같은 상태일 때.

양성자와 전자의 스핀 방향이 똑같을 때 살짝 들뜬 상태가 돼. 그리고 반대일 때 안정한 상태가 돼요. 그래서 살짝 들뜬 상태에서 안정한 상태로 되면서 21cm파를 내놓는데 21cm파의 정체는 뭐야? 그렇죠, 전파라고, 전파.

전파니까 가시광선을 볼 수 있는 광학 망원경으로 관측할 수 있어, 없어? 없지, 전파 망원경으로 봐줘야 해. 그러면 4번 문제, 8번 문제 풀어보도록 하죠. 4번 문제, 둘 다 중성 수소예요, 중성 수소.

21cm 전파를 내놓는 중성 수소와 붉은색 가시광선, 수소선을 방출하는 H2 영역과는 여러분 분명히 구분을 해줘야 해. H2 영역에서 방출되는 건 가시광선이고요, 중성 수소에서 방출되는 건 21cm 전파예요. 그렇죠?

(가) 보니까 스핀 방향이 똑같아, 이게 살짝 에너지가 높은 아우 살짝 들뜬 상태. (나)는 반대야, 이게 안정한 상태. 에너지가 낮은 상태, 그렇죠?

이 (가)에서 (나)로 바뀌는 과정에서 21cm 전파가 방출이 되고요, 우리에게 오는 이 21cm 전파의 파장 변화로 우리 은하의 회전에 대한 정보를 우리가 얻어낸다고. 보기 보죠. ㄱ, 중성 수소의 에너지 상태는 누가 약간 높다?

스핀 방향이 동일한 (가)가 약간 높다. 21cm파는 (가)에서 (나)로 바뀔 때 ㄷ, 21cm파는 전파되는 동안 성간 티끌에 대부분 흡수가 된다. 성간 티끌이 빛의 특정한 파장 영역을 흡수해서, 그렇죠?

에너지를 줄이는 현상을 소광이라고 얘기해요. 그런데 성간 티끌에 의한 소광은요, 빛의 파장의 길이에 따라 다르게 나타나지. 맞아요? 소광이 더 잘 되는 빛은 파장이 짧은 빛이야, 긴 빛이야? 짧은 빛이죠.

파장이 짧을수록 소광이 잘 나타나요, 그렇지? 그래서 가시광선이 적외선보다 소광이 더 잘 나타났었잖아. 그런데 21cm파는 전파예요, 파장이 되게 길어. 티끌의 영향이 거의 없다고요.

그래서 우리 은하를 관측하는 도구로 사용된다고, 대부분 흡수되지 않아요, 우리에게 대부분 온다고요. ㄱ, ㄴ, 답은 3번이고요. 추가 보기를 보면 21cm파는 전파야. 광학 망원경을 통해서 관측되지 않아요.

중성 수소의 시선 속도를 측정하면, 그렇죠? 여기는 굉장히 많은 말들이 조금 이렇게 생략되어 있어. 중성 수소의 21cm 전파의 파장 변화를 이용해서, 즉 도플러 현상을 이용해서 시선 속도를 구한 거지.

시선 속도를 구해내면 은하 나선팔의 회전 운동을 연구할 수가 있어요. 계속 우리 이것에 대해서 정리를 해볼 거라고, 8번 풀고 나서. 이거는 맞는 설명이야.

그다음에 하나만 더, (가) 상태에서 수소 21cm 전파가 방출되는 게 아니라 (가)에서 (나)로 바뀌는 과정에서, 그렇죠? 전파가 방출되는 거야. 또 수소 21cm 전파를 이용하면 중성 수소 구름이 어디에 있는지도 알 수가 있게 돼요.

맞는 설명. 이제 8번으로 가겠습니다. 그림은 21cm파를 이용해서 관측한 우리 은하의 모습이래요. 이 하얀색 부분들이 다 뭐인 거야? 21cm파인 거야. 21cm파 누가 보낸다고요? 중성 수소가 보낸다고요.

중성 수소는 어디에 많냐? 그렇지 나선팔, 은하 원반 부분에 많아요. 그러니까 이 부분이 바로 나선팔 부분에 해당한다고. 그러면 역학적으로 대칭을 이루는 중심점인 이 부분, 여기가 뭐인 거야? 우리 은하의 중심인 거지.

그런데 A는 뭐예요? 까맣게 나타났네. 여기는 아무것도 없어서, 중성 수소가 없어서 우리에게 21cm파를 보내지 않는 부분인가?

그렇지 않지, 은하 중심 부분에서 보내는 물질이 너무 많으니까 이 뒤에서 오는 물질을 데이터를 분석할 수 없는 영역인 거야. 그렇다면 이 그림을 보고 우리는 태양이 어디에 위치하는지를 알 수 있지?

우리가 어디에 위치하는지 알 수 있어요. 얘가 은하 중심에 가려지는 부분이니까, 그렇죠? 은하 중심 뒤에 있는 부분이니까 일직선으로 연결한 어느 부분엔가 우리 태양이 있을 거라고. 맞아요? 태양의 위치 알 수 있고요, 하나 더.

그렇다면 A 지점에 여러분 은경을 한 번 생각해 볼까요? 은경, 은경이 뭐였지? 은경. 적경처럼 관측자가 중심이 돼서, 태양 부분이 중심이 돼서 태양에서 바라봤을 때 우리 은하 중심 부분을 은경 0도라 하고요. 

반시계 방향으로 돌아오면서, 이렇게 돌아가면서 은하의 좌표를 나타내기 위해서 좌표를 만든 거지. 여기가 90도, 180도, 여기가 270도,

그러면 A 부분은 우리 태양에서 바라봤을 때 은하 중심의 뒷부분이니까 은경이 0도일까, 180도일까? 그렇지, 여기는 은하 중심과 같은 일직선상에 위치한 부분이기 때문에 은하 중심과 같은 방향이잖아,

은경 0도 부분에 해당하게 된다고, 됐죠? 보기 볼게요. 우리 은하는 이런 나선팔을 가지고 있다고요. 무슨 은하야? 타원 은하 아니고 막대 나선 은하가 되죠.

A 구역에는 21cm를 방출하는 수소가 없는 게 아니라 중심에 가려져서 우리에게 데이터가 안 오는 부분이라고요. ㄷ, 밝게 표시된 부분, 중성 수소가 많아서 우리에게 중성 수소를 보내는 부분이지, 그렇지? 분포하는 거 맞죠?

이거 자체가 중성 수소가 보내는 21cm 전파니까 이 영역에 중성 수소가 분포하는 건 당연한 얘기겠지. 답은 ㄷ이 됩니다. 이제 21cm파의 도플러 현상을 이용하면 우리 은하의 회전에 대해서 알 수가 있대, 그렇죠?

그러면 회전의 종류, 그리고 또 도플러 현상을 통해서 알아낼 수 있는, 속도 가지고 알아내는 우리 은하의 질량 분포에 대한 정보를 얻기 위한 기초입니다. 회전에는 여러분 두 종류의 회전이 있대.

사실 더 복잡한 회전이 있지만 우리 정도의 수준에서는 강체 회전이랑 케플러 회전만 알면 문제를 풀 수 있도록 문제가 출제가 돼요, 됐어요? 강체 회전, 어떤 회전이야? 딱딱한 물체처럼 하는 회전이야.

같이 회전하는 거지, 한꺼번에. 그렇죠? 그래서 은하 중심으로부터 거리가 멀어지면 회전할 때 선속도는 어떻게 돼? 거리가 멀면 선속도는 빨라져야지. 각속도가 일정해야 하니까. 

거리와 관계없이 함께 움직이기 때문에 각속도는 일정해야 하고요, 그래서 중심에서 멀어질수록 선속도, 공전 속도, 회전 속도는 증가하는 회전을 강체 회전이라고 얘기해.

다시 얘기하면 회전 속도가 중심으로부터 거리 r과 무슨 관계? 비례 관계인 회전이라고, 맞아요? 그래프로 그려보면. 문제 11번의 (가)처럼 이렇게 그려지는 회전 강체 회전.

케플러 회전은요, 태양계처럼 큰 계의 질량이 어디에 있을 때? 중심에 밀집되어 있을 때 나타나는 회전이에요. 만유인력이랑 원심력을 똑같이 놓고 정리를 해보면 회전 속도 v가 거리의 제곱에 반비례한다고.

쭉 거리가 점점점 멀어지면, 중심으로부터 멀어지면 회전 속도가 주는데 이렇게 지수함수적으로 감소한다, 그렇지? 문제 11번의 (나)처럼 감소하는 운동이지. 그런데 케플러 회전을 한다는 것은 무슨 뜻이야?

이거 중심에 질량이 밀집되어 있다는 뜻이고, 반대로 케플러 회전을 하지 않는다는 건 그러면 무슨 뜻이야? 중심에 물질이 밀집되어 있지 않다는 것을 의미하는 것까지.

그다음에 케플러 법칙을 이용하면 태양을 기준으로 태양 궤도보다 안쪽 궤도에 있는 물질의 질량 분포를 알아낼 수 있어요, 그렇지? 이 식을 이용하면.

그래서 태양의, 태양이 은하 중심을 한 바퀴 도는데 걸리는 시간 P와 은하 중심과 태양과의 거리 a를 이용하면 우리 태양계 안쪽에 있는 은하 내의 질량 분포를 알 수 있어. 또 질량 분포를 알 수 있는 방법이 있는데, 그렇죠? 

수능특강에 나왔어. 만유인력이랑 원심력을 똑같이 놓고 태양이 은하 중심으로부터 거리 r만큼에 있는 어느 위치를 계속 벗어나지 않고 돌 수 있는 이유는 뭐냐? 

그렇지, 만유인력이 원심력으로, 만유인력이 구심력으로 작용되기 때문에 그래요. 만유인력 식은 은하 질량 M, 우리 태양 질량 m, 태양 안쪽에 있는 은하의 질량을 M이라고 한다면 만유인력은 r제곱분의 GMm,

원심력은 r분의 mv제곱. 그래서 우리가 구하고 싶은 게 뭐야? 태양 안쪽에 있는 은하의 질량, 정리해주면 M은 G분의 rv제곱.

그래서 태양의 속도가 더 빠르게 관측될수록 태양 안쪽에 있는 은하 질량이 더 무겁게 계산이 돼요, 그렇죠? 이 식 우리가 수능특강에 나오는 식이니까 여러분 다시 한 번 과정 보시면 암기하지 않아도 바로 유도해낼 수 있어요.

그래서 태양의 회전 속도가, 태양 안쪽에 있는 은하를 이루고 있는 물질들의 질량을 지시해주는 물리량이라는 거 기억하고요, 11번 문제로 넘어가도록 하죠. 그림 (가), (나), (다)는 회전 원판, 강체 회전하는 물체.

태양계, 케플러 회전하는 물체. 그리고 우리 은하에서 중심으로부터 거리에 따른 회전 속도, 공전 속도를 각각 나타낸 거야, 그렇지? 이거 강체 회전, 거리가 멀어질수록 속도가 빨라지고, 각속도는 똑같아. (나)는 케플러 회전. 

(다)는 만약 우리 은하 중심 부분에 질량이 밀집되어 있다면 이렇게 (나)처럼 케플러 회전을 해야 할 텐데 이렇게 태양 바깥에 15kpc 이후에 회전 속도가 줄지 않고 일정한 이유가 뭐라고요? 관측되지 않지만 외곽에도, 그렇지?

보이지 않는데 질량은 행사하는 암흑 물질의 역할 때문이라고 우리가 해석하고 있다고. 보기 보죠. ㄱ, (가)는 강체 회전, (나)는 케플러 회전이니까 바뀌었어. ㄴ, 질량의 대부분이 중심에 집중되어 있으면 무슨 회전해?

케플러 회전, (나)처럼. ㄷ, 암흑 물질이 없다면, 암흑 물질이 그러면 만약에 없으면 중심부에 물질이 많이 관측되는 것처럼, 관측에 의하면 태양으로부터 봤을 때 우리 은하 중심 부분에 물질 제일 많잖아요, 그렇죠?

그러면 케플러 회전해야지, 그런데 안 하고 있다니까. 만약에 아무 물질이 없다면 케플러 회전을 해야지. 그래서 회전 속도 곡선은 누구처럼?

(나)처럼 바뀌어야 할 텐데 그렇지 않다는 것은 관측되지 않지만 외곽 부분에도 물질이 많다는 얘기지. 여러분 우리 은하 모습 상상해 보시라고. 대부분의 물질이 어디에 있다고요? 여기 있다고, 그렇게 보인다고.

그런데 회전 속도 곡선이 태양에서 봤을 때 이렇게 나타난다는 건 여기, 바깥 부분에도 보이지 않지만 물질이 굉장히 많이 있다는 것을 의미한다고, 됐어요? 그래서 ㄴ만 맞는 설명이 된다고요.

그러면 이제 12번 문제로 넘어가 보도록 할게요. 12번 문제는요, 시선 속도에 관련된 문제지, 그렇죠? 그림은 어느 외부 은하에서 중심으로부터의 거리에 따른 스펙트럼을 나타냈어.

은하 중심으로부터 거리에 따른 파장을 나타냈어요. 그런데 정지 상태의 Hα선의 파장이 얼마냐면 6563Å이래. 6563Å이래. 그게 x좌표상에 어디에 있는지 한 번 봤더니요, 시작점부터 6600Å이야.

이 은하의 어느 부분도 기준점을 갖는 스펙트럼을 보이지 않아요. 기준점보다, 그렇죠? 기준, 흡수선의 기준선보다 다 파장이 어떻게 됐어? 길어졌어.

은하가 회전하면서 회전의 중심 부분이라서 회전하지 않는 것으로 기대되는 중심 부분마저도 파장이요, 6650Å에 가까운 값을 갖는다고. 그게 무슨 말이냐?

원래 기준선에 비해서 파장이 거의 100Å만큼 길어졌다는 얘기는 이 은하 전체가 우리로부터, 그렇지? 후퇴하고 있다는 얘기지, 멀어지고 있다는 얘기야. 그래서 중심 부분을 0점 조정을 해놔야 나머지를 분석해낼 수 있어요.

이 지점이 6563Å이라고 한 번 생각해 보자고. 은하 중심을 기준으로 은하의 위의 부분이 보내는 Hα선을 볼게요. 은하 중심에서 보내는 Hα선의 위치보다 더 파장이 어때? 길어졌어, 무슨 뜻이야? 파장이 길어졌다고. 

얘는 뒤로 가고 있다는 얘기지, 이 부분은 은하 중심보다도 더 뒤로 가고 있다는 얘기야. 우리에게 후퇴하고 있다고. 그런데 상대적으로 은하 중심으로부터 아랫부분에 속한 부분은, 그렇지?

걔가 보내는 Hα선은 은하 중심이 보내는 부분의 파장보다 파장이 짧아. 이 부분은 상대적으로 접근하고 있다는 얘기지, 0점 조정을 한 상태에서는. 맞아요?

그러면 이 부분은 뒤로 가고 이 부분은 앞으로 보니까 어떤 회전을 하고 있다는 얘기야, 지금. 그렇지, a 같은 회전을 하고 있다는 얘기지, 위에는 뒤로 가고 아래는 앞으로 나오는 회전, 그렇죠? 

여기는 접근하고 얘는 뒤로 가는 회전을 하고 있다는 얘기, 됐습니까? 그러면 보기 분석해 볼게요. ㄱ, 은하의 회전 방향은 a이다, 이거는 맞죠? 그렇지? 파장이 길어졌다, 그러면 후퇴하고 있다, 뒤로 가고 있다. 

파장이 짧아졌다, 접근하고 있다, 이거 우리가 알고 있으니까. ㄴ, 은하에서 A 구간, 은하 중심으로부터 여기 특정한 거리, 중심과 가까운 특정한 거리 부분을 보니까 거리가 조금씩 조금씩 조금씩 멀어질수록, 보세요.

파장이 이렇게 증가하고 있어요. 파장이 조금씩 조금씩 조금씩 증가하고 있어요. 여기는, 이 아랫부분은 거리가 이만큼 증가할수록 파장이 1차함수적으로 짧아지고 있어요. 무슨 뜻이냐? 원래 파장에 비해서, 그렇죠?

파장이 변화하고 있는데 원래 우리는 후퇴 속도를 알 수 있는데 이 파장의 변화가 비례적으로 늘어나고 있다는 얘기는 속도가 비례적으로 증가하거나 비례적으로 감소하고 있다는 얘기야. 

중심으로부터 거리가 늘어날수록 속도가 늘어난대요, 이거 무슨 회전이야? 그렇지, 강체 회전을 A 부분에서는 하고 있는 거예요. 그래서 ㄴ은 틀린 설명.

이 은하는 중심부마저도 우리에게 보내는 파장이 기준값에 비해서 적색쪽으로 길게 되어 있기 때문에 전체 은하가 우리에게 멀어지고 있다고 판단해야 한다. 답은 ㄱ, ㄷ이 돼요. 됐습니까?

이제 우리가 진짜 많이 풀어본 우리 은하 내의 특정 지점의 시선 속도를 분포해서 공전 속도를 비교하고, 그렇죠?

어떤 점이, 어떤 점인지 위치를 파악하고에 관련된 문제인데요, 여러분 시선 속도를 가지고 공전 속도를 한다는 거 자체가 우리가 조금 전에 정리한 두 회전 중에서 어떤 회전을 가정한 것일까?

우리 회전 강체 회전이랑 케플러 회전 정리했어. 그렇죠? 맞아요? 만약 우리 은하의 모든 부분들이 같이 회전하는 강체 회전을 한다면 태양에서 봤을 때 우리 은하에서 보내는 파장의 변화가 나타나야 돼요, 안 나타나야 돼요?

은하 중심이고요, 태양이 여기에 있는데 모든 지점이 같은 각속도를 가지고 움직이는 강체 회전을 한다면 태양이 여기에서 이리로 갈 때, 태양이 여기에서 이리로 갈 때 이 지점 A도 A'로 가면서 위치 변화가 나타나, 안 나타나? 

안 나타나. 그렇죠? 태양과 특정 지점 사이의 위치 변화가 없다고, 거리가 안 바뀐다고. 멀어지거나 가까워지는 시선 방향의 속도가 없다고.

그렇다면 강체 회전을 하면 파장의 변화가 없어야 하고, 그러면 시선 속도가 0이어야 하잖아, 맞아요? 그런데 시선 속도를 이렇게 준다는 얘기는,

시선 속도에 변화를 준다는 얘기는 우리 은하를 이루고 있는 특정 지점과 태양 사이에 시선 방향에서의 속도 차이가 있다는 얘기고, 그렇다면 강체 회전하지 않는다는 얘기지. 이 자료 자체가 뭐를 지시하는 거냐?

케플러 회전을 가정하고 있다는 정보를 주고 있는 거라고요. 그런데 케플러 회전이 뭐야? 은하 중심으로부터 거리가 멀어질수록 회전 속도, 공전 속도가 느려지는 회전이죠. 맞아요?

그래서 은하 중심을 기준으로 관측자에서 바라보는 방향이 관측자가 가는 방향이랑 만약에 일치해. 일치하는 경우라고. 아니면 우리가 바라보는 방향이 관측자가 이동하는 방향이랑 반대 방향을 보고 있어.

여기에 시선 속도를 측정해. 그때 우리 관측자보다 더 은하 중심이랑 가까운 궤도, 즉 안쪽 궤도를 돌고 있는 지점들, 혹은 별들. 혹은 바깥쪽 궤도를 돌고 있는 별들에는 시선 속도를 항상 규칙적으로 일어날 수밖에 없어요.

관측자가 가는 이 방향을 관측하게 되면, 가는 방향이랑 같은 방향을 관측하게 되면 안쪽 궤도에 있는 애들은 태양보다 은하 중심이랑 가까운 궤도에 돌고 있는 애들은 케플러 회전을 하니까, 빨리 도니까, 그렇죠?

상대적으로 우리로부터 멀어지겠지. 맞아요? 그러면 시선 속도가 플러스 값이 나와야 돼요. 후퇴하니까.

그다음에 그 방향에서, 태양이 가는 방향에서 태양보다 바깥쪽 궤도를 돌고 있는 애들은 케플러 회전을 하면 속도가, 공전 속도가 우리보다 어때? 느리니까, 걔는 느리고 우리는 그 방향으로 따라가니까 접근이 되지.

시선 속도가 0보다 작을 수밖에 없어요. 그러면 시선 속도가 플러스인 값, 시선 속도가 주어지면 우리 안쪽 궤도를 도는구나. 마이너스 값이 주어지면 우리 바깥쪽 궤도를 도는구나, 지점을 우리가 추측할 수 있다고.

만약에 관측자의 이동 방향이랑 일치하지 않는, 반대 방향의 시선 방향을 관측한다면 내가 이쪽으로 가는데, 그렇죠? 이 지점과 이 지점이 다가와.

그러면 안쪽 궤도를 도는 애들은 내가 가는데 빠른 속도로 나를 따라올 거 아니야. 공전 속도가 빠르니까, 케플러 운동을 하니까. 그러면 시선 속도가 0보다 작아져야지, 그렇죠?

바깥쪽 애들은 나보다 느린데 나를 못 쫓아와, 점점 우리 멀어져. 시선 속도가 0보다 커져야지. 여러분 이거 이해 가요? 그러면 5번 문제 풀 수 있다고.

이렇게 시선 속도의 값을 준다는 건 케플러 회전을 가정한다는 거고, A 지점, B 지점의 시선 속도가 다들 플러스 값을 갖는다는 건 무슨 뜻이냐? 내가 가는 방향에서, 그렇죠?

나보다 안쪽 궤도를 돌고 있어서 멀어지거나 내가 가는 방향의 반대쪽에서 나를 못 쫓아와서 시선 속도가 커지는 바깥쪽 궤도를 돌고 있거나, 그렇죠? 그러면 5번 문제 이제 해결할 수 있다고요.

회전 방향이 시계 방향이고요, 그리고 관측자가 가고 있는 방향과 같은 방향을 관측하고 있어요. 그렇지? 그러면 이 지점, 이 지점, x와 y 지점으로 한 번 볼게요. x 지점은 관측자보다 공전 속도가 어때?

케플러 회전을 하니까 빨라요. 그러면 발리 움직이는데 태양이 보니까, 태양은 느리게 움직이면서 따라가니까 우리에게 멀어질 거라고, 시선 속도가 플러스 적색 편이가 나타나겠지.

얘는 관측자보다 바깥쪽 궤도를 도는데 우리가 따라가니까 시선 속도가 마이너스, 청색 편이가 나타나줘야 하는데 얘네들은 둘 다 시선 속도의 값을 보세요. 플러스예요, 그렇죠?

시선 속도가 그런데 A가 B보다 작아, B가 시선 속도가 더 커요. 무슨 뜻이냐? 더 우리로부터 빠르게 멀어지고 있다는 얘기야. 더 공전 속도가 빠르다는 얘기야, 상대적으로 더 중심으로부터 거리가 가까워서, 그렇지?

중심으로부터 거리가 가까워서 공전 속도 자체가 빠르다는 거지, 누가? B가. 보기 볼게요. 중성 수소의 양은 21cm파의 강도를 보면 되니까 A가 B보다 적은 거 맞고요.

A와 B는 관측자보다, 둘 다 은하 중심으로부터 거리가 가까워야지. 이쪽 궤도를 돌고 있으니까 이렇게, 그렇죠? 가까워야 이런 시선 속도가 플러스인 후퇴를 나타내게 된다고. 가까워야 돼.

ㄷ, 은하 중심에 대한 회전 속도는 A가 B보다 빠를까요? 회전 속도가 빠르면, A가 B보다. 그러면 우리한테 더 빨리 멀어져야 하고, 그러면 파장 변화가 더 커야 하고, 시선 속도가 더 컸어야지. 

B보다 시선 속도가 더 작다는 얘기는 공전 속도 자체가 우리랑 비슷하다. B보다는 느리다, 중심으로부터 조금 더 멀리 있다는 의미가 된다고요. 누가? A가. 그래서 ㄱ이 맞는 설명이 돼요.

답은 1번, 그렇다면 여러분 A, B, 둘 다 21cm파를 우리에게 보내는 건데 그 21cm파의 변화를 가지고 우리가 지금 시선 속도를 알아낸 거잖아, 맞아요? 누가 더 긴 파장을 우리에게 보낼까?

파장의 변화가 더 커진 건 시선 속도값이 큰 B겠지. 그렇지? 그거를 이용해서 작년 수능 문제, 2018 수능 문제가 출제가 된 거예요. 그거를 풀기 전에 103페이지 6번 먼저 풀고 수능 문제로 넘어가 보도록 할게요.

나선 은하 A, B, C의 회전 속도 곡선을 나타냈어요. A, B, C 모두 3kpc 정도까지는 거리가 멀어질수록 회전 속도가 대략적으로 어떻게 되고 있어? 커지고 있지, 그렇지?

대략적으로 중심 부분은 강체 회전을 하고 있는 모습이에요. 그런데 A, B, C, A 조금 속도가 줄어들고 있고요, B는 줄어들었다가 다시 커지고 있고요, C는 커졌다가 살짝 줄어들었다가 커지고 있다고. 이런 운동들.

그런데 일단 중심으로부터 특정한 거리의 공전 속도값을 줬어요, 그렇죠? 이것으로 우리는 뭐할 수 있다고요, 아까? 그렇지, 공전 속도로 그 지점 안쪽에 있는 물질의 양을 알아낼 수 있다고. 맞습니까?

질량이요, 만유인력 상수분의 중심과 그 지점까지의 거리랑 회전 속도의 제곱을 가지면 안쪽 궤도의 질량 분포를 알 수가 있다고요. 그러니까 20kpc, 또는 15kpc 안쪽에 더 많은 질량이 분포하고 있는 은하는 누구인 거야?

A인 거지, 이렇게 질량 분포가 나타난다는 거 하나 생각하고 보기 볼게요. ㄱ, 은하 중심부터 20kpc까지의 질량은 속도가 빠를수록 질량이 많은 거야. A가 C보다 큰 거 맞는 설명이에요.

ㄴ, B는 은하 중심으로부터 약 3kpc 이내에는 거리가 늘어나면 속도가 빨라지네, 무슨 운동? 강체 운동, 강체 회전을 하고 있다고요. ㄷ, 세 은하 모두 질량의 대부분이 은하 중심부에 집중되어 있다면 무슨 운동을 해야 해?

거리에 따라 속도가 지수함수적으로 감소하는 케플러 운동을 해야지. 그런데 그렇게 안 하고 있잖아, B랑 C가. A도 줄어드는 강도가 너무 약하잖아. 그러니까 이거는 틀린 설명이라고. 그렇죠? ㄱ, ㄴ.

그렇다면 이제 수능 문제 분석으로 넘어가 보도록 하죠. 그림 (가)는 우리 은하의 원반에서 태양과 중성 수소 영역 A와 B의 위치를, 여기 빨간 게 태양이고 A, 태양보다 안쪽 궤도 돌고 있고, B는 태양보다 바깥쪽 궤도 돌고 있어요.

그리고 케플러 회전한대, 무슨 뜻이야? 중심으로부터 멀어질수록 공전 속도는 느려지는 운동을 하고 있는 거라고. 그러니까 공전 속도가 누가 제일 빠른 거야? A, 그리고 태양, 그리고 B예요.

그러면 태양에서 봤을 때 태양이 가고 있는 방향에서 관측한 거잖아. 그러면 A는 태양보다 빨라. 태양이 느리게 따라가니까 A와 태양 사이의 거리는 점점 어떻게 되는 거야? 멀어지는 거지.

그러니까 얘가 적색 편이, 파장이 길어지니까 시선 속도가 0보다 커지게 된다고요. B는 태양보다 바깥쪽 궤도를 돌고 있어. 태양보다 공전 속도가 느리죠, 태양이 빨리 따라가니까 가까워져, 접근.

파장이 짧아져서 시선 속도가 0보다 작아지게 된다고. 그렇죠? 파장이 짧아지고 길어지고의 기준점이 뭡니까? 중성 수소가 보내는 전파 21cm파라고요. 얘가 21cm파가 상대적으로 긴 게 ㄱ이고, 짧은 게 얘야.

더 긴 게 A겠어요, B겠어요? 더 파장이 길어지면, 길어지려면 후퇴해야지. 얘가 A, 얘가 B겠지, 됐어요? 봅시다. 보기 ㄱ, 회전 속도는 누가 더 빨라? 케플러 회전을 하니까 A가 빨라야지.

ㄴ, ㄱ의 관측 파장은, 얘가 A 거야, 여러분. 파장이 길어. 21cm보다 후퇴하니까 길어져야지. 그렇죠? ㄷ, 중성 수소는 A보다 B에 많다. 복사 세기의 강도로 분석해낼 수 있어요. 답은 그래서 ㄱ, ㄷ이 된다고.

마지막 문제, 그림 (가)는 우리 은하의 원반에서 태양과 중성 수소 영역 A, B, C의 위치를 나타낸 거래요. 태양이 시계 방향으로 가면서 A와 B와 C를 보고 있다고, 그렇죠? 너무 많이 했지? B, C보다 속도 어때요? 빨라요.

그러니까 C보다 후퇴 속도가 빨라야겠지, 파장이 더 많이 길어져야 하겠지. A는 궤도 바깥에 있으니까 파장이 짧아져야 되겠지. 그러니까 바로 대응해보면 B, C, A 이렇게 된다고. 중성 수소가 가장 많이 있는 영역은 어디야?

복사 세기가 가장 큰 C. 그렇죠? 그래서 ㄱ, A에 해당하는 방출선이 ㄱ 맞고요. 21cm파의 관측 파장은 누가 제일 기냐? B지. 시선 속도가 클수록 파장이 긴 거지. ㄷ, 중성 수소는 B보다 C에 많이 분포해서 다 맞는 설명이 됩니다.

이렇게 해서 우리 은하의 구조와 회전, 그리고 질량 분포에 대한 내용이 마무리가 되었어요, 그렇죠? 쉽지 않은 부분이야. 수능특강에서도 어려웠고요, 수능완성에도 쉽지 않습니다.

그런데 이렇게 쉽지 않은 문제들이 출제되어줘서 고맙다고 생각하면서, 그렇죠? 많이 봐서 여러분 것으로 꼭 만들어주셔야 한다고요. 그렇게 해줄 우리 학생들에게 파이팅 보내드리고요. 그리고 너무너무 사랑합니다.

. 




