안녕하세요? 반갑습니다. 함께 이루는 지2인의 꿈. 여러분을 지2 만점으로 안내할 열정의 지2 전문가 송원희입니다. 이번 시간, 채근담의 한마디로 시작해볼게요. 못할 것 같은 일도 시작해 놓으면 이루어진다. 

별의 특성 첫 번째 시작해서 선생님이 식을 굉장히 많이 여러분한테 드렸어. 그래서 이걸로 도대체 어떻게 문제를 풀지? 우리 학생들 그렇게 생각했을 수 있는데 문제를 풀었고요. 

선생님이랑 같이 이번 시간에 풀이해보면 그렇게 복잡하게 공부했던 내용들이 여기에 이렇게, 이렇게 적용되면 나도 할 수 있겠다고 생각할 수 있을 거라고요. 자전거 처음 탈 때, 페달을 처음 밟을 때 좀 힘이 들죠.

그다음 굴러갈 때는 별로 힘 안 들이고 굴러가잖아요. 그렇죠? 시작해놓으면 우리 학생들 다 할 수 있어요. 이번 시간도 시작해서 멋지게 이루어낼 우리 학생들과 지난 시간의 뒷부분 내용부터 조금 정리 더 들어가 보도록 할게요.

맥동 변광성의 주기-광도 관계에 대한 언급을 조금만 더 정리해보면 그래서 이런 세페이드 변광성은 겉보기 등급의 평균 등급을 가지고, 광도 변화의 평균 등급을 가지고 겉보기 등급을 찾아내고요.

그리고 이 정보로부터 변광 주기도 이렇게 3일로 찾아내. 그렇죠? 그래서 변광 주기를 알면, 주기와 광도 관계, 주기를 알면, 그리고 어떤 세페이드 변광성인지 알면 넣어서 절대 등급을 바로 구해낼 수가 있다고.

그게 주기-광도 관계라고. 절대 등급을 구해내면 -1등급 이렇게. 그러면 거리는 거리 지수로 바로 m-M이 7. 이런 값이 되니까 거리 지수로 거리를 알아낼 수 있다고. 약 100파섹보다는 크고 1000파섹보다는 멀고요. 

1000파섹보다는 가까운 거리를 갖게 된다고. 그런데 맥동 변광성에 이런 세페이스 변광성만 있는 것이 아니거든. 이 거문고자리 RR 변광성과 세페이드 변광성의 특징을 한번 정리해보면

세페이드 변광성은 변광 주기가 길면 광도가 커져. 그렇죠? 그런 변광성을 세페이드 변광성이라고 불러요, 맥동 변광성 중에. 절대 등급은 작아지겠죠. 그다음 주기로 뭘 알아내느냐하면 절대 등급을 알아낼 수 있어요.

그게 주기-광도 관계야. 그러면 거리를 구해낼 수 있다. 그런데 거문고자리 RR 변광성은요. 얘도 맥동 변광성이긴 한데 변광 주기에 관계없이 광도가 항상 일정해. 절대 등급이 얼마로? 

0.5등급으로 일정해서 겉보기 등급만 관측해내면 거리 지수를 바로 구해낼 수 있다고. 그다음 세페이드 변광성의 또 다른 특징인데요. 이렇게 밝기가 변해요. 밝아졌다가 어두워졌다가 밝아졌다가 어두워졌다가.

그런데 그 밝기 변함에 따라서 별의 크기 값이 표현되어 있어. 그런데 우리는 제일 클 때 제일 밝을 것이라고 상상할 수 있어요. 그렇지? 제일 밝기가 밝을 때 그런데 여러분 보면 제일 크지 않네.

이때 제일 큰데요? 그때 또 제일 밝지 않아요. 그렇죠? 이건 세페이드 변광성이 제일 밝을 때는 크기가 제일 클 때가 아니라 제일 팽창 속도가 클 때다. 그렇죠?

그리고 제일 커졌다가 다시 수축할 때, 가장 수축 속도가 클 때 제일 어두워요. 이때. 이때. 이건 수능특강에서 여러 자료로 다시 한 번 정리해드릴 내용이야.

세페이드 변광성은 밝기가 밝아졌다 어두워졌다를 반복하는데 제일 클 때가 제일 밝을 때는 아니라는 것만 조금 이해해놓고 그러면 우리 문제 풀이 한번 들어가 볼게요. 첫 번째 문제, 그림은 거리가 1000파섹인 맥동 변광성이래.

1000파섹이라고 알려줬어요. 그러면 뭘 알려준 거냐 하면 거리를 알려줬으면 거리 지수를 알려준 거야. 1000파섹이려면 거리 지수가 얼마여야 되게? 10이어야 돼요.

거리 지수가 0이면 10파섹, 5면 100파섹, 10이면 1000파섹이라고. 거리 지수를 알려준 거예요, 이렇게. 그다음 이 (가) 자료로부터 우리가 뭘 알 수 있느냐. 이거. 평균 등급으로 겉보기 등급 알 수 있고요. m이 6이래. 그렇지? 

그런데 절대 등급이 -4려면, 거리 지수가 10이려면 얘가 6이면 얘가 -4여야 되거든. 그러면 종족 1인지 종족 2인지 찾아낼 수 있어야 된다고. -4이려면 주기는 얼마예요? 주기는? 10일이지.

10일 때 -4인 건 종족 1 세페이드 변광성이라고. 그리고 거리를 구하는 건데 거리를 이미 알려줘서 또 다른 정보들을 찾아내게 하는 거죠. 자료 해석 문제지. 보기 볼게요. ㄱ. 거리 지수는 10이다.

이렇게 문제가 나온다고요. 거리 지수와 거리와의 관계 몇 개만 기억해놓자고. ㄴ. 얘는 종족 1 세페이드 변광성이죠. 주기와 절대 등급을 알려줬으니까.

ㄷ. 이 변광성이 속한 종족의 별들은, 맥동 변광성 중에 세페이드 변광성들은 주기가 10일이나 되니까 거문고자리 RR 아니라고. 얘네들은 변광 주기가 길면 밝기가 밝아져요. 그렇죠? 별의 광도, 밝기는 커져야지. 그렇지? 

절대 등급이 작아지는 거지. 그래서 ㄱ만 맞고요. 두 번째, 천구의 적도상에 있는 별 A, B의 등급과 6개월 간격으로 관측한 위치 변화예요. 우리 시차를 구하기 위해서 필요한 시간이 얼마라고? 6개월이라고.

그런데 6개월 가지고 측정했다고 그게 모두 다 시차인 것은 아니라고 그랬지. 여기 보면 별의 거리를 알려주는 지수가 2가지가 나오지. 일단 겉보기 등급, 절대 등급이니까 겉절이하면 거리 알 수 있죠.

겉보기 등급-절대 등급으로 거리를 비교할 수 있어요. A는 뺐더니 얼마야? 5야. 거리 지수가 5래. 그러면 별까지의 거리가 얼마라는 이야기지? 100파섹이라는 이야기지. 이건 뺐더니 얼마야? 0이야.

별까지의 거리가 10파섹이라는 이야기지. 그렇죠? 거리 지수는요. 거리 지수는 천구상에 별이 어디에 있든, 혹은 몇 개월 간격으로 쟀든 이런 것에 구애받지 않아. 겉보기 등급, 절대 등급이면 그냥 거리 구할 수 있는 거예요.

그런데 6개월간의 위치 변화. 얘는 시차일 수도 있고 아닐 수도 있는 거지. 맞아요? A는 보세요. 0.02초래. 6개월간 태양 있고 지구가 1번이라는 위치에서 2번이라는 위치로 오는 동안 별 A를 봤어. 

그랬더니 위치가 여기에서 여기로 바뀌었어. 그러면 이 0.02초라는 것은 시차야, 연주시차야? 6개월간의 변화니까 이건 시차지. 연주시차, 거리를 알려주는 연주시차는 이거의 절반 0.01초. 거리는 100파섹.

이 A는 지구 궤도의 양끝에서 별까지의 거리를 구한 게 맞네. 그래서 연주시차가 0.01초겠네. 됐어요? 그런데 B는 거리가 10파섹이면 시차는 얼마여야 돼? 0.2초여야 돼. 왜냐하면 연주시차가 0.1초여야 되니까.

그런데 0.12라고 나와 있어. 이렇게 구한 건 6개월 동안 구했지만 B를 중심으로 궤도의 양끝에서 구한 것은 아니라는 이야기죠. 그렇지? 그러면 한번 보기 볼게요. ㄱ. A는 100파섹의 거리에 있다. 구했죠.

ㄴ. A의 거리는 B의 거리의, 10파섹이고 100파섹이야. 몇 배지? 여기다 얼마큼 곱해야 100 돼요? 10 곱해야 100 되지. 100배가 아니라 10배. 10배가 되죠. ㄷ. B의 연주시차는. 

이 문제가 원래 'B의 시차는' 이라고 출제됐었어요. B의 시차는 0.12초라고 나와 있었다고. 그러면 되게 많은 학생들이 틀렸겠지. 왜냐하면 6개월간의 위치 변화가 곧 시차라고 많은 학생들이 생각하니까. 

그런데 이 2개를 가지고 비교할 줄도 알아야 된다고. 그런데 연주시차가 나와 있었으니까 그나마 그래도 연주시차는 이거의 절반이라고 생각한 학생들은 이걸 걸러서 맞았고 그거까지 생각하지 못한 학생들은 낚였지만

이게 시차라고 나왔으면 진짜 많은 학생이 틀렸을 거라고. 그래서 답은 ㄱ. 얘는 연주시차 아니에요. 아니, 얘는 시차 아니야. 시차는 이 값이어야 돼. 됐습니까? 

그다음 이거, 응용된 문제, (가)와 (나)는 연주 운동을 해서 1년 동안 그리는 천구상의 궤적이에요. 그게 원이래. 그러면 별이 어느 부분에 있는 거야? 지구 공전 궤도면에 수직한 방향. 그렇죠? 쉽게 표현하면 황극 부분이고요.

조금 어렵게 이야기하면 지구 공전 궤도면, 혹은 황도면에 수직한 방향에 있는 별. 그러면 황극이랑 천구의 북극이랑 같은 걸까, 다른 걸까? 다른 거지.

천구의 북극은 이게 황도면이면 천구의 북극은 지구를 연장한 거니까 여기예요. 그렇지? 그다음 천구의 적도는 여기고 황극은 여기라고. 여기에 수직인 건 황극. 천구의 북극이랑 다른 장소예요.

그래서 원인데 반지름이 0.1초래. 지름이 시차고 0.1초가 연주시차니까 여기까지 이 별까지의 거리는 10파섹이 될 거야. 맞아요? 0.1분의 1. 그런데 (나)는 타원으로 구해졌대. 

그러면 여기나 여기가 아닌 다른 장소들에서 별을 관측한 거죠. 타원인데 긴 반지름이 0.2초래. 긴 반지름, 긴 지름의 절반, 타원의 지름의 절반. 이게 연주시차지. 그러니까 0.2분의 1하면 5파섹이 되겠네. 거리는 (가)가 더 머네요.

보기 볼까요? ㄱ. (가)는 천구의 적도 방향에 있지 않아요. 천구의 적도에 가까운 건 (나)겠죠. 그렇죠? 천구의 적도에서는 원이나 직선 모양으로 보이지 않아요. 타원 모양으로 보여. 

ㄴ. (나)의 연주시차는 0.2초인 게 맞고요. 절반이니까 지름의 절반 값이니까 시차의 절반 값이니까 맞고요. ㄷ. 지구로부터의 거리는 (가)와 (나)가 안 똑같지. 그렇죠? 안 똑같아. ㄴ만 맞아요. 답은 2번이 돼요. 

우리 되게 복잡하게 공부했지만 거기서 출제되는 어려운 문제의 수준이 이렇다고. 그렇죠? 어떻게? 할 만해요, 여러분. 할 수 있다고. 그러면 지난 시간 내용, 빈칸 채우기로 한 번 더 정리해보죠. 

거리랑 연주시차 무슨 관계야? r은 p초분의 1, 반비례 관계야. 또 절대 등급 알려주고 거리 알려주면, 두 별의 것을 알려주면 겉보기 등급도 비교할 수 있어야 돼. 미지수가 3개일 때 2개만 알려준다고, 보통. 

그다음 별까지의 거리는 거리 지수에는 비례하죠. 크면 거리 멉니다. 그다음 변광성. 맥동 변광성, 식변광성, 폭발 변광성 중에서 주기와 광도 관계를 나타낸 그래프,

혹은 주기와 절대 등급 관계를 나타낸 그래프를 보여줬다면 이거는 무슨 변광성이다? 맥동 변광성이다. 세페이드 변광성, 거문고자리 RR 변광성. 그다음 겉보기 등급이 똑같아요. 2, 2, 2로 똑같아. 

그런데 절대 등급이 더 크대. 그건 무슨 이야기냐. 실제로는 더 눈으로 봤을 때보다 10파섹에 갖다 놨을 때 어두워 보인다는 이야기니까, 절대 등급이 크다는 이야기는. 실제로는 우리에게 되게 가까이 있다는 이야기지.

그러면 가까우려면 절대 등급이 커야 돼. 그다음 이 이야기는 이번 시간에 할 이야기, 표면 온도와 관련된 이야기. 이번 시간의 성취 기준 볼게요. 우리 지난 시간에 봤던 이 자료야.

되게 많은 별의 물리량들 공부할 건데 그중에 이번 시간에는 별의 색, 온도, 분광형. 그렇죠? 별의 온도와 관련된 내용들. 그리고 별의 공간 운동. 별이 공간에서 운동한대, 실제로. 공간 운동에 관련된 내용들을 공부할 거야.

운동이랑 그다음 온도에 대한 내용, 물리량 중에. 그래서 학습 주제는 별의 표면 온도, 그리고 별의 크기, 운동까지. 별의 표면 온도를 지시하는 물리량들이 여러 개가 있어요. 첫 번째는 색.

두 번째는 가장 많은 에너지를 내는 파장대. 최대 에너지 파장대 λmax. 그다음 세 번째는 색지수라고 하는 개념. 네 번째는 분광형이라고 하는 개념. 이 개념들, 얘네들이 각각 무슨 뜻인지 알아야 돼요. 

정의를 알고 얘네들과 표면 온도와의 관계를 정확하게 이해해야 돼요. 별의 특성에 대한 문제가 나오면 보기 하나는 거리에 대한 내용, 하나는 온도에 대한 내용. 그렇죠? 꼭 나온다고. 너무너무 자주 나오는 내용.

그다음 별의 크기를 정말 별이 여기서부터 여기까지 지름이 얼마인지, 반지름이 얼마인지 측정할 수 없거든요. 그래서 별의 크기를, 대략 두 별의 크기 비교를 광도와 그리고 표면 온도라고 하는 정보를 알 때

반지름이라는 개념을 비교하는 내용 이해시켜드릴 거고 다음 시간에는 별의 크기가 광도 변화에 대한 시간이랑 어떤 관계가 있는지.

다음 시간에는 조금 더 별의 크기에 대해서 깊이 있게 공부를 해볼 거고 이번 시간에는 두 별의 크기 비교를 다른 물리량 가지고 비교하는 그런 연습을 좀 해볼 거예요. 그다음에 별의 운동.

"선생님, 별의 운동 우리 지난 시간에 공부했잖아요." 연주운동. 그렇죠? 연주시차, 시차. 여러분 그건 지구가 공전하기 때문에 우주 공간에 멈춰 있는 별이 그렇게 움직이는 것처럼 보이는 거야.

그런데 이건 별의 실제 운동을 이야기해요. 그러면 가장 먼저 표면 온도 부분부터 시작해보도록 할게요. 별입니다. 사진을 자세히 보면 별이 색깔이 서로 다르다는 걸 알 수 있어요.

노란색 별, 붉은색 별, 파란색 별, 이렇게 색이 서로 달라. 왜 이렇게 색이 다를까요? 우리 가스레인지만 켜도 그 이유 알 수 있어요. 그건 초등학교 때부터 공부했던 걸로 선생님이 알고 있는데 가스레인지 불꽃의 겉불꽃, 속불꽃.

그렇죠? 색이 다르죠. 뭐 때문에? 맞아요. 표면 온도 때문에. 별의 색이 다른 이유는 표면 온도가 달라서 그래요. 이 표면 온도와 색에 관련된 내용을 별을 흑체로 가정한 다음에

흑체에 관련된 법칙을 조금 공부하고 다시 어떤 관계가 있는지 조금 깊이 있게 알아보도록 할게요. 별을 흑체로 가정한대. 여기 머리에 뿌리는, 박명수님이 뿌리는 그 흑채 말고요.

뭔가 어떤 빛이 얼마큼의 빛이 들어가든 모든 빛을 다 흡수해. 그리고 흡수한 빛을 또 다시 방출하는 가상의 물체. 들어오는 빛을 다 흡수하고 또 다 방출하는 가상의 물체가 별이라고 가정하고,

별이 흑체라고 가정하고 여기에 흑체에 관련된 법칙을 적용해보도록 할게요. 일단 처음에는 우리가 예전에 복사 평형 공부할 때 공부한 거야. 이거 10000K인 별이 파장별로 얼마큼의 에너지를 내느냐고요.

그래서 가장 많은 에너지를 내는 파장대를 뭐라고 부른다? λmax라고 부른다. 기억납니까? 태양과 지구, 누가 표면 온도가 높아요? 태양. 그래서 누가 λmax가 더 짧았습니까? 그렇죠. 첫 번째 법칙은 뭐냐.

별이 표면 온도에 따라서 내놓는 파장이 다른데요. 그중에 가장 많은 에너지를 내놓는 파장이 표면 온도와 굉장히 밀접한 관련이 있다는 빈의 법칙이에요. 빈의 변위 법칙. 

별이 가장 많은 에너지를 방출하는 파장 영역, 즉 λmax가 표면 온도와 무슨 관계게? 태양 복사는 단파, 지구 복사는 장파라고 그랬어요. 표면 온도가 높으면 높을수록? 그렇지. 짧은 파장을 냈다고.

표면 온도와 반비례 관계예요. 그다음 별이 단위면적당 얼마큼의 에너지를 방출하느냐. 그 방출하는 에너지를 정리하신 분이 슈테판, 볼츠만이라서 에너지와 표면 온도의 관계를 슈테판-볼츠만 법칙이라고 하는데 

에너지는 σT의 4승. 표면 온도의 4제곱에다가 상수를 곱한 것이 단위면적당 방출하는 에너지래. 그러면 이 내용으로 한번 이 그래프를 해석해볼게.

이게 10000K인 별이 내놓는 총 단위면적당 에너지, 단위면적당 에너지와 λmax예요. 그런데 A는 10000K인 별보다 λmax는 어때? 짧네요. 그렇죠? B는 λmax가 기네요.

그렇다면 표면 온도는 10000K를 기준으로 A가 이것보다는 높고 B는 이것보다는 표면 온도가 낮다는 이야기야. 그렇죠? 파장이 짧고 파장이 기니까.

또 단위면적당 내놓는 에너지는 온도가 얘가 높으니까 그림에서 봐도 알 수 있어요. 그렇지? A가 B보다 큼을 알 수 있다고. 그렇다면 우리 아까 본 그 별 사진 보고요.

얘는 파란색이고 얘는 빨간색인데 그걸 어떻게 이 내용에 넣어서 해석할 수 있느냐. 그렇죠. 우리 가시광선을요. 빨주노초파남보, 푸른색 계열. 그렇죠? 

빨주노초파남보, 푸른색 계열. 그리고 붉은색 계열로 이렇게 이쪽은 파장이 길고 이쪽이 파장이 짧은 걸 알고 있다고, 이렇게. 스펙트럼으로 펼쳐놨어. 그렇죠? 그러면 주로 푸른색으로 보이는 별은요.

파란색으로 보이는 별은 푸른색에 해당하는 파장을 많이 내놓는 거라고. 그렇죠? λmax, 제일 많이 내놓는 에너지 영역이 푸른 거라고. 그런데 빨갛게 보이는 별은 제일 많이 내놓는 파장이 붉은 거라고.

그러면 파란별과 붉은별 중에서 누가 표면 온도가 높게요? 파란별이 표면 온도가 높은 거지. 그렇죠? 짧은 파장을 낼수록 표면 온도는 높은 겁니다. 정리해보면 빈의 변위 법칙.

그렇죠? 가장 많은 에너지를 내놓는 파장으로 표면 온도를 알 수 있어요. 이 정확한 식은 어떻게 되느냐하면 T분의 2898㎛예요.

그래서 제일 많이 내놓는 파장을 조사하면, 모든 에너지대별로 파장을 조사한 다음에 제일 에너지를 많이 내놓는 파장을 조사해서 여기다 넣으면, 이 식에 넣으면 표면 온도가 딱 얼마인지를 알 수 있어.

이게 빈의 변위 법칙이라고. 그렇죠? 파장으로 표면 온도를 알 수 있다. 그런데 이렇게 하려면 별에서 오는 파장을 에너지별로 다 분석해야 돼. 그래서 제일 많이 내놓는 파장을 찾아서 이 식에 넣어야 된다고.

모든 파장대의 에너지를 다 조사해야 된다는 단점이 있어요. 얘를 찾아야 되니까. 그래서 특정한 파장대의 에너지만을 골라서 그 값의 차이를 가지고 표면 온도를 알 수 있게 해주는 지수가 있는데 그 지수를 색지수라고 불러요.

U필터, B필터, V필터가 뭐냐. 별빛 중에 보라색에 해당하는 영역, 한 0.36㎛에 해당하는 영역의 빛만 뽑아. 또 B필터, 블루입니다. 0.42㎛ 영역의 빛만 뽑아요. 또 V영역, 0.54㎛ 영역의 빛만 뽑아.

그래서 그 빛의 양을 가지고 등급을 만들어. 그 등급을 B등급. B필터를 통과해서 들어온 푸른빛만의 색을 가지고 빛의 양을 가지고 등급화한 것을 B등급이라고 하고요. 그다음 여기 노란 계열이거든요.

눈에 민감한 계열. 노란 계열의 빛만 필터링해서 그 빛의 양을 등급화한 것을 V등급이라고 그래. 이건 U등급. 색지수는 뭐냐 하면 주로 B등급에서 V등급을 뺀 것을 색지수라고 불러요.

필요에 따라서 U등급에서 B등급을 빼기도 하고 U등급에서 V등급을 빼기도 하지만 일반적인 색지수는 이거라고. B등급-V등급. 다른 말로 B등급은 사진등급이라고도 하고 V등급은 안시등급이라고도 해요. 

왜냐하면 사진으로 별을 찍으면 푸른색 빛이 밝아 보여. 사진은 푸른색 빛에 민감해요. 푸른색 빛만 필터링한 B등급이랑 좀 성격이 비슷하지. 또 눈은 노란빛에 민감해. 파란빛, 노란빛, 빨간빛 중에 노란빛을 제일 밝게 느껴. 

그래서 노란빛 영역만 필터링한 V등급이랑 눈으로 별을 본 다음에 그걸 등급화한 안시등급이랑 비슷해서 얘를 이렇게도 쓰는데 이걸 더 많이 사용해요. 그러면 B등급-V등급이 도대체 표면 온도랑 무슨 관계가 있느냐.

색지수는 B등급-V등급이다. 일단 알아놓고요. 그러면 이건 무슨 상관이 있느냐. 그렇죠? 푸른 색깔을 띠는 별의 이렇게 플랑크 곡선을 그렸어요.

에너지별 파장을 표시한 것을 플랑크 곡선이라고 이야기하는데 그런 다음 B등급에 해당하는 빛만을 이렇게 필터링해서 B등급을 만들었어. 그리고 V등급 만들었어요. 그러면 여러분 잘 봐.

B등급에 해당하는 빛의 양은 이만큼이고요, 파란별은. V등급에 해당하는 빛의 양은 이만큼이에요. 그렇지? 그러면 색지수는 B등급-V등급이래. 됐어요? 이거 B등급이 큰 걸까, V등급이 큰 걸까? 

빛의 양이 B등급에 해당하는 빛의 양이 많지. 빛의 양이 많으면, 밝으면 등급은 작아서 이걸 1등급이라고 하고 이걸 한 3등급이라고 해볼까? 그러면 파란별의 색지수 값은 얼마가 나오느냐. -2. -값이 나와.

그러면 붉은색별 볼게요. 붉은색별은 이만큼이 B등급에 해당하는 빛의 양이야. 그렇죠? 그다음 이만큼이 노란색에 해당하는 빛의 양이에요. 어떤 게 더 빛의 양이 많아요? 노란색 V등급에 해당하는 빛의 양이 많지.

그러면 숫자는 B등급이 클까, V등급이 클까? 빛 양 적은 B등급이 크겠지. 얘를 6이라고 놓고 얘는 빛의 양 많으니까 등급이 작아서, 얘보다 많으니까 작아서 한 4로 놔볼게. 그러면 +값을 가져요.

색지수는 +, -, 그 수치로 온도를 지시하는구나. 맞아요. -값이 더 크면 -1보다는 -3이 표면 온도가 높은 거야. 그다음 +값이 크면 2보다는 4가 표면 온도가 낮은 거야.

그러니까 색지수는 표면 온도를 지시하는 어떤 수치라고 봐주시면 돼요. 좀 정리하면 표로 한번 정리해볼게요. 고온의 별은 가장 많은 에너지를 내놓는 파장 λmax가 어때? 짧아. 표면 온도와 λmax값은 반비례하니까.

그다음 색깔은 짧은 파장을 주로 내니까 가시광선 영역 중에 짧은 파장에 해당하는 푸른색으로 보이겠지. 그다음 색지수는 B등급-V등급인데 누가 커? 이 빛의 양이 많으니까 등급은 작아서 등급은 얘가 크지.

그래서 B등급-V등급인 색지수는 -값을 가져요. 저온의 별은 λmax가 길어서 붉은색 영역으로 보이고요. 등급은 누가 커? 얘가 빛의 양이 적다니까. 이 빛이. 이 빛이 작아서 등급은 얘가 커요. 그러니까 +값을 갖는다고.

그렇죠? 정리하면, 매직 워드를 정리하면 표면 온도가 똑같으면 색지수는 똑같아요. 그리고 분광형이라고 하는 것도 똑같대. 이것은 조금 이따가. 색지수가 작으면 작을수록 표면 온도는 높은 거다.

색지수가 크면 표면 온도 낮은 거고 색지수가 작으면 표면 온도 높은 거다. 이제 표면 온도를 지시하는 마지막 분광형이라고 하는 걸로 넘어가볼게요. 분광형을 다른 말로 스펙트럼형이라고 이야기해요. 스펙트럼형.

스펙트럼이 뭐야? 그렇지. 빛을 프리즘에 통과시켜 놓으면 빛마다 파장이 달라서 파장대별로 굴절률이 달라서 빛이 분산되어서 나타나는 현상. 무지개처럼 이렇게 나타나는 현상을 스펙트럼이라고 불러요.

이렇게 광원만, 광원에서 통과한 빛만을 프리즘에 통과시켜서 예쁘게 아무 흠 없이 나타나는 스펙트럼을 연속 스펙트럼이라고 불러. 그런데 광원에서 나온 빛을 저온의 기체에 통과시켜.

그리고 그 빛을 프리즘에 통과시켰더니 연속 스펙트럼이랑 조금 뭔가 다른, 검은색 줄이 나타난 스펙트럼이 나타났어요. 이가 이렇게 빠진 것처럼, 중간 중간이 빠진 것처럼 검은색 선이 나타나는 이 선을 흡수선이라고 부르고요.

이런 스펙트럼을 흡수 스펙트럼이라고 불러. 그러면 얘는 여기 빠진 부분이 왜 나타난 걸까? 얘랑 얘랑의 차이는 저온의 기체밖에 없죠. 얘가 빼먹은 거야. 이 기체가요. 그렇지?

이 빛 중에서 기체 안에 있는 특정한 원자가 들뜬 상태라고 하는 상태가 되기 위해서 필요한 파장대의 에너지만을 빼먹은 거지. 그래서 그 파장대가 쏙쏙쏙 빠진 거예요. 됐어요? 그다음 광원 없이 얘를 되게 가열해.

이 기체를 되게 가열해. 그래서 가열한 다음에 통과시키면 여기서 빼먹은 빛이 선으로 나타나. 이 선을 방출선이라고 이야기합니다. 원자마다 들뜬 상태가 되기 위해서 필요한 에너지 파장대가 달라요. 그렇지?

얘를 되게 고온으로 가열시키면 들떴다가 가라앉으면서 또 그 파장대의 빛을 내놓는다고. 그래서 거기를 내놓으면 이렇게 그 부분이 선으로 나타나. 이게 방출선. 그런데 여러분 별에서 별빛이 빠져 나와요.

그러면 별의 대기를 빛이 통과하게 될 텐데 그 통과한 빛을 우리가 받아서 프리즘에 통과시켜 놓으면 별마다 이런 흡수선이랑 방출선 등이 다른 위치에서 나타나는 스펙트럼이 나타나요.

별빛을 스펙트럼한 모습이 무엇에 의해서 결정되느냐. 별의 대기는 성분이 다 비슷해. 그런데 별의 표면 온도에 따라서 특정한 대기가 올라가고자 하는 단계가 달라지고요.

그다음 특정한 단계로 올라간 대기의 양이 많아져서 여기에 흡수선이 나타나는 선의 종류나 선의 색이, 강도 같은 것이 표면 온도에 따라서 달라져. 그래서 이 스펙트럼형을 7가지 형으로 나눠놨고요.

그래서 이 스펙트럼을 보고 얘는 표면 온도가 얼마큼, 얘는 표면 온도가 얼마큼으로 분류해놨어. 그리고 미지의 다른 별의 스펙트럼을 보고 그걸 여기 있는 7개의 모형에 비춰서 그 별의 표면 온도를 미루어 짐작할 수 있다고.

이 별의 스펙트럼을 가지고 7개로 분류한 그 형을 분광형이라고 불러요. 스펙트럼형이랑 같은 말이야. 7개는 이렇게 O, B, A, F, G, K, M, 7개가 있는데 이거는 암기하기 되게 쉽게 외국에서는 이렇게 이야기했어요. 

oh, be a fine guy 혹은 girl kiss me. 이렇게. 이렇게 O형 쪽으로 갈수록 표면 온도가 높은 별이고요. M형 쪽으로 갈수록 표면 온도가 낮은 별인데 이렇게 7개를 순서대로 알아야 얘는 얘보다 온도가 높고 얘보다는 온도가 낮고.

이런 걸 알 수 있게 외우라고. 그런데 이게 외국에서 나온 거라서 조금 민망하잖아. 그래서 선생님은 나름대로 이걸 공부하는 고등학교 때부터 이렇게 외웠어요.

선생님네 친오빠가 너무 선생님만 놔두고 자꾸 놀러가서 오빠가 문을 열 때마다, 대문을 열 때마다 선생님이 이렇게 이야기했어. 오빠, 나만 빼고 혹 가는 거야? 오빠 혹 감? 이렇게 한번 해놨더니 잘 안 잊어버리더라고.

이건 너무 민망해서요. 그러면 별의 표면 온도에 대한 4가지 물리량들을 모아 모아서 한번 좀 더 깊이 있게 이해해보도록 할게요. 갑니다. 4가지를 정리하기 조금 전에 분광형, 스펙트럼형의 특징을 정리하고 가죠.

여기 이렇게 O, B, A, F, G, K, M, 7개의 스펙트럼형이 있는데 그 형마다 어떤 기체가 얼마큼의 흡수선의 강도를 갖는지가 다 다르다고요. 자료를 보면 일단 A형이 굉장히 큰 특징을 가지고 있어요. 어떤 특징이냐.

여기 H1이라고 되어 있는 선이 흡수선이 되게 강해. H1은 뭐냐 하면 중성 수소예요. 이 1은 중성을 의미해. 전자를 안 뺏긴 것. 그러면 이 2는 뭐냐. +1가. 그렇죠? Mg+라는 이야기지. 이 3은 +2가.

그래서 A형은 H1선이 되게 강하고 더 표면 온도가 높아질수록 중성 헬륨 흡수선이나 아니면 이온화된 헬륨의 흡수선이 강해져. 온도가 더 낮아지면 금속선들의 흡수선들이 나타나고요.

온도가 제일 낮은 M형은 TiO, 분자의 흡수선까지 나타난다는 것. 그렇게 그냥 눈으로 조금 선생님이 이야기한 것만 한번 보고요. 암기하실 필요는 없어요. 자료 해석만 할 수 있으면 돼.

이제 모아 모아서 분광형 '오빠 혹 감'으로 표면 온도가 O형으로 가면 높고 M형으로 가면 낮아요. 그리고 색깔이 가장 표면 온도가 높은 O형의 색깔이 청색이야. 그다음은 제일 낮은 건 적색이에요. 

중간, 황색과 백색이야. "선생님, 빨주노초파남보랑 조금 다르네요?" 조금 달라요. 별빛이 청색이 제일 온도가 높고요. 그다음 백색, 황색, 적색. 그러면 사이사이에, O형과 A 사이에 있는 건 두 별빛을 합친 것만큼의 색깔.

청백색, 황백색, 주황색. 그래서 분광형별 색깔도 좀 기억해주면 좋겠는데 이렇게 A형 같은 경우는 이미 출제가 됐어요. 백색이다. 이렇게. 그다음 색지수도요. 온도가 높은 별은 색지수가 -고 온도가 낮은 별은 색지수가 +래.

그러면 기준이 되는 별은 뭐냐. 역시 A형이에요. A형은 색지수가 0이야. 그래서 A형보다 표면 온도가 높으면 -, 낮으면 +. 그리고 그때 표면 온도도 딱 기준이 돼요. 10000K예요.

여기보다 표면 온도가 높으면 10000K보다 높은 거지. O형은 10000K 이상, 한 25000K정도 돼요. 그리고 얘는 10000K 이하. A형 중요하다. 그리고 태양이 G형이라고.

분광형은 7개로 나눈 다음에 다시 0부터 9까지 10단계씩 나누거든. 이거까지는 기억할 필요 없는데 태양은 이중에 G2형이라는 것 정도는 상식적으로 기억해주셨으면 좋겠어요. 여기서 출제되는 매직 워드.

색지수가 0인 별은 무슨 색이다? 그렇죠. A형이니까 백색이고요. 분광형은 A형이고요. 온도는 10000K고요. 또 태양의 정보. 태양은 G형에다가 표면 온도가 한 5800, 혹은 6000K정도 된다. 기억해주시면 돼요.

이렇게 해서 별의 표면 온도에 대한 내용 마무리하고요. 다음 시간에 공부할 별의 크기에 대한 내용 잠깐 문제 풀이를 위해서 먼저 선생님이 한번 제시해드려보면 우리 아까 슈테판-볼츠만 법칙이라는 것 공부했어.

뭐냐 하면 별이 단위면적당 방출하는 에너지가 표면 온도와 관련이 있다는 거지. 얼마큼? 별이 단위면적당 내놓는 에너지는 표면 온도의 4제곱에 의해서 결정이 돼요.

그러면 단위면적당 이만큼의 에너지를 내면 전체 면적에서 내놓는 에너지는 얼마일까? 별은 구형이거든요. 그러면 이만큼에서 이만큼의 에너지를 내면 이만큼에서는 이만큼의 2배의 에너지를 낼 거고요.

전체 표면에서는 표면적×이만큼에 해당하는 에너지를 내겠지. 표면적은 9니까 4πR제곱. 그래서 전체 표면적에서 내놓는 에너지를 광도라고 불러요. 우리 아까 광도 어디서 잠깐 들어봤는데? 그렇죠? 별의 진짜 밝기.

뭐랑 관련이 있어, 겉보기 등급이랑 절대 등급 중에서? 절대 등급이랑 관련이 있어요. 광도가 실제 빛의 밝기고요. 이 광도가 큰 별일수록, 진짜 밝은 별일수록 절대 등급은? 그렇지. 작은 거죠.

그래서 실제 밝기는 이렇게 σT의 4제곱×4πR제곱. 별의 표면적을 곱해주면 된다. 그래서 두 별 혹은 세 별의 절대 등급을 알려줘. A는 절대 등급이 1등급이고 B는 5등급이야. 그러면 누가 실제 더 밝은 거야? 

광도를 알려주는 거지. A가 더 밝은 거야. 그렇죠? 그런데 색지수로 또 표면 온도를 알려줘. A는 색지수가 +2고요. 아이고, -2고요. +5고요. B는 0이야. 그러면 표면 온도는 누가 높은 거야? 표면 온도는 B가 높은 거지.

A는 표면 온도가 지금 낮은 주제에 더 밝은 거야. 왜 그런 거냐. 광도를 결정하는 요인이 표면 온도만 있는 것이 아니라 반지름도 있기 때문이죠. 빛을 단위면적당 적게 내긴 하지만 전체 면적이 워낙 크니까 광도가 큰 거지.

그래서 반지름은 A가 더 크다고 우리가 해석해내야 되는 내용이 너무 많이 출제된다고. 그래서 이 식. 광도와 표면 온도와 그리고 반지름의 관계식. 이건 진짜 여러분이 이렇게 저렇게 생각하는 연습을 해주셔야 돼요.

이제 이번 시간의 세 번째 물리량 뭡니까? 별의 운동으로 넘어갑니다. 별의 운동이요. 얘 누구예요? 얘? 그렇죠. 북두칠성입니다. 북두칠성이 지금은 이렇게 예쁘게 국자 모양으로 생겨 있어요.

그런데 10만년이라는 시간이 지나면 이 별이 되게 이렇게 많이 이동하고요. 이 별도 되게 많이 이동해서, 다른 별들을 기준으로 해서 많이 이동해서 국자 모양이, 이건 무슨 모양이라고 해야 되나? 이런 모양이 된대.

이건 별이 우주 공간상에서 실제 움직임을 가졌다는 이야기야. 별이 실제 움직이는 공간상의 운동을 공간 운동. 그때의 속도를 공간 속도라고 이야기해요. 우주 공간 속에서 실제 운동하는 것. 실제 운동해요.

이런 운동이 우리 눈에는 공간 운동이 실제로 나타나지 않지. 별이 공간상에서 A점에서 B점으로 갔다고 쳐. 우리가 봤을 때 별이 A에서 B로 공간상의 운동을 했어. 그러면 우리는 뭐만 관측할 수 있느냐.

천구상에 A가 여기 있다가 천구상에 이 위치로 갔어. 천구상의 위치 변화만을 우리가 관측할 수 있어요. 또 다른 것도 관측할 수 있지만 일단 1차적으로는 1년 동안 천구상에서 얼마큼 운동했느냐.

그 움직인 각거리를 뭐라고 부르느냐. 고유 운동이라고 불러요. 고유 운동은 공간 속도가 아니지. 그냥 천구상의 위치 변화, 1년 동안의 위치 변화를 고유 운동이라고 이야기해.

고유 운동은 1년이라고 하는 시간 동안 천구상에서 움직인 각거리야. 그래서 단위를 초/년이라는 걸 쓴다고. "선생님, 시차나 연주시차는 6개월 동안 움직이는 건데 왜 얘는 1년이에요?" 얘는 왜 1년일까? 그렇죠. 

이 별이 지구 공전 때문에 6개월마다 위치가 변해. 6개월 동안 6개월 전에는 여기 있다가 6개월 후에는 갔다가 다시 원위치로 와요. 그러니까 1년이 지나면 연주시차 혹은 지구 공전에 의한 시차 값이 적용이 돼, 안 돼? 안 되지.

원래 제대로 돌아와 있어야 되지. 무슨 이야기냐. 태양이 있고요. 너무 위에다 그렸어. 태양이 있고요. 지구가 이렇게 A에서 B로 공전을 해. 그러면 우주 공간상에 있는 이 별이 1월 1일날은 여기 있어 보여.

6개월 지나서 7월 1일날은 여기 있어 보여. 다시 6개월 지나서 1월 1일날은 여기 있어 보여야 되지. 1년이 지나면 지구 공전에 의한 시차나 연주시차값은 안 나타난다니까. 그런데 이 별이 여기 안 있고 여기 가 있어.

그건 뭐냐. 이만큼에 해당하는 각거리만큼 천구상에서 위치 변화가 나타난 거라고. 그걸 고유 운동이라고 해요. 1년 동안에 움직인 각거리. 그런데 이만큼의 고유 운동이 나타나려면 A가 꼭 여기로 안 가도 돼요.

여기로 가도 돼. 또 여기로 가도 돼요. 가까워져도 돼요. 그래서 고유 운동만으로는 공간 속도를 완전히 이해할 수가 없어.

그래서 A가 저렇게 B로 간 운동, 공간 속도, 공간 운동을 우리가 이해하려면 별의 움직인 속도를 분해해줘야 돼. 시선 방향의 속도와 접선 방향의 속도라는 걸로 분해한 다음에 얘 따로 알고 얘 따로 알아내서. 그렇죠?

이게 직각이니까 시선 속도, 접선 속도, 공간 속도. 직각이니까 얘랑 얘를 따로 알아내서 얘를 알려면 뭐해주면 돼? 피타고라스해주면 되지.

V는 루트 Vr제곱+VT의 제곱. 시선 속도의 제곱+접선 속도의 제곱 루트 씌워주면 공간 속도 알 수 있게 되는 거라고. 얘랑 얘를 따로 따로 구해줘야 돼요. 그러면 일단 얘는 어떻게 구하느냐. 

접선 속도부터 한번 알아보도록 할게요. 접선 속도는 이렇게 구해. 시선에 수직 방향인 속도로요. 이 속도로요. 고유 운동 가지고 구해요. 접선 속도는 4.74에다가 고유 운동과 거리를 곱해준 거야.

4.74가 왜 나왔는지 여러분 궁금하면 여기 별이 있고 여기 태양계가 있고 이 거리를 반지름으로 하는 원을 쭉 그려. 그래서 또 비례식을 세우는 거지.

접선 속도:고유 운동은 전체 2πr:뭡니까? 360도×3600초한 다음에 우리 뭐 알고 싶은 거야? 얘 알고 싶은 거지. 그렇죠? 이걸 곱하고 나눠주면 돼. VT는 μ, 아닌데? 뭐로 나눠야 돼? 360×3600초를 2πr. 

이게 다 단위가 파섹 단위고 얘는 km/s단위거든. 그래서 얘를 km단위로 또 바꿔줘. 그리고 2π 곱해주고 얘를 나눠주면 4.74가 정확하게 나와요. 선생님이 어제 해봤어.

그다음 고유 운동에다가 거리를 곱해준 게 접선 속도야, 여러분. 그런데 똑같은 접선 속도를 갖는 두 별이 있어. 똑같은 접선 속도를 갖는 두 별이 있다고. 그런데 거리가 달라요.

우리로부터 A라는 별은 1만큼 거리가 떨어져 있고요. B라는 별은 2만큼 거리가 떨어져 있어. 2파섹, 1파섹. 그런데 접선 속도가 똑같아. 같은 접선 속도를 가져. 시선 방향에 수직한 방향 속도를 가져.

그러면 고유 운동값은 누가 더 클까? 그렇죠. 접선 속도가 거리에다가 고유 운동을 곱해준 거니까 얘가 1 되고 얘가 2 되어야지. 그렇죠? 천구상의 움직임을 그대로 표시해보면 이게 A의 고유 운동, 이게 B의 고유 운동. 그렇죠?

그래서 같은 접선 속도를 가지면 거리가 멀수록 고유 운동은 작아야 되지. 맞아요? 그런 개념. 이제 시선 속도라고 하는 개념으로 또 넘어가볼게요. 시선 속도는 뭐냐.

다시 앞에서 잠깐만 보면 여러분이랑 선생님이랑 시선 방향, 그 방향에 있는 별의 움직임이에요. 별이 우리 시선 방향으로 멀어졌어. 혹은 가까워졌어. 그때의 움직임 속도를 시선 속도라고 하는데 별이 여기 있다가 여기로 갔어.

그러면 천구상에서 위치 변화가 나타나요, 안 나타나요? 안 나타나지. 여기 있으면 천구상에 이 위치에 있어 보여. 뒤로 갔는데 그 위치에 있어 보여요. 그래서 천구상의 위치 변화의 관측으로는 시선 속도를 알 수가 없어.

뭘 가지고 관측해야 되느냐. 별의 파장 변화, 스펙트럼 변화를 가지고 알아내야 된다고. 그게 도플러 이동, 도플러 효과라고 하는데 별이 혹은 특정한 파장을 내보내는 파원이 정지해 있으면 그때 내는 파장을 λ0이라고 한번 해볼게요.

별빛이 우리한테 와. 이쪽이 파장이 긴 쪽, 파장이 짧은 쪽. 별이 멈춰져 있을 때 보내는 스펙트럼의 특정한 흡수선의 위치가 λ0야. 그런데 이 파원이 누군가에게 접근하면, 기차가 멈춰 있을 때 경적을 울리면 빠앙~ 그래요.

그런데 우리에게 가까우면 빠앙~! 커져. 왜냐하면 이랬던 파장이 기차에게 우리에게 접근해보면 이렇게 되면서 파장이 짧아져. 진동수가 커진다고. 이렇게 파장이 짧아져요.

우리에게 접근하면 원래 흡수선의 위치가 파장이 짧은 쪽으로 이렇게 이동되어서 나타나. 이걸 청색 편이라고 불러요. 파장이 짧아진다고, 다가오면, 별이. 멀어지면 파장이 늘어져.

기차가 우리에게 멀어지면서 경적 소리를 내면 빠앙~ 이래요. 파장이 늘어지면서 진동수가 작아지니까. 그래서 파장이 길어지는 걸 긴 파장 쪽으로 갔다, 적색 편이라고 불러.

이걸 가지고 시선 속도를 알 수 있는데 어떻게 알 수 있느냐. 원래 파장에 대해서 멀어지면 적색 편이, 가까워지면 청색 편이. 위치가 바뀐다고요, 여러 파장이. 그런데 어떻게 알 수 있느냐. 

시선 속도는 원래 파장, 정지했을 때의 파장 λ0분의 파장의 변화량. 여기에서 여기를 뺀 거. 나중 파장에서 처음 파장을 뺀 거. Δλ에다가 빛의 속도를 곱해주면 시선 속도를 알 수 있어. 여러분 이거 계산할 줄 알아야 돼요.

이건 나중에 뒤에서 허블의 법칙이라는 것에서도 계속 사용하는 거야. 그래서 식 이거 기억해놓으시고요. 계산하는 연습도 해주셔야 돼. 별이 시선 방향에 대해서 다가오면 파장이 짧아진다니까 그걸 청색 편이.

그러면 시선 속도값은 원래보다 얘가 작아지니까 이게 -값이 되죠. 시선 속도값은 -가 돼요. 멀어지면 파장은 길어지지. 그걸 적색 편이라고 불러. 그렇지? 나중 파장이 처음 파장보다 커지면 Δλ값은 +값.

시선 속도값도 +가 돼요. 시선 속도가 -, 시선 속도가 +가 무슨 의미인지 계속 연습할 거예요. 그래서 이렇게 시선 속도를 알아냈어. 그리고 접선 속도도 알아냈어.

그러면 제곱하고 접선 속도도 제곱한 다음에 루트 씌워주면 이제 우리가 공간상에서 어떻게 운동을 하는지 알 수 있게 된다고. 그러면 이제 문제 풀어보도록 할게요. 첫 번째 문제는 표는 별 A, B, C의 여러 물리량들이 나왔어.

그렇죠? 겉보기 등급 알려줬고요. 절대 등급 알려줬고요. 색지수 알려줬어요. 겉보기 등급은 눈으로 보이는 등급, 절대 등급은 10파섹에 있을 때의 등급, 진짜 밝기. 그렇죠? 얘는 광도와 관련 있는 값.

색지수는 뭐 알려준다고요? 온도 알려준다고. 눈으로 봤을 때 제일 밝아 보이는 별은 등급이 작은 얘. 실제로 제일 밝은 별은? 온도를 한번 비교해볼까요? 색지수가 크면 온도 낮아요. 

색지수가 작아야 온도 높으니까 온도는 이렇게 될 거라고. 됐어요? 그러면 이제 한번 조금 더 유의미한 값을 만들어볼까? 겉보기 등급이랑 절대 등급 나왔으면 우리 뭐 알 수 있더라? 그렇지. 거리 알 수 있지.

겉보기에서 절대 등급 빼면 거리 알 수 있는데요. 뺐더니 -2.9. 뺐더니 8.5. +. 뺐더니 4.6. 누가 제일 멀어? 거리는 B가 제일 멀죠. 그리고 A가 제일 가까워요. 하나만 더. 누가 제일 실제로 밝다고요? B. A가 제일 원래는 어두워.

그렇죠? B가 제일 밝아 보여요. 실제 제일 밝아. 그런데 여러분 볼까요? 온도는 B가 제일 낮대. 그런데 어떻게 제일 밝다고? 그렇지. 광도를 결정하는 건 온도만 있는 게 아니라 반지름도 있어.

그래서 반지름은 B 것이 엄청 크다는 것을 알 수 있다고요. 보기 분석해볼게요. 1번. 거리가 제일 먼 별은 B네요. 2번. 가장 밝게 보이는 별은 눈에 보이는 거니까 겉보기 등급. A네요. 그렇죠? 

3번. 표면 온도가 가장 낮은 별은 색지수가? 그렇지. 커야 됩니다. 그래서 B네요. 틀렸어. 광도는 누가 더 커요? 광도는? B랑 C랑 비교해보면 광도는 절대 등급 봐야 된다고 그랬죠. 광도는 B가 커요. 또 틀렸어.

5번 볼게요. 반지름은 누가 크냐. 여러분 보세요. A가 B보다 온도가 높아. 그렇죠? 그런데 A가 B보다 광도는 훨씬 작지. 무슨 뜻이라고? 그렇지. 반지름은 B가 더 크다는 이야기죠. 온도가 높은데도 불구하고 어두워 보인다.

반지름이 작다고 설명해줘야 된다고. 그래서 답은 5번만 맞는 게 된다고요. 그래서 답이 5번이 돼요. 여러분 이번 시간은 이 문제까지 풀고요. 2번 문제, 3번 문제 여러분이 미리 열심히 풀어오세요. 그렇지? 

모르는 부분 분명히 있어. 그래도 열심히 풀어오라고. 그리고 다음 시간에 선생님이랑 풀이하는 과정, 같이 풀면서 그 과정을 익히면 돼요. 그게 공부가 되는 거죠. 이번 시간까지 해서 여러 식들 공부했고요. 

그 식들 넣어서 문제를 푸는 그런 과정들 공부하고 있다고. 그렇죠? 어때요? 쉽지는 않아. 그런데 패턴이 있어요. 계속 반복되는 패턴이 있다고.

광도, 표면 온도 가지고 반지름 유추해낸다거나 절대 등급 가지고 광도 유추해낸다거나 거리 지수, 절대 등급, 겉보기 등급 이용해서 거리 지수 뽑아내는 것. 이런 것들을 몇 번 연습하면 우리 학생들 충분히 할 수 있어요.

일단 시작했으니까 잘 해낼 우리 학생들 파이팅입니다. 다음 시간 열심히 복습하고 문제 잘 풀고 와줄 우리 학생들 더 더 파이팅입니다. 그리고 너무너무 사랑합니다.

. 




