안녕하세요? 반갑습니다. 함께 이루는 지2인의 꿈, 여러분을 지2 만점으로 안내할 열정의 지2 전문가 송원희입니다. 여러분 이번 시간 16강입니다.

이번 시간부터 다음 시간까지 2시간 동안 우리 지질도를 그리고요, 해석하는 방법 공부할 건데요, 지질도 앞에 서 있는 우리 학생들은 응원하는 김연아 선수의 한 마디, 이 순간을 넘어야 다음이 열린다.

여러분 지질도 부분, 우리가 진짜 평상시에 만날 수가 없는 너무 생소한 부분이라서 여러분이 조금 어렵게, 조금 더 많이 어렵게 느낄 수 있어요.

그런데 우리 조금 마음을 열고요, 친한 친구 이렇게 사귀는 방법처럼 나 너랑 친해질 거라는 오픈 마인드로 지질도 대해주셨으면 좋겠어요.

그런 열린 마음으로 지질도 맞아줄 우리 학생들과 지난 시간 복습부터 진행해 보도록 할게요. 지난 시간 우리 지구의 역사 부분 공부했죠? 절대 연령입니다. 반감기가 1억 년인 방사성 원소가 어떤 암석의 8분의 1이 남아 있대.

그러면 몇 번 반감된 겁니까? 2분의 1의 3승이니까요, 얘는 3번 반감됐어. 얘는 몇 번 반감됐어요? 2분의 1, 4분의 1이니까 2번 반감됐죠. 그런데 반감기가 1억 년이래. 그러면 얘는 나이가 몇 살이냐?

3억 살, 얘는 2억 살이 돼요. 그렇지? 그러면 얘는 무슨 시대일까? 3억 살이면 고생대, 얘는요? 중생대, 그렇게 매칭 시키는 연습 많이 해주셔야 되고요, 그다음에 이 화성암 사이의 지층에서 화폐석 나올 수 있을까요, 여러분?

화폐석. 고생대 말, 중생대 초인데, 아니죠, 그렇죠? 고생대 말이니까 방추충, 암모나이트 이런 거 나올 수 있겠지, 중생대 초니까. 그다음에 반감기가 이제 7억 년이야.

그런 방사성 동위 원소가 어떤 암석의 2분의 1, 4분의 1 이렇게 남아 있어요, 그러면 몇 번? 1번, 몇 번? 2번, 그럼 얘는 몇 살이냐? 7억 살이에요, 쟤는 14억 살. 그러면 얘네들 사이에 어떤 지층이 퇴적됐어.

그러면 얘는 어느 시대에 퇴적된 걸까요? 7억, 14억, 그렇죠? 선캄브리아 시대입니다. 무슨 이언? 원생이언에 해당해요. 그런데 여기에 7억 년이 아니라 0.7억 년이면, 7천만 년이면? 

그러면 7천만 년, 1.4억 년, 중생대가 되겠죠, 그렇죠? 여러분 이거 반감기 그래프에서 잘 읽어주셔야 돼요, 수치. 선캄브리아 시대랑 중생대랑 헷갈리면 안 됩니다. 그다음에 이거 한 번 빈칸 채워볼까요? 

삼엽충, 암모나이트, 화폐석입니다. 지난 시간에 우리 풀었던 문제죠? 시대는요? 그렇지, 고생대. 암모나이트? 중생대, 합해서 신생대, 다 바다에서 살았고요, 고생대에 기억할 것은? 고생대 말에 판게아가 형성됐어요.

중생대에 분리된 거고요, 그리고 신생대에는 이거 기억하자고요. 포유류의 시대였고요, 그렇죠? 그리고 히말라야산맥 생겼다고요, 누가? 인도판이, 누구랑? 유라시아판이랑 충돌했습니다. 그리고 번성한 생물.

출현한 시기 비교하는 것은 이거 그래프에서 보는 거고요, 2017학년도 수능 문제 확인해 주셨으면 좋겠고요. 해양 무척추동물이 육상식물보다 먼저 출현했죠, 육상식물 언제 출현했는데? 

고생대 실루리아기, 얘는 고생대 초기부터 출현했죠, 먼저 출현했습니다. 화폐석은 언제 번성했어요? 맞아요, 신생대, 어디에서 번성했어요?

바다에서, 여러분 이렇게 해서 지난 시간 내용, 지구의 역사 부분 복습 마무리하고요, 이번 시간 들어갑니다. 이번 시간 성취 기준, 성취 수준 볼게요. 성취 기준 보니까 지질 조사에 필요한 도구를 다룰 수 있어야 한대. 

도구를, 지질 조사에 필요한. 그런데 그 도구 중에 특히 이거는 꼭 알아야 된대, 뭐냐? 주향과 경사를 측정하는 도구, 클리노미터라는 도구예요. 얘가 클리노미터입니다.

클리노미터, 얘를, 얘를 가지고 주향과 경사를, 이렇게 앞면으로 짠, 주향과 경사를 측정할 수 있고요, 측정하고요, 표기하고요, 기호로 만들어서 지도에 넣은 것을 지질도라고 하거든요.

그 지질도를 우리가 분석할 수 있는, 지난 시간에 계속 본 지질 단면도로 만드는 작업은 다음 시간에 진행할 거고요, 이번 시간에는 야외 지질 조사가 왜 필요한지, 어떤 목적으로 야외 지질 조사를 나가는지,

어떤 준비물을 들고 나가는지, 그리고 주향과 경사가 도대체 뭔지, 정의. 얘네 어떻게 측정하는지, 뭐로? 클리노미터, 클리노미터로.

그리고 측정한 다음에 어떻게 표기하는지, 표기하고 지도에 넣기 위해서 기호화하는 방법까지 이번 시간에 공부할 거예요.

이번 시간의 핵심, 지질도를 평면도를 단면도로 바꾸는 장면은 이번 시간 말미에 잠깐 언급해드릴 건데 이거는 다음 시간에 계속 연습할 내용, 이번 시간의 핵심은 이거. 그러면 야외 지질 조사에 대해서 한 번 알아보도록 할게요.

지질 조사 나갈 때요, 가방에 이런 것들을 들고 나갑니다. 카메라, 염산, 망치요, 확대경, 지형도, 그리고 얘가 뭐라고요? 클리노미터, 그리고 삼각자까지. 선생님은 야외 지질 조사 나가는 것을 되게 좋아해요.

이렇게 청바지 입고요, 그렇죠? 양말을 청바지 위로 이렇게 막 올려, 그리고 편안한 운동화 신어요. 일단 양말을 청바지 위로 올리면 뭔가 되게 기분이 좋아요, 모자 딱 쓰고.

그리고 미소 띤 얼굴로 가방에 얘네들을 담는데, 그러면 되게 세상 무서울 게 없다. 선생님 고등학교 때 길 가다가, 친구랑 손잡고 길 가다가 되게 무서운 언니들이랑 눈이 마주쳤어요.

그냥 정말 눈만 마주쳤는데 그 언니들이 몰려와서, 뭘 쳐다봐, 삐-, 삐-, 삐-, 여기에서, 방송에서 얘기할 수 없는 말을 우리한테 막 했었거든요. 정말 너무 무서워서 트라우마로 남았어.

그런데 얘네들 망치, 삼각자, 사실 되게 아프거든요, 삼각자가. 이런 것을 넣고 가면 아무랑이나 눈 마주칠 수 있어요. 되게 자신만만해진다. 망치, 뭐할 때 쓰는 걸까요?

돌을 깨서요, 지저분한 돌의 표면에 이렇게 제거하고 깨끗한 면을 볼 때 사용하고요. 돌의 일부를 떼어서 여기 표품 주머니에 넣어서 실험실에 가져와서 이렇게 연구를 하기도 합니다. 염산은 어떨 때 필요하다?

광물 암석 공부할 때 했는데, 염산이랑 반응하는 것들과 반응하지 않는 거 있죠? 규산염 광물, 그리고 탄산염 광물. 맞아요, 탄산염 광물인지, 규산염 광물인지 찾는 방법이에요.

그리고 지형도, 지형도, 이 지형도에다가, 이 지도에다가 주향, 경사, 암석의 종류, 이런 것을 기입하면 노선 지질도를 만들 수 있어요.

길을 걸어가면서 노, 길 노, 길을 걸어가는 길에 따라서 어떤 암석이 있고, 여기는 주향과 경사가 파악하면 지질도를 그려낼 수 있거든요.

그다음에 클리노미터, 지형의 경사를 측정하는 것, 노선 지질도를 여러분 길을 걸어가면서 그려요. 그리고 그것으로 평면도를 만들어. 그리고 다음 시간에 단면도로 이렇게 만들고 나면 이런 단면도가 이렇게 만들어지죠.

여러분 이거 그림 기억납니까? 우리 이 그림 보고요, 얘가 언제 먼저 생겼고 나중에 생겼고, 지구의 역사를 지층의 상대연대를 파악해서요, 여기에서 이 지역은 선후 관계가 이래, 지구 역사를 따졌던 단면이라고.

이런 것을 지층 단면도라고 해요. 그런데 우리가 노선 지질도 그리고요, 평면도 그리고요, 그리고 이거로 바꿔주면 이 지역이 지구의 역사가 어떤지도 알 수 있지만 이 지역 내부에 어떤 자원이 매장되어 있는지,

혹은 조금 위험한, 단단하지 않은 땅으로 되어 있지 않은지, 그래서 토목공사나 도시공사 기초 자료도 사용할 수 있어요. 그런 목적으로 지질 조사를 합니다. 지질 조사에서 뭔가 말은 다 알아듣겠는데 정말 모르겠는 말이 있죠?

뭡니까? 주향과 경사. 그 의미가 이번 시간에 제일 중요하거든요. 그래서 주향과 경사부터 차근차근 한 번 단어를 내 것으로 만들고 한 번 시작해 보도록 할게요. 기초부터, 지층이 이렇게 퇴적되어 있어요.

여기에 지층이 이렇게 퇴적되어 있습니다. 여기가 A층이고요, 여기가 B층이에요. 이렇게 차곡차곡 지층이 퇴적되는 것은 주로 어디에서? 그렇죠, 물속, 호수 아래, 바닷속에서 이뤄진다고요. 이렇게 지층이 퇴적됐어.

그런데 A층이랑 B층 사이, 이 선 보입니까? 절벽 보면요, 지층과 지층 사이에 이렇게 선들이 보여요. 우리 그거 암석 공부할 때는 퇴적암에 나타나는 줄무늬를 뭐라고 얘기했느냐? 그렇죠, 층리라고 했어요.

그런데 이번 시간에는 A라는 층과 B라는 층의 경계선, 이것을 지층 경계선이라고 표현하고요. 그다음에, 그러면 이 면은, A와 B를 구분하는 면은, 이거는 지층 경계면이겠네. 그리고 저 위에 이 부분을 지층면이라고 얘기해요.

여러분 지층면과 지층 경계면은 서로 어때? 나란해요. 이런 층을 뭐라고 부르느냐? 지층이 차곡차곡 퇴적이 되어서요, 지층 경계면이 나란해요. 수평면이랑 나란해요, 등고선이랑 나란해요. 이런 층을 수평층이라고 불러요.

지각 변동을 하나도 안 받은 거야, 퇴적된 그대로 남아 있는 거예요. 그런데 이런 지층만 있는 건 아니거든요, 어떤 힘이 작용해서 지층이 이렇게 될 수도 있어요, 이렇게. 이 지층이요, 조금 뭔가 이렇게 휘었습니다.

입체적으로 선생님이 한 번 그려볼게요. 이제 이 면이 뭘까요, 이 면이? 그렇죠? 이 면이 이제 층리면이 됐어. 그러면 여기가 A층이고요, 여기가 B층이에요. 이 선이 뭐냐? 지층 경계선이겠지. 혹은 지층 경계면도 되죠, 됐습니까?

이제 시작해 볼게요. 첫 번째, 주향이 뭐냐? 주향은요, 뭔가 달리는 방향이래요. 지층면이 어디로 달려가고 있는지를 따지는 그런 의미인데요, 정의는 이렇습니다. 얘 뭐라고요? 

그렇지, 지층면과 지금 어떤 지역의 지층이 이렇게 기울어져 있는데 여기 강이 흘러가요, 강. 강물이 이렇게 흘러간다고. 흘러가는 강물의 표면을 우리는 수평면이라고 불러요. 지층면이랑 수평면이 만나서 이루는 선, 교선.

이것을 뭐라고 하느냐? 이것을 주향선이라고 부르거든요. 이거 주향선이라고. 주향은요, 주향선과 진북이 이루는 각과 방향이에요. 우리 그런 말 비슷한 말 어디에서 들어본 적 있는데, 뭐와 진북이 이루는?

그렇죠, 자북과 진북 사이의 각, 그렇죠? 편각이라고 부르죠? 주향은요, 주향선이라는 애와 진북 사이의 각 그리고 방향을 주향이라고 불러요. 그러니까 주향을 알려면 찾아야 되는 게 2개야, 뭡니까?

주향선이랑 진북, 진북은 방위로 이렇게 알려줘요, 방위로. 여기가 진북이다, 이렇게 알려줘. 그러면 주향선은 뭐예요? 이 선이 주향선이라니까, 지층면이랑 수평면이 이루는 선, 이게 주향선이야, 이게. 이게 주향선.

그러면 주향은 뭔데요? 진북을 기준으로 해서 주향선이 어느 방향에 있느냐? 여러분 이거 어느 방향에 있어요, 지금? 그렇죠, 여기가 북쪽이고 여기가 남쪽이면 여기가 동쪽이고 여기가 서쪽이야.

주향선은 얘를 기준으로 해서 서쪽 아니면 동쪽이에요, 어느 쪽으로 기울어져 있어? 서쪽으로, 몇 도인지 모르니까 x라고 해볼까요? 그러면 얘는 어떻게 나타나느냐? 

이 지역의, 이 지층의 주향선은요, 진북을 기준으로, 기준으로 x도만큼 어느 쪽에 떨어져 있다? 서쪽에 떨어져 있다, 이게 진북, 이게 주향을 표시하는 거라고요. 주향선이요, 진북에 대해서 서쪽으로 치우쳐져 있다고. 

주향선과 진북, 주향의 관계, 두 번째. 경사도 한 번 가볼까요, 경사. 경사는 너무 친숙한 용어잖아, 경사가 뭐예요? 기울어진 것, 그렇죠?

그런데 지층이 기울어져 있다, 경사져 있다는 것은 이렇게 아래로 경사져 있는 거예요, 위로 경사져 있는 거예요? 경사는 여러분 물을 떨어뜨렸을 때 흘러내려가는 방향을 경사 방향이라고 정의해요.

즉 높은 곳에서 낮은 방향을 경사라고 얘기하거든, 그런데 경사는요, 지금 그러면 이 방향으로 이렇게 경사져 있지? 물이 흘러가는 방향. 경사는요, 역시 주향처럼 각과 방향으로 이루어져 있는데요, 각은 뭐냐?

경사의 각은요, 수평면과 지층면이 이루는 각, 이 각, 이 경사각 방향은 이렇게 지층면이 기울어진 낮은 쪽으로 방향, 이 방향. 그런데 잘 보니까 선생님이 지금 경사 방향을 그은 것이 얘, 이름 뭐? 주향선이랑 무슨 관계예요?

수직 관계네요. 그러네, 그러면 어느 방향으로, 몇 도인지 모르겠지만 어느 방향으로 지금 경사져 있는 거야? 이런 방향이니까, 그렇죠? SW 방향.

경사는 그래서 y도, 몇 도인지 모르겠지만 주향선이랑 수직이 되게 이런 방향으로 기울어져 있다고 표시합니다. 이거 여러분 계속 반복할 거예요. 지금 조금만, 10% 이해했으면 돼요. 이제 자료를 한 번 분석하러 가볼까요? 

떠올립니다, 여러분. 주향을 찾으려면 뭐부터 찾아야 된다? 잘 했어요, 주향선, 주향선이 뭡니까? 지층면과 수평면이 만나서 이루는 이거, 이거, 이거, 빨간색 선, 이게 주향선이라고요. 주향선, 그렇죠? 주향선이, 주향이 뭔데요?

뭐와, 그렇지, 진북과 떨어져 있는 각, 어느 방향으로? 동쪽 방향, 그러면 어떻게 표시한다고요? 그렇지, 진북에 대해서 주향선이 지금 동쪽으로 30도만큼 떨어져 있다고 표시해요. 이게 주향을 표시하는 방법, 됐습니까? 경사는?

경사각을 알려줬어요. 경사는 각을 먼저 쓰고요, 어느 방향으로 기울어져 있느냐? 주향 방향을 알면 경사 방향을 알 수 있다고. 이런 방향인데 이 방향은 어떤 방향이냐? 이런 방향인데 어떤 방향이냐?

그렇죠, SE 방향, 주향선에 수직한 방향. 됐습니까? 그러면 여러분 이거를 뭘 가지고 재느냐? 지금 그림에서 주향이랑 경사는 알 수 있을 것 같아, 뭘 가지고 재느냐? 그렇지, 클리노미터를 가지고. 아까 우리 성취 기준에서 봤어요.

클리노미터를 측정해서 주향과 경사를 측정을 해야 된대. 그러면 클리노미터가 어떻게 생긴지 알아야지, 그렇죠? 이거 기초 다지기 빈칸 여러분이 채워보세요. 주향선, 그렇죠? 지층면과 수평면이 이루는 교선, 주향.

주향선이 누구랑? 누구랑? 진북이랑, 진북이랑 경사, 그렇습니다. 이제 클리노미터 갈게요. 클리노미터는요, 여러분 어떤 부분들로 이루어져 있는지 구성부터 한 번 볼까요? 어떤 구성으로 잘 이루어져 있는가.

일단 보니까 주향을 재는 침이 있대요, 이렇게. 그런데 그 침이 뭐냐? 자침이래. 여러분 자침이 뭐예요? 자석침이라는 뜻이야. 나침반에 들어 있는 그거, 클리노미터는 나침반처럼 쓰는 건가 보다, 나침반 뭐 찾아요? 진북 찾나? 

자북 찾죠, 클리노미터는 여러분 자북을 찾아요. 그런데 선생님 주향은요? 주향선과 진북 사이의 각이라면서요. 그렇죠, 그러니까 클리노미터로 어떤 각을 읽었어, 그렇지?

그런데 사실은 자북과 주향선 사각인데 진북으로 자북을 일치시키려면 이런 가정을 해줘야지, 어떤 가정을 해줘야 될까? 이 지역은 자북이 나침반이 향하는 방향이 진북이도록, 즉 편각이 몇 도이도록?

잘했어요, 가정 편각은 0도인 곳, 그런데 우리나라는 사실 편각이 0도이지 않아요. 한 5도 웨스트, 10도 웨스트 정도의 값을 갖거든요.

그래서 편각이 0도라고 가정을 주지 않으면, 그래서 편각이 얼마라고 얘기를 해주면 이거를 가지고 주향을 구한 다음에 보정을 해줘야 돼, 그거는 조금 이따가 해볼게요, 우리 그거 편각 보정이라고 부릅니다. 이거는 조금 뒤에.

자침이 향하는 방향이 어디야? 자북이에요. 자북, 그렇죠? 그다음에 이 자침이 향하는 방향으로 뭘 재느냐? 주향을 잰대. 그리고 여기 겉에 있는 이 테두리, 겉에 있는 값, 그리고 안에 있는 값이 2개거든요. 

겉에 있는 값, 여기에 뭐라고 써 있냐면 N이라고 써 있어. 수치가 바깥에도 있고 안쪽에도 있는데 바깥쪽 값에 N이라고 써 있어요. 진북에 대해서 주향선이 어디를 향하는가? 동쪽을 향하는가, 서쪽을 향하는가?

선생님 잠깐만요, 잠깐만요. 나침반이랑 지금 뭔가 다른 부분, 이상한 부분이 있는데요? 선생님이 동그라미 다 치고 이상한 부분 찾으래, 뭐가 이상해요? 북쪽, 남쪽이면 동쪽, 서쪽 아니에요?

클리노미터는 그게 바뀌어 있죠, 왜 바뀌어 있는지 조금 이따가 얘기하도록 하고요. 아무튼 일단 수치가 2개구나, 그리고 침도 2개구나, 긴 침으로는 주향을 재고 바깥쪽 수치를 이용해서,

이거 하트 모양의 예쁜 침으로는 경사를 잰다. 안에 있는 수치를 가지고, 그렇죠? 그리고 여기 수증기라고 하는 게 있고요, 물방울이 들어 있어. 이 물방울, 여러분 집에 있는 가전제품 중에 이런 거 있어요.

뭘 할 때 쓰는 거냐면 수평 맞추기를 할 때 쓰는 거야. 그리고 여기 이쪽에 고정쇠가 있어요, 이렇게 고정쇠.

고정하는 부분, 이렇게 클리노미터로 주향이나 경사를 측정한 다음에 딱, 딱 고정하고 읽을 수 있도록, 고정침도 있어요, 여기, 여기. 그러면 이제 이런 클리노미터 가지고 주향을 어떻게 재느냐, 한 번 볼게요.

주향을 재려면 역시 주향선이 필요하지, 그렇죠? 주향선은 뭐냐? 수평면이랑 지층면의 교선이야. 수평면과 지층면의 교선에다가 지금 클리노미터를 어떻게 댔나 보세요.

클리노미터를 이렇게, 클리노미터의 긴 변이 주향선과 이렇게 맞닿게, 그렇죠? 그리고 클리노미터를 수평면에 올려놓듯이 수평이 되게, 수평이 됐는지, 안 됐는지 어떻게 알까?

맞아요, 클리노미터에 있는 이거, 수증기 안의 물방울이 가운데에 딱 오도록 하면 수평이 맞춰진 거야. 이렇게 놓으면 뭘 재는 거냐? 주향을 재는 거예요.

그래서 주향을 딱 쟀더니 주향선이 지금 진북에 대해서 몇 도 기울어져 있어? 30도, 어느 쪽으로? 이제는 여러분 표기는 잘할 수 있을 것 같아요. N 30도 이스트, 이게 주향이라고.

이거를 이렇게 딱 고정쇠로 고정시킨 다음에 이거를 이렇게 틀어서 가져와 봤어요. 그러면 잘 보세요, 여러분. 나침반의 자침이 가리키는 부분, 방향은 누구 방향이야? 나침반의 자침이요?

여기 편각이 0도라면 진북, 혹은 자북 가리키죠? 클리노미터의 긴 변을 어디에 갖다 대요? 이게 주향선에다가 갖다 대요, 이게 주향선이야. 그러면 사실은, 사실은 주향이 뭐냐?

나침반이 향하는 방향, 진북을 기준으로 주향선이 지금 어느 쪽으로 떨어져 있어요? 그렇죠, 동쪽으로 떨어져 있다고. 그런데, 그런데 마치 여기에 N이 써 있어. 주향선인데 지가 마치 진북인 것처럼 여기 딱 N이라고 써 있다고.

그리고 나침반이 가리키는 방향이 자북인데 주향선을 가리키는 것처럼 클리노미터상으로 구성되어 있어요. 그래서 진북의 위치와 주향선의 위치가 뒤바뀌어 있기 때문에 이게 주향인데 이게 주향인 것처럼,

방향이 지금 바뀌었잖아, 그렇죠? 이게 주향인데 이게 주향인 것처럼 되어 있으니까 그거를 또 바꿔서, 방향을 또 바꿔서 이거를 읽어주면 제대로 된 주향을 읽을 수 있도록 동과 서가 바뀌어 있는 거야, 다시요.

진북의 위치와 주향선의 위치가 클리노미터상에 구조적으로 바뀌어 있기 때문에 동, 서 방향을 바꿔놔야 제대로 된 값을 편하게 읽을 수 있다고, 이해 갔습니까?

그래서 동, 서 방향이 그래서 바뀌어 있구나, 수증기를 이용해서 수평을 재는 이런 모습은 주향 재는 거구나, 됐습니까? 그다음에 그러면 이게 주향선이면 여러분 경사 방향은 어떤 방향? 경사는요, 클리노미터로는 각밖에 못 재요.

경사 방향은 여기에서 직접 재야 돼, 이렇게. 경사 방향. 주향선에 수직이 되게, 여기가 진북이고 진남이면 여기가 동쪽이고 여기가 서쪽일 거 아니에요. 그러면 어느 방향으로 지금 물이 흐를 거야?

어느 방향으로 경사져 있는 거야? SE 방향으로 경사져 있는 거지, 그렇죠? 그리고 클리노미터로 경사는 뭐만 잴 수 있느냐? 각만 잴 수 있어요. 어떻게 재느냐? 지층면에 클리노미터의 긴 변을 이렇게 갖다 대.

갖다 대고요, 그리고 고정핀으로, 고정핀을 열었다가, 열었다가 고정핀을 딱 닫은 다음에 읽어주면 되는데 일단 천천히 한 번 이해해 보도록 하죠. 만약에 여러분, 만약에 수평면이야. 수평면에 클리노미터를 갖다 댔어.

그러면 이 침, 하트침은 중력 방향으로 쭉 떨어지는 애거든요, 하트침의 모습은 어떻게 될까? 그렇지, 이렇게 아래를 향할 거라고. 그렇죠? 경사를 재는 각은, 수치는 안쪽에 있는 수치라고 했어요, 바깥쪽에 있는 수치라고 했어요?

안쪽에 있는 수치야, 그래서 여기는 뭐라고 써 있을까? 수평면은 경사가 몇 도예요? 0도잖아요, 그래서 여기 안쪽 값에 0이라고 써 있어요. 그다음에 이 면을 좀 들어볼까요?

이렇게 들어, 그러면 이제 하트침은요, 중력 방향으로 떨어지고, 여기에 0이라고 써 있으니까 들은 각만큼, Θ만큼 침과 이 사이의 각이 이렇게 떨어지겠지. 그래서 이 각이 이 각과 같다고요. 

그래서 경사가 25인 층에 클리노미터를 갖다 대면 여기 안에 있는 0점으로부터 경사추가 떨어져 있는 각도, 이 각도 25도가 된다고요. 클리노미터는 뭐만 읽을 수 있느냐? 각만 읽을 수 있어요. 방향은 뭐로 알아야 된다?

아까 선생님이 얘기한 것처럼 주향선의 수직이 되는 방향으로 알아야 된다, 여러분 중요합니다. 경사 방향은, 방향은 클리노미터에서 뭘 다뤄? 알 수 없어요, 주향과 수직, 주향선과 수직이 되는 방향을 그림상에서 찾아줘야 돼.

그리고 값만 클리노미터에서 읽어주면 된다고요. 이것으로 우리 주향과 경사를 클리노미터를 통해서 읽어내는 방법은 알았어. 연습을 해봐야죠. 탐구 활동이에요.

책을 쌓아두고요, 여러분 책을 쌓아두고, 이 책을 경사진 책면을 하나 더 놨어. 지층면, 경사진 지층면을 만든 거지. 그런데 이 친구가 클리노미터를 이렇게 수평이 되게 수증기를 잘 놓으면서 이렇게 놨어요.

뭐 측정하려고 하는 걸까? 그렇죠, 이거 주향 측정하려고 하는 거예요. 주향선은 뭐냐? 수평면과 지층면의 교선, 여기에다가 클리노미터의 긴 변을 갖다 대고요, 그렇죠? 여러분 그러면 지금 자침이 이렇게 향해져 있어.

자침이 향하는 방향이 뭐라고요? 여기는 편각이 0도라고 칩니다. 진북이지, 맞아요? 그러면 주향선은 진북을 기준으로 어느 쪽으로 떨어져 있어? 서쪽으로 떨어져 있지, 맞아요?

그러면 주향은 각은 정확하게 모르겠지만 x도 W 이렇게 된다고요. 맞습니까? 그다음 경사 갈게요. 이 그림 그대로입니다. 돌려놓은 것처럼 보이지만 이 그림 그대로 클리노미터를 이제 경사면의 긴 변을 갖다 댔어요. 

그러면 하트침이 뚝 아래로 떨어질 거라고. 그러면 여기 수평 부분으로부터 얼마만큼 떨어져 있는지 안쪽 값을 읽어주면 돼. 그 값이 y라고 칠까요? 각만 이렇게 읽고요, 각만 이렇게 읽고요, 방향은 어디에서 알아야 된다? 

여기에서 알아야 된다. 어떻게 알아? 주향 알았으면, 주향 알았으면요, 그렇죠? 주향 알았으면 경사 방향 알 수 있다고 이렇게, 지금 어느 방향으로 기울어져 있는 거예요? 그렇지, SW 방향으로 기울어져 있는 거지. 

이렇게 우리가 클리노미터를 통해서 주향과 경사를 측정한 결괏값이, 선생님이 77페이지에 넣어놓은 그 그림이라고 한 번 가정해 볼까요? 그리고 이 결과 및 정리를 한 번 생각해봐.

첫 번째, 클리노미터의 방위판에, 이 판에, 동쪽과 서쪽이 바뀌어 있다고? 그렇지, 자침이 향하는 방향이 진북인데 거기가 주향선인 것으로 클리노미터상에는 되어 있다고. 그렇죠?

그리고 사실은 주향선과 나란한 북쪽 방향, 이 클리노미터에 써 있는 북쪽 방향이 사실은 주향선이라고. 그래서 원래 주향선과 진북을 바꿔놨기 때문에,

클리노미터상에서도 동쪽과 서쪽을 바꿔놔야 편하게 읽을 수 있다고, 맞습니까? 그다음에 읽어봐라, 2번. 주향과 경사를 한 번 측정해봐라, 그게 77페이지 자료입니다.

그다음에 클리노미터에서 주향을 측정하는 눈금이나 경사를 측정하는 눈금이 왜 다르냐? 왜 바깥쪽이고 왜 안쪽이냐? 재는 방법이 다르고요, 수평.

그다음에 이렇게 면에 갖다 대고, 쟤는 도구가 다르지, 하나는 자석이고 하나는 그냥 중력 방향으로 떨어지는 애니까. 그러니까 다른 거예요. 결괏값입니다. 주향 쟀어. 읽어보세요. 그렇지, 진북을 기준으로 어느 방향으로 갔어요?

서쪽 방향으로, 갔어요, 몇 도만큼 바깥의 값? 그렇지, 진북이 기준이니까 여기 바깥에 0을 기준으로 읽어줘야 돼. 진북을 기준으로 몇 도만큼? 30도만큼 어느 쪽 방향으로? W 방향으로.

그런데 여러분 여기에서 동쪽과 서쪽이 바뀌어 있는 것을 알아야 이것을 기호로 만들 때요, 기호로 만들 때 헷갈리지 않을 수 있어요. 사실은, 사실은 얘가 자침이 가리키는 방향, 여기가 어디야?

여기가 자북이잖아요, 진북이잖아, 편각이 0도이면 진북이잖아. 그리고 이게 주향선이잖아요. 클리노미터를 주향선에 갖다 댔으니까, 그러니까 이쪽으로 기울어져 있는 거라고, 어느 쪽으로? 서쪽으로. 

그러니까 여기를 N, S, E, W라고 하면 주향선은 진북을 기준으로 어느 쪽? 서쪽에다가 이렇게 그려줘야 된다고. 그림에서 동과 서가 바뀌어 있는 것을 잠깐 헷갈려서 얘를 기호화할 때 주향, 나침반, 이렇게 해주면 안 돼요.

바뀌어 있어, 그래서 이렇게 표시해줘야, 그래야 뭐를 알 수 있느냐? 주향선을 제대로 알아야, 주향 방향을 제대로 알아야 경사 방향을 알 수 있거든요, 그렇죠? 경사는 뭐로? 안에 있는 하트침으로 안에 있는 값 읽어줘라.

0, 2, 30도, 그리고 방향은 뭐냐? 방향은? 그렇죠, 가능한 방향은 주향에 수직이니까 SW일 수도 있고, NE일 수도 있어요. 

그런데 옛날 문제에는 이 2개 중에 하나일 수 있다는 거 정도였는데 지금 문제는 다시 앞으로 돌아와서요, 이런 자료를 주고, 그다음에 주향을 주고 여기 안에서 경사 방향을 직접 찾도록 한다고.

이따 문제에서 같이 풀어보도록 할게요. 이제 주향과 경사를 표시하고요, 기호로 만드는 것까지 공부했는데 기호에 대해서 조금 더 깊이 한 번 알아보면 주향은 이렇게 긴 작대기로 표시해요.

이게 주향, 그다음에 주향에 수직이 되게 이게 경사인데 경사는 경사 방향이랑 각까지 이렇게 짧은 막대기 앞에 각도 표시해줘요, 이렇게. 

그래서 이 방위를 사실 없애고요, 지도에 표시할 때는 이 지역의 지층은, 그러면 주향이 진북에 대해서 서쪽이구나, 경사는 SW 방향으로 30도라는 것을 알 수 있어야 돼, 이거를 지도에 기입하는 거예요.

이제 그 편각에 대한 얘기를 좀 더 해보도록 할게요. 이 지역에 나침반이 향하는 방향은 여러분, 사실은 선생님이 여기 일부러 이렇게 적었어. 사실은 자북이에요. 그리고 우리 지방이 편각이 사실은 0이 아니야.

5도 웨스트라고 치자고요. 그러면 이게 진짜 주향일까요? 주향은 기준점이 어디예요? 진북이야, 자북이 아니야. 5도 웨스트라는 얘기는 무슨 뜻이야? 우리 지방에서 나침반이 향하는 방향이 진북에 대해서 어디에 있어요?

서쪽에 있어요, 다시 얘기하면 진북은 어디에 있어? 이거 나침반이 향하는 이거는 사실은 자북이에요. 편각이 5도 웨스트라는 얘기는 진북은 어디에 있다는 얘기냐?

자북이 진북보다 서쪽에 있으니까 진북은 5도만큼 여기에 자북보다 동쪽에 있다는 얘기지, 여기까지 이해 갔습니까? 편각이요, 편각이 5도 웨스트라는 얘기는 자북이 진북에 대해서 서쪽에 있다는 얘기라고.

이게 자북이고요, 나침반이 가리키는 방향이 자북이고요, 됐습니까? 그러면 진북은 자북에 대해서 동쪽 5도 위치에 있어야지, 됐어요? 그러면 진짜 주향은 얼마일까, 진짜 주향.

진짜 주향은 진북에 대해서 주향선이 어느 방향으로 몇 도 떨어져 있는지니까, 그렇죠? N, 몇 도? 35도. 이게 진짜 주향이지, 이게 편각 보정이에요, 여러분. 됐어요?

그러면 우리 지방이 편각 5도 이스트인 지방이면, 그러면 저렇게 측정된 주향이 진짜 주향이 역시 아니지, 무슨 뜻입니까? 5도 이스트면 자북이 진북에 대해서 동쪽에 있는 거야. 진북은 자북에 대해서 서쪽에 있는 거지, 맞아요?

그러면 진북 어디에 있는 거야, 여기. 여기 지금 나침반이 가리키는 방향입니다. 5도 이스트 지역이면요, 진북은 여기에 있어야죠, 이렇게. 5도, 이쪽 방향의 끝에 진북이 있는 거지. 그러면 주향은?

이만큼만, 즉 N 25도 웨스트, 이게 이 편각 지역, 이게 이 편각에서 진짜 주향이죠? 이렇게 편각까지를 보정해주는, 그래서 진짜 주향을 찾는 것을 편각 보정이라고 한다고요, 됐습니까? 이제 주향 경사를 측정했어.

그래서 표기했어요. 그것을 기억으로 만들었어. 그 자료를 보고, 그러면 지층은 어떤 모습인지 상상하는 연습을 좀 해볼게요. 다음 시간에 지질도에 대한 상상을 하기 전에 앞서서 주향 경사를 표시하고요, 기호로 만들어놨어요.

첫 번째, 수평층이래. 우리 시작할 때 수평층에 대해서 먼저 들었는데 수평층은 뭐예요? 지층 경계면이에요. 두 지층의 경계면이 안 기울어져 있는 거예요, 이렇게. A층, B층 이렇게. 그러면 주향 몇 도일까요, 주향?

수평층은 주향 몇 도일까요? 여러분 주향을 알려면 뭐부터 있어야 돼? 주향선, 주향선이 뭐예요? 수평면이랑 지층면이랑 교선, 지층면이랑 수평면이 만나서 뭔가 선을 이뤄야 돼, 그런데 이렇게 수평이야.

수평층이야, 그러면 수평면이랑 교선을 만들 수가 없어요. 나란하니까, 맞아요? 그러니까 수평층은요, 주향이 없어요. 경사져 있지도 않아요.

주향 경사가 없으니까 긴 작대기, 짧은 작대기가 없이 그냥 이렇게 동그라미 안의 숫자로 표시해 줍니다. 이게 수평층 의미예요. 그러면 수직층 볼까요? 수직층은 뭐냐?

지층 경계면이, 지층 경계선이 수평면과 수직인 거야, 그러면 이렇게 된 거죠? 수직층입니다. 이렇게 지금 A층이랑 B층이 분리되어 있어. 얘가 A층이고 얘가 B층이야. 누가 먼저 퇴적됐는지는 몰라요.

그냥 이렇게 완전 세워졌으니까, 그런데 주향 알 수 있을까, 없을까, 주향. 선생님 주향은 주향선이 있어야 되잖아요, 주향선은 지층면이랑, 핑크핑크 지층면, 그다음에 수평면이랑, 파란색 수평면에 교선 있나요?

있잖아요, 여기 진한 선. 지층면이랑 수평면이랑 지금 교선 있잖아요. 이게 지금 주향선이야. 주향선이요, 진북에 대해서, 북쪽 방향에 대해서, 여기가 북이고 남입니다. 이쪽으로도 90도, 서쪽으로도.

동쪽으로도 90도, 이렇게 되어 있으면 N 90도 W, N 90도 이스트, E라고 표시하지 않고 그냥 주향이 EW라고 얘기해줘요. 이렇게, 그다음에 긴 선으로 이렇게 표시해줘, 주향선을. 그다음에 경사는 어느 방향으로 경사져 있어요?

수직층은 경사져 있지 않지, 그냥 90도로 세워져 있으니까. 경사는 방향이 없으니까 이렇게 표시해줘, 이게 수직층 방향이에요. 수직층 표기법이야, 됐습니까? 그러면 여러분 이 그림은 도대체 뭔가 한 번 볼까요, 이 그림?

선생님 긴 선에 작대기를 표시되어 있네요, 90도네요. 수직층이에요. 수직층인데 주향이 N 60도 E로 표시되어 있어, 이거는 도대체 어떤 층이냐? 이런 층이지. 그렇죠? 이런 층이야. 

수직층인데요, 수직층인데 지층 경계면과, 지층면과 수평면이 이루는 선, 주향선이요, 뭐에 대해서? 진북 방향에 대해서 어느 쪽 방향으로? 동쪽 방향으로 몇 도만큼?

60도만큼 이렇게 틀어진 이런 층이 N 60도 이스트의 주향을 갖는 수직층이에요. 수평층은 주향 없지만 수직층은 주향이 있구나, 여러분 수직층은 주향 있어요. 지층면이 수평면과 이루는 선, 이 선이 주향선이에요.

그다음에 이거는 도대체 뭐냐? 아까 선생님이 EW, EW, 이런 주향을 가지려면, 그렇죠? 이런 주향을 가지려면 주향선이 이래야 되는데, 진북과 90도를 이루어야 되는데, 그러면 이거는 이런 거야.

경사가 남쪽으로 기울어져 있대요. 이거는 이런 층이지, 그렇죠? 수평면과 이루는 교선이 진북 방향에 대해서 90도야. 그래서 이런 주향은 EW라고 부르고요, EW 주향을 가지면 경사는 남쪽 아니면 반대, 북쪽일 수밖에 없어요.

이런 층이 이런 층이에요. 그다음에 얘는 N 45도 이스트 60 SE, 이거는 뭐야? 이거는 뭐야? 주향이랑 경사거든요. 이렇게 그려지면 될까요? 어떻게? 이렇게. 이렇게, 그렇죠?

A층, B층이 있고요, 지층면이랑 수평면에 이루는 주향선이 이렇게 되어 있어. 그래서 진북에 대해서 45도만큼 이스트고요, 그다음에 경사는 어느 방향으로? 선생님이 방위 표시 한 번 해줘볼까?

N, S, E, W, 주향은 동쪽 방향으로 45도, 경사는 SE, 이런 층이겠지, 그렇죠? 이거는 여러분이 한 번 해봤으면 좋겠습니다. 이제 주향과 경사를 측정하고 기호로 만들고 표기하고, 이제 알 것 같아요.

그러면 이제 지질도로 넘어갈 수 있어. 지질도는 노선 지질도, 혹은 평면도라고도 불러요. 그리고 지질 단면도, 지질 주상도 이렇게 있어.

아까 선생님이 가방 메고 양말 청바지 위로 올리고 돌아다니면서, 길을 걸으면서 암석 종류랑 주향 경사를 표시해서 만든 게 노선 지질도예요. 그런데 아무리 오래 돌아다녀 봐도 산 전체를 다 파악할 수는 없어요.

그래서 여러 다른 사람들이 조사한 노선 지질도를 합쳐서 평면도를 만들어. 평면도 안에는 각각 층마다 어떤 암석으로 되어 있는지, 주향 경사가 어떤지가 표시가 되어 있어요. 그런데 얘는 평면도예요.

막 산 높고요, 여러 가지 건물이 있고요, 강도 있고요, 계곡도 있는데 그거를 평면으로 쭉 눌러서 하늘에서 본 것처럼 그린 그림이라고.

그런데 내가 그 지역의 지층을 해석하는 것은 단면을 보고 해석하는 거니까 얘를 얘로 만들어줘야 돼, 이렇게. 이렇게 등고선 보고요, 등고선 보고 눌린 지형이 사실은 이렇게 생겼지, 지형 먼저 표시해주고,

그다음에 지층 경계선 보고 지층과 지층 경계선 표시해주면 누가 먼저 생겼고, 지역이 어떤 지각 변동이 일어나는지 알 수 있어요.

그거를 가지고 생성 순서랑 지층의 두께를 고려해서 밑에서부터 위까지 세우는 것을 지질 주상도라고 해. 그러면 이 과정, 평면도를 단면도로 바꾸는 과정, 그게 중요한 거거든. 그래서 그 과정을 한 번 알아보도록 하자.

평면도를 단면도로 바꾸려면요, 여러분 일단 단면으로 바꿀 수 있는 부분을 잘라줘야 돼. 보통 어디를 자르느냐? 등고선이 이렇게 삐져나와 있는 부분을 잘라요.

그러면 눌려 있는 부분을, 눌려 있는 부분을 이렇게 잘라서 얘를 걷어내고, 여기에 서서 단면을 보는 그림을 만들 수 있다고요. 그러면 단면을 자른 다음에 첫 번째, 지형부터 먼저 세워볼게요. 눌린 지형부터 한 번 세워볼게요.

세우려면 단면이 수직이 되게 이렇게 등고선을 표시해줍니다. 등고선이 얘가 800, 700, 600, 500 이렇게 400, 이렇게 있죠? 단면선과 등고선이 만나는 점을 내려요. 800, 700, 수직으로 내립니다.

600, 그리고 또 600, 그다음에 500, 그리고 이거를 부드럽게 연결해주면 지형이 만들어져요. 그다음에 지층 경계선을 표시해줘. 지층 경계선을 표시합니다. 쭉 내려서 여기, 그다음은 어디와 만나고 있느냐?

700과 만나고 있거든요. 그다음은 어디와 만나고 있느냐? 800과 만나고 있거든요, 이 선을 그대로 잘 연결해주면 이 암석과 이 암석의 경계를 이렇게 표시할 수 있다고요.

이런 작업을 반복해주면 이렇게 평면도를 단면도로 만들 수 있어요. 선생님 지금 되게 복잡한 그림으로 복잡하게 설명을 했거든. 다음 시간에 되게 쉬운 단계부터 설명을 해드릴 거예요.

그러면 이제 이번 시간 문제 풀이해 보도록 할게요. 첫 번째 문제, 그림은 주향이 N 20도 이스트인 어느 지층의 경사를, 일단 주향을 알려줬어요. 주향이 N 20도 이스트래. 그런데 이거는 경사를 클리노미터로 측정한 거래.

클리노미터로는 경사 뭐만 알 수 있지? 각밖에 몰라요, 각을 그대로 읽어보자고. 얼마만큼? 하트침으로 안쪽 각 읽어줍니다. 여기 얘를 수평에다가 갖다 댔을 때 얘는 이리로 와요.

이만큼 떨어져 있는 거니까 30도만큼 떨어져 있다고. 그러면 방향은 주향 이용해서 알아야 된다니까요, 그렇죠? 주향을 알려줬어, 그러면 N, S, E, W 해서 경사로 가능한 방향을 우리가 따질 수 있다고. 주향 한 번 표시해 보세요.

진북에 대해서 주향선이 어느 쪽으로 떨어져 있어? 동쪽으로 몇 도만큼? 20도만큼 떨어져서 이렇게 표시해주면 돼, 이게 주향선 표시하는 거야. 그러면 경사는요? 주향선이랑 수직이라니까 이 방향 아니면 이 방향이라고요.

그래서 여기에 30도 이렇게 써도 되고, 여기에 30도라고 써도 되는데, 가능한 방향을 물어봤어. 여기는 이 값 이외에 다른 지질도로 보여주지 않고 있기 때문에,

다른 그림을 보여주지 않고 있기 때문에 경사 방향을 정확하게 알 수 있어. 지금 지층이 이런 같은 주향을 가지고 이렇게 기울어져 있든, 이렇게 기울어져 있든 주향이 똑같다고요. 이 주향, EW, 여기도 EW, 그렇죠?

그러면 경사는 남일 수도 있고 북일 수도 있다고. 같은 주향이지만 경사는 반대일 수 있어요. 그래서 가능한 경사 방향을 물어봤다고. 그러면 SE, 또 NW, 이 둘 중에 하나가 되는 거지.

그런데 문제에서는 지금 보기 보면 40도들도 있어. 그 40도는 뭐냐? 이 침으로 경사 읽는 실수를 범하는 학생도 있다는 얘기지. 쟤는 뭐 찾는 자침이에요? 주향 찾는 자침이죠, 그렇죠?

그리고 얘는 경사를 쟀다고 했으니까 클리노미터에다가, 클리노미터로 경사를 지층면에다가 이렇게 쟀다고 했으니까, 이렇게. 저거 읽은 값으로 주향 알 수 있어요? 없어, 주향은 N 20도라고 알려줬지?

그러니까 클리노미터로 경사졌다고 했으면 여기에서 읽을 수 있는 건 경사각밖에 없어. 이거로 주향 읽어내면 안 된다는 얘기예요, 그렇지? 이제 두 번째, 조금 더 응용된 문제 한 번 보도록 할게요.

(가)는요, 클리노미터 가지고 주향 아니면 경사를 잰 것을 그림으로 나타냈어요. 주향 잰 걸까요, 경사 잰 걸까요? 얘가 지층면이야, 그렇죠?

그리고 되게 뭔가 조심스럽게 물 위에다가 놓듯이, 수평면에다가 놓듯이 살짝 클리노미터를 얹고 재고 있어요. 얘를 이렇게 댔으면, 경사인데 이렇게 댔다니까 뭐예요, 이거? 잘했어요, 주향이지, 주향.

주향은요, 클리노미터의 긴 변을 주향선, 주향선에 수평으로 놓고서 재는 거라고요. 이거 주향을 잰 거야, 그리고 읽었어. 주향 재고 수치 읽었어. 읽어보세요. 그러면 N, 바깥에 40도, 그냥 읽으면 됩니다. W가 되지.

여러분 이것으로는요, 저렇게 쟀으니까 뭐만 알 수 있느냐? 주향만 알 수 있어요. 이거로, 얘 침 보고 경사 읽으면 왜, 안 돼. 안 돼, 그러려면 다시 고정쇠 풀고 이렇게 댄 다음에 읽어줘야지.

이거 가지고는 주향만 읽고 또 다시 재서 경사만 읽고 이렇게 해야 된다고요. 그래서요, 보기 ㄴ이 말도 안 되는 거라고. 주향은 N 40도 웨스트 맞고요, 경사는 이것 보고 이렇게 60도라고 읽어주면 안 돼, 이거는 저렇게 잰 거니까.

그런데 여기 ㄷ 볼게요. 경사는 클리노미터를 또 이렇게 잰 다음에, 면에다가 긴 변을 잰 다음에 값 읽어주면 돼, 경사각은 몇 도인지 모르지만 경사 방향은?

선생님 앞에 문제처럼 N, S, E, W, 주향이 이러니까 경사는 SW 방향과 NE 방향이 가능합니다. 그래, 그런데 이 문제에서는 둘 중에 하나가 뭔지를 직접 알아내라고 요구하고 있어요. 그럴 때는 어떻게 해야 되느냐? 보세요, 보세요.

주향이 지금 얼마라고 했냐? N 40도 W라고 했어. 주향이 뭐야? 주향선이 진북에 대해서 어느 쪽으로 떨어져 있는가라니까. 얘가 주향선이야. 진북에 대해서 40도 서쪽으로 떨어져 있대요. 그러면 진북 알 수 있지 않은가? 

이게 주향선인데 얘가 진북에 대해서 서쪽으로 되어 있대. 그러면 40도만큼 동쪽으로 가면 진북이 있겠네요. 그러면 여기 남쪽, 그리고 이렇게 동쪽, 서쪽, 경사 방향은 주향선에 수직, 이런 방향이겠네.

어느 방향으로 지금 경사져 있는 거죠? 그렇지, 이게 맞아요, 이게. 그래서 보기 ㄷ이 틀린 거예요. 그림에서 주향 가지고, 이 주향 가지고 진북 찾아서 경사 방향까지 알 수 있군요, 그렇다니까요. 그래서 답이 ㄱ이에요.

여러분 이번 시간 주향 경사, 클리노미터까지 공부했거든요. 클리노미터 학교에서 빌리든가, 아니면 그림 여러 개 보든가 해서 여러분 것으로 만들어줬으면 좋겠습니다.

그렇게 해주실 우리 학생들 파이팅입니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.

. 




