안녕하세요. 반갑습니다. 함께 이루는 지Ⅱ인의 꿈, 여러분을 지Ⅱ 만점으로 안내할 열정의 지Ⅱ 전문가 송원희입니다.

여러분, 새해니까 정말 중요한 올해에 진짜 복 많이 받을 수 있는 방법에 대해서 토마스 제퍼슨이란 분이 이 말을 꼭 전해달라고 말씀하셨어요.

"나는 내가 더 노력하면 운이 더 좋아진다는 것을 발견했다." 우리 학생들, 올해에 내가 하늘도 감동시킬 만큼 노력할 거라고 결심하면서 한 해 시작해주셨으면 좋겠습니다. 여러분의 노력 선생님이 응원합니다.

그럼 지난 시간에 못 풀었던 문제부터 풀이 시작할게요. 그림 (가)는 지구에 입사하는 태양 복사 에너지, 우리 총 입사량 얼마인지 알잖아요. 얼마? πR제곱. 단면적에다가 태양 상수 S를 곱한 것.

그리고 (나)는 위도에 따른 태양 복사 에너지 흡수량, A는 흡수량이고요. B는 지구 복사 에너지 방출량입니다. 바로 보기 들어가 보면, 지표면이 흡수하는 태양 복사 에너지.

.

누가요? 지표면이. A 전체는 0.7πR제곱S 맞는데요. 그걸 다 지구가 흡수하느냐고요. 아니, 지표가 흡수하느냐고요. 그렇지 않죠? 대기 위에 있잖아. 그러니까 지표면이 흡수하는 양이 이만큼이 아니지. 그렇죠?

한 0.4~0.5πR제곱S 정도 되겠죠? 이해갑니까? 그래서 ㄱ은 틀린 설명. ㄴ은 태양과 지구 사이의 거리가 2배 멀어지게 되면...

자, 이렇게 태양이 있고요. 태양이 모든 방향으로 에너지를 보내요, 이렇게. 어떤 면적의 에너지를 보내느냐면 구형태의 에너지를 보내거든. 그래서 구, 4πR제곱만큼으로 에너지를 보낸다고.

그런데 거리가 2배 멀어지면 1, 2. 2배 멀어지면 4πR제곱. 총 면적이 거리의 제곱에 의해서 결정되지. 이만큼 에너지를 보냈어.

그런데 거리가 2배 멀어지면 면적이 4배 늘어나기 때문에 도착할 수 있는 에너지는 4분의 1로 줄어들 수밖에 없어요. 그래서 이건 4분의 1S가 맞고요.

ㄷ, 최대 복사 에너지의 세기를 나타내는 파장. 이거 우리 잠깐 언급했었잖아요. 그렇죠? λmax는 표면 온도랑 반비례 관계인데요. 얘는 태양이고 얘는 지구라고. 그렇죠?

표면 온도가 태양이 높으니까 λmax도 태양이 짧아야죠. 그렇죠? B, 지구 복사 에너지가 태양보다 긴 파장. 적외선, 가시광선 영역이라 λmax값을 갖는다고요. 그래서 ㄷ도 틀린 설명.

ㄴ은 나중에 우리 별 부분 할 때 확실히 더 짚고 넘어갈 부분이니까 지금은 그냥 대략 그렇구나 하고 이해하고 넘어가주면 돼요. 그러면 이제 이번 시간의 학습 성취주제부터, 성취기준부터 들어가 보도록 할게요.

이번 시간 드디어 여러 종류의 순환. 대기 순환 규모를 수평 규모와 시간 규모로 구분한 다음에, 대기 대순환에 대해서 조금 더 깊이 있게 공부하는 시간입니다. 그렇죠?

그런데 꼭 염두 해두어야 할 것은 뭐냐. 이런 순환이 무엇에 의해서 이루어진다? 위도별 에너지 불균형에 의해서 이루어진다. 그래서 열적 평형이 이루어진다는 것 염두 해두고요.

그리고 우리 여러 규모의 순환들, 그리고 대기 대순환 공부해보도록 할게요. 일단 여러 규모의 순환입니다. 순환을 크기별로, 순환의 수평적인 크기, 공간적인 크기,

그리고 순환이 태어나서 소멸될 때까지의 수명을 가지고 이렇게 미규모, 중간 규모, 종관 규모, 지구 규모라고 하는 4개의 큰 규모로 구분을 했어요.

일단 시간 규모라고 하는 것은 순환이 태어나서 소멸될 때까지의 시간이고요. 공간 규모는 수평적인 크기를 의미한다.

그런데 대략적으로 보면 공간적으로 크기가 큰 것일수록, 그렇죠? 수명도 시간 규모도 큼을 알 수 있죠. 그렇죠? 첫 번째.

두 번째는 또 어떤 특징을 가지고 있느냐. 종관 규모의 순환부터요. 여기 미규모나 중간 규모의 순환은 순환이 되게 작기 때문에 전향력의 영향을 거의 받지 않는다고 볼 수 있어요.

받기는 하지만 굉장히 미미하게 받고 있다고. 그래서 종관 규모의 순환부터 전향력의 영향을, 우리가 영향을 받는다고 얘기할 수 있을 만큼 받는다고 생각해주시면 되고, 그다음 여러분 일기도 한번 떠올려볼까요? 일기도.

전선이 있고, 고기압이 있고, 저기압이 있고요. 기억나죠? 그러니까 일기도에 등장하고 있는 순환은 미규모, 중간 규모, 종관 규모, 지구 규모 순환 중에 어디부터 주로 등장을 하느냐.

역시 일기도도 여기, 종관 규모 순환 이후부터 일기도에 등장한다. 다른 순환 규모는 너무 작아서 지도를 이렇게 작게 해놓고서, 이렇게 우리나라거든. 여기에 미규모나 중간 규모까지 표시할 수 없다고요.

그다음 이렇게 자료가 딱 나온 다음에 이렇게 빈칸들 물어볼 수 있어요. 그다음 여기가 또 이렇게 가려진 다음에 얘네들이 어떤 규모인지 물어볼 수 있거든요.

그래서 좀 암기하는 팁을 말씀드려보면, 공간적인 사이즈, 여기 1km랑 100km를 좀 기억해주면 좋아요. 1km보다 더 작은 수평 규모를 갖는 것이 미규모고요.

1km와 100km 사이가 중간 규모, 100km부터 수천km 사이가 종관 규모, 수천km 이상이 지구 규모. 그다음 주기도 1일과 1주일을 기억해주면 좋아요.

1일 이하의 규모가 중간, 그다음 미규모. 1일부터 1주일 사이가 종관 규모. 1주일 이상의 시간 규모를 갖는 게 지구 규모거든. 그래서 이렇게 수치적으로 이해를 해줘야 되고요.

그다음 우리는 미규모에서 난류, 토네이도 정리해볼 거고요. 중간 규모에서 해륙풍, 산곡풍 정리할 거야. 그런데 뇌우 부분은 정리하지 않을 겁니다. 완전히 지구과학Ⅰ으로 넘길 거예요.

그다음 종관 규모에서 태풍이랑 저기압 부분은 다음 시간에 편서풍 파동, 편동풍 파동과 함께 연결해서 공부할 거고, 그래서 종관 규모에서는 고기압 부분을 다루게 돼요. 그리고 대기 대순환, 계절풍 다루게 됩니다.

그럼 가장 먼저 난류, 토네이도, 미규모부터 한번 정리해보도록 할게요. 여러 규모의 순환입니다. 일단 미규모의 순환. 굉장히 작은 규모, 태어나서 소멸될 때까지 한 몇 분? 몇 시간?

이 정도의 이내인 그런 규모의 순환이고요. 일단 난류라고 하는 게 미규모의 첫 번째 순환이에요. '난'자는 '복잡할 난'자예요.

왜 생기느냐. 난류가 생기는 원인은 그림에서 여러분이 볼 수 있듯이, 대기 경계층에서 발달하는 것으로 원인이 마찰력 때문인 걸 알 수 있을 거라고.

마찰력 때문에 위로, 위로, 위로 올라갈수록 풍속이 어떻게 돼? 빨라지죠. 마찰력의 영향을 많이 받는, 곧 풍속이 느려서요. 이렇게 대기의 소용돌이가 이렇게 나타난다고. 이런 흐름을 난류라 그래요. 복잡한 흐름.

그리고 지표면 부근은 막 건물도 있고, 산도 있고, 요철이 있으니까 이런 소용돌이들이 잘 나타난다고요. 이런 소용돌이들은 어떤 역할을 담당하느냐. 조금 위험하기도 하죠.

막 이렇게 우리가 길 걷다보면 나뭇잎이 휙 일으켜 가지고 가기도 하고요. 그렇지? 좀 위험하기도 한데, 비행기나 뭐 이런 것들에 영향을 주기도 하고요. 위험하기도 한데, 공기를 잘 섞여주는 역할을 해요.

그래서 국제적인 지역에 에너지 평형을 이루는, 에너지 순환을 이루는, 또 오염 물질을 잘 섞어주는, 확산시키는 역할도 하게 된다고. 이런 난류, 미규모의 순환.

그럼 또 다른 미규모, 토네이도로 넘어가볼게요. 우리나라 동해에도 토네이도가 종종 발생하기도 하는데요. 토네이도를 다른 말로 뭐라 부르느냐. 이 물기둥 속에 용이 있지 않을까 하는 상상으로 용오름이라고 불러요.

그런데 토네이도는 태풍이랑 굉장히 비슷한 양상을 띠죠. 그렇지만 굉장히 다른 특징을 또 가지고 있어요. 어떤 특징을 가지고 있느냐. 공통점은요, 강력한 저기압이라는 거예요.

중심으로 공기가 이렇게 몰려들어서 상승하는 저기압인데요. 태풍과의 차이점은 뭐냐면 태풍은 특정한 지점, 해수표면이 뜨거워서 강력하게 상승하면서 만들어진다면,

토네이도는 찬 공기와 따뜻한 공기가 섞이면서 불안정해져서, 따뜻한 공기, 가벼운 공기가 위로 확 올라가면서 만들어진다고. 그래서 태풍이 바다에서만 만들어지거든. 에너지원을 수증기의 응결력을 쓰기 때문에.

그런데 토네이도는요. 찬 공기와 따뜻한 공기가 만나기만 하면 육지에서도 만들어질 수 있어요. 그다음 굉장히 중요한 특징, 이거 수평 규모분의수직 규모라고 하는 규모예요.

이 규모는 다 공간 규모를 얘기하는 건데, 수평 규모는 그 공간 규모들, 공간 규모로 보면 수평 규모로 제일 큰 거는 지구 규모가 되겠지. 미규모보다 지구 규모가 훨씬 커요.

그런데 여기가, 수직 규모가 어떻냐. 이렇게 난류가 이루어지고, 토네이도가 만들어지고, 태풍 고기압, 저기압이 만들어지는 그 한계선이 있어. 수직 규모는 한계가 있어요. 얼마큼이냐.

공기에 여러분, 수직 순환은요. 대류권 내에서 일어나. 그래서 한계 지점은 대류권계면이라고 하는 부분이에요. 여기 이상에는 무슨 층이 존재해?

그렇죠. 성층권이 존재하는데, 성층권은 굉장히 안정하기 때문에 공기가 뚫고 가지 못해요. 그러니까 아무리 수직 규모가 높아봤자 10에서 12km거든. 그런데 수평규모는 굉장히 클 수 있지, 지구 규모의 경우에는.

그래서 이 수치는 미규모와 지구 규모를 비교하면, 혹은 태풍과 토네이도를 비교하면, 이 수치는 누가 더 큰 값을 갖게? 워낙 수평 규모가, 분모가 작기 때문에, 수직 규모는 비슷한데, 이건 미규모가 더 큰 값을 가져요.

토네이도가 태풍보다 큰 값을 갖는다고. 수직 규모에 대한 수평 규모가 작기 때문에 그래요. 이렇게 미규모들에 대한 내용 마무리하고요. 이제 진짜 순환, 진짜 열적인 순환, 중간 규모의 순환부터 한번 들어가 보도록 하죠.

먼저 해륙풍이에요. 해륙풍은 뭐냐면, 해안가에 내가 서 있으면 바다에서 바람이 이렇게 불어오는 시간대가 있고요. 또 육지에서 바람이 이렇게 불어오는 시간대가 있어요.

시간대별로 주기적으로 육지와 바다에서 바람이 번갈아가면서 불어. 왜 그럴까요? 그렇지. 어디가 고기압 되고, 저기압 되고. 고기압 되고 저기압 되는 건 왜 그러느냐.

특정한 뭔가, 육지와 바다의 온도 차이가 생기기 때문이거든. 해륙풍은 육지와 바다의 온도 차이가 생겨서 기압 차이가 발생해서 바람이 불게 되는 건데 온도 차이는 왜 생기냐는 거지.

육지와 바다에 똑같이 햇빛 내리쬐고, 똑같이 햇빛 제거돼서 밤이 됐는데 왜 온도 차이가 생기냐는 거지. 무슨 차이 때문일까요? 그렇죠, 맞아요. 해륙풍의 원인은 육지와 바다의 비열 차이 때문이에요.

비열이 뭐예요? 어떤 물질 1kg을 1℃ 올리는 데 필요한 열이야. 그런데 여러 물질 중에서 비열이 진짜 큰 게 뭐냐. 물이라고, 물. 물은 굉장히 비열이 커요.

무슨 뜻이냐? 1℃ 물에... 물 1kg을 1℃ 올리는데, 온도를 올리는데 다른 물질들보다 더 열이 많이 필요하다는 얘기지. 그러면 보세요.

그러면 햇빛이 내리쬐면, 똑같은 양의 에너지가 가해지면, 비열이 작은 육지랑 비열이 큰 바다랑 누가 더 쉽게 온도가 올라갈까? 육지라고.

햇빛이 제거돼서 밤이 되면 누가 더 쉽게 온도가 낮아질까, 냉각될까? 육지라고요. 비율이 작을수록 온도 변화가 크다고요. 그럼 그 내용에다 우리가 앞에서 공부한 열적 순환을 한번 오버랩 시켜보도록 할게요.

이 그림이 왜 이런 그림이 되는지 한번 이해해보는 시간입니다. 여기가 육지고 여기가 바다예요. 온도 차이가 나지 않는 시간에 등압선이 이렇게 그려져요. 1000 hPa, 900, 800, 뭐 이렇게 표시가 돼.

그런데 여기 이렇게 해가 떴어요. 그러면 어디가 더 쉽게 가열된다고요? 비열이 작은 육지가. 상대적으로 바다는 육지보다 온도가 낮기 때문에 냉각되는 효과를 가져서 등압선이 어떻게 되느냐.

육지 쪽은 가열하니까, 그렇지, 팽창해요. 바다 쪽은 압축돼. 그러면 동일한 고도에서 어디가 고기압 되고 어디가 저기압 되는지 알겠죠? 바다가 고기압, 육지 쪽이 저기압, 바람이 이렇게 불게 된다고.

그럼 이 내용을 표를 채우면서, 이제 그림을 이해할 수 있게 됐으니까 표를 채우면서 한번 보도록 할게요. 해가 떴어. 낮이에요. 육지와 바다 중에 어디가 더 많이 쉽게 가열되죠?

육지가 더 가열돼요. 바다가 상대적으로 덜 가열돼요. 더 가열된 곳은 가벼우니까 공기가 상승한다고. 공기가 팽창하면서. 그래서 상승기류가 발달하고요. 여긴 상대적으로 하강기류가 발달해.

어디가 고기압? 하강기류가 고기압이지. 여기 육지는 저기압. 바람이 어디서 어디로 불어요? 그런데 상층은 그거랑 반대라 그랬지?

육지는 낮에 저기압, 바다는 낮에 고기압인데 거기에 상층은 고기압, 저기압으로 반대라서 이렇게 순환이 이루어진다고요. 이런 바람을 뭐라고 부르느냐.

육지 부근에서 내가 이렇게 서 있으면 바람이 바다에서 불어오면서 머리가 이렇게 육지 쪽으로 날리게 돼요. 바람은 출발점의 이름을 따르잖아.

이 바람 이름이 뭐예요? 바다에서 불어온다고 해서 해풍이라고 한다고요. 해풍, 해풍. 그다음 밤에는? 비열이 작은 육지가 더 쉽게 냉각이 돼요. 더 냉각돼. 해양은 덜 냉각돼.

그렇다면 이 내용을 오버랩 시키면요. 덜 냉각된 곳이 상대적으로 따뜻하니까, 그렇죠. 상승기류지, 저기압. 육지는 하강기류, 고기압. 바람이 이제 이렇게 불어야 된다고. 그러면 이건 육풍이라고 불러요.

여러분, 정리하면요, 정리. 해륙풍은 주기가 얼마지? 낮에 해풍 불다가 다시 육풍으로 바뀌고 다시 해풍으로 바뀌는 데 걸리는 시간? 주기는? 맞아요, 1일, 하루야, 하루, 1일.

그다음 여기가 고기압이고, 여기가 저기압이고 고기압이에요. 지금 기압 차에 의해서 공기가 바로 이동했거든요. 여기 전향력 작용 했어요, 안 했어요? 안 했어.

중간 규모 정도의 순환에는 전향력이 작용하기도 전에, 이렇게 역할하기도 전에 바로 바람이 불어버리거든요. 너무 규모가 작아서 전향력이 작용하지 않았어.

그래서 해륙풍은 중간 규모의 순환이라고. 중간 규모의 순환, 주기가 하루라고. 이거 기억해야 되거든요. 굉장히 많은 차이들이 있어.

밤과 낮에 육지와 해양의 기온이, 기압이, 굉장히 많은 차이점들, 특징들이 있는데 기억해야 하는 실마리로 이걸 잡았으면 좋겠어요. 뭐냐. '해가 떠있는 낮에 해풍이 분다'로 잡으면 그 해결 실마리가 돼요.

해가 떠있는 낮에 해풍이 분다는 얘기는 바다가 고기압이란 얘기야, 저기압이란 얘기야? 해풍은 거기서 출발했으니까 바다가 고기압이란 얘기지. 그렇지?

그러면 상대적으로 등압선에 압축된 기온이 낮은 곳이란 얘기지. 그렇죠? 그렇게 실마리를 좀 잡아주셨으면 좋겠고요. 자료를 한번 해석해 보면,

자, 이런 자료가 이제 시험 문제에 나오는데 이렇게 친절하게 낮, 밤. 또 고기압, 저기압. 해풍, 육풍. 이런 건 안 알려줘요. 여러분이 이걸 다 채워야 돼. 없다고 치고요.

일단 등압선 보고, 바다 쪽이 압축되어 있어. 동일한 고도에서 기압이 높아? 고기압이로군, 알아야 된다고. 그리고 육지 쪽이 저기압이로군.

그러면 바람이 이렇게 부니까 해풍이고, 해풍이 불면 낮이라고 판단할 수 있어야 돼. 연습합니다. 그다음 밤에는, 밤에는 육풍이 불어요, 육풍. 육지 쪽이 고기압이려면 온도 낮아야 되지.

그래서 기압이요. 낮에는 바다가 육지보다 높고요. 기온은? 기압이 낮단 얘기는 냉각됐다는 얘기야, 지표지점에서. 기온은 육지가 더 높아요. 그래서 부는 바람? 해풍. 시간? 낮이라고. 해 떠있는 시간. 이렇게 정리하고요.

이제 산곡풍으로 한번 넘어가볼게요. 산곡풍 역시 주기가 1일이에요. 중간 규모의 순환이야.

해륙풍처럼 주기적으로 곡풍과 산풍, 골짜기로부터 부는 바람이랑 산으로부터 불어 내려가는 바람이 주기적으로 부는 걸 산곡풍이라고 부르는데

같은 맥락으로 한번 쉽게 생각해 보면, 산 정상, 그리고 산등성이, 이걸 한 세트로 보고요. 여기 계곡, 평지 지역을 또 한 세트로 한번 봐볼게.

해가 내리쬘 때 산과 계곡 중에서 어디가 더 쉽게 가열될까요? 그렇지, 산이죠. 노출되어 있으니까 여기가 더 가열돼요. 낮에 여기는 덜 가열돼. 그럼 이제 됐네.

더 가열된 데는 공기가 가벼우니까 상승해서 저기압이고요. 하강해서 고기압. 그러면 바람은 이렇게 부니까, 이 바람이 뭐냐. 출발점이 계곡이거든요. 그래서 곡풍이라고도 하고 혹은 골짜기 바람이라고도 해요.

그다음 산풍은요? 해가 졌어. 그럼 어디가 더 쉽게 냉각되느냐. 역시 노출된 곳이. 여긴 너무 차가워. 여기는 상대적으로 아직 따뜻해요. 나무나 뭐 등등에 의해서 보호되니까. 그래서 계곡, 평지는 덜 냉각되고요.

산은 더 냉각되니까 하강기류, 고기압. 상승기류, 저기압. 이제는 산풍이 분다고. 해륙풍의, 해가 떠있는 시간의 해풍이 부는 것 같은 그런 암기 팁이 여기도 필요해서 선생님이 되게 고민을 많이 했어.

낮에는 곡풍인데 곡식을 먹는 시간이라고 암기해야 되나? 뭐 그렇게 얘기를 했더니 어떤 학생이 수강후기에 암기 팁으로 되게 좋은 팁을 줬어요. 등산을 해 떴을 때 해야 돼, 밤에 해야 돼? 해 떴을 때 해야죠. 그렇죠?

그래서 해가 떠있을 때 등산한다고요. 산으로 타고 올라가야지, 바람이. 그래서 곡풍이에요. 밤이 되면, 해가 지면 이제 어떻게 해야 돼? 하산해야지. 산에서 바람이 내려오니까 산풍.

이것만 여러분 화살표로 이렇게 기억해주면 이거 되게 영향력 있는, 힘 있는 암기 팁이 되더라고요. 이걸, 이런 그림이 아니라 등압선이랑 연결시켜 가지고 한번 자료를 해석해보도록 할까요? 산곡풍.

.

(가)자료랑 (나)자료 보고 어떤 게 산풍이고 어떤 게 곡풍인지 찾아내야 돼. 언제가 낮이고 언제가 밤인지 찾아내야 된다고. 일단 (가)를 보면 등압선이 이렇게, 이렇게 휘어가지고요. 동일한 높이를 한번 잘라볼까, 이렇게?

그랬더니 산 정상 부분이랑 산등성이 부분이 동일한 고도의 주변 지역에 비해서 기압이 높게, 낮게? 낮죠. 여기는 950인데 여기는 920, 저기압이야. 여기도 저기압이야. 여기도 저기압이야.

어? 저기압이면 여기서는 상승기류들이 나타난다는 얘기네요? 그럼 이걸 메워주려고 바람이 이렇게 불어줘야 되겠네. 이거 무슨 풍? 그렇죠. 곡풍이지, 곡풍. 바람이 이렇게 산을 타고 올라가는 시간? 낮이라고.

그래서 산 정상 부분이 저기압이 나타나면, 낮에 해당하는 곡풍이 부는 그런 시간이다. 그다음 (나)자료를 또 한 번 볼게요. 동일한 고도의 다른 지점에 비해서 기압이 지금 어때? 높아요.

기압이 높다는 얘기는, 그렇죠, 이렇게 아래로 불어 내려가는 바람, 산풍이 부는 바람, 시간은 밤이랑 얘기지. 이거 그래프 보고요. 산풍, 그다음 곡풍, 이것도 찾아내는 연습 해주셔야 돼요.

이렇게 해서 해륙풍 마무리하고 이제 종관 규모의 순환으로 한번 넘어가볼게요. 종관 규모의 순환은 고기압 이외에 저기압 태풍도 있거든요. 그건 다음 시간에 선생님이 한다고 말씀드렸어.

종관 규모의 순환에 고기압은 온난 고기압이랑 한랭 고기압이 있대요. 얘네들은 일단 왜 생기는지 원인이 굉장히 중요하고요. 그 원인을 이해하면 나머지 특징들은 다 이렇게 실타래 엮이듯이 이렇게 엮어서 다 이해가 가요.

먼저 온난 고기압부터 한번 이해해보면, 온난 고기압은 어디서 생기느냐. 여기가 적도, 여기가 극이야. 제일 뜨거운 지점이 어디라고? 적도 지역이죠. 여기서는 공기가 뜨거워서, 가벼워서 상승해요.

뜨거워서, 가벼워서 전체적으로 다 상승하는데 계속 올라갈 수 없다니까. 어디까지가 상승의 한계점? 대류권계면까지가. 대류권계면 이상 뚫을 수 없어요. 성층권이 안정하기 때문에.

이 올라간 공기가 퍼져요, 이렇게 대류권을 따라서. 그래서 30도 부근에서 이렇게 하강해요. 30도 부근에서 공기의 거대한 하강기류가 나타나. 하강이 다 이렇게, 이렇게, 이렇게 30도 부근으로 나타나거든.

여기에 만들어지는 고기압을 온난 고기압, 아열대 고기압, 중위도 고기압 등으로 불러요. 이 그림을 이렇게 잘라가지고요. 선생님이 이렇게 돌려서 수평 이동 해갖고 딱 얹어볼게.

위도 30도 부근에 거대한 하강기류가 나타나. 여기에서, 저위도에서 온 공기가 여기 계속 쌓여가지고요. 너무 공기가 많아지니까 아래로, 아래로 내려와.

그럼 여러분, 보세요. 여기 주변 딴 데서는 공기가 여기 되게 많아서 누른다고. 그러면 주변 지역에 비해서 공기가 많이 눌러. 공기량이 많아. 밀도가 커졌어. 그러면 기압이 어떨까? 높죠.

등압선이 이렇게 생긴다고, 이렇게. 주변보다 기압이 높게. 여기도 마찬가지야. 주변보다, 주변의 다른 공기 기둥보다 더 많은 공기가 지금 쌓여서 누르고 있으니까 기압이 높다고요. 여기까지 높다고요.

밑에서부터 위에까지 공기의 퇴적으로 주변보다 기압이 높은 이런 고기압을 온난 고기압이라고 하는데, 왜 온난이냐. 얘는 왜 따뜻해지냐. 자료로 한번 가볼게요.

온난 고기압은 공기의 수렴에 의한 퇴적으로, 그러면서 하강하기 때문에, 그래서 아래서부터 위까지 계속 키가 큰 그런 고기압이 위치하게 되는 건데.

중위도 상공에서 대기 대순환에 의해서 수렴된 공기가, 쌓인 퇴적된 공기가 아래로, 아래로 내려오면서 만들어져요. 공기가 내려온대요. 아래로 내려왔대. 내려올 때는 공기가 단열 변화를 하게 돼요.

단열 압축입니까, 팽창입니까. 아래로 내려오면? 그렇죠, 단열 압축. 우리 배웠는데? 위에 있는 공기가 아래로 내려오게 되면 기압 차 때문에 압축되면서 내부 공기의 온도가 어떻게 되더라? 올라가요. 온도가 올라가.

그래서 온난 고기압이야. 주변보다 그래서 온도가 높아요. 두 번째, 단열 압축되면요. 온도가 올라가면요. 포화가 이루어지나, 불포화가 이루어지나? 온도가 높아지면? 그렇지, 불포화되면서 있던 구름까지 사라져.

날씨가 맑겠지. 그래서 온난 고기압의 날씨는 맑고 따뜻해요. 그리고 주변 지점과 비교해봤을 때 아래부터 위까지 계속 고기압이야, 주변 지점보다. 그래서 얘를 키 큰 고기압이라고 불러요.

대표적인 예는 우리나라 여름철에 영향을 주는 고기압, 누구게요? 여름철에 기단이라고 불리죠. 여름철 고온다습한 북태평양 고기압이 온난 고기압 중에 우리나라 여름철에 영향을 주는 고기압이에요.

한랭 고기압 갑니다. 한랭 고기압은 왜 생기느냐. 너무 차가워서요. 지표면 부근이 너무 차가워서 냉각돼서 만들어져요. 어? 우리 앞에서 열적 순환 공부했거든, 열적 순환.

냉각된 곳은 등압선이 어떻게 됐더라. 그렇지, 압축됐잖아요. 이렇게, 이렇게, 맞습니까? 냉각된 곳의 등압선 모습이야. 얘랑 얘랑 똑같이 생겼죠. 그렇죠?

다른 지점에 비해서 온도가 너무 낮으면 등압선이 이렇게 압축이 돼요. 그리고 굉장히 공기가 차갑기 때문에 밀도가 커서 아랫부분은 기압이 높아.

그리고, 여기 상층은 그런데 저기압이 되죠. 그리고 저기압이니까 주변에서 공기가 몰려들어서 아랫부분은 고기압이야. 상층은 저기압이지. 열적 순환의 바로 그 모습이에요.

그래서 얘는 상승이 저기압이기 때문에 상대적으로 온난 고기압보다 키가 작아요. 그리고 날씨는 차가워요, 추워. 온도가 낮아.

대표적인 예, 우리나라에 영향을 주는 예, 겨울철에 우리나라에 영향을 주는 고기압 뭐죠? 북서쪽에 위치한 거. 그렇지, 시베리아 고기압이야. 시베리아 고기압이 한랭 고기압이면서 키 작은 고기압에 해당해.

그러면 자료를 보면서 좀 더 정리해보도록 할게요. (가), (나). 키 큰 고기압, 키 작은 고기압, 온난 고기압, 한랭 고기압으로 찾아낼 수 있어야 돼. 누가 온난 고기압? (가)가 온난 고기압.

중위도 30도 부근, 다른 말로 아열대 고기압이라고도 하지. 얘는 한랭 고기압. 그러면 중심 온도는 누가 더 높을까, 2개 비교해봤을 때? 이러면서 바로 찾아낼 수 있죠.

이게 온난 고기압, 한랭 고기압. 그럼 고기압이 위치하는 최고 높이가, 고기압이 위치하는 한계 높이가 더 높은 건 (가)일까요, (나)일까요?

그렇지, 고기압의 한계 높이, 위치하는 높이는, 얘는 키 큰 고기압이니까 여기까지 고기압이고, 얘는 이만큼만 고기압이니까 역시 (가)가 높지. 맞아요? 그럼 이 둘의 공통점이 있어. 둘 다 고기압이니까 공통점은 뭐냐.

둘 다 지표에서는, 고기압이고 주변이 저기압이니까 여기가 주변으로 이렇게 발산되어 나간다고. 가지고 있던 공기를 다 주변으로 내보내줘야 돼. 고기압이니까요.

이렇게 종관 규모의 순환 고기압까지 마무리하고 이제 지구 규모의 순환으로 넘어가볼게요. 지구 규모의 순환 중에 계절풍은요. 원인이 뭐냐, 생성 원인이.

여름과 겨울에 육지와 해양의 온도 차이 때문에 기압 차이가 만들어지고요. 그것 때문에 바람이  육지에서도 불고, 바다에서도 부는 게 반복되는 거야. 그걸 계절풍이라고 불러.

이거 우리 어디서 들어본 거 같은데? 데자뷔인가요? 그렇죠, 맞아요. 계절풍은 해륙풍의 지구 규모야, 해륙풍. 해륙풍은 주기가 하루지만 계절풍은 그 주기만 1년으로 늘려놓은 거지.

그럼 원인이 뭐겠어요. 육지와 해양의 비열 차죠, 뭐. 여름은 뭐에 해당하느냐. 낮에 해당해. 햇빛이 되게 세게 내리쬐어지는 계절인 여름에는요. 육지랑 바다 중에 어디가 더 쉽게 가열될까? 육지.

육지는 그러니까 고기압, 저기압? 저기압이 나타나요. 바다는 고기압. 그래서 전체적으로는 해풍이 불고요. 우리나라에는 남동계절풍이 불게 돼.

그다음 겨울에는요. 상대적으로 육지의 온도가 너무 냉각돼서 고기압, 바다가 저기압. 그러니까 전체적으로는 육풍 불고요. 우리나라는 이렇게 북서계절풍이 불게 된다고.

이런 자료 보면서 여러분이 여름, 겨울 찾아낼 수 있어야 돼. 여기 적혀 있어, 그렇죠? 일단 이런 지도 보면 우리나라 이렇게 찾을 수 있고요. 그렇지?

그리고 대륙이 저기압이다. 그리고 바람이 이렇게 분다. 여기가 고기압이다. 그러면 이건 계절이 뭐야. 여름이겠지, 그렇지?

그다음 겨울에 육지가 고기압이다. 그러면 겨울인 거지. 겨울에 육지는 고기압이 된 거지. 이렇게 해서 계절풍 마무리 하고 이제 대기 대순환으로 넘어가볼게요.

대기 대순환, 무슨 규모의 순환이라고요? 역시 지구 규모의 순환이에요. 대기 대순환은 열적 순환을 지구 규모로 늘려놓은 거야. 열적 순환 기억납니까? 가열된 곳은 공기가 상승하고요.

냉각된 곳은 공기가 하강해서 이렇게 부는 게 열적 순환이죠? 일단 전향력이 작용하지 않는 경우에 전체적인 열적 순환을 한번 먼저 보면, 제일 뜨거운 곳이 어디에요? 가열된 곳. 적도에서 공기가 상승하죠. 그렇지?

이게 대류권계면까지는 뚫을 수 없어서 타고 고위도로 가요. 고위도에서는 찬 공기가 하강해서, 지표면을 따라서 내려오면서 순환이 이렇게 만들어진다고.

이렇게 전 지구적인 열적 순환을 규정하신 분이 1735년에 해들리라는 분이 규정하셔서 이걸 해들리 순환이라고 불러요. 적도의 뜨거운 공기가 고위도에 있는 찬 공기의 하강으로 같이 순환을 이루는 이런 순환.

그래서 지상, 땅에는 바람이 어떻게 부느냐. 북반구에서는 , 지표면은 찬 공기가 고기압. 저기압, 뜨거운 공기 쪽으로, 적도 쪽으로 불어와야 되니까 북풍 계열의 바람이 불어와, 땅에는.

그런데 상층에는 반대지? 남풍 계열이 바람이 분다고. 언제? 전향력이 작용하지 않았다고 생각할 때 열적 순환을 지구에 대입했을 때, 이런 순환을 해들리 순환이라고 한다고요.

근데 사실 전향력은 작용하죠. 지구가 자전을 하니까. 그렇죠? 그래서 전향력이 작용하는 경우에 지구의 순환을 조금 더 구체화해서 정리하시는 분이 페렐이라는 분이야.

페렐이 정리하신 건 이건데, 이걸 선생님이 한번 이렇게 된 과정을 이해시켜드려 볼게요. 갑니다. 여기가 적도예요. 적도에서 역시 공기가 상승하죠. 상승, 상승, 상승, 다 상승해.

상승한 공기가, 여기가 대류권계면이에요. 대류권계면을 따라서 이렇게, 이렇게 이동해. 근데 얘가 대류권계면을 따라서 그냥 이렇게, 이렇게 이동하는 게 아니라 지구 자전에 의한 전향력을 받게 돼요.

무슨 말이냐. 공기가 상승해서 북반구, 남반구로 퍼질 때 그냥 퍼지는 것이 아니라, 지금 선생님이 분홍색으로 하는 건 상층의 공기입니다. 전향력을 받게 된다고.

그러면 올라와서 상승, 고위도로 올라가는 공기가 전향력을 받으면 북반구에서는 어느 쪽으로 편향돼? 그렇지, 오른쪽으로. 그래서 이렇게 편향돼요. 이게 상층의 공기라고.

남반구에서는 내려가면서 왼쪽으로 편향돼요. 이렇게 편향된다고. 편향되다보면, 공기가 이렇게 편향되다보면 위도 30도 부근으로 모이게 돼요, 공기가. 저 위에서.

적도의 상승한 공기가 가다가 30도 부근에서 모이면서 빙글빙글 돌아요. 밑에서는 공기가 계속 올라오는데, 상승기류 때문에. 여기 30도 상공에서는 공기가 계속 쌓이는 거지.

그럼 어떻게 해야 되느냐. 여기서 공기가 너무 많이 쌓이니까 아래로 내려 보내줘야 된다고. 그러면서 만들어진 게 온난 고기압이라고, 아열대 고기압이라고. 그런데 내려가면 끝도 없이 내려갈 수 없거든.

지표로 막혀있으니까요. 그렇죠? 그래서 지표를 따라서 고위도로, 저위도로 이렇게 내려와요. 그래서 만들어진 첫 번째 순환. 적도에서 상승해서 30도까지 가서 하강해서 만들어진 순환.

이 순환은 해들리 순환이랑 비슷한 순환이죠? 그래서 이 순환을 해들리 순환이라고 불러요. 또 이제 극 지방에서 공기가 하강을 해요.

그래서 지표를 따라서 이동을 하다 보니 저위도에서 올라온 공기랑, 어디서? 60도 부근에서 만나게 돼서 또 상승해. 대류권계면에 따라서 또 이동하게 되면 순환이 이제는 몇 개가 되느냐.

1번, 2번, 3번, 3개의 순환이 만들어지지. 3번 순환은 출발점이 극에서 하강한 공기, 이거거든. 그래서 이걸 극순환이라고 하고요.

2번은, 이걸 정리하신 분이 페렐이기 때문에 자신의 이름을 넣어서 페렐 순환이라고 불러요. 이제 지표에 부는 바람에 대해서 한번 정리해보자. 지표에 부는 바람. 여기가 위도 60도 부근, 여기가 30도 부근이야.

60도 부근부터 극지방까지는 지표를 따라서 부는 바람이 어떤 바람이 불어? 극으로부터 내려온 바람이죠. 근데 그냥 이렇게 내려오는 게 아니라 전향력의 영향을 받아요.

그래서 오른쪽으로 휘지. 이렇게, 이렇게. 이 바람의 이름이 뭐냐. 극동풍이야. 또 30도에서 올라오는 공기, 역시 전향력에 의해서 휘어야지, 이렇게. 이거 이름 뭐예요? 되게 유명하지. 편서풍이지.

그다음 30도에서 적도로 내려가는 이 공기, 역시 전향력에 의해서 휘어서 이게 바로 무역풍이 돼요. 북동 무역풍. 남반구는 같은 맥락으로, 왼쪽으로 휘게 하면 이렇게, 이렇게, 이렇게, 데칼코마니를 이루게 돼요.

그럼 정리해 보면 북반구에서만 지표에서 부는 바람과 순환, 그리고 각 위도별 고기압, 저기압 체계를 한번 정리해보면, 일단 지표. 지상에 0도부터 30도 사이에는 무슨 바람이 불어요?

북반구의 경우에는 북동 무역풍이 분다고. 30도부터 60도 사이에는? 그렇죠, 편서풍. 그리고 60도와 90도 사이에는 극동풍이 불러요. 이걸 여러분 기억해야 돼.

그다음 평균 자오면 순환. 이 순환들 얘기하는 거거든. 여기 이 순환 이름 뭐라고요? 극순환. 여기는 패럴 순환. 여기는 해들리 순환. 그럼 그거 한번 이렇게 다른 방식으로 볼까요?

평균 자오면 순환. 이것도 순환이야. 근데 순환을 적도부터 양극까지 이렇게 펼쳐놓은 거지. 그러면 선생님이 지금 표시하는 거, A는 무슨 순환이게? 적도에서 상승해서 30도 부근에서 하강했어. A가 해들리 순환.

C는요? 극에서 하강해서 60도에서 올라가고 있어. 극순환이지. 그다음 B가 페렐 순환. 여기도 마찬가지로 해들리, 페렐, 극순환, 이렇게 돼요.

근데 이 3종류의 순환 중에서 열적인 순환, 우리가 앞에서 공부한, 뜨거워서 상승하고 차가워서 하강하면서 만들어진 그 순환은 2개밖에 없어요. 뭘까? 열적인 순환은 뭘까요?

그렇지. 극순환이랑 그다음 해들리 순환만 열순환이에요. 따뜻한 곳에서, 따뜻한 곳에서 상승하고요. 차가운 곳에서, 상대적으로 차가운 곳에서 하강하거든.

그런데 페렐 순환 한번 볼까? 차가운데, 상대적으로 차가운 60도에서 상승해. 그리고 상대적으로 따뜻한 30도에서 하강해. 이거 이상하다. 그렇죠? 얘는 A와 C 때문에 어쩔 수 없이 만들어진 역학적인 순환이거든.

그래서 페렐 순환을 간접 순환, 혹은 역학적인 순환이라고 불러. 얘는 열적 순환이 아니야. 얘는 열적 순환이 아니에요. 그럼 이제 우리 순환의 특징까지 공부했어.

그러면 이 부분에 한번 초점을 맞춰볼까요. 아까 선생님이 그랬어. 상승이 이루어지는 곳이 어디다? 제일 뜨거운 적도다. 그런데 적도는요. 여기서 얘기하는 적도는, 위도의 0도일 때를 한번 볼까?

위도의 0도를 우리는 위도적인 적도라고 부르죠. 여기가 상승하는 곳이냐고. 상승하는 것을 보니까 위도 0도보다 조금 더 북반구 쪽으로 치우친 부분, 여기에서 주 상승이 이루어지고 있어요.

이렇게 주요한 상승이 이루어지는 위도를 열적도라고 불러요. 열적도는 정확하게 적도랑 일치하는 시기도 있지만 그렇지 않은 시기가 대부분이야. 열적도는 뭐냐. 상승하는 데.

다시 얘기해서 지구 전체적으로 온도가 제일 높은 데. 평균적으로 북반구랑 남반구 중에 온도가 더 높은 지점이 북반구, 남반구 중에 어디 있다는 얘기야? 그렇지, 북반구에 있단 얘기야.

북반구의 한 5도에서 10도 사이 위치에 온도가 제일 높은 열적도. 왜 그럴까? 육지가 북반구에 많고요. 사람 활동도 북반구에서 활발하기 때문에 북반구가 조금 더 온도가 높은 지점을 가지고 있어.

또 북반구의 경우에 여름, 겨울에도 열적도의 위치가 조금 바뀌어요. 여름에는 조금 더 북반구 쪽으로 치우치고 겨울에는 약간 더 아래쪽으로 치우치게 돼서,

여름에는 열적도의 위치가 북상하고 겨울에는 남하하게 돼. 이렇게 해서 평균 자오면 순환을 마무리했고요. 그럼 여러분 이런 자료 한번 볼까? 되게 복잡해 보이는데, 그렇죠?

일단 이런 자료를 보면 제일 먼저 우리나라를 찾아주셔야 돼. 우리나라 어디 있어요? 여기 있다. 우리나라 어딨어요? 여기 있다. 우리나라 찾고요. 계절 찾아줘야 되고. 그리고 여기 나온 고기압들.

이런 고기압, 우리나라 주변에 있는 고기압, 이런 고기압의 원인도 찾아낼 수 있어야 돼. 이게 2018학년도 6월 모의평가 지Ⅰ에 출제된 내용인데요. 지Ⅱ에도 출제될 수 있어요. 규모와 연관 지어서.

일단 우리나라를 기준으로 여기, 육지의 고기압의 위치. 그러면 계절적으로는 1월이겠죠. 얘는 시베리아 고기압. 그렇죠? 그다음 조금 적도 부근에, 중위도 부근에 위치하는 고기압.

여기가 바다거든. 우리나라 오른쪽에 있는 태평양. 태평양에 있는 고기압에는 북태평양 고기압, 얘는 시베리아 고기압이에요. 얘네들 원인 우리 알지? 얘는 원인이 뭐예요? 냉각이죠.

얘는 원인이 뭐예요? 그렇지, 대기 대순환의 하강기류. 공기의 수렴과 퇴적 하강 때문이라고. 그렇죠? 그런 내용까지 자료를 차근차근 분석하는 연습해주시고요. 이제 문제 풀어볼까요.

첫 번째 문제, 그림은 어느 해안에서 해풍이 분대요, 여러분. 그럼 우린 딱 알잖아. 해풍이 분단 얘기는 지금 바다랑 육지 중에서 어디가 고기압이란 얘기예요? 바다. 시간은 이게 낮이란 얘기지. 바다가 고기압이야.

그럼  A, B중에 고기압인 것을 찾아서 거기를 바다라고 하면 되죠. 어디가 고기압이야? 동일한 고도에서 연결해봤을 때 B지점은 저기압, A는 고기압이네. 그러니까 여기가 바다고요, 여기가 육지가 되겠네.

그럼 바람은 이렇게 불겠지, 해풍. 그럼 기압은 이렇고요. 온도는 어디가 높을까? 얘가 저기압이야. 온도가 높아서 상승하니까, 팽창됐으니까. 보기 볼게요.

ㄱ, A가 바다고요. ㄴ, 온도는 누가 높아요? B가 높지. 그렇지? 상층에서, 상층은 기압 배치가 반대라 그랬어. A가 고기압이면 C는 저기압이죠. 그래서 기압은 C가 D보다 낮은 게 맞아요. ㄴ, ㄷ입니다.

이제 뭐예요? 산 나왔어. 산곡풍이겠지. 그렇죠? 산풍이 밤이고 곡풍이 낮이에요. 지금 이건 산풍인가 곡풍인가 한번 찾아봐, 여러분.

A랑 B점을 연결했을 때 동일한 고도에서 B는 A보다 기압이 어때요? 낮다고, 지금 저기압이야. 그럼 바람이 어떻게 불어야 돼? 밑에서, 얘는 상승하니까 그걸 채워줘야죠.

곡풍이야. 지금 등산하고 있어. 해 떠있는 시간이겠지. 낮이겠지. 그렇죠? 지금 기압 비교하면 A, B 누가 커요? 기온은 어떻다는 얘기야? 기온은 B가 높아야지. 그렇죠?

우리 난로를 이렇게 쬐고 있으면 난로랑 나 사이에 있는 공기보다 내 옷이 더 많이 뜨거워져요. 햇빛을 이렇게 받으면 이 공기보다 여기 산등성이가 더 빨리 뜨거워진다고.

그래서 상승한 공기를 이렇게도 요렇게도 채워줘야 돼요. 보기 갈게요. ㄱ, 기온은 A가 B보다 낮죠. B가 높습니다. ㄴ, 산 사면에서는 지금 무슨 바람이 불어요? 밑에서 올라오는 바람, 곡풍이 불어야지.

ㄷ, 해륙풍과 같은 규모의 열적 순환 맞습니까? 얘도 주기가 1일. 그래서 중간 규모의 순환. 맞아요. ㄴ, ㄷ 맞아서 답은 5번이네요.

조금 어려웠을 문제예요. 그림은 산곡풍이 부는 어느 지역에서 48시간 동안 기온과 풍향을 나타냈다. 시간별로, 여러분, 시간별로 바람의 방향이 확확 바뀌고 있어요. 그렇지?

이런 바람 불다가 바뀌었다가 다시 이런 바람 부는데, 18시에서 다시 18시, 하루 걸렸네. 주기가 1일이라는 얘기예요. 우리 낮에 무슨 바람 불고, 밤에 무슨 바람 불고, 이거 알아. 그렇죠?

그러니까 밤 시간대에 부는 바람, 동풍 계열의 바람이 산풍이야. 또 낮에 부는 바람, 서풍 계열의 바람이 곡풍이라고 해석할 수 있었어야 돼. 그러면 산이 이렇게 있는데 관측소가 이렇게 있어요, 관측소가.

관측소가 어디 있어야 될까? 관측소가. 산풍이 동풍이야. 산에서 내려오는 바람이 상대적으로 더 동쪽에 위치하려면 관측소는 이렇게 있어야 되지 않을까?

또 계곡에서 부는 바람이 서풍이야. 그럼 관측소가 이렇게 있어야 되지 않을까? 관측소를 기준으로 산 정상은 어느 쪽에 위치해야 돼? 산풍이 동풍이니까 동쪽에 위치해야지.

보기 보면 ㄱ, 산곡풍의 주기는... 낮에 곡풍, 밤에 산풍, 다시 곡풍, 1일이죠. 1일 맞습니다. ㄴ, 산곡풍은 무슨 규모? 중간 규모예요. 여러분, 그런 것도 매치시켜줘야지.

ㄷ 갈게요. 산 정상부는 관측소의 어디에 있느냐. 관측소를 기준으로 산이 동쪽에 있으니까 동풍이 불었겠죠. 동쪽에 있어야 돼요. 그래서 ㄱ만. 자, 이제...

그림 (가)와 (나)는 우리나라 주변에 위치한 온난 고기압이랑 한랭 고기압의 연직 기압 분포를 나타냈대. 누가 온난 고기압이에요? 온난 고기압, 위에까지 계속 고기압인 이게 온난 고기압이지.

얘는 차가워서 압축됐어요. 얘가 한랭 고기압이야. 그렇죠? 우리나라의 여름에 영향을 주는 북태평양 기단과 관련이 있고요. 얘는 시베리아 기단. 언제 영향을 주는? 겨울에 영향을 주는.

그럼 여러분, 원인 한번 다시 볼게요, 원인. 얘는 왜 생겼어? 위도 30도에서, 상공에서 공기들이 퇴적이 돼서 그게 가라앉아서 만들어졌다고. 그렇죠?

너무 공기가 많이 모이면서 그게 가라앉아서 만들어져서 주변보다 기압이 높아요. 상층까지 높아. 그런데 하강하니까 단열 압축돼서 온도도 높다고. 그래서 온난 고기압이야. 온도는 (가)가 (나)보다 높아요. 그렇지?

그런데 둘 다 뭐라고? 둘 다, 여기 중심부는 고기압이니까 A점에서는 지금 현재 뭐 해야 돼? 발산해야지. 여기보다 주변은 기압이 얘보다 낮을 테니까, 공기가 주변으로 빠져나가줘야 돼요.

보기 갈게요. ㄱ, (가)는 온난 고기압이에요. ㄴ, 남동 계절풍이 풀 때, 남동 계절풍은 우리나라에서 언제 불어? 남동 계절풍, 우리나라에서 남동 계절풍.

그러면 바다가 고기압, 육지가 저기압, 계절 여름이죠. 여름에 영향을 주는 거, 북태평양 고기압 연관 (가)라고. 그래서 (가)의 영향을 받는다, 이거 맞는 설명.

ㄷ, (나)에서 A 공기는... 고기압이니까 (가)도 마찬가지예요. 중심에서 주변으로 발산하는 것이 맞다고요. 그래서 ㄴ, ㄷ, 답은 5번이 됩니다.

이렇게 해서 여러 규모의 순환. 미규모부터 지구 규모까지 정리를 해봤고요. 이제 다음 시간, 편서풍 파동, 편동풍 파동이라는 순환만 남았어요. 그렇죠?

다음 시간 되게 중요해요. 다음 시간 정말 매번 수능에 출제가 돼요. 다음 시간 이해하려면, 그렇죠, 이번 시간에 기초를 잘 복습하고 넘어와 줘야 돼.

그렇게 해줄 우리 학생들 파이팅입니다. 그리고 너무너무 사랑합니다.

.






