안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

여러분, 이번 시간부터 3단원의 세 번째 중단원이자 3단원의 마지막 중단원이 시작되게 됩니다.

대기와 해양의 상호작용 앞에 서 있는 우리 학생들을 응원하는 한마디. 동기부여가 당신을 시작하게 한다. 습관이 당신을 계속 움직이게 한다.

우리 학생들, 특정한 동기 가지고 지Ⅱ 공부 시작했고요. 여기까지 오는 동안 지Ⅱ 공부가 습관이 됐다고요.

그렇게 잘 만든 습관으로 여러분이 원하는 그 목표 이루어내줄 우리 학생들과 이번 시간 성취기준 알아보도록 하겠습니다.

이번 시간 대기와 해양의 상호작용 첫 번째 시간의 학습주제, 핵심주제는 표층해류들이 모여서 만드는 표층순환입니다.

표층해류와 표층순환. 성취기준을 한번 읽어보면 에크만 수송과 취송류, 지형류 및 경사류를 이해하고 대양의 해류 및 서안 경계류, 동안 경계류의 특징을 설명할 수 있다.

우리 앞에서 지형류 파트 공부했어요. 그 파트를 열심히 복습하고 온 학생들은

'선생님, 가만있어 보자. 이거이거 표층해류라고요? 표층해류는 모두 다 지형류라고 하셨는데 이게 다 뭔 말입니까?

취송류, 지형류, 경사류, 경계류 뭐가 이렇게 복잡하고 많아요?'라고 얘기할 수 있어요.

그런데 여러분, 지형류 맞습니다. 표층해류가 지형류인 것 맞아요. 그런데 지형류는 어떤 흐름을 지형류라고 하더라?

지형류는 수압경도력이랑 전향력이랑 평형을 이뤄서 흐르는 흐름이야. 지형류 자체의 발생원인에 대한 의미는 들어 있지 않고요.

이 지형류가 어떤 힘들에 의해서 평형을 이루고 그 평형을 이루고 있는 힘, 발생원리가 무엇이냐만을 담고 있는 흐름을 지형류라고 그래요.

지형류가 흐르려면 뭐가 있어야 된다고? 경사가 있어야 되는데 이 경사를 만드는,

즉 지형류를 발생시키는 원인이 바람이면 취송류, 경사면 경사류, 특정한 육지의 경계를 따라 흐르는 지형류면 경계류라고 하는 거지. 그냥 지형류예요, 지형류. 어렵지 않아요.

그다음 대기대순환과 해양의 표층순환과의 관계를, 대기대순환 기억납니까? 표면을 흐르는 대기대순환, 위도별로 바람 여러분 기억나야 돼요.

그 바람들이랑 해양의 표층순환과의 관계를 주요 표층해류를 중심으로 설명할 수 있어야 된대.

이번 시간의 핵심 표층해류들, 표층해류들이 왜 발생하고, 원인. 어떻게 이름짓고, 명명법. 그리고 어떤 특징을 갖는가, 표층해류의 종류.

그 해류들이 모여서 순환을 만들거든요. 그 순환의 특징, 표층순환 그리고 서안 강화 현상까지 이번 시간에 공부해 보도록 할게요.

가장 먼저 표층해류를 단순화시킨 그림부터 보도록 할까요? 이건 지구상에 육지가 없다고 가정한 표층순환의 모습, 표층순환을 굉장히 단순화시킨 그림이에요.

육지가 없어. 이 표층순환은 무엇 때문에 나타났을까요? 표층순환의 가장 중요한 원인 한번 찾아볼까?

여기 지금 표층해류들이 나타나 있는데 표층해류들이 지구를 한 바퀴 돌고 있어요. 그리고 해류표시와 함께 이게 뭐야? 바람이 표시되어 있어요.

이 해류의 원인이 뭐라는 거지? 바람이라는 거죠. 이 해류의 표층순환을 이루는 기본적인 해류의 원인이 바람,

즉 지구 전체를 움직이는 힘, 무역풍, 편서풍, 무역풍, 편서풍, 대기대순환이에요.

그런데 이쪽이 북쪽이고, 이쪽이 남쪽이고 이쪽이 동쪽이고 이쪽이 서쪽이에요.

여러분, 기억 납니까? 우리 지형류 공부할 때 바람이 경사를 만들어서 지형류를 만들면 그 지형류의 방향은 뭐의 방향이랑 똑같다고 공부했죠. 뭡니까?

바람이 만드는 해류의 방향은 바람방향이랑 똑같았어요. 방향이 두 개가 똑같아. 확인해 볼까요?

여기 바람들이 표시되어 있어요. 일단 북반구만 보면 북동무역풍 그리고 편서풍입니다.

이 바람이 어떻게 해류를 만드느냐? 지속적인 바람에 의해서 에크만 수송이 발생하죠. 그 에크만 수송이 경사를 만들어서 30˚ 부근 다른 지역보다 해수면이 높고요.

0˚, 60˚ 부근 다른 지역보다 해수면이 낮아. 즉 경사가 만들어졌어요. 볼까요?

에크만 수송부터 표시해 볼게. 북동무역풍에 의한 에크만 수송, 편서풍에 의한 에크만 수송. 오, 물이 30˚로 몰렸어. 그러면 30˚ 높고요, 낮고요, 낮고요, 높고요. 이렇게 된다고.

그러면 0˚랑 30˚ 사이의 수압경도력, 북반구에서 무슨 방향으로? 남쪽방향으로. 그러면 지형류는 어떻게 흘러? 수압경도력에 직각 북반구, 오른쪽으로 흐르죠, 이렇게.

무역풍, 동에서 서쪽으로 부는 바람에 의해서 지형류, 동에서 서쪽으로 흐르게 된다고요.

그래서 여러분, 순환은 이렇게 동서방향으로 흐르는 수평방향으로 흐르는 흐름과 남북방향으로 흐르는 흐름이 합쳐져서 순환을 이루거든.

그중에 이렇게 수평방향, 동서방향으로 흐르는 해류는, 동서방향의 표층해류는 원인이 뭐고?

바람이고요. 그 방향은 바람방향이랑 똑같다라고 우리 학생들 머릿속에 콕 저장해 놓으면, 딱 저장해 놓으면 굉장히 문제풀이 할 때 도움을 얻을 수 있어요. 이거.

그러면 이런 바람을 조금 구체적으로 예를 들면서 특징을 정리해 보도록 하죠, 이런 해류들을.

먼저 무역풍이 부는 지역에서 적도지역, 무역풍이 부는 지역에서 흐르는 흐름이야.

무역풍이 부는 지역이래. 무역풍은 어디서 어디로 부는 바람이야? 동에서 서쪽으로 부는 바람이야.

무역풍 때문에 만들어지는 지형류는 얘, 얘죠. 바람이 만드는 지형류를 다른 말로 취송류라고 하고요.

바람이 만드는 지형류는 어떻게 이름 짓느냐? 어떻게 명명하느냐? 그 흐름이 나타나는 바다의 이름을 따서 명명합니다.

무역풍은 어느 지역에서 부냐? 적도 부근에서 불어요. 적도를 기준으로 북반구 30˚, 남반구 30˚ 사이에서 주로 무역풍이 불잖아.

적도해역에서 부는 바람이라고 해서 무역풍 때문에 부는 흐름은 이름이 북적도해류, 북반구에서 흐르는 흐름, 누구 때문에? 무역풍 때문에.

그러면 남반구에서 무역풍 때문에 흐르는 흐름은 이름이 뭘까? 역시 적도해류인데 남반구 적도니까 남적도해류라고 한다고.

기억할 건 무역풍 지역에서 무역풍이랑 같은 방향으로 흐른다. 그러면 원인이? 무역풍인 거지.

그러면 편서풍 지역에서 편서풍에 의한 에크만 수송으로 경사가 만들어져서 수압경도력이 직각 오른쪽 방향으로 편서풍이랑 똑같이, 어디서 어디로?

서에서 동쪽방향으로 흐르는 흐름, 역시 바람이 만드는 취송류니까 이름, 그 흐름이 나타나는 바다의 이름을 따라줘야 돼요.

여기서 흐르는 흐름이거든. 여기가 태평양이면 태평양의 북쪽에서 흐른다, 그래서 북태평양해류. 여기가 대서양이면 북대서양해류.

요즘 굉장히 잘 다뤄지고 있는 부분, 남반구라면. 얘거든요. 남극순환류라고 불러요.

어렵지 않지. 바람이 만드는 지형류 방향이 바람이랑 똑같다고요. 그래서 그 바람 해역에서 바람 방향으로 흐름이 흘러. 그러면 원인은 그 바람인 거지.

이제 남극순환류 조금 더 초점을 맞춰서 조명하고 알아보도록 할게요. 남극순환류. 조금 전에 남극순환류 원인이 뭐라고 들었는데?

편서풍입니다. 그러면 편서풍대에서 흘러줘야 되잖아. 위도 30˚, 60˚ 사이에서. 남극순환류 이 정도 위도에서 이렇게 흘러줘요.

북반구와는 달리 남극순환류가 흐르는 지역에는 육지가 없기 때문에 남극순환류는 지구를 한 바퀴 돌아요. 남극순환류 원인이 뭐라고? 편서풍이라고.

'선생님, 그러면 편서풍이면 편서풍은 서에서 동으로 부니까 이 흐름도 서에서 동으로 흐르겠네요?'

만약 이 문제 자료에 화살표가 나와 있지 않아도 여러분이 서쪽에서 동쪽으로 흐르는 게 어느 흐름인지 알아야 돼요.

그런데 여기가 남극이니까 서쪽이 어디고 동쪽이 어디지? 지금 막 혼란스러워요. 북반구 그림은 조금 방위가 되는데 남반구가 딱 되면 우리 학생들이 방위가 잘 안 돼.

그런데 이 그림이 어떤 그림인지 이해하면 방위를 쉽게 찾을 수 있어요. 이거 어떤 그림이냐면 이런 그림이야. 여기 북반구의 북극, 여기 남반구의 남극.

여기서는 우리 서쪽, 동쪽 잘 찾잖아. 서쪽 어디예요? 여기 서쪽. 동쪽은? 여기.

이 그림은 어떤 그림이냐면 이렇게 지구를 이 방향에서 남극을 내려다본 그림이야. 그리고 여기 부분을 그린 거야. 콕 찍어서 여기다 갖다놨어. 여기를 콕 찍어서 이렇게 갖다놨어.

그러면 어디가 서쪽이야? 0˚, 180˚ 써 있는 부분 중에서? 여기가 서쪽이에요. 여기가 동쪽이야.

그러면 우리가 보고 있는 이 지역은 여기 위에 A지역이야, 여기 아래 B지역이야?

남극이 아래로 내려와야 되니까 이게 이렇게 뒤집혀야 돼서 여기가 지금 여기라고, A해역이라고.

그리고 바람이 서에서 동으로 이렇게 부니까, 서에서 동으로 이렇게 흐르는 흐름인 남극순환류를 만든다고.

편서풍도 그러니까 이렇게 부는 거예요. 이거랑 이거랑 같은 거야. 그래서 흐름이, 방향이 서에서 동쪽 방향.

남극순환류는 지구를 한 바퀴 돌 수 있는 흐름이에요, 편서풍 때문에. 그리고 방향 이렇게 표시해 주시면 돼요.

이 자료는 다음 시간에 문제화돼서 우리가 풀어볼 거야. 이 자료 지금 머릿속에 자 저장해 놓으시고요.

선생님이 표층순환, 대기대순환에 의해서 만들어지는 동서방향, 수평방향의 표층순환을 말씀드리면서 이렇게 말했어. 육지가 없는 걸 가정하고 조금 단순화시킨 그림이다, 이렇게 말했어요.

그러면 육지가 있으면, 육지 있잖아. 육지가 있으면 이 그림이 어떻게 변화하느냐? 이 자료가 어떻게 조금 더 구체화되는지 알아볼게요.

여러분, 육지가 없을 때는 북동무역풍, 남동무역풍이 모이는 지역이 적도예요. 그래서 적도가 제일 뜨거워서 공기가 상승해. 여기가 열대수렴대예요.

그런데 육지가 있으면 육지는 북반구, 남반구 어디에 주로 많이 분포하냐? 사람들이 주로 북반구, 남반구 어디에 사냐?

북반구에 육지가 많아요. 그래서 여기가 적도, 여기가 30˚ 북반구, 여기가 30˚, 남반구.

그러면 북반구에 육지가 많기 때문에 가장 뜨거운 열적도가 위도상 적도와 일치하지 않게 돼요.

가장 뜨거운 지점이 북반구, 육지가 많은 북반구에 이렇게 위치하게 된다. 5˚에서 10˚ 사이에.

그런데 여기를 뜨거워서 공기가 상승하는 지점 열대수렴대 혹은 바람이 여기까지 이렇게 불어, 북동무역풍. 또 여기까지 이렇게 불어. 이 사이에는 바람이 안 불어.

그래서 다른 말로 여기를 적도무풍대라고 얘기해요. 공기가 모여들어서 여기서 상승하는 지점이다.

'선생님, 남반구에 불어야 되는 남동무역풍이요.' 여러분, 맞아요. 남동무역풍 맞는데 그 남동무역풍이 북반구 5˚ 지역까지 분다고. 이거 되게 중요한 부분이에요.

그러면 그 바람에 의해서 에크만 수송이 어떻게 나타나는가 한번 표시해 볼게요.

에크만 수송 북반구에서는 바람에 대해서 전향력 직각 오른쪽 방향, 남반구에서는 바람이 부는 방향에 대해서 직각 왼쪽이야.

여기는 쉬워요. 바람에 직각 오른쪽, 여기도 쉬워, 바람에 직각 왼쪽.

문제는 여기죠. 여기는 5˚랑 10˚ 사이는 남동무역풍이 불기는 하는데 북반구인가요, 남반구인가요? 북반구야.

에크만 수송이 남동무역풍에 대해서 어떻게 나타나야 되느냐? 직각 오른쪽으로 이렇게 나타나줘야 된다.

그러면 적도를 기준으로 남동무역풍에 의한 에크만 수송이 5˚ 쪽으로 그리고 30˚S 쪽으로 나타나.

그러면 적도의 물이 되게 없어지겠네. 해수면의 경사가 이렇게 나타나지게 된다고요. 어떻게?

여기가 0˚, 여기가 5˚, 여기가 10˚, 30˚N, 30˚S. 0˚에 있는 물이 남반구 쪽으로 일단 갔어. 높고 낮겠지.

적도에 있는 물이 위도 5˚ 쪽으로 갔어. 또 10˚부터 30˚ 사이에 있는 물이 북동무역풍에 의한 에크만 수송으로 30˚ 방향으로 이렇게 이동했어요.

이게 지금 에크만 수송에 의한 해수의 경사야. 그런데 열대수렴대 지역 5˚에서 10˚ 부분 잘 볼까요?

5˚ 지역에는 물 몰렸다, 그리고 10˚ 지역에 있는 물은 30˚로 가서 없어, 10˚는 낮아. 그러면 5˚와 10˚ 사이에 지금 경사 있는 것 맞습니까?

경사가, 이 경사는 에크만 수송 때문이야, 바람 때문이야? 아니야. 다른 지역이 경사를 만들어서 어쩔 수 없이 경사가 그냥 생긴 거야.

선생님이 이 경사를 그린 그림을 오른쪽으로 이렇게 틀어서 분석해 보도록 할게요. 수능이 굉장히 좋아하는 자료죠.

여러분, 남반구고요. 적도고 북반구예요. 어디까지 남동무역풍 분다고?

남동무역풍 여기까지 남동무역풍 불어요. 여기 북반구 5˚ 지역까지 남동무역풍이 불어.

또 10˚에서 30˚, 10˚부터 30˚ 북반구 지역에 북동무역풍이 불어. 그 남동무역풍, 북동무역풍에 의한 에크만 수송이 0˚랑 5˚ 사이, 여기서는 어떤 방향으로? 5˚ 쪽으로, 북쪽으로.

0˚, 15˚, 30˚S 사이에서는 어느 방향으로? 남쪽으로 갔으니까 여기 물이 많은 거죠. 남쪽으로.

그러면 10˚랑 30˚ 사이에서는요? 어느 방향으로? 물 많은 쪽, 북쪽으로. 그래서 이 무역풍에 의한 경사 때문에 해류가 나타난다고.

그 해류의 이름이 뭐라고요? 적도해류, 여기는 북적도해류, 여기는 남적도해류. 무역풍 무슨 방향으로 불어? 동에서 서.

그러면 얘가 만드는 남적도해류 무슨 방향으로 흘러야 돼? 동에서 서쪽으로. 확인해 볼까요?

일단 적도부터 북반구 5˚ 지역 이렇게 경사져 있어요. 그러면 수압경도력 이렇게 방향부터 따져볼게요. 얘가 북쪽이고 남쪽이고.

어디가 서쪽입니까? 저 안쪽, 우리 쪽은 동쪽이 돼요. 그러면 B지역의 지형류는 수압경도력에 직각 오른쪽, 동에서 서쪽 맞네요.

A지역은요? 남반구니까 수압경도력에 대해서 직각 왼쪽으로, 동에서 서쪽. 맞습니까?

같은 방향으로 흘러줘요. 뭐 때문에? 남동무역풍 때문에. 얘네들의 이름이 뭐라고요? 남적도해류.

그래서 A지역과 B지역은 모두 남적도해류가 흐르는 지역이고요. A, B에서 흐르는 흐름을 합쳐서 남적도해류라고 부른다고.

그다음 D지역, 수압경도력에 직각 오른쪽. 남적도 해류와 똑같은 방향으로 흐르죠. 북동무역풍 방향, 동에서 서쪽방향. 똑같은 방향으로 흐르는 흐름 북적도해류.

그런데 여기가 문제지. 5˚랑 10˚ 사이가 어떤 지역이라고? 바람이 안 불면서 너무 뜨거워서 상승하는 열적도, 열대수렴대, 적도무풍대 등등으로 불리는 지역이에요.

여기는 바람이 안 부니까 에크만 수송 없어요. 그냥 높고 낮기 때문에 양쪽에 경사만 만들어졌어.

경사가 있으니까 무슨 흐름이 나타나야 돼? 지형류 나타나야지. 어떻게 나타나느냐? 수압경도력에 직각 오른쪽으로.

어머? 적도지역 전체가 무역풍 때문에 무역풍 방향으로 동쪽에서 서쪽으로 흘러가주는데

얘만 되게 '너 튄다. 너만 서에서 동으로 흘러주네. 적도해류들이 있는 지역에서 왜 너만 반대니?' '나는 적도반류야. 적도해류랑 반대방향으로 흐르니까.'

그래서 얘 이름은 적도반류야. 적도해류들과 반대방향으로 흐르는 흐름이라는 뜻이죠? 얘 원인이 바람입니까? 얘 취송류입니까?

그렇지 않아. 수평방향으로 흐르는 흐름들은 대부분 취송류인데요. 얘만 빼고. 걔가 누구냐?

순환을 봐도 수평방향으로 흐름이 흘러. 편서풍 지역에서 흘러. 원인 편서풍. 무역풍 지역에서 흘러, 원인 무역풍.

그런데 얘만 수평방향, 동서방향으로 흐르지만 원인이 바람이 아니라고. 원인이 뭐라고? 그냥 경사.

지형류이기는 한데 그냥 경사에 의해서 흐르는 흐름이라 얘를 뭐라고 부른다고요? 경사류라고 부른다고요. 이름하여 적도반류.

이제 우리 수평방향의 흐름들은 다 원인 그리고 명명, 특징까지 알아봤어요. 수평방향은 이제 마무리됐어.

그러면 순환의 동서방향, 수평방향의 흐름이 마무리됐으니까 이제 북쪽으로 흐르는 흐름, 남쪽으로 흐르는 흐름, 남북방향의 해류들을 알아야 전체적인 순환으로 연결시킬 수 있거든.

남북방향의 해류들로 넘어가 보도록 하죠. 선생님이 이름을 이렇게 붙였어. 온도차에 의한 표층해류. 그리고 온도차에 대한 표층해류들의 정체가 뭔지 한번 볼게요.

육지가 만약에 없다면 북적도해류는 동일한 위도를 따라서 지구를 한 바퀴 돌 거야.

북태평양 해류도 마찬가지야. 그런데 육지로 가로막혀 있어. 여기가 육지야, 완벽하게 일직선은 아니지만 육지들이 있어요.

그래서 북적도해류 가, 육지에 가로막혀서 북쪽으로도 가고 남쪽으로도 간다고.

북태평양해류 가, 육지에 가로막혀서 북쪽으로도 가고 남쪽으로도 간다고요.

육지가 있기 때문에 육지와의 경계를 따라서 흐르는 흐름 그걸 경계류라고 불러요.

그런데 얘네들도 지형류거든. 그래서 원인이 첫 번째, 육지와의 경계를 따라서 흐르는 경계류이기는 하지만 지형류니까 뭐 있어야 돼? 경사 있어야지.

그런데 우리 지형류 공부할 때 경사가 만들어지는 경우 두 개 공부했어요. 바람에 의한 에크만 수송으로 해수가 많고 적고 경사가 만들어지는 경우.

두 번째, 육지 근처의 바다, 연안과 외해에서 수심에 따라 온도가 변화하는 양상이 달랐어.

여기가 육지지역이고 여기가 바다면 육지와 가까운 지역은 온도변화가 되게 심했다, 깊이에 따른 온도변화가. 20˚, 15˚, 10˚.

그래서 동일한 수심을 이렇게 잘라보면 17˚, 여기는 한 0˚. 육지랑 멀리 있는 지역이 해수의 온도가 높아. 그러면 어떻게 됐다고? 팽창했다고, 이렇게.

그러면 육지와 먼 연안 사이의 경사가 육지 쪽으로 이렇게 작용하게 되고요. 그러면 북반구에서는 수압경도력에 직각 오른쪽,

어? 북쪽으로 올라가네, 경사를 따라서. 이쪽은 수압경도력에 직각 오른쪽 남쪽으로 흘러가네, 육지와의 경계를 따라서.

그래서 경계를 따라서 흐르는 흐름 경계류는 첫 번째 원인이 육지이기는 해요.

그런데 두 번째, 육지의 영향으로 온도차이가 발생해서 경사도 만들어진다고. 그러면 이런 흐름들은 어떻게 이름 짓느냐? 명명법이 뭐냐?

그 흐름이 따라 흐르는 경계의 육지지역, 그 해류가 따라 흘러야 되는 그 육지지역의 이름을 따라요. 그래서 해류의 명명법은 육지의 이름을 따른다고.

북적도해류가 흘러. 그래서 육지를 따라서 북쪽으로 올라가는 지역에 여기가 태평양이면 일본이 있어요. 그래서 흐름 쿠로시오해류.

여기가 대서양이라면 북적도해류 가서 흘러야 되는 지역에 멕시코가 있어요. 그래서 멕시코만류라고 부른다고.

그다음 북태평양해류가 흘러. 그래서 남쪽으로 내려오는 지역에 캘리포니아반도가 있다, 그래서 캘리포니아해류. 올라가는 것은 알래스카해류.

그다음 여기가 대서양이면 북대서양 해류 흘러서 이렇게 내려오는 지역에 카나리아제도라고 하는 섬들의 집단이 있어요, 그래서 카나리아해류라고 부른다고요.

육지의 이름을 따르는구나. 그래서 이렇게 육지를 따라서 흐르는 흐름은 경계류,

바다의 서쪽을 따라 흐르면 서안경계류, 동쪽을 따라 흐르면 동안경계류 그리고 지형류이기 때문에 지형류.

그런데 특징이 또 하나 있어. 경계를 따라 흐르는 흐름은 이렇게 저위도에서 고위도로 올라가는 흐름이 있고요.

고위도에서 저위도로 내려오는 흐름이 있어. 저위도에서 고위도로 흘러가는 흐름을 뭐라고 하느냐?

따뜻한 흐름이 찬 쪽으로 이동하니까 난류라고 부르고요. 차가운 고위도에서 저위도로 흐르는 찬 흐름은 한류라고 불러요.

이렇게 올라가는 흐름, 이렇게 내려가는 흐름은 한류, 난류적 성격, 서안 경계류, 동안 경계류적 성격으로 많이 출제가 돼요.

한류, 난류적 성격 한번 알아보도록 할게요. 어렵지 않아요. 난류, 대표적인 흐름이 얘 뭐라고요? 쿠로시오해류.

태평양에서는 한류 대표적인 흐름이 얘, 캘리포니아 해류. 이동방향이 난류는 저위도에서 고위도쪽. 한류는 고위도에서 저위도쪽. 누가 더 따뜻하게요? 난류지.

그런데 염분. 여러분, 난류의 시작지점 한번 볼까? 난류는 어디서 시작되냐면 위도 20˚에서 25˚ 정도에서 시작된다.

위도 20˚에서 25˚ 지역은 어느 지역이냐면 증발량이 강수량보다 큰 지역, 아열대고기압이 하강하는 지역.

그러면 다른 지역보다 표층염분이 어떻더라? 되게 높아요. 표층염분이 그렇게 높은 따뜻한 흐름이 고위도로 올라가. 염분이 높고요.

한류가 시작되는 위도 60˚ 부근 여기가 어디더라? 찬 공기, 따뜻한 공기 만나서 뭐 만들어? 한대전선대 만드는 부분이에요.

상승기류로 비 되게 많이 온다. 강수량이 증발량보다 큰 지역이에요. 그러면 다른 지역보다 표층염분이 어떨까? 작습니다.

그래서 난류는 수온과 염분이 높아요. 한류는 수온과 염분이 낮아.

그다음 용존산소래. 녹아 있는 기체. 기체는 어떨수록 많이 녹는다고? 물의 온도가 낮을수록 많이 녹는다고요.

그러면 나왔네. 한류에 산소 많이 녹아 있게, 난류에 많이 녹아 있게? 한류지.

영양염류는 생명체가 살아가는 데 필수한 인이나 질소 같은 그런 물질들을 영양염류라고 부르는데 영양염류는 저기 아래 심해저에 되게 많아요.

생물활동이 적어서 소모가 아직 안 됐어. 그 물이 올라와서 저위도로 내려오는 흐름인 한류에 많습니다. 난류는 적어요.

주로 난류, 한류에서 많이 출제되는 주제들이 이건데 이렇게 기억하면 어떨까?

난류, 두 글자 물리량들이 높다. 한류, 네 글자 물리량들이 높다. 너무 당연하다, 이거.

이제 각각의 흐름들의 특징을 정리했어요. 그러면 이 흐름들이 모여서 뭐 해야 돼? 순환을 이뤄야 돼.

표층순환으로 넘어갑니다. 대기대순환과 표층해류. 표층해류를 만드는 주원인은 뭐냐? 육지가 없으면 표층해류 그냥 동서방향, 수평방향으로 흘러요.

뭐가 원인이 돼서? 바람, 대기대순환이 원인이 돼서. 그래서 표층해류의 원인을 대기대순환이라고 해줘야 돼. 그리고 육지의 영향도 일부 받고요.

특히 그중에서도 동서방향의 흐름들 원인이 되는 바람이랑 매칭할 수 있어야 돼요.

여기 북태평양 해류, 서에서 동으로 흐른다. 어느 지역에서? 편서풍대에서. 원인 뭐야? 편서풍이지.

북대서양 해류, 편서풍대에서 서에서 동으로 흐른다. 원인? 편서풍이지, 남극순환류 마찬가지지.

북적도해류, 남적도해류, 무역풍. 이 흐름들이 육지에 가로막혀서 북쪽으로 남쪽으로 흐르면서 순환을 만들어요.

그 순환은 먼저 적도지역의 순환, 중위도를 중심으로 한 순환, 고위도의 순환 이렇게 세 개로 나뉘어지거든.

일단 적도반류를 기준으로 적도반류가 이렇게 흘러서 북적도해류랑 합쳐지는 흐름 이걸 열대순환이라 그래.

또 적도반류가 남적도해류랑 만들어지는 흐름 이걸 열대순환이라 그래요.

적도반류가 북적도해류와 만드는 순환, 적도반류가 남적도해류랑 만드는 순환. 이걸 열대순환이라고 한다고.

적도반류 지점을 기준으로 북반구에서는 열대순환이 반시계방향, 남반구에서는 시계방향. 대칭이죠.

그다음 무역풍과 편서풍에 의해서 만들어지는 큰 순환을 아열대순환이라고 하거든.

아열대순환이 북반구에서는 무슨 방향이야? 시계방향. 남반구에서는 반시계방향. 그것도 역시 대칭이에요.

아열대순환, 열대순환이 적도반류 지점을 기준으로 대칭을 이루고 있다고. 순환. 그런데 순환이 사실 하나 더 있어. 이 조그마한 순환 보입니까?

북태평양 해류가 가서 이렇게 고위도로 가서 이렇게 내려오는 작은 흐름이 있어. 이건 북반구만 있는 순환이에요. 이걸 아한대순환.

남반구에는 남극으로 가로막혀 있어서 남극순환류 이외에 이런 아한대 순환은 나타나지 않는다라고 정리해 주시면 돼요.

이렇게 해서 표층해류가 순환을 이루는 모습까지 마무리됐고요. 이제 그 순환이 갖는 특징 서안강화현상으로 넘어가보도록 할게요.

서안강화현상. 순환의 서쪽, 쿠로시오 쪽이 뭔가 강화된대요. 왜 강화되냐? 볼까요?

먼저 이건 아열대순환이다. 원인이 뭐예요? 여기 무역풍이랑 편서풍이 원인이 돼요.

무역풍과 편서풍에 의해서 해수면의 경사가 30˚ 지역에 이렇게 높아. 그래서 수압경도력 오른쪽, 수압경도력 오른쪽으로 이렇게 해류가 나타나요.

또 육지에 의한 영향 때문에 바다 한가운데 부분이 육지지역보다 해수면이 높아.

육지 가까이 있는 지역은 수심에 따라 온도가 급격히 감소하기 때문에 가운데 부분이 상대적으로 동일한 수심에서 온도가 높아요.

여러분, 그러면 이걸 이렇게 평면화하지 말고 입체적으로 3D로 선생님이 한번 그림을 그려보면 어떤 그림이 그려지냐면 이렇게 그려진다.

이 부분이 위도 30˚ 부근의 한가운데 지역이 가장 해수면이 높은 지역이라고.

그래서 다 경사방향으로 수압경도력이 작용하고요. 수압경도력이 직각 오른쪽 흐름이, 시계방향의 흐름이 나타난다고.

이건 아열대순환에서 위도에 따른 전향력 차이를 고려하지 않은 가상적인 순환의 모습이야.

이 순환을 정리해 보면 이렇게 나타나요. 순환의 중심인 여기가, 여기가 위도 30˚ 중 가운데 지역이라고. 바다의 한가운데.

해양의 중심이면서 순환의 중심인 부분이 해수면이 가장 높다고. 그리고 좌우대칭적인 모습을 갖게 돼요.

그런데 이것은 위도에 따른 전향력 차이를 고려하지 않았을 때의 아열대순환의 모형이야.

그런데 전향력은 식이  2Vωsinθ야. V가 일정하다고 가정하면, 해류의 속도가 일정하다고 가정하면 고위도로 갈수록 sinθ가 커질수록 전향력 어떻게 돼야 돼? 커져야지.

그러면 어떤 일이 벌어지냐면? 볼게요. 이렇게 남에서 북쪽으로 가는 해류, 쿠로시오해류의 전향력이 이렇게 오른쪽으로 작용하게 돼, 고위도로 갈수록 커지게.

그러면 흐름이 이렇게 가는데 여기서는 작은 힘으로 오른쪽으로 당겨주고 여기서는 큰 힘으로 오른쪽으로 당겨주면 어떻게 되냐면 바로 시계방향으로 돌아버려요.

이렇게 가서 시계방향으로 도는 게 아니라 바로 회전을 해버려. 회전의 중심이 약간 더 어느 쪽으로 치우쳐져야 되느냐?

바로 회전하니까 이렇게 순환의 중심이 30˚ 지역의 가운데가 아니라 약간 서쪽으로 치우쳐지게 된다고.

그러면서 흐름이 서쪽에 치우치면서 서쪽은 좁은 서안경계류가, 동쪽은 넓은 동안경계류가 나타나는 이런 현상을 서안강화현상이라 그래.

그러면 이걸 다시 이렇게 입체적으로 그리면 어떤 그림으로 바뀌냐면 잘 보세요. 어떻게 바뀌냐 가장 높은 부분이 약간 서쪽으로 이렇게 치우쳐지게 돼.

해수면이 가장 높은 부분이 서쪽으로 치우쳐지면서 해수면의 높이는 똑같은데 수평거리가 서쪽과 동쪽이 아주 달라.

해수면의 경사가 서쪽과 동쪽이 아주 달라져. 어디가 경사가 더 급하게 돼요? 어디가 수압경도력이 커지게 돼요?

서쪽수압경도력 서쪽으로 동쪽수압경도력 경사방향 동쪽으로 작용하는데 그 수압경도력의 크기가 서쪽이 훨씬 더 크다고. 유속은 어디가 빠를까? 서쪽이 빠르지.

서쪽에 수압경도력이 커서 경사가 커서 폭이 좁아서 빠르게 흐르는 흐름을 서안경계류, 동쪽에 수압경도력 작아서 경사 완만해서 느리게 흐르는 흐름을 동안경계류라고 얘기해요.

그걸 정리해 보면 서안강화현상의 원인 자주 출제돼요. 서안강화현상, 서쪽에 빠르고 폭이 좁은 흐름이 나타나는 이유 뭐 때문이라고?

고위도로 갈수록 전향력이 커지기 때문에, 위도에 따른 전향력 차이 때문에.

그래서 나타나는 흐름인 서안경계류와 동안경계류의 특징입니다. 서안경계류는 서쪽, 폭이 좁아요.

순환의 중심인 가장 해수면이 높은 부분이 약간 서쪽에 있기 때문에 폭이 좁아. 그리고 깊은 데까지 나타나. 좁은 폭인 부분을 흘러가야 되니까.

그리고 단위시간 동안 많은 양의 물이 흘러가야 되기 때문에, 폭이 좁으니까 빨라요. 수송량 많고요.

대표적인 예가 육지를 따라 서쪽을 흐르는 흐름인 쿠로시오해류, 대서양에서는 멕시코만류, 얘네들은 빠르다고. 동안경계류는 반대성격을 갖게 돼요.

그래서 서안 경계류, 동안경계류까지 해서 이번 시간의 개념설명이 마무리됐고요.

이제 156페이지에 있는 문제풀이 들어가 보도록 할게요. 봅시다. 그림은 북태평양과 북대서양의 표층해류와 위도가 동일한 두 지점 A, B.

여러분, A지점 한번 볼까요? A지점은 북태평양 해류가 흘러와서 알래스카 해류로 올라가기도 하고 캘리포니아해류로 내려가기도 하는 지점이야.

A지점에는 어떤 해류가 영향을 주냐면 차가워져서 아래로 내려가는 흐름인 한류가 영향을 주게 된다.

똑같은 위도인 B지점 한번 볼게. B지점은 어떤 해류가 영향을 주냐면 멕시코만류, 저위도에서 뜨거운 물을 가지고 고염분으로 이렇게 수송하는 흐름인 멕시코만류가 영향을 준다.

그러면 난류가 영향을 주는 지역인 B, 한류가 영향을 주는 지점인 A. 동일한 위도이지만 그 지역의 온도가 같을까요? 아니지.

온도는 어디가 높겠어? 난류의 영향을 받는 B지점이 더 따뜻해져야지. 그다음 ㄱ, 북적도해류는 무역풍이 부는 지역에서 흐르는 흐름이야.

원인이 뭡니까? 무역풍이지. 편서풍이 원인이 돼서 흐르는 흐름은 편서풍대에서 흘러주는 북태평양 해류, 북대서양해류 등이에요.

ㄴ, 중위도에서 아열대순환. 여러분, 아열대 순환이 이거다. 두 해양 모두 무슨 방향? 북반구니까 무역풍, 편서풍, 무역풍, 편서풍 시계방향이어야지.

그러면 남반구는? 무역풍, 편서풍, 무역풍, 편서풍. 대칭이에요. 반시계방향이야.

ㄷ, A지점보다 B지점의 기후가 더 난류의 영향을 받는대. 따뜻해야겠지. 그래서 ㄴ만.

2번 갑니다. 북반구에서의 아열대순환의 모습이래요. 여기가 A, B 점선 친 지역이 어디게? 여기가 위도 30˚ 지역이야. 무역풍, 편서풍.

해수면이 어디가 높아? 여기가 육지지역이고 여기가 바다지역이라서 원래는 가운데가 높아야 돼. 원래는 이렇게 이렇게 돼야 돼.

그런데 고위도로 갈수록 전향력이 커지기 때문에 제일 높은 지점이 약간 서쪽으로 치우쳐져서 이런 ④번 같은 모양으로 되어 있다고요. 이런 현상을 서안강화현상이라고 합니다.

이제 3번으로 가죠. 북대서양의 표층순환의 일부를 나타내고 있어요. 대서양이야. 이렇게 멕시코만류가 흘러가고요.

이렇게 북대서양해류 연결됐다가 B, 카나리아해류로 내려오는 그런 흐름이야. A해류와 비교한 B해류의 특징. A해류는 서쪽 흘러, 동쪽 흘러? 서쪽 흐르죠.

흐름의 중심이 서쪽에 치우쳐져 있는 걸 볼 수 있어. 유속이 A, B 중에 누가 빨라? A가 빨라야지. 유속 B해류의 특징이니까 속도 느려, 깊이 얕아, 폭은 넓어요.

그다음 ④번, 온도 한류니까 낮아야 되고요. 수송량은 넓은 지역에 좁은 지역이랑 같은 양의 물이 흐르다 보니 단위면적당 수송량은 적을 수밖에 없어요. 그래서 ①번만 답.

이제 158페이지의 2번으로 가죠. 북대서양 표층순환의 모습과 동일한 위도에 위치한 A, B, C, D를 나타냈어요. A, B, C, D가 A, B와 동일한 위도, C와 D가 동일한 위도래.

우리 C 이름 뭔지 아는데, 이제는. 이제 알아야 돼요. 이거 대서양이고요. 얘 경계를 따라서 흐른다니까, 멕시코만류. 얘는 카나리아해류.

C, 멕시코만류의 영향을 받아요. 멕시코만류는 저위도에서 고위도로 올라가잖아, 난류야. D는 한류지.

A, 고위도에서 이렇게 내려오는 흐름이에요. A가 한류야. B는 A보다 상대적으로 저위도에서 올라가죠. B가 난류가 돼요. 그리고 C가 D보다 서안경계류니까 유속 빨라야겠지.

보기 갈게요. ㄱ, 해역 A, B는 모두 한류의 영향을 받는다. 한류는 차가운 물, 고위도의 물이 아니라 고위도에서 저위도로 내려오는 흐름이야.

A는 그렇지만 B는 저위도에서 고위도로 올라가는 흐름이니까 ㄱ은 틀린 설명.

ㄴ, 해류의 유속은 서쪽을 흐르는 흐름인 서안경계류가 동쪽을 흐르는 흐름보다 빨라야 되죠. D보다 C가 빨라요.

ㄷ, 해수의 수온과 염분의 변화는 표층순환의 원동력이 된다. 이게 도대체 무슨 말이냐? 언제 우리가 수온과 염분을 변화시켰냐?

이거 다음 시간에 공부할 심층순환의 원인이 돼. 표층순환의 원동력, 표층순환의 원인 이거 말고 다른 것인지 알았으면 이거에서 안 헷갈릴 수 있었는데.

표층순환의 원동력 뭐라고요? 바람, 대기대순환이에요. 그래서 ㄷ, 땡. ㄴ만.

이제 3번으로 갑니다. A, B, C 동일한 위도선상에 이렇게 있어요. 선생님이 아까 이거 입체적으로 그려드렸지.

B가 가장 해수면이 높은 지점이고요. A는 이 지역에 있고 C는 이 지역에 있어.

A에서는 수압경도력 어느 쪽으로 작용해? 경사방향이니까 서쪽으로, C에서는 동쪽으로.

전향력은 어디로? 그러면 이렇게 안쪽으로 작용해 줘야지. A에서는 지형류 어디로 흘러? 북반구니까 수압경도력 직각 오른쪽, 북쪽. C에서는 남쪽으로.

갈게요. A와 C지점 중에서 유속은 서안경계류인 A가 빠르죠.

순환의 중심인 B지점이 왜 왼쪽, 약간 서쪽으로 치우쳐져 있는 거야? 서안강화현상의 원인이 뭐 때문이라고요?

전향력 차이 때문이라고. 고위도로 갈수록 전향력 커지기 때문이다. 정확하게 표현해 놨죠.

ㄷ, A와 C지점에 흐르는 지형류에 작용하는 전향력은, 전향력 A 순환의 안쪽인데, C도 순환의 안쪽인데.

바깥쪽으로 작용하는 힘은 전향력 아니고요 수압경도력이 돼요. 그래서 ㄱ, ㄴ ③번입니다.

이제 5번 가죠. 5번은 2008 9월 모평 그림이랑 똑같은 그림인데요. 그 자료에서는 보기가 5개였어요. 그 내용 선생님이 조금 소개시켜드려 볼게요.

A, B, C가 각각 어떤 해류인지 여러분이 이름까지 알아맞힐 수 있어야 된다.

여기 적도지역이에요. 그리고 동서방향으로, 수평방향으로 흐르는 흐름들이야. 그러면 주원인이 뭐겠어? 적도지역이니까 무역풍이지.

무역풍은 어느 방향으로 부는데? 동에서 서로. 무역풍 방향으로 흐르는 A와 C의 원인은 그러니까 무역풍인 거지.

이름은 A, 북반구인데요. 북적도해류. C는 남적도해류. 어? 적도해류들이랑 반대방향으로 흐르는 B는요? 얘가 적도반류지. 얘만 원인이 바람이 아니에요.

그래서 A와 C를 취송류, B는 경사류라고 한다고. 다 지형류 테두리 안에 있어.

보기 갈까요? ㄱ, A와 C는 무역풍이 만들었어요. B와 C가 합쳐져서 적도반류가 가서 육지랑 가로막혀서 흘러줘서 이렇게 순환을 만들어. 적도지역에서, 조그맣게 열대순환이지.

아열대순환은 북적도해류랑 편서풍에 의한 북태평양해류랑 모아진 큰 흐름이에요. 아열대순환 아니고 열대순환.

ㄷ, 남태평양 동쪽에서는 침강이 나타난다. 용승, 침강 이런 내용 우리 다음 시간에 공부하게 될 텐데 침강은 해수가 모여서 아래로 가라앉는 현상이거든.

남태평양의 동쪽지역에서는 육지를 기준으로 물이 가버려, 다. 그러면 이 연안에서는 '내 물 가지고 어디로 가는 거야, 나 물 없는데, 나 어떻게 해.'

그러면 밑에 있는 차가운 물이 '내가 올라가줄게.' 그러면서 위로 올라가. 그런 현상을 뭐라고 하느냐?

물이 다른 데로 가서 빈 지역을 보충하는 상승하는 물을 용승한다고 얘기해요.

침강은 여기 서태평양 이 지역에서 침강이 이루어진다고. 물이 육지가 있는 데 너무 많이 몰리니까. 그래서 이건 용승이 맞는 설명이에요.

이제 답은 일단 ㄱ인 줄 알았죠. 그러면 추가보기 선생님이 한번 말씀드려볼까요?

얘네가 무슨 순환이라고? 열대순환. 열대순환은 적도를 기준으로 대칭을 이룬다. 이거 OX퀴즈로 우리 학생들이 한번 맞혀보세요.

열대순환이 얘랑 얘거든. 얘가 지금 적도를 기준으로 대칭을 이루고 있나? 기준이 적도반류야. 위도 5˚에서 10˚ 지역을 기준으로 이루고 있어요.

어떤 문제집에는 순환이 적도를 기준으로 북반구와 남반구에서 대칭을 이룬다라고 나와요.

그런데 그게 항상 틀린 말은 아닌 게 사실 적도반류가 흐르는 열대수렴대, 적도무풍대지역은 항상 5˚에서 10˚인 건 아니야.

항상 북반구 5˚, 10˚ 지역이 가장 뜨거운 지점인 상승기류가 나타나는 건 아니야.

그런데 이 그림에서는 거기가 거기 맞잖아요. 겨울에 추운 때는 열대수렴대가 적도를 내려올 수도 있어. 그러면 적도반류가 적도선상을 따라 흐르고요.

그러면 열대순환이 혹은 아열대순환이 적도를 기준으로 대칭을 이루는 게 맞는데

이 그림에서는 적도반류가 지금 적도선상을 따라 흐르지 않기 때문에 적도를 따라 두 순환이 대칭을 이룬다고 하면 안 되는 거라고. 이해 갑니까?

그래서 선생님이 조금 전에 한 말 뭐예요? 열대순환이 적도를 기준으로 대칭을 이룬다는 말은 틀린 설명이 돼요. 2008 9월 모의평가의 한 보기 소개였어요.

이렇게 해서 대기와 해양의 상호작용 첫 번째 시간 표층순환을 마무리했어요.

표층순환, 바람을 위도에에 따라서 잘 인지해 줘야 되고 그 바람에 따라서 흐르는 흐름, 지형류, 취송류를 이해해 주고 나머지 육지를 흐르는 흐름들 정리해 주면 돼요.

특히 이 부분에서는 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에 특정한 해류의 이름을 물어보는 내용들이 종종 출제가 됩니다.

북적도해류, 쿠로시오해류, 북태평양해류, 캘리포니아해류를 기본으로 태평양, 대서양의 아열대순환의 이름 정도는 여러분이 기억해 주기를 당부드립니다.

그렇게 해주실 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
