안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

이번 시간 3단원이에요. 우리 총 4단원 중에 1, 2단원 끝났고 새로운 절반 앞에 서 있습니다.

새로운 출발을 하는 우리 학생들에게 전하는 한마디. 성공한 사람은 과거의 성취보다 다소 높게 그러나 과하지 않게 목표를 세운대요.

1, 2단원 우리 성공했어. 새로운 단원 3단원을 어떻게 준비하느냐? 조금 더 깊이 그리고 다양한 문제 상황 속에서 적용력을 기를 수 있도록 선생님이 강의를 준비했거든요.

그러면 이번 시간 성취기준 알아보도록 하겠습니다. 단열변화의 과정을 이해하고 건조단열 변화와 습윤단열 변화의 차이점을 설명해야 되는데

조금 더 깊이 들여다보면 건조한 공기랑 습윤한 공기가 상승, 하강할 때 단열변화 할 때 기온이랑 습도가 변하는 것을 단열변화로 설명할 수 있어야 된대, 기온과 습도의 변화.

그리고 건조단열 감률, 습윤단열 감률, 이슬점 감률까지의 원리를 설명할 수 있어야 된대. 단열변화의 과정과 원리를 설명할 수 있어야 된대.

그러기 위한 우리의 학습주제는 단열변화 2개, 건조단열 변화와 습윤단열 변화의 차이점

그리고 여러 감률들이 왜 그렇게 감률하는지 원리를 이해하려면 그걸 설명하는 용어들을 또 알고 있어야 되잖아요.

그래서 대기 중의 물과 관련된 용어, 단열변화를 설명하는 용어, 수증기량, 수증기압, 포화수증기압, 이슬점온도, 상대습도, 절대습도 이해한 다음 단열변화로 들어가 보도록 하죠.

먼저 대기 중의 물입니다. 가장 먼저 정말 중요한 수증기압 그리고 포화 수증기압, 이슬점이라고 하는 개념부터 이해해 볼 텐데요.

우리 중학교 때 이런 용어들 공부했었어. 그리고 수능개념에서도 공부했었어요.

선생님이 특히 이 부분은 수능개념에서 굉장히 기초단계부터 다시 설명을 천천히 해드렸기 때문에 그 부분을 참고하시면 좋을 것 같고요.

찬찬히 한번 다시 들여다보면 수증기량이랑 수증기압의 관계를 우리가 정확하게 이해하기를 2018 6월 모의평가에서 우리에게 요구했었죠. 열심히 준비를 해 줘야지.

수증기량이 뭡니까? 수증기량은 단위부피 1㎤에 수증기가 몇 그램 들어 있는지를 나타낸 것을 수증기량이라고 불러요. 정의, 단위부피당 수증기량. 단위는 이걸 쓰지. g/㎤.

두 번째, 단위부피당 들어 있는 수증기량이니까 이걸 수증기 밀도라고 다시 표현할 수 있어요. 밀도지. 부피분의질량이니까.

그리고 조금 이따 정리하겠지만 이 수증기 밀도는 단위부피 속에 있는 수증기량은 습도 중에 절대습도를 지칭하는 말이기도 해요. 절대습도와 수증기량이 같은 개념이라는 것.

이제 수증기압 갑니다. 수증기압은 뭐냐? 이 안에 있는 수증기가 수증기의 벽면에 가하는 압력이죠. 수증기압, 단위는 hPa을 써요, 기압과 똑같이.

두 번째, 수증기압을 결정하는 요인이 뭐냐? 수증기압이 무엇에 의해서 결정되느냐? 얘에 의해서 결정되기도 해요. 수증기량이 높으면 수증기압이 높아.

그런데 그것만 결정하는 것이 아니라 수증기량 혹은 수증기 밀도, 절대습도 같은 개념입니다. 여기다가 온도를 곱해 준 값.

정리하면 단순화시키면 수증기 밀도랑 온도랑 곱해 준 값에 의해서 수증기압이 결정된대. 됐어요?

그러면 이런 개념 한번 생각해 볼까? 이 공간이 밀폐된 공간이에요. 밀폐된 공간에 선생님이 가열을 시켰어. 가열시키기 전의 상황을 A, 가열시킨 상황을 B.

이 두 상황에서 수증기량이랑 수증기압을 한번 비교해 보는 거야. 밀폐된 공간이에요. 수증기를 유입시킬 수도 수증기를 뺄 수도 없어요.

그러면 수증기량은 어때야 될까? 똑같아야 돼요. 수증기압은? 수증기압이 무엇에 의해서 결정된다고? 수증기량×온도에 의해서 결정된다고요.

수증기량은 동일하더라도 온도를 높이면 수증기압은 높아지지. 똑같은 수증기들이 온도가 높아지면 에너지가 커져서

더 여러 번, 더 빠른 속도로 벽면에 힘을 가해. 기압, 압력이 높아지는 거지. 됐어요?

그래서 얘랑 얘가 완벽하게 같은 개념은 아니라는 것, 그리고 수증기압을 결정하는 요인이 뭔가를 이해해 주고 그다음 포화 수증기압이라고 하는 개념으로 가볼게요.

포화 수증기압은 뭐냐? 포화야, 포화. 포화가 뭐예요? 우리 하루에 3번씩 포화를 경험하잖아요. 더 이상 못 먹겠어. 이럴 만큼 먹는 상태, 그게 포화잖아요.

수증기도 마찬가지입니다. 어떤 공간에 수증기로 가득 채웠어. 그때 수증기가 가하는 압력, 포화 수증기압. 그때 수증기량 포화 수증기량.

그런데 그래프를 보니까 이렇게 포화 수증기압 곡선이 온도에 의해서 달라지고 있어요.

동일한 공간이라 하더라도 온도를 점점점점 높여주면 포화 수증기압이 높아진대.

특정한 공간을 포화시키기 위해서 필요한 수증기의 압력이 온도에 의해서 결정된대요.

온도가 높아지면 포화 수증기압도 높아진대. 그래서 포화 수증기량, 혹은 포화 수증기압은 온도의 함수다.

그다음 포화라고 하는 개념과 응결이라고 하는 개념을 접목시켜 보도록 할게요.

여기 공기가 χ라는 공기가 있고 여기 y라는 공기가 있어. 그리고 여기 z라는 공기가 있어요.

이 세 공기의 공통점이 뭘까? 이 세 공기는 포화 수증기압이 동일해요. 아니아니, 수증기압이 동일해요. 맞아요? 수증기압이 똑같아.

온도가 다른데 같은 수증기가 들어 있어. 무슨 뜻일까? 수증기압이 똑같은데 온도가 달라?

그러면 선생님이 그랬어, 아까. 수증기압을 결정하는 요인 이렇다고요.

온도가 높아질수록 곱해서 같은 값을 가지려면 단위부피당 들어 있는 수증기량은 얘가 적다는 얘기지, 얘가 많다는 얘기예요.

수증기압이 같다는 것이 단위부피 속에 같은 수증기가 들어 있다는 의미가 아니에요.

그다음 여기에 y라는 공기가 있는데 이 y라는 공기는 현재 포화공기야, 불포화공기야?

포화곡선보다 오른쪽에 있는 공기는 y라는 공기는 온도가 40℃거든. 이 공기를 포화시키려면 수증기가 83 정도 필요해. 그런데 40밖에 안 가지고 있어. 불포화상태야.

χ는요? 포화곡선 안에 있어. 29℃라는 온도에서는 포화 수증기압이 40이면 포화가 되는데 40만큼의 수증기압을 확보했어요. 그러면 포화상태야.

그러면 z는? 불포화지. 여기 또 하나만 할까요? s라는 공기가 있어. s는 무슨 상태일까?

얘는 현재 20℃인데 20℃에서는 20 정도의 수증기압을 확보하면 포화상태가 되는데 그것보다 많아. 40만큼 있어. 이건 과포화상태예요.

선생님이 지금 있는 스튜디오, 여러분이 앉아서 공부하는 그 장소는 어떤 상황이냐? 보통 불포화 상황이라고.

불포화 상태의 공개에 비커나 유리컵에 물을 담아놔. 며칠이 담아놔. 물의 양이 점점 어떻게 될까요? 줄지.

왜냐하면 불포화상태에서는 물이 수증기로 바뀌는 증발현상이 수증기가 물로 바뀌는 응결현상보다 더 활발하게 나타나기 때문이에요.

그런데 s는 과포화상태래. 포화가 꽉 찬 상태인데 그것보다 더 많은 상태의 수증기를 가지고 있으면 어떻게 되느냐?

과포화된 것만큼 수증기가 물로 바뀌어줘야 돼. 수증기가 물로 바뀌는 것을 응결이라고 불러요.

그래서 포화라고 하는 점은 응결이 시작되는 점이라고 정의를 해주셨으면 좋겠어.

불포화상태면 증발이 활발하게 나타나고 과포화되면, 포화를 조금 넘어서는 순간부터 응결이 일어난다는 걸 정리해 주시고요.

그다음은 이슬점 온도. 이슬점 온도 정의. 포화되는 온도인데 무엇이 포화되는 온도냐?

이 앞의 말이 중요해요. 앞의 말, 현재 수증기압으로 포화가 되는 온도. 현재 수증기압은 유지한 채 포화가 되는 온도를 이슬점 온도라고 불러.

y, 수증기압 얼마? 40. z, 수증기압 얼마? 40. 현재 수증기압을 유지한 채로 포화되는 온도? 29℃. 그걸 이슬점 온도라고 한다고. 됐어요?

그런데 여기에 공기가 또 하나 있어. 여기 있는 공기를 R이라고 해볼까? R이라는 공기는 y랑 온도가 똑같아요.

그런데 뭐가 다르냐? 수증기압이 달라. R은 수증기가 73 들어 있고 y는 40 들어 있어요. 그래서 뭐가 다르냐?

그 수증기압으로 포화되는 온도인 이슬점 온도가 다르지. R은 40℃, y는 29℃. 그래서 이슬점 온도는 무엇에 의해서 결정되는 값이냐?

수증기압에 의해서 결정되는 온도예요. 이슬점 온도가 수증기압에 의해서 결정되는 온도다 너무 중요해, 여러분 이거.

다시 얘기하면 수증기 밀도 그리고 온도 두 값을 곱한 수증기압과 이슬점 온도가 관련된다는 얘기야.

이슬점 온도는 수증기량에 의해서 결정되는 양이 아니라 수증기압에 의해서 결정되는 것 되게 중요한 개념.

이제 상대습도라고 하는 개념으로 넘어가볼까요. 상대습도는 수증기가 최대로 가지고 있을 수 있는 수증기압 혹은 수증기량 분의 현재 들어 있는 수증기량 곱하기 100.

곱하기 100이니까 백분위잖아. 그러면 단위는 퍼센트를 사용하겠지. 여기 있는 공기들, χ, y, z의 상대습도를 한번 구해 볼까요?

χ는 40분의40×100이니까 상대습도 100%. y는요? 73분의40이니까 약 55%. z는 120분의43분의1이니까 33.3% 이렇게 된다고.

문제상황에서 상대습도를 물어볼 때 이렇게 특정한 공기의 포화 수증기압과 현재 수증기량을 제시하지 않아요.

뭘 제시하느냐? 각각의 공기의 온도와 이슬점을 제시한다고. χ, y, z의 공통점은 뭐냐? 수증기압이 똑같아서.

뭐가 똑같아? 이슬점 온도가 똑같아요. 이슬점 온도가 29℃로 다 똑같아. 그런데 뭐가 다르냐? 각각 공기의 온도가 다르지.

그래서 χ는 온도와 이슬점 온도가 똑같은 공기고요. 점점점 z 쪽으로 갈수록 이슬점 온도가 작아져. 그래서 온도와 이슬점의 차이가 커져요. 됐어?

상대습도는 문제상황에서는 온도와 이슬점의 차이값으로 생각해 주셔야 돼.

온도와 이슬점 차이가 점점 커질수록 포화 수증기압의 더더더 오른쪽에 위치하게 되고요. 그러면 상대습도가 더 작아진다고.

그러니까 온도와 이슬점의 차이값, 이 값과 상대습도와는 무슨 관계인 거야? 얘가 커지면 얘가 작아지고 얘가 작아지면 얘가 커져. 반비례 관계인 거지.

그리고 하나만 더. 이게 차이값이 아예 0이야. 다시 얘기하면 온도와 이슬점이 똑같아. 그런 공기를 뭐라고 부르느냐?

포화공기라고 불러요. 포화공기는 온도와 이슬점이 똑같은 공기, χ 같은 공기입니다.

이제 절대습도, 절대습도는 단위 부피 속에 있는 수증기량이래. 단위부피 속에 있는 수증기량을 우리 아까 뭐라고 그랬지?

수증기 밀도, 수증기량. 이거 수증기량 혹은 수증기 밀도와 같은 개념이에요.

그러면 이 5개의 용어를 가지고 용어를 충분히 여러분이 이해했다면 이런 문제상황이 이해가 가는지 한번 볼까요.

선생님이 2018 6월 모평의 상황을 한번 여기다 재현을 한번 해볼게요. A라는 공기가 있어. A라는 공기를 가열을 해서 B라는 공기로 만들었어요.

또 더 가열해서 C라는 공기로 만들었어요. 그런데 A공기, B공기, C공기의 굉장히 중요한 단서가 주어졌는데 그 단서가 뭐냐?

얘네들은 이슬점이 똑같대. 이슬점이 무엇에 의해서 결정되는 값이라고? 수증기압에 의해서 결정되는 값이고요.

수증기압은 무엇이 결정하느냐? 수증기 밀도, 절대습도랑 온도가 곱해진 값에 의해서 결정되는 값이야. 됐습니까?

얘네들 셋의 이슬점이 어떻게 똑같을 수 있느냐? 얘네들 셋의 이슬점이 똑같을 수 있는 상황을 여러분이 한번 상상해 보는 거지.

얘네들은 뭐는 달라, 일단? 점점 가열했으니까 온도가 다르지. 그런데 이슬점이 똑같을 수 있느냐? 어떻게 하면 똑같을 수 있는데요?

수증기압이 똑같으면 똑같을 수 있어요. 수증기압이 똑같으려면 어떻게 해야 돼? 절대습도 혹은 수증기 밀도가 달라야지. 곱해서 같은 값을 가져야 돼, 곱해서 동일한 값을 가져야 돼.

그래서 보기는 뭐였냐면 이런 보기였다고. A, B, C의 이슬점은 똑같은데 절대습도가 똑같냐라는 지문이었어. 그건 O일까요, X일까요?

가열을 했는데 온도를 다르게 했는데 이슬점이 같다는 얘기는 가열하는 동안 팽창해서 단위부피당 수증기량인 절대습도는 줄어들었어야 돼.

그래야 곱해서 같은 값인 수증기압을 갖게 된다고요. 이게 이해가 갔으면 여러분이 대기 중의 물에 대한 용어 충분히 이해한 거예요.

우리 학생들이 충분히 이해했다고 보고 이러한 문제 상황을 한번 만나보도록 할까요.

단열변화, 대기 중의 물 파트는 교육과정이 개정되기 전에 지구과학Ⅰ에 있었던 부분이에요.

거기서 굉장히 오랜 시간 동안 수능에 문제가 출제되고 평가원에서 문제가 출제된 자료들이 지구과학Ⅰ에 있어요.

지구과학Ⅱ로 오고 문제로 이렇게 변형된 게 얼마 되지 않기 때문에 좋은 문제들, 어려운 문제들은 지구과학Ⅰ에 많습니다.

그래서 그 문제들 선생님이 가지고 와봤어요. A, B, C, D 네 공기의 온도랑 이슬점이라고 하는 정보만 주어졌어.

그러면 상대습도와 절대습도가 누가 큰지 한번 우리 비교해 볼 수 있을까?

일단 A, 온도가 얼마냐? 10℃. B, C 똑같이 15℃, D는 25℃래. 이슬점은요? A는 5℃, D도 5℃, B는 15℃, C는 10℃래.

그러면 여러분, 포화공기가 여기 하나 있네, 상대습도가 100%인 공기가 하나 있네? 누구냐?

온도와 이슬점이 똑같은 공기. 얘가 상대습도가 제일 높은 공기, 상대습도가 1등, 100%야, 포화된 상태.

그러면 상대습도가 가장 낮은 공기, 제일 건조한 공기는 누구일까?

온도와 이슬점의 차이가 제일 큰 D가 되죠. 얘가 상대습도가 가장 적다, 가장 건조해요. 됐어?

절대습도라고 하는 개념은 이슬점 온도랑 똑같지는 않다고 그랬어. 그런데 이슬점 온도는 절대습도, 수증기량에다가 온도를 곱한 값으로 알 수 있어.

그래서 절대습도를 비교하려면 온도가 똑같은 공기를 비교하는 것이 좋아요.

볼게. B와 C 온도가 지금 똑같아요. 그런데 온도가 동일한데 이슬점 온도가 B가 높다는 게 무슨 뜻일까?

이슬점 온도는 수증기량에다가 온도를 곱해 준 값인데 온도가 똑같아. 그러면 이슬점 온도에 차이가 난다는 건 온도값이 제외됐으니까 무엇 때문이냐?

수증기량, 즉 절대습도 때문이라는 얘기지. B랑 C 중에 절대습도가 높은 공기는.

그다음 D을 한번 볼게요. D는 온도가 25℃로 가장 높아요. 온도가 이렇게 높아. 그러면 수증기압이 높아서 이슬점 온도가 높을 수 있는 조건은 갖추고 있는 거야.

그런데 이슬점 온도가 5℃로 가장 낮은 축에 속해요. 무슨 뜻이냐? 수증기량이 절대습도가 되게 낮다는 거지, 얘네들보다. 맞아요?

온도는 높은데 이슬점이 낮다 그건 절대습도가 더 낮다는 의미가 된다고. 됐어요?

그러면 이제 이런 상황 말고 우리가 아까 본 포화 수증기압 그래프 상황에다 얘네를 표현해 볼게. 수증기압, 온도.

여기가 5℃, 10℃, 15℃, 20℃, 25℃. A 공기는 어디 있을까? A 공기는 온도는 10℃고 이슬점은 5℃니까 여기 있어야겠지.

B공기는요? 온도, 이슬점 똑같이 15℃니까 포화된 여기. C는 온도 15℃, 이슬점 10℃, 여기 있어야지. C. D는 어디 있을까? 여기 있어야지.

이 공기들을 각각 다 5℃로 냉각을 시킨대요. 다 5℃로 바꿔볼게요. 5℃라고 하는 온도로 다 냉각을 시켰을 때 가장 많은 수증기가 물로 응결하는 공기는 누구일까?

여기가 B, 여기가 C, 여기가 A, D. A와 D는 이제 막 포화돼서 응결을 시작하려고 할 거고 C는 이만큼, B는 이만큼이나 응결될 거라고. 됐습니까?

이제 보기 한번 보죠. ㄱ, 상대습도가 가장 낮은 공기는 어떻게 찾아라? 온도랑 이슬점의 차이가 큰 공기로 찾아줘라. 그래서 D가 가장 낮고요.

ㄴ, B의 포화 수증기량은, 포화 수증기량, 포화 수증기압은 무엇의 함수다?

온도의 함수예요. 온도가 같으면 포화 수증기량, 압 똑같아야 된다고. 그래서 B와 C 똑같은 거 이거 맞는 설명.

ㄷ, 5℃로 냉각시켰을 때 단위부피당 수증기량, 단위부피당 가장 많은 수증기가 물로 응결되는 것은 누구다? B지. 됐습니까?

이미 포화상태에 있는 공기, 그거라고. 그래서 이 문제를 통해서 온도와 이슬점이라고 하는 정보 가지고 바로 절대습도나 상대습도를 뽑아내는 연습 해주셔야 돼요.

이렇게 해서 대기 중의 물과 관련된 내용 마무리했고요. 대기 중의 물에 대한 용어를 우리가 공부한 이유가 뭐냐?

단열변화라고 하는 걸 공부하기 위해서였거든. 단열변화에 나오는 이런 용어들을 이해하려고 여기서 출제되는 문제를 생각할 수 있으려고 그런 용어를 공부한 거거든요.

그러면 단열변화가 뭔지 정의부터 한번 시작해 볼게요. 단열변화가 뭐냐? 어떤 공기가 있는데 이 공기를 단열상태, 단열상태가 뭐예요?

주변과 열을 교환하지 않는 상태에서 온도가 바뀌게 되는 현상을 단열변화라고 그래요.

다시 어떤 공기가 주변과 열을 교환하지 않았는데도 온도가 변하는 현상, 그걸 단열변화라고 한다고.

우리는 온도를 높이려면 라면 끓이려고 온도를 높이려면 어떻게 하느냐? 가열했다고. 얼음 만들어먹으려고 온도를 낮추기 위해서는 냉동실에 넣는 냉각을 해야 됐다고.

이런 변화 말고 이렇게 온도변화를 주지 않았는데 주변에서 열을 가하거나 냉각시키지 않았는데, 빼앗지 않았는데 온도가 변하는 현상을 단열변화라고 하는데

단열변화의 핵심은 뭐냐? 이겁니다, 기압. 여러분, 기압이 뭡니까? 공기가 누르는 압력, 단위면적당 공기의 힘, 단위면적당 가하는 공기의 압력을 기압이라고 불러요.

기압은 높이 높이 높이 높이 올라갈수록 점점 어떻게 된대? 낮아진대. 당연하죠. 이 지점은 공기가 전체가 눌러준다고.

이만큼은? 얘네들밖에 못 눌러주고요. 이만큼은 얘네들만 눌러주니까 기압은 점점점 낮아져야 돼.

그러면 기압이 가장 높은 곳은 어디냐? 지표면이죠. 지표면이 아무리 기압이 높다 하더라도 지표면에 있는 공기를 담고 있는 풍선,

공기가 되게 강한 힘으로 막 누르는데 또 우리 공기가 되게 강한 힘으로 누르고 있는데 우리 힘이 잘 느껴지지 않아.

느껴져요? 느껴져서 요즘 자꾸 어깨가 쑤시고 머리가 지끈지끈하고. 안 느껴지는 게 맞아요.

왜 안 느껴지느냐? 우리 내부에서도 똑같은 압력으로 밀어내고 있기 때문에. 풍선 내부의 압력이 외부 기압과 같은 힘으로 밀어내고 있기 때문에.

그래서 똑같은 높이에서는 동일한 고도에서는 어떤 물체에 가하는 외부압력이랑 그 물체 내에서 밀어내는 힘인 내부 압력이 똑같은 상태야. 똑같은 높이에서는 그래.

그런데 높이가 변하는 상황, 상승이나 하강을 하는 상황에서는 뭔가 다른 일이 벌어지거든. 그걸 한번 이해해 보자고요.

공기가 상승하는 상황. 공깃덩어리가 주변보다 온도가 높아지면 가벼워서 상승을 해요. 공기덩어리가 있는 지역이 저기압이 되면 주변에서 공기가 다 이리로 모여.

그래서 어쩔 수 없이 많아서 올라가게 돼요. 또 산을 만나면 올라가게 되고요. 전선상에서 올라가게 돼요. 아무튼 공기가 위로 올라가는 상황.

밑에 있는 공기는 굉장히 큰 외부 기압 그리고 같은 크기의 내부 압력이 평형을 이뤄서 행복하게 평온한 상태였어.

그런데 어쩔 수 없이 공기가 위로 올라갔다. 그랬더니 외부 기압이 어떻게 됐어요?

너무 작아. 안에서 지금 밖으로 밀고 있는 힘은 큰 변화가 없는데 외부에서 너무 작은 힘으로 나를 밀어. 우와, 나는 이만큼 힘으로 밀고 있는데? 그러면 어떻게 될까?

점점점 밀어내서 부피가 커져야지. 이렇게 공기를 상승시켰을 때, 가열하지 않았는데 지표면에 있는 공기를 팽창시키려면 가열해야 되거든.

가열하지 않았는데도 기압차이 때문에 부피가 팽창하는 것을 이걸 단열팽창이라고 얘기한다고요. 열을 차단했는데도 팽창해 버렸어. 뭐 때문에? 기압 차이 때문에.

그런데 밀어내느라고 부피가 커지느라고 공기 안에 있는 입자들 각각이 일을 했어요. 내부 에너지가 줄어들어.

열역학 법칙에 의하면 에너지가 감소하면 공기 입자 각각의 온도가 낮아져요. 온도가 낮아지면 공기의 입자들의 운동에너지가 줄어들면서 또 속도가 줄어들어.

여러분, 그러면 보세요. 어떤 공기의 온도가 낮아졌대, 이렇게. 지금 이 상태에서는 불포화상태였지. 계속 낮아지면 포화, 과포화.

과포화 되면 어떻게 된다고요? 과포화된 것만큼 수증기가 물로 바뀌는 무슨 현상? 응결 현상이 나타난다니까.

수증기 눈에 보여요, 안 보여요? 여기 지금 수증기 있는데. 안 보여. 너무 작아.

우리가 눈으로 보는 것, 구름, 안개, 라면 끓일 때 올라오는 김, 겨울에 버스 탔을 때 내 안경에 끼는 것 다 물방울이야.

그러면 여러분, 구름은 뭐라고? 물방울이라고. 수증기가 물방울로 바뀌었어. 구름이 생긴다고. 그러면 구름이 생기는 상황을 우리가 이해할 수 있게 된 거지.

왜? 어떻게? 공기가 상승하면 단열팽창 때문에 온도가 낮아져서 과포화에서 포화되는 상황을 겪으면서 응결이 되는 거야. 그게 구름이라고.

어떻게 해야 이런 상황이 벌어져? 공기가 상승해서 주변 작은 기압을 만났을 때 이렇게 된다고.

그러면 조금만 더 여기 우리가 앞에서 공부한 대기 중의 물 용어를 한번 오버랩시켜보죠.

수증기가 물로 바뀌었어요. 또 부피가 팽창했어요. 특정한 양의 수증기가 들어 있는 공기덩어리가 위로 올라가면서 부피가 커졌어.

그러면 단위부피당 수증기량, 수증기밀도, 절대습도는 어떻게 될까? 부피가 커졌으니까 수증기는 그대로 있는데 단위부피당 수증기량은 감소해야지.

두 번째, 밀어내느라고 팽창하느라고 일했어. 그러면 공기의 온도는 어떻게 됐어? 낮아졌지.

그 결과 수증기량과 온도의 곱으로 나타내지는 수증기압은 어떻게 되지? 감소하지.

수증기압이 결정하는 되게 중요한 물리량, 이슬점 온도는 어떻게 될까? 감소한다고.

이게 주로 어떻게 문제화되느냐? 공기가 상승하면 수증기량, 절대습도가 감소하고 또 이슬점 온도가 감소한다라고 많이 표현이 돼요.

그러면 상대습도는 어떻게 되게? 공기가 건조한 공기였는데 올라가다가 포화에 이렀어. 상대습도는? 증가해서 100%가 됐어요. 포화된 거야.

그러면 올라가면서 온도랑 이슬점 차이가 점점점 어떻게 됐다는 얘기야? 감소됐다는 얘기죠.

이제 단열팽창 마무리하고 단열압축으로 넘어갈게요.

이제 저 상층에서 저 되게 높은 데서 작은 외부 기압과 작은 내부 압력으로 행복하게 평형을 이루고 있던 공기덩어리가 있었어.

그런데 지표면이 고기압이 돼버린 거야. 지표면이 고기압이 되면 막 위에 있는 공기가 아래로 내려와서 아래의 고기압에서 발산되는 공기들을 채워줘야 되거든.

평화롭게 있던 공기가 하강기류와 함께 어쩔 수 없이 지표면으로 와요. 그러면 어떻게 되느냐? 내부 압력은 되게 작은데 뭐가 바뀌어?

외부 기압이 너무 커져. 나는 가만히 있고 싶은데 너무 강하게 나를 공기들을 눌러.

그러면 어떻게 되겠어요? 이만했던 부피가 줄어들겠지. 그걸 단열압축이라고 불러요.

공기가 하강하면 기압차이 때문에 외부 기압이 너무 커져서 부피가 감소하는 걸 단열압축. 왜요, 뭐 때문에? 외부 기압이 커져서, 원인.

그러면 내부 에너지는 어떻게 되느냐? 나를 막 누르느라고 주변의 공기들이 막 일을 한 거야.

주변의 공기에너지를 내가 받은 거야. 에너지 높아지고요. 에너지 높아지면 온도 높아지게 돼요.

그러면 봐봐. 원래 위에 있는 상황에서 이런 상태였다, 포화상태였어요. 물방울들도 섞여 있었어.

그런데 온도가 높아지면 무슨 상황이 되게? 포화 수증기의 곡선 오른쪽, 불포화상태가 돼요.

그러면 물이 수증기로 바뀌는 증발이 수증기가 물로 바뀌는 응결보다 훨씬 더 많이 일어나니까

눈에 보이는 물이 눈에 보이지 않는 수증기로 바뀌는 구름소멸 현상이 나타난다고. 그래서 고기압일 때는 날씨가 맑아요, 저기압일 때는 날씨가 흐려.

또 아까처럼 대기 중의 물 용어들 오버랩해 볼게요. 공기가 아래로 내려오면 위에 있을 때는 이만큼의 수증기가 들어 있었거든.

그런데 아래로 내려오면 부피가 줄어. 그러면 단위부피당 수증기량은 어떻게 될까?

이만큼 안에 수증기가 10개 있었는데 이제는 이만큼 안에 수증기가 10개 있으니까 단위부피당 수증기량이 늘어나요.

물이 수증기로 바뀌면서 추가돼서 단위부피당 수증기량이 늘어나. 온도는요? 증가해요.

수증기량과 온도가 증가한다고? 그러면 수증기압이 어떻게 될까? 수증기량이랑 온도랑 곱한 값인 이슬점 온도는 어떻게 될까?

높아지게 돼요. 그래서 아래로 내려올수록 절대습도와 이슬점 온도가 커진다고.

그러면 상대습도는? 건조한 공기가 되는데 포화곡선이랑 점점점 멀어지는데? 상대습도는 감소해. 절대습도는 증가해. 됐습니까?

그러면 이렇게 한번 정리해 보도록 하죠. 단열팽창 할 때와 단열압축 할 때의 변화들.

공기가 상승하면 위로 올라가면 왜 부피가 증가하지? 하나하나 다 이유를 생각하래.

원리를 설명할 수 있어야 된대, 성취기준에서. 왜 부피가 증가한지 적어보세요.

올라갔더니 주변 기압이 너무 작아서 상승한 그곳에 주변 기압이 작아서 팽창한 거예요, 기압차이 때문에.

그러니까 상승하고 있는 공기덩어리 안에 있는 단위부피당 수증기량은 어떻게 될까?

부피가 자체가 커지니까 수증기는 그대로 있는데 단위부피당 수증기량은 감소해야지. 단위부피당 수증기량은 절대습도 감소해야죠.

밀어내느라고 에너지 쓰니까 온도 줄고요. 얘네 둘 줄면 이슬점 온도도 줄어요. 온도랑 바로 연관되는 포화 수증기량도 줄어요.

그러면 뭐만 커져, 위로 올라갈 때는? 응결되니까 상대습도는 커져요. 단열압축, 공기가 하강하면 부피가 감소해. 단열압축 된대. 냉각시키지 않았는데도 압축된대.

왜? 내려왔더니 주변 기압이, 외부 기압이 너무 커서 기압차이 때문에, 압축되느라고 단위부피당 수증기량 절대습도 커지고요. 온도 높아지고요.

그러면 얘네 커졌으면 이슬점온도, 수증기압 커져요. 포화 수증기량 커져요. 뭐만 작아진다고? 상대습도는 작아진다고.

단열변화는 이 내용 그대로 표현 표현들이 문제화되기도 하지만 실험장치로 더 많이 문제화되죠.

2016학년도 6월 모의평가 때 단열변화 실험장치 출제됐고요. 2017 9월 모의평가 때 또 단열변화 실험장치 출제가 됐어요.

그런데 아직 수능에는 출제가 안 됐어. 나올 확률이 굉장히 높다는 얘기고요.

단열변화 실험장치에 관련된 내용이 역시 지Ⅰ에 되게 많기 때문에 선생님이 지Ⅰ에서 찾아서 가지고 와봤어요.

2012 9월 모의평가 지구과학Ⅰ에서 출제됐던 문제들 잘 보면 일단 구름발생장치, 단열변화 실험장치의 다른 이름입니다.

조작방법을 나타냈대요. 일단 구름발생 실험장치에다가 다 이렇게 온도계 꽂고 여기 약간의 물을 넣고 펌프를 막 눌러줬대. 공기를 계속 넣어줬대.

그러면 여기 안에 있는 공기는 계속 공기가 막 와서 나를 막 누르면서 압축하니까 온도가 어떻게 돼야 돼?

단열압축과 똑같은 상황, 온도가 상승해야지. 그런데 갑자기 밸브를 확 열어버렸대. 그래서 공기를 빼줬대.

그러면 안에 있는 공기가 밖으로 확 나가면서 팽창해서 에너지를 써서 온도가 낮아져야 돼. 이때 뿌옇게 흐려질 수 있어요. 구름이 형성될 수 있어.

그런데 향연기라고 하는 응결을 도와주는 물질을 나오면 똑같은 상황에서 구름이 좀 더 많이 생겨요. 됐어?

이 상황은 단열팽창, 즉 공기가 상승할 때 상황이야, 하강할 때 상황이야?

공기가 팽창하려면 위로 올라가야 돼요, 기압이 작은 상황으로 가야 돼, 상승하는 상황. 얘는 공기가 내려오는 상황이랑 같다고.

보기 볼게요. 포화 수증기압은 무엇이 결정한다? 온도가 결정한다. 포화 수증기압은 A가 B보다 온도가 A가 더 높기 때문에 높은 게 맞고요.

ㄴ, 기온과 이슬점의 차이, 기온과 이슬점의 차이는 우리에게 뭘 물어보기 위해서 물어보는 걸까요?

상대습도. 상대습도가 크면 응결이 이루어져 있어야 돼, 포화가 되니까.

그래서 기온과 이슬점의 차이가 크다는 얘기는 응결이 안 이루어지는 상황, 건조한 상황.

누가 건조한 상황이냐? C지. C가 D보다 큰 것 맞아요. 기온과 이슬점의 차이가 작은 건 응결된 B나 D라고.

어떤 게 더 응결이 많이 되느냐, B와 D 중에? 응결핵이 있는 향연기가 있는 D가 더 많이 응결되어야 돼. 그래서 답은 ㄱ, ㄴ ③번이 돼요.

이제 이 문제. 2017 9월 모의평가와 비슷한 형태의 문제 가지고 와봤습니다. 볼게요.

유리병에다가 조금 부풀어 있는 풍선을 넣었대. 그리고 물이랑 향연기를 같이 넣었대. 응결핵을 넣었네요.

그리고 공기펌프를 눌러서 공기를 충분히 주입했대요. 공기를 주입하는 상황은 여기 안에 공기 입장에서 압축이야, 팽창이야? 압축이죠.

그러면 온도가 어떻게 될까요? 압축됐으니까 높아지겠지. 그런데 잘 보세요.

여기 특정한 수증기가 들어 있어서 공기가 들어 있어서 여기 안에 있는 풍선과 이 바깥에 있는 공기가 평형을 이루고 있는 상태였다.

그런데 공기를 계속 주입을 시켜줬어. 그러면 이 풍선의 입장에서는 외부 기압이 내부 압력과 평형을 이루다가 외부 기압에 어떤 변화가 생긴 거야? 외부 기압이 커진 거지.

그러면 풍선은 지금 압축된 거지. 풍선의 크기는 어떻게 돼야 될까? 감소해야죠. 압축됐으니까.

그러면 풍선 안의 공기도 어떻게 돼야 되느냐? 높아져야 돼요. 풍선 안의 공기의 온도도.

그다음 ㄷ, (나)의 상황에서 마개를 확 열어버렸어. 공기가 빠지면서 뿌옇게 흐려졌대. 수증기가 물로 응결이 이루어졌다는 얘기지.

왜 이렇게 응결되는데요? 온도가 낮아지면서 온도랑 이슬점 온도가 같아져서 상대습도가 100%에 이르게 된 거지.

그러면 보기 한번 볼게요. ㄱ, (나) 과정에서 풍선의 부피는 작아진 게 맞아요.

ㄴ, (나) 과정에서 공기의 포화 수증기압은 변화지 않았다? 온도가 높아지는데 포화 수증기압이 안 변해? 높아져야지.

ㄷ, (다) 과정에서 공기의 온도랑 이슬점 차이는? 응결됐으니까 차이는 줄어들어야지. 상대습도가 커졌으니까요. 이해 갑니까?

그다음 마개를 뺐을 때 그러면 풍선은 약간 작아졌다가 다시 어떻게 되겠냐? 원래의 상황을 찾겠죠.

원래 조금 불었던 것보다 더 커지지는 않을 것 같아요. 왜냐하면 막아도 처음에 있던 양은 그대로 유지될 테니까.

그러면서 풍선 안의 온도가 약간 낮아지겠지. 됐습니까? 그래서 답은 ㄱ만, ①번이 돼요.

이제 단열변화에 의해서 단열팽창이 단열압축에 의해서 온도가 변하고 이슬점이 변하는 것 알았어요.

그러면 얼마큼씩 변하느냐? 그 변하는 것을 공기의 성질에 따라서 한번 구분해서 정리해 보도록 할게요.

단열팽창이나 단열압축 하는 공기가 불포화 상태의 공기인 경우 건조한 공기인 경우 그 공기는 건조단열 변화를 해요. 그때의 온도변화를 건조단열감률이라고 합니다.

또 습윤단열 감률. 포화상태의 공기, 온도랑 이슬점이 똑같은 공기가 상승이나 하강할 때의 온도변화를 습윤단열 감률.

그러면 얼마큼씩인가 보면 건조한 공기는 1km 올라가면서 온도가 상승할 때는 10℃ 낮아져, 즉 100m당 1℃ 낮아져.

하강할 때는 1km당 10℃ 높아져. 100m당 1℃ 증가해. 이슬점도 변해요. 상승할 때는 이만큼 작아지고 아래로 내려올 때는 이만큼 올라가게 돼.

그런데 포화공기, 온도랑 이슬점이 똑같은 공기는 상승할 때 건조한 공기의 절반밖에 온도가 변하지 않아요. 상승할 때는 이만큼 줄고요, 하강할 때는 이만큼 늘어.

왜 그러느냐? 여러분, 그거 왜 그런다고요? 이걸 이해하려면 수증기와 물이 원래 가지고 있는 에너지의 차이를 이해해야 돼.

수증기는 기체고 물은 액체입니다. 원래 가지고 있던 에너지가 누가 더 높게요? 기체인 수증기가 높지. 습윤한 공기는 워낙 수증기로 꽉 차 있던 공기야.

그런데 상승해서 단열팽창해서 수증기가 물로 응결을 해버리면 에너지가 높은 수증기가 에너지가 낮은 물이 되기 때문에 열이 숑숑숑 나와요.

우리는 그런 반응을 뭐라고 그러느냐? 발열반응이라 그래. 이렇게 가는 동안에 단열변화로 온도가 이만큼 줄었어.

그런데 수증기가 물로 바뀌는 과정에서 열이 나와서 다시 이만큼 온도를 높였어.

그러면 결과적으로 낮아진 온도는 이만큼밖에 안 되는 거지. 그래서 건조한 공기에 비해서 온도변화가 작은 거예요.

그러면 뭐 때문에 습윤단열 변화가 건조단열 변화보다 작다고 얘기해야 돼? 수증기가 물로 바뀌면서 내놓는 열, 응결열이 방출되기 때문이다.

이건 다른 말로 수증기나 물속 안에 들어 있던 열, 숨어 있던 열이 방출된다고 해서 숨은 열, 잠열이 방출됐다라고 표현되기도 해요.

여러분, 이거 잘 이해해 놓으시고. 이슬점 온도의 변화 한번 가볼까요? 이슬점 온도의 변화는 왜 일어나는 거야?

수증기압이 바뀌니까. 수증기압, 부피변화 때문에 온도 변하고요. 단위부피당 수증기량 변했으니까 이슬점 온도 변하는 거지.

이슬점 온도가 수증기압의 변화 때문에 변했다는 것, 수증기압과 관련된 함수라는 것 이해해 보시고

이제 우리 문제를 풀 건데 이번 시간에 관련된 문제는 102페이지에 있는 1번 한 개야.

그래서 선생님이 작년 수능특강에 있는 문제를 하나 가지고 와봤어요. 한번 볼게.

그림은 어떤 공기덩어리가 단열상승 또는 하강하는 동안의 부피 및 온도변화야. 1km 올라갔더니 온도가 얼마큼 변했어요? 10℃.

또 1km 올라갔더니 온도가 어떻게 변했어요? 1℃. 그러면 이 상승하고 있는 공기는 무슨 공기야? 건조한 공기예요, 습윤한 공기예요? 건조한 공기지.

그런데 왜 상승하면서 온도가 이만큼 줄었냐고. 이거 왜 줄은 거야? 주변에서 열을 뺏긴 거야?

아니죠. 단열팽창했어요. 기압 차이 때문에 팽창하느라고 에너지를 써서 내부 에너지가 줄어서 온도가 낮아진 거지.

보기 볼까요? ㄱ, 이 공기는 건조단열 변화 했으니까 불포화상태, 포화되지 않은 상태 맞습니다.

ㄴ, 공기덩어리가 상승할 때 단위부피당 수증기량은 증가한다.

공기가 위로 올라갔는데 부피가 커졌는데 수증기량은 그대로 있는 채로 단위부피당 수증기량은 감소해야죠.

ㄷ, 공기덩어리가 아래로 내려오면 압축되면서 온도가 어떻게 된다고요? 증가한다고.

그러면 에너지가 커지니까 공기분자의 평균 운동속도 커져야지. 그래서 ㄱ만 맞는 설명이고요.

이제 우리 교재의 102페이지. A공기와 B공기가 있어요. A공기는 1km당 10℃ 온도가 변하고 있고요. B공기는 1km당 5℃ 온도가 변하고 있네.

A공기는 무슨 공기? 건조한 공기, 불포화공기. B공기는요? 포화공기. 그런데 포화공기의 특징을 생각나는 걸 적어볼까요? 포화공기는 어떤 공기라고?

상대습도가 100%인 공기, 상대습도가 100%여서 온도와 이슬점이 똑같은 공기.

다시 얘기하면 B공기는 1km에서 온도가 25℃이지만 이슬점 온도도 25℃야. B공기는 2km에서의 온도 25℃, 이슬점 온도도 20℃. 됐어요?

그런데 얘는 불포화공기야. 불포화공기는 어떤 공기냐? 이런 공기, 이런 공기. 온도가 이슬점 온도보다 높은 공기를 불포화 공기라고 한다고. 됐어요?

그러면 A공기 1km에서의 이슬점 온도는 어떨까? 얘보다 작겠지. 20℃보다 낮아. 그러면 2km에서 이슬점 온도 10℃보다 낮아. 됐습니까?

보기 갈게요. ㄱ, A는 불포화공기, B는 포화공기. 높이 1km에서의 이슬점은? B는 25℃, A는 20℃보다도 낮아. 그러면 A가 B보다 높습니까? 아니요, 낮죠.

ㄷ, 높이 1~2km에서 B공기의 상대습도는 일정하다. 1km~2km까지 동안 B공기는 계속 포화상태야. 온도와 이슬점이 똑같은 상태.

그런 상태는 상대습도가 몇 퍼센트라고? 100%로 일정해요.

이게 우리가 다음 시간에 공부할 푄현상의 굉장히 중요한 개념이거든요. 잘 이해해 놓으시고 ㄱ, ㄷ 해서 답은 ③번이 됩니다.

이렇게 해서 대기의 안정도라고 하는 굉장히 중요한 3단원의 시작을 결정하는 중요한 시간이 마무리가 되었어요.

이번 시간에 굉장히 여러 종류의 개념들을 정의했고요. 그 개념을 결정하는 요인들도 정의하고 연관을 지었다고.

그래서 사실 쉽지 않을 수 있어요, 굉장히 많은 단어들이 나왔으니까. 그 단어들을 충분히 이해하고 소화해야 되니까.

그런데 그거 다 하시고 다음 시간으로 오셔야 이제 그걸 가지고 이것저것 하는 푄현상을 이해하실 수 있게 돼요.

이번 시간 것 충분히 꼭꼭 씹어서 소화하고 다음 시간으로 와줄 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
