안녕하세요, 반갑습니다. 함께 이루는 지Ⅱ 인의 꿈. 여러분을 지Ⅱ 만점으로 안내할 열정의 지Ⅱ 전문가 송원희입니다. 여러분, 우리 새로운 단원, 3단원 앞에 서 있습니다. 1단원, 2단원에서 출제되는 문제가요. 

내가 암기한 지식으로 해결하는 문제가 한 6, 70%, 이해한 지식으로 적용, 응용을 해야 되는 문제가 한 3, 40%라면 3단원은 적용, 응용 이 문제들의 비율이 조금 더 높다고 보여집니다.

그럼 우리 학생들 '어? 나 응용, 적용 잘 못하는데?' 이런 학생들이나 '나 지Ⅱ 이제 시작하는데.' 이렇게 걱정하는 학생들을 위한 한마디.

'나무에 앉은 새는 가지가 부러질까 봐 두려워하지 않는다. 새는 나무가 아니라 자신의 날개를 믿기 때문이다.' 우리 학생들 지금 이제 시작하는 거죠. 이제 수능 개념 공부하고 있어요. 그렇죠?

어떤 문제가 어떻게 적용되고 응용돼도요. 개념을 확실히 하면 개념을 탄탄히 하면 다 해결할 수 있어요. 개념 완전히 지금 잡고요. 수능 특강에서 한 번 더 잡고요.

그리고 계속 문제를 통해서 적용하는 연습 하면 우리 학생들 충분히 해낼 수 있다고요. 그렇죠? 자신을 잘, 꼭 믿어 줄 우리 학생들과 지난 시간에 풀지 못했던 그런 문제들부터 먼저 해결하고요.

그리고 이번 시간 개념 들어가 보죠. 지난 시간입니다. 2번 문제, 화성암 A, B, C가 나와 있어요. 여러분, 이거 대보 화강암, 불국사 화강암, 그리고 신생대 현무암으로 찾아낼 수 있어야 돼. 

그렇죠? 이거, 이거. A 부분으로 이렇게 영역 지어져 있는 거 이게 뭐예요? 이게 가장 격렬한 대보 조산 운동과 함께 관입한, 관입했습니다. 화강암이니까 신성암이니까요. 얘는요? 경상도 지역을 관입했어요.



얘가 불국사 화강암. 불국사를 이 화강암으로 지어서 얘 이름이 불국사 화강암이에요. 그리고 얘는 신생대 현무암이죠. 얘네 둘은 무슨 암이냐, 화강암.

얘는 현무암, 화산암. 입자는 누가 커야 돼? 얘네가 커야죠. 얘는 입자가 작죠? 분출했으니까요. 그렇죠? 순서대로 하면 1번, 2번, 3번 이렇게 됩니다. 보기 가죠. 암석을 이루는 입자의 크기는 C가 작아요. A나 B보다, 맞습니다.

ㄴ, A는 단층을 따라 용암이 대규모로 분출했어요. 대규모만 보고 현혹되면 안 돼. 분출하지 않았습니다. 화강암이니까 뭐 했어요? 관입했다고 관입. ㄴ, 땡. ㄷ, B의 관입으로 B가 불국사 화강암이거든. 

한반도에서 가장 격렬한 지각 변동이 일어났어요. 가장 격렬한 지각 변동, 대보 조산 운동. 그것과 함께 관입한 것은 대보 화강암 B 아니고 A죠. 그렇죠? ㄱ입니다, 1번. 그다음 문제 볼까요.

문제에서 안 알려줘도 이거 어느 시대 것인지 알아야 돼요. 지도 보고 시대 알아야 돼. 그렇죠? 경상도 지방이고요. 그렇죠? 보령 지방이에요. 중생대 퇴적층이지. 그렇죠? 이거, 이거.

B는 흐린 선, B는 얘가 대동 누층군이고요. A는 경상도 지방 경상 누층군이에요. 누가 먼저야? 순서, 계통 중요합니다. B 먼저 A 나중이에요. 둘 다 육성층이고요. 그렇죠? 공룡 뼈 나오고요. 담수 어류 화석 나오고요.

그런데 여기는 불국사 화강암 관입도 받았지만 뭐도 산출된다고? 화산암이랑 응회암도 산출된다고. 대동 누층군에서는 어떤 자원 발견된다고? 그렇죠. 석탄 발견된다고요. 보기 갈게요.

ㄱ, A에는 화산암. 그렇죠, 발견돼요, 응회암. ㄴ, B에서는 암모나이트 화석이 발견된다. 그렇나요? 여러분. 우리나라 B, A 다 중생대 지층은 다 육성층이잖아요. 암모나이트 발견 안 돼요.

ㄷ, A보다 B가 먼저, B가 먼저 A가 나중. 그래서 ㄱ, ㄷ. 4번입니다. 이제 이런 그림 보고 A, B, C, D 누가 어느 시대 것인지 순서대로 따져 줄 수 있어야 돼요. 일단 차근차근 찾아볼까요?

D는 그렇지, 중생대 거예요, 경상 누층군. 그다음 이 둘러싼 부분 이게 영남 육괴, 선캄브리아 시대 거고요. 그리고 여기 비변성대, 강원도 부근이죠, 고생대 땅. 그럼 X는 뭘까요? 

A와 옥천 습곡대를 이렇게 X자 모양, 되게 멋있는 카이 모양으로 대규모로 관입했어. 얘가 대보 화강암. 그럼 A는? 경기도 지방, 충청남도 지방, 강원도 일부, 그렇지. 경기 육괴가 돼요. 

그래서 순서대로 하면 A가 제일 먼저죠, 선캄브리아 시대니까. 그다음 고생대 것, C죠. 그다음은 중생대인데 B가 먼저예요? D가 먼저예요?

대보 조산 운동이 있고 난 다음에 그리고 구겨진 낮은 곳에 경상 누층군이 퇴적이 됐어요. 그래서 B 먼저 D 나중. 선캄브리아 시대니까 주로 무슨 암? 변성암. C는요? 고생대 것, 주로 퇴적암이고요. 

B는 중생대 것인데 얘는 화강암이지. D는 중생대 퇴적암이 돼요. 그렇죠? 보기 갈게요. ㄱ, B에는 중생대의 화강암. 맞고요. ㄴ, D는, 중생대 거는 무조건 무슨 층이다? 육성층이다. 해성층 아닙니다. 

ㄷ, C의 퇴적암은 A의 변성암보다 먼저야? 얘는 고생대고 얘는 선캄브리아 시대니까 A가 먼저죠. 그렇죠? 그래서 ㄱ만. 답은 1번이 돼요. 그럼 빈칸도 한번 채워 보도록 할게요.

우리나라의 지질. 고생대, 중생대, 신생대의 지도들이 나왔어. 그렇죠? 그다음 삼엽충, 필석 나오는데 석회암까지. 필석 나온대. 그러면 고생대 조선 누층군이에요. 조선 누층군은 무슨 층? 바다에서 퇴적된 해성층.



그다음 공룡 발자국 나온대. 그러면 경상 누층군이에요. 경상 누층군은 육성층입니다. 현무암 나온대, 현무암. 현무암은 신생대 거예요. 시간순으로 화성암을 분류해 보래. 화성암은 대보 화강암, 불국사 화강암, 신생대 현무암.

그래서 대보 화강암, 불국사 화강암, 신생대 현무암 순서야. 가장 격렬한 지각 변동을 동반한 것은? 그렇죠. 얘입니다. 경상 누층군은 누가 변성시켰어요? 그렇지, 불국사 화강암이라고요. 그다음 강원도 나오고요. 석회암층이래. 

어느 시대 거? 고생대 거. 경상 누층군, 그렇고요. 경상 누층군은 무엇에 의해서? 불국사 화강암에 의해서 변성됐어요. 그다음 신생대는 제주도, 백두산 등 화산 활동. 현무암이 분출됐습니다.

그리고 A, B, C, D 나오면, 그렇죠? 지체 구조 보고요. 순서대로 계통 알아낼 수 있어야 된다고요. 이렇게 해서 지난 시간 내용 복습 마무리하고요. 3단원의 시작, 첫 성취 기준 알아볼게요.

이번 시간에 우리는 단열 변화에 대해서 공부할 거예요. 단열 변화 과정에 대해서 알아볼 건데 단열 변화는 건조 단열 변화랑 습윤 단열 변화라는 게 있대요. 그 둘의 차이를 좀 설명할 수 있어야 된대.

그럼 얘네를 각각 일단 알아야지. 단열 변화의 종류, 그리고 차이까지. 두 번째, 단열 변화는 공기가 상승이나 하강할 때 나타나는 변화거든. 공기가 상승, 하강할 때 여러 가지 물리량들이 변화한대요. 

그 물리량이 뭐냐. 첫 번째, 온도. 두 번째, 습도. 절대 습도, 상대 습도, 습도. 세 번째, 이슬점 변화.

얘네들이 왜 변하는지 그래서 어떤 결과를 야기시키는지. 그런 걸 이해하려면 우리 얘네들이 각각 일단 무슨 뜻인지부터 알아야 되거든요. 그렇죠?


그래서 우리 무엇으로 시작하느냐. 대기 중의 물의 용어 정리부터 시작하는데요. 여러분, 중학교 때 이슬점, 절대 습도, 상대 습도 그런 거 공부했어요. 그렇죠? 그러면서 이걸 마치 공식인 것처럼 암기했죠.

절대 습도는 이슬점 온도와 무슨 관계다. 이렇게 암기했다고, 그렇죠? 대부분의 선생님들이 이렇게 가르쳤어요. 그런데 2018 6월 모평에서요. 이렇지 않은 경우가 문제화됐고요.

그래서 절대 습도와 이슬점 온도가 완벽하게 비례하지 않는 진짜 절대 습도와 진짜 이슬점 온도의 개념을 우리가 알 필요가 생겼어요.

그래서 대기 중의 물 용어 정리 할 때 여기 부분에 좀 초점을 맞춰서 이해해 보도록 하고요. 그리고 단열 변화 이해해 볼게요. 그러면 일단 날씨의 변화를 일으키는 건 물인데요. 그렇죠?

안개와 구름 생성. 이런 것들에 대해서 우리가 계속 공부를 할 거기 때문에 물의 세 가지 상태 중에 액체랑 기체, 두 부분에 대해서만 조금 다뤄 보도록 할게요.

우리 학생들 다 알지만 안에 있는 내용을 좀 끄집어내서 한번 체계화시켜 봅니다. 물이요. 물은 액체, 기체, 고체 세 가지 상태로 존재하고요. 그렇죠? 액체인 상태인 물은 기체 상태인 수증기로 가요.

그런데 기체 상태에서 수증기로 가는 경우가 여러 경우가 있어. 일단 100도씨에서 끓으면서 기체가 되는 건 기화라고 부르지만 우리 그냥 책상 위에 컵 올려놓으면 물이 점점 줄죠, 100도가 아닌데도.

그런 현상은 뭐라고 부르느냐. 증발이라고 불러요. 또 수증기가 물로 되는 거야. 액화라고 하지만 100도가 아닌 온도에서도 물이 될 수 있거든요. 그런 것을 응결이라고 부릅니다.



그런데 여러분, 액체인 물이랑 기체인 수증기랑 누가 에너지 단계가 더 높습니까? 그렇죠. 이게 정확한 그래프는 아니겠지만 기체가 액체보다 수증기가 물보다 에너지 단계가 높아요.

그래서 물이 수증기가 되려면 에너지 단계가 낮은 데도 높은 단계가 되려면 에너지를 어디서 긁어모아서 높은 에너지가 돼야 수증기가 될 수 있어요.

그런 과정, 에너지를 주변으로부터 흡수해서 높은 단계가 되는 과정을 뭐라고 부르죠? 그렇지. 이런 걸 흡열 과정이라고 부르고요. 이 단계에서 흡수되는 열을 상태 변화에 쓰이는 열로 숨어 있다 그래서 잠열이라고 부릅니다.

숨어 있는 열. 그럼 수증기가 물로 될 때는? 에너지 단계가 높은데 낮은 상태가 되죠. 내려와. 그 차이 에너지를 어떻게 해야 돼? 주변으로 내보내야 돼요. 우리는 그런 과정을 발열 과정이라고 불러요.

이때 주변으로 나오는 열도 잠열, 숨어 있는 열이라고 부릅니다. 그렇죠? 그럼 이제 우리 이 그래프를 해석하면서 여기 있는 용어들에 대한 이해를 좀 해 볼 건데요.

우리 수증기량이라는 개념과 수증기압이라고 하는 개념의 차이를 지금까지 논하지 않았었어요. 수증기량, 단위 부피 속에 들어 있는 수증기의 질량이야.

그래서 단위는 1㎥ 퍼 몇 그램. 여기 안에 수증기가 몇 그램 들어 있는지가 수증기량이야. 이건 단위 부피당 수증기량을 나타내는 습도인 절대 습도와 같은 개념이야.

그리고 수증기압이랑 이건 수증기압은 수증기들이 이 벽에 가하는 힘이니까 수증기가 많으면 수증기압도 크지. 비슷비슷한 개념이라는 것까지만 공부했었다고.

근데 사실은 수증기압이요. 수증기량과 완전히 같은 개념이 아닙니다. 수증기압은요. 수증기가 여기 가하는 압력 맞는데요. 수증기량이 많으면 수증기압도 큰 게 맞는데요. 양에 의해서만 결정되는 값이 아니에요.

여러분, 일단 수증기량을 조금만 더 깊이 들여다보면 단위 부피당 질량. 부피분의 질량. 이걸 뭐로도 쓸 수 있냐면 수증기 밀도라고 하는 개념으로도 쓸 수 있지. 맞습니까? 단위 부피 속에 들어 있는 질량이니까요.

여기 안에 있는 수증기 밀도라고 쓸 수 있다고요. 그리고 수증기량은 절대 습도와 같은 개념이라고. 그런데 수증기압은 무엇에 의해서 결정되느냐.

수증기 밀도와 그리고 온도를 곱한 값으로, 온도와의 연결 값으로 주어지는 값이에요. 

즉 똑같은 수증기가 여기 다섯 개 들어 있다고 해도 더 높은 온도의 공간을 만들어 주면 다섯 개의 수증기가 더 큰 운동 에너지로 벽면을 가하니까 수증기압은 커진다고.

수증기압은 이렇게 수증기의 밀도, 즉 수증기량에다가 수증기가 가지고 있는 온도를 곱해 준 값이 수증기압으로 나타난다.

사실 여기는 상수도 곱해 주고 그래야 되지만 그냥 대략적으로 밀도, 혹은 수증기량, 혹은 절대 습도에다가 온도를 곱해 준 값으로 나타난다. 이게 여러분, 2018 6월 모의평가를 이해하는 핵심이에요.

이걸로 조금 이 자료를 해석해 보도록 할까요. 수증기압을 좀 이해해 봅니다. 여기 X라는 공기랑, 보입니까? Y라는 공기 두 개의 공기가 있어요. X와 Y. 그렇죠? X와 Y는 지금 같은 수증기압을 가져요. 똑같은 수증기압을 가져.

그런데 온도가 서로 달라요. X는 이만큼의 온도를 갖고요. Y는 이만큼의 온도를 갖는데 같은 수증기압을 갖는다고. 선생님이 금방 그랬는데. 수증기압은 두 가지 요인에 의해서 결정되는 값이라고요.
일단 수증기량, 밀도와 온도에 의해서 결정되는 값이라고. 그렇죠? X, Y 온도는 누가 높습니까? Y가 높아요. 그런데 수증기압이 똑같다는 건 이 안에 들어 있는 공기 입자의 개수는 다르다는 얘기지.

수증기 밀도는 누가 크다는 얘기야? X가 커야 곱하면 수증기압으로 나타나지겠죠. 그렇죠? 그래서요. 여러분, 이런 개념을 조금 한번 이해해 볼까요. 여기에 공기가 다섯 개 들어 있는 어떤 공기가 있어요.

그렇지? 얘를 온도를 높여, 혹은 온도를 낮춰. 온도를 이 공기 덩어리 그대로 냉각시키면 이렇게 부피가 줄어요. 압축되지. 다섯 개 들어 있어. 온도를 높이면 이렇게 팽창돼요. 다섯 개 이렇게 들어 있다고, 그렇죠?

이런 상태에서 수증기압이 같을 수 있겠냐는 거지. 수증기압 같을 수 있을까요? 수증기압이 같을 수 있는 경우를 한번 우리 생각해 봅시다. 수증기압은 역시 밀도, 단위 부피당 밀도에다가 온도를 곱한 값이야. 

그런데 온도는 지금 X, Y, Z. Z가 제일 높아요. 수증기압이 똑같으려면 밀도는 어때야 돼? X가 제일 커야지. 이 공기를 그대로 팽창시켜서 혹은 그대로 압축시켜도 수증기압이 똑같을 수 있을 있는 경우가 있다고요. 

여기까지 이해됐어요? 이 수증기압은 조금 있다가 이슬점 온도와 연결되니까 수증기압 개념 확실히 여러분 걸로 만들어 놓고요. 그다음 포화 수증기압이라는 개념으로 한번 넘어가 볼게요. 

포화 수증기량, 혹은 포화 수증기압이라고 하는 것은 뭐냐. 어떤 공간이 수증기로 가득 찬 상태에서 수증기가 나타내는 압력 혹은 수증기의 단위 부피당 질량을 포화 수증기량, 혹은 포화 수증기압이라고 해요. 

포화는 공기가 수증기를 최대로 포함, 최대로 포함. 즉 포화됐을 때의 수증기량이나 수증기압인데 최대로 포함됐다는 것의 화학적 의미가 무엇인지 한번 알아볼게요. 


어떤 밀폐된 공간에 물이 이렇게 차 있다고. 물이 이렇게 차 있어. 이 물에다가 선생님이 얇은 막을 씌웠어요. 이렇게 막을 씌웠다. 그리고 이 위에 있는 수증기를 제거했어요.

질소랑 산소 그런 건 그냥 놔뒀는데 수증기는 다 위에 없앴어. 그리고 밀폐시켰어. 이 위에는 지금 수증기가 하나도 없는 상태예요. 그리고 이 막을 살짝 걷어 내요. 

그러면 막을 제거하면 여기서는 어떤 일이 일어날 거냐. 여기 수증기가 없으니까 너무 건조한 공기니까요. 물에 있는 수증기들이 건조한 공기 쪽으로 막 갈 거야. 우리는 그런 걸 뭐라 그러지? 그렇지, 증발이라고 불러요.

그런데 시간이 지나서 여기 수증기들이 이렇게, 물이 수증기로 이렇게 특정한 이 공간에 찼다고. 그러면 수증기가 서로 충돌하기도 하고 다시 물로 되돌아오기도 하고 이러는 과정을 통해서 응결도 일어나요.

시간이 지나면 막 증발되는 수증기의 속도, 증발되는 양이랑 다시 수증기가 물로 되돌아가는 응결 속도 혹은 응결량이 똑같아져. 이때를 포화됐다고 얘기해요.

증발은 계속되고 응결은 계속되는데 이 속도가 똑같아서 지금 이 공간에 있는 수증기의 개수는 변함이 없는 거야. 그거를 동적 평형 상태라고 얘기하고 그런 상태를 포화라고 얘기해요. 이제 조금 바꿔 봅니다.

여기다가 선생님이 이 공간을 가열을 해. 물을 가열을 해요. 그러면 물 입자가 갖는 에너지가 많아지면서 아까에 비해서 훨씬 더 많은 증발이 일어나요. 증발 속도가 빨라져.

그래서 막 증발이 돼. 그러면 어느 정도 이상 수증기가 아까보다는 더 많은 상태가 됐겠지. 그리고 다시 그러면 증발이라는 똑같은 속도로 또 응결이 이루어지면서 얘네가 속도가 똑같아져요.


똑같아져, 이렇게. 그러면 아까보다 온도가 높은 상태에서 다시 포화가 이루어진 거지. 평형이 깨졌다가 다시 평형이 이루어진 거지. 맞아요?

그러면 온도가 낮을 때의 포화됐을 때의 수증기량 혹은 포화 수증기압이랑 온도가 높을 때의 포화 수증기압이랑 누가 크겠어? 온도가 높을 때가 커요.

온도를 낮춰 주면 이 공기는 가지고 있을 수 있는 포화 수증기량이 정해져 있기 때문에 아까 여기 가열된 수증기가 되게 많으니까 얘네가 다시 물로 응결이 이루어져요, 온도를 낮춰 주면.

온도를 높여 주면 증발이 많이 이루어지고, 됐습니까? 그래서 여러분, 포화 수증기량 혹은 포화 수증기압은 뭐랑만 관련 있는 함수냐? 온도랑 관련 있는 함수예요.

온도를 높여 주면 그 공간에 포화할 수 있는 수증기량이 더 많아져. 그래서 포화 수증기량, 혹은 포화 수증기압. 그래프를 한번 볼게요. 온도가 점점 높아질수록 포화 수증기압 곡선이 커짐을 알 수 있지. 그렇지? 

포화 수증기량 혹은 포화 수증기압은 온도와 비례 되는 값이다. 정비례는 아니지만 온도가 높아지면 포화 수증기량 압은 커진다고 봐 주시면 돼요. 그다음 응결이라고 하는 개념을 자연 상태에서 한번 이해해 보자고, 응결.

여기에 P라고 하는 공기가 있어요. P라고 하는 공기는 수증기를 e만큼 가지고 있어. 근데 얘는 온도 T에서 E만큼의 수증기가 있어야 완전히 포화되는 거야.

얘는 e밖에 안 가지고 있으니까 아직 안 포화됐어. 그래서 포화 곡선의 이 오른쪽은 불포화 상태의 공기라고 얘기해요. 그럼 어떻게 되면 이 공기를 포화시켜서 응결을 시킬 수 있느냐.

응결은 포화가 시작되면서 시작된다. 수증기가 물로 바뀌기 시작된다고 보는데, 포화되는 순간 수증기가 물로 응결된다고 보는데 그러면 얘는 어떻게 응결시킬 수 있느냐. 어떻게 포화시킬 수 있느냐.
수증기를 많이 줘서 수증기압을 높이거나 아니면 온도를 낮춰 주면 돼요. 첫 번째, 이렇게 수증기를 많이 유입시켜서 포화시키는 경우는 온천에 가서 앉아 있으면 눈앞이 이렇게 뿌옇거든요.

수증기가 워낙 많이 위로 올라오니까 공간이 차지할 수 있는 수증기보다 훨씬 많은 수증기가 증발이 이루어져. 그러면 수증기가 물방울로 응결되게 돼요, 포화 이상이 되면서.

온천의 경우, 그러면 이렇게 온도를 점점, 점점 낮춰 줘서 포화가 되면서 응결되는 경우는 어떤 경우냐. 온도가 낮아졌대. 우리 하루 중에 언제 가장 추워요? 그렇지, 새벽녘에. 걷어찼던 이불도 다시 덮는 시간.

그때 밖에 있는 나뭇잎, 풀잎에 이슬이 맺히거든. 그다음 강가에는 안개가 끼거든요. 온도가 낮아지면, 이렇게 온도가 낮아지면 포화에 이르게 돼요. 그렇지? 이거는 새벽안개 같은 경우. 응결은요, 여러분, 정리합니다.

응결은요. 불포화였던 공기가 포화되면서 수증기가 물로 되는 걸 응결이라고 하고요. 응결이 되려면 온도가 낮아지거나 수증기가 유입되는 경우가 있다고. 그럼 이제 이 경우에 대해서 조금 더 깊이 있게 짚어 보도록 할게요.

그게 바로 이슬점 온도라는 개념이에요. 이슬이 뭐야? 이슬. 풀잎에 맺혀 있는 물방울, 새벽에 생기는 거, 그렇죠? 이슬은 수증기가 물로 바뀐 거야. 수증기가 물로 바뀌는 걸 뭐라고 불러? 응결이 된 거야, 즉 포화가 된 거지.

그래서 이슬점 온도는요. 불포화였던 공기가 포화로 바뀌는 그 시점을 이슬점 온도라고 불러요. 포화가 되면서 응결이 시작되는 그때의 온도를 이슬점 온도라고 불러. 근데 이슬점 온도는요, 여러분.

불포화였던 공기가 이렇게 온도만 낮아져서 포화에 이르는 온도야. 선생님이 아까 포화가 되려면 수증기를 많이 유입시키거나 온도를 낮추거나 두 가지 경우가 있다 그랬지? 그런데 이슬점 온도는요.

현재 수증기량으로 이슬점에 이르는 온도라는 정의를 가지고 있어요. 수증기 높이는 이 경우로는 이슬점 온도 만들 수 없다고. 다시 정확한 정의, 이슬점 온도는 현재 수증기압으로 포화에 이르는 온도를 이슬점 온도라고 불러요.

현재 수증기압으로 온도를 수증기압까지. 현재 수증기압을 가지고 온도를 점점 낮춰서 포화에 이르게 되는 온도, 이걸 이슬점 온도라고 부른다고. 그러면 아까 공부했던 수증기압이라고 하는 개념을 또 꺼내 보도록 할게요. 

선생님이 아까 그랬어. 수증기압은 무엇에 의해서 결정된다고요? 공기의 밀도. 단위 부피당 들어 있는 수증기량이랑 온도에 의해서 결정된다고요. 그렇죠? 여기 지금 X라는 공기랑 P라는 공기랑 두 개가 있어. 

X라는 공기랑 P라는 공기는 현재 이슬점 온도가 어때요? 똑같아요. 그렇죠? 이슬점 온도가 똑같아요. 또 수증기압도 똑같아요. 수증기압이 똑같으면 현재 수증기압으로 이슬이 맺히는 온도인 이슬점 온도도 똑같은 거야. 

이슬점 온도는 수증기압에 의해서 결정되는 개념이에요. 이슬점 온도, 수증기압입니다. X랑 Y는요. 일단 직관적으로 봐도 수증기압은 똑같지만 뭐가 다르지? 그렇지, 온도가 달라요. 

온도가 P가 높아. 근데 수증기압이 똑같고 이슬점 온도가 똑같대. 수증기압이 똑같다는 얘기는 밀도는? 단위 부피당 들어 있는 수증기량은 누가 크다는 얘기지? X가 크다는 얘기지. 그래요? 맞아요?

공기가 온도가 높아지면 부피가 커지면 단위 부피당 수증기량은 줄어들지만 절대 습도는 줄어들지만 공기 입자들의 에너지가 커지기 때문에 온도가 높아지기 때문에 이슬점 온도는 똑같을 수 있어요.

그런데 이게 곧 뭐냐. 절대 습도거든. X랑 P는 이슬점 온도는 지금 똑같아. 그런데 절대 습도, 단위 부피당 수증기량은 다르다고요. 이 개념이었지, 이 개념, 이거, 그렇죠?

즉 절대 습도와 이슬점 온도가 완벽하게 비례하는 개념이 아니라고요. 즉 이슬점 온도는 무엇에 의해서 결정되는 값이라고요? 수증기압에 의해서 결정되는 개념이라고.

수증기압이 뭔지 이거를 천천히 이해하면서 이 개념을 이해해 보자고요. 그래서요. 또 다른 경우를 한번 생각해 보면 P랑 여기 P'라는 두 가지 공기가 있어요. 얘네는 지금 뭐가 똑같냐. 온도가 똑같아. 온도가 똑같아요.

P랑 P'는 온도가 같습니다. 그런데 이슬점 온도가 다르고 수증기압이 다르죠. 수증기압이 누가 커요? P'가 커. 온도가 똑같은데 수증기압이 P'가 크다는 건 무슨 뜻이냐. 수증기량이 P'가 크다는 얘기예요.

절대 습도가 P'가 크다는 얘기야. 그래서 이슬점 온도가 절대 습도랑 비례하는 개념이 되려면 단서가 붙어야지, 이런 단서. 이슬점 온도가 절대 습도와 비례하는 개념이 되려면 동일한 온도일 때는 그래요. 

온도가 똑같으면 이슬점 온도가 높다는 건 수증기압이 높다는 건 수증기량이 많다는 뜻밖에 안 되니까. 그렇지? 그런데 서로 다른 온도야. 그런데 이슬점 온도가 똑같아요. 이슬점 온도는 똑같은데 공기의 온도는 달라.

온도는 Y가 높아요. 이건 무슨 뜻이냐. 공기의 밀도, 단위 부피당 질량인 절대 습도는 얘가 크다는 얘기지. 이 개념 천천히 이해해 주셨으면 좋겠고요. 그다음에 이제 상대 습도 개념으로 넘어갈게요. 상대 습도 갑니다.

상대 습도는 단위가 퍼센트 단위를 쓰죠. 상대 습도, 그렇지? 현재 들어 있는 수증기가 가득 찰 수 있는 수증기에 비해서 얼마큼 들어 있느냐, 비율적으로.

그래서 식으로는 포화 수증기량 혹은 포화 수증기압분의 현재 수증기량 곱하기 100분위 퍼센트 100을 해 줘요. 근데 모든 문제마다 이렇게 현재 수증기압, 포화 수증기압 가지고 있는 거 아니거든.

그런데 우리가 상대 습도를 여러 공기에서 비교해야 돼요. 어떤 게 주어지느냐. 이런 게 주어지지. 이렇게 X, P. 뭐가 주어지느냐. 아니, A, P. 온도가 주어지고요. 이슬점이 주어져요. 일단 A부터 한번 따져 볼게요.

A는 가지고 있을 수 있는 수증기압이 e야. 그런데 포화 수증기압도 e야. 곱하기 100 해 주면 포화 곡선상에 있는 공기는 상대 습도가 몇 퍼센트냐. 100%예요. 그런데 P는 최대한 가지고 있을 수 있는 수증기압은 E인데요. 

수증기는 e밖에 안 가지고 있어. 그러면 100%보다 낮은 값을 가질 거라고. 그래서 그 공기의 온도가 이슬점 온도보다 높은 경우에는 상대 습도가 작아요. 온도와 이슬점이 똑같은 경우보다.

그래서 우리는 상대 습도를 온도랑 이슬점의 차이 가지고 가늠해 볼 수 있어요. 온도랑 이슬점 사이에 차가 많이, 많이 날수록 포화 곡선이랑 멀리멀리 떨어진 거고요. 그럼 상대 습도는 더 낮아야 된다고.

그래서 이 차이가 클수록 상대 습도는 낮다. 더 건조한 공기다. 됐습니까? 그다음 어떤 공기의 현재 수증기압은 이슬점에의 포화 수증기압과 똑같다. 무슨 뜻이냐. 

이슬점이 현재 수증기압을 가지고 포화에 이르는 온도라는 걸 이렇게 다른 식으로 써 놓은 거지. 그렇지? 그리고 마지막 절대 습도는 아까 선생님이 얘기했어요. 단위 부피 속에 들어 있는 수증기량이래.

단위는 xg/㎥를 쓰죠. 이게 실제 수증기량이면서 밀도와 같은 개념이라고. 절대 습도는 뭐랑 똑같냐. 단위 부피당 들어 있는 수증기량, 밀도와 같은 개념이라고. 실제 수증기량이랑 같은 개념이라고. 

우리 지금 근데 이 공부 왜 한 거냐? 대기 중의 물 용어 정리 왜 한 거냐. 이번 시간에 핵심은 단열 변화거든요. 그렇죠?

단열 변화상에서 공기가 이동하면서 아까 공부했던 이슬점 온도, 습도가 어떻게 변하는지를 알려고 기초 깔았고요. 이제 단열 변화로 넘어갈게요. 매직 워드 채워 볼까요.
상대 습도는 온도-이슬점 값과, 이 값이 커지면 얘는 작아지니까 반비례다. 넘어가 볼게요. 단열 변화가 뭔지부터 한번 이해해야 되는데, 단열재 들어봤다고. 스티로폼 같은 거, 그렇죠? 내복 같은 거.

열을 외부와 차단하는 그런 물건을 단열재라고 불러요. 그럼 단열 변화는 뭐냐. 어떤 계가 주변과 열을 차단한 상태에서 열을 교환하지 않는 상태에서 무언가가 단열 변화, 변한대. 뭐가 변하냐. 온도가 변해요.

'선생님, 열을 가해야 온도가 높아지고 열을 뺏어야 온도가 낮아지는데 어떻게 열을 차단했는데 온도가 변하나요?' 그러니까 그 원인을 알아보자고, 그런다니까. 이 단열 변화에는 단열 팽창, 그리고 단열 압축이 있어요.

어떨 때 팽창하고 어떨 때 압축되느냐? 까지. 그리고 그 과정에서 아까 얘기했던 온도, 습도, 이슬점이 어떻게 변하는지 볼게요. 일단 기초로 공기가 상승할 때 이렇게 팽창하는 모습인데 왜 이렇게 상승하면 공기가 팽창하느냐.

왜 그렇죠? 기압 때문에 그렇죠, 기압. 기압은 공기가 누르는 압력으로 위로, 위로 올라갈수록 작아져요. 그래서 풍선을 놓치면 위에서 뻥 터지지. 기압은 올라갈수록 작아집니다.

가장 기압이 큰 곳이 어디냐면 지표 부근이에요. 그런데 그 가장 큰 기압을 막고 있는 우리, 왜 그 공기의 압력이 안 느껴지느냐.

어떤 계에서 외부에서 공기를 이렇게 누르는 압력, 외부 기압은 내부에서 밀어내는 압력이랑 똑같거든요. 즉 같은 높이에서는 아무리 큰 압력으로 공기가 어떤 계를 누르더라도 같은 힘으로 바깥으로 밀어낸다고요.

동일한 고도에서는 외부 압력이랑 내부 압력이 똑같아요. 똑같아질 때까지 부피가 변하거든. 그러면 지표에서 이렇게 큰 외부 압력과 큰 내부 압력으로 평형을 이루고 있던 공기가 저기압 상황에 놓여요. 


저기압이면 공기가 중심으로 모여들어서 올라가거든요, 상승해. 상승하는 경우는 저기압만 있는 건 아니지만 이것만 한번 따져 볼게요. 저기압이라서 공기가 상승해요. 밑에서는 기압이 커요.

올라갔더니 기압이 어떻게 돼? 굉장히 작아져. 그럼 안에서는 되게 큰 힘으로 밀어내고 있는데 바깥 공기는 되게 작은 압력으로 작용하니까 상대적으로 안의 압력이 커지지. 상대적으로 커진다고.

그러니까 밀려나야지, 밀려나야지. 공기가 부피가 커지는 거죠. 공기 부피가 지표에서는 열을 가해야 팽창하거든. 근데 이건 열 가했어요? 기압 차이 때문에 팽창했지 열 안 가했어. 부피 팽창의 원인이 기압 차이 때문이라고.

올라갔더니 기압이 너무 작아서 팽창한 거야. 이런 팽창을 열도 안 가했는데 팽창했다. 단열 팽창이라고 부른다고요.

근데 팽창시키느냐고 안에 있는 공기들은 부피가 커지느냐고 외부 기압과 똑같아질 때까지 부피를 키우느냐고 일을 했어. 밀어냈어. 일을 하면 열역학 법칙에 의해서 에너지가 줄어요.

에너지는 공기의 에너지는 온도랑 비례하는 값이거든요. 이래서 에너지가 줄면 온도가 또 낮아져. 공기가 상승했더니 온도가 어떻게 됐대요? 낮아졌대요. 아까 우리 봤던 그래프를 선생님이 한번 그려 볼까요? 수증기압 그래프.

이 선이 뭡니까? 포화 수증기압 선이지. 그렇죠? 불포화 공기였던 어떤 공기가 상승하면서 위로 올라가면서 온도가 낮아졌대. 그래서 포화에 이르게 되면 이슬점 온도에 이르게 되면 이제 뭐 되는 거예요? 

물방울이 맺히기 시작해야지. 수증기가 물로 응결이 되기 시작해야지. 맞습니까? 결과, 수증기가 물로 응결이 돼요. 그래서 하늘에 떠 있는 게 구름이라고. 구름, 안개, 그다음 가습기에서 나오는 김, 주전자 안에서 나오는 김. 


그렇지? 또 우리가 차가운 겨울에 버스 타면 혹은 식당에 들어가면 안경에 끼는 김. 다 물이에요, 물방울. 눈에 보이는 건 다 물방울이야. 구름이 생겼다고.

공기가 상승했더니 팽창하면서 온도가 낮아지고 그래서 구름이 생겼다고요. 그러면 온도 말고 이슬점 온도는? 또 습도는? 여러분, 이슬점 온도 무엇에 의해서 결정된다고? 수증기압. 수증기압은 무엇에 의해서 결정된다고?

밀도와 온도. 위로 올라갔더니 부피가 팽창했어. 그럼 단위 부피당 수증기량, 절대 습도는 어떻게 될까? 단위 부피 속의 수증기량은 부피가 늘어났으니까 줄어야죠. 습도 중에 절대 습도는 공기가 위로 올라가면 줄어요. 

단위 부피당 수증기량이 줄었어. 공기의 밀도가 작아졌어. 또 팽창하면서 온도도 낮아졌어. 그럼 수증기압, 이슬점 온도랑 관련된 수증기압이 줄겠네. 그럼 이슬점 온도도 낮아져요.

공기가 위로 올라가면 온도 낮아지고 이슬점 낮아지고 절대 습도 낮아져요. 그런데 포화 곡선에 점점 가까워져. 그러면서 응결돼. 상대 습도는 얘는 커지는 거지. 이제 단열 압축으로 한번 넘어가 볼게요.

반대로 이제 하늘에 있는 공기야. 작은 외부 압력이랑 작은 내부 압력으로 행복하게 평형을 이루고 있던 저 위에 있는 공기가 지표 고기압 상황에 놓이게 되면

지표가 고기압이 되면 위에 있는 공기를 끌어 내리는 하강 기류가 만들어지거든. 하강 기류를 타고 아래, 아래로 내려왔어. 공기가 아래로 내려오니까 이제 이렇게 1번부터 6번까지 공기가 하강해요.

그럼 부피가 어떻게 되겠어? 냉각시키지도 않았는데 지표 부근에 왔더니 외부 압력이 너무 크니까 부피가 줄어들어. 압축돼. 이걸 단열 압축이라고 부른다고. 기압 차이 때문에, 원인은. 그다음 내부 에너지는 어떻게 될까?


공기가 주변으로부터 일을 받았어요, 일을 받았어. 그러면 내부 에너지는 커져. 내부 에너지가 크면 온도도 높아져. 나 포화 공기였었다, 원래. 근데 그대로 그냥 온도가 높아지면 무슨 공기가 돼? 불포화 공기가 돼. 

불포화 상황에서는 뭐가 더 활발하게 일어난다 그랬어요? 증발이 활발하게 일어난다 그랬지. 그래서 물이 수증기가 되는 증발이 이루어져서 구름이 있던 상황에서도 공기가 아래로 내려오면 구름이 소멸돼 버려.

눈에 보이는 건 물방울이거든. 눈에 보이는 물방울인 구름이 눈에 보이지 않는 수증기로 바뀌었어. 구름이 사라졌다고. 어떨까? 공기가 하강되는 고기압 상황일 때. 그럼 아래로 내려오면 이슬점 온도 어떻게 될까?

절대 습도, 상대 습도 어떻게 될까? 여러분, 생각해 보세요. 이슬점 온도 수증기압의 함수야. 내려오면서 공기가 압축돼. 단위 부피당 수증기량 어떻게 될까요? 커지지.

여기에 수증기가 다 섞여 있었는데 이제 이만큼 공간에 다 섞여 있으면 단위 부피당 수증기량은 많아지는 거지. 또 온도는 어떻게 된다 그랬어요? 내려오면 높아져.

그럼 온도와 단위 부피당 수증기량을 곱하는 수증기압이 커지고 이슬점 온도도 커져야지. 절대 습도는요? 단위 부피당 수증기량이 커진다니까. 단위 부피당 수증기량이 절대 습도라니까. 상대 습도는? 포화 곡선이랑 멀어져. 

그래서 공기의 온도와 이슬점 온도가 점점 커져. 온도랑 이슬점 차이가 커지면 상대 습도는 작아져야지. 이제 이렇게 한번 정리해 볼게요. 공기가 팽창하려면 상승시켜야 되거든.

공기를 위로 올리면 기압 차 때문에 부피가 커져요. 그러면 단위 부피당 수증기량 줄지. 이거랑 같은 말이 뭐라고? 절대 습도라고. 그런데 이슬점 온도는 얘랑 같은 개념 아니라고.


얘에다가 온도를 곱해 준 값이 이슬점 온도라고. 근데 온도도 낮아져, 얘도 낮아져. 그럼 이슬점 온도도 낮아져야지. 그다음 온도는 부피 팽창하면서 일하니까 낮아지고 포화 수증기량도 작아져야죠. 

압축은 공기가 하강하는 경우입니다. 내려오면서 압축되니까 단위 부피당 수증기량이 커져서요. 절대 습도 커지고요. 온도 높아지면서 절대 습도 커지니까 이슬점 온도도 높아져. 포화 수증기량 높아져. 됐습니까?

이게 탐구 활동으로 이렇게 구현이 돼요. 공기를 진짜 하늘로 올리고 내리고 할 수 없으니까 기압 차를 줄 수 없으니까 손으로 기압 차이를 만들어. 그래서 단열 팽창을 만들기 위해서 둥근 바닥 플라스크에 온도계를 꽂고요. 

이렇게 피스톤을 연결한 다음에 밀폐시켜요. 물과 약간의 향 연기를 놓고. 응결핵 역할을 하는, 팽창시키려면 이 주사기를 어떻게 해야겠어? 그렇지. 공간을 넓게 해 줘야 되니까 바깥쪽으로 당기면 팽창이 돼요. 

팽창되면서 바깥으로 밀어나는 일을 하니까 공기 입자들의 온도는 낮아지면서요. 온도가 낮아졌대. 수증기가 물로 바뀌는 응결이 일어나면서 구름이 생성된다. 상대 습도는 높아졌겠지.

그럼 얘를 다시 푹 안으로 다시 집어넣었어. 그러면 안에 있는 공기들이 피스톤을 넣어 주면 밀착되면서 온도가 높아지고요. 구름이 소멸되게 된다고요. 그러면 이제 단열 팽창, 단열 압축일 때 온도랑 이슬점이 변하는 건 알았어.

얼마큼씩 변하는지 알아보도록 할게요. 상승하면서 온도가 감소하는 비율. 단열 감률이라고 부르는데 그건 건조한 공기의 경우와 습윤한 공기의 경우가 조금 달라요.

건조한 공기가 상승하면서 온도가 낮아지는 비율을 건조 단열 변화 혹은 건조 단열 감률. 포화된 공기, 막 응결을 하는 그 순간의 공기를 상승시키면서 온도가 변하는 경우를 습윤 단열 감률이라 그래.

불포화 공기는 지표에 있다가 1km까지 올리면 20도였던 공기의 온도가 10도로 바뀐대. 그러면 1km당 얼마큼 온도가 낮아진 거지? 10도씨 낮아진 거지. 즉 100m당 얼마큼? 1도씨 낮아진 거지. 이게 건조 단열 감률이에요.

100m당 1도씨. 그런데 포화 공기는 1km당 온도가 얼마큼밖에 안 변해? 20에서 15. 5도밖에 안 변해. 100m당 0.5도씨밖에 안 변해요. 여러분, 이거 왜 그럴까요? 우리가 시작할 때 공부했던 물의 상태 변화 때문에 그래요.

포화 공기는 원래부터 포화 상태였다고. 그런데 온도를 낮추게 되면 더 낮추게 되면 이런 상태가 될 수 없어요. 과포화 상태를 만들지 않기 때문에 바로 수증기를 물로 다 응결하는 현상이 나타나.

그런데 수증기랑 물 중에 에너지 단위가 누가 높다고? 수증기가 높다고. 그러니까 위로 올라가면서 팽창해서 온도가 낮아졌는데 얘도 똑같이 포화 공기도 올라가면서 온도가 낮아졌는데, 이만큼.

여기였다가 이만큼 낮아졌는데 수증기가 물로 바뀌면 발열, 흡열. 발열이야, 열이 슝슝슝 나와서 열이 제공되니까 이만큼이 온도가 높아져서 결국 이만큼밖에 안 떨어진 거야. 

그러니까 포화 공기의 단열 감률이 불포화 공기의 단열 감률보다 작은 이유는 뭐 때문이라고? 응결하면서 방출하는 열, 잠열 혹은 응결열 때문이라고. 그래서 온도 변화가 건조 단열 변화에 비해서 습윤 단열 변화가 작고요.

이슬점 온도는 건조한 공기인 경우에는 100m당 0.2도 변해요. 왜 변하는지 알지? 올라가면서 팽창해서 밀도 작아지고 팽창하면서 온도 낮아지니까 수증기압이 작아져서 그렇지. 

상승하면서 수증기량도 작아지고 온도도 낮아지니까 그래요. 그런데 습윤한 공기는 온도 변화율이 100m당 0.5도인데 이슬점 변화율도 100m당 0.5도예요.
왜냐하면 습윤한 공기는 온도랑 이슬점이 똑같은 공기이기도 하지만 상승하면서 이 과정으로 이슬점이 낮아져. 그런데 수증기가 물로 바뀌는 일이 벌어지잖아요. 응결이 이루어지잖아. 더 많은 수증기가 제거돼요.

건조 단열 변화는 팽창 때문에 단위 부피당 수증기가 줄어들거든. 근데 습윤 단열 변화는 팽창하면서 단위 부피당 수증기가 줄어들고 수증기가 물로 바뀌면서 또 수증기가 줄어들고.

그래서 이슬점 온도가 더 많이 얘보다 낮아진다고. 됐습니까? 이렇게 해서 해석 습윤 단열 변화가 작은 이유, 건조 단열 변화가 큰 이유.

응결열 때문이고요. 이슬점 온도는 이슬점 온도는 상승하면서 혹은 하강하면서 왜 변화하느냐. 이슬점 온도는 무엇에 의해서 결정된다? 수증기압이 바뀌어서예요. 이제 문제로 넘어가 볼게요.

1번, 그림은 지표에서 기온이 24도씨인 공기가 단열 상승했대요. 열을 주고받지 않았어 외부와. 그런데 1,000m에 도달했더니 온도가 17도가 됐어.

만약 이 공기가 건조한 공기로 건조한 상태로 1,000m까지 올라갔으면 이 공기는 1,000m에서 온도가 얼마여야 될까? 1km당 10도씨 낮아져야 되니까 14도씨여야 돼, 건조했으면.

만약 습윤한 상태였다면 포화된 공기여서 올라갔다면 몇 도여야 돼? 5도만 낮아져야 되니까 19도여야 돼. 근데 14도도 아니고 19도도 아니고 이게 무슨 뜻일까요?

그렇지. 올라가는 과정에서 건조 단열 변화 하다가 그다음 응결이 이루어져서 그다음은 습윤 단열 변화로 바뀌었단 얘기지. 그 시작점을 한번 찾아보세요. 만약 여기가 500m였다면 24, 5도 떨어지면 19도, 또 500m면 2.5도.

그럼 16.5도여야 돼. 500m 아니야. 그러면 400m라면? 20도. 그리고 나머지 600m를 100m당 0.5도씨. 그러면 3도, 맞네요. 400m에서 응결이 이루어진 거지. 보기 볼까요? ㄱ, 상승하는 동안 응결이 이루어졌어. 
그럼 응결열이 방출하는 구간이 있어야죠. 그렇죠? 응결열이 방출하는 구간은 어디일까? 그렇지, 여기서부터 여기까지지. 그렇죠? 그래서 ㄱ은 맞는 설명. ㄴ, 상대 습도는 1,000m까지 계속 증가하였느냐?

여러분, 상대 습도의 최고값이 얼마게? 100%예요. 100% 이상으로 계속 증가하지는 않아. 공기가 여기서 응결됐으면 여기서 100%가 된 거예요.

그다음부터는 계속 습윤한 공기, 온도와 이슬점이 똑같은 공기이기 때문에 상대 습도는 계속 100%로 일정하게 유지되게 돼요. 이거 다음 시간까지 연결해서 굉장히 중요하게 강조할 부분입니다.

ㄴ은 틀린 설명. ㄷ 갈게요. 습윤 단열 변화 하는 구간이 건조 단열 변화 하는 구간보다 길다. 건조 단열 변화 하는 구간은 몇 미터? 400m. 습윤 단열 변화 하는 구간은 600m. 그럼 긴 게 맞네요. 그래서 ㄱ, ㄷ 답은 3번이 돼요. 

여러분, 나머지 문제 여러분이 다 풀고요. 다음 지문은 선생님이 해설할 때 그때 들어주셔야 돼요. 풀고 오세요, 이거. 이번 시간 개념들 되게 많이 다뤘어요. 그렇죠?

특히 중학교 때랑 다르게 이슬점 온도랑 절대 습도가 완전히 같은 개념은 아니라는 것 알아줘야 돼. 수증기압이랑 이슬점 온도가 비례하는 값임을 알아줘야 돼. 그렇죠?

절대 습도와 이슬점 온도가 비례하는 개념이려면 동일한 온도일 때만 그렇다는 걸 이해해 줘야 돼요. 그렇게 천천히 개념들을 잘 꼭꼭 씹어서 소화하고 다음 시간으로 넘어와 줄 우리 학생들, 파이팅입니다. 

그리고 너무너무 사랑합니다.

