안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

어떤 한 분야에서 전문가로 우뚝 서신 분들의 공통점이 있어요. 뭐냐? 그렇게 되기 위해서 혼신의 노력을 기울였다는 것.

혼신의 노력으로 야산이라고 불린 이승엽 선수가 우리 학생들에게 건네는 한마디. 혼신의 노력은 결코 배반당하지 않는다. 평범한 노력은 노력이 아니다.

배반당하지 않을 혼신의 노력을 기울여줄 우리 학생들, 그래서 지Ⅱ 전문가가 될 우리 학생들과 이번 시간의 성취기준 알아보도록 하겠습니다.

이번 시간의 성취기준입니다. 단열변화의 과정을 이해하고 건조단열 변화와 습윤단열 변화의 차이점을 설명할 수 있다.

우리 지난 시간에 들었던 거죠. 그래요, 맞아요. 지난 시간에 했던 이 내용을 조금 더 자연현상을 해석하는 부분으로 초점을 맞춰서

단열변화의 과정을 가지고 푄현상을 이해하고 건조단열 변화와 습윤단열 변화의 차이점으로 푄현상의 원리를 설명할 수 있게 이번 시간에 공부를 하게 될 거고요.

그다음 대기의 안정도를 판단하는데 이걸 먼저 하고 나서 그다음은 단열선도를 가지고,

단열선도에 있는 자료를 가지고 대기의 안정도를 판단하는 연습까지 이번 시간에 진행해 보도록 합니다.

그래서 이번 시간 푄현상, 대기의 안정도 그리고 공기의 포화 여부에 따른 안정도, 그래서 푄현상과 안정도라고 하는 키워드를 가지고 이번 시간 시작해 볼게요.

여러분, 푄현상이 뭡니까? 공기가 산을 넘게 되면서, 이렇게 산을 넘게 되면서 어떤 성질을 갖게 돼요? 고온건조한 성질을 갖게 돼.

다시 얘기하면 A에 있는 공기가 산을 넘어서 D의 위치로 오면 고온건조해진다고. 고온이 된대. 무슨 뜻이냐?

온도가 산을 넘기 전에 A지점에 있을 때보다 산을 넘고 나서 D지점에 왔을 때가 높아진다는 얘기지.

그러면 건조는 어떤 물리량이 변화한 거야? 습도가 A에 있다가 공기가 뒤로 넘어오게 되면 산을 넘게 되면 어떻게 된다는 얘기야? 작아진다는 얘기인데.

여러분, 이 습도에는 두 가지 종류가 있지. 상대습도, 절대습도. 그러면 상대습도는 어떻게 되고 절대습도는 어떻게 되느냐? 그 얘기는 차차차차 알아보도록 하고요.

그러면 왜 이렇게 산을 넘게 된 공기는 고온건조해지느냐? 산을 넘는 과정, A에서 B를 거쳐서 C로 올라가는 과정과

산을 다시 내려오는 과정, C에서 D로 내려오는 과정 사이에 뭔가 차이점이 있죠. 그림에서도 그 차이점이 확연히 나타납니다.

어느 부분이 뭔가 달라요? 틀린 그림 찾기. 올라갈 때랑 내려올 때 차이는 여기 부분이에요. B에서 C부분이 나타나요.

B에서 C 부분은 뭐냐? 수증기가 물로 응결되는 현상이 산을 오르면서 나타난다는 거지.

그리고 다시 이 물이 비가 돼서 내려요. 강수현상이 나타나. 어디서? 산을 오르는 과정에서.

산을 오르는 과정에서 수증기가 물로 바뀐다는 얘기는 일단 무슨 반응이 나타난다는 얘기냐?

에너지 단계가 수증기가 높다고요, 물이 높다고요? 수증기가 높습니다. 그래서 여기 과정에서 응결열이 방출되는 과정, 발열반응이 나타나고요.

그리고 수증기가 이만큼 있었어. 올라가면서 단열팽창해서 단위부피당 수증기량이 줄어드는 것뿐만이 아니라

그래서 절대습도가 감소하는 것뿐만이 아니라 수증기가 물로 바뀌면서 또 수증기가 더 많이 준대.

그러니까 단위부피당 수증기량 감소해요. 그래서 수증기압도 줄어들어. 그게 산 사면에서 올라가면서 나타나는 변화가 돼요.

그러면 이 변화, 응결은 왜 일어나느냐? 그 얘기를 한번 해봐야겠지. 응결현상이 나타나는 원인.

A 공기의 성질을 보여주고 있어요. A 공기는 현재 온도가 20℃고요. 이슬점이 12℃래요. 온도, 이슬점 가지고 우리 포화수증기압 그래프에다가 점 찍을 수 있는데.

점을 찍어보면 A구간, B구간, C구간 어디에 점이 찍힐까? 온도가 이슬점보다 높기 때문에 불포화 공간인 여기 C공간에 이렇게 찍힐 거라고, A공기.

이 공기는 무슨 공기냐? 온도가 이슬점보다 높은 불포화공기야. A는 불포화공기, 다시 얘기하면 건조공기인데

앞에는 산으로 가로막혀 있고요. 뒤에서 바람이 계속 불어서 어쩔 수 없이 산을 타고 상승해야 돼. 공기가 위로 올라가야 돼요. 이 공기가 상승해서 B위치로 가야 돼.

그러면 무슨 단열변화할까? 상승하는 공기의 단열변화인데 건조한 공기니까 건조단열변화할 거라고. 온도는 100m당 1℃ 감소하고요, 이슬점은 0.2℃ 감소하게 되겠지.

그걸 한번 선생님이 그래프로 한번 나타내볼까? A에 있는 공기의 온도고요. A지점에서의 공기의 이슬점 온도야. 공기가 상승할 때 온도는 100m당 1℃ 쭉쭉쭉 낮아져.

이슬점은요? 조금씩 100m당 0.2℃ 낮아지다 보니 어어어 올라가다가 온도랑 이슬점이랑 똑같아져버렸네. 어디 위치에서? B위치에서.

온도랑 이슬점이 똑같은 공기를 우리는 뭐 됐다고 얘기해요? 포화됐다고 얘기하지.

여기서부터 응결이 시작되기 때문에 이 높이, B높이를 상승응결고도라고 얘기해요. 상승응결고도, B.

상승하는 공기가 온도와 이슬점이 같아져서 포화돼서 응결을 시작하는 높이야.

그 높이는 식으로 어떻게 나타내느냐? H는 125 곱하기 지표면에서의 온도에서 지표면에서의 이슬점을 빼준 값을 125에다가 곱해 주면 돼.

그런데 이 값은 어떻게 나왔다고요? 우리 수능개념에서 열심히 공부하고 왔어. 이 식을 풀어내게 해준 핵심개념은 뭐냐?

여기지. B에서 온도와 이슬점이 똑같아졌다는 그 개념이에요. 다시 여기다 조금 정리를 해보면 B지점은 온도랑 이슬점이 똑같아졌단 말이야.

그런데 B에서의 온도는 얼마냐? 원래 공기의 온도는 A에서 특정한 값을 가졌어. 20℃였어. 그런데 상승하면서 점점 100m당 1℃ 온도가 낮아졌지.

100m당 온도가 1℃씩 감소해서 얼마큼까지 올라갔어? 얼마큼 감소했어? 여기다가 H를 곱한 것만큼. H가 100m면 1℃ 낮아졌을 거고 500m면 5℃ 낮아졌을 거고. 됐습니까?

그런데 이 온도가 지금 TB거든. B에서의 온도거든. 이거랑 뭐가 똑같아졌어?

지표에서 A지점에서의 이슬점에서, 이슬점도 올라가면서 100m당 0.2℃ 온도가 낮아지잖아. 그래서 H까지.

이게 뭐야? TdB겠지. B지점에서 이슬점 이게 똑같아진 거지. 이걸 정리해서 이리 저리 옮겨서 H만 빼주면 어떻게 돼요, 식이? H는 125(T-Td) 이런 값이 나온다고.

그런데 지금 여기서 알려줬어. 지표면에서의 온도가 20℃고요. 지표면에서의 이슬점이 12℃래.

그러면 괄호 안의 값이 얼마? 8. 125에다가 8 곱하면 정말 자주 나오는 값 1000m가 나온다고요.

1000m까지는 건조단열변화해서 상승했어. 이 산의 높이가 총 2000m라고 하면

B지점에서의 온도, C지점에서의 온도, D지점에서의 온도를 혹은 이슬점을 정량적으로 우리 해석할 수 있게 돼요. 됐습니까?

그러면 한번 그래프를 그려볼까? 지표면 A지점에서의 온도는 20℃였다고. 이슬점은 12℃였다고. 맞아요?

그러면 B지점에서의 온도는 얼마일까? 1000m 올라갔어. 100m당 1℃ 낮아지면서, 1km 올라갔어. 1km당 10℃ 낮아져야겠지.

20℃에서 10℃를 빼면 이 지점에서의 온도는 10℃가 돼요. 됐습니까?

그다음 C지점까지는 이제 포화된 공기니까 무슨 단열변화해야 될까요? 잘했어요. 습윤단열 변화해야 되겠지. 습윤단열 변화는 100m당 변화가 얼마큼? 0.5도 감소하게 되죠.

그래서 이렇게 100m당 0.5℃ 온도가 감소하니까 C, 2000m 높이에서의 온도는 얼마가 될까?

1km당 5℃ 감소해야 돼. 10℃에서 5℃가 줄어드니까 이 지점에서의 온도는 5℃가 돼요. 할 수 있겠죠?

그러면 이제 산을 넘게 되면 넘으면서 바로 불포화 공기가 된다 그랬어요. B부터 C지점까지는 계속 포화공기, 온도와 이슬점이 똑같은 공기야.

그런데 산을 넘으면서 바로 단열압축이 돼요. 압축이 돼, 온도가 많이 올라가게 되거든. 그러면서 건조한 공기로 바뀌면서 이렇게 쭉 온도가 건조단열변화로 상승해.

그러면 D지점에서의 온도는 얼마가 될까? C에서 5℃였어. 그런데 2km를 내려왔어. 2000m를 내려왔어. 1km당 10℃ 온도가 증가하면서. 여기서는 온도가 25℃가 돼야 돼요.

그러면 이슬점 온도는? C에서 5℃였죠. 그런데 2km를 내려왔어. 100m당 0.2℃, 1km당 2℃가 올라가면서 그러니까 쭉 얘와 같은 비율로 올라가면 얼마큼이 되냐? 9℃가 된다고.

이렇게 푄현상은 각 지점별로 온도와 이슬점을 그리고 상승응결고도를 정량적으로 해석하도록 우리에게 요구하는 문제들이 출제가 됩니다. 이런 거 연습 이따 같이 해보도록 할 거고요.

그러면 이제 정성적인 분석을 또 한 번 해보도록 하죠. 산을 올라갔다 내려갔다 하면서 온도, 이슬점, 상대습도, 절대습도가 어떻게 변화하느냐?

지금 다 했지만 정리하는 기분으로, 정성적인 문제에 대한 대비를 해보도록 하죠.

A부터 B까지 가는 동안은 무슨 상태? 아직 포화가 안 됐으니까 공기가 불포화 상태야. 무슨 단열변화해야 돼? 건조단열 변화해야 돼.

건조단열 변화, 온도의 변화는 1km당 10℃ 낮아져. 이슬점은 1km당 2℃, 100m당 0.2℃ 낮아져.

여러분, 잘 봐. 지표면에서의 온도와 지표면에서의 이슬점이야. 지표면에서는 이만큼 차이났었거든. 아까 우리가 예를 든 걸로는 8℃만큼 차이가 났었어요.

그런데 상승하면서 점점 온도는 많이 많이 줄고 이슬점은 조금 주니까 온도랑 이슬점의 차이값이 점점점점 어떻게 되고 있어? 줄었어요.

그래서 B 높이, 상승응결고도에서 똑같아졌어. 온도랑 이슬점의 차이값이 우리에게 주는 정보가 뭐였습니까?

상대습도, 온도랑 이슬점의 차이값이 크면 클수록 상대습도는 작았고요. 온도랑 이슬점 차이가 점점 작아진다는 것은 상대습도가 커진다는 의미가 되죠.

이렇게 A부터 B까지 가는 동안은 상대습도가 커져요. 그런데 절대습도는? 절대습도가 뭐죠?

단위부피 속에 들어 있는 수증기량. 수증기량이 그대로 있는데 공기가 상승하면서 뭐 한다고요? 단열팽창한다고.

그러니까 단위부피 속에 들어 있는 수증기량은 감소해야지. 공기가 상승하는 동안 팽창하기 때문에 절대습도는 계속 낮아진다라고 보시면 돼요.

이제 응결됐어. B 높이, H 높이에서 응결이 됐어요. 그때부터는 온도와 이슬점이 계속 똑같기 때문에 포화상태기 때문에

온도와 이슬점의 변화가 똑같아. 1km당 5℃ 변해요. 100m당 0.5℃ 변한다고.

그래서 상대습도는 온도와 이슬점이 똑같으니까 계속 100%로 일정하게 유지된다, 안 변한다. 안 변하는 값이 100%다 이거 되게 중요한 값이야.

포화상태를 유지하면서 공기가 상승하는 경우 상대습도는 안 변해, 일정해. 얼마큼으로? 최댓값인 100%로.

그런데 절대습도도 한번 볼까요? 절대습도. 절대습도가 A에서 B까지 가는 동안 감소해. 그런데 B에서 C까지 가는 동안은 감소하는데 더 크게 감소한대요.

그 이유 한번 생각해 볼게요. 절대습도의 개념은 단위부피당 수증기량인데 왜 응결되는 동안은 더 많이 줄어드느냐?

첫 번째는 팽창에 의해서, 단위부피당 수증기량이 준다고. 절대습도가 줄죠.

그런데 두 번째, 여기서는 무슨 과정이 일어나느냐? 수증기가 물로 바뀌어버려. 비까지 내려요. 수증기가 줄었어.

이 과정 때문에 수증기가 줄고 이 과정 때문에 단위부피당 수증기량도 줄고요. 그러니까 A부터 B과정보다는 훨씬 더 많은 단위부피당 수증기량이 줄어야지.

그래서 절대습도의 변화가 가장 큰 구간이 B에서 C구간이 됩니다. 이거 되게 중요한 개념.

이제 내려와. 이 구간에서 수증기를 잃어버린 건조해진 공기가 내려옵니다. 무슨 단열변화? 건조단열변화.

내려오는 동안은 단열압축돼서 온도도 이슬점도 상승하게 돼요, 이렇게. 그러면서 온도가 이렇게 증가해. 이슬점이 이렇게 증가해요. 같은 지점이었는데.

즉 상대습도가 100%인 포화공기였는데 온도의 증가와 이슬점의 증가가 서로 다르기 때문에 점점 온도와 이슬점의 간격은 어떻게 돼?

커져. 그 간격이 의미하는 것이 상대습도. 상대습도는 점점 그래서 공기가 내려오는 동안은 줄어들어야지.

절대습도는요? 내려오는 동안 압축된대. 단위부피당 수증기량이 어떻게 돼요? 이 상태보다는 단위부피당 수증기량이 점점점 증가해야지.

그래서 절대습도는 커진다고요. 내려오는 동안은 절대습도 커지고요, 올라가는 동안은 절대습도 작아지고요. 됐습니까?

이제 이런 정리를 한번 해보죠. 그래서 산을 넘게 되면 D위치에 있으면 A위치에 있을 때보다 고온건조해진다고.

일단 온도 올라가요. D에 있을 때가 A에 있을 때 보다 온도 올라가. 이슬점은요? 여러분, 잘 봐봐.

이슬점이 출발할 때 A지점에 있을 때 12℃였어. 산을 넘고 났더니 얼마큼이 됐어? 9℃가 됐지. 그래서 이슬점도 감소하게 돼.

왜 이슬점이 줄었을까? 이슬점은 수증기압에 비례하거든. 이슬점은 수증기압에 비례해요.

그런데 B에서 C과정 동안 수증기를 잃어버렸어. 수증기량도 줄었고요. 수증기량이 줄었고요. 그리고 조금 이따가 한마디 선생님이 해보도록 할게요.

또 상대습도는? 산을 넘기 전에는 온도와 이슬점 차이 이만큼, 넘고 났더니 이만큼.

온도와 이슬점 차이가 A보다 D에서 어떻게 됐어? 커졌지. 원래 8℃였다가 16℃로 커졌어. 엄청 커졌어.

그러니까 상대습도는 D가 A보다 작아야지. 절대습도는? 이것도 작아야지. 이 얘기를 선생님이 조금만 더 해볼까요?

여러분, 이슬점을 결정하는 요인이 뭐라고? 이슬점이 무엇에 의해서 결정된다고?

수증기압에 의해서 결정돼요. 수증기압은 수증기량, 즉 절대습도에다가 뭘 곱해 준 값이야? 온도를 곱해 준 값이야.

그런데 산을 넘었더니 고온됐어. 산을 넘었더니 온도가 높아졌어. 그런데 이슬점은 낮아졌대. 수증기압이 작아졌대. 그건 무슨 뜻이냐?

단위부피당 수증기량인 절대습도는 산을 넘기 전보다 더더더 작아졌다는 의미예요. 맞습니까? 왜?

B, C 구간에서 수증기가 물로 바뀌었고요. 비가 돼서 내리면서 수증기 자체를 잃어버린 거야. 됐습니까?

그러면 푄현상에 대한 정량적이고 정성적인 질문들에 대한 해결을 하는 연습을 해보도록 할게요. 먼저 작년 수증문제 분석부터 들어갑니다.

첫 번째, A지점에서 기압이 같은 두 공기덩어리가 산을 넘는 동안의 물리량이래. A지점에 있을 때의 ㉠공기덩어리의 온도는 20℃, 이슬점은 16℃.

그러면 이 공기가 산을 넘으면서 어느 높이에서 응결될까요? 즉 상승응결고도는 125×4니까 500m가 돼요.

그러면 ㉡? 24에서 16 빼면 8이죠. 125×8 하면 얼마라고요? 1000m라고요. 됐습니까?

그러면 한번 해결해 보죠. ㄱ, A지점에서 ㉠과 ㉡의 상대습도는 같을까? 상대습도는 뭐 봐야 된다고요? 온도와 이슬점의 차이 봐야 된다고요.

여기는 차이가 4℃밖에 안 나는데 여기는 8℃나 나요. 상대습도는 누가 커? 차이값이 작은 ㉠이 커야지. 같지 않습니다.

ㄴ, B 높이에서 ㉠의 기온과 이슬점은 똑같냐? 여러분, B 높이에서 ㉠의 온도는 얼마일까요? 여러분이 한번 계산해 볼까?

B 높이에서의 온도, B 높이에서의 이슬점 한번 계산해 볼까요? 500m에서 응결됐으니까 500m에서의 온도는 얼마냐? 15℃일 거라고. 건조단열 변화했으니까.

나머지는 얼마큼 올라가야 돼? 1500m를 100m당 0.5℃ 감소하면서 올라가야 돼. 그러면 7.5℃가 낮아지죠.

1500m를 100m당 0.5℃ 감소하면서 올라가면 7.5℃가 줄어들어야지. 그래서 B에서의 ㉠의 온도는 7.5℃가 돼요.

이슬점 온도는 따로 계산해야 될까요? 그렇지 않지. 상승응결고도부터 B까지 올라가는 동안 계속 무슨 상태야? 포화상태.

그건 무슨 뜻인가요? 온도와 이슬점이 똑같은 상태라는 얘기지. 그래서 7.5℃, 7.5℃. B지점에서의 ㉠의 기온과 이슬점은 똑같아요.

㉡은? ㉡도 마찬가지지. ㉡도 똑같아. 그러면 ㉡은 얼마일까? 1000m에서 응결돼, 원래 24℃였거든.

그러면 상승응결고도에서의 온도 14℃, 나머지 1000m를 습윤단열 변화해야 돼. 그러면 14℃에서 5℃ 빼면 9℃ 되겠네.

산을 넘은 C지점에서의 온도와 이슬점은 여러분이 계산할 수 있어. ㄷ, ㉡의 기온은 A지점보다 C에서 높을까요?

ㄴ, B높이에서 온도가 9℃였어. 그러면 산을 넘고 난 C에서는 얼마일까? 20℃가 더 올라가야 되니까 29℃가 되어야겠지. 24℃였는데 29℃가 됐어요. 높아졌죠.

이런 응결과정을 거쳤으면 상승응결고도가 산 정상보다 낮으면 산을 넘고 난 다음에 고온현상이 돼요.

그러면 반대로 상승응결고도가 산의 높이보다 더 높아. 그래서 산을 넘는 동안 한 번도 응결되지 않아.

그러면 산을 넘고 난 이후와 넘기 전의 온도와 이슬점은 어때? 변화가 없어야지.

이 과정이 없으면 구름 생기고 비오고 응결되고 이런 과정이 없으면 건조단열 변화로 올라갔다가 건조단열 변화로 내려오니까 산을 넘기 전과 후의 물리량 변화는 없어요. 됐습니까?

이제 이런 문제로 한번 넘어가볼게. 일단 답은 ⑤번이고요. 이런 문제.

그림은 공기덩어리가 A부터 D지점을 통과해서 산을 넘을 때 단열변화에 따른 온도라는 물리량 그리고 상대습도라는 물리량을 그래프로 나타냈어.

그러면 일단 실선과 점선 중에서 누가 상대습도고 누가 온도인지 찾아야 되거든요.

그러면 우리 먼저 생각해 볼까요? 공기가 산을 넘어. 넘는 과정에서 온도는 어떻게 되죠?

상승하는 동안 단열팽창하니까 온도는 감소해야 돼요. 응결되기 전에는 100m당 1℃, 응결된 이후로는 100m당 0. 5℃ 감소한다고.

두 번째, 상대습도는 어떻게 되지? 공기가 상승하는 동안 응결되기 전까지 100%를 가기 위해서 막 증가해. 그러다가 응결되면 100%로 일정하게 유지되지. 됐습니까?

여러분, 그러면 보세요. 점선은 보니까 감소하네. 약간 덜 감소하네. 그리고 다시 증가하네. 무슨 뜻이냐?

이 점선이 의미하는 것은 기온이라는 얘기죠. 공기의 온도고요. 감소한다는 얘기는 산으로 올라가고 있다는 얘기고요.

덜 감소한다는 얘기는 이 점을 기준으로 B점을 기준으로 단열변화값에 변화가 나타난 거지. 건조단열변화에서 습윤단열변화로.

무슨 뜻이야? 여기서 응결됐다는 얘기예요. 여기가 상승응결고도라는 얘기지.

확인해 볼까요, 상대습도로? 상승응결고도까지 가는 동안은 쭉쭉쭉 올라가다가 100%가 됐어요.

일정하게 유지되다가 여기가 산 정상이지. 그리고 다시 산을 넘으면서 온도는 올라가고 상대습도는 내려오고. 됐습니까?

보기 분석 갈게요. ㄱ, B지점의 고도가 바로 상승응결고도이다. 단열변화가 건조단열 변화에서 습윤단열 변화로 바뀌었고 상대습도가 100%가 된 지점이에요.

ㄴ, 절대습도의 감소량이 어디가 제일 커요? 단위부피당 수증기량이 제일 많이 줄어드는 데는 어디야?

상승하면서 팽창도 하고요. 수증기가 물로 바뀌면서 더 많은 수증기를 잃어버리는 이 구간. 응결이 이루어지는 구간, 포화상태로 있는 구간. 그래서 이 구간이 가장 큰 게 맞고요.

ㄷ, Ⅲ 구간, 여기. 산을 내려오는 구간이죠. 이 구간에서는 이슬점 감률과 단열감률이 똑같대.

이슬점 감률과 단열감률이 똑같은 구간은 어디야? 공기가 포화상태로 있는 구간. 거기가 어디인데?

이 구간이지. Ⅲ구간 온도는 100m당 1℃, 1km당 10℃ 증가하고요. 이슬점은 100m당 0.2℃밖에 증가하지 않아. 감률이 같지 않습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ. 답은 ③번인데.

이 문제가 2018 9월 모의평가 문제야. 그런데 이게 2015 6월 모의평가에 나왔을 때 조금 더 어렵게 출제가 됐었어요. 그때 되게 많은 학생들이 힘들어했거든.

그때는 그래프가 여기까지만 나왔다. 여기까지만 이렇게 나오고 여기는 안 보여줘. 그리고 이런 지문이 있었어요. 잘 들어 봐.

이게 지금 상대습도 그래프거든. 상대습도 그래프인데 산을 넘기 전과 산을 넘은 후의 상대습도가 같은 지점을 D라고 표시하고 이렇게 물어봤어요.

D의 고도는 같다. 산을 넘기 전의 높이와 산을 넘은 후의 높이가 상대습도가 똑같을 때 같다. 잠깐 멈추고 여러분이 한번 생각해 볼까요? 맞을까, 그게?

상대습도가 산을 오르면서 그리고 다시 산을 내려오면서 똑같아지는 지점이 같은 고도겠냐는 거지, 문제는.

선생님이 상대습도를 생각할 수 있는 물리량, 뭡니까? 온도에서 이슬점을 뺀 물리량을 한번 그려볼게요.

상승응결고도고요. 온도, 여기가 이슬점. 그래서 상승응결고도까지 가는 동안 온도는 많이 줄고 이슬점은 조금 줄어.

그다음 포화상태에 이르고요. 산 정상에서 내려옵니다. 내려오면서 온도 이렇게 증가하고요. 그리고 이슬점 이렇게 증가해요. 됐습니까?

그러면 여러분, 아무 고도나 한번 잘라볼까, 아무 높이나? 이 높이 상대습도 같을까요? 온도랑 이슬점 차이, 산을 넘기 전의 차이, 산을 넘으면서의 차이.

또 다른 높이 찾아볼까요? 여기는 100%, 여기는 100%가 안 돼. 산을 넘을 때와 산을 올라갈 때와 내려갈 때의 온도와 이슬점이 똑같은 구간이 한 군데도 없어요.

상대습도가 똑같은 높이가 존재하지 않는다는 얘기예요, 응결이 되면 응결구간이 있으면 푄현상이 일어나면. 됐습니까?

상대습도가 똑같은 구간은 이렇게 높이가 서로 달라요. 이거 이해해 보고요.

이제 온도와 이슬점의 차이라고 하는 새로운 접근방식으로 출제된 문제 하나만 더 보면서 푄현상을 마무리하도록 할게요. 그림은 이슬점이 똑같은 공기덩어리. 이슬점이 똑같아요.

문제에서 굉장히 중요한 전제, A라는 공기와 B라는 공기의 이슬점이 똑같다라고 하는 전제가 주어졌다는 것을 파악했어야 돼.

그리고 A, B가 지표면으로부터 높이 h₁을 거쳐서 h₂까지 올라가는 동안의 온도와 이슬점의 차이야.

여기서 주어진 값은 온도도 아니고 이슬점도 아니고 온도와 이슬점의 차이예요.

온도와 이슬점의 차이로 여러 가지를 알 수 있지. 상승응결고도도 알 수 있고 상대습도값의 비교도 해볼 수 있어.

그러면 A공기랑 B공기. A공기와 B공기의 상승응결고도는 누가 높을까?

A는 차이가 8, 그러면 상승응결고도가 얼마? 1000m죠, 1km. B는 16℃ 차이가 난대. 그러면 125×16 하면 얼마야? 2000m가 돼요. 됐어?

그런데 A공기는 차이가 8℃만큼 났었거든, 지표면에서는. 그런데 점점점 상승하면서 온도와 이슬점의 차이가 줄어든대. 상대습도가 커지고 있는 거야.

다시 온도와 이슬점 차이가 0이 된 높이가 h₁이래요. 그 높이가 뭘까? A공기가 온도와 이슬점의 차이가 0이 됐어. 똑같아졌네.

A공기의 상승응결고도라는 얘기지. 이 높이 h₁이 얼마야? 1000m라는 얘기가 돼요.

그다음 B는 다시 올라 올라 올라가서, B의 상승응결고도는 얼마큼인지를 찾아낼 수 있지. h₂ 여기 높이는 얼마일까? 2000m죠. 됐습니까?

그렇다면 이슬점이 8℃라고 한번 가정해 볼게요. 그러면 지표면에서의 A공기의 온도는 얼마여야 될까? 8℃ 차이나니까 얘보다 8℃ 높아야 되니까 16℃, 얘는 24℃.

그러면 이제 보기 다 해결할 수 있어요. ㄱ, 상승응결고도는 A가 B보다 낮죠. 이슬점 감률은 h₁~ h₂구간에서 A공기는 어떤 상태야?

h₁에서 포화됐으니까 포화공기야. 이슬점 감률 100m당 0.5℃. 그런데 B공기는  h₂에서 응결했기 때문에 h₁에서 h₂구간까지 계속 불포화공기, 건조단열 변화해야 되거든.

그러면 이슬점 감률이 100m당 0.2℃죠. 그러니까 A공기가 B공기보다 이슬점 감률이 이 구간에서 큰 게 맞아요.

h₂에서 공기의 온도는 A, B 똑같을까? 여러분, 이건 계산해내야지. A공기는 h₂에서 온도가 얼마겠느냐? 원래 16℃였거든, 지표면에서의 온도는.

올라갔어. 1000m 됐어. 그러면 온도가 얼마큼이야? 6℃지. 그리고 나머지 1000m 동안 1km당 5℃ 줄어들어야 되니까 산 정상에서의 온도는, 여기다가 쓸까요? 1℃가 돼요.

B는 24℃였어, 지표면에서. 그런데 올라가는 내내 건조단열 변화했어요. 2km나 올라갔어. 그러면 20℃ 줄어야 되겠지. 맞습니까?

그래서 얼마? 4℃가 돼야겠지, 산 정상에서. 온도가 같지 않습니다.

이렇게 정성적인 내용과 정량적인 내용이 합쳐져서 문제가 출제되기 때문에 연습을 잘 해주셔야 된다. 그래서 답은 ㄱ, ㄴ ③번이 돼요.

이제 기층의 안정도라고 하는 부분으로 넘어가 보도록 하죠. 우리가 지난 시간과 이번 시간까지 공기가 수직적으로 이동할 때 단열변화를 어떻게 하는지에 대한 이해를 했어요.

그런데 공기가 수직적으로 이동하는 것, 상승하거나 하강하는 것이 항상 일어나는 일이 아니거든.

공기가 상승하거나 하강하는 것이 있어야 상승, 하강해야 단열변화가 나타나는데 상승, 하강을 할 조건이 성립이 돼야 상승이나 하강을 하게 되거든요.

그러면 상승, 하강을 결정하는 요인이 뭐냐? 그게 바로 이번 시간에 공부한 기층의 안정도라고요.

공기는 어떤 경우에 상승하느냐? 우리 단열변화할 때 어떤 경우에 공기가 상승했었어? 저기압일 때.

지표면이 저기압이면 공기가 주변에서 막 몰려와서 어쩔 수 없이 올라가요. 푄현상에서 또 어떨 때 공기가 상승하느냐?

산을 만났을 때. 공기는 등산을 하게 돼. 어쩔 수 없이 올라가요. 주변이 다 산이고 바람이 불어오면 올라가는 수밖에 없어.

또 어떤 경우에 상승하느냐? 주변보다 가벼울 때 상승해요. 주변보다 가벼우려면 온도가 어때야 되게? 높아야 돼요, 밀도가 작으려면. 주변보다 온도가 높을 때 상승한다고.

그러면 하강하는 경우는 어떤 경우냐? 반대, 고기압일 때, 산에서 내려올 때 주변보다 온도가 낮아서 밀도가 클 때.

이렇게 상승, 하강을 활발하게 할 수 있을 조건, 상승, 하강이 활발하게 일어날 수 있는 기층의 상태를 뭐라고 얘기하느냐?

기층의 안정도 중에 불안정하다라고 얘기해. 이렇게 상승하강이 활발하지 않은 기층의 상태 이게 활발하지 않아, 그걸 안정이라고 얘기한다고.

활발한가, 활발하지 않은가, 상승, 하강이. 그래서 불안정, 안정을 우리가 기층의 안정도에서 해석해 봐야 되는데 이걸 해석하려면 또 이런 용어를 알아야 돼요. 뭐냐?

첫 번째, 단열감률이라고 하는 용어와 두 번째, 기온감률이라고 하는 용어. 단열감률은 지난 시간, 이번 시간 동안 굉장히 많이 들었지.

건조한 공기는 건조단열 변화하고 습윤한 공기는 습윤단열 변화해요. 무슨 뜻이야?

공기가 상승하거나 하강할 때 주변과 열교환 없이 기압차이 때문에 팽창, 압축되면서 온도가 변하는 걸 단열감률이라 그래요.

즉, 공기가 상승이나 하강하면서 온도가 변화하는 정도가 단열감률이라고. 공기 자체의 온도변화를 단열감률이라고 한다고.

기온감률은 뭐냐? 주변으로부터 독립된 특정한 공기가 상승, 하강하고 있는 그런 기층 전체.

특정한 풍선에 공기를 담아놨다고 생각해 봐. 그 공기와 독립된 주변 다른 기층의 온도변화를 기온감률이라고 얘기해요.

공기를 제외한 주변지역의 온도변화에서 온도가 감소하는 비율을 기온감률이라고 한다고.

'무슨 말인지 잘 모르겠어요.' 그래프로 옮겨가서 이해해 보도록 할게요. 갑니다.

첫 번째 그래프, 실선이 기온선이라고 적혀 있고요. 점선에 건조단열선이라고 적혀 있어.

기온선, 지표부터 저 상층까지 기층 전체의 온도의 변화되는 정도 이걸 기온선의 감률, 기온감률이라고 한다고.

이 지역의 기온감률은 1km 올라가면서 온도가 3℃ 정도 변해요. 1km당 3℃ 정도의 기온감률을 갖는 기층이야.

그러면 이 지역은 기온감률이 단열감률보다 어떻겠어? 단열감률은 건조단열감률이니까 100m당 얼마큼의 감률을 갖지? 1℃.

그런데 이 지역의 기온감률은 1km당 약 3℃니까 100m당은 0.3℃ 정도의 기온감률을 가져요.

기온감률이 단열감률보다 어때? 작아요. 그래프에서도 이해해야 되고 이렇게 수치적으로도 여러분이 느낌적인 느낌을 받을 수 있어야 돼.

기온감률이 단열감률보다 작으면 어떤 상태냐? 볼게요. 여기 공기덩어리가 하나 있어.

이 공기덩어리를 강제로 위로 올렸어요. 위로 올렸더니 공기의 온도가 주변의 온도보다 어때? 차. 밀도가 커요. 무거워.

어때야 돼? 다시 원위치로 내려와야 돼, 무거우니까. '나 주변보다 무겁네, 미안.' 그러고 다시 밑으로 내려간다고.

다시 이 공기를 밑으로 내렸어. 그랬더니 주변보다 어때, 공기의 온도가? 높아, 밀도가 작아, 가벼워, 다시 원위치로 가야지.

이렇게 기온감률이 단열감률보다 작을 때는 공기를 강제로 올려도 원위치로, 내려도 원위치로.

상승, 하강이 활발한 거야, 활발하지 않은 거야? 활발하지 않은 거야. 그런 상태를 안정이라고 한다고.

여러분, 안정할 때의 조건 너무 중요합니다. 기온감률이 단열감률보다 작을 때. 특징은 연직운동, 상하운동이 활발하지 않아요.

그다음 불안정한 상태는 기온감률이 단열감률보다 어때요? 엄청 크네. 기온감률이 단열감률보다 커요. 볼게.

1km 올라가면서 공기의 온도가 거의 15℃ 정도 변하고 있어. 건조단열감률 얼마야? 100m당 1℃.

그런데 기온감률이 100m당 1.5℃ 정도나 된다고. 엄청 크죠? 그러면 공기가 단열선 따라서 올라갔어요. 단열선 따라서 올라갔다는 게 무슨 의미냐?

공기가 상승하면서 팽창해서 온도가 그만큼 변했어. 그만큼 변한 걸 그래프에 표시해 놓은 거야.

공기 자체의 온도변화선이에요. 단열선을 타고 갔어. 주변보다 공기온도가 어때? 높아, 가벼워, 밀도가 작아, 계속 올라갈 수 있어.

공기를 강제로 상승시키면 상승해요. 내렸어. 그랬더니 주변보다 공기의 온도가 어때? 낮네, 차네, 무겁네.

내려갈 수 있어요? 내려갈 수 있어. 공기가 올라갈 수도 있고 내려갈 수도 있어. 상승, 하강을 할 수 있어.

이런 기층의 상태를 뭐라고 한다고? 불안정이라고 한다고. 불안정할 때의 조건 중요해요.

그다음 중립은 뭐냐? 기온선의 감률과 단열선의 감률이 똑같아요. 이럴 때는 공기를 그냥 그 자리에 넣으면 안 움직여.

주변과 온도가 똑같으니까 위로도 아래로도 안 가. 강제로 떼서 특정한 높이에 갖다놔. 그러면 그 위치에 갔더니 주변과 온도가 어때? 똑같아.

그러면 그 자리에 또 있어요. 위로, 아래로 안 가고. 다시 아래로 내려와도 내려간 그 자리에 그냥 있어. 이런 상태를 중립이라고 해요.

'선생님, 기온선이 지금 단열선보다 온도가 높잖아요.' 이건 겹쳐놓으면 하나로 보여서 우리가 구분하지 못할까 봐 떼어놓은 거지 온도가 똑같다는 걸 의미한다는 것 이해해 주시면 좋겠고요.

그래서 여기서 내릴 수 있는 결론이 뭐냐? 이 지역이 안정할지 공기가 위, 아래로 움직이지 못할지 불안정할지 잘 움직일지를 결정하는 요인이 뭐냐는 거지.

뭡니까? 그 지역의 기온선의 감률, 기온감률이 그 지역의 안정도를 결정해요. 상승, 하강을 결정할 요인, 안정도를 결정하는 요인이 뭐다? 그 지역의 기온감률이다.

그런데 사실은 하나 더 있어요. 뭐냐? 기온감률 되게 중요한데 또 상승이나 하강하는 공기의 성질도 중요해요. 그 공기가 건조한 공기인지 포화된 공기인지.

첫 번째, 이건 건조단열선이고 이건 습윤단열선이야. 다시 얘기하면 건조한 공기, 불포화된 공기는 상승하면서 이 선을 따라올라가.

또 포화된 공기, 습윤한 공기는 상승하면서 이 선을 따라올라가. 즉 이 선의 기울기는 얼마라는 얘기일까? 100m당 0.5℃. 1km당 5℃. 얘는? 1km 당 10℃, 100m 당 1℃.

그런데 B영역의 기온감률을 갖는 지역이 있어. 무슨 뜻이냐? 기온감률이 이래. 어때요?

똑같은 높이에 올라가면서 기온이 가장 많이 감소되는 것이 기층의 온도라고. 기온감률이 건조단열감률보다도 커요. B상태.

그런 상태에서는 불포화공기, 건조한 공기, 포화공기, 상승할 수 있나, 하강할 수 있나 한번 생각해 보세요.

B상태는 건조한 공기가 노란선을 따라서 올라갑니다. 공기가 올라가면서 보니까 주변의 기온감률이 너무 작아서 나 건조한 공기가 주변보다 온도가 어때요? 높아.

그러니까 상승할 수 있다고. 상하 움직일 수 있다고. 포화공기는? 당연히 더 주변보다 온도가 높지. 얘도 상승할 수 있어요.

불포화공기에 대해서 이 지역의 기층의 안정도는 어떤 상태야? 움직일 수 있으니까 불안정. 포화공기에 대해서도 불안정.

그러면 이런 불안정도를 뭐라고 부르느냐? 어떤 상황에 대해서도 어떤 공기에 대해서도 계속 불안정이니까 이건 진짜 불안정.

그래서 이건 절대불안정한 기층의 상태다라고 불러요. 됐어? 그런데 C 정도의 기온감률을 가지면 C 정도의 기온감률은 어때?

건조단열감률보다는 기온감률이며 작아요. 습윤단열감률보다는 커요. 맞지?

기온감률이 건조단열감률과 습윤단열감률의 중간값을 가지면, 즉 식으로 표시하면 기온감률이 100m당 1℃보다는 작아. 100m당 0.5℃보다는 커.

100m당 한 0.7℃ 정도의 기온감률을 가지면 불포화공기는 상승할 수 있을까요, 없을까요?

불포화공기는 노란선 따라서 올라가볼까? 이제 얘는 없는 거야. 그랬더니 주변보다 공기의 온도가 낮아요. 상승할 수 없어.

불포화공기에 대해서는 이 기층의 안정도가 안정한 거야. 그런데 포화공기는?

'나 올라가려고 했더니 나 주변보다 온도 높아. 내 감률이 기온감률보다는 작거든.'

그래서 포화공기는 상승할 수 있어. 즉 이 기층은 포화공기에 대해서는 어떤 상태? 불안정한 상태.

불포화공기에 대해서는? 못 움직이니까 안정한 상태. 그러니까 조건에 따라서 포화공기인지 불포화공기인지에 따라서 안정도가 달라.

뭐라고 부른다고요, 이런 걸? 조건부 불안정이라고 불러요. 됐습니까?

그러면 이런 기층의 상태, 안정도가 딱 눈에 보여요. 너무 기온감률이 작아. 습윤단열감률보다도 기온감률이 되게 작다.

건조한 공기 못 올라가요. 상승 못해. 포화공기도 못 올라가요. 무지하게 어떤 상태야? 수직운동이 안 되는 상태. 안정한데 진짜 안정하다. 앞에다 뭘 붙여요? 절대안정을 붙이죠.

이 절대불안정, 조건불안정, 절대안정이라고 하는 이 용어와 기온감률과 단열감률과의 비교 잘 정리해 주셔야 돼요.

그런데 성취기준을 보니까 이걸 또 어디에서 이해하래? 단열선도라는 데서 이해하래요.

단열선도가 뭐냐? 단열선도는 높이에 따라서 건조단열선, 습윤단열선, 이슬점 단열선에다가 기온선까지 다 표시해 놓은 지도를 그래프를 단열선도라고 불러요.

이게 단열선도야. 하얀색 점선이 건조단열선이고요. 노란색 찍점 찍점 찍점 이 선이 습윤단열선. 그리고 이 지역 자체의 기온선, 이 지역 자체의 이슬점선. 됐습니까?

A구간 한번 볼까요? A구간의 기온선. 일단 기온감률이 건조단열감률보다 어때? 작네. 습윤단열감률보다는 어때? 크네.

A구간에서는 기온감률이 건조단열감률이랑 습윤단열감률의 중간값을 가져요. 그러면 이런 거 안정도 어떻게 판별해야 한다고?

조건부 불안정이라고 판별해야 된다고. 건조한 공기는 못 올라가고 습윤한 공기는 올라갈 수 있는 상태.

ㄴ, B에서는 오염물질이 확산된다. 여러분, B는 봐봐. 기온선, 위로 올라갈수록 온도가 높아져요. 이거 다음 시간에 따로 떼서 이 부분만 공부할 정도로 되게 중요한 기층이야.

이런 기층 원래 대륙권 내에서는 위로위로 올라갈수록 온도가 낮아지는 게 맞거든. 그런데 온도가 위로 올라갈수록 높아져.

기온감률이 습윤단열감률보다 당연히 작겠지. 무지하게 안정한 상태겠지. 그러니까 오염물질이 잘 확산되지 않아요.

그다음 C구간에서는 높이가 증가할수록 상대습도가 커진다. C구간에서 온도와 이슬점의 차이점을 보면 되겠지, 상대습도 알려면.

온도와 이슬점의 차이가 점점점점 어떻게 되고 있어요? 줄어들고 있어. 상대습도 커지겠지.

그러면 여러분, C구간은 안정도를 한번 판별해 볼까? 기온선이에요. 건조단열감률보다 분명 작아. 건조단열감률을 이렇게 같이 표시해 줘봐.

습윤단열감률보다는 어떨까? 크네. C구간도 A구간처럼 어떤 상태? 조건부 불안정한 상태. 답은 ㄱ, ㄷ 맞아서 ③번이 됩니다.

우리 교재의 문제로 넘어가 보도록 하죠. 어느 지역에서 공기덩어리가 단열상승을 한대요. 높이에 따른 기온과 이슬점이래.

지표에서 온도가 28℃고요. 이슬점이 20℃인 공기덩어리가 있어. 이 공기덩어리를 단열변화로 상승시킨대요. 됐어?

일단 그러면 지표에서는 공기가 무슨 상태야? 온도가 이슬점보다 높죠. 불포화상태, 상승하면서 무슨 단열변화할까요? 건조단열 변화하겠지.

그러면 어디에서 어느 높이에서 응결하겠어? 28, 20은 8도 차이나네요. 그러면 상승응결고도는 곱하기 8, 1000m가 되겠지. 1000m에서 공기와 이슬점이 똑같아진다고.

그다음 A높이는 얼마냐? 1000m 갈 동안은 공기가 건조단열 변화해야 되거든. 28에서 23℃가 됐어.

몇 도씨 낮아졌어요? 5℃ 낮아졌지. 몇 미터 올라갔을까? 500m 올라갔겠지. 여기 높이 500m.

그다음 t, 얘랑 똑같아야지. 18℃. 그러면 B는? B의 높이는 얼마일까? 1000m부터는 이미 응결됐어. 그때부터는 무슨 단열변화해요?

습윤단열 변화해야지. 습윤단열 변화하면 100m당 온도가 0.5℃. 그런데 1℃ 낮아졌어요. 100m, 0.5℃, 다시 100m 올라갔겠지. 그러면 B의 높이 알 수 있겠네. 1200m겠지.

보기 볼까요? A에서 이 공기덩어리는, A에서 온도와 이슬점이 똑같지 않으니까 아직 포화상태 아니지. t는 18℃ 맞고요.

D, 1000m에서 B까지 상승하는 동안, 1000m에서 응결됐으니까 이 공기덩어리는 응결열이 방출해서 습윤단열 변화해서 건조단열 변화보다는 기온감률이 작은 거겠지.

단열감률이 작은 거겠지. 맞습니까? 이거 맞네요, ㄴ, ㄷ입니다.

그다음 푄현상 문제. 지표에서 온도가 20℃인 공기덩어리가 1km에서 구름을 만들었어요. 그러면 미지수가 H=125(T-Td) 중에 뭘 알려준 거야?

지표면에서의 온도 알려줬어. 얼마? 20℃. 상승응결고도 알려줬어, 1km. 즉 1000m 그러면 이슬점 온도는 얼마여야 될까요?

8℃ 차이나야 하니까 12℃여야겠지. 그러면 1km에서 공기의 온도는 얼마일까? 20℃였는데 1km, 10℃만큼 낮아져야 되니까 10℃.

그러면 A에서 산 정상에서 공기의 온도 얼마일까? 나머지 1km를 습윤단열감률로 올라가야지. 1km당 5℃ 낮아지니까 5℃. 온도와 이슬점이 똑같이 5℃가 될 거라고.

보기 볼까요? ㄱ, A에서 기온은 10℃, 노노노! 5℃. ㄴ, B에서 이슬점은 12℃보다 높지. B는 뭐야? 여기야, 여기. 산을 넘었어.

산을 넘기 전에 12℃였거든. 산을 넘고 나면 응결했으니까, 응결구간이 있으니까 12℃보다는 어때져야 될까? 작아져야 되지.

모르겠으면 여러분이 계산하시면 되잖아요. 5℃에서 2km 내려오면서 이슬점이 1km당 얼마? 2℃ 올라가면 9℃가 되죠. 낮아야 됩니다.

ㄷ, A에서 B로 하강하는 동안 상대습도는요? 온도, 이슬점 똑같았는데 이렇게 내려오니까 온도와 이슬점 차이가 점점 커지니까 상대습도 감소하는 것이 맞죠.

절대습도는? 이 구간에서는 증가해요. 그런데 얘보다는 여기서 절대습도가 낮아져. 그 차이도 잘 정리해 주셨으면 좋겠고. 답은 ②번입니다.

5번 가죠. 서울지역은 폭염이 기승을 부렸대. 그런데 이 일을 기상청에서는 이렇게 설명해 줬대.

푄현상이 일어나서 영동지방에서 태백산맥을 넘으면서, 태백산맥 이쪽, 영동지방, 이쪽 영서지방.

태백산맥을 넘으면서 영서지방으로 바람이 불었대. 그래서 기온이 올라갔대. 서울은 어디에 속해요? 영서지방에 속하지.

그러면 산을 넘으면서 고온건조해졌다고 하는 것은 산을 올라가는 과정에서 공기가 뭐 됐다는 거야?

응결돼서 구름도 만들고 비도 내렸다는 거지. 그래야 건조해질 수 있어요, 고온될 수 있어요.

그러면 볼게요. ㄱ, 영동지방에는 날씨가 흐린 지역이 있었어야지 고온건조해집니다. 없었으면 똑같은 공기가 넘어오는 거야.

ㄴ, 영동지방은 같은 고도의 영서지방보다 기온이 낮아야지. 얘가 고온이니까 상대적으로 얘는 저온이어야지.

ㄷ, 영동지방은 같은 고도의 영서지방보다 상대습도는? 건조, 얘는 더 높아야지. 더 높아야죠.

영동지방은 같은 고도의 영서지방보다 상대습도가 높은 것 맞는데? 맞네요, 다 맞네요. ⑤번입니다.

이제 103페이지의 3번 문제로 넘어가보도록 하죠. 그림은 A지점의 공기덩어리가 산을 넘어서 반대방향에 있는 B지점으로 가는 동안 측정한 기온과 상대습도고요.

그다음 산을 올라가는 동안 이런 구간이 있었대. 상대습도가 100%인 구간. 상대습도가 100%인 구간이 있었다는 게 무슨 뜻이야?

상승응결고도에서 응결이 이루어졌고요. 구름 생기고 비오는 구간이 있었다는 얘기지.

산을 넘기 전 어느 높이에서든 아무튼 A였고요. 넘은 다음 같은 높이에서 B였대.

그러면 보기 분석 해볼게요. ㄱ, A지점은 B지점보다 이슬점이 높으냐?

산을 넘으면서 올라가면서 이슬점이랑 내려가면서 이슬점이랑 항상 이슬점은 어디에서 높으냐? 올라가면서 높아요.

그래프 한번 그려볼까. 온도고요, 이슬점이에요. 상승응결고도고 온도 이렇게 올라가고 이슬점 이렇게 올라가고. 그다음 산 정상까지.

이제 내려올 때는 이슬점이 이렇게 내려오거든. 산을 올라가면서의 이슬점, 같은 고도에서 내려오면서의 이슬점.

항상 동일한 높이에서 이슬점은 올라가면서가 내려가면서보다 높다고요. 그래서 ㄱ는 맞는 설명.

그다음 ㄴ, P지점은 기온이 Q지점보다 높다? 무슨 뜻이냐? Q지점보다 P지점보다 더 올라갔다는 얘기지.

상승응결고도랑 그러니까 조금 더 가까운 지점은 어디라는 얘기냐? P라는 얘기죠.

ㄷ, P와 Q 사이의 구간에서 절대습도는? 이렇게 온도가 낮아졌다는 것은 더 올라갔다는 얘기야.

올라가면서 더 팽창했고 수증기가 물로 바뀌어서 응결이 됐어. 절대습도는 일정할 수 없지.

뭐가 일정해? 상대습도가 일정해야지. 그래서 ㄱ, ㄴ 답은 ③번이 되겠습니다.

이렇게 해서 두 번째 시간, 푄현상과 안정도 부분이 우리가 일부 공부했고요. 다음 시간에 안정도에 따른 구름, 안개에 대한 내용으로 안정도 마무리할 거예요.

이번 시간 충분히 잘 복습하고 오셔야 다음 시간 이해가 잘 되겠죠? 복습하고 와줄 우리 학생들 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
