안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

이번 시간은 볼 수도 없었고 들을 수도 없었지만 꿈을 이뤄낸 헬렌 켈러 님의 한마디로 시작할게요.

희망은 볼 수 없는 것을 보고 만져질 수 없는 것을 느끼고 불가능한 것을 이룬다.

우리 학생들 지금 각자의 상황이 다를 거예요. 그런데 어떤 상황이든 우리 학생들 꿈꾸고 있으니까 희망하고 있으니까 그거 다 이룰 수 있습니다.

불가능한 것은 없다고요. 멋지게 꿈 꼭 이뤄내줄 우리 학생들 파이팅입니다.

그리고 이번 시간 성취기준 같이 알아볼게요. 우리 이번 시간에는 지난 시간에 이어서 판의 경계지역의 지각변동 공부해 볼 건데.

지난 시간에 판의 경계지역에 어떤 지형이 나타나고 어떤 지각변동이 만들어지고 그리고 어떤 특징들, 시험에 꼭 나오는 특징들은 뭔지 이런 거 공부했거든.

이번 시간에는 지도를 볼 거예요. 지도상의 특정한 지점이 무슨 판의 경계인가 여러분이 찾아낼 수 있어야 돼.

그리고 그 판의 경계가 어떤 어떤 어떤 지각변동 지형인지 역시 오버랩해서 특징을 우리 학생들이 잘 말할 수 있어야 돼요. 됐습니까?

그리고 지각변동과 함께 나타나는 지질구조들, 습곡, 단층, 부정합의 생성과정을 이해하고 설명할 수 있다인데 부정합은 다음 시간에 굉장히 중요하게 다룰 거기 때문에 습곡, 단층.

그런데 습곡, 단층은 우리 지난 시간에 발산형 경계에서 혹은 수렴형 경계에서 어떤 게 나타나는지들 공부했거든. 그러니까 이건 되게 간단하고요. 초점은 여기에 맞춰질 거예요.

학습주제로 넘어가보면 판의 경계지역이 지표상의 어느 지점인지 찾고 그 특징을 연결하는 연습하게 됩니다.

그다음은 판의 경계 아니에요. 그런데 판의 경계 아닌데 지각변동이 되게 활발하게 나타나, 그리고 그 지각변동으로 판의 운동에 대한 정보를 많이 주는 지점이 있어요.

거기가 어디냐? 열점, hot spot. 그런데 여러분, 선생님이 별표 쳤다. 왜냐하면 작년 수능특강에는 열점 문제가 한 문제 나왔어요.

그런데 올 수능특강에는 열점문제가 자그마치 스리스리, 세 문제. 무슨 뜻이냐?

수능에 나올 확률이 세 배나 높아졌다는 얘기지. 우리 열점 관련된 내용들 되게 소중하게 잘 다뤄서 꼭 우리 걸로 흡수해야 돼. 우쭈쭈 우쭈쭈 해줘야 되는 주제입니다.

그리고 지질구조 들어갈게요. 그러면 지도 갑니다. 선생님이 지도상에 시험문제에 되게 많이 나오는 8지점을 포인팅했습니다. A부터 H까지.

잠깐 멈추고 A부터 H까지가 판의 경계 중 어디인지, 발산형 경계인지 섭입형 경계인지 충돌형 경계인지 보존형 경계인지 한번 적어보세요.

'어떻게 해요, 갑자기 그렇게.' 힌트 드릴게요, 힌트. 찾아낼 수 있는 방법 일단 화살표 보면 돼요, 멀어지는지. 발산형 경계 혹은 보존형 경계는 그렇게 쉽게 찾을 수 있어.

그다음 기호, 기호 나왔어요. 해구는 이렇게 표시된대. 그다음 해령과 변환단층. 해령 주변에 해령과 해령 사이에 변환단층 주로 나타나잖아.

해령은 되게 진한 선으로 그리고 얇은 선, 변환단층 나타난대. 기호.

세 번째, 수렴형 경계는 섭입형, 충돌형 나눠야 되고 또 섭입형도 무슨 판과 무슨 판이 만나느냐에 따라서 화산활동이 다양해요. 그래서 대륙판인지 해양판인지 보고 그걸 판단해야 돼.

이런 걸 가지고 찾아봅니다. 멈추고 찾아봤어. 우리 학생들 돌아왔어요. 그런데 어떤 학생이 '선생님, 아무리 봐도 A는 화살표도 안 보이고 뭔가 없어요.'

그렇지? 그 화살표가 A라고 써 있는 영역에 의해서 가려졌어. 화살표 선생님이 다시 한 번 그려드려보면 여기 영역의 화살표는 서로 멀어지는 방향이야.

그러면 무슨 경계일까요? 그렇지. 발산형 경계. 대륙판과 대륙판이 멀어지는 대대발이 돼요. 대대발.

그러면 B지점은요? 유라시아판 대륙판, 인도판 대륙판이 화살표로 모아지고 있네. 여기는 뭘까?

대대수인데요, 대대수는 충돌형 경계라고요. 이거 충이지, 충, B는.

C는요? 태평양판 해양판이 유라시아판 대륙판으로 기어들어가는데 유라시아판의 경계지역이 일부가 바다에 잠겨 있어요.

그러면 해대섭인데 해구를 따라서 지금 뭐가 나타나고 있어? 일본 같은 호상열도가 나타나고 있어. 해대섭.

H는 해양판 그리고 필리판도 해양판이 만났어. 그런데 해구가 나타나니까 섭입형 경계라는 얘기지. 누가 누구 밑으로 들어갈까? 태평양판이, 얘는 해해섭.

얘가 태평양판 밀도가 더 큰 거야, 필리핀판보다. 그러면 호상열도 나타날 텐데 어느 판에 나타나게? 필리핀판에 나타납니다. 잘했어요.

그리고 여기 E, 경계를 기준으로 두 판이 어긋나고 있어요. 그렇지, 보존형 경계 잘했어요. 여기가 어디냐? 그 유명한 산안드레아스단층 여기예요.

그리고 D, 되게 진한 선으로 표시되어 있고 화살표가 멀어지네. 발산형 경계이고요.

더 자세히 들여다보면 발산형 경계가 해령과 해령이 끊겨 있기 때문에 그 끊긴 지점에 얇은 선으로 보존형 경계도 표시되어 있어.

그래서 D는 발산형 경계와 보존형 경계를 같이 가지고 있는 거야. G도 마찬가지예요. 여기 이렇게 G 조그마하게 있죠. 얘도 마찬가지야.

F는요? 남아메리카판 대륙판, 나스카판 해양판이 해구를 형성하네. 누가 기어들어가는 거야? 나스카판이 남미판으로 기어들어가요.

해대섭인데 섭입형 경계인데 남미판이 해구랑 너무 많이 붙어 있는 거야. 그러면 호상열도가 생기기 어렵죠. 뭐가 생길까? 해구는 무조건 생기고.

그렇지. 습곡산맥이 만들어지는 지역, 여기 여기. 우리 지난 시간에 공부했던 케이스 중에 B케이스, 여기는 A케이스.

그러면 지금 선생님이 동그라미 치는 부분은 어떤 영역인가 한번 볼까? 여기 쿠릴열도라는 부분이거든. 여기는 얘네들 중에 누구랑 비슷하고,

또 여기 알류산열도라는 부분이거든. 여기는 누구네들이랑 비슷한지 생각하고요.

그다음 이따가 섭입형 경계 할 때 수렴형 경계 할 때 여기 말해 주세요. 선생님이 수렴형 중에 섭입형이라고 일단 힌트를 준 거야.

이제 밑에 정리해 볼게요. 발산형 경계부터 정리하는데 이런 지점들이 포인팅되면,

이런 지점들을 우리에게 물어보는 문제가 출제가 되면 해양판과 해양판이 발산하든, 대륙판과 대륙판이 발산하든 무조건 맨틀대류는?

그렇지, 잘했어요. 상승해 줘야지. 맨틀대류 올라오면서 밑에 있던 입자가 밑에 있던 암석의 압력이 작아지면서 무슨 용암 만들어져요? 현무암질 용암 만들어져요.

'선생님, 대륙판과 대륙판은 마그마 올라와서 대륙판 만드니까 유문암질 마그마인가요?'

여러분, 그럴까요? 그래요? 해양판과 해양판이 벌어지든 대륙판과 대륙판이 벌어지든 마그마는 왜 생기냐?

맨틀물질이, 철과 마그네슘이 되게 풍부한 걔네들이 녹으면서 올라오는 거예요.

그러니까 무조건 꼭 기필코 발산형 경계에서 만들어지는 화산은 무슨 마그마, 무슨 용암에 의해서?

현무암질 마그마에 의해서. 이거이거 헷갈리면 안 돼요. 무조건, must야, must.

그다음 지진은? 지진은 되게 얇은 암석권입니다. 해령 주변이니까 혹은 대륙판도 열곡 주변 얇습니다.

걔네들의 내부에 진원이 있으니까 천발지진이 되고요. 단층은? 그렇죠. 장력이니까 정단층. 이번 시간에 마무리할 때 이거 한 번 더 정리해 드릴 거야.

지형은 해양판과 해양판이 벌어질 때는 벌어진 틈이 열곡이고요. 그리고 마그마 올라와서 척척 화산이 형성돼. 그게 뭐죠? 해령, 해령. 해령 사이의 열곡.

그런데 대륙, 대륙은 이제 막 찢어지고 있거든. 거기는 아직 해령은 만들어지지 않았어. 열곡만 만들어져요.

지점을 한번 찾아볼까? 대서양 중앙해령은 어디냐? 여기 G. 동아프리카 열곡대, 아프리카 동쪽에 있는 열곡대, A로 가려져 있는 바로 거기.

그런데 여러분 좀 생각해 볼까요? G영역이 지금은 대서양이라는 바다인데 여기 옛날 옛날부터 계속 바다였나? 지구 생길 때부터 여기는 계속 바다였나?

그렇지 않잖아. 여러분 머릿속에 판게아가 떠올랐으면 좋겠어요. 판게아 시절에는 얘네가 다 합쳐져 있었어.

바다는 태평양밖에 없었어. 분명 여기도 저기 동아프리카판처럼 대륙이었던 부분이라고.

그런데 얘가 갈라져서 지금은 바다가 만들어진 거거든. 이 G가 A한테 할 말이 있대.

대서양 중앙 해령부분이 이제 막 찢어지면서 고통을 겪고 있는 동아프리카 열곡대한테 할 말이 있대.

'너 지금은 힘들지만 곧 나처럼 안정하게 될 수 있을 거야. 안정하다 그래서 화산활동, 지진활동이 없는 건 아니지만 나처럼 뭔가로 지형을 확보할 수 있을 거야.

내가 지나온 과정을 너에게 보여줄게. 그 과정대로 너도 잘 따라오면 나처럼 될 수 있어.'라고 얘기해 줍니다.

갈게요. 그 얘기를 한번 들어보면, G의 얘기를 한번 듣는 거야. 이렇게 대륙판의 저 깊은 데서 갑자기 맨틀대류의 상승이 나타날 수 있어요.

맨틀대류의 상승되는 영역이 바뀔 수 있어요. 이 지역 아래에서 맨틀대류가 이렇게 상승한다고 해봅시다.

그러면 이 대륙판은 아픔을 겪게 된다. '나 아파.' 이래요. 왜 아파할까요?

맨틀대류가 올라와서 확장되니까 이 대륙판의 양쪽 덩어리가 힘을 받아. 무슨 힘?

그렇지. 장력을 받아요. 찢어질 듯한 고통을 느끼면서 사실은 찢어져요.

그래서 찢어진 틈을 우리는 열곡이라고 하고 이 단계를 열곡단계라고 합니다. 이 단계를 지금 겪고 있는 지역이 A, 동아프리카 열곡대예요.

그 다음 조금 더 시간이 지나면 찢어져서 분리가 돼, 분리가 됐어. 이 분리된 지역으로 맨틀대류 상승하지. 마그마 올라오죠.

이 틈에 그 올라온 마그마가 메워지면서 식으면서 지각을 만들고요. 이 틈에 주변 지역의 바닷물이 몰려오면서 바다가 좁게 만들어져.

좁은 바다와 그리고 해양지각이 좁게 만들어진다고. 지금 이렇게 좁은 바다가 형성된 지역이 있어요.

여기가 어디냐? 모세의 기적이 일어났던 홍해입니다. 그리고 더 시간이 지나 그래서 이 두 대륙판은 더 멀어졌어요.

그리고 멀어진 사이사이, 이 멀어진 틈을 다 해양지각이 채웠어. 그리고 마그마 올라와서 화산까지 만들어줬네.

이제 드디어 뭐가 만들어졌어? 해령이 형성됐죠. 그리고 넓은 바다가 형성됐어요. 이런 단계를 지금 겪고 있는 데가 어디야? 여기가 대서양이야.

대서양이 열곡단계를 겪고 있는 A한테 자기 과정을 보여줬어. '너도 이런 과정을 잘 따라오면 나처럼 될 수 있어.'라고 얘기해 준다고.

여러분, 그림상에서 열곡 단계를 겪고 있는 곳, 좁은 바다가 만들어진 곳은 여기, 여기입니다. 그리고 해령이 생긴 곳 여기.

여기 선생님이 지금 핑크색으로 별표친 홍해 부분을 조금만 더 자세히 들여다 보면

아라비아판이라는 판을 경계로 아프리카판 또 유라시아판이 이렇게 있다.

그런데 얘네들 판의 속도 중에 아라비아 판의 속도가 제일 빠르고요. 유라시아판과 아프리카판은 좀 속도가 느려.

그러면 세 종류의 판이 만드는 두 개의 판의 경계가 나타날 거 아니야. 여기랑 여기. A와 B.

A는 무슨 판의 경계고 B는 무슨 판의 경계이게? 여러분, A는 무슨 판의 경계일까요?

아프리카판이 따라오는데 아라비아판이 너무 빨리 가. 그러면 사이가 뜨죠. 둘 사이가 멀어지죠. 그렇지. 그러면 발산형 경계가 나타난다고.

그다음 여기는 유라시아판 천천히 가는데 뒤에 아라비아판이 엄청 빨리 쫓아와. 만났네요. 그렇죠. 수렴형 경계가 나타나게 된다고.

이렇게 판의 속도 가지고 판의 경계 판단하는 연습 해주셔야 돼요.

그러면 이런 부분 우리 학생들이 해결할 수 있어. 여기서 출제됐던 문제 선생님이 한번 보기만 따와봤거든.

딱 여기 A지점은 아니었어. 그런데 발산형 경계 지점은 맞아요. 해석해 봐.

ㄱ, A지점에는 열곡이 존재한다. 발산형 경계면 대대발이든 해해발이든 무조건 열곡은 생긴다고요. 이건 맞는 설명.

지각열류량은 발산형 경계의 축이 되는 지점이 주변 다른 지점보다 항상 크죠. 해령, 열곡 부분 지각열류량 큽니다.

이제 발산형 경계 마무리하고 수렴형 경계로 한번 넘어가볼게요. 발산형 경계 이제 지웁니다.

수렴형 경계들이에요. 충돌형 경계 그리고 해해섭, 해대섭 그리고 얘 해대섭 맞습니까?

그런데 형성되는 마그마와 형성되는 지형들이 조금 달라요. 일단 충돌형 경계는 너무 다르니까 떼어놓고

해해섭 그리고 해대섭 얘네들은 해양판이 바다에 잠겨 있는 해양판이나 바다에 잠겨 있는 대륙판을 기어들어가.

그래서 일단 해구는 만들고요. 또 뭐를 만들어? 호상열도들을 만든다고.

해양판이 대륙판을 기어들어가면 그 호상열도의 암석의 종류가 주로 뭘까? 잘했어요. 해양판이 대륙판을 기어들어가면 안산암이야.

그런데 여기는 해해섭. 여기는 현무암질 암석이 주로 호상열도를 이루고 있다고. 약간의 안산암질 암석도 있어.

여기는? 얘네들이랑은 다르지. 해구는 있지만 너무 바다에 잠겨 있는 부분이 적은 대륙판이기 때문에 습곡산맥이 만들어집니다.

그걸 표로 한번 정리해 보죠. 섭입형이든 충돌형이든 무조건 맨틀대류는 어떻게 된다? 하강해.

그런데 분출하는 용암의 종류가 달라서 화산을 이루고 있는 암석은 경우에 따라서 조금 다르다고요.

해양판이 대륙판을 기어들어가면? 잘한다, 이제. 안산암질 마그마. 안산암질 용암이 분출해서 안산암이 주로 이루고 있다고.

또 해양판이 해양판을 파고들어가면 현무암질 용암, 약간의 안산암질 용암도 있을 수 있어요.

그리고 대륙판이 대륙판 충돌해. 여기는 화산활동이 적지만 무슨 용암이어야 될까?

대륙판, 화강암. 대륙판, 화강암 일부 녹으면 석영, 장석, 흑운모 등이 녹으면 제일 먼저 녹아나오는 건 석영이에요.

그런 석영 성분 SiO₂ 함량이 되게 많은 석영성분이 주로 녹아서 만드는 마그마야. 그렇지, 유문암질이어야 돼요.

걔가 식으면 또 화강암이 만들어지겠지, 혹은 유문암이 만들어지거나.

지진은요? 지진은 섭입형이랑 충돌형으로 구분해야지. 섭입형에서는? 베니오프대를 따라서 지진이 일어나니까 천발, 중발, 심발이 다 나타나고요.

충돌형은 천발부터 한 중발 정도까지. 단층은 횡압력에 의한 역단층. 지형은 일본형, C였죠. 안데스형 F, 마리아나해구 H, 히말라야 B.

지형들이 이름으로 쓰여 있어. 일본형은 해구와 호상열도. 안데스산맥 페루 칠레 해구, 해구와 산맥. 마리아나 해구, 마리아나 열도, 해구와 호상열도. 여기는 습곡산맥.

선생님이 아까 동그라미 치면서 여러분한테 '여기는 어디랑 비슷할까? 찾아봐.'라고 말씀드렸던 부분이 있었어. 어디냐? 여기 쿠릴열도 부분, 여기 알류산열도 부분.

여기는 어디랑 비슷하냐? 해양판이 북미판 대륙판을 파고 들어가는데 북미판의 일부가 바다에 잠겨 있는 부분이거든. 해구는 무조건 생기고 쿠릴열도, 알류산열도 그 열도들은 뭘까?

열도, 줄지은 섬. 그렇죠, 호상열도예요. 그래서 여기 쿠릴열도와 알류산열도도 일본이랑 굉장히 비슷한 경향을 많이 갖는다라고 이해하고

그러면 이제 우리가 문제를 풀 수 있는데 문제 풀기 전에 하나만 더 하고 갈게요.

히말라야 산맥입니다. 히말라야 산맥 해발고도가 8848, 8848m로 선생님이 알고 있어요, 기억하고 있어요.

그런데 히말라야 산맥 꼭대기에 암모나이트 화석이 나왔대. 조개화석도 나왔대. 이거 무슨 뜻일까요?

옛날에 히말라야 산맥이 생길 때는 조개가 8848m를, 조개에 발 있잖아요. 맛있는 쫄깃쫄깃한 부분 그 발로 등반했다는 얘기일까요?

암모나이트가 그 안에 오징어랑 비슷한 생물체가 살고 있었거든, 옛날에는. 발로 8848m를 기어올라갔다는 얘기일까요?

히말라야 산맥은 뭐와 뭐가 만나서 충돌한 거지? 유라시아판이랑 인도판이. 그런데 인도는 지금은 북반구에 있지만 원래는 어디 있었게?

판게아 머리 이미지로 떠올립니다. 원래 남극에 붙어 있었다. 여기 유라시아고요. 인도가 여기 있었다고.

이 사이에 분명 바다가 있었어요. 그 바다의 이름은 지금은 소멸된 바다 테티스해라는 바다라고. 바다가 있었어요. 바다 밑에 해양 퇴적층이 있었겠지.

얘가 점점점 올라가면서 여기가 사이에 있는 퇴적층이 구겨져서 지금 히말라야 산맥 꼭대기를 이루고 있는 거야.

그러니까 히말라야 산맥 꼭대기에 여기 있던 바다퇴적물, 해저퇴적물 그리고 해양생물의 화석이 발견될 수밖에 없는 거지.

히말라야 산맥 꼭대기에 대대충인데 어떻게 해양생물의 화석이 발견되느냐? 이렇게 이해해 주시면 돼요.

그러면 이제 여기 부분, 또 얘네들을 비교한 부분, 얘랑 얘를 비교한 부분에서 출제된 문제들 다양하게 풀어볼게요.

수렴형, 섭입과 충돌로 나눠서 일단 섭입부터 기출문제 들어가 봅니다. 쿠릴열도래. 쿠릴열도는 태평양판과 북미판 사이에 만들어진 어떤 지형이래.

그런데 이 사이에 이렇게 판의 경계가 있네. 무슨 경계일까요? 얘는 해양판이고 얘는 대륙판이야. 그리고 태평양 주변부예요.

태평양 주변부는 주로 섭입형 경계지. 얘가 섭입형 경계라면 이 판의 경계에 뭐가 있을 거야?

해구가 있을 거고요. 쿠릴열도의 정체는 뭐야? 잘했어요. 해구와 나란하게, 그렇지. 호상열도죠.

그런데 얘 해양판, 얘는 대륙판. 그러면 쿠릴열도를 만든 마그마, 용암은 무슨 성분이었을까? 그렇죠. 안산암질.

바로 갈까요. ㄱ, 쿠릴열도는 북아메리카판이 태평양판 아래로, 대륙판인데? 태평양판 아래로 자기가 어떻게 기어들어가, 가벼운데. 바뀌어야지. 태평양판이 기어들어가야 됩니다.

ㄴ, 쿠릴열도에는 해령지역에 비해서 안산암이 많이 분포한다. 해령지역은 쿠릴열도에 비해서 어떤 암석이 많이?

그렇죠. 현무암이, 여기는 안산암이. 이거 맞네. 쿠릴열도는 호상열도도 맞고요.

이제 이런 문제 한번 해결해 볼까요? 다양한 수렴형 경계야. A는 충돌형 경계, B는요? 얘는 해해섭이에요. 해해섭도 별표 하나 쳐주고, C는 해대섭이지.

A 어떤 지형 만들어집니까? 다 수렴형 경계인데 A는 습곡산맥 만들어지고 B는 해구와 호상열도, C는 해구와 습곡 산맥이 만들어져요.

마그마가 지하에서 형성된다면 여기는? 유문암질, 현무암질에서 약간의 안산암질. 여기는 안산암질이라고. 됐어요?

선생님이 여기다 별표 친 이유는 뭐냐? B는 해해섭이야. 이렇게 누가 다른 사람한테 섭섭하게 했을 때 조금 덜 섭섭하면 말할 수 있어요.

'너 이렇게 해서 섭섭한데 이렇게 해주면 안 돼?' 이건 조금 덜 섭섭할 때다.

그런데 완전 섭섭하면 어이가 없어서 웃게 돼요. 헤헤헤. 얘는 섭섭한데 헤헤하는 섭섭이야. 되게 섭섭한 거예요. 섭섭함이 깊다.

그래서 해구가 만들어지는데 다른 지역의 해구보다 되게 깊어요. 해구 중에 제일 깊은 해구, 마리아나 해구의 위치가 바로 여기야.

얼마나 깊으냐? 평균 해구의 깊이가 6km 부근이거든, 6, 7, 8km, 6000에서 8000m 이런데 여기는 1만 1000m나 돼요.

되게 해구가 깊다, 해해섭 여기구나 찾을 수 있어야 돼요. 그러면 보기 갑니다. 보기 선생님이 읽을게요.

보기 ①번, A에서는 해양생물의 화석이 발견된다? 대륙과 대륙이 만났지만 사이에 바다에 있던 해양생물 발견돼요.

②번, B는 필리핀판, 해, 태평양판 해, 해해경계지 대해경계 아니에요. 그렇게도 물어볼 수 있잖아.

③번, C에서는 주로 현무암질 마그마? 안산암질 마그마. 특히 여기가 왜 안산암질 마그마에 대한 문제가 많이 나오느냐?

선생님이 수능개념에서 말씀드렸어. 여기 생성된 이 습곡산맥의 이름이 뭐예요? 그래, 안데스산맥이야. 안데스산맥이 왜 안데스산맥이냐?

얘의 정체는 습곡산맥이기는 해요. 얘랑 얘의 횡압력 때문에 만들어진 습곡산맥이라고.

그런데 밑에서 베니오프대에서 무슨 마그마가 올라온 거야? 안산암질 마그마가 올라온 거야.

그래서 어딘가 뚫고 가서 식었어. 분명습곡산맥인데 화성암인 안산암이 많이 들어 있는 습곡산맥이야.

그래서 안산암을 영어로 andesite, andesite가 많이 있는 산 안데스 산맥이 된 거라고.

그래서 여기는 안산암과 연결된 문제가 나올 수밖에 없는 지역이에요.

④번 갑니다. A, 습곡산맥 나올 수 있어. 또 C, 습곡산맥 나올 수 있어요.

그런데 C는 해양판과 해양판이 기어들어가면서는 습곡산맥이 형성되지 않아요. 해구와 호상열도.

④번. ③번 아까 틀렸고 ④번 지금 했고요. ⑤번, B와 C에서 새로운 해양지각이 생겨? B와 C에서?

여기는 베니오프대로 들어가면서 소멸되는 지역인데? 생성되는 지역은 발산형 경계인데. 그래서 ①번만 맞아요.

그러면 이제 이런 문제도 풀어볼까? 여러분, 이 그림 보고 여기가 어디인지 찾아야 돼. A는 어디일까요? 남미의 서쪽 경계 안데스 산맥이지.

여기에 이렇게 영역 주어졌다면 페루 칠레 해구. 육지에 있으니까 안데스산맥. 지금 여기 이렇게 높은 산맥의 모습이 표시되어 있어.

그리고 문제에서 습곡산맥이 나타난다고 얘기해 줬죠. 또 여기는 어디야? 인도 유라시아. 그렇지. 히말라야지.

얘는 대대충, 얘는 해대충. 어디가 더 화산활동이 활발해요? A. 여기는 화산활동이 적다고 그랬어. 충돌형 경계는 보존형 경계와 함께 어디가 더 진원의 깊이가 깊어요?

보기 갈게요. ㄱ, A에서는 베니오프대가 700km까지 남미판 밑으로 기어들어가고 있으니까 천발지진, 심발지진이 모두 발생한다.

어떻습니까? 섭입형 경계, 모든 섭입형 경계의 특징이에요. 300km보다 깊은 지진 일어나면 섭입형 경계라니까.

ㄴ, B에서는 화산활동이 활발하다. 보존형 경계나 충돌형 경계에 이런 말 나오면 그냥 X야.

ㄷ, A, B 모두 습곡산맥, 조산운동이 활발하게 나타난다. 횡압력 때문에 산이 만들어지는 과정, 조산운동 맞아요. ㄱ, ㄷ ③번입니다.

그러면 이제 다시 보존형 경계로 넘어가볼까? 보존형 경계는 산안드레아스단층 여기 E영역,

그리고 해령과 해령 사이의 이런 데, 이런 데, 이런 데서 여러분이 포인팅되면 다 찾을 수 있어야 돼요.

맨틀대류의 속도차이 때문에 해령과 해령이 일직선이 아니고 어긋나서 해령과 해령 사이에 만들어지는 경계로 화산활동, 화산은 거의 없다고 칩시다. 활발하거나 빈번하지 않으니까.

지진종류는 천발지진이고 단층, 지형 합쳐서 변환단층이다. 글씨를 이렇게 못 쓰냐, 선생님은. 변환단층이다 이렇게 정리해 주시면 돼요.

그러면 51페이지의 이런 그림을 보고 이 수능특강 자료에다가 발산형 경계, 아니아니. 해령 한번 쫙 표시하고 해구 한번 쫙 표시하고 형광펜으로 표시해 보세요.

화살표 보이잖아. 해령은 이렇게, 이렇게. 해령은 이렇게 생겼어. 글씨로 보니까 뭐처럼 생겼어요? C처럼 생겼어.

해령은 무슨 경계? 발산형 경계야. 마그마가 발사돼, 현무암질 마그마가 발사되는 발산형 경계.

선생님이 이 부분을 우리 학생들한테 어떻게 암기시킬까 고민하다 보니까 또 2018연예대상 받으신 그분이 또 떠오르더라고.

C 하면 오로나민C지. 오로나민C를 좋아하시는, 정말 현란한 발놀림으로 그 선전하시는 전현무님은 잘 발사해. 옷을 입어도 잘 발사되는 어떤 제3의 눈이 있다잖아.

그런 연결을 하면서 혹시 암기가 되면 좋겠어요. 선생님이 자꾸 이상한 말씀 왜 드리느냐면 여러분이 뭔가를 암기해야 될 때

여러분만의 연상기법을 한번 찾아서 생각을 해내면 잘 안 잊어버려져. C, 여기가 발산형 경계, 해령지점이에요.

그다음 여기 해구, 해구 이렇게 나타나요. 태평양을 둘러싼 부분이 대부분 해구, 섭입형 경계라고, 일부 지역을 빼고.

그러면 해구에서 조금 더 들어가면? 베니오프대를 따라서 마그마가 나올 테니까 여기 안쪽에는 뭐가 나타나겠느냐?

마그마가 막 올라오고 있는 부분, 화산활동, 지진 활동이 다 활발해요. 여기를 뭐라고 부르느냐?

불의 고리, 태평양 주변부. 요즘 화산, 지진이 정말 많이 일어나고 있는 지역이죠. 불의 고리라고 부른다는 것.

그러면 이제 판의 경계가 마무리되었어요. 지도상에서 딱 봐도 거기가 어떤 판의 경계인지 찾아낼 수 있도록 연습이 됐어.

이제 판의 경계가 아닌데 지각변동이 굉장히 활발한 부분, 올 수능특강이 막 밀어주고 있는 부분 열점에 대해서 들어가보도록 할게요.

열점, 열점은 기억할 내용, 분명 판의 경계는 아닙니다. 대표적으로 나타나는 지역이 태평양판 내부 저 아래에 위치하는 열점이에요. 판의 경계 아니야.

그런데 지각변동이 활발해요. 화산, 지진활동이 일어나. 왜냐, 이 열점 자체의 정체가 마그마가 모여 있는 마그마방이거든요. 그런데 안 움직여요. 고정되어 있어.

마그마가 많이 있으니까 약한 틈만 생기면 뚫고 올라갈 거라고. 그러면 뿅! 바다 위에 화산, 섬이 만들어져요.

얘는 안 움직이는데 얘가 움직이지. 판이 이렇게 움직이면 여기 만들어졌던 A섬도 판과 함께 이리로 갈 거라고, A.

그리고 또 마그마가 올라와서 B, 또 마그마가 올라오고 판과 함께 가면 A, B, C.

누가 제일 나이가 많을까? 열점에서 멀리 떨어져 있는 애. 그다음 이 섬들의 나이를 가지고 얘는 나이 많고요, 얘는 어리고요. 판의 이동방향도 알 수 있어요.

어린 데 부근 아래에 열점 있는 거거든. 어린 섬에서 늙은 섬으로 화살표를 이렇게 보내면 그게 판의 이동방향이 된다.

그리고 이 섬의 나이를 알고 열점과의 거리를 알면 이 판 자체가 어느 속도로 갔는지도 알 수 있어요. 되게 많은 정보를 열점에서 만들어진 섬들의 배열로 알 수 있다고.

그러면 이런 자료를 한번 분석해 볼게요. 열점에 의해서 만들어진 섬들이 이렇게 배열되어 있어. 그런데 그 섬들의 나이를 분석했더니 하와이섬의 나이가 제일 어리다.

무슨 뜻이냐? 열점의 위치가 하와이섬 저 아래, 맨틀 저 하부에 위치한다는 얘기지.

그런데 섬들의 배열이 이렇게 완전 일직선이 아니라 이런 선 (가), 그리고 이런 선 (나), 두 개의 배열의 경향성을 띠어요.

그러면 (가)랑 (나) 중에 어떤 게 더 과거, 더 옛날에 판의 이동방향을 지시하는 섬의 배열일까?

힌트, 얘네들이 나이가 많아요. 되게 오래전에 5900만 년 전에 이 섬은 원래 이 점에 있었어. 그런데 왜 이렇게 배열했냐?

그때는 태평양판이 이런 방향, 북쪽에 가까운 서쪽으로 이동했거든. 그러다가 이 섬, C섬을 경계로 판의 이동방향이 바뀐 거야. 서쪽으로 약간 치우친 북서방향으로.

그래서 북에서 북서방향으로 이동방향이 바뀌었음을 알 수 있고요. 그리고 이 섬의 나이, 두 지역의 거리를 알면 이동한 방향뿐 아니라 속도까지 알 수 있다고.

열점은 지구 내부에 고정된 마그마방으로 안 움직여요. 마그마 올려 섬 만들어.

판이 움직이니까 섬이 배열된 거니까 판의 이동방향도 판의 이동속도도 알 수 있다고. 열점의 위치는 가장 어린 섬 아래라고 추정해 볼 수 있어요.

이 부분에서 열점 부분에서 무엇이 주로 문제화되느냐? 이렇게 물어봐. 열점에 의해서 만들어진 섬의 배열이다라고 하고 보기에서 이렇게 물어본다.

얘는 발산형 경계야. 판의 경계, 아니라고요. 발산형 경계 아니야, 판의 경계도 아니에요.

그다음 열점은 이동한다, 열점은 이동하지 않아요. 우리 교육과정 내에서는 이동하지 않아. 그리고 속도, 이런 거 물어볼 수 있다고.

그러면 여기서 이것과 관련돼서 출제된 수능문제 한번 볼게요. 2012학년도 수능에서 출제되고 열점문제가 자취를 감췄었어. 되게 오래됐잖아. 한 7년 됐죠. 올해 나올 확률이 높다는 얘기지.

문제에서 주어진 정보가 현재 화산활동이 하와이섬에서 나타나고 있대. 하와이섬에서 멀어질수록 화산섬의 나이가 증가한대요.

그러면 이 열점은 어디 부근에 있는 거야? 화산섬 아래 있는 거지. 보기 ㄱ은 맞아요.

그다음 미드웨이섬이라는 섬이 있는데 이 섬은 2700만 년 전에 만들어졌고 하와이섬과 여기의 거리는 2700km야.

그러면 이 거리를 얘는 이만큼 나이 먹는 동안 여기서부터 여기까지 이동해 갔다는 얘기죠. 이 나이가 이동한 시간이 돼요. 거리를 시간으로 나누면 속도 알 수 있다고.

2700km는 2700×10의5승cm가 돼요. 또 2700만 년은 2700×10의4승년이 되지.

그리고 없애고 없애주면 이 태평양판은 미드웨이섬이 이동해 간 동안 얼마큼의 속도로 이동해 갔다? 약 1년에 10cm씩 이동했다는 걸 알 수 있죠. 그게 보기 ㄴ.

그리고 여기, 얘네들이 이 점을 기준으로 하와이부터 이 점까지를 하와이 열도, 이 점부터 더 위에 있는 섬들의 배열을 엠퍼러해산군이라고 얘기하는데 누가 더 옛날의 섬들이라고?

이 엠퍼러해산군이 만들어지는 동안 태평양판의 이동방향과 하와이 열도가 만들어지는 동안 판의 이동방향은 똑같았었어요? 똑같지 않았지.

현재와 엠퍼러해산군이 형성되는 동안 태평양판의 이동방향은 현재와 같지 않았어요. 그래서 ㄱ 맞고 ㄴ 맞아서 답은 ③번이라고. 됐어요?

그러면 이런 지문이 나왔을 때 우리 학생들이 한번 판별해 볼까? 열점에 의해서 만들어진 섬들인데요. 이 지역에 지진대가 나타난다. 혹은 화산대가 나타난다. 어떻습니까?

지진대, 화산대는 주로 어디에 나타나느냐? 판의 경계를 따라서 베니오프대에서 마그마 뿅뿅뿅 올라오니까 화산대, 지진대 이렇게 만들어지거든.

지진이 되게 많이 일어나는 띠, 화산이 되게 많이 일어나는 띠를 화산대, 지진대라고 불러요.

그런데 열점에서 만들어지는 지역, 화산지진이 분명히 일어나고는 있지만 그게 띠를 이룰 수 있을까?

열점은 여기, 한 점에 불과한대요. 화산, 지진 다 여기서 일어나. 얘네들은 옛날에 일어났지만 지금은 이동해서 안정한 지역이에요.

화산대, 지진대와 열점은 상관이 없어요. 판의 경계가 아닌 것과 같은 맥락이라고.

이제 열점까지를 마무리하고 지질구조 넘어갈게요. 습곡은 왜 생겨요? 횡압력 때문에 생겨.

습곡을 봤을 때 이렇게 지층이 층리가 휘어서 윗부분이 된 부분을 배사라고 하고 아래로 된 부분을 향사.

그리고 배사 부분을 층마다, 제일 높은 부분을 층마다 연결한 부분을 습곡축면이라고 불러요. 이렇게 이름들, 횡압력 때문에 만들어진다는 것.

그런데 습곡축면이 지표만과 얼마큼의 경사를 이루느냐에 따라서 정습곡, 경사습곡, 횡와습곡 이렇게 있어.

정습곡은 습곡축면과 지표면이 직각을 이루면 정습곡이야. 경사습곡은 이렇게 경사를 이루는 것,

횡와습곡은 거의 지표면, 수평면과 습곡축면이 거의 나란한 것, 거의 0˚에 가까운 걸 횡와습곡이라고 부릅니다. 습곡.

지층이 휜 걸 알려면 휜 걸 알려면 층, 층, 층의 경계면이 층리가 잘 발달된 지역에서 확인할 수 있어요.

이제 단층이야. 단층은 정단층, 역단층 그리고 변환단층, 혹은 주향이동단층 이렇게 있는데 정단층, 역단층 구분 중요하죠.

뭘 가지고 구분한다고요? 지층이 잘렸을 때 아래보다 위가 긴 덩어리, 상반이 어느 방향으로 이동했는지에 따라서 구분한다고.

상반이 올라갔어. 역단층. 무슨 힘에 의해서? 횡압력에 의해서. 판의 경계 중에 어디서 잘 나타나는 단층입니까?

모이는 데, 수렴형 경계, 충돌형, 섭입형 다 이런 모습, 모습 찰칵 찍어서 저장해 놓으셔야 돼.

그러면 정단층은요? 상반이 내려간 것. 무슨 힘에 의해서? 정단층이니까 잡아당기는 장력에 의해서. 어떤 판의 경계에서 잘 나타나? 그렇지. 발산형 경계에게 잘 나타나요.

주향이동단층은 수직방향으로의 이동이 아니라 수평방향으로 이동한 것. 수직방향으로 잘리지 않았어. 수평방향으로 이렇게 이동한 것.

경사방향으로 잘렸어도, 그러니까 이렇게나 이렇게 잘렸어도 위, 아래로 안 이동하고 그냥 수평방향으로 이동하는 것 그걸 주향이동단층이라고 얘기합니다.

이렇게 단층까지 하고 기출문제 하나 풀어보도록 할게요. 여러분, (가) 보세요. 뭘까, 이거? 지층이 휘었어.

위로 배사, 아래로 향사 막 휘었어. 뭡니까? 습곡. 무슨 힘이 만들었어요? 횡압력이 만들었지.

(나)는요? 여러분, (나) 잘 봐봐. 이렇게 잘려서 기준이 되는 층이 상대적으로 이동했음을 확인할 수 있어.

왼쪽, 오른쪽 어디가 상반이게? 상반, 아래보다 위가 긴 덩어리가 상반입니다.

상반을 이 기준이 되는 층, 특별하게 보이는 층을 기준으로 봤더니 올라갔어요, 상반이. 무슨 단층? 역단층. 역시 무슨 힘? 횡압력.

보기 갑니다. ㄱ, (가) 횡압력 맞고요. (나), 상반이 위로 올라갔어. 횡압력 때문에. 모두 층리가 발달하는 암석에서 잘 관찰된대.

층리가 잘 발달해야 어떤 선을 기준으로 이동했는지 어떤 선이 어떻게 휘어졌는지로 배사인지 향사인지 구분할 수 있거든.

그래서 '아, 습곡단층 ㄷ과 같이도 표현될 수 있구나.'라고 정리하시고 이제 교재 문제풀이로 넘어가보도록 하죠. 53페이지에 있는 부정합은 우리 다음 시간에 하기로 했어요.

이제 8번 갑니다. 단층구조가 발달한 어느 지역의 입체적인 모습이야. 정단층을 한번 찾아보래. 정단층, A는 무슨 단층일까?

위아래로 이동하지 않았어요, 그냥 수평방향으로 이동했어. 그렇지. 주향이동단층.

B는 이렇게 잘렸네. 왼쪽, 오른쪽 어디가 상반이게? 아래보다 위가 긴 오른쪽이 상반인데요, 내려갔어. 정단층.

C는 왼쪽, 오른쪽 어디가 상반이게요? 왼쪽, 내려갔어. 정단층. 얘는요? 상반이 올라갔어, 역단층. 그러니까 답은 B, C.

이제 A부터 B까지 섬들의 배열이 나타나 있어요. A도 섬의 배열이고 B도 섬의 배열인데 A는 베니오프대에서 형성된 마그마에 의해서 올라왔고요.

그래서 해구와 나란하게 줄지어져 있네요. 이름이 뭐야? 호상열도지.

지구가 구형이니까 사실 해구도 직선이 아니고 아주 좁은 지역을 보면 직선으로 보이겠지만 넓은 지역을 보면 호 모양이야. 해구와 나란한 호상열도도 호 모양이고요.

그리고 B는 열점이 만든 화산섬. 열점은 여기 있는데 판이 이렇게 가니까 얘가 나이가 많고 얘가 어리겠네.

보기 볼게요. A와 나란하게 해구가 발달한다. 호상열도는 A와 해구와 나란하다 같은 설명.

ㄴ, B를 따라 지진대가 발달한다. 이거야. 지진대가 발달할까요? 지진대는 이 섬 정도에서만 나타난다고.

지진대는 여기는 나타나지. 여기는 여기에만 지진이 나타나. 마그마가 올라와서 흔들리는 데. 얘네들은 이미 안정해졌어요.

ㄷ, A와 B 모두 맨틀대류의 하강부에 위치한다고? A는 하강부 맞지, 판의 경계인 지역에서 만들어진 지형이야.

그런데 얘는 판의 내부잖아요. 맨틀대류 하강부 아니라고, 판의 경계도 아니라고. 그래서 ㄱ, ①번.

이렇게 판의 경계에서 서로 다른 해저지형의 분포를 나타냈어. 이거 무슨 모양이에요?

오로나민C 모양. 여기서 발사된다니까요. 현무암질 마그마가. 발산형 경계. 해령.

지각열류량이 엄청 높은 곳, (나)는 여기가 어디냐? 태평양판 혹은 다른 해양판이 기어들어가고 있는 수렴형 중에 섭입형 경계, 해구를 표시하고 있어.

그러면 수심은 어디가 깊을까? 수심, 여기가 깊죠. 지각열류량은 어디가 높을까? 뭐 찾는 거야? 해저지형에 대한 설명 물어보는 거지. 평균 수심은 (나)가 깊으니까 이거 틀렸고요.

해저지형과 그 주변에 지진이 발생할 수 있는 진원의 평균깊이가 얘는 천발지진, 얘는 심발지진도 일어나니까 얘가 평균적으로 얕은 건 맞죠.

지각열류량은 해령이 많고요. 그래서 ㄴ, ㄷ. 이렇게 지도상에서 특정한 영역을 포인팅했을 때 찾아낼 수 있어야 돼. 지도랑 친숙해지셔야 돼요.

이제 2015학년도 수능특강의 자료를 선생님이 가지고 와봤어요. A지점, B지점, C지점 모두 다 해구예요.

그런데 해구의 깊이가 표시되어 있어. A, 되게 깊어. 다른 데는 깊지만 얘보다는 얕아요. 이렇게 제일 깊은 데가 어디라고?

해양판과 해양판이 만나서 섭입하는 마리아나해구. 그 지역이 여기, 여기 필리핀 지역이에요. 그래서 A가 여기예요. 그리고 B, C가 이렇게 나타나고 있다고.

다 해구가 나타나잖아. 6km보다 깊은 지형이 나타나잖아. 모두 다 해구고요. 그래서 모두 다 섭입형 경계가 돼요.

그런데 A는 해양판과 해양판이 섭입하기 때문에 마그마의 종류가 B랑 C랑은 조금 다를 수 있어. 현무암질 마그마가 나올 수 있어요.

또 A와 B는 해구와 호상열도가 나타나는 공통점이 있지만 C 여기는 해구, 습곡산맥이 나타난다고.

보기 가죠. ㄱ, A, B, C 모두 판의 수렴형 경계인 것 맞아요. 해양판과 대륙판의 경계. A, 해양판과 해양판의 경계죠.

ㄷ, C지점에서 동쪽으로 갈수록 여기가 해구야. 나스카판, 남미판. 베니오프대는 남미판 아래에. 그러니까 진원은 깊어져야지. 이거 맞죠. ㄱ, ㄷ ③번입니다.

이제 6번으로 갈게요. 북대서양에 분포하는 열점, 대서양에 분포하는 열점 A, B, C의 위치야.

지금 여기 판이 있는데 그 아래에 A점 저 아래, 판 아래 맨틀부분에 열점이 있고요. B도 열점 있고 C도 열점 있어.

그런데 그 열점들이 마그마를 분출해서 화산을 만들 텐데 그 화산의 배열이 이렇게 나타난대. 그건 무슨 뜻이야? 열점 위의 판이 이런 방향으로 간 거지.

그다음 B에서 열점이 만들어질 때는 과거에는 이런 방향으로 갔는데 최근에는 이런 방향으로 갔어요. C는 이렇게 판이 이동한 거지. 맞습니까?

그러면 A지역의 판이 이동하는 방향, C지역의 판이 이동하는 방향은 완전 반대네. 이 사이에는 무슨 경계가 있을까요? 그렇죠. 발산형 경계가 있겠죠. 두 판이 멀어지는 경계.

보기 갈까요. ㄱ, 열점에서 분출되는 마그마의 평균 SiO₂함량은? 열점은 맨틀 저기 아래에 있어요. 맨틀이 녹아서 마그마를 올려보내.

무슨 마그마가 올라올까? 현무암질 마그마. 열점이 만든 화산, 주로 현무암으로 이루어져 있어요. 그래서 66%보다 많지 않죠. SiO₂ 함량.

그다음 ㄴ, A와 C 사이에는 발산형 경계 맞고요. B에서 화산활동이 시작된 이후 북아메리카판의 이동방향이 한 번 바뀌었지, 이렇게. 그래서 ㄴ만 맞는 설명이 됩니다.

선생님이 하나 더 가지고 와봤어요. 작년 수특 문제인데요. 어느 열점에서 형성된 화산섬들의 위치야. 그리고 암석에 남겨진 고지자기가 나타나 있어요.

현재 마그마가 식으면서 현재 지구장 방향으로 암석이 자화돼서 암석 속에 이렇게 자기장이 남아 있어. 그런데 과거에도 이런 방향으로 남아 있대.

일단 여기는 북반구입니까? 남반구입니까? 나침반의 N극이 지표를 향하고 있으니까 복각이 플러스인 지점이니까 북반구이고 이 시기 내내 지구자기장의 변화는 없었던 걸로 알 수 있지.

누가 제일 나이가 많을까요? 열점이랑 제일 멀리 떨어져 있는 D죠. 판은 무슨 방향으로 이동했을까요? 얘가 원래 여기 있었거든. 북쪽으로 간 거죠, 판과 함께.

보기 갑니다. ㄱ, 열점에서 멀어질수록 화산섬 나이는 증가한다. D가 가장 많다 맞고.

ㄴ, 형성된 화산섬들의 위치로부터 판의 이동방향, 무슨 방향? 북쪽방향이에요. 알 수 있죠.

ㄷ, 열점은 북반구에 위치한다? 이렇게 열점문제랑 고지자기 문제랑 융합될 수 있어요. 그래서 답은 ⑤번입니다.

이제 61페이지의 7번 문제 이거 별표 하나 쳐주세요. 여러분, 알류산 열도는 나와 있는데 판의 경계가 표현되어 있지 않아요.

일단 알류산 열도는 뭐라고요? 태평양판과 북미판의 상호작용으로 태평양판이 북미판을 기어들어가는 섭입작용으로 만들어진 호상열도야.

그러면 해구를 여러분이 한번 대충 그려봐. 알류산 열도를 기준으로 북쪽이야, 남쪽이야? 해구는? 이렇게 나타나야지.

알류산 열도는 태평양판 해양판이 북미판 대륙판을 기어들어가서 베니오프대를 따라서 마그마가 올라와서 북미판에 위치한 호상열도라고.

얘는 북미판에 있어요. 맞아요? 하와이열도는? 태평양에 있지. 태평양판에 있어요.

그다음 알류산 열도는 태평양판 해양판, 북미판 대륙판 주로 무슨 암으로 이루어져 있을까?

그렇지. 안산암이야. 얘는요? 열점에서 올라온 마그마니까 주로 현무암으로 이루어져 있겠지.

보기 갈까요. 알류산 열도와 하와이 열도 모두 호상열도다? 하와이열도는 호상열도 아니에요. 호상열도는 섭입형 경계의 만들어진 열도만 호상열도라고 불러.

ㄴ, 알류산 열도와 하와이열도 모두 태평양판에 분포한다? 어때요? 알류산 열도는 북미판에 분포해야지.

ㄷ, 화산섬의 평균 SiO₂ 함량은 알류산 열도보다 하와이열도가 많아? 안산암질 마그마가 많이 들어 있으면 많은 것 맞아요?

맞죠. 얘는 52% 이하, 얘는 52~66 사이. 그래서 ㄷ 맞고요.

이제 또 나온 열점문제예요. 북아메리카판에 위치한 열점에서 분출된 마그마 때문에 형성된 화산섬들.

열점 어디 있을까? 나이가 가장 어린 B섬 저 아래에 열점 있겠죠. 섬들의 나이 배열을 보니까 열점은 고정되어 있습니다.

북미판이 이 섬들이 만들어지는 시기에 어느 쪽으로 이동했을까요? 얘가 원래 여기 있었거든. 얘까지 갔어.

판이 그 방향으로 갔으니까 무슨 방향? 북쪽, 남쪽, 동쪽, 서쪽, 남서쪽 방향으로 갔죠.

보기 갈게요. 열점까지의 거리는 화산암체 A가 화산암체 B보다 멀죠. B 부근 아래에 있죠. B가 더 가까워요.

ㄴ, 최근 1380만 년 동안 북아메리카판의 이동방향은 어느 방향? 남서쪽 방향.

화산암체 A와 화산암체 B를 연결한 선을 따라서 판의 경계가 발달해요?

열점이 판의 경계가. 그래서 화산대, 지진대도 만들어질 수 없어요. ㄱ, 답은 ①번이 됩니다.

이렇게 해서 2단원의 첫 번째 중단원, 지각변동 부분이 마무리가 됐어요. 변동 부분이 마무리됐어요.

다음 시간부터는 지구의 역사 부분 들어갈 거예요. 변동 부분 마무리됐습니다. 우리 뭐해야 돼요? 복습하고 오셔야지.

한 단원 잘 마무리하고 새로운 마음으로 예습도 하고 그리고 새로운 마음으로 출발해 줄 우리 학생들에게 파이팅 보내고요. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
