안녕하세요? 반갑습니다. 함께 이루는 지Ⅱ인의 꿈. 여러분을 지Ⅱ 만점으로 안내할 열정의 지Ⅱ 전문가 송원희입니다. 여러분, 이번 시간은 최고의 두뇌플레이어, 

명탐정 코난님의 한마디로 시작합니다. 중요한 건 그 지식을 누구에게 얻었느냐가 아니라 어떻게 활용하는가다. 이제 여러분, 수능개념이 마무리되고 있어요. 

우리 학생들, 수능개념 끝나고 복습해야겠다 이렇게 계획 세우고 있는 학생들 있을 텐데 수능특강 시작될 때까지 어떻게 복습하지, 이렇게 지금 갈피를 못 잡는 학생들을 위해서 선생님이 준비한 

한마디인데요. 일단은 수능개념 책을 하루에 한 단원 정도씩 이렇게 쭉 읽어주셨으면 좋겠어요. 그러면 한 4일 혹은 일주일 정도 이렇게 좀 읽으면서 복습을 하시고 

그다음에는 EBS 홈페이지에 기출문제들이 모아져 있는 부분이 있죠. 거기서 작년에 4월, 6월, 7월 모의평가, 학력평가 문제를 푸는 거죠. 그 문제를 풀고 여러분, 

맞으면 여러분이 가지고 있는 개념에 대한 확신 가질 수 있고요. 틀리면 "아, 이런 식으로 푸는구나." 그 과정을 생각하면서 또 개념이 확실히 여러분 걸로 될 수 있다고. 그렇죠? 

개념 공부하고 막 이렇게 흩어져 있는 개념들을 차근차근 정리하고 여러분 것으로 확 붙잡으려면 적용하고 활용해야 돼, 지식을요. 그렇게 정리하고 복습하고 

수능특강으로 잘 넘어와 줄 우리 학생들과 우리 지난 시간에서, 지난 시간에 우리은하의 회전 부분을 가지고 우리은하의 질량 구하고 암흑물질의 정체에 대해서 알고 이런 부분 공부하다가 

마무리가 되었는데 그 부분부터 다시 시작해보도록 할게요. 자, 이 부분입니다, 이 부분. 그렇죠? 우리은하가 계속 뒤에 부분까지 케플러 회전하지 않는 이유가 뭐냐? 

뒤에 부분에 질량이 되게 많이 있다는 얘기인데요. 이런 그래프를 한번 해석해 볼게요. 자, 이거는 우리가 보이는 물질을 가지고, 아! 물질이 대부분 중심 부분에 많이 몰려 있어. 

그래서 예상한, 추정한 속도 값이에요. 추정한 속도 값. 대략적으로 케플러 회전을 하고 있죠. 그런데 실제 관측해 보니까 이 속도가 아니라 이게 진짜 속도라는 거지. 

이게 리얼 속도, 리얼, 레알 속도라는 거죠. 그럼 이렇게 예상한 속도 값과 관측한 속도 값이 차이가 나는 것으로 우리가 어떻게 우리은하에 대한 질량에 대한 힌트를 얻느냐? 

앞에서도 언급해 드렸듯이 여러분, 질량은, 우리은하의 질량은 두 가지 방법으로 측정을 해요. 첫 번째는 케플러 법칙을 이용해서, 케플러 3법칙, 우리은하 전체의 질량+우리 태양의 질량은 

우리 태양이 은하 중심을 한 바퀴 도는데 걸리는 시간의 제곱 분의 태양과 은하 중심까지의 거리. 이렇게 하면 은하, 우리 태양 안쪽에 있는 은하까지의 질량을 구할 수 있고요. 

태양에서 관측했을 때 태양을 중심으로 안쪽에 대부분의 물질이 밀집되어 있었어. 그래서 이런 방식으로 질량 측정했고요. 그래서 계산한 은하의 질량이 태양 질량의 11배가 아니라 

10의 11승배, 그렇죠? 8승배가 억이니까 9승배가 10억, 100억, 1000억배, 태양 질량의 1000억배 정도의 질량이었다고. 그렇죠? 이게 태양 안쪽에 물질이 밀집되어 있다는 걸 가정해서 우리가

예상해서 얻은 우리은하의 질량이라고. 또 다른 방법도 있어요. 어떤 방법이냐? 우리 태양이 은하 중심을 도는 속도를 가지고. 우리 태양이 은하 중심을 벗어나지 않고 도는 것은, 그렇죠? 

행성이 태양 주변을 도는 것처럼 만유인력이 구심력으로 사용되기 때문이고요. 만유인력 식을 또 적어보면 우리은하와, 우리은하 중심과 태양까지의 거리, R의 제곱분의 G, 

은하 질량, 태양 질량이 R분의mV의 제곱이랑 똑같아. 좀 지난 시간에도 우리 봤던 식이에요. 지워지고 지워지면 우리가 알고 싶은 건 뭐냐? 은하질량 M은 넘기고 넘기면 G분의RV의 제곱. 

그렇죠? 이런 식을 이용해서 구한 질량도 태양 안쪽에 있는 은하 물질들의 질량이라고. 그런데 지금 여러분 보시면 상수고요, 그렇죠? 이거 속도를 가진 그 물체가 있는 곳까지의 거리고요, 

이건 속도야. 특정한 지점의 속도. 그러면 우리가 태양이 여기 있을 때 이 안쪽에 있는 물질의 질량까지 이런 방법을 통해서 구했어. 그렇죠? 우리 태양의 속도 가지고. 

그러면 여기 맨 끝에 있는 물질, 맨 끝에 있는 별이라든가 물질의 회전속도를 알면 이 전체의 질량을 알 수 있겠네? 그렇죠. 그래서 이걸 관측해서, 예상한 거 말고 실제로 관측해서 

우리은하의 질량을 따져봤더니 여러분, 갈까요? 자, 이게 관측 한 값, 관측해서 예상한 값의 은하 질량은 태양 질량의 10의 11승배 정도, 1000억배 정도인데요. 

실제 우리은하의 끝에 있는 특정한 지점의 회전속도를 측정해서 은하의 질량을 추정한 값은 예상했던 값의 2배 이상이에요. 그게 무슨 뜻이냐? 그게 무슨 뜻이냐? 

태양 안쪽에 있는 질량 이외에도 이 태양 바깥에도 질량이 엄청나게 많이 있다는 건데 그게 관측이 안 돼. 보이지는 않아. 그래서 그 물질을 뭐라고? 암흑물질이라고 한다고. 

암흑물질은 가시광선 영역으로, 관측 영역으로는 관측되지 않아요. 전자기파를 내보내지 않아요. 무엇에 의해서만 관측되느냐? 중력에 의해서만 관측이 된다고. 

그래서 중력렌즈 현상으로 암흑물질을 알아낼 수 있는데 아인슈타인 할아버지가 그러셨어요. 질량은 시공간을 휘게 한다. 그리고 에딩턴이라고 하는 분이 개기일식 때, 

태양이 가려졌어. 관측자야. 실제로 별의 위치를 알고 있는 별이 있어요. 실제로 별은 여기 있어야 되는데 이 별이 개기일식 날 보니까 여기서 관측되더라는 거죠. 

여기, 원래 여기 있는 별인데. 그게 무슨 뜻이냐? 별빛이 이 태양에 의해서, 태양이 마치 렌즈 역할을 하는 것처럼 휘어서 우리 눈에 봤을 때는 이 위치에 있어 보이는 거지. 

이런 걸 중력렌즈현상이라 그래요. 자, 중력렌즈현상과 관련된 자료를 좀 해석해 보면, 굉장히 강한 중력을 가지고 있는 천체는 빛을 렌즈처럼 꺾게 만들어서, 꺾게 만들어서. 

그냥 원래 이렇게 직진해야 되는데 얘 때문에 꺾인 거야. 그래서 우리가 볼 때는 빛은 직진하니까 여기 있고 여기 있나보다. 한 개 있는데 막 여러 개로 보이는 거죠. 

실제로 퀘이사가 이렇게 클로버 모양으로 관측이 됐어요. 그런데 얘, 얘, 얘, 얘, 얘가 정확하게 똑같은 스펙트럼을 가져요. 한 물체라는 얘기야. 그런데 퀘이사와 우리 사이에 있는 어떤 물체의 

중력렌즈현상에 의해서 여러 개로 갈라진 현상. 암흑물질은 중력렌즈현상에 의해서만 파악해낼 수 있다. 그렇게 정리를 해주시고요. 그다음 문제풀이로 그럼 바로 넘어가 보도록 할게요. 

자, 문제에서 케플러 회전을 하고 있는지, 강체 회전을 하고 있는지에 대한 정보를 줍니다. 지금 케플러 회전 부분의 문제, 밑줄 그어주시고요. 케플러 회전하고 있어. 

그러면 은하 중심이 있고요. A 지점이 있고요. 그리고 B 지점이 있어요. 어! 누가 가장 회전속도가 빠를까? A죠. 그럼 관측자가 빠를까요, B가 빠를까요? 관측자로부터의 거리가 여러분, 똑같아요. 

그러면 같은 속도로 움직이니까 B는요, B는 A와, 우리와 시선 방향에 변화가 생길까, 안 생길까? 접근할까요, 후퇴할까요? 계속 같은 속도로 움직이는데 거리 변화가 안 생겨요. 

거리 변화가 안 생기면 시선속도가 0이죠. 그래서 공전속도는 A가 제일 크고요, B와 우리, 관측자가 똑같기 때문에 A는 되게 빠른데 우리 방향으로 와. 접근하죠. 그렇죠? 

시선속도가 빠른데. 그래서 A는 접근하니까 파장이 짧아지는 청색편이 나타날 거고요. 시선속도가 0보다 작을 거고요. B는? 파장 변화가 없다니까. 시선속도가 0이라니까. 됐습니까? 

분석 들어갈게요. ㄱ 시선속도는 A가 B보다 크죠. 은하 중심이랑 가까이 있을수록 빠릅니다. 왜요? 케플러 회전하니까요. ㄴ A는 현재 관측자에 가까워지고 있다. 

같은 방향으로 오는데 빨리 오니까 가까워지고 있죠. 청색편이입니다. ㄷ 시선 속도의 크기는 A와 B가 같지 않지. B는 0 값이에요. 그렇죠? 시선속도 플러스, 마이너스 고려하지 않고 

이렇게 절댓값으로 생각하면 A가 크죠. 그래서 ㄱ, ㄴ. 자, 두 번째 문제 갈게요. 그림은 우리은하 중심에서 케플러 회전을 하고 있는 A, B, 그리고 태양을 나타냈대요. 

또 케플러 회전하고 있대. 그런데 태양이 여기 있고요. 그다음에 여기가 은하 중심 방향이래. 그럼 A 지점은 은경을, 좌표를 표시할 때 은경 값이 얼마일까요? 

태양에서, 태양이 어디에 있든, 태양이 여기 있든 여기 있든 은하 중심 방향은, 태양에서 찾은 은하 중심 방향은 무조건 은경이 몇 도라고? 0°라고. 그리고 90°, 180°, 270°. 

90°, 180°, 270°. 그렇죠? 은하 중심이 여기 있으니까 A의 은경은 0°야. 은경이 0°이면 따져볼 것도 없이, 묻지도 따지지도 않고 시선속도가 얼마여야 돼? 0이어야죠. 해볼까요? 

A 빠르고요. 태양 덜 빠르고요. B는 더 덜 빨라요. 이게 공전속도. 그래서 상대속도를 보면 태양에서 봤을 때 이렇게 빼주면 A는 이런 방향으로 상대속도를 가져. 

시선속도, 시선 방향에 움직임이 없으니까 0인 거 맞죠. B는 상대속도 따져 주면, 어! 살짝궁 태양 쪽으로 접근하네요. 그러면 청색편이일까요, 적색편이일까요? 그렇죠. 청색편이입니다. 

보기 갈게요. ㄱ 은하 중심에 대한 회전속도는 A가 B보다 크죠. 가까이 있으니까, 케플러 회전하니까. 나오는 문장들이 지금 여러분, 겹쳐지는 현상 보이고 있죠. 

ㄴ A의 시선속도는 0이죠. 은경 0°인 지점에 있기 때문이에요. B는요? 가까워지는데. 적색편이 아니고 청색편이. 이렇게 벡터 합성 안 해도 되죠, 사실은. 느린데 태양 앞에 있으니까. 

태양이 성큼성큼 다가가니까 둘 사이의 거리가 가까워져요. B가 상대적으로 태양이랑 접근하는 거랑 똑같다고. 청색편이라고. 그렇죠? 그래서 ㄱ, ㄴ, 또 3번. 

자, 이제 3번 문제. 그림은 우리은하의 모든 별들이 원운동한다고 가정해서 은하 중심으로부터의 거리에 따른 회전 속도예요. 여러분, 보세요. 여기 1kpc까지는 무슨 운동한다고? 

강체회전. 3kpc까지는 케플러 회전. 계속 케플러 회전하지 않는 이유는 뭐야? 얘가 이런 속도를 갖지 않고 이렇게나 속도가 빠른 이유는 뭐야? 뒤에도 보이지는 않지만, 

관측되지는 않지만 물질이 있기 때문이라고. 질량이 있기 때문이라고. 그러니까 뭐 때문이다? 암흑물질 때문에 저렇게 속도가 빠른 건데 만약 정말 우리가 관측하는 것처럼 

우리가 눈에 보이는 물질만 있다면, 암흑물질은 없다면 태양으로부터 중심까지만 물질이 밀집돼 있다면 A는 속도가 여기여야 되는 거예요. 보기 갈까요. ㄱ 은하 중심에서 1kpc까지의 별들은 

거리가 멀어질수록 속도가 빨라지는 강체회전 맞고요. ㄴ 우리은하 내에 암흑물질이 아예 없으면? 그렇죠. 은하 A의 회전속도는 여기로 와야지. 느려질 거다. 어떻습니까? 

이게 그런 뜻이라고. ㄷ, 지구에서 관측할 때 은하 중심 방향, 이건 여기 있는 어떤 자료에도 은하 중심 방향이라는 자료를 찾아낼 수 있는 정보가 없죠. 

그러니까 ㄷ 같은 정도는 그냥 여러분이 알고 있어야 된다는 얘기지. 태양을 중심으로 은하 은경 0°, 90°, 180°, 270°에서 시선속도가 0인 것을 그냥 알고 있어라라는 거죠. 

지구에서 관측할 때 은하 중심 방향에 있는 별들의 시선속도는 다 0이다. 그렇죠? 맞다고. 다 맞나요? 답은 5번이게 되는 거죠. 자, 그다음에 이제 여러분, 보세요. 

우리 태양에서 거리가 같은 별들에 대해서, 그렇죠? 시선속도를 따져봤어. 누가? 오르트가. 그래서 관측했더니 진짜 이렇게 나왔대요. 그렇죠? 은경 0°, 어디 방향? 은하 중심 방향. 

90°, 180°, 은하 중심 반대 방향, 270°, 360°. 그럼 ㉠ 지점은 어느 지점이에요? 0°가 은하 중심 방향이니까 ㉠ 지점은 은하 중심으로부터 반대 방향이지. 그렇지? 

행성의 위치로 하면 충의 위치에 있는 거죠, 충의 위치. 이각이 180°이니까. 은하 중심으로부터. 그다음 (나) 그렇고요. 보기 갈게요. ㄱ, ㉠은 은하 중심 방향에 있지 않고요. 

ㄴ, 이렇게 운동을 하는 것은 뭘 가정한 거지? 그렇죠. 안에 있는 건 빠르고 뒤에 있는 건 느리고. 케플러 회전을 가정한 거지. 이건 케플러 회전을 하고 있는 거 맞아요, 이 별들은. 

태양으로부터 거리가 같은 거리에 있는 별들에 대해서만 공전속도를 가지고 상대속도 따지고 그리고 시선속도 따져봤더니 이런 값을 갖는다는 건 케플러 회전을 하고 있다는 뜻이라고. 

자, 그래서 ㄴ 맞고요. ㄷ (나)에서 10kpc 바깥쪽 속도 분포는, 10kpc보다 바깥쪽에서 속도가 계속 줄어들지 않는 이유는 뭐 때문이다? 암흑물질 때문이다. 

암흑물질, 무엇으로 우리가 그 존재를 찾아낼 수 있다? 중력렌즈현상에 의해서. 그래서 ㄴ, ㄷ까지 맞고요. 이제 지난 시간 내용 또 복습 들어가 보면, 빈칸 채우기. 

태양에서 멀어져요. 우리 관측지로부터 멀어져. 특정한 은하 회전하면서. 무슨 편이? 적색편이를 갖고요. 중성수소의 양이 되게 많이 있으면 21㎝파가 많이 오니까 복사 세기가 크겠지. 

그렇죠? 복사 세기가 큰 곳. 그다음 은하 중심에서 멀어질수록, 중심에서 멀어지면 속도는 점점, 케플러 회전을 한다고 가정을 하면, 그렇죠? 그러면 속도는 느려져야 돼요. 

은하 중심과 가까울수록 빠릅니다. 은경 0° 방향의 별의 시선속도는, 계속 나오죠? 0. 태양에서, 태양에 가까워 져. 어떤 은하가 회전하다가 태양이랑 가까워져. 무슨 편이? 청색편이. 

자, 이제 이번 시간 성취기준 넘어갑니다. 우리은하 내의 구상 성단들의 은하좌표와 태양으로부터 거리를 이용해서 우리은하의 구조를 그려보고 특징을 설명할 수 있대. 

우리가 직접 우리은하의 구조를 그리지는 않을 거지만 섀플리라고 하는 분이 그려놓은 자료를 보면서 해석할 거예요. 그리고 이제 우리은하 내에 있는 물질, 

별빛의 흡수, 산란, 적색화를 일으키는 성간물질이 별빛과 어떤 광학적인 반응을 일으키는지, 그래서 우리에게 별빛을 어떻게 보이도록 하는지 그 역할에 대해서 알아볼 거고요. 

그리고 우리은하 내에 있는 성간운, 분자운, HⅡ 영역, 코로나 영역이 각각 뭐고 어떤 특징을 가지고 있는지도 알아볼 겁니다. 지난 시간에 비해서 훨씬 더 여러분, 수월해요. 훨씬 더 재미있어요. 

이렇게 막 이해하는 내용 아니고요. "아!"하고 암기하고 정리하는 부분이에요. 그래서 이번 시간의 학습주제, 성간 물질과 성운인데요. 먼저 우리가 지난 시간에 우리은하가, 그렇죠? 

막대나선은하고요. 시계 방향의 회전을 하고요. 그렇죠? 중심부에서는 강체회전, 케플러 회전 그리고 케플러 회전도 강체 회전도 아닌 회전, 암흑물질 때문에. 그런 걸 알아냈다고. 

그건 정말 최근의 일이고요. 옛날에 1800년대에 허셜이라고 하는 분이 처음으로 우리은하에 대해서, 그때는 은하라는 개념이 없었으니까 우리 우주에 대해서 우주 크기가 얼마큼일까라고 고민한 

그런 과정에 대해서 알아볼 거고 특히 섀플리의 은하에 대해서 여러분, 조금 기억해 주셨으면 좋겠어요. 허셜은 우리은하, 우주가 얼마큼 클지를 따지기 위해서 이런 과정을 합니다. 

밤하늘의 별들은 실제 밝기는 다 똑같아. 실제 그렇습니까? 그렇지 않은데 허셜은 그렇게 가정했던 거예요. 허셜은 1875년에 별들은 사실은 밝기가 똑같은데 쟤는 어두워? 

아! 쟤는 되게 멀어서 그래. 얘는 밝아? 얘는 가까워서 그래. 그래서 진짜 안 보일 정도로 어두운 별이 있는 곳까지의 거리를 우리은하의 끝, 우리우주의 끝이라고 생각했어요. 

그래서 우리우주가 약 6000광년이라고 계산해냈고요. 우리은하, 우리우주의 모습이 볼록렌즈 모양이랑 비슷하다고 생각했다고. 그다음 캡테인(Kapteyn) 혹은 캐프테인은 

우리우주를 모든 방향에서 구획화해 가지고 별을 셌어. 그래서 허셜처럼 "아! 밝은 건 가까운 거, 어두운 건 먼 거." 별빛이 다 똑같다는 걸 또 역시 가정해서 봤더니 

허셜도 태양이 거의 중심부에 있고요, 캡테인도 거의 중심부에 우리 태양이 위치하도록 생각을 해요. 우리은하, 우리우주는 회전하는 타원체 모습이고 크기가 한 3만 광년 정도 돼. 

되게 훨씬 커졌죠. 그렇죠? 그런데 둘 다 우리은하가 곧 우주고요, 그리고 태양이 거의 우리우주의 중심 방향에 있다고 생각을 했어요. 그런데 섀플리는 뭘 가지고 따졌냐부터 시작합니다. 

섀플리는 구상성단에 있는 맥동변광성을 관찰합니다. 맥동변광성 뭡니까? 주기에 의해서 광도가 결정되는 별들이죠. 광도를 측정해. 절대등급을 알아내요. 그리고 겉보기등급을 측정해서 

뭘 알아내느냐? 거리를 알아내지. 구상 성단 안에 있는 맥동변광성, 특히 거문고자리RR를 많이 이용했다고 하는데 맥동변광성을 가지고 그 구상 성단이 있는 지점까지의 거리를 다 조사했어. 

일단은 시작을 할 때는 이분들이 태양이 우리 우주의 중심에 있다고 했으니까 태양으로부터 출발해요. 그래서 구상 성단들 점을 찍어. 그랬더니 궁수자리 방향에 구상성단들이 너무 많이 있는 거예요. 

태양 주변에는 별로 없는데. 그래서 섀플리가 생각한 거지. "아! 우주의 중심에 태양이 있는 게 아니구나." 별들이 되게 많이 있는 곳이 역학적으로 우리 우주를 안정하게 할 중심 방향일 텐데

"어! 그러면 태양이 중심에 있지 않네."라는 것을 처음으로 밝혀냈어. 태양이 우리은하 혹은 우주의 중심이 아니라는 걸 처음으로 밝혀냈어. 그리고 뭘 이용했느냐? 

이것도 여러분 기억해 주셔야 돼요. 구상성단으로 거리를 직접 구했어. 그다음 또 뭘 알아냈느냐? 우리은하의 크기가 한 100kpc 정도 된다고, 지름이 100kpc 정도 된다고 얘기했어요. 

실제로는 여러분, 30kpc이야, 10만 광년. 그러면 더 크게 쟨 거예요, 작게 쟨 거예요? 캡타인은 한 3분의1 정도 사이즈로 쟨 거고요, 섀플리는 3배 정도 사이즈로 우리은하의 크기를 생각한 거야. 

그건 이번 시간에 공부할 뭐 때문이냐? 이 구상성단이 우리에게 올 때, 구상성단 내에 있는 맥동변광성의 빛이 우리에게 올 때 그 사이에 있는 물질들에 의해서 빛의 양이 조금 줄었어요. 

빛의 양이 조금 줄면 겉보기등급이 커지거든. 거리가 조금 실제보다 멀게 측정되거든. 그걸, 그런 현상, 빛의 양이 주는 현상을 소광이라고 하는데 소광 현상을 

고려하지 못했기 때문에 크기가 조금 크게 측정됐다는 것까지 조금 정리해 주셔요. 이건 이해하고 그런 내용은 아니죠, 여러분? 정리하고 암기할 부분입니다. 

자, 이제 우리은하에 있는 별 공부했고요, 우리. 또 성단도 공부했어요. 그렇죠? 이제 별과 별 사이에 있는 물질들, 성간물질이 어떤 역할을 하는지 성간 물질에 대해서 알아볼 건데. 

성간물질은 대부분이 뭐냐? 성간물질은, 우주에 제일 많은 물질이 뭐라고요? 수소, 수소, 기체예요, 기체. 성간물질, 성간물질, 별과 별 사이에 있는 물질 중에 제일 많은 건 기체야. 

그중에 수소가 제일 많고요, 그다음에 헬륨인데 성간 물질이 한 99%가 기체에 해당해요. 그리고 100% 중에 99% 뺐으니까 이제 겨우 1%가 뭐냐? 여기 보이는 티끌이라고. 

성간티끌, 먼지요. 이게 1%밖에 안 돼. 얘는 뭐로 돼 있냐? 흑연이나 규산염 성분을 이렇게 얼음이 싸고 있는, 얼음덩어리로 이루어져 있는데 되게 작아요. 100마이크로미터면 10의 －7승m, 

1m를 10개로 쪼갠 걸 7번 했을 때의 사이즈라고. 0.1마이크로미터. 마이크로미터 단위로도 되게 작은 거죠. 엄청 작은 이 티끌이 별빛이 우리에게 올 때 그 별빛과 반응을 해요. 

어떤 반응을 하는지 알아보도록 할게요. 여러분, 성간물질이 이런 걸로 이루어져 있다는 것도 출제된 적이 있어요. 이것도 정리해 주셔야 돼. 자, 성간 티끌의 역할. 

별빛이요, 여러분. 여러 파장으로 이루어져 있잖아요. 그렇죠? 플랑크 곡선을 보면 람다MAX 부분도 있지만 짧은 파장 부분, 긴 파장 부분 이렇게 있다고. 

짧은 파장 부분이 주로 무슨 색깔이더라? 파란색이죠. 긴 파장 부분이 붉은색이에요. 그렇죠? 성간티끌이 이렇게 있어요. 티끌을 되게 확대해 놓은 건데 이게 지금 짧은 파장이고요, 

그리고 긴 파장이에요. 티끌이 이렇게 있어요. 티끌이 이렇게 있어. 어떤 파장이 티끌을 잘 넘어갈 수 있을까요? 우리가 라디오를 듣잖아요. 그렇죠? 그런데 라디오를 보내주는 그 전파원이 

우리에게 되게 멀리 있어서 막 산도 넘고 바다도, 산도 넘고 강도 넘고 막 이래서 와야 돼. 그 파는 굉장히 파장이 길어요. 그래서 별로 그 사이에 있는 장애물들에게 영향을 받지 않아. 그렇죠? 

여러분, A 짧은 파와 B 긴 파 중에서 얘를 넘어가서 우리에게 올 수 있는 파는 긴 파예요. 짧은 파는 얘한테 일부 흡수되고요. 부딪쳐서 막 다른 데로 가요, 이렇게. 

짧은 파, 주로 어떤 색깔? 그렇지. 이렇게 파란색의 짧은 빛은 티끌한테 흡수되기도 쉽고요. 산란, 반사돼서 다른 곳으로 가요. 여기 있는 빛, 짧은 파 빛, 긴 파 빛 중에서 

얘네들은 잘 제거된다고. 별빛에서 이런 것들이 한꺼번에 우리에게 오는데 일단 빛의 양이 좀 줄어. 얘네가 제거됐으니까. 빛의 양이 줄어서 별빛을 조금 어둡게 보이는 현상을 소광이라고 얘기해요. 

섀플리가 그 소광 현상 때문에 우리은하의 사이즈를 조금 크게 측정했죠. 그다음, 그다음 파란색 빛, 붉은색 빛이 같이 모아져서 별빛으로 우리에게 와야 되는데 

그중에 푸른색 영역만 제거돼요. 플랑크 곡선 중에서 이 영역만 없어. 그러면 우리는 이 영역의 빛을 많이 본다고. 짧은 파장의 빛이 제거됐으니까 상대적으로 더 붉은 색 빛을 더 많이 보니까 

별빛이 붉게 느껴지게 돼요. 이런 걸 성간 적색화라고 부릅니다. 그러면 짧은 파장의 빛이 산란, 반사되거나 흡수돼서 제거됐기 때문에 우리가 볼 때 별의 겉보기등급 그다음 표면온도, 

색지수 등을 어떻게 느낄지 자료의 빈칸을 정리하면서 한번 같이 생각해보도록 할게요. 자, 성간 티끌이 별빛을 흡수하거나 산란, 반사시켜서 다른 곳으로 보냈어. 

그걸 우리는, 그래서 관측자한테 오는 빛의 양을 줄이게 하는 현상을 소광이라고 불러요. 그러면 겉보기등급은 어떻게 될까? 눈으로 봤을 때 원래 그 위치에 있어서, 

특정한 절대등급을 가져서 그 거리에 있어서 그만큼의 등급으로 보여야 돼. 그런데 얘한테 빛이 흡수되고요, 다른 곳으로 가고요, 빛의 양이 줄었어. 그러면 어둡게 보이니까 

겉보기등급은 크게 관측돼야 하는 게 맞아요, 여러분. 그렇죠? 그런데 절대등급은 이렇게 빛의 양을 모아서 하는 게 아니거든요. 그렇죠? 맥동 변광성의 주기, 

광도 관계를 이용한다는 게 아니라 다른 방법으로 측정을 하기 때문에 얘는 고정이야. 그런데 겉보기등급이 커졌어. 그러면 실제보다 거리가 멀게 관측이 된다고요. 

특정한 별의, 성간 소광 때문에, 티끌 때문에 저 별이 실제 있는 위치보다 더 멀게 관측해서 섀플리가 우리은하를 크게 관측하게 된 거라고. 자, 그다음 적색화는 뭐냐? 

티끌에 의한 산란, 반사 때문에 어떤 빛이 많이 산란, 반사되어 버려? 다른 곳으로 튕겨 나가버리는 빛은 어떤 빛이야? 파장이 짧은 빛. 그러니까 색으로는 푸른색에 해당하는 빛. 

파장이 긴 빛은 그냥 와요. 티끌을 넘어 넘어서 온다고. 그러니까 붉은 색의 빛이 오니까, 여러 빛 중에 붉은 색 빛만 오니까 상대적으로 별빛을 더 붉게 보는 거지. 

그걸 적색화라고 불러요. 적색화 현상은 여러분이 거의 매일 관측하는 현상이야. 되게 여러분이 관측한다 그러니까 "제가요? 제가요?" 프로 불참러 같은 그런 기분이 들 수도 있을 것 같은데, 

여러분, 보세요. 여러분이 매일 관측하는 거 선생님이 알려줄게. 여러분도 모르는 그거 알려줄게. 자, 태양빛이 옵니다. 그럼 여기 서 있는 사람도 있을 거고요, 여기 서 있는 사람도 있을 거고

여기 서 있는 사람도 있어요. 얘네들을 A, B, C라고 한번 해볼까. A는 현재 아침이에요, 아침. 그리고 B는 한낮, C는 저녁입니다. 자, B에 도달하는 햇빛은요, 태양빛은 

이만큼의 대기만 통과하면 돼요. 이만큼 두께. 그런데 A나 C 지역에 와야 되는 햇빛 볼까요. 통과해야 되는 대기의 두께가 훨씬 두껍죠. 그렇죠? 그래서 이 대기에 있는 티끌, 

먼지 입자들에 산란, 반사돼서 A나 C에 있을 때는 햇빛이 어떻게 보이지? 대낮에 햇빛 보면, 그렇죠? 햇빛이 굉장히 밝은 노란색으로 보여요. 그런데 A나 C 지점에 있으면 

선생님이 제일 좋아하는 하늘색을 갖는다고. 되게 진한 어두운 색부터 빨간색, 주황색 이런, 그렇죠. 우리 그걸 뭐라고 그래요? 노을이라고 하지, 노을. 

긴 대기를 햇빛이 통과할 때 산란, 반사돼서 태양빛이 적색화되는 현상이 노을이라고. 여러분, 매일 관측되는 거 맞나요? 관측하는 거? 맞다고요, 여러분. 프로 불참러 아니라고. 

그러니까 여러분, 이제부터 이렇게 집에 갈 때 혹은 독서실에서 공부하다가 잠깐 바람을 쐴 때 노을을 보면 "와! 노을이다."라고 생각하지 말고 "적색화현상이 일어났군." 이렇게 

생각하면 이상한가요? 그렇게 생각했으면 좋겠어요. 자, 그다음, 측정한 겉보기등급이 정리하면 커지고요, 표면온도는? 짧은 파장이 제거됐으니까 람다MAX가 긴 파장 쪽으로 이렇게 시프트 되게 돼요. 

표면온도 낮아지고 색지수는 크게 보인다고. 실제 별의 표면온도가 바뀌는 게 아니고 내가 관측했을 때 표면온도가 낮게 관측이 된다고요. 그렇죠? 그리고 본래보다 거리지수가 커지니까 

멀리 있는 것으로 관측되는데, 그러면 퀘스천. 연주시차는 여러분, 특정한 별이 가까이 있어서요, 가까이 있어서 연주시차를 측정할 만한 만큼의 거리야. 그런데 중간에 성간물질이 있어서 

별빛에 소광이 일어나요. 그래서 거리가 더 멀게 관측이 된대. "아, 선생님, 거리가 멀어지면 연주시차와 거리는 반대거든요. 연주시차는 되게 작게 관측되겠네요." 이렇게 생각하면 안 돼요. 

왜냐하면 별의 밝기가 줄어드는 거지, 별의 위치변화까지 달라지는 건 아니거든. 별이 조금 어두워져도 지구의 공전궤도에 의해서 천구상의 별의 위치가 바뀌는 현상은 그건 바뀌지 않아요. 

그래서 연주시차는 이런 소광현상에 의해서 바뀌는 값은 아니야. 출제 개념입니다. 자, 그러면 또 다른 퀘스천을 한번 해볼까요. 별이 있고요. 별이 되게 여러 개 있어. 

별이 되게 여러 개 있는데, 여기 이렇게 별이 많이 있어요. 그리고 여기 티끌도 또 되게 많아. 그러면 이 티끌에 의해서 별빛이 다 흡수 혹은 산란, 반사된다고 한번 생각해볼게요. 

관측자가 볼 때 여기 뒤에 있는 별 보일까, 안 보일까? 안 보여요. 이렇게 되게 티끌이 많아서 별빛을 완전 차단하는, 진짜 소광현상을 되게 강하게 일으킬 수 있는 

고밀도의 티끌이 모여 있는 성운이 있으면 뒤에 있는 별빛이 안 보여서 까맣게 보여. 그런 성운을 뭐라고 하느냐? 암흑성운이라고 한다고. 조금 이따 다시 한 번 정리해 드릴 거예요. 

그다음 이렇게 별과 성운과 티끌과 관측자가 일직선상에 있지 않고요, 이렇게 다른 방향에 있으면, 여기나 여기나 여기에 있으면 산란된 별빛이 모든 방향으로 이렇게 퍼져 나가니까 

일직선이 아닌 지역에 내가 있으면 이 성운에 의해서 산란된 별빛을 봐요. 이 성운이 산란된 별빛 색으로 보여. 어떤 파장의 빛이 잘 산란된다고? 푸른빛이. 그래서 이 성운이 푸르게 보여. 

산란, 반사 현상 때문에. 그래서 이렇게 보이게 되는 이 성운을 반사성운이라고 불러요. 자, 그러면 정리하고요. 조금 다른 현상, 조금만 더 생각을 확장해 보도록 하죠. 

소광되면 겉보기등급 커지고 색지수 커지고. 자, 이제 이런 현상이, 우리은하에서 오는 여러 빛을 봤을 때, 그렇죠? 우리은하에서 오는 빛들을 봤을 때 적외선 영역을 보고 가시광선 영역을 본대요. 

그때 소광현상에 대한 사진 자료예요. 자, 우리 일단 소광현상은 짧은 파장이랑 긴 파장 중에 어떤 파장의 빛이 더 소광현상에 잘 적용된다는 걸 일단 들었어. 

어떤 파장을 더 티끌이 많이 산란, 반사, 흡수한다고요? 짧은 파장을. 소광 현상의 영향을 더 많이 받는 건 파장이 짧은 겁니다. 첫 번째. 두 번째, 가시광선 영역의 빛을 받았고요. 

우리은하에서 오는 적외선 영역의 빛도 받았어요. 그러면 파장 자체가 가시광선과 적외선 파장의 여러분, 길이 비교할 수 있나? 있죠. 적외선은 가시광선보다 

빨간색 바깥의 영역이니까 파장이 길어요. 어! 그럼 누가 더 소광 많이 입을까요? 가시광선이 소광 많이 입겠지. 그렇죠? 여러분 자료 보면 우리은하 면 부분, 

별 되게 많고 성간 물질 되게 많은 부분에서 적외선이 왔는데 되게 밝게 나타나요. 적외선이 오고 있다는 얘기지. 그렇죠? 이건 별에서 오는 적외선도 있지만 티끌 자체가요, 여러분, 

별에서 오는 자외선이나 가시광선을 받으면 티끌 자체가 20에서 한 500K 정도 온도를 갖게 된대요. 그러면 티끌 자체가 적외선을 또 방출할 수도 있어. 

그래서 티끌이 있는 부분도 적외선을 방출하기 때문에 적외선으로 관측하면 우리은하에 있는 물질들의 위치라든가 이런 걸 파악하기가 되게 쉬워. 그런데 가시광선 영역, 

가시광선은 티끌이 되게 좋아해요. 티끌이 막 흡수해. 소광현상이 일어나. 우리 은하면에 별 되게 많은데 여기는 왜 이렇게 거뭇거뭇한 얼룩이 생겼느냐? 이 부분에 티끌이 되게 많이 있는 거야. 

뒤에서 오는 가시광선을 다 먹어버린 거지. 그래서 이 까만 부분은 별이 없는 부분이 아니라 티끌이 가시광선을 흡수한 소광현상이 나타나는 부분이라고 생각해 주시면 돼요. 

자, 이제 이런 티끌이나 기체, 성간 물질이 밀집되어 있는 형태로 있는 성운에 대해서 알아볼 건데요. 성운을 빛과 어떤 반응을 하느냐, 어떤 전자기파를 방출하느냐, 

혹은 빛과 어떤 반응을 하느냐라는 형태로 발광성운, 반사성운, 암흑성운으로 이렇게 분류해 보고요. 또 그 안에 있는 기체 중에 제일 많은 거, 뭐라고? 

수소가 어떤 형태로 존재하느냐에 따라서 HⅡ 영역, HⅠ 영역, 분자 이렇게 또 한 번 나눠볼게요. 먼저 발광성운, 반사성운, 암흑성운부터. 암흑성운은 뭐라고요, 암흑성운? 

그렇죠. 티끌 되게 많아 가지고 뒤에서 오는 별빛을 다 먹어버린 성운. 사실 뒤에 별들이 있는데 없는 것처럼 까맣게 나타나는 거예요. 그래서 암흑성운이 나타날 조건은 뭐냐? 

첫 번째는 별이랑 성운이랑 그리고 나, 관측자가 이렇게 일직선상에 있을 것. 왜냐하면 다른 방향에 이렇게 있으면 산란, 반사된 빛을 보게 돼서 이렇게는 안 보이거든요. 

두 번째, 이 성운이 어때야 되느냐? 별빛을 잘 흡수하려면 그 성운 중에 어떤 물질의 함량이 많아야 되느냐? 티끌의 함량이 많아야지. "선생님, 아까 티끌은 1%라면서요?" 그렇죠?

그건 평균값이고 다른 성운에 비해서 조금 티끌이 많은 성운이 있어요. 조금 티끌의 함량이 많아. 그래야 소광을 잘 일으키거든. 이런 성질을 조금 정리하면 어떻게 되느냐? 

티끌이 많으면 온도 어떨까요? 되게 낮지. 그다음 밀도는요? 높죠. 저온 고밀도의 성운일 경우 암흑성운이 될 가능성이 커요. 그래서 암흑성운은 되게 온도가 낮다. 

그리고 밀도가 높아서 뒤에 있는 빛을 잘 흡수하는 소광현상을 일으킨다. 우리 그런데 저온 고밀도 이거 어디서 한번 들어봤는데. 저온 고밀도? 성운도 들어봤는데. 

여러분, 모든 성운이 다 수축해서 별을 만든다고요? 그렇지 않다고. 그렇죠? 성운은 수축하게 하는 중력이랑 밖으로 커지고 싶어하는 기체압 중에 어떤 힘이 커야 수축된다고? 중력이 커야. 

그러려면 조건이 이거였다고. 그렇죠? 그래서 암흑성운은 반사성운이나 발광성운보다 별을 만들 수 있는 조건, 수축할 수 있는 조건을 좀 잘 갖추고 있다 그렇게 한번 정리해 주셨으면 좋겠고요. 

반사성운은 별 특징이 없어요. 반사성운은 성운 자체의 물질 밀도라든가 온도 밀도라든가라는 정보는 없어. 그냥 별과 성운과 관측자가 일직선에 안 있기만 하면 돼요. 

관측자가 여기 있거나 여기 있거나 여기 있거나 여기 있거나 그러면 산란, 반사된 빛을 봐서 산란, 반사된 빛, 별빛 중에 산란, 반사된 빛은 주로 어떤 빛? 푸른 빛. 

그래서 그냥 푸르게 보이는 성운이야. "푸르게"를 빨갛게 쓰니까 조금 기분이 그러네요. 그렇죠? 반사성운은 이런 위치에 있어서 푸르게 보인다 정도만 기억하시면 돼요. 푸르게, 푸르게. 

발광성운이 굉장히 중요하죠, 발광성운. 발광이 뭐냐? 스스로 빛을 방출해낼 수 있는 성운. 빛을 방출하는 성운. 방출, 방출. 어떻게 빛을 방출할 수 있느냐? 성운 자체가 중심에 고온의 별이 있으면, 

특히 자외선을 방출할 수 있는 별이 있으면, 성운에 가장 많이 있는 성분이 뭐라고요? 수소. 수소가 그 자외선을 받아서 전자를 잃어버려요. 그럼 이건 중성수소예요? 

아니오. 이온화된 수소지. 이렇게 이온화된 수소가 있는 영역을 HⅡ 영역이라고 불러요. 우리 이거 HⅠ, HⅡ 이거 분광형 할 때 이거 공부했어요. HⅠ은 중성수소, 

Ⅱ 있으면 전자를 하나 잃은 양이온. 됐습니까? HⅡ 영역이라고 불러요. 그런데 이 상태로 오래 있지 않아요. 이 상태로 오래 있지 않고 다시 중성수소로 되돌아가. 

전자가 다시 수소와 재결합되면서 이때 가시광선을 방출해요. "어! 선생님, 수소는 21㎝파를 방출한다고 하셨잖아요." 여러분, 그건, 이것은 완전 중성수소 상태에서만 그러는 거라니까요. 

이렇게 이온화됐다가 다시 돌아올 때는 훨씬 더 많은 에너지를 흡수하고 그리고 그 많은 에너지를 방출하게 돼요. 21㎝파는 중성수소인데 전자가 스핀만 바뀐 정도의 에너지를 받은 거야. 

얘는 되게 강한 에너지를 받아서 전자가 완전히 튕겨나간 거지. 그거랑 구분해 주셔야 돼요. 21㎝파 아니고 여기는 가시광선이야. HⅡ 영역에서는 가시광선을 내는데 어떤 가시광선을 내냐? 

되게 파장이 긴 가시광선. 빨주노초파남보 중에 어떤 파장? 빨간색 영역. 그래서 붉게 보이는 성운. 붉은 색 가시광선 방출로 붉게 보이는 성운을 발광성운이라고 하는데

수능 문제에는 발광성운이 붉게 나올까, 안 나올까? 흑백 시험지니까 그냥 다른 특징들을 정보를 줘야겠지. 사진만 보고 발광성운인지 암흑성운인지, 암흑성운은 이렇게 

까맣게 나오니까 찾을 수 있겠지만 발광성운은 다른 정보를 줄 거라고. 자, 발광성운, 암흑성운, 온도 누가 높게? 얘가 높죠. 얘는 성운 자체가 HⅡ 영역 자체에 

가시광선을 방출할 만큼의 힘이 있어요. 얘는 다 흡수해 버리고. 자, 발광성운의 모습이랑 암흑성운의 모습인데요. 얘네들 온도 비교해 주는 게 좋습니다, 온도. 

발광성운이 높아요. 반사성운이랑 온도 비교하지는 않아. 반사성운까지는 비교하게 하지 않고요. 얘네 둘 많이 비교하게 한다고요. 여기는 HⅡ 영역, 여기는 티끌밀도가 높고요, 

온도가 되게 낮다고요. 발광성운, 반사성운, 암흑성운. 자, 이제 성간 기체가, 특히 수소가 어떤 형태로 존재하느냐에 따라서 HⅡ 영역과 HⅠ 영역, 우리는 이미 다 공부했어. 

정리만 하는 형식으로 한번 해볼게요. HⅠ 영역이 뭐라고? 그렇죠. 중성수소가 있는 영역으로 이 영역에서는 뭘 방출해? 21㎝파를 방출하죠. 전파 방출해요. 

HⅡ 영역은요? 이온화된, 혹은 전리된 수소가 있어. H+가 있다고요. 얘는 다시 H로 돌아오면서, 중성수소로 돌아오면서 가시광선을 방출해요. 그러면 HⅠ 영역, HⅡ 영역 온도는 어디가 높을까? 

HⅡ 영역이 높지. 얘는 가시광선, 짧은 가시광선을 방출할 수 있고 얘는 긴 전파를 방출할 수 있으니까. 우리 알잖아. 표면온도는 람다MAB에 반비례해요. 

짧은 파장을 낸다는 건 온도가 높다는 거라고. 자, 그다음, HⅠ, HⅡ. 자, 그다음 이런 영역이 있어요. 분자운. 온도가 너무 낮아 가지고요, 온도가 너무 낮아서 수소가 이런 형식으로 존재해. 

HⅡ 영역. 그다음 다른 금속이온들도 다 결합해서 분자 상태로 존재해요. 어떤 조건이기에 그러냐? 분자운은 이런 조건을 가져요. 온도가 10K 정도, 거의 절대0도에 가깝도록 낮아. 

밀도는 엄청 커요. 이런 분자운은 온도 낮고 밀도 커요? 그럼 뭘 잘 만들어낼 수 있을까? 그렇죠. 수축으로 별을 만들어낼 수 있지. 별을 만드는 성운이고요. 대부분 어디에 위치하느냐? 

이런 성간 물질이 우리 나선팔, 원반에 위치해서 거기서 별이 만들어져요. 그럼 이런 표를 한번 또 이해해 보도록 할게요. 수소의 존재 형태에 따라서 (가), (나), (다)로 나눠봤어. (가)가 뭘까? 

이온화된 수소. 밀도 작고요, 온도 엄청 높아. 여기가 HⅡ 영역. 수소원자래요. 21㎝ 내놓는 거. 이게 HⅠ 영역. 수소 분자, HⅡ 영역. 그렇죠? 온도와 밀도 여러분, 분석해 보라고. 온도와 밀도. 

별은 어디서 탄생된다? (다)에서. 21㎝ 전자로 확인되는 영역은. 가시광선 내 가지고 붉게 보이는 영역이. 자, 이제 문제풀이로 넘어갑니다. 첫 번째 문제 보시면, 

그림은 우리은하의 중심 방향을 가시광선이랑 적외선으로 봤대요. 딱 봐도 어디가 더 얼룩얼룩 소광현상이 많이 일어났어요? 가시광선 영역이지. 우리은하를 분석하기에, 조사하기에

두 파장 중에 어떤 파로 보는 게 낫겠어? 소광현상의 영향을 덜 받는 적외선으로 보는 게 낫겠지. 그런데 여기 부분은 어디 부분이에요? 우리은하의 원반 부분. 

헤일로 부분보다 별이 훨씬 더 많음을 알 수 있죠. 보기 갈게요. ㄱ 별은 헤일로보다 원반에 밀집돼 있고요. 가시광선 사진에서 띠 모양은 뭐예요? 소광이 된 거지. 

ㄷ 은하 중심부의 구조를 연구하려면 적외선을 이용하는 게 효과적이야. 소광을 덜 받으니까. 자, 두 번째 문제. 똑같은 분광형, 똑같은 절대등급, 똑같은 거리인 (가)와 (나)의 두 별이 있어요. 

가상의 두 별. 그런데 (나)만 성간물질의 영향을 받았대. 원래 (가)와 (나)의 플랑크 곡선이 완전 똑같아야 되는데 (나)는 성간물질의 영향을 받아서 이만큼의 에너지가 

흡수되거나 산란, 반사돼서 제거됐어요. 그러면 바로 갈게요. 보기. 겉보기등급은 빛의 양이 이만큼으로 줄었으니까, 어둡게 됐으니까 등급은 커져야지. 겉보기등급은 커진다. 

ㄴ 색지수는요? 색지수 여러분, 보세요. 푸른색 파장 영역이 이만큼이고 노란색 파장 영역이 이만큼이었다고, 원래는. 색지수가 마이너스였어. 그런데 이제 푸른색 파장 영역 줄고요, 

상대적으로 노란색 파장 영역이 큰 별처럼 보이게 됐어. 무슨 현상? 성간 적색화 때문에. 색지수는 커져야지. 연주시차는 아무리 겉보기등급이 커져도 연주시차의 변화는 없다고요. 

실제 거리에 변화가 있는 건 아니니까. 이제 세 번째 문제. 발광성운과 반사성운이에요. 발광성운은 주로 붉게, 반사성운은 주로 푸르게 보여. 발광성운은? 조건이 어떤 조건이냐? 

근처에 자외선을 내는 고온의 별이 있어야 돼. 반사성운은 성운이 별빛에서 오는 짧은 파장의 빛을 반사해서 나한테 보이는 거예요. 보기 갈게요. ㄱ (가)의 밝은 부분에서는, 

(가)의 밝은 부분이 뭐냐? 가시광선을 많이 내놓는 부분. 수소 자체가 빛을 낸대. 그러면 별에서 우리한테 파장이 올 때, 혹은 성운에서 우리한테 어떤 파장이 올 때

여기서 수소가 다시 재결합되면서 내놓는 선이 그 빛이 방출되니까 그 선이 더 쉬워져서 우리에게 보일 거라고. 고온의 별은 여러분, 그렇죠? 스펙트럼으로 분석해 보면 

방출선으로 나타나죠. 저온의 별은 특정한 빛을 쏙쏙 빼먹는 흡수선으로 나타내고요. 이거는 얘가 직접 빛을 방출하는 거니까 이렇게 방출선이 나타날 거라고. 이거 맞는 설명입니다. 

ㄴ (나)는 주로 반사성운이니까 짧은 파장을 반사시켰으니까 푸르게 보여야 되고요. (가), (나) 모두 성운이에요. 성운, 성간물질이 모인 거. 주성분은 99%는 기체, 티끌은 1% 정도. 

그래서 ㄷ도 맞는 설명. ㄷ 같은 건 정말 당연한데요. 딱 수능장에서 이걸 보면 당황할 수 있다고. 차근차근히 모든 부분을, 그렇죠? 여러분 것으로 흡수해 주셔야 된다는 것, 정리해 주시고. 

자, 마지막 문제. 그림은 어느 고온의 밝은 별 주변에 분포하는 성운을 나타냈어요. A와 B는 각각 분자운과 HⅡ 영역이래. A 여기 있고요, B 영역 여기 있어. 그렇죠? 

고온의 자외선을 내는 별 주변에 있는 영역이 분자운일까요, HⅡ 영역일까요? 이 자외선을 받아서 가장 많이 있는 수소가, 가장 많이 있는 수소가 전리됐겠지. 이온화됐겠지. 

여기 A가 HⅡ 영역입니다. 그러면 하나는 HⅡ 영역이니까 하나는 분자운이겠지. 여러분, 선생님이 정리해 드렸는데. 분자운은 굉장히 온도가 낮고요, 그렇죠? 

밀도가 높아서 어떤 조건을 만족하느냐? 그렇죠. 별을 만들 수 있는 조건을 만족해요. 얘가 있어야 별이 탄생한다고. 그렇죠? 이 고온의 별, 얘의 수축으로 만들어진 거예요, 

얘의 특정 부분의 수축으로. 그렇죠? 그리고 이 고온의 별이 있으니까 별 주변에 수소가 중성수소가 이렇게 이온화된 거지. 그러면 얘네들을 생성 순서를 한번 고려해 볼까요. 

일단 별이 있어야 HⅡ 영역이 생기는 거죠. 자외선을 받아서. HⅡ 영역이 제일 나중이에요. 별이 있어야 돼. 그런데 별은 무엇으로부터 만들어져? 분자운으로부터 만들어져. B로부터. 

그러니까 A는 일단 B보다는 나중에 생겼겠죠. 그렇지? 선후 관계가 그렇다고요. 그리고 온도는 누가 높을까, 온도? 온도는 A가 훨씬 높지. B는 분자운, 굉장히 저온의 상태라고요. 보기 갈까요. 

ㄱ A가 HⅡ 영역인 거 맞고요. ㄴ A는 B보다 먼저 생겼을 수가 없어요. A는 제일 마지막에 생겨야 되니까. ㄷ 온도는 A가 B보다 높겠지. 온도가 높으니까 

가시광선 영역을 방출할 수 있는 그런 에너지를 갖게 된 거지. 그래서 ㄷ 틀려서 ㄱ만 맞네요. 답은 1번이 됩니다. 자, 이렇게 해서 여러분, 별 마무리 됐고요. 이제 우리은하도 마무리됐어요. 

우리은하가 어떤 물질로 이루어져 있고, 그렇죠? 우리은하가 어떻게 회전하고 그래서 질량 분포가 어떻게 나타나고, 그 질량분포로 우리는 암흑물질의 존재를 알 수 있는 것까지 

우리은하에서 출제돼요. 여기서 한두 문제 정도 출제가 되는데 물질 부분, 회전속도 부분이 다 같이 출제될 때도 있고요. 아니면 그중에 하나만 출제될 수도 있어요. 무조건 출제 돼. 

특히 회전속도 부분 되게 뭔가 어려운 것 같지만 문제로 출제될 때는 그렇게 어렵지 않다는 거 여러분 파악했어요. 그렇죠? 항상 출제되는 보기들 확인했다고. 

너무 겁먹지 말고 찬찬히 잘 정리하셔서 우리은하 부분 완전히 여러분 것으로 흡수하고 다음으로 넘어와 주실 우리 학생들, 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다. 

.




