안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

우리 학생들에게 성공이라고 하는 단어의 이미지가 어떤 건지 궁금합니다. 선생님한테는 성공이 막 대단하고 삐까뻔쩍하게 느껴졌는데요.

마야 엔젤루라는 분이 이런 말씀을 하셨어요. 성공이란 당신 자신, 나. 당신이 하는 일 그 일을 하는 방식을 좋아하는 것이 성공이래요.

그렇다면 우리가 스스로 공부하고 있는 자신의 방식을 좋아하면 그것이 성공인 거네요. 성공 그렇게 큰 거 아니에요.

여러분이 매일 성공을 만들어가고 있고요. 그것들이 모여서 여러분이 진짜 원하는 그것을 성공시킬 수 있다고요.

그렇게 해줄 우리 학생들과 이번 시간 성취기준 알아볼게요. 이번 시간 성취기준입니다.

대기와 해수의 상호작용의 사례로 해수의 용승과 침강현상을 이해, 이건 지난 시간에 했고요.

그리고 엘니뇨, 라니냐, 남반진동. 엘니뇨, 라니냐, 남반진동이라고 하는 용어가 가진 뜻, 얘네들이 미치는 영향, 대기와 해양의 상호작용인 측면에서 이해해 보도록 할 겁니다.

그리고 해양의 변화에 따른 기후변화를 또 이번 시간에 여러 측면에서 여러 예를 가지고 이해해 보도록 할게요.

그래서 이번 시간의 주제, 엘니뇨, 라니냐 대기와 해양의 상호작용입니다. 그러면 먼저 엘니뇨와 라니냐의 정의부터 알아봐야 되죠.

여기가 어디냐? 태평양이에요. 태평양의 이쪽이 동쪽이고 이쪽이 서쪽. 이쪽이 태평양의 동쪽이고 이쪽이 서쪽.

'선생님, 실수 좀 하신 것 같은데요. 여기 보면 W라고 써 있고 여기 E라고. 잘못 쓰신 것 아닌가요?'여러분, 여기 태평양이고요. 북쪽, 남쪽이니까 동쪽, 서쪽 맞아요.

그런데 많은 학생들이 이걸 보고 말도 안 되게 서태평양, 동태평양이라고 생각하는 경우가 있어. 시험상황에서 긴장하면.

여러분, 이건 뭡니까? 경도야. 그리니치천문대로부터의 방향을 표시한 거지. 태평양 자체의 방위, 동쪽, 서쪽이라는 것 잊지 말고요.

그러면 엘니뇨는 뭐고 라니냐는 뭐냐? 이게 엘니뇨 상황에서의 표층부터 깊이에 따른 수온분포, 라니냐 상황에서의 수온분포인데요.

일단 표층부분 보면 엘니뇨는 태평양의 중심부부터 동쪽에 해당하는 표층이 평상시에 비해서 수온이 이 영역이 평상시에 비해서 높아지는 현상을 엘니뇨라고 해요.

그러면 라니냐는? 이 해역이 평상시에 비해서 수온이 낮아지는 현상을 라니냐, 엘니뇨라고 얘기합니다.

그러면 도대체 평상시는 어떻기에라는 생각이 들죠? 평상시에 대한 이해를 충분히 하고 엘니뇨와 라니냐, 남방진동 이런 용어들 이해해 보도록 할게요.

먼저 평상시의 모습입니다. 여러분, 여기는 태평양 중에 남태평양이에요. 여기는 호주의 한 해안도시 다윈이라는 지역이고요. 오스트레일리아의 다윈 그리고 타히티섬이라는 지역.

여기는 태평양의 중심에서 약간 동쪽, 동태평양 권역 안에 속해 있는 섬이라고 보시면 돼요.

두 해역에서의 수온변화를 분석해서 엘니뇨와 라니냐에 대한 정보를 얻거든요.

다윈은 서태평양 지역을 대표하는 특정한 지점, 타히티는 동태평양 지점을 대표하는 지점이라고 보시면 된다고.

평상시입니다. 동태평양, 서태평양. 바람이 어떻게 불죠. 여기 적도 부근의 태평양, 남태평양 지역 어떤 바람이 불죠?

남적도해류를 만드는 바람, 남동무역풍이 불어요. 무역풍에 의해서 해류가 이렇게 동에서 서쪽으로 흘러가 준다고.

따뜻한 표면의 물이 동에서 서로 흘러가다 보니 표면의 온도는 서태평양, 다윈 지역 그리고 타히티지역 어디가 높을까요?

서태평양 지역이 높아요. 따뜻한 물이 따뜻한 공기를 더 가열시켜서 상승기류를 만든다.

그러면 다윈지역은 기압체계가 뭐가 되느냐? 저기압. 타히티 지역은 물이 차갑고요. 그러면 공기가 차가워져서 하강기류를 촉진시키게 돼. 기압체계가 고기압이 돼.

이렇게 평면적인 그림을 3D로 또 입체화시켜서 조금 더 자세히 이해해 보도록 합니다.

아직도 평상시예요. 물이 어디서 어디로 이동한다고요? 동태평양 지역에서 서태평양 지역으로. 발생원인? 남동무역풍. 흐름? 남적도 해류입니다.

표면에 있는 물이 동에서 서쪽으로 흘러가니까 해수면이 서쪽이 높겠어요, 동쪽이 높겠어요?

따뜻한 물이 동쪽으로 가니까 서쪽이 높아지지. 해수면이 이렇게 서쪽이 동쪽보다 높아지게 돼요.

동쪽에 있는 물이 서쪽으로 다 가다 보니까 표면에 있는 물을 다 서쪽으로 보낸 동쪽 해역은 '내 물 다 갔어.' 그러면 어떻게 된다고, 다시?

저 심해에서 소리가 들린다고요. '내가 보내줄게.' 그러면서 찬물이 올라와. 그런 현상을 우리 용승이라고 하지.

동태평양 해역 표면으로 심해에 있는 물이 올라온다. 그러면 수온약층의 깊이는 어떻게 나타나느냐?

따뜻한 물이 서쪽으로 갔으니까 여기 따뜻한 물이 많아. 그러면 서태평양 아래는 찬물이 나타나는 깊이가 깊게 나타나요.

그런데 동태평양은 용승해서 찬물이 올라와줬으니까 수온약층이 나타나는 깊이, 찬물이 시작되는 깊이가 표면과 가까워. 얕게 되겠지. 얕다, 깊다 이해갑니까?

그러면 각 해역의 표층수온, 서태평양의 표층수온, 동태평양의 표층수온 누가 더 높게?

서태평양이 높지. 수온 높으니까 뜨거운 공기를 만들어서 상승기류가 나타나고요. 기압체계는 저기압이 형성되게 된다고.

동태평양 지역은 수온 낮아, 차요. 그러면 하강기류 나타나고요. 기압체계는 고기압이 나타나게 된다고.

그러면 어느 해역에서 비가 많이 올까? 비 오려면 구름 생겨야 되고 구름 생기려면 상승기류가 이렇게 나타나야지.

그래서 평상시에 서태평양 지역은 비가 많이 오는 지역이야. 이 비를 이용해서 농사도 짓고 여러 가지 활용을 한다고.

동태평양 지역은 비가 고기압이니까 원래 잘 안 와요. 비는 잘 안 오지만 용승이 일어난다니까.

용승이 일어나는 지역에는 심해에 있는 영양염류가 올라오니까 어떤 이점이 있었죠? 좋은 어장이 형성됐어요.

영양염류가 풍부해서 플랑크톤들이 모여서 물고기들이 되게 많이 모인다고. 이게 평상시의 모습이에요.

엘니뇨입니다. 엘니뇨가 뭐라고요? 중심부를 포함한 동태평양 지역의 수온이 높아지는 현상.

왜 높아지느냐? 엘니뇨는 무엇과 함께 오냐면 무역풍의 약화와 함께 와요. 무역풍이 약해지면 에크만 수송 약해집니다.

해수의 경사가 별로 안 나게 돼요. 30˚ 부근이 별로 안 높아, 적도 부근이 별로 안 낮아. 그러면 남동무역풍이 역시 약해지게 돼요.

원래 평상시에 서태평양, 동태평양 해수면 이랬고요. 그리고 수온약층 이랬다고. 이게 해수면의 모습, 이게 수온약층의 모습. 따뜻한 물이 원래 이렇게 흘러갔었다고.

그런데 이건 용승의 영향이 컸어. 찬물이 이렇게 올라와주니까 동에서 서쪽으로 물이 잘 이동할 수 있었다고요.

그런데 이제 남동무역풍이 잘 안 가. 아니, 남적도해류가 잘 안 가. 해류가 약해졌어요.

이 해류가 잘 안 가니까 동쪽의 물이 서쪽으로 안 가니까 용승이 굉장히 약해져요.

일단 남적도해류가 잘 안 가니까 해수면의 경사가 완만해지고요. 용승이 약해지니까 동쪽에 수온약층이 나타나는 깊이가 어떻게 될까?

깊어져. 그러면서 따뜻한 물이 동쪽으로 점점점 유입이 되게 돼요. 점점 경사가 서쪽에 있는 물이 동쪽으로 오니까 용승이 잘 안 이루어지니까 이런 식으로 나타나게 된다고.

이게 엘니뇨 때의 수온약층의 모습이 돼요. 이런 과정을 찬찬히 정리해 보면 엘니뇨 때는 무역풍이 약해져서 남적도해류, 동에서 서쪽으로 흐르는 흐름이 약해져.

도리어 물이 동태평양 쪽으로 이동하게 돼요. 경사가 서쪽이 높았었는데 그게 점점점 동태평양쪽으로 이동해 오면서 점점 완만해진다고.

그리고 엘니뇨가 끝날 쯤에는 약간 물이 동태평양 쪽이 높아지는 경우도 있어요. 왜?

표면의 물이 안 가니까 물이 이렇게 오는 거야. 물이 안 갔는데 동태평양의 용승 일어날 필요 있을까, 없을까?

물을 보내고 나야 심해에 있는 물이 '내가 보내줄게.' 하는데 안 보냈어, 서쪽으로. 용승이 일어날 이유가 없죠. 굉장히 억제돼요, 동태평양의 용승이.

그러면 수온약층의 깊이가 원래에 비해서 깊어지게 됩니다, 동태평양 해역에서.

그다음 표층수온에도 변화가 나타나죠. 사실 이 변화가 굉장히 중요하게 다뤄지는 변화예요. 서태평양 지역은 수온이 약간 낮아지거나 비슷해요.

그런데 평상시에 서태평양 지역의 온도가 어느 정도냐면 29℃ 정도 돼. 평상시에 동태평양의 온도는 서태평양에 비해서 어때요? 낮지.

얼마나 낮냐? 5˚ 이상 낮아요. 평상시의 온도가 23~24℃ 정도야. 그런데 엘니뇨 때는 온도가 어떻게 되느냐?

따뜻한 물이 몰려오니까 찬물이 용승되지 않으니까 따뜻해져요. 얼마나 따뜻해지냐? 2˚~5℃ 정도가 상승해.

여러분, 잘 봐요. 평상시에 서태평양과 동태평양의 온도차이가 5℃ 이상 났었어. 그런데 엘니뇨 때는 온도차이가 5˚만큼 올라버리니까 줄겠지.

서태평양과 동태평양의 온도차이가 더 클 때는 언제야? 평상시예요. 서태평양과 동태평양의 온도가 비슷해지는 시기가 엘니뇨 때라고.

동태평양과 서태평양의 온도가 비슷해졌다는 얘기는 동태평양의 온도가 굉장히 올라갔다는 얘기거든.

그다음 기류, 서태평양은 따뜻한 물을 보내니까 온도가 약간 낮아져서 상대적으로 하강기류, 고기압.

동태평양 지역은 따뜻한 물이 너무 많이 몰려오니까 타히티를 기준으로 동쪽지역 상승기류, 저기압이 나타나게 돼요.

원래 다윈지역에서 상승하고 타히티 지역에서 하강했었어. 이렇게 동서방향의 순환이 나타났었다고.

그런 순환을 워커순환이라고 얘기하고요. 여기가 저기압에서 고기압 체계였는데 엘니뇨가 되면서 고기압에서 저기압으로 기압체계가 바뀌었어. 그리고 순환의 모습도 바뀌었어요.

이렇게 기압체계와 순환의 모습이 바뀐 것을 남방진동이라고 얘기합니다. 태평양 동쪽과 서쪽지역의 기압에 변화가 나타나는 것을 남방진동이라고 얘기해.

그러면 기압의 변화가 어떻게 나타나는지 한번 기후의 변화를 공부하면서 다시 한 번 정리해 보도록 할게요.

서태평양 지역에서는 엘니뇨 때 따뜻한 물이 덜 오죠, 평상시에 비해서. 그러면 따뜻한 물이 덜 오니까 상승기류가 줄고요.

강수량이 줄어. 원래 비가 되게 많이 오는 지역이었잖아. 강수량이 주니까 가뭄이 생기게 돼요. 그리고 건조해서 산불도 많이 나타나게 됩니다.

동태평양 지역은 원래 고기압이거든, 되게 차가웠거든요. 그런데 따뜻한 물이 몰려오면서 갑자기 공기가 너무 따뜻해진 거야. 상승기류가 갑자기 생기게 된 거죠.

그러니까 강수량이 엄청 많아졌어. 비가 안 오던 지역인데 준비가 안 됐는데 비가 너무 많이 오면 그건 재앙입니다. 홍수가 나요. 준비가 안 돼 있는데.

또 원래 동태평양 지역은 비는 안 왔지만 용승에 의해서 좋은 어장이 형성되는 지역이었잖아.

그런데 엘니뇨 때 용승이 잘 안 일어나요. 영양염류의 공급이 안 돼.

영양염류가 많을 줄 알고 그래서 플랑크톤이 많을 줄 알고 물고기들이 되게 많이 모이는데

영양염류가 없으니까 플랑크톤이 없으니까 물고기들이 떼로 죽어. 해안가에 덮이게 돼요. 어장이 황폐화된다고.

어디가? 엘니뇨 때 동태평양이. 이게 다 온도변화에 따른 기압변화 때문이고요.

기압변화와 관련된 남방진동으로 정리를 해보면 평상시 때는 다윈지역이 저기압, 동태평양 지역이 고기압,  엘니뇨 때는 다윈지역이 고기압, 동태평양 지역이 고기압.

이렇게 기압체계가 바뀌는 것을 뭐? 남방진동이라고 하는데. 다윈지역과 타히티지역의 기압의 변화 경향이 어떠냐?

다윈이 저기압 되면 타히티가 고기압 되고 다윈이 고기압 되면 타히티가 저기압이 되죠. 기압변화가 굉장히 중요한 관련이 있어요.

그런데 반대로 관련이 있지. 이걸 음의 상관관계를 이룬다라고 얘기한다고. 서로 반대. 이런 현상을 남방진동.

그러면 여러분, 이런 자료 한번 해석해 볼게요. 해면기압의 변동으로 본 남방진동입니다.

지금 다윈지역이 고기압이 형성되어 있어요. 타히티지역에 저기압이 형성되어 있어요.

지금 시기는 평상시일까요, 라니냐일까요, 엘니뇨일까요? 타히티 지역 원래 동태평양 지역에 속하는 권역이니까 평상시에는 따뜻한 물 보내고 차서 고기압이 나타나야 돼.

그런데 저기압이 나타났다는 것은 따뜻한 물이 몰려오는 엘니뇨 시기였다는 얘기지? 이 자료는 엘니뇨 자료입니다.

이제 엘니뇨를 기준으로 라니냐에 대해서 조금 더 이해해 보도록 할게요. 라니냐는 뭐냐? 중앙태평양을 포함한 동태평양 지역의 수온이 더 낮아지는 시기예요. 엘니뇨는 높아지는 시기.

라니냐는 왜 더 낮아질까요? 동태평양의 수온이 낮아지는 원인이 뭐야? 용승 때문이거든. 왜 용승이 나타나? 무역풍과 함께 물을 서쪽으로 보내기 때문이거든.

그러면 라니냐 시기는 서쪽으로 물을 더 많이 보내고요. 용승이 더 강력하게 나타나는 거야. 뭐 때문에? 엘니뇨와는 반대로 무역풍이 어떻게 됐을까?

더 세진 거예요. 평상시에 비해서 더 세진 거야. 라니냐는 평상시와 비슷한 체계인데 그게 더 강화됐다고 봐주시면 돼요.

엘니뇨부터 시작할게요. 엘니뇨의 원인이 뭡니까? 무역풍의 약화야. 라니냐가 강화예요. 무역풍이 약해진 엘니뇨 때는 따뜻한 물이 서쪽으로 잘 안 가고요. 동쪽으로 와요.

라니냐 때는 더더더 강하게 서쪽으로 가지. 해수면의 경사가 평상시에 비해 더 커요.

그런데 엘니뇨 때는 이렇게 동태평양 약간 높거나 비슷하다고. 용승, 어디에 용승? 동태평양의 용승. 어디의 온도? 동태평양의 온도.

수온약층의 깊이도 역시 동태평양의 수온약층의 깊이. 라니냐 때 동태평양의 용승 훨씬 더 세져요. 찬물이 올라오니까 동태평양의 수온 낮아지고요.

그러면 수온약층의 깊이는 찬물이 이만큼 올라오니까 찬물이 시작되는 등수온선 간격이 막 수심에 따라 급격히 변하게 되는 수온약층이 시작되는 깊이가 굉장히 얕죠.

그런데 엘니뇨 때는 보세요. 찬물이 시작되는 깊이가 라니냐 때에 비해서 굉장히 깊게 나타난다고. 왜요? 용승이 잘 안 돼서.

따뜻한 물이 서쪽으로 잘 안 가고 도리어 돌아오니까. 동태평양의 수온 높습니다. 수온은 높고 용승은 약해져.

수온약층의 깊이는요? 상대적으로 라니냐, 평상시에 비해서 깊습니다. 라니냐 때 얕죠.

그러면 엘니뇨, 라니냐와 남방진동을 한번 연결해 보도록 할게요. 남방진동 지수라는 표현이 나왔거든.

남방진동의 지수를 캐치하는 영역이 어디냐면 서태평양을 대표하는 다윈지역이랑 동태평양을 대표하는 타히티 지역이에요.

그러면 남방진동지수라는 것은 무엇이냐? 타히티지역의 해면기압에서 다윈지역의 해면기압을 뺀 값을 남방진동지수라고 합니다.

이 값이 플러스일 때와 마이너스일 때를 한번 비교분석 해볼게요. 이 값이 플러스라는 얘기는 어디 기압이 크다는 얘기야?

타히티 기압이 다윈 기압보다 크다는 얘기지. 타히티 기압은 원래 다윈 기압보다 어때요? 다윈은 뜨거운 물, 뜨거운 공기, 상승기류, 저기압이야. 타히티는 찬물, 하강기류, 고기압이에요.

타히티가 다윈보다 원래 기압이 높고요. 플러스가 나타나는 시기는 평상시 아니면 라니냐 때일 거라고.

그런데 마이너스가 나타나는 시기는 언제냐? 이 값이 마이너스이려면 타히티의 해면기압이 더 낮아야 돼. 타히티의 기압이 낮아졌어. 저기압이네. 상승기류네. 따뜻해졌네, 물이.

동태평양 지역이 따뜻해진 시기 이게 엘니뇨라고. 그래서 남방지수가 이렇게 마이너스인 시기가 엘니뇨, 플러스인 시기가 라니냐 그렇습니다.

남방지수 어디서 어디를 뺀 값 혹은 수온편차, 기압편차 이런 문제들이 엘니뇨 문제에서 조금 쉽지 않은 문제예요.

엘니뇨 문제가 평이하게 출제될 때는 동태평양, 서태평양의 물리량들이 어떤지, 혹은 어떻게 변화하는지를 그냥 물어보는데

조금 문제가 어려우면 평상시에 비해서 기압편차가 어떻고 이렇게 물어보거든. 그래서 편차에 우리가 조금 익숙해져야 엘니뇨 문제를 풀 수 있는 응용력이 생겨요.

그래서 친해지길 바라 문제를 선생님이 한번 준비해 봤어요. 지구과학Ⅰ에서 뽑아온 난이도가 조금 있는 엘니뇨 문제입니다.

2015학년도 9월 모의평가 때 지구과학Ⅰ에서 출제된 문제인데요.

(가)와 (나)는 서로 다른 시기에 태평양 적도 부근 해역에서 깊이에 따른 수온편차, 수온편차는 관측지역의 수온에서 관측지역의 평균수온값을 뺀 값이래요.

수온편차의 의미는 현재 관측한 지금 관측한 수온에서 평균값을 뺀 거래. 그러면 이 값이 플러스면 관측수온이 평균값보다 높아진 거고요. 마이너스면 관층수온이 더 낮아진 거지.

일단 (가) 자료를 한번 볼게요. 여러분, 이런 자료는 보자마자 어디가 동태평양이고 서태평양인지 표시하고 가야 돼요.

여기에 이제 낚이면 안 돼. 어디가 동태평양이에요? 태평양, 북쪽, 남쪽, 동쪽, 서쪽이지. 동쪽, 서쪽이지.

동태평양 지역이 관측값이 평상시에 비해서 0.5만큼 낮대. 동태평양 지역의 온도가 원래 낮은데 더 낮아졌어요.

서태평양 지역은 0.5 정도 높아졌어. 조금 높아지고 조금 낮아졌어, 평상시에 비해서. 낮아졌다는 것은 무슨 의미야?

용승이 조금 활발해진 거지, 따뜻한 물이 조금 더 서쪽으로 많이 간 거지? 이건 상대적으로 평상시에 비해서 무역풍이 셀 때라고.

(나) 볼게요. 동태평양 지역의 온도가 4.5˚, 5˚ 이렇게 높아졌어. 동태평양의 관측수온이 평상시에 비해서 5˚나 높아졌다고.

동태평양 지역의 온도가 높아졌다는 게 무슨 뜻이야? 용승이 안 됐다는 얘기죠. 따뜻한 표면의 물이 서쪽으로 안 갔다는 얘기지. 거꾸로 왔다는 얘기예요.

왜요, 왜요? 왜 때문에? 무역풍 약화 때문에. 그러면 무슨 현상? 이게 엘니뇨가 돼요.

ㄱ 갑니다. 동태평양 해수면의 온도가 (나) 시기에 높죠. 평상시보다 높아졌으니까. 맞아요.

ㄴ, 동태평양에서는 따뜻한 해수층이 두꺼워졌어. 따뜻한 해수층이 서쪽에서 몰려와서 동쪽이 두꺼워졌죠. 수온약층의 깊이가 깊어졌고요.

ㄷ, 동태평양과 서태평양의 표층수온 차이. 이 자료를 보고 많은 학생이 보기 ㄷ에서 낚였습니다.

이 자료를 보고 '여기 0.5, 여기 -0.5. 차이가 1. 여기는 -3, 5. 여기 차이가 8. 차이가 (나) 때 더 크네.' 많은 학생이 그렇게 생각했어요.

그런데 원래 동태평양이랑 서태평양은 평상시에도 온도차이가 나요. 몇 도 정도? 5℃ 정도. 어디가 높아요? 서태평양이 높아요. 여기가 29℃ 정도, 여기가 23, 4℃ 정도로 높아요.

그러면 편차를 고려했을 때 어떻게 됐다는 얘기냐? 동태평양 지역은 (가)에서 23℃에서 0.5℃ 빠지니까 한 22.5℃, 0.5℃ 증가했으니까 한 29.5℃가.

(나)는요? 23℃인데 5℃가 올라갔으니까 28℃, 29℃. 서태평양과 동태평양의 온도차이는 (가)가 큽니까, (나)가 큽니까? (가)가 크죠. (나)가 되면서 차이가 감소한 것이 맞는 설명이에요.

이거 ㄷ을 해결하려면 평상시에 서태평양과 동태평양의 수온차이가 5℃ 이상 됐다는 걸 알고 있었어야 되는 문제지. 이거 다 맞는 거야. 답은 ⑤번이 된다고.

이렇게 엘니뇨, 라니냐, 남방진동 마무리하고요. 이제 해양의 변화에 따른 기후변화 부분으로 넘어가 보도록 할게요.

우리 지난 시간에 심층순환이 시작되는 침강지점에 표층해류가 가서 컨베이어벨트처럼 표층순환과 심층순환이 연결돼.

그러면서 기후에 어떤 영향을 주는지 공부했어요. 이 자료는 표층순환과 심층순환이 확실히 연결되고 그리고 기후에 확실히 영향을 준다는 것을 밝힌 그런 자료가 돼요.

과거 한 2만 년 전부터 최근까지 그린란드 빙하를 분석해 봤더니 온도변화, 적설량 변화가 이렇게 나타났음을 알 수 있어.

2만 년 전부터 온도가 이렇게 이렇게 높아지기 시작했어요. 굉장히 온도가 낮은 빙하기에서 간빙기로 가고 있었던 거지.

그런데 갑자기 이 시기에 온도가 다시 엄청 낮아지는 작은 드라이아스기, 작은 빙하기가 찾아왔어요. 그걸 영거 드라이아스기라고 해.

그런데 이 시기를 분석해 봤더니 원래 빙하기는 특정한 주기를 갖고 오거든요. 지구의 기후가 변화하게 되는 여러 가지 요인들이 있죠.

자전축의 기울기가 바뀐다거나 자전축이 도는 세차운동이 일어난다거나 지구공전궤도 이심률이 변화한다거나

그것에 따른 빙하기가 오는 주기를 찾은 사람이 밀란코비치라서 밀란코비치주기라고 얘기해.

그런데 이때의 빙하기는 밀란코비치의 주기에 의하면 빙하기가 오면 안 되는 시기야.

또 더 분석해 봤더니 이 시기는 대기의 이산화탄소량이 점점점 증가하는 시기였거든요. 이산화탄소량이 점점점 증가한다는 얘기는 온도가 떨어뜨려져야 된다는 의미야, 온실효과 때문에.

아무튼 여러 정황상 이 시기는 빙하기가 오면 안 되는 시기예요. 그런데 빙하기가 왔어요.

겨울철의 평균온도가 영하 25℃ 이하의 온도가 되는 빙하기가 이만큼 기간 동안 찾아왔어. 그게 빙하코어 분석 결과 나타났어요.

그거 왜 그랬을까? 힌트는 그린란드 그리고 온도가 높아진 것에 있습니다. 여러분, 그린란드가 어떤 지점이에요? 심층순환이 침강되는 시작점이야.

그런데 영거 드라이아스기가 오기 전에 점점점 지구의 온도가 높아지는 간빙기가 찾아왔대.

지구가 점점점 따뜻해지면서 그린란드 주변 해역에 빙하가 어떻게 됐을까? 녹았겠지. 수온이 어떻게 됐을까? 높아졌겠지.

그러면 해수의 염분이 낮아지고 온도가 높아지고. 그러면 어떻게 돼요? 밀도가 작아지지.

이거 데자뷰인가요? 우리 이거 지난 시간에 했던 내용이에요. 밀도가 작아지니까 침강이 약해져. 이제 온도가 왜 낮아졌는지 우리 학생들 알 거라고.

왜 낮아졌을까? 이게 약해지면 멕시코만류에 의한 열공급이 굉장히 약해지지. 그래서 온도가 낮아진 거야, 이 해역의 온도가.

영거 드라이아스기의 원인 표층해류의 공급을 굉장히 약하게 받은 거지. 심층순환이 약해지면서.

영거 드라이아스기 표층순환과 심층순환이 컨베이어벨트처럼 연결돼서 침강이 약해지면 표층순환이 약해졌다는 것을 보여주는 굉장히 중요한 증거가 돼요.

또 다른 대기와 해양의 상호작용 볼게요. 특정한 지역에서 대기의 수온이 높아지거나 낮아지면

그게 대기의 파동을 타고 다른 해역의 다른 지역의 수온이나 기압체계에 변화를 가져올 수 있어요.

이렇게 필리핀 해역에서 수온이 굉장히 높아지게 되면 수온이 높아졌으니까 상승기류가 엄청 발달하게 되겠죠.

여기에는 상승기류니까 저기압이 발달하게 돼요. 이런 대기의 변화가 대기의 파동을 타고 다른 지역으로 연결이 돼서 영향을 줘서 우리나라에는 어떤 영향을 주느냐?

저기압, 고기압, 저기압, 고기압 체계로 되면서 우리나라는 고기압이 돼. 지상에 고기압이 발달하게 돼요.

지상에 고기압이면 기류는 무슨 기류가 발달하는 거지? 하강기류, 비가 와요, 안 와요? 굉장히 줄지.

그리고 이 따뜻한 공기의 확장으로 이 시기에 우리나라의 수온이 굉장히 높아졌었어요.

다른 지역의 온도가 평상시에 비해서 높아지는 것이 이렇게 주변 지역의 기압체계나 온도에 큰 영향을 주게 된다고.

이제 수륙분포의 변화가 해양과 기후에 미치는 영향을 알아보도록 할게요.

여기 북아메리카, 남아메리카. 북아메리카, 남아메리카의 수륙분포에 어떤 변화가 나타났을 때 해류가 바뀌게 됐어.

이 두 그림에서 틀린 그림을 한번 찾아볼까요? 다른 부분이 있어. 어디냐? 왼쪽 그림은 북아메리카와 남아메리카가 안 연결됐어요.

그런데 오른쪽 그림은 이렇게 연결됐어. 아메리카들이 연결되지 않았을 때는 저위도의 따뜻한 해류가 북극해까지 올라갔었어.

그런데 연결되고 나니까 따뜻한 흐름이 이렇게 돌아서 내려와. 북극해로 못 올라가요.

따뜻한 흐름이 가지 않으면 그 지역에 당연히 열공급이 안 되니까 온도가 낮아져서 이렇게 빙하가 확장되는 모습이라고.

또 다른 예, 태풍의 진행경로에도 엘니뇨와 라니냐가 영향을 줘요. 그러면 먼저 엘니뇨와 라니냐가 영향을 주기 전에 태풍의 진행경로에 대한 이해를 조금 해보도록 할게요.

태풍의 이동경로를 결정하는 요인은 바람이에요. 그리고 기압경도력이라고 하는 힘입니다.

일단 0˚랑 30˚ 사이에는 무슨 바람이 불죠, 북반구에? 북동무역풍. 30˚에서 60˚ 사이는요? 편서풍. 그리고 기압경도력은 저위도에서 고위도로 작용한다는 것 우리 공부했어요.

이쪽에서 이렇게 발달한 태풍이 적도부터 30˚ 사이에서는 이 기압경도력과 전향력의 합력방향으로 어떻게 이동하게 되느냐?

이렇게 북서쪽으로 이동하게 돼요. 그러다가 30˚ 부근에서 바람방향이 바뀌잖아. 바람과 기압경도력의 합력방향으로 이렇게 가게 된다고.

그래서 태풍의 이동경로가 바뀌는 이 지점을 전향점이라고 불러요. 그런데 엘니뇨입니다.

여러분, 엘니뇨가 뭡니까? 무역풍이 약해진 거예요. 이 바람이 이렇게 줄어. 그러면 합력해 볼게요. 태풍이 어디로 가느냐? 이렇게 가. 그래서 이렇게 꺾여요.

엘니뇨 때는 무역풍이 약해지기 때문에 전향점의 위치가 바뀌게 되지. 이동경로가 굉장히 동쪽에 치우치게 돼요. 전향점이 동쪽으로 이동하게 됩니다.

라니냐 때 볼까요. 라니냐가 뭐예요? 무역풍이 세진 거야. 그러면 이렇게 바람을 더 세게 해볼까요?

그러면 이동경로가 이렇게 돼서 전향점의 위치가 어떻게 돼? 더 서쪽으로 이동하게 돼요.

우리나라 부근에 태풍이 오는 모습인데요. 엘니뇨 때는 오다가 별로 안 오고요. 꺾여서 그냥 가버리든가 일본 정도까지만 와요. 동쪽에서 꺾여서 간다고, 우리나라를 기준으로.

그런데 라니냐 때는 굉장히 서쪽까지 오지, 무역풍이 세지니까. 그러면 우리나라에 더 많은 피해를 주는 경우는 라니냐 때겠네. 더 많이 와서 꺾일 때 우리나라에 더 많이 상륙하게 되니까.

이렇게 엘니뇨와 라니냐가 태풍의 이동경로에까지 영향을 주는 것, 대기와 해양의 상호작용의 예들이었고요. 이런 것과 관련된 우리 교재의 문제 풀이하도록 하겠습니다.

157페이지의 7번. 그림 (가)와 (나)는 평상시와 엘니뇨 때, 어디? 페루예요. 페루, 남미에 있는 지역이거든. 여기 동태평양 지역입니까, 서태평양지역입니까?

동태평양 지역이에요. 평상시 동태평양의 수온은 서태평양에 비해서 낮아요. 엘니뇨가 되면 동태평양의 온도가 굉장히 올라가게 되죠.

페루가 동태평양 지역이라는 걸 알면 해결이 되는 문제. 볼게요. 수온이야. 수온이 여기 보라색 점점점선이거든.

(가) 시기의 수온이고요, (나) 시기의 수온이에요. 수온이 (나) 시기에 되게 높아졌네. 무슨 뜻이죠? 동태평양의 수온이 높아진 시기? (나)가 엘니뇨, (가)가 평상시라는 얘기지.

ㄱ 보죠. 엘니뇨 시기 (나)인 것 맞고요. 페루 연안에서 수온약층이 나타나는 깊이는 (나)보다 (가)가 깊다.

수온약층이 나타나는 깊이가 얕아지는 경우가 어떤 경우죠? 찬물이 잘 용승하는 경우. 깊어지는 경우는요? 용승이 잘 이루어지지 않는 경우.

엘니뇨 때 표층수온이 왜 높아졌어? 용승이 잘 안 이루어지니까. 그러면 찬물이 표면 근처까지 안 올라왔어요.

평상시에 비해서 수온약층이 나타나는 깊이가 엘니뇨 때 깊어야죠. 그래서 (나) 시기가 깊은 것이 맞습니다.

ㄷ, 페루 연안의 평균기압은 수온이 높을수록 고기압, 저기압? 저기압 되죠. (가)보다 (나)에서 따뜻하니까 저기압, 그래서 ㄱ, ①번이 답입니다.

이제 8번으로 넘어갈게요. 이 자료 볼게요. 어? 이 시기, 1만 2800년을 기준으로 한 시기, 이 시기에 수온이 점점점 높아지다가 갑자기 낮아졌어요.

이산화탄소는 점점점 높아지고 있는데 따뜻해야 되는데 왜 갑자기 낮아졌다고? 어느 지역에서? 그린란드지역에서.

뭐와 연관시켜야 돼? 심층순환의 약화 그리고 표층순환의 약화와 연관시켜주셔야 돼요.

ㄱ, 대기 중 이산화탄소 농도가 A시기에 과거에 비해서 전혀 낮지 않았어요. 점점점 증가하는 시기였다고. 온도가 계속 높아져야 되는 시기라고요.

극지방의 해수의 밀도가, 이거 심층순환이랑 연관시켜야 된다 그랬어. 작으니까 침강이 안 된 거예요.

그래서 멕시코만류 표층순환에 대한 열공급을 못 받은 거죠. 그래서 온도가 낮아진 거라고. 이건 맞아요.

ㄷ, 극지방에 멕시코만류의 유입량이 증가됐으면 더 따뜻해져야지, 따뜻한 물이니까, 난류니까. 유입량이 줄었으니까 온도가 낮아진 거죠.

이거 영거 드라이아스기, 표층순환, 심층순환과 연결하는 연습해 주셔야 돼요. 답은 ㄴ, ②번입니다.

이제 160페이지. (가)는 남태평양 적도 부근의 모습이고요. 그리고 A는 서태평양 지역, B는 동태평양 지역이에요.

그리고 (나)의 a부터 c, 그리고 A, B는 평상시 라니냐, 엘니뇨 때의 표층 그리고 수온약층이 시작되는 깊이의 모습을 나타낸 거예요.

그러면 여러분, (나) 자료부터 먼저 볼까? 맨 위의 그림을 보니까 a는 찬물이 동태평양 지역의 위까지 안 올라왔어, 되게 깊은 데 나타났다.

이거 무슨 뜻이냐? 굉장히 용승이 억제됐다는 얘기지. 용승이 잘 일어나지 않은 거예요. 왜?

용승이 일어날 필요가 없으니까, 따뜻한 표면의 물이 서태평양에서 동태평양으로 몰려왔으니까.

어떤 시기인가요? 엘니뇨. B시기는 (나)시기도 찬물이 되게 올라왔는데, 아니아니, C시기도 올라왔는데 B시기는 찬물이 되게 많이 올라왔어요, 동태평양이 꽉 찼어요.

C가 평상시, B가 라니냐 때겠지. 용승이 엄청 활발한 시기. 그래서 연결하면 평상시가 C가 되고 엘니뇨 때가 A, 라니냐 때가 B. 답은 ④번이네요.

이제 7번으로 넘어갈까요. (가)는 태평양에서 다윈과 타히티의 위치를, 다윈이 서태평양 지역, 타히티가 동태평양 해역을, 권역을 대표하는 지역이라는 거 우리 이미 알고 있습니다.

(나)는 1997년부터 20년간 다윈과 타히티의 기압편차, 관측된 기압에서 평상시 기압을 뺀 값을 나타낸 거야.

기압편차래. 지금 관측한 기압에서 평상시 기압을 뺐대요. 이 값이 플러스면 무슨 뜻이에요?

관측된 기압이 평상시보다 크다, 고기압됐다는 의미지. 이 값이 마이너스면 관측기압이 평상시보다 작아졌다, 저기압 됐다라는 얘기지.

원래 타히티는 다윈에 비해서 기압이 높아요. 타히티의 기압이 낮아져야 엘니뇨인 거죠.

타히티 실선이고요. 다윈 점점점선인데 A시기를 볼게요. 타히티 플러스예요. 관측기압이 평상시보다 더 높아. 타히티는 평상시에 고기압인데 더 높아요.

다윈은 평상시에 비해서 기압이 더 낮아. 원래 저기압인데 더 저기압됐어.

여러분, 이거 무슨 뜻이죠? 이거 라니냐가 찾아온 시기라는 얘기예요, A가. 더 차가워졌어, 더 고기압됐다는 얘기죠. 용승이 더 활발해졌다는 얘기예요.

그러면 보기 볼게요. ㄱ, 다윈과 타히티의 기압변화 경향은 서로 반대죠. 음의 상관관계를 이루고 있다 그랬어.

ㄴ, A시기에 여기, 페루연안, 동태평양 지역은 용승현상이 활발했다.

라니냐 시기 무역풍 세져서 물이 동에서 서로 너무 많이 흘러가니까 채워주려고 용승 일어날 수밖에 없어요. 그러니까 페루지역 온도는 더 낮아졌겠지.

ㄷ, A시기에 열대태평양의 동쪽해역, 페루연안이랑 같은 말이네요. 표층수온이 평상시보다 어땠을까? 용승이 활발하니까 낮아야겠죠. 다 맞네요. ㄱ, ㄴ, ㄷ 답은 ⑤번입니다.

이제 8번으로 갈게요. 어느 해 7월 태평양에 나타난 수온편차, 관측수온에서 평년수온을 뺀 값이에요.

플러스 되면 관측수온이 높은 거야, 마이너스 되면 관측수온이 낮은 겁니다. 그리고 A해역의 수온증가에 따른 북태평양에서의 고기압과 저기압의 분포예요.

여러분, 이쪽 어두운 색 쪽으로 갈수록 수온편차가 커요. 무슨 뜻이냐? 평상시에 비해서 수온이 높아진 거죠.

이런 색으로 갈수록 수온편차가 마이너스야. 관측편차가 수온편차보다 낮아진 거야. 온도가 낮아진 거야.

그런데 A지역, 필리핀 지역의 지금 수온이 어떻게 됐어? 높아졌어요. 수온이 높아지면 공기가 더 뜨거워서 가벼워지고 A지역은 그러면 상승기류, 하강기류 어떤 기류가 발달할까?

상승기류 저기압이 발달하게 돼요. 그러면서 우리나라에의 동쪽, 태평양의 북쪽에 고기압이 발달했어, 여름에.

이 고기압 뭘까요? 우리나라 여름에 영향을 주는 고기압 북태평양 고기압이야.

북태평양 고기압의 영향으로 뜨거운 공기가 우리나라에 유입되고요. 고기압이니까 하강기류, 비는 많이 오지 않게 되겠지.

보기 갈게요. ㄱ, A해역은 평상시보다 온도가 높아져서 상승기류가 더 강하게 나타나는 저기압이 형성된다. 맞죠.

ㄴ, 다른 영향을 고려하지 않는다면 한반도에서는 고기압이 발달했으니까 비가 덜 와야지. 고기압이니까 하강기류. 증가하지 않습니다.

ㄷ, A해역의 수온증가 때문에 우리나라의 고기압이 더 발달했어요. 그 고기압은 뭐냐? 여름이니까 북태평양 고기압이지. 이걸 더 강화시켰어요. 그래서 ㄱ, ㄷ 답은 ③번이 됩니다.

이렇게 해서 3단원의 내용강의가 마무리됐고요. 우리 다음 시간에 못 풀었던 문제들 모으고 그리고 선생님이 꼭 같이 풀어드리고 싶었던 기출문제들 모아서 단원마무리 진행하도록 하겠습니다.

선생님도 준비하고 여러분도 못 푼 문제들 다 풀이해서 오는 준비해서 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 우리 학생들 파이팅이고요. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
