안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

올 수능특강 문제가 작년 수능특강 문제에 비해서 굉장히 상당히 난이도가 높은 편입니다.

문제 풀면서 일희일비하게 되는 경우가 있잖아요. 맞으면 되게 기분 좋고 틀리면 ㅠㅠ하게 되는 경우 그런 경우에 여러분을 응원하는 한마디 준비했습니다.

전문가란 자기분야에서 저지를 수 있는 모든 잘못을 이미 저지른 사람이다.

여러분, 우리 수능 보는 거 아니니까 문제 틀리고 충분히 여러분이 오답 정리할 기회 있으니까,

내가 틀리는 건 내가 조금 더 깊이 생각하고 넓게 생각할 수 있는 기회를 나에게 주는 거다라고 생각하면서 기분 좋게 정리해 주셨으면 좋겠어요.

그렇게 많이 틀릴수록 더 전문가에 가까워진다라고 생각하시면서 문제 담담하게 풀어주셨으면 좋겠습니다.

이번 시간 성취기준으로 들어가 보도록 하죠. 이번 시간 드디어 지난 시간에 봤던 그 성취기준, 대기순환 규모를 수평규모와 시간규모로 구분할 수 있어야 된대요.

여러 종류의 순환, 미규모, 중간, 종관, 지구규모의 순환이 그중의 하나의 규모를 골라서 얘는 어떤 수평사이즈, 규모를 갖고요.

그리고 얼마만큼의 수명 동안 생성돼서 소멸될 때까지 얼마큼의 수명을 가지고 있는지를 미규모, 중간, 종관, 지구규모별로 다 알아야 된대. 걔네들의 특징까지.

또 대기대순환을 지구의 에너지 평형 관점에서 이해하고 지구의 풍계와 연관지어서 설명해야 된대.

그래서 학습주제, 여러 종류의 순환, 여러 규모의 순환, 그리고 지구규모의 순환 중의 하나인 대기대순환의 이모저모에 대해서 알아보도록 할게요.

여러 규모의 순환, 대기대순환입니다. 이 자료, 이 자료가 되게 복잡해 보여요. 여러 종류, 여러 규모의 순환이 나와 있고 수치들도 이렇게 다양해.

그런데 기준을 여러분이 명확하게 잡아놓으면 암기하는 데 그렇게 어렵지는 않습니다.

기준을 이렇게 공간규모 1km, 그리고 100km. 시간규모를 1일, 1주일로 잡아놓고 생각해 주시자고요.

여러 규모의 순환, 대기순환의 여러 규모는 여러 종류의 순환들을 시간규모와 그리고 공간규모로 나누어서 구분해 놓은 것인데요.

시간규모의 의미는 뭐냐? 어떤 순환이 생성돼서 소멸될 때까지의 시간, 즉 특정한 순환의 수명을 지칭하는 얘기이고요.

그리고 공간규모는 두 가지 측면에서 접근해 볼 수 있어요. 공간규모는 어떤 사이즈, 어떤 크기의 순환이 있어.

그런데 이 순환은 수평적인 크기인 수평규모 그리고 연직적인 크기인 수직규모, 같은 말로 연직규모를 갖는다고.

그런데 여기서 얘기한 이 공간규모는 얘네 둘 중의 하나를 가리킨다. 뭘 가리킬까요? 공간규모는 수평규모를 지칭한다고 봐야 돼.

여러분, 수직규모는 이렇게 1만km까지 될 수가 없어요. 순환이 아무리 높이까지 올라와도 공기의 순환, 기상현상과 관련된 공기의 순환은 대륙권 내에서 이루어지는  현상이에요.

대류권 위에 있는 성층권까지 이러한 순환이 이루어질 수 없어. 그래서 수직순환은 한계점이 있다고.

대류권과 성층권의 경계인 대륙권계면 이상으로 높아질 수 없어요. 그래서 위도마다 다르기는 하지만 약 10km라는 한계규모를 갖는다. 뭐가? 수직규모가.

수평규모는? 0.001km에서 1만km 이상 이렇게 되죠. 이 공간규모는 수평규모를 갖는다는 거.

그러면 갈게요. 하나하나씩 짚어볼게요. 미규모, 되게 작은 규모라는 의미죠. 수명도 짧고 그리고 수평규모도 작아요.

수평규모가 1km 이내의 순환, 난류와 토네이도 그리고 수명은 10의4승초, 시간단위로 계산하면 몇 시간 안 돼. 수시간 단위 내예요.

다른 것들은 일, 주일 이러거든. 하루, 7일 이러는데 미규모만 몇 시간 내의 수명을 가져. 미규모.

중간규모는 수평사이즈 1에서 100km라는 사이즈를 갖고요? 그리고 시간규모 기억하기 쉽습니다. 1일 이내의 주기를 가져요. 1일 이내.

종관규모, 태풍, 고기압, 저기압. 수평규모 100km에서 수천 킬로미터의 수평규모를 갖고요.

그리고 시간규모는 1일에서 1주일 내의 시간규모를 가져. 태어나서 그리고 소멸될 때까지 1일에서 일주일 정도까지 시간이 걸린다고, 고기압, 저기압은.

그리고 지구규모의 순환은 수천 킬로미터 이상의 수평규모, 일주일 이상의 수명을 가져요.

얘네들을 정리해서 특징만 한번 뽑아보면 어떤 규모의 순환이든 이런 특징을 갖게 돼. 어떤 특징이냐?

시간규모가 클수록 공간규모가 큽니다. 공간규모가 클수록 시간규모도 커요.

그리고 두 번째, 얘네들 중에 우리 학생들 일기도에서 본 거 어떤 규모의 순환부터일까요?

여러분, 일기도 기억나나? 일기도, 이렇게 우리나라 있고요. 계절별 일기도, 겨울, 서고동저, 여름, 남고서저 이런 거 있잖아. 남고북저.

고저 뭐예요? 고기압, 저기압. 얘네들은 무슨 규모에 속해? 종관규모에 속해요.

일기도에 등장하는 애들은 종관규모 사이즈 이상이라고 보시면 돼요. 중관규모부터 일기도에 표기가 된다고. 미규모, 중간규모는 일기도에 안 나온다는 얘기죠.

왜일까? 일기도는 되게 넓은 데를 되게 작은 그림에 축소시켜 놓은 건데 이렇게 1km를 여기에 어떻게 표시해요. 너무 작으니까 아닌 거지.

종관규모의 순환은 그 순환부터 일기도에 표현된다는 특징 이외에 또 굉장히 중요한 특징을 가져요.

어떤 특징이냐? 이 순환부터 전향력에 영향을 받는다라고 우리가 생각해 줘야 된다고.

전향력, 지구 자전 때문에 공기의 운동의 편향을 일으키는 가상적인 힘인데요. 이 힘은 우리가 앞에서 대기의 운동에서 많이 언급했다고.

공기가 운동을 하려고 하면 전향력 작용해서 평형을 이루기까지의 과정을 우리 많이 봤지.

그런데 미규모, 중간규모같이 작은 규모들은 전향력이 작용해서 평형을 이루기 전에 소멸되어버리기 때문에 전향력의 작용이 유의미하지 않다라고 봐주시면 됩니다.

정리하면 종관규모부터 전향력의 작용을 넣어서 판단해 주면 된다 이런 뜻이지. 그리고 하나만 더 해줘보면 특징 3, 이런 수치가 되게 많이 나와요.

여러 규모의 순환 나올 때 수평규모 분의 수직규모 혹은 연직규모라고 하는 수치 혹은 함수가 되게 많이 나와.

얘를 비교하게 한다. 미규모의 하나의 종류인 토네이도, 종관규모의 하나의 종류인 태풍 얘랑 비교하게 해요.

어떻게 우리가 생각해서 비교해야 할까? 미규모와 종관규모 중에 이 수치가 더 큰 규모의 순환은 뭐게?

여러분, 선생님이 그랬지. 얘는 한계가 있다고. 아무리 커봤자 10km 내라고 생각하자고요. 얘는 아무리 커봤자 그런데 얘는 크면 1만km 단위야.

종관규모도 수천 킬로미터의 수평규모를 가져요. 얘는 되게 커. 종관규모가, 그런데 얘는 큰 차이 없어, 비슷해.

그렇다면 이 값은 어디가 더 커야 돼? 분모가 작은 미규모가 더 커야겠지. 이해 갑니까?

이제 이 순환들을 더 들여다보고 각 순환의 특징과 원리를 이해해 봐야겠지. 먼저 미규모의 순환부터 들어갈게요.

미규모의 순환이 뭡니까? 성취기준 떠올릴게요. 각각의 대기순환이 어떤 시간규모를 갖고 어떤 수평규모를 갖는지 알아야 돼.

미규모의 순환은 어떤 시간규모? 수시간 내의, 어떤 수평규모? 1km 이내의 수평규모를 갖는다고. 이 사이즈가 1km 이내라고요.

'선생님, 그래서 여기 1km라고 써 있는 건가요?' 여러분, 그래요? 그렇지 않지.

이건 이 미규모, 난류라고 하는 미규모의 원인을 설명하기 위해서 표시한 거예요.

미규모의 한 종류인 난류는 어지러울 (난)자거든. 되게 복잡하고 어지러운 공기의 흐름을 난류라고 얘기해.

왜 생기느냐? 어디서 생기느냐? 1km부터 지표 사이 대기경계층에서, 대기경계층과 자유대기의 차이가 뭡니까?

마찰력입니다. 마찰의 작용 때문에 어지럽게 흐르는 공기의 순환을, 흐름을 난류라고 얘기해요.

마찰력이 작용해서 지형적인 마찰, 여기 산 있고 없어서 공기가 이렇게 이동하거나 아니면 지표면 부근이 마찰력이 크고 점점점 올라갈수록 마찰력이 작기 때문에

풍속이 위로 갈수록 어떻게 돼요? 빨라져. 그러면 공기가 이렇게 회전할 수 있다고.

이런 흐름들을 난류, 복잡한 흐름이라고 얘기하고 이런 흐름은 되게 중요한 역할을 담당해.

막 소용돌이치니까 지표 부근에 있는 열을 상층으로 잘 이동시켜줘요. 에너지순환에 잘 기여를 하고요.

특히 지표 부근에 오염물질이 있을 때 어지럽게 위로 올리면서 잘 확산시켜줘. 그런 역할을 하게 된다는 점.

그다음 미규모에서 자주 출제되는 토네이도입니다. 토네이도 역시 시간규모, 수평규모 잘 정리해 줘야 되고요.

토네이도는 태풍과 비교해서 자주 출제가 돼요. 둘 다 강력한 저기압이라고 하는 특징을 가지고 있거든.

그런데 둘의 생성원인부터 그리고 되게 중요한 수평규모분의수직규모의 차이점을 갖게 되는데 토네이도는 태풍과 생성된 원인이 달라요.

태풍은 왜 생기게요? 어디서 생기게요? 적도 주변의 굉장히 따뜻한 바다에서 생겨요.

적도 우주변의 굉장히 따뜻한 바다, 너무 공기가 바다 때문에 따뜻해지니까 가벼워서 상승하면서 태풍이 만들어지기 시작하거든.

태풍이 만들어지는 장소는 적도 부근의 바다고요. 생성원인은 더워진 공기가, 밀도가 작아진 공기가 상승하면서 시작한다고.

그런데 토네이도는 어디서 생기느냐? 주로 중위도의 육지에서 생겨요. 바다에서 생기는 경우도 있어.

우리나라 주변의 동해에서 만들어지는 토네이도를 용오름이라고 불러요, 바다에서 생기기도 하는데 주로 육지에서 생겨.

왜냐? 찬공기와 더운 공기가 만나서 너무 불안정해지면서 갑작스러운 상승기류를 만드는 거야.

방점이 어디에 찍히느냐? 찬공기 그리고 더운 공기가 만나서 어떻게 돼? 불안정해지면서 만들어진다고.

찬공기, 더운 공기 있어야 되니까 적도 부근 태풍 만들어지는 곳에서는 토네이도 잘 만들어질 수 없어요.

찬공기, 더운 공기 있어야 되니까 주로 중위도여야 한다고. 토네이도, 태풍 수평규모분의수직규모. 누가 크다고요?

수직규모는 둘이 비슷해. 그런데 수평규모 자체가 태풍이 워낙 크기 때문에 이 지수는 토네이도가 큽니다. 둘 다 강력한 저기압이라는 점.

이제 중간규모의 순환으로 넘어갈게요. 중간규모의 순환은 어떤 것들이 있느냐?

해륙풍, 산곡풍, 뇌우 이렇게 있는데 뇌우는 지구과학Ⅰ에서 주로 다루는 부분, 우리는 해륙풍 부분과 산곡풍 부분 다룰 거예요.

중간규모의 순환, 시간규모가 1일 이내입니다. 수평규모가 1~100km 이내입니다.

여러분이 계속 반복하다 보면 그림이 머리에 떠오르는 순간이 와요. 그 순간을 미리 여러분이 만나고 싶으면 연습장에 여러 번 그려보면 됩니다.

중간규모의 순환 중에 해륙풍은 어떤 원인에 의해서 발생하느냐? 일단 해륙풍은 뭐냐?

육지와 바다가 만나는 연안, 해안지방에서 바람이 시간에 따라서 어느 시간대에는 바다에서 어느 시간대에는 육지에서를 번갈아가면서

주기 1일 이내로 이내로 부는 바람을 해륙풍이라고 얘기해요. 왜 때문이냐? 뭐 때문이냐? 육지와 바다의 비열차.

여러분, 비열이 뭡니까? 비열은 물질 1g을 1℃만큼 상승시키는 데 필요한 열. 그런데 그 비열이 가장 큰 물질 중의 하나가 누구냐? 물이에요. 바다라고.

그래서 바다의 비열이 육지보다 커요. 무슨 뜻이냐? 1℃ 올리기 위해서 똑같은 양의 바닷물을 육지보다 1℃ 올리기 위해서

더 많은 에너지가 필요하다는 건 똑같은 에너지가 가해졌을 때 어떤 부분의 온도를 높이기가 쉽다는 거죠?

육지입니다. 온도변화가 비열이 바다가 크다는 건 똑같은 에너지에 의한 온도변화는 어디가 크다는 얘기냐? 육지가 크다는 얘기예요.

이 비열이라고 하는 표현이 2009학년도 9월 모의평가에서는 열용량이라고 하는 표현으로 출제된 적이 있어요.

그래서 비열과 열용량이라고 하는 용어를 우리 같이 알아둘 필요가 있다고.

열용량은 뭐냐? 이것만 빠지는 거야. 어떤 물질의 온도를 1℃ 상승시키는 데 필요한 열이에요.

그래서 열용량의 단위질량당 물리량을 비열이라고 얘기하는 거라고. 비슷하다고 보시면 돼요.

어떤 물질의 온도를 1℃ 높이는 데 필요한 열 누가 많냐? 열용량 누가 많냐? 그것도 역시 바다가 육지보다 큽니다.

그래서 이 개념에다가 지난 시간에 공부했던 열적순환 개념을 예쁘게 오버랩을 해줘보면 어떤 일이 벌어지느냐?

해가 떠 있는 시간, 해가 아직 뜨기 전에 바다와 육지에 등압선이 이렇게 예쁘게 생겼어.

그런데 해가 딱 떴어요. 그러면 어떻게 돼? 어디가 더 쉽게 가열돼요? 육지가. 왜?

비열이 작으니까, 열용량이 작으니까 얘가 더 빨리 가열되고 얘는 덜 가열되니까 상대적으로 냉각됐다고 봐도 무관해.

그러면 등압선이 어떤 모습으로 생길지 알겠지? 등압선이 어떻게 돼요? 공기가 가열되니까 팽창돼, 육지부분은. 바다 부분은 상대적으로 압축돼.

온도가 육지가 높으면 동일고도에서의 기압, 압력은 어디가 커야 돼? 바다가 커야지.

그러면 바람은 어디서 어디로 불게? 고기압에서 저기압으로. 해풍. 이 내용 그대로 정리해 봅니다.

갈게요. 낮입니다. 낮시간 동안 해양과 육지 중에 더 많이 더 빨리 가열되는 곳은 육지야. 해양은 덜 가열돼.

그래서 두 지점의 온도를 비교해 보면 육지가 높죠. 가열된 곳은 고기압, 저기압? 저기압이 생기면서 상승기류가 발달하고요.

덜 가열된 곳은? 고기압 발달하면서 하강기류가. 바람은요? 고기압에서 저기압으로 이렇게, 이렇게 불어준다고.

바람은 어떤 부분에 의해서 이름이 결정되느냐? 바람은 출발한 지점에 의해서 이름이 결정돼요. 서풍은 서쪽에서 출발한 바람이라는 뜻이야.

그러면 이 바람의 이름을 어떻게 정해 주면 될까? 바다에서 출발했는데. 바다 (해)자를 써서 해풍이라고 해주면 돼요.

낮에는 해풍, 해가 떠 있는 낮에는 해풍이라고 기억하면 안 잊어버려요.

그러면 이제 밤이 됐어요. 식겠지. 어디가 더 쉽게 식을까요? 역시 비열이 작은, 그래서 온도변화가 큰 육지가 빨리 식습니다.

더 빨리 냉각이 돼요. 이거 더 냉각으로 바꿔볼까? 해양은 덜 냉각돼요. 그러면 온도는 어떻게 될까? 온도는 상대적으로 해양이 높겠지.

온도가 높은 곳은 저기압, 상승기류, 온도가 차가운 곳은 고기압, 하강기류. 그러면 밤에는 육풍이 불겠죠. 됐습니까?

여러분, 그런데 우리 열적순환 공부할 때 선생님이 마지막에 정리하면서 이런 얘기를 했어요.

두 경우 중에 풍속이 더 빠른 경우는 어떤 경우냐? 풍속이 더 빠른 경우? 얘네들 바람 왜 불어? 풍속이 생기는 이유가 뭐야?

온도차이 때문에 기압차이가 발생해서거든. 그래서 풍속이 가장 빠른 시간을 보면 온도차이가 가장 큰 시간이구나라는 걸 알 수 있고요.

또 이걸 바꿔보면 풍속이 빠르기 위해서 온도차가 크기 위해서 날씨는 어때야 되느냐?

낮에 구름이 끼었어요. 비가 와. 그러면 육지랑 바다의 온도차이가 클 수 있을까? 그렇지 않지.

어때야 되냐? 구름 없이 맑아야, 햇볕이 작열해 줘야 육지가 바다에 비해서 쉽게 더 가열될 수 있어요.

그래서 풍속이 빠르려면, 온도차이가 크려면 맑은 날이 유리하다라고 정리해 주시면 되겠고

어느 하루 시간 동안 어느 시간대의 풍속을 표시해 놨어. 풍속이 제일 빠른 시간이 온도차이가 큰 시간이라고 골라내주시면 된다고.

해륙풍 문제 굉장히 많이 출제돼요. 중간규모의 순환들 중에서 특히 해륙풍이 많이 출제가 돼. 산곡풍, 해륙풍 중에 얘가 많이 출제된다는 얘기지.

그런데 이런 형식으로 많이 출제가 되죠. 이렇게 바다, 육지 있고요. 등압선 표시하고

어디가 온도가 높냐, 어디가 기압이 높냐, 바람은 어떤 바람 부냐, 어느 시간대냐 이렇게 물어보기도 하지만 이렇게도 많이 물어본다.

어떻게 물어보냐? 보세요. 이렇게 물어봐. 지금 낮인데 북풍이 불고 있어. 밤이 됐더니 남풍이 불었어.

해륙풍인데 그러면 바다가 관측소를 기준으로 상대적으로 어디에 위치하는가 물어볼 수 있어요.

낮에 무슨 바람 분다고? 낮에 해풍, 육풍 중에 해풍 불어요. 바다에서 출발한 바람이 북풍이래. 북쪽에서 불어오는 바람이 낮에 분대.

무슨 뜻이냐? 바다가 육지를 기준으로 북쪽에 위치한다는 걸 의미한다고. 밤에 부는 바람 육풍이 남풍이래. 육지가 남쪽에 위치한다는 걸 의미한다고.

이렇게도 출제될 수 있구나라고 생각해 주시면 되겠고 이제 산곡풍이라는 걸로 넘어가 보도록 할게요.

산곡풍, 해륙풍과 마찬가지로 중간규모의 순환, 시간규모 1일 이내고요. 그리고 공간규모 1~100km 내의 순환이야.

그런데 산곡풍, 해륙풍이랑 비슷하지. 해륙풍은 해풍과 육풍을 합친 말. 산곡풍은 산에서 부는 바람인 산풍, 계곡에서 불어올라가는 바람인 곡풍을 합친 바람인데

이것도 역시 시간대별로 달라요. 그러면 얘네들은 원인을 뭐라고 얘기해야 되느냐?

산에서 출발한 바람, 계곡에서 출발한 바람이 부는 이유는 해륙풍처럼 산과 계곡의 비열차라고 하면 될까, 안 될까?

여러분, 산이랑 계곡이 다른 물질로 이루어져 있을 수 있지만 그렇게 막 바다랑 육지 같은 큰 차이가 나지는 않아요.

그냥 계곡은 물 흐르는 그 부분 빼고 계곡지역, 혹은 평지지역은 산 정상이나 산등성이에 비해서 덜 노출되어 있기 때문에

가열 정도나 냉각 정도가 다른 거지 그걸 비열로까지 비약할 필요는 없다고. 그래서 이렇게 표현하면 틀린 설명이야. 출제된 적이 있어요.

그래서 산곡풍의 원인은 산과 계곡의 가열 정도 차이로 정리해 주시면 돼. 해륙풍, 산곡풍 비슷하다고 이걸로 그냥 묶어버리면 안 된다고.

산곡풍에서 산은 산에서 출발하는 바람인데요. 낮에 노출되어 있는 산 정상이나 산등성이

그리고 이렇게 저 아래 나무들에 의해서 가려져 있는 계곡이나 평지지역 어디가 선택적으로 햇빛을 받을 수 있을까요?

산이나 산 정상, 여기가 더 가열돼요. 계곡, 평지는 덜 가열돼. 그러면 무슨 기류? 따뜻한 공기가 가벼워서 상승하니까 상승기류 그리고 저기압. 계곡, 평지는 상대적으로 하강기류, 고기압.

그러면 바람이 어디서 어디로 불어? 고기압에서 저기압으로, 전향력도 작용하지 않으니까 이렇게 불겠지.

무슨 풍이냐? 계곡에서 산으로 올라가주는 바람, 뜨거워서 상승한 공기를 채워주기 위해서 올라가는 바람 곡풍이 불어요. 언제? 해가 떠 있는 시간에.

이거 어떻게 암기하느냐? 해가 떠 있는 시간에 해풍같이 암기하는 방법. 해가 떠 있는 시간에 사람들이 이렇게 산으로 등산하니까.

올라가는 바람, 곡풍은 해가 떠 있는 시간이라고 기억해 주시면 좋겠어요.

그러면 밤에는 어떤 바람이 불까? 산에서 내려오는 바람, 산풍이 불어. 밤이 되면 하산해야 되거든. 그냥 산에 있으면 큰일나요. 내려와야 돼.

밤이 되면 산으로부터 출발하는 산풍이 불어. 왜? 산과 산등성이가 효과적으로 냉각되거든. 노출되어 있어서. 더 냉각돼요.

밤에는 계곡과 평지가 상대적으로 덜 냉각된다. 따뜻해. 그러니까 온도는 여기가 높겠지.

그러면 저기압, 상승기류. 산등성이 부분은 고기압, 하강기류. 그러니까 바람은 고기압에서 저기압으로 산풍이 불어줘야지. 하산해야지. 됐습니까?

그런데 이 그림을 보면 너무 그림이 직설적이잖아. 문제로 내기에 너무 평이하잖아.

그러니까 이것도 해륙풍처럼 등압선으로 표시해 줘야 제대로 된 평가를 할 수 있다고 평가하시는 분들이 생각하셔서 등압선으로 많이 표현한 문제를 출제하세요.

이걸 보고 아까 우리가 공부한 내용이랑 오버랩할 수 있어야 돼. 일단 해가 떠 있는 시간에는 어떤 바람 분다고요? 곡풍.

산이랑 산정상은 뜨거운 공기가 상승해서 저기압, 고기압, 저기압은 항상 동일한 고도에서 비교해 줘야 되거든.

볼게요. (가) 자료 보면 똑같은 높이에서 산등성이 부분이 주변 지역에 비해서 고기압이야, 저기압이야? 저기압이야.

주변 지역은 950hPa인데 동일한 고도의 산등성이 부분은 525hPa밖에 안 돼. 왜요?

공기가 뜨거워져서 가벼워져서 상승했으니까. 그래서 이걸 상승한 공기를 메워주려고 올라와줘야지.

이 바람의 이름이 뭐라고요? 곡풍. 올라가는 시간은 언제라고요? 해가 떠 있는 낮이 된다고.

그다음 얘는 보면 동일한 고도에서 산등성이 부분이 고기압이야. 되게 차가워. 냉각됐어, 밤이라는 얘기지. 그래서 산풍 불고요. 이게 밤이야.

그런데 산곡풍의 등압선은 등압선 자체가 시간적인 암시를 줘. 등압선 자체의 느낌적인 느낌이.

얘 봐봐, 등압선이 좀 활기 있게 느껴지지 않아요? 새가 날 것 같은 그런 느낌 들지 않아?

얘 봐봐. 가라앉는 밤 같지 않아? 가라앉는 시간. 그림만 봐도 밤, 낮 이런 느낌이 든다고. 그렇게 느낌적인 느낌을 가져주시면 좋겠고

그런 느낌과 함께 해륙풍 문제 그리고 산곡풍 문제가 함께 융합된 형태의 문제 하나 풀고 다음 순환의 규모로 넘어가 보도록 할게요.

분석해 볼까. (가)와 (나), 어떤 바람이고 어느 시간대에 부는 바람인지 분석해 볼게.

일단 (가), A와 B 상대적으로 어디가 고기압이게? 1000 이상, 1000 이하. 바다 위가 고기압이에요.

B가 고기압, A가 저기압. 기압은 B가 A보다 높습니다. 왜요? 왜 기압차이가 난 거야? 온도차이 때문이라니까요.

온도가 어디가 높아서? 육지를 포함하고 있는 육지에 포함되어 있는 A지점이 높아서.

A지점의 온도가 더 효과적으로 높아지는 시간? 낮이라서. 비열이 작아서 팽창했다고요. 됐습니까?

그래서 부는 바람 해풍이지. 얘는요? 느낌은 어때요? 느낌적인 느낌 어때요? 되게 활기차잖아. 어느 시간 같아? 낮이지, 뭐.

비교해 볼까요? 여기 저기압, 고기압. 얘가 저기압 돼서 공기가 채워져야죠. 무슨 풍이야? 곡풍이에요.

어느 시간대? 낮에 해당한다고. 둘 다 낮이네. 둘 다 낮이야. 그러니까 ㄷ은 틀린 설명이죠.

ㄴ, 산풍 아닌데 곡풍이죠. ㄱ, 기압의 크기는 B가 큽니다. 기온은요? A가 크죠. 이 바람의 속도가 빨라지려면 온도차가 커져야 된다고, 맑은 날이어야 된다고.

이제 종관규모의 순환으로 넘어갑니다. 종관규모의 순환 어떤 순환들이 있어요? 고기압, 저기압, 태풍. 태풍도 열대저기압으로 저기압에 속해요.

그런데 온대저기압, 열대저기압 부분은 다음 시간에 편서풍 파동과 편동풍 파동에서 아주 일부만 다루게 될 거고요.

이번 시간에 종관규모의 순환으로는 고기압만 다루게 될 거야. 성취기준 또 연결시켜야지.

종관규모의 순환은 시간규모는 어떻게 돼? 시간규모는 1일에서 1주일 사이의 값을 가져요.

수평규모의 순환은 어떻게 돼? 수평적인 사이즈 100에서 수천 킬로미터 정도의 사이즈를 가져.

그런데 그런 고기압이 종관규모에 속하는 고기압이 두 가지 종류가 있대요. 온난고기압 그리고 한랭고기압.

그런데 얘네들은 우리 학생들이 이미 앞에 단열변화 부분이랑 열적순환 부분에서 공부했어요.

그걸 조금 떠올려서 오버랩 시켜보면 훨씬 쉬울 것 같아서 한번 떠올리기 시간을 선생님이 한번 준비해 봤다. 가볼까요?

일단 단열변화 부분에서 그리고 열적순환 부분에서, 지표면이 고기압이래. 그러면 공기는 상승해야 돼요, 하강해야 돼요?

단열팽창해요, 단열압축해요? 압축하지. 그러면서 온도가 주변보다 압축되면 주변으로부터 에너지를 받는 거거든. 그래서 높아진다.

하강기류 때문에 단열 압축하면서 온도가 높아지는 고기압 얘를 온난고기압이라고 얘기해요.

그다음 열적순환 부분에서 가열된 곳과 냉각된 곳 어디가 고기압이었죠? 냉각된 곳이었잖아요. 맞습니까?

요래요래 등압선이 있었는데 여기가 냉각되고 여기가 압축되면 등압선이 어떤 모습으로 바뀌었냐면 냉각된 부분은 등압선이 압축됐어요.

가열된 곳은 팽창됐어요. 그래서 냉각된 곳이 상대적으로 가열된 곳보다 동일한 고도에서 기압이 높았다고.

이렇게 기압이 높은 이유가 뭐야? 냉각돼서, 온도가 낮아서. 이런 고기압을 온도가 낮은 고기압, 한랭고기압이라고 그래요. 한랭고기압 얘는 온난고기압.

이 내용 이리로 조금 옮겨볼까요? 조금만 더 디테일한 내용, 살 조금만 더 붙여볼까요.

온난고기압은 조금 이따가 공부할 대기대순환 부분에서 되게 큰 하강기류를 만드는 부분이 있어요.

그걸 아열대고기압이라고 얘기하는데 대기대순환에서 크게 하강기류를 만들면서 만드는 고기압,

위도 30˚ 부분에 만들어지는 아열대고기압 부분에서의 뭐? 하강기류 때문에.

공기가 위도 30˚ 부근에서 되게 많이 축적이 돼요, 퇴적이 돼. 그렇게 퇴적된 공기가 무거우니까 아래로 내려와, 하강해요.

그래서 단열압축돼서 주변보다 온도가 올라가서 등압선이 이렇게 팽창해서 만들어진 고기압,

지표면도 고기압인데 상층까지 등압선이 위로 위로 위로 곡률지면서 주변보다 상층도 지표처럼 고기압이 만들어진 이런 고기압을 온난고기압이라고 얘기해요.

다른 말로 키가 큰 고기압, 상층까지 고기압이라는 의미예요. 대표적인 예, 우리나라 여름에 되게 많이 영향을 주는 고기압인데.

우리나라 여름에 어떤 고기압에 의해서 영향을 받게요? 북태평양 고기압이에요. 거기 남고북저에, 남쪽에 있는 여름에 생기는 고기압, 북태평양 고기압.

한랭고기압은 이 등압선 모습 봐봐. 우리가 조금 전에 봤던 열적순환에 딱 냉각된 파트잖아요.

냉각돼서 등압선이 압축돼서 온도는 주변보다 낮고 등압선이 압축됐기 때문에 이렇게 압축되면 지상은 고기압인데 상층은 지상과 기압배치가 어떻다 그랬지?

열적순환에서 반대라 그랬지. 조금만 올라갔더니 금방 저기압이 됐어. 그래서 고기압으로 존재하는 높이가 그렇게 높지 않아요.

얘는 상대적으로 온난고기압에 비해서 키가 작다. 키 작은 고기압이라고 불러.

대표적인 예, 우리나라 겨울에 영향을 주는 고기압인데 시베리아고기압이에요. 두 고기압, 뭔가 조금 차이가 있지만 둘 다 고기압이라는 공통점을 가져요.

그래서 둘의 공통점은 둘 다 여기는 고기압이니까 공기의 이동이 고기압 중심에서 주변으로 발산되는 형태로 공기가 이동해.

또 중심에서 발산되면서 중심이 고기압이니까 기압경도력의 방향도 똑같지.

앞에 대기운동 부분에서 우리 경도풍적인 성격을 띠는 고기압, 혹은 지상에서 등압선이 원형인 고기압 있었잖아요.

등압선이 원형인 고기압이 돼. 기압경도력 방향은 중심에서 바깥방향으로 둘 다 똑같다고.

기압경도력 방향은 어떻게? 중심에서 바깥방향으로 됐습니까? 이런 둘의 공통점을 가져요. 차이점들도 물론 있지만.

이제 지구규모의 순환으로 넘어갈게요. 지구규모의 순환은 시간규모가 1주일 이상이고요.

수평규모는 수천 킬로미터 이상인 계절풍 그리고 대기대순환이 지구규모의 순환에 들어가요.

태어나서 소멸될 때까지 시간이 되게 길고요. 수평적인 사이즈도 엄청 커.

그런데 그런 지구규모의 순환 중의 하나인 계절풍이 원인이 잘 들어 보세요.

계절풍은 계절적으로 여름과 겨울에 서로 다르게 부는 바람을 계절풍이라고 얘기한다.

그런데 원인이 뭐냐? 육지와 바다의 비열차. 우리 이거 데자뷰인가요? 어디서 금방 들어본 것 같은데? 어디서?

해륙풍 부분에서 들었잖아. 해륙풍을 조금 사이즈만 크게 해놓은 거라고 생각해 주시면 돼요.

그런데 지구규모의 순환이니까 전향력까지 영향을 주니까 바람이 등압선에 수직한 방향으로 그냥 쭉 나가지는 않고 조금 이렇게 휘어서 가면 돼. 별로 어렵지 않아요.

겨울이에요. 육지, 바다 중에 어디가 고기압 된다고? 더 많이 냉각되는 육지가 고기압 되지. 여기가 고기압인 이유는요? 냉각돼서 그래요.

그러면 바람이 고기압에서 저기압으로 등압선에서 이렇게 완전히 수직하게 불지는 않고요, 이렇게 불어줘야지, 전향력 때문에, 또 마찰력 때문에.

여름에는? 어디가 고기압? 상대적으로 덜 가열되는 바다죠. 육지는 너무 가열돼서 비열이 너무 작아서 너무 많이 가열돼서 상승해.

저기압, 고기압, 바람이 해풍계열의 바람이 불어줘야지. 그래서 우리나라도 여름에는 이 고기압에 의해서 바람이 시계방향으로 불어나가줘서 남동계절풍 바람이 불고요.

겨울에는 이 고기압 뭐? 시베리아고기압의 영향으로 바람이 또 시계방향으로 이렇게 불어줘서 북서계절풍이 불게 돼요.

이제 계절풍 마무리됐고요. 마지막 지구규모의 순환인 대기대순환으로 넘어가볼게요.

대기대순환 수평규모와 시간규모는 계절풍이랑 또 동일해요. 그런데 사실은 원인도 동일해. 대기대순환 원인이 뭐냐? 계절풍의 원인이 뭐냐?

위도에 따른 혹은 위치에 따른 에너지 불균형이에요. 그런데 대기대순환은 더 특별히 위도에 따른 에너지 불균형이라는 표현을 써요.

그리고 지구규모의 순환이니까 어떤 힘도? 전향력도 지구자전에 의한 전향력.

과거에 대기대순환을 처음으로 생각하셨던 고안했던 해들리라고 하는 분은 이 생각은 못하셨어. 그래서 대기대순환을 어떻게 모델링하셨냐면 이렇게 하셨지.

가장 뜨거운 곳, 가장 에너지가 많이 과잉되는 곳 적도 부근에서 공기가 상승해서 성층권에 가로막혀 있으니까, 안정해서.

거기까지는 못 가고 대류권 끝까지 올라간 공기가 성층권은 못 뚫으니까 양쪽으로 퍼져서 극지방은 차가우니까 이렇게 아래로 내려와서 지표를 따라 흐른다,

이런 적도에서 상승해서 극에서 하강하는 큰 순환을 대기대순환, 그 세포의 이름을 해들리순환이라고 정리하셨다고.

이거 정리하신 분의 이름이 뭘까? 해들리겠지. 그런데 전향력의 영향력, 그 전향력의 위력이 밝혀지고 나서 페렐이라고 하는 분이 다시 대기대순환을 이렇게 모델링화하셨지.

적도에서 공기가 상승하는 건 맞아. 그런데 상승한 공기가 고위도로 가면서 전향력을 받는 거야.

북반구에서는 오른쪽으로 휘고 남반구에서는 왼쪽으로 휘어서 공기가 상승해서 올라가면서 올라간 공기가 휘어서 위도 30˚ 부근에서 빙글빙글 도는 거지.

거기 공기가 밑에서는 계속 올라오는데 쌓이니까, 30˚ 부근에서 쌓이니까 그 공기가 아래로 내려가는 거지.

그래서 이걸 다시 이쪽으로 그려보면 적도에서 상승한 공기가 고위도로 올라가기는 하는데

올라가면서 오른쪽으로 휘고요. 얘는 내려가면서 왼쪽으로 휘어서 위도 30˚ 부근에서 휜 것들이 모인다고.

그런데 밑에서는 계속 올라오니까 상공에서 모인 것들이 퇴적이 돼서 30˚ 상공에서 지표로 하강하게 된다고.

그러면 하강한 공기는 지표를 뚫을 수 없으니까 고위도로도 가고 저위도로 가면서 하나의 순환이 만들어졌어.

적도에서 상승하고 위도 30˚ 부근에서 하강해. 그 순환의 이름이 적도에서 상승해서 극에서 하강하는 순환인 해들리순환이랑 비슷하다고 해서 이 순환을 해들리순환이라고 불러요.

또 극에서도 하강하는 게 맞아, 하강한 공기가 지표를 따라서 흐르는데 아까 30˚에서 하강한 공기와 극에서 지표를 따라서 이동한 공기가 어디서 만나냐? 위도 60˚ 부근에서 만난다.

공기가 만나면 어떻게 해? 올라가야 돼요. 또 상승해. 그게 퍼지고 퍼져서 대류권계면을 따라서 퍼지고 퍼져서 또 두 개의 순환을 더 만들어.

얘를 B, 얘를 C. 얘는 극에서 차가워서 냉각된 공기의 하강으로 만들어진 순환이다, 극순환이라고 하고 B는 정리하신 페렐이라고 하는 분의 이름을 따라서 페렐순환이라고 해요.

순환세포가 몇 개 만들어졌느냐? 3개 만들어졌어. 그리고 이 바람들이 지표를 따라 흐르면서 잘 봐, 극에서 하강한 공기가 지표를 따라 내려와야 되는데 그냥 내려오지 않아.

뭐에 영향을 받아요? 전향력. 내려오면서 어느 쪽으로 휠까? 오른쪽으로 휘어요.

극지방의 동쪽에서 출발했다, 그래서 이 바람의 이름을 극동풍이라고 해요. 또 30˚에서 내려온 공기가 60˚로도 가고 적도로도 내려오잖아.

이 공기들이 전향력을 받아서 30˚와 60˚ 사이에 부는 바람은 올라가면서 전향력 받아서 이렇게 휘지.

이 바람 이름이 뭐예요? 편서풍. 내려오는 바람도 또 전향력 받아야지, 얘처럼. 얘 바람이 바로 무역풍, 북동무역풍이 돼요.

남반구도 마찬가지야. 그러면 순환세포 3개에 지표의 풍계 3개 마무리됐다고.

그러면 이제 여기 적도 30˚, 60˚ 극지방의 고기압, 저기압 체계에 대해서 또 알아보자고.

적도지방은 너무 뜨거워서 거대한 상승기류를 만든대. 고기압일까, 저기압일까? 상승기류, 저기압이지. 여기를 열대저기압, 혹은 적도 저기압대라고 불러요.

30˚ 부근은 퇴적된 공기가 하강해요. 하강기류, 지표는? 고기압. 여기가 바로 온난고기압이 만들어지는 아열대고기압대야.

그다음 여기 60˚, 극에서 내려오는 공기와 30˚에서 고위도로 올라온 공기가 만나서 올라와.

찬공기 내려오고 따뜻한 공기 만나서 올라가. 상승하니까 저기압대인데 여기를 중위도 저기압대 혹은 찬공기와 따뜻한 공기가 만나면 전선이 만들어지거든.

그래서 여기를 이렇게도 표현해요. 60˚ 부근 한대전선대. 정리해 볼까요?

지표에서의 바람, 지표면 부근에서 0˚, 30˚, 북동무역풍, 30˚, 60˚ 편서풍, 60˚, 90˚ 극동풍이 왜 이렇게 나타나는지.

지표면을 따라서 흐르는 바람에 전향력이 작용하기 때문이라는 것. 또 해들리순환, 페렐순환, 극순환의 순환의 원인, 과정을 이해해야 하는데.

이런 표로 이해해 보죠. 일단 지상풍계. 여러분이 적어볼까? 적도 부근, 0˚~30˚ 사이에는 무역풍이 불고요. 북반구는 북동무역풍, 남반구는 남동무역풍.

30˚, 60˚ 사이는? 편서풍. 60˚부터 극까지는 극동풍이 분다. 그리고 이런 바람이 부는 위도에 순환이 나타나는데

무역풍 부는 지역에서는 해들리순환, 편서풍 부는 지역에서는 페렐순환, 극동풍 부는 지역에서는 극순환.

그리고 이걸 여기가 0˚, 30˚, 60˚라고 하면 선을 그어서 기압체계를 여러분이 표시할 수 있다고. 저기압대, 고기압대, 저기압대, 한 대전선대. 됐습니까?

하나만 더, 이 3개의 순환 중에 두 개만 열에 의해서 나타난 직접순환이고요, 하나는 끼워서 만들어지는 간접순환이야.

열에 의해서 만들어지는 직접순환 뭘까요? 적도에서 뜨거우니까 공기가 상승하면서 만들어지는 순환 이거 열적순환.

극지방에서 차가워져서 하강하면서 만들어지는 극순환도 열적순환. 두 순환의 특징은 저위도, 뜨거운 데서 공기가 상승해요.

그리고 하강하는 곳이 상승하는 곳보다, 하강하는 곳이 상승하는 곳보다, 하강하는 곳이 상승하는 곳보다 온도가 낮아.

그런데 페렐순환 한번 볼까요? 30˚, 60˚ 중에서 어디에서 상승하게? 60˚에서 상승해, 온도가 낮은.

그리고 상대적으로 온도가 낮은 30˚에서 하강해요. 뜨거운 데서 하강하고 차가운 데서 상승하네?

열적순환이 아니라고. 그냥 끼워서 만들어진 역학적 순환 이걸 간접순환이라고도 얘기합니다.

이렇게 해서 대기대순환의 지상풍계와 그리고 순환, 평균 자오면 순환, 기압배치를 마무리했고요. 이런 자료를 분석해 보도록 할까요?

평균 자오면 순환은 지표면 상층에서 지표면과 상층에서 순환하는 그 순환세포들을 얘기하는데

지금 여기 보면 북간반구, 남반구에서 3개의 순환세포들이 표시되어 있다고. 누가 해들리고 페렐이고 극순환인지 찾아낼 수 있어야 돼.

그리고 페렐순환 보면 특히 뜨거운 30˚에서 하강하고 차가운 60˚에서 상승하는 모습이 보인다고, 페렐순환 그래서 열적순환이 아닌 역학적 순환, 간접순환이 된다고.

그러면 조금 어렵게 대기대순환 부분 그리고 여러 규모의 순환 부분의 문제가 융합된 형태로 지구과학Ⅰ에서 출제된 이 문제 하나 풀어보도록 할게요.

2018 6월 모의평가에 출제된 문제인데요. 하나는 1월 달이고 하나는 7월 달의 기압분포를 순서 없이 나타냈대.

여러분, 여름과 겨울의 기압배치를 찾아내려면 계절풍적인 시야로 바라봐주는 게 좋지. 맞아요?

육지가 상대적으로 고기압이야. 그리고 상대적으로 저기압이야. 그러면 육지의 온도는 언제가 더 높은 거야?

저기압일 때. 이게 여름이고 7월이고 이게 1월이라고. 얘 왜 고기압이에요? 시베리아 부근에 있는 고기압인데. 냉각돼서. 됐습니까?

보기 볼까요? ㄱ, (가)는 1월의 평년기압 분포에 해당한다. ㄴ, 고기압 A와 C는 어느 위도대에 분포하는지 한번 볼까?

고기압 A 30˚, 고기압 C 위도 30˚ 부근. 30˚ 부근의 지상에 고기압이 나타나. 맞아요?

왜? 대기대순환에서 30˚ 부근은 적도에서 상승한 공기가 대류경계면을 따라서 가서 30˚ 부근에서 공기가 많이 모이고 쌓여서 아래로 내려오는 부분이야.

30˚에서 하강하고 적도에서 상승하는 이 순환세포의 이름을 뭐라고 불러요? 해들리순환이라고 불러요.

그러니까 고기압 A와 C는 해들리순환의 하강으로 발생한다 이거 어때? 그러면 이 순환들의 이름은 뭐예요? 온난고기압이에요.

ㄷ 갈까요. 고기압 B는 지표면 냉각으로 겨울에 만들어진 시베리아 고기압이다 이거 맞는 설명이에요.

우리 딱 한 문제만, 116페이지의 딱 한 문제만 풀고 마무리해 보도록 하죠.

A, B, C의 종류들을 여러분이 적어볼 수 있어. A는 수평규모가 1km 이내니까 무슨 규모야? 미규모야.

미규모는 난류 말고 또 A가 토네이도예요. B는요? 1km~100km 내의 수평규모, 그리고 더 중요한 건 시간규모가 1일 이내야.

B는 뭐예요? 중간규모. 뭐 속해? 해륙풍, 산곡풍, 뇌우 이런 거 속해. 그리고 얘네들은 종관규모, 이게 지구규모가 되겠지.

일기도에 어디서부터 등장해요? 전향력 어디서부터 받아요? 보기 갈게요. ㄱ, 산곡풍은 어디에 해당하느냐? B.

ㄴ, B는 지상일기도에 나타나지 않지. 중간규모를 일기도에 표현할 만큼의 사이즈가 안 돼, 크기가 작아서.

그리고 수평규모분의연직규모 이거 나왔죠. 연직규모는 비슷한데 수평규모가 워낙 C가 크기 때문에 이 수치는 누가 더 커야 돼?

분모가 작은, 수평규모가 작은 A가 커야지. 됐습니까? A가 커야 되는데 A보다 C가 크다고 그랬네? ㄷ 틀렸지. ㄴ만 맞아서 답은 ②번이 됩니다.

이렇게 해서 대기순환의 여러 종류들의 시간규모, 수평규모 그리고 여러 특징들 정리했어요.

이번 시간 수능에 어느 부분이 출제될지 모르는 너무 다양한 주제를 가지고 있어서 곤란하죠.

차근차근 시간규모, 수평규모, 특징 이렇게 정리해 주시면서 여러분 걸로 만들어주셔야 돼요.

그래 주실 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
