안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

여러분, 이번 시간 1단원 단원마무리시간이죠. 여기까지 잘 와준 우리 학생들에게 괴테 님이 드리는 한마디. 고통이 남기고 간 뒤를 보라. 고난이 지나면 반드시 기쁨이 스며든다.

우리 1단원 공부하기 힘들었어요. 그런데 잘 지나갔고 그리고 여러분 마음속에 자신감이 스며들고 있다고요.

선생님이 이벤트에서 말씀드린 것처럼 1단원이 끝나고 나면 우리 수능특강 공부하면서 수능개념보다 더 여러분이 깊이 이해한 내용 그리고 새롭게 알게 된 그런 개념이 있으면

수능개념 단권화노트 부분에다가 다른 색깔로 정리해 주시는 단권화 작업 진행해 주셔야 돼요.

그렇게 1단원 부분을 다 진행하셨으면 몇 장의 사진을 찍어서 선생님의 이메일에 보내주세요.

그러면 선생님이 1단원 부분에 해당하는 만점 받은 선배들의 단권화 노트, 만점 받은 선배들의 정리노트를 보내드릴 거예요.

선생님이 이런 거 왜 하느냐? 여러분이 1단원 다 한번 쫙 보면서 정리하는 동안 굉장히 깊은 복습이 되고요.

그리고 만점 받은 사람들은 어떻게 정리했는지 참고하면서 또 한 번 복습이 됩니다. 그리고 만점 받은 기도 충전하실 수 있게 돼요.

그렇게 해주실 우리 학생들과 1단원 마무리 시작하는데 15페이지의 9번 문제부터 풀이 진행합니다.

15페이지의 9번입니다. 그림은 북반구 어느 지역에서 영년부터 1800년까지 지자기 영년변화에 대한 편각, 복각 변화래.

여러분, 영년변화래요. 그게 뭡니까? 되게 오랜 시간 동안 지구자기장이 변화하는 거예요. 그래서 편각과 복각이 변화하죠.

이런 변화는 원인이 뭐였습니까? 그렇지. 지구 내부. 외핵의 변화 때문이죠. 영년변화 말고도 또 있었어. 뭡니까? 일변화는 원인이 태양 때문이었다고요.

그러면 어떻게 변화했는지 한번 자료를 살펴보면 영년부터 이렇게 시간이 200년, 400년, 600년 되면서 편각, 복각이 바뀌고 있는데

영년부터 200년으로 가는 동안 편각이 서편각이었다가 동편각으로 바뀌어. 그러니까 이동하면서 편각이 0인 지점을 통과하게 되죠. 편각이 0인 시기가 있었다고. 한 번 있었어.

또다시 200년에서 이렇게 300년쯤으로 가면서 동편각에서 서편각으로 바뀌어. 또 한 번 편각이 0인 지점이 있고 다시 0인 지점, 그리고 여기 또 0인 지점.

그래서 총 나침반이 향하는 방향인 자북과 진북 방향이 일치하는 그런 시기가 몇 번 있었어요? 그렇지, 4번 있었어. 이게 편각의 변화에 대한 내용이고요.

복각변화는 어떻게 나타나고 있느냐? 복각은 한 70˚보다 조금 안 되는 정도의 복각을 가졌다가 점점점 복각이 60˚ 가까이로 줄어들었다가 다시 증가하는 양상을 띠고 있어요.

복각이 증가한다는 의미와  감소한다는 의미가 뭐였습니까? 복각이 제일 큰 지점? 그렇죠, 자기북극이야.

복각이 증가한다고 하는 것은 무슨 얘기냐? 내가 있는 이 지점이 자기의 북극에 가까워지고 있는 거예요.

자기북극에 지금 다가가고 있는 거야. 가까워짐. 감소하는 건, 자기북극에서 멀어지는 거지.

여러분, 이 내용은 우리 14강에서 고지자기, 과거의 지구자기장을 분석하면서 굉장히 중요한 정보들을 알아내는 데 그때 사용할 개념이니까 꼭 여러분이 정리해 주셔야 돼.

그러면 보기 가볼게요. ㄱ, 이 지역은 1400년 무렵에, 1400년이 어디 있냐? 여기에 있어.

이 지점은 복각이 다른 시기에 비해서 어떻습니까? 가장 작잖아요. 그렇다면 자북이랑 가장 멀리 있어야지.

ㄴ, 이 기간 동안 진북과 자북의 방향이 일치했어. 그러면 편각이 0˚여야지. 잘했어요. 그래서 그 시기는 네 번 있었던 게 맞고요.

이런 지자기 영년변화의 원인은 뭐다? 지구 내부에 있다라고 문제화되고 있거든요.

태양 내부의 변화. 태양 때문이다, 이건 일변화죠. 태양 내부의 변화 아니고 지구 내부의 변화가 맞습니다. 그래서 ㄴ만, ②번이죠.

이제 지구 내부에서 깊이에 따른 물리량들, 밀도, 압력, 중력의 변화야.

밀도, 압력, 그리고 중력 중에서 지구 내부로 가면서 그 변화의 양상이 불연속적으로 변하는 건 딱 하나밖에 없어요. 뭡니까?

그렇지. 밀도예요. 밀도가 불연속적으로 변하니까 그에 따라서 지진파의 속도도 불연속적으로 변했지.

그러면 이 중에 불연속적으로 변하는, 불연속적으로 증가하고 있는 것 걔가 밀도일 텐데 뭡니까?

그렇지, (나)지. 그리고 지구 내부로 갈수록 계속 증가하는 것 있어요. 누르는 힘, 뭐예요? 압력이지. (다)가 압력입니다.

그래서 (가)가 중력 돼서, 이건 그냥 고르는 내용이니까 답은 ④번 됩니다.

12번 가죠. 이렇게 지구자기장의 변화에 대한 문제가 지구자기장의 변화와 밴앨런대에 대한 문제가 출제되고 있거든요.

6월, 9월 모의평가 수능 중에서 한 번은 출제되겠다는 암시를 주는 것 같아.

그림은 자기폭풍과 관련된 신문기사의 일부예요. 그리고 이 신문기사에 대해서 학생들 A, B, C가 이야기를 나눴어. 옳은 말을 한 학생만 골라보래.

일단 이 자료를 분석해 보죠. 태양 표면에서 발생하는 거대한 폭발현상. 태양 표면에서 발생하는 거대한 폭발현상을 우리 세 글자로 뭐라 그러게?

이거 플레어입니다. 태양 폭발현상을 플레어라고 얘기하고요. 플레어현상 때문에 다량의 고에너지 입자가 플러스 입자, 마이너스 입자, 빛 말고 알갱이, 입자가 외부로 방출돼요.

그런데 여러분, 플레어는 주로 어떨 때 많이 일어나느냐? 태양이 에너지를 많이 방출하려면 태양활동이 활발해야 되겠어, 태양이 좀 위축돼야겠어?

활발해야지. 태양의 활동이 활발할 때가 언제인지 우리가 느껴질 때가 있어요, 표면을 보면. 뭘 보고 느끼느냐?

그렇지. 태양 표면에 흑점이 많을 때. 흑점의 극대기일 때가 태양활동이 활발할 때고요. 그때 플레어가 많이 나타나서 되게 많은 물질이 지구로 유입이 됩니다.

많은 물질이 유입되면 지구자기장이 갑자기 불규칙하게 확 변하는 자기폭풍, 이때 나타나고요.

단파 무선 통신이 일시적으로 끊겨, 전리층의 교란 때문에. 델린저 현상 등이 일어나고 하늘을 아름답게 수놓는 오라라.

여러분, 오로라를 다른 말로 두 글자로 뭐라 그러게? 극광이라고 불러요. 왜 극광이라고 부르느냐?

지구자기장을 이렇게 선생님이 한번 그려보면 태양에서 입자들이 온다. 그 입자들이 밴앨런대 부분에 묶이기도 하지만 자기장을 따라서, 자기장을 따라서 이동해요.

어느 지방으로? 고위도로 이동해요. 극지방 가까이로 이동해서 지구 전리층에 있는 입자들과 충돌해서 지구 전리층에 있는 입자들은 맞았어. '아, 화나.'

그런데 그걸 빛과 열을 내면서 식혀요, 화를. 그 현상이 바로 오로라. 그래서 오로라는 극광이라고 부른다. 주로 어디서? 극 부근, 고위도에서 나타난다고.

그러면 이 설명에 대한 친구들 얘기를 한번 들어볼게. ㄱ, 플레어가 빈번하게 발생할 때 이 현상이 잘 나타나. 이 현상이 플레어예요. 맞는 설명.

ㄱ과 ㄴ, 플레어 현상이랑 자기폭풍현상. 아니 아니, 자기폭풍현상이랑 델린저현상은 당연히 태양에서 입자들이 많이 올 때, 플레어 때 나타나는 것 맞고요.

ㄷ, 오로라는 어디서 주로? 적도 아니고. 적도에서는 관측이 거의 안 돼. 관측이 안 된다고 보면 돼. 어디서 관측되느냐? 고위도에서.

굉장히 태양에서 입자들이 많이 와요. 엄청 많이 와야 우리나라에서 과거에 예전에 봤던 기록이 남아 있거든요.

우리나라 지방에서도 거의 못 봐요. 적도는 더 볼 수 없지. 그래서 A와 B 해서 답은 ④번이 돼요.

이제 태양에서 오는 입자들과 지구자기권의 반응으로 만들어지는 밴앨런대의 모습을 보면 일단 자기권의 모습이 A부분은 압축돼 있고 B부분은 펼쳐져 있어.

이거 왜 그렇다고? 태양이 어느 방향에 있어서? 태양이 어느 방향에서 바람으로 밀어줘서? 압력을 가해 줘서?

그렇지. A 방향이야. 태양은 여기 있어요. 태양에서 오는 무엇이 밴앨런대 안에 묶여 있다고?

태양에서 오는 고에너지의 입자가 밴앨런대에 묶여 있는데 ㉠은 좀 안쪽에 있는 영역이고 ㉡은 조금 바깥쪽에 있는 영역이야.

그래서 ㉠을 뭐라고 불러? 안에 있다 그래서 내대라고 부르고 내대에는 주로 플러스입자, 마이너스입자 어떤 입자가?

양성자들이, 플러스 입자가. 선생님이 어떻게 기억하자고? 검사외전으로 기억하자고.

㉡, 외대인데요. 외대는 주로 전자가 있어요. 이게 뭐야? 이건 어디서 온 거야? 지구에서 온 입자예요?

아니야. 태양으로부터 온 고에너지 입자가 밴앨런대에 묶여 있는 거야. 이 고에너지 입자가 여기 안 묶이고 지표로 그냥 들어오면 우리 굉장히 많은 피해 입거든.

그 입자들이 지표에 도달하지 않도록 묶어놓는 역할을 밴앨런대가 한다고.

보기 갈게요. ㄱ, ㉠부분  어디예요? 내대 부분이죠. 대부분 태양에서 날아온 입자들로 이루어져 있어. 어떤 입자? 양성자, 플러스 입자.

그다음 ㄴ, 태양에서 날아온 입자들로 이루어져 있어, 거기도. 그런데 자외선을 얘가 차단해 주느냐? 자외선은 무엇에 의해서 차단돼?

태양빛 중에 가시광선, 자외선, 적외선 있는데 주로 어디에 차단되죠?

지구 대기권 중에 성층권 안에 있는 오존층에 의해서. 이건 오존층에 의해서 차단되는 파장대야.

여기서는 태양에서 온 고에너지 입자, 마이너스를 띤 입자가 차단된다고. 아니야, 이거.

ㄷ, 태양풍이 지구로 날아오는 방향 무슨 방향? 압축된 방향, A 방향이라서 ㄱ만 맞는 설명이죠.

이제 7번 문제로 넘어갈게요. 우리 학생들 이 자료 보고 처음에 헐 했을 것 같아요. 이게 뭐야?

이걸 우리 학생들이 아는 친숙한 그림으로 선생님이 변환시켜놓으면 '아, 이거 그런 그림이구나.' 좀 느낌이 올 것 같아요. 변환 갑니다.

우리 특정한 위도에서 중력장을 형성하는 세 가지 종류의 힘 공부했다고.

첫 번째 만유인력은 어느 방향을 향합니까? 그렇지. 항상 지구 중심 방향을 향해요. 만유인력입니다.

그다음 자전축에 수직한 바깥 방향으로 작용해. 지구 자전 때문에 만들어지는 힘, 원심력. 이렇게 원심력, 얘 만유인력.

그러면 중력은요? 그 둘의 합력방향으로 나타나지. 이렇게, 이렇게요. 이 그림에서 위도 한번 찾아보자고. 어디가 위도야?

적도와 만유인력이 연장된 선이 이루는 각 이게 위도예요. 그러면 이걸 이 그림으로 바꿔보면 어떻게 된다고?

이 원심력을 이렇게 계속 연장한 이 선이 적도선, 위도선이랑 나란하기 때문에 위도와 이 각이 엇각으로 같다고.

그러니까 만유인력과 원심력이 이루는 각이랑 위도각이랑 합치면 180˚가 되고요. 바꿔 말하면 180˚에서 만유인력과 원심력 사이의 각을 빼면 위도값이 된다고. 됐죠?

이 그림을 이 그림으로 한번 넘겨볼게. 지금 만유인력이 이렇게 있어. 원심력이 이렇게 있고 둘의 합력이 중력인데

조금 뭔가 화살표의 길이가 힘의 크기를 의미하고 있지는 않아. 방향만 의미하기 때문에 뭔가 각이 뒤틀려 보일 수 있어요.

그러면 중력에 해당하는 값 여기 있고 만유인력에 해당하는 값 여기 있다고. 물체는 일단 어느 방향으로 떨어질까? 중력 방향으로.

그러면 여기서 세타가 위도냐라는 질문에 우리 학생들 대답할 수 있어야 돼. 위도를 여러분이 이 자료에서 찾아낼 수 있어야 돼.

위도는 만유인력과 원심력이 이루는 이 각, α를 어디서 빼줘? 그렇지. 원심력을 연장한 선 180˚에서 빼주면 이 각이 위도값이 돼요. 이 사잇각 위도일 수 없다고.

그래서 보기 ㄱ, 위도는 세타 아니고요. 180˚에서 만유인력과 원심력이 이루는 각을 만유인력, 원심력 사잇각을 빼준 각을 180˚에서 빼준 값이 위도값이 돼요.

ㄴ, 만유인력의 크기는 중력의 크기보다 크다. 이거 한번 별표 줘볼까? 만유인력은 중력보다 주로 크죠.

그런데 같은 지점이 있어요. 어디더라? 만유인력은 중력보다 주로 커요. 그런데 같은 지점이 한 군데에 있어, 북반구에서. 어디? 그렇지. 극지방이에요.

그런데 극지방에서는 원심력값이 얼마야? 제로예요. 극지방에서 원심력값이 제로이기 때문에 만유인력이랑 중력이랑 똑같을 수 있는 거거든.

그런데 이 지방은 극지방일까, 아닐까? 아니지, 원심력이 있으니까. 그렇다면 만유인력은 중력보다 어떨까요?

크겠지. 극지방이 아닌 모든 지점에서 만유인력은 중력보다 크기 때문에 ㄴ은 맞는 설명이 됩니다.

ㄷ, 자유낙하시킨 물체는 항상 어느 방향? 지구중심방향으로 떨어지는 건 극과? 그렇지, 적도야.

여기는 극과 적도를 제외한 방향이니까 어느 방향으로 떨어져야 돼? 중력방향으로 떨어져야지. ㄴ만 맞네요. ②번이 됩니다.

이제 8번 문제로 넘어가죠. 지금 지구 내부를 통과하는 P파, S파의 그림을 각각 나타냈대. 그런데 누가 P파고 누가 S파인지는 안 알려줌이야.

(가)그림 볼게요. 파가 통과해 왔어. 그런데 어느 부분만 통과할 수 있었습니까? 그렇죠. 맨틀, 지각만 통과할 수 있었어.

걔네들은 어떤 상태인데? 고체상태. 고체상태의 지구 내부만 통과하는 파야. 그 통과하는 파에 의해서 경로가 그려졌어. 그러면 얘는 무슨 파냐? 잘했어요. S파지.

그런데 (나)그림은 맨틀도 통과했고 많이 굴절되기는 했지만 외핵 그리고 내핵도 통과했습니다. 얘가 P파 자료가 돼요.

암영대. 어떤 파의 암영대가 더 넓습니까? S파지. S파는 이만큼이나 돼요.

그런데 P파의 암영대는 진앙 혹은 진원으로부터 중심각, 지심각, 얼마에 해당하는 지역만이냐? 103˚부터 142˚ 영역. 여기와 여기 영역만이야, 이렇게.

이 영역을 제외하고는 P파는 다 도달할 수 있어. 그러니까 진원에서 혹은 진앙에서 반대방향, 180˚ 지점에 P파 도착할 수 있어, 없어? 있어야지, S파는 도착할 수 없지만 P파는 도착할 수 있다고요.

갑니다. ㄱ, (가)는 S파의 전파경로인 것 맞아요. 그다음 (나)에 왜 암영대가 나타났죠? (가)에 암영대 나타난 이유, (나)에 암영대 나타난 이유 똑같아요. 외핵 때문이지.

여기는 외핵 때문에 소멸돼버렸고 여기는 외핵 때문에 굴절의 양상이 달라지면서 생겼어. 외핵이 액체상태니까, 속도가 감소했으니까. 내핵 아니고 외핵 때문입니다.

ㄷ, 진원의 지구 반대편에 위치한 지역에는 S파는 못 오지만 무슨 파? P파는 올 수 있어. P파는 올 수 있어. 그래서 ㄱ만 ①번입니다.

9번으로 가죠. (가)자료는 깊이에 따른 지구 내부의 온도와 구성물질의 용융점을 나타냈어요. 이 영역, 이 영역, 주로 지구 내부의 온도에 비해서 용융온도가 어때요?

그렇지. 높습니다. 지구 내부의 온도가 용융온도를 넘어서지 못했어요. 그러니까 무슨 상태여야 되느냐? 주로 여기까지, 2900km 정도까지는 고체여야 돼.

그런데 여러분, A를 잘 들여다 볼까요? A지점은 지구 내부의 온도와 용융온도가 어때요? 비슷해요.

우리 거기 뭐라고 하지? 저속도층이라고 하죠, 연약권이라고 하죠. 여기 왜 저속도층이냐? 왜 연약권이라고 부르느냐?

이런 상태라서 지진파의 속도가 감소되기 때문이야. 지진파의 속도에 감소가 나타나는 층이기 때문이야. 여기 무슨 상태라고? 부분용융상태라고. A는 부분용융상태야.

그러면 여러분, B는요? 2900km부터 C지점까지, 레만면까지의 사이에 있는 외핵은 무슨 상태야?

용융점을 지구 내부의 온도가 넘어서는 온도가 됐어. 지구 내부의 온도가 용융온도보다 높은 상태가 됐어. 여기는 액체상태. A는 부분용융, B는 액체. 용융됐어.

그러면 보기 ㄱ 보면 A지점과 B지점에는 액체상태의 물질이 존재할 수 있다 이거 어때?

B에서는 완전히 다 액체상태로 존재하지만 A는 '선생님, 저는 거기 유동성 고체라고 배웠는데요.' 이렇게 여러분이 얘기한다고.

유동성은 고체 맞는데 조금조금 일부분은 용융되어 있다고. 그걸 부분용융이라고 표현한다고. 그러니까 액체가 약간은 있을 수 있다고.

그래서 ㄱ은 맞는 설명이고요. ㄱ, 똑같은 지문이 작년 수능특강에도 제시가 됐었어요. 여러분, 이거 조금 눈여겨 봐줘야 하는 보기.

ㄴ, C에서 깊이에 따른 지진파의 속도변화는 불연속적으로 나타나느냐? C가 뭐예요?

C지점은 그 바로 위에 지구 내부의 온도가 용융온도보다 높았던 상태에서 지구 내부의 온도가 용융온도보다 낮아지는 상태변화가 나타나는 지점이야.

어디서 어디로 변할까? 그렇죠. 외핵에서 내핵으로. 누가 그걸 찾아냈어요? 레만이. 뭐로? 암영대 내 110˚에 도착한 약한 P파로.

여기 불연속면 맞죠. 레만면. 외핵과 내핵의 경계. 그래서 이거 맞는 설명.

ㄷ 보세요. S파랑 P파랑, S파의 자료와 P파의 자료가 나타나 있는데 이만큼을 가려놨다. 여기 100km를 기준으로 더 아랫부분에 뭐 나타나요?

물질의 상태가 바뀌는 암석권에서 연약권으로의 변화가 나타나지. 연약권에서 부분용융이 일어나서 상태변화 때문에 P파, S파의 속도가 다 감소하는 무슨 층?

저속도층이 나타난다고. 연약권 안에 저속도층이 있어. 그러니까 100km 깊이에서의 P파, S파의 속도보다 200km 깊이에서의 속도는 어떨 것이다?

속도가 저, 낮아졌으니까. 더 느릴 것이다, 맞죠. 이거 맞는 설명이에요. 그러면 어때? 답은 다 맞는 설명, ⑤번이 되죠.

이제 10번 문제로 넘어갈게요. 우리 앞에서 7번 문제에서 이 내용 정리했어. 7번 문제에서 봤어요.

이 두 힘 중의 하나는 만유인력, 하나는 중력이래요. 그런데 만유인력은 중력보다 그 크기가 어떻다고요? 극지방 빼고는 항상 크다고.

그러면 ㄱ, 힘. 만유인력일까, 중력일까? 잘했어요. 만유인력이야. 그 밑에 있는 힘이 중력이지.

그런데 얘네들이 A라는 위도에서 B라는 위도로 갈수록 점점 그 크기가 커지고 있다. 그리고 B에서는 둘의 크기가 똑같아졌네.

그러면 B지점은 어디 위도일까요? 콕 집어 얘기해 주세요. 그렇지, 여기는 극지방이야. 극이야, 극.

A는 얘보다는 저위도겠지. 적도 부근이겠지. 그러면 A에서 B로 갈수록 원심력값은 어떻게 될까요? 원심력. 작아져야죠. 적도 부근에서 큽니다.

보기 갈게요. ㄱ, ㉠은 만유인력이죠. ㄴ, 위도는 A지점이 B지점보다 낮아요. B는 극이니까.

ㄷ, 지구 자전에 의한 원심력 크기는 어디가 커? A지점이 B지점보다 크죠. 이것도 답이 다 맞네요.

이제 11번으로 넘어갈게요. 11번. 그림 (가)는 어느 지진에서 발생한 P파가 이동하는 경로, 지금 여기는 몇 종류의 P파가 표현되어 있습니까?

여러 종류의 P파가 표현되어 있어요. 그냥 지각만을 통과해서 관측소에 도착하는 파, 직접파. 이렇게 반사돼서 도착하는 파, 굴절돼서 도착하는 파, 여러 종류의 파를 지금 나타내주고 있는데

이 그림의 A파와 B파는 뭐냐? A파는 지각을 통과해서 간 파, 그래서 직접파. B는 맨틀의 특정 부분을 통과해서 전반사해서 이렇게 다시 관측소로 온 파, 굴절파.

두 파 중에 누가 더 먼 길을 돌아서 관측소에 오게 됩니까? 굴절파예요.

그런데 300km라고 하는 위치, 진앙거리를 더 벗어나면 300km보다 더 먼 지역을 가면 이렇게 멀리 도달하는 굴절파가 직접파보다 먼저 도착하더라는 거죠.

이거 무슨 뜻이야? 이 지점에서의 속도인 V₂가, 맨틀을 통과하는 속도인 V₂가 지각을 통과하는 속도인 V₁보다 어떻다? 크다는 얘기지.

V₂ 어떻게 알 수 있어요? 그래프에서 이 B의 기울기 역수치하면 돼. 여기 V₁어떻게 구할 수 있어요? 여기서 기울기 역수치하면 돼요.

그래서 한번 구해 보면 직접파 속도인 V₁은 거리가 300이고요. 거기까지 오는 데 50초 걸렸어.

그러면 300km를 50초로 나눠주면 되지. 그러면 6km/s 이렇게 되네요.

V₂는 얼마큼? 300에서 600까지 300km 오는 데 시간이 30초 정도 걸렸네. 그러면 10km/s 정도의 속도가 되네요, V2의 속도는. 됐습니까?

보기 가죠. ㄱ, A는 직접파, B는 굴절파 맞고요. ㄴ, 지각에서 P파의 속도는 A의 기울기 역수를 해주면 돼. 7.5 어디서 나왔어요? 7.5 아니고 6이에요.

ㄷ, 지각의 두께변화 없이 맨틀에서의 P파 속도가 빨라지면, V₂가 빨라지면 (나)에서 교차거리는 300km보다 가까워진다. 어떻습니까?

일단 정성적으로 이어가죠. 여기가 교차거리라고 치자. 여기가 300km예요.

어떻게 직접파와 이렇게 멀리 돌아온 굴절파가 동시에 도착하게 됐느냐? V₂가 빠르니까. 여기서 빨리 왔으니까 따라잡은 거야.

그런데 여기 속도가 더 빨라져요. 그러면 동시에 도착하는 거리가 조금 먼저 일찍 되겠죠.

이걸 정량적으로 표현해 보면 지각의 두께식에 넣어주면 돼요. D는 2분의1×V₂+V₁분의V₂-V₁에 넣어보자고.

뭐가 증가했대? 지각의 두께, 얘는 일정하대요. 그런데 V₂값이 커졌대. 이 값이 커졌어. 그러면 얘가 일정하려면 얘는 어때야 돼? 교차거리는?

그렇죠. 얘는 가까워져야지, 작아져야 맞습니다. 됐습니까? 그래서 ㄱ, ㄷ 맞아서 답은 ③번이 돼요.

이제 12번으로 갈게요. 그림은 1900년부터 2015년까지 자북극의 위치변화, 자북극의 위치가 변화하는 것 이건 변화야.

변화는 두 종류라 그랬죠. 뭐? 일변화랑 영년변화. 이건 무슨 변화에 해당하죠? 그렇지. 영년변화. 원인 뭐라고요? 지구 내부에 그 원인이 있다고.

자극의 변화가 이렇게 나타났어요. 자북극이 이 위치였다가 이렇게 이렇게 이렇게 갔어. A지점은 그냥 그대로 있는데.

그러면 1900년에서 2015년으로 가면서 A지점의 복각 어떻게 됐을까?

1900년에는 A지점 바로 옆에 자북극이 있었어. 그러면 A지점 복각은 90˚와 가까운 굉장히 큰 값이었겠지.

그런데 자북극이 얘한테 되게 멀리 이사갔어. 그러면 A지점은 복각이 작아져야지.

가장 복각이 큰 시기는 자북극이 A랑 가까이 있었던 시기 1900년이겠지. 됐습니까?

ㄱ, A지점에서의 복각은 1900년이 2015년보다 크다. 어떤 지점의 복각이 커진다는 것, 자북극이랑 가까워진다는 것.

반대로 어느 지점의 복각이 가까워졌어. 그러면 자북극이 커지겠지. 그 관계 찬찬히 이해해 주시고.

ㄴ 갈게요. 1900년에 자북극이 여기 있어. 그러면 A에서 봤을 때의 편각은 동편각이야, 서편각이야?

일단 편각은 뭡니까? 여기. 진북에 대해서 자북이 향하는 각과 방향이에요. 어느 방향이 있어? 오른쪽 동쪽 방향에 있지. 그래서 동편각이어야 돼.

ㄷ, 자북극의 이동은 뭐 때문에? 영년변화니까 지구 내부의 변화 때문에. 그래서 ㄱ만 ①번입니다.

이렇게 해서 지구 내부의 구조에 대한 문제가 마무리가 됐습니다. 문제를 쫙 풀면서 여러분이 눈여겨봐야 되는 문제들 있어요.

눈여겨봐야 되는 문제 여러분만이 어려운 것, 전체적으로 어려운 것들이 있지만 내가 혼자 스스로 판단했을 때 '나는 이 부분이 약하다.'라고 생각하는 부분이 있어.

그런 부분 단원 마무리 다 한 다음에 선생님한테 편지 보내시면, 단원 마무리다 한 다음에 사진 찍어서 보낼 때 단권화해서 사진 찍어서 보낼 때

'선생님, 저는 이 부분이 좀 부족한 것 같아요.' 그러면 선생님이 그 부분에 해당하는 문제 모아놓은 거 보내줄 수 있거든요.

그거 잘 파악해서 '선생님, 저는 1단원에 해당하는 모든 주제의 문제를 다 주세요.' 이렇게는 안 되고요. 이렇게는 쉽지 않고요.

그 문제 너무 많아서 여러분이 풀 수도 없어. 여러분이 잘 파악해서 그런 부분만 한번 선별해 보세요.

이제 지각의 물질 부분으로 넘어갈게요. 지각의 물질, 암석이고요. 암석을 이루고 있는 알갱이가 뭡니까?

그렇지, 광물이야. 광물의 내부, 이온이나 원자의 배열이 규칙적인지 혹은 규칙적이지 않은지 그 상태를 알아보는 방법이 뭐라고요?

그렇지. 광물에다 뭘 쬐? X레이를 쬐었을 때 X레이가 광물을 통과하면서 입자들에 의해서 회절된 무늬를 보면 알 수 있다고.

지금 이 무늬를 보니까 대칭적이고 규칙적인 무늬인 것처럼 나타나집니까? 그렇지. 얘는 위, 아래, 좌, 우가 대칭적이고 규칙성을 띠고 있어요.

그러면 이 광물은 입자 내부의 배열이 규칙적인 상태라는 거지. 그런 걸 무슨 광물? 그렇지. 결정질 광물.

볼게요. ㄱ, A, 어떤 빛을 쬐어줘야 되는 건 맞고요. ㄴ, (나)를 통해서 광물 내부의 원자나 이온배열 상태를 알 수 있다고.

이온이 어떻게 배열되어 있는지 어떤 형태인지까지는 아니지만 규칙적인지 불규칙적인지 그 상태는 알 수 있다고. 방점이 상태에 찍힙니다.

그래서 ㄷ, 이 광물은 결정질 광물 맞아요. 결정질 광물은 외부의 모습도 규칙성을 띤다고. 그런 걸 우리는 결정형이라고 얘기하게 되죠.

이제 6번으로 갑니다. 금강석이랑 흑연이야. 문제에서 얘기해 주지 않았어도 얘네들은 이런 성분으로 되어 있다는 걸 여러분이 알아야 돼.

어떤 성분? 원소광물이거든요. 하나의 성분, 탄소로 이루어져 있어. 금강석도 흑연도 탄소인데 생성된 온도압력 환경이 달라서 내부 구조가 달라요.

그래서 성질이 너무 달라. 우리는 이런 관계를 뭐라고 하더라? 동질이상이라고 한다고.

누가 더 고압환경에서 형성됐습니까? 똑같은 온도에서 보면 금강석이 고압환경에 있어.

그래서 더 촘촘한 구조야. 단위부피 속에 입자가 더 많아. 그래서 비중, 혹은 밀도가 금강석이 흑연보다 크다고.

금강석은 망상구조를 하고 있고요. 흑연은 흑운모 같은 층상구조를 하고 있어. 누가 쪼개져? 얘가 쪼개져.

그런 디테일한 특징까지 한번 생각해 보면서 ㄱ, 금강석과 흑연은 결정구조가 같지 않지. 동질이상. 내부 구조가 이, 다르다고요.

ㄴ, 온도가 똑같을 때 금강석은 흑연보다 더 고압환경에서 형성되기 때문에 나타나는 특징이 뭐다?

비중이 커. 똑같은 부피 속에 입자가 많이 들어가 있어. 굳기는 고압환경을 지시하는 물리량은 안 돼요.

일반적으로 커질 수도 있을지 모르겠지만 굳기는 내부의 결정이 어떤 형태로 결합되어 있는지에 의해서 결정되는 거지만

비중은 압력에 의해서 결정된다고 보시면 돼요. 얘는 얘를 지시하지는 않지만 얘는 지시해.

ㄷ, 금강석과 흑연 동질이상 관계인 거 맞고 맞아서 ㄴ, ㄷ이네요. ④번.

이 문제 되게 좋은 문제야. 어렵지는 않지만 자료를 여러분이 꼼꼼히 해석해 봤어야 되는 자료인데 볼게요.

A라는 광물부터 D라는 광물까지 공통점 한번 찾아보세요. 일단 광물은 뭘 가지고 탄산염 광물, 규산염 광물, 원소 광물 등등으로 나누지?

음이온이 뭔지, 규산염 광물은 어떤 성분을 가지고 있어야 돼요? 규소와 산소.

일단 A 보면 규산염 광물, B를 봐도 규산염 광물, C 규산염 광물, D 규산염 광물. 또 A, B, C, D A 보니까 괄호가 있어요. Mg, Fe, SiO₄ 얘 뭐더라? 감람석.

B는 NaAlSi₃O8와 CaAl₂Si₂O8 및 이 두 광물이 여러 가지 비율로 섞여 있대. 얘는 누구야? Na사장석, Ca사장석.

얘네들은 Ca사정석이 고온에서 정출된 다음에 마그마와 사장석이 계속 반응을 하면서 조금씩 조금씩 Na의 비율이 늘어나는 사장석으로 바뀌어요.

광물의 결정구조는 그대로인데 성분이 일정한 범위 내에서 바뀌어. 우리 이런 걸 뭐라고 그래? 이런 거 고용체.

'선생님, 괄호 있으면 고용체라면서요?' 얘는 괄호를 표현하지 않고 말로 푼 거야, 여러분이 헷갈리라고. 고용체 맞고요. 고용체 갖고요. 괄호 있죠. 고용체, D도 고용체입니다.

그래서 모두 다 고용체예요. 고용체의 굉장히 큰 특징, 성분의 범위를 갖기 때문에 밀도, 비중값도 일정한 범위를 갖는다고.

보기 갈게요. 얘네들의 공통점 고용체이고요. 규산염 광물이지만 유색광물이라면 무슨 성분 있어야 돼요? 그렇지. 철과 마그네슘. A, C, D 유색광물인데 B 얘는 무색광물이에요.

자, 떠올립니다. 마그마로 정출되는 광물들, 불연속 반응계열, 연속 반응계열, 그리고 정장석, 백운모, 석영까지 그 계열 머릿속에 떠올려 보세요.

그건 여러분 머릿속에 잘 정리되어 들어가 있어야 돼요. 그중에 유색광물들, 불연속 반응계열 다 유색광물이면서 고용체, 나머지는 무색광물 이렇게 정리해 주시면 돼요.

그래서 답은 ㄴ 틀리고 ㄷ, ㄱ 맞았습니까? ③번.

이제 4번으로 갈게요. 수능 3점 테스트 4번입니다. 이 영역에는 일단 (가)자료에 속성작용 영역이라는 표현이 있어요. 속성작용 영역이 뭐야? 속성작용이 뭐예요?

퇴적물이 퇴적암으로 단단하게 이어지는 작용이 속성작용이지, 압축작용. 그리고? 그렇지. 교결작용을 합친 작용. 여기는 퇴적암이 만들어지는 작용이에요.

그다음 A는 무슨 작용이냐? 화강암의 용융온도보다는 낮으면서 퇴적작용보다는 온도, 압력이 높은 상태래. A는 변성이 이루어지는 영역이에요.

B는 화강암 용융곡선과 감람암 용융곡선의 사이, 여기는 화성도 일어나고 변성도 일어나는 영역.

용융점이 조금 낮은 광물이 있으면 녹았다가 굳은 화성암이 되고 용융점이 조금 높은 광물에 대해서는 변성만 일어나는.

일단 (나)의 자료를 한번 볼게요. 이 (나)의 암석은 고변성작용이 일어났고요. 일부는 녹았다가 다시 굳었대. 완전히 녹았다가 다시 굳었대. 이건 화성작용이지. 이건 변성작용이지.

화성암과 변성암이 섞여 있는, 혼재되어 있는 암석을 뭐라고 부르느냐? 오, 기억한다. 잘했다. 혼성암이라고 불러요. 혼성암. 얘네 두 개가 혼, 혼합된 암석이라는 뜻이야.

보기 가볼까요. ㄱ, 주요 구성 암석의 녹는점은? 누가 높으냐? 화강암의 용융곡선, 감람암의 용융곡선.

화강암은 어디를 이루고 있는 암석이에요? 그렇지. 대륙지각을 이루고 있는 암석이야. 감람암은? 잘했어요. 맨틀을 이루고 있는 암석이지.

그러니까 대륙지각의 녹는점이 맨틀의 녹는점보다는 낮아야지. 맞습니다.

ㄴ, B 조건은 변성작용도 일어나요. 변성작용 어떤 광물에 대해서 변성작용이 일어나느냐? 얘보다는 용융점이 높은 광물.

ㄷ, (나)의 암석은 어느 조건에서? B의 조건에서 만들어져야지. 일어나야지. 그래서 ㄱ만, 답은 ①번입니다.

이제 7번으로 갈까요? 남정석, 규선석, 홍주석. 성분이 다 똑같아. 화학식이 똑같아요. 그런데 쪼개짐 방향이 달라. 쪼개짐 방향 우리에게 무엇을 알려준다고?

그렇죠. 잘했어요. 내부구조. 결정구조, 성분은 똑같은데 내부구조가 달라요, 쪼개짐이 다르니까. 우리 이런 광물을? 그렇지. 흑연, 금강석 같은 동질이상이라고 한다고.

그다음 굳기가 이래 이래 요래요. 보니까 남정석은 홍주석보다는 상대적으로 고압환경, 규선석은 홍주석보다 상대적으로 고온환경에서 형성돼.

그런데 이 선들은 뭘 의미하고 이 점은 뭘 의미하느냐? 이건 얘랑 얘가 같이 정출될 수 있는 상태, 여기는 얘랑 얘. 여기는 세 광물이 모두 다 정출될 수 있는 온도압력 조건이라 그랬어.

보기 갈게요. ㄱ, 얘네들은 서로 결정구조는 안 갖지. 뭐만 똑같아요? 성분, 화학성분은 똑같아요. 동질, 질은 똑같다고.

ㄴ, 고압환경에서 형성된 광물일수록, 누가 가장 고압환경에서 만들어졌어? 상대적으로 남정석, 규선석이잖아, 홍주석보다.

그런데 홍주석의 굳기가 제일 단단해요. 7.5나 돼. '아, 고압환경에 있을수록 굳기가 큰 것은 아니구나.'

그런데 선생님이 좀 전에 얘기했어. 고압환경에 있을수록 굳기는 크지 않지만 이 값은 커야 된다니까.

고압으로 압축되면서 단위부피 속의 입자가 더 많이 들어가야 돼. 빽빽한 정도.

그렇죠. 잘했어요. 비중은 남정석이 홍주석보다는 커야 된다고. 그래서 ㄴ은 맞지 않은 설명.

ㄷ, 온도가 똑같을 때 남정석은 홍주석보다는 고압인 환경에서 만들어지는 것 이거 맞죠. ㄷ만, ②번.

여러분, 이거 ㄴ은 자료에서 그냥 끄집어낼 수 있는 내용이에요. 이거 보고서 '아, 이거 왜 그러지?' 고민하지 말고

그냥 굳기는 내부의 어떻게 결정들이 입자들이 어떻게 이루어져 있는지 어떤 방식으로 이루어져 있는지에 따라서 결정되는구나 정도만 이해하시면 돼. 그리고 넘어가세요.

이제 8번으로 가죠. 8번 문제. 에피소드가 있는 문제. 일단 (가) 봐봐. (가) 뭐죠? 퇴적구조거든. (가)랑 (나)가 퇴적구조야.

퇴적구조 우리 4개 배웠지. 뭡니까? 사층리, 점이층리, 연흔, 건열. 그러니까 (가)는 뭐예요? 경사져 있는 층리, 사층리지.

이거 사층리의 그 층리가 이거다, ①번. 아니다, 이게 사층리다, ②번. 여러분은 뭐라고 생각했어요?

선생님은 노안이 와서 이 사이사이에 있는 이걸 못 본 거예요. 그래서 이걸 사층리라고 생각한 거야. 그러면 물은 어느 방향으로 이동했어야 되게? ㄴ 방향.

아무리 생각해도 보기에 답이 없는 거예요. 그래서 문제 내신 출제자 분한테 전화하려고 시도하고 그랬었어요.

그런데 선생님이 다시 찬찬히 보니까 사층리는 이거야, 이거. 이 층을 이루면서 입자들이 이동해서 배열된 이게 사층리예요. 어느 방향으로 층이 이루어져 있느냐?

선생님 보기에 오른쪽에서 왼쪽 방향으로, 즉 ㄱ방향으로 층이 이루어져 있어. 그래서 물질이 이동한, 혹은 물이 이동한 방향이 ㄱ 방향이에요.

이거 이거 선생님이 얘기할 때 '헐, 대박. 나랑 똑같아.' 이런 학생 있을 것 같아요. 이거 ㄱ 방향이다.

그러면 (나)는 뭡니까? 점이층리지. 아래는 입자가 크고 점점점 입자가 작아져요. 어떤 환경을 우리에게 알려준다고? 그렇지. 심해저 환경.

주로 대륙붕에 쌓여 있던 퇴적물들이 흔들리면 대륙사면으로 가다가 대륙대에 쌓여서 이 암석을 만들어. 뭐지? 저탁암을 이루고 있는 퇴적구조예요.

저탁암은 주로 어디 생긴다고요? 그렇지. 여기, 여기. 그림 너무 3D로 예쁘게 잘 만들어졌어요. 대륙붕에 쌓이던 퇴적물들이 사면을 지나서 깊은 바다 B, 여기는 저탁암.

저탁류에 의해서 생기는 퇴적암이 잘 발달하고 저탁암에 잘 나타나는 퇴적구조가 (나)다라고 정리해 주시면 된다고.

보기 ㄱ, (가)에서 퇴적물이 이동한 방향 ㄱ이 맞아요, 이거 맞다고. ㄴ, (나)에서 퇴적물의 입자 크기가 클수록 왜 아래는 입자가 크고 위는 점점점 입자가 작아지느냐?

내려오는 속도, 침강하는 능력, 침강HP가 누가 세서? 큰 입자가 세서. 그래서 낙하속도, 침강속도는 입자의 크기가 클수록 크다, 맞죠.

ㄷ, (나)의 퇴적구조는 어디에서? B에서 주로 발달해요. 그래서 ㄱ, ㄴ 답은 ③번이 돼요.

이제 9번 문제. 여러분, 이 문제에 별표 하나 쳐줄까요. 이 문제 작년 수능특강에 출제됐던 문제의 변형형태거든.

선생님이 작년 수능특강도 이 문제 밑에 바로 붙여놨어요. 자료실에 올려드릴 거야. 한번 보세요.

다음은 사암, 석회암, 대리암, 규암, 박편을 놨어. 이걸 퇴적암과 변성암으로 한번 구분해 볼까?

사암, 석회암이 퇴적암이야. 규암, 대리암은 변성암이야. 사암이 변성된 거 뭐죠? 규암. 석회암이 변성된 거 뭐죠? 대리암.

대리암과 규암은 퇴적암에는 있지만 대리암, 규암에는 없는 게 있어. 뭐냐?

입자와 입자 사이를 채우고 있는 교결물. 퇴적암에는 입자 입자 사이를 채우고 있는 철분이나 규질, 탄산칼슘 같은 교결물들이 있거든.

그게 특정한 압력과 온도에 의해서 재결정을 받으면서 성장해서 입자가 성장하는 바람에 그 교결물들이 다 압축돼 버렸어. 그래서 이렇게 깔끔하게 나타나지는 B나 D가 변성암이 돼요.

A는 석영이랑 장석 있대. 석영 있다, 그리고 이렇게 입자의 크기가 고르다. 얘는 뭡니까? 사암이에요. 그리고 재결정된 석영으로 이루어져 있대. 사암이 변성된 거죠. 규암.

그리고 CaCO₃ 성분들이 이렇게 많이 모여 있어. 조개껍데기도 있고 달팽이 모양도 있고요. 석회암인데 유기적 성분들이 많이 모여 있는 석회암인 것 같아.

그다음 ㄷ, 재결정된 방해석 입자, 얘가 대리암이 되겠지. 그래서 ㄱ, A는 사암이다. C가 석회암이 변성을 받으면 D가 만들어질 수 있고요.

B와 D에는 규암과 대리암에는 엽리 있습니까? 엽리는 주로 셰일이나 화강암이 변성을 받은 편리나 편암이나 편마암에 있지 얘네들은 광역변성을 받아도 엽리가 잘 나타나지 않아요.

대리암과 규암은 접촉변성을 받든 광역변성을 받든 사암이, 석회암이 이렇게 이렇게 변하게 되거든. 그런데 둘 다 엽리는 나타나지 않아. 그렇게 정리해 주세요. ㄱ, ㄴ 해서 답은 ③번이고요.

이 자료 한번 볼까, 작년 수특 자료. 이 그림 보고 누가 사암이고 누가 규암인지 여러분이 찾아낼 수 있어야 돼.

편광현미경 직교니콜 하에서 사암, 규암 봤다고. 일단 (가)는 굉장히 입자와 입자 사이가 완전 정확하게 맞물려 있어요. 퍼즐같이.

그런데 (나)는 입자들 사이에 뭔가 불순물들이 보여. 뭘까, 이거? 이게 교결물이에요.

(나)가 속성작용을 받은 퇴적암, 사암이란 얘기지. (가)는 사암 석영이 재결정작용을 받아서 입자가 이렇게 커졌어. 이런 조직을 우리가 뭐라 그랬을까?

그렇죠. 입상변정질조직. 입상변정질조직, 입자가 이렇게 성장했다. 녹지는 않았지만 재결정작용에 의해서 성장한 거야. 이 결정들 다 석영이에요. 얘가 규암.

보기 갈게요. ㄱ, (가)는 쇄설성 퇴적암에 속한다. (나) 얘기죠. (나)의 조직은 입상변정질조직이다. (가) 얘기입니다.

바뀌었어. 두 개를 바꿔서 (나)는 이렇게 표현되는구나, (가)는 이렇게 표현되는구나 눈여겨 보세요.

ㄷ, (가)는 (나)보다 고온환경에서 생성됐지. 규암은 사암보다, 사암이 만들어지는 환경 그리고 규암이 만들어지는 환경 더 고온인 거 맞죠. ㄷ만 맞는 설명이에요.

이제 10번으로 넘어갈게요. 하나는 현무암이고 하나는 유문암이래. 여러분, 현무암을 이루고 있는 대표적인 광물 떠올려보세요.

현무암질 마그마에서 정출되는 대표적인 광물. 용융점이 제일 높아서 1번으로 정출되는 광물?

잘했어요. 감람석. 감람석이 들어 있다, 유문암일 수 없어요. 감람석, 휘석은 처음에 정출되고 말아. 그냥 끝이야.

그리고 한참 지난 SiO₂함량이 많아진 아주 식은 유문암질 마그마에서는 석영, 정장석, 흑운모, 각섬석 같은 게 나온다고. 그래서 얘가 현무암이고요, 얘는 유문암이 되는데.

그렇다면 이 사장석과 이 사장석은 같은 성분일까요? 그렇지 않겠지. (가)는 조금 어떤 성분이 더 많은? (나)는 이 성분이 많은.

갈게요. ㄱ, (가)는 현무암이다 맞고, 유색광물은 누가 더 많아? 현무암질 마그마에서 정출됐기 때문에 얘는 감람석과 휘석 성분이 50% 이상이야.

그런데 (나)는 여기서 유색광물 누구예요? 여기지, 각섬석이랑 흑운모. 각섬석까지 나와준 게 되게 고마운 경우야. 보통은 각섬석 없이 흑운모 정도로 이루어져 있거든.

그러니까 (가)가 (나)보다 커야지. SiO₂함량은 (나)가 커야지. (가)가 (나)보다 작다. 그래서 이것도 다 답이 되네요.

12번으로 가죠. 그림 (가)는 퇴적 및 변성환경을 그리고 (나)와 (다)는 혼펠스 조직과 엽리 조직을 편광현미경으로 본 거래.

혼펠스 조직은 무슨 암에서 나타나? 혼펠스암에서 나타나지. 혼펠스는 무슨 암이? 그렇지. 셰일이. 무슨 변성 받은 거예요? 잘했어요. 접촉변성 받은 거야.

사암과 석회암은 접촉변성받든 광역변성받든 규암, 대리암이 돼요. 그런데 혼펠스는 셰일이 꼭 접촉변성을 받아야 만들어지는 암석이야.

셰일이 광역변성 받으면 뭐 되는데? 점판암, 천매암, 편암, 편마암 이런 걸로 되거든.

그래서 (나)는 셰일이 접촉변성작용, B 과정에 의해서 만들어진 암석이라고. (다)는 엽리 나타나네요. C와 같은 환경에서 만들어졌지. 광역변성.

보기 ㄱ, A 환경에서는 속성작용이니까 퇴적암이 만들어질 수 있고요. ㄴ, (나)는 셰일이 B환경에서 변성작용을 통해서 받는다고.

여러분, 이게 얘는 무슨 암석이 된 건지 알아야 된다고. 여기에서 방점은 이거예요, 이거.

셰일이 열변성 받으면 혼펠스, 셰일이 광역변성 받으면 점판암, 천매암 이렇게 되는 거야.

그다음 (다), C보다 B환경에서 변성작용을 받을 때 얘 (다)는 C보다, C죠, B 아니고. 그래서 ㄱ, ㄴ만이네요, ③번.

우리 학생들 자료에는 색이 분명히 구분이 돼. 하나는 반려암, 하나는 섬록암, 하나는 화강암.

얘네들은 다 뭐냐? 서로 다른 종류의 마그마가, 다른 성분인 마그마가 같은 깊이, 되게 깊은 저반, 혹은 암주 같은 깊은 데서 식어서 만들어진 심성암들이야.

제일 색깔이 진한 게 현무암질 마그마가 깊은 데서 식으면 반려암. 얘는 섬록암, 얘가 화강암이 돼요. 다 입자의 크기가 크다고요. 그래서 (가) 화강암 맞고요.

암석의 밀도는 무엇을 보고 판단해? 철과 마그네슘이 많을수록, 철과 마그네슘이 많을수록 밀도도 커지지만 색도 진해지죠. (가)가 (나)보다 안 커요, (나)가 크고요, (다)는 더 크고요.

ㄷ, 암석에서 휘석이 차지하는 부피비. 유색광물인 휘석은 어디에 제일 많으냐? (다) 많죠. (나), (가)는 없습니다, 아예. 그래서 (가)가 (다)보다 크지 않아요. ㄱ만.

이제 그림 (가)는 마그마 A, B, C의 화학조성, A는 SiO₂함량이 52%보다 적습니다. 저 마그마의 이름이 뭡니까?

그렇죠. 현무암질 마그마, B는 안산암질 마그마, C는 유문암질 마그마. 광물이 현무암질 마그마에서 정출되고 안산암질 마그마로 바뀌어요.

또 안산암질 마그마에서 광물이 정출되고 유문암질 마그마로 바뀌어요. 우리는 이런 걸 뭐라고 부르더라?

그렇죠. 마그마 분화작용. 마그마 분화작용의 방향을 화살표로 표시해 볼까?

분화작용은 이 방향으로밖에 일어나지 않아요. 반대 방향은 분화가 아니야. 암석이 녹아서 마그마가 되는 용융과정이지. 분화작용은 이 화살표입니다.

(나)는 뭐냐? 현무암이래. 무슨 마그마가 만들어야 돼요? 현무암이니까 현무암질 마그마가 만들어야지. A에서 정출되는 광물들로 이루어진 암석.

ㄱ, 석영은 어디 많이 들어 있어요? 무색광물인 석영은 C에, A보다 C. (나)는 A의 냉각 맞고요. 마그마 분화가 진행되면 B가 C로 변할 수 있지. A가 B, C로 변하는 거야. 다 맞습니까? ⑤번이죠.

이제 이번 시간 마지막 문제. 석회암과 처트를 생성원인에 따라서 구분했대요.

석회암과 처트라고 하는 이런 암석이 침전반응에 의해서, 화학적인 반응에 의해서 생성도 되고요. 아니면 생명활동에 의해서 생성도 돼요.

생명활동에 의해서 생성된 암석을? 그렇지. 유기적 퇴적암이라고 불러요. 그다음 화학반응해서 만들어진 것을 화학적 퇴적암이라고 부르지.

어디가 더 화석이 만들어질, 나올 확률이 높다고? 당연히 생물이 쌓인 (가)죠. (가)는 유기적 퇴적암.

ㄴ, (가)의 화성암에서는 유기적 퇴적암이니까 화석 잘 나올 수 있고요.

ㄷ, (가)와 (나)의 처트에서는 모두 엽리가. 얘네 뭐야, 둘 다? 퇴적암인데 퇴적암에서는 줄무늬 생겨도 엽리 아니고 층리여야지.

엽리는 뭐예요? 변성암에 만들어진 줄무늬죠. ㄴ만 맞죠. 답은 ②번이 돼요.

이렇게 단원 마무리도 끝냈어. 개념공부 마무리했고요. 수특 공부했고요. 선생님이 중간중간에 우리 함께 풀어야 되는 중요한 문제, 기출문제도 같이 분석했어요.

그런 내용들 다 모아모아서 정리하고 선생님에게 메일 보내주셔야 됩니다.

꼭 그렇게 잘 복습하고 다음 단원으로 넘어와줄 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
