안녕하세요. 반갑습니다. 빅 수특으로 이루는 지투인의 꿈 송원희입니다. 별의 진화에 대해서 공부할 우리 학생들에게 선생님이 꼭 들려주고 싶은 한마디. 다

다이아몬드도 숯이나 석탄 같은 탄소의 응결체. 다른 점이 있다면 서로 다른 압력 아래 형성되었다는 것뿐.

우리 학생들, 모두가 고3 때 모두가 수험생일 때 공부합니다. 그러나 누구나 우리 학생들처럼 이 압력을 견디면서 이렇게 잘해내는 것은 아니에요.

정말 멋지게 잘해내고 있는 우리 학생들과 이번 시간 성취 기준 알아보도록 하겠습니다. 이번 시간 우리 별의 분류와 진화 부분 들어왔거든요.

H-R도 상에서 별을 분류해야 돼요. 별을 이렇게 묶어봅니다. 그리고 별의 에너지원과 내부 구조를 그 묶인 종류별로 이해하고

그리고 암기까지 될 수 있도록 여러 번 이번 시간에 반복을 진행해 볼게요. 그래서 학습주제는 H-R도라는 것 안에서 별을 분류해 보고요.

그 분류된 별의 종류별 특징 알아보고요. 그리고 별의 에너지원 그리고 내부 구조까지 이번 시간에 알아봅니다.

그러면 별을 분류해 주는 지도 H-R도부터 같이 보도록 할게요. 별을 분류하는 지도 H-R도입니다. 그러면 분류 기준이 뭘까요?

선생님 학교 학생이 그러더라고. 선생님, H-R도니까 분류하는 기준, H와 R 아닐까요. 그래서 선생님이 H가 뭐고 R이 뭔데 그랬더니 H 키, R 반지름 이렇게 얘기더라고요.

그런데 H와 R은 뭐냐. H와 R의 정체는요. 사람의 이름입니다. H-R도라고 하는 이 자료를 각각 덴마크에서 연구하신 헤르츠스프룽이라는 분과

그리고 미국에서 연구하신 러셀이라고 하는 분이 각각 다른 장소인데요. 비슷한 시기에 별을 두 가지 분류 기준에 의해서 분류하시고 그걸 연구하셨거든.

두 분의 업적을 기리기 위해서 이렇게 분류된 지도에 두 분의 이름을 넣어서 H-R도라고 붙였어. 그러니까 저 이름은 이 지도에 대한 어떤 정보를 가지고 있지 않은 거죠.

그러면 분류기준 뭔지 우리 한번 찾아볼까요. 나왔네. 여기 y축의 절대등급. 여러분, 절대등급 뭐죠? 별의 실제 밝기입니다.

여기 광도와 같이 쓸 수 있다는 거 보여지고요. 어느 부분으로 가야지 더 밝아지느냐. 광도가 커지는 방향은 H-R도 상에서 광도 커지고 절대등급 작아지니까

위로 올라갈수록 더 밝은 별을 지시하는 거 알 수 있을 거라고요. 우리 좌표평면에서도 y축은 위로 올라갈수록 값이 커졌었잖요. 그렇죠? 무슨 말인지 알죠? 느낌 알죠?

그런데 x축은 뭐냐. 지금 분광형 표현돼 있어요. 분광형, 우리에게 어떤 정보 줍니까? 표면온도라고 하는 정보 줘요.

그런데 이렇게 이렇게 x축처럼 오른쪽으로 값 커지는 거 아니다. 보세요. 이쪽이 O형이에요. 즉 표면온도가 왼쪽으로 가야지 커지고 있어요. 그렇죠?

그런데 표면온도를 지시하고 있는 지시해 주는 값이 분광형 하나인가요? 또 있잖아요. 되게  중요하게 다뤄지는 거. 그렇죠. 색지수.

색지수, 얘네들 중에 색지수 0인 분광형인 값 있는데. 맞아요. A형 색지수가 0입니다. O형,  B형은 색지수가 0보다 작아요. 그리고 색지수가 얘네들은 큽니다.

우리 편각, 복각 공부할 때 플러스, 마이너스는 그냥 부호에 불과했죠. 크기를 지시하고 있는 값은 아니었지만 색지수는 이것이 값을 의미한다고, 부호뿐만이 아니라.

이쪽으로 갈수록 색지수가 커지는 거예요. 0을 기준으로 표면온도가 낮은 별의 색지수가 크고 표면온도가 높은 별의 색지수가 작은 겁니다.

그러면 헤르츠스프룽이랑 러셀이 두 물리량, 표면온도와 광도라고 하는 두 물리량으로 별들을 포인팅해서 분류한 그 각각의 분류, 덩어리들.

그리고 그 덩어리들의 특징 알아보도록 하죠. 가장 먼저 어떤 별들이 제일 눈에 띕니까? 여기 왼쪽 위에서 오른쪽 아래로 이렇게 이어지는 이 선상에 되게 많은 별들이 찍혀 있어요.

별들이 되게 많이 찍혀 있어서 이 별들의 그룹의 이름을 주계열성이라고 해요. 메인 시퀀스. 주가 되는 별들이라고.

우리 눈에 보이는 별 중에 90%의 별이 주계열성에 속한다. 또 별의 자기 일생 중에서 90%의 시간을 주계열성으로 보낸다.

그러니까 주계열성 하면 90이라고 하는 수치를 여러분이 떠올려주셔야 돼요. 되게 많은 별이 이 집단이 속해 있고 별은 자기의 일생의 대부분을 여기서 보내는구나. 됐습니까?

첫 번째. 두 번째 주계열성에서 중요한 것은 왼쪽 위에서 오른쪽 아래로 계열을 이루고 있거든요.

왼쪽 위에 있는 별들이랑, 주계열성 중에. 오른쪽 아래 있는 별들이랑 뭔가 특징이 다릅니다.

그 특징을 우리가 집어내줘야 하는데 왼쪽 위는 오른쪽 아래에 있는 별들과 어떤 차이가 있느냐. 일단 H-R도 상에서 주어져 있는 정보를 끄집어내보자고요.

왼쪽 위에 있는 별들은 어떻습니까? 광도가 높고요. 표면온도는 높고요. 그래서 밝고 광도 크고 그리고 표면온도가 높습니다. 얘는 높고 얘는 낮아요.

그런데 H-R도에 드러나지 않은 저 내면에 잠재되고 있는 되게 중요한 특징이 있어요. 우리 별의 물리량 공부하면서

주계열성들만 광도 가지고 특정한 정보를 끄집어낼 수 있다고 배웠어. 그게 뭘까? 그렇죠. 질량 광도 관계. 기억납니까?

그러면 식도 떠올려보세요. 그렇지. 이렇게 이렇게 썼다고. 주계열성은 질량이 클수록 광도가 컸어요. 다시 얘기하면 광도가 클수록 질량이 커요.

주계열성은 왼쪽 위에 있는 애들이랑 오른쪽 아래 있는 애들이랑 누가 더 무거운 애들입니까? 그렇지. 얘가 무겁고 얘가 가벼운 애들이에요.

또 있었는데. 주계열성에 한해서 질량을 알면 또 뭐를 알 수 있었냐. 질량, 반지름 관계. 기억납니까? 또 식 떠올려볼까요.

그렇지. 반지름은 질량의 0.8제곱에 비례한다. 무슨 뜻이냐? 질량이 크면 클수록 또 크다. 얘네가 크고 얘네가 작습니다.

이것들은 표면적으로 드러나 있지만 얘네들은 드러나 있지 않기 때문에 문제화될 가능성이 굉장히 크죠. 그렇죠?

얘네 정리해 주시고 주계열성에 대한 정리 조금 뒤에 주계열성의 에너지원과 내부구조 할 때 또 자세히 해 보도록 하고요.

일단 표면적인 특징 마무리하고 이제 얘네 갈까요. 적색 거성. 선생님이 우리 학생들에게 조금 재미있는 정보들을 소개시켜드리고 싶어서 검색창에 거성이라고 쳤어요.

그랬더니 연관 검색어 1, 2위가 뭘까요? 연관 검색어 1, 2위가 박명수 님. 두 번째는 박명수 거성 이렇더라고. 그래서 되게 재미있더라고요, 느낌이.

그래서 이 각각의 그룹들을 무한도전이 종영이 되니까 잠깐 쉬니까 맞춰봤어. 어떤 출연진이랑 어떤 그룹이랑 맞는지 맞춰봤거든.

여러분도 한번 그거 맞춰보세요. 되게 재미있어요. 이따가 같이 한번 해 볼게요. 적색 거성 갑니다.

두 번째죠. 적색 거성. 거성, 무슨 뜻이야? 거성. 크다고, 되게. 자이언트 스타라고. 거인 별이라고. 거인이란 무슨 뜻이냐. 굉장히 반지름이 크다는 얘기죠.

반지름이 큰가 우리 한번 확인해 볼까요. 적색 거성. 동일한 광도를 갖는 주계열성에 비해서 광도는 똑같은데요. 표면온도 어떻습니까? 되게 낮네.

여러분, 광도를 결정하는 요인 두 가지. 떠오릅니까? 광도 식은 4πR² 곱하기 σT⁴. 반지름의 제곱이랑 표면온도의 네제곱에 의해서 광도가 결정이 됩니다.

그런데 동일한 광도인데 굉장히 표면온도가 낮다. 무슨 뜻이다? 그렇죠. 반지름이 엄청 크다. 하나만 더 해 볼까요.

표면온도가 똑같은 주계열성에 비해서 광도가 어때요? 되게 크네요. 엄청 밝네요. 표면온도가 같은데 광도가 크다는 얘기 무슨 뜻이다? 반지름이 크다는 얘기다.

그런데 두 번째 표면온도가 동일한 광도의 별에 비해서 굉장히 낮아요. 표면온도가 낮은 집단에 속해 있어. 색지수가 플러스인 집단.

표면온도가 낮기 때문에 주로 방출하는 파장대는 푸른색 계열의 빛일까요, 붉은색 계열의 빛일까요?

표면온도가 낮다, 그렇지. 표면온도가 낮으니까 붉은색 계열의 빛을 많이 내놔요. 그래서 온도가 낮기 때문에 적색 그리고 반지름이 크니까 거성이라고 불러요.

이 적색 거성은 태어날 때부터 크고 그리고 표면온도가 낮았던 거 아니거든요. 주계열성이 진화하는 과정에서 부풀었어요. 커졌어.

그건 다음 시간에 진행해 보도록 하고요. 부풀었기 때문에 팽창했기 때문에 반지름이 커진 거고 팽창했기 때문에 온도가 낮아진 거다.

팽창했대요. 그렇다면 우리 학생들 생각해 볼까요. 적색 거성의 밀도는 팽창했대. 다른 비슷한 특징을 갖는 주계열성보다 어떨까?

작아야죠. 작습니다. 됐어요? 그러면 이 자료 그대로 초거성으로 한번 올라가볼까요. 초거성은 슈퍼 자이언트 스타예요. 거성인데 되게 큰 거성이야. 엄청 크대.

비슷한 표면온도의 주계열성에 비해서 광도가 너무 높은 거야. 왜, 반지름 너무 커서. 그 정도만 이해해 주시면 돼요.

그러면 이제 얘, 백색 왜성으로 갑니다. 백색 왜성. 영어로 화이트 드워프. 하얀색 난쟁이라는 의미예요. 백색 왜성. 하얀색 난쟁이다.

무슨 뜻이냐. 굉장히 왜소하다. 반지름이 작다는 의미죠. 반지름이 작대요. 그리고 화이트래. 화이트 정도의 파장의 빛을 내놓으려면 표면온도는 높아요.

그러면 얘 반지름 작은지 확인해 보자고요. 동일한 광도의 주계열성과 얘를 비교해 볼게요. 광도 똑같은데 표면온도가 엄청 높아요.

이거 똑같은데 얘 엄청 높아. 무슨 뜻이에요? 얘가 엄청 작아야 그 광도를 만들 수 있겠지. 또 표면온도가 동일한 주계열성에 비해서 광도 되게 작죠.

표면온도가 같은데 얘가 엄청 작지. 무슨 뜻이야? 반지름이 엄청 작다는 얘기죠. 얘가 이렇게 반지름이 작은 이유는

거성 단계를 지나서 외곽의 부푼 것을 내보내버리고 안에만 쭈그러드는 압축이 이루어졌기 때문이거든. 압축됐어요. 그래서 왜소한 난쟁이가 된 거야. 압축됐대.

그렇다면 거성보다 팽창된 거성보다 밀도 어떨까요? 밀도는 크다는 특징을 가지고 있고 그건 다음 시간에 진화적인 차원에서 이해할 거예요.

이번 시간에는 저 뒤에 문제 한 문제를 풀기 위해서 백색 왜성이 거성이나 주계열성보다 조금 더 진화했다는 것 정도만 짚고 넘어가주면 될 것 같아요.

그러면 여기까지 별들의 특징이랑 관련된 문제 한 문제만 풀어보도록 할게요. 그리고 H-R도의 별을 포인팅하는 과학적인 느낌적인 느낌 우리도 느껴보도록 하겠습니다.

H-R도예요. 뭡니까, 얘는. 그렇죠. 주계열성. 거성 그룹, 백색 왜성 그룹. A라고 하는 별과 B라고 하는 별의 절대등급과 색지수, 광도와 표면온도라고 하는 정보 주어졌어.

그러면 얘네들을 여기 여기 기준에 따라서 포인팅을 해 주면 어떤 그룹에 속해 있는지 알 수 있겠네. 그렇죠. A 한번 점 찍어볼게요.

A, 절대등급이 2.5등급. 이 정도. 색지수 0.2 정도 이 정도. A, 어떤 그룹에 속하는 별일까요? 그렇지. A, 주계열성입니다. 주계열성.

B 찍어볼게요, B. 절대등급 0.5. 색지수 1.2. B는 딱 나온다. B는 어떤 그룹입니까? 거성 그룹이에요.

A와 B를 한번 비교해 볼게요. B는 A보다 광도 어때요? 커요. 2등급 정도 크니까 실제로 6. 25배 정도 밝은 거예요, 실제.

그런데 표면온도 되게 낮죠. 어떻게 더 밝은데 표면온도가 이렇게 낮을 수 있지? 왜라고요? 그렇지. 반지름이 커서라고요.

반지름이 너무 커서 표면온도가 낮음에도 불구하고 광도가 클 수 있다고요. 그렇지? 그런데 왜 이렇게 커졌다고? 팽창해서요. 밀도가 작습니다.

거성 다른 말로 뭐라고 부르죠? 거성, 적색 거성이라고 불러요. 왜, 표면온도가 낮아서 붉은색 파장대를 많이 내기 때문에 A보다 B가 표면온도가 낮습니다.

더 붉은색을 내죠. 됐어요? 5번이 답이 됩니다. 이제 지금까지 공부한 그룹들. 원시별, 주계열성, 거성, 초거성이 어떤 에너지원으로 자신을 드러내고

어떤 에너지원으로 반짝반짝 빛나고 그리고 내부 구조가 어떠한지 짚어보도록 할게요. 지금 여기 보이고 있는 이 사진은 황소자리 T형 별입니다.

황소자리 T형 별이라고 검색창에 치면 전주계열성 혹은 원시성이라고 나와요. 전주계열성, 원시성은 무엇을 의미하느냐.

별의 진화단계 중에 아직 주계열성이 되기 전의 단계를 전주계열성이라고 얘기합니다. 아직 주계열성이라고 하는 주인공이 안 됐대.

별의 전체 일생의 90%를 누구로 살아요? 주계열성으로 사는데 아직 걔가 안 됐대. 그러면 초기 단계일까, 후기 단계일까? 초기 단계이지.

별, 무엇으로부터 만들어집니까? 지금 여러분 보일지 모르겠지만 이제 막 자신을 드러내고 있는 황소자리 T형 별들 주변에 굉장히 뿌연 구름들이 보이고 있어요.

별과 별 사이에 있는 뿌연 물질을 우리가 성간물질 혹은 성운이라고 부릅니다. 이게 별의 고향이에요.

별과 별 사이에 있는 먼지 구름들에서 별이 만들어지는데 모든 별이 성운에서 만들어지지만 모든 성운이 별을 만들 수 있는 것은 아닙니다.

뭔 말장난인가. 성운은 주로 수소와 헬륨으로 이루어져 있는 가스 덩어리예요. 그런데 어떤 힘을 받느냐.

안으로 안으로 끌어당기는 힘인 중력과 그리고 바깥으로 나가려고 하는 힘인 기체압이라고 하는 힘을 받는데요.

기체압은 무엇에 의해서 결정되느냐. 막 이렇게 팽창하려고 하는 힘은 입자들이 가지고 있는 온도에 의해서 결정이 됩니다.

온도가 높으면 높을수록 바깥으로 나가려고 하는 운동에너지가 강해요. 중력은 뭐에 의해서 결정되느냐. 성운 자체의 밀도에 의해서 결정이 돼요.

그러면 성운이 별이 되려면 이렇게 이렇게 모여져서 수축해야 되거든요. 다시, 성운이 별이 되려면 수축해야 된다고요. 모여야 되거든.

그러려면 중력, 기체압 두 종의 힘 중에서 어떤 힘이 더 우세해야, 어떤 힘이 더 세야 별이 될 수 있을까요?

그렇지. 안으로 당겨 모아줘야 수축할 거 아니에요. 그렇죠? 그래서 중력이 기체압보다 커야.

다시 얘기하면 어떤 성운이 별로 만들어질 수 있느냐. 중력이 크려면 밀도는 크고요. 그렇죠? 두 번째, 기체압은 작아야 되니까 별 자체의 온도는 낮은 성운.

이런 조건을 갖춘 성운이 별이 될 수 있어. 뭐해서? 수축해서. 그러면 수축하면 어떻게 별이 되는데요? 그 과정에 대해서 한번 알아보도록 할게요.

이만한 성운이 있었대. 이만한 성운이 기체압보다 중력이 커서 이 크기의 성운이 이만큼의 크기로 R제로 사이즈에서 R사이즈로 수축했어요.

이 위치에 있는 입자가 이 위치로 내려왔어요. 그러면 어떤 에너지의 변화가 나타났습니까?  위치에너지가 어떻게 됐어요? 줄었지. 저 위치에서 이 위치로 내려왔으니까요.

위치에너지가 줄면 끝인가요? 물리에서 에너지 보존법칙에 의해서 이렇게 에너지가 줄면 다른 에너지로 전환된다며. 맞아요?

어떤 에너지로 전환되느냐. 내부의 온도를 높이는 열에너지 그리고 빛을 방출하는 빛에너지로 전환이 돼요.

점점점 수축해서 내부의 온도가 올라가기 시작해서 표면온도가 1000K가 되면 샤방샤방하게 자신을 드러내면서

우리에게 자신을 보여주면서 가시광선을 내기 시작하는 별 단계로 들어옵니다. 그 전까지는 원시별이라고 부르는데

이렇게 표면온도가 1000K가 되면서 자신을 드러내면 그때부터 우리는 전주계열성이라고 부릅니다.

전주계열성 어떤 과정을 통해서 만들어졌어? 성운이 원시성이 수축해서요. 그다음은 점점 더 수축한다.

중력이 점점점 더 작용을 해서 그래서 중심온도가 10의 7승K, 1000만K라고 하는 온도가 되면 성운에 가장 많은 물질이 뭐냐? 수소거든.

우주에 가장 많은 물질이 뭐냐. 수소거든. 4개의 수소가 합쳐져서 하나의 헬륨을 만들면서 엄청난 에너지를 방출하는 반응.

수소 핵융합 반응으로 에너지를 생산하는 별이 돼요. 자신의 일생 90%를 여기에, 이 단계에 머물죠. 누구? 그렇지. 이제 드디어 주계열성이 된다고요.

그러면 주계열성이 되기 전까지, 원시성에서 전주계열성을 거쳐서 주계열성이 되기 직전까지는 별이 별로서 자신을 드러내려면

점점 중심온도를 높이고 자신을 샤방샤방 드러내려면 어떤 에너지를 사용합니까? 그렇죠. 수축에 의한 에너지.

얘를 감소시켜서 얘와 얘로 전환시키는 에너지, 그걸 뭐라고 하는냐. 중력에 의해서 수축돼서 만들어진 에너지라고 해서 중력 수축 에너지라고 얘기해요.

중력 수축 에너지, 여러분 되게 중요합니다. 이제 주계열성이 됐어. 주계열성이 됐어요. 그러면 에너지원, 뭘 에너지원으로 사용한다고?

금방 한 거. 그렇죠? 수소 핵융합 반응. 주계열성은 무엇이냐. 중심핵에서 별의 중심, 가운데 부분에서 핵의 가운데 부분에서 수소 핵융합 반응이 일어나는 별.

중심부의 온도가 10의 7승K 이상이 돼서 수소 핵융합 반응을 시작한 별을 주계열성이라고 불러요. 그러면 우리 수소 핵융합 반응에 대해서 조금 더 깊이 있게 알아봐야겠지.

우리 교재에 수소 핵융합 반응에 대해서 다뤄진 문제가 있고 그 문제들은 이전 수능특강, 수능완성에서도 중요하게 다뤄졌어.

선생님 생각에는 이제 충분히 나올 수 있는 그런 분위기가 형성됐어요. 수소 핵융합 반응 짚어봅니다.

수소 핵융합 반응은 4개의 수소가 합쳐져서 1개의 헬륨이 되는 반응이에요. 수소가 융합돼서 헬륨이 만들어지는 반응이야.

그런데 4개의 수소가 1개의 헬륨에 비해서 질량이 약간 큽니다. 0.7%의 질량이 커요. 그러면 얘가 얘로 바뀌면 질량이 이만했는데 이만큼 주니까 뭔가 남는 질량이 있잖아. 그렇죠?

전환되면서 남는 질량이 있잖아. 그 질량을 Δm이라고 합니다. m, mass. 질량이에요, 질량. 얘가 이 과정을 거치면서 남는 질량. 그렇죠?

얼마큼의 에너지를 만들어내는지 슈퍼 천재 과학자 아인슈타인이 계산을 해 줬어요. 얼마큼의 에너지냐.

에너지는 남는 질량 m에다 빛의 속도, 3 곱하기 10의 5승 킬로미터 퍼 세크 그거의 제곱만큼의 에너지가 이 반응에 의해서 만들어진다고 정리하셨죠.

이걸 우리는 E=mxc²라고 얘기하죠. 그래서 전국의 많은 고등학교의 물리동아리 학생들이 이거 이름을 많이 따서 동아리 이름을 지어요.

E=mxc² 아니면 엠씨스퀘어 이런 식으로 이름을 많이 짓습니다. 우리나라 말로는 에너지-질량 등가의 법칙이라고 얘기하죠.

여기서 여기로 전환되는 과정에서 남은 그 질량에다 빛의 속도의 제곱을 곱한 것만큼의 에너지가 생산된다고요.

엄청난 양의 에너지가 만들어지거든. 주계열성 이전까지는 중력이 컸어요, 기체압이 컸어요? 중력이 컸지. 수축했어요.

그런데 엄청난 양의 에너지가 만들어지면서 주계열성은 그 에너지를 가진 입자들의 기체압과 그리고 중심으로 끌어당기는 힘인 중력이 여러분, 놀랍게도 평형을 이루게 됩니다.

주계열성은 굉장히 많은 에너지를 만들어내서 중력과 똑같은 기체압을 만들어. 그러면 수축할까요? 팽창할까요? 어떻게 될까? 똑같아, 똑같아. 크기가 똑같아. 평형을 이룬대요.

그러면 크기는? 그렇지. 일정해야죠. 주계열성은 첫 번째 특징. 중심핵에서 수소 핵융합 반응을 한다.

두 번째 특징. 크기의 변화가 있다, 없다? 없다고요. 얘는 이런 변화를 간지 나게 지투인답게 이렇게 얘기합니다.

여러분, 우리 앞에서 이런 말 되게 많이 했다. 중력이랑 연직방향의 기압경도력 혹은 수압경도력. 이게 평형을 이루는 게 뭐라 그랬더라?

중력이랑 다른 힘이 평형을 이루는 거 뭐라 그랬더라? 맞죠. 잘했어. 정역학적 평형을 이룬다고. 기억하고 있네요. 완전 잘했어.

이거 이거랑 연관시켜서 간지 나게 정리해 줘야 된다고요. 그러면 이 반응이 수소 핵융합 반응 조금만 깊이 있게 들어가 보도록 하죠.

주계열성의 수소 핵융합 반응 두 종류가 있대. p-p반응이랑 CNO 순환반응. p는 뭐냐 하면 프로톤, 양성자예요. 양성자.

수소원자 안에 양성자 몇 개 있습니까? 1개 있죠. 핵 안에 1개 있어. 그래서 수소원자와 수소원자의 충돌로 양성자와 양성자가 충돌한다는 의미에서, 핵 안에서는.

그래서 p-p반응이라고 얘기해요. 수소원자 4개가 하나의 헬륨을 만드는 과정에서 수소가 몇 개 사용될까? 한번 볼까요?

선생님, 아까 4개라고 하셨잖아요. 그렇죠? 정말 4개일까요? 우리 한번 짚어보자고요. 수소 한 개, 두 개 합쳐져서 중수소가 됩니다.

한 개, 두 개 합쳐져서 중수소가 되는데 얘 뭡니까, 얘. 이거 어찌된 일입니까? 수소가 하나씩 더 등장했어요.

그래서 3헬륨이 만들어지고 3헬륨끼리 충돌하는 과정에서 수소가 빠져나가고 그리고 4헬륨, 진짜 헬륨. 중성자 2개와 양성자 2개를 핵 안에 묶어놓은 헬륨이 만들어진다고요.

얘네 2개가 빠지기는 했지만 총 과정에서 사용된 수소의 수는 몇 개인 거야? 총 수는 6개지, 그렇지?

반응물과 생성물이라고 하는 관점에서 보면 수소가 4개인 게 맞지만 총 과정에서 사용된 수소는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개라는 거 기억해 주셔야 돼요.

그다음 CNO 순환반응은 수소가 합쳐져서 헬륨이 만들어지는 과정에서 탄소, 질소, 산소가 촉매로 사용이 돼요. 반응이 일어날 수 있는 촉매로.

그러면 이 반응과 이 반응은 어떤 차이가 있느냐. 양성자끼리 직접적인 충돌에 의해서 헬륨을 만드는 반응과 CNO의 도움을 받아서 수소가 헬륨으로 전환되는 반응.

두 반응의 차이가 뭔지 짚어보면 이래요, 이래. 수소 핵융합 반응의 에너지 생성율. CNO 순환반응, 수소 핵융합 반응의 한 종류죠.

p-p 연쇄반응 역시 수소 핵융합 반응의 한 종류입니다. 이 자료는 에너지 생성율, 두 반응의 에너지 생성율을 보여주고 있는데 x축이 뭔지 볼까요? 온도래요.

무슨 온도냐. 별의 중심부 온도입니다. 별의 중심부의 온도가 1.8 곱하기 10의 7승k를 기준으로 더 중심 온도가 낮은 중심부를 가지고 있는 별에서는

p-p 반응이랑 CNO 반응 중에 어떤 반응이 우세하게 나타납니까? p-p 반응. 1.8 곱하기 10의 7승보다 더 높은 중심 온도를 가지고 있는 별에서는 CNO 순환반응이 나타나고

1.8 곱하기 10의 7승K 이상의 중심 온도를 갖는 별에서는 CNO 순환반응의 에너지 생성율이 p-p반응을 훨씬 더 넘어서는 걸 볼 수 있어요.

이거 되게 중심온도가 높을수록 에너지를 활발하게 만드는 수소 핵융합 반응이다. 됐습니까?

그런데 이 1.8 곱하기 10의 7승이라고 하는 것이 무엇에 의해서 결정되느냐. 1.8 곱하기 10의 7승K의 중심 온도는

전체 질량이 태양 질량의 0.5배 정도의 질량을 갖는 별의 중심부의 온도예요. 이런 질량을 갖는 별의 중심부의 온도는 이렇네요.

그러면 이것보다 중심부의 온도가 더 낮은 이런 정도의 온도를 갖는 별은 얘보다 질량이 어떨까요, 여러분? 작습니다.

더 중심부의 온도가 높은 별들은 얘보다 질량이 더 큽니다. 선생님이 지금 뭐라 그랬냐면 질량이 중심부의 온도를 결정한다. 이런 말을 했어요.

왜 그러냐. 왜 여러분, 이렇게 중심부의 온도가 높아졌죠? 중심부 온도 누가 높였지? 그렇지. 중력 수축 에너지가 높였어요.

처음부터 별이었던 거 아니거든. 그냥 성운이었을 때부터 중력에 의해서 점점 수축돼서 중심부의 온도를 높였어.

그런데 처음 수축하는 성운이 질량이 클 수 있고요. 밀도가 클 수 있고요. 그리고 질량이 작고 밀도가 작을 수 있어.

어떤 게 더 강력하게 수축할까? 질량이 큰 거. 더 큰 중력으로 수축해요. 그렇죠? 더 크게 수축하고 많이 수축하면 내부 에너지가 더 많이 올라가겠지?

중심부의 온도가 더 많이 올라가겠지? 그렇습니까? 그래서 중심부의 온도를 결정하는 건 뭐냐. 질량이고요.

질량이 클수록 주계열성이 돼서 중심부의 온도가 높고요. 그러면 수소 핵융합 반응 중에서 p-p 반응도 일부 이루어지지만 CNO 순환반응을 하는구나 하고 정리해 주시면 돼요.

그런데 이 두 반응이 에너지 생성율이 다르기 때문에 이 반응을 하는 주계열성의 내부 구조가 조금 다릅니다. 어떻게 다른가 한번 보죠.

주계열성의 내부 구조입니다. 질량이 태양 질량의 2배보다 작은 별. 태양 질량의 2배보다 질량이 작은 별.

태양 같은 별들은 내부 구조가 이래요. 핵이 있고요. 핵에서 만들어진 에너지가 복사의 형태로 전달돼. 그다음은 표면까지 대류의 형태로 전달돼.

이렇게 세 개의 내부 구조를 가지고 있는 주계열성은 질량이 작습니다. 질량이 작으면 중심부의 온도가 어떨까요? 좀 낮아.

그러면 어떤 반응이 우세할까요? 어떤 수소 핵융합 반응? 그렇죠. p-p반응이 우세해요. 얘는 태양 질량의 2배보다 질량이 더 큰 별이야.

그러면 워낙 강력하게 아주 효과적으로 에너지를 많이 생산해내기 때문에 중심부 에너지를 만들어내는 부분과 핵 자체이기는 하지만 외곽 부분의 온도 차이가 너무 커요.

그래서 핵 안에서도 에너지를 전달하는 대류의 현상이 나타나. 그래서 대류핵과 그다음에 에너지를 복사의 형태로 전달하는 복사층이 나타나요.

질량이 클수록 내부 구조가 더 간단하네요. 그림 보고 질량을 구별해낼 수 있어야 돼요. 표 한번 정리해 보면 질량이 작은 별.

태양 질량의 2배보다 작은 별은 H-R도 상에서 어디에 나타나나? 그렇죠. 여기 오른쪽 아래 나타나죠.

내부 구조는 이렇게 3개의 구조를 가져요. 핵, 복사층, 대류층. 수소 핵융합 반응, 어떤 반응? p-p반응. 양성자-양성자 반응이 우세하게 나타나고요.

그리고 광도는 얘보다 낮아. 낮죠. 중심부의 온도 질량 작으니까 중력 수축에너지 덜 받았을 테니까 작으니까 p-p반응이 우세하게 나타나는 거 아니에요.

나머지 질량이 큰 별. 왼쪽 위에 두 개의 층으로 이루어져 있어요. 대류, 핵. 왜 대류, 핵이냐. 중심부에서 에너지를 만들어내거든.

수소 핵융합 반응이 중심부부터 시작되거든. 거기의 온도가 너무너무 높아서 그래. 온도가 제일 높은 부분은, 온도가 가장 높은 부분은 중심부야.

그다음 수소 핵융합 반응은 CNO 순환반응. 광도 크고요. 중심부 온도 높습니다. 선생님, 아까 우리 주계열성 특징 처음 정리할 때

주계열성은 광도 크고요. 표면온도 높고요. 질량, 반지름이 다 컸었네요. 나머지 중심부의 온도까지 질량 큰 별이 크니까 그러면 수명도 그럴까요?

여러분, 수명이 무슨 뜻이냐면 수명은 주계열성으로 지내는 시간이에요. 어떤 별도 자신의 일생 전체의 90%의 시간을 주계열성으로 머문다고 했지?

그러면 주계열성으로 보내는 시간 자체가 얘랑 얘랑 조금 다릅니다. 주계열성으로 머무는 시간, 무엇이 결정하느냐.

얼마나 효과적으로 에너지를 태우느냐, 1번. 그 태울 수 있는 물질, 재료가 얼마나 많으냐,  2번. 두 가지에 의해서 결정되는데 수명 t는 식으로 정리하면 이래요.

몸 전체의 질량, 태울 수 있는 재료를 얼마큼의 효율로 태우느냐. 광도로 나눠주면 돼요. 그런데 우리 이거 질량이랑 관계 있는 거 알잖아요.

광도. 질량이랑 무슨 관계? 그렇지. 질량, 광도 관계 떠올려야지. 맞아요. 질량의 2에서 네제곱. 광도와 질량과의 관계.

그렇다면 질량 항으로 정리가 되네요. 주계열성이, 주계열성으로 머무는 시간인 수명은 질량과 무슨 관계야, 여러분?

정반비례 관계는 아니지만 반비례 관계에 속하죠. 질량이 크면 클수록 빨리빨리 반응이 일어나요. 에너지 효율이 워낙 크니까.

그리고 다음 단계로 진화해 버린다고. 됐습니까? 질량이 클수록, 그러니까 주계열성으로 지내는 시간은 짧은 거지. 얘는 긴 거지.

이걸 이렇게 많이 표현합니다. 주계열성으로 머무는 시간. 첫 번째 이렇게 표현한다. 진화 속도라고 표현하기도 하고요.

두 번째 그리고 주계열성으로 머무는 시간을 수명 혹은 주계열성으로 머무는 시간이라고 표현해요.

이건 질량이 크면 클수록 진화 속도는 어떻다고? 빨리빨리 진행된다니까요. 에너지 효율이 워낙 커서. 그러니까 속도는 빠르죠. 속도는 큰 거야, 빠른 거니까.

그러면 수명, 주계열성으로 사는 시간은 이건 짧은 거지. 그렇죠? 속도 그리고 시간 이 관계 이해해 주셔야 돼.

그러면 이제 우리 질량이 작은 별, 질량이 큰 별의 여러 특징들 정리했어요. 되게 다르네, 둘이. 그런데 주계열성이라서 갖는 굉장히 중요한 공통점이 있어요. 뭘까.

주계열성 수소 핵융합 반응 하죠. 그리고 크기가 변해, 안 변해? 아무리 큰 에너지 효율을 갖는 CNO 순환반응을 하더라도

질량이 워낙 커서 중력이 워낙 크니까 기체압과 중력이 동일한 상태인 정역학적 평형을 이룬다. 여러분, 이거 너무 중요하다.

주계열성은 정역학적 평형을 이뤄요. 쉬운 말로 바꾸면 크기가 바뀌어, 안 바뀌어? 크기가 일정하다.

이제 주계열성으로 다 살았어. 사람이 계속 젊은이로만 있을 수 없듯이 별도 계속 주계열성으로 살 수 없어요.

어떻게 해야 주계열성으로서의 삶이 끝나냐. 보세요, 여러분. 어떤 별인데 중심부의 수소가 다 헬륨으로 바뀌었다.

중심부에서 수소 핵융합 반응이 일어나야 주계열성이거든. 그런데 수소 핵융합 반응으로 생성된 헬륨을 다 만들고 나면

이제 중심부에서 수소 핵융합 반응 일어날 수 있어요, 없어요? 없어요. 주계열성이야 아니야? 아니에요. 주계열성 그 계열을 떠나야 돼.

핵 중심부에서 수소 핵융합 반응이 완료되면 더 이상 재료인 수소가 없어. 뭐만 생겼어? 헬륨이 생겼어.

그러면 선생님, 이제 헬륨 핵융합 반응이 일어나면 되잖아요. 그런데 여러분, 헬륨 핵으로 탄소를 만드는 헬륨 핵융합 반응은 조건이 있어요.

수소 핵융합 반응의 조건이 중심부의 온도가 10의 7승 이상, 1000만K 이상의 온도를 필요로 했었던 것처럼

얘는 헬륨을 뭉쳐서 탄소를 만들려면 더 높은 온도가 필요하다. 얼마큼? 10의 8승K. 1억 이만큼의 온도가 필요해요.

그런데 태양 정도의 질량을 갖는 별은 핵을 만들었어. 헬륨 핵을 만들었어. 그런데 바로 이 온도를 만들 만큼의 에너지가 중심부에 없습니다.

그러면 어떻게 되느냐. 헬륨 핵융합 반응이 안 일어나요. 핵융합 반응이 안 일어나는데 계속 중력은 있어.

그러면 어떻게 될까? 핵융합 반응으로 에너지를 만들어내야 중력과 평형을 이루는 정역학적 평형 상태가 될 텐데 이제 그게 깨져버린 거야.

그러면 중력 때문에 헬륨으로 이루어진 중심부는 어떻게 되느냐. 수축해요. 그러면 이때의 에너지원은 중력 수축 에너지지. 중심부는 그래요.

중력 수축 에너지로 다시 에너지를 점점 높여서 이만큼의 온도를 만들면 그때부터 헬륨 핵융합 반응으로 뭘 만들어?

여러분, 이건 기억해야 돼. 수소로 헬륨 만들고 헬륨으로 탄소 만드는 거 기억해줘야 돼. 됐습니까?

이게 아직 적색 거성은 안 됐어. 적색 거성으로 가는 단계의 내부 구조야. 주계열성에서 적색 거성으로 가는 단계가 있어. 그 사이 단계.

태양 정도의 질량을 갖는 별이 갖는 사이 단계에서는 중심부에서 바로 헬륨 핵융합 반응이 일어나지 못하고

이렇게 잠깐 수축했다가 에너지를 만들고 그다음 다시 특정한 온도가 되면, 이만큼의 온도가 되면 헬륨을 태워서 탄소를 만드는 반응이 일어나.

이렇게 딱 되면 그때부터를 거성이라고 불러요. 그러니까 이렇게 되기 전에는 주계열성도 아니고 거성도 아닌 그 사이 단계인 거야. 됐어요? 중심부는 그렇습니다.

그리고 여기 바깥에. 핵의 외부는 아직 재료가 남아 있어요. 수소가 남아 있어요. 그 외곽 부분을 수소각이라고 불러. 핵의 가장자리 부분.

여기서는 이 내부가 점점 수축되면서 에너지가 많아지죠. 온도가 높아지지? 그 온도를 받아서 그 에너지를 받아서 외곽 부분에서는 수소 핵융합 반응이 일어나요.

그래서 여기 부분에서 일어나는 수소 핵융합 반응으로 바깥 부분을 팽창시켜. 바깥 부분에 에너지가 전달돼서 바깥 부분이 팽창해. 크기가 커졌다고요.

크기가 커지면 밀도는 어떻게 되는 거야? 단위부피당 입자가 10개 있었는데 팽창했어, 3배로 4배로. 단위부피당 들어 있는 입자의 개수는 줄죠? 밀도는 작아지지.

거성, 밀도가 작아지는 거 기억납니까? 이래서 그래요, 크기가 커서. 그다음 이만했을 때 바깥에 단위부피당 단위면적당 에너지를 이 정도 받았었어.

그런데 크기가 이만큼 커졌어요. 그러면 똑같은 에너지로 비춰야 되는 면적이 넓어져. 단위면적당 받는 열에너지 입자의 양이 준다고요, 너무 커지면.

그러면 표면의 온도는 어떻게 될까? 표면의 부분이 너무 넓어져서 중심으로부터 받는 에너지가 너무 줄었어. 그러면 온도가 낮아져야지. 됐습니까?

거성의 정체. 크기가 크고요. 표면온도가 낮은 정체. 팽창해서 그래요. 그러면서 적색 거성이 헬륨 핵융합 반응이 시작하면 적색 거성이 된다고.

그런데 여러분, 주계열성은 이렇게 위치하잖아. 적색 거성이 되면서 이런 식으로 올라간다? 여기가 광도고요. 여기가 표면온도예요.

적색 거성이 되면서 첫 번째, 표면온도는 어떻게 되죠? 낮아져요. 표면온도가 낮아졌음에도 불구하고 광도는 어떻게 됐어요, 지금? 엄청 커졌어요.

무슨 뜻이야? 팽창해서 반지름이 커졌다는 얘기지. 보세요. 광도를 결정하는 요인 두 개. 온도와 크기.

반지름 중에 온도 값은 낮아졌지만 반지름이 워낙 커져서 결국 광도는 커지는 결과가 나타났다까지 정리해 주셔야 돼요. 이게 거성, 주계열성 사이 단계.

그리고 약간의 거성의 특징. 이제 태양보다 질량이 더 큰 별, 초거성의 에너지원과 내부 구조 들어가 보도록 할게요.

초거성은 태양보다 질량이 되게 큰 별이 주계열성을 떠나서 맞이하는 단계입니다. 주계열성을 떠났어. 중심부의 수소가 다 헬륨으로 바뀌었습니다.

헬륨이 탄소로 바뀌기 위해서 필요한 온도가 이미 준비됐어요. 워낙 질량이 커서 중력 수축에 의해서 에너지를 이미 다 만들어 놓은 상태야.

그러면 잠깐 머무르지 않아요. 중심부 수축이 일어나지 않아요. 바로 수소가 헬륨으로, 헬륨이 탄소로, 탄소가 산소로 등등의 핵융합 반응 계속 일어나요.

빵빵빵 계속 에너지를 만들어낸다고요. 그래서 결국 연속적인 계속된 에너지 생산인 핵융합 반응들로 구조 이렇게 양파 껍데기 같은 구조를 만들고

중심부의 최종 생산물인 철을 만들어내요. 핵융합 반응으로 만들 수 있는 가장 무거운 입자가 뭐냐. 철인 거야.

철이 합쳐져서 다른 물질이 일어나는 핵융합 반응은 일어나지 않아요. 철이 너무 안정한 물질이기 때문에.

그러면 더 얘보다 무거운 입자들. 우라늄 같은 입자들은 어떤 반응을 통해서 만들어지느냐. 철보다 무거운 입자는 초거성이 철에 핵을 만들고

그리고 너무 에너지가 커서 뭉쳐지면서 폭발하는 그런 단계를 초신성 폭발이라고 부르거든. 초신성 폭발 때 엄청 큰 에너지가 발생하고 그때 더 무거운 입자들이 만들어진다.

이렇게 해서 거성, 초거성, 주계열성, 원시성의 에너지원과 구조 마무리했고요. 이제 이런 문제들 기출문제들 통해서 정리해 보도록 할게요.

여러분, 첫 번째 문제. 태양의 진화 경로래요. 여러분, 태양은 지금 현재 전주계열성, 주계열성, 거성 중에 어떤 단계이냐. 태양은 여기 있어요, 여기. 태양은 주계열성입니다.

그러면 (가)에서 (나)로 가는 단계는 아직 주계열성이 아니었던 단계에서 주계열성으로 바뀌는 단계네요.

전주계열성이 주계열성으로 바뀐다? 에너지원이 뭐게요? 에너지원이 뭐게요? 중력 수축 에너지지. 그러면 보기 볼게요.

기역, 현재 태양의 진화 단계는 주계열성이다. 여러분, 이거 알아둡시다. 태양은 우리를 이렇게 살 수 있게 해 주는 에너지원인 태양은 지금 주계열성입니다. 주계열성.

니은, 태양의 진화 과정에서 절대 밝기가 가장 밝을 때는? 절대 밝기가 밝을 때는 광도가 클 때죠. 언제? (다)네요, (다).

디귿, (가)에서 (나)로 진화하는 동안 전주계열성이 주계열성이 되는 동안 에너지원은? 중력 수축 에너지지.

수소 핵융합 반응은 언제부터 별의 에너지원으로 사용돼? 언제부터? (나)부터지, (나)부터. (가)에서 (나)로 바뀌는 과정에서는 중력 수축 에너지입니다.

그러면 이런 문제도 볼까요. 이런 문제는 별의 물리량에서 우리가 막 고심했던 여러 물리량들의 연결에 대한 내용.

다른 물리량에서 다른 물리량을 뽑아내는 정보와 그리고 H-R도 상에 정보를 넣어서 별이 어떤 종류인지를 끄집어내는 그런 두 가지 형태의 문제가 콜라보된 문제예요.

일단 여러분, 찾아보세요. A별은 얘네들 중에 누구일까라고 포인팅하려고 해 봤더니 분류 기준이 되는 절대 등급 대신 겉보기 등급이 들어가 있다.

그리고 분광형, 표면온도는 알 수 있는데 절대등급, 광도를 알 수가 없네. 어떻게 할 수 있을까요?

그렇지. 광도를 알 수 있게 해 주는 절대등급을 알 수 있게 해 주는 또 다른 물리량 연주시차가 들어와 있잖아.

연주시차로 뭐 알 수 있지? 거리 알 수 있잖아. 거리와 겉보기 등급 알면 절대등급 알 수 있잖아요. 맞습니까?

연주시차가 0.1초래. 그러면 별까지의 거리는 10파섹이야. 10파섹이면 거리지수가 얼마예요? m-M 얼마예요? 0. 맞아요, 잘했어요.

그러면 A는 겉보기 등급이 0이니까 절대등급도 0. B는 0.01초 연주시차를 갖는다. 그러면 거리는? 100파섹이에요.

100파섹이 되려면 거리지수 값이 얼마여야 되게? 여러분, 암기했나? 충분히 정리해서 기억해 줘야 돼요, 이건. 바로바로 사용해야 돼.

m-M이 5면 별까지의 거리가 100파섹이 되거든요. 그러면 겉보기 등급이 15래. 절대 등급이 얼마여야 거리지수가 5가 되게? 그렇죠. 10, 됐네요.

그러면 분광형과 절대등급이 나왔습니다. 포인팅할 수 있겠죠? A, 절대등급이 0입니다. 그다음 분광형이 B. 딱 여기 찍히네요.

A는 주계열성이에요. B는 절대등급이 10등급. 그다음 분광형 K. 어? B 별도 주계열성이네요. 그런데 A는 표면온도와 광도와 질량과 반지름이 큰. 얘는 작은.

보기 갈게요. A가 B보다 질량 크고요. 별까지의 거리는 연주시차 보시면 B가 멀죠. A, B는 어디에? (다)에 속한 별이다. 점만 찍어도 풀리는 문제. 3번입니다.

(가)에 속한 별은 (나)에 속한 별보다 광도 어때요? 절대등급 작으니까 커야죠. 실제로 밝습니다.

중심부에서 수소 핵융합 반응. 중심부, 핵의 중심부에서 수소 핵융합 반응이 막 일어나면 무슨 별? 그렇죠. 주계열성이지.

(라)는 다음 시간에 공부할 거예요. 중심부에서 어떤 반응이 일어나는지. 그래서 답은 3번이 되고요.

우리 교재 문제로 넘어가보죠. 첫 번째 문제. A와 B가 주계열성이고 C는 광도 낮은데 표면온도가 높아요. 백색 왜성. B는 거성.

A는 D보다 광도가 크다. 그냥 바로 보면 확인 되고요. B는 C보다 색지수가. 표면온도가 낮으면 색지수 큽니다. B는 C보다 색지수가 커야 돼.

C는 D보다, 주계열성보다 백색 왜성은 더 진화한 단계이다. 선생님이 잠깐 이 문제를 위해서 조금 정보를 유출했었지. 기역, 디귿입니다.

4번 가죠. (가), (나). 여러분, 보세요. 이런 내부 구조 어디서 봤어? 뭐 공부하면서 봤어요? 그렇지. 수소 핵융합 반응. 주계열성 공부하면서.

이렇게 세 개의 층을 가지고 있으면서 p-p반응이 우세한 별은 질량이 태양과 비슷해요. 이 2솔라매스보다 질량이 작아. 그런데 얘는 2솔라매스보다 질량이 크다고요.

그래서 질량은 (나)가 큽니다. 기역, (가)는 (나)보다. (나)가 (가)보다. 태양은 누구랑 비슷해? (가)와 비슷하고요.

(나)에서 핵은 복사층보다 당연히 온도가 높죠. 여기서 에너지가 생산되고 있으니까요. 니은, 디귿. 이제 5번 갈게요.

그림은 태양 정도의 질량을 가진 별이 주계열성에서 거성으로 가는 과정이에요. 아직 거성 안 됐어. 그런데 주계열성은 끝났어. 그러면 중심부가 여기. 뭐로 이루어져 있게.

주계열성은 끝냈어. 수소 핵융합 반응으로 만든 생성물이 있겠지. 뭡니까? 그렇죠. 헬륨이야. 그런데 수축하고 있대요.

아직 헬륨 핵융합 반응이 안 일어나고 있네요. 아직 특정한 온도에 도착하지 않았으니까 그러니까 중심부는 어떻게 하고 있어, 지금? 수축하고 있어.

중력 수축 일어나고 있다고요. 두 번째, B 부분은 아직 수소야. 여기서 에너지를 받아서 핵융합 반응 막 일어나고 있다. 수소 핵융합 반응 일어나요.

그래서 여기서 받은 에너지로 A가 팽창하고요. 그래서 팽창해서 반지름 커져요. 팽창하면서 표면에 에너지가 덜 도달하니까 온도 낮아져요.

그러면서 얘가 특정한 온도에 도달해서 헬륨 핵융합 반응으로 탄소를 만들지 시작하면 그때부터를 적색 거성.

이미 커지고 이미 온도 낮은데 핵융합 반응 일어나면 그때부터를 적색 거성이라고 불러요. 갑니다.

이 별은 백색 왜성 아니야. 주계열성, 거성 사이야. 백색 왜성은 더 뒤의 단계입니다. 니은, A가 팽창하면서 표면온도는 점점 낮아져. 적색 거성이 된다고.

디귿, B에서 헬륨 핵융합 반응. 벌써? 여기서도 아직 핵융합 반응 안 일어났는데 여기서 벌써? 아니야. 니은만. 답은 2번.

11번 가죠. 그림은 태양과 태양 근처의 별들의 H-R도예요. 일단 A는 태양이랑 같은 주계열성에 속하는 별이죠.

그런데 태양보다 훨씬 더 절대등급이 작아. 광도가 큽니다. 질량이 크다는 얘기죠. 반지름도 크다는 얘기죠.

그래서 기역, A는 태양보다 질량이 크다. 숨어 있는 정보 여러분, 문제화 된다고 선생님이 말씀드렸어.

니은, B는 누구야? 거성이야. A보다 온도 낮죠. 그래서 붉은색 띠어. 거성을 다른 말로 적색 거성. 그렇죠?

그다음 C는 반지름이 작고 밀도가 큰 백색 왜성이다. 이것도 맞는 설명이네. 그렇죠? 우리 마무리하면서 무한도전 멤버들이랑 한번 매칭시켜 볼까요?

선생님이 매칭시키기에는 유재석 님, 여기 부분. 그다음 여기 B 부분은 적색 거성, 조세호 님.

더 큰 건 그분 누구입니까? 정준하 님, 정준하 님. 그리고 여기 되게 작지만 반짝반짝한 분들. 하하, 양세형 님.

선생님이 생각할 때는 거성이라고 말하는 박명수 님은 되게 길고 가늘게 가시는 이 정도 느낌적인 느낌이 있거든요.

그래서 이번 시간의 내용 이렇게 마무리해 보도록 하겠습니다. 다음 시간에 이번 시간에 공부한 여러 별들을 진화적 관점에서 이해해 보는 시간 가져봅니다.

이번 시간 잘 정리하고 다음 시간으로 넘어와 주실 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무너무 사랑합니다.
