안녕하세요? 반갑습니다. 2019 6월 모의평가 지2 해설강의의 송원희입니다. 우리 학생들 하루 종일 긴장해서, 그렇죠? 집중해서 시험 치느라고 너무 고생 많았습니다.

우리 학생들이 6월 모의평가는 다른 시험들에 비해서 조금 더 많이 긴장하는 편인 것 같아요. 6월 모의평가가 9월 모의평가보다 어렵다더라.

어려운데 1등급 컷은 높다더라, 이런 정보들이 우리 학생들을 긴장시키기도 하지만 지2 공부를 언제 시작했든, 겨울방학에 시작했든 3월에 시작했든 4월에 시작했든

지금까지 내가 어떤 방향으로 공부했는지 공부량이 얼마큼인지 공부방향이 제대로 설정됐는지 평가받는다고 생각하는 것 같아요.

우리 학생들 6월 모의평가, 9월 모의평가는 평가라는 이름이 붙어 있기는 하지만 여러분의 공부 방향성과 방법, 양을 스스로 검증하는 시험이지

평가하기 위한 시험은 아니라고 생각해 주셨으면 좋겠어요. 평가하기 위한 시험은 수능이죠, 그렇죠. 우리 수능 본 거 아니니까 만족스러운 결과 얻어서

우와, 나 지금까지 잘했나 보다라고 생각하는 학생들도 있을 수 있고 또 그렇지 못한 학생들 있을 수 있지만, 그렇죠. 수능 본 거 아니니까 6월 모의평가 분석하면서

수능에서 내가 어떻게 시험을 잘 치러내야 될지 그런 출제 경향이랑 공부방법이랑 이런 걸 파악하는 그런 수단으로 삼아주셨으면 좋겠습니다.

그럼 수능에도 적용될 6월 모의평가가 가진 그런 의도, 숨은 의도, 출제 의도에 대해서 좀 먼저 짚어보고 시작해 보도록 할게요.

우리가 수능을 왜 보느냐? 대학에서 대학수학능력시험, 대학에서 수학할 수 있는 그런 능력이 있느냐. 특히 과학 영역에서는 개념을 적용하는 능력, 과학적으로 사고하고 탐구하는 능력.

그리고 과학적 사고를 거쳐서 추론까지 할 수 있느냐를 그런 학생들을 길러내기 위해서 수능을 치른다고 생각이 됩니다.

그래서 우리 6월 모의평가 직접 계산하게 했고요. 그렇죠? 직접 그려야 해결되도록 지질도가, 그렇죠? 지금까지는 조금 다른 방향으로 출제가 됐습니다.

그리고 자료를 잘 분석해낼 수 있느냐. 또 추론할 수 있느냐. 15번 문제, 17번 문제, 19번 문제 좀 고민을 많이 했었어야 되는 문제였을 것 같아요. 쉽지 않았죠, 그렇죠?

그랬을 것 같습니다. 그런데 우리가 선생님이 다시 말씀드리지만 6월 모의평가를 왜 보느냐. 평가원의 입장에서는 6월 모의평가의 목적이 지2 보는 학생들이

어떤 학생들인지 좀 파악해서 그렇죠? 이 정도 학생들이 이런 정도의 수준을 가지고 있구나, 이런 특징을 가지고 있구나라는 걸 파악해서 수능에 어떻게 출제될 것인가.

수능의 난이도라든가 또는 특성이라든가 이런 것들을 결정하시는 정보로 사용을 합니다. 그리고 우리 학생들 입장에서는 6월 모의평가 준비하고 시험 치르고 결과를 분석하는

이런 과정을 통해서 나 이렇게 공부해야겠구나, 방향을 설정하고요. 이런 마음으로 공부해야지 다시 시작했던 그 처음 그 마음을 다시 회복하는 다시 동기를 유발할 수 있는 그런

굉장히 중요한 계기를 마련해 주는 거거든요. 선생님, 그런데 왜 6월 모의평가로 공부방향을 설정한다고 말씀하시는 건가요?

여러분, 6월 모의평가는 수능이랑 굉장히 유사한 형태의 문제가 많이 출제가 됩니다. 여러분 보시면 작년 2018 수능문제 그리고 2018의 6월 모의평가 문제예요.

잘 보시면, 그렇죠? 그래프의 패턴이 유사하고요. 또 물어보고 있는 내용도 굉장히 많이 겹칩니다. 겹쳐지고 있어요. 그렇죠?

그리고 이렇게 중요한 추론하는 내용도 보기 ㄷ의 내용이랑 반대되는 내용으로 이렇게 거꾸로 생각해 보고 여러 방향으로 생각해 봤으면 충분히 생각할 수 있는 그런 내용이었고요.

그리고 마찬가지야. 또 2018 수능문제고요. 2018 6월 모의평가 문제. 해파 관련된 문제였는데 계산하는 문제였거든요. 수시에 굉장히 중요한 천해파 문제.

그런데 수능에서는 심해파 문제로 출제가 됐습니다. 6월 모의평가는 굉장히 수능과 유사한 형태의 문제를 많이 가지고 있구나. 그리고 수능에서 굉장히 새로운 형태,

우리 학생들 당황할 수 있는 문제를 출제하려고 할 때 그냥 바로 출제하지 않고요. 그 전의 6월 모의평가 혹은 9월 모의평가, 그 당해의 6월, 9월 모의평가의 정보를 많이 모아서

너무 당황하지는 않게 미리, 그렇죠? 미리 안내를 해 준다고요. 이건 작년 수능문제, 이건 2018 수능문제, 이건 2017 6월 모의평가 문제였거든요.

그리고 작년 문제도 굉장히 중요하죠. 그리고 우리 학생들이 굉장히 어려워했던 문제도 당해의 9월 모의평가로 굉장히 중요한 정보들을 주고 있다고요.

다시 얘기하면 6월 모의평가 문제와 9월 모의평가 문제는 미리 보는 수능이라고도 할 수 있습니다. 그렇죠?

너무 중요한 수능을 내가 이렇게 대비해야지, 이렇게 방향을 잡아서 공부해야지라고 하는 걸 안내해 주는 6월 모의평가 문제. 한 문제, 한 문제씩 분석하면서 우리 학생들

내가 이렇게 공부해야겠구나, 방향 설정하는 데 도움이 되었으면 좋겠습니다. 1번 문제부터 시작해 보도록 하죠.

첫 번째 문제, 그림은 어느 지역의 지질단면도와 산출되는 화석을 나타냈습니다. 그렇죠? 이렇게 여러 암석들이 깔끔한 예쁜 그림으로 표현이 되어 있고요.

그리고 화석. 암모나이트 있죠. 암모나이트, 어느 시대의 표준화석입니까? 그렇죠, 중생대죠. 그리고 접촉 변성하는 부분이 이런 방향으로 부정합면도 이런 방향으로 우리 학생들이

잘 볼 수 있게 친절하게 문제가 출제가 됐어요. 그러면 아래 부분부터 우리 지사학의 법칙 그리고 화석이라고 하는 굉장히 중요한 정보를 가지고 누가 먼저 생성됐고

누가 나중에 생성됐는지 상대적인 그런 연대를 한번 비교해 보도록 하겠습니다. 어느 지층이 가장 먼저입니까? 그렇죠, 여기 셰일이 가장 먼저 퇴적이 됐고요.

그리고 이거이거 무슨 표시래, 이거? 이렇게 부정합 표시래요. 부정합이 있었습니다. 그리고 사암 그다음 석회암.

석회암 안에 있는 암모나이트로 우리는 석회암이 중생대에 형성됐다는 것을 알 수 있어요. 그다음 이암. 그렇죠?

그리고 보면 이암을 포함한 여러 지층을 안산암이 이렇게 뚫고 올라가고 있고요. 그리고 주변이 접촉되었어. 접촉변성되었어. 또 그 위에 응회암층이 있는데 여러분 보세요.

응회암이 먼저인가? 안산암이 먼저인가? 뭘 보고 판단해야 될까요? 그렇지, 응회암의 아랫부분에 기저역암들이 표현되어 있는데 그 기저역암에 이암도 들어 있고요.

또 안산암도 들어 있어, 그렇죠? 기저역암은 아래 부분 보시면 아시겠지만 그 이전에 퇴적된 암석이 융기되고 침식되는 과정을 거쳐서 새로운 지층 안으로 들어간 게 기저역암이야.

기저역암 여러분 기억합니다. 기저역암은 아래 지층에 부스러기들을 많이 포함하고 있다고요. 그렇다면 응회암층이 안산암층을 포함하고 있다는 것으로 보아서

안산암의 입자가 응회암 안에 기저역암으로 들어가 있다는 걸로 보아서 안산암, 응회암, 누가 먼저라는 얘기야? 그렇지, 안산암이 먼저라는 얘기죠.

그래서 안산암이 관입 혹은 분출과정을 통해서 이렇게 쭉 올라가고 나서 다시 한 번 부정합이 일어나고요. 그리고 응회암층이 퇴적됐다는 걸 알 수 있어요.

우리 학생들 이 문제에서 이것 좀 기억해 주면 좋겠어. 기저역암, 그렇죠? 그 이전에 퇴적된 암석의 부스러기가 침식과정을 통해서 그다음 퇴적과정을 통해서

함께 새로운 지층에 포함되는 것이다. 보기 갑니다. ㄱ, 석회암층은 암모나이트를 포함하고 있네요. 무슨 시대입니까? 중생대죠.

ㄴ, 안산암은 응회암보다 먼저 퇴적되는 것을 기저역암을 통해서 우리 알 수 있습니다. ㄷ, 셰일층과 사암층 사이에 퇴적이 중단된 시기가 있었지.

뭘로 알 수 있어요? 그렇지, 부정합으로 알 수 있어요. 답은 5번입니다. 두 번째 문제 그렇게 어렵지 않은 문제죠. 복사평형을 이루고 있는 지구가 흡수한 연평균 태양복사에너지

그리고 지구에서 방출된 지구복사에너지. 실선과 점선으로 태양복사에너지와 지구복사에너지가 구분되어 있죠. 그렇죠?

어떤 선이 태양복사에너지입니까? 실선, 이게 태양복사에너지. 그리고 점선이 지구복사에너지. 그래서 저위도에서 흡수하는 태양복사에너지보다

방출하는 지구복사에너지의 양이 적기 때문에 A영역은 에너지가 어떻게 된다? 그렇죠, 넘쳐넘쳐. 과잉입니다. 그런데 ㉠을 기준으로 ㉠보다 고위도 지역에서는

흡수하는 태양에너지보다 지구복사에너지가 적어요. 에너지가 부족하겠지. 그럼 어떻게 돼야 돼? 과잉된 에너지가 부족한 곳으로 전달이 돼야 하는데 누가 전달시켜줍니까?

그렇지, 대기와 해양이 전달시켜주고요. 어디를 통해서? 어디를 통해서 전달시켜주느냐. 여기 복사평형이 이루어지는 ㉠ 지점을 많이 통과해서 이동이 돼요.

그래서 ㉠ 지역은 태양복사에너지와 지구복사에너지가 똑같아. 복사평형을 이루는 지역이지만 에너지의 수송량은 거기가 최대다.

우리 되게 많이 했다고, 그거. 그렇죠? 갑니다. 보기 ㄱ, A는 그래서 에너지과잉이 맞고요. ㄴ, 남북 방향의 에너지수송이 최대로 일어난다고. 그렇죠? 없지 않다고요. ㄴ 땡.

이제 ㄷ가 여러분 조금 어려웠을까요? 태양복사에서 최대복사에너지 세기를 내는 파장, 람단X죠. 이건 가시광선 영역에 있다. 이 자료로 이건 얻어낼 수 있는 자료는 아니야.

그런데 우리 학생들이 이미 태양복사와 지구복사의 특징을 열심히 공부했다고, 수능개념과 특강에서, 그렇죠? 태양복사, 지구복사보다 파장대가 짧은 가시광선 때인 게 맞습니다.

ㄷ 맞고요. 그럼 지구복사는 어떤 영역이야? 태양복사에 비해서 파장이 길어. 태양표면에 비해서 지구표면의 온도가 많이 낮기 때문에 파장이 길어요.

그렇지? 비례법칙에 넣으면 어떤 영역인데, 그래서? 적외선 영역, 그렇죠. 맞습니다. 그것까지 정리해 주시고 답은 그래서 ㄱ, ㄷ, 3번입니다.

3번 가죠. 그림은 퇴적암 중 역암, 규조토, 암염을 구분하는 과정을 나타냈어요. 그런데 3개 중에 1개를 또 이렇게 구분해 놨어. 너무 쉬운 문제예요, 그렇지?

쇄설성 퇴적암인가? 얘 빼고 역암이랑 규조토 중에 누가 쇄설성 퇴적암이야? 그렇지, 역암이죠. 쇄설성 퇴적암 다른 것들도 한번 떠올려볼까요?

그렇지, 역암, 사암, 셰일, 이암. 걔네들은 어떤 기준을 가지고 그렇게 구분되었었죠? 그렇습니다. 입자의 크기.

선생님이 이 크기는 좀 기억해 주셔라 당부했었어요. 어떤 크기냐. 맞아, 2mm부터 16분의 1mm의 크기를 갖는 입자를 우리는 모래라고 하고

그런 입자가 퇴적돼서 만들어진 암석은 사암이죠. 그러면 얘보다 입자가 큰, 그렇지, 자갈이 퇴적되는 것이 역암이고요.

얘보다 입자가 작은 점토질이 퇴적되는 것이 셰일 혹은 이암입니다. 됐습니까? 그다음며 쇄설성 퇴적암이 아닌 암염과 규조토. 암염은 여러분 무슨 암석에 속합니까?

그렇지, 소금덩어리 암석. 증발에 의한 화학반응에 의해서 만들어진 화학적 퇴적암이에요. 그러니까 그게 아닌 B는 규조토가 되겠고요.

여러분 규조토는 생소할 수 있는데요. 여러분 수능특강 한번 찾아보세요. 무슨 퇴적암에 속하는지 여러분 확인하고 넘어갑니다.

그렇지, 규질생명체가 SiO2 성분을 가지고 있는 생명체가 퇴적된 생물학적 퇴적암이 돼요. 거기 보면 ㄱ, A는 역암이니까 직경이 2mm 이상의 입자.

즉 자갈을 포함하는 것 맞습니다. ㄴ, 화학적 퇴적암에 암염이 속하고요. 얘가 돼야 되니까 ㉠은 화학적 퇴적암인가? 맞는 설명이죠.

ㄷ, B는 주로 규조토, 규질생명체가 퇴적돼서 만들어진 생물학적 퇴적암. 모두 맞았어, 정답은 5번이 됩니다. 이제 4번으로 가죠.

그림은 생성시기가 다른 지층 A, B, C의 분포를 나타냈어요. 우리나라의 지질 부분이죠. 그렇죠? 여러분 A지역, B지역, C지역. 굉장히 특정한 지질시대의 암석들이, 그렇죠?

대표적으로 산출되는 대표적인 지역들이야. A 어디야? 그렇지, 비변성대 지역이잖아, 비변성대. 맞습니까?

강원도를 포함한 지역. 어떤 시대에 퇴적암이 주로? 그렇지, 맞아요. 고생대. B는 여기 포항지역. 그렇죠, 신생대죠. C는 뭐 너무 경상도 전체, 중생대 육생층 우리 학생들 잘 알고 있어요.

그러면 어떤 암석들이 발견되고 어떤 화석들이 발견되어야 하느냐. 얘네가 됐으면 끝났지. 그렇죠? 순서도 고생대, 신생대, 중생대 알았으면 순서도 끝났죠, 그렇죠?

순서 어떻게 될까? A가 먼저 생성됐을 거고 그다음 C 다음이 B겠지, 그렇지? 고생대에 해당되는 A지역에서 주로 어떤 암석들 발견돼요?

그렇지, 석회암. 조선누층근 석회암 발견되고요. 그렇지? 평안누층근도 아래 일부 석회암. 그리고 석탄. 해성층과 육성층, 조선누층근이라는 해성층과 육성층, 해성층을 같이 가지고 있는

평안누층근. 그래서 화석도 석회암 나오는 데서는 그렇지, 필석이나 방추층. 조선누층근, 평안누층근. 됐습니까? 그리고 석탄 나오는 데서는요? 그렇지, 양치식물, 고사리 같은 거.

신생대는 해성층이랑 육성층이 다 발견이 돼요. 신생대에 여러 번의 빙하기를 거치면서 우리나라가 이렇게 해수면의 위치가 달라져서 그래.

화석, 뭐 나와? 해성층에서는? 그렇지, 유공층 나오는데 그 유공층이 방추층이야? 그렇지 않죠. 방추층은 고생대 거예요. 그렇죠? 중생대는?

특히 여기 C지역이 어느 지역이냐? 경상누층근, 그렇죠? 공룡 발자국 나오는 육성층이고요. 육성층이고요, 여러분. 이 경상누층근 어떤 화석암에 의해서 주로 많이 변성됐습니까?

그렇지, 그렇지. 불국사 화강암에 의해서 편성이 됐어요. 그런데 불국사 화강암만 경상누층근 내에서 발견되는 것이 아니라 분출도 있었기 때문에 불국사 화강암 관입이죠, 그렇죠?

그런데 분출도 있었기 때문에 여러분, 화산암과 응회암층도 경상누층근에 발견된다, 되게 중요하게 선생님이 강조했던 내용이에요. 그렇죠?

2017 6월 모의평가에는 C지층에 화산암이 발견된다라는 지문이 등장했었어. 지금은? 응회암층이 발견이 됩니다.

경상누층근에서 화산암도, 그렇죠? 응회암도 다 발견되는 거 다시 기억하시고요. 기억이 안 나면 수능특강의 해당 부분 찾아서 빨간색으로 다시 한 번 밑줄 긋고

여러분, 여러분만의 정리노트에 정리해 주셔야 돼요. 보기 갈게요. B, 신생대 건데 방추층이 어떻게 발견돼? 그렇죠? 아닙니다.

유공층이 발견됐다 그러면 맞는 설명이지만 방추층 아니야. ㄴ, C에는 응회암 발견돼요. 경상누층근 발견돼. ㄷ, 생성순서는 이래야지. 그렇죠?

B와 C가 바뀌었죠. 그래서 ㄴ, 2번입니다. 5번으로 갈까요? 어느 지역의 단층구조를 모식적으로 나타났어요. 단층, 단층은 역단층, 정단층도 있지만

보존형 경계에서 잘 만들어지는 단층은 뭐죠? 그렇죠, 수직방향의 이동이 없는 수평방향의 이동만 있는 변암단층. 우리는 그걸 다른 말로 주향이동단층이라고 합니다. 그렇죠?

어느 부분이 주향이동단층이야? 여기 부분이 주향이동단층이 되겠지. 그다음 지금 단층이 또 A, B, C 3개나 있는데 얘네가 역단층인지 정단층인지 구분하려면 뭐부터 찾아야 됩니까?

그렇죠? 상반부터 찾아내야지. 그렇지. 어느 쪽 덩어리가 상반이죠? 위엣부분이 아랫부분보다 긴 나가 상반이야, 여러분. 이렇게 잘렸으면 나, 상반입니다.

상반이 올라갔으면요? 역단층이고요. 내려갔으면요? 정단층이지, 그렇지. 그러면 이렇게 잘렸으면 누가 상반이야? 그렇죠, a가 상반입니다.

볼게요. 지금 이렇게 잘렸어. 왼쪽, 오른쪽 누가 상반이에요? 오른쪽 상반이야, 그렇지? 이렇게 잘렸어. 상반, 상반. 상반 내려왔네, 무슨 단층? 정단층이 되지, 정단층. 그렇죠?

A와 B와 C 땅덩어리를 포함하고 있는 세 종류의 단층이네요. 그럼 B와 C 사이에 있는 단층. 볼게요. 왼쪽, 오른쪽 누가 상반입니까?

그렇지, 이런 경우잖아, 지금. 그렇지? 왼쪽이 상반이야. 역시 내려왔네. 무슨 단층? 정단층. 여기 왼쪽, 오른쪽 누가 상반이야? 오른쪽이 상반이지. 그렇죠?

내려왔네. 다 정단층이야. 그러면 B는 상대적으로 다른 옆의 덩어리들에 비해서 상반이고 C는 하반이고 그렇다는 걸 알 수 있지. 됐습니까? 보기 가죠.

ㄱ, A와 B 사이에 있는 단층은 정단층이니까 무슨 힘? 지은, 장력 맞습니다, 맞아요. ㄴ, C는 상대적으로 주변에 있는 암석들, 주변에 있는 땅덩어리들에 비해서 어때?

아래에 위치한다고. 선생님, 위에 있는데요? 그거 상반 아니라고. 위에 있다고 상반이 아니라 어느 부분으로 잘렸느냐로 보는 거야.

지금 봐봐, 지금 얘 상반인데 이렇게 이렇게 내려올 수 있잖아. 정단층 돼가지고 이렇게. 아래로 내려와도 얘가 상반이라고요, 됐어?

잘린 부분에 이렇게 이 부분에 위치하면 상반인 거예요. 그래서 ㄴ, 하반이에요. ㄷ 갈게요. 여기는 주향이동단층 있습니까? 있어요. 또 정단층 있죠.

그런데 역단층은 없습니다. 그래서 ㄱ만 맞는 설명이 되죠. 쭉쭉쭉 나가고요, 이제 6번으로 갑니다.

판의 경계와 대륙의 분포를 나타냈어. 여러분 우리 A, B, C 지역 어느 지역인지 이제 알아야 돼요. A 어디야? 그렇지, 아프리카 동쪽에, 그렇지, 열곡대. 동아프리카 열곡대.

대륙과 대륙이 발산되고 있는 지역이야. 왜 발산해요? 맨틀대로 상승하고 있죠, 그렇죠? 그래서 확장시키는 거야. 맨틀대로 상승하면서 압력 감소해서 마그마도 올라옵니다.

마그마 생성돼요. 발산형 경계. B지역은 여기 어디야? 히말라야산맥이잖아요, 그렇죠? 대륙과 대륙이 충돌하는 경계. 섭입형 경계에 비해서 화산활동은 활발하지 않지만

적지만 있기는 있어요. 그런데 그 화산활동을 일으키는 마그마의 종류가 뭘까? 대륙판, 대륙판. 그렇지? 유문암질마그마 혹은 화강암질마그마.

그럼 A지역에서는? 대륙, 대륙이니까 또 화강암질마그마일까? 그렇지 않다고. 여기서 올라오는 마그마는 뭐야? 맨틀이 녹아서 올라오는 마그마니까 현무암질마그마가 맞죠. 그렇죠?

C지역, 여러분 여기. 이렇게 영역 지우고 꼭 기억하셔야 돼. 태평양 주변부는 대부분 뭐냐? 그렇지, 해양판이 대륙판 혹은 해양판으로 기어들어가는 섭입형 경계인데

지금 동그라미 친 부분은 어디예요? 그렇지, 여기. 샌안드레아스단층을 포함한 보존형 경계야. 보존형 경계, 주향이동단층, 변안단층 외 다른 지형 없고요. 그렇죠?

섭입형 경계가 여기가 아니니까 베니오프대가 아래에 발달할 수 없다고요. 그렇죠? 그래서 ㄱ, A하고의 마그마 생성되고요. 현무암질 마그마.

ㄴ, B 하부에 화강암 관입이 있지. 그렇지? 있을 수 있죠. 그다음 ㄷ, C의 하부에 베니오프대가 발달하지 않습니다.

어렵지 않은 문제라서, 그렇죠? 넘어가보도록 하고요. 7번으로 가죠. 그림은 공기덩어리가 A에서 D를 지나서 A를 지나며 산을 넘을 때 단열변화에 따른 온도와 이슬점의 차. 그렇죠?

주어진 값이 온도와 이슬점의 차이, T-Td입니다. 여러분, T-Td. 우리에게 어떤 정보를 줍니까? 그렇지, 맞아요.

상대습도라는 정보를 줍니다. T-Td값이 점점점 작아져. 무슨 뜻이에요? 상대습도가 점점점 커진다는 뜻이야. T-Td값이 0이 됐어. 무슨 뜻입니까?

상대습도가 100%가 됐다는 얘기지. 그러면 이 그래프를 조금 아래로 내려서 상대습도 그래프를 한번 그려보려고. A지점에서 상대습도가 이 정도 값이었다고 치자.

그러면 B로 가는 동안 상대습도는 점점 증가해서 100%에 이르러야 되겠지. 그렇죠? 이렇게, 이렇게. 그리고 100%는 일정하고요. 그다음 차이가 점점점 증가하네.

이런 식으로 D로 내려와줘야 된다고. 상대습도가 A에 비해서 D가 낮아지죠. 왜? 이 구간이 있으니까. A에서 B구간 가면서 무슨 단열변화합니까?

아직 응결되지 않았어요. 그렇지, 건조단열변화해. 온도는 100m당 1도 변화고요. 이슬점은 100m당 0.2도 변해서 이슬점 감율이 단열 감율에 비해서 A-B구간에서는 작습니다. 그렇죠?

B-C구간은 습윤단열변화해서 온도와 이슬점 감율이 똑같이 100m당 0.5도씩 똑같습니다. 그리고 여기 다시 건조단열로 온도이슬점이 증가하게 되죠.

그러면서 점점 온도와 이슬점 차이가 커지니까 상대습도가 작아지지. 보기 갑니다. ㄱ, 구간 A에서 B구간, 여기.

이슬점 감율 100m당 0.5도 단열감율, 100m당 1도씨 이슬 감율이 작은 것, 맞는 설명. ㄴ, 구름은 여러분 어디서부터 발생하기 시작할까?

구름이 만들어졌어요. 온도와 이슬점의 차이가 없어졌지. 상대습도가 100%라는 건 구름이 만들어지기 시작했다는 얘기야.

그래서 어디서부터? 그렇지, B부터여야지. ㄷ, 상대습도는 A가 D보다 높죠. 그렇죠? 온도와 이슬점의 차이가 D가 너무 크니까, A에 비해서.

ㄱ, ㄷ 4번입니다. 이제 8번으로 갑니다. 중력이상 문제예요, 여러분. 중력이상이 뭐죠? 그렇지, 실실대는 표정이 이상한 거야, 중력이상.

중력이상은 실측중력에서 표준중력을 뺀 값을 중력이상이라고 얘기해요. 여러분, 표준중력은 실제중력이라고 볼 수는 없지, 그렇지?

지구타원체를 가정해서 만유인력과 원심력의 합력으로 구해지는 표준화된 값이야. 그래서 방향은 만유인력이랑 원심력을 합력한 방향, 벡터방향으로 작용하게 되고요.

우리는 이걸 무슨 방향이라고 얘기하느냐. 연직방향이라고 얘기하지. 어디에서만? 표준중력 방향이 어디에서만 지구 중심, 만유인력과 같은 방향을 향한다고요?

적도와 극에서만. 나머지 위도. 여기 나와 있는 이런 위도에서는 지구 중심 방향 향할 수 없습니다. 어떤 크기를 갖느냐. 만유인력과 원심력을 합한 것만큼의 크기를 갖는데

중요한 점이 뭐냐. 같은 위도에서는 고도가 높든 어떤 물질로 매장되어 있든 상관없이 표준중력은 표준화된 값, 같은 값을 갖는다고요.

동일한 위도에서는 같은 값을 가져야 돼. 그렇죠? 두 번째, 실측중력은 여러분, 실제 측정한 중력이야, 그렇지? 실측중력은 만유인력과 같다고 생각하시고, 그렇죠?

그렇게 미루어 짐작해 주시면 된다 그랬어. 중력 mg가 만유인력이랑 대체적으로 같다고. R제곱분의 GMm. 그래서 중력이 무엇에 의해서 결정되느냐.

중심과 그 물체가 있는 위치까지의 거리의 제곱에 반비례해요. 그래서 고도가 점점점점 높아지면 실측중력값은 어떻게 되는 거야? 작아져야지.

중심과의 거리가 멀어지니까. 그렇죠? 또 밀도가 큰 물질이 매장되어 있으면 M이 커지니까 실측중력은 커진다, 이렇게 정리해 주시면 된다고. 됐습니까?

그럼 이제 한번 자료 분석으로 들어가보죠. A-B라인 이렇게 있고요. 같은 경도의 라인들. 그리고 이렇게 동일 위도에 또 이런 B-C라인이 있어.

동일 위도의 B-C라인은 똑같은 위도니까 표준중력값이 똑같을 거라고. 그렇죠? A-B라인은 보니까 값이 0, 여기는 -2 정도, 다시 0, 여기는 +2 정도, 다시 0, -2 정도에서

이렇게 이렇게 좀 뭔가 변화가 있네요. 그럼 보기 분석해 보죠. ㄱ, 직선구간 A에서 B까지 중위. 중력이상이 최댓값일 때. 중력이상이 최댓값일 때를 보니까 이 정도.

+2보다는 조금 큰. 그래서 2.x 정도의 값을 가져요. 또 최솟값일 때는 쭉쭉쭉 내려가서 이 정도 2보다 조금 작은 값, 그렇죠?

-2.y 정도의 값을 갖는다고. 그 둘을 뺐대. 최댓값에서 최솟값을 뺐대. 그럼 또 빼기, 빼기 해 주면 플러스 되니까, 그렇죠?

4하고 x+y 이런 식으로 되겠네. 4보다는 큰 값을 가져야 돼요. 0일 수 없다는 얘기지. ㄴ 갑니다. A와 B의 표준중력 방향은? A와 B, 여기 적도예요? 극입니까?

그렇지 않죠. 그래서 적도와 극을 제외한 다른 위도이기 때문에 지구 중심 방향으로 표준중력이 작용할 수 없다는 얘기예요.

ㄷ, B와 C의 표준중력, 크기 같죠, 그렇죠? 우리 그거 되게 많이 연습했어. ㄷ만 맞는 설명이 됩니다. 9번으로 넘어가죠.

그림은 어느 열대 해역의 깊이에 따른 해수의 물리량을 나타냈어요. 그렇죠? 수능특강 문제 유사한 문제, 우리 공부 열심히 했다고.

하나는 밀도고 하나는 염분이고 하나는 수온인데요. 여러분, 이 값만은 명백하게 구분해낼 수 있다고. 어떤 값이냐? 선생님이 지금 무슨 그래프 그리는 거냐?

깊이에 따른 수온 그래프를 한번 그려보는데 이런 식으로 한번 그려볼게요, 이런 식으로. 수온 그래프는 깊어질수록, 그렇죠?

일정한 구간은 있지만 증가하는 구간은 있을까요? 그럴 수 없어요. 수온 그래프는 일정하거나 계속 감소해야 돼. 왜일까요?

그렇지, 수온이 무엇에 의해서 결정돼? 햇빛의 양에 의해서 결정되는데 표면의 대부분이 흡수가 된 다음에. 그렇죠, 이거는 섞이는 거고 점점점 들어오는 햇빛의 양이 줄어드니까

깊어질수록 수온 값은 증가할 수가 없어요. 그래서 A, B, C 중에 하나는 결정됐어. 뭐야? 그렇지, 일정하다가 줄어드는 C가 수온 그래프, 깊이에 따른 수온 그래프를 나타낸 거야.

그럼 하나는 염분이고 하나는 밀도인데 여러분, 밀도가 수온에 의한 영향과 염분에 의한 영향. 어떤 값의 영향을 더 많이 받는다고 그랬어?

그렇지, 수온의 영향을 더 많이 받아요. 그래서 수온 그래프와 반대되는 경향성을 갖지만 더 밀접한 영향을 갖는 A가 밀도 그래프야.

그리고 B가 염분 그래프가 되죠. 그렇죠? 찾아낼 수 있어. 보기 갑니다. ㄱ, 그래서 A가 밀도예요. 염분 아닙니다.

ㄴ, 해수표면의 바람이 강하지면 여기가 무슨 층이에요, 여기? 깊이에 따른 온도 변화가 별로 없는 층, 혼합층. 누가 혼합시켜? 바람이 혼합시키죠.

바람에 의한 혼합 작용이 바람이 강해지면 세질 테니까. ㄱ는 두꺼워진다, 맞는 설명. ㄷ, ㄴ층에서 밀도가 어떻게 되고 있어요?

지금 점점 증가하고 있거든. 그렇죠? 밀도가 증가하는 이유는 두 가지야. 수온이 낮아지거나 염분이 증가하거나. 그런데 지금 염분 별로 안 증가하는데, 그렇죠?

감소하는 경향인데 밀도가 커지네? 그렇다면 밀도가 커지는 이유가 수온이 감소하기 때문인 것이지. 밀도의 변화가 수온, 염분 중에 누구의 영향을 더 많이 받는다는 것인가요?

그렇지, 수온이죠, 수온. 그래서 염분 변화에 큰 영향을 받는 게 아니고 수온 변화에 큰 영향을 받는 거기 때문에 ㄷ 틀린 설명.

ㄴ, 2번이죠. 이제 10번 갑니다. 무슨 문제냐? 제트류 문제예요. 북반구 200헥토파스칼 등안면에 1월과 7월의 평균 등고선, 등고도선을 순서없이 나타냈대.

그리고 문제에 표시해 놨어요. 여러분 모를까 봐 제트류라고 표시해 놨어. 너무 친절하지, 그렇지? 여러분, 제트류가 뭐예요? 그렇지, 바로 나와야지. 뭐부터 나와야 되느냐?

편서풍 파동 나와줘야지, 그렇죠? 제트류는 편서풍 파동인데요. 즉 서에서 출발해서 동으로 가는 상층의 파동 형태의 바람인데요.

그런데 편서풍 중에 굉장히 어떤 바람이냐. 제트, 풍속이 센 바람이라고. 풍속이 왜 센지 우리 알죠, 그렇죠? 편서풍 혹은 상층의 바람은 무엇에 의해서 결정이 되느냐?

풍속은 무엇에 의해서 결정이 되느냐, 같은 위도일 때. 기압차에 의해서 결정이 돼요. 혹은 밀도에 의해서 결정이 돼요.

위로 위로 올라갈수록 밀도는 작아지고, 그렇죠? 기압차이가 온도차이가 커지면서 커지기 때문에 풍속이 빨라지는 거예요.

제트류에서 우리 학생들이 기억하실 건 편서풍이야. 다시 얘기하면 방향이 어디서 어디다? 서에서 동쪽이다. 그런데 1개는 1월이고 1개는 7월.

다시 얘기하면 1개는 겨울이고 1개는 여름의 그래프를 나타냈대. 제트류가 서에서 동으로 부는 바람이고요. 어느 위치에서 생성되느냐? 생성되는 위치는 그렇죠?

온도차이가 엄청 많이 나는 온도차이가 큰 대류권계면 부근이라고. 그런데 온도차이가 큰 영역이 여름과 겨울에 조금 다르다고.

여름에는 찬 공기의 영향, 더운 공기의 영향. 어떤 공기의 영향이 더 세? 그렇지, 찬 공기. 그래서 와다다다닥 제트류가 생기는 위치가 남하하게 돼요.

여름에는 따뜻한 공기의 세력이 세지니까 온도차가 큰 지역이 북상하게 돼. 그래서 위치를 보면 어떤 게 여름 거고 어떤 게 겨울 건지 알 수 있어요.

어떤 게 겨울 거야? 상대적으로 더 남쪽에 제트류가 위치한 가가 겨울, 1월 거죠. 나는 상대적으로 더 북상되어 있어. 따뜻한 공기의 세력이 세니까.

그런데 온도차가 큰 곳에서 제트류가 발생하거든. 여름과 겨울 중에 또 온도차는 또 언제 더 크게 발생한다고? 여름에는 적도 부근은 저위도로 원래 뜨거워.

그런데 고위도 부근 온도가 상당히 올라가죠. 저위도 온도 높고요. 고위도 부근 온도가 낮은데 얘가 온도가 좀 올라가준다고, 여름에는. 차이가 줄어요.

겨울에는? 여름에 비해서 적도 부근의 온도가 그렇게 크게 많이 낮아지지 않아. 겨울, 그런데 여기여기. 고위도 부근의 온도가 되게 낮아져서 온도차이가 되게 커진다고.

겨울에 저위도 부근의 온도는 비슷한데 고위도 부근의 온도가 엄청 낮아진다고. 그래서 풍속이 언제? 겨울에. 여름보다 제트류의 풍속이 빨라진다고요.

보기 갈까요? ㄱ, 가가 1월인 거 맞고요. 뭘 보고 확인했느냐. 제트류의 위치 보고 확인했습니다. ㄴ, 아열대의 제트류는 한대전선 제트류도 마찬가지야.

제트류는 다 뭐다? 편서풍 파동의 한 가족이에요. 서풍계열의 바람이지. 서쪽에서 출발했으니까 맞는 설명.

ㄷ, 한대전선 제트류의 평균풍속은? 언제 더 빨라? 겨울에 더 빨라. 그래서 가일 때 더 빨라. 다 맞았죠, 다 맞았어. 답은 5번입니다.

이제 11번으로 넘어가죠. 그림은 마그마 A, B, C의 화학조성을 나타냈어요. 마그마를 현무암질마그마, 안산암질마그마, 유문암질마그마로 구분하는 기준이 뭡니까?

SiO2 함량, 그렇죠? SiO2 함량이 명백하게 표현이 되어 있죠. 52%보다 낮은 A는? 그렇지, 현무암질마그마. B는요? 안산암질마그마. C가 유문암질마그마예요. 그렇죠?

각각의 마그마 속에 들어 있는 여러 산화물들의 질량비율이 나와 있거든. 이거 왜 이렇게 바뀌죠? 그렇지? 현무암질마그마에서 광물이 정출되고요.

그러면서 다른 성분으로 마그마가 분화되어 가요. 안산암질마그마에서 광물이 정출이 되고요. 다른 성분으로 분화되어 갑니다.

그래서 산화물의 질량비가 이렇게 달라지죠. 그러니까 여러분, 마그마가 분화된다고 하는 것은 무슨 뜻이냐? 마그마에서 광물이 정출되고 다른 성분으로 식어가면서

다른 성분으로 바뀌는 거야. 그러면 마그마 분화 방향은 어떤 방향인가? 그렇지, 이럴 수 있나? B가 A가 될 수 있어요?

그러려면 주변의 다른 광물들을 더 녹여서 성분들을 흡수해 줘야 되거든. 그거는 분화가 아니야, 용융이지. 그렇죠? 그래서 분화는 한 방향으로밖에 진행되지 않는다고요. 됐습니까?

그러면 각각의 마그마에서 정출되는 광물의 종류를 좀 여러분이 한번 적어볼까요? 그렇지, 현무암질마그마에서는 감람석 그리고 휘석. 감람석 정출되고 휘석이 정출되는 과정에서

어떤 일이 일어나느냐. 여러분 감람석은 독립사면체예요. SiO4 사면체가 다른 SiO4 사면체와 산소를 공유하지 않아요. 얘네들이 일부는 가라앉고요. 그래서 감람석으로 정출이 되고요.

일부는 둥둥 떠 있다가, 그렇지? 양이온이 부족한 상황이 되면 지들끼리 산소 하나를 마그마와 성분을 주고받으면서 산소를 내놓고요, 그렇죠?

그러면서 이렇게 한 줄로 쭉 연결된다고. 얘가 뭐야? 휘석이지. 그러면 휘석은 각섬석과 반응하면서 만들어진 각섬석이 마그마와 반응하면서 만들어지는 건가? 아니지.

각섬석이, 그렇죠? 만들어지려면 그 전의 암석과 마그마가 반응해야 돼. 휘석이 만들어지려면 그 전에 만들어진 암석과 마그마가 반응하면서 휘석이 만들어지는 거지. 그렇죠?

뭔 말인지 알겠어? 보기 보면 이런 보기가 있어. A가 냉각되면서 현무암질 마그마가 냉각되면서 휘석은 아직 만들어지지도 않은 각섬석과 잔류 마그마의 반응으로 생성돼?

그럴 수 있어요? 아니라니까. 그 이전에 만들어진 감람석이, 그렇죠? 일부는 가라앉고 일부는 마그마와 성분을 교환하면서 연결, 연결돼서 휘석이 만들어질 수 있는 거지.

아직 만들어지지도 않은 각섬석이랑 어떻게 반응하냐고. 이해가죠? 그렇죠? ㄱ는 틀린 설명. ㄴ, 어떻게 고쳐야 돼, 그러니까?

각섬석 아니고 감람석. 이름이 이렇게 비슷한 거 넣어서 우리 학생들 헷갈리게 하려고 한 것 같아요. 그렇지? 분명하게 정리해 놓고.

ㄴ, 마그마의 분화 작용에 의해서 A가 B로 변하는 거지, B가 C로 변하는 거고 B가 A로 변할 수는 없어. 분화 방향이 이런 방향이다.

선생님이 굉장히 강조했던 내용이죠, 그렇죠? 그래서 ㄴ 틀린 설명. ㄷ, B에서 유색광물이 정출됐어요. 그러면 정출되고 나면 이제 유문암질마그마로 되겠지.

잔류 마그마에 Na2O, K2O의 질량비가 증가해. 왜냐하면 다른 성분들의 질량비가 너무 감소하기 때문에 상대적으로 증가하는 거야. 그렇죠?

SiO4 비율도 함량비도 마찬가지잖아. 그래서 ㄷ만 맞는 설명. 12번 갑니다. 12번, 그림 가와 나는 각각 북반구 중위도 어느 지역의 상층과 지상 등고도면에서 부는 지근풍과 지상풍.

나중에 어떤 바람이 지균풍이에요, 여러분. 지균풍. 바람이 등고선과 나란하게 불어야지, 그렇죠? 가가 자유대기에서 부는 지균풍이지.

나는요? 바람이 등고선과 경각을 이루면서 어디서 부는? 대기경계층에서, 이건 지상풍이지. 왜 가는 등압선과 바람이 나란하고 나는 특정한 각을 이루면서 불게 되죠?

그렇지, 작용하는 그래서 평형을 이루게 된 힘 때문이죠. 가는 어떤 힘과 어떤 힘이 평형을 이룹니까? 기압 차이 때문에 발생한 기압경도력과 그리고 전향력이 평형을 이룬다고.

그런데 나는 기압경도력 그리고 전향력 플러스 마찰력이, 그렇죠? 그리고 전향력의 합력, 마찰력과 전향력의 합력이 기압경도력이랑 같은 방향. 아이고, 아이고.

기압경도력이랑 평형을 이렇게 이루어지는 거지. 그래서 가는 기압경도력과 전향력이 똑같고요. 나는 기압경도력이 전향력보다 커져야지.

그런데 문제에서 지금 기압경도력을 가늠할 수 있는 여러 물리량에 대한 정보를 줬어요. 기압경도려 식 불러줄까요? 그렇지, 로우 d분의 델타p, 이게 기압경도력 식이야.

그런데 가, 나 전체에서 로우 똑같고 d 똑같고 델타, p 똑같대요. 그럼 두 지점의 기압경도력은 똑같은 거야. 그럼 전향력은 어디가 클까? 가가 커야지. 그렇지?

나에서는 마찰력 때문에 전향력이 줄어들었으니까. 기압경도력은 지금 같지만 전향력은 다르다는 거. 보기 갈게요. ㄱ, 가는 자유대기에서 부는 바람, 맞습니다.

지균풍이니까. ㄴ, 나에서 기압경도력은 전향력보다 커야지. 전향력이랑 마찰력을 합력한 게 기압경도력이니까. 전향력이 마찰력 때문에 줄었어. 왜요? 마찰력이, 그렇지.

풍속을 줄였어요. 풍속을 줄이면 전향력. ev오메가사인세타 같이 줄어든다고. 이건 틀린 설명. ㄷ, 그래서 풍속은 누가 빠르냐? 풍속은 어떤 힘항에 들어 있어.

전향력 항에 들어 있지. 전향력이 가가 더 크니까 풍속도 가가 더 빨라져야죠. 그래서 가가 빨라. ㄱ만 맞는 설명입니다.

13번 가죠. 우리 학생들 이 문제에서 조금 당황했나요? 보기 ㄴ에서. 그림 가는 현생 이언동안 완족류랑 삼엽충의 과의 수 변화야.

완족류라고 하는 그런 종 전체가 하나의 종류로 이루어진 게 아니라 조금 형태가 다른 여러 과들로 이루어져 있대.

완족류가 즉 여러 종류라는 얘기야. 그런데 삼엽충도 역시 마찬가지라는 얘기지. 과의 수가 늘어나기도 하고 줄어들기도 하는데 A는 삼엽충인지 완족류인지 모르겠지만

이때 2억 5000만년경에 고생대가 끝날 때 완전 없어졌어요. 즉 A는 고생대 말에 멸종되어버렸어. 그런데 B 볼게요. B는 역시 과의 수가 증감을 하다가 같은 시기인 고생대 말에

멸종까지는 아니에요. 명맥을 유지할 만큼 줄어들기는 했지만 굉장히 많이 쇠퇴했지. 줄어들긴 했어. 그렇지? 그럼 하나는 삼엽충이고 하나는 완족류래.

완전 멸종한 게 누구야? 삼엽충이잖아. A가 삼엽충, B가 완족류가 되겠지. 됐습니까? 또 나의 대멸종시기 5번이 표시되어 있어요.

우리가 아는 지질시대를 구분할 정도의 큰 변화가 있었던 이 시기, 그렇죠? 고생대 말이죠. 또 이 시기, 중생대 말, 백악기 말, 페름기 말. 그렇습니다.

그러면 여러분, ㉠이라고 표시된 데는. 우와, ㉠이라고 표시된 데는 언제냐. 여기는 이건 오르도비스기 말이야. 5번의 대멸종시기 오르도비스기. 데본기, 페름기, 트라이아스기,

백악기. 얘네들은 공부해 둬야겠구나. 그렇죠. 그런데 우리 학생들 압니까? 우리 이 부분의 성취 기준에서 대 말고 기 수준으로 지질대를 조금 구분해서, 그렇죠?

특정한 사건, 번성했던 생물들 정리했거든요. 특히 고생대에 어류가 번성했던 시기 기억납니까? 데본기예요, 잘했어요. 데본기입니다.

데본기는 고생대 전체 중에 어느 시기에 해당되느냐. 고생대, 캠브리아기, 오르도비스기, 실루리아기, 데본기, 석탄기, 페름기.

중간보다는 약간 후기쯤에 속해요. 그때 어류, 갑조류 포함한 어류가 번성했거든. 그러니까 이 시기가 어류가 번성한 시기야. 그렇죠?

그리고 대멸종이 일어났어, 데본기 때. 이때 갑주어가 멸종했어요. 오르도비스기 때 멸종한 것은 그 전, 캠브리아기, 오르도비스기에 되게 많이 번성했던 무척추동물들

그리고 필석 삼엽충들이 되게 많이 숫자가 줄었어, 쇠퇴했어요. 완족류도 조금 숫자가 줄어들었어. 그런데 갑주어가 이때 멸종한 건 아니야. 데본기에 번성했으니까.

보기 가죠. ㄱ, 가에서 A가 삼엽충이다, 이거 맞죠, 이거. 이거 맞습니다. 완전 멸종한 거, 그게 삼엽충이야.

ㄴ, 나에서 ㉠ 시기, 오르도비스기 말에 갑주어가 멸종하지 않았어요. 그렇지 않았다고. 우리 학생들이 데본기가 어류의 번성기라는 거 기억했으면 생각해서 추론해서

정리할 수 있었던 문제였을 것 같아. ㄷ, B의 완족류죠. 과의 수는 언제 가장 많이 감소했느냐. 이때, 언제야? 고생대 말이지, 그렇지.

공룡 멸종한 시기가 아니라 삼엽충이 멸종한 시기가 되겠지. ㄷ도 틀린 설명. 그렇죠? 우리 학생들 의외로 지질시대 파트에서 실수하는 경우가 많아요.

지질시대 파트는 꼼꼼히 정리해서 암기해야 되는 부분이야, 그렇죠? 꼼꼼히 정리할 기회 자기한테 줬으면 좋겠어요.

14번으로 넘어갑니다. 기층의 안정도 문제죠, 여러분. 기층의 안정도 문제. 단열선도죠. 기층의 안정도, 뭐가 결정해요? 기온감률이 결정하지, 그렇죠?

기온감률이 건조단열감률보다 크면 기온감률이 습윤단열감률보다도 작으면 혹은 그 사잇값이면 기억납니까? 여기 그 순서대로 그냥 그래프가 나와 있기 때문에

바로 바로 그냥 여기다 적용해 보도록 하죠. 선생님이 기온선을 한번 표시해 봅니다. 기온선 파란색으로. 기온선이야. 그렇죠? 기온선 보여요? 기온선, 기온선.

A와 B 사이 구간에서는 기온선의 온도가 감소되는 비율이 여기다가 건조단열선을 그대로 한번 표시해 볼게요. 같은 기울기로 건조단열선.

건조단열감률보다 기온감률이 어떻습니까? 커요. 그렇다면 습윤단열감률보다는 당연히 기온감률이 크겠지, 그렇죠? 기온감률이 건조단열감률보다도 커요.

그러면 건조한 공기 상승시켜볼게. 올라갔더니 주변보다 내가 온도가 높네. 올라가자, 그렇죠. 습윤한 공기 마찬가지야. 올라갔더니 주변보다 내가 온도가 높네, 가볍네.

가자, 갑니다. 그렇죠? 상승해요. 이렇게 어떤 공기도 상승, 활발하게 연직운동 할 수 있는 상태를 우리는 뭐라고 불러? 그렇지, 절대불안정.

그런데 B-C층 볼게요. 기온이 지금 어때? 위로 올라갈수록 높아져버리네. 무슨 층입니까, 이거? 역전층이지, 역전층. 역전층. 기온감률이 안감률이야.

위로 올라갈수록 기온이 높아야 된다니까. 다시 얘기하면 습윤단열감률보다도 기온감률이 작아버려. 그렇죠? 어떤 공기도 움직일 수 없어요. 상승, 하강 못 해. 연직운동이 쉽지 않아.

그렇죠. 절대안정. 그런데 D층은요? 건조단열감률 여기 이렇게 수평으로 습윤단열감률 이렇게 기온감률이 건조단열감률보다는 작고 습윤단열감률보다는 크네.

우리는 이런 기층의 안정도를 조건부 불안정이라고 하죠. 다시. 기온감률이 건조단열감률보다는 어때요? 보기 ㄷ, 작은 게 맞는 설명이라고.

그래서 보기 ㄷ, 맞고요. ㄴ, 대기의 연직운동은 B, C 안정한 층이잖아. A, B가 활발해야지. 그렇죠? ㄴ 틀렸고. ㄱ, ㉠에 위치하는 공기 덩어리를 여기 있대, 여기 있대.

그렇죠? 그러면 그게 습윤한 공기든 건조한 공기든 올라가면 다시 내려와. 아니지. 주변보다 온도가 높으니까, 그렇죠? 올라가야지. 그래서 ㄱ 틀린 설명.

ㄱ 틀렸네요, ㄴ 틀렸네요, ㄷ만 맞았네요. 그렇죠? 15번으로 넘어갑니다. 15번 문제. 공부하면서 작년 2018 9월 모의평가 문제를 조금 잘 복습하면서 충분히 이해한 학생,

그렇죠? 선생님이랑 같이 써머리 공부하면서 그 문제들 같이 해결했던 학생, 나 고지자기 조금 자신 있다, 그런 자신감을 얻은 학생은 이거 해결할 수 있을 것 같은데

그렇지 않은 학생은 지금부터 공부하면 되죠, 그렇죠? 수특 공부하고 써머리 공부하고 수원 공부하고 그러면 자신감 얻을 수 있게 된다고요.

보기 봅시다. 그림은 일단 여기는 남반구래요, 남반구. 그렇죠? 그리고 해령 주변의 고지자기 분포래요. 여기가 해령입니다.

마그마가 쭉 올라와서 털썩 털썩 식으면서 당시 지구 자기장 방향으로 자화돼요. 그렇죠? 정자극기라고 이렇게 표현되어 있어.

정자극기는 지금 현재 지구자기장 방향처럼, 그렇죠? 나침반의 N극이 북반구를 가리키는 그런 시기를 정자극기라고 얘기해요.

이때 정자극기 내에 있는 A지점, A포인트에서 고지자기로 추정한 진북 방향을 표시했어요. 어느 방향이냐? 저쪽, 여기가 북쪽이래요. 그렇죠?

그럼 반대 방향은 무슨 쪽이야? 남쪽이지. 여기가 남반구라면 어느 부분이 더 남극에 가깝냐. A, B, C 중에 C가 남극에 가깝겠지. 그렇죠?

그리고 여기가 동쪽, 여기가 서쪽. 됐어요? 해령에서 마그마가 만들어져서 이렇게 이렇게 고지자기가 배열된 것으로 보아서 왼쪽 덩어리는 북쪽으로, 오른쪽 덩어리는 남쪽으로 점점

확장되어가는 걸 알 수 있어요. 그렇지? 여기까지는 어렵지 않아. 그런데 문제는 지각열류량도 어렵지 않죠, 그렇죠? 지각열류량, A, B, C 어디가 제일 높아?

해령이랑 가까운 A가 제일 높죠. 그렇죠? 문제는 보기 ㄷ이었을 거라고. 보면 A가 원래 어디서 생겼냐, 마그마가 올라와서 여기, 여기 해령에서 생겨서 이만큼 이동해간 거지.

맞아요? C도 같은 정자극기 형성됐어. 과거이기는 하지만 어디에서 생겼냐? 해령에서 생겨서 이만큼 이동해 간 거야. 그렇죠? 확장돼 간 거예요.

같은 해령에서 만들어져서 그 만들어질 당시에 지구자기장에 의해서 복각이 결정되고요. 그래서 그 결정된 복각은 변합니까, 안 변합니까?

안 변하지, 됐죠? 그런데 A지점의 복각이 지금 현재 -65도야. 남반구니까 정자극기의. 그런데 C지점의 복각은 -69도야. 같은 해령에서 형성이 됐는데 그래서 고정되어 있는 값인데

왜 복각이 서로 다를까요? 여러분 이 문제는, 그렇지? 이 문제는 뭐가 전제가 되어야 하냐면 문제에 표현은 되어 있지 않지만 문제에 자북에 대한 언급이 있어, 없어?

없지. 그렇죠? 그런 어떤 언급도 없으면 자북은 그냥 그 위치에서 A, B, C가 만들어지는 내내 성질은 바뀌었겠지만 자성은 바뀌었겠지만 자북의 위치 자체는 바뀌지 않았어야 돼.

위치 고정이라는 정보가 지금 이 문장에는 내재되어 있는 거야, 됐어요? 그런데 왜? A도 해령에서 만들어졌고 C도 해령에서 만들어졌는데

복각이 서로 다를까? 일단 복각이 C가 더 크다는 건 무슨 뜻이냐. C가 만들어질 당시의 해령은 자북이랑 A가 만들어질 당시보다 복각이 크니까 어땠을까? 가까웠겠지.

해령 자체가 자북 근처에 있다가, 그렇죠? A가 만들어질 당시에 위치가 조금 변했다고. 그러니까 A가 복각이 달라졌겠지. 이해갑니까?

이 내용으로 우리는 해령의 위치가 바뀌었다고. 해령의 위치가 옛날 C을 만들 때의 해령에서 A를 만들 때 해령이 조금 더 자북과 복각이 작아졌으니까 멀어졌다고. 됐어요?

그래서 A를 만들 당시의 해령의 위치가 C를 만들 당시의 해령의 위치보다 상대적으로 자북이랑 먼 저위도에 있었을 거라고. 해령의 위치가 그러니까 어떻게 바뀐 거야?

상대적으로 고위도에서 저위도로 이동하게 된 거지. 그래서 여러분 보기 보면 ㄷ, A가 C보다 고위도에서 생성되지 않았다고요.

해령 자체의 위치가 저위도로 내려오면서 최근에 만들어진 A가 상대적으로 더 저위도에 위치한 해령에서, 즉 저위도에서 생성됐다고. 이해갑니까?

그걸 이해하려면 이거, 이거, 이거. 이게 안 바뀌었다는 게 내재적 자북인 걸 이해해 줘야 된다고. 보기 ㄱ와 ㄴ는 어렵지 않아요.

ㄱ, A의 해양지각은 생성된 후에 진북 방향 알려줬으니까 북쪽으로 갔다는 건 어렵지 않죠. 그렇지? B나 C는 남쪽으로 갔겠지. 북쪽으로 갔습니다.

ㄴ, 지각열류량은 마그마가 올라오고 있으니까, 그렇죠. 그 근처에 있는 A가 되게 멀리 있는 B보다 지각열류량 높아야지.

그런데 ㄷ, 이게 그 얘기라고. 해령에서 만들어져서 복각기 고정되어야 하는데 그 복각이 같은 해령인데 왜 다르냐고. 해령의 위치 자체가 바뀐 거고요.

해령이 위치가 바뀌었으니까 그 바뀐 해령의 위치에서 생성된 A와 B가 생성될 때 위도가 달랐다는 얘기지. 됐습니까?

그래서 A가 C보다 더 자북이랑 조금 멀리 떨어진 위치, 복각이 작은 위치, 상대적으로 저위도에 있을 때 생성돼요가 맞습니다.

ㄷ, 틀린 설명이 된다고요. ㄴ만 맞아요. 이거 여러분 잘 이해해 주셨으면 좋겠어. 그러고 나서 다시 2018 9월 모의평가 문제 보면서 이게 그 말이구나,

더 깊이 있는 이해, 복습 가능할 것 같아요. 이제 16번으로 넘어갈게요. 너무 너무 많이 한 문제. 힌트도 또 되게 많아. 그림 가와 나는 편광현미경으로 관찰한 화강암이랑 반려암입니다.

그냥 쭉 보기에, 쭉 보기에. 그렇지? 누가 반려암인지 화강암인지 쉽지 않아요. 입자는 둘 다 크고요. 검은색, 흰색도 적절히 비슷하게 가가 조금 더 많을까요? 섞여 있는 것처럼 보여.

그런데 굉장히 중요한 단서가 있죠. A가 감람석, B는 흑운모. 선생님 같으면 선생님이라면 A와 B 중에 하나는 감람석이고 하나는 흑운모다라고 줬을 것 같아요.

그래야 문제가 더 어렵지. 이렇게 줘서 문제가 너무 쉬워졌어. 얘가 감람석이니까 가는 무조건 무슨 암이어야 돼? 감람석을 포함했어, 그렇죠?

초기에 정출된 광물을 포함하고 있어. 그러면 염기성암인 반려암이어야지. 나는 흑운모 가지고 있어, 그렇죠. 화강암이어야지.

감람석과 흑운모의 공통점이랑 차이점을 한번 생각해 볼게요. 둘 다 유색광물이에요, 무색광물이에요? 둘 다 유색광물이에요.

유색광물 뭘 포함한다고? 철이랑 마그네슘을 포함한다고요. 철이랑 마그네슘을 포함하면 정출되는 온도에 따라서 마그네슘, 철이 들어가는 비율이 일정한 성분 내에서 바뀌어요. 그렇지?

동일한 결정구조를 갖는대. 우리 그런 광물의 성질을 뭐라고 부르죠? 그렇지, 고용체라고. 유색광물은 여러분 다 고용체야.

감람석, 휘석, 각섬석, 흑운모까지 다 고용체예요. 철과 마그네슘을 가지고 있으면 다 고용체다, 이렇게 정리하시라고 그랬어.

두 번째, 둘 다 개방니콜에서도 보이고요. 직교니콜에서도 보입니다. 등방체일까요, 이방체일까요? 그렇죠, 둘 다 이방체야. 공통점 하고 있어, 지금. 그렇죠?

차이점도 있죠, 차이점. 뭡니까? 감람석은 쪼개지지 않아요, 깨져. 흑운모가 쪼개짐을 갖고요. 그런 쪼개짐이 편광현미경상에서도 특징으로 나타난다니까.

흑운모는 일정한 방향성의 선이 표현되어 있고요. 감람석은 그렇지 않아요. 그렇죠? 감람석은 일정한 방향성을 갖는 선이 없어. 그런데 흑운모는 선이 있지, 그렇죠?

문제에서 감람석, 흑운모가 A, B로 딱 이렇게 정해지지 않고 A, B 중에 하나는 흑운모, 하나는 감람석이라고 얘기해도 우리 학생들 이거 선, 쪼개짐으로 얘는 흑운모고 얘는 감람석인데

찾아낼 수 있어야 된다고요. 이미 그런 게 출제가 됐죠. 방해석이랑 서경에서. 그렇죠. 그럼 이제 보기 볼게요. ㄱ, 가가 반려암인 거 맞습니다.

ㄴ, A는 감람석, 고용체 광물이다. 그렇죠? 감람석 화학식 어떻게 써? Mg, Fe2SiO4 이렇게 쓴다고. 온도에 따라서 Mg, Fe가 SiO4와 2개가 결합한다고.

Mg 2개든 철 2개든 Mg 하나, 철 1개든. 그렇지? 괄호가 있으면 고용체고요. 그렇죠? Mg와 Fe를 포함한 유색광물이면 고용체고요.

그래서 감람석부터 흑운모까지가 다 고용체고요. 됐습니까? ㄷ, B는 흑운모. 광학적 이방체다. 그렇죠? A도 마찬가지예요. 그래서 다 맞네요. 답은 5번입니다.

이제 문제 17번으로 넘어가보죠. 그림은 진원에서 발생한 어느 P파의 이동경로와 관측소 A와 B를 나타낸 거야. 관측소가 여기 있고요, A. 그리고 B가 있는데 B가 이 위치가 교차범위래요.

무슨 뜻이야? 직접파와 굴절파가 동시에 도착해요. 교차거리 이후로는 선두파, 먼저 도착하는 파가 굴절파가 되는 그 위치가 바로 교차거리죠. 됐어요?

그런데 여러분, B에 도착한 굴절파를 잘 봐봐. 왜? 1층에서 2층으로 바로 봤다가 다시 오는 게 아니라 1층에서 2층하고 3층까지 통과해서 온 파가 왜 굴절파지?

어? 왜 2층을 이렇게 오지 않고 이렇게 3층까지 갔다가 올까요? 거기에 의문을 갖고 문제를 해결했으면 그걸 무시하지 않고 의문을 갖고 해결했으면 문제가 해결됐어.

여러분, 우리 이런 거 많이 공부했다, 그렇죠? 입사각이랑 굴절각이랑 이 상황은 입사각이 큽니까, 굴절각이 큽니까? 굴절각이 크죠. 어떨 때 그렇다고?

V2가 더 빨라질 때. 여기서 바로 이렇게 2층으로 오지 못하고 3층까지 내려가는 이유가 뭐냐. 그래프 잘 보세요. 입사각에 비해서 지금 굴절각이 어때? 작죠. 그렇지?

무슨 뜻이에요? V1에 비해서 V2의 속도가 느리다는 거죠. V1이 더 빠른 거예요. 굴절각이 작아졌잖아, 지금. 그렇죠?

외핵 통과할 때 우리 이거 많이 그렸었어요, 그렇지? 맨틀에서 외핵 구텐베르크면 표시할 때 이렇게 많이 그렸었다고, 아래로 휘는 거.

그래서 2층을 통과한 게 아니라 아니, 아니 2층에서 바로 올라오는 게 아니라 3층까지 갔다 오는 거야. 됐습니까?

보기 ㄱ는 틀린 거지. 그다음 이 B 위치에 직접파 오고요. 이렇게 굴절해 온 파가 동시에 도착했어. 그럼 그 전에 A 관측소에는 직접파가 먼저 왔겠어, 굴절파가 먼저 왔겠어?

직접파가 먼저 오지만 굴절파도 오죠. 그렇지? 이렇게 왔다가 이렇게, 이렇게, 이렇게 돼갖고 온다고. 우리 그래프에서 근거리 주시곡선 도착시간이랑 진앙거리와의 그래프에서

그래프가 이렇게, 이렇게 그려졌어. 그렇지? 직접파고요, 굴절파. 교차거리지. 그러면 교차거리 전에는 굴절파가 안 오는 게 아니죠, 그렇죠?

직접파 온 다음에 선두파가 아닌 거지. 그리고 굴절파도 와요. 그게 보기 ㄴ에 대한 설명이라고. 보기 ㄴ, 맞는 설명이 돼요. 그렇지?

보기 ㄷ은? 작년 수능문제로 우리 학생들 조금 연습했을 것 같아요. V3가 증가하면 이게 더 빨리 가. 이게 더 빨리 가. 그렇죠?

이게 더 빨리 가면 이 지진의 P파 주시곡선에서 교차거리는 B보다 굴절파와 직접파가 동시에 도착하는 거리는 B보다 어떻게 되겠어? 짧아져야지. 그렇지?

그건 이 그래프에서도 설명할 수 있어요, 이 그래프에서도. 그렇지? 특정한 거리에 똑같은 거리인데 더 빠른 속도로 지나갖고 온 거야. 더 속도가 빨라졌어.

그러면 도착한 시간이 더, 얘가 더 기울기가 작아져야지. 그렇죠? 그러면서 이런 식으로 될 거 아니야, 이렇게. 그러니까 교차거리가 짧아져줘야지.

볼게요. 이렇게나 돌아왔는데 짧은 거리를 통과한 직접파와 동시에 어떻게 굴절파가 도착할 수 있느냐. 여기서 되게 빨리 왔으니까, 그렇지?

그럼 여기서 더 빨리 오면 더 짧은 시간 내에 더 짧은 거리에서 직접파와 동시에 만날 수 있게 되겠지. 보기 ㄷ가 그래서 증가한다가 아니라 감소한다여야 된다고요.

ㄴ가 맞는 설명. ㄴ만 맞는 설명. 답은 2번입니다. 18번으로 넘어가죠. 이거는 우리 학생들 조금 생소했을 수 있어요, 그렇죠?

되게 뭔가 자료가 복잡해 보이는데 우리 학생들이 알고 있는 조석에 대한 개념을 하나씩 하나씩 한번 적용해 보자고. 복잡해 보이는 자료에 일단 양력 날짜를 얘기해.

그리고 음력 날짜는 시계 아래에 이렇게 표시해 놨대. 그런데 오늘이 음력 1월 15일이래, 이날이. 음력 1월 15일을 우리가 정월대보름이라고 부르거든요.

왜 대보름이라고 불러? 보름달이 뜨니까, 그렇죠? 달의 위상이 보름달이래요. 그러면 태양과 지구와 달이 일직선상에 놓이네. 기조력이 합쳐집니까, 분해됩니까?

합쳐져요. 기조력이 커져서 만조 때 물이 되게 많이 모이고 간조 때 물이 쭉 빠지는 사리가 나타난다고. 조차가 엄청 크다고요.

그다음 이 가운데에 있는 건 시간이고 그리고 각 지역별 간조 시간을 나타낸대. 바깥에 있는 건 만조 시간을 나타냈대. 그러면 인천만 한번 볼게.

인천은 5시 한 20분쯤 만조다. 맞죠? 그리고 다시 6시간 조금 정도가 지나서 다시 간조가 된다. 그러면 여기서 여기로 가는 동안 만조에서 간조로 가니까

인천은 썰물일까, 밀물일까? 물이 낮아져야 되니까, 그렇지? 썰물이 나타나야 돼. 다시 그럼. 부산 본다, 부산. 부산은 2시 조금 넘은 시간에 간조였죠.

그리고 9시가 조금 안 되는 시간에 만조가 돼. 그러면 비슷한 시간, 이 ㉡에 해당하는 시간 동안 부산에서는 물이 점점점 차오를 거야. 뭘까요, 그럼?

부산에서는 인천은 썰물, 부산은 이 시간대에 그렇지, 물이 밀려와야겠지. 밀물이 된다고. 맞아요? 그다음 만조에서 다음 만조까지 시간이 정확하게 12시간이 아니라고 그랬지, 그렇지?

12시간보다 조금 더 길어요. 이거 왜 그렇다고? 왜 그렇다고? 그렇지. 달이 공전하기 때문에. 지구와 자전해서 이렇게 달과 일직선상에 놓이게 돼도

달이 그 사이에 공전한 걸 따라가느냐고 시간이 조금 더 필요하다고. 그러면 이제 3일이 됐어. 다음 날이 됐어. 그러면 만조 시간, 간조 시간은 어떻게 되느냐.

달의 공전을 따라가느냐고 조금씩 조금씩, 그렇지. 늦어진다, 이렇게 공부했죠, 우리. 인천의 만조 시간은 2일보다 조금 늦어지고요.

부산의 만조 시간은 조금씩 늦어진다고, 다 마찬가지야. 이제 보기 분석해 볼게요. 보기 아니고요. 학생 A, B, C의 대화 볼게요.

3월 2일 6시 이때. 부산에서는 그렇지? 간조에서 만조로 되고 있으니까 뭐야? 밀물이야. 맞다고, 맞다고.

ㄴ, 3월 3일 인천의 만조 시간은 지금은 ㉠이랑 ㉡의 사이가 만조 시간이에요. 그러면 내일, 하루가 지난 다음에는 ㉠ 쪽으로 가.

혹은 ㉡ 쪽으로 가. ㉠ 쪽으로 가는 거는 빨라지는 거고 ㉡ 쪽으로 가는 게 늦어지는 거지, 그렇지? 뭐가 된다고? ㉡ 쪽으로 가는 게 맞죠.

㉡이나 그다음 ㉤, 이게 맞는 설명이지. 그런데 학생 C는 뭐라고 그랬냐면 3월 2일 음력 15일 이때는 여러분 뭐라고? 조차가 최대한 사리라고.

그런데 일주일 뒤에 그러면 보름달이니까 일주일 뒤에는 무슨 날이 돼? 하현달이 되죠. 하현달일 때는 그렇지, 조금으로 바뀌게 돼요, 일주일 뒤에는.

그 조차가 3월 2일이 3월 9일보다 커야지. C 학생은 틀렸네, 그렇죠? 그래서 A, B 4번이 맞습니다. 이제 19번으로 갈게요.

19번으로 갑니다. 우리 학생들 이 문제 보고 어땠어? 괜찮았습니까? 멘붕인 학생들 많았을 것 같은데 다음은 지질토 해석에 대한 탐구 활동이래요.

탐구해 보자고. 우리 지질토 지금까지 어떻게 그렸는지 한번 생각해 보자고요. 어떻게 그렸느냐. 등고선 있고요. 그렇지? 또 주향경사 있고요.

다 이렇게 표시되어 있는데 단면을 자른 다음에 아래로 내렸다고요. 그런데 주향도, 경사도 등고선도 표시되어 있지 않아요. 일단 주향, 경사, 등고선이 우리가 표시되었을 때를

먼저 생각해 보자고. 제일 먼저 뭐 했어? 지형부터 그렸죠. 그리고 두 번째, 지층경계선 이용해서 그렇지? 어떤 지질구조인지 파악해냈다고요.

다시요. 지형부터 그리고요. 지질구조를 파악해냈다고요. 됐습니까? 그런데 여기에는 주향, 경사, 등고선이 표시되어 있지 않습니다.

그런데 탐구 결과 학생들이 탐구했는데 A, B, C가 어떤 가정을 하고 지질도를 그렸는데 A를 이런 식으로 B는 이런 식으로 C는 이런 식으로 그려졌어.

A, 일단 지형이 어떻게 그려졌는지 한번 봐보세요, 지형이. 뒤의 부분이 똑같네. B 학생도 마찬가지야. B 자료도 그렇죠? 위의 부분이 똑같아.

A와 B는 문제 상황, 지질도를 어떻게 본 거냐? 위에가 평면이라고 본 거야. 맞습니까? 즉 같은 평면은 평면이고 같은 고도면이라고 본 거야.

이런 데라고 본 거라고, 이런 데라고. 그렇죠? 그런데 각 지층의 주향이 이런 식으로 있다고 쳐봐, 이런 식으로. 여기를 중심으로 서쪽은 서쪽으로 경사져 있고요.

동쪽은 동쪽으로 경사져 있어, 그렇지? 우리 노선지질도 그림 많이 그려봤거든. 노선지질도 이걸 선생님이 조금 이쪽으로, 이쪽으로 노선지질도를 해서 빼볼게요.

일단 평면인 거 알았어. 같은 지역을 쭉 연결하는데 그림이 이렇게 나타나는 거야. A거 평면을 보니까 A 자료를 보니까 그러면 지금 자료에 그림이 표시되어 있는데

선생님이 그걸 이렇게 주향경사로 표시했다고. 이렇게 표시했다고. 그러면 이럴 경우에는 어떻게? 아래의 단면을 우리가 상상할 수 있느냐. 그렇지, 그냥 아래로 선을 내려서

아래로 선을 내려서 경사 방향으로 그냥 지층을 이렇게, 이렇게, 이렇게 표시해 주면 된다고 그랬어. 주향경사가 이렇게 표시되어 있고요.

위에가 고도가 똑같은 평면이야. 그럴 때 이런 그림 그려줄 수 있죠. 그렇죠? A 탐구활동은 맞다고. 뭘 가정한 거야? 위에가 지금 고도가 똑같다고 가정한 거야.

등고도면상의 주향경사가 이렇게, 이렇게, 이렇게 표시되어 있다고 본 거지. 그럼 A 학생 걸 이해했으면 B 학생 것도 이해할 수 있게 돼요.

이건 주향경사가 어떤 거야? 그렇지, 이런 식으로 된 거지. 서쪽은 동쪽으로 동쪽 부분은 서쪽으로 경사져 있으면 또 이렇게 그릴 수 있어요. 맞습니까?

C 학생은 지금 어떻게 한 거냐? C 학생은 봐봐. 이렇게 지형이, 그렇죠? 가운데가 낮고요. 점점점 위로 갈수록 높아지네. 그렇다면 그림에서 어떻게 생각한 거냐.

어떻게 생각한 거냐? 여기가 50m, 그렇죠? 그리고 이렇게 점점점 갈수록 지층경계선은 등고선이랑 나란하면서 점점점 50m, 100m, 150m, 200m. 등고선이랑 지층경계선이 나란한

뭘 가정한 거야? 수평층을 가정한 거지. 그렇지? 그리고 단면을 긋고 내리면 그렇죠? 단면을 긋고 내리면 점점점점 지형은 아래로 내려가는 이런 그림이 그려지고요.

수평층이 이렇게 이렇게 그려지니까 C 학생처럼 이런 그림이 그려진다고. 찬찬히 여러분, 찬찬히 A와 B와 C가 어떤 가정을 하고 그림을 그렸는지를 먼저 뭘 보고 판단해라?

테두리, 지형을 보고 판단해라. 그리고 어떤 가정을 두 번째로 했느냐? 지층의 주향과 경사를 파악해 주면 어떤 가정을 했는지 파악할 수 있다.

그래서 A와 B는 평면상황에서 그 그림에서 이런 그림 그려줄 수 있는 게 맞고요. 마찬가지로, 그렇지? 지층경계선과 등고선이 나란한 수평층이면서, 그렇죠?

제일 가운데, 3층의 부분에 등고선이 가장 작게 표현하면 이런 그림 그려줄 수 있다고. 이런 게 이해가 되고 납득이 되려면 지질도를 눈으로 보면서 주향, 경사

그리고 지질구조, 생성순서 파악하는 것이 아니라 많이 그려봤어야 돼. 정말 많이 그려봤어야 돼요.

우리 수능특강에 있는 자료 그리고 선생님이 써머리해 드린 자료들 많이 풀어보시라고. 이제 마지막 문제로 갈게요. 20번 문제입니다, 20번 문제.

작년 수능 문제, 그렇죠? 그리고 또 2017 6월 모의평가 문제에서 비슷한 유형이 지금 계속 출제되고 있고요. 여기서 우리 계산하도록 유도하고 있다고.

수능에도 계산 문제가 하나 혹은 2개가 나오겠구나라고 판단하고 계산 연습해 보시면 되지. 일단 이 문제는 어떤 문제냐. 지형류 평형이 이루어진 위도 30도 해역에서

밀도가 서로 다른 해수층의 단면을 나타낸 자료예요. 일단 문제에서 지형류, 지형류가 뭐예요? 그렇지, 수압경도력이랑 전향력이 평형을 이루어서 흐르는 흐름입니다.

수압경도력 식 불러주세요. 수압경도력은 중력가속도 곱하기 델타L분의 델타Z 이렇게 되겠지, 그렇죠? 그리고 전향력은 2V오메가사인세타.

그렇다면 저기 A 부분, A지점에서의 유속은 얼마가 되겠느냐. 10 넘겨주고 정리해 주면. 중력가속도 곱하기 델타L분의 델타Z. 그렇죠?

그리고 2오메가사인세타분의 1, 이렇게 되겠지. 맞습니까? 그런데 보기 ㄱ 보세요, 여러분. A지점에 유속을 1미터/세크라고 가정을 하재.

중력가속도는 얼마 줬어? 10 줬어요. 그렇지? 델타Z는 70cm니까 미터 단위로 0.7m. 그렇지? 얘랑 얘랑 곱해 주면 7만 남죠.

그리고 델타L은 안 줬어. 또 곱하기 2 오메가 얼마 줬느냐. 7 곱하기 10의 마이너스 5승 퍼 세크. 그렇지? 그다음 사인세타 사인 30도니까 2분의 1이겠지, 그렇지?

그럼 얘랑 얘랑 없어져야 되고요, 얘랑 얘랑 없어져야 되고요. 그렇죠? 또 얘랑 얘랑 없어지면 이렇게 없어져주면 뭐만 남냐. 델타L 곱하기 10의 -5승을 한 값이 1이어야 돼.

분모값이 1이니까. 맞아요? 그렇지. 그러면 여러분 보세요. 델타L이 얼마여야 곱해가지고 1이 되겠어? 그렇지, 10의 -5승이랑 곱해서 1이 되려면 10의 5승이어야지, 10의 5승.

단위는 미터야. 그런데 보기에서는 단위를 킬로미터 단위로 했지. 그러니까 10의 2승 킬로미터 이렇게 되겠지. 보기 ㄱ 어때요? 맞지. 그렇죠?

이게 A에 대한 내용이고요. 그다음 B랑 C 보세요, 여러분. B랑 C. B랑 C는 지금 오른쪽의 부분에 있잖아, 그렇지. 동안경계류 부분이잖아.

얘네 이거를 그대로 적용해 보면 B가 C보다 유속이 빠르나? 얘네들 지금 경사가 서로 어떤 거야? 똑같은 거지. 둘 다 이만큼 수평 거리분의 이만큼 수직 높이라는

그 값들에는 수압경도력이 결정되기 때문에 B와 C에서의 유속은 똑같아야 돼요. 경사가 같으니까. 그렇죠?

이제 보기 ㄷ 가보죠, 보기 ㄷ. 보기 ㄷ는 문제 옆에다 또 표시해야 되기 때문에 이거 지워볼게요. 뭐라고 그랬냐면 깊이 여기, 여기의 수평 방향의 수압 차이가 없대요. 그렇죠?

이건 작년 수능문제 2017 6월 모의평가랑 똑같은 상황이야. 여기랑 여기의 수평 방향의 수압경도력이 없다는 얘기는 누르는 압력, 수압. 즉 단위면적당 누르는 압력 로gh가

어느 부분에서는 똑같다는 얘기야. 그런데 여기 보세요, 여기. 여기 물 높이 똑같으니까 여기는 그냥 없는 걸로 치자. 그런데 여기도 다 똑같은 밀도에 똑같은 높이 상황이니까

이것도 없는 걸로 칠게요. 그러면 여기 여기 누르는 압력 중에 얘가 없어졌어. 그러면 이만큼의 압력이랑 얘랑 얘랑의 압력이 똑같은 상황이 된 거야.

그랬을 때 뭘 물어봤느냐. 델타H가 얼마여야 Z, Z와 Z`의 누르는 압력, 수압이 똑같냐 물어본 거야. 그러면 이 지점에서의 로gh. 너무 작게 썼어요, 다시.

Z지점에서의 로gh, 그렇죠? 이게 얼마냐. 이건 지금 하얀색이니까 물의 밀도가 로2야, 그렇죠? 그다음에 델타H는 똑같아. 이거랑 Z`. 얘랑 얘랑 합친 거 로1, 얘죠?

곱하기 중력가속도 곱하기 미터 0.7 더하기 로1 곱하기 중력가속도 곱하기 델타h 한 값. C 똑같은 얘기야. 그런데 g는 똑같으니까 또 지워볼게요, 이렇게. 됐어요?

그럼 완전 산수식만 남았는데. 그렇지? 산수 수치는 적어봅니다. 1.03, 로2 곱하기 델타h. g는 다 똑같으니까 뺐어요. 또 로1.

1.02 곱하기 0.7. 그렇죠? 더하기 1.02 곱하기 델타h. 얘랑 얘랑 델타h가 똑같이 있네. 이항시켜볼게.

그러면 이 안에가 1.03에서 1.02를 빼니까 0.01 곱하기 델타h가 1.02 곱하기 0.7이 되네. 양변 100 곱해 주면 102 곱하기 0.7이 델타h가 되네.

계산하면 얼마일까? 그렇지, 71.4m 이렇게 된다고요. 이 문제를 해결하기 위해서 사용한 식 1개밖에 없어요. 뭐? 로gh, 그렇죠? 지구과학2에서 계산문제의 대부분은

로gh로 해결이 된다고 선생님이 말씀드렸었다고. 그래서 보기 ㄱ, 맞는 설명. ㄴ 틀렸고요. ㄷ도 이렇게 맞는 설명이 돼서 답은 3번이 됩니다.

이렇게 해서 6월 모의평가 쉽지 않았던 6월 모의평가의 해설강의가 마무리가 되었습니다. 이 시점에서 나 계속 지2 해야 될까? 해야 된다면 어떻게 해야 될까.

고민하고 있는 학생들을 위해서 작년 2018 수능을 본 선배의 조언이 우리 학생들에게 도움이 될 것 같아서 선생님이 한번 가지고 와봤습니다.

세 가지 조언을 해 줬어요. 지2도 2과목이기 때문에 어설프게 할 거면 하지 마라. 다시 얘기하면 할 거면 제대로 해라. 그렇죠?

수능개념 2019 수능개념에 작년 수능을 본 학생이 우리 학생들에게 도움을 주려고 조언을 올려놓은 그런 내용인데. 지2를 공부한 학생들은 지구과학 많이 하나?

아니면 서울대 진학하는 학생들이 많기 때문에 문제는 쉽지 않고 컷은 높고. 그래서 정말 지레 겁먹고 포기하라는 말이 아니라 제대로 공부할 사람만 지2를

지금 시점에서 해야 되는 게 맞고요. 그런데 제대로 공부하는 게 어떻게 공부하는 거냐. 개념이 정말 중요하기 때문에 교과서는 필수로 하고, 그렇죠?

특히 이 학생이 강조하는 내용은 뭐냐 하면 개념은 자꾸자꾸 무뎌지기 때문에 수능 바로 직전까지 계속 날카롭게 개념공부는 반복을 해 줘야 하는데 어떻게 해 줘야 하느냐.

선생님은 수능특강과 완성 문제 그리고 기출문제, 특히 6월, 9월 모의평가 문제를 한 3번 이상 3년 정도를 3번 이상 충분히 여러분 것으로 복습해 주셔야 된다고 생각이 듭니다.

그리고 지1 배경지식은 우리 학생들 많이 궁금해하는데 필수는 아니에요, 필수는 아니야. 6월, 9월에서 그걸 충분히 공부하다 보면 지1 부분은 이런 부분의 개념이 조금 필요한가라고

생각되는 부분도 있을 수 있지만 지2 개념으로 다 커버가 되는 부분 안에서 출제가 된다고요. 그러면 힘들기는 하겠지만 지2 해야 되겠다 그런 학생들을 위해서

또 다른 선배가 들려주는 한마디. 이 학생 3월에 지2 시작했는데 다들 하지 말라 그랬대요. 너무 힘들었대. 그리고 6월 모의평가도 실망한 점수가 나왔어요.

그런데 결국 열심히 해서 지2 만점을 받았고요. 그리고 원하는 학교에 가서 공부를 하고 있다고요. 6월 모의평가 아무리 어려워도, 그렇죠?

와, 진짜 이렇게 어렵나 싶어도 여러분 지금부터 수능까지 굉장히 긴 시간, 특히 여름방학이라고 하는 역전찬스가 여러분 앞에 놓여 있기 때문에

우리 학생들 날카롭게 개념 공부하고요. 깊이 있게 생각하면서 추론하는 연습, 문제에 적용하는 연습 해내면 우리 학생들도 이 학생처럼 힘든 6월 모의평가 보내고도

지2 만점 받을 수 있었어라는 그런 후일담을 후배들에게 해 줄 수 있게 된다고요. 그 연습 우리 어디서 할 거냐. 날카롭게 개념 준비하고, 그렇죠?

문제를 이리저리 생각하면서 깊이 있게 생각하고 추론하는 능력까지 수능완성에서 함께 공부하게 될 테니까 학생들 걱정 말고 선생님과 함께

수능완성 기출문제 풀이, 연습 같이 해 주셨으면 좋겠습니다. 선생님, 우리 학생들이 그런 능력을 길러드리기 위해서 열심히 준비해서 수능완성에서 기다릴게요.

너무 너무 수고 많았고요. 그리고 선생님과 함께하면서 해낼 수 있다고 생각하면 할 수 있다고 생각하면 할 수 있다 생각하면서 파이팅해 줄 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다.

멋지게 해낼 수 있다고. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
