안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

이번 시간은 윌리엄 제임스 님의 한마디로 시작합니다. 심리학에 한 가지 법칙이 있는데

이루고 싶은 모습을 마음속에 그린 다음에 충분한 시간 동안 그 그림이 사라지지 않게 간직하고 있으면 반드시 그대로 실현된다는 법칙이래요.

여러분, 이 기회에 우리 잠깐 이 강의 스톱하고 여러분이 나중에 되고 싶은 모습, 어떻게 되고 싶은지 어떻게 살고 싶은지 그런 모습을 이미지화해 보셨으면 좋겠어요.

그리고 그걸 사진 찍듯 찍어서 마음속에 간직해 놓는 거죠. 언제까지? 그게 실현될 때까지.

그러면 인디언 기우제처럼 분명히 이루어진다고요. 멋진 꿈꾸고 그걸 꼭 이뤄낼 우리 학생들과 이번 시간 성취기준 한번 알아보도록 하겠습니다.

여러분, 우리 이번 시간에 마그마의 생성과 분화작용을 설명할 수 있어야 돼요.

마그마가 생성되고 분화되는 과정, 종류별로 어떤 마그마가 되는지 그리고 마그마의 종류와 산출상태에 따라서 다양한 화성암이 생성됨을 설명할 수 있다.

우리 지난 시간에 광물의 특징들 공부했죠. 이번 시간 그 광물들을 여러 종류별로 모으고 모으고 끌어 모아서 그 특징을 한번 분석해 보는데

그중에 마그마에서 정출된 광물들이 있어요. 마그마에서 정출된 광물을 규산염 광물이라고 부르거든요.

그 광물들이 모여서, 마그마에서 정출된 입자가 모여서 만들어진 암석 그걸 뭐라고 하느냐? 그걸 화성암이라고 불러요.

그래서 마그마에서 정출된 광물의 특징, 그 광물들이 모여서 만들어진 암석의 특징 이런 거 이번 시간에 공부해 보도록 하겠습니다.

그러면 첫 번째 우리 이 자료부터 보도록 할게요. 이건 학습주제네요.

이번 시간에 광물의 분류 공부할 거고 마그마의 형성, 마그마의 분화작용, 보엔의 반응계열 공부할 겁니다.

그러면 첫 번째 자료. 이 자료는 뭐냐? 조암광물의 부피비에 대한 자료입니다.

조암광물은 암석을 이루고 있는 광물들을 얘기해요. 지각을 이루고 있는 모든 광물들을 다 모아 모아 봤더니,

우리 알고 있는데 지각의 가장 많은 원소가 뭐였죠? 그렇죠. 산소, 그다음은 규소.

그 원소들이 들어 있는 광물을 뭐라고 합니까? 규산염 광물이라고 하죠.

지각에 있는 제일 많은 원소가 그 규산염 광물의 한 종류인 사장석이고요, 그다음은 정장석, 석영, 휘석, 각섬석, 운모 그리고 감람석인데요.

얘네들이 다 규산염 광물이에요. 조암 광물, 암석을 이루는 광물의 92% 정도가 다 산소와 규소를 가지고 있는 규산염 광물이래요.

그래서 이번 시간에 규산염 광물에 초점을 맞춰서 공부를 해보도록 할 건데.

이 자료가 2015년 수능특강의 자료로 등장했던 자료예요. 이 자료 보고 사장석이 제일 많네, 정장석이 그다음이네, 석영 비슷하게 많네를 여러분이 기억해 주셨으면 좋겠는데.

바로 그냥 그림 보고 외우라고 하지 않고요.  우리 이번 시간 공부하고 나면 이 자료 두 번 더 볼 거예요.

그렇게 보다 보면 자연스럽게 왜 사장석이 제일 많은지 알게 될 거거든요. 그렇게 자연스럽게 스며들면서 이 자료까지 암기해 보도록 할게요.

그러면 규산염 광물의 중요한 구조부터 시작합니다. 규산염 광물은 산소와 규소를 가지고 있는 광물이에요.

규산염 광물을 이루고 있는 기본 뼈대 구조야. 중심에 뭐가 있느냐? 규소가 있고요. 그리고 양 네 모퉁이에 산소가 있어.

그러면 얘네들 총 면이 몇 개예요? 하나, 둘, 셋, 넷. 네 개의 면으로 이루어져 있어, 규소 하나랑 산소 네 개.

그래서 얘네를 뭐라고 부르느냐? 이 구조를 규산염 광물의 아주 기본 구조인 얘를 SiO₄사면체라고 불러요.

규소 하나에 산소 네 개가, 규소 중심에 산소 네 개가 이렇게 사면체를 이루고 있는 건데 얘네들은 전기적으로 어떤 성질을 띠는지 굉장히 중요합니다.

규소는 4+이에요. 최외각 껍데기에 전자가 4개 있는 거지. 그다음 산소는 2-이야. 최외각 껍질에 전자가 6개 있어요. 그래서 두 개의 전자를 더 받아들이고 싶어해.

그런데 얘는 4+, 얘는 2-들. 그러면 얘네들이 어떤 결합을 하게 되는가 한번 볼게요.

규소는 전자를 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 하나씩 내놔서 산소와 공유결합을 하게 됩니다.

산소는 총 최외각 전자의 개수가 6개니까 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 이렇게.

그러면 일단 규소 입장에서는 최외각 전자 수 8개를 채워서 안정하죠. 그런데 산소입장에서 한번 볼까요?

산소 입장에서는 겉의 껍데기에 전자가 몇 개여야 돼? 8개여야 되는데 지금 몇 개씩밖에 안 차 있어? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱.

하나씩 모자라요. 얘도 하나, 얘도 하나, 얘도 하나, 얘도 하나 모자라니까 전체적으로는 몇 개의 전자가 부족한 상태야?

그렇지. 잘했습니다. 전체적으로는 4- 상태예요. 그래서 SiO₄사면체가 규산염 광물로 되려면, 중성으로 안정화되려면

얘가 양이온과 결합해서 중성이 돼서 안정화되든가 아니면 두 번째 SiO₄사면체들이 산소를 공유하는 형태가 되어야 해요..

도대체 그건 무슨 말이냐? SiO₄사면체가 산소를 공유한다는 건 무슨 뜻이냐? 선생님이 여기에 또 다른 SiO₄사면체를 그려볼게.

Si, 얘 O 있고요. 저 뒤에 산소 있고 여기 산소 있고 여기 산소 있고 여기 산소 있고. 사면체가 조금 모양이 그런데.

여러분, 보세요. 이 산소는 이 규소와 전자상을 또 공유해. 그다음 이 산소도 SiO₄사면체와 또 산소를 공유하게 되면 규소와 전자상을 또 공유하게 돼요.

그러면 8개, 8개, 얘도 공유하고 공유하면 안정한 상태가 되지.

그래서 SiO₄가 산소를 공유하는 이유는 산소의 최외각 전자수 8개를 채우기 위해서예요. 그래서 안정해지기 위해서야.

그러면 이런 방식, 이런 방식, SiO₄사면체가 산소를 공유하면서, 공유결합하면서 안정해지는 그런 방식으로 굉장히 여러 광물이 만들어지는데

그런 방식에 따라서 만들어진 다양한 광물의 특징에 대해서 알아보도록 하겠습니다.

일단 이런 규산염 광물들은 어디서 만들어지느냐? 마그로부터 정출돼요.

마그마로부터 정출되는 온도와 그리고 마그마에 들어 있는 양이온의 개수 등으로 이렇게 다양한 규산염 광물들이 만들어져요.

그러면 일단 감람석이라고 하는 광물부터 시작해 봅니다. 감람석은 현무암질 마그마로부터 정출이 돼. 현무암질 마그마는 어떤 성질을 가지고 있느냐?

이번 시간에 계속 여러 번 언급해 드리겠지만 첫 번째, 마그마 중에서 가장 온도가 높은 고온마그마시고요.

그리고 철이 되게 많아. 고철질 마그마예요. 마그마 속에는 규소와 산소는 엄청 풍부한 상태야. 그런데 이런 양이온들은 제한적이에요.

처음에 SiO₄사면체 구조가 만들어집니다. 중심에 Si 있고요. O가 이렇게 있어.

얘네들은 산소가 지금 2-이다 보니까 전체적으로 4-이라서 몇 개의 양이온과 결합해야 되느냐, 양이온이 있을 때는?

2개랑 결합하면 돼. 얘가 mg, 얘가 mg. 어? 그러면 전자를 두 개씩, 두 개씩 받아서 총 4개의 전자를 받아서 '나 안정해.' 그러면서 광물이 돼요.

또 주변에 SiO₄사면체가 양이온이 풍부한 상황에서는 mg, mg 결합해. 그러면 어떤 화학식을 갖는 광물이 되느냐?

mg₂SiO₄라는 화학식을 갖는 광물이 됩니다. 여러분, 얘 누구입니까?

그렇죠. 감람석이에요. 마그마가 점점 식으면서 최초로 정출되는 광물은 가장 양이온이 풍부한 환경에서 정출되는 감람석인데요.

감람석은 SiO₄사면체가 양이온을 충분히 결합해야 되는 것만큼 결합하고 독립적인 모습을 띠기 때문에 독립상 구조, 혹은 독립사면체 구조를 띠고요.

규소 하나가 결합할 수 있는 산소가 몇 개냐? 다른 SiO₄끼리 공유를 하지 않으니까 이 하나가 산소 네 개를 다 독차지할 수 있어요.

규소 하나와 결합하는 산소가 총 4개가 돼요. 1:4. 이런 광물이 감람석이야.

온도가 좀 낮아져서 이제 마그네슘이 점점점 줄어들면 뭐랑 결합한다고요?

그렇지. 철과 결합해. 그래서 Fe₂SiO₄에. 감람석은 mg와 fe를 온도에 따라서 일정한 범위에 맞게 일정한 범위에 따라서 결합해요.

우리는 이런 광물을 뭐라고 불렀더라? 그렇죠. 고용체라고 불렀습니다.

그런데 여러분, 잘 보세요. 얘랑 얘랑의 결합은 어떻냐? 독립사면체와 독립사면체끼리의 결합은 어떻냐?

굉장히 약한 이온결합을 하고 있어. 독립사면체, 독립사면체, 독립사면체가 내려앉으면서 감람석을 이루는데 그 사면체끼리의 결합방식이 이온결합이에요.

사면체 내에 마그네슘과 결합하는 것 말고 사면체 간의 결합이 약한 이온결합이라고.

전체적으로 다 이온결합이야. 그러면 힘을 줬을 때, 깨질까요, 쪼개질까요? 다 이온결합이면, 결합력에 차이가 없으면?

맞습니다. 그래서 감람석은 모두 똑같은 결합을 하고 있기 때문에 깨지는 성질을 가져요.

이제 온도가 많이 낮아졌어요. 온도가 낮아지면서 양이온도 줄었죠. 양이온이 감람석 속으로 들어갔으니까요.

그러면 이제 어떤 결합을 하게 되느냐? 양이온이 줄었어. 그러면 산소가 전자를 확보하기 위해서 어떻게 해야 된다고요?

산소를 사면체끼리 이렇게 공유하게 된다고. 산소를 사면체끼리 공유하면서 최외각 전자 수를 맞추면서 안정한 상태가 돼요.

보세요, 그러면 이렇게 한 줄로 사면체끼리 쭉 배열이 됐어. 그러면서 만들어지는 광물을 휘석이라고 얘기하고요.

휘석은 그래서 SiO₄사면체가 한 줄로 쭉 길게 배열됐다. 한 줄 모양, 단쇄상 구조를 갖는다고 해요..

여러분, 이 용어들, 독립사면체상, 단쇄상 이런 거 광물과 매치해서 기억해 주셔야 됩니다. 단쇄상 구조를 갖게 되고요.

그러면 이제 SiO₄사면체가 서로 산소를 공유하고 있기 때문에 규소 하나가 차지할 수 있는 산소의 양이 감람석보다 어떻게 됐습니까?

그렇죠, 줄죠. 다른 사면체와 산소를 공유하고 있으니까요. 그래서 1:3으로 감소했습니다.

그런데 휘석은 여기 내부로는, 이 한 줄 내에서는 전자상을 규소와 산소가 공유하고 있는 공유결합을 하고 있어요.

그리고 또 다른 줄, 내부에서도 공유결합을 하고 있어. 그런데 이 줄과 줄 사이는 약한 이온결합으로 이루어져 있어요.

어? 여기는 결합력이 강하고 결합력이 약하네. 그러면 힘을 가했을 때 깨질까요, 쪼개질까요?

그렇죠. 쪼개집니다. 휘석은 한 줄 모양의 구조를 가지고 있는 단쇄상 구조를 가지고 있는 휘석은 쪼개지는데 두 방향의 쪼개짐을 가져요.

여러분, 기억납니까? 두 방향의 쪼개짐을 가지면 힘을 가했을 때 어떤 모습으로 분리돼 나온다고요? 잘했습니다. 기둥 모양으로 분리돼 나와요.

더 온도가 낮아지면 이제 한 줄이 아니라 양이온이 더 줄어들기 때문에 두 줄이 결합하는 복쇄상 구조를 갖는 각섬석이 정출돼요.

그러면 각섬석은 휘석이나 감람석보다 규소 하나가 차지하는 산소의 개수가 더 줄게 됩니다.

이렇게 공유결합하고. 또 공유결합하고 두 줄, 두 줄 사이는 이온결합하기 때문에 얘도 역시 두 방향의 쪼개짐을 가져요.

그다음은 층상구조. 한 방향의 쪼개짐을 가져서 힘을 가했을 때 판으로 분리되는 흑운모예요.

흑운모는 한 면 전체는 공유결합하고 그다음 면도 공유결합하고요. 면과 면 사이는 약한 이온결합을 해.

그래서 힘을 가하면 쪼개질 텐데 몇 방향? 흑운모는 우리 지난 시간에 공부했죠. 한 방향의 쪼개짐을 가져요.

그다음은 이제 양이온이 없어졌어. 그래서 SiO₄사면체들이 산소를 다 공유해요.

모두 모두 다 공유하면 규소 하나가 차지할 수 있는 산소의 개수가 정말 줄어들어서 이제 규소 하나가 산소 두 개와 평균적으로 결합을 하게 돼요.

그래서 얘를 SiO₂라는 화학식으로 부르는데 얘가 누구냐? 석영이에요.

석영은 모두 다 거미줄같이 공유결합을 하기 때문에 망상구조를 갖는다라고 얘기합니다.

얘네들이 마그마로부터 정출되는 순서예요. 어떤 광물이 가장 높은 온도에서 정출됐습니까? 그렇죠. 감람석입니다.

그다음 온도가 낮아져서 휘석이 정출됐고요. 더 온도가 낮아져서 각섬석, 흑운모

그리고 이 사이에 정장석이라는 광물이 정출되는데 그건 조금 이따가 보엔의 반응계열에서 선생님이 말씀드릴 거야.

그래서 이걸 순서대로 용융온도가 점점 낮아진다라고 생각하면서 암기해 주셔야 되는데 그 암기팁 선생님이 금방 이거하고 말씀드려볼게요.

규산염 광물의 특징 이 표 가지고 굉장히 많은 문제가 출제가 돼요.

그런데 선생님이 10년 동안의 문제를 모아 모아봤더니 주로 이런 데서 출제가 되더라라는 키포인트를 가지고 해석자료를 만들어드려봤거든요.

첫 번째 광물이 정출되는 순서는 이런 순서야. 이런 순서죠. 그러면 정출온도는 누가 제일 높으냐?

감람석이 제일 높아요. 그다음이 휘석입니다. 석영이 제일 낮아요. 그러면 용융온도는 어떠냐?

여러분, 정출과 용융 이번 시간에 굉장히 중요하게 다뤄질 용어인데요. 정출이 뭐냐?

정출은 마그마가 광물로 되는 것을 정출이라고 불러. 그래서 마그마 액체가 고체로 되는 온도를 정출온도라고 불러요. 이게 정출.

그러면 반대로 용융은 뭐냐? 고체인 광물, 혹은 암석이 액체인 마그마로 되는 걸 용융이라고 불러.

정출온도랑 용융온도의 관계는 어떨까요? 물, 액체가 얼음, 고체가 되는 온도 뭐죠? 그렇죠. 어는점.

그러면 반대로 얼음이 녹는 온도는 뭐예요? 녹는점.

걔네들이 무슨 관계야? 똑같은 관계죠. 그래서 얘네들도 똑같은 관계야. 정출온도와 용융온도 똑같습니다.

그래서 문제에서 누가 이 광물 중에 용융온도가 제일 높으냐? 그건 정출온도가 제일 높은 광물을 골라라 하는 의미가 돼. 누가 제일 높아? 감람석이 제일 높아요.

그다음 선생님이 여기 얘네들 넷에 한번 밑줄 그어볼까? 감람석, 휘석, 각섬석, 흑운모.

그리고 밑줄 그은 다음에 얘네들이 어떤 특징을 갖는 광물인지 이 네 개 광물의 공통점을 한번 적어볼까?

잠깐 멈추고 여러분이 이 네 개 광물을 샅샅이 한번 훑어보세요. 그리고 돌아옵니다.

이 네 개 광물의 공통점 볼게요. 다 Mg, Fe, Mg, Fe를 갖고 있습니다. 무슨 광물? 그렇죠. 유색광물.

하나 더, Mg, Fe를 갖고 있다 보니까 온도에 따라서 정출되는 광물의 성분이 일정한 범위를 갖는 괄호로 표현되어 있어, 이렇게.

우리 그런 광물 뭐라고 불렀죠? 광물이 액체처럼 일정한 범위의 성분을 가져. 그래서 비중도 일정한 범위의 값을 가져.

그렇죠. 잘했어요. 이 4개는 유색광물이면서 고용체 광물이야.

그런데 석영은 SiO₄로 화학식이 딱 떨어져요. 철과 마그네슘 없으니까 유색광물 아니죠.

그러면 무슨 광물이라고 불러? 무색광물이라고 불러. 그리고 고용체도 아닙니다.

그러면 이제 얘네들을 정출 순서에 따라서 암기를 해야 되는데 선생님이 되게 많이 고민해 봤거든요. 이거 우리 학생들한테 어떻게 암기시킬까?

그런데 앞글자만 따면서 조금 변형해 봤더니 이렇게 돼요. 감히 각하께 정석?

각하님이 우리 누구인지 알잖아요. 각하님한테 정석을 풀라고 누군가가 '이 정석 좀 풀어주세요.' 이런 거야, 감히.

고등학교를 졸업하시고 몇 십 년이 지난 분한테 정석을 풀라고 하는 건 굉장히 결례예요. 그건 있을 수 없는 일이야.

감히 각하께 정석을? 그랬더니 감람석, 휘석, 각섬석, 얘를 조금 돌려서 흑운모, 정장석, 석영 이렇게 외워지더라고. 되게 이상하잖아. 그런 게 잘 외워진다.

우리 학생들도 '선생님, 그거 너무 이상하니까 제가 이렇게 외우는 암기방법 한번 제가 생각해 봤어요.'라고 수강후기 올려주세요.

그렇게 올리지 않더라도, 올리면 정말 고맙고 올리지 않더라도 고민하는 과정에서 그냥 이게 암기가 돼요. 이 순서 꼭 기억해 주셔야 되고요.

그 다음 중요한 특징으로 넘어가볼게요. Si와 O의 결합비. 규소 하나가 몇 개의 산소와 결합하고 있느냐?

그건 감람석 쪽이 크냐, 석영 쪽이 크냐? 초기 정출되는 광물이 크냐, 나중에 정출되는 광물이 크냐?

감람석은 1개의 규소가 몇 개의 산소와? 4개. 석영은요? 겨우 2개. 그러니까 이 값은 감람석이 커요. 됐습니까?

그런데 여러분, 문제 혹시 풀어봤으면, 모의고사라든가 혹은 수특 문제 풀어봤으면 알겠지만 이런 지수들이 표현돼요.

어떤 지수냐? 이런 지수나 혹은 반대로 이런 지수. 규소/산소값은 감람석이 클까요, 석영이 클까요?

감람석은 이게 1/4이 되고 석영은 1/2가 되니까 분모가 작은 이 값은 석영이 커야지.

그러면 산소/규소 이 지수는 감람석이 클까요, 석영이 클까요? 감람석은 4/1, 석영은 2/1니까 분모가 큰 감람석이 커야겠지.

Si와 O의 결합비가 굉장히 다양한 방식으로 표현이 돼. 어떤 방식으로 표현이 돼도 헷갈리지 않을 수 있도록 여러 번 연습해 주셔야 되고요.

그다음 3번에 별표 하나 줄까요? SiO₄사면체끼리 산소를 공유하는 비율.

감람석은 산소를 공유하고 있지 않아요. 그래서 독립사면체. '나는 공유할 필요 없는데, 나 완전히 정기적으로 안정됐는데.' 그러면서 독립사면체를 이뤄.

그런데 석영은 모두 다 사면체끼리 산소를 다 공유해요. 공유하는 정도는 석영으로 갈수록 많아지는데 이것이 무엇을 결정하느냐?

공유결합 정도가 독립사면체끼리 이온결합을 하는 그 결합력보다 더 강해서

이쪽으로 갈수록 더 강한 결합인 공유결합의 개수가 늘어나기 때문에 석영 쪽으로 갈수록 풍화에 안정해요.

암석이 풍화침식돼. 바람도 불고 물도 거기를 지나가고요.

혹은 높은 데서 떨어지기도 하면서 풍화침식되는 과정에서 끝까지 살아남는 광물은 누구라는 얘기냐? 풍화에 안정한 것, 누구일까요?

석영이에요. 석영은 그래서 그 거친 파도를 헤치고 강에서부터 흘러흘러 평야를 흘러흘러 해변까지 오는 동안 살아남아서

해변을 이루고 있는 모래입자들 대부분이 뭐냐? 석영입니다. 그건 다음 시간까지 계속 강조해 드릴 사항이에요. 석영 되게 중요하구나.

이제 쪼개짐, 깨짐에 대한 얘기. 우리 감람석은 깨진다는 것 아까 정리해 드렸어요.

그다음 휘석과 각섬석은 두 방향의 쪼개짐을 갖는다라고 말씀드렸고요. 흑운모는 한 방향 쪼개짐 우리가 이미 기억했습니다.

석영은 어떨까요? 모두 다 공유결합 했어요. 공유결합이 아무리 세더라도 전체적으로 같은 크기결합을 하고 있기 때문에 힘을 가하면 깨집니다.

그래서 기억할 것 밑에다가 쪼개짐, 깨짐의 쪼개진 방향을 숫자로 표시해 보는 거죠.

감람석은 깨지니까 쪼개지지 않으니까 0 방향. 쪼개지지 않는다는 의미. 그다음 2, 2, 1.

정장석도 나중에 선생님이 다뤄드리겠지만 두 방향, 얘는 0. 그래서 0, 2, 2, 1, 2, 0.

흑운모만 한 방향이고 양 끝에 있는 처음 정출된 광물과 마지막에 정출된 광물은 깨져요, 쪼개지지 않아.

그리고 나머지는 다 두 방향이라고 기억하시면 별로 헷갈리지 않을 것 같아요.

여러분, 그러면 감람석과 석영 중에서 누가 더 밀도가 클까?

밀도는 철과 마그네슘이 많을수록 큰 걸 우리 이미 지각, 해양지각, 대륙지각 공부하면서부터 했거든.

감람석이 큽니다. 여기 앞에 있는 것들이 더 밀도가 커요. 그러면 돌발자료 해석. 우리 이거 시작할 때 공부했던 자료해석이에요.

광물들이 이 기타 광물이 감람석이거든. 감람석이 적고 그다음 휘석, 각섬석이 또 적고 그다음 B가 뭐냐? 정장석이고요. 그리고 A는 사장석이야.

A가 사장석인 이유는 조금 나중에 하겠지만 대체적으로 이렇게 오면서 많이 남아 있는 비율, 많은 부피비로 오면서 마그마에서 광물이 정출되는 순서랑 비슷해.

그 순서는 뭐와 비슷하게 되느냐? 풍화의 안정한 정도와 비슷하지. SiO₄사면체가 산소와 결합하는 비와 비슷하지.

사장석 말고 석영이 제일 많은 이유는 시간이 지나도 풍화가 계속 진행돼도 석영은 안정해서 광물의 양이 별로 변하지 않기 때문이에요.

그래서 석영은 모래를 이루고 있는 주구성 입자가 된다고요.

여기가 정장석이고 석영이고 얘가 사장석인 거 다시 한 번 조금 이따가 또 돌발 들어갑니다.

이렇게 해서 규산염 광물의 특징은 다 마무리하고요. 이제 비규산염 광물로 넘어갈게요.

비규산염 광물들, 우리가 이름을 들었던 광물들도 더러 있네요. 금강석, 흑연.

얘네들은 무슨 관계더라? 성분은 똑같은데 생성된 온도, 압력, 환경이 달라서 내부구조가 달라요.

특징이 성질이 완전히 다르지. 이런 걸? 그렇죠. 동질이상이라고 그래요.

얘네들은 뭐로 이루어져 있느냐? 탄소로 이루어져 있다고. 금강석과 흑연이 탄소로 이루어졌다는 것 여러분이 이것 정도는 기억해야 지.

이렇게 한 가지 성분으로만 이루어져 있는 광물을 원소광물이라고 불러요. 금 같은 것. 금강석, 흑연 같은 것.

그다음 규산염 광물은 Mg₂SiO₄야. 음이온에 의해서 규산염 광물 이름이 정해졌어요.

나머지 광물들도 황철석, 황화광물. 자철석, 산화광물. 할로겐광물, 혹은 할로젠 광물. 음이온에 의해서.

탄산염 광물도 마찬가지야. 광물의 이름을 정할 때는 뭘 가지고 정하구나? 음이온 가지고 정하는구나.

여러분, 탄산염 광물 기억해 줘야죠. MgCO₃, CaCO₃, FeCO₃ 다 CO₃ 성분을 가지고 있어요. 우리는 그걸 유질동상이라고 얘기하고요.

CO₃ 성분을 가지고 있는 탄산염 광물들은 다 뭐와 반응해? 그렇지. 염산과 반응해서 보글보글 기포 만들어냅니다.

그다음은 자철석 한번 볼게요. 철인데 산소랑 결합하면 자색, 보라색이죠. 혹은 Fe₂O₃ 얘는 적철석이에요. 붉은색을 띠어.

우리 철이 녹슬면 붉은색 띠는 거 알죠? 이렇게 자철석, 적철석 등은 산소와 결합해서 붉은색이고요. 원소광물이 아니고요.

그리고 대표적인 금속광물이에요. 어? 금속광물 어디서 들어봤는데?

우리 광물의 광학적 성질 할 때 금속광물은 빛을 통과시킬 수 없다 그랬어.

그래서 개방니콜에서 보든 직교니콜에서 보든 안 보였어요. 그렇게 예로 들어지는 대표적인 예가 얘야. 금속 광물.

그다음에 방해석. 이제 우리 방해석 화학식 정도는 기억해 놓을게요. 방해석. 비규산염 광물 이렇게로 정리가 끝나.

규산염에 비해서 굉장히 조금 다루기는 하지만 문제에 출제될 때 하나씩 훅훅 굉장히 중요한 요소로 작용하기도 해요..

이런 문제 한번 풀어볼게요. 이게 2015학년도 9월 모의평가에 출제된 문제된 이 문제가 광물 문제인데 자그마치 20번으로 출제가 됐어요.

20번의 의미 알지? 20번의 위엄 알죠? 정답반응률이 20% 조금 넘었습니다. 10명 중에 2명만 겨우 맞힌 문제.

그런데 우리 학생들은 이제 풀 수 있을 것 같아요. 같이 풀어볼게.

휘석, 흑운모, 석영. 이제 친해져야지. 휘석, 흑운모, 석영 얘네들은 다 무슨 광물이냐? 감히 각하께 정석을?

다 규산염 광물이에요. 규소와 산소를 가지고 있어. 나왔네, 여기 자철석. 자철석 화학식이 Fe₃O₄인 걸 몰라도 돼.

그런데 철과 산소가 결합된 상태로 광물로 등장해요. 철은 철 하나로 등장하지 못하지, 불안정하기 때문에.

이제 들어가 볼게요. 규산염 광물이 아닌 것 그러면 자철석이고요. 유색광물이 아닌 것 누구일까?

여러분, 감람석부터 휘석, 각섬석, 흑운모까지 유색광물이었어. 왜요? 철과 마그네슘 들어 있으니까.

그러면 유색광물 아닌 건 뭐야, 얘네 셋 중에? 그렇지. 석영. 유색광물이 아니래.

유색광물만 누릴 수 있는 편광현미경에서의 특권이 있어. 뭘까?

그렇죠. 개방니콜에서 재물대를 돌리면 다색성이 나타났잖아. 그러면 얘는 그럴 수 없다는 얘기지.

쪼개짐 두 방향인 건 휘석, 흑운모? 휘석이죠. 아닌 게 흑운모예요. 흑운모는 쪼개짐이 몇 방향? 한 방향입니다.

보기 볼게요. ①번, A는 그래서 얘니까 원소광물 아니야. 원소광물은 흑연 같은 것, 금강석 같은 것.

B, C, D는 다 다색성이 관찰돼? 다색성이 관찰돼? 우리가 앞에서 본 광물들은 다 이방체 광물이에요.

등방체 광물 별로 없어. 석류석, 암염 이런 것만 등방체 광물이거든.

다 이방체 광물이지만 이방체 광물이라고 다 다색성이 나타나는 것 아니잖아. 어때야?

이방체 광물이면서 색이 있어야, 철과 마그네슘을 가지고 있어야. 그러니까 이거 석영은 아니다. B는 아니다.

③번, B와 C는 복쇄상 구조. 복쇄상 구조 갖는 거 누구죠? 두 줄. 각섬석입니다.

그래서 B와 C 아니죠. 얘는 망상구조, 얘는 층상 혹은 판상구조를 가져요.

④번, SiO₄사면체의 공유 산소 수는 감람석에서 석영으로 갈수록 점점 많아져요. 그러면 C가 많겠어, D가 많겠어?

휘석, 각섬석 그다음 흑운모니까 흑운모가 더 SiO₄ 사면체끼리 산소를 많이 공유하고 있어요. 그래서 D가 적다, C가 많다. 이게 맞는 설명.

⑤번, 이 과정에 따라 구분하면 각섬석은 쪼개짐 방향이 두 방향이니까 누구랑 비슷할까? D랑 비슷해야겠지, D랑. 답은 ④번이 됩니다.

이렇게 해서 규산염 광물과 비규산염 광물, 조암광물의 특징을 다 마무리하고요. 이제 마그마로 한번 넘어가 볼게요.

마그마의 정의가 뭐냐? 마그마의 정의, 마그마에서 광물이 정출되고 그 광물들이 모여서 화성암이 되는데

일단 마그마가 있어야 될 것 아니야. 그래서 마그마의 생성부터 우리가 시작해 볼 건데.

마그마는 뭐냐? 액체상태로, 용융상태로 있는 규산염 물질이에요. 규산염 물질, 규소와 산소를 포함하고 있는 여러 물질들이 녹아 있는 형태.

그래서 마그마는 용융상태의 규산염 물질이라고. 용융이라는 말에 초점을 맞춰볼게요.

앞에 선생님이 용융 잠깐 건드려드려 봤어. 용융이 뭐였냐? 용융은 무엇이 무엇으로 되는 거야?

고체상태의 광물이나 암석이 액체상태의 마그마로 되는 이 과정을 용융이라고 불러요.

우리 앞에서 4강에서 공부했는데. 지구 내부에 용융상태로 있는 층이 있잖아. 어디예요? 그렇지. 외핵.

거기는 왜 용융상태로 있을 수 있죠? 용융이 일어날 조건이 뭡니까?

잘했어요. 잘했어요. 그 부분에 있는 암석의 녹는 온도인 용융점보다 그 부분의 온도인 지구 내부 온도가 어때야 용융될 수 있어?

높아야 용융될 수 있어. 맞습니까? 그런데 여러분, 그래프 보세요.

지구 내부로 갈수록 온도, 지하의 온도 높아지지만 현무암이 녹는 온도에 턱없이 부족하죠.

열심히 따라가 보지만 녹는 온도, 현무암의 용융온도 자체가 깊어질수록 어떻게 되고 있어요?

용융온도 자체가 깊어질수록 증가하고 있어요. 높아지고 있어요.

'선생님, 녹는 온도도 왜 같이 높아져요?' 왜일까요? 현무암이 있고요. 그 현무암을 저 아래로 가지고 내려간 현무암이 있어.

지표의 현무암과 저 밑의 현무암, 용융온도가 지구 내부의 현무암이 더 높다고.

왜냐하면 압력을 받았으니까. 되게 눌려 있으니까. 빽빽하니까 녹이는 데 더 높은 온도가 필요한 거지. 그래서 깊어질수록 용융온도가 높아져.

그러면 어떻게 해야 돼, 나. 나 얘보다 온도가 높거나 같아야 지구 내부의 특정한 점이

현무암을 녹일 수 있는 온도, 화강암을 녹일 수 있는 온도보다 높아지거나 같아져야 마그마 만들어지는데

그래야 광물 만들고 화성암 만들 수 있는데, 그러니까 뭔가 필요한 변화가 필요한 거죠.

특정한 지점에 이런 변화가 나타나면 마그마가 만들어질 수 있어요. 그냥은 안 돼.

그냥은 조건에 맞지 않는 상황이니까. 조건을 만족하지 못하는 상황이니까. 선생님 말 많이 더듬죠.

이제 어떤 변화가 나타날 때 마그마가 만들어질 수 있는가 볼게요.

A에서 이 점이 현무암의 용융곡선이랑 비슷해지려면 온도가 높아져야지. 이렇게.

이 지점 자체의 온도가 높아져서 A에서 B가 되면서 온도가 높아지면 현무암이 녹을 수 있는 온도가 돼요.

그러면 무슨 마그마가 만들어질까? 현무암질 마그마가 만들어져야지. 현무암이 녹았으니까.

그다음 A에서 C로 되는 과정을 통해서도 현무암이 녹을 수 있어요. 밑에 있는 A지점에 있는 현무암은 온도가 이만큼이야.

주변 아무리 둘러봐도 이 지점의 현무암의 온도가 현무암이 녹는 온도보다는 낮기 때문에 안 돼.

그런데 이게 이 암석이 무슨 이유에서인가 지표 부근으로 올라갑니다.

자신의 온도 그대로를 가지고 지표 부근으로 올라가면 위로 올라갔더니 현무암이 녹을 수 있는 온도 자체가 아까 있던 그 깊은 데보다 어떻게 됐어? 낮아졌지.

자기 온도를 가지고 상승했더니, 지표 부근으로 올라왔더니 내 온도 그대로만 가지고 있어도 녹을 수 있는 상황이 된 거지.

이런 걸 상승했다고 얘기하고요, 밑에서 위로 올라왔다고 얘기하고

이때 변화하는 물리량은 이 그래프 상에서 찍어보면 χ축이 온도고 y축이 압력이니까 뭐가 변했어요?

지금 온도는 안 변했어. 압력만 감소했습니다. 여러분, 이거 중요해.

여러분을 헷갈리게 하려고 압력이 높아졌다고 얘기해. 압력얘기만 나오면 그냥 체크하면 안 돼요. 밑에 있던 물질이 올라왔어. 압력이 감소한 거야.

그다음 D 부분은 물이 포함된 화강암의 용융곡선이래.

현무암이든 화강암이든 아니면 다른 암석이든 물이 포함되게 되면 그 물질 자체의 용융온도인 용융점이 낮아져버려요.

그러면 현무암의 용융온도가 이렇게 낮아져버리면, 이 부분에서 녹을 수 있게 되네. 뭐가 섞이면? 물이 섞이면.

화강암도 마찬가지야. 물이 섞이게 되면 지구 내부로 가면서 압력이 높아지니까 용융점이 낮아져요. 특정지점에서 녹아.

화강암이 녹은 건 무슨 마그마라고 얘기하냐면 유문암질 마그마라고 얘기해요.

'선생님, 현무암질 마그마, 유문암질 마그마 그런 거 몰라요. 그게 뭐예요?'

지구과학Ⅰ에서 화산과 지진파트에서 공부하신 분도 있고 지Ⅱ 처음 하시는 분은 모를 수도 있기 때문에

선생님이 현무암질 마그마, 안산암질 마그마, 유문암질 마그마의 특징을 미리 정리해 드려볼게요.

이건 뒤에서 마그마 분화작용을 할 때 한 번 더 할 개념 미리 한번 당겨서 해봅니다.

현무암질 마그마, 안산암질 마그마, 유문암질 마그마 중에 누가 온도가 제일 높다고?

우리 아까 규산염 광물의 분류 할 때 최고온도 마그마는? 그렇지. 현무암질 마그마라고 그랬어.

현무암질 마그마에는 규소와 산소도 풍부하지만 철과 마그네슘도 풍부하다고 그랬어.

그래서 SiO₂의 양이 현무암질, 안산암질, 유문암질 마그마를 구분하는 굉장히 중요한 SiO₂의 양이 처음 현무암질 마그마는 철과 마그네슘의 양과 비슷해요.

여기는 고온이야. 여기는 온도가 들어가야 되고 얘가 고온 이렇게 돼야지. 얘가 처음에 50, 50 정도로 비슷했다고 가정해 볼게.

그러면 현무암질 마그마의 SiO₂의 함량은 단위를 퍼센트로 해요. 무슨 의미냐?

함량의 의미는 전체 중에 SiO₂만의 비율은 얼마냐는 얘기야? 이게 전체라면 50/100이니까 곱하기 100 하면 몇 퍼센트가 돼?

현무암질 마그마는 SiO₂랑 철과 마그네슘 양이 비슷하구나, 온도가 되게 높구나 생각해 주시면 돼요.

그런데 여기서 광물이 정출되지. 누가? 감람석, 휘석 이렇게 철과 마그네슘을 되게 좋아하는 광물들이 정출돼서 가라앉아.

그런 광물에는 규소와 산소도 들어가지만 철과 마그네슘이 선택적으로 많이 들어가요.

걔네들이 광물로 가라앉고 남은 마그마가 뭐냐? 안산암질 마그마.

그러면 아까 현무암질 마그마와 성분이 같을까요? 아니요. 특정성분이 많이 광물에 농집돼서 가라앉았기 때문에 성분이 달라졌지.

안산암질 마그마 안에는 SiO₂의 양이 현무암질 마그마보다 줄었어. 40개 들어 있다고 칠게요.

그런데 얘는 현무암질 마그마보다 더 많이 줄었어. 광물에 되게 많이 들어갔기 때문에. 그래서 30개 갈까요, 이렇게?

그러면 안산암질 마그마 속에 있는 SiO₂의 함량, 비율은 전체가 40/70이니까 57%가 돼요.

어? 분명 양은 줄었는데 전체 중에 차지하는 비율은 늘어서 늘었지.

또 여기서 광물이 각섬석, 흑운모가 또 가라앉아. 얘네들도 철과 마그네슘을 좋아하거든.

그리고 남은 마그마가 유문암질 마그마야. 광물을 다 정출하고 남은 마그마니까 현무암질 마그마보다 온도가 어떨까요?

낮지요. 상대적으로 마그마는 원래 뜨겁지만 얘보다는 저온이라는 의미야. 됐습니까?

그리고 여기에 남아 있는 SiO₂의 양? 적어요. 얘, 더 적어. 그러면 비율은? 유문암질의 마그마 속의 SiO₂의 함량 비율은 몇 퍼센트야? 계산하면.

현무암질, 안산암질, 유문암질 마그마의 특징 얘는 철과 마그네슘 양이 많아요.

얘는 SiO₂의 비율이 얘보다 높아요. 비율. 이걸 가지고 마그마를 이렇게 나눕니다.

그러면 이 자료와 함께 마그마가 생성되는 장소에서 생성되는 마그마의 종류별 특징, 그리고 이것과 함께 생성원인까지 정리해 보도록 하죠.

마그마는 크게 이렇게 세 장소에서 생성이 많이 다루어져요. 해령, 열점, 그리고 베니오프대.

해령은 어떤 장소냐? 맨틀 물질이 상승하면서 판과 판이 벌어져. 그리고 맨틀 물질 상승과 함께 올라온 마그마 때문에 만들어지는 화산을 해령이라고 불러요.

선생님이 지금 뭐라고 그랬느냐? 맨틀 물질이 상승한대. 그러면서 마그마가 생성됐대.

어? 우리 이 그래프 잠깐 옆에다 한번 그려볼까? 잠깐 멈추고.

온도고요. 여기가 압력이야. 이게 지구 내부의 온도고요. 이게 현무암의 용융곡선이야.

그러면 저 지구 내부 밑에 있는 지점이 맨틀대류와 함께 상승했대, 이렇게.

그러면 어떤 요인에 의해서 해령에서는 마그마가 만들어지는지 아까 본 표와 연결할 수 있겠죠.

그래서 해령에서 마그마가 생성되는 이유는 맨틀대류가 상승했으니까 상승하면서 어떤 물리량이 변했어? 그렇죠. 압력이 어떻게 됐어? 줄었어요.

그러면 무슨 마그마 생길까요? 여러분, 누가 녹았냐? 누가 올라왔냐? 맨틀이 올라왔다.

맨틀은 해양지각이나 대륙지각이랑 무슨 차이가 있어? 그렇죠. 똑같이 산소와 규소가 제일 많지만 철과 마그네슘 양은 더 많아요.

철과 마그네슘이 많은 감람암, 감람석들이 모여 있는 감람암이 녹아서 올라왔어. 철과 마그네슘 되게 많겠네.

철과 마그네슘의 양이 많아서 SiO₂의 함량이 적겠네. 그러면 이 마그마는 현무암질 마그마가 되지.

열점 같은 장소예요. 열점은 고정되어 있는 마그마방인데 밑에서 올라오는 뜨거운 플룸이라고 하는 열의 이동 때문에

에너지가 이렇게 올라오면서 마그마가 만들어져요. 밑에 있는 물질이 올라온다고. 밑에 있던 물질이 올라온다고.

같은 경우죠. 압력의 하강으로 역시 맨틀 물질이 올라오니까 현무암질 마그마가 만들어져요.

그런데 여기 베니오프대 부분이 문제야. 베니오프대 부분은 생성되는 마그마랑 분출되는 마그마가 조금 다릅니다.

생성되는 마그마는 해양지각을 포함한 해양판이 대륙판 밑으로 기어들어가고 있어.

그런데 해양지각은 OH기, 수산화기를 많이 가지고 있어서 열이나 압력이 가해지면 그게 물로 빠져나오게 돼요.

이렇게 베니오프대는 한 판이 다른 판 밑으로 기어들어가는 데인데 그 압력 때문에 물이 짜여져 나온다고.

물이 여기에 투입이 되면 어떤 변화가 나타납니까? 그렇지. 용융점이 낮아져요. 그래서 여기 맨틀 부분이랑 해양지각 부분이 녹아.

맨틀, 해양지각은 현무암 혹은 감람암으로 되어 있지. 그러면 무슨 마그마 만들어질까? 그렇지. 현무암질 마그마가 만들어져요.

그런데 이게 올라오면서 누구랑 만나? 대륙지각. 대륙지각은 무슨 암으로 이루어져 있게?

화강암으로 이루어져 있는데 화강암은 유문암질 마그마가 깊은 데서 식은 거야.

그러면 유문암질 마그마면 SiO₂ 함량이 되게 높은 건데? 현무암질 마그마가 유문암질 마그마랑 올라오면서 만나. 그래서 합쳐져.

마그마가 이렇게 올라오면서 대륙지각 부분의 일부 녹여서 유문암을 생성해, 유문암질 마그마를 생성해.

그게 합쳐지면 현무암질과 유문암질 마그마가 합쳐지면 무슨 마그마가 될까요? 중간성질.

그렇지. 생성된 건 현무암질 마그마지만 분출되는 건 중간성질의 마그마인?잘했어요. 안산암질 마그마가 분출되게 된다고.

그 내용 중요하기 때문에 한 번 더 정리해 보면 여기 베니오프대 부근에서 생성되는 마그마는 이렇게 해양지각에서 함수광물이 빠져나와서 녹아.

원인은 뭐예요? 물에 의한 용융점 하강. 그래서 현무암질 마그마가 만들어졌어. 현무암질 마그마가 올라와서 대륙지각 밑에 부착돼, 대륙지각을 녹여.

대륙지각을 녹이면 유문암질 마그마가 생성돼서 분출될 때는 안산암질 마그마라고. 됐습니까?

그러면 이런 마그마가 일단 생겼어요. 현무암질 마그마든 유문암질 마그마든 일단 생겼어.

그 마그마가 광물을 정출하면서 다른 마그마로 바뀌고 광물을 또 정출하면서 다른 마그마로 바뀌고 이런 과정을 마그마 분화작용이라고 하거든요.

마그마 분화작용과 함께 광물이 만들어지고 그리고 그것들이 모여서 암석이 만들어지는 과정으로 넘어가볼게요.

우리 알고 있어. 현무암질 마그마, 안산암질 마그마, 유문암질 마그마의 특징 공부했어요.

누가 제일 온도가 높다고? 현무암질 마그마가 제일 고온이고요. 유문암질 마그마가 상대적으로 저온이야.

SiO₂의 함량은, 이제 비율로 갑니다. 함량은 정확하게 현무암질 마그마는 52%보다 적어야 현무암질 마그마 범주에 들어가요.

그러면 SiO₂의 함량이 적은 대신 누가 많을까? 그렇죠. 철과 마그네슘이 많지.

유문암질 마그마는 SiO₂ 함량이 66% 이상이면 유문암질 마그마라고 불러요. 그리고 철과 마그네슘은 대신 적습니다.

안산암질은 중간, 중간, 중간 정출되는 광물 되게 중요해요.

보엔이라고 하는 분이 20세기 초에 실험을 했어요. 휘석의 한 종류인 광물들을 굉장히 고온으로 녹였어. 되게 높은 온도로 녹였다.

그리고 1430℃로 온도를 내린 다음에 유지했어요. 그랬더니 제일 먼저 나오는 결정이 뭐였을까?

감람석이었어요. 감람석이 나오고 온도를 더 내리지 않고 유지했더니 다른 광물은 나오지 않았어요.

온도를 더 내렸더니 휘석이라는 광물이 나오고 더 내렸더니 각섬석, 그다음 내렸더니 흑운모.

이렇게 광물이 감람석, 휘석, 각섬석, 흑운모가 나오는 이 계열을 불연속 반응계열이라고 불러요.

왜 불연속 반응계열인지는 사장석을 들으면 이해할 수 있어요.

그런데 사장석은 감람석이 나올 때도 정출되고 휘석, 각섬석, 흑운모 나올 때까지 사장석이 정출되는데 정출되는 성분이 조금 달라요.

고온의 사장석은 Ca성분을 되게 많이 가지고 있다. 그래서 Ca사장석.

그런데 고온의 사장석, Ca사장석이 이렇게 Ca성분을 많이 가지고 있으면 온도가 조금 낮아지잖아?

그래도 계속 사장석이 정출되는데 그 이전의 사장석과 반응하면서 Ca성분이 하나는 Na로 바뀌어요, 그다음 정출되면.

또 정출되면 Ca성분이 Na성분으로 이렇게 순서대로 일정한 연속성을 가지고 일정한 범위 안에서 성분이 삭 바뀌어.

온도가 점점점 낮아지면서 사장석 결정에 Ca가 들어갔다가 점점점 Na로 조금씩 조금씩 바뀐다고.

어? 일정한 범위 내에서 광물의 성분이 바뀌네. 사장석, 이런 걸 광물의 어떤 성질이라고 얘기하지? 사장석은 무슨 광물이라는 얘기지?

그렇지. 고용체 광물이라는 얘기고요. 사장석은 온도에 따라서 연속적으로 성분이 변하면서 정출이 되기 때문에 사장석이 나오는 계열을 연속반응계열이라고 얘기해요.

그런데 감람석, 휘석, 각섬석, 흑운모는 각각의 온도에서 따로따로 정출이 돼요.

감람석 정출돼서 가라앉아. 그러면 다 가라앉고 일부 감람석이 마그마랑 반응해서 휘석이 될 수는 있어.

자기의 양이온을 떼고 SiO₄사면체를 한 줄로 연결하면 휘석이 될 수도 있어. 그런데 그건 다른 온도에서 그런 거야.

감람석 이미 다 정출되고 난 다음에 일부가 마그마랑 반응해서 휘석이 될 수는 있지만

같은 온도에서 감람석과 휘석이 같이 정출되거나 같은 온도에서 감람석이랑 흑운모가 같이 정출되지는 않는다고.

서로 다른 온도에서 독립적으로 정출이 돼서 독립적인 성분과 독립적인 결정구조를 가져.

그래서 얘네들은 불연속 반응계열, 얘네들은 연속반응계열이라고 불러요. 됐어?

그리고 얘네들이 다 정출되고 나면 그다음 정장석, 백운모, 석영이 정출되게 돼요. 그걸 보엔의 반응계열이라고 부르거든.

이 내용을 보엔의 반응계열 안에서 조금 더 한층 더 깊게 이해해 보도록 할게요.

이해하기 전에 사장석의 누대 구조라는 걸 보면 사장석은 고온일 때는 주로 어떤 성분이 들어가 있다고?

Ca성분. 처음에 만들어지는 부분이니까 중심에 있어요.

그다음 계속 정출되면서 주변의 마그마와 안에 있는 사장석이 반응해서 점점점 Ca는 줄고 Na는 많아지는 성분으로 바뀌는 거야, 연속적으로.

바깥으로 나갈수록 Ca성분은 줄고 Na성분은 연속적으로 증가해. 그래서 이 계열을 연속반응계열이라고 부르고

사장석은 일정한 성분의 범위 안에서 광물의 성분이 바뀌니까 고용체라는 걸 알 수 있다고. 됐어요?

이제 보엔의 반응계열로 넘어갑니다. 보엔은 현무암질 마그마가 이렇게 광물을 정출하고

감람석, 휘석, Ca사장석을 정출하고 이런 현무암이나 반려암으로 굳어진 걸 알게 됐고요.

시간이 점점 지나면서 각섬석, 흑운모가 정출되는 온도에 따라서 점점 낮은 온도에서 정출돼서 이걸 불연속 반응계열,

사장석은 어떤 온도든 정출되는데 온도마다 들어가는 Ca, Na의 비율이 달라지는 거지. 연속반응계열. 그리고 나서 정장석, 백운모, 석영이 정출되게 된다고.

이런 광물들이 정출됐어요. 얘네들이 모이면 암석이 돼. 이런 광물들이 정출됐어요. 모이면 암석, 모이면 암석이 돼요.

현무암질 마그마에서 정출된 광물들 감람석, 휘석, 사장석이 모인 광물을 염기성암이라고 불러.

유문암질 마그마에서 정출된 광물 흑운모, 정장석, 백운모, 석영 이런 광물들이 모여서 만들어진 암석을 산성암이라고 불러.

여러분, 이건 화학에서 H+, OH- 그 산, 염기를 얘기하는 게 아니라 과거 보엔 시절에는 SiO₂함량이 많을수록 산에 가까운 성질을 가질 거라고 잘못 생각했어요.

그래서 SiO₂의 비율이 많은 후기 정출 광물에 걔네들이 모인 암석에 산성암이라고 하는 이름이 붙여진 게 지금까지 관습적으로 남아 있는 거야. 진짜 H+가 많은 게 아니라.

그러면 초기 정출 광물과 후기 정출 광물의 특징을 한번 비교해 볼게요. 초기 정출 광물, 감람석, 휘석 이런 거.

정출온도 높고요. 철과 마그네슘 많으니까 색 어둡고 밀도 크고요. 많은 원소 이렇습니다.

SiO₂ 함량 적고요. 암석 현무암, 반려암 이런 암을 염기성암이라고 불러.

후기 정출 광물. 정출 온도 자체가 낮아. 석영은 감람석보다 훨씬 더 낮은 온도에서 광물로 정출이 돼요. 그리고 색은 얘네들 적으니까 밝고요. 밀도 작고요.

SiO₂ 함량이 많은 이유, 철과 마그네슘보다 양이 덜 줄었기 때문에 그런 거지. 비율이 많은 거지. 암석은 화강암 이런 걸 산성암이라고 부르게 된다고.

그러면 우리 이런 자료 다시 한 번 보도록 하죠. 여러분, A광물이 아까 뭐였습니까? 그렇지. 사장석이었어.

사장석 왜 많은지 힌트가 얻어집니까? 그렇지. 불연속 반응계열, 감람석, 휘석, 각섬석, 흑운모 생성되는 동안 사장석은 계속 만들어졌지.

워낙 계속 많이 만들어졌기 때문에 조암광물로 남아 있는 양도 많은 거예요. 사장석 많고 그다음은 석영 그리고 정장석 이 순이라고.

이 3개의 광물 정도는 여러분이 기억해 주셨으면 좋겠어요, 혹시 문제화될까 봐.

그러면 우리 교재의 문제로 넘어가기 전에 2017학년도 수능문제 한번 풀어보도록 하죠.

잠깐 멈추고 ㄱ부터 ㅁ까지 각각 광물의 이름을 공부한 대로, 공부한 자료에 맞게 매칭시켜 보세요. 바로 암기하기는 쉽지 않을 수 있어요.

혹시 바로 암기했다면 감히 각하께 정석? 감람석, 휘석, 각섬석, 흑운모, 정장석, 석영 순서라고. 정장석은 없으니까 뺄게요.

이런 계열이 불연속, 이런 계열이 연속, 고용체. 보기 갑니다. ①번, 정출되는 온도는 흑운모가 감람석보다 낮죠. 감람석이 제일 높아요.

②번, 밀도는 감람석이 철과 마그네슘이 많으니까 석영보다 커야 되고요. 그게 맞죠.

③번, Si/O는 ㄱ 감람석, ㄴ 휘석 누가 많을까요? 분모에 O가 들어가기 때문에 감람석이 이 값이 가장 작아야 돼요. ㄱ 구조가 작습니다.

④번, ㄹ 구조를 가지는 광물은, ㄹ 구조를 가지는 광물 뭐예요? 흑운모예요? 한 방향으로 쪼개져야지.

그다음 ⑤번, 백운모의 SiO₂사면체 결합구조는 ㅁ이다. 여러분, 여기서 백운모와 정장석에 대한 얘기 잠깐만 하고 가도록 하죠.

백운모는 철과 마그네슘만 안 들어 있을 뿐 흑운모랑 구조적으로 비슷해요. 그래서 판상구조를 갖는다고, 층상구조를 갖는다고요.

몇 방향으로 쪼개질까? 한 방향. 그러면 누구랑 비슷해야 돼? ㄹ처럼 돼야지.

정장석은 나트륨이랑 칼슘이 안 들어 있는 정장석이야. 알루미늄이 주로 많이 들어 있는 장석으로 얘는 두 방향으로 쪼개져요, 정장석까지.

그러면 광물 6개의 쪼개짐 전체가 다 정리된 거야. 0, 2, 2, 1, 2, 0 이렇게.

그러면 우리 교재 문제 한 개만 풀고 마무리해 보도록 할게요.

여러분, 얘는 누구입니까? 한 줄이네, 단쇄형. 감람석 다음으로 정출되는 휘석이에요.

휘석 성분을 보니까 유색광물입니다. 괄호가 있는 걸 보니까 고용체고요. 그러면 보기 ㄱ은 맞는 설명.

휘석은 몇 방향으로? 한 방향으로 쪼개지는 규산염 광물은 흑운모, 백운모 운모류입니다.

손톱으로 긁으면 손톱의 굳기가 2.5야. 그런데 얘는 5.5에서 6이 나왔대. 손톱으로 긁을 수 없지. 손톱이 긁히겠죠? 그래서 ㄱ만 맞는 설명입니다.

여러분, 이렇게 해서 이번 시간 내용이 마무리되었는데요. 되게 많은 내용 했어.

규산염 광물의 특징 문제 하나로 출제가 돼요. 2017 수능에서 여러분이 확인했어.

그리고 마그마의 생성, 보엔의 반응계열, 마그마 분화 각각이 다 수능으로 출제될 수 있어요.

이번 시간에는 수능문제가 세 문제나 나올 수 있는 가능성이 있는 부분이라고. 많이 복습해야겠죠?

많이 복습하고 다음 시간으로 넘어와 줄 우리 학생들 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
