안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

선생님이 이 강의를 새해 연휴가 지나고 찍고 있으니까 새해 첫 촬영이에요.

우리 지Ⅱ 학생들 새해 복 완전 많이 받으세요. 받을 수 있는 만큼 많이 많이 받았으면 좋겠습니다.

2018년 우리 학생들에게 정말 특별한 한 해가 될 텐데 이 해 시작하면서 우리 학생들이 어떤 소원을 빌고 어떤 다짐을 했을지 궁금합니다.

지그 지글러 님은 사람들은 동기부여는 오래 가지 않는다고 말한다. 목욕도 마찬가지다. 그래서 매일 하라고 하는 것이다.

어떤 다짐을 했든 그게 지켜지기 위해서는 매일매일 새롭게 다짐해야 된다고 합니다.

선생님은 그것도 더 중요한 것은 그 다짐을 지켜낸 자신을 '우와, 완전 잘했어.'라고 칭찬해 주고 그리고 많이 사랑해 줘야 될 것 같아요.

매일매일 꿈을 만들어가고 그리고 계속 사랑받아서 더 사랑스러워질 우리 학생들과 이번 시간 성취기준 알아보도록 하겠습니다.

이번 시간 성취기준이죠. 우리 지난 시간에 지층의 단면을 보고 이 지층은 이 지층보다 먼저네, 나중이네 선후관계를 조사하는 연습했어요.

뭘 가지고 연습했습니까? 화석이랑 지사학의 5대 원리 가지고. 그렇게 지층의 선후관계를 따지는 것을 상대연대라고 부릅니다.

이번 시간에는 서로 떨어져 있는 지층들 사이의 상대연대, 어떤 지층이 더 오래됐고

더 어떤 지층이 새롭게 만들어진 지층인지를 비교하는 지층대비, 상대 연대의 한 종류인 지층대비에 대해서 알아보도록 하고요.

그다음은 방사성 동위원소의 반감기. 방사성 동위원소가 반으로 줄어드는 데 걸린 시간을 이용해서 절대연대를 구한대요.

그런데 방사성 동위원소의 반감기는 굉장히 중요한 특징을 가지고 있거든요.

그 특징 그리고 반감기가 다른 원소들과 조금 다른 차이를 가지고 있는 탄소에 대해서 조명을 해보도록 하죠.

그리고 지질시대에 대해서 공부해 볼 텐데 지질시대의 환경과 그리고 생물, 어떤 지질학적인 사건이 일어났는지를

어떤 수준에서 이해해야 한대? 키워드는요? 방점은요? 여기입니다. 현생이언, 고생대, 캄브리아기, 그 기 수준으로

환경과 생물, 지질학적 사건들을 그 기 수준 내에서 이해해야 된대요. 조금 더 깊이 있게 들어가야 된다는 말씀입니다.

그래서 이번 시간의 학습주제는 지층대비와 절대연대 혹은 절대연령 그리고 지질시대입니다.

지층을 대비할 때 암상을 통한 대비 방법이 있고요. 두 번째 화석을 이용한 대비방법이 있어요. 이 두 가지 방법부터 시작해 보도록 하겠습니다.

먼저 암상에 의한 대비의 암상이라는 말이 무슨 말이냐? 암석이 생성될 때 생성환경에 따라서 갖게 되는 암석의 특징이에요.

암석의 상, 상태 혹은 모습이라는 얘기인데 암상에 선생님이 이 말 하나 넣어볼게요. 어떤 상태인지를 무엇이 결정하느냐? 암석이 생성될 때의 환경.

그래서 암상을 통한 대비할 때 상대연대에 의해서 누가 먼저이고 누가 나중이고만 따지는 것이 아니라 여기 쌓여 있는 암석들의 특징,

어디서 생겼는지 생성환경 혹은 어떤 퇴적암인지 그 종류에 대해서도 물어볼 수 있다는 것 먼저 말씀드리면서,

그러면 대비 어떻게 하는 거냐? 일단 암상을 통한 대비는 건층을 이용합니다.

건층은 이렇게 네 지역 (가)지역, (나)지역, (다)지역, (라)지역에 지층을 대비할 때 서로 비교할 수 있는 기준이 되는 층,

비교의 기준이 되는 층을 건층이라고 불러요. 영어는 key bed, 열쇠가 되는 층이라는 얘기지.

이 건층은 이렇게 이런 이런 이런 이런  암석처럼 흔하디 흔한 암석으로 따지지 않고 이 네 지층에 동시에 일어났으면서 조금 독특한 생성환경을 갖는 그런 암석으로 건층을 잡습니다.

응회암, 어떤 환경에 의해서 만들어지는 암석입니까? 어떤 사건이 일어났을 때 만들어지는 암석이죠?

그렇지. 화산이 폭발해. 그래서 떠 있던 재가 가라앉아서 만들어지는 암석이죠.

응회암층이 어느 지역에, 이 지역에 발견됐다고 하는 것은 이 지역 어디에선가 화산이 폭발했다고 하는 의미가 돼요.

화산재가 쌓인 무슨 퇴적암이더라? 쇄설성 퇴적암, 화학적 퇴적암, 유기적 퇴적암 중에? 그렇죠. 얘 쇄설성 퇴적암입니다.

그다음 석탄은 무슨 퇴적암이더라? 그렇죠. 유기적 퇴적암, 혹은 생물학적 퇴적암이죠.

석탄층이 퇴적됐다는 건 이 지역에 육상식물들이 대규모로 매몰돼서 탄화됐다는 얘기거든.

아무 때나 일어나는 사건이 아니에요. 그래서 얘나 얘를 건층으로 삼아. 그리고 건층을 이렇게 연결해 줘요.

건층을 연결한다는 것의 의미가 뭐냐? 이 연결의 의미는 동시성을 의미합니다.

동시에 일어난 사건이라는 얘기지. 이 지역에서 석탄층 (가), (나), (다), (라) 그리고 응회암층 (가), (나), (다). (라)에 있는 각 층이 같은 시기에 일어났다고.

그러면 얘보다 더 아래에 있는 지층은 지층누중의 원리에 의해서 역전되지 않았다면 먼저 퇴적됐겠지. 걔네들을 또 한 번 연결해 볼까요?

어? 그러면 가장 먼저 이 지역에서 퇴적된 지층은 뭘까요? 그렇지, (라)에 있는 이 지층이 되겠죠. 이 지층을 최고령층이라고 한번 정리해 볼게요.

그다음 계속 한번 대비해 봅니다. 같은 지층을 이렇게 연결해요. 선생님이 수능개념에서는 숫자를 써서 대비했었는데 그냥 이렇게 연결하는 게 더 간편할 것 같더라고. 이렇게 연결해. 같은 같은.

그런데 지금 보니까 (나)와 (다)에는 이 응회암층 아래에 지층이 있거든요. 그런데 (가)와 (라)지역에는 그 지층이 없어.

'어? 얘네들은 암상에 의한 대비는 건층을 이용해서 대비하는데요.' 그다음 굉장히 중요한 전제가 있어. 그 전제가 뭐냐?

얘네들은 동일한 지질학적 사건이 일어날 수 있는 가까운 지역의 지층을 대비할 때 암상을 가지고 대비를 합니다. 얘네들은 동일한 지층에 퇴적이 이루어졌어야 돼.

(가) 지역과 (라) 지역에도 여기 선생님이 V표한 지층들이 있어야 되거든. 그런데 왜 (가)지역과 (라)지역에는 없을까요?

(가)와 (라)에는 뭔가 지각변동이 일어난 거예요. 그래서 다른 지역, (나)와 (다)에서 지층이 퇴적될 때 여기는 퇴적이 중단됐던 거야.

어? 퇴적이 중단됐다고? 다른 지역에는 퇴적될 동안 퇴적이 안 이루어졌다고? 우리 그거 뭐라고 그러지?

이 위와 아래의 관계 그래서 그거 부정합이라고 부른다고요. 여기 부정합 있습니다, (가)와 (라)지역에.

또 연결할게요. 응회암층 연결되고요. 또 그 위에 있는 층도 연결하고 또 연결하고 또 연결하면 아, (가)와 (다)층의 제일 위에 있는 층 얘네들의 나이가 어떻구나?

이 지역에서 가장 어린 지층들이구나, 최저령층이구나. 그래서 암상을 이용해서 지층을 대비할 때 우리가 해석해야 하는 내용들이 있죠.

시험문제에 자주 출제되는 내용들이 있어요. 뭐냐? 이 지역에서 가장 나이가 많은 층은 뭐냐? 이렇게 찾아주면 된다고, 건층을 가지고.

나이가 제일 어린 층은 뭐냐? 저렇게 찾아주면 된다고요. 최고령층과 최저령층을 자주 물어보고요.

두 번째, 부정합이 일어난 지역은 어디 있느냐? 그러면 지층의 결손이 일어난 지역을 대비를 통해서 찾아보면 돼요. 어디와 어디였어? (가)지역과 (라)지역에서 부정합이 일어났었다고.

이제 여기 부분에 조금 초점을 맞춰볼까요? 여기, 여기요. 이 퇴적암들, 여기 있는 퇴적암들 중에서 생성환경이 꼭 바다여야 하는 퇴적암이 있어요.

생성환경이 꼭 바다여야 하는 퇴적암 뭐냐? 여러분, 석회암이야. 그러면 얘가 석회암이죠. 석회암 표시는 저렇게 벽돌로 표시하는데 석회암은 왜 생겼어?

석회암은 어떤 과정에 의해서 생기죠? 바닷물 속에 있는 Ca₂+CO₃²-가 과포화돼서 침전돼서 만들어지기도 하고요, 첫 번째 과정.

두 번째는 CaCO₃를 가지고 있는 생물체의 침전에 의해서 그래서 ①번같이 만들어지는 것을 화학적 퇴적암, ②번같이 만들어진 것을 유기적 퇴적암이라고 하는데

이 과정이 다 어디에서 이루어지느냐? 바다에서 이루어진다고. 석회암을 보면 바다에서 형성된 지층, 해성층이구나라고 생각할 수 있어야 돼.

그다음 석탄층은 어떻게 만들어지게? 석탄층은 육상식물이 땅에 매몰돼서 특정한 열과 압력에 의해서 탄화작용을 받아.

석탄층은 육지에서 생성된 지층 육성층이라고. 그런 내용까지 짚어봤으면 좋겠고요.

그다음에 화석을 가지고 대비해 보도록 하죠. 우리 예전에 화석 공부할 때 화석에 두 종류가 있다고 공부했지. 기억납니까? 표준화석과 시상화석.

그중에 이렇게 지층을 대비할 때 사용하는 화석이 뭐였죠? 표준화석이에요.

표준화석은 되게 짧은 시간에 살아. 특정한 지질시대에 살지만 전지구에 다 골고루 퍼져서 아주 번성하면서 살았다고요.

그래서 이렇게 화석을 가지고 지층을 대비할 때 표준화석을 가지고 대비를 하는데 표준화석을 가지고 대비할 때 특정한 표준화석의 경우에 전지구상에 번성했기 때문에

같은 화석이 발견되는 지층이 암석이 다르더라도 다른 종류의 암석의 같은 화석이 발견되더라도 그건 같은 시대라고 생각해 줘야 돼요.

다른 암석에 같은 화석이 발견돼. 그러면 같은 시대, 동일한 시대에 퇴적된 지층이다라고 생각해 주면 돼요.

여기에 이렇게 방추충 화석이 보여지고 있어. 방추충 화석은 조금 이따 정리하겠지만 언제 번성했느냐? 고생대 말에, 고생대 후기에 번성했어요.

표준화석을 보면 얘네들이 이 지층들이 다 고생대 후기에 퇴적된 지층이구나라고 이렇게 연결해 줄 수 있어야 돼요. 마치 암상을 이용한 대비의 건층처럼.

그리고 나머지 대비는 암상을 이용한 대비처럼 똑같이 해주면 돼요. 이렇게 연결해 준 다음에 아래, 위의 지층을 서로 비교해 줘서 최고령층, 최저령층 찾아주면 됩니다.

이렇게 해서 지층대비까지 해서 상대연대를 마무리할 거예요. 그런데 상대연대 부분에서 작년 6월 모의평가 문제가 이렇게 출제가 됐죠.

이 문제 자체가 어려운 문제는 아니지만 이 그래프가 너무 좋아. 이 그래프는 그냥 딱 지금 수능에 내도 정말 많은 학생들이 어려워할 그래프거든.

그래서 이 그래프를 가지고 ①번부터 ⑤번의 이 자료 중에서 이것과 맞는 이런 지층을 찾는 것 말고 이 그래프 해석을 깊이 있게 해보도록 할게요.

일단 이 자료는 뭐냐? 지표부터 깊은 데까지 사선으로 들어가면서, 지표부터 깊은 데까지 사선으로 들어가면서 암석의 연령을 나타내줬어.

일단 여기 부분의 암석을 (가)라고 선생님이 표시해 볼게. 그리고 이건 (나), 이건 (다), 이건 (라).

그런데 (나), (다), (라)와 (가)는 깊이에 따른 연령의 변화가 조금 뭔가 양상이 달라요.

여러분이 한번 찾아봐. 어떤 점이 다르지? (나)와 (다)와 (라)는 깊이 들어가도 암석의 나이가 안 바뀌어. 이만큼의 암석 덩어리의 전체 나이가 똑같은 거야.

그런데 (가)는 깊어질수록 나이가 살살살 조금씩조금씩 증가한다. 깊어질수록 나이가 조금씩조금씩 증가한다, 이게 무슨 뜻이냐? 퇴적됐다는 의미가 돼요.

그래서 (가), (나), (다), (라)의 특징을 보면 (가)층은 깊어질수록, 깊이 들어갈수록 지층의 연령이 증가하는데 어떻게 증가하느냐? 연속적으로 증가해요.

여기 밑에 있는 층과 그 위에 있는 층, 그 위에 있는 층의 나이가 시간적인 연속성을 띠고 변한다고.

그러면 이 제일 위에 있는 층들과의 관계는 정합일까, 부정합일까? 잘했어요. 이거 정합이지. 정합이에요. 얘네들 사이의 관계는 정합이라고. 퇴적층들.

그런데 갑자기 이 부분을 경계로 나이가 이렇게 증가하게 됐어요. 나이가 되게 많이 증가했다.

이렇게 아래층과 위층 사이의 시간적인 차이가 되게 많이 나 우리 그런 걸 이 경계에 부정합이 있는 거지.

그건 (가)와 (나)뿐만 아니라 (나)와 (다), (다)와 (라)도 다 마찬가지예요.

그다음 (나)층 한번 볼게요. 얘는 자기가 있는 위치만큼 되게 나이가 많기는 한데 덩어리 전체의 나이가 똑같아.

그러면 무슨 뜻이냐? 짠하고 같이 생성된 암석이라는 얘기야. 어떤 암석이 주로 그렇지?

그렇죠. 마그마에서 한꺼번에 식은 화성암이나 혹은 변성돼서 만들어진 변성암. 변성암은 변성된 시기부터를 변성암의 나이로 따져주거든.

그래서 (나)와 (다), (라)는 화성암이나 아니면 변성암일 거고요. 얘네들의 관계는 부정합일 거라고. 그런 해석하고 그다음 자료에서 한번 찾아볼게.

나이가 점점점 증가해. 퇴적됐다가 그리고 갑자기 나이가 되게 많아져. 나이가 제일 많은 암석이 나타난 다음에 그다음은 나이가 제일 어린 암석이 나타나요.

진짜 제일 어리다라는 걸 어떻게 표현하느냐? 얘보다도 어리다라는 걸 어떻게 표현하느냐?

걔를 관입의 법칙에 의해서 뚫고 올라가거나 혹은 분출해서 뚫고 올라가면 되겠지.

그리고 (라)는 (나)보다는 나이가 적고요. (가)보다는 나이가 많은데 (가)와 (라) 사이는 정합관계일까요, 부정합 관계일까요?

역시 부정합관계예요. (나)가 생성되고 한참 지난 다음에 (가)가 생겼어. 이만큼이나 차이가 있잖아. 맞습니까?

그러면 그런 자료를 우리가 한번 찾아보면 (라)가 퇴적되고 (라)가 만들어지고 화성암이나 변성암에 의해서 만들어지고 (가)가 그 뒤에 나중에 퇴적됐어야 된다고.

그런 그림을 찾아보면 어떻게 되느냐? 여기 ④번 그림에서 찾을 수가 있어요. 퇴적되고 그리고 나이가 제일 많은 변성암이 위치하지. 이 위치가 이 위치가 돼.

그다음 나이가 가장 어린 암석, 모두 다 뚫고 들어가는 암석 나타나고요. 그다음은 (라)가 여기 이렇게 나타나게 된다고.

이거 답은 ④번이고. 이 그래프 자체가 갖는 의미 정리해 주셨으면 좋겠습니다.

그다음 이제 절대연대로 들어가 보도록 하죠. 암석의 절대연대는 무슨 의미냐?

암석이 생성된 시기, 암석이 응애하고 태어난 그 시기를 정확하게 연대로 나타내는 것을 절대연대라고 불러요.

이 암석은 1억 살이야. 1억 년 전에 생성됐어. 이 암석은 1천만 년 전에 생성됐어. 생성시기를 정확한 연대로 나타낸 건데 어떻게 생성시기를 정확한 연대로 나타낼 수 있느냐?

우리 성취기준에서도 공부했지만 방사성 동위원소의 반감기를 가지고 정확한 연대, 절대연대를 알아낼 수가 있대요.

그런데 방사성 원소의 반감기라고 하는 것은 이런 특징을 가져. 어떤 특징이냐?

방사성 원소마다 특정한 반감기를 갖는데 일단 반감기라고 하는 의미가 뭐냐? 반감기, 무슨 뜻이라고요?

반으로 감소되는 데 걸리는 시간, 2분의1이 되는 시기지. 그런데 이 반감기는 원소마다 고유한 값을 가져요.

방사성 동위원소 우라늄, 칼륨, 토륨 각각 다 특정한 반감되는 시간, 반감기를 갖는데 그게 선생님이 고유한 값을 갖는다고 얘기했어. 무슨 의미냐?

그 각각의 원소들을 굉장히 극한의 환경, 아주 고온이나 고압 환경에 갖다놔도 반감기는 변하지 않아요. 온도와 압력에 의해서 변화되는 값이 아니라는 얘기야. 됐어요?

이 특징을 가지고 우리가 뭘 할 수 있느냐? 절대연대를 알 수 있다니까. 그러면 이 그래프를 한번 들어가볼게요.

방사성 동위원소는 불안정해. 그래서 안정한 원소로 바뀝니다. 시간이 지나면 방사성 동위원소는 점점점 줄고 안정한 원소는 점점점 늘어나.

그래서 방사성 동위원소를 새로운 원소, 안정한 원소를 만든다고 해서 내가 널 낳았다, 모원소라고 불러요.

모원소는 시간이 지나면서 점점 줄고요. 얘가 변해서 만들어진 안정한 원소는 자원소라고 불러요.

그런데 모원소가 절반이 되는 데 걸리는 시간. T가 뭘까? 이게 바로 반감기라고.

그런데 또 T라는 시간이 지나잖아. 그러면 또 절반으로 바뀌어요. 2분의1의 또 절반은 얼마야? 4분의1. 또 T라는 시간이 지나서 3T라는 시간이 되면 8분의1, 또 시간이 지나면 16분의1.

그러면 암석 속에 남아 있는 방사성 동위원소 방사성 원소의 남은 양이 얼마큼인지 알면 몇 번 반감됐는지 알 수 있겠지.

그리고 그 원소마다 반감기는 독특한 값을 가지니까 몇 번 반감이, 몇 번 그 시간이 지나갔는지 알 수 있지. 그러면 절대연대를 알 수 있는 거죠.

무슨 의미냐? 어떤 암석 속에 원래 시작할 때 100만큼 들어 있던 방사성 동위원소가 줄고 줄고 줄어서 이제 16분의1밖에 남지 않았어요.

그러면 이건 몇 회 반감된 거냐? 그렇지. 이게 반감횟수거든. 몇 회? 4회 반감된 거야.

그런데 이 방사성 동위원소의 반감기는 1억 년이에요. 반감되는 데 1억 년이 걸려. 그러면 이 암석은 태어나서 4번 1억 년이 지난 거지.

그러면 이 암석의 절대연대, 생성시기는 지금으로부터 얼마큼 전? 4억 년 전이라는 얘기죠.

그래서 방사성 동위원소의 남은 양과 반감기를 알면 그 암석의 절대연대를 알 수 있어요.

남은 양은 문제에서 주어지고요. 반감기는 그래프에서 주어진다. 그래서 우리가 절대연대를 구해냈어. 4억 년이야. 혹은 3억 년이야.

이건 반감기와 절대연대와의 관계고요. 이 그래프와 같은 의미가 돼요. 그래서 구한 절대연대로 우리가 지질시대도 따져줄 수 있어야 돼요.

4억 년 전이면 무슨 시대게? 이거 고생대다, 고생대. 고생대, 중생대, 신생대가 시작되고 끝나는 시간 우리 알아둬야 돼요. 고생대 5.42억 년. 5.4억 년 정도에 시작됐어요.

지구는 나이가 몇 살이야? 46억 살. 46억 살부터 선캄브리아시대가 시작돼서 5.4억년에 끝났어요. 그리고 고생대가 시작이 돼서 2.5억 년 때 끝났지.

중생대는 그때 시작되고 0.65억 년. 6500만 년 전에 끝나. 그리고 신생대, 지금까지. 이 수치들을 기억하고요.

조금 더 간단히 5, 4, 3, 2, 1 쓴 다음에 얘네들 고생대, 얘네들 중생대. 1억 년 전.

그리고 신생대는 몇 천만 년 전, 2000만 년 전, 5000만 년전, 6000만 년 전 이런 천만 년 전 단위가 나오면 신생대다 이렇게 기억해 주시면 됩니다.

그런데 방사성 동위원소마다 선생님이 되게 고유한 반감기를 갖는다고 말씀드렸거든. 그 방사성 원소마다 갖는 반감기를 한번 확인해 보도록 하자.

모원소, 자원소 중에 누가 방사성 동위원소예요? 그렇지. 모원소지. 얘가 방사성 동위원소 불안정해요.

시간이 지나면 자원소로 바뀌게 되는데 절반의 양이 바뀌는 시간인 반감기가 원소마다 다른 값을 가져요.

87Rb이라고 하는 원소는 1470억 년이라는 아주 긴 반감기를 갖는다고. 그러면 얘네들 중에 반감속도가 가장 빠른, 절반으로 금방금방 줄어드는 원소가 뭐게?

반감속도가 빠르다는 것은 무슨 의미냐? 반감기가 짧다는 의미가 돼요.

반감속도가 가장 빠른 원소는 굉장히 반감기가 짧은 다 억 년 단위인데 5700만 년도 아니고 그냥 5700년 끝이야. 누구냐? 14탄소.

얘는 14질소로 바뀌는 방사성 동위원소예요. 워낙 반감기가 짧기 때문에 다른 방사성 동위원소와 다르기 때문에 되게 문제에 자주 출제돼.

우리 올해 수능특강에 출제됐고요. 그리고 2016학년도 6월 모의평가에도 출제가 됐어. '아, 14탄소는 굉장히 반감기가 짧구나.' 정도만 기억해 주시면 좋겠어.

그리고 얘는 반감기가 짧기도 하지만 되게 독특한 특징을 가져요. 14탄소, 14탄소는 14질소로 바뀐다. 얘가 모원소고요, 얘가 자원소예요.

그러면 시간이 점점점 지나면 공기 중에 있는 14탄소는 어떻게 돼야 돼? 불안정해서 14질소로 바뀌니까 얘의 양은 감소되는 것이 맞아요.

그런데 이런 반응도 일어나고 있어요. 안정한 14질소가 태양 입자들과 충돌하면 불안정한 14탄소가 돼. 그래서 얘네들의 비율이 비슷하게 유지가 돼요.

공기 중과 그리고 식물이 공기 중에 있는 탄소를 붙잡아서 광합성하잖아. 그래서 식물체 내에 유기물 안에 있는 14탄소의 비율도 일정하게 유지가 돼요.

그런데 식물이 죽어서 땅에 묻혔어. 그러면 더 이상 공기 중에 있는 얘를 공급받지 못하잖아. 14탄소의 공급이 끊기잖아.

그러면 그때부터 14탄소가 붕괴돼서 14질소가 바뀌게 된다고요. 그래서 5700년마다 2분의1로, 2분의1로, 2분의1로 감소한다고.

14탄소는 그래서 식물이나 동물의 사후시간을 연구하는 고고학 연구에 주로 쓰인다고.

되게 오래전의 암석을 연구할 수 없어요. 워낙 붕괴시간이 짧기 때문에, 붕괴속도가 빠르기 때문에.

이런 부분까지 짚어보고 그러면 이 문제 우리 해결해 볼 수 있거든. 이런 문제 한번 해결해 봅시다. 2016학년도 6월 모의평가 문제.

㉠은 반감기가 얼마예요? 50이 되는 데 걸리는 시간이니까 7억 년이야. ㉠의 반감기는 7억 년.

㉡의 반감기는 얼마야? 14억 년. 누가 더 반감속도가 빠른 거라고요? 그렇지, ㉠인 거라고.

보기 ㄱ 한번 해결해 볼게요. 암석이 생성됐어. 그리고 14억 년이 지났어. 암석이 태어난 다음에 14억 년이 지났어요.

그러면 ㉠은 암석 속에서 얼마큼 남아 있어야 될까. 7억 년이 두 번 지났으니까 반감되고 또 반감되니까 4분의1.

그러면 ㉡이 암석 속에 들어 있다면 ㉡은 절반만으로 줄어들어야겠지. 그래서 ㄱ은 맞는 설명이에요.

ㄴ, 얘는 유기물의 절대연령을 측정한 고고학 연구에 사용되는 14탄소야? 반감기가 14억년이나 되는데?

탄소는 반감기가 5700년밖에 안 돼요. 너무 짧아. 아니지, 14억 년 아니에요. 이렇게 출제가 된다고.

이 문제가 출제가 됐을 때 방사성 동위원소에 대한 자료에 대한 만남이 적어서, 자료에 대한 만남이 적어서 되게 당황했다고요.

'되게 지엽적인 문제예요.'라고 얘기했는데 그런 문제가 나올 수밖에 없어요.

왜냐하면 우리 학생들 알잖아. 우리들의 모임 알잖아요. 어떤 학생들이 모이고 있는지 알잖아. 그래서 이런 부분들 건드려줘야 된다고.

그다음 ㄷ, ㉠의 반감기는 ㉡의 반감기의 두 배나 된다고? 아니죠. 절반밖에 안 돼. ㉡의 반감기가 ㉠ 반감기의 두 배가 되죠. 그래서 ㉠만 맞는 설명이 돼요.

이제 지질시대로 넘어갑니다. 지질시대. 지질시대는 뭐냐?

지구가 태어나서 현재까지의 시간, 지층 그리고 지층 속에 있는 어떤 정보들 가지고 지구의 역사를 해석하는 시간을 지질시대라고 부르는데.

지질시대는 이렇게 선캄브리아시대를 시생이언과 원생이언 그리고 선캄브리아시대 이후의 시간을 현생이언이라고 구분해요.

뭘 가지고 이렇게 나눴을까? 지층 속에 생물이 얼마큼 발견되느냐? 선캄브리아시대의 지층들에는 이때는 살았던 생물의 크기도 되게 작았고요.

단세포생물 그리고 종류도 워낙 적었어. 그리고 너무 오래 지났고. 그래서 생물들이 별로 발견이 안 돼.

그런데 갑자기 생물들이 현, 관찰된다고. 보여졌다고. 생물들이 지층에서 보여지는 지층이 만들어진 시기 그걸 현생이언이라고 부른다고요.

'아, 그러면 일단 이언이라는 단위로 지질시대를 나누는구나.' 그리고 이언이라는 단위로 나눈 다음에는 고생대, 중생대, 신생대, 대라는 단위로 또 나눕니다.

또 대라는 단위로 나눈 다음에는 이제 성취기준에 나온 기라는 단위로 나누죠.

고생대는 캄브리아기, 오르도비스기, 실루리아기, 데본기, 석탄기, 페름기, 기 수준으로 환경, 생물, 지질학적 사건을 우리가 정리해서 기억해야 된다잖아.

그래서 고생대의 이 기를 일단 순서대로는 우리 기억해 놓자고요. 그래서 선생님이 고민고민을 해서 우리 학생들 이렇게 기억하면 좋을 것 같은데라고 한번 생각을 해봤어요.

평창올림픽기념 암기법. 뭐냐? 고생대의 이 고자를 고위도에서 오는 선수들이라고 생각한 거지.

고위도에서 눈 되게 많이 내리고 되게 추운 데서 살았던 선수들이 동계올림픽에 강해요. 노르웨이, 독일, 캐나다 너무 잘하고 있어.

그런 선수들이 우리나라에 올림픽 하러 온다고. 와, 오세요. 캄캄, 오세요. 그런데 오실 때, 오실대인데, 오실 때 오시기는 오시는 데 오실 때 석패를 각오하고 오셔야 될 거예요.

선생님이 석패를 네이버에 찾아봤더니 되게 아깝게 지는 걸 석패라고 부르더라고요.

우리나라에 오시기는 오시는데 우리나라한테는 질걸 이런 뜻이지. 캄오실때석패. 이상하면 우리 학생들이 또 우리 학생들만의 암기법을 찾아주시면 좋겠어요.

앞글자만 캄오실대석패 이렇게 암기하시는 학생들도 있는데 선생님은 이게 좋은 것 같아. 똑같지만 띄어쓰기를 어디서 하느냐에 따라 좀 다르죠.

그리고 중위도에서 오는 선수들. 앞글자를 땄더니 아무리 생각해도 프랑스의 고속열차밖에 안 떠오르더라고. 테제베 타고 공항 가서 우리나라에 오세요.

잘 모르겠어요. 그런데 선생님이 계속 말하지만 이렇게 어색하지만 암기를 고민하는 과정에서 자연스럽게 암기가 된다니까요.

중생대 전기가 트라이아스기라는 거 그리고 후기가 백악기라는 거 신생대는 너무 쉽지 3기가 먼저 4기가 나중. 됐습니까?

그다음 우리 이번 수능특강에서 우리에게 요구하는 게 있어요. 지질시대마다의 비율, 그리고 지질시대마다의 시간을 24시간으로 한번 생각해서 따져봐라.

그걸 선생님이 계산을 이렇게 한번 해봤다. 선캄브리아시대, 고생대, 중생대, 신생대. 선캄브리아시대의 시작이 46억 년이고요.

선캄브리아시대의 끝이 5.4억 년, 2.5억 년, 0.65억 년. 사실 좀 더 긴 단위들이 있어서 이 사이의 시간, 선캄브리아시대로 있었던 시간은 얼마큼이 되느냐? 40.58억 년이 돼요.

고생대로 있었던 시간은 선생님이 여기다 적어왔어. 2.91억 년. 고생대로 있었던 시간이니까 고생대가 이리로 와야지. 고생대. 여기가 중생대, 여기가 신생대. 그리고 현재 이렇게 돼야 되겠네.

중생대는 1.855억 년, 신생대는 0.65억 년. 이걸 한번 비율로 나타내볼게요.

전체 시간 중에 선캄브리아 시대의 시간은 몇 퍼센트에 해당하느냐 이러면 이거 어떻게 구하면 될까?

이렇게 구하면 되지. 46억 년분의40.58억 년×비율이니까 100 해주면 몇 퍼센트냐? 이거 88.2%가 돼요, 88% 정도. 이건 6.3%, 4%, 1.4% 이거 암기할 필요 있을까 없을까? 없어.

없는데 이렇게 선캄브리아시대는 종종 물어봐요. 85% 이상이다, 혹은 85% 이하다 이렇게 물어보거든.

그러니까 한번 문제에서 물어봤을 때 바로 즉석에서 계산할 수 있게 연습은 해두면 좋을 것 같아요. 당황하지 않게.

그다음 24시간 단위로 한번 나타내보면 0초 이때 지구가 딱 탄생하면서 1초 이렇게 됐어. 그리고 시간이 점점점 지났어. 그래서 여기가 24시간이 되는 거지.

그러면 선캄브리아시대가 끝나는 시간이 얼마큼이냐? 워낙 기니까 21시 10분이 돼요. 고생대가 끝나는 시간은 얼마큼이 되느냐? 22시 41분이 돼.

중생대가 끝나는 시간은 23시 39분이 돼요. 신생대는 겨우 21분에 해당하는 시간이라고, 24시간 중에서.

그리고 인류의 조상이 탄생한 시간은 겨우 1분 삼십 몇 초 전이라고 해요. 되게 짧지.

이걸 그냥 '아, 그렇구나.'라고 '지질시대 전체를 시간이나 비율로 따질 수 있구나.'라는 거 한번 그냥 생각만 해보시라고 정리해 드려봤어요.

그러면 이제 각각의 지질시대의 환경기후 그리고 생물, 지질학적 사건들을 정리해 보도록 하죠.

지질시대를 이렇게 나눈 기준이 뭐냐? 이언 그리고 대, 기로 나눈 기준이 뭐냐? 생물의 급변이라고, 생물의 급변.

일단 (가) 자료를 보면 삼엽충과 완족류의 급격한 변화에 대해서 나타내주고 있는데 삼엽충은 어느 시대의 표준화석이지? 고생대의 표준화석이에요.

고생대의 표준화석 무슨 뜻이냐? 고생대 동안 살았고요. 고생대 끝과 함께 멸종했어.

삼엽충은 이렇게 초에 굉장히 많이 번성했다가 말에 완전히 자취를 감춰버렸어요.

삼엽충 어떻게 생겼는지 우리 알잖아. 몸이 3개의 엽으로 이렇게 이루어져 있어. 눈은 선생님 안 그려요. 여러분도 눈 그리지 마. 기어나올 수 있어요. 큰일나.

그러면 완족류는 뭐냐? 완족류는 우리가 자주 먹는 조개 있잖아. 조개는 이 껍질과 이 껍질 두 껍질이 서로 대칭이에요. 껍질 자체가 얘와 얘가 대칭이야. 그리고 좌우는 대칭이 아니에요.

그런데 완족류는 조개랑 비슷하게 생긴 류인데요. 이렇게 조개껍질 자체의 좌우가 대칭이야. 그렇게 조개랑 비슷하게 생긴 얘를 완족류라고 해요.

얘는 고생대에 굉장히 많이 번성했어. 삼엽충보다도 과의 수가 많았지. 그런데 고생대 말에 삼엽충이 멸종할 때 얘도 굉장히 많은 과의 수가 줄어요.

그런데 완전 멸종하지는 않았어. 명맥을 유지는 하죠. 현재까지도 남아 있어요.

그래서 완족류 화석은 고생대 지층에서도 발견될 수도 있고 주로 고생대 지층에서 발견이 돼. 그런데 중생대 지층에서도 발견될 수 있어. 맞죠?

신생대 지층에서도 발견될 수 있어요. 그래서 완족류는 고생대에 굉장히 번성했지만 고생대 표준화석은 아니다라고 정리해 주셔야 된다고. 수능특강에 관련 문제가 있죠.

그다음 생물이 굉장히 많이 멸종한 시기가 5번 있었어요. 언제? 고생대에 세 번. 오르도비스기 말, 데본기 말 그리고 고생대 끝, 페름기 말.

또 중생대에 두 번. 트라이아스기 말, 그리고 중생대 끝인 백악기 말. 그런데 가장 많은 생물의 비율이 줄어든 시기는 언제야?

이때라고. 고생대 말에 해양생물의 90%가 멸종이 됐대요. 완전 모든 생물이 멸종된 것은 아니지만

굉장히 큰 멸종, 가장 많은 비율이 멸종된 시기는 고생대 말, 페름기 말이라는 것 기억해 주시면 좋겠어요.

그러면 왜 이렇게 많은 생물들이 고생대 말에 중생대 말에 그리고 각각의 시기에 멸종했는지 기후, 수륙분포의 변화에 대한 내용 좀 정리해 보도록 하죠.

먼저 지질시대의 기후에 대한 내용입니다. 선생님이 지금 동그라미를 치고 있는 부분이 어떤 부분이냐?

지구의 평균기온이 지구 전체의 평균기온이 10℃ 정도로 낮아진 시기예요.

지구의 평균기온이 10℃ 정도로 낮아지게 되면 고산지대, 산의 높은 곳 그리고 고위도 지방의 빙하가 되게 두꺼워진다.

빙하가 되게 두꺼워지는 시기를 뭐라고 하게요? 그렇지. ice age, 빙하기라고 불러요.

그런데 지질시대 전체 중에서 빙하기를 겪지 않은 지질시대가 한 군데 있어. 어느 시기예요?

맞아요. 중생대에는 빙하기가 없었어요. 그러니까 중생대 말, 백악기 말에 있었던 대멸종은 빙하기와는 관련이 없어야 돼요.

이제 기 수준으로 기후와 수력분포의 변화를 정리해 보면 고생대 말에 석탄기, 페름기 이때 빙하기가 있었죠. 기후적인 아주 큰 변화가 있었어요.

또 고생대 말에 우리 대륙이동설 한번 떠올려볼까요? 고생대 말에 뭐가 형성됐어? 북반구에 있던 땅덩어리와 남반구에 있던 땅덩어리가 하나로 합쳐졌어. 그게 뭡니까?

그렇지. 판게아가 형성이 됐어요. 하나의 땅덩어리가 생긴 시기야. 땅덩어리가 하나로 합져지면 어떤 일이 일어나느냐면 여러분, 고생대의 표준화석들 떠올려볼까?

삼엽충, 갑주어, 방추충 등등 얘네들이 다 어디서 살았었냐면 육지 주변의 얕은 바다 대륙붕 지역에 살았었거든.

그런데 땅덩어리가 하나로 합쳐지게 되면서 대륙붕 면적, 그런 생물들이 산 해양생물들의 서식지가 되게 많이 줄어들어요.

그리고 기후도, 서식지 감소, 기후의 변화도 나타나고. 그래서 고생대 말, 페름기 말에 굉장히 큰 대멸종이 일어났죠.

그러니까 고생대 말에 있었던 대멸종의 원인이 뭐냐라고 물어보면 빙하기와 관련이 있고 판게아 형성과 관련이 있다라고 얘기해 주면 된다고.

중생대는 전시대에 걸쳐서 따뜻했어요. 빙하가 없었어. 노빙하기 시기야. 빙하기가 없었던 시기. 그러니까 중생대 말에 있었던 멸종은 빙하기와는 관련이 없어야 돼요.

우리는 지금 무엇 때문이라고 추정하고 있어요? 중생대 말, 백악기 말의 지층과 신생대 초, 제3기 지층이 한꺼번에 나타나는 지역들을 돌아보니까

백악기 말의 지층과 신생대 3기 지층 사이에 이리듐이라고 하는 원소가 많이 포함되어 있더라는 거지.

이리듐은 지구의 지표에는 별로 존재하지 않는 원소예요. 친철원소라서 핵 부분에 있는 원소거든.

그런데 걔네가 백악기 말, 제3기 사이의 지층에서 발견된다는 건 외계에서 유입된 물질,

운석이라든가 소행성에 의해서 소행성이 충돌했고 걔네들이 그 지층에 굉장히 중요한 성분으로 들어갔다는 거지.

그래서 중생대 말 멸종의 원인은 중생대 말과 신생대 초의 경계층 K/T경계층에 있는 이리듐으로 무엇으로 보고 있다? 운석충돌로 보고 있다. 아무튼 빙하기는 아니다.

그리고 고생대에 생겼던 판게아가 분리가 됩니다. 판게아가 분리되면서 이런 일들이 벌어져요.

대서양, 인도양이 생기고요. 테티스해 인도와 유라시아 사이에 있던 바다는 점점점 좁아지지. 인도가 쭉쭉쭉 북상하니까.

그리고 로키산맥, 안데스산맥이 형성돼요. 신생대, 3기 말부터 빙하기가 오고요. 4기 때는 여러 번의 빙하기가 오게 돼요.

그리고 수륙분포, 판게아는 계속 분리가 돼. 대륙은 계속 분리가 돼서 대서양, 인도양은 넓어지고 테티스해는 아예 소멸돼버려. 왜? 이때 뭐가 생겼는데?

인도와 유라시아가 충돌하면서 히말라야산맥이 형성됐어요. 히말라야산맥이  형성된 시기는 정확하게 신생대가 맞고요.

그리고 알프스산맥은 중생대에 형성됐고 신생대까지 계속 높아졌다라고 정리해 주시면 돼요.

그다음은 이제 생물로 들어갈게요. 선캄브리아시대, 이름 복잡한 것들. 이름 복잡한 것들은 다 선캄브리아시대의 화석이야.

선캄브리아시대는 어떻게 구분되느냐? 시생이언과 원생이언으로 구분되죠. 시생이언, 바야흐로 생물이 이제 막 드러나기 시작했어요. 바야흐로 생명체가 드러났어.

어디서? 바다에서. 어떤 형태로? 원핵생물이라고 하는 굉장히 원시적인 단세포 형태로.

그중의 하나였던 광합성을 하는 조류, 시아노박테리아가 이렇게 퇴적이 돼서 스트로마톨라이트를 이뤘어요. 스트로마톨라이트는 지금도 형성되고 있다 그랬어.

그래서 시생이언의 스트로마톨라이트, 시아노박테리아에 의해서 만들어져요.

그다음 원생이언은 점점점 진화해서 다세포 생물들의 집단이 발견돼. 러시아에서도 발견되지만

호주의 에디아카라라고 하는 지역에서 많이 발견돼서 에디아카라동물군, 이름 좀 복잡하죠.

그거 다 선캄브리아시대의 환경과 생물이라고 보시면 되고 그다음 고생대로 넘어갑니다.

삼엽충, 필석, 방추충 다 어디서 살았냐? 바다에서 살았어요. 삼엽충은 바다에서 살았는데 고생대 전시대에 걸쳐서 생존하고 말에 멸종해.

그러니까 삼엽충 지층이 나오면 그냥 고생대인 거예요. 삼엽충, 고생대를 대표하는 표준화석.

그런데 필석은? 언제 출현했냐? 캄브리아기에 출현해서 그리고 오르도비스기, 그리고 실루리아기까지 번성하다가 멸종했어.

그러니까 어느 지층에서 필석이 나왔다 그러면 언제 지층이냐? 고생대 전기 지층이라고.

선생님이 앞의 내용에서 고생대 중기에 되게 중요한 기후적인 변화를 안 하고 넘어왔어. 여기서 하려고.

실루리아기 때 필석과 함께 뭐가 등장했느냐? 쿡소니아 같은 육상식물이 출현을 해요. 실루리아기 때 처음으로 육상식물이 출현을 해요. 뭐 때문에?

고생대에 오존층이 형성됐기 때문에. 그래서 실루리아기 때 바다에는 필석이, 육지에는 육상식물이 같이 번성을 했다고요.

같은 지층에서는 발견될 수 없겠지, 얘는 바다고 얘는 육지니까. 그런데 같은 시기에는 번성을 했다고.

그런데 방추충은 석탄기, 페름기 이런 시기에 번성했거든. 언제냐? 고생대 말에.

방추충 화석 나왔다, 고생대 말이구나. 필석 나왔다, 고생대 전반기구나라고 생각해 주시면 되고.

그리고 완족류는 아까 말씀드렸던 것처럼 고생대에 되게 많이 번성했지만 고생대의 표준화석은 아니다. 중생대 지층, 신생대 지층에서도 발견될 수 있다.

이제 중생대로 넘어갈게요. 암모나이트, 공룡, 시조새가 중생대 표준화석인 거  우리 알고 있죠. 암모나이트는 바다에서, 육지에서, 하늘에서 번성했습니다.

그다음 신생대는 화폐석과 매머드. 이렇게 선생님이 훑고 넘어가는 이유는 여기서 생물에 대해서 조금 더 디테일하게 정리해 드리기 위해서거든요.

생물, 각 지질시대별로 기 수준에 맞게 번성한 생물, 그리고 출현한 생물을 조금 구분해서 정리해 줄 필요가 있어요.

선생님이라면 이 부분을 되게 디테일하게 꼼꼼하게 정리를 하면 지엽적인 문제가 등장했을 때도 자신감 있게 해결해 줄 수 있을 것 같아요.

일단 되게 기가 많은 고생대부터 한번 정리하고 넘어가 볼게요. 고생대의 캄브리아기에 삼엽충이 출현합니다. 오르도비스기에 필석이 번성해요.

그런데 필석과 함께 삼엽충, 필석은 어떤 동물이냐면 무척추 동물이에요.

그런데 최초의 척추동물이 오르도비스기에 등장을 합니다. 뭐냐? 어류죠. 어류가 출현해. 어류는 최초의 척추동물이다라고 정리해 주세요.

그리고 필석류가 또 번성을 한다. 그리고 실루리아기는 최초의 육상식물이 출현하게 돼.

최초의 육상식물은 모든 식물들의 조상이죠. 관다발식물로 보여지는 쿡소니아라고 하는 식물의 화석이 발견됐어요.

이제 대봉기로 갑니다. 대봉기는 무슨 시대냐? 어류의 시대야. 어류가 굉장히 번성했다.

어류가 번성하면서 뭐가 출현하느냐? 이때 양서류가 출현해요. 그리고 곤충류도 출현해.

그다음 석탄기에는 뭐가 출현하느냐? 석탄기에는 페름기와 함께 방추충이 번성했고요. 석탄기에는 파충류가 출현해요, 중생대에 번성한.

그리고 중생대에 번성한 식물 뭡니까? 겉씨식물은 페름기 때 출현하게 돼요.

그래서 한번 표로 정리를 해보면 고생대에는 삼필갑방. 고삼아 연필 갑푸야지. 양치식물까지 번성했어. 순서에 맞게 기억해 주시고 출현한 생물은 일단 무척추동물 얘네들이고요.

그리고 척추동물은 누가 출현하느냐? 어류, 양서류, 그리고 파충류까지 고생대에 출현을 해요. 그러면 얘네들은 동물이니까 식물은요?

양치식물 출현하고요. 그리고 번성하지. 또 겉씨식물이 출현을 하게 돼. 번성은 중생대고요.

고생대 정리했으면 나머지는 다 쉽죠. 중생대 암모나이트, 공룡, 시조새 그리고 겉씨식물입니다.

그런데 여러분, 잘 보면 포유류는 언제 번성했을까? 신생대에 번성했는데 파충류처럼 고생대 말에 출현한 것이 아니야. 언제 출현했느냐?

중생대 트라이아스기에 출현을 해요. 포유류가 공룡이랑 함께 출현한다, 원시 포유류가.

그런데 공룡이 워낙 기세등등하니까 번성하지 못하고 있다가 공룡이 멸종하고 나서 신생대에 번성을 한 거지.

그래서 포유류는 중생대의 초기, 트라이아스기에 출현했다는 것 기억해 주시자. 그리고 백악기 말에 속씨식물이 출현하게 된다. 신생대에는 화폐석, 매머드 그리고 식물은 속씨식물이죠.

대표적인 속씨식물 단풍나무. 대표적인 겉씨식물 소나무, 은행나무, 소철나무 등등. 신생대에는 무엇이 출현하느냐?

처음으로 풀, 초본식물이라고 하는 풀이 등장을 해요, 3기 때. 그리고 인류도 출현하죠, 우리. 인류의 조상.

이거 여러분이 표로 꼼꼼히 정리해서 여러분의 것으로 만들어 주셨으면 좋겠어요.

그러면 기 수준의 내용들을 물어본 자료들 한번 풀어보도록 하죠. 그림은 고생대의 여러 생물이 최초로 출현한 시기와 그리고 고생대 말 대멸종시기를 나타냈대요.

일단 고생대 전기 때 오르도비스기 때 척추동물이 출현했대. 최초의 척추동물 A는 뭘까요? 이거 어류야.

그리고 육상식물이 출현했대. 육상식물은 양치식물의 일종인 관다발 식물이라고.

그리고 양서류 출현했고 파충류 출현했고 겉씨식물 출현했고 그리고 많은 종들이 멸종을 했다고.

보기 볼게요. ①번, A는 육지에서 최초로 출현했어? 어류인데. 아니지, 바다겠지.

B는 속씨식물이래. 속씨식물 언제 출현하느냐? 중생대의 백악기 때. 양치식물이에요.

③번, 최초의 포유류는, 포유류는 언제? 중생대 트라이아스기 말에. 되게 내용이 많지.

포유류는 그러니까 신생대에 번성했으니까 신생대 전 중생대여야지. 고생대는 아니에요.

오존층은 D, 겉씨식물 출현시기 이후, 오존층이 자외선 막아줘서 최초의 육상식물이 출현할 수 있었던 거니까 B 이전이라고 하는 게 맞죠.

⑤번, 고생대 말의 대멸종은 무엇과 관련 있어? 판게아, 그리고 빙하기 형성과 관련 있다. 이게 맞는 설명이 되죠.

그다음 문제 A시기, B시기, C시기로 구분을 했거든. A시기는 무슨 시기일까? 고생대, B는 중생대, C는 신생대가 돼요.

ㄱ, 최초의 육상식물 언제? 육상식물 고생대, 실루리아기 때, 기까지 여러분이 기억합니다. 히말라야 산맥 언제 생겼을까?

인도가 쭉쭉쭉 올라붙어서 유라시아랑 충돌했어요. 신생대죠. 그러니까 C시기가 맞고요. 암모나이트는 언제의 표준화석? 중생대인 B. 그래서 ㄱ만 맞는 설명이 됩니다.

이렇게 작년 수능특강에 기 수준으로 나왔어. A부터 F까지가 뭔지 알아야 풀 수 있는 문제예요. 캄오실대석패할걸. 오기는 오는데 오면 질걸 이런 뜻이지.

문제에서 물어봤잖아. B는 오르도비스기이다. 맞다고. 이거 알려면 암기가 좀 돼야 돼요.

ㄴ, C시기의 대기 중에 실루리아기 때 대기 중에 산소보다 이산화탄소의 농도가 높았다. 이거 굉장히 생뚱맞을 수 있죠.

그런데 여기에 이 그래프 하나 그려놓자고. 이건 지구과학Ⅰ에서 대기의 진화 부분에서 공부가 되었어야 되는 부분인데. 여기는 시간.

지구 생성 초기에는 이산화탄소가 제일 많았어요. 그런데 이산화탄소가 쭉쭉쭉 줄어들었어. 왜요?

바다에 녹아들어가서. 그리고 산소는 점점점 늘어났지. 바다에서 식물들이 광합성을 하니까.

그런데 얘네가 이렇게 이산화탄소는 줄고 산소가 늘어나면서 같아지는 시기 이 시기가 언제냐면 15억 년 전쯤 돼요.

고생대는 지금으로부터 5.4억 년 전, 그러니까 우리가 알고 있는 현생이언 동안에는 항상 누가 누구보다 많았어? 산소가 이산화탄소보다 많았어.

이 그래프 하나 그려놓고. 이런 ㄴ 같은 보기에 우리 쫄지 말자고.

D, A부터 F에 출현한 생물들은 페름기 말에 모두 멸종했어요? 그건 아니지. 몇몇은 목숨을 유지했어요. 그래서 틀린 설명. ㄱ만 맞는 설명.

이거 하나만 더 풀고 마무리해 보도록 하죠. 얘는 누구냐? 최초의 육상식물과 같은 시기에 살았던 최초의 관다발식물이래. 최초의 육상식물이랑 같은 시기에 살았대.

최초의 육상식물 언제 출현했는데? 고생대에 실루리아기. 그래서 ㄱ은 맞는 설명이에요.

ㄴ, 파충류는 언제 출현했어? 파충류는 석탄기에 출현했어요. 페름기는 겉씨식물.

그런데 얘는 언제냐? 실루리아기, 고생대 전기, 석탄기는 고생대 후기. 그러니까 파충류는 얘보다 늦은 게 맞는 설명이에요.

ㄷ, 이 식물이 생존할 당시에 바다에는 실루리아기야, 필석류가 생존했다. 필석, 실루리아기까지는 살았죠.

캄브리아기, 오르도비스기, 실루리아기까지 필석은 살았다. 그거 정리를 해주셔야겠지. 그래서 다 맞는 설명이 돼요.

기 수준에서 문제가 이렇게 출제되면 우리 학생들 해결할 수 있을 만큼 준비가 돼 주셔야 된다고요.

그렇게 잘 정리하고 다음 시간으로 넘어와줄 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
