안녕하세요? 반갑습니다. 함께 이루는 지2인의 꿈, 여러분을 지2 만점으로 안내할 열정의 지2 전문가 송원희입니다. 여러분 이번 시간이요, 2단원 하고도 마지막 시간입니다.

그 절반, 지2 절반을 잘 달려와 준 우리 학생들 정말 고맙습니다. 열심히 해줘서 참 고맙고 자랑스럽습니다. 그런데 선생님 이 정도 시점에서 한 번 스스로를 여러분이 점검을 해보는 시간을 갖는 거 좋을 것 같아요. 

절반 정도 왔으니까, 그렇죠? 내가 처음에 가졌던 뭔가 간절함, 절실함, 그런 것을 지금도 가지고 있는가? 혹시 그런 부분이 조금 줄었다고 생각이 들면,

덜 치열하게 공부하고 있다고 만약에 생각이 든다면 그런 학생들에게 이 한 마디를 건네고 싶습니다. 비록 아무도 과거로 돌아가서 새 출발을 할 수는 없지만 지금 다시 시작해서 새로운 엔딩을 만들 수 있다. 

지금 매일 새로 시작하는 마음으로 여러분들 만점을 향해서 달려가 주셨으면 좋겠습니다. 그렇게 해줄 우리 학생들과 우리 지난 시간 84페이지 4번 문제 덜 풀었었죠? 그 문제부터 시작해 보도록 할게요. 84페이지 4번 문제입니다.

선생님이 단원별 문제들을, 그렇죠? 단원별 수능 문제들을 올려드렸어요. 특히 지질도 부분은 2008년 수능 문제부터, 그리고 2017학년도 수능, 2017학년도 수능 문제까지 올려드려서 굉장히 개수가 많거든요.

지질도인데 그것도 수능 문제라면 상당히 난도가 있는 부분이에요. 선생님이 자료실에 올려드린 기초 지질도 부분 연습하고 그 수능 문제들 풀면요, 여러분 이런 문제들 해결할 수 있어요.

그러면 우리 연습했던 대로 그리지 않고 먼저 분석해내고, 할 수 있는 만큼. 그리고 그려서 검증하는 그런 연습까지 진행해 볼게요. 가장 먼저 우리 뭘 찾아야 한다? 그렇죠, 주향을 찾아야 하죠.

주향은요, 여기 선으로 주향선이 표시되어 있기 때문에 진북과 어느 쪽 방향, 어느 쪽 각을 이루고 있는지 확인하면 됩니다. 그렇죠, 주향은 몇 도인지는 모르겠지만 서쪽 방향이다, 경사는요, 여러분?

경사는 높은 주향에서 400, 300, 낮은 주향으로 화살표를 그어주면 경사 방향이 돼요. 그래서 경사 방향은, 그렇죠? NE, 북동 방향입니다.

경사 방향은 경사 방향 자체로도 의미가 있지만 우리에게 굉장히 중요한 정보를 줘요, 그렇죠? 잘했어요. 경사 방향으로 갈수록 지층은 새로 생긴 층이 존재한다고 했죠?

그래서 경사 방향으로 갈수록 점점점 나이가 어려지기 때문에 지층의 생성 순서까지 우리가 알 수 있어요, 생성 순서, A, B, C 순서가 돼요.

이렇게 생성 순서 알고요, 그다음에 들여다봤더니 A라는 지층과 B라는 지층과 C라는 지층이 지금 분리되어 있죠, 이런 선으로. 이거 뭡니까? 어떤 선으로 지층이 잘려서 분리됐어요, 그렇지?

단층인데요, 무슨 단층인지 알려면 상반부터 찾아야 되죠? 이렇게 대략적으로 500, 400, 300, 점점 낮아지고 있죠, 그렇죠?

그리고 지층면이 어떻게 경사져 있는가 하고 봤더니요, 이게 400 단층면의 주향선이고요, 이게 500 주향선이에요. 단층면 자체가 이렇게 남서쪽 방향으로 기울어져 있죠? 이게 단층면이라고요.

선생님이 이거를 우리가 바로 볼 수 있게 돌려서 보여드릴게요, 이렇게. 그래서 이렇게 기울어져 있다고요, 그렇다면 상반은 왼쪽입니다, 오른쪽입니까?

맞아요, 여기가 상반이고요, 그다음에 A랑 B를 나누는 경계, A랑 B를 나누는 경계를 보니까 상반이 있는 부분은 A랑 B를 나누는 경계가 400m 근처에 있어요. 그런데 하반 부분은 450m 근처에 있어, 무슨 뜻이냐?

여기가 400m 부근에 A와 B가 나뉘고요, 여기는 조금 더 위에, 그러면 상반이 지금 어떻게 됐다는 얘기예요? 내려왔다는 얘기죠? 정단층입니다, 그렇죠? 이런 정보 가지고 일단 우리가 해결할 수 있는 부분이 바로 ㄱ이랑 ㄷ이죠?

정단층 맞고요, 가장 오래된 지층은 A죠, C가 아닙니다. 그러면 B층의 두께는 얼마냐? 여러분 B층의 두께를 구하려면 준비물이 2개 필요해요, 그렇지?

이렇게 지층 경계선, 같은 높이에서 만나는 지층 경계선의 수평 거리×sinθ 하면 돼요. 그래서 두께 d는 100×sinθ 해주면 되는데요, 그렇죠? 100m니까요, sinθ값을 지금 보니까요, 경사값이 이렇게 주어져요.

B층의 400 주향선, 300 주향선 사이 높이는 100m, 그다음에 수평 거리가 75m로 주어져요. 그러면 정확하게 경사가 삼각함수로 딱 떨어지지 않지만 sin값이 빗변분의 높이니까요, 175,

그러면 3:4:5 해서 sinθ값이 5분의 4, 그래서 80m가 된다고요. 이런 식으로 θ를, sin값을 주어진 것은 처음이거든요. 이렇게도 주어질 수 있다는 거 생각해주시고요, 그다음에 선생님이 한 번 그려드려 볼게요. 어떻게 그린다?

이렇게 주향에 수직한 방향으로 잘라서요, 단면을 내립니다. 그리고 300, 400, 500선을 표시해줘요. 이 단면선과 등고선이 만나는 점을 수직으로 그 높이까지 잘 내려서 지형을 완성해줘야 되겠죠, 먼저. 이렇게, 그렇죠?

그다음에 뭐부터 표시한다? 단층면부터 표시한다, 단층선이요, 이렇게 그대로 내리면 여기예요. 그런데 그다음 보니까요, 그다음 500m에서 만나고 있어요.

이렇게 내려서 그 두 선을 연결하면 이렇게 우리가 아까 봤듯이 남서 방향으로 단층이 잘려서 왼쪽, 상대적으로 서쪽에 있는 덩어리가 상반임을 알 수 있어요.

이 선과 이 선만 한 번 표시해 볼게요. 이 선은 그대로 내리면 이 지점이 되고요, 그다음은 어디에서 만나냐? 500과 만나요. 그래서 연결해주면 여기가 이렇게 A층에 들어와 있어.

그러면 B층과 C층은 더 위에, 이 부분은 능선이 아니라 골짜기 부분이기 때문에 그림이 조금, 그렇죠? 평면화했을 때 그림이 조금 이해하기 어려운데 조금 이따가 입체 그림을 한 번 같이 봐볼게요.

그리고 내려주면 이 지점, 그리고는 400m, 그래서 내려주면 이렇게 돼서 A와 B의 경계가 이렇게 되죠. 그러면 같은 선인데 상반이 내려왔음을, 즉 정단층임을 확인할 수 있다고요. 입체 그림을 한 번 보면 이렇게 그려져요.

여기는 골짜기 부분이라서, 골짜기 부분이라서 단면 그림이 조금 복잡하게 나타나는구나, 그리고 이렇게 단면 부분이 이렇게, 그렇죠?

그렇게 해서 정리를 하고요, 수능 문제 빈칸 채우기 한 번 채워볼게요. 이거는 여러분, 여러분 지질도를 선생님이 문제를 올려드린 것을 문제를 보고요, 풀이하면서 빈칸 채워주셨으면 좋겠습니다.

먼저 지층 경계선이랑 등고선이 교차한대요. 등고선이 이렇게 생겼는데 지층 경계선이 이렇게 교차한대요. 이런 건, 그렇죠? 단층이 아니라 경사층이죠.

단층이면 서로 다른 지층, 지층, 지층들이 어떤 특정한 선에 의해서 분리되어야 하죠? 그다음에 지층의 경사는 어떻게 구하냐? 높은 주향선, 낮은 주향선 사이의 수평 거리, 수직 거리 이용하면 구할 수 있습니다.

그다음에 경사층 위에 수평층이 존재하는 단면도가 주어졌어요, 평면도가 주어졌어요. 그러면 단면도를 만들지 않고도 경사층 위에 수평층이 있어? 여러분 뭐예요, 그거? 그렇죠, 경사 부정합이죠, 경사 부정합.

그림 보면서 같이 했으면 좋겠어요, 2011, 2013학년도 비슷한 내용으로 출제가 됐는데 등고선이랑 지층 경계선이 나란해요.

굉장히 복잡한 그림으로 그려져도 등고선이 지층 경계선이랑 나란하면, 지층 경계선이 등고선이랑 나란하면 무슨 층? 그렇죠, 수평층입니다. 그리고 역전이 안 됐다면 수평층에서는 아래에 있는 층이 더 먼저 퇴적된 거죠. 

위로 올라갈수록 나이가 어린 층이 나타납니다. 같은 맥락의 문제고요, 그리고 2015학년도 수능에서는 지층 경계선이 등고선을 직선으로 지나요. 직선으로 지난대요, 여러분. 무슨 층이죠?

그렇죠, 수직층이고요, 그런 수직층은 수평층과는 다르게 주향이 있었습니다. 그렇죠? 그 직선 자체가 주향선이고요,

그 주향선이 진북과의 관계를 가지고 얼마만큼의 주향을 갖는지 우리가 판별해야 되는데 이 문제에서의 주향은 EW였어요. 이렇게 해서 복습을 완전히 마무리하고요, 이번 시간 우리나라의 지질 부분의 성취 기준으로 넘어갈게요.

이번 시간에 우리가 같이 공부할 부분은 우리나라의 여러 지역에서 나타나는 암석적인 특징, 그리고 화석적인 특징을 가지고 그 지역이 어떤 지질학적 사건이 일어났는지 우리가 한 번 생각해보고, 유추해보고요,

그리고 지질시대와 관련해서 말할 수 있대요. 우리 15강, 16강에서 지구의 역사, 지질시대에 대해서 공부했죠? 고생대, 중생대, 신생대에 각각 어떤 일들이 일어났고요, 그리고 어떤 생물들이 많이 번성했고 멸종했는지,

표준 화석에 대한 개념 공부했습니다. 우리가 그때 공부했던 그 개념에다가 우리나라의 지역 부분을 살짝 얹어주면 이번 시간 내용 끝인데요, 이 시간의 내용을 우리 학생들 굉장히 생소해 해요. 

우리나라 지도의 여러 지역들이 막 나오는 것도 정신이 없는데 거기에 막 개념들까지 들어가니까 암기해야 될 개념이 굉장히 많을 거라고 생각해요. 사실 적지는 않습니다.

그래서 선생님이 자료실에요, 우리 학생들이 한 장으로 우리나라의 지질 부분 시대별로 그림을 친숙하게 하고 암석적인 특징을, 화석적인 특징을 암기할 수 있도록 한 장 자료로 올려왔어요.

그 자료에 우리 같이 공부하는 내용을 좀 낙서하듯이 적고요, 그리고 또 프린트해서 정리하고 이런 것을 반복해서 완성본을 좀 만들어서 책상 위에 붙어놓고 수시로 보면요, 그렇게, 그렇죠? 많이 어려운 부분은 아니에요.

왜냐면 어떤 지식을 적용해서, 이해한 지식을 적용해서 문제를 풀도록 문제가 나오는 부분이 아니라 그냥 이 부분은 이렇다,

지식을 바로 그냥 암기한 것을 문제에 이렇게 O/X로 맞추는 그런 부분이기 때문에 내용은 많고 암기할 것도 있기는 하지만 어려운 부분은 아니라고 생각해주셨으면 좋겠습니다.

그다음에 우리나라 지체 구조구, 우리나라의 지도를 덩어리, 덩어리로 한 번 이해해 보고요, 그리고 지질 계통, 누가 먼저 쌓였고 누가 나중인지 순서적으로 이해해 보고요,

그리고 한반도의 지질학적 생성 과정까지 설명해보면 된대요. 그렇다면 학습 주제는 이렇습니다. 우리나라 지질의 특징을 암석적, 화석적으로 듣고 그리고 환경은 어땠는지, 어떤 지질 시대인지 우리가 알아맞혀 보는 거고요,

순서적으로 정리를 해보고, 한반도의 형성에 대해서도 한 번 정리해본다, 갑니다. 우리나라의 지질 분포예요. 시대적으로 보면요, 선캄브리아 시대의 암석이 가장 많대요. 그다음에 중생대, 고생대, 신생대 순입니다. 

우리가 암석을 공부했거든요, 그렇죠? 퇴적암. 생성 순서에 따라서 또 변성암, 화성암 이런 암석들이 있어요. 그런데 선캄브리아 시대의 암석은 지금 현재 어떠한 암석의 형태로 남나 있을 가능성이 클지 여러분이 생각해 보세요. 

되게 오래전 암석이거든. 그 사이에 오랜 세월 동안 지각 변동을 이 암석이 다 감내해냈어요. 그래서, 맞아요, 많이 변성된 상태로 나타납니다.

선캄브리아 시대의 암석은 변성암으로 주로 남아 있고요, 그다음에 고생대 암석은 퇴적암으로 많이 남아 있어요. 그리고 중생대와 신생대에는 지층이 퇴적도 되고요,

그다음에 마그마가 관입도 하고 분출도 해서 화성암이 많이 나타나게 되는데 특히 중생대에 화강암의 관입이 굉장히 대규모로 이루어져요. 그래서 우리나라에 선캄브리아 시대의 암석이 제일 많아서 변성암이 제일 많아요.

그런데 그다음 많은 것은 어떤 암석이냐? 중생대 워낙 관입이 넓은 영역에 일어났기 때문에 화성암이 그다음에 많고요, 그다음은 퇴적암입니다. 그러면 이제 우리나라의 지체 구조구의 모습을 한 번 보도록 할게요.

우리나라를, 우리나라를 특정한 시대의 암석을 이렇게 덩어리, 덩어리로 해서 이렇게 이렇게 나타냈어요, 구조적으로. 그거를 지체 구조라고 얘기해요. 그런데 보니까 처음 듣는 용어들이 많아.

분지도 있고요, 육괴도 있고요, 비변성대, 습곡대 쭉 보다 보니 되게 처음 듣는 말이 많아 보이는데 보니까 제일 많이 나오는 2개의 단어가 있습니다, 뭐예요? 그렇지, 육괴라고 하는 단어와 분지라고 하는 단어가 제일 많이 나오죠. 

그래서 일단 첫인사하고요, 친해지려면 용어부터 시작해야 되겠죠? 용어 갑니다. 육괴는 뭐냐? 육괴는요, 일단은 큰 암석 덩어리라는 의미예요, 육괴, 암석 덩어리라는 의미인데 육괴 부분에 주로 어떤 암석들이,

어느 시대 암석들이 나타나느냐? 선캄브리아 시대의 암석이 나타나요, 우리 조금 전에 이미 했는데 선캄브리아 시대 암석은 주로 어떤 암으로 남아 있다고요? 되게 오랜 세월 동안 지각 변동을 다 받았기 때문에, 그렇죠?

변성암으로 주로 존재하고 있고요, 선캄브리아 시대 암석은요, 얘를 변성시킨 육괴 부분은, 선캄브리아 시대 암석 주로 변성암으로 남아 있고요, 그 이후에 중생대의 얘를 변성시킨 화성암도 중간 중간에 껴 있어요.

경기 육괴 부분에. 그런데 선캄브리아 시대니까 가장 많은 암석은 무엇이냐? 변성암입니다. 그다음에 분지라는 말로 한 번 넘어가 볼게요, 분지는 앞에 퇴적이라는 말을 생략한 말이라고 생각하면 훨씬 이해가 쉽습니다.

퇴적 분지, 분지는 조금 낮은 지역이죠? 우리 퇴적이 주로 어디에서 이루어진다고 공부했습니까? 그렇죠, 물속에서 이루어진다고요, 바닷속이나 호수나 강 밑에서 이뤄졌어요, 그렇지? 

퇴적 분지는 낮아서요, 과거에 퇴적이 이루어졌다가 지금 땅으로 우리에게 보이고 있는 부분을 분지라고 해요. 워낙 그때 낮아서 퇴적이 활발했기 때문에 지금 땅으로 융기돼서 우리 보고 있다고 하더라도 조금 낮은 지역으로,

지역으로 나타나주고 있는데요, 이 분지는 2가지 종류가 있어요. 바다에서 퇴적된 지역이랑 호수에서 퇴적된 지역, 바다에서 퇴적된 지역, 그래서 삼엽충이나 암모나이트가 나오는 지층을 우리는 뭐라고 부르더라?

삼엽충 나오면 이거 무슨 층이라고 해석했었어요? 그렇지, 맞아요. 해성층, 맞아요, 호수에서 퇴적된 지층은요, 여러분 육성층이에요.

육성층은 그냥 땅 위에서, 맨땅 위에 퇴적된 게 아니라 땅에 있는 물, 호수나 강에서 퇴적된 것이 육성층입니다. 그다음에 친해지기 1번, 용어를 조금 알게 됐어요.

그다음은 이렇게 우리나라 지도를 놓고요, 그다음에 지체 구조를 놓은 다음에 여러분 조금 색깔 칠하기 놀이를 좀 했으면 좋겠어요, 틈날 때마다. 여기 경기 육괴 부분, 여기 지금 도가 적혀 있거든요.

경기 육괴니까 경기도를 중심으로 해서 강원도와 그리고 충청남도 일부 지역, 이 지역이 경기 육괴네. 그다음에 이렇게 경상 분지 지역, 경상 분지는 왜 경상 분지일까요, 이름이? 

그렇죠, 경상도 지역에 퇴적된 지역이니까 여기 이렇게 경상 분지 지역. 그다음에 여기 포항 분지 지역, 또 색깔 칠하고, 여기 강원도 남부랑, 그렇죠? 그다음에 경상북도, 충청북도 일부 지역, 여기가 비변성대 지역. 

그리고 경상 분지를 조금 둘러싼 이 부분이 소백산 육괴, 혹은 영남 육괴라고 부르거든요. 육괴니까 어느 시대 땅이에요? 선캄브리아 시대 땅이지. 그리고 비변성대 아랫부분이 옥천 습곡대 부분, 그렇죠? 

경기 육괴, 영남 육괴, 선캄브리아 시대에. 그다음에 경상 분지, 곧 하게 되겠지만 중생대예요. 포항 분지는요, 신생대 퇴적층, 비변성대가 고생대 땅, 우리 이제 이거를 계속 반복해서 공부하게 될 거예요. 

가장 먼저 선캄브리아 시대부터 들어가 보도록 하죠. 선캄브리아대 보니까 붉게 표시가 됐어요, 우리 학생들 잘 보라고. 그런데 그 붉은 부분이 다 뭐냐? 편마암 복합체, 변성암이에요, 변성암. 그리고 여기 일부, 평남 분지 일부. 

상원 누층군이라는 지역이 있는데요, 누층군이라는 말은 대규모의 퇴적층을 의미해요. 선캄브리아 시대의 암석들, 주로 무슨 암이냐? 변성암이죠, 그런데 일부 아직 퇴적암이 남아 있는 지역도 있다. 

그런데 우리나라, 우리나라 부분을 보면, 여기 부분, 어디겠다? 그렇지, 경기 육괴다, 여기는요? 소백산 혹은 영남 육괴 부분인데 얘네들은 무슨 암이다? 변성암이다, 이렇게 변성암이다, 이렇게 기억해주면 된다고요.

그런데 우리가 그 시대에 어떤 환경이었는지를 유추해보려면 암석도 중요하지만 화석이 되게 중요하거든. 변성암에 화석 나옵니까, 안 나옵니까? 안 나와요. 그렇죠, 그래서 여기에서는 화석이 안 나와.

화석 나오는데 퇴적층을 봐야 되는데 여기에서는 어떤 화석이 나오느냐? 그렇지, 선캄브리아 시대에 스트로마톨라이트가 나오죠. 스트로마톨라이트는 바닷속에서 퇴적이 돼요. 적도 부분에서 퇴적이 돼요. 

그래서 우리나라 선캄브리아 시대의, 지금과 같은 북반구 중위도가 아니라 적도 지역에 조금 얕고 따뜻한 바다였겠다는 해석할 수 있습니다. 여러분 선캄브리아 시대에서 기억할 내용.

여기가 선캄브리아 시대 거지, 육괴, 육괴, 그 부분 변성암까지 꼭 기억해야 됩니다. 그다음은요, 이제 이렇게 지도를 보고요, 지도를 보고 선캄브리아 시대,

여기가 선캄브리아 시대 같이 연결해서 보시라고 선생님이 한 장의 그림에다가 이 두 그림을 각각 넣어드렸어요. 연습 꼭 해주시고 이제 고생대로 넘어갑니다.

고생대는요, 평안 누층군, 조선 누층군, 회동리층이라고 적혀 있어요, 그렇죠? 그런데 일단 지역이 어디인가 봤더니, 지체 구조구상에서 위치를 봤더니 일단 우리나라에서는 어느 부분이에요?

여기 고생대라고 되어 있는 부분이, 그렇지? 주로 여기입니다. 비변성대 부분, 강원도 남부 부분, 그렇죠? 그리고 충청북도 일부 부분, 그리고 약간 옥천 습곡대도 포함하는 부분, 이만큼이 고생대 땅이에요.

그런데 비변성대래요. 별로 변성되지 않았대, 그렇죠? 아예 변성되지 않은 것은 아니지만 거의 변성되지 않았어요. 그래서 고생대 땅은 주로 누층군, 선생님이 무슨 뜻이라고 했어요? 퇴적층이라고 했죠? 퇴적암으로 남아 있습니다.

그 지층의 특징을 보고요, 환경 해석해 보도록 할게요. 고생대는요, 전기, 중기, 후기로 나누면, 기 단위로 한 번 떠올려 볼까요? 그렇지, 캄브리아기, 오르도비스기, 실루리아기, 데본기, 석탄기, 페름기예요.

고생대 전기에 캄브리아기부터 오르도비스기에 조선 누층군이라는 지층이 퇴적이 됐어요. 그런데 조선 누층군 위치 보니까요, 비변성대 조금 넓은 지역, 평남 분지에 조금 넓은 지역이에요. 

거기에 암석이, 여러분 주암석이 석회암입니다. 그러면 석회암은 어디에서 만들어지냐? 바닷속에서만 만들어져요. Ca2+, CO3 2-가 결합돼서 가라앉으려면 특정한 염분값이 있어야 돼. 

그래서 담수, 강이나 호수에서는 석회암이 잘 만들어지지 않아요. 석회암 하면 바다야. 그다음에 어떤 화석이 발견되느냐? 삼엽충, 고생대를 대표하는, 그렇죠? 대표하는 화석, 다 발견이 되고 현재 지층에서는 전기, 우리 아는데.

고생대에 번성했던 화석들 중에 전기를 지시하는, 기억하네요? 필석입니다. 여러분 삼엽충도 나오지만 조선 누층군, 고생대 전기에 퇴적된 지층에서는 필석 나와요.

그러면 이 2가지를 우리가 조선 누층군이 어디에서 퇴적되었는지 알 수 있지. 그렇죠? 그렇죠, 바다에서 퇴적된 해성층이라고요. 조선 누층군, 해성층, 필석 연결하는 거 되게 중요해요. 그다음에 후기예요.

석탄기부터 페름기를 지나서 중생대 트라이아스기 조금, 한 초기 정도까지 지층이 또 퇴적이 됐어요. 그 지층의 이름은 평안 누층군이라는 지층인데요, 평안 누층군은 선생님이 이렇게 선으로 그어볼게요.

평안 누층군을 세 부분으로 구분하기도 하고 두 부분으로 구분하기도 하는데 평안 누층군의 아랫부분, 더 과거에 퇴적된 평안 누층군 부분은요, 석회암이 발견이 돼요. 그리고 고생대 말이니까 어떤 화석?

잘했어요, 푸줄리나라고도 불리는 방추충, 유공충이죠? 얘가 발견이 돼요. 그러면 석회암 나오고 바다에서 살았던 방추충 화석 나오니까 평안 누층군 아랫부분도, 그렇죠? 해성층이라는 얘기지.

그런데 평안 누층군 위의 부분, 상부는요? 뭐가 나오냐면 석탄, 무연탄이 나와요. 연기가 별로 나오지 않는 굉장히 양질의 석탄이 나온다고. 그리고 화석은요, 양치식물 화석이 나와요, 여러분. 양치식물?

그리고 석탄, 석탄은 어떻게 생성이 됩니까? 그렇죠, 고생대 말에 양치식물, 육지에 살았던 양치식물이 땅에 매몰돼서 탄화돼서 만들어졌어요. 석탄이 나온다, 그리고 양치식물 화석이 나온다.

얘는 육지에서 만들어진 지층이에요, 바다에서 만들어진 지층이에요? 그렇지, 그래서 평안 누층군의 아래는 해성층이지만 위의 부분은요, 여러분 육성층이에요. 무슨 뜻이냐? 평안 누층군이 퇴적될 당시에 우리나라가, 그렇죠?

바다에 잠겨서 퇴적이 진행되다가 우리나라 전체가 육지가 되어버린 거예요. 무슨 일이 일어난 거냐? 그렇지, 융기된 거지, 융기. 선생님 왜 지층을 이렇게 2개밖에 안 적으셨어요? 실루리아기랑 데본기 지층은 어디에 있어요? 

발견이 안 됐었어요. 그래서 우리나라는 조선 누층군과 평안 누층군 사이가 대결층, 크게 결손 된 층이 존재해. 그래서 얘네 둘은 무슨 관계야?

그렇지, 사이에 퇴적이 중단됐으니까 부정합 관계라고 그냥 판별하고 말았었는데 강원도 정선에 회동리라는 마을에서 실루리아기 때 지층으로 발견했어요. 그래서 그 지층을 회동리층이라고 불러.

여기에 코노돈트라는 화석이 석회암 속에서 발견이 됐어요. 그래서 역시 회동리층도 해성층인데요, 아직까지 데본기 때 지층은 발견하지 못했습니다. 여러분, 고생대 표준 화석들 떠올립니다.

그렇지, 삼엽충, 필석, 방추충, 데본기에 되게 많이 번성했던 생물은 뭐죠? 어류, 갑주어거든요. 그러면 이제 갑주어는 우리나라 지층에서 발견되지 않아요. 데본기 때 지층이 다른 지역도 퇴적될 때 우리는 퇴적이 안 됐었거든. 

그래서 여기를 대결층이라고 부르고요, 그래서 평안 누층군은 그 아래에 있는 층들과 부정합 관계입니다. 우리나라는 데본기 때 지층이 아직 발견되지 않았다, 없다고 해석해주시면 돼요. 정리 좀 해볼게요.

고생대는요, 지역 여기입니다, 그렇죠? 비변성대 지역, 전기에 조선 누층군 퇴적이 됐고요, 그다음에 후기에 평안 누층군 퇴적이 됐어요. 사이에 실루리아기 때, 그렇죠?

실루리아기 때 지층이 회동리층이 있기는 하지만 둘의 관계는 대부분의 지역에서 실루리아기 지층도 아주 일부 지역에서 발견됐기 때문에 둘의 관계는 무슨 관계다? 부정합 관계다, 그렇죠?

고생대는 문제화될 때, 이렇게 많이 문제화됐어요, 어떻게 됐느냐? 이렇게 놓고요, 이 지역에서 발견되는 화석, 그렇죠?

삼엽충, 필석, 필석 주고 어느 지역에서 발견됐는지 이렇게 물어보든가, 아니면 다른 중생대, 신생대와 지질 계통, 순서를 비교하도록 하든가.

그런데 점점 문제가 어려워지고 있으니까 선생님 생각에는 이 지도를 보고 조선 누층군 부분이랑 평안 누층군 부분을 찾으라고 문제가 나올 수 있어요. 조선 누층군은 더 평안 누층군보다 먼저 퇴적이 됐죠?

그래서 조금 더 넓은 지역에 분포하면 조선 누층군, 그리고 평안 누층군은 그 안에 조금 더 좁은 부분에, 회동리층은 훨씬 더 좁은 부분에 존재하게 돼요.

지도를 보고 조선 누층군, 평안 누층군의 위치를 찾을 수 있도록 연습해 주세요, 그렇죠? 그다음에 이제 삼엽충, 필석, 석회암이 나왔대. 그러면 어느 누층군이에요? 필석 나왔어, 그렇지? 조선 누층군이다.

이렇게 바로 나올 수 있게 준비해, 연습하자고요, 암기하자고요. 중생대 갈게요. 중생대에 봤더니 평안 누층군 자체가 트라이아스기 초기까지 퇴적이 됐어요.

그래서 평안 누층군도 일부 표시가 됐고요, 그다음에 대동 누층군, 대보 화강암, 경상 누층군, 불국사 화강암, 화강암이 있어요. 그리고 누층군, 퇴적층도 있어요.

그래서 중생대는 퇴적층과 그리고 관입한 화강암, 분출한 화산암, 이런 부분까지 다 정리를 해줘야 돼, 일단 중생대에는 빙하기 있었습니까, 없었습니까?

전 시대에 걸쳐서 따뜻했고요, 특히 우리나라만의 굉장히 중요한 특징이 있습니다. 뭐냐? 먼저 퇴적층적인 특징부터 한 번 볼게요. 이게 중생대 우리나라의 퇴적층이에요. 어느 지역에 주로 분포하느냐?

보세요, 되게 넓은 지역, 경상 분지 지역이에요. 그렇죠? 그리고 여기 좁은 보령, 문경 이런 지역. 이 부분은 대동 누층군 지역. 

여기 부분은 이렇게, 이렇게 옥천 습곡대 내에 고생대 땅이 일부 존재하고요, 아니, 옥천 습곡대는 중생대 땅이 일부 존재하고요, 경상 분지는, 경상도는 그냥 중생대 땅이라고 봐주시면 된다고요. 

이런 지도 보면 경상도 나오면 중생대 땅이구나, 이렇게 봐주시면 돼요. 그다음에 대동 누층군과 경상 누층군이 지금 색으로 구분되어 있거든요. 대동 누층군, 경상 누층군의 지질 계통도 굉장히 중요합니다. 볼게요.

중생대 역시 전기가 있고요, 중기가 있고요, 후기가 있어요. 그렇죠? 트라이아스기, 쥐라기, 백악기 그렇습니다. 트라이아스기 초기까지 평안 누층군이 퇴적이 됐어요. 평안 누층군에서 뭐 발견된다고? 석탄층 발견된다고요.

고생대는 우리나라의 자원의 보고예요. 석회암, 그리고 석탄, 고생대 말이죠, 고생대. 그래서 강원도 지역에 탄광이랑 시멘트 공장이 되게 많아요. 고생대는 자원이랑도 연결해 주셔야 돼.

그다음에 중생대로 넘어왔어요, 중생대에 트라이아스기 말부터 쥐라기에 퇴적된 지층이 이름이 대동 누층군이에요. 그런데 여기에 어떤 암석이 존재하느냐? 여기도 석탄이 발견돼.

그리고 여러 다른 역함, 셰일 이런 층에서 어떤 화석이 발견이 되느냐? 규화목, 나무인데요, 나무인데 그 나무를 지하수가 이렇게 통과해가면서 지하수에 있는 규질 성분, SiO2 성분을 나무의 성분이랑 치환해서,

분명 나무인데 돌로 남아 있는 화석이에요. 여러분 나무래. 지층 안에 나무 화석이 발견된대. 그러면 이 지층은 어디에서 만들어진 거야? 조금 더 단서를 더 보면 담수 어류, 호수나 강에서 살았던 어류들이 또 발견이 돼요.

그리고 석탄층까지. 대동 누층군은 육지에서 퇴적됐을까, 바다에서 퇴적됐을까? 육지죠, 육지. 육성층이에요, 육성층. 그다음에 백악기에, 백악기에 굉장히 중요한 중생대를 대표하는 경상 누층군이 퇴적이 돼요.

경상 누층군에는 여러분 뭐 나오느냐? 중생대의 표준 화석, 그렇죠? 대형 파충류, 공룡이 나와요. 그런데 선생님이 얘기했는데, 공룡 나오면 무조건 무슨 층이다? 얘는 육지에 살았던 대형 파충류니까, 그렇죠? 얘도 육성층이에요.

평안 누층군 상부도 육성층이고, 대동 누층군 육성층이고, 경상 누층군 육성층이고, 선생님 중생대에 퇴적된, 우리나라에 퇴적된 층들은 다 육성층인가요? 맞아요, Yes.

그러면 공룡 말고 또 중생대를 대표하는 표준 화석이 있잖아요, 뭐예요? 암모나이트, 암모나이트. 우리나라에서는 암모나이트 화석이 발견이 될까요, 안 될까요?

우리나라는 중생대에 이렇게 이렇게 이렇게 바닷속에 잠겨 있지 않았어요, 육지로 드러나서 호수나 강에서만 퇴적이 이루어진 거지, 그래서 바다에 살았던 생물인 암모나이트는 발견이 안 돼. 

우리나라는 아직 암모나이트 화석이 발견이 안 됐어요, 육성층이니까. 됐어요? 순서적으로 누가 먼저 퇴적됐다? 경상 누층군, 아니, 대동 누층군. 그다음이 경상 누층군.

그래서 여러분 순서를 되게 많이 물어보기 때문에 이렇게 한 번 암기해 두자고. 이 전에 고생대까지 해서.

고생대, 조선 누층군 앞글자, 평안 누층군, 대동 누층군, 경상 누층군, 이거를 한 5번만 입으로 반복하면, 조평대경, 조평대경 반복하면 잘 잊어버리지 않아요. 그리고 고생대, 중생대, 순서까지요.

그런데 고생대는 이런 퇴적만 이뤄진 게 아니라 가장 격렬한 지각 변동이 일어났었어요. 고생대 초기에 송림 변동이라는 변동이 일어나요, 지각 변동. 그래서 우리나라가 막 좀 구겨져.

그래서 조금 낮아진 부분에 대동 누층군이 퇴적이 된 거죠. 그리고 대동 누층군이 퇴적된 이후에, 이거는 금색으로 쓰고 싶어요. 우리나라에서 가장 강렬했던 지각 변동인 대보 조산 운동이 일어나요. 조산 운동이 뭐야?

횡압력으로 막 땅이 합쳐지면서 구겨지는, 그러면서 엄청 난 화강암의 관입이 있게 돼요. 화강암은 여러분 심성암이에요, 화산암이에요? 그렇지, 심성암입니다.

화강암이 대보 조산 운동과 함께 관입해, 걔를 대보 화강암이라고 불러요. 그러면 얘 때문에, 화강암 때문에, 그렇죠? 그 전에 퇴적된 퇴적층들은 변성 받을 수 있는 거지, 접촉 변성. 그리고 다 식어.

그런데 대보 조산 운동과 함께 땅이 구겨져서 낮아진 지역에 경상 누층군이 다 식은 다음에 퇴적이 된 거야, 한참 동안 천천히. 그리고 또 여기에 불국사 변동과 함께 불국사 화강암이 관입을 해요. 어디에?

경상 누층군이 퇴적된 지역에, 그러면 경상 누층군은 누구에 의해서 변성받았겠어? 불국사 화강암에 의해서 변성  받았겠지. 그런데 중생대에 대표적인 화강암이 얘야.

대보 화강암, 대표적인 퇴적층은 얘야, 그래서 얘네들을 찾고 연결시켜요. 화강암이 관입하고 식어, 그 이후에 퇴적된 지층을 화강암이 변성시킬 수 있어요, 없어요? 없는데 대표적인 것이기 때문에 자꾸 연결시킨다고.

그렇지 않다고요? 그러면 중생대 화성암 부분을 한 번 보도록 할게요. 중생대의 화성암 부분을 보고 이리로 한 번 넘어가 볼게요. 중생대 화성암입니다. 중생대 화성암은 대보 화강암이랑 그리고 불국사 화강암이 있어.

대보 화강암은 얘는 신생대 거니까 얘는 보지 말고 A랑 B 중에 하나 찾아야 돼. 어떤 게 여러분 대보 화강암이고 어떤 게 불국사 화강암일까? 선생님이 조금 전에 힌트를 줬어요. 불국사 화강암은 어느 지층을 관입했다고?

경상 누층군, 그렇죠? 그래서 B가 불국사 화강암이에요. 그다음에 우리나라에 대규모적으로 조산 운동이 일어나면서 관입한, 우리나라를 관통하면서 관입한 A가 대보 화강암, 그래서 얘네들의 위치를 잘 보면요,

대보 화강암은 이렇게 경기 육괴의 일부와 그리고 옥천 습곡대를 이렇게 굉장히 멋있는 모양, X 모양으로 이렇게 관입했어요, 이렇게. 게 모양 같기도 하고요, 그다음에 불국사 화강암은요, 경상 분지 지역, 그리고 일부 다른 지역. 

설악산, 금강산, 이런 지역까지 불국사 화강암에 의해서 생성이 됐어요. 그러면 이제 조금 정리를 해볼게. 중생대 지층은요, 일단 퇴적층, 대동 누층군 있고요, 경상 누층군 있어요.

그런데 대동 누층군은 평안 누층군처럼 굉장히 중요한 자원이 매장되어 있어, 뭐죠? 석탄층이 발견이 돼요. 석탄 발견되고요, 규화목, 담수, 어류, 식물 화석, 어디에서 만들어졌다? 그렇죠, 육지에서 만들어진 지층이다.

경상 누층군은요, 화석 뭐 발견된다고요? 공룡 발자국, 공룡알, 공룡뼈 발견이 되고요. 그다음에 선생님이 그랬어요. 경상 누층군은 무슨 암에 의해서 관입 됐다고요? 그렇지, 불국사 화강암에 의해서 관입 됐어요.

대동 누층군 이전은 대보 화강암에 의해서 관입됐어, 그러면 선생님 중생대에는 관입만 있었냐면 물어볼 수 있어요. 그런데 중생대에 경상 누층군을 한 번 잘 볼까요?

경상 누층군을 봤더니 이렇게 응회암층이랑 화산암층이 이렇게 보여. 무슨 말이냐? 우리가 좀 전에 봤던 화성암 그림, 대보 화강암, 불국사 화강암, 걔네들은 화강암이 맞는데 경상 누층군의 일부 지역에, 그렇죠?

화산의 분출과 함께 퇴적이 이루어졌다고. 그러니까 중생대는 화강암이 관입도 한 시대이면서 화산암이 분출도 한 시대예요. 그래서 문제에 되게 많이 나오는 패턴이 이런 패턴이에요. 어떤 패턴이냐? A랑 B, 얘네들은 뭐야?

얘네들은 화강암이지, 그런데 문제가 이렇게 나와요. A는 대규모의 단층 활동으로 인해서 분출됐다, 이렇게 나와. A는 뭐라고? 화강암이야, 분출되면 안 돼, 얘는 심성암이니까 관입했어야지.

그러니까 그거는 틀린 말이에요, 그렇지? 그다음에 B 지역에는, B 지역에는 화산암, 응회암 등이 존재한다, 그거는 맞는 말이야. B 지역에는 화강암도 있지만 화산암, 응회암도 있다고요.

그렇게 디테일하게 정리를 해주셔야 됩니다. 그래서요, 중생대에는 관입, 분지와 함께 가장 많이 나오는 게 또 뭐냐? 순서예요. 

대동 누층군, 경상 누층군 사이 사이에 화강암을 넣어서 대동 누층군, 대보 화강암, 경상 누층군, 불국사 화강암, 그래서 대보 화강암이 경상 누층군을 변성시킬 수 없다는 내용, 이거 너무 많이 나와요, 우리 아는데 계속 나와.

그다음에 또 경상 분지입니다, 경상 분지. 중생대를 대표하는 지층이기 때문에 자주 나와요. 여기에 공룡뼈 나와, 그렇죠? 그리고 연흔, 건열 나와요. 공룡 나오니까 중생대고요, 그렇지? 또 육성층입니다.

그리고 무슨 화강암에 의해서 변성 받았다고? 진짜 많이 반복했다, 불국사 화강암에 의해서 변성 받았다고요. 그러니까 중생대까지 정리 마무리하고 이제 신생대 갈게요. 신생대는 3기 퇴적층이랑 4기 현무암.

현무암은 심성암인가, 화산암인가? 그렇지, 얘는 화산암, 분출한 거예요. 중생대에 관입이 대규모로 이루어졌다면 신생대는 주로 분출,

그것도 현무암이 분출돼서 우리가 아는 화산들, 백두산, 제주도, 울릉도, 독도, 신생대에 만들어졌어요, 4기 때. 그런데 3기에는 퇴적이 이루어졌거든, 어디에 이루어졌느냐? 굉장히 좁은 지역이에요, 여기.

아까 여기 우리가 뭐라고 했지? 지체 구조상, 그렇죠? 포항 분지 지역이에요. 신생대는 우리나라에서 여기 포항 분지 지역만 기억하면 돼요. 여기 신생대 퇴적층이구나. 어떤 화석이 발견됐냐면 유공충, 그렇죠? 

유공충 신생대에 대표적인 게 화폐석인데요. 우리나라는 화폐석은 발견되지 않는 신생대의 다른 유공충들이 발견이 돼요. 그런데 또 갈탄, 화폐석을 포함한 방추충 등의 유공충은 어디에서 살았냐?

바다에서 살았어, 그런데 갈탄은 무연탄보다 조금 더 탄소수가 작은 조금 저급의 석탄이에요, 얘도. 석탄은 무조건 육지야. 그러면 포항 분지의 퇴적층은 무슨 층도 있고 무슨 층도 있다는 얘기지? 

그렇지, 평안 누층군처럼 해성층도 있고 육성층도 있고 그래요. 이게 왜 그러냐면 우리나라 신생대 때 우리나라는 거의 다 만들어져. 중생대 때는 굉장히 많이 조각으로 나 있던 것들이 충돌하는 그런 조산 운동이 일어나고요.

신생대 때는 거의 만들어져요. 그런데 이 만들어진 상태에서 신생대는 뭐가 자주 찾아오지? 4번의 빙하기가 찾아와.

그러니까 우리나라가 조금 잠겼다가 다시 육지로 드러났다가, 잠겼다가 드러났다가 하면서 해성층과 육성층이 번갈아 나타나요.

그러면서 이렇게 유공충도 쌓이고 갈탄도 퇴적되고, 그리고 여기 갈탄에는 신생대 대표적인 번성한 식물, 속씨식물의 대표적인 단풍나무 잎 같은 것도 발견이 됩니다. 신생대 퇴적층은 정보 이 정도만 있으면 되고,

그리고 신생대는 우리가 아는 화산들 다 신생대다. 철원에 분출한, 철원에 분출한 현무암도 신생대 거예요. 그러면 이제 조금 우리 정리를 해보도록 할게요. 신생대 지역이랑 암석까지. 이렇게 문제가 나왔어요, 여러분.

A 지역, B 지역, C 지역, 이 지역만 나와도 우리 어느 시대 거인지 아는데 화석까지 같이 나왔어요. A, 여기, 그렇지? 비변성대 지역이야. 게다가 필석 어느 시대? 어느 시대? 그렇지, 고생대예요.

고생대에 조선 누층군은 해성층으로만 이루어져 있지만 평안 누층군은 해성층과 육성층으로 모두, 그렇죠? 이루어져 있어요. 중생대에는? 이거 중생대 거야, 공룡뼈 나왔어.

이거 육성층으로만 이루어져 있고요, 여기만이 아니라 여기 보령 지방 대동 누층군이 있는 지역도 기억해야 됩니다. 그리고 신생대 여기, 여기, 나뭇잎 화석, 유공충. 그리고 화성암은요? 이제 여러분 찾을 수 있어야 돼.

뭔가 대규모로 들어온 것 같아, 얘 뭐야? 대보 화강암, 얘는요? 불국사 화강암, 얘는 신생대의 현무암, 시대순으로 정리하면, 그렇죠?

얘가 1등, 2등, 3등, A, B, C랑 연결하면 A는 용암의 현무암이래, 신생대 제4기래, 이게 A기지, 그렇죠? 그다음에 B는 백악기의 화강암이래, 백악기? 중생대 말에 경상 누층군 관입한 얘죠, 얘. 불국사 화강암.

C가 쥐라기의 화강암, 이게 대보 화강암. 이 중에 가장 격렬한 지각 변동을 수반하면서 관입한 화강암은 뭐다? 대보 화강암. 그러면 이제 또 어디로 넘어가느냐? 이제 어디로 넘어가느냐?

해석 부분에 여러분이 빈칸 여러분이 채워보세요. 중생대는 주로 뭐가 관입해? 화강암이 관입해. 그런데 관입만 있었다고? 아니요, 경상 누층군에는요, 응회암층이랑 화산암이 발견이 돼요. 중생대에도 화산 분출이 있었어. 

신생대에는 주로 현무암이 분출해서 화산들을 이루었다고 정리해 주시면 됩니다. 이렇게 해서 마무리되고요, 이제 한반도의 형성으로 넘어가 보죠. 한반도, 지금 여러분 완성된 한반도가, 여러분 자료 보세요. 이거예요, 이거.

이게 완성된 한반도예요, 그렇죠? 그러면 그 전으로 되돌아가 볼까요? 한반도가 작은 조각들로, 더 작은 조각들로 영남 육괴, 경기 육괴, 남한중 지괴, 북한중 지괴들로 나뉘어서 어디에 분포하느냐?

굉장히 저위도에 나타나고 있어요. 우리나라가 지금처럼 한 덩어리가 아니었나 보다, 걔네가 합쳐졌나 보다. 저위도에 있다가 북상하면서, 우리나라 저위도에 있다가요, 북상하면서 충돌했어요. 어느 시대에 충돌했을까요?

대규모의 조산 운동 합쳐진 것. 그렇죠, 여러분 중생대입니다. 중생대부터 충돌하기 시작해서요, 신생대가 되기 전에, 백악기 초에 이렇게 완성이 됐다고요. 충돌하면서 저위도에 북상했다는 것은 어떻게 아느냐? 

우리나라 암석 속에 있는 고지자기의 분포를 통해서 알 수 있고요, 충돌한 것은 화강암, 그렇죠? 변성암 등을 통해서 알 수가 있어요. 그런데 여러분 백악기 초에 잘 보니까 우리나라 옆에 뭔가 땅덩어리가 붙어 있어, 얘는 뭐죠?

일본입니다. 중생대 말까지 일본은 우리나라에 붙어 있었네요. 그다음 자료를 한 번 보면, 빈칸도 정리해 볼까요? 트라이아스기 말에 굉장히 저위도에 있었어.

쥐라기 초부터 북상하면서 충돌했고요, 백악기 초에 완성이 됐는데 그림을 잘 보면 영남 육괴랑 경기 육괴랑 북한중 지괴랑, 이런 부분들이 있어요, 그렇죠?

영남 육괴, 경기 육괴가 분리됐다가 충돌했구나, 그러면서 우리나라가 방향성을 띠게 됐어요. 남한 부분이 북동 방향에서 남서 방향의 이런 방향성을 띠게 됐다고, 충돌하면서.

그리고 우리나라랑 얘네들, 일본이 2300만 년 전까지도 붙어 있었어요, 그렇지? 그리고 점점점 이렇게 분리됐어. 그래서 우리나라랑 일본 사이에 있는 바다가 뭡니까? 동해, 이스트 씨가 이 시기에는 없었어요. 그렇지?

굉장히 협소하거나, 그러면 동해는 언제 형성된 거냐? 시간을 봤더니 여러분 2300만 년 전, 6500만 년 전부터 계속 지금까지 무슨 시대냐? 신생대거든요, 그렇지?

그러니까 동해의 형성은 신생대부터구나, 우리나라랑 일본은 붙어 있다가 멀어졌다는 학설을 지금 우리가 지지하고 있다는 것 정도로 정리해주시면 됩니다. 이제 문제풀이 들어가 보죠.

첫 번째 문제, 표는 우리나라 지층 (가), (나), (다)의 특징이야. (가), (나), (다) 어느 지층인지 여러분이 찾아낼 수 있어야 돼요. 석회암, 석회암은 주로, 그렇지? 고생대입니다. 거기에다가 필석까지, 뭐예요?

고생대 전기의 조선 누층군이죠. (나)는요, 단풍잎 화석, 유공충. 신생대의 속씨식물이고요, 그렇지? 이거 뭐야? 포항 분지 지역이죠, 신생대 거입니다. 그다음에 공룡 발자국, 그렇죠? 경상 분지예요. 경상 누층군. 

그러면 순서를 어떻게 따져주면 돼? 계통을 (가)가 먼저, (다), 그리고 (나)가 최근이다. 얘는 육성층이고요, 얘는 해성층이고요, 얘는 육성층, 해성층 다 가지고 있어요. 보기 1번, (가)는 육성층, 아니요, 얘는 해성층이죠.

2번, (나)는 신생대 땅인데 대보 조산 운동에 의해서 변성될 수 있어? 대보 조산 운동이 일어나고 경상 누층군 퇴적되고 한참 지나서 신생대니까요, 그렇죠? 다 식어서 그냥 덩어리로 되어 있는데 변성시킬 수 없죠.

3번, (다)는 경상 누층군, 이게 맞네요. 4번, 동해는 언제 형성됐다고? 신생대, (나) 때. (다) 때 아니고. 5번, 지층의 생성 순서는 이렇게 돼서요, 3번만 정답이 되죠? 나머지 문제 여러분 다음 시간에 풀어보도록 할게요.

들어보니까 어때요? 뭔가 되게 많은 정보를 들었지만, 그렇지? 천천히 정리하면, 정리하면서 암기하면 여러분 것으로 만들 수 있겠죠? 할 수 있어요.

우리 학생들, 잘해낼 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.

. 




