안녕하세요? 반갑습니다. 함께 이루는 지Ⅱ인의 꿈. 여러분을 지Ⅱ 만점으로 안내할 열정의 지Ⅱ 전문가 송원희입니다. 여러분, 이번 시간 무슨 시간입니까? 

선생님이 완강에 성공한 우리 학생들을 만나는 시간. 결심하고 이루어 낸 짱 멋진 우리 학생들이 선생님 눈 앞에 있습니다. 이 학생들에게 들려드릴 안나 프로이트의 한마디, 

"나는 힘과 자신감을 찾아 항상 바깥으로 눈을 돌렸지만 자신감은 내면에서 나온다." 여러분 내면에 자신감 이게 생겼습니까? 여러분, "지Ⅱ 만점 나 해낼 수 있겠구나."라는 자신감 이제 가져도 됩니다. 

이제 돼요. 사실 우리 수능 만점까지 가는 길에 제일 어려운 길, 수능개념이라는 구간 통과했거든요. 개념도 어렵고요, 선생님이 넣어놓은 기출문제들도 되게 어려운 문제들만 선별해서 넣어놨어요. 

처음부터 힘들게 공부하셔서 개념을 좀 깊이 많이 고민해 보시라고. 이제 우리가 앞으로 가게 되는 수능특강, 수능완성이라는 길은 내 안에 있는 개념들을 확인하고요, 그렇죠? 

아, 이게 이렇게도 출제되고 저렇게도 출제되네. 어떤 개념이 다르게 표현되는 그런 방식을 다양하게 체험하는 조금 재미있고 즐거운 시간이 될 수 있어요. 

진짜 힘든 시간 잘 지내온 우리 학생들, 그 힘든 구간의 마지막 완강 역시 힘들지만 복습으로 시작해보도록 하겠습니다. 유종의 미 거둬보도록 하죠. 갑니다. 

자, 우리 지난 시간에 허블의 법칙 공부했죠, 여러분. 허블의 법칙 정말 매직 법칙이에요. 멀리 떨어진 은하일수록, 거리가 멀수록 후퇴속도가 어떻습니까? 빠릅니다. 

거리 멀수록 거리지수가 큰 건 우리 이미 알고 있죠. 적색편이량, 후퇴속도 비례관계입니다. 전파은하는 뭡니까? 되게 강한 전파를 방출하고요. 모양은 타원은하에 해당해요. 

중심에서 물질이 분출된대. 제트 형태로 분출돼서요, 그렇죠? 그리고 양쪽이 로브로 연결이 됩니다. 외부은하. 푸른 별의 양, 젊은 별이죠. 어디에? 나선은하에. 

성간기체의 양도 나선은하에 많습니다. 그리고 진화 방향은 이 방향도 이 방향도 아니라고요. 그다음 허블의 법칙. 절대등급이 똑같은 은하까지의 거리가 이럴 때 겉보기 밝기는 B가 어둡죠, 

A보다. 머니까. 얼마큼? B보다 A가 9배 밝습니다. B에서 관찰하면 A, C는 서로 후퇴해요. 서로서로들 멀어지는 팽창, 중심이 없는 팽창입니다. 20억년 전 우리은하에서 본 C의 후퇴속도와 

현재의 후퇴속도와의 관계. 현재가 더 멀어졌어. 그렇죠? 거리가 멀어졌으니까 후퇴속도는 더 빨라야지. 현재가 더 빠릅니다. 빠름. 퀘이사, 세이퍼트은하. 적색편이량을 비교하래요. 

여러분, 퀘이사는 진짜 멀리 있는 은하예요. 너무 멀기 때문에 당연히 적색편이량이 엄청 커. 세이퍼트 은하도 은하들은 다 대부분이 멀어지니까 적색편이량 가져요. 

우리에게 후퇴하지만 적색편이량이 워낙 퀘이사가 크기 때문에 그것으로 우리는 거리도 퀘이사가 더 멀다는 걸 파악할 수 있다고요. 대부분 다 100억 광년보다 멀리 있는 

거리에 위치해요, 우리 은하로부터. 우주 거대구조는 초은하단보다 더 큰 구조예요. 그리고 거리가 먼 은하일수록 후퇴속도는 빠르다는 점. 이렇게 해서 지난 시간에 공부한 내용 복습 마무리했고요. 

그리고 이번 시간의 성취기준입니다. 이번 시간은 우주 배경 복사라고 하는 개념 그리고 우주 배경 복사가 과거에는 어땠고요, 앞으로는 어떨지에 대해서 공부해볼 거고요. 

그리고 1a초신성이라고 하는 초신성 관측을 이해해야 돼요. 그래서 우주 배경 복사 가지고는 빅뱅 우주론, 빅뱅 우주론을 설명할 수 있어야 되고 초신성 관측으로는 가속 팽창하는 우주를

설명할 수 있어야 돼요. 그리고 그 팽창우주가 빅뱅 이후에 일어난 팽창임을 또 이해할 수 있어야 됩니다. 그다음 허블 딥 필드 사진, 허블 딥 필드 사진이 뭐냐 하면 

되게 좁은 지점을 확대해서 되게 멀리까지 찍은 사진을 가지고 우주가 등방하다는 것을 유추해내는 거예요. 여러분, 등방이 무슨 뜻이냐면 물질분포가 다 똑같은 비율로 이렇게 있다는 게 아니라 

어느 방향을 보든 비슷하다는 얘기야. 이건 물질 분포에 대한 균질에 대한 얘기가 아니라 방향마다의 차이가 없음을 의미해요. 우리는 물질분포는 가락 그리고 공동으로 

어느 부분에 은하가 많이 밀집돼 있고 그렇지 않은 부분이 있다는 걸 알아요. 그렇죠? 완전 균일하다는 것이 아니라 등방의 의미는 방향에 차이가 없다는 의미라는 거. 

그리고 우주의 대부분이 이런 것들로 이루어져 있어요. 얘가 23% 정도, 얘가 72~73% 정도. 그렇죠? 안 보이는 것들이 96% 정도를, 우주의 96% 정도를 차지한다는 거 

공부하게 될 겁니다. 그럼 가장 먼저 우주론에 대한 내용을 먼저 해 보고요. 그리고 우주의 미래로 넘어갈 건데, 우주론이 뭐냐? 허블이 은하들의 적색편이 량을 조사해서 

거리가 멀수록 은하들이 빨리 후퇴한다는 내용을 알아냈고요. 그것으로 우주가 팽창한다는 걸 알아냈지. 현재 우주는 팽창하고 있어요. 이게 현재야. 그러면 과거는 어떠냐? 

과거 우주에 대한 사람들의 생각을 우주론이라고 하고요. 그러면 앞으로는 어떻게 될 것인가? 우주의 미래에 대한 그런 내용들도 공부해보도록 할게요. 

자, 균질성과 등방성이 우주론의 기본 법칙이래요. 이걸 선생님이 아까 성취기준에서도 말씀드렸듯이 이 균질성은 모든 공간에 물질이 똑같은 비율씩으로 존재한다는 의미가 아니라, 

초은하단이 우주에 같은 비율로 똑같이 흩어져 있다는 의미가 아니라, 그렇죠? 어느 방향을 보든 비슷비슷하다는 의미라고 이해해 주시면 돼요. 옛날 사람들, 허블 시대 이전의 사람들은 

우주의 봤더니 여기나 여기나 여기나 여기나 별 차이 없이 비슷한 거야. 그리고 뭔가 변화도 느껴지지 않는 거예요. 그래서 "아, 우주는 시작도 없고 끝도 없나보다. 

그냥 지금 상태 그대로 우주가 예전부터 지금까지 흘러왔나보다."라는 정상우주론을 정리해서 같이 생각을 나눴습니다. 정상우주론은 뭐냐 하면 우주에 똑같은 상태가 유지되어야 하니까, 

밀도가 똑같아야 되고 온도가 같은 상태를 유지해야 되니까. 그런데 이런 생각을 정리할 즈음 허블이 우주가 팽창한다는 걸 밝힌 거예요. 그럼 은하랑 은하가 있는데, 

은하랑 은하가 있는데, 그렇죠? 우주가 팽창하면 은하랑 은하 사이가 멀어지죠. 균질한 밀도인 우주를 계속 유지하기 위해서 은하랑 은하 사이에 또 다른 은하가 생긴다. 

그래서 밀도가 균일하게 유지된다고 주장한 이론이 정상우주론입니다. 멀어지는 은하 사이에 뿅뿅뿅 하고 은하들이 새로 생긴대. 그렇죠? 그래서 다른 말로 연속창조설이라고도 해요. 

누가 만들었고요, 왜 만들어졌는지에 대한 얘기는 없고요. 그냥 그래서 물리량들이 밀도가 똑같고 온도가 똑같아야 되는데 우주가 점점점 커짐에 따라서 물질들이 새로 새로 만들어지기 때문에

우주가 팽창하면 질량이 어떻게 돼야지 밀도가 균일할 수 있을까요? 질량도 같이 커져야지. 계속 만들어지니까 총 질량이 커지는 그런 은하가, 그런 우주론이 정상우주론입니다. 

시작도 끝도 없이 똑같은 상태의 우주. 그런데 다른 사람들, 알렉산더 프리드만이나 조지 가모프 같은 사람들은 이렇게 생각하지 않았어요. "우주가 점점점 팽창하고 있다고? 

그럼 과거에는 점점점점 수축, 과거로 돌아가면 수축해야지. 원래 한 점에 모든 물질들이 밀집되어 있다가 펑 터진 거야. 그래서 계속 지금처럼 팽창하고 있는 거야."가 주장했습니다. 

그걸 대폭발 이론이라고 불러요. 대폭발 우주론. 한 점에서 폭발했는데 그 점에 지금의 우주에 있는 물질들이 다 밀집되어 있었던 거예요. 우주가 점점점 커지면서 

외부에서 물질이 유입되거나 유출되는 어떤 관측적인 증거도 없기 때문에 질량이 일정하게 유지가 되는데 우주가 팽창하니까 밀도는 어떻게 된다? 줄어든다. 온도도 낮아진다고 주장했습니다. 

그런데 이 두 이론 모두 허블 팽창이 있고 난 이후에 나타난 정립된 이론들이기 때문에 얘는 그 이전에도 있었지만 허블 팽창 이후에 좀 수정해서 정리했기 때문에 

둘 다 은하들이 서로가 서로에게 멀어지고요. 파장이 길어짐은 인정을 했어요. 그건 이미 나타난 일이니까. 정리해 보면 대폭발 우주론은 우주의 밀도와 온도가 다 감소해줘야 돼. 

정상우주는 질량이 증가하고 밀도랑 온도는 일정해야 돼. 그런데 공통으로 둘 다 거리가 멀수록 적색편이 량이 커진다. 은하들이 우리에게 보내는 파장이 적색편이 된다는 건 둘 다 인정을 했다고. 

됐습니까? 그런데 사람들은 어떤 말을 더 많이 믿었냐면 사람들은 우주가 눈에 보이다시피 큰 변화가 없다고 생각했기 때문에 정상우주론을 더 많이 믿었어요. 

아인슈타인마저도 정상우주론을 지지한 정상우주론 학자였다고. 프레드 호일이라는 정상우주론을 대표하는 학자가 있었는데 이 학자가 라디오에 출연해 가지고, 

라디오에 출연해서 그 라디오 진행자가 물어본 거죠. "대폭발 우주론에 대해서 어떻게 생각하십니까?" 이렇게 물어봤더니 "어, 우주가 빅뱅, 와장창 터졌다는 게 말이 됩니까?"라고 

우스갯소리로 대폭발 우주론을 비하하기 위해서 만들어진 말이 빅뱅이에요. 대폭발 우주론을 다른 말로 빅뱅 우주론이라고 하는데 그 빅뱅 우주론이라는 말이 프레드 호일이라는 정상우주론 학자가

비아냥거리기 위해서 만들어진 말이라고. 그걸 지금까지 쓰고 있죠. 우리 빅뱅 그룹도 있는데 그 말의 시초가 이거라고요. 자, 그런데 대폭발 우주론 학자들은 비웃든 말든

자기네들이 쓴 연구 논문을 아무도 보지 않아도 계속 연구를 했습니다. 그래서 아마도 과거에는 이랬을 거야. 우주의 시작부터 현재까지 일어났던 일을 사고실험을 통해서, 

생각을 통해서 이렇게 내용을 펼쳐갑니다. 그 내용을 잠깐 여기서 소개시켜드려 보면, 자, 대폭발 우주론 학자들의 주장입니다. 대폭발 우주론 학자들은 우주가 지금처럼 점점점 

팽창되면서, 그렇죠? 밀도 어떻게 돼요? 밀도가 감소하고, 온도는요? 낮아졌죠. 낮아졌다면 과거에는 다시 거꾸로 뾰로로, 뾰로로, 뾰로로 과거로 돌아가면 

우주는 한 점에 굉장히 많은 물질들이 모여 있는 초고밀도 상태였을 것이고, 초기의 우주는. 또 온도는요? 높아졌겠지. 그래서 고온의 초고밀도 상태였을 것이라고 주장을 합니다. 

그래서 초기 우주에는 물질이 지금처럼 전자가 양성자 주변을 돌고 있고 이렇지 않고요. 너무 온도가 높아서 에너지가 크니까 우주 공간에 양성자, 중성자, 전자, 그리고 빛이 

이 좁은 공간에 막 바글바글바글 모여 가지고 서로 상호작용하기 때문에 빛이 자유로워지지 않은 상태라고 생각했어요. 너무 에너지가 크니까 어떤 원자라고 하는 틀 안에 묶여 있을 수 없는 거지. 

그냥 바글바글한 상태의 우주를 빛이 자유롭지 못하니까 불투명한 상태, 불투명한 우주라고 얘기했어요. 이 불투명한 상태가 우주가 점점점 커지면서 우주 나이가 38만년 됐을 때, 

우주의 온도가 3000k가 됐을 때, 여러분, 이건 정말 많이 나올 말이에요. 됐을 때 처음으로 원자가 형성이 돼요. 원자가 뭡니까? 핵 안에 양성자랑 중성자가 다 같이 들어 있고요. 

전자가 이 주변을 돌고 있는 거야. 세 물질들이 막 바글바글 좁은 공간에서 그랬을 때는 정말 막 빛도 자유롭지 못한 상태가 되는데요. 이렇게 원자 형성이 되면 

세 물질이 다 한 공간에 이렇게 들어오게 돼요. 그리고 공간이 넓어졌어. 이때 처음으로 빛이 자유로워졌다가 주장을 합니다. 그때 자유로워진 빛, 이 빛을 우주 배경 복사다. 

무슨 뜻이냐? 우주에 바글바글하게 있던 빛이 처음으로 자유로워졌고요. 그 빛이 우주 팽창과 함께 흩어졌기 때문에 우주의 모든 구간에서 다 발견돼야 되는 빛, 

우주의 배경에 있는 빛, 그래서 우주 배경 복사라는 이름을 붙였어요. 그리고 아마도 우주 배경 복사는 5k 정도, 우주의 온도가 점점점 팽창하면서 식었기 때문에 

5k 정도의 온도를 갖는 전자기파가 방출하는 파장과 똑같을 거라는 예상을 합니다. 이게 우주 배경 복사의 처음의 탄생의 배경이에요. 그다음, 또 초기에 아주 온도가 높을 때는 

양성자가 중성자로, 중성자가 양성자로 서로 변환이 이루어졌는데 1초부터 3분 사이에, 1초가 되는 순간 중성자는 양성자로 바뀔 수 있는데 양성자가 중성자로 바뀌는 반응은 일어나지 않게 돼요. 

그러면서 1초부터 3분 사이에 우주의 온도가 10의 10승k, 그리고 10의 약 한 8승k 정도, 이 사이의 온도일 때 양성자랑 중성자의 비율이 이 정도의 비율이 됐다고 해요. 

양성자 7 대 중성자 1. 그럼 여러분, 양성자가 7개고 중성자가 1개를 보시면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱에 중성자, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱에 중성자. 

이러면 이 네 개가 합쳐져서 뭐가 만들어질 수 있느냐? 헬륨의 핵이 만들어져요. 얘는 양성자니까 어차피 수소의 핵이죠. 원자는 이 이후에 만들어졌지만 원자의 핵은 

이 시기에 만들어졌고요. 수소는 양성자로, 수소는 양성자 하나가 원래 수소의 핵으로, 수소 핵은 원래 있었고, 헬륨은 핵은 이 식 안에 뭐로 만들어졌느냐? 

양성자와 중성자가 우주 공간의 온도가 워낙 높으니까 여기서 수소핵 반응이 일어나서 헬륨을 형성하게 돼요. 그 이후로는 우주가 더 팽창하면서 온도가 더 식으니까

더 이상 핵반응은 별 안에서만 일어나지 우주 공간에서 일어날 수 없었던 거죠. 그래서 이리하고 초기에 우주의 온도가 높았을 테니까 핵융합 반응에 의해서 수소와 핵이, 

수소와 핵이 만들어졌을 거고, 이 온도에서. 그래서 우주 전역에 수소와 헬륨의 비율이 이 정도 비율로 유지될 거야. 일단 개수로는 12개 대 1개. 개수의 비는 12:1. 

그럼 질량의 비는요, 여러분? 12, 얘는 4니까 3:1. 여러분, 선생님이 우주에 있는 기체 중에 가장 많은 기체가 수소라고 말씀드렸고요. 그렇죠? 그 수소의 지율이 질량의 비율이 

한 75%가 된다는 거 우리 학생들이 지금 확인할 수 있어요. 이건 대폭발 우주론 학자들의 주장이었지만 지금 우주의 전역을 관측해 보면 이 질량비가 맞다는 걸 관측해낼 수 있다고요. 

대폭발 학자들의 주장이 맞는 거죠. 그렇죠? 그다음 우주 배경 복사를 또 주장했다고 말씀드렸죠. 우주 배경 복사가 1964년에 벨 연구소에서 일하던 두 연구원 펜지어스와 윌슨에 의해서 

대폭발 학자들이 그렇게 찾았는데 못 찾던 것을 벨 연구소, 전화기 회사의 연구소 사람들이 발견을 해냈어요. 그 사람들이 우주 전역에서 오는 잡음을 제거하는 연구를 하다가 

정말 안 지워지는 잡음이 있었던 거죠. 그래서 주변에 있는 대학 프리스턴 대학의 로버트 디키라고 하는 분한테 전화를 해서 "이 잡음이 도대체 무엇 때문에 생기는지 좀 알아봐 주세요."라고 

연락을 했는데 그 로버트 디키가 우주 배경 복사를 찾고 있는 연구를 진행 중이었던 거죠. 오자마자 "아! 우주 배경 복사를 이 분들이 찾은 거구나." 그래서 그분들이, 

펜지어스와 윌슨이 노벨상을 받게 됩니다. 우주 배경 복사가 예상했던 우주 배경 복사가 찾아졌기 때문에 대폭발 우주론의 증거가 되어 버린 거죠. 자, 이것도 우주에 있는 

굉장히 질량이 작은 입자들의 상대적인 비율도 대폭발 우주론의 증거가 된 거죠, 증거가. 그 증거들에 대해서 조금 깊게 한번 정리해 보면, 일단 우주 배경 복사는 이렇게 

물질과 빛이 서로 상호작용할 때는 나오지 못하다가 우주의 나이가 38만년, 우주가 시작해서 38만년이 지난 다음에 우주가 점점점 팽창해서 3000k가 됐을 때 

뭐가 형성되면서 처음으로 우주 배경 복사가 만들어졌다? 기억해야 돼요, 여러분. 원자가 처음으로 형성되면서 자유로워진 빛, 이걸 우주 배경 복사라고 합니다. 

자, 우주 배경 복사는 펜지어스와 윌슨이 측정해 낸 우주 배경 복사는 7.3㎝ 정도의 파장에 해당하는 빛이었어요. 그리고 지금 이 지구상, 한 300k 되는 열원이 지구상에서 

그 낮은 우주 배경 복사를 관측해내기가 쉽지 않으니까 오차가 발생했던 거죠. 그래서 대폭발 우주론 학자들이 예상했던 5k보다는 조금 낮지만 3k 정도라고 예상을 했었다고. 

그런데 너무 중요한 우주 배경 복사니까 우주의 초기, 시작에 대한 근원을 밝혀주는 그런 빛이기 때문에 그것만을 연구하기 위해서 1989년에 코비라고 하는 탐사선이 올라갔습니다. 

우주로 올라갔어요. 그 코비 탐사선이 밝혀낸 두 가지, 우주 배경 복사에 대한 사실이 뭐냐? 첫 번째, 정확하게 우주 배경 복사는 2.7K의 흑채복사가 내놓는 파장과 일치하더라는 거죠. 

이건 무슨 뜻이냐? 현재 우주의 온도가 2.7K라는 의미가 돼요. 우주 배경 복사가 내놓는 파장은 우주라는 공간에서 그 우주라고 하는 흑채가 발생하는 파장과 같으니까요. 

우주 배경 복사의 파장을 조사하면 우주의 온도를 알 수 있다고. 그게 현재 2.7K라고요. 또 하나 무엇을 알아냈느냐? 우주 전역에 같은 비율로 존재할 줄 알았던 우주 배경 복사의 

편차가 존재하는 거죠. 어디는 조금 많이 오고 어디는 조금 적게 오고. 그 편차가 크지는 않습니다. 10만 분의 1, 10의 5승 분의 1만큼의 조금의 편차가 나타나는데

이건 조금 과장해낸 거예요. 그 편차는 도대체 왜 생겼고 무엇을 의미하고 어떤 결과를 초래하게 됐느냐? 처음에 여러분, 우주의 물질이 이렇게 균질하게 분포했다면, 

어디가 많고 어디가 적지 않으면 지금 같은 우리 같은 생명체, 행성, 항성 생기지 않아요. 어딘가 뭔가 조금의 더 큼은 있어야 여기로 물질이 모이게 되고요, 시공간이 휘게 되고요. 

그래야 별 생기고 성단 생기고 은하 생기고 우리 생기고 이렇게 될 수 있거든. 이 우주 배경 복사의 조금의 차이는 아주 초기 우주의 밀도 분포의 차이, 물질 분포의 차이, 

그래서 지금의 우리를 만든 차이예요. 굉장한 거죠, 이건. 그걸 코비라고 하는 탐사선이 올라가서 찾아낸 거지. 1989년에. 그래서 10만 분의 1의 온도편차는 초기 우주의 밀도 

혹은 물질의 편차에 해당하고요. 이게 행성, 항성, 우주의 여러 구조들을 생성할 수 있었던 굉장히 중요한 시작점이 돼요. 우주 배경 복사의, 우주 배경 복사만 연구하기 위해서 코비가 올라갔는데 

올라갔더니 우주 배경 복사의 차이, 비등방성이 있는 거지. 10만분의 1의 편차가 있는 거지. 그래서 그 비등방성만을 또 연구하기 위해서 2001년에 WMAP이라고 하는 탐사선이 또 올라가요. 

WMAP이 정확하게 관찰한 비등방성입니다. 이 WMAP에 대한 얘기를 조금 이따 다시 드려보도록 하고요. 그다음, 조금만 더 여러분, 이 부분을 깊게 한번 다뤄보면, 

현재 우주 배경 복사의 온도는 2.7K의 흑채가 방출하는 파장 별, 플랑크 곡선과 일치한다 그랬어요. 우주의 온도가 2.7K라 그랬지. 그런데 그래프를 잘 보니까 우리가 잘 다뤘던 

가장 많은 에너지를 방출하는 파장 대를 찾아볼 수 있지. 그렇죠? 그걸 뭐라고 하느냐? λmax라고 부르지. 그게 0.1㎝, 1㎜, 10의 －3m. 그래서 1000마이크로미터 정도의 값이에요. 

여러분, 1m를 1000개로 쪼개면 1㎜, 그렇죠? 그것을 또 1000개로 쪼개면 1마이크로미터, 또 1000개로 쪼개면 나노미터 이렇잖아요. 그래서 1㎜는 1000마이크로미터가 된다고. 

이게 현재 우주 배경 복사의 λmax예요. 이건 어떤 영역에 해당하느냐? 전파 영역에 해당한다고. 그러면 우주 배경 복사가 처음 탄생했을 때 우주 나이 38만 년, 우주의 온도 3000K일 때도 이랬을까요?

그렇지 않았겠지. 그때와 현재를 조금 비교해 보는 그런 내용 문제 많이 나오기 때문에 미리 한번 경험해보는 거 좋을 것 같아요. 초기 우주 38만년 때와 현재의 우주 배경 복사의 온도가 달라요. 

처음에는 우주의 온도가 3000K였으니까 우주 배경 복사의 온도도 3000K였다고. 지금은 2.7K, 약 3K. 자, 그래서 λmax, 가장 많은 에너지를 내놓는 파장대가 지금은 얼마냐? 

1000마이크로미터예요. 1㎜, 0.1㎝. 여러분, 우리 이거 아는데. 빈의 법칙. 그렇죠? λmax는 무엇에 의해서 결정된다고요? 표면온도의 역수에 비례해, 표면온도에 반비례해서 만들어진다고. 

맞나요? 그러면 온도가 지금보다 3000배 크면, 그렇죠? 아니, 아니, 1000배 크면 파장은 지금보다 1000배 짧아야지. 맞습니까? 온도가 지금보다 1000배 높을 때 

파장은 1000분의1이 되어야 하니까 그러면 초기에, 처음에 발생된 우주 배경 복사의 λmax 파장 대는 얼마겠느냐? 1마이크로미터 대라고요. 지금 파장 대가 전파거든요. 되게 길어졌어. 

우주가 팽창하면서 길어졌어. 과거에는 1마이크로미터는 어느 영역이냐? 적외선 영역이에요. 처음에 만들어질 때부터 전파 영역으로 길게 만들어진 거 아니라고. 그렇죠? 

이거 미리 한번 정리해 주셨으면 좋겠고요. 또 다른 증거. 수소와 헬륨의 질량비에 대한 내용, 이렇게 1초부터 3분대에 수소핵융합반응 일어날 수 있는 우주 공간의 온도가 만들어져서

수소와 헬륨이 이렇게 질량비가 3:1로, 개수 비는 12:1로 만들어졌다는 거. 자, 그럼 이제 이렇게 초기 우주에 대한 내용 그리고 초기 우주에 대한 이론이 대폭발 우주론이 맞다는 거

그 증거들 설명을 마무리하고요. 그럼 앞으로는 어떻게 될 것인가에 대한 내용으로 넘어가 볼게요. 자, 우주의 미래입니다. 우주의 미래 중에 이 그래프는 알렉산더 프리드만이라고 하는 분이 

정리한 암흑에너지가 고려되지 않은 상태에서의 우주의 미래예요. 자, 알렉산더 프리드만은 임계밀도라고 하는 개념을 사용해서 우주 밀도와 비교해 가지고 세 가지 우주를 정리해 냅니다. 

자, 임계밀도는 어떤 밀도냐? 우주가 있어요. 팽창하지도 않고 수축하지도 않는 상태의 우주가 갖는 밀도를 임계밀도라 그래. 다시, 우주가 팽창도 수축도 하지 않는 상태에서의 

그때의 밀도를 임계밀도라고 한다고. 그럼 만약에 우주밀도가 임계밀도보다 커. 밀도가 크다는 얘기는, 우주밀도가 크다는 얘기는 안으로 작용하는 중력이 크다는 얘기거든. 

그러면 어떻게 될까? 임계밀도보다 진짜 실제의 우주밀도가 얘보다 크면, 그러면 당기는 힘 때문에 우주가 지금은 팽창하고 있지만 점점점점 수축할 거라고. 그런 우주를 뭐라고 하느냐? 

닫힌 우주라고 불러요. 닫힌 우주는 우주의 밀도가 임계밀도보다 큰 우주. 그럼 반대로 우주 밀도가 작아. 그러면 너무 안으로 작용하는 힘이 작으니까, 그렇죠? 계속 뻗어나가겠지. 

계속 팽창하겠지. 그런 우주를 열린 우주. B 우주의 똑같은 상태의 우주, 평탄한 우주라고 부르는데요. 열린 우주는 우주의 밀도가 작은 상태예요. 닫힌 우주는 우주의 밀도가 큰 상태, 

평탄한 우주는 같은 상태. 열린 우주는 계속 팽창하고요, 닫힌 우주는 지금은 팽창하지만, 현재는 팽창하지만 곧 수축할 예정이고요. 평탄한 우주는 속도가 점점 줄어서 

0에 수렴하는 상태의 우주가 된대요. 자, 이렇게 표로 한번 정리해 보고요. 그럼 우리 학생들 이제 궁금할 거라고. "선생님, 그럼 지금은, 지금 우주 밀도 계산하면 임계밀도보다 커요, 작아요?" 

궁금하죠. 우리 평탄한 우주예요, 아니면 열린 우주예요, 닫힌 우주예요? 여러분, 그런데 우리가 앞에서 성취 기준에서 공부했던 우주, 그렇죠? 이 우주 있습니까? 

우리 대폭발 우주라는 용어 들어봤고요. 그렇죠? 가속 팽창하는 우주라는 용어 들어봤고요, 급팽창 우주라는 우주 용어 들어봤어요. 그렇지? 이런 우주에 대한 용어는 일단 없죠. 

자, WMAP이, 우주 배경 복사의 비등방성만을 연구하기 위해서 쏘아 올려진 탐사선인 WMAP에 올라갔더니, 그래서 관측을 해봤더니 우주가, 구성 물질 혹은 에너지, 

우주가 이런 물질과 이런 에너지로 이루어져 있다는 걸 관측해 냅니다. 첫 번째, 암흑에너지가 72~73%. 두 번째, 암흑물질이 약 23%. 세 번째, 눈에 보이는 물질, 

별, 은하, 성단, 보통물질이 4%. 이걸 다 계산한 것을 우주밀도라고 하는데 이게 계산한 임계밀도와 똑같다는 걸 WMAP이 관측해 내요. 그럼 여러분, 우리 우주는 어떤 우주인가요? 

그렇죠. 평탄한 우주죠. 그렇죠? 평탄한 우주입니다. 이렇게 임계밀도와 우주밀도를 고려했을 때는 평탄한 우주가 맞아요. 그런데 여러분, 저 그래프는 선생님이 아까 시작할 때 

뭐가 고려되지 않은 거라고? 암흑에너지가 고려되지 않은 거라고. 그렇죠? 조금 뒤에 암흑에너지 개념을 조금 넣어서 이걸 다시 한 번 정리해 드릴 겁니다. 

자, 그다음 이 우주들을 곡률적인 입장에서 한번 파악해 볼게요, 곡률적인 입장. A를 말안장 구조, B는 공 구조, C는 평평한 구조라고 하는데 이건 무슨 우주를 의미하는 걸까? 

말안장처럼 밖으로 휘었어요. 그래서 곡률이 0보다 작아. 그렇죠? 이렇게 말안장이 밖으로 휘어 있듯이 우주가 계속 팽창하는 상태, 임계밀도보다 우주의 밀도가 작은 상태, 

열린 우주를 의미하는, 열린 우주는 곡률이 0보다 작습니다. 얘는요? 닫힌 우주겠죠. 곡률이 0보다 큰 상태. 우주의 밀도가 임계밀도보다 크죠. 얘는 평평한 상태, 곡률이 0인 상태. 

이게 평탄한 우주예요. "어, 선생님, 그러면 우리는 이렇게 계속 지금과 같은 평탄한 상태를 유지하나요?" 그렇죠. 그건 암흑에너지가 고려되지 않은 상태라고요. 

자, 이제 우리가 아까 공부했던 또 다른 우주들, 대폭발 우주론은 이제 끝났고요. 그렇죠? 급팽창 우주와 가속우주라고 하는 그런 개념을 조금 얘기를 시작을 해 보면, 

사람들이 이제는 알게 됐어. 우주 배경 복사 있고 수소랑 헬륨의 질량비가 우주의 3:1이래, 다. 그럼 정말 초기 우주는 뻥 터져서 지금과 같이 팽창한 것이 맞구나라고 사람들이 이제 인정을 했어요. 

그런데 그럼에도 불구하고, 대폭발 우주론을 지지했음에도 불구하고, 인정했음에도 불구하고 몇 가지 문제점들이 있었어. 뭐냐 하면 우주가 너무 대폭발에서 지금까지, 

지금과 같은 속도로 팽창하기에는 너무 평평한 거야. 곡률이 너무 작은 거죠. 0에 가까운 거야. 그걸 편평성 문제라고 얘기해요. 지금같이 이렇게 팽창했어도 이렇게, 

우리가 지구를 이렇게 보면 곡률이 분명히 있지만 여기서 우리 지구 끝을 보면 거의 직선에 가깝다 이렇게 생각을 하잖아요. 그렇죠? 그러니까 우주가 특정한 곡률을 가지고 있는데 

너무 평평해 보이는 거야. 또 우주의 끝과 끝을 지평선이라고 부르는데 얘네 둘이 지금 우주가 팽창해서 멀어져 갔으면, 137억 년 동안 멀어져 갔으면, 그렇지? 

얘랑 얘랑 헤어진 지 너무 오래됐는데 여기 물질들의 특징이 너무 비슷한 거야. 그걸 지평선 문제라고 얘기해요. 이런 문제점을 가지고 있는 우리 대폭발 우주론의 그런 내용들을 

조금 보완하기 위해서 앨런 구스라고 하는 분이 초기 우주에 뻥 터진 거 맞다. 그런데 10의 －35초부터 10의 －32초, 시작되고, 우주가 시작되고 정말 금방이죠. 

이때, 우주 시작 후 이만큼 시간이 지난 사이에 우주가 한 번 더 폭발했다. 그걸 인플레이션 혹은 급팽창이라고 얘기해요. 우리 태양계에서 은하만큼으로 커지듯이 우주가, 

작았던 우주가 이렇게 팽창하면서 처음에 이만했던 게 이렇게 팽창하면서 지금과 같이 팽창했기 때문에 이런 곡률을, 이런 평평한 곡률을 만들 수 있었던 거고, 

이렇게 자그마했을 때 서로 물질 교환이 이루어지다가 급팽창이 이루어지고 또 팽창했기 때문에 끝에 물질들이 같은 성질을 가질 수 있는 거야라고 해석했어요. 

무슨 뜻인지 잘 못 알아듣겠죠? 그렇지만 처음에 빅뱅이 일어나고 한 번 크게 팽창했구나라는 건 그냥 인지해 주셨으면 좋겠어요. 그다음, 최근에는 그럼, 요즘은 그럼 

임계밀도와 우주밀도가 똑같은데 가속 팽창 중이래요. 왜 속도가 점점 줄어들어서 0에 수렴하지 않고 가속 팽창하느냐? 그건 우주에 있는 구성 물질 중에 비율이 엄청 큰 

암흑에너지라고 하는 것 때문이에요. 우주는 가속 팽창하고 있고요. 그러니까 임계밀도와 비교했을 때는 평탄한 우주인 게 맞아. 임계밀도와 우주밀도가 같은 우주인 건 맞는데 

그 안에 있는 특정한 에너지, 암흑에너지라고 하는 것의 비율 때문에 가속 팽창하고 있어요. 왜냐하면 암흑에너지가 서로 서로 밀어내게 하는 힘, N극과 N극끼리 서로 작용하는 힘 같은 

척력을 유발하는 에너지거든. 그리고, 이게 첫 번째 특징, 암흑에너지. 두 번째 특징은 공간이 만들어내는 에너지예요. 그래서 우주가 팽창하면서 공간이 넓어지면 넓어질수록

암흑에너지의 비율이 늘어나요. 그래서 공간이 늘어날수록 암흑에너지의 비율도 늘어난다는 것 기억해 주셨으면 좋겠어요. 그럼 이런 자료를 좀 한번 해석해 보도록 할게요. 

이제 암흑에너지가 고려된 우주 모형입니다. 아까 우리가 본 열린 우주, 닫힌 우주, 평탄한 우주와는 조금 다르게 생겼죠. 이게 가속 팽창하는 우주인데요. 

처음부터 지금까지 계속 가속 팽창했던 것은 아니에요. 일단 A 지점을 한번 볼까요. A 지점은 우주를 구성하고 있는 물질과 에너지의 구성비가 이래. 처음에 보통 물질이 15%, 

암흑 물질이 84%, 암흑 에너지가 1%. 처음에 빵 터졌을 때는 공간은 작은데 물질이 되게 많기 때문에 암흑 물질과 보통 물질의 비가 99%에 달해요. 그래서 처음에 뻥 터질 때는

그 에너지에 의해서 터지지만 물질에 의한 인력 때문에 점점 팽창 속도가, 이 기울기가 팽창속도거든요. 팽창 속도가 줄어드는, 감속팽창을 했다는 걸 알 수 있어요, A 시기까지는. 

그러다 어느 정도 일정한 속도의 팽창을 해요. 등속팽창. 그리고 지금 다시 가속 팽창을 하게 된 이유는 우주가 워낙 커졌어. 그러면 물질은 양은 그대로 있는데 부피가 커지니까요, 

물질의 밀도는 작아져야겠지. 그렇죠? 그런데 물질 밀도는 지금 비율이 작아졌는데 공간이 커지면서 암흑에너지의 비율이 너무 커진 거죠. 암흑 에너지의 비율이 큰데 

암흑에너지가 척력을 일으키니까 우주가 평탄한 우주인데도 그럼에도 불구하고 가속 팽창하는 우주가 된 거예요. 조금 정리가 됩니까? 그래서 정리하면 현재 우주는 가속 팽창하고 있는 거 맞고요. 

암흑에너지가 비율이 점점 늘어나서 척력을 작용해서 그렇다는 것 인정해 주셨으면 좋겠어요. 평탄하지만 가속 팽창을 한다. 그게 굉장히 중요한 문장이 돼요. 

자, 이제 그럼 가속 팽창하는 거 도대체 어떻게 알았냐? 가속 팽창하는 거 봤어? 가속 팽창을 지시해 주는 초신성, 아까 1a초신성 기억납니까? 가속 팽창은 이런 과정에 의해서 발견이 됐어요. 

하버드에서 1900년대 후반에 굉장히 많은 초신성들, 1a초신성을 연구합니다. 1a초신성은 어떤 초신성이냐면 백색왜성 있고요, 거성 있고요. 얘네들이 쌍성계를 이루면서

서로 이렇게 공통질량중심을 회전하는 이런 계에서 만들어진 초신성을 1a초신성이라고 불러요. 자, 얘는 백색왜성이고 얘는 적색거성. 밀도가 누가 크다고? 백색왜성이. 

그래서 적색거성 얘는 워낙 조그마한데 많은 물질이 밀집돼 있으니까 중력이 커 가지고요. 주변을 같이 돌고 있던 동반성의 물질을 막 끌어당겨. 그래서 얘의 백색왜성의 질량이

태양 질량의 1.4배가 되면, 되는 순간 터져요. 그걸 1a초신성이라고 불러요. 1a초신성. 어떤 1a초신성이든 같은 질량일 때 터져요. 그러니까 어떤 초신성이든 터질 때의 밝기인 광도 

혹은 절대등급은 어떨까? 얘는 질량, 얘는 절대등급. 얘가 동일해요. 1a초신성의 특징이야. 어디에 있든 절대등급이 똑같아. 그러면 관측을 통해서 겉보기등급만 관측해내면 어때? 

거리 알 수 있는 거죠. 이렇게 1a초신성을 연구해서 겉보기등급 관측해 내고 절대등급 원래 알고 있으니까 그래서 거리를 구해냈더니 이렇게 구해낸 거리가 그 1a초신성이 있는 

은하가 우리에게 보내는 파장의 적색편이를 이용해서 후퇴속도 구하고요, 허블상수 이용해서 구한 이 거리보다 이 거리가 크더라는 거죠. 그다음, 이렇게 이런 방식으로 계산한, 

절대등급은 어차피 똑같으니까, 계산한 겉보기등급보다 이 1a신성의 실제 관측한 겉보기등급이 훨씬 크더라는 거죠. 그게 무엇을 의미하느냐? 우리가 예상한, 평탄한 우주일 것을 예상하고 

생각한 거리보다 훨씬 멀리 있다는 얘기예요. 훨씬 더 빨리 갔다는 얘기지. 우리에게 멀어졌다는 얘기예요. 그게 가속 팽창을 지시하는 지시자가 된다고. 가속 팽창하는 이유, 

그리고 1a초신성의 굉장히 중요한 특징, 절대등급이 똑같다는 거, 이런 거 정리해 주시고요. 그래서 가속 팽창은 우주를 이루고 있는 물질에너지의 구성비가 이런데, 누구 때문에? 

암흑에너지 때문이고요. 그래서 현재 가속 팽창하고 있고 그리고 물질은 인력을, 그리고 암흑에너지는 척력을 작용하기 때문에 우주가 가속 팽창한다고 정리해 주시면 돼요. 

자, 이제 마지막 복습 빈칸 채우기를 할게요. 다음 시간이 없으니까 이번 시간에 해보도록 할게요. 우주가 팽창하면 우주의 밀도 그리고 온도는 낮아져요. 

우주 배경 복사는 2.7K의 흑채가 내놓는 복사와 일치하고요. 그리고 이런 편차를 가지고 있다고. 거리가 먼 은하일수록 후퇴속도는 빠르고요. 우주는 대폭발에 의해서 팽창하고 있기 때문에

팽창하기 전과 후의 질량의 변화는 없어. 질량은 일정한데 우주가 팽창하니까 밀도가 작아지고 있는 거야. 우주는 중심이 없는 팽창. 이것은 우리 지난 시간에 한 내용. 

우주 구성 요소는 현재 시점에서는 팽창 속도가 커지고 있어요. 팽창 속도가 커지는 걸 가속 팽창이라고 하고요. 암흑에너지의 비율은 과거보다 현재가 공간이 늘어났기 때문에

공간이 만드는 척력인 암흑에너지는 커졌다고. 그리고 우주의 평균 밀도는? 이건 물질밀도에 해당하거든요. 과거보다 현재가 공간은 넓고 부피는 크고 질량은 똑같으니까 밀도가 작습니다. 

1a초신성은 굉장히 중요한 초신성이에요. 똑같은 질량에서 터지기 때문에 절대등급은 거리가 멀수록 커질까요, 작아질까요? 안 변해요. 거리가 멀어져도 일정하다고. 

이게 1a초신성의 굉장히 중요한 특징이다, 정리하면서 이제 문제 풀어보도록 하겠습니다. 자, 그림은 빅뱅 후 38만년일 때와 현재의 우주 배경 복사에 해당하는 흑채복사 곡선을 나타낸 것이다. 

3000K일 때 이때가 38만년 때고요. 2.7K 때 이때가 현재죠. 그렇죠? 현재 파장 10의 －3승m, 그렇죠? 1㎜, 1000마이크로미터. 그다음 이게 1마이크로미터, 이때가 1000마이크로미터. 

온도가 높을 때 λmax가 짧은 것 알 수 있어요. ㄱ 현재 우주 배경 복사가 해당하는 것은 이거죠. ㄴ 빅뱅 후 38만년일 때 우주의 온도가 3000K였다. 그냥 문제로 나와요. 그렇죠? 

38만년, 3000K, 기억해야 된다고. ㄷ 빅뱅 후 약 38만년부터 현재까지 우주 배경 복사의 파장은 1마이크로미터에서 1000마이크로미터로 1000배나 어떻게 됐어? 길어졌어. 왜? 

우주가 팽창하면서 온도가 낮아졌기 때문에. 그래서 ㄴ, ㄷ입니다. 두 번째 문제, 우주를 구성하고 있는 요소들의 상대량이래요. 72%나 되는 것. 어떤 책은 73%, 어떤 책은 72% 이렇게 나오거든요. 

이게 암흑에너지지, 뭐. 그다음 물질은 23%, 암흑물질, 보통물질은 4%. 눈에 보이는 것은 이만큼밖에 안 돼요. 눈에 안 보이는 거, 암흑물질. 인력을 작용하긴 해서 

중력렌즈현상에 의해서 찾아낼 수는 있어. 그런데 관측은 안 된다고. 그렇죠? 얘는 척력이 작용하기 때문에 우주를 가속 팽창시킨다고. 보기 갈게요. ㄱ (가)가 암흑에너지다. 맞죠. 

ㄴ A는 B보다 큽니다. 암흑물질이 더 많아요. 안 보이는 물질이 보이는 물질보다 많다고. ㄷ 암흑물질은, 물질은 중력을 작용한다는 것. 그렇죠? 가속 팽창시킬 수 없다는 얘기지. 

암흑에너지가 가속 팽창 시키는 거예요. 암흑 에너지가. 그래서 답은 4번입니다. 자, 이제 이 문제, 이것도 좀 생각해야 될 문제예요. 그림은 어느 가속 팽창 우주모형에서 시간에 따른 구성요소들, 

하나는 암흑에너지, 하나는 암흑물질, 하나는 보통물질인 거야. 이런 것들의 밀도를 시간에 따라 나타낸 거라고. 여러분, y축이 뭐라고요? 밀도라고. 밀도는 부피 분의 질량이에요. 

맞습니까? 지금 우주가 시간이 점점점 지나면서 부피가 어떻게 되고 있느냐? 커지고 있어. 그렇지? 암흑물질이나 보통 물질, 물질은 처음 그대로 그 양이 그대로 유지되기 때문에, 

질량이 일정하기 때문에 물질의 질량은 일정한데요. 왜 밀도가 줄어드는 거야? 부피가 커지니까 얘는 그대로데 얘가 커지니까 밀도가 작아질 수밖에. 조금 더 높은 위치에서 밀도를 갖는 것, 

이게 암흑문질, B는 보통물질. 처음에 우주가 작았을 때는 비율이 되게 조금이었어요. 누구? C. 그런데 "어! 선생님, 얘는 우주가 점점 커지면서 많아진다면서 왜 일정해요?"

여러분, 이거 왜 일정할까? 지금 양입니까, 지금 y축이? 밀도예요. 그렇죠? 부피가 커지면서 동일한 밀도를 갖는다는 것, 얘가 안 변한다는 건 얘도 커졌다는 얘기지. 그렇죠? 

그래서 C, 암흑에너지의 밀도가 일정하다는 얘기는 양은 많아졌다는 의미가 된다고. 이해 가요? 보기 갈게요. ㄱ, A는 암흑물질 맞고요. 이렇게 밀도가 줄어드는 건 암흑물질이든 보통 물질이든 물질입니다. 

ㄴ 우주에 존재하는 암흑에너지의 총 량은? 암흑 에너지의 양입니다. 이제 밀도 말고 양. 그건 시간에 따라서 어떻게 됐을까? 이 내용의 전제에는 우주가 점점 

시간이 지나면서 커졌다는 걸 우리 학생들이 알고 있느냐는 걸 의미해. 우주 팽창은 지난 시간부터 배웠고요. 계속 언급되고 있지만 이 개념 안에 그 개념을 녹일 수 있느냐 그걸 의미하지 있다고. 

그래서 부피가 커지는데 밀도가 똑같다는 건 질량이 커지기 때문이라고 생각할 수, 이제부터 있으면 되죠. 그렇죠? ㄷ 보통물질이 차지하는 비율은? 비율은 전체 중에 차지하는 비율이죠. 

지금 굉장히 줄었습니다. 지금 4%밖에 안 돼요. 다 맞는 설명. 답은 5번이 돼요. 이제 마지막 문제. 그림은 외부은하에서 발견된 1a초신성. 어! 우리 1a초신성 아는데. 그렇죠? 

백색왜성이 적색거성 물질 빨아들여서 1.4 solar mass일 때 터지는, 그래서 갖는 특징이 뭐라고요? 그렇죠. 절대등급이 어디서 터지는 1a초신성이든 다 동일한 값을 가져요. 

적색편이 량이 여러분, 커진다는 건 무슨 의미인가? 후퇴속도가 빠르고요, 거리가 멀어진다는 거지. 거리지수도 거리가 멀어진다는 거예요. a는 보통물질, 암흑물질, 암흑에너지를 다 고려해서, 

그렇죠? 적색편이에 따른 거리를 포인팅한 거예요. A, 이게 A값. B는요, 보통물질과 암흑물질만을 고려해서 프리드만이 그랬던 것처럼 암흑에너지를 고려하지 않고요.

적색편이 량에 따른 거리를 계산한 거예요. 그런데 관측 값은 실전, A에 해당하는 자료가 B에 해당하는 자료보다 관측 값과 훨씬 일치한다는 걸 알 수 있어. 그렇죠? 

A값이 실제 관측한 값과 일치하다는 것은 위에랑 아래의 차이점은 뭐밖에 없어? 우주에 실제 암흑에너지가 있다는 거고요. 우주의 미래를 생각하기 위해서는 암흑에너지를 고려해야 된다는 얘기지. 

보기 갈게요. ㄱ 1a초신성의 절대등급은 거리가 멀어도 커지지 않아요. 똑같습니다. 어느 거리에 있든 절대등급은 똑같다는 특징을 갖습니다. ㄴ, 제트 값이 1.2인 1a초신성. 

적색편이 값이 1.2인 1a초신성의 거리 예측 값은, 이 거리 예측값, 오차 범위가 없다는 것은, 그렇죠? A값이, 예측 값은 A가 B보다 크다. 아! 이렇게 1.2로 예상을 했더니 

B로 예상했을 때의 거리지수는 이만큼이고요, A로 예상했을 때 거지 지수 값은 이만큼이에요. 거리가 A로 했을 때가 더 멀다는 얘기지. 가속 팽창하니까. ㄷ 관측 자료에 나타난 

우주의 팽창을 설명하기 위해서는 그래서 암흑에너지를 고려해줘야 된다는 거죠. 답은 ㄴ, ㄷ 4번이 됩니다. 이렇게 해서 여러분, 과거에 대폭발로 시작해서, 그렇죠? 

팽창 팽창하다가 현재는 가속 팽창하고 있는, 그렇지? 평탄한 우주이지만 암흑에너지 때문에 가속 팽창하고 있는 우주의 미래에 대한 내용까지가 정리가 되었습니다. 그렇죠? 

이걸로 지구과학 Ⅱ 수능개념 강의가 마무리돼요. 여러분, 이 부분도 잘 정리해 주실 거 선생님 믿고요. 자, 선생님이 앞에는 정말 수능개념을 완성한 정말 열심히 해 준 

아름다운 우리 학생들이 있습니다. 이 학생들 수능특강 넘어올 때까지 선생님이 지난 시간에 말씀드린 것처럼 복습하고 넘어오시면 좋겠고요. 선생님은 수능특강 자료 분석하면서 

작년 수능특강이랑 다르게 출제된 개념이 뭔지, 그런 개념이 수능에 출제되거든요. 그다음 우리 학생들이 더 깊이 알아야 되는 응용 개념이 뭔지, 그리고 굉장히 어려운 계산 문제 

우리 학생들 쉽게 계산하는 방법은 어떤 건지 그런 것들, 특히 특정한 개념에 대해서 표현하는 다양한 방식들을 모아 모아서 우리 학생들이 실전에 갔을 때, 그렇죠? 

응용할 수 있는 그런 폭을 넓힐 준비, 수능특강에서 하고 있을 거예요. 수능특강 1강에서 열심히 준비한 선생님과 만날 우리 학생들, 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다. 

.
 




