안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

우리 학생들이 하루 동안 가장 많이 하는 말이 뭘까요? 선생님은 고민해 봤더니, 생각해 봤더니 하루 동안 이 말을 제일 많이 하는 것 같아요.

Look at me, Please. 수업시간에 '얘들아, 선생님 좀 봐줘. 선생님 보자.' 이 말을 제일 많이 하는 것 같아요.

인디언 속담에 어떤 말을 만 번 이상 되풀이하면 그 말이 미래에 반드시 현실로 이루어진다라는 말이 있어요.

우리 학생들 여러분이 되고 싶은 모습을 말하고 긍정적으로 말하고 된다고 생각하고 될 만큼 노력해 줄 것 선생님이 압니다.

그런데 특히 여러분, 된다고 생각하고 될 거라고 말하는 것 너무 중요해요.

그렇게 해줄 우리 학생들과 이번 시간 성취기준 알아보겠습니다. 우리 이번 시간 심층순환에 대해서 공부할 거거든요.

심층순환이 수온과 염분의 차이에 의한 밀도순환임을 이해해야 된대요. 그리고 중요한 심층해류들을 설명할 수 있어야 된대.

수온과 염분차이 이거 우리 어디서 들어본 적 있는 것 같은데요. 데자뷰인가요? 지난 시간 말에 문제풀이 하다가 표층순환의 원동력이 이렇게 나왔었어. 수온과 염분의 차이.

수온과 염분의 차이는 표층순환의 원동력이 아니고 심층순환의 원동력, 심층순환의 원인이 된다고요.

그리고 대기와 해수의 상호작용의 사례로 용승과 침강현상을 이해하고까지, 여기까지 이번 시간에 할 거고요. 그 뒤의 내용은 다음 시간에 진행하도록 할 겁니다.

가장 먼저 심층순환이 뭔지 그것부터 한번 이런 자료로 이해해 보도록 하겠습니다.

이게 뭐죠? 수온-염분도예요. 이 그림을 심층순환을 이용하는 데 사용할 건데요. 그러면 심층순환이 뭔지부터 시작해 보자고. 심층순환의 정의.

심층순환 혹은 심층해류는 뭐냐? 여러분, 중요해요. 정의부터 중요해. 고위도에서 침강한, 가라앉은 해수가 해저를 따라 흐르는 순환을 심층순환이라고 얘기해요.

고위도에서 해수가 뭐했대? 가라앉았대. 침강했대요. 왜 가라앉았을까요? 고위도에 있는 물 왜 밑으로 가라앉아서 해저를 흐르는 걸까요?

다른 물보다 가라앉으려면 어떻게 돼야겠어? 무거워, 여러분. 심층순환의 원인은 무거워서야.

단위부피당 무거운 정도를 우리 두 글자로 뭐라고 합니까? 밀도가 커서야. 그런데 밀도를 결정하는 해수의 물리량 우리 공부했다.

해수의 성질 공부하면서 밀도는 두 가지에 의해서 결정되는데. 뭐죠? 수온, 염분.

그러면 이렇게 밀도가 커지려면 수온은 어때야 되고 염분은 어때야 됐다더라? 밀도가 크려면 수온은 낮아야 되고요, 차야 되고. 염분은 높아야 돼요.

그래서 심층순환이 수온과 염분에 의해서 결정되기 때문에 다른 말로 열염순환 혹은 밀도류라고 부르고요.

수온과 염분에 의해서 결정되기 때문에 수온염분도가 그려져 있는 거예요. 특정한 심층순환을 이루고 있는 물 덩어리를 수괴라고 불러. 수괴, 물덩어리.

특정한 고위도의 침강하기 전 물덩어리에 온도와 염분이 이런 값을 가져서 물덩어리의 밀도가 이 정도의 값을 갖는다고 치자.

이렇게 특정한 수온과 염분을 갖는 물덩어리를 수괴라고 부르고요.

이런 물덩어리는 다른 물덩어리들과 수온, 염분 밀도의 차이가 있기 때문에 잘 섞이지 않아요. 이 수괴의 특징은 다른 물과 잘 섞이지 않아.

두 번째, 이 물덩어리가 가라앉아서 심층순환을 이룰 거거든. 이 심층순환의 속도와 바람에 의해서 흐르는 표층해류, 혹은 표층순환의 속도 누가 더 빠를까?

표층해류는 바람이 불어서 그 방향으로 가죠. 그런데 심층순환은 밀도 때문에 밀도밖에 움직이는 원동력이 없어. 그것 때문에 움직여요. 굉장히 느립니다.

고위도에 있는 물이 흘러 흘러서 적도 정도 오는 데 몇 천년이 걸려. 굉장히 느리죠.

이 심층순환을 이루는 물덩어리는 이동속도가 굉장히 느리다는 특징이 있어요. 표층순환보다 느리다는 것, 출제개념, 기출개념입니다. 중요해요.

그다음 표층해류는 어디를 흐르냐면 수온약층 위를 흘러요. 수온약층 위, 혼합층을 흘러.

그런데 심층순환은 수온약층 저 아랫부분을 흘러요. 그래서 흐름을 발견하고 추적하기가 쉽지 않아.

그런데 물들에 수온과 염분을 가지고 수온, 염분이 고유한 특징을 가지고 있기 때문에 수온, 염분을 조사하면 해수의 흐름, 이동방향을 추적할 수 있어.

이동방향을 추적할 때 뭘 가지고? 수온, 염분이라는 특징을 가지고 추적한다는 것.

이게 심층순환의 정의와 원인 그리고 굉장히 중요한 특징 심층순환의 종류로 넘어가볼게요.

심층순환은 저렇게 크게 세 종류의 심층순환이 있대. 중간 부분에 흐르는 중층수, 조금 아랫부분에 흐르는 심층수, 완전히 해저를 흐르는 저층수.

이건 각 심층순환의 온도에 대한 정보를 주는 자료고요. 그리고 이건 염분에 대한 자료를 주는 정보야. 심층순환, 원인 뭐라고요?

수온, 염분 때문에 밀도가 커서. 수온, 염분에 의한 밀도 차 때문에 심층순환이 흐르거든.

그러면 이 세 종류의 심층순환의 밀도를 결정하는 수온과 염분의 특징을 한번 자료를 보고 뽑아내보도록 할까요?

중층수 있고 심층수 있고 저층수 있는데 얘네들의 평균온도와 평균염분을 비교해 보도록 할게.

중층수 볼게요. 온도가 한 5℃ 정도 돼. 심층수는 평균 한 3℃ 정도, 저층수는 0℃ 정도 돼요.

염분값은 중층수가 34.5 정도, 심층수가 34.8 정도, 저층수가 34.7 정도 이래요.

여러분, 일단 얘네 셋의 밀도 누가 가장 커요? 저층수, 심층수, 중층수, 혹은 중층류 중에서.

가장 아래를 흐르는 흐름이 밀도가 큰 거잖아. 밀도가 저층수가 심층수나 증충수에 비해서 커.

그러면 저층수가 밀도가 큰 이유를 한번 이 자료를 보고 찾아보자고. 일단 밀도가 크려면 온도는 낮아야 되고 염분은 높아야 되거든.

그런데 봐봐, 심층수랑 저층수를 비교해 봤을 때 염분이 거의 비슷하거나 저층수의 염분이 약간 작아요.

염분이 더 작은데 어떻게 밀도가 크냐? 뭐 때문이다? 온도가 낮기 때문이죠. 온도가 너무 낮기 때문이야.

그러면 이 심층순환의 밀도를 결정하는 요인 중에 수온, 염분 누가 밀도크기에 더 많은 영향을 주는 요인인 거지? 누구지? 수온인 거지.

밀도에 더 큰 영향을 주는 요인이 자료를 보고 우리가 온도라고 하는 걸 알 수 있다고.

이제 3번 갈게. 심층순환이 이동을 해요. 어디서 발원을 해서 어디까지 이동하는지 그 경로를 한번 추적해 볼게.

중층수는 어디서 출발했느냐? 남반구 한 60˚S 정도에서 발원해서 해저까지 내려오지는 않아. 중층수.

1km 정도의 깊이를 따라서 위도 20˚, 북반구 20˚ 정도까지 가서 다른 물이랑 섞여버려요.

심층수는 60˚N, 북반구 대서양의 그린란드해역에서 침강을 해요. 그린란드해역에서 침강해서 가라앉아서 어디까지 가, 어디까지 가, 어디까지 가?

남극 부근, 65˚S 부근까지 올라간다. 가라앉아. 침강한 다음에 다시 올라가요. 심층순환을 이루고 다시 표층순환으로 가는 거야.

북대서양 심층수는 표층순환과 심층순환의 순환을 가장 잘 보여주는 예예요.

가라앉은 다음에 다시 표면으로 올라와서 표층순환을 이뤄. 누가? 북대서양 심층수가 침강하고 용승까지 한다니까. 누가? 북대서양 심층수가.

남극 저층수는 남극부분, 웨델해 부근에서 해수가 어는 거야. 그걸 우리 뭐라고 그러더라? 결빙이라고 해요.

결빙되면 해수에 들어 있던 염류들이 순수한 물만 얼기 때문에 주변 물로 가.

주변 물의 염분값이 어떻게 된다고? 커져. 결빙되느라고 수온은 낮아져. 그래서 밀도가 커진 물이 가라앉는 거거든.

굉장히 밀도가 커진 물 저층수는 웨델해 부근에서 출발해서 이렇게 이렇게 이렇게 북반구 한 30˚ 부근까지 흘러가 준다고, 해저를 따라서.

그러면서 무슨 일을 하느냐? 여러분, 혹시 이 그래프 기억납니까? 용존산소량 그래프. 깊이에 따른 용존산소량 그래프. 잠깐 한번 그려볼까? 기억나요?

어디 부분이 가장 산소가 많았지? 표층부분이 많았지. 그리고 줄다가 한 800m를 기준으로 다시 많아졌어요. 이 정도로 많아졌어.

어떻게 이렇게 산소가 많아졌지? 그때 우리가 뭐라 그랬냐면 고위도 표층에서 침강한 산소 많은 물이 심해저에 산소를 공급해 준다 그랬거든.

걔네들이 누구냐? 그러면 이렇게 깊은 곳, 800에서 1km 아래에 이렇게 깊은 곳 해저에 산소를 공급해 주는 건 누구냐?

1km 아래까지 해저까지 흘러주는 심층수와 저층수겠지. 중층수는 1km 밑까지는 내려오지 않으니까 아주 해저까지 산소를 공급해 주는 것은 저층수와 심층수라고.

그다음 찬물이 가라앉아서 이렇게 표층수로 연결돼. 이렇게 찬물이 가라앉고 다시 표층수로 연결돼서 표층해류와 컨베이어벨트처럼 연결되면서

에너지를 차가운 물은 따뜻한 곳으로 따뜻한 물을 차가운 곳으로 수송하는 역할을 한다고.

심층순환, 지구의 에너지 불균형을 해소하는 굉장히 중요한 순환이에요. 산소공급 중요하고요. 에너지 평형에 기여하는 것 중요합니다.

그러면 이거 이 부분, 심층순환이 표층순환과 연결되는 이 부분을 조금 더 집중조명 해보도록 할게요.

세계해양의 해수순환. 표층수가 이 색깔이고 하늘색, 심층수가 조금 더 진한 하늘색.

그러면 여러분, 보세요. 이 지역을 보면 이 지역이 그린란드 부근의 해역이야. 그린란드? 아까 심층순환 중에 어떤 순환이 침강하는 지역이었더라?

북대서양 심층수가 이 지역에서 침강한다. 표층수가 가서 심층순환으로 연결된다는 말은 여기서 침강한다는 얘기야.

그리고 얘가 흘러 흘러 흘러서 다시 이렇게 표층수로 올라와줘죠. 표층해류와 심층해류는 완전 독립적으로 분포하는 것이 아니라 이렇게 컨베이어벨트처럼 연결된다고.

그렇게 연결되기 때문에 저 지역, 침강이 이루어지는 지역에서 침강이 잘 이루어지면 물이 아래로 가라앉으니까 그 지역에 물이 없잖아요.

그걸 물을 메워주기 위해서 표층해류가 그쪽으로 잘 흘러가줘. 침강이 잘 이루어지면 표층해류가 잘 그쪽으로 간다고. 그러면서 에너지를 공급해 준다.

그런데 어떤 일 때문에 침강이 잘 안 이루어져. 물이 안 가라앉아. 그러면 그곳에 표층해류가 물을 공급해 줘야 될 이유가 있어요? 이유가 사라졌지.

그러면 침강이 잘 이루어지지 않으면 표층해류도 그쪽으로 잘 가지 않게 돼요. 이게 현재 지구온난화와 함께 이루어지고 있는 현상이에요.

지구온난화와 관련된 해수순환의 변화에 대해서 알아보면 그린란드 지역에서 굉장히 중요한 변화가 나타나고 있어요.

어떤 변화냐? 지구온난화 때문에 그린란드 해역 주변 대륙들 고산지대에 분포하는 빙하가 녹은 거야. 해빙이 이루어지고 있는 거지.

여러분, 빙하는 염분값이 굉장히 낮다고요. 해수가 얼 때 순수한 물이 얼기 때문에 그 물이 녹은 물은 염분이 굉장히 낮을 수밖에 없어.

해빙된 물이 그린란드해역에 흘러들어와요. 그러면 그린란드해역의 염분값이 어떻게 되겠어? 낮아져요. 그리고 지구온난화와 함께 그 해역의 수온 어떻게 되겠어? 높아지죠.

여러분, 이건 어떤 변화입니까? 밀도가 어떻게 되는 변화예요? 수온이 높아지고 염분이 작아진대. 그러면 밀도가 작아져요.

밀도가 커져야 가라앉는데 침강이 돼야 표층해류가 거기로 에너지를 공급해 줄 텐데

지구온난화 때문에 밀도가 작아져서 그린란드해역의 침강이 잘 이루어질까, 안 이루어질까? 잘 안 이루어지지.

그러면 표층순환이 굉장히 약해져요. 멕시코만류가 거기에 에너지를 공급해 주지 못하게 된다고. 그 결과 그린란드해역의 온도 어떻게 될까?

지구가 따뜻해져서 시작됐는데 따뜻한 물에 의한 에너지 공급을 못 받다 보니까 이 해역의 온도는 이 결과 낮아지게 된다고. 이 과정 이해해 주셔야 돼요.

이거 다음 시간에도 사용할 개념이야. 그러면 우리 해수의 심층순환의 원리에 대한 문항 하나 풀고 기출문제 하나 분석하고 다음으로 넘어가 보도록 할게요.

해수의 밀도를 결정하는 요인, 수온과 염분입니다. 밀도가 커지려면 수온은 낮아야 되고 염분은 높아야 돼요.

볼게요. 페트병에 물 500g, 소금 20g을 넣어서 완전히 녹였대. 그러면 소금만이 염류가 되는 거죠.

그러면 이 페트평 안의 염분값은 얼마가 될까? 염분의 정의, 해수 얼마큼? 1kg 안에 녹아 있는 염류의 총량이야.

그런데 염분비일정의 법칙이니까 50g일 때 20g 녹아 있다면 1kg, 1000g일 때는 얼마큼이 녹아 있어야 돼?

40g 녹아 있는 거지. 이 해역의 염분은 40psu, 페트병 A의 염분은 40psu가 되는 거야.

(가)의 페트병을 냉동실에 넣고 소금물이 절반이 될 때까지 얼렸대. 그러면 여러분, 얼음 속에는 염분 들어갑니까? 소금 들어가요?

안 들어가. 안 언 물에 소금 20g이 다 들어간 거야. 그러면 이제 250g인 물에 소금 20g이 들어간 거네.

그러면 염분값이 어떻게 되는 거야? 1kg 늘리면 B물은 염분이 80psu가 되는 거지.

염분값이 B물, 얼지 않고 남은 물의 염분값이 훨씬 높아져서 2배로 높아지게 된 거지.

그리고 A와 B에 있는 소금물 50g씩을 뽑아내서 증발시켜서 남은 소금의 질량을 재봤대요.

어디에 소금이 더 많이 들어 있어야 돼? 당연히 B겠지. 이 내용의 결론은 이거래. 결빙이 있는 해역에서는 해수의 염분이 증가한다.

그러면 결빙이 있는 해역에서는 염분이 증가하고 수온은 낮아지니까 밀도는 어떻게 되겠어? 커지겠지.

보기 볼까? 보기가 없어요. ㄱ, ㉡값이 ㉠값보다 커요. B물을 증발시켰을 때 소금이 더 많이 남는다고. 맞는 설명.

ㄴ, (나)의 페트병 속에 남은 얼음, 페트병을 얼렸더니 절반의 소금물이 얼었지. 그 얼음에는 염분값이 거의 제로에 가까워요, 소금 안 들어가.

그걸 녹인 물은? A소금물보다 염분이 당연히 낮아야지. 거의 순수한 물에 가까울 테니까.

ㄷ, 극지방의 빙하가 녹았어. 결빙되는 경우는 이렇게 되는데 빙하가 녹으면 해빙이 되면? 해수의 심층순환은 강화될까요, 해빙되면?

해빙되면 염분 작아지고 밀도 작아지고 그러면 침강이 약화돼야 된다고. ㄱ, ㄴ이 답이 돼요.

이렇게 해서 심층해류들의 특징, 심층순환의 특징 마무리됐고요. 이제 대기와 해양의 상호작용의 예인 용승과 침강으로 넘어가 보도록 할게요.

용승과 침강이라는 단어는 우리가 중간 중간 막 사용이 됐었던 용어죠. 용승이 뭐냐? 밑에 있는 물, 심해에 있는 물이 표층으로 올라오는 현상이고요.

침강은 표층에 있는 물이 저렇게 아래로 내려가는 현상이에요. 왜냐? 이 파트가 어떤 파트냐? 대기와 해양의 상호작용 파트예요.

왜 용승되고 침강하느냐? 대기와 해양이 상호작용해서 그렇죠. 어떤 상호작용이냐? 용승과 침강의 원인?

바람이 지속적으로 불어. 바람이 지속적으로 부는 해역에서는 뭐가 나타나요? 에크만 수송이 나타나. 물이 평균적으로 어느 방향으로 이동하게 돼요.

그러면 특정한 곳의 물이 비게 될 수도 있고 특정한 곳으로 물이 모이게 될 수도 있어.

비는 지역에서는 빈 걸 채워주려고 심해에 있는 물이 올라오는 용승, 너무 많은 곳에서는 아래로 가라앉는 침강이 나타나게 돼요.

그러면 용승과 침강의 원인을 뭐 때문이라고 해야 되느냐? 대기대순환에 의한 에크만 수송이라고 해야겠지.

용승은 찬 심층수가 표층으로 상승하는 거야. 이렇게 밑에 있는 물이 올라오려면 연안에 있는 물이 바깥으로 가주는 에크만 수송이 나타나야 되거든.

에크만 수송이 육지와 가까운 내해, 연안에서 외해로 이동해 줘야 돼요. 그러려면 어떤 바람이 불어야 되느냐?

여기는 동해안이거든요. 동해안에 이렇게 남풍계열의 바람이 북반구에서 불어주면 바람의 직각 오른쪽으로 에크만 수송 나타나고 그러면 용승이 나타나게 돼요.

남풍, 용승이 일어나면 그 해역은, 그 지역은 어떻게 되냐면 찬물이 올라오는 것과 연관시켜주면 돼요.

찬물이 올라오니까 물이 차고요. 공기도 차져요. 공기가 무거워지니까 상승기류가 발달 안 하게 되지.

이 지역은 비가 잘 오지 않아요. 표층온도가 차갑기 때문에 상승기류가 억제돼.

그런데 해수면이 차가워지면 공기의 온도가 내려가면서 해수면 근처에서 응결이 잘 이루어져요.

해수면 근처, 지표 부근에서 응결된 것을 뭐라고 하느냐? 안개는 잘 생긴다.

그리고 심해에 있는 차가운 물에는 선생님이 영양염류가 많이 들어 있다 그랬거든.

영양염류들이 용승과 함께 표층으로 올라오면서 그걸 먹기 위해서 플랑크톤들이 되게 많이 모이고요.

플랑크톤 먹으려고 물고기들이 막 모여서 용승되는 지역에서는 좋은 어장이 만들어지게 된다.

그러면 용승되는 지역, 용승의 종류들 한번 알아보도록 할게요.

용승은 이렇게 연안지역에서 용승되기도 하고 적도지역에서 용승되기도 하고 그리고 중심이 저기압인 지역에서도 용승되기도 해요.

하나씩 짚어보면 일단 북반구에서 연안 용승이 일어나려면 특히 동해안에서 일어나려면 어떤 바람이 불어야 된다? 남풍바람이 불어야 돼.

그러면 여러분, 서해안에서는? 북반구 서해안에서 용승이 일어나려면 서해에 물이 외해로 이렇게 이동해 줘야겠지. 그래야 용승이 일어나지.

그러려면 바람이 어떻게 불어야 되느냐? 이렇게 불어줘야 돼요. 바람에 직각 오른쪽으로 에크만 수송. 얘는 바람. 이거 무슨 풍? 북풍이에요.

그러면 여러분, 이건 북반구거든. 남반구에서는 어떨까? 남반구 서해안에서는 에크만 수송이 내해에서 외해로 나타나려면 어떤 바람이 불어야 되게?

남반구야, 이제. 에크만 수송이 이렇게 나타나려면 남반구에서는 에크만 수송이 바람방향에 직각 왼쪽이죠. 이렇게 남풍계열의 바람이 불어야 돼.

동해안에서는? 이렇게 바람이 불어야 바람의 왼쪽으로 외해로 에크만 수송 나타나고 그래야 용승 일어나지. 북풍계열의 바람.

여러분, 이거 외울 거예요? 북반구, 남반구, 서해안, 동해안 바람 외울 거예요?

이거 외우면 안 되지. 그냥 외우면 안 되죠. 그러면 나중에 막 헷갈려서 머릿속에서 엉키고 말도 안 돼.

우리 학생들이 기억해야 될 건 뭐냐? 에크만 수송이 북반구와 남반구에서 바람에 대해서 북반구에서는 직각 오른쪽, 남반구에서는 바람에 대해서 직각 왼쪽 그것만 기억해 주시면 돼요.

그다음 적도용승은 적도지역 바람 어떤 바람 불어요? 적도를 기준으로 동에서 서쪽으로 북동무역풍, 남동무역풍 불어주거든.

그 바람들이 여기가 적도야, 바람에 의해서 에크만 수송이 적도를 기준으로 양쪽으로 이렇게 나타나 주게 된다고. 적도를 기준으로 고위도 쪽으로 나타나지게 된다고.

그러면 적도에 물이 없네? 그걸 채워주려고 용승이 일어나요. 적도용승. 그러면 용승이 나타나는 지역에서는 수온약층이 나타나는 깊이가 어떻게 되느냐?

우리 이거 앞에서 한번 언급했던 적이 있었어. 수온약층이 나타나는 깊이는 해수면의 모습이랑 어떤 관계가 있다고요? 이렇게 대칭적인 관계가 있다고.

따뜻한 물이 이쪽에 이렇게 많이 모여 있으면 찬물이 시작되는 깊이인 수온약층이 시작되는 깊이가 깊어져.

이렇게 따뜻한 물이 별로 없으면 수온약층이 시작되는 깊이가 얕아요. 그런데 용승이 되는 건 찬물이 올라오는 거거든.

용승이 되는 지역은 수온약층이 생기는 깊이가 다른 지역보다 얕습니다.

이제 용승의 다른 종류, 이런 종류로 한번 넘어가 보도록 할게요. 바다에서 중심기압이 저기압인 지역이 있어.

그러면 바람이 무슨 방향으로 불까? 여기가 저기압이래, 그리고 북반구래. 그러면 기압경도력 어느 방향으로? 고기압에서 저기압 방향으로.

바람은 기압경도력에 직각 북반구, 오른쪽으로 불어주니까 저기압에서는 바람이 반시계방향으로 불어요.

그러면 고기압에서는? 기압경도력에 직각 오른쪽, 시계방향으로 바람이 불게 되지.

그러면 이 바람 때문에 나타나는 에크만 수송은 어떻게 나타나겠느냐? 바람에 직각 오른쪽, 이게 에크만수송 방향이에요. 어디서 어디로? 중심에서 바깥방향으로.

어? 중심의 물이 다 바깥으로 나가면 가운데 어떻게 해? '내 물 다 가져가네.' 그러면 또 밑에서 심해에서 소리가 들린다고. '내가 보내줄게.' 그러면서 올라와.

그걸 뭐라고 한다고? 용승이라고 한다고. 찬물이 올라왔다니까. 그러면 수온약층이 나타나는 깊이가 찬물이 많이 올라왔으니까 얕아졌겠지.

고기압 갑니다. 바람이 시계방향이야. 그러면 에크만 수송이 바람에 직각 오른쪽으로 어디로?

중심으로 에크만 수송이 나타나요. 중심에 물이 너무 많아. 어떻게 해야 돼? 밑으로 내려줘야지. 침강.

따뜻한 물이 가라앉으니까 찬물이 시작되는 깊이가 깊어요. 그래서 수온약층이 시작되는 깊이, 수온약층이 나타나는 깊이가 어디서 더 깊겠어? 고기압, 저기압?

고기압에서 깊겠지. 저기압에서는 찬물이 이만큼 올라와서 얕게 나타나요.

이제 트렌드, 남반구를 또 분석해 보지 않을 수 없죠. 남반구 갑니다. 여러분, 남반구 저기압에서 남반구.

바람 어떻게 불어요? 남반구에서는 기압경도력에 대해서 바람이 왼쪽으로 불어. 그래서 저기압일 때는 시계방향이에요.

북반구에서는 기압경도력에 대해서 바람이 왼쪽으로 불어서 남반구에서는 고기압에서 바람이 반시계방향이야.

그런데 에크만 수송도 전향력이 남반구, 왼쪽으로 작용하니까 시계방향, 바람의 왼쪽, 바람의 왼쪽, 바람의 왼쪽.

어? 바람이 분명 시계방향으로 바뀌었는데 에크만 수송은 바뀌어, 안 바뀌어? 안 바뀌어요. 중심에서 바깥방향, 역시 용승.

고기압, 반시계, 반시계, 반시계. 바람이 바뀌었어. 그런데 에크만 수송 방향이 바람에 직각 왼쪽. 그러면 중심으로 침강.

어? 북반구 남반구 모두 중심이 저기압일 때는 에크만 수송이 중심에서 바깥방향으로 용승이 나타나고 고기압일 때는 중심으로 물이 모여서 침강하는구나. 정리 됐습니까?

그러면 이런 자료를 우리 학생들이 해석할 수 있다. 세계의 용승이 나타나는 해역이야. 우리나라 부근이랑 전세계 해역입니다.

우리나라 부근에서 이렇게 찬물이 올라오는 해역이 나타나. 여기는 동해안이야, 서해안이야? 여기가 우리나라니까 동해안이에요.

동해안에 있는 물이 어디로 가야 심해에 있는 물이 올라오는 용승이 나타나는 거야? 내해에서 외해쪽으로. 이게 에크만 수송 방향이고요.

이러한 에크만 수송이 나타나려면 바람은 북풍, 남풍? 남풍 불어줘야지. 바람에 직각 오른쪽으로 에크만 수송이 나타나야 되니까.

우리나라 동해안에 이렇게 용승현상이 나타나려면 남풍계열의 바람이 불어줘야 된다.

그다음 적도지역, 캘리포니아연안, 페루, 칠레연안에서 용승이 나타났대. 일단 용승이 나타났다는 건 무슨 뜻이냐?

연안지역에 있는 물이 외해로 나갔다는 거야, 이렇게. 선생님이 표시하는 화살표 방향이 에크만 수송 방향이야.

적도지역, 캘리포니아, 페루, 칠레해역에서 저런 에크만 수송을 만든 원인이 되는 바람이 무슨 풍들인가 여러분이 한번 적어볼까.

일단 적도지역은 너무 쉽잖아. 누구야? 무역풍이야. B지역은요? 북반구인데 에크만 수송이 이렇게 나타나려면 바람이 이렇게 불어줘야죠.

바람에 직각 오른쪽으로 에크만 수송. 저런 거 무슨 풍이죠? 시작하는 방향이 북쪽인데. 북풍계열의 바람이에요.

C는 남반구입니다. 에크만 수송이 내해에서 외해로 일어나려면 바람은 이렇게 불어줘야 돼. 바람에 직각 왼쪽으로 에크만 수송 나타나고 있죠.

어떤 계열? 남풍계열의 바람. 이렇게 바람도 찾을 수 있어야 돼. 용승이 일어났다는 것은 에크만 수송이 내해에서 외해로 일어났다는 것 정리해 줘야 돼요.

용승 다 마무리되고 침강 조금 할까요? 연안 침강입니다. 침강이 뭐냐? 표층에 있는 물이 아래로 아래로 가라앉는 현상이에요.

어떤 경우에 침강하느냐, 연안인 경우에? 물이 외해에서 내해로 이동하는 에크만 수송이 나타나는 경우 이렇게 에크만 수송이 나타나려면 동해에 어떤 바람이 불어줘야 되냐?

북풍계열의 바람이 불어줘야 돼. 침강되면 따뜻한 표면의 물이 와서 가라앉기 때문에 수온의 변화가 크게 나타나지 않아요. 용승지역처럼 막 차가워지고 그러지 않아.

용승지역에 비해서 표층온도가 높지만 주변 다른 물과의 온도차이가 크지는 않다는 것 그렇게 정리해 주시면 되겠고요.

이제 선생님이 지난 시간에 보여드렸던 남극순환류 기억납니까? 그것과 관련된 자료에다가 용승침강 이번 시간에 공부한 내용까지 콜라보한 문제입니다.

이 문제는 훨씬 더 친절하게 위도가 표시되어 있고 남극이라고도 표시되어 있어요. 그리고 여기 A해류가 표시되어 있고 B지점이 표시되어 있습니다.

A해류는 문제에서 보면 남극대륙 주변을 돌고 있는 표층해류를 나타냈대. A가 해류래. 해류가 위도와 나란하게 동서방향으로 흐르고 있어요.

30˚, 60˚ 어떤 바람이 지배하는 지역에서? 편서풍지역에서. 편서풍지역에서 흐르는 흐름의 원인은 동서방향으로 흐르는 흐름의 원인은 편서풍이겠지. 편서풍 때문이에요.

그러면 편서풍 때문에 이렇게 흘러준다고? 그러면 어느 쪽이 서쪽이고 어느 쪽이 동쪽인지 표시할 수 있어야죠.

여기가 남쪽이니까 이쪽이 서쪽, 이쪽이 동쪽, 우리가 보는 쪽이, 우리가 이렇게 해서 보는 쪽이 이쪽이라고. 그러니까 서에서 동 이렇게 돼요.

'선생님, 이렇게 흐르면 여기 아래는 동에서 서쪽이 되잖아요.' 당연하죠. 그래서 서에서 동, 동에서 서를 결정할 때는 우리가 보는 방향을 기준으로 해준다고.

우리가 보는 방향이 여기니까 서에서 동인 게 맞아요. 편서풍 흐름의 방향 서에서 동이야.

그러면 여기다가 바람도 표시할 수 있을까? 이게 해류의 방향인데 바람 어떻게 표시해야 되지?

여러분, 바람이 원인이 돼서 흐르는 표층해류의 방향은 바람의 방향과 똑같다. 저장시켰죠? 바람방향도 똑같아요, 이렇게.

볼까요, 보기. ㄱ, A해역의 해류는 편서풍대에서 흐르는 편서풍과 나란한 흐름이니까 원인 편서풍 맞고요.

ㄴ, A해역에서 에크만 수송은? '선생님, 에크만 수송을 따지려면 바람방향을 알아야 하는데요?' 알잖아, 편서풍 방향이랑 해류방향이랑 똑같다니까.

여기 남반구니까 에크만 수송은 바람에 대해서 직각 왼쪽, 위도 한 45˚에서 30˚ 방향으로니까

고위도 쪽으로 에크만 수송 나타납니까? 저위도 쪽으로 나타납니까? 저위도쪽으로 나타나는 거 맞죠.

ㄷ, B해역에서는 용승이 일어나느냐? 용승이 일어나려면 그 지점을 기준으로 해서 에크만 수송이 이 지점에서 발산되는 방향으로 나타나면 찬물이 올라오지.

볼게요. B의 지점을 기준으로 바람이 편서풍 그리고 극동풍 이렇게 불어. 바람에 직각 왼쪽으로 에크만 수송이 나타나고요.

그러면 B를 기준으로 물이 저위도, 고위도로 퍼졌어, 발산됐어, 여기 물 없어. 용승, 침강 어떤 현상이 나타나야 됩니까?

물이 없는 걸 채워주려면 올라와야죠. 그러면 용승이 나타나는 것 맞습니다. 해석 돼요?

쉽지 않은 자료인데 우리 학생들이 벌써 두 번 봤어요. 조금 친해졌으니까 조금 더 이해가 갔으면 좋겠어요.

이제 우리 교재의 문제풀이로 넘어가 보도록 하겠습니다. 그림 (가)는 적도 부근 A, B 해역에서 바람과 해수의 이동을 나타냈어요.

적도에서 북동무역풍, 남동무역풍, 해수의 이동. 해수가 적도를 기준으로 발산되고 있어.

그러면 A, A′를 기준으로 해수면의 높이가 어떻게 나타나야 되느냐? A, A′ 높고요. 여기 가운데 적도는 낮아야지. 이런 식으로 나타내 줘야지.

그래서 여기 A, A′ 해수면이 이렇게 나타나서 낮으니까, 물 없으니까 찬물이 올라와.

그러면 수온약층에 나타나는 깊이는 이렇게 나타난다고. 수온약층이 시작되는 깊이가 이렇게 나타난다고. 찬물이 올라와서.

보기 갈까요. ㄱ, A와 B 해역에서 에크만 수송 방향이 여기 표시됐어. 서로 반대 맞죠?

ㄴ, 무역풍이 강하면 바람이 세면 에크만 수송량도 많아지고 에크만 수송도 강해져요.

ㄷ, 에크만 수송량이 증가하면 적도에서 수온약층이 나타나는 깊이가 얕아진다.

여러분, 물이 이쪽으로 되게 많이 가. 그러면 찬물이 되게 많이 올라와야겠네.

그러면 찬물이 여기까지 올라와줘야 돼. 그러면 수온약층이 나타내는 깊이가 원래에 비해서 얕아지는 것 맞아요? 이건 무역풍이 강화됐을 때.

그러면 상대적으로 무역풍이 약해지면 에크만 수송량이 적어. 그러면 찬물도 조금만 올라오면 되지. 이건 무역풍이 약화됐을 때의 수온약층의 깊이.

무역풍이 강할수록 수온약층이 나타내는 깊이가 얕아요. 이거 이해해 주셨으면 좋겠습니다. 그래서 답은 ⑤번이 되고요.

15번으로 가죠. 남풍이 지속적으로 불고 있는 어느 해역이야. 남풍이래요, 바람이.

이렇게 남쪽에서 북쪽으로 바람이 이렇게 불어. 그런데 등밀도선을 나타냈대. 밀도가 똑같은 해역.

밀도를 결정하는 요인이 수온과 염분 중에 누가 더 크다 그랬어? 수온이 더 크죠?

여러분, 보면 이쪽이 밀도가 되게 작고 밀도가 점점점점 커지고 있어. 밀도가 점점점 커지려면 수온은 점점 높아져야지. 여기가 수온이 높은 해역.

수온이 낮아지고 있어, 급격히 낮아지는 것의 등치선, 등밀도선의 변화가 급격히 변화하고 있기 때문에 수온이 여기 선을 기준으로 급격히 낮아지고 있는 거야.

여기를 기준으로 수온이 급격하게 낮아진대. 수온이 낮아지기 시작하는 층을 뭐라고 하느냐? 수온약층이라고 한다고.

여러분, 잘 봐. 따뜻한 물이 A해역에 몰려 있다. B해역에 별로 없어요. 따뜻한 물이 A쪽으로 몰려갔다는 건 연안에 있던 물이 외해로 가는 에크만 수송이 나타났다는 거고요.

이 해역의 바람의 방향을 알려줬어요. 남풍계열이야. 그러면 바람과 에크만 수송의 방향을 알고 있기 때문에 여기가 북반구인지 남반구인지 찾을 수 있어야 돼.

여기는 북반구일까요, 남반구일까요? 바람에 대해서 에크만 수송이 어떻게 나타나고 있어? 왼쪽으로 나타나고 있지. 왼쪽으로 나타나는 해역은 남반구에 있는 해역이겠지.

보기 갈게요. ㄱ, 여기가 수온약층이 시작되는 깊이라면 빗금 친 해역은 뭐겠냐? 혼합층이죠, 수온약층 위에 있는 부분.

혼합층은 A해역이 이만큼이고 B해역은 거의 없어요. A해역이 두꺼운 게 맞습니다.

ㄴ, B해역에서는 찬물이 이만큼 올라왔어. 용승 때문에. 용승 현상이 나타났고요. 남반구 맞습니다. 다 맞죠.

11번으로 넘어갈게요. 문제에서 북반구임을 알려줬어. 북반구에서 북풍이 지속적으로 불고 있어요. 그때 연안을 나타냈대.

바람이 지속적으로 불면 일단 에크만 수송이 나타나기 전에 표층의 물이 이동해요.

표층의 물은 어떻게 이동해? 바람에 45˚ 오른쪽 방향으로 표면해수는 이쪽으로 이동해.

그리고 점점점 깊어질수록 유속 줄고 더더더 오른쪽으로 편향돼서 표층해류와 반대방향의 흐름이 나타나는 마찰층 내에서의 평균적인 수송,

다시 말해서 에크만 수송은 바람에 직각 오른쪽인 C방향으로 에크만 수송이 나타나게 된다고.

그러면 이 해역은? 물이 내해에서 외해 쪽으로 쭉 가줬네. 어떻게 되겠어? 찬물이 올라오는 용승이 나타나줘야겠지.

보기 갈게요. ㄱ, 표면해수의 이동방향은 D. 에크만 수송 방향이 C 맞고요. 연안에서는 물이 외해로 갔기 때문에 깊은 데서 물을 채워줘야 돼. 용승이 나타나야겠지. ㄴ만 맞는 설명입니다.

이제 156페이지의 4번으로 가죠. 수조에 상온의 물을 채웠어요. 그리고 구멍을 뚫은 종이컵을 고정시켰어.

이 종이컵에 10℃의 물 100ml에다가 소금 3g을 완전히 녹여서 푸른색 잉크를 떨어뜨렸어요. 그리고 종이컵에다가 그 물을 부었더니 소금물이 가라앉아서 해저를 흐르네요.

이렇게 밀도가 큰 물이 가라앉아서 해저를 흐른대. 어떤 순환을 모형화시키기 위한 실험일까요? 심층순환을 모형화시킨 거지. 밀도가 커서 가라앉는 거야.

왜 밀도가 커? 상온의 물보다 온도가 낮은 10℃의 물이었고요. 소금을 넣어서 염분을 높였다. 수온을 낮추고 염분을 높였어.

그러면 훨씬 더 잘 빨리 가라앉게 하려면 어떻게 하면 되냐? 밀도를 크게 하면 되지. 밀도를 크게 하려면 수온을 더 낮추고 염분을  더 높이면 돼요. 그럴 수 있는 조건을 골라보래.

ㄱ, (나)에 더 차가운, 그러면 밀도가 커지지. 맞는 설명. (나)에 농도가 더 높은, 염분이 높은 소금물 맞죠.

ㄷ, (가)의 수조에 상온의 물 대신에 더운 물을 넣는대. 얘는 10℃ 물 그대로인데 얘의 온도를 더 높인대요. 상대적으로 얘가 온도가 높으면 얘가 상대적으로 온도가 더 낮은 물이 되죠.

그러면 얘의 밀도가 여기보다 커지게 되지. 그러면 더 강하게 가라앉겠지. 이것도 맞는 설명이 돼요. ㄱ, ㄴ, ㄷ.

이제 5번으로 넘어갈게요. 그림 (가)는 대서양의 심층순환 모습이야. 북대서양 심층수, 남극 저층수. 밀도 누가 커? 남극 저층수가 크지.

얘네들은 고위도, 극지방의 표층에서 산소 되게 많은 물이 가라앉은 거야. 그래서 해저를 흐르기 때문에 여기 이렇게 산소가 풍부한 이유?

용존산소량이 특정한 깊이 이하에서 이렇게 많은 이유가 바로 심층순환과 연결된다고요.

보기 갈게요, ㄱ, 밀도는 북대서양 심층수보다 남극 저층수가 더 크죠.

여러분, 이거 중층류랑 혹은 중층수랑 심층수, 저층수를 암기를 해줘야 이 정보를 주지 않고 바로 문제가 나오는

심층수와 저층수의 밀도를 여러분이 기억하고 있어야 풀 수 있는 그런 문제들이 나오거든.

이건 암기해 줘야 돼. 가운데랑 앞글자만 따서 암기해 주면 쉬워요. 가운데를 우리 뭐라고 하느냐? 중심, 아래를 저.

중심저 이렇게 기억해 놓으면 심층수가 저층수보다 밀도가 작은 것을 저장하게 되는 거라고. 그래서 ㄱ은 맞는 설명.

ㄴ, 심해의 용존산소는 주로 광합성에 의해서, 햇빛은 표층에서 다 흡수가 되는데 여기 밑에서 무슨 에너지원을 가지고 광합성을 하겠어요.

심해의 용존산소는 얘네가 공급해 주는 거야, 심층순환에 의해서 공급되는 거야. 극지방의 표층수가 가라앉아서 공급해 주는 거지.

ㄷ, 남극 저층수는 북반구의 중위도 지역, 30˚ 해역까지 이동을 하는 게 맞아요. ㄱ, ㄷ.

이제 6번으로 가죠. 그림은 지속적으로 바람이 부는 또 남반구의 어느 해역이에요.

바람이 어떤 계열의 바람이 불고 있느냐? 남풍계열의 바람 불고 있어. 에크만 수송 우리 학생들 이제 표시할 수 있지? 어떻게?

바람에 전향력이 왼쪽으로 작용하니까 남반구니까 왼쪽으로 에크만 수송.

에크만 수송이 내해에서 외해 쪽으로 따뜻한 물이 다 바깥바다 쪽으로 가니까 심해에 있는 물이 채워줘야죠. 용승이 나타나줘야지.

그러면 이 육지 부근의 수온은 외해 부근의 수온에 비해서 낮아져야죠. 찬물이 용승됐으니까.

보기 ㄱ, 용승이 나타나야 되고요. 연안의 서늘한 기운, 찬물의 용승으로.

ㄷ, 영양염류가 풍부해서 찬물 올라오니까 어장이 좋아지는 것, 좋은 어장이 형성되는 것 맞습니다. ㄴ, ㄷ.

이제 158페이지의 1번 문제. 태평양과 대서양의 위도에 따른 염분분포랑 심층순환을 화살표로 나타냈대.

일단 태평양 잘 보세요. 태평양 보니까 1km 부근을 흐르는 심층순환이 남반구에서도 북반구에서도 나타나고 있어요.

이게 뭐야? 중층수죠. 중층수가 북반구에서 남반구에서 출발해서 적도 쪽으로 가고 있다고.

그런데 태평양에서는 북반구에서 이렇게 밑으로 흐르는 흐름인 심층수가 없어요, 저층수는 있는데.

그 심층수가 태평양에는 나타나지 않고 대서양에 지금 나타나고 있네. 대서양에서는 중층수 있고요. 저층수 있고 또 그린란드에서 출발한 심층수의 모습이 보이고 있어.

보기 가죠. ㄱ, 대서양 적도 부근에서 심층수는 염분이 얼마냐면 평균 34.9 정도 돼. 그런데 표층의 염분은 36, 36.5이래요. 적도 부근에서는 한 36 그래.

염분이 어디가 높아? 표층이 높죠. 심층수는 표층수보다 염분이 낮습니다.

ㄴ, 대서양, 태평양 모두 위도 60˚S, 60˚S 지역에서 깊이 1km까지 흐르는 흐름인 중층수가 형성됐어.

ㄷ, 심층수는 극지방의 표층해수의 용존산소를 심해층에 공급하죠. 심층수, 저층수 모두 산소를 심해저에 공급해 준다고.

그런데 중층수는 아주 깊은 바다 심층까지 내려가지 않으니까 '중층수는'이라고 하면 이 표현은 틀린 설명이 돼요. 이건 맞는 설명. 그래서 ㄴ, ㄷ.

이런 식으로 또 표현된 심층순환 문제. 대서양 심층순환의 수온이 나타나 있어요.

그리고 (나)는 심층순환을 이루는 해수의 수온과 염분 범위가 수온염분도에 나타났어.

그런데 우리는 이미 (가)를 보고 세 종류의 심층순환의 밀도를 비교할 수 있어요.

어떤 물이 제일 밀도가 크지? 제일 아래에 있는 저층수 그리고 중층수의 밀도가 가장 작아요.

그러면 얘네들 중 하나가 얘네들이래, 각각. 밀도가 누가 제일 커? 밀도는 이렇게 오른쪽 아래로 갈수록 커지니까 C가 제일 크죠.

그리고 B, A 이렇게 매칭할 수 있다고. 가볼게요. A가 중층수인데 저층수는 C인데. ㄴ, 평균밀도는 C가 가장 크지, 밀도가 가장 커요.

ㄷ, B에 비해 C의 밀도는 누구의 영향을 많이 받았냐? B랑 C랑 한번 비교해 볼까?

염분값은 누가 커? B가 커. 염분이 작음에도 불구하고 C는 B보다 밀도가 크죠. 뭐 때문이야? 수온이 낮기 때문이지.

그러니까 C의 밀도가 큰 이유는 염분보다는 수온이 낮아서, 밀도를 결정하는 요인은 수온이었지.

그래서 수온의 영향을 더 크게 받았다가 바로 그런 설명이 돼요. ㄴ, ㄷ, 답은 ④번이 됩니다.

이렇게 해서 대기와 해양의 상호작용, 심층순환과 용승, 침강 부분 마무리됐고요.

용승, 침강 그리고 심층순환 부분이 그대로 다음 시간 대기와 해양의 상호작용 부분에서 많이 사용될 거거든. 그러니까 당연히 복습하고 오셔야겠죠?

그렇게 해줄 우리 학생들 파이팅 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
