안녕하세요? 반갑습니다. 수능 만점을 완성하는 19번째 시간, 송원희입니다. 우리 이번 시간에는요. 3단원의 세 번째 중단원, 대기와 해양의 상호 작용이 시작되는 시간인데요.

그 첫 시간으로 표층 순환, 그리고 용승, 침강에 대해서 알아보게 될 텐데. 표층 순환은 이미 16강, 17강에서 되게 열심히 했거든, 그렇죠? 그때 내용들을 이렇게 흩어져 있는 걸 조금 모아서 정리를 하고요.

그리고 조금 다른 관점에서 바라볼 수 있는 시야까지 좀 시야를 넓히는 시간 되었으면 좋겠습니다. 이번 시간의 학습 주제는요. 그래서 표층 순환. 그리고 용승과 침강입니다.

대기와 해양의 상호 작용인데 표층 순환이 나왔어요. 왜일까? 여러분, 표층 순환을 이루고 있는 여러 흐름들. 표층 해류들은 다 뭐에 해당한다고요? 그렇지, 지형류에 해당한다고. 그런데 지형류가, 그렇죠.

이렇게 동서 방향으로 흐르고요. 동서 방향으로 흐르고 또 남북 방향으로도 흘러, 이렇게. 그러면서 순환들을 만들어낸다고. 순환들을 만들어낸다고. 그 순환들이 어떤 특징을 가지고 있는지 이 지형류적으로도 해석해줘야 되고.

그렇죠? 그리고 순환적으로도 조금 이번 시간에는 해석해줘야 되는데. 그 순환을 이루는 굉장히 중요한 핵심 흐름이, 원인이 뭐냐. 바람 때문이라고. 그래서 대기와 해양의 상호 작용에 표층 순환이 들어가는 거죠.

실제 순환의 모습으로 넘어가 보도록 합니다. 실제 순환의 모습. 보니까, 그렇죠? 이렇게 동서 방향으로 흐름 나타나고 있어요. 그렇지? 이렇게 동서 방향으로 흐름 나타나고 있지. 이 흐름들은 다 뭐냐?

하나만 빼고, 적도반류만 빼고 원인이 바람인 지형류라고. 바람이 에크만 수송에 의해서 경사 만들고, 그래서 만들어진 지형류예요. 동서 방향의 흐름의 원인은 뭐다? 적도반류 빼고 바람이에요.

그래서 특정한 영역에서 동서 방향으로 흐르는 흐름을 보면, 그렇죠? 그 흐름이 나타나는 영역에서의 바람의 방향으로 흘러가고 있고요. 원인은 바람이라고. 어느 방향으로 흘러가고 있다고? 바람의 방향으로.

우리 이거 정말 많이 반복했어. 바람이 원인이 돼서 흘러가는 지형류는 바람 방향으로 가. 그러면 무역풍에 의한 흐름은 어느 방향으로 갈까? 무역풍 방향이니까 서쪽으로 가야지. 편서풍에 의해서 만들어지는 흐름. 그렇지?

북태평양 해류, 북대서양 해류, 남극 순환이 어느 방향으로 갈까? 동쪽으로 가야겠지. 됐죠? 그리고 이것들이 순환을 나타낸다. 무역풍에 의한 흐름. 북적도 해류, 남적도 해류와 사이를 흐르는 적도반류가 무슨 순환을 만들어요?

열대 순환을 만들어, 이렇게. 그렇죠? 이렇게. 이게 열대 순환. 또 무역풍에 의한 흐름과 편서풍에 의한 흐름이 합쳐져서. 그렇지, 아열대 순환 만들지. 북반구에서는 시계 방향, 남반구에서는 반시계 방향.

적도를 기준으로 대칭성을 띤다 그랬어. 그렇죠? 그런데 이 순환들 중에 수평 방향만 있는 것이 아니라 또 이렇게 남북 방향으로. 저위도에서 고위도로도 올라가고요. 고위도에서 저위도로 내려가고요. 오케이?

저위도에서 고위도로, 고위도에서 저위도로 내려가는 흐름들이 있다고. 이런 흐름들은 서안경계류, 동안경계류적 입장, 난류, 한류적 입장으로 또 해석해 주셔야 돼. 맞아요? 또 하나만 더.

순환들이 다 어느 쪽으로 치우쳐 나타난다고? 여기, 여기, 여기, 여기, 여기, 여기. 맞아요, 서쪽으로 치우쳐서 나타난다고. 우리는 그걸 서안강화현상이라고 하고. 원인은 전향력의 위도별 차이.

고위도로 갈수록 커지기 때문에라고 해석해 주시면 돼요. 순환들은 다 서쪽으로 치우쳐서 나타납니다. 그렇죠? 이렇게요. 남북 방향의 흐름. 저위도에서 고위도로 올라가는 흐름은 난류.

고위도에서 저위도로 내려오는 흐름 한류. 또 이렇게 이렇게 짝이 지어지죠. 왜 흐른다고요? 육지의 영향이 크죠. 동서 방향으로 흐르는 흐름이 육지와 만나서 육지에서 이렇게 육지 경계를 따라서 흐르는 흐름이 그 영향이 크지만,

또 우리가 지형류 공부할 때 공부한 온도차에 의해서 부피 차이가 높이 차이를 만들고 그게 경사를 만들어서 지형류를 만드는 이런 영향도 고려를 해줘야 된다고요. 그리고 서안경계류, 동안경계류.

17강에서 정리했던 내용을 표로 다시 한번 정리해 볼게요. 모든 흐름들이, 모든 흐름들이 북반구의 아열대 순환, 남반구의. 아니 아니. 북반구의 열대 순환이 다 중심이 서쪽으로 이렇게 치우쳐서 나타난다고.

그러니까 서쪽은 폭이 좁으니까. 동쪽은 폭이 넓으니까. 깊이 깊고요. 유속 빠르고요. 수송량, 단위시간 동안 단위면적을 이동하는 물의 양. 많게 되죠. 얘는 얕고, 유속 느리고, 수송량 적고.

그럼 이제 1번 문제, 2번 문제, 3번 문제 쭉쭉쭉 풀어보도록 하겠습니다. 여기 A 지점, B 지점이 포인팅 되어 있어요. 이 흐름들이 도대체 어디로 나타날 것이냐. 여러분, 30도를 기준으로요.

30도와 60도 사이에 30도에 물이 되게 많이 몰리잖아. 30도 중심 부근에, 서쪽으로 치우친 부분에. 그래서 수압 경도력 작용해서 흐르는 흐름은 이렇게, 이렇게 나타나. A 지점과 B 지점은 이 흐름들이 육지와의 경계를 따라서

흐르는 경계류들이 나타난다고. A 지점에서는 남쪽에서 북쪽으로, 저위도에서 고위도로 올라가는 흐름이야. 그리고 서쪽으로 흘러요. 그럼 뭐겠어? 그렇지, A는 난류적 성격과 서안경계류적 성격을 갖는.

그리고 북아메리카의 동해안을 따라서 흐르는, 이름이 뭘까요? 얘가 멕시코만류라고. B는 한류적인 성격, 동안경계류적 성격을 띠고요. 그리고 이름이 카나리아해류가 된다고요. 됐습니까? 보기 가죠.

ㄱ, A 해역의 해수는 B 해역의 해수보다 난류의 영향을 받아 수온이 높아야지. A 해역의 해수는 B 해역보다 용존 산소량은요? 기체가 녹아 있는 양은 무엇에 의해서 결정된다더라? 그렇지, 수온에 의해서.

수온이 어때야 기체가 많이 녹아 있죠? 낮아야. 그렇지? 그래서 B에서 많이 녹아 있어요. A에 적게 녹아 있어. ㄷ, B 해역에 흐르는 해류는 저위도의 열에너지를 고위도로 수송해. B 해역에 흐르는 해류가 난류예요?

이렇게 내려오는데, 고위도에서 내려오는데 어떻게 저위도의 열에너지를 고위도로 수송해, 그렇지? 이러려면 그렇지, A 쪽에 있어야지. 저위도에서 고위도로 올라가줘야지. 답은 ㄱ이 되고요.

지금 난류, 한류적인 성격으로만 문제를 풀이했어. 그러면 A에 작용하는 수압 경도력의 방향과 유속. 서안강화현상적인 입장에서 또 한 번 바라보도록 할게요. A, 그렇죠? A, B보다, B보다 유속이 빨라. 서안경계류니까.

그런데 그거 왜 그래요? 가장 해수면이 높은 지점이 A와 가까운 지점에 이렇게 서쪽으로 치우쳐 있다고. 그리고 다 낮아. 그림 그려보면 해수면이 가장 높은 부분이 어디 가까이에? A 가까이에 나타난다고. 됐어요?

그럼 A 지점에서는 수압 경도력은 어느 방향으로 작용될까? 서쪽. B에서는 동쪽. 이런 거 모르겠으면 여러분, 해류가 이렇게 흘러가니까요, 그렇지? 해류는 어떻게 흘러? 지형류니까.

맞아요, 수압 경도력에 대해서 직각 오른쪽으로 흘러가주죠. 그렇게 찾아내줘도 돼요. 어느 쪽? 서쪽. 전향력은 동쪽. 그러면 이렇게 흐르는 흐름의 수압 경도력은요? 그렇지.

아열대 순환에서는 수압 경도력이 다 흐름의 바깥 방향으로 작용할 수밖에 없어. 해수면이 이렇게 경사져 있기 때문에. 수압 경도력. 북쪽, 동쪽, 남쪽, 서쪽. 전향력은 반대 방향으로 작용되게 된다고. 됐습니까?

관련된 문제 2번 문제로 넘어가 보도록 합니다. 그림은 북반구 아열대 해역에서 바람에 의해서 형성된 표층 순환의 모습이야. 선생님이 조금 전에 그렸던 그림이 평면화돼서 나타났죠. 어디가 해수면이 제일 높아?

B지. 얘가 높아요. 그리고 낮아진다고. 그렇지? 그러면 수압 경도력 어느 방향으로 받아요? A는 서쪽으로, C는 동쪽으로, B는 그냥 평평하게 높기 때문에 수압 경도력이 딱히 작용되지 않는다고. 전향력은 반대 방향으로.

그래서 이렇게 흘러가는 흐름들인데요. 됐어요? 2015학년도 6월 모의평가 때 이런 지문이 출제됐었어요. A 지점, B 지점, C 지점, x 지점 중에 보기 ㄷ, 에크만 수송에 의한 해수의 이동량,

에크만 수송량이 가장 큰 곳은 어디냐라고 물어봤다고. 그런데 지금 우리 문제에서는 B와 C 중에 에크만 수송량을 비교하고 있지. 에크만 수송이 일어나려면 뭐가 원인이 되어야 되죠? 그렇지, 바람이 불어야 돼요.

에크만 수송이 일어나려면. 그런데 위도 30도 해역. 바람 불어요, 안 불어요? 안 불어요. A, B, C 지역은 바람이 불지 않기 때문에 에크만 수송량이 없고요. 그래서 에크만 수송량이 가장 큰 지점은 여기였다고.

2015 6월 모의평가 때는. 지금 B와 C를 비교해봤을 때 에크만 수송에 의한 해수의 이동량 비교할 수 있을까, 둘 다 없는데? '선생님, 어떻게 에크만 수송량이 없는데 여기 물이 제일 많아요, 여기 수송량 있는 거 아니에요?'

여러분, 바람에 의해서 물이 이동하고 있는 상황이 수송이라고. 여기는 수송이 되고 있는 상황이 아니라 다른 곳에서 수송된 물이 모여 있는 결과죠. 여기는 과정. 수송이 나타나서 수송량이 있는 거고, 여기는 수송에 의한 결과 값.

그렇지? 수송되어진 양이 있는 거지 수송하고 있는 양이 있는 게 아니라고. 이해가 되셨으면 좋겠어요. 그래서 보기 ㄷ은 B, C 모두 해수에 의한 이동이 없기 때문에 양을 비교할 수 없다는 것이 답이 돼요.

그다음 ㄱ, 해수면의 높이는 B에서 제일 높다, 그렇죠? 서안강화현상에서 여러분 정말 자주 출제되는 부분이 B 지점이 해수면이 높다는 부분이야. 해수면이 가장 높은 이유가 30도에 에크만 수송 몰렸죠.

그리고 양쪽 육지 때문에 가운데에 물 몰렸죠. 그게 전향력 차이 때문에 서쪽으로 갔죠. 맞아요? 전향력 차이가 나타나지 않는다고 할지라도 전향력 차이가 없는 해수가 연출된다 하더라도 해수면이 가장 높은 곳은

30도의 중심 부근이 된다고. 그게 서쪽으로 간 거야. 여기가 해수면이 제일 높아요. 그래서 ㄱ 맞고. 해류의 속도는 어디가 빨라? A가 빠르죠. 이건 계속 나오는 내용. 그래서 답은 ㄱ이 돼요. 보기 조금 더 추가해 볼게요.

해수면 부근에서 평균 수압 경도력. 수압 경도력 뭐예요? 식 머릿속에 떠올려 봐. 중력가속도×Δx분의 Δz. 경사야, 그렇죠? 중력가속도×. 동일한 위도에서 중력가속도가 같을 것으로 예상되는 지역에서 비교해 보면

어디가 가장 수압 경도력이 크냐? 경사가 심한 지역. 어디가 경사가 심하다고요? A지 뭐. 맞는 설명. 전향력의 방향은 수압 경도력 방향은 다 바깥 방향이었어. 서쪽, 북쪽. 동쪽, 남쪽.

전향력 방향은 그럼 동쪽, 남쪽, 서쪽, 북쪽이어야겠지. 됐어요? A에서 동쪽 맞고요. C에서 서쪽 맞습니다. 흐름에서, 흐름에서 수압 경도력, 전향력, 에크만 수송 찾는 연습 중요해요.

이거 우리 조금 이따 계속 할 거야. 이제 3번 문제로 넘어가 보도록 하죠. 다음은 표층 해류 (가)와 (나)에 대한 설명이에요. (가)라는 해류는 북적도해류와 남적도해류의 사이에서 흐른대. 누구야? 적도반류지, 그렇지? 그렇죠?

적도해류와 또 반대 방향으로 흐른다고 딱 알려줬어요. 적도반류 어디로 흘러? 얘네와 반대 방향. 동으로 흐르지. 왜 흘러요? 바람 불었나? 여기는 바람이 안 부는 지역이라니까. 위도 5도에서 10도N 지역은 적도 무풍대인데요.

다른 지역의 해수면이 5도는 높고, 10도는 낮아서 만들어진 역학적 경사에 의해서 만들어졌다고. 여기에서는 바람이 원인이 아니라고. (나) 볼게요. 북반구의 열대 해역에서. 북반구의 열대 해역, 적도 부근.

동쪽에서 서쪽으로 흐르는 해류래요. 그리고 이것 때문에 만들어진대. 대서양의 표층 순환의 되게 중요한 원인이 된대요. 대서양의 표층 순환, 아열대 순환. 순환의 가장 중요한 역할을 한다고 하면

순환에서 가장 크고 뚜렷한 순환인 아열대 순환이에요. 아열대 순환을 이루는 순환의 한 개인가 봐. 아열대 순환을 이루는 순환이 뭐냐. 북적도해류, 멕시코해류, 북대서양해류, 카나리아해류, 대서양에서는.

다시. 무역풍에 의한 북적도해류, 멕시코해류, 북대서양해류, 카나리아해류 중에 하나래. 그리고 열대 해역에서 흐른대. 뭘까? 얘지, 얘. 북적도해류. 원인이 뭐예요? 무역풍, 북동무역풍. 보기 갈게요.

ㄱ, (가)는 북반구의 아열대 순환을 형성한다. 적도반류가, 적도반류가? 아니죠. 적도반류는 북적도, 남적도해류들과 함께 뭘 만들어? 열대 순환을 만들지, 그렇지? 아열대 순환을 만드는 건 북적도해류

그리고 편서풍에 의한 해류의 영향이라고. ㄴ, ㉠이 북동 무역풍. 북적도해류 만드는 바람. ㄷ, (가)와 (나)는 모두 대기 대순환에 의한 바람으로 직접 만들어집니다. 적도반류가? 아니죠.

얘는 맞는데, (나)는 맞는데 적도반류는 바람이 만드는 거 아니라고. 얘는 경사에 의한 흐름, 경사류라고. ㄴ만 맞네요. 그렇죠? 그럼 이제 표층 해류들을 보고 원인을 찾고요.

수압 경도력, 전향력, 에크만 수송의 방향을 찾는 거 조금 연습해 보도록 할게요. 작년, 재작년 수능특강, 수능완성 문제, 올해 수능특강, 수능완성 문제들을 조금 뒤져서 여러분, 우리 학생들의 표층 해류,

표층 순환의 개념을 조금 정립할 수 있는 문제들을 모아봤는데. A 흐름, B 흐름, C 흐름, D 흐름, E 흐름이 나와 있어요. 얘 흐름들이 다 어떤 흐름들이냐. 동서 방향을 흐르는 흐름들. 그러면 적도반류 빼고 다 원인이 뭘까요?

그렇지, 바람들이라고. 대기 대순환을 이루는 바람. A, B, 적도반류가 C니까 D, E. 원인이 뭔지 한번 잠깐 멈추고 적어 볼게요. 동서 방향의 원인 바람. 바람 방향으로. 얘 서에서 동으로 흘러가고 있어.

서에서 동으로 부는 바람 뭐예요? 그렇지, 편서풍이지. 이런 흐름을, 그렇죠? 이런 흐름을 여기가 태평양이라면 북태평양해류. 대서양이라면 북대서양해류. 일반적으로는 서풍피류라고 얘기합니다.

B는요? 아열대 순환을 이루는 순환이면서 동에서 서로 가. 무역풍이 원인이겠지. D는요? 아열대 순환의 원인이면서 동에서 서로 가. 무역풍, 남동무역풍이 원인일 거고. E는 서에서 동으로 가네? 그렇지, 편서풍이에요.

그럼 극동풍이 원인인 순환 찾아 보세요, 극동풍. 극동풍은 어디에서 어디로 가? 동에서 서로 가죠, 그렇죠? 동에서 서로 가요. 얘의 원인이 극동풍이야. 이 그림상에서는 남극 주변에 극동풍이 원인인 해류 있나?

없어요. 여기 남극을 순환하는 이 흐름, 이 밑에 있는 이 흐름은 다 편서풍이 원인이 된다고. 됐어요? 그다음 각각의 흐름에 수압 경도력이 어느 방향으로 작용되는지 전향력이 어느 방향으로 작용되는지

지균풍적인 방향을 머릿속에 떠올리면서 찾아내주셔야 돼. 연습합니다. ㄱ, 편서풍에 의해서 만들어진 해류는. A, E 어때요? 엘니뇨 발생 시에 뭐가 변해? 무역풍이 약해지죠. 그렇죠? 무역풍에 의한 흐름들. B, D.

역시 약해지겠지. ㄷ, 전향력 방향이 해류 진행 방향의 왼쪽이래요. 해수의 움직임, 바람의 움직임에 대해서 왼쪽 방향으로 전향력이 작용되려면 어디여야 되죠? 반구 반구? 그렇지, 남반구여야 되지. 남반구를 흐르는 흐름.

D와 E죠. 됐어요? '선생님, C는요?' C는 여러분, 적도반류는 북반구에서 흘러, 남반구에서 흘러? 위도 5도에서 10도 사이. 북반구에서 흘러요. 여기 속하지 않아. 그래서 답은 ㄱ, ㄷ. 조금 다른 패턴의 문제.

북태평양에서 바람이 단위면적에 작용하는 힘을 나타냈어요. 바람이 불고 있어. 직관적으로 여러분, 이 바람 때문에 바로 지형류가 나타난다고 해도 되고요. 아니면 단계 단계를 거치면서 에크만 수송,

해수면의 경사 그리고 지형류를 고려해도 괜찮은데. 연습이 충분히 됐다면 30도, 60도 사이에 편서풍 부는 지역에서 A 바람 편서풍이겠죠? 이거에 의해서 흘러가는 흐름. 이렇게 나타날 거고. 그렇지?

C 무역풍대에서, 무역풍 불고 있죠? 흐름이 이렇게 나타날 거고. B는 보세요. B를 기준으로 흐름이 이렇게 이렇게 이렇게 나타나는 한 중심쯤에 위치하고 있어. 순환의 가운데 부분에 위치하고 있다고. 그럼 보기 볼게요.

ㄱ, A에서 B로 갈수록, 그렇죠? A에서 B로 갈수록 해수면이 높아진다. B는 순환의 중심쯤에 위치한다고 그랬어. B가 뭐냐? 그렇지, A 이 바람에 의해서 에크만 수송 남쪽으로, C 바람에 의해서 에크만 수송 북쪽으로.

B가 A나 C 지역보다 해수면 높을 수밖에 없죠. ㄴ, A와 C에 작용하는 수압 경도력의 방향은 같을까? B가 해수면이 높은 거 알았어. 그럼 수압 경도력은? 반대지, 뭐. 그렇지? 그거 몰랐어도 지형류. 이거 북태평양해류.

이거 북적도해류. 해류의 방향이 반대인데 어떻게 수압 경도력 방향이 같을 수가 있어, 그렇죠? 수압 경도력 방향 어떤 방향? 수압 경도력을 기준으로 해류가 직각 오른쪽이니까 수압 경도력, 수압 경도력, 그렇죠?

ㄷ, 에크만 수송은 A보다 C에서 더 강하게 나타난다. 여러분, 에크만 수송량을 결정하는 게 뭐라 그랬어요? 에크만 수송을 결정하는 건 일단 바람이야. 에크만 수송량을 결정하는 건?

그렇죠, 바람이 세게 불어야 해수가 많이 이동하고요. 평균적인 해수의 흐름인 에크만 수송량도 많아지겠지. 그러니까 A와 C 지역에서 바람이 센 부분을 우리가 콕 집어내주면 돼요. 어디? 화살표 봐봐. A가 훨씬 빠르지.

그러니까 A에서가 된다고. ㄱ만. 조금 더 생각해 보면 A에서 수압 경도력 어디에서 나타나느냐. 수압 경도력. 해수가 B로 모여서 수압 경도력을 나타내줘도 되고요. 해류 흐르게 해서 수압 경도력 방향 찾아주셔도 되고요.

여러분이 편한 거로 하는데, 그렇죠? 여러분한테 맞는 거로 하는데 더 많이 맞는 걸 찾으면 그 방향으로 많이 연습해주셔야 돼, 헷갈리지 않게. 맞고. 각 지점에 작용하는 전향력은 크기가 같을까?

위도가 다르고 속도가 다른데 어떻게 크기가 같겠어요, 그렇죠? 2vωsinΘ적 입장에서 틀린 설명이라고. 그렇다면 올해 수능특강에서 또 짚어봐야 될 문제. 그림은 태평양 적도 해역의, 이건 해류야. 조금 전 문제는 뭐였어?

바람이었어. 이건 해류예요. 됐어요? A, 동쪽에서 서쪽으로, 그렇죠? 위도 10도 이상에서 흘러가고 있어요. 누구 방향으로? 무역풍 방향으로. 얘 이름 뭐야? 북적도해류죠. C는요? 동쪽에서 서쪽으로 흘러가주고 있어요.

그렇지, 남적도해류지. 그럼 B는 뭘까? 적도반류. 얘네가 순환을 이룬다, 이렇게. 그게 뭐야? 이게 열대 순환이 된다고. 됐어요? A 지역에서, A 지역에서 바람 서쪽으로 불어요. 그렇지?

그럼 A 지역에서 이렇게 흐름이 나타나려면 해수면은 어디가 더 높아야 될까? 즉, 수압 경도력은 어느 방향으로 작용되어야 될까? 수압 경도력에 대해서 직각 오른쪽 방향으로 해수가 흐른 거야. 맞아요?

수압 경도력에 대해서 직각 오른쪽으로. 그러면 A를 기준으로 상대적으로 북쪽이 높고, A를 기준으로 남쪽이 낮다는 얘기지. 수압 경도력, 전향력도 해류 방향 보고 찾을 수 있어야 돼요.

그거 보고 에크만 수송 방향도 찾을 수 있어야 돼요. 에크만 수송은 해수가 높고 낮으니까 에크만 수송 이쪽으로 나타났겠지. 그렇게 따지지 않아도 해류 바람 방향과 똑같으니까 바람의 직각 오른쪽.

에크만 수송 북쪽이었겠지. 됐어요? 보기 갈게요. ㄱ, A와 C는 둘 다 북적도해류, 남적도해류. 무슨 방향으로 가고 있어? 무역풍 방향으로. 원인이 무역풍이에요. ㄴ, B와 C는 무슨 순환 만든다고? 열대 순환 만들어.

ㄷ, 남태평양의 동쪽 해역. 여기네. 태평양의 동쪽 해역. 그렇죠? 물이 이렇게 서쪽으로 흘러가주니까, 그렇죠? 해수는 컨베이어 벨트처럼 특정한 영역에서 흘러가주면 그게 또 이렇게 다른 지역에서 채워져야 하니까

표면에 물이 흘러가줬으면 깊은 데에서 채워주는 무슨 현상? 용승현상이 나타나줘야 된다고. 그래서 보기 ㄷ, 남태평양 동쪽 해역에서는 침강 아니고요. 용승이 맞아서 답은 ㄱ입니다. 그럼 추가 보기 좀 보면.

조금 더 디테일하게. A 해류에 작용하는 전향력 방향은 어떤 방향일까요? 여러분, 전향력이래. 전향력은 A는 북반구니까 어느 방향으로 작용되어야겠어? 해류에 대해서 오른쪽 방향. 그렇지?

북쪽 방향으로 작용되어야지. 수압 경도력이 남쪽 방향이니까. 이건 맞는 설명. 해수, 바람. 아무튼 이동하는 방향의 직각 오른쪽. 전향력, 남반구에서는 왼쪽. ㄷ, C 해류가 남적도해류인 거 우리 이제 알고요.

엘니뇨가 발생합니다. 무역풍이 약해지니까 A와 C는 어떻게? 약해져야겠지. 됐어요? 이런 표층 해류, 표층 순환 부분 마무리됐어. 이제 바람이 일정한 방향으로 불어서, 그렇죠?

에크만 수송이 나타나서 특정한 지역은 물이 비고, 특정한 지역은 많아져서 수직 방향으로 물이 이동하는 용승과 침강으로 넘어가 보도록 할게요. 역시 원인이 바람입니다.

바람에 의한 에크만 수송 때문에 해수의 수직 방향의 운동과 순환이 나타나기 때문에 이것 역시 대기와 해양의 상호작용 범주에 들어가게 되죠. 용승은 뭐냐, 용승. 용승이 뭐예요?

심해에 있는 찬물이 표면으로 올라오는 현상이에요. 왜? 원인이 너무 중요해요. 바람에 의한 에크만 수송. 에크만 수송이 나타났다. 그렇죠? 그러면 바람 방향이 어딘지 찾아야 된다고.

원인이 용승, 침강의 원인은 일차적 원인은 바람이야. 특정한 지역에서 용승이 나타났다, 바람 찾아야 된다고. 됐어요? 특정한 지역에서 침강이 나타났다, 바람 찾아주셔야 된다고. 바람이 용승, 침강의 원인이 된다.

여러 번 강조해도 정말 좋을 내용이라고. 과정은 용승이 일어나려면, 용승부터 먼저 해볼게요. 용승이 일어나려면 물이 특정한 영역에서 다른 데로 가야 돼. 내해에서 외해로 이동해서 내해 물이 비든가

아니면 특정한 점을 기준으로 물이 발산해서 여기가 물이 비어야지. 심해에 있는 물이 채워주기 위해서 상승하게 된다고요. 그렇게 상승하는 지역은 어떤 현상이 나타나느냐. 심해의 되게 찬물이 올라와.

찬물이 올라올 때 그냥 올라오는 게 아니라 심해에 있는 아주 중요한 양분, 영양염류까지 가지고 올라옵니다. 그러면 날씨적으로 또 생물학적으로 그 해역에 영향을 미치게 되는데.

첫 번째, 날씨적으로는 용승된 지역은 찬물이 올라오니까 공기도 온도가 낮아져요. 온도가 표층, 낮아지고요. 공기의 온도도 낮아져요. 그래서 상승 기류가 잘 발달하지 않아. 비가 잘 안 와요. 안개가 잘 끼고요.

비는 잘 오지 않는 해역이 만들어져. 또 심해에 있는 영양염류가 올라오기 때문에 좋은 어장이 만들어집니다. 어떤 지역에서? 내해에 있는 물이 외해로 나가거나 중심에 있는 물이 바깥으로 나가려면

이렇게 특정한 어떤 육지의 서해안 지역에 지금 무슨 풍 불고 있어요? 북풍 불고 있어. 북반구라면 바람의 직각 오른쪽으로 에크만 수송. 내해에서 외해로. 물이 비니까 찬물이 올라와줘서 이쪽 해역,

주변에 비해서 온도가 낮고요. 그렇죠? 좋은 어장이 만들어진다고. 또 북반구입니다. 바람이 이렇게 이렇게 반시계 방향으로 불면 에크만 수송은 바람의 직각 오른쪽 방향으로.

특정한 점을 중심으로 빠져나가니까 여기도 역시 용승현상. 찬물이 솟아오르는 현상이 나타나게 된다고, 그렇죠? 그래서 용승의 종류는 이런 연안 용승 지역, 또 적도 용승 지역, 고기압, 저기압 중에 한 군데에서 나타나게 되는데.

연안 용승이 나타나려면 핵심은 물이 내해에서 외해로 이동하도록 바람이 불어줘야 된다는 거. 그렇죠? 이렇게 서해안 지역에서는 북반구 무슨 바람? 북풍 불어야 되고요. 동해안 지역에서는?

남풍이 불어줘야 내해에서 외해로 에크만 수송이 나타나게 된다고요. 그렇죠? 그래서 이 지역이 용승이 일어났대. 그러면 물이 이리로 나갔네. 바람, 이런 바람 불었겠네라고 여러분이 바람 방향이나

에크만 수송 방향을 찾아내는 연습 해주셔야 돼. 그렇죠? 그다음 적도 용승. 적도에서 용승이 일어나려면 적도를 기준으로 물이 수렴해야 돼요, 발산해야 돼요? 그 지역 물이 없어져야지 용승이 나타나니까 발산되어야지, 이렇게.

이게 에크만 수송. 그럼 바람은 어떤 바람 불어야 되겠어? 북반구에서는 이런 바람. 바람의 직각 오른쪽 에크만 수송. 남반구에서도 이런 바람. 바람의 직각 왼쪽. 뭐야? 무역풍 때문에 에크만 수송이

서로 반대 방향으로 발산돼서, 그렇죠? 용승이 나타난다고. 그럼 고기압, 저기압에서 어디에서 용승 나타날까요? 그렇지, 조금 전에 했듯이 바람이 이렇게 북반구에서는 반시계 방향으로 불어주는 중심 저기압일 때

에크만 수송이 외해로 나타나서 용승이 나타나게 된다고. 그렇죠? 그렇다면 우리 이제 4번 문제부터 또 한 번 쭉쭉쭉 풀어보도록 하죠. 계속 봤던 그림. 너무 친근한 그림.

그림 (가)와 (나)는 북반구의 해수면 주변에 부는 바람이에요. 북반구래요. 에크만 수송부터 먼저 표시해볼까? 바람의 직각 오른쪽 에크만 수송. 바람의 직각 오른쪽들로 에크만 수송. 그러면 이 지역, 이 지역 물이 빈다니까?

그렇죠, 올라오는 용승현상 나타나야지. 그럼 (가)는요. 바람이 반시계 방향으로 불어, 북반구인데. 중심 기압이 뭐겠어? 저기압이라고. 그럼 남반구 상황에서는 어떻다고요, 남반구?

남반구에서는 중심 기압이 저기압이면 무슨 방향으로 바람 불게? 기압 경도력에 대해서 직각 왼쪽이니까 바람이 시계 방향으로 불어요, 이렇게. '선생님, 그러면 남반구에서는 중심이 저기압일 때 용승 안 나타나나요?' 그럴까요?

이게 바람이에요. 그럼 에크만 수송은 바람의 직각 오른쪽이 또 이렇게 바깥 방향이거든. 저기압이면 북반구, 남반구 상관없이 용승이에요. 고기압이면 북반구, 남반구 상관없이? 그렇지, 침강.

조금 이따 정리해 보도록 할 거예요. ㄱ, (가)에서는 A가 저기압이야. 주변보다 기압이 어때? 낮아야 된다고. ㄴ, (나)에서 연안의 표층 해수는 먼바다로 이동해야지. 바람이 북풍 부니까. 그래서 용승이 나타나야지.

얘나 얘나 마찬가지로. ㄱ, ㄴ이고요. (나)에서 용승 나타났으니까 해안 부근의 수온 낮아져야지. 그렇죠? 이제 6번 문제로 갑니다. 그림은 저위도 해역에서 부는 바람과 표층 해수의 이동을 간단히 나타냈대요.

바람이 이렇게 이렇게 동에서 서로 불고 있어. 표층 해수가 양 고위도로 이동하고 있어요. 이거 뭐 하는 거야, 얘네? 얘네 어디 가? 에크만 수송에 의해서 이동되는 거지.

그럼 적도 해역은 중심부에서 물이 다 양쪽으로 발산되어 나가니까 물이 없으니까 어떻게? 여기 용승이 일어나줘야 된다고요. 그렇죠? 갈게요. ㄱ, 바람이 세면 표층 해수의 이동 활발하다. 표층 해수의 이동이 뭐라고요?

에크만 수송. 바람이 세면 해수를 많이 이동시키고요. 평균적인 해수의 이동인 에크만 수송량도 많아지지. 그렇죠? 이거 우리 연습했어요. ㄴ, 북반구와 남반구의 무역풍대에서는 에크만 수송의 방향이 북반구는 북쪽,

남반구는 남쪽인데 같습니까? 반대 방향이죠. ㄷ, 적도 해역에서는 그래서 해수가 발산되니까 물이 없으니까 뭐 해야 돼? 밑에서 올라와줘야지. 용승이 일어나줘야 되죠. 그렇죠? 이제 10번 문제로 넘어가 보도록 하죠.

안 알려줘도 되는데. 북반구라고 알려줬어요. 해양 위에서 바람의 방향이랑 에크만 수송의 방향을 다 알려줬어요. 알지만 뭐 해석해 봐야지. 그렇죠? 바람이 하얀색, 에크만 수송이 노란색. (가) 바람 무슨 방향? 시계 방향.

북반구인데요. 시계 방향의 바람이 불고 있어요. 그렇다면 여기는 중심 기압이? 그렇죠, 고기압입니다. 맞아요. 에크만 수송이 바람의 직각 오른쪽으로. 외곽에서 중심으로 이동했다고.

물이 너무너무 중심으로 많이 이동해 들어오네. 어떻게? 아래로 내려야죠. 그래서 침강이 나타나주게 돼요. 중심이 고기압이면 침강. (나)에서는 반시계 방향으로 바람이 불죠. 중심 기압, 저기압.

에크만 수송이 외곽으로 나타나기 때문에, 그렇죠? 중심에서 물이 다 바깥으로 빠져나가네. 어떻게? 용승이 이루어져야지. 됐어요? 보기 해석해 볼까요? ㄱ, (가)의 중심부 고기압 맞고요. ㄴ, 태풍이 발생했대. 태풍이 뭐예요?

고기압이에요, 저기압이에요, 태풍? 저기압이죠, 그렇죠? 태풍은 저기압입니다. 그럼 (가)와 비슷한 양상을 띨까요, (나)와 비슷한 양상을 띨까요? (나)처럼, 그렇죠? (가)와 같은 과정은 아니라고요.

따뜻한 물이 중심으로 몰려들지는 않는다고. 그런데 항상 이런 상황만 있는 건 아니기 때문에 선생님이 조금 뒤에 마무리하면서 재작년 수능완성 문제를 하나 가지고 왔어요. 왜냐하면 저기압은 상황이 그렇게 단순하지 않아요.

그렇지? 에크만 수송 때문에 물이 중심에서 바깥쪽으로 빠져나가요. '선생님, 에크만 수송 때문에 물이 중심에서 바깥으로 빠져나가는데 왜 중심 해수면이 높나요?' 그렇지 않은 경우도 있지만,

저기압은 주변의 고기압 지역들에 비해서 공기의 누르는 압력이 작기 때문에 해수면이 높은 경우가 흔하죠. 그렇죠? 그리고 에크만 수송과 이 고기압, 저기압에 의한 기압 차이에 서로 간의 상호작용으로 해수면 높이는 결정이 돼요.

그래서 저기압이라고 해수면 높이가 무조건 에크만 수송 때문에 낮은 것도 아니고, 저기압이라고 에크만 수송이 있음에도 불구하고 무조건 또 높은 건 아니라고. 그거는 결과치를 보고 우리가 봐야 된다고.

자료가 주어지는 대로 해석해줘야 된다고. 이렇게 해수면이 높은데 그럼 에크만 수송이 중심으로 들어오는 거 아니야라고 해석하면 안 돼요, 저기압이니까. 에크만 수송은 바깥쪽으로 나가는데

저기압이라서 해수면이 높을 수도 있다. 그건 자료 보고 해석해야지라고 생각해 주시면 된다고. 무슨 말인지 잘 모르겠지? 이따가 자료 보면 정리가 될 거예요. 그리고 ㄷ, (나)의 중심부에 용승 나타나는 거 맞아서 ㄱ, ㄷ이고요.

이제 이런 보기도 좀 볼까요? 수온약층이 나타나는 깊이. 수온약층이 나타나는 깊이. 수나깊 뭡니까? 그렇죠. 찬물이 나타나기 시작하는 깊이야. 맞아요?

그런데 고기압일 때는 침강이 나타나서 따뜻한 물이 중심으로 모여들어서 가라앉아요. 그러니까 따뜻한 물이 누르니까 찬물이 있는 위치가 조금 더 낮아질 수밖에 없지. 그런데 (나)는 용승이 일어난다고.

찬물이 표면 근처까지 올라와줘요. 그러니까 찬물이 나타나기 시작하는 깊이가 용승현상이 일어나는 지역에서는 얕고, 침강현상이 일어나는 지역에서는 깊고. 됐죠? 그래서 고기압이 저기압보다 깊을 수밖에 없어요.

(가)의 중심부는 따뜻한 물이 몰려왔기 때문에 주변보다 표층 수온이 높죠. 비슷하든가. 낮은 건 용승이 일어나는 (나) 지역입니다. 남반구에서는 위와 같은 기압 배치에서 에크만 수송이 반대 방향으로 나타나요? 

그렇지 않다니까요, 그렇죠? 남반구에서는 저기압일 때 바람은 시계 방향이지만 에크만 수송도 왼쪽 방향이라서 똑같은 상황. 고기압일 때 바람이 반시계 방향이지만 에크만 수송도 왼쪽이라서 중심 방향.

똑같은 상황이 연출돼요. 남반구. 고기압에서는 침강, 저기압에서는 용승. 똑같다는 거. 이제 5번 문제로 갑시다. 그림은 어느 해 여름 우리나라 동해안에서 수심 100m 지점의 수온 분포를 나타냈어요.

동해안 지역이고, 남쪽이고, 북쪽이야. 원래 등수온선은 어떤 특징을 가지고 있다고요? 그렇지, 위도별 태양에너지 양에 대해서 결정이 되기 때문에 등위도선이랑 나란하다는 특징을 가지고 있다고. 맞아요?

그런데 어떻게 이렇게 지형과 나란하게 되느냐. 특히 육지 부근은 되게 수온이 낮고요. 점점점 온도가 높아지느냐. 이거 왜 그렇다고? 그렇지, 찬물이 육지, 해안을 따라서 올라왔고요.

그리고 표면에 있는 물은 이렇게 외해 쪽으로 이동되어 가는 모습이지. 무슨 현상이 나타난 거야? 용승현상이 나타난 거지. 이렇게 에크만 수송이 나타나서 용승이 일어났다는 것은 에크만 수송을 일으킬 바람이 불었다는 거죠.

용승의 원인, 일차적으로 바람이라니까? 무슨 바람 불어줘야 된다고? 북반구예요. 에크만 수송이 동쪽으로 나타났어요. 바람은 이렇게 불어줘야지. 그렇죠? 남동풍 계열 혹은 남풍 계열의 바람이 불어줘야 된다고. 이게 바람.

갑니다. ㄱ, 동해안에는 남풍 계열의 바람이 지속적으로 불었습니까? 에크만 수송이 외해로 나타나서 용승된 거지. ㄴ, 에크만 수송은 먼 바다에서 해안 쪽. 노노노. 해안에서 먼 바다 쪽.

ㄷ, 태양에너지의 영향으로 등온선이 위도선이랑 나란해요? 지금 등온선이 이렇게 생겼어? 아니잖아. 그렇죠? ㄷ을 선생님이 강조한 이유. 그렇죠? 16강부터 이 얘기를 한 이유. 보기 이것 때문이었다고.

태양에너지의 영향을 받았다면 이렇게 생겼으면 안 돼. 용승의 영향 때문에 이렇게 된 거라고. ㄱ, 11번으로 가기 전에 하나 더. 그렇죠? 이런 자료를 보면 용승이 생겼다는 걸 파악해주고 거기에 따라서 이것저것 생각을 해줘야 된다.

11번 갑시다. 다음은 용승이 활발하게 일어나는 해역 A, B, C에 대한 내용이에요. A 지역도, B 지역도, C 지역도 다 용승이 나타났어. 일단 용승이 나타났다고. 용승이 나타나려면 연안 지역에서는 에크만 수송이

어디로 나타나야 돼? 그렇지, 외해로 에크만 수송이 나타나줘야지. 물이 비어야 용승이 나타나지. 적도 해역에서는요? 적도를 기준으로 물이 발산이 돼야지. 이거 선생님이 지금 핑크 핑크한 건 뭐예요? 에크만 수송.

이제 우리가 바람을 찾아야 됩니다. 에크만 수송 알아요. 바람 찾을 수 있지. 북반구에서는 에크만 수송이 어떻게 나타나? 바람에 대해서 바람 방향의 직각 오른쪽으로 나타나요.

A, B 지역에서 외해로 에크만 수송이 나타나게 하는 바람은 북풍이야. C 지역에서는요? 에크만 수송이 바람의 왼쪽 방향으로 나타나니까. 그렇지? 남풍 계열의 바람이 불었을 거라고. A는 쉽죠, 뭐. 뭐예요? 무역풍이죠, 뭐.

보기 가죠. 옳은 설명을 고르래. A에서는 표층 해수가 에크만 수송에 의해서 적도 밖으로 발산한 것이 맞죠. 적도를 중심으로 고위도로 발산했어요. B와 C에서는 표층 해수가 먼 바다 쪽으로 이동을 했어. 용승이 나타났어.

그래서 B에서는 무슨 풍? 북풍, 남풍이 서로 바뀌었지. 그렇지? 그 결과 B, C의 표층 수온은 다른 지역에 비해서 찬물 올라왔으니까 낮아야지. 됐죠? 우리가 계속 연습했던 내용. 이제 9번 문제로 갈게요.

다음은 북반구의 어느 해양에서 바람이랑 에크만 수송 방향을 나타냈대. 그렇죠? 바람 노란색으로, 에크만 수송 하얀색으로 나타냈어요. A 지역은 일단 지역은 적도 부근이야.

이런 무역풍에 의해서 에크만 수송이 적도를 기준으로 북쪽으로 에크만 수송이 나타났어요. 그럼 적도 아래 남반구는요? 이런 바람에 의해서 적도 기준으로 남쪽으로 에크만 수송이 나타나야지.

그러니까 A 지역은 해수면이 낮아. 해수가 고위도로 이동해 갔으니까, 발산됐으니까. 그러니까 용승이 일어나야죠. 그렇지? B 지역은요. 편서풍이 불어서 편서풍의 직각 오른쪽 방향 남쪽 방향으로 에크만 수송이 나타나는 지역이야.

그렇죠? 그래서 B는 위도 30도 부근이랑 비슷한 지역으로, 30도 근처의 지역으로 에크만 수송을 고위도에서도 받고, 저위도에서도 받아요. 해수면이 되게 높아. C 지역은요. 극동풍에 의해서 에크만 수송이 북쪽으로 나타나.

그렇죠? C 아래 지점은 남쪽으로 나타나. 그럼 C 지점, 다른 지역에 비해서 수심이 어떻겠어요? 해수면이, 해수면이 다른 지역에 비해서 낮겠지. 됐어? 그다음 노란색으로 표현된 바람의 세기를 한번 볼까요?

바람의 세기가 어디가 제일 빨라? 편서풍 지역이 제일 빠르죠. 그러면 에크만 수송량 어디가 제일 클까요? 편서풍에 의해서 에크만 수송이 이루어지는 지역에서 가장 크겠지. 그렇게 분석을 해보고 보기 봅니다.

ㄱ, A 지역에서는, 적도 근처야. 에크만 수송이 양쪽으로 나타나니까 용승, 용승. ㄴ, B는 C 해역보다 왜 해수면 높은지 알겠죠, 그렇죠? B를 기준으로 에크만 수송이 모여요, 물 높아.

C를 기준으로 에크만 수송이 나뉘어요, 해수면 낮아야지. ㄷ, 에크만 수송은 무역풍대보다 편서풍대에서 강하게 나타나지. 바람이 셀수록 에크만 수송량 크다. 계속 반복되는 내용이죠? 답은 5번이 돼요. 이제 마지막 문제.

선생님이 재작년 수능완성 자료에서 한번 가지고 온 자료가 됩니다. 그림 보면 (가)가 태풍의 모습이에요. 태풍은 우리가 고기압인지 저기압인지 이미 알고 있어요. 태풍 뭐예요? 저기압이지, 그렇죠?

여기 부분이 저기압 중심 부분. 태풍 아이, 태풍의 눈 부분이죠, 그렇죠? 그리고 태풍 아이 부분의 B 지점인데요. 이렇게 단면을 잘라 보니까 A부터 C 지점까지 뭐가 표시됐느냐. 해수면의 높이가 표시됐어.

B가 해수면이 높아요. A랑 C가 낮아요. 해수면의 높이가 B가 높다는 건, 그렇죠? 중심이 저기압이라서 바람이 반시계 방향으로 불어서 에크만 수송은 분명 외곽으로 나타나고 있지만, 기압 차이 때문에 해수면이 높구나라고

생각을 해줘야지. 에크만 수송이 중심으로 이루어져 있구나라고 생각해 주면 안 된다고. 저기압은 에크만 수송이 외곽으로. 그래서 용승이 일어나는 지역이에요. 보기 갈게요. ㄱ, A의 해수는 에크만 수송 때문에 B로. 이거 봐.

외곽에서 중심으로 에크만 수송이 일어나려면 중심이 고기압이어야 돼, 저기압이어야 돼? 고기압이어야 돼. 태풍은 저기압으로 이런 현상이 일어나지 않아요. ㄴ, B에는 표층 해수의 침강이 나타난다.

물이 많이 모였으면 침강해야 돼? 아니요. 에크만 수송이 외곽으로 일어나니까 용승이 일어나줘야 된다고. 됐어요? ㄷ, A와 C 사이의 해수면은. 얘 왜 높냐. 저기압이라서 높다고. 공기가 누르는 힘이 약하니까, 그렇죠?

공기가 누르는 힘이 센 다른 해역에 비해서 해수면이 높은 거지. 물이 중심으로 몰려서가 아니라고요. 그래서 중심 기압이 낮으면 더 물이 높게 올라올 수 있다고. 에크만 수송은 비록 외곽으로 빠져나가고 용승이 일어나고 있지만.

ㄷ이 맞는 설명이야. 해수면이 높은 걸 에크만 수송과 관련해서 생각해 버리면 완전 틀린 설명이 돼요. 됐어요? 태풍은 저기압이고 저기압에서, 특히 북반구에서 에크만 수송은 남반구도 마찬가지야. 바깥 방향이야. 됐습니까?

이렇게 해서 19번째 시간이 마무리되었죠. 다음 시간에 해양에서 우리가 풀지 못했던 문제들. 그리고 선생님이 봤을 때 6월 모의평가 기준으로 우리가 조금 더 다뤄야 될 문제들을 모아 모아서 정리하는 시간 가져볼게요.

우리 함께 풀지 못했던 문제 다 풀고요. 그리고 선생님이 올려드린 자료 보고 정리하고 선생님 만났으면 좋겠습니다. 그렇게 해줄 우리 학생들에게 파이팅 보내고요. 너무너무 사랑합니다.

.




