안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

우리 학생들 공부하다가 어려운 개념 혹은 잘 안 풀리는 문제가 나올 때 어떻게 하나요?

어떤 학생들은 풀릴 때까지 답도 안 보고 아무한테도 안 물어보고 혼자 이렇게 연구하는 걸 좋아하는 학생들이 있어.

또 어떤 학생들은 얼른 답을 보거나 다른 친구에게 물어봐서 빨리 해결하고 다른 개념들을 좀 더 응용해서 깊이 공부하는 학생들도 있어.

그런데 어떤 학생들은 스스로에게 최면을 건대요. 어려운 거 나왔어 그러면 '응, 아니야. 이건 수능에 안 나와. 이건 하는 거 아니야.' 이렇게.

그런데 여러분, 어려운 건 우리에게 기회예요. 쉬운 건 누구에게나 쉽지만 어려운 걸 해결할 수 있을 때 그게 정말 우리에게 기회가 되는 거죠.

그래서 그것과 연관된 아인슈타인 님의 한마디로 시작할게요. 어려움 한 가운데 그곳에 기회가 있다.

쉬운 주제 남들도 다 쉽습니다. 어려운 주제 우리 것으로 이번 시간에 만들 거예요. 이번 시간에 공부할 개념 고지자기 부분, 해저확장설 부분 조금 쉽지 않습니다.

그 부분 나의 기회라고 생각하면서 열심히 이해해 줄 우리 학생들과 이번 시간 성취기준 들어가 보도록 하겠습니다.

이번 시간 우리 대륙이동설 이후에 판구조론이 대두되기까지의 과정과 이를 뒷받침했던 여러 증거를 이해하고 설명한대. 설명할 수 있어야 된대.

그런데 사실은 대륙이동설이 베게너 게 처음이 아니에요. 그래서 베게너 이전의 대륙이동설을 몇 가지 이해해야 되고

그리고 베게너의 대륙이동설의 증거를 이게 뭔지 우리에게 어떤 얘기를 해주는지 설명할 수 있어야 돼.

그리고 맨틀대류설, 고지자기, 해양지각의 확장 부분 설명할 수 있어야 된대. 이번 시간에 공부할 내용들 이런 내용들이에요.

일단 시작은 누구부터냐? 베게너의 대륙이동설부터 시작해서 맨틀대류설, 해저확장설까지 이해하게 될 텐데

대륙이동설은 지질학의 아버지, 알프레트 베게너에 의해서 집대성 됐죠. 알프레트 베게너를 지질학의 아버지, 지질학 파더라고 불러요.

왜냐하면 대륙이동설을 1915년 대륙과 해양의 기원이라는 책에 주장만을 한 것이 아니라 여러 증거들을 스스로 찾아서 입증하기 위한 노력을 했기 때문이거든요.

베게너 이전에도 여러 사람들이 대륙이동에 대해서 생각은 했었어. 16세기 말에 오르텔리우스라고 하는 분은 세계지도를 만드신 분이거든요.

지도를 만들고 자신의 지도를 이렇게 본 거야. '음, 흡족해. 잘 만들었어. 좋아.' 그리고 뭘 발견하느냐?

아메리카 대륙들과 아프리카 대륙들 사이에 해안선이 굉장히 유사하다는 걸 발견해요.

그리고 이렇게 생각한 거지. '아, 원래 땅덩어리가 하나였어. 하나였다가 대홍수 때 성경적인 대홍수 때 대륙이 분리된 거야.'라고 생각했어요.

그리고 17세기에 귀납법을 정리한 베이컨도 역시 해안선의 일치를 보고 대륙이 하나였다가 분리된 것 아닌가라고 생각했었어.

그리고 19세기 말에 쥐스라고 하는 분은 여러 대륙의 화석들의 분포가 연속적으로 나타나는 것을 보고 땅이 하나였다가 분리된 것이 아닌가라고 역시 생각했었어요.

베게너는 대륙이동설의 입문은 해안선의 일치거든. 해안선 일치를 확인하고 '어? 정말 땅이 하나였다가 분리된 것이 아닌가?'라고 생각했지.

그리고 화석분포의 연속성이 나타난다는 논문을 보고 '정말 대륙이동한 거네.'라는 확신을 갖고 증거를 찾기 시작합니다.

다른 분들은 생각했죠, 그런데 베게너는 자신의 생각을 입증하기 위해서 목숨을 건 증거수집에 나서요. 그리고 세 번째, 그린란드 탐사에서는 실제 목숨을 내놓기도 하죠.

베게너가 목숨을 걸고 이뤄낸 대륙이동설에 대한 내용을 조금 살펴보면 고생대 말에 땅덩어리가 한 개였대요. 그 하나의 땅덩어리를 판게아라고 이름 지었어요.

그렇게 하나의 땅덩어리로 합쳐진 채 고생대 말, 3억 년부터 2억 년까지 유지되다가 고생대 중기부터 분리를 시작했대요.

대륙이 분리되고 이동하였다, 이게 대륙이동설이고요. 베게너가 찾아낸 증거들을 이해하기 위해서 여러분, 이 수치 좀 기억해 줘야 돼.

판게아로 있었던 시기가 언제냐? 고생대 말부터 중생대 초반까지. 3억 년부터 2억 년까지. 이건 일단 기억하고 증거들로 넘어가 볼게요.

첫 번째 증거는 지금은 되게 멀리 떨어져 있는 남아메리카 대륙과 아프리카 대륙의 파충류들,

메소사우루스 혹은 키노그나투스라는 화석의 분포지가 이렇게 연속적으로 나타나.

지금은 이 두 대륙이 무엇으로 어떤 바다로 분리되어 있어? 대서양으로 분리되어 있어요.

되게 멀리 떨어졌는데 헤엄칠 수도 없는 파충류가 이렇게 같은 지역에 연속적으로 나타난다,

이건 원래 하나였던 땅덩어리가 분리됐다는 것으로밖에 설명할 수 없다라고 생각하신 거지.

그리고 또 특히 글로소프테리스라고 하는 고생대 말에 번성했던 식물은 남아메리카, 아프리카, 인도, 남극, 오스트레일리아, 호주 이 전역에 분포했어요.

식물이 그렇게 멀리 떨어져 있는 지역에 분포했다는 건 하나의 땅으로 합쳐진 시기가 있었고 그때 번성했던 식물이다라고 해석할 수밖에 없다는 거지.

그래서 화석분포의 연속성이 대륙이동의 중요한 증거가 됐는데 화석분포의 연속성 앞에 어떤 말이 들어 있나 한번 볼까요?

고생대에 살았던 생물, 판게아였던 시기에 생존했던 생물의 화석이 연속적으로 분포한다고.

두 번째 다른 증거는 빙하의 이동방향이에요. 베게너는 빙퇴석이라고 하는 암석을 연구해서 빙하가 어느 방향으로 이동했는지 확인했어.

빙퇴석은 뭐냐 하면 빙하가 자기가 원래 있던 자리에서 분리돼서 이동을 해요. 아래로 막 굴러 떨어져.

떨어지면서 주변 암석이 같이 빙하 속에서 막 합쳐져서 굴러 떨어져요. 그리고 어느 지역에인가 털퍼덕 퇴적이 됩니다.

그러면 빙하 속에 들어 있던 여러 지역에 뜯겨져 나온 암석들이 거기 들어 있지. 그 퇴적된 암석을 빙퇴석이라고 하는데.

빙퇴석 안에는 그 뜯겨져 나온 암석들의 여러 흔적들이 남아 있고요. 그 흔적의 방향을 조사하면 빙하가 어느 방향으로 이동했는지 알 수 있대. 빙퇴석 속의 있는 찰흔, 흔적으로.

그런데 여러분, 흔적에 조금 이상한 점이 있어요. 뭐냐? 방향 한번 볼까? 빙하가 이동한 방향이 바다로부터 육지 쪽으로 낮은 데로부터 높은 쪽으로예요.

옛날에는 고생대에는 빙하가 흐르는 강물을 거꾸로 거슬러 오르는 연어처럼 산으로 막 달려갔다는 얘기일까요?

더 이상한 점은 빙하가 진짜 지금은 너무 뜨거운 적도지역에 분포되어 있었던 흔적이 남아 있었던 거지.

그러면 옛날에는 적도가 엄청 차가웠다는 얘기일까요? 뭔가 이상하잖아.

그래서 대륙을 베게너 말대로 하나로 합쳐보니까 이렇게 빙하의 흔적이 나타나는 암석들이 다 남극에 붙어 있었던 암석들이야.

그리고 남극에서 출발한 빙하들이 각각의 대륙들로 이동한 흔적이 이렇게 남아 있는 거지.

그래서 빙하 이동의 이동 방향도 땅덩어리가 하나로 합쳐졌다가 분리됐다는 증거가 된다고요.

세 번째는 지금 또 역시 대서양으로 분리되어 있는 아메리카와 그리고 유럽에 산맥들이 있어요.

유럽에는 칼레도니아라고 하는 산맥, 북아메리카에는 애팔래치아라고 하는 산맥,

되게 멀리 떨어져 있는 두 습곡산맥의 지질구조가 땅덩어리가 하나로 합쳐졌다고 가정하면 여러 지질구조들이 연속적으로 나타나.

지금은 이렇게 멀리 떨어진 지역의 산맥에 지질구조의 연속적인 특징이 나타난다는 것은 하나로 합쳐져 있던 시기가 있었다는 거지.

이 산맥들이 만들어질 때 두 개가 같이 합쳐지면서 만들어졌다는 얘기지.

베게너가 주장했던 증거들 두 마주보는 대륙의 해안선 일치, 생물화석의 연속성, 그리고 빙하 이동방향, 지질구조의 연속성.

이런 것들은 언제 만들어졌을까요? 땅덩어리가 하나로 합쳐진 시기, 판게아로 있었던 시기.

언제? 고생대 말부터 중생대 초까지. 3억 년부터 2억 년까지 만들어졌다고.

그러면 문제에 이렇게 나오면 그건 베게너의 대륙이동의 증거가 될 수 있는지 없는지 여러분이 한번 판별해 봐.

신생대에 빙하가 이동하면서 만든 흔적, 그건 대륙이동의 증거가 될 수 있을까, 없을까? 없죠.

고생대부터 중생대 초반에 한 덩어리로 있을 때 빙하가 이동한 것이 대륙이동설의 증거가 된다니까.

하나만 더. 여러분, 대서양은 언제 만들어졌을까? 대서양은 아메리카 대륙과 유럽아프리카 사이에 있는 바다지.

그런데 이게 원래부터 있던 바다야? 아니죠. 여기야, 여기 사이. 원래 없던 바다예요. 언제부터 분리됐다고? 중생대 중기부터.

그러면 두 대륙이 분리되면서 바다가 들어오고 그 사이에 퇴적물들이 퇴적됐을 텐데

그러면 이제 갑니다. 대서양의 선캄브리아시대에 퇴적층은 있을까 없을까?

중생대부터 생성돼서 중생대부터 퇴적이 됐으니까 그 이전 시기의 퇴적층은 발견이 안 되겠죠. 이해가 갑니까? 그런 식으로 많이 문제화돼요.

베게너의 대륙이동설의 증거내용이 많이 문제화되는데 그렇게 생각할 것들을 하나씩 집어넣는다고. 그걸 우리 학생들이 해결해 줄 수 있어야 돼.

베게너는 굉장히 많은 증가들을 찾아서 책에 적죠. 그런데 많은 사람들이 베게너에게 물어봅니다.

'그래, 알았어. 그 증거들이 대륙이동설을 설명할 수 있다고 쳐. 그러면 왜 대륙이 이동했는지는 어떻게 설명할 거야?'

대륙이동의 원동력에 대한 질문에 대해서 베게너는 대답을 못했어요. 사실은 대답을 했지.

뭐라고 했냐면 '그거 달의 기조력 때문이야, 밀물, 썰물 있지? 그거 왔다갔다 하는 것처럼 대륙이 왔다갔다 하면서 이동하는 거야.' 이렇게.

그런데 그건 정말 조금 말이 안 되죠. 그래서 말이 안 되는 걸 되게 하기 위해서 더 많은 증거들을 찾다가 돌아가시게 된 거죠.

베게너의 죽음과 함께 대륙이동설도 땅에 묻혔습니다. 그런데 한 쪽에 영국의 홈즈라고 하는 분이 베게너의 논문을 보고 이런 생각을 해요..

'그거 기조력 아닌 것 같은데. 대륙이동의 원동력 그거 기조력 아닌 것 같고 혹시 맨틀이 대류해서 아니야?'라는 맨틀대류설을 들고 나와요.

1928년 홈즈는 지구 내부에 뜨거운 부분이 있어서 지구 내부에 온도가 높은 곳이 있어서 그곳은 뜨거우니까 가벼워서 맨틀대류가 상승할 것이고

상승한 곳은 해령이 나타나. 온도가 낮은 곳은 맨틀대류의 하강 때문에 판이 침강해서 해구가 나타나.

다시 얘기하면 맨틀대류의 상승, 하강으로 맨틀대류 때문에 그 위에 떠 있는 땅 대륙이 이동한다는 거죠.

대륙이동의 원동력이 홈즈에 의해서 1928년 굉장히 과거에 이렇게 주장되었어요. 그런데 사람들이 이 말에 별로 관심을 갖지 않았어.

왜냐하면 맨틀이 대류함을 입증할 만한 과학적 기술이 그때는 없었거든요. 그래서 얘기만 하고 그냥 역시 땅에 묻히게 됩니다.

그리고 한참 시간이 지나서 1950년이 지나서야 다른 분야에서 정말 대륙이 이동했음을 입증할 증거가 나타나게 되죠.

그 증거가 뭐냐? 고지자기입니다. 1950년대 영국에서 과거에 지구자기장인 고지자기에 대한 연구가 활발히 나타났어요. 고지자기는 뭐냐?

과거에 생성된 암석에 남아 있는 과거 지구자기장을 고지자기라고 그래요. 지금 자기장은 현재 지구자기장이고요.

과거에 암석이 생성될 때 이렇게 마그마가 분출해서 식을 때 당시 과거 지구자기장 방향으로 지구자기장에 의해서

화성암을 이루고 있는 성분 중에 철성분들, 자철석, 적철석 같은 성분들이 자기장 방향으로 이렇게 배열돼요.

이런 걸 자화된다고 얘기해. 이렇게 자화되면 안 바뀌어요. 그냥 그대로 고정되어 있어.

그래서 암석 속에 남아 있는 과거의 지구자기장을 잔류자기, 남아 있는 자기 혹은 고지자기라고 얘기해.

암석이 퇴적될 때도 마찬가지야. 지층이 퇴적될 때 퇴적암 속에 들어 있는 자기장과 반응할 수 있는 철성분 같은 물질들이 역시 이렇게 자화돼요. 그리고 고정돼.

우리 현재 지구자기장으로 뭐할 수 있어요? 우리 특정한 지점에서의 지구자기장의 3요소 한번 떠올려볼까? 편각, 복각, 수평자기력.

편각은 진북에 대해서 자북의 방향이 어디인지 알려주고요. 복각은 나의 위치가 자북과 얼마큼 떨어져 있는지, 즉 나에 대한 자북의 위치에 대한 정보를 줘요.

지구자기장의 여러 요소를 연구하면 어느 지점에서의 자기장을 연구하면 자극의 위치를 알 수 있다고.

그다음 선생님이 지금 이렇게 자기장 방향을 화살표로 표시했어. 저 화살표가 뭐냐? 자기장의 방향,

우리 지구자기장 6강에서 공부할 때 이 화살표의 의미 짚고 넘어갔었어요. 화살표가 뭐라고? 나침반의 N극이 향하는 방향.

나침반의 N극이 이렇게 수평면과 각을 이루면 복각은 플러스예요, 마이너스예요? 플러스값을 갖지.

그러면 이건 무슨 뜻이냐? 자북극, 나침반의 N극이 향하는 방향이 우리 지방 북반구에 있다는 얘기야.

반대로 이렇게 나침반의 N극이 수평면에 대해서 반대방향을 향해서 자기장을 이렇게 그리면 자북이 나침반이 향하는 방향인 자북극이 남반구에 있다는 얘기지.

이런 시기, 자북극이 북반구에 있는 시기를 현재 자기장이랑 똑같은 시기를 정자극기라고 얘기하고요.

나침반이 남반구를 향하는, 자북극이 남반구에 있던 시기를 역자극기라고 불러요.

그래서 암석에 남아 있는 자기장 방향으로 자극이 지금 현재처럼 S극인지, 나침반의 N극이 향하는지, 아니면 N극인지 자극의 성질도 알 수 있다고.

이 내용 가지고 우리 교재 이 자료를 한번 분석해 볼까요? 여러 나이별 암석을 한번 가지고 와봤어. 샘플링을 해봤어.

이 암석들은 다 마그마가 분출해서 만들어진 암석들이야. 마그마가 분출될 때 당시 지구자기장에 의해서 자화돼서 고정됐을 거라고.

다 고지자기를 가지고 있는 암석들인데 나이가 현재 0만 년, 현재 암석. 40만 년 전의 암석, 80만 년 전의 암석, 100만 년 전의 암석들을 가지고 왔어.

그런데 현재 암석을 보니까 나침반의 N극이 이렇게 잘 향해. 수평면과 각을 이뤄. 이렇게 지표방향을 향해. 그래서 복각이 +55˚야.

이거 무슨 뜻이라고요? N극이 수평면 방향을 향하는 자북극이 북반구에 있다는 걸 의미하죠.

그런데 이 지점이 그러면 나침반의 N극이 지표면과 이루고 있으니까 이 지방 자체가 어디라는 얘기야? 여기가 북반구라는 얘기지. 됐어요?

40만 년 전의 자기장 방향도 현재와 비슷해. 이런 시기를 정자극기라고 한다고.

그런데 80만 년 전에는 자기장 방향이 지금이랑 반대야. 무슨 뜻이냐? 나침반의 N극이 더 이상 진북 가까이에 있는 그곳을 향하지 않고 남반구를 향한다고.

자기북극이 남반구에 있었다고. 이 시기를 뭐라고 부른다고요? 그렇지. 역자극기라고 부른다고.

그리고 100만 년 전에는 정자극기. 지금 현재 자기장 방향과 같은 방향이야.

그러면 고지자기를 분석하면 자극의 위치나 자극의 성질 이외에도 자극이 지금과 그대로 있는 시기 정상,

지금과 반대인 시기, 역전이 반복됐음을 알 수 있구나. 자극의 역전 여부도 고지자기를 통해서 알 수 있어요.

이런 것들을 막 연구하던 중에 여러 대륙에서 대륙의 위치를 찾아내게 되죠.

유럽 대륙과 북아메리카 대륙에서 5억 년 전에 자극의 위치를 찾았더니 자극의 위치 유럽에서 '찾았다.' 그랬어. 그랬더니 북미에서도 '어? 나도 찾았는데.'

5억 년 전의 자극의 위치가 두 점으로 나타났어요. 4억 년 전도 두 점, 3억 년 전도 두 점, 2억 년 전도, 1억 년 전도, 현재는 한 점.

현재 자기북극이 한 점이면 과거에도 몇 점이어야 돼? 한 점이어야 돼. 자기북극은 원래 하나야. 과거부터 지금까지 계속 하나였어.

그런데 왜 과거에 자기북극이 여러 점으로 나타나서 자기북극의 이동한 경로가 여러 개로 나타나느냐?

이동경로가 하나여야 되는데 그렇지 않은 것, 여러 개인 것은 뭐냐? 둘, 혹은 셋, 넷으로 나눠져 있는 것은 하나였던 경로가 이동한 거지. 뭐와 함께? 대륙의 이동과 함께.

그래서 이 지구자기장의 겉보기 이동경로를 가지고 대륙이 이동했다는 것을 사람들이 인정하게 됐다고.

고지자기 연구를 통해서 베게너가 그렇게 많은 증거들을 들이밀었을 때 인정하지 않았던 내용을 고지자기를 통해서 사람들이 인정하게 됐다고.

그러니까 대륙이동설이 입증된 것은 고지자기를 통해서라고 정리해 줘야 된다고요.

자기북극의 이동경로가 둘로 나눠질 수 있다는 것은 자극이 두 개가 아니니까, 대륙이 이동했다는 것으로밖에는 설명이 안 된다고.

조금만 더 생각해 보면 원래 자기북극의 이동경로는 이렇게 하나였어. 그런데 그게 둘로 분리됐다.

그러면 이 대륙과 이 대륙은 서로 분리, 나눠졌다는 거거든. 그것을 판구조론의 경계입장에서 한번 생각해 보면

우리가 15강부터 배울 판구조론의 경계 입장에서 생각해 보면 여기는 무슨 경계였다는 얘기야?

경로가 하나였는데 둘로 분리됐으니까 분리되는 경계, 판과 판이 멀어지는 경계, 우리는 그런 경계를 발산형 경계라고 생각할 수 있다고요.

고지자기로 대륙이 이동했음이 밝혀졌어요. 고지자기는 대륙의 이동만 밝힌 게 아니에요. 또 뭐도 밝혔냐? 해저가 확장됨도 밝혔다고.

1950년대에 해저를 상공에서 자력계를 이용해서 이렇게 분석을 해봤어요. 해저의 자기장 분포가 어떻게 나타나는가를 분석해 봤더니

특정한 지역을 경계로 되게 다른 지역보다 높은 산부분이 나타나는 지역을 경계로 지구자기장이 띠를 이루면서 대칭적인 모양을 나타낸 다는 걸 찾아냈어요.

다시요. 특정한 점을 경계로 왼쪽 판과 오른쪽 판에서의 지구자기장이 대칭무늬를 이루면서 띠를 이루면서 달라지는 것을 발견했다고.

고지자기를 그렇게 발견했다고. 그것이 도대체 무슨 의미냐?

그것은 여기서 기준이 되는 그 지점에서 마그마가 올라와서 암석이 새로 생기면서 그때 해당 지구자기장 방향으로 그 암석이 자화가 돼요.

그러면 그 지점, 대칭이 되는, 기준이 되는 점은 어디라는 얘기야? 밑으로부터 마그마가 올라와서, 해저인데.

마그마가 올라와서 식으면서 발산이 이루어지는 지역, 그렇지. 해령이라는 얘기지.

해령 밑에서 올라오는 마그마가 식어서 자화가 된 게 옆으로 벌어져. 그러면서 대칭성을 갖지. 또 밑에서 마그마가 올라와요.

그러면 그 올라오는 시기에 맞는 지구자기장 방향으로 또 암석이 자화돼.

그러니까 해령을 축으로 왼쪽, 오른쪽이 대칭을 이룰 수밖에 없는 거지. 그게 또 해저 확장과 대류이동의 증거가 되죠.

그 내용을 한번 정리해 보면 해령으로부터 멀어질수록, 해령으로부터 A지점, B지점, C지점으로 멀어질수록 어떤 게 제일 과거에 만들어진 암석이야?

C죠. 최근에 만들어진 암석은 A가 되겠지. 얘는 원래 A자리에 있었는데 이만큼 해저확장과 함께 이동해 온 거예요.

그래서 해령에서 멀어지면 해양지각의 나이는 많아져야 돼. 해양지각의 나이가 해령에서 멀어지는 것을 발견해서 해저가 확장됐다는 것을 알아낸 거야.

그런데 여기 지점을 선생님이 지금 B라고 했거든. B의 나이가 1억 년이면 여기 왼쪽의 대칭을 이루고 있는 줄무늬를 갖는,

같은 역자극기를 갖는 D의 나이는 얼마라고 해야 될까? 해령에서 암석이 공통적으로 만들어져서 이동했어요.

그래서 얘랑 얘랑 나이는 똑같고 B랑 D랑도 나이가 똑같고라고 얘기해야 돼.

해령지역으로부터 특정한 지역에서 같은 자극기를 가져. 대칭무늬의 같은 점을 갖는 두 포인트는 같은 나이다라고 해석해 주셔야 돼요, 왼쪽, 오른쪽이.

두 번째, 퇴적물의 두께는 A, B, C 중에 누가 퇴적물을 제일 오래 쌓았을까요? A는 이제 막 응애하고 태어났으니까 퇴적물이 쌓인 시간이 짧지.

그런데 C는 A지점에 있을 때부터 계속 퇴적물을 받으면서 이동해 왔어요. 퇴적물이 되게 두껍겠지.

조사해 본 결과 C의 퇴적물이 가장 두꺼워요. 무슨 뜻이냐? 여기 있다가 이동해 오면서 나이를 먹었다는 거지. 해저가 확장됐다는 거예요.

그래서 퇴적물의 두께 증가 또 해저확장의 증거가 됩니다.

이제 지각열류량. 지난 시간에 공부했던 지각열류량이 뭡니까? 지구 내부로부터 지구 내부 에너지가 지표로 전달되는 열의 양이었어.

여기가 해령이래요. 더 가면 주로 해구가 있거든요, 태평양에서는. 지각열류량은 해령에서 점점 멀어질수록 어떻게 돼야 될까, 그럼?

그렇죠. 감소돼야겠지. 이 지각열류량의 감소에 대한 내용이 그래프로 표현돼서 그것을 해석하는 문제 우리 학생들 쉽지 않게 접근해요.

그래서 이 부분 지각열류량에 대한 문제, 우리 교재의 문제를 풀고

선생님이 지각열류량과 관련된 수특에 올라온 문제와 비슷한 문제들을 모아서 자료실에 올려놓을 거야, 답과 함께.

그러면 우리 학생들이 그 문제들 풀면서 '아, 수특에 있는 이 문제가 이런 문제와 관련이 있고 이건 이렇게 저렇게 저렇게 해석될 수 있겠구나,

다른 문제로 응용될 때도 그렇게 그렇게 비슷하게 나오겠구나.'라고 생각하고 자신감을 얻어줬으면 좋겠어.

3번과 4번 내용. 3번, 4번은 그냥 이렇게 설명하는 내용은 많지 않아요.

그런데 이게 문제화됐을 때 되게 깊게 생각해야 되고 문제화됐던 내용들을 해결하는 과정 속에서 우리 학생들이 배우는 부분이 되게 많을 거라고.

4번 갈게요. 고지자기의 줄무늬. 고지자기의 줄무늬가 해령을 축으로 양쪽 판에서 어떻게 나타나?

대칭적으로 정자극기와 역자극기가 나타나는데 정자극기와 역자극기 한 번 더 정리해야죠.

정자극기가 뭐라고? 현재 지구자기장과 같은 자기장이 있었던 시기야, 정자극기. 현재 지구자기장은 어떤데? 나침반의 N극이 향하는 방향.

나침반의 N극이 향하는 방향이 어디 있어? 거기가 자북극이야. 나침반의 N극이 향하는 자북극이 어디 있어? 자북극이 북반구에 있는 시기를 정자극기라고 얘기해요.

역자극기는? 자북극이 남반구에 있는 시기지. 그래서 북반구에서 생각했을 때 정자극기 때는 복각이 플러스야, 마이너스야? 이렇게 되니까 플러스예요.

역자극기 때는? 북반구 역자극기 때는 복각이 마이너스여야 돼요. 반대로 남반구에서도 생각해 봐야지. 그런 문제가 또 많이 출제가 됩니다.

그러면 이번 시간에 공부할 내용, 대륙이동설, 맨틀대류설, 해저확장설에서 문제가 어떻게 되는지

공부하면서 그 문제를 풀면서 우리가 알아야 되는 내용들, 생각해야 될 부분들 들어가 보도록 할게요.

먼저 작년 9월 모의평가 문제부터 해결해 보도록 합니다. 문제를 보니까 북반구에 위치한 어느 해령의 이동을 알아본대요.

자북 이동 아니고 해령 자체가 이동한대, 이제. 해령이 이동한다고 문제에 써 있어.

알아보기 위해서 주변 암석에 기록된 고지자기의 복각과 고지자기로 추정한 진북방향을 진앙분포와 함께 나타냈어요.

여러분, 복각개념, 복각이 북반구인데 플러스다, 무슨 뜻이야? 정자극기지, 지금 현재.

또 이 지점의 복각이 변화하고 있어. 점점점 커진다. 그러면 이 지점의 위치가 자북이랑 가까워지고 있다는 얘기야.

이 지점의 복각이 작아지고 있어. 그러면 자북의 위치와 이 지점의 위치가 멀어지고 있다는 얘기야, 맞습니까?

그런데 이 문제에서는 지금 자북에 대한 언급은 없어요. 진북만 얘기하고 있어. 자북에 대한 언급이 없다는 게 의미한다는 것 중요해요.

자북이 지금 현재 이걸 조사하는 내내 그 위치에서 변하지 않았다는 얘기야. 어떤 언급도 없는 물리량에 대해서는 변화가 없다는 걸 가정해야 돼요.

그러면 시작해 볼게요. 진북방향을 알려줬어, 복각의 의미는 그렇고요. 또 진북 방향.

진북은 여러분, 위치가 바뀌나? 아니지. 진북은 항상 여기야, 여기. 여기, 여기, 진북은 항상 여기예요.

그런데 고지자기로 측정한 진북의 위치가 이렇게 바뀌었다는 건 무슨 의미냐?

진북은 항상 같은 위치인데 진북의 방향이 바뀌었다는 건 원래 암석이 굳으면서 자화될 때 가졌던 진북방향에 변화가 생긴 거지. 왜요?

암석 자체가 움직여서. 진북의 변화는 진북 자체가 변할 수 없기 때문에 대륙 혹은 암석의 이동을 의미한다는 것 이해하고요.

그러면 이제 보기 분석해 볼 수 있어요. 일단 이 자료에서 해령을 한번 찾아봐야 돼.

해령은 우리가 판구조론 부분에서 수능개념에서 여러분이 공부하고 왔어야 돼.

해령은 어떤 지점이냐? 고지자기의 대칭의 시작점이기도 하지만 천발지진이 활발하게 일어나고 있는 지점이에요.

그래서 이 부분에서는 여기 진앙이 나타나는 이 부분이 해령인 거야.

그리고 해령을 축으로 양쪽의 정자극기, 역자극기, 정자극기, 역자극기가 대칭적으로 나타나요.

그런데 오른쪽 땅덩어리에서는 해령이 어디냐? 여기야. 이 해령이 있고 이 해령이 있어.

얘네가 원래 같은 방향에 있었을지도 모르고요. 혹은 시작할 때부터 다른 방향에 있었을 수도 있어.

그런데 문제에서는 해령의 이동을 따지고 있대. 원래는 이 해령이 이 해령이랑 비슷했을 수도 있고 안 그랬을 수도 있어요.

그런데 이 해령이 마그마를 만들면서 만드는 고지자기의 분포가 왼쪽 땅덩어리가 만드는 고지자기 분포와 어때? 모습이 똑같아요.

이 암석 만들 때 이 암석 만들어졌고요. 마찬가지로 같은 시기에 얘 만들어질 때 얘랑 얘도 만들어졌다고.

또 이 역자극기 때 만들어진 암석의 나이도 대칭적으로 얘, 얘, 얘, 얘가 똑같아. 그러면 A가 만들어질 때 만들어진 B는 어떨까? 똑같아야 돼요.

해령으로부터 특정한 거리에 같은 자극기를 가지면서 같은 대칭을 이루는 그 지점은 나이가 똑같다고 해석해 줘야 된다고. 그래서 두 지점 A, B의 나이는 동일합니다.

두 번째, 이제 이거야. B와 C 그리고 그 위에 있는 진북의 방향과 고지자기의 각도의 변화, 그걸 가지고 우리가 여러 정보를 얻어내야 되는데

일단 B랑 C 중에 누가 나이가 더 많아요? 암석의 나이. B는 해령으로부터 가깝고요, C는 더 멀어.

C가 나이가 많지. B가 최근에 생긴 거예요. 나이는 이렇게 돼요. 됐어?

C가 생길 때 복각이 50˚였어. 그런데 C가 원래 어디서 생겼어? 해령에서.

C가 해령에서 만들어질 때 특정한 복각을 갖고요. 그건 C로 가면서 바뀌나, 안 바뀌나?

고지자기는 처음 형성돼서 고정되기 때문에 안 바뀌어. C의 암석이 해령의 위치에 있을 때 해령의 복각도 50˚였던 거지.

그런데 B가 생겼어. C보다 조금 나중에 해령에서 B가 생겼어. 그때의 복각은 45˚야. 그건 무슨 뜻이냐?

B가 해령에 있을 때 해령의 복각이 45˚였다는 의미야. 해령의 복각이 50˚에서 45˚로 해령 자체의 복각이 변한 거야, 이거는.

해령의 복각이 바뀌었다는 것은 무슨 의미라고? 작아졌다, 이건 자북에서? 그렇지. 자북의 위치에 변화가 없다고 하는 것은 자북과 멀어졌다,

자북의 위치에 변화가 없다는 걸 가정하면 자북으로부터 멀어졌다는 건 고위도로간 거야, 저위도로 간 거야? 저위도로 간 거지.

왼쪽에 땅이 있고요. 오른쪽에 있는 땅덩어리가 이렇게 아래로 이동한 거라고. 그래서 이렇게 해령이 어긋나게 된 거지. 이건 저위도로 이동한 것이다. 됐어.

이제 하나만 더 분석하면 돼요. B는 최근에 만들어진 암석이고 C는 더 과거에 만들어진 암석이야. 맞아요?

해령에서 처음에 암석이 딱 만들어져. 그러면 그 암석은 진북방향을 현재의 진북방향, 그냥 북쪽 방향을 갖게 돼.

그런데 왜 B로 가면서 살짝 틀어지고 C로 가면서 살짝 더 반시계 방향으로 틀어진 걸까? 진북은 위치가 절대 바뀌지 않는데.

그건 해령 자체가 이렇게 이렇게 이렇게 해령을 이루고 있는 이 지역 자체가 이렇게 이렇게 이렇게 무슨 방향으로? 반시계 방향으로 회전하고 있다는 의미가 돼요.

이제 보기 한번 해석해 볼게요. ㄱ, A와 B는 해령을 축으로 같은 대칭점에 위치하기 때문에 같은 시기에 생성되었다고 해석해야 되는 것이 맞고요.

ㄴ, 해령은 C시기 이후로 C가 더 과거야. B로 오면서 복각이 작아졌다니까. 어디로? 저위도로 이동한 것이 맞아요.

ㄷ, 이 해령은 시계 반대 방향으로 회전해 오면서 현재에 이르렀다, 어떻습니까?

이랬다가 이랬다가 이렇게, 점점점점 더 나이를 먹을수록 진북방향이 더 많이 회전한다고 하는 것은 그 지역 자체가 회전하고 있다는 얘기라고.

무슨 방향으로? 반시계 방향으로. 이 문제가 답이 그래서 ㄱ, ㄷ인데 정답반응률이 26.4%에 불과했어요. 10명 중에 2.6명이 맞은 거야.

대부분의 학생들이 뭐라고 했냐? 이것보다 더 많은 학생들이, 26.4%보다 더 많은 학생들이 뭐라고 그랬냐? ㄴ, ㄷ이라고 얘기했어.

왜 ㄴ을 맞았다고 생각하느냐? B, C 더 위로 갈수록 복각이 '어? 이거 증가하네.'라고 생각했기 때문이겠지.

'선생님, 복각이 점점점 증가하고 있어요. 복각이 증가하면 자북극이랑 가까워지는 거니까 고위도로 간 거죠.' 이렇게 해석한 거지.

그런데 사실은 이게 더 과거에 만들어진 암석이고 이게 더 최근에 만들어진 암석이니까 여기서 이리로의 변화가 해령의 변화에 해당한다고 이해해 줬어야 돼.

ㄴ, 이거 찬찬히 다시 생각해 보시고 답이 그렇다는 것.

그러면 이 문제가 2018 9월 모의평가에 나온 다음에 바로 출제된 수능문제는 어땠냐?

이 문제는 학생들이 그렇게 많이 틀리지는 않았어요. 굉장히 비슷한 양상으로 출제가 됐거든. 보기 ㄷ은 아직 우리가 해결할 수 없다고 칩시다.

수능개념을 열심히 듣고 온 학생들은 해결할 수 있지만 우리가 아직 주향 부분을 수능특강에서는 다루지 않았기 때문에 ㄷ은 다루지 않을 거고요.

볼게. 이 문제에서 그림은 어느 지괴의 암석에 기록된 지질시대별 진북방향과 그리고 단층선이 이루는 각도를.

진북이 쥐라기 때는 이렇게 백악기 때는 이렇게 그리고 제4기 때는 이렇게. 진북의 방향이 원래 어느 방향인지는 문제에서 안 알려줬어.

그런데 과거에 만들었던 단층선에 대해서 단층선의 기준으로 점점 진북방향이 이렇게 이렇게 이렇게 과거에서 현재로 오면서 무슨 방향으로 휘었어?

시계방향으로 휘었어. 그건 무슨 뜻이냐? 이건 특정한 암석이 쥐라기 시기에 있을 때의 진북방향,

그 위에 얹어진 그 암석이 백악기 시기가 됐을 때의 진북방향은 조금 틀어졌어요.

또 더 최근 신생대 암석의 진북방향은 조금 더 틀어졌어. 무슨 뜻이냐?

최근으로 오면서 암석 자체가 있는 지점이 진북방향은 바뀌지 않으니까 진북방향의 변화는 그 지역 암석의 이동을 의미하니까.

무슨 방향으로? 시계방향으로 암석 자체가 있는 이 지역이 회전했다는 걸 의미한다고, 암석 자체의 회전을 의미해요.

또 과거로부터 현재로 오면서 복각은 25˚, 39˚, 52˚. 이게 최근이고요, 이거 과거야.

과거에 이 암석이 있던 지점에서의 복각은 25˚야. 자북과 되게 많이 떨어져 있네, 복각이 작잖아.

그런데 최근으로 오면서 복각이 점점점 커졌어. 이건 복각의 변화가 작다가 커진 방향으로 바뀐 거라고. 그게 무슨 의미라고, 복각의 증가가?

자북과 가까워졌다. 그런데 이 문제 어디에서도 역시 자북에 대한 언급은 없어. 그러면 무슨 의미라고요? 자북이 지금 있는 그 위치에 있다는 걸 가정하는 거라고.

자북이 여기 있는데 어떤 암석의 복각이 점점점 증가했어. 무슨 뜻이다? 자북과 가까운 곳, 고위도로 이동했다라고 해석해야 된다고.

보기 볼게요. 고지자기로 추정한 진북방향의 변화는, 진북은 원래 변해, 안 변해? 안 변해요. 왜 바뀐 거야?

안 바뀌는데 바뀌는 것처럼 보이는 이유는 그 진북이 들어 있는 암석 자체가 바뀐 거라고. 자기장의 영년변화 아니라고. 이건 자북의 변화지.

진북은 원래 안 바뀌는 건데? 그런데 이게 바뀌었다는 건, 바뀌는 것처럼 보였다는 건 암석이 회전한 것으로 이해해 줘야 된다고요. 땡.

ㄴ, 이 지괴는 쥐라기 이후 고위도로 이동했다. 이건 9월 모의평가에서 학생들이 되게 연습을 많이 해서 이건 잘 맞았어.

그리고 쥐라기의 단층면의 주향은? 주향의 정의는 진북에 대해서 특정한 단층면이 어느 방향을 향하고 있는가, 얼마큼 각도가 떨어져 있는가거든.

여기 20˚니까 서쪽 방향, N20˚W가 사실은 답이에요. 그래서 이건 ㄴ만 맞는 설명이 돼.

이제 우리 교재의 문제로 한번 넘어와 볼게요. 그림은 어느 해역에서 해양지각의 연령에 따른 지하의 온도분포야. 해양지각의 연령이 χ축에 나와 있어요.

해양지각의 나이가 0살인 지점이 어디일까요, 여러분? 해양지각이 응애하고 태어나요. 밑에서 마그마 올라오면서 식어요. 그렇지. 0살인 부분이 해령이에요.

해령으로부터 이렇게 멀어지면서 해저가 확장돼서 암석의 나이가 많아지겠지. 그러니까 암석의 나이는 C가 가장 많아요.

그리고 해령 열곡, 해령과 해령 사이에 있는 지점 열곡으로부터의 거리도 A가 B보다 가깝지. C가 제일 멀어요. 이거 맞는 설명.

A에서 C로 갈수록 지각열류량은 감소한다. 맞아요?

해령으로부터 멀어질수록 지각열류량 줄어든다라고 암기했어도 되고 아니면 지각열류량을 결정하는 요인이 뭐라고 그랬어?

그 지점과 지구 내부에서의 온도차이라고 그랬지. A, 온도차이 1000, B는 600, C는 500밖에 되지 않아요. 지각열류량 감소하는 게 맞죠.

심해 퇴적물 중 바닥 퇴적물의 나이는? C의 암석이 여기서 응애하고 태어났어. 그리고 C까지 이동하는 동안 퇴적물이 이렇게 이렇게 쌓였을 것 아니야.

그리고 여기까지 이동해서 나이가 1억 살이 됐어. 1억 3000살이 됐어.

그러면 그 암석 바로 위에 있는 퇴적물, 전체 퇴적물 중의 제일 아래 있는 퇴적물의 나이는 이 암석의 나이랑 비슷하겠지.

옛날에 응애하고 태어나고 조금 후에 퇴적된 퇴적물이니까. 됐습니까?

그래서 심해퇴적물 중 바닥의 퇴적물의 나이는 그 암석의 나이와 비슷하다고 보시면 돼요.

A의 바닥, B의 바닥, C의 바닥의 암석 중에 나이가 제일 많은 건? 그렇지. C겠지.

B가 C보다 많을 수가 없어요. C가 제일 많아야 돼. 그래서 답은 ㄱ, ㄴ이 됩니다.

7번 문제. 16세기 말에 오르텔리우스라고 하는 분이 되게 오랜 탐험의 자료들을 모아모아서 세계지도를 만들었대.

그리고 지도를 보고 두 대륙 사이의 해안선이 퍼즐조각처럼 맞는 부분이 있음을 발견하고

아메리카 대륙이 유럽 대륙과 아프리카 대륙에서 한 개로 합쳐져 있다가 분리됐다고 주장했대. 그 주장에 대한 증거로 맞는 걸 고르래.

증거들은 누가 만들었어요? 그렇지. 베게너가 찾았지. 그리고 진짜 입증한 증거는 고지자기에 대한 내용이죠.

보기 보면 메소사우루스 화석이 아프리카와 남미에서 일치되는 지역, 연속성이 있는 건 이건 하나로 합쳐졌다가 분리됐다는 증거가 됩니다.

애팔래치아 산맥, 칼레도니아 산맥 지질구조가 연속적이죠. 되게 멀리 떨어져 있는데 습곡 산맥의 구조의 일부분이 연속성을 띤다고. 이것도 증거가 돼요. 이건 베게너의 증거.

그리고 북아메리카 대륙과 유럽대륙에서 측정한 5억 년 동안의 겉보기 자극의 이동경로가 두 개인 것

이건 역시 대륙이 이동한 증거로밖에 설명이 안 된다고요. 다 맞네요. 답은 ⑤번입니다.

이거 갑시다. 그림은 어느 화산채를 구성하는 화산암의 절대 연령, 화산암의 나이들 얘기하는 거고 그리고 고지자기 방향을 나타낸 거래요.

0만 년, 현재 나침반의 N극이 가리키는 방향이 이런 방향. 수평면을 이루는 방향이라고 하는 것은 이 지역을 포함한 지역에 자북극이 어딘가 있다는 얘기고요.

현재 자북극이 북반구에 있으니까 이 지역이 북반구임을 알 수 있다고. 그래서 ㄱ은 맞는 설명이라고.

그런데 80만 년 전에는 나침반의 N극이 현재와 반대방향을 향하고 있어. 이런 시기를 역자극기라고 얘기하고 그때 자북극은 어디 있다고? 남반구에 있다고.

ㄷ, 화산암 생성 당시에 고지자기의 방향은 자성광물, 자기장의 영향을 받을 수 있는 광물을 이용해서 추정할 수 있어요.

자기장 방향으로 자화돼서 배열돼서 고정되어 있거든. 이거 맞는 설명. 그래서 ㄱ, ㄷ 답은 ④번입니다.

이제 이 문제 볼까요. 그림 (가)는 최근 360만 년 동안의 고지자기 연대표를,

(가)는 정자극기인 암석이 현재 나이부터 0.78백만 년까지는 정자극기야. 그리고 0.78부터 0.99까지는 역자극기를 이뤘어.

이렇게 암석을 지구 표면부터 쭉 안쪽까지 이렇게 시추를 한 다음에 암석의 나이와 고지자기를 분석해서 이렇게 띠를 이루면서 만들어놓은 거라고. 깊은 데, 얕은 데.

이걸 보니까 정자극기와 역자극기가 반복됐다는 걸 알 수 있어요. 자북극이 북반구에 있다가 남반구에 있다가 북반구에 있다가 남반구에 있다가로 바뀐 걸 알 수 있다고.

그런데 그 바뀌는 시간이, 즉 주기가 정자극기에서 있다가 역자극기로 바뀌었다가 다시 정자극기로 바뀌는 시간이 일정해요?

그렇지 않은데. 여기는 0.78년 동안 있다가 이건 되게 짧아, 0.21백만 년, 0.78백만 년. 78만 년 동안 정자극기였어.

이건 21만 년 동안 역자극기였어. 시간이 주기성을 갖지는 않아요.

그다음 이 지역, 암석에 시추를 한 지역에 3억 년 전부터 현재까지의 위도변화를 나타냈대.

이 지역의 암석이 이동했어요. 남반구에 있다가 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 북반구로 왔어. 언제? 3억 년 전부터 현재까지.

그러면 고위도로 올라왔으니까 자북과 가까웠으니까 복각이 어떻게 됐음을 알 수 있어? 증가했음을 알 수 있지.

그러면 보기 분석 해볼게요. ㄱ, 200만 년 전에, 200백만 년 전이면 이쯤 되겠네. 200만 년 전에는 어느 시기였어? 역자극기였어.

역자극기가 뭐라고 자기북극이 어디에 있어? 남반구에 있어. 그래서 나침반의 자침이 남반구를 향하는 시기.

고지자기의 방향, 즉 나침반 N극의 방향은 북쪽을 가리킬 수 없죠. 역자극기니까 어디를 가리켜야 돼? 남쪽을 가리켜야 돼.

ㄴ, 고지자기 복각의 평균 크기는 3억 년 전 무렵이 1억 년 전 무렵보다 작아야지. 여기가 정확하게 0˚인 점이 자기적도는 아니지만 비슷해요.

그래서 복각이 되게 작은 위도였다고, 3억 년 전에는. 1억 년 무렵보다 작았어야지.

ㄷ, 약 3억 년 전부터 현재까지 지구자기의 역전주기가 일정하지 않은 것 아까 선생님이 설명해 드렸다고.

여러분, 이 자료가 뭔가 되게 수치도 많고 그래프도 있어서 되게 복잡해 보여.

그런데 이런 자료랑 친숙해지셔야 돼요. 출제 이미 됐었고요. 그러면 또 출제될 가능성이 높다는 얘기야.

그래프 보면서 이게 정자극기, 역자극기, 정자극기, 역자극기야. 암석이 아래로 내려가면서, 그게 뭘 의미하는지 이해하시면 되고.

그래프에서 위도변화가 복각의 변화를 의미한다는 것, 그래프가 의미하고 있는 내용들을 찾아서 찬찬히 이해하면 얘네들 그래프와 자료와 친숙해질 수 있다고. 답은 ㄴ.

그다음 쉬운 문제. 해양지각이 분포하는 해령의 열곡으로부터, 해령과 해령 사이의 시작점으로부터

거리에 따른 지각의 연령, 지각열류량, 지구자기역전, 고지자기 분포를 순서 없이 나타냈대.

일단 해령으로부터 점점 멀어지면 암석의 나이는 어떻게 돼야 돼? 증가해야지. 증가하는 것 얘네요. 지각열류량은 어떻게 돼야 돼? 감소해야지.

지구자기역전에 의한 자기분포, 플러스였다가 마이너스였다가 정상기, 역전기가 반복되는 게 해령을 축으로 대칭적으로 나타나죠. 지각열류량, 지구자기 그리고 나이. 답은 ④번.

이제 3점 테스트 문제로 한번 넘어가보도록 할게요. 다음은 글로소프테리스에 대한 설명과 글로소프테리스 화석이 산출되는 주요 지역이다.

일단 설명 보면 글로소프테리스는 고생대 석탄기에서 중생대 트라이아스기에 생존했대. 이게 무슨 식이더라? 고생대 말부터 중생대 초기?

그렇죠. 땅덩어리가 하나의 땅인 판게아로 있었던 시기, 그 시기에 생존했다고. 또 글로소프테리스는 판게아의 남반구에 국한되어서 서식했어.

판게아에 남반구를 이루고 있던 땅덩어리들이 남극 그리고 남미, 아프리카, 인도, 그리고 호주 등이에요.

얘네들이 지금은 어디로 다 가 있어? 얘는 완전 북반구로 가 있고요. 얘는 남반구 거의 적도 부근에. 얘네들도 일부가 북반구에 가 있다고.

보기 한번 볼게요. 일단 이 시기는 공룡보다 먼저 출현하였다. 공룡은 중생대에 출현했는데 얘는 고생대에 출현했으니까 먼저 출현한 게 맞고요.

현재 북반구에서는 화석이 발견되지 않는다? 얘가 인도거든. 인도가 이 시기에는 남반구에 있었거든.

그때 글로소프테리스의 화석을 가지고 지금은 북반구에 있으니까 북반구에서 발견이 돼야죠. 됩니다.

ㄷ, 화석산출지의 분포는 대륙이동의 되게 중요한 증거가 돼요.

식물이 대서양을 사이에 둔 두 대륙에서 함께 발견된다는 것 그건 하나로 합쳐져 있었다는 증거가 된다고. ㄱ, ㄷ 답은 ③번이고요.

이 문제 출제됐던 문제의 변형형태 문제죠. 그림은 2억 년 전에 붙어 있었던 북반구에 위치하는 가상의 대륙 A와 B. 그리고 현재 자북극의 위치.

현재 자북극이 여기 있대. 그러면 2억 년 전에는 자북극이 어디 있었을까? 자북극은 지구자기장이 향하는 곳 거기에 있어.

A의 암석에서 보면 나침반의 N극이 향해. 이 향하는 곳을 이렇게 연결해 보면 이 지점에 2억 년 전에 자북이 있는 거라고.

그런데 같은 시기에 있었던 B대륙에서도 보니까 자북극이 2억 년 전에 여기 있었어야 돼.

현재 자북극이 하나면 2억 년 전에도 자북극은 몇 개예요? 한 개. 그런데 여기는 왜 두 개로 이렇게 분리되어 있어?

그건 원래 한 점이었는데 두 대륙이 그 점을 가지고 이동했으니까.

그 지구자기장의 요소를 가지고 이동했으니까 두 개인 것처럼 분석이 되는 거지. 원래 하나였지. 맞아요?

하나였다가 분리됐으니까 이 둘 사이의 경계는 무슨 경계에 해당한다고? 맞죠. 발산형 경계.

보기 갈게요. ㄱ, 현재 A에서 측정한 2억 년 전의 겉보기 자북극의 위치는, 여기인데. 현재 자북극의 위치와  같습니까? 안 같지.

ㄴ, A와 B가 붙어 있었던 2억 년 전에, 합쳐. 고지자기의 방향은 한 점으로 수렴한다. 붙어 있을 때는 한 점이어야죠. 지금 한 점이면 과거에도 한 점이어야 된다고요.

ㄷ, 한때 A와 B 사이에는 판의 발산형 경계가 있었다. 분리됐어, 서로 발산했어. 사이에 발산형 경계가 있었던 거지. 그러니까 ㄴ, ㄷ 해서 답은 ⑤번이 되고요.

이번 시간의 마지막 문제, 수능개념에서도 관련된 문제 많이 풀었었어요. 그리고 우리가 열심히 이해했었어. 우리 학생들 해결할 수 있을 거야.

이 자료는 남반구입니다. 중요해요. 그리고 해양지각의 연령과 고지자기의 분포를 나타냈어.

지금 여기 해양지각의 나이가 0인 지점이 이렇게 선으로 나타나 있어. 여기가 어디야?

해양지각의 0인 곳이 어디예요? 여기가 해령이지. 여기서 응애하고 태어났어.

그래서 응애하고 태어난 암석에 들어 있는 자기장을 분석해 봤더니 자기장 방향이 이쪽을 향해요. 이쪽.

자기장의 방향이 향하는 곳이 뭐야? 자북의 위치지. 현재 자북의 위치는 진북의 위치와 거의 비슷한 곳에 있어. 자북의 위치가 북쪽이라고 보면 돼요.

그러면 반대가 남쪽이고 이쪽이 서쪽, 이쪽이 동쪽. 그래서 해령은 무슨 방향과 나란하게 있느냐? 동서방향과 나란하게 있지.

그다음 A암석이랑 C암석을 한번 보세요. 해령으로부터 대칭적으로 나타나는 포인트가 A와 C에서 같아요. 정상, 역전. 정상, 역전. 정상, 역전 그리고 정상.

마찬가지야. 그러면 A와 C가 같은 시기에 해령에서 만들어졌다는 얘기지. 나이가 똑같다는 얘기예요.

그리고 A와 C가 만들어졌을 때 당시 지구자기장 방향으로 배열돼서 여러 요소들 편각, 복각 등등을 가지고 있을 텐데 그러면 A와 C 복각은 누가 커야 돼?

여러분, 지구자기장, 고지자기는 암석에 들어가면 고정돼요. 안 변해.

A와 C가 해령에서 만들어지면서 자화돼서 이동했기 때문에 당시 복각을 그대로 가지고 있어야 돼요. 같아야지.

그리고 남반구니까 이쪽 남쪽이 남극에 가까운 부분일 거라고. 그러니까 위도는 어디가 제일 높아야 되느냐? C가 제일 높아야 돼요. 해석 가능하죠?

보기 갈게요. 해령의 열곡은 동서방향으로 발달했고요. ㄴ, 고지자기 복각의 크기는 A지점과 C지점이 어때야 돼? 똑같아야 돼.

ㄷ, B지점은 C지점보다 더 저위도에 위치한다. 상대적으로 C가 남극 부분이니까 B가 저위도인 것이 맞습니다. 그래서 ㄷ만 맞는 설명이 돼요.

그래서 여러분, 이번 시간 고지자기라고 하는 것이 무엇인지 알고 그걸로 분석할 수 있는 여러 문제들을 해결했어요.

관련된 문제 수능개념에 있는 문제 그리고 선생님이 자료실에 올려드리는 문제 풀면 우리 학생들 마음속에 자신감 스며들 수 있다고요.

자신감 스며들만큼 복습하고 다음 시간으로 넘어와줄 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
