안녕하세요? 반갑습니다. 수능 만점을 완성하는 스물여섯 번째 시간 송원희입니다. 우리 지난 시간에 은하들을 모양, 겉으로 보이는 형태에 따라 분류하는 것에 대해서 정리했죠. 

그런데 은하들을 그렇게 정리하신 분이 누구였죠? 그렇죠. 허블입니다. 이번 시간에는 허블님이 주인공인데요. 허블은 은하와 우주에 대해서 여러 가지 연구를 하셨거든요. 그런데 그 연구들의 공통점이 있습니다.

뭐냐 하면 연구를 통한 결과가 당시 사람들의 생각을 바꾸게 하는 굉장히 혁신적이었다는 거죠. 이번 시간 허블이 하셨던 연구가 어떤 결론을 도출했고 그것들이 당시의 생각과 어떤 차이점,

그리고 사람들의 생각을 어떻게 변화시켰는지에 대한 그런 내용부터 먼저 정리를 하면서 숲을 이렇게 보는 시야를 갖고 그리고 이번 시간 시작해보도록 하겠습니다. 갑니다. 허블의 연구예요.

허블은 외부 은하를 발견했습니다. 어떤 은하를 발견했죠? 그렇지. 맞아요. 안드로메다. 당시에 성운으로 알려졌던 안드로메다가 성운이 아니라 우리 은하 바깥에 있는 또 다른 은하라고 하는 것을 밝혀냈습니다. 어떻게요?

뭐로요? 잘했어요. 안드로메다은하 안에 있는 세페이드 변광성. 세페이드 변광성하면 뭐 떠올라야 돼? 그렇죠. 주기-광도 관계 떠올라야지. 거리 지수 떠올라야지.

이렇게 세페이드 변광성 가지고 거리를 구했더니 우리 은하 전체의 크기보다 더 먼 거리에 안드로메다은하가 있었던 거죠. 외부 은하를 발견했다는 것은 당시 사람들의 어떤 생각을 변화시켰을까요?

당시까지, 이때까지 사람들은 우리 은하가 곧 우주라고 생각했다고. 그런데 우리 은하 밖에 또 다른 은하가 있다는 것은 우리 은하가 우주가 아니라는 이야기지. 우주 속의 여러 은하들 중에 1개에 불과하다는 거지.

우리 은하가 우주가 아니다. 같지 않다는 것을 밝혀냈어요. 또 외부 은하를 분류했어요. 되게 많은 은하들을 찾아내서 형태에 따라 분류하면서 외부 은하들이 집단을 이루고 있다는 걸 알아냈고요.

은하군, 은하단, 이런 거 생각납니까? 그래서 현재 외부 은하들이 우주 거대 구조를 이루고 있다는 것을 사람들이 밝혀낼 수 있게 하는 씨앗, 시작점을 허블이 제공하게 됐다고요.

그다음 허블의 법칙하면 여러분 딱 무슨 식이 떠올라야 돼. 그렇죠. V는 Hr이 떠올라야지. 무슨 뜻이라고요? 멀수록 빨리 후퇴한다. 그건 우주가 팽창한다는 의미라고요. 이건 당시 사람들의 어떤 생각을 변화시켰습니까?

그렇지. 아인슈타인까지 그랬어. 우주는 정적이라고. 그냥 그대로 있다고. 그런데 우주가 그냥 그대로 있지 않다는 것을 밝혀냈어요. 당시 사람들 생각의 변화를 가져왔죠. 우주가 팽창한다.

그러면 이번 시간에는 은하들이 집단을 이루고 있는 은하의 구조에 대한 부분부터 먼저 정리를 해보고요. 그리고 허블의 법칙을 다양한 시각으로 분석하고 우리 것으로 흡수하는 연습 진행해보도록 합니다.

은하들의 집단부터 시작해볼게요. 우주를 더 정밀하게, 더 깊게 연구하기 시작하게 되면서 사람들은 은하들도 별처럼 집단을 이루고 있다는 걸 알아냈습니다. 별들의 집단을 우리 뭐라고 불러? 성단이라고 부르죠.

그리고 별들의 집단들이 또 모여서 은하를 이루고요. 은하들이 수십 개 정도 모여서 서로 상호 작용하는 것을 은하군. 수백에서 수천 개의 은하들이 상호 작용하는 집단을 이루는 것을 은하단. 

은하단들의 집단을 초은하단. 그리고 초은하들이 연합해서 우주 거대 구조를 이루죠. 거품 구조의 3차원적 구조인 우주 거대 구조를 이룬다고요. 선생님이 이걸 이렇게 보면서 '우리 학생들에게 암기 팁을 어떻게 전해드릴까?' 

이렇게 생각하면서 보니까 우리집 주소 같은 거예요. 대한민국 경기도 수원시 장안구 정자동의 어디 살거든요, 선생님. 그렇게 막 생각을 하다가 팁이 이거밖에 안 떠오르더라고. 

그렇게 막 연결지어도 팁이 한 글자 빼기밖에 안 떠오르더라고요. 군단초우. 이렇게. 여러분도 '이거 어떻게 해야 암기하기 편할까?' 크기 순서대로 기억을 해줘야 되니까 

이렇게 고민하는 과정에서 여러분이 여러분 나름대로의 암기의 팁을 만들어낼 수 있을 겁니다. 이제 우리 태양이 속해 있는 집단에 초점을 맞춰볼게요. 우리 태양계가 속해 있는 은하를 뭐라고 부릅니까?

그렇죠. 우리 은하라고 불러요. 그러면 우리 은하가 속해 있는 몇 십 개의 은하들이 이렇게 집단을 이루고 있는 은하군을 뭐라고 부르느냐. 국부 은하군이라고 불러요.

영어로는 로컬 그룹 갤럭시즈라고 이야기하는데 로컬, 로컬, 우리 학생들 선생님보다 훨씬 영어 잘하잖아요. 로컬. 요즘 로컬이라는 말 되게 흔하게 많이 쓰는데 네이버에,

아, 초록창에 로컬을 쳐봤더니 지역의, 현지의, 이렇게 나와 있고 앞에 괄호를 딱 치고 난 다음에 '자신이 살고 있는'이라는 표현이 생략되어 있더라고요. '내가 살고 있는 지역의'라는 의미야. 

그래서 국부 은하군은 나, 여러분, 우리가, 그리고 우리 은하가 속해 있는 은하군이라고 보시면 돼요. 그다음 우리 국부 은하군을 포함한 여러 은하군들의 집합을 그러면 뭐라고 하겠어? 그렇지.

국부 은하단이라고 이야기하겠죠. 그런데 국부 은하단은 조금 불규칙한 형태이기 때문에 따로 우리 교과서 천재나 교학사에 국부 은하단이라고 하는 표현은 드러나 있지 않습니다.

그리고 우리 은하군과 가장 가까이 있는 은하단이 7천만 광년 떨어져 있는 처녀자리 은하단인데요. 처녀자리 은하단은 앞에 국부 없잖아. 우리 은하가 들어 있는 은하단이 아니라는 거. 그다음 국부 은하군.

조금 초점을 맞춰서 정리를 해볼게요. 조금 이따 우리 문제 4번을 풀 때 필요한 거리의 개념을 제공해드리기 위해서 국부 은하군은 일단 한 20여개의 은하들이 국부 은하군을 이루고 있고요. 그리고 크기가 지름이 500만 광년.

어느 책에는 100만이니까 메가 단위를 써서 약 1Mpc 정도의 지름을 갖는다고 표현되어 있고요. 그리고 되게 중요해. 뭐냐. 어떤 특징을 가지느냐.

이 20여개의 은하들이, 우리 은하와 안드로메다은하를 포함한 20여개의 은하들이 서로 상호작용한다고. 어떤 힘으로 상호작용하느냐. 그렇지. 중력적으로 상호작용하고 있기 때문에, 중력이 작용하고 있기 때문에

허블의 법칙에 우리 은하가 속해 있는 국부 은하군의 은하들은 허블의 법칙의 영향을 받아서 허블의 법칙에 따라 운동할까요, 안 할까요? 중력의 영향을 받는다고 그랬어. 안 해요. 허블의 법칙 뭡니까?

우주가 팽창해서 지점 지점에 있는 은하들이 서로 서로 많이많이 멀어진다는 거지. V는 Hr. 거리가 멀수록 더 빠른 후퇴 속도로 멀어진다는 거지.

그런데 중력의 영향으로 국부 은하군 내에 있는 은하들은 허블의 법칙에 따라 운동하지는 않는다는 걸 기억해주셔야 돼요. 이 정도.

500만 광년 정도의 크기 안에 있는 은하들은 중력의 작용으로 허블의 법칙에 따른 운동을 하지 않는다. 됐습니까? 그다음 우리 은하를 포함하는 초은하단을 그러면 뭐라고 부를까? 그렇죠.

앞에 '국부'자를 붙여서 국부 초은하단. 국부 초은하단은 처녀자리 은하단, 그리고 우리 국부 은하군을 포함하고 있는 은하단으로, 초은하단으로 지름이 1억 광년 정도 돼요. 엄청 크죠.

우리 은하군, 국부 은하군에 비해서 지름이 약 20배 정도 큽니다. 그리고 초은하단이 연합해서 우주 거대 구조를 이루고 있다는 것까지 정리해보고 그리고 5번 문제로 한번 넘어가보도록 하죠.

5번 문제 보니까 (가), (나), (다)는 은하의 집단과 구조를 나타냈어. 그런데 첫 번째, 처녀자리 은하단이 나왔어. 군단초우니까 처녀자리 은하단은 우리 은하가 속해 있는 군, 국부 은하군보다 큰 개념이죠.

그리고 은하단은 초은하단보다는 작은 개념이고 초은하단들이 모여서 우주 거대 구조를 이루기 때문에 크기별로 한번 배열해보면 이렇게 배열이 될 거라고. 맞습니까?

국부 초은하단은 우리 은하가 속해 있는 국부 은하군과 처녀자리 은하단을 포함하고 있는 초은하단이야. 갈게요. ㄱ. (가)에는 우리 은하가 포함되어 있지 않아요. 

우리 은하가 포함되어 있으면 앞에 '국부'자가 붙어 있다고 생각해주시면 돼. ㄴ. 국부 은하군은 (나)보다 공간 규모가 작죠. 지름이 500만 광년, 얘는 1억 광년. 20배 정도 작아요.

ㄷ. 공간 규모가 가장 큰 것은 (다)인 것 맞아서 답은 ㄴ, ㄷ이 되고요. 우주 거대 구조에 대해서 조금 더 초점을 맞춰보도록 할게요. 과학자들은 1990년도 정도까지 초은하단이 은하들의 최대 집단으로 생각이 됐다고요. 

그런데 점점 우주를 더 깊게 들여다보니까 은하들이, 여러분 이거 보이세요? 실타래 같은 거 보이세요? 은하들이 실타래처럼 실타래처럼 모여 있는 또 다른 구조.

이거는 평면이지만 입체적으로 보면 거품 만들기를 이렇게 하면, 여러 개의 거품을 이렇게 놓으면 사이에 빈 공간이 있고 거품, 거품이 이루는 벽들이 보이거든.

그 벽에 해당하는 것 같은 모양으로 은하들이 되게 많이 밀집되어 있고 가운데는 비어 있는 그런 구조가 나타나더라는 거지. 훨씬 더 넓고 큰 범위에서. 그걸 우주 거대 구조라고 하고 우주 거대 구조는 어떤 형태로 구성되어 있느냐.

은하들이 실타래처럼 모여 있는 이런 꼬임, 가닥을 거대 가닥 혹은 필라민트라고 부르고요. 그리고 거품의 안을 이루고 있는 부분, 여기를 거대 공동, 비어 있는 곳, 보이드라고 부릅니다.

2차원적으로는 이런 모습이지만 3차원적으로 보면 벽의 모습이 보이고요. 그리고 거품 구조가 보인다고. 얘네들이 3차원적으로 거품 모양을 하고 있다는 것 출제 개념이라고요.

그러면 벽의 구조가 나타나 있는 모습을 우리 교재에 있는 그림으로 한번 확인해보면 우리 은하로부터 상당 거리에 떨어져 있는 지역에 은하들이 벽처럼 이렇게 우리로부터 가로막혀 있는 집단을 발견했다고요.

이 지름이 거의 5억에서 6억 광년이나 되는 엄청난 규모의 벽이었다고. 그걸 뭐라고 부르죠? 그렇지. 그레이트 월. 그리고 조금 더 먼 거리에는 한 14억 광년이라는 훨씬 더 큰 길이를 이루고 있는 벽을 발견했어.

그걸 슬론 그레이트 월. 그래서 초은하단이라는 개념보다 훨씬 더 큰 개념을 가지고 있는 은하들의 집단, 구조가 있고 그런 구조를 우주 거대 구조라고 부른다고 이해해주시면 되겠습니다.

그러면 왜 이런 구조, 3차원적인 거품 구조를 이루느냐. 왜 가운데는 비어 있고 벽 부분, 거품의 벽 부분을 이루는 부분에 은하들이 밀집되어 있느냐. 그것은 암흑 물질의 작용 때문이라고 생각되고 있다고요.

그러면 4번 문제로 넘어가보죠. 4번 문제를 보니까 그림은 분광 관측을 통해서 알아낸 외부 은하들의 분포를 나타냈는데 A와 B는 우리 은하로부터 각각 1억 5천만 광년, 1.5억 광년,

그리고 0.5, 5천만 광년만큼 떨어져 있는 외부 은하야. 그러면 우리로부터의 거리의 비가 몇:몇이 되지? A와 B는 우리 은하로부터 거리의 비가 0.5:1.5니까요. 3:1이 되죠. 맞습니까?

이 그림에다가 국부 은하군을 한번 영역으로 표시해볼까? 선생님이 아까 국부 은하군의 지름이 얼마큼이라고 그랬죠? 그렇지. 5백만 광년이라고 그랬어요.

그런데 여기 우리 은하로부터 B 은하까지의 거리가, B 지점까지의 거리가 0.5억, 즉 5천만 광년이야. 이걸 5백만 광년으로 만들려면 10개로 쪼개서 이 정도 영역에 국부 은하군이 속해 있다고.

이 정도 영역에 속해 있는 부분은 중력의 작용으로 허블의 법칙의 영향을 받지 않지만 이렇게나 멀리 떨어져 있는 우리 은하와 각 지점 사이는 허블의 법칙의 영향을 받아서 허블의 법칙에 맞게 운동을 한다고요.

그건 무슨 뜻이냐, 그러면. 허블의 법칙에 맞는, 허블의 법칙의 적용을 받는 운동을 한다는 건 무슨 뜻이냐. 허블의 법칙 떠올려보라고요. 그렇지. V는 Hr이라고. V 무엇을 통해서 구했습니까?

은하가 우리에게 보내는 스펙트럼의 적색편이량을 가지고 구했죠. 후퇴 속도 V는 원래 파장분의 파장의 변화량×빛의 속도를 곱해주는 거지. 이 네모 안의 값을 뭐라고 불러? 이걸 적색편이량이라고 불러요.

그러면 여러분 적색편이량과 후퇴 속도는 무슨 관계야? V는 이 값에다가 빛의 속도를 곱해준 거야. V는 ac꼴이잖아요. 이거 정비례 관계라고. 맞아요? 그다음 거리는 뭘 가지고 구하느냐.

세페이드 변광성 가지고 거리 지수 가지고 구해내는데 그래서 V와 r 가지고 쭉 그래프를 만들어서 봤더니 후퇴 속도와 거리도 무슨 관계라는 걸 알아냈어? V는 Hr. 얘도 정비례 관계예요. 

얘네들의 관계가 정비례 관계임을 인식하면 굉장히 허블의 법칙을 풀 때 문제가 단순해집니다. 무슨 뜻이냐. 두 은하가 있는데 우리로부터의 거리의 비가 3:1이야.

그러면 얘네가 정비례 관계이기 때문에 우리로부터 1만큼 떨어져 있는 은하는 후퇴 속도가 1이라고 가정하면 우리로부터 3만큼 떨어져 있는 은하의 후퇴 속도는? 그렇지. 3이 되겠죠.

그래서 거리의 비와 후퇴 속도의 비, 그리고 적색편이량의 비는 다 3:1이 됩니다. 됐어요? 이 관계는 계속 우리가 문제를 풀면서 강조해드릴 부분이야. 그러면 이제 보기 분석 들어가 보죠.

ㄱ. A와 B는 같은 은하군에 속한대요. 군. 우리 은하가 속해 있는 국부 은하군도 그렇지만 크기가 5백만 광년. 얘네 둘은 1억 광년. 1억 광년이나 떨어져 있으면 초은하단적인 규모의 거리라고. 은하군 내에 속한다? 

이거 되게 조금 떨어져 있는 거라고요. 너무 많이 떨어져 있기 때문에 ㄱ은 아니다. ㄴ. 우리 은하에서 관찰할 때 A의 적색편이는, A의 적색편이는 B의 약 3배다. 이거 왜 그래요?

거리가 A가 B보다 우리 은하로부터 3배 멀리 떨어져 있으니까. 됐습니까? 그렇다면 후퇴 속도가 3배 A가 B보다 멀 거고요. 후퇴 속도를 3배 멀게 나타내려면 적색편이량이 3배여야지. 맞는 설명이요.

ㄷ. B에서, 여기에서 우리 은하와 A를 각각 관찰한대. B를 중심으로 보면 우리 은하까지의 거리를 1로 보면 B에서 A 은하까지의 거리는? 그렇지. 2야. 거리의 비가 1:2니까 적색편이량의 비도 1:2. 후퇴 속도의 비도 1:2.

그래서 B에서 A와 우리 은하를 각각 관측하면 적색편이량은 누가 더 커야 돼? 거리가 먼 A에서 우리 은하에서보다 커야지. 우리 은하가 A보다 절반 값으로 작아야 된다는 이야기죠. 그래서 ㄴ만 맞는 설명이 되고요.

조금 더 생각해보도록 할까요? 우리 은하에서, 중심이 우리 은하입니다. 우리 은하에서 관측한 후퇴 속도는 A와 B의 거리의 비가 3:1이니까 후퇴 속도의 비도 3:1. A가 B의 약 3배이다. 어떻습니까? 이거 맞는 설명이죠.

그리고 이 정도 사이즈의 규모는 우주의 거대 구조라고 할 수 있고요. 우주 거대 구조는 3차원적으로 봤을 때 거품 구조를 이루고 있다. 어떻습니까? 맞아요. 뭐 때문에? 암흑 물질의 영향 때문이라고 봐주시면 된다고 그랬어.

이제 본격적으로 허블의 법칙으로 들어갑니다. 허블은 허블의 법칙을 무엇으로부터 발견했느냐. 이것도 우리 은하 밖에 있는 은하네? 이것도 우리 은하 밖에 있는 은하네?

은하들을 막 찾아내면서 형태에 따라 분류하고 자세히 분석하다보니, 스펙트럼까지 분석하다보니 이 은하들의 스펙트럼이 기준값에 비해서 어떻게 되어 있어요? 그렇죠. 긴 쪽으로 시프트, 편이 되어 있다는 걸 발견했죠.

외부 은하에서 스펙트럼 파장에 적색편이가 관측이 된다고. 이 적색편이는 우리로부터 뭐하고 있다는 이야기야? 파장이 길어지면 멀어지고 있다는 이야기야.

우리로부터 후퇴한다고 한다는 의미인데 이 후퇴에 조금 더 의미를 부여해보도록 할까요? 우리는 별의 적색편이에 대해서 공부했어요. 별의 시선 속도가 적색편이 된다. 별의 파장이 적색편이 되어서 시선 속도가 +값을 갖는다.

그게 무슨 의미냐. 특정한 별이 우리로부터 멀어지는 운동을 직접 하고 있다는 의미라고. 맞습니까? 그런데 은하들이 우리에게 보내는 파장이 적색편이 되어 있다는 것은,

은하들이 우리에게 멀어진다는 것은 별처럼 은하가 직접 우리로부터 멀어지는 능동적인 후퇴를 하는 것이냐, 아니면 우주가 멀어져서 공간이 멀어져서 수동적인 후퇴를 하는 것이냐. 그렇죠.

이건 수동적인 후퇴에 해당한다고요. 그래서 이 후퇴를 우주론적 후퇴라고 이야기하면 조금 수동적인 의미를 우리 학생들이 부여할 수 있을 것 같아요. 수동적인 적색편이고요. 우주론적 후퇴가 된다고.

무슨 말인지 이해가죠? 은하가 우리로부터 직접 이렇게, 이렇게 멀어지는 운동을 한 게 아니라 우주가 팽창해서 서로 서로 멀어지는 그런 후퇴라고. 그래서 멀어지기 때문에 λ0분의 Δλ. 이게 뭐라고? 그렇죠.

적색편이량이 양의 값, 파장이 원래보다 길어졌어요. 양의 값을 갖게 됐고요. 후퇴 속도도 +값을 갖게 됐다고. 적색편이량이 후퇴 속도를 결정을 하는데 적색편이량을 또 다 조사해봤더니 거리가 멀수록 크다는 걸 알아냈고요.

그래서 거리가 멀수록 후퇴 속도가 크다는 걸 알아냈다고. 식으로 정리하면 V는 Hr이라고. V는 Hr의 의미가 뭐냐. 후퇴 속도가 거리에 비례한다는 게 무슨 말이냐. 그렇죠. 우리 자로도 해봤고요. 지구로도 해봤고요.

풍선으로도 해봤어요. 가까이 있는 지점, 멀리 있는 지점, 풍선이 팽창하고 자가 늘어나면 멀리 있는 지점이 똑같은 시간당 더 빨리 후퇴한다고. 그래서 멀수록 빨리 후퇴한다는 건 무슨 의미냐.

공간 자체, 즉 우주가 팽창한다는 의미인데 중요한 것은 서로 서로가 멀어지는 특정한 중심이 없는 팽창이라는 것. 이거, 이거 둘 다 꼭 기억하셔야 될 개념이라고요. 그다음 허블의 법칙을 수식하기 위해서 그래프가 만들어졌죠.

후퇴 속도와 그리고 거리에 관련된 그래프예요. 후퇴 속도는 적색편이량 가지고 이 전 식을 이용해서 만들어냈고요. 거리는 세페이드 변광성의 주기-광도 관계를 이용해서 거리 지수에 넣어서 거리를 구했어.

그래서 구했더니 그래프가 이렇게 1차 함수적으로 나타나더라는 거지. 맞아요? 여기서 기울기가 의미하는 게 뭐다? 그렇지. 허블 상수라고. 그리고 허블 상수가 의미하는 것은 또 뭐다? 1Mpc당 팽창 속도라고요.

그래서 허블 상수를 어떻게 결정하느냐에 따라서 우리 우주가 어떻게 팽창하고 있는지를 분석해낼 수 있다고. 더 많은 자료로 더 자세히 허블 상수를 연구할수록 우리 은하의 팽창에 대해서 더 자세히 연구할 수 있게 된다고요.

됐죠? 그래서 6번으로 넘어가보도록 하죠. 허블의 법칙에 대해서 막 공부를 했어. V는 Hr, V는 Hr. 거리가 멀면 빨리 후퇴한다. A, B, C 세 은하의 거리를 비교해봤더니 누가 제일 멀어요?

A 15.4Mpc, B 15.3, C는 3.5. 거리가 A가 제일 멀어요. C가 제일 가까워요. 그러면 후퇴 속도 또 비교해볼까요? 후퇴 속도 A 2407km/s. B. 거리가 좀 가까운데? 340. 거리가 가까우니까 후퇴 속도도 작네. 

거리가 더 가까우니까 후퇴 속도가 더 작네. '선생님, 이거 V는 Hr 맞는 거 아니에요?' A, B, C. 허블의 법칙의 적용을 받고 있는 은하들의 관계 맞나요?

여러분 일단 문두에서 A, B, C 은하는 가까운 거리에 있는 외부 은하들이라고, 관측자가 우리니까 우리로부터 가까이 있는 외부 은하들이라고 하는 힌트를 조금 줬고요. 

그리고 선생님이 허블의 법칙 V는 Hr에서 V와 r이 무슨 관계라고 말씀드렸어. 정비례 관계라고 말씀드렸죠. 볼게요. A와 B를 조금 비교해보도록 합니다. B 후퇴 속도가 340이다. A 후퇴 속도가 2400이다. 

약 7에서 8배 정도 빨리 A가 후퇴하면, 후퇴 속도가 8배나 만약 A가 크다면 거리도 B보다 A가 우리로부터 몇 배 멀어야 되는 거야? 8배 멀어야 되는 거야. 그런데 뭐예요, 이거? 거의 비슷하잖아. 

또 거리가 약 5배 먼 B와 C의 관계를 또 한 번 보자고요. B가 C보다 거리가 5배나 먼데 후퇴 속도는 5배예요? 비슷해요. 얘네들은 조금 조금씩 우리로부터 멀어지긴 하지만 허블의 법칙에 딱 맞게 거리에 따라서,

거리에 비례해서 거기에 맞게 후퇴하지는 않는 거지. 왜냐하면 중력의 영향을 받을 만큼 우리로부터 가까이 있는 은하들이니까. 그러니까 얘네들은 허블의 법칙에 적용되는 은하들은 아니라는 이야기지. 됐어요?

두 번째, 겉보기 등급을 비교해보니까 누가 제일 밝으냐. 눈으로 봤을 때 C가 제일 밝네. C가 제일 작으니까. 그다음 A, 그다음 B예요. 분명 A가 B보다 멀었는데 더 밝아보이네? 무슨 뜻이라고? 그렇지.

실제로도 더 밝다는 이야기죠. 그러면 절대 등급은 A가 큰 거야, B가 큰 거야? A가 작은 거지. 더 밝은 거니까. 됐습니까? 이제 여기로 한번 와볼게요. 여기로. 허블의 분류 기호야. A는 무슨 은하야? 그렇죠.

정상 나선 은하예요. 정상 나선 은하, 다른 은하들보다 c니까 핵의 크기가 조금 작고요. 나선팔이 휘감은 정도가 조금 느슨해야 돼. 기억나죠? 그리고 E2의 기호를 갖는 B 은하는 타원 은하야.

그런데 2값이 의미하는 게 뭘까요? 그렇지. E는 타원 안에 E0부터 E7까지 있다고 했고요. 그 숫자들이 의미하는 게 무엇이냐. 타원율, 편평도에다 10을 곱한 값이었다고. 그러면 타원율이 2니까 편평도는 얼마라는 이야기야?

0.2라는 이야기고요. 그러면 B라는 은하의 장반경과 단반경의 비를 구해낼 수 있겠지. 편평도 식이 뭐냐. a분의 a-b가 편평도인데 이게 0.2래요. 그러면 정리하고 정리하면 a-b가 0.2a고요. 넘기면 0.8a가 b가 돼.

그래서 길이는 a:b가 몇:몇이 되느냐. 1:0.8이 된다고요. 1:0.8이 된다고. 편평도가 0.2인 타원 은하라고 정리해주시면 된다고. 그리고 C 은하는 Irregular의 Irr 아니에요? 불규칙 은하의 특징 뭡니까? 그렇죠.

젊은 별과 젊은 별을 만드는 성간 물질을 많이 포함하고 있어요. 그래서 보기 ㄴ. A는 B보다 실제로 더 밝으니까 절대 등급 작아야 하고요. ㄷ. 새로운 별이 탄생하는 것은 C와 같은 불규칙 은하. 그래서 ㄷ이 맞는 설명.

됐습니까? 되게 많은 정보들을 되게 많은 다양한 형태로 가지고 있어요. 여러 형태로 문제가 변형되어서 출제될 수 있는 좋은 문제입니다. 이제 7번 문제로 갈게요. 허블의 법칙을 천천히 잘 연습할 수 있는 기초 문제가 돼요.

이 A, B, C 은하는 허블의 법칙을 만족하는 외부 은하들이래. 허블의 법칙 V는 Hr을 만족한대. 무슨 뜻이냐. 우리로부터 떨어져 있는 거리에 의해서 후퇴 속도가 결정된다고. 후퇴 속도가 거리에 의해서 결정된다고.

둘의 정비례 관계가 성립한다고. 됐습니까? A 은하, B 은하, C 은하의 정보들이 일부만 주어져 있어요. 후퇴 속도와 그리고 거리. A 은하는 하나도 안 줬어, 정보를. 그런데 우리로부터의 거리가 C와 같다는 정보를 줬죠.

B 은하 후퇴 속도가 7000km/s. C는 14000km/s. 후퇴 속도의 비가 B와 C 몇:몇이에요? 1:2. 맞아요? 그러면 1:2면 거리의 비도 몇:몇이어야 된다고? 1:2어야 된다고요.

그런데 B가 우리로부터 100Mpc만큼 떨어졌다고 알려줬거든. 그러면 C는? 그렇지. 200Mpc 떨어져 있는 거고요. A는 C와 똑같이 200Mpc 떨어져 있고 거리가 똑같으면 허블의 법칙 만족하니까

후퇴 속도도 C랑 똑같이 14000km/s여야 돼요. 그러면 이제 허블 상수 우리 학생들 구해내볼까요? 어떤 은하를 사용하든 상관없습니다. 제일 간단하게 B 은하 사용해볼까요?

V는 Hr. 이 값에 얼마를 곱해줘야, H 얼마여야 후퇴 속도가 7000 될까요? 그렇지. 70입니다. 허블 상수는 70km/s/Mpc. 그래서 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 맞죠. 어렵지 않죠.

ㄱ. A의 후퇴 속도는 C와 같은 거리에 있기 때문에 C와 똑같습니다. ㄴ. 우리 은하에서 C까지의 거리는 후퇴 속도의 비로 거리의 비를 알 수 있어요. 정비례 관계니까. 그래서 200Mpc 맞습니다.

허블 상수는 V는 Hr에 넣으면 어떤 은하에서 넣어도 상관없어. 똑같이 70km/s/Mpc이 나와야 돼요. 됐어요? 그러면 이제 조금 어려운 8번, 11번 문제로 넘어가보도록 하죠. 우리에게 준 정보가 뭐냐.

어느 은하에서 관측된 스펙트럼선과 비교 스펙트럼선을 줬어요. 이게 은하의 스펙트럼, 이게 비교 스펙트럼. Hβ선의 원래 파장이 486.1㎚고요. Hα선은 원래 파장이 656.3㎚래.

그런데 이 은하는 Hβ, Hα가 다 원래에 비해서 파장이 어떻게 됐어? 길어졌지. 그리고 기준이 되는 Hα선의 파장의 변화량을 알려줬어요. 됐어요? 이 문제를 풀기에 앞서서 다시 한 번 기억을 떠올립니다. V는 Hr. 

V 어떻게 구한다고요? 그렇지. 적색편이량에다가 빛의 속도 구해서 구한다고요. V는 원래 파장분의 파장의 변화량, 적색편이량에다가 빛의 속도를 곱해서 구한다고요. 그런데 적색편이량이 지금 보니까 얼마냐.

원래 파장 656.3분의 파장의 변화량 65.63. 그러면 얼마야? 그렇지. 0.1이에요. 적색편이량이 0.1이야. 그러면 여기다가 빛의 속도를 곱해주게 되면 후퇴 속도를 알 수 있다. 얼마일까?

빛의 속도는 3×10의 5승km/s니까 3×10의 4승km/s가 되겠지. 이게 이 은하의 후퇴 속도가 돼요. 후퇴 속도 알고 허블 상수 주어졌어. 얼마로? 70km/s/Mpc으로. 그러면 거리 구해낼 수 있겠지.

어떻게? 거리는 후퇴 속도를 허블 상수로 나눠주면 되잖아. 후퇴 속도 나왔고요. 허블 상수 70으로 주어졌어요. 그러면 나눠주면 되잖아. 나눠왔어, 선생님이. 얼마냐. 428.57xx 되는데 약 428.6Mpc. 

그래서 400Mpc보다 이 은하는 멀리 있다는 ㄷ 보기는 맞는 설명이 돼요. 됐어요? 그러면 조금 어려운 Hβ선으로 한번 가보도록 하죠. Hβ선은 486.1㎚라고 하는 기준값을 가져.

그러면 이 은하에서 찍힌 Hβ´값, A값은 얼마여야 되느냐. 그렇죠. Hβ를 쓰든 Hα를 쓰든 이 은하가 우리로부터 특정한 속도로 멀어지니까 특정한 속도, 이 값을 가지려면 어떤 값이 어디에서 구하든 똑같은 값이 나와야 돼.

그렇지. 적색편이량이 똑같은 값이 나와야 돼. 맞아요? 그래서 Hβ를 쓰면 λ0가 486.1㎚니까 파장의 변화량이 얼마여야 똑같이 적색편이량이 0.1이 나오느냐는 거지. 그렇지.

파장의 변화량은 얘가 0.1이 되려면 48.61㎚값이 나와야 되고요. 그래서 편이된 은하에 있는 Hβ´값은 얼마냐. 486.1, 기본이 되는, 기준이 되는 값에다가 48.61㎚만큼 더 길어진 값이어야 되니까 이거 더하면 얼마 되느냐.

534.71㎚ 선생님이 또 계산해가지고 왔지. 534.71㎚. 이 2개 더한 값이 된다고요. 이해가죠? 그래서 보기 ㄱ. 이건 어디서 나온 값이야. 틀렸어요. 그냥 여기에다가 이 값을 똑같이 더해주면 돼요, 안 돼요? 안 돼요. 

Δλ값이 같은 거 아니야. λβ와 λα가 다르면 적색편이량이 같기 위해서 Δλβ와 Δλα도 다른 값이어야지. 이걸 이렇게 얘분의 얘 한 값, 얘분의 얘 한 값이 같은 거지 각각은 지금 서로 달라야 된다고. 이해가죠? ㄴ 갈게요.

은하는 적색편이량 λ0분의 Δλ값이 0.1이기 때문에 빛의 속도의 10분의 1값인 이 값으로 후퇴하고 있고요. 은하까지의 거리는 428.6이었습니까? 400Mpc보다 크다. 맞는 설명이 돼요. 됐죠?

이 개념 계속 출제돼. 이 개념. 이거. 그렇죠? 특정한 속도로 후퇴하고 있기 때문에 어떤 흡수선을 이용하든 같은 후퇴 속도가 나오려면 적색편이량이 같아야 되고요. 이게 같으려면 기존 파장이 A, B로 다르다면 Δλ값도 달라야 돼.

그래서 파장의 변화량, 원래 파장분의 파장의 변화량을 한 적색편이량은 같아야 된다고. 그 개념이 우리 학생들한테 쏙 흡수됐으면 좋겠습니다. 이제 11번 문제로 넘어갈게요. 11번 문제.

2018 수능 문제의 변형 형태입니다. 적경이라고 하는 값과 적위라고 하는 값이 표현되어 있고요. 적경을 우리가 충분히 이해해줘야 허블의 법칙을 써서 이 문제를 풀어낼 수가 있습니다. 적경부터 한번 정리해보죠.

적경이 뭡니까? 적경. 적경은 우리가 중심으로 하늘을 바라봤을 때 즉 하늘, 천구 상에 있는 특정한 별들 혹은 은하들의 좌표값 중에 하나야. 적경이라고 하는 좌표의 기준점이 뭐냐. 춘분점이고요.

천구의 적도와 황도가 만나는 두 점 중에 한 점이고요. 그리고 춘분점으로부터 특정한 은하, 특정한 별까지 적경이라고 하는 좌표를 구하려면 춘분점으로부터 어떻게 이동해야 되느냐. 반시계 방향으로 이동해줘야 돼.

그래서 15도에 해당하는 각을 1시간으로 환산하는 값을 적경이라고 불러요. '이게 무슨 말이에요? 저 지1 안 하는데요.' 그러면 단순화시켜서 한번 이해해보도록 하죠. 여기 내가 있어. 관측자 나.

이렇게 위에서 내려다본 모습이고요. 특정한 평면에, 적경이 동일한, 적위가 똑같은 평면의 이 지점을 춘분점이라고 합시다. 적경은 춘분점으로부터 측정하기 때문에 춘분점의 적경은 0시가 되고요.

춘분점으로부터 90도만큼 떨어진 이 지점의 좌표는 15도를 1시간으로 환산했기 때문에 90도는? 그렇지. 6시가 돼요. 그러면 춘분점으로부터 180 떨어져 있는 이 지점은? 아이고, 잘한다. 12시.

이 지점은 18시 이렇게 된다고. 됐어요? 그래서 관측자로부터 관측자가 중심으로 별이 어디에, 은하가 어디에 있느냐는 그 위치는 적경값을 보면 알 수 있는데요. 그러면 우리 교재에 있는 A, B 두 은하의 적경값을 볼까요? 

A 은하는 적경이 6시고요. B 은하는 적경이 18시야. 저기 6시와 18시 있는데? 무슨 뜻이냐. 우리 은하를 기준으로 춘분점을 여기로 보면 A 은하의 위치는 춘분점으로부터 90도 떨어져 있는 여기라는 이야기고요.

B 은하의 위치는 A 은하와 반대 방향으로 일직선을 이루면서 여기에 위치한다는 이야기야. 이해가죠? 우리를 중심으로 서로 A와 B가 반대 방향에 있다고. '선생님, 그런데 왜 B를 A보다 더 멀리 그리셨어요?'

이거 뉘앙스를 살짝 풍겨주는 거죠. A 은하와 B 은하의 거리 뭘 가지고 구하느냐. 어떤 정보가 있느냐. 기존 파장에 대한 적색편이량이 나와 있어요. 기존 파장에 대한 파장의 변화 값이 나와 있죠. 

기존 파장이 4300옹스트롬. 그런데 은하 A는 얼마큼 파장이 길어졌느냐. 430만큼 파장이 길어졌어요. 그러면 4300분의 430. 적색편이량이 얼마인 거야? 0.1. 됐죠? B는요?

4300옹스트롬을 기준으로 해서 파장이 얼마큼으로 길어졌느냐하면 5160. 860만큼 파장의 변화가 나타났어. 그러면 적색편이량은 0.2가 되는 거지. 4300분의 860하면 0.2 나와요. 그러면 적색편이량이 1:2라는 이야기고요. 

적색편이량과 후퇴 속도는 무슨 관계? 정비례 관계. 1:2라는 이야기고요. 거리와 후퇴 속도와는 무슨 관계? V는 Hr. 정비례 관계.

1:2라는 이야기라서 우리를 기준으로 서로 반대 방향에 있는 A와 B 은하는 우리 은하로부터 떨어져 있는 거리의 비가 몇:몇이다? 1:2라는 거죠. 됐습니까? 그러면 보기 볼게요.

적색편이량이 B가 A의 2배이기 때문에 후퇴 속도도 B가 A의 2배다. 어땠습니까, 이거? 맞는 설명이라고요. 우리 은하로부터의 거리는 A가 B보다 절반 가깝죠. ㄷ. B에서 관측하면, B에서 관측하는 거야.

우리 은하와 A 은하의 후퇴 속도의 비는. 그러면 이건 몇:몇일까? 우리 은하 거리 2. B로부터. A는 그러면 B로부터 거리가 3이 되죠. 거리의 비가 2:3이면 후퇴 속도의 비도 2:3이어야지. 적색편이량도 2:3이어야지.

그러면 B에서 A 보면 적색편이량이 얘네들의 몇 배여야 돼? 3배여야 돼. 그러면 B에서 A를 봤을 때 A가 보내는 스펙트럼의 파장의 변화량이 이거의 3배여야지. 그러면 흡수선이 어느 위치에 나타나야 되게?

이거 3배 한 다음 이거랑 더해준 값. 선생님이 더해왔지. 은하 A에서 B를 관측하든 B에서 A를 관측하든 파장의 변화량이 이거의 3배여야 하니까,

그리고 이 위치로부터 그만큼 멀리 떨어져 있어야 되니까 5590옹스트롬 위치에 나타난다고. 원래 4300옹스트롬이라는 파장인데 이게 길어졌다고. 몇 배? 거리가 1 떨어져 있는 A 은하에 비해서 거리가 3이니까 3배.

430의 3배면 얼마냐. 1290옹스트롬만큼 길어져야 돼. 여기에서 1290옹스트롬만큼 길어지니까 어디에 위치가 나타나느냐.

5590옹스트롬이라는 위치에 B에서 봤을 때, 혹은 A에서 봤을 때 B가, B에서 봤을 때 A가 흡수선이 이 위치에 나타난다고. 이해가죠? 그다음 은하 B를 우리 은하보다 은하 A에서 관측할 때.

은하 B로부터의 거리는 우리 은하가 멀어요, A가 멀어요? A가 멀지. 그러니까 후퇴 속도가 어디서 봐야 더 빠르겠느냐. 거리가 멀수록 빠르니까 A에서 볼 때 빠르지. 우리에서 봤을 때가 상대적으로 더 느리죠. 됐습니까?

그러면 이제 이걸 이해하고 나면 작년 수능 문제, 조금 어려웠던 그 문제도 이해할 수 있게 돼요. 가볼게요. 주어진 정보부터 한번 분석해보도록 합니다. 그림은 지구에서 관측한 두 은하 A, B의 천구상의 위치를 나타냈어요.

B 적경이 9시고요. A 적경이 15시야. B를 기준으로 A는 B로부터 반시계 방향으로 6시. 몇 도만큼 더 반시계 방향으로 떨어져 있다는 이야기지? 90도만큼 떨어져 있다는 이야기예요.

그리고 B의 후퇴 속도와 A의 후퇴 속도의 비가 1400:700으로 2:1이지. 그러면 A와 B의 후퇴 속도의 비가 1:2예요. 무슨 뜻이라고, 이거? 그렇죠. 거리의 비도 1:2라는 이야기고요. 적색편이량도 1:2라는 이야기야.

그런데 이 두 은하가 우리로부터 떨어진 거리와 우리로부터 떨어진 각도까지 제시해줬기 때문에 그걸 2차원적인 그림으로 한번 나타내보면 우리, B는 A보다 우리로부터 2배 멀리 있어요.

여기에 B 은하가 있다고 가정하면 A 은하는 B 은하보다 절반만큼의 거리밖에 안 떨어져 있고. 1. 그리고 90도만큼 반시계 방향으로 이동한 위치. 여기에 A가 이렇게 있을 거라고. 됐어요? 오케이.

이제 분석해볼게. A 은하와 B 은하의 주어진 정보가 후퇴 속도 km/s. 그리고 거리. 후퇴 속도의 비가 얼마냐. 700km:1400km로 1:2야. 그러면 거리의 비가 1:2여야 된다고요. 거리의 비가 1:2.

그러면 여기가 직각이니까 A, B 사이의 거리는 1:2를 기준으로 했을 때 얼마여야 돼? 1:2니까 피타고라스 써서 루트5. 그런데 A와 B의 거리를 알려줬다? 얼마래? 10루트5래. 우리가 세운 값의 10배만큼.

그러면 A와 우리 은하 사이의 거리도 10배. 10Mpc. 우리 은하와 B 사이의 거리도 20Mpc이어야 되겠지. 그래서 실제 거리가 나왔어요. A와 우리와의 거리는 10Mpc. B와 우리와의 거리는 20Mpc. 

그러면 이제 뭐할 수 있어? V 알고 r 아니까 허블 상수 H 알 수 있죠. 그렇지? H는 얼마일까? 이거 이용해보죠. 그렇지. 70km/s/Mpc 나온다고요.

그러면 이제 조금 어려운 A에서 B를 봤을 때 어떤 속도로 가는지, B에서 A를 봤을 때 어떤 속도로 가는지에 대한 보기 ㄱ을 한번 이해해보도록 하죠.

그걸 이해하기 위해서 우리 은하에서 다른 은하 봤을 때를 먼저 이해하고 넘어가봅니다. 여기 우리 은하 있고요. 20Mpc 떨어진 거리에 B 은하가 있어. 허블 상수가 70이야.

그러면 거리 있고 허블 상수 있으면 B가 우리로부터 어떤 속도로 멀어져 가는지 알 수 있지. V는 Hr이니까 얼마? 20×70. 1400. 됐어요?

그런데 이제 뭔가 우리 은하 있고 A 있고 B 있고 복잡해 보이는 것을 단순화시켜서 A랑 B만 있다고 치자고. 우리가 A에 있다고 가정해도 좋고요. A랑 B만 놔도 좋아.

A와 B 사이의 거리가 이렇게 막 기울이지 말고 이것만 딱 떼어서 일직선으로 놓자고. 둘의 거리가 10루트5Mpc이야. A에서 B를 봤을 때 B는 A로부터 멀어지겠지. 어떤 속도로? 허블 상수 알고 거리 알아요. 그러면? 그렇지.

곱해주면 700루트5km/s의 속도로 B는 A에서 멀어져 가겠죠. 이해가요? 이해갔으면 좋겠어요. 그러면 이제 보기 분석으로 들어가 보죠. ㄱ. A에서 관측했대. B는 A로부터 10루트5Mpc만큼 떨어져 있고요. 허블 상수를 알려줬어.

그러니까 2100이 아니라 700루트5km/s의 속도로 후퇴해야지. ㄴ. B에서 관측하면 우리 은하는, 상대 속도의 개념이죠. 우리 은하에서 B 은하를 봤어요. 그랬더니 1400의 속도로 멀어졌어.

그러면 B에서 우리 은하 보면, B에서 보면 우리가 버스 타고 가면서 가로수 보면 뒤로 가는 것처럼 보이는 것처럼 B에서 우리 은하를 보면 남 속도에서 자기 속도를 빼줘야 되거든.

상대 속도 개념은 얘 속도에서 얘 속도를 빼주면 B가 본 우리의 속도, B로부터 1400km/s의 속도로 멀어지겠지. 이거 맞는 설명. ㄷ. B에서 측정되는 허블 상수값. 이거 우리 계산했다고요.

답은 ㄴ, ㄷ. 그러면 조금 더 복잡해졌을 수 있는 닮은 꼴 문제로 또 보도록 하죠. 이제 적경이 아니고요. 은경이라고 하는 개념이 나왔는데 우리는 이미 은경을 우리 은하 공부하면서 충분히 익혔다고 선생님은 생각이 됩니다.

은경이 뭐야? 기준값이 어디예요? 어디로부터 반시계 방향으로 잰 좌표값이야? 맞아요. 우리 은하 중심으로부터. 역시 기준은 나야. 내가 봤을 때, 관측자가 봤을 때 우리 은하 중심 방향을 은경 0도라고 한다고요. 

그런데 A 은하는 은경 100도 위치에 있대. 90도보다 조금 더 가자. 이 정도 위치에 여기 A 은하가 있대. B 은하는 160. 은경으로부터 160도만큼 떨어진 위치에 있대. 이 정도 위치 어딘가에 있는 것, 이 선상 어딘가에 있는 거야.

그런데 또 어떤 정보를 줬느냐하면 은위는 0도로 똑같고요. 같은 면상에 위치하고요. A는 우리로부터의 거리가 100Mpc이고 B는 안 알려줌. 거리 안 알려줬어. 그런데 뭐 알려줬느냐 하면 적색편이량 알려줬죠.

원래 파장분의 파장의 변화량을 알려줬어요. 그러면 뭐 알 수 있어? 그렇지. 후퇴 속도 알 수 있지. 후퇴 속도 알면 또 거리 알 수 있고요. 둘의 비율을 알려줬어. 몇:몇이야? 적색편이량이 2:1이면 후퇴 속도의 비도 2:1.

거리의 비도 2:1. 그러니까 A 은하의 거리가 100Mpc이니까 1에 해당하는 B 은하는 50Mpc이 되어야죠. 됐어요? 그러면 B 은하는 우리 은하로부터 A 은하보다 절반 거리 만큼밖에 안 떨어져 있고요. 그리고 은경 160도.

여기에 위치한다고. 얘가 B야. 그러면 이 사이각은 얼마일까? 얘 100도고 얘가 60도니까 이 사이값은 60이 되고요. 그리고 A와 B를 이렇게 선으로 연결해볼게. 그러면 여기가 1이고 여기가 2고 여기가 60도고.

약간 직각삼각형이 떠오를 것 같아요. 그러면 여기가 1:2:루트3이 되면서 A와 B의 거리가 A와 우리 은하의 거리보다는 가깝다는 걸 알 수 있다고.

그러면 A와 B의 거리가 A와 우리 은하의 거리보다 가까우면 A에서 봤을 때 우리 은하와 B 중에 누가 더 빠른 속도로 후퇴해갈까요? 우리 은하지. A 은하에서 봤을 때 우리 은하와 B 은하 중에서 누가 더 적색편이량이 클까요?

우리 은하지. 그러니까 A에서 본 B 은하의 적색편이량은 0.024보다는 작은 값이어야지. 됐습니까? 보기 가죠. ㄱ. 그래서 (가) 은하까지의 거리는 A 은하까지의 거리의 절반인 50Mpc 맞고요. 

ㄴ. 우리 은하에서 관측했을 때 후퇴 속도는 거리가 멀수록 빨라야지. A가 B보다 2배 빠릅니다. ㄷ. A에서 B를 관측하면 거리 루트3, 적색편이량은 거리가 2보다 작은 루트3이니까 적색편이량도 얘보다 작아야지.

ㄱ, ㄴ이 답이 돼요. 이제 이번 시간의 마지막 문제. 허블의 법칙으로 알 수 있는 여러 정보들, 외부 은하까지의 거리, 외부 은하까지의 거리를 세페이드 변광성의 주기-광도 관계를 이용해서 측정하고

후퇴 속도를 구해서 허블의 법칙이라는 걸 딱 만들어놨더니 이제는 적색편이량 가지고 후퇴 속도만 딱 구해놓으면 거리를 짠! 알 수 있다는 거죠.

두 번째, 우주의 나이와 우주의 크기도 허블의 법칙으로 알 수 있는데요, 식을 변형하면. 그런데 우주의 나이와 우주의 크기를 허블의 법칙 식을 변형해서 알아내려면 이런 가정이 필요합니다.

어떤 가정이냐. 우주가 항상 등속 팽창한 건 아니죠. V는 Hr, 허블의 법칙에 만족하는 우주는 H, 허블 상수라고 하는 팽창 속도로 균일하게 팽창하는 우주야.

균일한 속도로 우주가 팽창하는 것을 가정했을 때의 우주의 나이와 우주의 크기라는 거죠. 우주의 나이. 특정한 은하와 우리 은하 사이의 거리가 이만큼 떨어져 있어. 우주가 팽창하면서 멀어진 거지. 원래는 한 점에 있었지.

그래서 이 거리를 멀어져 가는 후퇴 속도로 나눠주면 멀어져 간 시간, 나이를 알 수 있다는 거죠. 그건 뭐와? 허블 상수의 역수와 같은 값. 우주의 크기. 되게 멀리 있으면 빨리 멀어져.

그런데 엄청 진짜 많이 멀리 있으면, 우주의 끝에 있으면 되게 빠른 속도로 멀어지겠네. 그런데 그 빠른 속도에 한계점이 있다는 거지.

물리적으로 빛의 속도를 넘어갈 수 있는 속도는 없으니까 빛의 속도만큼의 빠른 속도로 멀어지고 있다. 우주의 끝이겠네. 그러면 여기와 우리 은하 사이까지의 거리가 우주의 크기겠네. 됐습니까?

그런 내용으로 후퇴 속도 자리에 빛의 속도를 넣은 다음 거리를 우주의 크기라고 하는데요. 두 식 다 보면 나이와 크기가 다 허블 상수의 역수에 비례함을, 허블 상수에 반비례함을 알 수 있다고. 

그러니까 허블 상수가 크게 계산될수록 우주의 나이와 우주의 크기는 작게 계산된다는 것을 알 수 있죠. 그것과 관련된 문제 12번 문제 풀어보도록 하겠습니다.

그림 (가)는 1929년 허블이 발표한 외부 은하들의 후퇴 속도와 거리와의 관계예요. 여기서 2가지 특징을 한번 우리가 찾아봐야 돼. 첫 번째 특징은 거리에 따라서 후퇴 속도가 늘어나야 하는데

그렇지 않은 은하들이 점으로 찍혀 있다는 거지. 이 은하들은 뭐예요? 누구예요? 허블의 법칙에 적용받지 않는 은하들. 어떤 은하들? 되게 가까운 은하들.

우리 국부 은하군 내에 속해 있을 법한 가까운 은하들은 허블의 법칙의 적용을 받지 않아요. 그다음 여기서 허블 상수 구하고 싶어. 어떻게? 기울기를 구하면 되지. 

V를 r로 나눠주면 약 허블 상수가 500km/s/Mpc이 허블이 구했을 때는 나왔었어. 그런데 최근에 기술이 발달하면서 스피처, 플랑크, SDSS, 

그리고 허블 우주 망원경이 각각 관측한 허블 상수들은 그 크기가 스피처 위성이 제일 크고요. 허블 우주 망원경, 그리고 플랑크 위성, SDSS가 가장 작은 값을 가져.

허블 상수가 크면 클수록 우주의 크기와 나이는 작게 계산되니까 우주의 나이, 크기는 SDSS에서 구했을 때 가장 크고 많은 값을 갖겠죠. 보기 보죠. ㄱ. 우리 은하로부터 거리가 가까운 은하일수록 허블의 법칙을 만족할 수 없어요.

중력 작용 때문에. ㄴ. 관측 가능한 우주의 크기는 허블이 계산한 값보다 SDSS에서 관측한 값이 허블 상수가 작을수록 큰 게 맞고요. ㄷ. (나)에서 우주의 나이는 스피처 위성의 관측값. 우주의 나이는 허블 상수의 역수죠. 

이 값을 이용했을 때가 가장 (나)에서는 작게 계산되어야지. 허블 상수가 제일 크니까. 답은 ㄴ이 되겠습니다. 이렇게 해서 우주의 구조들, 우주의 은하들의 집단들에 대한 내용과 허블의 법칙을 잘 정리했습니다.

허블의 법칙 식 나오죠. 그런데 후퇴 속도와 거리, 적색편이량이 각각 다 정비례 관계라는 것을 우리 학생들이 충분히 이해하고 나면 계산은 산수의 범위 안으로 축소돼요. 어렵지 않게 된다고.

충분히 이해해서 '아하!' 하는 부분을 찾아줄 우리 학생들에게 파이팅 보내드립니다. 그리고 너무너무 사랑합니다.

. 




