안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

이번 시간 2단원 단원 마무리 시간이죠. 2단원 선생님과 함께 정리하고 복습해서 2단원 전체를 자신의 것으로 만들어줄 우리 학생들을 응원하는 한마디.

행운은 땀으로 결정된다. 땀을 더 많이 흘릴수록 행운도 더 크게 다가온다.

행운이 땀으로 결정된다는 말 선생님 너무 공감하고요. 이 말 믿습니다. 너무 멋진 표현이죠.

그렇다면 우리 학생들 이렇게 열심히 땀을 흘리고 있으니까 완전히 Lucky Lucky Lucky People인 거죠. Lucky Guy's and Girl's.

이번 시간 54페이지 1번 문제부터 해결해 보도록 하겠습니다. 갑니다.

첫 번째 문제, 화강암이랑 감람암에 들어 있는 방사성 원소의 함량을 순서없이 나타냈대.

그런데 우리 이미 아는데. 화강암이랑 감람암 어디에 방사성 원소가 더 많이 들어 있습니까?

SiO₂ 함량이 더 많은 화강암에 많이 들어 있죠. 그래서 (가), (나) 중에 화강암을 찾아보면 (가)가 화강암, (나)가 감람암.

화강암은 지구 표면의 어느 부분을 이루고 있죠? 대륙지각을 이루고 있어. 감람암은 어느 부분의 주요 암석입니까? 맨틀이죠.

그래서 ㄱ, (가)는 화강암이 맞고요. 맨틀을 구성하고 있는 성분은 어디에 가깝다? (나)에 가깝다.

방사성 원소의 붕괴에 의한 단위질량당 발열량은 지구 전체 부분이 많을까요, (가)가 많을까요?

지구 전체는 핵가지를 포함하고 있는데 핵은 SiO₂ 함량이 거의 없으니까 방사성 원소도 거의 없죠.

표면, 대륙지각 부분에 많이 모여 있기 때문에 그 부분의 방사성 원소의 함량이 지구 전체의 평균값보다 높아야 돼요. 그래서 (가)가 많은 것 맞아서 답은 ⑤번.

이제 지각열류량 문제입니다. 지각열류량인데 용암이 분출하는 분화구가 존재하는 어느 지역이래. 어느 지역의 지각열류량이 가장 높을까?

딱 마그마 올라오는 지역이지. 그런데 지각열류량이 높은 걸 우리 뭘 보고 알아야 되느냐? 지온상승률 보고 알아야죠.

지각열류량은 지각이 이렇게 열을 통과하는 부분의 열전도율과 그리고 표면과 지구 내부 부분의 온도차, 증온율에 의해서 결정이 되죠.

그래서 증온율, 지온상승률이 높을수록 지각열류량이 크고 그 지역이 분화구일 테니까 어느 부분의 지온상승률이 제일 높은가 여러분이 한번 찾아봐.

똑같은 깊이에서 B지점의 아래는 700℃ 이상인데 다른 지역은 300℃가 채 되지 않아요.

그래서 B부분이 분화구랑 제일 가깝구나, 그리고 C가 제일 멀구나 이렇게 찾아볼 수 있을 거라고.

바로 보기 갈게요. A지점에서 깊이 6km까지 평균 지온상승률은, 지온상승률 어떻게 구하면 될까? 모르겠어도 여기 단위 보면 알아요.

6km 가는 동안 온도가 얼마큼이나 증가했느냐? 50℃였다가 1000℃로 올랐어. 950℃가 증가했어요.

나눠주면 6×1＝6, 6×6에, 거의 160℃ 가까이 되기 때문에 140℃보다는 큰 게 맞죠.

분화구까지의 거리는 어디가 제일? A지점이 B지점보다 멀지. B가 더 가까워요.

지각열류량은 지온상승률이 가장 큰 분화구 가까운 지점이 B가 C지점보다 많은 것 맞아서 ㄱ, ㄷ.

여러분, 이제 5번 별표 쳐봐. 문제에서 그랬어요. 두 지역이 현재 평형을 이루고 있는 지역이래. 지각이 평형을 이루고 있대.

그 평형을 이루고 있는데 한 지역은 대륙지각이고 한 지역은 해양지각 부분이래. 대륙지각, 해양지각 우리 뭘로 알면 되죠? 평균두께로 알면 되지.

대륙지각은 해양지각에 비해서 평균두께가 훨씬 두꺼우니까 (가)가, (나)가 해양지각 부분이 될 텐데. 이제 여기에 초점을 한번 맞춰볼게요.

평형, 평형에는 선생님이 두 가지 의미가 있다고 그랬어. 특정지점에서 누르는 압력인 중력과 띄우려고 하는 힘 부력이 평형을 이룬다, 이 평형.

B도 마찬가지야. 식으로는 어떻게 표현해 줘야지? 중력은 단위면적당 압력이니까 ρgh, 부력은 h′ 이게 평형이야. 이게 A, B에서 각각 이렇대.

또 다른 의미에서는 수평적으로 A와 B지역에서 평형을 이루냐? 평형 이룰까요, A와 B에서.

어떤 지역에서는 특정한 깊이에서 이렇게 전체적으로 누르는 힘이 평형을 이루는 깊이가 있어. 보상면 혹은 보상점이라고 부르는 지역인데

(가)와 (나), A와 B에서도 그런 지점이냐는 거지. 그런지 아닌지 알아보려면 어떻게 하면 되느냐? 누르는 힘을 비교해 보면 돼요.

(가)지역에서의 ρgh와 (나)지역의 ρgh를 한번 계산해 볼까? 똑같은 중력가속도 g들은 지워볼게요.

일단 (가)는 대륙지각 두께가 35, 대륙지각의 밀도 2.7 알고 있어. 그다음 밀도는 맨틀이니까 3.3 그리고 두께 15. 이걸 계산해 주면 144 정도 나와요. 이게 (가) 지역이야.

(나)지역은요? 4×해양지각의 밀도 3+46km×3.3. 여러분, 봐봐. 밀도 큰 맨틀이 46이나 돼. 이거 더하면 얼마큼 되냐면 168보다 큰 값이 나온다.

두 지점의 누르는 압력까지가 평형을 이루는 건 아닌 거지. 그래서 바로 보기 가면 ㄱ, 지각의 밀도는 대륙지각인 (가)보다 (나)가 크죠. (가)가 (나)보다 작은 게 맞습니다.

지각과 맨틀에 작용하는 압력은 A지점과 B지점이 같을 수 없지. 밀도 큰 맨틀이 이렇게 두꺼운데요. 그래서 같은 두께 50km, 50km이기 때문에 그러기 어려워.

ㄷ, (가)와 (나)에서 모호면의 깊이 차이는? 여기는 모호면이 여기, 여기는 모호면이 여기. 왜 이렇게 깊이가 차이나냐? 뭐 때문인지 거지?

그건 우리가 나무토막을 물 안에 넣었을 때 두꺼운 나무토막, 얇은 나무토막. 이 나무토막이 두꺼울수록 깊이 잠기고 얇을수록 덜 잠기고 이런 내용이지.

그건 무슨 설로 설명해 줘야 되느냐면 에어리설로 설명해 줘야 돼. 왜냐하면 프래트는 자기 이름대로 모호면의 깊이가 지각마다 flat하다고 얘기했어.

그런데 높은 부분과 평지 부분이 평형을 이루기 위해서 뭘 해야 된다고 가정했느냐? 모호면은 같은 깊이지만 밀도가 다르다고 얘기했다고.

그래서 모호면의 모습을 프래트의 지각 평형설로는 설명할 수 없다라고 정리했었죠. 답은 ㄱ만.

6번으로 갑니다. 이거 우리 수업하면서 이 그림 한번 본 적 있는 것 같아요. 데자뷰였던가요?

본 적 있어요. 여기 A지역이 뭐였냐? 아프리카대륙의 중심부분, 여기 부분이 뭐였냐?

가운데에 완전 방패모양은 아니지만 방패와 비슷한 모양이라고 우기면 여기를 순상지라고 한다고. 어느 시대의 땅덩어리? 선캄브리아시대의 땅덩어리.

순상지의 특징은 뭡니까? 되게 오랫동안 지각변동을 이미 다 받았어. 지금은 굉장히 안정한 땅이에요. 조산대, 화산대와 좀 멀리 떨어져 있는 안정한 땅이야.

그렇다면 지각열류량이 굉장히 낮다는 특징, 되게 오래 지났어요. 조산대, 화산대와 멀리 떨어져 있기도 하지만

이 선캄브리아시대에 생긴 그 암석 자체가 가지고 있는 방사성 원소의 양이 굉장히 작겠지. 이미 다 붕괴되었을 테니까, 많이 붕괴되었을 테니까.

그래서 방사성 원소의 양이 적고 안정한 땅덩어리기 때문에 지각열류량이 낮다라고 정리해 주면 좋아요.

조산운동 이 지역에서 일어나고 있지 않습니다. 중생대, 신생대, 조산대보다 지각열류량이 적어. 오래된 암석, 방사성 원소 적고 안정한 땅이라서.

선캄브리아시대의 암석이 노출되어 있는 것 맞습니다. 이거 한 번 더 여러분이 정리해 주셨으면 좋겠고.

또 지각평형에 관련된 내용. 지각평형을 이루고 있는 지각의 단면을 모식적으로 나타냈는데 아까 전에 풀었던 문제와의 차이가 뭐냐?

여기는 이런 표현을 이렇게 분명히 명료하게 해줬어. 이 깊이에서 여기서 누르는 압력과 여기서 누르는 압력이 현재 같다라고 얘기해 주고 있다고.

그래서 왼쪽은 이만큼의 땅덩어리가 이 부분을 누르고 있고요. 오른쪽은 이만큼의 땅덩어리가 누르고 있는데 차이는 뭐냐?

왼쪽은 지각 밀도가 ρ₁인 지각 그리고 맨틀까지 누르고 있어. 그런데 오른쪽은 지각만 누르고 있는데 왼쪽보다 훨씬 두꺼워.

그러면 일단 압력이 똑같다고 얘기했거든. 그걸 식으로 한번 정리해 보재.

그런데 식으로 정리할 때 이 부분도 식으로 정리되어야 할까요? 같은 밀도의 같은 두께의 지각인데? 얘는 빼줘야지.

그러면 이 부분이랑 여기, 여기가 누르는 힘이 더해진 힘이랑 같다는 거지. 식으로 세우면. 누르는 압력은 ρgh 넣으면 되죠.

그런데 중력가속도는 다 똑같이 적용될 테니까 빼주면 일단 왼쪽덩어리 ρ₂× h₂, 누르는 압력.

오른쪽 덩어리는요. 지각 ρ₁에다가 얘와 얘를 합한 것 (h₁+h₂).

정확하게는 얘가 누르는 압력, 얘가 누르는 압력을 따로 정리해 보면 되는데 그 식도 이래요. ρ₁×h₁+ρ₁×h₂. 그러니까 이렇게 정리돼.

그래서 이렇게 정리된 식을 여러분이 찾아주면 돼요. 어렵지 않지? 이 식을 이렇게 바꾸는 연습을 한번 해보자 그런 내용이에요.

이것보다 훨씬 더 어려운 문제가 이미 출제가 됐었어요. 그러니까 여러분이 이런 부분 해결할 수 있어야지. 답 몇 번입니까? ③번이에요.

이제 58페이지의 1번으로 갈게요. 이게 바로 그 얘기예요. 고생대, 중생대, 신생대에 형성된 화성암이 분포하는 대륙지각이래.

대륙지각이야. 같은 대륙지각에 신생대, 고생대, 중생대의 화성암이 만들어졌대. 주로 무슨 암일까, 그 화성암은? 대륙지각이니까 화강암이겠지.

측정한 지각열류량을 순서 없이 나타냈대요. 같은 종류의 암석인데 방사성 동위원소의 양이 무엇에 의해서 결정이 되기에 이렇게 서로 다른 값을 가질까?

시간이죠. 시간이 지나면 지날수록 방사성 동위원소는 붕괴돼서 안정한 자원소로 바뀌니까

되게 오래전에 만들어진 암석은 이미 붕괴해서 방사성 동위원소의 양이 적을 거고 최근에 만들어진 암석은 방사성 동위원소의 양이 많겠지.

그래서 시간이 길수록 시간이 나이를 많이 먹은 화강암일수록 방사성 동위원소의 양이 적어서 지각열류량이 적을 거야라고 하는 생각을 가지고 이 문제에 접근해 주면 돼요.

보기 보면 A, B, C의 지각열류량 중 C의 지각열류량이 가장 크네요. 어느 시대의 걸까? 이게 신생대, A가 고생대가 되겠지.

그러면 보기 해결해 볼게요. 현재 화성암에 포함된 방사성 원소의 함량.

방사성 원소가 많이 들어 있을수록 붕괴되면서 많은 열량을 낼 테니까 어디에 방사성 원소가 많이 들어 있을까? C겠지. 바뀌어야 돼요, 이렇게.

ㄴ, 화성암의 평균연령은 누가 제일 많을까? 방사성 원소가 적은 A죠. 이미 오랫동안 붕괴되느라고 양이 적은 거니까 이건 맞죠.

ㄷ, 선캄브리아시대에 만들어진 화성암은 이미 너무 너무 오래돼서 되게 적은 양이 있을 테니까 당연히 C보다는 지각열류량 적겠죠. 방사성 동위원소가 적어서. 그래서 ㄴ, ㄷ.

2번. 여러분, 이건 문제를 한참 봤을 것 같아요. 이게 도대체 무슨 얘기고 무슨 그림인가?

호상열도가 남북방향으로 발달한대. 어느 지역에서 지각열류량과 해양판이 섭입할 무렵인 4천만 년 전에 지각열류량을 이론적으로 계산한 거래.

이걸 선생님이 일단은 입체적인 그림으로 시뮬레이션 한번 해드려볼게요. 호상열도는 무슨 판의 경계에서 만들어져요? 수렴형 경계 중에 섭입형 경계에서 만들어져.

여기 (가)라는 판이랑 (나)라는 판이 있어. 그러면 얘는 뭐냐? 섭입형 경계니까 해구겠죠. 지각열류량이 해양 전체 지역에서 가장 낮은 땅, 해구예요.

그러면 지금 (가)랑 (나) 중에 누가 기어들어가는지 잘 봤더니 아직 베니오프가 형성되기 전에는 막 해구만 생겼을 때는 지각열류량이 전체적으로 똑같아.

그런데 베니오프대가 생기고 나면 호상열도가 생기고 나면. 호상열도가 뭐야?

베니오프대에서 마그마가 만들어져서 솟는 지역, 지각열류량이 해구보다 훨씬 더 높은 지역. 그래서 높아진 거지, 여기가.

해구를 기준으로 서쪽에 베니오프대가 만들어져 있다는 얘기는 이렇게 되고 있다는 얘기죠.

여기서 마그마가 올라와서 이렇게 북남방향으로, 남북방향으로 호상열도가 만들어진 그림이야.

4천만 년 전에는 해구는 있었는데 베니오프대가 이제 막 만들어지기 시작했대.

그러면 아주 깊이 들어가지 않았을 테니까 여기 마그마가 형성되는 활동, 호상열도가 만들어지는 작용이 거의 안 일어났을 때라고.

그러니까 A, B 중에 언제가 4천만 년 전이냐고. 이게 4천만 년 전이지.

A가 베니오프대가 형성돼서 마그마가 올라와서 호상열도 만들어지고 있는 이 지점이 되겠지. 이해가 갑니까?

보기 갈게요. ㄱ, 4천만 년 전의 지각열류량은 B지. ㄴ, 베니오프대는 현재가 4천만 년 전보다, 현재가 훨씬 발달했죠. 현재 마그마 올라오고 있고요.

ㄷ, 판의 경계의 서쪽에서 화산활동은 현재가 4천만 년 전보다 활발하다. 현재가 활발하지, 4천만 년 전에는 지각열류량이 이렇게 낮잖아, 화산활동이 안 일어나고 있다는 뜻이죠.

그래서 현재가 4천만 년 전보다 활발하니까 이거 맞죠. 그래서 ㄴ, ㄷ ④번입니다.

이제 또 별표 칠 문제 나왔어. 별표 쳤어요? 이거 우리 수업시간에 잘 정리했던 문제, 우리 학생들이 식을 잘 만들었으면 좋겠는데.

일단 자료를 볼게요. 밀도, 크기, 모양이 똑같은 나무토막 6개를 준비했대.

그리고 수조에 밀도가 1g/㎥인 수돗물을 잘 채우고 나무토막 5개를 띄운 다음에 평형을 이뤘대요. 밑줄 그으세요.

나무토막 5개를 띄운 다음에 평형을 이뤘다는 게 무슨 뜻이야?

나무토막이 여기 아래 이 면적을 누르는 압력과 이 물이 이 아래 면적을 누르는 압력이 현재 같다는 얘기야. 됐습니까?

그렇게 이 지점과 이 지점, A지점과 B지점에서의 압력이 똑같은 평형을 상상했다면 나무토막의 밀도를 여러분이 생각할 수 있어요.

A부분에서의 압력은 어떻게 식으로 만들어줘야 되지? 역시 누르는 압력이니까 ρgh 사용해야 되는데 g는 쓰지 말자고요.

물의 밀도 1이래. h 나무토막의 하나의 두께를 1이라고 봅시다, 단위 없이.

이만큼의 물이니까 나무토막 4개에 해당하는 부분의 두께니까 4죠. 이게 이만큼의 물이 누르는 압력이야.

그러면 나무토막의 누르는 압력은 밀도 모르니까 χ, 두께는요? 5개니까 5죠.

그러면 χ 나무토막의 밀도 나왔네. 얼마? 5분의4. 0.8, 물에 대해서 0.8배. 물이 1이니까 0.8g/㎤인 게 맞지. 됐어요?

ㄴ, 계속 읽어볼게요. 평형을 이루게 한 다음에 나무토막의 전체 두께 분의 수면 윗부분의 나무토막 두께를 측정했어.

지금 나무토막이 1개만 위에 올려져 있고 4개가 잠겨 있잖아. 그래서 밀도가 0.8인 게 된 거죠.

그러면 나무토막 전체두께 분의 윗부분의 두께는 비율이 어떻게 될까? 5분의1이죠.

그다음 (다) 볼게요. 과정 (나)에서 가장 위쪽에 위치하는 나무토막 1개를 끌어내고 평형을 이룬 다음에 나무토막 전체 두께 분의 수면 윗부분의 나무토막 두께를 계산해냈어.

여러분, 그때 하나를 떼어나고 난 다음에 이 비율은 어떨까? 똑같아야 돼요. 그 얘기를 해보면 그 얘기는 이런 평형식을 사용하는 게 좋아요.

지금 평형이 두 종류의 평형이야. 수평방향의 평형이랑 수직방향의 평형. 그 (다) 부분을 이해하기 위해서 수직방향의 평형을 이용해 볼까요?

일단 나무토막이 누르는 압력 ρgh예요, 이게 누르는 힘. 나무토막을 뜨게 하는 힘은 뭐다? 부력. 잠긴 부분의 두께 이게 지금 평형을 이루고 있는데.

그러면 나무토막의 밀도는 나무토막의 전체 두께 분의 잠긴 부분의 두께에 해당한다고. 나무토막을 한 개 얹었든 뺐든 밀도를 바꿨어, 안 바꿨어? 안 바꿨어요.

이게 일정하면 나무토막 전체 두께 분의 잠긴 부분의 두께가 일정해야 되고 그렇기 때문에 나무토막 전체 중의 수면 윗부분에 있는 나무토막 두께도 일정해야지.

그다음 (라)를 볼게요. 나무토막을 추가로 올려놓은 다음에 또 나무토막 전체 두께 분의 윗부분의 두께 역시 마찬가지야.

그러면 이 부분에서 나무토막이 얼마큼 나와 있고 이 부분에서는 얼마큼 나와 있는지 우리가 계산해낼 수 있어.

이게 지금 5분의1이면 여기서도 비율이 5분의1이어야 되겠고 여기서도 비율이 5분의1이어야 될 테니까.

그러면 이제 보기 볼게요. ㄱ 맞았고. ㄴ, (다)에서 측정한 나무토막 전체 두께 분의 수면 윗부분 나무토막의 두께는 (라)랑 똑같지. 하나를 빼든 더 넣든.

ㄷ, 수돗물 대신에 같은 온도의 바닷물을 사용했대. 여러분, 볼게요. 지금 이 식을 한번 사용해 볼게.

조금 전에 우리가 썼던 수평식. 물 ρ 그다음 h. 이 h는 뭐냐? 나무토막이 여기 잠긴 부분의 두께, h′라고 한번 해볼까요?

그다음 나무토막이 누르는 압력, 나무토막의 밀도×나무토막 전체의 두께 h.

그런데 이걸 물이 아니라 바닷물로 바꿨대. 얘가 누르는 압력은 그대로 있는데 얘의 밀도를 바꿔줬대.

얘가 커졌어. 그러면 얘가 어떻게 돼야 될까? h′가 작아져야지 같은 값을 갖겠지. 그게 무슨 얘기냐?

지금은 밀도가 1인 걸 사용했기 때문에 전체 중에, 5에 해당하는 중에 4만 잠겨 있다고.

그런데 물의 밀도가 더 크게 되면 전체 중에 더 적은 부분이 잠겨줘야 얘 누르는 거랑 얘 누르는 거랑 평형을 이룰 수 있다는 얘기야. 됐어요?

그게 무슨 뜻이냐? 전체 중에 잠긴 부분이 적으니까 뜬 부분이 많아야 된다는 얘기지.

그냥 상식적으로 쉽게 쓰는 말로는 이렇다는 얘기죠. 왜 물에 나무토막이 뜨냐? 밀도가 작으니까. 밀도차 때문에. 물보다 나무토막의 밀도가 작기 때문에.

그러면 물을 더 밀도가 큰 걸 사용하면 어떻게 되느냐? 더 뜨겠지. 뜬 부분이 더 많아지겠지. 그렇게 이해해 줘야 된다고요.

그래서 수돗물 대신 바닷물을 사용하게 되면 나무토막 전체 두께 분의 윗부분의 두께는 더 커져야 된다는 얘기지. ㄱ, ㄴ 답은 ③번입니다.

이제 13번, 이것도 별표 하나 줘야 돼. 판 A, B, C의 분포를, 표는 판의 이동방향과 이동속력을 나타냈대.

일단 지금 이런 문제가 판구조론 문제의 대세라는 것, 이런 방향으로 문제를 해결하는 연습을 우리 많이 해줘야 된다는 걸 인지하고 갈게요.

A, B, C 판들이 다 북쪽으로 이동하고 있는데 속도가 서로 다릅니다. A는 되게 빨리 움직여요. 1년 동안 20cm, B는 7.2cm밖에 안 가.

그러면 A, B 사이는 점점점 시간이 지남에 따라 어떻게 될까요? 멀어지겠지. 무슨 경계? 발산형 경계.

둘 다 해양판과 해양판이니까 그 벌어진 틈에 맨틀대류가 상승해서 메워줘야겠죠. 해령, 열곡이 생길 거라고.

그러면 C는 대륙판이고 B는 해양판인데. B는 7.2cm로 가는데 C는 14cm로 또 온대요. 이거 어떻게 될까?

해양판은 천천히 가는데 대륙판이 빨리 와. 우리는 지금까지 대륙판이 있고 해양판이 다가와서 섭입하는 경우만 상상했어.

그런데 이 경우는 어떻게 되는 거야? 해양판이 있는데 대륙판이 빨리 다가와. 그런데 밀도는 누가 커요? 해양판이 크니까 같이 가면서 해양판이 대륙판 밑으로 들어가야지.

여기 역시 이 라인에 해구 만들어지고요. 베니오프대는 어느 쪽으로 생겨야 돼? C 아래 생겨야죠, 베니오프대.

여기 라인 따라 해구니까 지각열류량은 A, B 경계가 크겠어, B, C 경계가 크겠어? A, B 경계가 커야지. 해구는 지각열류량이 가장 낮은 곳.

화산활동 그리고 지진활동을 어디서 나타내야 되느냐? C판에서 나타나야 된다고.

보기 가죠. ㄱ, A와 B의 경계를 따라서 해령의 열곡 발달해 줘야죠. 발산형 경계입니다.

ㄴ, 평균 지각열류량은 해령, 해구 어디가 크다? 해령이 크다. A, B의 경계가 B, C의 경계보다 많아야지. B와 C의 경계는 수렴형 경계가 맞아요.

얘는 빨리 오고 얘는 천천히 가니까, 얘는 빨리 가고 얘는 천천히 가니까 만나. 얘가 빨리 와서 만났지만 밀도가 큰 해양판이 대륙판 밑으로 기어들어간다고.

그래서 수렴형 경계 중에 섭입형 경계라는 거, 이 문제가 이런 부분까지 물어봐도 여러분이 해결할 수 있어야 된다는 것. 답은 ⑤번입니다.

14번도 이것도 쉽지 않은 문제야. 이번 수능특강 문제 정말 역대급이죠. 수능특강의 문제 자체가 역대급이라는 얘기는

우리를 굉장히 열심히 수능을 대비하도록 단련시키기 위해서 굉장히 좋은 문제들을 뽑으셨다는 얘기고요.

그리고 수능도 그에 부응하기 위해서 역대급이 될 가능성이 크다는 얘기입니다.

찬찬히 한번 잘 봐보자. 해양판 A, B, C에서 해양지각의 연령분포를 나타냈어요. A판 있고 B판 있고 C판 있어요.

그런데 해양지각의 연령이 이 라인을 기준으로 점점점 멀어지고 있고 점점점 멀어지고 있고 점점점 멀어지고 있네.

저 라인은 무슨 경계일까요? 암석을 새로응애하고 태어나게 하는 경계, 발산형 경계인 거지.

여기 전체가 다 발산형 경계냐? 잘 보면 이렇게 수직방향인 건 발산형 경계가 맞는데 여기 볼까? 보여요?

왼쪽 판은 왼쪽으로 가는데요. 어린 데 점점점 많아진다는 것은 판이 이런 방향으로 간다는 얘기지.

여기는 이런 방향으로 간다는 얘기고요. 여기는 이런 방향으로 간다는 얘기예요.

그런데 여기 B판은 어느 방향으로 가냐? 이런 방향으로. 그러면 지금 선생님이 동그라미 친 부분은 판의 경계이기는 한데 어긋나는 경계인 보존형 경계죠.

그래서 ㄱ, A와 B 사이에 주로 발산형 경계이지만 보존형 경계도 있는 게 맞아요. 이거 ㄱ 많이 틀렸지?

사실은 선생님도 틀렸어요. 그리고 다시 찬찬히 생각해서 맞혔다고. 여기 꼼꼼히 보자고.

발산형 경계 맞는데 발산형 경계 주변에는 보존형 경계가 있을 가능성이 굉장히 크죠.

ㄴ, 최근 2천만 년 동안 평균 이동속력은 A부분이 컸을까, B부분이 컸을까? 나이가 똑같은데 나이가 똑같은 암석이 있는 지점이 A가 해령에서 멀어요.

그러면 같은 시간 동안 많이 갔다는 얘기죠. 속력이 크다는 얘기지. C는 B에 대해서 어느 방향으로 가고 있어? 남쪽으로 가고 있어야지.

북쪽으로 가고 있으면 이렇게 가고 있으면 수렴형 경계가 나타나야죠. 나이가 이렇게 분포하면 안 됩니다. 그래서 ㄱ, ㄴ이 되고요.

이제 지구의 역사 부분으로 넘어갑니다. 73페이지의 4번 문제. 서로 다른 지역의 지질주상도,

지층의 두께와 지층의 종류와 그리고 화석까지 넣어서 나이까지 넣어서 수직적으로 세운 걸 지질주상도라고 얘기하는데

(가)에 삼엽충과 완족류가 있는 화석이 있어요. 그 화석이 있는 층이 있어. 그 층 아래에 화강암이 위치하는데 나이가 4.8억 년이래.

4.8억 년 어느 시대에 해당할까? 고생대 전기에 해당해요. 또 분출한 암석이 있는데 이거 4.5억 년이래.

여러분, 4.5억 년 역시 어느 시대야? 고생대죠. 고생대인데 고생대는 5.4억 년에 시작해서 2.5억 년에 끝나요.

그러면 여기가 5억 년, 4억 년, 3억 년. 그러면 중간 정도 시기, 고생대의 한 절반 정도의 시기가 언제냐? 이쯤 된다고.

4억 년보다 전에 만들어진 분출암과 화강암은 고생대 전기, 오르도비스기 정도에 생성된 암석인데요. 그 정도 수치까지는 연결한 필요 없고 전기인지는 알아야 돼.

그러면 얘가 4.5억 년이고 얘가 4.8억 년이면 사이에 생긴 얘는? 그 사이에 생성됐겠지. 얘도 고생대 전기에 형성된 지층이라고.

그런데 이 지층에 삼엽충도 있고 완족류도 있어요. 얘네들 다 어디서 살았던 생물의 화석인가요? 바다에 살았으니까 해성층이 된다고.

그런데 (나)를 보니까 얘랑 두 종류의 화석이 완전히 일치하는 지층이 딱 있어. 이건 동일한 시대라고 연결해 주셔야 돼. 같은 시대로 대비해 주셔야 된다고.

보기 볼게요. ㄱ, (가)에서 화강암과 분출암의 절대연령을 이용해서 그 사이에 위치하는 지층, 삼엽충의 생존 시기를 추정할 수 있어.

삼엽충은 이 사이 지층이 형성되는 시간에 만들어졌겠지. 고생대 전기, 맞는 설명.

ㄴ, (나)에서 완족류가 산출되는 셰일은 삼엽충이 같이 산출되고 있으니까 해성층이 맞죠.

ㄷ, (나)의 셰일에서 산출되는 완족류는? 얘랑 얘랑 대응된다니까, 같은 지층이라니까. 언제? 고생대 전기에 생존했어야지. A, B가 되네요.

이제 5번으로 넘어갈게요. 우리 지질시대 공부하면서 선캄브리아시대부터 신생대까지를 그 길이에 따라서 비율로도 정리해 보고 24시간 시간 단위로도 한번 정리해 봤지.

이 문제 때문에 그랬던 거예요. 볼게. 선캄브리아시대가 지구의 역사에서 차지하는 비율이 몇 퍼센트냐?

이 그림에서 선캄브리아시대 찾아낼 수 있어야지. 선캄브리아시대, 이 전체가 선캄브리아시대예요.

24시간에 해당하는 시간 중에 선캄브리아 시간만의 시간이 21시간 10분 정도에 해당한대.

그러면 24시간 중에 21시간 10분에 해당하는 시간이면 88% 정도가 돼서 85% 이상인 것 맞아요.

그러면 그다음 긴 거 무슨 시대? 고생대. 그다음 중생대, 그다음이 신생대가 되지.

그래서 고생대에 해당하는 시간은 21시 10분부터 22시 41분인가 그 정도까지 되거든요.

그래서 채 2시간이 되지 않아요. ㄴ은 틀린 설명이 된다고. 삼엽충이 번성한 시간이 고생대니까.

ㄷ, 지질시계에서 23시경에 현생인류가 출현했다? 현생인류가 출현한 시기가 언제게? 신생대. 그런데 21시경은 무슨 시대에 해당하게? 중생대.

현생인류는 사실 24시, 현재가 되기 1분 34초 전에 출현을 했대요.

그러니까 23시 58분 26초대에나 겨우 우리가 산 시간을 46억 년을 24시간이라는 짧은 시간으로 압축했더니

인류가 산 시간이 굉장히 짧은 시간에 불과하다라고 알 수 있는 거지. 23시가 아니었죠. 그래서 ㄱ만 맞는 설명.

이제 6번으로 갑시다. 여러 방사성 동위원소가 시간에 따라서 그 함량비가 감소하고 있는 그래프야.

이 그래프에서는 우리는 어떤 정보를 찾아낼 수 있느냐? 각 원소의 반감기를 찾아낼 수 있지.

반감기가 뭐예요? 절반으로 줄어드는 데 걸리는 시간. 어떻게 찾아내면 돼? 50%가 되는 시간을 찾으면 되지.

그래서 반감기가 P, Q, R. P는 얼마큼이냐? 10억 년이 채 되지 않아요. 5억 년이랑 10억 년 사이니까 약 7.5억 년 정도.

Q는요? 40~50 사이니까 45억 년이 되고요. R은 100억 년 이후에도 아직 50이 안 됐어. 100억 년 이상.

그래서 보기를 보면 P는 7.5억 년 정도가 되는 반감기를 갖는 P가 탄소야? 우리 14탄소의 반감기 정도는 기억했잖아요.

얼마큼이야? 5700 끝. 만년도 아니에요. 그냥 5700년 끝이야. 되게 짧은데. 이거 아니죠.

ㄴ, 45억 년 후에 이 시기로부터 45억 년이 지나면 Q는 한 번 반감기가 지난 거니까 방사성 원소와 자원소, 모원소와 자원소의 비율이 1:1이어야지. 맞아요.

반감기는 R이 Q보다, 2배보다도 길지. 2배면 90억 년이어야 되는데 100억년 이상이니까. ㄴ, ㄷ이네요. ⑤번.

7번 갑니다. 우리 학생들이 이런 그래프를 생소하게 생각하고 당황하더라고요. 잘 볼게요.

이거 무슨 그래프냐면 지층이 (가) 있고 (나) 있고 (다) 있다고 상상하시면 돼요. 지층이 이렇게 이렇게 쌓여 있는 거야.

쌓여 있는데 이 지층에서 생물들이 발견이 돼요. 그런데 A라고 하는 화석은 (가)라는 지층에서만 발견돼, 아래에서만.

필석은 여기에서만. 그러면 필석이 여기서만 발견된다는 얘기는, 그리고 공룡이 (가) 이후로 발견된다는 얘기는 (가)는 어느 시대 지층이라는 얘기지? 잘했어요.

(나)는 공룡이 발견되는 시기의 지층만을 지질시대로 해놓은 거야. 중생대. (다)가 신생대일 거라고. 왜냐하면 문제에서 그랬거든. 얘네는 현생이언의 지질시대라고.

그러면 얘 한번 볼까? 얘는 뭘까, 정체가? 고생대부터 중생대, 신생대에 걸친 지질시대에 다 발견된 지층에서 발견되는 화석이야.

얘는 시상화석이라고 봐야죠. 특정한 환경에서만 발견되는 생물의 화석. 그러면 한번 정리해 보자.

ㄱ, (가)가 고생대인 것 맞고요. 그리고 A가 멸종한 시기, 고생대 말에 암모나이트는 그때 생성되기 시작해야지. 암모나이트는 중생대에 번성했고 신생대가 되면서 멸종했으니까.

ㄷ, B는 중생대를 지시하는 표준화석, B는 전시대에 걸쳐서 이렇게 계속 발견되고 있으니까 표준화석으로 보기 어렵지.

표준화석은 특정한 지질시대에 딱 발견되는 공룡 같은 화석, 필석 같은 화석이어야 하니까. 그래서 답은 ㄱ만, ①번이 됩니다.

9번은 너무 쉽죠. A, 시아노박테리아, 스트로마톨라이트 만든 그 조류거든요. 광합성 종류, 남조류라고 부르는.

광합성에 의해서 산소가 점점점 늘어났어요. 그리고 후기에는 에디아카라라고 하는 지역에 다세포 생물군도 발견이 됐어요. 어느 시대 거?

이름이 복잡하고 길면, 시아노박테리아, 에디아카라 동물군, 스트로마톨라이트 길면 긴 지질시대지. 선캄브리아시대.

B, 말기에 방추충이 멸종했대. 사사산호, 판상산호, 바다전갈 등 많은 생물종이 멸종했대. 방추충이 멸종했으면 고생대지.

C, 유라시아대륙이랑 인도대륙이 충돌해서 히말라야 산맥. 이거 신생대죠.

히말라야 산맥이 형성된 시기가 신생대인 것 기출개념이에요. 또 나올 확률 되게 높아. 순서대로 정리하면 A, B, C죠.

이제 10번 문제로 넘어가볼까요. 이거 생성순서 여러분이 정리할 수 있을까? 정리할 수 있지.

지층누중의 법칙에 의해서 사암, 역암, 얘는 누구야? 얘는 셰일, 그리고 석회암이 쌓이고 굴곡이 됐네. 이 지역이 습곡 받았어요.

그다음 침식의 흔적이 느껴집니까? 깎였어. 새로운 지층이 쌓였네. 그러면 얘네 둘의 관계는 뭐야? 부정합이지.

그리고 새로운 지층 석회암, 그리고 또 셰일이 쌓였어. 그런데 지층이 쌓일 때는 원래 차곡차곡 쌓이거든. 수평면에 대해서 평행하게 쌓이거든.

그런데 얘는 위가 왜 이렇게 됐을까? 얘도 침식된 거지. 육지 위에 있으니까 침식을 막 받고 있는 실정이 되는 거예요.

여기 부정합인데요. 부정합은 두 종류가 있거든. 부정합면을 기준으로 평행이야. 부정합면 아래가 평행이야, 위랑 나란해. 평행부정합. 이렇게 경사져 있어, 경사부정합.

그 정도 수준만 알면 돼요. 우리는 밑에 화성암 있는 부정합은 난정합이라고 하는데 그것까지는 기억하실 필요는 없고 평행부정합인지, 경사부정합인지 정도만 구분하자고.

ㄱ, 경사부정합면이 있고요. 가장 오래된 지층이 뭐게? 사암, 맞습니다.

ㄷ, 가장 젊은 지층, 얘네요. 퇴적된 후 침식작용을 받았으니까 여기 위가 이렇게. 답은 ⑤번입니다.

11번. 이런 것 또 우리 학생들이 어려워할 수 있어요. 별표 하나 주고요. 삼엽충, 그리고 육상식물이 처음 출현했어. 겉씨식물도 처음 출현했어요.

문제에서 뭐라고 그랬냐? 어느 지질시대 동안 생물이 출현한 순서를 나타낸 거야. 번성 아니고 출현했어.

어느 시대일까요? 삼엽충 출현했고, 캄브리아기. 육상식물 출현했고요. 언제죠? 실루리아기. 겉씨식물은 언제 출현했을까? 고생대 말 페름기입니다.

그러면 A에 해당하는 시간을 기로 한번 나타내보면 무슨 기와 무슨 기가 A에 해당할까? 캄, 오실 데본기, 석패, 석탄기.

데본기와 석탄기라고 적어놓고요. 이 시기에 번성했던 생물 그리고 출현했던 생물을 여러분이 적어봐.

데본기는 어류의 시대라고 생각하시면 돼요. 어류 번성했고요. 양서류, 곤충 등이 출현했어요.

그리고 석탄기는 파충류. 포유류는 고생대는 아니지. 포유류 언제 등장했지? 중생대 트라이아스기.

보기 갈게요. 이 지질시대는 고생대인 건 맞고요. 원시 포유류는 전체 시기에 없어.

ㄷ, 출현한 건 양서류 정도. 파충류 정도가 출현했다고 되어 있어야 돼. 이 지질시대가 끝날 무렵 겉씨식물이 멸종했어요? 지금도 살아 있는데. 그렇지 않다고.

이제 막 태어난 애를 그렇게 확 멸종시키면 안 되지. ㄱ만 맞는 설명입니다.

12번으로 가죠. 얘는 뭐 그림에서 다 표현해 주고 있어서 어렵지 않아요. 같은 화석이 이렇게 발견이 돼. 같은 화석이 발견이 되는데 (가)지역에는 ⓩ라고 하는,

선생님 시대에는 이렇게 생긴 애를 제트라고 불렀거든. 우리 학생들은 쟤를 지 이렇게 이상하게 부르더라고요. ⓩ 화석이랑 ⓨ 화석이랑 사이 지층이 많아.

그런데 (나)에는 물결표시 보입니까? 부정합 있죠. 그다음 얘도 마찬가지야. (가)에는 ⓨ와 ⓧ 사이에 지층이 있는데 (나)에는 물결표시 되어 있어. 무슨 관계다?

(나)의 얘의 지층과 얘 지층, 얘 지층과 얘 지층 사이는 부정합 관계다.

ㄱ, (가)에는 여러 지층들이 있는데 그 지층에 사암, 사질 셰일, 셰일, 석회암 등이 있어요.

얘네들은 물속에서 퇴적된 지층이 없대. 보통의 퇴적암들은 대부분 물속에서 퇴적이 돼요. 호수, 강 그리고 바닷속.

그런데 특히 물을 대표하는 바다에서 퇴적된 지층 뭐야? 석회암이 떡 있는데 없다니요.

ㄴ, (나)에서 가장 오래된 지층은 얘네. (가)의 C에 대비되죠. 같은 종류의 화석, ⓩ가 발견되니까.

ㄷ, (나)에서 ⓨ가 산출되는 사암. 그다음 ⓧ가 산출되는 사암. 연속적으로 퇴적되지 않다는 표시를 얘가 해주고 있어, 이렇게 물결표시로.

'침식당했다, 내 사이의 누가 없어졌다.' 이렇게 얘기하고 있다고요.

연속적이지 않아. 연속적인 건 정합, 연속적이지 않은 건 부정합이지. 그래서 ㄴ, 답은 ②번.

이제 76으로 넘어가볼게요. 이게 조금 어려웠을 수 있습니다. 보죠. (가)에 편마암이 있어요.

여러분, 편마암이 어디서 생기게? 편마암은 셰일이 혹은 화강암이 되게 고온, 고압환경. 지구 내부에 이 정도의 환경은 돼야지 만들어지는 암석이다.

그런데 얘네들은 화석을 가지고 있는 퇴적암들은 이 정도 환경에서 만들어져요, 속성작용 받아서.

편마암이 되게 깊은 데서 만들어졌어. 그런데 그 위에 얘 누구야? 사암이 퇴적되어 있다면 되게 깊은 데서 편마암이 만들어지고 뭐했다는 얘기냐?

퇴적환경으로 올라왔다는 얘기야. 그래서 새로운 게 만들어졌다는 얘기지. 새롭게 쌓였다는 얘기야, 올라와서.

그러면 이 사이는 무엇일 확률이 높냐? 이 사이는 뭐냐? 부정합이에요. 뭔가 물결표시가 없고 침식의 흔적이 없어도

밑에 있는 암석이 심성암이거나 아니면 이렇게 편마암 같이 깊은 데서 생성될 수 있는 암석인 경우 그 위에 퇴적암이 쌓여 있으면 둘의 관계는 부정합이에요.

이 내용이 4번 문제에도 연달아 나타나요. 그거 이해해 줘야 돼요. 그리고 삼엽충은 고생대, 암모나이트는 중생대.

그 다음은 언제 쌓였는지 잘 모르겠어. (나)와 대비해 볼게요. (나)는 암모나이트, 중생대네요. 공룡, 중생대.

그러면 이 완족류는 언제 생긴 거야? 중생대에 생긴 거지. 그다음 얘 누구야? 프테라노돈, 익룡이네요, 얘도 중생대. 이만큼이 다 중생대.

그러면 이 나뭇잎과 이 완족류는 언제 거? 중생대 거. 이 나뭇잎 이렇게 대응되잖아.

여러 지역에서 같은 종류의 나뭇잎이 발견되네요. 얘는 어떤 식물의 나뭇잎일까?

중생대에 번성했던 나뭇잎이니까 겉씨식물의 나뭇잎인 거지, 은행나무 같은. '은행나무처럼 안 생겼는데요.' 소철류 같은.

그리고 매머드. 여기 위가 신생대네요. 그러면 (가)는 여기가 고생대층이고 이 밑에는 잘 모르겠고 위의 전체가 중생대층.

그러니까 (가)에 신생대층이 발견되지 않는다는 ㄱ 선지는 맞는 설명.

ㄴ, (가)의 사암에서 산출되는 식물, 초본식물의 화석이래. 초본식물 언제 생겼게?

이거 기억하자고, 우리. 이거 신생대 3기에 처음 출현했다라고 우리 공부하면서 정리했습니다. 다시 한 번 정리하면 되지.

ㄷ, (나)에서 완족류가 산출되는 사암은 아래층 중생대, 위의 층 중생대. 중생대지.

완족류가 고생대에 제일 번성했지만 아직까지도 완전 멸종한 것은 아니라고 그랬어요. 답은 ㄱ만.

이제 4번 갈게요. 이거에서 보기 ㄱ 때문에 선생님이 설명을 했던 거야. 얘가 편마암인데요. 그 위에 석회암이 퇴적되어 있어.

편마암은 되게 고온, 고압환경에서 만들어졌어. 그리고 새로운 지층이 쌓였다고.

그러면 얘가 그냥 저 밑에 있는데 퇴적될 수 없는 환경 저기 아래에서 편마암이 만들어진 다음에 그리고 올라와서 퇴적될 수 있는 환경이 돼야지.

그러려면 올라오는 다른 지층들 퇴적되는 동안 여기는 퇴적이 중단됐을 거라고.

그러니까 이 편마암과 새로 퇴적된 석회암 사이는 나이가 많이 차이나. 그런 관계를 부정합이라고 하는 거죠.

그다음 지금 보면 여기 (가)의 제일 위층에 삼엽충 그리고 완족류 그리고 이렇게 생긴 애. 그다음 (나)에도 같은 화석들이 이렇게 연결돼요.

그러면 같은 시대라고 대비할 수 있어요. 삼엽충이니까 어느 시대? 고생대, 고생대. 저 위에 암모나이트 또 완족류. 어느 시대? 중생대.

(다)에 암모나이트, 완족류. 이렇게 또 대비될 수 있겠네. 그리고 저기 위에는 고동 같은 그리고 완족류.

그러면 어느 지층이 가장 오래된 지층일까? 얘랑 얘랑 같고 얘랑 얘랑 같으니까

(나)를 기준으로 (가)는 그것보다 먼저 생긴 지층, 최고령층. (다)는 이 위가 최저령층이 되는 거지.

갈게요. ㄱ, (가)에는 부정합면이 있다? 있다고. 편마암, 혹은 화강암. 이런 암석일 때 위에 새로운 퇴적층이 있으면 부정합인 것으로 파악해 주셔야 돼요.

ㄴ, (나)에는 원생이언의 지층이 있어? (나)에? 제일 아래층이 고생대 지층인데 원생이언 지층이 어디 있어. 없어요.

ㄷ, 가장 젊은 암석은? (다)의 얘네들. 얘 위에 있는 애들. 맞아서 ㄱ, ㄷ이 답이 됩니다.

이제 어떤 고생물에 대한 자료라고 하는데 이 자료를 찬찬히 한번 분석해 보자고요. 어디서 산출됐냐면 사행천, 천, 냇가, 강에 있는 퇴적암에서 산출됐대.

그러면 이 암석의 지층은 육성층이야, 해성층이야? 강에서 형성됐으니까 육성층이지.

그다음 어류가 육상 사지동물인 양서류로 진화하는 경계선에 있는 중간형 생물이래요.

그러면 얘는 어류보다는 먼저 나왔을까, 나중에 나왔을까? 나중에 나왔겠지. 어류 이후에 얘, 그다음 양서류보다는 먼저 나왔겠지.

어류가 출현한 시기가 언제일까? 오르도비스기. 양서류가 데본기 그 사이에 출현했을 거라고.

그런데 삼엽충은 언제 출현했어? 삼엽충은 고생대 캄브리아기 때 출현했어요.

그리고 이 고생물 화석으로 물에서 육지로 올라와서 활동하게 된 동물의 진화를 설명할 수 있게 됐대.

보기 가보죠. 얘가 해양동물일까? 그러면 얘가 퇴적된 지층은 해성층이어야 될 텐데. 아니잖아요. 사행천에서 만들어졌대. 바다에서 생긴 지층이 아니래.

고생대에 출현한 것 맞고요. 삼엽충보다 먼저 출현할 수 없어, 어류보다 나중이니까. ㄴ만.

이제 6번 갈게요. 이렇게 또 디테일하게 문제가 나올 수 있죠. 5번의 대멸종기 중에, 5번의 생물의 큰 멸종기 중에 가장 크게 많이 멸종한 시기가 언제냐?

페름기, 그때로 고생대와 중생대가 나뉘어집니다. 여러분이 이 시간 보고 알 수 있을 거야. 2.5억 년쯤 이 전에.

이게 고생대고 중생대고. 또 백악기 말에 있었던 멸종으로 중생대와 신생대가 나눠집니다.

그러면 A는 뭐냐? A는 이때가 오르도비스기고 이게 데본기예요, 데본기 말. 그리고 B는 백악기. 페름기, 얘는 트라이아스기 말. 이렇게 5번.

보기 보죠. ㄱ, 최초의 육상식물 언제 나왔어? 실루리아기 때. 실루리아기는 A의 전이에요, 후예요? 데본기 전이지. 캄오실때, 데 전이죠. A시기 이전이 맞아요.

그다음 B시기에 백악기인데 판게아가 존재했어? 판게아는 3억부터 2억까지 있었다고.

고생대 말부터 중생대 초까지 있고 그다음 분리돼버렸어요. 그러니까 이때는 없지. 트라이아스기부터 분리됐거든. 존재하지 않아요.

ㄷ, B시기를 경계로 무슨 시기와 무슨 시기로? 중생대와 신생대로 나뉘어져야지. 고생대와 중생대를 구분하는 건 가장 큰 멸종시기. 그래서 답은 ㄱ만.

7번 가죠. 이런 문제가 수능이 많이 좋아하는 문제. 이렇게 지층을 보고 지사학의 법칙 적용해서 상대, 연대 잘 따질 수 있는 평가할 수 있고

절대연대도 평가할 수 있고 이런 문제를 수능이 좋아하는 문제죠. 일단 상대연대 한번 분석해 보죠.

(가)에서 먼저 얘 누구냐? 사암, 얘 석회암, 그리고 얘가 관입했어, 화강암. 그리고 잘렸네. 뭐예요? 부정합. 경사부정합.

그다음은 얘 뭐냐? 셰일 그리고 다시 사암. 그리고 역암 퇴적되기 전에 분출했잖아. 누구야? 현무암. 그리고 다시 부정합, 역암. 부정합이 2번이나 있어.

융기는 몇 번 됐을까? 3번 됐겠지. 화강암, 현무암에 들어 있는 방사성 동위원소의 양이 여기는 8분의1, 여기는 2분의1.

방사성 동위원소의 반감기는 얼마? 5천만 년. 얘는 몇 번 반감됐을까? 8분의1밖에 안 남아 있으니까 3번 반감됐지.

그러면 나이가 몇 살? '화강암아, 너 몇 살이니?' 생성시기, 지금으로부터 1억 5천만 년 전.

무슨 시기인가요, 그러면? 중생대예요. 얘는? 얘는 몇 살이야? 5천만 년이지.

그러면 그 이후에 만들어진 역암은 어느 시대? 6천 5백만 년 이후가 다 신생대니까 얘는 신생대가 돼요.

보기 볼게요. ㄱ, 역암은 신생대 지층이 맞고요. 화강암이 관입한 시기는 정확하게 1억 5천만 년 전이 맞습니다.

셰일은 화강암에 의한 접촉변성작용 받았을까요? 화강암이 생기고 다 식었어. 그리고 바닷속으로 들어갔어.

부정합으로 깎인 다음에 바닷속으로 들어갔어. 그리고 새로 쌓인 지층이야. 어떻게 변성을 받아요, 다 식었는데.

화강암 이전에 퇴적된 지층만 변성시킬 수 있고요. 부정합 이후에 얘네들은 변성시킬 수 없지. 그래서 답은 ㄱ, ㄴ.

이제 마지막 문제 하나 볼게요. 이거 쉽지 않아요. 화석들의 그림이 여러 개가 있고 막 복잡해.

그런데 한번 잘 보죠. 어느 지역의 지층군 A부터 G에 산출되는 화석의 산출범위를 나타냈어.

(가)가 그래요. 그리고 (나)는 다른 지역의 지질단면도와 지층군 ㉠, ㉡의 화석을 나타냈어.

그런데 굉장히 중요한 단서. 지층군은 G에서 A로 퇴적되었대. 누가 나이가 많은 층이래? G가. A가 최근 층이래.

이제 (나) 볼게요. (나) 보니까 여기 똑같은 시상화석들 빼면 삼엽충이랑 이거 발견돼요.

삼엽충도 발견되고 얘도 발견되려면 얘랑 얘랑이 공통으로 나올 수 있는 지층인 F에 대응되어야 되겠지.

(나)의 똑같은 거 지우면 이렇게 생긴 애랑 이렇게 생긴 애랑 이렇게 게처럼 생긴 애가 다 나와야 돼. 다 나오려면 여기 B층에 대응되겠지.

'어? F층이 먼저 생겼고 B층이 나중에 생겼는데 얘는 왜 그게 바뀌어 있어요, 선생님?'

왜 바뀌어 있을까요? 여기가 역전된 거지. F층이 먼저고 B가 나중이니까.

보기 갑니다. ㄱ, (나)의 ㉠은 F. (나)의 ㉠은 ㉡보다 먼저. (나)의 ㉠과 ㉡은 역전. 이게 맞죠. ㄱ, ㄷ. 답은 ④번이 돼요.

이렇게 해서 2단원 단원 마무리 시간도 마무리가 되었습니다. 단원 마무리 끝나면 우리 뭐해야 되죠?

문제에서 새로 익힌 개념들, 그리고 수능특강에서 공부한 개념들을 잘 모아 모아서 단권화해 줘야죠.

그리고 선생님이 공지사항에 올려드린 선생님 메일로 여러분이 단권화한 부분 사진 찍어서 메일 보내주시면 된다고요.

그렇게 잘 정리하고 수능 전 대비를 잘 해줄 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
