안녕하세요? 반갑습니다. 함께 이루는 지Ⅱ인의 꿈. 여러분을 지Ⅱ 만점으로 안내할 열정의 지Ⅱ 전문가 송원희입니다. 이번 시간은 유버트님의 한마디로 시작합니다. 

"단 한 번의 노력으로 바라는 것, 바람을 성취할 수 없다. 풀 수 없다고 절대 이를 잘라버리지 마라." 시험 전에, 중간고사, 기말고사 전에 학생들이 가장 많이 물어보는 것 중에 하나가 이거예요. 

"선생님, 이거 나와요?" 이렇게 물어보는 학생들의 공통점이 있는데 그 학생들은 되게 공부를 시험 이렇게 가까운 때에 시작해서 공부할 시간이 별로 없어요. 

공부할 시간이 별로 없으니까 한두 번밖에 볼 수 없죠. 그러니까 선택적으로 공부를 할 수밖에 없는 학생들이 그렇게 물어봅니다. 그런데 우리는 이제 수능개념 시작했고요. 

수능특강, 수능완성까지 가면서 기본개념 공부하고 연계교재에서 출제될 개념 공부하고요, 심화개념까지 공부하게 돼요. 개념을 공부하면서 사이사이에 있는 곁가지들까지 우리가 다 

알 수 있게 되니까요, 여러분. 시작부터 이건 공부할 것, 이건 공부하지 말아야 될 것으로 취사 분류하지 않았으면 좋겠습니다. 왜냐하면 지Ⅱ는 어려운 부분들, 킬러 주제라고 하는 부분들이 

따로 있기는 하지만 그 부분들을 학생들이 굉장히 많이 준비하기 때문에 잘 안 틀려요. 정말 생각지도 못한 부분에서, 내가 준비 못 한 부분에서 틀리면 그게 이제 킬러 문제가 되는 거죠. 

그러니까 이렇게 어느 부분도 소홀히 하지 않고 공부하기로 결심해 줄 우리 학생들과 지난 시간 내용으로, 그렇죠? 복습 진행해 보도록 하겠습니다. 자, 빈칸을 한번 채워보면요. 

성간물질 때문에 성간 소광 일어나고요, 적색화 일어납니다. 그렇죠? 그래서 겉보기등급은 커지고요, 색지수도 커져요. 연주시차는 변함이 없다는 거. 수소가 방출하는 21㎝ 전파는 

중성수소 영역에서 우리에게 옵니다. 방출됩니다. 수소의 온도는 어디가 높냐? 이온화된 수소의 영역 HⅡ 영역이 중성수소영역 HⅠ 영역보다 높다. 자, 우리은하 내에 있는 성운 중에

발광성운에서 수소 방출선이 관측 되냐? 되죠. 네, 됩니다. 반사성운은 붉은색으로 보여요? 아니요. 무슨 색으로? 푸른색으로 보입니다. 성운은 기체와 티끌로 이루어져 있는 거 맞아요? 

네, 맞습니다. 이렇게 지난 시간 복습 마무리했습니다. 이제 이번 시간 성취기준 보면, 자, 이제는 우리은하 마무리가 됐어요. 시선을 우리은하 외부로 돌려서 외부에 있는 은하들이, 

외부에 있는 은하들이 어떤 특징으로 그룹화 되는지 허블을 분류. 허블 분류 기준을 가지고 은하를 이렇게 그룹 그룹 그룹으로 분류했거든요. 그 분류한 기준들 중요하고요. 

각 은하들의 특징 정리해 주셔야 됩니다. 그리고 허블의 은하 분류로 분류할 수 없는 특이한 은하들, 전파은하, 퀘이사, 세이퍼트 은하 그리고 충돌 은하 등등 다양한 특이은하들이 

있음을 설명할 수 있다. 얘네들 각각의 특징을 설명할 수 있어야 돼요. 그리고 은하군, 은하단, 초은하단 그리고 우주의 거대구조가 무엇인지 이해해야 돼. 별들이 성단을 이루듯이, 그렇죠? 

집단을 이루듯이 은하들도 집단을 이루게 되거든요. 그 집단을 이루는 사이즈별로 이렇게 구분하게 됩니다. 자, 이제 허블의 은하 분류, 은하들의 집단, 그다음에는 

그 은하들의 특징을 가지고 알아낸 우주의 굉장히 중요한 신비, 그 신비를 우리에게 알려주는 간단한 법칙, 허블법칙을 가지고 우주가 팽창하고 있음을 설명할 수 있어야 되고요. 

정말 팽창하는지를 이해해야 돼, 허블의 법칙을 가지고. 그다음 허블상수가 뭔지, 그다음 허블상수의 의미가 뭔지, 허블상수를 또 뽑아낼 수 있어야 돼요. 

그리고 우주의 나이를 계산할 수도 있어야 된대. 되게 많은 내용 공부하네요. 이번 시간에 가장 많이 나오는 단어는 뭐냐? 허블입니다. 허블은 이렇게 생기신 분이에요. 

윌슨산 천문대에서 100인치 망원경을 가지고 밤하늘을 관측을 했죠. 그중에 안드로메다, 우리은하랑 가장 가까이 있는 은하 중에 하나인 안드로메다은하, 그때는 은하라고 불리지 않았어요. 

그때는 섀플리까지, 섀플리까지는 우리은하가 곧 우주라고 생각했거든요. 그래서 안드로메다은하, 그때까지는 성운이라고 불리어지는 그 은하 내에 있는 세페이드 변광성의 

주기-광도 관계를 이용해서 뭐 알아낼 수 있습니까, 여러분? 그렇죠. 절대등급 알아낼 수 있죠. 그리고 겉보기등급 관측해 내서 이렇게 빼면 거리 알 수 있죠. 겉저리 이용하면 거리를 구했어. 

구했더니 우리은하의 지름이 10만 광년인데요. 그때 허블이 구한 안드로메다은하까지의 거리는 90만 광년 이상인 것으로는 알았지만 정확하게 250만 광년 정도라는 것까지는 알아내지 못했어. 

아무튼 우리은하보다 정말 몇 배나 멀리 있는 또 다른 바깥에 은하가 있다는 거지. 그때까지는 우리은하가 곧 우주였는데 우리은하 바깥에도 은하가 있다? 

이것은 처음으로 외부은하의 존재를 알아낸 거고요. 은하라는 말이 그래서 처음으로 나왔고요. 그다음은 우리은하가 곧 우주가 아니라는 걸 처음으로 밝혀낸 거야, 허블이. 

그래서 허블은 계속해서 은하들을 관측해 가지고 우리은하 바깥에 되게 많은 은하들이 있구나. 지금까지 성운으로 불렸던 것들이 은하구나. 그리고 은하를 모양에 따라서, 형태에 따라서 분류를 해요. 

그리고 특징들을 조사합니다. 또 그 은하한테서 우리에게 오는 파장의 변화, 스펙트럼상의 적색편이량을 조사해요. 그러면 뭐 할 수 있나? 후퇴하는 속도 알 수 있죠. 

후퇴속도와 여기서 구한 거리와의 관계를 가지고 우주가 팽창함을 또 정리해 냅니다. 그럼 허블이 먼저 은하들을 모습별로 분류한 그런 은하들의 특징부터 한번 알아보도록 하죠. 

허블은 형태, 모양에 따라서 외부은하들을 이렇게 분류했어요. 그러면 어떤 영역의 전자기파를 사용했을까? 눈에 보이는 모습 가지고 따졌으니까, 그렇죠. 가시광선 영역에서의 관측이라고. 

일단 모양이 뭔가 규칙성을 띠는 거, 그리고 그렇게 않은 걸로 불규칙 은하와 다른 은하를 구분했어. 얘와 얘의 기준은 규칙성 여부예요. 또 타원 은하와 나선 은하는 나선팔, 

팔이 있느냐, 없느냐. 나선팔이 없고요, 있어요. 나선팔의 유무에 따라서 타원은하와 나선은하로 또 분류해. 또 타원은하는 E0부터 E1, 2, 3, 4, 5, 6, 7까지 또 분류를 하고요. 

나선은하도 나선팔이 막대로부터 뻗어 나오는지, 핵에서 직접 빠져나오는지, 막대가 있느냐 없느냐에 따라서 정상나선은하와 막대나선은하로 분류합니다. 분류 기준들이 되게 많죠. 

또 있어요. 정상나선은하인데 핵이 얼마나 크냐. 나선팔이 얼마큼 몸을 잘 많이 휘감았느냐로 A, B, C형으로 또 구분했다고요. 이 분류기준들을 잘 한번 정리를 해 보면, 

먼저 타원은하는 얘랑 비교했을 때 나선팔이 없어야 돼요. 그리고 E0부터 E7까지 구분한 것은 뭐냐? 이 E자가 이심률 할 때 E자예요. 편평도 할 때 E 자야. 이클립스 뭐 그런 E자예요. 

그래서 편평도는 식이 긴반지름을 a, 짧은반지름을 b라고 하면 a분의a－b예요. 완전히 a랑 b랑 똑같은 구 형태는 a분의a－b니까 무슨 형태를 띠겠어? 구를 띠겠지, 구. 

그래서 이 값이 0이 되면, 편평도가 0이 되면 구예요. 그리고 숫자가 점점점 커질수록 a와 b 차이가 커지는 찌그러진 형태가 돼. 그래서 이 숫자가 편평도를 의미하고 

편평도가 클수록 더 찌그러진 은하인 거 기억해 줘야 돼요. E7보다 더 많이 찌그러진 은하는 아직 발견되지 않았어. E8, E9 이런 것은 아직 발견이 안 됐다고. 

자, 그런데 이 타원은하는 주로 늙은 별들로 이루어져 있어요. 성단에서 타원은하와 비슷한 모양을 띠는 성단이 있었잖아요. 뭐죠? 그렇지. 구상성단처럼, 

구상성단도 그랬는데 얘도 주로 늙은 별들로 이루어져 있다고. 늙은 별로 이루어져 있다는 건 지금 막 태어나고 있는 젊은 별들이 없다는 얘기예요. 젊은 별들은 어디서 태어나? 

성간물질에서 태어나지. 성운에서 태어나지. 그래서 타원은하는 늙은 별이 많고 새로 태어나는 별들이 없다는 것으로, 그렇죠? 성간물질들이 굉장히 적다는 거 알 수 있어요. 

젊은 별들이 별로 없다는 걸 알 수 있어. 자, 이제 나선은하 들어갑니다. 나선은하는 이렇게 두 개로 구분한다니까. 정상나선은하와 막대나선은하. 구분 기준이 뭐예요? 

막대의 구조죠, 막대의 구조. 그렇죠? 얘는 나선, spiral a형, 얘는 spiral barred a형. 막대구조가 있으면 spiral barred라서 B를 붙여요, B. B. 막대구조. 

우리은하는 정상나선은하예요, 막대나선은하예요? 막대나선은하 중에서도 여기, SBc형이랑 비슷한 모양을 가지고 있어요, 우리은하는. 그래서 나선은하는 막대의 유무로 

정상과 막대나선은하로 구분하고요. 또 핵의 크기, a형이 핵이 제일 크죠. 그리고 a형이 가장 나선팔이 많이 핵을 휘감고 있어요. 그 정도에 따라서 a, b, c형으로 또 구분해. 

나선팔에는 주로 어떤 별이 있다고요? 산개성단과 젊은 별. 핵과 헤일로에는 늙은 별. 불규칙은하는 모양을 특별히 어떻게 어떤 모양이라고 규정할 수 없는 형태의 은하를 불규칙은하라고 하는데

불규칙은하는 굉장히 젊은 별이 많고요. 그 젊은 별을 만드는 성간물질도 되게 많아요. 자, "선생님, 1, 2, 3은 이제 알겠어요. 그런데 얘는 뭔가요?" S0형. 얘는 타원은하처럼 구형은 아니야. 

나선은하처럼 옆으로 있는 원반모양이긴 해요, 이렇게. 그런데 나선팔이 없어. 그래서 얘를 렌즈형 은하라고 합니다. 나선은하랑 가깝기는 한데 나선팔이 없어요. 

그래서 렌즈형 은하라는 거. 그럼 얘네들을 조금 이제 특징을 좀 뽑아내 보면요, 여러분, 얘네들의 특징을 뽑아내 보면 성간물질, 젊은 별이 제일 많은, 비율적으로 많은 은하가 누구일까? 

성간물질과 젊은 별이 제일 많은 은하는, 그렇죠. 불규칙은하예요. 그다음이 나선은하 그리고 타원은하예요. 또 눈으로 봤을 때 색깔이 가장 붉은 은하는 누구일까요? 

붉은, 늙은 별이 많아야지. 그렇죠? 그래서 타원은하 맞고요. 그래서 합성 색지수라는 표현을 사용하거든요. 은하들 내에 있는 별들의 색지수를 평균화한 값, 합성색지수가 제일 큰 거, 

제일 붉은 색을 띠는 건 타원은하가 돼요. 자, 그다음 허블을 이렇게 생각했어요. 타원은하가 나선은하로 진화하는 거야. 그리고 나선은하가 불규칙은하로 진화하는 거야. 

뭔가 여기서 진화의 그런 관계, 별이 진화하듯이 그런 진화에 대한 생각을 했는데 아직까지 진화에 대해서 밝혀진 바는 없어요. 나선은하 두 개가 충돌해서 타원은하가 되는 건 발견한 적이 있어. 

그런데 타원은하가 나선은하로 변하는 그 과정은 어디서도 발견되지 않아서 진화라는 말이 나오면 타원이 나선이 되든 나선이 타원이 되든 그냥 아니라고 생각하시면 돼요. 

그런데 은하들이 충돌하면, 나선은하랑 타원은하가 충돌하든 나선, 나선끼리 충돌하든 충돌이 되면 아주 거대한 타원은하가 된다는 것. 충돌에 의해서는 타원은하가 된다는 것은 

하나 정리해 주셨으면 좋겠어요. 자, 이제 은하들의 실제 모습을 한번 봐볼게요. 자, 안드로메다은하. 무슨 은하 같아요? 그렇죠. 나선은하 중에서도 정상나선은하이고요. 

그리고 막대나선은하의 모습, 핵에서 막대구조가 빠져나와 있는 모습이 희미하게 보여지고 있어요. 우리은하는 얘랑 비슷해. 그리고 대마젤란은하, M82. 뭔가 뭐라고 말할 수 없는 형태, 

불규칙은하. 타원은하는 그냥 딱 봐도 타원 모습이니까 그림을 넣지 않았습니다. 자, 이제 특이은하들로 넘어가볼게요. 특이은하. 우리 허블이 분류한 은하들은, 그렇죠? 

눈으로, 형태로 본 거야. 가시광선 영역에서 본 거지. 그런데 그 은하들도 다른 전파 영역에서 보면 다른 형태로 보여요. 그래서 지금부터 우리가 정리할 특이은하들, 

전파은하, 세이퍼트은하 그리고 퀘이사까지 이 은하들은 조금 다른 영역에서 봤을 때 특이한 현상을 나타나는 그런 은하들인데요. 이런 은하들을 활동성 은하라고 불러요. 

뭔가 되게 에너자익한 은하들이지. 뭔가 많이 막 분출하고 막 이래요. 우리 예전에 공부했는데. 블랙홀이 굉장히 밀도가 커서 빛조차 다 빠져나갈 수 없게 흡수하는 그런 별의 최후 단계이지만 

블랙홀을 X선으로 보면 어떻다고? X-ray가 막 방출된다고요. 기억납니까? 이 전파은하, 세이퍼트은하, 퀘이사의 공통점, X선을 많이 방출하는 은하들이라고. 

어딘가에 블랙홀이 있을 가능성이 크다는 거죠. 그렇죠? 일단 전파은하는 쉽습니다. 전파 영역에서 다른 은하보다 굉장히 많은 전파를 방출하는 은하인데요. 

전파영역에서 보면 이런 모양이에요. 중심에 핵이 있고요, 아령 모양으로 뭔가 빠져나가서 큰 덩어리들이 대칭적으로 이렇게 있다고. 그렇죠? 중심에 있는 걸 핵이라고 하고 

주변에 빠져나간 걸 로브라고 해요, 로브. 이건 제트가 빠져나가서 만든 덩어리예요. 그런데 이 제트와 로브 영역에서 X-ray가 관찰이 돼요. 여기서 X-ray가 관찰된다는 건

제트와 로브 영역에서 굉장히 빨리 회전하는 전자가 있다는 얘기고요. 그리고 아주 강한 자기장이 있다는 얘기지. 그건 블랙홀의 존재와 관련이 깊습니다. 자, 조금 더 자세히 보면요, 

X선이 핵폭발에서 나오는 모습이고요. 그리고 가시광선 영역에서 보면, 쭉 눈으로 보면, 형태적으로 보면 둥글둥글한 모습이에요. 허블의 분류상 어디에 가까울까? 그렇죠. 타원은하에 가깝다고. 

전파은하는 가시광선 영역에서 보면 타원은하이지만 전파를 굉장히 많이 내놓는 은하이고요. 그리고 전파 영역에서 보면 핵과 제트, 로브라고 하는 형태로 이루어져 있고 

제트는 물질이 핵에서 분사되는 거예요. 그래서 그 분사된 물질이 로브를 이루고 있는 거고요. 거기서 X선이 방출이 된다고. 자, 이렇게 전파은하에서 제트가 지금 방출되고 있는 모습이고요. 

가시광선 영역에서 봤을 때의 모습이야. 무슨 은하라고요? 타원은하라고요. 둥글둥글한 모습. 자, 이제 세이퍼트은하로 갈게요. 세이퍼트은하는 굉장히 특이한 특징을 두 개 가지고 있는 은하예요. 

일단 모습으로 보면 가시광선 영역에서 보면 무슨 은하입니까? 핵에서 나선팔이 이렇게 빠져나가서 휘감고 있죠. 그렇죠? 나선은하야. 나선은하 중에, 나선은하가 전체 우주에 100개라면 

그중에 한 2개 정도, 한 2% 정도의 나선은하가 세이퍼트은하로 분류되는데요. 어떤 은하냐? 중심에 핵이 있는데 되게 밝아. 다른 나선은하보다 핵이 유달리 밝아요. 

그리고 그 은하가 내놓는 스펙트럼을 분석해 보면 이렇게 방출선들이 나오는데 다른 은하보다 방출선이 굉장히 넓어요. 방출선이 이렇게 넓고요. 저렇게 밝은 핵을 가지고 있다. 

무슨 의미냐? 역시 굉장히 빨리 회전하는 기체가 있다는 얘기예요. 굉장히 빨리 회전하는 기체가 있다? 그럼 또 역시 블랙홀과 관련이 있습니다. 스펙트럼의 방출선 파장 영역이 굉장히 

넓다고 하는 것은 가스가 되게 빨리 회전하고 있다는 의미고요. 핵이 저렇게 밝다는 얘기는 중심부에 블랙홀이 있을 가능성이 크다는 얘기입니다. 그리고 형태상으로 보면, 

가시광선 영역에서 보면 무슨 은하? 그렇죠. 나선은하에 해당한다. 전파은하는 타원은하에 해당한다. 자, 이제 퀘이사라고 하는 정말 특이한 은하로 넘어가 볼게요. 

퀘이사는 quasi stellar object의 앞글자만 따서 만든 약자예요. quasi stellar object, 별처럼 보이는 물체라는 뜻이에요. 얘 별이고요, 얘 별이고요, 얘도 별인데 얘는 뭐냐? 

별 같네. 그런데 그 별 같은 물체에서 오는 파장을 스펙트럼을 분석해 봤더니 기준파장 영역에 비해서, 우리 적색편이, 청색편이 공부할 때 기준선에 비해서 파장이 어느 정도 이동한 

뭐 그런 그림 자료 많이 분석해 봤거든. 많이는 아니고 여러 개 분석해 봤거든. 그런데 보세요. 이 선이 기준이 되는 선이 이만큼 가 있어요. 진짜 많이 적색편이 돼 있지. 

여기 있는 선이 이만큼 가 있어요. 스펙트럼의 특정한 흡수선이 적색편이 되는데 그 적색편이 되는 양이 너무 커. 되게 많이 적색편이 된다는 건 무슨 뜻이냐? 일단 적색편이가 무슨 뜻이에요? 

우리에게 멀어진다. 그런데 적색편이 양이 되게 크다는 건 되게 빨리 멀어진다는 의미야. 후퇴속도가 어마어마하게 크다는 얘기예요. 후퇴속도가 빛의 속도랑 되게 비슷할 정도로, 

빛의 속도의 0.1에서 0.9 사이의 값을 가질 만큼 빨리 후퇴해요. 그건 무슨 얘기냐? 우리가 조금 뒤에 허블의 법칙에서 배우겠지만 이건 되게 멀리 있다는 얘기야. V＝Hr. 

후퇴속도가 크다는 얘기는 거리가 멀다는 얘기예요. 자, 정리해 보면 퀘이사는 스펙트럼의 적색편이 양이 엄청 커요. 그건 되게 빨리 후퇴한다는 거고요, 후퇴속도가 크다는 거고요. 

그건 거리가 멀다는 거라고. 자, 여러분, 태양이 지구와 1억 5,000만 km 떨어져 있어요. 그래서 3×10의 5승km/s로 이동하는 빛이 태양으로부터 출발해서 우리에게까지 오는 데 

8분 약 17초 정도가 걸린대요. 그럼 우리가 지금 태양 봤어. 음, 노랗다. 예쁘다. 그 태양은 지금 태양이 아니고 8분 17초 전의 태양이야. 얘가, 얘가 우리한테 보내는 파장을 분석했더니 

얘는 우리로부터 거리가 100억 광년 떨어져 있어. 그게 도대체 무슨 뜻이냐? 그 퀘이사에서 출발한 빛이 우리에게 오는데 100억 광년 걸렸다는 거야. 그럼 지금 본 저 퀘이사는

그 빛을 언제 보냈느냐? 100억 년 전에 보냈죠. 그럼 우리는 100년 전의 얘의 모습을 보는 거지. 지금 있을지 없을지 몰라요. 지구에, 우주의 나이가 몇 살이게? 

137억년이에요. 그렇죠? 지금으로부터 137억 년 전에 우주가 만들어져서 지금까지 시간이 흘렀는데요. 퀘이사의, 우리로부터 퀘이사까지의 거리는 대부분이 다 이거보다 커요. 

무슨 뜻이냐? 100억 년 전에, 아주 우주 초기 때 만들어진 퀘이사가 우리에게 별빛을 보내고 있다, 빛을 보내고 있다는 얘기지. 그래서 되게 오래 전에 빛을 보냈다는 얘기는 

되게 우주가 생성된 지 얼마 안 됐을 때 만들어진 물질이라는 의미거든. 그래서 우주 생성 초기에 형성되었다고 정리해 주시면 됩니다. 이 말이 그런 뜻이에요. 

퀘이사까지의 거리가 100억 년이 대부분 넘어요. 자, 하나 더. 광도를 한번 비교해 보면 얘는 별이고 얘는 퀘이사예요. 누가 밝은가? "선생님, 퀘이사가 약간 더 밝아 보입니다." 

그건 정말 말도 안 되는 비교죠. 선생님이 지금 얘기한 것은 겉보기등급 아니고, 눈으로 보는 밝기 아니고 광도였어요. 광도는 뭐지? 실제 밝기. 그렇죠? 절대등급이랑 관련된 값. 

얘는 100억 광년 떨어져 있대요. 진짜 멀리 있는데도 이렇게 보인다는 얘기는 무슨 뜻이냐? 진짜 밝다는 얘기라고. 말도 안 되게 기적에 가깝게 밝다는 얘기야. 

그런데 그렇게나 밝은데 사이즈는 은하는 엄청 크지. 우리은하는 10만 광년이라는 크기를 가지고 있어. 그런데 퀘이사의 크기는 우리 태양계 정도의 크기밖에 안 된대. 

그런데 저만큼이나 강한 에너지를, 엄청난 양의 빛을 내려면 역시 퀘이사 안에도 블랙홀 같은 물질이 있을 거라고 예상하고 있다고요. 자, 그래서 퀘이사까지 마무리하고요. 

퀘이사, 전파은하, 세이퍼트은하 번갈아가면서 한 번씩 수능으로 출제가 됐거든요. 특징들 잘 기억해 주셔야 되고. 그다음 우주의 구조로 넘어갈게요. 은하들도 성단처럼 그룹을 형성해요. 

그래서 은하가 한 수십 개 정도 모여 있는 집단을 은하군이라고 불러요. 그다음 수백에서 수천 개 정도 모여 있는 그룹을 은하단이라고 부릅니다. 조금 더 은하단이나 은하군들이 많이 모여 있는 것을

초은하단이라고 불러요. 1980년대까지는 사람들이, 초은하단이 굉장히 큰 은하의 집단이잖아요. 그래서 그런 초은하단이 우주에 조금 고르게 균일하게 분포하고 있을 것이라고 상상했어요. 

그런데 그레이트월이라고 하는 구조를 발견합니다. 그레이트 월이 뭐냐? 여러분, 그림 보면 우리은하로부터 되게 멀리 떨어져 있는, 한 4억 광년 정도 떨어져 있는 위치에

이렇게 은하들의 집단이 마치 우리를 둘러싸고 있는 벽 같은 구조를 하고 있는 걸 발견했어요. 그리고 조금 더 먼 위치에는 슬론 그레이트 월이라고 해서 더 큰 구조의 벽이, 

은하들이 모든 벽이 우리를 둘러싸고 있는 걸 발견했다고. 이건 평면적이지만 조금 더 입체적으로 보면요, 입체적으로 보면 비어 있는 공간들, 까만 부분들, 은하들이 별로 안 보이는 부분들, 

이 점들이 다 은하거든. 여기 비어 있는 부분들을 거대공동이라고 부르고 이 비어 있는 공간을 마치 거품처럼 여러분, 거품, 거품, 거품들처럼 중간에 비어 있는 부분이 거품의 안쪽, 

그 외곽에 거품들이 은하, 은하들이 거품을 이루고 있는 것처럼 엄청 큰 구조를 만들고 있다. 그걸 우주 거대구조라고 부르고요. 여기 중심의 부분을 거대공동, 비어 있는 부분.

은하들의 띠를 필라멘트 혹은 거대가락이라고 불러요. 이 가락과 가락이 만나는 곳에 초은하단이 주로 형성되어 있고요. 그리고 이런 초은하단이 이렇게 균일하게 분포하는 것이 아니라 

특정한 부분에 밀집된 부분에 위치하는 것을 알 수 있다고. 그래서 우리은하단, 우리은하가 있는 은하단을 국부은하단이라고 하는데 은하단, 은하군, 은하단, 초은하단, 

그리고 더 큰 구조가, 제일 큰 구조가 초은하단이 아니고 우주거대구조라는 점. 우주거대구조는 이러한 것들로 이루어져 있고요. 그리고 거품구조를 하고 있다는 것. 

그 정도만 이해해 주시면 돼요. 지금은 "어, 이거 도대체 뭐야?" 이렇게 생각이 들 텐데 여러 번 보다 보면 친숙해 지고요. 친숙해 지면 이제 왠지 아는 것 같은 그런 느낌이 들어요. 

자, 이제 이런 자료를 한번 분석해보도록 하죠. 이게 뭐냐? 국부은하군이래요. 그게 뭐라고? 우리은하가 속해 있는 집단. 얘네들은 여러분, 서로 너무 가까이 있어서 

중력에 의한 영향을 받는다 정도 기억해 주시면 돼요. 국부은하군은 우리은하가 있는 집단, 가장 작은 집단 중에 우리은하가 있는 집단인데 서로 중력적인 영향을 받는다. 

뒤에 허블의 법칙 공부할 때 이걸 사용할 개념이에요. 그다음, 이런 구조들을 한번 크기별로 한번 우리 분류해볼까? 배열해볼까? 얘는 처녀자리은하단이래요. 초은하단입니다, 초은하단. 

그다음 우주거대구조. 우주거대구조가 가장 큰 구조라 그랬어요. 지금 뭔가 입체적으로 거품적인 모습, 느낌적인 느낌 나는 걸 조금 느껴봤으면 좋겠고. 그다음 NGC 1232는요, 얘는 그냥 은하예요. 

집단 아니고 은하의 하나. 얘는 구상 성단이래. 구상 성단은 뭡니까? 은하 내에 있는 별들의 집합. 그렇죠? 그러면 제일 작은 것은 뭡니까? 그렇지. (라)예요. 그다음이 (다), 그다음이 (가). 

제일 큰 게 우주거대구조. 처녀, 초은하단보다 거대구조가 더 크다는 것 기억해 주시면 됩니다. 자, 이제 은하들을 형태적으로 분류하고요, 그렇죠? 우리우주에 어떤 구조들이 있는지를 마무리하고 

허블의 법칙으로 넘어갈게요. 허블은 굉장히 많은 은하들에서, 그렇죠? 절대등급을 가지고, 주기를 가지고 절대등급을 뽑아내서 세페이드 변광성의 주기-광도관계를 이용해서 

그래서 거리를 관측해 내요. 일단 거리를 뭐로 관측했는지, 세페이드 변광성의 주기-광도 관계를 이용해서 절대등급을 뽑아내고요. 겉보기등급 관측해서 거리 알아낸 거죠. 

결국은 거리지수예요. 그다음, 여러 은하들이 우리에게 보내는 파장을 조사해 봤더니 파장이 원래 파장보다 길어지더라는 거죠. 그렇죠? 우리는 그것을 뭐라고 하느냐? 

적색편이라고 합니다. 적색편이량을 조사했더니 거리와 무슨 관계예요? 멀어질수록 더 큰 적색편이량을 가져요. 자, 그거 한번 정리해 보면, 외부은하에서 우리에게 오는 스펙트럼 파장에

적색편이가 나타나. 그렇죠? 원래 파장 분의, 파장의 변화량에다가 빛의 속도를 곱하면 우리에게 어떤 속도로 후퇴하고 있는지를 알아낼 수 있어요. 그런데 이렇게 해서 구한 후퇴속도가 

거리와 무슨 관계? 비례관계라는 거죠. 거리가 멀수록 편이량 크고요, 후퇴속도 빠르고요. 그래서 허블은 이걸로 이렇게 그래프를 만들었고요. 이걸 법칙화 했습니다. 

y축에는 후xhl속도, x축에는 거리로 두고요, 은하들을 포인팅 했더니 이런 일차함수 그래프가 나왔다는 거죠. 이것은 y＝ax꼴로 바꾸면 어떻게 되느냐? V＝Hr이라는 그래프가 나오죠. 

이런 일차함수 식이 나와요. H는 기울기에 해당하는 값으로 자신의 이름을 넣었어요. 그래서 허블의 법칙은 이렇다고. V＝Hr. y＝ax 꼴이랑 똑같죠. 무슨 뜻이냐? 

거리가 멀리 있는 은하일수록 적색편이량이 커서 후퇴속도가 크다. 멀리 있을수록 더 빠르게 멀어진다는 의미입니다. 그게 무슨 의미냐? 굉장히 중요한데요. 

멀수록 빠르게 멀어진다는 게 무슨 의미냐? 가 우주의 팽창을 감고 있는데 이건 조금 이따 하도록 하고요. 초점을 이제 여기다가 한번 맞춰볼까요. 성취 기준에 

허블상수를 구할 수 있어야 된다고 그랬어. 허블상수가 뭐냐? 기울기 값이니까요. 어떻게 구하면 될까? x값 분의 y값 하면 구할 수 있죠. 그렇죠? x축의 변화량 분의 y축의 변화량 하면 할 수 있어요.

그래서 허블상수는 대략 어떻게 정교하게 어떤 은하를 샘플로 사용해서 구하느냐에 따라서 조금 차이 값이 있기는 하지만 대략 자료에 70km/s/Mpc이라고 주로 많이 나와요. 

이건 무슨 뜻이냐? 1Mpc당, 1Mpc 멀어질 때마다 70km/s씩의 후퇴속도를 더 큰 후퇴속도로 우리에게 빠르게 멀어진다는 의미예요. 그래서 1Mpc당 더 빠르게 멀어진다. 

그것이 우주의 팽창을 의미하거든요. 그래서 이건 팽창속도라고 얘기해요. 허블상수는 x값 변화량 분의 y값 변화량으로 구하는 거고요. 즉 V를, 후퇴속도를 거리로 나눠주면 

허블상수 구할 수 있어요, 첫 번째. 두 번째, 의미는 우주의 팽창속도를 의미한다고. 1Mpc당. Mpc은 10의 6승pc입니다. 10의 6승pc당 더 빠르게 이만큼씩 후퇴한다고. 

어, 이것도 무슨 의미인지 모르겠고 이것도 무슨 의미인지 모르겠고. 자, 그 의미를 한번 이해해 보도록 하면, 멀수록 더 빨리 멀어진다. 거리가 먼데 더 우리에게 빠르게 멀어진다는 게 무슨 의미냐? 

여기 자예요, 여러분. 개미 모형을 A, B, C, D 네 개를 붙였어요. 2㎝씩 떨어뜨려놨어. 그랬더니 A를 기준으로 보면 A와 B 사이의 거리가, 그리고 A와 C 사이의 거리, A와 D 사이의 거리가 각각

얼마큼씩이야? 2㎝, 4㎝, 6㎝씩이에요. 그런데 자를 선생님이 늘렸어. 자를 쭉 두 배 늘렸어. 그랬더니 A 개미와 B 개미 사이가 거리가 어떻게 됐어요? 두 배 늘렸으니까 4㎝가 됐지. 

얘는 8㎝, 얘는 12㎝. 늘리는 데 1초 걸렸어요. 그러면 2㎝ 떨어져 있었는데 1초 후에 4㎝가 됐어. 그러면 후퇴한 거죠. 얼마큼의 속도로? 그렇지. 후퇴속도는 2㎝/s죠. 얘는 4㎝/s, 얘는 6㎝/s. 

무슨 뜻이냐? 원래부터 멀리 있던 게 더 빨리 멀어진대요. 그건 팽창이라고. 팽창. "그런데 선생님, 이 의미, 우주의 팽창이 의미하는 게 이런 뜻이라면서요?" 이건 무슨 뜻입니까? 

자, 좌표가 일정한 비율로 늘어나면서 멀어지는 속도가 거리에 비례한대, 비례. 멀어질수록 빨리 후퇴한대. 그건 팽창을 의미한다고. 공간이 늘어나는 걸 의미한다고. 그렇죠? 

그런데 우주의 팽창은 특정한 중심이 없는 서로가 서로에 대해서 멀어지는 팽창이래요. 특정한 중심이 없는, 없는. 이걸 A를 기준으로 하지 않고 B를 기준으로 혹은 C를 기준으로, 

D를 기준으로 해도 서로가 서로에게 멀어지는 팽창이 이루어져요. 우주는 어느 부분이 중심인지 찾을 수가 없다고. 그냥 서로가 계속 서로에게 멀어지는 팽창이라고. 

그래서 이 의미 되게 중요해서 이거 한 번만 더 정리해 보면, 자, 이제 풍선을 한번 생각해볼게요, 풍선. 풍선은, 풍선을 쭉 불어. 풍선을 쭉 부는데 불기 전에 단추를 세 개 붙여놔요. 

이 단추가 의미하는 게 은하고요, 단추에 있는 점이 의미하는 건 뭘까? 아내의 법칙 아니고요. 점이 의미하는 건 별이야. 우리 학생들 아내의 법칙 모르면 어떻게 하지? 세대차이 이거 어떻게 하죠? 

자, A랑 B 사이의 거리 5㎝고요, B랑 C 사이의 거리 5㎝고요, A랑 C 사이의 거리 10㎝였어. 풍선을 두 배 붑니다. 그러면 거리가 10, 10, 20으로 늘어나면서 후퇴속도, 팽창속도가 

5, 5, 10 이렇게 된다고. 거리가 멀수록 팽창을 했어. 빠른 속도로 팽창을 했어요. 그렇지? 그런데 이건 은하에 해당하는 단추가 서로 기어가 가지고 서로한테 멀어진 거예요? 

아니지. 그렇죠? 단추는 그대로 그 위치에 있는데 은하는 그 위치에 있는데 공간이 늘어나서 단추와 단추 사이가 멀어진 거죠. 우주도 그래요. 우주도 이렇게 공간이 늘어나는 거라고. 

은하와 은하가 서로 시선 방향으로 운동에 의해서 멀어지는 그런 게 아니라 별이 움직이는 것처럼, 별이 쌍성계에서 움직이는 것처럼 우리에게 멀어지고 가까워지고 그런 게 아니라 

그냥 은하는 가만히 있는데 공간이 멀어져서 어쩔 수 없이 멀어지는 방향으로 멀어지는 공간의 팽창이다. 그다음, 이걸 A가 중심이 아니라 B가 중심, C가 중심이 돼도 

서로 서로에게 멀어지는 팽창이기 때문에 중심이 없는 팽창이고요. 그리고 멀어질 때, 풍선을 불 때 단추가 커졌나요? 공간이 커져서 단추도 같이 커졌나요? 그렇지 않다고. 

그래서 은하 내에 있는 물질들의 중력에 의해서 은하 자체의 사이즈가 커지지 않고요. 은하 안에 있는 별들도 서로 멀어지지 않아요. 그래서 단추 안에 있는 점처럼 

은하 자체는 크기가 변하지 않는다고 정리해 주시면 좋겠어요. 자, 그럼 그런 자료를 또 한 번 봐볼까요. 허블의 법칙이 뭐냐? 멀리 있는 은하는 우주의 팽창 때문에

더 빨리 우리에게 멀어진다. 그렇죠? 아무튼 "은하들은 우리에게 멀어진다."예요. 그런데 이 자료를 잘 보면 후퇴속도가 플러스, 마이너스, 0보다 작은 마이너스를 띠는 은하들이 보여요. 

은하인데 후퇴속도를 갖지 않고요, 접근하는 속도, 은하인데 적색편이를 갖지 않고 청색편이를 갖는 은하들이 있다는 얘기죠. 허블의 법칙에 예외가 되는 은하들, 

허블의 법칙에 적용을 받지 않는 은하들. 이건 어디서 관측한 거냐? 내가, 나 아니고요. 지구 안에 있는 어떤 관측자가 관측해낸 거지. 우리 지구를 감싸고 있는, 

태양계를 감싸고 있는 우리은하에서 관측한 거지. 그런데 얘네들은 왜 우리은하에 접근할까요? 그렇죠. 맞아요. 국부은하군 내에 있는 은하들은 서로 중력이 작용한다 그랬지. 

서로 가까워져요, 여러분. 그래서 국부은하군 내에 있는 은하들은 허블의 법칙에 예외상황이라고 정리해 주시면 되겠어요. 얘네들은 우리랑 너무 가까이 있어서 허블의 법칙에 영향을 받을 수가 없어. 

중력 때문에 서로 가까워지고 있거든. 우리은하는 안드로메다은하랑 되게 오랜 시간이 지난 다음에 충돌할 거예요. 중력에 의해서 가까워지고 있으니까. 가까워지는데 

공간이 늘어나도 가까워질 만큼의 중력이 작용하는데 허블의 법칙에 영향을 받을 수가 없지. 적용을 받을 수가 없어요. 자, 이제 우리 중심이 없는 팽창이라고 하는 것을 조금 수식으로 한번 

입증해 보면서 특정한 별, 특정한 은하가 중심이 됐을 때, 어떤 은하가 중심이 됐을 때 다른 은하들의 속도는 어떻게 나타나는지에 대한 연습을 조금, 계산 연습을 좀 하도록 하겠습니다. 

여기 여러분, 우리은하고요. 여기 A 은하 있고 B 은하 있고 C 은하 있어요. 그렇죠? A은하는 50Mpc 떨어져 있는데 3500km/s의 속도로 우리에게 멀어지고 있대. 

그러면 V＝Hr 식에 넣으면, 그렇죠? V 되고요, r 되고요. 그럼 우리 허블상수가 얼마인지 알 수 있겠네. 허블상수는 5×7＝35, 70km/s/Mpc이라고. 두 번째, B 은하는 20Mpc 떨어져 있어. 

그래서 거리 곱하기 허블상수, 140km/s의 속도로 B, 멀어지고 있고요. C는 A처럼 3500km/s로 멀어지고 있는데 우리은하를 기준으로 A와 B가 서로 반대방향, 

A와 C가 서로 반대방향으로 멀어지고 있다고. 그래서 선생님이 우리은하를 기준으로 했을 때 얘네들의 후퇴속도를 비율로 한번 나타내보도록 할게요. 비율로. 5, A 5 대 B는 2 대 C는 5의 속도로 

우리에게 멀어지고 있다고. 맞아요? 우리은하를 기준으로 다 멀어지고 있어. 얘네들은 국부은하군에 있는 은하들이 아닌 거지. 그런데 B를 한번 중심으로 다시 생각해 볼게요. 

B가 중심이면, 그러면 우리은하나 C 은하가 B한테 접근할 수 있느냐? 볼게요. 이제 B 은하에서 본 다른 은하의 속도, 즉 상대속도 개념을 넣어줘야 돼. 상대속도는 어떻게 구한다고요? 

남 속도에서 내 속도를 빼 주면 된다고. 그렇죠? B 은하에서 우리은하를 본 속도는 우리은하 속도에서 자기 속도를 빼줘야 돼. 그러면 이 속도에 마이너스를 붙여주면 되니까 

B에서 본 우리은하는 1400km/s의 속도, 그렇죠? 비율로 한 이 정도의 속도로 B한테서 멀어진다고. 그럼 A는? 남 속도 빼기 얘 속도인데 빼기, 빼기로 합성되니까 7이라는 속도로 멀어져. 

그렇죠? 사실은 4900km의 속도로 멀어지는 거지. 그다음 C는요? B에서 본 C는요? 얘 속도에서 B 속도를 빼면, 자기 속도를 빼면 3만큼의 속도로 멀어져. 

2100km/s의 속도로 멀어지는 거지. 이걸 C를 기준으로 하든 A를 기준으로 하든 서로 서로가 다 멀어진다는 거 여러분, 정리해 주셨으면 좋겠어요. 여러분이 A를 기준으로도 해 보고 

C를 기준으로도 해 보고 그때 각각 속도가 얼마인지를 계산해 보면서 상대속도라고 하는 개념, 은하들의 상대속도 개념을 좀 연습해 주셨으면 좋겠어요. 

실제로 이런 수능문제가 출제가 됐죠, 작년에. 우리은하고요, 그리고 A라는 위치에 3, 후퇴속도가 한 3 정도의 비율로 A라는 은하가 우리은하에서 멀어져. 

그다음 B은하는 한 4 정도의 비율로 멀어져요. 그러면 B가 본 A는 어떤 속도로 멀어지느냐? 여러분, 이거 벡터로 합해 가지고 피타고라스 정리해 주면 3:4: 여기 직각이니까 5잖아. 그렇죠? 

B가 바라본 A는 5의 속도로 멀어진다. 이런 걸 계산할 수 있어야 된다고. 그러면 이렇게 먼저 일차원적인 거 먼저 연습하고 이런 거 이차원적인 거 연습하시면 돼요. 

또 허블의 법칙이 우리에게 알려주는 정보들을 조금 더 정리해 보면, 굉장히 이건 간단한 내용인데요. 자, 일단 허블의 법칙으로 우리 세 가지 정보를 얻을 수 있어. 

첫 번째, V＝Hr에서 은하한테서 적색편이량 구해 가지고 V 구하고요. 그래서 그래프에 넣으면, 그렇죠? 허블상수 알 수 있으니까 이거 알고 이거 알면 거리 알 수 있다고. 

그래서 은하까지의 거리 측정해낼 수 있습니다. 두 번째, 우리우주의 나이까지도 알 수 있대요. 여러분, 우주의 나이가 몇 살? 137억 살인데요. 그게 어떻게 나온 거냐? 

여기가 우리은하고요, 여기가 외부은하야. A라는 외부은하. 얘네들이 서로 r만큼 떨어져 있어. 그리고 외부은하는 우리한테 Vr이라는 속도로 멀어지고 있어요. 

그런데 우리은하가 지금 팽창하고 있다며. 그렇죠? 그래서 r만큼 거리가 떨어진 거죠, 우리은하와 다른 은하 사이에. 그럼 과거에, 과거에, 다시 삐리삐리삐리해서 과거로 돌아가면

우리은하랑 이 외부은하는 붙어있겠네? 그 돌아간 시간이 얼마냐? 우주의 나이만큼의 시간이라는 거지. 한 점으로 있다가 이만큼 멀어지는데 걸린 시간이 우주의 나이라는 거지. 

그러면 이 이동한 시간은 어떻게 구하면 될까? 거리를 속도로 나눠주면 되지. 그래서 r을 V로 나눠주면, 일정한 후퇴속도로 멀어졌다는 걸 가정하는 겁니다. 

일정한 후퇴속도 Vr로 멀어졌어요. 그걸 나눠주면 우주의 나이 T가 되는데 이건 V＝Hr 식을 어떻게 변형한 거냐? 얘를 이리로 보낸 거야. 얘를 이리로 보낸 거야. 

그렇죠? 그럼 얘도 보내면 허블상수의 역수가 된다는 거지. 허블상수가 크게 측정될 때가 허블상수가 작게 측정될 때보다 우주의 나이가 작겠죠. 그런 관계 많이 출제돼요. 

그다음 우주의 크기에 대한 정보도 얻을 수 있는데 되게 멀리 떨어져 있는 은하는 되게 빠른 속도로 멀어져가요. 그런데 아무리 빨라도 이 속도를 넘을 수는 없대. 물리적으로는 한계가 있어서. 

얼마큼의 속도? 빛의 속도. 그래서 후퇴속도가 빛의 속도인 지점이 아마 우주의 끝일 거야라는 아이디어로 우주의 크기를 계산해 낸다면 빛의 속도 자리에다가, 

아니, 후퇴속도 자리에다가 빛의 속도를 넣으면, 는(=) 해 가지고 넣으면 그때의 거리가 우주의 크기라고요. 이렇게 우주의 크기와 나이를 허블의 법칙을 이용해서 이리저리 바꿔서

그렇게 바꿀 수 있는 것 정리해봤고요. 마지막으로 정리할 내용. 거리가 멀면 후퇴속도가 크고요. 팽창 전후의 우주의 질량은 어떠냐? 이거 우리는 조금 다음 시간에 공부할 거예요. 

이거는 일정해요. 우주는 중심이 없는 팽창이다. 이제 문제풀이로 넘어갑니다. 첫 번째 문제, 그림 (가)와 (나)서로 다른 두 은하의 가시광선 영역이래. 형태상으로 분류한 거죠. 그렇죠? 

(가)는 무슨 은하? 그렇죠. 타원은하. (나)는요? 나선은하지. 정상나선은하. 같은 모습이에요. 자, 일단 보기 볼게요, 그럼. 푸른 별은 어디에 많아? 푸른 별은 젊은 별들이에요. 어디에 많아? 

여기에 많지. ㄴ (가)가 진화하면 나선팔이 뿅 하고 생기지, 아직 그런 거 관찰 못 했다고요. 진화에 대한 얘기 나오면 엑스. 성간기체는 어디에 많을까? 얘는 성간기체 별로 없고 젊은 별 없는 

늙은 별들로 이루어진 은하라니까요. 여기에 많죠. 그래서 ㄷ도 틀려서 답은 ㄱ이고요. 자, 두 번째, 그림은 분광관측을 통해서 알아낸 외부은하들의 구조예요. 

자, 지금 한 10억 광년, 20억 광년 정도의 사이즈면 여기 있는 것이 초은하단이 아니죠. 초은하단의, 우리은하를 포함하고 있는 초은하단은 한 1억 광년 정도 된다 그래요. 

이렇게 큰 사이즈면 이것은 우주거대구조라고 봐 줘야 돼. 그래서 ㄱ 은하가 분포하고 있는 전체 규모는, 은하가 분포하고 있는 전체 규모는, 여기 나와 있는 이 자료에 해당하는 규모인지

아니면 정말 우주 전체 규모인지 약간 모호성이 있기는 하지만 초은하단보다는 크지. 이건 무슨 말이냐면 우주거대구조가 초은하단보다 크다는 의미야. 초은하단보다 더 큰 구조가 있다는 얘기지. 

그건 우리가 이미 공부한 내용. ㄴ 우리은하에서 관측한 후퇴속도는? 우리은하 여기 있는데 A 여기 있고 B가 여기 있고. 누가 더 멀어요? 얘가 더 멀지. 거리가 멀면 후퇴속도가 빨라야지. 

A가 B보다 크지 않네요. ㄷ B에서 A를 관측하면, 그럼 청색편이일까? 이렇게 멀리 한 10억 광년 떨어져 있는데, 국부은하군 내에 있는 은하들 아닐 텐데요. 그렇죠? 

그러면 청색편이 아니고 적색편이여야지. 여기에 뭔가 국부은하군, 우리은하 주변에 있는 은하를 가정하지 않은 문제는 다 적색편이라고 봐 주시면 돼요. ㄱ입니다. 

자, 그다음, 은하들의 절대등급이 똑같은 외부은하 A, B, C의 거리에 따른 후퇴속도예요. 실제 밝기는 다 똑같은데 거리가 달라요. 그러면 겉보기등급은 다르겠죠. 눈으로 보이는 밝기는 다르겠지. 

맞습니까? 똑같은 별에서 거리가 떨어진 지점을 A, B, C라고 한번 상상해 보세요. 그러면 B는 A보다 별에서 3배 멀리 떨어져 있어. 그럼 별빛이 A보다 얼마큼으로 보일까? 

9분의1로 보여야죠. 거리가 3배면 밝기는 거리의 제곱에 반비례하니까. 마찬가지로 같은 밝기인 별인데 우리로부터 얘는 1 떨어져 있고 얘는 3 떨어져 있어요. 똑같은 밝기지만 거리가 멀면, 

3배 멀면 밝기는 9분의1이어야죠. 그게 ㄱ 설명. 겉보기밝기는 B가 A보다 3배 어두워? B보다 A가 3배 밝아? 9배 밝은 게 맞아요. ㄴ B에서 관측하면 A랑 C 서로 후퇴하죠. 

어디가 중심이 되든 다 후퇴하는 게 맞습니다. ㄷ 20억 년 전에 우리은하에서 본 C의 후퇴속도는? 20억 년 전에는 우리은하랑 C 사이의 거리가 어땠을까요? 

지금보다 우주가 팽창을 덜했을 때니까 가까웠겠지. 맞습니다. 그러면 V＝Hr인데 거리가 가까우면 후퇴속도가 지금보다는 작았겠지. 그러니까 20억 년 전 우리은하에서 본 C의 후퇴속도는

현재보다 작은 게 맞죠, 여러분. 그래서 ㄴ만, 답은 2번이 되고요. 자, 이 문제 한번 볼게요. 그림은 외부은하 X의 스펙트럼을 비교해서 선스펙트럼을 함께 나타냈는데 

파장이 원래 4000A이었던 기준스펙트럼에 대해서 적색편이가 일어났대. Δλ 값이 얼마냐? 200A이에요. 그러면 우리 적색편이량 알 수 있잖아. 이게 얼마큼일까요? 

적색편이량이 4000분의200이니까 없애고 없애면, 없애고 없애면 20분의1이네. 그러면 후퇴속도도 알 수 있겠네요. 후퇴속도는 빛의 속도에다가 이거 곱한 거니까 3×10의 5승km/s×20분의1. 

0 하나 없애고요, 2로 나눠주면 15000km/s. 1만 5000km/s의 속도로 우리에게 멀어져. 그러면 거리 알려줬어요. V＝Hr이거든. H 알 수 있겠네. V, 1500＝300×H. H 얼마여야 될까요? 

50km/s/Mpc. "선생님, 아까 약 70이라면서요? 혹은 75라면서요?" 그건 어떤 은하를 사용하느냐에 따라서 기준점에 따라서 조금 달라진다니까. 그래서 그냥 "아! 그렇구나."라고 하면 안 되고 

계산해 넣어줘야 돼. 보기 보면 ㄱ 멀리 있는 외부은하일수록 Δλ값은 커져야지. 후퇴속도가 커지려면. ㄴ X의 후퇴속도는 이거 맞고요. ㄷ, 이거 아니고 이게 맞다고. 그래서 ㄴ만 맞다고요. 

이렇게 해서 외부은하 분류와 허블의 법칙 마무리했고요. 이제 다음 시간에, 정말 여러분, 마지막 시간이죠. 다음 시간에 우주론과 우주의 미래에 대한 내용 공부하기 전에 

이 내용 잘 정리하고 오실 우리 학생들, 파이팅입니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다. 

.
