안녕하세요? 반갑습니다. 함께 이루는 지Ⅱ인의 꿈. 여러분을 지Ⅱ 만점으로 안내할 열정의 지Ⅱ 전문가 송원희입니다. 선생님이 우리 학생들 때 엄마가 선생님한테 이렇게 말씀하세요. 

"이제 공부할 때 쯤 되지 않았나? 이제 공부 좀 시작해야 되지 않을까?" 그러면 선생님이 진짜 공부하려고 그랬거든. 바로 공부, 일어나려고 하는데 엄마가 그런 말씀을 딱 하시면 

이불 속으로 쏙 들어가서 이불을 머리끝까지 이렇게 덮었어요. 반항의 핵이었던 거지. 질풍노도의 시기의 핵이었던 거죠. 그런 시기에 선생님한테 니체님이 이런 말씀을 하셨습니다. 

"자신에게 명령하지 못하는 사람은 남의 명령을 들을 수밖에 없다." 여러분, 여러분 스스로한테 하는 명령, 그건 들을 만하잖아요. 그렇죠? 우리 자신에게 명령하고 

그거 실천하면서 꿈 만들어가자고요. 안 그러면 남의 명령, 엄마 명령 들어야 된다고요. 그래서 우리 학생들과 지난 시간 복습부터 시작합니다. 자, 우리 지난 시간에 쌍성으로 질량, 

그렇죠. 별의 질량, 공전 속도, 반지름, 표면 온도, 여러 가지 정보를 얻는 방법 공부했죠? 그중에 시선 속도 그래프로요, 그렇죠? 공전 속도 알아내서, 시선 속도의 최댓값이 공전 속도였습니다. 

그래서 이걸 가지고 질량의 비, 공전 궤도 반지름의 비 아는 연습 해봤고요. 그다음 시선 속도를 해석할 때 마이너스 시선 속도면 우리에게 접근하고 있고 플러스면 후퇴하고 있다는 기본개념에 

조금 충실해 주셔라 말씀 드리면서 별의 특성 부분은 이제 마무리가 돼요. 이제 그 특성을 가지고 별이 어떻게 분류되는지, 이런 특성을 가지고 있는 별은 어떤 별, 

이런 특성 가지고 있는 별은 어떤 별인지 분류하고요. 그리고 그 분류의 별의 종류들을 진화적 관점에서 좀 이해하는 그런, 크게 바라보는 그런 시간을 이번 시간에 가져보도록 합니다. 

그래서 학습을 위한 성취 기준 알아보면요. 먼저 H-R도 라는 것, 지도상에서 별을 분류해야 하고요. 그리고 여러 종류의 별, 분류된 여러 그룹의 별을 에너지원, 내부구조 

각각 설명할 수 있어야 돼요. 또 별의 생성부터 진화하면서 죽을 때까지 그 진화 과정을 이해하고 이 별의 분류와 진화 그리고 산개성단, 구상성단, 성단의 H-R도를 분석하면서 

성단이 또 가지고 있는 어떤 특정한 정보, 나이라는 정보 뭐 이런 정보를 끄집어내는 연습 해보도록 합니다. 그리고 산대성단의 또 H-R도를 가지고 주계열 맞추기를 하면 거리를 알 수 있대요. 

뭐 이용하느냐? 역시 겉저리, 거리 지수를 여기다가 대입해주면 됩니다. 그럼 가장 먼저 H-R도가 뭔지부터 시작해 봅니다. H-R도가 뭐냐? 별을 분류시켜주는 지도예요. 

그런데 여러분, 우리 지도들 지Ⅱ 시간에 여러 개 배웠어요. 지질도, 그렇죠? 혹은 T-S도 이런 지도의 이름은 이 지도가 어떤 정보를 가지고 있는지 그런 정보에 대한 뉘앙스를 풍겨줘. 

그런데 H-R도는 저 이름이 지도랑 아무 상관이 없어요. 어떤 정보도 가지고 있지 않아. 이렇게 별을, 별의 특징, 광도를 y축, 표면온도를 x축이라고 하는 그래프에 놓고 

별을 포인팅해서 그룹화한 분이 덴마크에도 한 분 계셨고 미국에도 한 분 계셨어요. 덴마크에는 헤르츠스프룽이라는 분이고요, H. 그다음에 미국에는 러셀이라는 분이 각각 연구를 하셔서 

별을 그룹화하셨어요. 그래서 두 분의 업적을 같이 기리기 위해서 H-R도라고 부릅니다. 지도 자체가 어떤 의미도 포함하고 있지 않기 때문에 우리 지도를 일단 샅샅이 분석하고 넘어가야 돼. 

일단 보면 y축이 광도입니다. 위로 위로 올라갈수록 더 밝은 별이라서 절대등급은 작아지고 있어요. 그런데 표면온도는 이렇게 오른쪽으로 갈수록 커지나요, 지금 여러분 보면? 

그렇지 않죠. 이렇게 왼쪽으로 갈수록 커진다는 것 기억해 주세요. 이렇게 갈수록 커지기 때문에, 이렇게 커지기 때문에 분광형이 이쪽부터 O, B, A, F, G, K, M 이렇게 돼요. 

그럼 만약 이 자리, 표면온도를 의미하는 x축에 분광형이나 표면온도 말고 또 쓸 수 있는 정보, 그렇지. 색지수를 쓴다면 어떻게 해야 될까? 그렇죠. 여기 여기 A를 기준으로 0, 

A보다 표면온도가 크면 색지수는 마이너스, 작으면 플러스 값을 갖겠지. 헤르츠스프룽이랑 러셀이라고 하는 분이 이렇게 그래프를 만든 다음에 이 두 가지 물리량으로 별을 점찍었어요. 

포인팅 했어. 그랬더니 그 점이 전체적으로 나타나는 것이 아니라 특정 영역에 되게 많이 찍히는 거예요. 특히 여기에 파바바바바바박. 그리고 이렇게. 별이 지금 몇 개로 그룹화 돼 있느냐? 

4개로 그룹화 됐어요. 가장 많은 별들이 밀집되어 있는 라인, 메인시퀀스. 대부분의 별들이 여기 몰려 있어요. 그래서 여기 있는 별을 주계열성이라고 부릅니다. 주계열에 속한 별들. 

그리고 여기 적색거성, 초거성, 백색왜성. 얘네들이 각각 어떤 특징을 갖는가 한번 보면 첫 번째 주계열성은, 우리 지난 시간에 주계열성 이름 들어봤어. 뭡니까? 

그렇죠. 중심핵에서 수소핵융합반응을 하고 있는 별이에요. 그리고 대부분의 별이 주계열성이에요. 90% 이상의 별이 주계열성이에요. 또 별이 100살을 산다면, 훨씬 더 오래 살지만 

그중에 한 90살 정도, 자기 일생의 90%를 머무르는 시간이 주계열성입니다. 그런데 주계열성을 보니까 특정한 점으로 이렇게 뭉쳐져 있는 것이 아니라 얘 자체가 또 어떤 경향을 띠고 있지. 

왼쪽 위에서 오른쪽 아래로 내려오는 특징을 가지고 있어요. 여기 있는 주계열성이랑 여기 있는 주계열성이 조금 다른 특징을 갖습니다. 자, 주계열성을 왼쪽 위에 있는 것들과

오른쪽 아래에 있는 것들로 한번 나눠서 특징을 이해해 볼게요. 왼쪽 위에 있는 것들은 오른쪽 아래에 있는 것들보다 일단 위에 있으니까 밝습니다. 광도 크고요. 또 표면온도 높죠. 

자, 지난 시간에 우리 주계열성의 질량 광도 관계, 주계열성의 질량 반지름 관계 공부했어. 그렇죠? 얘가 광도가 크대. 누구보다? 얘보다. 그럼 얘보다 질량 어떨까요? 크겠죠. 

반지름 어떨까요? 크다고. 그렇죠? 왼쪽 위에 있는 것들이 대부분은 물리량이 크고요, 대부분의 물리량이 작아. 그렇죠? 이 그래프 한번 볼까요. 그래서 주계열성의 그 계열을, 

계열을 이렇게 표시해 놓고 특징을 적어놓은 그래프예요. 왼쪽 위로 갈수록 밝고요, 무겁고요, 반지름 크고요, 표면온도 높고요. 수명에 대한 얘기는 조금 후에 내부구조하면서 알아보도록 할 겁니다. 

오른쪽 아래에 있는 것들은 어둡고요, 질량 작고요, 크기도 작고요, 온도도 낮고요. 그래서 기억할 핵심개념. 주계열성은 광도가 클수록 질량이 커요. 질량이 클수록 반지름 크고요, 

광도가 클수록 표면온도 높습니다. 자, 이런 그림도 한번 봐 주시면, 이게 주계열성의 온도와 반지름 관계예요. 온도가 높으면 광도 크죠. 광도가 크면 질량 크고요, 질량 크면 반지름도 크다고. 

주계열성은 밝으면 무겁고요, 무거우면 크고요, 크면 표면온도가 높다고요. 그래서 기억납니까? 지난 시간에 풀었던 3번 문제, 주계열성 중에, 둘 다 주계열성인 쌍성에서 

안쪽 궤도를 돌고 있는 별, 바깥쪽 궤도를 돌고 있는 별, 누가 무거웠다고? 안쪽 궤도. 그럼 누가 온도가 높다고요? 주계열성이니까 얘. 얘가 온도가 높으니까 얘가 가려질 때가 

주극소가 나타났다. 그런 개념이 여기 들어가는 거라고. 주계열성의 일단 특징이 이만큼 있으면, 주계열성의 특징이 이만큼 있으면 한 이만큼 정도만 일단 정리해 봤고요. 

그다음 다른 그룹들의 특징을 정리한 다음에 또 주계열성으로 넘어와서 에너지원, 내부구조 이런 것들 해보도록 하죠. 주계열성 약간 특징 정리하고 이제 다른 그룹, 거성입니다, 거성. 

거성은 잘 보세요. 광도가 똑같은 주계열성에 비해서 표면온도가 어때? 되게 낮아요. 어떻게 광도가 똑같은데 표면온도가 이렇게 낮아? 여러분, 광도를 결정하는 요인이 뭐라고요? 

그렇죠. 광도를 결정하는 요인, 반지름의 제곱, 표면온도의 4제곱. 표면온도가 낮지만 광도가 똑같다는 건 되게 크다는 거지. 그래서 이름이 거성이에요. 온도가 낮은데도 광도가 커. 

자, 그럼 똑같은 온도의 주계열성과 거성을 비교해 볼게요. 온도가 똑같은데 얘가 광도가 훨씬 커요. 왜? 반지름이 훨씬 커서. 그런데 거성들은 대부분 다 어디에 위치해 있느냐? 

온도 낮고요, 분광형 G형, K형, M형 이런 데 밀집되어 있다고. 주로 어떤 파장을 내겠어? 긴 파장, 붉은 파장. 그래서 적색거성이라고 불러요. 적색거성. 반지름의 되게 큰데 온도가 낮아서

붉은 색으로 보이는 걸 적색거성이라 그래. 그럼 초거성은요? 초 자가 여러분, 가진 의미 알죠? 거성보다도 더 초하다고요. 거성보다도 더 거성하다고. 표면온도가 같은, 

표면온도가 같은 주계열성, 거성, 초거성 비교해 보자고요. 표면온도가 똑같은데 광도 크고 더더더 크고, 반지름 크고 더더더 크고. 반지름이 굉장히 큰 거예요. 

자, 그래서 여러분, 거성 한번 정리해 보면 주계열성에 비해서, 주계열성에 비해서 반지름이 큽니다. 왜 반지름이 크냐면, 진화 단계에서 우리가 공부할 건데, 팽창돼 있어요. 부풀었어. 

핵을 둘러싼 주변, 대기 부분이 되게 부풀어 있어요. 그래서 부풀었기 때문에 단위면적당 받는 에너지가 줄어들어서 표면온도가 낮아진 거야. 주계열성이 거성으로 바뀌는 과정에서 팽창했어. 

그래서 온도는 낮아졌고요, 밀도도 팽창했으니까 작아져야 돼. 거성은 밀도가 작습니다, 주계열성에 비해서. 자, 이제 백색왜성으로 한번 넘어가 볼게요. 백색왜성을 처음으로 어떻게 발견했느냐? 

시리우스별이라는 걸 통해서 알아냈어요. 시리우스는 북반구에서 보이는 제일 밝은 별이에요. 시리우스별은 A와 B가 쌍성을 이루고 있어. 그런데 우리는 정말 한참 동안 B가 있는 줄도 몰랐어요. 

여기 B, A. 관측상 B는 A에 비해서 광도가 만 배나 어두워요. 등급으로 10등급이나 아래라고. 되게 어두워. 그런데 A별이 그리는 시선속도를 그래프가, 혹은 고유운동의 궤적이 

직선이 아니라 뭔가 이렇게 그래프형, 사형을 그리는 거죠. 쌍성이 있다. 그래서 더 연구한 결과 얘를 찾아냈고요. 얘를 찾았더니 얘보다 밝기는 정말 어마무시하게 작은데

표면온도가 똑같다는 걸 알아냈어. 어! 표면온도가 똑같은데 광도가 이렇게 작아요? 그거 왜 그러느냐? 표면온도가 똑같은데도 불구하고 어떻게 이렇게 광도가 작을 수 있느냐? 

백색왜성은 여러분, 분광형이 B형 아니면 A형이에요. 청백색 아니면 백색으로 보인다고. 청백색 아니면 백색으로 보일 정도로 표면온도가 높아. 그런데 광도는 엄청 낮아요. 

왜일까요? 그렇지. 같은 표면온도의 주계열성이랑 비교했을 때 어두워 보이는 이유는 반지름이 작아서요. 그래서 왜소한 별, 왜성이라고 불러요. 그런데 얘는 왜 이렇게 반지름이 작냐? 

거성이 진화 과정에서 팽창했듯이 백색왜성은 진화 과정에서 수축했거든. 수축했어요, 이렇게 합쳐졌어요. 그러니까 굉장히 밀도는 어떨까? 크겠지. 주계열성, 거성, 백색왜성의 

밀도만 한번 비교해 보면 밀도는 백색왜성이 제일 크고요, 합쳐졌으니까. 그다음 거성이 제일 작음을 알 수 있어요. 자, 이제 이 별 각각이 어떤 에너지로 자신을 유지하는지

에너지원에 대한 내용, 내부구조에 대한 내용 그리고 얘네들을 진화적 관점에서 한번 이해해보도록 하죠. 내부구조입니다. 일단 별이 어디에서 생깁니까? 별이 탄생하는 곳은, 

자, 별이랑 별 사이의 공간은 거의 진공이죠. 그렇지? 그런데 이렇게 진공인 우주 속에 다른 지점보다 조금 가스랑 티끌 입자들이 조금 더 많이 몰려 있는 부분이 있어요. 

우주에 있는 가스 입자들, 티끌 입자들, 기체들이 조금 더 많이 모여 있는 부분 이 덩어리를 성운, 구름운 자를 써서 별 사이에 있는 구름, 성운이라고 불러요. 별은 여기서 출발합니다. 

자, 성운인데요, 여러분. 성운은 이런 힘을 받아. 별도 다 이런 힘을 받아요. 일단 중심으로 끌어당기는 힘 뭡니까? 그렇죠. 중력 받고요. 바깥으로 뛰쳐나가려고 하는 힘, 

기체압이라고 하는 압력을 받는데 기체압은 온도에 비례해요. 여기 안에 있는 입자가 온도가 높으면 막 바깥으로 나가려고 그래. 또 중력은 밀도에 비례합니다. 

밀도가 크면 클수록 안으로 모으려고 그래요. 그러면 이 성운이 수축해서 별이 되려면, 성운이 별이 되려면 이 두 힘 중에 뭐가 더 세야 돼? 그렇지. 중력이 커야죠. 

그러니까 모든 성운이 다 별이 될 수 있는 게 아니라 별이 될 수 있는 성운은 이런 조건을 만족해 줘야 돼. 어때야 되느냐? 중력이 기체압보다 커야 되니까 밀도는 다른 성운보다 크고요, 

고밀도. 온도는요? 다른 성운보다 작아야 돼요. 온도가 굉장히 낮아야 기체압이 중력을 이기지 못해서 수축할 수 있어. 그래야 별이 만들어질 수 있어요. 이게 별을 만드는 성운의 조건이야. 

아무튼 성운이 수축하면 별이 되는데요. 어떤 에너지로 자기를 드러내는지 한번 볼게요. 자, R0 상태에 있었던 엄청 커다란 성운. 얘가 수축할 수 있으면 이제 원시성이라고 불러요. 

수축했어. R0에서 R로 수축했어요. 그럼 이 지점에 있던 입자가 이 지점으로 와. 이만큼이나 위치가 낮아졌네요, 여러분. 어떤 에너지가 감소했습니까? 아! 그렇지. 위치에너지가 감소했어요. 

위치에너지 감소하면 끝이에요? 그렇지 않지. 에너지 보존법칙에 의해서 감소된 위치에너지는 전환됩니다. 그렇죠? 여기 안에 있는 입자들의 운동에너지 혹은 열에너지로 전환돼요. 

그래서 수축되면서, 수축되면서 중심부의 온도가 점점점 높아지는데 이렇게 중심부의 온도를 높이는 에너지를 뭐라고 부르느냐? 중력에 의해서 수축돼서 만드는 에너지라고 해서 

이걸 중력수축에너지라고 불러요. 선생님이 이 얘기 이번 시간에 엄청 많이 할 거야, 중력수축에너지. 원시성이 중력수축에너지에 의해서 내부의 온도를 점점점 높여요. 

그러다가 점점점 내부의 온도가 높고 표면의 온도가 높아지면, 표면의 온도가 1000K 정도가 되면 "이제 나 별이야."라고 별이 가시광선을 내면서 자신을 드러냅니다. 

이때부터 "나 나왔어요." 이렇게 자신을 드러낼 때를 우리는 뭐라고 부르느냐? 전주계열성이라고 불러요. 아직 주계열성이 안 됐어. 전이야. 혹은 여기까지 그냥 원시성이라고 불러요. 

원시성은 주계열성 이전을 전체를 원시성이라고 불러. 그런데 특별히 그 중에서, 원시성이라는 큰 범위 안에서 이렇게 표면온도가 1000K가 되면, 10의 3승 K가 되면 

그때부터 자신을 드러낼 수 있으니까 그때부터를 전주계열성이라고 불러요. 자, 시간이 더 흐르고요, 더 수축합니다. 그래서 중심부의 온도가, 이건 표면온도였습니다. 

중심부의 온도가 10의 7승K, 1000만K가 되는 순간부터 아름다운 일이 벌어지기 시작하죠. 뭐냐? 내부에 있는 4개의 수소가 합쳐져서 헬륨으로 만들어지기 시작해요. 

이걸 우리는 수소핵융합반응이라고 얘기하고요. 수소핵융합반응을 시작하는 별부터를 우리는 "자네, 이제부터 주계열성으로 임명하네." 주계열성이라고 불러. 자, 그럼 이 주계열성 안에 

에너지 평형이 어떻게 이루어지느냐? 선생님이 아까 그랬어요. 힘이 어떻게? 안으로 중력 작용하고요, 바깥으로 기체압 작용한다 그랬지. 그런데 중력 받아요. 주계열성도 중력 받아. 

그런데 핵융합반응에 의해서 만들어지는 에너지에 의한 기체압이 중력과 평형을 이루어요. 오! 그러면 여기까지 오는 동안 계속 크기가 작아졌거든. 주계열성이 딱 되는 순간부터 

힘의 평형을 이루었으니까 이제부터는 크기가 안 변해요. 일정하게 유지돼. 그리고 이런 상태의 주계열성을 무슨 평형에 도달했다고 얘기하죠. 우리 이 평형 되게 많이 들었는데. 

기압 경도력과 중력이 평형을 이루고요, 수압 경도력과 중력이 평형을 이루고요, 기체압과 중력이 평형을 이루고요, 중력과 어떤 힘이 평형을 이루면 우리 그걸 뭐라고 부르느냐? 

와우! 잘했어요. 정역학적 평형상태를 이루었다고 얘기해. 그러면 퀘스천. 원시성은, 혹은 전주계열성은 정역학적 평형 이루었어요, 못 이루었어요? 못 이루었지. 이거 똑같아야 되는데. 

이루었으면 크기가 안 변해야 되는데 원시성은 계속 크기가 작아지고 있죠. 평형 상태가 아닌 거지. 이 평형 상태에 있으면 크기가 똑같습니다. 이제 주계열성이 됐어요. 

수소핵융합반응을 한다고. 그런데 수소핵융합반응은 이렇게 두 종류가 있습니다. 주계열성의 에너지원인 수소핵융합반응은 양성자, 양성자. 수소의 원자핵인 양성자가 직접 충돌해서 

4개의 헬륨 원자, 아니, 하나의 헬륨 원자를 만들어내는 양성자 양성자 반응 P-P 반응이라는 반응이 있고요, 또 질소와 탄소, 산소를 촉매로 해서, 수소 4개가 반응에 들어가서요, 

얘네를 촉매로 해서 헬륨을 만들어내는 반응을 CNO 순환반응이라고 불러요. 어떤 반응이든 4개의 수소가 1개의 헬륨으로 만들어지는 과정을 통해서 수소 핵융합으로 

수소에 핵이 합쳐져서 하나의 헬륨이 만들어지는 과정에서 굉장히 많은 에너지가 만들어지는데요. 에너지가 왜 만들어지는지 아인슈타인 할아버지가 우유 드시면서 우리 학생들한테 말했잖아. 

뭐라고요? 4개의 수소보다 헬륨이 질량이 더 커요. 그럼 수소가 헬륨으로 합쳐지면 뭔가 남는 질량이 생겨. 이걸 질량 결손이라고 불러요. 결손된 질량이 생겨. 뭔가 남았어. 

여기에다가, 결손된 질량에다가 빛의 속도의 제곱만큼을 곱한 것만큼의 에너지가 만들어져. 이걸 질량 에너지 등가의 법칙이라고, 아인슈타인의 법칙이죠. 

얘가 이리로 바뀌는 과정에서 굉장히 많은 에너지가 만들어져요. 그런데 왜 이렇게 P-P반응과 CNO 순환반응으로 나누어지느냐? 우리 P-P반응을 조금만 더 깊이 들어다보면요, 여러분. 

일단 수소의 원자핵인 양성자가 하나, 둘 합쳐져서 2수소, 중수소가 되고요. 여기도, 여기 몇 개 쓰였어요, 수소? 양성자가 4개 쓰였죠. 그런데 또 양성자랑 또 충돌해요. 

그래서 3헬륨이라는 걸로 돼요. 그리고 얘네가 충돌하면서 다시 양성자를 하나씩 내놓고 헬륨이 돼요. 그러니까 이 반응에 총 사용된 양성자 수소의 개수는 몇 개야? 6개지. 

그런데 생성물, 반응물 측면에서는 4개이지만 참여한 건 6개예요. 그렇죠? 그리고 CNO 얘네들은 이 과정을 만들기 위한 촉매라는 것도 기억해 주시고요, 지엽적인 부분을 위해서. 

자, 이 반응들은 왜 이런 차이를 가지고 있는가 한번 이 그래프를 통해서 이해해 보죠. 수소핵융합 반응의 종류별 에너지 생성율입니다. P-P반응이랑 CNO 순환반응이 시작되는, 

활성화되는 온도가 좀 다르죠. P-P 반응은, 선생님이 수소핵융합 반응이 시작되는 온도를 10의 7승K라 그랬어요. 그렇죠? 10의 7승K보다 조금 낮은 온도에서도 P-P 반응은 일어나기 시작하죠.

그렇지? 양성자, 양성자끼리 충돌할 수 있다고요. 그리고 CNO 순환반응은 조금 더 높은 온도에서 이루어져요. 그런데 1.8×10의 7승K. 1,800만 켈빈, 1,800만K를 기준으로 해서 

P-P 순환반응보다 CNO 순환반응이 훨씬 더 많이 일어나고요. CNO 순환반응은 에너지를 훨씬 더 효과적으로 많이 생성해냅니다. 어! 그러면 어떤 별은 중심온도가 이렇고 

어떤 별은 중심온도가 이러냐? 어떤 별에서 이런 반응들이 일어나고 어떤 별에서 이런 반응들이 일어나느냐? 그건 다 무엇이 결정하느냐? 질량이 결정해요. 

질량이 태양의 2배보다 작은 별에서는 이런 반응이 일어나. 주로 P-P 반응이 우세하게 일어나죠. 수소핵융합반응 중에. 그런데 태양 질량이 2배보다 질량이 크면

P-P 반응도 일어나지만 CNO 순환반응이 우세하게 나타나요. 자, 이걸 그래프에서 한번 나타내 보면 주계열성이야. 광도, 온도 그렇습니다. 그렇죠? 여기에 이렇게 있는 주계열성은

태양 질량보다 2배보다 큰 거거든요. 주로 CNO 순환반응이 우세한 수소핵융합반응이 일어나고요. 여기 있는 것들은 P-P반응이 주로 일어난다고 정리해 주시면 된다고. 그렇죠? 

그런데 에너지 생성율 자체가 지금 너무 달라요. CNO 순환반응은 에너지를 정말 효과적으로 만들어. 그래서 질량이 큰 별들은 질량이 작은 별들이랑 내부구조가 다릅니다. 

주계열성의 질량에 따른 내부구조로 돌아가 보면, 자, 태양 질량의 2배보다 작은 질량의 별들은 H-R도 상에서 어디에 위치하느냐? 여기 오른쪽 아래에 위치하죠. 

질량이 큰 별들은 왼쪽 위에 위치해요. 내부 구조를 보시면 태양처럼, 이건 여러분, 중학교 때부터 많이 본 그림일 거라고. 핵 있고 복사층 있고 대류층 있고. 그렇죠? 복사층이 엄청, 태양은 두껍고. 

이런 공부 우리 했었다고. 대류층 때문에 쌀알무늬 나타나고. 태양 정도의 질량을 가진 별, 태양보다 2배 질량이 더 작은 별들은 3개의 내부 구조를 가져. 핵, 복사층, 대류층. 

그런데 태양 질량의 2배보다 큰 질량을 갖는 별들은 내부 구조가 간단해요. 2개의 층으로밖에 안 이루어져 있어. 그런데 핵 자체가 대류핵입니다. 왜냐하면 중심부에서 무슨 반응이 일어난다고요?

CNO 순환반응. 에너지를 엄청 많이 만들어내서 중심부의 온도가 핵인데 핵 중심부랑 주변부랑 에너지가 다른 거야. 온도가 너무 다른 거야. 그래서 중심부가 너무 뜨거우니까 

핵 자체에서도 대류가 일어나요. 그래서 핵이 대류해. 그리고 복사층으로 이루어져 있는 것이 질량이 큰 주계열성입니다. 그렇죠? 그래서 에너지를 많이 만들기 때문에 뭐로? CNO 순환반응으로, 

얘는 P-P 반응으로 에너지를 적게 만들기 때문에 광도가 얘가 크고요, 중심부의 온도가 얘가 크고 그래요. 그런데 수명은, 선생님이 그랬죠. 그래프 상에서 여기 있는 주계열성이 

여기 있는 것보다 다 크다고요. 광도, 질량, 온도, 반지름 다 큰데 수명만 얘가 짧아요. 왜냐하면 수명이 뭐냐? 주계열성으로서 사는 시간이에요. 주계열성으로 살려면 중심부에 뭐가 있어야 되느냐? 

수소가 있어야 되고 중심부에서 수소핵융합반응이 일어나야 돼. 그런데 CNO 순환반응은요? CNO 순환반응은 너무 센 불로 나무를 태우는 격인 거지. 

수명이, 별의 주계열성으로서의 수명이 이런 식에 의해서 결정돼요. 뭐냐? 질량을 광도로 나누어준 값. 나무가 있는데 얼마큼의 불의 세기로 나무를 태우느냐가 

나무가 다 탈 때까지의 시간을 결정한다는 거지. 그렇죠? 그런데 우리 주계열성의 광도는 질량이랑 되게 중요한 관계가 있다는 거 지난 시간에 질량-광도 관계를 통해서 알았는데, 

얘 뭐로 바꿀 수 있어요? 그렇지. M의 2에서 4제곱, 나눠주네요. 그러면 주계열성으로 살 수 있는 수명은 뭐에 의해서 결정되느냐? 오로지 질량에 의해서만 결정이 돼요. 

질량이 크면 클수록 수명은 어떻다는 얘기야? 짧다는 얘기지. 즉 빨리 다른 별로 진화해버린다는 얘기예요. 수명이 짧고요, 수명이 길어. 이건 다르게 얘기하면 진화 속도가 빠르고요, 

진화 속도가 느리다는 얘기예요. 여기서 출제된 개념 확인하시면, 질량이 큰 주계열성, 왼쪽 위에 있는 주계열성은 수소핵융합반응 CNO 순환반응 하고요, 진화 속도가 빨라. 

즉 주계열성으로서의 수명이 짧다는 얘기예요. 이제 원시성부터 주계열성 그리고 다른 별까지를 내부 힘의 평형적인 측면에서 한번 정리하고 다른 별로 넘어가 봅니다. 

자, F가 뭘까요, 여러분, F? G는 알지? G는 중력이고 F가 기체압이에요. 얘는 어떤 별인데? G가 더 커요, F보다. 혹은 이런 상태일 때, G가 F보다 큰 상태일 때, 

기체압보다 중력이 큰 상태일 때는 수축하죠. 이때 사용되는 에너지가 뭐예요? 그렇지. 중력수축에너지. 원시성에서 주계열성이 되기 전 단계에서 이런 에너지로 내부온도를 높인다고요. 

그다음 평형을 이루었어. 정역학적 평형상태야. 누구입니까? 주계열성이죠. 이 상태일 때는 크기가, 크기 이 상태일 때는 감소하지만 크기가 일정하다고. 그런데 이런 상태일 때, 

기체압이 더 클 때. 이런 상태가 어떤 상태인가 한번 볼게요. 자, 중심부에 핵의 수소가 이제 다 헬륨으로 바뀌어버렸어요. 그럼 더 이상 주계열성이 아닌 게 되죠. 그렇지? 

그런데 수소는 핵융합 반응으로 헬륨을 만드는데요. 헬륨은 핵융합 반응으로 탄소를 만들어. 이게 헬륨핵 융합반응이에요. 이 온도가 되기 위해서는, 수소핵융합반응이 일어나기 위해서는 

온도가 얼마큼 필요하다고? 10의 7승K, 1000만 켈빈이 필요해. 그런데 이 반응이 일어나려면 10의 8승K, 억, 1억K의 온도가 필요하다고요. 그런데 얘가 이리로 바꼈는데 

아직 이렇게가 안 됐으면 핵융합반응 일어나, 안 일어나? 안 일어나. 주계열성은 이미 끝났어. 주계열성 그 계열에서 벗어나야 돼. 그런데 얘는 더 이상 핵융합반응을 아직 할 수 있는 온도가 아니니까 

여기는 수축해 버려요. 이런 반응이 여기 핵 안에서 일어나는 거지. 그런데 아직 핵 중에 조금 여기 외곽에 있는 핵은 이 반응이 일어나. 그래서 주변으로 에너지를 전달하면 

이 주변은 중력보다 큰 기체압을 받아서 팽창해요. 그런 단계가 거성으로 아직 가지 않은 단계, 주계열성과 거성 사이에 있는 단계가 이런 변화를 거치면서 커져. 

그런데 중심부는 수축하면 다시 온도가 높아지겠지, 중력수축에너지에 의해서. 그래서 이 온도가 되면 헬륨핵 융합반응이 진행돼요. 그럼 그 순간부터를 적색거성이라고 불러. 

커지고 안에서, 내부핵에서 핵융합반응이 일어나는 단계. 자, 적색거성으로 진화하는 단계예요. 중심부와 핵의 외곽, 수소 각 부분이 서로 다른 반응을 진행하는데

중심부는 이미 수소핵융합반응이 끝났어요. 그래서 헬륨핵이 만들어져 있어. 그런데 중심부의 온도가 10억, 아니, 아니, 1억K가 아직 안 됐으니까 아직 헬륨핵 융합반응은 안 일어나. 

그럼 뭐해야 된다고? 중력은 계속 작용하는데 핵융합 반응이 없으니까 기체압이 작아요, 중심부에서는. 수축해야지. 그렇죠? 헬륨핵은 수축하면 에너지원은 중력수축에너지지. 

그래서 계속 중력에 의해서 수축되니까 온도가 높아져요. 얼마큼? 10의 8승K가 되면 헬륨핵 융합반응을 시작하게 되는데 그때를 우리는 거성, 거성, 적색거성이라고 부른다고, 이렇게 되는 순간부터. 

이렇게 되기 전까지, 아직. 수축하고 있을 때 핵의 외곽에서는 수소핵융합반응이 일어나니까 외부 부분이 열 받아서 팽창을 해버려요. 크기가 엄청 커져. 외부 부분이, 외곽 부분이 팽창을 했어. 

그래서 밀도가 줄죠. 그리고 되게 많이 커졌으니까 에너지가 빠져나가는데 단위면적당 받는 에너지가 줄어들지. 그러니까 표면의 온도는 낮아져. 중심부의 온도는 높아지는데 표면의 온도는 낮아져요. 

적색거성이 되기 전까지 표면온도가 낮아져. 그리고 그런데 온도가 낮아지는데, 표면온도는 낮아지는데 주계열성이 거성이 될 때 어떤 그래프를 그리냐면 이 위치에 있던 애가 거성이 되면 

이런 위치로 가요, 이렇게. 광도는 어떻게 되는 거지? 온도가 낮아졌는데 광도는 커지는 거야. 무슨 뜻이야? 반지름이 온도가 낮아지는 것을 극복하고 남을 정도로 커진다는 얘기예요. 

그래서 반지름의 증가 효과가 너무 크기 때문에 광도는 증가하고 나서 적색거성이 돼요. 자, 그런데 여러분, 적색거성이 됐어. 그럼 중심부가 이제 뭐가 만들어지기 시작해? 

탄소가 만들어지기 시작하지. 헬륨핵융합반응으로 만들어지는 생성물이 탄소예요. 그런데 탄소인데 태양 정도의 질량을 갖는 별은 탄소핵융합반응으로 

산소를 만들어낼 수 있는 중심부의 온도는 만들지 못해요. 그래서 태양 정도의 질량을 갖는 별은 헬륨핵융합반응으로 융합반응은 끝나. 생성물은 이거야. 그런데 태양보다 더 질량이 큰 별들은 

수소핵융합반응 끝나면 헬륨핵융합반응 하고요. 헬륨핵융합반응 끝나면 탄소핵융합반응 하고요. 중심부의 온도가 너무 크니까, 처음 질량이 워낙 커서 

중심부가 에너지를 효율적으로 만들어서 온도가 워낙 높으니까 핵융합 반응이 계속 일어나. 그런데 이런 상태이려면 거성보다는 질량이 커서 더 많이 팽창하는 애여야 돼. 

누구냐? 초거성의 내부구조입니다. 초거성의 내부구조는 계속된 핵융합 반응으로 서로 다른 물질의 원소가 이렇게 양파 구조를 하고 있어요. 그런데 중심부는 뭐로 이루어져 있느냐? 

더 이상 핵융합 반응이 끝나는 단계는 뭐로 이루어져 있느냐? 철로 이루어져 있어요. 핵융합 반응의 마지막 생성물이 철이래. 철보다 더 무거운 물질을 핵융합 반응으로는 만들 수 없대. 

철이 합쳐져서 다른 물질을 만들려면 너무 높은 에너지가 필요할 뿐만 아니라 주변 에너지를 막 흡수해. 그래서 주변의 온도를 낮춰. 핵융합 반응이 일어나지 않게 환경을 조성한다고. 

그래서 핵융합 반응으로 철 핵융합 반응이라는 용어는 없는 거야. 핵융합 반응의 종착점, 종착 생성물인 철인 거죠. 그러면 이거보다 더 무거운 물질, 그럼 뭘 통해서 만들어지느냐? 

얘가 불안정해지면서 폭발하는 걸 초신성 폭발이라고 부르는데 그 폭발할 때 더 무거운 물질들이 생성된다 그래요. 그럼 우리 이제 에너지원 단계를 마무리합니다. 

원시성, 중력수축에너지로 에너지를 모으고요. 그렇죠? H-R도를 떠올려 보세요. 주계열성은 에너지원, 수소핵융합반응. 적색거성은요? 헬륨핵융합반응이지. 탄소핵융합반응 아직 못 일어나. 

헬륨핵융합반응입니다. 초거성은? 더 많은 융합반응들이 일어나고 있어요. 그렇지? 백색왜성은? 여기 있던 애, 여기 있던 애, 백색왜성은 진화 과정을 통해서 선생님이 정리해 드리도록 할게요. 

자, 이제 이렇게 별마다 어떤 에너지원으로 어떤 특징을 갖는지 한번 정리해 봤고요. 이제 그걸 진화의 개념으로 녹여서 스토리적으로 한번 풀어가 보도록 하죠. 

먼저 원시성이 주계열성으로 가는 그래프예요. 주계열성으로 가려면 이렇게 오른쪽에 위치한, 오른쪽의 특징을 가지고 있던 원시성이 온도 낮고요, 표면온도 낮고요, 

특정한 광도를 가지고 있던 주계열성, 이 전주계열성이 주계열성으로 되는 과정입니다. 에너지원이 뭐라고요? 원시성 혹은 전주계열성이 주계열성으로 가는 단계에서 어떤 에너지를 사용한다고요? 

그렇지. 맞습니다. 에너지원은 중력수축에너지. 중력수축에너지가 일어나면 크기는 어떻게 돼? 줄죠. 크기가 얼마나 잘 확실히 줄었는지는 그래프에서도 확인할 수 있어요. 

여러분 보시면, 자, 이 전주계열성이 주계열성이 됐어요. 온도는 분명 높아졌는데 광도가 어떻게 됐습니까? 낮아졌죠. 어! 온도가 높아졌는데 광도가 낮아졌다고요? 

반지름이 작아진 거지. 원시성이 주계열성이 될 때는 크기가 감소해. 수축하니까. 마찬가지로 전주계열성이 주계열성이 됐어요. 온도가 정말 무지무지하게 늘어났는데 광도의 변화가 거의 없지. 

반지름이 줄어들었다는 얘기예요. 그런데 그렇게 줄어들어서 에너지를 만들면서 수소핵융합반응을 하는 주계열성으로 갈 때의 시간이 다릅니다. 질량이 큰 별은 태양 질량의 100배 되는 별은 

이렇게 가는데 10의 4승년 걸린대. 그런데 질량이 작은 별, 태양 질량의 10분의1인 애는 10의 8승년 걸린대요. 무지무지 오래 걸리지. 원시성이 주계열성이 되는, 주계열성으로 머무는 시간, 

주계열성에서 다른 별로 진화되는 시간 자체가 다 무엇에 의해서 결정되느냐? 질량에 의해서. 질량이 크면 클수록 빠르게 진화한다고요. 진화 속도가 빠르다고요. 

그래서 광도가 높은 주계열성으로 진화하는 애는 원래 전주계열성 중에 질량이 컸던 애. 그렇죠? 걔는 진화 속도가 빨라요. 주계열성으로서 사는 시간, 

자기 일생 전체의 대부분의 시간을 주계열성으로 살기는 하는데 전체 시간 자체가 질량이 작은 애보다는 짧다는 얘기지. 빨리 진화해 버리니까. 자, 주계열성입니다. 

주계열성은 어떤 별이냐? 그렇죠. 수소핵융합반응 하는 별이에요. 질량 큰 별은 CNO 순환반응, 질량 작은 별은 P-P 반응으로 에너지를 생성해. 자기 일생의 대부분의 시간을 

가장 아름답게 머무르는 단계죠. 일생의 90%의 시간을 여기 머물러요. 제일 오래 살아, 여기서. 그렇죠? 뷰리풀 데이, 뷰리풀 라이프를 여기서 산다고요. 그렇지? 

그런데 역시 질량이 큰 별일수록 진화할 때, 다른 별로 갈 때 시간이 짧게 걸려요. 금방 다른 별로 진화해. 됐습니까? 그럼 원시성에서 주계열성으로 됐어. 그럼 이제 그 이후에 

어떤 단계의 최후를 맞게 되는지. 주계열성으로 다 살았어. 그럼 어떤 최후를 맞게 되는지 역시 질량에 따라 다릅니다. 태양 정도의 질량을 갖는 별은, 일단 태양을 기준으로 한번 해 보면, 

원시성에서 출발해서, 주계열성의 오른쪽에서 출발해서요. 중력 수축하면서 태양이 돼. 주계열성이 돼요. 태양은 주계열성이에요, 여러분. 태양이 현재 주계열성입니다. 

그다음 적색거성이 돼요. 적색거성으로 되는 과정에서 외곽에 크기가 커지고요, 중심부는 수축하는 단계를 준거성이라고 얘기하기도 해요. 아직 핵융합반응, 헬륨핵융합반응 안 일어난 단계. 

그리고 여기로 됐어. 그럼 이제 헬륨핵융합반응 시작된 겁니다. 그런데 헬륨핵융합반응이 끝나버렸어. 적색거성으로서 끝났어. 헬륨이 다, 중심부의 헬륨이 다 탄소로 바뀌었어. 

그러면 중심부는 다시 수축해요. 외곽은 팽창하지. 정역학평형을 이루기 위해서 이 팽창이 다시 수축, 팽창 수축이 반복되는데, 어! 팽창, 수축, 팽창, 수축이요, 

그런 변광성을 맥동 변광성이라고 얘기하죠. 태양은, 맥동 변광성은 두 종류잖아. 거문고자리 RR형 변광성, 세페이드 변광성. 태양은 거문고자리 RR형 변광성, 맥동 변광성의 종류가 이거예요. 

태양은 보세요. 주계열성 중에서 질량이 그다지 크지 않은, 광도가 그다지 높지 않은 별이기 때문에 거문고자리 RR 변광성이에요. 태양보다 질량이 큰 별이 맥동 변광성 단계에서 

세페이드 변광성이 된다고. 그리고 핵 있고요, 주변이 외곽으로 나가. 펼쳐져. 다시 수축하고 펼쳐지고 수축하는 과정에서 외곽이 안으로 못 들어온 것들이 많이 생겨요. 

이런 것들, 그리고 중심부는 수축해. 이 외곽을 별의 주변을 도는 행성처럼, 행성의 모양처럼 위치하는 성운이다. 그래서 이걸 행성상성운이라고 부르고, 중심부가 모여서 뭘 만드느냐? 

남아 있는 성분은 뭐예요? 헬륨핵 융합반응의 완성체, 탄소지. 그렇지? 탄소 덩어리인 백색왜성을 만들어요. 백색왜성 무슨 색이라 그랬어? 청백색이라 그랬어. 

너무 고압으로 합쳐졌으니까 흑연 같은 성분이 만들어진 게 아니야. 뭐가요? 다이아몬드 같은 성분이 만들어진 거지, 탄소가. 그렇죠? 정리하면, 정리하면 태양 정도의 별의 진화의 마지막 단계는 

행성상성운과 백색왜성이라는 거. 백성왜성에 조금 초점을 맞춰보면요, 여러분. 성분은 탄소고요, 주성분은 탄소고요. 에너지원은 뭐냐? 핵융합 반응 해요, 안 해요? 안 해요. 핵융합반응 끝났어. 

그만큼의 온도를 태양 정도의 질량에서 만들어낼 수가 없다고. 그러면 계속 수축하는데. 이 중력에 의해서 계속 수축하다가 안에 있는 입자들, 전자들이 서로 너무 가까워지면 반발력이 작용하거든. 

그래서 조금 밀어내는 힘을 전자축회압이라고 불러요. 이 두 힘이 평형을 이룰 때까지 수축하다가 멈춰 있는 별이 백색왜성이라고. 이게 백색왜성의 에너지원이라면 에너지원일 수 있는 거예요. 

그럼 태양보다 질량이 큰 별들은 어떤 진화과정을 거치느냐? 태양 질량의 8배 이상인 별은 주계열성 이후에 초거성이 돼요. 그리고 양파 구조 같은 내부의 핵융합반응을 만든 다음에 

불안정해져서, 철까지 만들고 나면 불안정해져서 초신성 폭발을 하고요. 그리고 중성자별이 돼요, 중심부는. 외곽은 날려버리고. 중심부는. 중성자별은 백색왜성보다 밀도 어떨까요? 

백색왜성도 수축됐으니까 밀도 되게 크거든요. 그런데 얘는 태양 질량의 8배 이상인 별을 수축했기 때문에 밀도가 엄청 커. 그렇죠? 왜 중성자별이냐? 너무 강한 수축으로 양성자랑 전자가 

합쳐져서 중성자를 만들 정도로 수축돼 있는 별이에요. 그럼 태양 정도의 25배 이상 질량이 큰 별은 초신성 폭발한 다음에 중심부가 너무 너무 수축해서 점 정도로 수축돼 있죠. 

그게 뭐예요? 블랙홀이지. 우리는 블랙홀을 빛조차, 중력이 너무 커서 빛조차 빠져나갈 수 없게 하는 상태라고 얘기하는데 최근에 X선 연구를 한 이후에 블랙홀에서는 

X선, X-ray가 방출되고 있다는 게 발견됐고요. 그래서 X선이 굉장히 많이 방출되는 곳이 블랙홀이 있는 위치라고 지금 추정하고 있습니다. 자, 여러분, 질량에 따라서 진화 단계가 다르죠. 

그런데 이 8solar mass와 25solar mass를 기준으로 이 수치는 기억해 주셔야 되고요. 또 어떤 교재에는 이렇게 나오는 것도 있어. 이건 전체 질량인데요. 중심부 질량. 

중심부 질량이 태양 질량의 1.4배보다 작은 건 백색왜성이 되고, 1.4solar mass랑 3solar mass 사이에 있는 질량을 갖는 별은 중성자별. 중심부가 3solar mass보다 크면 블랙홀. 

이렇게 중심부로, 중심부의 질량으로 나누는 경우도 있어요. 자, 이런 사진 한번 보실까요. 하나는 행성성운이고요. 하나는 초신성 폭발 사진입니다. 이게 행성상 성운. 

그러면 중심부에 뭐 있겠습니까? 그렇지, 백색왜성. 이게 초신성 폭발의 모습이에요. 별을 질량에 따라서 진화 단계를 여러분, 좀 이야기하듯이 정리하면서 정리해 주면, 그렇죠? 

이 시간 내용은 많지만 그렇게 어려운 시간 아니라고요. 자, 이제 마지막 개념입니다. 뭐로 넘어가느냐? H-R도로 넘어가 보죠. 무엇의 H-R도냐? 성단의 H-R도도. 

성단이 뭐냐 하면 별이 하나의 성운에서 별이 여러 개가 만들어진 거야. 그래서 별이 집단을 이루고 있는 거예요. 북두칠성 같은 별자리는 하나의 덩어리가 사실 아니거든. 

그냥 같은 방향에 있어서 천구상에 점을 그렇게 밝은 별들이 점을 그렇게 나타내서 별자리로 보여지는 거지만 성단은 아니야. 성단은 동일한 성운에서 함께 탄생한 별의 집단이에요. 

그런데 산개성단이라는 것이 있고 구상 성단이라는 것이 있어. 하나의 성에서 같이 짠 만들어졌기 때문에 우리로부터 거리가 똑같아요. 또 나이도 똑같아요. 이 굉장히 중요한 특징을 가지고 있어. 

그런데 산개성단은 잘 보면 주로 무슨 색이냐? 별도 몇 개 없는데, 푸른색이야. 구상 성단은 별 되게 많죠. 붉은색이에요. 얘는 푸른색으로 이루어져 있어요, 별들이. 

주계열성, 어디에 위치한 주계열성으로 주로 이루어져 있다는 얘기냐? 젊은 별들, 온도가 높은 별들. 얘는요? 온도가 낮은 주계열성이거나 아니면 적색거성으로 이루어져 있는 

늙은 별들의 집단을 구상 성단이라고 한다고. 정리해 보면 산개성단은 젊은 별들로 이루어져 있어요. 즉 젊은 별, 주로 주계열성으로 이루어져 있다고. 그런데 구상 성단은 늙은 별, 

아주 나이가 많은 주계열성이거나 아니면 적색거성 같은 걸로 이루어져 있어. 색은 아까 봤죠? 푸른색. 색은 붉은색. 특징은 다음 시간에 우리 은하에서 공부하겠지만 

주로 산개성단은 우리 은하의 원반, 혹은 나선 팔, 같은 말입니다. 보는 위치에 따라 조금 다른 거예요. 구상 성단은 우리 은하의 중심 그리고 헤일로 부근에 나타나. 

그런데 이걸 가지고 우리 성단의 나이를 알 수 있어요. 어떻게 알 수 있느냐? 여러분, 보세요. 얘네들이 지금 다 하나의 구상 성단을 이루고 있는 별들인데 나이가 다 똑같아. 

어떤 학생은 이러겠지. "선생님, 얘는 주계열성이고 얘는 거성인데, 진화 다르게 했는데 어떻게 나이가 같아요? 얘가 더 나이 많은 거 아닌가요?" 아니요, 똑같아요. 

여기서 사용해야 될 아이디어는 뭐냐? 같은 나이라 하더라도 질량이 클수록, 그렇지. 진화 속도가 빠르니까 다른 별들로서 진화돼 있는 거죠. 얘네들은 나이가 다 똑같아요. 

자, 여러 종류의 산개 성단을 하나로 겹쳐 그렸어. 주계열 맞추기를 통해서. 주계열 맞추기가 뭐냐 하면 주계열성은 우리 세페이드 변광성의 주기 광도 관계 공부했잖아. 

주기가 똑같은 세페이드 변광성은 절대등급이 다 똑같아요. 그렇지? 주계열성은 표면온도, 색지수가 동일하면 다 똑같아요. 뭐가? 절대등급이 똑같아요. 주계열성 맞추기를 통해서 

여러 별들의 색지수 혹은 표면온도를 가지고 주계열 맞추기를 했더니 페르세우스는 이런 그래프를 갖고요, NGC 188은 이런 그래프를 가져요. 이게 무슨 뜻이냐면

NGC 188은 이 별 이후의 별들은 다 진화된 거야. 이 주계열 이후의 별들은 다 진화된 거야. 페르세우스는 얘네들 진화되고 다 남아 있는 거야. 플레이아데스는 

이만큼 주계열로 남아 있고 다 진화된 거야. 그래서 이제 막 진화를 시작하는 별의 위치, 성단에서 그 별의 위치를 전향점이라고 불러요. 전향점이 더 아래에 위치할수록

그 위에 것들이 진화하는 시간이 지난 성단이야. 전향점이 아래에 있을수록 나이가 많은 성단이다 이렇게 보면 돼요. 정리하면 같은 성단에 속한 별들은 나이와 거리가 똑같습니다. 

나이가 똑같아요. 성단 전체가 이건 나이가 똑같아. 그런데 성단마다는 나이가 다르지. 뭐로 알 수 있다? 전향점이 더 아래에 위치해 있을수록 나이가 많은 성단이다. 

그래서 이런 그래프 여러분 한번 보면, 플레이아데스, NGC 188, M 13, NGC 104 보면 전향점의 위치가 이렇게 달라요. 그렇지? 전향점의 위치에서의 색지수를 보면, 

색지수를 보면, 비교해 보면 어떤 별이 전향점이 실제로 제일 아래에 있구나를 알 수 있다고. 그렇죠? 얘가 색지수가 제일 작죠. 얘는 0, 0.5. 그래서 순서대로 하면 얘가 나이가 제일 어리고요, 

얘가 나이가 제일 많아. 얘가 1등, 2등, 3등, 4등 이렇게 나이를 갖게 된다고. "전향점의 위치로 성단의 나이를 알 수 있다."까지 이번 시간에 정리해 보고요. 

이번 시간에 풀어야 될 문제는 다음 시간 우리은하 앞부분에서 풀고 복습하고 그다음에 우리은하 들어가 보도록 하겠습니다. 이번 시간 내용이 되게 많아 보이지만 

사실은 질량에 의해서 여러 물리량들이 결정된다. 그렇죠? 주계열성은 이런 특징을 가지고 있고 거성은 이런 특징을 가지고 있고, 그런 내용들이에요. 그렇죠? 

그걸 좀 연습장에 이렇게 정리하면서, 낙서하듯 정리하면서 이야기하듯 정리하면 우리 학생들 머릿속에 잘 정리될 수 있을 거라고. 그렇게 정리하고 별을 마무리하고 

다음 시간으로 잘 넘어와 줄 우리 학생들 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다. 

.




