안녕하세요. 반갑습니다. 빅 수특으로 이루는 지투인의 꿈 송원희입니다. 지난 시간에 우리 천체에 들어와서 굉장히 여러 식들 공부했습니다.

식 되게 많네. 어디다 적용해야 될지 연습하면서 조금 혼란스러운 우리 학생들을 응원하는 한마디.

성공으로 가는 엘리베이터는 고장 났어요. 그래서 계단을 이용해서 한 계단 한 계단씩 올라가야 돼요.

여러분, 특히 천체 부분이 그렇습니다. 금방 이렇게 이해하고 금방 완전 다 알고 그럴 수 없고요.

그렇게 생각한 학생이라면 조금 더 자기를 의심해 봐야 돼요. 계단 올라가는 것처럼 한 발 한 발 꾹꾹 밟아서 올라가는 것,

한 발 꾹꾹 밟는 것처럼 이해하는 것, 그것이 굉장히 필요한 부분이 천체 부분이에요. 이번 시간도 한 계단 한 계단 이해하면서 문제풀이 적용능력을 길러줄 우리 학생들과

이번 시간 성취 기준 알아보도록 하겠습니다. 이번 시간 성취 기준. 이번 시간은 별의 물리량 중에서

별의 온도에 대한 내용, 광도에 대한 내용 그리고 운동에 대한 내용 공부하게 될 거예요. 별의 표면온도를 알려주는 여러 물리량들

그리고 별의 크기, 광도와 표면 온도의 관계를 이용해서 별의 크기를 비교하는 정도의 수준으로 알아볼 거고요.

그리고 별의 운동. 별이 지구가 공존해서 천구상의 위치가 바뀌는 그 운동 말고요. 실제 별이 우주공간 속을 움직이는 운동 그걸 공간속도라고 하는데

공간속도를 시선속도, 접선속도라고 하는 개념으로 나눠서 생각하고 별의 고유운동이라고 하는 값 이해하고 그렇게 이해한 다음에 문제 적용하는 능력 길러보도록 하겠습니다.

가장 먼저 별의 표면온도 부분으로 들어갈게요. 표면온도를 지시하고 있는 여러 물리량들이 있거든요.

별의 색깔 그다음 최대 에너지 파장 람다맥스, 색지수, 분광형. 그 각각의 의미와 표면온도와의 관계 이해해 봅니다.

표면온도, 되게 여러 개지만 문제에 적용될 때는 되게 쉽습니다. 가보죠. 먼저 플랑크 곡선이라고 하는 것부터 시작할게요.

플랑크 곡선은 뭐냐 하면 흑체가 방출하는 파장별 에너지의 상대적인 세기를 표시해 놓은 거예요.

흑체가 뭐냐. 여러분, 흑체가 뭡니까? 박명수 님이 머리에 뿌리는 거, 그게 흑체입니까? 과학에서 흑체는 입사되는 모든 에너지를 흡수하는 가상의 물체.

모든 에너지를 흡수했다가 또 모든 에너지를 방출하는 가상의 물체를 흑체라고 하고요. 별을 흑체에 근사한 다음에

흑체의 법칙을 별에 적용해서 별의 물리량을 우리가 미루어 짐작합니다. 가상적인 흑체와 비슷하게 특징을 갖는 별에 대해서 이해를 하는 거예요.

별은 표면온도마다 내놓는 파장별 에너지가 서로 다른 애예요. 그렇죠? 특정한 표면온도를 갖는 별 하나만 보면 이 파장 에너지를 이만큼, 이 파장 에너지를 이만큼.

이 파장대, 가시광선대의 파장대 에너지는 되게 많이. 그래서 가장 많은 에너지를 방출하는 파장대를 뭐라고 부르느냐. 최대 에너지 파장대 람다맥스라고 불러요.

6000K인 별 흑체는 람다맥스가 이 정도 파장을 갖거든요. 그런데 표면온도가 조금 낮아진 별, 표면온도가 조금 낮은 별의 람다맥스 값은 표면온도가 높은 별에 비해서 어떻습니까?

더 길어요. 표면온도가 높으면 람다맥스 짧고요. 표면온도가 낮으면 람다맥스 깁니다. 무슨 관계예요, 이거? 그렇죠. 반비례 관계.

그래서 그 별에서 오는 파장 중에 가장 많은 에너지 파장을 골라내면 표면온도가 얼마큼인지 미루어 짐작할 수 있거든요.

그것과 관련된 법칙을 빈의 변위법칙이라고 얘기해요. 가장 많은 에너지를 내놓는 파장대를 조사하면 표면온도를 알 수 있다고요. 그렇죠? 표면온도와 람다맥스는 반비례 관계입니다.

람다맥스가 짧으면 짧을수록 표면온도가 높은 거예요. 그다음 두 번째 흑체 법칙. 별이 단위면적당 내놓는 에너지.

별이 단위면적당 얼마큼을 내놓느냐. 그 발생시키는 에너지 자체는 별의 표면온도의 네제곱에 비례합니다. σT⁴.

단위면적당 단위시간 동안 내놓는 에너지의 양이 여러분, 이 파장 부분을 아래 축으로 하고요. 이 면적이 단위시간 동안 단위면적 동안 내놓는 에너지의 양이에요.

그러면 람다맥스의 비가 1:2인 두 별이 있어요. 그러면 표면온도의 비는 어떻게 된다는 얘기지? 표면온도는 누가 더 높을까?

파장은, 제일 에너지를 많이 내놓는 파장은 B가 더 길어요. 그러면 표면온도는 A가 높다는 얘기지. 2:1.

그러면 단위시간 동안 내놓는 에너지의 양. 이 그래프에서 이 그래프의 아래 면적에 해당하는 양. 단위시간 동안 단위면적에서 내놓는 에너지 양은 몇 대 몇이게.

T의 네제곱에 비례하니까 이렇게 되겠죠. 그래서 별의 표면온도를 결정하는 첫 번째 요인, 람다맥스 공부했고요.

별의 표면온도가 높으면 높을수록 짧은 파장을 내는 거야, 긴 파장을 내는 거야? 짧은 파장을 내기 때문에 표면온도가 높은 별은 짧은 파장을 많이 내서 푸른색으로 보이고요.

표면온도가 낮은 별은 긴 파장, 빨주노초파남보 중에 빨색이 제일 파장이 길잖아. 그걸 내니까 붉은색 계열로 보이게 돼요.

색깔도 별의 표면온도를 지시하는 하나의 물리량이 됩니다. 그다음 물리량은 색지수라고 하는 물리량이에요.

색지수가 뭐냐. 색지수는 사진등급이라는 등급에서 안시등급이라고 하는 등급을 뺀 값을 색지수라고 불러요.

사진등급은 뭐냐. 특정한 별을 하나의 별을 사진으로 찰칵 찍어. 그래서 사진에 나타난 밝기를 등급으로 한 것, 그걸 사진등급이라고 불러요.

사진등급은 0.42마이크로미터 영역. 푸른색 빛 영역에 민감해서 푸른빛을 밝게 봐. 그다음 안시등급이라고 하는 것은 뭐냐.

같은 별을 눈으로 봐요. 같은 별을 눈으로 봤을 때의 밝기를 등급화한 거야. 그런데 눈은 0.54마이크로미터 영역. 황록색 영역의 빛을 밝게 봅니다.

그다음 여기 있는 U, B, V필터의 투과 영역이 뭐냐. 이건 같은 별에서 오는 빛 중에 보라색 영역,

0.36마이크로미터 영역 근처의 빛만을 선택적으로 모아서 그 빛을 등급화한 것을 U등급이라고 불러요.

그다음 B등급은 블루. 푸른빛, 0.42마이크로미터, 푸른빛 근처의 빛만을 선택적으로 모아서 그걸 등급화한 것을 B등급이라고 불러요.

V등급은 눈에 민감한 영역, 노란색 영역의 빛을 등급화한 것. 그러면 m사진등급에서 안시등급을 뺀 값은 뭐로 바꿀 수 있겠네, 여기 있는 값 중에? 그렇죠.

얘는 B등급이랑 비슷하잖아. 별 중에 블루 빛만을 뽑아서 등급화한 것에서 V등급, 노란빛만을 뽑아 등급화한 것과 같은 값이야.

그래서 색지수는 사진등급에서 안시등급을 뺀 것이라고 표현하기도 하고 이렇게 표현하는 건 약간 옛날식. 요즘에는 이렇게 많이 표현해요. B등급-V등급. 같은 말이에요.

그런데 되게 밝은 별, 되게 밝은 별은. 아니, 표면온도가 높은 별은 주로 어떤 파장을 낸다고요? 짧은 파장, 푸른색에 해당하는 파장.

그런데 푸른색에 해당하는 파장을 많이 내면 빛이 B빛이 많겠어요, V빛이 많겠어요? B빛이 많겠지?

그 빛이 많으면, B빛, 블루에 해당하는 파장대가 많으면 밝으니까 B등급의 숫자는 클까, 작을까? 작겠지.

표면온도가 높으면 파란색 빛이 많아서 빛이 많으면 등급은 작겠지. 그다음 V에 해당하는 빛의 양은 적으니까 V등급은 크겠지.

여기서 여기를 뺀 값이 색지수거든요. 색지수는 얘는 작은 값이고 얘는 큰 값이니까 1 빼기 5 이러면 마이너스 값을 갖는다고요.

색지수가 마이너스다, 표면온도가 높은 별이라고 하는 의미가 돼요. 색지수가 그러면 플러스인 별은 어떤 별이냐.

B등급이 V등급보다 커야지, 색지수가 B-V니까. 이게 크려면 푸른색 빛의 양은 많아야 돼, 적어야 돼? 등급이 크려면? 적어야지.

푸른빛은 적고 V, 긴 파장의 빛은 많아. 람다맥스가 긴 쪽이겠지? 그러면 표면온도가 낮은 별이라는 얘기예요.

색지수가 0을 기준으로 해서 마이너스로 커질수록 표면온도가 높은 별, 플러스로 커질수록 표면온도가 낮은 별. 그렇습니다.

색지수, 표면온도와의 관계. 반대죠, 반대. 색지수가 크면 표면온도 낮고 색지수가 작으면 표면온도 높고.

이제 표면온도를 결정하는 마지막 물리량. 분광형, 스펙트럼형으로 넘어갈게요. 분광이 뭐냐. 여러분들 많이 해 봤어.

프리즘에 햇빛을 통과시키면 가시광선의 파장에 따라서 굴절률이 달라서 빛이 분산되죠. 맞습니까? 분산된 무지개를 스펙트럼이라고 불러요.

그런데 태양빛이나 백열등 빛을 이렇게 프리즘에 통과시키면 연속 스펙트럼이 나타나는데 그 빛이 통과하는 대기가 굉장히 저온이면,

그 빛이 되게 저온인 대기를 통과해 오면 그 저온인 빛을 이루고 있는 원자 속의 전자들이 특정한 파장 빛을 쏙쏙 빼서 이렇게 검은색의 흡수선이 나타나게 되고요.

빛이 통과해 오는 장소에 굉장히 고온의 기체가 있으면 혹은 고온의 기체만 있으면 걔네들이 특정한 파장의 빛을 내뱉어서 이렇게 방출 스펙트럼이 나타나게 돼요.

그런데 별마다 대기의 성분은 비슷하거든요. 그렇죠? 별의 표면온도에 따라서 원자를 이루고 있는 전자들이 얼마큼 들뜬 상태가 되고

그래서 어떤 파장대를 뽑아먹고의 정도가 다르게 돼요. 별의 표면온도에 따라서 스펙트럼의 흡수선이나 방출선이 나타나는 위치, 강도가 달라져요.

스펙트럼의 모습을 조사하면 별의 표면온도를 그래서 알 수 있다고요. 그걸 분광형이라고 얘기하고요. 분광형은 이렇게 일곱 가지의 종류가 있어요.

O, B, A, F, G, K, M 이거 어떻게 암기하라고요? 이렇게. OH, BE A FINE GAY. 잘생긴 청년. 부끄러워, 선생님. 이거 말할 때마다. 천문학 영어책에 이렇게 쓰여 있어요.

OH, BE A FINE GAY KISS ME. OH, BE A FINE GIRL KISS ME 이렇게. 선생이 되게 부끄러워서 어떻게 한다고, 이거?

선생님은 대학교 때 이렇게 암기했다고요. 선생님네 오빠가 선생님 맨날 혼자 놔두고 놀러 다녀서 오빠 혹 감 이렇게 외웠어요.

오빠 나만 놔두고 또 혼자만 놀러가는 거야? 오빠 혹 감. 안 잊어버려. 이렇게 여러분도 부끄럽게 외워도 되고 여러분만의 방식을 생각해서 암기해 주셔도 되고.

그런데 여기서 우리가 암기하고 말 것이 아니라 파악해야 되는 개념이 있죠. O형 별 쪽으로 갈수록 표면온도가 높은 별이에요.

표면온도가 높을수록 주로 짧은 파장, 청색 계열을 내기 때문에 푸른색으로 보입니다. M형으로 갈수록 표면온도가 낮은 별이고요. 적색으로 보이겠지.

기준이 되는 분광형에 따른 기준이 되는 색깔과 온도는 기억해 주셔야지. 특히 A형과 G형은 기억해 주셔야 돼요.

A형, 색지수가 0입니다. 표면온도가 10000K고요. 백색으로 보여요. G형, 태양이 여기 속해 있어. 황색이고요. 6000K. 색지수는 플러스 값을 갖겠지.

특히 A형이 자주 출제돼. 기준이 되는 분광형이 돼요. 그러면 각 분광형마다 어떤 독특한 흡수선들을 갖는지 한번 정리해 보도록 하죠.

O형은 저기 앞에 있고요. B형, A형, F형, G형, K형, M형. A형의 특징은 색지수가 0인 것, 10000K인 것도 있지만 중성수소의 흡수선이 가장 강하다는 게 중요해요.

이제 나올 법도 해, 이제 나올 때도 됐어요. 스펙트럼형, 분광형이 A형이면 중성수소. 이거 여러분, 이건 전자가 하나도 빠져나가지 않은 중성을 의미하죠.

이건 전자가 하나 빠져나간 양이온. 이건 전자가 두 개 빠져나간 양이온을 의미하게 돼요. 그리고 A형보다 표면온도가 더 높은 분광형은

수소가 이온화된 상태나 헬륨이 이온화된 상태의 흡수선들이 나타나고요. A형을 기준으로 표면온도가 낮은 별들에는 금속 흡수선들이 나타난다고 정리해 주시면 돼요.

A, 여러모로 기억할 것이 많은 분광형이 되죠. 이렇게 해서 표면온도를 우리에게 알려주는 물리량들을 다 마무리하고요.

이제 별의 크기를 광도와 표면온도라고 하는 물리량을 가지고 비교해 보도록 하죠. 우리 조금 전에

어떤 별이 단위면적에서 방출하는 에너지의 양에 대한 법칙인 슈테판볼츠만법칙을 들었어. 별이 단위면적에서 얼마큼의 에너지를 방출하느냐.

σT⁴. 표면온도의 네제곱에 비례하는 에너지를 단위면적에서 방출한다고. 그러면 별의 전체 면적에서 방출하는 에너지의 양은 얼마일까?

별은 구형이니까 전체면적은 4πR²에다 이거 곱해주면 되지. σT⁴. 이 전체 면적에서 방출하는 에너지의 양을 별의 실제 밝기, 광도라고 부른다고요.

이 광도가 클수록 절대등급이 작은 거예요. 광도. 별의 표면온도와 크기에 의해서 결정된다고 이해해 주시고요.

그러면 두 별의 크기인 반지름 비교해 볼 수 있어. 어떻게? 주로 이렇게 비교하라는 내용이 나와요.

두 별의 광도가 똑같아. 광도가 똑같아요. 그런데 색지수가 B가 더 작아. 무슨 뜻이죠? 표면온도가 B가 더 높다는 얘기예요.

선생님, 광도를 결정하는 건 표면온도와 반지름인데 그런데 얘네들이 똑같은데 B가 표면온도가 높음에도 불구하고 광도가 A랑 같으려면 어떻게 해야 될까? 알겠죠, 알겠죠?

그렇지. 반지름이 작으면 되지. 반지름은 A가 크다. 이렇게 비교하는 내용으로 많이 출제가 돼요.

광도와 표면온도 가지고 반지름 비교하는 내용으로 크기 마무리하면서 여기서 출제됐던 지금까지 공부한 내용으로 해결할 수 있는

2017 대수능 문제 하나 정리하고 넘어가보도록 하겠습니다. 겉보기 등급이랑 절대등급 나왔어요. 그러면 우리에게 뭐 알려준 거냐. 되게 많이 알려준 거야.

일단 거리를 비교할 수 있죠. 뭘 가지고? 얘에서 얘를 뺀 값. 거리지수 가지고. 또 절대등급을 알려줬다는 건 별의 실제 밝기, 광도를 비교할 수 있게 해 줬어요. 광도 알려줬고요.

색지수는 뭐 알려주지, 우리한테? 표면온도 알려주는 거지. 그러면 반지름까지도 비교할 수 있겠네. 됐습니까? 하나씩 하나씩 해 볼게요.

첫 번째, 거리지수 가지고 거리를 한번 비교비교해 볼게요. 거리지수 어떻게 구합니까? 이렇게요. m에서 M 빼면 되죠.

거리지수 구해 보면 빼고 빼고 빼면 -2.9. 8.5. 4.6. 거리지수가 가장 큰 별. 가장 멀리 있는 별은 누구입니까? B죠, B.

그리고 A가 우리에게 가장 가까이 있어요. 거리지수가 마이너스라는 건 10파섹보다도 더 가까운 위치에 있다는 얘기지, A별은.

두 번째, 절대등급 가지고 광도를 비교할 수 있다고, 실제 밝기. 누가 실제로 가장 밝습니까? 숫자가 작은 거. B입니다. 그리고 A가 가장 어두워요.

그런데 표면온도 볼까요, 표면온도? 색지수가 어떨수록 표면온도가 높아? 작을수록 높죠. 그래서 C가 가장 표면온도가 높고요. B가 가장 표면온도가 낮아.

B가 표면온도가 제일 낮은데 제일 밝대. 무슨 뜻일까요? 제일 안 뜨거우면서 제일 밝게 보이는 건 광도를 결정하는 다른 요인인 반지름이 가장 크다는 얘기지.

이렇게 하고 보기 분석해 볼까요. 1번, 거리가 가장 먼 별은 누구예요? 거리지수가 가장 큰 B죠, B.

2번, 가장 밝게 보이는 별. 눈으로 봤을 때의 밝기를 등급화한 것은 겉보기 등급이요. 누구입니까? A여야죠.

3번, 표면온도가 가장 낮은 별. 표면온도가 낮으려면 색지수가 커야죠. 누구입니까? B죠. 4번, 광도는 B가 15다. 광도는 뭐 보라고? 절대등급 보라고요. B가 더 크죠.

마지막 5번. 반지름은 A가 B보다 작습니다. A는 광도가 제일 작아. 그런데 표면온도는 B보다 높아. 광도는 B보다 작아. 표면온도가 높은데도 어떻게 광도가 더 작을 수 있을까?

반지름이 작아서라고, 반지름이. 그래서 이것만 맞아요. 됐어요? 이렇게 별의 표면온도를 지시하는 색지수가 이렇게 쉽게 제시된다는 거.

이걸로 표면온도를 우리가 끄집어내는 연습해야 된다는 거 알고 이제 별의 운동으로 넘어가보도록 하죠.

별이 우주공간 속에서 실제로 움직여요, 여러분. 우리 가장 친숙한 북두칠성이라고 하는 별이 10만 년 뒤 모습이 어떻게 변화할지 선생님이 수능개념에서 보여드렸죠.

정말 실제로 위치가 변하는데 그렇게 실제로 위치가 변화하는 것이 우리 눈에 볼 때는 어떻게 나타나느냐. 천구 상에서 볼 때는 어떻게 나타나느냐.

위치변화로 나타나죠. 천구 상에서의 위치변화를 우리는 고유운동이라고 얘기하고요. 별의 실제 우주공간 속에서의 움직임의 속도를 공간속도라고 얘기해요.

공간속도가 뭐냐. 별이 우주공간에서 실제 움직이는 속도, 공간속도. 그러면 고유운동이라고 하는 것은 뭐냐. 별이 이 위치, A에서 B로 갔어요.

여기서 저기로 갔어. 그런데 우리 눈에는 어떻게 보이냐면 다 천구 상에 투영돼서 보이기 때문에 별이 천구 상 이 위치에 있다가 이 위치로 간 것으로 나타난다고. 그렇죠?

천구 상에 1년 동안 별이 움직인 위치 변화. 1년 동안 별의 천구 상에서의 위치 변화의 각거리를 고유운동이라고 얘기해요.

고유운동 중요합니다. 1년 동안의. 1년이에요, 1년. 1년 동안 천구 상에서 별이 움직인 각거리. 1년 동안이고요. 천구 상에서라고.

천구 상에서 여기서 여기로 움직임을 보인 이 각거리가 고유운동인데, 여러분. 이만큼의 각거리가 나타나기 위한 공간운동은 이것밖에 없어요? 아니라니까.

이리로 가도 천구 상에서 이렇게 위치 변해 보이고요. 여기로 이리로 가고 여기서 이리로 가고 여기로 가도 위치변화는 이렇게 나타나요.

그러니까 고유운동 하나만 가지고 천구상의 위치가 1년 동안 여기서 이리로 변했다는 것만 가지고 공간 속에서 어떻게 움직였는지 알 수가 없다는 거죠. 다 알 수가 없어요.

그래서 공간속도를 알기 위해서는 우리 시선 방향의 속도인 시선속도와 시선속도와 접선인 속도인 접선속도를 다 알아서 두 개를 가지고 얘네가 직각관계거든.

피타고라스 써서 공간속도를 알아야 돼. 접선속도를 구하기 위해서 고유운동이 필요하고요. 시선속도를 구하기 위해서는 파장 변화가 필요합니다.

정리해 보면 우주공간에서의 속도 V는 시선속도를 알고 접선속도를 안 다음에 각각을 제곱해서 루트 씌운 다음에 공간속도를 알아내야 하고

그러면 이걸 알기 위해서는 뭐가 필요하냐. 시선방향의 움직임을 알기 위해서는 파장변화가 필요하고요.

접선방향의 움직임을 알기 위해서는 고유운동 그리고 여기까지의 거리가 필요합니다. 그러면 이거 하나하나에 대해서 한번 알아보도록 하죠.

먼저 시선속도를 아는 방법. 시선속도가 뭐냐. 여러분이랑 선생님 사이에 선을 하나 그어. 이 선의 방향을 시선방향이라고 한다.

별이 여기 있다가 그 시선방향으로 뒤로 갔어요. 혹은 여기 있다가 시선방향 그대로 앞으로 갔어. 우리에게 다가왔어.

그러면 천구상의 움직임, 천구 상에 뭔가 변화가 있을까요, 없을까요? 별이 여기 있어. 그러면 천구 상에 여기 찍힌다. 여기 있어. 여기 찍힌다. 이리 와, 찍힌다.

시선방향에서의 위치변화는 천구 상에서 나타나지 않아요. 그래서 시선방향에서의 위치변화, 시선방향의 속도를 알려면 도플러 효과라고 하는 걸 이용해야 돼.

별이 우리에게 특정한 파장을 보냅니다. 원래 보내는 파장을 람다제로라고 하고요. 시선방향으로 우리에게 접근하게 되면, 다가오게 되면 파장이 짧아져요, 이렇게.

파장이 원래 파장에 대해서 짧은 쪽으로 이동한 것을 뭐라고 부르느냐. 가시광선 빨, 주, 노, 초, 파 이렇게 있지.

누가 파장이 더 짧아, 상대적으로? 파란색 쪽이 파장이 짧아요. 그래서 원래 파장에 비해서 짧은 쪽으로 파장이 이동한 것을 짧은 쪽으로 갔다, 이동했다.

청색편이라고 부르고 원래 파장보다 파장이 긴 쪽으로 간 것을 적색 쪽으로 이동했다, 적색편이라고 불러요.

그런데 우리에게 접근하면 파장이 어떻게 된다고? 짧아진다고. 원래보다 파장이 짧아져. 그걸 청색편이라고 부른다고.

그런데 별이 우리에게 시선방향으로 뒤로 가. 그러면 원래 파장이 길어져요. 파장이 늘어져. 길어지면서 어느 쪽으로? 긴 쪽으로 이동해서 적색편이라고 부른다고.

실제 스펙트럼 상에서는 어떻게 나타나느냐. 이렇게 나타나게 됩니다. 별이 안 움직일 때의 파장, 이걸 람다제로.

그런데 우리에게 적색편이, 어떻게 됐다고? 길어졌다고. 멀어지면 이 위치에 있던 파장이 기준에 대해서 이만큼 길어져요. 적색편이. 우리로부터 멀어졌다.

이럴 때는 나중 파장이 처음 파장에 비해서 길어집니다. 청색편이는 원래 위치에 대해서 이만큼이나 짧아졌어요. 푸른색 쪽으로 갔어요. 어떻게 됐을 때? 우리에게 접근했을 때.

그래서 시선방향의 위치 변화는 별빛의 파장변화를 통해서 알아내는데 다가오면 파장 짧아지고 멀어지면 길어진다.

그걸 가지고 시선속도를 그러면 어떻게 계산해내느냐. 시선속도는 이렇게 계산해내게 돼요. 시선속도 V는 원래 파장 분의 파장의 변화량.

나중 파장에서 처음 파장을 뺀 값에 빛의 속도를 곱해 주면 시선속도를 알 수 있어. 원래 파장이 특정한 값을 가져.

만약 파장이 짧아졌어. 나중 파장이 처음 파장보다 작아진 거지. 맞아요? 그러면 델타, 람다 값이 플러스일까, 마이너스일까? 마이너스 값이야.

그러니까 파장이 짧아진다, 청색편이다 그건 시선속도 값이 마이너스라는 개념과 연결시켜줘야 돼요.

또 우리에게 별이 멀어졌어, 파장이 길어졌어. 그러면 나중 파장이 처음 파장보다 커지지. 델타, 람다 값이 플러스 값이 돼요.

그러면 시선속도도 플러스 값이 돼요. 멀어지면 파장 길어져서 적색편이. 시선속도는 플러스. 이거랑 연결시켜줘야 된다고.

그러면 이런 자료 한번 풀어볼 수 있어요. 원래 특정한 별의 기준이 되는 파장이 656.28나노미터래요.

그런데 이 별이 어떤 운동을 해서 파장이 656.23나노미터로 바뀌었어. 파장이 원래보다 짧아졌습니까, 길어졌습니까? 28에서 23으로 바뀌었어요. 짧아졌지.

이런 걸 우리는 청색편이라고 하고요. 시선속도는 어떻게 구한다고? 원래 파장 656.28나노미터에서 나중 파장에서 처음 파장을 빼면 얼마야? 그렇지. -0.05값이 돼요.

여기다가 빛의 속도 3 곱하기 10의 5승 킬로미터 퍼 세크를 곱해 주면 정리하면 얼마큼이 되냐. -22.86킬로미터 퍼 세크 이렇게 된다고.

마이너스가 의미하는 게 뭐라고? 파장이 원래 파장보다 짧아졌다. 짧아졌다는 게 뭘 의미한다고? 우리에게 다가왔다는 걸 의미한다고.

다가오면서 파장이 짧아지고 멀어지면서 파장이 늘어나요. 길어지게 됩니다. 그러면 이제 접선속도를 구하는 방법으로 넘어가죠.

접선속도가 뭐라고요? 시선속도에 대해서 접선 방향의 속도인데요. 그건 고유운동 값, 1년 동안 별이 천구상의 위치가 변화한 그 값에다 별까지의 거리를 곱하고

그리고 4.74를 곱해 주면 접선속도 알 수 있어요. 4.74까지는 기억 안 해도 되고요. 고유운동과 별까지의 거리를 곱한 값으로 접선속도를 알 수 있다고 정리해 주시면 됩니다.

됐습니까? 고유운동, 공간운동, 공간속도, 시선속도, 접선속도. 그래서 이렇게 구한 시선속도와 이렇게 구한 접선속도를 제곱하고 제곱하고 더해서 루트 씌워주면

공간속도를 알 수 있게 되는 거예요. 이게 기초인데요. 문제화될 때는 이렇게 나와요, 여러분. 작년 수능 문제고요. 정말 많은 학생들이 어려워한 문제가 되죠.

하나씩 하나씩 분석하면서 우리가 어떤 부분을 흡수해야 될지 어떤 부분을 더 깊이 이해해야 할지 여러분이 선택해 주셨으면 좋겠어요.

그림은 별 A가 고유운동도 하고 또 연주시차도 하고요. 그러면서 천구 상에서 이동하는 경로를 나타냈어요.

그러면 첫 번째, 고유운동하고 두 번째 지구 공전에 의한 시차 또는 연주시차 값도 나타난대요. 그런데 고유운동이 여러분, 뭐라고요?

그렇지. 별이 1년 동안 천구 상에서 위치가 변화한 값이에요. 그렇죠? 그런데 1년 동안 왜 측정하느냐.

1년 동안 측정하면 지구 공전에 의한 별의 위치 변화 값은 제거되죠. 무슨 뜻이냐. 태양이 있고요. 지구 있어.

지구가 1번 위치에서 별을 봐요. 그러면 천구 상에서 별이 여기 위치해 있어 보여. 6개월 지나서 여기 위치해 있어 보여.

다시 6개월이 지나서 딱 1년이 되면 연주시차 지금 공전에 의해서 나타나는 별의 움직임은 딱 1년이 지나면 위치 변화가 나타나면 안 돼요. 맞지?

원래 위치로 별이 그냥 와 있어야 된다고. 그렇죠? 1년이 지났는데, 즉 시차, 연주시차 값이 제거됐는데 별이 움직였으면

그건 별의 실제 움직임인, 천구 상에서의 움직임인 고유운동에 해당하는 값이 된다고요. 그런데 여러분, 잘 보세요.

A 여기 있었거든. 1년 지났더니 이 위치로 왔어요. 1년 지나면 연주시차 값이 제거되는데 얼마큼이나 움직였느냐.

한 칸이 0.2초인데 다섯 칸 움직였다? 그러면 1초나 움직인 거야. 이게 바로 고유운동 값에 해당한다고. 1년이 지나면 시차나 연주시차 값은 제거되니까.

그러면 1년 동안 1초 움직였으면, 고유운동 해서. 6개월에서는 얼마큼 원래 움직여야 돼? 6개월 동안은? 같은 속도로 움직였다면? 절반. 0.5초 움직여야겠지. 맞습니까?

6개월 후에 0.5초 움직인 이 위치까지 움직여야 그게 별의 고유운동이 반영된 운동인데 얼마큼 움직였냐면 0.6초 움직였어요.

0.1초만큼을 더 움직였어. 이 값이 뭘까. 이 값이 지구 공전에 의한 시차 값이죠. 그래서 시차는 얼마냐. 0.1초가 되죠.

그러면 여러분, 시차가 0.1초면 연주시차는 얼마인 거야? 연주시차는 절반이니까 연주시차, 0.05초가 돼야지. 맞아요?

그러면 별까지의 거리는 0.05분의 1. 20파섹이 된다고요. 조금만 더 깊이 들어가 볼게요. 별이 연주운동을 하는 동안 어떻게 움직였냐면 이렇게 이렇게 이렇게 파행을 그렸거든.

그래서 시차 값만을 한번 뽑아내서 시차가 그리는 궤적을 알아보면 여러분, 여기 시차의 지름에 해당하는 값이 0.1초죠.

그리고 위아래 값이 0.05, 0.05 해서 이 값을 합치면 0.1초가 돼요. 그러니까 시차가 그리는 궤적이 이렇게 좌우, 위아래 해서 지름들이 1초인 원 궤적을 그리게 된다고.

그 얘기를 해 볼까요. 좀 옆으로 가서 지구의 공전 때문에 별이 특정한 위치변화를 나타내게 되고요. 그걸 시차라고 하고요.

그 시차가 특정한 어떤 모습을 갖게 되는 걸 시차의 궤적이라고 얘기하지. 그런데 태양이 있고 지구가 태양 주변을 이렇게 기울어진 채로 돌아요.

천구 상에서 태양이 다니는 길을 황도, 이 면을 황도면이라고 부르는데 황도면에 있는 별에 대해서 지구에서 시차를 관측해내면

그러면 시차가 그리는 궤적이 황도면에서는 어떻게 나타난다고? 직선으로 나타난다고. 만약 저 별 A가 황도면에 있다면 위아래 위아래로 이렇게 파형을 그리지 않고요.

그냥 일직선으로 나타내줘야 돼. 맞습니까? 그런데 파형을 그린다는 건 황도면에 있지 않다는 얘기지.

또 황도면에 수직인 황극 부분에 별이 있게 되면 지구에서 보고 보고 보고 봐서 시차가 만드는 궤적이 원 궤도를 나타내야 된다고.

그런데 우리 아까 보면 위아래, 좌우 해서 0.1초씩의 지름을 갖는 원 궤적을 그렸거든. 저 별 A는 황극 부분에 있는 별이에요.

다른 지점에 있는 별들은 타원의 궤적을 그린다고 말씀드렸어. 여기까지 하고 보기로 들어가 볼게요.

그래서 기역, A는 황도에 있는 별이 아니라고. 황도면 상에 있는 별이 아니라고요. 니은, 고유운동은 1년 동안 1초인 게 맞고요.

그리고 A까지의 거리는 연주시차가 0.05초이니까 20파섹이 돼야 됩니다. 답은 니은이에요. 되게 여러 개념들이 갑자기 막 섞여서 되게 어려운 문제가 됐지?

그런데 이 문제가 나오기 전에 수능특강 그리고 모의고사 등등 해서 이 문제를 많이 예고했어. 여러 번 예고했어.

우리가 내가 잘 이해되지 않는 문제가 있으면 끝까지 파고들어서 아하 하는 순간을 만들 때 까지 연습을 해 주지 않으면 그 문제는 수능으로 다시 만날 수밖에 없어요.

두려움의 대상이 될 수밖에 없어요. 이 문제가 비슷한 형태로 계속 출제됐을 때 이해하고 또 이해한 학생들이 맞았다고.

이제 우리 교재 문제, 수능특강의 문제로 넘어가보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제. 그림은 별 A, B, C의 절대등급과 스펙트럼형을 나타냈어요.

스펙트럼형, 우리에게 뭐 알려준다고요? 표면온도. 표면온도가 여기가 높고요, 이쪽이 낮습니다.

문제에서 뭐 물어봤냐. 표면온도가 가장 높은 별 물어봤어요. 제일 높은 별은 분광형이 O형인 별.

두 번째 뭐 물어봤냐면 반지름이 가장 큰 별을 물어봤어요. 반지름이 큰 별, 어떤 별이냐. 광도는 되게 큰데 표면온도는 되게 낮은 별. 그렇죠?

광도를 결정하는 물리량은 반지름과 표면온도인데요. 광도가 큰데 표면온도가 낮은 별이 반지름이 큰 별에 해당한다고.

누구일까. C보다 A나 B가 광도가 크죠. 열 등급 차이 나니까, 10등급 차이 나니까 광도는 얼마큼 차이 나는 거냐.

다섯 등급 차이 날 때 여러분, 밝기가, 광도가 100배 차이 났지. 그러면 열 등급은, 10등급은 이걸 양변에 제곱해 준 거야.

그래서 10의 4승배. 1만 배나 차이난다고. 밝기가 1만 배나 차이 나는데 온도는 되게 낮아. 특히 누가 더 낮아? B가 더 낮아.

광도가 되게 높은데 온도가 되게 낮아. 무슨 뜻이라고요? 반지름이 엄청 크다는 얘기라고. 그래서 답은 5번이 됩니다.

이제 6번으로 넘어가죠. 표는 두 은하 A와 B를 관측해서 알아낸 흡수선의 파장 변화예요. 원래 기준이 되는 흡수선은 얼마큼이냐.

400나노미터만큼의 파장이 검게 나타나 있대. 그런데 은하 A는 그 기준이 되는 흡수선이 404나노미터에 나타나.

400보다 길어졌어요, 짧아졌어요? 길어졌죠. 적색편이가 나타났지. B는 480미터에 나타나. 되게 길지? 그러면 우리 시선속도 각각 구할 수 있어요.

어떻게? 시선속도는 원래 파장에서 파장의 변화량 4네요. 곱하기 빛의 속도를 곱해 주면 된다고.

나누면 A은하는 시선속도가 파장이 길어졌어. 플러스 시선속도를 갖고요. 그리고 빛의 속도의 100분의 1. 이만큼의 시선속도로 우리에게 멀어진다고.

B 은하는 이 자리가 80이네. 그렇지? 그러면 없애고 없애면 얘보다 20배. 4:80이니까 20배 더 빠른 속도로 멀어진다고.

이게 A 거. B는 이거 곱하기 20. 그러니까 6곱하기 10의 4승 킬로미터 퍼 세크의 속도를 갖겠다고.

그러면 보기 분석해 볼게요. 은하 A의 시선속도는 2000 아니고 3000이고요. 은하 B는 파장이 원래 기준 값에 비해서 길어졌으니까 무슨 편이? 적색편이.

디귿. 은하 A는 은하 B보다 시선속도가 20배 작죠. 이게 맞는 설명이에요. 시선속도 구하는 연습하라고 하는 문제고요.

이제 175페이지 7번 문제로 넘어갑니다. 그림은 크기가 같은 두 별 A와 B가 단위면적당 단위시간에 복사하는 에너지의 파장에 따른 분포예요.

이 자료에서 우리에게 주고 있는 정보가 뭐냐. 람다맥스입니다. 람다맥스가 누가 길어요? B가 길지.

무슨 뜻이에요? 최대 에너지 파장이 길다는 얘기는 비례법칙에 의해서 표면온도가 낮다는 얘기야.

표면온도가 더 낮은 B와 높은 A를 비교하래요. A가 B보다 큰 값을 갖는 걸 고르래. 색지수는 표면온도가 높을수록 작은 값을 가집니다.

니은, 최대 복사 에너지를 갖는 파장. 바로 봐도 작죠. 디귿, 단위시간당 방출하는 에너지의 총량.

그게 여러분, 표면온도의 네제곱에 비례한다고요. 표면온도가 높으면 단위시간 동안 방출하는 에너지의 양은 많을 수밖에 없고요.

단위시간 동안 방출하는 에너지의 총량은 그래프의 여기 아래 면적에 해당한다는 것 기억해 주셔야 합니다.

그다음 10번 문제. 그림은 두 별 (가)와 (나)의 파장에 따른 상대적 에너지 세기 U, B, V 필터를 투과하는 파장 영역.

일단 람다맥스 우리 비교할 수 있어. 그렇지? 그리고 여기 에너지 양, 단위면적당 에너지 양 비교할 수 있어.

딱 봐도 표면온도 누가 높아요? (가)가 높지. 그렇지? 그다음 색지수 부분으로 들어가 볼까요. (가)는 색지수, B-V 등급이 플러스 값이게 마이너스 값이게?

(가)의 B필터 빛의 양이 이만큼이에요. 이걸 등급화 시킨 값과 V필터 빛의 양이 이만큼이에요.

빛의 양이 어디가 더 많아? B 양이 많죠. 빛의 양이 많으면 밝으면 등급은 작아요. 이게 빛이 많으니까 등급 작고 이게 빛이 적으니까 등급 커서

작은 값에서 큰 값을 빼면 마이너스 값을 가져. (나)는 이게 빛의 양 적죠. 등급 크고 빛의 양 상대적으로 많습니다.

등급 작아서 (나)는 큰 값에서 작은 값을 빼니까 색지수 B-V등급은 플러스 값을 가져요. 보기 갈까요.

기역, (가)는 (나)보다 표면온도가 높습니다. (가)의 색지수 B-V는 마이너스야. 여러분, 이거 보고서 플러스, 마이너스인지 생각할 수 있어야겠죠.

디귿, (나)는 U등급이 B등급보다 작다. U등급에 해당하는 빛의 양이 이만큼. B등급에 해당하는 빛의 양이 이만큼.

빛의 양이 적으면 등급은 커야지. 그렇죠? 그래서 기역만 맞는 설명. 우리가 조금 전에 풀었던 7번 문제를 조금 더 구체화한 문제. 작년 수능특강 문제.

그림 뭘 얘기해 주고 있는 거냐. A별과 B별에서 단위시간당 단위면적에서 복사하는 에너지의 파장에 따른 분포야.

람다맥스를 수치화해 줬어요. 람다맥스가 A는 0.6, B는 1.2. 몇 대 몇이야, 비율이? 1:2. 그러면 표면온도는 정반비례 관계이기 때문에 2:1이 돼요.

그러면 이 밑의 면적, 즉 단위시간당 단위면적에서 방출하는 에너지의 양은 이거의 네제곱에 비례하니까.

보기 볼까요? 색지수는 A가 B보다 표면온도가 높으니까 색지수는 작아야겠지. 니은, A와 B의 표면온도의 비는 람다맥스의 비가 1:2이니까 표면온도의 비는 2:1 맞습니다.

디귿, A와 B 그래프가 파장의 축과 그래프가 이루는 면적. 이 면적은 단위시간 동안 단위면적에서 방출되는 에너지의 양 σT⁴에 의해서 결정되는 값이니까 몇 대 몇?

16:1이 된다고요. 그래서 니은만 맞는 설명이 돼요. 이제 14번 문제로 넘어가죠. 별 A와 B의 태양에 대한 공간운동을 나타냈어요.

A가 우주공간 속을 20킬로미터 퍼 세크의 속도로 움직이는데 시선방향과 60도 각을 이룬대. 그러면 특수 각이 나오겠네요, 이렇게. 직각. 그렇죠?

이게 시선방향의 속도, 이게 접선방향의 속도. 직각이고 여기가 30도니까 그러면 2:1:√3 이렇게 되나요?

그래서 2에 해당하는 것이 20킬로미터 퍼 세크니까 시선속도에 해당하는 1에 해당하는 것은 10킬로미터 퍼 세크. 접선속도는 10√3킬로미터 퍼 세크가 되겠네.

그래서 A는 시선속도, 접선속도 얼마냐. 10이고요. 접선속도는 10√3이 돼요. B는 역시 공간을 20킬로미터 퍼 세크의 속도로 움직이는데

이번에는 시선속도가 큽니까, 접선 속도가 큽니까? 시선속도가 커요. 여기가 30도니까 접선속도에 해당하는 것이 1, 10킬로미터 퍼 세크고요.

시선속도에 해당하는 값이 √3. 10√3 값이 된다고요. 그래서 B는 시선속도가 10√3. 접선속도가 얼마? 10 이렇게 돼요.

그런데 여러분, 접선속도는 뭐와 뭐의 곱에 의해서 결정된다고요? 그렇지. 고유운동이랑 거리의 곱에 의해서 결정이 돼요.

일단 A는 거리가 얼마큼이냐. 10이야. 그러면 고유운동 값은? 4.74를 빼고 보면 이건 √3 값을 갖겠지.

B는 거리가 5야. 그러면 고유운동 값은 2값을 갖겠지. 곱해서 접선속도인 10을 만들려면. 됐어요?

그러면 크기를 한번 비교해 볼까. 시선속도는 A, B 누가 큽니까? B가 커요. 접선속도는 누가 큽니까? A가 크죠. 고유운동은 누가 커요? B가 크지.

문제에서 물어보는 게 그거죠. 그래서 문제에서 A가 B보다 큰 값을 갖는 걸 물어봤으니까 접선속도만 맞는 값이 돼요.

이렇게 특수각 써서 시간속도, 접선속도 푸는 문제 이미 출제된 기출문제고요, 여러분. 이거 이렇게 간단하게 연습하면 시선속도, 접선속도 계산할 수 있고

특히 접선속도 값을 가지고 거리 비교하면서 고유운동 비교하는 연습 해 주셨으면 좋겠습니다.

이번 시간 내용 열심히 복습하고 다음 시간으로 넘어와 줄 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무너무 사랑합니다.
