안녕하세요? 반갑습니다. 수능 만점을 완성하는 스물일곱 번째 시간 송원희입니다. 우리 지난 시간에 허블의 법칙에 대해서 정리했죠. 허블의 법칙을 하나의 식으로 이야기하라 그러면 뭐 떠올리면 돼요? 그렇지. 

V는 Hr 떠올리면 되죠. 그러면 허블의 법칙의 의미를 한 문장으로 표현하라 그러면 뭐라고 이야기할 수 있을까요? 허블의 법칙을 한 문장으로? V는 Hr. 거리가 멀수록 빨리 후퇴한다는 것은 우주가 팽창한다는 겁니다.

지금 우주가 팽창한다는 것은 맞아요. 그러면 과거에는 어땠고 앞으로는 어떻게 될 것인가에 대한 생각들을 이번 시간에 같이 정리해보도록 하겠습니다. 먼저 우주 초기에 대한 여러 이론들이죠.

우주론에 대해서 정리해볼 텐데 대폭발 우주론과 정상 우주론을 비교, 비교하면서 정리해보도록 할 거고요. 그리고 대폭발 우주론의 증거들, 되게 중요한 증거, 우주 배경 복사의 특징들 같이 정리해보도록 할게요.

그다음 우주의 미래입니다. 우주가 앞으로 계속 팽창할지, 즉 열린 우주가 될지, 아니면 수축할지, 닫힌 우주가 될지, 아니면 평탄한 우주, 속도가 점점 줄어들어서 0에 수렴하는 우주가 될지를 결정하는 요인은 뭡니까? 그렇죠.

임계 밀도와 현재 우주 밀도와의 관계입니다. 임계 밀도와 현재 우주 밀도와의 관계에 따라서 앞으로 어떤 우주가 될지를 결정하는 그런 방법, 각각 우주의 특징을 기하학적인 모습과 곡률,

그리고 각 우주에서 삼각형을 만들었을 때 삼각형 내각의 합이 얼마큼이 되는지 등등의 특징으로 한번 정리해보도록 하죠. 그러면 우주론부터 시작해봅니다. 1번 문제, 2번 문제를 풀기 위한 기초 개념. 대폭발 우주론이 뭐죠? 그렇지.

우주 한 점에 굉장히 고에너지, 고온의 물질들이 밀집되어 있다가 터져서 지금처럼 팽창한다. 그런데 되게 중요한 내용은 우주가 펑! 터져서 팽창하는 동안 질량은 변화 있습니까, 없습니까? 없어요.

어디서 유입되거나 나가지 않기 때문에 질량이 일정하다는 것이 굉장히 중요한 가정이야. 질량이 일정한데 우주가 점점 팽창해요. 부피가 계속 커진다고. 그러면 부피분의 질량에 해당하는 값인 밀도값은 어떻게 될까?

질량은 그대로인데 부피가 점점 커지니까? 그렇지. 감소해야 돼요. 부피가 점점 커지니까 단위면적당 가질 수 있는 에너지양이 줄어들어. 우주의 온도가 낮아진다고요. 이게 대폭발 우주론에서 주장하고 있는 내용이고요.

정상 우주론 학자들은 그렇게 생각하지 않았다고. 허블이 1920년대에 은하들이 서로 멀어진다, 여러 은하들이 우리에게 적색편이를 보낸다, 그건 우주가 팽창한다는 의미다. 

은하들이 멀어지는 건 정상 우주론 학자들도 인정했지만 멀어지는데 그래도 우주는 그대로야. 그러려면 어떻게 해야 돼? 멀어지는 은하와 은하 사이에 또 다른 은하가 생기면서 우주가 그 상태 그대로 유지된다고 주장했다고요.

정상 우주론을 다른 말로 연속 창조론이라고 불러요. 뭐가 그대로 유지되느냐. 우주의 밀도가 그대로 유지돼. 그런데 우주가 팽창을 하니까, 밀도가 그대로 있는 채로 팽창, 팽창, 커지니까 질량은 점점 커져야겠지.

온도가 일정하고 밀도가 일정한 상태에서 질량만 커진다고 주장합니다. 그러면 1번 문제 어떤 우주론과 관련된 문제인가 볼게요. 그림은 어느 우주론에서 시간에 따른 우주의 변화인데요. 우주가 커지고 있어.

대폭발 우주론, 정상 우주론 다 허블 팽창 이후에 정리된 이론들이야. 우주가 팽창한다는 것은 공통적으로 다 인정했어요. 은하가 우리에게 적색편이를 보낸다는 것 공통적으로 인정했어요.

우주가 커지긴 커지는데 커지기 전의 우주의 모습과 같은 부피의 우주를 이렇게 영역지어 보면 그 이전과 들어 있는 은하들, 입자들의 개수의 변화가 있어, 없어? 없어요. 무슨 뜻이야? 

우주가 커지긴 하지만 밀도는 안 변한다는 이야기죠. 밀도가 그대로 유지되는 우주. 온도는요? 일정하게 유지되어야지. 질량만 커져. 이런 우주를 뭐라고 불러요? 정상 우주론이라고 불러요. 정상 우주론.

보기 ㄱ. 시간에 관계없이 우주의 모습은 똑같다. 정상적이다. ㄴ. 시간이 경과할수록 우주의 질량은 점점 증가하죠. 밀도와 온도는 그대로.

ㄷ. 현재 우주에서 수소와 헬륨의 성분비는, 현재 우주에서의 수소와 헬륨의 질량비가 얼마? 그렇죠. 3:1. 이 우주론을 뒷받침하는 증거예요, 이게? 아니죠. 이건 대폭발 우주론. 

우주 초기에 굉장히 고온 상태에서 기본 입자가 만들어지고 양성자, 즉 수소의 원자핵이 만들어지고 우주라는 공간 안에서 핵합성이 일어나서 헬륨이 만들어지고

그리고 팽창해서 수소와 헬륨의 질량비가 3:1로 유지된다는 거 아니에요. 대폭발 우주론의 증거에 대한 내용이야. ㄱ, ㄴ. 답은 3번이고요.

이렇게, 이렇게 한번 대폭발 우주론이랑 정상 우주론이랑 그래프로 또 많이 우리에게 설명하게 하거든요. 두 우주론의 시간에 따른 질량, 밀도, 온도 그래프를 한번 그려볼까? 대폭발 우주론부터 한번 그려볼까요?

시간에 따른 질량, 밀도, 온도 그래프. 질량은요? 그렇지. 대폭발 우주론 그대로 있어야 돼. 밀도는요? 부피가 커지니까 줄고요. 온도도 줄어야 돼. 이 색이 대폭발 우주론의 시간에 따른 변화값이야.

노란색으로 정상 우주론 그려보세요. 정상 우주론. 뭐가 똑같아야 돼? 온도랑 밀도랑이 똑같아야 돼요. 그러니까 질량은 우주가 팽창함에 따라서 증가해야 된다. 그렇다면 이건 어떤 우주론 그래프일까요?

시간에 따라서 밀도가 점점 감소하고 있잖아. 그렇지. 질량은 똑같은데 부피가 커져서 밀도가 줄어든다? 대폭발 우주론 자료죠. ㄱ 맞고요. 시간이 경과하면 우주가 가지고 있던 에너지가 넓은 영역으로 확장되면서

온도도 낮아져야지. 부피가 2배 증가해도 이 값은 안 변한다고. 뭐예요? 질량은 그대로 있어야 된다고요. 그래서 ㄱ만. 이제 대폭발 우주론의 굉장히 중요한 증거인 우주 배경 복사의 생성과 특징에 대해서

쭉 또 정리해보도록 하겠습니다. 우주 배경 복사를 이해하려면 우주 초기부터 이해해야지. 우주 초기는 온도가 어땠을까요? 굉장히 높았다고. 우주 초기는 고온, 고밀도 상태.

너무 온도가 초고온 상태였기 때문에 입자들이 원자 내에 속박되어 있지 못했어요. 에너지가 너무 커서. 전자가 원자 밖으로 뛰어나온 자유 전자 상태였고요. 원자핵과 전자가 막 뒤엉켜 있는 상태.

우리는 그런 상태를 플라즈마 상태라고 이야기해요. 플라즈마 상태에서 빛과 물질이 상호 작용하면서, 자유 전자가 빛과 상호 작용하면서 빛이 자유롭지 못했다고. 이렇게.

그래서 우리는 이 상태의 우주를 불투명한 우주라고 이야기해요. 그런데 언제 빛이 자유로워지면서 우주 배경 복사가 됐어? 38만년 때, 우주 온도 3000K까지 식었을 때 무슨 사건이 일어났어요? 원자가 생겼어요, 그때.

우주 나이 38만년 때, 우주 온도 3000K만큼 우주가 식었을 때 우주가 그만큼 식으니까 전자가 원자핵 주변을 돌 수 있는 에너지 상태를 갖게 됐다고, 우주가.

그러면서 자유 전자가 원자 내로 들어갔기 때문에 빛과 상호 작용하지 않고요. 공간이 넓어졌으니까 빛이 더 자유로워졌다고. 그 빛을 우리는 우주 배경 복사라고 이야기한다고.

그런데 처음 나왔을 때, 우주 배경 복사가 나왔을 때 우주의 온도가 3000K였어. 우주의 온도에 의해서 우주 배경 복사의 파장이 결정되거든요. 맞죠?

어떤 물체의 표면 온도가 그 물체가 내놓는 파장을 결정하는 것과 같은 원리예요. 그러면 3000K일 때 얘의 우주 배경 복사의 파장. 지금은 우주가 점점 식어서 현재 우주의 온도가 얼마큼이 됐어?

코비 탐사선이 우주 배경 복사의 온도를 측정해냈죠. 2.7K. 약 1000배 우주의 온도가 낮아졌어요. 그러면 우주 배경 복사의 파장은, 온도가 점점 낮아지는 파장은 길어져야지. 맞아요?

이게 우주 배경 복사에서 꼭 출제되는 핵심 개념입니다. 우주의 크기가 점점 증가할수록, 우주가 팽창할수록 우주의 온도가 낮아져서 파장은 길어진다. 초기, 최근. 초기의 온도와 파장, 최근 온도와 파장 기억해주셔야 된다고요.

초기 온도, 우주 배경 복사가 처음 방출될 때의 우주의 온도 3000K. 지금은요? 2.7K. 지금 우주 배경 복사의 λmax값이 얼마냐.

작년까지 우리 교재에는 현재 우주 배경 복사의 λmax값이 1mm, 1×10의 -3승m값으로 표현되었는데 올해 교재들부터 수능특강부터 수능완성까지 2mm, 2×10의 -3승m값으로 표현이 됐어요.

그러면 과거에는 이거보다 파장이 짧았어야 돼, 길었어야 돼? 짧았어야죠. 온도가 약 1000배 높은 상태니까 파장은 1000배 짧아야 돼. 2×10의 -6승m. 즉 2㎛. 2㎛ 정도의 상태라고.

지금 2mm 정도의 λmax값을 갖는 우주 배경 복사는 어떤 영역이냐. 중요합니다. 전파 영역이야. 과거에도 전파 영역이었을까요? 과거에는 파장이 더 짧다니까요. λmax의 파장 영역은 적외선 영역이 돼요.

과거에도 전파 영역이었던 건 아니라는 것 기억하면서 4번부터 풀어보도록 할게요. 4번. (가) 상태는 빛이 자유 전자와 상호 작용하면서 경로에 방해를 받고 있는 모습이에요. 아직 우주 배경 복사로 자유로워지지 않은 상태야.

38만년, 우주 나이 38만년 이전이라는 이야기지. 불투명한 상태의 우주. 원자 형성되면서 자유로워진 빛, 38만년 이후의 우주 배경 복사의 모습이 (나)에 표현되어 있습니다.

보기 ㄱ. (가)에서 자유 전자는 빛이랑 상호 작용하면서 빛의 경로를 방해해요. 그래서 그 자유 전자가 원자 안으로 쏙 들어갔어. 자유 전자가 더 이상 빛의 이동 경로를 방해하지 않게 됐을 때 우주 배경 복사가 분리되어 나왔지.

그게 나의 모습으로 드러나 있어요. ㄷ. 우주 배경 복사는 언제 형성됐어? 이건 38만년 이전이고요. 이건 이후래. 그러면 사이, (가)에서 (나)로 가는 과정에서 만들어졌죠.

딱 (가)는 아니고 (가)에서 (나) 사이 시간에 형성된 게 맞는다고. 그러면 추가 보기 좀 더 보면 퀘스천. (가) 시기에 원자핵들이 이렇게 보이고 있어요. 쟤네 누구일까? 쟤네 정체 뭐예요? 

우주 나이 38만년일 때 우주에 존재하던 원자핵들은 무엇의, 어떤 원자의 원자핵이냐고요. 우주 나이 38만년일 때에 아직 별이 만들어지기 전입니까, 별이 만들어진 이후입니까? 물질의 원소의 합성은 우주에서도 나타났고요. 

그리고 주로 별 내부에서 나타났죠. 그런데 별이 언제 생겼느냐. 우주에서 별이 생긴 시기가 언제냐. 우주 나이, 우주가 시작하고 2억년이 지난 이후에 별이 생겼어. 그런데 저건 38만년 이전 시기라고요.

별 아직 안 생겼으니까 생성될 수 있는 원소는 다 우주 안에서, 우주라는 공간이 만든 원소일 거라고. 우주라는 공간에서 뭐가 만들어졌어? 그렇지. 쿼크들이 합쳐져서 수소의 원자핵인 양성자 만들어졌어요.

양성자, 수소의 원자핵. 그리고 1초부터 3분 사이에 우주 공간의 온도가 별 내부처럼 뜨겁고 밀도가 커서 수소 핵융합 반응에 의해서 헬륨이 만들어졌다고.

그리고는 우주가 식어버려서 더 이상 물질이 거의 만들어지지 않았으니까 이 원자핵은 주로 수소와 헬륨의 원자핵이라는 이 표현 어때요? 맞는 설명. 그다음 (가)의 우주 밀도는 현재보다, 우주 되게 조그마했고요. 

그 많은 질량이 여기 다 밀집되어 있었어. 밀도 엄청 크죠. 다 맞는 설명입니다. 이제 3번 문제와 9번 문제를 풀이하기 위해서 2017 수능특강 자료에서 우주 배경 복사의 특징을 많이 녹여놓은 그런 문제를 하나 풀이하고

우리 교재 문제로 넘어가보도록 할게요. 그림 (가)는 WMAP이 관측한, 우주 배경 복사의 비등방성만을 탐사하기 위해서 오른 탐사선에서 우주 배경 복사의 온도를 정확하게 촬영한 모습. 

우주 배경 복사의 비등방성을 표현해놓은 자료예요. 우주 배경 복사는 대체로 등방하고 균질하지만 아주 조금 10만분의 1의 비등방성이 나타난다고요, 이 자료에서 보면. 그다음 (나) 자료는 우주 배경 복사의 관측값. 

코비 탐사선이 우주 배경 복사의 관측값을 흑체 복사 곡선으로 나타냈어요. 어떤 물체가 내놓는 파장을 이렇게 파장별 에너지의 세기로 나타낸 것을 플랑크 곡선이라고 하는데

플랑크 곡선은 그 물체의 표면 온도에 의해서 특정한 값을 가져. 물체의 온도에 의해서 특정한 파장들을 내놓는다고요. 그러면 그 파장을 알면 거꾸로 미루어 짐작해서 온도를 알 수 있겠지.

우주 배경 복사가 2.7K 흑체가 내놓는 파장의 곡선과 일치한다는 이야기가 무슨 뜻이에요? 이건 우주의 온도가 현재 2.7K라고 하는 의미가 되고요.

우주 배경 복사의 λmax값이 2mm라는 의미는 현재 우주 배경 복사의 λmax값이 전파 영역이고요. 그리고 과거에는 이거보다 파장이 짧았어야 돼. 전파 영역 아니라는 거 기억해주셔야 돼. 파장이 짧았어야 돼.

2㎛ 영역이었을 거라고. 1000배 온도가 높았으니까 파장이 1000배 짧아야 되어서. 됐죠? 그러면 이거 10만분의 1의 비등방선은 왜 생겼을까? 우주 배경 복사의 이런 조금의 차이는 왜 생겼을까?

맞아요. 초기 우주의 물질의 밀도 차이가 우주 배경 복사의 차이를 만들었다고. 그러면 가볼게요. ㄱ. (가)는 초기 밀도가 불균일했다는 것을 말해줍니다. 

우주의 초기 밀도가 불균질 했기 때문에 조금 조금 조금 중력 등의 힘의 불균형이 나타났고요. 그런 불균형 때문에 물질들이 모이고 합쳐져서 별도, 은하도, 우리도 만들어진 거라고. 그다음 우주의 초기 온도는, 초기 온도래.

우주 배경 복사가 나오는 그 시기는 지금처럼 2.7K가 아니었죠. 우주는 팽창하면서 점점 식었으니까. ㄷ. 우주 배경 복사는 지금 전파 영역인데 전파 영역에서 관측해야지 왜 X선 관측으로 해야 돼요?

파장이 엄청 긴데 X선 관측하면 하나도 나오지도 않지. 틀렸다고. ㄱ만 맞는 설명. 그러면 추가 보기 볼게요. 우주 나이 38만년 때,

우주 배경 복사가 처음 방출되던 그 시기에 방출됐던 우주 배경 복사의 파장은 지금처럼 전파 영역이 아니라고요. 우주 탄생 초기의 배경 복사, 우주 배경 복사는 최대 에너지 파장 λmax값이 2mm보다 어때?

온도가 높았으니까 짧았어야죠. 잘했습니다. 이제 3번 문제, 9번 문제로 넘어가보도록 합니다. 3번 문제. 그림은 우주 나이가 (가)에서 (라)일 때 각각의 시기일 때의 우주 배경 복사의 파장에 따른 에너지 세기예요.

(가) 때, (나) 때, (다) 때, (라) 때의 λmax값을 한번 비교해볼까요? 각 시기별 최대 에너지 파장 때를 한번 비교해보면 언제 제일 길어? 그렇죠. (라) 때 가장 길어요. 

이건 무슨 뜻이냐. 우주 배경 복사의 파장이 길어진다는 이야기는 우주의 온도가 낮아졌다는 이야기지. λmax는 우주의 온도를 지지하는 지표가 되기 때문에 각각의 시기별 온도를 우리가 비교할 수 있다고.

언제 온도가 또 제일 높을까? 그렇죠. 파장이 짧을 때라고. 우주가 점점 팽창하면서 우주의 온도가 낮아졌기 때문에 시간이 어떻게 흐르는 거냐. 우주 초기부터 현재까지 이렇게, 이렇게 시간이 흐른 거라고요.

이게 우주 초기, 이게 현재와 가까운 어느 시간이 된다고요. 그러면 언제가 우주가 더 어릴 때의 모습이에요? 여러분이 어려요, 선생님이 어려요? 그렇지. 

여러분이 태어나서 지난 시간이 선생님보다 짧으니까 어리다고 이야기하고 선생님은 여러분보다 요만큼 조금 더 나이가 많다고 이야기하죠. 많이는 아니고 조금. 여러분이 어리고 선생님이 나이가 많다고.

우주 초기 때 태어나서 얼마 지나지 않은 시간이 어린 거고요. 지금이 나이가 많은 거지. 그러니까 이때가 우주가 어릴 적 모습이지. 이때가 우주 나이가 많을 때. 맞아요? 그러니까 우주 나이가 가장 많을 때는 언제인 거야?

우주가 팽창해서 온도가 식어서 파장이 길어진 때, (라)죠. 이해가죠? 우주 초기가 나이가 많은 게 아니라 우주 초에는 어릴 때라고. ㄴ. 우주의 온도는 점점 낮아졌어. 왜? 우주가 팽창해서. 

최대 에너지를 내는 우주 배경 복사의 파장의 변화는 우주의 온도가 낮아졌기 때문에. 왜 낮아졌어? 우주가 팽창했기 때문에. 그러니까 결국 우주가 팽창해서 우주 배경 복사의 파장이 길어졌다. 맞는 설명이 되죠.

ㄴ, ㄷ. 답은 4번이 된다고. 이제 9번 문제로 갑니다. 같은 맥락의 문제. 그림은 우주의 나이에 따른 우주 배경 복사의 온도를 나타냈어요. 우주 배경 복사의 온도점들인데요.

현재의 우주 배경 복사의 온도값이 쭉 A로 표현되어 있어. 현재 우주 배경 복사의 온도 얼마라고요? 그렇지. 기억하자고. 2.7K라고. 2.7K 흑체가 내놓는 플랑크 곡선과 일치한다는 이야기는 우주 배경 복사의 온도,

우주의 온도가 모두 2.7K라는 의미가 됩니다. 그러면 우주 나이가 어릴 때. 초기. 그리고 우주 나이가 많을 때. 현재. 왜 이렇게 이때는 우주의 온도가 높냐. 온도가 왜 점점 낮아졌느냐. 팽창해서지. 부피가 커져서.

부피가 최근에 커졌어요. 부피가 점점 커졌는데 물질은 그대로 있으니까 우주의 밀도 어떻게 됐어? 작아졌지. 초기가 지금보다 우주의 밀도가 훨씬 크고요.

팽창하면서 우주의 온도가 낮아져서 우주 배경 복사의 파장이 길어졌다고. 계속 반복되는 내용이죠. 보기 갈게요. ㄱ. A는 2.7K 맞다. ㄴ. 우주의 나이가 젊을수록, 초기 상태일수록 우주의 밀도는 커야죠.

빵! 터지기 직전의 밀도가 가장 크다고요. 빵! 터졌다고, 너무 불안정해서. ㄷ. 시간이 경과함에 따라 최대 에너지를 방출하는 우주 배경 복사의 파장은 점점 길어지지. 이제는 정리됐을 거예요. 

ㄱ, ㄷ이 답이 돼요. 지금까지 우리는 우주 배경 복사에 대해서 다양한 형태의 문제로 정리를 했어요. 우주 배경 복사는 어떤 우주론의 증거가 되죠? 그렇지.

초기 가벼운 원소의 질량비, 수소 헬륨의 질량비와 함께 대폭발 우주론의 강력한 증거가 바로 우주 배경 복사입니다. 우주 배경 복사가 드러나고 나서 이제 게임이 끝난 거지.

우주 초기에 대한 정상 우주론을 주장하는 학자들과 대폭발 우주론을 주장하는 학자들 사이의 싸움이 끝나버린 거예요. K.O 패 당한 거야. 우주는 빵! 터져서 시작됐구나.

대폭발 우주론이 우주의 시작을 설명하는 유력한 이론이 되었어요, 여러 증거들 때문에. 그런데도 불구하고 아직 충분히 만족스럽게 설명되지 못하는 것들이 있어요. 무엇이냐. 우주가 너무 완벽하게 편평하다는 것. 

두 번째, 우주의 끝과 끝의 물질의 정보가 너무 똑같다는 것. 이걸 편평성 문제, 이걸 지평선 문제라고 이야기하죠. 편평성 문제와 지평선 문제가 무슨 뜻이냐, 도대체. 우리가 풍선을 불어요.

부~ 풍선을 불었어. 1, 2, 3. 언제 풍선의 곡률이 가장 큽니까? 그렇지. 굽어진 정도, 풍선이 작을 때. 풍선이 점점 팽창하면서 곡률이 계속 감소하게 돼요. 맞아요?

풍선이 되게 커지면, 상상할 수 없을 정도로 커지면 곡률이 또 계속 계속 작아지는 거지. 그런데 우주가 이렇게 팽창을 했어요. 그러면서 특정한 곡률을 가질 거라고 우주의 나이와 우주의 팽창 속도를 가지고 계산한 곡률보다

우주가 너무 편평한 거야. 곡률이 너무너무 작은 거야. 그러면 이거 이상하잖아, 라는 것을 해결하기 위한 이론이 등장했죠. 뭡니까? 우주가 시작되고 얼마 안 된 정말 짧은 시간, 

10의 -35초가 지난 이후에 한 번 더 급격한 팽창을 했다는 거지. 앨런 구스라고 하는 분이 정리한 급팽창, 인플레이션 이론에 의하면 한번 터지고 또 엄청 크게 터지면서 곡률이 되게 작아지고 그 이후로 팽창했기 때문에

지금과 같은 곡률, 지금과 같은 편평성이 만들어질 수 있었다고 설명합니다. 그래서 대폭발 우주론의 문제점들을 설명하고 보완한 이론이 급팽창 이론이라고 보시면 돼요.

급팽창 이론이 설명했던 것이 그러니까 우주가 너무 완벽하게 편평하다는 것을 설명해서 해결해냈다는 거지. 됐어요? 그다음 우주가 이렇게 있으면 우주의 양끝의 물질의 정보가 우주는 너무 큰데 너무 비슷하다.

이걸 지평선 문제라고 이야기합니다. 우주의 끝이래요, 여러분. 우리 허블의 법칙 공부하면서 우주의 끝에 대한 어떤 물리량을 들었던 적이 있었던 것 같은데 뭐냐. 우주가 팽창해가죠. 우리로부터 멀면 더 빨리 팽창해가죠.

멀수록 후퇴 속도가 빠르다고. 그러면 진짜 멀리 있는 곳, 아마도 우주의 끝이라고 생각되는 곳에 있는 은하, 혹은 어떤 물질의 후퇴 속도는 무엇에 가깝다고요? 그렇지. 빛의 속도에 가깝다고. 지평선은 어디냐.

우리로부터 멀어져 가는 후퇴 속도가 빛의 속도와 같은 지점이 연결된 선을, 그러니까 진짜 빨리 후퇴하고 있는 곳, 빛의 속도로 후퇴하고 있는 영역을 연장하는 것을 지평선이라고 불러요.

그 우주의 끝과 끝의 물질이 어떻게 성질이 비슷하냐. 정보가 어떻게 똑같냐. 우주가 팽창해갔을 텐데 이 둘의 이동 시간이 끝과 끝이니까 우주의 나이보다도 많아요.

빛이 여기서 출발해서 여기까지 오는 데까지 걸리는 시간이 우주 나이보다 더 오래 걸려야 이동할 수 있는데 어떻게 두 정보가 교환되어서 똑같을 수 있느냐는 거지.

그걸 지평선 문제라고 하는데 그것 역시 앨런 구스의 급팽창 이론으로 설명을 했어요. 초기에 우주가 작았을 때 정보가 충분히 교환이 된 다음 엄청 급팽창이 이루어지고 났으니까 지금 양끝의 지평선 영역의 정보가 균일하다.

그래서 급팽창 이론이 또 설명한 내용이 물질의 균질성을 설명해냈다고요. 그것에 관련된 내용이 6번 문제가 됩니다. 6번. 그림은 급팽창 이론에서 우주가 생기고 나서 10의 -35초부터 10의 -32초라고 하는 되게 찰나의 시간에

우주가 엄청 커지는 급팽창이 이루어져서 되게 짧은 시간 우주가 엄청 커지는 A를 급팽창이라고 부르고요. 이 A 때문에 우주에 나타나는 현상들을 설명해보래요. ㄱ. 우주는 현재 가속 팽창하고 있다.

다음 시간에 더 자세히 정리하겠지만 가속 팽창하는 이유, 원동력, 우리 왜 때문인지 알잖아요. 뭐 때문인지 알잖아요. 뭡니까? 그렇죠. 암흑 에너지예요. 이때 급팽창을 해서 지금 가속 팽창하고 있는 것이 아니라는 이야기지.

ㄴ. 현재 우주는 완벽할 정도로 편평하다. 곡률이 너무 0에 가깝다. 되게 편평하다. 우주가 팽창했는데 어떻게 이렇게 편평하냐. 곡률이 작냐. 되게 짧은 시간에 크게 팽창해서 곡률이 작아지고 지금처럼 팽창하기 때문이다.

급팽창 이론이 설명한 것 맞아요, 이거. ㄷ. 방향에 관계없이 우주는 매우 균일한 상태, 균질한 상태다. 어떻게 저 끝과 저 끝이 균질하냐. 이것도 급팽창으로 설명하는 내용이 맞습니다.

ㄴ, ㄷ. 그래서 답은 4번이고요. 관련된 보기 하나만 더 보면 A 시기에, 이 시기가 있어서 이 시기 때 우주 배경 복사가 방출되었다. 맞습니까? 삼십 몇이었던 것 같은데. 그렇죠? 그때는 우주가 시작되고 38만년이나 지난 시간.

여기는 10의 -35초. 1초를 10개씩 쪼갠 걸 35번한 엄청 짧은 시간이니까 이때 아니에요. 이거 아니라고. 이 6번 문제는 우주가 탄생하고 얼마 되지 않은 정말 짧은 시간 동안의 우주의 팽창에 대한 내용을 문제화시킨 거야.

급팽창. 그러면 우주가 생기고 현재까지의 팽창의 정도를 표현한 문제도 우리가 한번 풀어봐야 될 것 같아서 재작년 수능완성에서 선생님이 이 문제를 하나 가지고 와봤습니다. 우주 시작부터 현재까지, 우주 0살일 때부터 현재까지.

그런데 왜 여기가 0이라고 되어 있고 여기 13.7이라고 되어 있느냐. 현재를 0으로 놓고 전으로 표현한 거니까. 우주 나이라고 표현하면 여기가 0이 되고 여기가 13.7억년이 되어야겠지. 무슨 의미인지 알겠죠? 초기 우주고요.

현재입니다. 우주의 팽창 속도를 시간에 따라 표시했어요. 그런데 팽창 속도가 어느 시기든 0보다 작은 시기 있습니까? 팽창 속도가 0보다 작은 시기 찾아보세요. 없어. (가), (나) 모든 시기에 다 팽창 속도가 0보다 커요.

무슨 뜻이야? 계속 팽창했다는 이야기지. 우주가 계속 커졌다는 이야기예요. 팽창 속도가 컸다가 이렇게 팽창하다가 팽창 속도가 약간 줄기는 해. 이렇게.

가속 팽창, 등속 팽창, 감속 팽창, 팽창의 정도는 다르지만 계속 팽창 속도가 0보다 컸다는 이야기는 이건 계속 우주는 팽창했다는 이야기지. 크기가 계속 커졌다는 의미가 돼요. (가) 시기에는 그런데 팽창 속도가 점점 줄었어요.

우리는 이런 걸 감속 팽창이라고 해. (가)와 (나) 사이에 팽창 속도가 일정한 시기가 있어요. 등속 팽창이고요. (나) 시기에는 팽창 속도가 늘어나고 있네. 가속 팽창이 돼요.

물체를 우리가 위로 던지면 속도가 점점 느려져서 멈추게 된다고. 우주가 엄청 큰 에너지로 폭발을 해요. 이 폭발 에너지 때문에 되게 큰 팽창을 하지만

점점 이 안에 있는 물질의 작용으로, 중력으로 팽창 속도가 어느 순간까지는 느려졌다고. 그게 팽창 속도 점점 감소하는 감속 팽창 시기, (가)에 일어났던 일이고요. 그러면 감속 팽창의 원인을 우리가 뭐로 봐야 되느냐.

뭐로 봐야 돼? 그렇죠. 물질에 의한 중력으로 봐야 돼요. 그러면 요즘 다시 가속 팽창되는 이유는 뭐라고? 누구 때문이라고? 암흑 에너지 때문이라고 우리 다 인정하고 있죠. 암흑 에너지 때문입니다.

그다음 여기다 한번 또 초점을 맞춰볼까요? 우주의 팽창 속도. 이거 데자뷰인가요? 우리 언제 들어봤지? 이 값은 팽창 속도입니다.

이렇게 막 들었던 말이 메아리로 '팽창 속도입니다. 니다. 니다. 니다. 니다.' 이렇게 들리는 것 같지 않아요? 그렇지. 허블 상수. 우주의 팽창 속도가 곧 허블 상수예요. 됐습니까? 보기 볼게요, 이제.

ㄱ. 암흑 에너지의 영향은, 암흑 에너지의 영향 받으면 무슨 팽창해야 돼요? 가속 팽창해야 돼요. 그래서 (가) 아니고 (나) 시기에 더 컸다. 이거 맞죠.

그다음 ㄴ. (가)에서는 팽창 속도가 줄어드니까 감속 팽창, (나)에서는 가속 팽창 맞아요. 인플레이션, 급팽창을 의미하는 말이고요. (가)에서, 우주 배경 복사의 방출은 (나)에서. 우주 배경 복사가 언제 방출됐는데? 

우주 태어나고 38만년이 지난 아주 초기 우주. (나) 시기는 최근 얼마 안 된 시기라고요. 우주 배경 복사가 만들어진 시기, 인플레이션 시기 다 아주 우주 초기. 다 (가)지. 그래서 ㄱ, ㄴ이 맞고요. 

조금 더 우리 학생들이 생각해봤으면 좋겠는 내용들 추가 보기로 넣었습니다. (가) 시기에 감속 팽창했어요. 감속 팽창은 우주의 크기 자체가 수축한 겁니까? 아니지. 이렇게 팽창하다가 이렇게 팽창. 

팽창 정도가 줄어든 것이지 수축한 것은 노노노, 아니에요. (가) 시기와 (나) 시기 사이에 우주의 크기 변화가 0인 시기가 있었습니까? '선생님, 여기 뭔가 0인 것 같은데?' 이건 속도의 변화량이 0인 거죠. 

등속 팽창하는 거지. 같은 속도로 팽창하는 거지. 크기가 계속 커져야죠. 크기 변화가 계속 있었죠. 맞아요? 항상 팽창 속도는 0보다는 크니까. 이거 역시 땡. 그다음 허블 상수를 비교하래요. 

이거 올해 수능특강 문제에서 따온 내용이요. 2019 수능특강 똑같은 자료에 10억년 때, 5억년 때. '선생님, 허블 상수 안 쓰여 있는데요? 어떻게 알아요?' 이러면 돼요? 안 돼요. 

우주의 팽창 속도가 곧 허블 상수라는 것 지금이라도 여러분 이제는 우리 알아야 돼. 그래서 팽창 속도값이 10억년 때 더 컸으니까 허블 상수도 그때 더 컸다고.

우리 우주는 이 자료를 미루어 짐작하면 허블의 법칙에 맞게 계속 팽창한, 등속 팽창한 우주는 아니었던 거지. 우주가 팽창 속도가 계속 0보다 컸으니까 계속 팽창한 내용. 이것은 맞는 설명이 된다고요. 됐습니까?

이렇게 해서 우주 초기, 우주가 뻥! 터져서 여러 증거들을 만들어내고 그리고 현재까지 어떻게 팽창해왔는지에 대한 정리는 마무리됐고요. 그러면 이제부터 지금부터 앞으로는 어떻게 될 것인가.

우주의 미래에 대한 내용에 대한 정리가 시작됩니다. 우주가 열릴 것인가, 즉 계속 영원히 팽창할 것인가, 닫힐 것인가, 수축할 것인가, 아니면 그냥 평탄할 것인가.

팽창 속도가 점점 줄어들어서 0에 수렴할 것인가를 결정하는 요인이 뭐라고요? 그렇지. 임계 밀도와 우주 밀도와의 관계예요. 그러면 임계 밀도가 뭔지, 우주 밀도가 뭔지 알아야지. 임계 밀도가 뭡니까? 임계 밀도요. 그렇지.

우주가 팽창하지도 수축하지도 않는 상태에서의 우주의 밀도를 임계 밀도라고 이야기해요. 그런데 만약 우주의 밀도는 지금 우주 안에 있는 물질과 에너지의 밀도를 합친 밀도를 이야기하는데

우주의 밀도가 임계 밀도보다 어때야 우주가 계속 팽창할 것이냐. 계속 팽창하려면 뭔가 안으로 끌어당기는 힘인, 물질의 영향인 중력이 작아야지. 그러려면 우주 밀도가 임계 밀도보다 작아야지. 

열린 우주는 우주의 밀도가 되게 작은 상태입니다. 그럴 때는 영원히 계속 팽창하는 우주가 돼요. 뭐처럼? 그렇죠. A처럼. 닫힌 우주는 뭐예요? C처럼 우주가 다시 수축하는 우주. 수축하려면 굉장히 강한 중력이 작용되어야 되고요.

그러면 강한 중력을 작용하는 물질이 많아야지. 그래서 우주의 밀도가 임계 밀도보다 클 경우 닫힌 우주에 해당하고 그러면 현재는 팽창하고 있지만 앞으로는 수축하게 된다고요.

평탄한 우주는 우주의 밀도와 임계 밀도가 똑같을 때 팽창 속도가 줄다가 0에 수렴하는 우주. B와 같은 상태. 그러면 이때가 현재래.

우주의 속도 변화를 초기부터 지금까지 이렇게 계산해봤을 때 가장 초기부터 현재까지 오랜 시간이 지난 우주는 어떤 우주냐. 그렇지. 열린 우주가 돼요.

닫힌 우주는 시작부터 지금까지의 시간이 평탄한 우주나 열린 우주에 비해서 짧아. 그러면 우주의 시작부터 현재까지를 나이라고 한다면 현재까지 나이가 가장 적은 우주는 닫힌 우주지. 많은 우주가 열린 우주고. 이해갑니까?

그 개념으로 8번 문제 해결해보도록 하겠습니다. 3가지 우주 모형 A, B, C. 열린 우주, 평탄한 우주, 닫힌 우주입니다. 우주는 언제 평균 밀도가 가장 작냐. 기준값인 임계 밀도보다 작은 우주를 찾아내라는 이야기지.

어떤 우주입니까? 열린 우주. 맞죠. B가 평탄한 우주 맞고요. ㄷ. 현재를 기준으로 할 때 우주의 나이는 C에서 가장? 이만큼밖에 안 되는데요? 적게 계산되어야지. 많게가 아니라. 이게 열린 우주고요. 평탄한 우주고요. 닫힌 우주래.

이 각각의 우주가 기하학적으로는 어떤 모습이고 곡률, 휜 정도는 0을 기준으로 어떤 값을 갖고 그 각각의 우주에서 그려진 삼각형의 내각의 합은 몇 도인지와 관련된 문제가 올해 수능완성에서 많이 강조되고 있거든요.

그래서 10번 문제부터 차근차근 정리해보도록 하겠습니다. 그림을 딱 봐도 누가 평탄한 우주인 것 같아? (가), (나), (다) 중에? 그렇죠. 평탄해요. 평평해. (다)를 평탄한 우주. 기하학적인 구조 평면입니다. 

(가)는요? 구예요. 얘가 닫힌 우주에 해당하고요. 이렇게 말안장처럼 휘어 있는 구조가 열린 우주의 기하학적인 모습이야. 이 각각의 기하학적인 모습의 곡률과 삼각형의 내각의 합을 생각해보자고. 얘는 굽었어요. 그렇지?

휘었어. 곡률이 0보다 큰 우주야. 그러면 (다)는 평평하니까 곡률이 0이고요. 열린 우주는 곡률이 0보다 반대 방향으로 휘었기 때문에 작다고 표현합니다. 

그다음 평탄한 우주에서 그냥 평면일 때 삼각형의 내각의 합은, 내각, 안에 있는 각, 네 각 아니고 내각 몇 도예요? 그렇지. 180도. 그런데 구에다가 점을 찍고 삼각형을 만들었으면 이런 각이 이렇게.

그렇죠? 삼각형이 이렇게 뚱뚱해지면서 각이 이렇게 넓어지게 돼요. 그래서 닫힌 우주 기하학적인 모형에서의 삼각형 내각의 합은 이 각보다는 어때? 늘어났죠. 180도보다 큰 상태. 얘는 삼각형을 이렇게 오므렸어. 

각을 이렇게 찌그러뜨렸다고요. 180도보다 각이 작은 상태. 이해가죠? 그렇다면 보죠. 보기 분석 갑니다. ㄱ. (가)에서, 닫힌 우주, 구 모형의 닫힌 우주 기하학적인 모형에서 삼각형의 내각의 합은 그림에서 보다시피

180도보다는 커요. 우주 (나). 말안장 같은 구조인 열린 우주 모형에서는 우주가 영원히 팽창하게 되죠. 이 상태에서는 우주 밀도가 엄청 작아요, 임계 밀도보다. ㄷ. 우주의 밀도가 임계 밀도랑 똑같아.

그런 상태를 우리는 평탄한 우주, 기하학적인 구조 평면인 (다)에 해당하게 된다고요. 그때의 곡률은 0이야. 얘는 0보다 크고 얘는 0보다 작고. 그래서 답은 다 맞고요. 

작년 9월 모의평가 때 이 내용이 등장하고 우리 수능완성에서 관련 문제들이 예쁘게 뽑혀 나온 거죠. 우리가 풀 수 있는 거 한번 볼게요. 그림은 3가지 우주 모형을 구분하는 과정이래.

이렇게 너무 친절하게 얘는 평탄하다, 얘는 닫힌 우주다, 열린 우주라고 알려줬어. 우리 안 알려줘도 이제 아는데. 그렇죠? 다음에 또 시험에 나오면 안 알려줄 거라고요. 그러니까 진짜 알아야 돼. 

평균 밀도랑 임계 밀도랑 똑같은 우주. 그렇죠. 평탄한 우주 A. 음의 곡률을 갖는대. 구가 양의 곡률을 갖는 거예요. 잘 휜 거야. 음의 곡률을 갖는 건 말안장, 열린 우주. C가 닫힌 우주.

그렇다면 현재 우주는 어떤 우주일 것으로 우리가 판단하고 있습니까? 우주 배경 복사의 비등방성을 탐사하러 올라간 탐사선인 WMAP의 연구에 의하면 우주를 구성하고 있는 성분들의 비가 암흑 에너지가 73%,

암흑 물질이 23%, 보통 물질이 4%로 임계 밀도와 거의 일치하는 값을 보였어요. 그게 무슨 의미다? 우주 밀도와 임계 밀도가 똑같다. 우주는 평탄하다.

이 모형 내에서 현재 우주의 모습을 구하라고 하면 평탄한 우주를 고르는 것이 맞는다고요. 그런데 평탄할 때 우주의 팽창 속도는 어떻게 되어야 된다고? 그렇죠. 점점 줄어서 지금은 팽창하지만 0에 수렴해야 된다고.

그런데 지금 우주는 Ⅰa 초신성을 연구한 결과 어떻게 되고 있어? 가속 팽창하고 있어. 평탄하지만, 우주의 밀도와 임계 밀도가 같지만 누구의 작용 때문에? 그렇지.

암흑 에너지의 작용 때문에 가속 팽창한다고 정리해주시라고 말씀드렸었죠. 그렇다면 이제 우리 보기 해결할 수 있어요. ㄱ. A가 평탄한 우주인 거 맞고요. 열린 우주는 계속 팽창하는 우주 맞고요.

현재의 우리 우주는 뭐에? 평탄한 우주 A에 해당되어야 한다고. 그러면 이제 마지막 문제 닮은 꼴 문제. 기하학적인 구조와 곡률이라고 하는 용어, 임계 밀도분의 평균 밀도의 의미를 우리 학생들이 이제는 이해할 수 있어야 돼요.

(가), (나), (다) 각각 열린 우주, 닫힌 우주, 평탄한 우주 중에 하나일 거고요. (가)는 임계 밀도분의 평균 밀도값이, 우주 밀도값이 1이래. 무슨 뜻이에요? 얘랑 얘랑 똑같다. 그러면 무슨 우주야? 그렇죠.

평탄한 우주, 평면이에요. 우주의 곡률이 0이에요. 음의 곡률을 가져요. 말안장처럼 이렇게 휜 거죠. 그러면 평균 밀도가 임계 밀도보다 작아. 1보다 작은 값을 가져야지. 기하학적인 구조, 말안장. (다)는 하나 남았네.

딱 봐도 구네. 뚱뚱한 삼각형 만들어졌잖아요. 곡률 양의 값을 갖고요. 평균 밀도가 임계 밀도보다 크니까 1보다 큰 값을 가져야지. 됐죠? 기하학적인 구조들은 우리가 앞에서 많이 봤습니다. 보기 갑니다.

평탄한 우주가 (가). A가 B보다, B가 더 큰 값을 가지니까. ㄷ. (다)는 무슨 우주? 닫힌 우주잖아요. 계속 팽창해? 계속 팽창하는 우주가 (나)가 되겠지. 그래서 ㄱ만 맞는 설명이 돼요. 

이렇게 해서 과거 우주의 사건, 일어난 일들, 그리고 앞으로 우주가 어떻게 될 건지 예상하는 내용들에 대한 내용이 마무리가 되었습니다. 지금은 임계 밀도와 우주 밀도 비교해서 열린 우주, 닫힌 우주, 평탄한 우주로만 구분했죠.

그런데 선생님이 평탄하지만 암흑 에너지의 작용으로 어쩌고저쩌고라고 말씀드렸어. 그런 내용은 다음 시간에, 다음 시간 개념 강의 마지막 시간에 정리하면서 수능완성의 개념 강의가 마무리될 거예요.

이번 시간 충분히 복습하고 넘어오셔야 다음 시간으로 연결이 잘 되겠죠. 그렇게 해줄 우리 학생들에게 파이팅 보내고요. 그리고 너무너무 사랑합니다.

. 




