안녕하세요, 반갑습니다. 빅 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈. 송원희입니다. 선생님이 학교에서 지금이 학부모님과 선생님이 상담하는 학부모 상담기간이에요.

한 어머님이 오셔가지고 이런 상담을 하시더라고요. 우리 애는 학원에서 선생님이 되게 칭찬을 많이 하시는 학생이다.

되게 문제도 잘 풀어서 그 학원에서 문제를 제일 잘 푼다고 칭찬받는 학생인데 학교 시험만 보면 50점, 60점 이러는데 이거 왜 그러냐. 너무 걱정이 된다.

선생님이 그 말씀을 들으면서 빌게이츠 님이 하신 말이 떠올랐어요. 나는 유별나게 머리가 똑똑하지 않다. 다만 변화하고자 하는 마음을 생각으로 옮겼다는 점이 다른 사람과의 차이다.

학교 공부 그렇게 좋은 머리 필요로 하지 않아요. 학교 시험은 학원 공부, 과외 등 여러 가지 중요하지만 학교 선생님이 수업을 하신 그것을 성실하게 받아 적고

그 수업시간에 성실하게 참여하는, 그것이 학교 시험을 잘 보는 방법이고요. 우리 지금 수능 준비하고 있으니까 개념을 완전히 자기 것으로 만들고

문제로 적용하는 연습을 많이 하는 것이 수능을 잘 보는 방법입니다. 선생님이 지금 한 얘기를 들으면서 '나도 이런 점을 바꾸고 싶었는데. 나한테 변화해야 될 점이 이런 점인데'라고

떠오르는 학생이 있으면 그걸 생각으로 옮기고 그리고 행동으로 옮기면 우리 학생들도 해 낼 수 있다고.

그냥 멈춰있지 맙시다. 우리 수능까지 아직 시간 되게 많거든요. 자신을 수능만점으로 이렇게 변화시키는 그런 노력을 우리 학생들이 기울여주셨으면 좋겠습니다.

이제 우리 학생들과 이번 시간 성취기준 들어가 보죠.

이번 시간, 별의 생성과 진화 과정에 따른 특징. 그리고 산개 성단과 구상 성단의 H-R도. 성단, 별들의 집단인 성단의 H-R도에서 굉장히 중요한 정보,

성단의 나이와 선단까지의 거리에 대한 정보 끌어내 봅니다.

그다음 산개 성단의 H-R도 주계열 맞추기. 이걸 가지고 그 성단까지의 거리 끌어내는 거거든요. 이런 내용, 학습주제 보면

별의 분류. 지난 시간에 한 별의 분류 별 집단들, 특징들이 있잖아요. 그 특징들의 진화적 관점에서 풀어보고요.

그리고 성단의 H-R도 또 산계 성단의 주계열 맞추기 이런 걸로 중요한 정보들을 끌어내보도록 합니다.

첫 번째. 우리 지난 시간에 원시성 공부했어요. 또 주계열성 공부했습니다. 또요? 거성, 초거성 공부했죠.

그걸 선생님이 약간 계열적으로 풀어보면, 원시성. 반짝반짝 샤방샤방 자기를 드러내면 전주계열성이 되고요.

그리고 주계열성. 여기까지는 웬만한 질량을 가지고 있는 별. 태양 정도의 질량과 비슷하거나 질량이 큰 별들은 여기까지 단계를 다 거칩니다.

그런데 이때부터 뭔가 계열이 나누어져요. 우리 고등학교 올라가면서 수학·과학 좋아하는 학생들이 선택하는 과목들이 이렇게 어떤 특정한 과목으로 수렴되고

또 국어·영어·한국사·사회 좋아하는 학생들이 이렇게 특정한 영역으로 선택하는 수렴이 이루어지듯이

주계열성을 지나고 나면 별들이 거성이 되는 별과 초거성이 되는 별 그리고 서로 다른 단계로 진화해 나간다고요.

여기까지 잘 오다가 이렇게 분리되게 하는, 굉장히 중요한 별의 특징 뭘까요? 그렇죠. 별은 질량으로 시작해서 질량으로 끝난다고 해도 과언이 아닙니다.

별의 질량에 따른 진화의 내용. 이번 시간 시작 해 보도록 할 건데요, 갑니다.

여러분, 전주계열성의 진화하는 경로와 시간이래요. 전주계열성이 뭐죠? 주계열성 전 단계. 그렇죠?

원시성이었다가 점점 수축하면서 중력 수축 에너지가 전환된 열에너지로 중심부의 온도를 높이고 표면 온도가 1,000K가 되면 샤방샤방하게, 반짝반짝하게

'나 여기 있어. 나 보여?' 가시광선을 내면서 자신을 드러내는 별이 전주계열성이에요. 됐습니까?

그럼 전주계열성은 에너지원이 뭐라고 해야 되죠? 그렇죠, 중력 수축 에너지라고 해야 돼. 맞아요?

전주계열성이 주계열성이 되는 과정에서 정역학평형 이루어집니까? 아니요. 정역학평형이 뭐야?

그렇죠, 중력과 기체압이 평형을 이루어서 크기가 일정한 상태를 유지하는 게 정역학평형이에요.

정역학평형 안 이루어져요. 어떻게 돼요? 크기가 점점 감소해요. 확인해 볼까요?

태양 정도의 질량을 갖는 별이 전주계열성에서 주계열성, 영년 주계열성 단계로 들어와요. 영년 주계열성은 이제 막 주계열이 돼서, 이제 막 수소 핵융합 반응을 하면서

'나 이제 주계열성이야.'라는 시작을 하는 단계의 주계열성들을 영년 주계열이라고 하거든. 전주계열성에서 영년 주계열성, 주계열성으로 왔어요. 오는 과정에서 여러분, 잘 봅니다.

표면 온도가 여기서 여기로. 여기서 여기로. 어떻게 됐어요? 전주계열성이 주계열성이 되는 과정에서 첫 번째 표면 온도가 이 지점에서 이 지점으로 어떻게 됐어요?

높아졌어요. 그렇죠? 그런데 y축 광도를 보니까 광도가 이만큼에서 이만큼으로 전주계열성, 주계열성 어떻게 됐어요? 광도 감소했어요.

광도를 결정하는 요인 두 가지 뭐라고요? 그렇죠. 반지름, 표면 온도. 광도가 줄었어, 표면 온도가 높아졌는데 왜 때문이에요? 뭐 때문이에요?

그렇지. 반지름이 줄었다고요. 그렇죠. 전주계열성 정역학평형 이루지 않고요 크기가 감소하는 중력 수축 에너지.

크기가 감소하는 단계에서 발생하는 에너지, 이거로 중심의 온도를 점점 높입니다. 그러면서 주계열성으로 바뀌는데

전주계열성의 진화 경로가 이렇게 여러 단계로 구분되어 있어. 그리고 진화하는 시간, 전주계열성이 주계열성으로 진화하는 시간도 이렇게 나뉘어져 있어요.

한번 몇 개의 전주계열성을 이렇게 뽑아보면, 태양 질량의 100배인 전주계열성. 100solar mass인 전주계열성은 전주계열성이었다가 주계열성으로 되는데

10의 4승 년, 만 년의 시간이 소모되고요 그리고 어디에 위치하게 되느냐, 주계열 단계의 왼쪽 위에 위치하게 됩니다.

그런데 태양 질량의 1/10. 0.1solar mass인 별은 전주계열성에서 주계열로 가는데 10의 8승 년, 억 년이나 걸려요.

전주계열성의 원시성 단계의, 전주계열성 단계의 질량이 크면 클수록 어디로 가? 주계열성의 왼쪽 위, 광도 높고 표면 온도 높은 단계로 가죠.

또 질량이 작은 전주계열성보다 질량이 큰 전주계열성이 진화하는 시간이 짧아요. 무슨 뜻입니까? 진화하는 속도가 빠르다는 얘기죠.

질량이 클수록 빨리빨리 진화하게 돼요. 그래서 주계열성이 됐습니다.

주계열성이 어떤 별이라고요? 그렇죠. 어디서 수소 핵융합 반응을 해야 돼? 중심핵에서 해야 돼. 중심핵에서 수소 핵융합 반응을 해서요.

그래서 엄청난 양의 에너지를 만들기 때문에 그 기체압과 중심으로 끌어당기는 힘인 중력이 어떤 관계를 이뤄요? 평형관계를 이뤄요. 똑같다고요.

그래서 주계열성이 갖는 굉장히 중요한 특징 뭐라고요? 크기가 안 변한다고. 주계열성 단계에 있는 동안 내내 정역학적 평형 상태를 유지하면서 크기가 일정하다고요.

되게 중요한 특징입니다. 그다음 주계열성은, 선생님이 이 수치 기억하라고 그랬는데 기억합니까? 얼마, 얼마? 90.

우리 눈에 보이는 별의 90%가 주계열 단계에 있는 별이고요 또 별의 전체 일생 중에서 90%의 시간을 주계열성의 단계에 머문다니까.

그런데 90%의 시간이 별마다 달라요. 자신의 일생에 90%에 해당하는 시간을 주계열에 머물기는 하지만 별마다 주계열에 머무는 시간 자체가 다르다고.

왜? 뭐 때문에? 왜 때문에? 그렇지. 질량 때문에. 주계열성에서 다음으로 진화해 가는 시간도 주계열이 위치한 위치 즉, 질량에 의해서 결정돼요.

질량이 큰, 광도 크고 표면 온도 높은 주계열성은 금방 다른 별로 진화해 나가. 그런데 질량 작은 주계열성은 가늘고 길게 주계열성에 머물러요.

10의 9승 년 동안 주계열성으로 살아간다고요. 됐어요? 그래서 질량이 클수록 다음 단계로 빠르게 진화해. 진화 속도가 빠릅니다.

그래서 수명, 다른 말로 주계열성에 머무르는 시간은 질량이 클수록 짧아. 속도는 빠르지만 수명은 짧습니다.

이제 주계열성 다음 단계에서 질량마다 어떤 과정으로 진화해 나가는지 그 부분 같이 정리해보도록 하죠.

처음에 너무 중요하지. 우리 태양이니까, 그렇죠? 시험에도 가장 많이 출제되는 태양입니다. 질량이 태양 정도의 질량을 갖는 여러 주계열성들은 이런 단계로 진화해요.

원시성, 주계열성 단계를 지납니다. 그다음 바로 적색 거성이 됩니까? 여러분, 적색 거성이 뭐예요?

에너지원이, 주계열성 에너지원 수소 핵융합 반응 뭐 만듭니까? 헬륨 만들어. 적색 거성의 에너지원은 뭐라고? 그렇지. 헬륨 핵융합 반응이에요.

그래서 뭐 만들어? 그렇지, 탄소 만들어. 그런데 주계열성이 끝나자마자 바로 태양 질량밖에 에 안 되는 별들이 바로 헬륨 핵융합 반응으로 탄소 만든다고요?

그렇지 않다니까. 이 사이 단계가 필요하다고요. 중심부의 핵이 다 헬륨으로 전환됐어요. 이 별표 단계 너무 중요해.

태양에서 거성이 되기 전, 이 시기에 나타나는 특징. 별표 단계 너무 중요합니다.

첫 번째 중심핵에서는 어떤 일이 이루어진다고? 아직 헬륨 핵융합 반응을 만들 온도가 안 됐어요.

그래서 개구리가 멀리 뛰기 위해서 움츠렸다가 뛰는 것처럼 움츠립니다. 그렇죠?

중심핵은, 뭐로 이루어져 있는 중심핵은? 헬륨으로 이루어져 있는 중심핵은 뭐합니까? 그렇지, 수축하죠, 수축.

수축해서 어떻게 돼? 에너지 만들죠. 중력 수축 에너지로 에너지 만들죠. 그래서 온도가 점점 높아져서 10의 8승 K 이상이 되면 그때 적색 거성이 돼요.

그때 헬륨 핵융합 반응으로 탄소를 만들어요.

두 번째 핵 바깥에, 핵 외곽 여기에서는 무슨 반응이 일어난다고? 여기서는 수소 핵융합 반응 일어나죠.

우리는 이 부분을 수소각, 핵의 외곽이라고 얘기합니다. 수소각에서의 수소 핵융합 반응으로 더 멀리 있는 부분, 별의 가장자리 부분이 커져요, 팽창해.

반지름 커지고 표면 온도는? 그렇죠, 맞아요. 낮아지죠. 이게 거성으로 가는 단계의 특징이에요. 그럼 이 단계에 있는 별의 에너지원을 수소 핵융합 반응이라고 하면 될까? 안 될까?

주요 에너지원을 수소 핵융합 반응이라고 하면 될까요? 주요 에너지원은 주로 중심부에서 일어나는 반응을 얘기해 줘야 돼.

이 단계에 있는 별, 아직 거성이 안 된 별. 주계열성에서 거성으로 가는 단계에 있는 별은 중심부에서는 중력 수축 에너지로

외곽 부분에서는 수소 핵융합 반응으로 자신을 유지하기 때문에 메인 에너지가 수소 핵융합 반응이라고 하면 안 돼요. 됐습니까?

이제 적성 거성이 됐어. 그래서 헬륨 핵융합 반응으로 탄소를 만들었어요. 그리고 다 만들었어. 그럼 중심부가 뭐로 이루어져?

탄소로 이루어졌겠지. 바깥에는 헬륨이 있고요. 그다음은 수소 있고요. 이렇게 된다고. 적색 거성에서 헬륨 핵융합 반응이 끝난 단계의 내부구조야.

그런데 태양 정도의 질량을 가진 별은 탄소 핵융합 반응으로 산소를 만들어 낼 수 있을까요, 없을까요? 우리 앞 시간에서 이미 조금 언급해 드렸었어요.

탄소 핵융합 반응, 태양에서 일어 날 수 있을까요? 없어요. 왜? 태양 정도의 질량이 작은 별들은 중력 수축으로 에너지를 그만큼 만들 만큼의 소스, 재료가 없었거든.

그래서 중심부의 온도가 탄소 핵융합 반응을 이룰 만큼의 에너지를 만들어내지는 못 해요. 그만큼의 온도에 이르지는 못 해요.

그래서 태양 정도의 질량을 가진 별이 핵융합 반응으로 만들 수 있는 마지막 생성물이 탄소야. 즉, 탄소 핵융합 반응은 태양 정도의 질량을 갖는 별에서는 없어요.

됐어요? 그러면 탄소의 융합 반응이 일어나지 않으니까 탄소가 다 만들어진 중심에서는 어떤 일이 일어날까?

계속 중력이 작용하니까 수축하죠. 그렇죠? 바깥부분에서는 아직 이 수축에 의한 에너지를 전달 받아서 온도가 높아지면

아직 남아있는 헬륨과 수소에서 핵융합 반응이 일어나니까 또 팽창해. 그런데 계속 팽창할 수 없어요.

정역학평형을 이루려고 하는 본성 때문에 조금 수축했다가 다시 에너지 때문에 팽창했다가 조금 수축했다가 다시 팽창했다가.

수축과 팽창을 특정한 주기를 가지고 반복하는 상태가 됩니다. 이런 상태. 특정한 주기로 광도가 변화는 그런 단계의 변광성을 뭐라고 부르더라?

컸다가 작아졌다가, 컸다가 작아졌다가 그러면서 밝기가 변하는 별을 맥동 변광성. 맥동 변광성 중에 세페이드 변광성 혹은 거문고자리 RR형변광성의 주기 가지고 절대등급 구해내고요.

관측 해가지고 겉보기 등급 알아내고요. 그래서 거리지수 구하는 연습 40강에서 진행했었죠. 그 맥동 변광성이 드러났습니다.

그다음 맥동 변광성이 팽창과 수축을 할 때 얘네들은 고체가 아니니까 팽창하면서 자신의 몸의 일부를 우주로 날려.

수축하면서 다 끌어 모으지 못 해. 다시 팽창하면서 자신의 몸의 일부를 날려. 다 끌어 모으지 못 해요.

그러면서 자신의 외곽의 물질들을 우주로 날려가지고 우주의 별 주변에 뿌연 성운을 만들어요. 그걸 뭐라고 하느냐, 행성상 성운.

중심부는 더 이상 핵융합 반응이 일어나지 않으니까 수축합니다. 어떤 성분이 수축할까요? 그렇지. 헬륨 핵융합 반응으로 만들어진 탄소가 수축하죠.

계속 수축하느냐, 계속 수축하지 않고요 수축, 수축하다가 탄소로 주로 이루어진 상태에 계곡 수축하다가 너무너무 수축해서 전자들 사이의 간격이 너무 좁아지면

전자가 밀어내는 축퇴압이 이루어져요. 중력과 전자 축퇴압이 평형을 이룰 때, 그때 자신의 상태를 드러내는 작은 별. 그걸 백색 왜성이라고 합니다.

백색 왜성은 어떤 질량을 가진 별의 최후냐. 태양 정도의 질량을 갖는 별의 최후. 행성상 성운 누가? 백색 왜성.

백색 왜성 그러면 핵융합 반응 하고 있다고 얘기하면 돼요, 안 돼요?

이미 적색 거성부터 핵융합 반응은 끝났어요, 적색 거성까지요. 그 이후로 핵융합 반응은 일어나지 않아. 백색 왜성은 핵융합 반응 일어나지 않습니다. 됐어요?

그럼 이제 태양보다 질량이 큰 별의 진화단계를 가기 전에 40강에서도 중요하게 다뤘던 맥동 변광성을 다시 한 번 공부해 볼 거예요.

잠깐 멈추고 맥동 변광성 단계에서 우리가 썼던 자료, 여러분이 그렸던 자료를 한 번 찾아보고 오면 더 좋을 것 같아요.

맥동 변광성 겉보기 등급이 이렇게 밝아졌다가 어두워졌다가, 밝아졌다가 어두워졌다가. 특정한 주기를 가지고 밝기가 변화하는 변광성이에요.

그런데 가장 밝을 때 그리고 가장 어두울 때의 물리량들이 지금 소개되고 있거든. 첫 번째 물리량 표면 온도. 두 번째 물리량 반지름.

세 번째 물리량은 지금 없지만 40강에서 우리 같이 진행했던 물리량, 시선 속도. 중요해요. 그렇죠?

일단 가장 밝을 때 여러분, 보세요. 가장 밝을 때 표면 온도 어떻습니까? 가장 높습니다.

가장 어두울 때 표면 온도 가장 작습니다. 그러면 가장 밝을 때 반지름이 가장 큽니까? 반지름이 가장 클 때와 가장 밝을 때의 위치가 일치하지 않죠.

작아졌다가 커지는 사이에서, 작아졌다가 커지는 과정에서 가장 밝습니다. 그래서 이 밑에다 우리 그림을 하나만 더 그려보도록 하죠. 뭐냐,

시선 속도. 우리 40강 공부할 때는 시선 속도를 몰랐던 학생이 있을 수 있어요. 그런데 지금은 시선 속도라고 하는 개념을 완전히 알고 왔다고 가정할게요.

시선 속도가 뭡니까? 시선 방향에서의 위치 변화가 이걸로 나타나. 뭐로 나타나느냐, 별의 스펙트럼 상의 파장 변화로 나타나죠.

시선 속도가 +, -이렇게 있어요. 시선 속도가 +, -라고 하는 게 무슨 뜻인지 한번 보세요. 시선 속도가 +라는 게 무슨 쓰이냐,

특별한 천체가 우리에게 멀어진다는 거예요, 파장이 길어진다는 거니까. 시선 속도가 -라는 건, 파장이 짧아진다는 건 우리에게 점점 다가온다는 의미였죠. 그렇죠?

그러면 크기 변화와 시선 속도 변화에 대한 얘기를 잠깐만 해 볼게요. 시선 속도가 +다와 -다의 의미가 뭐냐,

별이 크기가 변화하는데 우리에게 다가오는 크기 변화를 한대. 그래서 시선 속도가 -가 된대. 우리에게 여기에 별이 있는데, 이렇게 다가온대. 커지는 거예요, 작아지는 거예요?

시선 속도가 -인 게 커지는 거지. 그렇지? 별이 이렇게 있는데 후퇴하면서, 파장이 길어지면서. 후퇴한다는 얘기는 크기가 작아진다는 얘기예요.

그러면 시선 속도에 대한 그래프를 선생님이 여기다 한번 그려보도록 할게요. 봅시다. 시선 속도가 여기, 여기 여기.

크기가 가장 클 때가 이 정도 시기예요. 크기가 가장 큽니다. 이때 제일 작아. 또 다시 제일 작습니다.

그러면 제일 작았다가 커지는 과정에서 시선 속도는 +여야 되게, -여야 되게? 작았다 커지면 우리에게 접근하니까 그렇죠, 이렇게.

이렇게 시선 속도가 -에다가 이렇게 돼야 돼. 또 이 과정에서 크기가 가장 작을 때에 이렇게 시선 속도의 변화가 나타나야 됩니다.

이게 무슨 의미냐, 여러분 보세요. 크기가 작았다가 커지는 과정에서 시선 속도 값이 0이었다가 -로 점점 커졌다가 다시 0이 됐어요.

이건 무슨 뜻이냐, 시선 속도가 -라고 하는 의미가 크기가 증가한다는 의미라고 했어. 그러면 시선 속도가 0일 때 별의 크기가 이만큼이야.

시선 속도가 -로 이만큼 크기였다가, 이만큼 크기였다가, 이만큼 크기로 바뀌면서 어떤 변화가 나타나는지 한번 보세요.

접근해. 이만큼 정도 접근하면서 커져요. 근데 이때는? 시선 속도가 더 빠르게 -야. 그러면 이만큼 커진다는 의미지.

아까보다 더 커지는 속도가 커지는 거야. 시선 속도가 -인데 훨씬 더 커. 그럼 접근하는 속도가 훨씬 더 크다는 얘기야, 이렇게. 그렇죠?

그리고 이때도 시선 속도가 얘보다는 작아지지만 계속 -예요. 계속 우리에게 접근한다는 얘기지. 그럼 이제 이만큼, 이만큼 커지는 비율이 줄어드는 거지.

그래서 다시 0이 되는 순간이 딱 이 위치가 돼요. 그래서 시선 속도가 -로 점점 커지는 건, 커지는 비율이 커졌다가 점점 작아지고 0이 되는 순간 멈추는 거야.

그래서 여러분, 시선 속도가 -였다가 0이 되는 순간, 우리에게 굉장히 접근하는 팽창을 하다가 0이 되는 순간, 이 순간에 크기가 최대가 돼요.

그래서 이 순간과 크기가, 반지름이 가장 큰 위치를 선생님이 맞춘 거야. 됐어요? 그럼 그 개념으로 여기 윗부분을 한 번 이해해 볼까?

여기는 시선 속도가 +다. +인데 작았다가 컸다가 작았다가 0이 돼요. 무슨 쓰이냐, 시선 속도가 +라고 하는 의미는 수축하는 거라고 그랬어. 크기가 감소하는 거라고 그랬어.

크기가 조금 감소하고, 많이 감소하고 조금 감소하고 그리고 감소를 멈췄어. 계속 감소하다가 멈췄어. 이때가 언제냐, 크기가 최소일 때라고. 됐어요?

그렇다면, 정리하면 맥동 변광성이 맥동하는 과정에서 밝기가 밝아졌다가 줄어들었다가, 밝아졌다가 어두워졌다가 하는 과정에서

표면 온도는 이때 가장 크고요. 반지름은 이때 가장 크지 않고요. 시선 속도는 이때 -로 최댓값을 가져요. 어두울 때는 +로 최댓값을 가져요.

이때 팽창 속도가 최대고요 이때는 압축되는, 수축하는 속도가 최대가 되는 때라고요. 이거 여러분, 이런 그래프가 나왔을 때

천천히 하나씩 짚어 가시면서 문제를 해결할 수 있어야 되는데 특히 쉽지 않은 부분이 이 부분이라고요.

시선 속도와 크기와의 관계. 그리고 크기와 겉보기 등급 변화와의 관계. 그거를 천천히 이해해 주시되 이거를 꼭 우리 자료에 그려 넣으면서 천천히 이해해 주셨으면 좋겠어요.

이제 태양보다 질량을 많이 갖는 별의 주계열 이후의 진화 단계에 대해서 알아보도록 하죠.

태양 질량의 8배보다 큰 질량을 갖는 별은 주계열이 끝나고 나면 거성이 아닌 초거성으로 진화하게 됩니다.

초거성 기억납니까? 거성과 어떤 차이가 있었냐, 태양 정도의 질량을 갖는 별은 주계열성에서 거성이 되는 사이 텀이 있었어요.

헬륨 핵이 수축하면서 헬륨 핵융합 반응을 할 온도를 만드는 움츠러드는 단계, 개구리가 움츠러드는 것 같은 단계가 필요했다고요.

그런데 질량이 큰 별은 중심부의 온도가 이미 충분히 확보가 되어있기 때문에 수소가 다 헬륨으로 바뀐 이후에 헬륨이 금방 탄소로, 탄소가 산소로.

산소가 네온으로, 마그네슘으로 이렇게 점점 규소로, 황으로 철까지 쭉쭉 이루어진다고요. 그리고 철이 만들어지면, 중심부에 철까지 만들어지고 나면

그다음에 에너지가 너무 커서 어쩔 줄 모르다가 빵 터지는, 초신성 폭발이 이루어져요. 그런데 질량이 태양 질량의 8배보다는 크고 25배보다는 작은, 그 사이 단계에 있으면

외곽 부분을 초신성 폭발로 날리고요. 중심부가 핵융합 반응이 끝났으니까 수축을 하다가 중성자별 상태에서 멈추게 됩니다.

태양 정도의 질량을 갖는 별은 어느 순간에 멈췄느냐, 백색 왜성으로 멈췄죠. 근데 이 사이 질량을 갖는 별은 중성자별 상태에서 멈춰요.

중성자별이 뭐냐, 외곽을 날리고 난 다음에 중심부의 중력이 너무 커가지고 합쳐지고, 합쳐지고, 합쳐지다가

양성자와 전자마저 합쳐져서 별을 이루고 있는 주요 물질이 중성자가 되는 별. 중성자별이라고 불러요.

굉장히 압력이 큰 거지. 그러면 밀도는 백색 왜성보다 어떨까? 크죠. 완전 압축됐으니까. 그런데 비슷한 과정을 거치고 난 다음 태양 질량보다 25배의 더 큰 질량을 갖는 별은

초신성 폭발 이후에 수축되고, 수축되고, 수축돼서 어디까지 수축되느냐 공간마저 한 점으로 수축되는 무슨 상태?

그렇죠, 무슨 상태? 블랙홀 상태가 된다고요. 한 점으로 모든 질량들이 모여서 빛조차 끌어당기는 이런 어두운 점 상태가 된다고요.

블랙홀은 X선을 방출하기 때문에 굉장히 많은 X선을 방출하고 있는 부분이 블랙홀에 있을 수 있는 장소구나라고 우리가 추정하고 블랙홀 부분을 연구하고 있습니다.

이렇게 해서 별의 진화 단계, 주계열성 이후에 질량이 작은 것은 거성, 큰 것은 초거성. 그리고 최후가 무엇인지 정리를 해 봤고요.

그 최후의 모습을 한번 보도록 할게요. 행성상 성운입니다. 행성상 성운 어떤 정도의 질량을 갖는 별의 최후입니까? 어떤 별?

그렇죠, 태양 정도의 질량. 태양과 비슷한 질량을 갖는 별의 최후예요. 그럼 이 중심에 반짝반짝, 샤방샤방한 이 점의 정체는 뭘까요? 그렇죠, 이 점의 정체는 바로 백색 왜성입니다.

그다음 얘는 초신성의 잔해래. 초신성 폭발을 해서 초거성의 외곽이 날아가고요, 그 날아간 잔해의 모습이라고요.

얘는 태양 질량의 8배보다 질량이 큰 별에서 만들어 지는 현상이에요. 이렇게 초신성이 폭발할 때 철보다 무거운 물질들이 만들어진다. 정리하셔야 될 중요한 개념.

그다음 여기까지 오는 데 걸리는 시간, 최후를 맞이하는데 걸리는 시간이 앞에 봤던 행성상 성운이 행성상 성운으로 되는 데까지 걸리는 시간과

이렇게 초신성 폭발이 이루어지는 데까지 걸리는 시간. 시작되는 질량이 다르고요 여기까지 오는 데 걸리는 시간이 달라요.

누가 더 오랜 시간이 걸릴까? 그렇죠. 질량이 작은, 앞의 행성상 성운이 되는 데까지 걸리는 시간이 더 길다고요.

얘는 질량이 커서, 중력 수축 에너지가 커서 워낙 처음부터 중심 에너지가 높기 때문에 여기까지 되는데 빨리빨리 이루어져요.

그러면 여기까지 내용에서 우리가 풀어봐야 될 기출문제 두 문제만 풀고 성단의 H-R도 부분으로 넘어가보도록 할게요.

첫 번째 자료 (가)는 질량이 서로 다른 두 별, A와 B의 진화경로의 일부래. 근데 하나는 이전이고 하나는 이후래요.

(가) 보세요. 주계열로 화살표가 이루어지고 있어. 이건 이전일까, 이후일까? 주계열 이전이겠죠. 전주계열성이 주계열성이 되는 과정이에요.

그다음 (나)는 이제 주계열을 막 벗어나고 있어. A, 질량이 큰 별이 벗어나고 있고요. B, 태양 정도의 질량을 갖는 별이 벗어나고 있어. 아직 거성 안 됐어요. 거성이 되는 단계에 있어.

그렇죠? 거성으로 가기 위해서 헬륨 핵융합 반응이 중심부에서 일어나기 위해서 주계열성을 떠나는 질량이 태양 정도인 질량의 내부 핵에서는 어떤 일이 벌어진다고요?

그렇지, 수축이 이루어진다니까. 개구리가 움츠리는 것처럼 중심부는 수축하고요.

수소각은 헬륨 핵융합 반응에 의해서 핵반응이 일어나서 외부가 팽창되는, 이런 층층마다 다른 반응이 이루어진다고요, B에서.

보기 볼게요. ㄱ. 주계열에 머무르는 시간. 주계열성으로 사는 시간은 각자가 자기 일생의 90% 시간을 주계열에 머물긴 하지만 질량이 큰 별은 처음부터 끝까지 시간 자체가 짧으니까

진화 속도가 빨라서 주계열의 시간 자체도 얘보다는 빨라요. 어떻게? 빨리빨리 진행된다고요. 수업 시간에 교실에서 할 때는 '빨리빨리'가 굉장히 흥이 나는 소리였거든.

근데 지금은 왠지 이걸 너무 크게 하면 너무 경박해 보일 것 같아서 작게 하니까 흥이 좀 안 나내요. '빨리 빨리 빨리 빨리' 이거 우리 학교 학생들한테 지금 유행이거든요, 쉽지 않아요.

ㄱ. 주계열에 머무르는 시간은 B보다 A가 질량이 크니까 질량 속도가 빠르니까 짧죠.

ㄴ갑니다. (가)에서 A가 진화하는 동안 주요 에너지원은 전주계열성이 주계열성으로 되는 사이. 에너지원이 뭘까요? 그렇죠, 중력 수축 에너지죠.

ㄷ. (나)에서 B가 진화하는 동안, 아직 거성이 안 됐거든요. 주계열성은 떠나버렸어. 중심부에 핵이 다 헬륨으로 바뀌었어. 거성이 아직 안 됐을 때는 수축해야죠.

에너지를 만들려고 움츠려야죠. 그래서 ㄷ이 맞는 설명이 된다고요.

이제 이 문제 볼게요. 주계열성을 떠났어. 문제에서 뭐라고 얘기했냐면, 중심부의 수소 핵융합 반응이 끝난 두 별. 더 이상 주계열성이 아닌 두 별의 내부구조예요.

얘는 헬륨 핵으로 있어, 그대로. 아직 탄소 만들지 않았어. 그러면? 헬륨 핵융합 반응이 시작되지 않은 단계니까.

헬륨은 수축되고 수소는 연소되고 그렇죠? 주계열성에서 거성으로 되는 이 사이 기간에 있는 별.

이 사이 기간이 있다는 것, 헬륨 핵이 움츠려야 한다는 것, 중심부의 온도가 효과적으로 높지 않다. 즉, 별 자체의 질량이 태양이랑 비슷하게 그리 크지 않다는 의미예요.

주계열성을 떠나자마자 수소 핵융합 반응이 끝나자마자 '파바바바박' 다른 여러 핵융합 반응이 이렇게 연쇄적으로 일어난다. 무슨 뜻이냐, 중심부의 온도가 되게 높다.

무슨 뜻이에요? 질량이 되게 높다. 원래부터 질량이 커서, 중심부의 온도가 높아서 진화속도가 빠르다.

그렇다면 여러분, (가) 단계를 밟고 있는 별 (가)와 (나)의 질량을 비교할 수 있겠지. 누가 더 질량이 큽니까?

'파바바바박' (나)가 크죠. 그렇죠? 여기까지 오는 데 걸리는 시간 누가 길까요? (나)는 '빨리빨리'니까 (가)가 길죠. 둘 다 주계열성은 더 이상 아니라고요.

보기 갈게요, ㄱ. (가)가 (나)보다 질량이 작습니다. ㄴ. 초신성 폭발을 일으킬 수 있어. 그렇죠. 중심에 철까지 만들어야 초신성 폭발 일으킬 수 있어요. 누구? (나)죠, (나).

ㄷ. (가)와 (나)는 H-R도 상에서 주계열성을 이미 떠났습니다. 그래서 ㄱ만. 답은 ①번입니다. 이렇게 별마다, 질량마다의 진화단계와 그리고 최후에 대한 내용을 마무리하고요

이제 별들의 집단, 산개 성단, 구상 성단의 H-R도의 특징 그리고 그 H-R도에서 얻어낼 수 있는 굉장히 중요한 정보 알아보도록 하죠.

여러분 성단이 뭡니까? '성' 별 '성'. '단' 집단 '단'. 별의 집단이에요. 여러분, 밤하늘에 좋아하는 별자리들 한두 개씩 있을 수 있어요.

카시오페아자리 정도는 우리가 다 찾을 수 있거든, 되게 반갑거든. 그런데 카시오페아 혹은 북두칠성 등등의 별자리들이

실제 같은 공간에, 같이 옆에 붙어 있는 성단을 이루고 있는 별들입니까? 그렇지 않습니다. 다른 공간에 있는데 천구 상 비슷한 지점에 있어서 그런 모습을 이루고 있는 거야.

별자리는 그래요. 그런데 얘네들은 별의 집단 얘네들은 실제 같은 공간에서 만들어진, 같은 성운에서 만들어진,

우리로부터 같은 거리에 떨어져 있고 같은 시간에 만들어진 별의 집단이에요. 성단 되게 중요하다. 성단은 어떤 특징이 있느냐,

첫 번째 같이 모여 있는 집단이니까 우리로부터 그 성단까지의 거리가 거의 같습니다.

'선생님, 성단의 앞부분과 뒷부분 우리와 거리가 조금 다르지 않습니까?' 그럴 수 있어, 물어볼 수 있어. 궁금할 수 있어요.

그런데 우리와 성단 사이의 거리가 너무 머니까 이 앞뒤의 거리차이 정도는 우리가 따지지 않아요. 그냥 같다고 가정합니다.

두 번째 얘네는 나이도 같아요. 같은 성단에서 만들어졌거든. 그러면 산개 성단, 구성 성단 일단 그림으로 느낌적인 느낌 조금 받아볼 게요.

누가 더 촘촘하고 많은 별들이 모여 있습니까? '나요, 나. 나야, 나.' 누가 더 색이 푸릅니까? 누가 더 표면 온도가 높고 젊은 별들로 이루어져 있을까요?

그럼, 표로 한번 정리해 보죠. 산개 성단과 구상 성단입니다. 산개 성단은 주로 젊은 별인 주계열성 그리고 늙은 별도 일부 가지고 있어요.

그런데 주계열성의 비율이 구상 성단에 비해서 훨씬 큽니다. 구상 성단은 주로 거성, 초거성 등의 늙은 별들로 이루어져 있어요.

그럼 색이 어떨까요? 산개 성단은 푸른 별도 가지고 있고 붉은 별도 일부 가지고 있지만. 그래서 구상 성단보다 푸른 별의 비율이 높고요.

구상 성단은 산개 성단보다 붉은 별의 비율이 높습니다. 나이가 많고 나이가 젊은 별도 많이 포함하는 성단, 산개 성단.

산개 성단은 주계열을 이루고 있는 별이 수백 개에서 수천 개 정도의 작은 숫자로 집단을 만들어요.

그런데 구상 성단은 수만에서 수십만 정도의 많은 별들이 집단을 만든다는 차이도 있어요. 별의 개수가 많고요 적습니다. 이런 특징 하나.

또 다른 특징이 뭐냐, 다음, 다음 시간에 공부할 우리 은하 내의 위치입니다. 산개 성단은 젊은 별들로 이루어져 있는 산개 성단은

우리 은하에 나선팔 같은 말로 원반 부분에 주로 위치되어 있고요. 구상 성단은 은하의 핵 그리고 헤일로 부분에 위치되어 있다는 것. 다음, 다음 시간에 사용할 개념이에요.

그렇다면 어떻게 이런 자료를 가지고 이런 정보를 얻어내느냐, 나이. '선생님, 어떻게 얘네들이 지금 다 나이가 똑같다는 말씀입니까?

얘는 주계열성이고 얘는 거성인데. 진화 단계가 지금 서로 다른데 어떻게 나이가 똑같을까요?'라고 궁금해 하는 학생들 사실 많아요.

이 플레이아데스, 거성이랑 거성으로 가고 있는 단계랑 주계열성이랑 이렇게 이루어져있는데 어떻게 주계열성, 거성이 다 나이가 똑같아요? 다른 진화 단계인데.

똑같을 수 있을까요? 있죠. 있습니다. 왜냐면, 같이 출발했어. A, B, C가 같은 성운에서 동시에 만들어졌어.

그런데 A는 되게 질량이 큰 별이고요. C는 작은 별, B는 중간 별. 누가 제일 빨리빨리 진화할까요? 그렇죠, 질량이 큰 별.

나이가 똑같아도요 질량에 따라 진화 속도가 다르기 때문에 위치하고 있는 진화단계가 다를 수 있죠.

그런데 이 정보를 가지고 이 부분을 한번 해석해 볼게요. NGC 2362라고 하는 성단. 별들의 집단은 주계열성이 되게 많다. 이만큼이고.

이제 막 주계열성을 떠나려고 하는 별이 이 정도 있어요. 성단이 언제 만들어졌기에 주계열성이 되게 많고 주계열성을 떠나려고 하는 별 집단이 조금 이제 막 만들어지고 있어.

그런데 NGC 188이라고 하는 성단은 주계열이 이만큼 있어. 그리고 진화하고 있는 별이 이만큼 있어요.

그러면 여러분, 성단이 생겨서 NGC 188은 이 위의 주계열성들이 다 진화를 할 만큼의 시간이 지난 거지.

NGC 2362는 성단이 생겨서 이 위의 얘네들이 진화할 만큼밖에 시간이 안 지난 거지. 됐어요?

그러면 성단 자체의 주계열의 비율을 보면 그 성단이 얼마큼 시간이 지났는지를 비교하면서 알 수 있겠지. 맞습니까?

그래서 여러분, 성단의 나이를 비교할 수 있게 해 주는 키, 열쇠는 뭐냐, 남아있는 주계열성이 위치한 가장 윗부분이에요.

남아있는 주계열성이 위치한 가장 윗부분이 플레이아데스 A위치, NGC 188 B위치. 누가 더 나이가 많을까요? B죠.

위의 것들이 다 진화할 만큼의 시간이 지난 거니까. 그래서 남아 있는 주계열성이 위치하는 가장 높은 위치를 뭐라고 부르느냐, 전향점이라고 부르고요.

전향점이 낮게 있을수록 더 오랜 시간 동안 진화한, 나이가 많은 성단이 되는 거예요. 이해갑니까?

구상 성단 주계열이 여기 있다고요. 남은 주계열의 가장 윗부분, 전향점이 여기야. 그렇죠? 위의 것들이 다 진화될 만큼의 시간이 지난 오래된 별들의 집단이라고.

그래서 이런 자료를 해석할 수 있어요. 플레이아데스, NGC 188, M13, NGC 104라고 하는 성단들이 있는데 이 성단들의 무엇을 가지고 나이를 비교해야 한다고?

그렇죠. 전향점에 위치한 주계열성의 특징 가지고. 플레이아데스는 전향점에 위치한 별이 0등급이래.

그다음 NGC 188은 3.5~4 정도. M13은 5.5정도. NGC 104는 4.5정도. 그렇죠?

그런데 이 자료 해석에서 굉장히 중요하게 다루어져야 할 것이 뭐냐, 주계열성이 갖는 굉장히 중요한 특징이에요.

주계열성은 어느 성단에 위치한 주계열성이든 표면 온도가 광도를 결정해요. 특정한 표면 온도를 갖는다는 건 특정한 질량을 갖는다는 거고요.

그만큼 질량을 가지면 수소 핵융합 반응으로 특정한 광도, 특정한 온도를 갖게 돼요. 그래서 주계열성은 표면 온도가 똑같으면 광도가 똑같아.

어디에 위치해 있든 표면 온도를 일치시키면 같은 온도에 있으면 우리에게 어떤 정보를 주냐면, 걔는 같은 특징을 갖는 주계열성이에요. 됐어요?

선생님이 그 얘기를 왜 하는 거냐면, 전향점에 위치한 각각의 별들에 절대등급이라고 하는 정보를 주면 비교하기가 쉬워.

그런데 여기에 겉보기 등급이라고 하는 정보를 주면 그 정보는 쓸 수 있는 정보가 아니야. 그때는 뭐를 사용해야 하느냐, 색지수를 사용해 줘야 돼.

그래서 색지수가 주계열성의 전향점에 위치한 색지수가 가장 큰 성단, 전향점의 색지수가 가장 큰 성단이 가장 나이가 많은 성단이라고 해석해 줘야 된다고. 됐습니까?

그래서 얘네들 비교해보면 누가 나이가 제일 많아요? 전향점의 절대등급, 색지수가 가장 큰 얘가 나이 ①번. ②번 ③번 가장 나이가 어린 것, 알 수 있죠. 됐어요?

그럼 이제 정리해 보면 주계열성에서 진화된 별들이 많으면 많을수록, 전향점이 더 아래에 위치하면 위치할수록

주계열성에서 진화된 별들이 많다는 건 주계열성이 많은 거야, 적은 거야? 적은 거죠. 그렇죠? 전향점이 아래에 있다는 건 진화가 많이 됐다는 거죠.

그럴수록 나이가 많은 성단이 된다고. 이제 주계열성 맞추기로, 성단의 나이는 전향점으로 알 수 있다고 정리한 거예요. 그럼 성단까지의 거리는 어떻게 구하느냐.

주계열 맞추기라고 하는 걸로 구하면 돼요. 주계열 맞추기. 느낌적인 느낌 듭니까? 선생님이 조금 전에 얘기했어요.

주계열성은 어느 성단에 위치하든 표면 온도가 동일하면 광도가 똑같다, 절대등급이 똑같다. 됐습니까?

지금 여기에 위치한 붉은 선이 표준 주계열성이에요. 우리로부터 거리 10PC에 위치했을 때의 광도를 등급으로 나타내 주고 있어요.

표면 온도에 따른 절대등급이 나타나 있다고요. 표면 온도에 따른 겉보기 등급이 나타나 있다 하더라도 10PC에 있는 주계열성이기 때문에

겉보기 등급이랑 절대등급이 어떨까요? 똑같아요. 그런데 이건 모르는 미지의 성단이에요. 특정한 성단에 주계열성들을 우리가 관측된 등급인 겉보기 등급과 표면 온도로 찍었어.

그런데 주계열성은 어떤 특징을 가지고 있느냐, 표면 온도가 똑같으면 실제 밝기인 광도, 혹은 절대등급이 똑같아요.

얘랑 이 표준 값이랑 절대등급이 같다고. 그리고 관측해서 겉보기 등급 구해내면 M, m 뭐 알 수 있을까요? 그렇지.

m-M값, 거리지수가 나오고요. 그러면 별까지, 그 성단까지의 거리도 알 수 있다고. 주계열성의 굉장히 중요한 특징. 표면 온도가 똑같으면 똑같다는 정보 정리하고

우리 교재의 문제로 넘어가보도록 하겠습니다.

12번 문제 별의 진화 단계야. A 아직 주계열성이 되지 않았어요. B 주계열성으로 이제 막 갈 거야.

A가 B로 가는 단계, 얘는 뭐냐, 전주계열성이지. C는요? 되게 표면 온도가 낮아졌는데 광도가 놓아졌다. 뭡니까? 거성이에요.

보기 갈게요, ㄱ. A에서 B과정으로 가면서 표면 온도는 높아졌는데 광도는 낮아졌어요. 무슨 뜻이라고요? 수축했다고요. 에너지원이 뭐라고요? 중력 수축 에너지.

ㄴ. B에서 C 과정에서 별의 중심부에서의 주요 에너지원은. B에서 C로 간다고. 사이라고요. B아니고 C아니고 사이에 있는 과정이라고.

그 순간 중심부는 어떻게 돼요? 아직 핵융합 반응이 일어날 조건이 안 됐으니까 수축해. 주요 에너지원이 수소 핵융합 반응인 거 아니야.

ㄷ. A, B, C 중에서 누가 온도가 제일 높아요? 제일 왼쪽에 위치한, B죠, B. 그래서 ㄷ만 맞아요.

13번 문제 가죠. 그림은 원시별 A와 B가 주계열성으로 진화하는 경우야. A는 여기에 위치하게 되고요, 주계열성에.

B는 여기에 위치하게 된다. 누가 광도 높습니까? 누가 표면 온도 높아요? 그럼 누가 질량이 크죠? 그렇지. 그런데 누가 더 빨리빨리 진화합니까?

보기 갑니다. ㄱ. A는 B보다 질량이 크고요. A는 B보다 주계열성이 되는데 빨리빨리 라니까. 진화속도가 빠르니까 걸리는 시간은 짧아야지.

ㄷ. A와 B 모두 주계열성이 될 때까지. 아직 안 됐는데, 주계열성. 벌써 수소 핵융합 반응으로 에너지를 생산해?

수소 핵융합 반응으로 에너지를 생산하는 단계가 주계열성이잖아요. 이것도 틀린 설명. ㄱ만 맞아요.

15번 문제. 그림은 질량에 따른 별의 진화 과정을 간단하게 표시했어요. 성운이 수축해서 원시별, 전주계열성 단계를 지나서 거성, 초거성이 되기 전 단계.

뭡니까? A 뭐예요? 그렇지. 주계열성. A 단계를 지나서 적색 초거성, 초신성 폭발, 중성자별이나 블랙홀이 됐대.

(가) 단계를 따라가려면 조건이 질량이 엄청 커야 된다. 얼마나 커야 돼요? 태양 질량의 8배 이상이 돼야 돼. 그렇죠?

(나)는 백색 왜성으로 끝나. 이거는 태양 질량이랑 비슷비슷하면 되죠. 그러면 질량이 (가)계열, (나)계열 누가 더 큰 거야? (가)계열이 큰 거야.

그렇다면 주계열 A단계로 있는 시간은 (가)계열, (나)계열 누가 더 길까요? 그렇지, 이거는 (나)죠. 가늘고 길게 오래 머무르게 돼요, 질량이 작은 별들은.

갑시다. ㄱ. 별의 질량은 (가)가 (나)보다 커요. ㄴ. A 과정에 머무는 시간은 (가)가 (나)보다 짧죠.

ㄷ. (가)보다 (나)에서 별의 중심부에 철이 생기기 쉬워요? (나)에서, (나)단계에서 만들 수 있는 중심부 최종 생산물은 뭐라고요? 탄소, 탄소. (가)죠, (가). 그래서 ㄱ만 맞습니다.

한 문제만 더 풀어보도록 하죠. 178페이지. 우리가 이거 기출 문제에서 봤던 문제가 이렇게 변형 됐습니다.

그럼 (가)는 두 원시별 A와 B가 주계열성이 되는 동안의 진화경로. A는 왼쪽 위로 주계열성으로 진화하고요. B는 오른쪽 아래로 진화해요. 누가 질량 커요?

A가 크지. A가 B보다 큰 값? 질량 맞아요. 가는데 누가 더 빠르게 진화해? 진화속도. 조금밖에 안 걸렸고요 오래 걸렸어요. 속도 빠르지.

그런데 주계열에 머무는 시간은요? 그렇죠. 그건 A가 짧습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ 해서 답은 ③번이 된다고요.

이렇게 해서 별의 물리량 그리고 별의 진화. 별에 대해서 공부하는 4단원의 첫 번째 중단원이 마무리 됐습니다.

다음 시간에 우리가 40강부터 여기까지 푼 문제들 중에 못 푼 문제. 그리고 선생님이 이 부분에서 우리 학생들이 꼭 풀어줬으면 좋겠는 기출 문제들을 모아, 모아서

단원 마무리 진행할 거거든요. 자료실에 올려드릴 테니까 문제 풀고 준비하고 선생님 만났으면 좋겠습니다.

그렇게 해 줄 우리 학생들 파이팅이고요. 그리고 너무너무 사랑합니다.
