안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

이번 시간은 조셉 머피 님의 한마디로 시작할게요. 좋은 일을 생각하면 좋은 일이 생기고 나쁜 일을 생각하면 나쁜 일이 생긴다. 여러분은 여러분이 하루 종일 생각하고 있는 바로 그것이다.

여러분, 생각이 바뀐다고 상황 자체가 바뀌는 건 아닐 수도 있어요. 그런데 내가 생각을 바꾸면 내 기분, 내 표정, 내 상태는 바뀝니다. 즉 나는 바뀌어요. 사실 내가 바뀌면 세상이 바뀌는 거잖아요.

선생님과 마주하고 있는 우리 학생들 지금 열심히 하고 있기 때문에 어차피 꿈은 이루어질 거거든. 우리 학생들 하고 싶은 거 하면서 살게 될 거거든.

그러니까 거기까지 가는 과정도 조금 행복하고 즐거운 기분, 즐거운 생각을 유지하면서 걸어가셨으면 좋겠습니다. 그렇게 해줄 우리 학생들과 이번 시간 성취기준 알아볼게요.

이번 시간에는 중력입니다. 지구의 중력을 측정하는 방법을 알아야 되고, 성취기준. 지구의 중력 분포를 설명할 수 있어야 된대요.

이 분포는 위도별, 그리고 어떤 특징을 갖는 지역별 분포거든요. 특히 여기다가 조금 초점을 맞춰주셨으면 좋겠어요.

그래서 성취수준, 중력 측정해야 돼. 중력을 측정하는 두 가지 방법 알아야 돼요. 그리고 표준 중력이라고 하는 것과 그 값을 비교해야 돼.

또 표준 중력 자체에 대해서도 아주 깊이 있게 이해해야 돼. 그리고 그걸 비교해서 중력 이상이라고 하는 것으로 어떤 특정한 정보를 끌어낼 수도 있어야 돼요.

그래서 이번 시간 학습주제 표준 중력이라고 하는 게 뭐냐, 표준 중력을 이루는 요소는 어떻고 표준 중력이 위도별로 어떤 분포를 갖는지 이해하고 그리고 중력을 측정하는 중력, 실측 중력이라고 하거든요.

실측 중력, 진짜 중력을 측정하는 건 단진자를 이용해서 그 지역의 중력값을 진짜 측정하는 절대적인 측정값 그리고 용수철 사용한 중력계를 이용해서 여러 지역의 중력을 비교하는 상대적인 측정값 있는데

지금까지는 단진자를 이용한 측정값에 관련된 문제가 계속 출제가 됐어요. 그런데 올해, 작년에 수능특강에서 계속 중력계, 용수철이 들어간 중력계가 나오고 있고요. 선생님은 그 부분을 조금 눈여겨 봐주셨으면 좋겠어.

그리고 중력 이상. 중력 이상은 뭐냐? 중력이 이상하대. 왜 이상하냐? 진짜로 잰 실측 중력에서 표준 중력을 뺀 값이 이상하대.

이걸로 우리가 어떤 정보를 얻을 수 있는지 갈 건데요. 그러면 각각을 알고 이리로 넘어가야겠죠. 표준 중력부터 시작합니다.

표준 중력은 진짜 지구 아니고요. 진짜 지구 아니고 가상의 지구에서 계산한 중력이에요. 어떤 가상의 지구냐?

표준 중력은 첫 번째 지구 타원체, 밀도도 균질하고 그리고 표면에 요철도 없는 매끈한 지구타원체를 가정해. 그런데 지구가 사실 그렇습니까?

아니요. 부분마다 밀도도 다르고요. 산도 있고 강도 있고 요철도 있어. 그런데 그걸 되게 매끈하게 가상적으로 만들어서 각 지역마다의 위도를 위도별 중력을 나타낸 중력값을 표준 중력이라고 그래.

그러니까 이건 가상의 평균적인 중력값이라고 보면 돼요. 두 번째, 표준 중력은 만유인력이라고 하는 힘과 원심력이라고 하는 힘의 합력으로 나타나는 중력이에요.

그런데 만유인력이라는 힘, 원심력이라는 힘, 중력이라는 힘, 힘 자체가 다 뭐냐? 벡터값이거든. 벡터? 크기도 있어야 되고 또 방향도 있어야 되지.

그러면 만유인력과 중력, 그리고 원심력의 크기와 방향이 어떤지 위도별로 어떻게 변화하는지 한번 이해해 보도록 할게요.

중력은 만유인력이라고 하는 힘, 그리고 원심력이라고 하는 힘의 합력으로 나타나는데 이러한 중력을 뭐라고 한다? 그렇지, 표준 중력이라고 한다.

만유인력부터 이해할게요. 만유인력은 우리가 지난 시간에 잠깐 언급했어.

질량을 가지고 있는 두 물체 사이의 중심 거리의 제곱에 반비례하고 질량의 곱에 비례하는 두 물체가 서로를 잡아당기는 힘을 만유인력이라고 불러요.

식은 이렇게 표현돼요. 그리고 어느 방향으로 작용하느냐? 만유인력은 항상 서로의 중심방향으로 작용한다, 되게 중요해. 작용방향이 서로에 대해서 중심방향이 돼요.

원심력은 무슨 힘이에요? 여기서의 원심력은 자전하는 지구 안에서 작용하는 원심력입니다. 지구가 자전해서 만들어지는 원심력이래. 원심력은 회전하기 때문에 만들어진 힘이잖아요.

우리 빨래 넣고 탈수하고 나면 빨래들이 다 벽면에 붙어 있지. 빨래통을 들여다 보면 여기가 회전축인데요. 빨래들이 여기 이렇게 붙어 있어. 맞습니까?

수직축의, 회전축의 바깥방향으로 받는 힘인 원심력 때문이에요. 원심력 방향은 회전축의 수직 바깥방향으로 작용하고요. 그리고 어떤 크기를 갖느냐, 크기를 결정하는 요인들은 뭐냐?

중심축으로부터의 거리, 회전반경 r과 그리고 회전각속도 ω야. 그런데 여러분, ω라고 하는 건 뭐냐? 각속도라고 하는 건 뭐냐?

특정한 시간당 얼마큼 각을 이동하게 되느냐가 각속도지. 지구 자전각속도는 우리가 하루 한 바퀴 도는 각 알고요. 도는 주기도 아니까 각속도는 바로 수치적으로 우리 학생들 정리 해낼 수 있어.

일단 지구가 자전한대. 한 바퀴 돈대. 그 한 바퀴는 몇 도에 해당해요? 그 각은 360˚에 해당하지. 그렇죠? 얼마큼 시간 동안? 자전하는 시간, 한 바퀴 도는 시간 24시간. 이게 지구 자전각속도에 해당해.

지구 모든 지역에서의 각속도는 ω, 같은 값을 받는다고. 이건 변하는 값이 아니에요. 그리고 r은 회전축으로부터의 거리다. 그리고 원심력을 어느 방향으로 작용하느냐? 축의 수직 바깥 방향으로 작용한다. 됐습니까?

그러면 만유인력과 원심력이 회전타원체 상에서 위도별로 어떤 분포를 갖고 그래서 표준 중력은 위도별로 어떤 분포를 갖는지 이해해 볼게요. 갑니다.

여러분, 만유인력, 어느 방향을 향한대? 지구 중심 방향을 향한대. 이게 만유인력이에요. 그다음 크기가 위도별로 이런 영향, 이런 변화를 갖는데요. 고위도에서 크고 저위도에서 작대. 극에서 최댓값을 갖는대.

그게 왜 그러느냐? 우리 알지 뭐. 일단 지구는 타원체인데 그림에서 좀 드러나나? 구가 아니고 타원체인데 어느 쪽이 더 부풀어 있는 타원체이게? 좀 과장해서 그릴게요. 적도 쪽이 부풀어 있는 타원체.

그래서 지구와 물체 사이의 중심거리를 물체는 워낙 작고 지구는 워낙 크니까 그냥 지구 반지름값으로 대응시키면 저위도에서 고위도로 갈수록 지구의 반지름,

물체와 지구 사이의 중심거리가 짧아지니까 만유인력은 어떻게 되느냐? 상상, 생각해 볼 수 있지. 이걸 식으로 한번 정리해 볼게요. 만유인력식. r²분의 GMm.

물체가 저위도에서 고위도로 올라갑니다. 그러면서 변화하지 않는 요인은 얘네들 중에 뭐예요? 여기서 여기로 간다고 G 변하나? 안 변해요. M 변하나? 안 변하지. 뭐만 변해요? 이것만 변하지, 이것만.

둘 사이의 중심거리, 지구 반경만 변해요. 그런데 반지름 자체가 적도에서가 극에서보다 크기 때문에 반지름의 제곱에 반비례하는 만유인력은 적도에서 극으로 갈수록 커질 수밖에 없는 거지. 이거 이해 갑니까?

만유인력 극에서 최댓값을 갖는 이유 중요해요. 그다음 원심력은요? 원심력은 지구 회전축이 여기야, 여기. 그래서 모든 지점에서 회전축으로부터의 거리는 뭐에 해당하느냐? 이만큼에 해당한다고.

선생님이 아까 회전축으로부터의 거리를 이렇게 표현했어요. rω²에 의해서 결정되는데 이 r은 지구와 물체 사이의 중심거리인 지구반경이 아니라 회전반경이에요.

회전축으로부터 물체 사이의 수평거리라고. 이만큼을 물체가 돌고 이만큼을 도는 회전반경이에요. 이 지점에 있든 이 지점에 있든 ω값은 어때? 24시간이고 360도고. 그건 안 바뀌어요. 지구 어느 지점에 있든.

그러니까 원심력을 결정하는 요인은 얘네들 중에 뭐가 돼야 돼? 동그라미 이미 쳐놓은 회전반경 r이어야 돼. 그래서 회전반경이 크면 클수록 원심력은 커지게 돼요. 그게 왜 그러냐?

여러분, 보세요. 이 지점에서 이 지점으로 가고 이 지점에서 이 지점으로 가면서 ω값은 안 변해. 같은 시간당 움직이는 각은 안 변한다고.

그런데 회전반경이 크면 클수록 같은 시간 동안 같은 각을 움직이기 위해서 움직여야 하는 선거리가 크지. 그러니까 선속도가 저위도가, 적도 부근이 중위도보다 큰 거야.

빨리 돌아야 같은 시간에 같은 각을 도니까 원심력이 클 수밖에. 그래서 중심축으로부터의 거리인 회전반경이 긴 적도지방이 원심력이 커요.

그건 중심축으로부터의 회전반경이 얼마큼이야? 제로값이지, 제로값. 그래서 극에서는 원심력값이 제로예요. 0이라고.

그러면 그 둘의 합력. 그 둘의 합력인 표준 중력을 한번 이해해 볼까? 일단 표준 중력이 적도에서는 어떻냐? 적도에서는 어떤지 한번 볼게요.

일단 적도에서는 만유인력이 지구 중심방향을 향해. 중력은 만유인력이랑 원심력의 합력이라고 그랬어. 그런데 원심력이 어디를 향해? 회전축의 바깥방향이니까 이런 방향을 향해.

이런 둘을 합치면 그냥 예를 드는 수치로 만유인력이 100뉴턴이고 원심력이 5뉴턴이어봐. 그런데 서로 방향이 반대니까 합력인 중력을 하면 어떻게 되느냐? 중심 만유인력 방향으로 95뉴턴의 중력만 남겠지. 이해 가요?

그래서 적도에서는 만유인력+원심력만큼의 중력을 갖지만 얘네 둘 방향이 반대이기 때문에 만유인력에서 원심력만큼의 크기를 빼줘야 중력이 된다고. 이해 가요?

그러면 중위도에서의 표준 중력의 크기는 어떠냐? 만유인력 원심력을 벡터 합해 줘야지. 그러면 극에서는 어떨까?

극에서 만유인력이랑 원심력을 합해서 표준 중력값 나타내야 되는데 극에서는 원심력이 얼마라고요? 제로라고요. 그래서 극에서는 만유인력과 중력의 크기가 똑같아요.

그러면 만유인력과 중력을 전위도에서 크기의 경향성을 한번 느껴보도록 할까요? 적도에서는 만유인력이 큰가, 중력이 큰가? 만유인력이 커요.

중위도에서는 만유인력이 클까요, 중력이 클까요? 만유인력이 큽니다. 극에서는 같아요. 그러면 이렇게 한번 일반화시켜 볼 수 있을까?

만유인력과 표준 중력 값은 주로 누가 커? 만유인력이 커요. 그런데 같은 지역도 있기는 하지. 이 지역은 극밖에 없어요. 그래서 주로 만유인력이 중력보다 크다라고 이해해 주면 좋겠어.

만유인력과 원심력의 크기는 만유인력이 몇 백배 크거든요. 원심력은 되게 작아요. 그래서 표준 중력과 만유인력이 크기 차이도 크지는 않지만 주로 만유인력이 크다라고 정리해 주시면 좋겠고

이게 표준 중력의 크기에 대한 내용, 위도별 크기, 표준 중력 벡터값이니까 방향에 대한 값도 굉장히 중요합니다. 어느 방향을 향하느냐?

적도에서는 어느 방향으로 향할까요? 중심으로 만유인력 그리고 중심의 반대방향, 축의 수직판 방향으로 원심력 그러면 벡터 합하면 어느 쪽으로? 그렇지, 만유인력 쪽으로.

그래서 표준 중력의 크기가 적도에서는 지구 중심 방향 만유인력이 작용하는 방향으로 똑같아요. 그러면 극에서는? 원심력이 없으니까 만유인력 방향이랑 똑같아야지.

중위도에서는? 만유인력과 원심력의 합력방향으로 작용하게 돼. 그런데 이 합력방향이 지금 어떻게 표현되어 있는가 볼까요, 우리 교재에?

합력방향이 이렇게 표현되어 있네. 뭐라고? 연직방향이라고. 무엇에 대해서 연직방향이냐? 지표에 대해서 연직방향이라고.

'선생님, 지표에 대해서 연직이면 지구 중심방향 아닌가요?' 그건 완벽한 구일 때 그렇고요. 타원일 때는 지표면의 연직방향이 중심이 아닌 지점들이 많이 생기지.

극과 적도가 아닌 지역은 다 연직방향, 중력방향, 이 방향이 지구 중심 방향이 아니라고. 적도와 극에서만 그렇다고.

그러면 여러분, 물체는 어디로 떨어질까요? 물체는 중력 방향으로 떨어지지. 만유인력과 원심력이 합력방향으로 떨어져요.

우리에게 만유인력과 원심력의 합력으로 중력이 작용하게 되는 거니까. 그러니까 이게 물체의 낙하방향이다. 물체는 중력방향으로 떨어진다까지 정리해 주시면 좋겠어요.

이 내용에서 피드백 한번 받아보죠. 2014학년도 수능. 문제가 이 자료가 나와 있었고요. 원심력, 만유인력, 중력을 지우고 그 자리에 A, B, C 이렇게 적혀 있었어.

그러면 풀어봅시다. A, 뭡니까? 원심력의 크기는 위도와 관계없이 일정해? 그래요? 원심력 적도에서 최댓값, 극에서 제로. 저위도에서 고위도로 갈수록 작아지는 값이야. 위도에 따라서 그 분포가 똑같지 않다고.

그다음 B가 뭐예요? 만유인력이지, 중력 아니죠. ㄷ, 적도에서는 B와 C 만유인력이랑 중력이랑이 크기와 방향이 똑같아? 둘 중의 하나는 맞고 둘 중의 하나는 틀려요.

일단 B, 만유인력이랑 중력이 크기는 만유인력이 크죠. 방향은 똑같아요. 그러면 B와 C의 크기와 방향이 아주 똑같으려면 어디여야 되느냐?

한 지점 있어요. 그건 극에 대한 설명이고 적도에서는 크기가 그렇지 않다. 방향은 같은 방향이지만.

그다음 ⑤번, 중력의 크기는 어디서 제일 커? 위도 45°에서 제일 커요? 왜? 어디서 제일 크냐면 적도에서는 만유인력에서 원심력값을 빼줘야 되고 점점점 만유인력은 커지면서 원심력은 줄어드는 극에서 최댓값을 가져요. 틀려.

그러면 여기서 선생님이 여러분 두뇌를 풀가동해야 되는 문제 하나를 내보도록 할까요? 우리 학생들이 명탐정 코난처럼 깊은 생각을 해야 돼.

보기가 ①번부터 ⑤번까지가 있었어. 그런데 ①번도 틀리고 ②번도 틀리고 ③번도 틀리고 ④번도 틀려, ⑤번도 틀렸어요. 그러면 도대체 답은 몇 번이었을까? 몇 번이었을까요?

너무 어려운 문제라서 비밀은 한 10여 분 뒤에 알려드리도록 할게요. 이 문제, 지금 이거 공부하고 이거 풀기에 어때요? 그렇게 어렵지 않네. 되게 평이하게 출제가 됐어요.

그러면 조금 레벨업해 와서 2015학년도 수능문제 풀어보도록 할게요.

균일한 지구 타원체상에 작용하는 힘이야. 그러니까 여기서의 중력은 어떤 중력이라는 얘기냐? 표준 중력이라는 얘기지. 원심력, 만유인력, 중력. 이건 표준 중력.

그리고 오른쪽 (나)의 자료에 힘들이 나와 있어요. 하나는 만유인력이고 하나는 원심력이래. 둘 중의 누가 만유인력이고 원심력인지는 위도별 변화 경향성으로 여러분이 찾아낼 수 있어야 돼.

일단 여기가 적도고요. 여기는 극이야. 그렇죠? 파란색, 얘는 갈색 중에서 만유인력은 누구일까? 극으로 갈수록 커지는 값. 그렇죠. 얘가 만유인력이지. 얘는 그럼 원심력이 돼요.

만유인력과 원심력의 위도별 크기를 줬어. 원심력, 극에서 제로. 그러면 극에서의 중력은 얼마일까? 이 값이지 뭐, 983.2.

적도에서의 중력은 얼마일까? 이만큼이 만유인력이고 이만큼이 원심력이에요. 중력은? 지구 중심 방향 바깥 방향 빼줘야지.

그래서 적도에서의 표준 중력은 이 두 값을 뺀 978이 된다고. 일단 보기 ㄱ은 해결이 됐죠.

ㄴ, 힘 A와 B가 이루는 값. 힘 A는 만유인력이고요. B가 원심력이에요. 여기다가 별표 하나 줄게요. 이번 수능특강에서 이곳에 치중해서 문제가 출제가 됐어요.

19페이지에 있는 17번 문제. 연계문제와 굉장히 유사한 형태로 수능특강에서 쉽지 않게 문제가 출제될 경우 수능에 출제될 확률이 굉장히 높죠.

이 부분 우리가 깊이 있게 이해해 보도록 할게요. 일단 두 힘 A와 B, 만유인력이랑 원심력 이루는 각도는 저위도로 갈수록 작아진다는 지문을 한번 분석해 볼게요.

일단 적도에서 A와 B가 이루는 각 얼마일까? 만유인력이고요. 그리고 원심력이니까 적도에서 이루는 각은 얼마여야 돼? 180°여야지. 만유인력, 원심력 사이의 각. 맞아요?

그다음 조금 중위도로 올라오니까 사잇각이 이만큼이 됐네. 그다음 극 부근에서는 만유인력, 원심력이 아주 조금은 있으니까 거의 90°에 가까워요.

그럼 얘와 얘의 사잇각과 위도와의 관련성을 찾을 수 있을까요? 우리 학생들 이과니까 이과클래스니까 이 그래프에서 어떤 각이 위도를 의미하는 각인지 한번 찾아보세요.

이걸 똑 떼어서 일단 위도는 만유인력을 끝까지 연장해서 적도에 있는 각 이게 위도예요. 맞습니까?

그런데 적도는 원심력이 향하는 방향이랑 항상 나란하지. 그래요? 그래서 원심력과 수평인 이 부분과 만유인력이 이루는 각 이게 위도와 같아요. 이게 위도, 이것도 위도. 그렇습니까?

그러면 원심력을 조금 더 연장해 볼까요? 그러면 이 각이랑 이 각은 어때요? 엇각으로 또 같죠. 됐습니까? 그러면 만유인력과 원심력 사이의 각을 α라고 한번 해볼게. 그리고 이 각이 위도예요.

그러면 일반화시키면 만유인력과 원심력 사이의 각과 위도는 어떤 관계가 있나요? 그렇지. 이 전체 각이 얼마? 180°, 만유인력과 원심력 사이의 각을 α, 180°에서 이걸 빼면 위도가 되죠.

그래서 일반화시키면 180°에서 α값, 만유인력, 원심력 사이의 각을 뺀 값이 위도가 된다라고 정리해 주셨으면 좋겠어요.

그래서 적도에서는 이 사잇각이 180°니까 위도가 0°인 거지. 위도가 0°니까 사잇각이 적도에서 180°인 걸로. 맞아요?

그러니까 저위도에서 고위도로 갈수록 위도가 커져야 되니까 이 α값은 작아지는 게 맞습니다. 그래서 이거 맞는 설명.

ㄷ, 중위도에서 자유낙하한대. 물체가 낙하한대. 무슨 방향으로 떨어져? 중력방향으로 떨어져야지. 얘 둘 다 아니에요. A, B 아니야. 중력 방향으로 떨어져야지. 그래서 ㄱ, ㄴ이 답이 돼요.

그러면 이런 자료를 여러분이 한번 분석하면서 마지막으로 표준 중력을 정리해야 될 시간이 왔어. 표준 중력 아까 선생님이 이렇게 말씀드렸어. 지구타원체.

밀도가 균질하다고 가정한 매끈한 지구타원체 상의 가상적인 중력이다, 하나. 만유인력과 원심력의 합력으로 나타난다. 그리고 크기는 항상 만유인력보다 작거나 극에서만 같다.

이 자료를 보고 얘네들이 다 A, B, C 이렇게 값 안 알려주고 특정한 문자로 표현이 되고 위도값도 알려주지 않았을 때 찾아낼 수 있어야 돼요.

원심력은 제일 그중의 가장 작은 값을 가지면서 극에서 0이니까 이쪽이 극, 이쪽이 적도. 만유인력, 중력.

정리를 좀 해보면 첫 번째, 표준 중력은 값이 만유인력보다 작거나 같다. 극만 아니면 극지방만 아니면 중력이 만유인력보다 작아야 된다.

두 번째, 표준 중력은 만유인력이랑 원심력의 합력으로 나타내는데 만유인력과 원심력이 이루는 각과 그리고 위도가 굉장히 중요한 관련성을 갖는다. 180°에서 이 각을 빼주면 그게 위도값이 된다.

그다음 세 번째, 이거 좀 별표 칠까요? 표준 중력은 가상적인 적도 쪽이 불룩한 지구타원체에서 잰 중력이에요. 가상적이야 이렇게.

그래서 만유인력도 적도 어느 부분에서 재든 다 똑같은 값을 가져. 왜냐하면 중심으로부터 물체 사이의 거리가 적도 어디에 있든 다 똑같고요. 지구의 물질 그다음에 특정한 질량이 안 변하니까.

또 중위도로 올라와도 지구 중심과 물질 사이의 거리, 어떤 물체 사이의 거리, 지구의 질량, 물체의 질량이 안 바뀌니까 여기 어느 지점이든 만유인력 똑같고 여기도 이 지점 각각에서 같은 위도면 만유인력이 변하지 않아요.

원심력도 마찬가지야. 여기서의 원심력이 다 똑같고 여기서의 원심력이 다 똑같아요.무슨 뜻이냐? 그러면 만유인력과 원심력을 더한 표준 중력 값은 무엇에 의해서 결정되겠느냐?

표준 중력을 결정하는 요인이 만유인력과 원심력이기 때문에 만유인력과 원심력이 위도에 따라서 안 변하니까 표준 중력도 위도에 의해서 결정되는 값이에요.

적도에서 가장 작은 값, 극에서 가장 큰 값. 동일한 위도면 동일한 값을 가져요. 그래서 기억할 내용, 표준 중력은 동일한 위도면, 같은 위도면 어느 지역이나 같은 값을 가져요. 이게 표준 중력을 정리한 특징들이에요.

표준 중력은 여기 지역, 여기 지역, 여기 지역에서 다 똑같은 값을 갖는다고, 같은 위도이면.

'선생님, 산도 있고 바다도 있고 되게 밀도가 큰 물질이 매장되어 있고 그럴 수도 있는데 다 똑같아요?'

다 똑같아요. 표준 중력은 고도를 보정하고요. 물질을 보정해서 같은 위도이면 같은 값을 갖도록 고정된 값이에요. 그래서 이건 진리예요. 표준 중력의 특징, 굉장히 중요한 특징.

이제 실측 중력으로 넘어갑니다. 실측 중력은 중력을 직접 측정하는 건데 단진자를 이용해서 측정하기도 하고요. 용수철 저울을 가지고 비교하기도 해요.

먼저 단진자를 이용한 중력의 측정으로 넘어갈게요. 이렇게 측정한 중력을 실측 중력이라고 얘기해. 단진자와 중력과의 관계, 단진자가 한 번 왕복하는 시간을 주기라고 얘기해요. 단진자의 왕복시간.

그다음 이 실의 길이를 l이라고 해볼게요. 그리고 이 지역에서의 중력가속도를 g라고 해보죠. 그러면 얘네들 사이는 어떤 관계냐? T=2π√g분의l 이런 관계야.

어떤 지점에서 단진자가 왕복하는 시간인 T는 실의 거리와 중력가속도에 의해서만 결정된다고. 선생님이 여기에 일부러 진폭이라고 하는 값이 쓰여져 있는 자료를 줬어요.

얘를 아무리 위로 올리든 아무리 아래로 내리든 왕복하는 시간은 그 지역에서 어떤 변화가 없다면 같은 값을 가져요.

실의 길이는 그다음 그 지점의 중력은 영향을 주지만 진폭이나 이 추의 질량은 단진자의 주기에 영향을 주지 않아요. m이나 진폭은 주기에 영향을 주는 값이 아니라고. 관계가 없어요.

그래서 단진자의 실의 길이랑 그다음 주기를 측정해내면 중력과 속도를 계산해낼 수 있지. 넘기고 넘기면 T²은 4π²l 이렇게 된다고.

이걸 주기를 측정하고 실의 길이를 넣어서 중력가속도를 계산하는 방법은 수능개념에서 우리가 열심히 공부를 했어. 이제 조금 더 깊이 있는 이해를 해보도록 할게요. 갑니다.

그러면 중력가속도에 영향을 주는 요인이 어떤 것이 있는지 한번 생각해 볼게요. 중력가속도에 영향을 주는 요인이에요. 중력가속도를 결정하는 요인이지. 그 요인이 실의 길이 혹은 T. 맞습니까?

실의 길이를 길게 하거나 짧게 하면 그 지역의 중력값이 바뀌어야 돼요? 아니야. 그다음 T가 중력가속도를 결정하는 요인이에요? 아니야.

얘와 얘를 가지고 얘를 알아낼 수 있는 거지 얘네가 얘를 결정하는 요인은 아니에요. '선생님, 그러면 식상에서 l을 크게 하면 얘 바뀌는 거 아닌가요?'

아니야. 얘를 크게 하면 얘가 바뀌죠. 실을 길게 하면 주기가 길어져서 같은 중력가속도 값을 가져야지. 그 지역의 중력가속도는 결정된 값이니까.

그러면 뭐에 의해서 결정되느냐? 그래서 진짜 중력, 그 지역의 중력을 결정하는 요인 실측 중력을 결정하는 요인은 뭐냐? 실의 길이나 주기가 아니고요. 이건 만유인력을 생각해 주셔야 돼요.

이 지역에서의 중력인 mg는 만유인력 R²분의GMm에서 얘네들 지우고 중력가속도가 특정한 물체와 지구 사이의 거리,

그리고 이 물체에 영향을 주는 지구 내부의 물질 m과 r에 의해서 영향을 받는다고 생각해 주셔야 돼요.

그래서 우리 앞에서 공부했듯이 지구가 약간의 요철은 있지만 지구타원체적 경향을 갖는 건 맞기 때문에

r값이 물체와 지구 중심 사이에 거리값이 고위도로 올라가면 점점 짧아지니까 실측 중력값도 고위도로 갈수록 커지는 경향을 가져요.

그다음에 그럼 똑같은 위도면, 동일 위도면, 같은 위도면 여기 있는 물체와 여기 있는 물체, 지구 중심 사이의 거리가 먼 고도가 높은 물체와 고도가 낮은 물체 어떤 물체가 더 큰 중력가속도 값을 가져야 될까?

이건 r이 크고 이건 r이 작으니까요. 동일위도일 때는 고도가 낮을수록 r이 작을수록 중력가속도값이 커져요.

그러면 마지막으로 하나, 역시 동일위도일 때 M값이죠. 매장되어 있는 물질의 질량이나 밀도가,

질량값은 잘 쓰지 않아요. 단위부피당 질량인 밀도값을 쓰는데 밀도가 더 큰 물질이 매장되어 있을수록 M이 커지니까 중력가속도가 커져요.

여기서 많은 학생들이 이런 질문을 해. '선생님, M은 지구 전체질량 아닌가요?

지구 전체가 있는데 물체가 여기 있을 때랑 여기 있을 때랑 여기 밑의 물질이 달라진다고 지구 전체의 질량이 달라지는 건 아니잖아요.' 이런 질문을 해요.

그런데 여기가 동굴로 뻥 뚫려 있는 경우랑 여기 굉장히 큰 물질, 밀도가 큰 물질이 매장되어 있는 경우랑 실제 중력이 차이가 나요.

M이 지구 전체 질량이기는 하지만 그 물체 바로 밑에 물질의 질량이 중력에 영향을 줘. 그래서 더 큰 물질이 매장되어 있는 경우에 중력가속도가 크다라고 정리해 주셔야 된다고.

그래서 실측 중력을 결정하는 요인들 이거 기억합니다. 이거 굉장히 중요하죠.

그러면 갑니다. 큰 중력인 지역으로 갈수록 우리 중력가속도를 영향을 주는 요인들 공부하기는 했지만 중력가속도를 결정짓는 요인이 그것들이기는 하지만 무엇을 통해서 측정하느냐?

그건 단진자의 주기를 가지고 측정하거든. 그러면 이 요인들과 단진자의 주기와 관련성은 또 어떤지를 이해해 줘야 돼.

일단 중력가속도와 단진자의 주기와는 무슨 관계예요? 중력가속도가 커지면 단진자의 주기는 짧아져야지. 그렇죠? 둘이 제곱근의 반비례관계니까.

그래서 고위도로 갈수록 고도가 낮아질수록 밀도가 큰 영역일수록 단진자의 주기 T는 짧아지는 게 맞습니다. 이렇게 관련성 이해해 주시고 정리해 주시고 그러면 이런 문제 한번 풀어보도록 할게요.

단진자의 진동주기는 일반적으로 매끈한 지구타원체를 가정할 때 고위도로 갈수록 짧아진다 어떻습니까?

고위도로 갈수록 중력값이 커지기 때문에 단진자의 주기는 짧아지는 것이 맞습니다.

하나 더, 이런 자료 해석해 볼게요. 우리 수능개념에서 단진자의 주기와 실의 길이 가지고 중력가속도 측정하는 거 연습했어요. 문제 가지고 이제 조금 다른 방향으로 이해해 봅니다.

ㄱ, 실험을 통해서 구한 중력값은, 단진자의 주기 측정하고 실의 길이 측정해서 구한 중력값은 실측 중력이에요, 표준 중력이에요? 이런 걸 실측 중력이라고 하죠.

진자의 길이가 길어지면 주기는 길어진다. 어떻습니까? 얘가 길어지면 얘가 커져야지. 얘는? 바뀌면 안 돼요. 그래서 진자의 길이가 길어지면 중력가속도가 커진다 이런 지문은 그냥 틀린 거라고.

ㄷ, 지하 물질의 밀도가 현재보다 커지면 중력가속도가 커져요. 그러니까 과정 (나)에서 구한 중력의 크기는 커지는 게 맞습니다.

실제로 측정하는 중력에 영향을 주는 요인들 이렇게 정리해 주시고 이것과 연관지어서 중력계로 넘어가보도록 하죠. 중력계예요.

단진자가 주기와 실의 길이 가지고 실제 중력가속도를 계산하는 절대측정이라고 한다면 중력계는 용수철의 길이 변화를 가지고 여러 지역의 중력에 대소비교 정도만 하는 그런 원리로 이해해 주시면 되겠는데

원리를 이해해 보면 용수철이 있어요. 추를 안 달았을 때의 용수철의 길이는 이만큼이야. 그런데 추를 달았더니 추를 지구가 잡아당겨주는 힘 중력 때문에 이만큼이 늘어났대. 늘어난 길이가 l이래.

그러면 다른 지역으로 갔어요. 중력을 식으로 뭐라고 그러지? mg 이렇게 표현한다고. 다른 지역으로 하면 m, 질량과 중력가속도 중에 뭐가 변해?

질량은 그 물체의 고유한 특징이잖아요. m은 안 변하고 중력가속도가 변하니까 중력이 변하는 거지.

다른 지역의 중력가속도가 변했으면 중력이 변하니까 용수철의 길이가 바뀔 거라고. 그때 늘어난 길이 가지고 중력의 크기가 크다 작다 정도만 비교하는 건데

그러면 조금 전에 했어요. 어떨 때 중력가속도가 변하냐? 어떨 때 그러면 실의 길이가 길어지겠느냐와 같은 표현이겠지.

어떨 때 얘가 길어질까요? 어떨 때 중력가속도가 커질까요? 조금 전에 정리했듯이 고위도로 갈수록 적도보다는 극지방이 조금 더 용수철의 길이가 늘어난다고.

또 밀도가 큰 물질이 매장되어 있는 지역에 갈수록 하나 더, 고도가 동일한 위도에서 어떨수록? 낮을수록이죠. 이럴수록 실의 길이가 늘어나요.

하나만 더 가볼까요? 용수철이 늘어졌어요. 어느 방향으로 늘어졌느냐? 중력방향으로. 만유인력 방향도 원심력의 방향도 아닌 중력방향으로.

그래서 적도에서는 그럼 이 방향이 어떤 방향일까? 지구중심방향이 되겠죠. 극에서도 지구중심방향이 되겠고요.

다른 지역에서는 연직방향이 돼요. 물체의 낙하 방향 같습니다. 이렇게 해서 중력을 측정하는 실측 중력에 대한 이해까지 마무리하고요.

이제 처음에 공부했던 표준 중력과 실측 중력에 대해서 정리를 하고 중력 이상으로 넘어갈게요. 실측 중력에 영향을 주는 요인들 했어요. 고도, 위도 그리고 밀도.

표준 중력에 영향을 주는 요인은 뭘까요? 선생님이 자꾸 대답하려 그러면 잠깐 멈추라 그랬어.

그렇죠. 한 개밖에 없는데 위도예요. '선생님, 만유인력도 있고 원심력도 있잖아요?' 걔네들 통틀어서 위도로 이해해 주시면 된다고.

얘는 위도에 의해서, 얘는 위도, 고도 물질의 밀도 등에 의해서 영향을 받아요.

그런데 지금 우리 교재에 나와 있는 어떤 지역에서는 중력 이상 값이 어떻고 어떤 지역에서는 중력값이 어떻다 이런 표현이 나와 있어.

일단 중력 이상이 뭐냐? 실측 중력에서 표준 중력을 뺀 값이래요. 특정한 점에서 실제로 중력을 측정하고 여기서 지구타원체를 가정해서 구한 표준 중력과의 비교값이래.

이건 표준값이고 이건 실제로 측정한 값. 이게 마이너스인 게 무슨 의미이고 이게 플러스인 게 무슨 의미냐?

마이너스인 건 무슨 의미일까? 누가 커요, 두 값 중에서? 실측 중력이 더 작고 표준 중력이 크다는 얘기지. 플러스라는 건? 실측 중력이 크다는 얘기예요.

어? 평균값보다 더 큰 중력을 가져요. 이 지역은? 예상한 중력보다 더 큰 값을 가져요? 그건 무슨 뜻이냐?

더 세게 잡아당긴다는 거예요, 지구가. 세게 잡아당기는 물질이 매장되어 있다는 거지. 밀도가 큰 물질이 매장되어 있다는 거고요. 대표적으로 많이 예를 들어지는 밀도가 큰 물질은 철광석이에요.

또 중력 이상이 마이너스이다, 실측 중력이 표준 중력보다 작다, 무슨 의미냐?

밀도가 작은 물질이 매장되어 있다, 대표적인 밀도가 작은 물질들 뭐냐? 액체인 석유 그리고 암염, 아예 뻥 뚫려 있는 경우 동굴이 있는 경우 그렇다고요.

그러면 이 자료를 조금 세세하게 해석해 보도록 하죠. 산맥지역이랑 해양지역에서 중력 이상을 비교해 봤는데 가정을 한번 해볼게요.

이 두 지역은 위도가 똑같아요. 그리고 평균 해수면 높이에서 산맥지역은 여기, 해양지역은 여기에서 중력 이상을 측정한 거야. 동일한 고도에서 측정한 거야. 됐습니까?

중력 이상 값 바로 비교해 볼 수 있죠. 해양지역이 산맥지역보다 중력 이상이 커요. 무슨 뜻이냐? 같은 위도를 선생님이 가정했어. 무슨 뜻이에요?

위도가 똑같으면 표준 중력이 똑같습니다. 표준 중력은 똑같은데 여기는 중력 이상이 커. 무슨 뜻이냐? 실측 중력이 여기보다 크다는 얘기지.

표준 중력 같은데 중력 이상이 마이너스야. 이 지역보다 실측 중력이 작다는 거지. 실측 중력이 해양이 커요. 무슨 뜻이냐?

위도가 똑같은데 고도도 똑같은데 실제로 측정한 중력이 크다는 얘기는? 더 큰 밀도의 물질이 매장되어 있다라는 얘기라고요.

그러면 단진자의 주기는요? 단진자의 주기는 실측 중력이랑 관련 있잖아요. 중력이 크면 클수록 단진자의 주기는 짧아져야 되니까 어디서 더 단진자의 주기가 길게 측정되겠느냐? 산맥에서.

이걸 조금 더 깊이 있게 해석해 볼까요? 볼게요. 산맥지역은 평균 해수면 높이, 해안가에서 밀도를 쟀는데, 중력을 쟀는데 밑에 물질들이 다 바로 있어요.

그런데 해양지역은 중력을 쟀는데 물질이 바다 밑에 있어. 이만큼 거리가 떨어진 지역에 있어요.

거리도 이만큼 먼 데서 중력을 작용하는데도 얘보다 큰 중력값으로 측정이 되려면 r²분의m에 비례하는 중력값이

얘가 더 큰데도 얘가 크려면 더 큰 밀도의 물질이 매장이 되어 있어야 된다는 의미가 된다고요. 이런 내용으로 해결해야 되는 것이 바로 2018학년도 수능 9번 문제였죠.

일단 2016학년도 수능문제로 피드백 진행해 보도록 할게요.

A지역, B지역, C지역의 중력 이상값들입니다. 그런데 A지역, B지역, C지역의 중력 이상값 말고 또 어떤 정보를 줬습니까?

위도값을 줬죠. 위도가 A랑 C는 같고요. B가 상대적으로 저위도야. 무슨 뜻이야?

표준 중력이지, 그렇지. A랑 C가 표준 중력이 같고요. B가 A, C보다 표준 중력이 작다는 걸 의미해요.

그다음 중력 이상 값은 어떠냐? A지역이 얼마입니까? A지역의 중력 이상값? 20이야. +20. C지역은 -10, B지역은 +40이야. 무슨 뜻이에요, A지역은? 실측 중력, 표준 중력 누가 크죠?

그렇지. C지역은 그런데 두 지역의 표준 중력이 A와 C에서 표준 중력이 어때? 똑같아. 그러면 두 지역의 실측중력을 비교할 수 있겠네. 누가 커?

그렇죠, C가 크죠. 무슨 뜻이라고요? 같은 위도야. 고도도 똑같아. 그러면 매장되어 있는 물질의 밀도가 A가 크다라는 걸 알 수가 있다고요. 됐습니까?

그러면 A와 C에서 단진자의 주기를 한번 측정해 볼까요? 어디서 더 길게 측정이 될까? 그렇죠, C입니다. 됐습니까?

보기 갈게요. ㄱ, 표준 중력은 B지점보다 A지점이 커야죠. A가 고위도니까.

ㄴ, C 지점은 중력 이상값이 플러스예요, 마이너스예요? -10, 마이너스값이니까 표준 중력보다 실측 중력이 작아야죠.

ㄷ, 해수면 아래 존재하는 물질의 평균 밀도는 C지점보다 A지점이 어때야 돼? 커야지.

중력 이상값으로 위도가 똑같은 것으로 표준 중력이 같다고 놓고 중력 이상값으로 실측 중력이 A가 C보다 크다는 걸 알았으니까 C보다 A가 큰 것이 맞습니다.

그럼 작년 수능문제의 보기 ㄷ만 한번 해결해 볼게요. 중력 이상을 여기서 측정했어요. 그다음 A와 B는 해령으로부터 거리가 떨어져 있는 두 지점입니다.

A가 해령으로부터 더 가까운 지점, B가 더 먼 지점이에요. 그런데 여러분, 우리가 뒤에 판구조를 공부하면서 이해하겠지만 지구의 대부분의 해령은 경도선과 대략적으로 나란하고요.

그래서 두 지점의 수평지점을 A와 B를 넣으면 거의 동일위도 지점이 돼요. A와 B, 해령으로부터 떨어져 있는 두 지점은 대략적으로 동일위도에 해당하게 된다.

그다음 해수면으로부터 두 지점의 실측 중력을 측정했어. 그리고 표준 중력과의 차이를 가지고 중력이상을 계산했어. 중력 이상값이 어떠냐?

둘 다 비슷해요. 0에 가까워. 표준 중력 똑같은데 중력 이상이 둘 다 0이야. 그러면 실측 중력도 비슷하다는 얘기지. 여기까지 이해 갔어요?

그런데 잘 보세요. 여기서 중력 쟀어, A는. B는 여기서 중력 쟀어. 둘 다 해수면에서 쟀어. 중력이 이래.

거리의 제곱이랑 중력을 재는 지점과 그 밑에 있는 물질 사이의 거리의 제곱에 반비례하고 밑에 있는 물질의 질량 혹은 밀도에 비례해요.

A, B. 지점과 거리 사이의 거리가 더 먼 게 어디야? B죠. 그런데 실측 중력이 거의 같대요. 이게 더 커서 얘가 더 작아야 되는데도 불구하고 이게 비슷하대. 그건 이게 더 크다는 얘기지. 어디가요? B가요.

그래서 해저면 지하의 평균 밀도는 A보다 B에서 커야지 맞습니다. ㄷ은 틀린 설명이에요.

이제 우리 교재의 문제 해결할 수 있죠. 5번 문제 한번 볼게요. 한 지점은 중위도고 한 지점은 적도래요.

그리고 문제에서 이런 표현이 있습니다. 지구타원체상의 적도랑 중위도래. 지구 타원체는 두 가지를 가정했어. 뭐? 균질한 밀도. 또 매끈한 지구니까 균질한 고도.

고도랑 밀도가 똑같은데 뭐만 다르냐? 위도만 달라요. 위도에 따른 표준 중력의 크기 비교 우리 학생들 할 수 있어.

표준 중력 적도가 큽니까, 중위도가 큽니까? 선생님이 쓰면서 적어버렸어. 나 대답을 너무 빨리 해. 큰일났어요. 중위도가 크지.

중력이 크면 클수록 실의 길이는 어떻게 되게? 더 강하게 잡아당기면 잡아당길수록 실의 길이는 길어지죠. 얘랑 실의 길이는 비례해요.

그런데 용수철의 길이가 (가)에서 길고 (나)에서 더 짧아요. 그러면 어디가 중위도, 어디가 적도인지 우리 생각할 수 있겠지.

(나)가 적도, (가)는 중위도에 해당하게 되죠. 그래서 보기 ㄱ, (가)는 중위도. ㄴ, (나)에서 금속추에 작용하는 원심력은 중력의 반대 방향으로 작용한다.

이 방향이 무슨 방향이야? 적도니까 만유인력 방향이야, 중력 방향이야. 그러면 원심력 방향은요? 이거랑 반대겠지. 이해 가요? 이것도 맞는 설명이죠.

ㄷ, (가)와 (나) 모두 금속추는 지구 중심을 향하고 있다? 한 군데만 그래요. 지구 중심을 향한다. (가)와 (나)의 금속추가 향하는 방향은 중력 방향이야.

그런데 중력방향이 지구 중심방향을 향하고 있는 곳은 이 둘 중에서는 어디? 적도 (나)만 그렇죠. 그래서 (나)만 그렇다. ㄱ, ㄴ은 맞는 설명.

18페이지 6번 좋은 문제예요. 일단 역시 지구타원체에서 위치가 똑같대. 그런데 중력 이상값을 측정했어요.

일단 위도가 똑같다는 얘기는 표준 중력값들이 다 어떻다는 얘기죠? 같다는 얘기야. 그러면 중력이상이 곧 실측중력에 대응되는 값이라는 것 이해 갑니까?

일단 A층 있고요, B층 있고요, C층 있어요. 그런데 이 세 층에 있는 지역에서의 중력 이상값은 0이야.

이 (가)지역이 다른 지점의 중력 이상값과 비교하게 되는 표본이 되는 값이라는 것 일단 기억하고.

(나)를 보면 A층은 비슷해. 그런데 B층이 짧아지면 C층이 길어졌어. 중력 이상값이 플러스값을 가져요. 즉 (가)보다 더 큰 실측중력을 갖는다는 얘기지.

'어? 더 세게 잡아당겨요, C가 많아지니까? 그러면 C가 더 B보다 밀도가 상대적으로 큰 물질이겠네요?' 응.

(나), C 그대로 있고요. B가 약간 줄면서 똑같이 커졌더니 중력 이상값이 작아졌어. 표준 중력은 다 같은 값들이니까 실측 중력이 작아진 거지. 맞아요?

고도 똑같고 위도 똑같은데 얘의 증가로 실측 중력이 작아졌다는 얘기는 얘가 밀도가 작은 물질이라는 얘기죠. 밀도가 큰 물질이라는 얘기지.

마지막, (라)와 (가)의 차이 이제 한번 비교해 볼까요? A층, B층, C층의 두께변화는 있어, 없어? 없어요.

그런데 C지역에 ㄱ이라는 물질이 들어가 있어. 그랬더니 중력 이상값이 (가)지역보다 작아요. 그렇죠? 무슨 뜻이냐?

얘네들 두께는 똑같은데 C의 ㄱ이라는 층이 들어간 (라)지역에 중력 이상이 마이너스가 됐다는 얘기는

얘 때문에 실측 중력값이 작아졌다는 얘기지. 얘는 굉장히 밀도가 작은 물질이라는 얘기예요. 예를 들면 석유나 암염 같은 물질.

보기 갈게요. ㄱ, 평균 밀도는 A가 C보다 작아야죠. ㄴ, ㄱ의 밀도는 C의 밀도보다, 그냥 C로 있을 때에 비해서 중력 이상값이 작아졌어. 실측 중력값이 작아졌어. 평균 밀도가 작아야겠지.

실측 중력이 표준 중력보다 큰 지점은 실측 중력이 표준 중력보다 크려면 중력 이상값은 어때야 돼? 플러스값이 돼야지. 그 지역은 하나밖에 없네. (나). 그래서 ㄴ, ㄷ 답은 ④번이 됩니다.

이렇게 해서 우리 중력에 대해서 공부한 다섯 번째 시간도 마무리되었는데요. 이것과 관련된 수특의 문제가 7번도 있고 10번도 있어요.

이렇게 못 푼 문제들은 나중에 단원마무리 시간에 모아서 여러 기출문제와 함께 비교하면서 풀이해 드릴 거거든. 여러분, 미리 풀면서 정리를 해주셨으면 좋겠어요.

이번 시간도 잘 복습해서 내용 잘 이해하고 정리하고 암기까지 해줄 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
