안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

새해가 돼서 선생님이 새 다이어리를 준비했어요. 선생님이 새로 다이어리를 장만할 때마다 맨 앞장에 이렇게 적습니다. 어떻게 적냐?

사람은 행복하기로 마음먹은 만큼 행복하다. 선생님이 되게 행복에 대해 고뇌하던 시절이 있었어요.

이렇게 해야 행복할 것 같고 저렇게 해야 행복할 것 같은데 나는 이것도 없고 저것도 없고, 나는 어떻게 하지?

그런데 링컨 대통령님이 그냥 마음먹으면 행복하기로 결정하면 그렇게 마음먹으면 행복할 수 있어라고 말씀해 주시더라고. 되게 고맙고 되게 기분이 좋았습니다.

우리 학생들 공부하기 쉽지 않아요, 힘들어요. 그럼에도 불구하고 여러분이 행복하다고 마음먹어주면 그래도 훨씬 기분 좋은 상태에서 공부할 수 있을 거예요.

그러면 훨씬 좋은 결과가 여러분을 따라오게 될 거라고요. 그렇게 해줄 우리 학생들과 이번 시간 성취기준 알아보겠습니다.

이번 시간 지난 시간에 이어서 지질조사의 지질도 부분이죠. 지질도를 해석하려면 지질도를 그려봐야 되고요.

생성순서 그리고 지층이 형성되는 과정에서 나타난 지각변동 그리고 주향, 경사, 지층의 두께까지 알아봐야 되거든요.

이번 시간에는 그래서 우리 지질도를 보고 클리노미터 없는데 주향, 경사, 지각의 두께 구하는 방법 알아볼 거예요.

지질도만 보고 주향, 경사, 지각의 두께를 구하는 연습 해볼 거고요. 그다음 지질도를 해석하는 연습을 많이 해볼 건데

먼저 지질도를 그리는 게 그렇게 중요하다면서 그리지 않고 해석하는 연습을 해볼 거예요.

일단 지질도 문제의 100문제 중의 한 90문제 정도가 지질도 보고 주향, 경사 찾게 하고 생성순서 물어보고 그리고 어떤 지질구조인지 물어보거든요.

그런 정도는 그리지 않고도 사실은 해석할 수 있어요. 그리고 그려서 검증까지 해볼 거라고.

꼭 그려서 검증해야 되는 되게 어려운 문제들이 나올 걸 대비해서 그려서 검증하는 작업은 몇 문제에 대해서만 선생님이 해드릴 거야.

다른 문제들, 선생님이 그리지 않고 해석하는 부분은 여러분이 직접 그려보면서 연습해 주시면 좋겠어요.

그러면 지질도에서 주향, 경사, 그리고 지층의 두께 알아보는 방법부터 시작해 볼게요.

먼저 주향입니다. 지질도에서 주향을 바로 읽어내려면 일단 뭐부터 찾아야 돼? 방위는 주어지거든요. 북쪽, 진북방향은 알려줘요.

그렇지. 주향선 찾아야죠. 주향선이 뭡니까? 수평면과 지층면이 만나서 이루는 교선. 다시요. 주향선, 수평면과 지층면의 교선.

그런데 '선생님, 지질도의 지층면이 기울어지게 들어가 있지 않은데 수평면과 교선은 어떻게 찾아요?'

수평면을 의미하는 부분을 우리가 찾아야 되고 지층면을 의미하는 부분을 찾아서 교선을 찾으면 돼요. 지질도에서 수평면에 해당하는 것이 뭐게? 수평.

그렇죠. 등고선이에요, 등고선. 그러면 지층경계면, 지층면에 해당하는 게 뭐냐?

지층면에 해당하는 것이 이렇게 들어간 지층경계선이에요. 지층경계선이 이렇게 지층면을 의미하는 거라고.

그러면 그 교선이 뭐냐? 수평면과 지층면의 교선 이게 주향선이 되는 거지. 이게 주향선이 되는 거예요.

지질도에서는 등고선과 지층경계선이, 등고선과 지층경계선이 두 점에서 만나. 그 만나는 점을 이렇게 연결해 주면 주향선들이 나오는 거지.

주향선 찾았으면? 주향선 찾았어. 그러면 진북에 대해서 어느 방향으로 얼마큼 각도만큼 떨어져 있는지 찾으면 주향 알 수 있는 거죠. 됐습니까?

주향선 찾는 게 중요해. 주향선은 등고선과 만나는 지층경계선의 두 점을 연결한 선이고요.

그 선이 진북에 대해서 어느 방향으로 얼마큼 각도만큼 떨어져 있는지 찾아주면 됩니다.

이제 경사. 경사는 방향과 각이 있다 그랬지. 일단 방향은 높은 데서 낮은 방향이고요. 물이 또르르 흐르는 방향이고요.

그리고 정말 중요한 게 뭐냐? 주향선과 수직이야. 그러면 높은 주향선, 낮은 주향선에 수선을 그으면 낮아지는 방향이 바로 경사방향이겠네. 맞습니까?

그걸 간단하게 정리하면 경사는 주향선 중에 지층경계선이 등고선과 만나는 주향선 중에 높은 주향선, 500주향선. 낮은 주향선, 상대적으로 400주향선.

높은 방향에서 낮은 방향으로 주향선에 수직이 되게 이렇게 선을 그어주면 여기 경사방향이 된다고. 높은 주향선에서 낮은 주향선으로 수선을 그었을 때의 방향 그게 경사방향.

그러면 각도는요? 각도가 뭐냐? 경사각은 뭐냐? 수평면과 지층면 사이의 각이에요. 이게 경사각이라고. 경사각.

그러면 이 경사각을 알려면 어떻게 하면 되냐? 이렇게 삼각형을 만들어주면 돼, 직각이 되게.

그래서 이 두 주향선 사이의 수직높이, 얘는 400m고 얘는 500m니까 수직높이는 얼마일까요? 100m.

또 두 주향선 사이의 수평거리는 이렇게 지도에서 주어져요. 두 주향선 사이의 수평거리를 알면 여러분이 밑면 알고 높이 알아요.

그러면 경사각은 뭐 이용하면 되느냐? 밑면분의높이 생각하면서 탄젠트 쓰면 돼요, 이렇게.

두 주향선 사이의 수평거리를 알려주고 두 주향선 사이의 수직거리는 등고선에서 알 수 있으니까 이렇게 정리하면 된다고.

수평거리 S 분의 고도차이 H를 하면 tanθ를 알 수 있어요. 우리 학생들 이과 클래스.

이과니까 선생님보다 삼각함수 훨씬 잘 알겠지만 선생님이 노파심으로 한번 또 정리를 해봤어요. 잘 안 되지만 한번 해봤어.

수평거리분의수직거리가 어떻게 주어지느냐에 따라서 경사각 알 수 있어야 되고요.

또 경사각이 주어졌을 때 얘네 둘 중 하나만 주어지면 미지수 다른 미지수를 구해낼 수 있어야 돼.

S분의H가 1이야. 수평거리 100m, 수직거리 100, 아니면 50m, 50m 이러면 1이 되죠. 그때 tanθ의 θ는 뭐가 되지? tanθ가 얼마여야 1이 될까요?

tanθ는 45˚, 경사각 45˚. 그러면 경사각이 30˚일 때 tanθ는 얼마야? 그렇지, √3분의1.

그러면 S분의H는 어떤 꼴로 주어지냐면 173m 수평거리, 높이는? 고도차이는 100m 이런 식으로 주어져요. 그러면 60˚, 이거 √3이잖아요. 1분의√3.

그래서 수평거리 100m고 고도차이가 173m인 경우는 고도가 100m 단위로 주어지기 때문에 잘 나오지 않아요. 이 자료나 이 자료가 많이 나온다고. 그래서 한번 정리를 해드려봤어요.

그러면 지질도에서 주향, 지질도에서 경사 구하는 방법 우리 알았어. 그러면 또 하나, 지층의 두께 들어갑니다. 지층의 두께.

주향과 경사를 지질도에서 구해내기 위해서 지층경계선을 우리가 몇 개만 사용했지? 하나의 지층경계선만 사용했어요.

하나의 지층경계선과 만나는 두 주향선 사이의 수평거리, 두 주향선 사이의 방향 등을 이용해서 경사를 구해냈다고.

그런데 지층의 두께를 구하려면 두께는 이거잖아요, 두께. 그러려면 지층경계선이 몇 개 있어야 돼요? 위, 아래 두 개 있어야 돼.

두께를 구하기 위해서는 지층경계선이 이렇게 주어졌을 때 두께를 구하라고 한다고요.

지층경계선이 두 개가 주어졌다, '아, 두께 구할 준비해야 되는구나.'라고 생각해 주시면 돼요.

그런데 만약 수평층인 경우에 두께는 어떻게 구하면 될까? 수평층이에요. 그러면 고도차이로 두께 구하면 되지.

그러면 수직층인 경우에 이렇게 주어졌어. 그러면 두 지점 사이의 수직거리 가지고 두께 구하면 돼요. 그런데 이렇게 경사져 있는 경우에는 어떻게 되느냐?

이 선으로 이 선 그린 거고요. 이 선으로 이 선 그린 거예요. 그때 두께 D는 무엇을 이용해서 구하느냐?

두 지층경계선이 동일한 고도에 위치한다. 어디? 400m. 이 점, 이 지층경계선이 400과 만나는 주향선.

그다음 이 지층경계선이 400과 만나는 주향선 사이의 수평거리가 준비물로 하나 필요해요.

동일한 고도와 만나는 각 지층경계선 사이의 수평거리가 필요하고 또 우리가 아까 구해낸 경사, tanθ로 구한 경사각 필요해요.

그러면 어떻게 구할 수 있어? 삼각형이니까 d가 높이에 해당하고요. l이 빗변에 해당해요.

그러면 sinθ는 l분의d가 되고 d는 이리로 넘어오면 lsinθ가 되지.

그래서 수평거리와 sinθ의 곱해지는 경사, sin경사값만 주어지면 d는 쉽게 구해져요. 이 자료에 대한 연습 진행해 볼게요.

문제는 되게 쉽게 주어집니다. 여러분, 보면 셰일층이고요. 사암층이고요. 그리고 역암층이야.

그런데 사암층의 지층경계선이 셰일과 만나는 지층경계선, 역암과 만나는 지층경계선 두 개rk 딱 주어져 있어요.

그러면 주향도 구할 수 있고 경사도 구할 수 있고 두께도 구하라고 할 수 있다고.

찬찬히 한번 분석해 볼게요. 첫 번째 주향. 주향 어떻게 구한다고? 등고선과 지층경계선이 만나는 두 점을 이어.

바로 선으로 그어져 있어요. 주향선이거든. 진북, 진남 방향이랑 나란하니까 NS가 되겠지.

경사는요? 이게 지금 500m 주향선이에요. 이건 400m 주향선이에요. 됐어요?

높은 주향선에서 낮은 주향선으로 지층이 이런 식으로 경사져 있어. 물이 높은 쪽에서 낮은 쪽으로 또르르 흘러. 이게 경사방향이 돼요. 어느 방향? 서쪽방향이 되겠지.

그러면 경사각은요? 경사각은 뭐 필요하다고요? 한 지층경계선과 만나는 두 주향선 사이의 수평거리, 수직거리가 필요해요.

경사가 이렇게 져 있는데 수평거리가 100m고 400, 500이니까 고도차도 100m야. 그러면 세타는? 1:1이니까 45˚겠죠. 이게 자주 출제되는 내용이에요.

두 번째, 사암 중에 두께 한번 구해 볼까? 사암층이 동일한 고도에서 서로 다른 지층경계선의 주향선이 이루는 수평거리를 알려줘. 어디? 이렇게.

400m라고 하는 등고선상에서 이 지층경계선 이 지점이랑 다른 지층경계선 400m와 만나는 선 여기 사이의 수평거리가 200m래.

이렇게 되어 있는데 수평거리가 200m고 경사각이 45˚래. 그러면 두께 d는 얼마라는 얘기야? d는 lsinθ니까 200×sin45˚. 2√2,

그러면 얼마? 100√2가 되겠지. 두께가 100√2니까 좀 웃기다.

그다음 여러분이 상상해 보세요. 산이 이렇게 있어. 이렇게 산이 있는데 지층들이 이렇게 서쪽으로 경사져 있대. 역암이고 사암이고 그리고 셰일이래.

누가 제일 먼저 쌓였을까? 역암이 제일 먼저 쌓였어요. 바로 그리지 않고 역암이 제일 먼저 쌓였다는 거 상상해서 알 수 있어.

그런데 조금 뒤에 일반화시켜서 선생님이 말씀드릴 거야. 지금 말씀드릴까? 우리 알잖아. 수능개념에서 들었잖아.

경사방향으로 갈수록 어떤 층? 젊은층이 발견된다고. 그러니까 제일 어린 층이 셰일인 거고 제일 나이 많은 층이 역암인 거예요.

그러면 보기 분석해 볼 수 있겠지. 사암층의 경사는 45˚까지는 맞아. 그런데 어느 방향으로? 서쪽방향으로. 이런 데서 낚이면 너무 속상하겠어요. 안 낚이도록.

ㄴ, 사암층의 두께는 금방 구했습니다. 100√2. ㄷ, 가장 오래된 지층은요? 경사방향의 윗부분에 있는 높은 부분에 있는 암석, 그래서 역암이 맞아요. ㄴ, ㄷ이 됩니다.

이제 지질도를 가지고 평면도를 구하는 연습 지난 시간에 했고요. 그다음 지질도 상에서 주향, 경사, 지층의 두께까지 정보를 구해내는 연습했어요.

이제 지질도를 일반화시켜서 그리지 않고 분석해낼 수 있는 요소들 조금 추출하고요.

그리고 그리지 않고 지질도를 분석하는 연습도 하고요. 그리고 그려서 검증하는 것까지 그런 연습 들어가보도록 하겠습니다.

이거 우리 지난 시간에 직접 그렸던, 그리고 여러분이 자료실에서 다운받아서 그리는 연습도 충분히 했던 그런 자료예요.

되게 단순화되어 있지만 조금 더 복잡해져도 지층경계선과 등고선이 나란하면 무슨 층인 거야? 그렇지, 수평층인 거지.

한꺼번에 다 보여드려버렸네. 지층경계선이 직선이면 수직층이죠. 교차되면 경사층인데요. 일반화시킵니다. 수평층은 주향, 경사 없습니다.

생성순서는요? 역전표시가 없으면 아래층이 먼저, 수직층은 이 선 자체가 맞아요, 여러분. 주향선이에요. NS, 경사 없고요. 생성순서 고려하지 않습니다.

이제 여기 부분. 왼쪽으로 경사졌어. 주향은요? 그냥 이렇게 이어주면 되지. 이렇게 찾아서 이어주면 돼요.

그래서 왼쪽경사층은 주향이 NS에 가깝고요. 어느 쪽으로 경사져 있느냐? 서쪽으로 경사져 있죠, 몇 도인인지는 모르겠지만.

오른쪽 경사층은 약간 동쪽으로, 북동방향으로 주향을 갖고 있고요. 진북에 대해서 살짝 동쪽으로 주향선이 위치하고 있고요.

그리고 경사는요? 200 그리고 100이 되니까 이런 방향으로, 동쪽으로 오른쪽으로 경사져 있다고요. 몇 도인지는 모르겠지만.

그런데 여러분, 서쪽으로 경사져 있을 때 어떤 층이 더 먼저 생성됐느냐? 경사의 반대방향에 있는 층, 경사방향에 있는 층이 더 어리다고요.

그래서 경사진 쪽으로 갈수록 어리다라고 일반화시켜야 돼. 이것도 경사방향으로 갈수록 어려지죠.

그래서 경사방향으로 갈수록 더 최근에 형성된 층이다라는 걸 일반화시키기 위해서 이렇게 복잡한 지질도를 선생님이 한번 가지고 와봤어요.

일단 그림을 보고 상상해 볼게요. 300m, 400m, 500m, 600m  등고선도 되게 복잡해요.

그런데 A층, B층, C층이 있고요. 그 A, B, C층 위에 더 높은 부분에 D, E 지층의 경계선이 A, B, C를 덮고 있어.

이건 조금 뒤 일반화시킨 또 다른 지질구조에서 일반화시키겠지만 부정합이에요.

그러면 A, B, C와 D, E 중에 누가 더 먼저일 것이냐? D와 E가 A, B, C를 덮고 있다고. A, B, C가 먼저겠지. 그리고 더 낮은 고도에 위치해요.

먼저겠지. 그러면 A와 B와 C는 누가 먼저냐? 주향, 경사 따져주면 된다고요. 따져줘볼게.

일단 B지층을 한번 볼까요. 일단 B지층의 주향을 찾아볼게요. 등고선과 지층경계선이 만나는 두 점을 연결했어. 주향은? 북동방향이에요. 북동방향.

경사는요? 이게 지금 350m 주향선이야. 그리고 400m 주향선. 경사방향? 남동방향으로 경사져 있어요, 남동방향.

경사방향으로 갈수록 점점 나이가 어려진다니까. 그러니까 A와 B와 C의 생성순서를 우리가 알아낼 수 있다고.

C로 갈수록 어려진다고요. 그리고 부정합이 있은 다음에 그다음 D와 E 누가 먼저 생겼을까 따져주면 돼요.

D, 이런 주향을 가져. 북서방향의 주향. 경사는요? 이 선으로 하지 말고 이 선으로 해볼게요, 복잡하니까.

이게 지금 400 주향선이고요. 이게 450 주향선이야. 경사방향 표시해 볼까요?

어느 방향으로 경사져 있어? D와 E는 북동방향으로 경사져 있어요. 북동방향으로 경사져 있어.

더더더 북동방향에 위치한 E가 더 최근에 퇴적된 지층이겠지. 그래서 이렇게 된다고. 됐어요?

그러면 보기 볼게요. ㄱ, B층의 주향은요? 어느 방향? 북동방향. D층의 경사방향은 어느 방향? 북동방향. 생성순서는요? 이것과 같다고요.

여러분, 실제로 확인하고 싶으면 이걸 지질도로 그릴 때 이렇게 그리면 좋아요. 어떻게?

일단 선생님이 드린 지질도의 하얀 종이를 이런 방향으로 대는 거야. 그래서 A, B, C 사이의 생성순서를 먼저 규정해요. 단면을 이런 식으로 이렇게 잡은 다음에.

그다음에는 이런 식으로 또 대는 거지. 그리고 이렇게 단면을 자른 다음에 C와 D와 E 사이의 관계를 규명해 보세요. 그렇게 그리는 연습도 여러분이 해주기를 당부드려요.

그러면 이제 복잡한 지질구조들을 한번 일반화시켜보도록 할게요. 수평층, 수직층이 나올 때마다 보기에 얘는 습곡이다라고 이렇게 문제가 주어졌었다고.

사실 습곡은 이렇게 생겼어요. 이렇게 점점점 높아지는데 지층경계선이 대칭적으로 서쪽과 동쪽으로 경사져 있어요. 그러면 이런 모습이 된다고. 이런 모습.

이건 A층이 이렇게 있는데 일부가 침식된 거야. 이건 누가 먼저라고 해석해 줘야 돼? 이건 안쪽에 있는 B가 먼저, A가 나중이라고 해석해 줘야지. 습곡.

부정합은요? 밑에 A층과 B층이 있어. 그런데 새로운 층이 두 층의 지층경계선을 덮어버렸어. A층과 B층이 경사져서 있는데 새로운 층이 덮어버렸어. 뭐예요? 부정합이지.

그림을 그려보면 이런 식으로 나타나고 생성순서 따져보면 어렵지 않아요.

그런데 우리 학생들이 많이 어려워하는 부분이 단층입니다. 단층은 A층, B층, C층을 어떤 선이 잘랐어. 그래서 지층경계선이 잘렸어요. 분리됐어.

그래서 이렇게 분리된 채로 왼쪽과 오른쪽에서 똑같은 층이 나타나. 그러면 단층인데요.

단층을 그리지 않고 분석하는 방법 알려드리고요. 그리고 또 그려서 검증해 보도록 할게요.

일단 이렇게 단층이 보여지면 제일 먼저 해야 될 일은 A층, B층, C층의 경사방향으로 생성순서를 정확하게 따져주는 거야.

여러분, 어떤 층이 제일 먼저 생겼을까, A, B, C 중에? 이렇게 400 주향선, 300 주향선. '서쪽으로 경사져 있어요, 선생님.'

서쪽, A쪽으로 갈수록 최근에 생성된 지층이니까 C가 제일 먼저 생겼겠군이라고 우리 일단 분석할 수 있어.

그다음 두 번째는 단층에는 두 종류의 단층이 있잖아. 사실은 더 여러 종류 있지만 수직방향으로 이동한 단층은 정단층, 역단층 이렇게 있다고.

정단층은 뭐예요? 상반이 내려간 거야. 역단층은 상반이 올라간 거야. 그러니까 지질도상에서 뭘 찾아야 되느냐?

상반을 찾아주셔야 돼요. 상반을 찾으려면 단층선의 경사를 따져줘야 돼. 단층선의 기울기를 따져줘야 돼.

단층이 이렇게 기울어졌어. 누가 상반이게? B가 상반이에요. 이렇게 기울어졌어. 누가 상반이게? (가)가 상반이에요.

무조건 아래보다 위가 긴, 아래보다 위가 긴 게 상반인데 이 상반이 상대적으로 하반에 대해서 내려갔으면 정단층, 올라갔으면 역단층이 돼.

그러면 단층선의 기울기를 한번 따져줘볼게. 단층선. 단층선의 기울기 경사예요. 역시 높은 단층선의 주향에서 낮은 주향으로 선을 그어주면 돼.

여기가 200선이고요. 300선이고요. 250선이니까 단층이 이렇게 선이 그어졌다고. 그러면 상반이 이쪽이 되겠지. 됐어요?

그다음 세 번째는 단층선의 기울기로 상반을 찾는 거야. 그다음에는 동일한 고도에서 양쪽 덩어리들, 상반과 하반을 비교해 보는 거예요.

동일한 고도에서 보니까 왼쪽 하반은 B층이 있다. 기울기는 조금 다르겠지만.

그런데 오른쪽 상반은 누가 있느냐? A층이 있어요. 생성순서는 어떻게 되는데? C, B, A. C, B, A.

상반의 가장 어린 층인 A가 하반의 중간층인 B와 같은 고도에 있다는 얘기는 상반의 B는 하반의 B보다 더 낮은 데 위치한다는 거예요.

무슨 뜻이야? 상반이 미끄러져 내려왔다는 뜻이죠. 무슨 단층일까요? 정단층이 돼요. 그러면 그림으로 이렇게 확인해 볼 수 있다고.

단층선이고요. 상반 맞죠. 상반이 어떻게 됐습니까? 내려왔어요. 무슨 단층이라고? 정단층이죠. 정단층, 역단층을 우리 구분해야 되고요.

그리고 어떻게 복잡하게 나온 문제도 해결할 수 있을 만큼 연습이 돼야 되거든.

연습해야죠. 지금 그리지 않고 분석하는 연습, 그려서 검증하는 연습,

특히 단층 부분을 학생들이 어려워하기 때문에 정말 단층 중의 제일 복잡하게 생긴 걸 선생님이 가져와봤습니다.

단층선이 어디인지 일단 찾아봐야지. 단층선이 어디냐면 단층선이 이거예요. 이런 단층선으로 이암, 석탄층, 셰일층, 이암, 석탄층, 셰일층이 분리됐어요.

가장 먼저 이런 그림에서는 뭘 하라고? 일단 생성순서를 따져야 상하반의 위치를 구분해 줄 수 있거든.

그러면 생성순서부터 따져볼게요. 뭘로? 경사방향으로. 이렇게 생긴 부분의 주향선이에요. 이게 500 주향선. 그다음 또 주향선입니다. 이건 600 주향선이 돼요.

어느 방향으로 경사져 있게? 동쪽방향의 경사져 있어요. 이암, 석탄층, 셰일, 사암. 누가 제일 먼저 생겼게?

이암이 제일 먼저 생겼고요. 그다음 이 석탄층이고요. 그리고 셰일층, 마지막이 사암층 이렇게 돼요. 됐어요?

일단 생성순서부터 정리해 봤어. 그 다음 뭐하시라고? 단층이 어느 방향으로 기울어져 있는지 단층의 경사를 찾아보자고, 상반, 하반 찾기 위해서.

단층, 400 주향선이에요. 그리고 여기가 500 주향선이야. 그러면 어느 방향으로 기울어져 있는 거게? 단층 역시 동쪽방향으로 기울어져 있어요. 됐습니까?

그러면 동쪽에 있는 땅덩어리가 상반이 되지. 얘가 하반이 되고요. 그런데 동일한 고도에서 한번 볼게요. 여기, 여기.

단층선을 기준으로 400m 정도 고도에서 보니까 하반은 그 위치에 누가 있냐면 셰일이 있다, 경사진 방향은 좀 다르겠지만.

그런데 상반은 누가 있느냐면 이암이 있어요. 무슨 뜻이에요? 이암은 제일 아래 있어야 되는 건데.

그러면 상반에서의 셰일은 어디 있다는 얘기야? 저기 위에 있다는 얘기지. 똑같은 셰일인데 상반의 셰일이 더 위에 있어요.

무슨 뜻일까요? 상반이 올라갔어요. 무슨 단층일까요? 이건 역단층이 돼요. 됐습니까?

그러면 보기 바로 해결해 볼 수 있어요. 해결할까요? ㄱ, 정단층? 아니야, 역단층이라니까.

ㄴ, 가장 오래된 지층은 누구냐? 가장 최근에 쌓인 지층이 사암, 오래된 지층은 이암이죠. 이암이라고 설명 잘했어요.

그다음 ㄷ이 생각해야 되는 문제예요. 지형이 이렇게 있는데 A점이 여기야. A점에서 수직으로 한번 시추를 했대요. 그런데 석탄층을 몇 번 만났냐?

여러분, 석탄층은 어디 있느냐면 A층보다 더 동쪽에 위치한다. 그리고 어느 방향으로 기울어져 있느냐면 동쪽방향으로 기울어져 있다.

만나게 못 만나게? 못 만나요. 못 만나. ㄷ도 틀린 설명이 돼요. '선생님, 되게 어려워요.' 그렇지, 어려워요.

이렇게 되려면 많이 그려봐야 돼. 그래서 상상이 돼야 돼. 그려봐야죠. 어떻게?

단면을 자릅니다. 그래서 아래로 내려줘야죠. 그리고 지형을 먼저 그리기 위한 등고선을 그려줍니다.

700, 600, 500, 400, 300 정도만 그려주면 될 것 같아요. 그래서 지형부터. 어떻게 χ, y 단면 자른 선과 등고선이 만나는 점을 수직으로 쭉 내려주면 돼요.

우리 300부터 내렸어. 그리고 400, 500, 600 그리고 700. 이런 식으로 이렇게 생겼겠죠. 지형입니다.

그다음은 단층선부터 그려줘야 돼요. 단층선, 일단 χ, y 단면선과 만나는 점을 그대로 수직으로 쭉 내려줘요. 여기 있어.

그다음에는 등고선과 만나는 점을 그어줘야 되거든. 400m와 만나네요. 400m까지 이렇게 그어줬더니 이 점이야.

여기는 계곡지역이라서 이렇게 등고선이, 지층경계선이 만나는 점이 이 지역 내에 있지 않아요.

그러면 이렇게 그냥 연결해 주면 돼. 이게 단층선이에요. 상반이 오른쪽이 맞습니다.

그다음 특징적인 석탄층만 한번 표시해 줘볼까 해요. 석탄층 내립니다. 다른 색으로 쭉 내리면 여기.

그다음은 쭉 내려서 얘는 어디와 만나고 있냐, 등고선? 지층경계선과 만나고 있어요.

이 위치에서 만나고 있어. 쭉 내려주면 여기. 어디와 만나고 있어? 500m와 만나고 있어요. 여기.

그래서 이걸 연결해 주면 이렇게, 이렇게 석탄층이 들어가 있고요. 석탄층 아래에 이암 있고요. 위에 셰일 있고요. 상반의 상황이 이래.

그러면 하반 볼게요. 하반 쭉 내립니다. 이 점, 그다음에는 300m와 만나. 쭉 내리면 이 점, 이 점 연결해 주면 이렇게. 이렇게 들어간다고요.

경사가 조금 틀어지기는 했지만 얘랑 얘랑 원래 같은 층이야. 얘가 원래 여기가 이암이야.

얘가 쭉 내려와서 이렇게 내려와서 저기 밑에서 하나로 연결되어야 되는데

얘가 이렇게 상반이 올라오는 바람에 지층경계선과 만나는 석탄층의 위치가 여기, 그리고 저 아래가 됐어요. 역단층이지.

그다음 A점은 어디냐? A점은 여기야. A점에서 아래로 내려가면 석탄층과 만나지 않겠죠.

'그림을 그려놔도 복잡해요, 선생님. 그림 자체가 이해가 잘 안 가요.' 그럴 수 있어요.

그리고 모의고사에 지질도가 출제가 됐어요. 그런데 모의고사 밑에 막 보기가 적혀 있어.

'그럴 때 도대체 그림을 어디다 그려서 검증을 하느냐?' 이렇게 물어보는 학생이 있거든. 그럴 경우에는 이렇게 문제가 있고요. 밑에 있는 자료가 있어.

그러면 문제를 이렇게 뒤집어 문제를 뒤집으면 문제와 문제 사이에 빈공간이 있거든요. 거기 아래다가 그려주면 돼요. 그리고 해석해 주면 돼.

우리가 모의고사 정도는 연습장을 가지고 들어갈 수 있죠, 수능에는 들어갈 수 없지만.

그러면 연습장이 있다면 연습장에다가 이 그림 아래에 연습장을 대고 그리는 연습을 많이 해주면 또 좋아요.

그다음 또 이런 문제 해결해 볼까. 우리 수능특강에서 노선지질도와 관련된 문제가 많이 있어서 선생님이 한번 넣어본 자료예요.

이렇게 동일한 고도에서 직선방향의 지층경계선이 많이 나온 자료를 해석할 때 어떻게 하면 되느냐?

역시 단면을 잘라주고 단면을 잘라서 그 아래에 있는 지층들이 어떻게 경사져 있는지를 파악해 주면 되는데

보통 이런 동일한 고도에서 여러 지층경계선이 주어지는 자료는 습곡이라고 하는 지질구조와 관련된 문제가 돼요.

어떻게 그런 문제를 해결하느냐? 주향에 수직한 방향, 즉 경사방향으로 이렇게 단면을 그리고 아래로 내려줘. 단면 아래로 이렇게 내려줘요.

아래로 내려준 다음에 이런 가상의 단면, 여기 밑에 아래에 있는 가상의 단면을 여러분이 생각하는 거야.

그리고 지층경계선을 그대로 내려준 다음에 어느 방향으로 경사져 있는지만 표시해 주면 돼요.

일단 A층은 어느 방향으로 경사져 있어? 북서방향으로 경사져 있어. 서방향으로 A층이 이렇게 경사져 있어, A층.

그다음 석회암층도 그 방향으로 이렇게 경사져 있어요. 얘는 누구야? B죠. 그리고 C층은 아무 경사, 주향 표시가 안 되어 있어요.

그다음 다시 B층. 얘는 남동방향으로 이렇게 경사져 있어. 여러분, 이거 뭐야? C를 중심으로 B가 대칭적으로 위치하고 있네. 습곡이고요.

습곡 중에서도 이렇게 지층경계선이 위로 솟은 부분을 뭐라고? 배사. 아래로 내려간 부분을 향사라고 하는데 C 부분에는 지금 배사축이 있는 거야, 배사가 있는 거야.

C-B-A 중에 누가 가장 오래된 지층일까? C죠. C가 중심에 있고요. 그다음 지금 χ랑 χ′가 단층이래요. 지질도에서 단층은 굵은색 선으로 표시가 됩니다.

그리고 새로운 층 D라는 게 나왔어. 단층이니까 여기 부분에서 A가 사라졌어. 그리고 E라는 층이 또 나왔어요.

그리고 다시 D가 서쪽방향으로 경사져 있어. 그리고 A야. 그리고 A가 이렇게 경사져 있어.

그러면 E를 축으로 지층이 이렇게 되어 있네. E가 향사축이지. 그러면 누가 제일 먼저 생겼고 누가 제일 나중에 생겼는지 알 수 있어요.

C-B-A-D-E 순서로 E가 가장 최근에 생긴 지층이 됩니다. 해석해 보면 ㄱ, A의 주향은요? 이거 보고 우리 주향 찾을 수 있잖아.

이게 주향선이니까 지북에 대해서 어느 방향으로? 동방향으로, 각도를 알려주지 않았을 때는 북동방향이다, 북서방향이다 이렇게 표시해 주거든.

북동방향이다라고 되어 있어야 돼. 여기 표시, 경사방향 위에 써 있는 것은 경사각이지, 주향 아니죠. 주향각까지는 알려주고 있지 않아요.

그래서 주향은 N30˚W 아니고요? 경사방향 알 수 있어요, 경사각과 30˚NW.

그다음 지층의 생성순서는 아까 말씀드렸던 C-B-A-D-E.

그리고 단층선 χ, χ′를 경계로 남동쪽에. 뭐가 있어? E를 축으로 하는 향사가 있죠. 지층이 아래로 휘어 있는 부분. 그래서 답은 ㄷ만 맞아요.

그러면 우리 교재의 문제 2015학년도 수능문제와 비슷한 형태로 출제된 노선지질도 문제부터 해결해 보도록 할게요.

이런 자료가 나오면 마찬가지야. 이렇게 지층경계선에 수직인 선을 여러분이 먼저 그어놓고 경사방향으로 표시만 하면 돼요. 이런 경우는 주로 습곡이니까.

이렇게 서쪽으로 A지역, 경사져 있고요. 빗금 친 지층, 똑같은 지층인데 얘를 사이에 두고 석회암층을 사이에 두고 동쪽으로 경사져 있어.

똑같은 지층인데 A는 서쪽, B는 동쪽 뭐라는 얘기죠? 배사축이라는 얘기지. 그리고 이렇게, 또 이렇게. C에는 향사축이 있네. 맞아요?

보기 해석해 볼게요. ㄱ, A와 B에서는 지층의 경사방향이 서로 서동으로 반대고요.

ㄴ, A와 B 사이에서는 뭐가 나타나? 지층경계선이 위로 솟은 부분이 배사 맞습니다.

그리고 C, 향사축에는 가장 최근의 지층, 배사축에는 가장 오래된 지층이 위치하게 돼요. 그래서 ㄴ만.

3번 갈게요. 여러분, B랑 C랑 D지층이 있는데 그 위를 A가 덮었어요. 뭡니까?

부정합이죠. 그리고 B와 C와 D가 어느 방향을 향하고 있는지 지층경계선과 등고선 사이의 두 교점을 선으로 잇고 있어.

주향선을 알려줬어요. 주향선이 여기 아래에 있는 부분과 밑면과 이루는 각이 80˚래요. 그러면 진북과 이루는 각은? 이게 90˚니까 몇 도일까요?

10˚. 그러면 주향 알 수 있겠지. 진북에 대해서 주향선이 10˚만큼 동쪽이니까 N10˚E만큼 떨어져 있어요. 됐어요?

어느 방향으로 경사져 있느냐? 이게 300 주향선, 이게 200 주향선. 동쪽방향으로네.

그러면 누가 제일 먼저 생겼겠어? 그렇죠. 그리고 부정합이 있고 나서 A가 수평층으로 쌓인 거지. 됐어요?

보기 해석해 볼게요. A, B, C, D 모두 정합관계이냐? B와 C와 D는 정합관계가 맞아. 그런데 B, C, D와 A는 정합관계가 아니지.

C의 주향은 맞고요. 가장 먼저 생성된 지층은 누구? B죠. 맞습니까?

여러분, 이 정도는 여러분이 이제 쉽게 그릴 수 있어야 돼. 이렇게 단면 긋고 내린 다음에 그리는 연습 해보세요.

그리고 어느 지역의 지질도예요. 퇴적암 A, B, C와 화성암 D의 생성순서를 오래된 것부터 순서대로 나열해 보래. 어떻게 하라고?

이렇게 직선으로 표시되어 있으면 그대로 지층경계선을 아래로 내린 다음에 그 다른 단면을 상상하라고요, 여러분이.

이거 무슨 표시야, C? 수평층 표시예요. A, 서쪽으로. B도 서쪽으로. C는 경사 안 져 있고요. 다시 얘가 B, 동쪽으로 A.

딱 보이죠. 이렇게 이렇게 이렇게 습곡의 윗부분이 없어진 거야. 그리고 D가 나중에 관입을 했대.

그러면 생성순서는 어떻게? 누가 제일 먼저? 배사축에 있는 C 가 가장 먼저가 되죠. C-B-A-D. 답은 ③번.

6번으로 넘어갑니다. 주향, 경사 찾는 문제예요. 여러분, 일단 주향은 문제에서 주향선 주어졌잖아요. 그러면 주향 찾을 수 있어야지.

주향선이 여기여기 밑에 있는 이 변과 60˚를 이룬대. 그러면 진북과는? 30˚. 어느 방향으로? 서쪽방향으로. 그래서 B의 주향은 N30˚W 맞고요.

지금 어느 방향으로 경사져 있으니까? 이 방향으로. 높은 주향선, 낮은 주향선. 그러면 누가 제일 먼저 생겼어야 돼요?

C가. A는 C보다 나중에 형성돼야지. 그리고 B의 경사방향은 SW 맞습니다.

그러면 경사각은요? 얘 30˚이려면 수평거리를 얼마큼으로 주어졌어야 돼? 수직거리가 100m니까. 173m라고 주어졌어야 돼.

그런데 수직거리와 똑같은 수평거리 100m를 주어졌으니까 tan45˚여야 돼요. 그래서 ㄴ만 맞는 설명이 됩니다.

이제 어려운 문제로 한번 넘어가 볼게요. 그림을 보니까 화강암이 있고요. 화강암 위에 퇴적층들이 A, B 이렇게 있어.

그런데 A와 화강암 사이에도 화강암과 B 사이에도 기저역암이 있어요. 뭐냐?

얘와 얘의 관계, 얘와 얘의 관계가 부정합이라는 얘기지. 화강암이 만들어지고 풍화침식을 겪은 다음에 얘네가 새로 쌓인 거야.

또 B도 마찬가지야. 그런데 단서에서 일단 A와 B의 순서는 알려줬어요. 누가 먼저래? A지층들이 B지층보다 먼저 형성되었대.

그러면 이걸 어떻게 해석해야 되느냐? 일단 기저역암이 있으니까 가장 먼저 생성된 암석은 뭐인 거예요?

화강암인 거지. 화강암 생성되고요. 부정합이 있은 다음에 A가 형성이 된 거예요. 퇴적이 됐어.

그런데 기저역암이 이렇게 사선으로 있을 수 있어요? 지층이 퇴적될 때 이렇게 될 수 있어요?

그렇지 않지. 얘네가 원래는 뚜뚜뚜뚜뚜뚜뚜 얘랑 똑같은 평행관계였을 거라고. 그런데 왜 이렇게 누웠어? 왜 이렇게 경사져 있어?

뭔가 힘을 받아서 습곡된 거예요. 그렇게 눕고 나서 다시 지각변동이 일어나서 융기돼서,

누운 상태에서 지각변동이 일어나고 다시 융기돼서 침식되고 다시 가라앉아서 B가 만들어진 거지. 다시 부정합 그리고 B. 됐습니까?

쉽지 않아요. 상상하기가 좀 어려워. 보기 갈게요. ㄱ, A는 경사져 있어. 어느 방향으로? 서쪽방향으로.

ㄴ, A는 화강암보다 먼저 생성될 수 없어요. 왜냐하면 기저역암이 이렇게 화강암 위에 A 아랫부분에 화강암을 포함하고 있는 기저역암이 나타나거든.

화강암이 침식돼서 A와 함께 쌓였거든. 그러니까 부정합의 법칙에 의해서 화강암이 먼저여야지.

ㄷ, B가 퇴적되기 전에 습곡작용이 있었다. 그건 이 덩어리가 이렇게 누운 과정을 상상해 보라는 얘기예요.

이거 ㄷ 어려운 내용이야. 그래서 ㄱ, ㄷ 해서 답은 ③번이 돼요.

그러면 이제 우리가 연습했던 노선지질도, 동일고도에서 지층경계선이 직선으로 주어져 있을 때의 단면의 모습을 그려줬어요.

그리고 단면을 보고 이 각각의 지점에 주향, 경사가 기호로 어떻게 표시될지를 한번 상상해 보래.

C, B, A. B지층, C지층이 어느 방향으로 경사져 있어요? 동쪽방향으로 경사져 있어, 이렇게.

이 위에 있는 지층의 지층경계선과 수평선 사이의 교선이 이거야. 이 선 자체가 뭔 거냐? 주향선인 거죠. 맞아요?

그러면 이게 지금 주향인 거고요. 이렇게 동쪽방향으로 경사져 있으니까 ㉠지점에는 주향선, 경사방향, 이렇게 나타나줘야지. 어렵지 않죠. 이건.

㉡은 보니까 C도 나타나고 C가 또 나타나요. C가 나타나고 C가 또 나타나요. 그런데 그림을 잘 봤더니 이 선에 의해서 두 개가 분리됐네.

그 선이 뭐냐? 단층선인 거고 이건 무슨 단층이냐? 이렇게 단층선이 기울어지지 않고 직각이니까 이런 걸 수직단층이라고 불러요.

수직으로 C를 두 개로 분리시켰어. 그래서 위에서 아래로 내려다보면, 혹은 이 부분만 잘라보면 C와 C가 직각으로 서로 만나고 있다고. 두 서로 다른 C가. 맞아요?

그리고 두 경계선에는 얘네들이 무슨 층이야? C와 C가 수직으로 만나고 있으니까? 수직층이에요. 그래서 두 서로 다른 C의 경계선의 주향에 해당하는 게 이거고요.

얘네는 수직층이니까 주향, 그다음 경사는 90˚다 이렇게 표시돼야지. 쉽지 않죠, 그렇죠? 그래서 답은 ③번이 돼요.

4번, 그림은 어느 지역의 지질도야. 그리고 A, D는 퇴적층이고 F-F′는 단층을 나타낸대.

복잡하네요. 단층 위에 부정합도 있고요. A, B, C 경사져 있고요. 단층 있고요. 부정합도 있어요.

가장 먼저 생성된 지층 어떻게 찾으라고? 경사방향으로 찾으면 돼요. 150. 그리고 100.

이런 방향으로 경사져 있기 때문에 C가 가장 먼저, A가 가장 경사층 중에서는 나중에.

그리고 가장 나중에 퇴적된 것은 부정합으로 덮인 D지. 그래서 가장 먼저 퇴적된 게 C인 게 맞아요.

그리고 F-F′ 무슨 단층인가 한번 볼게요. 단층선의 기울기 봐야 된다 그랬어.

여기가 100m 단층 주향선이고요. 그다음 이 50m야. 100에서 50방향으로 이렇게 동쪽방향으로 경사져 있어요. 그러면 여기가 상반이고 여기가 하반이 되겠지.

그런데 동일한 지점을 봤더니 하반은 B층, 상반은 A층이 비슷한 높이에 위치돼 있어.

그러면 상반의 B는 어디 있다는 얘기야? 여기 있다는 얘기지. 어떻게 된 거야? 아래로 내려간 거지.

무슨 단층입니까? 정단층. 무슨 힘이 작용했겠어요? 장력이 작용했어야지.

그리고 D에서 연직방향으로 시추를 했대. 쭉 아래로 내렸대요. 그러면 A, B, C를 모두 만날 수 있겠느냐?

여러분, 보세요. D가 덮은 건 뭐냐 하면 B층과 C층만 덮고 있어. A층은 D에 속해 있지 않아요. 여러분이 그림을 그려서 확인해 보라고.

D 아래로 시추하면 C 만날 수 있고 B는 만날 수 있지만 A는 만날 수 없어요. 그래서 ㄱ만 맞는 설명이 됩니다.

선생님이 자료실에 2017 수특에 있는 그림을 넣어드릴 거야. 이건 여러분이 고민고민해서 해결하고요. 선생님이 나중에 단원 마무리 시간에 꼭 풀어드릴 거거든.

고민고민하고 선생님과 나중에 문제 가지고 있는 의미 같이 함께 나눴으면 좋겠습니다.

지질조사 부분, 지질도 해석 부분 충분히 많이 연습해서 자신감 가지고 다음 시간 우리나라의 지질로 넘어와줄 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
