안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

우리 지난 시간으로 해서 지구 내부 구조 부분 마무리가 돼야 되는데 조금 뒤에 남은 부분 있었죠.

그 부분 이번 시간에 하게 될 거고 그 부분이 마무리되면 이제 1단원의 두 번째 중단원 지각의 물질 부분으로 들어가게 됩니다.

새로운 단원 앞에 선 우리 학생들에게 특별한 분을 한번 모셨거든요. 어린왕자 님이 들려주시는 한마디.

가끔 폭풍, 안개, 눈이 너를 괴롭힐 거야. 그럴 때마다 너보다 먼저 그 길을 갔던 사람들을 생각해 봐. 그들이 할 수 있다면 너도 할 수 있어.

우리 학생들 앞에 어떤 상황이 있을지는 정말 아무도 모르죠. 어떤 상황이 우리 학생들을 공부하기 쉽지 않게 만들지도 모릅니다.

그런데 그건 누구에게나 오는 상황이에요. 누구나 다 그런 상황들을 겪습니다. 그런데 그들이 해냈다면 우리 학생들도 할 수 있다고요.

이번 시간도 멋지게 해낼 우리 학생들과 함께 지난 시간 뒤의 부분 영년변화 부분 마무리하고 그리고 지각의 물질 광물 시작해 보도록 할게요.

영년변화 마무리 들어갈게요. 우리 지난 시간에 지구자기장의 일변화와 영년변화, 그런 자기장의 변화가 있다고 말씀드렸어요.

일변화는 원인이 뭐였습니까? 태양 때문에. 태양의 영향 때문에 지구 전리권 부분에서 유도전류가 만들어지고 그것이 자기장을 만들어냈었어.

원인이 태양입니다. 일변화, 자기폭풍 다 원인이 태양이에요. 그것 때문에 오로라, 델린저현상 나타나고 그런 현상들 정리해 주셔야 되고요.

그러면 원인이 태양이라면 낮에 변화가 클까요, 밤에 변화가 클까요? 낮에 크겠지.

변화가 여름에 클까요, 겨울에 클까요? 여름입니다. 여름에 태양에너지 영향을 더 많이 받으니까. 그런 부분.

그러면 이제 영년변화 들어갈게요. 영년변화의 원인은 지구자기장의 발생원인과 그 맥이 같아요.

지구자기장이 왜 발생했습니까? 그림 떠오르죠? 지구 외핵의 대류 때문이야. 지구 외핵의 움직임 때문이야.

그 외핵의 움직임 때문에 지구자기장의 극, 자극의 위치가 변화하고요. 자기장의 세기 자체가 커졌다 작아졌다 변화하고요.

그리고 자극의 성질이 S극이었다가 N극으로, N극이었다가 S극으로 역전되기도 합니다.

이런 변화, 자극의 위치변화나 성질변화 등의 변화가 되게 오랜 시간에 걸쳐서 1917년부터 1914년, 몇 백 년에 걸쳐서 변화하는 변화를 영년변화라고 부르고요.

영년변화의 원인은 자기장의 발생원인이 외핵의 변화, 영년변화는 외핵의 대류에 뭔가 변화가 나타난 거예요.

그러니까 변화의 원인이 어디 있는 거냐? 지구 외부, 태양에 있는 것이 아니라 지구 내부 외핵에 있는 거죠.

그래서 영년변화의 원인은 지구 내부의 변화다라고 문제로 표현될 때 저렇게 기술이 된다고요.

그러면 변화가 어떻게 나타나는지 자료를 잠깐만 봐도록 하면 일단 런던지역을 한번 봐볼까요.

1576년에 런던에서 측정한 복각이랑 편각의 위치야. 복각이 어느 정도냐? 한 72°에서 73° 정도 돼요.

그런데 점점점점 시간이 흘러서 1775년, 1843년 이렇게 되면서 복각의 크기가 어떻게 되고 있나 한번 볼까요? 복각의 크기가 작아지고 있어.

복각의 크기가 작아지고 있다는 게 무슨 뜻일까? 복각의 가장 큰 지점, 자북. 복각의 90°인 지점 자북과 거리가 멀어지고 있다는 거예요. 전체적인 경향성이 그래요.

파리는 더 그게 뚜렷하게 나타나지. 보기에 완전히 줄어들고 있거든. 이건 자극이랑 멀어지고 있다는 뜻이다.

또 런던 보시면 동편각이었다가 편각이 0이고 다시 서편각으로 바뀌어요. 그러면 나침반이 되게 오랜 세월 동안 누군가 그걸 들고 있었다면 무슨 방향으로 바뀌었을까?

진북을 기준으로 동편각이었다가, 0이었다가 서편각으로 바뀌니까. 그렇지, 시계 반대방향으로 바뀐다고요.

이런 변화 자료를 통해서 여러분이 분석해내실 수 있어야 돼요. 그러면 이런 문제 관련 문제 정리하고 우리 교재 문제로 넘어갈게요.

자료가 왼쪽 자료와 오른쪽 자료가 있어요. 둘 다 지구 자기장의 변화인데 (가)는 문제에서 알려줬어, 일변화라고.

(나)는 파리지방에서의 영년변화래. 우리 각각 이 변화들의 원인 알고 있죠. 일변화의 원인 태양 때문이고요, 영년변화의 원인 지구 내부 때문입니다.

자료 분석해 보면 ㄱ, (가)에서 지구자기의 변화는 일변화예요? 태양 때문이니까 변화의 크기가 언제 커야 된다? 낮에 커야죠. 낮에, 겨울보다는 여름에. 그래서 이건 X값.

ㄴ, 1617부터 1796년까지 파리에서의 나침반의 자침은 무슨 방향으로 움직이느냐? 아, 76년까지?

자, 여기 보세요. 서편각인데 서편각이 지금 커지고 있습니까, 작아지고 있습니까? 커지고 있죠. 진북을 기준으로 해서 서편각이 커지고 있어.

그러면 무슨 방향으로의 회전? 그렇죠. 시계 반대방향으로의 회전. 맞는 설명.

그다음 ㄷ, 태양 활동에 의해서 나타나는 변화는 뭐예요? (가)죠. (나)가 아닙니다. 그래서 답은 ㄴ만 ①번이 되겠습니다.

그러면 우리 13페이지의 1번 문제 한번 해결해 볼게요. 이 문제 1번인데도 별표야. 1번부터 별표입니다. 굉장히 좋은 문제.

그림은 남반구의 여러 지역에서 나침반의 자침이 가리키는 방향을 나타냈어요. 일단 여러분, 이 지점에서 남극, 지리적인 남극, 위도가 90°인 지점을 한번 찾아볼까? 어디예요?

지금 이 선들이 경도니까 경도들이 한 점으로 수렴하는 B지점이 지리적인 남극이지.

그다음 이게 나침반의 방향이래. 남반구에서는 나침반의 N극이 어떻게 돼? 빠져나오고 있죠.

그런데 특정한 점을 기준으로 빠져나오고 그림에서 보면 그 점이 어디인지 대략 알 수 있어요. 보면 이 정도 부분을 기준으로 발산되어 나가고 있다고.

C 부분을 기준으로 나침반의 N극이 그곳에서 빠져나가고 있다고요. 그러면 여기가 자기남극, 자석적으로는 N극에 해당하는 자기남극 부근이겠네, 여기가.

여기가 C고요. 여기가 B고 여기가 A예요. 자기 남극과 자기극과 가장 가까운 지점이 어디냐? C죠.

그러면 이 지점들은 자기 남반구라서 복각이 마이너스겠지만 이 방향을 치우고 크기만 비교해 보면 복각의 가장 큰 지점은 어디겠어요?

극에 가까운 지점일 테니까 C겠지. 가장 복각이 큰 지점이 그렇다고. 됐습니까? 그러면 보기 한번 볼까요?

ㄱ, 지리상의 남극은 B이다. 이건 맞죠. ㄴ, 복각의 크기는 세 지점에서 같을 수 없어요.

자기북극 주변이 여기 빠져나오고요. 자기력선이 이런 식으로 지나가면서 N극이 자기북극을 향해서 가니까 자기력의 위치가 다를 수밖에.

이걸 선생님이 그림으로 그려보면 이렇다고. 여기가 지리적인 남극, 여기에서 자기력선이 이렇게 빠져나와요, 이렇게.

그러면 이런 식으로 되니까 A지점과 B지점과 그리고 C지점에서 복각이 같을 수가 없는 거죠. 이해 가요?

ㄷ, C지점에서는 전자기력의 방향이 수평 방향, 수평면과 나란하다. 어? 전자기력이, 전자기력 방향이 뭘 의미한다고 그랬어, 선생님이?

그렇지. 자기력선을 의미한다 그랬어. 자기력선이 수평면, 지표면이랑 나란한 데는 자기적도예요.

여기 아닌데 여기는 자기남극 부근이니까 거의 직각에 가까워야지 수평이면 안 돼요. 수평인 곳은 자기적도 부근. 그래서 답은 ㄱ만 맞게 됩니다.

이제 7번으로 지구자기 3요소를 한번 확인해 보도록 하죠. 전자기력이 여기를 이렇게 향해.

전자기력을 수평방향, 연직방향으로 벡터 분해한 A힘, B힘은 각각 뭐가 되죠? A힘이 그렇지, 수평자기력. B힘이 연직자기력.

그러면 이 세타각은 뭐냐? 수평자기력, 즉 수평면과 나란한 방향의 힘과 그리고 자기력선, 자기장 방향이 이루는 각이에요.

나침반의 자침과 수평면의 사이의 각 세타는? 잘했어. 복각이죠, 복각.

그러면 이 그림에서 여러분이 편각 찾아보세요. 편각을 찾아서 여러분이 직접 표시해 봐. 편각은 어디야?

수평자기력이랑 진북 사이의 각. 진북에 대해서 자기장이 향하는 방향 사이의 각인데요. 이 각이 편각이 된다고.

이렇게 편각, 수평자기력, 복각 그리고 다른 수치들, 다른 값들 확인해 보고 보기로 들어가 봅니다.

ㄱ, A는 수평자기력이에요. 수평자기력은 어디서 최댓값을 가져? 자기적도. 자북극보다 자기적도에서 그 값이 크죠.

ㄴ, 세타, 복각은요? 자기적도에서는 복각은 얼마야? 0. 최소는 0이지. 최댓값을 가지려면 어디여야 돼? 자기극.

ㄷ, 지구자기의 3요소는 A, 수평자기력 맞고요. B, 연직자기력은 아닌데 세타 복각 맞아요.

연직자기력 대신에 뭐가 와야 돼? 편각 와야지, 편각. 그래서 7번의 답은 ㄱ만, ①번이 됩니다.

여러분, 이렇게 해서 지구 내부의 구조, 중력장, 자기장 부분을 마무리하고

관련된 문제들은, 못 푼 문제들은 단원 마무리 시간 12강에서 함께 풀면서 복습 진행해 보도록 합니다.

이번 시간에는 그래서 지각의 물질 부분으로 넘어와서 성취기준 확인해 보면 조암광물의 물리, 화학적 성질을 설명할 수 있어야 된대.

광물의 물리, 화학적인 성질. 그리고 이걸 이용해서 광물을 구별할 수 있어야 된대요. 이번 시간은 광물에 대해서 공부하는구나.

지각을 이루고 있는 암석들이 있어요. 그 암석을 이루는 알갱이를 광물이라고 하거든.

알갱이, 그 알갱이 광물이 어떤 형태로 이루어져 있고 어떤 내부 구조를 갖고 있는지 또 물리, 화학성질은 어떤지 공부하게 될 텐데

이번 시간은 여름에서 겨울로 가기 전에 되게 따뜻한 날이 찾아오면 우리는 그런 날을 인디언섬머라고 불러요.

되게 추워지기 전의 조금 따뜻한 날, 그런 시간이에요. 되게 어려운 걸 공부하기 전에 이번 시간은 할 만하네라는 시간이거든요.

쉽게 쉽게 재미있게 공부하면서 선생님이 짚어드리는 것 중심으로 이해하고 정리해 주셨으면 좋겠습니다.

광물의 정의부터 시작할게요. 광물은 얘는 화강암이라고 하는 암석인데요. 이 암석을 이루고 있는 조그마한 알갱이야.

그리고 되게 중요한 정의는 자연에서 산출돼야 돼. 인공적으로 만들면 안 돼요. 자연적으로 산출된 무기물 고체를 광물이라고 부르거든요.

그런데 그림에서 보면 세 가지 종류의 광물이 보여지고 있죠. 석영, 장석, 흑운모, 석영, 장석, 흑운모.

얘네들은 뭐가 다릅니까? 겉으로 보여지는 색이 다르고요. 그리고 모양이 다르네요.

이런 모양을 광물결정의 형태, 결정형이라고 하거든요. 이건 외부 모습을 얘기해.

광물의 색이나 이런 결정형태는 광물이 어떤 성분으로 되어 있는가? 화학조성, 어떤 성분으로 되어 있는가?

그리고 내부에 어떤 구조로 이루어져 있는가 결정구조 등이 결정해요.

화학조성, 결정구조라고 하는 말 이번 시간에 선생님이 되게 많이 하게 될 텐데

그러면 먼저 결정구조가 어떤 상태인지를 알려준 실험과 어떤 방법으로 알려줬는지 그 과정에 대해서 알아보도록 할게요.

1912년에 독일의 물리학자 라우에라고 하는 분이 처음으로 광물결정 내부에 규칙성이 있는지 없는지를 확인하셨습니다.

어떤 광물을 사용하셨냐면 암염이라고 하는 광물을 사용하셨어. 암염은 소금이거든요. 화학식, NaCl.

암염에 X레이를 쬡니다. 그러면 X레이가 쭉 지나가서 암염이라고 하는 광물을 이루고 있는 입자들, Na+, Cl-, 입자들의 배열상태에 따라서 X레이가 회절이 돼요.

그 회절된 X레이가 뒤에 있는 필름을 이렇게 감광시킨다, 필름에 빛이 쪼여져서 어떤 모양이 나타나는 걸 감광된다고 얘기하는데 감광시킨 무늬를 발견해요. 그 무늬를 라우에 점무늬라고 부른다고요.

이 무늬 여러분이 보니까 어때요? 위, 아래, 좌, 우 뭔가 대칭성을 띠죠? 라우에 점무늬가 대칭성을 띠고 뭔가 규칙적이다라고 보여진다면 저 광물내부의 입자 배열은 규칙성을 띠는 거예요.

그런 규칙성을 띠는 광물을 결정질광물이라고 얘기해요. 우와, 되게 많은 새로운 용어들이 들어오죠.

정리를 해보면 광물 안에 원자나 이온, 즉 입자들의 배열이 규칙적인 광물을 결정질광물이라고 부르는데

이렇게 원자나 이온의 배열이 규칙적이면 라우에 점무늬가 대칭적이고 규칙적인 모양을 갖게 된다고요.

원자나 이온 배열의 상태가, 빨간색입니다. 규칙적이면 결정질광물. 배열의 상태가 불규칙적이면 비결정질광물이라고 불러요.

결정질광물은 대부분의 광물이 결정질광물이고요. 비결정질광물은 몇 개 안 돼. 흑운모 그리고 오팔이라고 하는 보석 있어요.

단백석이라는 광물인데 이런 것들이 내부의 원자나 입자의 배열이 불규칙적이야.

그래서 이 모양이 딱히 어떤 모양이다라고 얘기할 수 없는 특이한 모양을 갖게 돼요. 이런 걸 비결정질광물. 모습을 보면 결정질과 비결정질.

둘 다 Si와 O로 이루어져 있는 물질이에요. 석영은 광물이고 유리는 인공적으로 만들어졌기 때문에 광물이라고 하지는 않지만 예로 많이 쓰이는 그런 물질이에요.

석영, 규소고요. 그리고 산소야. 얘네들이 입자의 배열이 굉장히 특정한 예쁜 모양을 가지면 규칙적인 성질을 띤다고.

그런데 같이 규소와 산소인데 얘는 어떤 특정한 모양으로 배열되어 있지 않죠. 이렇게 규칙적으로 원자나 입자가 배열된 이런 광물을?

그렇지, 결정질광물. 얘는 비결정질. 광물은 아니니까 비결정질이라고 부른다고요. 그러면 결정질광물들의 특징 한번 들어가 보도록 합니다.

어떤 특징을 가지고 있느냐? 결정질광물의 특징, 첫 번째는 우리가 이미 했어. 뭐냐? 라우에 점무늬가 대칭적이고 규칙성을 갖는 라우에 점무늬를 갖는다.

두 번째 특징, 얘는 NaCl 뭘까요? 암염이야, 암염. 소금인데요. Na+와 Cl-가 이렇게 규칙적으로 서로 배열되기 때문에 그런 규칙성이 외부의 모습으로 드러나.

그래서 결정질 광물은 외부의 모습을 아까 선생님이 뭐라고 했느냐? 결정형이라고 했거든. 결정형이 똑떨어져.

아, 딱 어떤 모양이다라고 얘기할 수 있어. 이거 어떤 모양이지? 면이 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개인데 길이가 다 똑같아.

그렇지. 정육면체의 결정형을 갖게 돼요. 이런 내부 구조 때문에. 그래서 직접 광물을 보면 이렇게 정육면체의 외부 모습을 갖는다고.

결정질 광물의 두 번째 특징, 특정한 외부 모습, 결정형을 갖는다.

그런데 NaCl 같은 경우는 바다에서 Na+와 Cl-가 물의 증발과 함께 침전돼서 만들어진 거야.

그런데 대부분의 광물들은 어디서 만들어지냐면 마그마 내에서 정출이 돼요.

마그마에서 식으면서 광물로 정출이 되는데 모든 광물이 (가)라는 광물, (나)라는 광물, (다)라는 광물이 마그마 속에 녹아 있었다가

얘네들이 고체광물로 정출이 될 때 하나, 둘, 셋 짠 정출되는 게 아니야.

얘네들의 정출온도에 따라서 각각 액체상태의 마그마 상태에 있다가 고체로 되는 온도가 다 달라.

그래서 정출되는 온도에 따라서 정출이 되는데 일단 정출되는 온도가 (가)가 제일 높았다고 칩시다.

그러면 마그마 속에 얘네들이 섞여 있다가 처음에 (가)는 공간이 되게 널럴하네, 공간이 되게 넓어.

나의 결정형을 제대로 드러내면서 나 정출되어야지. 나 (가) 이러면서 정출된다고.

(나)가 딱 나왔어. 이제 내 순서야. 온도가 좀 낮아지면서 내가 정출될 수 있는 순서가 됐네 하면서 딱 나오려고 했더니

(나)는 하트 모양인데 주변에 (가)가 정출되어 있어서 공간이 부족해요. 그래서 나 하트인데, 어우 (나) 이렇게 나온다고.

그리고 (다)는? 얘는 별모양인데 어떻게 별모양을 드러낼 수가 없네? 원래 결정을 가지고 있는데 늦게 정출되는 바람에 자신의 모습을 잘 드러내지 못했어.

얘는 자신의 모습을 드러냈어. 이런 걸 결정질광물 중에 자신의 원래 결정형을 잘 드러낸 것을 자신의 모습대로 모습이 잘 나왔어. 자형이라고 불러요.

그러면 (나) 같은 건 좀 덜 나왔어. 반자형, 다 같은 건 쟤는 무슨 모양이니, 도대체? 원래 무슨 모양이었니? 남의 모양이 된 거지, 타형이라고 불러요.

그런데 얘네들은 일단 무엇을 기본 전제로 하느냐? 다 타형이라는 건 원래 자신의 모습이 있었으니까 남의 모습으로 보이게 된 거잖아요.

다 내부에 원자나 이온의 배열이 규칙적인 결정질광물들인데 자신의 모습을 갖췄는지 못 갖췄는지에 따라서 이렇게 나눈다고.

그러면 우리 교재의 문제 한번 볼까요? 얘네들 중에 자형은 누구야? 그렇지, A가 자형이에요.

그리고 B는 자신의 모습을 절반 이상 갖췄어, 반자형. 얘는 무슨 모양이니? 타형이 되는 거지.

이 자료를 보고 우리는 무엇을 알 수 있느냐? 얘네들은 마그마에서 정출된 광물인데 누가 제일 먼저 정출됐는지, 누구의 정출온도가 제일 높은지 알 수 있죠.

우리 그건 뒤에서 마그마 부분 하면서 다시 한 번 이 부분은 공부하게 될 텐데 지금 결정형 공부하니까 미리 공부를 잠깐 해놓는 거예요.

그러면 누가 제일 정출온도가 높겠냐? 1번, 2번, 3번 생성순서도 이렇다는 얘기지.

이렇게 결정질 광물 중에 자신의 모습을 결정형을 드러내지 못하는 경우도 있다는 걸 공부했어요.

이제 결정질광물의 두 번째 특징 공부할게요. 첫 번째 특징은 결정형이 있다, 두 번째 특징은 면각이 일정하다. 세 번째 특징인가? 라우에 점무늬까지 하면.

면각이 뭐냐? 이웃한 면에서 여기서 수선을 내리고 또 이 면에서 수선을 내린 각. 수선이 내려져서 만든 각을 면각이라고 불러요.

그림으로 보면 이웃한 면에서 수직인 선을 내리고 수직인 선을 내려서 만들어진 그 사잇각이 면각이에요.

면각은 이웃한 결정면의, 광물에서 이웃한 결정면의 수직인 선, 수선이 이루는 각이야. 됐어요?

그런데 여러분, 이 면각은 얘네들은 다 광물 결정인데요, 아니아니, 수정결정, 석영결정인데요.

결정이 생성되는 장소에 따라서 똑같은 수정인데 이런 모습으로도 이런 모습으로도 이런 모습으로도 만들어질 수 있어.

얘네들은 겉의 모습은 그렇지만 내부 입자들의 배열이 어때? 석영, 아까 규칙적인 결정질광물이었지?

결정질광물인 경우에는 외부 모습이 조금 더 투박하고 모습이 조금 바뀌었을 수도 있겠지만 면각은 다 똑같아야 돼요.

같은 종류의 광물이면 면각이 모두 일정하다, 그게 면각일정의 법칙이라고.

그러면 일단 그림에서 면각을 찾아내야 면각이 일정한지 안 일정한지 우리가 구분할 수 있을 것 아니야.

그림에서 면각은 이 각이 면각이고요. 그래서 이 각과 이 각이 합쳐진 각은 얼마야? 얘네들이 90°씩이니까 180°죠.

그래서 이 각을 주로 많이 줘. a나 α로. 이웃한 면 사잇각을 많이 줘요. 이웃한 면의 사잇각이 면각이 아니라 수선을 내렸을 때 그 사이의 각, 주는 각의 맞은편에 있는 각이 면각이라고.

이게 면각이니까 180°에서 여기 이웃한 면끼리의 사잇각을 뺀 각이 면각에 해당하고요.

그래서 면각측정기에서는 이 각과 이 각이 똑같으니까 이 각이 면각이야. 읽어주면 60° 이렇게 읽어주면 된다고요.

면각 일정의 법칙은 같은 종류의 광물인 경우 외부의 모습이 조금 달라져 있더라도 면각은 일정해야 된다. 이게 결정질 광물의 특징이 된다고.

결정질광물과 비결정질광물 정리를 해보면 결정질광물들은 내부 구조가 규칙적이어서 라우에 점무늬도 대칭적인 규칙성을 띠어요.

그리고 외부 모양이 자신만의 외부 모양이 있어 그걸 결정형이라고 불러요.

결정형이 있지만 생성된 장소의 환경 때문에 자형, 반자형, 타형을 띨 수도 있어.

이렇게 띨 수 있는 건 일단은 조건이 결정질광물이어야 돼요. 비결정질광물은 특정한 외부 모습도 없고요.

특정한 외부 모습이 없는데 너는 무슨 형이니 이렇게 물어보기 좀 그렇잖아. 없는 애한테 물어보기 좀 그렇잖아요. 형태가 없는데.

결정질광물은, 면각은 어떤 형태로 생겼든 같은 종류이면 일정해야 된다 그게 면각일정의 법칙. 얘는? 그것도 없겠지.

그래서 비결정질광물 이런 특징 없는 비결정질광물 기억해 두자고. 특히 많이 나오는 흑요석입니다. 나머지 광물들은 대부분 다 결정질광물이에요.

이제 광물의 성질로 넘어갈게요. 첫 번째 물리적 성질. 물리적 성질은 눈으로 봤을 때나 광물에 힘을 가했을 때 변형되는 정도를 확인할 수 있는 성질을 물리적 성질이라고 불러요. 어렵지 않습니다.

색, 조흔색, 쪼개짐, 깨짐, 굳기, 비중 이런 것들이 있는데 일단 색 보세요. 색은 얘도 수정, 얘도 수정. 다른 말로 석영, 석영. 그런데 왜 얘는 이런 색이고 얘는 이런 색이냐?

광물의 색은 내부의 성분, 화학조성, 결정구조에 의해서 결정돼. 그런데 불순물에 의해서도 결정이 돼요.

자신의 원래 화학조성이나 결정구조에 의해서 자신의 색을 그대로 드러냈어. 그걸 자색. 불순물이 섞였어, 그래서 색이 바뀌었어. 그걸 타색이라고 부릅니다.

광물의 색은 자색, 타색도 중요하지만 더 중요한 게, 정말 중요한 게 이 성분이 있는 광물과 없는 광물로 색을 구분해요.

어떤 성분이냐? 우리 예전에 현무암과 화강암에 밀도 차이를 줬던 그 성분, 철과 마그네슘입니다.

철과 마그네슘 성분이 있으면 색이 굉장히 진해. 혹은 어두워요. 철과 마그네슘이 별로 없으면 색이 밝아. 혹은 연해요.

그래서 이런 광물, 철과 마그네슘이 들어 있는 광물은 색이 진하다, 유색광물이라고 부르고요.

철과 마그네슘이 없어. 그걸 무색광물이라고 부릅니다. 일단 색에서는 이거 기억해 주셔야 돼요.

그런데 광물 내부의 성분이 다르더라도 겉의 색이 같은 경우가 있어요.

화학조성이 분명히 다른데 색이 이렇게 비슷해. 이렇게 앙 깨물어보지 않고서는 확인할 방법이 있어요. 방법이 있기는 있어. 어떤 방법이냐?

금이랑, 황철석, 황동석의 색이 대부분 다 금색으로 보여지죠. 얘네들은 어떻게 확인을 하느냐?

초벌구이한 도자기판, 조흔판이라고 하는 판에 긁어요. 긁었을 때의 색깔로 구분을 합니다.

황색이 잘 나오면 금 맞네, 흑색이면 황철석이구나, 녹흑색이면 황동석이구나.

그런데 이 조흔색의 정의가 중요해요, 여러분. 조흔색은 뭐냐? 조흔판에다가 광물을 긁었는데 이런 색이 나왔어.

긁은 얘네들은 뭘까? 얘네들은 광물가루의 색깔이에요. 그러면 얘네들은 왜 이렇게 가루가 긁혀져 나온 걸까요?

선생님이 손가락으로 이렇게 선생님 손등을 긁었다? 그랬더니 손톱에 각질이 묻어져 나왔네.

이거 왜 그런 걸까? 손톱이 세요, 선생님 손등이 세요? 손톱이 세서 그런 거거든.

그러면 조흔판과 광물들 누가 세기에 이렇게 가루가 묻어져 나왔을까?

그렇죠. 조흔판이 더 센 건데 뒤에서 할 건데 조흔판의 굳기는 한 6.5 정도가 돼요. 얘보다 굳기가 무른 것들은 조흔판에 긁으면 색이 긁어져 나와, 가루가 나오죠.

그러면 조흔판보다 더 굳기가 센 것, 석영은 굳기가 7, 금강석은 굳기가 10 이렇거든요.

얘보다 더 세면 가루가 나오기는 하는데 그건 누구의 가루냐? 광물의 가루가 아니라 조흔판의 가루, 도자기 가루가 나와. 그래서 광물 가루를 알 수가 없어.

그러면 석영의 조흔색은 어떻게 알아야 되느냐? 분쇄해서 그 가루를 색으로 보면 됩니다. 조흔색 자체가 광물가루의 색이니까. 됐습니까?

이거 여러분, 자연금, 황철석, 황동석의 조흔색이 뭔지 암기하실 필요없고요. 여기 묻어져 나오는 색이 광물가루의 색인 것이 중요한 거예요.

그다음 쪼개짐, 깨짐으로 넘어갈게요. 쪼개짐, 깨짐이라고 하는 물리적 성질은 그림에서 바로 표현이 되죠?

광물에, 얘 뭐냐? 망치. 힘을 가해요. 빡. 힘을 가했을 때 광물이 일정한 방향으로 평탄한 면을 가지고 분리가 되면 이렇게 나누어지면, 분리가 예쁘게 되면

아, 걔는 쪼개졌구나라고 얘기해요. 그런데 힘을 가했는데 일정한 방향 없이 그냥 와사삭 부서져버리면 걔는 부서짐, 걔는 깨졌다고 얘기해요.

우리 설거지 하다가 접시가 와사삭 됐어. 어머, 접시가 쪼개졌네라고 얘기해야 됩니까? 깨졌네라고 얘기해야 됩니까?

깨졌다고 얘기해야지. 접시는 특정한 방향을 가지고 분리되지 않으니까.

'그러면 선생님, 어떤 건 분리되고 어떤 건 깨지는 건가요? 무슨 차이가 있나요?'

차이가 있어요. 흑운모 같은 경우 이 흑운모의 윗면과 아랫면, 흑운모에 힘을 가하면 한장한장 분리되거든.

판상으로 분리된다고 얘기하는데 한장한장 분리되는 이유는 이 위에 있는 입자들은 되게 강하게 공유, 이름만 써도 떨려. 그냥 공유라고만 썼는데도 떨려요.

공유결합이라고 하는 걸 해. 그런데 면과 면 사이에는 되게 약한 이온결합이라고 하는 걸 해. 그러니까 쪼개지는 것들은 왜 쪼개지느냐?

힘이 강하고 약하고 힘의 강하고 약하고의 차이가 있어. 즉 입자들의 결합하는 힘에 세고 약하고의 차이가 있으면 쪼개지는 거예요. 힘에 차이가 있으면.

그런데 모두 다 똑같이 결합해. 석영 같은 경우는 되게 강한 공유결합만 하거든. 도깨비결합인가요?

아무튼 다 똑같은 결합만 하는데 되게 센데도 어느 부분이 약한 부분이 없어. 그래서 힘을 가하면 부서져버려요.

결합력의 차이가 없거나 아니면 특정하게 규칙적인 결합을 하고 있지 않으면 비결정질광물처럼 걔네들은 깨져버려요.

대표적인 깨지는 광물들 석영 공유결합만 해서, 감람석 이온결합만 해서, 그리고 흑요석 얘네들은 비결정질이라고.

'선생님, 이런 거 다 외워야 되나요?' 이거 다음 다음 시간까지 계속 반복할 거니까 그냥 이렇게 있다 보면 머릿속으로 삭 스며든다. 지금 굳이 외울 필요없어요.

이제 이 방향성에 대한 내용 조금 더 깊이 있게 다뤄보도록 하면

방향, 한 방향, 두 방향, 세 방향 이런 방향이라는 표현이 있는데 이게 무슨 말이고 어떤 광물이 그런지 그건 좀 기억해 주셔야 되거든.

일단 흑운모가 한 방향으로 쪼개진대. 쪼개질 때 나오는 평탄한 면이 한 면이라는 얘기인데 그건 무슨 말이냐?

어떤 광물이 한 방향으로 쪼개진다, 쪼개진 방향이 한 방향이다 그러면 쪼개진 이후의 모습이 어떠냐?

한 방향으로 쪼개지는 건 이렇게 쪼개지는 거야. 이렇게 한 방향으로만. X, Y, Z축의 한 축으로만 쪼개지는 거야.

그러니까 얘네가 분리가 되면 한면 한면 한면 분리가 되는데 그렇게 한면 한면 분리되는 걸 판상으로 쪼개진다라고 표현돼요.

한 방향으로 쪼개지는 건 판상으로 쪼개지는 거야. 그 광물은 누구냐? 판상으로 쪼개지는 광물?

아까 쟤 봤잖아. 흑운모, 백운모, 운모류가 한장 한장 판상으로 분류됩니다.

그러면 두 방향으로 쪼개지는 건 어떻게 쪼개지는 거냐? 일단 축으로 이렇게 하나 쪼개졌어.

또 다른 축으로 이렇게 쪼개지면 봐봐, 지금 이 면으로 한번 쪼개졌죠. 그리고 노란 면으로 하나 쪼개졌으니까 얘가 이렇게 분리된다고.

이 덩어리가 분리돼. 메로나 같은 모양으로 분리되는 거죠. 이렇게 분리되는 걸 두 방향으로 분리된다, 분리된 모습은요?

메로나 같은 기둥모양으로 쪼개진다라고 표현해요. 대표적인 두 방향으로 쪼개지는 광물은 장석, 휘석, 각섬석.

계속 할 거야, 이거. 괜찮아, 지금은 일단 적어만 놓으세요.

그리고 세 방향으로 쪼개지는 광물, 여기 축을 하나 더 그리면 어떻게 그려야 될까? X축, Y축 그러면 이런 축. Z축 이렇게.

그러면 얘가 들어가서 이렇게 분리되니까. 여러분, 보세요. 이렇게 한 면 되고 이렇게 한 면 되고 그다음 하얀색 면을 하면 또 되니까 여기가 이렇게 똑떨어져 나와. 뭐처럼?

주사위 모양으로. 주사위는 몇 면체입니까? 그렇죠, 육면체. 그래서 세 방향으로 쪼개지는 모습은 육면체 모양으로 쪼개진다라고 표현된다고.

이 쪼개지는 각이 조금 더 기울어질 수도 있고 조금 정확한 모양 90°일 수도 있고 그런 차이는 있을 수 있지만 세 방향이면 무조건 육면체 모양으로 쪼개져요.

육면체 모양으로 분리되는 광물, 정말 유명한 방해석 얘는 정말 광물에 되게 많이 등장하는 세 방향으로 일단 쪼개지고요. 조금 이따가 또 등장해. 되게 중요한 광물.

그러면 그림 모습 한번 가볼까요. 흑운모, 한 방향으로 쪼개지는 모습. 분리된 이후 판상으로 쪼개진다.

얘는 세 방향으로 쪼개져. 얘도 세 방향으로 쪼개져. 그런데 얘는 정육면체로 떨어져 나오고요. 얘는 기울어진 육면체로 떨어져 나와.

아무튼 세 방향이면 육면체 모양으로 분리된다 이렇게 정리해 주시면 돼요.

그러면 쪼개짐도 마무리하고 이제 굳기라고 하는 성질로 넘어갈게요. 굳기. 광물의 상대적인 단단한 정도. 다시요. 굳기, 광물의 상대적인 세기.

방점을 어디다 찍어주셔야 되느냐? 굳기는 의미 자체가, 단어 자체가 뭔가 센 정도인 것 같아.

단단한 정도인 것 같은데 그냥 단단한 정도가 아니라 상대적인 단단한 정도라고.

활석보다 인회석이 센지 어떻게 아느냐? 석고가 방해석보다 무른지 어떻게 아느냐?

굉장히 정밀하게 CSI과학수사대처럼 장갑을 끼고 되게 심각한 표정으로 광물을 집은 다음에 긁어봐요. 서로 긁어.

긁었을 때 긁히는 애가 세게, 안 긁히는 애가 세게? 긁히는 애가 센 거죠. 아니아니, 안 긁히는 애가 센 거지.

긁힘을 당해서 가루가 나오는 애가 무른 거지. 됐어요? 서로 긁었을 때 안 긁힌 애가 센 거야. 굉장히 섬세하게 작업해 주셔야 돼.

그런데 여러분, 모스라고 하는 분이 그런 세밀한 작업을 여러 광물에 대해서 한 다음에 광물의 상대적인 단단한 정도를 정리했어.

그래서 이걸 모스굳기계라고 부르는데 모스굳기계의 이 수치들은 광물의 절대적인 세기를 의미하는 것이 아니라는 게 되게 중요하다고요.

금강석이 센데 인회석보다 두 배 센 게 아니라고. 엄청 세요. 모스굳기계는 상대적인 세기를 그냥 긁기로 알아낸 거라고.

상대적인 세기와 절대적인 세기의 차이를 우리 교재에 보면 이렇게 느껴볼 수가 있어요.

금강석은 절대굳기가 1600이래. 그런데 인회석은 절대굳기가 50도 채 안 돼요. 두 배 큰 게 아니라 그냥  상대적으로 그렇게 큰 거라고.

모스굳기는 상대적인 세기라는 것 되게 중요해, 여러분.

지금 우리가 네 가지 정도의 물리적인 성질을 마무리했고요. 그 물리적인 성질에서 문제가 이렇게 출제됐어. 굉장히 쉽죠. 2010학년도 수능문제 1번으로 등장했어요.

1번 문제는 보통 정답반응률이 80에서 90%가 나와야 되는 문제를 넣거든. 쉽게 나오지.

첫 번째, 이 광물을 망치로 깨뜨렸어. 힘을 줬더니 바사삭, 와사삭 깨지지 않고 분리됐어요. 쪼개졌습니까? 깨졌습니까? 그렇지, 쪼개졌죠.

또 도자기판에다가 긁었더니 가루가 나왔네, 흑색 가루네. 이건 조흔색이죠.

그러면 이 광물은 조흔판, 6.5의 굳기를 갖는 조흔판보다는 굳기가 작은 광물이지. 유리에 긁었더니 안 긁혀. 얘로 유리를 긁었는데 유리가 안 긁혀.

그러면 유리보다 얘가 센 거야, 약한 거야? 약한 거지. 유리를 긁을 수가 없을 굳기를 가졌으니까. 유리보다 굳기는 작은 거예요. 됐어?

그러면 보기 한번 보면 쪼개짐 발달하는 것 맞고요. 이 가루의 색이 조흔색이라는 것. 굳기는 유리보다 작아야죠.

굳기가 더 크다면 유리를 긁을 수 있었어야지. 됐습니까? 이제 물리적 성질 마무리하고요.

화학적 성질로 넘어갑니다. 화학적 성질에서 되게 중요한 물리적 성질인 비중이라고 하는 용어도 같이 다룰 거야.

화학적 성질은 동질이상, 유질동상, 고용체 이 세 단어의 의미를 알고요.

그리고 주어지는 자료를 잘 해석할 수 있도록 연습만 하시면 되는데 먼저 동질이상이 뭐냐?

동, 같을 (동), 질, 성분. 성분은 똑같아요. 완전 똑같아. 그런데 이, 달라. 뭐가? 상, 구조가. 내부구조가 달라요.

그래프를 보면 금강석과 흑연이 나와 있고요. 얘네들의 성분이 표에 같은 성분임이 나타나 있다고. 둘 다 탄소로 이루어져 있어요.

동질, 성분이 똑같아. 그런데 외부의 모습이 달라. 얘는 팔면체이고요. 얘는 판상형의 모습을 갖고 있대.

외부의 결정형이 다르다는 건 무슨 뜻이냐? 내부의 구조가 다르다는 거야. 결정구조가 달라. 이걸 두 글자로 뭐라고 한다고? 이상, 내부구조가 다르다. 동질이상.

금강석과 흑연은 동질이상 관계인 거야. 그러면 내부구조가 다른지는 어떻게 아느냐? 주로 결정형보다는 쪼개짐으로 문제에서는 많이 표현해 줘요.

금강석은 안 쪼개지는데 흑연은 흑운모처럼 한 방향으로 쪼개져요. 탄소들의 결합양식이 다르기 때문에.

쪼개짐이 다르다, 그러면 내부구조가 다르다, 동질이상이다 이렇게 봐주시면 된다고.

그러면 얘네들은 왜 성분이 똑같은데 내부구조도 다르냐? 내부구조가 다르냐?

그래프 보면 알 수 있지. 생성 환경이 달라요. 금강석은 흑연보다 더 압력이 큰 조건, 깊은 데서 만들어지고요.

흑연은 금강석보다 지표 부근에서 만들어져요. 더 저압환경에서 만들어진다고.

그렇게 생성된 온도와 압력, 환경이 달라서 같은 성분이지만 내부의 결정구조가 달라지면 성질이 이렇게 다르다.

금강석은 광물 중에 모스굳기가 10, 제일 큰 단단한 광물이고요.

흑연은 활석이랑 굳기가 똑같은 제일 무른 광물, 이렇게 큰 차이가 나게 돼요. 그다음 색도 다르고.

이제 되게 중요한 성질 비중이라고 하는 거 한번 가볼까? 비중.

비중은 어떤 광물의 밀도를 1기압4℃의 물의 밀도와 비교한 거야. 다시 표현하면 어떤 광물의 밀도를 1기압4℃의 물의 밀도로 나눠준 거야.

그러니까 광물의 밀도이긴 밀도인데 단위가 없는 밀도와 비슷한 성질을 비중이라고 하는 거지.

밀도는 특정한 물질의, 비중은 특정한 물질의 밀도라고 봐주면 돼요. 밀도, 빽빽한 정도.

금강석이랑 흑연 중에 누가 더 밀도가 클 것 같아? 누가 더 비중이 클 것 같아?

얘는 더 고압 환경에서 만들어져서 압축됐어. 단위부피당 입자가 많겠지. 빽빽한 정도인 밀도 비중이 크겠지. 그래서 비중은 금강석이 더 크고요.

일반화시키면 더 고압환경에서 만들어질수록 밀도가 크다라고 정리해 주시면 돼.

또 다른 동질이상 광물, 남정석, 홍주석, 규선석 볼게요. 얘네들 볼까? Al₂SiO5라고 하는 같은 성분인데

생성된 환경이 달라서, 즉 동질인데 생성된 환경이 달라서 보세요, 쪼개짐이 1, 2, 3 각자 다른 방향이야. 무슨 뜻이냐?

내부구조가 다르다고요. 여러분, 이 자료 보시고 이렇게 해석해 주실 수 있어야 돼.

규선석은 이 정도 온도, 이 정도 압력에서 안정하고 남정석은 이 정도 온도, 이 정도 압력에서 안정하고 홍주석은 그렇고.

홍주석을 더 압력을 크게 하면 남정석, 온도를 높게 하면 규선석으로 만들어지고 이런 것들을 기억해 주시면 되고.

그러면 이 선은 뭐냐? 이 점은 뭐냐? 이 선은 남정석과 홍주석이 같이 형성될 수 있는 조건을 갖춘 선이야.

이 선 같은 조건에 놓이면 어떤 광물 안에 남정석도 홍주석도 같이 발견될 수 있어. 그러면 이 조건은?

그렇지. 두 개가 같이 발견될 수 있는 조건. 그러면 여기는? 세 광물이 모두 발견될 수 있는 조건이 돼요.

이제 유질동상이라는 걸로 넘어갈게요. 유질동상은 선생님이 이런 실험만 딱 하나 보여줬어.

유질동상은 무슨 뜻이냐? 유, 비슷하대. 질, 성분은 비슷한데 동, 똑같대. 상이 똑같대요.

성분이 비슷하고 결정구조, 내부의 결정구조가 동일한 광물 사이의 관계를 유질동상이라고 불러요.

예를 들면 CaCO₃와 유질동상 관계인 것 FeCO₃, mgCO₃ 같은 음이온, CO₃²-를 사용하고요. 양이온들끼리도 크기가 비슷해.

그래서 얘네들은 동일한 결정구조를 갖기 때문에 갖는 특징이 있어요. 뭘까?

결정구조가 똑같으면 성질이 비슷해. 어떤 성질이 비슷할까?

결정구조를 드러내주는 되게 중요한 성질, 잘했다. 바로 기억했네. 쪼개짐 방향이 같습니다.

어? 아까 우리 CaCO₃ 쪼개짐 방향 혹시 기억한 사람 있어요? 세 방향이야. 얘네들도 그래요.

또 얘네들은 다 음이온이 탄산인 탄산염광물이라고 부르거든. 탄산염광물들은 얘네를 포함한 다른 탄산염광물들도 다 염산이랑 반응해요.

탄산성분이랑 염산이랑 반응해서 이산화탄소와 수증기를 내, 뽀글뽀글뽀글 기체를 내요.

그래서 탄산염 광물들은 다 염산과 반응한다. 이건 뭐 너무 자주 나오는 내용이에요.

그러면 우리 이런 자료 한번  분석해 볼까?

방해석, 아라고나이트, 마그네사이트라고 하는 세 광물이 있는데 방해석, 아라고나이트는 성분이 똑같아. 그런데 쪼개짐이 서로 다르네요,

성분은 똑같은데 쪼개짐이 다르다는 건 내부의 결정구조가 다르다는 거야. 그러면 얘네 둘은 무슨 관계?

잘했어요. 동질이상 관계. 그러면 방해석이랑 유질동상 관계인 건 누구일까? 성분이 완전 똑같지 않은데 내부구조는 똑같아. 성질이 되게 비슷해.

그것도 역시 쪼개짐으로 봐줘야 된다고. 마그네사이트는 방해석과 유질동상 관계가 돼요.

그리고 얘네들은 다 CO₃, CO₃, CO₃²-, 탄산성분을 가지고 있기 때문에 다 염산과 반응해서 뽀글뽀글 이산화탄소 수증기 기체를 내놓는다고요.

보기 갈게요. ㄱ, 방해석은 힘이 가해졌을 때 세 방향으로 분리되니까 어떻게 분리된대? 육면체 모양으로 분리돼야지. 판상으로 분리되는 건 한 방향, 아라고나이트죠.

아라고나이트는 마그네사이트 결정구조가 같을 수가 없어. 쪼개짐이 아니래. 쪼개짐이 같은 방향이어야지 결정구조가 같은 거예요. 아니래.

ㄷ, 세 광물 모두 탄산염 광물이라는 공통점은 있으니까 묽은 염산 떨어뜨리면 기포는 발생하게 됩니다.

이제 마지막 성질 고용체라고 하는 성질로 넘어가볼게요. 고용체는 고, 고체인데요. 용해된 것 같은 성질을 갖는 고체야.

고체인데 마치 액체처럼 중요한 말 일정한 화학조성의 범위를 가져요. 다 어려운 말인 것 같은데. 그렇죠? 방점은 여기 찍힌다고.

화학성분이 NaCl이나 CaCO₃처럼 딱 떨어지는 게 아니라 범위를 갖는대. 그게 도대체 무슨 말이에요?

예를 들면 감람석이라고 하는 광물은 기본 결정구조가 중심에 Si가 있고 네 모퉁이에 산소가 있는 SiO₄사면체라는 구조를 가져요. 다음 다음 시간에 되게 많이 나올 말이야. SiO₄사면체.

그런데 얘네들은 전기적으로 안정하지 않아. 양이온이 2개 필요해. 4가음이온이거든.

그런데 감람석은 이런 기본 구조를 가지고 고온상태일 때, 온도가 높을 때는 고온상태일 때는 누구랑 결합하느냐?

마그네슘이랑 결합해요. 마그네슘, 마그네슘. 그래서 화학조성, 화학식을 어떻게 쓰면 되느냐? 이렇게 쓰면 돼요.

마그네슘 두 개에다가 SiO₄ 사면체가 결합했으니까 mg₂SiO₄.

온도가 조금 낮아지면 이 자리에 철이 들어가. 그러면 mg₂feSiO₄. 더 온도가 낮아지면 다 철과 반응하게 돼서 fe₂SiO₄ 이렇게 돼요.

이게 다 감람석이야. 다 같은 결정구조인데 온도에 따라 들어가는 성분이 달라서 감람석을 표현할 때는 이렇게 따로 따로 따로 표현해 주지 않고요.

고용체를 표현할 때는 따로따로 표현하지 않고요. 이렇게 표현해요.

이걸 모아서 감람석 같은 고용체는 SiO₄랑 결합하는데 mg랑 결합할 수도 있고 fe랑 결합할 수도 있고 얘네 둘 중의 하나가 두 개만큼 얘랑 결합하면 돼.

이렇게 괄호가 표현되어 있어, 화학식에. 이건 얘와 결합하는 게 얘네 둘 중에 둘 다일 수도 있고 하나만 두 개일 수도 있고 그렇다는 얘기야.

이렇게 괄호가 표현되어 있으면 고용체예요. 같은 결정구조인데 특정한 온도에 따라서 결합하는 이온이나 성분이 달라서 일정한 화학조성을 갖는 거예요.

일정한 화학조성은 이렇게 괄호로 표현된다고. 이게 첫 번째 고용체 광물의 굉장히 중요한 특징.

어떤 화학식에 괄호가 들어갔어. '아, 고용체구나.' 찾아내주셔야 돼.

두 번째, 마그네슘이랑 철이랑 원자량이 같습니까? 같지 않아요. 그래서 마그네슘만 결합한 감람석이랑 철만 결합한 감람석이랑 밀도 혹은 비중이 달라요.

그래서 결합하는 성분에 따라서 비중도 화학식처럼 일정한 범위를 가져. 얼마에서 얼마까지 비중의 범위를 갖는다 그러면 역시 고용체라고.

그러면 여러분, 이런 문제 풀 수 있어. 2009년 9월 모평인데요. 되게 많은 광물 나와 있고 되게 많은 특징 나와 있지만

우리 바로 보기를 통해서 하나씩 하나씩 하나씩 특징들 우리가 아는 거랑 매칭시킬 수 있다고.

갈게요, 1번. 휘석은 석영에 긁히냐? 긁히려면 어때야 돼? 굳기가 더 작아야지. 휘석 볼게요. 굳기 5~6, 석영 7.

여러분, 석영 굳기 정도는 7, 기억해 줬으면 좋겠어요. 방해석 3, 석영 7 정도는 기억합니다. 얘가 얘보다 무르니까 얘가 긁히는 게 맞죠.

②번, 각섬석은 사장석보다 밝은색을 띤다. 여러분, 밝은지 어두운지 이건 무색광물, 유색광물 이런 표현이거든요.

각섬석은 보니까 철과 마그네슘이 있네. 무슨 광물? 유색광물. 사장석은요? 철과 마그네슘 없네? 무색광물. 누가 더 밝아야 돼? 사장석이 더 밝아야지. 이거 틀렸어요.

③번, 흑운모는 얇은 판모양으로 쪼개진대. 어? 그러면 얇은 판모양으로 쪼개지려면 쪼개진 방향이 한 방향이어야 되는데 그렇게 표현됐죠. 이거 맞네.

④번, 유색광물은 모두 철과 마그네슘을 가지고 있다. 유색광물은 모두 다 철과 마그네슘을 가지고 있는 게 맞아요. 유색광물은 철과 마그네슘을 모두 가지고 있어.

⑤번, 일정 범위의 비중을 갖는 광물. 비중이 범위를 가져. 이건 화학조성이 일정한 범위를 갖는다는 뜻이고요.

화학조성이 일정한 범위를 갖는 광물을 우리는 고용체라고 얘기한다고요.

이번 시간 굉장히 많은 용어들 들었죠. 용어들, 그 용어들과 친숙해지면 이번 시간에 나오는 출제되는 문제들은 그리 어렵지는 않아요.

충분히 용어들과 친숙해지고 그리고 다음 시간으로 넘어와 줄 우리 학생들에게 파이팅 파이팅 보냅니다. 그리고 너무너무 사랑합니다.
