안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

이번 시간 3단원의 첫 번째 단원 마무리 시간입니다. 우리 학생들 대기의 운동과 순환 부분 어땠습니까?

내용 부분도 쉽지 않은데, 내용을 문제에 적용하는 과정도 좀 쉽지 않았을 거예요. 그래서 준비한 한마디. 굴곡이 심한 것을 보니 높은 곳에 오르려나 봅니다.

되게 어려운 문제 만났을 때 '어떡해, 어떡해, 어떡해.' 이렇게 움츠러들고 긴장하는 것보다

'이 문제 해결하면 나 수능에서 맞겠네. 나 이 문제 완전 오래 기억하게 하려고 틀린 거야.'라고 여유 있게 생각해 주면 더 많은 것을 우리 학생들이 얻을 수 있을 거라고 생각이 됩니다.

그래줄 우리 학생들과 100페이지의 1번 문제부터 해결해 보도록 할게요.

첫 번째 문제, 그림 (가)와 (나)는 공기덩어리가 단열상승, 단열하강할 때의 부피변화를 나타냈어요.

(가) 공기는 상승하면서 팽창했대. 왜요? 왜 팽창해요? 올라갔더니 외부기압이 너무 낮아진 거예요. 그러니까 팽창했어.

팽창하는 과정에서 내가 안에 있는 공기거든. 막 밀어냈어. 그 결과 밀어내는 일을 했기 때문에 안에 있는 공기가 가진 에너지, 내부 에너지는 어떻게 돼요? 줄죠.

에너지가 줄면 온도도 어떻게 돼요? 줄어요. 그래서 불포화 공기도 온도가 낮아지는 과정에서 상대습도가 커지면서

결국에 응결, 구름이 만들어지는 과정을 만들어낼 수 있다고, 상승하면서, 이런 과정,

하강하는 과정은 반대죠. 위에 있는 공기가 아래로 내려오게 되면 외부기압이 너무 커. 그래서 압축돼요, 에너지가 높아지고 온도 높아지니까.

반대의 과정. 더 불포화되는 과정, 건조해지는 과정. 그러니까 상대습도 작아져야지.

그런데 이렇게 상승하고 하강하려면 이런 조건을 만족해야 된다니까. 공기가 상승, 하강할 조건. 기층의 안정도가 불안정해야죠.

불안정하려면 기온감률이 단열감률보다 어때야 됩니까? 커야 돼요. 기온감률이 클수록 불안정한 겁니다.

보기 갈게요. ㄱ, (가)에서 올라가면서 내부 에너지는 감소하고요. ㄴ, (나)에서 아래로 내려오면 온도가 높아지면서 건조해져요. 상대습도 감소하는 것 맞고요.

ㄷ, 기온감률이 단열감률보다 커. 기온감률이 커. 그러면 불안정하니까 이런 공기의 상승하강 운동이 활발하게 나타날 수 있죠.

상승하강 활발하게 나타나는 과정에서 오염물질도 올라가, 내려가 왔다갔다 하면서 잘 확산될 수 있어요. 연직운동 활발한 것 맞습니다. ㄴ, ㄷ.

6번으로 가죠. 금방 했던 내용. (가), 기온감률이 단열감률보다 어때요? 작아요. 기온감률이 단열감률보다 작아요. (가)는.

안정해요, 불안정해요? 기온감률이 작으니까 안정하지. 공기가 단열선 따라 올라갔어. 주변보다 온도가 낮았어.

다시 내려와야죠. 못 올라가요. 내려가도 마찬가지예요. 공기의 연직운동이 억제돼. 오염물질도 확산이 안 돼. 무슨 상태? 안정한 상태.

(나)는 기온감률이 크다, 단열감률보다. 무슨 상태? 불안정한 상태. (가), (나) 둘 중에 기온감률 누가 커요? (나)가. 오염물 확산이 어디가 더 잘 될까? (나)가.

보기 ㄱ 보죠. A의 불포화 공기덩어리를 강제로 올렸어요. 그랬더니 올라갔더니 주변보다 온도가 낮아, 무거워. 제자리로 와야죠.

ㄴ, 기온감률은 누가 커요? (나)가 큰데. (가)보다 (나)가 안 작고 큰데.

ㄷ, 높이 h에서 배출된 대기오염 물질은 (가)보다 (나)에서 잘 퍼지죠. 불안정하니까. 공기가 위, 아래로 움직일 수 있으니까. 그래서 ㄱ, ㄷ.

4번 갈게요. 여러분, 이런 푄현상 문제는 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ 같은 것을 물어보거든요.

그때 당황하지 말고 우리가 많이 그렸던 그래프를 딱 그리고 나서 해석하면 실수를 줄일 수 있습니다.

여기가 상승응결고도 H고요. 여기 A에서의 공기의 온도, A에서의 공기의 이슬점 온도.

A는 건조단열변화로 온도가 많이 낮아지고요. 그리고 이슬점 온도는 조금씩 낮아져서 여기서 응결돼요.

응결고도식 불러줄까요? 125(T-Td). 그다음부터는 무슨 단열변화하더라? 응결됐으니까, 포화됐으니까. 습윤단열변화로 산 정상까지 올라가줘야지. 이렇게.

선생님 지금 무슨 선 그렸냐? 기온선이면서 이슬점선 그렸어요. 습윤단열감률 동안 계속 온도와 이슬점은 똑같은 상태를 유지해. 100m당 0.5℃ 변해요.

그러면 A, B 구간이랑 B, C 구간 단열감률은 어디가 커? 온도변화는 어디가 크냐는 얘기죠. 여기가 크지. 100m당 1℃니까.

이슬점 감률은 어디가 크게? 이슬점 감률은 100m당 0.2℃, 100m당 0.5℃. 그건 B, C 과정이 커요.

그리고 산을 넘어서 C를 지나서 여기가 D에서의 온도, 여기가 D에서의 이슬점 온도.

산을 넘고 났더니 온도랑 이슬점 차이 되게 커졌어. 건조해졌죠. 온도 높아졌어. 고온건조해진 바람 푄현상이 나타난다고요.

보기 가죠. ㄱ, 이슬점 감률은 어디가 더 크다? B, C. A구간, B구간이 B, C 구간보다 작아요. B, C 구간이 더 크다고.

ㄴ, A에서 기온과 이슬점의 차이가 크면 이게 크면 상승응결고도 높아야죠.

그걸 식으로 이해해도 되고요. 정성적으로, 보세요. A에서 온도가 이슬점 온도보다 더 높으면, 차이가 많이 나면 이렇게 돼야지. 이렇게.

그러면 같아지는 높이가 높아질 수밖에 없어요. 이해 갑니까? 그래서 ㄴ은 맞는 설명이 됩니다.

ㄷ, 공기덩어리가 C에서 D로 하강하는 동안 절대습도는 어떻게 되게요? C보다 D에서.

'선생님, 상대습도가 낮아지니까 절대습도도 낮아집니까?' 여러분, 내려오면 압축돼서 단위부피 속에 있는 수증기량은 어떻게 된다 그랬어?

커져야지. 올라가면 무조건 절대습도, 팽창되니까 단위부피당 수증기량 줄고요. 내려오면 무조건 절대습도 커져.

그런데 우리 학생들이 헷갈릴 수 있는 게 D지점이 A지점보다 절대습도가 낮아. 그런데 C보다는 높아. 그 차이는 알아두셔야 돼.

C에서 D로 오는 동안 절대습도는 커지지만 A에서 D로 가는 총 과정에서의 절대습도는 줄었다고.

그 차이 느껴졌습니까? 느낌적인 느낌 왔습니까? ㄷ, 증가한다 이거 맞아요. ㄴ, ㄷ 답이 되고요.

6번으로 넘어갈게요. 공기가 포화된 공기랑 건조한 공기랑 다 있을 때 안정도가 어떠냐?

일단 (가)는 기온선이 어때요? 기온선의 감률이 습윤단열감률보다도 작아요. 기온감률이 습윤단열감률보다도 작아요.

건조한 공기 상승할 수 있을까? 노노노. 너무 무거워. 포화된 공기 상승할 수 있을까? 이것도 노노노 얘보다 무거워.

어떠한 공기도 수직, 연직운동할 수 없어요. 우리 이런 상태를 뭐라고 불렀더라? 절대안정.

그런데 (나) 상태는, 포화공기는 보세요. 습윤한 공기는 올라갔더니 주변보다 온도가 높네. 이러한 기층의 온도상태는 포화공기에 대해서는 불안정해요.

그런데 건조한 공기는 올라갔더니 주변보다 온도가 자기가 낮아서 다시 내려가. 얘에 대해서는 안정이야.

그래서 우리 이거 뭐라고 불러? 기온감률이 건조단열감률보다는 작고 습윤단열감률보다는 큰 이런 중간단계에 있을 때는 상황에 따라 공기의 특징에 따라 안정도가 달라요.

뭐라고? 조건부 불안정이라고 부른다고요. 보기 갈게요. ㄱ, (가)에서 포화상태의 공기덩어리는 연직운동이 활발해요?

포화공기든 불포화 공기든 (가)에서는 연직운동 안 활발해. ㄱ은 누구 설명이에요? (나) 설명이에요. 틀렸어.

ㄴ, (나)에서 대기는 공기덩어리의 포화여부dp 관계가 있다니까요. 조건부 불안정. 이거 (가), (나)가 바뀌었네.

ㄷ, (나)에서 지표의 포화 공기덩어리를 강제로 올렸더니 주변보다 공기의 온도가 높죠. 올라가죠.

그러니까 포화공기에 대해서는 이 기층의 상태가 무슨 상태라고? 불안정한 상태라니까요. ㄷ만 맞는 설명이에요.

이제 114페이지의 3번으로 갈게요. 이거 무슨 문제냐? 전향력에 의해서 물체가 이동하는 방향을 나타냈대.

적도를 기준으로 북반구와 남반구에서 물체가 휘는 방향이 지금 서로 어떻습니까?

북반구에서는 물체를 던진 방향, 이동을 시작한 방향의 오른쪽으로 휘죠. 편향 방향이 오른쪽이야.

남반구에서는 물체를 던진 방향, 운동을 시작한 방향에 대해서 왼쪽으로 휘었어.

그래서 북반구에서는 전향력 방향이 물체의 운동방향에 직각 오른쪽이라고 하는 거죠. 남반구에서는 직각 왼쪽.

그러면 전향력의 크기가 무엇에 의해서 결정된다고요? 물체를 일단 이동시킨 속도, 물체의 속도 V와 물체의 편향을 만든 지표면의 회전속도.

각 지표면당 위도당 지표면의 회전속도. 그래서 전향력식을 적어보면 2Vωsinθ. 적도에서 θ 얼마입니까? 0. 그러면 sinθ 얼마입니까? 0.

그러면 적도에서는 전향력이 얼마라는 얘기예요? 0. 극에서는? sin 91, 최댓값을 갖죠.

보기 갈게요. ㄱ, 위도가 높을수록 다른 조건이 일정할 때, 즉 V가 일정할 때 위도가 높을수록 sin값이 커지니까 전향력 커지죠. 맞아요.

ㄴ, 북극, 남극에서는 2Vωsin90˚, 전향력값이 제로가 될 턱이 없어요. 같은 조건에서 최댓값을 가져요.

이거 누구 설명이야, 어디 설명이야? 적도 설명이죠. 적도에서는 전항력이 작용하지 않습니다.

ㄷ, 전향력의 방향은 북반구, 남반구 서로 반대. 맞죠? 오른쪽, 왼쪽 반대라고요. ㄱ, ㄷ입니다.

이제 어디로 가시냐. 이제는 117페이지의 13번으로 갈게요. 무슨 문제냐? 문제에서 알려줬어. 해륙풍이래.

어떤 규모의 순환입니까? 중간규모, 떠올릴게요. 중간규모는 시간규모가 어떻게 되더라? 하루 이내예요.

공간규모는 어떻게 되더라? 1km에서 100km 사잇값을 갖는다고. 중간규모 됐죠.

지금 등압선의 모습을 봤어요. 그랬더니 바다쪽 등압선이 압축되어 있다. 육지쪽 등압선이 팽창되어 있다. 우리에게 이야기해 주는 바가 뭡니까?

온도가 어디가 높다? 여기는 냉각된 거잖아요. 바다쪽, 육지쪽은 팽창된 거잖아요. 온도가 육지쪽이 높다는 거지.

그래서 등압선의 변화가 나타나서 동일한 고도면에서 비교해 봤더니 기압이, 공기의 압력이 바다쪽은 1004hPa보다 커요.

같은 높이에서 육지는요? 1004와 1000hPa 사잇값, 1002 정도값밖에 안 갖게 돼요. 어디가 고기압이에요? 냉각된 바다쪽이, 육지쪽이 저기압.

그러면 바람은 어디서 어디로? 고기압에서 저기압으로 무슨 풍이죠? 해뜰 때 부는 바람, 해 떠 있을 때 부는 바람, 낮에 부는 바람. 해풍이라고.

보기 갈게요. ㄱ, 육지가 바다보다 온도가 높죠. 그러니까 등압선 간격이 커져 있는 거지.

ㄴ, 낮에 해풍이니까 맞고요. ㄷ, 이순환은 중간규모의 순환, 토네이도보다. 토네이도 무슨 규모의 순환이더라?

미규모의 순환. 제일 작은 순환. 수평규모, 공간규모가 1km보다도 작은 순환이에요. 그러니까 얘가 얘보다는 큰 게 맞죠. 됐어요?

하나만 더 볼까요? 고기압이고 저기압이에요. 그러면 상층에서의 기압은 어때요?

여기가 저기압, 여기가 고기압. 그래서 하층에서 바다에서 육지쪽으로 공기가 이동하면 상층에서 하층과 같은 방향으로 이동하면 돼, 안 돼?

안 되지. 반대방향으로 이동해 줘야지 공기가 순환하게 되죠. 그것까지 하나 더 정리해 주시고.

그다음 118페이지의 1번 갈게요. 토리첼리의 대기압 측정실험입니다. 토리첼리는 수은 가지고 대기압 측정 실험을 했죠. 기압의 어떤 개념을 여기에 넣었느냐?

동일한 고도에서는 공기가 누르는 힘이나 수은이 누르는 힘이나 아니면 수은으로 꽉 채운 시험관을 수은수조에 넣었을 때 이만큼 내려와서 멈췄거든.

이 수은기둥이 누르는 힘이나 똑같다고요. 그래서 대기압이 곧 수은기둥의 무게다라는 개념을 가지고 대기압을 측정했어.

얘가 76cm라면 수은의 밀도가 13.6이니까 중력가속도 곱해 주면 얼마 나올까? 1기압 환경 나오겠지. 1013hPa. 됐어요?

여러분, 그러면 저 위에 있는 A는 공기가 꽉 차 있는 상태일까요? 그렇지 않지.

원래 수은으로 꽉 채웠다가 대기압과 같아지려고 수은이 그냥 내려온 거예요. 여기가 수은으로 있다가 내려왔으니까 공기가 아무것도 없지. 무슨 상태? 진공상태여야 되지. 됐어요?

보기 바로 갈게요. ㄱ, 그래서 A는 공기가 안 채워져 있다고, 진공이라고. 기억합시다. ㄴ, 유리관의 지름을 크게 해요. 혹은 유리관을 기울여요.

그렇다고 외부 대기압이 바뀌지 않는 상황, 외부 대기압이 일정한 상황에서 이 H 바뀌어요, 안 바뀌어요? 안 바뀌어요. 왜요?

대기압은 단위면적당 공기가 누르는 압력이거든. 그래서 더 두꺼운 시험관에서 수은이 차서 누르더라도 단위면적당 누르는 압력은 안 바뀌니까 두께 기울기 상관없어요.

뭐만 바꿀 수 있느냐? 다른 액체를 썼거나 아니면 외부기압이 바뀌었거나. 그래서 ㄷ 상황이 다른 액체를 사용한 거야.

밀도가 얘보다 2.7이면 정확하게 5분의1 밀도가 작은 액체를 사용했다.

그러면 같은 대기압 환경에서 기압이 이만큼 환경에서 얘를 5분의1짜리를 넣었으면 똑같은 값이 되려면 g는 안 바뀌고 뭐가 달라져야 할까?

H. 이 액체의 기둥의 높이가 달라져야겠지. 76cm보다 얼마큼 더 높아야 할까?

여기가 5분의 1이니까 여기는 5배여야지 같은 값을 갖죠, 곱해서. 76cm의 5배는 정확하게 380cm가 나와요, 곱해 보면.

ㄷ, 수은 대신에 이만큼인 액체로 시험하면 이 액체기둥의 높이는 이만큼이 된다고. 이건, 그래서 답은 ㄷ만 ②번이죠.

두 번째 문제, 기압차이 때문에 발생하는 힘, 기압경도력의 발생을 설명하는 그림이에요.

기압은 단위면적당 작용하는 공기의 압력이야. 그래서 각각의 면에 작용하는 힘을 알고 싶으면 기압에다가 면적을 곱해 주면 된다 그랬어.

그래서 B면에 작용하는 힘, P×S. 여기 면적라고 S라고 할게요. A부분에 작용하는 힘은요? 그러면 기압차이에 의한 힘, 기압경도력은 여기에서 이걸 빼주면 된다니까요.

얼마? 그런데 공기에 작용하는 힘은 단위질량당 작용하는 힘으로 사용하기 때문에 m 자리에다가 질량 자리에다가 밀도×부피 넣어줘야죠.

밀도×부피 ΔL×S 그리고 ΔP×S 넣어주면 똑같은 것들이 지워져서 결국 우리가 사용한, 되게 많이 사용한 식 기압경도력은 ρ·ΔL분의ΔP.

보기 가죠. ㄱ, 기압경도력은 A면에서 B면으로 작용해요? 기압경도력은 이만큼 크기를 갖고요.

어디에서 어디로 작용하지? 고기압에서 저기압으로 등압선에 수직한 방향으로 작용해요. 맞아요. B에서 A로.

ㄴ, A면에 작용하는 힘의 크기. 맞습니까? ㄷ, 기압경도력은 등압선 사이의 간격에 반비례해요. 밀도에도 반비례해요. 기압차에만 비례해요. ㄴ, ㄷ.

이제 이 문제로 갈게요. 문제에서 뭐라고 그랬냐면 각각 30˚N, 45˚N의 자유대기래. 북반구 자유대기래.

그런데 등압선이 지금 직선이에요. 자유대기인데 마찰력 안 작용하는데? 등압선 직선인데? 구심력이나 원심력 작용하지 않는데?

그러면 어떤 바람 불어야 돼요? 지균풍 불어야지. 지균풍, 북반구에서 부는 지균풍은 어떻게 부느냐? 풍향이 기압경도력에 대해서 여기 어디요? This is 반구반구 북반구.

북반구에서는 전향력이 공기의 이동을 오른쪽으로 꺾으니까 기압경도력 방향으로 이동하려는 공기를 오른쪽으로 꺾었으니까 기압경도력의 직각 오른쪽으로 지균풍 불어줘야 돼요.

어느 방향으로? 기압경도력 작용합니까? 고기압에서 저기압 쪽으로, 고기압에서 저기압 쪽으로 기압경도력 방향.

바람은요? 오른쪽으로, 오른쪽으로. 무슨 풍? 북쪽, 남쪽, 서쪽, 동쪽. 서쪽에서 출발했죠.

그러면 서풍 계열의 바람. 둘 다 서풍 계열의 바람이에요. 그러면 풍속은? 풍속 V는 지균풍이니까 기압경도력, 전향력, 평형 이루니까 ρ·ΔH분의ΔP×2ωsinθ분의1 이렇게 돼요.

그런데 단서가 주어졌어. 밀도 똑같다. 등압선 간격 똑같다. 그럴 때 A가 B보다 풍속이 어떤 값을 갖느냐?

A가 B와 비교했을 때 몇 배의 풍속을 갖느냐라고 보기 ㄷ에서 물어보고 있지. 그러면 이거랑 이것만 비교하면 되잖아요. 이 ω도 똑같으니까.

A는 B보다 일단 ΔP는 얼마큼 차이나느냐? A는 기압차이가 4hPa 차이나요. B는 796, 804. 8hPa 차이나요.

그래서 기압차이가 A는 B보다 절반의 기압차이밖에 나지 않아요. 여기까지 됐어?

그다음 sinθ분의1, ΔP와 sinθ분의1을 곱해 주면 A의 풍속이 B에 비해서 얼마큼 차이나는지 알 수 있잖아요.

첫 번째 이거고 sinθ분의1은 A는 30˚ 지역이거든. sinθ가 2분의1인가요? 그러면 sinθ분의1은? 2지.

B는? sin 45˚, 2분의√2. 그걸 역수해 주면 B의 sinθ분의1 값은 √2분의2 이렇게 되죠. 맞아요?

그러면 A는 B에 비해서 sinθ분의1 값이 얼마큼 큰 거야? B에다가 뭘 곱해 줘야 A만큼이 되는 거야? √2배 큰 거지.

그러면 A는 ΔP은 이만큼, sinθ 부분은 이만큼이 B보다 커요. 그래서 A는 B보다 2분의√2만큼 크게 되지.

2분의√2배만큼 된다고. 크지 않고 2분의√2배가 돼요. 작은 거지, 사실은. 맞아요? A는 B의 풍속의 2분의√2배이다. 됐습니까?

그래서 ㄱ, 이건 지균풍인데 기압경도력, 전향력, 마찰력이 평형을 이뤄요? 아니지. 뭐는 빼야 돼? 마찰력 빼야지.

ㄴ, 서쪽에서 동쪽으로 서풍 맞습니다. ㄷ, 풍속은 A가 B의 2분의√2배. √2분의1배가 돼요. ㄴ입니다.

이거 보기 ㄷ 설명하는 과정 봤죠? 우리 학생들 이과 클래스니까 선생님보다 훨씬 잘 풀 거야, 그런 계산부분은.

그다음 119페이지의 4번 문제. 그림 (가), (나), (다)는 다 북반구래요. 모두 북반구래. 그리고 상층대기에서 부는 바람과 등압선을 나타냈대요.

북반구면 무조건 바람이 기압경도력의 마찰력도 작용하지 않으니까 직각 오쪽이어야 하죠. 여러분, 이거 이제는 머릿속에 넣으실 때가 됐다고.

그런데 (가) 보니까 바람이 시계방향으로 불고 있네. 그러면 기압경도력은? 이렇게 작용해야지. 중심에서 바깥방향으로.

그러면 중심기압은 주변보다 크겠죠. 기압경도력은 고에서 저 방향이니까.

(나)는요? 기압경도력은 이렇게 작용해야지, 기압경도력의 직각 오른쪽으로 반시계 방향으로 바람이 불려면. 그러면 중심기압은 저기압.

(다)는요? 이렇게 기압경도력 작용하지. 그러면 힘이 어떻게 평형을 이루느냐?

(가)에서 힘의 평형, (나)에서 힘의 평형, (다)에서 힘의 평형을 여러분이 적어봐줘요.

(가)는 바깥방향으로 기압경도력, 바깥방향으로 원심력이 전향력과 평형을 이뤄요. 누가 커, 전향력과 기압경도력 중에? 전향력이 크죠. 맞습니까?

(나)는요? 중심방향으로 기압경도력, 그리고 전향력과 원심력 합력이 평형을 이뤄요. 여기서는 누가 크지? 전향력, 기압경도력 중에. 기압경도력이 크죠.

(다)는요? 기압경도력, 전향력 똑같아요. 그렇다면 기압경도력이 동일하다고 가정했을 때 풍속을 비교하려면 어떤 힘으로 비교해라?

풍속항이 들어 있는 전향력항으로 비교해라. 그러려면 기압경도력이 똑같다는 가정 이외에 또 어떤 가정이 있어야 하느냐?

동일위도라고 하는 가정도 있어야 돼요. 있습니까? 같은 위도에 위치한다, 단서에 있죠.

전향력이 누가 제일 커? (가), 그 다음 (나)가 제일 작아요. 풍속도 마찬가지야. 그래서 ㄱ, 전향력 크기는 안 똑같아요.

풍속은 (가)에서 제일 빨라요. (가)는 고기압, (나)는 저기압성 경도풍인 게 맞죠.

이제 5번으로 넘어가볼게요. 문제에서 그랬어. 얘도 북반구래. 그런데 (가), 반시계방향이야. 금방 했죠. 중심기압이 저기압.

힘의 평형은요? 중심으로 기압경도력, 바깥으로 전향력+원심력. (나)는요? 여기도 북반구거든. 바람이 반시계 방향으로 불어들어오고 있어요.

뭐야, 이거? 중심기압이 저기압이면서 등압선이 원형인 지상풍이지.

여러분, 지상풍에서는 힘이 어떻게 평형을 이루느냐? 등압선이 직선일 때 기압경도력이 뭐와 평형을 이뤘지? 전향력+마찰력과 평형을 이뤘지.

그러면 원형이 되면 그냥 여기에다가 전향력 쪽에 마찰력 하나 더 넣어주면 평형을 만들 수 있어요.

보기 갈게요. ㄱ, A와 B에서 둘 다 중심이 저기압이니까 기압경도력은 중심쪽으로 작용해. 같은 방향으로 작용하는 거 맞아요.

ㄴ, B에서 부는 바람은 기압경도력, 마찰력 두 개만 평형을 이루지 않죠. 이렇게나 많은 힘이 평형을 이뤄야 돼요.

ㄷ, (나)의 중심에서는 공기가 중심으로 모여모여들어서 상승해져야죠. 그러면서 단열팽창하고 구름 생기고 날씨 안 좋아지고 단열변화와 연결해 줘야 됩니다. ㄱ, ㄷ.

이제 6번 가죠. 6번, 쉽지 않은 문제고요. 요즘 문제 트렌드를 반영한 문제가 됩니다.

하나도 안 알려줬어. 풍향 하나 알려주고 그리고 상층으로 갈수록 풍향이 어떤 방향으로 바뀌는지 알려주고 여기가 북반구인지 남반구인지 안 알려줬어요.

또 P₁, P₂ 어디가 고기압인지도 안 알려줬어요. 북반구, 남반구 어디일까? 또 P₁, P₂의 기압배치가 어디가 고기압이고 어디가 저기압일까?

모르니까 일단 P₁, P₂가 여기가 고기압이고 여기가 저기압이라고 칩시다. 가정할게요.

그러면 기압경도력은 P₂쪽으로 작용해야지. 그때 지균풍은 이렇게 동쪽으로 불려면 여기는 북반구여야 될까, 남반구여야 될까?

오른쪽으로 불었잖아, 기압경도력에 대해서. 북반구여야 되지. 맞습니까?

그런데 이게 지상풍으로 바뀌게 되면 기압경도력 방향으로 경각을 이루면서 불어요. 맞아요? 마찰력 때문에.

어? 이거 북반구 맞네. 만약 여러분, 남반구라면? 고기압, 저기압 상황에서 바람이 어느 쪽으로 불어야 될까? 이렇게 불어야 돼요. 지균풍 그리고 지상풍.

그다음 여기가 고기압, 저기압이 P₁, P₂ 상황이 아니라 여기가 고기압, 저기압이었으면 북반구에서의 바람은 어떻게 불어야 돼?

기압경도력에 대해서 직각 오른쪽, 북반구. 그리고 지상풍은 이렇게 불어야 돼요.

'선생님, 그러면 이건 얘가 고기압, 저기압이고 남반구일 수 있는 것 아닌가요?'

볼까요? 남반구. 지균풍은 맞아. 그런데 기압경도력 방향으로 지상풍 불어야 되니까 남반구려면 이렇게 배치돼야 돼.

이렇게 배치되려면 P₁이 고기압이고 P₂가 저기압이면서 북반구일 수밖에 없는 거예요.

그 네 가지 경우를 여러분이 충분히 연습해 줘야 이런 상황에서 당황하지 않을 수 있어요.

보기 볼게요. P₁은 P₂보다 기압 높습니다. 이 지역은 북반구여야 돼. 남반구려면 왼쪽으로 그려진 상황이어야지.

고도가 h보다 높은 곳은 지균풍이 분대요. 마찰력 작용하지 않는 것 맞죠. ㄱ, ㄷ.

이제 8번 갈게요. 에너지가 수송된대. 대기와 해양에 의해서. 왜요? 위도별 복사평형이 이루어지지 않으니까. 위도별로는 복사평형이 불균형을 이루니까. 복사불균형을 이루니까.

그래서 대기와 해양이 에너지를 수송해 주는데 북반구에서는 대기가 해양보다 더 많은 에너지를 수송하고요.

남반구에서도 대기가 해양보다 더 많은 에너지를 수송하네요. 총 대기가 해양보다 더 많은 에너지를 수송하네요.

어느 위도에서 가장 큰 에너지를 수송하느냐? 위도 40˚ 정도의 위치. 거기를 통과해서 에너지들이 저위도에서 고위도로 가기 때문에 그렇죠.

보기 갈게요. ㄱ, 전체 에너지 수송량 중에서 대기와 해양 어떤 부분이 더 많은 에너지 수송을 담당하고 있느냐? 대기가 수송하는 에너지량이 해수보다 많죠. 많고요, 많고요. 맞고요.

ㄴ, 해수는 남반구는 애걔 이만큼 에너지를 수송해요. 북반구는 그래도 좀 에너지를 수송하기는 하죠. 대기보다는 적은 양이기는 하지만. 그래서 북반구에서 많은 양 맞습니다.

ㄷ, 대기와 해수에 의한 에너지 수송량은 적도부분 거의 수송하지 않아요. 거기를 통과해서 이동하지 않는다고. 그런데 40˚ 부근이 많은 것 맞죠. 다 맞네요. 맞습니까? ⑤번입니다.

그다음 해륙풍이 이렇게 나오기도 해요. 이건 많이 응용된 형태야. 그래도 차근차근 한번 해볼게요.

해륙풍, 낮에 무슨 풍 분다고? 해풍이죠. 낮 시간 동안 이런 바람이 부는데 그게 해풍이다. 밤시간 동안은 육풍이 부는데 이게 육풍이야.

보통의 문제에서는 이렇게 한 다음에 여기가 서다, 동이다 알파벳으로 표시되어 있었어. 그래서 너 서풍이구나, 너 동풍이구나 알려줬었어.

그런데 이 문제에서는 북풍을 기준으로 해서 시계방향으로 측정한 각도래요. 도대체 그게 무슨 말이냐?

동서남북 방위예요. 이 지점에 북풍이 불어와, 이렇게. 북풍 맞아요? 불어와. 이걸 0으로 하자고, 기준으로 하자고.

그리고 시계방향으로 이렇게 돌아가면서 그 각도를 표시했대요. 그렇다면 시계방향으로 몇 도 움직였어? 90˚ 움직였지.

90˚ 움직인 이 바람은 무슨 풍이어야 될까? 동쪽에서 출발해서 서쪽으로 불어가죠. 90˚라고 적혀 있는 바람이 동풍이에요.

그리고 시계방향으로 더 가. 180˚라고 적혀 있으면 남에서 북으로 가니까 남풍이지. 180˚가 남풍.

그러면 270˚는? 북풍으로부터 간 거예요. 북쪽으로부터 간 거 아니고. 북풍으로부터 갔으니까 270˚가 서풍. 됐어요?

그런데 여러분, 잘 보세요. 낮에 부는 해풍이 270˚, 아까 270˚가 무슨 풍? 서풍이라고.

이게 무슨 뜻일까? 해풍이 서풍이라는 게 이게 무슨 뜻일까? 서쪽에서 바닷바람이 불어오는 거예요.

바다가 관측소를 기준으로 어디에 있는 거예요? 서쪽에 있는 거지. 여기가 바다, 여기가 육지. 여기가 서쪽, 여기가 동쪽이라는 얘기죠.

그다음 풍속이 가장 빠른 시간이 13시다. 해륙풍의 풍속 왜 빨라요? 바람 왜 불어? 두 지점의 온도차이가 기압차이 만들어서 그런 거지.

다시요. 기압차이 때문에 바람이 부는데 그 기압차이를 누가 만들었어? 온도차이가.

그러면 13시에 이렇게 풍속이 빠른 이유를 뭐 때문이라고 얘기해야 돼? 왜 때문이라고 얘기해야 돼? 온도차이가 많이 나서, 이때가 제일.

보기 갑시다. ㄱ, 관측소의 동쪽에는 육지. ㄴ, 15시경 바다가 육지보다 기압이 높았다.

15시경 무슨 바람 부는 시간? 낮이니까 해풍 부는 시간. 그러니까 바다 쪽이 기압이 높아야죠. 고기압에서 저기압으로 부니까.

ㄷ, 하루 중 육지와 바다의 온도차이가 가장 커서 기압차이가 커서 풍속이 클 때 찾아주면 돼요. 13시경, ㄴ, ㄷ이 답입니다.

10번으로 갈게요. 얘네 뭐예요? 고기압들이지. 온난고기압, 한랭고기압 그런 거.

(가)는요? 밑에서부터 저 위까지 계속 고기압이다. 가운데 있는 공기가 이렇게 팽창해서 고기압이다. 왜 팽창이냐? 따뜻해서.

왜 따뜻하냐? 대기대순환에서 위도 30˚ 부근에서, 30˚ 상층에서 퇴적된 공기가 막 아래로 내려오는 단열압축이 일어나서.

위에 있는 공기가 아래로 내려오면서 압축돼서 따뜻해지니까 팽창해서 고기압된 거다. 그래서 얘를 키큰 고기압, 다른 말로 온난고기압이라고 얘기하죠.

그리고 얘의 발생원인은 뭐 때문이라고 얘기해야 돼? 대기대순환의 아열대 고기압, 대기대순환에 의해서 얘기해야지. 대기대순환에서 30˚ 상공의 공기의 퇴적 때문이라고 얘기해야지.

그러면 (나)는? 얘는? 지표 부근은 고기압인데 상층은 저기압이에요. 키작은 고기압, 왜 생겨?

냉각에 의한 압축 때문에 생겼다니까 그래서 지표 부근은 고기압인데 상층은 저기압이니까 기압경도력 방향이 A와 B에서 달라요.

A는 바깥방향, B는 이런 방향이지. 정역학 평형을 이루면 이런 방향이지. 수평 기압경도력.

보기 갈게요. ㄱ, (가)는 대기대순환 때문에. ㄴ, (나)에서 하층의 중심부는 차가워요. 냉각됐어요. 주변보다 온도가 낮죠.

ㄷ, A와 B에서 수평방향의 기압경도력 방향은 서로 고기압, 저기압. 반대일 수밖에 없죠. ㄱ, ㄴ.

이제 얘 뭡니까? 아라비아해 주변에서 여름철과 겨울철에 부는 계절풍이래. 여러분, 일단 계절풍 무슨 규모예요?

지구규모죠. 수평크기, 수천 킬로미터 이상. 시간규모는요? 일주일 이상. 여러분, 그거 점검하세요.

각각 여러 규모의 순환을 만드는 시간규모, 수평규모, 기준값들 그거 기억합니다.

(가)는 바람이 바다에서 육지로 불어. 육지가 고기압일까, 저기압일까?

왜 저기압일까? 가열돼서 상승하니까. 육지가 더 빨리 가열됐어. 여름일까, 겨울일까? 여름이죠.

(나)는 육지가 고기압, 바다가 저기압. 겨울이죠. 바로 갈게요. ㄱ, (가)가 여름철인 거 맞아요.

ㄴ, (가)에서 대륙에는 저기압인 것 맞아요. ㄷ, (나)에서 계절풍은 왜 생겨, 이거? 대륙이 해양보다 빨리 가열돼서? 여기 춥죠, 냉각돼서 그렇지.

대륙이 해양보다 빨리 가열돼서 만들어지는 건 (가) 시기의 계절풍이에요. ㄱ, ㄴ입니다.

이제 12번 문제. 대기대순환의 수직규모의 순환, 평균 자오면 순환만을 모은 거죠.

A, B가 적도를 기준으로 저위도에서 만들어지는 순환인 둘 다 해들리순환이 돼요.

A, B 사이의 공기들이 모여서 상승한다. 여기를 뭐라고 부르느냐? 여기를 열대수렴대 혹은 적도 저기압대라고 불러요.

그러면 C는 뭘까? 페렐순환이지. 페렐순환을 잘 보면 뜨거운 데서 상대적으로 따뜻한 30˚에서 하강하고요. 차가운 데서 상승해. 따뜻한 데서 상승하고 차가운 데서 하강하지 않아.

무슨 순환이기 때문에? 간접순환, 역학적 순환이기 때문에. 둘 사이에는 하강하는 고기압 나타나요.

그 고기압이 뭐냐? 조금 전에 정리한 온난고기압, 키큰고기압, 아열대 고기압.

ㄱ 가죠. A순환의 지상에는, 저위도니까 무역풍 불어요. 북동무역풍, 남동무역풍.

ㄴ, A와 B의 순환의 경계에는, A와 B 순환의 경계, 적도지역인데 한대전선대 만들어진대요.

한대전선대는 중위도 지방에서 따뜻한 공기랑 찬공기랑 만나야 돼. 어디일까?

중위도 정도에서 따뜻한 공기랑 찬공기랑 만나야 돼. 위도 60˚ 부근에 만들어지는 것이 한 대전선대입니다.

그래서 찬공기랑 따뜻한 공기랑 만나서 온도차이가 되게 큰 공기가 상승하니까 이 지역에 한대전선 제트류가 만들어지는 것 아니에요, 60˚ 상공에.

ㄷ, B와 C 순환경계지역에는 위도 30˚ 부근, 고기압이니까. 비 올까요, 안 올까요? 잘 안 와요. 바람은 세게 부는데.

그러니까 강수량이 작아, 증발량이 많은 게 맞아요. 이건 해양파트에서 자세히 다루게 될 거야. 그래서 ㄱ, ㄷ 해서 답은 ③번이 돼요.

이제 편서풍 파동, 제트류, 편동풍 파동 문제에서 못 푼 문제들을 모아모아서 한번 풀어보도록 하겠습니다.

117페이지의 16번 문제예요. 일단 여기 A와 B 사이에 편동풍입니다. 동에서 서쪽으로 가요. 그 흐름 때문에 축에 만들어지는 경도풍은 무슨 방향의 회전성을 갖습니까?

동쪽으로 가는 공기의 흐름 때문에 반시계방향이야. 기압골이 만들어진다고. 여기가 쭉 기압골이에요.

그래서 B가 골의 동쪽, A가 골의 서쪽. 또 중요한 점은 뭐냐 하면 마루는 속도 빠르고 골은 속도 느리니까 B에서 수렴이 이루어지는데 이 공기가 어떻게 된다고?

상승해서 흐린 날씨를 만들어요. 또 골에서 마루로 가느라고 발산이 일어나는데 빈 곳을 위에서 내려준다니까. 하강기류, 맑은 날씨를 만들어.

보기, A와 B 사이에는 기압골이. ㄴ, A의 지상은 하강기류니까 B의 지상에 비해서 있던 구름도 사라지는 맑은 날씨가 되는 것이 맞습니다.

ㄷ, 편동풍 파동에 의해서 형성된 저기압. 저기압 여기서 만들어질 수 있다니까요. 열대저기압 혹은 태풍.

그건 전선 가질까, 안 가질까? 뜨거운 공기만으로 전선 만들 수 있어요? 전선 만들려면 중위도여야 돼. 찬공기와 더운 공기가 마주쳐야 되거든.

여기는 동반할 수 없어. 전선 동반하는 건 누가 만들어? 편서풍 파동이 만들게 돼요. 그래서 ㄱ, ㄴ.

이제 121페이지의 7번으로 갈게요. 여러분, 등압선이 직선이에요. 그리고 북쪽이고 남쪽이고 서쪽이고 저 안쪽이 동쪽인데

상층에 등고도면을 잘라봤더니 B점에서 남쪽방향 500hPa, 북쪽방향 250hPa.

그러면 기압경도력은 북쪽으로 작용해 줘야지. 상층이니까 마찰력 작용하지 않으니까 반대방향으로 전향력 작용해 줘야지.

여기 어디라 그랬어요? 북반구. 바람이 요래, 기압경도력이 직각 오른쪽으로 불어줘야지. 무슨 풍? 서에서 출발했어요. 서풍계열의 바람이 불겠지.

그런데 밑에서 위로 올라갈수록 점점 등압선의 기울기가 커지는 것으로 보아서 밑에서 위로 올라갈수록 기압차이가 커지고요. 그러면 풍속 빨라지고요. 전향력 커져야겠지.

보기 갈게요. 기압경도력은 A가 B보다 작아요. 기압경도력식 적어보면 A는 B보다 밀도 커. 기압차도 작아. 기압경도력 작을 수밖에 없어요.

B에서는 무슨 풍? 서풍이죠. A에서 B로 갈수록 기압경도력이 커지니까 전향력도 커져야지. 풍속도 빨라지고요. ㄱ, ㄷ입니다.

이거 우리 학생들 조금 어려웠을 것 같아요. 잘 볼게. 북반구, 남반구에서 겨울철일 때와 여름철일 때의 위도와 고도에 따른 풍속분포를 나타냈어요.

일단 적도를 기준으로 북반구고 남반구예요. 하나씩 짚어봅시다. 그런데 풍속을 잘 봤더니 플러스는 서풍이래요.

그런데 서풍 중에서 되게 빠른 바람을 뭐라고 부르지? 제트류라고 부르잖아요.

그런데 그 제트류가 (가) 지역에서는 39m/s의 속도를 갖고요. (나) 시기에는 20m/s의 속도를 가져요.

북반구에서 보니까 제트류의 풍속이 (가) 때, (나) 때 언제 빨라? 또 하나 있어. (가) 때는 제트류 나타내는 위치가 (나) 때에 비해서 더 어디에 있어? 저위도에 있어, 고위도에 있어?

저위도에 위치한다. 평상시보다 남하했다는 거지. (나) 시기 때는 고위도에 있어. 평상시보다 북상했다는 거지.

제트류의 풍속이 빠르면서 제트류의 생성위치가 남하하는 계절이 언제게요? 와다다다 찬공기의 세력이 강한 겨울이겠지.

(가) 시기에 북반구는 겨울이에요. 그러면 남반구는 어때야 될까? 우리 북반구랑 남반구 계절 반대인 거 알죠?

남반구 그때 (나) 때에 비해서 제트류 풍속 작아요, 여름이에요. (나) 때 북반구 여름이고요.

(나) 때 남반구 그래서 제트류 풍속 세지고 생성위치가 저위도로 약간 이동하는 겨울. 이렇게, 이렇게 해석 됐습니다.

그러면 보기 갈게요. ㄱ, 북반구 제트류 풍속은 겨울철이 여름철보다 빨라서 우리 이거 찾아냈잖아.

ㄴ, 북반구에서 제트류의 위치는 겨울철이 여름철보다 고위도에 나타나? 겨울철이? 찬공기가 와다다다다 팽창해야 되니까 더 저위도에 나타나줘야지.

ㄷ, 겨울철 제트류의 평균 풍속, 여름철 제트류의 평균 풍속의 차이. 북반구에서는 차이가 19만큼 나고요. 남반구에서는 11만큼 난다. 어디가 더 커요? 북반구가.

무슨 뜻일까, 그게? 풍속 차이는 기압차이, 기압차이는 온도차이. 여름과 겨울의 온도차이가 북반구가 더 크다는 의미가 됩니다. 그래서 ㄱ, ㄷ. 북반구가 커서. 미안, 미안. ㄱ만 정답이 돼요.

이제 14번째 문제로 갑니다. (가), (나), (다) 편서풍 파동의 변동과정을 순서 없이 나타냈어요.

일단 (가)에서 보니까 예쁘게 남북방향으로 등고도면을 유지한 채 편서풍 파동 서에서 동으로 불어가고 있죠.

(나) 보니까 A라는 공기가 뚝 떨어져 나왔어. 그리고 (다)에 보니까 A라는 공기를 떨어뜨리려고 B 공기가 처져 있죠.

B 공기 반시계 방향의 저기압성 경도풍. A, 반시계 방향의 저기압성 경도풍. 얘와 얘가 똑같아요. 그러면 순서가 어떻게 될까? 가-다-나 이렇게 되겠지.

ㄱ 볼게요. A는 반시계 방향, 저기압성 회전. ㄴ, B는 같은 위도의 다른 지점보다. 나왔지.

온도가 어떨까? 찬공기가 확장된 거예요. 더운 공기가 확장된 다른 지역보다 온도가 낮아야 되는 게 맞습니다.

ㄷ, 편서풍 파동의 발달 순서는 이래야 돼요. 그래서 ㄱ, ㄴ입니다.

15번. (가)는 상층일기도야. 500hPa 등압면의 고도를 나타냈어요. A지점, B지점보다 고도가 높아. 500hPa의 등압면의 고도가 높아요.

그래서 동일한 고도를 자르면 A가 포함된 동일한 고도면이 B가 포함된 지점보다 고기압이 되지.

B가 포함된 지역이 저기압이 돼요, 중심지역이. 그래서 기압경도력은 이렇게 북쪽 부분으로 작용되게 돼, 바람은요.

그런데 B지역은 골에서 마루로 가는 지역이야. 그래서 B 아래를 보니까 C가 형성되어 있는데, 골의 동쪽 아래에 C가 형성되어 있는데 걔는 뭘까요?

고기압일까, 저기압일까? 지상의. 저기압이어야지. 전선을 가지고 있는 저기압 전선 저기압 혹은 온대 저기압이어야지.

갈게요. 보기 ㄱ, 기압경도력은 A 북쪽으로 작용하는 게 맞아요. 이 점에 있으면 남쪽이지만 이 점이 아닌 다른 지역들은 다 북쪽인 게 맞아요.

ㄴ, B에서 공기의 수렴. 기압골의 동쪽인데? 골에서 못 따라가는데 마루에서 엄청 빨리 가니까 비는데. 거기는 발산이 맞죠.

ㄷ, 그래서 발산된 공기를 메우려고 지상의 저기압 만들어서 공기 모아모아서 올린다고요. 무슨 기류? 상성기류. ㄱ, ㄷ ③번.

이제 이번 시간 마지막 문제가 되겠네요. 우리 이제 A부터 B까지 기압골인 거 알았어요, 편동풍 파동이니까.

편동풍 파동인지 문제에서 안 얘기해 줘도 위도값 보고 여러분이 찾아낼 수 있어야 돼. 기압골입니다.

그래서 ㄱ 땡. ㄴ, 편동풍 파동은 무역풍대에서 무역풍에 의해서 만들어져요. ㄷ, A, B의 동쪽 어디입니까?

여기 선생님 손 있는 데. 여기서는 공기가 수렴해요, 발산해요? 마루에서 골로 가니까 빨리 들어가고 안 나가니까 수렴해요.

그 공기가 올라가서 구름 생기고 흐린 날씨를 만들게 된다고요. 그래서 상승운동이 맞아요.

편동풍 파동과 편서풍 파동에서 수렴된 공기와 발산한 상태가 위, 아래로 상호작용 하는 정도가 다른 것 우리 학생들 잘 이해해 주기를 당부드리면서

이번 시간 대기의 운동과 순환 부분 문제 풀이가 단원마무리가 마무리되었습니다.

이 부분 잘 정리해서 우리 학생들 단권화 해주셔야 돼요. 그렇게 한 단원 한 단원 잘 단권화하면서 단권화 잘 마무리됐으면 선생님 이메일로 단권화된 모습 올려주고요.

선생님에게 '선생님, 저 이 파트의 10년간 모으신 문제들 보내주세요.'라고 선생님에게 메일 보내거나 아니면 수강후기에 올려주시면 됩니다.

신청해 주세요. 여러 개 요구해도 선생님이 다 들어드릴 거야, 다 보내드릴 거야.

그렇게 해줄 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
