안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

새 학기가 돼서 선생님이 결심한 바가 있어요. 뭐냐? 미루지 말고 바로 바로  좀 해결하자. 제발 미루지 좀 말자.

이렇게 결심한 선생님에게 요르크 뢰어 님이 이렇게 말씀하시더라고요.

목표한 바를 72시간 내에 실행에 옮기게 되잖아? 그 일은 성공할 확률이 되게 높아진다. 90% 이상이나 된다.

우리 학생들, 지금 여러 목표들 세우고 있다고요. 눈앞에 있는 목표들 빨리 빨리 미루지 않고 이루면서 꿈에 다가가줄 우리 학생들과 이번 시간 성취기준 알아보도록 하겠습니다.

이번 시간 성취기준입니다. 이번 시간 성취기준 대기순환의 규모를 수평규모라고 하는 것과 시간 규모로 구분할 수 있어야 된대.

그런데 이건 다음 시간에 공부할 내용. 대기의 순환 2탄입니다. 다음 시간.

그다음 대기 대순환, 순환을 지구에너지 평형 관점에서 이해하래요. 이건 이번 시간에도 공부할 내용, 다음 시간에도 공부할 내용.

그리고 지구 규모의 풍계와 연관지어서 설명할 수 있다도 다음 시간 내용.

그러면 여기 에너지 평형이라고 하는 부분에 초점을 맞춰서 이번 시간에 공부할 학습주제 보면 지구의 복사 평형 그리고 위도별 열수지.

수지는 수입과 지출의 줄임말. 에너지가, 열이 들어오고 그리고 나가는 그런 내용을 수지라고 얘기하거든요.

위도별로는 어떠냐? 지구 전체적으로는 평형을 이루는데 그래서 만들어지는 얘네들 중에서 어떤 것이 원인돼서 만들어지는 순환, 대기의 순환의 과정, 열적 순환에 대해서 알아볼 건데.

그러면 먼저 지구의 복사평형을 조금 미리 먼저 들여다보기, 미리보기를 한번 잠깐 해보도록 할게요.

복사평형은 뭐냐? 지구의 대기 그리고 지표 이런 데에 흡수되는 에너지 그리고 여기서 방출되는 에너지가 지구 전체적으로는 평형을 이룬다는 얘기예요.

그런데 여러분, 지표와 대기에 들어오고 나가는 에너지 여러 종류가 있지만 주요 에너지가 뭐냐?

주요 에너지는 태양복사 에너지 그리고 지구복사에너지예요. 그래서 얘네들을 먼저 이해하고 복사평형으로 넘어가 줘야 돼.

그런데 복사가 뭐죠? 복사는 에너지를 전달하는 여러 과정 중에 매질이 없이 어떻게 에너지가 전달되는 방식이냐?

이 용어 나와야 돼. 전자기파 형태로 에너지가 전달되는 것을 복사라 그래. 태양복사에너지, 지구복사에너지, 전자기파라는 개념, 테두리 안에서 이해를 해줘야겠죠.

그래서 태양복사에너지를 이렇게 파장별로 쫙 분류를 해봤더니 태양복사에너지입니다.

태양복사에너지는 여러 파장대로 이루어져 있대. 감마레이, X레이, 자외선, 가시광선, 적외선, 전파.

그런데 그중에 가장 많은 영역, 파장별 에너지를 상대적으로 이렇게 해봤더니 가장 많은 에너지가 이 부분에 밀집되어 있대요.

어디? 가시광선입니다. 태양복사에너지는 가장 많은 에너지를 내놓는 파장대, 우리는 그걸 뭐라고 하지? λmax라고 하죠. 천문학에서 우리 많이 공부할 내용이에요, 뒤에서.

λmax가 어느 부분에 해당하느냐? 가시광선 영역, 0.4~0.7㎛ 영역. 피크 부분은 0.5㎛ 영역이에요.

이 영역이 어디에 해당한다고? 가시광선에 해당한다고요. 왜 그러냐? 가장 많은 에너지를 내는 파장은 무엇에 의해서 결정되느냐?

우와, 기억하는 학생들이 있네. 표면온도에 의해서 결정이 돼요. 표면온도가 높으면 높을수록 λmax, 최대 에너지 파장대가 짧아지거든.

그런데 태양은 표면온도가 약 6000K, 5800K 정도. 이 정도 온도에서 이만큼의 λmax를 내놓는다고.

그런데 여러분, 지구는 태양보다 온도가 당연히 낮지, 얼마나 낮냐? 288K, 약 300K 정도로, 약입니다. 몇 배나 낮게, 태양보다? 20분의1배로 낮아요. 20배나 작아.

그러면 여러분, 이 둘의 관계를 다시 한 번 선생님이 식으로 표현해 볼게요. 가장 많은 에너지를 내놓는 파장은 표면온도와 반비례 관계래.

표면온도가 태양보다 20분의1로 낮은 지구는 가장 많은 에너지를 내놓는 파장대, λmax가 길어야 될까요, 짧아야 될까요? 길어야지.

그러면 20배나 표면온도가 낮으니까 파장은 20배나 길 거라고. 그러면 주로 지구가 내놓는 파장대는 여기 10㎛ 영역이에요.

0.5×20. 10㎛ 영역은 어느 파장대에 속하게? 여러분, 교재 봐봐요. 적외선 영역에 속해요.

지구에서 내놓는 파장대는 우리 교학사랑 천재랑 내놓는 파장대 영역을 조금 다르게 명시했죠.

2.5㎛~25㎛라고 표현한 교과서도 있고 4~40㎛라고 표현한 교과서도 있어. 그런데 그 영역이 모두 다 어디에 속해?

적외선 영역에 속해요. 적외선이야. 여러분, 이거 중요합니다. 적외선 영역이라는 것.

그러면 태양에서 주로 내놓는 파장, 지구에서 주로 내놓는 파장 중에 누가 더 파장이 긴 거야? 지구. 그래서 얘를 장파복사라고 얘기하고요.

지구복사 에너지를 상대적으로 태양복사보다 파장이 길다라고 해서 장파복사, 태양복사는 상대적으로 파장이 짧으니까 단파복사라고 얘기한다고. 됐습니까?

이제 이런 성질을 갖는 태양복사에너지가 지구로 얼마큼이 유입되는가?

그래서 어떻게 복사평형을 이루는가를 이해해 보도록 할게요. 지구에 도달하는 태양복사에너지입니다.

이 그림은 지구 대기권 밖에서 단위시간당, 단위면적 동안 태양에너지를 측정한 거야.

단위시간당 단위면적 동안 측정한 에너지를 뭐라고 부르느냐? 태양상수라고 불러요.

다시요. 태양상수가 뭐라고? 지구 대기권 밖에서 단위시간, 1분 동안 단위면적에서 받아들인 태양에너지의 양을 태양상수라고 한다고.

그러면 지구에서 받아들인 총태양에너지, 즉 지구에 입사된 총태양에너지의 양은 얼마게?

단위면적당 들어오는 게 S래요. 그러면 지구 전체 면적에 들어오니까 '지구는 구, 표면적 4πR². 4πR²S 아닌가요?'

여러분, 그런데 잘 봐봐. 지구에서 태양빛을 받을 때 이 부분은 태양빛을 받죠. 그런데 여기는? 태양 반대방향은 태양빛 받아, 안 받아? 안 받아.

그러면 일단 2πR² 없어져야지. 표면적의 절반 없어져야지. 그리고 부분마다 태양에너지를 받아들이고 있는 양이 달라요.

이렇게 태양빛에 수직한 부분에서는 전체 면적에서 받아들이고 싶은 태양에너지 모두를 받지만

다른 위도에서는 고위도로 갈수록 똑같은 면적에서 훨씬 더 적은 태양에너지를 받기 때문에

그 면적을 평균 내보면 절반의 지구에서 받아들이는 태양에너지는 절반이 면적이 아니고 단면, πR²만큼에서 S를 받아들이게 된다고요.

그래서 지구에 입사되는 총태양에너지는 그 양이 지구의 단면, 지구를 단면으로 한 단면, 뭐야?

원이지, 원. 원의 표면적 πR²에다가 S를 곱한 것만큼 이 단위시간 동안 지구로 총 입사되는 태양에너지 양이 돼요.

선생님이 지금 뭐라고 그랬어? 어디서? 지구 대기권 밖에 입사되는 총에너지가 이거라고요. 선생님이 지금 입사라고 하는 용어에 방점을 찍었어요. 강조하고 있어.

왜냐하면 복사평형에서는 입사와 흡수를 구분해서 이해해야 하기 때문이에요.

다시요. 뭐와 뭐? 입사와 흡수. 들어오는 에너지랑 진짜 갖게 되는 에너지랑 다른 거야. 들어왔다가 일부 나가버리는 에너지가 있거든. 됐어요?

이걸 염두에 두고 지구의 복사평형을 정량화해서 수치적으로 이해해 볼게요. 어디서?

우주공간, 지구 대기권 밖, 그리고 지구 대기. 지표에서 복사평형, 들어오는 에너지, 흡수되는 에너지를 플러스, 거기가 방출하는 에너지를 마이너스로 표현해 봅니다.

대기권 밖에 태양에너지가 이렇게 들어왔어. 그게 다 지구 안으로 들어와요.

100만큼을 지구를 줬기 때문에 지구 대기권 밖 공간인 우주라는 공간은 자기가 가진 걸 내줬으니까 흡수야, 방출이야?

방출이지. 100만큼 방출했으니까 -100이 돼요. 그걸 지구로 들여보냈더니 지표가 45만큼 먹었고요. 대기가 25만큼 먹었대.

그런데 100 줬는데 지표랑 대기가 먹은 거 합쳐서 얼마야? 70밖에 안 돼요. 나머지 30 어딨어?

나머지 30은 지표에 부딪치고 대기에 부딪쳐서 우주로 다시 갔어요. 반사됐지. 산란되고 반사돼서 다시 되돌아갔어요.

이 양을 A라고 하고 이 양을 B, 이 양을 C라고 한 다음에 조금 집중해서 조명해 보도록 하겠습니다.

일단 우주공간의 입장에서는 100을 주고 반사된 30을 받았어. 이걸 흡수한 거지. 우주공간의 입장에서는.

그런데 지구의 입장에서는 100을 다 받아줄 수 있었는데 얘가 반사돼서 나간 거야.

그래서 A는 지구의 입장에서는 A의 이 비율, 얼마? 30%를 반사율이라고 표현해요.

반사율은 식으로는 어떻게 정의되느냐? 입사된 총량 입사량분의입사량에서 흡수량을 뺀 값, 이건 뭐랑 똑같냐?

입사량분의반사량에다가 곱하기 100을 한 거야, 반사율, 비율이니까 퍼센트 단위를 써서.

그런데 이 값 30%는 고정되는 값은 아니에요. 환경의 변화에 따라서 충분히 변화될 수 있는 값이에요.

화산이 폭발했어요. 화산재가 대기에 쫙 깔렸어. 그러면 햇빛이 지표로 오기가 쉬울까요?

그렇지 않지. 재에 부딪쳐서 다시 우주공간으로 되돌아가는 경우가 많아지거든요.

그래서 화산재가 대기에 되게 많이 공급되는 경우 화산이 폭발하거나

아니면 빙하의 면적이 늘어나거나 사막의 면적이 늘어나는 경우는 반사율이 증가할 수 있지. 증가할 수 있습니다.

두 번째, B 가볼까요? 태양복사에너지 중에 대기에 흡수되는 구름이나 대기에 흡수되는 태양복사 에너지는 25%래.

주로 누가 흡수하느냐? 주로 구름, 수증기나 온실기체의 대표주자 이산화탄소 혹은 오존이 흡수해요. 오존은 쟤네 중에 누구를 흡수하느냐? 오존 누구 좋아해요? 자외선 좋아해요.

자외선을 그러면 어디서 흡수하는 거야? 오존 어디에 많아? 성층권에서 자외선이 오존에 흡수되면서 저 자외선은 성층권 내의 온도를 높이는 데 사용이 돼요.

그리고 구름이랑 이산화탄소는 누구 좋아하느냐? 얘는 적외선 좋아한다.

어? 아까 태양복사에너지를 우리가 파장에 따라서 봐봤거든. 되게 많은 영역이 어떤 영역이었어요? 40% 이상의 영역이 가시광선이었어.

그런데 가시광선을 지구 대기들은 안 좋아해요. 자외선, 적외선만 흡수했어.

그러면 그 가시광선은 어떻게 돼? 대기가 안 흡수하니까 지표까지 오게 되겠지.

그래서 C, 이게 주로 대기가 안 좋아하는 태양에너지 중에 주를 이루는 이게 가시광선이 돼요. 됐습니까?

이제 오른쪽, 지구복사에너지 쪽으로 넘어가 보도록 할게요. 지구복사에너지 지표에서 되게 많은 에너지를 내놓는다.

일단 복사의 형태로 104를 내놔. 그중에 100을 대기가 먹고요. 4를 우주공간이 가져가요.

다시요. 뭐의 형태로? 복사의 형태로. 에너지를 전달하는 방식 중에 복사, 대류, 전도 그리고 잠열까지 4개가 나왔어.

복사의 형태로 내보냈대. 그 복사가 뭐냐? 지구복사에너지죠. 그러면 어느 파장대일까요? 지구복사에너지는 λmax를 10㎛대로 하는 이거 바로 적외선 영역이죠.

저는요, 대기 흡수되지 않고 우주로 나간 이 4%를 주로 지구복사에너지는 적외선 영역은 아까 수증기나 이산화탄소가 되게 좋아한다 그랬지.

걔네들이 흡수를 되게 많이 한다. 104 중에 100이나 대기가 흡수했어. 그런데 얘는 대기가 안 좋아하는 아주 좁은 파장대야.

대기 전체가 지구복사에너지를 흡수하는데 특중한 영역만 빠져나갔대, 마치 창문이 열린 것처럼.

그래서 얘를 되게 문학적으로 대기의 창이라고 불러요. 대기의 창 역시 어느 파장대일까? 지구복사에너지는 다 이 파장대야. 적외선.

그리고 대류와 전도, 바람이 불고요, 숨은 열, 증발되고요. 이런 형태로 또 29만큼의 에너지가 대기로 갑니다.

그러면 지표에서 총 내보낸 에너지는 얼마야? 104, 8, 21. 133만큼 에너지를 방출해.

그런데 얼마큼을 받았어, 아까 태양한테? 45 받았지. 133 받았는데 45만 받고 끝내면 돼, 안 돼? 안 되죠.

이 중에 대기가 얼마큼을 흡수했느냐, 133 중에? 129를 흡수했거든. 여기에다가 태양에서 받은 거 25만큼을 머금고 있다가 지표로 88을 보내고요. 우주로 66을 보냅니다.

그러면 이제 지표가 받은, 지표가 흡수한 총 에너지는 얼마큼이 되냐? 흡수한 에너지? 저요, 흡수한 에너지, 저요. 합쳐보세요. 133.

방출한 에너지 아까 선생님이 적어놨는데. 133. 어때? 흡수된 것과 방출된 것이 똑같네요. 지표 복사평형을 이루고 있구나.

복사평형은 그 영역에 들어온 것과 나간 것이 같은 거예요. 대기에서는 총 흡수된 건 뭐냐?

아까 지표한테 얼마큼 받았다고? 129, 태양한테는? 25. 합치면? 154를 머금고 있다가 지표로 88, 우주로 66. 얼마큼을 내보냈을까? 계산 안 해도 알겠지? 154.

똑같습니다. 역시 복사 평형을 이뤄요. 우주공간 볼까요? 지구복사에너지 그리고 대기로부터 받은 에너지, 복사에너지 이것도 적외선이에요.

합치면 70만큼을 받죠. 흡수된 게 70이야. 그런데 아까 100만큼을 가지고 있었는데 30밖에 못 받았어.

결국 70을 방출한 게 되잖아. -70 된 걸 얘가 메워준 거지. 복사평형을 이뤘다고. 됐습니까?

그래서 복사평형은 저런 관계야. 그러면 정리를 해보면 대기는 복사에너지, 태양복사에너지도 흡수하고 지구복사에너지도 흡수하는데 어떤 복사에너지를 더 좋아한다고요?

수증기나 오존, 이산화탄소 얘네들은? 오존은 좀 뺄까? 수증기나 이산화탄소 얘네들은 어떤 파장대를 좋아해? 적외선 파장대.

그런데 태양복사에너지는 적외선 파장대가 너무 조금이야. 그래서 지구복사에너지 중의 대부분을 흡수하지. 대기는 태양복사보다 지구복사를 더 많이 흡수한다고. 됐어요?

또 이거, 88을 우리가 조금 더 조명해 볼 필요가 있어요. 88은 분명 지구가 내보냈거든.

129나 대기한테 줬거든요. 그런데 그걸 대기가 가지고 있다가 잘 간직했다가 지표로 되돌려 보냈어요. 마치 뭐처럼? 비닐하우스 온실처럼.

여러분, 온실이 없으면 에너지가 들어오면 그냥 나갈 거라고. 그런데 온실이 있으면 에너지가 들어와.

그러면 나가려고 하는 걸 얘가 일부 흡수했다가 다시 지표로 이렇게 보내요.

그러면 온실 있을 때랑 없을 때랑 언제가 더 따뜻하겠어? 온실이 따뜻하니까 온실에서 식물을 많이 키우는 거지.

이게 대기가 있는 경우와 없는 경우와 그대로 매치가 돼요. 여기가 지표고요. 대기가 없어. 여기는 대기가 이렇게 있어요. 대기 있어.

대기가 없을 때는 지표면이 흡수할 수 있는 태양에너지의 최대는 얼마큼이냐? 반사되지 않는다면? 100이죠.

그러면 얼마큼을 내보낼까, 복사평형을 이룬다면? 100을 내보내야겠지. 그래서 지표가 받을 수 있는 에너지의 최대가 100이야.

대기가 있을 때는 지표가 받을 수 있는 에너지의 최대는 얼마일까요?

'선생님, 아까 대기가 있을 경우 태양에너지의 45%를 흡수했습니다. 그러면 대기가 없을 때에 비해서 있을 때의 온도가 낮은 것 아닙니까?'

여러분, 그런데 대기가 있으면 지표가 내보낸 걸 얘가 다시 머금었다가 지표로 다시 보낸다니까. 그 값이 아까 얼마였어요?

태양에너지만 받은 게 아니라 이것도 또 받아. 이게 88이야. 얘보다 더 많아. 그래서 지표가 총 받을 수 있는 게 133이나 돼요.

그러면 대기가 있는 경우와 없는 경우의 표면온도는 누가 높겠어? 이걸 온실효과라고 해요.

그러니까 저 88값이 온실효과를 일으키는 수치라는 걸 우리 학생들이 이해해 주면 돼요. 88에 의해서 온실효과가 일어나는 거예요.

온실효과는 뭐냐? 대기가 없을 때에 비해서 온도가 높은 상태로 평형을 이루는 거지, 평형을 이룬 거예요.

그런데 이 평형이 깨지는 경우가 있다? 어떤 경우냐? 인간환경으로 혹은 자연재해로 너무 많은 온실기체가 대기로 올라가면

지구에서 내보내는 복사에너지 혹은 태양복사에너지의 더 많은 양을 대기가 머금고 있다가 지표로 되돌려보내요.

그러면 지표의 온도가 너무 높아져, 평형이 깨져. 그런 걸 뭐라고 하느냐? 지구온난화라고 얘기합니다.

지구온난화는 온실효과랑 분명히 구분돼야 되는 개념이에요. 온실효과는 평형을 이룬 상태, 지구온난화는 평형이 깨진 상태.

온실효과 상태에서는 88값을 받아. 지구온난화 상황에서는 88보다 더 큰 값을 받아야 돼요.

이 내용을 조금 다른 관점에서 이해해 보도록 할까요? 이런 자료 한번 볼게요.

태양복사에너지를 파장별로 나타내놨어. 파장별로 나타내놓고 여기 빨간색 총테두리를 이렇게 표현해 놨다.

대기권 밖에서의 태양복사에너지. 대기권 밖에서 측정한 지구로 총 입사되는 태양복사에너지, 얘를 입사되는 태양복사 에너지를 한번 표현해 볼까?

지구가 총 받는 태양복사에너지는 지구단면적에다가 태양상수를 곱해 주면 된다고 했지.

그러면 이걸 수식으로 다시 떠올려볼까요? 지구단면적 πR² 그리고 태양상수. 이만큼이 대기권 밖에서 측정한 지구로 입사되는 단위시간 동안 입사되는 태양복사 에너지야. 됐어요?

그리고 여기 푸른색 무지개 색깔로 표현된 부분이, 무지개색깔 무슨 뜻일까? 가시광선 영역이겠지. 이 부분이 지표면에서의 태양복사에너지래.

얘는 얼마일까? 우리가 조금 전 앞에서 표에서 본 바로 지표면이 태양복사에너지, 입사된 것 중에 얼마큼을 흡수한다고?

이걸 100이라고 하면 이걸 100이라고 하면. 이것 중에 45%를 흡수하지. 그래서 이걸 100이라고 하지 말고 A라고 해볼까? 그냥 이걸 1이라고 해볼까?

그러면 이 값은 어떻게 표현하면 돼? 이거 πR²×S. 그런데 1 중에 0.45에 해당하겠지. 100이면 45%에 해당하니까.

그러면 이거 대기가 흡수한 애들, 이 영역들, 얘까지 포함해서는 얼마큼? 25%에 해당하니까 이건 0.25 이 값이 되겠지. 됐습니까?

한 개 남았는데. 얘와 얘를 합치면 얼마큼이야? 0.7. 이게 흡수된 태양복사에너지야. 이게 입사된 태양복사에너지고.

나머지 어디 갔어? 왜 총 입사된 게 총 흡수됐다고 얘기하지 않는 거야? 저 때문에 그래요. 얘 뭐야?

나야, 나. 나는 지표면과 대기에 부딪쳐서 반사돼서 산란돼서 우주로 되돌아간 태양복사 에너지거든.

그러면 얘는 얼마큼에 해당할까요? 0.3에 해당하죠. 그리고 이걸 지구의 반사량, 반사율이라고 표현하는 거지. 비율로 하면 반사율, 양으로 하면 반사량. 됐습니까?

이 내용 가지고 해결할 수 있는 문제 하나 풀어보도록 하죠. 2007 7월 학평 내용입니다. 여러분, A, B, C를 우리 해석할 수 있다고.

A가 뭐예요? 지구로 지표와 대기로 흡수되지 않고 나간 반사된 태양복사에너지야. 이만큼이 흡수된 거고요. 아니아니, 입사된 거고요. 이만큼이 흡수된 거야. 얘가? 얘가 반사된 거지, A.

B는요? 지구 대기가 흡수한 거야. 지구 대기는 뭐 좋아해요? 지구 대기는 적외선 영역 좋아해요. 누가 좋아해, 그렇게? 수증기와 이산화탄소가.

그런데 C 영역은 뭐냐? 가시광선보다 파장이 짧은 영역, 자외선이라고 써 있어. 쟤는 누구에 의해서 흡수됐어?

오존, 어디에 있는데요? 성층권에 있어요. 여러분, 그것도 정리해 줘야 돼.

볼까요? ①번, A는 지구 반사율이랑 관련이 있어요. B는 메탄에 의해서 흡수되는 영역이다. 메탄도 적외선 영역을 좋아하기는 해.

그런데 이산화탄소나 수증기에 비해서 그 양이 너무 적어서 이게 메탄에 의해서 흡수되는 영역이라고 할 수 없어요.

얘도 일부 흡수하기는 하지만 얘가 주가 아니거든. 얘네들을 기억하는 게 맞아요.

③번, C의 흡수로 C 어디 있다고? 성층권. 그런데 중간권의 온도가 왜 높아져요? 성층권의 온도가 높아져야지.

④번, 태양 복사 에너지 중 최대에너지를 갖는 파장영역. 이걸 우리 아까 어떻게 표현했더라? 최대 에너지 파장영역. λmax라고 표현했어요.

λmax 영역이 어디였다고? 0.5㎛ 영역. 그건 0.4~0.7㎛, 즉 가시광선 내에 있는 영역이죠. 가시광선 영역. 적외선 아니지. 적외선을 λmax로 갖는 건 우리예요, 지구입니다.

⑤번, 태양 중에 화산재가 되게 많아진대. 화산재가 많아지면 입사된 에너지 중에 흡수된 에너지가 많아질까, 반사된 에너지가 많아질까?

반사된 에너지가 많아져요. 그래서 도달한 에너지의 양은 적어질 수밖에 없어.

여러분, 그러면 여기서 하나만 더 생각해 볼게. ⑤번을 한 단계만 더 가볼게.

화산재가 많아져서 지표에 혹은 대기에 도달하는 에너지의 양이 줄었어. 그러면 아까 πR²×S중에 지구가 흡수한 에너지는 얼마였지? 0.7이었어요.

그런데 화산재가 많아져서 이 양이 줄어야 된대. 반사량이 커져서. 됐어요? 덜 흡수했어. 그러면 이건 태양복사 에너지 부분이다.

지구복사 에너지에서 대기가 복사평형을 이루기 위해서 66 우주공간으로 줬고요. 지표가 4만큼 줬어. 그래서 70만큼 나갔어.

이 나간 이유는 뭐냐? 지구가 이걸 100으로 했을 때 70만큼을 흡수했기 때문이거든. 맞아요?

그런데 화산재 때문에 70만큼의 양을 채우지 못하고 흡수량이 줄어들었대. 70%보다 적어졌대. 그러면 이 값은 일정해야 될까? 덜 받았는데 똑같이 내놓으면 돼, 안 돼?

복사평형이 아니야, 그건. 이게 덜 받았으면 얘도 덜 내줘야지 복사평형을 이룰 수 있어요. 됐습니까?

여러분, 이거 정리해 주셨으면 좋겠고 그리고 이 문제 하나 풀어볼까요?

우리 교재에 있는 복사평형과 수치를 조금 다르게 한 문제야. 수치가 좀 달라져 있어요.

수치가 다를 때 이 문제를 해결할 수 있다는 건 여러분이 복사평형의 원리를 잘 이해했다는 게 되는 거거든.

그러면 한번 볼게. 태양으로부터 오는 복사에너지를 대기가 20%만큼 흡수했대. 지표는 50% 흡수했대.

그리고 잠열, 전도대류, 지표면 복사의 형태로 총 얼마큼을 내놨냐? 153만큼을 내놨대. 그리고 이 자료는 복사평형을 이루고 있다는 걸 가정해서 출제된 자료예요.

여러분, 그러면 A, 온실효과값 우리 구할 수 있나, 없나? 있죠. 나간 게 이만큼이면 들어온 건 이만큼이어야 되지. 맞습니까?

태양복사에너지로 50 받았대. 그러면 대기한테 얼마큼 받아야지 이 값이 될까요? 103이지. 50+103. 그래야 153이 되죠.

그리고 이 중에 대기가 이만큼을 흡수했어요. 우주공간으로 이만큼 내보냈어.

보기 볼게요. ㄱ, 온실효과 A에 해당하는 에너지 103 맞고요. 대기는 지표로부터 얼마큼의 에너지를 흡수했느냐?

지표로부터는 153 중에 이거, 이거, 이거 다 합쳐야 되니까 147만큼 에너지를 흡수한 게 맞지.

지구복사 에너지 중에는 117만을 흡수했지만 지표로부터 나간 총에너지는 이거, 이거, 이거까지 147이 맞습니다.

ㄷ, 대기는 태양복사보다, 태양복사에너지는 20 먹었습니다. 지구복사 에너지 123 중에 117이나 받아먹었어.

그러면 누구를 더 많이 흡수하는 거야? 지구복사 에너지를. 그래서 다 맞는 설명이 된다고.

이렇게 지구 전체적으로는 지표, 대기 그리고 대기권 밖에서 흡수되는 에너지와 또 방출한 에너지가 평형을 이룬대요. 그걸 우리는 지구복사평형이라고 얘기한대.

그런데 그렇게 완전히 들어온 거랑 나간 거랑 똑같으면 바람도 불면 안 되고 불어야 될 이유가 없고요. 해류도 흐르면 안 돼.

그런데 지구 전체적으로는 평형을 이루지만 위도별로 들어오고 나가는 건 차이가 나요. 위도별로는 에너지가 불균형해.

열수지의 평형이 이루어지지 않아. 그래서 대기와 해양이 순환하게 되는 거예요.

그래서 이번 시간부터 3시간 동안 공부하는 순환이 생성되게 되는 거야. 그냥 똑같지 왜 차이가 나서 우리 힘들게 해. 또 그렇게 생각할 것만은 아니고.

그러면 이거 이해해 볼게요. 이 자료는 뭐냐? 이 그래프는 뭐냐?

연평균 위도별 태양복사에너지를 그것도 흡수되는 태양복사에너지를 위도별로 나타낸 거야. 입사 아니고 흡수예요.

두 번째, 이건 뭐냐? 이건 지구에서 방출되는 지구복사에너지를 위도별로 나타낸 거야. 흡수되는 태양복사에너지의 양이 위도별로 같습니까?

그렇지 않지. 적도부분이랑 극부분이랑 이렇게 차이가 나요. 흡수되는 태양복사에너지. 적도에서가 극에서보다 많은데 많이 많이 많아요.

왜일까? 왜일까요? 아직도 '적도는 태양이랑 가깝잖아요, 극은 멀잖아요.' 그러면 안 돼요. 뭐 얘기해야 돼? 바로 단위면적당이라는 용어가 나와줘야지.

적도에서는 빛이 이렇게 들어와. 들어오는 족족 다 지표면이 받을 수 있어요.

그런데 극부분은 똑같은 양의 에너지가 들어와서 나눠가져야 되는 부분이 너무 많아.

그 똑같은 양의 에너지가 이만큼 면적으로 나눠서 퍼져서 들어가. 그러니까 단위면적당 받는 에너지의 양은 어디가 많은 거야? 저위도가 많은 거지.

적도가 많은 이유, 단위면적당 에너지를 많이 받아, 지구는 구이기 때문에.

그다음 지구가 방출한 에너지도 어디가 많냐? 적도가 많아요, 극보다. 그런데 그 차이가 크지는 않아요.

그래서 위도별로 받는 에너지와 나가는 에너지의 양을 비교해 봤더니 적도부터 위도 38°도 내의 저위도에서는 태양에너지는 많이 받고요, 지구복사 에너지는 적게 내놓습니다.

그러면 에너지가 남죠. 많이 받고 적게 내놓으니까. 에너지가 남아요.

38°를 기준으로 더 고위도 영역에서는 태양에너지는 조금 받는데 지구복사에너지를 많이 내놔. 많이 내놓네, 받은 건 별로 없는데.

그러면 어떻게 될까? 에너지가 부족해지는 결과가 나타나게 돼요. 그대로 놔두면 될까요?

그러면 저위도는? 에너지가 계속 축적돼서 온도가 계속 올라가서 언젠가 터질지도 몰라요.

고위도는? 온도가 너무 너무 낮아져서 정말 아무도 존재할 수 없는 어떤 생명체도 존재할 수 없는 척박한 환경이 되어버린다고.

그러지 않게 특공대가 출동해야죠. 그 특공대가 뭐냐? 남는 에너지를 부족한 데다가 전달해 주는 특공대는 대기와 해양입니다.

얘네들이 순환하면서 에너지를 전달해 줘서 에너지를 수송해 줘서 지구 전체적으로는 평형을 이룰 수 있게 만들어준 거지.

다시요. 이 에너지를 이리로 보내서 평형을 이루게 하려면 이 남는 양과 부족한 양이 서로 어때야 돼? 똑같아야 돼.

그다음 하나만 더, 선생님이 아까 저위도, 고위도를 표현할 때 기준을 삼은 위도가 있다. 어디냐? 위도 38°예요.

혹은 어느 교재에는 40°라고 나오기도 하거든요. 이 38°, 40° 영역은 어떤 영역이냐?

태양에너지 받은 양과 내보낸 지구복사에너지의 양이 똑같은 위도예요. 즉 위도인데도 복사평형을 이루고 있는 위도다.

그런데 그 38°에서 복사평형을 이루고 있음에도 불구하고 아이러니컬하게 에너지를 가장 많이 수송하는 위도이기도 해요.

'선생님이 평형상태인데 어떻게 에너지를 제일 많이 수송시켜요?'

여기가 38도, 적도에서 남는 에너지 저위도에서 남는 에너지를 고위도로 이렇게 이동시켜야 되잖아요. 어디를 통과해서? 38°.

그 지역을 통과해 가는 에너지의 양이 많다고. 수송량이 많다는 건 그런 의미예요.

그래서 38°, 평형을 이룸에도 불구하고 수송량이 최대니까 약간 핀트가 약간 어긋나잖아. 그래서 시험에 잘 나올 수밖에 없어요.

여러분, 이 자료에다가 조금만 더 추가해 보도록 하죠. 이 자료에 선생님이 지금 표시하는 그림을 그려주는 거야. 이렇게 이 선을 한번 표시해 보세요.

아까 이 태양복사에너지 이 양은 얼마라고? 이 양은 뭐라고? 이 양은 지구에 흡수된 태양복사에너지야.

그러면 이 핑크색은 뭘까? 얘도 태양에너지인데. 얘는 입사된 태양에너지예요. 그러면 이 차이값들이 각 위도에서 반사된 양이겠지. 됐습니까?

그러면 이제 태양에너지를 반사하는 비율을 적도와 극에서 한번 비교해 볼게요.

'선생님, 이거 반사량은 비슷하거나 적도가 약간 큰 것 아닌가요?' 량 말고 반사율. 율 뭐라고요? 아까 선생님이 25분쯤 전에 얘기한 것 같은데.

율은 총 입사된 양 분의 반사된 양 곱하기 100이라 그랬어. 됐어요? 총 입사된 양이 적도는 많아. 극은 적죠. 분모가 극이 작아.

그런데 반사된 양이 비슷해요. 적도가 커봤자 조금 커. 그러면 이 값은 어디에서 커야 돼? 비율은 극에서 큽니다. 이 수치 하나 이해해 놓고요.

이제 열적순환으로 넘어가 보도록 하죠. 열적순환이 뭐냐? 아까 조금 전에 공부한 위도별 열차이,

에너지가 과잉된 곳, 에너지가 부족한 곳의 그 위도별 차이 때문에, 열의 차이 때문에 순환하는 것을 열적순환이라고 불러요.

열적순환의 메커니즘을 우리가 알아보자고. 일단 순환이 일어나지 않은 평온했던 상황, 뭔가 차이가 없는 상황일 때는 지표면이고요.

그리고 등압선. 위로 위로 위로 올라갈수록 기압이 작아지는 등압선이 표현되어 있다.

그런데 에너지 불균형 상황을 표현해 놨어요. 한 곳은 에너지가 부족돼서 냉각됐고요. 한 곳은 에너지가 과잉이 돼서 과열됐어.

그러면 등압선의 모습부터 바뀌게 됩니다. 가열된 곳은 에너지가 입자들이 많잖아, 열이 많으니까 공기들이 어떻게 되느냐? 팽창을 해, 등압선 모습도 팽창된 모습이 되고요.

냉각된 곳은? 열이 빼앗겼으니까 공기들이 수축, 압축돼서 등압선의 모습도 압축되는 형태를 띠게 돼.

이 그림은 다음 시간에도 우리 계속 다루게 될 그림이에요. 이 변화를 잘 이해해 줘야 돼.

찬찬히 한번 짚어보면 이렇게 온도차가 발생하면 위도별, 에너지 불균형 때문에.

혹은 동일한 지역에서 태양에너지의 부등가열 때문에 아무튼 에너지의 불균형이 나타나면 냉각된 곳은 공기가 압축돼요. 가열된 곳이 팽창하죠.

압축된 곳은 등압선의 모습도 압축되면서 좁아진다. 팽창되는 곳은, 가열된 곳은 등압선 간격이 넓어진다.

그러면서 시작은 온도차였는데 그러면서 뭐가 발생하느냐면 기압차이가 발생하게 돼요. 동일한 고도에서.

볼까요. 지표 부근의 동일한 고도입니다. 여기는 1000hPa, 여기? 여기가 1000hPa이야.

그러면 그 아래는? 기압은 아래로 아래로 내려갈수록 커져요. 위로 위로 올라갈수록 작아집니다.

여기가 1000hPa이라는 얘기는 여기는 1000보다 기압이 커야지. 그래서 동일한 고도에서 고기압이 되고요. 저기압이 된다고.

어디가 고기압이 된다고요? 냉각된 곳. 어디가 저기압이 된다고요? 가열된 곳의 지표.

그래서 이렇게 표를 한번 만들어보면 가열된 곳의 지표가 저기압 되고요. 냉각된 곳의 지표가 고기압 돼.

그러면 바람은 지표에서 어디서 어디로 불어야 돼? 이렇게 불어야지.

전향력의 영향을 받지 않는 굉장히 작은 시간, 공간적으로 작은 상황이라고 한번 가정해 볼게요.

바람이 고기압에서 저기압으로 불었어. 그러면 저기압에서는 무슨 기류가 작용한다고요? 상승기류가 작용해요. 고기압에서는? 하강기류가 작용해요.

여러분, 그다음 볼까요? 지표 위 상공의 기압 배치 한번 볼게요. 저기압 상공은 동일한 고도에서 고기압 상공에 비해서 기압이 어떻게?

등압선이 팽창해서 여기는 920hPa보다 높은 지역이다. 같은 고도에서 지표 고기압 상공지역은 920hPa보다 작은 환경이다.

어? 기압배치가 지표면과 상공이 지금 서로 어때요? 반대예요. 여기가 고기압대고 여기가 저기압대.

그러면 여기서는 바람이 지표면으로부터 올라와서 등고도면을 따라서 저쪽으로 가지. 그게 내려와서 다시 이리로 오죠.

그렇게 위, 아래 좌우로 공기들이 이동하는 것을 뭐라고 그러느냐? 순환, 열적순환이라고 한다고요.

그러면 열적순환의 원인은 뭐라고 얘기해야 돼? 열적순환의 원인? 두 지역의 온도차죠.

온도차이가 발생해야 기압차이가 발생하는 거야. 그래야 바람이 부는 거지, 풍속이 생기는 거야.

그러면 다시 거꾸로 얘기하면 풍속이 빠르려면 온도차가 어떠면 돼? 더 크면 돼요.

그러면 기압차가 커지게 되고 풍속이 빨라지게 되지. 이게 순환의 첫 번째 원인이고요.

두 번째는 이 온도 차이 때문에 하층과 상층의 기압배치가 반대가 돼요. 그러면서 순환이 이루어지는 거야.

이 원인으로 순환이 이루어진 결과 어떤 일이 벌이지게 되느냐? 저기는 너무 춥고 여기는 너무 따뜻해.

그 차가운 게 따뜻한 곳으로 오고요. 따뜻한 것은 위로 위로 가서 다시 차가운 곳으로 에너지를 전달해.

그러면서 에너지가 순환되겠지. 에너지 불균형이 해소되는 결과가 나타나게 되죠.

그래서 열적순환의 원인과 과정과 결과를 우리 학생들이 다 이해해 줘야 돼.

그러면 우리 교재의 문제로 넘어가 보도록 할게요. 116페이지. 9번 문제입니다.

그림은 지구에 도달하는 태양복사에너지량을 100단위로 나타냈어. 그때 복사평형을 이루고 지구의 열수지래요.

100이 들어와서 대기가 25 받았어요. 그리고 반사돼서 나간 게 30이야. 그러면 A양은 얼마게? 45죠. A가 하나 해결되면 B의 양도 알 수 있다?

B의 양 얼마게? A 받았고요. B도 받은 거야. 이 두 개를 합친 게 얼마여야 돼? 나간 총량 133과 같아야지. 그래서 B는 얼마가 되냐? 88이어야 됩니다.

그러면 바로 보기 들어가볼게요. ㄱ, 빙하의 면적이 증가했대. 빙하의 면적이 증가하면 어떤 일이 벌어집니까?

지표에 부딪쳐서 대기로 그냥 가버리는 반사되는 태양복사에너지량이 많아집니다.

반사되는 양이 많아지면 흡수하는 양은 그만큼 줄 수밖에 없겠지. 그래서 A양 감소한다, 맞는 설명.

그다음 대기 중에 온실기체, 이산화탄소, 메탄 등의 온실기체가 많아지면 이게 많아지는 거거든. 이것도 많아지고요.

지구가 지표가 내놓은 것 중에 대기가 흡수하는 양도 많아져. 그러면 B의 양도 당연히 많아져야지. 됐습니까?

ㄷ, 지표면은 태양보다 대기로부터 더 많은 에너지를 흡수한다. 지표면이 태양에서 에너지가 흡수하는 양이 얼마큼이야? A만큼, 45죠.

대기로부터 흡수하는 에너지량은 얼마큼이야? B, 88입니다. 어디에서 에너지를 더 많이 흡수하는 거야? 대기로부터, 맞는 설명.

이것과 관련돼서 조금 다른 시각으로 문제를 출제한 작년 수능특강 문제를 보도록 해볼게요.

이제 우리 이 수치에 대한 이해, 수치와의 친숙도는 많이 높아졌다고 보여지고요. 이제 표현되는 보기의 형태와 친숙해질 차례야.

일단 보기 ㄱ 볼게요. 지표면이 대기로부터 흡수한 에너지, 지표면이 대기로부터 흡수한 에너지, 아까 바로 풀었던 문제 9번의 보기 ㄷ에 해당하는 내용이지.

그게 얼마큼이야? 88이지. 대기로 방출하는 에너지, 그래서 대기가 갖는 에너지는 얼마큼이야? 129죠. 맞습니까?

그래서 지표면이 대기로부터 흡수한 에너지와 대기로 방출한 에너지량이 같을 수 없어요.

복사평형은 지표면이 대기한테 받은 것과 대기로 준 것이 똑같은 게 아니야. 지표면이 받은 총 에너지와 총방출하는 것이 같다는 거지. 이해갑니까?

ㄴ, 대기가 방출하는 에너지 총량, 대기가 방출하는 에너지 총량이 얼마큼이에요? 우주로 66, 지표로 88. 154단위에 해당해요.

그러면 지표가 방출한 에너지 총량은요? 얘, 얘, 얘 방출한 총량 얼마큼이에요? 133이 되지.

그러면 대기가 방출한 에너지 총량이 더 많지. 왜일까? 대기가 흡수한 에너지 총량이 많기 때문이죠. 맞는 설명.

ㄷ, 그림에서 대기의 창, 대기의 창이 어디라고요? 아까 지구복사에너지 중에 대기가 흡수하지 않고 나간 이만큼 어느 영역이야?

이 영역 자체가 적외선이니까 이것도 적외선 영역이어야 되지. 가시광선 아닙니다. ㄴ만 맞는 설명이 돼요.

이제 116페이지의 10번 문제로 가볼게요. 그림은 복사 평형을 이루고 있는 지구의 위도별 태양복사에너지의 어떤 양? 흡수량이래.

그다음 지구복사에너지의 방출량이래. 흡수량과 방출량은 지구 전체적으로 어떻다고요?

복사평형을 이루니까 똑같다고요. 위도별로는 차이가 나서 그걸 수송하기 위해서 대기와 해양이 순환을 하게 된다고요.

보기 갈까요? ㄱ, 각각의 위도에서 지구 전체적으로는 복사평형 이루고 있지만 모든 위도에서 복사평형 이루고 있어? 그렇지 않지.

여기 보세요. 받는 양과 나가는 양이 다르다니까. 복사평형을 이루고 있는 위도는 이 정도예요. 모든 위도에서 그러고 있지 않다고요.

ㄴ, 에너지 과잉량과 초록색. 에너지 부족량 똑같아야 돼. 그게 복사평형을 이루니까.

ㄷ, A는 태양복사에너지의 흡수량, B는 지구복사에너지의 방출량. 이미 알고 있죠. 그래서 ㄴ, ㄷ입니다.

작년 수능특강 문제 하나 더 풀어보도록 하죠. 그림 (가)는 지구에 입사되는 태양복사에너지래. 뭐? 입사되는 태양복사에너지.

입사되는 태양복사에너지가 얼마큼이라고? 지구의 단면적인 πR²에다가 태양상수를 곱해 준 것만큼이라고.

그다음 (나)는 위도에 따른 연평균 태양복사에너지의 흡수량, 흡수했어, 누가 흡수했어? 지표와 대기가 흡수했어.

흡수한 양이 얼마큼이라고? 단서에 반사율이 30%래. 그러면 흡수한 율은? 100 중에 70%여야 되지.

그러면 이 수치로 나타내면 이 A값은 뭐에 해당하느냐? 이것 중에 70%, 혹은 이걸 1로 하면 0.7에 해당하는 거지. A는 0.7×πR²S가 돼야 되죠.

보기 갈게요. ㄱ, A는 위도에 따른 연평균 태양복사에너지의 흡수량이다. 얘네 둘을 지구복사인지 태양복사인지 구분하라는 얘기죠.

ㄴ, A의 양은 πR²S 아니고요. 흡수량이니까 입사량이랑 달라야지. 반사율이 있으니까 여기에 0.7을 곱해 준 값이 돼요.

ㄷ, A와 B의 양은 똑같지. 흡수한 양이랑 방출한 양이랑 지구 전체에서 똑같은 게 뭐예요? 그게 복사평형입니다. 그래서 이건 맞아, ㄱ, ㄷ이어야 돼.

하나만 더 풀고 마무리해 보도록 할게요. 그림은 지표면의 부등가열로 열적순환이 일어날 때의 등압면 분포입니다.

여기 등압선 간격이 이 지역보다 넓어요. 무슨 뜻입니까? 공기가 팽창한 거지. 왜요? 가열돼서.

그래서 온도는 C지역이 D지역보다 높다? 온도가 높은 지역은 동일한 고도인 지역을 연결하면 기압은 어떻게 되느냐? 냉각된 곳보다 작다.

그래서 바람이 이렇게 불지. 그런데 상층의 기압배치는 반대라고 그랬어. 그래서 이렇게 순환하게 된다고요.

ㄱ, A 지역은 B지역보다 기압이 높아요. 등압선으로 비교해서 기압차이, 대소 비교할 수 있어야지. 그 비교의 핵심은 뭐냐? 기압은 아래로 내려갈수록 커진다는 거야.

ㄴ, C에는 저기압이니까 무슨 기류? 상승기류여야지. D는 반대입니다. ㄷ, 지표 부근에서 바람은 어디서 어디로? 고기압 D에서 C로. ㄱ만 맞는 설명이 돼요.

이렇게 해서 다음 시간에 공부할 대기순환의 원인, 위도별 열적 불균형, 그리고 대기순환의 특정한 모형인 열적순환 공부했어요.

다음 시간에는 그 여러 순환들을 시간적, 공간적으로 분류해서 미규모, 중간규모, 종광규모, 지구 규모별 순환의 특징을 이해할 거예요. 그러려면 당연히 이번 시간 내용이 베이스가 돼야 되겠지.

잘 정리하고 복습하고 되게 든든한 마음으로 다음 시간 시작해 줄 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
