안녕하세요 반갑습니다. 수능 만점을 완성하는 일곱 번째 시간 송원희입니다.

누군가 우리 학생들에게 어, 맞아. 니 말이 맞아. 니가 옳아 이렇게 얘기할 때 우리 학생들 어떤 느낌이 드나요? 

선생님이 그런 말을 들을 때 인정받는 느낌, 기분 좋은 느낌 그런 느낌이 듭니다.

핸리 포드는요. 니가 성공할 거라고 생각하든, 실패할 거라고 생각하든 니가 옳다 라는 말씀을 하셨죠.

이 말은 여러분이 어떤 느낌으로 이렇게 여러분에게 다가올지 궁금합니다. 일단 내가 어떻게 생각하든 내가 옳다고.

생각이 굉장히 중요하구나 이런 느낌. 내 생각에 책임을 져야겠구나 이런 책임감도 쏙 올라올 거 같습니다.

꼭 성적이나 수능을 떠나서요. 우리 학생들이 꼭 하고 싶은 것들 이루고 싶은 것들 신나게 상상하고 즐겁게 성공적으로 이루어나갔으면 좋겠습니다.

우리 학생들과 이번 시간 학습 주제 시작할게요. 이번 시간 우리 6월 모의평가에서 오답률 1위였던 문제가 여기서 출제가 됐죠.

지각 변동 판 구조론, 판의 경계와 지각 변동 부분인데요. 판 구조론 다시 한번 짚어드리고 판의 경계에서 나타나는 지각 변동에다가요. 그렇지.

6월 모의평가에서 나온 지도에서 여러 지점, 세 군데의 지점에서 어떤 일들이 일어나느냐 우리에게 물어봤거든. 그렇죠. 

지표상의 판의 경계에 대한 내용에 대해서 또 정리해보도록 하겠습니다. 6월 모의평가에서 문제가 그렇게 나왔다면 수능에도 그렇게 나올 확률이 높다 라는 얘기지. 

준비해야 되겠죠. 그러면 판 구조론부터 시작하죠. 판 구조론은 뭐냐.

판의 경계에서 지각 변동이 일어난다 라는 이론이죠. 그러면 판은 뭡니까? 여러분. 여기 연약권 위에 암석권의 조각이 판입니다.

그리고 암석권은 어떤 부분이 암석권에 속합니까? 암석권이라고 하는 말 자체가 암석권이 속해 있는 영역,

지각이랑 맨틀의 상부라는 정보를 주지만 상태에 대한 정보도 주죠. 암석권은 연약권 위야. 지각 + 맨틀의 상부에 해당해. 그리고 연약권과 대응해서 어떤 상태다?

연약권은 조금 말캉말캉 물렁물렁한 유동성 고체 상태라면, 암석권은 그렇죠. 조금 더 암석적인 느낌. 딱딱한 느낌을 가지고 있어요.

이 연약권 하나가 아니라 여러 조각으로 나 있고 그 여러 조각들의 하나 하나를 판이라고 얘기를 하죠.

그 판이 밑에 있는 연약권의 대류 때문에. 그렇죠. 서로 부딪히기도 하고, 멀어지기도 하고, 어긋나기도 하면서 지각 변동이 나타나게 되는데

판의 운동은 무엇에 의해서 가능하다? 판 아래에 있는 암석권 아래에 있는 연약권의 대류 때문에 가능하다.

연약권은 지진파의 속도가 훅 줄어드는 저속도층 나타나는 부분이고요. 지진파의 속도가 훅 줄어드는 것으로 우리는 뭘 알 수 있죠?

연약권의 상태다. 부분 용융된 상태. 조금 조금씩 녹아있는 유동성 고체 상태. 액체 상태를 일부 포함하는 고체 상태라는 의미입니다. 그렇죠. 

이 암석권 부분이 여러 조각의 판으로 되어 있어서 여러 종류의 판의 경계가 나타나죠. 그렇죠. 4번 문제를 풀고 판의 경계 부분으로 넘어가 보도록 하겠습니다.

4번. A 부분이 뭐냐. 암석권에 해당해. 암석권은 이 영역이지. 지각이랑 맨틀의 상부. 그래서 맨틀도 포함한다. 맞는 설명입니다.

ㄴ. B 연약권 부분은 대류해요. 어떻게 대류할수 있느냐 고체인데, 부분 용융되어 있는 유동성 고체라 대류할 수 있습니다.

ㄷ. 열대류가 생기는 곳은 그래서 어디라고요? 연약권이라고요. 다 맞죠.

이제 판의 경계로 들어갑니다. 여러분 발산형 경계 뭡니까? 판과 판이 서로 멀어져요. 어떻게 멀어질 수 있느냐. 

그 아래 맨틀의 운동으로 멀어질 수 있죠. 맨틀이 어떻게? 상승해.

맨틀 대류가 상승하면서 판과 판이 갈라지게 됩니다. 그 갈라진 틈을 뭐라고 부르느냐. 

열곡이라고 불러요. 갈라진 틈에 맨틀 대류가 상승하면서 뭐도 같이 올라와? 그렇지, 마그마도 같이 올라오지. 

마그마가 올라와서 갈라진 판의 경계에 철썩 철썩 드러붙으면서 새로운 판이 생성되는 곳이라고요. 그렇죠. 해령이 나타나죠.

마그마 올라오면서. 그리고 틈, 열곡이 나타나고요. 무슨 힘이 작용합니까?.장력. 그래서 무슨 단층? 맞습니다. 정단층.

그렇다면 어떤 지각 변동이 나타나느냐. 마그마 올라와요. 그 마그마가 무엇이 녹아서 올라옵니까? 맨틀이 녹아서. 왜요? 맨틀 대류가 상승과 함께 압력이 작아져서 그렇죠.

그래서 화산 활동을 일으키는 마그마의 종류는 뭐냐? 맨틀이 녹아서 철과 마그네슘이 풍부한 SiO2 함량이 적은 그렇지. 현무암질 마그마가 올라와요.

그다음 그 마그마와 함께 판 정도 내에서 진원이 분포하는 진원의 깊이가 얇은 천발 지진이 나타나죠.

여러분 현무암질 마그마 해양판과 해양판이 벌어지는 발산형 경계에서만 올라옵니까?

아니면 대륙판 대륙판이 벌어져도 현무암질 마그마 올라옵니까? 발산형 경계라면. 맨틀 상승과 함께 올라오는 마그마는 무조건 그렇죠. 현무암질 마그마예요. 

이건 무조건이야 무조건. 6월 모의평가 때 동아프리카 열곡. 대륙과 대륙이 찢어지고 있는 곳이 A로 포인팅 됐고요.

그 부분에서 마그마가 그 부분 아래에 있는 마그마가 생성된다 라고 표현되어 있었죠. 어때요? 맨틀 대류 상승과 함께 마그마가 무조건 생성된다고요.

그래서 벌어진 틈으로 철썩 철썩 붙어서 해저가 확장되면서 새로운 지각이 생성되죠. 발산형 경계는 무조건 마그마가 생성되고 그래서 새로운 판이 무조건 생성돼야 돼.

맨틀 대류가 상승하니까. 됐습니까? 보존형 경계는 무슨 뜻이냐. 보존판이 안 생겨요. 없어지지도 않아. 생성도 소멸도 일어나지 않아요. 그렇지.

주로 해령, 해령 사이에서 스쳐 지나가면서 어긋나는 경계야. 그래서 어떤 지형이 만들어지죠? 그렇죠. 변환 단층이 만들어져요.

그리고 판과 판이 쿵쿵쿵 부딪히니까 진원이 판 내에 있는 지진. 그렇죠. 천발 지진이 일어나고요. 화산 활동은 거의 없다 라고 봐주시면 돼요. 

그러면 6번 문제 풀어보도록 하죠. 6번 문제 해령을 축으로 나타나는 특징 지난 시간에 정리한 해저 확장의 증거와 함께 풀어보면 여러분 여기 해령 혹은 열곡 어디야? 

이렇게 고지자기가 대칭이 되는 기준점에서 해령 찾을 수 있다 그랬죠. 그렇죠. 열곡 찾을 수 있다 그랬어. 여기가 선으로 표현되어 있는 부분이 열곡이에요. 

열곡에서 밑에서 마그마 올라와가지고 새로운 암석이 만들어지면서 열곡을 기준으로 양쪽 판이 어떻게 이동하게 되느냐.

서로 반대 방향으로 이동하게 되고. 그렇죠. 생긴 거 이동하면서 나이 점점 먹어요. 또 새로 생기고 이동하면서 나이 점점점 많이 먹어요.

그러니까 해령에서 점점 멀어질수록 암석의 연령 많아져. 퇴적물의 두께 두꺼워져요.

지각 열류량 줄어들어요. 그러면 수심은요. 해령의 모습이 이렇게 이렇게 그려진다 라고 가정을 하면 그렇죠.

마그마 올라와가지고요 맨틀 대류 상승하면서 위로 올라오고요. 그래서 화산이 만들어졌다고.

그러니까 수심은 해수면으로부터의 거리는 조금 얇아. 해령 부분. 점점점 내려가면서 침강돼. 

퇴적물이 다지고 점점점 식고. 그러니까 해령에서 멀어지면 해수 표면으로부터의 깊이인 수심은 어떻게 돼요?

증가해요. 해령이랑 가까운 지점보다 먼 지점이 수심이 더 깊습니다.

그리고 지각 열류량 감소해야 되죠. 그렇죠. 여기 a 부분과 b 부분과 c 부분이 판의 경계에 해당 되는지.

해당 된다면 어떤 판의 경계에 해당되는지 여러분 분석해 볼까. a 보세요. 위에 있는 판 아래에 있는 판이 지금 열곡을 기준으로 같이 이동해 나가거든.

a는 판의 경계 아니에요. 판 내부야. c도 마찬가지야. 동쪽으로 이동하는 같은 판이라고.

그런데 b는 위에 부분은 서쪽으로, 아래 부분은 동쪽으로 이동해 가면서 그렇죠. 판의 경계가 만들어져요. 무슨 판의 경계? 그렇지. 보존형 경계.

그렇다면 어떤 지형이 만들어질까요? 변환 단층 만들어 지겠지. 보기 보면 문제에서 a, b, c에 대한 설명으로 옳은 걸 고르래요.

변환 단층 만들어지는 곳은 해령과 해령 열곡과 열곡 사이. 그렇죠.

보존형 경계 나타나는 b여야겠지. 발산형 경계에 해당하는 위치는요. 여기 열곡 있는데 있죠, 그렇죠. 여기는 알파벳으로 기호화 돼지 않았습니다.

b는 발산형 겅계 아니고 보존형 경계가 맞죠. ㄷ. c를 포함하고 있는 판은 같이 어느 쪽으로 가? 열곡을 기준으로 확장되니까요. 그렇죠. 동쪽으로 가줘야지.

ㄷ이 맞는 설명이고요. 보존형 경계에서 많이 출제되는 내용들. b는 보존형 경계.

화산 활동 활발합니까? 아니요. 거의 없다고요. 그렇죠. 그다음 무슨 지진? 천발 지진 나타나야 돼서 다 틀린 설명이 돼요. 11번 문제.

태평양 해저 산맥의 나이 분포요. 나이를 잘 보니까요. 여기 700만 년, 여기 2600만 년 그런데 700만 년이 또 있네. 2600만 년이 또 있네.

특정한 부분을 기준으로 나이가 대칭적으로 많아지고 있어요. 여기 어느 부분이라는 얘기? C, 해령 부분이라는 얘기지.

해령 찾아야죠. 찾아야지, 찾아야지, 해령 찾아야지. 어디야? 나이가 가장 어리면서 0인 부분인 7, 7 사이에 이렇게 핑크색 이렇게 그렇죠. 이렇게 열곡이 나타날 거라고. 

이 부분이 해령에 있을 거라고. 그러면 이 핑크색 선을 기준으로 서쪽에 있는 판은 어디로 이동하느냐 서쪽으로. 동쪽에 있는 판은 어디로 이동하느냐 동쪽으로. 그렇죠.

그러면 A지점, B지점, C지점 누가 나이가 제일 많아요? A지점. 그렇죠. 

해령으로부터의 거리가 C가 가장 가깝고요. 그리고 A가 가장 멀다고. 해령으로부터의 거리야. 그러면 A로 갈수록 나이는 어떻게 되고? 

지각 열류량 어떻게 되고? 수심 어떻게 되고 등등 우리 정리했다고요. 수심은 어디가 제일 깊다고요? 멀어질수록 C가 얇고요.

A가 가장 깊게 된다고. 됐어요? 그러면 보기 분석 해보자고요.

ㄱ. 열곡의 위치는 가장 나이가 어린 C에 가까워요. 수심은 점점점 해령으로부터 멀어질수록 깊어지니까요.

상대적으로 더 멀리 떨어져 있는 B가 열곡과 가까운 해령과 가까운 C보다 깊어야지. B에서 깊습니다.

ㄷ. 판의 평균적인 확장 속도를 물어봤어요. 판이 해령으로부터 생성돼서 멀어지고 있지. 그걸 해저 확장과 연결해서 판의 이동 속도를 확장 속도라고 표현을 한 거야. 그렇지.

그러면 속도의 개념으로 넣으려면 그렇죠, 우리 속도 알잖아. 뭐를 뭘로 나눠 준 거야? 해령으로부터의 이동한 거리를 그 거리 가는 동안 얼마큼 시간이 걸렸냐.

시간으로 나눠주면 해령으로부터 멀어진 속도인 확장 속도 알아낼 수 있겠지. 그렇죠. AB 구간이랑 BC 구간의 확장 속도를 비교하고 있어요.

AB 구간 보니까 거리가 이만큼이에요. 그렇지 이동한 거리가 이만큼인데, B에서 A로 가는 동안 시간이 얼마큼 흘러나 봤더니 2700만 년이라는 시간이 흘렀어요.

그렇지. 그러면 BC 구간 이거는 사실 C에서 B로 이동한 거는 아니잖아. 어디서부터 이동한 거냐. 분홍색 선, 열곡으로부터 이동한 거지.

그런데 열곡으로부터 B까지 가는 동안 얼마큼 걸렸나 보니까 3800만 년 걸렸어. AB 구간 이동하는 것보다 열곡부터 B까지 이동하는 동안 훨씬 많이 걸렸어 시간이.

그런데 조금밖에 이동을 못해. 언제 더 빨리 이동했다 라는 거야? AB 구간과 BC가 여기 만들어지는, 최근에 판의 이동 속도가 빠른 거야? AB 구간이 이동할 때 빠른 거야? 

AB 구간이 더 빠른 거지. 그렇죠. 그래서 AB 구간의 생성 시기 때에 BC 구간이 생성될 때보다 빨랐다가 되어야 한다고요.

답은 ㄱ이 되고요. 추가 보기 볼게요. B와 C 해령을 찾았으면 서로 다른 판의 존재하는 거 알 수 있고요. 그리고 B 지점은 어느 쪽으로 이동하고 있어? 서쪽. 그렇죠.

틀린 설명이 됩니다. 그러면 이제 수렴형 경계 부분으로 넘어갈 건데요 여러분. 수렴형 경계는 서로 모이는 두 판이 맨틀 대류가 어떻게 해서 모이게 됩니까?

하강해서. 그런데 그 모이는 두 판이 어떤 종류의 판인지에 따라서 섭입형 경계와 충돌형 경계로 나뉘어 지죠. 그렇죠.

충돌형 경계는 어떤 판과 어떤 판이 만나? 둘 다 대륙판이 만나.

그래서 밀도가 조금 큰 판이 ㄱ인가 하더라도 섭입 구간이 되게 좁다고, 짧다고요. 얇다고요. 이렇게 섭입되면서 그냥 끊어져버려요. 밀도가 작으니까.

그리고 들어올려지면서 뭐가 만들어져? 습곡 산맥이 만들어져요.

모이니까 무슨 단층 생겨? 역단층 생겨요. 대표적인 예가 어디예요? 그렇지. 히말라야죠. 이건 모의평가에 B지점 B포인트인 지점이 지금 여기라고요. 

여기 화산 활동 별로 없다 그랬죠. 그렇죠. 화산 활동이 적다 그랬어요. 

그다음 지진은요. 깊어봤자 중발 정도 지진. 천발부터 중발 지진까지 나타난다 그랬죠.

그런데 보기에는 뭐라고 표현해 놨냐. 여러분 지금 이 표현이요 우리 수능완성 28페이지에 그대로 적혀 있고요.

수능특강 51페이지에 이렇게 적혀 있어. 충돌형 경계는 화산 활동이 적다. 지금까지 늘 강조했던 부분이 이 부분이야.

그런데 6월 모의평가에는 지문이 뭐라고 나왔습니까? 화강암질 마그마가 관입한다 라고 나와 있어요.

여러분 두 판, 둘 다 대륙판입니다. 대륙판 뭐로 이루어져 있어? 화강암으로 이루어져 있어.

이 두 화강암이 만나는 횡압력 때문에 섭입대에서 그러했던 것처럼 함수 광물 속에 물이 빠져 나온다고. 물은 마그마의 형성이 어떤 역할을 하게 됩니까? 그렇지. 

물이 포함되게 되면 암석의 용융점이 낮아지는데 화강암 화강암을 녹이게 되니까 화강암질 마그마가 만들어지죠.

그리고 양이 많지 않아서 분출하는 경우는 드물지만 만들어지면서 어느 부분 식은 과정이 관입은 나타난다고.

우리 적다고 공부했지. 없다고 공부하지 않았고요. 적지만 어떠한 성질의 마그마인지는 공부했었다고요. 그런데 그 원인까지 같이 연결해서 이해해 줄 필요가 있어요.

6월 모의평가에 나왔으니까. 그리고 화산 활동이 적지만 그렇죠. 화강암질 마그마의 관입은 존재한다 라고 덧붙여 줘야지.

이 충돌형 경계. 섭입형 경계는요 충돌형 경계로 마찬가지로 맨틀 대류는 화강해 주고요. 그렇죠. 만나는 두 판 중에 한 판이 어떤 판이냐. 해양판이에요.

해양판이 밀도가 작은 판과 만나면 어떻게 돼? 기어들어가는 거예요.

그러면서 베니오프대를 형성하게 돼요. 그렇죠. 그리고 기어들어가면서 같이 구겨져서 깊은 골짜기인 이것을 만듭니다.

섭입형 경계에는 무조건 판의 경계를 따라 나타나는 100% 만들어지는 지형. 그렇죠. 해구 만들어져요.

그런데 호상 열도가 생길지 습곡 산맥이 생길지는 대륙판이 어떤 모습을 하고 있는지에 따라서 결정이 되죠.

만약 유라시아 판처럼 태평양 판이 섭입되어 들어가는데 바다에 잠겨있는 부분이 조금 많으면 해구 생기면서 마그마 올라와서요. 화산섬이 생겨 줄줄줄 생겨, 일본 열도 같이. 그렇죠.

그게 호상 열도. 대표적인 예가 일본 열도. 습곡 산맥은 대표적인 해양판이 대륙판 밑으로 섭입하는 습곡 산맥 뭡니까? 그렇지.

안데스 산맥이야. 해양판 기어 들어 가는데 대륙판이 별로 바다에 별로 안 잡겨 있어. 그러면 해구는 생기고요.

마그마가 올라오는데 대륙으로 올라와 버리니까 그냥 습곡 산맥의 화산이 조금 조금 조금씩 분출하게 된다고.

여기서 올라오는 마그마 여기서 올라오는 마그마의 원인은 뭡니까? 여러분.

얘랑 똑같죠. 그렇지. 횡압력에 의해서 짜져 나온 물이 용융점을 낮춰서 마그마 만들어지는 거야.

아, 수렴형 경계에서 마그마가 만들어지는 원인은 똑같구나. 그리고 화산 활동이 있죠. 그렇지.

주로 형성되는 마그마는 해양판이랑 맨틀 부분이 높기 때문에 현무암질 마그마고요. 올라오면서 대륙과 반응해서 분출하는 거죠. 그렇지. 안산암질 마그마가 돼요.

베니오프대를 따라서 지진이 일어나기 때문에 진앙은 어디에 나타나? 섭입을 당한 판.

밀도가 작은 판. 그것으로 우리 판의 경계는 어디랑 가까운지 판의 밀도는 누가 크고 작은지 비교하는 문제 계속 나온다고요.

천발 지진, 중발 지진, 심발 지진 점점 진원이 깊어질수록 대륙판으로 쪽으로 가는 거잖아. 판의 경계랑 멀어지는 거잖아.

그걸로 판의 경계는 어디인지, 밀도는 누가 큰지 계속 물어본다고요. 베니오프대를 따라서 점점점 지진이 진원이 깊어져요.

그리고 여기서만 300km의 진원을 갖는 심발 지진이 나타나. 어디서요? 섭입형 경계에서. 그래서 300km 이상의 진원이 표시됐어.

그러면 섭입형 경계라고 판단할 수 있어야 된다고 선생님이 많이 얘기 했어. 그렇죠. 지각 변동은 어디서? 밀도가 작은 판에서. 그러면 우리 이런 내용 해결할 수 있다고요.

이 문제를 지금 판의 경계를 얘기해줬어. 문제가 쉬워졌어. 판의 경계 얘기해주지 않았어도 천발, 중발, 심발 어느 부분이 판의 경계에 가깝냐.

천발 지진보다 약간 더 해양판 쪽에 가까운 부분. 여기가 판의 경계라고요. 천발 지진 쪽, 심발 지진 쪽은 더더더 밀도가 작은 판 쪽으로 간 거니까. 그렇죠.

천발 지진 쪽에 판의 경계가 분포 하고요. 이렇게 깊은 심발 지진이 나타난다 라는 것으로 보아서 무슨 경계야?

해양판이 대륙판이나 밀도가 작은 해양판을 섭입하여 들어간 섭입형 경계. 그러니까 베니오프대가 있다고. 베니오프대는 진앙 밑에 있죠. 밀도가 작은 판 아래에 있다고.

이걸로 판의 밀도를 비교할 수 있어요. 태평양 판, 유라시아 판. 밀도 누가 커? 태평양 판이 유라시아 판으로 들어 간 거야.

판의 경계를 기준으로 유라시아 판의 진앙이 나타나니까요. 필리핀 판 태평양 판 밀도 누가 커요? 진앙이 필리핀 판에 있어.

태평양 판이 필리핀 판으로 아래로 내려간 거지. 베니오프대는 필리핀 판 아래에 있는 거지. 

필리핀 판, 유라시아 판 누가 밀도 클까? 그렇지, 유라시아 판의 진앙이 분포해. 필리핀 판이 들어간 거야.

밀도가 필리핀 판이 크다고. 그러면 서로 서로 비교해 주면 누가 밀도가 제일 커요?

다 섭입하여 들어간 태평양 판. 그리고 다 섭입 당한 유라시아 판의 밀도가 가장 작은 걸 알 수 있고요. 이 판의 경계를 따라서 이 지형은 무조건 나타나게 돼요.

그 지형이 뭐게? 섭입형 경계고요. 섭입형 경계에서는 무조건 이 지형이 만들어져요. 그렇지, 해구지. 여기를 따라 지금 해구가 나타나는 거야. 됐어요?

판의 경계를 기준으로 더 더 더 진원이 깊어지는 곳이 자료로 표현되어 있어요.

ㄱ은 그냥 준 거지. A에서 A'로 가면 심발 지진, 중발 지진, 천발 지진으로 진원이 얇아지고 있지. 그렇죠.

ㄴ. 베니오프대의 기울기는 AA' 구간이 BB' 구간보다 크다고요?

심발 지진 나타나기 시작하는 깊이 300km 정도 깊이야. A는 판의 경계로부터 이만큼 떨어져 있는데 이렇게 300km 기어들어 갔어요.

그런데 B는 똑같은 300km 나타나는 수평 거리가 A보다 가까워요? 멀어요? 짧아요? 길어요? 짧지.

여기가 B'라면 B지점, 300km의 진앙이 나타나는 지점 즉 베니오프대의 표면 부분이 좀 더 가까운 지점에서 나타나니까. 이게 BB'의 베니오프대의 기울기고요.

이게 AA' 베니오프대의 기울기라고요. 기울기가 누가 더 큰데? 그렇지. 똑같은 깊이의 진원이 더 가까운 수평 거리에 나타나는 BB' 지점이 더 기울기가 크죠.

ㄷ. 판의 밀도는 아까 정리 했습니다. 답은 ㄷ이 되죠. 그렇죠. 이런 그림 보고요. 여기 점선 표시 하지 않아도 판의 경계가 어디에 있는지 찾을 수 있어야 돼요. 됐습니까?

섭입형 경계에서 여러분, 섭입형 경계에서 이렇게 천발, 중발, 심발이라고 하는 진원의 깊이에 대한 정보라고 주면 그렇죠. 누가 밀도가 더 큰지 알 수 있어요.

그런데 우리 교재의 9번 문제처럼 이렇게 화살표의 길이로만 표시 했으면 베니오프대가 어떻게 나타나는지 어디에 나타나는지 알 수 있나? 없나?

일단 A는 A판은 이렇게 조금 천천히 가고 있는데, B판이 엄청 빨리 와요. 그러면 이거는 무슨 경계야? 일단은. 둘이 가까워지겠지. 만나겠지. 

이거는 수렴형 경계인데, 둘 다 해양판이라고 칩시다. 둘 다 해양판이면 하나는 일단 해양판이면 무조건 섭입이 나타나, 섭입이. 그러면 베니오프대는 어디에 있을까? 

선생님 얘가 엄청 빠르니까 얘가 A 아래로 내려가겠죠. 노노노.

섭입형 경계는 여러분 판의 속도에 의해서 섭입이 되는 게 아니에요. 무엇에 의해서 섭입이 되는 거야? 밀도에 의해서. 그렇죠.

얘랑 얘랑의 밀도를 주면 베니오프대가 어디에 나타나는지 알 수 있어요. 아니면 진앙 혹은 호상 열도의 위치 등의 지각 변동 정보를 줘야 알 수 있어요.

화살표만 가지고 베니오프대가 어디에 나타는지는 알 수 없어요. 이게 작년 2018 9월 모의평가 지1에서의 문제였고요.

되게 논란이 많이 됐던 주제라고요. 이거 9번 문제 풀면서 한번 더 언급해 드려 볼게요.

섭입은 밀도가 큰 판, 이 작은 판 아래로 들어가기 때문에 베니오프대는 밀도가 작은 판 아래에 나타나야 되고 밀도가 큰 판과 작은 판을 찾기 위해서 정보들이 필요하다고.

이제 5번으로 갈까요. 두 판이 다 수렴하고 있는데 한 판은 대륙판과 해양판이고 한판은 대륙, 대륙이야. 대륙, 대륙 대표적인 예가 히말라야지.

습곡 산맥 만들어지니까. 그런 답이 2번밖에 없어요. 그렇죠. 이거 해양이 대륙으로 기어들어 가면 일단 해구 생기고요. 그렇죠.

이렇게 대륙이 바다에 잠겨 있는 부분이 별로 없으면 마그마가 올라와서 화산 생겨. 횡압력 때문에 습곡 산맥 생기고. 대표적인 예가 안데스 산맥이고.

보기 다른 거 조금 더 볼게요. (가)에서 화산 활동은 해양판 위에서 나타나? 대륙판 위에서 나타나?

화산 활동을 일으키는 마그마 자체가 대륙판 아래에 기어들어간 베니오프대에서 생성되기 때문에 마그마는 베니오프대에서 생성돼서 대륙판으로 올라올 수밖에 없어.

섭입을 당한 판에서 화산 활동 지진 등이 나타난다고. 그렇죠. 그러면 (가)와 (나)의 진원의 깊이를 비교해 볼게요. 둘 다 수렴형 경계인데, 하나는 섭입형 경계.

하나는 충돌형 경계. 누가 더 진원이 최대 진원이 깊다고? 그렇죠. 섭입형 경계죠. 섭입형 경계의 진원이 얼마큼 깊냐. 베니오프대가 얼마큼 들어가느냐로 가늠할 수 있어요.

베니오프대는 약 700km 정도까지 기어들어 가서 소멸되어 사라진다 라고 알고 있다고. 그런데 얘는 깊어봤자 200km까지밖에 들어 갈 수 없어.

쟤는 해양판이고 얘는 밀도가 작은 대륙판이라 맨틀 깊이까지 파고들어 갈 수는 없다고. 밀도가 작으니까.

진원의 깊이는 (가)가 더 깊다. 두 지역에서 형성되는 마그마의 종류. 일단 화산 활동은 어디서 활발해?

(가)에서 활발하죠. 여기서는 화산 활동이 적지만 히말라야 산맥. 섭입형 경계와 마찬가지로 횡압력에 의해서 짜져나온 물이 용융점을 낮춰서요.

암석을 녹여서 마그마를 만들기는 한다고. 그렇죠. (가)에서는 맨틀이랑 해양판이니까 만들어지는 건 현무암질 마그마 올라오면서 대륙 지각과 반응해서 분출하는 건 안산암질 마그마.

여기는 이렇게 충돌하는 부분에서 그렇죠. 화강암질 마그마. 화강암질 마그마랑 똑같은 말.

S iO2 함량이 66% 이상인 마그마. 그렇죠. 유문암질 마그마인데 얘네들의 차이는 뭐냐면 깊은데 있으면 같은 성분일 때 화강암질 마그마라고 부르고

분출되면 유문암질 마그마라고 부르고 성분은 똑같습니다. 그러면 정리가 마무리가 됐고요. 이제 충돌형 경계에 대해서 조금 더 깊이 있게 다른 문제들로 넘어갑니다.

조산 운동은 주로 어디서 나타나느냐. 판과 판이 모이는데요.

주로 어떤 판과 판이 모일 때? 해양판과 대륙판이 모일 때도 안데스 산맥처럼 조산 운동이 일어나는 지역도 있지만

주로 대륙판과 대륙판이 모일 때 습곡 산맥이 만들어지는 조산 운동이 일어나죠.

조산 운동의 원인은 그러니까 판의 수렴에 의한 횡압력. 여러분 조산 운동이라는 이름이 비슷 비슷한 운동 또 뭐가 있어요? 그렇지.

조륙 운동. 조륙 운동의 원인은 뭐라고요? 지각이 평형을 이루기 위해서.

조산 운동과 조륙 운동의 원인을 이름 비슷하니까 막 섞어 가지고 우리 학생들 이렇게 틀리게 하는 보기로 사용한다고요.

조산 운동, 습곡, 횡압력 정리해 주셔야 되고. 조륙 운동 융기 침강, 지각 평형설 정리해 주셔야 돼.

조산 운동의 과정은 두 대륙판 사이에 존재하는 바다에 퇴적물이 이렇게 쌓이게 돼요. 횡압력으로 두 대륙이 점점점 모이면서 이 쌓여 있던 퇴적물이 들어 올려지죠.

그렇죠. 그러면서 습곡 산맥이 만들어져요. 이 과정에서 한 판이 다른 판 밑으로 기어들어가요.

200km 정도 밖에 얉게밖에 기어들어가지 못 하기는 하지만 기어들어가는 이 과정에서 마그마가 관입한다고.

그다음 변성도 한다고요. 그러면서 습곡 산맥이 만들어져요.

자, 각 단계의 퇴적 단계를 A단계 그렇죠. 마그만 관입을 B단계. 각 단계의 특징 때문에 습곡 산맥에는 이러한 중요한 특징이 나타나게 되는 거야.

퇴적될 때 여러분 어디서 퇴적 되느냐. 퇴적은 보통 물 속이죠. 육지에서는 호수나 강. 바다에서는 바닷 속. 그래서 이 A단계 때문에 습곡 산맥에는 어떤 특징이 나타나게 되느냐.

습곡 산맥의 꼭대기인데 대륙의 되게 높은 지점인데도 해양 생물의 화석이 발견돼요.

왠지 알겠지. 바닷 속에 살던 생물들이 퇴적과 함께 지층에 매몰돼서 그게 들려올려지니까 히말라야 산맥 꼭대기에도 뭐가 발견돼요?

조개랑 암모나이트가 발견 되죠. 이런 과정 때문에 그렇죠. 또 섭입되면서 충돌형 경계에서도 마그마가 관입한다고 무슨 마그마? 그렇지, 화강암질 마그마.

관입, 관입, 관입. 분출은 많지는 않지만 관입은 이루어진다고요. 이렇게 정리를 해주시고요. 어떤 변성이 나타나느냐. 충돌하니까 압력에 의한 광역 변성 작용.

마그마 올라오니까 접촉 변성 작용이 나타나는 문제가 8번 문제고요. 이 문제 그렇죠. 형성 과정에 관련된 문제가 1번 문제입니다.

1번 문제부터 해결해 보면 (가)와 (나)는 조산 운동의 과정 중에 일부를 순서없이 나타냈어요. 누가 먼저야?

일단 이 퇴적물들이 들어올려지면서 습곡 산맥이 만들어졌으니까. 순서는 이렇게 돼야 되겠지. 그렇죠. 그리고 이 과정에서 습곡 산맥이 어떤 특징이 나타난다고요?

퇴적물의 해양 생물 화석의 해양 생물 매몰되면서 화석화 되기 때문에 해양 생물 화석이 발견될 수 있다고. 그렇죠. (가)가 (나)보다 먼저고요.

무슨 힘에 의해서 습곡 산맥 만들어져? 횡압력. 판과 판이 어떻게 돼요? 모여야. 무슨 경계? 수렴형 경계. 그래서 다 맞아서 답은 5번이 돼요. 이런 보기. 

이렇게 습곡 산맥이 만들어지는 지역. 히말라야 산맥 같은 지역에는 넓은 지역에 걸쳐서 광역 변성 나타나죠. 넓은 지역에 걸친 변성 광역 변성.

우리 앞에서 변성암 공부할 때 여기 부분 그림 먼저 본 적이 있어요.

습곡 산맥의 지역을 포인팅했어요. A포인트, B포인트, C포인트 그리고 주변에 셰일이 있어. 기억나요? A, B, C 중에 어떤 암석이 가장 변성을 많이 받은 암석이었어?

A지. 편마암, 천매암, 점판암 뭐 이렇게 연결지어졌었다고요. 중심으로 갈수록 변성도가 컸었지. 기억해 주고요. 역단층이 형성된다. 무슨 힘이니까요? 횡압력이니까요.

역단층은 상반이 어떻게 된 거야? 들어올려진 거지. 그렇지.

그림으로 그려보면 이렇게 아래보다 위에가 긴 상반이 들어 올려진 단층이 과정에서 만들어진다고 그러면 8번으로 넘어갈게요.

섭입형 겅계에서 변성 작용이 나타나는 것에만 초점을 맞춰서 문제가 출제가 됐습니다. 해양판이 대륙판으로 기어들어가요.

기어들어가는 횡압력이 크게 작용하는 부분은 충돌하는 부분이겠지. 그렇죠.

여기 A부분에 그래서 변성에 빗금이 표시되어 있다고요. A부분은 해양판이 대륙판으로 기어들어가면서 깊어지는 골짜기.

같이 구겨져서 들어가면서 만들어진 깊어지는 골짜기도 바로 옆에 있어요.

이게 뭐지? 섭입형 경계는 무조건 나타나는 지형인데, 해구 해구. A에는 횡압력 때문에 주로 무슨 변성? 광역 변성이 나타나게 돼요. 큰 압력. 

상대적으로 B보다는 마그마 올라오는 대보다는 열은 적게 작용을 해서 이렇게 A에서 받는 변성을 이렇게도 표현을 합니다. 저온 고압형 변성이다. B에는 마그마가 올라와요.

이 마그마 우리 왜 생겼는지 알죠. 그렇죠. 물이 용융점 낮춰서요 마그마 생겼고요.

마그마는 고체에 비해서 밀도가 작으니까 올라와서 B에서 분출하면서 주변 지역을 마그마에 의한 변성, 접촉 변성 시킨다고

접촉 변성은 그러면 이런 식으로 표현해 주면 무슨 변성이라고 하면 될까? 그렇지, 고온 저압형.

여기는 무슨 경계야? 전체가 수렴형 경계에 섭입형 경계에 맨틀 대류가 뭐하기 때문에 이런 섭입이 나타납니까? 맨틀 대류가 하강해서.

여기서 이 마그마 올라오는 거 맨틀 대류가 상승하는 거야? 아니야 그냥 마그마가 밀도가 작아져서 올라오는 거야. 맨틀 대류는 하강하고 있다고요. 볼게요.

보기 ㄱ. A 부분에는 해구 만들어지고요. 두 판의 경계의 해구가 만들어집니다. ㄴ. B 하부에는 맨틀 대류 상승 아니라고요. 전체적으로 하강이 이루어지는 지점이에요.

마그마 왜 나타나? 물이 용융점 낮춰서 나타나. 왜 올라와?

가벼우니까 올라오지. 맨틀 대류 상승 아니라고요. ㄷ. 횡압력에 의한 변성 작용은 압력에 의한 변성은 주로 어디? 그렇죠, B보다는 A에. 

그래서 ㄱ만 맞는 설명이 되겠습니다. 이제 9번 문제로 가보도록 할게요.

9번 문제. 화살표 여러분 봐보세요. 그렇죠. 이 선을 기준으로 서쪽에 있는, 왼쪽에 있는 판들의 화살표의 길이가 같습니다. 같은 속도로 왼쪽으로 가고 있어요.

또 오른쪽에 있는 동쪽에 있는 판들도 화살표의 길이가 똑같아요. 무슨 뜻이냐. 왼쪽에 있는 판이 한 덩어리의 판이고요. 오른쪽에 있는 판이 한 덩어리의 판이라는 얘기지. 

이 지역에는 판이 지금 몇 개 있느냐. 총 2개 있어요. 2개. 그러면 왼쪽판, 오른쪽판의 경계 여기는 무슨 경계에 속하겠느냐.

뒤에 있는 판이 앞에 있는 판보다 빨리 덮쳤어. 모이겠지. 그런데 둘 다 해양판이에요. 하나가 해양판이고 하나가 해양판이거나 대륙판이면 그렇지, 뭐가 나타나?

섭입형 경계가 나타나. 수렴형 경계 중에 즉 여기를 따라서 여기를 따라서 어떤 지형이 만들어진다 라는 거야. 해구가 만들어진다 라는 거지. 됐어요?

그러면 a, c는 각각 판의 내부들이니까 판의 경계예요? 아니에요? 아니에요.

판의 경계는 여기 노란색, 여기 노란색 수렴형 경계고요. 또 어디가 판의 경계냐. a, c는 아니에요. 어디? 여기 B에 해당하는 부분이 판의 경계겠지. 무슨 판의 경계일까? 

위에 판은 빨리 가고요. 아래 판은 느리게 가면서 상대적으로 어긋나게 되죠. 그렇죠.

얘가 위에 판의 속도가 아래 판보다 많이 크니까 상대적으로 위에 판이 얘를 스쳐 지나가게 된다고요.

무슨 경계? 그렇지. 보존형 경계. 변환 단층이 나타나요. 그러면 여기는 판 두 개의 판의 경계가 수렴형 경계와 보존형 경계가 있는 지역이네요.

그래서 ㄱ 틀렸고요. ㄴ 틀렸고요. ㄷ이 맞는데요. 이 문제를 조금 더 구체화 시켜 보면 왼쪽 판과 오른쪽 두 판 사이의 해구 나타날까요? 나요.

또 여기를 A판 여기를 B판이라고 했을 때 밀도를 알려줬어. A판의 밀도가 B판보다 크다고 하면.

선생님! 뒤에가 빠르니까 오른쪽이 빠르니까 왼쪽으로 기어들어가서 베니오프대가 왼쪽 아래에 나타나는 거 아니라니까. 

밀도를 알려줘야 누가 누구 아래로 기어들어가는지 알 수 있고요.

밀도를 안 알려줬다면 밀도를 지시해주는 천발 지진, 중발 지진, 심발 지진 정보가 있어야 얘가 기어들어갔구나 얘가 밀도가 크구나를 알 수 있다고요.

A판의 밀도가 B판보다 크대. 그러면 B판이 빨리 들어가서 어떻게 되느냐. 빨리 이동해서 어떻게 되느냐. A를 기어들어가게 해요.

그래서 B판이 A판보다 빨리 A쪽으로 갔지만 밀도가 작으면 A가 B쪽으로 기어들어가게 된다고요. 이렇게 베니오프대는 B 아래에. 진앙은 B 표면에 나타나게 된다고요. 됐습니까? 

2018 9월 모의평가 지1에서 출제된 문제들이 뭐였냐. 천발 지진이 이렇게 있고요. 중발 지진이 이렇게 있고요. 심발 지진이 이렇게 있었어.

그리고 여기가 A지점 여기가 B지점. 그리고 물어봤어요.

판의 경계랑 누가 더 가깝게? 천발 지진이 여기에 있으니까 그렇죠. B판이 더 가깝죠 그렇죠. 또 뭐 물어봤냐. 밀도는 누가 크게? B가 크죠. 

판의 경계 기준으로 A판에 진앙이 나타났으니까 B가 기어들어간 거지. 그런데 보기 ㄷ. 이동 속도는 누가 빨랐게 라고 물어봤습니다. 

A지점이 있는 판과 B지점이 있는 판. 누가 빨랐다고? 이거는 B가 A보다 빨라도 밀도가 크기 때문에 B가 아래로 들어가고요.

만약에 이렇게 A가 이렇게 이동하고 B가 이렇게 이동하면 그렇죠.

A가 빠르고 B가 느려도 B가 밀도가 크면 A 밑으로 기어들어간다고. 이해 갑니까? 

판의 이동 속도가 섭입을 결정하는 게 아니라 밀도가 섭입을 결정한다 라는 말씀 마무리 하면서

그러면 우리 지2의 출제된 판의 이동 속도에 관련된 문제 점검해 보도록 하죠.

그림은 아라비안 반도 주변에 판의 경계들이에요. 얘가 아라비아 판이에요. 여기는 홍해. 그러면 아래에 아프리카 판. 저 아래 동아프리카 열곡대 있는 거고요.

얘는 유라시아 판. 대륙판, 대륙판, 대륙판. 그런데 B 보세요. 대륙판이 또 다른 대륙판으로 빠른 속도로 다가온다. 벌어질까요? 모일까요?

모이죠. 대륙판과 대륙판이 모이는 충돌형 경계, 수렴형 경계가 만들어져요, B에는. 그런데 A 보세요. 아라비안 판 빨리 가는데 뒤에 아프리카 판이 못 쫓아와.

그러면 둘 사이가 멀어지겠지. 여기는 발산형 겅계예요. 발산형 되면서 그 틈으로 현무암질 마그마 올라와서요 해양 지각을 만들고요.

그 틈에 바닷물이 차서 좁은 홍해가 만들어진다고요. 발산형 경계, 충돌형 경계. 그래서 ㄱ. A에는 발산형 경계가 나타난다. 맞죠?

B는 수렴형 경계니까 맨틀 대류 뭐해야 돼? 하강해야지. 상승하는 것은 A죠. ㄷ. 화산 활동은 어디서 활발하게 나타나?

발산형 경계 엄청 활발하게 나타나죠. 여기는 충돌형 경계는 화산 활동이 적다. 기억납니까? 화강암질 마그마 관입은 있지만.

그래서 ㄱ이 맞는 설명이 돼요. 이제 판의 경계에 대한 내용. 그렇죠. 우리가 공부할 때 이렇게 공부 했어요. 

판의 경계 지점이 이렇게 포인팅 되면 거기가 어떤 판의경계인지 우리가 판단해야 된다. 무엇을 근거로?

화살표 봐라. 모이면 수렴형 경계고요. 어긋나면 보존형 경계고 멀어지면 발산형 경계다. 그렇죠. 그리고 대륙판, 해양판 분포를 봐라. 그것도 잘 모르겠으면 이 표시를 봐라.

뾰족 뾰족 수렴형 경계고, 진한 선 발산형 경계고. 진한 선과 선 사이에 있는 얇은 선이 보존형 경계다.

이렇게 무슨 판의 경계인지 지시해 주는 요소들이 있는 문제만 우리 풀어왔다고. 그렇죠.

2019 6월 모의평가 때 포인팅 된 지점은 어떤 정보도 주지 않아요. 그냥 선으로만 나타나 있어. 화살표 없고요. 뾰족 뾰족 표시도 안 줬어. 무슨 뜻이냐.

판의 경계의 여러 지점이 어떤 지점들인지 알고 수능장에 들어가야 된다 라는 얘기라고요. 그렇죠.

지점 지점마다 우리 수능 특강에서 여러분 A부터 A, B, C, D, E, F, G, H, I 뭐 8~9군데 점점점 찍으면서 그렇죠. 열 군데 가까이 점점 찍으면서 무슨 경계인지 공부 했거든요.

그 경계 다시 한번 복습해 주시라고. 이렇게 화살표에 대한 정보 안 주니까요. 수능특강 그 부분 다시 보세요. 2019 6월 모의평가 보도록 하죠.

여기 동아프리카 여러분 열곡대예요. 열곡대. 무슨 뜻이야?

대륙과 대륙이 벌어지면서 만들어지는 틈 무슨 경계? 발산형 겅계. 여기는 어디? 히말라야 산맥.

히말라야 산맥. 그렇죠. 대륙과 대륙이 충돌해서 습곡 산맥 만드는데 여기는 태평양 주변부가 대부분 뭐냐? 대부분 뭐예요?

섭입형 경계지. 해양판이 대륙판, 해양판이 대륙판으로 기어들어가는 경계예요. 

그런데 여기 C 영역만 이렇게 동그라미 많이 치고 북미 판은 내려오고 태평양 판은 올라가는 판이 어긋나는 경계. 보존형 경계였잖아요.

나타나는 지형의 대표적인 이름이 산안드레아스 단층. 보존형 경계에 있는 대잖아. 여기 되게 많이 봤어. 보존형 경계인데. 하부에 베니오프대가 나타날 수 있겠어요?

보존형 경계는 한 판이 다른 판 밑으로 기어들어가지 않지만 스쳐 지나가기만 하기 때문에 베니오프대 안 나와. 그렇죠.

히말라야 산맥 화강암 관입이 있다 라는 거 우리 계속 강조했고요.

ㄱ A의 하부. 발산형 경계니까 맨틀 대류 상승과 함께 마그마 올라온다고요. 이 문제를 제일 많이 틀렸어요. 그렇죠.

지점 지점 마다 특징들 어떤 판의 경계인지 열 군데만 기억하고 시험장에 들어가자고요.

이제 마무리하는 문제들 수능완성에서 6월 모의평가랑 똑같은 문제가 출제가 됐어요. 그렇죠.

수능완성이 6월 모의평가 바로 다음이어가지고 문제가 만들어지는 과정과 6월 모의평가가 출제되는 과정이 분리됐을 텐데 이거 조금 별표 쳐 놓고요.

무슨 단층이 만들어지느냐 여기 지금. 단층이 정단층인지 역단층인지 뭘로 구분하라고 그랬어? 그렇죠. 상반인 B가 올라가면 역단층 내려가면 정단층.

올라가면 횡압력 내려가면 장력이죠. 여러분 보세요. 이렇게 잘렸어 지금.

왼쪽, 오른쪽 어디가 상반? 오른쪽이 상반. 이렇게 잘렸어. 왼쪽이 상반. 이게 상반이에요. 상반이 내려갔어요. 무슨 단층?

정단층. 여기도 상반이 내려왔고요. 상반이 내려왔어요. 그렇지. 선생님 상반 하반 잘 못 찾겠어요. 이렇게 잘렸어요.

어디가 상반이야 ? 엑스. 이렇게 잘렸어 어디가 상반이야? b가 상반이죠. 그렇지.

상반 여러분 상대적으로 수평으로 봤을 때에 더 위에 위치한 것으로 보이는 부분이 상반이야. 보기 보면 다 정단층이니까 장력 받은 거 맞고요.

정단층 맞고요. 정단층은 상반이 아래로 내려갑니다. ㄱ, ㄴ.

습곡에 대한 문제죠 그렇죠. 지층이 휘었어. 휘었는데 지층 경계면이 위로 봉긋 솟았어요. 그러면 향사인가요? 배사인가요? 배사지.

그리고 생성 순서는 습곡의 안쪽에 위치한 배사에 안쪽에 위치한 지층이 먼저 생성된 것이기 때문에 A가 먼저 C가 가장 나중.

그래서 습곡이니까 무슨 힘? 횡압력. 다 답이 된다고요. 이렇게 해서 판 구조론 부분에서 우리가 생각해야 될 부분 그렇죠.

발산형 경계, 섭입형 경계, 충돌형 경계에서 최신 출제 경향을 반영해서 꼭 기억해야 될 것들 짚어 드렸어요.

또 수능특강 보면서 지2에 열 군데 정도의 지점이 어떤 판의 경계인지 공부하셔야 된다 라는 것도 선생님이 말씀을 드렸다고요. 그렇죠.

다음 시간 오기 전에 그 부분 다시 한번 보시면서 아하, 여기 무슨 경계지 지표의 여러 지면에 판의 경계에 대한 자신감을 갖고 이동해 줄 우리 학생들에게 화이팅 보냅니다.

너무 너무 사랑합니다.

.












