안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

이번 시간은 앙드레 지드 님의 한마디로 시작합니다. 모든 사람은 경탄할 만한 잠재력을 가지고 있다. 자신의 힘과 젊음을 믿어라. '모든 것이 내가 하기 나름이다.'라고 끊임없이 자신에게 말하는 법을 배워라.

여러분, 사람이 태어나서 죽을 때까지 자기 능력의 10%도 못 쓰고 죽는다고 하죠. 그러니까 우리가 생각하는 우리의 능력의 한계치가 만약에 이만큼 정도야.

그러면 실제 우리의 능력 잠재력은 그것의 한 10배 정도가 된다는 얘기예요. 이 말은 '정말 힘들어, 너무 피곤해.' 이런 상태에서도 '여러분은 능력 있고 잠재력 있으니까 계속 열심히 해.'라고 채찍질하는 말이 아니라

우리 학생들 자신이 꼭 해낼 자신의 잠재력을 자신만은 믿어줬으면 좋겠다 이런 의미예요. 꼭 해낼 우리 학생 스스로의 능력과 잠재력을 믿어줄 우리 학생들과 이번 시간 성취기준 시작할게요.

이번 시간 성취기준 계속 똑같아요. 4시간 동안 계속 이 성취기준인데요. 이번 시간에는 여기 지구 내부 각 층의 조성과 특징 부분 그리고 지구 내부로 들어가면서 변화하는 지구 내부의 물리량 부분, 온도, 밀도 그리고 압력, 중력까지 공부해 볼 건데

우리 1강, 2강, 3강 거치면서 굉장히 물리적 개념 많이 공부하고 조금 어려웠어. 이해하는 데 쉽지 않았어요.

그런데 이번 시간은 지금까지 공부한 내용들을 한번 쭉 정리하는 그런 기분으로 '아, 여기 부분에 조금 더 포인트 맞춰서 이거 부분 다시 공부해야겠네. 여기 부분 다시 이런 거 조금 추가해야겠네.'

이 정도 기분으로 공부하면 되는 쉬어가는 페이지 정도의 느낌이라고 봐주시면 돼요. 되게 열심히 한 우리 학생들에게 주는 보상 같은 시간.

그러면 지난 시간에 봤던 그 그래프로 가볍게 시작해 보도록 할까요? 보면 역시 또 태평양 해저, 해양지각 부분 아래 캐나다 순상지, 대륙지각 아래 부분에서 S파의 깊이에 따른 속도 변화가 나타나고 있어요.

하나의 자료만 볼까요? 캐나다 순상지 자료만 보면 여기 이렇게 속도가 크게 변화하는, 불연속적으로 변화하는 이 면 여기는 어디지? 나는 누구? 여기는 어디? 여기는 어디예요?

그렇지. 여기는 모호면이라고. 우리 지난 시간에 이 지표부터 모호면까지에 해당하는 지각 부분이 어떤 물질들로 이루어져 있고 그리고 대륙지각, 해양지각이 어떤 특징을 가지고 있는지 공부했다고.

이제 이 밑부분으로 시선을 옮겨봅니다. 모호면 아래 부분 뭐예요? 그렇지, 맨틀이죠. 모호면부터 어디까지가 맨틀이냐? 구텐베르크면까지. 깊이가 2900km까지.

그러니까 여기 드러나 있는 자료, 400km까지의 자료는 이만큼 맨틀 중에 이 부분에 해당해요. 그러니까 이 부분은 상부 맨틀 부분에 해당한다는 걸 일단 생각해 줬으면 좋겠고요.

상부 맨틀 부분에서 지진파의 속도가 조금 변화하는 부분이 있네요. 모호면에서 증가한 지진파가 맨틀에서 깊이 내려가면서 큰 변화 없이 내려가다가 갑자기 어떻게 됐죠?

줄었습니다. 지진파의 속도가 줄었어요. 지진파의 속도를 결정하는 요인을 우리는 또 떠올려봐야지. 뭐 때문에 줄었을까? 지진파의 속도를 결정하는 요인? 밀도와 그리고 상태.

그런데 밀도는 그냥 무조건 증가한다니까요. 속도가 이렇게 약간 줄어드는 원인은 또 역시 뭐겠어요? 상태라고.

이렇게 속도가 줄어드는 층, 이 층을 지진파의 속도가 감소했다 저속도층이라고 부르고요. 이렇게 속도가 감소한 원인 중요합니다. 왜 줄어들었느냐? 상태가 변화해서.

그런데 맨틀에서 외핵으로 바뀐 것 같은 아주 큰 상태 변화, 고체에서 액체로의 그런 큰 상태변화가 아니라 여기는 속도가 약간 줄었다고.

어느 정도의 상태변화냐? 조금 조금 녹는 정도의 상태변화가 나타났어요. 고체가 액체가 되는 걸 뭐라고 부르느냐? 용융이라고 불러요.

그런데 부분 용융은 무엇이냐? 고체의 일부가 녹은 거지. 그러면 부분 용융되어 있는 이 부분은 어떤 물질들이 어떤 상태로 존재하게 되느냐?

이 지역은 맨틀지역은 감람암이라고 하는 암석으로 이루어져 있는데 이 지역은, 여러분, 일단 맨틀 자체는 원래 무슨 상태야? 맨틀 자체는 고체예요.

그런데 이 영역은 이렇게 되어 있대. 약간 조금씩 녹아 있대. 고체라면 조금 녹아서 부드러워진 상태 그걸 유동성 고체라고 부르고요.

유동성 고체 사이 사이에 부분 용융이 이루어졌어. 용융돼서 약간 액체들이 섞여 있는 상태. 액체가 조금 들어 있는 상태, 이런 상태로 저속도층이 나타난다. 그래서 속도가 줄었다고.

그래서 여러분, 저속도층 부분은 고체이긴 고체인데 부드러워진 고체, 고체인데 조금 약한 고체라고 해서 저속도층이 있는 층을 연약권이라고 부르고요.

상태를 암시하기 위해서, 이것과 구분하기 위해서 연약권 위에 맨틀과 그리고 지각까지를 좀 딱딱하다, 여기보다 딱딱한 고체이다라는 의미를 갖기 위해서 암석권이라고 부른다고요.

조금 뭔가 복잡해진 것, 이 내용을 간단한 그림으로 한번 정리해 보도록 할게요. 지각 있고요. 지각과 맨틀의 경계인 모호면, 그림상에 한번 표시해 볼까? 모호면 어디입니까?

그렇지, 여기가 모호면이에요. 그다음 밑에는 맨틀인데 다 맨틀 상부에 해당하는 부분이라고, 그런데 맨틀 상부가 일부는 지각과 함께 딱딱한 암석권을 이뤄요. 이 암석권의 한 조각을 판이라고 한다고요.

우리 지구과학Ⅰ 혹은 중학교 때부터 지구의 표면은 여러 조각의 판으로 이루어져 있다, 딱딱한 판으로 이루어져 있다고 공부했다고. 그렇죠?

그 판 부분이 여기에 해당하는 거고 암석권은 그 영역 전체를 얘기하고요. 판은 그 영역이 조각 나 있는 한 덩어리를 판이라고 불러요.

그러면 기억을 한번 떠올려볼까? 판이 움직인대요, 여러분. 판이 움직여서 부딪치기도 하고 멀어지기도 하고 어긋나기도 하면서 화산과 지진 같은 지각변동이 나타난대요.

판은 어떻게 움직이지? 판 뭐 때문에 움직이지? 판 스스로 움직일 수 있는 것 아니고요. 물 위에 나무토막이 떠서 가듯이 물 위에 나뭇잎이 떠서 가듯이 판을 움직이게 해주는 유동성을 가지고 있는 밑의 부분이 있는 거야.

그 부분이 어디에 해당하느냐? 여기에 해당하는 거지. 연약권이 있는 걸 우리는 어떻게 아는 거냐? 연약권의 존재는 뭐로 알았느냐?

역시 지진파의 속도변화로 지진파가 속도가 감소하는 층이 있는 걸로 연약권의 존재를 알아냈어요.

그런데 속도가 줄어드는 것으로 연약권이 왜 대류할 수 있는지, 연약권의 대류로 암석권을 움직일 수 있게 연약권이 어떻게 움직일 수 있는지 그 사실까지 밝혀졌다고.

저속도층 무슨 상태다? 부분 용융되어 있는 무슨 상태? 유동성 고체상태다.

그래서 여러분, 이 부분이 대류예요. 우리가 물 끓이면 밑에 있는 물이 위로 올라가고 찬물이 아래로 내려오는 그런 격렬한 대류는 아니지만

1년에 1cm에서 3cm 정도 움직이는 아주 서서히 일어나는 대류지만 고체는 대류를 한다고 움직일 수 있는 고체라고 약간 용융되어 있어서.

그리고 여기에 우리 수능특강에 작년부터 등장하고 있는 표현이에요. 연약권은 예전에는 유동성을 가지고 있는 고체다라고만 얘기했는데 작년 수능특강부터 이 부분에 액체가 있음을 계속 드러내고 있어.

왜냐하면 부분적으로는 용융됐으니까. 용융이라는 말 자체가 고체가 액체로 변화한 것, 전체적인 용융 아니고요. 조금 조금 조금 용융됐으니까 조금 조금 조금 액체가 존재할 수 있다고.

그래서 여기 부분 별표 쳐놓고 연약권 부분은 약간 액체가 존재할 수도 있구나라고 이해해 줘야 된다고, 기억해 줘야 된다고.

그러면 한번 정리해 볼게요. 맨틀, 지금 우리는 상부 맨틀 부분 정리하고 있어. 맨틀은 모호면부터 2900km 구텐베르크면까지야.

여기까지는 상부 맨틀, 그 밑에는 전이대, 그 밑에는 하부 맨틀이라고 하는 큰 세 개의 층으로 이루어져 있어요, 맨틀 전체가.

그런데 특히 상부 맨틀이 중요한데 왜 중요하냐? 지진파의 속도의 변화가 나타나게 하는 층이 있기 때문이죠.

그 층, 연약권이 조금 더 큰 개념이고 속도가 조금 줄어든 층이 연약권 내에 존재한다고 생각해 주시면 돼요. 그래서 여기는 연약권의 대류 때문에 그 위에 있는 암석권, 판이 움직일 수 있다.

이제 화학조성, 물질파트로 한번 넘어와 볼게요. 지각은 어떤 물질로 이루어져 있었어요?

그렇지, 산소와 규소를 많이 포함하고 있는 규산염 광물로 이루어져 있는 해양지각은 현무암, 대륙지각은 화강암 그랬다고.

그런데 자료에 보면 맨틀은 무슨 암으로 이루어져 있대? 감람암으로 이루어져 있대요. 여러분, 감람암도 주구성원소가 산소랑 규소예요.

즉 감람암을 이루고 있는 광물은 무슨 광물이라는 얘기야? 규소, 산소 있지요? 그렇지, 규산염광물이라는 얘기야.

어? 그런데 왜 감람암은 화강암, 현무암처럼 같은 이런 광물들로 이루어져 있는데 밀도가 더 큰가요?

밀도가 더 큰 이유는 현무암이 화강암보다 밀도가 더 큰 이유랑 같은 원인이에요. 뭐였는데요?

그렇지. 현무암이 화강암보다 밀도가 큰 이유 특정한 성분 철마그네슘 때문이었죠. 감람암은 현무암보다도 철과 마그네슘이 더 많이 포함되어 있는 규산염 광물로 이루어져 있어요.

그래서 화강암 2.7에서 감람암으로 넘어가면서 대륙지각에서 맨틀로 넘어가면서 밀도가 2.7에서 3.3으로 훅 증가해요. 해양지각에서 맨틀로 넘어가면서 3.0에서 3.3으로 훅 증가해.

둘 사이의 경계면 모호면에서 밀도가 크게 변화하게 된다고, 불연속적으로 변화하게 된다고.

그런데 여기서 여기로 변화하고 여기서 여기로 변화하는 건 알겠는데 대륙지각은 대륙지각 내에서 밀도가 평균적으로 2.7, 고정이야. 해양지각도 3.3, 3.0으로 고정이야.

그런데 왜 맨틀은 뭔가 범위를 가지고 3.3에서 5.5 이렇게 표현되어 있는 걸까요? 맨틀은 워낙 깊이변화가 커요. 맨틀 전체가 차지하고 있는 영역이 너무 커.

그러니까 여기서부터 여기까지가 다 맨틀인데 내려오면서 같은 암석인 감람암이 여기 있을 때랑 여기 있을 때랑 여기 있을 때랑 밀도가 다르다는 얘기지.

같은 성분인데 왜 밀도가 다르냐? 왜일까요? 여기 있는 암석은 움직임이 있는 물질들에 의해서 압력을 받아요. 그런데 여기 있는 감람석은 이 위에 있는 물질들의 압력을 받아요.

압력을 더 많이 받을수록 물질은 어떻게 되냐면? 물체는 압축되지. 그러면 부피가 줄어든다는 얘기니까 단위부피당 입자가 더 많이 압축된, 더 깊이 있는 이 감람암에 더 많이 들어 있겠지.

그러면 밀도가 커지겠죠. 압력증가 때문에 이렇게 밀도가 연속적으로 맨틀 내에서는 변화하게 된다고요.

하나만 더 기억할 내용, 맨틀은 모호면부터 구텐베르크면까지야. 선생님이 이 그림을 지구 전체로 확장해 보면 이래요.

여기가 핵이고 이만큼이 맨틀이에요. 거의 표면 부분, 모호면 가까운 부분에서 구텐베르크면까지 해당하는 부분이 다 맨틀이기 때문에 지구 전체 영역, 전체 부피 중에 80% 이상을 차지하고 있는 영역이 바로 맨틀이라고. 되게 많죠?

그래서 맨틀은 되게 많은 영역을 차지한다. 그래서 기억할 건 부피층이다. 전체 부피의 80% 이상을 맨틀이 차지한다라고 정리해 주시면 돼요. 상부 맨틀 부분 암석권, 연약권으로 이루어져 있다는 것.

그러면 여러분, 여기는 이름이 뭘까요? 암석권이랑 연약권 사이. 계속 여기를 이렇게 영역으로 표시한 다음에 얘가 모호면이냐 이렇게 물어보고 있어.

모호면은 여기가 아니지? 모호면은 여기가 모호면이지. 그냥 여기는 암석권이랑 연약권의 경계, 따로 이름이 없어요.

여기를 표시하고 여기가 평균 100km 정도가 되는데 여기를 표시하고 모호면이라고 묻는 거 그냥 X 쳐주시면 된다고.

그러면 조금 더 디테일하게 이 부분을 대륙과 해양으로 구분해서 한번 정리해 보도록 할게요. 이 자료 정말 많이 보네요.

우리 지난 시간에 공부했어. 모호면까지의 깊이, 즉 지각의 두께가 어디가 두꺼워요? 대륙이 두껍지.

암석권의 두께는 그러면 어디가 두꺼울까? 암석권은 저속도층 위, 연약권 위에 있는 층이거든. 그걸 여러분이 그래프에서 찾아낼 수 있어야 된다고. 어디까지가 암석권인지.

볼게요. 일단 캐나다 순상지 자료부터 한번 봅시다. 여기까지가 모호면, 여기서부터가 저속도층, 즉 연약권, 여기 아래가. 그러면 그 위의 층이 어디야? 이게 암석권인 거지.

그런데 캐나다 순상지 자료를 봤죠. 지각 두꺼워서 암석권이 이만큼. 그런데 태평양 해저지역, 해양지각부분 볼게요.

해양지각 부분 대륙지각보다 모호면 부분이 되게 얕은 곳까지 있어. 지각이 얇다는 얘기지. 그 다음 저속도층이 나타나는 지역부터가 연약권이거든. 이 위가 암석권이거든.

어? 해양지각 부분의 암석권, 대륙지각 부분의 암석권? 암석권도 어디가 더 깊이까지 존재하네. 어디?

그렇죠. 대륙지각 부분이. 이건 이렇게 이해해 주시면 될 것 같아요. 암석권은 맨틀과 지각 이 합쳐져 있는 부분이야. 맨틀 중에서도 가장 위에 있는 부분 최상부 맨틀이랑 지각이 합쳐져 있는 부분이라고.

그런데 대륙 부분이 워낙 지각이 두꺼우니까 암석권도 두껍다 이렇게 이해해 주시면 될 것 같아요.

그러면 우리 학생들 이런 자료로 피드백 할 수 있다고, 지금 공부한 내용. ㄱ부터 ㄷ까지 한번 해결해 볼게요.

암석권 두께는 태평양 해저가 캐나다 순상지보다, 다시 표현하면 해양지각을 포함한 부분이 대륙지각를 포함한 부분보다 더 두껍다. 그래요? 그렇지 않다고. 자료에서 우리 학생들이 이거 찾아낼 수 있어야 돼.

태평양 해저에는, 여기 여기 진한색 선 봐야지. 70km부터 220km 깊이에 저속도층이 나타난다. 저속도층 속도가 작아진 층. 70km 부분부터 220km 부분까지 속도가 줄어져 있죠.

맨틀 부분 시작하는 속도에 비해서 속도가 줄어들어 있는 상태라고. 이건 맞는 설명.

그다음 저속도층이 나타나는 것. 속도가 변하는 원인은 문제마다 계속 물어보고 있죠. 저속도층에서 속도가 왜 줄었냐? 뭐 때문에? 상태 때문에 그 지역이 부분 용융되어 있어서.

그러면 이런 자료 하나만 더 볼까요. A랑 B랑 어떤 영역이고 어떤 영역인지 구분해낼 수 있는데 문제에서 되게 중요한 힌트를 하나 줬어요.

여기 지표면부터 음영 지어진 지역까지가 지각이래, 지각. 선생님이 그은 선 자체가 뭐라는 얘기야? 그렇지, 모호면이라는 얘기지. 여기가 모호면이에요.

그다음 속도가 훅 증가했다가 일정하다가 다시 줄어들어요. 저속도층을 포함하는 한 400km까지의 영역을 뭐라고 부르느냐? 이게 연약권이죠.

연약권 B 부분에 해당하고요. 그러면 연약권 위에 있는 딱딱한 부분, 연약권의 유동성 고체와 비교되는 딱딱한 고체 부분, 여기를 암석권이라고 한다고. 그래서 A가 암석권, B는 연약권이라는 ㄱ 설명은 맞는 설명이에요.

그다음 연약권의 일부 지역이 부분 용융되어 있다고. 다 용융되어 있으면 다 액체이게?

고체인 맨틀인데 맨틀은 고체인데 조금 조금씩 용융되어 있어서 약간의 액체를 포함하고 있어서 액체가 조금 포함되어 있어서 대류할 수 있는 상태 유동성 고체상태다 이것도 맞는 설명.

나오잖아, ㄷ 봐봐. A랑 B랑의 경계가 모호면이라고? 아니지, 모호면은 지각 아래가 모호면이죠. 이거 틀린 설명이 돼요.

그래서 여기까지 해서 맨틀 부분의 특징, 맨틀이라고 하는 영역의 그 층의 굉장히 중요한 특징들. 맨틀의 상부는 암석권의 일부를 이루고 상부의 일부는 연약권을 이룬다.

암석권, 연약권 다 상부맨틀 부분에 해당하고요. 연약권의 존재 이유, 연약권이 왜 나타나고 무엇으로 찾아냈고 이런 것들 정리해 주셔야 돼요.

그러면 또 지진파의 속도 변화로 알아낸 지구 내부의 되게 중요한 층 맨틀 밑의 영역으로 내려가 볼게요.

여기 2900km 부분 P파의 속도가 엄청 줄고 S파가 사라진 층 여기가 이름이 뭐예요? 그렇지. 구텐베르크면. 그다음 5100km 외핵과 내핵의 경계 레만면이라고.

이 사이에 있는 층을 우리는 외핵이라고 불러요. 레만면부터 지구 중심까지를 내핵이라고 부른다고. 외핵, 내핵 어떻게 발견됐어요? 잠깐 여러분 설명해 보라고.

아인슈타인 할아버지가 그랬어. '아는지 모르는지는 간단하게 설명할 수 있는지 없는지에 의해서 결정된다.'고. 잠깐 멈추고 외핵 무엇으로 발견했고 내핵 무엇으로 발견했는지 여러분이 적습니다.

외핵 발견하는 건 암영대의 존재로 발견했지. 그래서 외핵이 액체상태인 것 알았어요. 내핵은 무엇으로? 암영대 내 각거리 110° 부근에 도착한 P파로 알아냈지. 맞아요?

그다음 얘네 둘은 비슷한 성분으로 이루어져 있어요. 외핵, 내핵 다 비슷한 성분으로 이루어져 있다고.

우리 1강부터 공부했는데 핵의 존재를 간접적으로 미루어 짐작하게 해줄 수 있는 물질이 있었어. 뭐였지? 운석 중에서 철질운석이었다고.

주로 85% 이상이 철 그리고 약간의 니켈, 약간의 황, 약간의 산소들로 이루어져 있어요. 철화합물로 이루어져 있어. 그건 외핵이나 내핵이나 마찬가지야.

그런데 얘네들은 밀도가 달라요. 그것도 경계에서 레만면에서 불연속적으로 변한다고. 일단 외핵의 밀도는 9.9에서 12.2 정도래.

외핵 내에서 밀도가 변화하는 이유 알겠지? 같은 성분이지만 눌리는 압력 때문에 압축돼서, 깊이 들어갈수록 밀도는 커져요.

내핵은 12.8에서 13.1 정도래. 여기서 여기로 밀도가 불연속적으로 증가하게 돼요. '선생님, 같은 성분인데 왜 밀도가 이렇게 바뀌었어요?'

바뀐 이유 성분은 같지만 밀도가 불연속적으로 변화하는 이유는 압력 때문이다라고 봐주시면 돼요. 같은 성분이에요. 같은 성분이야.

그런데 외핵은 액체상태고 내핵은 고체상태야. 왜 그러냐면 같은 성분의 철화합물이 이렇게 있어요. 그런데 철을 녹일 수 있는 온도가 있거든.

이 깊이에서 녹일 수 있는 온도랑 이 깊이에서 녹일 수 있는 온도랑 같을까요? 여기는 굉장히 강한 압력을 받아. 어디? 내핵 부분. 외핵도 물론 강한 압력을 받고 있기는 하지만 내핵보다는 아니라고.

그래서 철을 녹일 수 있는 온도가 내핵과 외핵에서 달라요. 여기서의 온도가 더 높다고 상대적으로 여기가 낮다고. 훨씬 더 높은 온도가 있어야 녹일 수 있어요. 너무 압력이 크기 때문에.

그래서 내핵은 고체상태가 된 거고 상대적으로 녹일 수 있는 온도가 낮아서 그 부분의 지구 내부 온도에 의해서도 녹일 수 있어서 여기는 액체상태로 있는 거지.

이렇게 압력 차이 때문에 상태가 달라서 밀도가 다른 거지 화학조성, 물질의 종류가 달라서 밀도가 달라진 건 아니에요.

그러면 바로 이런 보기 여러분이 해결할 수 있다고. 여기 구간을 B구간이라고 하고 여기 구간을 C구간이라고 한번 해볼까.

B와 C에서 밀도가 급격하게 변해. 밀도가 급격하게 변화하는 건 지진파의 속도가 급격하게 변화하는 것으로 미루어 짐작할 수 있어요.

그건 B와 C의 화학조성이 다르기 때문이 아니라고, B와 C 외핵과 내핵은 거의 같은 물질로 이루어져 있어요.

그러면 지구 내부의 물질 화학조성 측면만 다뤄봐서 지각부터 맨틀, 내핵, 그리고 지구 전체에서 어떤 물질로 이루어져 있고 화학조성이 어떤 특징을 가지고 있는지 한번 정리해 보도록 하지.

우리 지각은 지각을 이루고 있는 8가지 원소를 이미 알고 있어. O, Si, Al, fe, ca, Na, k, mg, 다 외울 필요는 없겠지만 가장 많은 두 가지 원소는 여러분이 기억해 주셔야 된다고 그랬지. 뭐?

O, Si. 산소가 제일 많고 그다음이 규소예요. 누가? 산소가 제일 많고 그다음이 규소라고 지각이 그래요. O, Si, Al, fe 그래요. 산소 제일 많고 규소, 알루미늄, 철 이런 상태야.

그런데 맨틀은 역시 산소와 규소가 제일 많은 건 확실해. 그런데 순서가 O, Si, mg, fe예요.

그리고 보세요. 여러분. 지각에서 맨틀로 넘어가면서 산소의 비율이 줄고 규소의 비율도 줄면서 마그네슘의 비율이 거의 9배 정도 증가해. 철의 비율은 한 2배 정도 증가해요.

철, 마그네슘 되게 무거운 원소들인데 그런 원소들이 늘어났으니까 같은 규산염광물로 이루어져 있는 지각, 맨틀이지만 밀도가 다를 수밖에 없는 거지.

밀도는 누가 커? 맨틀이 크지. 맨틀이 밀도가 큰 이유 얘네들의 비율이 늘어났기 때문이라고. 핵 볼까요? 핵은 주로 어떤 성분으로? 85% 이상이 철로 이루어져 있어요. 그리고 니켈, 황, 산소 이런 것들로.

그런데 그림을 잘 보면 선생님이 그랬어. 지구 전체 중에 가장 많은 부피를 차지하고 있는 영역이 어디라고? 맨틀이라고. 가장 부피가 많아. 가장 부피가 많은 맨틀의 제일 많은 원소가 뭐냐 하면 산소예요.

지각에도 산소, 맨틀에도 산소. 그러면 지구 전체에 가장 많이 들어 있는 원소는 뭐여야 될 것 같아? 선생님도 산소여야 될 것 같은데 보세요. 누가 제일 많습니까?

34.6%가 철이야. 그리고 산소는 두 번째 29.5%에 불과해요. 지구의 가장 많은 원소 ①번이 철이고 ②번이 산소예요. 그건 무슨 뜻이냐?

굉장히 부피가 작은 부분인 핵에 철이 굉장히 높은 비율로 들어 있어야 된다는 얘기지. 그래서 지구의 가장 많은 원소가 철인 것 기억해 주시고요.

그것으로 핵이 되게 많은 철로 이루어져 있다는 것 그리고 운석조사를 통해서 지진파의 속도분포를 통해서 고온, 고압 실험을 통해서 핵이 이럴 거라고 추정한 거죠. 그걸 끄집어내서 본 사람은 없습니다.

정리해 보면 지각, 맨틀은 규산염 광물로 이루어져 있지만 어떤 암석으로 이루어져 있는지까지 기억해 주자고. 규산염 광물로 이루어져 있지만 대륙지각은 화강암, 해양지각은 현무암, 맨틀은요?

맨틀은 맨틀이 ㅁ이라 ㅁ으로 시작해서 받침이 다 ㅁ인 감람암으로 되어 있어요. 그게 무슨 상관인데요? 이상하게 연관시키면 안 잊어버린다니까요.

그리고 외핵, 내핵 다 철화합물로 이루어져 있어. 부피가 제일 큰 부분 어디라고? 맨틀이고요. 밀도가 제일 큰 부분은요? 어디가 밀도가 제일 클까?

그렇게 무거운 원소인 핵이 밀집되어 있는, 아니 철이 밀집되어 있는 핵이지, 핵. 그러면 지구의 가장 많은 원소 뭐라고요?

철인데 그 다음 많은 원소 산소 정도까지 그리고 지각과 맨틀의 가장 많은 원소가 산소인 것까지는 기억해 주셨으면 좋겠어요.

이제 밀도. 대륙지각은 2.7, 해양지각은 3.0, 맨틀은 3.3에서 5.5까지, 외핵은 9.9에서 12.2, 12.8에서 13.1.

'선생님, 이걸 어떻게 외워요?' 선생님도 못 외워. 선생님도 못 외우는데 이 정도는 여러분이 기억해 주셨으면 좋겠어요.

지구의 평균밀도가 얼마냐? 5.5예요. 지구의 가장 많은 부피를 차지하고 있는 맨틀이 아랫부분만 5.5고요, 맨틀의 하부만.

그 위는 3.3부터 5.5 사이의 값을 가져요. 지각과 맨틀 부분의 밀도는 얘와 비슷하거나 얘보다 작아.

이 부분은 밀도가 되게 작은데 지구 전체의 평균 밀도가 이만큼이라는 게 무슨 의미야? 그렇지? 핵의 되게 큰 밀도인 물질이 밀집되어 있다는 얘기죠.

핵의 밀도가 계산해 보면 10 이상이라는 얘기지. 그래서 핵의 밀도가 되게 크구나. 평균밀도는 이만큼인데 지각, 맨틀의 밀도가 이렇게 작다는 얘기는 밀도가 되게 큰 물질로 이루어져 있구나, 핵이.

그 물질이 뭐예요? 철로 추정하고 있다고요. 그러면 피드백, 이런 기출문제 해결할 수 있어요.

(가), (나), (다) 중에 하나는 지각이고 하나는 맨틀이고 하나는 핵이래. 여러분, 화학조성만 가지고 지각, 맨틀, 핵 구분해낼 수 있어.

일단 (가) 자료부터 볼게요. 어떤 성분이 제일 많아? 산소, 규소, 알루미늄, 철. O, Si, Al, fe네요.

'선생님, 얘도 산소랑 규소 많은데요?' 그런데 (다)보다 (가)가 산소와 규소가 더 많아요, 비율이. 얘가 지각이라고.

(다)는 (가)보다 철성분과 마그네슘 이 더 많아요. 이거 맨틀이지. (나)는 철, 그냥 핵이죠. 그래서 밀도가 제일 큰 층은 (나)죠. 틀린 설명.

ㄴ, 가장 큰 부피를 차지하고 있는 층은? 맨틀이니까 (다)여야지. 그리고 (가)와 (다), 지각과 맨틀 부분에 주로 규산염 광물로 이루어져 있다.

규소와 산소를 포함하고 있는 광물로 이루어져 있다. 이거 맞아요. 그리고 이미 나왔어. 그러니까 암석으로 우리는 기억해 줘야 된다고. 그 부분까지.

이렇게 해서 층상구조별로 지각, 맨틀, 외핵, 내핵 층상구조별로 밀도는 어떻고 어떻게 발견했고 어떤 특징을 가지고 있고 어떤 화학조성인지 정리했어요.

이제 지구 표면부터 중심으로 들어가면서 여러 물리량들의 변화가 어떻게 나타나는지 걔네들이 우리에게 어떤 정보를 주는지 정리해 보도록 할게요.

먼저 온도라는 물리량부터 볼게요. 온도. 지구 중심으로 갈수록 온도 점점 어떻게 됩니까? 중심으로 갈수록 운도 높아지지, 증가해요.

그런데 되게 많이 나오는 거 지온상승률. 무슨 뜻이냐? 깊이별 온도증가율이에요. 같은 깊이 들어가면서 온도가 변화하는 정도.

온도가 증가하기는 하는데 깊이별로 따졌을 때는 깊이 들어갈수록 그 값이 어떻게 나타나는지 이해하기 위해서 선생님이 똑같은 깊이별로 구간을 한번 나눠볼게.

표면부터 2000km까지, 그다음 2000에서 4000km까지, 그리고 6000km까지. 표면부터 2000km까지 온도가 얼마큼 변화하는지 표시해 보세요.

이 정도 온도였다가 온도가 이만큼이나 상승했죠. 그런데 2000에서 4000km로 들어가면서는 온도가 이만큼 상승했어요.

지표와 2000km 사이보다 온도가 증가는 했지만 증가한 정도는 어떻게 됐죠? 이만큼에서 이만큼으로 줄었죠.

4000에서 6000은 뭘까요? 온도가 이만큼 증가했어. 비율적으로는 더 적게. 그러니까 깊이별 온도증가율인 지온상승률은 깊이 들어가면서 중심으로 가면서 어떻게 되는 거야?

그렇지, 이건 감소되는 거죠. 이거 되게 자주 나오는 자료예요. 이게 왜 그러느냐? 이유 궁금할 거라고.

지구가 처음 형성되는 과정에서 지구 중심의 온도가 표면보다 높아졌어요. 운석도 충돌하고 지구도 수축하고 그랬던 에너지가 지구 중심에 모였지.

그래서 지구 중심으로 갈수록 온도는 대체적으로 증가하는 게 맞아. 그런데 지금까지 오면서 계속 온도를

그때 지구가 처음 생기는 시기의 열원 말고 계속 열을 낼 수 있는 굉장히 중요한 열원인 방사성 동위원소가 암석을 좋아해요. 특히 규산염 광물이 들어 있는 암석을 좋아해요.

걔네들은 주로 지표 부근에 밀집되어 있거든. 그래서 지표부터 중심으로 가면서 온도가 증가하기는 하는데

지표 부근에서 굉장히 많은 열을 방출하는 열원, 방사성 동위원소가 있으니까 온도가 팍 증가하고 조금씩 조금씩 증가하고 이렇게 되는 거지.

그래서 온도가 증가하는 정도는 지온상승률 혹은 같은 말로 지온구배율이라고 부르는 이런 수치는 어디서 제일 크냐?

지구 내부로 갈수록 감소한다는 얘기는 지표 부근에서 제일 크다는 얘기지. 이건 지각에서 제일 크고요. 맨틀, 핵 이런 순서예요.

그러면 온도가 지구 중심으로 가면서 변화하는 특징은 알았어. 그러면 얘가 우리에게 어떤 정보를 주는지 그런 내용 한번 들어가 보면

하나의 온도 안 되고요. 그냥 지구 내부의 온도는 안 되고 그 지점을 녹일 수 있는 온도인 용융온도와 지구 내부 온도, 그 지점에서의 온도를 비교하면 굉장히 중요한 정보를 알 수 있어요.

제목에 써 있지. 굉장히 중요한 정보를 준다고. 이 선, 노란색 선이 지온곡선이에요. 아까 본 온도곡선을 깊이에 따라서 조금 더 세밀하게 나타낸 거야.

지각 부분에서 온도가 굉장히 높이 올라가는 걸 굉장히 많이 증가하는 걸 알 수 있다고.

그다음 이건 용융곡선이야. 각각 지점에 있는 물질이 각각 지점의 압력에 의해서 녹는 농도,

용융온도가 깊이에 따라 증가하는 이유, 아까 선생님이 외핵, 내핵 설명할 때 말씀드렸다고.

얘는 누가 녹는 온도냐? 맨틀이니까 고체상태의 규산염 암석, 감람암이 녹는 온도야. 그다음 얘는 누가 녹는 온도냐? 철이 녹는 온도지. 이 점점점 선은.

그런데 여러분, 이 두 개를 비교하면 뭘 알 수 있느냐? 그 지점의 상태를 알 수 있대요. 일단 맨틀 부분 볼까요? 용융온도와 지구 내부 온도랑 누가 높아? 용융온도가 그 지점의 온도보다 높죠.

어떤 암석을 녹여야 되는 온도가 예를 들어 1000℃라고 해볼게요. 그런데 맨틀은 녹일 수 있는 온도보다 그 지점의 온도가 낮아, 한 800℃밖에 안 돼.

어떤 암석은 1000˚가 돼야 녹는데 이 지점의 온도는 여기에 미치지 못했어. 그러면 무슨 상태일까? 안 녹은 상태 고체상태여야지.

그런데 외핵은 암석의 용융온도, 이 지역의 암석은 금속에 해당하겠지, 철. 녹는 온도가 지구 내부의 온도보다 낮아요. 지구 내부의 온도가 더 높아졌어, 외핵에서는.

녹을 수 있는 온도가 1500℃인데 그것보다 높은 1700℃가 됐을 때 녹여버리겠죠. 고체가 액체로 녹아버리겠지? 그래서 액체상태로 존재할 수 있고요.

내핵은 지구 내부 온도 용융온도, 지구 내부 온도가 어때요? 낮아요. 어디처럼? 맨틀처럼. 그러면 무슨 상태로? 고체상태로 되어 있을 거라고.

그래서 용융온도와 지구내부 온도를 비교하면 상태라는 정보를 알 수 있어요. 그런데 그래프를 잘 봐봐.

온도분포를 가지고도 맨틀과 외핵, 내핵을 구분하고 있어요. 맨틀과 내핵 사이에서 용융온도와 지구 내부 온도의 분포 경향성이 확 바뀌어.

맨틀에서는 용융온도가 지온보다 높은 상태, 그런데 이 경계를 기준으로 용융온도가 지온보다 낮아져버렸어.

그러면 이 온도분포로 상태가 달라지는 그 지점을 연결하면 지구 내부의 불연속면도 알 수 있겠네? 무슨 면? 구텐베르크면. 무슨 면? 레만면.

'그러면 선생님, 지구 내부의 온도가 지구 내부의 층상구조까지 알려주는 건가요?'

온도로 층상구조를 안 건 아니야. 층상구조는 뭐로 알았어? 지진파의 속도변화, 지진파의 불연속적인 속도변화로 알았어요.

그런데 온도분포 경향성이라고 하는 이 자료를 통해서도 그걸 찾아낼 수 있다는 거지. 이 그래프에서 불연속면을 찾아낼 수 있다는 거지.

그런 정보도 그래프에서 얻어낼 수 있다는 거지. 그러니까 문제에서 많이 물어볼 수 있다는 것. 하나 더, 우리가 시작하면서 저속도층에 대해서 공부했어요.

지진파의 속도가 맨틀 상부인데 줄어들어. 왜? 부분 용융되어 있어서. 다른 말로 연약권이라고 하는 저속도층은 부분 용융되어 있대요. 왜 그럴까, 이거?

용융되는 온도, 암석을 그 부분의 물질을 용융시킬 수 있는 온도보다 지구 내부의 온도가 높아버리면 이거 무슨 상태로 존재한다고? 용융온도를 넘어선 온도니까 액체상태로 존재해, 완전 녹아요.

그러면 지구 내부 온도가 용융온도보다 낮아버리면? 못 녹아. 그래서 고체상태로 존재해.

그러면 얘는 왜 완전 용융된 액체도 아니고 그냥 고체도 아닌 유동성 고체로 있는 거냐? 어째서일까? 그건 한번 자료를 찾아볼까요? 어째서이냐?

이 부분이 연약권의 특징을 나타낸 영역인데요. 여기 온도 봐봐. 용융온도랑 지구 내부 온도가 어떻게 되어 있어요? 겹쳐져 있어. 비슷하다는 얘기지.

용융온도보다 지구내부의 온도가 높지도 낮지도 않고 비슷해요. 그러니까 일부 녹고 일부 안 녹고 이런 거지.

그래서 저속도층은 용융온도와 지구 내부 온도가 비슷해서 고체와 유동성 고체와 액체가 섞여 있다라고 정리해 주시면 좋겠다고요. 됐습니까?

그러면 우리가 지구 내부의 물리량, 온도 공부한 내용에서 어떤 문제가 출제됐나 한번 볼게요.

이 자료를 한번 분석해 봐, 여러분. A영역, B영역, C영역이 뭘까요? A는 지온과 용융온도가 비슷해. 지구 표면이랑 가까운 지역이야.

여기 온도는 T₁이고요. 여기의 정체는 저속도층이겠지. 연약권이죠, 연약권.

그러면 B영역은 용융온도가 지온보다 높았다가 고체였다가 용융온도가 지온보다 낮아지는 경계지점이야. 고체가 액체로 바뀌는 지점. 맨틀이 외핵으로 바뀌는 지점.

B는 불연속면인 구텐베르크 불연속면이지. C는 레만면이겠죠.

그러면 ㄱ, B와 C 사이의 구간. 구텐베르크면부터 레만면까지는 뭐야? 액체상태인 외핵이다, 맞고요.

연약권의 용융점은 뭐야? T₂예요? T₂는 맨틀이랑 외핵 사이의 온도지. 연약권의 온도는 T₁이 돼요.

그다음 C는 지진파 속도의 불연속면이 돼요. C는 레만면이니까 지진파의 속도가 불연속적으로 나타나는 것 맞는 설명.

그다음 ㄹ, 지온상승률은 깊이가 증가할수록 커져? 지온상승률? 온도가 증가하는 비율은 점점점 작아지죠. 이거 되게 많이 나오는 지문이라고요. 그래서 답은 ㄱ, ㄷ이 돼요.

이제 또 다른 물리량, 밀도라는 물리량 가볼게요. 여러분, 온도랑 밀도 둘 다 증가해, 지구 내부로 갈수록. 그런데 증가하는 양상이 조금 달라요.

온도는 어떻게 증가하지? 부드럽게 증가해요. 깊이에 따라서 연속적으로 증가해요.

그런데 밀도는 맨틀, 외핵, 내핵 층 안에서는, 층 내에서는 부드럽게 연속적으로 증가해요.

그런데 어느 부분에서 불연속적으로 증가하느냐? 불연속적으로 증가하는 데가 있죠. 여기, 여기. 층과 층 사이. 층과 층 사이 경계면에서는 불연속적으로 역시 어떻게? 증가해요.

우리는 이런 변화를 계단형으로 증가한다라고 얘기한다고요. 완벽하게 이런 계단은 아니지만 계단과 비슷한 모양으로 증가해요. 밀도는 계속 증가합니다.

그런데 층 내와 경계면에서의 증가 양상을 봐주시고요. 그다음 이걸로 우리 어떤 정보 얻을 수 있다고?

밀도가 이렇게 불연속적으로 변해서 또 어떤 정보가 불연속적으로 변해요? 그렇지, 지진파의 속도.

지진파의 속도가 불연속적으로 변하는 그 장소에서 우리는 경계면을 찾았지. 그래서 지구 내부가 층상구조로 이루어져 있다는 것을 알아냈어요.

그러면 여러분, 한 발자국만 더 나아가 봅시다. 여기 밀도가 증가하죠. 여기 밀도가 불연속적으로 증가해요. 밀도가 불연속적으로 증가하는 원인 좀 잠깐 멈추고 적어봐.

여기는 왜 이렇게 밀도가 크게 증가할까? 여기는 왜 이렇게 밀도가 크게 증가할까? 그 원인. 우리 지진파의 속도 변화에서 조금 힌트를 찾아볼 수 있어.

지난 시간에 되게 열심히 공부한 내용 조금 떠올려보면 정리해 줄 수 있어요. 맨틀에서 외핵으로 바뀔 때 밀도가 크게 증가해.

일단 뭐 때문에 증가하느냐? 물질 자체가 완전 바뀌었지, 암석에서 금속으로. 규산염에서 철로.

그다음 상태도 바뀌었어. 상태도 고체에서 액체로 바뀌었어. 이 두 가지가 밀도 변화의 원인이야.

그러면 여기 외핵에서 내핵 사이 경계, 레만면에서 바뀐 이유는 뭐라고요?

상태가 바뀌어서? 같은 상태라니까. 아니야. 상태가 바뀌어서 아니야, 화학조성 바뀌어서 아니야. 뭐 때문이에요?

압력에 의해서 상태가 다르기 때문이라고. 이렇게 밀도의 차이가 나는 원인까지 생각해 주시고 그다음 이런 문제 한번 해결해 보겠습니다.

보기 ㄱ, ㄴ은 어렵지 않아요. 일단 S파, 외핵 통과 못해요. 깊이에 따른 온도가 상승하는 비율, 온도상승률은 지표 부근에 가까운 A영역, 조금 더 들어간 B 영역. 어디가 커?

A영역이 크지. A구간이 B구간보다 크다 맞아요. 그다음 B 외핵영역입니다. C 내핵영역이죠. 왜 이렇게 밀도가 불연속적으로 크게 변한다고?

이건 아까 풀었던 내용, 화학조성 때문 아니에요. 이렇게 온도와 밀도의 변화 그다음 우리에게 주는 정보 알아봤고요.

이제 압력과 중력으로 가도록 할게요. 이게 압력변화예요. 압력이 뭐야? 누르는 정도지, 누르는 정도.

지구 중심으로 갈수록 어떤 물질이 이 위치에 있다가, 이렇게 1번에 있다가 2번, 3번, 그리고 중심 4번까지 가.

그러면 위에 누르는 물질의 양이 점점점 누적돼서 많아져요. 그러니까 압력은 커질 수밖에 없는 거지. 지구 중심으로 갈수록 압력은 계속 증가해.

그래서 약간 모양이 S자 모양으로 증가하죠. 무슨 뜻이냐? 여기 외핵 부근에서 증가율이 되게 크다는 얘기야. 그냥 자료 보면서 외핵에서 굉장히 많이 증가하는구나 정도 이해해 주시면 돼요.

그다음 중력으로 넘어가 볼게요. 중력, 다음 시간에 한 시간 내내 공부할 굉장히 중요하게 다뤄지는 부분인데

중력, 지구가 우리를 잡아당기는 힘으로 대체적으로 만유인력과 비슷하다고 한번 생각을 해 본다면.

여러분, 만유인력식 알아요? 만유인력은 두 물체가 서로를 잡아당기는 힘으로 중심거리 R의 제곱에 반비례하고 두 물체의 질량의 곱에 비례하는 이런 힘을 만유인력이라고 불러요.

그러면 이 물체가 1번에 있다가 1번에 있을 때는 지구 전체가 이 물체한테 힘을 작용해. 그런데 2번으로 오면 이 하얀 선 안에 있는 지구가 이 물체한테 힘을 작용해.

3번으로 가면 이 안에 있는 물체가 3번에게 힘을 작용하게 돼요. 그러면 지구 중심으로 점점점 들어갈수록 물체와 지구 사이의 거리는 어떻게 돼? 감소하지.

그다음 지구가 이 물체에게 힘을 작용할 수 있는 질량은 또 어떻게 돼? 감소해요.

그러면 중심으로 갈수록 이 중력을 미칠 수 있는 요인 중에서 지구가 물체에게 작용할 수 있는 요인 중에서 반지름도 감소하고 질량도 감소해요.

그러면 이 두 가지 요인이 중력에 어떤 영향을 미치는지 한번 생각해 볼까? 중심으로 갈수록 반지름이 작아지면, 분모가 작아지면 중력은 어떤 효과가 있어?

물질의 양의 변화 없이 질량의 변화 없이 이것만 감소했다고 한번 가정해 볼까? 그러면 중력은 약간 커지는 효과가 나타나야지.

그다음 이건 그대로 있는데 이 위의 값만 줄어들어. 그러면 중력은 작아지는 효과가 나타나야지. 여기까지 이해 갔어요?

이걸 가지고 한번 이 그래프 해석해 볼게요. 중력이 살짝 변화하다가 중심으로 갈수록 구텐베르크면에서 제일 큰 값을 가져요.

아주 조금씩 변화하는 둥 마는 둥 하다가 좀 증가하면서 맨틀과 외핵 경계에서 가장 큰 값을 갖다가 그냥 쭉 감소해. 무슨 의미냐?

구텐베르크면까지는 R도 줄고 m도 줄지만 중력이 약간 늘어난다는 얘기는 질량 감소보다는 반지름 감소 영향이 크다는 얘기지.

여기는 그렇게 무겁지 않은 물질로 이루어져 있으니까 반지름 감소에 의해서 중력이 약간 커지는 효과가 나타나는 거야.

그런데 여기 밑에 영역, 철로 이루어져 있어요. 안으로 조금씩 조금씩 들어감에 따라서 m 감소가 워낙 큰 거야. 그러니까 중력이 이렇게 훅훅훅 감소할 수밖에.

그래서 영향력을 미치는 요인이 얘네들이고 어느 면에서 최댓값을 갖는다? 구텐베르크면에서 최댓값을 갖는다.

여러분, 이제 종합적으로 이것에 초점을 맞춰서 생각해 볼게요. 여기 맨틀과 외핵의 경계 여기가 어디라고요? 그렇지. 구텐베르크면.

구텐베르크면에서 최댓값을 갖거나 혹은 굉장히 큰 변화를 갖는 물리량들이 있어요. 일단 구텐베르크면에서 최댓값을 갖는 물리량 뭐 있을까?

그렇죠. P파의 속도도 S파의 속도도 저 면에서 최댓값을 가져요. 또 중력값도 여기서 최댓값을 가져.

그러면 구텐베르크면에서 가장 큰 변화, 최대 변화를 갖는 물리량들도 있어. 역시 P파, S파의 속도 최대 변화 갖고요. 밀도도 저기서 엄청 큰 변화를 갖게 된다고.

이런 정리 마무리하고. 이제 우리 교재의 문제 13페이지 4번 문제로 넘어갈게요. 그림은 지각과 상부맨틀의 구조를 나타냈대.

여기가 대륙지각이고요. 이만큼이 합쳐서 암석권이래. 그러면 암석권 밑은 뭐야? 그렇죠, 연약권이지.

그러면 A층은 뭐예요? 이름이 딱히 없어. 그냥 암석권이랑 연약권의 경계예요. 암연경 이름을 따로 만든다면. 모호면은 어디야? 여기지.

보기 갈게요. 밀도는 대륙지각보다 해양지각보다 화강암으로 이루어져 있기 때문에 작아요. A가 모호면 아니고요. 암석권은 지각과 상부 맨틀의 일부로 이루어져 있어요.

그러면 연약권은 하부맨틀이다 어때? 연약권 하부 맨틀이야? 아니지. 여기까지가 깊어봤자 400km고요.

하부맨틀은 저 아래 2900km 부근이에요. 암석권, 연약권 다 상부 맨틀에 해당한다.

한 문제만 더 풀고 마무리하겠습니다. 얘네 둘 중에 하나는 지각이고 하나는 맨틀이래요. 지각과 맨틀 어떻게 구분하느냐?

조금 더 산소, 규소의 양이 많이 들어 있고 조금 더 철, 마그네슘의 양이 많이 들어 있고의 차이로 구분하면 되지.

(가)가 지각, (나)가 맨틀이 되는데 두 영역에서 다 가장 많은 원소는 뭐다? 즉 ㄱ은 뭐다? 잘했어요. 산소다.

보기 갈게요. ㄱ 산소 맞고요. 지각의 화학조성 (가)에 해당하고요. 밀도는 누가 더 커요? (가)보다 (나)에서 당연히 크죠.

왜요? 철과 마그네슘 많고요. 압력도 크기 때문에. 그래서 답은 ⑤번이 됩니다.

이렇게 해서 네 번째 시간 지구 내부 층상구조의 물질, 물리량 부분 마무리되었습니다.

여기까지 해서 지구 내부의 구조 그리고 특징들이 마무리됐고요. 다음 시간부터는 조금 다른 성질의 중력장, 자기장 이런 부분으로 넘어가거든.

그러니까 일단 처음 큰 복습을 한번 하고 다음으로 넘어와 주셨으면 좋겠습니다. 그렇게 해 주실 우리 학생들에게 파이팅 보내고요. 너무 너무 사랑합니다.
