안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

여러분, 손바닥을 보면 손금들이 있죠. 그중에 손목 부분에서 손가락으로 이렇게 올라가는 손금의 정체가 뭘까요? 그 손금이 성공선이래요.

어디 보자. 선생님은 집에다 두고 온 것 같아요. 전에는 분명히 있었는데 없네요.

여러분, 이 손금에 의해서 성공이 결정되는 걸까요?

로버트 클리어 님은 이렇게 말씀하셨어요. 성공은 매일 반복한 작은 노력들의 합이다.

너무 말이 예쁘지 않아요? 작은 노력들이 모여져서 만드는 성공. 선생님은 그게 진짜 성공인 것 같습니다.

진짜 성공, 멋진 성공을 꼭 이루어내줄 우리 학생들과 이번 시간 성취기준 들어가 보도록 할게요.

이번 시간에 우리는 퇴적암의 생성과정을 설명하고 퇴적구조를 이용해서 퇴적환경을 해석할 수 있대.

그런데 일단 퇴적암의 생성과정을 네 글자로? 그렇죠. 속성과정은 지난 시간에 했죠.

그래서 이번 시간에는 퇴적구조라고 하는 것으로 퇴적환경을 알아보는 것 하나,

또 두 번째 퇴적환경 자체, 육상퇴적환경, 전이퇴적환경, 그리고 해양퇴적환경 각각의 환경에서 만들어지는 퇴적암의 특징들로 퇴적암 마무리하고

그다음 변성작용의 요인과 과정. 암석을 변성시키는 과정이 두 가지 있거든요.

그 과정과 그리고 작용의 요인 그리고 그래서 만들어지는 변성암들의 특징까지 공부해 보도록 할 거예요. 퇴적암, 변성암으로 1단원이 마무리돼요.

다음 시간에는 지금까지 못 푼 문제들 다 모아서 우리가 풀이할 거니까 이번 시간과 다음 시간까지 1단원 단단하게 다시 한 번 복습해야겠구나 마음먹어주셨으면 좋겠어요.

그러면 이번 시간의 학습주제. 퇴적구조 및 환경 그리고 변성암입니다. 퇴적구조부터 들어갈게요.

퇴적구조는 퇴적물들이 퇴적되면서 만드는 특정한 모습을 퇴적구조라고 얘기해요.

그런데 퇴적은 주로 어디서 이루어진다고? 그렇죠. 물속에서 이루어진다고.

그래서 일반적으로는 퇴적물이 쌓이고 또 쌓이고 또 쌓여서 만들어진 구조,

퇴적될 때 만들어진 구조는 퇴적물과 퇴적물 사이의 입자의 색깔차이, 크기차이 등으로 만들어지는 줄무늬 이걸 층리라고 부르거든요.

이게 퇴적물에 나타나는 일반적인 퇴적구조예요. 일반적이야, 이게.

그런데 특별한 퇴적구조들이 있대. 점이층리, 사층리, 연흔, 건열. 얘네들은 특별한 환경에서 만들어져요.

그래서 얘네들이 어떤 환경에서 만들어지는지, 지금 어떤 환경에서 만들어지고 있는지 알면

과거의 어느 지층, 과거에 생성된 어느 지층에서 얘네들을 보면 '아, 얘 그런 환경에서 만들어졌군. 이 지역이 과거에 이런 환경이었군.'이라고 알 수 있다고.

그래서 퇴적구조들은 우리에게 굉장히 중요한 정보, 얘네들이 만들어졌을 당시 그 시기의 환경에 대한 정보를 주고요.

두 번째 정보, 굉장히 중요한 정보. 이 지역의 지층이 역전되지 않고 그대로 잘 있는지 혹은 확 뒤집어져서 위, 아래가 바뀌었었는지 역전 여부에 대한 정보를 줍니다.

역전이 무엇이고 역전됐으면 어떤 특징이 나타나는지는 조금 뒤에 정리해 보도록 할게요.

그러면 이 각각의 퇴적구조들이 어떤 환경에서 만들어지는지 우리에게 어떤 정보를 주는지 들어가 볼게요.

첫 번째, 점이층리라는 구조예요. 점이층리는 그림에서 볼 수 있듯이 아래의 입자가 크고요. 위로 올라갈수록 입자가 점점점 작아져.

점, 점차적으로 이, 입자의 크기가 달라지면서 나타나는 줄무늬, 층리를 점이층리라고 그래요.

점이층리를 이해하려면 우리 해양퇴적환경을 미리 당겨와서 해양퇴적환경 부분을 조금 이해하고 이 부분을 같이 연결해서 이해해야 하는데

먼저 해양퇴적 환경 부분을 가지고 와볼게요. 여기가 육지고 여기가 바닷속 환경이에요.

바닷속에서 수심이 200m보다 얕고 평평한 해저. 퇴적이 되게 많이 이루어지는 부분을 대륙붕이라고 불러요.

전세계적으로 만들어지는 퇴적암을 100이라고 한다면 대륙붕에서 60%의 퇴적암이 만들어질 정도로 퇴적작용이 활발한 곳이에요.

퇴적물들이 육지에서 와서 여기 쌓이거든. 퇴적물들이 되게 많이 쌓이니까 쌓여 있던 퇴적물들이 지진, 화산활동 같은 지각변동 때문에 아래로 이렇게 흘러내릴 수 있어요.

경사가 심한 대륙사면으로 흐르는 퇴적물들의 흐름을 저탁류라고 불러, 저탁류. 저, 아래를 흐르는 탁한 흐름. 흙탕물이지, 흙탕물.

여러 크기의 입자들이 막 섞여 있는 흙탕물이 대륙사면을 따라 흘러서 여기 아래로 와요.

여러분, 어떤 입자가 가장 먼저 와서 닿을까? 큰 입자, 중간 입자, 작은 입자.

그렇죠. 큰 입자가 제일 먼저 와서 닿아요. 큰 입자의 어떤 성질 때문이냐? 침강속도가 작은 입자보다 큰 거지.

게임용어로 하면 침강속도 능력치, 침강속도 HP, MP 이런 것이 큰 거지.

선생님이 여러분한테 이 말 한마디 하고 싶어서 게임용어사전을 오늘 1시간을 찾아봤는데 이게 틀린 말일 수도 있을 것 같아요. HP 맞나요?

침강속도가 누가 커요? 큰 입자의 침강속도가 작은 입자보다 침강속도 혹은 낙하속도가 커서 큰 입자가 먼저 와서 도착을 하는 거야. 야도하는 거예요.

그다음은 중간입자, 그리고 작은 입자. 그러니까 입자가 점점 위로 올라갈수록 작아지는 거지.

그런데 만약 이렇게 깊이까지 여기 해저 밑바닥은 4km, 5km 정도의 깊이거든요.

이렇게 얕은 데서 이렇게 천천히 깊이깊이 떨어졌으니까 이렇게 정렬될 수 있는 거지.

만약에 그냥 이 위치에서 이 위치 옆으로 조금 옮겨졌다면 철퍼덕, 그냥 여러 크기의 입자들이 섞여 있는 것이 철퍼덕 쌓였다면 이렇게 크기별로 분류, 정렬될 수 있을까요?

그럴 수 없다고. 대표적인 예로 육상퇴적환경 중에 계곡에서 여러 퇴적물들이 운반되다가 계곡물과 함께, 갑자기 평지를 만나서 퇴적이 이루어지는 선상지 지역이 있어요.

여기는 퇴적물들이 야~ 이러면서 달려오다가 갑자기 철퍼덕 퇴적돼. 그 지역은 여러 입자들이 한꺼번에 막 퇴적되어 있어요. 크기별로 분류되지 않아.

우리 그런 걸 입자의 고르기, 분급이 좋지 않다라고 얘기한다고. 여기는 분급이 좋은 편이지.

특정한 부분만 자르면 큰 입자, 중간 입자, 작은 입자로 분류되니까. 됐습니까?

그러면 점이층리라고 하는 자료를 보고 우리는 어떤 정보를 얻어낼 수 있을까요?

여기는 이렇게 내려오면서 크기별로 분류될 정도로 깊은 바다에서 생성됐네.

그래서 점이층리는 우리에게 어떤 정보를 주느냐? '나 되게 깊은 바다에서 생성된 몸이야.

큰 입자의 낙하속도가 혹은 침강속도가 작은 입자의 침강속도보다 커.' 정도는 기억해 주셔야 된다고.

그다음 사층리로 갈게요. 층리는 층리인데 사래. 이 사는 죽을 (사), 넉 (사) 아니고요. 경사할 때 사자야, 기울어졌어.

어떨 때 만들어지냐? 바람이나 흐르는 물에 의해서 퇴적물이 이동될 때 만들어진대.

여러분, 물은 어느 방향에서 어느 방향으로 흐르나요? 그렇죠. 상류에서 하류로 흐르지. 됐어요?

또 입자, 퇴적물을 물이 운반할 수 있는 능력치, 운반할 수 있는 능력 HP가 어떨수록 크느냐?

운반능력은 물의 퇴적물을 운반하는 운반능력은 무엇에 의해서 결정되느냐? 유속에 의해서 결정돼.

그러면 상류가 빨라요, 하류가 빨라요? 물이 상류가 빨라요, 경사져 있으니까.

굉장히 많은 퇴적물을 상류가 가지고 가다가 경사가 완만해지면서 유속이 느려지면 더 이상 운반할 능력이 없어서 내려놔. 그게 뭐냐? 퇴적이에요.

이렇게 상류에서 하류로 물이 흘러오면서 갑자기 유속이 느려지는 데서 퇴적물을 내려놓으니까 퇴적물들이 만드는 층리가 경사져 있는 거지.

그래서 이렇게 기울어져 있는 층리인 사층리는 우리에게 어디가 상류이고 어디가 하류인지 물이 어디서 어디로 흘렀는지 퇴적물이 어디서 어디로 이동했는지 방향에 대한 중요한 정보를 줍니다.

이렇게 위의 부분에서 아래 부분으로 퇴적물이 이동한 거야. 위의 부분에서 아래 부분으로 물이 이동한 거야.

방향에 대한 정보, 그림 보고 사층리 보고 어디서 어디 방향으로 물이 혹은 퇴적물이 이동했는지 찾아낼 수 있어야 돼.

그다음 연흔 갈게요. 연흔은 물결무늬가 우리 바닷가 가면 파도, 물결, 강가 가면 이 물결 그 물결이 땅에 찍힌 거야.

그 물결대로 땅에 있는 입자들이 그런 모습을 갖게 된 거죠. 그러려면 표면의 물의 물결과 땅 사이의 거리가 어때야겠어요?

되게 멀면 심해저 같은 3km면 물결이 땅의 퇴적물에 영향을 줄 수가 없어요. 되게 얕은 바다여야 돼.

연흔이 만들어졌다. 지층표면에 물결무늬가 찍혔다. 굉장히 얕은 물이거나 모래가 많이 이동되는 사막지역.

사층리나 연흔 같이 이동에 의해서 만들어지는 퇴적구조들은 사막에서도 형성이 돼요. 얕은 물.

건열 갈게요. 건열은 어느 환경에서 만들어지는지 적혀 있어. 건열이 뭐냐? 땅이 쩍쩍쩍 갈라진 거야.

우리 굉장히 가물 때 논이 갈라진 것 우리 학생들이 본 적 있을까요?

땅이 쩍쩍쩍 갈라져서 표면을 나타내고 있거든. 이렇게 갈라지려면 건조해야 지. 비가 안 와야 돼요.

그다음 이 층이, 혹은 이 층리면이 물속에 잠겨 있으면 안 돼, 물 위로 노출돼야 돼.

그리고 굉장히 중요한 성질 하나 더, 선생님 핑크색 분필 들었어. 건열을 영어로 mud crack이라고 얘기해. crack, 균열.

땅에 균열이 생겼는데 어느 땅에 생기느냐? 머드. 머드팩 할 때 머드. 머드는 진흙 혹은 점토질 광물을 머드라고 불러요. 무슨 뜻이냐?

땅에 건열 같은 균열이 생기려면 이 땅을 이루고 있는 입자가? 그렇지. 진흙, 즉 점토질 퇴적물이어야 한다고.

굉장히 작은 입자들로 이루어진 퇴적층이 건조할 때 물 위에 노출됐을 때 건열이 만들어진다고. 여러분, 이거 정리하고 기억해 주셨으면 좋겠어요.

그런데 사진을 잘 봤더니 이 사진을 찍느라고 바라본 장소가 좀 다른 것 같아요.

얘네들은 위에서 내려다봤고 얘네들은 서서 지층을 절벽 같은 부분을 바라본 거야. 무슨 얘기냐?

연흔과 건열은 이렇게 위에서 이 면을 찍은 사진이고요. 그 다음 점이층리와 사층리는 이렇게 서서 절벽 같이 드러나 있는 부분을 찍은 거라고.

우리 이 부분을 점이층리와 사층리를 찍은 이 부분을 지층의 단면이라고 얘기해요. 잘린 단면. 여기 위를 지층면 혹은 층리면이라고 얘기해.

점이층리, 사층리, 연흔, 건열 모두 다 단면에서는 확인이 가능해요.

그런데 지층면, 층리면에서 위에서 아래로 내려다보고 얘가 연흔이구나, 얘가 건열이구나 확인할 수 있으려면 그건 얘네 둘 뿐이 안 돼.

여기 위에서 확인 가능한 건 얘네 둘 뿐이 안 돼. 점이층리나 사층리를 위에서 본다고 생각해 보세요.

여기가 입자가 커. 여기는 중간입자, 여기는 작은 입자. 이렇게 보면 이거 점이층리구나 알 수 없다고.

점이층리, 사층리는 단면에서 확인해야 된다. 됐습니까?

그러면 이 내용과 이 내용이 융합된 형태로 출제된 문제를 보고 자료를 분석해 보는 연습 해보도록 할게요.

(가), (나), (다) 퇴적구조들이 나와 있어요. (가)는 건열, (나)는 연흔, (다)는 사층리입니다.

그런데 모습이 어느 부분을 찍었느냐? (가)는 위에서 보고 찍었다고. 위에서 지층면에서 찍었어.

연흔도 마찬가지야. '선생님, 그러면 얘를 단면에서 보면 어떤 모양인데요?'

어떤 모양일까? 이렇게 자르면 이렇게 균열된 부분이 쐐기모양으로 박혀 있다고. 이런 식으로 이렇게 나타나요. 단면에서 보면.

연흔은 위에서 보면 이런 식이고 단면에서 보면 이런 식으로 나타나요.

그러면 얘는 뭐냐? 사층리, 얘는 단면에서 보고 있다고. (가)와 (나)는 층리면에서 (다)는 단면에서. 그게 바로 보기 ㄷ이죠.

(다)는 지층의 단면에서 관찰된다. 위에서 지표면 부근, 층리면 부근에서는 관찰이 안 돼. 됐어요?

ㄱ, (가)는 형성될 당시에 건조한 시기가 있었지. 건열이니까. 그리고 이 건열이 일어난 부분의 입자 크기는 작다고요. 점토질 퇴적암.

(나)는 얕은 물밑이나 바람의 영향을 받는 환경에서 형성된다?

물결도 바람에 의해서 형성되고 사막의 바람에 의해서 이런 연흔이 나타나기도 해요. 그래서 어? 이거 맞는 설명인데. 다 맞는 설명입니다.

그런데 이렇게 사진으로 나타나는 경우도 있지만 그림으로 건열, 연흔, 사층리 그리고 점이층리가 나타나.

얘네들은 역전되지 않은 상태에서의 모습이에요. 역전되지 않은 상태라 함은 지층이 A 쌓이고 B가 순서대로 쌓여서

아래에 있는 A가 위에 있는 B보다 먼저 생성된 것이 맞는 층, 그냥 순서대로 쌓여서 아무 지각변동을 받지 않은 층을 역전되지 않았다고 얘기해.

다 A가 B보다 먼저 퇴적된 층이라고. 그런데 이런 모습 한번 봐볼까요?

오! 선생님이 그린 사층리 그림이랑 얘랑 차이점이 뭘까요? 틀린 그림 찾기.

얘는 아래로 아래로 아래로 볼록, 얘는 위로 위로 위로 볼록. 점이층리 입자가 아래가 크고 위가 작아. 얘는 아래가 작고 위가 커.

얘는 연흔 아래로 볼록볼록볼록, 위로 볼록볼록볼록. 얘는 쐐기가 아래로 있지 않고 위로 솟아 있어요. V가 아니라 고깔모양이 됐다고. 다 지층이 역전된 거예요.

역전이 뭐냐? 지층 위, 아래로 뒤집히는 거야. '선생님, 어떻게 지층이 위, 아래가 뒤집히나요?'

이런 경우에 뒤집힐 수 있어요. 1번 층 쌓이고 2번 층 쌓였어. 잘 쌓였어.

그런데 이 지역에 이렇게 누르는 힘, 이걸 횡압력이라고 부르거든요. 누르는 힘이 작용해.

그러면 어떻게 되냐면 처음에는 휘어요. 습곡이 만들어져. 더 횡압력이 강하게 작용하면 그다음은 누워버려요. 1번, 2번.

그런데 시간이 지나면서 표면 부분이 풍화침식돼서 사라져.

보세요. 아까 누가 먼저 퇴적됐었어? 얘가. 얘가 먼저, 얘가 나중이거든. 1번이 먼저 퇴적된 지층 맞거든.

그런데 먼저 퇴적된 지층 1번이 위로 올라와 있어. 위, 아래가 바뀌었죠. 이런 현상을 역전이라고 하고요. 지각변동에 의해서 일어날 수 있어.

그런데 우리가 산에 놀러가고 바닷가에 놀러가서 절벽, 드러나 있는 단면을 보면 지층이 '나 사실은 역전됐거든.' 이러고 얘기해 줘? 말도 안 되죠.

지층이 역전됐는지 우리 뭘 보고 확인할 수 있느냐? 어느 지역의 건열이 이렇게 되어 있어.

어? 이거 역전됐구나. 그러면 누가 더 먼저 생겼겠구나? 위의 것이 먼저 생긴 거야. 위의 것이 원래 아래에 있다가 올라간 거니까.

그래서 역전된 퇴적구조를 보면 아래에 있는 부분이 먼저가 아니에요. 위에 있는 부분이 먼저라고.

여기가 A층, 여기가 B층, 여기가 C층이라고 하면 생성순서가 C-B-A가 돼야 맞다고. 역전된 모습 눈여겨 봐주세요.

이렇게 해서 퇴적구조, 퇴적구조가 우리에게 주는 환경적인 정보, 역전여부에 대한 정보 마무리하고요.

이제 퇴적환경들로 넘어가볼게요. 지층이 퇴적이 돼. 퇴적이 되는 장소를 크게 육상퇴적환경, 전이퇴적환경, 해양퇴적환경으로 크게 나눠봤어요.

먼저 육상퇴적환경은 육지에서 퇴적이 되는 환경이야. 퇴적은 주로 어디서 이루어져요? 물속에서.

그래서 육지에 있는 호수 속, 강 속, 사막에서도 일부 이루어지기도 해요..

그런데 호수 아래에서는 주로 어떤 퇴적이 이루어지느냐? 그리고 호수 아래서 이루어지는 퇴적암에 나타나는 특징은 뭐냐?

이 호수가 강이랑 연결되어 있는 경우에 강으로부터 퇴적물의 공급을 받아요.

그런데 그 운반되어 오는 퇴적물의 양이 여름에 많을까요, 겨울에 많을까요? 우리나라의 경우에.

퇴적물을 운반하는 능력치는 무엇이 결정해? 유속이 결정해. 유속은 언제 빠르냐? 물이 많은 양이 이동할 때.

언제 물이 많은 양이 이동해요? 그렇지. 비가 많이 올 때. 우리나라는 언제 비가 많이 와? 여름에.

그래서 퇴적물의 운반양이 여름에 많기 때문에 여름에 호수 아래에 퇴적물이 많이 퇴적이 돼. 겨울에는 적게.

그게 번갈아가면서 나타나면서 만드는 구조가 호상점토층이에요. 호수에 나타나는 퇴적층의 특징이야.

이걸 보면 '아, 얘는 육상퇴적층, 육상퇴적환경에서 만들어진 퇴적구조로구나, 퇴적암에 나타나는 특징이구나.'라고 여러분이 파악해 줘야 된다고.

퇴적은 유속이 바뀌는 데서 주로 자주 일어나요. 되게 빨랐다가 갑자기 느려지는 경우.

그런데 그게 되게 급격한 변화를 겪는 지역이 있어. 선생님이 앞에 시작할 때 잠깐 말씀을 드렸는데 어디냐?

선상지. 계곡에서 퇴적물들이 굉장히 빠른 유속으로 잘 물과 함께 이동해 오다가 갑자기 평지를 만나는 지역에 잘 만들어져요.

이렇게 퇴적물과 물이 같이 막 이동하고 있는데 갑자기 평지를 쫙 만났어.

그러면 퇴적물들이 갑자기 평지 됐으니까 유속이 너무 느려졌으니까 이동해 오는 것들이 다 이렇게 촤자작 쌓여버려.

그러면서 이런 퇴적 구조가 만들어져요. 무슨 모양 같아요? 부채모양. 그래서 부채꼴의 퇴적지형, 이걸 이름을 뭐라고 부르느냐?

부채모양의 퇴적지, 선상지라고 부르는데 선상지는 갑자기 유속이 변하는 계곡에서 평지가 되는 그런 지역에서 주로 만들어지는 구조인데요.

이렇게 갑자기 퇴적이 이루어지면 어떻다고 그랬냐? 큰 입자, 중간 입자, 작은 입자가 순서대로 퇴적될 겨를이 없어. 한꺼번에 와다다닥 퇴적이 되니까.

그래서 나타나는 특징, 입자의 고르기 다른 말로? 그렇지. 분급이 어때요? 분급이? 좋지 않아. 분급이 불량해요.

그림에서 보면 입자들이 크기가 비슷하게 고르기가 비슷하게 퇴적되어 있는 것을 분급이 양호하다라고 표현해.

그런데 분급이 불량한 이런 모습이 선상지에서의 모습이다.

선상지는 육상퇴적환경이면서 이런 장소에서 이런 특징을 가지고 만들어진다라고 하면서 육상퇴적환경을 마무리하고요.

이제 전이퇴적환경으로 넘어가볼게요. 전이퇴적환경은 환경이 전이, 변화되는 거지.

원래 육상퇴적환경이었던 지역과 해양퇴적환경이었던 지역의 경계면 이런 데서 만들어지는 퇴적환경을 전이퇴적환경이라고 얘기해요.

대표적인 예가 삼각주. 전이, 바뀐다고. 강이었는데 갑자기 바다로 바뀌어. 우리는 그런 부분을 하구라고 얘기해요.

여기도 역시 퇴적속도의 변화가 나타납니다. 그러면 속도의 변화가 나타나는 지역에서는 역시 퇴적이 이루어지겠지.

강이에요. 그런데 바다를 만나. 유속이 서서히 느려져요. 여기서 이만큼 느려지고 이만큼이었다가 이만큼이었다가 이만큼이었다가 이렇게 느려져.

그러면 유속이 빨랐을 때는 큰 입자, 중간 입자, 작은 입자를 다 가지고 이동할 수 있는데 점점 느려지면서 큰 입자는 못 데리고 가. 중간입자 못 데리고 작은 입자 못 데리고 가.

그러면서 이런 모습의, 이런 모습의 퇴적지를 만들어요. 그리스어 델타 모양이랑 비슷하다고 해서 삼각주는 델타라고 부르고요.

우리나라말로 삼각형 모양의 퇴적지, 삼각주라고 부른다고. 삼각주는 강과 바다가 만나는 하구 부분에 만들어지는 퇴적층인데요.

선생님이 그랬어. 속도가 점점점 느려진다고. 그러면 퇴적이 어떻게 이루어지느냐?

보세요. 육지에서 바다 쪽으로 갈수록 속도가 점점 느려지는 거야.

그러니까 첫 번째 퇴적을 시킬 때 큰 입자, 중간 입자, 작은 입자를 하나씩 하나씩 내려놓을 수 있게 돼요.

유속이 조금 느려졌어. '너는 안 돼. 너는 내가 운반할 수 없어. 내려앉아. 퇴적돼.'

조금 더 가면 조금 중간입자, 작은 입자까지도 가져갈 수 없는 속도가 되면 다 내려놓는다고. 그래서 퇴적을 이렇게 시켜요.

그다음에 또 퇴적물들이 몰려오게 되면 같은 경향의 퇴적이 이루어져. 또또또. 그래서 점점점 삼각주는 육지에서 바다 쪽으로 확장이 돼요.

미국의 미시시피강에서 만들어지는 삼각주는 1년에 이렇게 확장돼서 만들어지는 퇴적지, 육지의 길이가 100m나 된대. 대박.

100m, 1년에. 운동장 끝과 끝. 10년이면 1km 엄청 많이 만들어지죠.

그런데 여기서 굉장히 중요한 특징이 뭐냐? 이렇게 삼각주 퇴적층을 아래에서 위로 잘라보면 입자가 아래와 위의 경향이 다르죠.

입자가 어디가 크죠? 위가 크지, 아래는 굉장히 작아요. 위로 올라갈수록 입자가 점점점 커지는,

마치 점이층리가 거꾸로 나타나는 것처럼 나타나는 무늬, 역점이층리 같은 모습이 나타난다고. 그게 삼각주의 특징이에요.

삼각주는 이렇게 입자가 퇴적되다 보니 아래는 입자가 작고 위는 입자가 큰 이런 모습이 나타난다고.

그다음 해양환경으로 넘어갈게요. 해양환경 선생님이 점이층리 하면서 잠깐 언급해 드렸는데 다시 한 번 말씀드려보면

해양환경은 육지와 맞닿는 환경인 대륙붕, 수심 200m보다 얕은 해양환경.

그리고 여기는 퇴적환경은 아니에요. 갑자기 경사가 깊어지는 곳을 대륙사면이라고 불러요. 경사가 급하니까 퇴적이 안 이루어지고 여기를 통해서 입자들이 이동해요.

그리고 경사가 완만해지는 대륙대. 그리고 더 깊은 곳을 심해저라고 불러요.

여기들 중에서 퇴적이 가장 활발하게 이루어지는, 많이 이루어지는 데가 어디라고?

그렇죠. 대륙붕. 퇴적암의 60%가 여기서 형성이 돼요. 특히 따뜻한 지역, 열대나 아열대 지역에서는 생물활동이 되게 활발해.

그리고 물에 녹아 있는 여러 성분들이 되게 많아. 그래서 온도가 혹은 염분이 조금 변하면 과포화상태가 되면서 침전,

혹은 생물작용에 의해서 가라앉아서 석회암이 되게 많이 만들어져요. 이게 대륙붕의 특징.

대륙사면, 대륙붕에 퇴적되어 있던 입자들이 땅 흔들리면 아래로 아래로 아래로 흘러내려요.

이런 흐름을 저탁류라고 하는데 이 저탁류에 의해서 깎여서 대륙사면에서는 흠집이 나. 해저협곡 같은 게 많이 생겨요.

이 저탁류가 흐르고 흐르고 흘러서 여기 짜잔 도착해. 그 암석을 저탁류가 이동시킨 퇴적물질에 의해서 만들어진 암석이다라고 해서 저탁암이라고 불러요.

이제 question! 이 저탁암에 나타나는 되게 중요한 퇴적구조가 있걸랑. 여기 있던 물질이 쏟아져서 깊이깊이깊이 이동해서 만든 퇴적구조 뭘까요?

그렇지. 잘했습니다. 점이층리가 나타나요. 아래는 입자가 크고 점점점 입자가 작아지는 점이층리, 저탁암의 굉장히 중요한 특징이야.

이제 조금 더 깊은 심해저로 가볼게요. 심해저 지역은 워낙 육지랑 멀어요. 그래서 육지에서 이동해 온 퇴적물의 영향을 못 받아.

그러면 심해저에서 만들어지는 퇴적암은 근원이 어디냐? 무엇으로부터 만들어졌느냐?

물에 그냥 떠 있는 입자들, 위에 부유하는 입자들이 가라앉아서 조그마한 핵을 만들고 그 핵으로 점점점 성장해 가면서 퇴적암이 만들어져요.

그렇게 부유물 중의 대부분이, 많은 영역이 생물기원입니다.

석회질 물질들을 가지고 있는 생물이 분해돼서 그 물질들이 가라앉았어. 그러면 석회질 연니가 만들어져요.

생물기원의 굉장히 미세한 입자들이 가라앉아서 만들어진 퇴적암을 심해저에서 만들어진 퇴적암을 연니라고 부르는데

석회질 물질이 쌓였으면 석회질 연니, 규질 성분이 쌓였으면? 되게 어렵다. 규질 연니라고 부릅니다.

그러면 연니라는 말이 나왔다? 얘는 어디서 생성됐구나를 알 수 있다고요. 어디?

그렇지. 해양퇴적환경. 전이퇴적환경, 해양퇴적환경, 육상퇴적환경 이 부분은 교육과정이 바뀌고 지Ⅱ에 처음 등장한 부분이에요.

그래서 아직 모의고사에 한 번도 출제된 적이 없는데 올 수능특강에 두 문제나 등장을 했어요. 그것도 꽤 높은 수준으로.

그래서 이렇게 한번 정리를 해보면서 키워드들은 놓치지 않아야 모의고사에 출제가 됐을 때 우리 실수하지 않을 수 있을 것 같아요.

호수의 육상퇴적환경, 선상지, 호수, 강의 하류, 사막 등이 있는데 그중에 호수에는 호상점토층이 잘 나타나요. 계절에 따른 입자들의 이동량, 퇴적량의 차이 때문에.

선상지의 특징은? 선상지, 육상퇴적환경, 삼각주, 전이퇴적환경 구분해 주셔야 되고요.

선상지는 퇴적물의 고르기가 불량해요. 고르기가 일정하지 않아, 분급이 불량하다.

사막지역은 워낙 건조하니까 암염이나 석고 같은 증발암이 잘 생깁니다.

삼각주는 육지에서 바다 쪽으로 퇴적물이 이동되는 경우 점점점 바다 쪽으로 갈수록 작은 입자들이 퇴적되는 것이 반복되다 보면

아래에서 위로 수직으로 이렇게 기둥을 잘라서 퇴적층을 분석해 보면 어떻냐?

입자가 아래는 작고 위는 점점점 커지는 점이층리의 거꾸로 된 모습, 역전된 모습을 주로 나타낸다. 역점이층리와 비슷한 모습을 나타낸다.

석고는 뭐냐 하면 육지가 있고 바다가 있는데 바다와 육지 사이에 모래로 벽 같은 게 생긴 거야. 그런 걸 모래톱이라고 하는데

모래톱 때문에 바다와 강 사이에 호수 같은 게 생긴 거예요. 그런 걸 석호라고 불러.

그런데 석호는 강에서도 물이 오고 바닷물도 들어오고 염분의 변화가 굉장히 크기 때문에 생물이 잘 살 수 없어요.

그래서 퇴적암에 회석이 거의 발견되지 않는다는 특징을 가지고 있어. 염분의 차이가 크다. 해양퇴적환경, 대륙붕, 퇴적암 많이 생기고요.

대륙대 주로 저탁암이 생기는데 저탁암에서는 점이층리가 나타나. 그리고 연니 하면 심해저 평원이다.

이렇게 퇴적암 부분을 마무리하고 이제 변성암 부분으로 넘어가 보도록 할게요.

이제 변성환경입니다. 변성암은 뭐냐? 암석이 열과 압력에 의해서 변해서 다른 암석이 된 거야.

그런데 이렇게 변성암이 되는 작용이 접촉변성작용과 광역변성작용 두 가지가 있대. 접촉변성작용은 무슨 원인 때문에 암석이 변성을 받은 걸까요?

퇴적환경에 비해서 굉장히 온도가 높아요. 열에 의해서 변성을 받은 거야.

열에 의해서 암석이 변성을 받으려면 암석 주변에 열을 공급해 줄 수 있는 공급원 마그마가 관입하거나 분출할 경우에 그래요.

마그마의 작용에 의해서 접촉변성작용이라는 용어에서 변성이 일어나는 지역이 접촉부, 그렇게 넓지 않은 지역임을 알 수 있어요.

또 광역변성작용은 얘보다는 광역, 넓은 지역에서 변성이 일어나는데 변성원인이 압력과 온도 두 가지입니다.

횡압력, 이렇게 누르는 힘과 열에 의해서 변성을 받는 걸 광역변성작용이라고 불러.

그러면 접촉변성작용은 마그마에 의한 열 때문인데 어떤 특징을 가지고 있고 어떤 암석이 어떻게 변화하고 그리고 그 암석들 어떻게 암기해야 되는지까지 정리해 보도록 할게요.

접촉변성암들 종류입니다. 여기에 퇴적층이 있어요. 사암, 셰일, 석회암. 이렇게 암석들이 있는데 여기에 마그마가 관입을 한 거야. 굉장히 뜨겁겠지.

그래서 이 각각의 암석들과 마그마가 접촉하는 지역에 변화된 암석이 만들어져요. 변성암이 만들어진다고. 열 때문에. 이런 걸 접촉변성암이라고 부르는데

사암이 접촉변성작용에 의해서 만들어진 암석을 규암, 셰일이 혼펠스, 석회암이 대리암이라고 불러요.

얘네들이 어떤 특징을 갖느냐? 선생님이 크리스마스 즈음에 크리스마스트리를 도자기로 구워서 예쁜 무늬들의 모양들을 달아서 도자기로 구워주는 행사에 참여했던 적이 있어요.

되게 귀여운 도자기가 만들어졌거든. 그런데 굽기 전에 선생님이 그 트리를 장식할 때 구멍을 뚫었어요. 진흙을 약간 굳혀서 구멍도 뚫고 글씨도 새기고 그랬어.

그런데 도자기를 굽고 나서는 구멍 못 뚫지, 단단해졌으니까. 글씨도 새겨지지 않아요.

얘네들도 마찬가지야. 열에 의해서 굳어졌어. 어떤 특징을 갖느냐? 굉장히 단단하고 치밀한 조직을 가져요.

두 번째, 광역변성암들과 비교해 봤을 때 방향성 이게 무엇인지는 곧 알게 될 텐데 방향성이 없어.

그리고 세 번째, 재결정작용에 의해서 입자의 크기가 커집니다. 이게 무슨 말이냐?

이런 조직을 한번 봐볼게요. 이건 대리암과 규암에 나타나는 입상변정질조직이야.

원래 규암은 사암, 석영들이 모여 있는 그 사암이 굳어진 거야. 이게 사암이야, 석영들 입자들이 이렇게 이렇게 있었어, 알갱이로. 사암.

그런데 여기에 열이 가해지면 석영 성분들이 녹지는 않고 뭔가 점점점 열이 가해지면 완전 녹은 상태는 아닌데 자기들 성분끼리 성분을 주고받을 수 있는 상황이 돼요.

그러면서 되게 빽빽하고 입자가 커지는 구조를 만들어. 그래서 재결정 작용이 무엇이냐?

재결정 작용은 용융 없이 안 녹고요. 용융되면 마그마 되니까 화성암 돼야 되거든. 용융 없이 입자의 크기가 커지는 작용을 재결정작용이라고 불러요.

입자가 커져요. 그리고 입자와 입자를 채우고 있던 공간들이 다 없어져. 그건 이런 조직은 규암에도 나타나고 대리암에도 나타나. 둘 다 재결정작용을 받은 거야.

그래서 규암, 대리암의 조직을 입상변정질조직이라고 얘기해요.

그러면 혼펠스는? 혼펠스는 혼펠스 조직을 가져. 얘네 둘은 입상변정질 조직, 얘는 혼펠스조직. 혼펠스라는 말 자체가 소뿔이라는 의미예요.

스페인에서 투우 하잖아. 소뿔로 투우사를 공격하면 굉장히 위험하니까 그게 스릴 있는 경기가 되는 거죠.

혼펠스, 무슨 뜻이냐? 굉장히 치밀하고 단단해졌다고. 그런데 얘는 셰일이 변성된 거기 때문에 셰일은 입자가 되게 작은 거잖아요.

그래서 재결정작용을 받았음에도 불구하고 그렇게 커지지 않아, 입자가. 얘네들은 석영이, 방해석이 성장해요.

사암, 석영으로 이루어져 있고 대리암, 방해석으로 이루어져 있지. 그게 녹지는 않으면서 점점점 크기가 커지는 재결정작용을 받아서 입자가 커졌다고요.

사암은 구성입자인 석영이 재결정작용을 받아서 규암으로 됐을 때 입자가 커진다고, 석영이 더 커진다고요.

이렇게 접촉변성암이 갖는 특징을 정리해 봤고요. 그러면 이제 광역변성암으로 넘어가 보도록 할게요.

광역변성암은 압력과 열에 의해서 변성을 받은 암을 광역변성암이라고 불러.

광역변성암의 굉장히 중요한 특징, 아까 접촉변성암에 없었던 방향성이라는 게 있어요. 방향성 왜 있느냐? 압력 받았으니까.

얘는 화강암이야. 화강암은 주로 어떤 광물들로 이루어져 있습니까?

잘했어요. 이렇게 진한 유색광물 이거 뭡니까? 그렇죠. 흑운모. 그러면 무색광물들은요? 잘하네. 석영, 정장석.

얘네들이 눌립니다. 눌리면 압력에 의해서 배열이 돼요. 입자들이 찌부돼서 특정한 방향성을 갖는다고.

퇴적물 입자가 퇴적되면서 만들어진 줄무늬를 선생님이 뭐라고 그런다고? 그렇죠. 층리.

그런데 횡압력에 의해서, 눌려서 만들어진 줄무늬를 엽리라고 불러요. 엽리라고 불러, 엽리. 엽리와 층리는 구분해 주셔야 돼.

그런데 그 엽리의 방향이 중요합니다. 출제된 적이 있는 얘기야. 이렇게 줄무늬의 방향은 압력과 무슨 관계야?

압력에 의해서 줄무늬가 만들어졌어. 압력과 수직관계지. 엽리의 방향은 압력에 수직한 방향이다.

이런 배열의 엽리를 보면 '이런 힘, 횡압력이 이런 방향으로 만들어졌구나.'라고 생각할 수 있어야 된다고.

일단 광역변성암의 첫 번째 특징, '엽리를 갖는구나. 횡압력에 의해서 엽리를 갖는구나.' 이건 화강암이 광역변성돼서 만들어진 편마암이고요.

그러면 다른 암석, 셰일이라고 하는 암석이 광역변성을 받으면 어떻게 되는가 볼게요.

셰일이 변성을 조금 받아, 압력을 조금 받으면 슬레이트라는 암석이 돼요.

조금 더 변성을 받으면 천매암, 조금 더 변성을 받으면 편암, 더 많이 변성을 받으면 편마암이 돼.

이렇게 갈수록 변성 정도가 심해지는구나라고 하나 기억해 주셔야 되고요.

두 번째, 각각의 암석에 나타나는 특징도 조금 정리해 줘야 되는데 일단 슬레이트는 다른 말로 점판암이라고 불러.

어릴 적 선생님집 지붕이 슬레이트로 되어 있었어요. 그 지붕은 되게 큰 힘에 의해서 쪼개져요.

그 지붕의 일부를 땅에 딱 놓으면 한 장 한 장 나눠졌던 기억이 나요. 그래서 슬레이트는 쪼개짐을 갖는구나.

그림상에서도 뭔가 흑운모 같은 분리의 느낌이 난다고. 느낌적인 느낌 보이시나요?

학생들이 엄마나 아빠한테 '엄마, 혹시 슬레이트 지붕 알아?' 이러면 엄마, 아빠의 향수를 굉장히 자극하게 될 거야.

슬레이트 지붕에 떨어졌던 빗방울 소리 이런 것들이 굉장히 선생님 기억에 남아요. 점판암 쪼개짐을 갖는다.

그다음 천매암은 우리 교복 안 빨고 오래 입으면 엉덩이 부분이 반질반질해지지.

점판암보다 더 큰 압력을 받으면 입자들이 광택을 갖게 돼요. 눌려서. 그게 특징이야.

편암은요? 더 많이 눌려서 되게 얇은 줄무늬, 변성암에 나타나는 줄무늬를 뭐라고? 그렇죠. 엽리.

되게 얇은 줄무늬. 그래서 비늘모양의 줄무늬. 비늘모양의 엽리를 갖는데 그 엽리를 편암에 나타나는 엽리라고 해서 편리라고 불러요.

그다음 편마암은? 그림에서 보다시피 되게 하얀색 암석이랑 검은색 암석이랑 무색광물이랑 유색광물이 굵직굵직하게 분리되어 있어요.

이렇게 편암이 더 큰 압력을 받으면 편마암이 되는데 얘네들은 왜 이렇게 굵직굵직하느냐?

역시 재결정작용을 받아서 그래. 대리암이나 규암이 받았던 것처럼 재결정작용을 받은 거야.

압력과 열이 가해져도 녹지는 않지만 입자의 크기가 성장하는 그런 작용을 재결정작용이라고 불러요. 입자의 크기 커진 거야.

유색광물들, 석영, 정장석 같은 것. 아니아니, 무색광물. 유색광물들, 흑운모 같은 게 모여서 셰일이 더 큰 변성을 받을수록 입자의 크기가, 광물입자의 크기가 커진다라는 것 기억해 주세요.

누가 제일 크냐? 편마암이. 왜요? 재결정작용을 받아서. 셰일이 열변성 받으면 무슨 암석이 된다고? 혼펠스.

셰일이 광역변성작용 받으면 이런 암석이 돼요. 누가 받았느냐? 셰일이야. 그것도 기억해 주셔야 된다고.

그러면 이제 접촉변성암과 광역변성암을 한꺼번에 표로 정리해 보도록 할게요.

여러분, 수능특강 표에는 이게 다 채워져 있어. 그런데 선생님이 자료실에 올려드린 자료 뽑아서 여기 빈칸을 혼자 채우면서 암기해 주셔야 돼요. 그건 기억해 주셔야 될 내용이거든.

셰일이 접촉변성 받으면 혼펠스 돼요. 사암이 접촉변성 받으면 규암 돼. 석영으로 이루어져 있죠. 석회암이 접촉변성 받으면 대리암 돼요.

이거 암기해 주셔야지. 어떻게 암기하느냐? 셰일, 셰일. 영어잖아요, 영어 느낌. 혼펠스, 영어. 영어, 영어 이렇게 연결해 주시는 거야.

사암, 규암은 어떤 공통점이 있어요? 두 글자. 석회암, 대리암 세 글자.

여러분, 석회암 무슨 광물로 되어 있어? CaCO₃ 방해석. 대리암도 마찬가지예요. 그래서 항상 나와, CaCO₃ 하면 항상 나와.

뭐야? 대리암도 역시 염산과 반응해서 보글보글 이산화탄소 수증기 기체 만든다고.

그다음 광역변성 받아요. 셰일이 광역변성 받으면 점판암, 천매암, 편암, 편마암. 사암이 광역변성 받으면 규암, 석회암이 받으면 대리암.

'어? 선생님, 얘네들은 똑같네요.' 맞아요. 사암이랑 석회암은 접촉변성을 받든 광역변성을 받든 같은 암석으로 변해요.

그다음 현무암, 녹색편암, 각섬석편암 그리고 편마암. 편암, 편마암 계열. 화강암도 화강편마암.

편암에서 편마암으로 바뀌면서 되게 가늘었던 편리가 편마구조로 두꺼워져요. 엽리의 범위가 되게 좁았다가 넓어진다고.

무슨 작용 때문이라고? 그렇죠. 재결정작용 때문이라고. 여러분, 재결정작용은 어떤 변성작용에서 나타나?

둘 다 나타나요. 접촉변성작용, 광역변성작용 둘 다 재결정작용이 가능하다. 됐어?

또 접촉변성암이 세 종류인데요. 사암이나 석회암이 규암이나 대리암이 되는 과정은 유니크하지 않아. 광역변성암에서도 일어나.

그래서 이 지역은 마그마 접촉부에서 변성일어났구나를 지시하는 지시자가 되는 암석은 뭐가 있을 수 있을까?

얘네 둘은 여기서도 만들어지니까. 혼펠스예요. 혼펠스를 봤다 그러면 여기 접촉변성작용 일어났구나. 편마암, 광역변성작용 일어났구나라고 찾아주시면 돼요.

그리고 이거 하나만 더, 재결정작용에 의해서 입자가 커진다는 것.

그러면 이제 이런 문제 한번 풀어보도록 할까요?

A, B, C, D 암석들의 이름을 여러분이 한번 적어볼까요?

일단 석회암이 접촉변성 받았대. 그러면? 그렇죠. 대리암. 사암이 접촉변성 두 글자. 잘했습니다. 규암.

셰일이 광역변성 받아서 편마구조를 갖는대, 편마구조니까 편마암. 셰일이 편리. 편암이겠지.

C랑 D 중에 누가 입자의 더 크다고요? C가. 왜? 변성을 더 많이 받아서 더 큰 압력과 열을 받았기 때문에 그래.

그러면 ①번부터 볼게요. 대리암도 주구성광물이 방해석이니까, CaCO₃니까 묽은 염산이랑 반응해요.

B는 규암이고 A와 B는 주로 접촉변성이라고 적혀 있잖아. 압력이 아닌 열에 의해서 변성받았습니다.

④번, C는 D보다 변성을 많이 받았고요. ⑤번, C와 D 조직은 방향성을 가져요. 방향성을 가져요.

어떤 방향성? 압력의 수직인 방향성 엽리를 갖는다고. 이런 문제.

그다음 이거 2017 수능문제였습니다. 문제에서 대리암과 규암 박편을 나타냈대. 대리암과 규암. 대리암과 규암.

이 문제에서는 대리암을 이루고 있는 광물과 규암을 이루고 있는 광물이 무엇인지를 알고 그 각각의 광물의 특징을 알고 있어야 풀 수 있었던 문제예요.

대리암, 무슨 광물로 구성되어 있습니까? 그렇죠. 규암은요? 얘네들의 공통점은 이방체 광물이라는 점 그리고 무색광물이라는 점.

차이점은요? 얘는 세 방향의 쪼개짐을 갖고요. 얘는 안 쪼개져요. 쪼개짐이 편광현미경상에서 박편상에서도 드러난다고. 무엇으로? 이런 선으로.

그래서 얘가 쪼개짐을 갖는, 세 방향이나 되는 쪼개짐을 갖는 방해석으로 이루어져 있는 얘가 대리암이 되고

(가)가 아무리 봐도 선이 나타나지 않아요, 석영으로 이루어지는 규암이 돼요.

ㄱ 같은 건 그냥 여기 자료의 척도를 이용해서 판단하는 거야. 광물의 입자의 크기는 A가 B보다 크다. 얘는 0.2mm 척도고 얘는 1mm 척도야.

그런데 입자의 크기가 얘가 더 커. 1mm보다도 더 커. 얘는 0.2mm 정도야. (나)가 커야지, B가 커야죠.

ㄴ, A에 입사한 빛은 이방체니까 진동 방향이 서로 다른 두 개의 편광으로 갈라진다. 맞습니까? 무슨 현상? 복굴절 현상.

그리고 (나)가 대리암인 이유? 방해석에 나타나는 쪼개짐이 표현되어 있기 때문에. 그래서 ㄴ, ㄷ이 되고요.

여러분이 이런 문제 당황하지 않고 해석할 수 있으려면 미리 경험해 봐야 돼. 그림은 석영과 백운모로 이루어져 있는 변성암이야. 석영과 백운모.

편광현미경상에서 석영과 백운모를 구분할 수 있는 방법, 둘 다 이방체고 둘 다 무색광물이니까 뭐밖에 없냐?

쪼개짐밖에 없어요. 백운모, 흑운모 같은 한 방향의 쪼개짐을 가져서 이렇게 선이 드러나 있다고.

그렇게 선으로 쪼개짐을 표현한, 표현된 A가 백운모고 B가 석영이에요. 둘 다 이방체니까 개방니콜, 직교니콜 다 보여요.

그런데 무색광물이기 때문에 개방니콜에서 다색성이 나타나지는 않아.

보기 ㄱ, 그런데 문제에서 이게 변성암이라고 그랬거든. 변성암이면 접촉변성암이면 입상변정질조직, 좀 크게 나타날 거고

광역변성암이면 엽리, 줄무늬를 나타낼 텐데 그림에서 백운모가 방향성을 띠고 있는 모습을 확인할 수 있어요. 그래서 ㄱ 맞는 설명.

ㄴ, 쪼개짐을 보이는 판상의 광물 A는, 너무 설명을 잘해 줬어. 그냥  A는이라고 하지 않고 이렇게 다 설명해 줬어. 그러니까 석영 아니고 백운모여야지.

ㄷ, 광물 B는 석영은 개방니콜에서 무색투명하게 관찰돼요. 무색광물이니까. 아무리 돌려도 다색성 관찰되지 않습니다. ㄱ이 맞는 설명.

하나만 더 보면 31페이지에 나와 있는 변성작용의 온도와 압력범위예요.

여기가 퇴적암이 만들어지는 작용이야. 여기가 퇴적암이 만들어지는 온도압력영역이에요.

그다음 이 영역이 변성작용이 나타나는 영역이래. 그리고 이 선은 화강암의 용융곡선, 화강암을 이루고 있는 광물들 석영, 정장석, 흑운모가 녹는 온도라는 의미야.

그런데 이 부분은 감람암의 용융곡선이에요. 감람암, 정출온도가 제일 높은 감람석들이 모여 있는 암석이라고.

그래서 이 영역은 변성과 화성이 공통적으로 나타나는 영역이래. 무슨 의미냐?

이 정도 온도압력 조건에 휘석이랑 각섬석이랑 흑운모가 섞여 있는 섬록암이 나타나요.

그러면 이 광물들 중에서 누가 녹게 되느냐? 흑운모가 화강암의 용융곡선을 넘어왔기 때문에 얘는 녹아.

그런데 휘석과 각섬석은 아직 녹는 온도가 안 됐어. 그러면 얘네들은 아주 큰 변성만 받아요.

화강암의 용융곡선과 감람암의 용융곡선 사이에 있는 암석을 이루고 있는 광물들은 어떤 광물은 용융되고 어떤 광물은 변성만 받아.

그래서 용융된 게 다시 굳어지고 변성된 것까지 합쳐진 이런 암석을 혼성암이라고 불러요.

여기는 변성만, 여기는 두 개가 같이 일어날 수 있고 이 지역에서는, 감람암보다 용융온도가 높은 지역에서는 완전 녹아서 화성암만 나타나는 영역이 돼요.

그러면 이제 문제풀이 들어가 보도록 합니다. 33페이지 8번. 퇴적암이 형성되는 환경이래.

여기는 호수, 여기는 대륙붕. 육상퇴적환경, 전이환경 그리고 해양환경 중에서 연니는 어디서 나타난다고? 연니? 심해저에서 나타난다고. 호수 아니에요.

삼각주는 육지와 바다가 만나는 퇴적환경, 전이퇴적환경 맞고요. 퇴적암이 가장 많이 생성되는 환경이 어디야? 60%나 되는 퇴적암 대륙붕 맞습니다. ㄴ, ㄷ.

34페이지 화강암 주변의 퇴적암이, 화강암이 만들어지기 전 마그마의 열에 의해서 변성을 받았어요.

A는 뭡니까? 석회암이니까 대리암. 사암은? 그렇죠. B는 규암. C는 혼펠스가 돼요.

그래서 ㄱ, A 대리암은 석회암과 마찬가지로 방해석으로 이루어져 있기 때문에 염산과 반응하고요. B가 규암이고 C에는 혼펠스 조직. 다 맞는 설명.

그다음 16번, 그림 (가)와 (나)는 암석이 나타나는 퇴적구조래. (가)가 뭐예요? 건열. (나)는 연흔이지.

(가)는 쩍쩍 갈라졌어. 퇴적층이 대기에 노출됐대. 물속에 있다가 물 위로 노출됐대. 그러면 갈라질 수 있어요. 맞는 설명.

ㄴ, (나)는 표적물 표면에 생긴 물결모양. 표면입니다. 이건 단면의 모습이 아니라 표면의 모습. 방점이 여기 찍혀요. 물결무늬 맞고요.

ㄷ, (가)와 (나)는 모두 지층의 역전 여부를 판단하는 데 이용된다. 맞습니까?

역전 여부 사층리 이용하나, 점이층리 이용하나? 다 이용해요. 점이층리, 건열, 연흔, 뭐 안 했어?

이런 거 다 역전 여부를 판단할 수 있어. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞아서 답은 ⑤번이 되겠습니다.

이렇게 해서 1단원의 내용 설명과 일부 문제풀이가 마무리됐어요.

우리 다음 시간에는 지금까지 못 풀었던 문제들을 다 모아모아서 복습과 함께 충분한 자료분석 방법과 함께 단원마무리가 진행될 거거든요.

미리 풀지 못했던 문제들 다 모아모아서 풀고 선생님 만났으면 좋겠습니다.

그렇게 해줄 우리 학생들 파이팅 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
