안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

여러분, 이번 시간 26강이죠. 새로운 절반 앞에 선 우리 학생들을 응원하는 한마디. 할 수 있다, 잘 될 것이다라고 결심하라. 그리고 나서 방법을 찾아라.

이만큼 왔어요, 우리. 절반 잘 왔죠. 이제는 자신감을 가져도 돼. 내가 지Ⅱ 해낼 수 있겠구나 자신감 마음에 품고

그리고 지Ⅱ만점을 만들 여러분만의 방법을 찾아내줄 우리 학생들과 이번 시간 성취기준 알아보도록 할게요.

이번 시간부터 우리는 대기의 운동부분 들어갈 거라고. 우리 지난 3시간 동안 공기가 수직으로 이동할 때

즉 상승기류, 하강기류, 기류가 발생했을 때 나타나는 단열변화 그리고 기류를 만들어줄 수 있는 환경인 안정도에 대해서 공부했거든요.

이번 시간에는 공기가 이렇게 수직방향이 아니라 수평방향으로 이동하는 공기의 운동 이걸 바람이라고 얘기하는데

이런 대기의 운동을 만들 수 있는 힘들 그리고 대기의 운동의 종류들 다음 시간까지 공부하게 될 텐데요.

그래서 우리가 해야 하는 이뤄내야 하는 성취기준은 첫 번째 정역학 평형을 이용해서, 정역학 평형이 뭔지 알아야 돼요.

그리고 대기압 그리고 대기를 움직이는 힘 이 두 가지를 어떻게? 방점, 정량적으로 해석해야 돼. 정략적, 수치를 가지고 계산해낼 수 있어야 된다는 의미야.

두 번째, 회전원판을 이용한 실험을 통해서 전향력이 작용하는 방향,

전향력이 각각의 지점에서 얼마큼의 크기로 만들어지는지까지 설명할 수 있어야 된대. 방점은 여기 그리고 방향과 크기. 됐습니까?

그렇다면 이번 시간에 우리가 해야 될 일은 뭐냐? 첫 번째, 대기를 수평방향으로 이동시키는 힘을 기압경도력이라고 얘기하거든요. 기압경도력.

기압경도력을 포함한 대기의 운동에 작용하는 힘들, 전향력, 구심력, 마찰력 공부하게 될 텐데

가장 중요한 힘인 기압경도력을 이해하기 위해서 기압이 얼마큼인지 알아야 기압 차이에 의한 힘인 기압경도력 알 수 있거든.

그래서 먼저 기압을 측정하는 내용부터 공부하고 그리고 2번으로 넘어가도록 할게요.

기압의 측정입니다. 토리첼리는 되게 큰 수조에다가 수은을 담았어요. 그리고 시험관에 수은을 가득 채운 다음에 수조에다가 거꾸로 꽂았어.

그랬더니 수은이 어느 정도 높이로 내려온 다음 멈췄어요. 이 실험을 가지고 기압을 측정해냈대. 뭘 가지고 측정했느냐? 수은기둥의 압력 가지고.

수은기둥의 압력이랑 기압이랑 무슨 관계냐? 압력, 기압 그리고 무게 이런 용어들에 대한 이해를 하고 단위에 대한 이해를 조금 하고 그리고 이 부분으로 넘어오도록 할게요.

먼저 기압이랑 무게를 비교해 보도록 하죠. 기압, 공기의 압력이거든요. 무게는 공기가 누르는 힘.

'선생님, 기압이랑 무게 똑같은 것 아닌가요? 둘 다 누르는 힘 아닌가요?'

그런데 기압은 무게랑 어떤 차이가 있느냐? 이런 차이가 있어. 뭐냐? 단위면적당 작용하는 공기의 압력. 단위면적이에요.

그다음 무게는요? 공기가 표면을 누르는 힘이에요. 이만큼 부피의 공기가 있는데 이 공기덩어리의 질량이 mg예요. 그러면 이 공기가 누르는 압력, 즉 공기의 중력은 얼마냐? mg지.

이 공기가 1kg이라고 한번 해볼까요? 그러면 이 공기의 무게, 중력은 얼마냐? 1kg 곱하기 중력가속도 10 해도 되고요, 9.8 해도 되고요.

10 해볼까요? 10m/s². 그러면 10kg×m/s². 우리는 kg×m/s²을 뭐라고 하느냐? 이걸 뉴턴이라 그래.

1kg인 공기가 누르는 힘, 무게는 10N이구나. 뉴턴, kg×m/s²입니다.

그러면 기압은요? 기압은 이 공기의 질량은 m인데 공기의 밀도를 ρ라고 해볼게. 그리고 이 공기덩어리의 밑면적을 A, 두께를 H라고 해볼까요?

그러면 이 공기가 누르는 힘을 단위면적으로 나눠준 게 기압이래. 그러면 누르는 힘 mg를 A로 나눠준 것. 단위면적당 작용하는 무게 이게 기압이래.

그래서 mg/면적 이게 기압이라고요. 이걸 식을 변형해 주면 m을 밀도가 부피분의질량이니까 그러면 m은 뭐가 되느냐? 밀도×부피가 되잖아.

그러면 여기서 질량식을 뽑아내보면 어떻게 돼요? 밀도×밑면적×높이. 이게 부피죠. 곱하기 중력가속도.

이걸 A로 나줘주면 기압식은 단위면적당 작용하는 공기의 압력은 식으로 어떻게 표현된다? 밀도×중력가속도×공기의 두께 이렇게 된다고요. 이게 기압식이에요. 됐어?

단위로 한번 넘어가볼게. mg의 단위가 kg·m/s². 즉 뉴턴이에요. 이걸 A로 나눴대. A, 밑면적의 단위는 뭘까? 면적의 단위는?

가로, 세로 있으니까 ㎡예요. 그러면 지워지고 지워지고 정리하면 어떻게 되느냐?

kg/m·s² 이게 기압의 단위가 돼요. 이걸 1kg에 작용하는 기압은 이건 1pa라고 부른다고. 파스칼의 풀어쓴 단위, kg/m·s²입니다.

그리고 우리가 1기압을 이렇게 풀어쓰죠. 1기압은 얼마냐? 1013hpa이라는 말 들어봤어요? 헥토파스칼과 파스칼의 관계. 100pa을 1hpa라고 불러요.

이거 변형 왔다갔다 할 줄 알아야 되고요. 단위, 이게 이거고 이렇게 변형할 수 있어야 돼.

이걸 연습장에 쓴 다음에 이렇게 저렇게 하는 연습을 많이 해봐야 이번 시간에 같이 우리가 풀 문제에 적용할 수 있다고요.

이제 이걸 가지고 들어갑니다. 기압의 정의가 뭐냐? 이거죠. 기압의 정의, 단위면적당 작용하는 공기의 압력을 기압이라고 불러요.

이런 정의를 갖는 기압은 또 이런 특징을 갖는다. 어떤 특징이냐? 우리 단열변화에서 기압의 특징 공부했거든.

기압은 위로 위로 올라갈수록 어떻게 된다고요? 누르는 공기의 양이 점점 위로 올라갈수록 작아지니까 위로 올라갈수록 기압은 작아져요.

그래서 기압이 가장 큰 곳은 어디야? 맞습니다. 지표 부근이죠. 그런데 아무리 기압이 큰 지표 부근이라 하더라도

같은 고도에 있으면 공기가 우리를 누르는 압력, 우리 내부에서 공기를 밀어내는 압력, 즉 외부 기압과 내부 압력이 어떻다고요? 똑같다고요.

이거 기압의 굉장히 중요한 특징이고요. 이걸 가지고 토리첼리가 기압이 얼마큼인지 정량적으로 계산을 해냈다고요.

그러면 이 내용으로 이 자료를 한번 해석해 보도록 하죠. 뭐라고요? 특정한 높이에서는 공기가 누르는 압력과 내부에서 공기를 밀어내는 압력이 똑같대.

공기가 누르는 힘을, 기압을 A라고 표시해 볼게. 공기가 수은의 표면을 누르는 압력이 A예요.

그러면 수은이 공기를 밀어내는 압력을 B라고 하면 이 B가 어떤 거야? 똑같은 거지.

그다음 토리첼리가 수은을 시험관에 가득 채운 채 수은이 들어 있는 수조에다가 이렇게 뒤집었어. 그랬더니 왜 이만큼 내려와서 멈췄냐?

이만큼 높이만큼이 되는 수은기둥의 압력이 뭐와 똑같아질 때까지 내려와서 멈췄을까?

수은이 수은기둥을 눌러주는 압력인 B와 똑같아지는 힘 C가 될 만큼 내려온 거지. 수은으로 가득 채워진 시험관이 내려와서 이만큼 내려와서 멈췄어.

그러면 이 안에는 공기 있을까 없을까? 수은으로 꽉 차 있다가 내려왔거든. 그러니까 공기는 없는 진공상태가 된다고.

얼마큼 내려와서 멈췄냐? 수은이 수은 표면으로부터 76cm만큼의 두께를 갖는 높이에서 멈췄대. 됐습니까?

그러면 A랑 B랑 힘이 똑같고 또 C랑도 똑같다고. 이걸 풀어서 쓰면 뭐냐?

C, 수은기둥이 수은 표면에 가하는 압력, 단위면적당 가하는 힘과 기압이 똑같다는 거지. 이 두 개가 똑같다고요.

그래서 이걸 가지고 대기압이 수은기둥의 압력과 똑같다. 외부 기압과 내부 압력이 똑같다는 걸 가지고 이걸 가지고 이걸 계산해냈다고. 어떻게?

수은기둥의 압력, 단위면적당 수은기둥이 누르는 힘도 역시 ρgH여야지. 그러면 수은의 밀도는 얼마냐? 13.6이에요. g/㎤.

여러분, 단위 변환하는 것도 한번 찬찬히 보세요. 그리고 중력가속도 9.8m/s². 그리고 H 얼마? 76cm.

그런데 이걸 기압의 단위는 헥토파스칼을 쓰거든. 파스칼 단위로 바꿔주려면 1pa이 1kg/m·s제곱이어야 되거든.

그램이나 센티미터 대신에 킬로그램이나 미터를 써줘야 돼. 바꿔주면 13.6g은 킬로그램 단위로 바꿔주면 10의 -3승이 되죠. 13.6.

그다음 센티미터를 미터로 바꾸면 10의 -2제곱인데 이게 3제곱이 또 있으니까 10의 -6제곱의 미터의 세제곱 이렇게 되겠지.

그다음 9.8m/s²×0.76m. 이걸 다 곱해 주면 얼마큼이 되냐면 1013×10의 2승pa이 돼요.

선생님이 일부러 이 숫자를 정확하게 다 쓰지 않고 이렇게 묶었어. 왜게?

10²pa이 얼마니까? 헥토파스칼이니까 그래서 이게 바로 1013hpa이 되는 거라고. 이게 1기압이 돼요. 됐습니까?

수은기둥의 압력이 기압과 같다는 가정을 하고 기압을 계산해냈다고요. 그런데 여러분, 기압을 꼭 계산할 때 수은만 써야 될까?

수은이랑 다른 밀도를 가진 다른 액체를 쓰면 어떤 일이 벌어질까? 일단 쉽게 물로 한번 해볼까?

물은 밀도가 얼마예요? 1. 물은 밀도가 1인데 곱하기 9.8 한 다음에, 그러면 물은 얼마큼의 두께로 물 표면을 눌러줘야 이만큼의 대기압을 가질까?

그러면 높이를 H라고 하면 얘랑 관계를 한번 찾아볼게요. 일단 수은의 밀도보다 13.6분의1로 밀도가 작으니까.

곱해서 이거랑 같은 값이 되려면 높이는 수은기둥의 두께보다 13.6배가 커야겠지. 이해 갑니까? 그래서 이 H=76×13.6 해서 1033cm. 약 10m 정도의 높이가 된다고.

그래서 더 특정한 액체보다 밀도가 작은 액체를 사용하면 H는 커질 거고요. 밀도가 큰 액체를 사용하면 H는 작아질 거라고. 됐습니까?

H를 결정하는 요인, 기압을 측정하는 액체의 밀도가 하나 있네요.

두 번째, 그러면 또 H를 결정하는 요인은 뭐가 있느냐? 이 시험관에 있는 액체의 두께 혹은 이 수은의 높이.

수은의 높이를 결정하는 요인은 지금은 76cm인데 이게 되게 시험문제에 많이 나오는 거야.

먼저 시험관이 기울어져 있느냐, 똑바로 서 있느냐? 아니면 시험관을 두꺼운 걸 쓰느냐, 얇은 걸 쓰느냐?

그런데 이 1번은 이 가정 하나면 그냥 끝나요. 뭐냐? 기압의 정의가 뭐였어? 앞에 어디에 방점이 찍혔었어?

단위면적당 작용하는 공기의 압력. 얼마큼 두꺼운 시험관을 쓰더라도 단위면적당 누르는 수은의 높이는 같아야 하니까 이 높이가 변하면 안 돼요.

시험관의 두께가 수은기둥의 높이를 결정하는 요인은 될 수 없어. 하나 더, 시험관을 기울였어. 기울이면 똑바로 세울 때 수은의 양이 어떨까요?

약간 커지거든. 그런데 기울여서 여기 늘어나는 수은과 시험관 안에 수은이 만나는 면적도 기울어져서 수은 양이 시험관이 늘어나는 양만큼 같은 비율로 늘어나게 돼요.

얘가 이렇게 기울어지면서 늘어나는 수은의 양이 기울어져서 만들어지는 늘어나는 면적의 비율과 같은 비율로 늘어난다고.

그러니까 단위면적당 작용하는 힘은 기울어져도 변함이 없다는 얘기지.

그래서 시험관의 기울어짐, 두께는 수은의 높이를 결정하는 요인이 될 수 없어요. 뭐가 결정하느냐? 기압이 결정하지.

기압이 커지면 되게 세게 누르면 수은의 양이 더 많아야 같은 누르는 힘이 될 거고 기압이 작아지면 저기압이 되면 더 적은 양의 수은이 눌러줘야 된다고.

그래서 외부 기압에 의해서 수은의 높이가 결정이 되고요. 아니, 만약에 다른 액체를 사용하면 밀도에 따라서 높이가 바뀔 수 있다는 것 이해해 놓고.

그러면 우리 이런 문제 해결할 수 있어. 어떤 문제냐? 2013 6월 모평 문제예요. 한쪽 끝이 막힌 1m, 100cm 길이의 시험관에 수은을 가득 채웠대.

그리고 수조에다 거꾸로 세웠더니 기둥의 높이가 76cm였대. 그 76cm가 A냐, B냐를 물어보는 거야.

여러분, 기압은 수은 여기 표면에 가해지는 공기의 압력이거든.

그러니까 시험관에 들어 있는 수은이 표면을 누르는 압력도 역시 표면까지의 압력이어야 돼. 그래서 이 A가 76cm에 해당한다고.

그래서 ①번, 수은기둥의 높이 76cm는 시험관 안에 있는 수은이 표면을 누르는 A높이에 해당한다고요.

②번, 대기압이 낮아지면 같은 수은을 사용했어. 대기압이 낮아지면 이 힘이 줄어들겠네. 그러면 이 힘이 작아져야지. 그러니까 이 힘도 작아져야지.

그러니까 더 적은 양의 수은이 눌러야 되니까 수은기둥의 두께 감소해야지.

유리관을 기울이는 것, 두께를 크게 하는 것 수은기둥의 높이와 상관이 없다고요. 됐습니까?

그런데 작년 수능특강에 이런 내용이 출제가 됐어요. 어떤 내용이냐? 이 전체 시험관이 100cm야. 그런데 여기 안에 잠긴 부분이 5cm래.

그러면 이게 76cm니까 나와 있는 부분, 진공 부분은 몇 센티미터일까? 이건 19cm 정도가 돼야 돼. 됐어?

동일한 기압 하에서 이 시험관을 4cm만큼 위로 올렸대, 수직으로. 그랬을 때 이 A높이에 변화가 있을까 없을까?

외부기압에 변화가 없으니까 시험관이 얼마큼 더 길이가 긴 걸 사용했든 시험관을 올렸든 내렸든 이 만큼 두께는 변하면 안 돼.

그러니까 얘를 그대로 올리면 얘는 76cm가 유지되니까 진공부분의 두께가 달라져야겠지.

4cm 올렸거든. 진공부분의 두께가 23cm가 된다고. 그런 문제도 작년 수능특강에 출제됐었다라는 것 생각해 보고요.

이제 기압을 측정하는 부분이 마무리가 됐어. 이제는 바람을 만드는, 대기를 운동시키는 힘들. 그 중 가장 중요한 힘인 기압경도력부터 한번 들어가 보도록 할게요.

기압경도력, 말 그대로 기압 경도 기압의 차이 때문에 만들어지는 힘이야. 기압차이 때문에 만들어지는 힘으로 이 힘이 있어야 공기가 이동해요. 공기 이동의 원동력.

이 힘을 받아서 공기가 이동하고 난 다음에 전향력도 작용할 수 있고 구심력, 마찰력 등이 작용하는 거야.

일단 얘가 있어야 공기가 이동된다는 거 중요해요. 그러면 공기는 어디로 이동하느냐?

여기가 저기압이고요. 여기가 고기압이래. B면에 작용하는 기압이 A면에 작용하는 기압보다 작대.

그러면 공기는 어느 쪽으로 힘을 받겠어? 이건 우리 너무 많이 했지. 고기압에서 저기압으로 기압경도력은 작용해요. 그 방향으로 공기는 힘을 받아.

그런데 더 정확하게는 고기압에서 저기압으로 등압선에 수직한 방향으로, 등압선에 수직한 방향으로 힘을 받는다고.

얼마큼의 힘을 받느냐? 우리가 기압을 정의할 때 기압은 공기의 압력인데 단위면적당 작용하는 공기의 압력이라 그랬어. 맞습니까?

공기가 바닥을 누르는 그 힘을 면적으로 나눠준 그 값이 기압이라고 그랬어요. 맞습니까?

그런데 우리 기압경도력이라고 하는 힘에 초점을 맞춰야 하거든. 기압이 힘을 면적으로 나눈 거면 단위면적당 작용하는 힘이면 힘은 이거 어떻게 쓰면 될까?

얘 이리로 보내면 되지. 그 지점에 작용하는 기압에다가 면적만큼을 곱해 주면 작용하는 힘이 되겠지. 그 힘의 차이가 기압경도력인 거예요. 됐어요?

이게 이해가 됐으면 이 자료에 A면에 작용하는 힘, B면에 작용하는 힘을 여러분이 표시할 수 있어.

기압에다가 뭐만 곱해 주면 돼? 면적을 곱해 주면 돼. 그래서 여기 A면에 작용하는 힘은 뭐냐? '나 S라는 면적을 가져요.'라고 표시해 놨어.

A면에 작용하는 힘은 여기에 작용하는 기압 P+ΔP에다가 면적을 곱해 주면 된다고.

그러면 B면에 작용하는 힘은? P×S 하면 되지. 그러면 기압경도력은 두 지점의 힘의 차이 때문에 만들어지는 힘이래.

차이가 얼마일까? 얘에서 이거 빼면 되지 않을까? 그러면 차이값인 기압경도력, 특히 수평방향의 기압경도력은 P+ΔP×S에서 P, S를 빼면 뭐만 남아? ΔPS만 남지.

기압 차이에다가 면적을 곱한 값이 수평방향의 기압경도력인데요. 지금부터 힘은 다 이렇게 쓸 거야.

공기에 작용하는 힘은 단위질량당 작용하는 힘으로 나타내줘요. 그래서 저 부피의 공기의 질량으로 이걸 나눠줘야 돼. 됐습니까?

그런데 공기의 질량은 그대로 쓰지 않고 우리 기압 할 때도 그랬어. 질량은 밀도×부피 식으로 바꿔서 사용을 해준다고, 유체에서는.

고체 말고 기체나 액체를 사용할 때는 밀도식을 이렇게 바꿔서 사용한다고.

그러면 이 식이 다시 어떻게 바뀌어? 밀도는 ρ고요. 저 공기덩어리의 부피는 밑면적 S, 높이가 뭐에 해당하지? L에 해당하잖아. 그러니까 밀도×S×ΔL분의ΔP×S.

똑같은 지워주면 그러면 수평방향의 기압경도력식이 짜잔 나와버렸네요. 어떻게?

밀도×ΔL분의ΔP. 다시 얘기하면 공기덩어리의 밀도에다가 두 등압선 사이의 거리를 곱해 준 값이 크면 클수록 기압경도력은 작고요.

두 등압선 사이의 기압차이가 크면 기압경도력이 크다고. 다시 이리 와서 수평방향의 기압경도력이 크려면 어때야 되느냐?

두 지점 사이의 기압차이가 커야 되고요. 여기 안에 있는 공기의 밀도는 작아야 되고요. 또 두 등압선 사이의 거리 ΔL이 작아야 되고요.

그런데 여기 부분에 초점을 맞춰볼게요. 왜냐하면 ΔP나 ΔL은 우리가 바로 직관적으로 볼 수 있게 주어지는 값이야.

두 등압선 사이의 거리가 얼마다, 기압차이가 얼마다라고 주어진 값인데 이건 잘 주어지지 않아요.

공기의 밀도에 대한 내용, 공기의 밀도, 수직방향으로 연직방향으로 한번 생각해 볼까?

공기는 대부분 중력에 묶여서 어디에 밀집되어 있다고요? 지표 부근에 밀집되어 있다고. 그래서 위로 위로 위로 올라갈수록 단위부피 속에 들어 있는 공기량, 밀도는 감소한다고요.

그래서 밀도값이 높이 올라갈수록 감소하기 때문에 ΔL과 ΔP가 같은 공기라 하더라도 위로 위로 위로 올라갈수록 수평방향의 기압경도력값은 어떻게 돼야 할까?

분모가 작아지니까 커져야 돼요. 이래서 수평방향의 기압경도력은 높이 올라갈수록 증가하는 경향을 갖는다고요. 이거 다음 시간에 되게 많이 사용할 굉장히 중요한 자료입니다.

선생님이 지금 수평방향의 기압경도력이라는 말을 썼어. 맞아요? 그러면 또 다른 기압경도력이 있다는 얘기잖아. 뭐죠?

연직방향, 수직방향의 기압경도력도 있다는 얘기지. 기압의 첫 번째 특징이 뭐라고요?

기압은 공기가 누르는 압력이야. 그래서 아랫부분보다 높이 올라갈수록 기압은 점점 크기가 어떻게 돼? 작아져요. 위로 올라갈수록 기압은 작아져.

그러면 상대적으로 이런 공기덩어리가 있으면 A지점, B지점 기압이 어디가 커? 아래가.

그러면 기압경도력은 높은 데서 낮은 쪽으로 위 방향으로 작용해야겠지? 그걸 연직방향의 기압경도력이라고 얘기해요.

연직방향의 기압경도력으로 넘어가볼까요. 공기가 위 방향으로 힘을 받는대. 아래가 고기압이고 위가 저기압이라서 위로 갈수록 힘을 받는대. 그게 연직 기압경도력이래.

그런데 이 힘이 그대로 그냥 있으면 연직 기압경도력이 정말 그 힘을 발휘하면 선생님이 수능개념에서 보여드렸던 그림처럼

우리 머리가 이렇게 차분히 아래로 있기가 어렵다고. 위 방향으로 힘을 받으니까 머리는 위로 뻗치고요. 되게 쉽지 않은 상황들이 연출이 될 거라고.

다행히 연직방향의 기압경도력은 이 힘이 꽉 잡아줘. 이 힘이 같은 힘으로 작용해서 상쇄시켜줘. 그 힘이 뭐냐? 중력이죠.

그래서 중력과 연직방향의 기압경도력이 상쇄돼서 연직방향으로는 기압경도력이 작용하지 않는 걸로.

수평방향으로 기압경도력이 작용해서 그래서 바람이 수평방향으로 부는 걸로 정리해 주시면 되고요.

이걸 또 식으로 정리해야지. 우리가 조금 전에 수평방향의 기압경도력 정리한 그 내용이 2018 수능에서 자그마치 20번 문제로 출제돼서 굉장히 많은 학생들이 힘들었죠.

정답반응률이 13.5% 정도였어요. 16.5% 정도였어요. 무슨 얘기냐? 그 시험을 본 83.5%의 학생들이 그 문제를 다 틀렸다는 얘기거든.

되게 어렵지 않게 출제됐음에도 불구하고 계산하는 연습을 안 해봤기 때문에 당황해서 문제를 많이 틀렸어요.

수평방향의 기압경도력 부분이 2018 수능에서 출제가 됐다면, 만약 출제자가 나라면

연직방향의 기압경도력 문제도 6월, 9월 모의평가 정도에 혹은 수능에 출제할 가능성이 되게 클 것 같거든요.

학생들이 되게 어려워하니까, 변별이 되니까. 그래서 여기 부분을 깊이 있게 정리해 보도록 할게요.

연직방향의 기압경도력. 힘으로, 수식으로 한번 표시해 볼게요. 여기가 P고 여기가 P-ΔP라고 표시해 볼까? 아까는 플러스였으니까.

그러면 여기에 작용하는 힘은 얼마냐? 면적을 여기를 S라고 하면 P×S, 여기는 P-ΔPS.

그러면 연적방향의 기압경도력은 어떻게 표시하면 돼? 역시 여기서 여기를 빼주면 ΔPS인 거지. 그런데 힘은 계속 단위질량당 작용하는 힘으로 표시하자니까.

'선생님, 이건 그냥 수평방향의 기압경도력식이랑 똑같잖아요.' 맞아요, 여러분. 똑같아.

여기다가 또 밀도랑 부피식 쓰면 어떻게 되느냐? 밀도×밑면적×ΔZ.

수평방향의 기압경도력에서는 이 자리에 등압선 사이의 수평거리가 들어갔지만 연직방향의 기압경도력에서는 이게 그냥 높이차인 것만 다른 점이에요. 그리고 ΔPS.

똑같은 것 없애주면 연직방향의 기압경도력은 똑같이 ρΔZ분의ΔP인 거지. 이게 뭐랑 똑같아? 중력이랑 똑같아.

그런데 중력도 단위질량당 작용하는 중력이어야지. 얘도 m으로 나눴으니까. mg도 m으로 나눠야지. 그래서 이게 중력가속도와 똑같다. 이게 정역학 평형이고요.

정역학 평형방정식은 얘 중력을 플러스 방향으로 하면 얘는 힘은 똑같지만 방항은 반대니까 마이너스를 넣어서 방정식으로 만들면 ΔP=-ρgΔZ. 이게 정역학 평형방정식이라고.

'선생님, P=ρgH 기압식이네요. 맞아요. 기압을 측정한 식이 정역학 평형방정식 식과 똑같아.

그리고 이 식 그냥 우리가 조금 전에 공부한 기압경도력, 수평 방향의 기압경도력식과 중력가속도가 똑같다는 식에서 변형된 식이야. 어렵지 않아요.

이걸 가지고 문제 몇 개 해결하면서 우리 응용하는 연습 좀 해보도록 할게요. 갑니다.

2016 7월 학력평가에 출제됐던 문제예요. 그림은 지표 부근에서 정역학 평형을 이루고 있는 공기덩어리를 나타냈대.

이 지점 P₁이라는 기압을 갖고요. 이 지점 P₂라는 기압을 가져. 그러면 P₁과 P₂ 중에 누가 더 기압이 크게?

수직방향이니까. 연직방향의 기압경도력이 위로 작용하니까 기압은 P₁이 커야죠. 이게 중력이랑 똑같다고요.

바로 보기 보면 P₁은 P₂보다 커요. P₁과 P₂의 기압차이. 그걸 식으로 표현하면 ΔP 아닙니까? 맞지. ΔP는 정역학 방정식 식을 떠올려보세요.

-ρgh. 이 마이너스는 방향만 반대라는 의미야. 연직 기압경도력과 중력의 방향이 반대라는 의미입니다.

그러면 기압차이는 무엇에 의해서 결정되느냐? 두 지점 사이의 높이 차이가 크면 ΔP 크겠죠. 여기, 여기 아니고, 여기, 여기면 ΔP가 더 크다는 얘기야.

또 그 안에 있는 공기의 밀도가 크면 ΔP가 커요. 이 안에 공기의 밀도가 크면 이만큼을 누르는 압력이랑 그 위를 누르는 압력 사이의 차이가 당연히 커지겠지.

그다음 ㄷ입니다. 이 공기덩어리 1kg에 작용하는 연직 기압경도력의 크기는?

여러분, 연직 기압경도력 계산할 때 이렇게 복잡한 식 다 쓰지 않고 연직 기압경도력이랑 크기는 같고 방향이 다른 식을 사용하면 훨씬 편해.

연직 기압경도력은 뭐랑 크기가 똑같다고? 중력가속도죠. 됐습니까? 그래서 중력가속도 연직방향의 단위질량당 작용하는 중력인 중력가속도 g는 단서에서 10m/s²으로 주어졌어.

그런데 ㄷ은 어떤 정보를 줬냐면 단위질량당 작용하는, 질량으로 나눠주는 값이 아니라 1kg에 작용하는 힘을 우리에게 구해 보래.

그러면 1kg당 작용하는 힘은 이렇게 곱해주면 돼요. 그러면 10kg·m/s²이 되네. kg·m/s²은 간단하게 하면 뭐라고요? 누르는 힘, 뉴턴이라고요.

그래서 ㄷ, 이 공기덩어리 1kg에 작용하는 연직 기압경도력의 크기는 10N이다 이거 맞는 설명이에요.

이게 왜 맞는지 알아야 2018 수능 20번 문제 ㄷ을 이해할 수 있게 돼요. 그러면 2018 수능문제 우리 풀어봐야지. 풀어볼까요?

우리가 수능특강에서 본 그림 그대로 출제됐어요. 문제 읽어보면 연직방향에서 정역학 평형을 이루고 있는 수평방향으로 기압차가 있는 어떤 공기덩어리야.

연직방향으로 평형을 이루고 있지만 수평방향으로는 기압차가 있는 공기덩어리래.

그러면 연직방향으로는? 평형을 이루고 있다는 얘기는 무슨 얘기야? 연직방향의 기압경도력인 ρΔZ분의ΔP와 중력가속도가 똑같다는 얘기야, 첫 번째.

두 번째는 수평방향으로 기압차이가 있대. 그러면 수평방향의 기압경도력은? 식은 ρd분의ΔP 이게 수평방향의 기압경도력이지. 이 식, 이 식 똑같은 식 계속 쓰고 있어요.

그런데 여러분, 이 식이 어떻게 나왔냐? 한 단계만 앞으로 가봐. 이 식 어떻게 나왔어?

원래 기압경도력 식이 ΔPS야. 두 지점 사이에 작용하는 힘의 차이, 기압경도력.

그런데 단위질량당 작용하는 힘으로 정리를 해주니까 m 자리에 뭐를 넣어줬어? 밀도×부피를 넣어줬지. 그래서 질량이 밀도×부피, s×d. 이게 보기 ㄱ이라고요.

그런데 이거 우리 2018 수능특강에 정말 비슷한 문제가 출제가 됐었고요. 그때 같은 보기로 출제됐던 자료라고. 보기 가볼까?

질량은 ρ×d까지는 맞는데 ΔP가 아니라. 밀도×부피니까 d 곱하기 여기 면적 s을 해줘야지. 됐습니까?

그다음 지균풍일 때 지균풍은 다음 시간에 공부할 바람인데요. 지균풍은 기압경도력과 전향력이 크기는 갖고 방향만 반대인 바람이야.

다시요. 전향력이 기압경도력과 무슨 방향이라고? 반대방향. 그러면 이 자료에서 기압경도력 방향을 찾아주면 전향력 방향도 알 수 있다는 얘기지.

기압경도력 방향은 고기압에서 저기압으로 등압선에 수직한 방향, 이게 기압경도력 방향.

그러면 전향력 방향은? 반대. 이게 전향력 방향. 무슨 방향이야? 어느 쪽으로 작용해? 북쪽, 남쪽, 동쪽으로 작용하지. 전향력 동쪽 향한다.

학생들이 이건 다 맞혔어. 이건 대부분 맞혔어. 그런데 ㄱ도 모르고 ㄷ도 몰랐던 거지.

ㄷ 갈까요? 공기에 작용하는 연직 기압경도력. 여러분, 연직 기압경도력 뭘로 쓰자고? 중력가속도로 쓰자고, 그냥.

그다음 수평방향의 기압경도력의 크기를 비교해 보래. 그래서 연직방향의 기압경도력은 중력가속도 g=10m/s². 단위질량당 작용하는 연직방향의 기압경도력이니까.

그다음 수평방향의 기압경도력 들어갑니다. 이 식에다 그대로 넣어볼게. 밀도가 얼마냐? 0.5kg/㎥. 그렇게 주어졌어, 단서에.

또 d는 얼마냐? d는 2km래. 그런데 다른 단위들은 미터인데 킬로미터니까 미터로 바꿔주면 되겠지. 2×10의 3승m.

그리고 ΔP는 얼마냐? ΔP도 주어졌어. 0.01hPa이래. 그런데 얘는 킬로그램이고 미터고 그러면 헥토파스칼을 무슨 단위로 바꿔줘야 돼?

파스칼 단위로 바꿔줘야지. 0.01hPa은 1Pa파스칼이지. 맞습니까? 헥토파스칼에 100을 곱해 준 게 파스칼이니까.

그래서 파스칼 단위는 kg/m·s²이 돼요. 똑같은 거 지워줘볼까요? 없어지고 없어져서 2 되고요.

그러면 정리하면 어떻게 되느냐? 얘랑 얘랑 없어져서 1이고요. 다 정리하면 10의-3승m/s²만 남아.

이게 수평방향의 기압경도력, 이게 연직방향의 기압경도력. 얘는 10의-3승이고 얘는 10이네. 몇 배 크죠?

연직방향의 기압경도력이 10의4승배나 커요. 그게 이런 내용이었다고. 쉽지 않은데 어떡해요. 또 나올 가능성이 큰데. 연습 해줘야죠.

이제 기압경도력 마무리하고요. 전향력으로 넘어갈게요. 성취기준에 전향력을 무엇으로 이해하래? 회전 원판에서의 움직임으로 이해하래요.

먼저 회전 원판 위에 학생 두 명이, A와 B가 앉아 있어. 그런데 회전하는 판을 회전시키지 않았어요. 회전을 안 시킨 상태에서 A가 B로 공을 굴렸어, 직선으로. 그러면 공이 직선으로 가요.

그런데 이번에는 회전판을 회전시켰어요. 무슨 방향으로? 반시계 방향으로. 그랬더니 이 지점에 있던 A도 A′로 가고 B도 B′로 가면서

바깥에 있는 사람이 보는 대로 공이 이렇게 직진한 것을 회전 원판 안에 있던 애들은 '공이 휘었네.'라고 느낀다고. 자기가 여기서 이리로 갔으면서. 됐습니까?

그러면 이걸 지구와 지구자전에 투영을 해보면 얘네들은 지구 안에 있는 애들, 이게 지구예요.

자전하는 지구의 자전 때문에 지구 안에 있는 사람들은 지구 안에 있는 물체의 움직임을 회전하는 것처럼 느낀다고. 그렇게 회전시킨 가상적인 힘을 전향력이라고 부른다고요. 됐습니까?

그 전향력이 북반구와 남반구에서 조금 다르게 이해되거든요. 자전과 북반구, 남반구에서의 전향력 그리고 그 지점마다의 크기를 한번 이해해 보도록 하겠습니다.

조금만 오른쪽으로 가볼게요. 지구가 이렇게 자전을 한다고. 이걸 북반구에서 봤을 때랑 남반구에서 봤을 때랑 서로 자전방향을 다르게 인식합니다.

'지구 북반구에서는 지구가 무슨 방향으로 자전하네.'라고 생각해요? '반시계 방향으로 자전하네.'라고 생각한다고.

그런데 남반구에 있는 사람은 거꾸로 있으니까 반대로 있으니까 지구자전을 시계방향으로라고 인식하게 돼요. 방향이 반대니까.

그래서 여기를 극이라고 볼게요, 북극. 북극에서 이렇게 물체를 적도 쪽으로 굴리게 되면 이 지점 자체가 북반구에서는 이렇게 돌아가는 건데

지구 안에 있는 사람이 보기에 물체가 자기 자신이 이 지점에서 이리로 갔으면서 물체가 이렇게 편향됐네, 오른쪽으로 편향됐네라고 느낀다고.

왜냐하면 북반구는 반시계방향으로 회전하니까. 남반구에서는 남극에서 적도 쪽으로 물체를 편향시키면

그 지점에 있는 사람이 이렇게 시계방향으로 갔으면서 물체가 이렇게 왼쪽으로 편향됐네라고 지구 안의 남반구에 있는 사람은 느낀다고.

그래서 각각 반구에 있는 사람들이 이렇게 물체가 편향했으면 힘이 작용했겠네. 그 가상적인 힘을 전향력이라고 부르고요.

그 전향력이 북반구에서는 물체의 편향방향에, 물체의 운동방향에 직각 오른쪽으로 작용한다. 남반구에서는 직각 왼쪽으로 작용한다라고 정리를 한다고. 됐습니까?

이 내용을 가지고 우리 교재의 자료를 한번 분석해 보도록 하죠. 볼게요.

북반구에서는 물체를 이리로 던지면 물체가 오른쪽으로 휘게, 남반구에서는 왼쪽으로 휘게 작용을 하는데 우리 학생들이 위도를 다르게 하는 운동은 잘 이해를 해.

그런데 동일위도에서는 '선생님, 어떻게 오른쪽으로 휘나요?'라고 많이 물어보더라고요.

잠깐 그 얘기를 해보면. 이렇게 한번 윗부분에서 지구의 북극 위에서 지구를 바라보도록 할까?

북극에서 물체를 이렇게 이동시키면 이 지점이 이 지점으로 가기 때문에 물체가 가는 방향에 대해서 오른쪽으로 휘는 것처럼 느끼는구나는 이해를 잘하는데

그런데 이 지점에 있는 물체가 오른쪽으로 휘는 건 잘 이해를 못한다고. 물체가 사실은 직진으로 이렇게 가는 거야, 동일한 위도에서.

그런데 지구 안에 있는 내가 동일위도에서 이 지점에서 이 지점으로 이동을 하니까 내가 보기에는 나는 물체를 내 앞으로 던졌는데 왜 이쪽으로 가지?

물체는 직진한 건데 내가 돌은 거니까. 그래서 북반구에서는 물체가 같은 위도에서 움직여도 오른쪽으로 느낀다고, 얘가 보기에는. 됐습니까?

그런데 이 편향하는 정도가 무엇에 의해서 결정이 되냐? 처음 이동한 물체의 속도.

또 두 번째, 이 회전판의 회전속도 그걸 각속도, 오메가라고 표현을 해요. 그런데 이 회전판의 속도는 위도마다 다른 값을 가져.

극지방에서의 회전판, 즉 지표의 회전은 지구자전 각속도와 똑같은 값을 가져요.

지구가 하루에 한 바퀴만 돌면 극지방의 지표면도 하루에 한 바퀴 돌아. 그래서 북극에서의 지표면의 회전속도는 각속도와 똑같아요.

그런데 적도에서는 지구가 이런 방향으로 회전을 한다고 적도의 지표면이 돕니까?

선생님이 이렇게 돌면 선생님 입이 한 바퀴 돌아요? 그렇지 않잖아. 적도에 있는 사람은 지구의 자전에 의해서 표면이 돌아가는 현상을 경험하지 못해요. 여기는 아니야.

그러면 중위도에 있는 사람은? 지표면의 회전이 무엇에 의해서 결정이 되냐면 사람이 서 있어. 사람이 회전하는 것이 지구의 자전속도와 어떤 관계가 있는지 따져볼게요.

여기가 사람이 서 있는 지표면이고 이 지표면과 이런 각을 이루면서 지구가 자전한다고. 이게 지구의 자전각속도.

그다음 여기가 위도야. 여기를 이렇게 수직으로 내리면 이건 얼마일까? 90-위도지. 여기 90-위도로 같고요. 여기를 직각으로 내려주면 이 부분이 위도값을 가져. 됐습니까?

그러면 이 사람이 지표면과 수직한 방향으로 지표면이 회전하는 그런 각은, 회전하는 속도는 지구자전각 속도와 어떤 관계냐면 이게 빗변이고요, 이게 높이고요.

이 각을 사잇각으로 보시면 돼. 그러면 sinθ값이 ω분의 이 지점 사람의 지표면 회전을 χ라고 하면 χ=ωsinθ값을 갖는다고요.

그래서 각 위도마다 지표면의 회전각속도가 ωsinθ값을 가져요. 그건 여러분이 천천히 생각해 보고.

그래서 정리를 해보면 지구 자전에 의한 효과인 전향력의 방향은 북반구랑 남반구가 서로 달라요.

북반구에서는 물체가 이동하는 방향의 직각 오른쪽, 남반구에서는 직각 왼쪽.

크기는요? 물체의 속도 V, 그리고 각 지점마다의 지표면이 돌아가는 속도인 ωsinθ의 곱에 의해서 결정돼. 2Vωsinθ.

이렇게 해서 전향력 방향과 크기를 마무리하고 나머지 두 힘 구심력과 마찰력 들어갑니다.

여러분, 구심력은 어떤 물체한테 작용하는 힘이야? 회전하는 물체한테 작용하는 힘이야.

회전하는 물체가 접선방향으로 나가지 않고 계속 중심을 돌면서 회전할 수 있도록 만들어지는 힘, 그러니까 구심력의 작용방향은 항상 크기가 중심방향이지.

어느 위치에 있어도 중심, 중심, 중심방향. 그 크기는 무엇에 의해서 결정되느냐? rω²제곱. 중심과 떨어진 거리, 그리고 이 물체의 회전각속도에 의해서 영향을 받아요.

구심력은 우리가 공기의 운동에서 이것만 사용해요. 중심방향으로 작용한다는 것.

그다음 마찰력 갑니다. 마찰력이 뭐지? 운동을 방해하는 힘. 바람이 부는데 바람이 계속 불지 못하도록 방해하는 힘이 마찰력이에요.

마찰력은 어디로 작용하느냐? 공기가 이동하는 풍향의 반대방향으로.

어떤 크기로 작용하느냐? 그건 정확하게 정량화시키지 않고 위치에 따라 다르다라고 봐주시면 돼요.

일단 지표면 부근이랑 저 높은 상공이랑 마찰력이 어디가 크게? 지표면 부근이 커요, 요철이 크니까.

육지가 커요, 바다가 커요? 육지가 크지. 그래서 마찰력은 고도가 높아질수록 작아지고요.

두 번째, 육지가 바다보다 더 큰 값을 갖는다라고 정리해 주시면 되고 하나 더, 고도와 마찰력 관계를 조금만 더 정리해 보면

1km를 기준으로 지표면부터 1km까지는 마찰력이 작용하는 고도라고 해서 뭐라고 부르느냐? 대기경계층, 이건 마찰력이 작용하는 고도라는 의미야.

1km 이상은요? 마찰력이 작용하지 않는다고 가정해. 뭐라고 부르느냐? 자유대기라고 부른다까지만 정리해 주시면 될 것 같아요.

그러면 바람을 만드는 네 종류, 힘에 의한 내용 그리고 기압에 대한 내용 우리 교재의 문제 풀이해 보도록 하겠습니다.

첫 번째, 그림은 유리관 속에 어느 액체를 가득 채웠어. 그리고 같은 액체가 담긴 수조를 뒤집어서 기울였어요. 그랬더니 이 h만큼 내려와서 멈췄어.

그러면 이 시험관은 똑바로 세우면 h의 높이가 바뀝니까? 그렇지 않다 그랬어. 같은 높이라 그랬어요.

그러면 가볼게. ㄱ, 이 h는 무엇에 의해서 결정되느냐? 외부기압, 대기압이 높아지면 h가 커지는 것 맞습니다.

ㄴ, 유리관을 수직으로 세운다고 h가 변화하지 않아요. 대기압이 똑같은데 액체의 밀도를 다른 걸로 바꿨어.

ρgh, ρgh인데 ρ가 커지면 h는 어떻게 돼야 돼? 작아져야 됩니다. 그래서 ㄱ만.

두 번째, 그림은 어느 지역에서 정역학 평형을 이루고 있는 공기덩어리에 작용하는 힘이에요.

A힘이 뭐야? 아래가 고기압, 위가 저기압이니까 연직방향의 기압경도력. B는 중력이에요.

그래서 식을 정리하면 연직방향의 기압경도력은 ρ×높이 차이 ΔZ분의ΔP. 그다음 단위질량당 중력은 g.

그래서 두 지점 사이의 기압차이는 정역학 평형방정식을 쓰면 ρgΔZ가 된다.

보기 볼게요. ㄱ, A는 연직방향의 기압경도력, B는 중력 맞고요. ㄴ, 공기덩어리의 밀도가 커지면 공기덩어리 윗면과 아랫면의 기압차인 ΔP는 커져야지.

ㄷ, 이 공기덩어리는 주로 연직방향으로 운동해요? 문제에서 뭐라 그랬어? 정역학 평형을 이루고 있다 그랬지.

그러면 수직방향으로 힘을 받는다는 얘기야, 안 받는다는 얘기야? 받지만 중력과 상쇄돼서 힘이 사라진다는 얘기지. 이동하면 안 되죠. ㄱ, ㄴ만.

여러분, 이건 우리 학생들이 수식 나오고 그래서 조금 당황하고 있을까 봐 작년 수능특강 문제를 가지고 와봤어요. 연습하라고.

그림은 정역학 평형을 이루고 있는 어떤 공기의 연직방향으로 작용하는 두 힘, A와 B. A, B가 무슨 힘인지 금방 정리했어.

ㄱ, B가 기압경도력이래. B는 중력이어야 되지. ㄴ, ΔP는 -ρgΔZ지. 그런데 지금 여기서 여러 값들을 줬어요.

이 지점 사이에 있는 공기의 밀도가 1이래. 그다음 중력가속도는 10이라고 하재. 그러면 ΔZ는 안 알려줬어. 그러면 ΔP는 얼마냬? -10ΔZ 맞죠. ㄴ 맞는 설명.

ㄷ, 지표 근처에서 10m 상승했더니 기압차이가 얼마큼 났느냐? 기압이 얼마큼 줄어들었느냐?

이 자리에다가 10m를 넣었어. 그러면 식을 한번 정리해 볼까? 100 곱하기 킬로그램 지우고 지우면 kg/m·s²이 돼요. kg/m·s²이 뭐라고요? 이게 Pa.

10m 올라가면 밑의 지점에 비해서 100Pa만큼 기압이 줄어든대. 기압차이가 100Pa이니까. 그런데 이걸 hPa단위로 바꾸고 싶어. 그러면 어떻게 하면 돼?

100Pa이 얼마예요? 1hPa이지. 위로 올라가면 1hPa만큼 감소한다, 10m당. 이 문제에서는, 이 문제에 있는 수치를 이용하면.

그래서 ㄷ, 지표 근처에서 10m 상승할 때마다 기압은 1hPa씩 감소한다. 이건 맞는 설명이에요. 그래서 ㄴ, ㄷ, 답은 ④번이고요.

이 자료, 작년 수능특강 자료입니다. 기압차이에 의해서 발생하는 수평방향의 기압경도력을 설명하는 자료예요.

ㄱ, A면에 작용하는 힘의 크기는 얼마야? A면에 작용하는 힘은? 기압×면적. PS, ㄱ은 맞는 설명이에요.

ㄴ, 공기덩어리의 질량은, 질량은 뭐랑 뭐랑 곱한 거라고? 밀도랑 부피랑. 밀도 ρ×S×d가 돼야겠지.

2018 수능 ㄱ처럼 ρdΔP라고 잘못 표현해 놨네요. ㄴ은 틀린 설명. 이게 맞는 표현입니다.

ㄷ, ΔP가 일정하면 기압경도력 식이 ρ×d분의ΔP인데요. 이게 일정한데 이게 감소한대. 등압선 사이의 간격이 감소한대.

그러면 기압경도력은 어떻게 돼야 돼? 커져야지. 증가하는 게 맞죠. 그래서 ㄱ 맞고 ㄷ 맞아서 답은 ③번이 된다고요.

여러분, 이렇게 해서 대기의 운동 첫 번째 시간이 마무리됐습니다. 식들이 많이 나와요. 그리고 단위들도 복잡할 수 있어.

그렇지만 이 부분 연습장에다가 한 3번씩 쓰면서 정리하면 여러분 걸로 만들 수 있고요.

그렇게 정리한 이후에 여러분 가슴속에 큰 자신감이 채워지고 나면 이 부분은 그냥 여러분 게 된다고.

잘 정리해서 여러분 것으로 꼭 만들고 다음 시간으로 넘어와줄 우리 학생들 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
