안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

여러분, 이번 시간 3단원의 두 번째 중단원을 시작하는 시간이죠. 새로운 출발선 앞에 이렇게 서 있는 우리 학생들을 응원하는 한마디.

인생은 자전거를 타는 것과 같다. 당신이 계속 페달을 밟는 한 당신은 넘어질 염려가 없다.

지금까지 지Ⅱ 자전거의 페달을 잘 밟아서 여기까지 와준 우리 학생들 지Ⅱ 만점까지 넘어지지 않고 잘 갈 수 있을까요?

우리 학생들의 대답소리가 우렁차게 여기까지 전달되는 것 같아요. 꼭 그렇게 해줄 우리 학생들과 이번 시간 성취기준 알아보도록 하겠습니다.

우리 이번 시간에 해수의 운동과 순환 부분으로 들어가죠. 해수의 여러 성질들, 물리적, 화학적 성질 그리고 여러 물리량들, 온도, 염분

그리고 밀도, 용존, 기체까지 각각의 의미가 뭔지, 정의적인 부분 그리고 어디에 분포하는지 위도적인 분포와 수심에 따른 분포,

깊이에 따른 분포 그리고 그러한 분포를 결정짓는 요인까지 같이 알아보도록 할 건데요.

그래서 온도, 염분, 밀도, 용존 기체 알아봅니다. 가장 먼저 수온 부분 들어가 볼게요.

우리 교재 126페이지에 있는 표층수온 분포예요. 표층, 표면부분 해수의 온도를 의미하는 거죠.

잘 보니까 어느 부분이 가장 높습니까? 해수의 표층 수온은 어느 부분이 높냐? 여기 적도 부분이 높아요.

어느 부위가 낮냐? 고위도로 갈수록 점점점 낮아지는데요. 저위도가 높고요. 고위도로 갈수록 점점 낮아지는 이유, 표층 수온을 결정짓는 요인이 뭘까요?

표층 수온을 결정짓는 요인이 뭐기에 저위도에서 고위도로 갈수록 점점 작아지는 걸까요?

저위도는 크고 고위도는 작은 값? 태양에너지지. 위도별 태양에너지의 입사량이 다르거든.

그런데 동일 위도에서는 같은 양의 태양에너지가 주어지기 때문에 똑같은 온도를 연결한 선인 등수온선이 특히 남반구의 경우 뭐와 굉장히 나란합니까?

등위도선과 나란하죠. 이렇기 때문에 그래요. 결정짓는 요인이 위도별 태양에너지이기 때문에 등수온선이 등위도선과 비슷비슷하게 나란하다고요.

그런데 모든 지점에서 그렇지는 않고요. 이렇게 육지가 별로 없는 남반구에서는 그런 현상이 도드라지게 나타나는데 이렇게 육지 부근에는 육지와 등온선이 나란한 경향을 띠어요.

왜냐하면 육지를 따라 흐르는 굉장히 중요한 해류들이 있거든. 우리 몇 시간 후에 공부할 난류, 한류, 용승 같은 현상 때문에

육지 부근에는 이런 현상이 잘 나타나지 않는 경향이 있다라고 정리를 하고.

이제 특정한 지점에서 깊이에 따른 수온 분포, 분포입니다. 성취기준에 나온 그 분포에 대해서 알아볼 건데요.

특정한 지역에서 표면부터 점점점 깊이 들어가면서 수온분포를 측정해 봤더니 표면 부분은 온도가 가장 높고요.

그리고 특정한 깊이까지 비슷한 수온이 나타나는 층이 나타났어. 그런데 그 층의 이름이 혼합층이래요. 왜일까요? 혼합돼서 만들어진 층이니까.

누가 혼합시켰어요? 바람이 혼합시켰지. 혼합층은 정의가 특정한 깊이까지 혼합층 내의 수온이 거의 비슷한 층, 일정한 층을 혼합층이라고 얘기하고.

첫 번째 혼합층의 온도인 표층수온, 두 번째 혼합층의 두께를 결정짓는 요인 여러분이 기억해야지.

표층수온은 조금 전에 했는데 무엇에 의해서 결정된다? 위도별 태양에너지에 의해서 결정된다.

그러면 혼합층의 두께 지구의 모든 지점에서 이만큼의 두께를 갖는 것 아니거든. 어느 지점이 더 두꺼울까요? 누가 혼합시켰어?

바람이 혼합시켰으니까 바람의 양이 더, 바람의 세기가 더 센 곳이 두꺼울 거라고요.

그러면 잠깐만 우리 ①번을 여기다가 이렇게 오버랩을 시켜볼게요. 이 지점이 특정한 위도의 어떤 지점의 표층온도야.

그러면 이 지점보다 조금 더 자위도인 지점의 표층수온을 여러분이 한번 포인팅해 볼까요?

그 지점은 여기가 특정한 지점인데 여기보다 더 저위도면 태양에너지를 더 많이 받을 거고 그러면 온도가 더 높겠지. 여기가 저위도의 표층수온일 거라고.

그러면 고위도는 표층수온이 낮아야 되는 것이 맞습니다. 그다음 아래로 내려가 볼까요?

수온약층. 수온이 점점점 감소하는 층이라고 하는 의미인데 수온이 점점점 감소한대. 왜?

햇빛이 도달하지 않으니까. 혼합층에서 점점 멀어질수록 점점점 온도가 낮아지는 거예요.

점점점 온도가 낮아지면 위에는 따뜻한데 아래는 차가워. 아래는 차갑고 무거운 물이 있고 위에는 따뜻하고 가벼운 물이 있어요.

그러면 수온약층은 어떤 성질을 갖는 층일까요? 안정할까, 불안정할까? 아래는 무거워, 위는 가벼워. 뭔가 느낌이 편안하고 안정적이지. 안정한 층이에요. 중요합니다.

두 번째, 그러면 이 수온약층의 자체의 안정도가 무엇에 의해서 결정되느냐? 이 지점보다 더 안정한 지점은 어떻겠느냐?

밑과 위의 온도차이가 더 많이 나면 아래는 더 차고 위는 더 따뜻해서 아래는 무겁고 위는 더 가벼우면 더 안정하겠지.

안정도를 결정하는 요인은 수온약층 자체의 아래, 위의 온도차이, ΔT에 의해서 결정이 돼요. 이거 조금 이따가 직관적으로 내용으로 정리해 볼 거야.

그다음 심해층은 말 그대로 굉장히 깊은 바다에 존재하는 층이에요. 잘 보니까 이렇게 온도가 쭉 깊이에 따라 변화 있습니까, 없습니까?

없어요. 그리고 되게 낮아요. 심해층은 4℃ 이하의 등온층이야. 온도가 굉장히 낮아서 되게 찬물이라서 전체 물 중에서 밀도가 가장 커요.

그런데 왜 이렇게 온도가 낮을까? 여기는 아예 햇빛이 도달하지 않는 지역이거든. 그러면 Question. 이 지역이 겨울이야. 그런데 여름으로 바뀌었어요.

그러면 심해층의 온도는 어떻게 변화할까요? 변해, 안 변해? 여름 돼도 겨울 돼도 여기는 햇빛이 안 와요. 안 변해. 그냥 4℃ 이하의 등온층이에요.

그러면 이 지역 말고 조금 더 저위도로 내려갔어. 심해층의 온도 어떻게 변화할까요? 역시 안 변해요.

심해층에서 굉장히 중요한 점은 심해층 자체는 계절에 의한 변화, 위도에 의한 변화 영향을 받지 않아요. 그냥 주구장창 4℃ 이하의 등온층이야. 왜? 햇빛을 못 받으니까.

그러면 수온약층의 아랫부분의 온도가 심해층의 온도와 비슷하지. 수온약층의 윗부분의 온도는 혼합층의 온도, 표층온도랑 비슷해요.

그런데 이 값을 A라고 하고 이 값을 B라고 하면 이 둘의 차이가 수온약층의 안정도를 결정한다 그랬어. 그런데 그 중의 하나값이 안 변한대. 어떤 값, A, B 중에? B가 안 변해요.

그러면 차이가 많이 나려면 누가 열심히 해줘야 돼? 누가 막 달려줘야 돼? 얘가 이쪽으로 달려줘야지.

그래서 수온약층의 안정도를 다시 표현하면 뭐가 클수록 더 안정하냐?

수온약층의 윗부분 온도인 표층수온이 높을수록 더 안정하다라고 일반화시키면 굉장히 직관적인 느낌적인 느낌을 우리가 받을 수가 있다고.

여름이랑 겨울 중에 어떤 계절에 바다가 더 안정할까? 다시 얘기하면 표층수온이 언제 더 높을까라는 질문이랑 같은 질문이에요.

저위도랑 고위도랑 어느 해역이 더 안정할까? 그러면 이런 질문 해결할 수 있다?

이제 전위도에서 혼합층, 수온약층, 심해층의 분포를 선생님이 이렇게 나타내봤어요.

저위도, 적도 부분에서 표면부터 깊이 내려갈수록 나타나는 혼합층의 온도, 두께, 수온약층의 깊이 그리고 심해층의 깊이.

중위도도 마찬가지고 그리고 고위도에서 그걸 이렇게 오른쪽에 옮겨 그렸더니 중위도를 기준으로 저위도는 혼합층이 좀 얇고 그리고 혼합층의 표면온도는 높고요.

그런데 고위도는 봐봐요. 고위도는 혼합층 있어요, 없어요? 없어요. 고위도는 표면부터 깊은 데까지가 다 심해층이야.

특정한 위도 이상은 그냥 심해층이에요. 다 온도가 쭉 일정해. 왜요? 태양에너지가 너무 도달하지 않으니까. 태양에너지가 너무 적게 도달하니까.

그러면 이런 질문 해결할 수 있겠지? 첫 번째, 이 세 지역 중에서 이 세 위도의 해역 중에서 가장 안정한 해역은 어디일까?

다르게 표현하면 표면온도가 가장 높은 해역은 어디일까? 그건 저위도겠죠.

두 번째, 바람의 세기가 가장 센 해역은 어디일까? 바람의 세기가 센 해역은 뭐가 두꺼워야 돼? 혼합층이 두꺼워야지. 혼합층이 가장 두꺼운 위도 중위도입니다.

세 번째, 위, 아래 전체적으로 위, 아래의 혼합, 수직혼합이 가장 활발한 위도는 어디일까?

위, 아래로 잘 섞일 수 있는 지역, 위, 아래로 섞이려면 위, 아래로 섞이는 걸 막는 수온약층이 없는 지역이어야 돼요.

수온약층은 되게 안정하기 때문에 혼합층이랑 심해층의 물질교환을 차단하거든요.

그런 수온약층이 없는 고위도는 수직혼합이 다른 위도에 비해서 잘 일어나서 그래서 이번 시간에 이따가 공부할 용존산소량에서 되게 큰 역할을 담당할 부분이야.

이렇게 해서 표층수온의 특징 그리고 수온이 깊이에 따라서 위도에 따라서 어떻게 분포하는지 마무리됐고요.

이제 염분 부분으로 넘어가 보도록 하죠. 바다에 녹아 있는 여러 염류들, 바다에 녹아 있는 여러 성분들을 염류라고 하는데.

얘네들이 염류야. 그런데 바닷물이 1kg 떠요. 1kg 떠서 그 안에 들어 있는 염류의 총량을 나타낸 것을 뭐라고 하느냐? 염분이라고 합니다.

다시요. 염분은 해수 얼마큼? 1kg에 녹아 있는 염류의 구성이에요. 이거 조금 이따가 선생님이 다시 이 부분 여러분의 기억에 각인시키도록 질문 다시 한 번 할 거예요.

염분은 해수 1kg에 녹아 있는 총염류의 양인데요. 단위를 뭘 쓰느냐? 해수 1kg은 몇 g이지? 1000g이야.

그 안에 들어 있는 염류, g 단위의 염류를 비율로 나타냈기 때문에 단위를 % 말고 천분율인 퍼밀을 쓰기도 하고요.

요즘은 psu라고 하는 실용염분단위를 쓰기도 해요. 그래서 여기 보면 염분이 35‰이다 이건 35psu라고 읽고요.

어떻게 해석하느냐? 이 해역의 해수 1kg을 뜨면 그 안에 들어 있는 염류의 총합이 35g이다라는 의미가 돼요.

이 35는 전체 바다의 평균 염분값이야. 전 해역 바다의 1kg씩을 다 떠서 염류총량을 구한 다음에 그걸 평균 내보면 35‰ 정도가 된다고.

이건 모든 바다가 이렇다는 얘기가 아니라 더 높은 지역도 있고 낮은 지역도 있는데 평균값이 이렇다는 얘기지.

그러면 우리나라 동해, 서해 그리고 사해, 되게 짠데. 선생님이 여기 평균 염분값을 한번 얘기해 보면 동해는 34.5psu 정도가 돼요.

서해, 황해는 염분이 동해보다 클까요, 작을까요? 염분을 결정하는 요인 조금 이따가 공부할 건데 약간 작습니다. 33psu.

사해는 되게 높아요. 200 이상이야. 어떤 바다는 염분이  더 높고 어떤 바다는 염분이 더 낮은 이유.

염분의 분포를 결정짓는 요인이 뭐냐? 왜 이렇게 다르냐? 여러분, 서해 동해보다 왜 염분이 더 낮게?

우리나라는 경동성 지형이래. 동쪽이 살짝 융기되어 있어서 산맥들이 많이 나타나고요. 서쪽이 침강되어 있대요.

그래서 발원지, 수원에서 출발한 물이 산 정상 부근에서 출발한 물이 대부분 다 어디로 흘러가느냐? 서해로 흘러가. 뭐가요? 강물이.

그런데 강물의 염분, 바다의 염분 누가 높습니까? 바다의 염분이 높죠. 우리 강에서도 헤엄쳐보고 바다에서도 헤엄쳐봤잖아.

여러분, 강에서는 헤엄 안 쳐봤을까? 선생님은 헤엄쳐봤는데, 개헤엄 해봤는데 바닷물이 훨씬 짜요.

그러면 염분이 되게 작은 강물이 바닷물에 유입이 되니까 이 해역은, 바다의 이 해역은 다른 해역보다 염분값이 어떻게 되겠어?

낮아지겠지. 강물이 혹은 담수가 유입되는 지역은 염분이 낮아져요. 그래서 서해 염분이 동해보다 낮은 거야.

그다음 빙하가 융해된대. 융해가 뭐냐? 녹는 거. 그러면 어는 건? 결빙이라고 불러요.

그런데 여러분, 바닷물이 얼 때, 바닷물이 얼어서 빙하가 될 때 빙하 속에는 바닷물의 염류들이 별로 안 들어가요. 거의 안 들어간다고 보면 돼.

그러면 여기 물 안에 있던 염류들이 얼면서 어떻게 되느냐? 주변 물로 이렇게 빠져나가요.

그러면 이만큼의 빙하가 만들어지는 과정, 즉 결빙과정을 통해서 주변 해수들의 염분값은 어떻게 될까?

쟤가 가지고 있던 걸 나한테 주니까 내 염분이 높아져야지. 결빙되는 해역은 주변 해역의 염분값이 높아져요.

그러면 반대로 얘가 녹았어. 그러면서 이렇게 이렇게 거의 순수한 물이 그냥 들어가니까 희석되겠지. 염분이 낮아져야 돼요.

그다음 굉장히 중요한 게 뭐냐? 그 지역에 얼마큼의 비가 오는지 강수량 그리고 바닷물이 얼마나 증발되는지 증발량도 염분을 결정하는 진짜 중요한 요인이거든.

그러면 여러분, 생각해 볼까? 비가 되게 많이 와. 여러분, 빗물 먹어봤어요? 빗물이 바닷물에 비해서 어때? 안 짜요.

그러면 비가 되게 많은 지역은 강물이 유입되는 지역처럼 어떨까? 바닷물이 희석되겠지. 염분 작아지겠죠.

우리 소금물을 끓여. 증발시켜. 소금물의 양이 점점점 줄면 적은 물의 소금들이 농집되니까 염분 높아지겠지. 증발되는 지역은 염분이 높아집니다.

이런 여러 이유 때문에 이렇게 각 지역의 염분은 달라. 즉 1kg 안에 있는 물의 총량은 다르다고.

그런데 작년 9월 모의평가부터 올해 수능특강까지 강조하는 내용 뭐냐? 염분비 일정의 법칙이죠. 어머, 꺾쇠가 이렇게 달라지면 안 되지.

바다마다 염분은 달라, 이런 요인들 때문에. 그런데 염분의 비, 비율은 똑같대요. 왜냐하면 바다가 표층순환, 심층순환에 의해서 서서히 섞이거든.

그래서 염류들 사이의 상대적인 비, 염류 모습 잠깐만 한번 보여드려보면 이렇게 염류들 사이에 상대적인 비율은 똑같아요.

그게 무슨 말이냐? 동해랑 서해에 들어 있는 Cl-의 양은 어떨까? 다른데 전체 염분 중에 얘가 차지하는 비율은 두 지역에서 같아야 된다고. 그런 의미예요.

이게 문제화 될 때 또 이렇게 문제화될 수 있어요. 선생님이 어떤 특정한 해역의 바닷물을 500g만 떠왔다. 500g의 바닷물을 증발을 시켰더니 남는 염류들이 총 17g의 염류가 남았어.

그러면 이 해역의 염분은 얼마가 될까? 생각할 수 있지. 선생님이 아까 그랬는데, 염분의 정의에서 굉장히 중요한 양, 염분을 결정할 때는 바닷물 얼마큼?

1kg 안에 들어 있는 염류의 총 양이거든. 그런데 염분비가 일정하기 때문에 이 해역 바닷물 500g의 이만큼 17g이 들어 있으면

다른 물 500g에도 17g 들어 있어야 되고 그래서 합친 1kg에는 염류가 총 34g 들어 있어야 돼요.

그래서 이 해역의 염분은 34psu값이 된다고. 그래서 염분비 일정의 법칙은 이렇게 양은 다르지만 비율은 같다.

특정한 성분이, 전체 중에 차지하는 비율은 같다. 이런 형식으로 출제될 수도 있고요. 이런 형식으로 출제될 수 있어요, 염분비 일정의 법칙. 비율은 똑같다.

이제 염분을 결정하는 요인 중에 되게 중요한 강수량과 증발량이 염분을 어떻게 결정하는가 한번 알아보도록 하죠.

먼저 강수량입니다. 강수량, 증발량을 위도별로 표시해 놨어요. 강수량, 증발량이 전 지구적인 위도패턴과 어떤 관련성을 가지고 있는 거야.

보니까 어느 해역이 비가 되게 많이 와요? 여기, 여기 적도 부분. 그리고 여기, 여기 50˚, 60˚ 고위도 부분.

여러분, 여기 비 왜 많이 오는지 머릿속에 떠오릅니까? 지구 떠오르면서 대기대순환의 체계가 떠올랐으면 복습 많이 한 학생이에요.

강수량은 대기대순환과 관련이 있어요. 우리 여기 0˚, 30˚, 60˚, 지역에서 저기압대가 나타나는 위도대 어디였을까?

이렇게 적도지역, 북동무역풍, 남동무역풍 모여서 상승해서 구름 만들고 비 되게 많이 왔잖아. 저기압대.

또 극에서 내려온 공기랑 30˚에서 고위도로 간 공기가 또 만나서 상승해. 한대전선대, 거기가 60˚ 부근이야.

그런데 30˚ 해역 부분은 적도에서 간 공기가 하강해. 뭐예요, 하강하면? 고기압대가 나타나지. 고기압 비와요, 안 와요?

있던 구름도 없어지죠. 단열압축에 의한 온도상승 때문에. 고기압대가 나타나, 여기. 비가 안 와. 그래서 이 강수량 그래프가 이렇게 나타내는 이유가 그거라고.

적도지역이랑 60˚ 지역 무슨 기압대? 저기압대. 줄여서 저압대라고 한다고요. 이 지역은 비가 되게 많이 와요.

그런데 아열대 고기압대, 어디 얘기하는 거야? 위도 30˚ 지역은 별로 비가 안 와.

그래서 이 해역에는, 혹은 이 지역에는 30˚ 지역 띠를 따라서 사막이 나타나, 비가 별로 오지 않으니까.

강수량 그렇고 증발량 볼까요? 증발은 어느 해역에서, 혹은 어느 지역에서 증발이 제일 많이 될 것 같아? '증발은 햇빛을 많이 받아서 뜨거워야 되는 것 아닌가요?'

햇빛 맞아요. 증발량을 결정하는 요인에 햇빛의 양이 있기는 있어. 그런데 그 요인이 다는 아니야.

왜냐하면 되게 뜨거운 지역에서 증발이 많이 이루어졌다. 그런데 위의 공기가 정체되어 있으면 더 이상 수증기의 증발이 이루어지지 않아요.

얘가 자꾸 다른 데로 가줘서 수증기가 별로 없는 상태를 만들어줘야 계속 원활하게 수증기 증발이 일어날 수 있거든.

그런데 적도 지역은 뜨겁기는 한데 바람이 별로 안 부는 지역이야. 적도 무풍대 이런 게 있는 지역이거든.

그런데 위도 30˚ 지역은 온도도 적절해. 증발이 활발하게 일어나는데 바람도 되게 잘 불어준다.

그래서 증발이 가장 많은 지역은 어디냐? 아까 비 오지 않았던 위도 20˚, 30˚ 지역 고지역이라서.

그래서 적도 지역과 그리고 60˚ 지역을 보니까 이 두 지역은 증발량이 많아요, 강수량이 많아요?

강수량이 많아. 별로 증발은 안 되는데 비는 되게 많이 와. 그러면 바다의 염분이 희석될까 아니면 농집될까?

비와서 희석되겠지. 다른 지역의 염분보다 염분이 작아요. 평균 염분보다 작은 값을 가져.

그런데 고기압대, 위도 25˚에서 30˚ 지역은 비가 별로 안 와요. 그런데 증발이 되게 잘 이루어진다. 증발량이 크고 강수량이 작아요.

증발량이 크고 비는 잘 안 오면 염분이 다른 지역보다 어떨까요? 높아요. 이걸 조금 일반화시켜서 이 강수량을 이렇게 이항해 볼까?

그러면 어떤 함수가 나오냐면 증발량에서 강수량을 뺀 값, 위 지역은 어때요? 0보다 작아, 아래 지역은 증발량에서 강수량을 뺀 값이 0보다 커요.

증발량에서 강수량을 뺀 값과 염분값은 무슨 관계일까? 이 값이 0보다 작으면 염분이 다른 지역보다 작고요. 이 값이 0보다 크면 염분이 다른 지역보다 높아. 무슨 관계? 비례관계.

그 두 값을 같이 그래프에 나타내봤어요. 하나는 진한 선은 표층 염분이고요. 점점점선이 증발량-강수량이야.

저위도부터 위도 60˚ 내의 해역에서는 증발량에서 강수량을 뺀 값과 표층염분이 거의 일치하고 있죠. 이 해역에서는 염분이 높다 그러면 증발량-강수량이 높은 거야.

그런데 고위도 지역을 보니까 증발량-강수량 값이 다른 해역보다 낮지 않음에도 불구하고 염분이 되게 낮은 해역들이 있어요.

이런 고위도 해역에서는 염분을 결정하는 요인이 강수량, 증발량, 증발량-강수량 이외의 다른 값인 거지.

이렇게 고위도 지방에서는 염분을 결정하는 요인이 뭘까? 다른 해역에 비해서 염분이 되게 낮아.

염분을 낮게 하는 요인, 육지에서 오는 강물이거나 아니면 빙하랑 관련이 있어요, 고위도니까.

이 해역들이 염분이 이렇게 낮은 건 결빙돼서일까요, 해빙돼서일까요? 염분이 낮은 건데? 이런 건 해빙과 관련이 있어요.

고위도 지방은 증발량-강수량값보다 빙하의 영향 그리고 담수의 영향이 더 크다는 것 정리하고요.

이제 전세계 해양의 염분값을 한번 보도록 하죠. 정리합니다. 보면 염분이 제일 높은 위도대를 여러분이 한번 찾아봐.

'염분이 제일 높은 위도대 여기랑 여기, 이런 데가 되게 높네요, 선생님.'

거기가 어디야? 아열대 고기압대라고요. 비 안 오는 지역. 그러면 동일한 위도에서도 비교해 볼까요?

같은 위도에서 비교해 봤더니 똑같은 위도인데 바다의 중심부분이랑 바다의 가장자리, 육지와 만나는 부분이랑 염분이 어디가 더 높습니까?

바다의 중심 부분의 염분이 높지. 육지와 만나는 부분은 염분이 낮아요. 왜요? 강물이 영향을 받아서 그렇죠. 그렇게 생각해 주면 돼요, 결정요인들을.

이제 해수의 밀도 부분 넘어가 보도록 하죠. 밀도입니다. 밀도를 우리 중학교 때부터 이런 식으로 표현했었어요.

밀도는 뭐분의뭐? 부피분의질량. 그러면 동일한 부피의 두 물덩이가 있어. 같은 부피야.

밀도가 크려면 뭐가 커야 되느냐? 질량이 커야겠지. 똑같은 부피면 분자값이 클수록 원래 값이 크겠지.

질량이 크려면 수온이 어때야 될까? 질량이 크려면 수온이 낮아야 돼. 수온이 높으면 물이 팽창해서 단위부피 속에 물입자가 별로 없게 돼. 그러니까 수온이 낮아야 된다고.

수온이 낮아야 더 똑같은 부피 속에 물입자가 빽빽하게 들어 있게 돼요.

그러면 염분은? 똑같은 부피인데 더 질량이 큰 물이려면 더 많은 물질들이 녹아 있어야겠지. 그래서 염분은 높아야 돼.

그래서 이 두 개가 밀도를 결정하는 요인이에요. 수온은 낮을수록 염분은 높을수록 해수의 밀도가 높습니다. 이게 밀도를 결정하는 굉장히 중요한 요인.

그러면 밀도랑 수온은 무슨 관계인 거야? 반비례 관계인 거지. 수온이 높은 해역에서는 밀도가 낮고요. 수온이 낮은 해역에서 밀도가 높은 거야.

그런데 그런 양상을 지금 잘 띠고 있는데 여기 북반구 고위도 지역 보세요. 수온이 낮음에도 불구하고 밀도가 안 높아져.

어? 수온이 낮아지면 밀도 커져야 되는데. 이 해역에서는 수온 말고 밀도에 뭔가가 영향을 많이 준다는 거야? 뭘까요?

이 해역은 염분이 너무 낮아. 수온이 낮아짐에도 불구하고 염분이 너무 낮아지니까 어쩔 수 없이 밀도가 작은 거야.

뭐 때문일까, 이거 역시? 밀도가 이렇게 낮아지는 이유? 역시 해빙과 관련지어줘야 돼요. 빙하의 해빙이랑 관련지어줘야 된다.

또 이렇게 깊이에 따라서 보면 혼합층, 수온약층 그리고 심해층. 수온과 밀도, 밀도약층 이렇게 나타나고 있다고. 밀도가 점점점 작아지는 층.

그리고 이렇게 일정해지고 있어요. 수온과 밀도가 반비례함을 우리가 이해해 줘야 된다고.

그러면 우리 이런 생각 한번 해보자. 우리나라는 수온이 1월에 높아요, 8월에 높아요, 겨울에 높아요, 여름에 높아요, 표층수온이? 수온이 여름에 높아요. 수온이 낮아야 밀도가 큰데?

그다음 염분이 1월에 높아요, 8월에 높아요? 우리나라는 여름에 집중호우가 내리는 특징이 있어.

그러면 여름에는 그 비에 의해서 염분이 희석되겠지, 작아지겠지. 그래서 염분값은 겨울에 높습니다.

그러면 여러분, 밀도는? 우리나라 주변 해역의 밀도는 언제 클까요? 수온이 낮고 염분이 높아야 돼. 1월이겠지, 겨울이에요.

이렇게 밀도를 결정하는 두 가지 요인이 밀도와 어떤 관련이 있는가를 파악해 주셔야 되고

그걸 조금 더 깊이 파악하기 위해서 수온염분도라는 그래프를 같이 분석해 보도록 할게요.

수온염분도라고 하는 그래프야. y축이 수온이고요. χ축이 염분입니다. 그리고 두 값에 결정되는 밀도값이 그래프 안에 들어가 있습니다.

밀도가 커지려면 수온 어때야 된다고요? 작아져야 돼요. 밀도가 커지려면 염분은 커져야 돼요.

그래서 수온이 작아지고 염분이 커지는 방향, 이런 방향으로 밀도가 커지고 있는 모습 보여지고요.

여기에 있는 이 선들은 밀도가 똑같은 선인 등밀도선을 의미해요. 이게 수온염분도 그래프 해석이었고 이제 문제 해석으로 한번 들어가 보도록 하죠.

우리나라 동해, 서해, 남해에 위치한 되게 많은 지역 159곳의 여러 깊이에서의 수온과 염분을 점으로 찍어서 나타냈대.

그런데 (가)와 (나)는 여름과 겨울의 지점들인데 안 알려준대, 여러분이 찾으래. (가)랑 (나) 중에 언제가 여름일까요?

여름은 수온이 높은 해역이 많겠지, 겨울에 비해서. 수온이 높은 데 점이 많이 찍혀 있는 (가) 자료가 여름 거고요.

(나) 자료는 수온이 제일 높아봤자 15, 16, 17˚ 이 정도밖에 안 되니까 겨울이라고.

그러면 보기 분석할 수 있어요. ㄱ, (가) 시기에는 (나) 시기에 비해서 해수면이 높다.

'선생님, 우리 수온 염분 밀도 공부했는데 해수면은 어떻게 알아요?' 이건 여러분이 생각할 수 있어야 돼.

점점 지구가 따뜻해지면서 해수면이 높아지고 있대. 왜요? 빙하가 녹아서. 여러분, 물이 얼면 부피가 커져요. 그러면 얼음이 녹으면 부피가 작아지겠지.

여러분, 생각해 봐. 바다에 떠 있던 빙하가 녹으면 얼음의 부피가 주니까 해수면이 높아질까, 낮아질까? 낮아진다.

해수면에 빙하가 영향을 주는 건 맞는데 그건 바다에 있는 빙하 아니고 고산지대에 있는 빙하가 녹으면 해수면에 약간 변화를 줄 수 있어.

해수면의 변화에 더 큰 영향을 미치는 요인은 빙하 아니고 온도예요. 지구가 따뜻해지면 바닷물 자체가 공기에 열을 가하면 팽창하는 것처럼 바닷물 자체가 팽창해.

그러니까 해수면이 높아지는 거예요. 그걸 열팽창이라고 불러요. 거기에 입각하면 여름과 겨울 중에 언제 해수의 열팽창 정도가 크겠어요?

여름이지. 언제 해수면이 높아지겠어요? 여름이지. 그래서 이건 맞는 설명이 돼요.

ㄴ, (나) 시기는 (가) 시기에 비해서 수온약층이 잘 발달한다? 수온약층이 잘 발달한다가 무슨 뜻이냐면 수온약층이 뚜렷하다, 더 안정하다.

다시 얘기하면 표층온도가 높다. 언제 높아요? (가)죠. (가) 시기가 (나) 시기가 아니고.

ㄷ, 밀도가 1.027g/㎤보다 높은 해수. 수온이 3℃ 이하인 해수. 수온이 3℃ 이하인 해수는 되게 되게 깊은 데 있다. 우리는 그런 해수를 심해층이라고 부르죠.

심해층에 있는 물은 여름이든 겨울이든 비슷해요, 특징이. 왜냐하면 얘네들은 햇빛을 못 받아서, 계절의 영향을 못 받아. 위도적인 차이도 없어요. 그래서 이거 맞다고.

ㄷ이 심해층 설명인지 연결할 수 있어야 돼요. 그래서 ㄱ, ㄷ 답은 ③번이고요.

이제 이번 시간 마지막 물리량인 용존기체로 넘어가 보도록 할게요. 용존기체 무슨 뜻이냐?

물에 용존, 녹아 있는 기체야. 산소, 이산화탄소 같은 기체는 물에 녹아들어가는 정도가 무엇에 의해서 결정되느냐? 용해도를 결정하는 요인이 뭐냐?

해수의 온도예요, 수온. 기체는 굉장히 에너지가 크기 때문에 수온이 높으면 기체의 운동에너지가 커져서 물 밖으로 막 나가려 그래.

잘 못 녹여요. 수온이 낮아야 기체의 입자들을 붙잡아둘 수가 있어. 그래서 수온과 용해도는 반비례 관계예요. 수온이 낮으면 낮을수록 기체가 더 많이 녹아들어갈 수가 있어요.

그러면 우리 수온 그래프 알 수 있잖아. 특정한 지역에서 깊이에 따른 수온 그래프가 어떻게 생겼느냐? 이렇게 생겼지. 혼합층, 수온약층, 심해층.

그러면 깊이에 따른 용존기체들의 용해도를 한번 표시해 보면 녹아 있는 양, 용존량을 한번 표시해 보면 어떻겠느냐?

여기는 수온이 높으니까 좀 적겠지. 이런 양상을 띠지 않을까? 이게 수온그래프, 이게 용존기체량그래프.

그래서 우리 교재의 이산화탄소 그래프는 우리가 예상했던 바대로 이런 양상을 띠어요.

특히 이산화탄소는 표층에서 그 양이 되게 작은데 이건 해수의 온도가 높기도 하지만 해수 표층에 들어오는 빛에 의해서 표층 부분에 있는 표층 가까이에 있는 식물들이 뭘 하느냐?

광합성을 해요. 광합성은 이산화탄소랑 물이랑 빛을 이용해서 산소랑 포도당을 만드는 반응이지.

그래서 이산화탄소가 소모돼. 표층에 이산화탄소가 이렇게 적은 이유는 광합성이 큰 영향을 줘요, 수온이 높기도 하지만.

그런데 산소그래프를 한번 봐볼게. 용존산소그래프. 이렇게 생겼다. 수온그래프랑 비슷해. 여기 아래가 조금 다르기는 하지만.

수온이 제일 높은데도 불구하고, 표층에 수온이 가장 높은데도 불구하고 산소 이렇게 많이 녹아 있어요. 그리고 줄었다가 다시 깊은 데서 생겼어.

이거 뭡니까? 이게 왜 이럽니까? 산소가 표층에 이렇게 많은 이유는요? 수온이 높음에도 불구하고 이렇게 많은 이유는요?

두 가지 이유예요. 대기에 가장 많은 기체가 뭐게? 질소. 그다음 많은 기체가 산소예요.

그래서 대기에 있는 공기들이 막 움직이면서 바닷물과 충돌하면 녹아들어가요.

워낙 대기 중에 산소가 많기 때문에 대기에서 바다로 공급돼. 표층에 산소가 많을 수밖에 없어요.

두 번째, 아까 이산화탄소가 줄어드는 이유 광합성에 의해서 산소가 만들어지잖아.

이 이유 때문에 표층에 산소가 많기는 하지만 똑같은 두 해역의 표층을 비교해 보면 여기는 찬 해역, 여기는 따뜻한 해역.

저위도 표층과 고위도 표층 두 개를 비교해 보면 이 내용을 생각해 줘야 돼.

따뜻한 해역과 찬 해역의 두 표층은 어디에 산소가 더 많이 녹아들어 있을까? 수온이 낮은 고위도의 표층에 산소가 많이 녹아들어 있다고.

특정한 지역에서 깊이에 따른 산소량은 이런 데 그냥 표면만 비교해 보면 이 내용을 생각해 줘야 된다고요.

그다음 깊어지면서 산소가 점점점 줄어요. 왜냐하면 햇빛이 들어오는 깊이가 제한적이거든. 100m 정도에서 햇빛이 고갈돼요.

그 위에 있는 물입자랑 식물들이 다 흡수해 버리니까. 더 아래는 햇빛이 안 들어오니까 광합성이 안 돼.

그러면 생물들의 호흡에 의해서 산소가 사용되고요. 또 물질이 분해될 때 산소가 사용되니까 점점점 이렇게 줄어.

그런데 다시 800m 정도를 기준으로 산소가 다시 늘어나네. 이건 표층의 산소가 높은 다른 해역에서 공급된 거야.

위, 아래로 물이 잘 섞일 수 있는 지역 어디였지, 아까? 우리 수온 공부할 때?

되게 수직혼합이 잘 되는 해역 있었잖아요, 수온약층 안 가지고 있어서. 고위도야.

고위도에 산소가 되게 풍부한 표층수가 침강해서 해저를 따라 흐르면서 여러 해역의 해저에 산소를 공급해 준다.

우리는 이런 걸 심층순환이라고 하고요. 이제 몇 시간 뒤에 공부하게 될 거예요. 다시 한 번 언급해 드릴 내용이에요.

이렇게 해서 용존기체에 대한 내용까지 마무리하고 이제 우리 교재의 문제 들어가 보도록 할게요.

136페이지의 1번. 그림은 위도에 따른 해양의 수온 그리고 염분을 나타냈어요. 수온, 저위도가 높고요. 고위도가 낮아요.

염분은요? 위도 20˚ 이상, 25˚, 30˚ 사이가 높고요. 그리고 다른 주변 해역이 낮아요.

보기 볼게요. ㄱ, 표층수온은 저위도로 갈수록 높아진다. 결정요인이 위도에 따른 태양에너지기 때문에 맞습니다.

표층염분은 적도지역보다 25˚에서 높죠. 왜 때문이라고 해야 돼, 뭐 때문이라고 해야 돼?

표층염분을 결정하는 요인, 60도 이상의 고위도 빼고 가장 크게 영향을 주는 요인은 뭐냐?

증발량과 강수량이다. 증발량, 강수량이 높기 때문에 표층염분이 여기서 높은 거야. 이거 맞네.

ㄷ, 위도 25˚ 중위도 해역은 염분이 높아. 증발량이 강수량보다 높으니까 염분이 높은 거지. 이거 바뀌었네요. ㄱ, ㄴ.

두 번째 문제 갈게요. 그림은 어느 해양의 표층수온을 나타낸 거야. 그런데 여기는 북반구입니까, 남반구입니까?

남반구고요. 우리가 표층순환에 대한 내용은 몇 시간 뒤에 공부할 거니까 ㄷ은 빼고 가죠.

ㄱ과 ㄴ, 이번 시간에 관련된 내용만 분석해 보도록 할게요. 일단 ㄱ, 남반구 등수온선이 위도선과 나란합니까?

육지의 영향을 받지 않는 해역에서는 대체로 이렇다고요. 왜? 위도에 따른 태양에너지에 의해서 수온이 결정되니까.

ㄴ, 용존 산소량은, 녹아 있는 기체량, 여기 표층입니다. 무엇에 의해서 결정된다고? 수온. 수온이 어때야 기체가 많이 녹아 있다고? 낮아야.

A 해역의 수온은 25℃ 정도. B 해역의 수온은 23℃ 정도. 어디가 기체가 많이 녹아 있을까? B겠지. B 해역이 A 해역보다 높아야지.

수온이 낮을수록 녹아 있는 기체량이 많습니다. 그래서 ㄱ만 맞는 설명이 돼요.

그다음 염분에 대한 내용이야. 그림은 지중해의 해수가 대서양으로 유입되면서 나타나는 염분의 실제 분포예요.

보니까 대서양 이 해역이 36psu 정도고요. 그리고 보니까 지중해에서 흘러나오는 물은 38, 37, 36.5 굉장히 염분이 크네요.

이 두 해역에서 지중해에서 흘러나온 물이 대서양의 물 아래로 내려가고 있어. 염분에 의해서 밀도가 굉장히 커진 거지.

지중해의 염분에 의해서 결정된 밀도가 큰 물이 대서양 물 아래로 흐르고 있다고.

볼게요. ㄱ, 지중해의 해수는 해수면을 따라서 대서양으로 가지 않고 밀도가 커졌기 때문에 이렇게 해저를 따라서 흐르고 있지. 자료 보고 여러분이 바로 확인할 수 있는 내용.

그다음 염분이 이렇게 높은 이유, 염분을 결정하는 뭐? 증발량-강수량값이 지중해가 큰 거지. 지중해보다 대서양이 컸으면 대서양의 염분이 더 커야 되잖아요.

그래서 여러분, 증발량-강수량이 크면 염분이 크다라고 머리에 정리해 놔야 돼.

그런데 어떤 문제에서는 이렇게 나오기도 해요. 이 값이 크면 다른 지역보다 표충염분이 어때야 될까? 이 값이 크다는 얘기는 뭐가 크다는 얘기야?

증발량보다 강수량이 크다는 얘기지. 그러면 염분값이 작아야 돼요. 염분이랑 비례하는 값은 증-강이지 강-증이 아니라고.

갑자기 막 헷갈리려고 그러지? 그러면 이런 단어를 떠올려주면 돼. 염분은 증강현실.

좀 말도 안 되는 말인데 증강현실 있잖아. 가상의 것을 앞에 보여주는 것.

증강현실이라는 말을 입에 대뇌이다 보면 증발량-강수량이 잘 머릿속에 안착이 돼요. 말도 안 되는 것에서.

선생님만 그런가? ㄷ 갈게요. 같은 위도에서 표층해수의 밀도는? 지중해가 크니까 아래로 가라앉겠지. 이게 맞는 설명이에요.

이 해역에서 수온값을 안 줬어. 왜냐하면 밀도에 수온보다는 염분이 더 크게 영향을 준다는 얘기야, 이 해역에서는.

이제 4번으로 갑니다. 이 그래프는 한 개는 염분이고요. 한 개는 수온이래. (가), (나) 중에 하나는 수온값이고 하나는 염분값이래. 안 알려준대. 여러분이 찾으래.

(가)가 수온인가, (나)가 수온인가. 여러분, 수온이 표층에서 낮다가 깊어질수록 증가할 수 있나? 수온은 무엇에 의해서 결정돼? 태양에너지에 의해서 결정이 돼요.

태양에너지는 대부분 어디서 흡수되느냐? 표층에서 흡수되기 때문에 수온분포는 이런 양상을 띨 수가 없어.

표면이 가장 높고 점점점 낮아지는 양상만 띠어야 돼요. 그래서 수온그래프는 (가)예요. 이게 수온그래프야, 이게 염분 그래프.

그래서 2월은 수온이 낮아. 8월은 높아, 표층수온이. 또 염분은 2월이 높고 8월이 낮아.

그래서 수온과 염분에 의해서 결정되는 밀도값은 언제 크다고? 밀도는 수온이 낮고 염분은 높아야 돼. 수온이 낮고 염분이 높은 시기 겨울이에요.

보기 갈게요. ㄱ, (가)가 수온분포고요. 혼합층, 표면부터 온도가 조금 일정한 층은 언제 두꺼워? 2월에 두껍지. 왜라고? 혼합층의 두께 뭐에 의해서 결정된다고?

바람. 겨울에 바람이 더 세게 부는 것 맞아요? 맞아요. 바람세기 때문에 그래. ㄷ, 표층 해수의 밀도는 8월보다 2월이 큰 것 맞습니다.

그리고 이제 3점 테스트로 넘어가 보도록 하죠. 보니까 염분이 35‰인 35psu인 어느 해역 1kg에 녹아 있는 염류의 양을 그림으로 나타냈어요.

그다음 표는 서로 다른 두 해역 A와 B의 염류들을 나타냈어. 얘네들은 염류들이고 얘네들도 염류들이고.

그런데 얘는 염류들만 알려준 게 아니라 총염류의 양인 염분도 알려줬어. 염분이 얼마냐? 35라고.

이걸 다 더하면? 얘네들도 다 더해도 되지만 대소비교는 할 수 있다. 뭘로요? 가장 많은 성분으로.

잘 들어. 아까 염분량은 바다마다 다르지만 염분의 비율은 어떻다고 그랬어? 염분비 일정의 법칙, 똑같다 그랬어요.

35psu인 해역에서 염화이온의 총양이 19.2고요. 그게 차지하는 비율이 있어. 그 비율만큼 A에도 B에도 Cl- 이온이 있는 거야.

그런데 Cl-이온이 이 해역, 35psu인 지역에는 19.2인데 여기는 18.99, 약 19. 여기는 18.44.

적게, 더 적게 들어 있다는 얘기는 총염분값도 어디가 가장 크다는 얘기야? 여기가. 여기가 조금 작고 여기가 조금 더 작고. 그렇게 비율을 따져서 염분을 계산할 수 있다고.

얘네들 그냥 다 더해도 돼요. 다 더하면 얘는 34.5~ 6 사이 정도의 값을 가져. 이렇게 계산해도 되고, 첫번째.

두 번째, 다르게 계산해도 되지. 어떻게? 비율이 여기에 들어 있는 Cl-의 비율이 얼마큼이야?

비율, 전체 중에 19.2×100 이만큼의 비율을 가져요. 그러면 특정한 값을 갖겠지. A 해역에도 이만큼의 비율을 갖는다고.

그러려면 전체값 염분값이 얼마여야 되느냐? χ 계산해내고 y 계산할 수 있게 되는 거지.

갈게요. 이 계산을 가능하게 해주는 굉장히 중요한 개념이 뭐냐? 보기 ㄷ이죠.

해수에 녹아 있는 Cl이 차지하는 양은 다르지만 비율은 바다마다 똑같다고. 누가 더 크고 작지 않다고, 비율은.

보기 ㄱ, A의 염분은 34.5 정도 돼요. 그다음 ㄴ, 염분은 B보다 A가 높죠. 1kg 안에 있는 총염류의 합은 A가 높아요. 그래서 ㄱ, ㄴ이 맞는 설명이 된다고.

이제 두 번째 문제로 넘어가 보도록 하죠. 그림은 해수에 포함된 용존산소랑 용존이산화탄소야. 표층에 산소가 많을까요, 이산화탄소가 많을까요? '

선생님, 표층은 산소는 다른 해역보다 높고요. 이산화탄소는 다른 깊이보다 낮잖아요. 그러니까 표층에는 산소가 이산화탄소보다 높은 것 아니에요?'

여러분, 그렇게 보면 안 되고 산소는 산소농도를 비교해 줘야 돼. 산소가 표층에 제일 많아, 다른 깊이보다.

그런데 그 가장 많은 양이 얼마큼이냐면 4.5mL/L예요. 그런데 이산화탄소는 표층에서 낮지.

그런데 여기 아래 걸 봐줘야지. 가장 적은 양이 들어 있는 표층에 이산화탄소가 얼마큼 들어 있냐? 45점 몇 밀리리터가 들어 있대.

그러니까 표층 자체에서 산소랑 이산화탄소를 비교하면 누가 많아? 이산화탄소가 많은 거죠.

'선생님, A, B가 산소랑 이산화탄소인지는...' 당연히 그건 알고 문제를 풀었어야지. B가 이산화탄소고 A가 산소입니다.

보기 가죠. ㄱ, 표층에서 1L에 용해되어 있는 기체의 양은 이산화탄소인 B가 많아요.

ㄴ, 수심 800m 이상의 산소가 왜 이렇게 갑자기 많아졌느냐? 어디서 공급됐다니까 고위도의 표층이 가라앉아서 공급됐어요.

극지방의 표층해수로부터 공급된 것이다. 우리는 이걸 심층순환이라고 하고요. 심층순환에서 다시 정리해 볼 거라고.

ㄷ 갑니다. 표층에서 B의 농도가 낮은 이유는 뭐냐? 온도가 높기도 하지만 소모됐어. 식물들이 이 활동하느라고. 무슨 활동? 광합성이야.

호흡에 의해서, 이산화탄소량은. 여러분 호흡해 보세요, 습습, 후후. 이산화탄소가 더 공기중으로 그다음 바닷물속으로 늘어나잖아.

이산화탄소가 적은 이유는 광합성 때문이에요. 그래서 ㄴ만 맞는 설명이 되겠습니다.

이렇게 해서 해수의 운동과 순환의 첫 번째 시간 해수의 물리량 부분이 마무리가 됐어요.

해수의 물리량 부분이 충분히 이해가 돼야 이걸 기초로 해수의 운동과 순환 부분에 응용개념으로 사용할 수 있거든요.

특정한 문제가 나오면 이번 시간에 공부한 내용이 하나의 요소로 들어가기도 하고요.

그리고 최근 문제에 얘네들이 주인공인 문제들도 많이 등장했다고요. 그렇게 어렵지 않죠.

그러면 우리 학생들 한 문제는 여러분 것으로 만들 수 있다고요. 어떻게 하면? 충분히 복습하면.

그렇게 해줄 우리 학생들에게 파이팅 보내드립니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
