안녕하세요. 반갑습니다. 함께 이루는 지Ⅱ인의 꿈, 여러분을 지Ⅱ 만점으로 안내할 열정의 지Ⅱ 전문가 송원희입니다. 여러분, 이번 시간 3단원의 새로운 중단원이 시작되는 시간이에요.

새로운 단원, 우리 학생들 새로운 각오로 시작했으면 좋겠다는 마음으로 준비한 한 마디. 나는 10번 시도하면 9번 실패했다. 그래서 10번씩 시도했다. 조지 버나드 쇼님의 한 마디입니다.

이 말을 듣고 우리 학생들이 이렇게 생각할 수 있어요. '헐 대박, 10번이나 하라는 말씀?' 이렇게 생각할 수 있죠. 그런데 어떤 학생은 '10번 하면 정말 되는 거야?'라고 생각하는 학생이 한 명이라도 있지 않을까요.

선생님은 우리 학생들이 후자가 돼주셨으면 좋겠어요. 후자가 되기 위해 노력해줄 우리 학생들과 복습 진행해보도록 하겠습니다. 우리 지난 시간에 편서풍 파동, 편동풍 파동 등등 공부했죠.

편서풍 파동입니다. 마루래요, 마루. 어디가 마루입니까? 그렇지, 이렇게 파동에서 이 부분이 마루죠. 마루의 동쪽 부분. 풍속이 마루가 빨라요, 골이 빨라요? 마루가 빠릅니다.

그래서 마루의 동쪽 부분은 뒤에서는 공기가 빨리 막 들어오는데 앞에서는 안 나가기 때문에 이 부분에서 수렴이 나타나서 그 공기가 하강해서 지상에는 고기압을 만들게 돼요.

그다음 골의 동쪽은 어디입니까. 여기죠. 여기는 앞에는 빨리 가는데 뒤에는 안 와요. 발산돼서 이 공기를 메우기 위한 상승기류가 작용돼야 되기 때문에 지표의, 지상에는 저기압.

그런데 무슨 저기압이다? 그렇죠, 전선이 있는 저기압, 잘했어요. 온대 저기압, 혹은 전선 저기압. 편서풍 파동이 왜 생깁니까? 남북 간의 온도 차이 때문에 생겨요.

그래서 이게 커지면 더, 더, 더 커지면 기압 차가 커져서요. 풍속이 더 빠른 편서풍 파동, 더 강력한 편서풍 파동이 불게 됩니다. 온도 차가 커지면.

그래서 편서풍 파동 중에 가장 속도가 빠른 편서풍 파동이 뭐죠? 그렇죠, 제트류. 어디 있습니까? 온도 차가 되게 큰 30도, 60도 위도에 대류권계면 부근이에요. 잘했어요.

그다음 편서풍 파동과 제트류, 중위도 지상 상공에, 그렇죠, 편서풍 파동 나타나죠. 여기 편서풍입니다. 편서풍 파동이 부는 중위도 상공 땅바닥에는 뭐 불어요? 땅바닥에. 위도 30도부터 60도 부근 역시 편서풍 불죠.

그다음 제트류는 대류권계면 부근이고요. 그렇죠? 위도 30도, 60도 거기 부근. 상층에서의 기압 경도력 방향은 어느 방향이에요? 중위도에서 상층의 기압 경도력 방향.

고위도는 공기가 압축되어 있고, 저위도는 팽창되어 있기 때문에, 맞아요, 고위도 쪽이죠, 고위도 쪽.

등압선을 그려보면 완벽하게 북쪽은 아니지만 등압선에 수직한 방향으로 기압 경도력이 작용하기 때문에 북쪽인 것도 있고, 그렇죠? 북서쪽으로 혹은 북동쪽으로 기압 경도력이 작용해요.

대략적으로 고위도 방향인 것은 맞습니다. 편서풍 파동, 이거 지금 금방 한 내용, 마루의 동쪽, 골의 동쪽, 항상 출제되는 내용이고요. 그다음 이거, 등압면의 고도예요.

500hPa 등압면이 저위도 상공, 고위도 상공, 어디에 더 높이 위치합니까? 이거 여러분 입에서 바로 나올 수 있어야 돼요. 어디죠? 저위도 상공이지. 왜요? 공기가 열 때문에 팽창돼 있으니까.

500hPa 등압면 고도, 자료 보고 그냥 읽는 내용이고요. 그다음 이거 기압골이요. 혹은 기압 마루가 편서풍 파동과 함께 이동해요, 이렇게. 이 지점이 이렇게 이동해요. 편서풍 파동 자체도 동쪽으로 이동한다고.

그래서 지상에 발달한 저기압의 위치도 이렇게 동쪽으로 이동하게 돼요. 편서풍 파동의 이동과 함께. 그다음 기압 마루에 동쪽 한 번 더, 마루의 동쪽입니다. 무슨 기류? 그렇지, 하강기류.

이렇게 대기 전체 마무리 진행되고요. 이번 시간부터 해수의 운동과 순환 부분 들어가는데요. 해수의 운동과 순환 중에서 이번 시간에는 해수에 초점을 맞춰서 공부를 해볼 거예요.

일단 해수의 물리적, 화학적 성질이래. 어떤 성질들이냐. 온도, 염분, 밀도, 용존 산소량이라고 하는 네 가지 굉장히 중요한 성질.

물리량이 각각 무슨 뜻인지. 염분, 수온, 밀도, 용존 기체가 무슨 뜻인지 정의부터, 그리고 무엇에 의해서 영향을 받는지, 얘네들에 영향을 주는 물리량 이해해야 되고요.

그래서 영향을 받아서 이 각각의 물리량들이 위도별로 어떤 값으로 분포하는지, 혹은 깊이 내려가면서 어떤 변화를 가지는지,

또 환경 변화에 따라서 어떤 변화를 하는지 이해할 수 있을 만큼 폭을 넓혀서 공부를 해주셔야 된다고. 그럼 가장 먼저 염분부터 한번 시작해볼게요.

염분이 뭐죠, 염분? 그렇지, 우리 그냥 소금, 뭐 짠 거, 이렇게 얘기하고 있는데 염분은 일단 염류로 시작돼요. 이게 바닷물 1kg 안에 녹아 있는 성분들이야. 그 녹아있는 성분들을 염류들이라고 얘기해요, 염류.

바닷물에 이런 염류들 왜 이렇게 많이 이런 것들이 녹아 있을까요? 아직도 맷돌을 떠올리는 학생이 있으면 안 됩니다. 바다에 맷돌이 빠져있어서, 그거 아니고요.

이러한 염류들 왜 녹아있는 거냐. 일단 양이온들은 육지에서 암석들의 화학적 풍화 작용으로 강물에 녹은 것들이 바다에 흘러내려오고요.

그다음 가장 많은 성분이 뭐냐, 얘네들 중에서 가장 많은 성분이 Cl-거든요, 염화이온. 그래서 NaCl도 많은 거죠. 이 염화이온은 화산 폭발에 의해서 공급된다는 것 정도는 기억해주셨으면 좋겠어요.

이제 들어갑니다. 염분, 염분의 정의 중요하거든요. 염분이 뭐냐. 염분은 해수 1kg 안에 들어있는 저 염류들의 총합을 g수로 나타낸 거예요. 그런데 해수 얼마? 1kg. 1000g이죠.

얘는 1000g이고 얘는 g단위이니까, 농도를 %단위가 아니라 이렇게 천분율, 퍼밀 단위를 예전에는 썼었는데요. 지금은 단위로 뭘 쓰느냐. psu. practical salinity unit. 실용염분 단위라는 걸 써요.

해수를 떠와서 전기전도도를 측정해서 얼만큼 전기가 많이 흐르느냐로 염분을 측정해냅니다. 그럼 여기 보면 이 염류들의 총합이, 1kg 물을 떴을 때 염류들의 총합이 35라고 표현되어 있어요.

이 해역의 염분은 35psu인 거예요. 그런데 이 값은 전 세계 바다의 평균 염분값이기도 합니다. 전 세계 바다의 염분들이 다 35psu로 똑같나요? 그렇지 않거든요.

우리나라 동해만 해도 서해와 조금은 차이나는 염분값을 가져요. 서해, 남해, 동해의 염분값이 다 다르거든요. 그럼 얘네들이 염분값이 다 다른데 갖는 굉장히 중요한 특징이 있어요. 뭐냐. 염분비 일정의 법칙.

그러면 얘네들이 왜 이렇게 다 다른 염분값을 갖는지에 대한 얘기는 조금 이따 하도록 하고, 이 얘기부터 한번 먼저 해보도록 할게요. 선생님이 서해랑 동해의 물을 떠왔어. 남해의 물도 뜰까요? 떴어.

그래서 여기에 염분이 얼마큼 들어있는지 알아보려면 예전에 썼던 고전적인 방법을 한번 써보도록 할까요. 예전에는 이 바닷물에 AgNO3을 과량 넣어요.

그러면 Ag+가 여기 들어있는 Cl-와 침전하는 침전물의 질량을 알면 농도를 탁, 탁, 탁 알 수 있어. 어떻게, 선생님, 하나의 성분으로 전체 농도값을 알 수 있나요?

전체에 녹아있는 염류들의 총합은 다르지만, Cl- 성분이 이 전체 중에 차지하는 비율은 같기 때문이에요. 그걸 염분비 일정의 법칙이라고 불러. 왜 그러냐면 바다는 되게 크고요.

서서히 혼합되기 때문에, 섞이기 때문에 염분값들은 다르지만 염분들 사이, 염류들 사이의 상대적인 비는 똑같아요. 그래서 하나의 성분값을 알면 전체 성분을 알 수 있어.

일반적으로 보통 Cl-가 35psu를 기준으로 했을 때 약 19g정도 들어있어요. 35g, 35psu일 때. 그러면 비율이 똑같아야 되니까 40psu인, 총 염류량이 40g인 염분을 갖는 바다에는 Cl-가 얼마큼 들어있어야 될까?

비율이 똑같으니까 비례식을 세우면 찾을 수 있다고. 그래서 x값은 19×40분의, 아니죠. 19×40을 35로 나누면 이렇게 된다고. 대략적으로 Cl-의 비율이 한 54에서 55%정도 돼요.

바다마다, 서해, 남해, 동해, 총 염류들의 값, 즉 염분값은 다르지만 Cl-를 포함한 다른 성분들의 비율은 같다고. 그게 염분비 일정의 법칙이에요. 바다가 서서히 혼합되기 때문에.

그러면 왜 동해, 서해, 남해의 염분값은 다른 걸까? 염분에 영향을 주는 요인에는 뭐가 있는가. 전 세계 바다의 염분을 보면서 우리 좀 힌트를 얻어 보도록 하겠습니다.

이게 전 세계 바다의 표층 염분 분포예요. 보니까 적도를 기준으로 해서요. 어디가 염분이 제일 높은가요, 여러분? 일단 뭔가 경향성을 찾으면, 여기 염분 되게 높다. 그렇죠? 여기도 염분 되게 높네.

그런데 육지와 맞닿는 곳 바다는요. 염분이 되게 낮아요. 염분이 높은 곳이 색으로 이렇게 표현되어 있는데 그 색이 경향성을 갖죠. 바다의 중심 부분이고요. 그리고 위도 적으로는 중위도 부분이에요.

이거 왜 그러냐. 염분이 왜 육지 부분은 이렇게 낮고, 중위도 부분에서 높은지 염분에 영향을 주는 요인들을 짚어보도록 하죠. 염분에 어떤 요인들이 영향을 주느냐.

가장 크게 영향을 주는 요인은 2개가 있대요. 뭘까? 여기 쓰여있죠. 그렇죠? 강수량이랑 증발량인데요. 그건 조금 이따가 우리가 공부했던, 대기 대순환에서 공부했던 개념을 오버랩해서 정리해보도록 하고,

이 아랫부분부터 먼저 해보죠. 아까 육지와 맞닿는 부분의 바다, 거기가 염분이 중심 바다보다 높았습니까, 낮았습니까? 낮았어요. 왜 낮았느냐. 그 지역은 강물이 유입되는 지역이거든.

강물은 담수라 그래서요. 해수, 염수보다 염분값이 현저히 낮죠. 염분이 완전 제로인 것은 아니지만 제로에 가깝게 작다고 보셔도 돼요. 그러니까 맹물을 바닷물에 부은 거랑 똑같은 거지.

강물이 유입되는 지역은 염분값이 낮아지겠죠. 아, 강물이 유입되면 염분 낮아지는구나. 그다음 빙하의 융해와 해수의 결빙. 해수가 어는 것이고요, 이건 빙하가 녹는 것이에요. 빙하의 해빙이라고도 얘기해.

빙하와 빙하 주변의 바닷물과의 상호 작용 관계예요. 이걸 잠깐만 선생님이 이해시켜 드려보면, 선생님이 얼음을 이렇게 녹여먹는 걸 되게 좋아하는데,

설탕을 얼려서 얼음을 만들어서 녹여먹으면 더 맛있겠다 싶어서 설탕물을 만들었어요, 이렇게. 설탕 한 숟가락 넣고 물에 녹여서 만들어서 한 모금 딱 마셔봤더니 달달해요, 맛있어.

근데 이걸 냉동실에 넣었어. 그랬더니 이렇게 얼고요. 보니까 여기 얼은 데 아래 물이 이만큼 남아서 좀 덜 얼었어. 그래서 이 물 되게 달고 시원하겠다 생각해서 여기 얼음을 콕콕 숟가락으로 깬 다음에 물을 마셔봤다?

이건 얼기 전의 설탕물, 이건 얼음이 얼고 난 후의 설탕물, 뭐가 더 달게? 얘가 얘보다 무지하게 많이 달아요. 왜냐면 얼음이 얼 때는요. 설탕 성분, 다른 소금 성분이 들어가지 않아. 순수한 물만 얼어요.

그러니까 여기에 섞여있던 설탕 성분이 여기 다 용집돼 버린 거지. 이건 되게 달게 돼요. 무슨 말이냐. 그럼 이 내용을 여기다 한번 넣어볼까요? 순수한 물만 얼어있는 빙하가 녹아버렸어.

그러면 이 염분은 뭐냐. 빙하 주변에 있던 해수야. 빙하 주변의 해수의 염분값은 커질까요, 작아질까요? 순수한 물이 녹아버리면, 그렇죠, 희석되는 거죠. 얘랑 같은 경우지? 염분이 낮아져야지.

그러면 어떤 바닷물이 얼어버렸어요. 그러면 그 안에 있는 순수한 물만 어니까 염분이 주변 물로 가서 용집되겠지? 그래서 결빙되는 주변 해역은 염분값이 높아지게 돼요.

그래서 결빙과 주변 해수, 해빙과 주변 해수의 염분값 이해해줘야 되고요. 이 내용으로 한번 넘어가보도록 하죠. 여기 한 번 더, 결빙되는 지역은 주변 해수의 염분이 높아져요. 이거는 조금 이따 할 내용.

그다음 강수량이랑 증발량이 염분에 가장 영향을 많이 미치는 요인이래요. 이것도 전체 위도에서 그런 건 아니에요. 고위도 안쪽이야. 한 60도 안쪽, 적도부터 이렇고요. 완전 극지방에는 그렇지 않아.

대부분의 위도에서 강수량이랑 증발량 영향을 많이 주는데 일단 강수량이 많은 지역을 한번 볼게요. 어느 지역이 강수량이 많지? 그렇죠. 여기 적도 지역이 많네? 또 여기 한 5~60도 지역이 많네?

30도 지역은 비가 되게 적네? 여러분, 이거 대기 대순환이랑 연관 지어서 이미 설명할 수 있어요. 우리 대기 대순환 열심히 공부했으니까. 비가 왜 여기랑 여기에 많이 와요? 그렇지, 잘했어요.

거긴 뭐야? 적도랑 30도, 60도. 적도 부분 뭐예요? 맞아요, 여기 열대 수렴대. 공기들이 뜨거워서 모여 가지고 상승하는 데예요. 상승하니까 구름 생기고, 비가 많이 내릴 수밖에.

그다음 60도는요. 찬 공기, 더운 공기 만나서 또 상승해서 구름 만들어서 비오는 데예요. 이름하여 한대 전선대. 그래서 적도 지방이랑 60도 지방은 공기가 모여서 상승하는 저기압대, 저기압.

저기압이 띠를 이루면서 전체적으로 나타난다 그래서 저기압대거든요. 저기압대니까 비가 많이 올 수밖에 없어. 선생님, 그럼 여기는요? 여기는 여러분도 안다니까. 여기 왜 비 안 와요? 여기 비 안 오는 이유?

30도 지역은 뭐예요? 그렇지, 여기 적도에서 이동한 공기가 쌓여서 거대한 뭘 만들어? 하강기류를 만드는 데예요. 하강해요. 하강해. 비와요, 안 와요? 단열 압축되면서 있던 구름도 소멸해버려.

굉장히 많은 날씨가 돼요. 비가 안 와. 비가 없어지는 거지. 비가 안 오니까, 고기압대니까 비가 이렇게 적게 오는 거죠. 그러면 강수량 그래프야, 이게.

증발량은 어떻게 됐을지, 여러분, 거기 나와 있지만 잠깐 상상해볼게요. 어느 위도대가 가장 증발이 잘 될까? 바닷물이 수증기로 증발이 많이 되려면 어떤 요인이 작용해야 될 거 같아, 여러분 생각에?

그렇죠, 일단 햇빛이 잘 내리쬐는 지역에서 증발이 잘 되겠죠. 그런데 증발은 햇빛 맞는데 또 하나의 요인이 작용해요. 햇빛이 굉장히 많이 내리쬐는, 작렬하는 지역에서 수증기의 증발이 되게 많이 일어났는데,

그래서 수증기가 여기 되게 많은데, 얘네가 그냥 여기 머물러 있어. 딴 데로 안 가고 여기 머물러 있으면 수증기의 계속된 증발이 이뤄지기가 어려워요.

그래서 적당한 양의 햇빛도 있어야 되지만 얘가 다른 곳으로 이동되도록 바람도 불어줘야 돼. 적당한 바람도 부는 지역에서 증발이 잘 이루어져요. 거기가 어디냐.

적도는 바람이 좀 안 부는 지역이야. 적도 무풍대가 있는 지역이라서 적도는 얘는 센데 얘가 좀 약해. 그래서 증발이 아주 제일 센 탑 지역은 아니고, 탑 지역은 어디냐? 이렇게 나타나요.

어디예요? 공교롭게도 증발량이 가장... 여기 60도 안쪽 지역에서는 작은, 도드라지는 위도 30도 지역에서 증발량은 크다고. 증발이 이렇게 크고요. 강수는 되게 작아.

그럼 얘네들, 증발량과 강수량이 염분과 어떤 관련성이 있는가 우리 한번 생각해볼까? 여러분, 비가 막 와요, 비가 막 와. 그러면 바닷물의 염분값은 높아질까, 낮아질까? 강수는 강물이랑 되게 비슷해요.

거의 염분값이 제로에 가까워. 되게 낮아. 그러니까 강물이 유입되는 지역처럼 강수량이 큰 지역은 염분값이 작다고. 염분이 크려면 강수량이 작아야 된다고. 증발은? 증발은 너무 쉽지.

증발이 잘 되는 지역에서 염분이 커요. 그러면 강수량이 큰 지역, 적도 지역, 위도 60도 지역. 여기는 저기압이라서 비가 되게 많이 와. 위도 30도 지역은 비 안 와. 왜요? 고기압 지역이라서 안 와. 그렇죠?

증발량은 이래서 위도 30도 부근이 제일 커. 그래서 한번 정리해보면 아열대 고기압대, 위도 30도 부근은 강수량이 커요, 증발량이 커요? 증발량, 강수량. 증발량이 크지. 증발은 되게 많이 되는데 비는 잘 안 와.

다른 지역보다 염분이 클까요, 작을까요? 염분이 되게 높아요. 그 지역 물이 되게 짜다고. 그런데 저기압대는? 비는 되게 많이 와서 희석되는데 증발은 이것에 비해서는 잘 안 돼.

그러면 강수량이 크면 염분은 다른 지역보다 작겠지. 크고, 작아요. 우리 이걸 조금 뭔가 이 관련성을, 얘네들의 값과 얘네들의 값을 뭔가 관련지어서 함수화시켜보고 싶어.

그럼 어떻게 하면 되냐. 얘를 이쪽으로 한번 이양시켜 볼게요. 얘를 한번 이양시켜 볼게요. 이거 이양시키면 이렇게 되지. 증발량에서 강수량을 뺀 값이... 이게 크네? 0보다 어때요? 크지.

그러면 염분값이 다른 지역의 염분값보다 크게 돼. 여기도 얘 이양시킵니다. 그러면 증발량-강수량의 값이 0보다 작게 돼요. 그럼 다른 지역보다 염분이 낮아져.

그럼 염분이랑 증발량-강수량의 값은 무슨 관계야? 되게 친한 관계? 그렇지, 비례 관계가 돼요. 그래서 전 세계 염분값이랑 전 세계에서 증발량에서 강수량을 뺀 값을 같이 그래프로 한번 그린 게 이거예요.

표층 염분이랑 그다음 증발량-강수량 값이에요. 거의 위도, 남반구에서는 한 60도까지, 북반구에서는 한 50도까지는 완전히 일치한다고 볼 수 있지. 그렇죠?

여기 중, 저위도 쪽에서는 염분값은 그냥 증발량-강수량이랑 거의 같은 거예요. 그런데 고위도 지방은 또 그렇지가 않아.

고위도 지방은 증발량-강수량 값이 고위도로 갈수록 조금씩 조금씩 커져서 0에 가까워지는데 염분은 계속 쭉 낮아져요.

그러면 극지방의 염분에 영향을 주는 요인은, 가장 크게 영향을 주는 요인은 증발량과 강수량이라는 건가? 그렇지 않다는 거지.

이 지방에는, 아주 고위도 지방에는 증발량, 강수량 말고 더 염분에 영향을 주는 요인이 있다는 얘기지. 뭘까요? 이렇게 염분이 푹 낮아져. 염분에 영향을 주는 요인들 아까 뭐 있었느냐.

강물 있었고, 그다음 빙하의 해빙과 결빙 이런 거 있었거든. 고위도로 갈수록 염분이 너무너무 작아진다는 건, 북반구의 경우 계속 작아진다는 건, 고위도가 염분이 작아진다는 건 강물이 유입될 수 있죠.

이건 염분이 낮아지는 역할을 하니까. 그다음 빙하가, 결빙이 많이 이루어질까, 해빙이 많이 이루어질까요? 염분이 작아져야 돼. 그렇지. 해빙이 많이 이루어진다고 해석하겠지.

여기에 결빙된다고 하면 염분이 높아져야 되니까. 이해갑니까? 그래서 여러분, 기억할 내용. 염분이 증발량-강수량 값이랑 비례한다고요.

봐봐, 염분이 낮은 지역도 있어요. 염분이 낮아서 얘랑 관련이 없는 지역도 있는데, 염분이 높은 지역은, 다른 지역보다 염분이 높은 지역 보세요. 그 지역은 증발량-강수량 값이랑 거의 일치해.

그래서 이런 문장은 참이 될 수 있을 것 같아요. 어떤 문장이냐. 염분이 높은 지역은 다른 지역보다 증발량-강수량 값이 크다. 이런 건 맞을 것 같아.

그런데 염분이 낮은 지역은 항상 증발량-강수량 값이 다른 지역보다 작다. 그건 아닐 수 있지만, 큰 지역은 항상 관련이 있는 거죠. 그렇게 됐어요?

자, 이제 염분 마무리 하고요. 수온으로 넘어가볼게요. 전 세계 수온 그래프, 여러분 이거 잘 봐보세요. 어느 지역의 온도가 제일 높을 것 같아? 바닷물 표층 수온.

표면에 있는 물의 온도는 어느 지방이 제일 높을 것 같아요? 적도 지역이네, 적도 지역. 그리고 이렇게 양 고위도로 갈수록 점점 수온이 낮아지고 있어. 이거 왜 그러죠? 그렇지, 태양 에너지 때문이에요.

태양 에너지가 이렇게 들어오니까 적도 지방에는 단위 면적당 에너지를 많이 받고요. 고위도 지방에는 이렇게, 이렇게, 이렇게, 똑같은 에너지로도 넓은 면적의 에너지를 받아야 되니까 적도 지방의 에너지가 제일 많아요.

그래서 위도별로 태양 에너지가 결정되기 때문에 등수온선은 이렇게 등위도선이랑 좀 비슷해. 나란해요. 그런데 모든 위도에서 다 그런 건 아니야. 모든 지역에서 다 그런 건 아니라고.

어느 지역에서는 안 그러냐. 여기 보세요. 여기는 되게 비슷해. 여기는 등위선이랑 등온선, 등수온선이랑 되게 비슷한데, 남반구는.

북반구 보니까 완전 여기 육지 부근에 되게 많이 달라요. 이렇게 잘랐더니 서쪽 지역은 온도가 높고 동쪽 지역은 온도가 되게 낮아. 이거는 우리가 2, 3시간 뒤에 표층 해류 공부할 때 다시 한 번 언급하겠지만,

여기는 이렇게 난류, 한류. 육지를 따라 이동하는 해류의 영향을 받는 지역에서는 육지와 조금 이렇게 나란한 경향성을 띠면서 수온선이 나타나게 돼요.

그다음 다른 지역보다 조금 수온선이 조밀한 지역이 있어요. 수온선이 조밀하다는 건 무슨 얘기냐면, 똑같은 여기, 똑같은 면적 혹은 똑같은 거리 변화에 따라서 온도가 많이 변한다는 거야.

어느 지역이 그러냐. 이런 지역이 그래요. 다른 지역에 비해서 이런 지역이 그래. 다른 지역에 비해서 똑같은 위도 변화에 대해서 등온선이 되게 조밀해. 이런 지역은 어떤 지역일까? 등온선이 조밀한 지역.

이렇게 막 나타나. 온도 변화가 커요. 이런 지역은 어떤 지역이냐면 이렇게 한류랑 난류가 만나는 지역이에요. 서로 다른 온도의 물이 딱 맞닥뜨리니까 온도 변화가 갑자기 막 나타나는 거야.

이런 지역 우리 동해에도 있는데? 한류와 난류가 만나는 지역을 뭐라고 불러요? 조경 수역. 조경 수역을 아네? 이것도 몇 시간 뒤에 다시 한 번 언급해드릴 거야. 수온, 좀 등위도선이랑 나란하구나,

적도에서 제일 뜨겁구나, 고위도는 차갑구나, 이 정도 정보를 가지고 수온의 되게 중요한 다른 거, 표층 수온부터 아래로, 아래로 내려가면서 수온의 변화로 해수가 어떤 특정한 구조를 갖게 되거든요.

그런 구조적인 성질에 대해서 한번 정리해보도록 하죠. 수온의 연직 구조입니다. 특정한 지역에서 아래로, 아래로 내려갈수록 온도가 이렇게 변한대. 표면부터 한 200m 정도까지는 비슷하고요.

위도 때와 다르지만 이 지역에서는 그렇대요. 그리고 점점점 온도가 낮아지고, 깊은 바다는 온도가 그냥 쭉 주구장천 낮대. 왜 이런 분포가 나타나는지 한번 간단한 사고 실험을 한번 해볼게요.

선생님이 되게 큰 수조에다가 물을 되게 많이 담고요. 위에 엄청 큰 전등을 켰어. 그리고 물의 깊이에 따라서 이렇게 온도계를 꽂아놨어요.

온도계를 줄로 이렇게 연결해서 온도계를 꽂아놓고 이 등을 10분 동안 켜놨어. 그리고 이 온도에 따른 그래프를 그렸어. 그랬더니 그래프가 어떻게 나타나느냐.

어느 부분의 온도, 깊이에 따른, 몇 번 온도계의 온도가 제일 높게? 몇 번 온도계의 온도가 제일 높게요?

그렇지. 표면에서 빛 알갱이를 대부분  흡수하고 남은 걸 밑으로 내려 보내고, 남은 걸 밑으로 내려 보내고 하는 식이거든요.

표면이 에너지를 제일 많이 받을 수밖에 없어. 그러니까 온도는 이런 식으로 이렇게 쭉쭉 낮아지다가 더 이상 빛의 영향을 받지 않는 부분에서는 이렇게 온도가 일정하게 될 거야.

그런데 저기 처음 그림 보니까 이만큼의 부분은 온도가 이렇지 않고 일정한데요? 이렇게 만들고 싶으면 선생님이 뭘 해야 될까? 여기다 부채질하면 돼요.

그러면 표면의 물이 살랑살랑 섞이면서, 혼합되면서 여기 부분의 온도가 이렇게 비슷하게 돼요. 그럼 이제 우리 학생들 느낄 수 있을 거라고. 갈게요. 왜 이렇게 됐냐. 혼합층은 왜 이렇게 됐느냐 알 수 있지.

혼합층 누가 이렇게 만들었을까? 자연 상태에서는, 그렇지, 바람이 만들었어요. 혼합층은 바람에 의한 혼합 때문에 온도가 일정한 층. 깊이에 따른 온도 변화가 되게 작은 층을 혼합층이라고 불러요.

표면이라서 온도가 다른 층보다 높은데, 온도가 일정해요. 그런데 이 지역의 온도는 이래요. 그럼 얘보다 더 저위도는 온도가 어떨까? 얘보다는 높겠지. 얘보다 고위도는? 더 낮아야지. 맞아요?

그렇다면 이 혼합층에서 우리가 생각해야 될 거는 뭐냐. 두 가지인데, 첫 번째, 혼합층의 온도, 표면 온도는 무엇에 의해서 결정되느냐. 위도별 태양 에너지에 의해서 결정돼요.

그래서 저위도는 높고 고위도는 낮습니다. 또 이거, 바람이 만든대. 그러면 더, 더, 더 혼합층이 두꺼운 층은 혼합층이 조금 얇은 층보다 바람이 더 세게 분다고 볼 수 있겠죠?

그래서 바람의 양이 무엇을 결정하느냐. 혼합층의 두께를 결정해요. 그래서 바람과 태양 에너지에 의해서 온도와 두께가 결정되는 혼합층을 이해했고요. 그다음 수온 약층 볼게요.

수온 약층 보니까 우리가 예전에 대기 부분에서 밑으로부터 이렇게 위로 올라갈수록 온도가 높아지는 층을 배운 게 데자뷔처럼 떠오르는 학생 있을지 혹시 모르겠어요. 그런 층을 우리가 뭐라 그랬지?

위로 올라갈수록 온도가 높아지는 층. 역전층이죠, 역전층, 그렇죠? 역전층 안정했어요, 불안정했어요? 되게 안정했거든. 보세요. 찬물, 그래서 무거운 물이 아래에 있어. 따뜻한 물, 가벼운 물이 위에 있어요.

되게 무거운 물이 아래에 있고, 가벼운 물이 위에 있다고. 움직일 필요가 없이 굉장히 안정한 층. 수온 약층은 특징이 안정해요. 온도가 점점점 깊어질수록 낮아져.

여기는 뜨거운데 여기는 차가우니까 점점 낮아질 수밖에 없어요. 특징이 되게 안정하다고. 얘가 안정하니까, 움직일 필요가 없으니까 얘랑 얘랑 못 만나요.

그래서 혼합층, 심해층의 물질 교환을 수온 약층이 차단한다, 이렇게 얘기한다고. 얘 때문에. 마치 견우와 직녀 사이에 있는 은하수가 둘을 못 만나게 하는 것처럼 얘가 그런 역할을 해요. 왜? 안정해서.

그럼 어느 바다가 더 안정하냐. 수온 약층의 안정도는 무엇에 의해서 결정되느냐 한번 생각해볼게요. 어떨 때 더 안정할까? 그렇지, 표면은 더 온도가 높고, 수온 약층의 표면.

수온 약층의 아래 부분은 더 온도가 낮아서 온도 차이가 크면 수온 약층 자체의 아래와 위, 위와 아래의 온도 차가 크면 클수록 안정도는 크겠지. 됐어요? 이거 하나는 놔두고 이제 심해층으로 넘어갈게요.

이게 우리한테 되게 중요한 정보를 준다? 그다음 심해층은? 이름이 심해층이에요. 되게 깊은 바다라서. 근데 얘는 어떤 특징이 있냐. 온도가 그냥 쭉 낮기만 해. 왜 이렇게 온도가 낮을까. 맞아요. 햇빛을 못 받아.

여기는 햇빛이 여기까지 안 와요. 그래서 심해층의 특징은 4℃ 이하의, 온도가 똑같은 층이야. 등온층이면서, 햇빛이 안 오니까 계절에 따른, 위도에 따른 변화가 없어요.

극지방이든 저위도든 심해층의 온도는 4℃ 이하의 등온층. 여름이든 겨울이든 저 온도라고. 어? 그래요? 어, 그래요. 심해층은 계절, 위도의 차이 없어요?

그럼 여러분, 잠깐 볼까요? 선생님이 아까 그랬어. 수온 약층은 아래랑 위의 온도 차이가 안정도를 결정한대. 그런데 수온 약층의 아래 부분의 온도가 심해층의 온도랑 똑같잖아.

수온 약층의 위의 온도는 비슷하잖아, 표면의 온도랑. 그럼 이 둘 중에, A랑 B 중에 고정되는 값이 하나 있어. 뭐야? A의 온도는 고정, 픽스라고요. 고정돼서 얘는 안 변해.

그럼 얘네들 온도 차이가 크다는 얘기는, 그래서 더 안정하다는 얘기는 어디의 온도가 높아진다는 얘기야? B, 여기. 그래서 아주 직관적으로 이건 다시 이렇게 얘기할 수 있다고. 어떻게? 어떤 지역이 안정하냐.

여기, 표면 온도가 높을수록 수온 약층의 아래와 위의 온도 차이가 큰 거예요. 그래서 이 온도가 높을수록 안정한 층이 되는 거니까 이걸 가지면 우리 학생들 이런 질문에 바로 대답할 수 있어요.

우리나라 동해에 여름이 더 안정할까, 겨울이 더 안정할까? 안정도, 안정도. 여름이지. 저위도가 안정할까, 고위도가 안정할까? 표면의 온도가 높아야 되니까 저위도겠지. 그렇죠? 그런 걸 생각할 수 있다고요.

자, 그러면 여기는 특정한 영역이었고, 전 위도별로 이걸 한번, 이 그래프가 어떻게 생겼나 한번 보도록 할게요. 적도부터 북반구, 남반구의 극지방까지 전 위도별로 혼합층, 수온 약층, 심해층을 깊이별로 두께로 나타냈어요.

그래서 우리가 아까 봤던 그래프는 어디랑 비슷하게 생겼어. 그렇죠. 중위도랑 비슷하게 생겼네? 중위도는 혼합층이 좀 두껍고요. 수온 약층, 그다음 심해층이 있어. 혼합층이 좀 두껍고요. 수온 약층, 심해층.

저위도는 중위도보다 표면 온도가 높아야겠지. 그런데 표면 온도가 높은데 수온 약층이 훨씬 얇네요. 무슨 뜻이지? 바람이 약하게 분다는 얘기예요.

그다음 표면의 온도가 높으니까 중위도보다 어떨까? 더 안정하겠지. 맞아요? 그다음 고위도 볼게요. 고위도는, 고위도인데, 왜 이렇게 일직선이지? 혼합층 어디 갔어요? 없어요. 수온 약층도 없어요.

고위도는요, 이 일직선이 뭘 의미하는 거야? 심해층을 의미하는 거야. 고위도는 표면부터 그냥 아래까지 계속 심해층이에요. 햇빛의 영향을 거의 받지 못한다는 얘기예요. 그럼 우리 이런 질문 한번 대답해볼까?

어느 지역의 바람이 제일 세게 불까요? 그건 쉽다. 혼합층이 두꺼운 위도니까 중위도. 가장 안정한 위도도 금방 했어요. 표면 온도가 높은 지역, 저위도. 해수의 연직 혼합이 가장 잘 나타나는 위도.

선생님, 혼합층 두꺼우면 되는 거 아닌가요? 혼합이니까. 그럴까요, 여러분? 혼합층은 여기 부분만 섞이는 거야, 표면 부분. 연직 혼합이라고 함은 심해부터 표층까지 다 같이 섞일 수 있어야 돼요.

이건 어느 부분이 있느냐가 아니라 어느 부분이 없느냐로 접근하는 게 좋죠. 어느 부분이 없어야 전체적으로 섞일 수 있느냐. 전체적으로 섞이지 못하도록 가로막는 은하수 같은 존재,

안정해서 위아래가 못 섞이게 만드는 존재 뭐예요? 수온 약층이 없는 지역을 찾아야 돼요. 어디일까? 잘했어요. 고위도예요, 고위도. 고위도는 위아래 온도 차이가 없기 때문에 섞일 수 있어요.

이렇게 해서 해수, 수온의 특징, 연직 구조, 위도별 특징 알아봤고요. 이제 밀도라고 하는 물리량으로 넘어가 보죠. 여기 magic word도 얼른 한번 채워볼게요. 표층 수온이 높을수록 어떻다고? 안정하다고.

수심이 깊어지면 수온의 연교차는 어떻게 될까? 이게 여름이고, 이게 겨울이에요. 여름이랑 겨울이랑 표면 온도는 이렇게 다른데 깊은 데는 비슷해요. 그래서 깊어지면 연교차는 작아져.

아주 깊은 데는 심해층이니까 계절적 차이가 없다니까? 연교차가 아예 없고요. 연직 혼합이 이루어지려면 차가워야 돼, 덜 안정해야 돼, 온도가 낮아야 돼. 2월이라고.

그다음 밀도로 가볼게요. 밀도가 뭐예요, 여러분? 그렇죠. 단위 부피당 질량. 밀도는 부피분의 질량이지, 뭐. 어떤 A라는 해수와 B라는 해수를 같은 부피로 떠왔어요.

그런데 A해수가 B해수보다 따뜻해. 그럼 어떤 해수가 밀도가 크게? 여러분, 따뜻한 물은 따뜻한 공기처럼 팽창되어 있거든. 그래서 팽창되어 있어서 똑같은 부피를 비교해봤을 때 찬물에 비해서 가벼워요. 밀도가 작아요.

그래서 밀도는요, 수온은 어때야 되느냐? 차가울수록 밀도가 크고요. 또 어떤 물에는 되게 염류가 많이 녹아있어. 어떤 물은 되게 조금밖에 안 녹아있어. 밀도 누가 크게요? 그렇지. 염분은 그러니까 클수록 밀도가 커요.

수온은 낮을수록, 염분은 높을수록 밀도가 크다. 이거 되게 중요합니다, 여러분. 그런데 전 세계 밀도 분포를 보니까 그래프가요. 우리 아까 염분 그래프도 봤거든, 전 세계의. 그리고 수온 그래프 봤어요.

누구랑 더 약간 비슷하게 생겼어? 좀 뭔가 이렇게 일직선도 나오고요, 그렇죠? 그리고 고위도로 갈수록 점점 점점 뭔가 변화가 나타나고요. 약간 수온이랑 더 비슷하지?

얘랑 얘가 밀도에 영향을 주는데 둘 중에 누가 더 영향을 많이 주느냐. 다음 그래프 보면 알 수 있어요. 수온, 염분 밀도 그래프야. 수온 그래프는 당연히 적도에서 높고요. 점점 낮아지지. 그렇죠?

염분 그래프는 조금 전에 봤듯이 30도에서 높고요. 이렇게 이런 모양을 가져요. 밀도 그래프는 누구랑 더 비슷한 경향성을 나타내?

이렇게 반대로 하긴 했지만 더 비슷한 경향성을 나타내는 건 수온이지. 반비례 관계이긴 한데 수온의 영향을 더 많이 받는다는 얘기야. 그것도 전체 위도에서 그런 건 아니고요.

한 이 정도에서 그렇고, 남반구는 그렇지만 북반구 쪽은 수온이 낮아지고 있는데도 밀도가 높아지지 않는 영역이 있다고. 이 영역은 염분의 영향도 많이 받고 있는 거지. 밀도가 염분의 영향도 받아요.

그런데 수온의 영향을 더 많이 받는 거야. 그런데 이런 지역에서는 수온이 낮아졌는데 밀도가 커지지 않는 건 염분이 워낙 작아지기 때문이라고. 염분이 작아져서, 아까 해빙되는 그런 거랑 연관 지을 수 있어요.

하나 더 보여드려보면, 이렇게 수온과 밀도가 반비례 관계라고. 그래서 여러분, 이게 수온 그래프예요. 여기 이렇게 영역으로 되어있는 지역이 뭐야? 그렇죠. 수온 약층이죠.

이렇게 수온이 높은 지역에서 밀도 낮고요. 수온이 점점 점점 낮아지는 지역에서 밀도는 점점점 커져. 이 지역이 수온 약층이기도 하지만 수온이 쭉쭉 변화하는 층, 이 지역을 밀도 약층이라고도 불러요.

밀도는 점점 점점 커지는 지역. 그래서 수온이 이렇게 낮은 지역에서 밀도는 크고요. 수온이 높은 지역에서 밀도는 작아서 여기가 굉장히 안정하다는 걸 볼 수 있다고. 밀도가 크고, 작으니까. 그렇죠?

그다음 수온, 밀도, 염분과의 관계를 한꺼번에 잘 확인할 수 있는 수온-염분도라는 그래프예요. 여러분, 이 그래프 굉장히 중요한데요.

일단 밀도가, 우리는 수온이 낮을수록, 염분이 높을수록 크다는 걸 알았어. 그렇죠? 그래서 그래프를 보면 y축이 수온이야. 수온이 이렇게 높아지고 있어요. 염분은 이렇게 높아지고 있어.

그럼 밀도가 커지려면, 여기 안에 있는 값들은 등밀도선들, 밀도가 똑같은 값의 영역을 선으로 나타낸 등밀도선들이거든. 그럼 밀도가 점점점 커지려면 어떻게 해야 되느냐.

수온이 낮아지고, 염분이 높아져야 되니까 벡터 합하면 이런 방향으로 지금 밀도가 커지고 있는 모습 볼 수 있다고. 근데 문제가 나왔을 때 여기 이 지역을 이렇게 가려요. 수온을 안 알려줘. 여기도 가려.

둘 중에 뭐가 수온이냐 막 물어봐요. 그다음 여기 색칠들을 이렇게 지워서 어느 쪽으로 가면 밀도가 커지는지 또 물어보기도 해요. 그래서 이 그래프에 대한 이해를 조금 하고 있어야 되고,

이 그래프는 여러 해역의 해수의 특징을 점으로 나타내서 그걸 수온-염분 밀도를 비교하게 한다거나, 아니면 특정 해역에서 점점 깊이 들어갈수록 어떤 변화가 나타나는지를 물어보기도 하거든.

이런 자료를 한번 해석해보도록 할게요. 수온 염분도야, 그렇죠? 이렇게 지금 밀도가 증가하고 있는 값이야. 이 해역의 0m부터 250m까지 점점점 수온과 염분이 어떻게 변화하는지를 점으로 찍어서 연결했어요.

그런데 0m부터 50m까지를 한번 주목해볼까요? 밀도 어떻게 되고 있어? 커졌어. 왜 밀도가 커졌나? 수온은 거의 변화하지 않는데 밀도가 커졌죠. 이 해역에서는 염분의 증가가 밀도의 증가를 갖고 온 거지.

이걸 우리는 뭐라고 부를까요? 표면 부근인데, 50m나 들어갔는데 수온이 거의 안 변했어. 그렇죠, 여기, 잘했어요. 혼합층이죠, 혼합층. 그리고 온도가 쭉쭉쭉 내려가고 있지. 이 지역에서는 염분 변화는 거의 없어.

밀도 변화가 수온 변화 때문이라는 걸 알 수 있죠. 그렇게 해석하는 거야. 그래서 여기는 혼합층이고요. 염분이 증가해서 밀도가 증가해. 여기는 수온이 감소해서 밀도가 증가해. 뭐 이렇게 해석하면 됩니다.

이제 마지막 물리력. 용존, 용존, 수온은 낮고 염분이 높을수록 밀도는 커지죠. 용존 기체량으로 넘어가볼게요. 바다에 기체가 녹아있어요. 기체는 되게 에너지가 크거든.

그렇게 에너지가 큰 기체가 바닷물에 녹으려면 바닷물의 온도가 어때야 되게? 액체가 기체를 녹이려면, 기체의 용해도가 크려면 액체의 온도는 낮아야 돼요. 그래야 기체의 에너지를 빼앗아 가지고 있을 수 있거든.

그래서 기체의 용해도가 크려면 수온은 낮아야 된다, 이거 하나 기억해주자고. 그러면 이산화탄소나 산소 같은 기체가 많이 바다에 녹아있으려면, 우리 바다의 온도를 먼저 알고 있거든. 이렇게 생겼어. 그렇죠?

그러면 온도 높은 곳은 별로 용해도가 낮겠네. 그래서 기체의 용해도는 뭐 이렇게, 이런 그래프 아닐까요, 선생님? 이렇게 비슷하게 생기지 않았을까요? 그게 이산화탄소 그래프에 대해서는 설명이 돼요.

그런데 산소 그래프는 얘랑 되게 다르게 생겼어. 되게 온도가 높은데, 용해도가 낮을 것 같은데 되게 산소가 많아요, 표층에. 그리고 줄다가 다시 산소가 많아져. 그 이유가 뭐냐.

산소, 이산화탄소 그래프 여러분 구분할 수 있어야 돼. 찾을 수 있어야 돼. 이게 산소 그래프, 이게 이산화탄소 그래프. 산소는 왜 이렇게 여기 많으냐.

표층에 많은 이유는, 일단 대기에 제일 많은 기체가 뭐게요? 그렇죠, 질소야. 그다음 많은 기체가? 산소예요. 대기에서 직접 공급되기 때문에 여기에 산소가 이렇게 많고요, 첫 번째 이유.

두 번째 이유는 이 정도 지점까지 뭐가 들어오느냐. 빛이 들어와요, 햇빛이. 그러면 식물성 플랑크톤 혹은 식물들이 뭐해요? 여기 있는 이산화탄소를 이용해서 산소를 만들어내죠. 풍랑도 만들어내고.

그래서 이 표층은 이산화탄소가 이렇게 적고요. 산소가 많은 거야. 산소가 많은 이유 두 가지 생각해놓으셔야 되고. 그다음 800m까지는 다시 이렇게 산소가 줄어들어요.

여긴 광합성 못해. 그냥 동물들이 호흡해서 산소를 소모해요. 물질이 분해되느라고 산소가 소모돼. 근데 다시 800m부터 이렇게 증가한대요. 빛이 다시 여기 어딘가에서 태양이 어떻게 빛을 주는 거 아니잖아요. 그렇죠?

여기는 어디서 오느냐, 중요합니다. 산소가 800m보다 깊은 데서 다시 증가하는 이유 중요해요. 잘 정리해두세요. 이렇게 증가하는 이유는, 산소가 많은 건 표층이야. 어디의 표층이냐.

극지방에 있는 표층수가 가라앉아서, 극지방에서 가라앉아서 이렇게 저위도로 산소를 공급해주는 거야. 이런 흐름을 심층 순환이라고 그래요.

어? 선생님, 이거 우리 몇 시간 뒤에 또 공부할 거예요. 언급해드릴 거예요, 아주 많이, 오랜 시간. 표층수가 가라앉으려면 무거워야 되거든. 밀도가 커야 되거든요. 밀도가 커진 물이 가라앉아서 산소를 공급해주는 거야.

그러면 어느 지역에 해빙이 나타나서 빙하가 막 녹아. 그러면 염분 낮아져서 밀도 작아지겠지. 그러면 심층 순환이 잘 안 일어나면 이렇게 바다마다 해역의 아랫부분에 산소 공급이 잘 안 될 수도 있다는 거,

그거 기억해놓고 이제 문제풀이 들어가 보죠. 첫 번째 문제입니다. 우리 밀도가 수온이랑 염분의 영향을 받는 거 알아요. 그렇지? 지금 A지역과 B지역은 밀도가 똑같아. 그런데 염분이 A지역이 높아요.

염분이 높은데도 불구하고 밀도가 같으려면 수온은? 얘의 상승을 조금 감소해주는 역할을 해야겠네? 수온은 더 높아야죠. 수온이 높을수록 밀도가 낮아지는 역할을 하게 되니까. 그렇죠?

그다음 B랑 C지역 보면 수온이 똑같아요. 그런데 염분이 C지역이 더 낮아. 그러면 C의 밀도값은 이것보다는 작아야겠네. 그렇죠? 그다음 얘네들의 염분을 비교해보니까 A지역의 염분이 제일 높네요.

그럼 뭐라고 이해할 수 있어? A지역의 염분이 높다는 건 이 값이 크겠구나. 그렇죠, 증발량-감수량의 값이 A가 제일 크겠구나. 그게 보기예요. 보기의 ㄱ, ㉠값은 10도보다는 높아야지. 이거 약간 감소해줘야 하니까.

ㄴ, ㉡은 이거. 염분값이 있으니까 해수의 밀도는 1보다는 커야 돼요. 이거보다는 작아야지. 그리고 ㄷ, 이 설명이죠.

두 번째 문제 가죠. 이거 금방 한 거죠. A, B. A가 뭐라고요? 이게 산소라고. B는요? 이산화탄소라고. 볼게요. ㄱ, A... 산소의 농도는 표층에서 제일 높아요. 그래프 봐도 알겠지만. ㄴ, B가 이산화탄소인 거 맞고요.

ㄷ, 심해층의 A는 극지방의 표층 해수로부터 공급된다. 그대로 지문에 나온다고. ㄴ,ㄷ 맞는 설명. 이제 마지막 문제, 좀 생각해야 되는 문제예요. 페트병에다가 물 500g, 소금 20g을 넣고 녹였어.

그리고 그 물 중에 50g을 비커 A에 담았대, 여기. 처음의 소금물이에요. 그다음 이 페트병을 냉동실에 얼렸다? 근데 물이 다 안 얼었어. 일부 얼고 일부 남은 물이 있어.

처음에는 얘랑 같은 농도인 물이 들어있는 페트병의 물이 일부는 얼고 일부는 안 얼었어. 그 안 얼은 B에다 넣었대. 얘랑 얘 중에 누가 더 짤까요? 그렇지, 아까 설탕물이 얘가 더 달았듯이 얘가 더 짜겠지.

그럼 물을 증발시키고 남은 소금은 누가 더 많겠냐. B가 많아야겠지. 그렇죠? 그러면 이건 뭘 의미하느냐. 결빙이 일어나면, 어느 해역에서 결빙이 일어나면 이렇게 주변의 물은 원래보다 염분이 어떻게 된다?

높아져야지. 그렇죠? 그 물이 얼기 전에 가지고 있던 염분값을 순수한 물만 얼면서 주변으로 보내주니까. 그것에 대한 내용입니다. 보기 볼게요.

일단 ㉡이 ㉠보다 커야지. 이건 물을 얼리고 남은 소금물의 물을 증발시킨 거니까. 그렇죠? ㄱ은 맞는 설명. ㄴ, (나)의 페트병 속에 남은 얼음을 녹였대.

여러분, 얼음을 그냥 녹였어요. 얼음은 거의 염분이 안 들어있죠? 순수한 물만 언다니까 이걸 녹이면 물이야, 맹물. 그 물은 A보다 염분이 낮아야죠. A의 소금물보다 염분이 낮아야죠. 맞습니까? 이거 맞는 설명.

ㄷ 갈게요. 극지방의 빙하가 녹았어. 이건 보기 ㄴ이랑 같은 설명이죠. 빙하가 녹아버렸어. 그럼 주변 물의 염분값이 작아져요. 밀도값도 작아지죠. 그렇죠? 그러면 심층 순환은 약해져야 돼요.

이건 우리가 굉장히 지금 조금밖에 얘기를 못 듣고 ㄷ을 만난 건데, 나중에 심층 순환 부분을 공부한 다음에, 이거는 수능 문제로 나온 문제거든요. 그럼 훨씬 더 이 부분이 잘 이해될 거야.

나중에 체크해놨다가 한 3, 4강 뒤에 심층 순환 공부하고 이 지문 다시 한 번 봐주세요. 그러면 더 이해가 잘 갈 거라고. 심층 순환은 약해져야 돼요. ㄷ이 틀린 설명이라 ㄱ, ㄴ, 답은 3번이 됩니다.

이렇게 해서 해수 부분 들어와서요. 해수의 첫 번째 성질에 대한 부분 공부했어요. 예전에는 이 부분이 이렇게 잘 출제가 안 됐었어.

교육과정이 개정되고 지Ⅱ로 넘어오고 난 다음에는 출제가 잘 안 됐는데 최근에 한 2년 정도 동안 출제가 되고 있고요. 이런 문제로 출제가 되고 있다고.

막 이렇게 자료를 해석하지만 안에 있는 내용은, 자료를 해석해서 뭔가 복잡해 보이지만 안에 있는 내용은 간단해. 그 성질에 대한 내용들. 그래서 꿀 문제로 우리 학생들이 이 부분을 만들 수 있다고요.

이렇게 성질 부분에서 출제되는 문제들이 우리 학생들한테 꿀 문제가 될 수 있도록 잘 복습하고 다음 시간으로 넘어와 줄 우리 학생들 파이팅 보냅니다. 그리고 너무너무 사랑합니다.

.






