안녕하세요? 반갑습니다. 수능 만점을 완성하는 14번째 시간, 송원희입니다. 이번 시간 우리 교재 60페이지고요. 10강 대기의 순환 부분입니다. 대기의 순환 부분은 복사평형, 

위도별 복사 불균형, 그리고 여러 규모들의 순환, 순환들까지 다뤄야 되는 주제가 굉장히 버라이어티한 부분이거든요. 그것을 또 주제별로 주제별로 주제별로 묶고요. 

하나씩 하나씩 소중하게 흡수하고 우리 것으로 만들어보도록 하겠습니다. 자, 먼저 복사평형 부분은 1번 그리고 선생님이 준비한 +α로 정리를 해 보고 위도별 복사 불균형 부분은 

2번, 9번과 +α로 정리를 해보도록 할 거예요. 위도별 복사 불균형. 그리고 여러 규모의 순환, 4번, 5번, 10번, 3번, 11번 이렇게 묶어봅니다. 자, 그럼 먼저 복사평형부터 시작해보도록 할게요. 

복사평형은 우리 교재에 1번 문제인데요. 우리 교재보다 수치가 조금 더 구체적으로 디테일하게 표현된 내용으로 입사, 흡수, 반사, 방출 네 가지를 완전히 구분해서 이해되도록 하기 위해서 

조금 더 수치를 구체적인 자료로 준비해 보았습니다. 그렇다면 복사평형이라고 하는 것이 무엇입니까? 여러분, 복사평형이 뭐예요? 복사평형은 지구에 흡수된 태양복사에너지와 

지구에서 방출되는 지구복사에너지 양이 평형, 똑같다. 흡수와 방출의 개념이 나왔습니다. 자, 그러면 태양복사에너지, 지구복사에너지의 성향, 특징을 조금 더 한번 정리해 보고

각 지점별로의 복사 평형과 함께 다시 뭐냐? 입사, 흡수, 반사, 방출 이 네 가지가 완전히 구분이 되어서 정리되어져야 한다고요. 태양에너지가 지구로 100만큼 들어왔어요. 

그걸 우리는 뭐라고 하느냐? 입사라고 하죠. 100만큼이 들어와서 어떤 일을 하는지 한번 볼게요. 대기에 25 흡수되었고요, 지표에 45 흡수되었습니다. 그리고 지표에 반사되고 대기에 반사돼서

30만큼이 나가버렸어요. 반사 뭔지 알겠죠. 그렇죠? 입사된 양 중에 지구로 들어오지 않고 다시 우주로 되돌아나가는 것을 반사라고 얘기합니다. 그렇다면 흡수는 얼마큼이 흡수이냐? 

그렇지. 입사된 양에서 반사된 양을 빼 주면 흡수량을 알 수 있고요. 그 흡수량과 지구에서 방출하는 방출 양이 똑같은 것을 복사 평형이라고 얘기한다고요. 됐습니까? 

자, 태양복사에너지는 어떤 성질이냐? 지구복사에너지보다요. 빈의 변위법칙 떠올려볼까요? 어떤 물체가 내놓는 λmax, 가장 큰 에너지를 갖는 파장은 무엇에 의해서 결정되죠? 

그렇지. 표면온도에 의해서 결정돼요. 표면온도는 태양, 지구, 그렇지. 태양이 높아요. 20배나 높아요. 그래서 태양은 지구보다 표면온도가 높기 때문에 λmax 값이 짧습니다. 

태양복사를 그래서 단파복사라고 얘기하고 λmax 영역, 가장 에너지를 많이 내놓는 파장 대가 어느 파장 대냐? 가시광선 영역이지. 자외선, 적외선도 일부 있지만. 

그런데 지구복사는 지구의 표면온도가 태양보다 낮기 때문에 상대적으로 태양복사보다 파장이 길어. 장파복사. 그리고 지구복사 에너지는 파장 전체 영역이 이 파장 대에 속합니다. 

어디? 그렇지. 적외선 영역. 됐어요? 그럼 복사 평형이 이루어지는 모습 확인해볼게요. 우주 공간, 태양에너지 100만큼을 지구로 줬어요. 그렇죠? 그리고 30만큼만 되돌려 받았어. 

준 건 마이너스, 받은 건 플러스. 그래서 결국 －70이라고. 그 70만큼을 지구에서 받았죠. 대기에서 25, 지표에서 45. 그렇죠? 자, 지구도 받은 만큼 에너지를 내놓으면서 대기와 상호작용합니다. 

에너지를 전달하는 형태, 복사, 대류, 전도 중에 대류, 전도로 8, 지표 방출 이게 복사의 형태예요. 어떤 영역이라고? 적외선 영역이라고. 또 숨은 열 형태로 21, 내 보내는 총량이 얼마야? 

8, 21, 104. 그렇지. 133만큼을 내놓고요. 대기와 상호작용해서 88만큼을 다시 받았어. 대기는 지표한테 얼마큼 받았냐? 133 중에 4 빼놓고 다 받았어. 얼마큼? 129. 

그럼 태양과 지표가 대기로 보낸 게 154기 때문에 그 154를 대기를 우주로 66, 지표로 88. 다 돌려보내요. 그러면 정리해 보면 이 값이 얼마가 되느냐? 0. 이 위에 값 0. 

어, 여기 4 있어야지. 이 위에 값도 0. 그래서 받은 것, 방출한 것이 똑같아서, 그렇죠? 0이 된다고요. 어느 부분이든 지표든 대기든 우주 공간이든 받은 것 내보내는 것을 다 더해주면 

0이 되는데 우리는 이것을 복사평형. 흡수한 것과 방출된 것이 똑같다. 그다음 대기의 창. 이 4 영역이 대기의 창에 해당하는 거 우리 학생들 알죠? 대기의 창이 뭐냐? 

지표에서 내보낸 에너지 중에 대기가 흡수하지 않은 것이 133 중에 4밖에 안 돼요. 아! 지구 대기는 지표에서 방출되는 에너지를 굉장히 많이 흡수하는 구나. 

104 중에 대기가 100 그리고 4만큼을 내놔요. 지구복사 중에 대기가 흡수하지 않은 것, 그걸 대기의 창이라고 얘기하죠. 그래서 대기는 태양복사 중에는 얼마큼을 흡수하느냐? 

100 중에 25만큼밖에 흡수를 안 해. 그런데 지구복사 중에는 104 중에 100만큼을 흡수해. 그래서 더 많이 흡수한다고, 더 많이. 대기가 적외선 영역을 좋아한다는 걸 알 수 있어요. 

우리는 이런 현상을 뭐라고 부르느냐? 지표에서 에너지를 내보냈는데 대기가 머금었다가 다시 지표로 되돌려 보내는 이런 현상을 온실효과라고 얘기하고요. 

대기에 온실효과를 일으키는 기체들의 양이 많아지면, 비율이 커지면 더 많이 되돌려 보내기 때문에 지구가 점점 따뜻해지게 되겠지. 그렇죠? 그럼 이제 1번으로 넘어갑니다. 

자, 태양복사에너지가 100만큼 입사됐어요. 그렇죠? 그리고 구름과 대기에 반사돼서 25 나갔고요. 대기에 25 흡수됐고요. 지표면에 45 흡수됐어요. 그럼 지표면에 반사돼서 나간 A 값은 얼마일까? 

25+25, 50. 45, 95. 100에서 95 빼면 5. 5. 5겠지, 5. A 값은 5입니다. 그렇죠? 그다음, 지표면에서 133만큼을 방출했어. 복사의 형태로, 대류, 전도의 형태로, 잡열을 형태로. 

그중에 대기가 B 먹고 4만 내놨어. 그럼 이건 129가 되겠지. 그렇죠? 보기 볼게요. ㄱ A가 점점 많아지면. A가 많아진다는 게 무슨 뜻이야? 반사량이 많아진다는 얘기예요. 

여러분, 반사량이 많아지면 입사량이 똑같은데 흡수량이 어떻게 된다는 얘기야? 적어진다는 얘기지. 지구로 태양에너지가 적게 들어오면 지구의 온도가 낮아지지. 

화산 폭발 이루어져서 화산재가 태양에너지를 조금 막아도 지표 부근의 온도가 떨어진다고요. 그다음 ㄴ 129 맞고요. 화석 연료를 많이 사용하면 이산화탄소가 대기에서, 그렇죠. 

지표에서 오는 에너지를 많이 흡수해서 재방출하는 역할을 크게 하게 된다고. 그러니까 C가 커지게 되겠지. 지구 온난화가 일어나는 거죠. 그렇죠? 

자, 이제 이 부분에서 더 많이 생각해야 될 추가 보기들 보도록 하죠. 하나씩 하나씩 여러분 먼저 체크하고 선생님 설명 들어주셔야 돼. 지표복사는 태양복사보다 지구 대기를 잘 투과한대요. 

투과하는 건 흡수되는 거야, 그냥 빠져나가는 거야? 그냥 빠져나가는 거지. 지표복사는 이중에 104에 해당하는 값이잖아. 그렇죠? 그중에 100만큼이 흡수되고 4만 통과해. 

그런데 태양복사는 100 들어와서 25만 흡수돼요. 그러면 지표복사가 대기에 잘 흡수되는 거야, 태양복사가 대기에 잘 흡수되는 거야? 지표복사지. 투과 아니고 흡수죠. 

지표복사를 대기가 엄청 좋아하니까 안 투과시켜. 조금 투과시킨 게 대기의 창 이만큼. 그다음 지표가 대기로부터 흡수하는 에너지의 양. 지표가 대기로부터 흡수하는 에너지의 양이 얼마일까? 

대기가 지표한테 주는 양, 그렇지. 88에 해당해요. 태양으로부터 흡수하는 에너지의 양, 그건 45. 누가 더 많아? 88이 많죠. 이해 가죠? 지표 반사율이 증가한대. 

여기 있는 걸로는 뭐예요? 땅에서 반사되는, 그렇지. A 값이 증가하는 거야. 그러면 흡수량이 줄어들어, 지구에. 그렇죠? 지구에 흡수량이 줄어들면 흡수된 에너지와 

방출된 에너지는 똑같아, 70씩. 그렇죠? 그런데 덜 흡수되면? 별로 안 받았는데 많이 줄 수 있어? 아니지. 조금밖에 안 받았으면 조금 줘야지. 맞아요? 그래서 흡수량이 줄면 

지구에서 방출시키는 양도 줄어야 돼. 흡수량이 많아지면 방출시키는 양이 많아져야 돼요. 둘의 값은 똑같으니까. 지구복사는 감소가 맞겠지. 자, 찬찬히 이해해 주셔야 됩니다. 

자, 이제 복사 평형부분이 마무리가 됐어요. 지구 전체적으로는 흡수된 에너지 양과 방출시킨 에너지 양이 똑같대요. 그런데 왜 대기가 순환하느냐? 지구 전체적으로는 평형을 이루지만 

위도, 위도, 위도, 위도, 위도별로는, 각 지점별로는 받는 에너지와 보내는 에너지의 양이 다르거든. 그래서 순환이 이루어지는 거예요. 자, 위도별 복사 불균형으로 넘어가보도록 하죠. 

A, B 중에 하나는 태양복사에너지고요. 흡수된 양, 하나는 방출된 지구복사에너지입니다. 태양복사에너지는 저위도가 많이 받나요, 고위도가 많이 받나요? 지구가 구형이기 때문에

단위면적당 받는 에너지의 양이 저위도가 고위도보다 많을 수밖에 없어. 똑같은 에너지의 양을 고위도에서는 넓은 면적으로 나눠서 갖기 때문에, 그렇죠? 태양복사에너지는 A죠. 

저위도가 고위도보다 많아요. 단위면적당 받는 에너지의 양이 저위도가 많기 때문에, 지구가 구형이라. 지구복사에너지는 각 지점의 온도, 온도에 따라서 내놓는 복사에너지의 양이 달라져. 

그러니까 온도가 조금 더 높은 저위도가 고위도보다 많이 내놓겠지? 그렇지만 이 차이보다는 작아요. 그래서 그냥 저위도를 한번 보면 저위도 상황에서는 태양에너지는 많이 받아. 

그런데 방출시키는 지구복사에너지 양은 적어요. 에너지가 남는다고. 고위도는 태양복사에너지는 적게 받고 지구복사에너지는 많이 내놔. 에너지가 부족하다고. 

이걸 그대로 그냥 방치시키면 어떻게 될까? 저위도는 계속 온도가 올라갈 거고요, 고위도는 온도가 계속 낮아지겠지. 그걸 그대로 둘 수 없어서 특공대가 출동하죠. 누구야? 

대기와 해수가 순환, 여러 규모들의 순환이 이루어지면서 저위도에 남는 에너지가 고위도로 이동되게 된다고요. 됐죠? 그런데 받는 에너지와 내보내는 에너지의 양이 같은 위도가 있어. 

어디죠? 위도 38° 부근. 여기가 복사평형이 이루어지는 위도 지점이야. 그런데 그 지점에서 에너지 수송량이 평형이니까 수송할 필요 없을 것 같지만 여기를 통과해서 에너지가 

저위도에서 고위도로 가기 때문에 수송량이 최대인 것 기억해 주셔야지. 됐죠? 자, 그럼 조금 생각해야 될 내용. 1번에서 정리한 개념을 조금 여기다가 오버랩시켜볼게요. 

선생님이 지금 A가 뭐라고 그랬냐면 흡수된 태양에너지라고 얘기했어. 그럼 입사된 태양에너지를 100으로 한다면 A 값은 얼마야? 대기에서 25, 지표가 45. 70 받겠지. 그렇죠? 

이건 70만큼의 에너지에 해당한다고. 입사된 것을 100으로 했을 때. 그다음 복사평형이 이루어져 있다고 문제 상황에서 제시됐기 때문에 이게 태양에너지야. 총량. 

흡수된 태양에너지와 방출되는 지구복사에너지 양이 어때야 된다고? 같아야 된다고. 이 빗금 면적이랑 땡땡 면적이 똑같아야 돼. 그럼 이 면적은 지금 같으니까 

이 면적과 이 면적을 합친 면적은 어떨까? 같겠지. 다시, 이 면적과 얘네 둘을 합친 면적은 어떨까? 같아야지, 전체가 같으니까. 됐어요? 그래서 지구는 과잉량과 부족량이 똑같은 상황이라고. 

복사 평형이 이루어졌을 때. 자, 그럼 이제 우리 2번 문제 해결할 수 있습니다. A 흡수된 태양에너지, B 방출된 지구복사에너지, 그 두 양은 똑같다고. 복사평형 상황이니까. 

보기 ㄱ 지구 전체적으로 볼 때 에너지과잉량과 에너지 부족량, 이 면적과 땡땡 면적을 합친 값은 어떻다? 똑같다고. A와 B 똑같다고. ㄴ A의 총량이 감소한대. 무슨 뜻이에요? 

입사된 에너지 중에 흡수된 에너지가 줄어든다는 얘기야. 반사된 에너지 양이 많아진다는 얘기죠. 그렇죠? 그렇다면 흡수된 게 적으면 지구에서 방출시키는 양도 적어져야지. 

이거 계속 나오고 있어요. 9번 상황에서도 또 나올 거야, 여러분. ㄴ A 총량이 줄어들면 B의 총량도 줄어드는 게 이해가 되셔야 돼. ㄷ 고위도로 갈수록 A가 줄죠. 

태양에너지가 왜 고위도에 적다고요? 흡수되는 태양에너지 양이 왜 적다고요? 지구가 구형이라서 그래서 똑같은 에너지를 넓은 면적이 나눠가지니까 단위면적당 받는 에너지의 양이 적기 때문인데

대기와 해수가 순환하기 때문에 고위도에서 에너지를 조금 받아, 태양에너지를? 이게 뭐예요? 대기와 해수가 그럼 왜 순환해? 남는 에너지를 부족한 곳으로 보내주려고. 

지구 전체적으로 온도가 일정하게 유지되도록 만들어주려고 그러는 거지. 자, 추가 보기. 그래서 저위도에 에너지가 남고요, 고위도에 에너지가 부족하니까 수송이 저위도에서 고위도로 

이루어지는 것 맞고요. 극지방의 연평균 기온이 일정하게 유지된다고 가정해 봅시다. 지금 지구온난화 때문에 얼음이 녹고 있지만. 복사 평형이 이루어진 가상의 상황에서. 

극지방의 연평균 기온이 일정하게 유지되는 것은 극지방이 복사평형을 이루기 때문이다. 어떻습니까? "어! 선생님, 지구가 복사 평형이라면서요? 맞지 않나요?"

여러분, 극지방에 복사평형 이루어져? 태양복사에너지 이만큼 받고 지구복사에너지 이만큼 내놔. 복사평형 아니에요. 그럼 왜 일정하게 유지되느냐? 부족한 에너지를 

다른 곳에서 공급해주기 때문이지. 이해 가죠? X 상황이라고. 자, 그렇다면 이제 몇 번으로 가줘야 되냐? 우리 9번으로 갑시다, 9번. 자, 이건 그냥 바로 바로 보기 해석해보도록 할게요. 

ㄱ 태양복사에너지 흡수량이 많으면, 입사된 에너지 중에 흡수량이 많아. 반사량이 적다는 얘기입니다. 그러면 지구복사에너지 방출량은? 흡수량이랑 방출량이 똑같은 걸 복사평형이라고 얘기한다고. 

많아지는 게 맞죠. 받은 만큼 내놔야 돼. ㄴ 위도 20°N 부근에서는 해수가 대기보다 더 많은 에너지를 수송하는 것 맞죠. 복사평형을 이루는 위도, 그렇지? 약 40° 정도의 위도에서는

대기와 해수의 에너지 수송량이 최댓값이 돼요. 일어나지 않지 않습니다. 그렇죠? ㄷ 계속 나와. 그래서 답은 ㄱ, ㄴ이 돼요. 자, 그렇다면 위도별 복사 불균형과 복사평형 부분을 

콜라보 한 작년 수능특강 문제, 그리고 작년 6월 모의평가 문제까지를 추가보기로 모아 모아서 조금 생각해보도록 하겠습니다. 자, 작년 수능특강과 6월 모의평가까지는 

올 수능의 출제 범위 안에 너무나 들어갑니다, 여러분. 갈게요. 태양에너지가 지구로 얼마큼이 입사되고 얼마큼이 흡수되고 얼마큼이 방출되고 반사되고, 입사, 흡수, 반사, 방출 네 가지 용어

구분해 주셔야죠. 입사량은 얼마큼이냐? 자, 지구 대기 밖에서 단위면적당 단위시간 동안 받는 태양에너지 양을 S, 태양상수라고 표현해요. 그러면 지구로 얼마큼의 에너지를 들어오느냐? 

단위시간 동안 지구 전체로 들어오는 에너지의 양은, 뒤에가 못 받고요, 앞에 부분은 또 단위면적당 받는 에너지의 양이 다르기 때문에 평균값으로 해 보면 πR의 제곱ㆍS만큼의 에너지가 

단위시간 당 지구로 입사됩니다. 그중에 지구에서 흡수하는 양인 이 A 값은 얼마라고요? 태양에너지가 100 입사되면 지표와 대기에서는 얼마큼 흡수해? 70. 그렇죠? 

0.7× 이걸 1이라고 할 때 πR의 제곱ㆍS가 된다고. 그러면 지표에서 흡수하는 건? 이건 지구에서 흡수하는 거. 지표에서 흡수하는 건 0.45πR의 제곱ㆍS. 됐죠? 갑니다. 

ㄱ A 값은 위도에 따른 연평균 태양복사에너지 흡수량이다. 흡수량이라고 문제에서 얘기했잖아요. 그렇죠? A, B 누가 태양이고 누가 지구 상황인지 물어보는 거죠. 

ㄴ A의 양은 지구 전체가 받는 입사량 아니고요, 흡수량이니까 이 값이 적혀져야 맞습니다. ㄷ A와 B의 양은 똑같죠. 복사평형 상태에 놓여 있으니까. 그래서 답은 ㄱ, ㄷ. 

자, 이제 6월 모의평가에 출제된 보기를 한번 또 보면, 지표면이 흡수하는 에너지야. 지구가 흡수하는 에너지 아니고 지표면이 흡수하는 에너지량은 0.7πR의 제곱ㆍS? 아니지. 

지표와 대기가 나눠서 흡수하니까 0.45 혹은 교재마다 0.5. 50%, 45% 이러니까요. 최대복사에너지 세기를 나타내는 파장, λmax는 태양 그다음 B 지구. 지구복사가 태양복사보다 어때? 

장파복사여야지 표면온도가 낮기 때문에. 그래서 "길다"가 맞다고요. 됐습니까? 이제 열적 순환으로 넘어가보도록 하겠습니다. 열적 순환이 뭐죠? 어느 부분은 냉각되고 어느 부분은 가열돼서 

열에 불균형이 나타나면 가열된 곳에서 상승이 나타나서, 그렇죠? 냉각된 곳으로 에너지를 전달하고요. 냉각된 곳에서 또 에너지가 가열된 곳으로 이동하면서 순환이 이루어진다는 거지. 

열적 불균형에 의한 순환, 열적순환이라고 얘기하는데, 자, 일단 평형 상태에 놓여 있는 지점이 이렇게 온도가 달라지는 상황으로 넘어갔습니다. 냉각된 곳은 등압선 간격이 어떻게 돼? 

압축되면서 좁아져요. 그래서 고기압, 저기압을 따질 때는 항상 동일한 고도에서 따져줘야 되거든. 같은 고도에서, 지표의 동일한 고도에서 비교해 봤을 때 어디가 고기압대예요? 

냉각된 곳이 고기압대지. 그렇지? 그리고 가열된 곳은 등압선 간격이 넓어지면서 저기압대입니다. 그러면 상승기류, 여기는 하강기류. 지표에서의 공기는 고기압에서 저기압으로. 

그런데 상층 볼까요. 상층은 지표 상황과는 반대 상황이 펼쳐져. 등압선 넓어지고 좁아지면서 동일한 고도를 비교해 보면 가열된 곳의 상층이 고기압 되고요, 냉각된 곳의 상층이 저기압 되면서 

공기가 이렇게 진짜 순환이 이루어진다고요. 그렇죠? 그런데 이런 순환은 여러 규모의 순환 입장에서 보면 어떤 순환 이하의 순환일까요? 지금 여기 전향력 선생님이 넣었습니까? 안 넣었어요. 

그렇죠? 순환에서 미규모, 중간규모, 종관규모, 지구규모 이렇게 있죠. 이 순환은 공간규모, 수평규모가 100km 이하인 중간규모 이하의 순환에 해당해요. 100km보다 공간규모, 수평규모가 크게 되면 

전향력이 작용하는, 고기압, 저기압, 태풍, 계절풍, 대기대순환 이렇게 된다고. 됐습니까? 자, 그럼 여러 규모의 순환. 우리 이거 미규모, 중간규모, 종관규모, 지구규모의 

시간 규모와 공간규모의 기준 값들 기억하기로 약속했어요. 기억해 주셔야 돼. 그렇죠? 특히 1일과 100km 기억해 두시라고요. 1일 이내, 100km 이래, 중간규모, 해륙풍, 산곡풍, 뇌우. 그렇죠? 

그리고 몇 시간, 몇 km 이내면 미규모. 1일에서 1주일 정도의 시간 규모, 100km에서 수천 km의 공간규모를 가지면 종관규모. 이때부터, 100km 이상부터 일기도에 등장하고 

100km 이상부터 또 어떤 힘의 작용을 받게 돼요? 그렇지. 전향력의 작용을 받게 돼. 됐죠? 그러면 4번 문제부터 풀이해보도록 할게요. 자, 4번. 그림 보고 얘네들 순환이 여러분, 뭔지 알아야 돼. 

(가) 뭡니까? 그렇죠. 미규모인 토네이도. (나)는요? 가운데 점이 콕 박혔어. 태풍 싸이, 태풍이죠, 태풍. 무슨 규모입니까? 종관규모에 해당해요. 100km 이상의 수평규모를 가져. 

(다) 번쩍 번개를 치는 구름. 얘가 바로 뇌우. 중간규모에 속해 있죠. 중간규모. 그래서 수평규모, 공간규모가 가장 큰 건 누구냐? 미규모, 중간규모, 종관규모니까 (나)가 되겠지. 

지속시간은요? 수평규모가 크면 클수록 지속 시간이 길지. 그렇지? 역시 종관규모 (나). 전향력 영향을 뚜렷하게 받는 거, 어디부터? (나)부터. 쉽습니다. 그렇죠? 

자, 이제 해륙풍으로 넘어갈게요. 해륙풍, 무슨 규모입니까? 중간규모. 주기가, 시간 규모가 1일 정도, 주기가 1일 정도입니다. 전향력 영향을 받지 않고요. 원인 중요해요. 

육지와 바다의 비열 차이 때문에 낮과 밤의 온도 차이가 달라지고요. 그게 기압 차이를 만들고요. 그게 해륙풍을 만든다고. 자, 낮에는요, 어디가 비열이 작아요? 육지, 해양 중에? 

육지. 그럼 비열이 작다는 얘기는 똑같은 양의 에너지를 가지고 온도 변화가 크게 나타난다는 얘기야. 육지가 더 가열되고 해양이 덜 가열돼. 온도가 높아요. 

그러면 기압은 온도가 높은 부분은 팽창돼서 같은 고도를 연결하면 기압이 저기압대, 해양은 고기압대예요. 그러면서 하강기류, 상승기류. 그러면 바람은 어디서 어디로 붑니까? 

전향력 작용하지 않으니까 고기압에서 저기압으로 무슨 풍? 바다에서 출발한 해가 떠 있는 낮에는 해풍, 그렇죠? 등압선 쭉, 등고선 쭉 연결하면 바다 쪽이 고기압, 육지 쪽이 저기압, 

바람이 이렇게. 낮입니다. 밤 되면 누가 더 쉽게 냉각됩니까? 그렇죠. 육지지. 비열이 작으니까 더 냉각, 덜 냉각. 상대적으로 온도가 높기 때문에 저기압, 고기압. 상승기류, 하강기류. 

그럼 바람이 육풍이 불어줘야지. 그렇죠? 자, 5번 문제 한번 해결해보도록 할게요. (가), 어디가 해양이고 어디가 육지인지는 적혀 있어요. 어디가 고기압이고 어디가 저기압인지는 

우리 학생들이 찾아내야지. 어떻게? 동일한 고도를 이렇게 연결하면, 어! 해양, 육지 어디가 고기압이죠? 육지 부분은 1000헥토파스칼이 여기야. 아래는 더 기압이, 그렇죠. 높아야지. 

해양 1000헥토파스칼, 육지 같은 고도인데 1000헥토파스칼 이상, 고기압, 저기압. 어! 바람이 육지에서 해양으로 부네요. 우리는 이런 걸 육풍. 언제? 밤에. 밤 상황. 

(나)는요? 해양이 고기압, 육지가 저기압. 해풍. 그러면 A 지점은 고기압이니까 무슨 기류? B 지점은 저기압이니까 상승기류. 됐죠? 보기 갈게요. (가)는 밤입니다. (나)는 낮이고요. 

ㄴ A 하강기류, B 상승기류. ㄷ (가)는 육풍, (나)는 해풍. ㄷ만 맞죠. 그렇죠? 자, 해륙풍 문제 지금까지 굉장히 많이 출제가 됐는데요. 이걸 기본으로 해서 문제가 응용될 경우에는, 그렇지? 

해양과 육지의 비열 차이 때문에 온도 차이가 생겨서 기압 차이가 생기고 바람이 부는 건데 언제 이런 상황이 잘 벌어지느냐? 맑은 날, 흐린 날? 온도 차이가 더 효과적으로 나려면 

맑아줘야죠. 그렇죠? 비슷하게 구름이 껴 있으면 육지도 별로 온도가 안 올라가고 해양도 별로 안 올라가. 온도 차가 작으니까 기압 차 작고 바람도 세게 불지 않는다고. 

그래서 풍속이 빠른 시간은 주어진 정보에 따라 찾아줘야 되는데 풍속이 빠른 시간은 온도 차가 큰 시간으로 찾아주시면 되고요. 온도 차이가 큰 시간대가 풍속이 빠른 것을 연결해주셔야 된다고. 

자, 그러면 이제 산곡풍으로 넘어가봅니다. 산곡풍. 산곡풍 역시 해륙풍처럼 어떤 규모의 순환이죠? 중간규모, 그렇죠. 중간규모의 순환이에요. 주기가 약 1일. 

왜 때문에 그럼 산곡풍은 불어요? 해륙풍은 육지, 해양 비열 차. 산곡풍은 육지, 해양의 가열 정도 차이. 태양에너지가 주어지는 낮 상황, 태양에너지가 사라지는 밤 상황에서

노출된 산 정상이나 산 사면이 이렇게 덜 노출된 계곡, 평지 지역보다 온도변화가 크다고요. 그래서 낮에는 산 정상이나 산등성이가 더 가열돼. 골짜기 덜 가열돼. 

그러면 상승기류, 하강기류, 저기압, 고기압. 바람이 곡풍이 불게 된다고, 곡풍. 그렇죠? 곡풍. 계곡에서 산으로 올라가는 바람. 낮에 등산을 하니까 산으로 올라가는 바람, 

낮에 밥을 먹으니까, 곡식을 먹으니까, 산으로 올라가는 바람. 여러분이 나름대로의 암기법으로 기억해 주셔야 돼. 해 떠 있는 낮에 해풍, 낮에 곡풍. 그건 기억해야 문제가 해결된다고. 

그다음 밤에. 산 정상이 골짜기, 평지보다 더 노출되어 있어서 더 많이 냉각돼. 덜 냉각돼서 상대적으로 하강기류, 고기압, 상승기류, 저기압. 산풍이 불게 돼요. 

밤 됐으니까 무서워가지고 산에서 내려와야지. 바람도 내려오고 사람도 내려오고. 그렇죠? 그러면 이제 10번 문제로 넘어갑니다. 자, 산곡풍이 부는 어느 지역의 산등성이, 

산등성이는 산 정상과 같은 경향성을 가져요. 골짜기를 12시간 동안 측정했대. 지금 18시를 기준으로 온도가 높은 지역과 낮은 지역이 확 바뀌었어. 낮에는 어디가 온도가 더 높을까? 

등성이, 골짜기? 등성이겠지. 낮에가 온도가 높은 A가, 아니, B가 산등성이. 낮에는 온도가 살짝 낮았지만 밤에는 덜 냉각되는 A가 골짜기. 그렇죠? 그러면 이걸 보고 낮에 어디가 더 기압이 높고

밤에 어디가 더 기압이 높고, 찾아낼 수 있어야 돼요. 그렇죠? 낮 상황에서 여러분, 무슨 풍 불어? 곡풍 불어. 그렇죠? 골짜기의 온도가 낮으니까 상대적으로 고기압, 저기압, 바람 이렇게. 됐죠? 

(나) 낮에는 골짜기로부터 바람이 불어오는데, 곡풍인데 그게 서풍이래. 밤에는 산으로부터 불어 내려오는데 그게 동풍이래요. 그러면 산이 이렇게 있으면 관측소가 

X 지점에 있을까요, Y 지점에 있을까요? 곡풍이 서풍이어야 돼. 이렇게 낮에 부는 바람이 서쪽으로부터 불어와야 돼. 산풍이 동풍이어야 돼. 그렇다면 X의 위치여야겠지. 그렇죠? 

산등성이나 정상은 관측소로부터 동촉에 위치하고요, 골짜기는 산 관측소로부터 서쪽에 위치해야지. 됐습니까? 보기 가죠. ㄱ A가 골짜기에서 관측한 것 맞고요. 

16시경, 계속 16시까지는 산등성이의 온도가 골짜기보다 높아요. 그렇지? 골짜기가 고기압, 산등성이가 저기압. 그래서 바람이 곡풍이 불어줘야지. 16시 보면, 그렇죠? 

ㄷ 관측소는 산등성이의 어디에 위치하게 되느냐? 산등성이의 상대적으로 서쪽에 위치해줘야지. 산등성이가 관측소의 어느 쪽에? 동쪽에 위치하니까. 이해 가죠? 다 맞습니다. 

자, 추가보기. 2017 수능에서 따온 추가보기예요. 산곡풍의 주기는 해륙풍처럼 약 1일. 무슨 규모? 중간규모의 순환입니다. 자, 이제 대기대순환으로 넘어가죠. 

지구 전체적으로 에너지의 불균형이 나타나고요. 그리고 지구 자전에 의한 전향력의 영향으로 바람이 0°~30°, 30°~60°, 60°~90°의 지역 각각에서 지상풍과 그리고 순환이 나타나게 된다고요. 

0°부터 30°에는 어떤 바람이 부느냐? 무역풍. 30°~60° 편서풍. 60°~90° 극동풍 이렇게 불어요. 그러면 어느 지점에 고기압과 저기압이 나타나는지 여러분이 표시해주라고. 

여기 0°, 여기 30°, 여기 60°, 여기 극. 어느 지점이 고기압이 나타나? 그렇죠. 하강기류, 고기압. 그렇죠? 저기압 나타나는 데는 상승기류, 저기압. 전선이 주로 생기는데 어디예요? 

여기, 여기. 한대전선대 60°죠. 그렇죠? 사막이 주로 나타나는 지역, 30°지요. 그리고 순환, C는 해들리 순환, A는 극순환. 이 두 개를 우리는 열적 순환, 직접 순환이라고 얘기하고요. 

가운데 끼어 있는 순환, B는 간접순환이에요. 자, 그래서 열적 순환들과 간접 순환의 차이는 뭐냐? 열적 순환은 뜨거운 데서 상승한다. 가벼우니까. 차가운 데서 하강해요. 

그런데 간접순환은? 30°, 60° 중에 어디가 뜨거워? 30°가 뜨겁지. 거기서 하강해요. 60° 차가운 데서 상승해요. 무슨 의미냐? 역학적으로 A와 C 때문에 나타나는 순환이라는 얘기지. 

열적 순환이 아니라고요. 간접순환이라고. 자, 이제 3번, 11번 문제로 넘어가보도록 할게요. 3번 갑니다. 전선은 주로 한대전선대에서 나타나요. 한대선전대가 어디라고? 

A와 B의 경계. 찬 공기와 더운 공기가 만나는 지점. 그래서 ㄱ은 맞는 설명. ㄴ 지표 부근에서 남북 간의 기온 차이는 A와 B의 경계가 클 것이냐, B와 C의 경계가 클 것이냐? 

이건 여러분이 판단해 보세요. 자, 여러분, 보세요. B와 C의 경계는 상층으로부터 하강한 공기, 같은 공기가 내려와서 퍼져. 성격이 같은 공기가 내려왔다고. 

여기나 여기나 여기나 여기나 비슷한 성질의 온도의 공기가 포진되어 있다고. 그런데 A와 B의 경계를 한번 볼까요. A와 B의 경계는 극지방에서 내려온 찬 공기와 

저위도에서 올라온 따뜻한 공기가 딱 만났네. 온도 차이가 크겠지. 등압선 간격이 훨씬 더 조밀한 데는 어디냐? A와 B의 경계가 된다고요. 그래서 지표 부근에 남북 간의 온도 차이는 

A~B 부근이 B~C 부근보다 큰 것이 맞아요. ㄷ A, B, C와 같은 대기 순환이 안 일어나면, 안 일어나면 적도 지방의 온도는 현재보다 높아질 것이다. 어때요? 

이거 위도별 에너지 불균형과 오버랩해볼게요. 태양에너지 들어오는데 어떻게 들어오느냐? 이렇게 들어와. 적도는 많이, 고위도는 적게. 그렇죠? 지구복사에너지 나가는데 이렇게 나가요. 

그래서 순환이 일어나지 않으면 저위도는 에너지가 과잉이기 때문에 온도가 높아질 수밖에 없어요. 그렇죠? 고위도는 온도가 계속 낮아진다고. 그런데 이런 순환이 

에너지를 여기서 이리로 이동시켜주니까 온도가 비슷하게 유지되는 거라고. 이거 맞는 설명이 돼요. 됐습니까? 답은 5번이고요. 자, 그러면 11번 문제로 넘어가보도록 하죠. 11번 문제. 

여러분, (가)는 뭡니까, (가)? 해들리 순환이죠, 해들리 순환. 해들리가 "어! 적도는 에너지가 과잉이고 고위도는 에너지가 부족인데 그러면 대기가 순환할 텐데 어떻게 순환할 것이냐?"

만든 간단한 순환이에요. 뭘 고려하지 않았지? 그렇지. 지구 자전을 고려하지 않았어요. 그래서 적도에서 상승했고요. 하강하는 지역이 어디냐? 처음으로 하강하는 지역이 90°야. 극. 

그런데 지구가 자전을 분명히 하고 있고요. 그렇죠? 그래서 그 지구 자전에 의한 전향력을 고려해서 순환을 다시 시뮬레이션을 해 보면 적도에서 상승한 공기가 이제는 어디서 하강하느냐? 

이렇게 30°에서 하강해요. 왜 30°에서 하강하지? 상승한 공기가 성층권까지 뚫고 갈 수 없으니까 대류권계면을 따라서 고위도로 가면서 전향력 때문에 휘어요. 그렇죠? 

그래서 그 휜 공기들이 30° 부근에서 쌓여. 그게 하강하는 거잖아. 맞습니까? 그런데 전향력이 지금부터 약해지면, (나) 상황에서 전향력이 지금보다 약해지면

그러면 극단적으로는 (가)와 비슷한 상황이 된다는 얘기잖아. 맞습니까? 그럼 하강을 시작하는 위도가 전향력이 약해지면 (나)보다 더 고위도에 위치하게 될까, 저위도에 위치하게 될까? 

고위도에 위치하게 되겠지. 그게 이 문제에서 생각하는 보기 ㄷ의 핵심이라고요. ㄱ부터 천천히 볼게요. (가)와 (나)에서 위도 45° 부근, 여기. 여기도 여기, 부는 바람, 지상에서 부는 바람. 

(가)에서는 지상에 무슨 풍 부느냐? 적도에서 상승한 공기가 상공을 따라서 극으로 가서 그 공기가 내려와요. 그러니까 (가)에서, 위도 45° 지점에서는 무슨 풍이 불어? 

북풍 계열의 바람이 불어요. 그런데 (나)에서는? 여기. 남풍 계열의 바람이 불죠? 그렇지. 남서풍. 그래서 바람의 방향이 같지 않다고요. ㄴ 위도 60° 부근의 지상에서 남북 간의 기온 차이는. 

(가)의 위도 60° 부근은 여러분, 그냥 고위도에서 내려온 공기가 그냥 내려오는데. 그렇죠? 남북 간의 온도 차이가 있기는 하겠지만 그렇게 크지 않아요. 

그런데 (나)는 3번 문제에서도 언급된 내용이죠. 고위도에서 내려온 공기와 저위도에서 올라가는 공기가 딱 만나요. 온도 차이가 크지. 누가? (나)가. 그래서 맞다고. 

ㄷ 지구 자전 속도가 현재보다 느려지면, 전향력 영향이 작아지면 위도 30° 부근에서 형성된 하강 기류가 나타나는 고압대의 위치는 지금보다 어디에 나타난다고? 이거 보면 된다고요. 그렇지? 

고위도에 나타난다. 이거 맞는 설명이라고. ㄱ만 틀리고요, ㄴ, ㄷ 맞았죠. 답은 4번입니다. 자, 그럼 작년 6월 모의평가에 출제된 순환, 여러 순환이 안에 들어 있는, 그렇죠? 

그런 문제 한번 보도록 할게요. 그림 (가)와 (나)는 1월과 7월의 평년 기압 분포예요. 1월과 7월을 우리가 찾아냈어야 돼. 그리고 여기 나와 있는 고기압들의 생성 원인을 알고 있어야 돼요. 

자, 일단 이런 거 보려면 어디부터 찾아야 되느냐? 우리나라부터 찾아주셔야 돼. 우리나라, 우리나라. 그렇죠? 우리나라. 보니까 여러분, (가) 지도는 우리나라의 북서쪽에 

대륙에 엄청 큰 고기압이 형성되어 있어. 그런데 (나) 지도에서 육지에 저기압이 형성되어 있어. 그렇죠? 지구 규모의 순환 중에 계절풍이 있습니다. 그건 해륙풍을 1년으로 크게 

공간도 크게 넓혀놓은 거야. 그렇지? 계절풍은 육지와 해양의 비열 차, 해륙풍이랑 원인이 비슷해요. 그러면 (가)와 (나) 중에 언제 여름일까? 우리나라의 여름에는 바다로부터 불어오는

남동계절풍, 겨울에는 육지로부터 불어오는 북서계절풍. 왜요? 고기압이 여기 있으니까, 시베리아 고기압. 그래서 이게 겨울, 1월이고요. 이 고기압 H는 시베리아 고기압이에요. 

시베리아 고기압 어떤 고기압이냐? 고기압 중에 키 큰 고기압, 키 작은 고기압이 있죠. 그죠? 이거 냉각에 의해서 만들어진 키 작은 고기압. 그죠? 그런데 여기 위도 30° 부근에 있는 고기압, A는요? 

위도 30° 부근에서 지표에 고기압이 만들어진대. 왜요? 대기 대순환 떠올려주시면 되지. 그렇죠? 30대 부근에 수렴된 공기의 하강 때문에 단열 압축으로 만들어진 고기압. 뭐와 함께? 

해들리 순환의 하강과 함께. 됐습니까? (나) 볼게요. (나). 육지에 저기압, 그렇죠? 여름입니다, 여름. 그렇지? (나)에 남반구 30° 부근에 또 고기압이 있어요. 그건 A와 비슷한 원인, 

해들리 순환의 하강으로 만들어진 고기압이라고. 됐습니까? 자, 보기 보죠. ㄱ (가)는 우리나라를 기준으로 봤을 때 북서쪽에 고기압 있으니까 1월이 맞다. ㄴ 고기압 A와 C는 

위도 30° 부근 지표에 나타나는 고기압으로 그 고기압들은 해들리 순환의 하강으로 만들어진다. 단열 압축으로 만들어진다. 그래서 무슨 고기압이냐? 키 큰 고기압이다. 맞다고요. 

ㄷ 고기압 B는, 우리나라의 북서쪽에 있는 얘는 시베리아 고기압이에요. 왜 생기느냐? 지표면의 냉각으로. 그래서 다 맞는 설명. 그렇죠? 여러 규모의 순환 문제에 고기압 부분이 빠져 있어서 

선생님이 이 문제 함께 풀어드렸습니다. 자, 복사 평형, 위도별 복사 불균형 그리고 여러 규모의 순환 중에 우리 학생들이 "아! 이거 내가 놓치지 말아야겠구나." 하는 부분 분명히 있다고요. 그렇죠? 

그 부분 그냥 가만히 이렇게 있으면 손에 있는 쥔 모래처럼 다 몸에서 빠져나간다. 어떻게 해야 돼? 여러분만의 정리노트, 단권화노트에 꾹꾹 손으로 눌러서 적어주셔야죠. 

그리고 틈틈이 봐 주셔야죠. 그러면서 수능까지 자신감 있게 가 줄 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다. 

.






