안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

이번 시간부터 2단원 시작해야죠. 2단원을 앞두고 있는 우리 학생들, '어? 혹시 여기는 더 어려울까?' 두려워할 수 있어요.

그럴까 봐 선생님이 우리 학생들을 든든하게 지원하고 두려움을 줄여드리기 위해서 10년 간의 평가원 문제, 학력평가 문제를 다 모아서 분석했어요.

4월, 6월, 7월, 9월, 10월 다 모아서 분석했더니 수능문제가 하늘에서 그냥 뚝 떨어진 게 아니더라고요. 10년 전에 5년 전에 출제됐던 내용들이 변형되는 문제들이 굉장히 많아요.

2단원 내용도 우리 그런 기출문제들, 어려운 문제들 분석하면서 풀이해 보면 우리 학생들 할 수 있다고. 열심히 하고요, 선생님과 함께하니까.

열심히 해줄 2단원, 멋지게 해낼 우리 학생들 최동훈 감독님의 한마디 들려드리면서 이번 시간 시작할게요.

중요한 것은 재능보다는 의지다. 나는 하면 된다는 말보다 하면 는다는 말을 믿는다.

수능 만점이 되는 순간까지 실력을 계속 쭉쭉 늘려갈 우리 학생들과 이번 시간 성취기준 알아보도록 합니다. 이번 시간 우리는 뭘 공부할 거냐?

지구 내부 에너지의 근원이 무엇이고 어떤 형태로 나타나는지 설명할 수 있을 만큼 공부해야 된대.

첫 번째, 지구 내부에 존재하는 다양한 에너지원들이 있대요. 다양한 에너지원들이 뭔지 보고,

그중에 방사성 동위 원소의 붕괴에 의한 에너지가 중요한가 봐. 이거 알아야 되고, 이거 알아야 되고.

또 지각열류량을 정확하게 정의할 수 있어야 된대. 지각열류량이 뭐니라고 하면 얘기할 수 있을 만큼 지각열류량,

지각열류량이 전세계에서 어디에 얼마큼 왜 그렇게 분포하는지, 지각열류량의 분포를 어떻게 분포하는지 설명할 수 있어야 되고 그 이유에 대해서 알아낼 수 있어야 된대.

그러니까 일단 지구 내부 에너지와 지각열류량이라고 하는 단어가 여러분 귀에 들어왔어야 돼요.

그다음 지각의 융기와 침강운동을 우리는 조륙운동이라고 하는데 그 조륙운동의 증거들 우리 학생들이 알아야 된대, 지질학적인 증거들.

그리고 융기와 침강, 조륙운동의 과정과 원인을 지각평형설이라는 것을 도입해서 설명할 수 있어야 된대.

조륙운동의 증거와 그리고 과정과 원인을 지각평형설을 도입해서 설명하는 거야. 그래서 이번 시간의 학습주제는 지구 내부 에너지 그리고 지각열류량.

조륙운동, 지각평형설 그리고 조산운동은 정말 이만큼만 하게 돼요. 다음 시간부터 조산운동을 하게 될 거고 핵심은 1번과 2번입니다.

그러면 지구 내부 에너지부터 출발하는데 선생님은 지구 내부의 에너지가 있음이 이럴 때 느껴져요. 화산폭발하고 지진이 일어나고 이런 장면들을 볼 때 정말 지구 내부에는 에너지가 있구나.

그러면 그 지구 내부의 에너지는 도대체 어디서 오느냐? 에너지원이 무엇이냐? 일단 이번 시간에 공부할 방사성 동위원소 붕괴열 굉장히 중요하고요.

그리고 초기 지구가 원시지구 상태일 때 굉장히 많은 미행성들이 와서 충돌했거든. 그 충돌에너지가 지금 지구 내부 에너지로 내부에 저장되어 있어요. 저장.

그리고 3번, 충돌해서 지구 내부가 완전 녹은 상태가 있었었잖아. 마그마 지구상태.

그 상태일 때 무거운 입자가 표면 근처에 있던 무거운 입자가 지구 중심으로 왔어요. 철이 지구 중심으로 왔다고.

그렇게 이동하면서 위치가 바뀌었죠. 그 변화된 위치에너지가 지구 내부에 내부에너지로 저장되어 있어요.

그리고 지구가 약간 크기가 수축하면서 중력수축에 의해서 에너지가 또 저장되어 있다고.

이런 에너지들 중에서 방사성 동위원소에 의한 지구 내부 에너지에 대해서 일단 다뤄보도록 할 거예요.

방사성 동위원소가 뭔지부터 한번 볼게요. 우라늄, 토륨, 칼륨 같은 방사성 동위원소가 굉장히 중요한데.

방사성 동위원소라고 하는 것이 일단은 무엇이냐? 여러분, 뭐예요? 방사성 동위원소, 우리 학생들 선생님보다 훨씬 더 잘 알고 있어.

선생님이 이해하기로는 얘네들은 중성자의 개수가 양성자보다 많아. 그래서 불안정해요.

그래서 시간이 지나면서 안정한 다른 원소로 바뀌어요. 그러면서 열을 내놔. 그 열이 지구 내부에 저장돼서 지구 내부의 에너지로 사용되는 거지.

방사성 동위원소 붕괴열이 그래서 지구 내부의 에너지 열원이 될 수 있는 건데 방사성 동위원소가 들어 있는 암석들을 한번 잘 봤더니 화강암, 이거 뭘 이루고 있지?

그렇지, 대륙지각. 현무암? 그렇지. 해양지각. 감람암은요? 잘했어요. 맨틀을 이루고 있는데 방사성 동위원소에 들어 있는 양이 이렇게 달라요. 어느 암석에 제일 많이 들어 있나? 화강암이라고.

대륙지각에 방사성 동위원소가 제일 많이 들어 있어서 방사성 동위원소가 내놓는 열도 대륙지각에서 제일 많아요.

방사성 동위원소의 양이 대륙지각이 제일 많고요, 그리고 해양지각, 맨틀이 가장 적어.

어? 방사성 동위원소의 양이 왜 대륙지각이 제일 많은가? 이걸 생각하다 보면 이렇게 양이 대륙지각이 많고 맨틀이 적은 것이 그냥 여러분 머릿속으로 암기가 된다고.

이 암석들의 공통점을 한번 생각해 보세요. 얘네들은 다 마그마로부터 정출된 광물들이 모여서 만들어진 암석이야. 우리는 그런 암석을 세 글자로? 그렇지, 화성암이라고 그런다.

화성암, 규산염 물질이 용융되어 있는 마그마로부터 정출된 암석이야. 그런데 얘네들의 어떤 성질의 차이 때문에,

얘네들이 어떤 성질의 차이가 있기에 화강암에만 방사성 원소가 제일 많이 들어 있겠느냐?

화강암은 감람암이랑 현무암이랑 어떤 점의 차이가 날까요? 우리 화성암 공부할 때 굉장히 열심히 공부했어. 화강암은 무슨 마그마로부터 정출되더라? 그렇지, 유문암질 마그마로부터.

유문암질 마그마는 현무암이나 감람암을 정출하는 현무암질 마그마보다 뭐가 많아요? 잘했어, 잘했어. SiO₂ 함량이 많죠. 방사성 동위원소의 양은 SiO₂함량과 비례관계예요.

방사성 동위원소는 규산염 마그마, 규산염질 마그마에 농집되어 있는 특징이 있는데 특히 이 성분이 많으면 많을수록 방사성 동위원소의 양이 많다.

그래서 방사성 동위원소가 대륙지각에 많고요, 이것 때문에. 그래서 대륙지각이 방사성 동위원소 붕괴에 의해서 내놓는 발열량도 커요. 됐습니까?

그럼 이제 지각열류량이라는 개념으로 넘어가볼게. 지각열류량이 뭐냐 하면 정의부터가 되게 중요해요. 지구 내부 에너지, 지구에 있는 내부 에너지가 지표로 전달된 열량이야.

지구 내부로부터 지표로 1초 동안 단위면적, 1㎡에 도달하는 열량을 지각열류량이라고 불러요. 그게 일단 정의야.

그런데 지각열류량을 무엇이 결정하냐부터 문제화돼요. 지각열류량을 결정하는 요인 되게 중요하다. 무엇이 지각열류량을 결정하느냐?

두 가지예요. 첫 번째는 표면으로 지구 내부로부터 열이 올라오잖아. 이렇게 열을 올라오게 하는 매개체가 되는, 매질이 되는 물질의 열전도율.

두 번째, 지구 내부와 표면 사이의 온도차. 온도차가 크면 클수록 지각열류량이 커진다는 얘기야.

그런데 여러분, 지구 내부로 갈수록 일단 온도는 어떻게 돼? 계속 높아져요. 그러니까 표면으로부터 지구 내부로 갈수록 온도차가 큰 지역은

표면으로부터 지구 내부로 갈수록 온도차이가 작은 지역보다 온도가 상승하는 비율이 큰 거지.

그러니까 이 말은 다시 어떻게 표현할 수 있느냐? 지각으로, 지구 내부로 갈수록 온도가 상승하는 비율을 우리 뭐라고 그랬더라?

그렇죠. 지온상승률이 크면 클수록 지각열류량이 크다라고 다르게 표현할 수 있어요. 됐습니까?

그러면 이 1번과 2번 자료 가지고 (가)와 (나) 자료를 우리가 한번 해석해 볼 수 있다. 자료해석.

일단 (가)와 (나) 지역의 열전도율은 똑같다고 가정해 볼게요. 그러면 두 지역 중의 어디가 지각열류량이 높게?

그러면 뭐 봐야겠어? 얘는 똑같다고 가정했으니까 이거 봐야지. 이 정도 깊이로 한번 맞춰볼까?

(가) 지역도 이만큼의 깊이, (나) 지역도 이만큼의 깊이를 내려가는데 누가 지온상승률이 커요? (가)는 이만큼 온도가 높아졌어. (나)는 이렇게나 높아졌어요.

'아, 선생님. 지온상승률이 (나)가 더 크니까 지온상승률에 의해서 결정되는 지표로 도달하는 열량인 지각열류량도 (나)가 크겠죠.'

여러분, 잘했어. 그러면 왜 이 (나) 지역은 (가) 지역보다 지각열류량이 큰지 왼쪽에 있는 자료를 한번 대응해서 이해해 보도록 할게요.

(가)랑 (나) 자료는 A, B 두 지점을 순서없이 나타낸 거다. 왜 (가) 지점은 지온상승률이 낮으냐? (나) 지점은 높으냐?

일단 두 자료를 잘 보니까 A, B를 대응시킨 건데 어떤 차이점이 있는가 봤더니 (가)와 (나)는 일단 특정한 깊이에서 온도가 상승하는 정도가 바뀌고 있어요.

(가)는 되게 깊은 깊이, 한 100km 정도 가까운 깊이에서 온도가 증가하는 비율이 한번 바뀌어. 꺾였어.

(나)는 이 정도 깊이, 50km가 채 안 되는 깊이에서 온도가 상승하는 비율이 한 번 바뀌었어.

온도가 상승하는 비율이 왜 바뀌었을까 하고 왼쪽 자료를 봤더니 A와 B 지점이 암석권이라고 하는 영역 밑에 연약권으로 나뉘어져 있어요.

암석권이 뭐야? 지각과 최상부 맨틀을 포함한 딱딱한 부분이지? 연약권 부분은요? 부분용융되어 있어서 대류하는 영역이에요.

그러니까 이 경계를 기준으로 온도가 상승하는 양상이 달라지는 거야. 그래서 이 선과 이 선이 이 선에 해당해.

그러면 이제 바로 알 수 있겠네. (가) 지역은 A, B 중에서 어디에 대응되는 지역일까?

암석권과 연약권이 바뀌는 깊이가 깊은 지역이어야 하니까 여기는 B에 대응돼야 하고 (나)는 암석권이 되게 얇죠. 이게 A에 대응돼. 여기까지 일단 이해갔어.

그래서 이 깊이, 지온상승률이 변화되는 깊이는 모호면이 아니라 암석권과 연약권 사이의 경계라는 일단 하나 기억해 주셔야 되고

여기는 모호면이 아니야, 여러분. 암석권과 연약권의 경계야. '왜 암석권과 연약권의 경계에서 온도가 이렇게 증가하는 양상이 바뀌나요, 선생님?'

궁금하지? 열이 전달되는 방식이 달라서 그래요. 열이 전달되는 방식은 세 가지거든.

전도, 대류, 복사. 복사는 매질이 없이 그냥 전자기파 형태로 전달되는 거니까 여기서는 전도 아니면 대류야.

전도가 뭐예요? 딱딱한 부분을 딱딱한 입자들이 충돌로 에너지가 전달되는 형태죠. 그래서 암석권에서는 전도라고 하는 에너지, 전달형태로 에너지가 전달돼.

연약권은? 여기 맨틀이 대류한다니까. 에너지가 대류의 형태로 전달돼서 지각열류량이 이렇게 표면에 와서 닿아요.

그러면 이제 이 내용까지 들었으면, 조금 쉽지 않죠? 이 내용까지 들었으면 이제 여기 와서 이제 A지역이 B지역보다 왜 지각열류량이 높아졌는지를 이해할 수 있게 돼.

'선생님, A지역은 B지역보다 온도가 금방 높아졌어요. 온도가 1300˚C에 이르게 되는 온도가 금방 도달하게 됐어요.'

여러분, 이 깊이랑 이 깊이에서 온도가 1300˚C로 똑같다는 걸 눈여겨 봐주세요. 그게 무슨 뜻이냐?

연약권과 암석권의 경계 여기에서 1300˚C로 온도가 똑같다는 얘기야. '아, 이 지점에서는 온도가 이렇게 높네요.' 왜 이렇게 온도가 높으냐?

일단 우리 해령에 대해서 알고 있거든. 해령이 뭐야? 그렇지. 밑으로부터 맨틀 대류가 상승하면서 뭐예요?

맨틀 대류가 상승하는 마그마가 지표로 전달돼. 굉장히 많은 에너지가 지표로 전달되는 데야.

그리고 그 대류가 이동을 하면서 이렇게 암석권과 연약권의 경계에서는 온도가 비슷하다고요.

그러면 여기 부분, A부분은 암석권이 굉장히 얇기 때문에 맨틀로부터 전달되는 열이 여기, 지표 근처까지 온 거지. 그러니까 표면과 특정한 깊이 사이의 온도증가율이 커진 거예요.

그걸 조금 정리해 보면, 그 말을 정리해 보면 이제 지각열류량으로 들어가는데 우리가 지각열류량이라는 걸 공부하기 위해서 일단 시작할 때 방사성 동위원소 붕괴열이라고 하는 걸 공부했어.

그러니까 일단 지표면에 도달하는 열의 양은 방사성 동위원소가 붕괴되면서 내놓는 열이 전달되는 형태가 있을 거라고. 지각열류량의 첫 번째 형태는 방사성 동위원소 붕괴열.

이거 말고도 두 번째, 또 무엇이 지각열류량을 이루느냐? 조금 전에 봤던 자료처럼 맨틀 대류에 의해서,

맨틀에서 지표로 지표 부근으로 전달되는 에너지도 지구 내부 에너지로 사용돼서 지각열류량을 이룬다고. 됐어?

그러면 지표로 올라오는 열, 지각열류량은 대륙이 높을까, 해양이 높을까? 일단 표에서 얘기해 주고 있어요.

'선생님, 대륙은 방사성 동위원소의 양이 많다고 하셨죠?' 그래, 맞아. 그런데 해양은 맨틀대류에 의해서 에너지가 직접적으로 공급되는 해령이 있는 지역이에요.

그래서 평균값을 비교해 보면 대륙지각 부분은 평균값이 1.41± 어느 정도. 그런데 해양지각은 1.42.

조금 차이기는 하지만 방사성 동위원소도 적은 해양지각의 지각열류량이 약간 더 높아요. 비슷하거나 약간 더 높아.

그 이유가 뭐냐? 지각열류량이 지역마다 어떤 값으로 분포하고 왜 거기가 많으냐를 우리가 알아야 된다고. 성취기준에 나와 있죠.

그러면 여기 각각의 지역이 왜 이렇게 지각열류량이 분포하는지 알아야 된다고.

첫 번째, 해양지각의 지각열류량이 높은 이유는 뭐냐? 이 1번, 2번 중에서 어떤 게 더 큰 역할을 차지할까?

해양지각 전체의 총지각열류량 중에 방사성 동위원소가 차지하는 비율이 이건 대륙지각이 높을까요, 해양지각이 높을까요?

방사성 동위원소 자체가 대륙지각에 많으니까 대륙과 해양에서의 총지각열류량 중에서 방사성 동위원소에 의한 열의 양은 대륙지각이 높아요.

그런데 두 번째, 총지각열류량 중에서 맨틀 대류에 의해서 공급되는 지각열류량의 비율은 그건 누가 높은 거야? 그건 해양지각이 높은 거지.

그러니까 정리하면 해양지각의 지구열류량이 대륙지각보다 약간 높은 이유는 맨틀 대류에 의한 에너지공급량이 대륙보다는 높기 때문이다라고 정리할 수 있다고요.

이 부분을 조금 더 디테일하게 지역마다 한번 정리해 보도록 할게요. 지역마다 지각열류량이 어떻게 분포하고 왜 그렇게 분포하는지 알아보도록 합니다.

일단 이 자료, 이게 대륙지역이고 여기가 해양지역이야. 지각열류량이 가장 높게 나타나는 지역을 한번 손으로 짚어 보세요.

여기가 어디냐? 이렇게 빗금으로 두 개가 쳐져 있고요, 두 판의 경계가 나타나는 부분 여기가 해령 부분이야. 지각열류량은 해령 부분에서 되게 높구나.

이 자료가 지각열류량 자료야. 그리고 해령에서 쭉 가서 대륙과 만나는 그 지역의 섭입이 이루어지는 지역 해구 지역이에요.

아까 우리 앞의 자료에서 봤어. 해령과 해구 중에서 어디가 지각열류량이 높았어? 해령이 높았어요.

해령은 전지구에서 지각열류량이 가장 높은 지역에 해당하는 지역이야. 여기는 지각열류량이 되게 높아. 그리고 해구는 아까 해양 중에서 굉장히 지각열류량 낮은 지역에 속했어요.

그 이유가 뭐냐? 해령은 지각열류량 높고 해구는 낮은 이유는 뭐야? 첫 번째, 해령은 아까도 봤지만 맨틀물질이 상승한다고요. 맨틀물질이 상승해. 마그마도 함께 상승해.

그러면서 마그마가 올라와서 판이 생성되는 지역이야. 판은 생성돼요. 그래서 지각열류량을 결정하는 무엇이 높으냐?

지구 내부와 지표 사이의 온도차이가 엄청 커서 지각열류량이 높을 수밖에 없어요.

이 세 가지가 해령에서의 지각열류량이 높은 이유를 표현하는, 문제화돼서 표현되는 말들이에요.

이런 자료도 한번 봐볼까요. 이런 자료. 지각열류량이 해령 부근에서 굉장히 높고 해구 부근에서 굉장히 낮아.

해령에서 높은 이유는 정리가 됐고 그러면 왜 해구에서는 낮을까? 여러분, 왜 낮을까요? 얘랑은 반대이유야.

여기서는 맨틀물질이 뭐 하느냐? 하강해요. 이 지역은 해양판이 침강하는 지역이야. 왜 가라앉으면, 왜 맨틀 대류가 하강하면 지각열류량이 낮으냐?

여러분, 이것 때문이야. 지각열류량을 이루는 두 가지 요인 중에 하나, 온도차이 때문이야.

해구에서의 지각열류량 한번 보면 여기가 해구지역인데 해구는 판이 너무 무거워져서 다른 판 밑으로 기어들어가요.

한 판이 다른 판 밑으로 이렇게 기어들어가. 이렇게. 여기 부분을 해구라고 얘기하거든. 아주 차가워진 표면이 기어들어가요.

그러니까 다른 지역은 표면으로부터 지구 내부로 갈수록 온도가 쭉쭉쭉 올라가.

쭉쭉쭉 올라가는데 해구 지역은 표면에 차가운 것이 들어가니까 표면의 온도가 깊이까지 나타나. 표면온도가 깊이까지 나타나.

그래서 주변과 비교해 봤을 때 해구의 아랫부분은 주변의 온도는 100℃, 해구 아랫부분의 온도는 500℃가 채 되지 않아요.

그래서 표면과 지구 내부, 표면과 지구 내부 사이의 온도차이가 어떨 수밖에 없어? 작을 수밖에 없어.

그래서 해구는 온도차이가 주변보다 낮아서 지표와 온도차이가 작은 거야. 그러니까 지각열류량이 낮은 거죠. 그 이유는 이런 것 때문에.

이렇게 해령과 해구에서 지각열류량이 높고 낮은 이유를 정리해 주셔야 돼요.

이제 그러면 우리 대륙에서의 지각열류량도 비교해 봐야 돼. 대륙에서는 일단 지역적으로는 화산대가 높대. 그리고 조산대 그리고 순상지라는 지역이 낮아.

시간적으로 보면, 조사대만 한번 비교해 볼게. 신생대가 중생대나 고생대보다 지각열류량이 커요. 선캄브리아 시대가 가장 낮아.

여러분, 가장 최근의 암석이 어느 시대 암석이야? 신생대 암석이지. 가장 나이가 많은 암석이 선캄브리아 시대 암석이에요.

이렇게 나이가 어릴수록 지각열류량이 높은 이유는 뭘까요?

그렇지. 새로 응애하고 태어난 암석은 마그마로부터 이제 식어서 암석이 된 암석은 예전에 태어난 암석에 비해서 방사성 동위원소의 양이 많죠.

신생대 암석은 선캄브리아 시대 암석보다 단위부피당 들어 있는 방사성 동위원소 양이 많아요.

대륙지각이잖아. 대륙지각은 지각열류량의 양을 결정하는 굉장히 큰 요인인 방사성 동위원소 붕괴열이거든. 그러니까 그런 부분에 맞춰서 해결해 주셔야 돼.

그런데 우리 학생들 이 순상지 부분 이거 조금 더 정리할 필요가 있어요.

순상지는 선캄브리아 시대에 굉장히 안정해서 지각열류량이 낮은 땅덩어리를 얘기하는 거거든. 그게 올 수능특강에 문제화됐죠.

그 문제를 보기 전에 먼저 이 자료부터 보자고요. 대륙지각 두 지점의 지각열류량을 비교하고 있어. A지점과 B지점.

지각열류량이 A는 굉장히 낮고 B는 높은 편에 속해요. B는 어디냐? 판구조론 공부하면서 여러분이 굉장히 익숙하게 해줘야 되는 그런 장소야. 어디냐?

히말라야 산맥이 있는 데예요. 이름하여 조산대. 조산대는 마그마가 막 올라오고 있는 화산대보다는 지각열류량이 작았지만 순상지보다는 컸거든. A지역이 순상지예요.

대륙의 중심부분을 이루면서 선캄브리아 시대의 암석으로 이루어져 있는 이런 지역을 A, 이런 지역을 순상지라고 불러.

A지역은 선캄브리아 시대 땅이면서 굉장히 오랜 세월을 지나오느냐고 방사성 동위원소의 양이 많이 줄었고요. 게다가 그동안 지각변동을 받아서 굉장히 완만해졌어.

더 이상 판의 경계지역이랑 가깝지도 않아요. 굉장히 안정한 땅이야. 지각열류량이 낮다고. 그렇게 한번 정리해 주셨으면 좋겠고요.

그러면 우리 이제 지각열류량이 대륙 어느 지역에서는 높고 왜 그렇고 해양 어느 지역에서는 높고 낮고 그게 왜 그런지 알았어.

그러면 이런 문제도 해결할 수 있다. 이 문제가 되게 쉽게 느껴질 거라고.

해령부터 해구지역, 해양판 지역에서의 지각열류량. 또 대륙판지역에서의 지각열류량의 분포를 선으로 나타냈어. 어느 부분이 지각열류량이 가장 높으냐?

여기, 발산하는 시작점. 거기가 어딘데? 판과 판이 발산하는 그 시작점? 그렇지. 맨틀 대류가 상승하는? 그렇습니다. 해령부분이에요.

해령에서 지각열류량 높아, 해구에서 낮아. 그러면 대륙판 부분에서는 여기 A부분의 지각열류량이 굉장히 높거든. 그거 왜 그러냐?

그림에서 보여주고 있지. 지각에서는 지각열류량이 제일 높은 데가 어디였어? 화산대. 마그마가 올라오니까.

직접 마그마 자체가 에너지를 가지고 올라오고 있으니까 지각열류량이 높을 수밖에 없어요.

보기 볼게요. ㄱ, 지각열류량은 어디서 제일 낮으냐? 이 지역에서는. 해구에서. 왜 낮다고요, 여러분?

세 가지 정도로 많이 문제화돼서 표현되고 있어. 맨틀 대류가 하강하니까, 해양판이 침강하니까, 주변보다 온도가 낮아서, 온도차이가 낮으니까. 됐습니까?

ㄴ, A에서 지각열류량이 높은 것은 마그마가 올라오고 있으니까 맞죠.

ㄷ, 해양지각은 보니까 지각열류량이 되게 높네. 이거 방사성 동위원소 많아서 그런 것 아니야? 그렇습니까?

아니지. 방사성 동위원소는 어디에 많아? 화강암으로 이루어져 있는 대륙지각에 많죠.

해양지각은 방사성 동위원소는 적지만 뭐 때문에? 맨틀대류에 의해서 에너지가 직접 공급되기 때문에 지각열류량이 높은 겁니다. 그래서 ㄱ, ㄴ이다.

이렇게 해서 지구 내부 에너지 부분은 마무리되는 거예요. 지각열류량 부분 끝나는 거야.

이제 조륙운동 부분으로 넘어가볼게요. 조륙운동, 융기, 침강 활동. 지각이 수직방향으로 올라오고 내려오고 융기하고 침강하는 것을 조륙운동이라고 했는데

성취기준에 따르면 얘네들 증거가 뭔지 그리고 어떤 과정에 의해서 일어나고 왜 일어나는지를 지각평형설에 근거해서 설명해야 된다 그랬어.

일단 증거부터 한번 시작해 볼게요. 북아메리카의 해발고도가 6000년 동안 120m가 증가했대요.

일단 해발고도가 뭐지? 해수면에서 출발해서 잰 고도예요. 해수면으로부터 출발해서 잰 높이, 여기.

이 지점의 높이가 재기 시작할 때 6000년 전에 비해서 120m나 높아졌대. 뭐한 거야, 올라왔으니까?

그렇죠. 융기한 거지. 얼마큼의 속도로 융기한 거냐? 6000년 동안 120m만큼 올라왔대. 이걸 센티미터로 바꾸면 어떻게 되느냐?

0을 2개 넣어주면 되지. 그러면 0을 3개, 0을 3개 없애주면 1년에는 약 얼마큼씩? 2㎝씩 올라온 거야, 이 지역에서는.

그리고 다른 지역에서는 조금씩 조금씩 융기량이 다르네요. 그것도 왜 그런지 이따가 알아볼 거고요.

또 대표적인 융기지역이 북아메리카에만 있는 게 아니라 2018학년도 9월 모의평가에 스칸디나비아 반도가 현재 융기하는지 침강하는지를 물어보는 문제가 있어요.

스칸디나비아 반도는 과거 1만년 동안 한 300m 정도 역시 융기한 지역이에요. 스칸디나비아 반도가 현재 융기하고 있는 지역이라는 걸 여러분이 알아둬야 된다고.

북아메리카도 융기하고 있는 지역이에요. 여기는 얼마큼? 1만년 동안 300m니까 1만년 동안 3만 센티미터, 1년에 약 3cm씩 융기한 거지.

이런 지역에서는 어떤 지형이 잘 나타나느냐, 어떤 증거가 잘 나타나느냐?

우리나라 동해에 그 증거지형이 잘 나타나요. 융기하는 지형, 융기하는 지역에 어떤 모습이 나타나느냐?

일단 바닷가에는 파도에 의한 침식 때문에 파식대지와 해식절벽이 잘 나타나요. 파도가 깎아, 그래서 이렇게 파식대지와 해식절벽을 만들었어.

그런데 이 지역이 융기하게 되면 얘가 올라가니까 상대적으로 바닷물이 낮아지는 효과죠. 밑에서 이 일이 또 일어나, 파식대지와 해식절벽이 또 나타나요. 그리고 또 융기해.

그러면 어떤 모습이 나타나겠어? 이렇게 계단모양의 지형이 나타나겠지. 이렇게 계단모양의 지형을 해안단구라고 얘기하고요.

해안단구는 그래서 무엇의 증거가 된다? 융기의 증거가 된다. 여러분, 이건 기억하자고.

성취기준에 융기와 침강의 증거를 얘기할 수 있어야 된다고 얘기했으니까. 융기의 증거, 해안단구.

침강의 증거는 무엇이 있느냐? 이렇게 산이 있고 계곡이 있는 복잡한 지역에 물이 차올랐어요. 왜? 땅덩어리가 내려앉아서. 침강한 지역이야.

그러면 원래 산이었던 지역이 물이 올라왔으니까, 땅이 내려가서. 이게 물속에 머리만 나왔어. 이게 뭐예요? 섬이지. 섬이 되게 많이 있으니까 이런 걸 다도해라고 불러요.

그리고 해안선이 이렇게 복잡하네. 이런 걸 뭐라고 그래? 우리나라 서해에 있는 리아스식 해안이야.

그러면 여러분, 이런 결론 내릴 수 있겠네. '선생님, 우리나라 동해안에 해안단구가 잘 나타나고 서해안에 리아스식 해안, 다도해가 많다는 건 동쪽은 융기하고 서쪽은 침강했다는...'

얘기 맞아요. 그리고 침강해진 거 하나만 더. 바다 저 아래에 있는 평정해산이라는 산이 있어. 화산인데 위의 부분이 깎여서 평평한 화산을 평정해산이라고 불러요.

그런데 마그마가 올라와서 만들어진 화산이 처음 생길 때부터 나 화산 으랏차차차 이러면서 위를 깎고 만들어질 수 없거든.

화산은 원래 이런 형태로 만들어져요. 그런데 위가 깎였다는 건 원래 물 위에 드러나서 침식작용을 받았다는 거야.

그런데 지금은 왜 바닷속에 있냐, 왜 해저에 있냐? 가라앉았으니까. 그래서 평정해산도 침강의 증거가 돼요. 증거들 일단 정리해 주시고요.

이제 이런 과정이 왜 일어나는지, 어떤 과정으로 일어나는지를 뭐와 함께? 그렇지. 지각평형설과 함께 설명해 본다고.

그걸 설명하기 위해서 선생님이 2017학년도 수특 자료, 탐구활동 자료를 가지고 와봤는데 선생님이 자료실에 넣어드린 자료를 선생님이랑 보는 거야.

일단 이 자료부터 시작해 볼게요. 물속에 나무토막을 딱 놨어. 그게 실험탐구과정 (가)야.

나무토막을 넣고 이 나무토막의 전체 두께를 H, 수면 윗부분의 두께를 h, 물에 잠긴 두께를 h′라고 했어요.

그다음 나무토막의 밑면적을 A, 밀도를 ρ라고 하자고. 밀도. 밑면적, 전체 두께.

그다음 뭘 쟀느냐? 이 h를 쟀대. 수면 윗부분의 두께를 쟀대, h를.

이 나무토막이 전체가 10cm라고 해볼까요? 10cm. 그러면 h가 6.2cm면 여기 잠긴 부분 h′는 얼마였을까? 3.8, 여기는? 6.2, 여기는? 3.8이었겠지. 여기까지 됐어요?

그러면 이걸 조금만 더 깊이 있게 다뤄보도록 하죠. 첫 번째, 이 상태에서 나무토막은 평형을 이루고 있어요. 물 위에 떠 있어, 가만히 있으니까.

어떤 힘과 어떤 힘이 평형을 이루고 있는 거야? 지구가 당기는 힘 중력과 물이 뜨게 하는 힘 부력이 평형을 이루고 있는데 이걸 한번 수식으로 정리해 보려고.

일단 중력은 단위면적당 작용하는 누르는 압력이거든. 이 나무토막이 단위면적을 누르는 압력을 중력이라고 얘기해.

그래서 중력 mg를 단위면적으로 한번 나눠줘보려고.

그런데 이런 식에는 질량값보다 밀도값으로 바꾸는 걸 좋아하거든. 그래서 질량을 밀도항으로 바꿔줘보려면 밀도가 부피분의질량이니까 질량은 밀도랑 부피랑 곱해 주면 되겠네.

밀도는 아까 선생님이 ρ라고 얘기했고요. 부피는 밑면적값×높이 하면 되죠. A×H 그리고 mg, 중력가속도까지 넣어줘야 돼요.

이 식에서 중력가속도는 잘 사용되지 않아. 어느 식에나 다 똑같이 들어가기 때문에 이건 잘 사용되지는 않지만 아무튼 넣어줘 볼게요.

똑같은 거 정리해 보면 중력은 뭐만 남느냐? 얘랑 얘랑 얘랑 ρ, 밀도 그다음 얘의 밀도 그다음 전체 두께 H 그리고 중력가속도를 곱한 것 이게 중력으로 작용해요.

나무토막의 중력이야. ρgH는 앞으로도 굉장히 많이 사용할 거라는 걸 여러분이 수능개념 들었으면 알 거야.

이제 부력으로 갑니다. 부력은 물 밑에 잠겨 있는 부분의 부피로 결정되는 값이에요. 물 아래 잠긴 부분의 부피는 밑면적×높이지?

그래서 Ah′가 되는데 부력 역시 단위면적당 작용하는 힘으로 일치시켜줘야 되기 때문에 A로 나눠주면 부력은 h′. 잠긴 부분의 두께가 부력을 결정해요.

그러면 다시 이쪽으로 한번 와볼게. 이 식을 충분히 이해하고 중력이 ρgH고 부력이 h′래. 이게 평형을 이뤘었어.

그런데 선생님이 여기다가 얼음을 하나 얹었다. 그러면 이 식에서 지금 뭐가 바뀌느냐? 얼음의 밀도가 나무토막의 밀도랑 같다고 가정해 봐, 다르지만.

얼음의 밀도가 나무토막의 밀도랑 달라. 그러면 일단 얼음을 얹었을 때 뭐가 바뀌었느냐? 전체 H가 바뀌었지. 얘가 증가했어요.

그러면 평형이 깨지게 됐죠. 순간적으로 중력이 더 커지면서 A값이 커지게 된다고. 그러면 어떻게 되느냐?

가라앉아야죠. 그래서 가라앉았기 때문에 나무토막의 윗부분의 두께 이게 (가) 결과거든. 윗부분의 두께는 줄어들고 아랫부분 잠긴 부분이 늘어난 거야.

언제까지 늘어나느냐? 이 늘어난 중력과 잠겨서 갖게 되는 부력이 평형을 이룰 때까지 늘어나서 멈춘 거지. 그러면서 내려앉았거든.

그러니까 추가하면 가라앉는 침강이 나타난다라고 정리해 주시면 돼요. 왜 침강한 거죠? 평형이 깨졌어.

원래 평형을 이뤘었는데 평형이 깨졌어. 언제까지 침강하죠? 다시 평형을 이룰 때까지.

그러면 다시 얼음을 제거했어. 얼음이 녹았어. 그러면 이 식에서 뭐가 바뀌어? H값이 줄죠. 그렇지?

그러면 순간적으로 A 힘이 작아지면서 올라가요, 부력에 의해서. 언제까지? 올라가면서 부력이 작아져서 h′가 작아져서 다시 평형을 이룰 때까지.

그래서 이 나무토막의 수직운동인 융기와 침강은 왜 나타나는구나? 깨진 평형을 다시 이루게 하기 위해서, 평형을 이루게 하기 위해서. 됐습니까?

그 평형에 대한 얘기를 잠깐 해볼게요. 평형, 평형은 첫 번째로 이렇게 중력과 부력, 수직방향의 평형이기도 하지만 두 번째 수평방향의 평형이기도 하고요.

이 수평방향의 평형으로 굉장히 많은 정보를 얻어낼 수가 있어. 이 수평방향의 평형으로 우리는 뭐도 알 수 있냐? 이 나무토막의 밀도도 알 수 있다.

볼게. 이 나무토막이 이만큼 떠서 멈춰 있어. 평형을 이루고 있다는 건 무슨 뜻이냐?

나무토막 전체가 아래를 누르는 압력과 물이 아래를 누르는 압력이 똑같다는 얘기야. 이 수조의 아래에서의 압력은 똑같거든.

그건 다시 이만큼은 밀도가 같은 물이니까 그걸 제거하면 이 나무토막이 아래 물을 누르는 압력과 이만큼의 두께 h′의 두께의 물이 이 밑을 누르는 압력도 어떻다는 얘기야? 똑같다는 얘기야.

그걸 식으로 바꿔보면 이렇게 되죠. 먼저 물의 압력은 물의 밀도 ρ, 압력은 ρgH입니다. 물, 중력가속도에다가 이 h는 뭐에 해당하느냐? 나무토막이 물에 잠긴 h′에 해당해.

이것과 뭐가 똑같아? 나무토막의 이만큼을 누르는 압력, 나무토막 전체의 두께는 H기 때문에 나무토막의 밀도×중력가속도×H. 됐어요?

그러면 똑같은 거 없애주면 물의 밀도는 알잖아. 1이지. h′는 아까 구했어요. 얼마냐? 아직 얼음을 얹기 전의 잠긴 부분은 3.8cm라고 그랬어.

나무토막의 밀도 모르니까, 그리고 전체 H가 10cm야. 그러면 나왔지.

나무토막의 밀도는 얼마냐? 0.38 이렇게 알 수 있다고. 이거 올 수능특강 문제에도 사용된 개념이에요.

그러면 문제에서 나무토막의 두께나 잠긴 부분을 주면 밀도를 알 수 있다 그랬어. 그러면 이 식을 나무토막의 밀도를 주면 또 우리가 뭐를 알 수 있느냐?

미지수는 어차피 1개가 되니까 이걸 주면 이제 h′를 알 수 있게 돼요. 그게 올 수능특강의 탐구활동이야.

가볼게요. 올 수능특강의 탐구활동으로 넘어가면 첫 번째 탐구과정이 밀도가 0.75g/㎤인 서로 다른 나무토막 A, B, C를 밀도가 1인 물에 띄웠어.

그리고 나무토막 전체 두께분의 윗부분의 두께를 구했다고. 그리고 결과가 이렇게 나타났어요.

일단 윗부분의 두께 모른다고 쳐. 그리고 아래에다가 잠긴 부분의 두께를 선생님이 한번 적어볼까요?

평형을 이룬다는 개념으로 잠긴 두께를 이거 이거 이거로 알아내면 윗부분의 두께도 알 수 있다고.

일단 나무토막의 두께를 10cm 있는 걸 한번 사용해 보도록 할게. 10cm에 나무토막이 누르는 압력이랑 물이 누르는 압력이 평형을 이룬다고요.

그래서 ρgH가 ρgH와 똑같은데 이건 물 거고 이건 10cm의 나무토막 거야. 물의 밀도는 1이고요. H, 잠긴 부분의 두께는 우리가 아직 몰라.

그다음 이 나무토막의 밀도가 얼마라 그랬어? 0.75. 전체 두께는 10cm 걸 사용했죠. 그러면 잠긴 부분의 두께는 얼마여야 돼?

7.5cm여야지. 이거 7.5cm. 10cm 중에 7.5cm가 잠겨 있어. 그러면 위의 부분은 2.5cm인 게 맞죠.

그래서 나무토막 전체 두께분의윗부분의 두께 비율은 0.25가 맞아요. 그러면 20cm 걸 사용해 볼까요?

이걸 20으로만 바꾸면 되지. 20cm 걸 사용하면 여기 잠긴 부분 h′는 얼마큼이 되느냐? 15cm가 돼야 되지.

그리고 30cm 걸 사용하면 22.5cm가 돼서 윗부분의 두께도 이렇게 구해 낼 수가 있다고.

여기서 내리는 결론이 뭐냐? 일단 밀도가 동일한 나무토막을 사용하면 잠긴 부분의 비율 혹은 위로 드러난 부분의 비율이 어때야 돼? 동일해야죠. 됐습니까?

그러면 나무토막을 한번 바꿔볼까? 나무토막을 한번 바꿔볼게요. 더 밀도가 큰 나무토막으로 바꿔볼게요. 식을 이렇게 변형해서.

우리 아까 ρgh는 h′ 잠긴 부분 그리고 전체 두께. 이런 식을 이용해서 밀도는 gH, 전체 두께분의잠긴 부분의 두께로 결정이 돼. 맞습니까?

그런데 이 나무토막의 밀도는 0.75였어. 이거보다 조금 더 밀도가 큰 나무토막을 사용해 봐. 그러면 전체 두께분의잠긴 부분의 두께값이 어떻게 된다는 얘기야? 커진다는 얘기야.

더 큰 나무토막을 사용하면, 10cm의 나무토막을 넣었을 때 잠긴 비율이 얘보다 더 크게 이렇게 나타나야 된다는 의미가 돼요. 됐어요?

그러면 반대로 나무토막은 그대로 놔두고 물의 밀도를 더 크게 하면 어떨까? 물의 밀도를 크게 하면 ρgh′ 물 거 이만큼 그리고 나무토막 ρgH.

이 값은 그대로 있는데 액체의 밀도를 크게 하면 어떻게 돼야 되느냐? 이건 그대로 있는데. 잠긴 부분이 더 줄겠지.

왜 나무토막이 물 위에 떴어요? 나무토막이 물 위에 뜬 이유, 얘는 밀도가 작으니까. 그런데 얘보다 더 밀도가 큰 액체를 사용해.

그러면 얘는 더 밀도가 작아져서 더 뜨겠지. 그러면 잠긴 부분이 더 줄어들어야 된다고. 이거 이해 갑니까?

그러면 진짜 지각의 내용으로 오버랩 시켜보도록 할게요, 이 내용을. 지구 내부에 나무토막이 물에 떠서 평형을 이루듯 그렇게 평형을 이루는 깊이가 있대.

이 깊이에서는 나무토막 전체가 누르는 중력과 부력도 같지만 두 수평지점에서 전체가 누르는 압력도 똑같대. 나무토막이 누르는 압력과 물이 누르는 압력이 같듯이.

수평압력도 똑같고 수직적으로도 평형을 이루는 깊이를 지각평형깊이라고 한 대. 됐어요?

그러면 이 깊이에서는 누르는 압력의 값이 어떻게 평형을 이루느냐? 얘가 전체가 누르는 압력이랑 얘가 누르는 압력이 똑같대.

그런데 여러분, 보세요. 맨틀 밀도가 같다고 가정하면 이만큼이 누르는 압력이랑 이만큼이 누르는 압력은 똑같으니까 고려할 필요가 없어.

그래서 전체 두께를 대륙지각 h, 밀도를 대륙지각 ρ라고 표현하고 얘는 물, 해양지각, 맨틀 이걸 각각 h해양, h맨틀, h물이라고 하면 식을 어떻게 세울 수 있어?

이 압력이랑 이 압력이 똑같으면. 압력은 ρgh다 이제 알아야 돼. 대륙지각 거, 그다음 ρgh 바닷물, 그 값 해양지각 거, 그리고 그 값 맨틀 게 평형을 이루는 깊이라고.

수평적으로 이런 값을 가져요. 이걸 가지고 또 풀어야 되는 우리 수능특강 문제가 있었지. 그거에 이거 적용해 주시면 되고요.

그래서 이제 진짜로 정리해 보면 지구 내부에 어느 지점에서든 누르는 압력이 똑같은 지점이 있는데 이렇게 평형을 이루고 있는데

물 위에 나무토막이 떠서 평형을 이루듯이 지각의 맨틀 위에 떠서 평형을 이루고 있는데 뭔가 변화가 나타나.

얼음을 얹었다 뺐다 하는 변화처럼 풍화침식이 일어나거나 아니면 있던 빙하가 녹아버리는 해빙현상이 나타나.

혹은 그렇게 풍화침식된 입자가 어느 곳에 가서 퇴적이 돼. 뭔가 더 쌓여. 그러면 어떤 일이 벌어지느냐?

이렇게 퇴적이 이루어지는 지역에서는 빙하가 두꺼워지거나, 이걸 결빙현상이라고 얘기해, 결빙, 빙하가 얼었다.

퇴적물이 퇴적되면 누르는 압력이 원래에 비해서 어떻게 됐어? 커졌지. 중력이 부력보다 커져요. 그러면 어떻게 돼?

가라앉아야지. 침강돼요. 침강되면서 옆이랑 똑같은 누르는 압력이 되려고 침강된다고. 가라앉아.

그러면 모호면이 어떻게 되느냐? 여기가 모호면이었거든. 가라앉으면서 깊어져야지.

빙하가 녹는 지역은? 해빙이라고 얘기해요. 혹은 풍화침식 일어나는 지역은 있던 물질이 사라졌어. 같은 힘으로 눌렀었는데 여기가 가벼워졌어.

그러면 올라와서 그만큼 채워져야지. 평형을 이루려고. 그래서 융기가 이루어져야 되고요. 그러면 모호면은 올라오면서 얕아지게 돼요.

그러면 이런 침강, 융기 같은 조륙운동의 원인은 무엇이다라고 얘기해야 돼? 시작할 때부터 들었죠? 지각이 평형을 이루기 위해서.

그러면 우리 학생들 이제 이런 문제도 풀 수 있어요. 이 자료를 우리 학생들 되게 어려워하는데, 이 (가) 자료를 되게 어려워해요.

그리고 (나) 자료에서도 조금 더 생각해야 되는 내용 선생님이 드려볼게.

그림 (가)는 어느 지역에서 시간에 따른 빙하의 두께와 모호면의 깊이 변화를, (가)는 빙하두께, 모호면의 깊이 변화.

(나)는 최근 6000년 동안 북아메리카 북동부 지역 해발고도의 증가량을 나타냈어요.

일단 (가) 자료부터 해석해 볼게. (가) 자료에 빙하가 점점점 두꺼워졌어. 이런 걸 결빙이라고 부른다고 했어.

그리고 이 시기 동안 빙하의 두께가 일정했어. 그리고 다시 빙하가 줄어들었네. 이걸 해빙, 녹았다. 그리고 빙하의 양이 줄어들었어.

그러면 여러분, 이 시기를 χ라고 하고 이 시기를 y라고 해볼까? χ시기 동안은 빙하의 두께가 똑같아.

그러면 밑의 특정한 지점, 모호면이라든가 아니면 평형을 이루는 지점이 받는 압력은 어때야 돼? χ기간 내내. 똑같아야 돼.

이 기간 동안 압력이 증가하고 일정하고 감소하고 감소한 채로 일정해야 돼. 그래서 압력 자체는 χ기간이 y기간보다 똑같고 χ 전체에서는 같아야 된다고.

'선생님, 그러면 χ기간 동안은 압력이 똑같은데 왜 모호면이 이렇게 점점점점 깊어지나요?'

이 기간 동안 압력을 더 많이 받았지. 그런데 압력을 받으면서 바로 침강하는 게 아니라 서서히 침강해서 침강하는 변화가 여기까지 나타난 거야.

A기간 동안 서서히 침강했지만 모호면이 받는 압력은 이 A기간 동안은 안 바뀌었어야 돼. 물질의 변화가 없으니까. 됐어요?

그래서 이 얘기를 조금 더 깊이, 이 아래와 연결시켜서 해보면 모호면이 받는 압력은 A와 B기간에서 어땠어야 돼? 그건 똑같았어야 돼.

그런데 C기간은? 두 기간보다 압력이 작았어야 돼요. 됐어요? 이 그래프를 찬찬히 해석할 수 있어야 돼.

그리고 (나) 한번 볼게요. (나) 기간은 해발고도가 증가했대. 해발고도가 올라가는 이유는?

융기한 이유는 이 자료와 비추어 보면 뭐 때문이야? 결빙때문이야 해빙 때문이야? 녹아서야, 더 얹어져서야?

그렇지. 녹아서야. 해빙에 의해서 융기가 나타난 거야. 그러면 왜 여기는 120m 융기했고 여기는 40m밖에 융기하지 않았을까?

그렇지. 빙하가 녹은 양의 차이 때문이지. 빙하가 더 많이 녹았고요, 덜 녹은 거야. 됐어요? 이건 어렵지 않아.

그러면 조금 더 어려운 내용으로 한번 가볼까? 융기량은 120m예요. 그러면 해빙량은? 빙하가 녹은 양은 120m였을까? 이 지점에서. 이 지점에서는 80m였을까?

그건 역시 ρgh로 이해할 수 있어요. 여기 누르는 압력이 이 지점이랑 이 지점이랑 똑같아. A와 B에서의 누르는 압력이 똑같아.

그런데 빙하가 녹았어, 이만큼의 빙하가 녹았어. 빙하가 녹아서 감소된 압력이 ρgH야. 빙하의 밀도에다가 빙하가 녹은 총두께만큼의 압력이 감소했어.

그래서 얘가 올라왔어. 올라와서 채워야 되는 압력도 ρgH인데. g는 똑같으니까 일단 지우고요.

여기서의 밀도는 빙하의 밀도고 이건 빙하의 두께, 녹은 두께. 여기서의 밀도는 누구냐?

올라와야 되는 물질인데 뭐가 올라와서 채워져? 그렇죠. 맨틀이 올라와서 채워져요.

그러면 이 ρH 빙하 거랑 얘가 올라와서 맞춰줘야 되는 압력도 ρH 맨틀 거랑 같아야 돼. 그런데 밀도는 빙하가 커요, 맨틀이 커요. 이게 훨씬 크지.

그러면 H는 누구게 커야 돼? 빙하 게 커야 곱한 값이 같죠. 해빙량이 크다는 얘기야, 융기량이 크다는 얘기야?

융기가 120m 이루어졌으면 해빙은 훨씬 더 많이 이루어졌다는 얘기지. 이해 갑니까?

그래서 해빙량은 빙하는 밀도가 작기 때문에 맨틀이 올라오는 융기량에 비해서 더 크다, 120m보다 크다라고 정리해 주시면 돼요.

보기 분석 가볼까요. ㄱ, A부터 C기간 중에서 지각과 빙하가 모호면을 누르는 압력이 가장 작을 때는? 빙하의 양이 가장 작을 때인 C 이건 맞죠.

ㄴ, (가)에서 빙하의 두께가 똑같을 때 모호면의 깊이가 일정해요? 빙하의 두께가 똑같은데 모호면의 깊이가 바뀌고 있지.

이때의 압력의 변화가 이렇게 모호면 깊이변화로 나타나는 거야. 즉각적으로 컴퓨터처럼 바로바로 땅의 깊이변화가 나타나지 않으니까 그렇죠. 그래서 ㄴ은 틀린 설명.

ㄷ, (나)에서와 같은 해발고도의 변화는? 올라왔어. 결빙될 때, 해빙될 때? 해빙될 때여야 되니까 A기간이 아니고 C기간이어야 맞아요. ㄱ만 맞아.

이제 지각평형설을 정리해 보도록 하죠. 지각평형설은 지각이 맨틀 위에 떠서 평형을 이룬다는 두 가지 이론인데요.

이건 되게 과거에 지각과 맨틀의 경계를 아직 알지 못했을 때 프래트라는 분과 에어리라고 하는 분이 설명한 이론이에요.

이 이론은 어렵지 않은데 이 이론의 내용과 우리가 공부한 지각평형설의 내용 중의 하나를 보기로 연결해서 해. 그 내용은 기억해 주셔야 돼.

첫 번째, 프래트설은 뭘 가정하느냐? 지각의 평형을 이루는 걸 설명하기 위해서 높은 부분이 낮은 부분이랑 똑같은 압력으로 누르는 걸 설명하기 위해서 이런 걸 가정해요.

지각마다 밀도가 다르다. 지각마다 밀도가 다르기 때문에 높은 산맥 부분도 낮은 평지 부분이랑 똑같은 압력으로 누를 수 있는 거야라고 얘기해.

그런데 에어리설은 뭐라고 얘기하느냐? 아니야, 높은 산맥부분이 평지부분이랑 똑같은 압력으로 특정한 깊이에서 누를 수 있는 건 높은 부분은 아래까지 깊이 나타나기 때문이야라고 설명을 해요.

그래서 정리해 보면 공통적인 내용, 프래트설, 에어리설 다 지각이 맨틀보다 밀도가 작은 채로 맨틀 위에 떠서 평형을 이루고 있는 지각평형설은

일단 프래트설의 경우에는 가정을 밀도가 다른 지각부분으로 뭘 설명하기 위해서 그런 가정을 했느냐?

해양지각이랑 대륙지각이랑의 밀도차이를 설명하려고 그런데 모호면 부분은 평평하게 얘기를 했어요.

모호면 전체에서부터, 모호면 자체에서부터 누르는 압력이 똑같다라고 가정을 해요. 그게 맞아? 모호면이 이렇게 생겼어?

그렇지 않지. 모호면은 이렇게 생겼죠. 그래서 설명하지 못한 것 모호면의 깊이 차이, 해양지각과 대륙지각에서의 깊이 차이는 설명하지 못했어요.

에어리는 설명했지. 높은 부분은 깊이까지 나타나. 똑같은 밀도의 나무토막이 긴 게 아래 깊이까지 자리한 것처럼

산맥부분은 동일한 밀도의 다른 지역에 비해서 깊게 나타나라고 설명해서 모호면의 모습은 설명했어. 그런데 해양지각과 대륙지각의 밀도 차이는 설명하지 못했어요.

그렇다면 우리가 앞에서 공부한 이거, 동일한 밀도의 나무토막이 두꺼우면 두꺼울수록 위에 뜬 부분, 혹은 아래 잠긴 부분이 많다는 것은 무슨 설에 대응돼?

에이리설에 대응되겠지. 그렇게 정리해 주시면 되고 이렇게 조륙운동 부분을 마무리하고요.

조산운동은 정말 30초만 할 거야. 다음 다음 시간에 판구조론 부분에서 얘기할 거거든.

조산운동 부분을 얘기하는 이유는 조륙운동과의 생성원인의 차이만을 비교하는 문제를 해결하기 위해서예요.

조산운동은 산이 만들어지는 과정. 왜 생기냐? 횡압력 때문에. 조력운동, 땅이 수직적으로 운동하는 것, 왜 생기냐? 지각의 평형을 이루기 위해서.

조산운동은 이런 과정, 횡압력 때문에 나타나진다. 그리고 이런 지역에서 나타난다까지 정리해 주시면 되겠습니다.

이렇게 해서 2단원의 첫 번째 시간, 선생님이 되게 욕심을 많이 내서 많은 자료를 준비해서 왔어요.

그런데 쉽게 공부해서 어려운 문제를 만나서 당황하는 것보다 정말 이해하기 어렵지만 어렵게 공부하고 어려운 자료를 풀면서 공부할 때

어려운 문제를 만났을 때 여러분이 기분 좋게 해결할 수 있을 거라고. 그러니까 우리 어렵게 공부합시다.

어렵게 복습하고 많이 복습해서 충분히 이해하고 다음 시간으로 넘어와줄 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
