안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

우리 학생들 1강, 2강 공부하면서 어땠습니까? 쉽지는 않았을 것 같아요.

지Ⅱ, Ⅱ과목이라 쉽지는 않지만 우리 학생들이 꿈을 이루게 하는 데 아주 큰 역할을 할 효자과목이 될 것을 선생님이 확신합니다.

왜냐하면 선생님과 우리 학생들이 함께 가고 있으니까.

선생님이 우리 학생들을 응원하고 지원하는 든든한 버팀목이 될 거니까 우리 학생들은 할 수 있습니다. 할 수 있습니다. 할 수 있습니다.

해낼 우리 학생들과 함께 이번 시간 성취기준 알아보도록 하겠습니다.

이번 시간 성취기준 드디어 우리 1, 2강에서 공부했던 지진파의 종류랑 특성 가지고 지구의 내부 구조랑 층상 구조들 이해하게 되는데요.

그래서 학습구조, 학습주제가 지진파로 알아낸 지구 내부의 구조, 그리고 지구 내부의 각 층의 구조적이고 물질적인 특징들 이번 시간에 공부하게 될 텐데요.

지진파로 지구 내부의 구조를 알았대. 특히 지진파의 뭘로 알았습니까? 그렇죠. 지진파의 속도의 변화, 속도의 불연속적인 변화 가지고 알았죠.

그런데 속도가 변화하는 요인 뭡니까? 두 가지, 특히 중요한 두 가지 밀도랑 상태, 단단하기였어요.

선생님이 1, 2강 강의를 모니터링을 해 봤는데 우리 학생들한테 선생님이 질문을 하고는 되게 빨리 선생님이 대답을 해버리더라고. 그렇죠?

그래서 우리 학생들이 대답을 채 준비하기도 전에 선생님이 말을 해버리더라고요. 선생님은 그건 고등학교 때부터 그랬대. 선생님 친구들이 그러더라고요.

선생님은 학생이었고 앞에 선생님이 질문을 하시면 question마크가 끝나기도 전에 먼저 어떤 애가 대답하더래. 그게 선생님이에요.

선생님이 여러 정황을 보니까 되게 대답하는 걸 좋아하는 사람이야. 그래서 우리 학생들이 충분히 생각하고 대답할 수 있는 기회를 선생님이 뺏은 것 같아서 선생님이 반성했습니다.

그리고 질문을 하고 조금 텀을 둘 생각인데 그래도 워낙 대답하기 좋아하는 사람이니까 선생님이 확 또 대답을 해버릴지도 몰라.

그러면 어떻게 해야 되느냐? 선생님이 질문을 하고 여러분이 대답하려고 준비하는 동안 선생님 뭔가 입술이 움직일 것 같으면 스톱 버튼을 눌러요.

그리고 여러분이 생각을 하고 대답을 준비하고 대답을 생각한 다음에 다시 플레이 버튼을 눌러서 선생님이랑 상호작용 하셨으면 좋겠습니다.

불연속적인 변화, 그러면 그런 얘기들로 지구의 층상 구조를 밝혀낸 얘기를 하기 전에 우리 이거 수능개념에서도 공부했던 이거, 지진파의 속도에 따른 굴절에 대한 걸 먼저 이해하고 가야 됩니다.

서로 밀도가 다른 층을 지진파가 이렇게 이동하고 있어요. 그런데 각각의 층의 경계에서 지진파가 어떻게 되고 있습니까?

그렇죠. 이렇게 꺾이고 있습니다. 우리는 그걸 전문용어로 뭐라고 그러죠? 빛의 굴절, 혹은 지진파의 굴절, 굴절이라고 해요.

그런데 굴절양상을 한번 보니까 이렇게 경계면 있고요. 경계면의 수직인 이 수직선을 법선이라고 하는데 이 수직선으로 지진파가 들어와,

이 들어오는 각을 입사각이라고 불러요. 그다음 여기서 굴절했죠. 이걸 굴절각이라고 해요.

A층에서 B층으로 들어갈 때 입사각과 굴절각 중에 어떤 각이 더 큽니까?

그건 여러분이 바로 대답할 수 있지? 그렇지? 입사각보다 굴절각이 크죠. 이 각보다 이 각이 컸다고요.

이건 무엇을 의미하게 되느냐, 스넬의 법칙을 선생님이 한번 적어볼게요.

스넬의 법칙은 A가 이 영역을 통과할 때의 속도를 VA라고 하고 그리고 입사각을 이렇게 표현해서

이것 분의 sinθ 입사각은 여기 굴절할 때의 파의 속도 VB 분의 sinθ굴절각. 이것에 만족하게 돼요. 지진파, 빛, 파는 다.

그런데 우리 학생들이 얘기했어. '선생님, 굴절각보다 입사각이 커요?' 그건 무슨 의미가 되느냐?

이것 분의 이거랑 이것 분의 이거가 지금 같은 값이 되어야 하는데 분모가 오른쪽 게 커, 그러면 같은 값이 되려면 분자가 오른쪽 게 커, 그러면 분모도 오른쪽 게 커야지.

다시 얘기하면 지진파가 속도가 빨라진 층을 지나서 굴절각이 커지게 된 거라고요. 맞습니까? 그래서 이렇게 휘는 곡선 같은 운동을 하게 되는 거지, 이렇게.

그런데 우리 알아요. 이렇게 지진파의 속도가 빨라졌어. VB가 VA보다 빨라졌어. 그 이유는 두 가지라고.

지진파의 속도를 결정하는 요인 떠올려 보면 밀도와 하나 더 단단하기, 상태입니다.

그런데 우리는 알아요. 지표에서 지구 중심으로 갈수록 밀도는 점점점 어떻게 된다고? 그렇죠, 증가하지.

지구가 완전히 녹은 상태에 있다가 무거운 물질은 중심으로 모였기 때문에 중심으로 갈수록 밀도는 커집니다.

그러니까 밀도는 계속 커져. 밀도는 어차피 계속 커지고 여기도 '나 밀도 커지고 있어.'라고 얘기해 주고 있어요.

그런데 밀도의 증가가 지진파의 속도 증가로 바로 이어지려면 얘가 방해를 하면 안 돼요.

지진파의 속도가 밀도 증가에 따라서 증가하도록 그냥 얘가 놔둬줘야 돼. 그건 무슨 뜻이냐? 상태가 이 각각의 층에서 변화하지 않았다는 얘기야.

즉 이런 지진파의 경로를 그리려면 상태의 변화가 나타나지 않았어야 된다는 의미가 돼요. 즉 계속 고체이거나 계속 액체이거나.

우리 상태를 이렇게 이런 기호로 표현해 볼게요. 강성률 μ로 한번 표현해 볼게요.

여기서는 계속 μ값이 변화하지 않았다. 그럼 μ값이 변화하는 상황이 됩니다.

여기는 μ가 0이 아닌 고체 상태. 그런데 특정한 경계면을 기준으로 그 아래층은 μ값이 0이 되어버렸어. μ값이 0인 상태는 액체 아니면 기체라고.

이게 액체였다고 칩시다. 그럴 때 P파와 S파의 경로를 여러분이 한번 생각해 보세요.

μ값이 0이 되어버렸어. 그러면 지진파가 1이라는 속도로 들어왔어요, 1층.

2층에서는 어떻게 되느냐? 지진파의 속도는 밀도, 체적탄성계수, 그리고 강성률에 의해서 영향을 받아, P파의 경우.

그런데 아래로 내려오면 무조건 밀도는 어떻게 된다고요? 커진다고요.

밀도는 커지는데 강성률이 단단한 정도가 제로가 되어버리면 지진파의 속도가 줄고요,

지진파의 속도가 줄어버리면, 이 층의 속도가 줄어버리면 굴절각이 입사각보다 작아지게 돼서 이렇게 휘는 운동이 아니라 이렇게 아래로 휘는 운동,

입사각에 비해서 굴절각이 작아지는 운동을 하게 돼요. P파의 경우는 그렇습니다. 어떨 때? 속도가 줄었을 때.

밀도는 계속 증가하는데 속도가 줄었어요. 그러면 여기서 속도가 줄어든 원인을 뭐라고 얘기해야 되지? 속도가 변화한 원인을 뭐 때문이라고 해야 되지?

밀도의 증가라고 하면 안 되죠, 여러분. 밀도의 증가는 속도를 증가시키는 요인인데 감소했다니까? 얘가 속도를 증가하지 못하도록 누가 방해했어. 누가? 얘가. 그렇지?

여기는 상태의 변화 때문에 속도가 줄어들었다고 얘기해야 되는 거예요. 됐습니까?

이쪽으로 넘어가서 그러면 S파의 경우는 어떠냐? S파는 속도가 어떻게 됐냐면 밀도 분의 강성률이에요.

그래서 강성률이 제로가 되어버리면 강성률이 제로인 층을 지나게 되는, 액체인 층을 지나게 되면 어떻게 되느냐?

그냥 속도가 제로로 돼버려. 파가 들어와요. 이만큼의 입사각으로 들어와, V1층의 V2층, 이런 상태인 층을 지나면 소멸되어버린다고.

지진파의 속도 변화를 결정하는 요인이 서로 다를 때 지진파가 어떻게 굴절하는지 그 양상에 대해서 우리 이해했습니다. 그럼 이걸 지구내부로 오버랩시켜볼게요, 이 내용을.

지구 내부로 들어 가면서 P파와 S파의 속도가 변하고 있는 모습이 그려지는데요. 지각이 너무 얇으니까 우리 맨틀부터 갑시다.

지각은 여기여기 이게 지각인데 너무 얇으니까 맨틀부터 가볼게요. 맨틀, 그리고 그 밑에 외핵이고요. 이렇게.

그런데 여러분, 맨틀을 통과하는 동안은 지진파의 속도가 깊어질수록 점점점깊은 곳으로 들어갈수록 어떻게 되고 있습니까?

그렇죠. P파도 S파도 깊어질수록 아래로 아래로 내려갈수록 P파의 속도, S파의 속도 둘 다. 잘했어요. 증가해요.

심지어 맨틀의 가장 깊은 곳에서 전체 지진파 P파 전체의 속도 중에서 가장 빠른 속도가 나타나고 있다고.

P파의 속도 중에서 가장 빠른 위치가 맨틀의 끝이라고요. 계속 증가하니까.

그러면 점점점 깊어지면서 지진파의 굴절양상이 어떻게 되어야 한다고요?

그렇지. 속도가 빨라지는 층, 밀도와 강성률이 지원을 해 서 단단하기가 지원해 줘서 속도가 빨라졌다면 굴절각이 큰 상태로 이렇게 위로 휘는 운동을 해야 된다고요.

이 그림을 지구 내부로 이렇게 들어가 보면 이 지점에서 지진이 일어났다고 치죠.

그러면 내려가면서 입사각에 비해서 굴절각이 커야 되니까 입사각보다 굴절이 커야 되니까 이렇게 휘는 운동을 해야 된다고.

그러면서 들어가서 전반사하게 되거나 반사하면서 다시 지표로 올라오는 이렇게 휘는 운동을 하게 돼요.

직선운동을 하지 않고 휘는 운동을 하는 이유는 아래로 들어갈수록 지진파의 속도가 빨라졌기 때문이에요.

그런데 여러분, 여기 잘 볼까, 이 깊이. 여기 2900km 정도의 깊이에서 S파는 없어져버렸어요.

그다음 P파의 속도가 굉장히 빨랐다가 굉장히 느려지게 아주 큰 불연속성을 가지고 감소합니다.

이 깊이에서 도대체 어떤 변화가 나타난 거냐? 이 깊이만 한번 확장해 보면 2900km 깊이에서 P파의 속도는 되게 많이 줄고 S파는 소멸되어 버렸어요.

S파가 소멸됐다, 일단 상태가 변했다는 거지. 어떤 상태로? 고체는 아니라는 거죠.

액체나 기체인데 지구 내부는 기체가 버틸 수 있는 그런 환경이 아니기 때문에 액체 상태일 거라고 우리가 추정하고 있다고요.

그러면서 지진파의 경로가 어떻게 될까요? S파는 사라져버리고요, 0이 됐으니까. P파는 속도가 작아지는 층을 지나니까 입사각보다 굴절각이 어떻게 돼야 돼요?

잘한다. 작아져야지. 이렇게 줄어든다고. 굴절각이 입사각보다 작아지면 그림으로 다시 한 번 들어가볼까요.

이제 2900km쯤에서 파가 들어갔는데요. 입사각보다 작은 각으로 굴절을 하게 되면 굴절각이 작아지면 이렇게 휘면서 특정한 경로로 운동을 하게 돼요.

이 경로로 운동을 하면서 특정한 영역에 지진파가 도달하지 않았기 때문에 구텐베르크가 핵의 존재를 밝히게 된 거거든요.

그러면 그 내용에 대해서 이해해 보도록 할게요. 그 그림이 어떤 그림이냐? 바로 이 그림이라고.

이 그림이 지구 내부로 지진파가 들어가면서 경로를 나타낸 그림이에요.

우리 학생들이 이제 이 그림이 왜 이런 경로를 그리게 됐는지 조금은 이해할 수 있을 것 같아.

그런데 그걸 이해하기 전에 그걸 정리하기 전에 하나만 더 얘기해 보면 우리는 진원에서 지진파가 어떤 특정한 경로를 가지고 이동해서 어느 지점에 도착하면 도착한 지점까지를 진앙거리로 나타냈어요.

진앙거리는 킬로미터 단위로 나타냈거든. 지진파가 출발한 데서 도착한 지점까지는 킬로미터 단위로 주로 나타냈었어.

그런데 여기 보니까 103˚, 110˚, 180˚ 각도의 단위로 지금 거리단위가 나타나 있어요.

그게 왜 그러냐면 이건 지구 전체 둘레의 절반에 해당해. 여러분, 지구 전체 둘레의 길이가 얼마인지 혹시 알아요? 지구 전체의 둘레.

적도 부분 둘레를 한번 생각해 보면 반지름이 6400이니까 2πr 하면 되죠. 약 2×3.14×6400 하면 4만km가 넘어.

그러면 여겨서부터 여기까지는 절반이니까 2만km가 넘겠지. 그리고 여기까지는 1만km가 넘겠지.

너무 큰 수치를 적어야 하니까 거리의 단위를 킬로미터 단위 대신에 진원으로부터 특정한 지점까지를 이렇게 중심각으로 표현해서

진원으로 혹은 진앙으로부터 이만큼 각이 떨어진 거리를 각으로 나타나게 돼요. 이걸 진앙각거리라고 표현해. 그래서 거리단위를 각으로 표시한 것이다.

이 103˚는 무슨 뜻이냐? 진원으로부터 중심각, 103˚만큼이 떨어진 위치의 지표지점이라고 하는 의미가 되는 거예요.

그런데 여러분, 보세요. 103˚까지는 파가 이렇게 이렇게 휘면서 오고 있지. 이렇게 휘면서 오는 것은 무슨 의미냐?

입사각보다 굴절각이 커서 즉, 아래로 내려가면서 속도가 커져서 입사각보다 굴절각이 큰 운동을 하고 있다는 얘기고 다시 올라오면서 속도가 작아져야지.

깊어지면서 속도가 빨라졌으면 다시 지표로 가까워오면서는 속도가 느려져야지. 그런 운동을 하고 있다는 것을 의미하게 돼.

그런데 맨틀을 통과하는 동안은 어떤 파가 오게 된다고요? 맨틀은 고체니까.

P파도 오고 S파도 왔어요. 우리 조금 앞의 그림에서 봤다고. P파도 오고 S파도 왔어요.

그리고 이렇게 휘는 운동을 하게 된다고. 이건 위로 휘는 운동이라고 선생님이 한번 표현을 해봤는데 그걸 표로 한번 정리해 보면

진원부터 103˚까지는, 각거리 103˚까지는, 각거리는 지구 중심 각거리해서 지심각이라고 표현하기도 해요.

103˚까지는 맨틀을 통과하게 되는데 P파랑 S파랑 모두 도착한다.

여기에 지금 표시되어 있지 않지만 P파가 오고 S파가 오고 여기도 P파가 오고 S파가 오고 그렇다고요. 103˚까지는 계속 그래.

그리고 파가 이렇게 휘는 운동을 한다는 건 무슨 의미냐? 위로 휜다는 건 무슨 의미냐? 속도가 증가하는 운동이라는 의미이고

물리적인 특징은 S파가 왔대. S파가 사라지지 않았어요. S파는 어디만 통과할 수 있는데? 그렇지. 고체만. 맨틀이 고체상태라는 의미이고

그리고 깊어질수록, 깊어지는 동안 위로 휜다는 얘기는, 이렇게 휜다는 얘기는 굴절각이 커진다는 얘기는 밀도가, 속도가 커져서 그렇다는 건데

그건 고체상태, 단단하기가 특정한 상태에서 밀도 증가가 속도를 방해하지 않는 상태에서 밀도가 증가한다는 의미가 된다고요.

그런데 103˚부터 잘 보세요. 103˚부터는 암영대라고 표현해 놨어. 파가 오지 않아요.

103˚ 이후로 지구중심각, 혹은 진원각거리, 진앙각거리 103˚까지는 P파랑 S파가 오는데 그 이후로는 파가 오지 않아. 그건 왜 그러느냐?

아까 P파의 속도가 2900km에서 굉장히 줄었지. 그러면서 P파가 어떻게 휘었습니까? 입사각보다 굴절각이 작아지면서 휘었어요.

그림에서도 확연히 드러나는데 여기 보시면 입사각에 비해서 굴절각이 어때요, 지금? 굉장히 작아졌죠.

굴절각이 작아지려면 지진파가 특정한 경계면, 이 경계면을 기준으로 어떻게 됐어야 돼? 속도가 줄었어야지.

구텐베르크는 1914년에 103˚부터 142˚까지 파가 아무 파도 오지 않고 그 이후로는 S파 없이 P파만 온다는 것으로

'어? 지구 내부 2900km에서 뭔가 밀도라든가 상태가 굉장히 다른 어떤 층이 있구나. 1909년에 모호로비치치가 모호면 지각 밑에 맨틀 있는 거 발견했는데 헐, 대박! 나도 뭔가 발견했어.'

뭐 발견한 거야? 지진파의 속도를 줄이게 하는, 밀도가 커졌음에도 불구하고 지진파의 속도를 줄이게 한 층, 그걸 발견한 거지.

그 층은 어떤 특징이냐? 103˚ 이후로 파가 안 와. 142˚까지 안 와. 그건 아래 지점에서 특정한 그 지점에서 2900km 지점에서 파가 아래로 휘었어야 돼요. 이렇게.

그렇게 휘면서 굴절을 해야 파가 오지 않는 영역이 생기고요. 그렇게 휘면서 굴절한다는 얘기는 속도가 줄어들었다는 의미가 된다고요.

P파는 속도 줄고요. S파는 아예 사라졌어. 무슨 뜻이라고? 2900km 아래에 어떤 상태의 층이 있다고?

S파는 통과 못하는 상태의 층이 있다고. 그 층이 뭐라고? 그렇지, 외핵이라고.

속도가 크게 감소했어. 이건 P파의 경우 그렇고요. S파는 아예 사라져버렸어요. 그건 액체 상태인 핵의 존재를 지시한다고요.

그래서 찾아낸 거야. 누가? 구텐베르크가. 그래서 맨틀과 핵의 경계에 이름 붙였죠. 무슨 면? 구텐베르크 불연속면.

우리는 지진파의 속도 변화로 불연속면, 지구 내부의 밀도라든가 상태가 다른 층이 있다는 걸 알아냈어.

그러면 여기서 구텐베르크면을 찾아낸 계기가 혹은 원인이 P파의 속도가 감소하고 S파는 사라졌다는 것이 원인이 됐다는 것을 알아야 되고요.

그래서 지표상으로는 그게 어떻게 드러나느냐? 파가 도착하지 않는 것으로 드러난다고.

파가 도착하지 않는 지역을 우리가 햇빛 앞에 이렇게 서 있으면 나 때문에 빛이 도달하지 않는 영역이 생겨요. 그 영역을 뭐라고 부르느냐? 그림자영역이라고 부르죠.

여기 지진파가 도달하지 않는 영역을 그림자영역, 암영대라고 불러요. P파가 오지 않는다고. 그것으로 나타나졌어, 이게.

조금 정리해 보면 그래서 103˚부터 142˚에 지진파의 암영대가 나타나는 이유가 뭐 때문이라고요?

그렇지. 외핵이 액체 상태여서 파를 이렇게 휘게 했기 때문이라고. 그래서 암영대는 액체 상태의 외핵을 지시한다.

그다음 142˚ 이후로는 P파가 와요. P파가 올 수 있지. 아까 그 꺾인 P파가 온다고요.

그런데 이 지역에 S파가 올 수 있을까 없을까? 없어요. P파만 와.

그래서 진원부터 103˚ 사이 지역까지는 P파도 오고 S파도 오지만 여기 암영대 지역에는 아무 파도 안 오고요. 그리고 암영대 이후로는 P파만 오게 돼요.

그래서 자료에 보면 이만큼 110˚부터 142˚까지는 P파의 암영대라고 적혀 있고 103˚ 이후로 180˚까지는 S파의 암영대라고 적혀 있어요.

S파는 이 이후로 계속 오지 않는다라고 정리해 주시면 돼요.

여기까지가 1914년에 구텐베르크가 정리하고 찾아낸 내용이야. 발표했어요. 암영대는 파가 오지 않았어야 돼.

그런데 시간이 20년 이상 흘러서 1936년에 레만이라고 하는 여성 지구물리학자가 여기 110˚ 부근의 암영대 내에 110˚ 부근에 도착한 약한 P파를 발견했어요.

그런데 조사에 의하면 110˚ 부근에 온 약한 P파는 외핵을 들어가, 그 다음 또 다른 어떤 층에서 반사해서 와야지 여기에 도달할 수 있어요.

어? 어떤 층에서 반사하려면 또 밀도라든가 어떤 물리량의 차가 굉장히 많이 나서 지진파가 이렇게 쭉 가지 못해야 되거든. 경계가 다른 층이 또 있는 거거든.

그래서 이 110˚에 도착한 약한 P파로 뭘 발견하게 됐느냐? 외핵 아래 더 깊은 중심부에 있는 내핵의 존재를 찾아낼 수 있게 됩니다.

그래서 110˚에 도착한 파로 지구 중심부 5100km 영역 아래에 존재하는 내핵의 존재를 알 수 있게 됐고요.

그걸 밝힌 사람 이름이? 레만이라서 이 면에는 레만면이라는 이름을 붙이게 됐다고요.

그러면 우리 이제 지진파의 불연속면을 다 배웠어. 지난 시간에 지각과 맨틀 사이의 불연속면 모호면, 맨틀과 외핵 사이의 불연속면 구텐베르크면, 외핵과 내핵 사이의 불연속면 레만면.

각 불연속면들을 어떻게 찾아냈는지 여러분이 정리해 주셔야 돼.

일단 모호면은 뭘 가지고 찾았어요? 모호면은 주시곡선에서 굴절파가 직접파보다 먼저 도착하는

혹은 굴절파가 직접파랑 같은 때 도착하는 굴절파의 존재를 통해서 알아냈다고. 주시곡선 분석을 통해서.

그다음 여기 구텐베르크면은 뭘 가지고 밝혀냈어? 암영대의 존재를 통해서 밝혀냈어요.

레만면의 존재는? 그 밑의 내핵에 있다는 것은 여기 110˚ 부근에 무슨 파? 여기 S파 올 수 있을까 없을까?

S파는 외핵을 통과하면서 없어지니까 못 오지. 여기는 P파가 온다는 것 정리해 주셨으면 좋겠습니다.

그러면 우리 이제 이런 표를 한번 채워볼까요. 맨틀만 통과했어. 그러면 어떤 파가 오나?

맨틀을 통과하면 P파, S파 둘 중의 하나 고르는 거예요. L파는 표면파는 올 수 없어. 지구 내부를 통과해야 되니까. 맨틀을 통과하면 P파도 오고 S파도 오고 다 와요.

어떤 특징을 가지고 있느냐? 이 P파와 S파가 다 온다는 것은 맨틀이 무슨 상태다? 고체 상태다.

그리고 이동하면서 이런 곡선을 그려. 깊어지면서는 속도가 빨라지고요. 다시 돌아오면서는 속도가 줄어든다고.

표면으로부터 깊어질 때 속도 증가, 다시 얕아지면서 속도 감소.

그래서 2010학년도 수능문제에 이런 표현이 나와 있다고. 이렇게 경로를 A라고 표시한 다음에 A경로를 지나는 지진파의 속도는 계속 느려졌다 이런 표현이 있어요.

그거 OX로 한번 판별해 볼까? 그렇지. 계속 일관적으로 그렇게 되지 않아요. 깊어지고 얕아지기 때문에 속도가 이렇게 변화하는 경향성을 갖는다고요. 계속 느려지거나 계속 빨라지지 않습니다.

외핵이나 내핵을 통과할 수 있는 파는? 내핵을 통과하려면 일단 외핵을 지나야 하니까 S파는 안 되지. P파만 통과할 수 있어요.

외핵 통과 후 P파는 142˚ 이후로만 도착할 수 있는데 즉 P파의 암영대가 나타나는데 그걸로 우리는 파가 안 오려면 외핵이 액체 상태여서 파의 속도가 엄청 줄어야 된다는 걸 알 수 있다고.

그다음 내핵을 통과하면서 도착한 파는 사실은 내핵의 존재를 알아낸 이 파를 조금 더 봐주시는 게 좋을 것 같아요.

내핵을 통과해서 온 파보다는 내핵 표면에서 반사돼서 온 110˚ 지심각에 도착한 각거리에 도착한 이걸로 내핵의 존재를 알아냈다는 것.

그러면 이제 2017학년도 수능특강 자료를 가지고 지진파의 전파경로를 조금 더 입체적으로 그리고 시간순서를 고려해서 이해해 보려고요.

먼저 (가) 자료를 보면 이건 P파랑 S파 중에 딱 한 종류의 파만의 전파경로예요. 어떤 파일까요?

그렇지. 생각했어요? P파만의 경로야. 왜냐하면 여기 밑에 맨틀 있고 외핵 있고 외핵까지 통과했죠. 이건 P파의 전파경로가 되고.

그다음 여기 A영역에만 파가 도착하지 않았어요. 이 각거리에 해당하는 영역, 그 각거리는 어느 정도의 영역이냐? 103˚부터 142˚까지의 영역이고요.

파가 도착하지 않은 이유? 파가 이렇게 꺾였으니까. 이렇게 꺾이게, 굴절각이 입사각보다 작아지게 꺾이게 지진파의 속도가 엄청 줄어들게 만든 이유는요?

액체상태의 핵이 맨틀 아래에 있었기 때문이지. 그래서 암영대는 액체 상태의 핵을 지시한다. 그거 다 연결이 되어줘야 됩니다.

그러면 여러분 여기서 끝내지 말고 이걸 이렇게 반원 말고 나머지도 한번 잠깐 멈추고 채워볼까?

그러면 여기가 외핵이고요. 여기가 맨틀이겠지. 잠깐 멈추고 나머지 부분도 채워보세요.

돌아왔어? 돌아왔어요, 채우고. 그러면 여기서 이렇게 스쳐지나가고 여기까지는 파가 S파, P파 다 오는데, P파의 경로니까 여기까지 되고.

그다음 여기처럼 파가 오지 않는 영역이 이만큼 있어줘야 돼. 그리고 여기는 다시 파가 도착해 줘야지. 이만큼이나 이 영역도 파가 안 와야 돼요.

그러면 그게 완전 입체가 돼서 이게 구여봐, 지구 표면이라고 한번 상상해 보세요.

지구 표면이면 파가 이렇게 이렇게 저렇게 이렇게 이렇게 가면서 다 이곳으로부터 중심각 103˚가 되는 영역에는 다 파가 오지 않아야지. 그래요?

그러면 그걸 지구 표면이라고 생각하고요. 볼록하다고 상상합니다.

이 지점으로부터 지구중심각 103˚에 해당하는 영역은 다 파가 오지 않아서 이렇게 그 영역이 띠로 암영대가 나타나줘야 된다고. 됐어요?

그러면 이 지점, 이 지점 어떤 파가 온다고? P파, S파 다 오고요. 여기는 파 안 와, 여기는 무슨 파만? P파만 와줘야겠지. 입체적으로 느낌이 좀 옵니까? 뒤에서 문제풀이하면서 이거 같이 상상해 볼 거고요.

(나) 자료 한번 볼게요. (가) 자료와 (나) 자료. 어떤 부분이 다릅니까? 틀린그림 찾기. 어떤 부분이 달라요?

일단 뭔가 선이 하나 있네. 암영대 내에 선이 하나 있네. 이 선은 지구중심각 몇 도에 해당하는 영역? 이 각이 몇 도에 해당하는 영역에 도착한 파예요?

110도야. 여러분, 그 수치 정도 기억해 주자고.

이건 어떻게 왔냐? 내핵에서 반사돼서 왔어요. 이걸로 우리 내핵의 존재를 알아냈다고.

그래서 (가) 그림과 (나) 그림을 보여주면 이걸로 외핵 찾은 거고 이걸로 내핵 찾은 거고 시간적인 순서는 뭘 더 먼저 찾았어?

1914년, 1936년 수치까지 기억할 필요는 없지만 이걸 먼저 찾고 이게 나중이라는 건 기억해 줘야지. 그렇게 정리해 주시고요.

아, 이런 자료가 외핵, 내핵을 찾으면서 찾는 데 이용된 그래프라는 걸 우리가 한번 미리 이해해 보는 게 좋겠구나라고 생각하면서 이런 자료도 이해해 볼까요?

이건 작년도 수능특강에서 선생님이 가지고 온 자료인데 진앙으로부터 각거리30˚ 부근에 해당하는 지역에는 지진파가 이렇게 기록된대. P파도 오고 S파도 왔대.

어떤 지구 내부 영역을 통과해 온 걸까요? 그렇죠. 맨틀 통과해서 온 거지.

몇 도까지는 맨틀 통과해서 오잖아요. 맞아요. 103˚까지는. 이 영역까지는 맨틀 통과해서 온다고. 103˚까지는.

그래서 P파, S파 오니까 PS시 가지고 진앙거리, 진원거리 등등 알아낼 수 있어요.

그런데 120˚ 영역에서 120˚가 어디에 해당하지? 암영대에 해당해요. 어떤 파도 오지 않았죠. 그다음 180˚에는 P파만 왔어요.

여러분, 잠깐 멈추고 이걸 주시곡선으로 한번 그려볼까? 잠깐 멈춥니다.

그리고 χ축은 진앙각거리 y축은 도착시간. 여러분이 그냥 바로 그리기 쉽지 않으니까 선생님이 진앙각거리를 이렇게 103˚, 142˚로 구분해 줄게.

그리고 멈추고 P파, S파의 주시곡선을 한번 그려보세요.

멈추고 그렸어? 돌아왔어요? P파가 S파보다 기울기가 작죠, 속도가 빠르니까. 이게 P파의 경로, 이게 S파의 경로 그래요. P파, S파.

그다음 103˚부터 142˚까지는 아무것도 그리면 안 돼요. 그리고 그 이후에 파가 하나가 더 와. 얘는 P파일까요, S파일까요? 142˚ 이후에 도착했으니까?

그렇지. P파예요. 얘는? 얘 P파랑 통과해 온 영역이 달라. 얘 P파는 어디만 통과했어? 얘는 맨틀밖에 통과하지 못했어. 그렇지?

S파가 있으니까 같이 통과하려면 맨틀이었어야지. 그런데 얘는 맨틀도 통과하고 외핵, 내핵 다 통과해 온 파라고.

어쩌면 이 부분은 외핵만 통과했을 수 있어, 그런데 여기까지 왔다, 내핵까지. 외핵 지나 내핵까지 통과해서 온 파라고.

이 P파는 외핵, 내핵까지를 통과해서 온 P파야. 얘는 P파예요. P파는 종파인 가, 횡파인가? 그런 내용까지 콜라보해서 문제가 출제되죠. 종파라는 것 기억해 줄게요.

그러면 우리 이런 기출문제 한번 분석해 낼 수 있는 능력이 생겼어요. 2010학년도 수능문제.

여러분, 이 그림을 아까 우리가 봤던 그림이랑 같이 연결지어보면 아까는 진원이 이 지점에 있었어. 지금 진원이 조금 위치가 바뀌었네.

그리고 A파가 핵을 지나서 스쳐지나가. 그러면 진원으로부터 A까지 각거리는 얼마일까? 핵을 스쳐지나갔어.

그렇지, 잘했어. 이거 103˚가 되겠지. 103˚ 이전이니까 이 영역에는 P파도 오고 S파도 와요. A영역에도 P파도 오고 S파도 옵니다. 거기까지는 맨틀을 통과해서 왔으니까.

그런데 B영역은 그림이 이런 식으로 그려져야겠지. B영역은 선생님이 봤을 때 지구중심각거리 103˚부터 142˚ 사이 암영대 영역인 것 같아. P파 못 오고 S파 당연히 못 오고.

그런데 A 이후로는 S파 올 수 있나 없나? 점이 어디에 찍혀져 있든 A 이후로는 S파는 못 오지. S파의 암영대는 P파의 암영대보다 훨씬 기니까.

그다음 ㉠, ㉡ P파, S파 구분하는 연습은 우리 많이 했어요. 누가 P파? 얘가 P파, 얘가 S파.

보기 갈게요. 지진파는 A지점까지 진행하는 동안 점점 느려진다. 데자뷰인가요? 어디선가 이런 문장 한번 들어본 적이 있는 것 같은데 한 10여 분쯤 전에.

선생님이 이거 얘기한 거야. 지진파는 A지점까지 진행하는 동안 깊어지는 동안은? 속도가 빨라졌고요. 다시 지표로 가는 동안은 속도가 느려져야지. 계속그러지는 않는다고.

그다음 B지점에는 S파가 도달하지 않는다. A 이후로는 계속 S파가 도달하지 않게 돼요. P파의 주시곡선은 둘 중에 ㉡에 해당하겠죠.

그러면 이 자료도 한번 정리해 볼게요. 2015학년도 수능자료인데요. 보기 (가), (나), (다)를 보고서 얘네들이 각각 우리에게 어떤 정보를 줬는지 알아내래.

지각 하부에 지진파의 불연속면이 있음을 알아냈어. 지각 밑의 지진파의 불연속면 이름은 뭐예요? 모호면이지.

모호면 무엇과 무엇의 경계면이야? 지각과 맨틀의 경계면이지. 이걸로 맨틀의 존재를 알아냈어. 누가? 모호로비치치가.

왜? 어떻게 지진파의 불연속면이 어떻게 나타났느냐? 지진파의 속도가 빨라졌어요. 그 빨라진 파가 주시곡선에서 굴절파의 형태로 왔다고.

예상보다 파가 너무 일찍 도착했다고. 더 깊은 경로를 통과했음에도 불구하고 빨리 왔다고. 밑의 맨틀에서 속도가 빨라져서 왔음을 지시한다고.

그 다음 (나), 지진파가 도달하지 않는 A 구간, 이름은 암영대. 도달하지 않는 영역, 그다음 P파는 도달하지 만 S파는 아예 도달하지 않는 B의 영역. 142˚까지.

P파의 암영대, S파의 암영대가 우리에게 시사하는 바는 뭐냐? 여기 파 왜 안 보내줘? 어디서 안 보내주는 거야, 이거? 이 지점에서 안 보내준다고.

왜 안 보내줘? 파가 이렇게 꺾였으니까. 왜 이렇게 꺾였어? 속도가 감소했으니까.

어? 지구 중심으로 갈수록 속도가 계속 증가해야 되는 것 아니야, 밀도가 커지는데? 밀도가 커짐에도 불구하고 속도를 작게 한 상태 변화가 나타난 거지.

어떤 상태로? 그렇지. 액체 상태로. 그래서 구텐베르크가 핵의 존재를 밝혀낸 거죠. 여기.

여러분, 이거 2900km고요. 구텐베르크 불연속면인지 이제 그림 보고 알 수 있어야 돼.

그다음 암영대에 해당하는 영역 중에 각거리 110˚ 부근에 약간 P파가 왔습니다. 어떻게? 여기 외핵과 내핵의 경계에서 반사돼서.

뭔가 다른 층을 찾은 거야. 무슨 층? 고체 상태의 내핵을 찾은 거지.

사실 (나) 시기까지는 구텐베르크 시기까지는 내핵이 있는지 몰랐어. 그냥 여기는 핵의 존재를 찾았다, 핵을 찾았다, 코어가 있다라고 생각했는데

그 이후 1936년에 레만이 내핵 찾고 나서 얘가 밑에 내핵이 있으니까 얘는 외핵이라고 하자라고 구분해낸 거지. 됐습니까?

그러면 이제 보기를 보면 (가)를 통해서 지각 아래에 맨틀의 존재가 있음을 알게 됐고요. (나)를 통해서 액체 상태의 핵 있음을 알게 됐고요.

그리고 (다)를 통해서 내핵의 존재를 알아냈는데 이걸 시간적으로 순서로도 우리가 이해해 줘야 된다고요.

2018학년 9월 모의평가에 안드로메다 은하를 찾아낸 그런 약간 과학서적인 내용까지 문제에 등장을 했어요.

선생님이 계속 여기 시간적인 순서를 강조하는 이유 과학서적으로 표현된다면 그런 부분이 문제에 나올 수 있기 때문이에요.

이러면 여기까지 해서 큰 의미에서 지구 내부의 구조가 지진파의 속도변화로 어떻게 밝혀졌는지에 대한 내용을 마무리하고 지구 표면 부분에 대한 내용으로 넘어가보도록 할게요.

너무 얇았어. 지구를 너무 작게 표현했기 때문에 여기 표면 부분은 너무 얇았어. 그래서 지진파의 속도변화가 이렇게 다채롭게 나타났는데도 잘 드러나지 않았어.

이 다양한 속도변화를 우리가 알아낸 것들이 뭐가 있느냐? 일단 이 그래프는 뭐냐 하면 태평양 해저와 캐나다 순상지.

태평양 해저는 해양지각을 대표하는 어떤 특정한 샘플영역이고요. 태평양 해저니까. 캐나다 순상지는 대륙지각을 대표하는 특정한 지점이야. 캐나다 순상지, 대륙, 해양.

해양지역과 대륙지역에서 S파의 속도를 깊이에 따라서 지금 나타낸 건데요. 두 개를 같이 보면 복잡하니까 조금 더 잘 보이는 형광색 캐나다 순상지 그래프를 한번 볼게요.

첫 번째 question, 지표랑 가까운 지구 내부 영역에서 이 지점 정도, 표면에 가까운 영역에서 지진파의 속도가 급변, 불연속적으로 변화하는 이유는 뭐냐?

여기 지금 속도가 급변하는 영역 어디야? 이 지점은 변하기는 하는데 뭔가 연속적으로 변화하는 느낌이죠?

그런데 이 영역에서 지진파의 속도가 이만큼이었다가 이만큼으로 훅 불연속적으로 증가해 버려요.

이렇게 속도가 불연속적으로 증가하는 층을 우리는 불연속면이라고 얘기하고 불연속면은 지구 내부 각 층상구조, 특정한 지역과 특정한 지역 사이의 경계면이라고.

얘 뭘까요? 어떤 경계면일까요? 그렇지. 표면 부분이니까 지각과 그 밑의 맨틀 사이의 경계면인 모호면이지. 그래프 보고 여러분이 모호면 찾아낼 수 있어야 돼요.

그러면 태평양 해저의 모호면은 어느 부분일까? 여기 속도가 같은 층인데 되게 많이 증가했어요. 여기 부분이지.

태평양은 모호면이 이 깊이고요. 대서양은... 아니, 아니. 캐나다는 모호면이 이 깊이야. 모호면이 어디가 깊어? 대륙부분이 해양부분보다 깊죠. 그거 왜 그러냐?

그다음 조금 더 내려가다 보니 지각 밑은 다 맨틀일 텐데, 어디까지?

2900km까지 다 맨틀일 텐데 뭔가 지진파의 속도의 변화가 나타나요. 속도가 줄어.

이거 왜 그러는지는 다음 시간에 알아보도록 할 거고요.

이 부분 해양과 대륙에서 여기에 이렇게 뭔가 차이가 나는 부분 우리 지구 표면 부분, 지각의 층상구조별 특징을 정리하면서 이해해 보도록 합니다.

지각이에요, 여러분. 지각은 어디부터 어디까지를 지각이라고 하느냐? 표면부터 모호로비치치 불연속면까지를 지각이라고 하죠.

그림에서 보다시피 아까 모호면의 깊이가 지진파의 불연속적인 변화가 나타나는 깊이가 해양과 대륙에서 달랐었어요. 왜 그런지 알겠지? 왜 그래요?

두께 자체가 너무 차이나. 차이나도 너무 차이나요. 대륙지각에서는 대륙지각 자체의 두께가 30km에서 한 70km 정도로 평균 35km 정도로 해양지각보다 되게 두꺼워.

해양지각은 한 5km 정도밖에 안 돼요, 평균값. 어떤 책에는 7km라고 나와 있는 책도 있어요. 아무튼 대륙이 두꺼워.

그러니까 모호면이 깊고 모호면이 얕은 거지. 불연속면이 깊은 데 나타나고 여기는 불연속면이 얕은 데 나타나는 거지. 이해 갑니까?

그러면 하나 더 question, 우리 모호면의 깊이, 지각의 두께 어떻게 찾았죠? 그렇지. 주시곡선에서 교차거리, 그다음 직접파의 속도, 굴절파의 속도 가지고 찾았어요.

그러면 지각의 두께가 대륙지각이 두꺼우니까 교차거리는 대륙지각, 해양지각 중에서 어디가 더 멀게 나타나게?

대륙지각이 멀게 나타나겠죠. 교차거리와 지각의 두께는 비례관계니까.

그다음 대륙지각과 해양지각을 구성하는 물질의 화학성분에서 차이가 나고요. 그 화학성분의 차이는 밀도의 차이로 이어져요.

일단 구성 암석이 대륙지각은 화강암, 해양지각은 현무암이래요. 그런데 얘네들은 다, 지각은 다 이 특정한 8개의 원소로 대부분 이루어져 있어.

지각 전체 부피의 2% 이상의 부피를 차지하고 있는 원소들을 다 모았더니 한 8가지로 추려지더라는 거죠.

그 8개의 원소를 지각을 이루는 8대 원소라고 하는데 그 원소가 이래요. O, Si, Al, fe, ca, Na, k, mg.

다 외울 필요없고요. 제일 많은 두 개는 여러분이 기억해 줘야 된다고. 제일 많은 원소가 뭐라고? 산소 그다음 많은 원소가 규소예요.

산소랑 규소가 제일 많아서 대륙지각과 해양지각, 지각을 이루고 있는 암석, 암석 속에 있는 알갱이인 광물 안에는 얘네들이 굉장히 많이 포함되어 있어요.

얘네들 가지고 있는 광물을 뭐라고 부르느냐? 산소와 규소를 가지고 있다 그래서 규산염 광물이라고 하고 그래서 해양지각을 이루는 현무암과 대륙지각을 이루는 화강암 모두 주구성 광물이 규산염 광물이에요.

둘 다 규산염 광물이라고 되어 있는데 왜 화강암으로 되어 있는 대륙지각은 밀도가 2.7, 현무암으로 이루어져 있는 해양지각은 밀도가 3.0이냐? 왜 그래 요, 여러분?

두 암석 색깔이 일단 달라요. 누가 더 진해? 현무암은 제주도 떠올리면 되지. 색깔이 굉장히 진한 암석으로 주상절리 이루어져 있고요. 그 암석으로 돌하르방 만들고 그러잖아요.

색깔이 진해요. 그 색깔의 진함이 현무암이 화강암보다 밀도가 큰 원인이 돼요. 무슨 성분 때문이냐?

그렇지, 우리 학생들 잘하지. 철과 마그네슘 성분이 많이 들어 있을수록 색이 진하고 밀도가 큽니다.

현무암이 화강암보다 이 성분이 많이 들어 있어서 대륙지각 2.7, 해양지각 3.0. 수치까지 기억하지 않아도 되지만 밀도가 해양지각이 크다는 기억해 주셔야 돼요.

이렇게 해서 지각 부분까지 이번 시간에 공부할 거야. 층상구조별 특징에서 지각은 대륙지각이 해양지각보다 모호면이 깊고 밀도는 대륙지각보다 해양지각이 더 커. 왜? 성분 때문에.

그러면 이 부분에서 피드백 진행하고 우리 교재 문제풀이로 넘어갑니다. 우리 학생들 이제 이런 거 풀 수 있어요.

문제 보면 (가)와 (나)는 서로 다른 두 지역에서 지구 내부로 들어가는 P파의 전파속도래. 그런데 깊이를 봤더니 0부터 50이야. 0부터 50이야.

아주 지구 표면 부분에 국한된 부분에서 속도 변화를 나타낸 거예요. 표면부분에 뭔가 불연속면 하나 있는데. 그거 한번 찾아볼까요.

(가)에서는 속도가 깊어지면서 커지고 있어. 빨라지는데 이렇게 연속성을 띠다가 이 깊이에서 보니까 이만큼이었던 속도가 이만큼으로 훅 증가하지. 맞습니까?

어? 찾았다. 이 위는 뭐란 얘기지? 지각. 이 밑에는 맨틀. 그러면 이 불연속면의 이름은? 모호면이라고 모호면.

(나)에서의 모호면은 어디인가 한번 찾아볼게요. 뭔가 또 같은 깊이에서 속도의 증가가 되게 크게 나타나는 깊이를 찾는 거야.

증가 증가 증가하다가 선생님, 이 정도 깊이에서. 그렇죠. 되게 점프하듯 불연속적인 증가가 나타나죠. 여기가 모호면이에요.

(가)는 모호면이 되게 얕은 데 있고요. (나)는 모호면이 깊은 데 있어. 다시 얘기하면 (가)는 지각이 얇고요. (나)는 두껍다는 얘기지.

지각 중에 해양지각, 대륙지각 중에 뭐라는 얘기야? 해양지각이라는 얘기고 (나)가 대륙지각이라는 얘기지. 누가 더 큰 밀도의 암석으로 이루어져 있어요?

얘가. 왜? 철과 마그네슘이 많이 들어 있는 현무암으로 이루어져 있고 얘는 조금 덜 들어 있는,

산소와 규소가 조금 더 많이 들어 있고 철과 마그네슘이 조금 덜 들어 있는 화강암으로 이루어져 있어서 그렇다고.

보기 갈까요? (가)는 해양지각, (나)는 대륙지각 맞아요. 모호면의 깊이는 우리가 찾아냈어. 어디서 더 깊어요? (나)에서 깊지. 밀도는 (가)에서  크다고.

해양지각이 대륙지각보다 밀도가 크다? 이 지문은 정말 많이 등장하는 지문이에요.

그러면 우리 교재의 문제로 한번 넘어가볼까요? 14페이지 8번 문제.

지금 특정한 파 연두색 파의 지진속도 변화 그래프. 빨간색 파의 속도변화 그래프. 빨간색, 연두색 중에 무엇이 P파고 무엇이 S파일까?

연두색은 파가 여기 2900, 맨틀의 끝에서 사라져버렸어. 얘가? 그렇죠. 액체상태는 갈 수 없는 S파고요. 얘가 P파가 되겠지.

그다음 P파 보니까 이 깊이 2900km, 즉 맨틀 외핵 경계에서 속도가 되게 많이 줄었어. 속도 변화가 엄청 커요. 이 속도 변화, 속도가 감소한 이유가 뭐냐고?

속도를 결정하는 요인은 두 개예요. 밀도랑 그리고 단단하기, 상태, 강성률로 선생님이 혼용하는 말. 상태.

그런데 지구 내부로 가면 밀도는 어쩔 수 없이 계속 증가해, 무조건 증가해요. 밀도가 증가해요.

그러면 이 밀도의 증가 때문에 속도가 감소할 수 있나? 밀도랑 속도는 무슨 관계인데? 비례관계인데.

그러면 밀도가 증가하는 이 속도가 감소하는 이유가 이것 때문이다라고 얘기하면 돼요, 안 돼요?

안 돼. 얘가 증가하면, 얘만 받쳐주면, 얘만 지원을 해주면 속도는 증가하는 게 맞아요. 얘의 감소의 원인이 이게 될 수 없다는 걸 선생님이 얘기하고 있는 거예요.

그러면 얘는 왜 감소했냐? 얘 때문 아니니까 얘 때문이지. 상태 변화해서 그렇다고. 그다음 B는 그래서 알아낸 게 액체 상태라고.

갈게요. ㄱ, A... B가 아니고 B는 P파를 의미하고요. B라고 써 있는 영역이 액체 상태의 외핵이라고요. ㄱ, A는 S파인 것 맞고요.

P파의 속도가 2900km 부근에서 감소해. 그건 외핵의 밀도 증가 때문이다.

P파의 속도가 급격히 감소하는 것 맞아, 이 말 안 틀린 말이야. 그리고 외핵이 밀도가 증가하는 것도 안 틀린 말이야.

그런데 이 두 개가 연결될 수 있는 말이냐고. 연결될 수 없는 말이지. 그렇죠?

얘가 증가하는데도 속도가 감소한 거지, 얘가 증가했기 때문에 속도가 감소한 게 아니라고. 얘가 증가했는데도 얘 때문에 속도가 감소한 거라고. 됐어요?

그다음 A, B 모두 모호면 부근에서 속도가 최대이다. 모호면 지각이랑 맨틀경계 속도가 최대예요?

그러면 그림 보면 알 수 있지. P파, S파 다 속도가 최대인 영역은 어디라고? 여기 어디인데? 2900km 맨틀과 외핵의 경계. 모호면이 아니라 이름?

그렇죠. 구텐베르그면이지. 그래서 ㄱ, ㄴ이 답이 되고요. 아니, ㄴ 틀렸지. 이건 틀렸어요. 틀렸다고, ㄱ만 답이 되고요.

이제 16페이지로 넘어가 볼까요. 이 문제 조금 어려운 문제인데 이 문제만 풀고 이번 시간 마무리합니다.

그림은 지구 내부의 두 불연속면으로부터 연직방향으로 300km 떨어진 두 지점. 여기서 두 지점, 여기서 두 지점 해서 총 네 지점에서 측정한 P파의 속도와 밀도를 나타낸 거래.

그런데 문제에서 굉장히 중요한 힌트를 줍니다. 얘도 불연속면이고 얘도 불연속면인데 그 불연속면 중의 하나인 구텐베르크면, 하나는 레만면이래요. 이걸 알고 문제를 풀면 되게 쉬워요.

구텐베르크면은 어디와 어디의 경계? 그렇지. 외핵 그리고 맨틀 사이의 경계예요. 맨틀과 외핵 사이의 경계야. 레만면은 외핵이랑 내핵 사이의 경계야. 맞아요?

그런데 우리는 알고 있다고. 어느 면에서 파의 속도, P파의 속도가 되게 많이 줄어들었어?

P파의 속도가 가장 많이 감소하는, 큰 변화를 나타내는 데는 어디야? 상태가 확 바뀌어버리는 데. 여기지, 여기.

그러면 한번 (가) 볼게요, 접근해 볼게요. (가)에서 봤더니 밀도 한 10 정도로 조금 변했고요. A에서 B로 내려가면서.

그다음 지진파의 속도도 증가하기는 증가했는데 조금 증가했어요. 그렇지? 조금 증가했어. 한 12에서 13 정도로 증가했어.

그런데 (나) 자료를 볼게요. (나) 자료는 밀도 되게 커졌어. 밀도가 한 5.5 정도에서 10 정도로 밀도 되게 커졌어.

그런데 속도는? 밀도가 커졌는데도 속도는 보세요. 한 13.5 정도에서 8 정도로 급감해 버렸죠.

밀도가 커졌는데도 속도가 줄어드는 층, 이게 구텐베르크면. 그러면 여기는 어디? 맨틀, 여기는 어디? 외핵. 여기는?

하나는 레만면이라고 그랬으니까 외핵 여기가 내핵이 돼요. 그러면 문제는 되게 쉽게 풀리지.

(가)의 불연속면 레만면 맞고요. B와 C 지점에 외핵이 위치한다고? 아니지, 외핵은 A와 D지점에 위치하게 되지.

ㄷ, C에서 D로 깊어질 때 밀도의 증가율이 일정해요? 밀도가 여기서 이렇게 증가했는데 이게 증가율이 일정한 거야? 불연속면을 만났는데? 불연속면에서 밀도는 굉장히 크게 변한다고.

다음 시간에 밀도의 변화 그래프를 보게 되면 조금 더 쉽게 이해할 수 있을 거라고.

다음 시간에 각 지역별 밀도의 특징을 이해하고 나면 이 문제는 훨씬 더 쉽게 풀릴 거라고.

그런데 이 문제가 변형돼서요. 이게 틀린 답이라서 답은 ㄱ만 ①번이 되는데.

이게 문제가 변형돼서 이걸 안 알려줘. 두 불연속면은 구텐베르크면이랑 레만면 중의 하나라고 안 알려줘.

그러면 이건 찾기 쉬워요. 지진파의 속도가 굉장히 많이 감소해서 구텐베르크면이라고 생각하기 되게 쉬워. 그런데 만약 이걸 모호면이라고 생각했으면 어떨까?

레만면, 구텐베르크면인 걸 안 알려주는 상황에서 이걸 모호면이라고 생각하지 않을 수 있는 근거, 여러분만의 근거를 이 자료에서 한번 찾아보세요.

'이건 절대 모호면일 수 없어.' 그럴 수 있는 근거는 우리가 조금 전에 공부한 모호면이라면 여기는 무슨 층이어야 돼? 지각이어야 돼. 여기는? 맨틀이어야 돼.

그러면 지각의 밀도가 이렇게 클 수 있냐는 거지. 아니라는 얘기죠. 지각의 밀도는 대륙지각 2.7, 해양지각 3.0. 이 정도에 찍혔어야 돼요.

그러니까 이건 모호면일 수 없고 레만면일 수밖에 없는 거라고.

다음 시간에 밀도에 대한 공부 조금 더 깊이 하고요. 이 문제 다시 한 번 혼자 풀어봤으면 좋겠어요.

이렇게 해서 세 번째 시간 지구 내부의 구조 부분 마무리했어요.

이 시간 지진파의 경로, 입사와 굴절 이런 물리적 개념이 들어갔기 때문에 우리 학생들 조금 혼란스러울 수 있는데 그림 그리면서 찬찬히 이해하고 정리해 주셨으면 좋겠어요.

그러면 충분히 이번 시간도 우리 학생들 것으로 만들 수 있습니다.

이번 시간 충분히 복습하고 다음 시간으로 넘어와줄 우리 학생들에게 파이팅 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
