안녕하세요, 반갑습니다. 빅 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈. 송원희입니다. 이번 시간 이소룡 님의 한마디로 우리 학생들 응원합니다.

성공을 위한 세 가지 열쇠. 첫 번째 열쇠 끈기. 두 번째 열쇠도 끈기. 세 번째 열쇠도 끈기. 천체와 우주 부분 쉽지 않지만 지금까지 열심히 해 온, 끈기 있는 우리 학생들은

해낼 수 있다고요. 그렇죠? 끈기와 성실을 가지고 이번 시간도 충분히 흡수해 줄 우리 학생들과 이번 시간 성취 기준 알아볼게요.

이번 시간 성취 기준입니다. 별의 색, 온도, 분광형, 광도, 등급. 지난 시간에 했고요. 이번 시간에는 질량-광도 관계, 질량-반경 관계

그리고 식쌍성의 시선 속도 곡선을 분석해 가지고 여러 정보를 뽑아내는 응용개념까지 이번 시간에 해결 해 보도록 할게요.

가장 먼저 질량 부분부터 한번 들어가 볼 건데요. 별의 질량은 그냥 측정할 수 없고요. 제한된 조건,

별이 쌍성인 경우 그리고 별이 주계열성인 경우 여러 가지들을 가지고 태양 질량이랑 비교한 별의 질량을 미루어 짐작해낼 수 있거든요.

먼저 쌍성인 경우에 별의 질량을 알아내는 방법부터 알아보도록 하죠. 쌍성이 뭡니까? 지구랑 달 궤도, 쌍성이었어요. 그렇죠?

공통 질량 중심을 함께 도는 두 별을 쌍성이라고 부르는데 쌍성은 공통 질량 중심을 돌 때 항상 일직선을 유지한다는 특징이 있다고 말씀드렸어요.

그럼 봐봐, m1 별이 여기서 출발해서 여기 절반 와, 이만큼. 궤도의 1/4와요. 그러면 m2라고 하는 별은 얼마큼 와야 돼? 1/4 와야지. 계속 일직선을 유지해야 하니까.

그러면 절반 가면, 얘도 절반 가야지. 무슨 뜻이죠? 한 바퀴 돌면 m2도 한 바퀴 돈다는 얘기지. 쌍성은 공전주기가 똑같습니다, 그렇죠?

두 별이 만유 인력에 의해서 공통 질량 중심 둘레를 같은 주기, 같은 공전 주기로 돌고 있는 별. 왜요? 일직선을 유지하기 때문에. 이런 별, 쌍성입니다.

그러면 만약 공통 질량 중심으로부터 떨어진 거리가, a1:a2 = 1:2라면. 위에 있는 정보를 이용해서 속도의 비도 우리 알아낼 수 있지 않을까요?

누가 더 빠를까요, 여러분? 먼 궤도를 같은 시간에 돌아야 되는 m2. 짧은 거리를 같은 시간에 돌아야 되는 m1. 그렇죠, 멀리 있는 애가 빨리 돌아야겠지.

얼마큼 빨리 돌아야 되느냐, 여기서 또 거속시 개념을 투입해 보면, V는 한 바퀴 도는 데에 해당하는 거리 2πa1을 P로 나눠주면 되거든. 그게 V1이에요.

V2는 2πa2, a2를 반지름으로 하는 원주를 같은 시간, P로 이동하는데 걸리는 속도가 V2야. 근데 똑같은 건 지워줘야지. 이거 똑같고요, 똑같아요.

그래서 V1:V2 는 뭐와 똑같으냐, a1:a2와 똑같아. 즉, 공통 질량 중심으로부터의 거리가 1:2면 속도의 비도 1:2인 거야. 맞아요? 이 얘기 하나.

그다음 두 번째 질량 얘기를 한 번 해볼까요? 질량 얘기. 첫 번째 질량은 질량의 합. 두 번째 질량비를 계산해야 하는데 질량의 합은 뭐를 이용해서 계산하느냐,

케플러 법칙을 이용해서 계산해 내요. 케플러 법칙은 '두 별의 질량의 합은, m1+m2=4π제곱/G * a세제곱/P제곱 값과 같다.'거든.

다시 얘기하면, 두 별의 질량의 합을 알기 위해서 필요한 정보는 뭐냐, 두 별이 공통 질량 중심을 도는 공전 주기인 P 그리고 a가 필요한데 a는 뭐냐, a1과 a2를 더해 준 값이에요.

질량을 구하려면 P와 a값이 필요하구나. 이번 시간 이거를 찾아서 떠나는 여행이라고 해도 과언이 아니야. 이걸 찾아서 우리 계속 떠날 거예요.

이거 되게 중요합니다. 계속 나오는 내용이에요.

이제 질량비. 질량비는 시소의 법칙을 이용하면 된다고 그랬어. 아기랑 아빠랑 같이 시소를 타요. 평형놀이를 하고 싶어 시소에서.

그러면 아빠는 질량 중심, 시소의 중심에서 가까운 데 앉아야 되지. 아기는 먼 데 앉아야 평형을 이루잖아.

마찬가지로요. 공통 질량 중심을 기준으로 평형을 이루면서 회전하고 있는 별은 시소의 법칙을 따라요.

뭐냐, 질량에다가 공통 질량 중심으로부터의 거리를 곱한 값이 두 별 사이에서 같은 값을 갖는다고.

그러면 이걸 이용하면 되게 중요한 정보가 하나 빠져나오는데 어떤 정보냐, 공통 질량 중심으로부터의 거리의 비가 1:2였어. 곱해서 같은 값이 나오려면 질량의 비는?

그렇죠, 2:1이어야겠지. 됐습니까? 정리하면,

공통 질량 중심으로부터의 거리라고 하는 정보를 주면, 만약 A가 B보다 작은 값을 가져. B가 더 공통 질량 중심으로부터 먼 궤도를 도는 별이라고 하면

질량은 A, B 중에 누가 큰 거야? 가까이 도는 A가 큰 거야. 공전 주기는요? 이게 중요해요, 똑같다는 게 되게 중요해.

그리고 속도는요? 중심과 멀수록 빨리 돌아줘야지. 그래야 같은 주기를 가질 테니까. 됐습니까? 이게 쌍성의 질량을 구하는 방법이에요. 케플러 법칙과 시소의 법칙.

질량을 구하는 또 다른 방법은요 주계열성의 광도라고 하는 정보를 이용하는 거예요. 주계열성은 어떤 별이냐,

우리가 다음 시간부터 중요하게 다룰 별인데요. 중심핵에서 수소 핵융합반응을 하고 있는 별이에요.

그리고 별이 100개라면 90개에 해당하는 별이 주계열성이야. 주계열을 이루고 있는 별, 대부분의 별. 또 별의 일상 중에서 가장 오랜 시간을 머무르는 단계가 주계열성인데

그런 별인 주계열성은 이런 관계를 가져요. 광도가 질량이랑 이런 관계를 갖는 다고. 질량이 크면 클수록 광도가 커요.

반대로 광도가 크면 클수록 질량이 크죠. 광도를 알면 질량의 크기를 비교할 수 있고요. 태양보다 광도가 몇 배 밝은지를 알면 태양보다 몇 배 질량이 큰지를 알 수 있어요.

주계열성 내에서만 통용되는 관계입니다. 두 번째 주계열성은 반지름도 질량에 의해서 결정된다. 반지름이 질량과 이런 관계를 따라요. 질량이 크면 클수록 반지름이 크다는 얘기지.

하나만 더. 이건 다음 시간에 해 드려야 되는 말씀인데, 이번 시간에 조금 더 깊이 응용하기 위해 사용할 개념이라서 지금 미리 개념을 한 번 던져봅니다.

뭐냐, 주계열성은 또 질량이 크면 표면 온도가 높습니다. 이 정보 조금 이따가 이용할 거예요. 선생님이 가지고 오라고 할 때 가지고 와야 돼.

이제 질량에 대한 내용, 주계열성과 쌍성에 대한 내용 마무리하고요. 별의 크기에 대한 내용으로 넘어갈게요.

별의 크기는 우리가 지난 시간에 광도랑 표면 온도 가지고 두 별의 반지름 비교하는 연습 해봤어.

광도가 똑같은 별이 A, B 있어요. 그런데 표면 온도가 얘가 너무 낮아. 무슨 뜻이라고요? 반지름이 얘보다 크다는 얘기라고. 그 정도의 비교 우리 했었는데요 그런 비교 말고 이제

특정한 별의 광도 변화 시간을 이용해서 그 별의 반지름을 직접 계산하는 연습을 한 번 해볼 거라고.

계산하는 것까지는 아니고 계산하는 식을 세우는 그런 단계까지 한 번 연습해 볼 거라고.

그런데 광도 변화 가지고 반지름을 알아내려면 역시 쌍성이어야 하는데 어떤 쌍성이냐, 식쌍성이어야 돼.

식쌍성 우리 지난, 지난 시간에 들었었죠. 맥동변광성 하면서 잠깐 선생님이 언급해 드렸었다고.

뭐냐, 한 별이 다른 별 앞을 지나면서 광도가 변화하는 두 별의 관계, 쌍성의 관계를 식쌍성이라고 했어요.

그런데 모든 식쌍성이 광도 변화 가지고 우리에게 반지름을 드러내는 건 아니에요. 어떤 식쌍성만 광도 변화로 우리에게 반지름이라고 하는 정보를 주느냐, 조건이 있어.

식쌍성의 공전 궤도가 우리 시선방향과 나란해 져야 돼. 여러분 시선방향이 지금 선생님 주먹에 있는 거야. 이렇게 나란해 져야 한 별이 다른 별에 의해서 가려지지?

여러분 시선방향과 쌍성의 공전 방향이 이렇게 수직이면 가려져요? 안 가려지지. 그럼 광도의 변화가 나타나지 않는다고. 오케이?

나란할 때만 우리가 원하는 만큼 광도가 변화하게 되고요. 그럴 때 우리에게 별의 크기라고 하는 정보가 주어진다고요. 그럼 어떻게 별의 크기라고 하는 정보가 주어지느냐,

별의 크기, 반지름을 측정하는 것은 광도 변화 곡선에서 밝기 변화, 광도 변화 시간을 이용하게 된대요.

일단 t1이라고 하는 시간 t2라고 하는 시간 t3라고 하는 시간을 한 번 분석해 볼게요. 시간 가지고 반지름이라고 하는 정부를 끄집어낸다고 하니까 일단 t1은 어떤 시간이냐,

A라고 하는 별이 있고요. B라고 하는 별이 있는데 A가 B에 이렇게 외접했어요. t1일 때는 A가 B에 외접한 상태라서 두 별이 만나긴 했지만 아직 가리지는 않은 상태야.

두 별의 광도가 우리에게 다 전해지는 상태, 아직 감소되지 않은 상태입니다. 그런데 광도가 t1을 시작으로 출발선으로 줄어들기 시작해. 그렇죠?

t2일 때 최대로 줄어들어. 이 t4까지 안에서는 최대로 줄어들어. t1에서 t2까지 어떤 일이 벌어졌느냐, A가 B에 외접해 있다가 지나가요.

그래서 t2가 되면 A가 B에 내접하는 상태가 된다. 그래서 여기 있는 A에 외접했던 점이 이만큼 지나가서 이 위치로 가게 돼.

그러면 t1에서 t2 사이 시간 동안 A는 얼마큼 갔지? 저 시간 동은 A가 움직인 거리는 얼마큼이야? 자기의 지름만큼 B 앞을 지나갔어요. 맞습니까?

이동한 거리 나왔고요, 시간 나왔어요. 그렇지? 시간 나왔고요 얘의 속도를 알면 이제 거리에 대한 정보를 알 수 있지.

그래서 여기, t1에서 t2라고 하는 시간 동안 A가 이동한 거리 즉, A의 지름은 거속시 개념을 넣어서 t2에서 t1 이 사이의 시간에다가 A의 공전속도를 곱해주면 A의 지름을 알 수 있고요.

양 변을 2로 나눠주면 A의 반지름을 알 수 있다고요. 이 시간이 A의 크기에 대한 정보를 준다고요. 됐습니까?

그럼 B에 대한 정보를 주기 위해서는 얼마큼의 시간이 필요할까요? 그렇죠. A가 외접했어요, t1일 때. 그건 무슨 뜻이냐, 출발선.

B라고 하는 거리, B라고 하는 지름이라고 하는 거리를 A가 달려가기 위한 출발선에 이제 막 선 거야. 그렇죠?

그리고 달려갔어요. 그래서 도착했지. 도착한 지점에 해당하는, B을 통과해서 도착한 지점에 해당하는 시간이 얼마큼이냐? 얼마큼인지 한 번 찾아보세요.

그렇지, t3라고. t1에서 t3 사이 시간 동안 A는 B 앞을 지나갔어. 그러면 B의 크기, 식을 어떻게 세우면 될까요? 그렇지, 이거랑 비슷하게.

B의 지름에 대한 거리를 A가 지나가는데 시간이 얼마큼 걸렸냐, t3에서 t1를 뺀 시간만큼. 그렇죠? 여기다가 A의 공전속도를 곱해 주면 B의 지름을 알 수 있다고요.

그런데 이 RA와 RB를 알 수 있는 시간은 꼭 t2-t1, t3-t1 밖에 없을까? 그렇지 않죠. 이거랑 똑같은 상황이 지금 여기서도 벌어지고 있어. 그렇지?

내접했다가 외접하는 동안, 그러는 동안 이 지점이 이만큼 지나가면서 B를 벗어났지. 이게 t3, t4 사이의 시간이야. 이게 t4, t3로 바뀌어도 되고요.

또 이것도 t4에서 t2로 바뀌어도 되고. 여기 있는 정보를 이용해도 마찬가지라고요.

됐습니까? 광도가 변한 시간을 가지고 두 별의 지름, 크기에 대한 정보를 얻을 수 있구나. 어떤 경우? 이러한 궤도를 도는 식쌍성의 경우.

식쌍성은 또 우리에게 굉장히 중요한 정보를 줍니다. 광도 변화 곡선을 가지고 어떤 정보를 얻어낼 수가 있느냐, 두 별의 표면 온도의 비도 알 수 있어요.

표면 온도가 누가 높은지 비교할 수 있다고. 주극소와 부극소라는 정보를 가지고. 주극소는 광도가 줄어드는, 한 별이 다른 별 뒤로 가려져서 광도가 줄어드는데

광도가 줄어드는 두 시간 중에 더 많이 줄어드는 때를 주극소라고 불러요. 더 적게 줄어들 때를 부극소라고 불러요.

그런데 주극소를 한 번 잘 들여다볼게요. 주극소 때 작은 별인 A별이 B별 아래로 아예 들어가 버렸어.

그럼 주극소 때의 광도인 이만큼은 어떤 별의 광도에요? 그렇지, B별의 광도야. 이만큼이 A별의 광도인 거지. 맞습니까?

광도를 결정하는 두 가지 요소가 뭐였죠? 반지름 그리고 표면 온도였다고. 반지름은 지금 누가 더 커요? B가요. A가 더 작잖아요.

그런데도 불구하고, 반지름이 작은데도 불구하고 광도가 더 크다는 얘기는 표면 온도는 누가 더 크다는 얘기야? A가 더 크다는 얘기지. 그렇죠?

이거는 조금 쉽게 표현한 거고요 조금 더 깊이 있게 한번 들어가 볼게요, 여러분.

부극소 때 에너지가 빛의 양이 이만큼 줄어들어. 부극소 때는 A가 자기의 면적만큼 B를 가립니다. 됐어요? 누가? A가 B를 가렸어. B가 가려졌어. 얼마큼? A의 면적만큼.

주극소 때는 누가 가려졌어요? A가 가려졌지. A가 B 뒤로 들어가서 자기 면적만큼 가져졌어요.

그러면 부극소 때 가려진 면적과 B의 면적. 주극소 때 가려진 면적, A의 면적. 어디가 더 커? 똑같은 거지.

같은 면적이 가려졌는데 B가 가려진 면적이랑 A가 가려진 면적이 똑같은데 A가 가려졌을 때 훨씬 더 광도 변화가 크다는 얘기는 무슨 쓰이냐, 면적이 똑같은데.

표면 온도가 훨씬 높다는 얘기지. 그렇죠? 누가? A가. 그래서 여러분, 일반화 시키면 주극소 때 가려지는 별의 표면 온도가 더 높다고 정리 해 주시면 돼요.

같은 면적이 가려지는데, 똑같은 면적이 가려지는데 더 광도 변화가 심한 주극소를 만든다는 건 표면 온도가 높다는 의미가 된다. 됐습니까?

또 광도 곡선, 광도 변화 그래프 가지고 우리가 얻을 수 있는 정보. 일단 반지름이라는 정보 얻었고요 표면 온도 비교했고요 또 별의 주기에 대한 정보도 얻을 수 있어요.

주기에 대한 정보를 얻기 위해 선생님이 그림을 하나 좀 그려볼게.

이 두 별의 배치가 이렇게 나타나기 위해서 쌍성의 공전 궤도 상에서 위치는 각각 어떤 가 한 번 그려보도록 할게요.

t1일 때, B가 여기 있어. A는 어디 있냐, 일직선을 이루면서 여기 있지. 맞아요? 그리고 B는 이렇게 움직여가고요 A는 이렇게 움직여가서

t2가 되면 B가 이렇게 들어오게 된다고. 그렇죠? 그리고 t3, t4 가고 t3, t4 가면서 이렇게 벗어났어요.

그러면 t1'일 때 A가 B 뒤로 들어가려고 해요. 위치는 A가 B 뒤로 이렇게 들어가지만 시간의 흐름은 이렇게, 이렇게 나타나니까 t1, t2, t3, t4가 위치가 이렇게 다른 거지, 그렇지.

t1일 때 B와 A의 위치가 이랬다면 t1' 일 때는 어떻게 되느냐, B가 이리로 오고요. 그렇죠? A는 이리로 가야지.

t1에서 t1'로 가는데 지금 얼마큼 걸렸냐. 반 바퀴 걸렸죠, 반 바퀴. 맞습니까? 그러면 공전 주기는 얼마큼이 되느냐,

t1에서 t1'로 가는 시간의 2배에 해당하는 시간. 조금 더 가면 다시 t1'으로 되는 시기가 공전 주기가 되는 거지. 그렇죠?

A의 공전 주기이면서 B의 공전 주기. 왜냐면 쌍성은 공전 주기가 똑같으니까. 그걸 그래프로 나타내면 어떻게 되느냐, 이렇게 되죠.

이거 2014년 수능완성에서 선생님이 가져 온 자료인데요, 작은 별과 큰 별이 있어. 두 별이 같이 보여지고 있죠, 그렇죠?

그런데 t1에서 t2 동안 작은 별이 큰 별 앞을 지나갔어요. 그리고 빠져나왔어. 그리고 t5에서 t6이 되는 동안 작은 별이 큰 별 뒤로 들어가 버렸어, 이렇게.

그리고 다시 똑같은 위치가 돼 가지고 t9가 됐을 때 작은 별이 큰 별 앞으로 지나가기 시작 했다고요. 그러면 돌고, 돌고, 돌고 해서 다시 원위치로 온 거야.

주기는 그러니까 얼마큼이 되느냐, 이만큼에 해당하는 시간이. A별이 특정한 지점에서 다시 돌아서 다시 자기 위치로 오는데 걸리는 시간이면서 B도 마찬가지 시간이 되는 거지.

그래서 이 자료와 관련된 문제, 선생님이 자료실에다 올려드릴 거고요, 보기를 한 번 해석 해 보도록 할게요.

t9에서 t1 이 사이 시간은 쌍성 A, B 작은 별, 큰 별의 공전주기와 같다. 어떻습니까? 공전 주기가 이만큼의 시간인 건 맞다고.

문제에서 여기에 해당하는 시간이 공전 주기다, 여기에 해당하는 간이 공전 주기다. 아니라고. 똑같은 배치,

주극소가 시작되는 시간에서 다시 주극소가 시작되는 시간까지 가야 공전 주기가 된 거야.

ㄴ. 작은 별의 반지름은 t2-t1에 비례한다. 이 시간이 어떤 시간이라고? 작은 별이 외접했다가 다시 내접하는데 걸리는 시간.

자기 지름만큼 통과하는데 걸리는 시간이기 때문에 반지름은 그 값에 비례하는 것, 맞습니다.

ㄷ. 이제 표면 온도예요. 작은 별이 가려졌을 때랑 큰 별이 가려졌을 때, 언제 주극소가 나타나나요, 여러분?

아까는 작은 별이 가려졌을 때 주극소였는데요. 이번에는 보세요. 지금 작은 별이 큰 별 앞으로 들어왔어. 큰 별이 가려진 거지. 그때 광도 변화가 이만큼.

작은 별이 사라졌어요, 아예. 그런데 광도 변화가 이때보다 작아요. 그러면 이번 경우에는 주극소가 이때 나타나는 거잖아.

어떤 별이 가려졌어? 큰 별이 가려졌어. 같은 면적이 가려지는데 왜 큰 별이 가려지는데 주극소가 나타나? 광도가 왜 크게 줄어들어?

큰 별의 표면 온도가 높으니까 그렇죠. 그래서 표면 온도는 큰 별이 작은 별보다 높은 것, 맞습니다.

이제 조금 더 응용하는 문제 하나 더 풀어보고요. 그다음 개념 공부로 넘어가보도록 할게요.

2016학년도 7월 학령평가 문제 보세요. 그림은 공통 질량 중심으로 식쌍성이 공전하는 모양 그리고 시간에 따른 밝기 변화를 나타냈어요.

그러면 작은 별이 큰 별 앞으로 지나가는데 t에서 시작해서 3t까지 가면서 광도가 줄어들었어. 그러면 얼마큼 시간 동안 작은 별이 자기 지름만큼 큰 별을 가리게 된 거지?

그렇지. 2t의 시간동안 작은 별이 큰 별 앞의 지나가면서 이만큼 광도 변화가 나타난 거야. 됐습니까?

그다음 다시 작은 별이 큰 별을 통과해가지고 나가기 직전까지, 통과해서 끝까지 도착했을 때까지의 시간이 어떤 시간이냐, 9t까지의 시간이지.

t에서 시작해서 9t까지 가는 시간 동안 작은 별이 큰 별 앞을 지나갔어. 그러면 큰 별 반지름 혹은 지름은 얼마큼의 시간에 해당하는 거냐, 얼마큼 시간에 비례하는 거냐,

8t에 해당하는 시간에 비례하는 거지. 그럼 작은 별의 지름 혹은 반지름은 2t에 비례하고 큰 별 지름 혹은 반지름은 8t에 비례하네?

그러면 2로 나눠주면 몇 대 몇 인거야? 1:4. 그래서 A, 큰 별의 반지름은 B, 작은 별의 반지름의 4배이다. 이게 맞는 설명이에요.

그다음 ㄴ. 지금 누가 가려졌을 때 주극소가 나타났습니까? 이렇게 와 가지고 B가 A를 가렸을 때 주극소가 나타났고요. B가 A 뒤로 갔을 때 부극소가 나타났어.

역시 이번 경우에도 큰 별이 가려졌을 때 주극소가 나타났어. 그럼 표면 온도는 누가 높은 거야? 큰 별이 높은 거지. 그래서 A는 B보다 표면 온도가 높은 게 맞죠.

그다음 '선생님, A가 가만히 있는 것처럼 보이고요 B가 A 주변을 돌아다니네요. 그러면 공전 주기는 B가 더 긴 건가요?' 여러분 그래요? 아니죠.

쌍성인 경우는 공통 질량 중심을 같이 돌고 있는 거지. 공전 주기가 어떻다고요? 똑같다고. A의 공전 주기는 B보다 짧지 않고요, 어때? '같다'여야 맞죠, 같다.

그래서 ㄱ, ㄴ 답이 됩니다.

이제 오늘의 하이라이트. 뭐냐, 식쌍성 우리에게 여러 정보를 줬어요. 근데 진짜 중요한 정보 준다. 뭐냐, 아까 우리 별의 질량이에요. 공부하면서

질량을 정확하게 구해내려면 이런 정보들이 있어야 된다고 그랬어. 그렇죠? 뭐죠? 공전 주기 그리고 두 쌍성 사이의 거리, a.

그런 걸 주는 정보를 별로부터, 식쌍성으로부터 어떤 정보를 얻어야 그런 걸 알 수 있느냐, 시선 속도라는 정보를 얻으면, 그렇죠.

P, a, m, V 주기, 둘 사이의 거리, 질량의 비, 공전 속도의 비 등등을 알 수 있대.

시선 속도 가지고 이러한 정보를 끄집어내기 위해서 우리가 베이스를 깔아야 되는 내용부터 먼저 하고 이리로 넘어와 보도록 하죠.

공전 속도와 시선 속도와의 관계. 쌍성 궤도를 선생님이 한번 그려볼게요, 또.

여기 B라는 별이 위치하고요. B라는 별이 여기에 위치하면 동반성인, 쌍성인 A는 어디에 위치해야 돼? 그렇지, 여기 위치해야 돼.

A랑 B 공통 질량 중심으로부터의 거리가 B가 A보다 짧으니까 공전 속도는 누가 클까요? A가 커야지. 그렇죠? A와 B의 공전 속도를 선생님이 한 번 뽑아내 볼게요.

B 이만큼의 속도로 이렇게 공통 질량 중심을 돌 때 1, 2, 3으로 위치가 변해. 4, 5, 6, 7, 8. B 1번에 있을 때 A 여기 있는데요,

B가 이렇게 움직이면 A는 이렇게 움직여야지. 공전 속도는 B보다 빠르게. 1. 그다음 2에 있을 때는 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8 그렸습니다.

관측자가 여기 있어요. B가 이렇게 1번부터 5번까지 가는 동안은 관측자에게 접근합니까, 후퇴합니까?

그렇죠. 여기서부터 여기까지 B가 오는 동안은 접근하게 돼. 그럼 원래 우리에게 보냈던, 1번 위치에 있을 때 보냈던 파장이 있을 텐데, 그렇죠.

이렇게 2번, 3번, 4번 오는 동안 그 파장이 어떻게 될까요? 짧아져. 무슨 편이? 청색편이. 시선 처리 값은? 마이너스 값을 가져.

그런데 1번에 있을 때는? 관측자와 B별 사이의 거리가 변합니까, 안 변합니까? 시선 방향의 움직임이 있습니까, 없습니까? 없어요.

그래서 B가 1에 있을 때 시선 속도는 0이 되지. 2에 있을 때는? 이게 공간 속도니까 여기에 시선 방향, 이만큼의 시선 속도를 갖고요.

3에 있을 때는? 공존 속도가 곧 시선 방향의 속도가 되네. 그렇죠? 3에 있을 때는 공전 속도랑 시선 속도가 같아요.

그리고 2번에 있을 때랑 3번에 있을 때랑 시선 속도가 누가 더 커? 절대 값은 3번이 더 크지. 4번에 있을 때는 이만큼. 그렇죠?

이게 마이너스 값으로 점점 커졌다가 작아졌다가 다시 5번에 오면 시선 속도는 0이 된다고요.

마찬가지로 6번, 7번, 8번으로 이동하는 동안 시선 속도는 이만큼 길이, 이만큼 길이, 이만큼 길이가 될 텐데, 이제는 멀어진다, 여러분.

그러면 파장이 원래보다 길어지고요. 시선 속도는 플러스 값을 갖죠. 그걸 선생님이 그래프로 한 번 그려볼게.

시선 속도가 +, 여기가 -야. 접근한다는 얘기고요, 후퇴한다는 얘기야. B가 1번에 있을 때는 시선 속도가 0이다가 2번으로 가면, 접근하니까 마이너스 시선속도를 갖죠.

3번에 있을 때는 마이너스로 최댓값, 4번 다시 0. B가 이런 운동을 하게 된다고요.

그때 A는 어떤 운동을 하게 되느냐, B가 1번에 있으면 A도 1번에 있어야 된다. 시선 속도는? 0이지.

그런데 B가 2번으로 접근하면 A는요? 일직선을 이루니까 후퇴해야지. 그리고 이만큼의 시선 속도를 가져요. 플러스 값.

3번에 있으면? 공전 속도가 다 시선 속도가 되면서 되게 큰 값을 갖지. 이거 줄고 다시 0이 돼요.

그러면 이렇게 되겠네? 더 큰 값으로.

이게 A의 시선 속도의 변화, 이게 B의 시선 속도의 변화. 공전 속도 가지고 시선 속도를 우리가 뽑아냈어요.

그럼 반대로 시선 속도 그래프가 이렇게 주어졌어. 그럼 공전 속도 뽑아낼 수 있을까요? 있지. 그렇죠?

시선 속도의 최댓값, 시선 속도의 최댓값. 이 값이 곧 공전 속도잖아. 맞습니까? 그럼 A와 B의 공전 속도를 뽑아내면,

A 공전 속도가 2고 B가 1이라고 하면 뭐 할 수 있느냐, 그렇죠. 공통 질량 중심으로부터의 거리의 비를 알 수 있죠.

공전 속도의 비와 같죠. 또 질량의 비 알 수 있어요. 1:2가 되지. 가까이 도는 B의 질량이 더 크게 된다고요. 그렇죠?

거리의 비로, A와 B로 a 알아내고요. 시선 속도의 변화 그래프 P 알아내면 질량의 비 뿐 아니라 질량 합, 케플러 법칙을 이용해서 합도 구해내고 그러면 질량을 알아 낼 수 있는 거야.

됐습니까? 그럼 이제 우리 자료로 넘어가보도록 하죠.

쌍성 A와 B가 공통 질량 중심을 함께 돌고 있어. 그런데 시선 속도가 A는 최댓값이 60이고요 B는 30이래요.

그러면 우리가 조금 전에 정리했던 그대로 시선 속도 A와 B의 비가 60:30 , 2:1이야. 그러면 공통 질량 중심으로부터의 거리도 2:1.

질량은 누가 클까? B가 크겠지. 이렇게 시선 속도로부터 여러 정보를 얻어낼 수 있다는 것.

여러분이 한 번 정리해 주셨으면 좋겠고요. 그럼 이제 우리 교재의 문제를 하나씩, 하나씩 해결해 볼 수 있습니다.

175페이지 8번 문제부터 갑시다. 그림은 식쌍성의 상대적인 위치 관계에 따른 광도 변화를 나타냈어요.

A별이 B 앞으로 들어가면서 B를 가리기 시작합니다. 그렇죠? A별이 자신의 지름만큼 B 앞을 지나갔어요.

그때, 그러니까 1번, 2번이 되겠지. 그때 시간이 t1에서 t2로 바뀌었어. 이 시간이 A의 지름을 지시하는 시간이 된다고.

또 A가 t1에 있다가, 출발선에 있다가 B를 통과했어. 그래서 B의 지름만큼 지나가는데 얼마큼 걸렸냐, 시간이 이만큼 걸렸다고요. 이게 B의 크기에 대한 정보를 준다고요.

그럼 A의 공전 주기는 t4에서 t1까지의 시간이라고? 이건 A가 겨우 B 앞을 조금 지나가는 시간인데? 그렇죠.

부극소이었다가 다시 주극소를 지나서 다시 부극소가 시작되는 그 순간이 되어야 한 바퀴 돈 거지.

A가 B 앞에 있다가 뒤로 갔다가 다시 B 앞에 와야 한 바퀴 돈 거지. 그러니까 이건 틀린 설명.

ㄴ. t2에서 t3, 이만큼 시간 동안 주극소가 나타났습니까? 광도가 이만큼 밖에 안 줄었는데? 여기는 광도가 이만큼 줄었고요.

주극소는 t2'에서 t3'까지의 시간에 해당하는 광도 변화죠. 틀렸습니다.

이제 표면 온도. 누가 높으냐, 그렇지. 주극소 때 가려진 별이 표면 온도가 높죠. 주극소 때 누가 가려졌습니까? A가 가려졌어요. 그래서 A가 B보다 높은 것, 이게 맞는 설명이죠.

이제 178페이지 2번 문제로 넘어가보도록 할게요. 그림은 공통 질량 중심 주위를 공전하는 쌍성이에요.

두 별의 질량을 구하려면 뭘 알아야 되녜. 여러분, 질량은 합과 비를 가지고 질량을 알아 낼 수 있다고 그랬어요.

합을 알려면 뭐가 필요해? 케플러 법칙에 의해서 이게 필요해, 이게. 앞의 상수는 뺀다 하더라도 이거. 이게 뭐야? 공전 주기.

a = a1+a2. 두 별의 공전 궤도 반지름의 합이 필요하다고. 그리고 두 별의 공전 궤도 반지름의 비를 가지고 질량을 비 알아내고요 합 알아내면 질량 알 수 있다고.

근데 ㄷ 내용이 여기에도 들어있고 질량의 비 안에도 들어있으니까 ㄷ은 무조건 들어가야지. ㄴ은? P, 있어야지.

ㄱ. 두 별의 고유 운동. 1년 동안 천구상이 얼마큼 움직이는 걸로 질량 알 수 있어요? 이거 알 수 없지, ㄴ, ㄷ입니다.

그래서 우리 이번 시간동안 ㄴ과 ㄷ 찾아서 떠났었다고. 그래서 선생님은 찾았는데 우리 학생들도 찾았나요?

식쌍성의 시선 속도 변화 그래프에서 얘네들 찾는 힌트를 얻었었어야 돼.

이제 4번 문제 갈게요. 그림은 쌍성인 두 별 A와 B가 식 현상을 일으키는 모습인데요, 단서에서 두 별의 광도가 똑같다고 그랬어.

지금 누가 더 커? A별 B별 누가 더 큽니다. A가 더 커요. 그런데 광도는 같대. 이거 무슨 뜻이라고? 그렇죠.

표면 온도는 누가? 반지름이 작은데도 광도가 똑같을 수 있는 건 B의 표면 온도가 높아서 그런 거야.

표면 온도가 높은 별이 결정 됐으면 광도 변화 곡선이 없어도, 광도 변화 그래프가 없어도 주극소가 언제 이루어질지 알 수 있겠지.

B가 더 표면 온도가 놓으니까 왼쪽 상황이랑 오른쪽 상황 중에, B가 가려지는 상황과 A가 가려지는 상황 중에 주극소는 이때 나타나겠지. 됐습니까?

보기 볼까요? ㄱ. 표면 온도는 별 A가 B보다 낮죠. 큰데도 광도가 똑같으니까.

ㄴ. B'에 있을 때 식 현상이 일어나지 않을 때보다 전체 공도는 얼마큼 값만 남게 되느냐. 식 현상이 일어나지 않았을 때,

얘의 광도의 1이라고 하고 얘의 광도의 1이라고 하면 광도가 2지. 맞아요? 그런데 지금 식 현상이 일어나서 이만큼 가려졌어.

얼마큼 가려졌느냐, 여러분 여기 지금 원의 형태로 나타나 있지, 원의 형태로. 얘는 얘보다 지름이 혹은 반지름이 두 배 커.

그러면 이 면적은 πR의 제곱, R제곱에 비례하겠지, 면적은. 그렇죠? 그러니까 얘의 면적을 1이라고 놓으면 얘의 면적은 얼마인 거야? 4가 되는 거지. 반지름이 두 배 크니까.

그러면 B가 A의 면적의 얼마큼을 가린 게 되는 거냐면, 4 중에 1 만큼을 가린 거지. 그러니까 4 중에 3 만큼은 계속 보이게 되는 거지.

4 중에 3 만큼에서는 광도고 계속 내놓는 거지. 됐어요? 그러면 B'에 있을 때 식 현상이 일어나지 않았을 때는 광도가 2라고 하면

식 현상이 일어났을 때는 얼마큼이 없어졌느냐, 1/4이 제거됐으니까 1.75/2. 쟤의 1 그다음에 얘의 1/4 없는 0.75을 합친 1.75가 나오는 거야.

그러면 얘는 얼마큼이 남은 거냐, 얘를 분수꼴로 만들어주기 위해서 4를 곱해주면 7/8 만큼이 보이는 거지.

전체 광도는 1/8이 줄어들었고요 7/8 만큼으로 남은 거지. 그러니까 ㄴ은 틀린 설명인 거지. 맞아요?

1, 1. 2였는데 1은 그대로 남아있고, B는 그대로 남아있고 A 게 1/4 만큼이 줄어들었어. 그러면 남은 건 7/8만큼 남은 거라고.

ㄷ 갈게요. B''에 있을 때 식 현상이 일어나지 않았을 때에 비해서 광도가 1, 1이었는데 완전 1이 없어졌잖아. 그렇죠?

그럼 이 중에 1만 남았으니까 1/2로 줄어들었다. 이거 어떻습니까? 이건 맞죠. 그렇죠? ㄷ만 맞았네요.

13번 문제로 넘어갑니다. 그림은 공전 궤도 면이 관측자의 시선 방향과 나란해야 돼. 그런 쌍성계의 두 별 A와 B의 시간에 따른 시선 속도예요.

A가 시선 속도가 커지고 있네. 그 때 B는 작아지고 있어요. 그렇죠? 그리고 최대 시선 속도 값이 A가 40인가 하고 봤더니 B는 -50인가? 뭔가 이상하죠.

그리고 A와 B가 교차되는 지점에서, A와 B가 이렇게 교차되는 지점에서도 시선 속도가 마이너스 값을 가져요.

원래 B가 이렇게 움직이고 A가 이렇게 움직일 때의 시선 속도 값은 얼마여야 돼? 0이어야 돼. 그렇죠?

그런데 마이너스 값을 갖는다는 건 무슨 뜻이냐, 쌍성계 자체가 마이너스 시선 속도 값을 갖는 운동을 하고 있다는 거예요. 무슨 운동? 우리에게 접근하는 운동.

그러면 그 정보만 가지고 이 마이너스 값을 이제 잊고요 이걸 0으로 수평이동 해 볼게요. 그러면 이게 이리 올라가고 이게 이리 올라가니까 A의 시선 속도의 최댓값은 60.

즉, 공전 속도는 60이 되고요. 얘가 이만큼 올라가면 B의 시선 속도의 최댓값인 공전 속도는 30이 되게 되는 거지.

그래서 공전 속도의 비가 A와 B가 2:1이 된다면, 궤도 반지름도 2:1일 거고요 질량만 누가 더 커? B가 더 크겠지.

근데 이때 운동을 여기다 한 번 옮겨서, 천천히 옮겨 그려보도록 할게요. 지금 시간이 0일 때 A와 B가 출발했어.

그런데 A는 우리에게 멀어지는 운동, B는 가까워지는 운동을 하고 있어요.

그러니까 0일 때 B가 여기 있는 거고 A는 여기 있는 거지. 왜냐면 2일일 때 B는 접근해야 되고 A는 우리에게 2일일 때 멀어져야 되니까.

그럼 4일일 때는 어떠냐. 최대 시선 속도 값을 가지려면 B는 여기 있어야 되고요, 이렇게 와야 되고 A는 이렇게 와야 돼, 4일일 때.

그러면 A는 우리에게 멀어지고 있으니까 무슨 편이가 나타날까요? 적색편이. B는 가까워지고 있으니까 4일일 때 청색편이가 나타나 줘야 돼. 그렇죠?

그리고 A 뒤로 가서 8일. B 앞으로 와서 8일. 그러니까 8일은 누가 누가를 가리는 거냐, B가 A를 가리게 되는 거지. 됐어요?

그다음 10일부터는 보세요. 10일부터는 B가 뒤로 가, A가 가까이 와. 그럼 16일에는 누가 누가를 가리겠어? A가 B를 가리겠지. 보기 갈게요.

ㄱ. 4일에 A를 관측하면 플러스 시선 속도를 가지니까 우리에게 후퇴하는 것이다, 무슨 편이? 적색 편이. 맞는 설명.

질량은 공통 질량 중심으로부터 거리가 가까워서 회전 속도가 작은, 누가 더 클까요? 그렇지, B가 더 커야지.

ㄷ. 공전 주기는 여기서 출발해서 다시 이리로 와야 돼. 16일이겠네. A는 16일인데 B는 다른 날인가요? 그렇지 않죠.

식쌍성은 공전 주기가 똑같아야지. 그래서 ㄱ만 맞는 설명이 된다고요.

이렇게 해서 별의 물리량, 거리, 질량, 크기, 온도 등등의 물리량 등이 마무리 됐어요. 그렇죠?

굉장히 여러 물리량들이고요 식도 나오고 이해해야 될 것도 많지만 한 단계, 한 단계 꾹꾹 누르면서 이해해 주실 우리 학생들을 믿고요.

잘 정리해서 흡수해 주실 우리 학생들을 믿습니다. 그렇게 하고 다음 시간 넘어와 주실 우리 학생들에게 파이팅 보내고요. 너무너무 사랑합니다.
