안녕하세요? 반갑습니다. 수능 만점을 완성하는 열두 번째 시간, 송원희입니다. 여러분, 이번 시간 8강 대기의 안정도 부분 공부를 하게 될 텐데요. 문제를 풀고 선생님과 마주하고 있을 텐데

어땠습니까? 그렇죠. 조금 어려운 문제들, "되게 이거 생소하다." 이런 문제들 있었을 거예요. 그런데 수능특강, 수능완성에서 그 이전, 작년, 재작년과 조금 뭔가 다르게 이렇게 

생각을 많이 할 수 있도록 이렇게 준비된 문제들은 수능과의 연계율이 높습니다. "어! 이거 좀 어려운데." 이런 문제들 우리 학생들 바운더리 안에 쏙쏙쏙 집어넣을 수 있도록 

많이 이해하고 반복했으면 좋겠습니다. 이번 시간 학습 주제 들어갈게요. 자, 이번 시간에 우리가 대기의 안정도 부분 문제, 12번, 2번, 7번, 11번, 6번, 3번 이렇게 진행해 보도록 할 거고요. 

기압의 측정 9번 문제로 그리고 기압 경도력, 정역학적 평형은 이번 시간부터 다음 시간까지 진행될 텐데 이번 시간에는 테마 문제와 닮은꼴 문제로 기압 경도력, 정역학적 평형 

정리해보도록 할 거예요. 그럼 먼저 대기의 안정도 부분인데요. 12번 문제부터 출발하기 위해서, 여러분, 12번 어쨌습니까? 쉽지 않았죠. 그래서 12번을 풀기 위한 베이스를 좀 깔고

핵심개념도 정리하고 또 그 문제와 관련된 문제도 좀 풀이하고 그렇게 준비를 한 다음에 12번 문제로 들어가 보도록 합니다. 자, 기층의 안정도가 뭡니까? 기층의 안정도. 

그렇죠. 공기가 상승할지 상승할 수 없을지, 하강할지 하강할 수 없을지, 즉 연직운동의 여부를 결정하는 요인이 기층의 안정도예요. 기층의 안정도는 무엇에 의해서 결정되느냐? 

무엇에 의해서 결정돼? 기온 감률에 의해서 결정되죠. 그렇죠? 기온 감률이 뭐야? 지표부터 저 위에까지 그 지역에서 지표부터 저 위에까지 온도가 변화하는 정도를 기온 감률이라고 얘기해요. 

자, 그런데 어떤 지역이 건조 단열 감률보다 기온 감률이 어떨 경우에 공기가 다 이동할 수 있는 상태가 된대요. 건조한 공기든 포화된 공기든. 우리 그러한 기층의 상태를 뭐라고 불러? 

그렇지. 절대불안정이라고 부르고 절대불안정하려면 기온 감률이 건조 단열 감률보다 어때야 돼? 여러분, 커야 돼요. 높이에 따른 논도 변화에서 이 핑크색 기온 감률이 

건조 단열 감률보다 큰 지역에서는 공기가 포화 공기든 건조한 공기든 다 이동할 수 있어요. 그런 상태를 절대불안정. 그러면 기온 감률이 건조 단열 감률이랑 습윤 단열 감률의 

중간 값을 갖는 지역에서는, 건조 단열 감률, 습윤 단열 감률의 중간 값의 기온 감률을 갖는 지역에서는 건조한 공기 상승합니까? 아니오. 다시 내려와야지. 

포화된 공기, 습윤한 공기는 올라갈 수 있어요. 그래서 어떤 공기냐에 따라서 안정도가 조금 다르기 때문에 이걸 뭐라고 불러? 그렇지. 조건부 불안정이라고 불러. 

그럼 기온 감률이 진짜 작아요. 기온 감률이 너무 작아. 습윤 단열 감률보다도 기온 감률이 작아요. 이런 지역. 그러면 건조한 공기도 습윤한 공기도 다 연직 운동할 수 없어요. 

그런 기층의 안정도를, 그렇지. 엄청 안정하다, 절대 안정이라고 얘기한다고. 맞습니까? 자, 이걸 가지고 우리 2015 수능 문제에서, 그렇죠? 2015 수능문제에 적용해 가지고 

12번 문제를 풀 수 있는 정보 한번 뽑아내 보도록 합니다. 일단 지표부터 600m까지 기온 감률이 뭔가 조금씩 조금씩 구간 구간별로 달라지고 있는 어떤 지역이야. 

자, 이 각각의 지역, 지표부터 200m까지, 200m부터 400m까지, 400m부터 600m까지의 안정도를 여러분이 한번 먼저 구해 보세요. 뭘 가지고 구한다고? 그렇지, 기온 감률 가지고 구한다고. 

기온 감률이 건조 단열 감률, 습윤 단열 감률과 비교했을 때 어떤 지에 따라서 기층의 안정도가 결정된다고. 지표 부근은, 보세요. 200m 올라갔는데 온도가 1℃만큼 낮아졌어. 

그러면 100m당 기온 감률이 얼마라는 얘기야? 0.5℃만큼 기온이 감소하는 구간이란 얘기지. 그럼 200에서 400은? 200m 올라갔는데 온도가 20℃에서 17℃로. 그렇지. 3℃만큼 줄어들었으니까 

기온 감률은 얼마큼이지? 100m당, 맞아요. 1.5℃의 감률이네. 그러면 400m, 600m 사이는요? 200m 올라갔는데 17에서 15℃로 줄어들었어. 그러면 100m당, 그렇지. 1℃의 감률을 가져요. 

그러면 여러분, 보세요. 지표부터 200m까지의 기온 감률은 이거 뭐랑 똑같아? 습윤 단열 감률이랑 똑같아요. 그다음 200에서 400m 지역은 기온 감률이 100m당 1.5℃나 된대요. 

이건 건조 단열 감률 얼마입니까? 100m당, 그렇지. 1℃보다 어때? 크죠. 건조 단열 감률보다도 기온 감률이 큰 영역이네, 200에서 400m 구간은. 그럼 이 기층은 어떤 안정도를 가져? 

잘했어요. 절대, 그렇지. 불안정이지. 그리고 400~600 사이는요? 기온 감률이 건조 단열 감률이랑 똑같아요. 됐어요? 그럼 보기 ㄴ이랑 ㄷ을 해결할 수 있어. 

자, ㄴ, 높이 200~400m의 기층의 안정도는, 기층의 안정도는 기온 감률만을 가지고 따지는 거예요. 조건부 불안정이야? no, no, no. 뭡니까? 절대불안정이지. 틀렸습니다. 

400~600m 기층의 기온 감률, 100m당 1℃. 그리고 건조 단열 감률, 100m당 1℃. 똑같다. 어때요, 이거? 맞죠. ㄱ 볼게요. ㄱ이 12번 문제를 푸는 핵심 개념이에요. 

자, 높이 200m랑 400m에 있는 공기 덩어리가 각각 단열 압축 과정을 거쳐서 아래로 내려왔대요. 자, 여러분, 공기가, 우리 지난 시간에 푄현상 열심히 공부했어. 

공기가 상승할 때는요, 위로 올라갈 때는 건조한 공기인지 포화된 공기인지에 따라서 단열 감률의 정도가 다르죠. 단열 감률의 종류가 달라요. 건조한 공기는 건조 단열 감률 하고요, 

포화된 공기는 습윤 단열 감률 해. 그런데 공기가 산을 타고 내려올 때는 무슨 감률만 했더라? 맞아요. 건조 단열 변화만 했어. 그래서 아래로 내려오는 공기, 단열 압축 과정을 거쳐서 온도가 

상승할 때는 건조 단열 변화만 하기 때문에 내려오는 공기는 온도가 100m당 얼마큼씩 증가해야 할까요? 그렇지. 1℃ 증가해야 되지. 됐어요? 그러면 200m인 공기를 지표에 내리고요, 

400m인 공기를 지표에 내려 보세요. 200m 공기의, 200m에서의 온도가 20℃다? 그렇죠. 그럼 200m를 내려오면 100m당 1℃ 올라오면서, 그럼 지표에서의 공기는 얼마큼이 돼? 

20℃에다가 100m당 1℃ 증가하면서 200m 내려왔으니까 2℃가 증가해야겠지. 지표에서의 온도는 22℃가 돼요. 400m에 있는 공기를 아래로 내립니다. 400m에 있는 공기, 400m 상공에서의 온도가 

17℃였어. 그러면 400m 내려와. 몇 도 올라가겠어요? 지표에서 4℃ 올라가야겠지. 그래서 온도가 21℃. 같습니까? 같지 않다고요. 여기서 핵심은 뭐냐? 아! 공기가 아래로 내려올 때는

100m당 온도가 1℃씩 증가하는 무슨 단열 변화하는 구나? 포화된 공기도 건조한 공기도 상관없이 건조 단열 변화하는 구나. 됐어요? 그래서 답은 이건 ㄷ이고요. 

자, 정리합니다. 너무 중요한 개념이기 때문에. 공기의 기온 감률을 비교, 비교해서 기층의 안정도 따지는 거야. 그렇죠? 기온 감률을 가지고 기층의 안정도를 따져 주시는 거고. 

공기가 상승할 때는 건조한 공기는 건조 단열 변화, 습윤한 공기는 습윤 단열 변화. 그런데 하강할 때는, 아래로 내려올 때는 무슨 단열 변화한다고요? 100m당 온도가 1℃씩 증가하는, 그렇지. 

건조 단열 변화만 한다고. 이걸 가지고 12번 문제로 이제 갈게요. 갑니다. 자, 12번 문제 보니까 A 지역, B 지역, C 지역의, C 지역의 기온을 지표부터 1000m까지 100m 간격으로 확인을 했어요. 

일단 여기는 A 자료가 주어져 있지. A 지역의 1000m의 온도가 5℃고요. 그렇죠? 900m의 온도가 6.5℃고요, 지표의 온도가 20℃야. 그러면 지표부터 1000m까지의 온도 분포로 

우리는 A 지역의 뭘 알 수 있는 거냐? 그렇지. 기온 감률을 알 수 있는 거야. A 지역의 기온 감률을 알면 A 지역의 안정도가 어떤지도 알 수 있겠지. 됐습니까? 

자, A 지역의 기온 감률. A 지역의 안정도. B 지역은 어떤지, C 지역은 어떤지 한번 볼게요. 자, A 지역, 900에서 1000m를 올라갔더니 6.5℃에서 5℃로 온도가 감소했어요. 

2000, 아니, 지표에서 20℃였는데 1000m를 올라갔더니 온도가 5℃가 됐어요. 같은 비율로 쭉쭉쭉 온도가 내려가면서 1000m까지 간 거 아니야. 그러면 100m당은 얼마큼의 온도가 변한 거야? 

1km, 1000m 가는데 15℃가 줄어들었어. 그러면 100m당, 그렇지. 1.5℃의 감률이 있게 된 거지. 그러면 A 지역의 안정도는 어떤 안정도를 갖습니까? 건조 단열 감률보다도 기온 감률이 커버렸네. 

그렇지. 잘했어요. 절대 불안정한 안정도를 가졌어. 그리고 (나) 볼게요. ㉠ 단열 감률을 적용해서 각 높이에 있는 공기 덩어리가 지표까지 하강했을 때의 온도. 2015 수능의 ㄱ 문제죠. 

200m, 400m에 있는 공기를 지표까지 내렸을 때의 온도. 그렇지? 그걸 각 지점에 찍었다. 봐봐. 5℃인 공기가 지표로 내려온대. 몇 도예요? 15℃. 얼마큼 증가했어? 100m당 1℃ 증가했죠. 

그렇지? 6.5℃인 공기가 지표에 내려왔어요. 어디에 있었냐? 900m에 있었어. 몇 도 증가했겠어? 100m당 1℃씩 900m, 9℃ 증가했겠지. 그래서 15.5℃가 된 거야. 됐어요? 그 아래, 

그러면 800m에서는 온도가 몇 도였을까? 그렇지. 8℃였겠지. 맞아요? 100m당 1.5℃의 감률이 있으니까. 그럼 뭐야, 뭐야, 뭐야? 800m에서 8℃인 공기를 지표에 내렸을 때의 온도는 얼마일까? 

그렇지. 16℃겠지. 이걸 가지고 그래프를 그린 거예요, 이거는. t를 가지고. 그렇지? 지표에 하강했을 때의 온도를 가지고. 그럼 이게 뭐야? 이 A가? 이게 기온 감률이야? 

기온 감률은 이거지, 이거. 기온 감률은 이 그래프, 이 자료를 가지고 그래프를 그려야 기온 감률이지. 이 t 자료를 가지고 그린 이거는 기온 감률이 아니라고. 

기온 감률 우리 학생들 그릴 수 있어. 어떻게? 지표에서 20℃고요, 그다음 1000m에서 5℃래. 이 정도. 이게 A 지역의 기온 감률이지. 여기까지 이해 갔죠? 그러면 이제 B 지역 할 수 있어요. 

자, B 지역, C 지역도 이 자료는 뭐냐? 각 높이에서의 온도를 지표로 내렸을 때의 온도로 그래프를 그린 거야. 그런데 B 지점은 1000m에 있는 공기를 지표에 내렸더니 20℃. 

또 900m인 공기를 지표에 내렸더니 20℃. 자, 일단 여러분, 내렸을 때의 온도를 알려줬다는 건 하나 더, 내려올 때 건조 단열 감률을 한다는 걸 우리가 알았다는 건 

B 공기의 1000m 상에서의 온도도 알 수 있다는 얘기지. 맞아요? 몇 도였을까? 1000m였을 때 몇 도였기에 지표로 내려오니까 20℃가 됐을까? 그렇지. 10℃여야지. 

B 공기는, 이걸 좀 연장해서, B 공기는 여러분, 1000m에 있을 때 10℃였어요. 그렇지? 그래야 10℃ 증가한 t가 20℃가 되겠지. 그러면 B 공기는 900m에 있을 때 몇 ℃였을까? 

몇 ℃였기에 9℃ 증가해서 지표로 왔더니 다시 20℃가 됐어요? 그렇지. 11℃였겠지. 이해 가요? 조금 더 내려와 볼까요? 800m에서 몇 ℃였을까? 800m에서 몇 ℃였기에 지표로 내려와서 

8℃가 증가한 상태에서 20℃가 된 거지. 그렇지. 12℃였지. 그리고 지표에서의 온도는 20℃야. 어! 그러면 B 지역의 기온 감률을 알 수 있네요. B 지역의 기온 감률은 지표에서 20℃, 

1000m에서 10℃. 어! 그리고 100m당 1℃씩 낮아지고 있어. 그렇다면, 그렇다면 기온 감률은 100m당 얼마큼씩 감소하는 감률을 갖죠? 잘했어요. 1℃. 

어! 그러면 B 지역의 기온 감률은 건조 단열 감률과 같다는 걸 알 수 있겠지. 그렇죠? 안정도는 기온이, 아니, 아니, 안정도는 공기가 어떤 상태이냐에 따라서 달라요. 

만약에 공기가 건조한 공기면 중립 상태가 되고, 포화된 공기면 불안정한 상태가 되겠지. 자, 이제 C 공기도 한번 해볼게요. C 공기, t, 1000m에서의 t가 몇 도인가 여러분, 볼게요. 얼마입니까? 

24℃야. 그러면 1000m에서 원래 C 공기의 온도는 얼마였다는 얘기야? 10℃가 더해진 상태가 24℃니까, 그렇지. 14℃라는 얘기지. 이제 할 수 있을 거라고. 그렇죠? 지표에서 20℃였어. 

그리고 같은 비율로 조금씩 조금씩 조금씩 온도가 감소해서 1000m에서는 14℃가 된 감률을 갖겠지. 그러면 1km당 6℃니까 100m당은 0.6℃ 정도의 감률을 갖는 지역이에요. 

됐어? 이건 t 온도지 이거 자체가 기온 감률 아니라고요. 됐습니까? 자, 그렇다면 안정도는? 안정도는? 습윤 단열 감률이랑 건조 단열 감률 중간 값을 갖죠. 그렇죠? 

그래서 조건부 불안정 이렇게 판별해 주시고. 보기 볼게요. 자, 공기가 A 공기, A 지역에서 B 지역에서 C 지역에서 다 아래로 내려왔어. 단열 감률을 적용해서 

각 높이에 있는 공기 덩어리가 지표까지 내려왔을 때의 온도를 계산한 거야. 내려올 때는 무조건 100m당 1℃씩 증가하게 했으니까 이 단열 감률은 무슨 단열 감률이어야 돼? 

그렇지. 건조 단열 감률이어야 되죠. 그렇죠? 그다음 ㄴ, B 지역의 기온 감률은, B 지역은 지표면에서 20℃고요, 1000m에서 10℃야. 그렇죠? 1000m 올라가면서 10℃가 낮아진 

기온 감률을 가져요. 즉 100m당 1℃의 기온 감률, ㉠, 건조 단열 감률이랑 기온 감률이 같은 지역이지. 이해 가죠? 이거 맞는 설명이라고. ㄷ, C 지역의 지표에서 역전층이 형성된다? 

이 그림 보고 역전층이다 하면 안 되지. 그렇죠? 이건 기온 감률이 아니라고요. t 온도를 나타낸 거라고. 그래서 C 지역은 기온 감률이 분명히 있어요. 100m당 0.6℃. 

1km 올라갔을 때 6℃가 감소했으니까. 감소했어요. 증가하지 않았다고. 그렇죠? 그래서 ㄷ 틀린 설명이라 ㄴ만 답이 돼요. 쉽지 않죠, 그렇죠? 갑자기 우리가 t라고 하는 또 다른 상황을 

만나서 그러는데 기온 감률, 기온 감률, 기온 감률 가지고 우리가 따져줘야 되고, 하나 더, 공기가 아래로 내려올 때는 건조 단열 변화하는 구나라는 걸 착안해서 

각각의 높이에서의 온도 가지고 기온 감률 우리 학생들 따져줬어야 된다고. 그런 거 연습해 주시고. 이제 2번 문제를 풀기 위해서 또 준비사항을 또 만들어보도록 할게요. 

자, 역전층이랑 관련된 내용입니다. 여러분, 역전층이 뭐야? 위로 위로 올라갈수록 원래 대류 층에서는 온도가 낮아지는 게 맞아요. 그런데 위로 위로 올라갈수록 온도가 높아지는 층이 있으니

이를 역전층이라고 얘기한다고. 역전층은 주로 언제 생기냐? 그리고 왜 생기느냐? 바람이 없고요, 구름도 없고요. 그런 맑은 날 밤 동안 지표면의 복사 냉각이라고 하는 원인 때문에 

지표 부근이 차가워져서 주로 새벽에 만들어져요. 이렇게 만들어지는 역전층은 (나)랑 (다) 중에 누구입니까? 뉴규, 뉴규? 그렇지. 지표 역전층 (나)의 형성 원리가 됩니다. 

그러면 (다)처럼 이렇게 상층의 역전층. 이런 역전층은 왜 생기느냐? 이거 왜 생겨요? 그렇지. (나) 같이 새벽 동안 역전층이 생긴 다음에 그다음 해가 뜨면서 지표 부근에 이런 

온도 변화가 나타나서, 가열돼서. 그러면 시기적으로 (나)와 (다)는 다르다고요. (나)는 언제냐? 하루 동안 온도가 가장 낮아지는 시간, 새벽이 되겠고요. (다)는 해가 조금 떴어. 

그래서 한낮이 되기 전 오전 상황이 된다고. 이런 그래프 보고 이거 오전이구나 찾아낼 수 있어야 돼. 역전층은 지표 부근의 온도가 뚝 떨어지면서 과포화가 포화로 바뀌는 과정에서 

물방울이 만들어지는 응결 현상이 나타나고요. 또 온도 변화 보세요. 기온 감률이라고 하는 게 없지. 올라갈수록 온도가 증가돼 버리니까. 기온 감률이 습윤 단열 감률보다도 당연히 작아요. 

그러면 기층의 안정도가 절대 안정이 되어버려. 절대 안정 상태에서는 연직운동이 활발하지 않아요. 연직운동이 억제되기 때문에 오염물질도 잘 확산되지 못해서 오염물질과 그다음 물방울, 

지표 부근에 깔린 물방울, 안개가 섞여서 스모그 현상이 잘 나타나게 된다고요. 그렇죠? 그래서 올해 수능특강 문제를 또 한 번 보면서 시기적인 역전층의 변화를 한번 정리해 봅니다. 

그림 (가), (나), (다)는 어느 지역에서 복사 역전층이 생긴 날, 시간적으로 새벽이 제일 먼저 이고 그다음 오전 상황 그리고 한낮 상황. 점점점 시간 가면서 기온 분포를 나타내는데

그걸 순서 없이 섞어놨대. 자, 그러면 우리가 시간 순서대로 찾아내야지. 새벽 언제야, 새벽? 새벽은 주로 역전층이 잘 만들어지니까, 그렇죠? (나)가 되겠고요. 

오전 상황이 지표 부근만 역전층이 살짝 해소된 (다) 상황이라 그랬고 한낮의 상황이 이제 지표의 온도가 쭉 올라가서 기온 감률이 엄청 커진 (가)가 되겠지. 그래서 (나), (다), (가)가 맞고요. 

(나)와 같이 지표면 부근에 역전층이 잘 생기는 경우는 언제냐? 날씨가 맑은 날. 구름도 없고 바람도 없는 날 새벽. ㄷ, (다)에서 높이 h인 굴뚝에서 연기가 배출되면, 

(다)에서 여기, 여기. 여기에서 연기가 이렇게 배출이 되게 되면, 그렇죠? h보다 아래쪽으로 퍼질까, 위쪽으로 퍼질까? 자, 여기다가 선생님이 건조 단열선을 한번 그려볼게요. 

이렇게 이렇게 건조단열선. 굴뚝에서 빠져나온 연기의 온도가 이 정도의 온도를 갖는다고. 그렇죠? 그러면 이 공기 위로는 올라갈 수 있나, 없나? h보다 상층의 기온 감률이 

건조 단열 감률보다 지금 현재 어떻습니까? 작아요. 무슨 층이야? 불안정한 층. 상승할 수 있어. 그런데 아래로는 내려올 수 있을까요? 없지. 아래로 내려오려면 공기의 온도가 주변보다 낮아서

차가워서 무거워야 되는데, 그렇지? 여기 역전층이 만들어져 있다 보니까 공기가 상대적으로 온도가 너무 높은 거야. 내려올 수 없어. 그래서 h 위로만 퍼지게 되는 상황이 만들어지죠. 

그래서 이거 틀린 설명. ㄴ만 맞아요. 됐어? 자, 그러면 이제 2번 문제를 우리가 풀 수 있는 준비가 됐는데요. 여러분, 이거 시간 순서대로 배열할 수 있으셔야 되고 새벽, 오전, 오전, 

굴뚝에 연기가 가장 잘 확산되는 시기는 언제냐? 이 정도 높이에 굴뚝이 있을 때. 언제일까요? 확산되려면 안정해야 돼요, 불안정해야 돼요? 그렇지. 불안정해야 돼. 

불안정한 게 무엇에 의해서 결정된다고? 기온 감률에 의해서. 그렇죠? 기온 감률이 어때야 돼? 커야 돼. 기온 감률이 크려면, 그렇지. 이 지점에서의 온도는 다들 비슷하니까 

기온 감률이 크려면 지표부터 선생님이 지금 포인팅 한 부분까지 온도가 많이 감소하게 되려면 지표의 온도가 어때야 될까? 그렇죠. 기온 감률이 크려면 지표의 온도가 높을수록 기온 감률이 커져요. 

그러니까 가장 불안정한 시간, 가장 기온 감률이 큰 시간은 지표의 온도가 높은 시간을 찾아주시면 된다고. 자, 그래서 (가)가 되겠지. 이제 2번으로 넘어가겠습니다. 

하늘색 점선이 건조 단열 감률이고요, 그리고 노란색 찍점 찍점 선이 습윤 단열 감률이고요. 그리고 이 지역의 기온 분포선, 기온 감률이 나타나 있는 선이 이 실선입니다, 여러분. 

일단 기층의 안정도를 분석하기 전에 전체적인 기온 감률을 한번 봐봐. 습윤 단열 감률보다 오른쪽에 분포하게 되지. 이 지역은 전체적으로, 그렇죠. 좀 안정한 지역이라는 걸 알 수 있어요. 

공기가 건조한 공기든 습윤한 공기든 올라가고 싶은데 공기의 온도가 주변보다 다 낮아버리니까 잘 올라갈 수 없다고, 기온 감률이 작아서. 됐어요? 그다음, 그럼 구간 구간별로 한번, 

구간 구간별로 한번 나눠보면, 자, 지표부터 600m까지 같은 기온 감률을 가져요. 보니까 600m 올라가는데 온도가 1℃ 정도 감소하게 돼. 에이, 되게 작죠. 그렇죠? 

그럼 100m당 2℃가 안 되게, 100m당 0.2℃가 안 되게 온도가 감소한다는 얘기야. 굉장히 기온 감률이 작아. 습윤 단열 감률보다 어때? 작아. 그러면 절대 안정한 층이죠. 

600m까지 그래요. 그다음 600m부터 1000m까지는 무슨 층이야? 역전층이에요. 진짜 안정한 층. 그러니까 전체적으로 (나) 층이 절대 안정한 층이고, 그리고 지표 부근이 아닌 

600m부터 1000m까지 역전층이 형성되어 있는 것으로 보아서 시간대를 알 수 있죠. 지금 완전 새벽입니까? 그렇지는 않아. 그렇죠? 해가 조금 나서 지표 부근의 온도가 이렇게 상승한 시간, 

오전 정도의 시간임을 알 수 있다고. 그다음 (가)는 1000m에서 500m까지, 500m 올라갔는데 온도가 한 칸, 두 칸, 세 칸, 16℃에서 13℃까지 이렇게 3℃만큼 낮아졌어요. 

500m 구간에서 3℃ 온도가 낮아졌다고. 그러면 100m당 0.6℃의 감률을 갖는 구간이 (가)라는 얘기지. 됐어요? 보기 가죠. ㄱ 주로 새벽에 나타나는 기온 분포다. 

새벽에는 역전층이 어느 부근에 형성돼? 지표 부근에. 이거 때문에, 이거 때문에 우리가 앞에 문제를 한번 풀어봤던 거예요. 새벽에는 지표의 역전층이 이렇게 전체적으로 나타나줘야 된다. 

ㄴ (가) 구간은 절대 불안정층이야? 절대 불안정층이려면 기온 감률이 어때야 돼? 그렇지. 건조 단열 감률보다 커야죠. 이 정도의 기온 감률은 안정도 판별해 보세요. 

그렇지. 기온 감률이랑 습윤 감률의 중간 사잇값을 가지니까 이건 조건부 불안정이 되지. ㄷ (나) 구간은 어느 높이를 보나 습윤 단열 감률보다 기온 감률이 작은 상태. 

절대 안정 맞게 되죠. 자, 그럼 이제 2번 문제를 마무리하고, 7번 문제도 우리 학생들 쉽지 않았을 것 같아요. 자, 7번 문제를 풀기 위해서 속도가 전파 경로가 바뀌어요? 

소리의 속도가 바뀌면 소리의 전파 경로가 바뀌어요. 우리 뭔가 속도가 바껴서 전파 경로가 조금 틀어지는, 굴절되는 상황 이미 충분히 공부했다고. 어디서? 그렇지. 지진파에서. 

자, 그래서 속도에 따른 지진파의 경로를 다시 한 번 떠올리면서 소리 상황으로 살짝 이렇게 넘어가 보도록 하죠. 자, 속도가 서로 다른 층인데요. 속도가 큰 층으로 지진파가 이렇게 통과되는 경우, 

굴절되는 경우 입사각과 굴절각의 분포가 어떻게? 달라졌었죠. 지진파가 이렇게 들어오면 여기가 입사각이고요, 속도가 더 큰 층으로 가게 되면 굴절각이 써하고 됐더라? 입사각보다 커졌지, 이렇게. 

맞아요? 그러면 속도가 더 느려지는 층으로 가면 입사각에 비해서 굴절각이 어땠습니까? 작아졌었죠. 그렇죠? 지진파의 속도를 결정하는 요인은 밀도, 단단한 정도 등등이 있었어요. 

자, 이제 소리 상황으로 넘어갑니다. 자, 소리야. 소리가 음파죠, 음파. 지진파의 p파 같은 종파의 성격을 가지고 있는 음파는 고체도 통과하고 액체도 통과하고 기체도 통과하는데

공기인 기체를 통과할 때는 어떻게 소리가 전달되느냐? 공기를 진동시키면서 소리파가 전달되어 가요. 그래서 공기의 진동이 빨라지면 빨라질수록 소리의 속도가 빨라집니다. 

여러분, 어떨 때 소리에 의한 에너지 때문에 공기의 진동이 더 활발하게 나타나느냐? 공기의 에너지가 많을 때, 즉 온도가 높을 때. 자, 이제 조금 이해가 갔어. 그렇죠? 

온도가 높은 공간으로 가면 공기가 빨리빨리 진동하니까 소리가, 그렇지. 빨라진다고요. 자, 우리 7번의 (나) 상황 한번 볼게요. 소리가 아래로부터 지금 위로 굴절되어 올라간다고. 

출발지점을 여기로 한번 해볼까요? 여기가 v1, v2 층. 속도가 빨라지는 층으로 올라가게 되면 소리가 이렇게 입사돼요. 그렇지? 여기가 입사각. 그러면 굴절각은 어떻게 돼야 돼? 

소리가 빨라져. 굴절각이 커져야지. 이거보다 더 커지는 상황, 이렇게, 이렇게 소리가 진행하게 되고요. 그러면 소리가 더 작아지는 상황으로 가면 입사각보다 굴절각이 더 작아지는 상황으로 

소리가 진행하게 되게 된다고. 그러면 소리가 커지는 상황은 어떤 상황이라고? 공기가 빨리빨리 더 진동할 수 있는 상황, 온도가 높아지는 상황이라고. 소리가 느려지는 상황은 

온도가 낮아지는 상황이라고. 됐습니까? 그런데 여러분, 7번에 (나) 봐봐. 왼쪽 같은 상황이야, 오른쪽 같은 상황이야? 입사각에 비해서 굴절각이 지금, 그렇지. 작아지는 상황이에요. 

아래층보다 위에 층이 온도가 낮아지는 상황을 찾아내면 된다고. 됐습니까? 그러면 이제 7번으로 들어가 보도록 하죠. 자, 그림 (가)는 어느 지역에서 새벽과 한낮에 측정한 

높이에 따른 기온 분포입니다. 자, A와 B 중에서 언제가 새벽 상황일까? A 보세요. 올라갈수록 온도가 점점점 높아지고 있어. 무슨 층이야? 역전층이야. 주로 새벽에 만들어지는 상황이죠. 

B는 지표 부근의 온도가 높고 점점점 낮아지는 상황, 한낮의 상황. 그렇죠? 아래가 온도가 낮고요, 위에가 온도가 높은 상황이 A, 아래가 온도가 높고 위가 온도가 낮은 상황이 B야. 

자, 이제 (나)로 가 볼게요. 소리가 위로 퍼져가는데, 그렇죠? 이렇게 수직 축을 기준으로 여기가 입사각이고요, 여기가 굴절각이에요. 입사각에 비해서 굴절각이 지금 현재 작아졌다는 얘기는

위로 올라가면서 속도가, 그렇지. 느려졌다는 얘기고요. 소리의 속도는 기체를 통과해 갈 때는 온도를 통해서 결정되거든. 온도가 어떤 층으로 갔다는 얘기야? 낮아지는 층으로 갔다는 얘기야. 

그러면 이 상황은 A 상황이야, B 상황이야? 위로 올라갈수록 온도가 점점점 낮아지는 상황이니까, 그렇지. 이게 B 상황이 된다고요. 보기 가죠. ㄱ A는 새벽이고 B는 한낮이고, 맞고요. 

ㄴ h 높이까지의 기층은 언제 더 안정하냐? 안정한 건 기온 감률이 작은 상황. 그렇죠? 특히 이렇게 기온이 증률되어 버리는 상황에서는 정말 안정하지. 그래서 A일 때 안정하니까 ㄴ은 틀린 설명.

ㄷ (나)는 A일 때 아니고요, B일 때 소리가 전파되는 경로이고요. 그렇지. A일 때가 되면 어떻게 돼야 되느냐? 여러분, 한번 그려봐. A일 때는 위로 올라갈수록 온도가 높아지니까 

소리가 빨라지는 상황이니까 입사각보다 굴절각이 어때야 돼? 커져야지. 이렇게가 아니라 이런 식으로 굴절각이 커지게 돼야 된다고. 이게 A의 그림이 돼. 됐죠? 

자, 그럼 이제 11번 문제로 넘어가 보도록 합니다. 자, 11번 문제를 풀기 위한 기초야. 11번 문제는 적운의 형성이에요. 지표면에서 공기가 주변보다 온도가 높아지는 상황, 

우리는 이런 걸 부등가열이라고 불러요. 지표면에서 주변에 있는 기층의 온도보다 공기의 온도가 높아져서 상승하다가 응결이 되고요. 그러면서 구름이 만들어지면서 언제까지 만들어지느냐? 

언제까지? 공기의 온도와 주변의 온도가, 그렇지. 똑같아지는 상황까지. 그래서 공기가 상승하려면 공기의 온도가 주변의 온도보다 높아야 돼. 부등 가열돼야 돼. 

이럴 때는 이 공기는 건조 단열 변화를 하고 있으니까, 그렇지. 건조한 공기이겠지. 그리고 상승 응결 고도는 건조 단열 변화에서 습윤 단열 변화로 바뀌는 이 순간. 

그러면 지표면에서의 온도는 얼마였다는 얘기야, 지금? 상승 응결 고도가 1000m로 주어졌어요. 그러면 지표면에서의 온도와 이슬점의 차이가, 그렇지. 8℃ 난다는 얘기죠. 

h가 125(T－Td)인데요. 이게 1000m가 되면 이 안에 값이 8℃가 되어야 되잖아. 그래서 T가 지금 25℃니까 지표면에서의 이슬점은 얼마라는 얘기야? 8℃ 낮은 17℃라는 얘기지. 그렇죠? 

건조 공기니까 건조 단열 변화하면서 상승하다가 응결 상황 이후로, 응결 상황 이후로도 공기의 온도가 주변 온도보다 높아. 그러면서 구름이 생기면서 상승 상승하다가 

공기의 온도가 주변의 온도랑 똑같아지면 생성을 멈추게 돼요. 그럼 그때 안정도는 어떠냐, 기층의 안정도는? 기온 감률로 분석해내면 되지. 그렇죠? 기온 감률이 구름의 상단 부분에서 

굉장히 기온 감률이 작아요. 절대안정인 것 그래프에서 한번 찾아내 보도록 하죠. 자, 지표면부터 1000m까지 기온 감률과 단열 감률 비교해 보세요. 누가 커? 단열 감률이 크지. 

기온 감률이 작죠. 1000m까지 공기는 건조한 상태니까 안정이야. 1000m부터 2000m까지도 기온 감률이 습윤 단열 감률보다, 단열 감률보다 어때요? 작아. 역시 안정한 상태야. 

어! 안정한 상태임에도 불구하고, 그렇죠. 공기가 상승할 수 있네. 그러니까 공기가 상승하고 하강하고의 여부가 안정도에 의해서 결정되지만 그게 완전 절대적인 건 아니구나라는 걸 알 수 있다고요. 

그렇지? 공기가 이렇게 부등가열된 경우 주변보다 온도가 높아서 가벼운 경우 상승할 수 있다고요. 그러면서 구름도 만들어질 수 있어요. 그래서 기층의 안정도를 결정하는 건 기온 감률이고요. 

상승, 하강도 안정도와 관련이 있긴 하지만 완벽하게 일치해서 결정되는 건 아니라고. 됐습니까? 보기 보죠. 구름의 두께는 이만큼, 1000m 맞고요. 이 공기의 지표에서의 이슬점은 

상승 응결 고도가 1000m이기 때문에 17℃여야 되는 것 이미 계산했습니다. 그리고 지표면부터 1000m까지의 기층은 어떤 상태? 안정한 상태. 기온 감률이 작잖아. 

1000m부터 2000m까지도 안정한 상태. 그렇죠? 그래서 틀린 설명이고요, 여러분. 자, 안정도를 결정하는 요인은 안정한지, 불안정한지, 절대 안정한지, 조건부 불안정인지 결정하는 요인은 

기온 감률이야. 그래서 안정도를 판별할 때는 기울기만 봐 주시면 돼요. 그런데 구름이 형성되고 두께가 얼마큼 만들어지고 그건 주변 공기와의 상대적인 온도 차에 의해서 결정이 된다고요. 

자, 그럼 맨 위에 있는 것 O, X 퀴즈로 한번 정리해 보도록 할게요. 1~2km 구간, 1000~2000m 사이의 구간 동안 공기가 상승하죠. 그렇죠? 이 구간 동안 상대 습도의 변화 있습니까? 

계속 포화 상태를 유지하면서 상대 습도는, 그렇지. 100%로 일정하지. 그러면 절대 습도는요? 상대 습도 일정하면 절대 습도도 일정해요? 그렇지 않지. 우리 지난 시간에 푄현상 

공부하면서 열심히 이런 거 공부했어. 위로 올라가면서 단열 팽창으로 단위 부피당 수증기량, 절대습도 줄고요. 또 구름이 만들어지는 구간이야. 수증기가 물방울로 바뀌면서 또 

단위부피당 수증기량이 줄어들어서 절대습도는 감소하지만 또 많이 감소하는 구간이라고 일정하지 않다고요. 상대습도가 일정한 구간이죠. 자, 그렇다면 이번 6월 모의평가를 

지금까지 공부한 내용으로 조금 꼼꼼하게 분석해보도록 하겠습니다. 자, 일단 기온 감률 그래프가 우리 교재 2번 문제의 그래프랑 조금 비슷하게 생겼어. 그렇죠? 

그러면 여기 B에서 C 구간에 지금 이건 뭐 생겼구나? 그렇죠. 역전층 생겼구나. 그러면 시간대가 완전 새벽은 아니지. 그렇지? 한낮도 아니고 이렇게 이렇게 지표면 부근의 온도는 조금 높아지고

역전층이 조금 해소되고 완전 전체적으로 온도가 높아지지는 않은 오전 정도의 시간의 기온 감률이구나라는 걸 한번 생각해 보고 그리고 A~B구간, B~C구간, C~D구간의 

안정도를 한번 판별해보도록 할게요. 자, 그런데 이건 지금 온도는 안 나와 있고요. 뭐만 나와 있느냐? 건조 단열선, 습윤 단열선 이런 선들이 나와 있어. 자, A~B 구간부터 볼게요. 

기온 감률이고요. 그리고 건조 단열선 표시한다. A~B구간의 기온 감률이 큽니까, 단열 감률이 큽니까? 그렇죠. 기온 감률이 크죠. 그렇죠? 기온 감률이 건조 단열 감률보다도 크니까

A~B구간 무슨 상태? 절대불안정한 상태. 그다음 B~C구간으로 한번 가볼게요. B~C구간은 위로 올라갈수록 온도가 높아져 버리니까 어떤 층? 그렇지. 역전층이지. 

공기의 연직운동이 상대적으로 많이 억제된 상태죠. 그렇죠? 온도 분포를 봐야겠지만 안정한 상태라고. 그리고 C~D구간 보니까 이게 지금 기온 감률이고요, 이게 건조 단열 감률, 

이게 건조 단열 감률. 어! 건조 단열 감률보다는 기온 감률이 작아. 그런데 습윤 단열 감률보다는 기온 감률이 어때요? 조금 크지. 어! 이거 무슨 상태지? 기층의 안정도 분석해 보면, 그렇지. 

조건부 불안정이지. 됐습니까? ㉠ 상황은 절대불안정이기 때문에 보기 ㄱ, ㉠에 위치한 공기 덩어리를 B까지 올렸어요. 강제로 올렸어. 그 공기가 건조한 공기면 올라갑니까? 

올라가죠. 건조 단열선 따라서 이렇게 올라가죠. 이렇게. 그렇죠? 습윤한 공기면, 포화 공기면 올라갑니까? 올라가죠. 습윤 단열선 따라서. 그렇지? 이게 지금 건조 단열선이었고요, 

이게 지금 습윤 단열선, 이렇게. 계속 올라간다고. 기온 감률이 굉장히 크기 때문에 공기가 건조하든 습윤하든 ㉠에 있는 공기는 상승하면서 주변보다 온도가 높아지게 돼요. 

가볍지. 상승할 수 있지. 다시 아래로 내려오지 않는다고요. 기온 감률이 크니까. 그래서 절대 불안정하니까. 됐습니까? ㄴ 대기의 연직 운동은, 연직운동, 위 아래의 운동은 B~C구간, 

역전층, 절대 안정층. A~B구간보다 더 활발할 수 있어? A~B구간은 절대불안정인데. 그렇지 않죠. 그렇죠? 역전층에 있는 공기는 불안정한 층에 있는 공기에 비해서 연직운동이 억제될 수밖에 없어요. 

틀렸고. ㄷ C~D의 기온 감률은, 노란선, 핑크색 건조 단열 감률보다 작다. 이게 맞죠. 그렇지? 답이 ㄷ이네요. 자, 그래서 가장 불안정한 구간 또 찾아보면, 기온 감률이 가장 큰 구간, 

A~B구간이라는 걸 알 수 있어요. 자, 이제 우리 6번 문제로 한번 넘어가보도록 합니다. 그림은 단열 감률과 이슬점 감률을 나타내 준 단열선도 그래프예요. 그렇지? 

단열선도 그래프에는 건조 단열선, 습윤 단열선, 이슬점 감률선까지 다 표시되어 있어서 지표의 어떤 특징을 가지고 있는 공기가 상승하면서 언제 구름이 만들어지는지, 

구름이 어디까지, 두께가 얼마큼으로 만들어지는지까지를 다 분석해낼 수 있는 그래프죠. 그렇죠? 지표에서 보니까 공기의 온도가 25℃. 이슬점이 20℃. 그렇죠? 그런데 상승한대요. 

그러면 공기의 온도는 무슨 선을 따라서 상승해야 돼? 단열선, 건조 단열선 따라서 쭉 상승해야지, 이렇게 쭉 같은 기울기로. 그렇지? 그다음 이슬점 온도는 이슬점 감률선 따라서 올라가야지. 

그러니까 500m보다 조금 더 높은 높이에서 온도와 이슬점이 만나버렸네. 여기가 상승 응결 고도가 돼요. 그렇지? 우리 온도와 이슬점 차이가 얼마여야 상승 응결 고도가 500m인지는 알잖아. 

얼마예요? 그렇지. 4℃ 나야, 4℃ 차이 나야. 온도랑 이슬점 차이가 4℃만큼 날 때 상승 응결 고도가 500m가 되는데 이건 온도와 이슬점의 차이가 5℃잖아. 

500m보다 높은 상황에서 응결이 되겠죠. 자, 여기서 이제 응결이 됐어. 그러면 20℃보다 약간 낮은 온도를 갖는 공기가 이제는 포화됐으니까 습윤 단열선 따라서, 그렇지? 

습윤 단열선 따라서, 흰 선 따라서 올라가 봅시다. 흰 선 따라서. 쭉 이렇게 습윤 단열선 따라서 올라가는데 언제까지 올라간데? 구름이 언제까지 만들어진데? 3km, 3000m까지. 왜요? 

왜 3000m에서 더 이상 올라가지 않고 멈췄을까? 그렇지. 3000m가 주변 온도와 공기의 온도가 똑같아지는 높이가 된 거지. 주변의 온도가 어떤 양상을 띠는지 모르겠지만 

3000m에서 아무튼 공기와 주변의 온도가 똑같아졌고요. 그 이상의 높이에서는 공기의 온도보다 주변의 온도가 높아지는 상황이 만들어진다고. 이게 온도선이 되지. 

맞아요? 보기 볼게요. ㄱ 공기 덩어리의 상승 응결 고도는 그래서 500m보다 높지. ㄴ 높이 1000m에서, 1000m에서의 공기의 온도, 이 정도야. 20℃보다 당연히 낮아야지. 

왜냐하면 지표면에서의 이슬점의 온도가 20℃였거든. 위로 올라가면서 이슬점 감률하니까 1000m에서 당연히 낮아져야지. 그렇죠? 20℃보다 높을 수 없어요, 공기 덩어리의 온도는. 

아니, 아니. 공기 덩어리의 온도가 20℃보다 높지 않아. 그런데 주변의 온도가 20℃보다 높을까? 공기 덩어리의 온도가 20℃보다 낮은데 주변의 온도가 20℃보다 높아져 버리면

공기 상승할 수 없잖아. 계속 상승할 수 있는 상황이라는 건 그래서 3km까지 구름을 만들면서 올라갔다는 건 공기의 온도가 계속 그 이전의 상황에서는 주변보다는 높았다는 얘기지. 

주변이 공기보다 온도가 낮았다는 얘기라고. 20℃보다 더더더 주변이 낮았어야지. 그렇죠? 틀린 설명. ㄷ 구름의 정상부에는 다량의 눈 결정이 존재한대요. 눈 뭐야? 물이 얼은 거야. 그렇죠? 

얼려면 적어도 0℃보다는 낮은 상황이 되어야겠지. 그런데 상층에서의 온도 볼까요. 10℃ 가까운 온도야. 0℃다 한참 높아요. 눈이 거의 없을 거라고. 없을 거라고. 안 얼었을 거라고. 

0℃보다 높은 상황이니까. 그래서 답은 ㄱ. 됐습니까? 이제 3번 문제를 풀기 위해서 조금 정리해보도록 하죠. 대기의 안정도와 연기 확산. 우리 기층의 안정도를 기온 감률과 단열 감률을 비교해서 

안정도를 분석해냈어. 그렇죠? 그 안정도가 분석된 상황에서 굴뚝의 연기가 어떤 모습인지 상상하는 연습도 많이 해봤어요. 그런데 이번 수능완성 문제에서는 반대로 연기를 주고요. 

기층의 안정도 상황이 어떤지를 골라내는 문제가 출제가 됐죠. 그렇죠? 이거 수능에 나올 확률이 되게 높아요. 최근 상황에서 6월 모의평가 문제에 한번 나오고 한참 안 나왔거든. 

수능에 나올 수 있습니다. 첫 번째, 기온 감률이 건조 단열 감률보다 작아요. 기층의 안정도? 그렇지. 안정한 기층이지. 안정한 기층인 상황에서는 이렇게 굴뚝의 연기가 

위로도 아래로도 안 가고 얇게 이렇게 계속 유지되는 이런 모습으로 만들어지는데, 자, 기온 감률선이 이런 선 말고 이렇게 구해지면? 이건 기온 감률이 단열 감률보다 어떤 거야? 

이건, 이것도 엄청 작은 거죠. 이거 역전층이니까. 그렇지? 이것도 마찬가지의 상황이라고요. 이런 것도 마찬가지의 상황이라고. 선생님이 지금 안정한 상태에서의 기온 감률을 표시하고 있어요. 

어떤 상황에서도, 선생님이 지금 그린 어떤 상황에서도 이런 굴뚝의 연기의 모습이 표현이 됩니다. 자, 두 번째는 기온 감률이 단열 감률보다 엄청 크네. 그렇죠? 무슨 상황? 불안정한 상황. 

불안정한 기층에서는 공기가 위로도 아래로도 가기 때문에 이렇게 넘실거리는 굴뚝의 모습이 만들어져요. 자, 세 번째, 네 번째, 기온 감률이 꺾였어. 무슨 층이 있다는 얘기예요? 

역전층이 있다는 얘기고요. 그런 상황에서는 꺾인 지점으로 어떻게 해라? 단열선이 이동시켜라, 이렇게. 꺾인 상황으로 단열선을 이렇게 이동시키고 생각해 줘라. 

자, 세 번째 상황, 지표부터 h까지 안정해요, 불안정해요? 지표부터 h까지는, 그렇죠. 어때? 기온 감률이 단열 감률보다 커요. 불안정한 기층이야. 그런데 h 이상에서는? 

온도 분포선 봐봐. 역전층이 생겨버렸어. 이건 상층 역전층이에요. 그러면 굴뚝에서 나온 연기가 아래로는 내려가지만 위로는 못 가는 이렇게 아래로 퍼지는 상태가 된다고. 

네 번째는 아래에 이제 뭐가 만들어졌어? 역전층이 만들어졌어. 주로 새벽에 이렇게 만들어지죠. 자, 위에 상황은 어떤 상태예요? 기온 감률이 단열 감률보다 커. 불안정해. 

연기가 위로는 가는데 아래로는 못 가는 이런 상황. 그렇지? 이거는 중립 상황. 기온 감률이랑 단열 감률이 똑같게 되면 연기가 이렇게 원추형으로 확산되면서 퍼져나간다고. 

여러분, 꼭 기억할 건 기온 감률 그래프가 꺾였으면 단열선을 꺾인 지점으로 이동시켜야 실수 없이 판단할 수 있다고요. 그렇죠? 꺾인 경우는 역전층이 있는 경우고 

그럴 때는 기온 감률의 꺾인 점이랑 단열선을 맞춰, 그 지점에 맞춰서 생각해 주시면 돼요. 그러면 이제 3번 문제로 갑시다. 그림 딱 봐 보세요. "어! 아! 이 지역 어떤 상태구나."는 알 수 있지. 

그렇죠? 안정해요, 불안정해요? 연기가 위로도 못 가고 아래로도 못 가는 상황, 되게 안정한 상황이라고. 안정한 상황 몇 번인가 우리 학생들 찾아보라고요. 

기온 감률이 단열 감률보다 작아야 돼. 몇 번이에요? 그렇지. 4번이라고. 4번이라고. 그렇죠? 이렇게 뭔가 이상하게 꺾였는데도 그래도 아래도 기온 감률 작고 위에도 기온 감률 작은 상황이 맞아요. 

나머지 1번부터 5번까지 어떤 연기가 만들어지는지 여러분이 하나씩 하나씩 하나씩 그리면서 충분히 여러분 것으로 만들어줘야 돼. 이렇게 해서 8강이 마무리되고요. 

이제 9강으로 넘어가서 기압과 기압 경도력, 정역학평형 정리 들어가 보도록 하죠. 일단 기압, 공기의 압력과 그리고 중력, 무게와의 관계 우리 학생들 잘 정리를 하라고 

수능완성에 엄청 강조하고 있어. 그렇지? 관련된 모든 문제에서 이 내용이 들어갔어요. 중력, 무게는, 그렇죠? 그냥 그 공기 전체가 바닥을 이렇게 누르는 힘이야, 힘. 

그런데 압력은 무게, 중력을 면적으로 나눠줬을 때의 압력이 압력이라고. 그래서 기압은, 압력은 어디에 작용하는 압력이냐? 단위면적당 작용하는 압력이에요. 

무게와 압력과의 관계, 힘과 압력과의 관계 여러분, 압력은 힘을 면적으로 나눠줘야 되고, 그렇지? 힘은 그럼 압력에 면적을 곱해주면 되고. 그렇죠? 이거 계속 연습할 거예요. 

그래서 그래서 그래서 이런 부피의 공기 덩어리, 그렇죠? 밑면적이 A고 높이가 H고 밀도가 ρ(로우)고 질량이 m이고 이런 공기 덩어리의 무게, 즉 중력은 얼마냐? mg야. 그렇죠? 중력. 

단위는 뭘 써요? 뉴턴 써요, 뉴턴. 그렇죠? 뉴턴 풀면 kgㆍm/s의 제곱, 그렇지? 그런데 압력은 mg를 A, 단위면적으로 나눠줬기 때문에 식 정리하면 뭐 된다고? 

질량 자리에 밀도×부피 들어오고요. 그럼 A, A 나눠지면서, 그렇지. ρgH 남지. 그리고 단위는 중력을 면적으로 나눠줬으니까 N/㎡ 이렇게 돼요. 식을 정리하면 kg/ms의 제곱 이렇게 된다고. 

그렇지? 우리 기압의 단위로 쓰는 헥토파스칼 그리고 파스칼과의 관계, 1파스칼은 뭐냐? 1파스칼은 1N/㎡, 즉 1kg/ms의 제곱. 그럼 1헥토파스칼은 뭐예요? 100파스칼, 100N/㎡. 

이거 왔다 갔다 왔다 갔다 잘 할 수 있으셔야 돼. 됐습니까? 기압은요, 기압은 위로 위로 올라갈수록 어떻게 돼요? 작아져요. 같은 높이에서는 내부압력이랑 외부기압이랑 똑같은 것으로 우리

기압을 측정해냈죠. 그렇죠? 토리첼리님이. 그래서 공기가 수은의 표면을 누르는 압력과 이 시험관에 있는 수은이 이만큼 내려와서 수은의 표면을 누르는 압력, 

그리고 수은이 걔네들이 각각 누르는 압력이 똑같기 때문에 대기압, 공기의 압력이 수은기둥의 압력과 똑같고요. 그래서 수은기둥의 압력, ρgh를 계산해 내면, 그렇죠? 

계산해 내면 이게 1기압 상황에서 1013헥토파스칼이 된다고요. 1013×10의 2승 파스칼이 된다고요. 1013×10의 2승N/㎡가 된다고요. 1013×10의 2승kg/mㆍs의 제곱이 된다고요. 

연습 되셔야 돼. 자, 수은기둥의 높이에 영향을 주는 요인, 우리 9번 같은 상황은 처음 만났어. 지금까지는 시험관의 굵기랑 기울기는 높이에 영향을 안 준다, 무지하게 연습했고요. 

그다음 대기압이 수은기둥의 높이에 영향을 줬다고. 대기압이 커지면 수은기둥의 압력 ρgh인데 수은 ρ 그대로 있고요, 그 지역에 g 그대로 있으니까 대기압이 높아지면 수은기둥의 높이가 높아지고

대기압이 낮아지면 수은기둥의 높이가 낮아지고. 그런데 문제 상황에서 달이 들어왔다고요, 달. 공기 있습니까? 없대요. 그럼 대기압이 제로 오게 되니까 수은기둥의 높이도 제로 상황이 되겠지. 

됐어요? 또 다른 상황이 됐어. 어떤 상황이냐? 지금까지 우리 밀도가 다른 상황은 많이 상황에 놓여 봤어. 같은 지역에서 다른 밀도의 액체를 가지고 대기압을 측정했어요. 그렇지? 

그러면, 여기 있어. 대기압은 동일한 상황에서 밀도가 커지면, 다른 밀도의 액체를 사용하면 h가 낮아졌어야 되지. 그렇죠? 그런데 지금 상황은 어떤 상황이냐? 대기압이 똑같은 상황인데요. 

또 같은 밀도의 액체를 사용하는데요. 뭐가 달라지는 상황이야? 지구랑 달의 중력이 또 달라지는 상황이에요. 달 중력이 지구의 6분의1 상황. 그럼 똑같은 대기압이면 h가 6배 되겠지. 

그런 문제예요. 보기 볼게요. 아니, 아니, 문제 상황으로 넘어가보도록 할게요. 자, 그림 (가)는 수은기둥의 높이 h를 이용해서 기압을 측정하는 실험기구야. 좀 전에 봤고요. 

(나)는 같은 실험기구를 1기압이 유지되는, 대기압이 그냥 그 상태로 유지되는 밀폐용기 안에 설치한 모습을 나타냈어요. 됐어. 그리고 온도도 일정하게 유지했대. 

이 실험을 지구랑 달에서 각각 실험했습니다. 지구에서 실험하면 대기압 상황에 따라서 h에 조금 변화가 있겠죠. 그런데 1기압 상황에서 h가 된다고 치고. 

대기압이 조금 높아지면 h 높아지고, 작아지면 h 작아지고. 그런데 달 상황이면 h는 0 돼야지. 그래서 (가)의 경우 달보다 지구에서의 h가 큰 게 맞죠. 달은 제로가 돼요, (가) 상황에서는. 

그런데 여러분, 이게 어려웠을 거라고. 어! (나)의 경우 지구랑 달에서. (나)는 그냥 1기압이 유지된다고? 달에 공기 없는데. 그냥 그냥 들고 달로 가. 그런데 1기압이 유지돼. 

"그러면 선생님, h는 아무 변화가 없으니까 똑같은 거 아닌가요?" 이럴 수 있다고요. 그렇지? 그런데 압력을 결정하는 건 밀도 그리고 중력가속도 그리고 높이까지라고. 

대기압이 일정한 상황에서 1기압으로 유지되는 상황에서 얘도 똑같은, 수은으로 똑같아요. 그런데 달로 가면 이게 달라지지. 그렇죠? 이게 6분의1로 줄어. 그러면 h 값이 6배가 되어야 하는데

수은이 아무리 높아봤자 표면으로부터 지금 몇 cm밖에 안 되느냐? 90cm밖에 안 돼요. 그러니까 끝까지 올라가게 되겠지. 달에서는 끝까지, 90cm까지. 원래는 얼마여야 돼? 

지구에서 h가 약 76cm니까 ×6 하면? 400이 넘게 되네요. 그렇죠? 한 4m 정도 올라가야 되겠네요. 같지 않아요. ㄷ 달의 경우 (가)는 0이고 (나)는 크니까 

(가)보다 (나)에서 큰 값을 갖는다, 이거 맞는 상황이 되죠. 그래서 정리해 보면 달에서의 h가 (가) 상황에서는 얼마큼이 되냐? 0이 되고. (나)에서는요? 

h×, 지구의 중력가속도의 6분의1밖에 안 되기 때문에 6배만큼의 값을 갖게 된다고요. 자, 여러분, 이렇게 해서 9강은 아주 조금만 하게 되고요. 기압 경도력, 정역학평형 이런 부분은, 그렇죠? 

다음 시간 13번째 시간에 정리 같이 해야 되겠어요. 자, 이번 시간에 "우와! 우리 수능완성 정말 문제 많이 고민해서 준비하셨구나."라는 거 선생님도 느꼈고 우리 학생도 느꼈습니다. 

그런 좋은 문제들 완전 여러분 것으로 흡수해야 자신감 있게 수능까지 가실 수 있거든요. 그렇게 해줄 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다. 

.




