안녕하세요? 반갑습니다. 수능 만점을 완성하는 22번째 시간 송원희입니다. 여러분이 지금 선생님과 마주하고 있는 시간이 언제인지는 각자 다르겠죠, 그렇죠?

그런데 언제더라도 지금부터 수능까지는 우리 학생들 마음 관리, 스트레스 관리, 멘탈 관리가 진짜 중요하다는 것 동의하시죠? 여러분, 조금 스트레스받을 때, 조금 힘들 때 여러분만의 스트레스 해소법 있습니까?

선생님은 조금 지치면 웹툰 보거나 아니면 드라마 이렇게 짧은 방송, 짤방이라고 하죠? 그런 거 모아서 보면 이렇게 조금 풀리고 다시 이렇게 좀 힘이 생기고 그러거든요.

그런데 힘들 때 꼭 챙겨봐야 하는 영상 하나가 더 생겼습니다. 뭐냐 하면 집사부일체라고 하는 프로그램의 설민석 선생님 편에 양세형 님의 스피치예요. 양세형 님이 스피치 연습을 하면서 이렇게 한 강의인데요.

한 2, 3분밖에 안 되니까 우리 학생들 챙겨보시면 조금 에너지를 얻을 것 같아. 이렇게 말씀하시더라고. 나는 굉장히 무식하고 아는 게 없는데 되게 마음에 두고 있는 영어 문장 하나가 있다. 뭐냐? I can do it.

되게 힘들 때 조금 좌절의 순간이 오지만 아이디어 회의하면서 되게 힘든, 안 되는 순간이 오지만 그때마다 I can do it을 생각하면서 막 I can do it을 칠판에 써놓고요. 

분필 던지고 지우개 던지고 막 그러면서 이야기를 하는데 되게 에너지가 선생님에게 전달되더라고요. 여러분, 할 수 있다고 생각하면 할 수 있는 겁니다. I can do it 하면서 I can do it 외치면서 그렇죠?

자신감 스스로에게 풀어 넣어줄 우리 학생들과 별의 물리량 두 번째 시간 시작해보도록 하겠습니다. 이번 시간 어떤 물리량들 공부하게 되느냐?

별의 크기, 운동, 질량 그리고 H-R도상의 별을 그룹화시켜서 특징을 정리해보도록 할게요. 먼저 별의 크기입니다. 우리 지난 시간에 별의 반지름에 대해서 조금 연습해봤죠, 그렇죠? 어떤 물리량이 있을 때 별의 반지름?

비교할 수 있으니까 그렇죠? 두 별의 광도와 두 별의 표면 온도를 비교하면 반지름도 비교할 수 있었어요. 맞습니까? 이제 또 두 별의 반지름을 알 수 있게 해주는 물리량이 무엇이 있느냐.

별의 반지름을 알려주는 다른 방법 그렇죠? 식쌍성의, 한 별이 다른 별 앞을 지나가면서 그렇죠. 광도가 변화하는 광도 변화 그래프에서 시간을 이용하면 두 별, 식쌍성의 크기를 비교할 수 있어요. 그렇죠?

먼저 t1에서 t2까지의 시간, t2-t1이라고 하는 시간, 이 시간은 여러분, 어떤 시간입니까? 그렇지, A별이 B별 앞으로 자기 지름만큼 통과하면서 B를 가린 시간이에요.

다시 A별이 자신의 지름만큼의 거리를 이동하면서 B를 가렸다고. 그래서 광도가 이만큼 줄어들었죠. 여기에 거속시 개념을 오버랩 해주면요. A가 자기의 지름만큼의 거리를 이동했어요. 그렇죠?

그 이동하는 데 걸린 시간이 t1에서 t2까지의 시간. 이 시간에 무엇을 곱해주면 지름이 되느냐. 속도를 곱해주면 되죠, 그렇죠?

시간과 속도를 곱해주면 지름에 해당하는 정보를 얻을 수 있는데 시간은 그래프에서 얻을 수 있고요. 속도에 대한 내용은 어디서 얻을 수 있느냐. 우리 별의 공전 속도의 개념, 어디서 얻을 수 있지? 여러분, 기억나요?

두 쌍성의 시선 속도 변화 그래프. 그렇죠? 공전 속도는 시선 속도 변화 그래프에서. 시선 속도 변화 그래프에서 어떤 값이 공전 속도에 해당하더라? 맞아요. 시선 속도의 최댓값이 공전 속도에 해당했었어요.

그 뒤에 다시 연습하게 될 거예요. 그래서 공전 속도 알고요. 여기 시간 알면 A의 지름 혹은 반지름에 대한 정보를 얻을 수 있다고. 그러면 t2-t1이라는 시간이랑 똑같은 시간은 또 어떤 시간이 있어? 이 시간 있죠.

t4-t3라는 시간, 이 시간과 이 시간 같은 시간이라고요. 그러면 이제 B라고 하는 별의 지름 혹은 반지름에 대한 정보는 어떤 시간으로 알 수 있느냐. 보세요. A별이 B한테 이렇게 내접했어요. 그리고 B를 지나가서요.

짠, 외접했어. B의 지름을 쭉 통과하고 외접하게 한 시간이 t4. 그러면 출발점에서 내접한 시간이 t2. 그렇죠? 그래서 이만큼의 시간이 A가 B를 통과해간 시간. 똑같은 시간은 어떤 시간이냐. A가 외접했어요.

그리고 B의 끝에 내접했어. 이것도 B의 지름만큼을 A가 통과해가는 시간이 되겠죠? 그래서 t3-t1이나 t4-t2만큼의 시간에 공전 속도를 곱해주면 B의 지름에 대한 정보를 얻을 수 있어서 A의 반지름, B의 반지름에 대한 정보는요.

(t2-t1):(t3-t1) 혹은 (t4-t3):(t4-t2)라는 정보로 얻어낼 수 있다고요. 됐습니까? 또 주극소가 뭐라고요, 주극소? 그렇죠. 광도 변화가 큰 시기, 언제가 주극소야? 이 시간, 이 시간. t2'에서 t3' 이만큼의 시간.

부극소는 이만큼의 시간 t2에서 t3까지의 시간. 광도 변화가 상대적으로 큰 시간에 누가 가려졌어? A가. 적은 시간에 B가 가려졌어요. A가 가려진 면적과 B가 가려진 면적은 각각 어떻습니까?

이때는 B를 A가 자신의 면적만큼 가려요. 이때는 A가 B 뒤로 가서 자신의 면적이 가려집니다. 같은 면적이 가려졌어요. 그런데 광도 변화가요. 같은 면적이 가려졌는데 광도 변화가 면적은 똑같은데 광도 변화가 언제 크냐.

A가 가려졌을 때 엄청 커요. A가 가려졌을 때 주극소가 나타난다고. 그거는 무슨 뜻이냐. 같은 면적인데 그렇죠? 표면 온도 자체가 A가 B보다 크다는 이야기지. 그래서 이렇게 정리할 수 있어요.

주극소, 부극소의 광도 변화를 이용하면 두 별의 표면 온도라고 하는 정보를 얻어낼 수 있는데 주극소, 부극소 중에 그렇죠. 언제가 표면 온도가 높은 별이 가려지는 시기다? 그렇지, 주극소다. 그래서 이런 문제 풀 수 있어요.

이 시간, t2에서 t3까지의 시간, 이 시간이 부극소가 나타나는 시간. 주극소가 나타나는 시간은 이 시간. 맞는 설명. 별 A는 별 B보다 광도가 크죠? A의 광도에 해당하는 광도가 얼마큼이야? 이 광도는요.

A와 B가 다 보일 때의 광도야. 그렇지? 그런데 이만큼의 광도. 원래 두 별의 광도를 합친 것의 절반도 안 되는 광도는 누가 가려졌을 때의 광도야? A가 가려졌을 때. 이게 B만의 광도예요. 그렇죠? 

그러면 나머지 이만큼이 A만의 광도가 되겠지. 누가 더 광도가 커? A가 크죠. B의 반지름은 t4-t2지. t1까지 아닙니다. 그렇죠? 그래서 t4-t1 아니면 t3-t1의 비례하게 됩니다.

그러면 조금 더 생각해야 하는 보기들 한 번 볼게요. 표면 온도는 누가 더 높다고요? 주극소 때 가려지는 별이니까 A가. 표면 온도가 어떤 별이 가려질 때 주극소가 나타나요? 더 높은 별이 가려질 때.

가려지는 면적은 똑같기 때문에. 그러면 이제 10번 문제로 넘어가 보도록 하죠. (가)와 (나)는 두 변광성의 광도 변화 주기를 나타냈어요. 광도 변화 주기, 그렇죠? 주기, 주기라고 하는 정보 끄집어낼 수 있어야 하고요.

변광성, 변광성에는 몇 종류가 있어요? 세 종류가 있어요. 폭발 변광성, 맥동 변광성, 식변광성. 폭발 변광성은 광도 변화 그래프, 겉보기 등급 그래프가요. 폭발했다가 어두워집니다, 이렇게. 그렇죠? 그러면 얘는요?

특정한 주기를 가지고 광도 변화의 그래프가 규칙성을 띠면서 특정한 파동을 그리는 모습이면 똑같은 모습으로 반복되면 맥동 변광성이에요. 그렇죠?

또 일정한 값의 광도를 갖지만 중간중간 이가 빠진 것 같은 한 별이 다른 별에 의해서 가려진 시간 동안만 광도가 푹 줄어드는 이 그래프가 식 변광성 그래프가 되죠.

그래서 ㉠, (가)는 쌍성 중의 한 별이 다른 별을 가리면서 광도 변화가 나타나는 것은 (나)죠, 그렇죠? 얘는 맥동 변광성이에요. 맥동 변광성이 뭐냐? 팽창과 수축을 반복하면서 그렇죠?

팽창과 수축을 반복하면서 광도 변화가 나타나는 변광성이에요. 그래서 ㉠은 틀린 설명. 자, ㉡, (나)의 변광주기는 언제야, 변광주기? 이때 한 별이 다른 별에 가려졌어요. 그렇죠?

그리고 다시 돌아서 돌아서 이제는 또 다른 별이 가려졌어요. 그러면 얼마큼 돌아야 한 바퀴 도는 거냐? 얘가 아까처럼 가려질 때.

그래서 이 주극소가 다시 주극소가 되는 데 걸리는 시간이나 부극소가 다시 부극소가 되는 데 걸리는 시간에 해당하는 이만큼이 공전 주기지. 며칠? 6일, 6일. 그러면 (가)는요.

제일 밝았다가 다시 제일 밝아지는 데 걸리는 시간, 약 5일이 되네요, 그렇죠? 그다음 (가)는 (나)보다 밝게 관측된다? 관측되어 보이는 거니까 겉보기 등급 평균값 비교해보면 됩니다.

(가)는 겉보기 등급이 약 7.5등급 정도, (나)는요. 평균적으로 한 8.5 이상의 값을 갖잖아. 그러니까 (가)가 밝게 관측되는 거 맞죠. 어렵지 않은 문제였죠.

그러면 조금 뭔가 계산적인 느낌적인 느낌이 있는 수능특강 문제를 하나 선생님이 가지고 와 봤어요. 그림은 쌍성인 두 별, A, B가 서로 식현상을 일으키면서 밝기 변화가 나타났어요, 그렇지?

A별이 자신의 지름만큼 B 앞을 지나갈 때의 시간. 그래서 외접했던 A가 내접하는 데 걸리는 시간이 t로 주어졌고요. A가 B 앞을 지나가는 데 걸리는 시간.

B 앞을 쭉 지름만큼 지나가는 데 걸리는 시간이 3t로 주어져서 이것은 어떤 것에 대한 정보라고? 이 시간의 변화는 반지름에 대한 정보라고요. 그래서 반지름은 A와 B가 몇 대 몇? 1:3이 되죠.

그다음 A가 가려졌을 때 광도가 1에서 10분의 1로 줄어듭니다. 무슨 뜻이냐? 10중의 B만의 광도는 1밖에 안 된다는 이야기야. 그렇죠? 그러면 A만의 광도가 9만큼이 된다는 이야기지.

그래서 광도의 비는 A와 B가 몇 대 몇일까? 얘가 10중의 1, 10중의 9. 9:1이어야 해요. 맞아요? 그러면 반지름의 비 알고요. 광도의 비 알면 이제 우리 뭐 알 수 있을까요? 그렇지, 표면 온도의 비도 알 수 있다. 어떻게?

광도는요. 그렇지. 표면 온도의 4제곱이랑 반지름의 제곱에 의해서 결정이 돼요. 그런데 이 광도 값이 얘가 9고요. 얘가 1이래요. 4제곱, 제곱, 4제곱, 제곱 있으니까 이거 한 개 지워줍시다. 제곱, 제곱. 그렇죠?

그리고 반지름의 비가 1:3이래요. 됐어요? 그러면 T제곱에 1을 곱한 값이 9가 되고요. 그렇죠? T제곱에 3을 곱한 값이 1이 되어야 하니까 그렇지? 3일 때 1이면 이거는 3을 곱해서 이게 27이 되어야 하겠지. 맞아요? 그렇죠?

이게 1:3이 값을 1을 만들고 얘가 1일 때니까 3을 곱해서 27이 되어야 한다고. 그러면 T는? 얘가 1일 때 A의 T의 값은? T의 제곱이 27이 되니까 T는 3√3값이 되어야 한다고.

A별은 B별보다 광도가 9배 크고 반지름이 3분의 1이기 때문에 표면 온도는 3√3배 높구나, 됐죠? 보기 볼게요. ㉠, 반지름은 광도 변화의 시간으로 B가 A보다 3배 큰 거 알 수 있어요. B가 A보다 반지름이 3배 큰 거 맞아.

밝기는 A가 B보다 9배 큰 거 맞죠. 표면 온도는요? A가 B보다 3√3배 높아서 ㉠, ㉡. 답은 3번이 돼요. 이제 별의 운동 파트로 넘어가 보도록 할게요.

별의 운동, 우리 지난 시간에 고유 운동이랑 별까지의 거리 그리고 접선 속도에 대한 개념을 조금 더 명료하게 하는 연습을 했어요. 그렇죠? 별의 운동이 뭐냐?

고유 운동이라고 하는 개념과 공간 속도라고 하는 개념으로 구분해볼 수 있는데 별이 공간 상을 움직이는 속도를 공간 속도라고 하고. 그렇게 움직여서 천구 상의 위치가 1년 동안 바뀐 각 거리를 뭐라고 불러요?

그렇지, 고유 운동이라고 불러요. 고유 운동 정의가 너무 중요하죠? 1년 동안 별이 천구 상을 움직인 각 거리. 그렇죠? 그런데 별의 고유 운동이요. 천구 상에 A별이 A'로 와도 여기서 여기 있었어. 이만큼 각으로 나타나지고요.

A별이 A에서 A"로 와도 고유 운동이 이만큼으로 나타나게 돼요. 그래서 고유 운동만으로는 실제 공간 상 어떤 방향으로 어떠한 운동을 했는지 알 수가 없다고. 실제 공간 상에서의 운동 속도를 알려면 그렇지.

시선 방향으로는 어떤 운동 했고 접선 방향으로는 어떤 운동을 했는지 각각 알아서 그거를 피타고라스 정리를 해줘야 알아낼 수 있다고. 그래서 시선 속도와 접선 속도 각각을 구해내야죠.

시선 속도는 뭘 이용해서 구한다고요? 맞습니다. 파장 변화를 가지고 구해내죠. 시선 방향으로 움직이기 때문에 별이 천구 상의 위치 변화가 나타나요, 안 나타나요? 안 나타나요. 뭐만 나타나느냐?

우리에게 보내는 별빛의 파장 변화만 나타나게 된다고. 그래서 시선 속도는 시선 방향의 속도로 파장 변화만을 이용해서 알아낼 수 있어요. 시선 속도는 원래 파장분의 파장의 변화량×빛의 속도. 그렇죠?

그래서 시선 속도가 마이너스면 파장이 짧아진 거니까 우리에게 다가온 것. 플러스면 우리에게 멀어진 것. 가까워진 것을 우리는 청색 편이 파장이 짧아졌으니까 멀어진 것을 적색 편이, 파장이 길어졌으니까라고 이야기를 한다고.

그렇죠? 접선 속도는 시선 속도의 수직인 방향의 속도로 4.74μr. 지난 시간 연습했죠? km/s, 이렇게 된다고. 시선 속도는요, 여러분. 우리 많이 연습해봤다고.

원래 파장분의 파장의 변화량 그리고 빛의 속도 곱해서 시선 속도는 많이 연습을 해봤는데요. 여기 A라는 별이 우리에게 접근을 하고 있어. 그래서 특정한 시선 속도를 가져요.

접근하니까 마이너스 값을 갖겠지, 특정한 값을 가져. 그런데 그거는 A에서 보내는 스펙트럼상의 변화를 가지고 알아낼 수가 있대. 스펙트럼이 특정한 파장 영역만을 따질 수도 있고요. 두 파장 영역을 따질 수도 있다고.

원래 파장이 λ1인 파장 때와 원래 파장이 λ2인 파장 때가 있어. 접근하게 되면 우리에게 λ 여기가 청색 쪽, 여기가 적색 쪽. 파장이 어떻게 될까요. 짧은 쪽으로 이동되겠지, 그렇죠? 짧은 쪽으로 이동되는데 그 이동되는 양이 Δλ.

파장의 변화량이 Δλ 값이죠. 됐어요? 그러면 파장이 지금 λ1, λ2 누가 더 긴 거야? 적색 편이 쪽이, 적색 쪽에 있으니까 λ2가 긴 거지, 그렇지?

얘를 가지고 이 식을 만들어도 Vr이어야 하고 얘를 가지고 이 식을 만들어도 같은 시선 속도 Vr이어야 해. A는 특정한 시선 속도로 우리에게 접근하고 있으니까. 됐어요? 그러려면 얘를 가지고 따졌을 때의 값.

V1분의 Δλ×C나 V2분의 Δλ2×C랑 같은 값이어야 한다고. 여기까지 됐죠? 그러면 λ2가 λ1보다 크면 Δλ1과 Δλ2는 어떤 관계여야 해? 얘가 큰 관계여야지.

그래서 Δλ1분의 λ, 아이고, 아이고 λ1분의 Δλ1과 λ2분의 Δλ2가 같은 값이 나오도록 λ1, λ2. Δλ1, Δλ2를 비교할 수 있어야 해요, 같은 시선 속도를 가져야 하니까. 됐죠? 그러면 이제 쭉쭉 또 문제 풀어보도록 할게요.

8번 문제. 그림은 같은 속력으로 공간 속도가 똑같다는 이야기야. 공간 운동하고 있는 두 별 A와 B를 나타냈어요. A별은요. 우리한테 10pc 떨어져 있어요. B도 마찬가지네요.

그리고 시선 방향의 움직임, 접근하거나 후퇴하는 속도는 있습니까, 없습니까? 없어요. 공간 속도 자체가 전체가 다 접선 속도의 속도만 가진 운동을 하고 있다고요. A는 시선 속도 값이 없어요, 그렇죠? B는요.

이런 공간 운동을 하고 있기 때문에 벡터 분해해보면 멀어지는 시선 속도와 그의 접선 방향의 접선 속도를 가지고 운동하고 있다고. 정리하면 시선 속도는 A, B 누가 크구나? B가 크구나.

그러면 여러분, 접선 속도는 누가 커야 해? A는 시선 속도가 없이 다 공간 속도가 접선 속도니까 A가 커야지, 됐어요? 하나만 더, 하나만 더. 그러면 고유 운동 값은 누가 클까요? 접선 속도가 A가 커.

접선 속도는 어떻게 식으로 정의된다고? 4.74μr로 정의된다고. 그런데 r이 똑같아. 왜 A가 접선 속도가 큰 거예요? 그렇지, 고유 운동이 크니까. 이해 갑니까? 보기 보죠. ㉠, 그래서 A와 B는 고유 운동이 같을 수 없어요.

접선 속도가 다른데 거리가 같기 때문에. 누가 커? A가 커야지. ㉡, 접선 속도는 A가 B보다 크죠. ㉢, 시선 속도는 A가 아예 없어. B가 A보다 큽니다. ㉡, ㉢이 맞고요. 이렇게 주어지면 스펙트럼의 편이량은 누가 커요?

A는 아예 시선 속도 값이 없잖아. 스펙트럼의 편이량으로 속도는 시선 속도인데 A는 그 값이 아예 없으니까 B가 커야지, 그렇지? 그러면 이제 12번으로 넘어가 보죠. 정말 자주 나오는 문제.

우리 이번 7월 학력평가에서도 이 문제 봤죠? 그림 (가)는 바너드 별이 1950년부터 2010년까지 몇 년간? 60년간 천구 상에서 움직인 각 거리, 고유 운동 물어보겠네. 고유 운동은 60년간이 아니에요. 몇 년간? 1년간.

1년간 천구 상을 움직인 각 거리입니다. 그러면 전체 값을 60년으로 나누어주면 고유 운동을 알 수 있겠지. 또 (나)는 이 기간 동안 별의 스펙트럼의 흡수선의 변화를 나타냈어요. 그렇지? 이거 우리에게 어떤 정보 줘요?

(가) 자료. 고유 운동에 대한 자료를 줘요. 60년 동안 얼마큼 움직였느냐. 10분 움직였대요. 10분을 60으로 나누기 복잡하니까요. 이거를 초 단위로 바꿔줘 볼게요. 1초가, 1분이 몇 초? 60초. 1초가 아니 1분이 60초.

그러면 10분은 600초. 그렇죠? 그러면 이거를 60년으로 나눠주면 아, 1년 동안은 10초씩 움직였겠구나. 고유 운동은 10'/년이 되겠구나. 됐죠? 그다음 이거는 별의 스펙트럼의 흡수선의 변화예요.

스펙트럼의 파장 변화로 원래 파장에 대한 파장 변화량을 우리가 알 수 있는 건 뭐야? 시선 속도지, 그렇지? 그런데 파장이 비교 그러니까 원래 값보다 짧아지는 방향으로 바뀌었으니까 뭐 한 거예요?

청색 편이 우리로부터 가까워지는 운동, 접근하고 있는 운동이라고. 조금 디테일하게 들어갑니다. 이 이야기예요, 이 이야기. 원래 파장 자체가 그렇죠? λ2가 길어요.

그런데 λ1이나 λ2 어떤 값을 가지고 Vr를 구해도 시선 속도를 구해도 같은 시선 속도 값이 나와야 하잖아. 어차피 시선 방향 운동은 같은 속도를 특정한 값의 속도를 갖고 있으니까요. 그래서 λ2가 더 크면 Δλ2 값도 커야지.

이것 분의 이것 하고 이것 분의 이거 한 값이 같은 즉, 시선 속도가 같은 값이 나온다는 이야기예요. 됐죠? 이거로 구할 수 있는 값, 시선 속도.

이거로 구할 수 있는 값, 여기에 거리 곱해주고, 4.74 곱해주면 접선 속도 구할 수 있지. 그리고 2개 잘 정리해줘서 피타고라스 해주면 공간 속도도 구할 수 있어요. 보기 갈게요. ㉠, 고유 운동 이거 맞고요.

파장이 짧아졌으니까 청색 편이. 파장 변화량, Δλ1과 Δλ2가 같지 않아. λ1과 λ2가 다르니까. 같은 값은 뭐냐? 얘나 얘가 아니라 이거지. λ1분의 Δλ1. 이것과 λ2분의 Δλ2, 이게 똑같은 거지, 그렇죠? 추가 보기 볼까요?

(가)로, (가) 자료로 시선 속도 구할 수 있어요? 시선 속도 값, 시선 방향의 움직임인데 천구 상의 위치 변화가 나타난다고? 안 나타난다고. 시선 속도를 구할 수 있는 물리량은 (나) 자료죠.

바너드 별의 고유 운동은 점점 감소할 것이다. 이거는 조금 생각해봐야 하는 자료야. 단서도 줘야 하고요. 뭔가 가정을 해야 하는 자료예요. 바너드 별의 접선 속도가 일정하다고 한번 가정해볼게요.

특정한 접선 속도로 갔는데 점점 우리에게 뭐 하고 있어? 접근하고 있다는 이야기는 거릿값이 가까워지고 있다는 이야기지. 그래서 접선 속도 4.74μr에서요.

얘는 일정한 값을 갖는데 r이 점점 감소하니까 고유 운동 값은 증가되어야 한다. 이렇게 생각해볼 수 있어요. 그렇죠?

그다음 파장이 λ2가 더 길면 파장 변화량도 λ2 값이 더 길어야 한다고 것, 다시 한번 정리해주시고 그리고 어디로 가야 하나. 우리 이제 별의 질량 파트로 넘어가 보도록 하죠.

별의 질량을 알아낼 수 있는 방법, 여러분, 생각나는 거 다 한번 떠올려볼게요. 그렇지? 쌍성일 경우, 케플러 법칙이랑 시소 법칙 이용하면 두 별의 질량의 합과 비 구할 수 있어요. 또 그렇지.

주계열성인 경우 광도를 이용하면 질량 알아낼 수 있어요. 또 그렇죠. 식쌍성의 시선 속도 변화 그래프를 가지고 공전 속도 알아내고 공통 질량 중심으로부터의 거리의 비 알아내면 질량의 비도 알아낼 수 있어요.

지금 선생님 하는 이야기 무슨 이야기인지 이해하신 분은 복습이 잘 된 학생들이야. 그거 하나씩, 하나씩 한번 짚어보도록 할게요. 쌍성은요. 공통 질량 중심을 함께 도는데 어떻게 함께 돌아? 항상 일직선을 유지하면서 함께 돌죠.

그래서 일직선을 유지하면서 도니까 한 별이 한 바퀴 돌면 다른 별도 한 바퀴 돌아야 해요. 그래서 갖는 특징이 뭐예요? 그렇지, 뭐가 똑같아? 주기가 똑같아요. 공전 주기가 똑같아요. 그런데 A별은 이렇게 작은 궤도를 돌고요.

B별은 큰 궤도를 도는데 공전 주기가 똑같대요. 그러면 누가 더 빨리 돌아야 될까? B별이 빨리 돌아야 하지. 그렇죠? 얼마큼 빨리 돌아야 하느냐. 그거 조금 이따가 정리해보도록 하고. 질량은요.

케플러 법칙을 이용하면 두 별의 질량의 합을 구할 수 있는데 그때 필요한 물리량이 뭐냐? 공전 주기 그리고 두 별의 공통 질량 중심으로부터의 거리의 합. 다시 이야기하면 두 별의 거리, 두 별 사이의 거리, 그렇죠?

얘를 알려면 또 얘를 알려면 어떤 정보를 우리에게 주어져야 하느냐. 이거를 알아내기 위해서 우리 두 별의 시선 속도 그래프로 공전 속도 뽑아내고요. 공전 속도 가지고 공통 질량 중심으로부터의 거리, A, A. A, B.

구해내서 A 구하고 시선 속도의 변화 주기 가지고 P 구하고 그렇죠? 시선 속도 변화 그래프를 해석하는 것이 굉장히 중요하구나라는 것을 선생님이 지금 강조하고 있는 거예요. 그다음 시선의 원리를 이용하면 뭐 할 수 있어?

그렇죠. 공통 질량 중심으로부터의 거리의 비로 질량의 비 알 수 있어요. 이게 1:3이면 그렇죠? 얘랑 질량 곱한 거랑 얘랑 얘 질량 곱한 것이랑 같은 값이어야 하니까 평행을 이루고 있다는 이야기는.

그러면 얘가 1:3이면 질량의 비는 가까운 별이 크고 먼 별이 작아야지. 공전 속도의 비는 뭐 하고 똑같다고요? 공전 속도 식이 어떻게 돼요? 속도, 한 바퀴 도는데 2πaA. a, aA. 얼마큼 시간 동안 도느냐. 대 P분의 2πaB.

그런데 뭐가 똑같다고요? 공전 주기가 똑같다고, 주기가. 이거 똑같다고요. 그래서 속도의 비는 곧 뭐 하고 똑같구나. 공통 질량 중심으로부터의 거리의 비하고 똑같구나. 무슨 뜻이냐.

A가 공통 질량 중심으로부터 1만큼 떨어져 있고요. B가 3만큼 떨어져 있으면 B는 A보다 몇 배 빨리 공전해야 해? 같은 주기를 갖기 위해서. 3배 빨리 공전해야 한다고. 됐죠? 그렇다면 이제 문제 풀이로 넘어가 볼게요.

A와 B의 공통 질량 중심으로부터의 거리의 비가 1:3인 것만 주어졌어. 그러면 우리 뭐 할 수 있느냐. 공전 속도의 비와 질량의 비 알 수 있죠. 그렇죠? ㉠, 별A는 B보다 주기는 어때요, 주기는? 똑같아야 해요.

B는 A보다 3배 빠른 것 맞고요. 쌍성의 공전 궤도면이 시선 방향에 수직이면, 공전 궤도면이 시선 방향에 수직이라는 게 어떤 운동이라고? 그렇죠. 이런 운동이에요.

우리가 보는 방향과 궤도면이 지금 면과 시선이 수직을 이루고 있잖아. 별이 이렇게 운동한다고요. 그러면 쌍성의 시선 속도가 주기적으로 변할까요? 이렇게 움직이면 시선 속도가 변한다는 건 무슨 뜻이야?

별과 우리 사이의 거리가 변한다는 이야기야. 접근하거나 후퇴한다는 이야기지. 이러면 시선 속도 변할까요? 같은 거리에서 움직이고 있잖아. 안 변해요. 어때야 시선 속도가 변해?

시선 방향과 공전 궤도면이 나란해야지 멀어지기도 하고 가까워지기도 하는 거 아니에요. 그렇지? 이거 나란해야 한다고. 그렇죠? 나란해야 또 식쌍성이 되어서 반지름의 비라는 정보도 우리에게 주죠.

주기라고 하는 정보도 주고요. 나란해야 합니다. 중요해요. 그래서 식쌍성이 될 조건, 공전 궤도면과 우리의 시선 방향이 나란할 것. 또 이거 한번 볼까요? m2, 혹은 mB분의 mA. a1, 이거는 aA로 바꿀게요, 이거로.

aA분의 aB의 값은 서로 무슨 관계냐. 여러분, 이거 얘가 커지면 얘가 커지나? 왜 그러나. 그렇지. 시소의 원리를 떠올리면 되죠. 공통 질량 중심으로부터의 거리와 질량을 곱해준 값은 A별과 B별에서 서로 같은 값을 가져요.

이거는 뭐냐? 얘를 이거로 바꿔준 값, 이거는 얘를 이거로 바꿔준 값. 그러니까 그 두 값은 같아야지. 그렇죠? 그래서 얘가 커지면 얘가 커져야지. 그렇죠? 그러면 맞는 말.

그러면 이제 선생님이 계속 이야기했던 시선 속도로부터 공전 속도 알아내고요. 그것으로 질량, 공통 질량 중심으로부터의 거리 등등의 정보를 알아내는 내용으로 넘어가 보도록 하죠. 두 별의 공전 속도가 있다고, 그렇죠?

A별이 B별보다 느려요. B별이 A별보다 3배나 빨라요. 그 공전 속도로 시선 방향의 속도를 우리가 그 공전 속도가 시선 방향의 속도로 우리에게 와요. 얘는 지금 우리의 시선 방향과 공전 궤도면이 수직인 거 아니고 나란한 거야.

그래서 A별이 이러한 속도로 움직일 때 그렇죠? 이 위치, 1번이나 5번에 있으면 시선 방향과 나란한 방향의 움직임이 없으니까 시선 속도가 얼마야? 0이야.

그런데 2번, 3번, 4번에 있으면 접근하니까 시선 속도가 그렇지, 마이너스. 6번, 7번, 8번에 있으면 시선 속도가 플러스. 그런데 시선 속도는 공전 속도 중의 시선 방향의 속도만을 나타내거든.

2일 때는 여기, 4에 있으면 이만큼. 그런데 공전 속도가 곧 다 시선 속도가 되는 위치가 있잖아. 어디? 3이나 7. 그래서 시선 속도의 최댓값을 구하면 그것이 곧 공전 속도가 된다고. 됐죠?

또 B별은 A별과 일직선을 이루면서 움직이는데 3배 빠른 속도로 움직여요, 이렇게. 이렇게. 맞아요? 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8. 그래서 A가 시선 속도가 0일 때, B도 시선 속도가 0이게 되고요. A가 접근할 때 B는 후퇴하게 된다고.

A가 시선 속도가 마이너스일 때 B는 그렇지, 플러스 값이 된다고. 그래서 이거로 그래프를 그리면 어떻게 되느냐. 이렇게 그려져요. 맞아요? A별이 지금 이렇게 시선 속도가 플러스가 됐다가 0이 된다는 건 무슨 뜻이야?

우리에게 멀어져 간다는 이야기야. 마이너스 값은 접근한다는 이야기고요. B별이 A가 멀어질 때 접근하고 다시 멀어진다는 이야기야. 이거를 A, B, C값을 넣어서 그림을 다시 그려주면 어떻게 그려지느냐.

여기 오른쪽에 선생님이 한번 그려보도록 할게요. 일단 여러분, 시선 속도의 최댓값으로 공전 속도 알 수 있다는 것을 우리가 이미 알았어. A별과 B별의 시선 속도의 최댓값. 즉, 공전 속도는 누가 더 빠른가? 그렇지.

공전 속도는 B가 더 빨라요. 칸의 수로 보니까 2배 더 빠르네요. 그거는 무슨 뜻이냐? 공통 질량 중심으로부터 누가 더 멀리 있다는 이야기야? 그렇지, B가 멀리 있다는 이야기예요. 그래서 A의 궤도가 안쪽에 그려지고요.

A가 지금 시선 속도가 0인 값이었다가 플러스로 바뀌고 있어. 그러면 어디에 있다는 이야기냐. 여기서 시작해서요. 그렇지? 그리고 시선 속도 값이 최댓값이 되네. 이 위치에 있을 때 Aa란 이야기죠. 그리고 다시 0이 됐어요.

여기 있을 때 Ab라는 이야기고요. 시선 속도가 마이너스 값이야. 그리고 최댓값이야. 접근해요, Ac. 위치가 이렇게 찍혀. 그러면 B는요. A가 여기서 출발했어. B는 그때 일직 선상의 여기에 놓여있어야겠지.

그리고 A가 멀어져갈 때 B는 접근해와야겠지. 마이너스 시선 속도니까. 그래서 B는 a일 때 이 위치에 있어요. a일 때 여기. 그리고 b일 때 여기. c일 때 여기. 됐어요? 이제 보기 보도록 할게요.

이거 보면서 ㉠, 공전 속도는 A가 빨라요, B가 빨라요? 공전 속도는 저 자료에서 어디에서 찾는다고? 시선 속도의 최댓값으로 찾는다고요. 공전 속도의 비가 1:2가 된다고요. 그래서 A가 B보다 느린 것 맞는 설명.

㉡, 시간, A부터 B까지의 시간. 이렇게 시간. 그렇죠? 이렇게 시간. A는 멀어졌고요. B는 접근했어요. 우리는 어디에 있느냐. 관측자는 여기 있죠. 그러면 누가 누구에 의해서 가려졌어.

B가 앞에 있고 A가 뒤에 있으니까 누가 가려진 거야? A가 가려진 거지. B에 의해서 A가 가려졌죠. 그렇죠? 그래서 A가 B를 가리는 식현상이 아니라 B가 A를 가리는 식현상이 나타나야지. 그렇지? ㉡은 틀린 설명.

㉢, 시간 C에서 공전 궤도상에서 관측자로부터 가장 먼 위치에 있어? 가장 먼 위치에 있는 건 누구예요? B, B. 가장 먼 위치에 있는 건 시작했을 때지, 시작할 때. A, B, C 어디서든 가장 멀리 있지 않아요. B의 경우.

그래서 ㉠만 맞는 설명이 돼요. 됐죠? 추가 보기 한번 볼까요? 두 별의 공전 속도의 비를 우리 알아요. 그렇죠? 공전 속도 A의 별이 B별보다 느리다고. 2배 느리다고요. 공전 속도의 비가 우리에게 알려주는 바가 뭐라고요?

맞아요. 공통 질량 중심으로부터의 거리의 비를 알려준다고요. 몇 대 몇? 1:2. 그러면 여러분, 질량은 누가 무거울까? 질량. 공통 질량 중심으로부터 가까이에 있는 A가 무겁지. 질량의 비는 그렇지. 2:1이 된다고요.

그래서 별의 질량은 이 자료만 보고 A가 B보다 큰 거를 알아낼 수 있어야 해요. 또 공전 궤도 반지름, 공통 질량 중심으로부터의 거리는 A가 B보다 2배 작아야죠. B가 속도가 빠르니까 공전 궤도 반지름도 2배 그렇지, 커야겠지.

두 별이 다 주계열성이래요. 무슨 뜻입니까? 주계열성 뭐예요? 그렇지, 주계열성은. 여기에 있는 별들이에요. 광도가 클수록 표면 온도가 높고요. 또 광도가 클수록 질량이 큽니다.

다시 이야기하면 질량이 큰 별이 표면 온도가 높은 별임을 여기서 이야기해주는 거지. 됐어요? 그러면 언제 주극소가 나타나겠느냐. 표면 온도가 높은 A별이 B에 의해서 가려질 때겠지. 그렇죠?

A별이 B에 의해서 가려질 때가 언제냐. 여러분, 보세요. 언제야? B가 앞에 있고요. A가 뒤에 있는 시간. 그렇죠? 타임 b라고. A별에서 표면 온도가 높은데 B에 의해서 가려지려면 A는 뒤에 있어야 하고.

즉, 후퇴해 있어야 하고 B는 접근해 있어야 해. B의 시선 속도는 마이너스 값으로 되어야 하고 그리고 0이 되어야 하고 A의 시선 속도는 플러스 값으로 0이 되어야 해.

그러니까 b 때, A가 뒤에 있고 B가 앞에 있어서 A가 B에 의해서 가려지는 주극소가 나타나는 게 맞는 설명이에요. 됐어요? 답은 이렇게 된다고요. 됐죠? 이렇게 해서 별의 물리량 마무리가 되었습니다.

이제 이 물리량들로 별을 그룹화시켜서 해석하는 H-R도로 넘어가 보도록 하겠습니다. H-R도. 헤리츠 스프롱이라고 하는 분과 러셀이라고 하는 분이 각각 절대 등급, 광도.

그리고 표면 온도, 색지수, 분광형으로 그래프를 만들고 별들을 포인팅했더니 이렇게 그룹화되더라는 거죠. 어떻게? 그렇지, 주계열성, 거성, 백색 왜성. 그렇죠? 주계열성은 어떤 별이냐? 90이 중요하다고 그랬어요. 그렇죠?

별의 90%가 자신의 생애 중 90%를 머무는 단계가 주계열성이라고. 대부분의 별이 이 그룹에 속하고요. 그리고 대부분의 별이 아니 별이 자신의 일생의 대부분의 시간을 이때로 보낸다고. 주계열성. 어떤 특징이 있느냐.

수소 핵융합 반응으로 에너지를 만들고요. 그리고 정역학 평형 상태로 크기가 일정하게 유지가 됩니다. 또 질량이 큰 주계열성일수록 주계열성은 질량 광도 관계를 만족하죠. 그렇죠? 그래서 질량이 큰 별일수록 광도가 크고요.

광도가 큰 별일수록 표면 온도가 높아요. 그리고 표면 온도가 높을수록 중심 온도도 높아서요. 질량이 클수록 중심 온도도 높아서 에너지를 많이 만들어내서 반지름도 큽니다. 이게 질량 반지름 관계죠. 그렇죠?

그러니까 주계열성은 밝은 별이 뜨겁고요. 무겁고요. 크다고요. 그렇죠? 이런 특징을 가지고 있고 그다음 H-R도 상에서 여기 B의 위치에 있는 적색 거성은 어떠한 별이야? 온도가 동일한 주계열성보다 광도가 커요.

무슨 뜻이에요? 그렇지. 반지름이 크다는 이야기죠. 광도가 똑같은 주계열성보다 비슷한 주계열성보다 온도가 굉장히 낮습니다. 광도가 똑같은데 어떻게 온도가 낮을 수 있어요? 반지름이 크니까. 왜 반지름이 커요?

부풀어서 그래요. 수소 핵 중심부는 핵의 중심 부분의 수소는 다 고갈되고 외곽 부분이 핵융합 반응을 일으키면서 대기 부분이 팽창된 거잖아, 그렇죠? 팽창됐기 때문에. 그러니까 밀도가 작아요.

팽창 다 되고 난 다음 단위 면적당 도달하는 에너지의 양이 적어서 온도가 낮아졌어요. 그래서 무슨 색으로? 적색으로 보이기 때문에 적색 거성이라고 불러. 초거성은 그거보다 더 위에 있는 그렇죠?

같은 온도일 때 광도가 더 커요. 반지름이 엄청 크다는 이야기지. 그리고 백색 왜성은 H-R도 상에서 왼쪽 아래에 위치해요. 온도가 높은데 굉장히 어두워 보여요. 왜 그러냐?

온도가 동일한 비슷한 주계열성에 비해서 광도가 되게 낮은 이유는 반지름이 작아서. 광도가 비슷한 주계열성에 비해서 온도가 되게 높아. 반지름이 작다는 이야기지. 압축된 거죠, 그렇죠?

적색 거성, 맥동 변광성 단계를 다 지난 다음에 중심부가 수축한 거예요. 밀도가 엄청 크죠. 됐어요? 그래서 진화 단계, 태양 정도의 질량을 갖는 별의 진화 단계 안에 얘네들이 속하게 되지, 그렇지?

주계열성이었다가 적색 거성을 거쳐서 맥동 변광성 단계를 지난 다음 백성 왜성이 돼서 가장 마지막 진화 단계에 위치한 별. 가장 오랜 진화 단계에 위치한 별, C별이에요. 그렇죠? 가장 밀도가 크죠? 그렇죠? 보기 볼게요.

A는 B보다 반지름이 작아요. 광도가 똑같습니다. 그런데 B가 표면 온도가 훨씬 더 작아요. 광도가 똑같습니다. A가 표면 온도가 훨씬 더 높아요. 무슨 뜻이라고? 그렇지. 

광도는 반지름과 표면 온도에 의해서 결정이 되는데 B는 같은 광도인데 표면 온도가 되게 낮다고. 같기 위해서 반지름이 엄청 커야지. 그래서 거성이라고요. ㉡, B는 C보다. 얘는 부풀었고 얘는 압축됐으니까 밀도가 작아야지.

A, B, C 모두 중심부에서 수소 핵융합 반응이 일어나요? 맞습니까? A별은 그렇죠. 수소 핵융합 반응이 일어나고요. 질량이 되게 큰 별이기 때문에 중심부에서 CNO 순환반응 그리고 약간의 PP 반응이 일어나요.

수소 핵융합 반응이 일어나지. 그런데 B는요? 적색 거성 중심에서는 무슨 반응이 일어납니까? 헬륨 핵융합 반응이 일어나죠, 그렇죠? 얘는요? 핵융합 반응 안 일어나요.

중력에 의해서 수축하는 것을 전자 축퇴압이 겨우겨우 막아내고 있다고요. 핵융합 반응이 더 이상 진행되지 않는 단계라고. 그래서 모두 수소 핵융합 반응이 일어나는 거 아니고 누구만? A만.

그렇다면 수소의 함량비가 A, B 중 누가 더 높을까요? A는 중심부. 여러분, 별은 대부분이 수소로 돼 있어. 왜요? 처음에 우주가 만들어질 때 그렇죠.

그래서 우주가 물질을 생산할 때 수소와 헬륨을 질량비 3:1로 만들었거든. 그렇지? 계수 비는 훨씬 더 많아. 12분의 1로 만들었거든. 12:1로. 그래서 수소가 훨씬 많아요.

그런데 수소 핵융합 반응이 중심에서 일어나서 헬륨으로 바뀌고 그렇죠? 그러면 수소의 함량비가 줄고 그리고 헬륨 핵융합 반응이 일어나고 있는 게 얘라고.

그러니까 중심부에 수소가 더 많이 들어있는 건 아직 수소 핵융합 반응이 덜 일어나서 지금 진행되고 있는 A인 거지. 이거는 틀린 설명, A가 더 높아야 해요. 얘 전체 중 수소의 비율이 가장 높은 건 A라고요.

그러면 이제 2번으로 가야겠죠, 그렇죠? 같은 맥락의 H-R도상에서 별을 그룹별로 특징화시키는 그런 문제예요. A, B, C 중에서 밀도가 제일 큰 별 고르래요. A 뭡니까? 백색 왜성. B는요? 주계열성. C는 거성.

얘는 주계열성이고 얘는 부풀어서 밀도 작은 거성 혹은 초거성. 얘는요? 압축된 백성 왜성. 밀도가 가장 큰 별은 얘예요. 또 진화 경로상에서 가장 나중 단계에 있는 별은 누구예요? 얘는 막 이제 별로써의 역할을 막 하고 있고요.

얘는 이제 막 진화 단계, 주계열성에서 진화해 간 거고 얘는 변광성까지 지난 다음에 도착한 거지? 진화 경로상 가장 마지막 단계에 있는 건 A가 돼요. 답은 1번입니다. 이제 9번으로 넘어갈게요.

그림 (가)는 주계열성 A, B의 파장에 따른 상대적인 에너지 세기를. 주계열성은요, 여러분. 표면 온도가 높은 게 광도가 크고요. 그렇죠? 왼쪽 위의 그룹이 오른쪽 아래 그룹에 비해서 온도 높고 광도 큽니다.

광도 큰 애가 질량이 커요. 질량 큰 애가 반지름도 커요. 됐죠? a와 b별 누가 표면 온도가 높습니까? 그러면 누가 질량이 클까요? a, 광도, 반지름 다 a가 커요. 됐죠? 그러니까 P가 a인 거고 Q가 b인 거고. 보기 갈게요.

별 a의 위치는 P 맞고요. 별 b의 색지수(B-V)는 b 볼게요. V등급에 해당하는, B등급에 해당하는 빛의 양. B등급에 해당하는 빛의 양 누가 더 많아? V등급에 해당하는 빛의 양이 많지. 그러면 등급은 V등급이 B등급보다 작아야죠.

그렇죠? B등급이 더 커. 큰 값에서 작은 값을 뺐어요. 그러면 색지수는 플러스 값을 가져야지. A는 B보다 주계열성이야. 광도 커요, 표면 온도 높으니까. 그러면 질량이 커야 하죠. 답은 ㉠, ㉢이 된다고요.

이렇게 해서 별의 물리량 두 번째 시간도 마무리가 되었습니다. 이번 시간 공부한 내용 중 여러분, 내가 이거 특히 더 많이 신경 써서 내 것으로 만들어야지. 개념을 확실히 해야지 하는 개념 있어요, 그렇죠?

선생님이 별 공부 시작할 때 말씀드렸다고. 별은 천체와 우주 부분은 내가 아는 것을 더 확실히 알도록 공부하자 이렇게. 그렇죠? 그렇게 해야 할 것은 무엇인지 다시 한번 복습해서 찾으시고요.

확실하게 알고 넘어가 주셨으면 좋겠습니다. 그렇게 해주실 우리 학생들에게 파이팅 보내드립니다. 그리고 너무너무 사랑합니다.

.


