안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 이루는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

작년에 EBS에서 선생님과 함께 지Ⅱ를 공부했던 학생, 2018 수능을 선생님과 함께 준비했던 학생이 서울대를 합격했다고 선생님한테 얼마 전에 연락을 해왔어요.

수능 전 한 일주일 정도는 거의 매일 1시간 정도씩 통과했던 것 같아요. 진짜 열심히 하던 친구였는데 해내더라고요.

세네카님은 열망하는 사람, 자신에게 내재한 능력에 끊임없이 도전하는 자에게는 반드시 기적이 찾아온다라고 말씀하셨어요.

우리 학생들 정말 머지않은 미래에 거울을 보면서 '와, 나에게도 기적이 일어났어.'라고 꼭 말하게 될 거라고요. 멋지게 꿈꾸고 멋지게 치열하게 이뤄내고 있으니까요.

정말 멋지게 이뤄내줄 우리 학생들과 이번 시간 성취기준 알아보도록 하겠습니다.

지난 시간까지 지구의 변동 부분, 지각의 변동 부분 마무리했고요. 이번 시간 지구의 역사 부분으로 들어왔습니다.

지사학의 주요 원리를 이해하고 지구의 역사 해석에 적용할 수 있어야 된대요. 암석의 특징 그리고 포함된 화석.

지층을 이루고 있는 암석, 지층 속에 있는 화석을 가지고 지사학의 원리를 적용한 다음 멀리 떨어진 지층에 생성순서를 혹은 그 지층 표면부터 아래까지의 생성순서를 파악할 수 있어야 된대요.

지층을 보고 '어? 얘가 먼저네, 얘가 나중이네.; 정도의 생성순서를 따지는 것을 상대연대라고 얘기해요.

상대적으로 누구는 나이가 많고 누구는 어리다라고 생성순서를 따지는 것 그 상대연대에 대해서 이번 시간에 알아볼 건데 상대연대를 알 수 있게 해주는 열쇠가 화석과 지사학의 원리입니다.

화석부터 한번 시작을 해보면 여러분, 화석이 뭐죠? 화석은 정의적으로 지질시대 동안 살았던 생물의 유해나 흔적을 화석이라고 불러요.

어떤 개체가 어떤 식물이나 동물이나 아무튼 어떤 생물이 화석으로 만들어지려면 이런 조건을 갖추는 게 좋습니다.

어때야 되느냐? 일단 몸에 단단한 부분을 가지고 있어야 되고요. 뼈라든가 나무줄기라든가 그런 부분.

그리고 꾀꼬닥 죽고 나서 빨리 매몰이 돼야 돼. 흙에 의해서 이렇게 덮여져야지 화석으로 될 가능성이 높습니다.

우리 학생들 화석 본 적 있어요? 선생님 친구네 집에 놀러갔는데 삼엽충 화석이 있는 거예요. 그런데 선생님은 지구과학과고 걔는 다른 과였거든, 대학교 때.

친구가 '이거 삼엽충이다.'라고 보여주는데 선생님 만져봤거든요. 완전 돌인 거예요. 삼엽충이 아니고 돌인 거예요.

당연하죠. 화석은 뭐냐? 돌로 되다라는 의미야. 생물체가 돌로 변한 것이 화석이라고. 어떤 과정을 거치는가 한번 보면 삼엽충이 꾀꼬닥 죽었어요.

그리고 빨리 매몰됐어요. 여기 위에 흙이 덮어버렸어. 시간이 점점점 흐르게 되면 삼엽충을 이루고 있는 몸체는 분해돼서 사라져요. 그러면 여기 공간만 남겠지.

삼엽충이 찍힌 땅만 남겠지. 그 남은 틀 부분을 몰드라고 부릅니다. 삼엽충이 있었던 그 공간이 찍혀 있던 부분.

그다음 이 공간에 다른 물질이 와서 채워져. 그리고 단단해져요. 그러면 선생님이 봤던 그런 삼엽충 덩어리가 되는 거야. 돌로 된 화석화된 삼엽충.

그걸 캐스트라고 불러요. 이 틀이 몰드고요. 그 덩어리, 화석화된 게 캐스트입니다.

그런데 몰드, 캐스트 용어도 조금 익숙하지 않은 데다가 틀이 몰드인가 캐스트인가 막 헷갈리거든.

그래서 선생님이 안 헷갈리려고 이 부분을 공부할 때 붕어빵 그리고 붕어빵틀과 연상시키니까 잘 잊어버려지더라고요.

붕어빵 틀이야. 붕어빵 틀을 몰드라고 연상을 하는 거죠. 그리고 사장님이 밀가루를 붓고 팥앙금을 넣고 다시 밀가루를 덮어서 예쁘게 구워내신 붕어빵.

그러면 얘는 뭐인 거야? 얘는 캐스트인 거지. 붕어빵 세 글자라서 캐스트. 틀, 한 글자라서 글자 숫자가 작은 몰드 이렇게 암기했더니 안 잊어버려지더라고요.

이제 화석을 표준화석과 시상화석으로 구분하고 걔네들이 우리에게 주는 정보가 뭔지 그리고 어떤 것들이 시상화석, 표준화석에 해당하는지 알아보도록 하죠.

표준화석과 시상화석입니다. 얘네들을 나누는 기준이 뭐예요? 생존기간과 분포면적이에요.

시상화석은 되게 오래 살았어. 생존기간이 되게 깁니다. 이건 특정한 개체 하나가 몇 억 년 동안 살았다는 것이 아니라

그 개체가 속해 있는 집단의 하나 하나 하나들이 살았다 죽었다 살았다 죽었다를 반복하는 그 종의 생존기간이 길었다는 얘기지.

고사리나 산호 같은 건 고생대부터 지금까지 살았다고. 되게 오래 살았죠.

그런데 생존기간은 길지만 분포면적은 되게 좁습니다. 특정한 환경에서만 살아요. 특정한 환경, 시상화석.

표준화석은 분포면적이 되게 넓은 데 반해서 생존기간이 짧습니다. 얘에 비해서 짧아요. 그건 무슨 뜻이냐?

특정한 지질시대 동안만 생존했다는 의미가 돼요. 삼엽충 하면 떠오르는 시대가 있어야 돼. 무슨 시대냐? 고생대.

암모나이트는요? 중생대. 공룡, 중생대. 화폐석, 매머드는 신생대. 얘네들은 그 시대에만 살다가 멸종했거든.

그래서 표준화석은 생존기간이 상대적으로 짧고 분포면적이 넓다고요.

이걸 표로 한번 정리해 보면 표준화석 생존기간이 시상화석보다 짧습니다. 분포면적은 넓어요. 시상화석은 생존기간 길고 분포지역은 굉장히 좁은 특정한 지역.

그래서 표준화석은 우리에게 어떤 정보를 주느냐? 어떤 지층에서 삼엽충 나왔어. '어? 이 지층 어느 시대에 형성됐구나.'

지층이 형성된 시대, 지질시대에 대한 정보를 줘요. 표준화석은 지질시대를 알 수 있게 해줘.

그다음 지층 대비, 여러 떨어진 지역의 지층을 비교할 때 사용이 되는데 이건 다음 시간에 공부할 거예요.

시상화석은 되게 특정한 환경에서만 사는 생물이니까 그 생물이 어느 지층에서 나왔어.

그러면 이 지층이 만들어진 환경이 어떻구나라는 걸 알 수 있게 해준다고요.

대표적인 시상화석, 선생님이 조금 전에 말씀드렸던 뭐? 고사리 그리고 산호.

고사리는 어떤 환경에서 살았느냐? 여러분, 지금도 고사리는 그런 환경에서 살아요. 고사리가 어디 있어요? 되게 따뜻하고 그리고 습한 데.

육지, 바다 어디요? 이렇게 육지에서 고사리가 나왔다는 건 고사리가 그 지층에서 발견됐다는 건 그 지층이 육지에서 생성됐다는 의미가 돼요.

그런 지층을 우리는 육성층이라고 얘기해. 육지에서 생성된 지층.

산호는요? 산호. 선생님이 제주도에 가서 산호를 볼 수 있다고 해서 잠수함을 탔어요. 그런데 그게 1월 달이었어. 정말 산호가 겨울이어서 자취를 감췄더라고요.

되게 뿌예서 있는지 없는지도 확인을 못했어요. 5만 원인가 주고 잠수함을 타고 내려가서 되게 뿌옇고 더러운 물만 보다가 올라왔어요.

산호는 어디서 사느냐? 따뜻한 바다에서 살아요. 따뜻하고 얕은 바다, 적도지역의 바다에서 살아요.

그래서 산호화석이 발견됐다. 바다에서 생성된 지층, 해성층이다 이렇게 생각해 주시면 된다고.

시상화석, 그다음 표준화석의 지질시대별 종류 그리고 표준화석 암기법 들어가 보도록 할게요.

고생대는 전시대에 걸쳐서 삼엽충이 번성했어요. 삼엽충은 무척추동물의 대표적인 생물로 몸이 3개의 엽으로 이루어져 있어서 삼엽충이라고 불러요.

삼엽충의 맛이 지금 우리가 먹는 로브스터나 새우맛이랑 비슷할 거라고 우리가 예상하고 있다고. 삼엽충 전시대에 걸쳐서 번성했다.

필석은 돌에 필, 글씨를 쓴 것처럼 찍혀져 있는 생물이라고 해서 필석인데요. 되게 중요한 건 필석, 고생대 전반부에 생존했어요.

그래서 어느 층에서 필석이 나왔다, 고생대 전기구나라고 해석해 주셔야 된다고.

그리고 갑주어는 중기에 어류가 번성했어요. 갑옷을 쓴 것처럼 생긴 어류입니다.

그리고 방추충은 푸줄리나라고도 부르는데 신생대 화폐석처럼 몸에 되게 구멍이 많이 뚫려 있는 무척추 동물이야. 이런 걸 크게 유공충이라고 불러요.

방추충, 푸줄리나는 필석과 굉장히 중요한 차이점을 가지고 있어요. 필석은 언제? 고생대 전기에 번성했어.

방추충은 고생대 후기, 말기, 석탄기, 페름기 이럴 때 번성했어요. 그래서 이렇게 순서대로 기억해 주셔야 되고요.

또 고생대에는 어떤 식물이 번성했느냐? 고생대 실루리아기 때 처음으로 바다에 살던, 바다에서만 살던 식물이 육지에 등장했어. 육지에도 식물이 생기기 시작했지.

걔는 바다에서 좀 살 수 있고 육지에서 좀 살 수 있는 중간적인 환경에서 살 수 있는 식물이거든. 뭘까요?

그렇지. 양치식물이에요. 그래서 이거 암기하는 방법 뭐라고요? 고삼연필갑푸야지. 고삼들이 공부를 너무 열심히 해서 선생님 연필을 다 갖고 간 거야.

선생님한테 질문하러 와서는 내 연필인데 자기들이 그냥 들고 간 거야. 그래서 선생님이 고삼! 내 연필 갚아 이렇게 얘기한 거죠.

여기서 이 글자만 빼면 다 연결이 돼요. 고생대, 삼엽충, 필석, 갑주어, 푸줄리나, 양치식물 이렇게 기억해 주시면 좋겠고.

중생대는 파충류의 시대였어요. 고생대가 무척추동물과 어류의 시대였다면 중생대는 파충류의 시대.

하늘에는 프테라노돈 같은 익룡, 바다에는 엘라스모사우루스 같은 어룡, 육지에는 브라키오사우루스, 티라노사우루스 등등등 걔네들을 뭐라고 하느냐? 공룡.

여러분, 공룡은 육지에서 살았던 대형파충류예요. 익룡이나 어룡 걔네들이랑 다른 애들이야.

그래서 어느 지층에서 공룡이 나왔다 그러면 '아, 육성층이구나.'라고 해석해 주셔야 된다고. 육지에서 살았던 파충류예요.

암모나이트는 어디서 살았어요? 바다에서 살았지. 그래서 중생대에 번성했던 공룡, 암모나이트 두 표준화석은 동일한 지층에서 발견될 수 있다, 없다?

얘는 육지에서 생기고 얘는 바다에서 생겨. 같은 지층에서 발견될 수가 없죠.

그리고 공룡 하늘을 날아다니던 파충류가 조류로 진화됐다잖아. 그 중간적인 성질을 띠는 시조새가 중생대에 나타났어요.

그리고 어떤 식물이 번성했느냐? 은행나무 같은 겉씨식물. 그래서 이건 어떻게 암기하면 좋을까요? 뭐 좋을까요야, 정해져 있는데.

중국이 예전에 공산국가여서 중공이라고 불렀었어요. 중공에 암시장, 짝퉁이라고 부르는 걸 많이 파는 암시장은 좀 그래. 거시기해. 별로야 그런 의미.

거시기해는 되게 많은 의미를 가지고 있지만 여기서는 별로야라는 의미로 사용돼요. 중생대, 공룡이고요. 암모나이트고요. 시조새고요. 그리고 겉씨식물까지.

그리고 신생대 갑니다. 신생대는 바닷속에 유공충, 구멍이 많이 뚫려 있는 무척추동물인 화폐석이 제3기에 번성했고요.

그리고 제4기 때는 대형 포유류, 코끼리인데 털이 되게 달린 코끼리랑 비슷한 매머드가 번성했죠.

매머드는 포유류, 신생대는 포유류의 시대였고요. 식물은 속씨식물이 번성했어요. 속씨식물의 대표주자는 단풍나무.

어떻게 외우냐? 이건 신화 속의 매. 매도 그냥 멋있는데, 선생님은 매가 그렇게 좋더라고요. 하늘에 매가 이렇게 날아다니는 모습을 보면 되게 자유롭게 느껴져.

그런데 신화 속에 있는 매래요. 너무 멋있다. 신생대, 화폐석, 속씨식물, 매머드. 이 말 한 3번씩만 반복하면 우리 학생들 각 지질시대별 표준화석들 입에 붙을 수 있고요.

이게 그림으로 나올 수도 있고 그냥 문장으로, 어떤 지질시대에는 저 시대에는 필석이 번성했다 이런 식으로 문장으로 나올 수 있으니까

이렇게 그림과 화석들 이름까지 연결시켜주면서 정리해 주셨으면 좋겠어요.

이렇게 화석 부분을 마무리하고 이제 지사학의 원리 다섯 가지로 넘어가 보도록 할게요.

지사학의 원리, 다섯 가지 원리가 있어요. 지층누중의 원리, 관입의 원리, 부정합의 원리 그리고 동물군 천이의 원리, 동일과정의 원리.

이 5개의 원리를 가지고 지층의 선후관계를 해석하는 방법을 공부할 거라고. 그걸 뭐라고요? 상대연대라고 한다고.

첫 번째, 지층누중의 원리. 지층누중이 뭐냐? 지층은 누적돼서 차곡차곡 퇴적된다고. 중력이 작용하니까.

그래서 어떤 층이 더 먼저고 나중이냐, 선후관계를 어떻게 따지느냐?

이렇게 퇴적층에서 아래 있는 층이 먼저고 위에 있는 층이 나중이다라고 해석하는 거야.

그런데 이렇게 해석하려면 조건이 필요해. 지층누중의 법칙은 퇴적층에서 사용하는 법칙인데요. 퇴적층이 딱 하나만 있어.

그러면 그 외롭게 혼자 있는 퇴적층은 생각하는 거지. '나는 먼저인가, 나중인가?' 하나밖에 없는데. 누구보다 먼저고 누구보다 나중인 걸 상대적으로 따질 수가 없잖아.

그러니까 지층누중의 원리를 적용하려면 적어도 퇴적층이 몇 개는 있어야 돼? 그렇죠, 두 개는 있어야 돼요.

지층누중의 원리를 사용할 때는 퇴적층이 적어도 두 개 이상일 때 사용할 수 있어요, 이런 경우.

두 번째, 얘가 먼저고 얘가 나중이다라고 해석하려면 이 지형은 정상적으로 퇴적되고 지각변동을 받지는 않았어야 돼.

즉 지층의 역전현상은 없었어야 이렇게 해석할 수 있어요. 역전 알죠? 지층이 생성된 다음에 뒤집어져 버린 거야.

'선생님, 역전됐는지 안 됐는지 우리 어떻게 알아요?' 어떻게 알죠? 역전됐는지 안 됐는지를 알려주는 굉장히 중요한 단서 있습니다. 뭐죠?

그렇지. 퇴적구조. 건열, 연흔, 점이층리, 사층리 이런 거. 만약에 지층에 퇴적구조를 표현해 줬어. 이렇게. 연흔이죠. 정상인 거예요. 아래가 먼저, 위가 나중.

그런데 연흔이 이렇게 되어 있어요. 역전된 거거든. 누가 먼저라고 해석해 줘야 돼? B가 먼저 A가 나중. 이렇게 돼 있어. 뭡니까, 이거? 건열이죠. 아래 먼저, 위 나중.

그런데 이렇게 돼 있으면 위가 먼저, 아래가 나중 이렇게 해석해 주셔야 된다고. 지층누중의 원리입니다.

두 번째, 관입의 원리. 관입이 뭐예요? 관입, 마그마가 지층을 뚫고 들어간 것을 관입이라고 불러요.

그러면 관입한 암석과 관입을 당한 지층 누가 먼저이냐의 선후관계를 따지는 것을 관입의 원리라고 얘기하는데 누가 먼저일까?

그렇지. 지층이 있어야 마그마가 뚫고 들어가겠죠. 아무것도 없는 허공에 뚫고 들어갈 수 없는 거잖아요.

그래서 관입의 원리는 관입당한 지층이 먼저고 관입한 화성암이 나중이다라고 해석하는 건데

이게 바로 옆에 이렇게 수직으로 들어갔을 경우는 선후관계를 따지기가 굉장히 편한데 수평으로 들어가 있는 경우는 조금 따지기 곤란한 경우가 있어요.

그래서 무조건 관입된 화성암이 나중이다라고 하려면 어떤 증거들 더 줘야 돼. 어떤 증거냐?

마그마가 뚫고 들어갔으니까 주변의 암석이 마그마에 의해서 변성을 받았죠, 이렇게 접촉부가.

변성표시가 안 되어 있어도 변성된 거예요. 무슨 변성작용? 그렇죠. 접촉변성작용, 열변성작용.

그러면 만약 여기 있었던 암석이 셰일이라면 접촉부에는 무슨 암석 생겼어야 돼? 맞아요, 혼펠스. 사암이었으면 규암, 석회암이었으면 대리암.

관입이 됐으면 접촉변성작용을 받은 변성의 흔적이 있어야 돼. 두 번째는 포획암입니다.

포획암, 마그마가 뚫고 들어가면서 주변에 있는 암석들을 포획, 포획, 잡아서 자신한테 끌고 들어온 거야.

우리 첫 번째 시간에 맨틀포획암이라는 용어 들었었어요. 포획암, 여기 주변에 있는 암석이 이리로 들어와,  ⓔ, ⓔ.

주변의 포획암이 여기에 들어가 있다 그러면 무조건 포획암을 이루는 원암석, 원지층이 더 화성암보다 먼저다라고 해석해 주셔야 돼요.

조금 더 관입의 원리를 이용해서 선후관계를 잘 따지기 위해서 관입과 분출이라고 하는 개념도 구분해 보도록 할게요.

관입과 분출. 관입이 뭡니까? 관입은 지층들이 있는데 그 사이를 뚫고 들어간 거야. 그래서 변성을 받을 때 아랫부분, 윗부분도 다 변성을 받게 돼요.

또 포획된 암석이 아래에 있는 암석일 수도 있고 위에 있는 암석일 수도 있다고. A나 C가 다 포획될 수 있어.

이렇게 관입된 경우에는 생성순서를 어떻게 따져줘야 돼? 원래 A 있고요. C도 원래 있었어.

지층누중의 원리에 의해서 A 먼저, C 나중 그리고 B가 C보다도 나중에 들어왔다라고 해석해 줘야 된다고.

그런데 2018 수능에 그림이 이렇게 나오지 않고 이렇게 나왔어요. 여기 뚫고 들어온 부분은 안 나오고 이렇게 변성의 흔적이 나왔어.

그리고 생성순서를 따지고 해야 되는 보기를 얘가 먼저고, ①번이고 얘가 ②번이고 얘가 ③번인데 ①번, ②번, ③번이다라고 해석한 잘못된 보기를 40% 되는 학생들이 골랐어요.

이걸 우리 학생들 보고 수능이라는 긴장되는 환경 속에서는 이게 잘 안 보이나봐. 열변성된 모습이 나타나면 얘가 얘네들보다 나중인 거예요. 관입입니다.

이제 분출로 넘어갈게요. 분출이 뭐야? 분출은 마그마가 지표 위로 나와서 지표를 따라서 흐르는 걸 분출이라고 불러요.

그럼 분출되면 분출된 환경에서는 위에 지층이 있어, 없어? 없죠. 뭐만 변성시킬 수 있느냐?

용암이 따라 흐른 아래에 지표를 형성하는 암석이나 지층만 변성시킬 수 있어요. 그렇게 변성됐지. 맞아요?

분출이 되면 그 위에 새로 쌓인 지층은 얘에 의해서 변성되면 안 되고요. 그리고 새로 쌓인 지층이 이것저것 퇴적물을 가지고 퇴적될 때

B의 침식된 입자들도 포함하고 있어. 그러면 분출된 거예요. 그러면 생성순서를 얘, 얘, 얘 이렇게 순서대로 따져주면 되지. A, B, C.

관입됐을 때는 1, 2, 3, 분출됐을 때는 이렇게 해석해 주시면 된다고요. 관입과 분출.

이제 관입의 법칙의 마무리하고 부정합의 원리로 넘어갈게요. 부정합, 부자가 아닐 (부)자예요.

정합이 아닌 두 지층과의 관계를 부정합이라고 부르는데 그러면 일단 부정합을 이해하려면 정합부터 이해해 줘야지.

정합은 뭐냐? 얘네들 같은 관계를 정합이라고 불러. 시간적인 연속성을 띠고 얘 쌓이고 그다음 쌓이고 그다음 쌓이고 이러한 관계.

시간적인 연속성을 띠는 지층의 관계를 정합이라고 부른다고요. 순서적으로 쌓인 거야, 연속적으로. 얘랑 얘랑 얘랑의 나이차이는 많지 않아요.

그런데 부정합은 얘랑 이 아래 사이의 관계를 부정합이라고 불러. 정합이 아니야. 시간적인 연속성이 깨져버렸어.

이 층과 이 아래층은 되게 오랜 시간적 차이가 있어요. 연속적이지 않아. 그런 관계를 부정합이라고 그래.

'그래요? 그러면 부정합은 왜 생겨요?' 왜 생기냐? 우리에게 어떤 정보를 주는지 조금만 오른쪽으로 가서

부정합의 생성과정을 이해해 보면 우리 학생들 부정합이 주는 정보들도 알아낼 수 있어요.

부정합은 어떤 과정에 의해서 형성되느냐? 일단 부정합이 만들어지려면 정합부터 있었어야 돼.

해수면입니다. 지층은 물속에서 많이 퇴적이 돼요. 물속에서 주로 퇴적이 되지, 사막을 제외하고는.

1번, 2번, 3번이 퇴적됐어. 지층이 물속에서 쌓였어. 얘네 둘의 관계는 뭐라고 한다고? 정합.

그런데 얘가 물 위로 올라왔어요. 그냥 이렇게 수직적으로 올라온 걸 뭐라고 하느냐? 융기라고 하고요.

물 위로 올라온 게 횡압력에 의해서 휘어서 올라오는 경우도 있거든. 습곡된 거지, 조산운동이 일어난 거예요.

아무튼 물 위로 올라왔어. 그러면 물속에 있을 때보다 바다에 의해서, 바람에 의해서 침식을 받을 확률이 훨씬 높아지지. 그래서 깎인 거예요.

다 깎였어. 1번만 남았어. 그리고 아래로 내려와요. 침강돼. 침식된 다음에 다시 물 아래로 내려와요.

물 아래로 내려오면 얘도 깎인 다음에 물 아래로 내려왔어. 그러면 이런 식으로 돼 있겠지. 1, 2, 3.

물속으로 내려오면 다시 퇴적작용이 일어나야 돼요, 퇴적작용이. 그러면 여기다가 몇 번이라고 쓸까?

1번, 2번, 3번 지층까지 있었어요. 다른 지역 4번 지층 퇴적될 동안 얘 융기됐어. 5번 지층 퇴적될 동안 침식됐어. 이게 되게 오랜 세월 동안 서서히 일어나는 거거든.

다른 지역에서는 지층이 퇴적될 때 얘는 퇴적이 못 이루어졌죠. 융기되느라고 침식당하느라고 다시 가라앉느냐고.

그래서 퇴적이 된 다음 지층은 얘랑 되게 오랜 시간적 차이가 있다고. 7번이라고 적어볼까요.

그다음 새로운 지층이 퇴적될 때 이 위에 침식된 입자들을 포함해서 퇴적이 돼요. 그리고 그 침식된 입자들이 알갱이로 7번 아래 이렇게 쌓여.

1번 이걸 기저역암이라고 불러요. 아래에 지층, 아래의 암석 중에 침식된 알갱이들이 새로 퇴적된 지층의 아랫부분을 이룬다고. 기저를 이루고 있는 큰 알갱이, 기저역암이라고 불러.

여기도 새로운 지층, 7번. 여기는 1번, 2번, 3번이 다 만들어질 수 있는 거라고. 그러면 아까 1번, 2번 사이는 정합이라 그랬지.

1번, 7번. 되게 오랜 시간적 차이를 갖고 있어요. 얘네 둘의 관계, 혹은 얘네 둘의 관계는 무슨 관계야? 이런 관계를 부정합이라고 부른다고.

그러면 우리가 어떤 지역에서 어떤 절벽에서 어떤 단면에서 부정합을 보고 싶어요. 이 부정합이 이제 우리 눈에 띄어야 돼. '나 해석되고 싶어.' 그러면 이렇게 물속에 있으면 될까, 안 될까?

안 되지. 다시 물 위로 한 번 더 올라와주는 융기를, 한 번 더 올라와주는 융기를 해줘야 얘가 부정합으로서의 자신을 드러낼 수 있다고요. 맞습니까? 됐어요?

그러면 부정합이 어느 지역에 있어. 어느 지역에서 부정합을 발견했어. 하나 발견했어. 그러면 이 지역에는 융기가 몇 번 있었다라고 해석하면 돼요?

부정합이 만들어지느라고 침식당할 때 한 번, 마지막으로 한 번 더 올라와서 우리 눈에 띌 때 한 번. 그래서 융기횟수는 부정합에다가 1회를 더해 주면 융기횟수가 된다고.

부정합이 어느 지역에 두 번 있으면 융기횟수는 적어도 세 번은 융기됐다고 해석해 주시면 돼요.

그다음 어느 지역에 지층이 있는데 '나 부정합이야.'라고 지층이 얘기해 주지 않거든. 부정합인지 우리가 확인하려면 어떻게 해야 되느냐?

이거 봐주시면 돼요. 기저역암. 혹은 침식된 면. 됐습니까? 그러면 이 내용을 한번 정리해 보도록 할게요.

갑니다. 여기 이렇게 기저역암들이 보이죠? 침식된 흔적들 보이죠? 이 지역은 부정합이 몇 개? 융기는 몇 번? 이렇게.

이런 자료 한번 볼까요? 사이언스 디저트의 자료. B지층 있고요. 화성암이 관입했고요. 그리고 그 위에 A층이 얹어졌어.

그런데 A와 B의 관계는 정합이냐, 혹은 부정합이냐라는 걸 우리가 판단해야 할 때 뭘 보면 되냐? 기저역암을 보면 된다고.

기저역암이 있다는 얘기는 B 쌓이고 화성암이 관입된 이후에 한참 동안 퇴적이 중단된 적이 있었다는 얘기야.

그리고 이 기저역암은 아래에 있는 지층을 형성했던 알갱이들, 얘 거, 얘 거.

그래서 정리해 보면 부정합의 증거는 기저역암이 보여지면 부정합인데 기저역암은 주로 부정한 면 아래층에 암석으로 이루어져 있다라고 정리해 주시라고.

또 침식당한 뭔가의 흔적이 보여. 그러면 부정합이에요. 융기횟수는 부정합 횟수에다가 1회 더해 주시면 되고 침강횟수는 그냥 부정합횟수와 똑같습니다.

(나) 자료 한번 볼까요. (나) 자료에는 y 퇴적되고요. 그다음 여기 침식된 면 보이죠? y의 일부와 함께 χ가 퇴적됐어. 그리고 화성암의 χ가 포획암으로 들어가 있어요.

그러면 어떻게 생성순서를 따져주면 돼? y 그리고 χ 화성암이 나중이다 이렇게 해석해 주시면 되지. 얘는 B, 화성암 A라고 해석해 주시면 돼요.

그러면 우리가 지금 지사학의 법칙 세 가지 공부했어요. 뭐? 지층누중의 법칙, 관입의 법칙, 부정합의 법칙.

이 세 가지 법칙이 들어 있는 2013학년도 9월 모의평가 문제 한번 해석해 보도록 할게요.

여러분, 이 지층을 보고 선후관계 한번 따져봐봐. 누가 먼저이고 누가 나중인지 상대연대를 한번 분석해 보라는 얘기죠.

누가 제일 먼저일까요? 제일 아래 있는 A, 그다음 뭔가 침식의 흔적이 보여지고 기저역암 보입니다. 부정합이 나타난 거죠. 그리고 B가 퇴적됐어요.

그다음은 그 위에 C도 있고 D도 있어요. 얘네 둘 중에 누가 먼저일까? 증거들 찾아야죠.

C에 D가 들어가 있어요. D가 포획되어 들어가 있어요. D의 조각이라고 써줬어. 그러면 누가 먼저인 거죠?

D의 포획암이 C 안에 있다는 얘기는 C가 D가 퇴적돼 있는 지층을 뚫고 들어가면서 D의 일부를 포획했다는 얘기지. 맞습니까?

그래서 D가 먼저고 C가 나중이야. 이 C는 분출한 화성암입니까, 관입한 화성암입니까?

지층 사이를 뚫고 들어갔어요. 그렇지. 관입한 거지. 관입인지 분출인지를 문제에서 묻고 있는 자료, 여러분. ㄴ에서 확인할 수 있어요.

C는 용암이 지표로 분출한 것 아니고요. A와 D 사이를 뚫고 들어간 거야. 관입한 거죠.

ㄱ, 지층 A와 B 사이에는 퇴적중단의 시기가 있었다. 무슨 뜻입니까? 둘의 관계는 부정합이라는 얘기지. 이건 맞죠.

지층 D가 가장 나중에? 아니죠. D보다 C가 나중이지. 부정합의 증거. 그리고 선후관계 포획암으로 따지는 것 연습해 봤습니다. 답은 ㄱ이에요.

이제 네 번째, 다섯 번째 원리를 한번 정리해 보도록 하죠. 동물군 천이의 원리는 뭐냐?

지층에는 화석이 있어요. 그런데 더 오래된 지층에는 덜 복잡하고 덜 진화된 화석이 존재하고요. 새로운 지층으로 갈수록 더 복잡하고 더 진화된 화석이 발견된다.

그래서 덜 복잡하고 덜 진화된 화석이 나오는 지층이 오래됐고 더 복잡하고 더 진화된 화석이 나오는 지층이

더 최근 것이다라고 선후관계를 밝힐 때 사용하는 법칙을 동물군 천이의 법칙이라고 얘기해요.

그런데 여러분, 그림 잘 봐봐요. 동물군 천이의 법칙을 사용하기 위해서 사용한 화석들은 무슨 화석인가, 이거? 삼엽충, 암모나이트, 매머드. 뭐죠?

동물군 천이의 법칙을 지칭해서 사용해서 해석하려면 표준화석이 있어야 돼요. 표준화석이 있을 때 사용하는 원리, 동물군 천이의 법칙.

그다음 마지막입니다. 이제 동일과정의 원리. 동일한 과정이 나타난대, 현재와 과거에. 현재와 과거에 나타나는 지질학적 사건이 동일한 과정에 의해서 나타낸대요.

그래서 현재를 잘 보면 현재에 일어난 사건으로 과거에 증거로 남은 지층들의 내용을 보고 해석할 수 있대.

그래서 동일과정의 법칙은 이런 문장으로 표현해요. 현재는 과거의 열쇠다.

동일과정의 법칙으로 우리가 지난 시간에 공부했던 히말라야 산맥 꼭대기의 그 해양생물 화석을 해석할 수 있다고.

히말라야 산맥 꼭대기에 암모나이트랑 조개화석이 발견됐어. 현재 암모나이트는 어디서 살아요? 현재는 멸종됐어요.

암모나이트랑 비슷한 앵무조개는 어디서 살아요? 바다에서 살지. 현재 조개 어디서 살아요? 갯벌에서 살아요.

현재 갯벌에서 살면 과거에도 조개는 어디서 살았어야 돼? 갯벌에서 살았어야 돼.

그런데 산꼭대기에서 발견된다는 건 조개가 '살아야 한다, 살아야 한다.' 하면서 산꼭대기로 올라간 것이 아니라 8848m를 올라갔다는 게 아니라

여기가 원래는 과거에 갯벌지역이었는데 들어올려져서 습곡작용을 받아서 조산운동에 의해서 꼭대기가 된 거다라고 해석해 주셔야 된다고. 됐어요?

그래서 주로 동일과정의 법칙을 사용할 때는 현재와 과거의 환경 가지고 해석할 수 있는 화석이 존재할 때 사용해요.

환경을 가지고 해석할 수 있으려면 어떤 화석이어야 됩니까?

시상화석, 고사리, 산호, 조개 등의 특정한 환경에서만 사는 생물의 흔적이 지층에 남아 있을 때 동일과정의 원리를 사용해서 지층을 해석하게 돼요.

이제 우리 교재 66페이지에 있는 이 지층의 상대연대, 선후관계를 해석할 수 있어요. 여러분, 한번 해석해 볼까? 누가 제일 먼저죠? 관입의 원리에 의해서 D가 E보다 먼저예요.

그다음은 이거이거 무슨 표시라고요? 물결표시가 침식표시야, 그리고 위의 알갱이들. 기저역암 표시죠. 부정합 일어났고요. C가 퇴적됐네.

그다음 다시 새로운 부정합이 일어나기 전에 이 지역이 지각변동을 받았어요. 뭘로 알 수 있어? 단층으로.

그런데 이 단층은 무슨 단층일까? 단층면 볼까요, 여러분? 이렇게 잘려 있어. 왼쪽, 오른쪽 어디가 상반이게?

왼쪽이 상반이에요. 상반이 올라갔어요, 내려갔어요? 이만큼 내려갔지. 무슨 단층?

그렇죠. 무슨 힘 받았어요, 이 지역이. 잡아당기는 힘, 장력 받았다는 걸 알 수 있다고.

그리고 다시 부정합이 일어나고 B, A 퇴적된 다음에 그리고 F가 뚫고 쭉 올라가서 분출됐죠. 이렇게 해석해 주시면 된다고.

그러면 이제 우리 교재의 문제 하나씩 하나씩 분석해 보도록 할게요. 73페이지의 1번. (가), (나), (다)는 어느 지역의 지형변화를 순서없이 나타냈대.

지형이 변했어요. 일단 (가) 보니까 계곡이 만들어져 있고요. 거기에 토양 및 지층이 퇴적되어 있는 모습이야.

(나)는 계곡이네. 그러면 (가)랑 (나) 중에는 누가 먼저라는 거야? (나)는 지층이 퇴적되기 전이니까 (나)가 먼저죠.

그다음 (다)는 침식되기 전의 모습 (나)의 모습이 복원되어 있어요. 그러니까 (다)가 먼저겠지.

2018 6월 모의평가 때 이렇게 지층의 단면을 주고 누가 먼저고 누가 나중인지를 절대연령으로 그래프로 표현하는 문제가 출제됐어.

지층의 생성순서를 가지고 선후관계를 따지는 것이 점점점 더 우리 수능특강에 보면 복잡해지고 다양해지고 있어요.

그렇게 따지는 것 찬찬히 이해하고 찬찬히 따져보는 연습 해주셔야 돼. 좀 어려운 문제들 가지고.

여기 부분이 쉽다고 그냥 이렇게 이렇게 해버리면 안 된다고요. 찬찬히 수능특강에 있는 문제들 중에 어려운 것들 잘 분석해 주셔야 돼요. 답은 ⑤번.

그다음 화강암에 의해서 포획된 섬록암이 산출되는 어느 노두를 찍은 것이다. A, B 중에 누가 포획암이야? 섬록암, 화강암 중에 누가 더 색깔이 진해요?

섬록암이지. 화강암은 SiO₂함량이 더 높으니까. 얘가 섬록암인데 얘가 포획됐대. 그러니까 A가 섬록암이지, 뭐. 그리고 B가 화강암.

그러면 누가 먼저 생긴 걸까? 포획을 받은 암석, 포획을 당한 암석이 원래 있었던 암석이야. 얘가 주변에 있는데 얘가 뚫고 들어오면서 얘를 이렇게 포획한 거죠.

생성순서는 A가 있었는데 B가 된 거지. 섬록암, 화강암 둘 다 화성암이야. 어디서 생성된 화성암이야? 지하 깊은 데서, 둘 다 심성암이죠.

보기 보면 A가 섬록암인 거 맞고요, 둘 다 심성암인 것 맞고요. 그리고 A가 B보다 먼저 생성된 것 맞다고요. 포획암이 포획을 시킨 암석보다 항상 먼저다 정리해 주시고.

3번으로 넘어갑니다. 어느 지역의 지질단면도와 지층에서 생성되는 화석이에요. 이렇게 이름만 나와요.

필석, 우리에게 어떤 정보를 준다고요? 고생대이면서 고생대 초반, 전기를 의미한다고.

또 필석은 어디서 생성됐느냐? 필석은 바다에서 살았어요. 바다에서 생성된 지층에서 발견되는 화석이야. 해성층임을 알 수 있지.

우리가 아까 봤던 표준화석들 중에 육지에서 살았던 생물들. 그래서 걔네가 발견되면 육성층임을 지시하는 화석들은 두 개밖에 없어요. 뭐죠? 공룡, 매머드.

나머지가 나오면 다 해성층이라고 해석해 주셔야 돼. 암모나이트, 중생대고요. 그리고 역시 해성층이에요.

그런데 이 선은 보니까 얘는 고생대 전기인데 고생대 중기, 후기도 없이 바로 중생대야. 얘는 무슨 선이냐?

부정합 선이에요. 되게 시간적인 차이가 있죠. 길죠. 그래서 이게 부정합이라고.

지층이 이렇게 순서대로 퇴적이 된 다음에, 지층이 얘가 순서대로 퇴적이 된 다음에 부정합이 만들어지고 그리고 그다음에 얘가 쌓였어. 그리고 이렇게 누워버렸어요.

부정합면을 기준으로 위에 있는 층이랑 아래에 있는 층이 나란하지 않아. 이렇게 기울어져 있어. 이런 걸 우리는 무슨 부정합이라고? 경사부정합이라고 한다고.

부정한 면을 기준으로 위의 층과 아래층이 이렇게 나란해. 이런 걸 평행부정합이라고 얘기하죠.

이게 경사부정합이라고, 이게. 이 선이 위와 아래가 경사졌으니까 경사부정합이라고.

그러면 B는 부정합이거든요. 무슨 부정합이야? 얘랑 얘랑의 층은 서로 나란해요. 얘는 평행부정합이지.

평행부정합은 주로 융기침강, 조륙운동에 의해서. 경사부정합은 조산운동에 의해서. 그래서 나타나는 부정합은 총 몇 개냐? 2개라고요. 2개, ③번입니다.

이제 8번으로 가죠. 화성암 A, B와 그리고 단층의 선후관계를 따지래. 그렇게 어렵지 않죠.

A라고 하는 화성암이 단층에 의해서 분리됐어요. 그러면 화성암 A가 먼저야, 단층이 먼저야?

얘가 먼저지. 얘가 뚫고 들어갔는데 지층이 얘가 잘려서 얘가 상대적으로 이동한 거죠.

단층 FF′보다는 A가 먼저 예요. 그러면 A와 B 중의 누가 먼저일까?

B라고 하는 화성암을 A가 뚫고 들어갔어. B가 원래 있으니까 A가 뚫고 들어갔겠지, 관입의 원리에 의해서. 그래서 A보다 B가 먼저예요. 순서는 이렇게 되지.

그러면 FF′는 무슨 단층일까요? 이렇게 잘렸어요. 왼쪽, 오른쪽 어디가 상반입니까? 오른쪽이상반이고요. 내려왔네요. 그렇지, 잘했어요. 정단층이 됩니다.

이거 조금 어려운 문제인데 선생님이 한번 갖고 와봤는데 우리 학생들 한번 해석해 볼까요? 2014학년도 7월 학력평가 문제예요.

어느 지역의 지질단면도인데 일단 생성순서를 따져볼게요. 굉장히 복잡해 보여요. A층 B층이 있는데 사이에 있는 퇴적구조에 연흔이 나타나요.

연흔이 위로 볼록이게요. 이거 뭐 된 거죠? 그렇지. 역전됐어. 그러면 A 먼저 B 나중이라고 해석하면 안 돼요.

기저역암으로 보니까 기저역암이 층의 위에 있는 것으로 보아서 전체적으로 다 역전된 것은 아니야.

얘네 둘의 관계만 역전된 거예요. 얘네 둘의 관계만 역전된 거예요. 그래서 B가 먼저, A가 나중이라고 일단 해석해 줘야 돼.

그다음 단층이 P, P다시 와 Q, Q′ 두 개인데 어떤 단층이 더 먼저 생긴 단층이게? Q, Q′가 P, P′에 의해서 분리됐어요.

일단 B 쌓이고 A 쌓인 다음에 부정합이 만들어지고 C가 퇴적된 다음 단층이 일어났는데 어떤 단층이 먼저냐? Q, Q′가 먼저고 그리고 P, P′야.

일단 P, P′는 무슨 단층일까요? 왼쪽, 오른쪽 중에. 오른쪽 덩어리가 상반이 올라갔어. P, P′ 역단층.

그러면 Q, Q′는요? '선생님, 이게 분리되고 정신이 하나도 없어요.'

일단 P, P′가 왼쪽, 오른쪽을 분리했지. 그런데 오른쪽에 분리되지 않은 부분이 있잖아. 그거 보고 따져주시면 돼요.

Q, Q′가 얘에 의해서 분리되기 전에 이렇게 아래로 내려왔을 때 왼쪽과 오른쪽이 나눠졌었다고.

그래서 이 부분을 보면 어느 부분이 상반이고 어느 부분이 하반인지 알 수 있어요. 어느 부분이 상반? 왼쪽이 상반.

상반이 어떻게 됐죠? 올라갔잖아요. 얘네는 둘 다 무슨 단층임을 알 수 있어? 역단층.

선생님 처음에 이 그림을 딱 봤을 때 복잡해서 선생님이 그림을 프린트 한 다음에 선을 잘라봤어. 그리고 아래로 내려봤어. 그랬더니 이해가 되더라고.

정말 이해가 안 되는 학생이 있으면 이걸 프린트해서 잘라서 내려보시면 이해가 될 것 같아요.

보기 갈게요. 기저역암은 어떤 암석이냐, 주로? 밑에 있는 층이 침식을 받았어. 그 알갱이들이 새로운 지층과 함께 퇴적된 거야. 그래서 B를 이루고 있는 암석이어야지. 새롭게 생긴 암석 아니고요.

ㄴ, 지층의 퇴적순서는요? 맞네요. 그리고 단층 P-P′와 Q-Q′는 모두 다 역단층이니까. 그래서 답은 ㄴ만.

이제 3점 테스트로 넘어가볼게요. 생성순서가 A, B, C인 것을 다 골라보래. 일단 (가) 볼게요. A랑 B 중에 누가 먼저?

이게 열변성된 모습이야. A가 퇴적이 됐고 B가 나중에 관입했으니까 열변성 받았겠죠. A, B. 그리고 부정합 있고 C가 나중에 생성됐어요. 얘는 A, B, C 맞네요.

(나)는 B도 화성암, C도 화성암 관입했어요. 누가 더 먼저야? B가 먼저지. C가 A, B를 모두 뚫고 있으니까.

그리고 A, B중에는 누가 먼저야? A가 먼저죠, B가 A를 뚫었으니까. 그래서 얘도 역시 A, B, C 맞는 설명. 맞는 그림.

(다) 볼게요. (다)는 누가 먼저냐? 일단 관입을 받은 화성암, 관입을 받은 퇴적암 A가 일단 제일 먼저야.

그런데 B랑 C 중에는 누가 먼저예요? C가 B에 의해서 변성을 받았어. 그러니까 C가 먼저 B가 제일 나중이어야 하지. 그래서 이건 아니네요. 그래서 (가), (나). 답은 ③번.

이제 3번 문제. 도로변에 위치한 노두를 스케치했대요. 이 그림 보고 이렇게 쉽게 무슨 원리 사용했는지 찾는 거 말고 생성순서 연습하는 게 중요하거든요.

그거부터 한번 해볼게요. 제일 먼저 생성된 지층, 혹은 암석. 누구입니까? 셰일이지.

그리고 역시 부정합이 일어났어요. 그리고 사암, 석회암, 다시 사암. 그러면 단층이 먼저일까, 관입이 먼저일까?

관입된 암석이 단층에 의해서 잘려지고 있으니까 관입 받은 다음에 단층이 생겼어.

저 단층은 무슨 단층이에요? 왼쪽, 오른쪽 어디가 상반? 오른쪽이 상반이에요. 위가 길면 상반이야. 걔가 내려왔죠. 무슨 단층? 잘했어요, 정단층.

이 지층을 이렇게 선후관계, 상대연대를 해석하는 데 어떤 법칙들을 사용했느냐? 퇴적층이 3개 있죠. 지층누중의 원리, 관입했습니다. 부정합 있죠. 다 맞네요. 답은 ⑤번이 돼요.

이렇게 해서 지구역사 해석, 첫 번째 시간이 마무리됐거든요. 다음 시간에는 상대연대 말고 방사성 동위원소를 사용해서 암석의 진짜 나이를 구하는 절대연대,

그리고 상대연대 두 개를 가지고 문제를 융합해서 해석하는 연습을 많이 할 거거든. 그러니까 당연히 이번 시간 내용 충분히 복습하고 정리하고 넘어오셔야죠.

그렇게 해줄 우리 학생들 파이팅입니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
