안녕하세요. 반갑습니다. 빅 수특으로 이루는 지투인의 꿈 송원희입니다. 이번 시간 여러분, 헬렌 켈러님의 한마디로 시작할게요.

믿음은 산산조각 난 세상을 빛으로 나오게 하는 힘이다. 여러분, 여러분 꿈 이룰 수 있다는 거 믿습니까?

여러분, 믿어주셔야 돼요. 그 믿음이 여러분을 빛나게 해 줄 힘으로 작용할 수 있다고요. 자신을 꼭 믿어줄, 꼭 그렇게 해 줄 우리 학생들과

이번 시간 성취 기준 알아보도록 하겠습니다. 이번 시간 우리 지난 시간에 이어서 우리 은하에 대해서 공부하게 됩니다.

우리 은하의 속도 곡선이라고 하는 것을 이용해서 우리 은하의 질량 분포, 암흑 물질의 존재를 설명할 수 있게 된대.

그렇게 우리 은하의 구조나 속도, 물리량에 대한 부분을 마무리하고 이제 우리 은하를 이루고 있는 여러 물질들.

별빛의 흡수, 산란, 적색화 등을 일으키는 물질, 성간 물질. 은하 내의 성간운, 분자운, HⅡ영역, 코로나 영역을 이루는 물질과 그 특징 이번 시간에 공부합니다.

그래서 학습 주제. 우리 은하의 회전 속도와 질량 분포. 성간 물질의 관측적 특징, 성간 물질의 종류입니다.

우리 지난 시간에 뭐 공부했냐면 우리 은하의 특정한 지점지점지점들이 어떻게 회전하는지 회전을 가정했어.

케플러 회전 혹은 강체회전. 회전을 가정해서 회전 속도라고 하는 정보를 즉 공전 속도라고 하는 정보를 가지고

태양에서 봤을 때는 어떻게 보이지? 태양에서 봤을 때는 어떻게 운동하지? 상대속도 혹은 다른 말로 공간속도라고 하는 속도를 뽑아내고

그래서 그 공간속도가 시선방향으로 나타내는 속도인 시선속도를 뽑아내는 연습 했다고. 그래서 이런 특정한 속도인 시선속도라고 하는 정보를 가지고

또 우리 태양 주변에 있는 별들의 운동을 가지고 태양 주변은 대체적으로 거리에 따라서 속도가 조금 감소하는 케플러 운동과 비슷한 형태의 운동을 하는구나라는 걸 알았어요.

이번 시간에는 거꾸로 우리 은하를 이루고 있는 여러 부분에서 우리에게 보내는 시선속도 가지고 상대속도 알아내서 그래서 알아낸 우리 은하의 회전속도 가지고

우리 은하 중심부터 외곽까지의 회전속도 가지고 또 다른 물리량인 우리 은하의 질량에 대해서 알아보는 연습.

또 그 질량 분포 가지고 눈에 보이지도 않는데 존재하는 물질인 암흑 물질의 존재에 대해서 알아내는 방법. 그리고 우리 은하를 이루고 있는 성간 물질들.

가벼운 주제. 보기 알아보도록 합니다. 우리 은하의 회전속도 곡선이에요. 여러 지점에서 오는 파장의 스펙트럼 변화, 시선속도 가지고 이렇게 회전속도 곡선을 만들 수 있었어.

지점지점마다 회전속도가 어떻게 나타나는지 알아냈더니 은하 중심부터 조금 이렇게 거리가 멀어질수록 속도가 어떻게 되고 있나? 증가하고 있어.

그런데 계속 그러는 건 아니고 은하 중심부터 이 정도 거리까지. 교재에는 약 1킬로파섹 정도라고 나와 있어.

중심부터 그 정도까지는 은하 중심에서 멀어지는데 속도가 커져. 거리가 멀어지는데 속도, 선속도가 빨라져.

여러분, 그런 운동. 두 가지 운동 혹은 두 가지 회전. 케플러 회전, 강체회전 중에서 어떤 회전에 속하게? 그렇죠. 같이 움직여.

그래서 각 속도는 똑같은데 중심으로부터 멀어질수록 빨리빨리 움직여야 같이 움직이는 운동. 같이 움직이는 운동. 탑블레이드 같은 운동, 그런 걸 강체회전이라고 한다고.

은하 중심 부분은 강체회전 하는구나. 속도는 거리에 따라 빨라지지만 거리가 증가하면 빨라지지만 각속도는 여러분, 강체회전이니까 각속도는 일정해야지.

각속도 일정. 뿜뿜 중요한 느낌 주고요. 그런데 1킬로파섹부터 3킬로파섹까지는 중심에서 멀어질수록 속도가 어떻게 되고 있어요? 어떻게 되고 있어?

지수 함수적으로 감소하고 있어. 우리 속도가 거리의 제곱 분의 반비례하는 것. 거리가 멀어지면 지수 함수적으로 속도가 줄어드는 운동. 이거 공부했는데.

강체회전, 케플러 회전 중에 뭐라고요? 이건 케플러 회전. 우리 태양계의 행성들 같은 회전. 누가 제일 빨라? 수성이 제일 빨라. 누가 제일 느려? 혜왕성이 제일 느려.

혜왕성은 태양 주변을 도는 궤도의 크기가 수성보다 어때요? 엄청 커. 그런데 수성보다 천천히 도니까 한 바퀴 도는 데 걸리는 시간인 주기는 어떻겠어요? 엄청 오래 걸리겠지?

수성이 태양 한 바퀴 도는 데 걸리는 시간 58일. 그런데 혜왕성이 태양을 한 바퀴 도는 데 걸리는 시간 165년.

똑같은 내용을 우리 은하에 적용해 볼까요. 케플러 회전을 하는 구간 내에 있는 물질들은 거리가 멀어질수록 속도가 느려진다, 궤도는 커지는데.

그러니까 거리가 멀어질수록 한 바퀴 도는 데 걸리는 시간인 회전주기는 어떻게 되게? 증가해야죠.

이 지점 A와 이 지점 B의 회전속도는 바로 비교할 수 있어요. 회전주기도 비교할 수 있어야 돼. 됐습니까?

그런데요, 여러분. 태양에서 관측했더니 이렇게 태양 안쪽에 있는 여러 별들이 케플러 회전을 주로 하는 거야. 케플러 회전을 하는 거예요.

그래서 우리 은하는 중심부 조금 제외하고는 케플러 회전을 하는구나. 이렇게라고 예상했어. 그런데 케플러 회전을 할 조건 뭐라 그랬습니까?

어떤 조건을 갖췄을 때 케플러 회전을 하죠? 태양계 같은 조건, 어떤 조건인데요? 질량의 대부분을 누가 갖고 있어? 태양이.

99.8%의 질량을 다 태양이 갖고 있어요. 욕심쟁이 우후훗. 그러면 이렇게 케플러 회전을 할 거라고 예상했던 우리 은하의 특징도 역시 뭐겠냐.

우리 은하도 중심에 물질이 밀집돼 있겠구나. 그렇게 예상했으니까. 그런데 점점 관측 기술이 발달하고 점점 속도 측정 기술이 발달하면서

태양으로부터 멀리 있는 다른 지점에 있는 별들. 우리 은하의 외곽을 돌고 있는 별들의 회전 속도를 직접 측정했어, 예상하지 않고.

그랬더니 예상했던 값보다 훨씬 더 회전 속도가 빠른 거야. 이것은 무엇을 얘기해 주느냐. 케플러 회전을 하지 않는다는 걸 일단 얘기해 주죠.

그러면 속도가 엄청 느려야 되는데 케플러 회전을 하지 않는다는 건 무슨 의미냐. 중심의 물질이 우리가 예상했던 것만큼 그만큼 많이 밀집되어 있지 않다는 얘기지.

그 얘기를 우리 은하를 이루고 있는 물질들의 질량 분포에 대한 내용을 얘기하면서 조금 더 깊이 있게 다뤄보도록 하죠.

그 내용이 질량에 대한 내용이 쭉 출제되지 않다가 수능특강 193페이지 7번으로 출제가 됐어. 속도로 질량에 대해서 알아내는 내용. 조금 오른쪽으로 이동해서 정리해 볼게요.

우리 은하의 중심이고요. 태양이 은하 중심을 돈다. 우리 은하의 질량 분포를 속도 분포를 가지고 알아내는 과정을 선생님이 이해시켜드려 보는 거야.

태양이 왜 은하 중심을 벗어나지 않고 돌게? 그건 태양계에 있는 행성이 태양계를 벗어나지 않고 도는 것과 같은 원리야.

그래서 그걸 어떻게 설명해 줘야 되느냐. 맞아요. 그때 공부했던 대로 우리 은하 중심과 태양 사이에 잡아당기는 힘인 만유인력이

태양을 계속 돌게 하는, 원운동 하게 하는 구심력으로 작용하기 때문인 거지. 만유인력. 은하 중심 질량 M, 태양 질량 m. 둘 사이 거리 R이라고 하면 만유인력 10.

R² 분의 GMm. 구심력은 R 분의 mV². 뭐요? V². 얘랑 은하의 질량과의 관계 얘기하는 거야. 이건 뭘 가정하는 거냐.

이 방식으로 우리 은하의 질량을 구할 때 태양의 안쪽에 있는 은하의 안쪽에 부분의 질량을 구할 수 있어.

그런데 워낙 은하 중심의 질량이 많으니까 팽대부에 질량이 많이 모여 있으니까 대체적으로 우리 은하의 질량은 중심에 밀집되어 있다는 걸 가정하고 이걸 풀어가고 있는 거야.

그러면 갈게요. 똑같은 거 지우고 지우고 지우고 그래서 은하 중심에 밀집되어 있는 질량. 태양 안쪽에 있는 우리 은하의 질량은 무엇에 의해서 결정되느냐.

만유인력 상수 G 분의 R 곱하기 V². 은하 중심과 태양 사이의 거리 그리고 태양의 회전 속도, 공전 속도에 의해서 질량이 결정이 돼요.

속도를 얼마나 정확하게 측정하느냐가 우리 은하를 이루고 있는 질량이 얼마큼 분포하는지를 정확하게 예측할 수 있다는 거지. 맞습니까?

이렇게 예상한 것. 뭘 가정했다고요? 이 방법으로는 태양계 안쪽에 있는 질량 분포를 구해낼 수 있어.

그건 무슨 뜻이냐. 태양계 바깥쪽은, 우리 은하의 바깥쪽은 물질이 중심 부분보다 너무 없어. 관측되지 않아. 그 부분에 있는 물질은 약간 무시할 만하다고 가정하는 거야.

별로 물질이 없으니까 이것만 가지고도 우리 은하 질량을 대체적으로 대략적으로 측정할 수 있다는 걸 가정한 거야.

그런데 가볼까요. 그 내용 조금만 정리해 볼게요. 그런데 3킬로파섹 이후에 회전 속도가 증가해 버리네.

케플러 회전 하지 않고요. 그리고 조금 태양 주변에서 감소하는 듯하다가 다시 증가하네요. 케플러 회전 하지 않는 이유가 뭐라고요? 케플러 회전 하는 이유와 반대겠지.

케플러 회전을 하려면 중심부에 질량이 밀집되어 있어야 돼. 그런데 중심부에 질량이 밀집되어 있는데 외곽에도 또 있다는 얘기지.

보이지 는 않지만 관측되지 않는 물질이 뭔가 있다는 얘기야. 중심부에만 물질이 있지 않고 외곽에도 또 있다는 얘기야. 그런데 보이지는 않아요.

이건 암흑 물질의 존재를 우리에게 얘기하는 거고요. 그것과 관련된 우리 교재 189페이지의 그래프를 보면 여러분, 잘 봐봐.

속도로 질량 알 수 있다. 이건 조금 전에 정리했어. 우리 은하의 질량 M은 G 분의 RV²으로 결정돼요.

그런데 우리가 눈으로 물질을 봐서 속도를 예상했다. 그리고 실제 측정을 했어요. 예상했던 속도, 보이는 천체들 가지고 추정한 속도에 비해서 실제 속도 관측한 속도가 훨씬 빨라.

그러면 속도의 제곱에 비례하는 값을 가지는 은하의 질량 값은 예상한 질량보다 실제 질량 값이 어떻다는 얘기야? 크다는 얘기지. 그런데 그게 눈에는 안 보여.

이 그래프. 은하 중심으로부터 거리에 따른 누적 질량. 관측 가능한 물질 가지고 계산을 했더니 예상한 거지.

실제 회전 속도를 가지고 추정했더니 이렇더라는 거야. 실제 값이 더 크다는 건 관측되지는 않지만 존재하는 물질. 암흑 물질이 존재한다는 걸 의미한다고.

암흑 물질은 여러분, 빛 우리에게는 내보내지 않아요. 어떤 전파, 전자기파를 내보내지 않기 때문에 관측을 통해서는 그 물질의 존재를 알아낼 수가 없어.

어떤 방법을 통해서 그러면 알아내야 되느냐. 질량은 있으니까 중력적인 효과를 가지고밖에 그 물질의 존재를 알아낼 수밖에 없어요.

퀘이사, 되게 멀리 있는 은하가 있어. 그 은하에서 우리에게 빛을 보내요. 빛은 모든 방향으로 퍼져 나가거든.

그런데 중간에 관측되지 않은 굉장히 질량이 큰 물질이 있으면 이 빛을 중력에 의해서 꺾는 현상이 나타나게 돼요. 이걸 중력 렌즈 현상이라고 얘기해.

어떤 특정한 빛을 내는 물질, 은하나 어떤 천체와 우리 사이에 보이지는 않는데 어떤 물질이 그런데 그 물질이 이렇게 중력 렌즈 현상이 나타난다면

여기 어떤 특정한 물질이 있는 거지. 보이지는 않지만. 이런 물질을 암흑 물질이라고 얘기한다고.

그러면 이제 중력 렌즈 현상으로 암흑 물질의 존재를 알아낼 수 있다는 내용 마무리하고 우리 은하를 이루고 있는 물질 부분으로 넘어가보도록 합니다.

우리 은하를 이루고 있는 별, 별과 관련된 물리량 마무리했어. 또 우리 은하를 이루고 있는 별들의 집단, 성단 마무리했어요.

그러면 우리 은하를 누가 이루고 있느냐. 우리 은하를 이루고 있는 또 다른 식구들이 뭐냐. 별과 별 사이에 있는 물질.

그걸 별 사이에 있는 물질, 성간 물질이라고 얘기하고 성간 물질이 조금 밀집되어 있는 덩어리를 성운이라고 얘기합니다.

그러면 성간 물질, 무엇으로 이루어져 있느냐. 우주공간에 가장 많은 물질이 뭘까요? 우주가 빅뱅으로부터 만든 물질인 수소 그리고 약간의 헬륨입니다.

성간 물질은 주로 수소, 헬륨 기체로 이루어져 있다. 이게 한 99% 돼요. 그리고 여기 그림에 보이는 성간 티끌이 약 1% 정도에 불과해.

티끌이 무엇을 가지고 있는 물체냐. 티끌은 어떤 성질을 가지고 있는 물체냐 하고 봤더니 흑연이나 규산염이에요.

얼음에 의해서 싸여져 있는 물질이 티끌이에요. 굉장히 온도가 낮겠지. 성간 물질에 이 티끌 물질들이 들어 있으면

성간 물질과 별빛이 반응을 해서 별빛이 우리에게 올 때 원래의 별빛과는 다른 성질로 오도록 얘가 어떤 작용을 해요. 그 작용 알아볼게요.

그 작용을 정확하게 이해해야 진짜 우리에게 오는 그 별의 특징이나 별빛의 특징을 알아낼 수 있거든.

그래서 별빛이 우리에게 오는 것을 방해하고 별빛과 작용하는 얘의 특징에 대해서 알아보도록 할게요.

어떤 특징이 있느냐. 볼게요. 여러분, 별빛이 파장이 짧은 푸른빛도 있고요. 파장이 긴 이런 붉은색 빛도 있어.

그런데 이런 티끌들을 만나면 티끌이 별빛의 일부를 흡수해 버려요. 흡수해. 그런데 어떤 빛을 흡수하느냐. 파장이 짧은 빛.

또 이 티끌이 별빛에 부딪치면 별빛이 다른 방향으로 가버려. 그걸 산란이나 반사라고 하는데 산란반사도 어떤 파장 빛이 더 많이 일어나느냐. 파장 짧은 빛.

그러면 보세요. 1번, 2번, 3번 중에서 1번, 2번은 비교적 파장이 짧은 빛들이야. 하나는 티끌이 흡수되고 하나는 산란반사 되어 버리면

저 별빛 중에서 우리에게 도달하는 빛의 전체 양은 어떻게 될까? 줄죠. 별빛이 약해져. 또 이 빛들 중에서 몇 번이 우리에게 오는 거야? 3번이 와.

여러 파장대의 빛으로 구성되어 있는 별빛이었는데 짧은 파장들은 다 제거되고 긴 파장, 붉은 것만 오는 거야.

그러니까 우리가 별을 상대적으로 붉게 판단해 버리는 거지. 그걸 성간 적색화라고 불러요. 하나 더.

별과 관측자 사이에 티끌이 있으면 티끌에 의한 산란반사 그리고 소광 때문에 우리가 별빛을 약하게 봐. 적색화나 소광이 일어나.

그런데 우리가 이쪽에 있으면 별과 성간 물질 일직선상이 아니라 접선방향인 다른 방향에 있게 되면 어떻게 되느냐.

티끌에 부딪친 별빛, 즉 산란반사 된 별빛. 파장이 어떤 빛? 짧은 빛을 보게 돼요. 이 티끌 주변에 되게 파장이 짧은 빛들이 많네.

그런 덩어리를 푸르게 보는 그런 덩어리를 뭐라고 하느냐. 반사된 빛을 만드는 성운인 반사성운이라고 부른다고.

무슨 색깔로 보이겠어? 푸른빛이 우리 눈에 보이니까 푸르게 보이게 돼요. 정리해 보면 일단 이 티끌의 작용입니다.

첫 번째 작용, 성간 소광. 우리 소광 현상 어디서 들어봤는데. 그렇죠? 섀플리가 우리 은하의 크기를 산출해낼 때

원래 우리 은하 크기인 약 10만 광년보다 약 3배나 크게 산출했어요. 왜 그런다고? 우리 은하 끝에서 오는 구상성단의 밝기를 너무 크게 본 거야.

m-M. 그래서 거리지수가 커진 거야. 거리가 멀게 크게 산출될 수밖에 없는 거지. 소광 기억납니까?

소광. 원래 별빛보다 빛의 양이 줄어드는 거야. 그러니까 관측자에게 오는 빛의 양이 주니까 겉보기 등급이 어떻게 돼? 커져요.

그런데 절대등급은 바뀌는 거야, 안 바뀌는 거야? 절대등급은 바뀌는 값이 아니거든. 그래서 얘가 커지니까 거리지수가 커지게 되고요.

실제보다 그 별이 멀리 있는 것으로 관측해내게 된다고. 그런데 거리를 관측해내는, 측정해내는 방법은 이거 말고 또 있잖아.

가까운 별들은 어떤 걸 통해서 거리를 알아낼 수 있지? 맞아요. 연주시차, 연주시차. 그러면 선생님, 거리지수가 멀게 관측되니까 거리가 더 머니까

연주시차는 더 작게 관측되는 게 맞겠네요. 여러분, 그럴까요? 연주시차가 작아질까? 그렇지 않지.

연주시차는 왜 생겨? 별이 거기 있는데 지구가 태양 주변을 왔다 갔다 하면서 별의 위치가 천구 상에서 바뀌어 보이는 거야.

별의 밝기가 조금 어둡게 보여도 위치 변화는 그대로 나타나야지. 겉보기 등급의 변화로 거리지수의 변화는 나타나지만 연주시차의 변화는 나타나면 안 돼요. 노노노야. 그렇죠?

이런 걸 성간 소광 현상. 그다음에 성간 적색화. 성간 티끌은 빛을 흡수해. 먹어요. 일부는 다른 공간으로 가도록 경로를 겪어. 그걸 산란반사라고 얘기하죠.

어떤 빛을 산란반사 시킨다고? 이것도 역시 파장이 짧은 빛. 즉 색깔로는 푸른색에 해당하는 빛을 제거해 버려요. 그것도 흡수하고.

그러니까 별빛을 어떻게 보겠어요, 우리가. 붉게 보겠지. 파장 길게 관측하겠지. 파장이 긴 빛 붉은색이 소광도 안 일어나고 산란반사도 안 돼.

왜냐하면 파장이 기니까 티끌을 넘어가는 거예요, 이렇게. 그래서 관측자에게 도달해. 본래보다 표면온도를 어떻게 관측할까요? 색지수가 어떻게 관측될까요?

선생님이 곡선을 한번 그려볼게. 별에서 오는 빛이 원래 이래야 된다. 그런데 소광 현상과 산란반사 때문에 푸른색 빛이 제거되고요. 없어지고 이 빛만 왔어.

그러면 원래 람다맥스 값이 여기야. 그런데 람다맥스가 이리로 이동돼요. 그렇지? 그리고 색지수를 측정해내도 바뀌게 돼요. 빛이 아예 제거가 된 거야.

람다맥스의 변화로 표면온도는 원래 별의 표면온도보다 낮게 람다맥스가 길어졌잖아요. 색지수는 여기. 푸른빛에 해당하는 빛의 양이 제거됐으니까 색지수는 커져야 돼.

우리 이 성간 적색화 자주 관찰하면서 살고 있다. 어디서 관찰하죠? 그렇지. 성간 적색화, 노을. 붉은 노을이에요.

태양빛, 태양이 원래 노란색이거든. 그런데 태양빛이 어떻게 오냐. 이렇게 태양이 우리 머리 위에서 비출 때는 대기를 이만큼만 통과해서 우리한테 온다.

그런데 아침이나 저녁이 됐어. 저녁이 됐어, 저녁. 그러면 이만큼의 대기를 거쳐서 우리한테 와야 돼.

그러면 대기에 의한 태양빛의 산란반사 때문에 어떤 빛을 많이 산란반사 시킨다고? 파장이 짧은 빛, 푸른빛.

그리고 긴 빛이 우리에게 도착해. 태양을 붉게 봐요. 노을이 그러니까 붉게 보이는 거야. 이런 현상, 적색화와 관련된 현상.

조금 이따가 공부하는 발광성운이 붉게 보이는 이유는 노을 적색화와 다른 현상이야. 적색화, 노을 연결시킬 수 있어야 되고요. 발광성운의 붉음과는 구분할 수 있어야 됩니다.

그러면 성간 소광이 나타난 우리 은하에서 오는 여러 파장대의 빛들 한번 보도록 하죠. 우리 은하의 여러 곳에서 적외선이 온 걸 받은 사진이야.

우리 은하가 방출하는 적외선 사진. 성간 티끌의 영향이 적대. 무슨 뜻이냐. 소광이 적다는 뜻이야.

그런데 우리 은하가 우리에게 보낸 가시광선 사진을 보니까 성간 티끌에 의한 소광이 나타났대요.

위의 사진이랑 아래 사진 비교해 볼까요. 위의 사진은 이렇게 전체적으로 빛을 우리에게 보내고 있는데 아래는 위에서 빛을 보내고 있는 부분이 이렇게 얼룩얼룩 검게 나타나고 있어.

여기가 뭐냐. 여기는 별이 없는 곳이냐. 아니지. 여기 티끌이 있어서 뒤에서 오는 빛을 흡수하거나 산란반사 시킨 거죠.

그런데 선생님, 왜 적외선이라는 파장이 올 때는 별로 안 일어나고 가시광선이 올 때는 그게 많이 일어나나요? 여러분, 그거 왜 그럴까?

조금 전에 티끌이 어떤 빛을 많이 산란반사 흡수한다고요? 그렇지. 파장이 짧은 빛. 얘네들의 파장 한번 비교해 볼까.

파장, 적외선, 가시광선. 누가 더 짧아요? 가시광선이 짧지. 적외선은 가시광선보다 파장이 긴 빛. 가시광선의 파장이 가장 긴 붉은색보다 파장이 긴 빛.

파장이 길수록 잘 넘어온다니까. 소광이나 산란반사 현상을 적게 받아요. 됐습니까? 파장이 짧을수록 소광 현상이 크다는 내용 하나 정리를 해 주시고요.

이제 이런 성간 물질이 조금 모여 있는 성운에 대해서 알아볼 건데 성운을 우리 눈으로 봤을 때 어떻게 보이느냐.

성운과 별빛과의 상호작용 관계에서 성운을 암흑 성운, 반사 성운 그리고 발광 성운으로 나눠보고

또 성운을 이루고 있는 기체가 어떤 형식으로 존재하는지 어떤 형태로 존재하는지에 따라서 HⅠ 영역, HⅡ 영역 그리고 분자운으로 구분해 보도록 하죠.

일단 암흑 성운. 말머리성운이죠. 여기 이 만큼 부분에 별이 없나요? 그렇지 않지. 아까 가시광선 소광 현상 사진에서도 봤듯이

그 부분이 검게 얼룩얼룩하다는 건 여기에 있는 성간 티끌들이 뒤에서 오는 별빛을 흡수하거나 산란반사 시킨 거야.

이렇게 뒤에서 오는 빛을 완전히 흡수해서 검게 보이도록 하는 역할을 해주는 성운을 암흑 성운이라고 해요.

깜깜하게 만드는 성운, 암흑 성운이 만들어질 조건이 뭐냐. 별과 관측자 사이에 성운이 있어야 돼요. 그게 첫 번째 조건이에요. 조건 1.

별, 관측자, 성운이 일직선상에 놓여 있으면. 별, 나, 성운이 일직선상에 놓여 있어야 이렇게 효과적인 소광과 산란반사가 나타나요. 하나 더. 조건 2. 별표 뿜뿜입니다.

이 성운을 이루고 있는 물질이 다른 성운을 이루고 있는 물질보다 소광이 더 강하게 나타나고 있는 거거든. 소광 현상을 잘 일으키고 있는 거거든.

소광을 잘 일으키려면 소광을 일으키는 물질이 많아야지. 그 물질이 뭐게. 티끌이이에요. 다른 성운보다 티끌을 좀 많이 가지고 있어야 돼.

티끌은 얼음덩어리야. 온도가 되게 낮다는 얘기지. 티끌이 많다는 건 밀도는 크다는 얘기예요.

정리해 보면 성간 티끌에 의해서 별빛이 흡수돼서 어둡게 보이는 소광을 만드는 성운을 암흑 성운이라고 하는데 그런 성운은 이런 조건을 만족해야 만들어진다고요.

중요한 거 되게 온도가 낮은 성운이다. 그리고 티끌 밀도가 높다는 거. 두 번째 반사 성운인데요.

반사 성운은 지금 우리 교재가 흑백이라서 그런데 무슨 색으로 나타나야 되게? 아까 반사 성운에 대한 언급 선생님이 조금 해 드렸었는데

별빛이 있고요. 성운이 있고요. 그리고 내가 이렇게 있어. 나. 별과 성운과 관측자 사이가 일직선이 아니고 이렇게 다른 방향에 있으면 이 성운이 반사시킨 이 별빛을 보는 거잖아.

산란시킨 별빛을 보는 거잖아. 어떤 별빛을 산란시키는? 파장이 짧은 빛. 그러니까 산란반사 시킨 물체 자체를 우리가 어떻게 봐야 돼? 유한 캠벌리지, 뭐. 푸르게 푸르게.

보기 봅니다. 관측 조건. 별, 성운, 관측자가 일직선상이 아니면 반사 성운이 관측될 조건이에요.

성간 티끌에 의해서 뭐 된? 산란되고 반사된 짧은 파장의 빛. 우리 눈에 오니까 그게 오니까 산란반사 된 빛 자체가 오니까. 어떻게? 푸르게 관측돼야 된다.

푸른 이미지로 머릿속에 딱 넣어주시라고요. 반사 성운 푸르다. 반푸반푸. 일제 발광 성운 들어갈게요.

발광 성운은 뭐냐. 발광. 빛을 발생시키는 성운이야. 성운 자체가 별빛과 상호작용 하면서 스스로 빛을 내.

별빛을 막 흡수하거나 산란반사 시키는 그런 개념이랑 좀 다르죠. 그러면 이렇게 스스로 빛을 발생시키려면 또 조건이 있어야 합니다.

어떤 조건이 있어야 하냐. 성운 주변에 되게 고온의 별. 자외선을 낼 수 있을 만큼 고온의 별이 있어야 돼요.

발광 성운 생선 조건이 성운 중심이나 혹은 주변에 고온의 별이 있어야 된다. 온도 되게 높아야 된다. 얼마큼? 자외선을 방출시킬 만큼.

수소가 우주에 주로 중성 상태로 있다 그랬어. 그래서 21cm 전파를 쏴서 우리 은하의 구조 알 수 있다 그랬어.

그런데 그런 중성수소가 자외선을 딱 받잖아요. 자외선 받으면 전자가 튕겨나가요. 그래서 이런 상태가 돼요.

양이온 상태. 이렇게 이온화된 수소를 어떻게 표시하느냐. 전자를 하나 잃었다. HⅡ라고 표시해요. 그러면 이런 중성수소를 어떻게 표시하느냐. HⅠ이라고 표시해요.

이건 중성수소. 이건 이온화된 수소. 자외선이 공급되면 수소가 이온화된 수소로 있다가 다시 중성수소로 되돌아가면서 뿜뿜 뭘 방출하느나.

뿜뿜뿜. 가시광선을 방출해요. 붉은색에 해당하는 긴 파장의 가시광선을 방출해. 붉은색을 내니까 성운 자체가 붉게 보이는 거예요.

정리해 보면 고온의 별에서 방출되는 자외선을 흡수해서 이온화된 수소가 많은 영역, 이게 있는 영역을 HⅡ 영역, 이온화된 수소 영역이라고 얘기하고

다시 전자랑 결합하면서 중성수소로 되돌아가. 그러면서 긴 가시광선으로 보이는, 즉 어떻게? 붉게 보이는 성운을 발광 성운이라고 불러요. 붉게 보인대.

그래서 적색화와 구분해야 된다고 선생님이 말씀드렸어. 적색화는 뭐라고요? 별빛이 여러 종류의, 여러 파장대의 별빛이 있어요.

그중에 짧은 파장들이 제거되고 빛이 약해져서 붉은빛이 주로 오는 거야. 그래서 별을 붉게 보는 현상이에요.

그런데 이건 성운 자체가 가시광선을 방출해. 그래서 이 성운의 스펙트럼을 조사해 보면 스펙트럼 상에서 수소가 방출하는 방출 스펙트럼, 선스펙트럼이 이렇게 나타난다고요.

수소 방출 스펙트럼. 성운 자체가 수소로 이루어진 성운 자체가 가시광선을 낸 거야. 그래서 특징이 이거라고. 됐습니까?

우리 세 가지 공부했어요. 성운, 암흑 성운, 반사 성운. 그리고 발광 성운까지. 이 성운 세 개니까 세 개 다를 비교하게 하거나 그중 2개를 비교하는 문제들이 많이 출제가 돼요.

조금 난이도가 낮은 상태에서. 그렇기 때문에 우리 이런 비교를 연습해 볼 필요가 있다. 발광 성운. 붉게 보여요.

암흑 성운. 뒤에 있는 별빛을 다 흡수하니까 어둡게, 검게 보이죠. 얘네 둘의 차이를 온도 그리고 티끌 밀도로 한번 비교해 볼게요.

얘는 주로 이렇게 티끌들이 많아서 별빛을 흡수해 버리는 거예요. 온도가 낮아야 왜. 티끌들이 온도가 낮을 때 존재하니까.

얘가 온도가 상대적으로 높죠. 성운의 온도가 얼마나 높으면 성운 자체가 가시광선을 방출하겠냐고.

온도는 발광 성운이 암흑 성운보다 높아요. 티끌 밀도는 그건 암흑성운이 높지. 됐어요? 이제 성간 물질의 집합을 빛과 어떻게 상호작용하느냐

관측적인 특징이 어떻게 나타냐를 가지고 정리한 세 종류의 성운 부분을 마무리하고요. 어떻게 성운 안에 기체가 어떤 상태로 존재하느냐로 한번 정리해 보도록 하죠.

그림 보면 젊고 밝은 별 주변에 HⅡ 영역이라는 영역이 표시돼 있어. 또 HⅡ 영역을 둘러싼 HⅠ 영역이 표시돼 있어요.

HⅠ 영역 뭐라고요? 그렇지. 금방 정리했죠. H가 어떤 상태로 존재하는 영역? 중성수소 상태로. 중성수소는 전자가 분리된 게 아니야.

조금 뭔가 에너지를 받으면 살짝 들뜬 상태가 됐다가 다시 안정해지면서 21cm파를 방출할 수 있어요. 21cm의 전파 방출할 수 있다고.

그런데 전자를 완전히 잃은 HⅡ와는 구분해 줘야 돼. HⅡ 영역은 이온화됐다. 전자를 완전히 잃었던 전리됐던 수소가 안정해지면서 뭘 방출해? 얘는 가시광선 방출해.

이온화된 수소가 많이 있는 영역을 HⅡ 영역이라고 하고 이 영역 자체는 이렇게 가시광선을 방출해냈다고.

그러면 이 두 가지로 두 영역의 온도 비교해야지. 여러분, 전파, 가시광선. 얘는 되게 긴 파장을 내고 얘는 상대적으로 짧은 파장을 낸다.

우리 빈의 변위법칙 공부했습니다. 어떤 물체가 어떤 파장을 내느냐. 주로 어떤 파장을 내느냐는 그 물체의 온도에 의해서 결정된다고요.

긴 파장을 낼수록 그 물체의 온도가 낮아. 짧은 파장을 낼수록 온도가 높아. 그러니까 누가 더 짧은 파장을 내? 온도가 높은 거지. 내놓는 파장이 짧으니까. 됐습니까?

그다음 최근에 출제된 문제에서 이 둘의 생성 순서를 비교하게 했어. 별까지 해서 세 개의 생선 순서를 비교하게 했어요. 수능개념에서 풀었었어요.

가장 먼저 생선된 게 뭐냐. 우주가 빅뱅으로 빵 터지고 우주라는 공간 안에서 만들어진 게 수소예요. 중성수소. 그렇지?

우주 나이 38만 년 때에 만들어졌어요. 우리 49강에서 그런 내용 다시 정리할 거야. 그리고 나서 그런 물질들이 모이고 모이고 모여서

우주 나이 2억에서 4억 년 정도 지났을 때 별이 만들어졌어. 그리고 이 별이 있어야 되게 자외선을 많이 내놓는 고온의 상태여야 HⅡ 영역이 만들어지는 거지.

그러니까 생성 수소는 어떻게 되느냐. HⅠ 영역이 가장 먼저 그다음은 별 그다음은 HⅡ 영역.

중성수소가 있어야 성간 물질이 있어야 성운이 있어야 수축해서 별 만들고요. 별이 있어야 이온화된 수소 만들어지니까 순서가 이렇다는 거.

그러면 이제 분자운부터 정리하고 그다음 2017 수능문제로 넘어가보도록 할게요. 분자운. 조금 전에 공부했던 별의 생성이랑 굉장히 관련이 큰 성운이에요.

분자운이 뭐냐. 성운을 이루고 있는 기체들이 분자 상태로 존재하는 성운이다. 분자 상태로 존재하려면 굉장히 기체들이 많이 있어야 돼.

그리고 온도가 낮은 상태여야 돼요. 뭐라고요? 분자운동 어떤 상태라고요? 온도가 되게 낮고요. 그리고 밀도가 되게 높아야 된대.

온도가 낮고 밀도가 높고 이거 어디서 들어본 것 같은데. 별의 진화 공부할 때. 별이 어디서 만들어진다고? 성운이 수축해서.

모든 성운이 수축해서 다 별을 만드는 건 아니라고 했어. 어떤 성운이 수축할 수 있는 가능성이 있느냐.

성운이 수축하려면 중력이 기체압보다 커야 되는데 중력이 크려면 밀도 커야 되고 기체압이 작으려면 온도 작아요.

이런 조건을 만족하는 성운은 수축을 잘하는데 수축하면 뭐를 탄생시키는데? 별을 탄생시킬 수 있는 가능성이 굉장히 높은 온도가 낮은 성운. 분자운입니다.

이제 191페이지에 제시된 2017학년도 수능 문제 분석 들어가 보도록 하죠. (가)는 발광성운이고요. (나)는 반사성운이래요.

(가)의 밝은 부분. 뭐냐. 가시광선이 막 나오는 부분이지. 누가 가시광선 내놔요? 이온화된 수소가 중성수소가 되는 과정에서. 수소가 내놓는 거야.

수소가 선을 내놔요. 수소가 선을 내놓는 게 스펙트럼 상에서 어떻게? 방출선으로 나타나게 된다고. 기역 맞는 설명.

(나)는 반사 성운인데 반사 성운은 짧은 파장의 빛을 반사시킨다고요. 무슨 색으로? 푸르게 푸르게. 디귿, (가)와 (나) 성운이래.

성간 물질. 성간 물질. 주로 무엇으로 이루어져 있다? 99%의 기체와 그리고 약간의 티끌. 기체와 티끌로 이루어져 있다. 맞죠.

그러면 이제 우리 교재 문제 192페이지 1번 문제부터 한번 쭉 풀어볼게요. 이거 우리 은하, 당시에는 우리 은하와 우주라고 하는 개념이 분리되지 않은 상태였으니까

우주 혹은 우리 은하가 이런 형태로 존재한다고 이렇게 연구했던 학자. 누구일까요? 원시상태의 아메바 같기도 하고요.

가장 먼저 주장했던 우리 은하의 모습을 볼록렌즈 모양으로 주장했던 허셜이지. 허셜이랑 허블이랑 헷갈리면 안 돼요.

허블은 그 은하에 대한 모든 논쟁 이런 것들을 착착 정리하신 분이에요. 허블 아니고 허셜이라고.

그다음 니은, 이때까지는 아직 태양이 우리 은하의 중심에 있다고 얘기했죠. 성간 소광을 허셜이 벌써 고려할 수 있었을까요?

허셜, 캅테인, 섀플리까지 성간 소광에 대해서 몰랐어. 허셜도 고려할 수 없었죠. 니은이 답입니다.

2번 갈게요. 어느 은하의 수소구름 A, B, C를 나타내고 있고요. 수소구름 여기여기 덩어리들이야.

그다음 (나)는 어느 한 수소구름에서 방출하는 21cm 전파의 도플러 이동. 이거 기준 파장이 붉은색 쪽으로 나타났네. 무슨 편이? 적색편이.

파장이 원래보다 기준보다 길어졌어요. 왜요? 우리에게서 멀어졌으니까. 우리에게서 멀어지는 지점은 A, B, C 중에 어디게?

A는 다가오고 있잖아. 접근하면 파장 짧아지는 청색편이입니다. B는 그냥 그 지점에 있어요. 돌아가는 중심이야. 편이가 나타나지 않아.

은하 중심의 시선속도, 은경 0도의 시선속도. 그렇죠. 0이라고요. C는 멀어지고 있네. 이거 A, B, C 중에 어떤 지점의 자료구나.

보기 갈게요. 기역, 청색편이 A. 도플러 이동이 가장 작은 것. 파장 변화가 가장 작은 것. 시선방향의 움직임이 가장 작은 것 B. C는 (나)에 해당.

3번 갈게요. 그림은 우리 은하의 모습을 나타냈어요. 팽대부, 핵을 포함한 부분에서 막대 구조가 빠져나갔고요.

그리고 나선팔이 은하 중심을 휘감고 있다고. 나선 은하 중에서도 막대구조를 갖고 있어서 막대 나선 은하 맞습니다.

성간 물질은 별을 만드는 물질은 중심부에 많을까, 나선팔에 많을까요? 나선팔에 많아요. 거기서 젊은 별들이 만들어져. 산개성단이 그래서 나선팔에 있는 거예요.

이거 우주 망원경으로 촬영한 거야. 밖에 나가서, 우주 밖에 나가서 우리 은하 찰칵 촬영할 수 있어요? 아니야. 이건 상상도예요, 상상도.

여러 자료들을 모아서 하나로 합성한 거예요. 그런데 어떤 자료를 모아야 돼? 우리 은하가 우리에게 보내는 21cm파.

중성수소들이 보내는 21cm파를 여기저기 방향에서 받아서 조합해서 깔끔하게 상상해서 만들어놓은 거예요.

촬영할 수 없어. 우리 은하 밖으로 나갈 수 없으니까. 그리고 우리 은하 내에서 우리 은하의 모습을 이렇게.

우리 태양이 여기 있는데 어느 방향을 촬영한들 이런 모양이 나오겠어요. 그럴 수 없다고. 이제 수소원자를 이루고 있는 양성자와 전자의 스핀 방향을 나타냈어.

안정한 상태일 때 양성자와 전자의 스핀 방향은 반대입니까, 같은 방향입니까? 원래 양성자와 전자 자체의 전하가 다르니까 반대 방향이라고 기억하자 그랬어.

그러면 지금은 반대입니까, 같은 방향입니까? 이런 방향. 얘는 이런 방향. 반시계 방향, 시계 방향. 반대네요.

현재는 어떤 상태다? 안정한 상태. 에너지가 바닥 상태다. 스핀 방향이 동일해지면서 21%파가 나와.

에너지를 얻어서 스핀 방향이 동일해지면서 나오는 게 아니라 에너지가 높아진 상태에서 다시 낮아지면서 21cm파가 나오는 거죠. 반대 상황.

수소 21cm 전파를 이용해서 중성수소 구름의 위치를 할 수 있지. 되게 많이 전파가 온 지역. 수소 많구나. 거기가 주로 나선팔이 위치하겠구나.

바로 옆의 지점은 중성수소가 별로 안 와. 그러면 나선팔과 나선팔의 사이 지점에 해당하는 부분이겠구나 유추하는 거죠. 그래서 기역, 디귿입니다.

5번 갈게요. 태양을 중심으로 태양 부근에 있는 태양으로부터 같은 거리에 있는 별들 A부터 D까지를 나타냈어요.

은경 0도는 은하의 중심 방향, 은하는 시계 방향. 선생님, 지금 이거 케플러 회전인지 강체회전인지 안 알려줬어요.

어떻게 판단해야 돼요? 여러분, 이 자료 봤잖아요. 우리 은하 중심부터 외곽으로 나가면서 은하 중심으로부터 거리에 따른 회전속도 봤잖아.

태양 부근은 거리에 따라서 속도가 감소해요. 태양 부근은 거의 케플러 회전과 비슷한 성질의 회전을 하고 있다고.

그러니까 이걸 상상하면서 은하 중심에 가까운 A와 D는 은하 중심과 먼 B와 C보다 회전 속도가 빠르다고 생각해 줘야지. 빠르고 느리고.

그래서 얘는 은하 중심을 이렇게 돌 텐데 빠르고 빠르고 얘도 이렇게 돌 텐데 느리고 느리고. 됐어요?

그러면 태양이 이 정도의 속도로 돈다고 한번 가정했을 때 태양에서 봤을 때 A는 어떤 상대운동을 할까요?

얘 속도에서 태양 속도 빼줘서 합성해 주면 되지. 태양에서 멀어지네. 무슨 편이? 적색편이. 후퇴하고 있어.

B는 태양과 합성해 주면 다가오네요. 무슨 편이? 적색편이. 접근하고요. 아니요. 청색편이. C는 멀어지지, 적색편이. D는 다가오고 있죠.

문제에서 우리에게 뭐 요구했어요? 청색편이 나타나는 지점 별과 적색편이 나타나는 별로 구분하래요.

청색편이는 B와 D, 적색편이는. 여러분, 이중 사인곡선 한번 그리고 그거 정리해 주시면 됩니다. 6번으로 갑니다.

그림은 우리 은하의 회전속도 곡선을 나타냈어요. 선생님이 금방 그렸는데 딱 나왔지. 바로 볼게요.

은하 중심부는 여기. 중심과 가까운 부분은 거리가 멀어지는데 속도가 빨라졌어. 그거 무슨 회전? 강체회전.

태양 부근의 별들은 중심에서 멀어질수록 속도가 느려져요. 태양 부근의 별들은. 은하의 외곽에서 별들의 회전속도는 일정하게 감소해. 케플러 회전 하고 있어.

그렇지 않다니까요. 일정하게 감소한다면 우리 은하 케플러 회전 하고 있군. 중심에 물질 되게 많이 밀집되어 있군 할 텐데 그렇지 않다는 거지. 그렇지?

외곽이 케플러 회전 하지 않는 이유. 속도가 안 줄어든 이유. 외곽에도 질량을 가진 보이지 않는 물질이 있어서. 뭐요? 암흑 물질. 기역, 니은.

7번 갑니다. 별의 운동을 이용해서 우리 은하의 질량을 계산하는 과정이래. 되게 많은 정보를 줬어요.

첫 번째, 은하핵을 중심으로 회전하는 별의 궤도 안쪽에 있는 모든 물질이. 은하핵을 중심으로 회전하는 별의 안쪽에 있는 물질이 여기에 집중되어 있다고 가정하자.

케플러 회전 가정하자는 얘기지. 은하 질량이 별에 미치는 만유인력과 회전하기 위하여 필요한 구심력은 같다.

우리가 아까 정리한 식이네. 만유인력 식. R² 분의 GMm. 구심력 식. R 분의 mV². 그러면 밀집되어 있는 질량. 이 안쪽에 있는 질량.

이 질량은 어떻게 계산하면 되냐. 지우고 지우고 지우고 지우고 하면 M은 G 분의 RV². 문제에서 요구하는 게 이거죠.

회전속도를 어떻게 결정하느냐가 은하 내의 질량의 양, 값을 결정해 준다고. 회전 속도를 정확하게 잘 계산해내야겠지. 빈칸에 들어갈 말 이거입니다. 4번.

8번으로 갑니다. 그림은 어느 성간 물질의 모형이야. 여러분, 저거 기체예요, 티끌이에요? 그렇지, 티끌이지. 이거 B입니다, B.

그림 B에 해당하는데 A라고. 니은, A는 원자와 분자 등의 형태로 존재한다. 기체. 그렇죠? 원자 HⅠ, 분자 HⅡ. 그렇죠? 맞는 설명.

B는 미세한 고체 입자야. 고체 입자죠. 작은 고체 입자. 니은, 디귿. 9번 갈게요. 하나는 가시광선으로 우리 은하 은하면 본 거고요. 하나는 적외선으로 본 거야.

지금 빛이 우리에게 오고 있는데요. 적외선이랑 가시광선 중에서 누가 더 소광에 취약한지, 더 소광을 많이 받는지 알아.

누가 더 소광 많이 받아? 파장이 짧은 가시광선. 소광 현상이 더 많이 일어나는 (나)가 가시광선. (가)는 적외선. 그렇죠?

우리 은하면 부분을 지금 우리가 관측하려고 하는데 얘는 너무 소광이 많이 됐으니까 빛이 잘 안 오니까 관측하기가 쉽지 않아요. 정보를 얻어내기가 쉽지 않아.

그래서 우리 은하에 대한 정보를 얻어내려면 소광을 많이 받는 빛으로 연구해야 될까, 적게 받는 빛으로 연구해야 될까. 적게 받는 빛이죠.

보기 볼게요. 기역, (가)는 적외선. 니은, (가)보다 (나)에서 성간 소광이 많이 일어났어요. 우리 은하의 구조를 파악하는 데는 (가)가 효과적이지. (나)는 너무 많이 비어 있잖아.

기역, 니은. 한 문제만 더 풀어볼게요. 10번. 그림은 성간 티끌에 의해서 특성이 달라진 별빛의 A에서도 보고 B에서도 봤어요.

A는 별빛, 관측자 사이에 티끌이 있어. 일직선상에. 그러면 빛의 양이 줄어들어서 우리에게 오는 소광이나 푸른빛만 선택적으로 제거되고

붉은빛만 오는 적색화 현상이 나타나죠. B에서 보면 산란된 짧은 파장의 빛이 오니까 푸르게 관측이 됩니다.

기역, 성간 적색화는 A에서. 반사 성운은 B에서. 같은 별의 겉보기 등급은 A, B 모두에서 원래보다 작습니까?

얘는 여러분, 빛의 양이 줄어들었어. 그렇지? 그다음에 얘는? 그러니까 겉보기 등급이 커져야 돼, 작아져야 돼? 커져야지.

작아지려면 밝게 보여야 되니까. 이거 틀린 답이야. 니은만 맞아서 답은 2번이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 은하에 대한 내용

우리 은하의 회전과 질량, 존재하는 물질에 대한 내용 마무리됐어요. 다음 시간에는 외부 은하로 시선을 돌려서 허블이 밝혀낸 여러 외부 은하의 형태상 분류

그리고 외부 은하의 어떤 정보를 가지고 우주의 비밀을 알아낸 내용 공부하도록 하겠습니다. 이번 시간 내용 충분히 이해하고 넘어와 줄 우리 학생들에게 파이팅 보냅니다.

그리고 너무너무 사랑합니다.
