안녕하세요. 반갑습니다. Big 수특으로 만드는 지Ⅱ인의 꿈 송원희입니다.

이번 시간 우리 전체 50강 중에 25강입니다. 절반까지 너무 잘 와준 우리 학생들에게 짱구아빠가 들려드리는 조언 한마디. 꿈은 도망가지 않아. 도망가는 건 언제나 자기 자신이지.

여러 상황에서 꿈을 바꿔야 되는 그런 경우가 있죠. 그런데 내가 노력을 하지 않아서 내가 이 순간 나태해서 내 꿈을 바꿔야 되는 상황을 만들게 되면 너무 속상하고 나중에 너무 후회될 것 같아요.

그런데 이렇게 열심히 잘 와주고 있는 우리 학생들이니까 우리 학생들은 그런 일, 속상한 일 만들지 않을 거라고 선생님이 생각이 됩니다.

멋지게 꿈꾸고 꼭 이뤄내줄 우리 학생들과 이번 시간 성취기준 알아보도록 하죠. 이번 시간 성취기준입니다.

첫 번째, 또 단열선도를 이용해서 대기의 안정도를 판단할 수 있대. '선생님, 이거 우리 지난 시간에...' 본 거 맞아요. 역시 다른 버전, 시즌Ⅱ입니다.

그리고 안개 및 구름의 발생원리를 대기의 안정도를 통해서 설명할 수 있대.

구름과 안개가 어떤 안정도 상황일 때 어떤 구름이 만들어지고 어떤 안정도 상황일 때 어떤 안개가 만들어지는지 그런 내용, 생성형태를 설명할 수 있다.

구름과 안개의 종류에 대한 내용까지 우리가 언급이 돼야 된다는 이야기입니다.

그러면 먼저 안정도별로 어떤 구름의 모양이 만들어지고 기층의 안정도별 기상현상, 적운의 형성에 대한 내용을 공부하고 난 다음

또 단열선도를 이용해서 이런 내용을 해석하는 연습도 해보도록 하죠. 그러면 먼저 기층의 안정도와 구름의 모양입니다.

이건 안정한 상태래요. 이건 불안정한 상태래요. 우리 안정한 상태인지 불안정한 상태인지 뭘 보고 결정해야 합니까? 기온감률.

그 지역의 기온감률이 건조한 공기에 대해서도 기온감률이 작고 습윤한 공기에 대해서도 기온감률이 작은 왼쪽 상황은 기온감률이 단열감률보다 작은 상황은 안정입니다.

공기가 지표에서 주변보다 온도가 높아서 상승해요. 상승하다가 온도와 이슬점이 같아져서 응결이 돼. 응결되는 높이가 1km예요.

그런데 그 높이에 위치한 공기가 더 이상 상승할 수도 하강할 수도 없는 기층의 안정도 상황이 되면,

즉 안정한 기층의 상태가 되면 구름이 만들어지지만 굉장히 얇은 구름밖에 만들어질 수 없다고요.

그런 구름을 층운형 구름, 한 층으로 쭉 깔려 있는 구름이다라고 해서 층운형 구름이라고 부르고요.

층운형 구름이 만들어지는 안정한 상황에서의 기층의 상태는 연직운동이 활발하지 못하도록 억제된 상태라고. 왜? 기온감률이 단열감률보다 작아서.

그러면 불안정한 상태는 어떻습니까? 기온감률이 어떤 단열감률보다 어느 높이에서의 단열감률보다 커요.

기온감률이 크면 어떤 상태의 공기든 상승할 수 있다고. 연직운동이 활발하게 이루어질 수 있는 상태라고요.

그러면 공기가 주변보다 온도가 높아서 상승을 해요, 응결도 돼. 구름이 만들어져.

구름이 만들어진 이후에도 공기의 온도가 주변보다 높으면 계속 상승하면서 산을 타고 올라가는 공기처럼 계속 상승하면서

수증기가 물로 바뀌고 구름이 만들어지고 수증기가 물로 바뀌고 구름이 만들어지는 일이 계속 이루어진다고.

그러면 구름이 뭉게 뭉게 뭉게 두껍게 만들어지겠지. 그렇게 두꺼운 구름을 구름이 두껍게 쌓였다 그래서 쌓일 (적)자를 써서 적운형 구름이라고 얘기한다고요.

불안정할 때는 두꺼운 뭉게구름 적운형 구름, 안정할 때는 얇은 층운형 구름이 만들어지는구나라고 정리해 주시면 좋겠고요.

이제 굉장히 특이한 안정도를 갖는 기층의 상태로 넘어가보겠습니다. 여기 99페이지에 역전층이라고 불리는 기층이 존재해요.

역전층은 뭐냐? 여기가 지표고 위로 위로 위로 올라가고 있다고. 원래 지표 부근의 대기권, 즉 성층권 밑에 있는 대륙권은

온도분포가 어떻게 돼야 되냐면 지표면에서 위로 위로 올라갈수록 온도가 낮아지는 게 맞아요. 이렇게 돼야지 맞다고.

대륙권 내에서는 위로 위로 올라갈수록 온도가 낮아지는 것이 맞습니다. 그런데 온도가 이렇게 낮아지지 않고 위로 올라갈수록 온도가 되레 높아지는 층,

다른 대륙권들과는 기온분포의 역전, 뒤집어짐 현상이 나타난 층, 여기를 뭐라고 부르느냐? 역전층이라고 부르지.

그러니까 역전층은 정의부터가 중요해. 역전층은 어디서? 대륙권 내에서.

원래 위로 위로 올라갈수록 온도가 낮아져야 되는 대륙권 내에서 위로 올라갈수록 온도가 높아지는 층을 역전층이라고 한다고.

그러면 이런 역전층은 어떤 원인에 의해서 생기고 어떤 기상현상을 동반하는지 알아봐야 되겠죠.

역전층의 생성 원인, 왜 생기느냐? 대륙권 내에서 이렇게 지표 부근에 만들어진 역전층을 우리 지표역전층이라고 편의로 얘기해 볼게요.

그런데 대륙권 내이기는 한데 지표가 아니라 조금 위에서 만들어진 역전층이 있어. 이런 걸 상층 역전층이라고 불러보자고.

그런데 이 생성원인은 지표 부근에 만들어진 역전층의 생성원인입니다. 이건 조금 뒤에 할 거야. 우리 수능특강에서 상층역전층에 대한 시간대별 자료가 출제가 됐고요.

그렇기 때문에 이 부분이 어떻게 응용돼서 출제되더라도 우리가 이렇게 응용력을 기를 수 있게 다 해결할 수 있도록

이 부분을 이번 수능특강에서는 수능개념이랑은 다르게 조금 더 초점을 맞춰서 정리해 볼 거예요. 초점을 맞춰서 정리를 해볼 거라고.

갑니다. 왜 생기느냐? 지표 부근의 역전층. 낮이야. 해가 떠 있어요. 그러면 우리가 태양복사에너지를 받아요.

여기는 지표부, 태양복사에너지. 태양복사에너지만 받나? 아니지, 지구도 내놓지. 지구복사에너지를 내놔요. 태양복사에너지 받고요, 지구복사에너지를 방출해, 낮 동안은.

그런데 밤이 되면 해가 사라지잖아. 밤이 되면 이걸 못 받아요. 그러면 지표에서 나가는 지구복사에너지에 의해서 받는 건 없으면서 계속 내놓으니까 지표면의 온도가 점점점 어떻게 될까?

낮아져야겠지. 그래서 이걸 이렇게 표현해. 지구복사에너지, 복사에너지 방출에 의한 냉각, 지표면의 온도가 점점점 낮아진다고.

이걸 줄여서 뭐라고 얘기하느냐? 복사냉각이라고 얘기해요. 그러면 언제 가장 복사냉각이 심할까요? 언제 지표면의 온도가 효과적으로 낮아질까요?

계속 해가 없어진 다음에 지구복사에너지가 나가는 것이 누적돼. 점점점 더 많이 나가면 가장 많은 지구복사에너지의 방출이 있었던 시간은 해가 뜨기 직전이겠지.

그래서 이런 현상이 있는 시간은 새벽인데요. 해 뜨기 전인데요. 어떤 새벽이냐? 매일매일 새벽마다 역전층이 생기는 건 아니야.

언제 생기느냐? 복사방출, 지구복사에너지 방출이 효과적으로 이루어지려면 하늘에 아무것도 없어야 돼.

구름이 있잖아? 그러면 지구복사에너지를 흡수했다가 다시 지표면으로 되돌려보내.

마치 구름이 이불처럼 작용을 해서 지구복사에너지를 받았다가 되돌려보내니까 지표를 보온하는 역할을 해줘. 그러니까 지표면의 온도가 효과적으로 낮아질 수 없어요.

효과적으로 낮아져서 역전층이 만들어질 만큼 지표면의 온도가 낮아지려면 구름이 없어야 된다고. 이불 역할을 하는 구름이 없어야 돼.

또 구름만 없어야 되는 것이 아니라 바람도 없어야 돼. 복사냉각으로 지표면의 온도가 쭉쭉쭉 낮아졌는데 다른 지역의 따뜻한 공기가 바람과 함께 이동해 왔어.

지표면의 온도를 높여. 그러면 역전층이 안 생기거든. 그래서 구름도 없고 바람도 없는 맑은 날 새벽에 지표면의 온도가 효과적으로 냉각이 돼요. 그러면 역전층이 잘 만들어져.

그러면 어떤 기상현상이 나타나게 되느냐? 역전층의 기상현상. 중요하죠.

3번. 첫 번째, 역전층은 원래 얘는 태어날 때부터 이랬던 게 아니에요. 원래 온도가 이랬어.

그러다가 복사냉각으로 이 지점의 온도가 이렇게 낮아진 거야. 지표면의 온도가 쭉 낮아져서 역전층이 생긴 거거든.

그러니까 일단 지표면의 온도가 굉장히 낮아졌어요. 지표면이 식었대. 온도가 낮아졌대. 우리 단열 상승하면서 팽창해서 온도가 낮아지는 공기, 한번 상상해 볼까요?

이런 상태였는데 어떤 상태? 불포화상태. 그런데 온도가 낮아지게 되면 포화, 과포화에 이르면서 과포화된 것만큼 뭐가 이루어진다고요?

수증기가 물방울로 바뀌는 응결현상이 이루어진다고. 그런데 이게 지표면이 식어서 지표면에서 수증기가 물방울로 바뀐 것들이 이렇게 깔려 있어.

그걸 뭐라고 할까? 안개라고 하죠. 안개와 구름은 둘 다 수증기가 물방울로 바뀐 거예요. 응결해서 만들어진 결과물이야. 뭐만 다르다고 그랬어요?

생성된 위치만 달라. 지표면으로부터 1km 내에서 수증기가 물방울로 응결된 것들이 이렇게 모여 있으면 안개, 1km 이상에서 수증기가 물방울로 응결돼 있으면 구름이 되는 거라고.

그런데 이 안개를 특별히 뭐라고 하느냐? 우리 학생들이 지Ⅱ에 지Ⅰ과 관련된 개념이 나올까 봐 되게 걱정을 하거든요. 그래서 안개의 종류를 조금만 선생님이 언급해 보면 그냥 마음 편하라고.

복사안개라 그래요. 복사냉각에 의해서 만들어진 안개, 복사안개. 그냥 마음 편하라고 알려드리는 거야.

두 번째는 안정도는 어떠냐? 역전층 내의 기층의 안정도는 어떠냐? 안정도 결정하는 요인 뭐라고요? 기온감률, 잘했어요.

그런데 기온감률이 기온이 안 감률해. 위로 올라갈수록 온도가 높아져요. 기온이 감소하지 않아.

당연히 기온감률이 습윤단열감률보다 어때요? 엄청 작아. 기온이 증가하니까. 그러면 이거 무슨 상태일까요? 절대안정한 상태예요.

절대불안정한 상태여야 건조한 공기든 습윤한 공기든 포화된 공기든 불포화공기든 위, 아래로 막 섞이게 되거든.

그러면 공장에서 연기가 나왔든 아니면 지표면의 어떤 오염물질이 모여 있는 곳이든

상승하강이 활발하게 나타나면서 확산이 이루어져야 이 오염물질이 다른 데로 이동해 갈 텐데 이 지역은 너무 안정해.

공기가 그냥 그 지역에 머물러 있어. 오염물질도 그 지역에 머물러 있게 돼요. 이걸 그래프적으로 한번 이해해 보도록 하면

주변과 온도가 똑같은 오염물질을 포함한 공기덩어리가 이렇게 있어. 지표면의 공기덩어리야.

이 공기덩어리가 상승하려면 주변의 온도보다 공기의 온도가 어때야 돼요? 높아야 돼.

상승해서 다른 데로 가줘야 오염이 확산되거든. 그런데 주변의 온도가 점점 높아지기 때문에 공기는 강제로 올려도 지표면으로 내려올 수밖에 없다고요. 굉장히 안정한 기층이니까. 됐습니까?

그러면 오염물질이 다른 곳으로 이동할 수가 없어요. 확산이 잘 안 돼요. 그러면 뭐가 잘 만들어지느냐? 안개, fog, fog. 오염, smoke.

그 두 개가 합쳐진 게 뭐예요? 이게 합쳐져서 새벽에 스모그가 잘 발생할 수 있다고요.

특히 요즘 미세먼지가 심해지는 봄철이죠. 봄철에 지표면 부근이 온도가 아주 낮아지는 새벽이 되면

역전층이 만들어지면 오염물질이 지표면 부근에 굉장히 많이 모여 있으니까 조깅하는 것 바람직하지 않습니다. 우리 폐에 굉장히 안 좋게 되겠지.

그러면 이러한 역전층이 생성되고 소멸되는 과정을 시간대별로 분석해 보도록 하죠. 역전층의 일변화입니다.

일단 15시, 하루 중에 지표면의 온도가 가장 높아지는 시간. 그리고 20시, 해가 지고 지표면의 복사냉각으로 온도가 조금씩 낮아지면서 역전층이 아주 조금 생겼어요.

그리고 5시, 새벽이죠. 역전층이 굉장히 두껍게 만들어져 있고요. 그다음 10시, 다시 해가 뜨면서 역전층이 소멸되고 있는 모습이에요.

이걸 이렇게 한번 정리해 볼까요. 첫 번째 기층이 가장 안정한 시간이 언제냐? 가장 안정하면 기온감률이 가장 어때야 돼요?

작아야지. 기층이 가장 안정한 시간, 기온감률이 가장 작은 시간 그건 누가 뭐래도 역전층이죠.

안개나 스모그 현상이 가장 잘 이루어지기 좋은 시간? 지표면의 온도가 가장 낮은 시간이지. 15℃, 이것도 5시.

그다음 ③번. 기층이 가장 불안정해서 대기의 연직운동이 활발해서 오염물질도 잘 빠져나가는 시간이 언제냐?

안정하냐, 불안정하냐를 결정하는 요인 역시 기온감률인데요. 2km의 온도를 시간대별로 비교해 볼까?

2km의 온도 15시에 약 12℃ 정도 돼요. 20시에도 12℃, 5시에도 12℃, 10시에도 12℃. 2km 상공은 온도변화가 별로 없어.

여기는 온도가 고정되어 있는데 기온감률이 크려면, 위로 올라갈수록 온도가 많이 감소하려면 지표면의 온도가 어때야 돼?

높아야 돼요. 그래야 높이 올라가면서 기온이 감소되는 비율, 기온감률이 큰 거야. 됐습니까?

그러니까 기층이 가장 불안정하고 대기의 연직운동이 활발한 시간, 다시 얘기하면 기온감률이 큰 시간은 이건 지표의 온도가 가장 높은 시간이 된다고.

언제? 15시죠. 일교차가 심한 높이는 2km는 일교차 없죠. 지표면 부근입니다.

여기서 하나만 더 추가해 보도록 할게요. 일단 05시에서 10시로 가는 과정에서 역전층 지표의 온도가 15℃에서 23℃까지 올라갔어.

해가 뜬 거지. 태양복사에너지가 지표로 가해지고 있는 거거든요. 그런데 이 과정 어디에서인가 지표면의 온도가 조금 높아지면 이런 그래프가 만들어져요. 뭐죠?

선생님이 시작할 때 말씀드린 상층역전층. 역전층 전체 중에서 지표 부근의 온도만 삭 올라가면서 온도변화가 가장 큰 층은 항상 지표거든.

지표 부근의 온도가 올라가면서 여기가 아직 역전층이 해소가 안 된 거야. 이런 걸 상층 역전층이라고 얘기하고요.

상층 역전층은 하루 중에서는 주로 언제 생기느냐? 새벽 역전층, 그리고 해가 완전히 떠서 지표가 가열되기 전 중간 정도의 시간 오전 정도의 시간 이 시간에 상층 역전층이 잘 발달합니다.

그래서 역전층, 상층 역전층, 그리고 가장 불안정한 층이 있으면 시간대별로 1번, 2번, 3번으로 구분해낼 수 있어야 돼요. 됐습니까?

그런데 여기에만 조금 초점을 맞춰보면 상층 역전층은 오전에 생기기도 하지만 또 이런 원인에 의해서 발생하기도 해요. 어떤 원인이냐?

그림 잘 볼게요. 기온감률이 A, B 상태로 유지되는 기층, 이만큼 두께의 공기덩어리가 있어. 그 공기덩어리가 건조단열변화선을 따라서 아래로 내려오고 있어요.

지금 이 공기가 뭐라고 있는 거지? 아래로 내려오고 있어요. 공기가 아래로 내려오면 뭐해?

외부기압이 커지면서 압축해요. 이따만큼의 두께의 공기가 이만큼의 두께로 줄었다고. 됐습니까?

위, 아래도 줄지만 옆도 줄어요. 그러면서 공기덩어리의 온도가 어떻게 되느냐? 올라가지. 아래로 내려오면서 건조단열 상승하면서 공기의 온도가 올라간다고.

그러면 잘 볼게. 만약 압축되지 않고 그냥 내려왔다면 A지점은 이 정도, B지점은 여기 정도. 그래서 이 정도의 기층의 두께, 아까랑 거의 같은 기온감률, 이런 감률을 가질 거라고, 이렇게.

그런데 압축됐기 때문에 A지점이 이렇게 A′까지 내려왔어. B지점은 이렇게 B′까지 내려왔어. 어느 지점이 더 많이 이동해?

공기의 상층부가 더 많이 이동하면서 온도가 더 많이 높아졌겠지. 맞아요?

그래서 A는 A′로 가면서 온도가 증가하고 B는 B′로 가면서 온도가 증가했지만 이 부분이 더 많이 내려왔기 때문에,

더 많이 온도가 올라갔기 때문에 위는 온도가 높고 아래는 온도가 낮은 역전층이 하강기류에 의한 공기의 이동으로도 만들어질 수 있다고. 이 그래프 이해 갑니까?

이제 우리는 층운형 구름, 적운형 구름, 안개가 각각 어떤 안정도 상태에서 만들어지는지 알았어요.

그래서 이런 안정도가 나타날 때는 이런 구름이 만들어지겠구나 예상할 수 있어요.

그런데 기층의 안정도를 지시하는 굉장히 중요한 지시자가 하나 더 있어. 뭐냐? 굴뚝의 연기입니다.

굴뚝의 연기의 모습을 보면서 '아, 지금 저 기층이 어떤 안정도겠네.'라고 비교할 수 있을 만큼 생각할 수 있을 만큼 연습이 되려면

먼저 각각 안정도별 굴뚝의 연기의 모습을 우리가 많이 상상할 수 있고 많이 연습을 하고 그리고 나면 굴뚝 연기 보고 안정도를 생각할 수 있게 되는 거지. 됐어요?

굴뚝의 연기가 어떤 모양인지를 우리가 생각하려면 몇 가지 가정이 필요해요.

첫 번째, 어떤 과정이냐? 바람이 이렇게 왼쪽에서 오른쪽으로 부는 서풍계열의 바람이 분다고 가정할게요.

두 번째, 굴뚝의 높이가 이렇게 기온선과 단열선이 교차하는 이 지점에 굴뚝의 제일 높은 부분이 위치한다고 가정할게요.

세 번째, 굴뚝에서 빠져나온 연기의 온도가 주변 공기의 온도와 같다고 가정할게요.

이런 가정을 하고 각각 안정도 상태에서 어떤 굴뚝의 연기 모습이 만들어지는지 정리해 보도록 합니다.

첫 번째, 안정한 기층이래. 안정한 기층이 뭐죠? 기온감률이 단열감률보다 작은 거. 그때 굴뚝이 이렇게 교차점에 위치한대요, 굴뚝의 상단이.

그리고 바람이 이렇게 분대. 연기가 빠져나왔어. 주변의 기온과 굴뚝에서 빠져나온 연기, 공기덩어리의 온도가 똑같아요.

이 연기를 강제로 위로 한번 올려볼까? 올라갈 수 있을까요, 없을까요?

올라갔더니 주변보다 공기의 온도, 연기의 온도가 낮아요. 올라갈 수 없어. 내려도 주변보다 연기의 온도가 높아버리니까 안 돼요.

그러니까 바람과 함께 이 높이에서만 이렇게 이동해 가야지. 마치 구름 중에서 어떤 구름처럼? 층운형 구름처럼.

그러면 이런 상태. 기온감률이 단열감률보다 큽니다. 어떤 상태입니까? 불안정한 상태죠. 불안정한 상태에서 이 교차높이의 굴뚝이 있어. 그리고 바람이 이렇게 불어요.

그러면 굴뚝에서 빠져나온 연기가 나왔더니 살짝 올려볼까? 주변보다 연기의 온도가 높아요.

살짝 내려볼까? 주변보다 공기의 온도, 연기의 온도가 낮아요. 올라갈 수도 있고 내려갈 수도 있어요.

이런 기층의 상태, 불안정한 상태에서는 연기가 바람과 함께 올라가기도 하고 내려가기도 하면서 이렇게 넘실거리면서 이동하게 돼요, 만들어지게 된다고.

이런 감률 보면 '기온감률이 단열감률보다 큰 기층이구나.' 우리 학생들이 생각할 수 있어야 돼.

이제 조금 복잡해 보이는 이런 상태 한번 볼까요? 이런 상태는 기온선이 꺾였어.

그래서 이 꺾인 지점에 굴뚝의 높이가 있다고 가정하고요. 그다음 밑의 부분과 위의 부분의 기층의 안정도 상태가 다르니까 두 개를 먼저 분석하고 연기의 모습으로 넘어가보도록 하죠.

굴뚝 아래는 지금 어떤 상태예요? 기온감률이 단열감률보다 큰 상태예요. 기온감률이 단열감률보다 큽니다. 어떤 상태? 불안정한 상태.

위층은요? 기온이 위로 올라갈수록 높아지고 있어요. 공기의 온도가 위로 올라갈수록 높아지는 층, 역전층이죠.

위에 역전층이 형성됐어. 엄청 안정해. 절대 안정해. 상층이 안정하고 하층이 불안정한 이런 기층일 때 굴뚝에서 빠져나온 연기의 온도가 주변의 온도와 똑같아요.

굴뚝의 높이가 꺾인 지점의 높이와 같고요, 굴뚝에서 빠져나온 연기의 온도가 꺾인 지점의 연기와 똑같으니까 공기의 온도가 얘랑 똑같으니까 여기서 단열선이 출발해야 돼.

그래서 이렇게 기온선 그래프가 꺾이면 그 꺾인 지점에 단열변화선을 수평, 평행이동 한 다음 생각해야지 미궁에 빠지지 않아요. 아니면 당최 생각하기가 되게 어려워.

이제 수평이동해 놓고 따져봅니다. 연기가 빠져나왔어. 살짝 올려볼까요? 올리려고 했더니 주변이 역전층이야. 위로 올라갈수록 온도가 더더더 높아져요.

그러면 공기의 온도는 상대적으로 더더더 낮겠네. 올라갈 수 있을까, 없을까? 없죠. 주변보다 공기의 온도가 계속 더 낮아지니까. 너무 무거워. 올라갈 수는 없어.

내렸더니 공기의 온도가 주변의 온도보다 낮죠. 내려갈 수 있죠. 무거우니까 밀도가 크니까.

그러면 굴뚝에서 빠져나온 연기의 모습은 어떠냐? 바람이 이렇게 불 때 위로는 못 가고 아래로 퍼져 나오는 연기의 모습을 갖게 된다고요. 됐습니까?

그러면 이 경우와 반대의 경우 하층에 역전층이 만들어진 경우는 어떻게 해야 된다고?

역시 마찬가지로 이 꺾인 지점에 굴뚝의 높이를 위치시키고요. 꺾인 지점으로 단열변화선을 평행이동시킨 다음 생각해 주면 된다고.

그리고 분석합시다. 하층, 역전층이에요. 절대안정층. 상층은 기온감률이 단열감률보다 어떻습니까?

크잖아. 기온감률이 단열감률보다 큰 무슨 상태? 불안정한 상태. 연기가 빠져나왔어. 연기의 온도가 여기예요.

올라갈 수 있을까 없을까? 공기의 온도, 연기의 온도가 주변보다 높잖아요. 올라갈 수 있지. 내려갈 수는 없네요.

내려가려고 봤더니 주변의 온도가 내려갈수록 높아져. 내려갈수록 낮아져. 그래서 공기의 온도가 상대적으로 주변보다 높아요.

공기가 자꾸자꾸 밀도가 작으니까 내려갈 수 없어, 다시 원위치로 와야지. 그러니까 역전층 아래로는 못 내려가고요. 위로만 올라가는 이러한 연기의 모습이 만들어진다고.

그러면 이 두 개의 그래프를 가지고 여러분이 내릴 수 있는 결론이 뭔가 잠깐 멈추고 생각해 보세요.

'여기가 역전층이면 연기가 이리로 못 가네, 여기가 역전층이면 연기가 이리로 못 가네.'

역전층이 생긴 지역이 위치하면 그 높이로는 연기가 못 간다라는 결론을 내리면 되겠지. 됐습니까?

이제 중립층의 연기의 모습을 한번 볼까요? 중립층은 어떤 층이야? 기온감률이랑 단열감률이 똑같은 층이야.

그래서 연기가 빠져나오면 그냥 그 자리에 있고 싶은데 어쩔 수 없이 확산이 되니까 이렇게 점점점 바람과 함께 가면서 퍼지는

확산하는 모습으로 위, 아래로 조금씩 조금씩 조금씩 퍼지는 그런 모습을 상상해 주시면 돼요.

이런 모습 기온감률과 단열감률이 똑같은 중립층이다. 그러면 이제 안정도를 가지고 굴뚝의 연기모습을 우리가 그렸어요.

그러면 반대로 굴뚝의 모습을 가지고 우리가 여기다가 안정도 상황을 그래프로 표시할 수 있어야지.

선생님이 단열감률 그래프를 먼저 그려볼게요. 이렇게 단열선 그렸습니다. 또 단열선, 건조단열선 이렇게 그렸어.

그러면 이 정도 높이를 기준으로 여러분이 기온선을 한번 표시해 보는 거지. 이 정도 높이에서 단열선과 기온선의 교차가 이루어지도록.

첫 번째, 안정한 기층 어떻게 그리면 돼요? 이렇게 그리면 되지, 기온감률이 작게.

불안정한 기층은요? 이런 모습의 연기가 만들어지려면 기온감률이 크면 되지, 이렇게. 맞습니까? 여기까지는 어렵지 않아요.

그러면 이거, 이거. 이건 어때야 돼? 공기가 위로는 못 가요. 그러면 위에 이렇게 역전층이 만들어져 있다고 생각하시면 편해요. 그리고 아래에 기온감률이 되게 큰 선을 그려주시면 된다고.

그다음 맨 마지막에 아래에 공기가 못 가. 그러면 여기에 역전층이 생겼다고 표시해 주면 편하다고. 그리고 위층의 기온감률이 크도록. 됐습니까?

이거  여러분이 연습해 주셔야 돼. 이제는 이번 시간의 마지막 주제죠. 적운의 형성 그래프입니다.

적운의 형성은 따로 우리가 어떤 원리나 이론을 공부할 필요가 있는 부분이 아니고요.

지난 시간에 공부했던 단열변화 내용 그리고 안정도 내용을 이 그래프에서 해석할 수 있는 연습을 해주시면 돼요.

그리고 부가적으로 하나만 더, 구름의 두께를 찾아낼 수만 있으면 된다고. 적운의 형성.

첫 번째, 지표면 A지점에서 공기의 온도야. 이게 주변의 온도야. 공기 상승할까요, 상승하지 못할까?

공기의 온도가 주변의 온도보다 높으니까 상승한다고. 상승하다 보니 건조단열선에서 습윤단열선으로 단열변화선이 바뀌는 지점이 있어요.

그 지점에서 무슨 일이 일어난 거죠? 응결이 이루어진 거예요. 그 높이가 상승응결고도인 거지. 그리고 다시 습윤단열선을 따라서 포화된 공기가 상승을 해요. 어디까지? C까지.

그러면 여러분이 여기다가 구름을 표시해 볼 수 있는데. 구름은 어디에서부터 생겨?

포화가 시작되는 높이, 상승응결고도부터 시작이 돼서 공기가 상승할 수 있는 최대 높이,

주변보다 온도가 낮아지기 시작하는 점인 같아지는 점까지 이렇게 생긴다고. 그러면 이렇게 그림을 그려놓고서 분석을 해 볼까요?

첫 번째, 지표부터 상승응결고도 1km까지는 공기가 불포화상태잖아. 그러면서 상승하죠.

그때 상대습도는 어떻게 되고 절대습도는 어떻게 되나? 상대습도는 어떻게 되죠? 온도고 이슬점이고요. 차이가 점점 줄어. 증가해야지.

절대습도는? 이슬점 감률과 비례한다고 보시면 되죠. 공기가 수직이동할 때는. 감소합니다.

그다음 상대습도가 100%가 됐지. 그리고는 1km부터 2km까지는 계속 100%로 상대습도는 유지되고요. 절대습도는? 감소하죠.

여기보다 더 많이 감소하게 돼요. 하나 더, 구름의 최상단 부분의 안정도를 한번 비교해 볼까?

안정도 뭐로 비교해 보는데 기온감률이랑 단열감률을 비교하면 되죠. 기온감률이 단열감률보다 굉장히 작아요.

그런데 특히 습윤단열감률보다 기온감률이 작습니다. 안정도는 절대안정 이렇게 해석해 주시면 되지. 됐습니까?

이렇게 적운의 형성 그래프에서는 물어보는 것이 푄현상 내용이랑 안정도 내용을 합친 내용을 많이 물어봐요. 이거 그렇게 정리해 주시면 되겠고요.

이 내용 가지고 이 내용을 단열선도에서 해석하는 2017학년도 7월 학력평가 문제를 보도록 할게요.

어느 지역의 높이에 따른 기온변화를 단열선도에 나타냈는데 지표에서 공기의 온도가 30℃였대, 이슬점이 22℃였대. 그 공기를 이런 기온을 갖는 층에서 상승시키려고요.

그러면 어느 높이에서 응결될까? 온도가 30℃고 이슬점이 22℃. 이제 아네. 온도랑 이슬점 차이가 8℃ 나면 상승응결고도는? 1000m. 1km라고.

1km까지는 그러면 무슨 단열변화선 따라다녀야 돼? 건조단열변화선 따라다녀야지. 갑니다. 공기의 온도가 30℃예요. 상승응결고도 1km까지 건조단열선 따라서 올라갑니다.

그러면 1km에서의 온도는 얼마큼이냐? 그냥 읽어주시면 돼. 20℃다 이렇게 읽어주시면 된다고.

그러면 1km에 올라왔어. 그러면 이제 무슨 단열변화해야 돼? 포화됐으니까, 응결 시작하니까. 습윤단열변화선 따라다녀야지.

습윤단열변화선은 찍땡찍땡선입니다. 찍땡찍땡선이 여기 지점에 바로 연결되지 않아요. 그러면 주변의 습윤단열선이랑 평행하게 그대로 올라가주면 되거든. 이렇게.

그러면 5km까지는 공기의 온도가 포화상태인 공기의 온도가 주변보다 계속 높았어. 계속 구름을 만들면서 상승할 수 있었다는 뜻이야.

그런데 5km 딱 갔더니 공기의 온도랑 주변의 온도가 똑같아졌어. 더 올라가려고 했더니 올라가면 주변보다 공기 온도가 낮아져서 올라갈 수 없어요.

그러면 구름의 최상단의 높이는 어디라는 얘기야? 5km라는 얘기야. 그러면 1km에서 구름이 생겼거든. 5km까지 구름이 만들어진대.

구름의 두께는 얼마큼일까? 4km지. 여기에 구름을 이렇게 표시하면 구름의 두께가 4km라는 걸 알 수 있다고요. 됐습니까?

보기 볼게요. ㄱ, 상승응결고도 1km인 것 맞고요. 이건 이 그래프의 이슬점 감률선이 표시되어 있지 않기 때문에 여러분이 이 과정을 거쳐서 상승응결고도를 계산해냈어야 돼.

ㄴ, 구름의 두께는 3km 아니고 4km가 되겠지. ㄷ, 상승하는 공기덩어리와 주변 공기의 온도 차이가 가장 큰 높이는 어디야?

그냥 온도차이는 단열선 따라서 이 선을 그릴 수 있는지를 물어보는 내용이죠?

이 선을 습윤단열감률선을 따라서 같은 비율로 평행하게 잘 그렸느냐라는 걸 물어보는 거지. 그거 바로 읽어주시면 돼요.

공기의 온도, 주변의 온도. 공기의 온도, 주변의 온도 차이가 제일 많이 나는 높이? 4km죠. 이거 맞는 설명. 그래서 ㄱ, ㄷ 답은 ③번이 됩니다.

하나만 더, 단열선도 아니고 적운의 형성 그래프에서 조금 응용부분을 넣은 문제예요.

2009 9월 모의평가 문제인데 지구과학Ⅰ 부분에서 출제된 문제라서 선생님이 한번 찾아와봤는데.

일단 공기의 온도와 이슬점이 서로 다른 두 공기가 여기 지표에서 출발하는 경우야. 그러면 우리 이 공기들의 상승응결고도 구해낼 수 있잖아.

(가) 공기는 얼마큼 차이나요? 22℃ 온도, 이슬점은 14℃. 차이가 8℃ 나네요. 그러면 상승응결고도는 1000m가 되겠지.

얘는 (나) 공기는요? 온도와 이슬점 차이가 6℃ 난다. 그러면 125×6 하면 얼마냐면 750m가 돼요.

(나) 공기는 지표에서 온도가 (가)보다 높고요. 상승응결고도가 더 낮아. 됐습니까?

이 내용을 그러면 저 그래프에다가 한번 표시해 볼까? 일단 선이 그려져 있어.

이 T가 (가) 것인지 (나) 것인지 모르겠지만 (가) 것이라고 한번 가정을 해볼게요.

그러면 여기가 22℃가 돼야겠고 h₁ 높이는 1000m여야지. 됐어요? 그리고 h₃ 얼마큼인지 모르겠지만 아무튼 주변과 온도가 같아지는 높이.

h₂라는 높이는 어떤 높이냐? h₁부터 h₃의 사이니까 구름이 만들어진 높이, 즉 공기가 어떤 상태로 있는 높이? 포화상태로 있는 높이.

다시 얘기하면 온도와 이슬점이 똑같은 상태로 있는 높이야. 됐어요?

이게 (가) 거야. 그러면 이 그래프 그대로 (나) 것을 한번 그려볼까? 갑니다. (나)는 지표면에서의 온도는 (가)보다 높아.

그런데 상승응결고도는 (가)보다 어때요? 낮아. 그러니까 상승응결고도까지는 건조단열선 따라서 올라가야 돼.

같은 비율 맞습니까? 그다음은 응결됐으니까 습윤단열선 따라 올라가야지. 얘와 같은 기울기로 따라올라갑니다.

그러면 주변의 온도와 같아지는 높이인 h₃가 얘는 (가) 것이고 얘는 (나) 것이야. h₃의 높이, 구름의 최상단의 높이는 누가 높은 거야?

(나)가 높아야지. 왜냐하면 (나)는 시작부터 온도가 높았어요. 그리고 금방 응결됐어, 상승응결고도가 (가)보다 낮았어.

그래서 상승응결고도 이후의 온도변화가 습윤단열변화로 작잖아, 건조단열변화보다.

그러니까 시작도 온도가 높은데 온도감소율도 (나)가 적으니까 계속 온도가 높은 상태인 거지.

그러니까 주변의 온도보다 높은 상태니까 더 높은 데까지 올라갈 때까지 구름이 만들어질 수 있는 상황이 된 거죠. 이해 갑니까?

그러면 보기분석 해볼게요. ㄱ, 상승응결고도 h₁은 (가)가 1000m, (나)가 750m로 (가)가 (나)보다 높습니다.

ㄴ, 구름 상단의 높이 h₃는. 여러분, 이 ㄴ은 이렇게 그래프를 그려보지 않고는 계산만으로는 쉽지 않을 것 같아요.

그래프를 그려서 이 내용을 그래프에 적용해서 생각하는 연습해 주시라는 얘기지. 그래서 (가)가 (나)보다 낮은 게 맞습니다.

ㄷ, 높이 h₂, h₂는 그냥 (가)든 (나)든 계속 구름 내의 상태, 공기의 온도와 이슬점 온도가 같은 포화상태를 의미하는 거예요. 특정한 어떤 높이가 아니라.

(가)와 (나)의 상대습도는 똑같을까? 온도와 이슬점이 둘 다 똑같으니까 상대습도가 둘 다 100%로 똑같겠죠. 이거 맞아요. 그래서 ㄴ, ㄷ 답은 ④번이 돼요.

이제 우리 교재의 문제 하나씩 하나씩 해결해 보도록 하겠습니다.

첫 번째, 그림은 어느 지역에서 지표의 부등가열로 공기덩어리가 있는데 주변보다 공기만 조금 온도가 높아진 거야.

그러면 밀도가 작아져서 상승한다고요. 그런데 지표에서는 25℃였던 공기가 온도가 25℃였는데 어느 높이에서 상승하면서 응결해? 1km지.

그러면 지표에서의 이슬점 찾을 수 있겠네. 1000m에서 응결하려면 지표면에서 온도와 이슬점의 차이가 8℃만큼 나야 하고요.

지표에서의 온도가 25℃니까 이슬점 온도는 8℃ 낮은 17℃여야겠지. 그러니까 이건 틀린 설명.

ㄴ, 지표에서 상승한 공기덩어리는 2.5km보다 높게 상승하지 못한다. 그래프에서 2.5km에서 공기의 온도와 주변의 온도가 같아졌지.

더 높이 올라가면 주변보다 공기의 온도가 낮으니까 다시 내려와야지. 2.5km가 올라갈 수 있는 최한계선이 돼요. 맞는 설명.

이 지역에서 형성된 구름의 두께는 1km에서 생겼고 2.5km까지 생기니까 총 1.5km의 두께로 생기겠죠. 두께 1.5km 맞습니다. ㄴ, ㄷ입니다.

그림 (가)와 (나)는 서로 다른 날 공장 굴뚝에서 나온 연기가 퍼져나가는 모습이래.

여러분, 일단 (가)는 어떤 모습이에요? 위, 아래로 넘실넘실거리잖아. 위로도 갈 수 있고 아래로도 갈 수 있잖아. 이런 기층의 상태. 불안정이지.

불안정하려면 어떤 조건을 따라야 된다고요? 기온감률이 단열감률보다 커야지. 잘했습니다.

단열선 선생님이 그려줄게. 여러분이 기온선 그려봐. 이런 식으로 이렇게 돼야 된다고.

(나)는요? (나) 보니까 이만큼 높이 이상으로는 연기가 가, 못 가? 못 가요. 무슨 상태라고? 여기가 안정한 상태라고.

되게 안정한 상태의 대표주자가 누구냐? 역전층이야. 역전층 그려주면 돼요. 단열선 먼저 그려놓고.

어떻게 그리면 되느냐? 이런 식으로 이렇게 그려주면 된다고. 아래는 불안정하게, 위는 안정하게 그려놓고 보기 분석해 볼게요.

ㄱ, (가)는 기층이 불안정, ㄴ, (가)는 기온감률이 단열감률보다 커야지. 그게 불안정한 상태를 설명한 말입니다.

ㄷ, (나)는 굴뚝 아래 역전층이 생겼어? 역전층으로 연기가 못 간다니까요. 역전층은 위에 생겼어야지. 그래서 ㄱ, ㄴ 답은 ③번이 됩니다.

이제 101페이지의 8번으로 갈게요. 1952년 10월에 런던에서 화석연료를 태우면서 발생한 오염물질이 안개랑 결합했대. 그래서 smoke+fog 스모그가 하늘로 안 올라가고 지표 부근에 머물렀대.

왜? 지표 부근에 왜 그냥 있을까? 지표 부근의 기층의 안정도가 공기를 확산시키지 않는 안정한 상태였겠지.

안정하려면 기온감률, 단열감률보다 작아야겠지. 이는 런던을 덮은 차가운 기단 때문이래. 지표면 부근이 되게 차가운 공기가 깔렸대.

여러분, 그거 뭔가요? 지표면의 온도가 상층의 온도보다 너무 낮은 이런 기층. 역전층이 만들어진 거죠.

보기 볼까요? 지표 부근의 찬공기 때문에 역전층이 만들어졌을 확률이 되게 높아요.

ㄴ, 지표 부근의 공기는 연직운동이 활발하게 일어나지 않았으니까 지표 부근의 공기가 그대로 머물러 있었던 거지. 연직 운동이 일어났으면 확산됐겠죠.

ㄷ, 스모그가 형성된 대기층에서는 고도가 높아질수록 공기의 밀도가 증가한다.

여러분, 이 부분에 밑줄 한번 쳐놓고 공기의 밀도는 원래 높이 올라가면서 점점점 어떻게 돼? 밀도는 낮아지죠.

왜냐하면 중력 때문에 공기의 대부분이 지표 부근에 밀집되어 있기 때문에

지표 부근의 공기는 같은 부피당 되게 많은 공기들이 위치하는데 위로 올라가면 같은 부피당 공기 개수가 별로 없어요.

그러니까 일단 공기의 밀도를 결정하는 요인은 첫 번째, 높이야. 높이 올라가면 원래 밀도는 작아져야 돼.

하나 더, 그러면 동일한 높이라면 어떤 공기가 밀도가 더 크고 작냐? 그건 온도가 결정하는 거거든. 온도가 낮으면 낮을수록 밀도가 커져요.

그런데 얘는 고도가 높아질수록 온도가 높아져버렸어. 온도가 높아지면 밀도가 작아지는데 높이가 높아지면 또 밀도가 작아지거든.

아무튼 어떤 경우든 역전층에서는 높아질수록 공기의 밀도가 커질 수 없다고요.

공기의 밀도와 높이와의 관계, 공기의 밀도와 온도와의 관계 생각해 주시면서 차근차근 해주시면 되겠고요.

이제 102페이지의 2번 문제 갈게요. 그래프를 잘 보면 가는 상승응결고도가 1km야. 그리고 구름의 상단이 한 3km 조금 높은 데까지 구름이 만들어졌어.

(나)는 3km가 상승응결고도야. 무슨 뜻일까? 상승응결고도가 (나)가 더 높다는 건 무슨 뜻이냐?

온도와 이슬점의 차이가 더 큰 지역이 어디라는 얘기야? (나)라는 얘기지. 온도와 이슬점의 차이가 커야만, 이게 커야만 상승응결고도가 높거든요.

보기 볼까요? 지표에서 공기덩어리의 온도와 이슬점의 차이값은 (가)가 (나)보다 작죠. (나)가 큽니다.

높이 1~2km, 여기네요. (가)는 구름, 포화공기였고요. (나)는 불포화공기였다고.

단열감률은 누가 커야 돼? 건조단열감률이 크냐, 습윤단열감률이 크냐라고 물어보는 문제지. 이건 건조단열감률이 커야지. (가)가 (나)보다 작습니다.

ㄷ, (나)의 높이 5km, (나)는 5km 이상으로 구름이 계속 만들어진다. 그거 왜 그러지?

3km부터 구름이 만들어지기 시작해서 계속 8km까지 만들어지고 있다는 얘기는 8km까지 공기의 온도가 주변보다 어떻다는 얘기야, 온도가?

높다는 얘기지. 공기의 온도가 주변보다 높은 게 맞죠. 그래서 답은 ㄷ만 맞습니다.

이제 5번으로 넘어가볼까요? 우리가 열심히 공부한 상층과 하층의 안정도가 다른 기층이네요.

(가)는 보면 어디가 더 불안정해? (가)가 더 불안정하지. (가)의 아래가 불안정하지.

기온감률이 단열감률보다 크니까 위에는 뭐가 형성되어 있어요? 역전층. 절대 안정한 층. 그러면 굴뚝에서 연기가 빠져나오면 어디로 간다고? 아래로 간다고.

(나)는요? 상층이 불안정하죠. 기온감률이 크죠. 하층에 역전층이 생겼어요. 그러면 바로 보기 분석해 볼게요.

ㄱ, (가)에서 지표면부터 h까지의 대기는 기온감률이 단열감률보다 큰데? 불안정하죠.

ㄴ, (나)에서 h보다 높은 구간은 기온감률이 단열감률보다 크죠. 불안정한 것 맞습니다.

ㄷ, 굴뚝의 높이가 h보다 낮은 경우 굴뚝에서 나온 오염물질은 어디로 가? 더 아래로 갈 수 있는 경우는 (가)야, (나)야? h 아래로 가는 경우는?

아래에 불안정한 기층이 있는 가죠. 그래서 (가)로 확산된다고 맞는 설명이라서 답은 ㄴ만.

이겁니다, 여러분. (가), (나), (다)는 어느 지역에서 복사역전층, 지표면 부근의 냉각으로 역전층이 만들어진 날 새벽, 오전, 한낮 이 3시간을 순서없이 나타냈대.

일단 새벽은 우리가 알지. 새벽, 역전층이 가장 뚜렷한 (나)고요. 한낮, 지표면의 온도가 가장 높아서 기온감률이 가장 커진 (가)고요.

그러면 얘는? 얘랑 얘랑의 사이시간. 상층에 이렇게 지표면에서 조금 올라간 지역에 역전층이 생겼다고.

보기 보면 ㄱ, 시간순서는 (가), (나), (다) 아니고요. 새벽부터니까 (나), (다), (가)여야 맞겠지.

ㄴ, (나)와 같은 기온분포는 이렇게 지표면 부근에 역전층이 잘 생기려면 구름도 없고 바람도 없는 맑은 날 새벽 맞는 설명.

ㄷ, (다)에서 높이가 h인 굴뚝에, 굴뚝이 여기 있대. 배출된 연기는 h보다 아래쪽으로 퍼져? 아래쪽에 역전층 생겼는데? 위로 퍼져야죠. 그래서 ㄴ만.

이제 8번 문제. 어느 지역의 높이에 따른 기온과 이슬점 분포를 나타냈어요. 여러분, 기온 주고 이슬점 주면 꼭 뭐 물어보면? 상대습도 물어봐야지.

상대습도와 얘네들 관계 우리 알잖아. 전체 중에 상대습도가 가장 높은 구간은 온도와 이슬점 차이가 이렇게 작은 구간이 되겠고요. 상대습도가 낮은 구간은 차이가 큰 구간이 되겠지.

보기 볼까요. ㄱ, 상대습도는 지표보다 높이 500m에서 어때요? 온도와 이슬점 차이가 작으니까 높은 것 맞지.

ㄴ, 높이 750m 부근. 무슨 층이 형성되어 있지, 750m 부근에? 높이 올라갈수록 온도가 높아지는 층, 역전층이 생겼어요. 완전 안정해.

그렇게 완전 안정한 데서 적운형 구름이 만들어질 수 없죠. 불안정하디 불안정해야 만들어지는 건데? 기온감률이 단열감률보다 커야 되는데? 아니라고.

ㄷ, 높이 500부터 1000m 구간에는 역전층 만들어져 있다. 이건 맞는 설명. 그래서 ㄱ, ㄷ. 답은 ③번이 됩니다.

이렇게 해서 대기의 안정도, 세 시간으로 이루어져 있는 대기의 안정도라고 하는 챕터가 마무리가 됐어요.

다음 시간 대기의 운동 들어가기 전에 안정도 부분, 특히 푄현상, 단열선도 부분 여러분이 잘 분석할 수 있게 정리해 놓고 그리고 넘어와주셔야 돼요.

그렇게 해줄 우리 학생들 파이팅입니다. 그리고 너무 너무 사랑합니다.
