안녕하세요. 반갑습니다. 함께 이루는 지Ⅱ인의 꿈. 여러분을 지Ⅱ 만점으로 안내할 열정의 지Ⅱ 전문가 송원희입니다. 여러분, 이번 시간부터 우리 대기의 운동 부분 들어가는데요. 

대기의 운동 부분은 수식이 조금 여러 개 나옵니다. 개념도 시작하는 개념이라 쉽지 않은데, 개념 공부하기도 쉽지 않은데 수식이 막 이렇게 나오면 우리 학생들 조금 움츠러들 수 있어요. 조금 버겁게 느껴질 수 있습니다.

당연합니다. 그래서 그럴 우리 학생들을 위해서 준비한 한마디입니다. '오늘 할 수 있는 일에 전력을 다하면 내일은 분명 한 걸음 더 나갈 수 있다.'고 뉴턴 님이 여러분께 꼭 전해달라고 하셨어요.

여러분, 교과서 읽으면서 예습했죠? 그렇죠? 그러면서 '어?' 이럴 수 있죠. 강의 들으면서 '음' 이럴 수 있어요. 그런데 정말 최선을 다해서 이해하려고 노력하면 강의를 두 번, 세 번 듣고, 그렇죠?

그리고 여러분이 계속 정리해 가면서 선생님이 말한 내용이랑 뭐가 다른지 찾아가면서 정리하다 보면 '어? 이거 알겠는데? 아!' 하는 순간 분명히 옵니다. 그렇죠? '나 이해했네.'라는 순간 분명히 온다고요. 

그 '아하!'라는 순간을 경험할 우리 학생들과 지난 시간 복습부터 진행해 보도록 하겠습니다. 문제 보면 아랫면과 윗면의 온도가 a, 그리고 b인 공기 덩어리가 있어요.

그렇죠? 이 공기 덩어리를 위로 이렇게 올렸는데 잘 보면 이 노란색 선이 건조 단열선이고요. 하늘색 선이 습윤 단열선이야. 그런데 공기의 아랫부분이랑 위의 부분이 지금 서로 다른 단열 변화를 하고 있어요.

아랫부분이랑 위의 부분의 공기의 성질이 다르다는 거지. 아랫부분은 무슨 단열 변화 하고 있죠? 아랫부분은 기울기 보세요. 뭐랑 똑같아? 습윤 단열 변화 하고 있어요. 즉 a 부분, 아랫부분은 습윤한 공기라고요. 포화된 공기라고.

b는요? 무슨 단열 변화 하고 있어요? 건조 단열 변화 하고 있어. b에 있는 공기는 불포화 공기라고요.

맞아요? 그래서 위에 있는 공기는 건조 단열 변화 하고 아래 있는 공기는 습윤 단열 변화 해서 그래서 올라갔더니 a'와 b'라는 공기가 됐어. 그런데 아래 있을 때랑 위에 있을 때 아래위의 기온 감률 한번 볼까요? 공기 덩어리의.

밑에 있을 때는 아래 온도가 위의 온도보다 낮고요. 위의 온도가 높은 역전층 공기였다고. 근데 위로 올라갔더니 아래는 온도가 높고 위는 낮아졌어. 그러면 이렇게 상승하는 동안 기온 감률이 어떻게 됐을까?

여기는 기온 감률이 마이너스였죠. 기온 감률이 되게 커졌지. 그러니까 기온 감률이 상승하는 동안 어떻게 됐다고 얘기해야 돼?

커졌다고 얘기해야죠. 기온 감률이 증가한 거죠. 맞습니까? 그렇게 이해를 하고요. 그러면 보기로 넘어가 보죠. ㄱ, 상승하는 동안 아래는 습윤 단열 변화 했어요. 포화 공기였다는 얘기지.

그러니까 온도랑 이슬점이 똑같은 상태였다. 어떻습니까? 포화 공기의 성질이죠, 맞는 설명. ㄴ, 기층의 윗면의 온도가 b에서 b'로 변했어요. 무슨 단열 변화 하면서? 건조 단열 변화 하면서. 불포화 공기였어, 계속 내내.

그런데 기층의 윗면에서 잠열 방출했을까요? 잠열 방출하려면 수증기가 물로 응결해야 돼. 그렇게 단열 변화하는 걸 뭐라고 불러? 습윤 단열 변화라고 부르죠. 그러니까 잠열 방출한 부분은 b가 아니라 a예요. 

a가 a'로 가면서 단열 변화 한 거죠. ㄴ은 틀린 설명. ㄷ, 이 기층은 위로 올라가면서 기온 감률이 작았다가 커졌어요. 증가한 것이 맞죠. 그래서 ㄱ이랑 ㄷ이 맞다고요. 그러면 빈칸 채우면서 또 복습해 보도록 하죠.



적운의 형성 내용. 공기와 온도 변화가 건조 단열 변화에서 습윤 단열 변화로 바뀐 지점이 상승 응결 고도인지 찾으셔야 되고요. 상승 응결 고도랑 문제에서 주어지는 온도, 혹은 이슬점 온도로 또 다른 값.

이슬점 온도랑 온도를 찾을 수 있어야 돼. 그렇죠? 상승 응결 고도 c 이용해서. 포화 공기는 어떤 공기냐? 온도와 이슬점이 똑같은 공기. 그렇죠? 그다음 기온 감률, 습윤 단열 감률보다 이건 어떻대? 이건 작은 거죠.

이거는 어떤 기층의 안정도 상태를 얘기합니까? 맞아요. 절대 안정한 상태를 얘기한다고요. 그다음 불포화 공기는 단열 감률, 우리 알아요. 100m당 1도씨, 1km에 10도씨 온도가 감소하죠. 

상승 응결 고도 10, 짚어 주시고 이제 이런 거 한번 해결해 볼게요. 상승 응결 고도가 1,000m야. 그러면 온도랑 이슬점을 뺀 값이, 그렇죠. 8이어야 돼. 이슬점 온도는 그러면 온도가 20도일 때 12도씨. 딱 나와야 된다고. 

그러면 지표면에서 20도였고 상승 응결 고도 1,000m야. 그러면 1,000m에서는 몇 도? 10도. 그러면 그걸 강제로 2,000m까지 올렸대. 1,000에서 2,000m까지는 습윤 단열 변화 하니까 2,000m에서는 온도?

그렇죠, 5도. 이슬점도 5도여야지. 그다음 기온 감률이 이렇대요. 500m에서 7도씨래. 그러면 100m에서는 얼마라는 얘기야? 1.4도씨라는 얘기죠. 그렇죠? 그러면 기온 감률이 되게 크네요. 건조 단열 감률보다도 크네요.

이런 기층의 안정도 판별해 볼까요. 기온 감률 수치로 판별해 보는 거야. 그러면 절대 불안정, 잘했습니다. 그다음 역전층 형성된 거 찾을 수 있어요. 역전층은 어떻게 생겼어? 위로 올라갈수록 온도가 점점 증가하게 생겼어요.

상대 습도는 비교하려면 온도랑 이슬점 차이 보면 돼요. 이게 클수록 상대 습도는 작습니다. 기온 감률이 1km당 7도씨래. 그러면 100m당 0.7도씨죠. 조건부 불안정인데 공기가 건조하면 안정, 공기가 포화 공기면 불안정.

이렇게 판별할 수 있어야 돼요. 이렇게 마무리하고요. 이번 시간, 말이 많아요. 지난 시간까지 우리는 공기가 상승, 하강할 때. 그렇죠? 단열 변화 하고요. 산 넘을 때 푄 현상도 공부했고요. 어떨 때 그런지 안정도까지 공부했다고.

지난 시간까지는 공기가 이렇게 움직일 때에 대한 얘기, 이렇게 움직일 때 날씨의 변화가 어떻게 되는지에 대한 얘기를 함께 나눴어요. 이렇게 공기가 위아래로 움직이는 걸 뭐라고 부르느냐. 이런 걸 기류라고 부르죠.

상승 기류, 하강 기류. 수직으로 이동하는 걸 기류라고 불러요. 그러면 이렇게 동일한 고도면상에서 수평면상에서 이렇게 부는 공기의 이동은 뭐라고 얘기하느냐. 바람이라고 얘기해요.

이번 시간은 이거 공부할 건데 우리 계속 들어 봤어. 바람은 어디서 어디로 분다? 고기압에서 저기압으로 분다. 바람이 불려면 기압 차이가 있어야 되고요. 기압 차이가 있는지 알아보려면 기압을 측정할 수 있어야 돼. 

그래서 이번 시간에는 정역학 평형이라고 하는 개념을 이용해서 대기압과 기압 경도력을 수식으로 측정하고 수식으로 설명할 수 있어야 된대.

그러니까 정역학 평형이 뭔지 알아야 되고 대기압 측정할 수 있어야 되고 기압 경도력 측정할 수 있어야 되지. 수식을 정확하게 알아야 되고 정량적으로 설명하래. 계산까지 하라는 얘기예요. 수식은 당연히 알고.

그다음 두 번째, 회전 원판을 이용해서 전향력이 뭔지 전향력이 크기와 방향의 무엇에 의해서 결정되는지 결정 요인까지 정리해 보도록 하래요. 그래서 학습 주제가요. 기압이 뭐고요. 기압이 뭐고, 정의예요. 제일 중요해요.

그다음에 단위는 뭘 쓰는지 어떻게 측정하는지 어떤 특징을 가지고 있는지 등등 기압에 대해서, 공기 전체가 누르는 압력을 대기압이라고 부르거든요. 대기압에 대해서 이해하고 측정하고 성질까지 알아보고요. 


그다음 바람이 불려면 여러 가지 힘들이 작용해야 하는데 여러 가지 힘들의 평형으로 바람이 불게 되는데 그렇게 바람을 불게 하는 힘들. 

기압 경도력, 전향력, 구심력, 마찰력이 각각 무엇에 의해서 결정되고, 힘이니까 크기도 방향도 있겠지. 그렇지? 그래서 크기와 어느 방향으로 작용하는지. 여기에 초점을 맞춰서 정리해 보도록 할 거예요. 

그러면 기압을 이해하기 위해서 기초 개념부터 공부하고 넘어가 보도록 할게요. 뭐냐. 공기가 누르는 압력을 기압이라고 부르거든요. 근데 우리가 무게랑 기압을 많이 압력을 많이 헷갈려 해요. 완전 기초입니다.

여러분, 내부에 있는 개념들을 이렇게 좀 끄집어내서 체계화시켜 보는 거예요. 무게와 기압을 비교해 보자. 여러분, 무게는 뭐예요? 무게. 여기 이런 공기 덩어리가 있어.

단면적은 A이고요. 높이는 h고요. 그다음 밀도가 ρ인 공기 덩어리가 있어요. 이 공기의 무게는 뭐냐 하면 공기가 바닥을 누르는 힘. 힘이에요. 무게는 힘이야. 무게는 그러니까 중력 mg와 같아요. 누르는 힘, 포스라고 포스, F. 

그렇죠? 그럼 단위를 뭘 써야 될까? 우리 몸무게 얼마니? 이렇게 물어봐요. 너 몸무게 얼마니? 나는 48kg이었으면 좋겠어. 우리가 몸무게를 48kg이라고 얘기하거든. 이건 몸무게예요? 질량이에요? 질량이지.

무게는, 사실 체중계에 있는 건 kg이 아니라 kg중이라고. 단위는요. 무게 단위는 kg중을 쓰지. 그렇죠? 중, 중력 가속도, kg에다가 9.8㎨ 혹은 10㎨을 곱한 거. 그래서 10이라고 치면 10kg·㎨. 이걸 우리는 뭐라고 하느냐.

10N이라고 한다고. 무게는 힘이야. 단위를 뉴턴을 써요. 그렇지? 그럼 이제 기압으로 들어가 볼까요. 이 공기의 그럼 기압은 뭐냐. 기압은요. 뭘 누르는 힘이냐. 압력은 뭐냐. 어디를 누르는 힘이냐.


1번부터 시작부터 빨간색, 단위 면적당 누르는 압력. 누르는 힘, 이걸 기압이라고 불러요. 키는 여기에 있어. 압력은 무게와 다르게 무게는 전체가 누르는 힘을 무게라고 부르고요. 

압력은 이 전체 말고 단위 면적당 작용하는 압력, 이걸 압력이라고 부른다고 기압이라고 부른다고. 그러면 이건 식으로 어떻게 표현할 수 있냐면 이 위의 것이 이게, 이게 mg고요. 그렇죠? 

중력, 무게, 힘. 단위 면적당이니까 이거는 식으로는 mg퍼, 단위 면적 A로 나눠 줘야 돼. 그렇죠? 무게를 중력을 단위 면적으로 나눠 줘야 돼.

그런데 여기서 질량을 어떻게 또 우리가 바꿔 줄 수 있냐면, 공기나 물 같은 유체는요. 질량항을 그대로 쓰지 않고 밀도항으로 바꿔 줘. 우리 이거 예전에 조륙 운동에서도 했었어요. 이 공기는 질량이 m이야. 

그러면 밀도항으로 어떻게 바꿔 줄 수 있느냐. 밀도는 부피분의 질량이니까 질량은 부피랑 밀도랑 곱해 주는 거잖아요. 그렇죠? 그러니까 질량은 밀도에다가 A×h 해 주면 되지.

이게 2018학년도 20번 문제, 제일 어려웠던 20번 문제의 보기예요. 질량은 밀도에다가 부피 곱해 주는 게 질량이에요. 여기다 그러면 넣어 주면 이걸 넣어 주면 어떻게 되느냐. ρAh. A, A 없어지고 ρgh. ρ는 밀도고요. 

g는 중력 가속도, h는 공기의 두께. 이게 압력이라고, 이게 기압이라고. 그럼 단위를 뭘 쓰냐. 이게 아까 단위가 뭐였지? 이게 단위가 뉴턴이에요. N/㎡. 단위 면적당 작용하는 힘.

이걸 조금 풀어 쓰면 이게 kg·㎨인데 이걸 또 ㎡로 나눠 주니까 나눠 없어지고 없어지면 kg/m·s². 이렇게 되겠지. 우리는 이걸 이 단위 면적당 누르는 압력 1N/㎡를 1㎩이라고 불러요. 파스칼이 정리하셨거든. 1㎩.



그리고 우리가 기압 얘기할 때 단위를 뭘 쓰냐 하면 1,013hPa, 1,004hPa. hPa이라는 단위를 쓰거든. hPa은 100㎩을 hPa이라고 불러요. 즉1hPa은 100N/㎡. 100kg/m·s² 이렇게 되는 거라고요.

지금 막 단위가 막, 그렇죠? 머릿속으로 막 들어가는데 그러지 말고요. 천천히 종이 하나에다가 천천히 정리하면서 이것부터 먼저 흡수하고 그다음 넘어가야 돼. 그다음 두 번째 갈게요.

두 번째 기출은 뭐냐. 공기의 압력, 기압은 어떤 성질을 가지고 있느냐. 기압의 특징이에요. 성질. 첫 번째는 우리가 정리했어. 기압은 뭐다? 단위 면적당 작용하는 단위 면적당 공기가 누르는 압력이다.

공기의 압력, 이게 기압. 그래서 식으로는 ρgh 이렇게 쓴다. 여기까지 넘어왔어야 돼. 이해를 하고. 두 번째, 공기의 압력은 위로, 위로 올라갈수록 어떻게 되게? 

공기 전체가 지표면을 누르는데 우리 누르는 공기의 한계 지점을 어디로 두느냐. 대기의 한계 높이가 어느 정도냐. 한 1,000km로 정도로 둬요. 그러면 지표부터 선생님이 1,000km까지 있는 공기를 떼다가 여기다 갖다 놨어.

그런 다음 A 지점, B 지점, C 지점에서 한번 기압을 여러분한테 비교해 보라고 얘기했어. 만약 여기 안에 공기들이 균일하게 들어 있다고 한다 하더라도 높이에 따른 기압 그래프는 어떻게 될까요?

A는 얘네 전체가 바닥을 누르니까, 그렇죠? 기압이 크고. B는 이만큼만 누르고 C는 얘만 누를 수 있거든. 그래서 기압은 균일한 밀도를 가지고 있다 하더라도 이렇게 돼요. 위로 올라갈수록 작아져.

근데 사실은 그렇지 않지. 공기들은 대부분 다 어디 있느냐. 지표 부근에 밀집돼 있어. 여기 되게 많고요. 여기는 별로 없다고. 그래서 A 엄청 큰데 B는 확 줄고요. C는 더 확 줄어서 기압 그래프는 어떻게 생겼냐.

이렇게 생겼어요. 특정한 높이 올라가면 되게 많이 줄고 똑같은 높이 올라가면 이만큼 줄고 이렇게 생겼다고. 즉 기압은 위로 올라갈수록 어떻게 되느냐. 작아져요. 감소해.

위로 올라갈수록 작아지는데 지수 함수적으로 감소해요. 이건 무슨 뜻이냐. 여기 밑에 있는 공기, A 공기가 B 공기에 비해서 똑같은 부피로 아래 있는 공기 떼고 위에 있는 공기 뗐을 때 밀도는 누가 크다는 얘기야?

A가 크다는 얘기지. 그렇죠? 기압은 위로, 위로 올라갈수록 작아지는 값입니다. 세 번째 특징은 뭐냐. 그러면 A가 지표 부근의 공기가 누르는 압력이 제일 큰데 그게 도대체 얼마큼 크냐. 

공기 전체가 나를 누르는 압력이 대단해요. 일본의 스모 선수의 평균 몸무게가 한 200kg중, 200kg에서 250kg 정도 되는데 스모 선수가 친구 스모 선수를 무등을 태워요. 되게 무겁겠지. 그리고 하이힐을 신어.

그리고 하이힐 신은채로 여러분 어깨 위로 올라가요. 그리고 눌러, 힐 부분으로. 그게 1기압이에요. 어쩐지 요새 그렇게 어깨가 쑤셔. 그래요? 우리 그 기압 느끼고 살아요? 느낄 수 있나? 못 느껴요.

왜냐하면 우리 내부에서도 똑같은 압력으로 밀어내고 있거든요. 그래서 우리를 집어다가 우주로 살짝 놓으면 우리는 팍 이렇게 터져 버린다고.

그래서요. 동일한 고도에서는 여기 밑에 지표 근처건 아니면 저기 위에건 아무튼 그런 높이에 있는 공기는 굉장히 큰 압력을 받아도 내부 압력과 그게 평형을 이루고 있다고.

동일한 고도에서는 외부 기압이랑 내부 압력이랑 평형을 이루고 있어요. 이걸 가지고 이 특징을 가지고 우리가 토리첼리가 기압을 어떻게 측정했는지를 이해할 수 있게 돼요. 이 특징 잘 이해하고 멈추고 그다음으로 이동합니다.


갈게요. 토리첼리는 수은을 가지고 밀도가 13.6g/㎤인 밀도를 가지고 있는 수은을 가지고 기압을 측정했다고. 큰 수조에다가 수은을 채우고요. 그다음 시험관에다가 수은을 가득 채운 다음에 엎었어.

그랬더니 수은이 이만큼 내려와서 멈추네요. 이걸 가지고 대기압을 측정했대. 어떻게? 우리가 지금까지 공부한 걸로 알아낼 수 있어요. 첫 번째, 기압의 특징이 뭐냐. 기압은 단위 면적당 작용하는 공기의 압력이라고. 그렇죠? 

그래서 식이 ρgh라고요. 두 번째, 동일한 고도에서는 이 지점에서는 지금 전체 공기가 수은의 표면을 누르는 압력, 그게 대기압이죠? 그걸 A라고 해 볼게요. 그거랑 수은이 공기를 누르는 압력, 그걸 B라고 해 볼게요. 

이게 지금 어때? 똑같다니까. 하이힐 신고 스모 선수가 우리 누르는 힘이랑 우리 내부에서 밀어내는 힘이랑 똑같다니까. A랑 B가 똑같아요. 그럼 이 시험관에 세운 수은은 왜 이만큼 내려와서 멈췄을까요? 그렇지, 그거지.

수은이 이 표면을 미는 힘 B와 똑같은 힘이 될 때까지, 단위 면적당 그 압력이 될 때까지 내려온 상태에서 멈춘 거지. 그러니까 이 수은 기둥이 표면을 누르는 압력, C와 B는 똑같은 거고요. 

A와 B는 아까 똑같았으니까 결국 뭐랑 뭐랑 똑같은 거지? 그렇죠. A랑 B가 똑같은 거야. 그래서요. 이걸로 우리 뭐 알아내느냐. 대기압이요. 공기가 지표면을 누르는 압력, 나를 누르는 압력 대기압은 이 실험에서는 뭐와 같냐.

수은 기둥, 76cm가 수은의 표면을 누르는 압력이랑 똑같다고요. 수은 기둥의 압력도 mg를 A로, 압력이니까 단위 면적당 힘이니까 A를 mg로 나눠서 역시 ρgh예요. 그래서 수은 기둥의 압력을 구하면 대기압을 구할 수 있어.

그 식을 한번 넣어 볼게요. 식에다 한번 넣어 봅니다. 여러분들, 여러분도 연습해 봐야 돼. 수은의 밀도가요. 13.6g/㎤야. 그런데 1㎩이 아까 선생님이 얼마라 그랬어? 1㎩은 1N/㎡. 단위가 m 단위고요. 
뉴턴의 단위는요. 1kg, 이래서 1㎩은 1kg/m·s² 이렇게 된다고. 그래서 g, cm 이런 걸 kg, m 단위로 바꿔 줘야 돼. 그러려면 g을 kg으로 바꾸면 10의 -3승 하면 되고요. cm를 m로 하면 10의 -2승. 그렇죠?

이걸 세제곱 해서 없애 주면 얼마큼이 되느냐. 밀도는요. 13.6에다가 이러면 얼마큼 남아? 10의 3승 남지. 10의 3승, 이게 된다고 kg, 이게 된다고. kg/m·s² 이렇게 돼. 이게 아니죠, 아니지. kg/㎥ 이렇게 된다고. 그렇죠?

그다음은 g는 곱하기 9.8㎨이죠. 그다음 h는 얼마야? 76cm까지 내려와서 멈췄거든요. 76cm를 또 역시 m 단위로 바꿔 줘야지. 그러면 0.76m. 그러면 단위 지울 거 지우고요.

한 개 남네? 지워 주고 , 아니, 아니, 이거 지워 주고 그렇죠? 그렇게 정리해 줘서 다 곱해 주면 어떻게 되냐면 이렇게 돼. 1,013×10의 2승kg/m·s². 이만큼이 남아요. 아까 했는데 우리 이걸 뭐라고? 이걸 그렇죠, N/㎡, 1㎩이라고.

그리고 이거 1,013. 근데 10의 제곱 ㎩이래. 그럼 이 값은 뭐가 되느냐. 그렇지, hPa이 되지. 100㎩이 1hPa이니까. 그러면 정리하면 1,013hPa, 1기압이요. 1,013hPa이 된다고요. 

이걸 지금 단위 정리하고 정리하는 연습 여러분이 해 봐야 돼. 그다음 근데 이렇게 1기압하에서는 1기압일 때는 수은이 76cm 높이에서 멈췄어, 1기압일 때. 근데 오늘 수은으로 실험한 다음에, 수은으로 실험하면 안 돼요. 

위험해, 그렇지? 미나마타병 걸리죠, 큰일 나요. 아무튼 이렇게 실험을 했는데 그다음 날 보니까 76cm가 아니라 이 높이가 78cm가 됐어요. 어떻게 된 거지? 왜 78cm로 바뀌었을까?

이 수은 기둥이 압력이랑 뭐랑 똑같다고? 대기압이랑 똑같다고요. 대기압이 더 세졌으니까 얘도 세지려고 더 큰 압력으로 되려고 높아진 거지. 그렇죠? 근데 어느 날 보니까 이게 수은 높이가 74cm가 됐어. 

그러면 대기압이 어제보다 작아진 거죠. 맞아요? 그래서요. 이 수은 기둥의 높이 가지고 우리는 외부 기압을 알 수 있어. 외부 기압을 어떻게 알 수 있느냐. 그러면 이때와 이때의 기압은 얼마인지 계산해 볼 수 있어요. 

되게 간단하게 1,013hPa일 때 76cm였잖아. 그렇지? 그럼 이때는 얼마냐. 몰라. 그런데 78cm야. 그럼 x는 76분의 얘 곱하기 얘 하면 계산기 두드리면 된다고.

이거를 완벽하게 계산하도록 답을 요구하지 않고요. 이렇게 식을 세울 수 있는지는 평가원 문제에서 출제된 적이 있어요. 그럼 이때는? 이걸 74로만 바꿔서 비례식 세우면 되겠죠. 맞아요?

그래서 여기서 구해지는 첫 번째는 결론이 뭐냐. 이 수은 기둥의 높이는 픽스되는 값이 아니에요. 그렇지? 수은의 높이는요. 외부 기압이 고기압, 저기압 바뀌잖아, 날씨 변화와 함께. 외부 기압이 커지면 수은 기둥 높아지고요. 

외부 기압이 낮아지면 수은 기둥 낮아진다고. 그래서 비례 관계다, 하나. 하나 더, 하나만 더, 사실은 두 개만 더. 그럼 이거를 다른 액체를 한번 사용해 볼까요. 수은으로 썼을 때는 76cm. 1기압이에요.

똑같은 1기압일 때 물을 한번 써 볼까. 그럼 어떻게 되겠느냐. 수은을 썼을 때는요. 이게 76cm였어. 왜냐하면 수은의 밀도가 13.6이나 되니까. 그러면 물을 썼을 때는 이 h가 얼마게? 똑같은 압력이라 그랬어.

그럼 식을 뭘 써야 돼요? 이 식 써야지. 그렇죠? 그러면 1기압 ρgh. 같은 상태에서 수은으로 썼을 때는 이게 13.6 곱하기, 중력 가속도 곱하기 76cm였다고. 근데 이걸 물을 쓰면 물은 밀도 우리 알잖아요.

물은 밀도가 1이야. 수은보다 13.6배나 밀도가 작아요. 그러면 곱해서 같은 값인 1,013hPa이 나오려면 h는 수은을 썼을 때보다 얼마큼 커야 될까? 밀도가 13.6분의 1이니까 높이는 13.6배 높아져야지. 

그렇죠? 계산하면 1,033.6cm가 나와. 약 10m까지 된다고. 그래서요. 여기서 내릴 수 있는 결론은 또 하나 뭐냐. 밀도가 다른 액체를 쓰면 높이가 또 달라지지.

그런데 밀도가 큰 액체를 썼을 때랑 작은 액체를 썼을 때랑 높이는 언제가 더 높아요? 밀도랑 h랑 곱한 값이 기압이기 때문에, 그렇죠? 얘가 커지면 얘는 작아져야지. 맞아요?

그래서 더 높이가 비교했을 때 낮은 액체, 기둥의 높이가 낮은 액체가 밀도는 더 큰 거라고요. 됐어요? 그다음 또 이런 걸 또 물어봐. 이런 걸 또 물어봐 또, 소소하게.

수은 기둥의 높이가 이렇게 시험관을 두껍게 했을 때랑 얇게 했을 때랑 혹시 달라지니? 이렇게 물어봐요. 여러분, 압력은 단위 면적당 작용하는 누르는 힘, 그렇지?

그러니까 이게 두껍든 얇든 어쨌든 단위 면적당 작용하는 힘이니까 수은 시험관의 두께는 높이랑 상관없어요.

이만큼 두껍든 이만큼 얇든 단위 면적당 작용하는 압력이 크려면 같은 높이여야 하니까 그래서 수은 기둥의 높이를 결정하는 요인이 시험관의 두께일 수는 없어.

하나 더, 시험관을 이렇게 기울여. 시험관을 기울이면 그때는 혹시 높이가 바뀌어? 이렇게 물어봐. 안 바뀌어요. 왜냐하면 시험관을 이렇게 기울이면 안 기울였을 때보다 수은이 더 많이 들어가요? 조금 들어가요?

많이 들어가요. 수은이 더 많이 들어가는데 이 밑면적이 또 그 수은의 늘어난 양만큼 비례해서 넓어져. 그래서 단위 면적당 누르는 압력은 변함이 없어요. 똑같아요, 이렇게.



기울어지든 두껍든 얇든 같은 기압하에서는 높이가 같은 높이인데 뭐가 달라지면? 외부 기압이 달라지면, 같은 액체일 때는 외부 기압이 달라지면 h 달라지고요. 다른 액체로 바꾸면 밀도에 따라서 h가 또 바뀐다고요.

됐어요? 그렇게 정리해 주시면 돼. 외부 기압에 따라 달라지는 거예요. 그럼 이렇게 해서 기압의 측정 부분을 마무리하고요. 이제 기압 경도력으로 넘어가 보도록 합니다. 공기를 이동시키는 힘, 기압 경도력.

이건 공기를 이동시키는 가장 근원적인 힘이에요. 힘이 네 개라고 그랬어. 기압 경도력, 전향력, 구심력, 마찰력 중에 얘가 일단 있어야 공기가 운동을 시작해요. 공기를 이동시키는 근원적인 힘이야.

무엇 때문에 만들어지는 힘이냐. 여기는 P, 여기는 P-ΔP. 기압 차이 때문에 만들어지는 힘이야. 그래서 기압 경도력이라고 불러요. 기압 차이 때문에 발생해서 공기를 이동시키는 근원적인 힘인 거지.

그런데 아까 우리 기압이요. 공기의 압력이 단위 면적당 작용하는 힘이라 그랬잖아. 근데 우리 이제 힘 공부하거든. 힘은 그럼 뭐냐. 힘은 어떻게 하면 돼? 기압에다가 면적을 곱해 주면 되지. 맞아요?

그러면 지금 여기 면이 A라는 면이 있고 B라는 면이 있어. A에는 작용하는 기압이 P야. B에는 작용하는 기압이 P-ΔP야. 여기가 상대적으로 기압이 높고 여기가 낮다는 의미예요. 그러면 여기 작용하는 힘은 얼마겠느냐. 

힘은요. 기압에다가 면적을 곱해 주면 되는 거니까 힘은, F는 P 곱하기 면적을 S라고 해 볼까요. S, S, 여기는 F가 P-ΔP×S. 이게 여기에 작용하는 힘, 여기에 작용하는 힘이라고. 어느 힘이 더 크겠어? 여기 힘이 더 크겠지. 

그래서 기압 경도력은요. 이 힘에서 이 힘을 뺀 값이에요. 기압 경도력, 두 힘의 차이에 의해서 공기가 이동하는 힘. 그래서 P×S에서 (P-ΔP)× S를 빼 주면 이거 없어지고요. 결국 ΔP 곱하기 S만 남지.

기압 차이에 의한 힘. 근데 힘은 면적을 곱해 줘야 되니까 이거. 기압 차이에 의한 힘이라고. 그런데 우리 힘은 다 앞으로 계속 그럴 거예요. 단위 질량당 작용하는 힘을 따져 줘.

즉 이 공기가 몇 kg인지 모르는데 1kg에 작용하는 힘을 따져 준다고. 1kg에 작용하는 힘을 따져 주려면 이게 5kg이면 5로 나눠 줘야 돼. 질량으로 나눠 줘야 된다고, 그렇죠?

그래서 이렇게 바꿔 줘야 돼. 이제 이 기압 경도력 이렇게 바뀌어요. 근데 아까 우리 질량식 계속 썼는데 공기나 물 같은 경우 유체는 질량을 뭐로 바꿔 주라고? 그렇죠. 밀도 곱하기 부피로 바꿔 주라고.

밀도고요. 저 공기 덩어리는 부피가 얼마냐? 여기가 밑면적이고 여기가 높이니까 S×ΔL이 돼요. 넣어 주면 식이 이렇게 정리되지. 어떻게? ρΔL분의 ΔP. 그래서 결론, 이게 기압 경도력 식이 돼요.

기압 경도력 식이 수평 방향의 기압 방향의 기압 경도력 이거인 걸 알았어야 수능 20번 문제의 보기 ㄷ을 해결할 수 있었죠. 이건 당연히 암기해야 되는 식이고요. 정리해 보면 기압 경도력 식은요.

ρΔL분의 ΔP인데 ΔP는 뭐냐. 두 지점의 기압 차이. 여기가 8hPa이고 여기가 4hPa이면 이건 4hPa. 그다음 ρ는 이 공기의 밀도. L은 두 등압선 사이의 간격. 그래서 기압 경도력이 크려면 어떻게 해야 되느냐.

기압 차이가 커야 되고요. 힘은 벡터니까 크기와 방향이 있지. 그렇지? 크기 이렇고요. 일단 방향은 어디서 어디로 작용해? 이거 너무 많이 들었죠. 그렇죠? 고기압에서 저기압으로 작용해요.

어떻게? 등압선에 수직 방향으로 작용해. 고기압에서 저기압으로 등압선의 수직한 방향, 이렇게 힘이 작용한다고. 얼마큼의 힘이? 이만큼의 힘이. 이 힘이 커지려면 어떻게 해야 되느냐.


기압 경도력이 커지려면 ΔP가 크거나 밑에 있는 값. 밀도가 작거나 등압선 간격이 작거나. 등압선 간격이 조밀할 때 혹은 밀도 얘기는 아까 선생님이 조금 전에 한 것 같은데

지표면부터 조금, 조금, 조금씩 위로, 위로 올라갈수록 공기의 밀도가 어떻게 된다 그랬어요? 공기는 중력 때문에 지표면 부근에 밀집돼 있거든.

그렇죠? 그래서 위로, 위로 올라갈수록 같은 등압선 간격, 같은 기압 차일 때 밀도가 작아진다. 기압 경도력은 커질 수 있어요. 그거는 계속 앞으로 반복할 개념이에요. 

그럼 기압 경도력, 지금 우리가 수평 방향의 기압 경도력에 대한 얘기를 했다고. 여기는 저기압이고 여기는 고기압. 바뀌었어요, 상황이. 여기는 P+ΔP. 여기는 그냥 P. 그럼 기압 경도력은 어떻게 작용해?

고기압에서 저기압으로 이렇게 작용한다고. 얼마큼의 힘으로? ρΔH분의 ΔP만큼의 힘으로, 됐어요? 그게 수평 방향의 기압 경도력이야.

ρ, 이거는 아까 이 간격이 ΔL에서 ΔH로 바뀌었네요. H분의 ΔP, 수평. 그런데 아까 선생님이 기압이 특징이 세 개라 그랬어.

첫 번째는 기압은 단위 면적당 작용하는 힘이고 두 번째는 위로 올라갈수록 기압은 점점점 작아지고 세 번째는 동일한 높이에서는 내부 압력, 외부 압력이 똑같다. 두 번째를 한번 떠올려 볼게요.

수평적으로 여기가 고기압, 저기압일 때 기압 경도력이 작용한대. 그럼 수직 방향으로는? 여기가 아래, 여기를 x면이라고 하고요. 여기 위를 y면이라고 해 볼게.

그러면 전체 공기가 x를 누르는 힘이랑 y 위의 공기가 y를 누르는 힘이랑 기압은 수직 방향의 기압 경도력 따져 봐야 돼. 기압은 x가 크겠어? y가 크겠어?

x가 크죠. 위로 올라갈수록 기압이 작아지니까 여기가 고기압이고 여기가 저기압이에요. 그러면 수직 방향에 기압 경도력 작용해야지. 그걸 수직 기압 경도력, 혹은 연직 기압 경도력이라고 불러요.

작용할까? 작용하게 놔두면 어떻게 되느냐. 연직 기압 경도력 위로 작용하게 놔두면 어떻게 되느냐. 선생님이 이렇게 편안한 상태로 강의를 할 수가 없어요. 위로 힘이 작용하니까 머리는 이렇게 될걸, 위로.

이건 좀 과장된 오빠이긴 한데 머리가 막 이렇게 위로돼, 힘이 작용하니까 옷도 막 이렇게 위로되고 마릴린 먼로 같은 여자들이 되게 많아. 치마를 다 누르고 다녀야 돼. 불편하죠? 그래서 출동하지. 누가 출동하느냐.

위 방향의 연직 기압 경도력이랑 평형을 이루는 힘이 출동해요. 그 힘이 뭐야? 중력이에요, 중력. 위 방향으로, 어차피 위로 올라갈수록 기압은 작아지니까 P1이 고기압이고 P2가 저기압이에요. 그렇지? 고기압, 저기압.

그러니까 기압 경도력이 작용해. 기압 경도력은 수직 방향이든 수평 방양이든 구하는 건 똑같아. 어떻게 구하느냐.

여기 면적이 A니까 이거를 P+ΔP, 이거를 그냥 P라고 하고 기압 경도력은 ΔP×A를 단위 질량으로 나눈 것. 이게 수직 방향의 기압 경도력. 수평 방향의 기압 경도력 똑같죠. 식으로 정리해 주면 어떻게 되느냐.

여기에 ρAΔz가 들어가니까 ρ, 그다음 면적 A×Δz, ΔPA. 그러니까 수직 방향의 기압 경도력도 수평 방향의 기압 경도력이랑 똑같이 식이 이렇게 돼. 근데 이 힘이 뭐랑 평형을 이룬대? 중력이랑. 중력이 뭔데요?

mg. 그런데 힘은 다 뭐로 나눠 주자고? 단위 질량당 힘으로 따져 줘야 되니까 일단 질량을 없애 주자고. 그러니까 이게 뭐랑 똑같냐. g랑 똑같다고. mg인데 m으로 나눠 줘서 g랑 똑같다고.



그래서 식을 정리해 주면 똑같으니까 ΔP는 넘어가면 ρgΔz. 그런데 중력 방향이랑 연직 기압 경도력 방향이랑 방향이 반대니까 마이너스를 써 줘요. 이 식이 뭐냐. 정역학 평형 방정식이야.

위로 작용하는 연직 기압 경도력이랑 중력이 똑같대. 그래서 위로 작용하는 기압 경도력은 중력과 상쇄돼서 없어진대. 그래서 우리 머리가 위로 올라가지 않아도 된다는 의미 첫 번째. 두 번째 의미는 뭐가 있느냐.

특정한 높이 차이가 있을 때 얼마큼의 기압 차이가 있는지를 알아낼 수 있어요, 이 식을 가지고. 그다음 이 식은 우리가 계속 봤던 식 아니에요? 기압 측정할 때도 이 식으로 측정했잖아, P는 ρgh. 

그때는 전체 P니까 Δ를 없애 줬지. 전체 P는요. 전체 Hρg. 이게 똑같아지면 전체가 되면 그게 전체 대기압이 됐잖아. 그러니까 정역학 방정식이 곧 기압식이 된다는 얘기지. 같다고요.

이 식 하나만 알면 조륙 운동에서도 써먹을 수 있고 대기압 측정할 때도 써먹을 수도 있고 정역학 평형에서도 써먹을 수 있다고. 그리고 두 번째 연직 기압 경도력은 연직 방향의 기압 경도력은 뭐랑 똑같다? 

중력이랑 똑같다고요. 그걸 기억을 해 주면 정역학 평형에 대한 의미를 마무리할 수가 있어요. 정역학 평형은 정성적으로 조금만 더 이해해 보면서 굉장히 중요한 개념 하나 찾아보도록 할게요. 

등압선이 이렇게 생겼어. 1,004hPa, 1,000hPa. 그러면 기압 경도력은 A, B, C, D 중에 누구야? 기압 경도력은 어떻게 작용한다고? 등압선에 수직한 방향으로 작용한다고. 그러니까 얘가 기압 경도력이에요. 

그런데 그 기압 경도력이 수평 방향의 기압 경도력 C와 연직 방향의 기압 경도력 A로 벡터 분해 됐어. 얘는 없어진 거야. 그런데 연직 방향의 기압 경도력은 아까 뭐랑 평형을 이룬다 그랬어? 중력이랑 평형을 이룬다 그랬지.

또 얘도 상쇄됐죠. 결국 남는 건 뭐예요? C죠. 아까 선생님이 그랬어요. 공기가 위아래로 이동하는 건 기류라고 하고요. 바람을 어떻게 움직이느냐. 수평 방향으로 등고도면에 나란하게 움직인다고.

그럴 수밖에 없는 이유가 뭐냐. 이렇게 비스듬하게 기압 경도력이 작용한다 하더라도 서로 다른 높이로 기압 경도력이 작용한다 하더라도

그건 정역학 평형으로 연직 방향의 기압 경도력을 상쇄되기 때문에 남는 힘, 공기를 이동시키게 하는 힘은 수평 방향의 기압 경도력밖에 없다고요. 그래서 공기는 등고면에 수평면에 나란하게 불 수밖에 없어요. 

이거 되게 중요한 개념. 이렇게 기압의 측정, 기압 경도력을 마무리하고요. 정역학 평형 방정식의 의미도 마무리했어. 이제 전향력이라고 하는 힘으로 들어가 볼게요. 전향력을 이해하기 위해서 회전원판에서 이해하래.

그게 탐구 활동이래요. 그걸 가지고 선생님들이 수행 평가도 많이 낼 수 있어요. 일단 회전원판에서 한번 이해해 보도록 할게요. 회전판에 공을 넣고요. 회전을 아직 시키지는 않아. 

그리고 여기 사람이 여기 앉아서 공을 X 지점으로 직선으로 던져. 회전판이 멈춰 있으면 공이 X로 잘 굴러갈 거라고. 이렇게 일직선으로 잘 던져 주기만 하면.

그런데 이 판을 회전시켜도 이 공이 얘가 X를 보고 던지면 그 방향으로 잘 가겠느냐고. 그럴까요? 공을 굴리면서 회전판이 돌아가니까 얘 자체가 여기를 보고 있지 않고 돌아가니까 이제 여기를 보고 있게 돼요.

그렇지? X 지점은 여기 그대로 있는데 얘가 돌아간다고. 공은 제대로 굴러갔는데 얘가 돌아가서 얘가 느끼기에는 공이 직선으로 안 가고 오른쪽으로 휘었네? 라고 느끼게 돼. 이해 가죠?



그리고 실제 회전시키고 공을 굴려 보면 이런 자취를 그리면서 경로를 그리면서 공이 움직이게 돼요. 그러니까 이 안에 있는 애가 보기에는 공이 지금 나는 직진으로 굴렸는데 오른쪽으로 휘었어.

공의 운동이 오른쪽으로 편향됐다고 안에 있는 애는 느끼게 된다고. 그런데 밖에서 봐도 그래요? 밖에서 보면 공은 그냥 X 지점으로 잘 갔어요. 밖에서 보면 직진했어. 그럼 전향력이라고 하는 힘은 뭐냐.

전향력은 뭐냐. 회전판 같은 지구에서 지구의 무슨 현상 때문에? 회전인 자전 현상 때문에 물체가 휘는 것으로 느껴지는, 지구 안에 있는 사람한테 느껴지는 가상적인 힘을 전향력이라고 불러요.

그러면 얘한테 영향을 주는 요인들이 뭐가 있나 한번 알아보도록 할게요. 선생님이 이 공을 이 판을 회전시킨 다음에 아까보다 조금 더 빨리 굴렸어. 즉 물체의 속도, 얘가 빨라지면 더 많이 편향되게 돼요.

두 번째, 판의 회전 속도. 판의 회전 속도를 오메가라고 한번 해 볼게요. 판이 더 빠른 속도를 회전하면 역시 얘가 더 많이 이동하니까 공이 더 많이 휘었다고 생각하게 돼요. 

그래서 물체의 속도와 회전 속도가 크면 클수록 편향되는 정도가 커지기 때문에 편향을 시키는 가상적인 힘, 전향력이 커진다고 생각한다고. 근데 사실은 물체가 직진하는데 물체가 오른쪽으로 휘었잖아. 그렇죠?

그럼 전향력이 어디로 작용했다고 이 안에 있는 사람은 생각할까? 오른쪽으로 작용했다고 생각하겠지. 물체가 원래 운동하려고 하는 방향의 직각 오른쪽 방향으로 힘이 작용해서 물체가 이쪽으로 휜 거야. 

이게 전향력의 작용 방향이고요. 이것이 크기에 영향을 주는 요인이 된다고요. 이제 조금 더 지구에 그 내용을 넣어서 이해해 보도록 할게요.



조금만 더 해 볼까. 회전판을 이렇게 회전시키지 않고, 지금 무슨 방향으로 회전시켰지? 반시계 방향으로 회전시켰어요. 이렇게 회전시키지 않고 시계 방향으로 한번 회전시켜 볼까. 

그리고 공을 X로 굴렸어요. 그러면 회전시키면서 본, 이 안에서 본 애가 공의 궤적을 어떻게 느낄까요? 그렇지. 이렇게 느끼지. 그래서 판을 반시계 방향으로 회전시키면 물체의 운동이 오른쪽으로 편향되고요. 

판을 시계 방향으로 굴리면 어느 방향으로 편향돼? 그렇지. 왼쪽으로 편향되게 돼요. 이 얘기는 왜 하는 걸까? 그렇죠. 지구의 자전이 북반구에서 느끼는 방향이랑 남반구에서 느끼는 방향이 다르거든요. 

그 내용 여기로 한번 넘어가 보면 선생님이 그대로 한번 볼게요. 북반구에서는 물체의 원래 운동 방향에 대해서 원래 운동시키려고 하는 방향에 대해서 물체가 오른쪽, 오른쪽, 오른쪽으로 편향돼서 나타나요.

지구 자전 때문에. 그래서 북반구에서는 전향력이 직각 오른쪽 방향으로 작용한다고 생각한다고. 그런데 남반구는, 보세요. 물체 이동 방향에 대해서 원래 이동시키려고 하는 방향에 대해서 물체가 어느 방향으로 운동해?

왼쪽, 왼쪽, 왼쪽으로 운동해요. 전향력이 왼쪽으로 작용했네. 왜일까? 남반구에서는 지구 자전이 시계 방향이거든요. 어떻게 지구 자전이 이렇게 반시계 방향인데 남반구에서는 시계 방향이라고 하세요? 

보는 방향이 달라서 그렇지. 봐 봐. 이렇게 시계를 선생님이 한번 그려 볼게요. 시계를 그려 봐. 12시, 3시, 6시, 9시. 그렇죠? 지구가 이렇게 자전하니까 북반구에 있는 사람이 보면 지구의 자전은 반시계 방향이 맞아요. 

그런데 남반구는 이렇게 회전하죠. 남반구 회전 방향이 똑같아. 반시계 방향이 맞아. 그런데 그걸 이렇게 쳐다본다고, 이렇게. 다른 방향에서 반대 방향에서 쳐다봐요. 


그럼 여기가 시계가 12시, 3시, 6시, 9시. 시계를 바닥에 놓으면. 지구가 시계 방향으로 회전한다고 반대로 느낀다고.

그래서 남반구는 시계 방향으로 지구의 자전을 느끼기 때문에 전향력의 방향이 왼쪽인 것으로 느껴지게 돼요. 그래서 여러분, 전향력은요. 전향력은 왜 생겨? 원인이 뭐야? 

그렇지. 지구 자전 때문에 지구가 회전하기 때문에 생기는 가상적인 힘이야. 지구 안에 있는 사람한테만 느껴지는 힘이야.

그리고 방향이 풍향의 직각 방향으로 힘이 작용해서 북반구에서는 오른쪽으로 휘고 남반구에서는 왼쪽으로 휘죠. 북반구에서는 직각 오른쪽 방향으로 힘이 작용하고 남반구에서는 직각 왼쪽 방향으로 작용해요.

그 전향력의 크기가 무엇에 의해서 영향을 받는지부터 다음 시간에 진행해 보도록 하겠습니다. 이번 시간에 우리 기압이 뭔지, 그렇죠? 성질이 어떤지 어떻게 측정하는지 그리고 힘, 기압 경도력, 전향력 공부했거든요.

나머지 힘들, 그리고 그 힘들과 함께 평형을 이뤄서 부는 바람까지 다음 시간에 진행해 보도록 하겠습니다. 이번 시간 충분히 복습하고 다음 시간으로 넘어와야 이해하실 수 있거든요. 

그렇게 해 줄 우리 학생들, 파이팅입니다. 그리고 너무너무 사랑합니다.


