안녕하세요. 올림포스 평가문제집 미적분Ⅱ의 이민형입니다. 여러분들, 반갑습니다. 오늘은 제39강이고요. 우리가 이제 정적분의 두번째 시간입니다.

우리가 저번에 정적분이 무엇인지에 대해서 선생님이 개념정리를 했고요. 오늘은 간단한 개념정리 후에 계속해서 문제를 풀어드리도록 하겠습니다.

오늘 수업 들어가기 전에 제가 이제 한 가지 말씀만 드리고 수업에 들어가도록 하겠는데요.

어제 5년 전에 가르쳤던 학생이 전화를 했어요. 저도 이제 기억이 가물가물했는데 그때 당시에 저한테 수업을 들었을 때 굉장히 공부를 힘들게 했던 학생이었어요.

그래서 제가 조금 기억이 났는데 이런 얘기를 하더라고요. 선생님, 지금 이제 군대도 제대를 하고 이제 사회생활의, 어느 정도 대학생활도 하고 있는데요.

이런 얘기를 하더라고요. 그때 당시에는 정말 힘들었습니다. 그런데 지금 와서 보니까 그때 당시가 굉장히 행복했다라는 얘기를 하라고요.

그러니까 이게 뭐냐면요, 여러분들도 지금 물론 힘들 수 있어요. 2학년, 3학년 생활들이 굉장히 힘들고 좀 외롭고 공부하는 게 힘들 수 있지만

사실은 어느 순간 시간이 지나가다 보면 아무것도 아니라는 얘기예요. 무슨 말인지 아시겠어요?

그러니까 나중에 시간이 지나면 지금 이 시간을 되돌릴 수 없다라는 얘기입니다. 그러니까 지금 여러분들이 공부할 수 있는 가장 적절한 시기라고 보시면 되겠어요.

나중에 보면 지금 공부했던 것이 나중에 굉장히 많이 도움이 된다라는 얘기입니다.

그러니까 여러분들도 힘들어하시지 마시고 어차피 하나의 인생의 일부분이라고 생각하시면 좀더 여러분들이 편하게 공부할 수 있을 거라고 생각이 듭니다. 아시겠죠, 여러분들?

그럼 오늘 간단하게 개념정리 좀 하도록 하겠습니다. 여러분들, 저번에 우리가 정적분의 정의에 대해서 배웠는데요.

여러분들, 오늘은 이 얘기만 좀 할게요. 미적분의 여러분들, 기본정리라고 하는 내용이 있어요.

이 내용은 여러분들, 선생님이 일단 증명자료는 여러분들 자료실에 올릴 테니까 여러분들 증명이나 이런 건 참고해 주시고요.

우리가 여기서는 뭘 배우냐면요, 우리가 어떤 ∫f(x)dx라고 하는 것이 있습니다.

이제 우리가 정적분이기 때문에 여기 a가 있고 b라고 이렇게 돼 있을 거예요. 됐습니까? 그러면 이걸 이제 어떻게 계산할 거냐라는 얘기인데요.

부정적분과 정적분의 관계를 나타내고 있는 겁니다, 이게. 뭐냐면요, 우리가 어떤 함수를 미분했을 때 f(x)가 되잖아요, 그렇죠?

바로 F(x)를 f(x)의 부정적분이라고 얘기했습니다. 기억납니까? 그러면 이건 어떻게 계산하냐면요.

F(x)라고 하는 것이 있고 적분한 거에다가 뭘 집어넣으면 되냐면요. a에서부터 b. b에서 집어넣은 거, a 집어넣은 거 빼면 된다.

그래서 우리가 앞으로 이렇게 표현을 쓸 겁니다, 앞으로 계속해서. F(b)에서 -F(a)를 쓸 수 있다라는 얘기가 바로 미적분의 기본정리가 됩니다.

정말 신기하죠. 정적분이라고 하는 것을 앞으로 이렇게 계산해낼 수 있다는 것 자체가 굉장히 신기한 겁니다.

그런데 여러분들은 꼭 이렇게 되는 과정이 어떻게 되는지 여러분들, 꼭 확인해 주셔야 됩니다.

그래서 우리가 정적분을 미분했을 때 어떻게 되고 그걸 가지고 우리가 정적분을 어떻게 계산하는지까지 여러분들이 준비해 주시면 될 것 같아요. 아시겠죠?

그래서 저는 이 정도만 정리해 주고요, 여러분들. 나머지는 여러분들, 자료실을 확인해 주면 될 것 같습니다. 아시겠죠, 여러분들?

그러면 우리가 바로 문제풀이 이제 하나씩 들어가도록 하겠습니다. 오늘 배운 내용들이 사실은 여러분들, 함수 자체가 바뀌었을 뿐이지

우리가 미적분I에서 어느 정도 다 배운 내용들이에요. 그러니까 적분을 어떻게 할 것인지에 초점을 맞춰서 공부하시면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

그러면 우리 첫번째 문제부터 한번 시작해 보도록 하겠습니다. 대표유형 1번이에요, 여러분들.

f(x)=x-1분의 x가 있는데요. ∫2부터 e+1(2x+af(x))dx=e의 제곱-3이랑 항상 같다라고 했을 때 상수 a값을 구해 봐라, 이렇게 얘기했습니다.

그럼 이 문제는 뭐가 그때랑 차이가 있냐면요. 미적분I에서는 이게 다항함수였는데

이게 분수식으로 나와도 우리가 적분할 수 있기 때문에 할 수 있다라는 얘기예요. 그래서 한번 정리해 보겠습니다.

∫ 우리가 2에서부터 e+1까지 가는 거고요. 바로 여러분들이 그대로 2x라고 하는 것을 제가 따로 써드리겠습니다. 바로 분리를 해버릴게요.

그다음에 +a라고 하는 것이 있고요. ∫f(x)라고 하는 것이 있는데. f(x)라고 하는 것은 x-1분의 x가 되겠고요. 이게 바로 dx가 되는 겁니다, 이렇게.

그리고 2에서부터 e+1까지가 되는 거고요. 이게 바로 e제곱-3이 되는 거예요. 맞습니까? 그럼 이제부터 적분하세요, 여러분들. 부정적분 구하시면 됩니다.

x제곱을 써주시면 되고요. 여기서부터 2에서부터 e+1까지 써주시면 될 것 같습니다. 그런데 여러분들이 x-1분의 x는 어떻게 적분할 것이냐.

우리 배웠죠. 어떻게 하죠? 이렇게 하죠. x-1분의 x-1+1 써주시면 되는 거예요. 맞습니까? 그러면 여기서 x-1분의 x-1이랑 x-1분의 1 이렇게 분배가 되죠. 됐습니까?

그러면 그대로 한번 써드리면 a∫ 여기는 마찬가지 1이 될 거고요. 그다음에 여기도 마찬가지로 x-1분의 1이 될 겁니다. 됐어요?

그리고 나서 다시 dx 되고요. 2에서부터 e+1까지 될 거라고 생각하시면 되고 이게 바로 뭐예요? e제곱-3이 된다라고 생각하시면 됩니다.

이제 계산해 보겠습니다. 집어넣고 집어넣어서 빼는 거죠. 그래서 e+1의 제곱에서 2 집어넣어주시면 4가 되고요. 그리고 플러스가 있고요.

여기 마찬가지로 a에다가 이건 어떻게 되죠? 1은 적분하면 그렇죠, x가 될 거고요. 플러스 x-1분의 1 적분하면 어떻게 되죠? 그렇죠, ln|x-1| 될 거고요.

그리고 여기서 2부터 e+1까지 될 거고요. 그리고 e제곱-3이 된다라고 써주시면 될 것 같습니다. 계속해 보겠습니다.

e의 제곱+2e가 되고요. 1에서 4 빼니까 -3이 되겠습니다. 그리고 +a에다가 괄호를 좀 크게 써주시고요. e+1 집어넣어주시면 e+1 써주시고요.

여기 e+1 집어넣으면 뭐가 돼요? +1이 되고요. 빼기죠, -2를 집어넣어주시면 뭐가 돼요? 2가 되고 2 집어넣어도 0이니까 이 정도 써주시면 될 것 같습니다.

그리고 이게 e의 제곱-3이 되는 거예요. 그러면 우리가 어떻게 쓸 수 있냐. 바로 여기서 1, 1, -2 이렇게 지워집니까? 예, 맞아요.

그래서 e의 제곱에다가 여기는 2e가 되고 여기는 -3이니까 제가 묶어버리겠습니다. 여기서 a+2에다가 바로 뭐가 됩니까? 바로 e가 될 거고요.

-3이 되고 e의 제곱-3이 될 거라고 생각하시면 되니까 아, 결론은 바로 a+2가 얼마가 돼야 됩니까? 그렇죠, 0이 돼야 되겠죠.

따라서 바로 a라고 하는 것은 -2다라는 것을 여러분들이 완벽하게 풀어낼 수가 있습니다.

그래서 계산이 좀 복잡했지만 제가 일부러 하나씩 풀어드린 이유는 대표유형이고

여러분들, 정적분을 정확하게 계산할 수 있는지를 여러분들한테 물어보는 문제다. 알겠습니까? 그래서 제가 1번 대표유형 문제는 깔끔하게 풀어드렸고요.

정답은 바로 ①번에 있다라고 생각하시면 될 것 같습니다. 그다음 가보겠습니다. 첫번째 문제 또 가보겠습니다. 마찬가지로 정적분 문제예요.

0에서부터 1까지라고 했어요. 그러면 이런 것들은 바로 여러분들이 적분하면 좋을 것 같습니다.

뭘 미분해서 얘 ∫0부터 1까지 (e의 x제곱-πsinπx)dx가 되는지 헷갈리면 우리가 다시 한 번 확인해 주시면 되는데.

∫0부터 1까지 (e의 x제곱-πsinπx)dx 이건 어떻게 쓸 수 있을까요? 이거는 우리가 e의 x제곱. 미분해도 이게 되는 거예요. 됐습니까?

그다음에 sinπx. 여러분들, 기억납니까? 그렇죠, cosπx, 이것을 미분하면 얘가 나오는지 확인해 주시면 되는 거예요.

어차피 π가 밖으로 나오는데 우리가 cosπx가 어차피 밖으로 나오잖아요, π가. 됐어요? 그러니까 이건 그냥 플러스가 되고요.

여기서 그대로 이렇게 써주시면 되는 겁니다. 그러니까 항상 여러분들이 이런 거 실수하지 않으려면요.

미분해서 얘 ∫0부터 1까지 (e의 x제곱-πsinπx)dx가 나오는지, 그다음에 얘 (e의 x제곱+cosπx) 0부터 1까지가 나오는지 확인해 주시면 될 것 같습니다.

마찬가지로 그대로 1을 집어넣어주시고 0을 집어넣어주시면 되는 거예요. 1을 집어넣으면요, e의 1제곱. 플러스 cosπ죠. cosπ는 뭐가 돼요? -1이 되고요.

-0 집어넣어주시면 뭐가 됩니까? 1이 되고요. +0 집어넣어주시면 또 뭐가 됩니까? 그렇죠, 이것 또한 1이 되는 거예요.

그래서 우리가 결론적으로 e에서 마이너스 얼마가 된다? 바로 3이 된다는 거 완벽하게 처리할 수 있습니다.

그래서 여러분들, 정리하시면 선택지에는 ①번으로 여러분들이 선택해 주면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

그래서 우리가 정적분 문제는 어떻게 계산해야 되는지 여러분들이 계속해서 연습해 주시기 바랍니다.

계속 가보겠습니다. 2번 문제입니다, 여러분들. 그런데 여러분들이 역함수가 나와서 조금 생소할 거예요.

역함수라고 하는 것이 나와도 어차피 우리가 정적분이라고 하는 것은 dx, dy 이런 관계에 대해서 물어보는 거기 때문에

여러분들이 정확하게 문제를 풀어낼 수가 있을 겁니다. 너무 부담스러워하지는 마시고요.

일단 역함수에서의 뭘 구하래요? 도함수를 구하는 생각을 해 보면 되는 거예요. 그러니까 보세요. 우리가 현재 y=sinx라고 하는 이런 함수가 있는 거예요.

제가 이렇게 다시 한 번 표시해 봤습니다. 그러면 역함수라고 하는 것은 뭐예요? x가 되고요. 여기는 siny가 되는 거예요.

이제는 x=siny 이것만 생각하면 돼요. y=sinx 이건 잊어버리세요. x=siny 이게 역함수를 표현한 식이죠. 헷갈려할 필요가 없어요.

그러면 여기서 우리가 뭘 구하라는 얘기예요? ∫2분의 1부터 2분의 √3까지 g'(x)dx는 dx분의 dy를 구하라는 얘기예요. 그렇구나.

그러면 x=siny는요? 우리가 배웠잖아요, 역함수에서. x로 미분해도 되고요. y로 미분해도 됩니다. 이해됐습니까?

그럼 x=siny x로 미분해도 되고 y로 미분해도 됩니다. 이해됐습니까? 그럼 x=siny x로 미분해도 되고 y로 미분해도 되니까 우리가 x=siny x로 미분하면 1이 되겠죠.

그다음에 x=siny는 cosy에다가 우리가 한 번 더 미분하는 것도 배웠어요. 그게 바로 뭐예요? 바로 dx분의 dy 이렇게 정리할 수 있다라는 얘기예요.

치환적분할 수 있는 구조로 그대로 만들어지는 겁니다. 됐습니까? 그러면 우리가 그대로 한번 써보겠습니다. ∫g'(x).

다시 한 번 얘기하면 우리가 dx분의 dy가 바로 뭐예요? g'(x)죠. dx분의 dy가 바로 뭐가 되겠어요? cosy분의 1 되는 거예요. 됐습니까?

그러면 우리가 그대로 써주시면 돼요. cosy분의 1 써주시면 되고요. 곱하기 우리가 dx라고 하는 것은 cosy, dy입니다.

아하. 그러니까 cosydy가 되는 거예요. 치환적분해서 그대로 적용하는 거예요. 아, 그렇구나.

그런데 조심해야 되죠. x랑 y가 지금 바뀌어 있는 상태기 때문에 여러분들, 조심하셔야 되는 거예요.

x, y. 여기는 y로 표현됐습니다. x가 2분의 1에서부터 2분의 √3. 2분의 1일 때 y라는 값은 얼마가 됩니까? 6분의 π가 되는 겁니다. 됐습니까?

그리고 2분의 √3일 때 얼마가 되겠어요? 이거는 3분의 π가 되는 겁니다. 됐습니까? 그래서 지워지죠. 그냥 1이 남아 있는 상태입니다.

1이 남아 있는 상태니까 y가 되겠죠, 적분하면. 그럼 집어넣어서 빼면 되는 겁니다. 아, 그래서 3분의 π에서 뭘 빼면 됩니까? 6분의 π를 빼면 되고요.

정답은 6분의 π가 된다라고 여러분들이 써주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠? 그래서 여러분들이 이런 개념 자체가 여러분들이 아직도 생소할 수 있어요.

왜냐하면 역함수 미분법을 배운 지 얼마 안 됐잖아요. 그래서 이런 부분들도 여러분들이 조금만 더 연습하시면 여러분들 걸로 만들 수 있을 겁니다. 아시겠죠?

그래서 정리하면 바로 ①번이 되겠습니다. 아시겠죠? 그다음 문제 가보겠습니다. 3번 문제입니다. 이 문제도 여러분들 괜찮습니다. 그렇죠?

왜? 수열문제랑 또 같이 나왔네요, 그렇죠? 우리가 an을 이렇게 또 정적분으로 표시를 했습니다.

그러면 우리가 이걸 ∫n부터 n+1까지 x분의 1dx 정리를 해 보면 뭔가 일반항을 구해 보자라는 게 먼저 첫번째 과정입니다. 맞죠?

그런데 x분의 1이라고 하는 것은 뭐예요? ln|x|입니다. 그런데 사실은 |x|를 쓸 필요는 없어요. n부터 n+1까지.

아하, 그러니까 굳이 절대값을 써도 되고 안 써도 되고 상관은 없습니다. 결국은 이 값 ln|x|은 어떻게 하라는 얘기예요?

n+1을 집어넣은 것에서 n을 집어넣은 걸 빼라는 얘기입니다. 그래서 lnn+1이라고 하는 거에서 -ln(n)을 빼라는 얘기입니다. 이것 자체가 일반항입니다.

그래서 일반항 자체를 구해 버리면 ln에다가 제가 이렇게 써도 될까요? ln n분의 n+1로 써드리겠습니다. 그러면 우리가 1항부터 10항까지 구하랬습니다.

써보겠습니다. ∑k=1부터 10까지 ln k분의 k+1이 되는 거예요. 잘했습니다. 그러면 어떻게 할까요?

여러분들, log 나왔죠. log는 어차피 더하기가 진수의 곱으로 표현되죠. 많이 연습했죠? 많이 연습했죠. 그래서 우리가 바로 들어갈게요.

ln 쓰시고 1을 집어넣어주시면 1분의 2가 되고 ×2분의 3이 되고요. ×3분의 4가 되고요. ×... 가다가 10을 집어넣어주시면 10분의 11 되는 거예요. 됐습니까?

그래서 우리가 2, 2. 3, 3. 4, 10 이렇게 지워지는 거예요. 그래서 결론적으로 ln11이라는 거 여러분들이 알 수가 있다.

그래서 여러분들 정답은 바로 ④번이 되겠습니다. 아시겠죠, 여러분들? 이렇게 해서 제가 일단 정적분의 계산문제들 풀어드렸고요.

그다음에 제가 이제 간단한 성질에 대한 얘기는 물론 제가 생략을 하려 그러다가 그래도 한 가지만 좀 설명해 드리고 들어가도록 하겠습니다.

우리가 이제는 또 정적분의 성질이 있는데요. 정적분의 성질이라고 하는 부분이 있어요. 이 부분은 미적분I에서 그대로 나오는 거예요. 아시겠어요?

그런데 여기서 가장 중요한 건 뭐냐면요. 아까 제가 처음에 말씀드렸듯이 미적분I, 미적분의 기본정리에서 다 증명이 가능한 겁니다. 알겠습니까?

그러니까 여러분들, 우리가 ∫a에서부터 b까지 f(x)dx라고 하는 함수가 이렇게 있으면 우리가 이거 어떻게 쓸 수 있다 그랬어요? F(b)-F(a).

부정적분한 거에다가 b 집어넣고 a 집어넣은 거 빼는 겁니다. 됐습니까? 이 사실을 가지고 성질들은 다 증명이 가능하다라는 얘기예요. 이해됐습니까?

그러니까 이거 ∫a에서부터 b까지 f(x)dx=F(b)-F(a) 이거 하나만 여러분들이 잘 기억해 두시면 될 것 같은데요.

예를 들어볼까요. 이런 거예요. ∫a에서부터 b까지 f(x)dx라고 하는 것이 있어요. 플러스 그다음에 ∫b에서부터 c까지 f(x)dx라고 하는 것이 있어요.

그러면 여러분들이 이것은 b가 이렇게 같을 때죠. 그러면 이것 자체가 이렇게 된다고 배웠어요. ∫a에서부터 c까지 f(x)dx라고 배웠을 겁니다.

그런데 이런 것들이 사실은 물론 넓이를 분할한 개념으로 생각할 수도 있습니다. 하지만 이 b라고 하는 것이 a와 c 중간에 없어도 상관없습니다.

왜? 정적분의 기본정리에 의해서 이 내용은 뭐가 돼요? F(b)-F(a) 한 것이 될 거고요. 이건 ∫b에서부터 c까지 f(x)dx 뭐가 돼요? 이 내용은 뭐가 됩니까?

F(c)-F(b)가 되는 거예요. 됐습니까? 그러니까 여기서 결국은 어떻게 되는 겁니까? F(b), F(b) 이렇게 지워진다라는 얘기예요.

F(c)-F(a)가 바로 이거와 같다라는 얘기예요. 이게 정적분의 기본정리를 가지고 다 증명이 가능하다는 얘기예요.

그러니까 이런 내용들을 여러분들이 무슨 다른 방식으로 외우지 말고요. 아, 이게 왜 그런지를 항상 이런 개념으로 여러분들이 생각해 보시면

충분히 여러분들이 처리할 수가 있을 겁니다. 아시겠죠? 그러면 마찬가지로 개념을 제가 설명해 드렸고요. 바로 대표유형 2번부터 또 들어가도록 하겠습니다.

이 문제 보시니까 여러분들, 이것도 마찬가지네요. 0보다 작을 때는 이렇게 f(x)=cosx 되고 0보다 크거나 같을 때는 이렇게 f(x)=e의 x제곱 된다라고 얘기했습니다. 됐습니까?

물론 연속함수라는 전제조건이 또 깔려 있네요. 아무런 문제될 게 없습니다. 그러니까 우리가 이거 ∫2분의 π부터 1까지 f(x)dx를 어떻게 쓸 수 있냐라는 얘기죠.

∫-2분의 π부터 0까지하고 ∫0에서부터 1 사이로 쓸 수 있다라는 얘기예요. 함수 자체가 0보다 작을 때나 0보다 크거나 같을 때가 따로 나왔으니까

우리가 아까처럼 정적분의 기본정리, 그걸 가지고 증명했듯이 성질을 이용하는 거예요. 아, 그렇구나. 아, 분류하면 되는구나, 이렇게. 됐습니까?

그럼 음수일 때죠. 0보다 작을 때죠. 이게 바로 뭐가 돼요? cosxdx가 될 거고요. +∫0에서 1까지는 바로 e의 xdx가 될 겁니다, 이렇게. 됐습니까?

그러면 이제 끝났어요. 푸시면 되는 겁니다. cosx라고 하는 것을 적분하면 뭐가 나와요? sinx가 나오고요. 그게 -2분의 π에서 0까지가 나오는 거예요.

예, 잘했습니다. 그다음에 +e의 x는 적분해 봤자 e의 x가 될 거고요. 바로 0에서 1까지가 되겠죠. 됐습니까?

그래서 우리가 그대로 계산해 주시면 되는데 계산해 보겠습니다. 0을 집어넣으면 뭐가 됩니까? 0이 될 거고요. 항상 부호를 조심하세요, 빼는 거니까.

-2분의 π를 집어넣어주시면 -1이죠. 그러니까 이거는 여러분들, -1 되는 거 조심하셔야 된다는 얘기예요. 됐습니까?

그리고 e의 x 0에서 1까지 계산해 보겠습니다, 바로. 1을 집어넣으면 뭐가 돼요? e가 되죠. -0을 집어넣으면 뭐가 돼요? 1이 되겠죠. 아, 끝났네요.

그래서 0-(-1) 이거 계산하고 e-1 이거 계산하니까 결론적으로 우리가 뭐가 나온다, 바로? e가 나온다는 거 확인할 수 있고요.

정답은 바로 3번이 되는 겁니다. 아시겠어요? 어차피 정적분의 성질을 이용해서 계산을 할 수 있는지를 물어보는 문제들은

여러분들이 충분히 할 수 있다, 이렇게 보시면 될 것 같습니다. 계속해서 4번 문제로 가보겠습니다. 여러분들이 조금 어렵게 느꼈을 것 같은 문제입니다.

여러분들, 제가 아주 쉽게 설명해 드릴게요. 왜 그러냐면요. 이 문제가 갑자기 이런 식이 나왔을 때 이걸 어떻게 처리하지? 당황했을 겁니다.

그리고 지금 주어진 게 -1에서부터 1까지예요. 그리고 0에서부터 1까지의 값을 구하라고 했습니다. 아, 우리가 지금 배운 게 뭐였죠?

딱 2가지로 나눠서 풀었던 거. 아까 a에서 b 이런 얘기 들었습니다. -1에서 1까지. 0에서 1까지. 어떤 발상을 해야 됩니까? 바로 이런 발상 해야 됩니다.

제가 여기다 그냥 써드릴게요. ∫-1에서부터 0까지 f(x)dx라고 써주시면 되고요. +∫0에서부터 1까지 f(x)dx라고 써주시면 될 것 같아요.

이게 얼마라는 얘기예요, 바로? 10이라는 얘기. ∫-1에서부터 1까지 f(x)dx 이게 바로 10이라는 얘기예요. 2개로 나눴습니다.

선생님, 왜 2개로 나눴을까요? 한번 생각해 볼까요. 바로 이 값을 구하기 위해서 그런 거잖아요.

그러면 얘 ∫-1에서부터 0까지 f(x)dx를 고정된 상태로 보고 ∫-1에서부터 0까지 f(x)dx를 뭔가 바꿔본다는 생각을 하면 될 것 같아요. 아, 그렇구나.

그런데 어차피 정적분이라고 하는 것은 우리가 그래프에서 넓이죠. 물론 넓이라는 개념은 완벽하지는 않습니다.

왜냐하면 x축 밑에 있을 때는 넓이의 음수가 나오기도 합니다, 그렇죠? 하지만 우리가 그래프를 평행이동해도 바로 정적분값은 변하지가 않겠죠.

구간도 같이 변환시키면 되는 거니까. 아, 그렇구나. 됐습니까? 그러면 얘 ∫-1에서부터 0까지 f(x)dx는 어떻게 변환시킬 수 있냐면요. 잘 보세요.

∫f(x)가 있으면 (x-1) 이렇게 써볼게요. 그러면 이게 무슨 뜻일까요? x축으로 1만큼 평행이동한 거죠. x 대신에 x-1 들어갑니다.

그러면 여기 있는 -1하고 0도 같이 움직이면 되는 거잖아요. 그런데 여기서 x-1 들어갔다고 -1, -1 하면 안 됩니다. 조심하세요. 여기는 0이 되겠죠.

1을 더하고 1 되겠죠. 됐습니까? 그리고 이거의 dx가 되는 거예요. 연습하셔야 됩니다. 그러면 선생님, 이렇게 간단하게 풀립니까?

그러면 이제는 자, 보세요. ∫0에서부터 1까지 f(x)dx는 여기 있잖아요. ∫0에서부터 1까지 f(x-1)은 f(x)+dx에다가 +∫-0에서부터 1까지.

제가 그냥 바로 분할해 볼게요, 그냥. sinπxdx가 될 거고요. 그리고 또 뭐 있어요? 이것도 그냥 한 번에 써드릴게요. +∫0에서부터 1까지 바로 f(x)dx가 될 거고요.

제가 이거는 이렇게 한 겁니다. ∫-1에서부터 0까지 f(x)dx는 ∫0에서부터 1까지 f(x-1)dx가 될 거고요. 2개를 같이 쓴 겁니다.

한 번에 제가 같이 써드렸어요. 2개 같이 썼습니다. 따로따로 쓴 거고요. 이렇게 ∫0부터 1까지 f(x)dx+∫0부터 1까지 sinπxdx+∫0부터 1까지 f(x)dx 됩니다.

그거의 dx가 되는 거예요. 됐습니까? 그리고 ∫0부터 1까지 f(x)dx+∫0부터 1까지 sinπxdx+∫0부터 1까지 f(x)dx 이게 얼마라는 얘기입니까?

바로 10이라는 거 알 수가 있습니다. 그러면 여러분들이 뭘 처리해 주면 됩니까? ∫0부터 1까지 sinπxdx 이것만 처리해 주면 되는 거예요.

왜? 어차피 이거 ∫0부터 1까지 f(x)dx+∫0부터 1까지 f(x)dx 2개 합쳐서 묶어버리면 되잖아요. 2개니까 묶어버리면 되잖아요. 됐습니까?

그런데 이것만 처리해 주면 돼요. 그런데 이건 우리가 너무 쉽게 나오죠. sinπx라고 하는 것은 적분하면 어떻게 됩니까?

-π분의 1에다가 cosπx가 되는 거죠. 미분하면 ∫0부터 1까지 sinπxdx가 나오는지 계속 확인해 보세요. 됐습니까? 그리고 0부터 1까지 이렇게 되겠죠. 됐습니까?

그러면 정리해 볼게요. 2∫0부터 1까지 f(x)dx라고 하는 것이 있고요. ∫0부터 1까지 f(x)dx는 일단 플러스 써주시고 이제 집어넣어보겠습니다.

집어넣어주시면요. 1을 집어넣으면 얼마가 돼요? 1을 집어넣으면 cosπ. -1 되겠죠. 1을 집어넣어주면 cos -1. 그러면 더하면 뭐가 돼요? π분의 1 되겠죠.

곱하면 π분의 1 되겠죠. 1을 집어넣어주시면 cosπ가 마이너스 곱하는 거죠, 곱하면 π분의 1. 빼기 0을 집어넣어주시면 어떻게 됩니까?

0을 집어넣으면 1이 되는 거예요. cosπ가 1 되는 건데 빼기 -π분의 1이니까 +π분의 1 되는 거예요. π분의 1+π분의 1 이렇게 되겠죠.

그리고 이게 바로 뭐가 되는 거예요? 10이 되는 거예요. 따라서 결론, 끝났네요.

∫0부터 1까지 f(x)dx라고 하는 것은 어차피 2로 나눌 거니까 이건 5가 되고요.

그리고 이건 π분의 2가 넘어가니까 뭐가 돼요? π분의 2인데 2로 나누면서 넘어가겠습니다. π분의 1입니다.

그래서 여러분들, 정리해 주시면 바로 ②번 5-π분의 1이니까 몇 번에 있습니까, 여러분들? ②번에 있다는 거 확인해 줄 수가 있을 겁니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 이 문제가 여러분들, 처음에는 당황스러울 수 있어요. 그런데 선생님이 지금 설명한 그래프를 평행이동시키고 구간도 같이 이동시키면 여러분들이 쉽게 풀어줄 수 있다.

아시겠습니까? 그래서 여러분들, 이것도 반드시 얻어가시기 바랍니다. 아시겠죠? 계속해서 이번에는 5번으로 한번 가보겠습니다.

이 문제는 1과 9 사이에서, 4와 9 사이에서. 우리가 아까 배웠네요. 1과 9 사이는 1과 4 사이에서, 4에서 9 사이에서.

다시. 1과 9 사이에서, 1과 4 사이에서 4에서 9 사이로 분할해 버리면 지워지겠죠. 됐습니까? 바로 처리해도 상관없네요. 됐습니까?

그러니까 ∫1에서 어디까지만 남겠어요? 4까지만 남아요. 됐습니까? 왜? 4하고 9까지가 제거된 상태입니다. 2개로 분할한 상태예요. 됐습니까?

그러면 e의 x+2x가 되고요. (e의 x+2x)dx가 되는 거예요. 예, 맞습니다. 그러면 우리가 적분하면 어떻게 돼요? e의 x제곱+x제곱에다가 그대로 1하고 4죠.

그러면 결론적으로 4를 집어넣어주시면 e의 4제곱+16이 되겠죠. 그리고  마이너스, 1을 집어넣어주시면 1이 되고요.

e+1이 되겠죠, 이렇게 (e의 4제곱+16)-(e+1). 됐습니까? 그래서 여러분들, 결론. e의 4제곱-e+15가 우리가 원하는 정답이 되는 겁니다.

그래서 여러분들, 몇 번을 선택해 주시면 됩니까? 바로 ②번을 선택해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 5번도 어차피 정적분의 성질을 가지고 문제를 푸는 거구나, 이렇게 생각해 주시면 될 것 같습니다. 그다음에 6번으로 한번 가보도록 하겠습니다.

이 문제는 어려운 건 없는데 여러분들이 갑자기 또 연속이라는 말이 나왔습니다. 우리가 앞에서 배운 내용이 나오면 잠깐 뜨끔하죠. 그럴 필요 없어요.

우리가 차근차근 정리했다면 충분히 여러분들이 문제를 접근할 수 있습니다. 연속이라는 얘기죠. 어디서 문제가 돼요? 0에서 문제가 되는 겁니다.

0에서의 좌극한, 함수값, 우극한이 같으면 연속이 되는 겁니다. 아. 그러면 0을 집어넣어주면 √x 이 값이 얼마예요? 0이겠죠, 함수값이.

0을 집어넣어주시면 0이 됩니다. 여기도 마찬가지로 좌극한은 대입해도 상관없어요, 그렇죠?

바로 좀 들어갈게요, 여러분들 이제 0을 대입해 주셔도 상관없습니다. 그러면 0을 대입하면 여기는 1이 되고요. 1+a가 되고요.

이 값 1+a가 얼마가 된다? 0이 된다. 따라서 a가 얼마가 되는 거예요? -1이 된다는 거 확인해 줄 수가 있는 겁니다.

아. 그러면 그다음부터는 어떻게 하는 겁니까? 그대로 ∫a에서부터 3까지 f(x)dx가 될 거고요. -∫-a에서부터 3까지 f(x)가 되는데 한번 보세요.

a가 얼마예요? -1이에요. a가 얼마예요? -1이기 때문에 1입니다, 여기는. 그러면 또 -1에서 3까지, 1에서 3까지. 이거 어떻게 분류한다고요?

-1에서 1까지랑 1에서 3까지, 1에서 3까지. 아, 그렇구나. ∫-1에서부터 1까지가 되겠구나. 그리고 ∫-1에서부터 1까지 f(x)dx가 되겠구나라는 얘기예요.

예, 잘했습니다. 그런데 어차피 또 -1에서 1까지인데 함수 자체가 다르죠. 그럼 어떻게 해야 돼요? 따로 또 쓰면 돼요.

∫-1에서부터 0까지 f(x)dx가 될 거고요. +∫0에서부터 1까지 f(x)dx가 될 겁니다. 그러면 그대로 들어갈게요.

-1에서부터 0까지 f(x)라고 하는 것은 바로 e의 ax+a라고 나와 있죠. 그런데 우리가 바로 들어갈게요. a는 얼마였어요? -1이었습니다.

a는 -1이니까 -1 써주시고요. a가 -1이니까 -x가 된다, 이렇게 써주시고 dx가 되는 거예요. +∫0에서부터 1까지가 되겠죠. 그리고 f(x)라고 하는 건 뭡니까?

0에서 1까지니까 이거는 뭐가 돼요? √xdx가 되는 겁니다, 0보다 클 때. 됐어요? 그러면 이제 끝내보겠습니다. 적분하겠습니다.

적분하면 어떻게 돼요, 이거는? e의 -x제곱도 적분해도 e의 -x제곱인데 마이너스가 나오니까 -e의 -x 이렇게 될 거고요. -x가 될 거고요.

이거는 -1부터 0까지 이렇게 해 주시면 되고요. 플러스 여러분들, 이거 √x는 어떻게 됩니까? √x 이거 또 여러분들이 오랜만에 나오네요.

√x는 이렇게 하면 되죠. x의 2분의 1제곱이잖아요. 그러니까 적분하시면 2를 더하죠. 2를 더하니까 3분의 2. 2분의 3의 역수니까 3분의 2가 되고요.

그리고 x의 몇 분의 몇 제곱이 됩니까? 바로 2분의 3제곱이 되는 거죠. 바로 들어갈게요.

3분의 2x의 2분의 3제곱 여기에다가 0을 집어넣으면 어차피 0이니까 1만 집어넣어주시면 플러스 얼마가 되는 거예요? 바로 3분의 2가 된다. 됐습니까?

이제 결론. 계산해 보겠습니다. 0 대입하면요. 0 대입하면 -1-0이 되고요. 마이너스 -1 대입하면 -e가 되고 여기는 +1 되겠죠. -(-e+1) 이렇게 되고요.

그다음에 플러스 얼마가 됩니까? 바로 3분의 2가 되겠죠. 따라서 바로 결론은 e에다가 여기는 +e니까 e에다가 그다음에 여기는 -1이고 -2.

-2+3분의 2니까 -3분의 4가 되겠습니다. 그래서 결론적으로 e-3분의 4. 그래서 여러분들, 그게 여러분들 주관식 문제죠, 여러분들. e-3분의 4.

객관식이 아니니까 여러분들, 정확하게 풀어주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠? 그래서 이 문제도 제가 깔끔하게 풀어드렸습니다.

그리고 이제 오른쪽으로 넘어가서 절대값 기호가 있는 부분인데요. 이 부분은 어차피 우리가 미적분I에서 했던 부분이기 때문에 제가 뭐 설명할 게 없어요, 여러분들.

그러니까 일단 문제 풀면서 하나하나 차근차근 보도록 하겠습니다. 절대값 기호가 포함된 정적분의 계산인데요.

여러분들, 어차피 절대값이라고 하는 것은 뭐가 중요해요? 안에가 음수일 때냐, 양수일 때냐가 중요합니다.

그러니까 어떨 때 음수고 어떨 때 양수냐가 중요한 경우니까 그것만 여러분들이 깔끔하게 풀어주시면 될 것 같아요. 한번 보겠습니다.

cosx하고 cos2x가 있는데 누가 더 크냐가 중요한 거죠. 아, 그렇구나. 그런데 물론 그냥 여러분들, 직관적으로 판단하기 힘들면 제가 여러분들, 이런 도움을 드리고 싶어요.

그래프를 그려봐라. 그러니까 제가 이렇게 할까요. cosx라고 하는 거랑 y=cos2x라고 하는 그래프를 그려보세요. 왜 그리라고 할까요?

그려보면 아, 우리가 그래프가 누가 더 위에 있는지를 판단할 수 있다는 얘기입니다. 됐습니까?

그런데 0부터 π까지만 하면 되니까 cosx라고 하는 것은 이렇게 되겠죠. π가 되겠죠, 이렇게. 이게 바로 뭐예요? y=cosx가 되는 겁니다. 됐습니까?

그다음에 cosx는 주기가 2π가 아닌 π죠. 여기까지가 돌아오는 데까지 여기밖에 되지 않아요. 됐습니까? 그럼 그래프가 어떻게 된다는 얘기예요?

갔다가 이렇게 된다는 거죠. 아, 이 점을 찾으라는 얘기죠. 그렇구나. 아, 그러면 이 점을 찾는 방법은 이제는 방정식 풀어보면 되겠네요.

cosx에다가 바로 cos2x가 같을 때가 언제인지 찾아내라는 얘기. 그런데 여러분들, 여러분들이 혹시 2배각 공식이라고 하는 것은

여러분들의 교과서에 나오지 않죠, 여러분들 책에 나오지 않습니다. 그런데 제가 2배각 공식은 그래도 여러분들 꼭 문제 풀 때 알아야 돼요.

왜냐하면 뒤에 선생님이 문제를 계속 검토해 보니까 적분할 때 반각공식이랑 2배각 공식을 알면 굉장히 문제가 편리합니다.

그래서 선생님이 자료실에다가 이걸 하나하나 설명할 수가 없어요.

그래서 cos2x, sin2x 그다음에 cos제곱2분의 x제곱, cos제곱2분의 x, sin제곱2분의 x들을 하나하나 제가 다 써드렸습니다, 자료실에.

그거 한번 참조해 주시면 될 것 같아요. 아시겠죠? 그래서 우리가 cos2x라고 하는 것은 어차피 증명방법은 아주 간단해요.

코코싸싸에서 어차피 같은 각이라고 생각하면 되는 겁니다. α+β에서 β를 α로 바꿔주기만 하면 되는 거예요.

그런 식으로 증명하는 과정을 제가 써드리겠습니다. 그래서 cosx라고 하는 것이 앞으로 제가 반각이랑 2배각은 마음대로 사용하도록 하겠습니다. 아시겠죠?

이거는 2cos제곱x-1이 될 거예요. 됐습니까? 그러면 2cos제곱x에서 -cosx를 빼고 -1은 0 되는 겁니다. 됐어요?

그러면 이거는 1하고 2가 되고요. 여기는 1, 1 되겠죠. 마이너스가 되는 거예요. 그래서 cosx라고 하는 것이 1일 때가 있어요.

cosx라고 하는 것이 -2분의 1일 때가 있어요. 이게 바로 교점이 생기는 부분이죠. 이거 cosx=1 중요하지 않고 cosx=-2분의 1 이게 중요하죠.

어차피 0일 때 우리가 중요하지 않잖아요, 그렇죠? 됐습니까? 그러니까 cosx=-2분의 1만 생각하시면 됩니다.

여러분들, cosx=-2분의 1 이거 얼마일 때죠, 우리가? 0부터 π 사이에서 -2분의 1 됐다가 x가 그렇죠, 여러분들. 이것도 많이 연습했죠.

3분의 2π가 되는 거죠. 아, 그렇구나. 그래서 여러분들, 선생님이 계속 얘기하지만 여기가 얼마라는 얘기예요? 3분의 2π가 되는 거예요. 됐습니까?

그러니까 3분의 2π를 기점으로 두 함수의 대소가 바뀌는구나. 이렇게 판단해 주시면 우리가 얘를 어떻게 정리할 수 있습니까?

∫ 바로 이 함수가 y=cos2x였어요. 0부터 시작부터 3분의 2π까지는 cos2x가 cosx보다 아래 있으니까 cosx에서 마이너스 cos 몇 x를 빼면 되고?

2x를 빼면 되고요. 됐습니까? +∫ 어디에서부터? 3분의 2π에서부터 어디까지는? π까지는. 누가 위에 있으니까?

cos2x가 위에 있으니까 cos2x에서 -cosx를 빼주면 되겠죠. ∫3분의 2π부터 π까지 (cos2x-cosx)dx 이렇게 정리하면 되죠. 아시겠습니까?

그래서 여러분들, 이거 여러분들이 ∫2부터 3분의 2π까지 (cosx-cos2x)dx 아까 계산을 많이 해 드렸으니까

∫3분의 2π부터 π까지 (cos2x-cosx)dx 이 부분만 여러분들이 계산을 해 주면 되겠습니다.

어차피 결론적으로 ∫0부터 3분의 2π까지 (cosx-cos2x)dx는 양수일 때를 체크해 준 겁니다. 누가 더 크냐. 그리고 마찬가지로 누가 더 크냐.

그래서 이것 ∫3분의 2π부터 π까지 (cos2x-cosx)dx만 여러분들이 조금만 여러분 계산해 주면 될 것 같습니다.

그래서 이 부분 ∫2부터 3분의 2π까지 (cosx-cos2x)dx은 아까 계산한 부분이 똑같이 있기 때문에 제가 생략해 드리고요.

그래서 0부터 3분의 2π 이거 빼주고 마찬가지 3분의 2 빼주면 여러분들, 계산하면 여러분들 ②번이 된다는 거 여러분들이 이건 좀 확인해 주시면 될 것 같아요.

그래서 너무 계산적인 문제들은 제가 잠깐 동안 생략하도록 하겠습니다. 아시겠죠, 여러분들? 그래서 정답은 바로 ②번이 되겠습니다.

그다음 문제 가보겠습니다. 7번 가볼게요. 이 문제는요, 마찬가지로 절대값 안에 있는 것이 어떨 때 양수, 음수냐를 구별해내라는 거예요.

그래서 ∫1과 3 사이에서 어떻게 되냐? 그러면 이것 x-x분의 1-2분의 3 자체도 또 한번 뭐 해 봐야 돼요? 그렇죠, 통분해서 생각해 봐야 된다는 얘기예요.

x가 있으면 제가 2x로 통분해 보겠습니다. 됐습니까? 그러면 여기는 2x의 제곱이 될 거고요. 그리고 여기 x 곱하면 -3x를 먼저 써드리겠습니다, 여기서.

그리고 여기도 마찬가지 2 곱했으니까 -2가 되고요. 이게 0을 기점으로 우리가 한번 생각해 보자는 얘기예요.

그런데 구간이 1과 3 사이에서 얘기했습니다. 그러면 이거 인수분해 어떻게 됩니까?

1하고 2가 되고 바로 2하고 1 되면 1하고 2 되면 여기가 마이너스가 되는 겁니다. 그래서 2x분의 (2x+1)(x-2)가 되는 거예요.

그런데 우리가 중요한 건 누구를 기점으로 부호가 바뀌고 있어요? 2를 기점으로 바뀌고 있죠. 0하고 -1은 굳이 생각할 필요가 없습니다.

그러니까 이거는 x가 2보다 클 때하고 2보다 작을 때만 생각하시면 되는 거예요. 2보다 클 때는 어떻게 돼요? 양수죠.

2보다 작을 때는 물론 1과 2 사이죠. 그 사이에서는 뭐가 됩니까? 음수가 되는 겁니다. 아하, 그렇구나.

그래서 ∫1에서부터 2까지는 그리고 또는 ∫2에서부터 3까지는이죠. 2에서부터 3까지는 그대로 x-x분의 1-2분의 3을 그대로 써주시면 되는 거고요. 됐습니까?

그리고 ∫1에서부터 2까지는 마찬가지로 여기는 그대로 써주시면 되겠죠. x-x분의 1-2분의 3인데 그대로 썼는데 여러분들이 여기는 뭐가 돼요? 플러스가 되고요.

이건 x-x분의 1-2분의 3 뭐였어요? 음수였으니까 마이너스가 되는 겁니다. 이것만 조심하시면 돼요.

그래서 여기는 마이너스, 여기는 플러스로 여러분들 계산하시면서 2보다 클 때는 양수였고 2보다 작을 때는 음수였으니까

이것만 여러분들이 계산해 주시면 될 것 같습니다. 그래서 여러분들, 이런 계산적인 문제들만 조금 여러분들 해 주시면 되고요.

혹시 여러분들 계산하다가 안 되는 부분들은 제가 다 써드리겠습니다, 손으로. 그런 부분들은 여러분들이 참조해 주시면 될 것 같고요.

그래서 이 부분도 여러분들, 계산해 주시면요. 여러분들, ③번이라고 여러분들이 확인해 줄 수 있을 겁니다.

그래서 정적분이 계산이 많기 때문에 제가 일일이 다 해 드리면 뒤에 있는 문제들을 너무 못 풀기 때문에 제가 여러분들한테 조금만 양해를 구하고요.

계산 마지막 부분만 제가 조금만 생략을 하도록 하겠습니다. 그래서 이 부분 정답은 ③번이라고 써주시면 될 것 같습니다.

계속해서 가보겠습니다. 8번 문제 가보겠습니다. 수열 an이 있어요. 첫번째 항은 0이고요. an+1=an∫0부터 2nπ까지 정적분인데요. |sinx|dx라고 했습니다.

2016이라고 하는 것은 큰 의미 있는 숫자는 아니죠. 올해가 여러분들, 예를 들어서 2015이면 2015, 2016이면 2016 이런 식으로 나오는 거니까요.

중요한 건 여러분들, 이거를 어떻게 판단할 것이냐. an와 an+1의 관계를 어떻게 판단할 것이냐를 물어보는 겁니다. 아, 그렇구나.

그래서 선생님이 이런 얘기 해 보겠습니다. 뭔가 이웃하는 항의 관계를 알고 싶은 거구나. 얘 |sinx|dx를 한번 처리해 보겠습니다.

그런데 우리가 일단은 ∫ 이렇게 있어요. n이 1일 때 한번 처리해 볼게요. 1일 때 처리해 보면요. 0에서부터 2π까지죠. 그리고 |sinx|dx가 되는 거예요. 맞아요?

그런데 어차피 sin함수를 한번 여러분들 그려보세요. sinx는 이렇게 되겠죠, 이렇게. 그런데 절대값이 씌워져 있으니까 이렇게 되겠죠.

이 부분은 끌어져 올라가는 거예요. 결국은 이 부분의 넓이를 의미하는 거네요. 아, 그렇구나.

그러면 넓이를 구하기 위해서 우리가 이거 계산한 다음에 몇 배 해 주면 돼요? 2배 해 주면 되는 거잖아요. 아, 그렇구나.

그러면 sinx라고 하는 함수를 0에서부터 π까지 한 다음에 2배 할 겁니다. 2배 해 주면 되겠다라는 생각을 가지고 있으면 되는 거예요.

어차피 절대값이 들어 있기 때문에. 됐습니까? 그러면 계산해 보겠습니다. 2배에다가 이거는 어느 정도 알려져 있는 식이에요. 먼저 해 보겠습니다.

마이너스 이제 한 번 제가 해 드리면 나중에는 여러분들이 바로 보고 얘가 얼마구나 판단할 수 있을 겁니다. 적분해 주시면 -cosx가 되고요.

0에서부터 π까지. 그래서 2가 이렇게 들어가고요. π를 집어넣어주시면 1 되겠죠. 됐습니까? π를 집어넣어주면 얼마가 되는 거예요? 1 되겠죠. 됐습니까?

-1이니까 마이너스까지 하면. 0 집어넣으면, 마이너스에다가 0 집어넣으면 1인데 마이너스가 있으니까 여기도 마찬가지로 -1이 되는 겁니다.

이 값이 얼마 나오나요? 바로 4가 나온다는 얘기예요. 아하. 바로 2, 2. 4 나온다는 얘기입니다. 뭔가 느낌이 오셨습니다. 뭐예요?

0부터 2π까지가 4예요. 그러면 2πn이라고 하는 것은 2를 집어넣어주시면 0부터 4π죠. 그럼 얼마입니까? 그렇죠, 8이죠.

3이면 0부터 6π까지니까 얼마입니까? 4, 4, 4. 12죠. 이게 바로 규칙이죠, 수열이죠. 아, 그래서 결론 갑니다.

(an+1)-an을 하면 이것 자체가 4n이 된다라는 얘기예요. 이게 바로 여러분들이 알고 있는 차이가 어떠한 수열을 이루고 있다라는 얘기죠.

우리가 이름하여 계차수열이라는 말을 쓰죠, 4n. 뭐 일일이 대입해도 되고요. 대입해서 쭉 더해도 되고요.

중요한 건 이것 4n이 나오는 과정을 어떻게 처리했다? 바로 절대값 함수라고 하는 것은 어차피 x축 밑에 있는 것을 끌어올려서 구했으니까

그걸 가지고 표현했더니 하나의 수열이 됐다라는 얘기입니다. 아, 그렇구나. 그래서 여러분들, 따라서 정리합니다.

an이라고 하는 것은 첫번째 항은 0이라고 했고요. an=0+∑k=1부터 n-1까지(4k)가 된다, 이렇게 여러분들이 써주시면 될 것 같습니다.

그랬더니 이거는 0+. 이제 0은 안 쓰겠습니다. 4k입니다. 4×2분의 (n-1)n을 곱한 것이 2016 이거보다는 크거나 같다는 것이 나온다는 얘기예요.

그러면 이거 어떻게 합니까? 2 지워지고 n제곱-n인데 물론 이것도 전개 안 하시는 게 더 편해요. (n-1)n이라고 하는 것이 얼마가 된다는 얘기예요?

이건 2가 되고 넘어가니까 1008, 1008이 된다는 얘기죠. 최소의 자연수니까 이걸 만족하는 최소의 자연수 찾으면 되는 거예요. 이제 끝났습니다.

이건 여러분들 집어넣어주셔도 되고요. 뭐 이거 전개한 다음에 집어넣어도 상관없습니다.

그런데 우리가 이런 거 숫자를 판단할 때도 어떻게 판단하는 게 좋냐면요. 32, 33. 우리가 보통 32의 제곱 자체가 얼마예요? 32의 제곱 1024잖아요.

31의 제곱이 961이잖아요. 그러니까 어차피 이 비슷한 숫자 가지고 31, 32, 33 집어넣어보시면 언제부터 큰지가 여러분들이 판단이 된다라는 얘기입니다.

그래서 우리가 이거 여러분들이 판단해 주시면 바로 얼마가 된다는 거 우리가 확인할 수 있냐면요. 33이 된다는 거 여러분들이 확인할 수가 있을 겁니다. 아시겠어요?

그래서 정답은 바로 ④번이 되는 겁니다. 아시겠어요? 비슷한 숫자를 찾을 때는 이렇게 찾으라는 얘기입니다. 아시겠죠?

이렇게 해서 제가 여기는 정적분 자체가 하나하나 계산되는 문제들이기 때문에 제가 조금 시간이 오래 걸렸지만

앞으로 제가 문제 풀어가는 요령 그다음에 접근법 이런 것들은 계속해서 수업시간에 설명해 드리고 자질구레한 마지막 계산만 제가 조금만 생략을 하고요.

그런 부분 여러분들, 이해 안 된 부분은 제가 차근차근 다 풀어드리도록 할 겁니다.

그리고 풀이를 어차피 제가 다 탑재하기 때문에 손글씨로 탑재하기 때문에 여러분들이 참고해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠, 여러분들?

오늘도 정말로 수고했고요. 우리 다음 시간에 또 뵙도록 하겠습니다. 정말로 수고했습니다.
