반갑습니다. 수능개념 미적분 2의 차현우입니다. 세 번째 시간, 이번 시간은 지수, 로그함수와 관련해서 난도가 높은 주제, 과거에 수능에 최고난도 문제 30번 문제가 이 단원에서 나왔습니다.

또 최근 수능에도 30번 문제는 아니지만 고난도 4점짜리 문항이 보통 한 문제 정도는 출제가 되고 있고, 그런 문제들을 접근하는 것에 있어서 필요한 이론이 하나가 있어요. 그게 교과서에 나와 있지 않습니다.

하지만 기출 문제를 분석을 쭉 하고 선생님 강의를 따라오다 보면은 선생님이 이러이러한 이유 때문에 이렇게 설명을 하는 거라는 것을 여러분이 깨달을 수 있는데 그게 흔히 말하는 수능형 이론이에요.

수능 문제를 푸는데 필요한 이론들. 그래서 그게, 일단 수능 히스토리 이야기를 잠깐 하겠습니다. 2013년도 이전까지는 개정 7차 교육 과정에서 항상 킬러 문항이 여기에서 출제가 됐습니다. 

교육 과정 바뀌면서 지수, 로그함수가 이과만 시험 보는 과목이야, 미적분 2에 있는, 이과만 시험 보는 과목이야.

그래서 문과는 과거에 어렵게 나왔던 개수 세는 문제가 반복적으로 현재도 나오고 있고요, 문과는 개수 세는 문제가 나오고 있고요, 이과는 개수 세는 문제가 나오고 있지는 않지만 그 주제,

다시 말하면 과거에 지수, 로그함수에서 개수 세는 문제가 나왔지만 그 지수, 로그함수에서라고 하는 어떤 핵심적인 원리가 역시 반복해서 나오고 있습니다.

그런데 그 형태가 아주 최근에는 난도가 과거처럼 굉장히 높게 나오지 않아. 적당한 4점짜리 문제들, 문제 푸는데 시간이 약간 걸리는 문제들, 이런 정도 수준인데 또 거기 안에 공통적인 논리가 들어가 있습니다.

그거를 지금부터 정리를 할 거고요, 주제는 여러분 수능개념 교재에 이렇게 나와 있습니다. 그래프의 교점 해석과 대소 비교, 그래프의 교점 해석과 대소 비교, 그러니까 한 마디로 말하면 대소 비교야. 또 교점을 찾는 거야.

이 교점을 찾는 과정을 지금부터 파헤칠 겁니다. 그런데 이게 이제 선생님이 딱 보니까 무슨 방정식 하나를 교재에 써놨죠? 이거 뭐야, 방정식이네? 이런 느낌이 들겠지만 그렇지 않아요.

이 방정식은요, 앞에서 배웠던 이거랑은 근본적으로 달라. 왜? 좌변도 log, 우변도 log, 밑이 똑같아, 지난 시간에 뭐 배웠습니까? x하고 x, -x+2가 똑같으면 되지, 그러면서 진수의 범위 해가지고 푸는 겁니다.

이게 지난 시간에 했던 내용인데 이거는 잘 보면 이런 느낌인 거야. 여기 주어진 이 식은 한 마디로 말하면 로그야, 로그. 여기 주어진 식은요, 한 마디로 다항식입니다. 이해되겠습니까? 

그러니까 로그와 로그가 아니에요. 로그와 다항식입니다. 그런데 이거를 풀면 어떻게 되느냐? 한 번 선생님이 시켜볼까요? 여러분 이거 풀어보세요. x가 얼마입니까? 풀어봐, x. x 얼마야? x 얼마야, x 얼마야, x 얼마야? 

잘 모르겠지? 그렇지? 그러면 좋아, 여러분의, 여러분을 자신감을 북돋아 주기 위해서 log2의 x는, log2의 x는 마이너스, 잠깐만요. log2의 x는 x-2 이렇게 만들어 볼까요? 이 x 얼마입니까? log2의 x는 x-2, x 얼마입니까? 

얼마예요, 얼마, 얼마? 하면은 이거는 또 학생들이 선생님, 이거 x는 4 아니냐고 말할 수 있어요. 4 맞잖아, 그런데 이런 거지. 이거는 풀 수 있고 이건 왜 못 풉니까? 이거 어떻게 풀었습니까? 

이거 답을 4라고 말했던 학생들 어떻게 풀었어요? 선생님이 다 알아, 속이려고 하지마, 푼 게 아니야. x에 적당한 숫자를 집어넣어서 넣다 보니까 4를 집어넣으니까 log2의 4는 2고 4-2는 2기 때문에 이게 된 겁니다.

이거 문제점이 있어요. 과연 4가 유일한 답인가? 되겠습니까? 또 이런 형태는 우연히 4가 나왔지만 일반적으로는 풀 수 없을까? 이런 고민을 하게 되는데 이거를 집요하게 물어보는 문제가 과거 수능에서 여러 차례 나왔습니다.

2010년도 수능, 11년도 수능에도 ㄱ, ㄴ, ㄷ 형태로 출제가 됐었고요, 그다음에 최근에 2015년 평가원 모의고사라든지, 작년에 9월 평가원 모의고사 같은 경우에 이런 개념이 부분적으로 들어가 있는 게 있었고,

이게 이제 이과 상위권으로 도약하기 위해서 반드시 거쳐야 되는 관문이 되겠습니다. 그런데 그에 대한 기본적인 이론은요, 또 역시 지난 시간에 비슷하게 했었습니다. 이렇게 접근하는 거예요. 이거 풀고 싶어. 어때? 잘 못 풀겠지?

그런데 이거는 방정식이지, 맞습니까? 이거는 로그방정식이라고 말할 수는 없어요. 한쪽은 로그, 한쪽은 다항식이니까. 방정식인데 풀 수가 없어, 그러면 뭐를 활용하면 될까? 

바로, 바로 방정식을 풀 수가 없으니까 함수, 그래프를 활용해서 문제를 풉니다. 어떤 그래프? y는 log2의 x, y는 -x+2, 이 두 그래프를 가지고 문제를 푸는 거야. 그림을 한 번 그려볼게요, 보세요.

x축, y축, y는 log2의 x는 이렇게 생긴 로그함수야, y는 log2의 x, 여러분의 이해를 돕기 위해서 그림을 좀 다른 색깔로 그려볼게요. 이렇게 생긴 직선이 y는 -x+2, 그리고 이론적으로 배웠네.

이 두 그래프의 교점의 x좌표가 뭐라고? 이 두 그래프의 교점의 x좌표가 방정식의 근이라고 말할 수 있는 겁니다. 오케이, 방정식의 근은 그래프의 교점의 x좌표인 겁니다. 오케이, 그래서 봤더니 그래프의 교점이 있습니까?

그려놓고 보니까 무조건 이 교점이 하나가 있습니다, 이 교점은 α라고 놓겠습니다. 그러면 우리가 이렇게 생긴 방정식을 풀라고 그러면 풀지를 못해. 하지만 그래프로 활용하니까 다음의 정보를 뽑아낼 수 있는 거야.

첫 번째, 근의 개수가 몇 개인지를 알 수가 있습니다. 되겠어요, 안 되겠어요? 되겠죠, 근의 개수. 몇 개입니까? 근의 개수가 1개인 것을 알 수가 있습니다. 그래프를 봤더니 만나는 점이 하나일 수밖에 없는 거야. 

두 번째, 근의 범위를 구할 수 있는데 보통 수능에서 난도가 높은 문제가 나오면 보통 이거를 물어보게 됩니다. 그냥 근을 물어보는 게 아니야, 그거는 어차피 못 구해요. 저 α를 구할 수가 없습니다.

α의 범위를 구할 수 있어, 봤더니 이 값이 얼마냐면 1이야, 1, 여기. 그렇죠? 항상 로그함수는 (1, 0)을 지나니까, 이게 얼마입니까? y는 -x+2니까 x절편이 2가 됩니다.

그러면 1차적으로 뭐를 알 수가 있냐면요, 이 α가 1에서부터 2 사이라는 사실을 알 수가 있습니다. 여기까지 오케이? 됐습니까? 근이 하나가 있고 근의 범위가 1 하고 2 사이라는 것을 알 수가 있어요. 수능 문제는 어떻냐?

이렇게 물어보고 그냥 러프하게 물어보는 게 아니라 조금 더 디테일하게 들어가서 지금 이 느낌이 α가 대강 얼마 근처일 것 같아, 느낌이 어떻습니까? 1.5 근처일 것 같은 느낌, 맞아요? 

2분의 3 근처가 되지 않을까, 이런 느낌이 있죠? 또는 1 하고 2 사이에서 루트2? 로그나 지수 같은 거 루트가 보통 많이 들어가니까. 루트2 근처가 아닐까, 이런 느낌인데 이거를 정확하게 구할 수가 있습니다. 

그거를 여러분이 방법을 알아야 돼요. 이게 과거의 수능에서 30번 문제로 나왔던 2012년도, 13년도 수능에서 30번으로 나왔던 형태들의 문제를 접근하는데 핵심이 되는 이론입니다.

2013년도 수능 30번 같은 경우에는 정말 역대, 손에 꼽을 정도로 어려웠던 문제였는데 그런 문제 같은 경우도 이 원리가 들어가 있어요. 어떻게 구하느냐? 보세요. 질문 이거입니다. 과연 이 α는요, 루트2보다 클까요, 작을까요?

질문 이해했죠? 루트2보다 클까요, 작을까요? 답해보세요. 강의 딱 멈춰놓고 해보십시오. 이런 과정이 진짜 고상스럽게 수능을 준비하는 과정이야. 

선생님도 강의를 하면서 1강, 2강은 사실 약간 전체적인 내용을 정리를 하는 과정이니까 호흡은 굉장히 빨랐지만 깊이가 있지는 않았거든요. 이 3강 공부를 하면서 선생님이 너무 기분이 좋아. 이런 것을 선생님이 알려주고 싶어요.

이런 것을 미적분 끝날 때까지 수능에서 킬러 문항이라고 하더라고요, 어차피 고등학교 수학이야. 누구나 풀 수 있습니다, 여러분이 제대로만 공부하면 누구나 풀 수 있습니다.

그 누구나 풀 수 있는 것을 공부를 안 해서, 내가 아직 준비가 덜 돼서 못 풀면 되게 아쉬운 부분이기 때문에 그거를 여러분들이 이런 것을 선생님이 알려줌으로써 여러분이 해냈으면 좋겠어.

그리고 그거를 해내면서 성적이 오르면서 그게 결과로 나와서 다시 피드백이 되면, 수강후기 같은 것을 통해서 점수가 올랐다는 이야기를 들으면 선생님이 굉장히 뿌듯해, 굉장히 보람이 있어요. 

선생님의 인생의 보람은 그거입니다, 알겠습니까? 그래서 지금 기분이 너무 좋아. 해보세요. 만만치가 않죠? 그런데 이거를 구할 수가 있습니다. 확정하는 방법이 뭐냐면 이런 거예요. 잘 봐요, 잘 봐요.

지금 뭐를 하는 거냐면은 이렇게 생긴 방정식의 근이, 이 방정식의 지금 근이 어떠한, 몇 개의 근을 갖고 있으면서 범위가 어떻게 되는지를 구하는 과정입니다.

그런데 그 과정에서 이것의 교점을 지금 해석하면은 그게 바로 근하고 관계가 있는 거죠. 그런데 이거를 대소 비교를 통해서 확인할 수가 있습니다, 대소 비교를. 이게 무슨 말이냐? 이렇게 확인하면 되는 거 아니야? 보세요.

루트2라는 숫자가 있는데 그 루트2가 만약에 이쪽에 있으면은요, α랑 루트2는 α가 더 큰 거야. 그런데 루트2가 만약에 이쪽에 있으면 α하고 루트2 중에서는 루트2가 더 큰 겁니다.

그러니까 이거를 확인하는 방법은, 루트2와의 대소 비교를 판정하는 방법은 루트2가 어느 위치에 있는지를 보면 되는데 확인하는 방법은 이렇습니다.

만약에 루트2가 이 위치에 있으면은요, 이 노란색과 하얀색 중에는 노란색이 더 큰 겁니다. 그 말은 무슨 말이야? 루트2를 이 직선과 이 로그함수 대입했을 때 이 직선의 함숫값이 더 크다는 거야.

만약에 루트2가 여기에 있다고 치면은요, 반대가 되는 겁니다. 그래서 이거를 직접 뭐하는 거야? 직접 숫자를 그대로 집어넣어서 대입해서 구하는 겁니다. 이게 사실은 너무 수학스럽지 않다고 느낄 수 있어.

학생들이 이거 뭐야, 대입하는 거는 그냥, 그렇지 않아요. 이 자체의 값은 상위 과정을 배운다고 하더라도 뒤에 가서 급수 같은 것을 통해서, 테일러급수나, 급수를 통해서 저 값을 근사는 할 수가 있어.

이 값을 그냥 현재 우리가 배웠던 교육 과정에서는 딱 얼마라고 값을 구할 수가 없습니다. 그래서 어떻게 구하느냐? 대소 비교를 해서 직접 확인하는 방법밖에 없는데 확인을 어떻게 하냐면 루트2를 집어넣어 볼게요.

여기에다가 루트2를 집어넣게 되면 log2의 루트2를 집어넣게 되면 루트2가 2의 2분의 1제곱이므로 log2의 2분의 1제곱이니까, log2의 2의 2분의 1제곱이니까 역시 2분의 1이 되는 것을 알 수가 있습니다.

여기 집어넣겠습니다. -루트2+2가 됩니다. 얼마야, 이게? -1.414, 기억이 안 나. 여기까지는 맞습니다. 이렇게 생긴 숫자야, 그래서 이렇게 된 것을 비교했더니 이 값이 0.5얼마 얼마가 되는 거구나. 

정말 2분의 1보다 조금 큰 거야. 그 말은 이거 2개 비교하면 얘가 더 크다는 거죠? 이해돼, 안 돼? 됐습니까? 그 말은 직선이, 루트2일 때 직선의 함숫값이 로그함수의 함숫값보다 크다는 뜻은 직선이 더 위에 있다는 뜻이야.

이 노란색이 더 위에 있다는 뜻이야. 따라서 루트2 어디에 있습니까? 루트2 어디에 있습니까? 루트2가 바로 여기에 있음을 알 수가 있습니다.

노란색의 함숫값이, 직선의 함숫값이 로그함수의 함숫값보다 크게 되고요, 이 2개가 굉장히 가깝겠지만 확실한 것은 루트2와, 루트2와 α 중에는 α가 더 크다는 것을 알 수가 있습니다. 이런 과정이 필요해요.

그래서 과거에 이제 수능에 30번에 나왔던 형태들은 이런 거야. n이, 이게 이제 -x+n 이런 형태가 되면서 n이 바뀌어감에 따라서 이 값이 이제 교점이 어느 구간에 생기는지를 갖다가 개수를 다 세어가지고 답을 마지막에 573,

이렇게 세는 형태가 나왔었는데 그게 반복해서 나올 거라고 생각하지 않습니다. 왜냐면 일단 최근 수능 출제 어떤 트렌드가 문, 이과가 나뉘었어요. 수능 이야기를 잠깐 할까요?

수능이 2011학년도 수능, 2010년도 11월에 봤던, 이때까지 7차 교육 과정이고요, 2012년 수능부터 시작해서 2016년도 수능까지가 개정 7차 교육 과정 수능이고요, 

그다음에 2017년도 수능부터 여러분이 보게 되는 2019학년도 수능까지가 이제 우리가 지금 배우고 있는 현 교육 과정의 내용인데 일단은 수능이 이때 2014년도에 한 번 나눠졌습니다.

수학이 A형, B형으로 나눠지면서 문과, 이과가 확 구분이 됐어요. 그래서 이때 이전까지는 어떤 일관된 수능의 흐름이 있었습니다.

문과, 이과의 공통 시험 범위, 그래서 그때 당시에는 수학 1이라고 하는 과목이 있었는데 그 수학 1은 문과 15문제, 이과는 7문제, 8문제가 완전히 동일하게 나오면서 거기에서 이제 보통 30번 문제가 나왔었습니다.

이랬던 시절이 있었고요, 그러면서 이제 이때 이후에는 문과, 이과가 A형, B형으로 확 나눠지면서 이과는 더욱더 이과스럽게, 문과는 조금 더 대중적이고 어떤 좀 제너럴한 형태들로 수능 문제가 구성이 됐습니다.

그래서 이과는 이과스러운 게 뭐냐면 이과는 수학 배우는 이유가 뭡니까? 문과에 비해서 조금 달라요. 문과는, 문과에서 일부 학교가 통계학과가 문과에 있습니다.

통계학과나 아니면 경영학과나 경제학과나, 이런 곳은 직접 수학이 전공과목에 사용이 됩니다. 선생님이 대학 과정이나 대학원 다닐 때 경영학과 수업을 많이 들었어요.

왜냐면 굉장히 흥미가 있고, 그때 당시의 흥미 중에 하나가 세상 돌아가는 게 다 숫자와 관계가 있고 어떤 돈하고도 관계가 있고, 다 이런 거잖아.

수출이 얼마만큼 되어 있고 수입이 얼마가 되고, 회사가 얼마를 벌고, 이런 게 다 관계가 있기 때문에 그런 거에 대한 흥미가 있어서 배웠는데 어쨌든 경영학과, 경제학과는 진짜 수학을 이과스러운 정도로 빡세게 배웁니다,

굉장히 깊이 있게 배워요. 특히 미적분은 그렇습니다. 그런데 그 나머지 문과는 이제 그냥 그 수학을 직접적으로 배우지는 않아.

예를 들어서 심리학과, 철학과, 국문학과 이런 곳은 이제 교양에서 선택과목을 배울 수 있지만 기본적으로 학생들이 잘 배우지는 않는데 이과는 달라. 자연계, 그다음에 공대, 의대, 기타 자잘한 이과의 과들이 있잖아요.

공대 가는 덩어리야 크고, 뭐가 있을까요? 보건학과가 있는 학교들도 있고, 식품영양학과도 있고, 의류학과도 있고, 농업과 관련된 학과들도 있고, 이런 것들이 전부 다 수학이 필수이자 그거를 못하면 전공을 할 수가 없는 거야.

그래서 여기에서부터는 그 내용들이 조금 더 직접적으로 등장을 했고요, 그게 뭐냐? 바로 미적분이야. 그래서 이때 이후로는 21번 하고 30번이 전부 다 미적분에서 최고난도 문제가 등장을 하고 있습니다.

그게 작년 수능까지 이어졌고, 이런 히스토리를 다 알고 나면은 1차적으로는 올해 수능도 그렇게 되지 않을까 하는 예측을 할 수가 있습니다.

그 예측이 맞냐, 틀리냐는 것과 상관없이 공부의 비중이 미적분의 최고난도 문제에 있어야 된다는 것은 부정할 수 없는 현실이고,

그다음에 이때부터 이제 새로운 교육 과정이 시작이 됐는데 이 새로운 교육 과정이 다시 또 (가), (나)형으로 바뀌었어요.

하지만 이 2014년도 이후에 이 수능 출제 경향이 그대로 2017, 18에도 그대로 반영이 됐기 때문에 올해 특별한 변화가 아마 없을 거라고 생각하는데 어쨌든 이런 거, 번호가 중요한 게 아니야.

중요한 것은 비중이 높고 조금 더 이과스럽게, 조금 더 깊이 있는 내용이 있다는 것을 기억하십시오. 그다음에 이제 지금 했던 이 내용이 그러한 최고난도 문제를 푸는데 필요한 이론입니다.

이 이론이 직접적으로 개수 세는 문제에서 나오는 게 최근에 잘 안 나오니까 사용되지 않더라도 반드시 알고 있어야 되고요, 연습을 하나만 더 해보겠습니다. 보세요. 2분의 1의 x제곱은 -log2의 x라고 하는 방정식입니다.

역시 지수, 로그가 같이 들어가 있는 방정식이지만 풀 수가 없습니다. 여기는 지수, 여기는 로그야. -log2의 x, 이거 이렇게 표현하지, 우리가? log2분의 1의 x, 이것도 가능하겠죠? 그러니까 지수, 로그를 풀 수가 없습니다. 

우리가 풀 수 있는 방정식은요, 알려드릴게요. 한쪽은 지수, 나머지 한쪽은 지수가 있으면 풀 수 있습니다. 한쪽은 지수, 나머지가 상수이면 풀 수가 있습니다. 나머지 싹 다 못 푼다고 생각하면 돼요.

아까처럼 막 대입해서 억지로 풀 수 있는 경우도 있지만 기본적으로는 그 형태가 풀 수 있는 방정식, 마찬가지야. 한쪽을 로그, 나머지 한쪽도 로그, 풀 수 있습니다. 한쪽을 로그, 나머지 한쪽이 상수면 풀 수 있습니다. 

그 형태 나머지 이외에는 대부분 풀 수 없다고 생각하시고, 거기에서 이제 구체적인 사례를 보고 조금씩 조절해나가는 겁니다. 알겠죠? 얘는 어떻게 풀 것이냐? 어떻게 풀 것이냐, 값을 어떻게 구할 것이냐?

보면은 일단 그래프로서 문제를 풀어나가 주세요. 그래프로 해결을 하는 겁니다. x축, y축, 됐습니까? 그다음에 이 y는, y는 log2분의 1의 x는요, 이렇게 생긴 로그함수야. 됐습니까?

y는 log2분의 1의 x, 이렇게 생긴 로그함수입니다. 그리고 이렇게 생긴 지수함수, y는 2분의 1의 x제곱은 감소하는 그래프죠?

(0, 1)를 지나고 감소하는 그래프기 때문에 이 점 지나고 이렇게 감소하고 점근선이 x축이 되는 이런 그래프가 되겠습니다. 이해되겠습니까? 이랬을 때 이것의 근을 구하라고 하니까 근이 있어요, 없어요? 근이 있니, 없니?

근이 있잖아, 알겠습니까? 또 하나, 이 값이 얼마입니까? 1이에요. 이 근이 얼마인지 모르니까 α라고 해보겠습니다. 아까처럼 근의 개수, 몇 개 있습니까? 1개가 되는 것을 알 수가 있습니다. 두 번째, 근의 뭐예요?

범위, 구할 수 있겠습니까? 확실한 것은 이 α가 0에서부터 1까지인 것은 확실해. 그러나 이렇게 묻는 문제로 끝나면 안 돼요. 그러니까 이런 거지. 0일 수 있는데 약간 1쪽으로 치우쳐져 있는 이런 느낌이 있지, 이게 궁금한 거야.

이 α가 2분의 1보다 클까, 작을까? 이런 것을 평가해 보는 겁니다. 이게 2011년도 수능에서 4점짜리 변별력 있는 문제로 나왔던 형태 중에 하나인데 조금 이따가 문제 풀 겁니다.

일단은 이거 비교를 하면 어떻게 구하냐면 이렇게 구하는 거야. 2분의 1, 그러니까 2분의 1이 여기에 있느냐, 여기에 있느냐가 관건인 거야.

그러면 확인하는 방법은 2분의 1일 때 함숫값을 노란색과 하얀색에 대해서 구해보는 겁니다. 구해보니까 이렇게 되는 거네요. 2분의 1의 2분의 1제곱, 이거랑 log2분의 1의 2분의 1, 이거 구해보면 되겠습니다.

이거 얼마입니까? 1이네. 좋아요, 좋아, good, good. 이거 얼마입니까? 지수가 2분의 1이 있으면 루트가 들어가 있는 거거든요. 이 식은 뭐냐면요, 루트2분의 1인 겁니다. 되겠습니까? 분모가 더 크죠?

따라서 이 식은 1보다 작기 때문에 이게 더 크다는 것을 알 수가 있습니다. 이게 더 커요. 그 말은 로그함수가 더 크다는 뜻이야. 로그함수가 하얀색이죠?

로그함수의 함숫값이 더 크기 때문에 여기가 2분의 1이 되는 것을 알 수가 있고, 따라서 2분의 1과 α는 α가 더 크다고 말할 수가 있습니다. 이렇게 평가를 하는 거예요.

선생님, 2분의 1이 아니라 또 다른 숫자, 얼마가 나왔어, 어떻게 풉니까? 똑같아요, 그 숫자를 대입하고 대입해서 비교하면 됩니다. 그런데 선생님, 대입해서 비교가 안 되는 문제 어떻게 됩니까? 시험에 안 나옵니다. 알겠어요?

시험에는 당연히 풀 수 있는 문제가 나오는 거야, 알겠어요? 또 하나, 수능 시험이 학생이 오해하면 안 돼요. 고등학교 2학년 2학기 때 미적분 2 내신을 봤어. 그래서 우리가 지금 수능을 준비하고 있잖아.

그러니까 학생들이 굉장히 내신에서 공부했던 어떤 습관과 느낌으로 수능 준비를 하는 거야. 잘못됐습니다. 뭐냐면 내신의 많은 문항들은요, 반복적인 계산 훈련, 그 자체가 문제를 푸는데 굉장히 큰 비중을 차지합니다.

이거는 왜 그러냐면 내신 교재의 문항들이 실제로 여러분들이 공부하고 있는 교과서, 맞습니까? 학교에서 다루는 부교재, 다시 말하면 여러분이 미리 학습을 했고 미리 주어졌던 문항들을 토대로 내신 문제들이 만들어지는 거야.

물론 거기에는 이제 변형이 되겠지, 그런데 수능은 어떠냐면은 이 수능의 고난도 문항들은 일단은 문제를 출제하는 과정에서, 보통 수능 같은 경우에는 출제하는 출제 기간이 한 달이 넘거든요.

그러면 그 시간 동안에 수학과 같은 경우에는 몇십 명의 교수님과 학생들을 이렇게,

교수님과 선생님들을 모셔가지고 이제 특정한 장소에서 수능 출제를 하시면서 수능 출제하는 그 한 달 이상의 시간 동안에 이 수능 시험지 한 세트를 만드는 거야.

그 한 세트를 만들 때 수많은 검토와 그리고 또 하나가 시중의 유사한 문항들이 있으면 그거를 걸러내는 작업들을 하거든요.

그래서 단편적인 연산 문제는 유사한 느낌이 있는 게 굉장히 많지만 그 수능에서 변별력이 있는 최고난도 문제는요,

지금 수능특강, 수능완성이 EBS 연계교재고 수능에서 70% 정도가 반복해서 나오지만 그 교재에도 없는 문항들이 출제가 되는 겁니다. 따라서 뭐가 필요해요?

수학적인 사고력, 문제를 풀 수 있는 힘, 그리고 여기에 밑바탕이 되는 개념들이 필요한 겁니다. 그래서 그거를 지금 우리가 학습을 하고 있는 거야. 그러니까 이 원리를 이해를 하겠습니까?

이거를 이해하는 게 되게 중요해, 외우는 게 아니에요. 그러면 지금부터 이제 고난도 문제들을 풀어보겠습니다. 선생님이 고난도 문제라고 겁을 살짝 줬지만 그렇다고 해서 30번 문제, 이런 수준은 아니야.

다만 학습이 안 된 상태에서 바로 문제를 보면 이거 뭐야, 이게? 어떻게 풀지? 또는 해설을 보면 이거 이렇게 푸는 거구나, 되게 신기하다, 이런 생각이 드는데 그게 아니에요. 인과 관계가 분명합니다. 잘 보세요, 잘 보세요.

좌표평면 위의 두 곡선, y는 절댓값 9의 x제곱-3, 이런 거는 선생님이 이제 수업 시간에 그래프 그려줬죠? 어떻게 됐습니까? y는 9의 x제곱 그래프를 그리고, 어떤 그래프야? 이런 그래프지.

y축으로 -3만큼 평행이동을 시키고, 이렇게. 그다음에 절댓값이 있으니까 접어서 올리면 여기는 살아 있고 여기는 이런 느낌이 되겠네. 이해되겠습니까? 이렇게 되고, 그런데 여러분들은 문제에 그림이 나와 있죠?

그림이 나와 있습니다. 이런 것까지 해볼까요? 이 값이 얼마가 될까요? 3이 되는 거 알겠습니까? 원래는 점근선이 x축이었는데 y축으로 -3만큼 평행이동 하면 -3이 됐다가 접어 올리니까 +3이 된 겁니다. 알겠죠?

그다음에 y는 2의 (x+k)제곱이 만나는, 다시 말하면 뭡니까? 이 곡선과 이 곡선이 만나는 겁니다. 시험에 이렇게 나올 수도 있고요, 이렇게 나올 수도 있어요.

9의 x제곱-3=2의 (x+k)제곱이라는 방정식의 근, 같은 말이야. 됐습니까? 이게 만약에 시험에 이렇게 생긴 방정식의 근이 ... 나오면 기가 막히지, 이거 지금 밑도 달라서 풀기 힘든데, 그렇지? 

절댓값까지 있고, 이거 어떻게 풀지? 이런 생각이 들겠지만 그렇지 않습니다. 이렇게 나와도 이 그래프 그리시고 이 그래프 그려서 그래프를 적당히 조합해서 문제를 푸는 겁니다. 알겠죠?

그리고 이랬을 때 이게 만나는 두 점의 x좌표를 x1, x2라고 하자. 질문이 뭐냐면 그 두 점이 하나는 0보다 작고요, 하나는 0하고 2 사이, 다시 말하면 그 근의 교점의 x좌표는, 이 방정식의 근이잖아요.

그 근의 범위가 이렇게 되는 것을 이용해서 만족하는 k값을 구하는 겁니다. 뭘 물어보는 거냐면 근을 구하라는 게 아니야, 왜? 이 근은 구하기가 불가능해요, 이 상수항 때문에.

상수항이 없으면 양변에 로그를 취해서 구할 수가 있는데 일단은 기본적으로 못 구한다고 생각해야 돼요, k값도 모르고. 그러니까 이런 것을 어떻게 구할 것이냐? 이 범위를 어떻게 만족할 것이냐? 뭐로 푼다고요? 

이렇게 나오건 이렇게 나오건 그래프를 가지고 해석하는 겁니다. 이해되겠습니까? 그래서 그래프에서는 y는 2의 (x+k)제곱이에요. 봅시다, 다시.

문제가 이 그림에서 y는 2의 (x+k)제곱에 두 근이 됐을 때 한 근 x1은 음수야, 나머지 한 근 x2는 0 하고 2 사이야. 이거를 푸는 겁니다. 그런데 이 그래프가 어떤 그래프입니까? 

y는 2의 x제곱을 x축으로 -k만큼 평행이동 시킨 그래프입니다. 그러니까 이 그래프를 x축으로 -k만큼 평행이동 시킨 그래프가 되겠습니다. 그래서 이렇게 되려면 어떻게 될지 생각을 해보는 거야.

어떻게 될까 하고 봤더니 하나가 0보다 작은 쪽에 많이 가야 돼요. 그래프가 만약에 이런 그래프가 되면 안 돼. 왜? 한쪽은 양수에서 만나고 또 한쪽도 양수에서 만나는 거지, 이게 안 되는 거야. 어떻게 되면 좋을까?

어떻게 되면 좋을까? 감이 옵니까? 대략적으로, 대략적으로 이런 느낌이 되면 되겠네. 이런 느낌이 되면 여기에 있는 이 값이 뭐예요? x1이라고 나와 있죠? 여기는 이 값이 뭡니까? 문제에서 x2라고 나와 있습니다.

그러니까 x1은 음수, 만족해. x2는 0보다는 커, 이게 2보다 작아야 되니까 이런 정도에 이제 2가 있으면 되는 거야, 지금. 그러면 만족하는 겁니다. 만족하는 k값 구하는 거야. 그러면 이거 어떻게 구할 것이냐?

이거는 이제 문제는 이해했어. 식을 세우는 과정이 필요한 거야. 4점짜리 문제 보여드리겠습니다. 문제를 해석해, 그다음에 식을 세워. 마지막 계산해. 

이렇게 문제를 푸는 과정이 있고, 이거는 어떤 식으로 계산하냐면 이게 음수가 되려면, 그렇지? 이 점이 얼마입니까?

이 그래프를 지금 평행이동 했다고 생각하니까 조금 알기가 힘들지만 이 그래프는 x에다가 0을 대입하면 (0, 2의 k제곱)을 지나므로 이 값이 2의 k제곱이거든요. 이 2의 k제곱이 어떻게 되면 돼요?

여기에서 그래프가 이렇게 돼도 문제 조건을 만족하죠? 그러니까 여기에서 음수의 값이 하나 나오고 양수값이 하나 나왔으니까. 그런데 이 y절편이 여기에 있는 이 2라고 하는 값보다 위쪽에 있으면 되는 거 아닙니까?

y절편이 2라는 값보다 위쪽에 있으면 만나는 점 반드시 왼쪽에 하나 만나게 되는 겁니다. 이해됐습니까? 식을 어떻게 세워야 돼요?

그렇죠, 이 y절편이 2의 k제곱이니까 이 식을 만족하기 위해서 우리는 2의 k제곱 하고, 그다음에 2 하고 비교했을 때 이렇게 되면 되는 거야.

그런데 항상 문제 풀 때 주의할 점, 등호의 성립 여부가 문제의 키가 되는 경우가 많거든요. 그래서 항상 이 같으면 어떻게 될지를 한 번 따로 떼어서 생각해 보세요. 알겠죠?

문제 풀 때, 방정식, 부등식 같은 거 풀 때 등호가 있고, 없고에 따라서 정말 답이 달라지기 때문에 등호, 특히 이런 난도 높은 문제는 등호를 따로 생각해 보세요. 등호가 있다는 뜻은 그래프가 이 점을 지난다는 뜻이야. 

이 점을 지나면 만나는 x1이 딱 0이야. 그런데 문제에서 0보다 작아야 되기 때문에 안 되는 거야. 그래서 등호는 없어야 되는 겁니다.

그러면 이 값이 2의 1제곱이니까 일단 만족하는 값은 k는 1보다 크다는 게 만족하게 되겠습니다. 되겠어요? 그리고 또 하나 이쪽에서 만나는 점은요, 무조건 양수인 거 당연해. 그런데 뭐가 중요해? 2보다 작아야 돼.

이거를 어떻게 확인할까? 이거를 오늘 수업할 때 이론적으로 여러분과 학습을 했습니다. 2보다 작아야 돼요, 어떻게 됩니까? 2보다 작아야 돼, 여기에 이렇게 생긴 값이 2가 되면 되는 거야. 됐습니까?

그 말은 이 하얀색과 쭉 올라가서 노란색의 함숫값 중에서 뭐가 더 크면 됩니까? 노란색의 함숫값이 더 크면 되겠습니다, 뭐의? x의 2를 뭐해서? 뭐해서? 집어넣어서 구했을 때 그렇게 되는 거예요. 알겠습니까?

따라서 최종적으로 x에 2를 집어넣어 볼까요? 집어넣으니까 이 그래프, 여기에다가 2 집어넣게 되니까 2의 (2+k)제곱이 됩니다. 그다음에 이 지수함수는 뭡니까?

절댓값이 양으로 풀리니까, 9의 x제곱+3이니까 9의 제곱-3이 됩니다. 그랬을 때 뭐가 크면 되는 거야? 이게 더 크면 되는 겁니다. 같으면 어때요? 같으면 안 되지, 같으면 만나기 때문에, 그렇지? 2일 때 등호가 없기 때문에, 그렇지? 

이렇게 되는 문제입니다. 이 값이 얼마예요? 이 값이 그러면 9, 9, 81, 빼니까 78이네, 78. 그래서 이 값이 78보다 작아야 돼. 그러면 이 지수가 얼마까지 가능할까요? 2의 6제곱은 64죠, 2의 7제곱은 128입니다.

그러니까 이 지수가 6까지 가능하죠. 그 말은 k가 4까지 가능하고 k값은 4보다 작으면 다 되는 거야. 됐습니까? 4도 되고요, 3도 되고요, 2도 되고요, 그런데 1은 안 되네.

따라서 이게 최종적인 정답이고 다 더하면 정답은 9가 나오게 되겠습니다. 어때요? 할만 합니까? 이런 과정을 여러분이 익숙하게 연습을 해야 돼요. 뭔가 딱 보고 이거를 기막힌 아이디어로 푼다, 이게 아니야.

2010년, 11년에도 연속적으로 이런 형태의 개념이 들어가 있는 문제가 출제가 됐었고, 지금 이게 평가원 모의고사 문제이긴 합니다만 충분히 이런 형태들은 출제가 될 가능성이 있습니다. 봅시다, 다음 문제.

아까 선생님께서 몇 번 말했던 2011년도 수능 문제입니다. 그래프를 보면 그래프가 굉장히 복잡해요, 굉장히 복잡해요.

y는 2의 x제곱이 있고요, y는 2분의 1의 x제곱이 있고요, 그다음에 로그함수가 있고요, 로그함수 절댓값이 들어가 있습니다.

너무 복잡한데, 그래프를 멀리서 약간 눈을 희미하게 뜨고 살펴보면 이 그래프가 뭔가 느낌이 있지 않습니까? 얘랑 얘가 마치 나비넥타이처럼 보이면서, 그렇지? 뭔가 느낌이 대칭스러운 느낌, 있어요?

그래서 왠지 그런 것과 관계가 있지 않을까, 이런 느낌이 살짝 들고, 문제 읽어보겠습니다, 앞으로 넘어가서. 두 곡선 이거랑 이것이 만나는 두 점을 P, Q, 그리고 이것과 이것이 만나는 점을 R, '이'가 없죠? R라 하자. 

잠깐만요, y3이 있으니까 '이'가 들어가야 되겠군요. R(x3, y3)이라고 하자. 아까 선생님이 어떤 행위를 했냐면은 이게 이제 수능 시험 문제 볼 때 유심히 한 번 봐봐.

이게 외래어 표기법으로는 '아르'야, '아르'. '알'이 아니야, '얼'이 아니라 '아르'라서 수능 문제가 이게 한글로 나오면 '알' 뒤에는 '알이라 하자'가 아니라 이게 없어서 '아르라 하자' 이렇게 들어가 있어요.

그런데 이제 이게 x3, y3가 있으면 읽을 때 '아르(x3, y3)이라 하자' 해서 이게 '이'가 들어가 있는 겁니다. 공부할 때는 이런 것도 한 번씩 확인하면 소소한 재미가 들어 있습니다.

책을 쓰는 입장에서는, 선생님이 지금 교재를 만들기 때문에 책을 쓰는 입장에서는 이게 굉장히 중요해. 이것 때문에 책 다 버리고 다시 찍어야 돼, 그런 경우도 있습니다. 하여튼 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고르십시오.

해보겠습니다. 지금 P, Q, R을 정해놨어요. P, Q가 뭐냐면 이 절댓값 log2의 x랑 2분의 1의 x제곱이 교점이기 때문에 여기에서 이 점이 P, 이 점이 Q인 거야. (x1, y1), (x2, y2), 이게 (x3, y3)가 되겠습니다. 그러면 이런 거지.

이 P라는 점 한 번 구해볼까? 구해보면 이게 그래프 이렇게 되는 거예요. y는 log2의 x이거나 또는 y는 -log2의 x이거나, 왜냐면 절댓값 안쪽이 양이냐, 음이냐에 따라서 이렇게 풀어지기도 하고, 이렇게 풀어지기도 하고.

그래서 이 마이너스가 들어가면 이 값이 이렇게 되는 거죠, log2분의 1의 x가 되면서 범위에 따라서 x가 얼마일 때?

이게 1이 되는 순간 이 값이 0이기 때문에 1을 기준으로 했을 때 1보다 큰쪽은 이 그래프를 따르고요, 1보다 작은 쪽은 이 그래프를 따르게 됩니다. 맞습니까? 

그런데 이런 거야, 이 그래프들 살펴봤더니 다 굉장히 복잡해 보이지만 밑이 2인 지수함수, 그다음에 이게 뭐라고요? 밑이 2인 로그함수, 또? 잘 봐요. 밑이 2분의 1인 지수함수, 또? 이게 뭐라고요, 방금? 밑이 2분의 1인 로그함수. 

이것들이 무슨 관계입니까? 지수함수하고 로그함수가 밑이 똑같습니다. 했었네, 무슨 성이 있습니까? 그 이름도 유명한 대칭성이 있습니다. 무슨 대칭입니까? 바로 이 문제를 보는 순간 여러분들은 이런 보조선을 긋고 싶습니다.

그 이름도 유명한 y는 x라는 보조선을 긋고 싶습니다. 여기에 나와 있는 모든 그래프가 y는 x에 대해서 부분적으로 다 대칭이에요. 알겠습니까?

그래서 이 P라고 하는 점은 어떤 특징이 있냐면요, 이 P가 (x1, y1)인데 이 P라는 점의 이 특징은 y는 2분의 1의 x제곱이라는 그래프랑 y는 log2분의 1의 x라는 그래프의 교점이야.

이거를 아까 선생님이 이론 할 때 α라고 표현해서 루트2보다 큰, 2분의 1보다 크냐는 것을 확인했잖아요. 그런 것과 똑같습니다. 그래서 이렇게 되어가지고 교점을 찾는 거야. 그런데 풀 수가 없습니다. 풀 수가 없어요.

그래서 문제가 뭐냐면 이것의 x좌표가 x1인데, ㄱ, x1이 2분의 1 하고 1 사이에 있습니까, 이거를 물어보는 거야. 이 값이 2분의 1보다 큽니까, 작습니까, 이거를 물어보는 거야. 1보다 작은 건 명확하죠, 맞습니까? 

이게 1보다 작은 것은 명확한데 2분의 1보다 큰지, 작은지는 어떻게 확인합니까? 바로 여기에 주어진 식과 식에다가 2분의 1을 집어넣습니다. 다시 해볼게요. 2분의 1의 2분의 1제곱, 여기는 뭡니까?

log2분의 1의 2분의 1 하는 값이 1이 됩니다. 얘 얼마입니까, 아까? 루트2분의 1이었기 때문에 이 값이 더 크단 말이야. 그 말은 무슨 말이야? x가 2분의 1일 때는 로그함수가 더 위에 있어야 돼요. 따라서 2분의 1은 어디에 있어?

이렇게 있는 거지, 이렇게. 이렇게 있는 겁니다. 로그함수가 더 위에 지수함수가 더 아래에 있는 겁니다. ㄱ은 참이 되는 거야. 이해됐습니까?

또 하나의 특징은요, 이 x1하고 y1이 서로 대칭성이 있기 때문에, y는 x 대칭이기 때문에 반드시 P점을 y는 x가 지나게 됩니다. 따라서 뭐를 만족하냐면 x1이 y1하고 똑같다는 사실도 추가로 알 수 있습니다.

여기까지 오케이? 좋아요. 두 번째 보겠습니다. 이번에는 x2, y2, 이제 x1, y1을 했으니까 x2, y2랑 x3, y3를 빼고 나면은 0이 됩니다. 이 점이 지금 (x2, y2)고요, 이 점은 (x3, y3)인데 이것도 방금 했었습니다.

여기에서 지금 구성된 모든 지수, 로그함수가 밑이 동일하니까 전부 다 y는 x 대칭이야, 밑이 2인 것들끼리 대칭. 밑이 2분의 1인 것끼리 대칭.

그러면 이 점하고 이 점 어떤 특징이냐면 밑이 2인 지수함수와 밑이 2분의 1인 로그함수의 교점, 얘는 뭡니까?

밑이 2분의 1인 지수함수와 밑이 2인 로그함수 교점이기 때문에 이 교점, 교점도 y는 x에 대해 대칭이므로 무슨 일이 벌어져요? (x2, y2)와 (x3, y3)가 무슨 관계입니까? 서로 대칭이 됩니다.

y는 x의 대칭이기 때문에 x3가 y2하고 똑같고요, y3가 x2하고 똑같다는 것을 알 수가 있습니다. 따라서 이 식은요, x2, y2는 그대로 내버려 두고요, 빼기, x3 자리에 뭐를 집어넣을 수 있냐면 y2를 집어넣을 수 있고요,

y3 자리에 x2를 집어넣을 수 있기 때문에 0이 되어서 얘는 참이 되겠습니다. 됐습니까? 좋아요, ㄷ번. 이번에는 더 복잡하네요. 어마어마하다, 그렇지? 이거 지워버릴까? ㄷ번, x2의 이거, 이거. 잘 봤더니 문제가 등호가 없어.

다 부등호야, 왜 이것도 부등호? 이거는 있네요. 이거는 부등호, 왜 다 문제가 부등호일까? 바로 이런 형태의 문제는 이 x1, x2, x3를 구할 수가 없습니다, 구할 수가 없어. 대소 비교만 할 수 있습니까? 어떻게 할까?

1, 2, 1, 2니까 이거를 살짝 바꿔서, 어차피 x1하고 짝을 이루는 것은 y1이기 때문에 x1, y1, x2, y2끼리 한 번 식을 바꿔보겠습니다.

어차피 다 제1사분면이기 때문에 양변을 x2와 y1으로 나누게 되면요, 이 식은 y1분의 (x1-1), 여기는 x2분의 (y2-1), 이게 성립하는지를 물어보는 문제인 거야. 이해되겠습니까?

그런데 이 값을 구하고, 구하고, 구하고, 구할 수가 없단 말이야. 어떻게 풀라고요? 바로 이 식이 갖는 기하학적 의미를 이용해서 문제를 푸는 겁니다.

다시, 이 식을 계산으로 푸는 게 아니라 이 식들이 가지고 있는 기하학적 의미로 문제를 푸는 겁니다. 그런데 기하학적 의미가, 이거는 대개 고1 과정에서 배웠습니다. 뒤에 -0 생략되는 거 보입니까?

이 식이 갖는 기하학적 의미, (x2, y2), 그리고 (0, 1)을 연결한 직선의 기울기, 이렇게 해석 됩니까? (x2, y2), 그리고 (0, 1)의 기울기 어떻게 합니까? x값의 증가량분의 y값의 증가량이기 때문에 이렇게 되는 겁니다.

그래서 이거를 그림에 표현하면요, x2랑 y2가 지금 여기에 있습니다. 그리고 (0, 1)이 어디에 있냐면요, 여기에 있습니다. 이렇게 그은 게 지금 찾고 싶은 이 빨간색 기울기가 바로 이 오른쪽이 되는 겁니다.

기울기 음수네, 그렇죠? 음수입니다, 음수. 그다음에 얘를 구하는데 얘 똑같아요. (y1, x1), (y1, x1), 그리고 똑같이 (0, 1)을 연결하는 기울기입니다. 그런데 (x1, y1)은 아는데 (y1, x1)은 모르지? 그런데 문제는 뭡니까?

이 (x1, y1)이 결국에는 또 y는 x라는 직선 위에 있으니까 (x1, y1)이나 (y1, x1)이나 똑같습니다. 됐습니까? 따라서 이것의 기울기 어떻게 구합니까? 이 점하고 이 점을 연결한 이 기울기로 구할 수가 있습니다. 됐습니까?

그런데 이 그래프가 지금 아래로 볼록하기 때문에 이 기울기가 더 가파르지? 그 말은 기울기가 더 작다는 뜻이야. 이 기울기가 0에 가깝죠? 더 크다는 뜻입니다.

따라서 빨간색이 더 크기 때문에 이거는 이게 더 크다고 말할 수 있고, ㄷ번 보기는 거짓이 되는 것을 알 수가 있습니다. 알겠습니까?

이 식이 갖는 기하학적 의미를 파악해야 되고요, 미적분에서 가장 중요한 테마 중에 하나가 어떤 주어진 식을 해석하는 건데 이것들이 갖는 기하학적 의미를 알아보자는 겁니다. 넘어가서 하나 더 해보겠습니다.

오늘 문제가 많지는 않지만 문제 하나 하나 조금 깊은 내용을 다루는데 이런 게 점점점 앞으로 많이 나올 겁니다. 지수, 로그함수에서 제일 적게 나와. 삼각함수 조금 더 많이 나와, 초월함수의 극한 더 많이 나와.

미분, 전부 다 고난도 문제밖에 없습니다. 이런 느낌인 거야. 알겠죠? a가 1보다 큰, 밑이 1보다 큰 실수에 대해서 곡선 y는 loga의 x와 원의 교점을 P, Q라고 하자. PQ가 원의 지름일 때 a의 값을 구하십시오.

문제는 되게 심플하네, 이런 느낌인 거야. 밑이 a인 로그함수가 있습니다, 증가하는 함수네요. 그리고 원이 하나가 있습니다. 이 원은 중심이 4분의 5이고 반지름이 4분의 루트13이야.

그런데 그 교점을 PQ라고 해서 교점이 지금 지름이 돼, 그때 a값 구하는 겁니다. 그러면 지름이니까 이런 느낌인 거지. 얘가 지름이고요, 지름이야. 그다음에, 지름이고, 이 원이, 원의 중심이 여기 어딘가에 있지, 지금.

그런데 잘 봐봐요. 이 원의 중심이 어딘가에 있는데 그 원의 중심이 x축 위에 있잖아. x축 위에 있어요. 그런데 봐봐. 원이 x축 위에 있어.

그러면 그 지름을 어떻게 긋든지 간에 그 지름은 반드시 중점을 지날 수밖에 없습니까, 아니 중심을 지날 수밖에 없는 거 맞습니까? 다시, 원의 지름은 반드시 중점을 지날 수밖에 없죠?

그런데 이제는 원의 중심이 어디에 있습니까? x축 위에 있으니까 그게 바로 이 점 아니겠습니까? 이게 얼마겠습니까? 문제에서 4분의 5인 것까지 구할 수가 있습니다. 여기까지는 평이해요.

다시 말하면 이 문제에서 지금 a를 구하는 게 해야 될 일인데 여기에서 지금 이 원의 중심까지는 구했어. 조심할 것은요, 이 (4분의 5, 0)은 로그함수 위의 점은 아니에요. 로그함수 위의 점은 바로, x축 위의 점은 이 점입니다, 이 점.

이 점은 1입니다, 1. 그랬을 때 문제가 a값 구하는 거야. 그러면 a값 구하려면 로그함수 위의 점을 따져야 되는데 로그함수 위에서 우리가 아는 게 이 점밖에 없어요. 이 점은요, 몰라요. 이 점은 로그함수 위의 점이 아니야.

또 하나 있습니다. 이 점이 로그함수 위의 점이야. 또 이 점이 로그함수 위의 점이야. 이거로 문제를 푸는 거야. 결국에는 어떤 문제야? 그래프의 교점과 관계가 있는 문제죠? 그거는 뭘 풀면 되겠습니까?

방정식의 근을 구하는 문제인데 어떤 방정식을 풀었냐면 이 식과 이 식을 연립해서 풀어야 돼요. 그러면 이 식의 y자리에다가 이거를 집어넣어서 풀어야 되는데 이 식은 로그, 

여기는 다항식이기 때문에 로그와 다항식이 섞여 있는 이상한 식이 되는 겁니다. 따라서 이 식을 풀 수가 없어요. 바로 쉽게 풀리지가 않습니다. 그래서 이거를 이제 처리하는 연습들을 하는 겁니다. 

그런데 그 과정에서 힌트가 되는 것이 바로 PQ가 이 원의, 선분 PQ가 지름이라는 사실을 통해서 문제를 푸는 거죠. 지름인데 어떤 특징이 있습니까? P라고 하는 점이, 여기가 되겠네요.

원의 성질에 의해서 이 길이하고 이 길이하고 똑같을 수밖에 없는 거 아닙니까? 마찬가지예요. 이 길이도 이 길이하고 똑같을 수밖에 없는 겁니다. 어떤 느낌인지 알겠습니까?

그래서 최종적으로 문제를 풀 때 이렇게 풀어야 되는 거지, 여기 주어진 이 값이 P라고 하는 점을 지금 좌표로 찍을 거야.

그런데 이 방정식을 풀어서 찍는 게 아니라 원의 성질, 대칭성을 통해서 P라고 하는 점은 x좌표가 4분의 5라고 치면 그거로부터 k만큼 큰 점, 이 간격을 선생님이 k라고 놓은 거야, k.

그러면 Q라고 하는 점은요, x좌표가 4분의 5-k라고 표현할 수 있습니다. 그러면 그때 y좌표는 얼마가 되는 겁니까?

어차피 여기에 x좌표, 이게 여기에 y좌표는 이거 갖다가 여기 대입하게 되는 거니까 loga의 4분의 5+k, 이렇게 표현할 수가 있는 거죠. 마찬가지로 대입하게 되면 loga의 4분의 5-k라고 쓸 수가 있는데 이게 무슨 관계가 있습니까?

이 y좌표들의 관계가, 이 관계가 서로 크기는 같고 부호가 반대인 대칭의 관계가 있는 거죠. 그래서 이거로 계산을 하는 겁니다. 뭘 풀 수 있어요?

내가 4분의 5+k, 다시 말하면 loga의 (4분의 5+k)=-log(4분의 5-k) 이렇게 풀면 되는 겁니다. 어떻게 푸는지 알겠어요, 지금? 그러면 이 마이너스를 지수로 보내주면 역수가 되는 거죠?

그래서 같다고 풀면 되기 때문에 결국에는 이 식을 밑인 a를 없애고 나서 풀면 이렇게 풀 수 있습니다. (4분의 5+k)×(4분의 5-k)는 1, 어떻게 되겠습니까?

이 값은 이거의 역수하고 똑같은 거니까 양변에 곱해주면 이렇게 되는 겁니다. 합과 차의 곱에 의해서 16분의 25-k제곱은 1, 따라서 k제곱은, 없애니까 16분의 9, k가 얼마입니까? ±3인데 길이기 때문에 +3밖에 안 되겠죠?

따라서 이 길이가 뭐가 되는 거야? k가 4분의 3이에요, 4분의 3. k가 ±4분의 3이 아니라 4분의 3이기 때문에 이 값은 4분의 3이니까 2라고 하는 x좌표가 나왔습니다. 됐습니까? 다 풀었어요. 

이 점의 좌표가 뭐가 되냐면요, 이게 2가 되는 거니까 그러면 k가 4분의 3이 되는 거야. 그러면 이 점의 좌표가 어떻게 나옵니까? 이거 다시 옮겨 써 볼게요. P라고 하는 점은 x좌표가 2가 되는 겁니다. y좌표가 뭐가 되는 겁니까?

loga의 2가 되는 겁니다. 그러면 이거로 문제 어떻게 풉니까? 안 써먹은 식이 하나가 있습니다, 바로 원의 반지름, 루트16분의 13을 안 써먹기 때문에 이거랑 원의 중심인 (4분의 5, 0), 다시 말하면 반지름 r이 뭐가 되는 거예요? 

루트, 점과 점 사이의 거리 구하는 공식, 빼고 나면 4분의 3이니까 16분의 9+loga의 2, 전체의 제곱, 이게 뭐가 되는 거예요? 4분의 루트13 이렇게 되는 겁니다. 되겠죠?

양변 제곱해서 구하게 되면 이 값은 16분의 13이고요, 이 값은 16분의 9고요, 얼마가 됩니까? 16분의 4가 되면 되겠죠, 그 말은 4분의 1이 되면 되겠죠? 이 안쪽은 뭐가 되면 되겠습니까? 2분의 1 되면 되는 겁니다.

그래서 loga의 2가 2분의 1이 되려면 a값이 얼마가 되면 되는 거예요? 4가 되면 되는 것을 알 수가 있습니다. 만만치 많은 문제죠?

왜 만만치 않았을까 하고 봤더니 그 원리가 이런 거야, 그 원리가, 이게 만만치 않은 이유는 이 점하고 이 점이 다항함수끼리 연산이 아니기 때문에 이 식을 바로 다이렉트로 풀 수가 없는 거야. 그래서 어떤 팁을 활용한 겁니다.

원의 대칭성을 활용해서 이 x, y 사이의 관계식을 통해서 또 다른 식으로부터 문제를 푸는 거죠. 이렇게 지수, 로그 첫 번째 소단원이 마무리가 됐습니다. 다음 시간부터는 삼각함수를 배웁니다. 삼각함수는 또 새로운 곳 출발이야. 

그리고 이번 시간에 배웠던 지수, 로그함수, 삼각함수 모여서 나중에 미분으로 확장이 되는 겁니다. 참고하시고 선생님은 다음 시간에 삼각함수 통해서 여러분 만나겠습니다. 감사합니다.

. 








