여러분 반갑습니다. 2019 수능특강 미적분 2의 김창재입니다. 이제 우리 힘차게 시작해서 지난 시간에 1강 마쳤고요, 이번 시간 2강으로 여러분과 함께 공부하고자 합니다.

지수함수와 로그함수의 그래프, 이 단원에서, 첫 단원에서는요, 여러분들 함수의 그래프, 정의역, 치역, 그리고 중요하게 다뤄지는 점근선 꼭 챙기셔야 됩니다. 그래프의 개형과 아울러서 점근선 부분 챙기시고요,

그다음에 이제 지수함수의 활용, 로그함수의 활용, 방정식과 부등식에서의 활용 계산 문제로 참 많이 등장을 합니다. 꼭 아셔야 되는 내용이에요. 이번 시간 하나 하나 살펴보도록 하겠습니다.

지난 시간에 이어서 로그함수 부분 한 번만 더 정리하고요, 그다음에 문제 풀고 활용 부분으로 넘어가도록 하겠습니다. 로그함수, 이런 내용이었어요. 이런 내용 나오면 여러분 연습장에 한 번 그려보세요.

로그함수, 지수함수의 역함수로써 x축, 원점, y축이 있을 때 a가 1보다 크다면 이렇게 그려집니다. y는 loga의 x 형태에서 a가 1보다 클 때 위로 볼록이에요. 그러면서 증가함수, a가 0과 1 사이라면 이렇게 이어집니다.

그래서 a가 0과 1 사이, 아래로 볼록과 위로 볼록을 모두 가집니다. 일단 기본적으로 정의역은요, x 바 x는 양수, 치역은요? 치역은 y 바 y는, 그래요. 모든 실수. 점근선은요?

점근선, y축 x는 0, 이 점근선이 정의역에 있는 이 부분과 밀접한 관계가 있습니다, 말씀드렸어요. 이렇게 되어 있고요, (1, 0) 지나고요, 그다음에 항상 (a, 1)을 지난다는 뜻이 여기가 1이라면, 

이만큼이 똑같이 1이라면, y는 1이라면 여기가 얼마라고요? (a, 1), 그러니까 여기가 1이었으니까 이 흰색에서 a값은 1보다 크다는 게 확실해지고요, 그다음에는요? 여기는 얼마예요?

여기도 a예요, 물론 a, a가 왜 똑같으냐? 이때 노란색 그래프와 만난 이때의 a는 0과 1 사이니까 0과 1 사이에 a값이 있다는 것을 충분히 아실 수 있는 겁니다. 이 점이 (1, 0)이라는 내용은 다 아시죠?

loga의 1은 무조건 0이니까요. 그래서 이런 내용이 있었습니다. 마찬가지로 점근선을 꼭 기억해주시면 좋을 것 같아요. 증가함수, 감소함수의 이 부분은 지수함수의 증가함수, 감소함수와 동일하죠?

a가 1보다 크다면 증가함수, a가 0과 1 사이면 감소함수입니다. 이제 이 함수를 평행이동 하겠습니다. 평행이동 먼저 하고 대칭이동 조금 후에 할 거예요. 이 평행이동 할 때 정의역, 치역, 그리고 점근선을 꼭 한 번 확인해 주세요.

편의상 a가 1보다 크다고 가정합니다. 그러면 y는 loga의 x 그래프를 x축의 방향으로 m만큼, y축 방향으로 n만큼 평행이동 할게요. 이동하면 식은요?

y-n은 loga의 (x-m), 그래서 이 -n을 우변으로 이항시켜서 이러한 형태의 꼴이 등장하게 되는 겁니다. 그렇죠? 그러면 그래프는 x축, 원점, y축 이렇게, 이런 형태의 그래프에서, 어떻게 한다고요? 

x축의 방향으로 m만큼, x는 m, y는 n, 마치 원점이 여기에서 이리로 옮겨진 것처럼 이게 새로운 축이라고 해서 이 그래프를 떼어다가 붙이세요, 그러면 이런 모양이 될 겁니다. 이 간격이 1이에요, 여기에서도 1인 것처럼.

이 그래프, 이 노란색 그래프는 이 점이 얼마겠습니까? 그래요, (m+1, n)이죠, 왜요? y는 n과 만나려면 이 값이 0이 나와야 돼요. 진수가 1이 돼야 되니까 (m+1, n)을 지나게 되고요, 이 함수는 정의역이 어떻게 돼요?

정의역, 그래요. x-m이 진수 조건, 양수입니다. 따라서 x는 m보다 커요. 이 m보다 큰 범위예요. 치역은요? 여러분 로그함수는 음의 무한대에서 양의 무한대까지 모든 실수를 다 가지면서 변해요.

이런 함수를 살짝 위로 올리든 아래로 내리든 그 y값의 범위는 안 변합니다. 어느 상태에서요? 이 m보다 큰 모든 실수 x에 대해서요.

만약에 이렇게 되어 있는데 x값이 여기에서부터, 예를 들어서 여기에서부터 여기까지라고, 제한된 범위가 있다면 그때 y값은 여기부터 여기까지, 이 부분만 변하겠죠.

하지만 x가 m보다 큰 모든 실수에 대해서 이 y값은 양의 무한대부터 음의 무한대까지, 즉 모든 실수를 다 가지기 때문에 치역은 당연히 모든 실수예요. y값은, y 바 y는 안 쓰고 편하게 쓴 겁니다, 모든 실수.

점근선이 어떻게 되겠습니까? 그래요, x는 m입니다. 정의역과 매우 밀접한 관계가 있어요. 그렇죠? 이렇게 된다는 거 꼭 잊지 마세요. 이 부분 여러분이 점근선에 관한 내용은 자주 물어보기 때문에 제대로 알고 있어야 돼요.

m보다 큰 범위니까 이렇게 됩니다. 참고로 이제 평행이동 말고 대칭이동을 하기 전에 여러분에게 안내를 드리고자 하는데 함수가 y는 처음부터, 처음부터 주어질 때 2loga의 x냐, 아니면 y는 loga의 x제곱이냐는 다릅니다.

이 함수를 f(x)라고 주어지고, 이 함수를 만약에 g(x)라고 주어진다면 변형에 의해서 이 진수의 지수 부분이 앞으로 떨어져서 나올 수 있죠?

하지만 처음에 f(x)가 이렇게 됩니다, g(x)가 이렇게 된다고 주어진다면 이때의 진수 조건은요? 이때의 진수 조건은 x가 양수예요, x가 진수입니다. 여기에서는요? x제곱이 진수예요.

그러니까 양수 범위 내에서 그래프를 그려야 되는데 이 함수는요? 제곱이 양수인 범위, 즉 x는 0만 아니면 돼요. 음수가 되어도 관계가 없다는 뜻입니다. 그리고 특별히 a가 제곱일 때는, 변형을 시킬 때는 이렇게 하시고,

그림을 만약에 그래프를 그린다면 비교해서 이 둘을, 애초에 이렇게 이렇게 주어진 이 둘을 비교한다면 이 함수는 이렇게 그려져요. 이 함수는요? 여기 하나, 여기 하나, 그다음에요? 여기 하나, 2개가 그려집니다.

양수, 음수 범위 모두에서 그려지는 함수예요. 그래서 진수 조건은 꼭 챙기고 출발하셔야 됩니다. 함수에서 꼭 챙기셔야 돼요, 아셨죠? 평행이동에 관해서 한 번 알아봤고요, 이제 대칭이동입니다.

대칭이동을 하기 전에 여러분이 직접 한 번 해보세요. a가 1보다 크다는 가정을 가지고 y는 loga의 x 그래프를 한 번 그려본다면 그래프는 이렇게 될 거예요. 그렇죠? 이 그래프 x축 대칭해 보세요.

x축 대칭 하면 y 대신에 -y를 대입해야 되므로 y는 -loga의 x 이렇게 됩니다. 그러면 이 그래프 대칭 시키면 아랫부분을 위로 꺾어서 올리고요, 그리고 이 윗부분을 아래로 내리면 되니까 이런 모양이 돼요. x축 대칭.

그런데 사실 이 부분은요, 이렇게 써도 되거든요. loga분의 1의 x. 그렇죠? 이런 내용이 되고요. y축 대칭 하면요? y축 대칭 하면 y는 loga의 (-x), 여러분 x축 대칭 해도 진수에 변화가 없어요. 정의역 변화 없죠?

오른쪽 0보다 큰 범위, y축 대칭하면 이렇게 바뀌어요. 그러면 진수 조건, -x는 0보다 커야 되기 때문에 결론이 x는 0보다 작아요,

당연히 그래프를 그려보시면 알겠지만 0보다 작은 범위에서 흰색을 y축에 대해서 대칭이동 하면 이렇게 나올 거예요, 빨간색으로. 그러면 y축 왼쪽에서 그려지니까 정의역은요? 0보다 작은 실수죠.

다만 이게 양의 무한대로 커지고요, 음의 무한대로 점점점 작아지기 때문에 치역의 범위는 변화가 없습니다, 모든 실수죠. 원점대칭을 한다면, 원점대칭을 한다면 -y는 loga의 (-x) 해서 이 마이너스가 이리로 오겠죠?

그래서 x축 대칭 한 번, y축 대칭 한 번, 노란색을 x축에 대해서 대칭을 한 번 하든가, 빨간색을 한 번 하든가, 아니면 노란색을 y축 대칭 한 번 하면 그래프가 이런 식으로 얻어지겠죠? 파란색이 이제 원점대칭이죠.

이런 함수로써 얻어집니다. 물론 여기가 -x가 있기 때문에 정의역의 범위는 0보다 작다고 합니다. 이런 기본적인 대칭이동에 관한 함수와 평행이동을 섞어서 그래프가 나오게 됩니다.

정의역, 치역, 점근선 그래프 개형 정도는 꼭 파악하셔야 되겠습니다. 그리고 역함수에 관해서, 로그함수가 지수함수의 역함수입니다.

우리 지난 시간에도 말씀을 드렸는데요, 지수함수, 그다음에 y는 x, 로그함수 이렇게 된다면 자주 등장하는 것이 y는 a의 x제곱, y는 loga의 x, 서로 이렇게 본다면 서로 역함수 관계군요. 

그럴 때 이렇게 지나가든, 이렇게 지나가든, 이렇게 지나가든 y는 -x+k, y는 -x+k1, k2, y는 -x+k3. a1, b1, a2, b2, a3, b3, 이 점들은 서로 무슨 관계예요? y는 x에 대하여 서로 항상 대칭입니다.

y는 -x, 접으면 접혀져요, 똑같이. 이 길이, 이 길이 같고, 이 점과 이 점은 y는 x에 대해서 대칭입니다. 이런 내용이 자주 등장합니다. 우리 교재에도 이 부분이 아마 있을 거예요. 그때 가서 또 설명하겠습니다.

대칭이동에 관한 내용, 그다음에 이제 지수함수에서도 말씀드렸어요. 증가, 감소에 따라서 최대, 최소 어떻게 따집니까? 우리는 지금 처음에 할 때 y는 loga의 x, 문자가 x 하나가 있는 것을 가지고 했어요.

그런데 이 x 자리에, x값이 점점 커지면 전체가 어떻게 됩니까? a값에 따라서 달라져요. 그래서 a가 1보다 클 때 진수가 있는 x값이 커지면 y값도 커지고, 작아지면 작아지고, 0과 1 사이라면요?

진수 x가 값이 커지면 y는 작아지고, 작아지면 커집니다. 증가함수냐, 감소함수냐예요. 그런데 진수 자리에 문자 x가 하나만 오는 것은 아니다.

그러니까 x 자리에 f(x)라는 어떤 x에 관한 식이 오더라도 마찬가지로 a가 1보다 큰 경우에는 이 전체가 증가한다면 y값도 증가합니다. 감소하면 감소하고요. a과 0과 1 사이라면, a과 0과 1 사이라면 반대가 되겠죠?

무슨 말인지 아셨죠? 그래서 이런 표현이 등장하는 것은 꼭 문자가, 변수가 x 하나만 있는 것은 아니다, 이런 거예요. 관련 내용 예제와 유제를 통해서 한 번 알아보도록 하겠습니다. 보면서 느끼셔야 돼요.

어떤 유형의 문제고 무엇을 묻는 것인가, 아마 점근선 묻는 문제는 꼭 등장할 겁니다. 함수 y는 이렇게 주어진 그래프는 (3, 4)를 지나고 점근선은 직선 x는 2다, 두 상수 a, b에 대하여 a+b의 값은?

이런 문제만 나오면 세상 행복합니다. 왜요? 대입만 해보세요. 4 대입하면 4는 log2의, 여기 3 대입하면요, (6+a)+b, 이게 첫 번째. 그다음에는요? 그래프의 점근선은, 여러분 이거 보시면서 느끼는 거 있으셔야 돼요.

진수 2x+a, 그러면 정의역은 2x+a가 0보다 크다는 거예요. 그렇다면 점근선은 어떻게 되겠습니까? 그래요, x는 -2분의 a죠. 이게 점근선이고 이 값이 얼마라고요? 4예요, 아니, 2예요, 2. 그러면 a가 얼마예요?

-4겠죠, a가 -4니까, 사실 이게 두 번째 식이었거든요. 두 번째 식이었는데 a가 -4a인 것을 알았으니까 대입합니다. 다시 대입하면 이 식은요, 4는 log2의, 6에서 4 빼니까 2죠? log2의 2는 1입니다, 1+b, b는 얼마?

3, a가 -4, b가 3, 따라서 답은요, -4+3, 얼마예요? -1이 우리가 구하는 문제의 정답입니다. 기본적인 사항이니까 충분히 빨리 푸셨을 겁니다. 이제 유제 3번, 그리고 4번 차례 차례 풀어보도록 할게요.

로그함수 y는 log2의 x의 그래프를 x축의 방향으로 a만큼, y축의 방향으로 b만큼 평행이동 한 그래프가, 그러면 이 그래프는 y는 log2의, x 앞에 계수가 1이니까 이제 여기는 x-a로 쓸 수 있는 거죠? +b, 이 그래프가 이거예요.

이 그래프가 두 점을 지난대요. k값을 구하라고 합니다. 그러면 보세요. 3 대입하면, y 대신에 3 대입하면 3은 log2의 a +b예요, 왜요? 2a에서 a 빼야 되잖아요. 그다음에 k는요?

k는 log2의, 여기 a, 5a에서 a 빼면 얼마예요? 4a+b. k값이 얼마겠습니까? 이 두 식을 가지고 저는 이렇게 한 번 해봤습니다. 2에서 1을 뺍니다. 2가지 방법이 있는데 큰 차이는 없어요.

다만 2에서 1, 첫 번째 방법은 2번 식에서 1번 식을 빼보세요. 왜요? b, b가 같아요. 그다음에 빼면, 2에서 1으 빼면 k-3은, 여기에서 얘 뺍니다. log2의 4a에서 log2의 a를 빼면 진수끼리 나눠야 돼요.

그러니까 log2의 (4a÷a)예요, 4예요, 4, log2의 4예요. 얼마라고요? 2, 따라서 k는 얼마예요? 5, 이렇게 나오는 거예요. 두 번째 방법은 이 식을 통해서 바로 이렇게 할 수 있어요, k는, 보세요. log2의 4+log2의 a +b죠, 왜요?

log2의 4a는, log 밑이 2고 4a, 따로 따로 분리시켜서 더하면 됩니다. 그런데 이 값이 얼마입니까? 2입니다. 이만큼은 얼마예요? log2의 a +b, 제 얼굴을 보시면 안 되죠, 여기를 보셔야죠. 얼마라고 써 있어요?

연습장, 여러분 연습장을 보셔도 됩니다. 여기를 보시면 얼마라고 써 있어요? 3이라고 친절하게 써 있죠, 여기가 3이죠? 얼마예요? 빼도 되고 그냥 이 과정을 거쳐서 해도 되고 상관이 없습니다.

어쨌든 우리 k값은 5임을 금방 확인할 수가 있었습니다. 평행이동 그리고 지나는 점에 관한 가장 기본적인 문항이었고요. 유제 4번이에요. 최대, 최소죠? 1 이상 5 이하에서 함수 f(x)가 이렇게 주어졌습니다.

이것의 최댓값과 최솟값의 합을 구하세요. 그냥 바로 여러분 첫 번째 방법은 밑이 2예요, 증가함수예요. 그러니까 우리는 어디를 봐야 됩니까? 그래요, 여기 3x+1, 이 진수 부분이 커지면 커질수록 이 전체 함수도 커져요.

그러면 3x+1, x가 1이면 얼마예요? 4죠? x가 5면요? 16이네요, 그러면 제일 큰 최댓값은요? 3x+1은 x값이 점점 커지면 이 값이 점점 커지겠죠? 그래요, 그러면 최댓값은 5 대입하면 log2의, 3, 5, 15 해서 1 더하니까 16-1이에요.

그러면 최솟값은요? 그래요, log2의 4-1이에요. 여기는 4니까 4-1 해서 3일 것이고, 여기는 2-1이니까 1일 것이고, 따라서 최댓값과 최솟값의 합이라고요? 4겠네요, 3+1 하니까. 그렇죠?

이렇게 해도 되고, 그것도 싫다면 3x+1 해보세요. x에다가 3배 하면 3, 15, 여기에다가 1, 1, 더하니까 4, 4, 16, 그러면 log3의 (3x+1)은요? 그래요, log2죠, log2.

2에서 4, 그러면 log2의 (3x+1) 해서 1 빼면 여기는 3일 것이고, 여기는 얼마다? 1이다, 이 값이 최소, 여기는요? 최대 이렇게 되는 거죠. 맞죠?

좋습니다, 지수함수와 로그함수 그래프 여러분들 꼭 잊지 마시고 직접 그려보시고 어떤 개형인지, 그리고 정의역, 치역, 점근선 부분을 꼭 기억하시면 좋을 것 같습니다. 이제 지수함수의 활용입니다.

방정식의 활용, 부등식의 활용, 그냥 편하게 지수방정식, 지수부등식인데 정확한 의미는 지수함수의 방정식의 활용, 즉 지수에 미지수가 있는 방정식이에요. 어떤 꼴이냐?

제가 교재, 우리 수능특강 교재보다 조금 더 자세하게 1, 2, 3, 4로 나누어서 해보았습니다. 제일 첫 번째, a의 f(x)제곱이 b입니다. 풀어보세요, 그러면 당연히 이런 꼴이라면 f(x)는 얼마입니까? loga의 b예요. 

그러면 이런 것을 쓸 수 있으려면 당연히 b가 양수가 돼야 됩니다. 그리고, 그리고 보세요, 여러분. 이런 꼴에서, 이런 꼴에서 b가 양수라는 것에 주목을 하셔야 됩니다. b가 양수예요. 만약에 b가 0 이하면 어떻게 돼요. 해 없습니다.

생각해 보세요. 예를 들어서 2의 x-1제곱이 -4예요. 해 있습니까? 2에다가 몇 제곱을 해야 음수가 나와요? 안 나온다고요, 없어요. 왜요? 간단하게, 더 쉽게, 더 쉽게. 2의 x제곱이 4, 이거는 쉽죠? x는 2, 여기가 3이면요?

x는 log2의 3, 그런데 이게 만약에 0이면? 이거는 이런 거예요. 2의 x제곱의 그래프와, 이게 k라면 이 말은 y는 2의 x제곱의 그래프와 y는 k의 그래프의 교점의 x값, 그렇죠? 교점의 x값. 

그러면 2의 x제곱의 그래프는 흰색처럼 그려지는데 이 k가, k가 0이거나 음수가 되면 흰색 그래프와 만납니까, 안 만납니까? 안 만나죠? 어떻게 돼야 돼요?

반드시 양수가 돼서 만나는 점이 존재하고 그때 x값을 찾으면 되는 거예요, 맞습니까? 동일하게, 동일하게, 그래서 b가 양수인 것에 여러분들은 주목을 하셔야 되고요,

사실 이 부분은 a의 f(x)는, a의 loga의 b라고 해서 밑이 같으니까 이 부분과 이 부분이 뭐하다? 같을 수밖에 없다, 왜요? 일대일 대응입니다. 지수함수는 일대일 대응이에요.

일대일 대응이 아니라면 이거 말고도 다른 값이 존재할 수 있겠지만 지수함수는 일대일 대응이기 때문에 밑이 같으면 지수 자리에 있는 이 값이 같아야 등호가 성립을 하게 됩니다. 이해하시죠?

그래서 이런 부분까지 체크를 해두시고요. 두 번째, a의 f(x), b의 f(x)제곱. 교재에는 없지만 여러분 그래프와 관련해서 참고적으로, 이 내용을 하기 전에 개념 때는 여러분에게 말씀을 드렸어요.

y는 ax의 제곱, y는 b의 x제곱, y는 c의 x제곱. 그래프가 어떻게 그려집니까? 즉 값에 따라서, a와 b값에 따라서 그래프가 달라집니다. 그러면 a, b, c 전부 다 다르고, 다 다르고 다 1보다 크다고 해볼게요.

갑자기 왜 그런 것을 하냐고요? 그래요, 이렇게 y는 b의 x제곱. 이렇게, y는 a의 x제곱. 좀 더 이렇게 파란색이 y는 c의 x제곱 이렇게 된다면 a, b, c 대소 관계는 어떻게 되겠습니까?

여기가 1, 외우지 마세요, 얘가 1이니까 쭉 올리면 (1, c), (1, b), (1, a), 여기는 1, 따라서 a가 b가 씨가, 순서가 이렇게 되고요. 이렇게 됩니다. 그렇다면 감소함수일 때는요? 조금 삐뚤어지게 그려졌죠? 예쁘게 그릴게요.

예뻐야 되는데, 마찬가지예요. 이렇게 그려지는 것이 y는 b의 x제곱, 빨간색이 y는 a의 x제곱. 그다음에 이제 파란색이 y는 c의 x제곱. a가 큽니까, b가 큽니까, c가 큽니까? 다 감소함수예요. 이 점 얼마라고요?

(0, 1), 그러면 여기에 1 쓰고 쭈루룩 위로 올리면 여기 얼마예요? a, b, c, 0, 1, 0, c, b, a, 1 이렇게 됩니다. 이 정도는 여러분 알고 있어야 됩니다. 그런데 현재 a의 f(x)제곱과 b의 f(x)제곱이 같대, 예를 들어서 이런 거예요.

2의 x제곱이랑 3의 x제곱이랑 같다, 어떻게 할래? 만약에 a랑 b랑 같으면 이거는 그냥 항등식이에요, 그렇죠? 그런데 방정식이라면 현재 이 상태에서 a랑 b랑 다르다면, 만약에 다르다면 이런 꼴로,

예를 들어서 2의 x제곱, 3의 x제곱이 같습니다, x가 얼마가 되겠습니까? 0 되는 수밖에 없어요. 또는 (2분의 1)의 x제곱이랑 (3분의 1)의 x제곱이 같습니다, x 얼마입니까? 여러분 보세요, 이거 보세요, 이 그래프 보세요. 

a의 x제곱, b의 x제곱, c의 x제곱 다 a, b, c가 다를 때 이 세 그래프 또는 2개 이상의 그래프. 빨간색-노란색, 빨간색-파란색, 노란색-파란색을 잡아도 둘이 어디에서 만나냐면 (0, 1) 이외에는 만나지 않습니다, 무슨 뜻이에요?

이 x에다가 0을 대입하면 그 값이 전부 다 1로써 같고 나머지는 다 다르다는 거예요. 그러니까 이 자리에 얼마가 들어와야 돼요? 0이 들어와야 돼요.

그러면 a의 f(x)제곱, b의 f(x)제곱일 때 a랑 b랑 다르다면 이럴 때는 f(x)가 얼마가 되면 된다고요? 0 되면 되죠. 지수쪽이 0이 된다, 그렇죠? a랑 b랑 같으면 항등식이다, x에다가 얼마를 대입해도 항상 같게 된다,

그런 내용이 또 추가가 됐고요. 그다음에 3번 보시면 제일 많이 나오는 꼴입니다. a의 f(x)제곱이랑 a의 g(x)제곱이랑 서로 같습니다, 같아요. 그러면 당연히 아까 말씀드렸어요.

a의 x제곱, 즉 지수함수는 일대일 대응함수기 때문에 f(x)랑 g(x)랑 당연히 같아야 됩니다. 기본이에요, 제일 많이 나오는 꼴이고요, 밑을 같게 할 때 지수끼리 같아야 됩니다. 이게 항상 기본이에요. 이제 중요한 거 4번으로 갑니다.

4번, 치환할 때 꼭 여러분들이 신경 써야 되는 것은 무엇이다? 범위, 그래요. 반드시 신경 쓰셔야 돼요, 왜요? 우리는 a의 x제곱 또는 a의 f(x) 이 전체를 하나의 문자로 편하게 씁니다. 예를 들어서 이런 거예요.

2의 2x제곱-, 뭐라고 쓸까요? 2의 x+1제곱-8은 0이다, 어떻게 씁니까? x를 구해보세요. 그러면 여기는 (2의 x제곱)의 전체 제곱이고요, 여기는요? 2×2의 x제곱-8이에요.

그러면 2의 x제곱을 t로 치환한다면 t제곱-2t-8은 0이에요. 그런데 2의 x제곱을 t로 치환하는 순간 이 t값은 뭐라고요? 양수, 왜요? 다 아시잖아요. 지수함수 치역이 어떻게 됩니까? 0보다 크다, 0보다 크다.

0보다 큰 모든 값을 다 가집니다. 왜요? 이 문제는 x의 범위가 없어요. x의 범위가 없으면 보통 이럴 때는 모든 실수입니다.

모든 실수, x가 모든 실숫값을 가지면서 변할 때 이렇게 된다면 (t-4)(t+2)는 0이니까 결론적으로 t는 4 또는 -2인데 이거를 구하면 안 된다고요, 그래요. 왜요? t는 양수거든요.

그래서 2의 x제곱이 4니까 결론이 x는 얼마다? 2다, 이렇게 구한다는 얘기입니다. 치환할 때 반드시 범위에 신경을 써야 됩니다.

만약에 이런 문제에서 조금 추가해서 x에 대한 범위가, x에 대한 범위가 α부터 β까지라고 만약에 주어져 있다면 t값의 범위도 주어져 있겠죠, 당연히 여러분들이 구해야 되겠죠, 이 범위에 맞게.

그렇지 않다면 양수로써 꼭 신경을 써야 됩니다. 이 내용은요, 부등식에서도 적용이 됩니다. 꼭 기억하셔야 돼요.

이번에는 지수에 미지수가 있는 부등식인데요, 지수에 미지수가 있는 부등식은 증가함수, 감소함수의 개념을 알고 계신다면 좋습니다, 왜요?

a가 부등식이 나오면, 여러분 부등식이 나오면 증가함수냐, 감소함수냐를 기준으로 지수끼리 a의 x1제곱, a의 x2제곱, 밑이 같게 두었을 때 이 둘의 대소 관계가 이 부등호 방향 그대로 갑니까, 아니면 반대가 됩니까?

이 부분을 잘 따져보셔야 돼요. 첫 번째, a의 f(x)제곱이 b보다 큽니다. 교재랑은 좀 다르게 되어 있어요. 이렇게 된다면 f(x)는 그냥 무조건 loga의 b보다 크다고 쓸 수 있습니까? 몰라요, 왜요?

a가 1보다 큰지, 작은지를 모르기 때문에, 모르기 때문에. 그리고 b를 잘 보셔요, 돼요, b를. 예를 들어서 2의 x-1제곱이 3보다 커요.

그러면 여기는 2의 log2의 3이니까 x-1이 log2의 3보다 커요, 따라서 1+log2의 3, 이게 답이에요, 범위가. 그렇죠? 그런데 2분의 1의 x+4가, 예를 들어서 5보다 큽니다, 그러면 여기는요? 2분의 1의 log2분의 1의 5거든요.

그러면 x+4와 이 사이의 관계는 이 부등호 그대로 내려갑니까, 거꾸로 됩니까? 거꾸로 돼요, 거꾸로 돼요. 그 부분을 살펴보셔야 돼요. 다만 이런 내용이 나올 리는 없지만, 2의 x-1이 -1보다 크다, 어떻게 돼요?

이럴 때는 모든 실수입니다. 이런 거 기억하셔야 돼요, 여러분. 모든 실수라고요, x값은 모든 실수입니다. 왜요? 어떤 것을 대입해도, 돼요? 2의 몇 제곱은 양수예요. 이 양수는 당연히 -1보다 크겠죠?

어떤 값이 오더라도 항상 성립해요, 부등호가. 따라서 이 경우라면 모든 실수가 되는 겁니다. 이해하세요? 이 내용이 나중에 치환해서 범위가 나왔을 때 값으로 이제 바뀌는데 이거 기억하시죠?

조금 후에 다시 한 번 설명을 해드릴 거예요. 이런 내용이었고요, 우리 교재에 있는 것으로 한다면, 우리 교재에 있는 것으로 한다면 혹시 이렇게 나온 것이 있을 수 있어요. a의 f(x)제곱이 2보다 작다.

그다음에 여기에 a는 1이 아니고 양수고, 그다음에 b는 양수다, 여기 표현에 꼭 별표를 한 번 해주세요. 왜요? b가 양수가 돼야지, b가 0이거나 음수가 되면 해가 없어요. 왜요? 양수의 몇 제곱은 무조건 양수입니다.

그러니까 이런 게 안 된다는 얘기예요. 2의 x제곱-4가 -1보다 작습니다, 이거를 만족하는 x값 있습니까, 없습니까? 없어요, 이 값은 무조건 0보다 크다고요.

0보다 큰데 -1보다 작은 값이 있습니까? 없어요, 해가 없다는 게 되는 거예요. 그래서 b가 당연히 양수가 되고요, 그러면 이 경우라면 어떻게 하자는 얘기예요? a의 f(x), 여기는요?

a의, loga의 b 해서 a값이 1보다 크면 f(x)가 이 값보다 작다. a가 0과 1 사이라면 f(x)가 이 값보다 크다고 바뀝니다. 그 내용에 대한 설명이 들어가 있는 거예요, 교재에. 이해하시죠, 왜 b가 0보다 크다는 게 되는지.

이런 건 좀 꼼꼼하게 살펴보셔야 됩니다. 두 번째는 밑이 같아요. 밑이 같아서 확실하게, a의 f(x)제곱, a의 g(x)제곱 딱 들어간다면 f(x)가 g(x)보다 큽니까, 작습니까?

모른다고요, a값의 범위에 따라서 1보다 크면 f(x)가 g(x)보다 큽니다. 0과 1 사이라면 이 부등호 방향 반대가 돼야 되겠죠? 그다음에 이런 경우라면 a의 f(x)제곱, b의 g(x), a랑 b랑 서로 다릅니다.

간혹가다가 기본 개념서라든가 이런 부분에 이런 문제가 있어요. 2의 x-1제곱이, 이렇게 쓸까요? 2의 3x-1제곱이 3의 x+1제곱보다 큽니다, x값이 얼마겠습니까? 밑이 다릅니다, 이런 경우는 양변 로그 취해서 주로 해결합니다.

양변에 밑이 2인 로그, 밑이 3인 로그, 또는 상용로그를 취해서 내리고 내려서 x에 관해서 정리합니다. 예를 들어서 이렇게요.

밑이 10인 상용로그를 취해서 이렇게 정리했고요, 미지수가 있는 쪽, 없는 쪽 나눠서 한쪽으로 몰라서 미지수 있는 쪽, 다른 쪽으로 이항시켜서 미지수 없는 쪽으로 해서 이 곱해진 수,

또는 더해지거나 빼진 수들로 나누어서 부등식을 해결합니다. 간혹가다가 이런 문항이 보이기도 하는데 중요한 내용은 아니에요, 참고로. 4번을 잘 봐보세요. a의 f(x)제곱을 t로 치환하는 경우에 어떻게 되겠습니까?

치환한다면, 왜 x라고 안 썼냐면요, 어떤 수가 될지, 어떤 식이 될지 모르니까 일반적으로 그냥 a의 f(x)라고 둔 거예요. 그런데 치환하는 경우 당연히 뭐에 유의해라? 범위에 유의하셔야 됩니다. 

기본 사항이에요, 매우 중요합니다. 그렇죠? 그러면 치환하는 경우 범위에 주의해야 된다고 끝내면 안 되죠, 왜요? 예를 들어서 이게 바뀌는지를 여러분은 아셔야 돼요. 예제 첫 번째로, 예제.

이그젬플 1, 4의 x제곱-3×2의 x+1제곱+8은 0보다 작다. 되게 힘들게 해놓은 거예요, 이렇게. 좀 쉽게 해놓으면, 식을 바꾸면 (2의 x)제곱-6×2의 x제곱+4×2, 0보다 작다, 쉽죠, 이제? 돼요? (2의 x제곱-2), 그다음에는요? 

(2의 x제곱-4)는 0보다 작다. 그러면 결론이 2의 x제곱이 2와 4 사이에 있습니다. 그래, 좋아요. 그러면 여기는 1이고 여기는 2의 제곱이니까 x의 범위는 1과 2 사이입니다. 답이에요, 별로 어려울 거 없어요.

이렇게 인수분해가 잘 되고 편하게 계산이 된다면 해피한 건데 이제 조금 바꿔서 4의 x제곱-2의 x+1제곱-8이 0보다 작다, 많은 들은 예입니다. 개념 때 수업을 들었다면, 강의를 들었다면 아마 보셨을 겁니다.

여기는 (2의 x)의 전체 제곱, (2의 x)의 전체 제곱-2×2의 x제곱-8은 0보다 작고요, 2의 x제곱을 t로 치환시킨다면 t제곱-2t-8이 0보다 작다는 거예요. 그러면 (t+2)(t-4)가 0보다 작다고요.

여러분들은 이 부분에서 t가 양수라고 썼을 겁니다, 그렇죠? 그러면 t는 -2에서 4니까 이 부분과 우리 치환한 이 부분을 합쳐서 결론이 t값은 0과 4 사이입니다, 즉 2의 x제곱이 0과 4예요.

이거를 풀어보라고 그러면 이제 수험생들이, x는 0과 2 사이네요, 이상한 표현이 등장합니다. 답은 뭐예요? 답은 그냥 이게 답입니다, 참고로 답은. 왜 그러니, 왜 그런지, '왜 그러니'가 아니죠, 반말한 거 아니에요, 여러분. 

왜 그런지 한 번 따져볼게요. 사실 이 부분은요, 이거죠? 2의 x제곱이 0보다 크고 2의 x제곱이 4보다 작다, 연립부등식이에요. 이 범위와 이 범위의 공통 범위를 구하는 겁니다. 그런데 여기에서는요, x가 2보다 작다는 거예요.

여기에서는요? 이런 것을 조심하라고요. 2의 x제곱은 x가 어떤 범위에서 0보다 큽니까? 아무 범위, 전부 다예요, 그게 뭐예요? 이거를 한글로 쓰면 아무거나. 그래요, 아무거나, 전부 다 또는. 뭐예요? 모든 실수죠.

그래요, 이거라고요. 모든 실수와 2보다 작다는 공통 범위, 그래요. 2보다 작다는 겁니다. 이거를 이해하셔야 됩니다, 이거를. 이해하시죠? 이런 부분에서 여러분들이 꼭 신경을 써서 계속 반복해서 학습해 두시기를 당부드립니다. 

관련 문제 하나 볼게요. 예제 3번인데요, 이렇게 되어 있어요. 만족시키는 모든 정수 x의 합을 구하래요. 사실 여기는요, 2의 x제곱, 2의 x제곱-3×, 보세요. 2의 2분의 x제곱+1이거든요.

그러니까 2×2의 2분의 x제곱+8, 지수에 미지수가 있는 부등식이에요. 그렇다면 이 부분은요, 2의 2분의 x제곱, 여기는요? (2의 2분의 x제곱)의 전체 제곱이에요. -6×(2의 2분의 x)제곱+8, 그러면 t로 치환하죠.

그러면 t제곱-6t+8은 0 이하고요, 이 부분을 t라고 치환했을 때 범위는 양수예요. t는 양수, 따라서 여기에서 t값이 2에서 4 나오죠? 2의 2분의 x, 얼마라고요? 2에서 4, 그러니까 2의 1제곱, 4는요, 2의 제곱. 그러면 범위는요?

1, 여기는 2분의 x, 여기는 2, 이 범위 그대로 되겠네요. 따라서 x의 범위는요, 2, 4. 이거를 만족하는 모든 정수 x값의 합은 2+3+4 해서 얼마가 되는 거예요? 9가 우리가 구하는 예제의 답이 되는 겁니다.

가장 기본적인 형태의 문항이었어요. 치환을 할 때 어떤 부분, 이런 형태로, 2분의 x제곱, x제곱 많이 등장합니다. 그리고요, 어떤 내용? 2의 2x제곱 얼마예요? 또는 4의 x제곱, (2의 x)의 전체 제곱, 또는요? 9의 x제곱은요?

(3의 x)의 제곱으로 쓸 수 있습니다. 이런 식으로 많이 쓰니까, 3의 2x제곱도 마찬가지예요. 그러니까 여기를 이렇게 바꾸고 여기를 이렇게 바꿔서 이것의 제곱이군요, 여기도 마찬가지.

(2의 x제곱)의 제곱이군요, 이런 표현으로 바꾼 다음에 식을 치환한 식으로 해서 이렇게 2차식으로 많이 쓰는 내용이 주로 출제가 많이 되었습니다. 아마 이 이후의 문제들도 아마 많이 있을 거예요.

이번 시간 여기까지 해서 마무리 짓고요, 다음 시간에 이 뒤, 이 페이지, 9페이지 하나에 있는 유제, 그리고 로그함수의 활용, 그다음에 이제 레벨 1, 2, 3이에요. 레벨 1, 2, 3에 있는 문항들은 기본적으로 개념 때,

선생님이 개념 설명할 때 그 부분하고 되게 매칭이 잘 되는 부분이 많을 거예요. 문제를 보면서 어떤 내용을 가지고 이끌어내야 될지 여러분이 직접 고민하고 미리 풀어본 다음에 강의를 활용하시면 더욱 좋을 것 같습니다,

고생 많이 하셨고요, 다음 시간에 웃는 얼굴로 다시 찾아뵙도록 하겠습니다. 다음 시간에 뵐게요.

. 






