안녕하세요, 올림포스 미적분2의 이민형입니다. 여러분들 반갑습니다. 오늘은 제13강 대단원 종합문제 두 번째 시간입니다.

드디어 여러분들 이제 오늘까지 하면은 지수 로그함수와 관련된 모든 문제들이 이제 끝이 납니다. 이 과정이 끝나면 그다음 단원이 있어요.

삼각함수라고 하는 파트가 있는데요. 그 삼각함수 마찬가지로 지수함수처럼 뒤에 있는 과정들을 우리가 하기 위한 기초 과정이라고 생각하시면 되고요.

너무 급하게 생각하실 필요는 없을 것 같습니다. 오늘 이 대단원 종합 문제가 문제가 조금 난이도가 있어요. 

그러니까 여러분들이 한 문제, 한 문제 풀 때마다 여러분들 잘 따라오시기를 바라겠습니다. 그러면 우리 시작해 보도록 하겠습니다. 16번 문제입니다.

대단원 종합 문제 16번 문제인데요. 일단은 레벨3라고 하니까 여러분들이 부담스러워 할 수가 있어요.

일단은 문제 자체도 난이도가 좀 있어 보이고 계산도 좀 많아 보이고. 하지만 여러분들 기본적인 개념만 확실하게 이해하면 이 문제 충분히 풀어낼 수가 있습니다. 

보세요. a라고 하는 것이 3로그7의 2라고 했습니다. 그랬을 때 다음 중 최솟값이 존재하는 것만을 골라라. 여러분들 최솟값이 존재하는 거 여러분들 어떻게 했었습니까?

이런 거죠 미적1에서. 예를 들어서 그래프가 이렇게 있다 라고 해볼게요.

여기도 색칠되어 있고, 여기도 색칠 되어 있고. 닫힌 구간에서 연속함수일 때는 최솟값도 존재하고 최댓값이 존재하는 거예요.

여러분들 이거 많이 배웠을 겁니다. 그런데 최솟값이 존재하냐, 안 하냐 이런 얘기는 이런 경우 때문에 그런 거예요. 이렇게 있고 여기가 구멍이 뚫려 있습니다. 열린 구간입니다.

여기는 색칠이 되어 있더라도 최솟값이 존재하지 않는 거예요. 이런 경우 때문에 그런 거예요. 그다음에 또 이런 경우도 있죠.

그래프가 이렇게 위로 볼록인 이차함수 같은 경우가 있습니다. 이런 경우는 어때요? 최솟값이. 존재하지 않습니다. 아시겠어요?

어떤 경우를 찾아봐라? 이렇게 닫힌 구간에서 이렇게 정의되어 있는 값들을 찾아봐라 이랬습니다.

아시겠죠? 여러분들. 아니면 이런 꼭짓점들을 찾아봐라 이런 얘기입니다. 이해됐어요? 그래서 그런 개념으로 여러분들이 가주시면 될 것 같습니다. 보겠습니다. 

일단은 a라는 값이 이렇게 주어졌어요. 그리고 이제 이차함수가 나왔습니다.

먼저 우리가 해결해야 될 것이 뭐냐면 이 a라고 하는 값이 도대체 양수냐 음수냐. 그리고 그다음에 0보다 크냐 작냐를 이런 것들을 따져보는 겁니다. 한번 보겠습니다.

우리가 여기서 보면은 a라고 하는 것은 이렇게 정리가 되죠. 로그에다가 7이 있는데 여기에 3이 있어요. 3이 있으니까 e의 세제곱이 되는 겁니다. 

됐어요? 그러면 로그7의 얼마가 돼요? 8이 되겠죠. 이 값은 항상 누구와 누구 사이에 있습니까? 

보세요. 로그7의 제곱보다 작죠. 좋아요. 그다음에 로그7의 7보다는 크죠. 밑이 1보다 크니까 증가함수인데. 7, 8, 49. 오케이. 그래서 여러분들이 여기 있는 값은 얼마예요?

바로 1이 되겠죠. 그리고 여기 있는 값은 몇이 돼요? 바로 2가 되는 겁니다.

따라서 1과 2 사이에 있기 때문에 아하, 얘는 양수도 되지만 1과 2 사이에 있는 값이라는 것을 우리가 판단해낼 수가 있습니다.

아하, 그렇구나. 그래서 여러분들이 문제를 풀기 전에 도대체 a라는 값이 어떤 범위에 있는지 확인을 했더니

a가 1과 2사이에 있는 값이라는 걸 확인하고 들어가시면은 문제를 풀어갔을 때 굉장히 편리하게 풀어낼 수가 있습니다. 

ㄱ 보겠습니다. ㄱ을 봤더니 이차함수예요. a가 1과 2 사이에 있습니다. 양수죠. 그렇다면 여러분들이 a에 따라서 그래프가 달라지는데, 이차함수는 어떤 거예요? 

바로 이렇게 되어 있는 거 아니면 이렇게 되어 있는데 a가 양수인 경우와 a가 음수인 경우가 있죠. 오케이. 그래서 최솟값이 존재합니까? 안 존재합니까? 

a가 0보다 크니까. 바로 최솟값은 존재하게 된다 이렇게 여러분들이 판단해 주시면 되고요. 최솟값은 얼마예요? x가 0을 집어넣으면 5가 되겠죠.

그래서 예를 들어서 최솟값까지 구해봐라 그러면 바로 5가 된다 라는 것까지 여러분들이 찾아낼 수가 있습니다. 아시겠죠? 그래서 아하, 어렵지 않구나.

처음에 봤을 때 굉장히 계산히 복잡했을 것 같았는데, 개념적으로 접근하면 충분히 여러분들이 해결할 수가 있습니다. 아시겠죠? 그다음에 두 번째 보겠습니다.

두 번째 봤더니 지수함수인데 치환해야 되는 꼴이에요. 그래서 여러분들이 먼저 두 번째 과정은 ax라고 하는 것을 t라고 치환하겠습니다.

어차피 a는 1보다 크죠. 1보다 큰 값의 x제곱입니다. 여러분들 증가함수에서 t로 치환되면 a의 x의 범위는 어떻게 돼요? 0보다 크거나 같게 되겠죠. 됐습니까?

그러면 여러분들 이것을 어떻게 구합니까? 라고 생각을 하면은 이제는 여러분들이 문제를 풀어주셔야 됩니다.

0보다 크다 라고 하면은 y라고 하는 것은 t의 제곱이 되고, +4t가 되고 +1이 되는 거예요.

t가 0보다는 큰 상태에서 여러분들이 풀어줘야 되겠구나 라고 생각을 해주면 되는 거예요. 이게 존재할까? 안 존재할까? 여러분들 확인해 주기 위해서 뭘 이용합니까?

완전제곱식 이용합니다. y는 이거 어떻게 돼요? t제곱+4t+4+1. 그러면 +2의 제곱이 되고요. 됐습니까? 그리고 -4인데 여기가 1 있으니까 -3이 되는 겁니다.

아하, 그렇구나. 그래서 이차함수에서 꼭짓점의 좌표가 -2하고 -3이 되는 겁니다.

그래서 여러분들이 이거에 대한 그래프를 한번 그려보겠습니다. 

이렇게. 결국은 이 그래프에서 여기가 뭐가 돼요? t가 -2가 되는 거예요. 그런데 우리가 중요한 거는 t는 어디 범위 내에서? 0보다 큰 범위내에서

그러니까 t가 -2인데 t=0은 어딨죠? 그래서 t가 0인 범위 내에서인데 0보다 큰 범위 내에서 이렇게. 이 부분에서 0은 포함될 수가 없어요. 이 구멍이 뚫려 있습니다.

최솟값 존재해요? 안 해요? 당연히 안 하겠죠. 아, 그렇구나 이 점을 포함하면 좋겠는데, 안타깝게도 바로 이렇게 열린 구간입니다.

선생님이 아까 잠깐 얘기했던 이런 부분 때문에 최솟값이 존재하지 않는다 이렇게 보시면 되고. 그래서 ㄱ은 참이지만 ㄴ은 거짓이 된다 이렇게 여러분들이 판단해 주면 돼요.

그래서 여러분들이 실수를 많이 할 것 같은데. 이런 형태로 여러분들이 만들어 주는 연습을 좀 해주시면 될 것 같아요. 아시겠죠? 그다음에 ㄷ으로 한번 가보겠습니다.

ㄷ을 보면은 a라고 하는 것이 뭐예요? 또 밑이 1보다 크죠. 오케이. 그래서 a가 1보다 크기 때문에 얘가 크면 클수록 큽니다. 

작으면 작을수록 전체가 작아요. 그러면 어차피 최솟값이 존재하느냐는 얘가 결정하는 건데 얘가 최소가 존재하면 최소가 존재합니다. 오케이. 됐습니까? 

그래서 x제곱+x제곱분의 a라고 하는 값만 생각하면 되는데, 여러분들 혹시 느껴지십니까? 뭐예요? 여러분들. 양수, 양수. 더했죠. 곱이 일정하죠. 뭐예요? 산술기하평균 좋습니다. 

그래서 여러분들이 거기다가 이거는 뭘 물어보는 거구나. 산술기하평균을 물어보는 거구나 이렇게 판단해 주면 되고. 두 수의 합은 제가 많이 설명해 드렸습니다. 

크거나 같다. 두 배의 루트에 두 수의 곱. 두 수의 곱이니까 a가 되는 겁니까? 이해됐습니까? 그러면 이거의 최솟값은 누가 되는 겁니까? 

바로 얘가 되는 거예요. 왜? 이거보다 크거나 같으니까. 그런데 밑이 1보다 크니까. 이게 최소라면 전체 최소도 이걸 집어넣으면 전체 최소가 되는 거예요. 오케이.

그래서 여러분들이 1보다 큰지 작은지 굉장히 중요했네요. 따라서 최솟값을 아예 구해봐라 그러면.

로그a에다가 그다음에 2√a라고 하는 것이 바로 최솟값이 되는 거고, 존재한다 라고 얘기할 수가 있습니다. 

아시겠죠? 그래서 여러분들이 아하, 그래서 ㄷ도 최솟값이 존재하는구나 이렇게 여러분들이 생각해 주면 되고요. 따라서 여러분들이 정리하면 답은 몇 번이 되겠어요?

바로 ㄱ,ㄷ 3번이 되겠습니다. 여기서는 언제 최솟값을 받느냐 라고 하면은 산술기하평균에서는 얘하고 얘가 같을 때

그럴 때 바로 등호가 성립하는 경우가 나온다 이렇게 까지 보시면 될 것 같아요. 아시겠죠?

그래서 16번은 여러분들 아주 깔끔하게 개념적으로 접근했더니 충분히 여러분들이 최솟값 같은 것들이 존재하는지 확인할 수 있었다. 아시겠습니까? 좋습니다.

그다음에 17번으로 한번 가보도록 하겠습니다. 문제가 굉장히 부담감이 느껴지는 식이 많아요. 하지만 제가 간단하게 설명을 해드리겠습니다.

문제에서 보세요. 미지수가 몇 개예요? 두 개죠. 그다음에 정수 조건이 나왔어요. 순서쌍 x, y의 개수는 몇 개냐라고 물어보고 있습니다. 

아하, 이 문제가 어떤 문제라는 게 딱 느낌이 오세요? 여러분들. 수1, 수2에서 배운 내용 중에서 미지수의 개수가 식의 수보다 많으면 일반적으로 해가 무지 많죠.

하지만 이런 조건이 들어가면 해의 개수를 어떻게 할 수 있어요? 제한적으로 할 수 있습니다. 그래서 우리가 소위 이런 얘기를 썼으니까? 여러분들.

부정방정식이라고 들어 봤어요? 부정방정식이라고 하는 것은 수1에서 방정식파트에서 제가 수1 개념에서 많이 설명을 했으니까

혹시 이 부분이 좀 약한 학생들은 제 강좌 중에서 기본 개념 강좌가 있어요. 그래서 방정식 파트 들어가시면 여러 가지 방정식 가면 부정방정식이라는 게 있습니다. 

제한 조건을 가지고 푸는 겁니다. 아, 그렇구나. 문제는 미지수의 개수가 2개지만 식이 하나야. 그렇지만 부정방정식이다.

정수 조건이 있기 때문에 해의 개수를 제한할 수가 있다 오케이. 거기까지 됐습니다. 문제를 풀어보겠습니다. 일단 정리해야 돼요.

로그이기 때문에 우리가 수2에서 로그를 정리 할려면 당연히 어떻게 해야 돼요? 밑을 통일해야 됩니다. 밑을 통일하는 과정이 여기는 4예요. 여기는 2예요. 여기는 4√4예요.

2로 통일하든지, 4로 통일하든지 하고 싶은데요. 제가 봤을 때는 4로 통일하는 게 조금 나을 거 같아요. 그거는 여러분들이 경험해 보시면 될 것 같아요. 

그리고 조건 하나 쓰세요 먼저. 어떤 조건을 써야 되냐면요. x라고 하는 것은 무슨 수예요? 진수니까. 양수가 돼야 됩니다. 그리고 여기도 마찬가지로 √y죠.

y라고 하는 것도 양수가 돼야 됩니다. 됐습니까? 항상 x는 진수, 양수. y도 양수가 돼야 됩니다. 아시겠죠? 루트 안의 값도 무조건 양수가 되는 겁니다. 0도 안 돼요. 진수니까. 알겠습니까?

그리고 (3x+y) 당연히 뭐가 돼요? 양수죠. x도 양수고 y도 양수니까. 그래서 여러분들이 이 조건을 아예 애초에 쓰고 들어가시는 게 좋아요. 그리고 나서 밑을 통일하겠습니다. 

밑을 통일하는 방법은 로그에다가 4에서 2분의 x를 그대로 쓰겠습니다. + 그다음에 로그 이렇게 있는데요. 4로 통일할려면 2가 있으면 어떻게 하면 돼요?

여기다 제곱, 여기다 제곱해주면 돼요. 맞습니까? 많이 했죠? 그래서 밑에다도 제곱, 진수에다가도 제곱 그려서 여기는 4가 되고요. 여기는 y가 된다 이렇게 써주면 훨씬 더 보기 좋죠. 

만약에 2로 통일했으면 루트가 있으니까 별로 보기 안 좋죠. 이런 겁니다. 이게 경험이에요, 여러분들. 그다음에 들어가고 2분의 1에다가 

여기 만만치 않을 것 같은데요. 잘 보세요. 천천히 하겠습니다.

로그에다가 4√4예요. 선생님! 4√4는 뭘까요? 4의 1제곱, 4의 2분의 1제곱. 그래서 지수 법칙에 의해서 4의 2분의 세제곱이 되는 거죠. 됐습니다. 그리고 3이 앞으로 살짝 갑니다. 

그래서 여기는 3x+y에다가 여기 세제곱이 있던 것이 여기에 들어가면 여기 뭐가 돼요? 3이 되는 겁니다. 됐어요?

그런데 여기는 2분의 3은 또 어떻게 할 수 있어요? 로그에서 앞으로 가는 방식이죠. 그래서 들어가버리면 2분의 3분의 2분의 3이 돼서 싹싹 지워져요.

와, 다 지워지네. 그래서 얘도 지워지고 얘도 지워집니다. 그래서 결론적으로 남는 것은 깔끔하게 써드리겠습니다. 바로 로그에다가 4에다가 (3x+y)까지 되는 겁니다. 됐습니까? 

그런 다음에 이제는 이게 1차적인 과정이에요.

확실히 고난도 문제라 식을 정리하는 것도 만만치가 않습니다. 좋아요. 그러면 이제는 이쪽으로 가겠습니다. 그렇다면 이제 어떻게 됩니까? 

밑이 통일 됐음으로 로그4에다가 2분의 x곱하기y가 되고요.

그리고 여기는 로그4에다가 바로 (3x+y)까지 써주시면 되고. 밑이 같으니까 진수가 같다 라고 하니까. 우리가 2분의 xy=3x+y가 된다 여기까지 써주시면 되는 겁니다. 잘 했습니다.

이제는 정리하겠습니다. 한쪽으로 몰아버릴게요. 어떻게 하는지 여기서부터 잘 보세요. 주의깊게.

2를 곱해버리면 xy에다가 -6x, 2를 곱하면 -2y=0인데 여기서 주목. 여기서 주목. 미지수가 두 개고 식은 하나다. 그런데 x, y는 정수다.

그런데 x, y는 양수야. 그러니까 x, y는 자연수가 되는 거예요. 선생님! 이게 왜 여기까지 왔는지 다시 한번 설명해 주시면 안 됩니까? 좋습니다.

가세요. 정수 x, y라고 했으니까. 일단은 음의 정수도 있고 양의 정수도 0도 있는데. x, y도 양수라고 했으니까 그러니까 자연수입니다. 아하 이제 알겠어요.

그래서 x, y가 자연수인 상태에서 이거를 풀어봐라 이 과정이 너무 중요합니다. 

앞으로 여러분들이 풀어야 될 문제 너무 많아요. 그래서 인수분해를 할 거예요. 인수분해 어떻게 할 거냐면, 잘 보세요. x로 묶어버리면 (y-6)이 되죠. 둘이 묶어버리겠습니다. 

인수분해 되겠끔 묶어버립니다. 2에다가 이렇게. 여기다가 (y-6)을 써주시면 등호 들어가고. 왜 (y-6)을 썼습니까? 

여기 (y-6)을 묶어주기 위해서. 인수분해 하기 위해서. 그러면 +12가 있으니까 여기다가 +12가 되는 겁니다. 아하, 그렇구나. 그다음에 이제 인수분해 어떻게 돼요? 

(x-2)에다가 (y-6)은 바로 12가 된다 여기까지 끌어내주는 이유가 뭡니까? 라고 하면은 여기는 12죠. 자연수입니다.

x도 자연수, y도 자연수. 정수, 정수. 될 수있는 것들은 12의 약수들로만 우리가 이루어져 있는 그러한 형태로 만들어 낸 겁니다. 

아하, 12가 어떤 수 곱하기 어떤 수. 어떤 수 곱하기 어떤 수가 12가 되겠끔 만들어 버리는 거.

아, 그렇게 하는 거구나 그래서 여러분들이 이제는 지워버리고 여기까지 온 과정을 싹 지워버리고 이 식을 한번 잘 보겠습니다. 이거를 위에다가 써드릴게요.

(x-2)에다가 (y-6)=12가 된다 라고 하면은 바로 어떻게 쓸 수 있습니까? 1부터 차근차근 쓰세요. 1부터 12 이렇게. 될 수 있는 게 없죠. 그다음에 2곱하기6. 됐습니까?

그다음에 3곱하기4. 4곱하기3. 6곱하기2. 12곱하기1. 그래서 여러분들 (x-2)가 될 수 있는 수들이에요. (y-6)도 될 수 있는 수들입니다. 

그러면 우리가 이제 누구를 구할 수가 있어요? 바로 x, y의 순서쌍만 구하시면 됩니다. 그렇구나. 여러분들이 혹시 여기가 -1, -10이 되면 문제가 생기죠.

-1 -12이면 y가 -6이니까 문제가 생기버리죠. 자연수가 아니에요. 그래서 여러분들 생각할 필요가 없어요. 여러분들 안 되시면 한번 해보시는 겁니다. 

음수인 경우에도 자연수가 안 되니까요. 그래서 x, y가 되는 경우 제가 순서쌍을 적어드리면요. x, y의 순서쌍 아예 싹 적어드리겠습니까? 

여기서 이게 1이 된다 라는 얘기는 x가 얼마가 된다는 얘기야? 3 된다는 얘기고. 여기는 12가 된다 라는 얘기는 여기는 18이라는 얘기예요. 이렇게 이거에 대한 해. 다 되는지 확인해 볼게요.

2면 얘는 얼마가 돼요? 4가 돼야 되고 6이 될려면 뭐가 돼요? 12가 되고. 그다음에 여기도 마찬가지로 3이 될려면 뭐가 돼요? 5. 4가 될려면 뭐가 돼요? 10.

그다음에 4가 될려면 뭐가 돼요? 6. 그다음에 3이 될려면 뭐가 돼요? 9. 재밌네요 계속하니까 6이 될려면 뭐가 돼요? 8.

그러면 2가 될려면 뭐가 돼요? 8. 그다음에 12가 될려면 뭐가 됩니까?

14. 1이 될려면 뭐가 돼요? 7. 이렇게 해서 여러분들이 여섯 쌍이 나오는 거. 그래서 제가 확인해 볼게요. (3, 18) (4, 12) (5, 10). 그다음에 (6, 9) (8, 8) (14, 7)

이렇게 여섯 개가 되는 겁니다. 아시겠죠? 그래서 정답은 6개가 되고. 풀어가는 방식. 접근 방법을 정확하게 보셔야 됩니다. 아시겠죠?

그렇게 해서 여러분들 정답은 몇 개? 5번에 해당된다 이렇게 보시면 되겠습니다.

이 문제는 앞으로 파급 효과가 많은 문제이기 때문에 여러분들이 꼭 기억해 주시고 비슷한 문제가 나왔을 때 접근을 잘 해주시면 되겠습니다.

아시겠죠? 그다음에 18번으로 가보도록 하겠습니다. 일단은 고난도 문제들이 대단히 일반적으로 좀 많아요. 그리고 나서 여러 가지 생각들을 해야 됩니다.

이 문제를 보니까 집합 두 개가 있어요. 그리고 A, B의 교집합이 A라고 했습니다.

여기서의 포인트는 뭘까요? A하고 B의 교집합이 A가 된다 라는 얘기는, 둘의 교집합이 A라는 얘기는 누가 누구에 포함된다? 아 그렇죠. A가 B에 포함되어야지

A가 B의 교집합 A가 되는 거죠. 그래서 이걸 문제에 핵심적인 개념으로 가지고 가고. A하고 B의 집합을 구해봐야죠. 원소들을 구해야 됩니다.

그래서 첫 번째 A라는 집합을 한번 정해보겠습니다. 봤더니, 얘는 4의 x가 되고요. -10곱하기2의 x가 돼요. 그다음에 +16이 되고 0보다 작거나 같다 이렇게 되겠습니다.

여러분들 t로 치환해도 되지만 인수분해도 상관 없어요. 바로 인수분해 되면 인수분해 해주시면 됩니다. 이거는 어떻게 돼요? 2의 x, 2의 x. 여기는 2, 8.

이렇게 되고요. 마이너스 마이너스 대각선 이렇게 되겠죠. 따라서 정리하면 2의 x라고 하는 것이 누구와 누구 사이에 있습니까? 

2하고 바로 8이니까 2의 세제곱 사이에 있다 이렇게 까지 정리해주면 첫 번째 거는 쉽게 나와요. 그러면 여기는 1이고요. 여기는 3입니다.

밑이 1보다 크니까. x라고 하는 것이 1과 누구 사이에 있다? 바로 3 사이에 존재한다. 일단 A라는 집합의 해를 구했어요. 됐습니까? 

그래서 A 바로 1과 3 사이에 있는 값이다 라고 여러분들이 정해주시면 되는 거예요. 그래서 첫 번째는 제가 바로 써드릴게요. 

따라서 A라는 집합은 x가 1과 3 사이에 있다 이거 하나 체크해 주시면 되고요. 그다음에 두 번째로 보겠습니다. 이제는 B라는 집합이에요. 

오케이. B라는 집합을 봤더니 복잡하게 나왔네요. 보겠습니다. 이것도 로그2의 x가 이렇게 있고요. 그거의 제곱. -8 로그2의 x. 그다음에 +, 여기서 잘 보세요. 

16-k제곱은 이렇게 써도 되나요? (4+k)에다가 (4-k) 이렇게 인수분해 해서 0보다는 작거나 같다로 만들어 주는 게 이제는 여기서의 과정이라고 보시면 됩니다.

그러면 선생님이 인수분해가 됩니까? 잘 보시면 되겠죠. 좋습니다. 그래서 이거 또한 로그2의 x와 치환하지 않고도 바로 정리가 되면은 해보세요 이렇게. 

여기는 4+k와 4-k가 있는데, 대각선으로 곱해서 우리가 여기는 1, 여기는 1이잖아요. -8이 돼야 되는 거죠.

그러면 +8니까 안 되니까. 마이너스 붙여주면 마이너스 붙여줘서 대각선이 된다 이렇게 써주시면 된다. 아, 그렇구나. 여기까지 정리가 돼야 돼요. 인수분해 그대로 하시면 돼요.

이거 빼기 이거, 이거 빼기 이거. 그러면 여러분들 어떻게 나와요? 로그2의 x가 누구와 누구 사이에 있다? 바로 4-k보다는 크거나 같고, 4+k보다는 작거나 같다.

여기까지 정리해주시면 되는 거예요. 됐습니까? 그래서 여기까지 정리가 된 다음에 이제는 여기서 x의 범위를 찾아야 됩니다.

x라고 하는 것은 2의 4-k가 되고요. 그리고 이거는 2의 4+k가 되는 거예요. 그래서 우리가 B의 집합까지 찾았다 이런 얘기예요. 됐습니까?

그러면 선생님 여기서 어떻게 해야 되는 겁니까? 이것도 한번 같이 보겠습니다. 얘가 얘의 뭐예요?

포함이 되는 거죠. 그래서 포함 돼야 됩니다. 그러면 이런 문제들 접근하는 게 제일 좋은 게 뭘까요? 수직선입니다.

오케이. 수직선까지 갈까요? 수직선에서 x가 있으면 x가 1이 여기 있고요. 3이 이렇게 있으면 여기서부터 여기까지. 바로 색칠되고 색칠 되는 이 부분.

얘가 얘를 포함할려면 이렇게 돼야 되겠죠. 이 점은 2의 4-k. 이 점은 2의 4+k가 되는 거죠. 그러면 어떻게 돼면 될까요?

얘가 얘보다 왼쪽에 존재하면 되고, 얘가 얘보다 오른쪽에 존재하면 됩니다.

그런데 등호가 색칠이 둘 다 되어 있기 때문에 여러분들이 등호도 조심 하셔야 돼요.

그래서 첫 번째 식은 바로 2의 4-k라고 하는 것이 1보다는 작거나 같다 이렇게 돼야 돼요.

두 번째로 3보다 누가 오른쪽에 있어야 됩니까? 2의 4+k인데 등호까지 포함해서 이렇게 되는 겁니다. 아하, 그렇구나. 그러면 여러분들이 이렇게 정리하면 되죠.

양변에 로그2를 취해버리면 여기는 4-k가 되겠죠. 로그2,  로그2 취해버리면 4- 앞으로 가고 여기는 뭐가 돼요? 0보다는 작거나 같다. 로그2를 취했을 때 2가 뭐예요?

밑이 1보다 크니까 부등호의 방향 변하지 않습니다. 따라서 k라고 하는 것은 4보다는 크거나 같다가 나오고, 이것도 만족해야 돼요. 

이것도 만족하는데, 로그2를 취해보세요. 로그2를 취하면 로그2의 3이 4+k가 되는 거예요. 오케이. 그래서 k라고 하는 것은 로그2의 3.

로그2의 3-4보다는 크거나 같다. 그래서 k라고 하는 값이 두 개가 나오나요? 여기서 하나, 여기서 하나 나오는데 둘을 동시에 만족해야 돼요.

선생님! 얘가 더 얘보다는 어때요? 로그2의 3빼기4보다. 따라서 k라고 하는 것은 결국은 몇 보다 크거나 같다? 바로 4보다는 크거나 같다가 되고 k의 최솟값은 얼마가 됩니까?

우리가 4라고 얘기할 수가 있다. 여기까지 여러분들이 가주시면 차근 차근 여러분들이 풀어주는 겁니다. 아시겠죠? 

그래서 여러분들 정답은 몇 번에 있습니까? 바로 4번에 있습니다.

여러분들 그렇게 정리해 주시면 됩니다. 여기까지 됐습니까? 

좋아요. 18번도 아주 깔끔하게 우리가, 문제가 좀 어려워 보였는데 선생님이랑 같이 했더니 아주 쉽게 정리가 되는 구나. 

그다음에 한장 넘어가 보시면 이제 다섯 문제가 남아 있습니다. 19번 한번 보겠습니다.

이 문제는 무슨 문제일까요? 극한에 대한 문제입니다. 지수함수의 극한. 어떤 꼴을 만드는 게 문제의 포인트냐면 이런 꼴이에요. 

lim x가 0으로 가까이 갔을 때에 x에다가 a의 x제곱 -1은 뭐가 된다 라고 배웠습니까? ln a가 된다. 너무 너무 강조했던 부분이고요. 이게 만약에 2면 여기 2가 들어갑니다. 

2면 2가 들어가니까. 무리수 2면은 여기 1이 되겠죠. 이런 생각을 해주셔야 되고요. 그러면 문제를 봤더니 x분의 a의 x+b의 x+c의 x제곱-3이라고 했습니다. 

1을 만들어 낼려고 했더니 3이 있어요. 하나씩 빼주면 되죠. 그게 바로 문제를 접근하는 방법입니다.

따라서 이렇게 하면 되겠구나. lim x가 0으로 가까이 갔을 때에 x분의 a의 x에서 -1를 빼고. 하나 있고요. +x분의 b의 x제곱-1이 있고요.

+x분의 c의 x에 -1이 있으니까 1, 1, 1. 이거 딱 닫아주면 위에 있는 식 그대로 나옵니다.

아하, 그렇구나. 그렇다면 우리가 얘를 한번에 정리할까요. 이거는 뭐예요? 얘는 ln a, ln b, ln c. 수렴하는 것들. 더해도 수렴한다. 따라서 바로 ln a가 되고요. +ln b가 되고요.

+ln c가 돼서 그게 ln 64가 되는 거예요. 선생님! 그러면 이거 둘이 세 개 합쳐 버릴까요? 네 좋습니다. 그래서 여러분들이 여기까지 가주시면 됩니다.

여기까지 가주시고 ln에다가 바로 abc가 되어 버리는 겁니다.

얘는 밑이 똑같이 2이기 때문에 abc라고 하는 것이 64가 된다 까지 오는 과정이 이제는 여기서 문제를 또 해결해야 되기 때문에 고난도 문제입니다.

abc는 자연수라고 했어요. 서로 다른 순서쌍 abc의 개수를 구해봐라 라고 하면 이 풀이가 두 가지가 있어요. 여러분들 혹시 미적분2를 배우잖아요. 혹시 확률 통계를 배웠습니까? 

확률 통계에서 여러분들 혹시 중복 조합이라고 배웠어요? 그래서 중복 조합으로 풀면 굉장히 편한데요. 여러분들 확률 통계를 또 안 배운 학생들도 있을 것 같기는 해요 여러분들.

그런데 미적분2를 배울려면 확률 통계 부분이 여러분은 사실 많이 필요하지 않기 때문에 미적분2를 먼저하는 학생들이 있을 것 같습니다.

하지만 확률 통계에서 많이 나오는 문제 중에 하나가 이런 스타일의 문제입니다. 수능이나 모의고사까지 많이 나왔던 스타일이에요, 경우의 수를 구하는 문제는.

그래서 일단은 제가 두 가지를 보여드리면 어차피 64라고 했으면 얘는 뭐예요? 2의 여섯 제곱이거든요. 그러면 a라고 하는 것도 2의 뭐라고 표시 해요? 

이런 거듭제곱으로 표현할 수도 있고요. 그다음에 b라고 하는 것도 2의 β라고 할 수 있고요. 그다음에 c라고 하는 것은 2의 γ(감마)라고 표현할 수 있습니다. 그게 바로 몇이에요?

2의 여섯 제곱이 됩니다. 됐어요? 그런데 여러분들 여기서 잘 보셔야 됩니다. α, β, γ의 개수가 몇 개냐? 문제를 잘 보세요.

다시 한번 여기서 1보다 큰 세 자연수라고 했어요. 1보다 큰이니까 1은 안 돼요. 

그래서 1보다 큰 세 자연수라고 했으므로 abc가 1보다 큰 자연수니까 α는 0이 될 수는 없습니다.

그러니까 여기서 α도 0이 될 수 없고, β도 0이 될 수 없고, γ도 0이 될 수 없다. 이것도 여러분들 가져가셔야 여러분들 실수 하지 않습니다. 됐습니까? 

오케이 그렇게 보시면 되고. 따라서 여러분들 풀이 방법이 두 가지가 있죠. 여러분들 중복 조합이라고 하는 우리가 확률 통계를 배운 학생들은 그렇게 풀으셔도 되고요. 

아니면 잘 모르겠다 그러면 무조건 나열하시면 되겠습니다. 그러면 보겠습니다. 그래서 α, β, γ의 순서쌍을 보시면 됩니다.

그러면 여러분들이 이거 세 개를 더해서 6이 돼야 되니까. (1, 1, 4)가 되고요. 그다음에 바로 (1, 2, 3)이 되고요. 그다음에 여기는 (2, 2, 2)가 되는 거다 이렇게 정해주시면 되는 거예요.

선생님! 그런데 순서가 바뀌는 게 있잖아요? 그래서 순서를 생각하셔야 돼요. 그래서 여러분들이 (1, 1, 4)인 경우는 (1, 1, 4)만 되는 게 아니에요.

(4, 1, 1)도 되고 (1, 4, 1) 되니까. 세 가지가 되는 겁니다. 오케이. 여기는 (1, 2, 3)만 되는 게 아니죠. (1, 3, 2)도 되죠.

또 2부터 시작해서 (2, 1, 3)도 되지만 (2, 3, 1)도 되죠. 또 3부터 시작해서 (3, 1, 2)도 되지만 (3, 2, 1)도 되죠. 그래서 여기 몇 가지가 나와요? 여섯 가지.

이거 세어주셔야 돼요. 그다음에 2는 몇 가지 밖에 없어요? 똑같으니까 한 가지 밖에 없죠. 이렇게 써서 정답은 10가지라고 쓰셔도 되고요. 

선생님! 저는요, 확률 통계를 풀어보고 싶어요? 라고 하면요. 확률 통계를 배운 학생들은 이거 하나 추가하면 될 거 같아요. 여기서 α+β+γ가 얼마가 되는 겁니까?

바로 6이 되는데 α, β, γ가 0은 될 수 없다. 바로 자연수의 해를 구합니다. 0은 될 수 없다.

그래서 자연수의 해를 구하는 거기 때문에 세 개 중에서 여섯 개를 뽑는 게 아니고, 세 개를 뽑아서 풀어가는 방식. 확률 통계를 배운 학생만 이렇게 푸시면 돼요. 알겠습니까?

그래서 얘는 5C3이 되고 얘는 10가지가 되는 거 여러분들이, 이거는 추가적으로 학생들이 해주면 될 것 같고요. 우리는 이렇게 하는 것을 원칙적으로 하겠습니다.

아시겠죠? 여러분들. 그래서 여러분들 19번 같은 경우 아주 쉽게 여러분들이 10이라는 것까지 결과를 이끌어 낼 수가 있습니다.

그다음에 이제 여러분들이 20번을 한번 보도록 하겠습니다.

20번 문제를 보니까요. 이 문제는 중요한 문제입니다. 나중에 삼각함수에서 그래프와 식을 연결하는 문제들이 너무 너무 많이 나와요. 

지금은 연습 단계라고 보시면 돼요. 지수함수에서, 극한에서 아시겠죠? 일단은 표현하는 게 중요합니다. 그림과 같이 y는 ln x가 이렇게 있습니다. 

그리고 (e, 1)이라고 하는 점이 있는데, 이게 (e, 1)이에요. 오케이. x축, y축에 내리는 수선의 발을 B, C라고 했습니다.

그러면 이미 A라는 점이 (2, 1)이라고 했기 때문에 수선의 발을 내렸기 때문에 여기는 뭐가 돼요? (2, 0)이 되겠죠. 오케이.

그리고 C라는 점은 어떻게 되겠죠? 바로 (0, 1)이 된다 이렇게 써주시면 먼저 B, C가 구해졌습니다. 그리고 문제에서 물어보는 게 뭐냐면 점. 이 점이 있어요. (t, ln t)입니다.

물론 t는 2보다 크기 때문에 오른쪽에 존재하는 점이고요. 그 넓이를 S1 그다음에 PAC의 넓이를 S2라고 했을 때 lim t가 e+0으로 가까이 갔을 때

S2분의 S1의 값. 여러분들이 뭘 구하셔야 돼요? 바로 S1의 넓이를 구할 수 있니? S2의 넓이를 구할 수 있니? 이렇게 물어봅니다.

아하, 그리고 나눠서 극한값을 계산하면 됩니다. 어렵지 않지만 중요한 문제입니다.

이렇게 접근하는 방식이요. 그러면 S1의 넓이는 어떻게 되냐 라고 하면 삼각형의 넓이니까 2분의 1로 놓고요. 곱하기, 여기서 이렇게 된 삼각형 이렇게 된 삼각형. 보입니까? 

그러면 여기를 밑변을 보고 쭉 내렸을 때 여기의 길이를 높이로 보면 되겠죠.

그래서 여기의 길이가 얼마예요? 바로 1이 되는 거니까. 2분의 1 곱하기 1 곱하기. 그다음에 여기까지를 높이로 보면 되겠죠. 됐습니까?

그런데 이 점이 얼마라 그랬어요? (t, ln t)니까. 여기 t의 좌표에서 e의 좌표. 다시 말하면 t에서 e를 뺀 값이 되겠다.

그래서 S1은 2분의 1곱하기1곱하기t-e고요. S2는 2분의 1곱하기 삼각형의 넓이니까. 또 이 넓이입니다. 이 넓이는 이거를 밑변으로 보고요.

점점점점 갔을 때 높이를 이렇게 높이를 잡아버리면 되겠죠. 여기서부터 여기까지의 길이는 여기가 2니까 아하, 밑변의 길이는 2가 되고 곱하기. 높이는 ln t에서 뭘 빼면 돼요?

1을 빼면 되니까. 바로 몇을 뺀? 바로 1을 뺐다 이렇게 보시면 됩니다.

아하, 그렇구나. 그래서 여러분들 S1의 넓이하고 S1의 넓이를 구한 다음에 이제 마지막 과정. 갑니다. lim t가 e+0으로 갔어요. e+0으로 갔을 때에 S1이라고 했는데 둘이 나눌 거거든요.

어차피 2분의 1 지워지죠. 그러니까 그냥 간단하게 쓰면 t-e가 된다. 됐어요?

그다음에 이것도 e에다가 여기는 (ln t-1)이 된다 이렇게 여러분들이 적어주시면 되겠습니다. 됐습니까? 이제는 여러분들 잘 해주셔야 돼야 되는데요. 잘 보세요.

계산 어떻게 할까요? e로 가는 거 상당히 부담스럽죠. 그러니까 이럴 때는 치환해 주시면 됩니다. 그래서 여러분들이 t-e를요 새로운 h라는 값으로 치환해 주면 되는 거예요.

그래서 우리가 이것도 많이 했던 연습이죠. lim t가 e+0으로 가면 h+, 0+로 가고요. e라고 하는 것은 그대로 있고. ln에다가 t라고 하는 것은 뭐예요?

바로 e+h. 따라서 (e+h)가 되고요. 바로 -1이 된다 이렇게 써주면 됩니다. 그다음에 t-1를 h로 왔으니까 여기는 h가 되는 거예요. 됐습니까? 그다음 문제 보겠습니다. 

이렇게 보겠습니다. 여기 1이라고 하는 것을 제가 살짝 이렇게 바꿔보겠습니다. ln에다가 e로 살짝 바꿔볼게요. 모양 맞추기거든요, 이제.

따라서 lim h가 0으로 가까이 갔을 때에, 얘도 한번 이렇게 한번 써볼게요. 2분의 h 위로 올려버릴까요. 2분의 h 올려버릴게요.

그리고 이거는 ln에다가 이거 e로 나눠버리는 거죠. 뺄셈이니까. 나누면 1+e분의 h가 되는데, 선생님! 이거 모양 맞추기 맞나요?

이 모양, 이 모양 맞췄졌네요. 아니면 여기를 1로 보시고 여기를 살짝 뭐 분의? e분의 h로 나눠버리면 바로 어떤 모양? 이 모양이 맞춰졌습니다. 

그래서 여러분들이 1분의 1이 돼서 여러분들이 계산할 수 있다. 그래서 x분의 ln의 1+x의 극한값을 물어보는 구조다 라고 생각해주면 여러분들이 충분히 접근이 되겠습니다.

아시겠조? 그래서 정답은 1이 되고요. 여러분들이 4번으로 체크해 주시면 되겠습니다. 그리고 이제 21번으로 한번 가보도록 하겠습니다.

21번을 보면 이 문제 선생님이 너무 많이 풀어줬던 문제죠. 그런데 여러분들 이게 풀이가 몇 가지가 있다 그랬어요? 거기다가 이렇게 쓰세요. 

풀이가 두 가지가 있는데 한 가지는 여러분들 정의로 풀어가는 방법. 미분 가능하다 라고 하면은 정의로 풀어가는 방법이 있습니다.

그런데 이거는 제가 서술형 문제 풀이할 때 다 극한식으로 다 계산을 해줬습니다. 그래서 그 풀이는 제가 써드릴게요.

앞에서 보시면 제가 23페이지에 제가 서술형 문제 1번 있죠. 이 1번을 참조하시면 그대로 이 방법으로 풀어내는 게 있습니다.

그 방법이 있었고요. 두 번째는 여러분들 두 번째는 뭘 가지고 푸는 게 있냐면 도함수를 가지고 푸는 게 있습니다.

도함수 가지고 풀어내는 방법이 일반적으로 학생들이 모의고사에서 사용하는 방법입니다.

모의고사에서는 시간이 없기 때문에 일일이 다 극한식으로 풀지 않고 그냥 모의고사 미분한 다음에 집어넣는 구조로 풀게 되어 있어요.

그래서 선생님이 이거는 너무 많이 해줬기 때문에 이거는 꼭 23페이지 1번 서술형 문제로 확인해 주시고,

제가 이거는 대단원 종합 문제 서술형 문제가 아니기 때문에 그냥 여러분들이 모의고사에서 빨리 풀어가는 방식으로 설명을 하겠습니다. 아시겠죠? 꼭 참조해 주세요.

보겠습니다. f(x)가 모든 실수에서 미분 가능하다 라고 하면은 우리가 1에서는 뭐가 돼야 돼요? 연속이 돼야 됩니다.

1에서 끊겨 있으니까, 지금 현재. 1보다 작을 때하고 1보다 크거나 같을 때가 분리되어 있죠. 그러니까 1에서 일단 연속이 돼야 된다 이런 개념입니다.

그래서 x는 1에서 연속이 되겠끔 해주세요 라고 물어보는 거고요. 이게 다 뭐예요? 대입의 구조로 가는 거예요. 대입해도 상관이 없어요. 이게 다 뭐니까?

연속함수이기 때문에 함숫값과 극한값이 같기 때문에 그렇습니다. 그래서 여기다가 1를 대입하는 구조. a+b가 되고요. 이렇게. 1를 집어넣는 구조니까 여기는 2b가 되는 구조.

그래서 첫 번째 a+2b. a+b가 2b가 된다. 그래서 a는 b가 된다는 게 첫 번째로 하나 나온 거예요. 간단하네. 그다음에 얘를 미분하겠습니다. 도함수를 구하는 과정입니다. 

f'(x)를 구하면 ax제곱 미분하면 2ax+b가 됩니다. 그리고 얘 미분하면 어떻게 돼요? x분의 1이 되고 이거는 x가 1보다는 작을 때. 여기서는 x가 1보다 클 때예요.

1일 때는 알 수가 없어요. 미분 가능한지 불가능한지 알 수가 없기 때문에 아직은 여러분들이 가능하게 만들어 줘야 되는 겁니다. 그래서 등호가 들어가면 안 되는 겁니다.

그래서 f'(x)는 이렇게 두 가지로 나눠졌다 라고 생각하면 되고. 그래서 여기다가 1를 집어넣는 구조와 여기다가 1를 집어넣는 구조로 문제를 풀어낸다 라는 얘기입니다.

아하, 그게 보통 모의고사에서 우리가 시간이 없을 때 많이 풀어가는 방식이다. 그래서 1를 집어넣는 구조니까 2a+b가 되고요. 이렇게.

그다음에 1를 집어넣으니까. 1이 된다 이렇게 여러분들이 써주시면 되는 거예요. 그래서 이제 b가 a가 되니까요. 드디어 나왔어요.

3a가 바로 1이 되니까. a도 몇 분의 1이 되고? 3분의 1이 되고, b도 3분의 1이 된다. 여기까지가 바로 a와 b값을 조금 빠르게 구하는 방법이다 라고 생각해주시면 되고요.

이제 물어보는 게 뭘까요? x가 a로 가까이 갔을 때에 x-a분의 f(x)-f(a)라고 했습니다. 이거는 뭐예요? f'입니다.

오케이. 그래서 우리가 구하고 싶은 것은 f'(a)가 되는 거예요. 그런데 f'(a)라고 하는 건데, a는 여기서 얼마예요? 오케이. 3분의 1니까. f'(3분의 1)은 얼마니? 라고 물어봅니다. 

아하, 그러면 여기서 여러분들이 이미 다 구해져 있네요. 됐습니다. 그래서 3분의 1은 1보다 작은 값이기 때문에 우리가 f'(x)라고 하는 것은 1보다 작을 때 어떻게 되고 있어요?

a가 3분의 1이니까. 3분의 2x+3분의 1이 되는 겁니다. a가 3분의 1입니다. 그러면 여기가 뭘 집어넣으래요? f'(3분의 1)을 구하는 거죠.

이거는 x가 1보다 작을 때인데, 어차피 3분의 1은 바로 1보다 작기 때문에. 됐습니까? 그래서 3분의 1을 집어넣어주면 여기는 뭐가 돼요?

9분의 2가 되고 +3분의 1이 된다 이렇게 써주시면 되고. 따라서 통분하면 9분의 2에다가 +3이 돼서 바로 9분의 5가 된다 이렇게 여러분들이 정리해주시면 되고요. 

정답은 4번이 되겠습니다. 아시겠죠?  그래서 선생님이 현실적인 풀이와 그다음에 서술형 풀이는 앞에서 선생님이 설명한 것들을 잘 해주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

이렇게 해서 여러분들이 정답은 4번으로 해주시면 되고요. 이제는 두 문제가 남았습니다. 서술형 문제입니다.

이 서술형 문제 같은 경우에는 선생님이 얘기했죠. 풀이과정이 중요하기 때문에 제가 상세하게 좀 풀어드리도록 하겠습니다.

정의역이 -1과 3 사이에서 함수 f(x)가 이렇게 정의되고 있다. 이거의 최댓값은 16일 때 f(x)의 최솟값을 한번 구해봐라 라고 했습니다. 

아하, 문제가 일단은 이 그래프 자체가 부담돼요, 절댓값 때문에. 하지만 여러분들 지수함수에서 문제를 바라보는 관점은 항상 밑입니다. 밑과 0과 1사에 있느냐, 1보다 크냐.

그게 중요해요. 그래, 맞아. 그래서 여러분들 한번 보세요. f(x)라고 하는 것이 a에다가 절댓값 x-2에다가 +1이라고 했으면

누구에 따라 구별해야 되냐면요. 이 a가 도대체 0과 1사이에 있냐. 1보다 크냐. 지금 그래프를 한번에 그릴 수가 없어요. 왜? 밑이 1보다 큰지, 0과 1인데 어떻게 알아요? 

그러니까 최대, 최소는 누가 결정한다? 밑이 결정한다. 밑이 굉장히 힘이 세네요. 밑에 따라 달라진다. 그래서 지수함수네요. 밑이 중요합니다.

그래서 여러분들 첫 번째 a가 0과 1 사이에 있을 때 하고 a가 1보다 클 때로 나눠서 생각을 해주셔야 됩니다. 그러면 잘 보셔야 돼요. 우리가 얘만 생각하면 되겠네요.

어차피 0과 1 사이에 있으면 감소함수이기 때문에 얘가 최대일 때 최소가 될 거고, 최소일 때 최대가 될 거니까. 반대로 생각하면 되는 거예요. 

그래서 여러분들이 이거의 그래프만 생각해 주시면 되는데, 이것도 뭐예요? 수2 그래프죠. 

여러분들 수2 그래프에서 제가 g(x)를 x-2에 절댓값의 +1이라고 놓으면 여러분들 이 그래프 그리는 거 선생님이 또 마찬가지로 수1, 수2에서 개념 설명 해놨어요.

기본 개념 강의로. 그래서 여러분들이 그래프가 어떻게 되는 거. v자 형태로 이렇게 이렇게. 됐습니까? 이 점이 얼마였어요?

혹시 (2, 1)이 된다 이렇게 써주시면 되고. 이게 바로 y는 g(x)의 그래프가 되는 겁니다.

그리고 나서 -1과 3 사이라고 했어요. 그러면 여기가 지금 2가 되기 때문에 3은 이 정도 되겠어요. 그다음에 -1은 이 정도. 그래서 x가 -1이 여기 있고, x가 3이 여기 있네요.

그래서 -1과 3 사이가 되는 거니까. 이 부분부터 시작해서 이 부분까지 이렇게 생각하면 되는 거예요. 됐어요? 그러면 이제 가겠습니다. a가 0과 1 사이일 때는 최댓값이 16이라고 했어요.

최댓값이 16은 이 함수에서 뭐일 때 나와요? 최소일 때 나와요. 최소일 때 누구에서 나와요? 바로 2일 때 나옵니다.

아하, 2일 때 나오는구나. 그래서 여러분들이 2를 집어넣어주면 a의 뭐가 돼요? 그냥 a가 됩니다. 2를 집어넣어줍니다. 그리고 그게 얼마란 얘기예요? 16인데, a가 16이다. 

모순이죠. 왜? a가 0과 1 사이에 있기 때문에 16이 나왔다는 건 모순입니다. 

그러니까 다시 1를 집어넣어주면 a가 나오고 그게 바로 여기서 최소지만 전체는 최대이기 때문에 최댓값이 16이라고 해서 틀린 거다 라는 얘기입니다. 왜? 

16인데 a의 범위가 0과 1 사이에 있으니까 모순이 된다는 얘기입니다. 오케이. 그러면 a는 1보다 큰 경우를 말합니다.

a가 1보다 큰 경우는 누가 최대일 때? 얘가 최대일 때 최대가 되고, 최소일 때 최소가 되는 거예요. 최대일 때는 어디가 되겠어요?

이렇게 이렇게 가니까. 누구를 집어넣었을 때, -1를 집어넣었습니다. 오케이. -1를 집어넣을 때 최대가 됨으로 -1를 집어넣으면 어떻게 돼요? -1를 집어넣으면 3이죠.

3에다가 1 더하니까 4죠. 그래서 a의 네제곱이 되고요. a의 네제곱이 16이 됩니다. 여기서 a 인수분해 해도 되고요. 여러분들 a가 +-2죠. 

그런데 a는 1보다 크다라고 했기 때문에 a가 2라는 것까지 여러분들이 체크해 주시면 되는 거예요. a가 2가 나왔어요.

1보다 큰 거 만족했어. 그러면 이제는 뭘 구하래요? 최솟값을 구하겠습니다. 

최솟값은 누구를 집어넣을 때  바로 여기에서 가장 큰 값. 2를 집어넣었을 때. 2를 집어넣어주면 1이 되고 그게 바로 a가 되겠죠.

그래서 a라고 하는 것이 바로 2가 되고 그게 바로 곧 무슨 값이 됩니까? 바로 최솟값이 된다 이렇게 여러분들이 체크해 주시면 되겠습니다.

그래서 정답은 바로 몇이 됩니까? 여러분들. 2가 된다 라는 걸 여러분들이 확인해 주면 되겠습니다.

아시겠죠? 그래서 여러분들 22번 같은 경우는 여러분들이 그래프를 완벽하게 처음부터 그릴려고 하지 말고요.

지수함수의 핵심은 밑이 0과 1사이에 있는지 1보다 큰지가 중요하다 라는 걸 다시 한번 기억해 주시면 될 것 같습니다.

아시겠죠? 드디어 여러분들 마지막 문제입니다. 아쉬워요 저도. 지수 로그함수의 미분도 이제 마지막입니다. 마지막 문제 보겠습니다. 

f(x)가 이렇게 정의되어 있고 이것이 b일 때 a, b의 값을 구하라는 거. 이거 딱 보니까 이제는 너무 연습많이 했네요. 0분의 0꼴이겠다 라고 판단해 주면 되는 겁니다. 

그런데 e라고 하는 것이 궁금한데 e라고 하는 것은 뭘까? 우리가 생각을 해보는 거예요. 

일단은 선생님이 이렇게 한번 써볼까요. 얘를요 우리가 문제를 풀어갈 수 있겠끔 풀어주면 x가 1로 가까이 가는데, x네제곱-1은 인수분해 하면요.

x제곱-1이니까. +x제곱 플러스니까. (x-1) 쓰고 (x+1) 쓰고요 이렇게. 그리고 여기는 (x제곱+1)까지 쓰겠습니다. 이렇게. 됐어요?

그리고 나서 f(x)에서 -e가 들어가는 식이 나오는 겁니다. 이게 b로 존재한다는 얘기인데, 잘 보세요. 분모가 0에 가까이 가면. 서술형이기 때문에 이런 얘기를 해드릴게요.

분모가 0에 가까이 가면 분자도 0에 가까이 간다가 나옵니다. 그렇구나. 그래서 여러분들이 1를 집어넣으면 뭐가 나와야 돼요? 2가 나와야 됩니다.

서술형이기 때문에 이렇게 써드리겠습니다. lim x가 어디로 갔을 때? 1로 가까이 갔을 때에 바로 f(x)의 -e값은 어디로 가야 된다? 0으로 간다 라고 생각해 주면 되는 거예요.

하지만 f(x)는 연속함수이기 때문에 1를 집어넣는 구조로 가도 상관이 없다. 그래서 여러분들이 1를 집어넣는 구조. 바로 1를 집어넣으면 여기는 e가 되고.

여기는 1을 집어넣으면 0이 됩니다. 플러스. 그리고 1을 집어넣으면 뭐가 돼요? a가 되죠. 그게 얼마가 된다? 2라는 것으로 확인이 된다. 이렇게.

그래서 여러분들이 a라고 하는 것이 뭐가 나온다 라는 걸 확인해져요? 1이 된다는 것까지 확인이 되죠. 그러면 a가 1이 나왔어요. 그리고 f의 1이 e예요. 

그러니까 이 값 대신에 이제는 f(1)라고 쓸 수가 있구나 이렇게 써주시면 됩니다. 그다음에 이제 갑니다.

x-1분의 f(x)-f(1) 이거 뭡니까? 다시 한번. f'(1)이 되고요. 따라서 f'(1)에다가 곱하기 1를 집어넣어주시면 2분의 1이 되고요.

1을 집어넣어주면 2분의 1이 되니까. 이거의 값을 우리가 이제 b라고 얘기할 수 있는 거예요. 그러면 이것을 b라고 얘기를 했는데, b값을 구할려면 어떻게 하면 돼요? 

'1을 구하는 거니까 이제는 뭐해야 돼요? 얘를 미분해야 되는 거죠. 됐어요? 그래서 미분하는 과정이 f(x)가 현재 e의 x에다가 2에다가 ln x에다가.

한번 써드릴게요. +a가 1이니까. x의 제곱이 됐습니다. 미분하는 방법은 여기다가 쓸게요. 미분 마지막.

f'(x)는 e의 x가 들어 갔으니까 e의 x는 그대로 놨두고 한번은 미분하고 한번은 그대로 쓰죠. 한번은 미분하면 바로 x분의 2에다가 플러스 미분하면 2x가 되고 플러스 한번은 그대로 씁니다. 

한번은 그대로 쓰면 2의 ln x. 그다음에 +x제곱이 되는 겁니다. 거기다가 누구 집어넣어야 돼요? f'(1)을 구하는 거죠. 그래서 e에다가 1 집어넣으면 2가 되고 +2가 되고요. 플러스

1 집어넣으면 0이 되고 플러스 여기도 1이 되니까. 이렇게 정리가 돼서 얘는 얼마가 되는 겁니까? 

5e가 되는 거예요. 그래서 5e가 된다 여기까지 여러분들이 써주시면 되고요. 따라서 우리가 구하고 싶은 것은 뭐냐. b라고 하는 것은 나왔네요.

4분의 b였으니까. 4분의 5e가 되고. 결론. 문제에서 마지막으로 물어보는 게 뭐예요? 4b-a를 물어봤으니까. 4b는 4를 곱하니까 5e가 되고요.

-1이 돼서 결론적으로 5e-1까지 여러분들이 결론 지어주시면 되겠습니다. 아시겠죠? 그래서 정답은 5e-1. 5e에서 e는 무리수 e를 말하는 겁니다. 

아시겠죠? 이렇게 해서 여러분들 23번까지 모든 문제를 제가 약속한 듯이 제가 다 풀어드렸어요. 어떻습니까? 여러분들.

충분히 해볼만 하죠. 문제를 잘 이해하고 여러분들 접근만 한다면 이런 문제들은 쉽게 해결이 되겠습니다. 오늘 여기까지 하고요.

여러분들 드디어 다음 시간에 아주 재밌는 삼각함수로 들어 가도록 하겠습니다. 수고 했습니다.         

.






