반갑습니다. 수능개념 미적분 2 차현우입니다. 삼각함수 극한과 관련된 여러 가지 문항들 지금 풀고 있죠? 이번 시간 초월함수 극한과 미분 마지막 시간이고요, 도형 관련된 문제를 이제 정말 깊이 있는 수준까지,

수능 기준 최고난도 형태로 나오는 그런 문제들까지 푸는 시간 준비했습니다. 오늘 수업하는 과정에서 중간 중간에 좀 낯선 개념들이 나옵니다.

이런 것들은 이제 최근 수능의 어떤 트렌드에 비추어보면 직접적으로 나오는 게 아니라 약간 그 번외 편 수준의 그런 내용들, 예를 들어서 미적분 1에서는 배웠는데 미적분 2에서는 실제로 간접 출제 범위이고,

따라서 아주 많이 나오지는 않지만 안 하기에는 찜찜한 그런 내용들, 이런 것들도 오늘 수업 시간에 들어가 있고요.

또 그 이외에 고교 과정은 아니지만 수능 문제를 푸는데 필요한 어떤 연산적인 측면에서 도움이 되는 이론들, 이런 것들까지 오늘 수업 시간에 +α의 그런 느낌으로 진행을 하겠습니다. 바로 시작하겠습니다. 준비됐습니까? 

오케이, 극한 부분 마무리하고 이제 미분으로 들어갈 준비를 하셔야 돼요. 36번부터 시작을 할 거야.

함수 f(x)가 x가 -1보다 큰 모든 실수에 대해서 이 부등식을 만족할 때 이것의 극한을 물어보는 3점짜리 단편적인 연산 문제입니다. 그런데 이게 이제 이때까지 나왔던 문제하고 그 문제의 어떤 좀 출제 방향이 다릅니다.

뭐가 다르냐? 보통 이때까지 문제는요, f(x)가 무슨 함수인지 나와 있잖아. f(x)가 몇 x+몇, 이렇게 나와 있는데 이 문제를 보니까 f(x)가 안 나와 있어요. 그 대신 f(x)가 범위가 나와 있습니다. 

이 f(x)가 이 두 그래프 사이에 있는 겁니다. 그러면 ln(1+x)는 이런 그래프야. 그다음 이 그래프는 또 이런 그래프인 거야, 이 사이에 f(x)가 있는 건데 이거를 이제 어떻게 푸는 거냐? 

리미트 x가 0으로 갈 때 이것의 극한값을 물어본 거니까 실제로 계산하는 문제입니다. 그러면 이거는 어떻게 풀 것인가 하고 봤더니 f(x)가 무엇인지는 안 나와 있지만 어떤 두 그래프 사이에 있는 것을 알 수가 있고, 

따라서 이렇게 말할 수가 있네요. 우선 내가 f(3x)를 먼저 구해보면 f(3x)의 범위를 구할 수 있습니다. 2분의 1, 그리고 이게 뭐가 되는 겁니까? e의 6x제곱-1, 이거 되겠습니까? 오케이, 그다음에 이쪽 어떻게 됩니까?

ln(1+3x)라고 쓸 수가 있는 거야. 그러니까 f(3x)의 범위를 구할 수가 있고, 그다음에 질문이 뭐예요? 이거를 x로 나눠야 돼요, 이렇게. x로 나눠야 돼, x로. 이 식을 x로 나눠야 되는 겁니다.

이 식을 x로 나눈 다음에 이 값의 극한을 물어보는 거야. 이때 이제 미적분 1에서 배웠던 아주 중요한 정리 하나가 문제를 풀 때 필요하죠. 어떤 겁니까? 샌드위치 정리 들어봤습니까?

끼임 정리, 어떤 식이 이 두 사이에 끼어 있을 때 샌드위치, 중간에 끼어 있을 때 이 양쪽 끝이 동일한 값으로 수렴하면 가운데 것도 동일한 값으로 수렴한다는 사실을 우리가 미적분 1에서 배웠었고요,

이렇게 미적분 2에서 다루는 함수를 대상으로 간접적으로 통합형으로 나올 수 있다는 점을 명심하시고, 따라서 이제 뭐를 구해보느냐?

얘의 극한을 구해야 되는데 이것의 극한을 구하기는 바로 힘들고요, 알 수 없으니까 이것의 극한을 구해보니까 이렇게 되는 거예요. 리미트 x가 0으로 갈 때, 선생님이 이 뒤의 식을 동그라미로 표현해 볼까요?

이 동그라미라고 하는 것의 값이 얼마가 되는 겁니까? 이거 얼마가 되는 겁니까? 어떻게 구하는 겁니까? 그렇죠, x분의 e의 6x-1이라고 하는 이 뒤의 값이 6으로 수렴한다는 거 배웠잖아요.

그러니까 6x분의 e의 6x제곱-1이기 때문에. 그래서 이 값이 6으로 수렴하고 앞에 2분의 1 있으니까 이 값은 3이 되는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게, 됐어요? 또 마찬가지입니다.

이번에는 리미트 x가 0으로 갈 때 이번에는 이 식을 네모라고 표현해보면은 이 네모라는 식이 얼마가 되나 봤더니 이 네모식이 또 x분의 ln(1+3x)의 극한이기 때문에 이 값이 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 이런 거죠.

이 주어진 식이 네모하고 동그라미 사이에 있는데 동그라미도 3으로 수렴하고 네모도 3으로 수렴하니까 이 값이 얼마가 되는 겁니까? 3이 된다는 게 이 문제의 출제 원리. 수능 문제는요, 이래요.

단편적인 연산 문제라고 하더라도 그 문제의 정확한 교육 과정에 입각한 출제 원리가 있습니다. 그래서 이런 것을 보면서 낯설지만 출제 원리를 파악을 하면 의외로 문제는 굉장히 쉬울 수가 있고,

현재 설명을 했기 때문에 선생님이 디테일하게 진행을 했지만 여러분이 문제를 풀 때는 정말 빠르고 매끄럽게 풀어야 됩니다.

이와 관련된 내용이 수능에서 더 어렵게 나온 형태가 하나가 있는데 이거는 이제 좀 이따가 문제 풀면서 살펴보겠습니다. 다음 넘어갑니다. 37번이 바로 그와 관련된 내용인데 2014년 수능에 나왔던 문제고요,

선생님이 잠깐 부연설명을 하면은 2014년도에 이제 수능에 나왔던 문제야. 문항은 삼각함수 그래프, 다시 말하면 tan함수의 그래프를 통해서 물어보는 문제고, 이게 이제 이때까지 풀었던 것과 약간 달라요. 봅시다.

리미트 n이 무한대로 갈 때 n분의 an의 값이니까, 사실 이식은요, 그냥 극한이 아니라 바로 수열의 극한의 형태를 따르고 있습니다. 수열의 극한은 어디에서 배웁니까? 당연히 미적분 1에서 배웁니다.

그래서 여러분이, 우리가 지금 공부하고 있는 미적분 2, 이 수능 시험에는 수열의 극한이 직접적으로 문제에서 나올 가능성은 거의 없다고 봐도 무방합니다. 

왜냐면 함수의 극한이나 수열의 극한이 굉장히 비슷하기 때문에 함수의 극한이 직접 시험 범위기 때문에 함수의 극한으로 나올 가능성이 높다고 보시고, 이 문제를 선생님이 풀어주는 이유는 이래요.

일단 지금 우리가 도형이나 그래프 관련된 문항들을 풀고 있는데 그 중에 지금 우리 방금 샌드위치 정리를 배웠잖아요.

그 샌드위치 정리가 단편적으로 수식으로 나오는 경우도 있습니다만 이 37번처럼 그래프를 통해서 통합형을 4점짜리 문항으로 나오는 경우도 있고,

이게 수능에 출제가 되면 수열의 극한은 아마 나올 가능성이 높지 않지만 어쨌든 얘를 그대로 함수로 바꿔서 또 나올 수 있기 때문에 그 형태를 여러분이 기억을 해주시고 지금부터 보겠습니다.

자연수 n에 대하여 직선 y는 n과 함수 y는 tanx의 그래프, y는 n과 y는 tanx의 그래프가 제1사분면에서 만나는 점의 x좌표를 작은 수부터 크기순으로 나열할 때 n번째 수를 an이라고 하자.

그러니까 이 문제는 이제 이런 구조인 거죠. 수열의 극한 활용 문제인데 기본적으로 문제에서 뭐가 나왔어요? 그래프나, 그렇지? 또는 그림, 도형이 나와 있습니다. 그래서 이거를 가지고 식을 세우는 게 똑같아요.

도형 활용 문제 푸는 거 똑같습니다. 단, 이 식을 세울 때 함수의 극한 문제, 우리가 삼각함수 극한은 Θ를 통해서 넓이나 길이의 식을 세우는데 이 경우는 n을 이용해서 an을 세우는 겁니다. 

그리고 이거를 통해서 마지막 물어보는 게 리미트 n이 무한대로 갈 때 n분의 an 값을 물어보는 거고요. 미적분 1을 공부를 안 한 학생들이 많이 있을 거라고 생각합니다.

그래서 미적분 1은 일단은 이런 부분이 조금 부실하면 좀 찜찜한 마음이 들지만 사실은 함수의 극한과 교집합이 굉장히 많기 때문에 수열의 극한과의 차이점만 잠깐 정리를 하고 넘어가겠습니다, 이런 거야.

수열의 극한은 무조건 n, 다시 말하면 항의 번호와 관련된 극한이고요. 그게 한쪽 방향, 다시 말하면 항의 번호가 무한히 커지는 것만 다루게 됩니다. 그러니까 함수의 극한은요, 무한대로 갈 수도 있고 -무한대로 갈 수도 있고,

특정한 값 a로 갈 수도 있지만 수열의 극한은 오직 +무한대로 가는 것만 다루게 됩니다. 또 하나, 이 n값이 무조건 자연수입니다. 항의 번호가 음수가 될 수가 없잖아, 맞습니까?

그렇게 되고, 나머지 이 an이라는 것은 n에 관한 함수기 때문에 문제에 따라서 어떤 식으로 주어질지는 알 수가 없어요. 그래서 그 형태는 똑같고, 계산이 끝나고 나면 이 극한 계산을 하시면 되는 거야. 식을 세워보겠습니다.

질문이 뭐냐면 y는 n과 y는 tanx 그래프가 만나는 것 중에서 n번째 수, n번째 수. 그래서 이것을 물어보는 문제고요, 그래프로 한 번 봐보겠습니다. 잘 봐보세요. 이런 문제인 거야. 이게 y는 tanx 그래프입니다.

그리고 이제 y는 n이라는 그래프가 있는데 이런 그래프인 거죠. 이 직선이 y는 1이라는 직선이고요, 이 직선이 y는 2라는 직선이고요, 이 직선이 y는 3이라는 직선인 거야. 됐습니까?

tan함수는 주기함수니까 y는 1과 만나는 점이 몇 개가 있어? 무수히 많은 거지, 여기도 있고, 여기도 있고, 여기도 있고, 여기도 있고, 무수히 많은 겁니다. 되겠습니까?

역시 무수히 많지만 그걸 갖다가 우리가 이제 작은 순서 대로부터 시작해서 a1은 첫 번째 만나는 점, a2는 두 번째 만나는 점, a3는 세 번째 만나는 점, an은 n번째 만나는 점으로 정의를 한 겁니다.

이 문제는 4점짜리 문항이고 실제로 수능에 2014년에 나왔을 때 많은 수험생들이 시간이 굉장히 많이 걸렸거나 또는 오답률이 꽤 높았던 문제입니다. 왜 그런가 봤더니 이런 점을 찾는 과정이 굉장히 어색하단 말이야.

그런데 이거를 갖다가 미적분 2에서 선생님이 3강부터 시작해서 삼각함수까지 쭉 이야기를 했습니다. 보세요. 보세요. a1이 얼마니? tanx가 1인 거 찾으면 되는 거 아닙니까? 얼마야? 4분의 π야. a1은 구할 수가 있습니다.

또 보세요. a2를 구해야 되는데 이 a2는 얼마입니까? a2는 얼마입니까? tanx가 얼마가 되는 거야? 2가 되는 이 x값을 찾아야 되는 겁니다. 이게 얼마입니까? tanx가 2가 되는 x값이 얼마입니까? 당연히 알 수가 없는 거야.

왜 그러냐면 이 삼각함수의 이 직각삼각형 그리면 얘가 1이고 얘가 2고 여기가 루트5가 되면 tan값이 1분의 2가 돼서 2가 되는 거 아닙니까? 이거 특수각이 아니기 때문에 x값을 구할 수가 없습니다. 

대학 과정 용어로 잠깐 설명하면 arctan(아크탄젠트)2, tan 역함수에 대해서 2, 이렇게 말을 합니다만 역시 고교 과정에서는 어쨌든 다루지 않기 때문에 이 x값을 쓸 수가 없는 겁니다, 알겠습니까? 

따라서 수능 문제 출제가 되면 이거를 x를 구할 수가 없기 때문에 이런 방법으로 푸는 게 아니야. 마찬가지로, tan3이 되는 거, a3. 구할 수가 없습니다.

문제가 a1만 구할 수가 있고요, a2, a3, a4, a5 다 구하기가 만만치 많은 형태입니다. 여기까지 알겠습니까? 그리고 이게 어디에서 배웠냐면, 다시 한 번 얘기를 하면 지난번에 log2의 x=-x+2, 우리가 3강에서 했죠, 3강에서. 

이렇게 생긴 방정식의 근 구할 수 있다고, 없다고요? 구할 수가 없어요, 왜? 한쪽은 로그, 한쪽은 다항식, 연립할 수가 없습니다. 그래서 실제로 이거는 그래프를 통해서 근의 개수나, 그렇죠?

근의, 근의, 근의 범위만 구할 수 있다는 사실을 우리가 앞에 1, 2단원에서 얘기를 했었고, 지금 이 문제가 극한과 관련이 되어 있지만 논리가 이거를 그대로 따라가는 겁니다.

이렇게, 전체적인 내용이 연결이 딱 되면서 퍼즐을 맞추듯이 딱딱 떨어져야 돼. 이런 문제를 보면서 이런 생각을 떠올릴 수 있어야 되는 거예요. 하나씩 깨달음이 오고 있죠? 좋아요, 이제 이런 것을 구하는 겁니다.

좋아요, 이제 그래서 이 문제를 가지고 내가 a1, a2, a3를 구하고 싶은데 보니까 구하는 게 만만치가 않구나. 힘들 거 같아요. 중요한 것은 리미트 n이 무한대로 갈 때 n분의 an이니까 일단 an을 구하는 게 최종적인 목적인 거야.

an만 구할 수 있으면 그다음 극한은 그냥 구하면 되는 겁니다. an은 어떻게 구할까? 봤더니 an을 구할 수가 없다니까. a2나 a3를 구할 수가 없다니까. 하지만 뭐는 구할 수 있다고요?

근의 개수나 근의 범위는 구할 수가 있는 겁니다. 이해되겠습니까? 따라서 a1의 값을 직접 구하지 않고요, a2도 직접 구하지 않고요, a3도 직접 구하지 않고요, 근의 범위만 살펴보겠습니다. 찾을 수 있습니다, 보세요.

a1은 그냥 러프하게 0부터 2분의 π 사이야. 되겠니? 그다음에 a2는 여기에서 만나는데, 그렇지? 이 사이 되는 거야, 이 사이. 이 사이 어디인지 모르겠지만 이 사이에 있는 겁니다.

그런데 이게 왜 그런가 하고 봤더니 tan함수가 주기함수기 때문에 첫 번째 사이클에서 여기가 있고요, 두 번째 사이클에서 있고요, 세 번째 사이클에 있으면서 이런 식으로, 그러니까 마찬가지야.

a3도 어디인지 모르겠지만 여기 사이에 있는 겁니다. 됐습니까? 그러면 잘 봐봐. 이거를 연습해야 돼. an은 과연 어디랑 어디 사이에 있을까? 이게 이제 이 문제에서 어떤 승부처가 되는 부분이에요.

이것만 되면은 그 뒤에는 그냥 연산만 하면 돼. 됐어요? an이 어디에 있습니까? n번째로 사고가 확장이 돼야 되는 거잖아. 어려우면은요, 그냥 첫 번째부터 해볼까요? a1은, a1은 어디에 있습니까? 0하고 2분의 π 사이야.

0에서부터 2분의 π 사이야. a2는요, 어떻게 되는 겁니까? π하고요, 2분의 3π 사이입니다. 그다음에 a3는요, 2π하고, 그렇죠? 2분의 5π 사이입니다. 그러니까 이런 것을 보면서 이게 뭐지? π씩 뿅뿅뿅 커지네. 이게 왜 그래요?

tan함수가 주기가 π기 때문에 그렇습니다. an은, 잘 봐봐. 얼마보다 커야 될까? a1은 0, a2는 1π, a3는 2π, a4는 3π, 숫자는 1만큼 줄어드네, 따라서 n-1의 π, 이런 생각을 할 수 있는 게 이제 이과스러운 생각인 거야.

생각을 확장하는 거야, 일반화시키는 겁니다. 식으로 세우는 겁니다. 수능 수학의, 특히나 미적분 2에서 승부가 되는 부분은 이런 거예요. 어떤 주어진 수학적인 상황이 있습니다. 

이게 도형일 수도 있고 그래프일 수도 있고, 문장으로 나올 수도 있고. 그런데 그 식을 해석을 해서 이렇게 식으로 실수 없이 옮기는 과정, 이게 미적분 2에서,

특히나 함수를 다루는 과정에서 기본이 되는 어떤 수학 실력이라고 생각하시고, 이게 이제 수능 문제는요, 내신하고 다르게 수능 문제는 조금 더 깊이 있게, 조금 더 새롭게,

조금 더 정교하게 여러분들에게 문제로서 나타나게 되는 겁니다. 알겠습니까? 그러면 이 뒤의 부분은 어떻게 될까요? 이 사이가 2분의 π 차이죠? 2분의 π 차이죠? 따라서 이 뒤의 부분은 뭐라고 쓸 수 있겠습니까?

(n-1)π+2분의 π, 여러분에게 원하는 실력은 딱 하나입니다. 이 그래프를 보고 an을 구하는데 직접 구할 수가 없는 것을 확인하시고, 따라서 an을 이렇게 구하는 게 첫 번째 필요한 능력.

두 번째 필요한 능력, 지금 이게 n분의 an의 극한을 구하는 거죠? 따라서 이렇게 식을 만드는 거. 그다음에 세 번째 계산, 리미트 n이 무한대로 갈 때 이게 얼마로 가는지 보는 겁니다. 이게 얼마로 갑니까?

리미트 n이 무한대로 갈 때, 뭐를 확인하면 되겠어요? n에 관한 1차식이죠? 그 값의 계수만 확인하면 되는 겁니다. n 앞에 계수가 π만 있는 거야, 맞습니까? 따라서 이 값은 π로 수렴하는 거예요. 얘도 얼마가 수렴하는 겁니까?

역시 n, n, 1차식, 1차식이고 앞에 π가 있으니까 π로 수렴하기 때문에 최종적으로 이 값은 얼마에 수렴하는 겁니까? 바로 π에 수렴해서 정답은 π가 되는 것을 알 수가 있습니다. 지금 4점짜리 문항이야, 난도가 높은 문항입니다.

풀이 과정 한 줄밖에 안 돼요. 맞습니까? 그러면 이 풀이 과정 안에 뭐가 필요해? 그 문제를 이루고 있는 어떤 출제 원리, 이론들이 필요한 겁니다. 삼각함수하고 직선이 만날 때 교점을 구하는 방법들, 구할 수 있냐, 없냐?

특수각이냐, 이런 것들. 되겠습니까? 이제 조금 더 본격적으로 삼각함수 극한 도형 문제를 풀어볼 거야. 지금부터 푸는 문항이 한 3문항 정도가 남았는데 이 문항들이 다 굉장히 어렵습니다.

어느 정도 난도냐면요, 그해 수능에 출제가 되면, 또는 그해 모의고사에 출제가 되면 오답률 탑 5 안에 들어가면서 이과 수학의 승부처가 되는 문항을 선생님이 3문제를 준비했습니다.

전부 다 최근 문제니까 보면서 제대로 공부를 해봅시다. 봅시다. 첫 번째 문항은 작년 6월 평가원에 나왔던 문제입니다. 작년에 6월 평가원 시험에 나왔고 9월 평가원 시험에는 안 나왔고 수능에는 나왔고,

재작년은 거꾸로 6월은 안 나왔고 9월은 나왔고 수능은 나왔고, 됐습니까? 어쨌든 이런 형태인데 이 문항을 보면 문제 굉장히 길죠? 문제를 보면서, 이런 것들을 보면서 시간 낭비를 하면 안 돼. 이거는 다 뭡니까?

이런 도형 문제들은요, 이 내용은 이 그림을 설명하는 것뿐이야. 이 그림 보면은 왠지 느낌이 이 F라는 점이나 이 G라는 점이 이거랑 만나는 점, 또는 이게 접하는 점인 것 같은 그런 느낌이 들잖아.

그런데 그거를 수학적인 오류 없이, 알겠습니까? 오류 없이 정확하게 디테일하게 기술해놓은 과정이 바로 여기에 있는 겁니다.

그래서 보니까 반지름 길이가 1이고 중심각의 크기가 Θ인 부채꼴에서 3등분 점을 잡아서 C라고 하고 OA 위에 D가 있고 뭐 위에 있고, 이런 것들이 나와 있는 거야.

그런데 대부분의 경우에는 그냥 상식적인 수준에서 그림 보고 이해할 수 있으면 충분합니다. 그래서 이런 거예요. 이 호에서 3등분을 해서 그 중에 하나를 이거를 잡은 겁니다, C.

그 중에서 A에 가까운 점이 C, 당연히 이 각을 Θ라고 하면은 여기가 3분의 Θ, 여기가 3분의 2Θ가 되는 거 아닙니까? 왜냐면 중심각이 Θ니까 호를 3등분 하면 각도 3등분 되는 거 아닙니까?

그 중에서 작은 쪽이 당연히 3분의 Θ고요, 큰쪽이 3분의 2Θ, 더하면 3분의 Θ, 여기까지 되겠죠? 그다음에 이 정사각형 어떻게 생겼냐면 이 정사각형은 DE가 이 호, 반지름에 해당하는 거지.

이 부채꼴의 선분 OA 위에 있고요, F는 호 위에 있고요, 됐습니까? 그다음에 G는 선분 OC 위에 있습니다. 여기까지 알겠습니까?

그러니까 정사각형이 이 부채꼴 안에, 여러분들 느낌으로는 접하는 느낌으로 이렇게 있는 거야, 지금. 각 꼭짓점들이 부채꼴의, 그렇지? 그 위에 있는 거고요. 그다음에 이거는 뭐냐?

이 점하고 이 점을 갖다가 여기 선분에 수선을 그었습니다. 수직, 그러면 그때 만나는 교점을 Q, 이 삼각형이 생깁니다.

그러면 색칠한 삼각형이 f(Θ)랑 g(Θ), 바로 색칠한 삼각형의 넓이를 f(Θ)랑 g(Θ)라고 했을 때 리미트 Θ가 0+로 갈 때 Θ×g(Θ)분의 f(Θ)의 값을 구해서 60k의 구하십시오, 이런 문제입니다.

그러면 이제 뭐만 하면 되겠어요? 1단계, 식 세우기를 하시면 됩니다. 그 식 세우기는 바로 Θ가 0으로 가는 것과 상관없이 그냥 Θ에 대해서 f(Θ)랑 g(Θ)를 식으로 세우는 거야. 2단계, 이거를 갖다가 대입해서 연산합니다.

마지막에 60 곱해서 답 쓰면 되는 겁니다. 이게 작년 6월 평가원의 28번 문제였나? 출제됐었는데 오답률이 굉장히 높았었어요. 오답률이 4등이었던가, 5등이었던가?

그랬었는데 이 문항을 선생님이랑 같이 풀어보면 어려운 단계가 하나 있습니다. 그 단계를 처리하고 나면은 그 앞, 뒤 단계는 굉장히 평이한 단계거든요.

그래서 그거를 여러분들이 문제를 풀면서 이해를 했으면 좋겠고, 해보겠습니다. 이 그림을 보면서, 이제 f(Θ), g(Θ)를 Θ에 관한 식으로 표현하는 거야. f(Θ)를 먼저 해볼까요? 그러면 이 f(Θ)를 표현하는데, 잘 봐요.

지금 이 도형 문제를 보고 여러분이 식 세우기는 하는 거야, 잘 봐야 돼요. 지금 여기가 오히려 미적분 2 시간이지만 기하와 벡터의 그 느낌으로 지금 진행을 할 거야. 식을 세워야 되는데 도형 관련된 문제입니다. 맞아요?

이 도형 관련된 문제에서 식을 세우기 위해서 도형을 갖다가 해석하고 풀어야 되는데 이때 아주 핵심이 되는, 아주 중요한 과정이 하나가 있습니다. 그냥 아주 쉬운 문제는 f(Θ)가 바로 보여.

그런데 어려운 문제는 이게 잘 안 보이거든요. 그런데 그 어려운 문제를 풀어나가는 과정에서 도형 관련된 문제는 이거 식을 세우는 과정에서 반드시 보조선이 필요합니다.

이 보조선은 아마 중학교 3학년 때 도형 문제 풀다 보면 많이 나왔을 겁니다. 고등학교 과정에서는 기하와 벡터 문제 중에서 도형 관련된 문제들이나 미적분 2에서 이 단원에서 이 보조선이 필요하고요.

보조선을 긋는 방법을 알고 있어야 되는데 보조선은 어떻게 그리냐면 그냥 막 느낌이 오는 대로 그리는 게 아니라 이런 거야. 이 넓이를 식으로 세우는 거야, Θ로. 그러면 3분의 Θ인 거 알고 있습니다.

그다음에 이 반지름 길이가 문제에서 1인가요? 확인해 볼게요. 반지름 길이가 1입니다. 여기 길이가 1인 거 알고 있습니다. 그러면 이것만 알면은 이 넓이를 구할 수가 있단 말이야.

그러면 이 넓이가 한 변의 길이가 얼마인지 모르니까 선생님이 a라고 놓을게요. 그러면 이 길이가 동일하게 a가 되는 거죠, 이런 식으로. 이 길이도 a가 되는 겁니다, 이렇게. 다 a야, 다 a.

다 a가 되는데 이 a를 이용해서 a만 구하면 a의 제곱이 f(Θ)가 되는 거 아닙니까? f(Θ)가 되는 거 아닙니까? 그렇잖아요, 그러니까 이 a를 구하는 과정이 필요하단 말이야.

그런데 그때 보조선이 필요하고 보조선을 느낌이 오는 대로 긋는 게 아니라 보조선을 긋는 아주 기본적인 테크닉은 바로 그 도형의 정의, 그 도형의 성질, 다시 말하면 접하면 접하는 대로, 놓여 있으면 놓여 있는 대로,

직각이면 직각인 대로 그 도형의 정의나 그 도형의 성질을 반영해서 바로 보조선을 긋는 겁니다. 그러면 잘 봐봐요. 여기가 진짜 핵심인 거야. 지금 내가 이 한 변의 길이 a를 구하려고 해. 보조선을 그을 겁니다.

그러면 어떻게 긋느냐? 어차피 위쪽하고는 상관없잖아. 현재 지금 이 정사각형이 어떻게 놓여 있냐면요, 이렇게 생긴 부채꼴이 하나가 있고, 그 부채꼴의 이 정사각형의 네 꼭짓점이 부채꼴 위에 놓여 있는 거야, 맞습니까?

그 중에서 이렇게 생긴 점은 부채꼴의 호상에 있고요, 이거는 부채꼴 반지름을 표현하는 과정에서 이 선분상에 있습니다. 

그래서 이제 이렇게 지금 4개의 점이 놓여 있고, 그게 바로 이 도형에 지금 나타나 있는 어떤 상태고, 이거를 우리가 알고 있는 정사각형의 성질, 정사각형의 정의, 그리고 부채꼴의 성질, 부채꼴의 정의,

이거를 이용해서 이제 보조선을 긋는 겁니다. 그러면 이 문제는 너무 자연스럽게 이 보조선이 나와야 돼요. 이거 갖다가 지금부터 강의를 통해서 채우려고 그러는 거야. 이 문제 못 풀어도 됩니다.

왜냐면 처음 보면 되게 버거우니까 한 방에 풀 수 없어. 하지만 이거는 해야 됩니다. 이 문제에서 f(Θ) 구하기 위해서 보조선을 그어야 해, 그어보세요, 어떻게 그릴 겁니까?

여러분 연습장에다가, 여러분 그 책에다가 연필로 그어보십시오. 최소한 이런 도형의 특징이 잘 나타나게 이렇게 긋고 싶어. 선생님은 너무 자연스럽게 긋고 싶은데 이게 여러분들한테 보여야 돼.

예를 들어서 선생님이 이렇게 한 번 그어봤어. 어때요? 정사각형의 대각선을 그었군요. 그러나 이거는 재미가 없는 보조선이야. 왜 그러느냐?

얘는 정사각형의 각, 꼭짓점을 그었기 때문에 대각선인 건 맞지만 이 보조선은 부채꼴하고 아무 상관이 없어요. 이 지금 도형은 부채꼴하고 정사각형이 같이 놓여 있거든요. 그럼 이 2개가 다 밀접한 관계가 있는 겁니다.

그런데 이거는 부채꼴하고 상관없이 긋는 거야. 그런데 이게 부채꼴의 지금 호잖아. 그러면 너무 자연스럽게 이렇게 그을 수 있어야 되는 거예요, 여기에서부터 시작해서 이렇게 그어야 되는 겁니다.

이게 이 문제의 핵심이 되는 겁니다. 그러면 질문해 볼게요. 왜 이렇게 그었습니까? 당연히 얘가 뭐예요? 부채꼴상의 점이야, 호상의 점이야. 이게 뭡니까? 바로 이 큰 원의 중심입니다. 그러면 이거로 뭐를 알 수 있습니까?

바로 이게 부채꼴에 해당하는 바로 반지름, 원의 반지름이 되는 겁니다. 됐습니까? 그리고 이 점은 더 재미있는 것은 정사각형상의 점임과 동시에 바로 부채꼴상의 점이기 때문에 굉장히 어떤 의미가 있는 거야, 이게. 

이거로 식을 세우는 거죠. 그리고 나는 뭐 구하고 싶습니까? 이 길이 구하고 싶은 겁니다. 이 길이가 a인 겁니다. 그리고 이렇게 그어봤더니 이게 뭡니까? 직각삼각형이 생기고요, 따라서 우리는 이 길이는 방금 얼마라고?

1이라고 나왔어요. 그러면 피타고라스 정리 돌리게 되면 우리가 여기에서부터 이 길이 구할 수 있겠죠, 맞습니까? 또 하나, 이 길이 또 알고 있습니까? 당연히 이 길이도 a가 되는 거야.

그러면 어떤 식을 세울 수가 있냐면 내가 여기에서부터 시작해서 이 길이만 식으로 세울 수만 있으면 이거+a하면 이거 나오는 거 아닙니까? 그러면 식이 나오는 거야, a값만 구하면 되는 겁니다. 식만 세우면 되는 거야.

이 길이가 뭡니까? 봤더니 이 길이가 또 a인 거야. 그러면 뭐예요? 이 길이에다가 tan3분의 Θ를 곱하게 되면 a가 나오는 겁니다. 그러면 이 길이가 뭐가 되는 겁니까?

tan3분의 Θ분의 a가 바로 이 길이가 되는 것을 알 수 있고요. 여기에다가 a를 더하면 이 길이가 되는 것을 알 수가 있습니다. 됐습니까? 그러면 이제 식을 세워볼 거야, 잘 봐요. 식을 세워보겠습니다.

여기에서부터 여기까지 길이가 뭐냐면은요, a+tan3분의 Θ분의 a가 되는 거야. 그래서 이 식을 뭐하면? 제곱한 거랑 그다음에 a를 제곱한 것을 더하면 이게 1이 되는 겁니다. 알겠습니까? 그러면 이를 통해서 뭐를 구할 수가 있어요?

당연히 한 방에 a제곱 구할 수가 있는 거지. a제곱 뭡니까? 아까 f(Θ)였잖아요. 구할 수가 있는 겁니다. 식이 좀 복잡해 보입니까? 당연히 이 문제가 최고난도 문항이기 때문에 당연히 조금 더 복잡할 수 있어.

그러나 한 번 제대로 식만 세우면 연산 과정은 매끄럽게 구할 수 있습니다. 해볼게요. 그래서 구했더니 여기에 a제곱이 있는 거야, 지금. 여기도 a제곱이 있네, 묶어낼 수 있습니다. 그러면 이게 뭐가 되는 거예요?

a, a로 앞에 묶어내면, 남으면 이렇게 되는 거예요. 1+tan, 이거 이제, 이거는 선생님이 이래요. 실제 tan분의 1이 뭡니까? cot야. 그래서 이거 분수가 좀 싫은 학생들은 cot라고 써도 됩니다. cot, 그렇게 할까요?

좋아요. 이렇게 하겠습니다. 실제로 이 식은 (1+cot3분의 Θ)제곱 이렇게 써도 되고 선생님 개인적인 취향은 cot, sec, csc가 약간 어색해. 선생님이 못한다는 게 아니라 평소에 sin, cos, tan를 많이 쓰기 때문에. 

그래서 가능한 한 강의를 할 때는 sin, cos, tan만 쓰려고 하는데 여러분에 따라서 이게 익숙한 학생들은 써도 상관없습니다, 되겠죠? 따라서 이렇게 되고 여기는 어떻게 됩니까? +1이 남고 분의 1 이렇게 되는 겁니다.

좀 복잡한가요? 그러면 이 식은 분자, 분모에 tan3분 Θ의 전체의 제곱을 곱하게 되면 이렇게 되는 거야. 여기는 tan, 이렇게 되는 거네요.

이 식은 2tan제곱3분의 Θ, 왜냐면 여기에 2 있고 1이 있으니까 앞에 2가 돼서 분자, 분모에 tan3분의 Θ 전체의 제곱을 곱하게 되면은, 그리고 2× 이거 남으니까 이건 +2tan3분의 Θ, 이렇게.

+1분의 tan제곱3분의 Θ 이렇게 표현할 수 있습니다, 지금 뭐하는지 알겠습니까? 그런데 이게 꼭 편하다고 말할 수는 없어. 그래서 이렇게 내버려 둬도 무방해요. 일단은 첫 번째 단계는 끝났습니다, 됐습니까?

이 다음 단계를 진행을 하는데, 앞의 거 보세요, 다시. 지금 g(Θ)를 구해야 되는 거야, 어떻게 구합니까? 밑변 길이랑 높이를 구하면 되는 거 아니야? 그런데 밑변은 어떻게 구합니까? POD라고 하는 삼각형 보이죠?

이 삼각형에서 여기를 빗변으로 하고 이 각, 바로 cosΘ를 곱하면 P부터 O까지 길이가 나오고, 이 길이에 대해서 또 tan3분의 2Θ를 곱하게 되면 P부터 Q까지 길이가 나오는 것을 알 수가 있습니다. 됐습니까?

이제 이거를 식으로 세울 거야. 식으로 세웠더니 이게 지금 g(Θ)가 어떻게 되는 거냐면요, 2분의 1, 됐습니까? 그다음에 밑변의 길이가 여기서부터 여기까지 길이인데 바로 이 길이, tan3분의 Θ분의 a의 뭐예요?

cosΘ를 곱하시면 되고, 여기까지 오케이? 그다음에 P부터 Q까지 길이는 뭐냐면요, O부터 P까지 길이에다가 tan3분의 2Θ를 구하게 되면 P부터 Q까지가 나오게 되는 겁니다.

이거 여기에다가 또 곱해주면 되는데 여기에서 이제 기가 막히는 일이 벌어지는 거죠. 이 길이가 어떻게 되는 거야?

제곱이 되고요, 이것도 제곱이 되고요, 이것도 제곱이 되고 여기에다가 tan3분의 2Θ를 곱하게 되면 바로 g(Θ)가 나오게 되는데 이래요. g(Θ)를 구해보니까 여기 a제곱이 들어가 있는 거야. 이 말이 무슨 말이냐?

이 문제를 실제로 푸는 아주 심플한 방법, 마지막 질문이 이거입니다. 리미트 Θ가 0으로 갈 때 점점점을 구하는 문제인데 이 구하는 과정에서 g(Θ)분의 f(Θ)라는 표현이 들어가 있는데 f(Θ)가 뭐였습니까? a제곱이었잖아요.

그래서 방금 선생님이 그 a제곱을 실제로 디테일하게 구했잖아. 그러나 이 문제는 구할 필요가 없어, 왜? 여기도 a제곱이 있고 여기도 a제곱이 있기 때문에.

실전에서 a제곱을 구하는 게 필요한 게 있기 때문에 방금 선생님이 직접 구했습니다만 실제로 이 문제 같은 경우에는 구할 필요가 없을 수도 있습니다. 알겠습니까?

우리는 공부하는 의미에서 전부 다 했으니까 참고하시고, 연산을 바로 하겠습니다. 바로 해볼게요, 바로, 보세요. 리미트 Θ가 0+로 갈 때 Θ×g(Θ), Θ×, 분모에 g(Θ)가 들어가는 겁니다. 분모에 이게 통째로 들어가는 거야, 통째로.

그러면 이 분모의 2분의 1과 tan제곱이 있는 것은 분자로 넘어가서 2×tan제곱의 3분의 Θ로 쓰시고, 그다음에 여기 분모의 a제곱과 분자의 a제곱은 약분시키고 나머지, cos제곱Θtan3분의 2Θ 이렇게 쓰는 겁니다.

그리고 원래 분자에는 이거분의 뭐가 있었어요? f(Θ)가 있지만 그 a제곱하고 이 a제곱이 약분돼서 이것의 극한을 구하게 되면 답이 되는 겁니다. 얼마가 됩니까?

구하니까 Θ분의 tanΘ 하나가 있게 되면 계산하면 3분의 1이 남고요. 또 cos값은 어차피 1로 수렴하고요, tan3분의 2Θ분의 3분의 Θ는 구하게 되면 뭐가 되는 겁니까?

분모에 2가 되고요, 분자에 또 2가 살아 있으니까 2가 되어서 약분, 약분하게 되면 이 값이 3분의 1이 되는 것을 알 수가 있습니다, 이해되겠습니까? 따라서 이게 뭐예요, 문제에서?

문제에서 물어보는 바로 k값이고요, k가 3분의 1이니까 60k는 정답 20이 되겠습니다. 여기까지 알겠습니까?

연산 과정도 물론 약간 번거롭기는 합니다만 또 다행히 a제곱이 사라져서 연산은 많이 번거롭지 않았고 문제가 식을 세우는 과정에서, 그렇죠?

식을 세우는 과정에서 도형도 낯설고 또 식도 굉장히 길기 때문에 이게 실수가 나올 수 있는 부분 분명히 있습니다.

그러나 하나씩 자세히 여러분들이 살펴보면 또 교육 과정 벗어나는, 또 굉장히 엄청난 사고력이 필요한 부분은 없기 때문에 이런 것들은 여러분들 1년 동안 열심히 연습하시고,

더 어마어마한 문항들이 두 문제가 기다리고 있는데 일단은 이번 시간은 이 39번까지만 진행을 할 거야. 다음 시간에 40번 문제를 풀고 마무리를 할 겁니다.

그런데 이 39번 안에 이 형태들, 삼각함수 극한 도형 문제와 관련된 문제가 출제가 됐을 때 반복적으로 수능에서 과거에 등장했던 아주 중요한 형태들이 하나가 더 들어가 있습니다. 그게 뭐냐? 바로, 똑같아요.

도형이 나와 있고, 그렇죠? 이게 이제 재작년에 9월 평가원 모의고사 20번 문제였습니다. 오답률이 이것도 다섯 번째 정도 됐어요. 도형이 나와 있고 막 복잡해. 그러니까 이런 도형이 나와 있는 상황은 당연히 새롭게 나오는 거야.

그런데 이게 문제가 아니라 뭐가 등장을 하냐면 이거를 가지고 이 반지름의 길이를 r(Θ)라고 했을 때 마지막 질문, 리미트 Θ가 0으로 가지 않아. 4분의 π에 대해서 좌극한으로 갔을 때 이것분의 이것의 값을 구하세요.

한 마디로 말하면 이 문제는 첫 번째 단계, 식 세우는 과정. 똑같아, 앞의 문제 푸는 거랑 똑같이, 조금 어렵기는 하지만 보조선 그어서 식을 세우면 돼, 됐습니까?

그러나 그다음 단계인 연산이 사실 앞의 문제 같은 경우에는 cos분의 sin, 없어져가지고 굉장히 간단했잖아요, 앞에 계수라든지, 이런 2나 2분의 1 이런 거만 확인하면 됐는데, 

지금 이 문제 같은 경우에는 연산을 함에 있어서 이 식이 Θ가 0으로 가는 게 아니기 때문에 무언가 또 다른 단계가 있는 겁니다. 그래서 이 문제가 이제 조금 더 어려운 거야.

실제로 객관식 문제였습니다만 오답률 탑 5 안에 들어갔던 문항이고, 그래서 이제 이거를 지금부터 살펴볼 겁니다.

마음의 준비를 단단히 하시고 하나 하나가 다 너무나 중요하기 때문에 이런 것들은 이제 동일한 문제를 여러 번 풀어봐야 돼요. 그리고 이거를 풀고 나면은 선생님이 미리 숙제를 내줄게. 미리, 40번 문항이 있어.

이 40번 문항은 2011년 6월 평가원 모의고사 문제인데 이런 그래프가 나와 있고요, 도형이 나와 있고요,

이거에 대해서 또 반지름 r을 통해서 마지막에 역시 리미트 Θ가 0으로 가는 게 아니라 4분의 π-로 갔을 때 이것을 구하는 형태입니다. 이거를 여러분들이 미리 예습을 하십시오.

이미 이제 가르쳐줄 거 다 가르쳐줬기 때문에 40번 같은 경우는 시간을 충분히 투자해서 풀어보시기를 바라고, 바로 하겠습니다.

한 변의 길이가 1인 정사각형이 하나가 있고요, 그 변 CD 위의 점 E에 대해서 선분 DE를 지름으로 하는 원과 직선이 만나는 점 중에서 E가 아닌 점을 F라고 하자.

이것이라고 할 때 포함하지 않는 점을 이등분한 점과 중점지름의 양 끝점으로 하는, 말이 엄청 길어. 그런데 이거를 선생님이 잠깐 설명을 하면은 첫 번째, 정사각형이 있어.

좋아, 그다음에 이 D하고 C 사이에 어떤 점 E가 있고, 이렇게 연결했을 때 이 각을 Θ라고 한 겁니다. 됐습니까? 그다음에 DE를 지름으로 하는, 그러니까 여기가 원의 중심이 되겠죠? 지름으로 하는 원이 하나가 있는 거야.

이해되겠습니까? 그다음에 B하고 E를 연장하면은 이 원하고 만나는 점이 하나 더 있겠지? 그 점을 F라고 했을 때 이 D하고 F에 접하면서 원에 접하는 조그마한 원 하나를 그리는 겁니다. 그러니까 이 과정이 어디에 나와 있어?

이 문장에 나와 있는 거야. 그러면 일단 여러분들은 도형을 보고, 이 문장을 보고 하나씩 대응하면서 이렇게 그었구나, 이렇게 도형을 만들었구나, 이거를 먼저 파악을 하시고,

그랬을 때 최종적으로 마지막 질문이 바로 이 조그마한 원의 반지름을 구하는 겁니다. 그러면 첫 번째 뭐 해야 됩니까? r(Θ)를 구해야 되는 겁니다. 식 세우기를 해야 되는 거야. 그런데 식 세우기가 만만치가 않아요.

그런데 이 문제는 식을 세워도 계산도 만만치가 않아. 그래서 이제 문제가 다른 거 보다 한두 단계 더 높은 수준의 문제입니다. 완벽하게 설명해줄 테니까 잘 보세요. 우선 식 세우는 연습, 식 세우는 연습.

지금 계속 꾸준하게 하고 있습니다. 가장 중요한 건 보조선이야. 알겠습니까? 그래서 봤더니 일단 우리가 알고 있는 성질들, 직각인 거 맞습니까? 그렇죠? 이것도 직각인 거 맞습니까? 왜?

원의 지름을 지나는 원에 내접하는 삼각형은 무조건 직각삼각형이 됩니다. 중심각과 원주각 관계에 의해서 중심각이 180도니까 원주각은 절반인 90도가 되겠죠? 그다음에 이 각과 이 각이 서로 동일한 거 맞아요? 맞꼭지각으로.

따라서 이 각이 뭐가 됩니까? 바로 Θ가 되는 것을 알 수가 있습니다. 이게 첫 번째, 보조선이라기보다는 그냥 성질들. 그다음에 이 문제를 풀 때 키가 되는 도형은 이 조그마한 원이야, 맞니?

여기에 지금부터 이제 보조선을 그을 겁니다. 이게 문제를 풀 때 키야, 식 세우는 과정의 키입니다. 그런데 그 보조선을 막 긋는 게 아니라 이 원이 어떻게 놓여 있는지,

이 성질 또는 정의에 입각해서 구하는 건데 이 원이 어떻게 놓여 있습니까? 바로 이 선분의 지금 이렇게 들어가 있어요, 접하고 있습니다. 그다음에 이 원에도 접하고 있습니다. 이해되겠습니까?

이 두 노란색 점이 뭐냐면은 이 조그마한 원이 이 선분하고 이 원에 동시에 접하고 있기 때문에 바로 접한다는 성질을 활용해서 보조선을 그어야 되고요, 문제에서 이거 지금 중점에 놓여 있으니까 어떻게 되는 거야?

이 중심 보이나요? 선생님이 이거 좀 옮겨서 그릴게요. 어떤 원이 하나가 있고, 이런 원이 하나가 있어. 기하와 벡터에서 되게 많이 나오는데, 기벡 열심히 하고 있습니까? 선생님과 열심히 하고 있습니까?

좋아요, 이 원이 2개가 내접하게 되면 이런 성질이 성립하죠? 큰 원의 중심, 작은 원의 중심 연결해. 그러면 여기가 어딘가에 도착을 하게 되잖아. 얘가 뭐가 되는 겁니까? 바로 이 두 원의 접점에 도착하게 되는 겁니다.

이런 것도 있어요, 외접하는 원, 조그마한 원, 큰 원 있을 때 이 두 원이 서로 외접하면은 역시 마찬가지야. 큰 원의 중심, 작은 원의 중심 연결하게 되면 바로 이 접점에 도착하게 되는 겁니다.

이런 것들이 이제 기본적으로 외접원이나 내접원과 관련된 중학교 3학년 때 또는 고1 과정에서 배웠던 원의 기본적인 성질이 되겠습니다, 됐어요? 그래서 이 문제 같은 경우에는 이 조그마한 원이 뭐하고 있는 거야?

내접하고 있는 거지, 그러면 너무 자연스럽게 뭐를 그으셔야 되냐면요, 큰 원의 중심, 작은 원의 중심 연결해. 맞니? 그러면 바로 이 접점에 도착하게 된다는 식을 세울 수가 있습니다, 여기까지 오케이?

그리고 이때 뭐가 성립하는 거냐면요, 이 큰 원의 반지름을 갖다가 얼마인지 모르니까 선생님이 R이라고 놔볼게요, 이거 조금 이따가 구할 수 있습니다.

R이라고 놓으면 이 노란색 선분의 길이도 큰 원의 반지름이니까 R이 되고요, 그다음에 잘 봐요. 이 길이가 동일하게 R이지? 그러면 이 길이가 얼마니? 이 길이가 얼마입니까? 이 조그마한 삼각형 하나 보입니까?

그다음에 이게 직각인 거 맞습니까? 이거 중점도 잡았기 때문에, 그래서 직각이기 때문에 이 조그마한 삼각형에 의해서 R×, 뭐가 되는 거예요? sinΘ가 되는 것을 알 수가 있습니다.

오케이, 따라서 이 길이가 RsinΘ가 되므로 바로 이 조그마한 원의 지름이 뭐가 되는 거냐면 R에서, 되겠어요? RsinΘ를 빼. 됐죠? 그다음에 ÷2를 하게 되면은 바로 우리가 찾고 싶은 r을 구할 수가 있는 겁니다. 

지금 이거를 구하는 게 목적이잖아. 그러면 우리의 생각은 하나로 좁혀졌네. 이 R을 구하면 되는 겁니다. R 구하면 되는 거야, R이 뭡니까? 여기에서부터 여기까지 길이가 뭐예요? 2R이야. 

그러면 여기서부터 여기까지 길이가 뭡니까? 한 변의 길이가 1인 정사각형이었나요? 1인 정사각형이니까 이 길이가 1이야. 그러면 이 길이만 구하면 되는 거 아닙니까? 그러면 이거 어떻게 구하죠? 이 길이가 얼마야?

1이야, 이 길이가 얼마가 되는 겁니까? tanΘ가 되는 거죠. 됐어요? 따라서 뭐라고 표현해요? 1에서 tanΘ를 빼시면, 그리고 ÷2를 하시면 이게 R이 되는 것을 알 수가 있는 겁니다. 

여기가 1, tanΘ를 빼면, 그러면 이 길이가 되고, ÷2를 하면은 이 R이 되는 겁니다. 다 구했습니다. 구해볼까요? 그래서 이 식을 R로 묶어내면 이렇게 되는 거죠? r(Θ)를 구하는 거야. r(Θ)가 뭐랍니까? 

2분의 1의, R이 뭐라고요? R이? 2분의 1-tanΘ×, 그다음에 1-sinΘ 이렇게 되는 겁니다. 그러면 이제 계산만 하면 돼. 리미트 Θ가 4분의 π-로 갈 때 4분의 π-Θ, 됐어? 분의, 앞의 거 잠깐 보겠습니다, 앞에서 해볼게요, 같이.

이거 지우고 이제, 이거 필요 없어요. 4분의 π-Θ분의 r(Θ), 따라서 이거분의 이거 그대로 쓰는 겁니다. 그러면 이거 그냥 분모에는 이게 2, 2가 있으니까 4로 곱해주시고요, 뭘 쓰는 거야?

(1-tanΘ)×(1-sinΘ)를 쓸 수가 있고 이런 거야. 이거 계산하면 답이 나와, 알겠습니까? 이거 계산하면 답이 되는 거야, 끝이야, 그냥. 여러분들 이제 최고난도 문항을 풀 수가 있습니다.

그러면 이거 어떻게 구할 것이냐? 이거 선생님이 2가지 방법으로 풀어줄 거야. 이거 2가지 방법 푸는 것을 전부 다 익혀놔야 돼요. 첫 번째, 정석적인 방법.

교육 과정에 입각한 가장 정직한 방법, 가장 어떤 뚝심 있게 모든 문제를 어떤 식으로 풀 수 있는 가장 확실한 방법을 먼저 설명을 해줄 거고요. 그다음에 조금 더 빠르게 풀 수 있는 팁을 하나 추가적으로 설명했습니다.

이게 고교 교육 과정이 아닌 내용이기는 한데 어쨌든 전부 다 기억을 하시고, 보세요. 이 식은 먼저 이런 거야. 식이 너무 복잡하잖아. 내가 식을 맞게 세웠는지 의심이 될 수 있습니다.

그러면 이때 검산하는 방법, Θ를 4분의 π로 보냈을 때 분자, 분모의 수렴, 발산을 판정해보는 겁니다. 분자가 어디로 갑니까? 4분의 π-4분의 π니까 0으로 갑니다. 오케이, 그러면 분자가 0으로 가야지 말이 되는 겁니다.

그런데 4분의 π를 집어넣어 봤더니 tan4분의 π가 1이니까 분자가 1-1이기 때문에 이게 0으로 가는 겁니다. 그런데 여기는 1-2분의 루트2가 되는 거죠?

이 값은 0으로 가는 게 아니기 때문에 수렴, 발산에 영향을 주지 않습니다. 알겠니? 따라서 이게 첫 번째 문제를 푸는 팁이에요. 우리는 이것에 대한 극한만 구하면 되고요, 이거는 그냥 얼마로 수렴하는 거야?

1-2분의 루트2로 수렴하는 겁니다. 이거는 얼마로 수렴하는 거냐면 4로 수렴하는 겁니다. 그러니까 이거 뒤의 부분은 그냥 이 극한 기호 앞으로 끄집어내더라도 상관이 없습니다, 알겠니, 알겠니?

좋아요, 그래서 이거를 다시 한 번 써볼게요. 나는 뭐 구하면 되는 거냐면요, 리미트 Θ가 4분의 π-로 갈 때, 잘 봐요. 4분의 1-2분의 루트2×, 이거 사실 여기에 써도 상관없고요. 이거를 이 앞으로 끄집어도 상관이 없는 거야.

그러니까 방금 앞에 내가 구하고 싶은 것은 이거×4분의 π-Θ분의 1-tanΘ를 구하면 돼. 그래서 이것의 수렴, 0분의 0 꼴이기 때문에 이것만 구하면 되는 겁니다. 이때 푸는 방법이 2가지가 있습니다.

첫 번째, 뭐해서 구할 수 있느냐? 이게 지금 우리가 알고 있는 삼각함수의 극한은요, Θ가 0으로 가는 것밖에 못 구합니다. 알겠습니까? Θ가 4분의 π라는 거 못 구해. 그래서 그 이름도 유명한 두 글자, 두 글자.

그렇죠, 치환을 해서 구합니다. 그러니까 Θ가 0으로 가지 않으면 구할 수 없기 때문에 0으로 가게 임의적으로 만들어주는 겁니다. 어떻게 만들면 좋을까? 얘가 눈에 보이네, 4분의 π-Θ를 새로운 문자 t로 치환합니다.

그러면 이 식이 뭐하고 똑같냐면요, 4분의 1-2분의 루트2×리미트, t가 얼마로 갑니까? 0으로 갑니다. 정확하게는 0+로 갑니다.

왜냐면 Θ가 4분의 π보다 작은 쪽에서 4분의 π로 가기 때문에 이거는 0보다 큰쪽에서 0으로 가는 거죠, 0+로 가는 겁니다. 분의, 여기가 t가 되고요, 여기가 1이 되고요, 여기가 뭐가 되는 거야?

-tan의 괄호 열고, Θ 자리에 뭐를 집어넣는 거죠? 4분의 π-t를 집어넣는 겁니다. 이렇게, 이거를 구하면 돼요. 선생님 이거 어차피 구하는 거 되게 힘들지 않습니까? 그렇지 않습니다.

이 식은요, 4분의 π-t에 대한 tan값은 tan의 덧셈 정리로 구할 수가 있죠? 구해보면은 tan(4분의 π-t)는 뭐하고 똑같냐면요, 1+tan4분의 πtant, 덧셈 정리야. 분의 tan4분의 π-tant하고 똑같다는 것을 알 수가 있습니다.

이해되겠습니까? 이 뒤의 부분이 얘하고 똑같은 거야. 그러면 잘 봐봐요. 잘 봐봐요. 1-tan4분의 π-tant는 어떻게 구할 수 있냐면요, 분모를 통분할 수 있습니다. 1+tant분의, 어떻게 되는 거예요?

여기가 1-tant-, 이 분자를 쓰면 1, 빼기, 빼기니까, 1+군요, 플러스. 이게 1이야, 1, 1, 1, 이 앞에 1. 그리고 이 뒤의 것은 -1+tant가 되는 것으로 통분할 수 있고 -1, +1 사라지면서 뭐가 되면은?

1+tant분의 2tant가 되는 겁니다. 알겠습니까? 그래서 이것의 극한을 구하는 건데 뭐를 구하는 거예요? t하고 그다음에 2tant를 극한으로 구하면 얼마가 되는 거야? 1이 되는 거야, 알겠어요? 그리고 1+tant는 어디로 갑니까?

0으로 가는 거기 때문에 최종적으로 이 식은 뭐가 되는 거냐면요, 4분의 1-2분의 루트2×, 뭐가 되는 거예요? 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 끝났습니다, 그래서 이 식을 분자, 분모에 2로 곱해서 4분의 1로 묶어내시면, 그렇죠?

2-루트2가 돼서 답이 나오는 겁니다. 되겠습니까? 정석적인 방법이야, 식이 아무리 복잡해도 고등학교 교육 과정에 나오는 문항은 치환하면 싹 다 풀 수 있습니다. 선생님 뒤에 이런 부분 있잖아요.

1-sinΘ를 이것도 역시 치환하면 안 됩니까? 이 식은요, Θ를 t로 치환하나, 하지 않나, 어차피 0으로 가지 않기 때문에 1-2분의 루트2로 수렴하므로 굳이 할 필요가 없습니다, 됐습니까?

또 하나는요, 이거는 고교 교육 과정이 아니기 때문에 조금 빠르게 설명하고 마무리하겠습니다. 두 번째 풀이 방법이야. 이런 연산 방법이 있습니다. 이름은 들어봤니? 로피탈의 정리라고 하는 게 있어요. 로피탈의 정리.

로피탈의 정리는 뭐냐면 극한 계산을 빠르게 하기 위한 테크닉이야. 그러면 이거는 테크닉이기 때문에 본질적인 수능 출제 원리를 이것이라고 생각하면 안 됩니다. 극한 계산이 복잡할 때 빠르게 하는 테크닉인데 이런 겁니다.

0분의 0 꼴이나, 보통 수능 시험은 0분의 0 꼴만 나와요. 그리고 무한대분의 무한대 꼴, 이런 형태들은 리미트 x가 a로 갈 때 f(x)분의 g(x),

이런 식으로 분수 형태의 극한은 리미트 x가 a로 갈 때 이 식을 분자, 분모를 각각 미분한 f'(x)분의 g'(x)의 극한하고 똑같다고 하는 개념이 있고요. 증명은 생략하겠습니다. 

그래서 이런 방법, 그래서 실제로 이 계산을 갖다가 이렇게 할 수가 있습니다. 4분의 π를 집어넣어 보니까 이 값이 0분의 0 꼴 맞습니까? 맞네, 그러면 이 식을 중간 과정 없이, 이 식을 앞으로 끄집어내요.

4, 1, -2분의 루트2를 그대로 쓰시고 곱하기, 이 식을 Θ로 미분해. 이거는 x지만 이 경우는 지금 Θ니까. Θ로 미분해, 뭐가 남습니까? -1이 남습니다.

그다음에 이 식도 Θ로 미분하면 1은 사라지고요, -tan 미분하면은 -sec제곱Θ가 되는 거 맞습니까? 이때 Θ가 얼마로 갑니까? 바로 4분의 π로 가는 거죠.

그래서 4분의 π 대입하게 되면 마이너스, sec가 cos 역수니까 2분의 루트2의 역수기 때문에 루트2, 제곱하게 되면은 2 이렇게 나오는 겁니다.

그래서 마이너스가 플러스가 되면서 답은 아까랑 동일하게 나오는, 훨씬 간단한 방법이지만 일반화시켰을 때는 아까 치환하는 방법이 더 좋은 방법이기 때문에 로피탈의 정리는 미분했을 때 꼭 간단하게 안 될 수도 있어.

그래서 약간의 그 양념식으로 기억을 하시고, 좋습니다. 이렇게 이번 시간 마무리하고요. 선생님이 시작했던 것처럼 숙제를 내줍니다. 40번 문항 시간 30분이 걸리건 1시간이 걸리건 상관없습니다.

충분히 고민 많이 해보시고 다음 시간 시작할 때 선생님을 또 만나시기를 바랍니다. 이번 시간 여기까지입니다. 마치겠습니다.

. 




