-반갑습니다. 수능개념 미적분 2, 차현우입니다. 도함수의 활용 공부하고 있죠? 이번 시간은 세 번째 시간이고요. 아마 이번 시간까지 배우고

나면 도함수 활용 관련된 이론은 빠짐없이 거의 모든 내용을 채울 거라고 생각합니다. 그래서 실제로 총 세 시간 정도를 도함수의 활용을 파헤치면

사실상 필요한 내용들은 거의 다 흡수할 수 있는, 실제로 양은 방대하지만 여러분이 불과 몇 시간만 집중해서 공부하면 채울 수 있는 내용입니다.

다만, 다만 BUT, 수능 문제는 이 이론과 문제 사이의 갭이 커. 특히나 이 단원이 그렇습니다. 따라서 이론 공부했다가 문제를 다 풀 수 있으면 얼마나 좋겠니.

그러나 그게 만만치가 않단 말이야. 그래서 대부분의 경우에는 문제를 분석하고 해석하면서 또 이론들을 추가로 채워야 되는 겁니다.

그런 작업들을 선생님이 지금 디테일하게 하고 있으니까 선생님 믿고 마지막 20강까지 1차 목표야. 20강 되면 미분이 끝이야.

'그러면 거기까지 마무리를 확실하게 해 봅시다' 하는 마음으로 따라오시고요. 바로 하겠습니다. 지난 시간에 곡선의 오목과 볼록을 마지막에 진행했었죠.

증가, 감소, 오목 볼록, 극값, 이런 것들을 하면서 이제 그래프의 모양이 대략적으로 어떻게 생길까, 이런 것들을 아는데.

여기에 대해서 몇 가지 부연 설명을 조금만 더 하겠습니다. 일단 첫 번째 부연 설명, 여러분. 변곡점 이야기까지 선생님이 했었는데 이런 재미있는 일이 있습니다.

어떤 그래프가 교재에 필기해 놓으세요, 아래로 볼록하고 또는 위로 볼록해. 그러면 이게 아래로 볼록한 게 이렇게 아래로 볼록할 수도 있지만

실제로 이렇게 아래로 볼록할 수도 있고, 이렇게 아래로 볼록할 수도 있는 겁니다. 그러니까 아래로 볼록할 수 있는 방법이 여러 가지가 있어.

그러나 확실한 건 뭐냐면 아래로 볼록한데 만약에 극값을 가지고 있어. 다시 말하면 아래로 볼록한데 그 아래로 볼록한 구간에 어떤 점이,

어떤 점이 f'(a) 값이 0이 되는 이런 점 (a, f(a))가 있단 말이야. 그러면 이때 이 a는 반드시 무슨 상태에 놓여 있습니까? 바로 극소인 상태에 놓여 있는 겁니다.

이런 거야. 위로 볼록, 아래로 볼록, 또 그 자체도 중요하지만 위로 볼록, 아래로 볼록이 극값을 판정하는데도 도움이 됩니다. 봐 봐요, 봐 봐요.

내가 만약에 f'(a)가 0이야. 그러면 이것의 운명은 세 가지가 있지. x=a에서 극소일 수도 있고요. 극대일 수도 있고요. 또는 아무것도 아닐 수도 있습니다.

이런 거지. 증가하다가 증가하면 분명히 여기서 f'(a)가 0이 되지만 실제로 이 점에서는 극대도 아니고 극소도 아닌 겁니다.

그런데 이거 알 수가 없는 거야, 이건. 알 수가 없는데 만약에 f'(a)가 0이고 그와 동시에 이런 조건이 더 있습니다. f''(a)가 0보다 크다는 조건이 들어가 있습니다.

그 말은 무슨 말입니까? 아래로 볼록하고, 그렇지? 도함수가 0인 거야. 그러면 미분계수 0인 겁니다. 뭐지? 그러면 아래로 볼록하면서

미분계수가 0인 것은 이것밖에 없네? 아, x=a에서 뭐가 되는 거니? 극소가 된다는 이런 결론을 내릴 수가 있는 겁니다. 이거 이해하겠습니까?

이걸 외우는 게 아니야. 외우는 게 아니라 그래프의 어떤 모양, 형태, 도함수의 정의, 이게 도함수의 의미인 걸 총체적으로 생각하면서 이러한 표현들.

얘는 이제 어떤 낯선 표현 중에 굉장히 초급 형태의 내용인데 이런 것들을 그냥 하나씩 채우는 거야, 알겠니? 반대로,

f'(a)가 0이고 f''(a)가 음수면 극대가 되는 것을 알 수가 있습니다. 이거 알겠습니까? 좋아요. 이건 이렇게 진행을 하고. 그다음에 이제 어디로 넘어갈 거냐?

지금 변곡점, 이계도함수, 이런 얘기를 했어요. 하나만 더. 선생님이 지난 시간에 지나가는 말로 증가, 감소는 미분하고 관계가 없다고 그랬습니다.

증가의 정의가 뭡니까? x1과 x2 중의 x2가 크면 f(x1)와 f(x2) 중에 f(x2)가 크면 되는 겁니다. 다시 말하면 미분하고 상관없이 증가, 감소를 정의합니다.

극대, 극소도 미분하고 상관없이 주위 값보다 작지 않으면 극대입니다. 크거나 같으면 극대가 되는 겁니다. 이해되겠습니까?

이 변곡점도, 오목 볼록도, 곡선의 오목 볼록도 사실은 이계도함수 없이 이것들을 표현하는 방법이 있는데 이건 이제 수능에 출제될 가능성이 높지는 않아.

그러나 과거의 수능에서 여러 번 나왔었어. 왜냐하면 과거의 수능에서는 이 오목, 볼록을 지수로그, 삼각함수를 토대로 특히나 지수로그를 토대로 지수,

로그함수를 토대로 출제가 됐었고 그때는 미분을 배우기 전이기 때문에 미분 없이 오목 볼록을 판정할 수가 있었습니다.

그래서 여러분이 옛날 문제들, 올드한 문제들, 수능의 과거 기출문제를 풀다 보면 이런 표현들이 등장을 하기 때문에 걱정이 되는 마음에 잠깐만 정리를 해 줄게요.

어떤 그래프가 있어. 이 그래프가 이렇게 아래로 볼록이야. 이 아래로 볼록인 그래프에 대해서 어떤 직선이 하나가 있습니다.

이 점을 갖다가 선생님이 a라고 놓고요. 이 점을 갖다가 b라고 놓으면 어떤 그래프가 아래로 볼록이냐, 위로 볼록이냐는 다음과 같이 판정합니다.

이 곡선이 y=f(x)라고 쳐볼게요. 그러니까 이 y=f(x)는 지금 이 곡선인 거야. 곡선상 임의의 점 두 점, a, b를 잡은 거야.

그러니까 a, b를 어떻게 잡느냐에 따라서 이 직선이 이렇게 될 수도 있고 이렇게 생길 수도 있고, 여러 가지가 가능한 겁니다.

그런데 이때 a하고 b에 대해서 이런 식이 성립하는 거야, 잘 봐요. f에 괄호 열고 2분의 a+b를 한번 구해 봐. 그다음에 2분의 f(a)+f(b)를 구해 봐.

미분하고 관계가 없는 표현입니다. 그런데 어떤 그래프가 아래로 볼록하면 2분의 a+b는 뭐냐면 a하고 b의 중점을 잡는 거야, 이렇게, 중점을.

이게 바로 2분의 a+b인 겁니다. 되겠습니까? 그러면 중점의 함숫값은 뭐냐면 이 점인 거야, 이 점. 알겠어요? 이것이 뭡니까? 그 중점의 함숫값인 거죠.

이 노란색의 y좌표가 되겠습니다. 노란색의 y좌표, 그다음에 이게 뭐냐면요. f(a)랑 f(b)를 더한 것의 평균, 그래서 이게 뭡니까?

f(b), 이게 뭡니까? f(a), 그러면 이것의 평균이라는 말은 이것을 일직선으로 그어서 이 점, 이게 바로 중점이 되는 거 아닙니까? 이렇게?

그래서 이게 뭐냐면 이 빨간색으로 밑줄 친 식인 겁니다. 현재 이 그림상으로 뭐가 더 큽니까? 현재 더 이게 크다는 거 알 수 있겠죠.

그래서 실제로 어떤 그래프가 아래로 볼록이다에 또 다른 표현은 이렇게 곡선상의 임의의 두 점, (a, f(a)), (b, f(b))를 잡아서 바로 평균의 함숫값.

함숫값의 평균을 비교해서 어느 게 더 큰지를 따지는 건데 다시 한번 말하지만 얘는 이제 미분 단원의 개념이 아니기 때문에

실제로 미분에 활용돼서 출제가 될 가능성은 높지 않습니다. 거의 없다고 봐도 무방합니다. 그런데 이제 순수하게 지수, 로그함수.

이런 거, 순수하게 무리함수나 유리함수나 2차함수, 이런 경우에는 이런 표현들이 등장할 수 있는 거죠. 어쨌든 이렇게, 그리고 이제 아주 중요한 개념이 하나 남았습니다.

지금 변곡점을 하고 있습니다. 오목과 볼록. 지난 시간에 했던 내용이에요. 그런데 그 앞단원에 접선 개념이 하나가 있었습니다.

그래서 여러분이 교재 앞에 넘어가서 접선 단원에서 앞으로 넘어가면 변곡접선이 있습니다. 찾았습니까? 변곡접선은 이제 공통접선 공부하고 다음에 있는 주제입니다.

찾았어요? 교재 앞으로 넘어가세요. 이 개념은 이제 접선 관련된 개념 중에서 이제 응용되는 개념 중에 하나고요. 과거 수능에 기출문제 중에서

변곡접선하고 답하고 밀접한 관계가 있었던 적도 여러 번 있었습니다. 변곡접선은 교육 과정상 이런 단어가 있는 건 아니고요.

선생님이 줄여서 변곡점에서의 접선이라는 그런 의미로 이해를 하시면 되는데 이게 정말 재미있는 특징이 있습니다.

보통 우리가 이런 그래프가 있으면 지지난 시간에 접선 이야기를 많이 했잖아, 이런 게 접선인 거야. 이런 접선이 되는 것은 우리에게 익숙해. 됐습니까?

접선의 수학적 정의. 곡선상의 두 점이 한없이 가까워졌을 때 두 점을 연결한 직선이 바로 접선인 겁니다. 이해됐습니까?

그리고 그래프가 이런 식의 그래프라고 하더라도 이런 점에서 접선을 그으면 이렇게 곡선상의 두 점하고 만날 수도 있지만 역시 접선입니다.

그런데 이런 접선과 근본적으로 다른 접선이 하나가 존재를 하는데 그 접선이 뭐냐면 이렇게 생긴 3차함수가 있다고 쳐봅시다.

그러면 이 3차함수는 위로 볼록이면서 아래로 볼록이죠? 맞습니까? 그래서 위로 볼록과 아래로 볼록이 경계가 되는 어떤 점이 하나가 있습니다.

이 점을 우리가 뭐라고 불렀다고요? 변곡점이라고 불렀는데 이 변곡점의 특징은 이계도함수가 0이면서 좌우의 부호가 달라지는 거야,

그런데 여기다가 접선을 그으면요. 반드시 이렇게 이 그래프를 통과하는, 그래프를 뚫고 지나가는, 그래프를 관통하는 형태의 접선이 생기는 겁니다. 접선이.

이게 이제 엄청난 문화적 충격이야. 정말, 이걸 딱 보면서 처음 공부하는 학생들은 이게 뭐야, 이게. 이런 느낌이 들지만 실제로 수능에서

답이 되는 경우가 굉장히 많아요, 이게. 그 이야기를 선생님이 앞으로 계속할 겁니다. 특히 문제를 풀면서 일단은, 일단은. 일단은, 이게 접선입니다.

그러니까 이게 왜 접선이냐고 물어보시면 접선의 수학적 정의는 곡선상의 임의의 점에서의 순간변화율이고 또 조금 더 넓은 의미로는 곡선상의 두 점을 잡았을 때

두 점이 한없이 가까워졌을 때 얻어지는 직선이기 때문에 여기는 이 점이 접전, 변곡점이 접점이 되면서 그 근처에서 두 직선을 연결한 직선이라고 이해하시면 되겠습니다.

이게 접선인 거야. 그런데 이게 앞에 있는 이 접선들하고 어떤 특징이 차이가 있느냐. 보면 이런 거야. 이게 지금 아래로 볼록이거나 위로 볼록인 상태에서의 접선이죠.

그러면 아래로 볼록의 그래프의 특징상 이래요. 접전을 기준으로. 접전을 기준으로 이 접선이 이 그래프 아래쪽에 있습니다.

또 오른쪽도 마찬가지야, 접선 기준으로 오른쪽에서는 이 그래프의 아래쪽에 있습니다. 그다음에 위로 볼록인 곡선의 경우는요. 위쪽에 있습니다. 위쪽에 있습니다.

이런 특징이 있습니다. 이건 그래프의 오목 볼록에 의해서 그래프에 위치하는 게 전보다, 한마디로 말하면 한쪽 방향에 있는 거야, 한쪽 방향에.

그래프에 대해서 한쪽 방향에 접선이 있는 겁니다. 그래프에 대해서 한쪽 방향에 접선이 있고 우리가 고1 이전에 배울 때

전부다 2차함수나 원을 토대로 접선을 배웠잖아요. 그런 경우에 전부다 오목, 볼록이 한쪽 방향이기 때문에 실제로 그래프가 전부다 한쪽 방향에 접선이 있는 겁니다.

원도 마찬가지야, 원도, 원도, 원이 있으면 한쪽 방향에만 접선이야, 한쪽 방향에만, 이렇게. 이해되겠습니까? 또 기하와 벡터에서 보면 포물선, 타원, 쌍곡선, 맞습니까?

포물선, 타원, 쌍곡선. 전부다 2차식이니까 오목, 볼록이 바뀌지 않거든요. 전부다 이게 한쪽 방향에만 접선이 있는 거예요, 전부다. 이해되겠습니까?

그러나 수능 문제에는 이런 접선만 나오지를 않는다는 거야. 그게 여러분이 가져야 되는 어떤 접선을 바라보는 기본적인 생각인 거야.

그러니까 접선은 이런 접선도 있습니다. 이 접선의 특징은 변곡점이니까 오목, 볼록이 바뀌죠? 이게 오른쪽일지 왼쪽일지는 문제마다 다르지만

이 그래프를 갖다가 보면 왼쪽은 위로 볼록이야. 그러면 그래프가 어떻게 되냐면요. 접선이 그래프 위쪽에 존재를 하는 겁니다.

아래로 볼록인 부분은 접선이 그래프에 아래쪽을 존재를 해서 어떤 느낌이냐? 그래프를 기준으로 했을 때 접선이 한쪽은 위에 있고 한쪽은 아래쪽에 있으면서

그래프를 통과하는 형태로서 접선이 그려지게 되겠습니다. 이해되겠습니까? 이런 게 이제 여러분이 갖게 되는 굉장히 독특한 낯선 형태들입니다.

이런 게 이제 어디다 활용이 되느냐? 보통 이런 문제를 풀 때 활용이 돼요. 그을 수 있는 접선의 개수가 몇 개가 되느냐. 이러한 문제들,

또 방정식, 부등식 문제 풀다 보면 방정식에 근의 개수가 몇 개가 되느냐. 그래프의 교점의 개수가 몇 개가 되느냐, 이런 문제를 풀다 보면

이런 문제들이 대부분 접선하고 밀접한 관계가 있거든요. 그런데 일부 주제들은 접선 중에서도 변곡접선과 답이 밀접한 관계가 있습니다.

선생님이 그냥 가볍게 예를 하나만 들게요. 어떤 그래프가, 어떤 그래프가. 이런 그래프라고 가정을 해 볼게요. 잠깐만, 이건 조금 이따가 뒤에 나오니까, 나오니까.

위로 볼록, 아래로 볼록, 이런 그래프가 하나 있다고 가정을 해 볼게요. 이런 그래프, 그러면 이런 그래프를 기준으로 했을 때 변곡접선이 있는 거야,

위로 볼록하고 아래로 볼록하고. 그러면 이게 무슨 특징이 있냐면요, 봐봐요, 봐봐요. 내가 만약에 이런 점에서 접선을 그으면요, 접선이.

접선이 이게 지금 쭉 x축에 한없이 가까워지니까. 가까워지니까 접선을 그으면 접선이 이렇게 생긴 접선도 있고요. 이렇게 생긴 접선도 있습니다.

그러니까 한마디로 말하면 이런 점에서의 접선을 두 개 그을 수 있습니다. 그런데 그게 이런 구간 안에서는 접선을 항상 두 개 그을 수가 있어요.

그런데 이런 점에서 접선을 그으면 여기서 이렇게 생긴 접선은 그을 수 있지만 여기서 이쪽 방향은 위로 볼록이니까 접선을 그을 수가 없는 거야.

그러니까 한마디로 말하면 우리가 그냥 간단하게 위로 볼록인 상태에서 여기서는 접선을 그을 수가 없는 거잖아. 반면에 아래로 볼록인 상태에서의

이 아래쪽에서는 접선을 그을 수가 있는 거 아닙니까? 그러니까 접선의 개수가 위로 볼록, 아래로 볼록과 밀접한 관계가 있는 겁니다.

그런데 그것에 경계가 되는 게 바로 변곡접선인 거고요. 실제로 이런 점에서 '접선을 그어보세요' 하면 몇 개 그을 수 있습니까?

접선을 갖다가 이 자체가 접선인 거야, 여기서 그었으면 몇 개 그을 수 있습니까? 이렇게도 그을 수 있고 여기서 이렇게도 그을 수 있고. 됐습니까?

이게 눈대중으로 지금 그린 것이기는 합니다만, 주어진 함수가 구체적으로 나와 있으면 조금 더 잘 그을 수가 있고 일단은 이런 접선이 있다는 것 자체를

아는 것만으로도 큰 도움이 됩니다. 여기까지 알겠습니까? 좋아요, 그러면 여러분 교재에 보면 예가 몇 개 나와 있어요.

변곡접선을 한번 같이 그리면서 같이 생각하는 시간을 가져보겠습니다. 특히 3차함수가 문과 수험생들은 변곡접선이 키가 되는 경우가 굉장히 많기 때문에

문과 학생들 강의할 때는 선생님이 디테일하게 설명하는데, 보겠습니다. y=x³-3x의 변곡점 한번 구해볼게요. 이거 도함수를 구하면 y'=3x²-3이야.

한 번 더 미분하시면 이 값은 6x가 됩니다. 됐습니까? 이것은 =0이 된 x값이 얼마입니까? x가 0일 때야. 그래서 그 0일 때 좌, 우의 부호가 달라지죠. 맞습니까?

0보다 클 때는 이계도함수 양수, 그다음에는 작을 때는 음수. 그래서 그래프가 이렇게 생긴 거야, 이런 3차함수가 실제로 있고요.

3차함수가 있고요. 그때 극소하고 극대가 되는 점이 있는데 얘가 =0이 되는 점이 언제입니까? x가 ±1이니까 이때가 1, 이때가 -1이라는 것을 알 수 있습니다.

3차함수는 거의 외워서 그리는 거야. 3차함수 그래프는 나중에 정리할 시간이 또 있을 겁니다. 그다음에 이런 점 보입니까? 이런 점?

이게 변곡점인데 이때 x가 얼마인 거야? 0인 것을 알 수가 있는 거야, 변곡점이. 그리고 이 변곡점에서 접선이 하나가 존재하는데 그 변곡접선이 이렇게 생긴 거야, 지금.

이해하겠습니까? 그러면 이 그래프는 또 이런 재미있는 특징이 있습니다. 과거 수능에 나왔던 형태를 잠깐 설명을 하면 3차함수는,

3차함수는 어느 점에서 접선을 긋든지 간에, 어느 점에서 접선을 긋든지 간에 무조건 곡선하고 두 군데서 만나게 돼 있습니다.

선생님, 여기서 이렇게 그으면 접선하고 한 군데 만나는 거 아닙니까? 아니죠. 영원히 올라가면 언젠가 만나게 돼 있습니다. 이해되겠습니까?

그러나 유일하게 변곡접선을 통해서 그 곡선하게 만나게 만들면 유일하게 딱 한 점에서만 만날 수가 있습니다. 접하는 경우에.

그러니까 이러한 직선 같은 경우에 한 점으로 만나지는데 접선 중에는 무조건 두 개 만나는 거야. 또 하나의 특징은, 이걸 다시 식으로 표현해 볼게요.

이 식은 x가 0에서의 접선이기 때문에 y=, 뭐가 되는 겁니까? 이 그래프가 (0, 0)을 지나죠, 맞습니까? 0에서의 접선의 기울기는 -3이죠?

따라서 y는 -3x라고 하는 게 바로 이 변곡접선이야, 이거 하고 y=x³-3x하고 한번 연립해서 구해볼게요. 어떤 일이 벌어지냐면 다항함수 같은 경우에

연립하게 되면 -3x=x³-3x로 표현할 수 있고 뿅, 뿅 사라지니까 x³이 0이 되면서 x가 0이 나옵니까? 그러면 이것의 의미가 뭡니까?

바로 근은 근인데 삼중근의 의미를 갖습니다. 맞습니까? x³은 0이기 때문에 삼중근인 거야. 0, 0, 0, 세 개 나오는 겁니다.

그 말은 이 그래프가 3차함수하고 직선 연립하면 무조건 3차방정식이 되는데 그 3차방정식 근이 딱 하나라는 뜻은 만나는 점이 한 군데라는 것을 알 수가 있습니다.

아니, 선생님, 왜 접선이 되면, 접선이 되면, 접선이 되면 근이 두 개가 나옵니까? 이때 빼놓고는? 이유가 있습니다. 접선은 일반적으로 다항식에서는 중근이야, 중근.

중근이니까 이렇게 직선하고 3차식을 연립하면, 다시 말하면 3차식이 f(x), 직선을 g(x)라고 하면 이 식은 뭐냐면 3차방정식이야. 이해되겠습니까?

그러면 식을 넘겨서 정리하면 f(x)-g(x)를 갖다가 풀어야 되는 거 아닙니까? 그런데 이 3차방정식의 근이 접전이 근이므로

반드시 x 마이너스 그 접점이라는 이런 인수를 가지고요. 근이 세 개가 있는 거야, 이렇게. 그런데 접점은 일반적으로 중근 이상을 갖거든요.

그래서 얘가 무조건 제곱이 되기 때문에 여기에서 나머지 부분이 뭐가 되는 거야, 이 부분이? 1차식만 딱 나오고 =0이 돼서 실제로 접선이 등장하는 형태들은

다항함수의 경우에는 여기가 중근, 여기가 하나이기 때문에 교점이 두 개가 나오는 겁니다. 그런데 그중에서 딱 하나. 이게 뭐가 되면?

삼중근이 되면 교점이 하나가 되기 때문에 그게 바로 변곡접선 관계가 있다는 개념이고요. 다행인 건 선생님이 그래도 빠르게 설명 쭉 하고 넘어가는 게

이과는 이게 다항함수를 깊이 있게, 이렇게 나오지 않기 때문에 이과는 오히려 초월함수, 지수, 로그함수가 핵심이야. 그래서 이렇게 정리만 하고 넘어가겠습니다.

알겠습니까? 이런 것도 이제 좀 자세히 공부하고 싶다, 이런 학생들은 미적분1의 내용들을 참고로 하되 일단 이때까지 이과 수능기출문제에서는

이런 내용들을 가지고 다룬 적은 없었기 때문에 여러분이랑 같이 이렇게만 하겠습니다. 계속하겠습니다. y=x×e의 -x제곱.

역시 그래프를 그리는 것을 조금 이따가 할 텐데 그거와 상관없이 그냥 도함수, y' 구해볼게요. 그러면 이 값은 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로 e의 -x제곱.

뒤에 거 미분, 앞에 거 xe의 -x제곱, 이렇게 됩니다. 이걸 한 번 더 미분해볼까요? y''을 구합니다. 더블프라임을 구하면 이 그래프는 정리할까요, 그냥?

(1-x)e의 -x제곱. 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로, -e의 -x제곱, 뒤에 거 미분, 앞에 거 그대로 +(x-1)e의 -x제곱이니까 이 식은

(x-2)에 e의 -x제곱이 되면서 =0이 되는 값이 있지요, 그게 뭡니까? x가 2일 때. 오케이? 따라서 변곡점을 찾았습니다. 이 그래프 그리는 것은 오늘 할 거야, 오늘.

오늘 할 겁니다. 그래서 지금 그냥, 그냥 그래프를 알고 있다고 생각을 하고 필기만 하겠습니다. 이런 그래프인 거야. 어떤 그래프에 이 그래프는 실제로

얘가 =0이 되는 값은 x가 1일 때이기 때문에 1 콤마 얼마를 지납니다. 이 그래프가 x가 무한대로 가면 0으로 가는 것을 뒤에 가서 배우고요.

그다음 그래프가 여기서 이렇게 생긴 그래프가 되겠습니다. 이런 그래프예요. 그런데 이건 이제 조금 이따가 배우시고 이따가 배우시고 이 그래프에서 이런 점이 보여요.

위로 볼록하다가 아래로 볼록한 이런 경계가 되는 점, 이걸 수식을 풀어봤더니 x가 2가 되는 것을 알았습니다. 이 점에서 변곡접선을 그으시면 이렇게 되는 거야, 이게.

그래서 이 빨간색이 문제를 풀 때 답의 어떤 기준이 되는 경우가 굉장히 많으니까 이렇게 정리를 하시고. 일단은 이 정도만 확인하고 이제

어차피 수능 문제는 낱개의 흩어진 개념을 같이 모으는 작업이 필요하기 때문에 이건 또 문제 풀이할 때 다시 한번 이야기를 하겠습니다. 알겠죠? 정리됐습니까?

오케이, 오케이, 오케이, 좋습니다. 그러면 이제 어디로 넘어가느냐? 바로 함수의 그래프로 넘어갑니다. 도함수의 활용 자체가 선생님이 지지난 시간에 별표 다섯 개.

너무너무 중요해. 그 해 수능에서 "승부처가 돼" 이런 이야기를 했었는데 그중에서도 함수의 그래프 관련된 주제가 가장 중요합니다.

이건 이제 이번 시간, 다음 시간에 일부까지도 이야기를 할 건데 이런 거야, 미분의 활용 문제는 그래프만 제대로 완벽하게 그릴 수 있으면요.

바로 답까지 직전 하는 경우들이 굉장히 많습니다. 그래프를 그리느냐, 못 그리느냐가 승부처가 되는 경우가 많아요. 그런 이야기를 지금부터 할 텐데,

그래프 어떻게 그리느냐? 이런 거야. 내가 만약에, 선생님, 잠깐만 옮겨서 볼게요. 내가 만약에 어떤 완전 낯선 그래프가 있습니다.

그런데 그 낯선 그래프에 극댓값이 이 점이야. 극솟값이 이 점이야. 다시, 어떤 낯선 그래프가 있는데 이게 극댓값이야, 이게 극솟값이야,

나머지는 몰라, 나머지는 극댓값도 없고 극솟값도 없어. 이게 극값은 두 개가 끝이야. 그래프가 실수인 집합에서 연속이야.

이런 그래프가 뭐냐면 이 그래프는 무조건 어떻게 생길 수밖에 없느냐면 이게 극댓값이고요. 여기 극솟값이니까 이 왼쪽에는 무조건 증가에서

감소로 바뀌는 것 아닙니까? 그래프가 무조건 이런 식으로 생길 수밖에 없는 거야. 알겠습니까? 또, 이 그래프가 극솟값이니까

이 왼쪽에는 감소, 오른쪽은 증가 아닙니까? 그래프가 이렇게? 그러니까 극댓값, 극솟값만 알면 그래프를 거의 다 그릴 수가 있어요.

그중에서 3, 4차함수는 그냥 바로 그릴 수 있습니다. 그런데 지수, 로그함수가 조금 까다로워, 까다로운 이유가 있습니다. 그것만 해결하면 그래프 다 그릴 수가 있습니다.

뭐가 더 어렵냐? 여기가 극대, 여기가 극소. 선생님이 질문해 볼게요. 이 점에서는 위로 볼록일까, 아래로 볼록일까? 고민할 필요 없습니다.

미분 가능한 함수면 무조건 여기서는 위로 볼록할 수밖에 없어요. 당연한 거 아닙니까? 이 점은 어떻게 됩니까? 위로 볼록, 아래로 볼록?

무조건 아래로 볼록일 수밖에 없습니다. 그래프가 이런 꼴인 거야. 그래프의 모양이 지금 대강 나오는 거지, 윤곽이 잡힙니까?

그런데 여기서 알 수 없는 게 하나가 있습니다. 극솟값이야, 이 오른쪽은 증가해, 증가하는 방법이 한 가지가 아니라 증가를 다항함수처럼 무한히 증가하는 방법이 있고요.

증가는 하는데 x축이 한없이 가까워지면서 증가하는 방법이 있고요. 증가는 하는데 y=-3에 가까워지면서 증가하는 방법이 있고요.

증가하는 방법이 한 가지가 아닙니다. 그러니까 이게 증가, 감소라는 게 되게 중요하니까 그 증가, 감소가 무한대로 가는지, 0으로 가는지, -1로 가는지,

이런 것들을 아는 게 필요하고 마찬가지입니다. 감소도 -무한대로 가는지 x축에 가까워지는지, 이런 것들을 아는 과정이 필요하고요.

이걸 잘 정리하면 이 그래프를 다 그릴 수가 있습니다. 따라서 그래프를 그리는 방법, 여러분 교과서상에는 한 다섯 가지 정도 단계가 나와 있어요.

정의역, 치역 확인하세요, 함수의 대칭성, 주기성 확인하세요. 그다음에 증가, 감소, 오목, 볼록, 극대, 극소, 최대, 최소를 확인하세요.

그다음에 극한값 확인하세요. 그다음에 '그래프 그리세요' 이렇게 나와 있는데 이런 것들을 다 막 앵무새가 막 따라 하듯이 외울 필요는 전혀 없습니다.

그냥 그래프를 그려야 돼, 어떻게 그릴까? 그래프를 완벽하게 그릴 수는 없습니다. 여러분은 완벽하게 그래프 그리는 거 불가능해요.

y=2의 x제곱이라는 아주 간단한 지수함수가 있는데 그리는 게 어려워. 어렵다니까. 점을 찍어 봐. (1, 2), (2, 4), (3, 8), (4, 16), (5, 32), 이렇게 되는 거야, 지금.

그릴 수가 없어. 그냥 대략적으로 그려서 그래프의 모양을 찾는 것뿐인 거야. 이해되겠습니까? 하물며 y=x²에 e의 -x제곱이라는 이런 어마무시한 그래프를

여러분이 비율을 맞춰서 완벽하게 그리는 건 더더욱 어려운 일인 겁니다. 이해되겠습니까? 따라서 그래프를 어떻게 그리느냐, 개형만 그리는 거야.

대략적인 모양만 그리는 겁니다. 수능 문제는 그걸로 충분합니다. 왜? 나머지는 수식으로 계산할 거야. 알겠어요? 좋습니다.

그래서 이런 관점에서 이제 지금부터 교재에 있는 단어 봐 보세요. 뭐가 나와 있느냐면 함수의 y=f(x)의 그래프는 다음 과정으로 간단히 그릴 수 있습니다.

선생님이 이제 줄여놓은 거야, 그 다섯 가지 단계를 다 알아야 되지만 교과서에 여섯 단계가 나오는 책도 있고. 그거 다 알아야 되지만

그중에 핵심이 되는 단계가 있습니다. 바로 첫 번째, 주어진 함수를 미분해서 f'(x)=0인 것을 이용해서 극값을 조사합니다.

아까 말했지만 극값이 제일 중요해, 왜? 극대, 극소만 알면 그래프의 한 98% 그릴 수가 있으니까, 이해됐습니까? 여기서 조심할 거 뭡니까?

이게 0이 됐다고 하더라도 무조건 극값은 아니죠. 극값이 되는 경우도 있고 안 되는 경우도 있으니까, 여러분 파악을 해야 됩니다. 여기까지 오케이?

두 번째. 주어진 정의역에서 극한값을 조사하는데 이걸 다시 말하면 lim x가 무한대로 갈 때 f(x)가 얼마나 되지? 이런 것들, 극한.

여기서 그런데 이런 단어가 중요해요, 주어진 정의역에서. 만약에 실수 전체라고 하면 플러스 무한대부터 마이너스 무한대까지 쫙 확인해 보면 돼요.

그게 아니라 로그함수 같은 경우, lnx 같은 경우는 x가 0보다 큰 경우만 정의가 되는 거잖아요. 그러면 그 구간에서 양 끝으로, 무한대로 갈 때 하고 0으로 갈 때 하고,

다시 말하면 주어진 정의역의 양 끝으로 갈 때 확인하면 되는 겁니다. 이건 이제 조금 이따가 얘를 확인할 겁니다. 또 하나는요.

원칙적으로는 극값을 조사할 때는 좌우의 증가, 감소 알아야 되는 거 맞습니까? 그래야 극소가 되는지, 극대가 되는지, 아무것도 안 되는지 알 수가 있잖아,

그러나 실제로는 극값을 굳이 증가, 감소를 확인할 필요는 없고 미분에서 =0 찾고, 알겠습니까? 그 점에 함숫값만 점으로 통, 통, 통 찍으면

얘가 극대, 극소를 알 수 있습니다. 예를 들어 이런 거야. 이 점하고 이 점을 지나. 이 두 점 이외에는 극값이 없어. 그런데 얘가 극대인지 극소인지 극대인지 극소인지 몰라,

이럴 수 있는 거 아닙니까? 그러면 실제로 이 그래프가 극대인지 극소인지 모르지만 확실한 건 뭐냐면요. 여기는 무조건 증가가 되는 거야.

여기 사이에 다른 극댓값이 없잖아, 극솟값이 없잖아. 그러면 이렇게 되고. 얘 운명은 둘 중에 하나인 거야. 이렇게 가면 극대가 되는 거고요.

얘가 이렇게 가면 극대도 아니고 극소도 아닌 겁니다. 이거밖에 없는 거야, 지금. 마찬가지입니다. 이렇게 가면 극소가 되는 거고요.

이렇게 가면 극대도 아니고 극소도 아닌 겁니다. 이걸 여러분이 구체적 그래프를 통해서 연습만 하시면 동그라미 ①번, ②번 그래프를 많아야, 1분.

보통은 30초 이내에 깔끔하게 그릴 수가 있습니다. 그런 연습을 하시고 수능 문제가 어떻게 등장하느냐? 그래프를 그리는 게 키가 되지만

그래프를 그리는 게 문제의 끝은 아니야, 그 앞의 과정이 식 세우는 과정들이 있고 그래프를 그리는 과정이 있고, 그다음 그 뒤에 또 계산하는 과정들이 있기 때문에

보통 수능의 킬러 문항이 여기서 등장을 하는데 그 킬러 문항 푸는데 한 10분 정도 걸리면 그래프가 한 이제, 1분, 이쪽, 저쪽으로 차지하게 되는 겁니다.

그러나 빠진 적이 거의 없으니까 그 점을 명심하시기 바라고요. 지금부터 연습을 하겠습니다. 지금부터가 중요해. 선생님이 수능에서 학생들이 만나게 되는

거의 모든 형태의 그래프를 그릴 겁니다. 첫 번째 그래프는 분수함수입니다. 분수함수가 왜 시험에 나옵니까? 함수의 몫의 미분이, 여러분이 배웠잖아요.

그러니까 이걸 미분하는 과정이 몫의 미분이 들어가기 때문에 출제될 가능성이 있는 겁니다. 그래서 그래프를 그려보면 어떻게 그리느냐,

분수함수는 항상 뭘 조심해야 되느냐면 이게 분모가 0이 될 수 있는지를 항상 확인해야 되는데 이건 x²+1이니까 그냥 실수 전체가 다 되네. 오케이.

첫 번째 뭘 확인하냐면요, y'을 보는 겁니다. 극값을 찾는 거야, 극값 찾는 방법은 y'이 0인 걸 찾으면 되겠습니다. 그래서 분모의 제곱,

(x²+1) 전체의 제곱 분의. 됐어요? 분자 미분, 분모 그대로 쓰니까 2x²+2 빼기, 분모 미분, 분자니까 2x, 2x니까 4x²아닙니까?

정리하면, 정리하면 (x²+1) 전체의 제곱에 2로 묶어내시면 잘 봐요. -2x²+2니까 이 식은 (1-x)에 (1+x), 맞아요? 그렇지. 2-2x²이니까 2로 묶어내면 (1-x²),

이렇게 되는 겁니다. 그러면 이 그래프는 어떤 그래프냐면 그냥 이 그림만 놓고 봐도요. -1, +1, 봐봐, 봐봐, 봐봐. x가 1보다 크면, 이거 음수 맞습니까?

이거 양수 맞습니까? 곱하면 음수 맞습니까? 분모는 무조건 양수 맞습니까? 그래서 그래프가 감소합니다. -1과 +1 사이면 이 값은 양수,

이 값도 양수이기 때문에 그래프가 전체적으로 증가가 되고요. 그다음 -1보다 작으면 이 값은 양수, 이 값은 음수이기 때문에 전체값은 음수가 돼서 감소하기 때문에

그래프가 이제 이런 꼴인 거야, 그런데 문제가 있습니다. 얘가 마이너스 무한대로 가는지, 특정한 값에 가까워지면서 감소하는지를 아직 모르는 거야. 이해되겠습니까?

그래서 이제 어쨌든 이런 그래프의 대략적인 모양, 이것을 완벽하게 알려면 뭐로 구하셔야 되느냐? 두 번째 극한을 알아야 되는 거예요. 극한. 알겠어요?

극한은 주어진 범위의 양 끝으로 갔을 때 y 값이 얼마의 수렴, 발산하는지 보는 건데, x가 지금 실수 전체이기 때문에

무한대로 갈 때와 마이너스 무한대로 갈 때 얼마에 수렴, 발산하는지를 확인하시면 됩니다. 됐습니까? x가 무한대로 가면 어떻게 됩니까?

얘도 무한대, 얘도 무한대로 가는 거 맞습니까? 그런데 분모가 2차식이니까 훨씬 빠르게 가겠죠. 이거 우리 수열의 극한에서 배웠었죠?

lim x가 무한대로 갈 때 lim n이 무한대로 갈 때. n²+1 분의 2n. 최고차항 계수만 비교하면 돼. 차수가 2차, 1차네? 분모가 크네?

0으로 가네, 그래서 이 식은 0으로 가는 겁니다. 됐어요? 그다음에 마이너스 무한대로 가면 역시 훨씬 더 빠르게 무한대로 가기 때문에 마이너스 무한대로 가지만,

그래서 이 값은 0으로 가는 것을 알 수가 있고 이걸 조금 더 디테일하게 수식으로 확인할 수도 있어. 수식으로 확인해 볼게요, 그냥.

y=, 이 식을 분자, 분모를 x² 나누시면 (1+x²) 분의 1에 2×x분의 1이야. x가 무한대로 가면 얘가 0으로 가죠? 얘 0으로 가죠? 1분의 0이기 때문에 0이 되는 거야.

마이너스 무한대로 가면요. 얘가 0으로 가죠? 0으로 가죠? 역시 1분의 0이기 때문에 0인 겁니다. 이렇게 확인할 수가 있는데

그렇게 확인하는 것을 선생님은 원하지 않습니다. 그냥 식의 형태를 보고 바로 분모가 차수가 크니까 이렇게 되더라, 됐습니까?

여기까지 나와 있으면 그래프를 다 그릴 수가 있어요. 그런데 선생님이 여러분에게 조금 더 팁을 하나 주면 교육 과정상 그래프를 그리는 것은

증감표를 그리게 되어 있습니다. 이과 수학 문제에서 최상위 문제를 구할 때 증감표까지 그리면 여러분이 너무 단계가 많고 시간이 많기 때문에

선생님이 간결한 방법을 알려주는 거야, 그런데 이때 아까처럼 좀 어려운 문제 같은 경우는, 잘 안 보이면 아까처럼 이렇게 증가, 감소를 확인해서 구하는 것도 괜찮아.

그러나 실제로는 어차피 내가 관심 있는 게 =0이 되는 점 아닙니까? 그러면 그 =0이 되는 점은 점이 지금 몇 개 나옵니까? x가 -1일 때 하고요.

x가 +1일 때, 두 개 나오는 거 아닙니까? 그러면 점만 찍으면 돼, 그러니까 이 ①번 과정은 극값을 찾는 과정이야. 두 번째는 극한값을 찾는 과정이야,

그런데 이때 점만 찍으면 됩니다. x가 -1일 때는 여기다가 -1을 집어넣어가지고, 여기 아니군요. 여기다가 -1을 집어넣어가지고 1에,

1 더하니까 2분의 -2니까 이 값이 (-1, -1)을 지나고요. 1일 때는 1, 1, 2니까 여기 1을 지나서 다시 말하면 이 그래프면 두 점을 지나는데

이 점은 증가, 감소까지 확인하면 극값인지 알 수 있지만 그걸 확인하지 않으면 극값인지 알 수는 없으나 어쨌든 극값이 있다고 하면

이 값 빼놓고 나머지는 있을 수가 없는 겁니다. 그리고 극한을 확인하면 그래프를 매우 간결하게 그릴 수 있습니다. 지금 선생님이 설명하느라 시간이 많이 걸렸지만

기본적으로 문제 보면 미분해, =0 찾아. 점 빡, 빡 찍어. 그다음에 극한 확인해, 그리고 바로 그리는 겁니다. 그려볼게요.

x축. y축. 그래프가 (1, 1)을 지나네, (1, 1). (-1, -1). 그다음 보세요. 이 점을 지나고 이 점을 지나고 그래프가 이렇게 되는 거 알겠습니까?

원점도 지나네, 그렇지? 이런 거 확인해 보시고. 그다음에 x가 무한대로 가면 0에 수렴하는 거야. 알겠니? 그래서 그래프가 이렇게 되는 겁니다.

여기도 마이너스 무한대로 가면 0으로 가는 겁니다. 이렇게. 지금 어떤 상황이냐면 우리가 태어나서 처음 본 낯선 그래프를 단 두 가지 단계만 거쳐서

그래프를 빡 그리는 겁니다. 이걸 트레이닝을 해야 돼요, 선생님이 연습할 수 있게 수능개념 교재에 한 여섯 개? 이 정도 해 놨는데 여러분이

수능에서 나오는 문항들은 족족 전부다 이 연습을 하셔야 됩니다. 그리고 가끔씩 문제에서 이런 거 물어봐요. 이거 위로 볼록 맞습니까?

이게 무한대로 가면 언젠가는 아래로 볼록 되지 않겠습니까? 그러면 이거 위로 볼록, 아래로 볼록이 되는 이 변곡점이 존재하지 않겠습니까?

이런 게 이제 얼마가 되는지 물어보는 문제들이 있을 수 있습니다. 그런 경우는 여러분이 필요에 따라서 한 번 더 미분해서 확인하면 되고요.

그래프의 개형을 그리는 좀 빠른 관점에서는 여러분이 이계도함수를 구하는 것까지는 굉장히 번거롭기 때문에 그릴 필요 없습니다.

그냥 도함수 그려서 극값 찾고 극한 찾으면 그래프는 끝입니다. 되겠습니까? 조금 더 연습을 할 거야, 잘 봐야 돼요, 좋아요.

두 번째 그래프는 아까 선생님이 잠깐 나왔던 그래프에 지수만 살짝 바꿔 놨습니다. y=x×e의 x제곱이 아니라 e의 -x제곱.

수능에 이때까지 나왔던 기출문제 중에서 가장 출제빈도가 높은 형태가 바로 하나는 다항함수, 1차나 2차나 3차. 그다음 또 하나가 이렇게 지수함수.

이런 식의 곱으로 표현된 게 가장 출제빈도가 높았었고요. 최근 한 4, 5년 사이에 거의 2년에 한 번 이상은 무조건 나왔던 형태가 바로 다항함수 곱하기 지수함수.

기출문제 분석하면서 한번 확인해 보겠습니다. 그래서 이런 형태가 나왔는데 구하는 방법은 뭐냐면요. 이렇게 해 볼게요. 그냥 기계적으로 하는 겁니다.

첫 번째, y' 찾습니다. 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로. 뒤에 거 미분, 앞에 거. 정리하니까 값이 (1-x)e의 -x제곱. 그다음 뭘 찾는다고요?

이게 =0이 되는 걸 찾아서 극값을 찾는 거야. =0이 되는 x값이 얼마입니까? x가 1일 때가 되는 거 확인했니? 그러면 그 1을 조심해야 돼.

여기다가 집어넣으면 안 된다. 여기다 집어넣으면 안 된다. 그러면 1 콤마 얼마는 그 값이잖아. 값은 y좌표야, 여기다가 집어넣어, 여기다가,

그래서 이 값은 1×e -1제곱이니까 e분의 1. 이렇게 쓴 겁니다, 지금. 여기까지 오케이? 그래프를 바로 그릴게요, 선생님이. 보세요.

x축, y축. 실제로 동그라미 ①번만 가지고 그래프의 90%를 그릴 수 있습니다. 이렇게. 1, 여기는 2분의 1. 되겠어요? 됐잖아요.

그러면 이런 거야, 이 점을 기준으로 좌우의 증감을 확인해 보면 x가 1보다 클 때는 이 값이 음수 맞습니까? 그리고 여기는 무조건 양수 맞죠?

1보다 크면 이 값이 음수이기 때문에 그래프가 감소하고요. x가 1보다 작을 때는 이 값이 양수이기 때문에 그래프가 여기서 증가하는 겁니다.

그래프 보니까 이런 그래프가 되는 거야, 이런 그래프, 이러한 그래프, 알겠어요? 이런 그래프, 이런 그래프. 그런데, 그런데. 이게 문제가 있는 거야,

얘가 마이너스 무한대로 떨어지나? 마이너스 무한대에서 올라가나? 이걸 여러분이 확인하셔야 되는데, 이 과정에 뭐가 필요하냐면 두 번째, 극한이 필요한 겁니다.

그리고 실제로 이 좌우의 증가, 감소를 확인하는 것도 필요가 없습니다. 아니, 선생님, 이게 이제 극값이 될 가능성이 있는 점인데,

이게 이렇게 될지, 이렇게 될지 알아야 되지 않습니까? 이거 알면 자동으로 알 수 있습니다. 해볼게요. x가 무한대로 갑니다. 마이너스 무한대로 갑니다.

무한대로 가면 얼마나 되니? 무한대로 가면, 무한대로 가면. 보세요. 여기에서 x가 무한대로 가고 e의 마이너스 무한대는 0으로 갑니다.

학생들이 좀 어려워할 수 있기 때문에 이 무한대는 조금 이따가 하고요, 마이너스 무한대 먼저 해 볼게요. 이 앞의 것이 마이너스 무한대로 가는 거 맞나요?

그다음에 이게 뭘로 갑니까? e에 마이너스에 마이너스 무한대니까 여기는 마이너스 무한대로 가고 이 뒤의 것은 플러스 무한대로 가고

이게 곱셈으로 돼 있는 거 아닙니까? 이런 꼴이잖아, 지금. 따라서 뭐예요? 무한대랑 무한대로 곱하면 무한대이기 때문에 앞에 마이너스 붙어 있으니까

이때는 마이너스 무한대로 가는 것을 알 수가 있습니다. 이거 알겠습니까? 이런 꼴인 거야, 지금이, 그래서 이 그래프는 x가 마이너스 무한대로 가면

마이너스 무한대로 가니까 여기서 마이너스 무한대 갈 필요가 없는 겁니다. (0, 0)도 지나네, 그래서 그래프가 실제로 이런 그래프가 되는 거야, 이게.

이걸 여러분이 굳이 증감을 확인하지 않더라도 극한만 알면 알 수가 있는 겁니다. 이것도 마찬가지야. 올라갈까? 내려갈까?

확인하는데, 물론 이거 보면 내려가는 거 알 수 있지만 모르더라도 이게 얼마에 수렴하는지를 보면서 알면 되는데 이게 이제 이 문제의 승부처가 되겠습니다.

이걸 좀 옮겨서 확인할 테니까 잘 보세요, 잘 보세요. lim x가 무한대로 갈 때, x×e의 -x제곱이 얼마가 되는지를 보는 겁니다.

그러면 이 식은요, 얘가 무한대로 가고요. 얘가 무한대로 가고요. 얘가 얼마나 가냐면 e에 마이너스 무한대니까 0으로 갑니다.

이게 조금 어려운 학생들은, 하여튼 이런 꼴인 거야, 지금이. 그러니까 0×무한대가 얼마입니까? 0입니까? 모르는 거야,

이게 0이 아니라 0에 한없이 가까워지는 상태이기 때문에 실제로 곱한 값은 얼마가 될지 알 수가 없어요. 그러면 이걸 이렇게도 볼 수 있습니다.

lim x가 무한대로 갈 때 e의 x제곱분의 x. 맞습니까? 같은 말이잖아. 그러면 이건 뭐냐면 x가 무한대로 가면 얘도 무한대로 가는 거고 무한대로 가는 겁니다.

그러면 이게 어떤 거냐면 무한대 분의 무한대 꼴인 거야. 그러면 이게 얼마입니까? 역시 이 상태는 부정형이기 때문에 알 수가 없어요.

하지만 그냥 이런 거야, 직관적인 느낌으로 x도 무한대, 지수함수도 무한대인데 뭐가 더 크게, 더 빠르게 증가할까? 보이나요?

이게 더 빠르게 증가하는 느낌 옵니까? 그래서 실제로 이게 더 빠르게 증가하기 때문에 =0이 되는데 이걸 지금부터 조금 디테일하게 하겠습니다.

일단은 수능 문제를 풀 때는요. 과거 한 4, 5년 이전에는 일부 문항에 따라서 이게 단, 이 값은 0이다, 이렇게 주어진 경우가 있었습니다만,

최근에는 이것도 주어져 있지 않습니다. 여러분이 파악해야 돼, 그런데 그 파악하는 관점이 첫 번째, 그래프를 통해서 직관적으로 파악하는 방법,

두 번째, 계산에 의한 방법, 두 가지를 다 해 주겠습니다. 개념학습과정이니까, 그래서 이걸 딱 보면. 보세요. 이 식은 지수함수하고 다항함수의 그래프야, x축, y축,

잘 봐요. 지금 이거야. 이거랑 이게 무한대로 가는데 얼마나 더 무한대로 빨리 가는지를 확인하는 과정인데 이거 선생님이 앞에 로그함수,

지수함수 할 때 잠깐 했었는데 이게 y=x²의 그래프, y=e의 x제곱의 그래프입니다. 그다음에 이 그래프가 y=lnx의 그래프입니다.

그리고 이 직선이 y=x, 실제로 y=x뿐만 아니라 일반적인 다항함수, 그러니까 실제로 얘는 그냥 이렇게 생각하면 돼요, 얘가 지수함수.

얘가 다항함수. 얘가 로그함수, 이렇게 이해하시면 되겠습니다. 이게 셋 다 어떻게 되냐면 x가 무한히 커지면 무한대로 가고 무한대로 가고 무한대로 갑니다.

그러면 그 무한대로 가는 속도가 차이가 있지, 지수함수는 굉장히 빠르게 증가하고요. 밑이 1보다 큰 경우에 한해서.

그다음에 이 경우는 직선은 이렇게 무한대로 가기는 합니다만 2차, 3차, 4차가 될수록 점점 빠르게 증가를 하죠. 하지만 이것도 지수함수가 1보다 밑이 크기만 하면

언젠가는 이게 훨씬 더 빠르게 증가를 하게 되는 것을 여러분이 논술 같은 거 공부하다 보면 증명하게 되어 있습니다. 이 경우도 마찬가지예요.

무한대로 가기는 하는데 이것들은 대칭성에 의해서 얘보다는 훨씬 더 느리게 무한대로 가는 걸 알 수가 있고 따라서 이런 관계가 성립하는 겁니다.

지수함수, 다항함수, 로그함수가 있으면 이 무한대로 가는 속도가 무조건 지수함수, 다항함수, 로그함수 순서가 되면서 밑이 얼마인지는 중요하지 않아,

1보다만 크면. 1보다만 크면 전부다 이런 관계로 무한대로 증가를 하고요. 따라서 이 경우에는 직관적인 느낌으로 이게 무한대로 가면

얘보다는 훨씬 더 빠르게 가기 때문에 엄청 큰 것 분의 무한대로 가기는 하지만 이거보다는 좀 더 덜 큰, 이런 느낌으로 0으로 갑니다라고 파악하시면 되겠습니다.

그런데 수능 문제 풀 때는요. 이거면 충분해, 지수, 다항, 로그. 외우십시오. 그런데 계산을 하고 싶은 학생들이 있어요. 그래서 선생님이 계산을 알려줄게요.

분수 형태의 극한이죠. 분수 형태의 극한은 선생님이 지, 지, 지, 지, 지난 시간에 로피탈의 정리라는 걸 설명했습니다. 이 식, 극한의 계산은요.

무한대 분의 무한대 꼴 같은 경우는 분자, 분모를 각각 미분해서 lim x가 무한대로 갈 때. 분자를 미분해, 뭐가 됩니까? 1. 분모를 미분해, 뭐가 됩니까?

그대로, 이렇게 되는 거하고 똑같은 것을 알 수가 있고요. x가 무한대로 가면 이건 무한대, 이건 1이기 때문에 무한대 분의 1 꼴이니까 0인 것을 알 수 있습니다.

그래서 이게 설사 x가 아니라 x의 100제곱이라고 하더라도 이 로피탈의 정리를 100번 쓰면 알겠습니까? 이렇게 되는 거야, 이게.

그래서 지수함수, 로그함수, 다항함수 다 마찬가지인 겁니다. 이런 것들을 다 확인할 수가 있어요. 됐습니까? 모두 계산하기 힘들기 때문에

여러분은 지수함수, 다항함수, 로그함수 서로 경합하면 무조건 지수함수 따라갑니다. 지수함수 없으면 다항함수 따라갑니다.

로그함수는 따라가지 않습니다로 정리하시면 되겠고요. 이게 이제 이론적인 내용이에요. 이제 그래프 그리겠습니다. 그래서 이게 어떻게 되냐면요,

방금 확인했던 것처럼 0으로 수렴하는 것을 알 수가 있습니다. x가 무한대로 가면 이 그래프는 무한대 곱하기 0 꼴인데 무조건 지수함수를 따라가는 거야,

0을 따라가는 겁니다. 무한대 곱하기 0이 뭐가 될지 알 수 없지만 0이 훨씬 더 영향이 큰 거야, 그래서 0이 되는 겁니다.

그러면 이 뒤의 부분이 뭐가 되는 거야? 0으로 가는 것을 알 수 있습니다. 이런 그래프. 할 수 있겠습니까? 됐죠? 좋아요,

그러면 선생님이 하나만 더 하는데 이 형태는요. y=x²×e x제곱 그래프는 선생님이 지금부터 30초 안에 그리는 걸 보여줄 테니까

강의 끝나고 여러분이 한번 꼭 다시 해 보십시오. 이런 게 시험에 지금 최근에 2012년도 수능, 21번 문제. 2013년도 수능 30번, 다시, 2013년 수능 21번 문제,

2014 수능 30번 문제, 2016년도 수능, 전부다 이 그래프가 나왔습니다. 2차 곱하기 지수형태. 그런데 여기가 e의 x제곱일 수도 있고 -x제곱일 수도 있고.

실제로는 -x제곱이 나왔어. 그런데 이런 그래프 꼴, 어떻게 구하느냐, 해볼게요, 첫 번째. y' 구합니다. 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로, 뒤에 거 미분,

앞에 거 그대로. 이렇게 되면서 x(2+x)에 e의 x제곱. =0 찾습니다. x가 0일 때와 x가 -2일 때가 있네요. 0 콤마 얼마 지납니까? 0을 지나네, -2 콤마 어디 지납니까?

4×e의 -2제곱이 되겠습니다. 오케이. 점을 먼저 찍어볼게요, x축, y축. x축. (0, 0) 지나네, 오케이. -2 콤마 이 양수인 것만 알면 돼요, -2 콤마 양의 값을 지납니다. 

됐습니까? 그다음에 두 번째. x가 무한대로 가면 뭐가 되더라? 무한대, 무한대네? 무한대야. x가 마이너스 무한대로 가면 뭐가 됩니까?

여기는 무한대, 마이너스 제곱이니까 무한대가 되고요. e에 마이너스 무한대 제곱은 0이기 때문에 0이 돼서 지수, 로그 경합하는데, 지수, 다항 경합하는데

지수함수 따라가므로 0이 되는 것을 알 수 있습니다. 이제 그래프를 그립니다. 그래프를 그립니다. 무한대로 가면 무한대가 되니까 무한대가 되겠네.

여기는 무조건 연결이 될 수밖에 없네. 여기는 마이너스 무한대로 가나? 아니죠. 0으로 갑니다. 따라서 그래프가 여기서 이렇게 생긴 것을 알 수 있습니다.

이게 우리가 얻고자 하는 바로 y=x²e의 x제곱의 그래프가 되겠습니다. 그래프 외워야 됩니까? 외울 필요 없습니다. 딱 이렇게 필요한 것만 탁, 탁, 탁 뽑아서 그래프 쫙.

그다음에 이제 수학적으로 제시된 어떤 조건을 해석해서 마지막 답까지 이르게 되는 거고요. 이런 과정을 연습해야 돼, 탄탄한 기본기를 가지고 많은 경험을 통해서,

알겠습니까? 복습 꼭 하시고요. 선생님은 다음 시간에 또 다양한 그래프, 그리고 이제 본격적인 문제 풀이를 통해서 여러분 만나겠습니다.

이번 시간 여기까지입니다. 감사합니다.






