여러분, 반갑습니다. 2019 수능개념 미적분 2의 김창재입니다. 우리 이제 마지막 시간입니다. 길고 길었던 30강의 끝이 드디어 보이죠? 적분법 여섯 번째로 마무리할 텐데요. 이번 시간 넓이와 부피가 주를 이룹니다.

내용이요. 넓이 내용이 새로 달라지는 것이 아니라 기존의 학습한 내용에 우리 미적분 2에서 다루는 함수들, 특별히 초월함수, 지수함수, 로그함수, 삼각함수, 이런 함수들을 가지고 적분을 하게 돼요.

그리고 이제 새로운 부피가 등장하게 됩니다. 하나하나씩 천천히 살펴보도록 할게요. 우리 지난 시간에 정적분과 급수에 관한 내용 설명했고요. 24번을 풀지 않아서 이거 마저 풀고 진행합니다. f(x)가 x분의 1입니다.

이거에 대하여 이렇게 주어졌는데 이 값이 얼마겠습니까? 여러분, 1+n분의 2k를 x로 놓는다면 증분인 n분의 2가 이들과 만나서 dx의 역할을 하니까 주어진 식은 ∫f(x)dx, 범위는요?

1 대입해서 무한히 보내면 1부터 위에 있는 n 대입하니까 3으로 쓸 수 있고요. 이 값은 1부터 3까지 x분의 1dx. 우리는, ln|x|, 범위는요. 1부터 3까지, 계산하면 ln3입니다. 답이죠. 끝이냐고요? 끝이에요.

상당히 간단하게 출제가 되었던 수능 문항이었습니다. 우리 이제 넓이예요. 곡선과 좌표축 사이의 넓이. x축 나오고 y축 나오고 그다음 이제 두 곡선 사이의 넓이인데 많이 봤어요, 사실 이 부분은.

이 붉은색, 보라색으로 보이죠? 이 부분의 면적이 얼마겠습니까? 여러분, a부터 b까지 |f(x)|를 쓰는 것은 미적분 1에서 배웠습니다. 표현은 이렇게 하지만 실제로 여러분이 넓이를 계산할 때는 이 부분을 S₁이라 하고

이 부분을 S₂라 하고 a와 b 사이의 이 값을 만약에 α라 부른다면 S₁의 넓이는 얼마예요? a부터 α까지 f(x)가 축 위에 존재하니까 그래요, f(x)dx입니다. 하지만 S₂는 어떻게 되죠?

α부터 b까지, 그냥 f(x)를 적분하면 돼요, 안 돼요, 안 됩니다. -f(x)를 적분해야죠. 그렇죠? 그래서 이렇게 구간에 따라서 함수가 축 위에 존재하는지, 여기서는 x축 위에 존재하는지, x축 아래에 존재하는지, 왜요?

우리는 지금 함수가 y=f(x)예요. y=f(x) 꼴로 주어진다면, 그러면 이 y값이 양수냐, 음수냐의 결정은 그렇죠. x축 위냐, 아래냐, 이걸로 따지는 거예요. 혹시라도 곡선과 y축 사이의 넓이가 나와서 이렇게 보세요, 여러분.

함수 x가 y에 관한 꼴이에요. 그렇다면 c부터 d까지 이 |g(y)|를 y에 관해서 정적분하시면 됩니다. 절댓값이니까. 하지만 표현을 이렇게 썼지만 우리 실제로 계산 어떻게 합니까? 계산.

c와 d 사이에 여기에 만약에 α가 있다고 하면 여기가 S₁이에요. S₂예요. c부터 α까지 g(y)dy, 이 값이 S₁, 맞나요? 아니에요. 왜요? x가 g(y)죠. 그런데 x는 y축으로 기준으로 오른쪽이 양수, 왼쪽이 음수죠.

왼쪽에 존재하기 때문에 이 부분은 마이너스예요. 그렇다면 S₂라면요. S₂는 α부터 d까지. g(y)dy. 실제 우리 시험에서는 곡선과 y축 사이의 넓이보다는 곡선과 x축 사이의 넓이를 묻는 문항이 훨씬 많습니다.

그러니까 1번 내용 잘 살펴보시고요. 그다음에 이제 곡선과 좌표축 사이가 아니라 곡선과 곡선이에요. 곡선이 두 곡선이 있어서 두 곡선이 만날 수 있고, 물론 만나지 않을 수도 있습니다.

하지만 지금처럼 만난다는 가정으로 x=a, x=b, 그리고 두 곡선으로 둘러싸인 도형의 넓이는 a부터 b까지 둘 중에 누가 더 위에 있는지 모릅니다. 그러니까 표현은 절댓값을 써서 표현하지만, 여기도 마찬가지.

이 부분의 교점이 x값이 α라 한다면 왼쪽을 S₁, 오른쪽을 S₂라 합니다. S₁은 어떻게 나타낼 수 있어요? a부터 α까지, 이 곡선이 f(x)예요. a부터 α까지는 f(x)가 더 위에 있기 때문에 f(x)-g(x)를 써서 적분할 거고요.

S₂는 α부터 b까지는 g(x)가 크기 때문에 g(x)에서 f(x)를 빼서 적분할 겁니다. 이 정도는 아셔야죠. 기본 사항이에요. 표현은 간단히 하지만 여러분이 계산할 때는 이 과정을 거쳐서 하나하나 계산하시면 됩니다.

이런 뜻이에요. 그다음에 3번, 넓이가 같은 조건. 우리 교재 잘못 나온 내용이 있어서 정정합니다. 이 부분이요. 교재에 좀 잘못 나온 게 있어서요. 이 부분 이렇게 수정해요. 이 부분으로 교재에

a부터 b까지 |f(x)-g(x)|dx=0, 돼 있는데요, 그게 아니라 우리 그림에 α, β, γ가 나오죠? 그래서 이렇게, 'α부터 γ까지 f(x)에서 g(x) 빼서 정적분하면, 그냥 정적분하면 그 값이 0입니다'로 이 내용으로 좀 바꿔 주세요,

죄송합니다. 어떤 내용이냐면 여러분, 현재 이 그림에서 제가 좀 편하게 쓰기 위해서 이렇게, 눈에 잘 보이게. 노란색이 f(x)예요. S₁의 면적이 어떻게 됩니까? S₁은, S₁은 α부터 β까지 f(x)가

g(x)보다 더 위에 있으니까 {f(x)-g(x)}dx. 이와 같이 되고요. S₂는요. 이 부분의 면적은 β부터 γ까지 {g(x)-f(x)}dx. 이와 같이 쓸 수 있습니다. 맞죠? 그런데 이 둘의 넓이가 같다고 합니다.

그러면 이 부분과 이 부분이 같죠. 그러면 같으면 이항시켜 볼까요? α부터 β까지 {f(x)-g(x)}dx-, β부터 γ까지 {g(x)-f(x)}dx, 이 값이 얼마라고요? 0이라고요. 그렇죠? 그런데 마이너스가 이 안쪽으로 들어와서

g(x)-f(x)를 f(x)-g(x)로 바꿀 수 있으니까 결국에는 α부터 β가 아니라 γ까지 어떻게 돼요? {f(x)-g(x)}dx가 0이 됩니다. 참 자주 쓰는 식이에요. 자주 활용해서 쓰는 내용이기 때문에 꼭 알아두셨으면 좋겠습니다.

이 내용과 이제 문제 상황과 맞물려서 한두 문항을 여러분이 연습하신다면 '이 내용이 어떤 뜻이었구나, 이런 내용이 문제에 이렇게 적용되는구나'를 금방 아실 수 있을 겁니다.

관련 내용 우리 문제를 통해서 넓이, 이 피적분 함수들이 이제 초월함수를 지닌 상태로 등장을 하게 되는데 그 부분에 대해서도 살펴보아야겠습니다. 25번이에요. 좌표평면 위에서 이 곡선과

x축, y축 둘러싸인 부분의 넓이가 얼마겠습니까? 여러분, y=√x-3은요. 기본적으로 그래프는 다 그리실 줄 아실 거예요. 0, 여기 -3, 여기는요? +9죠, 이렇게 하면 여기가 9예요, 9. 어디를 말하는 겁니까? 여기요, 여기.

이 부분의 면적은, 면적은 ∫, 0부터 9까지, 누구 적분해야 돼요? √x-3을 적분해야 돼요, 이 곡선에 마이너스를 붙인 상태이니까 3-√x를 적분을 해야 됩니까? 그렇죠. 이렇게 적분해야 됩니다. 왜요?

넓이는 음의 값이 아니에요. 그냥 정적분한다면 음의 값이 나옵니다. 양수로 바꿔야 되기 때문에 이렇게 적분했고요. 참고로 계산하면 얼마예요, 여러분? 9 나오죠? 계산은 여러분, 쉬워서 그냥 바로 나오는 겁니다.

간단한 내용이라서 상당히 빨리 넘어가려고 합니다. 26번이에요. 26번을 조금 고민하는 학생들이 있을까 봐 '선생님, 그래프 어떻게 그려요?', 여러분이 그래프는요. 이 함수의 그래프는 그리기가 정말 복잡해요.

자세히 그리기도 힘들고 미분하기도 좀 힘든데 그냥 편하게 굳이 그래프 상태까지, 넓이에 관련한 내용이니까 0, 0 대입하면 0이에요. 2분의 π 대입하면 0입니다. 그러면서 0과 2분의 π 사이에 있을 때는 양수, 양수예요.

어쨌든 이 위에 어딘가에서 이렇게, 이렇게 있다가 이렇게 되는 거예요. 왜요? 0일 때 0 나와야 되고 2분의 π일 때 0 나와야 되니까. 그러면 이 그림이 이 사이에서 이 값이 이렇게 올라갔다가 내려가는지,

아니면 이렇게 솟구쳤다 내려가는지, 아니면 여기서 막 증가, 감소가 막 일어나서 이렇게 막 되는지, 그건 몰라요. 어쨌든 이 함수는 몰라요, 너무했죠? 모르는 게 아니라 아직 확인하지 않았지만 시간이 오래 걸리죠.

이 문제는. 넓이만 계산하면 되는데 굳이 그런 거 할 필요 없이 이 부분의 면적만 구하자. 따라서 무엇만 하라는 얘기예요? '0부터 2분의 π까지 sin²xcosxdx, 이 값이 얼마겠습니까'라고 묻는 거나 다름없어요.

효율적으로 계산한다면. 효율적으로 문제를 접근한다면. 굳이 그래프의 개형까지 자세히 그릴 필요 없다는 얘기입니다. 계산해 볼까요? sinx를 t라 놓으면 cosxdx=dt. 그러면 여기는요? ∫, 0 대입하면 0, 2분의 π 대입하면 1.

0부터 1까지 t²dt. 그러면 얼마 나오는 거예요? 3분의 1. 간단하게 나오는 겁니다. 그렇죠? 좋아요. 26번이었고요. 우리 이제 27번 봅니다. 이렇게 문제가 주어졌고요. 그려지지 않은 내용을 한번 살펴볼게요.

이 보라색 부분에 이 색칠된 부분의 넓이, 넓이가 y=a에 의하여 이등분된대요. 그러면 y=a가 이렇게 지나간다면, 이게 y=a예요. 이 부분의 면적이 얼마겠습니까? 전체의 반이요. 그런데 여기 보다시피 얼마라고요?

이 x=12분의 π. 여기요. 이 노란색 줄이, 이 선이 x=12분의 π예요. 그러니까 이 간격은 12분의 π, 높이는 a. 면적은요? 12분의 π×a, 이것이 ∫, 0부터 12분의 π까지, 누구요? 'cos2xdx의 절반이에요'라고 알려준 거예요.

식은 상당히 간단합니다. 그렇죠? 그러면 양변 2 곱하니까 6분의 π×a=, ∫, 0부터 12분의 π까지 cos2xdx. 물론 2분의 1 들어와도 되는데 그냥 귀찮아서 이렇게 한 번에 계산하기 위해서 쓴 거고요. 여기는요?

cos2x 적분하면요? 적분. sin2x, 2분의 1, 0부터 12분의 π. 이렇게 되겠죠. 여기 미분해야지 이렇게 나올 거 아니에요. 그렇죠? 12분의 π 대입하면 얼마예요? 6분의 π니까 2분의 1.

2분의 1×2분의 1, 4분의 1. 0 대입하면 0, 쓸 필요 없으니까 4분의 1. 6분의 π×a. 따라서 a값은 얼마예요? a는 π분의 6×4분의 1이니까 2π분의 3. 이와 같이 우리는 a값을 찾아낼 수가 있었습니다.

좋아요, 거침없이 지금 막 나가고 있죠? 쉬운 내용이라서 아주 어려운 내용이 아니라서 여러분, 충분히 따라올 거라 봅니다. 정리하고 이제 28번 문항입니다. 양수 a에 대하여 함수 f(x)가 0부터 x까지

(a-t)×자연대수 e의 t제곱 dt. 뭐라고요? 이 식을 적분을 했는데 0부터 x까지니까 보세요. x에 관한 함수예요. x에 관한 함수라고요. 그러면 여러분은 이 x에 관한 함수를 최댓값이 32니까 뭐 알아야 될 거 같아요?

극값을 찾아서 비교해서 저 최댓값이 x가 얼마일 때를 한번 찾아봐야 되겠다. 이런 생각을 하셔야 되고요. 일단 뭐 하자? 미분하자. f'(x)는 얼마입니까? 여기 미분하면 얼마예요? 미분하면.

그래요, 선생님이 정적분으로 나타내어진 함수의 미분 관련해서 1번부터 6번까지 중요하다고 말씀드렸습니다. 그 내용이 계속 반복됩니다. 미분하면 (a-x)자연대수 e의 x제곱입니다.

여기서 이렇게 나오는데 '양변 미분해야지'라고 하고 이렇게 쓰는데 시간이 오래 걸리면 안 돼요. 바로바로 하실 수 있어야 돼요. 그만큼 연습 많이 하셔야 됩니다. 그러면 이 상태에서 한 번 미분한 값을 0으로 만들려면 x=a.

좌, 우에서 마이너스, 플러스, 쭉 증가하다가 쭉 감소하니까 이때의 값이 극대이자 최대죠. 그러면 최댓값이 32라는 얘기는 f(a)는 0부터 a까지 (a×자연대수 e의 t제곱 -t×자연대수 e의 t제곱) dt. 이 값이 32입니다. 이거예요.

이해하십니까? 적분할 겁니다. 적분이요. 부분적분이 나옵니다. 여기는요. a×자연대수 e의 t제곱은 a×자연대수 e의 t제곱, 그냥 정적분하면 돼요. 0부터 a까지, 마이너스, 여기는요? te의 t제곱,

0부터 a까지 dt. 여기가 32예요. 부분적분이죠? e의 t제곱, e의 t제곱, t, 1. 이렇게요. 그래서 빨리 하시는 분들도 있는데, 빨리 하는 수험생도 있는데 잘 안 된다? 그러면 천천히 계속 반복해 보세요.

그러면 알 수 있는 건 a 대입하면요. 여기서 식을 천천히 한번 써볼게요. (a×자연대수 e의 a제곱 -a)-∫te의 t제곱, 0부터 a까지, 그다음에는 플러스, 0부터 a까지 자연대수 e의 t제곱 dt. 이 값이 32입니다. 이거예요.

우리가 알 수 있는 건. a자연대수 e의 a제곱 -a-, a 대입하면 a자연대수 e의 a제곱, 0 대입하면 0이에요. 그다음에 자연대수 e의 a제곱 -1. 이 값이 32네요. 지워지죠, 이렇게. 뭘 알 수 있어요, 여러분?

자연대수 e의 a제곱 -a-1은 32구나. 물론 1이 넘어가면 33입니다. 여기까지는 알 수 있는 거예요. 힌트를 찾은 거예요. 이제 요구사항이 뭐였어요? y=, y= 하고 말이 없죠, 갑자기.

이렇게 올라가서 y=3배에 자연대수 e의 x제곱. 여기가 얼마예요? 3이에요, 3. 이 곡선과 x=a. x=a. 그다음에요. y=3. y=3. 원점, x축으로 둘러싸인 부분, 여기죠. 이 부분의 면적을 구하시오. 그러면 면적은요.

면적은 0부터 a까지 3×자연대수 e의 x제곱 dx에서 여러분, 이걸 적분하면 이 부분 나와요, 이 부분, 이 부분, 이 부분. 거기서 이 사각형을 빼야 될 거 아니에요. 사각형의 면적은 3a죠. 3a.

그러면 여기 계산하면 적분하면 3배에 자연대수 e의 a제곱 -3-3a니까 3배로 묶는다면 (e의 a제곱 -a-1). 이거 어디 있어요, 여러분? 옆에 보이세요, 여기? 이미 우리가 찾은 게 이거잖아요. 그렇죠? 32래요.

3×32. 96이 우리가 구하는 답이었습니다. 같이 따라 하니까 되게 쉽죠. 그런데 스스로 풀 수 있을 정도로 여러분이 연습하셔야 됩니다. 이제 다음 문제 볼게요. 연습 꼭 많이 하셔야 됩니다, 여러분.

29번째 문항. 이렇게 주어졌습니다. 조금 어렵습니다. 구간 0과, 0과 2π 사이에서, 0 이상 2π 이하에서 연속인 함수 f(x)가 다음 조건을 만족시킬 때 f(4분의 π)값을 물어봤습니다. 4분의 π예요.

구하는 게 4분의 π입니다. 잘 보세요. 0과 2분의 π 사이에서의 f(t)dt의 정적분의 값은 1이고요. (나)번이 이렇게 나왔습니다. 잘 보세요, 여러분. 0부터 x까지, 여기는? x부터 2분의 π까지.

그러면 (나)번 조건을 다시 쓰면 cosx×, 0부터 x까지, f(t)dt는 -sinx, 얼마 돼요? 2분의 π부터 x까지 f(t)dt. 이렇게 쓸 수 있습니다. 왜 이렇게 썼냐고요? 그냥 써도 되지 않냐고요? 그냥 쓰면 되지 왜 이렇게 썼냐고요?

양변 미분하기 위해서예요. 양변 미분해 보면, 미분하면 얼마죠? -sinx, 0부터 x까지 f(t)dt. +cosx×, 이 부분 미분하면 얼마예요? f(x)요. 미분하면 -cosx, 2분의 π부터 x까지 f(t)dt, -sinx, 여기 미분하면 얼마예요, 여러분?

f(x). 스몰 f(x). 지금 여기서 연두색으로 쓴 이 부분. 색깔 분필로 쓴 부분, 이해하시죠? 이해한다는 가정 하에서 이제 우리는 무엇을 구할 거냐고요? f(4분의 π)가 힌트예요. x 대신에 4분의 π를 대입한 값을 찾아야 되는데

이 상태에서 나오는 건 f(x), cosx, 여기는요? f(x), -sinx이란 말이에요. x 대신에 4분의 π를 대입하면 x 대신에 4분의 π를 대입하면 이 값은 -2분의 √2가 되고요. 0부터 4분의 π까지 f(t)dt+2분의 √2f(4분의 π)=-2분의 √2,

그다음에는요? 2분의 π부터 4분의 π까지 f(t)dt-2분의 √2f(4분의 π), 이렇게 됩니다. 그러면 이 부분. 이항시키고요. 이 부분 우변으로 이항을 시키면 2분의 √2, -2분의 √2가 넘어오니까 +2분의 √2.

그러니까 √2배에 f(4분의 π)=, 오른쪽은요? 보세요, 여러분. 넘어오니까 이항시키니까 2분의 √2, 0부터 4분의 π까지 f(t)dt, 그다음에는요? -2분의 √2, 2분의 π부터 4분의 π까지니까

이 마이너스가 이 안쪽으로 들어가서 범위가 바뀌어져서 2분의 √2. 4분의 π부터 2분의 π까지 f(t)dt. 그렇다면 2분의 √2, 0부터 2분의 π까지 f(t)dt. 그런데 이 값이 얼마라고요? 1이라고요, 문제에서, 1.

그러면 결국에 이 값은 2분의 √2겠네요. 어디가요? 우리는 여기 하고 있죠, '여기랑 여기랑 같다'예요. 이 둘이 같으니까 결국에는 우리가 원하는 f(4분의 π)값이 얼마겠습니다? 답이죠. 그렇죠. 왜 미분을 했습니까?

여러분, 이 주어진 식, 이 부분 왜 미분을 했어요? 이 부분 미분하면 f(x), 이 부분 미분해도 f(x)가 나오니까 그걸 찾아서, 왜? 우리가 구하는 건 f(4분의 π)죠. 여기에 4분의 π를 대입하면 0부터 4분의 π까지, 여기는요?

2분의 π부터 4분의 π까지. 구간이 나눠지는데 우리가 직접 구해야 되는 건 정적분의 값이 아니라 그냥 어떤 f(x)를 찾아서 거기에 4분의 π를 대입한 값을 찾는 거예요. 이 부분을 끌어내기 위해서 미분을 했고요.

4분의 π를 대입하면 앞에 sinx, cosx 값이 같아짐을 이용한 겁니다. 이해하시죠? 여기까지 우리는 지금 넓이에 관해서 살펴보았습니다. 이제 부피에 관해서 알아볼 거예요. 114페이지 부피.

예전에는 부피의 내용이 많았습니다. 그런데 지금은 부피의 내용이 많이 축소가 됐어요. 단면적, 단면적이 아니죠. 회전체의 부피가 우리 이제 배우는 교과 과정에서 삭제가 되고요. 다른 과목으로 넘어갔어요.

고급수학이라는 과목으로 이제 분리가 됐기 때문에 부피에 대한 기출 문제들이 이제 교육 과정에 맞게 편집을 하다 보니까 상당히 많은 부분이 떨어져 나갔습니다. 왜요? 회전체의 부피가 그만큼 많았거든요.

부피가 나온다면 상당히 쉽게 정적분 계산 문제로 활용될 수 있음이에요. 부피, 제일 중요한 것은 114페이지 상단에 꼭 이렇게 써두세요, 크게. 부피는 뭐라고요? 이거만 잊지 않으신다면

부피 문제 나오면 웬만하면 다 맞힐 겁니다. 틀리면 안 돼요. 계산 문제 위주로 아마 등장할 거예요. 아주 어려운 문제, 나오지 않을 것으로 예상합니다. 정확히 알고 있어야 돼요. 부피는 단면적 적분입니다.

이 내용만 알고 있으면 돼, 이 내용만 알고 있으면. 우리 교재에도 나와 있는데 구간 [a, b]에 구간 [a, b] 사이에 있는 임의의 x에 대해서, 이 사이에 있는 임의의 값 x에 대해서

x축에 수직인 평면으로 자른 단면의 넓이가 S(x)일 때 입체도형의 부피는 a부터 b까지 단면적을 적분합니다. 여기도 나와 있죠? 단면적 적분. 나와 있습니다. 그 내용이 이제 밑에 나와요.

제가 그리려다가 제가 그리는 것보다 이 그림이 훨씬 더 예쁘게 나와 있어서 제가 여러분께 소개해 드립니다. 어떤 입체가 있어요. 이 입체를 x축이 이렇게 있으면 이 축에 수직으로 잘랐을 때 여기에 단면적이 생깁니다.

이 단면적이 반드시 원일 필요는 없어요. 어떤 사각형이 될 수 있거나 삼각형이 될 수 있거나 되게 많습니다. 그럴 때요. xk일 때 단면적, S(xk). 여기서 조금만 더 Δx만큼 더 갔을 때 그때 아주, 아주 얇은 이런 뭐라고 할까요?

입체가 생깁니다. 이 입체의 부피는 단면적 곱하기 이 간격만큼일 거예요. 그래서 단면적 곱하기, 여기 기둥의 부피죠? 어떤 모양에 기둥이 생길 테니까. 그 기둥의 부피는 면적 곱하기 높이라고요. 이해하세요?

xk인 점을 지나고 이 점인 점을 지나고 쭉 잘랐을 때 생기는 단면적이 하나 있어요. 거기에서 아주, 아주 조금만큼, 아주, 아주 세밀하게 Δx만큼 더 갔을 때 이만큼 간격으로 아주, 아주, 아주, 아주, 작은 값이에요.

얇게 더 얇게, 책장보다 더 얇게, 이런 식으로. 책 한 장 있죠? 그거보다 더 얇게, 얇게 잘랐을 때 조그마한 부분, 이, 아주 작은 부분. 기둥, 어떤 게요? 단면, 여기 보세요. 단면의 넓이를 S(xk)라 한다면

이 단면을 밑면으로 하고 높이가 이만큼 차이가 나는, 이만큼. Δx인 기둥의 부피가 나올 것이고 그 기둥의 부피는 이렇게 될 겁니다. 이러한 기둥들을 마구, 마구, 마구 잘랐으니까 전부 다 더해요.

그다음에 극한을 취합니다. 그러니까 전체의 부피가 되는 거예요. 맞죠? 따라서 부피의 합은 그냥 단순히 이것인데 이것은요. 근삿값이에요. 그냥 잘라낸 것들, 그걸 이제 다 무한히 다 더하니까 그래요.

lim를 붙이게 됩니다. 그래서 lim, 이렇게 구한다면 정적분의 정의에 의해서 어떻게 됩니까? ∫S(x)dx, 다음에 a부터 b까지 나오는 결론이에요. 어려운 내용 아닙니다, 여러분. 어떤 한 지점에서 임의의 값 x에서 잘랐을 때

이렇게 면으로 잘랐을 때 이 부분의 단면적이 이 부분의 단면적이 이것이고 아주, 아주 작은 만큼 갔을 때 이렇게 생겨지는 기둥의 높이라고 할까요? 그 부분을 Δx라 한다면 그래요. 이거 곱하기 Δx만큼 하자.

그래서 싹 다 더합시다. 근삿값이죠? 그래서 극한을 취합니다. 그래요, 그래서 정적분의 정의에 따라서 어떻게 됩니까? a부터 b까지, 이 식을 한글로 쓰면 ∫단면적. 그래요. 단면적 적분이 결국에는 부피가 된다, 이거예요.

그러면 부피를 구할 때는 그래요, 좌표축이에요. 주로 대부분이 x축에 수직인 평면으로 잘라냅니다. 그러니까 좌표축이 어디 있는지, 또는 왜 좌표축을 설정하냐면요. 문제에서 좌표축이 주어지는 경우가 대부분인데

좌표축이 없으면 어느 직선을 하나의 좌표축으로 설정해 놓고 그 도형을 관계식을 찾아서 식을, 여러분이 식을 세워야 되는 경우도 있어요. 좌표축을 설정하고 이 축에 수직인 평면으로 자릅니다.

커트 해요, 잘랐을 때 생기는, 생기는 잘랐을 때 생기는 단면을 찾아야 돼요. 그다음에 부피는 결국에 단면적을 적분하는데 여러분, 이 단면, 또는 그 생기는 단면의 면적은 첫 번째, 아예 이 단면적의 식이

대놓고 주어지는 경우가 있어요. 단면이 얼마더라. 그럴 때 넓이가 이렇게 생기는 단면이고 x값은 어디부터 어디까지다. 부피를 구하세요. 이렇게 단면의 식이 아예 그냥 식으로써 주어지는 경우가 있고요.

그다음에는요, 여러분이 직접 함수를 가지고 구해야 되는 경우가 있어요. 그런데 이 구해야 되는 경우가 어렵지 않은 상황입니다. 예를 들어서 한 변의 길이가 x인 단면적이 한 변의 길이가 x인 정사각형이다.

그러면 단면적 얼마입니까? x²이죠. 한 변의 길이가 x인 정사각형, 한 변의 길이가 x인 삼각형, 정삼각형. 이러면 구하는 상황도 상당히 쉽게 주어진다는 얘기입니다. 간단한 상황이니까 주로 그 내용, 부피를,

문제는 부피 문제인데 실제로 들어가보면 그래요. 정적분 문제예요, 정적분 문제. 계산 잘하셔야 됩니다. 이해하시죠? 이 내용을 바탕으로 여러분, 간단한 우리 문제 풀어보고 마칠까 합니다. 어렵지 않아요, 여러분. 30번.

그림과 같이 이렇게 주어진 곡선과 x=1로 둘러싸인 도형을 밑면으로 하는 입체도형이 있다. 보세요, 여러분. 입체도형을 x축에 수직인 평면으로 자른 단면이, 식은 없어요. 그런데 단면이 모두 정사각형일 때.

풀어보라고 한 거죠. 어떤 모양이? 이런 모양이요. 구간은요? 구간은 보세요, 여러분. 이렇게 돼 있고요. x=1로 둘러싸인 도형을. 이 곡선과 x축, y축, x=1이에요. 그러니까 그림이 이렇게 나와 있는 상태죠.

그러면서 이 평면에 수직인 평면으로 잘랐을 때 지금 파란색 부분이 뭐라고요? 이 파란색, 파란색이 아니죠. 색칠된 부분이요. 이 색칠된 부분이 정사각형이에요. 정사각형이니까 네 변의 길이가 다 같겠죠.

그러면 0과 1 사이에, 여기가 축이 x축이라면 힌트가 참 좋았어요. 임의의 값 x가 주어졌다면 이때의 길이는, 길이는, 여기가 y축의 양의 방향이니까 양수잖아요. 항상. 그러면 이만큼의 길이가 √x+1이 되는 거라고요.

그러면 단면적은 우리가 구하는 단면적. S(x)는 제곱해야죠. 그렇죠? 단면적이 제시되지 않았지만 여러분이 직접 구할 수 있도록 이렇게 힌트를 준 겁니다. 제곱하세요, 이렇게요. 제곱해야죠. x+2√x+1,

그렇다면 우리가 구하는 부피는 어디부터 어디까지요? 그래요. 0부터 1까지. 0부터 1까지. x, 2배에 √x+1, dx. 이 값 계산하면 얼마겠습니까? 2분의 1x²+, 여기는요? 2×, 3분의 2×x의 2분의 3제곱이겠죠. +x.

그다음에 0부터 1까지, 계산하면 얼마예요? 우리 30번 계산하면. 금방 나오나요? 6분의 7. 6분의 7이 아니라 17이죠. 맞나요? 직접 계산해 볼게요. 2분의 1x²+2×, √x는요. x의 2분의 1제곱이거든요.

그러니까 3분의 2x의 2분의 3제곱 +x, 0부터 1까지. 2분의 1, 3분의 4, 1, 6분의 3, 8, 6. 맞네요. 그러니까 6분의 7이 아니라 6분의 17. 6분의 7이 아니라 6분의 17입니다. 부피가 이렇게 주어집니다.

그런데 이런 내용을 바탕으로 비슷한 문항들도 하나하나씩 한번 살펴보겠습니다. 31번. 우리 아마 35번까지 있을 거예요. 많이 어렵지 않습니다, 여러분. 이 문제, 잘 보세요. 조금 어렵습니다, 여러분. 왜요?

곡선이 y=e의 x제곱이고 이렇게 막 주어졌는데요. 뭐라고 돼 있어요? y축에 수직인 평면으로 잘랐어요. 대부분 문제가 나오는 건 'x축에 수직인 평면으로 잘랐을 때'예요. 그러면 y축에 수직인 평면으로 자른 단면이

모두 정삼각형일 때, 그러면 잘 보세요, 여러분. 1부터 자연대수 e까지 적분해야 되는데 범위가 누구 범위예요? y 범위죠. 그러면 부피는 1부터 3까지 단면적을 적분해야 되고 y에 관해서 적분해야 돼요.

어려워 보입니다. 그러면 임의의 값, 여기 y에 대해서, 임의의 값 y에 대해서 이만큼의 길이가 뭐냐고요, 이만큼의 길이가. 여기가 얼마예요? y=자연대수 e의 x제곱이니까 이때의 x값은, x는 얼마예요? lny죠.

여기는 임의의, 여기가 만약에 k라면 lnk고 y라면 lny라고요. 즉 이 길이가 lny예요. 그러니까 단면적은 4분의 √3×(lny)²이라고요. 이해하세요, 여러분? 그래서 이 부분은 4분의 √3(lny)²dy, 이겁니다.

이거 이제 계산하시면 돼요. 그렇죠? 그런데, 그런데 여기까지 하고. 이렇게 생각할 수도 있는데요. y=자연대수 e의 x제곱. 역함수 혹시 그릴 수 있어요? 1, 1. 자연대수 e, 여기 자연대수 e 이만큼 있으면 1이면

이렇게 다가와서 이만큼. 이렇게. y=, 얼마예요? 자연대수 e의 x제곱. 역함수, y=lnx. 그러면 1, 여기 얼마라고요? 여기, 여기? 이렇게 이어진다면 자연대수 e. 그랬을 때 여러분, 이 부분은요. y축에 수직인 평면으로 잘랐죠.

여기를, 이 부분, 지금 색칠된 이 부분을 x축에 수직인 평면으로 자르면, x축에 수직인 평면으로 자르면 그 단면이 이렇게 생기는 뭐라고요? 정삼각형. 이 정삼각형들을 계속, 계속 이렇게 쭉 다 더해나가면

얘랑 부피가 똑같겠죠. 맞습니까? 즉 이 부분의 부피랑 이 부분의 부피가 같기 때문에 우리는 굳이 y로 적분을 안 하고, 여러분, 여기 보세요. 여기가 x일 때 높이가 얼마예요? lnx죠.

그러니까 당연히 부피는 1부터 자연대수 e까지 4분의 √3, 높이가 얼마라고요? lnx, 그러니까 'lnx의 제곱 dx를 해도 같다'예요. 여러분, 이 식 보이시죠? 이 식과 이 식의 차이점이 뭐예요? 3이 아니죠?

죄송합니다. 3이, 잘못 썼습니다. 자연대수 e예요. 여기 자연대수 e라고 썼는데 3이라고 썼죠? 1부터 자연대수 e까지 (lny)²×4분의 √3dy나 1부터 자연대수 e까지 4분의 √3×(lnx)²dx나 똑같습니다. 왜요?

변수가 y냐, x냐죠. 계산만 잘하시면 돼요. 이게 부피죠? 그러면 로그함수. 그러니까 앞에 4분의 √3이라는 다항함수가 왔다고 생각하시면 돼요. 제곱, u=4분의 √3, v'는요. 2lnx×x분의 1.

그래서 이렇게 곱하니까 이 식은 4분의, 4분의 3x요. 4분의 3x. 4분의 √, 4분의 √3x, 죄송합니다. 4분의 √3x. x×(lnx)², 1부터 자연대수 e까지. -∫, 1부터 자연대수 e까지 이 둘을 곱해 보세요, 여러분.

그러면 4분의 √3x와 x분의 1에서의 x가 약분이 되기 때문에 2lnx×4분의 √3이에요. 그러니까 2분의 √3. 이렇게 바뀝니다. 그렇죠? 그러면 e 대입하면 4분의 √3자연대수 e. 1 대입하면 0이니까 굳이 쓸 필요 없습니다.

그다음에 여기는요? 2분의 √3×, lnx 적분하면 얼마인지 아시죠? lnx, xlnx-x. 4분의 √3자연대수 e-, e 대입하면 0이에요. 그러니까 2분의 √3에 0-, 1 대입하면 0-1이니까 4분의 √3자연대수 e-2분의 √3, 왜요?

플러스, 플러스 바뀌니까요. 그래서 4분의 √3으로 묶는다면 자연대수 e+, e-, 빼기. 이와 같이 우리는 부피를 구할 수가 있었습니다. 여기까지 해서 조금 식이 복잡한데 사실 이 문제는 부피 문제이지만

부피식을 정확히 구할 수도 있어야 되고 정적분의 계산도 정확히 할 수 있어야 되기 때문에 여러분이 좀 까다롭지만 반드시 답이 나올 때까지 계산하셔야 돼요. 반드시요. 32번 볼까요? 마찬가지예요. 부피 구하래요.

문제는 여러분이 읽어보셨을 테니까 이 부피, 뭐라고요? 단면이 모두 정사각형일 때. 그러면 여러분, 1부터 4가 있다면 여기가 x라면 임의의 값 x라면 이만큼의 길이가 얼마예요?

이거예요, 이거, 이거, 이거. 그러면 정사각형이니까 제곱을 해야 되겠죠. 그래서 부피는 ∫, 1부터 4까지, 제곱하면요. 그냥 (x+4분의 π×sin2분의 πx)dx예요. 그러면 x 적분하면 2분의 1x², 그다음에는요? -4분의 π 나왔죠?

2분의 1cos2분의 πx, 1부터 4까지, 왜요? 미분해 보세요. 2분의 π가 앞에 가서 곱해지니까 4분의 π로 바뀔 것이고 cos 미분하면 -sin이니까 그래서 계산하면 얼마 나옵니까? 이 결과는요?

입체도형의 부피 구하시오, 7 나옵니까? 맞죠? 충분히 여러분, 계산하실 수 있을 거라 생각됩니다. 혹시 모르신다면 저처럼 하나하나 해 보세요. 대입하면 2분의 16-2분의 1×, 4 대입하면 2π예요.

cos2π는 1이에요. 그러니까 이렇게 써야 되고 빼기, 1 대입하면 2분의 1, 여기에 1 대입하는 순간 0이에요. 2분의 16에서 2분의 2를 빼니까 2분의 14죠. 2분의 14니까 7이고요. 좋아요.

이런 정도의 계산은 여러분이 쉽게 해결할 수 있을 것 같습니다. 그래서 금방, 금방 넘어가는 거예요. 몇 문제 안 남았어요. 33번. 제시되지 않지만 여러분에게 주어지는 식이, 보세요, 1부터 x까지 그림은 다 주어지고요.

여기가 임의의 값 x라면 이 길이가 얼마예요, 이 길이가? 이거예요, 이거, 이거, 이거. 그런데 x축에 수직인 평면으로 자른 단면이 모두 정삼각형일 때, 그러면 3x+x분의 2를 한 변으로 하는 정삼각형이니까

부피는 1부터 2까지 4분의 √3. 제곱해야죠. 제곱. 4분의 √3, 한 변의 길이 제곱이니까 제곱하면 9x²+, 곱하기, 곱하기 2하니까 12+x²분의 4, dx. 별로 어렵지 않았습니다. 이 값 계산하면 얼마예요?

4분의 35√3인가요? 계산은 여러분이 직접 해 보세요, 쉬우니까. 좋아요. 4분의 35√3으로 33번도 구했습니다. 이제 뭐라고요? 1부터 ln6까지 변할 때 정사각형이, 뭐라고요?

정사각형이 만드는 입체도형의 부피는 -a+bln6이다. a+b의 값을 구하시오. 이런 모양입니다. 정사각형이에요. 그러면 A, B면 여기를 임의의 값 x로 놓으세요. 그러면 B는요? (x, f(x))니까 이 한 변의 길이가 얼마입니까?

이거예요. 그러면 제곱하면요. 부피는 그래요. 1부터 ln6까지. 얼마 나와요? x×자연대수 e의 x제곱 dx예요. 이거 계산하면 얼마 나와요? -6+6ln6이었나요? 이렇게. -6+6ln6입니다.

a+b값, a 얼마예요? 6이요. b도요. 6이요. 따라서 a+b=12입니다. 그렇죠? 마지막 한 문제 남았습니다. 부피 문제를 보면서 여러분이 느끼셔야 돼요. 매우 복잡한 식이라든가 곡선을 그릴 수 없는 그런 문항들은 안 나와요.

식을 금방 찾을 수 있거나 제시되는 문제들이 많이 나오고요. 정적분의 계산 문제가 참 많이 활용되고 있습니다. 그림과 같이 막 주어졌어요. 입체도형을 자른 단면이 PQ를 한 변으로 하는.

지금 나오는 게 정삼각형, 사각형이에요. 넓이를 참 편하게, 계산하기 편하게 주고 있어요. 그러면 한 변의 길이가 PQ예요. 임의의 값 x에 대해서, 여기는요? (x, f(x))고 그래프가 x축 위에 존재하니까

결국에 부피는 0부터 π까지, 누구를요? 이 함수를 4분의 √3, 제곱하는 순간 x(x²+1)sinx²dx가 되겠죠, 왜요? 루트를 떼어내야죠. 제곱했으니까. 한 변의 길이니까 이렇게 나옵니다. 그렇다면 이제 뭐 해야 돼요?

여기 x² 나와 있으니까 치환해야죠. 다만 여기 π가 아니라 √π요, √π, √π. x²을 t, 그러면 2xdx를 dt로 하는 치환적분. 적분의 계산 문제로 풀 수 있고요. 계산하면 얼마 나와요? 8분의 √3(π+2)였나요,

원래는 8분의 √3(π+4분의 √3)인데 통분, 8로 통분하니까 8분의 √3π+8분의 2√3, 이와 같이 얻을 수 있었습니다. 여기까지 해서 우리 길고 길었던 미적분 2가 이제 끝이 났네요.

얼마 전에 선생님이 서점에 갔다가 '요즘 베스트셀러가 무엇인가' 하고 보다가 우연히 쓱 지나가다가 본 거였어요. 책 표지에 이런 내용이 있더라고요. 기적은, 정확히 기억은 안 나지만

'기적은 행동하는 자에게 찾아온다'라는 글귀가 있어요. 그냥 막연히 잘 될 거야. 이게 좀 걸리죠? 막연히 '내 수능은, 내가 수능 잘 볼 거야, 그때 되면 실력이 오를 거야', 막연히 생각하기보다는

그리고 우리 공부하기 싫거나 좀 힘들 때, 그냥 오늘 좀 접고 내일 할까? 내일 할까, 다음에 할까? 당장 지금이 중요한 것 같아요. 기적은 행동하는 자에게 찾아온다. 여러분, 수능에서의 대박이 과연 기적일까요?

여러분의 노력의 결실일 겁니다. 우리가 바라는 기적은 내가 공부한 내용, 내 기량을 마음껏 펼치는 게 아닐까요? 그 기적, 여러분이 꿈꾸는 그 기적은 반드시 행동하는 여러분에게 꼭 일어나리라 믿습니다.

긴 강의 동안 고생 많이 하셨고요. 개념은, 이 강의는 끝일지 모르지만 여러분의 학습은 수능 날까지 계속 이어져야 되겠습니다. 건강 관리 잘 하시고요. 수능에서 아름답게, 정말로 여러분이 바라는

그러한 성적을 받을 수 있도록 힘차게 학습하시면 좋을 것 같습니다. 고맙습니다. EBS의 김창재였습니다.

.






