반갑습니다. 수능특강 미적분 Ⅱ 차현우입니다. 자, 도함수의 활용을 본격적으로 시작해보겠습니다. 지난 시간에 접선에 관한 이야기, 빠짐없이 접점이 가장 중요하다는 이런 이야기했었고요.

또 지난 시간에 함수의 증가, 감소, 극대, 극소를 판정하는 논리적인 어떤 과정들을 설명했었는데, 자, 이번 시간은 이것들을 구체적인 사례에 적용하면서 진짜 극값을 어떻게 구하는지

그다음에 증가, 감소 어떻게 판정하는지 그리고 나아가서 변곡점과 그래프의 모양까지 판정하는 방법을 싹 다 설명하겠습니다.

굉장히 중요한 시간이니까 한 시간, 한 시간을 밀도 있게 집중해서 신경을 탁 한 곳에 모아서 강의를 따라오기 바랍니다. 알겠죠? 자, 바로 시작하겠습니다.

지난 시간에 예제는 풀었었고 유제 3번부터 시작하겠습니다. 문제는 극댓값, 극솟값 구하는 겁니다. 수능에서 3점 수준의 문항이 극대, 극솟값 구하는 형태의 문제가 출제가 되고 있습니다.

그러니까 출제 빈도가 높은 형태인데 일단은 이런 거야. 극대, 극소가 사실은 최종 목적이 아닙니다. 극대, 극솟값을 구하면 이걸 가지고 뒤에 가서 그래프를 그릴 수 있습니다.

그래서 그래프를 그리면 그걸 가지고 뒤에 가서 또 방정식, 부등식을 풀 수 있고 또 그 뒤에 어떤 것들을 할 수 있기 때문에 그래프를 그리는 과정에서 극대, 극소가 핵심이 됩니다.

자, 한번 해보겠습니다. 기본적으로 극대, 극소 구하는 방법은 먼저 미분해. 그래서 얘가 =0이 되는 값을 찾아.

그러면 다음의 셋 중의 하나야. 극댓값이거나, 극대가 되는 순간이거나 극소가 되는 순간이거나 아니면 증가하다 잠시 쉬어서 증가, 또는 감소하다 잠시 쉬어서 감소니까

한마디로 극대도 아니고 극소도 아니거나 이 셋 중의 하나에 속하게 되는 거고요. 그래서 그걸 한번 확인해보겠습니다.

자, 얘는 이제 2차 곱하기 지수함수 꼴인데 워낙 수능에서 많이 나왔던 형태고 이 형태의 미분은 보통 이렇게 하면 돼요.

f′(x)=e의 -x제곱이 공통 형태로 남아있습니다. 그래서 앞의 거 미분 뒤의 거 그대로 하니까 이 식은 (2x+2라고 쓸 수 있고,

뒤의 거 미분 앞의 거 하면 이게 - 부호가 되면서 -x²-2x+7로 표현할 수 있습니다. 됐습니까? 그럼 이 식을 조금 더 정리해볼까?

사라지고 사라지니까 -x²+9가 되니까 -로 묶으면 (x-3)(x+3)이 되면서 e의 -x제곱이 되겠습니다.

그러니까 얘가 =0이 되는 값은 x가 얼마입니까? ±3이 되는 거 알겠습니까? 그럼 현재 이런 거야.

이 값은 무조건 양수죠. x가 양수건 음수건 이 값은 무조건 양수고 그다음 여기, 여기, 이 - 까지 해서 이 f′(x)의 부호가 결정되는데

이걸 이제 뭐 표를 만들어서 숫자를 대입해서 구하는 방법도 있습니다만 좀 간결하게 선생님은 하고 싶어, 이렇게.

그냥 x가 -3인 순간과 x가 +3인 순간을 한번 떠올려봐. 그래서 x가 만약에 3보다 크면 무슨 일이 벌어지느냐?

이 값은 무조건 양수, 이 값도 무조건 양수, 이 값도 무조건 양수에 -가 붙어있으니까 음수가 되므로 f′(x)가 음수니까 이 그래프의 모양은 감소하는 꼴이 되는 겁니다.

이게 뭐 위로 볼록할지 아래로 볼록할지 뭐 급격하게 감소할지 이건 몰라. 그냥 대략적 개형이 그렇습니다.

이 사이가 되면 3하고 -3 사이가 되면 이 값은 음수지만 이 값은 양수고 여기 - 있기 때문에 전체 값은 양수가 되므로 그래프는 다시 증가하고 -3보다 작으면 다시 또 그래프가 감소하는 형태가 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 극대가 되고 극소가 되는 순간은 언제입니까? 3일 때가 극대, 그다음에 -3일 때가 극소가 되는 것을 알 수 있고 이 값을 구하는 방법은 3하고 -3을 여기가 아니라 여기가 아니라 이 f(x)에 집어넣는 겁니다.

집어넣어 볼게요. 3을 집어넣으니까 9, 6, -7하니까 이 값은 8×e의 -3제곱. 됐죠? 그다음에 -3을 집어넣게 되면 9-6-7이니까 -4가 돼서 -4e³이 됨을 알 수 있습니다.

질문이 두 개를 곱하는 거니까 8의 4는 32인가요? 네, 32 앞에 -가 붙어있고 e의 0제곱이니까 정답은 -32가 되겠습니다. 되겠습니까?

그리고 지금 이 그림을 보면 알겠지만 선생님이 이 극대, 극소를 판정하면서 이 그래프를 한 80%, 90% 그래프의 모양을 거의 다 그린 겁니다. 그러니까 이게 실제 그래프의 모양이야. 거의 이 모양입니다.

그러면 이 그래프를 완벽하게 그리려면 어떻게 해야 되느냐?

어, 이게 감소를 하는데 - 무한대로 뚝 떨어지는지 아니면 감소하면서 x축에 한없이 가까워지는 건지 이런 것들을 판정해서 조금 더 디테일하게 그리면 그래프 전체가 완성이 됩니다.

이거는 이제 오늘 수업 시간에 가능하면 다 할 테니까 그래프의 모양에 이 극대, 극소가 핵심이라는 사실까지를 먼저 인지하기 바랍니다. 알겠죠?

증감표는 표 그리는 게 잘못된 건 아니야. 이미 그릴 줄 아는 학생들은 그리면 되겠습니다. 그런데 증감표 자체가 목적이 아니에요.

증감표는 사실상 이 그래프나 어떤 그래프의 모양이나 특징을 확인하기 위한 도구적인 측면인 거고 사실은 이 그래프 자체나 또는 이 극값이나 최댓값이나 이런 것들을 판정하는 게 훨씬 더 근본적인 목표가 되겠습니다. 알겠죠?

자, 하나 더. 유제 4번. 네, 유제 4번. 자, 함수 f(x)가, 어, 복잡하다. 1차식, 로그 그리고 분수함수가 같이 섞여있는 게 감소하는 구간에 속하는 x 찾으면 언제 감소하냐고 물어봤습니다.

감소한다는 말은 f′(x)를 따져서 이 값이 음수가 되는 구간을 찾으면 되겠네. 그렇죠? 자, 보통 이렇게 그래프가 있으면, 어, 이렇게 있으면 여기서부터 여기까지가 감소야, 감소.

그리고 이 양 끝은 사실 뭐 이 그림에선 증가도 아니고 감소도 아니기 때문에 보통 열린 구간을 감소하는 구간이라고 부릅니다. 뭐 이거는 어렵지 않죠?

하여튼 그래서 이 f′(x) 구하면 여기는 8이 되고 26ln x는 -x분의 26이 되고, 그다음에 x분의 1은 미분하게 되면 이제 부호가 바뀌면서 x²분의 15가 되겠습니다.

자, 이 식은 x²으로 통분할 수 있니? 8x²-26x+15라고 쓸 수 있습니다.

그럼 이제 이 값이 음의 값이 되는 걸 찾는데 이 분모는 무조건 양수 아닙니까? 그러니까 이 분자가 음수가 되는 걸 찾으면 되는 거야. 알겠어요?

자, 그래서 분자가 음수가 되는 건데 물론 뭐 상황에 따라서 감소하다가 잠깐 0이 됐다가 또 감소하는 경우도 있기 때문에 뭐 등호가 들어가는 경우도 있습니다만 현재 상태에는 안 돼. 그래서 그냥 등호 뺐습니다.

이거 인수분해 하면 8하고 15에 26 되는 거니까 20+6, 20+6 그럼 이거 2하고 4로 만드시고 4의 5는 20, 여기에 3으로 하면, 그렇죠? 2의 3은 6, 4의 5는 20, -, - 하시면, 네, 되겠네요.

자, 됐습니까? 그럼 잘 봐봐. 잘 봐봐. 잘 봐봐. 지금 이식은 이렇게 되는 거야.

x²분의 (2x-5) 그다음에 (4x-3). 그러면 이 분자가 음수가 되려면 x는 2분의 5와 4분의 3 사이가 되면 되는 거 알아? 몰라? 이거 알고 있습니까?

2차 부등식 푸는 방법이잖아. 이 분자가 음수가 되려면 큰 것과 작은 것 사이가 돼야 돼요.

그래서 이렇게 되고 이 값이 2.5, 이 값이 0.75니까 만족하는 x 값이 뭐가 되는 겁니까? 자연수니까 1부터 2, 이렇게 2개가 되는 것을 있어. 정답은 2개. 이렇게 구하는 겁니다.

그럼 이 그래프의 모양도 한번 그려볼까? 어, 이런 그래프는 어떻게 생겼는지 알기가 힘든데 확실한 건 뭐냐면 4분의 3일 때와 2분의 5일 때가 있으면 이 사이에는 그래프가 감소하는 거야.

2분의 5보다 크면 그래프가 증가하는 겁니다. 그다음에 4분의 3보다 작으면 그래프가 또 증가하는 거기 때문에 그래프의 모양이 대략 이런 느낌이야.

물론 이렇게 생겼다고 하더라도 그래프가 이렇게 생긴 그래프도 있고, 예를 들어서, 또 그래프가 이렇게 생겼다가 뭐 이렇게 가는 그래프도 있어요.

그러면 이게 점근선이 되면서, 어, 그러니까 어쨌든 중요한 거는 감소하는 구간만 확실한 거야. 뭐 그래프가 이런 것도 있어요.

그래프가 여기서는 이렇게 증가하다가 여기는 뭐 이렇게 증가할 수도 있습니다, 이렇게. 그러니까 증가, 감소, 증가만 가지고 그래프가 이건지 이건지 이건지는 모르는 거야.

그런데 이거를 아는 방법이 있어. 좀 이따가 배울 겁니다.

일단은 기본적으로 증가, 감소를 판정할 수 있고 극대, 극소를 판정할 수 있냐가 지금 공부하는 첫 번째 단계, 되겠습니까? 자, 따라서 이 문제를 만족하는 게 2개로 얻으시면 되겠고요.

자, 이제 또 다른 주제로 넘어갑니다. 자, 그다음 이야기하고 싶은 주제는 그래프의 오목, 볼록에 관한 내용이야, 오목, 볼록.

수능에서 오목, 볼록은 그 자체로써 최고난도 문제까지 확장되진 않고 그냥 오목, 볼록을 판정하는 방법 정도만 알면 됩니다.

중요한 거는 그래프 전체를 보는 안목이 필요해. 그래서 오늘은 그래프에 대한 이야기를 하는 시간이야. 그중에서 증가, 감소랑 극대, 극소는 굉장히 중요하고 오목, 볼록은 조금 덜 중요해. 그러나 당연히 알아야 돼.

어, 이게 무슨 말이냐면 우리가 보통 그래프 그릴 때 오목, 볼록이라고 하는데, 세 번째야, 세 번째. 자, 오목, 볼록을 이야기하는데 이 그래프가 이렇게 생겨있으면 우리는 보통 이렇게 말합니다.

아래로 볼록하다. 또는 위쪽은 오목하다. 위로 오목하다. 이거는 그래프가 위로 볼록하다. 또는 아래로 오목하다고 말하는데 오목은 잘 말하지 않고 볼록하다고 말을 해. 아래로 볼록, 위로 볼록.

뭐 알고 있습니까? 어떤 그래프가 이렇게 생기면 이런 느낌이야. 아래로 볼록하다가 어느 순간 위로 볼록해.

그런데 아래로 볼록하다가 위로 볼록할 때 어느 순간이 이제 아래로 볼록에서 위로 볼록으로 바뀌는 경계가 되는 순간이 있지 않겠습니까? 그랬을 때 위로 볼록과 아래로 볼록 경계가 되는 점을 우리가 변곡점이라고 부릅니다.

이건 뭐 일상생활에서도 많이 쓰지. 내가 수능 공부를 하는데 내 수험생 생활의 변곡점이 있었어. 그 변곡점은 말이야 차현우 선생님과 수학 공부를 하기 전과 후로 나눠져. 이럴 때 그 변곡점. 어, 부끄럽네.

하여튼 이제 보통 그런 식으로 뭐 문학적으로 표현하는데 그 변곡점 맞아요. 그런데 이제 수학적인 정의는 아래로 볼록과 위로 볼록이 바뀌는 순간이 변곡점이고요. 자, 지금부터 이제 아래로 볼록의 특징을 한번 살펴보겠습니다.

어떤 그래프가 아래로 볼록이면 다음의 특징이 있어. 접선의 기울기가 이렇게 있어요. 접선의 기울기가 이렇게 있어요. 그러다가 접선의 기울기가 0이 됐어요. 접선의 기울기가 양수, 더 큰 양수, 더 큰 양수로 바뀌었습니다.

그래서 실제로 어떤 그래프가 아래로 볼록이면 이런 일이 벌어져. 접점이 점점점점 바뀌어감에 따라서, 접점이 바뀌어감에 따라서 어떻게 됩니까? 접점이 바뀌어감에 따라서 그래프의 기울기가 점점점점 커집니다.

이걸 우리가 뭐라고 말을 하냐면 접점의 접선의 기울기가 커져. 그 말은 f′(x)가 증가한다고 말을 합니다. 자, 잠깐 설명해볼게요.

보통 우리가 함수f(x)가 증가해. 그럼 이걸 미분을 통해서 어떻게 표현합니까? f(x)가 증가하면 우리는 f′(x)≥0이라고 씁니다. 등호 들어갑니다.

지난 시간에 이렇게 접선이 0인 점도 있으니까 y=x³. 그래서 f(x)가 증가한다고 치면 이걸 식으로 표현하면 f′(x)≥0이라고 표현합니다.

그럼 잘 봐봐. 지금 아래로 볼록한 경우는 어떤 일이 벌어지냐면 f′(x)가 증가해요. 무슨 말이야? 접선의 기울기가 점점점점 커지는 그런 그래프입니다.

그럼 이런 경우는 우리가 뭐라고 표현하냐면, 잘 봐요. 동그라미가 증가하면 그 동그라미를 미분한 게 0보다 크거나 같으면 돼.

그러면 이 동그라미가 증가하면 이 동그라미를 미분한, 그게 뭡니까? 바로 f′(x)를 미분한, 그게 뭡니까? 바로 이계도함수. 이걸 우리는 이계도함수라고 부릅니다.

이계도함수가 0 이상이 되면 됩니다. 이게 정확한 정의가 되겠습니다.

자, 이 등호의 성립 여부는 또 고민할 게 많아요. 무슨 말이냐면 등호가 있는 경우의 이계도함수가 증가하는 경우도 있고 뭐 아무것도 아닌 경우도 있고 뭐 이런 경우는 상황이 다른데 확실한 거는 이계도함수가 그냥 양수면 무조건 증가합니다.

뭐가 증가야? 도함수가 증가해. 그 말은 아래로 볼록이 됩니다. 그래서 어떤 함수가 아래로 볼록이면 그냥 한마디로 이계도함수는 0 이상이라고 쓰면 되고요.

0 이상일 수도 있고 0 보다 클 수도 있는데 이거를 통틀어 0 이상이라고 말하면 되겠어요.

우리가 어떤 명제 이야기를 할 때 이런 얘기가 있어요. 사과는 과일이야. 이거 맞아? 틀려? 맞지, 이거. 그런데 과일은 사과라고 하면 틀리지.

선생님이 좋아하는 오렌지도 있고 수박도 있고 멜론도 있고 포도도 있고 딸기도 있고, 어, 선생님이 좋아하는 과일이야. 이런 것도 있습니다. 그러니까 이게 아닌 거야.

그래서 왜 이 명제는 맞고 이 명제는 틀리냐면 이 명제가 이 명제를 포함하기 때문에. 이걸 우리가 필요조건, 충분조건 관계라고 말하는데 그 말은 안 중요해. 중요한 거는 항상 포함관계가 화살표를 맞은 게 크면 무조건 맞는 말이야.

그러면 이런 거야. 아래로 볼록은 이계도함수가 이렇게 될 수도 있고 이렇게 될 수도 있어. 그런데 어쨌든 이렇게 쓰면 이런 식으로 범위가 큰 집합이니까 무조건 이 명제는 맞습니다.

말이 좀 어렵지? 그런데 수능은 좀 치사하게 나오지는 않기 때문에 이 부분은 그냥 정리를 하시면 됩니다. 알겠습니까? 자, 아래로 볼록에 대한 내용.

그래서 이제 위로 볼록은 어떻게 됩니까? 마찬가지야. 위로 볼록은 여기 접선 그려봤더니 접선이 엄청 가팔랐다가 덜 가팔랐다가 0이 됐다가 음수가 됐다가 엄청 큰 음수가 됐다가 이렇게 되기 때문에 점점점 접선의 기울기가 줄어들게 됩니다.

이걸 다시 말하면 f′(x)가 감소하게 되는 거고 따라서 아래로 볼록이 되는 경우는 어떻게 됩니까? 아, 위로 볼록인 경우는. 자, 위로 볼록인 경우는 한마디로 말하면 f″(x)≤0면 되겠습니다. 됐습니까?

자, 그다음에 어떤 그래프를 그리면 이제 이런 그래프고 3차 함수 그래프처럼 생긴 이 그래프를 한번 생각해보면 얘가 아래로 볼록하니까 무조건 f″(x)가 0보다 크거나 같아, 실제로.

어, 이 같다는 이야기를 잠깐 하면 y=x⁴이 있어요. 이 그래프는 이걸 미분하게 되면 4x³, 한 번 더 미분하면 12x²입니다.

그리고 y=x⁴의 그래프의 모양은 2차 함수처럼 이렇게 생긴 그래프입니다. 그러면 실제로 (0, 0) 지나는 거 맞아.

그럼 0일 때 이계도함수를 구하면 이계도함수도 0이야. 그럼에도 불구하고 그때도 역시 아래로 볼록입니다. 그러니까 아래로 볼록일 때도 이계도함수 0일 수도 있는 거야. 알겠습니까?

그러면 이제 그냥 개념상으로 이계도함수가 이 경우는 양수 그다음에 이때는 위로 볼록하니까, 이계도함수가 여기는 양수, 여기는 이계도함수가 x가 음수라고 선생님이 그냥 가정을 하겠습니다.

그러면 이때가 변곡점인데 변곡점의 특징은 어쨌든 이계도함수가 양수에서 음수로 바뀌게 되는 순간이잖아. 그런데 이거를 식으로 표현하면 f″(x)=0이라고 표현할 수 있습니다.

그러니까 한마디로 말하면 변곡점 구하는 방법은 뭐야? 이계도함수가 0인 거 찾으면 돼. 그러나 이계도함수가 0인 경우에는 지금처럼 변곡점일 수도 있고 또는 이런 것처럼 변곡점이 아닐 수도 있어.

그래서 뭘 확인해야 돼? 변곡점을 찾으라고 하면 이계도함수가 0인 걸 찾고 오른쪽, 왼쪽에서 이계도함수의 부호가 양에서 음 또는 음에서 양으로 바뀌는지 아닌지를 찾아봐야 됩니다. 됐습니까?

그래서 바뀌면 ok, 변곡점이야. 안 바뀌면 그냥 뭐 위로 볼록이나 아래로 볼록이 되는 그런 점입니다. 됐습니까? 자, 끝.

자, 또 하나의 특징 무조건 아래로 볼록한 상태에서는 극솟값밖에 가질 수 없어요. 아래로 볼록하면서 극댓값은 가질 수 없어. 그럼 다시 위로 볼록이 되는 겁니다. 안 되는 거야.

아래로 볼록은 무조건 미분가능한 함수에 있어서는 아래로 볼록하면 극솟값만 가질 수 있습니다. 됐습니까? 그러면 위로 볼록하면 무조건 극댓값만 가질 수 있습니다. 이것도 이제 그냥 상식적으로 기억하시면 되겠고요.

자, 오목, 볼록과 변곡점에 대한 내용 역시 끝났고요. 자, 우선은 수능특강 교재의 문제를 먼저 풀겠습니다. 워낙 이 도함수의 활용은 선생님이 할 말이 되게 많아.

이 문제풀이가 중요한 게 아니라 이론적인 기반이 굉장히 중요한데 수능특강 교재의 문항은 문항수가 한정이 되어있으니까 이거를 모두 다 다룰 수 없어요.

그래서 먼저 문제를 풀고 부족한 뽕뽕뽕뽕 뚫려있는 개념을 또 선생님이랑 같이 이야기하겠습니다.

자, 23번, 곡선 y는 역시 이렇게 낯선 그래프가 있는데 '이 그래프의 두 변곡점에서의 접선의 기울기의 합을 구하시오.'이니까 먼저 변곡점 구하는 겁니다.

뭐 어떻게 구합니까? y′ 먼저 구해볼까? 음, 이 식은 x+1+2cos x 되겠습니까? 자, 한 번 더 미분해볼까요?

y″이려면 이 식은 1, 여기는 사라지고 -2sin x라고 쓸 수 있고 이게 =0이 되는 순간이 변곡점이 될 가능성이 있습니다.

무조건 변곡점이 아니라 변곡점이 될 가능성이 있어요, 가능성. 그래서 얼마입니까? sin x가 얼마가 돼요? sin x가 2분의 1.

따라서 x가 얼마가 됩니까? 특수각이네요. 0부터 2π 사이는 6분의 π가 되면 됩니까? 또 있습니까? 6분의 5π까지 가능하네.

'아마 뭐 두 변곡점이니까 이거 두 개가 다 변곡점인가 봐.'라고 생각하지 마시고 변곡점이 되는지를 한 번 더 제대로 확인해보겠습니다.

자, sin 함수의 그래프를 그려봐야 돼요. sin 함수의 그래프입니다. 그리고 여기가 y=2분의 1이야. 그러면 이때 여기 주어진 이 값이 6분의 π고 여기 주어진 값이 지금 6분의 5π야.

미적분 Ⅱ의 도함수의 활용 잘 하려면 이런 식으로 생각을 계속해서 확장, 확장, 확장, 확장해 나가는 과정이 굉장히 중요해.

자, 6분의 π일 때는 딱 2분의 1 맞지? 그럼 6분의 π보다 조금 크면 이 주어진 sin 함숫값이 2분의 1보다 큰 값이 되는 겁니다. 그러면 여기가 2분의 1보다 크기 때문에 전체값은 음수가 돼.

자, 그다음에 6분의 π보다 이 x값이 작으면 sin값은 2분의 1 보다 작은 값이 됩니다. 그럼 여기가 2분의 1보다 작은 값이면 1-1보다 작은 값이니까 이 값은 양수가 됩니다.

무슨 말이야? 이계도함수가 양에서 음으로 바뀌는 거니까 얘가 변곡점이 맞는 거죠. 마찬가지로 이거는 뭐 반대니까 역시 변곡점이 맞는 겁니다. 이런 식으로 변곡점인지 확인해야 되는 겁니다. 알겠습니까?

자, 질문이 뭐냐? 변곡점에서의 접선의 기울기를 물어봤으니까 뭐예요? 이 주어진 함수를 미분했을 때 6분의 π랑 6분의 5π를 이 y′에 집어넣으면 되겠습니다. 대입해 볼게요.

자, 그래서 6분의 π 집어넣게 되면 이 값은 6분의 π+1+, cos (6분의 π)가 2분의 √3인데 2 곱하니까 +√3이 됩니다.

6분의 5π 집어넣으니까 이 식은 또 6분의 5π+1, 그리고 cos(6분의 5π)는 -2분의 √3인데 2가 곱해지니까 -√3이 되어서 이거를 더하니까 √3이 사라져서 정답은 2+π가 최종적인 답입니다.

그래서 p가 1이고 q가 2가 돼서 더하면 정답은 3이 나오겠습니다. 자, 할 만하죠? 네, 좋습니다.

다음 유제 5번. 자, 역시 뭐 낯선 그래프가 있어. 이 그래프 못 그려도 아무 상관없어요. 자, 이런 그래프의 변곡점에서의 접선의 방정식 구하는 거니까 변곡점 구하면 돼.

어떻게 구해? 어, 미분해. y′=e의 x제곱 그대로 있고 이건 -가 +로 바뀌면서 e의 -x제곱이 됩니다.

한 번 더 미분해. y″, 그럼 이 값은 e의 x제곱이 되고 -e의 -x제곱이 됩니다. 그런데 이게 =0이 되는 게 변곡점이죠. x가 얼마밖에 없습니까? 0 밖에 없네요.

e의 0제곱-e의 0제곱하면 0이 되는 거니까. 그래서 x가 0일 때가 변곡점이야. 뭐 좌, 우의 증가, 감소 확인 안 하겠습니다.

그래서, 아, 증가, 감소란다. 오목, 볼록 확인 안 하겠습니다. 그래서 이때의 접선의 방정식 구하는 거니까 기울기랑 한 점 알면 돼.

그래서 x가 0이면 (0, 얼마)를 지나는지는 이 주어진 함숫값을 구해야 되기 때문에 y에 대입해야 됩니다. 대입하니까 e의 0제곱-e의 0제곱+2가 되니까 (0, 2)를 지납니다.

그다음에 기울기는 y′에 대입해야지만 기울기를 구할 수 있습니다.

따라서 e의 0제곱+e의 0제곱이니까 1+1이니까 기울기가 2가 되는 것을 알 수 있고 따라서 이 식은 y=, 뭐야 이거?, 2x+2. 네, 끝났습니다. a+b 정답은 4가 되겠습니다.

평이한 문제는 그 수준에 맞춰서 이제 풀겠습니다. 됐죠? 자, 그다음 이제 이 단원의 마지막 개념이 그래프 관련된 개념인데 문제 하나를 더 풀고 그래프 이야기를 하겠습니다.

함수 f(x)가 또 이렇게 낯선 그래프인데 x=1에서 극대, 변곡점 나와있고 a-b의 값을 물어봤습니다. 그러면 극대, 극소는, 네, 도함수 찾아야 돼요.

f′(x) 구해보니까 이 식은 2ax+b+x분의 1로 구할 수 있네. 됐습니까? 그다음에 변곡점이니까 한 번 더 미분해볼까? 이계도함수 f″(x)=2a-x²분의 1로 쓸 수 있습니다. 됐죠?

자, 그래서 먼저 x=1에서 극대니까 이 극대, 극소 고민하지 말고 일단 x=1을 집어넣으면 f′(1)은 무조건 0이 되거든요.

그래서 1 대입하니까 1, 1 집어넣으니까 2a+b+1=0이라는 식 하나가 나오고요. 또 변곡점 (2, f(2))니까 2를 여기 이계도함수에 집어넣으면 또 0이 되는 겁니다.

그게 f″(2)=0이 되어서 여기에 2 대입하니까 2a-4분의 1=0이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 a가 얼마가 됩니까? a는, 어라, 8분의 1이야.

그래서 여기 대입하니까 4분의 1이니까 4분의 5니까 b=-4분의 5야. 좋아. 질문이 a-b의 값 물어봤네요.

수능특강 교재에는 a+b 보다 a-b가 많은 것 같아. 수능은 a-b가 나온 적이 한 번도 없어요. 그거는 뭐 계산하면 되는 거지.

구했습니까? 그래서 구하니까 이 정답은 8분의 11. 좋아, 끝났습니다.

자, 일단은 교재의 유제 6번 그다음에 예제 1, 2, 3번까지 풀었어. 총 9문제 풀었는데 이걸 풀면서 착각을 하면 안 돼. 지금 풀고 있는 게 수능에서 도함수의 활용 문제를 정복하기 위해서 필요한 가정입니까? yes, 맞아.

그런데 지금 이 개념을 학습하면 수능에서 나오는 4점짜리 고난도 문제를 푸는데 충분합니까? 전혀 그렇지 않습니다. 왜냐면 정말 필수적인 과정이지만 여기에 이제 생각하고 사고하고 변형하고 이런 과정들이 끊임없이 필요한 거야.

그래서 사실은 다른 단원은 충분한 부분들이 있어. 뭐 예를 들어서 지수, 로그함수라든지 또는 삼각함수 부분들은 수능특강 교재의 문제만으로 수능 준비하는데 부족하지 않은 단원들이 있습니다.

다만 이 도함수의 활용이나 또는 뭐 뒤에 가서 벡터의 내적이나 또는 정적분에 관련된 그런 문항들은 수능특강 교재가 이제 정말 출발에 불과해. 그 점을 여러분들이 알아야 돼.

그리고 뒤에 수능완성 같은 문제 풀거나 또는 기출 관련된 문제를 풀거나 이러면서 이제 점점점 깨닫게 돼. 아, 정말 수능에 출제되는 게 만만치 않구나.

'정말 뭘 공부하면 됩니까?'를 묻는 게 아니라 '가능한 한 모든 걸 다 공부해야 되는구나.'라는 생각이 어느 순간 문득 들거든요. 그러면 여러분의 수학 실력이 느는 거야.

아, 그러면 이게 실력이 늘어야지만 느낄 수가 있어요. 실력이 부족한 상태에서는 '그냥 어려워, 그냥 몰라.' 이런 느낌이잖아. 그런데 하다 보면 점점 늘거든요.

원래 그런 거 있잖아. 아는 게 많을수록 고민이 많아. 오히려 머리가 백지장처럼 하야면 오히려 고민도 없고 더 편할 수도 있어요.

실제로 선생님이 살면서 느꼈던 것 중의 하나가 정말 많이 알고 많이 가지고 주위에 사람도 많을수록 사건도 많이 일어나고 고민도 많고 스트레스도 많고 그랬던 것 같아. 하여튼 그게 역시 당연한 수순입니다.

어, 어떤 이야기를 하려고 하려면 이번 시간 남아있는 시간 동안에 이 이야기를 할 거야. 함수의 그래프에 관한 이야기를 할 건데 여러분 수능특강 교재에는 함수의 그래프라고 해서 교재에 한편에 왼쪽 편인가요?

왼쪽 아래에 보면 이렇게 함수의 그래프 ①, ②, ③, ④, ⑤ 이렇게 나오면서 함수의 그래프를 그리는 방법이 나와있습니다.

그래서 이제 그걸 지금부터 할 텐데 수능 문제를 풀 때 도함수 활용에서 가장 중요한 테마 중의 하나가 뭐냐면 그래프에 관한 테마입니다. 뭐냐면 어떤 그래프를 묻더라도 그릴 수 있어야 돼요. 알겠습니까?

어떠한 과정에서 어떠한 상태로 수능 문제가 나오더라도 그래프를 그리거나 그래프를 해석하거나 그래프를 이해하는 과정은 반드시 필요합니다.

그런데 그게 우리가 알고 있는 간단한 지수, 로그함수 말고 뭐 이런 것들 y=x×e의 -x제곱. 수능에 가장 히트 쳤던 그래프가 이겁니다. y=x²e의 -x제곱. 가장 최근 2017년도 수능 문제까지.

이런 그래프가 나오면 1단계, 이게 1단계야. '이 그래프의 모양이 이렇게 생겼습니다.'를 찾아.

그다음 2단계 그다음에 문제에서 묻는 자잘한 조건에 대해서 이 그래프를 활용해서 막 접선을 그려보고 거리를 구해보고 하면서 그다음에 뭔가 하는 겁니다.

그런데 그 후반부 과정은 문제마다 다르기 때문에 그 후반부 과정은 문제가 나올 때마다 같이 공부를 하고, 일단 이 공통 과정 그래프를 그리는 과정은 반드시 완벽하게 제대로 빠르게 실수 없이 그릴 수 있게 학습해야 됩니다.

그걸 지금부터 알려줄 거야. 됐어요? 그런데 이거를 핵심이 되는 부분과 지엽적인 부분이 있어. 이 지엽적인 부분을 여러분이 착각을 해서 막 앵무새처럼 외우려고 하면 안 돼.

핵심이 되는 내용은 딱 두 가지가 있습니다. 아까 선생님께서 어떤 이야기를 했냐면 이 그래프를 그릴 때에는 극값을 구하는 과정이 정말 중요하다고 이야기를 했습니다.

그 이유가 뭐냐면 이게 극솟값이고 이게 극댓값이면 이 그래프는 필연적으로 이런 그래프가 될 수밖에 없어. 여기가 극솟값이라고 여기 극댓값이면 그래프가 이런 꼴 말고는 없어요. 당연한 거 아닙니까?

어, 물론 중간에 다른 극값이 있을 수도 있지만 그냥 문제에서 극댓값, 극솟값은 이거 두 개가 끝이야. 나머지 극값 없다는 것을 알았다고 치면 그래프는 반드시 여기서는 감소, 여기서는 증가, 여기서는 감소일 수밖에 없습니다.

그런데 극값만 알면 그래프의 8, 90%는 알지만 100%는 알지 못해. 그 이유가 뭐냐면 그래프가 감소하는데 -무한대로 감소하는 경우도 있지만 감소하다 속도를 살짝 줄여서 이렇게 점근선이 x축이 되면서 이것도 감소하는 거거든요.

이것도 감소야. 이게 감소했다 증가할 수는 없어. 왜냐면 그건 극값이 생기니까. 그런데 여기가 극값이라고 치면, 이게 극댓값이라고 치면 그 뒤는 무조건 감소하는 일 밖에 없습니다.

그런데 감소가 이렇게, 어, 뭐 점근선이 이렇게, 뭐 이렇게 점근할 수도 있어요. 알겠습니까? 그리고 - 무한대로 감소하긴 하는데 그래프가 이렇게 이런 식으로 - 무한대로 감소할 수도 있습니다.

그러니까 한마디로 말하면 이 그래프가 얼마에 수렴 또는 발산하는지에 따라서 그래프가 감소하지만 감소하는 방법이 한 가지가 아닌 거야. 그다음에 여기랑 여기는 무조건 고정이야.

왜냐면 여기 극댓값이고 여기 극솟값이면 여기는 무조건 아래로 볼록이고 여기는 위로 볼록이니까 중간에 무조건 적어도 하나의 변곡점이 있으면서 그래프가 이렇게 생긴 것에 연결될 수밖에 없습니다.

이것도 마찬가지야. 여기는 증가밖에 없잖아. 증가하는데, 증가하는데 그래프가 뭐 이렇게 되면서 이렇게 물결치면서 증가할 수도 있습니다. 이것도 증가는 증가지. 아, 그래프가 좀 이상한가요? 다시. 뭐 이런 느낌.

이것도 증가는 증가야. 그런데 우리는 이런 것이나 이런 것이나 그래프의 모양을 굳이 다르다고 말하지는 않아. 이거는 이제 뭐 필요하면 확장하는데 이거는 오목, 볼록하고 관계가 있습니다.

자, 그러면 이제 이거는 나중에 필요하면 하고 그다음에 또 마찬가지야. 얘가 감소하는데 감소가 무한대에서 감소할 수도 있고 또는 x축에서 점근선을 가지면서 감소할 수도 있고 뭐 이런 형태의 그래프가 여러 가지로 가능한 겁니다.

따라서 두 번째는 뭐냐면 이 그래프가 얼마에 수렴 또는 발산하는지, 또는 얼마에 수렴 또는 발산하는지를 아는 과정이 필요하고 이거를 한마디로 말하면 바로 그래프의 극한에 대한 판정을 해야 됩니다.

어, 이거는 최소한 고등학교 수능 과정에서는 나오는 모든 그래프는 극한 판정하고 극값 판정하면 그래프를 다 그릴 수 있습니다. 그래서 그거를 지금부터 남은 시간 동안에 연습을 할 거야.

그래서 어떤 그래프를 주어지든지 간에 다음의 두 단계를 탁탁 거쳐서 그래프를 그리고 그리고 그리고 그다음에 이걸 통해서 물어보는 추가적인 문항에 답을 하는, 보통 레벨 2, 3 문제에 그런 문제가 있는데

지금 예제, 유제는 그래프만 관련된 문제는 없기 때문에 그냥 개념 학습 관점에서 지금부터 연습을 하겠습니다. 먼저 선생님이 써 놓은 두 가지 그래프를 먼저 그려볼게요.

첫 번째, y=x×e의 -x 그래프는 어떻게 그립니까? 첫 번째, 이 식을 미분해서 y′을 찾습니다.

y′는 앞의 거 미분 뒤의 거 그대로, 뒤의 거 미분 앞의 거 그대로 x·e의 -x제곱. 정리하니까 이 식은 (1-x)e의 -x제곱이 됩니다.

그래서 얘가 =0이 되는 값 찾게 되면 극값을 찾을 수 있죠. x가 얼마가 됩니까? x가 1이 되고 중요한 거는 그래프를 그리려면 점을 찍어야 돼. 그래서 이걸로 충분하지 않고 (1, 얼마)를 지나는지를 바로 찾으시면 되겠습니다.

(1, 얼마)를 지나냐면 여기에 1을 집어넣게 되면 이 값은 e의 -1제곱인 e분의 1을 지나게 됩니다. 여기까지 ok? 됐죠? (1, e분의 1)을 지납니다.

그럼 이런 거야. 1일 때 극댓값이냐, 극솟값이냐는 사실 알 수 있는데 몰라도 문제 푸는데, 그래프 그리는데 아무 지장 없습니다.

그런데 이제 그리는 방법 설명을 하면 이게 1일 때는 y′이 0이 되죠? 봐봐요.

여기 1보다 클 때는 이게 1이고 1보다 큰 값을 빼주니까 전체값이 음수가 됩니다. 여기는 양수니까 그래프가 감소가 되는 거야.

1보다 작을 때는 여기 양수고 양수니까 미분한 게 양수면 그래프가 증가가 되는 것을 알 수 있고 이게 이제 y′을 이용해서 그래프의 대략적인 모양이 나오는 거야, 극값을 통해서.

자, 그다음에 이제 이게 되게 중요한데 특히나 지수, 로그함수는, 얘가 중요해, 지수, 로그함수. x가 주어진 그래프가 지금 실수 전체에서 그려지죠.

그럼 주어진 범위 양 끝으로 갔을 때 얼마에 수렴, 발산하는지를 보는 건데 x가 ∞로 가거나 -∞로 가면 이 주어진 x×e의 -x제곱의 그래프가 얼마가 되는지를 보는 겁니다.

자, 해볼게요. 이게 조금 더 쉬우니까 아래를 먼저 하겠습니다. x가 -∞로 가면 이거는 -∞로 가죠. 그리고 e의 -x제곱은 e의 ∞제곱 꼴로 가니까 이게 역시 +∞가 됩니다.

그 말은 (-∞)×(+∞)니까 이런 거야. ∞×∞에 - 붙이는 거니까 +∞에 - 붙였으니까 이 값은 -∞로 가는 것을 알 수 있어요. 알겠습니까?

자, 그다음에 x가 ∞로 가면, 잘 봐요. 이 앞부분은 ∞로 가고 뒷부분은 e의 -∞제곱은 e의 ∞제곱분의 1이니까 사실상 이 그래프는 0으로 수렴합니다. 그래서 이런 꼴인 거야, 이런 꼴.

그래서 얘가 얼마로 되는지를 여러분들이 알아야 돼요. 얼마로 됩니까? 이게 0이니까 무조건 0인 거 아니야? 이건 0이 아니라 0에 한없이 가까워지는 상태기 때문에 실제 0이라는 숫자는 아닙니다. ∞는 숫자가 아니야.

그런데 이런 꼴은 어떻게 되는지 봤더니 이 식이 현재 이 그림에서는 0으로 수렴하게 되고요. 따라서 이로부터 그래프를 그릴 수 있습니다. 이건 좀 이따가 정리를 해줄게요.

자, 일단은 x축 그리시고 y축 그리시고 지금부터 y=x×e의 -x제곱의 그래프를 그리겠습니다. 자, 이 그래프는 (몇, 몇)을 지나냐면 (1, 2분의 1). 자, 이 점을 지나게 됩니다.

그리고 뭐 원점도 지나는데 필요하면 그리시고 x가 -∞로 가면 이 그래프가 -∞가 됩니다. 그리고 x가 +∞로 가면 그래프가, 좀 더 길게 그리자, 이렇게 x축.

+∞로 가면 그래프가 여기서 이렇게 0에 수렴하는 형태의 그래프가 되는 것을 알 수 있고 이게 y=x×e의 -x제곱 그래프예요.

그러니까 실제로 증감을 따지기만 했을 때는 이 정도밖에 알 수 없어요. 그래서 극댓값은 찾을 수 있는데 사실상 뭐를 못 구하냐면 뭐 방정식 같은 경우, 그래서 어떤 직선이 있으면 그 직선이 y=-1이야.

이 직선하고 교점이 몇 개인지는 그래프를 그리지 않으면 이 그래프는 실수로 교점이 2개인가 이렇게 착각을 할 수 있습니다. 실제로는 교점이 하나밖에 없는 거야. 이런 거 알려면 완벽하게 그래프를 그려야 되고요.

그래프에서 이제 오목, 볼록의 판정은 여러분들이 물어보면 이계도함수로 확인하시고 그렇지 않으면 방금처럼 그냥 극댓값이니까 위로 볼록이지 않을까 이 정도로 확인해도 충분합니다. 자, 되겠습니까?

그럼 이제 이 이야기를 잠깐 해볼게요. 아니 왜? 아니 왜? 아니 왜? lim x가 ∞로 갈 때 x×e의 -x제곱이 0이 되는가. 이게 과거 수능 문제에는 이게 주어진 형태도 있었는데 최근 수능 문제에는 안 주어져요. 여러분이 확인해야 됩니다.

어, 확인하는 방법이 좀 많은데 그중에서 가장 쉬운 방법 한 2가지 정도를 알려주겠습니다. 우선은 이 식은 분수함수 형태로써 표현이 가능하지요.

그러니까 이 식은 lim x가 ∞로 가면, 이 그래프는 이런 거지, e의 x제곱분의 x라고 표현할 수 있습니다. 맞죠? 그러면 그때 여기 주어진 식은 뭐로 갑니까? e의 x제곱이니까 ∞로 가고요. 이거는 얼마로 갑니까? 역시 ∞로 갑니다.

그래서 ∞분의 ∞ 꼴이니까 실제로 수렴할지 발산할지 알 수 없는데 우리가 알기로 그래프 상에서 이 직선이 y=x라는 직선이고

그다음에 이 곡선이 y=e의 x제곱이라고 하면 x가 커짐에 따라서 y는 x가 커지는 속도랑 지수함수가 커지는 속도가 훨씬 더 지수함수가 빠릅니다.

지수함수가 일반적으로 다항함수 이게 몇 차식인지 상관없이 ∞로 가면 무조건 더 빠르게 증가합니다. 이거는 이제 논술 공부하면 증명을 하는데 뭐 지금 이거 할 필요 없어요.

그래서 이렇게 되기 때문에 결국에는 둘 다 ∞로 가지만 밑이 1보다 큰 지수함수는 무조건 얘가 더 빠르게 증가하기 때문에

결국에는 이 값은 엄청 큰 거를 이것보다 훨씬 더 큰 걸로 나누는 꼴이기 때문에 분모가 훨씬 크므로 이 값은 0에 수렴한다고 말할 수 있습니다.

이게 이제 그래프의 어떤 개형을 통해서 직관적으로 판단하는 방법, 굉장히 중요해. 알아야 돼요. 말 나온 김에 로그함수까지.

이런 로그함수 y=ln x가 있으면 이것도 x가 ∞로 가면 y값도 ∞로 가는데 그 ∞로 가는 속도가 뭐 역함수 관계 생각하면 훨씬 더 이 직선보다는 느리게 ∞로 갑니다.

따라서 지수함수가 가장 빠르게 증가하고 그다음에 다항함수 그다음에 로그함수를 여러분들이 이해를 하시면 뭐 문제 풀 때는 아무런 지장이 없으니까 이런 거야.

지금 이 문제처럼 지수함수와 다항함수가 경합을 하면 그냥 지수함수가 얼마로 수렴하는지를 그대로 쓰시면 되겠습니다.

단, 이게 0분의 0 꼴이나 ∞분의 ∞ 꼴이나 0×∞ 꼴처럼 부정형, 얼마로 가는지 알 수 없는 경우에만 이야기하는 거야. 그런 경우는 지수함수 따라가는 거야.

다항함수와 로그함수가 경합하면 다항함수를 따라가서 그대로 쓰시면, 네, 문제 풀 때 지장 없습니다. 알겠죠? 자, 조금 이따 해볼게요, 또.

자, 그리고 두 번째 방법은 이걸 계산할 수 있습니다. 이런 분수 형태의 계산은 로피탈의 정리 쓸 수 있는 거 알겠습니까?

그래서 이 식을 이런 식으로 0이라고 직관적으로 확인이 되지만 lim x가 ∞로 갈 때 e의 x제곱분의 x라고 하는 형태는 로피탈의 정리에 의해서 lim x가 ∞로 갈 때 분자, 분모를 x로 미분해 볼게요.

분자는 1이 되고 분모는 여전히 e의 x제곱이 됩니다. 그래서 이 식이 얼마가 됩니까? ∞분의 1 꼴이니까 이 값은 0이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 확인할 수도 있고요.

아, 이게 차수가 100차건 1000차건 간에 어차피 미분하면 분모는 그대로인데 분자는 계속 차수가 1차씩 줄어드니까 언젠가는 이게 상수항 되지 않겠습니까? 그러면 0이라고 또 증명할 수도 있습니다. 이것도 가능합니다. 되겠죠?

자, 그래서 이제 이 방법으로 그래프를 그리는 거야. 좋아. 어, 수능에서 과거에 2013년 수능 21번, 2017년도 수능 같은 경우도 나왔었고.

y=x²e의 -x제곱의 그래프. 네, 지금부터 그려보겠습니다. 그리는 방법은 방금 설명했던 방법을 그대로 따라서 그리는 거야. 익히셔야 합니다.

첫 번째 방법, 뭐 한다고요? 어, y′ 찾는 거야. 앞의 거 미분 뒤의 거 그대로, 뒤의 거 미분 앞의 거 그대로 하니까 이렇게 식이 되면서 e의 -x제곱.

그러니까 이거 인수분해 하니까 만족하는 x가 뭐가 나옵니까? 0하고 2가 나오는 거 알겠니? 자, 이거를 아까는 여기에 0, 여기에 2 해서 감소, 증가, 감소 이런 거 따졌는데 사실 이거는 이제부터 선생님이 안 할 거야.

정말 필요하면 할 겁니다. 함숫값을 모르는 경우는 해야 되는데 기본적으로는 이렇게 하지 않고 그냥 점을 바로 찍어볼게요.

자, 이 함수는 (0, 얼마)를 지납니까? (2, 얼마)를 지납니까? 이거를 찍기만 하면 돼. (0, 0)을 지납니다.

지금 여러분 수능특강 교재나 교과서의 내용을 최대한 압축해서 심플하게 실전적으로 해석해서 알려주는 거야.

수능특강 교재의 그래프 그리는 방법 ①번 뭘 찾는다? 정의역, 치역 찾는다. ②번 뭐 대칭성, ③번 뭐 극값, ④번, ⑤번 이거를 외운다고 그래프를 잘 그리는 게 아니야. 그래프를 그리는 어떤 구조적인 원리를 이해해야 돼요.

우리는 이과잖아. 이과 학생들이 그런 거 좋아하잖아. 맞습니까? 원리를 이해하는 거 좋아하잖아. 그래서 이런 식으로 점을 찍었습니다.

(2, 얼마)를 지나냐면 여기에 2를 집어넣으니까 2²e의 -2제곱이니까 4×e의 -2제곱이 돼. 이게 뭐야? 극값이 될 가능성이 있는 점이야.

그다음에 뭘 찾느냐? x가 ∞로 갈 때나 -∞로 갈 때. 이 ∞, -∞는 주어진 그래프의 양 끝으로 갈 때 얼마에 수렴, 발산하는지 보는 겁니다.

∞로 가니까 여기는 ∞로 가고요. 여기는 e의 -∞제곱이니까 이 값이 0으로 갑니다. 이거 아까 설명했죠. 얘는 0으로 가고 여기는 ∞로 가지만 지수함수 따라가니까 0이 되는 것을 알 수 있습니다.

그다음에 -∞로 가면 여기는 제곱하니까 +∞고 e의 - -∞니까 역시 또 +∞기 때문에 ∞×∞, +∞가 되는 것을 알 수 있습니다. 그럼 이로부터 그래프를 그릴 수 있는 거야. 알겠습니까?

x축, y축. 잘 봐요. 이 그래프는 (0, 0)을 지나. 그다음 (2, 4e의 -2제곱)인데 중요한 건 이게 양수인지 음수인지만 알면 돼. 양수죠. 이 점을 지나는 거야.

그다음 잘 봐. 이거 2개 빼놓고는 극값이 없어. 그럼 무조건 여기는 이렇게 연결돼야 돼요. 그리고 x가 ∞로 가면 어떻게 됩니까? 얘가 증가할지 감소할지 확인 안 해봤잖아.

그런데 ∞로 갈 때 문제가 x가 ∞로 가면 0으로 수렴하기 때문에 이 그래프는 당연히 이렇게 될 수밖에 없어요.

x가 -∞로 가면 이게 증가, 감소를 우리가 모르지만 -∞로 갈 때 +∞로 발산하려면 그래프가 이렇게 될 수밖에 없고 이 아름다운 그래프가 바로 y=x²×e의 -x제곱의 그래프가 되겠습니다.

그래프 외울 필요 없어. 똑같이 나오더라도 여기가 상수항이나 이런 게 조금씩 붙어서 (x²+1)×e의 -x제곱이면 그래프 모양이 달라지기 때문에 그래프를 외우는 게 아니야. 그래프를 그리는 방법을 기억하는 겁니다. 알겠습니까?

물고기를 잡는 방법을 기억하는 겁니다. 이 그래프를 그리는 원리를 이해하는 겁니다. 이게 수학 공부입니다. 알겠어요?

자, 또 해볼게. y=x×ln x. 실제로 지수, 로그함수가 가장 출제 빈도가 높아. 그것도 밑이 자연상수 e인 지수함수, 로그함수. 자, 선생님이 수능 개념할 때 그렸던 그래프인데 여기서 또 한 번 더 해보겠습니다.

자, 이런 그래프가 나오면 이거는 일단 정의역 자체가 0보다 커요. 왜냐면 로그함수 진수가 음수면 안 되잖아. 자, 그래서 첫 번째 미분합니다.

y′= 앞의 거 미분 뒤의 거, +, 뒤의 거 미분 앞의 거, 1 이렇게 됩니다. 얘가 =0이 되는 방법은 x가 뭐가 됩니까? e분의 1일 때 밖에 안 돼요. 됐어요?

이게 -1 되면 되기 때문에. 그래서 e분의 1을 여기에 집어넣으니까 -1·e분의 1이 되니까 -e분의 1.

자, 그다음에 ②번. 자, 이제 뭘 찾느냐? x가 ∞로 갈 때나, 어, 그런데 이게 -∞를 쓸 수 없어요.

여기 y축이 있으면 그래프가 0보다 큰 경우만 그려지기 때문에 이쪽으로 가면 +∞지만 이쪽으로 가면 뭐라고 말을 하는 거냐? x가 0에 대한 우극한으로 갈 때만 따진다고 생각하십시오.

자, x가 ∞로 가면 여기도 ∞고 여기도 ∞니까 볼 것도 없이 ∞로 발산합니다. 다만 x가 0+로 가면 이 값은 얼마로 갑니까? 0으로 갑니다. 이 값은 얼마로 갑니까? -∞로 발산합니다.

곱하면 얼마가 됩니까? 몰라. 이거 학생들이 착각해서 어차피 x가 있으니까 여기에 0 대입하면 전체 0 아닙니까? no. 이게 0이 되는 순간 이 값은 정의가 안 되기 때문에 여기 정의돼봤자 아무런 의미가 없어요. 알겠습니까?

그래서 0×-∞꼴인데 이런 식으로 경합을 할 때는 뭘 따라가느냐? 무조건 다항함수. 자, 지수함수, 다항함수, 로그함수. 알겠습니까? 지수, 다항함수, 로그함수. 지, 다, 로. 알겠습니까?

지수함수, 다항함수, 로그함수 순서대로 따라가니까 지금 다항함수하고 로그함수가 경합을 합니다. 다항함수를 따라서 쓰시면 되겠고요. 이걸 로피탈의 정리로 증명할 수 있는데 생략하겠습니다.

자, 그래서 이 그래프는 어떻게 생긴 그래프냐면, 자, x축 그리시고 y축 그리시고 0보다 큰 쪽만 그려져요. 그리고 극값이 될 가능성이 있는 점이 (e분의 1, -e분의 1)이야. 됐죠?

x가 무한히 커지면 ∞로 가. 문제에서 ∞로 가니까. x가 0+로 가면 0으로 가니까 한마디로 (0, 0)을 향해서 달려가는 겁니다. 그리고 (0, 0)은 되지 못합니다. 이게 내가 말한 y=, 얼마예요?, xln x의 그래프입니다.

그럼 이제 이런 의문이 들지. "선생님, 로그함수 그래프는 이렇게 위로 볼록하지 않습니까? 그럼 얘가 아래로 볼록한 게 아니라 위로 볼록할 수 있지 않습니까?" 그래, 그거는 지금 이 그림만 가지고는 알 수 없어요.

문제에서 얘가 아래로 볼록하면서 증가하는지 위로 볼록하면서 증가하는지를 확인하는 문제가 나오게 되면 반드시 이계도함수를 추가로 구해서 확인하면 됩니다.

그런데 그래프를 그릴 때 지레 겁먹어서 이계도함수까지 구하는 거 습관화 시킬 필요는 없어요. 그래프 개형은 이계도함수와 관계없기 때문에.

그래서 한 번 더 해볼까? 이게 도함수죠? 한번 더 구해보니까 이계도함수 y″은 이걸 한 번 더 미분하면 되겠네. 그럼 어떻게 됩니까? x분의 1이고 뒤의 거는 사라집니다.

어라, 이걸 이계도함수 구했더니 x분의 1이고요. 정의역 전체가 x＞0 때문에 무조건 0보다 크므로 이 그래프는 어떻게 됩니까?

처음부터 끝까지 계속해서 이계도함수가 양수, 그냥 아래로 볼록한 인생을 살게 됩니다. 알겠습니까? 이렇게 따져보는 거야.

자, 그래프의 개형은 사실 지금만 가지고는 좀 불충분해. 연습을 좀 더 많이 해야 됩니다. 그 연습을 일단은 수능특강 교재에서는 뒤에 가서 문제가 나오니까 그 예제를, 또 유제를 통해서 먼저 연습을 하고

뒤에 또 레벨 1, 2, 3 풀면서 선생님이 추가적으로 계속해서 가능한 한 많은 그래프를 그려줄 테니까 그거를 최우선적으로 학습하시기 바라고,

자, 다음 시간에 계속해서 또 그래프 방정식, 부등식과 관련된 이야기 계속해서 개념학습하겠습니다. 다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다.

.






