안녕하세요 올림포스 미적분2의 이민형입니다. 여러분들 반갑습니다. 이제 드디어 42강입니다. 이제 미분법의 정말 마지막 시간이에요. 

미분법이 오늘 대단원 종합문제 11문제를 오늘 마무리를 하고요. 11문제가 끝나면 정말 새로운 단원. 우리가 양대산맥이죠 미적분2의. 미분과 적분에서 이제 적분만 남은 상태입니다.

아시겠죠? 그래서 오늘 여러 문제가 여러분들 조금 어려울 수 있어요, 뒷부분 가서.

그런데 여러분들이 일단 차근 차근 문제를 먼저 풀어오시고, 그 뒤에 있는 문제들도 풀어보고 문제를 확실하게 읽어오셔야 됩니다.

잘 접근이 안 되더라도. 풀어보고 저랑 같이 하나씩 맞혀보면서 마무리를 잘 하도록 하겠습니다. 오늘은 문제가 좀 많기 때문에 저랑 하나씩 바로 들어가도록 하겠습니다.

15번부터 시작하겠습니다. 함수f(x)=x제곱+1분의 x가 있고요. 보기에서 옳은 것만을 모두 골라봐라 이렇게 물어봤습니다.

문제에서 물어보는 건 뭐냐면 이 그래프에 대해서 물어보는 거예요. 이 그래프가 어떻게 될 건지를 예를 들어서 2에서의 미분계수도 물어봤고, 그다음에 극댓값은 어떻게 될 거니? 

변곡점이 몇 개니? 이런 거를 물어봤습니다. 그런 걸 구하기 위해서는 당연히 뭐해야 돼요? 그래프를 그립니다.

어차피 이 문제는 그래프를 그리는 문제다 라고 보시면 됩니다. 그래서 그래프를 그리기 위해서 제가 f(x)를 써보겠습니다.

f(x)를 써보니까 x제곱+1분의 바로 x가 되고요. 이쪽으로 와서요. 그래프에 대해서 조금 분석을 해드리도록 하겠습니다.

일단 보니까요. f(x) 모양이 어때요? x제곱+1분의 x. 혹시 우함수인지 기함수인지 보이나요? 보이죠. 그래서 여러분들 이거는 f(-x)를 집어넣었더니요.

어때요? 얘는 그대로지만 얘는 바뀌죠. 그러니까 결국 -f(x)가 된다 이거 기억하셔야 돼요. 그렇구나. 이게 뭘 의미합니까? 원점대칭인 함수 기함수를 의미합니다.

그러면 좀 편리하죠. 그다음에 원점대칭인 것도 보이나요? 원점대칭이 아니고 여러분들 점근선 보이나요? 보이죠, lim x가 무한대로 갔을 때에 x제곱+1분의 x도 얼마가 돼요?

0이 되네요. 점근선도 있고요. lim 또 x를 마이너스 무한대로 보내도 x제곱+1분의 x도 0이 되는 겁니다. 이 정도로 판단하고 들어가시면 조금 편리하게 됩니다.

물론 이 개념이 문제를 푸는데 쓰든, 안 쓰든 우리는 꼭 한번 확인해 보는 연습이 필요하다. 함수는 대칭성과 점근성이 중요합니다. 아시겠어요? 그래서 확인해드렸고요.

일단 미분해 보겠습니다. f'(프라임)x. 미분하면 x제곱+1분의 제곱분의 이렇게 들어갑니다.

미분하면 1이 되고요. 그다음에 가만히 놨두면 뭐가 돼요? x제곱+1이 되겠죠. -x가 되고요. 미분하면 뭐가 돼요? 2x가 되는 겁니다. 

그래서 정리하면 (x제곱+1)의 전체의 제곱분의 여기 x제곱-2x제곱이니까 -x제곱에다가 +1이 되는 상태가 되고요. 바로 이게 0이 되는 값 어디예요?

1과 -1에서 극값을 갖게 되고요. 이 값은 무조건 무슨 수니까? 양수니까. 여기 제곱이죠. +-1에서 뭘 갖는다? 바로 극값을 갖는다 라는 걸 먼저 판단하라는 얘기입니다. 아시겠습니까?

그래서 첫 번째 해결했고요. 두 번째 이번에는 (더블 프라임)'' 구해보겠습니다. '' 구해보면 이거는 어떻게 될까요? x제곱+1의 몇 제곱이 되겠어요?

제곱의 제곱이니까 네제곱이 되겠죠. 변곡점도 찾아야 됩니다. 

그다음에 이거 미분하면 뭐가 돼요? -2x가 되고요. 미분하고 그다음에 가만히 놨둔 게 (x제곱+1)의 제곱이 되고요. -(-x제곱+1)에다가 그다음에 또 한번 미분합니다. 

얘를 미분하니까 어떻게 돼요? 두 배의 (x제곱+1)에다가 곱하기 몇 x가 돼요? 한번 더 미분하니까 2x가 된다. 이렇게 잡아주시고 이게 0이 되는 값을 잡아주시는 겁니다. 

됐어요? 그래서 (x제곱+1)이라고 하는 거 하나 지워지죠. 이렇게 하나 지워지니까. x제곱+1의 몇 제곱이 돼요? 세제곱이 되고요.

여기는. 그다음에 여기는 없어 버리죠, 이렇게. 여기는 2가 아니고 몇이 되겠어요?

1이 되겠죠. 됐습니까? 그래서 문제 마지막 ''x까지 구해서 (x제곱+1)에다가 세제곱분의 이렇게. 여기는 -2의 세제곱. -2x세제곱. 그다음에 -2x가 되고요. 됐습니까? 

그다음에 여기 잘 보세요. 여기는 4x죠. 4x에다가 플러스죠. 플러스 여기 마이너스, 마이너스. +x제곱에다가 4x니까 4x의 세제곱이 되고요.

그다음에 여기는 -4x가 되겠죠. -4x 이렇게. 됐어요. 그래서 정리하겠습니다.

x제곱+1의 세제곱분의 그다음에 -2x의 제곱, +2x의 제곱이니까. 2x의 세제곱. 그다음에 마이너스 몇 엑스? -6x가 된다 이렇게 여러분들이 처리해 주면 됩니다. 

일단 제가 계산이 복잡하기 때문에 계산 한번 확인하고 들어 갈게요, 여러분들. 맞네요. (x제곱+1) 제곱분의 -x제곱분의 1이고요.

그다음에 이계도함수는 (x제곱+1)의 세제곱분의 2의 세제곱 -6x입니다. 잘 했습니다. 그랬으면 이제는 이거를 가지고 문제를 하나씩 풀어보겠습니다. 첫 번째 ㄱ부터 볼게요.

f'(2) 값 한번 구해보겠습니다. f'(2) 값을 구하라고 했으니까 여기다가 2를 집어넣는 겁니다. 2를 집어넣으면 여기 4니까. 25가 되고요. 25분의 2를 집어넣으면 뭐가 됩니까?

-3이 되니까 ㄱ은 참이다 이렇게 여러분들이 처리해줄 수 있고요. ㄴ에서 극댓값은 2분의 1이냐라고 물어봤습니다. 

2분의 1이냐고 물어봤는데 여기서 이게 0 되는 값에서 극값으로 갖는데, 잘 보세요. 이게 0 되는 값이죠. 이렇게. 어차피 플러스니까.

부호의 결정은 누가 한다? 분자가 하는 거예요. 그래서 그래프를 판별해 주는 거예요. 누구의 부호? f'의 부호를 판별해 주기 위해서 이거는 그래프가 -1하고 +1이 되죠. 

이렇게 되는 거죠. 됐습니까? 그래서 여기서 뭐가 돼요? -1에서 마이너스. 여기서 플러스. 그다음에 여기는 뭐가 됩니까? 여기는 마찬가지 마이너스가 되는 겁니다.

됐어요? 그래서 감소했다가 증가했다가 감소하는 형태. 여기도 한번 써드릴게요. -1이 있고요. 1이 있으면 이렇게 된다고. 다시 한번 써드릴게요. 

f'에서 마이너스였다가 플러스였다가 마이너스로 바뀌는 이런 그래프 형태가 된다는 겁니다. 

그러면 이제 그래프가 어떻게 되겠다? 이렇게 되겠다, 이렇게 되겠다, 이런 식으로 된다는 거죠. 됐어요? 그러면 보세요. 극댓값은 어디서 갖는 겁니다?

바로 1에서 갖는 거죠. 됐어요? 그래서 1를 집어넣으면 되는 거고. 우리가 원래 함수 f(1)를 집어넣어주면 되고요.

1를 집어넣으면 1의 제곱+1분의 바로 1이 되니까. 몇이 되겠어요?

2분의 1이 된다 이렇게 여러분들이 판단해 주시면 됩니다. 그다음에 세 번째죠. 변곡점은 세 개냐라고 물어봤어요.

이것도 마찬가지로 0이 될 수가 없는 거죠. 절대로 0보다 제곱이 크니까. 이것만 판별해 주시면 되는 겁니다. 

변곡점도 판별해 드릴게요. 2x가 이렇게 있으면요. x제곱에다가 마이너스 얼마가 됩니까? 

3이 되죠. 그래서 0하고 √3, -3의 부호 변화가 있죠. 여러분들 x축으로 끊기 때문에. 그래서 변곡점도 마찬가지로 세 개가 되는 거예요. 

그래서 답을 찾는 것은 식으로만 해결하면 답이 다 찾아집니다. 

그래서 정답인데, 제가 여러분한테 좀 하나만 더 추가적으로 해줘야 될 게 뭐냐면요. 그래프죠.

선생님! 이런 그래프가 어떻게 될까요? 라고 물어볼 수가 있기 때문에. 저는 여러분들한테 하나 더 해드리겠습니다.

그래프가 어떻게 되냐면 f(x)가 x제곱+1분의 x가 되는 거죠 이렇게. 그래서 여러분들이 1하고 -1하고 극값을 찾았어요. 그다음에 뭐가 점근선이었어요? x축이 점근선이었어요.

됐습니까? 그래서 여러분들이 그래프가 이렇게 갔다가 이렇게 올라갔다가 이렇게 원점 대칭인 이런 식의 그래프가 나타난다고 생각하시면 되고요.

누구를 통과하는? 원점 대칭인 함수. 이렇게 되어 버린다는 거예요. 그래서 금방 우리가 구한 게 1에서의 극댓값을 구한 거고요. 됐습니까? 그리고 변곡점은 어떻게 된다고요?

이렇게 가다가 한번 변곡 됩니다. 위로 볼록에서 색깔 바꿔드릴게요. 이 점에서 아래로 볼록으로 됐다가 여기서 또 한번, 다시 한번 변곡되는 점이 이렇게 있다가 여기서 되고요.

다시 위로 볼록에서 다시 아래로 볼록. 해서 변곡점 -√3이었고, 0이었고 여기는 √3이었죠. 그래서 세 개의 점에서 변곡점을 갖는 거 우리가 그래프를 가지고도 판단이 돼요, 사실은. 

그런데 우리가 정확하게 계산을 해서 문제를 풀어냈다 라고 보시면 되는 거예요.

이런 그래프구나 라고 하는 것도 여러분들이 익숙하게 여기면요. 문제를 풀어가는 데 있어서 굉장히 편리하게 문제를 풀어갈 수가 있습니다.

그래서 15번 문제 좀 길었죠 ? 한번 풀어드렸고요. 제가 이 문제를 자세하게 풀었냐면요. 이 한 문제가요 나중에 굉장히 파생되는 개념들이 많을 수 있어요.

이 문제들이. 여러 가지 형태로 나올 수 있기 때문에 제가 한 문제를 정확하게 풀어드린 겁니다. 그다음에 이제 16번과 17번 세트형 문제로 한번 가보도록 하겠습니다.

그림과 같이 y=e의 x라는 지수함수가 있습니다. (t, e의 t)가 여기에 있어요. B(t+1, e의 t+1)이 있습니다. 그래서 16번과 17번의 두 물음에 답하시오 라고 물어봤습니다. 보겠습니다.

그림은 유지가 된 상태에서 문제 한번 천천히 볼게요. A를 y=x에 대해서 대칭이동한 점을 C라고 하자. 첫 번째 개념 뭐가 나옵니까? 

y=x의 대칭이죠. 그래서 이렇게 y=x를 하나 그어보겠습니다. 

그래서 y=x의 대칭인 점을 쭉 그어버리라는 얘기죠. y=x의 대칭이라는 얘기는 여러분들 역함수랑 관련이 있는 거죠. 역함수 위에 있는 점이겠죠. 

그런데 A라면 점이 뭐라 그랬어요? (t, e의 t)라고 했죠. e의 t라고 했고요. 그러면 이 점은 어떻게 되겠어요? (e의 t, t)가 되는 거죠.

사실은 여러분들 어떤 함수 위에 있을까요? 로그함수에 위에 있겠다 이렇게 얘기할 수가 있는 겁니다.

개념 자체가 역함수의 개념으로 나온 거죠, 문제에서. 그리고 문제에서 뭐라고 했냐면 이거를 C라고 했을 때, BC가 지름인 원 위에 A가 있을 때. BC가 지름인. 이거를 연결합니다.

BC가 지름이래요. BC가 지름인 원 위에 A가 있다는 얘기는 이렇게 된다는 얘기죠. 아, 그렇구나. 문제가 보입니까? 여러분들. 이런 얘기죠.

원이 하나가 이렇게 있어요. 이렇게 지름입니다. 여기가 지금 B였고요. 여기가 C였습니다.

됐어요? 그런데 여기 위에 누가 있다는 얘기예요? 바로 A가 있다 라는 얘기입니다.

아, 여러분들 뭘 이용하라는 거 보입니까? 지름이면 지름에 대한 원주각은 수직이라는 걸 이용하라는 거예요.

와, 그렇구나. 그런데 이게 역함수 관계에 있어요. 역함수 관계에서 제가 강조한 게 뭐였어요?

이거 기울기 얼마예요? 기울기가 -1이 되는 거죠. 그러면 이 기울기 여기서부터 여기까지 ㄴ. 이 점에서 여기까지의 기울기가, 선생님 정말 쉽게 푸네요. 여기의 기울기가 얼마가 되겠어요?

기울기가 1이 됩니다. 됐습니까? 그래서 기울기가 1이 된다 라는 얘기입니다. 그걸 이용하라는 얘기입니다. 그래서 이제 A라는 점이 뭐였어요? 앞에 점이 (t, e의 t)였고요. 

그다음에 이제 다시 B라는 점은 확인해 볼까요. B라는 점은 (t+1, e의 t+1 )죠. 그래서 B라는 점이 (t+1, e의 t+1)이 됩니다.

그래서 이 점하고 이 점 사이의 기울기가 얼마가 되는? 바로 1이 된다 라는 거 찾아주라는 얘기입니다.

따라서 이거에서 이거 빼면 얼마예요? 1이고요. e의 t+1에서 -e의 t죠. y의 변화량. x의 변화량 어차피 1이니까 제가 안 썼습니다. 

그것이 뭐라고요? 기울기가. 바로 얼마가 된다 라는 얘기예요? 1이 된다 라는 얘기예요. 그래서 1이 된다 라는 거를 가지고 문제를 풀어주면 되고요. 이거 e의 t로 묶어주세요.

e의 t로 묶어주시면 (e-1)이 되고요. 이게 1이 되는 겁니다.

따라서 e의 t라고 하는 것은 e-1분의 1이고요. 따라서 t라고 하는 것은 ln에다가 e-1분의 1이 되고요. 따라서 이거 다시 하면 -ln에다가 (e-1)이 되겠다. 

이렇게 해서 -ln의 (e-1)이 정답이 되겠습니다. 

어때요? 여러분들. 개념을 정확하게 이해하고 우리가 또 마찬가지로 원에 대한 성질. 지름에 대한 원주각은 수직이라는 걸 가지고 문제를 풀었더니

굉장히 쉽게 문제가 풀린다 라는 걸 확인할 수가 있습니다. 좋습니다. 17번으로 계속 이어서 가겠습니다. y=e의 x 위의 점이 또 이렇게 있고요. 이것의 접선입니다.

한번 그어 보겠습니다. 이 점에서의 접선이 하나 그어지고요. 그리고 B에서의 접선을 또 하나 긋습니다. B에서 접선을 이렇게 그었습니다.

그럴 때 하나는 l이고요. 이게 l인가요? A에서 그은 접선이 l이고요. 하나는 m이라고 합니다. 그럴 때 l과 m이 이루는 예각의 크기를 구하라. 바로 이 각을 구하라 이런 뜻입니다.

많이 본 문제 같죠? 어디서 나오는 문제입니까? 삼각함수에서 두 직선이 이루는 각을 구하는 문제에서 우리가 배운 적이 있습니다. 

그런데 선생님이 그걸 생략할 수 없으니까 간단한 개념 하나 설명해 드릴게요. 이런 개념입니다.

x축이 이렇게 있고요. 직선이 이렇게 두 개가 있다 라고 생각할까요. 이렇게 있어요.

그러면 우리가 구하고 싶은 이 예각을 구하는 거고요. 이 각은, 이 각과의 관계에서 구할 수 있다 이런 얘기입니다.

그래서 이 각을 제가 α라고 하고 이 각을 β라고 하면 지금 상태에서 보면 Θ는 어떻게 돼요? 

이거 두 개 더하면 얘이기 때문에 이거 두 개. 다시 말하면 Θ+α가 외각이 되니까. β가 되기 때문에 바로 Θ라고 하는 것은 누구에서 누구 빼면 된다?

β에서 α를 뺀다 라고 하는 것을 이용해서 풀어주면 됩니다. 그래서 β에서 α를 뺀다는 얘기는 우리가 tanΘ가 바로 tan에다가 β-α의 값으로 구하겠다는 얘기고요. 

여러분들 tan 공식이 어떻게 됩니까? 바로 1+ 이거는 여러분들이 해주셔야 됩니다.

앞에서 배웠기 때문에. tanβ의 tanα의 분의 바로 tanβ-tanα가 된다 해서 이거 가지고 풀어주는 건데, 어차피 tanα하고 tanβ가 뭘 의미합니까?

여러분들 x축과 이루는 각. 양의 방향을 이루는 각은 뭘 의미합니까? 각각의 tanα tanβ는 뭘 의미를 한다? 바로 기울기를 의미한다는 것까지 여러분들이 처리해 주면 됩니다. 알겠죠.

이 과정입니다. 이 과정이 바로 여러분들이 알아야 될 개념이고요. 이 과정을 가지고 한번 문제 풀어드리도록 하겠습니다. 그러면 이제 보겠습니다.

여기가 Θ라고 놓고요. 여기서 여기까지의 이루는 각. 이 각을 이렇게 처리하겠습니다. 그러면 우리가 이 기울기를 좀 구해야 되는데, 기울기를 구하는 과정이 또 뭐예요? 미분이랑 관련이 있습니다. 

그래서 y'을 구하겠습니다. y'은 e의 t가 되고요. 그래서 어디에서의 기울기부터 구할까요? l에서의 기울기는 얼마입니까? l에서의 기울기는 바로 e의 t가 되고요. e의 x라고 먼저 놓을게요. 

e의 x라고 놓고. t에서의 기울기니까 얘는. 그다음에 얘는 얘의 기울기는 m의 기울기는 어떻게 되겠어요? 바로 e의 t+1이 된다. 그래서 기울기 두 개를 먼저 구한 겁니다. 

기울기는 뭐랑 관련이 있다 라고 했습니까? 제가 여기를 α라고 놓고 β라고 놓으면 이제는 Θ라고 하는 것은 누구에서 누구를 빼면 된다?

Θ+β가 α. 다시 한번 써드릴까요. Θ는 Θ+β가 α이므로 Θ=α-β가 된다 이렇게 써주시면 됩니다.

됐어요. 그래서 여러분들이 그대로 써주시면 돼요. tan 누구를 구하는 거예요? Θ죠. 

tanΘ의 최댓값을 구하는 거니까. tanΘ는 tan에다가 α-β가 되는 거예요.

그다음에 얘는 1+tanα에다가 tanβ. 그다음에 tanα-tanβ가 된다 이렇게 여러분들이 처리해주면 되고요. 이제 집어넣기만 하면 됩니다. 

tanα는 누구의 기울기다? tanα를 볼까요. tanα는 m의 기울기다. m의 기울기가 얼마가 됩니까? 1+e의 t+1. 그다음에 곱하기 e의 t가 되겠죠. tanβ 기울기니까.

tanβ의 기울기 당연히 e의 t+1이 되고요. 마이너스 이건 e의 t가 된다 이렇게 정리해주시면 되는 거예요. 그래서 여기까지가 이제 두 번째 과정이 되는 거고요. 한번 써드릴게요. 

천천히. tanΘ로 정리를 했더니 얘는 1+ 바로 e에다가 2t+1분의 여기는 e의 t+1-e의 t가 되는 이런 상태가 되어 버립니다. 

여기까지 쓴 다음에 이 과정을 이제는 뭐해요? 최대 최소를 구하는 겁니다. 최대 최소를 구하는 과정이 두 가지가 있어요. 미분을 이용하는 방법. 두 가지입니다.

미분을 이용하는 방법과 산술기하를 이용하는 방법이 있는데요. 여러분들이 미분을 이용하는 과정. 풀이에 잘 나왔더라고요. 

그래서 여러분들이 이것 좀 처리해 주는 거 한번 확인해 주시고. 두 가지가 있습니다.

산술기하로 풀어가는 방법도 있겠네요. 산술기하로 풀어가는 방법. 새로운 방법이니까 한번 풀어보겠습니다. 분자, 분모를 누구로 나눠버릴까요? e의 t로 나눠버립니다. 

그렇구나. 그래서 이 과정을 제가 해버리면 e의 t분의 1에다가 +e의 t로 나눠버리면 e의 t+1이 되고요. 모양 보이죠?

분자 분모에 똑같이 e의 t로 나눠버려요. e의 t로 나눠버리면 여기는 e가 되고요. 여기는 뭐가 돼요? -1이 되는 겁니다.

아, 그렇구나. 그래서 이 값은 일정한 상태에서 분모가 어떨 때가 되는 거예요? 바로 최소일 때 최대가 되는 건데, 우리가 산술기하평균에 의해서 두 배의 두 수의 합은 양수 양수 맞죠.

두 수의 곱과 관련이 있습니다. 곱하면 어떻게 되겠어요? 바로 곱하면 여기는 e만 남겠죠. 됐어요? 그래서 이거의 최솟값은 이거니까 전체 최댓값은 2√e분의 e-1고요. 

여러분 답이 없을 것 같아요. 그래서 다시 한번 정리하면. 유리화 시켜주니까 2분의 1곱하기 e분의 여기다가 √2로 쓸게요.

√2에다가 (e-1)이 되겠죠. (e-1)이 되겠다 이렇게 여러분들이 정리하고 이거 찾아주시면 됩니다.

그래서 여러분들이 답을 한번 찾아보겠습니다. 거기서 2 e분의 √2의 (e-1) 정답은 2번에 있다 이렇게 처리하면 되고요. 이거는 산술기하평균으로 했고요. 등호는 언제 성립합니까? 

둘이 같을 때 성립을 하는 겁니다. 그리고 두 번째 풀이는 뭐예요? 미분을 통해서 여러분들이 찾아가는 방법도 있다

이렇게 두 가지를 기억해주시면 여러분들이 풍부하게 개념을 이해해서 문제를 풀어줄 수가 있습니다.

그래서 16번, 17번은 좀 자세하게 풀어드린 이유가 언제든지 변형될 수 있는 좋은 문제다 라고 얘기를 하고 싶습니다. 아시겠죠? 그다음 넘어가도록 하겠습니다. 18번 한번 보겠습니다. 

18번 문제는 보니까 많이 본 모양이에요. 여러분들 이거는 그 전에 배웠던 무슨 모양? 극한의 개념 있죠.

지수함수 로그함수의 극한 + 우리가 미분이 같이 결합된 문제다 라고 보시면 되는 거예요, 이렇게.

이걸 만족시키는 1보다 큰 두 상수 a, b에 대해서 ab 값을 구해봐라 그랬습니다. 일단 식을 한번 좀 정리를 해볼게요. lim x를 0으로 보냅니다.

0으로 보냈을 때 x분의가 되죠. 여기는 a에다가 2+sinx에다가 -b가 됩니다. 

그리고 이게 4ln a가 된다 이렇게 써주시면 되는 거예요. 그랬을 때 여러분들이 한번 생각을 해보세요. 극한이죠. 극한은 분모가 0입니다.

분모가 0이면 분자도 0이죠. 0에 가까이 가죠. 그렇지만 어차피 0을 집어넣어서 함숫값으로 구해도 되니까. 0을 집어넣는 겁니다. 

그렇구나. 그래서 a제곱에다가 여기 0이니까 0이고요. -b가 뭐가 된다? 0이 된다 라고 생각할 수 있고요. 여기에 있는 b의 값은 뭐가 된다?

a제곱이 된다는 걸 확인하는 게 1차적인 과정이다 이렇게 보시면 되고요.

따라서 lim x를 0으로 보냈을 때에 x분의 a의 제곱으로 묶어버리면 여기는 a제곱 묶어버리면 a의 무슨 x에다가? sinx에다가 -1이 되는 이런 상태가 되어 버립니다.

그리고 그게 뭐예요? 4의 ln a가 된다 라고 생각하면 됩니다. 극한값 존재하기 때문에 분모가 0이면 분자가 0에 가까이 간다는 걸 이용한 거예요.

여기서는 풀이가 또 두 가지예요. 여러분들 어떻게 하는 방식 있냐면요. 우리가 얘를 f(x) 놓고 풀이대로 푸는 방법이 있고요.

아니면 여러분들 이 공식 기억납니까? a의 x 여기 x가 있었으면 ln a가 된다는 건데, 모양이 똑같은 거만 있으면 되는 거죠. 그렇죠.

그래서 sinx가 있으면 곱하기 여기다가 sinx 이렇게 정확하게 써주시면 돼요. sinx. 여기도 마찬가지로 sinx를 그대로 써주시면 이제 갑니다.

이렇게 생긴 거 있죠. 이거는 얼마예요? x분의 sinx 1이 되고요. 그다음에 이렇게 생긴 모양 있죠. 이거. x분의 ax-1 모양. 모양이 같잖아요.

그래서 이거는 a제곱은 그대로 있고 이게 뭐예요? 여러분들 같이 그렇죠. ln a가 된다 이렇게 되면 되고요. 따라서 4에다가 ln a가 된다는 것까지 여러분들이 처리해주면 되겠습니다.

그래서 여기서 ln a가 이렇게 지워집니다. 따라서 a는 뭐가 됩니까? +-2인데 1보다 큰 양수이기 때문에 a=2가 되고요. a가 2이면 b는 얼마가 됩니까? 

b=4가 된다는 것까지 여러분들이 처리해주면 되고. 정답은 a=2고 b=4이기 때문에 곱한 걸 구하라고 했습니다. 정답은 바로 8이 된다 여러분들이 처리해주시면 되겠습니다.

이렇게 8이 되겠습니다. 그다음에 이제 19번으로 가보겠습니다. 19번 문제는 아, 무슨 미분법이다? 그렇죠, 거기다가 써주세요. 로그 미분법이다.

로그 미분법은 어떻게 하는 거였어요? 그렇죠, 양변에 로그를 취해서 미분하는 방법을 얘기하는 거고요. 그래서 여러분들 여기다가 로그를 취해주는 겁니다. 

그래서 ln에다가 f(x)가 되고요. 그리고 여기도 마찬가지 로 로그를 취하면 (x제곱+x)가 나가고 ln x가 된다.

이렇게 할 때가 언제인지 제가 다시 한번 써드리면 일반적으로 가장 많이 나오는 형태에서 시험에서. 여러분들 내신, 모의고사에서. 어떤 꼴이에요? 변수를 포함한 식이에요.

x를 포함한 식. 이거의 변수 제곱. x를 포함한 식. x를 미분할 때 이런 꼴이 가장 많이 나오고요. 나중에 기벡에서 많이 나오는 거는 복잡한 분수식에서 많이 사용합니다. 

그런데 여기서는 여러분들 미적분2에서는 변수의 변수제곱꼴이 정말 많이 나온다. 그래서 여기도 마찬가지입니다.

x변수의 변수제곱인데, 변수를 포함한 식의 제곱이다. x의 sinx. x의 cosx 이런 꼴을 말하는 겁니다.

그다음에 이제 뭐할까요? 여기서는 x가 양수이기 때문에 사실 절댓값을 굳이 취할 필요가 없겠죠. 어차피 f(x)는 양수니까.

그렇죠. 그래서 여러분들이 그냥 여기서 미분하면 되는 거예요.

미분하면 어떻게 돼요? 합성함수 미분. 전체 미분. f(x)분의 한번 더 미분하니까. f'(x)가 되고요. 이렇게. 여기는 미분하면 어떻게 돼요?

(2x+1)에다가 미분하고 가만히 놨두니까 ln x+ 가만히 놨두니까 (x제곱+x)에다가 미분하면 뭐가 돼요? x분의 1이 되니까 이렇게 되는 거예요.

그러면 f'(x)에다가 'x는 f(x)가 곱해지는 데 f(x)가 뭐예요? x에다가 x제곱+x라고 하는 것이 그대로 있고요. 나머지는 그대로 있죠.

여기에 있는 식이 그대로 여기 들어간다 이렇게 들어간다보시면 되겠습니다. 됐습니까?

결론적으로 뭘 물어봤어요. f'(1)의 값을 물어봤고요. f'(1)의 값은 1에 몇 제곱이에요?

2제곱이니까 어차피 1일 거고요. 곱하기 1을 집어넣으면 여기는 3곱하기 0이 될 거고요. 플러스 이거는 x로 나누어 버리면 x+1이죠. 1을 집어넣으면 얼마가 되겠습니까? 

바로 2가 되겠죠. 그래서 결론적으로 답은 얼마다? 바로 2라는 걸 여러분들이 확인할 수가 있고요. 정답은 바로 5번에 있다 라고 보시면 되겠습니다. 좋습니다. 

그다음에 20번으로 넘어가도록 하겠습니다. 20번 문제 x=0에서 미분 가능하도록 두 상수 a, b값을 구하라. 풀이가 몇 가지 있다? 이것도 두 가지가 있다. 

그래서 여러분들 거기다가 풀이가 몇 가지가 있다? 두 가지가 있다 라고 생각하시면 되고요. 풀이가 두 가지가 있는데 어떤 게 있었어요 사실은. 

연속성을 확인해서 집어넣고 그냥 이거를 미분해서 도함수를 구한 다음에 각각 0을 집어넣어서 같게 만들어 주는 방식이 있고요 그거는 우리가 일반적인 모의고사에서 풀어가는 방식.

앞에서 제가 해드렸습니다. 여러분들 그렇게 해주셔도 되고요. 서술형으로 풀어드릴게요, 이번에는. 서술형에서 미분 가능하도록이라고 해버리면 미분계수가 존재하는 거예요.

그래서 여러분들 서술형으로 만약에 학교에서, 시험에서 나왔을 때 선생님이들이 감점을 할 수가 있어요. 그래서 감점을 당하지 않는 방법으로 좀 해드릴게요. 

두 번째 풀이로 가버리면 서술형에서 풀어가는 방식은 0에서 미분가능하다 얘기는 이런 과정이에요. f'(0)이 존재한다는 얘기고요.

f'(0)이 존재한다 라는 얘기인데, f'(0)이라고 하는 것은 lim h가 0으로 가까이 같은 때에 h분의 f(0+h)에서 -f(0)의 값이 존재한다는 얘기예요.

이게 존재한다 라는 얘기예요. 이게 존재한다는 얘기입니다. 그런데 0에서의 극한값이 존재한다 라는 얘기는 우극한과 좌극한이 존재한다 라는 얘기이므로

우리가 우극한과 좌극한이 존재한다. 따라서 lim h가 0으로 가까이 갔을 때에 h분의 f(0+h)-f(0)이라고 하는 값을 구할 때 0에서 플러스 값과

등호 lim h가 0에서 왼쪽으로 갔을 때에 h분의 그다음에 f(0+h)에서 -f(0)의 값을 구하는 방법으로 여러분들이 풀어주시면 서술형 풀이인데,

그냥 미분해서 풀어가는 과정으로 학교에서 여러분들이 설명을 하면은 여러분들 그렇게 푸시면 되는 겁니다. 그런데 우리가 교과서에 나온 방법 정의입니다.

정의로 가는 방법이 있다 이렇게 생각하시면 되고요. 따라서 이거 정리하겠습니다.

lim h가 0으로 가까이 가는데, 0에서 플러스일 때 h분의죠. (0+h)라는 얘기는 (0+h)는 0보다 약간 큰 값입니다.

그래서 이쪽으로 오세요. 오시면 여러분들이 여기다가 집어넣어요. 0보다 클 때의 값이. 0+h니까 아, h를 밑에다가 집어넣으니까. b에다가 h가 되고요. 플러스 바로 tanh가 됩니다. 

0를 집어넣는 걸 빼야 됩니다. 여기에서 0을 집어넣은 거 위에 있죠, 또. 위의 식이 있으니까 0을 집어넣으니까 (1+a)가 되겠다.

이렇게 되는 게 바로 우극한이 되고요. 그다음에 lim h가 0에서 마이너스일 때 h분의 0+h인데 h가 0의 값입니다. 이쪽으로 가보겠습니다. 음의 값이죠. h가 음의 값.

그러니까 여기다가 집어넣는 거예요. 그래서 그대로 쓰겠습니다.

e의 h. h에다가 +a가 되고요. -f의 0값을 집어넣습니다. f의 0값은 1+a가 된다 이렇게 써주시면 됩니다. 이것만 조사하면 연속성도 알아서 되는 겁니다. 

여러분들이 그래서 이렇게 써준 다음에 a는 이렇게 지워버리겠습니다. 지워버리고. a가 없어지고요. 이 값은 얼마가 돼요? 바로 1이 된다는 걸 확인할 수가 있습니다. 

됐어요? 그래서 1이 된다는 걸 확인했고요. 그래서 이게 1이 된다는 걸 확인한 다음에 이번에 여기에서 처리하겠습니다.

분모가 0에 가까이 가네요. 그러면 분자도 0에 가까이 가죠. 이거 지워지고, 지워지고 0에 가까이 갈려면 a는 얼마가 돼야 돼요? -1.

얘도 0에 가까이 가고, 얘도 가까이 가니까. -1이 돼야 되는 거고요. 그래서 -1이 되니까 이렇게 지워지는 거죠. 됐습니까? a가 -1이 되겠죠.

-1에 가까이 가는 게 아니고 a가 -1이 되는 거죠. 됐습니까?

그리고 나서 뭐가 됩니까? h가 있고요. 이거분의 이거 얼마예요? 바로 b가 됩니다. 

이거의 분의 이거는 얼마예요? +1이 되고요. 이 값이 1이 되는 거니까 따라서 b값은 얼마가 되는 걸 확인할 수 있습니까? 바로 0이 된다는 걸 확인할 수가 있습니다. 

그래서 여러분들이 정답은 a=-1 b=0이 정답이고요. 둘의 합은 바로 -1이 되겠다 이렇게 정리해주시면 되겠습니다. 아시겠어요? 여러분들. 괜찮습니까? 

그래서 선생님은 정의를 가지고 미분계수가 존재한다는 걸 가지고 우리가 문제를 접근하는 방법이 있는데

이 방법 말고 다른 방법도 있다. 일단 모의고사에서 사용하는 방법과 내신으로 사용하는 방법이 조금 차이가 날 수가 있기 때문에

그 전에 두 가지를 다 보여 줬는데, 이번에는 한 가지만 보여 드렸습니다. 이제 넘어가 주시면 21번부터 나오겠습니다.

그림과 같이 사차함수 y=f(x)의 그래프와 함수 도함수의 'x의 그래프가 그림과 같이 보인다 라는 겁니다. 

그랬을 때 f(x)의 두 변곡점을 지나는 직선의 기울기를 구해봐라. 여기서 중요한 거는 f(-5분의 3)이 f(1)과 같고 f'(1)=0. f(1), f'(1), f(-5분의 3)은 모두 0이 된다.

그리고 f'(0)은 5분의 2다. 조건들이 많이 나왔네요. 많이 나왔는데 이거를 어떻게 하면 간단하게 풀어버릴까? 이것 때문에 여러분들이 설명을 들을려고 하는 학생들이 있을 겁니다. 

그래서 잠깐 제가 설명을 해드리도록 하겠습니다. 이거는 이렇게 보세요. 몇 차 함수예요? 사차함수죠. 그래서 4차 함수의 계형에 대한 개념도 이해를 하고 있어야 된다. 

이렇게 보시면 되는 겁니다. 4차함수의 계형을 어떻게 처리할거냐 라고 하면요. 여러분들 꼭 미적분1에서 정리하셔야 될 내용 중에 하나가요. 

4차함수에서 여러분들 이런 계형이 있었습니까? 이렇게. 이 점이 굉장히 문제가 되는 점이었어요. 4차 함수에서, 미적1에서.

이 그래프에 대한 얘기를 하고 있는 겁니다. 미분계수가 0이 되겠고요. 여기가 1이 되고 있습니다. 이 그래프를 여러분들이 처리할 수가 있어야 되고요.

그다음에 여기가 얼마라고 했어요? -5분의 3이라고 얘기했어요. 이 그래프를 찾아냅니다.

여러분들 일단 4차 함수이기 때문에 우리가 어떤 얘기를 할 수 있냐면 f(x)라고 하는 것이고요. 

최고차항 계수는 모르기 때문에 k가 이 렇게 있고요. 일단 x+5분의 3이라는 분수를 가지고 있을 거라는 생각을 하면는 거고요.

여기서 이제 중요한 거는 (x-1)인데 이거 삼중근이 되는 겁니다. 그런데 여러분들 이것도 많이 질문할 거 같아요. 이게 왜 삼중근이냐?

우리가 방정식으로 했을 때 왜 삼중근이냐? 여기는 이제 하나 근이고요. 4차 방정식이라고 생각하시면 여기서 세 개의 근을 갖습니다.

그런데 이런 것도 여러분들 많이 질문할 수 있어요. 이것 때문에 세 개냐 라고 물어볼 수도 있고요. 여러분들 이런 거 기억납니까? 

이거는 너무 자세한 내용은 하지만 이과이기 때문에 이런 생각 한번 해보세요. 

여러분들 혹시 이렇게 직선에서 이렇게 지나고 있을 때 이 점이 예를 들어서 1이라고 하면 이거는 어떻게 쓰죠? y=(x-1)이죠.

예를 들어 k라고 쓸까요. k(x-1) 이런 형태겠죠. 됐습니까? 그다음에 여러분들 이렇게 된 거 기억납니까? 

이렇게 접하는 순간. 여기서 x=1일 때 여러분들 어떻게 쓰죠? y=(x-1)의 제곱입니다.

+, +. 부호 변화가 없을 때 제곱, 네제곱, 여섯 제곱. 부호 변화가 있으면 1승, 1제곱, 3제곱 이런 식의 형태가 된다는 얘기거든요. 그러면 마찬가지예요. 이 개념이구나.

지금 여기는 이렇게 접하기도 하고 이렇게 올라가는 상태를 말합니다. 0이니까. 1 이렇게 된다는 거예요. 그러면 이거는 이 상태가 아니라 이 상태랑 관련이 있는 거예요.

y= 이거 어떻게 정리가 되겠다? k(x-1)의 세제곱 여러분들 3차함수의 계형에서 이런 형태 본 적 있죠. 그걸 의미하는 거예요. 이제 알겠어요. 물론 5차면 5제곱이라고 했습니다.

7제곱, 9제곱 11제곱. 여기는 제곱, 네제곱, 여섯제곱 이런 형태. 1제곱. 홀수, 짝수, 홀수 형태. 이런 계형을 여러분들이 생각해 주면

제가 너무 자세한 얘기를 하기는 힘들고요. 이 내용까지 여러분들 이해해주면 바로 얘가 이렇게 된다는 거. 세제곱 이렇게 되는. 

부호의 변화가 바뀌는 홀수 제곱 형태가 바로 이런 상태라고 보시면 여러분들이 충분히 이해가 되실 겁니다.

그래서 제가 이거를 여러분들 설명해 드려야 여러분들 또 게시판이나 Q&A에서 질문이 많이 없을 것 같아요. 그래서 이런 부분을 먼저 설명을 해드린 거고요. 

따라서 일단 정리하겠습니다. 이 함수가 f(x)가 제가 최고차항 계수를 k라고 놔버리면 어떻게 될 거다? 바로 정리하겠습니다.

(x-1)의 세제곱이었고요. 그다음에 (x+5분의 3)이 되는 이런 형태가 된다는 걸 먼저 확인하는 작업. 이 작업이 바로 첫 번째 과정이다 이렇게 보시면 됩니다. 

이것만 찾아주면 되는구나 왜요? f'(1)이 0이라는 걸 이용하면 k값이 나오잖아요. 좋습니다. 그래서 이제 미분하겠습니다. f'(x)입니다.

f'(x)는 미분하면 3k(x-1)의 제곱 미분하고 (x+5분의 3)이 되는 이런 형태가 되겠습니다. 

미분하고 가만히 놨두고 플러스. 가만히 놨두면 k(x-1)의 세제곱에다가 미분하면 뭐가 돼요? 바로 1이 되는 이런 형태가 되겠습니다. 

그래서 f'(x)가 이렇게 되면 일단 f'(1)이라고 하는 것은 당연히 0 나오는 거죠. 당연히 0 나오네요. 그래서 f'(1)이 중요한 것은 아니였어요.

f'(0) 값이 중요하죠. 그래서 f'의 0 값을 가지고 누구를 찾아보겠다? k값을 찾아보겠다. 그래서 f'(0) 값을 계산해 보겠습니다. 

0 집어넣어보면 여기 3k가 있고요. 0 집어넣으면 1이고요. 0 집어넣으면 5분의 3이 됩니다. 

이렇게. 그다음에 플러스. 0 집어넣으면 여기는 0 집어넣으면 -k가 돼요 이렇게. 그래서 5분의 9k에서 5분의 5k를 빼니까 5분의 몇 k가 되고요? 4k가 되고요.

5분의 4k는 5분의 2가 됨으로 k라고 하는 값은 얼마라고 얘기할 수 있습니까? k는 바로 2분의 1이라는 것까지 찾아냈습니다. 그래서 k가, 제가 써드릴게요.

2분의 1이니까. 2분의 3이 되고요. 2분의 1이니까 2분의 1이라고 써드리면 될 거 같아요. 이제는 뭘 찾아야 됩니까? 변곡점을 찾아야 됩니다.

변곡점 찾기 위해서 또 미분해야 되는데 선생님 그대로 미분하는 것보다는 좀 정리하고 하죠. 그래서 f'(x)를 조금 정리하고 가겠습니다. 

정리하고 갈 거니까. 2분의 1에다가 (x-1)의 제곱으로 묶어버립니다. 그래서 선생님이 2분의 1에다가 (x-1)의 제곱으로 묶어버리면 이거는 3에다가 3x+5분의 9가 되고요. 

그다음에 플러스, 2분의 1(x-1)제곱으로 묶었더니 x-1이 하나 남아 있는 상태가 됩니다.

그래서 다시 2분의 1에다가 (x-1)의 제곱이 되고요. 여기는 (4x+5분의 4)가 되네요 이렇게. 

그런데 5하고 4를 앞으로 빼버릴게요. 빼버리면 여기를 2가 되겠죠. 4 빼버리면 x가 되고요. 여기는 5분의 1이 된다.

여기까지 정리한 게 2의 x+1의 제곱에다가 그다음에 (x+5분의 1)까지 정리하면 됩니다. 이제 마지막으로. 두 번 미분한 이계도함수까지 가겠습니다.

따라서 미분하면 4에다가 (x-1)이 되고요. 미분하고. 가만히 놔두면 (x+5분의 1)이 되고요. 그다음 플러스, 가만히 놔두면 2에다가 (x-1)의 제곱이 되고요.

미분하면 1이 되는 이런 상태가 되어 버립니다. 이제 마지막 또 정리해야 돼요, 여러분들. 계산이 좀 있네요. 

제가 해드릴게요. f''(x) 이계도함수는 뭐로 묶어버릴까요? 2(x-1)로 묶어보겠습니다. 여기는 2x+5분의 2가 되고요. 그다음에 2의 x-로 묶으면 +x-1이 된다 이렇게 써주시면 되겠습니다.

정리하겠습니다. 따라서 2(x-1)에다가 그다음에 여기는가 (3x-5분의 3)이 되겠죠.

이게 0이 되는 값 변곡점인데, x는 어디하고? x는 1하고. x는 어디에서 5분의 1에서 바로 변곡점을 갖게 됩니다. 

그래서 1하고 5분의 1에서 변곡점을 갖게 되는 거지. 우리가 변곡점에서의 기울기를 구한 거는 아니에요. 그래서 1하고 5분의 1를 마지막으로 가져가셔야 됩니다. 

1하고 5분의 1를 가져가고. 계산이 상당히 기네요. 그래서 1하고 5분의 1를 가져가야 돼요. 이렇게. 그런데 k값이 얼마라고 그랬어요? 여기서 2분의 1인 것까지 또 아까 구했죠.

그래서 이제 1하고 5분의 1를 가져간 상태에서 집어넣겠습니다. 1를 집어넣으면 어차피 0이니까. 넌, 0이구나 이렇게 써주시면 되고.

5분의 1이라고 하는 걸 구해주면 5분의 1은 써드리겠습니다. 2분의 1에다가 5분의 1은 -5분의 4니까. -5의 세제곱분의 4의 세제곱 이렇게 되고요.

그다음에 5분의 1은요. 또 마찬가지로 5분의 4가 되겠습니다.

이렇게. 그래서 이게 바로 누구의 값이에요? y값이 되는 겁니다. 됐어요? 그래서 이제 결론. 기울기 구하라고 했습니다. 

1-5분의 1분의 해서 0에서 빼기니까. 빼기 어차피 플러스가 되면서 플러스가 되고. 2분의 1에다가 곱하기 어차피 5의 네제곱분의 그다음에 4의 네제곱이 되겠죠. 

4의 네제곱이 되겠죠. 그래서 다시 1-5분의 1은 5분의 4가 되니까. 여기서 5분의 4도 하나 지워지니까. 여기서 3제곱이 되고요. 5도 하나 지워지니까 5의 3제곱이 됩니다. 

됐어요? 그래서 여기는 4의 3제곱이니까 64가 되고요. 그다음에 2곱하기5의 3제곱. 5의 3제곱은 얼마예요? 125니까. 250이 되겠죠.

그래서 250이니까 125분의 32가 우리가 원하는 정답이 되고요. 여러분들이 정리하면 몇 번으로 처리해주면 됩니까? 바로 1번으로. 제가 계산으로 아주 잘 했네요.

125분의 32가 여러분들 정답이 되겠습니다. 그래서 21번까지 여러분들이 처리해줬고요. 문제가 조금 난이도가 있어 보이는 것도 있지만 계산이 좀 많아요. 

그래서 계산을 제가 안 해드리면 여러분들이 하나 하나 혼자 계산하기 힘들것 같아서 제가 일부러 끝까지 계산을 해드렸습니다. 그리고 이제 네 문제가 남았는데요.

선생님이 이거 다 끝낼려고 했는데, 그렇지 못할 것 같고요. 한 문제 정도만 더 하겠습니다. 한 문제 하고요.

어차피 다음 시간에 이거는 계속 이어져 가는 거니까. 적분 하기 전에 한 세 문제는 어차피 풀고 그다음으로 넘어가도 상관은 없으니까요. 그렇게 좀 가도록 하겠습니다. 

여러분들. 이제 마지막 문제로 가보겠습니다. 22번으로 갑시다. 제가 너무 막 급하게 해버리면 여러분들이 못 따라올 것 같아서 어차피 이거는 좀 다 풀어줘야 됩니다.

하나, 하나 다 풀어줘야 되기 때문에 여러분들이 천천히 좀 정확하게 가야 되는 게 맞을 것 같습니다. f(x)가 (x-1)의 e의 x가 있고요. 합성함수의 최솟값을 구하라고 그랬습니다. 

여러분들 새로운 유형이네요. 합성함수가 나오면 어떻게 처리를 해야 될까요? 우리가 최대, 최소를 구할 때. 물론 합성함수를 정말 진짜 구하는 방법도 있어요.

그렇게 할 수는 없죠. 합성함수에서 안에 있는 함수를 치환하면 되잖아요. 그런데 치환했을 때 뭐가 중요할까요? 범위를 정확하게 설정해줍니다. 항상 기억해야 돼요.

치환되면 범위가 남아요. 변형이 남습니다. 핵심이에요.그래서 여러분들 일단 문제를 보실 때 f(x)가 이렇게 주어진 상태에서 f(x)라고 써드리겠습니다.

f(f(x))라고 써드리면 이것을 제가 뭐라고 치환할까요? 새로운 t라고 치환하겠습니다.

그러면 t가 주어져 있네요. t에 뭘 찾아야 돼요? 범위를 찾아야 되는 게 중요합니다. 범위만 찾아줄 수만 있다면 어차피 최대, 최소를 구하는 건 어렵지 않게 할 수 있어요.

다시 말하면 이걸 t로 치환했을 때는 우리가 어떤 식이 된다는 얘기입니까? f(t)가 된다 라는 얘기고, f(t)라고 하는 것은

결국 t를 집어넣으면 t-1에다가 바로 e의 t가 된다 라는 얘기니까. 이거의 최대 최소를 구한다고 생각하시면 되고요.

중요한 거는 뭐예요? t의 범위가 중요하다. 여기 있는 걸 찾아야 되는 게 굉장히 중요하다 이런 얘기입니다. 그러면 t의 범위를 찾기 위해서 다시 가야죠.

그래서 지금 보겠습니다. f(x)라고 하는 것이 t였는데, 그게 (x-1)의 e의 x제곱이기 때문에 이 그래프에서 뭘 찾아야 돼요? 치역을 찾아야 됩니다.

아하, 이게 어떻게 접근하는지 알겠다. 그러면 f'(x). 미분해야죠. f'(x)는 미분하면 1이고요. e의 x제곱+(x-1)에다가 미분하면 e의 x가 되는 거고요.

그래서 이거는 e의 x제곱에다가 여기는 그대로 뭐가 돼요? x가 되겠죠. 왜? 어차피 x-가 1이니까 이게 되겠죠. 이게 0이 되는 값이 얼마입니까? 그렇죠. 바로 0에서 가는 겁니다.

여기서 바로 0에서 뭘 갖는다? 바로 극값을 갖는 겁니다. 그렇구나, 여러분들이 그래프를 정확하게 이제 그려주시는 연습을 하시면 됩니다. 

이 그래프는 1에서 얼마를 가져요? 0을 갖죠. 점 찍었습니다. 그다음에 f(0) 값도 한번 구해볼까요. f(0) 값을 구하기 위해서 0을 집어넣었더니 여기는 -1이고요.

곱하기 1이 되니까. 여기가 -1이 됩니다. 됐어요? 그리고 마찬가지로 잘 보세요. 무슨 값을 가져요? 0보다 크면 플러스니까.

아, 0보다 크면 플러스니까 한없이 올라가는 이렇게 되어 버린 상태가 되는 거예요.

그리고 왼쪽일 때는 어떻게 될까요? 0보다 작으면. 그러면 그래프가 극값이니까 이렇게 갔다가 이렇게 되는데, 여러분들이 질문할 것 같아요.

이거 왜 이렇게 됩니까? 라고 많이 질문을 합니다. 제가 이것도 그 전에 설명을 해드렸어요. 정 안 되면 로피탈 정리라고 고등학교 과정을 벗어나는 과정을 제가 설명을 해드렸고요.

아니면 우리가 x를 마이너스 무한대로 보내버리면요. 마이너스 무한대로 보냈을 때에 얘가 어떻게 돼요? 분모로 가죠. e의 x는 분모로 들어가죠.

e의 x가 분모로 들어가면서 이게 지금 -t라고 했을 때 어떻게 되는 겁니까? 한없이 어떻게 돼요? 커지죠. 한없이 커지고 얘도 커지는데, 얘가 얘보다 어떻게 된다 그랬어요? 

훨씬 더 빨리 커진다. 지수함수가 다항함수보다 훨씬 더 빨리 커진다. 그러니까 결국 0에 가까이 간다 라고 얘기할 수 있었다 라고 얘기했고요.

그 과정을 제가 상세하게 설명을 해드렸고요. 그래프가 이렇게 된다 라는 얘기예요. 그렇구나 0을 집어넣으면 -1이니까. 아하, f(x)라고 하는 것 자체가 뭐였어요?

t인데요? t의 범위는 -1보다는 크거나 같다. 이게 포인트이에요. f(x)가 t인데 t가 -1보다 크거나 같다. 그렇구나. t가 -1보다 크거나 같다. 이렇게 되어 버리는 겁니다. 

그러면 다시 f(t)의 그래프는 어떻게 접근해도 됩니까? 지금 이렇게 갔다가 이렇게 되는 게 y=f(t)의 그래프인데, t가 어디에서부터? 다시 -1부터.

-1 여기서부터 t의 범위가 -1에서부터. 여기서부터 시작해서 이렇게, 이렇게. 이렇게 된다 라는 얘기예요. 그러면 최솟값은 t가 0일 때가 존재하네요. 됐습니까? t가 0일 때입니다.

t가 0일 때니까. 다시 최솟값을 f(0)이라고 적어드리면 f(0)은 -1에다가 곱하기1이 되고요. 이게 바로 -1이 되는 이런 상태가 되어 버립니다. 그래서 정리하면 답은 몇 번에 있습니까? 

바로 4번에 있는 겁니다. 아시겠어요? 그래서 문제도 그냥 대충 빨리 풀어줘도 되지만 여러분들 이해할 수 있겠끔 그게 아니고

왜 치환을 해야 되고, 합성함수가 나왔을 때에 f(x)를 t로 치환했을 때에 그 t의 범위를 구하는 과정이 꼭 중요하고요. 

다시 원래 함수의 최대, 최소를 우리가 t의 범위를 가지고 찾아냈다는 걸 꼭 기억하시고. 이런 문제 패턴은 많이 출제될 수 있는 형태이기 때문에

여러분들 모의고사에서도 꼭 기억해주시기 바라겠습니다. 아시겠어요?

그래서 이거 제가 좀 욕심을 부려서 하나 하나 자세하게 모든 문제를 자세하게 풀어서 제가 23번 세 문제가 좀 남았는데요

이 세 문제는 적분 들어가기 전에 15분 정도 할애를 하고 그다음에 또 적분으로 들어가도록 하겠습니다. 

다음 문제들이 궁금한 사람들은 다음 시간에 또 선생님이랑 또 만나면 되고요. 다음 시간에 또 뵙도록 하겠습니다. 수고 하셨습니다.

.




