여러분 반갑습니다. 2019 수능개념 미적분 2에 김창재입니다. 여러분들 하루하루 최선을 다해서 강의 수강하고 그리고 복습하고 계시죠? 여러분만의 것으로 만들기 위해서는 조금 노력이 필요합니다. 

그냥 얻어지는 거 없어요. 그냥 팔짱 끼거나 '그래, 날 한번 이해시켜봐.' 이런 얼굴로 계속 뚫어지게 쳐다보는 것보다는 같이 연습장 펴고 펜 들고 같이 써보고요. 

중간에 살짝 멈춰놓고 여러분이 혹시 이런 아이디어가 있다고 하면 써보세요. 그다음에 확인하셔도 괜찮습니다. 여러분만의 개념 노트를 만드는 과정, 그리고 수능까지 가져갈 기본적인 교재를 만들면서 써보세요.

필기가 다가 아니라 여러분들 머릿속에 저장하는 것이 훨씬 더 중요하다고 할 수 있겠습니다. 이번 시간, 지난 시간에 이어서 삼각함수의 정의까지 했죠.

그러면 삼각함수의 부호, 그다음에 성질, 그리고 그래프에 대해서 살펴보겠습니다. 우리 화면을 보기 전에 지난 시간에 이런 내용을 했었습니다.

원점을 중심으로 반지름의 길이가 r인 원을 그리면 이렇게 그려서, 좀 예쁘게 그려야 되는데 오늘은 예쁘지가 않아요. 이 반지름이 r입니다. 

이럴 때 이 원주상에 어떤 위치에 있더라도, 예를 들어서 점 P가 임의의 값 (x, y)인데요. 이 값을 θ라 불러요. 그러면 삼각함수의 정의에 따르면 sinθ는 r분의 y입니다. y좌표예요. 그다음에 cosθ는요. r분의 x예요. 

tanθ는 x분의 y였고요. x는 0이 아닙니다. 여기까지 하셨죠. 그러면 이 부분을 좀 바꿔서 y는 rsinθ, x는 rcosθ라 쓸 수 있습니다. 여기서 x, y는 점 P의 x좌표, y좌표를 의미합니다. 

따라서 이 점 P는요. (rcosθ, rsinθ)로도 쓸 수 있는 거예요. 어떻게요? 우리 흔히 좌표평면에서 점을 쓸 때 x좌표, y좌표, 2개로 쓰는데 이런 표현이요. 원점을 중심으로 그 점까지의 무엇을 알고?

거리를 알고 그다음에 각을 알 때 이렇게 쓸 수 있습니다. 그러면 θ가 달라지면 원주상의 어떤 점도 이렇게 표현 가능하다는 이야기입니다. 이렇게 원을 중심으로, 원점을 중심으로 어떤 점까지의 거리와 각으로써 표현하는 방법.

평면좌표계 말고 이걸 극좌표계라 부르는데요. 어쨌든 아이디어는 각의 크기, 그리고 길이입니다. 그래서 이렇게 쓸 때 원의 매개변수 방정식이라는 용어를 쓰기도 해요. 좀 어렵죠, 용어가.

그런데 이 원에 있는 임의의 점을 θ라는 매개변수, 이어주는 변수로서, 원래 사실 이 원주상의 임의의 점은 x제곱+y제곱은 r제곱입니다. 이런 관계가 있어요. 

그러면 이 둘의 관계를 얘네들, 이 θ에 관한 식으로 이어준다는 의미예요. 그래서 이런 표현을 되게 잘 씁니다. 앞으로 이제 많이 보일 거예요. 그리고 여러분들 원의 입장에서 이 원의 식은 x제곱+y제곱은 r제곱.

x좌표의 제곱+y좌표의 제곱은 r제곱입니다. 어디에서요? 원주상의 임의의 점에서, 어떤 점에서라도 이런 식이 항상 성립해요. x좌표, y좌표를 각각 제곱해서 합하면 r제곱과 같아집니다. 고스란히 대입해봅니다.

그러니까 r제곱 cos제곱 θ+r제곱 sin제곱 θ는 r제곱. 따라서 약분하니까 cos제곱 θ+sin제곱 θ는 1이더라는 것이 알려져 있습니다.

상당히 유용하게 잘 쓰이는, 잘 쓰는 식입니다. 참고로 cos제곱 θ, cosθ를 두 번 곱했는데, 참고, (cosθ) 전체의 제곱은요. cosθ×cosθ. 두 번 곱한 거잖아요, 여러분. 그러면 표현을 cos제곱 θ, 이와 같이 쓰기도 해요. 

그런데 이건 아니죠. 이렇게 쓰면 이 위에 지수처럼 올라온 조그만 2의 위치가 cos과 θ 사이, s 오른쪽 여기 이렇게 붙어 있으면 이 뜻은 cosθ를 두 번 곱했다, (cosθ) 전체의 제곱을 의미합니다. 

그런데 이것은요. θ제곱을 각으로 하는 cos값입니다. 이런 뜻이에요. 그래서 항상 같지는 않아요. 조심하셔야 됩니다. 이 둘은 같습니다. 이 둘은 같아요. 그래서 이런 특징이 있고요.

이것과 아울러서 이제 이런 원보다는 자주 쓰는 원이, 자주 그리게 되는 원이 어떤 원이라고요? 단위원이요. 원점을 중심으로 반지름의 길이가 1인 단위원을 참 많이 씁니다.

그러니까 단위원에서 임의의 점, 여기를 P점이라 부르고 이 각을 θ라 부른다면 이 P점을 어떻게 나타낼 수 있겠습니까? (cosθ, sinθ)로 나타낼 수 있다는 걸 잊지 마세요.

이유는요? 사실 이 점을 여기를 x좌표, 여기를 y좌표라 부르면 이렇게 보는 거예요. 이렇게. 이렇게 직각, 직각. 이 길이가 1입니다. 그러니까 cosθ는 원점으로부터 P점까지의 거리 1분의 이 점의 x좌표. sinθ는 1분의 y좌표.

그러니까 1분의 x는 x죠. x는 cosθ, y는 sinθ. 그래서 단위원의 임의의 한 점을 P라 부르면 이 각, 동경 OP가 x축의 양의 방향과 이루는 각을 θ라 부른다면 점 P는 (cosθ, sinθ)와 같이 나타낼 수 있습니다. 

이 정도까지는 아셔야 돼요. 그리고 당연히 cos제곱 θ+sin제곱 θ는 1이죠. 그러면 이제 이런 내용을 가지고 그다음 학습을 하도록 하겠습니다. 우리 지난 시간에 한 내용, 조금 전에 설명해드린 그 내용 잊지 마시고요.

이제 삼각함수의 부호에 대해서 나갑니다. 일반적으로 이거 하나만 기억하시면 돼요, 여러분. 꼭 반지름이 1일 때가 아니라 r일 때가 기본인데 반지름의 길이가 1인 건 자주 쓰니까 그걸 꼭 알아두라는 이야기고요. 

다시 한 번 씁니다. 반지름의 길이가 r인 원에서 θ가 어디에 있든지 간에 관계없이 P점. 그러면 P점을 (x, y)라 부른다면 cosθ는 r분의 x좌표, sinθ는 r분의 그 점의 y좌표, tanθ는 x분의 y. 다만 x는 0 되면 안 돼요. 이거예요. 

그렇죠? 그러면 cos의 부호는, cosθ의 부호는 r은 양수입니다. 그렇죠? 점과 점 사이의 거리니까. 그러면 x좌표의 부호를 고스란히 이 cosθ가 가져옵니다. 

그러면 x좌표는 이 원주상의 점 중에서 x좌표가 양수인 곳은 이 부분하고 여기예요. 1사분면, 4사분면. 2사분면, 3사분면에서 cos은 음수예요. cosθ는요. 그다음에 sinθ는 r분의 y니까 y좌표는요. 이 위에 있을 때예요.

여기 x축 위에. 즉 θ가 0과 π 사이에 있다는 이야기입니다. 맞죠? 따라서 1사분면, 2사분면일 때 sinθ는 양의 값. 3사분면, 4사분면일 때는 음의 값을 가져요. tan는요. x분의 y이기 때문에 x랑 y가 부호가 같으면 +, 다르면 -입니다.

그러니까 1사분면에서 +, +. 3사분면에서 -, -. 다시 +. 1사분면과 3사분면에서 tan는 +. 2사분면과 4사분면에서 tan는 -값을 가지게 돼요. 그래서 표로 정리하면 이와 같이 sin값의 부호는 y좌표가 결정을 해요. 그 점의 y좌표.

따라서 1사분면, 2사분면에서 +. cos은 x좌표가 결정하니까 1사분면, 4사분면. 그다음에 tan는요. 둘이 서로 부호가 같으면 +, 다르면 -니까 1사분면, 3사분면에서 +, 나머지는 -입니다. 그러면 역수들은요.

sinθ의 역수는 cscθ. 당연히 여기서 +를 가질 겁니다. sec는요? 당연히 여기서요. cot는 여기서. 즉 cscθ는 sinθ와, secθ는 cosθ와, cotθ는 tanθ와 부호가 같아요. 역수 관계. 아마 다 아실 겁니다. 

조금 후에 다시 한 번 정리해보도록 할게요. 그래서 부호는 각각 이것과 같습니다. 그렇다면 우리 이제 사분면으로 따졌을 때 각각 부호가 이렇게 된다면 많이 아마 들어보셨을 거예요.

이렇게 x축, y축. 원이 있으면 꼭 반지름이 r이 아니어도 관계없습니다. x축, 원점, y축. sin, cos, tan만 알면 역수들은 당연히 따라오겠죠. 따라서 1사분면에서는 모두 다, 셋 모두 다 +입니다. 

여기는요. 2사분면은 sin만 +. 3사분면은, 원점을 좀 작게 할까요? 작게. tan만 +. 4사분면은 cos만 +. 그래서 이렇게 해서 얼사탄코. 얼싸안고. 아니면 산타클로스해서 산타클로스로 쓰기도 하죠. 이게 중요한 게 아니라요.

1사분면에서는 tan, sin, cos 모두 양수다. 그다음에 sin만 2사분면에서 양수, tan만 3사분면에서 양수, cos만 4사분면에서 양수 값을 가진다. cos만 할 때 여기서의 만은 sin, cos, tan, 이 셋 중에서를 의미합니다.

사실 cos이 양수면 누구도 양수예요? sec도 양수 값을 가집니다. cosθ 양수라면 secθ도 양수가 됩니다. 아셨죠? 좋습니다. 그래서 이렇게 외우기도 하고 이렇게 외우기도 하고. 몇 번 들으면 금방, 금방 잊지 않고 외울 수 있어요.

그러면 삼각함수 사이의 관계, 이 내용 정리 한번 해볼게요. 또 그립니다. 원 또 그리죠. 제가 계속 그립니다. 선생님이 팔뚝이 좀 두껍거든요. 안 아파요. 잘 그릴 수 있습니다. y축, 원점, x축. 편의상 단위원을 쓸 거예요.

단위원에서 θ가 어디 있느냐에 따라서 P점은 (cosθ, sinθ)로 쓸 수 있습니다. 이게 x좌표고요. 이게 y좌표를 의미합니다. 그런데 tanθ는 뭐분의 무엇이었죠? x좌표분의 y좌표였어요. 

그래서 tanθ는 cosθ분의 sinθ로 쓸 수 있어요. '선생님, 단위원에서는 이런데 실제로 반지름의 길이가 r인 원에서는 어떻게 됩니까?' 만약에 반지름의 길이가 r이라면 여러분들이 직접 그리시고 해보시면 돼요.

얼마 안 걸립니다. 잠깐 멈춰놨다가 똑같이 한번 해보세요. 반지름의 길이가 r입니다. 제가 자꾸 이걸 그리는 이유는 여러분도 직접 그려보시라는 뜻이에요. 계속 그려보세요.

θ. 그러면 P점을 x좌표, y좌표라 했을 때 tanθ는 x분의 y예요. 분모, 분자를 동일하게 양수 r로 나눕니다. r분의 x, r분의 y라고 써도 됩니다. r분의 x가 의미하는 건 뭐예요? cosθ죠. r분의 y가 의미하는 건 뭐예요? sinθ죠. 

그래서 cosθ분의 sinθ로도 충분히 표현할 수 있는 거예요. tanθ가 cosθ분의 sinθ라면 그렇다면 cotθ는 무엇이겠습니까? sinθ분의 cosθ입니다. 물론 쓸 때는 x는 0이 아닐 때예요. 즉 cosθ가 0이 아닐 때고요.

이 경우라면 sinθ가 0이 아닐 때 이와 같이 표현을 합니다. 그리고 이들의 관계에 대해서 잠깐 살펴볼 텐데 이렇게 나왔으면 가장 기본적으로 여러분 이 식에서 P점은 x제곱+y제곱은 1이라는 원 위의 점이에요.

따라서 x좌표인 cosθ를 제곱하면, 이 표현 다 아시죠, 이제? cos제곱 θ는 (cosθ) 전체를 두 번 곱한 뜻이다. cos제곱 θ+sin제곱 θ는 얼마다? 1이다. 이게 성립해요. 그렇죠? 그다음에 이 식이 가장 기본이고요.

여기서 출발하는 것이 cosθ가 0이 아닐 때 양변을 cos제곱 θ로 나눠주세요. 양변을 cos제곱 θ로 나눠주면 1+cos제곱 θ분의 sin제곱 θ는 여기는 얼마죠? cos제곱 θ분의 1이죠. 그렇죠? 따라서 1+, 여기는 얼마예요?

그래요. tan제곱 θ. 왜요? 살짝 여기 보이시죠? cosθ분의 sinθ가 tanθ입니다. 그러면 제곱, 제곱 있으니까 이 분수를 전체를 제곱했다는 뜻이죠. 따라서 좌변 제곱이니까 tanθ를 제곱했으니까 tan제곱 θ는.

여러분 cosθ의 역수가? 그렇죠. sec. 따라서 여기는 sec제곱 θ. 이와 같은 식이 하나가 유도가 되고요. 여기서 다시 하나를 더 쓰자면 양변을 sin제곱 θ로 나눠주세요. 그러면 sin제곱 θ분의 cos제곱 θ+1은 sin제곱 θ분의 1. 

물론 sinθ가 0이 아닐 때예요. 그렇다면 이 부분은요. cot제곱 θ+1은. 여기는요. sinθ의 역수는 cscθ. csc, 제곱이 있으니까 제곱 θ해서 이와 같이 삼각함수의 기본적인 성질이 유도가 됨을 확인할 수 있어요. 

어렵지 않은 부분이라서 여러분들 충분히 써서 확인할 수 있는 사항입니다. 그래서 이 내용이 우리 교재에도 정리되어 있고요. 이걸 일일이 다 쓰기 싫다는 수험생이 있으면 많이 알려진 내용이긴 한데요.

cosθ, sinθ, 여기 사이에 1 해두시고요. 왼편에 tanθ 한번 쓰세요. sinθ, 여기를 이렇게 쓰면 조금 힘들 것 같은데요. 여기 sin이요. 죄송합니다. sinθ, cosθ.

이렇게 1을 가지고 1을 점을 찍어서 이렇게 하면 sin, 여기 1, 이쪽으로는 sin의 역수, cscθ. cos의 역수, secθ. tan의 역수, cotθ.

즉 1을 기준으로 이렇게 이 둘은 서로 역수 관계, 이 둘이 서로 역수 관계, 이 둘이 서로 역수 관계. 그다음에는요. 이렇게 이으면 제곱+제곱은 이거. tan제곱 θ+1의 제곱은 sec제곱 θ. 1제곱+cot제곱 θ는 csc제곱 θ. 

제곱+제곱은 이것의 제곱. 제곱+제곱은 이것의 제곱. 제곱+제곱은 이것의 제곱입니다. sin, cos, 그다음에 여기 왼쪽이 tan예요. 그래서 이런 내용으로 알고 있으면 암기하는 데 조금 더 도움이 됩니다.

무조건 암기보다 그 식을 도출한다면 머릿속에 좀 더 오래 남겠죠. 그래서 우리 교재에 삼각함수 사이의 관계가 이와 같이 나와 있는 거예요. 일부러 외우지 마시고요.

몇 번씩 써보면서 아무 뜻도 모른 상태에서 그냥 이렇게 문자를 막 외우는 것보다는 왜 이렇게 나왔는지 알고 있다면 훨씬 더 빨리 습득할 수 있고요. 기억에도 오래 남습니다. 이와 관련해서 5번 문항 있습니다.

기본적인 내용이에요. 이차방정식의 두 근을 sinθ, cosθ라 할 때 상수 a값이 얼마겠습니까? 이런 문제 나오면요. 너무 기뻐하셔야 됩니다. 갑자기 그런데 이건 뭐냐고요?

2016년 10월 경남교육청에서 주관한 모의고사라는 뜻이에요. 이런 문항이 몇 개 있습니다. 참고해주시고요. 어쨌든 이 방정식의 두 근이 sinθ, cosθ라면 sinθ+cosθ, 두 근의 합이 얼마입니까?

근과 계수와의 성질에 의하면 -5분의 1이에요. 그다음에는 sinθ, cosθ, 둘의 곱이 얼마입니까? -5분의 a입니다. 그렇죠. 그런데 곱을 알고 합을 아는데 a값이 얼마겠습니까? 인데

이 문제는 힌트가 sin제곱 θ+cos제곱 θ가 1이라는 데 있어요. 그러니까 이 위에 있는 식을 양변 제곱합니다. 가장 많이 쓰는 식이에요. 양변 제곱하면 좌변을 제곱하면 1+2배의 sinθcosθ가 나오고요. 

그 값이 25분의 1이 됩니다. 여기까지 이해하십니까? 그러면 2배의 sinθcosθ는 얼마라는 이야기예요? 25분의 -24라는 이야기죠. 왜요? 1에다가 얼마를 더하면 25분의 1이 됩니까? -25분의 24요.

그러면 더하면 25분의 1 되겠죠. 그러면 2로 약분하면 sinθ, cosθ의 곱은 -25분의 12죠. 이게 얼마라고요? 이게 -5분의 a라고요. 이해됐습니까? 이 내용 이해하시겠어요? 이 둘이 같아야죠. 

그렇죠? 그러면 -, - 같으니까 결국에는 5분의 a가 25분의 12와 같아요. 5×1=5, 5×5=25. 아하, a는 5분의 12다. 근과 계수와의 성질, 삼각함수의 성질을 이용한다면 쉽게 해결할 수 있는 문항이에요.

그다음에 6번 문항입니다. 6번 문항도 마찬가지, sin제곱 θ+cos제곱 θ는 1이라는 내용을 가지고 활용하는 겁니다. 이렇게 나와 있습니다. tanθ+cotθ의 값이 얼마겠습니까? 여러분, 이 식에서 양변을 제곱하면요.

1-2배의 sinθcosθ는 4분의 3입니다. 왜 1 바로 썼는지 아시죠? 제곱-2배에 둘 곱한 것+제곱. sin제곱 θ와 cos제곱 θ를 더하면 1이니까 바로 쓴 겁니다. 그러면 -2sinθcosθ는 -4분의 1이에요.

정확히 말하자면 sinθ, cosθ의 곱은 8분의 1입니다. 곱이 8분의 1이에요. 이게 힌트입니다. 이걸 가지고 주어진 식을 풀어야 되는데 주어진 식 보세요. tanθ+cotθ입니다. 그렇다면 tanθ+cotθ인데 tan는 cosθ분의 sinθ+. 

cotθ는요. sinθ분의 cosθ죠. 맞습니까? 둘을 더해볼게요. 통분을 할까요? sinθcosθ. 곱하고 곱하고 올려서 더하면 1이에요. 왜요? sin제곱 θ+cos제곱 θ는 1이니까. 우와, 여러분 sinθcosθ가 8분의 1이었습니다.

이거에 역수를 취하래요. 얼마예요? 8이죠. 바로 답 나옵니다. 맞죠? 그래서 이 문제는, 문제 6번의 답은 정답은 8이었습니다. 주로 5번과 6번 어떤 식이었어요?

sinθ+cosθ 또는 sinθ+cosθ라는 식이 있을 때 양변을 제곱해서 차, sinθ, cosθ의 합 또는 차가 있을 때 곱을 알아내는 방법을 취해서 문제를 해결했습니다. 참 많이 쓰이는 방법이니까 꼭 알아두시면 좋을 것 같아요.

삼각함수 사이의 서로 관계와 성질에 대한 부분을 이렇게 좀 약간 쉬운 문제 형태로 자주 물어보는 유형의 문항입니다. 실수하지 않게 조심하시면 좋을 것 같아요. 이제 우리 삼각함수를 정의했고 앞으로 이렇게 쓰겠습니다.

그러면 이제 그래프가 어떻게 되는지, 함수가 주어지면 우리 지수함수, 로그함수에서도 함수를 정의했고 정의역, 치역, 점근선, 그리고 그래프에 대해서 알아봤어요. 여기도 마찬가지예요.

삼각함수의 그래프가 어떻게 그려지는지 살펴볼 겁니다. 우리 교재에도 sin그래프가 이렇게 쭉 이어집니다. 파란색으로 예쁘게 이렇게 잘 그려져 있죠. 어디를 볼 거냐 하면요. 이 내용이 아니죠. 지금 다시 단위원으로 갑니다.

단위원 많이 그린다고 말씀드렸죠. 단위원. 원점을 기준으로, 원점을 중심으로 반지름의 길이가 1인 원을 단위원이라 부르고요.

이 단위원, 원주상에 있는 임의의 점, 각을 표시해서 이렇게 θ로 둔다면 P점의 좌표를, 이 P점의 좌표를 (cosθ, sinθ). 이게 x좌표고 y좌표였어요. 그러면 이 sinθ는 이 각의 크기가 점점 커지면서 이렇게 변합니다. 

그러면 y좌표가 제일 클 때는요. 1일 때 제일 커요. 그다음에 감소합니다. 어디까지요? -1까지. 그다음에는 다시 증가했다 감소했다 이런 모양입니다. 똑같은 값이 계속 반복되죠.

이 상황을 θ가 여기일 때 이 값, θ가 여기일 때 이 값, θ가 여기일 때 이 값, θ가 여기일 때 이 값. 그러면 θ가 2분의 π일 때 1을 가지겠네요. π라면 0이고요. 2분의 3π라면 -1. 2π라면 0이 됩니다. 0이 됩니다. sinθ는요.

그래서 이 부분을 쭉 옆으로 이어서 즉 우리가 그릴 건 y는 sinθ의 그래프예요. 여러분 y와 θ와의 관계죠. y는 sinx라면 축이 x축이 될 텐데 지금 우리가 처음에 그렸던 식은,

교재에 나와 있는 함수는 y는 sinθ라면 오른쪽이 θ축이고 여기가 y축이면서 그래프가 이렇게 올라갔다가 내려갔다가 올라갔다가 내려갔다가 반복되는 형태의 함수들이에요. 무슨 내용인지 아시죠?

그 내용을 살펴보면 이와 같습니다. y는 sinθ. 그래서 여기 보시면 θ가 각이에요. 그리고 여기는 θ축입니다. θ축이고요. 그러면 θ값이 점점 점점 커지면서 sin값은 어디일 때? 2분의 π일 때 제일 커서 얼마예요? 1입니다.

그다음에는요. π일 때는 0이고요. 2분의 3π일 때 -1, 2π일 때 0. 그러면 2π 다음부터는요? 똑같죠. 어느 부분? 이 부분이랑. 왜요? θ가 이렇게 돌면 2π. 그러면 2π보다 조금 더 가면 아까 원래 각과 동일합니다.

그러니까 2π 간격으로 동일한 그래프가 반복되는 주기함수입니다. 주기함수. 같은 그림이 계속 반복되죠. 어디요? 0일 때 0, 2분의 π일 때 1, π일 때 0, 2분의 3π일 때 -1, 2π일 때 0. 그러면서 이렇게 직선 아니에요, 여러분.

곡선이에요. 이렇게 올라갔다가 내려갔다가 다시 올라갔다가 내려갔다가 올라갔다가 내려갔다가 이런 식으로 계속, 잘 그리죠, 지금? 반복되는 형태. 계속 이어집니다. 이런 형태의 그래프, 우리 y는 sinθ라는 함수고요.

우리 그릴 때마다 이렇게 그릴 수는 없어요. 그러니까 보통 y는 sin 만약에 x라고 주어지면 축을 여기를 x축, 그다음에 여기를 y축. 그래서 0일 때 0. 그러면서 이렇게 표시합니다. 여기가 π고요. 2분의 π일 때 이 값이 얼마예요?

y값이 1. 여기는요. 2분의 3π일 때 -1. 여기는 2π. 한 주기만큼의 모양이 이렇게 그려지는. 저는 그래서 조금 예쁘게 그려보려고 이런 그래프를 그리라 하면 제일 먼저 그리는 것이 x축, 원점, y축은 똑같습니다.

그다음에 y는 1, y는 -1 먼저 그리고요. 이렇게 칸을 일부러 표시해요. 제가 앞으로 그래프를 그릴 때 이런 걸 많이 그릴 겁니다. 이걸 칸을 나누는 이유는요. 별 거 없어요.

그냥 여러분께 예쁜 그래프를 한번 그려드리려고 하는 거예요. 특별한 의미는 없습니다. 이렇게 그리면 좀 더 잘 그려지더라고요. 0, π, 2π. 그러면서 증가했다가 감소하고 다시 증가하는 이런 형태.

매끄럽게 이렇게 스무스하게 잘 이어졌죠. 이런 그래프가 y는 sinx, 이게 x라면. sinθ라면 우리 교재에 있는 그래프와 같은 식으로 그려집니다. x값이 어떤 값을 가지더라도 이 그림이 계속 반복돼요. 

여기서 마찬가지로 이렇게 왔다가 올라갔다가 내려갔다 올라갔다 내려갔다 올라갔다 내려갔다 계속 반복되는 형태의 그림이 이어지는 겁니다. 그러면 x가 모든 실수일 때 y값은요? 이 sinx 또는 sinθ의 범위는? 그래요.

-1에서 1까지입니다. 그래서 이 함수의 특징을 살펴본다면 우리 그림에 나와 있는 것도 단위원이에요. 단위원이 아니더라도 관계없어요.

여러분 만약에 반지름의 길이가 r이라면 이 점이 θ라면 이 θ에 관한 P점은 (rcosθ, rsinθ)예요. 여기는 얼마고요? r이 되겠죠. 2분의 π가 되면 rsinθ가 r이 되어야 되기 때문에 sinθ가 얼마예요? 1 될 수밖에 없는 거예요. 

똑같습니다. 그런데 단위원으로 하면 그런 걱정 없이 바로 쓸 수 있기 때문에 단위원이 편리한 겁니다. 써서 표시하면 이렇게 그려지고요.

우리 일단 함수가 나오면 정의역, 치역, 그다음에 어떤 특징이 있는지, 이 함수는 특별히 같은 간격만큼 똑같은 그래프가 반복되는 주기함수예요. 그렇죠? 그래서 y는 sinx, 이제 변수가 x가 됩니다.

그러면 정의역은 x값은 실수 전체. y값은요? 그래요. -1에서 1까지입니다. 이걸 꼭 잊지 마세요. y는 sinx. 각을 나타내는 변수가 x고요. sin 앞에, 여기 앞에 +예요. +1입니다. 

아무 것도 없을 때 이 값 전체는, 즉 sin 다음에 어떠한 각이 나오더라도 그 값은 -1에서 1까지입니다. 이걸 잊지 마세요. 그다음에 모든 실수 x에 대해서 연속적으로 쭉 이어지는 연속함수예요.

참고로 매끄럽게 이었어요. 미분이 가능합니다. 이 함수는 미분이 가능한 매우 매끄럽게 이어진, 스무스하게 이어진 그래프예요. 일단 모든 실수 x에 대해서 연속입니다. '그러면 선생님, 불연속인 함수도 있나요?' 네, 있어요. 

참고로 tan함수는 불연속입니다. 정의가 안 되거든요. 특정한 각에서는. 어쨌든 sinx는 모든 실수 x에서 연속이고요. 그다음에 원점에 대해서 대칭인 함수 모양이에요. 그래프를 그리면 쭉 이어져요.

참고로 이 내용은 나중에 삼각함수의 성질, 우리 아마 다음 시간 정도에 이런 내용에 대해서 한번 살펴볼 예정이에요. 모르시더라도 상관없고요. 그래프를 계속 이어보면 이런 성질임을 확인할 수 있어요, 그래프 상으로도. 

쭉 이어봤을 때. 그다음에 주기가 2인 주기함수. 여러분 이 주기함수와 관련해서 f(x+p)는 f(x). 이걸 만족하는 최소의 양수 p를 y는 f(x)의 주기라 부릅니다. 양수예요. 주기는 음수가 없습니다, 여러분.

그렇죠? 주기가 2π인 주기함수입니다. 2π 간격으로 동일한 그래프가 계속 반복됩니다. 왜요? 한 바퀴 돌면 2π잖아요. 그러면 같은 각이 2π 다음에 똑같이 겹쳐질 수 있기 때문에 2nπ+x나 sinx나 같습니다. 즉 이거예요.

sin1은 sin(2π+1)과 같습니다. 왜요? 2π는 한 바퀴 돌았잖아요. 쉽게 이야기하면 이렇게 있을 때 이게 1라디안이면, 이 각이 1라디안이면 여러분 2π+1라디안도 동경이 겹쳐집니다.

그러니까 당연히 같을 수밖에 없는 거예요. 4π도 마찬가지. 4π+1도 마찬가지고요. 6π+1도 마찬가지입니다. 그래서 -2π+1도 마찬가지겠죠. 왜요? 반시계 방향으로 이렇게 온 다음에 다시 1만큼 올라왔으니까. 그렇죠?

따라서 2nπ+x는 sinx와 같습니다. n은 무슨 수입니까? 정수예요. 0, ±1, ±2, ±3.... 어쨌든 주기가 2π인 주기함수예요. 지금 우리는 어떤 함수를 가정하죠? 여기가 +1이고 각을 나타내는 변수가 +1x일 때예요. 

여기 숫자가 바뀌면 달라집니다. 일단 기본적으로 여기 썼던 내용, sin 다음에 나오는 건 각이거든요. 이 각이 아무리 바뀌어도 -1에서 1까지입니다. 이 앞에 1인 이상. 여기가 1인 이상 -1에서 1까지.

그다음에 주기는 얼마라고요? 주기는 2π. 정확히 말씀드리면 x 앞에, 각을 나타내는 변수가 x, 1×x일 때 주기가 2π예요. 이런 특징을 가지고 있어요.

sin을 알아봤으면 이제 cos을 알아볼 차례인데 우리 주기에 대한 내용은 지금 여기 화면에도 있고요. 교재에도 있을 겁니다. 정의역의 모든 원소 x에 대해서 f(x+p)가 f(x)를 만족하는 최소의 양수를 우리는 주기라 부릅니다.

그래서 sin은 2π가 주기였어요. 함수의 그래프를 비교할 텐데요. 이런 내용이 있어요. 이 내용을 cos과도 중복될 수 있으니까 설명을 아마 겹쳐서,

이런 내용 있습니다, cos에서도 마찬가지예요, 아마 cos할 때 할 텐데 직접 한번 그려볼까 해요. 어떤 내용이냐 하면 y는 sinx를 먼저 그릴 겁니다. 먼저 이렇게 좀 크게 그릴 거거든요. x축이에요. 여기는 y는 -1이에요.

여기는 y축이에요. 원점이고요. 1이고요. -1. 이 직선이 y는 -1. 이 직선이 y는 1. 그다음에 제가 편의상 이렇게 긋는 건 그래프를 잘 그리기 위함이에요. π, 2π. sinx의 그래프는 이렇게. 잘 그렸죠?

이렇게 그려지는 것이 흰색 y는 sinx입니다. 2분의 π일 때 1, π일 때 0, 2분의 3π일 때 -1, 2π일 때 0. 참고로 여러분 0부터 π까지 사이에서 x는 2분의 π에 대해서 이 부분과 이 부분은 좌우 서로 대칭이에요.

x는 2분의 3π에 대해서 이 부분과 이 부분은 서로 대칭이에요. 그러니까 만약에 쭉 그어서 만났습니다. 여기와 여기, 즉 이 값과 이 값의 합이 얼마겠습니까? 무조건 π입니다. 왜요? 이 값과 이 값의 중점이 2분의 π거든요.

둘의 합은 이 값의 2배니까 π가 됩니다. 그래서 그래프의 특징, 이 부분과 이 부분이 x는 2분의 π에 대해서 대칭. 여기도 마찬가지예요. 어디에 대해서? 2분의 3π에 대해서.

그러면 이쪽으로 넘어온다면 여기 2π 있고 여기 3π 있겠죠. 그러면 여기는 얼마예요? 2분의 5π죠. 왜요? 2π 다음에 2분의 π를 더 갔으니까 2분의 5π예요. 그러면 이 부분과 이 부분도 2분의 5π에 대해서 서로 대칭인 모양입니다.

아셨죠? 이렇게 있는데 이제 우리는 무엇을 그릴 거냐 하면 y는 sin2x를 그릴 거예요. 각이 2배가 됩니다. 각이 2배가 된다면 어떻게 바뀌겠습니까? 최대, 최소는 안 바뀌죠. 왜요? 각이 바뀌었죠.

이 앞에 곱해진 1은 안 바뀐 겁니다. 아까 말씀드렸죠. sin은 각이 아무리 바뀌어도 -1에서 1까지예요. 이 높낮이는 안 바뀌는데요. 이 주기가 어떻게 되는가예요. x에다 0 대입하면 0 나옵니다.

참고로 2분의 π 대입해보세요. 여기에 2분의 π를 대입하면 π가 되기 때문에 2분의 π에서도 0 나와야 돼요. π 대입하면 0이고요. 2분의 3π 대입해도 0이고요. 2π 대입해도 0, 여기도 0, 여기도 0이에요.

그러면 sin4분의 π를 대입해. 여기다가 x 대신에 4분의 π를 대입하면 2분의 π로 바뀝니다. 원래 4분의 π라면 한 이쯤 되는데 그 값에서 이 노란색은 1을 가집니다. 이 값과 이 값의 정중앙에서 1을 가집니다.

4분의 3π라면 -1을 가져요. 그래서 찍어봤더니, 그래서 점을 이어봤더니 이런 모양의 그래프가 그려집니다. 이거예요. 이렇게. 다시, 다시 이렇게요. 원래 있던 흰색보다 어떻게 그려졌죠? 그래요. 2배만큼 압축했습니다.

이게 쭉 늘어진 게 아니라 좀 더 타이트해졌어요. 이럴 때는 출발해서 한 텀 돌아서 여기까지 오는 데 길이가 얼마예요? π예요. 원래는 2π였어요. 흰색 보세요. 이렇게 올라갔다가 내려갔다가 여기까지 오는 데 2π.

그다음에 다시 또 동일하게 2π만큼 고스란히 그려지던 그래프가 π만큼 그려지면서 계속 반복됩니다. 그래서 이 함수는 뭐가 바뀌는 거예요? 주기가 바뀌어요. 최대, 최소는 안 바뀝니다.

그리고 y는 sin2분의 1x의 그래프는 어떻게 됩니까? 지금 진도 걱정하지 마세요. 천천히 자세히 하더라도 확실하게 알고 넘어가야 됩니다. 2분의 π를 대입하면, 2분의 x, sin2분의 x라면 0일 때는 0이에요.

여기다 π 대입하면 그때는 1이에요. 여기다 2π 대입하면 그때는 0이고요. 3π 대입하면 2분의 3π는 -1이니까 여기 -1이에요. 그러면 그래프가 그걸 하나하나 그려보면 이렇게. 잘 그렸습니다. 이렇게 이어져요. 보세요.

출발해서 쭉 1까지 갔습니다. 그러다 0 되고 -1까지 간 다음에 다시 이렇게 0까지 오는데 여기가 얼마예요? 4π죠. 여기는 3π고요. 그러면 한 주기가 얼마예요? 주기가? 4π예요. 주기가 바뀝니다. 

최대, 최소는요? 안 바뀝니다. 어디가 바뀐다면? 각을 나타내는 변수가 x냐 2x냐 2분의 1x냐에 따라서 최대, 최소는 안 바뀌지만 x값이 모든 실수일 때 주기가 바뀌어요. 그래프가 모양이 달라집니다.

그 내용이 우리 그래프 하단에 나와 있을 거예요. 이와 같이. 간단한 예를 가지고 sinx의 그래프와 sin2x의 그래프가 이렇게 됩니다. 저는 하나를 더 그렸죠. 어떤 내용이요? sin2분의 1x요.

그래서 주기가 줄어들고 늘어난다는 걸 확인할 수 있었어요. 여러분들이 직접 한번 그려보시면 돼요. 이해하시죠? 그래서 이런 식으로 그래프가 그려지고요. 주기가 바뀝니다. 정도는 여러분들이 꼭 알고 계셨으면 좋겠습니다.

다음 시간에는 cos의 그래프, 그리고 tan의 그래프를 각각 그려볼 겁니다. 조금 빠르게 갈 거예요. sin그래프를 어느 정도 그려보시고 이해하신다면 cos그래프는 정말 쉽게 그려지실 겁니다.

그 내용을 정확하게 안다면 어렵지 않게 하나의 그래프를 가지고 그다음, 그다음까지 연장선에서 학습할 수 있어요.

다만 주의할 게 최댓값, 최솟값, 주기가 어떻게 바뀌는지 우리 sin그래프, 그리고 cos그래프, tan그래프 다 그려본 다음에 최대, 최소, 주기에 관해서 정리하는 페이지가 있을 겁니다.

그 페이지에 가서 또 정리를 마지막으로 하고 문항들을 살펴볼 거예요. 그래프가 어떻게 주어지는지, 그래프의 일부를 주고 어떤 상수, 미지의 상수 값을 구하는 문제들이 상당히 많이 출제가 되었습니다.

그 부분에 대해서 여러분들이 정확히 짚고 넘어가실 수 있도록, 이 그래프 그냥 보는 것으로 끝나시면 안 됩니다, 여러분. 그려보셔야 돼요. 

저처럼 이렇게 칸을 나눠서 그리면 그림이 좀 예쁘게 그려지는데 굳이 이렇게 그리는 걸 원하지 않습니다. 그냥 조금 못 그리더라도 x축, 그다음에 직선을 굳이 이렇게 안 그리셔도 sin그래프는 이렇게 되는구나.

그런데 여기가 π고 2π고 이 그래프가 y는 sinx입니다. x축, 원점, y축이 있을 때 이런 모양입니다. 정도. 그다음에 최댓값이 1이고 최솟값이 -1입니다. 이 정도까지는 아셔야 돼요.

계속 그려보시고 그다음에는요? sin2x, sin2분의 1x. 여러분들이 하나하나 살펴보시면 훨씬 도움됩니다. 보는 것보다 한번 더 쓰는 것이, 한번 쓰는 것이 기억에 더 오래 남습니다.

하나하나, 지금은 '저걸 어떻게 하지?' 라는 생각도 있지만 하나하나 하다보면 좀 더 쉬워지고 할 만하다는 것을 느낄 겁니다. 그럴 때 바로 바로 복습에 임해주세요. 여기까지 하고 내일 하자, 책 덮지 마시고요. 

확인 학습까지 다 하시고 덮으시면 좋을 것 같습니다. 오늘 여기까지 해서 마무리짓고요. 우리 다음 시간에는 cos그래프, 그리고 정리하고 그다음 내용까지 학습하도록 하겠습니다. 여러분들 다음 시간에 뵐게요.

. 




