반갑습니다. 수능특강 미적분 2 차현우입니다. 이제 대망의 마지막 단원. 앞으로 세 시간. 진행하겠습니다. 정적분의 활용이라는 단원이고요. 사실 정적분의 활용은 이런 말 해도 될지 모르겠지만 별거 없어요.

이게 무슨 말이냐면 도함수의 활용처럼 막 어마어마하게 막 이런 게 아니라 정적분의 활용은 우리가 지금까지 공부했던 정적분의 기본적인 정의를 조금 더 디테일하게 들어가니까 정도의 내용, 교육 과정도 그렇고요.

수능 문제도 그렇고요. 정적분의 활용이라고 하는 단원은 절대 정적분의 기본적인 정의랑 별개가 아닙니다. 미분의 활용은 조금 달라. 도함수의 활용은 앞에 미분법을 주구장창 배워도 접선이라든지

또는 그래프의 모양이라든지, 뭐 이런 방정식, 부등식 같은 경우는 좀 어떤 갭이 있었는데 도함수의, 정적분의 활용은 그냥 정적분 자체가 넓이이기 때문에 정적분의 활용은 넓이를 구하는,

그리고 아주 일부 부피를 구하는. 그런 과정들을 해결하면 된다. 이게 끝입니다. 그래서 그 이야기를 이번 시간에 진행을 할 텐데 우선은 이번 시간은 지난 시간에 했던 레벨 3, 정적분 단원의 마지막 레벨 3 문제.

그리고 그다음에 대표 기출 문제 중에서 2017년도 수능 21번, 킬러 문항. 이 두 개를 먼저 풀고 또 하나의 대표 기출 문제가 있기는 한데 그건 좀 가벼운 부분이니까 이 두 문제를 완벽하게 이해한다,

이게 사실은 이번 시간의 학습 목표입니다. 후반부에 정적분의 활용을 하겠지만 그 정적분의 활용은 그냥 가벼운 마음으로, 이렇게 공부하시고 앞부분에 집중해서 듣기 바랍니다. 알겠죠?

지금부터 시작하겠습니다. 레벨 3의 3번. 이 문항이나 그다음 이 레벨 3의 3번 다음에 대표 기출 문제는 반드시 꼭 강의를 듣기 전에 문제를 풀어보고 고민하고 강의를 듣기 바랍니다. 알겠죠?

준비됐습니까? 강의 멈춰놓고들 해 보세요. 온라인 강의이기 때문에 이런 게 편리하잖아. 온라인 강의의 장점. 반복해서 들을 수 있지. 멈췄다 들을 수 있지. 단점. 반복해서 들을 수 있기 때문에

한 번 들을 때 대강 들을 수 있고, 단점, 멈췄다 들을 수 있기 때문에 한 강 들을 때 한 시간이 아니라 두 시간, 세 시간, 네 시간이 걸리는 안타까운 수험생도 있습니다. 그러나 이제 이런 부분들을 장점을 골라서

여러분이 학습 계획과 잘 융화를 시키면 사실 온라인 강의가 강의 콘텐츠나 그 내용 자체로는 현장 강의나 다른 여러분이 과외를 받거나 하는 것에 절대 부족하지 않습니다. 오히려 더 많은 시간 동안

여러 사람들이 고민해서 제작을 하기 때문에 더 효율적일 수 있습니다. 이 문제는 반드시 미리 풀어보시고요. 미리 풀어보라고 하는 이유가 뭐냐면 함수 f(x)는 나와 있어. 어렵지 않습니다. 이거 한번 그려볼까요?

x축, y축이라고 하면 y=x²을 x축으로 -1만큼 평행이동시켰으니까 이렇게 생긴 이런 그래프인 거야, 이런 그래프. 그렇죠? 여기는 -1이고, 이건 어렵지 않은데 문제가 뭐냐면 0 이상의 실수 a에 대해서

모든 실수에 대해서 이렇게 생긴 식을 'kx보다 크거나 같다'를 만족하는 실수 k의 최댓값을 g(a)라고 하죠. 그러니까 목적은요. k를 찾는 거야. 다시 말하면 기울기를 찾는 겁니다. k를 찾는 건데 그 k의 최댓값, 뭐예요?

항상 모든 x에 대해서 이게 더 커야 된다는 뜻은 이건 이제 이런 말인 거야. 내가 지금 이 부등식을 푸는 겁니다. 그런데 부등식에 문자가 들어가 있습니다. 그러면 이제 이 단원은요,

이 문제는 이제 굉장히 좋은 문제야. 그런데 좋은 문제인 게 뭐냐면 최근 수능에서 강조하고 있는 바로 새로운 정의를 해석하고 논리적으로 풀어나가는 과정을 교육 과정과 융합시키는 그 내용이 그대로 들어가 있습니다.

그래서 이제, 이거야. 이걸 풀어야 되는데 이거 a도 몰라요. k도 몰라요. 그러니까 되게 난해해 보여. 그런데 이게 부등식이잖아. 이 부등식 어떻게 구합니까? 당연히 방정식, 부등식과 미분 단원에서 기억납니까?

우리가 저 문자가 들어가서 어려워 보이는 방정식이나 부등식이 등장을 하면 어떻게 풀어라? 어떻게 풀어라? 그래프를 통해서 풀어라. 그러니까 한마디로 말하면 이 그래프,

y는 |f(x)-a|+a의 그래프를 그리고 그다음에 y=kx 그래프를 그려서 이 그래프가 모든 실수에 대해서 이 직선보다 위에 있거나 같게 되면 문제의 조건을 만족하는 겁니다. 그러면 먼저 뭘 알아야 됩니까?

그래서 이제 이 문제는 결국 어떤 문제냐면요. 내가 y=|f(x)-a|+a의 그래프를 그릴 수 있어야 되는 거야. y=kx는 원점을 지나는 직선이기 때문에 이건 그냥 쉽게 그릴 수 있으니까 이 그래프를 그릴 줄 알아야 되는데

이 그래프는 뭐, f(x)가 a보다 큰지, 작은지에 따라 달라지는 거죠. 그래서 만약에 f(x)가 a보다 클 때는 f(x)-a로 풀어지고 그다음에 +a가 되니까 사라져서 f(x)가 a보다 클 때는 f(x)가 그대로 되고요.

f(x)가 a보다 작게 되면 이 값은 -f(x)+a+a니까 2a-f(x)가 되므로 y=f(x)를 y=a에 대해 대칭이동시킨. 좀 어렵습니까? 다시. 선생님이 지금 막 예쁘게 정리를 안 하는 이유가 뭐냐면 이걸 다른 방법으로

알려주려고 하는 건데 일단은 그냥 아주 교과서상의 기본적인 방법은 이 절댓값이 있는 그래프, 방정식, 부등식 푸는 방법 다 똑같죠. 절댓값 내부를 0을 만드는 값을 기준으로 범위를 쪼개는 거고요.

따라서 f(x)가 a가 되면 0이 되니까 첫 번째, f(x)가 a보다 클 때는 그냥 f(x) 그대로 그리면 되겠습니다. 두 번째, f(x)가 a보다 작을 때는 이렇게 되는 거니까 이 그래프는 y=f(x)를 y=a에 대해서

대칭이동시킨 그래프라고 할 수가 있는데 이렇게 수식으로 구하는 것도 물론 필요하지만 이걸 이렇게 한번 이해를 해 볼게요. 지금 이 식을 지금 이해를 하는 거야. 그러면 이 식은 어떻게 되는 거야?

현재 지금, 현재 y축이 있으면 지금 이렇게 생긴 그래프가 y=f(x)잖아. 그러면 이걸 이렇게도 한번 해 볼 거야, 지금. 이 식은요. f(x)를 양수 a에 대해서 f(x)-a를 하는 거니까 f(x)-a는

이 그래프를 이렇게 아래로 평행이동시킨 그래프가 되는 겁니다. 맞습니까? 이걸 이렇게 아래로 평행이동시킨 그래프라는 겁니다. 그다음에 거기에다가 절댓값을 씌웠으니까 어떻게 하는 거야?

이건 그대로 살리고 이건 그대로 살리고, 그다음 이 아래쪽은 접어서 이렇게 올리는 이런 형태의 그래프가 되는 거 아닙니까? 이 노란색 그래프가 바로 여기까지 그래프가 되는 겁니다.

그다음에 최종적으로 이 그래프를 다시 한번 a만큼 위로 올렸기 때문에 어떻게 되는 거예요? 최종적으로 이 그래프는요. 이런 꼴의 그래프가 되는 거죠. 이런 그래프가 되는 겁니다. 그리고 그중에서 이쪽 부분은요.

이쪽 부분. 이런 부분. 이 부분은. 이걸 다시 위로 올리면 원래 그래프랑 똑같게 되는 거야, 원래 그래프랑. 이 그래프는 원래 그래프랑 똑같게 되는 겁니다. 그리고 이 그래프가 뭐인 겁니까?

이렇게 생긴 직선에 의해서 원래는 그래프가 이렇게 있었는데 이걸 갖다가 접어서 올린 그런 그래프로서 이해할 수가 있습니다. 그러면 이 접어 올린 이건 뭐가 되는 겁니까? y=a가 되는 것을 알 수가 있죠.

그러니까 한마디로 말하면 이 그래프의 기하학적 의미를 알아야 되는데 그 기하학적 의미는 한마디로 y=f(x) 그래프를 y=a라는 그래프에 대해서 아래쪽을 접어서 올리면 되는 겁니다. 종이접기하듯이.

이해되겠어요? 그래서 이걸 통해서 이제 왼쪽 그래프는 어느 정도 해결이 되었네요. 다시 한번 그려보겠습니다. 최종적으로. x축, y축을 그리시면. y는 뭐 그린다고요? |f(x)-a|+a의 그래프.

이런 것도 이제 구하는 과정이 수능에 도움이 돼요. 그래서 원래 그래프가 이런 그래프야. 그러면 이 그래프에 대해서 현재 이렇게 여기가 y=a라는 그래프가 있으면 접어 올려서 이건 그대로 있고요.

이건 이렇게 접어 올리고요. 얘는 이렇게 생긴 그래프가 되는 겁니다. 됐습니까? 그리고 이 a를 이렇게 위로 올려감에 따라서 접어지는 부분이 점점 위로 올라가게 되니까 그래프의 모양이 달라지게 되는 거죠.

됐습니까? 하여튼 이 노란색 그래프와 그다음 뭘 비교하는 거야? y=kx를 비교해서 모든 실수에 대해서 이게 더 위에 있으면 되는 겁니다. 그러니까 현재 지금 이런 경우에는 y=kx, 이건 빨간색으로 해 볼게요.

이 그래프는 얘가 원점이기 때문에 이런 식의 직선이 되면 문제의 조건을 만족하는 거죠. 됐습니까? 그런데 물어보는 게 뭐냐? 이걸 만족하는 k의 최댓값을 물어본 겁니다.

이 k의 최댓값을 문제에서 g(a)라고 하는 겁니다. 그러면 그 g(a)는 뭐냐면요. k의 최댓값이니까 '이 기울기가 가장 클 때는 언제일까'를 봤더니 이게 이런 식으로 접할 때가 내가 원하는 답이 되는 순간인 거야.

접하는, 그러니까 이렇게 접하는 순간이 바로 우리가 원하는 기울기 최댓값이 되는 거고요. 만약에 이렇게 직선이 되면 어쨌든 노란색 곡선은 반드시 빨간색보다 항상 위쪽에 있으니까 문제의 조건을 만족하는 겁니다.

결국에는 이 문제가 무슨 문제야? 접선을 구하는 문제야. 그렇구나. 접선을 구하는 문제구나. 지금 결국에는 이걸 g(a)를 구해서 적분하는 문제인데 g(a)를 구하는 문제인데 그 g(a)가 뭡니까?

바로 이 접선의 기울기가 되는 겁니다. 그러면 접선의 기울기 어떻게 구합니까? 이 점, 선생님이 미분 단원을 했습니다. 모든 미분 단원의 접선 문제는요. 반드시 뭘 구해야 됩니까? 접점을 구해서 문제를 풀어야 됩니다.

접점을 통해서 문제를 풀어야 되는 겁니다. 그래서 실제로 여기에서 이차식이니까 연립해서 판별식을 0이라고 풀어도 무방하고 그다음에 그냥 미분스럽게 이 임의의 점, 이 점을 갖다가

선생님이 (t, (t+1)²)이라고 하면 임의의 점에서의 접선을 그었을 때 그게 (0, 0)을 지난다고 풀어도 무방하겠네, 그렇게 한번 풀어보겠습니다. 그래서 임의의 점, (t, (t+1)²)에서의 접선을 구하면

y-(t+1)²은 얘를 미분하게 되면 이 값이 2(t+1)이 기울기가 되고요. x-t라고 이렇게 쓸 수 있습니다. 됐습니까? 임의의 점에서의 접선의 지금 방정식을 구하고요. 이게 (0, 0)을 지나기 때문에

x에다가도 0 집어넣고 y에다가도 0 집어넣어서 이 식을 한번 풀어보겠습니다. -t²-2t-1=-2t²-2t가 되고요. 뿅, 뿅 사라져서 얘 넘어가니까 t², 넘어가니까 1이어서 t는 ±1이 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 지금 어차피 접점은 양수이기 때문에 그렇지, 이 점의 좌표는 뭐가 되는 거예요? (1, 4)가 되는 것을 알 수 있는 거야. 알겠습니까? (1, 4)라는 것은 결국에는 내가 찾고 싶은 게 이 기울기 k의 최댓값 찾고 싶거든요.

그런데 그 접점이 (1, 4)고 여기 (0, 0)이니까 기울기가 얼마가 됩니까? x가 1 증가할 때 y가 4가 되는 거니까 현재 내가 찾고 싶은 g(a)는 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 기울기가 4가 되는 거야. 그래서 이 문제는요.

어떤 느낌이냐면 이 접하는 게 (1, 4)니까 결국에는 만족하는 기울기의 값의 4니까 g(a)는 4인 거야. 그래서 g(a)에다가 4를 집어넣어서 ∫ 0부터 9까지 4를 하게 되면. 9, 4, 36인데 이건 뭐지?

로그가 들어가 있네, 하면서 이제 첫 번째 뭔가 '헉'하는 느낌이 드는데 당연히 레벨 3, 고난도 문제가 이게 끝이 아니겠지. 그렇지. 뭐가 중요할까? 이게 g(a)라는 말은 a에 관한 함수라는 뜻이야.

그러니까 이 지금 a가 위, 아래로 움직임에 따라서, 그렇지, '위, 아래로 움직임에 따라서 문제의 조건을 만족하는 게 달라질 수 있겠구나'라는 것을 알 수가 있고요. 다시 원 상태로 넘어와서

현재 지금 이 그림이 얘가 되는 게 맞아. 그런데 얘가 지금 접점이지만 이 a가 점점 위로 올라가면 이렇게 접어지는 부분이 달라지지 않겠습니까? 그러면 이렇게 되는 거죠. 만약에, 만약에, 만약에

a가 한참 이렇게 위에 있으면 한참 위에 있으면 이 그래프가 이렇게 되지 않겠습니까? 이렇게 되면서 이렇게 되면서 이렇게 되지 않겠습니까? 이럴 수도 있겠지. 그러면 아까 그 접선이 답이 되는 게 아니라

그냥 이런 점을 지나는, 이렇게 생긴 이 직선이 답이 되지 않겠습니까? 접하는 순간이 아니라. 얘가 이렇게 위로 쭉 올라가게 되면 이런 식으로 저 (1, 4)라고 하는 게 접혀져 가지고 원래 왼쪽처럼 되는 게 아닐 수 있겠구나.

그때는 바로 이 점을 지날 때가 답이겠구나. 더 위로 올라가면 올라갈수록. 이거 알겠습니까? 그래서 사실상 이 문제는요. 어떻게 푸는 거냐면 그냥 답이 이렇게 하나로 나오는 게 아니라.

지금처럼 이렇게 생긴 답이 될 수 있습니다. 언제? 얘가 올라가서 여기가 되는 순간까지. 다시 말하면 이게 지금 y=a니까 a가 얼마가 되는 순간까지? 첫 번째. 0 이상이니까.

0에서부터 a가 4일 때까지는 g(a)가 4가 되는 겁니다. 그런데 두 번째. a가 만약에 4보다 클 때는 g(a)가 뭐냐면 접하는 순간이 아니라 이 끝점을 지나는 순간이 답이 되는 겁니다. 그런데 그 끝점의 특징은 뭐냐면요.

이 y좌표가 얼마입니까? a인 것을 알겠죠. 그러면 이게 y=a가 되는 거니까, 그러면 이때 x좌표를 구하시면 되겠습니다. 현재 지금 이 그래프가 뭐가 되는 거냐면요. x+1의 제곱인데

얘가 지금 a가 되는 걸 찾는 거니까 x+1은 ±√a고요. 그중에 양수값은 어떻게 되는 거예요? √a-1, 이렇게 되는 거야. 지금. 그렇지? 얘가 √a가 되고 넘어가니까 √a-1. 그래서 한마디로 말하면

이 점이 √a-1분의, 1이고 (1, a)가 되는 거고요. 따라서 이 빨간색 직선이 내가 얻고 싶은 최댓값이죠. 물론 이런 것도 답이 되지만 최댓값의 k값 찾고 싶으니까 내가 얻고 싶은 k 최댓값은 k의 최댓값은

얼마가 되는 거예요? x값 증가량분의 y값 증가량이니까 한마디로 √a-1분의 a가 되고요. 얘가 얻고 싶은 g(a)가 되는 겁니다. 질문이 뭡니까? ∫ 0부터 9까지 g(a)da를 물어봤으니까 0에서부터 9까지

a가 바뀌었을 때 g(a)값은. 다시 앞으로. 0부터 4까지는 g(a)가 상수함수야. 그다음에 4보다 클 때, 그러니까 4부터 9까지는 g(a)가 이렇게 생긴 그래프를 따르게 됩니다. 따라서 이걸 구하는 문제니까

이거 어떻게 구하면 되겠어요? ∫ 0부터 4까지는 4da, 이거 얼마야, 이거? 4, 4, 16이야, 16, 16. 16. +∫ 4부터 9까지는 √a-1분의 ada가 돼서 이거 적분하면 답이 되는 겁니다. 이거 적분할 수 있을까?

할 수 있겠습니까? 무슨 적분하면 되겠어요? 치환적분 아니면 부분적분 하면 되는 거죠. 일단은 치환적분 한번 해 볼까요? √a-1을 새로운 문자 t로 한번 치환을 해 보겠습니다.

양변을 미분해 볼게요, 이 값은 2분의 1√a분의 1 이꼴, dt에 da라고 쓸 수가 있고 따라서 이 값은 이 앞에 것은 16이 되고요. +∫에 이 식은 지금 't분의'가 되고요. ada인데 이렇게 되네요. 보세요.

이렇게 크로스로 곱하면 da자리에다가 2√adt를 집어넣는다고 그냥 생각을 하세요. 생각하세요. 실제로 분수는, 분수는 아니지만 이렇게 이런 식으로 생각을 하십시오. 그러면 현재 우리가 da가 보이니까

여기 a가 있으니까 이건 넘기니까 √a가 t+1이므로 a자리에는 t+1의 제곱을 집어넣을 수 있고요. 그다음에 그 da자리에는, da자리에는 2√adt를 집어넣을 수 있는데 √a가 뭐라고?

넘기니까 t+1이므로 이건 결국에는 2×(t+1)dt를 이렇게 집어넣을 수가 있는 겁니다. 그래서 이런 과정, 그러니까 이건 사실 여러분 마음속으로 생각하시고. 그래서 이런 식을 치환적분해서 바꾸게 되니까

결국에는 t, 분모는 t고요. 분자는 t+1의 세제곱에다 2가 곱해져 있는 이런 깔끔한 식. 적분 구하면 또 달라져야 됩니다. 얘가 4가 되면 √4-1이니까 값이 1이 되고요. 이거 9가 되면 √9-1이니까

이 값이 2가 돼서 ∫ 1부터 2까지 이 값을 구하시면 되겠습니다. 됐습니까? 그러면 선생님이 계산해 볼게요. 16+, 2가 앞으로 튀어나오고요. ∫ 1부터 2까지, 암산해 볼게요. t+1의 세제곱을 갖다가 t로 나누는 거야.

그러면 t+1의 세제곱이니까 이게 이렇게 되는 거네. t의 세제곱이니까 t²이 되고요. 3t²이니까 +3t가 되고요. 그다음에 3이 되고요. 그다음에 +t분의 1dt, 이렇게 식이 나오는 겁니다. 원래 뭐야?

t+1의 세제곱은 t³, 3t², 3t, 1인데 이걸 t로 나눴으니까 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 돼서 얘를 적분하게 되면 답이 나오는 겁니다. 이해하겠습니까? 좋아요. 이거 적분을 지우고 한번 계산을 해 볼게.

후반부 계산은 좀 복잡하기는 한데 괜찮아. 괜찮습니다. 이 후반부 연산이 중요한 게 아니라 이 후반부 연산은 그냥 숫자만 대입하면 되는 거야. 해 볼게요. 정답은 그래서 16+2에 적분을 바로 하겠습니다.

t² 적분하게 되면 3분의 1t³+, 3t를 적분하게 되면 이 값이 2분의 3t²+, 3을 적분하면 3t가 되고 그다음 t분의 1 적분하면 ln|t|가 되는데 어차피 t가 1부터 2까지 바뀌는 거니까 그냥 이렇게 쓰시면 되겠네요. 됐습니까?

그래서 더하니까 16+2에 괄호 열고 대입할게요. 숫자가 어마어마하다, 이 값은. 3분의 8+, 2²이니까 이 값은 6+, 또 2 하니까 6+ln2-3분의 1-2분의 3-3. 이런 식이 나왔습니다. 그래서, 그래서 할게요, 그냥.

3분의 8에 3분의 1 빼니까 3분의 7. 없어지고. 그다음에 6, 6 더하면 12고 12에서 3 빼니까 9고 9에서 2분의 3 빼니까 9분의 18 해서, 2분의 18 해서 2분의 15+ln2. 좋습니다.

이렇게 돼서 최종적으로 이건 '6분의'로 통분할 수 있죠, 6분의. 6분의. 2, 7에 14, +3×15 하시면 3×15가 얼마냐? 3×15 하면 45입니까? 이렇게 되고 ×2가 있어서 결국에 이 식은요.

16+3분의 59. 이렇게 되는 겁니다. 됐습니까? 그리고 +2ln2가 되는 거야. 이걸 구하는 게 문제죠. 그런데 이 값은 3분의 48에 3분의 59 더하니까 3분의 107이 되는 겁니다. 그래서 이게 p분의 q가 되는 거야.

질문이 p+q니까 정답은 110이 나오게 되겠죠. 됐습니까? 후반부 연산은 괜찮아요. 그 후반부 연산은 그냥 가볍게 보십시오. 이제 더더욱 더 중요한, 대표 기출 문제 두 문제를 보겠습니다.

반드시 미리 풀어보시고 혹시나 안 풀어봤던 학생들은 강의 멈춰놓고 지금부터 풀어보시고. 2017년도 수능이 1등급 커트가 92점이었거든요. 2017년도 수능에서 객관식 최고난도 문항. 21번으로 나왔던 문제입니다.

그런데 선생님이 지난 다섯 시간 동안 진행했던 정적분 단원의 개념이 그대로 충실하게 다 녹아 들어가 있습니다. 그 내용을 다 이해를 하면요. 이 문제를 풀 수 있습니다. 자신감을 가지세요.

그래서 처음 익숙하지 않으면 푸는 데 시간이 많이 걸릴 수도 있어. 그런데 그건 반복하면 좋아져. 배우는 데 있어 가지고 한 번에 이해하고 문제도 굉장히 잘 풀고 빨리 풀고 실수도 안 하고 이건 쉽지 않아.

하지만 최소한 지난 다섯 시간 동안 공부를 잘했던 학생들은 최소한 좀 느리지만 가끔씩 실수도 하지만 좀 돌아가지만 그래도 알아야 되는 내용들은 모두 다 학습할 수 있습니다. 이 문제 같이 한번 풀어볼게요.

닫힌 구간 0부터 1까지 해서 증가하는 연속함수. 이런 단어들은 수능에서 중요합니다. 증가하는 건 말 그대로 증가하는 거고요. 연속함수는 왜 있을까 봤더니 적분들이 등장했기 때문에 적분을 하기 위해서

증가하는 연속함수라는 표현이 등장했습니다. 그다음에 ∫ 0부터 1까지 f(x)랑 0부터 1까지 |f(x)|값이 나와 있는데 이 말은 무슨 말이냐? 적분 자체의 수학적 정의가 넓이와 관계가 있고 그것들도 오늘 할 건데

x축이 있으면 어떤 함수가 이렇게 증가한다고 치면 여기가 0이고요. 여기가 1이라고 치면 이 넓이가 뭡니까? ∫ 0부터 1까지 f(x)dx인 거야. 그런데 거기에다가 절댓값을 씌우면 어차피 양수이기 때문에

절댓값 씌워도 어차피 양수이기 때문에 사실은 이 값과 이 값이 똑같게 나오게 되겠네, 이해되겠습니까? 똑같게 나오게 되는 거야. 똑같지 않지. 그러면 이건 아니라는 뜻인 거야. 알겠습니까?

그러면 두 번째, 그러면 계속해서 음수가 되나? 음수가 되면 0부터 1까지 적분하게 되면 음수가 나와야 되는데 현재 양수이기 때문에 이것도 아닌 거야. 그러면 무슨 말이지? 이게 전부 다 아니고요.

이 말이겠구나. x축이 이렇게 있으면 y축이 이렇게 있으면 음수가 됐다가 양수가 되면서 0부터 1까지 정의가 되었겠구나. 그래서 0부터 1까지 적분하게 되면 이 넓이보다는 이 넓이가 크니까 양수 2가 되고요.

그다음에 절댓값 씌우면 더 커지는 거지. 되겠습니까? 선생님이 이 넓이를 a라고 하고요. 이 넓이를 b라고 하면 한마디로 말하면 ∫ 0부터 1까지 f(x)dx가 2라는 말은요. 이 말인 거야. b에서 a를 뺀 값이 2라는 뜻인 겁니다.

넓이는 양수이기 때문에 a도 양수, b도 양수인 거야. 그래서 이 x축 아랫부분은 적분하면 음수가 되고요. x축 위에 부분 적분하면 양수가 됩니다. 넓이에 음수, 양수 붙인 거하고 똑같아요.

그리고 |f(x)|는요. 무슨 말이야? 절댓값의 수학적 의미가 이거 아래 거 접어 올린다는 뜻이잖아, 이렇게, 그러니까 한마디로 말하면 이 넓이하고 이 넓이를 더한 거니까 절댓값 씌운다는 뜻은 그냥 a+b를 말하는 거야.

얘가 2√2라는 것을 알 수 있고요. 따라서 이 식을 위, 아래 더하게 되니까 2b는 2+2√2가 되어서 우리가 a, b의 값을 구할 수 있네요. 그냥 바로 쓸게요. a가 얼마입니까? b가 얼마입니까? b는 1+√2입니다.

그다음에 a는 얼마입니까? b에서 a를 뺀 값이 √2이니까 -1, b에서 a를 뺀 값이 2니까 -1+√2가 돼서 여기서 빼고 나면 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠어요? 그러니까 현재 지금 한마디로 이 빗금 친 부분의

넓이랑 이 넓이를 구한 거예요. 지금. 됐니? 그다음 이제. 이건 이제 해결했으니까. 첫 번째 끝났습니다. 두 번째, 함수 f(x)가, 라지 F(x)가 이걸 만족하는데 이거 역시 우리가 적분과 미분의 관계에서 했었죠.

첫 번째, 위 끝, 아래 끝을 똑같게 한번 만들어볼까? 라지 F(0)은 0이야. 두 번째. 양변에 뭐 하면? 양변을 미분하면 라지 F'(x). 미분하면. 라지 F'(x)를 하게 되면 이 식은 |스몰 f(x)|가 이렇게 되는 거구나.

그런데 이거 푸는 방법이 두 가지가 있지. 첫 번째, 스몰 f(x)가 0보다 큰 경우. 두 번째 스몰 f(x)가 0보다 작은 경우, 등호는 아무 데나 붙여도 상관없고요. 이런 경우는 뭐가 되는 거야? 그냥 스몰 f(x)가 될 수도 있고

-스몰 f(x)가 될 수도 있습니다. 확실한 건 뭐냐면요. 이 라지 F를 미분한 형태는 스몰 f가 되거나 거기에 마이너스를 붙이거나. 거기서 경계가 되는 게 무엇이다? 바로 스몰 f가 양수냐, 음수냐와 관계가 있다.

그런데 그게 무엇이다? 바로 여기 주어진 이 그래프가 바로 y=스몰 f(x)의 그래프야. 그런데 이 값을 선생님이 α라고 하면 이 α를 기준으로 스몰 f가 음수였다가 양수로 바뀌는 것입니다. 이해되겠습니까? 다시.

제일 첫 번째는 'f(x)가 언제 양수고, 언제 음수고, 그 넓이가 얼마이다'가 나와 있고요. 그다음 이 가운데 부분은 적분과 미분의 관계로부터 라지 F랑 스몰 f의 관계가 나와 있고요.

그다음에 이제 이 문제에서 물어보는 마지막, ∫ 0부터 1까지 스몰 f, 라지 F를 곱한 것의 값을 구하십시오. 이거 어떻게 구합니까? 지금 이게 적분하는 문제야. 선생님이 이런 이야기를 한 적이 있어요.

수능특강 교재에는 없지만 수능에 최근에 굉장히 핫하게 나오는 주제 중에 하나가 치환적분, 부분적분이야. 아니, 치환적분, 부분적분 공부했는데? 그게 아니라 치환적분, 부분적분법을 이 문제처럼 이 라지 F(x),

스몰 f(x)가 따로 나와 있지 않고 어떤 관계만 주어져 있으면서 치환적분, 부분적분법을 하는, 그러니까 함수가 깨끗하게 완벽하게 나와 있지 않아도 치환적분, 부분적분법을 하는 과정을

이해를 하면 계산을 할 수가 있습니다. 이게 이제 선생님이 누차 강조했던 원시함수를 찾는 과정과 밀접한 관계가 있고요. 이게 이제 수능특강에는 없는, 그러나 수능에는 나오는. 정말 많이 나오는.

선생님이 수능개념 강의할 때 누차 강조를 했던 최근 수능에 거의 빠짐없이 나오는 형태가 되겠습니다. 그래서 이거 뭐냐면 이 스몰 f랑 라지 F의 관계를 봤더니 이 윗줄에서 미분한 형태인 거야.

그러니까 한마디로 말하면 이 스몰 f 형태는요. 라지 F를 미분한 이런 형태에다 앞에 '플러스가 붙거나 마이너스가 붙거나'가 되는 겁니다. 그런데 이런 거지. 라지 F'하고 라지 F. 다시.

라지 F'과 라지 F가 있으면 이걸 적분하면 뭐가 되니? 그렇지, 원시함수를 찾는 과정에 의해서 얘가 뭐가 되는 거예요? 2분의 1라지 F²이 되는 거 맞습니까? 그러니까 이 식을 미분하게 되면

라지 F(x)×라지 F'(x)가 돼서 얘가 되는 걸 알 수 있습니다. 이게 물론 치환적분이라는 원리가 들어가 있는 건데 사실은 매우 간단한 형태이기 때문에 바로 찾으시면 되겠어요. 이해되겠습니까?

그래서 이제 이 문제를 풀어볼 거야. 이런 원리가 숨어있어요. 그래서 이 식은요. 중요한 건 이 스몰 f가 언제 라지 F가 되고 언제 마이너스 라지 F(x)가 되는지를 확인해야 되는데 스몰 f가 음수, 양수에 따라 달라지는 거죠?

그래서 0부터 α까지는 음수니까 마이너스가 붙고요. α부터 1까지는 안 붙습니다. 그러면 풀어보겠습니다. 주어진 문제는요. ∫ 0에서부터 α까지는 마이너스에 라지 F'(x)에 라지 F(x)dx.

+∫ α부터 1까지는 라지 F'(x)에 라지 F(x)dx라고 이렇게 표현할 수 있습니다. 됐습니까? 그래서 이 식은 뭐냐요. 마이너스로 묶어서. 칠판 지울게, 잠깐. 마이너스가 붙어서 2분의 1이 붙어서

라지 F(x) 전체의 제곱에다가 거기에 0하고 α를 집어넣으면 되는 거야. +, 또 2분의 1에다가 라지 F(x) 전체의 제곱에다가 α부터 1까지를 집어넣으면 되는 겁니다. 결국에는 뭘 물어보는 문제야?

라지 F(0) 구하고 라지 F(α) 구하고 라지 F(1) 구하면 되는 문제 아닙니까? 라지 F(0)이 얼마입니까? 그렇지. 아까 두 번째, 위 끝, 아래 끝 똑같기 때문에 0인 것을 알았습니다. 라지 F(α)가 뭐냐면요.

따라오세요, 따라오세요. 따라오세요. 라지 F(α)가 뭐냐면 그래, 여기다가 α를, α를 집어넣으시면 되겠네. 라지 F(α)는요. ∫ 0부터 α까지 f(t)dt의 절댓값인 거야. f(t)의 절댓값의 dt입니다.

그러니까 한마디로 말하면 이게 f(x)면 이런 형태가 f(t)가 되겠죠. 그런데 절댓값이었으니까 접어 올렸으니까 0부터 α니까 이 빗금 친 부분이 돼서 따라서 이 f(α)는 우리가 앞에 그림에서 아까 구했던 뭐?

바로 a값하고 똑같은 거야. a값이야, a값. 알겠니? a값이야, a값. 그다음에 F(1)은 뭡니까? 이 라지 F(1)은 뭡니까? ∫ 0부터 1까지 |f(t)|dt인데 ∫ 0부터 1까지 |f(x)|dx가 나와 있으니까 라지 F(1)은 2√2가 되는 겁니다.

다 풀었네요. 그래서 따라오십시오. 얘는 그냥 a가 되고요. 얘는 그냥 2√2가 되는 거야, 이게. 여기다가 대입해서 구해 보면요. 0 대입하면 0이고요. 여기 대입하게 되면 -2분의 1에 F(α)의 제곱.

여기 대입하니까 2분의 1에 F(1)의 제곱. 여기 대입하게 되니까 2분의 1에 F(α)의 제곱인데 앞에 마이너스가 붙어서 결과적으로 이 문제는요. -2분의 1이 두 개니까 마이너스, 얘 아까 얼마였더라?

-1+√2의 제곱. 되겠니? 그다음에 여기는 +2분의 1에 라지 F(1)을 여기 대입하게 되니까 이 값이 2√2²이니까 8이 오죠, 8. ×8. 이렇게 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 그러면서 최종적으로 그렇죠.

라지 F(1), 이렇게 되고요. 따라서 최종적으로 여기는 대입하게 되니까 1의 제곱, -1의 제곱이니까 1, 2 하니까 3이 되고요. 앞에 마이너스 붙었으니까 4-3이 돼서 이 값은 1이 되고.

마이너스, 마이너스, 플러스니까 -2√2인데 플러스가 돼서 1+2√2가 최종적인 답이 되겠습니다. 문제 안에 하나 안에 굉장히 복합적인, 다면적인 사고를 묻는 내용들이 들어가 있습니다.

적분과 미분의 관계, 치환적분, 부분적분하는 과정인데 그중에서 함수가 구체적으로 주어져 있지 않고, 그러면서 함수의 증가, 감소와 절댓값인 내용을 통해 가지고 이 그래프가 언제 넓이가 얼마가 되는지를

구하는 과정. 그러면서 이 구간을 이용해 가지고 마지막에 계산하는 과정. 그런데 사실은 이 후반부 연산은요. 의외로 간단하지 않습니까? 수능 문제가 그렇습니다. 이렇게 2017학년도 수능 21번 문제를 풀어봤고요.

하나가 더 있습니다. 2015년 9월 평가원 모의고사에서 이게 선생님 기억에 세트형 문제였던가, 아마 그랬던 것 같은데 어쨌든 그냥 간단한 계산. 급수 관련된 그런 문제가 되겠습니다.

이런 곡선, 이런 어떤 사분원이 있는데 그 사분원을 이렇게 2n등분했어요. P0, P1, 이렇게 해 가지고 나중에 2n등분을 했습니다. 그랬을 때 여기가 Pn이라고 하는 게 있는데 질문이 뭐냐면요.

중심이 O이고 반지름 길이가 1이고 중심각, 반지름이 1이고요. 중심각이 2분의 π인 부채꼴이 있습니다. 사분원이야, 사분원. 자연수 n에서 2등분 해 가지고 이렇게 만들었습니다.

질문이 뭐냐면 Sk를 새롭게 정의를 해서 이걸 대입해 가지고 이렇게 급수를 구하는 문제야. 그런데 뭐냐면 삼각형 OPn-kPn+k의 넓이야. 그러면 뭐가 Sk냐면 P, S1이 뭐고 S2가 뭐냐면 O, Pn-k. Pn+k.

그러니까 한마디로 말하면 이렇게, 이렇게, 이렇게. 이 삼각형의 넓이가 S1인 거야. 이해하겠습니까? 삼각형 넓이가 S1인 거야. 그다음 S2는 뭐냐면요. Pn-2, Pn+2, 그리고 O를 연결한 이 삼각형이 이제 S2가 되는 겁니다.

어떤 느낌인지 알겠습니까? 그래서 이 Sk를 이용해 가지고 이제 Sn까지 갑니까? 하여튼 그래서 이걸 구해서 여기 주어진 식에 집어넣어 가지고 전체적으로 계산하는 문제. 그러면 뭐 하면 되겠니?

삼각형 넓이를 구하는 방법을 알아야 되겠지, 부채꼴이 아니야. 삼각형 넓이 구하는 방법은 이렇게 구하는 겁니다. 2분의 1에 이 길이 곱하기 이 길이. 1×1×sin에 이 각도를 이용해서 구합니다. 됐습니까?

이건 그냥 간단한 원리야. 이 길이가 a고 이 길이가 b고 이 각이 θ면요. 이 넓이는 2분의 1absinθ가 되는데 그 이유가 뭐냐면 여기서 수선을 긋게 되면 2분의 1에 밑변 곱하기 높이 하면 넓이가 되는 거잖아.

밑변은 뭡니까? b고요. 높이가 뭡니까? a×sinθ 하면 높이가 돼서 asinθ. 2분의 1에 밑변 곱하기 높이, 이렇게 구하는 겁니다. 그래서 2분의 1에 absinθ를 통해 가지고 2분의 1에 길이, 길이, sinθ를 구하는데

이때 이 각이 이제 얼마가 되는 거냐면 현재 이 각이 지금 2분의 π야. 이걸 몇 등분했습니까? 2n등분했으니까 이 부채꼴 하나, 조그마한 것의 이 각이 얼마냐면 구하고 나니까 이 값이 4n분의 π가 되는 거야.

그런데 현재 이 하얀색은 조그마한 게 두 칸이 있는 거지. 그러면 뭐가 되는 겁니까? 첫 번째 건 이 각이 2n분의 π가 되는 겁니다. 그다음에 이 노란색은요. 이게 하나, 둘, 셋, 네 칸이 있지 않습니까?

그러면 이 값은 2n분의 2π가 되는 겁니다. 그다음은요. 2n분의 3π가 되는 겁니다. 그러면 k번째는요. 2n분의 kπ가 되는 것을 알 수 있습니다. 이런 원리로 구하는 거지. 그래서 최종적으로 이 식은 sin(2n분의 kπ)가 되면

얘가 지금 Sk라고 이렇게 표현할 수가 있습니다. 원리 알겠니? 되겠어요? 그러면 이제 이걸 갖다가 마지막에 극한 기호식에다가 집어넣으시면 답이 되겠네. 이 식 보이나요? lim n이 ∞로 갈 때 해 보겠습니다.

lim n이 ∞로 갈 때. ∑ k는 1부터 n까지. Sk가 방금 뭐라고? 2분의 1에 1×1×sin(2n분의 kπ)가 되고 중간에 n분의 1은 그냥 앞에다가 이렇게 n분의, 잠깐만요. 중간에 써야겠다. 다시. lim n이 ∞로 갈 때 n분의 1,

이렇게 되는 겁니다. 됐습니까? 이걸 계산하면 답이 되는 거야. 구하는 방법은요. 어떻게 했더라? 여기가 n분의 k가 있으니까 이 n분의 k 앞에 계수가 얼마야? 2분의 π야. 그러면 여기도 2분의 π를 만들어야 돼.

여기 '2분의'가, '2분의'가 앞에 있으니까 여기다 π를 곱하고 여기다가 π분의 1, 이렇게 곱해서 구하시면 되겠네요. 됐습니까? 그러면 여기는 2n, n분의 1 앞에 2분의 π. 여기는 n분의 k 앞에 2분의 π가 돼서

최종적으로 얘가 뭐가 되는 겁니까? x가 되는 겁니다. 이 식은요. 0+n분의 k 앞에 2분의 π가 붙어있는 식인 거야. 됐습니까? 그러면 이 식은요. π분의 1이 이렇게 붙어 있고 ∫, 얼마부터 얼마까지?

0부터 얼마까지? 2분의 π까지. 그리고 얘가 뭐가 됩니까? 그냥 sinx가 되는 거죠. 그래서 계산은 수능 문제, 평가원 모의고사 문제는 정말 어려운 킬러 문항, 초킬러 문항, 30번 하나,

그 정도를 제외하고는 대부분 계산은 간결해. 그리고 그 최고난도 문항은 계산이 복잡한 게 아니라 단계가 많고 생각을 많이 하는 거지, 그냥 단순 노동을 시키는 문제는 거의 없다고 봐도 무방합니다.

이런 것도 xsinx가 아니야. 그냥 sinx야. 계산해 봤더니 얼마 됩니까? 얘는 π분의 1이 되고요. -cosx가 되고요. 0부터 2분의 π가 되고요. 2분의 π 대입하니까 그냥 사라지고요.

0을 대입하니까 이 값이 1이 되니까 마이너스, 마이너스니까 플러스가 돼서 정답은 π분의 1이 나오게 되겠습니다. 끝. 됐습니까? 좋아요. 이제 대망의 이 부분까지 이제 끝마쳤고요. 이제 그다음으로 넘어갑니다.

두 번, 이제 수능특강 제일 마지막 단원이야. 8단원인가요? 곡선과 좌표축 사이의 넓이라고 나와 있는 바로 정적분의 활용 부분인데 기본적으로 이 마지막 단원은요. 딱 두 가지밖에 안 배워.

그래서 그 두 가지만 그냥 정리하고 넘어가면 됩니다. 그런데 그 두 가지도요. 사실은 오늘 방금 문제를 풀면서도 등장을 했습니다. 정적분의 활용은 넓이 구할 수 있으면 돼요. 부피 구할 수 있으면 됩니다. 끝. 끝이고요.

부피는 다음 시간에 본격적으로 할 거고 넓이를 구하는 방법이 무엇이냐고 하면 이거야. 이게 좌표축이 있고 곡선이 있으면 여기가 a고 여기가 b가 되면 이 넓이 구하는 방법은 ∫ a부터 b까지 f(x)dx를 하는 겁니다.

얘가 뭡니까? 정적분의 정의이기 때문에 그렇습니다. 그리고 오늘도 나왔어요. 이게 만약에 x축 위에 있는 건 이런데 x축 아래에 있는 건 적분하면 음수가 나오거든요. 그런데 넓이는 음수가 되면 안 되기 때문에

접어서 올려서 절댓값을 씌워 가지고 계산하는 겁니다. 됐어요? 이게 끝이야, 이게. 그다음에 수능에는 나온 적이 한 번도 없지만 교육 과정상 한 번쯤은 확인하고 넘어가야 되고 교과서에도 있는 내용 중 하나가

곡선과 y축 사이 넓이야. 곡선과 x축 사이 넓이가 기본이고요. y축 사이의 넓이는 사실 원리가 동일하기는 한데 수능은 일반적으로 함수를 다루기 때문에 곡선과 x축 사이의 넓이가 일반적으로 등장합니다.

함수를 다룬다는 말이 뭐냐면 우리가 이렇게 생긴 형태도 이 넓이도 구할 수가 있어. 그런데 보통 이렇게 생긴 걸 우리가 함수라고 부르지 않아. 얘는 그냥 도형의 방정식, 그래프라고 부르지,

함수는 정의역상의 모든 원소가 공역상의 원소랑 하나씩 대응돼야 되는데 이건 정의역상에 있는 이 원소가 공역상의 원소랑 두 개가 대응되기 때문에 안 되는 겁니다. 안 되는 것도 있기 때문에,

그런데 어쨌든 간단한 형태로 한번 해 보겠습니다. 곡선과 x축 사이 넓이는 방금처럼 하시면 되겠고요. y축 사이 넓이만 한번 해 보겠습니다. 이렇게 x축이 있고요. y축이 있어요. 이렇게 생긴 그래프가 있습니다.

그랬을 때 이런 부분의 넓이를 좀 구해 보려고 하는 거야. 이 넓이. 구하는 원리 잘 보십시오. 현재 이 y좌표가 a고요. 이 y좌표를 b라고 하시면 이 식은 '∫a부터 b까지 y축을 따라서 적분합니다'로 기억합니다.

선생님이 비교를 할 수 있게 다시 한번 그려줄게요. 여기가 이렇게 해서 이게 y=f(x)가 있으면 여기를 a부터 여기를 b라고 하시면 우리가 이 넓이 S를 어떻게 구하더라? 아까 했잖아. ∫ a부터 b까지, 그런데 이 식은요.

이렇게 x축을 따라 적분하는 거야. 여기가 지금 방금 뭐 들어갔습니까? f(x)가 들어갔잖아, 이건 우리가 이제 방금도 했고 그런데 이건 뭐냐면요. 사실 이 그래프의 y좌표야, y좌표. 사실은 ∫ a부터 b까지 ydx야.

그 이유가 뭐냐고 물어보시면 그냥 이해하기 편한 방법 중 하나가 우리가 구분구적분이나 정적분을 이용해서 넓이를 구하는 과정을 급수랑 관련돼서 생각하면 이렇게 생긴 사각형들의 넓이를 구하는 거로

구분구적법했던 거 기억납니까? 그랬을 때 이 사각형의 밑변의 길이가 뭐냐면 b-a를 n등분한 거야. 그다음 이거 높이가 뭐가 되는 거냐면요. 이 높이 자체가 f(x)인 거야. 이 점에서의 함숫값이 높이가 되고

높이가 되기 때문에 사실은 이런 느낌으로 이해하면 돼요. 이 높이를, 이 길이를 이 밑변에 따라서 적분하게 되면 바로 넓이가 되는 거구나. 그러면 똑같아. 현재 지금 이렇게 생긴 이 넓이는요.

이렇게 생긴, 이렇게 생긴. b-a를 n등분해 가지고 이렇게 생긴 직사각형들의 넓이의 합으로 이해를 하면 됩니다. 그러면 무슨 축을 따라 적분하는 거야? y축을 따라 적분하는 거야. 여기에 뭐가 들어가야 됩니까?

여기에 바로 이 길이. 이 길이가 뭐예요? 바로 x를 집어넣어서 구해야 되는 겁니다. 이 x를 이용하는 거야. 그런데 여러분 교재에는 이런 공식이 안 나와 있어. 어떻게 나와 있습니까?

함수를 x=g(y)라고 한다고 문제에 나와 있잖아. 그래서 실제로는 이게 x가 아니라 뭐로 나와 있는 거뿐이야? g(y)로 나와 있는 건데 이걸 편협하게 이 문자로 외우면 안 돼요. 의미, 다시 보세요.

얘가 곡선 넓이가 ∫a부터 b까지 f(x)dx인 거 되겠습니까? 물론 얘가 x축보다 위에 있는지, 아래 있는지에 따라서 이 절댓값이 들어가야 되지만 그냥 양수라고 가정을 하겠습니다. 그러면 되는 건데

사실 이건 ∫ a부터 b까지 ydx인 거야. 그러면 동일한 논리로 이 넓이, y축과의 넓이를 구하는 방법은 ∫ a부터 b까지 xdy가 되는 거야. y축을 따라 적분하고 이 x가 바로 이 길이가 되는 겁니다.

이거 두 개는 그러니까 x, y가 서로 위치가 바뀐 그런 느낌인 거지. 마치 역함수처럼. 그래 놓고 그 x를 갖다가 y로 적분하는 게 힘들기 때문에 이 x를 y에 관한 식인 g(y)로 만들어주는 것뿐인 거야.

이해하겠습니까? 이걸 계산만 할 줄 알면 되는 거야. 부피는 나중에 할 테니까 일단은 이 기본적 개념을 이해를 하시고 지금부터 연습을 해 보겠습니다. 함수 y=x분의 lnx라고 하는 그래프가 있어요.

이 그래프가 x축과, x축 및 두 직선, x=e분의 1, x=e로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하십시오. 그러면 일단은 이 그래프를 간략하게 그려야 되는데 이 그래프는 문제에서 나와 있는 경우도 있고

안 나와 있는 경우도 있는데 보통 수능 문제는 아주 간단한 그래프가 나오는 경우가 일반적이거나 또는 다른 방법으로 무언가를 해야 되는데 이때까지 수능 문제는 나온 적이 대부분이었습니다.

이건 안 나와 있네, 그러면 그래프 그려보겠습니다. y=x분의 lnx는요. 그래프를 그리는 과정, 우리가 미분 단원에서 빠르게 그리는 방법을 설명했었습니다. 1단계, 뭐 합니까? y'부터 구합니다.

x²분의, 분자 미분, 분모 그대로 쓰시고 빼기, 분모 미분, 분자 해서 lnx를 하시고요. '=0'이 되는 값은 x가 2가 되면 되네요. (e, e분의 1), 이렇게 되겠습니다. 됐죠? 그다음에 두 번째. 두 번째.

이 그래프는 x가 ∞로 가거나 0+로 갈 때. ∞로 가면 ∞분의 ∞, 분모가 크니까 0으로 가고요. 0+로 가면 0분의 -∞니까 -∞가 되는 것을 알 수 있습니다. 연습 많이 했었지? 그래서 결과적으로 이 그래프는 그리면요,

그래프가 이렇게 되는 거야. 이런 점이 극값입니다. x가 2일 때, 여기가 2분의 1일 때. ∞로 가면 0으로 가고요. 여기는 이렇게 -∞로 가는 이런 그래프가 되겠습니다. 그리고 이때 이 만나는 점은 뭡니까?

분자가 0이 되는 1일 때가 되는 거죠, 이게. x분의 lnx가 0이 되는 값은 1이 돼야 되는 겁니다. 그러면 질문이 뭐야? 이 그래프와 x=e분의 1, x=e로 둘러싸인 부분이니까 얘가 e니까 이게 x=e가 되는 거야.

x=e분의 1은 1보다 작으니까 여기 어딘가에 이렇게 있겠네. 그래서 한마디로 이 빗금 친 부분하고 이 빗금 친 부분의 넓이를 합하는 그런 문제가 되는 겁니다. 알겠습니까? 그러면 식으로 써볼까요?

∫ e분의 1부터 1까지는 x분의 lnxdx를 하시면 안 되고 여기 마이너스를 붙여야 됩니다. 왜? x축 아래에 있으니까. 그리고 +∫ 1부터 e까지는 그냥 x분의 lnx를 적분하시면 되는 거고요.

사실은 눈치가 빠른 학생들은 굳이 그래프 그릴 필요 없이, 굳이 그래프 그리지 않더라도 얘가 음수, 양수만 따지면 되는 거니까 x분의 lnx니까 어차피 lnx가 0이 되는 값은 x가 1일 때니까 1, 오른쪽, 왼쪽이구나.

바로 알 수 있기도 해. 괜찮아. 그러나 지금 우리의 목적은 공부하는 게 목적이니까 그래프 그리는 것까지 해 봤습니다. 나왔으니까. 알겠죠? 그래서 계산하니까 얘는 그냥 또 무슨 적분이야,

이거 치환적분인데 워낙 많이 나왔기 때문에 선생님은 이제 지겨워, 지겨워. 원시함수를 바로 보이니? 보여? -2분의 1(lnx) 전체의 제곱 맞아? 얘 미분하게 되면 lnx의 1제곱. 2 앞으로 튀어나와서 사라지고.

그리고 합성함수 미분에 의해서 x분의 1이 되고 앞에 마이너스가 돼서 이 식이 되는 것을 알 수 있습니다. 여기에다가 여기는 e분의 1, 1. +, 똑같아요, 이 값은. 2분의 1(lnx) 전체의 제곱에 1부터 e까지로

구하시면 되겠습니다. 1을 대입하면 0이고요. e분의 1 대입하게 되면 이 값이 -1의 제곱이니까 +1이 되고 마, 마, 플러스니까 얘가 +2분의 1 됩니다. 부호 되게 조심해야 돼.

그러니까 한마디로 말하면 여기는 무조건 양수잖아. 0 이상이잖아. 그러니까 -2분의 1이니까 음수가 나오는데 이게 아래 끝이니까 빼기가 돼서 플러스로 바뀌는 겁니다. 마찬가지로 e를 대입하게 되면

이게 +2분의 1이고요. 빼기, 1을 대입하게 되면 이 값이, 1을 대입하게 되면 0인가요, 그냥? 0이네, 구하면 바로 1. 이렇게 나오게 되겠습니다. 오늘은 여기까지, 예제 1번까지 같이 진행을 해 봤습니다.

계속해서 다음 시간, 다, 다음 시간에 계속해서 넓이 구하고 부피 구하는 형태가 등장을 할 건데 전혀 새롭거나 낯선 게 아니라 우리가 앞에 정적분에서 했던 정적분의 기본적인 원리,

정적분의 기본적인 적분하는 과정의 정의, 이런 내용, 그 대신 절댓값이 들어가 있으니까 x축 아래쪽, 위쪽, 그래프가 하나가 아니라, 두 개, 여러 개가 등장했을 때 이런 것들을 추가적으로 공부하면서

대단원의 막, 미적분 2의 끝을 향해 달려가겠습니다. 알겠습니까? 다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다.

.
























