반갑습니다. 수능 개념 미적분2 차현우입니다. 우리가 이제 미분의 첫 번째 파트의 마지막 시간. 바로 여러 가지 함수의 미분법에 대한 고난도 수능 문제들을 지금부터 풀어보겠습니다.

지난 시간에 한 시간 동안 역함수의 미분만 정말 집중 공략을 했습니다. 왜냐하면 그 부분에서 가장 최근 수능에 이제 이과 최고 난도 문항들이 출제가 되고 있고,

그게 이제 빈도가 2016년 수능 2018년도 수능의 21번 문제가 이제 그와 관련해 출제가 되었습니다. 사실은 평가원 모의고사 그 밖의 킬러 문항이 아닌 거를 합하면 굉장히 많은 문항들이 출제가 되고 있는데,

선생님은 항상 이런 생각해요. 미적분2가 어려워. 특히나 미분이 어려워. 그러나 아무리 수학 어려워봤자 그깟 고등학교 수학 이런 느낌으로 여러분이 덤볐으면 좋겠습니다.

왜냐하면 반드시 문제 푸는 과정이 길고 사고력이 필요한 부분이 있습니다만, 매번 수능 시험 아무리 어려워도 다 맞춘 학생들 전국에 수백, 수천만 명이 있고요.

수백, 수천만 명이 아니라 수백 수천 명이 있고요. 또 하나 이과 수학의 1등급이 4%거든요, 4%. 보통 동점자 포함하면 한 5% 안팎이야.

그냥 대강 5%라고 치면 전체 이과 수학이 한 16만 명 정도 시험 봅니다. 16만 명. 대강 5% 하면 한 8000명 정도 됩니다.

그러니까 거의 한 1만 명 가까운 학생들이 실제로 1등급을 받고 있고 여러분이 분명히 그 안에 들어갈 수 있다고 선생님 자신감을 여러분이 가졌으면 좋겠습니다.

그래서 그에 대한 1등급의 승부처가 되는 문항들 지금부터 풀 텐데 문제들이 대부분 다 4점짜리 문항들이고요. 문제들이 대부분 다 굉장히 깊이가 있습니다.

많은 개념이 문제 안에 들어가 있습니다. 이거를 문제별로 설명할 테니까 따라오시기 바랍니다. 먼저 47번부터 풀겠습니다. 47번은 아주 어렵지는 않아.

그냥 적당히 어려운 4점짜리 문항들 문제 안에 역함수의 개념이 들어가 있으면서 이 극한 계산을 하는 문제가 되겠습니다. 얼핏 보면 그냥 극한 계산 문제처럼 보입니다.

그러나 문제 안에 역함수가 들어가 있고 또 그 대상이 되는 함수가 굉장히 복잡한 함수죠. 그러니까 실제로 이 함수 같은 경우는 이 함수의 역함수네?

그러면 y=ln (tan x)니까 x=ln (tan y) 이렇게 생긴 함수야. 심심하니까 한번 구해볼까요? 이 식은 tan y가 뭐니? e의 x제곱이야. 따라서 y가 뭡니까?

arctan e의 x제곱이라는 정말 요상한 식. 이거 조금은 어렵다고 느끼는 학생들은 뭐 tan 역함수의 (e의 x제곱) 이런 함수거든요. 당연히 우리가 이런 함수를 배운 적이 없단 말이야.

이렇게 푸는 문제가 아닌 거야. 알겠습니까? 그러니까 선생님이 무슨 이야기냐면 고등학교 교육 과정에서 충실하게 풀 수 있는 문제입니다. 그러면 이런 거지.

이 함수 역함수를 구하는 게 힘드네? 아, 이게 아닌가 봐. 뭐하는 문제일까? 바로 역함수의 미분법을 통해서 계산하는 문제가 아닐까? 이해되겠습니까?

역함수를 구하는 게 힘들기 때문에. 그리고 또 우리가 배운 것 중의 하나가 이런 극한에 대한 표현은 대부분 미분하고 밀접한 관계가 있습니다.

이 식은 g에 8h가 있는데 앞에 4 곱해져 있으니까 이 식을 4로 묶어내면 4lim h가 0으로 갈 때 h분의 g(8h)-4분의 π라고 쓸 수 있어. 되겠습니까?

g(8h)를 구하는데 lim h가 0으로 가니까 이 값이 얼마로 갑니까? 0으로 가네요. 그럼 g(0) 한번 구해볼까요? g(0)이라는.

g(0)을 구해보면 g가 뭐냐면 이것은 역함수거든요. 이게 뭐지? 이런 거네. 원래 함수 f(x)가 ln(tan x)인데. g(0)이라는 말은 무슨 말이냐면 역함수의 x좌표가 0이라는 뜻이야. 

그러면 이것의 y좌표, 원래 함수의 y좌표가 0인 거를 찾는 겁니다. 그러면 이때 이 값이 얼마가 돼야 됩니까? 1이 돼야 됩니다.

그러면 tan x가 1이 되는 x값은 굉장히 많지만 0부터 2분의 π 사이에 있는 x가 뭐가 되는 거예요? 4분의 π가 되는 것을 알 수가 있고 한 마디로 말하면 이 주어진 f(x)가 (4분의 π, 0)을 지나는 거야.

알겠니? 알겠습니까? 주어진 함수가 (4분의 π, 0)을 지나는 겁니다. 그러면 지금 뭘 찾고 싶냐면요. g(0)-4분의 π를 구하는 건데 그러면 g(0)은 얼마입니까?

g(0)은 4분의 π인 거지. 알겠습니까? 다시 원래 함수가 (4분의 π, 0)을 지나면 이것의 역함수는 (0, 4분의 π)를 지나는 겁니다.

그래서 g(0)이 4분의 π니까 지금 h가 0으로 가면 분모도 0으로 가고, 분자도 0으로 가는 겁니다. 여기까지 오케이? 그러면 이때 이 빨간색으로 네모 박스를 친 이 부분이 어떤 수학적 의미가 있습니다.

그중에서 첫 번째 4분의 π가 뭐하고 똑같다고요? g(0)하고 똑같습니다. 또 하나 lim h가 0으로 갈 때 뭐 분의 g(0+h)-g(0) equal이 바로 g'(0)하고 똑같거든요.

이때 전제조건은 여기가 8h가 되면 반드시 여기가 8h가 돼야 됩니다. 그래서 이게 똑같아야 되는 거예요. 그리고 ×8을 하면 원래 식과 똑같습니다.

따라서 최종적인 식은 이렇게 되는 거야. lim h가 0으로 갈 때 8h분의 g(8h)-4분의 π, 다시 말하면 g(0)은 이 네모 박스가 뭐가 되는 겁니까? 바로 g'(0)이 되는 거고요.

결국 이 식은 32·g'(0)을 묻는 문제하고 똑같습니다. 여기까지가 이 4점짜리 문제를 해석하는 첫 번째 단계. 두 번째 단계. 그럼 g'(0) 구하면 되는 거지?

이게 바로 역함수의 미분법에 의해서 32× 역함수의 미분법은 원래 함수의 역수입니다. 그럼 g'(0)은 f' 얼마분의 1을 하셔야 합니다. 이 얼마에 얼마 들어가는 겁니까?

이 얼마에 얼마는 뭡니까? 그렇죠. 이 함수가 원래 역함수가 (0, 4분의 π)를 지나고, 역함수가. 원래 함수는 (4분의 π, 0)을 지나기 때문에 여기다가 4분의 π를 쓰셔야 되고요.

따라서 f'(4분의 π)를 구하면 답을 구할 수 있습니다. f'(x)를 먼저 구해볼게요. 이거 지워버릴까요? 이 과정. f'(x)를 구하게 되면 이 f'(x)는 tan니까 tan가 분모로 들어가고. tan x분의.

그렇죠. 로그 함수의 미분이죠. ln ○은 미분하게 되면 ○분의, 그렇죠. 그리고 합성 함수 미분에서 안쪽을 미분한 sec²x 이렇게 되는 겁니다. 질문이 f'(4분의 π)를 구하는 거니까 tan 4분의 π 얼마입니까?

1입니다. sec(4분의 π)가 얼마입니까? √2입니다. 제곱하니까 결국에는 2가 돼서 여기다가 2를 대입하고 32×(2분의 1) 하면 정답은 16이 되는 것을 알 수 있습니다.

됐습니까? 4점짜리 문항이지만 막 엄청 어렵지는 않지? 분명히 충분히 여러분이 교육과정에 입각해서 풀 수가 있고 이거는 극한 계산 문제이기 때문에 조금 더 스피드하게 풀 수 있는 방법이 하나가 있습니다.

이것도 잠깐 소개해 줄게요. 항상 선생님이 다양한 풀이를 여러분한테 알려주고 싶어 해. 특히나 미적분 같은 경우는 접근 방법이 굉장히 중요한데 동일한 문제의 상황을 이렇게 접근한 학생도 있고,

이렇게 접근한 사람도 있습니다. 그러나 이게 논리적인 오류만 없으면 다양한 접근 방법이 전부 다 답이 될 수가 있는데 특히 계산 문제 같은 경우는 대부분의 수능 문제는 빠르게 풀 수 있는 어떤 좀 지름길이 있어요.

이런 경우도 보니까 분수 형태죠. 0분의 0 꼴입니다. 이 식을 로피탈의 정리에 의해서 lim h는 0으로 갈 때 분모를 h로 미분하면 1. 보세요.

분자를 h로 미분하면 π는 사라지는 거 맞아요? 상수기 때문에. 그리고 g(8h)를 미분하면 g'(8h)가 되고 합성 함수 미분에 의해서 이 8h를 h로 미분하면 8이 뒤에 나오고 앞에 4가 있는 것을 알 수가 있습니다.

따라서 뭐가 되는 겁니까? 이 식의 h에 0을 대입하면 바로 32g'(0)을 얻을 수가 있고 이거를 구하면 되는 겁니다. 조금 더 빠른 길입니다. 어느 게 좋은 방법이냐?

사실상 이 로피탈의 정리로 구하는 것은 몰라도 돼. 왜냐하면 출제 원리라고 하는 게 있습니다. 모든 수능 문제는요.

이 수능 출제하는 어떤 방식 관계가 있는데 문제를 출제하면 우리가 한 번에 시험 당일 딱 보는 문제는 30문제를 통으로 보잖아.

그러나 출제를 하실 때에는 문제 하나, 하나, 하나 별로 출제 원리, 출제 의도, 교육 과정과의 관련성 그리고 뭐 해설 뭐 또 가능한 뭐 이런 것들에 대한 어떤 거를 다 고려를 해서 만드시고요.

또 하나는 우리가 봤을 때에는 뭐 그냥 문제 시험지가 한 장 이렇게 통으로 보게 되지만 실제로는 그 안에 수십 명의 교수님들. 학교 선생님들.

오랜 시간 동안 걸쳐 가지고 문제를 제작을 하시고 각 과목 전문가인 분들이 정말 혼신의 힘을 다해서 문제를 만드시는데, 이런 것들도 그냥 막 내는 게 아니야.

분명히 교육 과정에서 특정한 개념, 특정한 이론하고 관계가 있습니다. 무슨 말인지 알겠습니까? 그래서 그중의 뭡니까? 첫 번째 역함수의 미분.

두 번째 이런 극한으로 표현된 식을 미분과의 관련을 짓는 바로 미분계수나 도함수의 정의. 이런 게 관계가 있어요. 그러니까 당연히 그거를 모르고 답만 딱 풀어.

그런데 문제가 똑같이 나올 가능성이 없기 때문에 문제가 분명히 변형이 되어서 나오기 때문에 그런 문제가 나오면 이제 못 푸는 경우도 생기는 겁니다.

반드시 핵심적인 원리를 이해하시고. 여기까지는 그래도 워밍업의 해당하는 부분이고요. 48번하고 49번이 여러분을 기다리고 있는데. 48번, 49번, 50번까지군요.

이렇게 세 문제 기다리고 있는데. 일단 48번 문항은 최고난도 30번 수준의, 뭐 21번 수준의 문제는 아닙니다. 준 킬러 문항. 한 오답률 5위권 근처에 있는 문항이고,

2012년 6월 평가에 나왔던 문제입니다. 문제가 어떤 점 때문에 많은 수험생들이 어려워했느냐? 읽어 볼게요. 실수 전체의 집합에서 증가하고 미분 가능한 함수가 있습니다.

곡선 y=f(x) 위의 점 (2, 1)에서 접선의 기울기는 1입니다. 보세요. 문제가 f(x) 위의 점 (2, 1)의 접선의 기울기가 1입니다. 이런 상황을 해석해야 됩니다.

해석하는 이야기를 선생님이 계속해서 할 텐데 일단 이 식은 뭡니까? f(2)가 얼마라는 뜻이야? 1이라는 뜻이죠. 함수가 (2, 1)를 지나는 거니까.

그리고 또 하나 (2, 1)에서의 접선의 기울기가 1이라는 말은 식으로 표현하면 f'(2)가 얼마라는 뜻이에요? 기울기 1. 여기까지 오케이?

그 다음 이제 이 다음이 이 문제의 승부처가 되는 거야. 문제가 함수 f(x)가 아니야. 지난 시간에 했었네. f(x)가 아니야.

f(2x)의 역함수를 g(x)라고 할 때 이 g(x) 위의 (1, a)에서의 접선의 기울기를 구하는 겁니다. 그러면 이제 뭐를 물어보냐면 a하고 b를 물어본 거거든요, 문제가.

그런데 g(x)가 있어. 그런데 이 g(x)의 (1, a)라는 말은 g(1)=a라는 뜻 아닙니까? 여기까지 오케이? g(1)을 구하는 문제인 거야.

왜냐하면 g(x)가 (1, a)를 지나니까 x에 1 집어넣으면 y가 a 나오는 거지. 두 번째. 접선의 기울기가 b야. 그 말은 무슨 말입니까? 바로 g'(1)=b라고 쓸 수 있습니다.

이해 되겠습니까? g(x)라는 그래프의 x=1에서의 접선의 기울기가 b니까 g'(1)=b. 질문이 a, b를 구하라는 말은 g(1)과 g'(1)을 구하는 문제인 겁니다. 오케이? 좋아요.

그런데 문제점이 있습니다. 이 조건과 이 조건의 관계를 살펴봐야 되는데 문제에서 이렇게 나와 있어요. f(2x)의 역함수가 g(x)라는 말이 나와 있습니다.

이게 이 문제를 푸는 키가 되는 겁니다. 이거 어떻게 식을 세울 것이냐. 이거를 지난 시간에 이론 설명 했습니다. f(2x) 역함수가 g(x)야. 그럼 이게 무슨 말이지?

이게 뭐지? f의 역함수가 g라는 말인가? 당연히 이게 아니죠. 그러면 여기다 2배를 해줘야 되나? 2분의 1로 나눠야 되나? 막 이런 생각이 드는데 실제로 이 식을 지배하는 어떤 원리가 있습니다.

이거를 지난 시간에 함수를 이용해서 선생님이 설명을 잠깐 해줬었는데, 다시 빠르게 한 번만 할게요. 복습하는 의미에서. 어떤 식이 있고, 어떤 식이 있고,

어떤 식이 있으면 우리가 f(2x)의 역함수가 g(x)라고 나와 있잖아요. 그러면 이게 x라고 하는 게 2x로 대응이 돼서 이 2x가 지금 f(x)로 대응이 되면,

f(2x)로 대응이 되면 이때 우리가 x에서 f(2x)로 가는 이 관계를 우리가 y=f(2x)라고 말 하는 겁니다. 이해하겠습니까?

이때 2x를 f(2x)로 보내는 다시 말하면 이거를 Y라고 하고 이거를 Z라고 하면 이 Y를 Z로 보내는 이 관계가 바로 함수 f입니다. 알겠습니까?

3을 f에 대응시키면 f(3)이 되고 100을 f에 대응시키면 f(100)이 되고 2x를 f에 대응하면 f(2x)가 되는 겁니다. 알겠습니까?

그런데 우리가 f(2x)의 역함수라는 말은 y=f(2x)는 x를 한 방에 f(2x)로 대응하는 거기 때문에 바로 뭐를 나타내는 거냐면 이거를 거꾸로 이렇게 가는 관계를 나타내는 겁니다.

그리고 이 y=f(2x) 역함수는 g(x)라는 말은 이 빨간색 함수가 바로 g라고 하는 함수가 되는 겁니다. 그러면 우리가 이로부터 어떤 식을 세울 수가 있냐면요.

이런 식을 세울 수가 있는 거야. g라고 하는 함수가 있고요. 합성 함수의 f(2x)를 해. 그러니까 x를 f(2x)가 뭡니까? 이런 관계에 의해서 f(2x)로 만드는 겁니다.

그리고 f(2x)의 역함수가 g(x)가 이것을 갖다가 그대로 만들어서 이렇게 하게 되면 이게 뭐가 되는 겁니까? 바로 x가 된다는 이런 식을 얻을 수가 있는 겁니다.

이때 조심할 게 하나가 있어요. 다시 한번 말하지만 이거를 이렇게 가는 이때 조심할 게 하나가 있어요. 다시 한번 말하지만 이거를 이렇게 가는 과정이라면 구분하셔야 됩니다.

얘는 뭡니까? 그냥 x의 역함수야. f(x)의 역함수야. 이거는 이렇게 되는 거야. f(x)의 역함수가 있으면 f(x)의 역함수에 합성함수 f(2x). 

그러니까 이게 g(x)가 아니라 f의 역함수 (f(2x))는 그냥 2x가 나오는 겁니다. 이것과 이거 구별 돼, 안 돼? 됩니다. 이거를 정교하게 물어보는 문제가 바로 지금 우리가 풀고 있는 문제죠.

오케이? 그래서 이렇게 되고 그럼 이로부터 이제 우리가 뭘 구하느냐. g, g(1)을 구하는 거야. 그러면 g(1)을 어떻게 구합니까?

바로 이 네모 친 부분이 얼마가 되면 돼요? 1이 되면 됩니다. 네모 친 게 1이 되려면 우리가 앞에서 뭘 배웠어요? f(2)=1인 게 앞에 나와 있잖아.

그러면 이 네모 친 게 이게 f(2)가 되면 되는 겁니다. f가 1이니까. 이게 f(2)이 되려면 x가 얼마가 되면 돼? 1이 되는 거죠. 따라서 이 식은 이렇게 되는 거야.

g(1)이라고 하는 것은 g(f(2))가 되는 거고요. 여기가 1인 거죠. 그러면 이식은 여기다가 1, 1 집어넣으니까 뭐가 되는 겁니까? 1는 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 a가 얼마가 나옵니까? a가 1이 나오는 것을 알 수가 있죠. 됐어요? 그다음 뭐 물어봅니까? g'(1)을 물어봤습니다. g'(1)은 어떻게 구합니까?

이 식을 가지고 그대로 양변을 x에 대해서 미분합니다. 미분해볼게요. 이 식은 g'(f(2x))× 이 네모 박스를 미분하게 되면 뭐가 되는 건가요?

f'(2x)가 되고 그다음 2x를 또 미분하면 2가 되는 거 알겠습니까? 마치 합성 함수의 미분인데 그냥 이게 그냥 합성 함수 미분이 아니라 삼단 미분 이런 느낌이야. 그렇지?

합성의 합성을 미분하는 그렇지? 그러면 이렇게 안쪽, 안쪽에 미분해주는 겁니다. 그리고 이 값이 얼마가 됩니까? x를 미분하니까 1이 되는 것을 알 수 있죠.

여기서 고민하는 거야. g'(1)을 구해야 되네? g'(1) 어떻게 구합니까? 이 값이 얼마가 되면 됩니까? 1이 되면 돼요.

그러려면 f(2)가 1이기 때문에 x에 얼마 대입하면 됩니까? 1을 대입하게 되면 이 식은 g'(1)× 여기다 1 대입하니까 f'(2)가 나오죠.

f'(2)도 문제에서 1이라고 나와 있습니다. 이게 얼마입니까? 2가 됩니다. 이게 얼마입니까? 1입니다. 따라서 g'(1)이 얼마가 됩니까?

바로 2분의 1이 되는 것을 알 수가 있고, b=2분의 1 이렇게 되겠네요. 질문이 뭐예요? 10(a+b)를 하는 거니까 10×(2분의 3) 하면 정답은 15가 나오게 되겠습니다.

다음 문제 보겠습니다. 49번입니다. 너무 너무 중요한 문제야. 최고차항 계수가 1인 삼차함수 f(x)를 g(x)를 뭐 역함수를 g(x)라고 할 때 g(x) 다음 조건을 만족한다.

쭉 나와 있습니다. 그래서 마지막에 f(1)을 물어보는 문제인데 이제 처음 등장하는 문제야. 뭐냐면 수능이나 평가원 모의고사에서 21번하고 30번 문제가 최근에 미적분2에서 출제가 되고 있는데 첫 등장한 21번 문제입니다.

흔히 말하는 킬러 문항이고요. 좀 시기는 좀 오래됐죠. 2012년 9월에 봤던 2013년도 수능을 위한 평가원 모의고사에서 21번 문제였고, 객관식 최고난도 문제.

이과 수학의 승부처가 되는 문제입니다. 그런데 이런 이야기를 먼저 하고 싶어요. 이런 문제를 풀려면 특히나 30번은 더더욱 마찬가지입니다.

문제 안에 굉장히 많은 조건들이 들어가 있습니다. 어떤 단어들, 어떤 식들, 어떤 값들, 숫자들. 그런데 이거를 단 하나도 빠뜨리지 않고 그것들이 갖는 의미를 파악하는 습관 연습을 하셔야 됩니다.

이게 왜 그러냐면요. 뭐 이런 거예요. 최고차항 계수 삼차함수 f(x) 역함수를 g(x)라고 할 때 굉장히 평이하죠, 그냥. 음, 그래. f g(x) 다음 조건을 만족한다.

그런데 이런 것들. g(x)는 실수 전체 집합에서 미분 가능하고 이런 단어들. 그렇죠? 그다음 뭐 이런 식이 갖는 수학적 의미.

이 등호가 갖는 수학적 의미 이런 것들. 그다음에 뭐 이런 식이 갖는 값의 해석. 이런 것들이 문제를 풀 때 필요한데 이런 게 30번 문제로 갈수록 문제를 풀 때 키가 되는 경우가 굉장히 많습니다.

그래서 이제 중간, 중간에 49번이나 50번 같은 경우가 이과의 최고난도 문항이었는데 이런 것들을 통해서 그런 습관을 잠깐 들여 볼 거고요.

우선은 잠깐 번외 편으로 앞에 48번에서 이런 거 잠깐 보고 넘어가겠습니다. 실수 전체의 집합에서 증가하고 미분 가능한 아, 미분 가능한이 왜 있는지 알겠네. 왜?

f'(x)를 말을 하려면 미분 가능하지 않습니까? 그런데 질문. 증가하고가 문제에 왜 있을까? 사실 선생님이 48번 답을 내는 과정에는 이 증가하고가 필요가 없었지.

그래서 선생님이 증가하고를 통해서 문제를 풀지는 않았잖아요. 그러니까 문제 푸는 거에는 문제가 없어. 그러나 이런 것들을 확인하는 습관을 들여야 됩니다.

증가가 왜 있었습니까? 함수가 증가를 해야지 뭐가 되는 거예요? 증가하고가 들어가면 바로 함수가 일대일 대응이 되고요. 이거로부터 뭐가 되는 거야?

역함수가 존재하게 되기 때문에 문제가 지금 역함수 문제 아닙니까? 역함수가 존재하기 위한 전제 조건이 이 문제에서 오류가 없게 되기 위해서 나와 있는 겁니다.

이해되겠습니까? 이게 그런 관점에서 나와 있는 거야. 그럼 마찬가지예요. 이 49번을 푸는데 우선 49번 같은 경우에는 최고차항 계수가 1인 삼차함수입니다.

보통 삼차함수 표현할 때 f(x)=x³+ax²+bx+c 이렇게 나와서, 어쨌든 이 f(x)를 구하는 문제야. 마지막에 f(1)을 물어봤으니까 1+a+b+c를 물어보는 문제입니다. 맞습니까?

그래서 뭐 이거는 그냥 평이한 문제고. 역함수를 g(x)라고 했으니까 이것도 역시 뭐 그냥 알만한 내용이고. 그런데 문제가 역함수가 실수 전체의 집합에서 미분 가능하고.

이 안에 이제 정말 중요한 개념이 들어가 있어요. 정말 중요한 개념이 들어가 있습니다. 이게 이 문제를 풀 때에는 그냥 가볍게 넘겨도 되겠지만 여러분이 보게 될 2019학년도 수능.

어떻게 될지 알 수가 없습니다. 그 이야기가 뭐냐 하면요. 아니, 선생님 역함수가 당연히 미분 가능한 거 아닙니까? 왜냐하면 삼차함수가 미분 가능하니까.

역함수 미분 가능한 거 뭐 당연한 거 아닙니까? 이렇게 물어 볼 수가 있어. 그러나 그렇지가 않습니다. 잘 보세요. 내가 역함수를 미분하고 싶어요. g'(x)를 찾고 싶어.

그러면 이거는 수학적으로 원래 함수의 미분의 역수인 거 알고 있습니까? 또 하나 이 f(x)가 몇 차 함수야? 삼차함수야. 이게 바로 다항 함수란 말이야. f(x)가.

그럼 이 수 뭐예요? 다항 함수를 미분한 것에 역수란 말이야. 그런데 문제에서는 뭔가 조금 불필요한 느낌이 살짝 들면서 얘가 미분 가능하다고 나와 있어요, 문제에서.

확인했습니까? 아니, 그런데 f(x)가 당연히 미분 가능하니까 이거 역수 취하면 당연히 미분 가능한 거 아닙니까? 뭐 당연한 거를 가지고 왜 문제에 왜 나와 있지?

이런 의문이 들지만, 수능에서는 그런 의미 없는 조건은 없어요. 그게 왜 그러느냐? 이 문제 같은 경우에 이 역함수가 존재하려면,

역함수의 미분 계수가 존재하려면 그 역함수의 미분 계수는 원래 함수의 역수니까 얘가 일단 있어야 돼. 그러나 아주 독특한 경우에 이 값이 있지만, 이 값이 없는 경우가 하나 있습니다.

찾아 봐. 그게 뭡니까? 바로 이 값이 0이 되면, 제로가 되면 0이 되면 알겠습니까? 이 값이 존재하지 않는 겁니다. 이 값이 존재하지 않는다는 뜻은 이것이 바로 미분 계수가 존재하지 않는다는 말 하고 똑같습니다.

그래서 그렇지 않다는 말이 나와 있는 거야. 문제 풀 때 아주 중요하다 이런 거는 아니지만 저런 게 문제에서 그냥 간과하고 넘어가서는 안 되는 부분들인 거야.

그래서 이런 꼼꼼함이 여러분이 개념 학습을 통해서 진행을 할 거고요. 특히나 도함수 활용해서 30번 문제를 풀면 이런 게 문제를 풀 때 키가 되는 경우가 굉장히 많습니다.

이 경우는 이런 어떤 내용이 들어가 있고. 봅시다. 어쨌든 질문이 이거예요. g(x)는 실수 전체의 집합에서 미분 가능하고 g'(x)가 3분의 1이하입니다.

그러면 방금 역함수 미분법에 의해서 g'(x)=f'(△)분의 1. 이 △에다 x 쓰면 안 됩니다. 그렇다고 y 써도 안 됩니다. 그냥 이 식은 어떤 관계냐면,

f(x) x좌표가 △가 될 때 y좌표가 x가 된다는 그런 말로 이해하면 되겠습니다. 또는 역함수의 x일 때 역함수의 y를 쓰는 겁니다. 이런 말이고요.

이 값이 문제에서 3분의 1 이하라고 나와 있고. 보세요. 문제에서 실수 전체 집합에서 미분 가능하고 이 말은 최고차항의 계수가 1인 삼차함수가 *** 이런 그래프야.

또는 이런 그래프야. 그러나 이런 그래프는 역함수가 있지 않지 않겠습니까? 따라서 이런 그래프라는 거를 알 수가 있습니다.

그런데 이런 그래프도 방금 조건에 의해서 이런 그래프는 아니야. 접선의 기울기가 0이 될 수는 없습니다. 왜냐하면 분모가 0이 되면 안 되기 때문에.

그래서 일단은 이런 그래프가 아닐까를 갖다가 첫 번째 조건. 이 아무것도 아닌 식으로부터 이 삼차함수의 모양을 대략적으로 유추할 수가 있습니다.

여기까지 오케이? 1단계 마무리야. 그다음에 이게 f'(△)분의 1이 3분의 1 이하라고 나와 있는데 이거는 이 아무것도 아닌 식으로부터 이 다시 말하면, 다시 말하면 f'이 뭐라는 뜻이야?

이 그래프가 삼차함수지만 삼차함수를 미분하면 이 식은 뭐가 되는 거야? 삼차함수의 증가, 감소를 알 수가 있습니다. *** 삼차 함수의 증가, 감소를 알 수가 있는데 이게 지금 함수가 삼차함수가 증가하잖아.

맞습니까? 삼차함수가 증가만 하기 때문에 증가만 하는 삼차함수는 반드시 무슨 일이 성립하면요. f' 얼마가 무조건 0보다 크거나 같다는 게 성립하는 겁니다.

그런데 방금 확인해보니까 0일 수도 없는 거야. 이해되겠어요, 지금? 이거 알겠어요, 지금? 이렇게 돼서 결국에는 우리가 뭐를 알 수가 있냐면요.

여기 주어진 식의, 식이 무조건 이게 양수야, 양수. 그래서 양수 분의 1. 3분의 1이 이런 관계이니까 우리가 최종적으로 알 수 있는 식은요.

f'(△)가 언제나 3 이상이 됩니다. 역수를 취하게 되면 부등호 바뀌는 겁니다. 이렇게 되는 것을 알 수 있고요. 당연히 이 값이 방금 양수인 것을 알 수가 있는 겁니다.

여기까지. 아무것도 아닌 식처럼 보이지만 이런 식을 얻었고요. 또 하나는 f(x)가 삼차식이니까 이거를 미분한 값은 이차식이야.

그 이차식의 최솟값이 3인 거를 얻은 겁니다. 그런데 최고차항 계수가 양수인 이차식은요. 일반적으로 이렇게 생겼잖아요. 이 값이 문제가 3이라는 말인가?

이런 것을 우리가 알 수가 있는 거야. 사실은 ㈏는 계산이야. 귀찮아. 복잡해. 하지만 ㈏는 그냥 해석이 쉽습니다. ㈎가 훨씬 해석이 어려워요. 별것도 아닌 식이지만.

그런데 수능 문제에서 고난도 문제를 푸는 키가 되는 것은요. 이런 것을 해석하는 과정이고 이 안에 보통 복합적 개념, 역함수의 개념, 일대일 대응의 개념.

증가, 감소의 개념, 미분 가능성의 개념. 이런 것들이 다 들어가 있어요. 일단 이런 것들이 들어가 있는데 다시 그냥 리셋을 할게요, 리셋을.

그냥 아무것도 모른다고 생각할게요, 다시 그냥. 왜 이게 리셋을 하느냐면 방금처럼 선생님이 말한 것대로, 순서대로 해석하는 게 맞습니다만,

실전에서 수험생들은 ㈎부터 해석이 잘 안 될 거야. 그래서 실전적인 느낌. 내가 지금 수험생이야. 수능을 봐. 보면 이랬을 때 학생이 어떤 느낌이 드느냐?

최고차항의 계수가 1인 삼차함수네. 그러니까 어, 좋아 f(x)가 이런 느낌인 거야. 그런데 이거는 역함수가 없네. 그래서 이게 아마 이런 느낌이지 않을까?

이런 정도까지는 먼저 파악할 수가 있습니다. 됐습니까? 그래서 방금 이제 이거 해석하는 거 조금 있다가 다시 할 거고요.

그래서 ㈏를 해석을 하는 게 일단 해야 되는 일입니다. 그러면 ㈏의 의미는 뭡니까? lim x 3으로 갈 때 (x-3)g(x)분의 f(x)-g(x)가 9분의 8이라고 나와 있고요.

이 ㈏를 해석하는 방법이 한 세 종류 정도 있는데 그중에서 여러분이 가장 떠올리기 쉬운 형태들을 중심으로 이야기를 해보겠습니다. 일단은 첫 번째 알고 있는 거.

이 식은 지금 분모가 얼마로 갑니까? 0으로 갑니다. 분자가 얼마로 가야 될까? 이게 분모가 0으로 가는데 분자가 0이 아닌 값으로 가면 이 값은 수렴할 수가 없습니다.

오케이? 따라서 첫 번째 알 수 있는 사실. 여기다가 3을 집어넣으면 분자가 0이 되므로 뭘 얻어요? f(3)은 g(3)하고 똑같구나. 이해되겠습니까?

이 값이 0하고 똑같구나. 그런데 그로부터 알 수 있는 사실은 f(3)이 g(3)하고 똑같은 거야, 지금. 이게 뭐라고 말할 수가 있냐면 이게 이 문제 첫 번째 문제 푸는 과정입니다.

바로 3이라고 말할 수가 있습니다. 아니, 왜 f(3)하고 g(3)이 똑같은데 3이지? 이런 말인 거야. 이게 뭐 모르겠지만 이게 f(x)야.

모르겠지만 이게 뭐 g(x)야, 예를 들어 잘 몰라. 보면. 지금 뭐냐 지금 3일 때 f(3)과 g(3)이 똑같다는 말 아닙니까, 지금? 맞아요?

그런데 이때 원래 함수하고 역함수는 대칭성이 있습니다. 뭐에 대한 대칭입니까? 바로 y=x에 대해서 대칭성이 있는 것을 알 수가 있고 이거를 그래프 상에서 지금 증가하는 삼차함수가 등장을 했으니까 이런 거야.

어떤 삼차함수가 있습니다. 이게 y=f(x)예요. 그럼 역함수는 이거를 대칭 이동시킨 거 아니겠습니까? 그럼 이게 만나는 점들이 있습니다. 이게 대칭 이동을 y=x에 대해서 했기 때문에 이게 바로 y=x고요.

이 f(x)를 y=x 대칭 이동하면 이런 그래프가 돼서 반드시 f(x)하고 g(x)가 똑같은 점은 y=x 상에 있을 수밖에 없습니다. 이말 알겠습니까? 이말 알겠습니까?

물론 그래프에 따라서 이런 것도 있습니다. 뭐 잠깐 조심할 게 뭐냐면 이게 y=x야. 이게 y=f(x)야. 그럼 이거를 y=x 대칭 이동시키면 이 자체가 또 y=g(x)일 수도 있어요.

이런 좀 독특한 그래프도 있습니다. 그러면 교점이 y=x 위에 있지 않을 수도 있어. 그러나 이 문제는 명확하게 증가함수기 때문에 이렇게 될 수밖에 없고.

따라서 뭐를 알 수 있냐면 이 만나는 교점은 x도 3이지만 y도 3인 것을 알 수 있고 첫 번째 식 f(3)=3인 것을 구할 수 있습니다. 우선 이거를 잠깐 봐 볼게요.

문제를 풀기 전에 f(1)을 구하려면 조건을 몇 개 알아야 될까? f(x)가 x³+ax²+bx+c가 되니까 모르는 문자 a, b, c 세 개니까 식을 세 개 얻으면 됩니다.

조건이 두 개가 있습니다. 그 중의 지금 식 하나를 얻은 겁니다. 그게 뭐냐? f(3)은 3이다를 하나를 얻은 겁니다. 됐어요? 됐어요? 이제 두 번째 식을 얻을 거야.

f(3)은 3이다 얻었습니다. 다시 원래 상태 넘어갈 거야. 첫 번째 식 f(3)은 3이야. 두 번째 식. 이제 이게 9분의 8을 써 먹어야 되지 않겠습니까?

보통 우리가 극한 문제가 나오면 함숫값 이거를 통해서 식 하나 얻고요. 그다음에 이게 9분의 8인 거. 그다음에 수렴한다는 거를 통해서 하나 얻고,

9분의 8을 통해 식을 하나를 또 얻습니다. 맞습니까? 그래서 여기 x에 3을 지금 대입하니까 g(3), f(3)-g(3)인데 이거 우리가 지난 단원에서 했었네.

g(3)이 얼마입니까? 3이야. 이것도 3이야. 이것도 3이야. 이거 3이야. 3이니까 실제로 이 그래프가 0분의 0 꼴인 거 맞습니다만,

이 부분이 0분의 0 꼴이지 이거는 0분의 0 하고 아무 상관이 없습니다. 이해되겠습니까? 따라서 이거는 뭐를 구하는 문제하고 똑같냐면요.

이 자체에다 그냥 3을 대입해도 문제를 풀 때 지장이 없고요. 따라서 이거를 갖다가 이렇게, 이렇게 약분해서 3으로 만드시면 실제로 이 식은 뭐하고 똑같냐면요.

지금부터 ㈏를 해석해서 써 보겠습니다. 첫 번째 풀이 방법은 lim x를 3으로 보냅니다. 이 식은 x-3분의 f(x)-g(x)=3분의 8 이거를 구하는 문제하고 똑같습니다.

이해되겠습니까? 그럼 이거를 어떻게 푸느냐? 이거는 굉장히 좀 정석적이지만 느린 방법 중의 하나가 이 식을 미분 계수 정의로 만드는 겁니다.

-f(3)을 만드시고요. 그다음에 +f(3)인데 f(3)이나 g(3)이 똑같으니까 +g(3)으로 해볼게요. 그럼 이 식이 뭐가 되는 거냐면요.

x-3분의 f(x)-f(3)이 되니까 좌변은 f'(3)이 되고요. 빼기 그다음에 x-3분의 g(x)-g(3)이 되는 거니까 g'(3)이 돼서 이 값이 3분의 8이라고 표현할 수 있습니다.

조금 어렵고 어색하지? 그다음에 이때 g'(3)이 뭐하고 똑같냐면 역함수의 미분법에 의해서 이게 f' 얼마분의 1하고 똑같은 거야.

그런데 이 얼마에 얼마 대입하냐면 이 함수가 (3, 3)을 지납니다. 따라서 g'(3)=f'(3)분의 1이라고 표현할 수 있는 거야. 알겠습니까? 그러면 이거야.

f'(3)-f'(3)분의 1=3분의 8. 양변에 3×f'(3)을 곱하게 되면 3×f'(3) 전체의 제곱 -8f'(3)-3=0 이렇게 표현할 수 있습니다. 인수분해 됩니까?

1, 3. 3, 1. 마이너스 이렇게 되면 -9, +1 하니까 -8이 나오는 거죠. 이로부터 알 수 있는 사실. f'(3)이 얼마입니까? f' 3-3.

곱하기 3×f'(3)+1=0이 되는 거니까 3 또는 -3분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 그러나 이 함수가 -3분의 1일 수는 없는 거지. 왜 그래요?

이 함수가 증가함수임을 우리가 이미 확인 했잖아. 그래서 이 값은 f'(3)=3이라는 사실을 하나를 더 얻은 겁니다. 그래서 실제로 이 문제 같은 경우에는. 그렇지?

식을 지금 벌써 두 개 얻은 거야. f'(3)=3이라는 식을 얻은 겁니다. 한 식만 더 구하면 답이 빵 나오는 겁니다. 그게 아마도 ㈎에서 나오지 않을까? 이해되겠어요?

그런데 이 ㈏를 해석하는 과정에서 조금 더 정석적인 방법이 있습니다. 조금 더 간단한 방법도 있습니다. 이거를 다 해줄게요, 그냥.

여러분이 지금 열심히 듣고 있으니까 선생님이 또 즐거운 마음으로 ②번, ③번을 다 해주겠습니다. 실제로 이 문제는요. 이런 것도 가능합니다.

②번, ②번. 이게 방금 이렇게 된 거잖아요. lim x가 3으로 갈 때 x-3분의 f(x)-g(x)=3분의 8 이렇게 나왔잖아요. 이 식을 우리가 로피탈의 정리로도 할 수도 있습니다.

지난 시간에 했기 때문에. 로피탈의 정리에 의해서 이 식은 분자, 분모는 x로 미분해도 돼. 그럼 우리가 분모를 미분하면 얼마입니까? 1이야.

분자를 미분하면 뭐가 되냐면 f'(x)-g'(x)야. 그런데 x가 3으로 가니까 이 식이 f'(3)-g'(3)하고 똑같아. 알겠습니까? 그러면 이 값이 3분의 8이라고 얻을 수 있어서 이렇게 동일한 식이 하나가 나오는 겁니다.

됐습니까? 이게 이제 간결하게 푸는 방법. 좋아요. 완전 정석적으로 푸는 방법도 해줄까요? 완전 정석적으로. 지금 이 g(x)가 3이 된다는 사실을 통해서 간단하게 바꾼 다음에 이 식을 만들었잖아요.

그런데 그거를 실전에서 못할 수도 있습니다. 그럼 이거를 이 자체로도 할 수가 있습니다. 하는 방법은 이 식을 이렇게 만들게요.

g(x)를 갖다가 분자로 올려서 이 형태를 다음과 같이 한번 해볼게요. 주어진 식은 lim. ③번입니다. x가 3으로 갈 때 x-3분의 g(x)분의 f(x) 빼기 g(x)분의 g(x)니까 1.

이 값이 문제에서 9분의 8 이렇게 나온 문제하고 똑같습니다. 그런데 x가 3으로 가면 이게 g(3)분의 f(3)이 되는 거죠. 그게 얼마입니까? 1입니다.

그러니까 이 식이 뭐냐면요. g(3)분의 f(3)인 거야. 이게 마치 뭐하고 똑같냐면 g(x)분의 f(x)를 새로운 식 h(x)라고 놓으면 lim x 3으로 갈 때 x-3분의 h(x)-h(3) 하고 똑같은 거야.

이게 뭐하고 똑같습니까? 이 식이 h'(3) 하고 똑같은 거야, 이게. 이 식이 h'(3) 하고 똑같은 겁니다. 그런데 h(x)가 뭡니까? 이런 분수 함수인거야.

함수의 몫의 미분에 의해서 h'(x)= 분모의 제곱. 그냥 바로 할까요? h'(3)= 이거 미분한 다음에 g'. 아, 분모의 제곱. g(3)의 제곱. 됐습니까?

분의 분자 미분, 분모 그대로 씁니다. f'(3)×g(3)- 분모 미분 g'(3)×f(3) 이해하실 수 있고 이 값이 문제에서 9분의 8로 구할 수가 있습니다.

다 나와 있죠? 이게 얼마입니까? 3. 3² 얼마입니까? 3. 이거 얼마입니까? 3. 이거 얼마입니까? f'(3). 이게 얼마입니까?

아까 했던 것처럼 f'(3)분의 1이라서 이런 방법으로 푸는 게 가장 정확한 방법입니다. 그러면 이제 이거를 가지고 마지막 ㈎ 조건으로 문제를 풀어 볼게요.

답은 의외로 또 간단해요. 이 식은 그래서 실수 전체의 집합에서 미분 가능하고 g'(x)가 3분의 1 이하야. 이거를 어떻게 활용할까? 아까 했잖아요.

이 말은 f'(△)분의 1이 g'(x)하고 똑같아. 단, 이 자리에 x를 쓰면 안 돼. 이 값이 지금 3분의 1인 겁니다. 됐습니까?

그러면 이 식은 우리가 f'(△)가 양수라는 거를 알았기 때문에 결국은 이 식은 f'(△)가 3 이상이라는 것을 알 수가 있는데 우리가 알기로 f'(x)는 몇 차 식이야?

이차식이야. y=f(x) 삼차식인데 이거를 미분했기 때문에 이차식이 되는 겁니다. 그럼 이 식은요. 이차함수 그래프를 보면 이렇게 최고차항 계수가 양수인 이차함수는 아래로 볼록입니다.

그런데 보면 이것의 최솟값이 3이라는 거야. 그런데 우리가 알기로 이 그래프 y=f'(x)입니다. 그런데 우리가 앞에 f'(3)이 3인 거 얻었거든요.

그 말은 지금 이것의 최솟값이 3인 것을 우리가 여기서 알았었는데 그때 해당하는 x좌표가 얼마인지까지 나와 있는 거야. 그게 얼마입니까?

바로 3이 되는 것을 알 수 있고 알겠습니까? 그러면 이로부터 우리가 알 수 있는 사실. f'(x)는 최고차항 계수가 얼마입니까? 3이야.

왜냐하면 f(x)가 최고차항 계수가 1이기 때문에 미분하면 최고차항 계수 3입니다. 그런데 꼭짓점의 좌표가 (3, 3)이니까 이거 중3 때 배웠습니까?

(x-3)²+3이라고 표현할 수가 있습니다. 여기까지 오케이? 사실은 ㈎는요. 이게 꼭짓점이라는 사실을 알려주기 위한 조건 용도밖에 안 되는 겁니다.

그리고 이게 나와 있지. 이로부터 우리가 뭘 구할 수 있습니까? 당연히 f(x)를 구할 수 있습니다. f(x)는 이거지. 뭐를 미분하면 얘가 될까?

당연히 (x-3)³을 미분하게 되면 얘가 되는 거 아닙니까? 이거를 다시 말하면 적분하는 과정이야. 적분은 아직은 뭐 혹시나 확실히 안 한 학생들은 그냥.

그다음에 얘는 뭐를 미분하면 3이 됩니까? 3x를 미분하면 3이 되는 겁니다. 그리고 조심할 거. 반드시 여기다가 +c를 써줘야 돼요.

왜냐하면 이게 어떤 숫자든지 간에 얘를 미분하면 이게 되는 겁니다. 그럼 c를 얻기 위해서는 무슨 조건을 활용하는 겁니까? 안 써먹은 조건 하나가 있습니다.

바로 뭐 안 써먹었어요? f(3)=3이라는 조건을 써먹지 않았습니다. 그거를 써 먹어볼까요? f(3)=3이기 때문에 여기 식에다 3을 대입하게 되면 여기는 0, 여기는 9, 따라서 c가 얼마가 돼야 됩니까?

c가 -6이 돼야지만 최종적으로 f(3)=3이 되는 것을 알 수 있습니다. 끝났습니다. 마지막 질문이 뭐예요? f(1)을 물어봤죠? f(1)을 물어봤으니까 여기다 1을 대입하면 -2³. -8이고요. 그리고 여기는 3이고요.

-6이니까 -14+3이니까 -11이 답이 되겠습니다. 끝. 실제로 선생님이 이 문제를 풀면 한 2분이면 풀 수 있을 것 같아. 왜냐하면 ㈏ 조건은 그냥 식 변형만 하는 거니까. 그런데 이게 익숙하기 때문에.

그리고 이제 ㈎ 조건이 조금 어색하지만 이게 사실은 처음이니까 어색하지 좀 다루다보면 이런 다항 함수는 또 정형화 되어있거든요.

그래서 여러분이 수능에 가까워져 갈수록 그렇게 빠르게 생각의 전환이 될 수 있게 연습을 해주시기 바라고. 최근 문제도 하나 풀어보겠습니다.

50번. 대망의 50번. 우선 50번은 선생님이 미션을 또 잠깐 줄게요. 강의를 잠깐 멈춰 놓고 이 문제를 읽어보고 이 문제를 한번 여러분이 식을 한번 이렇게 세우시고 풀어보십시오.

의외로 이 문제를 이해하기가 쉽지 않다는 느낌이 드는 그런 문항일 거라고 생각합니다. 이 문제는 어떤 문제냐면요. 0 하고 41 사이가 되는 t.

이런 조건이 나와 있네요. 그래서 곡선 이렇게 생긴 삼차식. 삼차함수 좋습니다. 직선 t가 만나는 세 점 중에서 x좌표가 제일 큰 거 이거.

제일 작은 거 이거라고 할 때 이것에 해당하는 h'(5)의 값을 물어봤습니다. 이거 뭐지? 의외로 간단하네. h(x)가 이렇게 복잡한 식이니까.

h'(t)가 뭡니까? 양변을 t로 미분하면 곱의 미분. 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로. 더하기 뒤에 거 미분, 앞에 거 그대로니까 t 곱하기 f'(t)-g'(t) 이거를 구하는 문제 아닙니까?

h'(5)가 뭡니까? 여기다가 5, 5, 5, 5, 5를 집어넣으니까 뭐 구하는 거야? f(5), g(5), f'(5), g'(5)를 구하는 문제인 거야. 오케이? 여기까지 됐죠?

그러면 이제 이 문제에서는 키가 되는 상황이 뭐냐면 이 f(t)랑 g(t)가 정의가 되어 있잖아. 이거를 선생님이 그림을 잠깐 그려보겠습니다.

일단 이 삼차함수가 있는데 그 삼차함수가 이거랑 만나는 세 점이니까 아마 세 점. 최고차항 계수가 양수네? 보세요. 옮겨서 그립니다.

이렇게 생긴 세 점이 있습니다. 이런 삼차함수가 있습니다. 이 삼차 함수가 y=x³+2x²-15x+5라고 나와 있고요. 그다음에 이렇게 생긴 그래프가 있는데 이게 y=t라고 나와 있습니다.

세 점이 있는 거야. 이 세 점. 이 세 점. 이 세 점. 그중에서 x좌표가 제일 큰 이 점을 문제에서 (f(t), t)라고 놓았고요.

그다음 x좌표가 제일 작은 이 점을 (g(t), t)라고 놨는데 여기서 여러분의 사고력이 필요한 부분. 수능 시험 당일 태어나서 처음 보는 표현.

1년 동안 여러분이 공부했을 때 시중에 어떤 교재에도, 과거에 어떤 문제에도 없었던 표현이 2016년도 21번 문제거든요, 이게.

2016년 수능 21번 문제인데 그때 당시에 시험 당일 등장을 했습니다. 그게 뭐냐? 우리가 보통 어떤 점을 정의를 할 때 (t, f(t))라고 쓰지 않습니까?

(f(t), t)라고 안 쓴단 말이야. 맞아요? 또 (t, g(t))라고 쓰지 (g(t), t)라고 안 쓴단 말이야. 그럼 이게 얼마나 어마 무시한 표현이냐면요.

이 곡선 상의 한 점의 바로 (f(t), t)가 들어가 있으니까 여기에 x자리에 f(t)를 집어넣게 되면 f(t)³+2 곱하기 f(t)²-15f(t)+5=t라고 하는 식인 거야.

굉장히 이상한 식인 거지. 이러면서 학생들이 혼란스러워지는 거야. ㈏는 뭐 구하는 겁니까? f(5) 구하는 거야. 이게 뭐지? (f(5), 5) 왜냐하면 t에다 5 대입하는 거니까.

f(5)는 이렇게 구하는 거구나. 그러면 g(5)는 어떻게 구하죠? t에 5 대입하니까. 어떤 함수의 y좌표가 5인 거를 찾으면 우리가 이때 x좌표에 해당하는 게 되는 거니까 f(5)나 g(5)는 구할 수가 있습니다.

그런데 문제가 또 f'(5)도 구해야 되죠? g'(5)도 구해야 됩니다. 그런데 이게 문제에서 어떻게 구할까를 봤더니 f(5)랑 g(5)를 구하려고 하면 어떻게 구해야 되냐면. 다시 말하지만 f(t)를 대입해야 되는 거야.

그럼 f(t)³ 막 하니까 내가 f'(t)를 구하는 게 사실상 불가능에 가깝습니다. 다시 어떻게 구한다고요? f(t)³, 2×f(t)²-15f(t)+5=t가 되는 거야.

그러면 그 식을 정리해서 f(t)=...으로 만들어서 미분을 하려고 하는데 이게 안 된단 말이야. 그러면서 학생들이 당황하는 거지.

어떻게 할까? 어떻게 할까? 어떻게 할까? 하다가 포기하는 학생들. 그렇지 않은 학생들. 선생님이 항상 수능 강의를 할 때는 교육 과정의 내용을 강조를 하고,

교과서에 단원 구성이나 교과서의 이론을 강조를 하는 이유가 이런 수능에서 태어나서 보는 상황을 여러분이 만나게 되는 거야.

그러면 이때 문제를 푸는 기본적인 내용은 교과서에 다 있습니다. 그래서 어떤 생각하느냐. 질문이 지금 f'(5)를 구하는 거잖아. 이거를 어떻게 구하지?

f'(t)를 구하는 거잖아. 어떻게 구하지? 그런데 잘 찾아보니까 이게 뭔가 얘랑 관계가 있는 식인 거야. 이거를 여러분이 조금 이해하기 편하게 선생님이 줄여 써볼게요.

보세요. 이 식은 삼차함수잖아요. 새로운 함수인 I(x)라고 한번 놔볼게요. 그럼 이 말의 수학적 의미는 (f(t), t)를 여기다가 대입하면 성립한다는 뜻 아닙니까?

그러면 이 식이 뭐냐면요. I에 이 x자리에다가 f(t)를 대입하게 되면 얘가 뭐가 된다는 뜻입니까? t가 된다는 뜻입니다. 뭔가 막 몸에서 소름이 돋으니까 빡!

이런 느낌이 들어야 돼. 그게 뭐야? 바로 역함수의 미분. 역함수 관계라는 사실을. 역함수라는 단어를 하나도 쓰지 않고 이 수능 문제에서 구현을 한 겁니다.

그러면 이거를 풀려면 이런 형태를 과거에 풀어봐야 됩니까? 노. 더 재밌는 거는요. 2018 수능 21번도 그런 식으로 출제가 됐어요. 물론 달라. 아예 달라.

하지만 개념상으로 그렇습니다. 2018 수능의 최고난도 문항 일부는 선생님이 마지막 29강, 30강 할 때 풀어줄 테니까 그때를 기대하시고 강의 후반부를 참고하시기 바랍니다.

어쨌든 이거 이해하겠어요, 지금? 그래서 이렇게 해서 f랑 I가 합성함수 하면 이게 그대로 나오니까 역함수 관계가 되지 않을까 생각할 수 있습니다.

그런데 이상한 느낌은 뭐냐면 이 I(x)가 일대일 대응이 아니지? 일대일 대응이 아닌데 어떻게 역함수가 되지? 이런 생각이 드는 겁니다.

그러나 여기서 또 하나 문제의 조건을 잘 봐보세요. 문제의 조건을 봤더니 t가 0부터 41이라는 조건이 굉장히 좀 쓸모없이 나와 있는 것처럼 보이지 않습니까?

그런데 이게 왜 들어가 있냐면요. 만족하는 세 점을 만들려면 이 t가 아무렇게 다 되는 게 아니라 여기서부터 여기까지 사이에서 존재를 해야 되는데 그 조건을 실제로 계산하면 이게 0부터 41 하고 관계가 있습니다.

또 하나. 만나는 세 점 중에서 제일 큰 점이 (f(t), t)니까 (f(t), t)는 다 되는 게 아니라 실제로 여기서부터 출발해서 여기까지 사이에서만 (f(t), t)가 있을 수가 있어요.

그러면 만나는 세 점 중의 제일 큰 점이기 때문에 만나는 세 점이 일단 있으려면 이거를 벗어나면 안 되는 거야. 이거를 벗어나면 안 되는 겁니다.

그러니까 실제로 이 주어진 제한 구간에서는 일대일 대응이고 증가함수라고 말할 수가 있습니다. 이런 내용이 문제에 숨어 있어요.

시험 본 당일 이런 정도까지 이해가 없을 수도 있어. 하지만 답은 맞춰야 돼. 그래서 일단 지금 공부를 하는 과정이니까 선생님이 다 설명을 해주는 거야.

알겠어요? 답을 그냥 맞춰볼까? 역함수 관계인 거야. 뭐 어떻게 구합니까? 지금 내가 뭘 구하고 싶죠? 우선은 f(5)하고 f'(5)를 구하는 거지. 구해볼까요?

f(5)부터 먼저 구하면. 보세요. 이 주어진 식이, 이 주어진 식이 x³+2x²-15x+5 얘가 5가 되는 거를 찾아내는 겁니다.

f(5)를 구한다는 것은 한 마디로 말하면 이렇게 생긴 이 직선이 y=5가 되는 거를 찾는 겁니다. 왜냐하면 이 y좌표가 5가 들어가야 되는 거니까. 이해되겠습니까?

그래서 이거를 구해봤더니 5, 5가 사라지고요. 인수분해 하니까 x(x+5)(x-3)은 0이 되는 것을 알 수가 있고, 따라서 이거를 만족하는 x값 세 개가 나옵니다.

3, -5, 0이 나오고요. 아마도 얘가 0인가봐. 이 점의 좌표 x좌표가 -5인가봐. 이 점의 x좌표가 3인가봐. 이해되겠습니까? 따라서 알 수 있는 사실.

이 그래프는 (3, 5)를 지납니다. 따라서 f(5)가 얼마인 거예요? 3인 거야. g(5)도 구할 수 있습니다. 이 그래프가 몇 콤마 5를 지납니까?

이 좌표가 (-5, 5)를 지나기 때문에 g(5)=-5가 되는 것을 알 수 있습니다. 여기까지 오케이? 그다음 잘 봐요. 문제가 f'(5)를 구하는 거지.

이거 어떻게 구해? 이거랑 이게 서로 역함수 관계야. 주어진 구간에서. 그러면 이거는 역함수의 미분에 의해서 내가 f는 구할 수가 없어. 하지만 I는 남아 있잖아.

맞습니까? 따라서 이 식은 뭐가 되는 거예요? I를 미분한 것의 역수가 되는 겁니다. 이 문제의 키가 되는 상황이 바로 이 순간인 거야. 실제로 풀이 과정은 되게 간단해요.

그런데 이거를 떠올리기가 어려워서 그런 거지. 그래서 이 안에 뭐가 들어가는 겁니까? 역함수의 미분법. 이 그래프가 몇 콤마 5를 지나지? 5 콤마 뭘 지나지?

이런 거를 찾는 거야, 지금. 그러니까 이게 f의 x좌표, I의 x좌표. I의 x좌표가 얼마일 때 이게 5가 되지? 이 그래프가 그렇지. 확인했잖아, 지금.

이 값이 지금 f(5)가 3인 거야. 그럼 여기에 5가 들어가면 여기에 얼마가 들어가는 되는 겁니까? 그렇습니다. 빨간색 없어, 빨간색? 3이 돼야 되는 겁니다, 3.

또 마찬가지예요. g도 역시 이게 역함수 관계이기 때문에 이게 지금 g도 마찬가지예요. I 합성 함수 g(t)=t가 되는 겁니다. 동일하게. 이거를 집어넣게 되면.

알겠죠? 따라서 g도 마찬가지로 g'(5)를 구합니다. 그럼 어떻게 구합니까? 이 함수가 g(5)가 -5니까 이 그래프가 I' 얼마 분의 1이 되는 거예요?

여기가 -5가 들어가게 되면 되는 것을 알 수 있습니다. 그렇죠? g의 x좌표. g의 x좌표 그리고 이게 역함수의 x좌표. 역함수의 x좌표 이렇게 되는 겁니다.

그래서 I를 미분한 게 필요하죠. 최종적으로 I'을 구하시면 I'(x)를 구하게 되면 이 식을 미분하니까 3x²+4x-15가 되고, 알겠니?

여기다 3을 대입하니까 27에다가 12를 하면 이 값이 24가 돼서 24분의 1 오케이? -5를 대입하면 어마 무시하네. -75. 어? 그냥 75, 쏘리.

여기는 -20, -15 하니까 이 값은 40분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 다 풀었습니다. 그러면 이제 이거 대입하면 끝나는 거야. 대입해 볼게요.

최종적으로 h'(5)를 구하는 것은. 아까 f(5)가 얼마였습니까? 3이었습니다. g(5)가 얼마였습니까? -5였습니다. 플러스, 여기는 5를 쓰시고요.

방금 f'(5)가 얼마였습니까? 24분의 1 빼기 g'(5)가 얼마였습니까? 방금 40분의 1이 돼서 이거를 계산하면 답이 나오는 겁니다. 구해보세요.

계산하면 이 값이 이렇게 약분하면 8분의 1이야. 그러면 얼마입니까? 24분의 3이야. 여기는 24분의 5야. 24분의 2야. 12분의 1이야. 너무 암산했습니까?

여기가 12분의 1, 여기는 8. 따라서 12분의 97 이렇게 답이 나오겠습니다. 이과 수학의 최고난도 문항 21번 문항을 같이 풀어봤고요.

이런 형태의 문제가 다음 단원 도함수의 활용에서 엄청 많이 기다리고 있습니다. 기대하시고 이런 거 하나하나를 공부하는 거를 여러분 재미로 보셨으면 좋겠습니다.

이번 시간 마치겠습니다. 다음 시간에 만나겠습니다. 감사합니다.






