여러분 반갑습니다. 2019 수능개념 미적분 2에 김창재입니다. 하루하루 우리 복습 충실히 하면서 열심히 공부하고 있죠? 지금 이맘때 우리 이제 굳은 의지를 가지고 시작한지 얼마 지나지 않았습니다. 

처음에 우리 가졌던 마음 그대로 끝까지 최선을 다해서 밀고 나가시기 바랍니다. 중간 중간에 공부에 방해되는 것들 참 많습니다. 조금 공부하려면 옆에서 카톡, 카톡, 하면서 뭔가 막 오죠.

페이스북은 참 클릭을 하고 싶고 친구들은 뭐하는지 궁금합니다. 하지만 공부할 때만큼은 모든 걸 잠시 접어두고 오롯이 여러분만의 시간을 보냈으면 좋겠어요. 방해받지 않게. 가능하면 꺼두세요.

진동 오면 놀라죠, 막. 우~~ 우~~. 자꾸 궁금해지죠. 신경이 분산됩니다. 오로지 여러분 학습에만 집중할 수 있는 환경을 만드신 다음에 거기에 매진해주세요.

그런 시간이 많아지면 많아질수록 여러분 당연히 성적은 조금씩 더 오르고 여러분의 가능성은 더 커질 거라 믿습니다. 이번 시간, 다섯 번째 시간이죠. 지수함수와 로그함수의 극한을 배울 차례입니다.

사실 우리 큰 단원으로 따지자면 지수함수와 로그함수의 미분이에요. 미분. 미분을 하기 전에 극한 먼저 배우고 그다음에 미분을 차례차례 할까 합니다. 제일 처음에 등장하는 것이요. 지수함수의 극한입니다.

우리 지수함수 y는 a의 x제곱을 지금 다루고 있어요. 어떤 함수라고요? 둘 다 지금 y는 a의 x제곱 형태인데 a가 0과 1 사이라면 감소함수니까 이렇게, (0, 1)을 지나면서 이렇게 되는 함수예요.

a가 1보다 크다면 증가함수로서 이렇게 얻어지는, 이렇게 그려지는 함수입니다. 그러면 이 함수를 가지고 예를 들어서 lim x가 무한히 점점 커질 때 a의 x제곱이 어떻게 되겠습니까? 그냥 "무한히 커지겠죠." 하시면 안 됩니다. 

왜요? 이 a값의 범위에 따라, a가 1보다 큰지 또는 0과 1 사이인지에 따라서 달라져요. 왜요? a가 1보다 크다면 분명히 x가 무한히 점점 커지면 이 y값이 한없이 올라가기 때문에 무한히 양의 무한대로 발산합니다. 

그런데 x가 무한히 점점 커지더라도 a가 0과 1 사이에 있다면 그림에서 보는 바와 같이 점점 점점 감소하면서 y는, 이 y값은 점점 어디에 다가가죠? x축이 점근선이니까 y값은 0에 한없이 다가갑니다.

그러면 이 값은 무한대로, 양의 무한대로 발산할 수도 있고 또는 0으로 수렴할 수도 있습니다. 달라지죠. 당연히 그래서 a가 1보다 큰지 0과 1 사이인지를 반드시 파악한 다음에 문항을 접근하셔야 됩니다.

우리 이런 내용 관련해서 등비수열의 극한 배우셨죠. 즉 우리 교재 밑에 여기 당구장 표시로 무한대분의 무한대꼴의 극한해서 아마 써놓은 게 있을 거예요. 그다음에 좀 비어 있죠. 그 부분에다가 우리 쓸 겁니다. 

어떤 내용을 쓸 건지 한번 알아보도록 할게요. 등비수열의 극한. lim x가, n으로 하죠. n. n이 무한히 점점 커질 때 ar의 n-1제곱. 등비수열의 일반항이에요. 이 부분 아마 배웠을 텐데 이 값이 어떻게 되겠습니까?

언제 수렴하고 언제 발산합니까? 사실 수렴 조건만 안다면 나머지는 발산이에요. 어떨 때 수렴하죠? 첫째 항, a라고 쓴 첫째 항이 0이거나 또는 공비의 범위가 이럴 때 수렴합니다. 급수와는 다르죠. 지금 이건 극한이에요.

등비수열의 극한. 그러면 첫째 항이 0이 아니라면, 첫째 항이 0이 아니라면, 0이 아니에요. 그러니까 당연히 수렴은 누구에 의해서 결정되는 거예요? 그렇죠. 공비 r입니다. 

공비 r의 범위가 이 범위에 있으면 수렴한다는 걸 알 수 있어요. 여기는 음수도 됐었습니다. 그런데 이제 이 내용을 바탕으로 지수함수의 극한과 관련해서 혹시라도 이런 내용이 등장한다면

예를 들어서 lim x가 무한히 점점 커질 때 2의 x제곱, 3의 x제곱, 3의 x제곱-2의 x제곱. 이런 거예요. 이건 어떻게 되겠습니까? 보세요, 여러분. x가 무한히 점점 커지면 2의 x제곱, 3의 x제곱 둘 다 모두 무한히 점점 커집니다.

무한대. 여기서도 무한히, 여기서도 무한히. 어떻게 할지 모르겠습니다. 이럴 때는 등비수열의 극한에서 배웠던 내용을 좀 정리하자면 이중에서 밑이 3이 제일 크죠, 지금. 3의 x제곱으로 분모, 분자를 나눕니다.

3의 x제곱으로 분모, 분자를 나누어서 계산하면 lim x가 무한히 점점 커져갈 때 여기 어떻게 됩니까? (3분의 2) 전체의 x제곱+1. 여기는요? 1-(3분의 2)의 x제곱. 이렇게 바뀝니다. 맞죠? 

사실 이 부분은 등비수열의 극한으로 보셔도 되는데 이런 문제, 우리 지수함수의 그래프를 가지고 충분히 여러분들은 알아낼 수 있습니다. 왜요?

제가 여기다가 y는 (3분의 2)의 x제곱의 그래프를 그린다면 여러분들 한번 그려보실래요? (0, 1)을 지나면서 그래프가 이렇게 감소하는 형태의 그래프가 나오겠죠. 맞죠?

그러면 이 그래프에서 x가 무한히 점점 커져갈 때 이 빨간색 함수는, 지금 빨간색 그래프는 x축에 점점 다가가기 때문에 x가 무한히, 이 표현을 제가 또 썼네요. 선생님이 고등학교 때 은사님이 쓰시던 표현이었어요.

lim를 참고로 이렇게 썼는데 은사님은 이렇게 쓰시더라고요. 이렇게, 이렇게, lim. 사실은 저도 저게 참 의아했는데 이렇게 쓰다가, 처음에는 필기체로 썼죠. 이렇게 약간 기울여 쓰면서 좀 멋있게.

그러다 빨리 써야 되니까 귀찮습니다. 그다음에는 약간 떨림이 남아 있고. 그런데 이것도 귀찮으니까 이제 이렇게 쓰는 거예요. 매우 경제적이어서 저도 어느 순간 따라 쓰게 됐어요. 

혹시라도 선생님이 갑자기 강의 중에 이렇게 하면 이게 lim라고 이해하시면 좋을 것 같아요. 혼란을 드릴까봐 가급적 이렇게 정자체로 쓰도록 할게요.

lim x가 무한히 점점 커질 때 (3분의 2)의 x제곱은 얼마라 쓸 수 있는 겁니까? 그렇죠. 0이죠. 0으로 점점 수렴하죠, y값은. 맞습니까? 그러면 여기에 적용시켜요. 0으로 수렴하고요. 0으로 수렴합니다.

1분의 1이니까 얼마입니까, 이 값은? 그렇죠. 1. 이렇게 쓸 수 있다는 이야기입니다. 등비수열의 극한과 조금 비슷한 내용이 있습니다.

그래서 이런 내용을 좀 정리하자면 거기 무한대분의 무한대꼴의 극한, 지수함수의 극한에서 여러분들이 여러 가지 형태가 나오는데 1번에서 lim x가 무한히 점점 커질 때 a의 x제곱, b의 x제곱, c의 x제곱, d의 x제곱꼴. 

이런 형태예요. 미리 말씀드리는데 지수함수의 극한이기 때문에 이 밑으로 쓰인, 지수에서 밑으로 쓰인 a나 b나 c나 d는 전부 다 1이 아닌 양수를 가정합니다. 

이렇게 되어 있다면 여기 a, b 중에서 큰 수를 찾아서 그 숫자에 x제곱으로 분모, 분자 나누어서 계산합니다. 무한대로 가는 경우요. 이해하시죠? 무한대로 가는 경우를 찾아서 살펴봅니다. 그래서 나누시면 돼요.

우리 조금 전에 했던 내용과 비슷해요. 그런데 1번과는 조금 다르게 이제 바꿔냅니다. lim x가 무한히 점점 커질 때 a의 x+2+b의 x-1, c의 x+1+d의 x-3, 이런 꼴로 x제곱이긴 한데 뒤에 ±상수꼴이 붙어 있다면

이런 것들은 걱정하지 마시고 지수의 계산으로 쓰시면 돼요. 예를 들자면, 2번의 예를 들자면 이런 이야기예요. lim x가 무한히 점점 커질 때 3의 x-1제곱+2의 x+1제곱, 3의 x+1제곱-2의 x+3제곱, 이 값이 얼마겠습니까?

이거예요. 물론 여기에 더하기를 써도 관계없습니다. 빼기를 써도 되고요. 왜요? 3의 x+1제곱이 2의 x+3제곱보다 훨씬 더 빠르게 증가해서 x가 무한히 가면 이 차이가 무한히 나니까 여기를 -라고 써도 관계는 없습니다.

그러면 어떻게 풀자고요? lim x가 무한히 점점 커질 때 이 부분은 3×3의 x제곱이고요. 여기는요? 8×2의 x제곱. 여기는요? 3분의 1×3의 x제곱. 옆에는요? 2×2의 x제곱.

숫자 곱해진 상수는 변함이 없으니까 그냥 놔두고 우리는 어디에 포커스를 맞춰야 돼요? 그렇죠. 이 부분에 포커스를 맞춥니다. 2와 3 중에서 3이 더 크죠.

따라서 3의 x제곱으로 분모, 분자 나누어서 살펴본다면 어떻게 되죠? 분모는 여기는 3분의 1+, 보세요. 2×, 3의 x제곱분의 2의 x제곱이니까 (3분의 2) 전체의 x제곱이에요.

맞습니까? 위에는요? 3-8×(3분의 2)의 x제곱. 아까 했죠. (3분의 2)의 x제곱, x가 무한히 점점 커지면 0에 다가가기 때문에 이 부분 0, 이 부분 0이니까 3분의 1분의 3. 얼마예요, 답은? 9. 이렇게 나옵니다. 

마지막 세 번째. 세 번째는 lim x가 무한히 점점 커지는데 a의 x제곱, b의 x제곱이 아니라 이렇게 2x+1제곱, b의 3x-1제곱, c의 4x+1제곱+d의 몇x제곱+몇. 이런 식으로 x 앞의 계수가 조금씩 달라지는 이런 꼴이에요. 

여러 가지 형태가 나올 수 있어요. 숫자가 달라질 수 있기 때문에 하나의 예를 가지고 그냥 간단하게 설명을 하고 마칠까 합니다. 어려운 내용은 나오지 않습니다. 간단한 내용이 계속 출제가 되어 왔어요.

lim 3의 2x+1제곱+2의 3x-1제곱분의 3의 2x-1제곱-2의 3x+4제곱. 어떻게 되겠습니까? 1번과 2번보다 조금 더 복잡합니다. 복잡한데요. 많이 어렵지 않게 천천히 바꿔보세요. x가 무한히 점점 커져갑니다.

그러면 3의 2x+1제곱은 3×, 3의 2x제곱이에요. 즉 9의 x제곱이에요. 9의 x제곱. 여기는요? +2분의 1×8의 x제곱. 분자는요? 3분의 1×9의 x제곱. 여기는요? -16×8의 x제곱.

곱해진 상수보다는 어디에 포커스를 맞추자고요? 9의 x제곱, 8의 x제곱. 분모, 분자를, 그렇죠. 9의 x제곱으로 나눕니다. 9의 x제곱으로 나누면 여기는 3. 여기는요? 2분의 1×(9분의 8)의 x제곱.

분자는요? 3분의 1-16×(9분의 8)의 x제곱. 여기서의 포인트는 9분의 8. 1보다 작은 이 (9분의 8)의 x제곱. y는 (9분의 8)의 x제곱은 감소함수로서 x가 무한히 점점 커지면 0으로 수렴하는 함수예요. 

그러니까 이 값은 3분의 3분의 1이니까 9분의 1로 이렇게 수렴한다는 걸 알 수 있습니다. 지수함수의 극한, 우리 그래프의 개형을 떠올리신다면 어렵지 않게 접근하실 수가 있을 것 같아요. 여기까지가 지수함수의 극한이었고요.

이제 로그함수의 극한을 살펴볼 텐데 로그함수의 극한도 그래프를 이해한다면 a의 범위에 따라서 증가함수냐 감소함수냐가 나눠져요. 로그함수의 극한. 마찬가지죠.

다만 여러분 이건 조심하실 게 로그함수는 y는 지금 log a에 x라고 할 때 진수 조건이 어떻게 되죠? 진수 조건. x는 양수입니다. 그러니까 음의 무한대로 점점 작아지는 건 없어요. 양의 무한대로 커지는데요. 

또는 이 그래프에서 x가 0보다 크면서 0에 점점 다가가는 경우는 있습니다. 그 이후에는 없죠. 극한이니까 쭉 점점 증가. 또는 0보다 크면서 0에 점점 다가가는 경우에 함수의 그래프를 가지고 여러분들이 따져보셔야 돼요.

이 내용에 관한 문제는 많지는 않습니다. 많지는 않은데 우리 교재에는 없지만 자료실에 문제를 아마 차차 업데이트하고 올려놓을 거예요. 그 문항 잠깐만 살펴볼까 합니다.

우리 교재에는 없으니까 거기 빈 공란에 쓰셔도 되고 나중에 이런 문제가 나왔을 때 이렇게 접근하는구나 라고 알고 계시면 좋을 것 같아서 하나의 샘플 문항을 가지고 왔습니다. 이런 문항이에요.

우리 교재에는 없으니까 쓰셔도 됩니다. 연습장에 써보시고 몇 번 풀어보시면 좋을 것 같아요. 한번 도전해보자고요. 이 문제는 평가원 문제입니다. 조금 오래된 평가원 문제예요.

이런 추세의 문항이 요즘은 출제는 되지 않습니다. 하지만 이 한 문제를 가지고 지수함수와 로그함수의 그래프를 복습하는 데 딱 좋습니다. 게다가 극한까지 정확히 알 수 있어야 됩니다. 확인해볼게요.

a는 1이 아니고 양수, b도 1이 아니고 양수. 이럴 때 함수 f(x)를 이렇게 정의했습니다. a의 x제곱+log b에 x, b의 x제곱+log a에 x에 대하여 보기에서 옳은 것만을 있는 대로 고르세요. 보기 ㄱ 이렇게 됐고요.

ㄴ 이렇게 됐고요. ㄷ 이겁니다. ㄱ은 이것이면. 여러분 ㄱ을 풀 텐데요. ㄱ은 a가 1보다 크고요. b는 a보다도 더 큽니다. 그러니까 ㄱ의 조건, 1, a, b라면 지수함수의 그래프는, 지수함수의 그래프는요. b가 더 크죠. 

노란색이 y는 a의 x제곱의 그래프라면 빨간색이 y는 b의 x제곱의 그래프입니다. 이걸 왜 하냐고요? 이 문제 풀 때 갑자기 그래프를 그리는 이유는 뭐예요?

f(x)가 1보다 큰지, 즉 f(x)의 분자, 분모에 있는 a의 x제곱, b의 x제곱, 그다음에 log a에 x, log b에 x의 형태를 한번 살펴보자는 이야기입니다. log a에 x는 지금 a가 더 작죠, b보다. y는 log a에 x. log b에 x는요?

y는 log b에 x. 이런 정도의 그래프들. 여기 x축, 원점, y축. 마찬가지 x축, 원점, y축. 이 정도의 그래프들은 여러분들이 쉽게 그리실 줄 아셔야 됩니다. 그렇죠? 이럴 때 ㄱ 보세요. x가 1보다 큰 모든 x에 대하여.

1보다 크니까 이 함수에서 여기가 1이니까 1 오른쪽에서 생각하세요. 여기도 마찬가지. 어디 있는지 정확히 모르겠지만 이 점을 1이라 하면 이 1 오른쪽에서 생각해주세요. 그래프 보고 대답합니다.

1일 때 이 점이 b고 이 점이 a인 건 여러분들 다 아실 겁니다. (1, a), (1, b)예요. 1 오른쪽에서, x값이 1보다 큰 범위 내에서 노란색이 빨간색보다 큽니다. 그 말은 b의 x제곱이 a의 x제곱보다 훨씬 더 큽니다.

어떤 범위 내에서? x가 1보다 큰 범위 내에서. 여기도 마찬가지죠. x가 1보다 큰 범위 내에서 누가 더 큽니까? b의 x제곱, 즉 여기 보세요. log b에 x가 커요, log a에 x가 커요? 똑같다고 생각하시면 안 됩니다, 여러분.

보다시피 이 경우라면 log a에 x가 log b에 x보다 큽니다. 주의하셔야 돼요. 그렇죠? 좋아요. 그러면 이 두 상태에서 봤을 때 0보다 큽니다. 당연히 0보다 커요. 이 정도까지는 보이시죠? 왜요? 이 점이 0이잖아요.

그러면 1 오른쪽에서는 0보다 큽니다. 이 상태에서 이 부분과 이 부분을 한번 더해볼래요? 큰 값 더하고 작은 값끼리 더하면 b의 x제곱+log a에 x가 a의 x제곱+log b에 x보다는 크겠죠. 게다가 양수예요. 0이 아니라고요. 양수라고요.

맞습니까? 그러면 이 상태에서 이 부분이 어디예요? 이 부분이? 그래요. f(x)의 분자입니다. 이 부분이 뭡니까? f(x)의 분모예요.

그러면 이 값으로 양변 나눠버리면 결국에는 a의 x제곱+log b에 x분의 b의 x제곱+log a에 x가 1보다 크다. 양수로 양변 나누니까 부등호 방향 안 바뀌고 이렇게 됩니다. 이 값이 얼마라고요? 이 함수가?

이 함수가 f(x)예요. 그래서 f(x)는 x가 1보다 큰 범위 내에서 f(x)는 1보다 큽니다. ㄱ은 참이죠. 이해하셨습니까? ㄱ은 참이에요. 이제 조금 어려운 ㄴ, ㄷ을 해볼 거예요. 단순하게 지수함수, 로그함수의 극한은 아니에요.

조금 생각을 하셔야 됩니다. 그냥 막 나누는 게 아니에요. 무엇이 어떻게 되는지 파악한 다음에 분모, 분자를 나누셔야 돼요. ㄴ번. b가 a보다 작고 a는 1보다 작아요. 그런데 안 쓰여 있긴 하지만 b는 양수거든요. a도 양수고.

이런 상태예요. 그러면 a의 x제곱, b의 x제곱, 감소함수. log a에 x, log b에 x, 둘 다 감소함수예요. 이 경우라면, x축, 원점, y축, a의 x제곱이 이렇게, b의 x제곱을 먼저 그릴까요? y는 a의 x제곱. 그러면 b의 x제곱은요?

이렇게 되겠죠. 빨간색이 y는 b의 x제곱. 그다음에 x축, 원점, y축. 문제가 조금 어렵습니다. ㄴ, ㄷ을 정확히 이해하셔야 돼요. 그다음에 이 상태로서 똑같이 감소함수니까요.

감소함수가 같다는 이야기지 그래프가 똑같다는 이야기는 아니죠. log a에 x. 그리고 log b에 x는요? 그래요. 이렇게 올라가면서 y는 log b에 x. 이렇게 됩니다. 이런 그래프예요.

그러면 현재 이 상태에서 ㄴ의 이런 조건에서 x가 0으로 간 게 아니라 무한히 점점 커져요. 이 그래프 보세요, 여러분. 그래프 봤을 때 무한히 커지면 a의 x제곱이나 b의 x제곱이나 둘 다 0으로 점점 작아집니다.

그런데 이 경우 보세요. x가 무한히 점점 커지면 log b에 x나 log a에 x나 전부 다 음의 무한대로 점점 작아집니다. 음의 무한대로 점점 작아진다고요.

그러니까 lim x가 무한히 커질 때 a의 x제곱+log b에 x, b의 x제곱+log a에 x에서 이 둘은 0에 점점 다가가요. 그러면 이 둘은요? 음의 무한대로 매우 매우 작아지고 여기도 마찬가지, 음의 무한대로 매우 매우 작아져요.

여기는 0에 다가가고. 0에 점점 다가가는데 둘을 어떻게 하시겠습니까? 여러분, 음의 무한대로 점점 작아지는 것들, 예를 들어서 lim x가 무한대로 갈 때 -x분의 1, 이런 거 어떻게 됩니까? 이 값이 음의 무한대로 점점 작아지죠.

하지만 이 값은 0에 다가갑니다. 이런 내용을 이해하신다면 음의 무한대이지만 log b에 x로 분모, 분자를 나누어서 살펴봅니다. lim x가 무한히 점점 커져갈 때 어떻게 하자고요? log b에 x분의 a의 x제곱+1.

여기는요? log b에 x분의 b의 x제곱+. 이 부분 그래프는 지우고 여기다 쓸게요. 어떻게요? log b에 x. 여기는요? log a에 x. 이렇게요. 그러면 조금 쉬워지는 게 이 부분은 어떻게 되겠습니까? 이 부분은 0으로 수렴합니다.

걱정하지 않으셔도 돼요. 그러니까 우리의 포커스는, 그래요. 분모 1이니까 이 값이 되는 거예요. 이 값이. 그러면 사실 이 부분만 살펴보세요, 여러분. lim x가 무한히 점점 커질 때 log b에 x. 여기는요? log a에 x.

둘 다 음의 무한대로 점점 작아지거든요. 하지만 이 값이 무한대분의 무한대꼴, 또는 -무한대, 음의 무한대분의 음의 무한대에서 약분이 되는 건 아니죠. 정확히 살펴보셔야 되는 게 lim x가 무한히 점점 커질 때 어떻게 바꿔요?

그래요. 밑변환 공식이에요. 분자에 있는 여기를 log b에 a분의 log b에 x로 바꾸자고요. 써도 됩니까? 네, log는 x가 양수 범위 내에서 정의됐으니까 진수 조건에 부합해요. 그렇다면 약분되죠. 

답은 얼마예요? log b에 a분의 1이네요. 잘못 썼죠. log b에 a분의 1. 왜요? 여기가 1이었잖아요, 지금. 분모 1, 분자 이 부분이니까 이 부분만 따로 떼어서 했더니 log b에 a분의 1입니다. 그래서 ㄴ은 틀렸죠.

답이 이렇게 나와야 돼요. log b에 a분의 1. 또는 이거 대신에 어떻게 써요? log a에 b. 이렇게 쓰기도 합니다. 자리 바꾸면 뒤집혀야 되죠. 역수 관계 아시죠? 이렇게 씁니다. 그렇다면 ㄴ은 틀렸고요.

이제 ㄷ만 볼게요. 극한 한 문제를 풀더라도 여러분들 그래프와 같이 연결 지어서 생각하시면 학습에도 도움이 될 것 같습니다. 조금 어려운 내용이에요. 어려운 내용이에요. ㄷ번. 이번엔 x가 0보다 크면서 0에 점점 다가갑니다.

보이시죠? x가 0보다 크면서 0에 점점 다가갈 때 f(x)는 log a에 b입니다. 맞습니까? 사실은 ㄴ을 정확히 풀었다면 ㄷ은 정말 쉽습니다. 왜요? ㄷ은 lim x가 0보다 크면서 0에 점점 다가갈 때 뭐예요?

a의 x제곱+log b에 x, b의 x제곱+log a에 x. 사실 이 부분은 문제가 안 됩니다. a의 x제곱이나 b의 x제곱이나 둘 다 1에 점점 한없이 다가갑니다. 극한이 1이에요.

그런데 이 log는 그래프가 밑이 1보다 크면 이렇게 증가하는 그래프, 밑이 0과 1 사이면 감소하는 감소함수입니다. 그러면 0보다 크면서 0에 점점 다가갈 때는요? 음의 무한대이거나 양의 무한대로 발산해요.

그러니까 이 경우 a가 1보다 클 때, b가 1보다 클 때, 즉 둘 다 1보다 클 때, 둘 다 1보다 작을 때, 한쪽이 1보다 크고 한쪽이 1보다 작을 때 관계없이 어쨌든 이 부분은 ±무한대로 발산.

이 부분도 ±무한대로 발산하니까 어떻게 하자? 그렇죠. log b에 x로 분모, 분자 나눠서 하자. 그래서 결국 이 부분은 lim x가 0보다 크면서 0에 점점 다가갈 때 log b에 x분의 a의 x제곱+1.

위는 log b에 x분의 b의 x제곱+log b에 x, log a에 x. 분모가 ±무한대로 발산하는데 분자는 1에 점점 다가가니까 0으로 수렴할 겁니다. 남는 것은 이것밖에 없어요. 이 결과 뭐와 같습니까? ㄴ의 결과와 동일합니다.

그래서 이 값은? 그래요. 아까 썼었죠. log b에 a분의 1 또는 log a에 b라고 아까 여기 이 부분에 썼던 거 기억나시죠? 그 결과로서 log a에 b가 나옵니다. 동일하게. 따라서 ㄷ은 맞습니다. 

그래서 보기에서 ㄱ과 ㄷ이 참임을 알 수 있습니다. 이해하셨죠? 그래프와 연관 지어서 경우에 따라서 하나하나 살펴보시고 극한까지 한번 계산해보았습니다. 4점짜리 문제예요. 어렵죠. 어렵죠.

아마 이 당시에 지수함수의 극한만 열심히 했다가 log가 나오니까 좀 당황하는 수험생들이 많은 것으로 알고 있습니다. 이 다음 우리 이제 자연대수 e. 여기 무리수라고 되어 있죠. 

e. 오일러의, 레온하르트 오일러라는 수학자의 이름을 땄어요. 이 자연대수 e. 이게 자연대수, 또는 자연상수. 무리수도 맞는 말이에요. 이건 무리수니까. 무리수 e, 자연대수 e, 자연상수 e. 자연계수는 아닙니다.

그래서 주로 선생님은 자연대수라는 명칭을 많이 부릅니다. 자연대수 e라 부르는데 이 e는 어디서부터 파생되었는가. 어떤 수의 거듭제곱을 점점 생각하는데 우리 1의 몇 제곱은 그냥 무조건 1이죠. 그렇죠? 

이 괄호 안에 1이 있으면 무조건 1이에요. 그런데 이 값이 1은 아닌데 1에 점점 다가가면 어떻게 될까? 그리고 이 지수 자리에는 이 숫자의 역수로 들어오는 것들이, 즉 1.1이면 여기에는 0.1의 역수인 10제곱이 들어오는 거예요. 

이런 식으로 1이 아니면서 1에 점점 한없이 다가가요. 그러니까 이 옆에 있는 x는 0에 점점 한없이 다가가고요. 지수 자리에 이 수의 역수인 형태로 지수가 들어온다면 이 값이 어떻게 되겠습니까? 

이 값은 어떤 특정한 값이 아니라 수렴하는, 대충 살펴보니까 대략 2.71828182845... 쭉 나가는, 쭉 진행되는 무리수라는 것이 밝혀졌어요. 그래서 우리는 이 부분을 어떻게?

문자로, 영문자 소문자로 e라고 쓰고 이를 자연상수, 자연대수, 또는 무리수 e, 이렇게 표현해서 부릅니다. 이 포인트는요. 이 부분의 포인트는 lim x가 0으로 점점 다가갈 때 1+, 여기 x라고 굳이 안 써도 돼요, 여러분.

여러분, 이 식과 밑에 있는 식을 잘 보세요. 똑같은 거예요. 그렇죠? 이 네모 칸 자리에 하나의 문자 x가 왔느냐. 아니요. 그렇지 않을 수도 있다는 이야기예요. 여기에 2x, 2x, 3x, 3x, 이렇게 와도 돼요.

그다음에 얼마인지 모르지만 이 값과 이 값이 동일하게 나와 있고, 역수가 나와 있고요. 이 네모 값이 0에 점점 다가간다면 그 값은 항상 자연대수 e입니다. 그러면 이것만 있겠습니까? 예를 들어서 보세요.

lim x가 무한히 점점. 그런데 우리의 가장 큰 힌트는 이 부분, 아랫부분이 1에 다가가고 여기는 점점 커지는 상황이에요. 그러니까 1+x분의 1. 그러면 여기는요? x. 역수니까 x.

그러면 이 부분은 1에 점점 다가가고 이 부분은 매우 커집니다. 매우 커지면 e도 마찬가지. 자연대수 e라 부르겠습니다. 이런 거예요. 그러면 이 부분을 조금 더 바꾼다면 lim 세모가 무한히 커지는데요. 

(1+세모분의 1)의 세모제곱도 동일하게 자연대수 e라 부릅니다. 이런 특징적인 상수, 이 상수를 자연대수. 무리수인데 자연대수 e라 부르고 이 e를 밑으로 하는 함수, 자연대수 e의 x제곱. 지수함수예요. 지수함수. 

그러면 y는 log 자연대수 e에 x. 자연대수 e에 x. 이건 우리가 이제 앞으로 ln x, 자연로그라 부릅니다. 자연상수, 또는 자연대수 e를 밑으로 하는 log를 우리는 앞으로 자연로그라 불러서 ln이라 쓰고

다른 log들과 구별해서 이렇게 쓰기도 합니다. 이해하셨죠? 극한의 기본은 이 부분이에요. 이 부분은 1에 점점 한없이 다가가고 이 부분은 매우 커집니다. x가 0으로 가면 여기는 1+x니까 0으로 가고 무한히 커지겠죠.

그럴 때 값이 e라는 겁니다. 그다음에 여기까지는 이제 이런 내용을 다, 여러분들 책에는, 우리 교재에는, 또는 교과서나 여러분들 보시는 참고서에도 다 x라는 문자가 쓰여 있어요.

이 x라는 문자 자리에 다른 식들이 올 수도 있으니까 여기 밑에 있는 이 부분, 그다음에 여기 밑에 있는 이 부분도 함께 필기해놓는다면 나중에 이 세모나 네모 자리에 다른 식이 와도 자연대수 e라고 쓸 수 있다는 것을 아셔야 됩니다.

이해하셨죠? 그다음에 조금 더, 하나 더 소개를 시켜드리자면 보다시피 지금 lim 다음에 lim x가 0에 점점 다가갈 때 1, 그다음에는 +x의 x분의 1제곱이에요. 정확히 뭘 보셔야 되느냐하면 가운데가 +로 연결되어 있습니다.

그다음에 x는요. 여기는 역수예요. 그러면 혹시 lim x가 0으로 점점 다가갈 때 이렇게 되면 어떻게 되겠습니까? 이렇게 된다면? -는 +로 바꾸세요. 1+(-x)의, 보세요, 여러분. -x니까 -x분의 -1을 해야지 x분의 1이 되겠죠.

그런데 -x분의 1한 다음에 나중에 -1을 곱해도, 둘을 곱해도 x분의 1과 똑같아져요. 그러니까 이 부분은 lim x가 0에 점점 다가갈 때 {(1+(-x))의 -x분의 1제곱}의 전체의 -1제곱. 왜요?

이렇게 제곱해야지 둘을 곱해서 이렇게 쓰겠죠. 맞죠? 그래서 이 부분이 어디에 다가갑니까? 이 부분이? 자연대수 e. 그래서 우리는 자연대수 e의 -1제곱인 자연대수 e분의 1이라 합니다.

제가 이런 자연대수 e가 나올 때마다 자연대수 e라고 읽을 거예요. 왜냐하면 그냥 숫자 2와 여기 e. '이분의 1'하면 진짜 자연대수 e분의 1인지 그냥 숫자 2분의 1인지 혼란을 야기할 수 있습니다. 

그래서 이건 그냥 부를 때 2분의 1. 여기는요? 자연대수 e분의 1. 그래서 e가 나올 때 항상 앞에 자연대수라는 말을 꼭 쓰도록 하겠습니다.

여기까지 기본적인 무리수 e, 자연대수 e와 관련된 정의, 그리고 자연로그에 대해서 설명을 드렸어요. 이 무리수 e, 자연대수 e를 밑으로 하는 log를 자연로그로 하고 기호로 ln x와 같이 나타냅니다. 

자연로그는 자연대수 e를 밑으로 하는 로그함수이기 때문에 이 역함수는? 그렇죠. 지수함수. 자연대수 e의 x제곱. 지수함수로서 이렇게 씁니다.

그래서 지수함수와 로그함수, 즉 ln x와 자연대수 e의 x제곱은 서로 역함수 관계에 있습니다. 그 정도까지 여러분들이 알아두시면 좋을 것 같습니다.

잘은 몰라도 자연대수 e가 대충 2.71정도 된다 정도는 상식적으로 알아두시면 좋을 것 같습니다. 그다음에 11페이지 참고해서 나옵니다. 자주 쓰는 거예요. 자주 쓰는 거예요. 이 내용, 여러분들이 직접 유도하실 수 있습니다.

몇 번씩이고 반복해서 써보셔야 돼요. 그래서 이 내용을 금방 금방 이제 자유자재로 변형이 될 수 있도록 간단한 기출 문제가 뒤에 소개가 되고 있습니다.

기본적으로 lim x가 0에 점점 한없이 다가갈 때 이렇게 ln (1+x)를 x로 나눕니다. 사실 이 부분은 지금 극한이니까 극한으로 푸는데 나중에 미분 가서 미분으로 풀어도 상관없습니다.

이렇게 된다면 여러분 이 부분은 lim x가 0으로 점점 다가갈 때 x분의 1×ln (1+x)인 거 아시죠? 그러면 lim x가 0으로 갈 때 ln (1+x)의 x분의 1제곱이죠. 맞아요? 좋아요. 이 부분의 극한이 얼마입니까? 자연대수 e입니다.

그러면 ln, 이 결과는, 그렇죠. ln 자연대수 e. 얼마예요? 1이죠. 왜요? ln은 밑이 얼마다? 밑이 자연대수 e다. 그러니까 당연히 ln e는, ln 자연대수 e는 1이 됩니다. 그리고 우리 교재 밑에 어떤 내용도 나와요? 

lim x가 0에 점점 다가갈 때, x가 0에 점점 다가갈 때 x분의 자연대수 e의 x제곱-1. 이 값이 1이라고 해서 화살표 쳐서 증명을 해놨습니다. 한번 볼게요. x가 0으로 가면 분모 0으로 가고 분자도 0으로 갑니다. 0분의 0꼴이에요.

자연대수 e의 x제곱도 어차피 1로 가고 1에서 1 빼니까 0으로 다가갑니다. 0분의 0꼴인데 이 부분 어떻게 하겠습니까? 하기 전에 자연대수 e의 x-1을 t라는 값으로 치환합니다. 그러면 lim, 그다음에 분자가 t예요. 

t에 관한 식으로 바꾸고 싶어요. 그런데 x가 0으로 가면 t가 어디로 갑니까? 0으로 가요. 그러니까 t가 0으로 점점 다가갑니다. 그런데 밑에 있는 이 분모인 x는 여기에 똑같이 x라고 쓰면 안 되죠.

x를 t에 관한 식으로 바꾸어서 쓰셔야 되기 때문에 이 상태에서 자연대수 e의 x는 1+t. 그러면 x는 얼마예요? log e에 (1+t). 그런데 아까 밑이 e인, 자연대수 e인 log를 자연로그라 불러서 어떻게 썼어요? ln (1+t)예요.

그래서 분모는 ln (1+t). 이렇게 됩니다. 맞습니까? lim t가 0으로 점점 다가갈 때, 보세요. 여기에는 ln (1+t)가 있고요. 2가지로 설명이 가능한데 그냥 편하게 분모, 분자에 t분의 1씩 곱합니다.

왜요? t가 0으로 다가간다는 뜻은 0은 아닌데 0에 가까이 간다는 이야기예요. 그러니까 분모, 분자에 t분의 1을 곱하거나, 여기 있는 t는 t분의 1분의 1이죠. 그래서 이렇게 바꿔 쓸 수 있다.

그러면 lim t가 0에 점점 다가갈 때 1일 거고 이 부분은 어떻게 됩니까? ln (1+t)의 t분의 1제곱. 그래서 얼마예요? 다 했죠. 이 부분은 자연대수 e. ln 자연대수 e는 1. 1분의 1은? 그렇죠. 1. 이렇게 완성이 되는 거예요.

이해되시죠? 그다음에 그 밑에 공간이 있을 거예요. 이번 시간에는 하지 않을 건데 가끔씩 강의 시간에 과제를 내드립니다. 숙제예요. 필기는 하셔야 됩니다. 

필기하시고 다음 시간까지 이 내용, 증명되어서 유도되는지 여러분들이 한번 써보세요. 점, 점해서 2개가 쓰여 있는데 그 밑에 공간이 있을 겁니다. 2개를 쓸 거예요. 어떤 내용이냐.

lim x가 0에 점점 다가갈 때 x분의 log a에 (1+x)가 얼마인지 여러분 이 부분을 알아 오시고요. 하나 더. lim x가 0에 점점 다가갈 때 x분의 a의 x제곱-1. 어떻게 될까요? 다만 이 둘을 쓸 때 a는 1이 아니고 양수예요.

이 부분이 여기, 여기 둘 다 동일하게 적용됩니다. a가 1이 아닌 양수일 때 이 값의, 즉 이 극한값이 얼마인지, 이 극한값이 얼마인지 다음 시간까지 직접 써서 계산해서 꼭 오시기 바랍니다.

다음 시간, 우리 다음 강에서 바로 이 부분을 하나하나 증명해보고 출발하도록 하겠습니다. 새로 알게 된 내용이 있다면 두 번, 세 번 반복해서 여러분만의 것으로 만드셔야 됩니다. 

그런 노력이 뒷받침되면 여러분들의 실력은 여러분도 모르는 사이에 조금 조금씩 같이 성장할 거라 믿습니다. 꼭 여러분의 힘으로 해보시고요. 반복해서 풀어보시기를 권해드립니다.

이번 시간 여기까지 해서 마치고 다음 시간에 우리 과제 바로 이어서 여러분과 같이 학습하도록 하겠습니다. 다음 시간에 뵐게요.

. 




