안녕하세요. 올림포스 평가문제집 미적분Ⅱ의 이민형입니다. 여러분들, 반갑습니다. 오늘은 제27강이고요.

이제 드디어 도함수의 활용을 들어갈 차례입니다. 일단 도함수의 활용을 들어가기 전에 이번 단원의 중요성에 대해서 제가 잠깐 말씀드리겠습니다.

여러분들이 이 단원이 얼마나 중요하냐면요. 우리가 작년, 재작년에 수능에서 가장 어려웠던 문제 보통 30번이라고 꼽거든요.

그 문제가 바로 이 도함수의 활용 파트에서 나옵니다. 그만큼 이과 학생들이 중요하면서도 굉장히 어려워하는 부분입니다. 아시겠어요?

그래서 제가 이 부분들을 풀어줄 때, 문제를 풀어줄 때 조금 다양한 각도로 보여드리도록 노력을 많이 할 테니까요. 여러분들 잘 따라오시기 바랍니다.

그리고 제가 여러분들한테 또 오늘 한 가지 이런 말씀을 드리고 싶은데요. 여러분들이 지금쯤 되면 여러분들이 진로에 대해서 한번 생각할 겁니다.

보통 어떤 학생들은 과를 가지고 학과를 어디를 선택할 것인지를 고민하는 학생도 있고요.

그다음에 대학을 어느 정도에서 우리가 갈 수 있을지도 한번 생각해 볼 필요가 있을 텐데요. 제가 이런 말씀을 드리고 싶어요.

제가 학생들을 많이 대학에 진학시키고 했지만 대학에 가고 나서도 후회하는 학생들이 많습니다.

왜 그러냐면 1년, 2년 다니다 보니까 적성에 안 맞는다라는 얘기예요. 그게 왜 그런 일이 벌어지냐면요.

고등학교 2학년, 3학년 때 그냥 점수에 맞춰서 그냥 대학을 간 거예요. 주위의 어떻게 보면 좀 압력에 의해서 간 거죠.

사실은 그렇게 갔을 경우에는 나중에 또 후회를 하면서 1년, 2년을 공부를 더 해야 되는 상황들이 많이 옵니다.

여러분들은 어떤 생각을 가지고 공부하는 게 좋냐면요. 일단 여러분들의 소질에 맞게끔

그다음에 여러분들이 하고 싶은 일이 뭔지를 한번 정확하게 생각해 보시고 지금부터 한번 깊이 고민해 볼 필요가 있다고 생각합니다. 아시겠죠, 여러분들?

그러면 오늘 바로 수업 들어가도록 하겠습니다. 거기 교재 보시면 여러분들 48페이지 드디어 이제 도함수의 활용인데요.

여기 어려운 부분이니까 선생님이 차근차근 정리해 드리도록 하겠습니다. 먼저 여러분들, 뭐가 나오냐면요. 접선의 방정식이라고 하는 게 나옵니다.

이름 한번 써볼게요. 접선의 방정식. 이 부분이 일단 도함수의 활용의 첫 스타트인데요. 여기를 잘해야 돼요, 일단.

이 접선의 의미가 뭔지 그다음에 이 접선을 구하면서 어떤 문제들을 풀 수 있는지를 한번 깊이 있게 생각해 봐야 됩니다.

우리가 교과서에 나온 개념들 말고도 우리가 여러 가지 개념들을 한번 생각해 보라는 얘기예요. 한번 보겠습니다.

일단 접선 하면 어떤 x축이라고 하는 것이 있고요. y축이라고 하는 것이 있습니다. 그러면 어떤 그래프가 있겠죠.

y=f(x)라고 하는 이런 함수가 있을 거예요, 이렇게. 됐습니까? 그러면 우리가 어떤 점에서 이제는 이렇게 접선을 그을 수가 있겠죠?

그러면 우리가 항상 접선이라고 하는 것은 어차피 직선이죠. 직선은 뭐가 중요하죠? 그렇죠, 점과 기울기가 중요한 겁니다.

그러니까 항상 어떤 직선이나 접선을 구할 때는 점과 기울기를 어떻게 구할 것인지를 생각해야 됩니다. 아시겠어요?

그래서 여기를 제가 어떤 t라고 놓고 이렇게 f(t)라고 놔버리면요. 어떤 점이 주어진 거죠. 됐어요?

그럼 이 기울기는 어떻게 구하죠? 바로 f'(t)로 구하는 거예요. 그래서 우리가 접선의 방정식은 y=f'(t)(x-t)+f(t)가 된다.

이게 바로 (t, f(t))에서의 접선의 방정식이 되는 거예요. 항상 중요한 거는 접점이 있고 기울기가 있어야지 구해진다는 게 포인트예요. 아시겠어요?

그리고 항상 이런 생각 같이 가세요. 우리가 삼각함수에서 배웠지만 x축의 양의 방향으로 이루는 각도, 우리가 이걸 θ라고 놓으면

여기서 tanθ라고 하는 것도 바로 뭐가 된다라고 얘기할 수 있냐면요. 바로 m이라고 얘기할 수 있고 이것이 바로 기울기라고 얘기할 수 있고요.

그리고 f'(t)라고 얘기할 수 있습니다. 이것도 마찬가지로 이제 기울기를 우리가 m이라고 하면 tanθ, m, f'(t) 이렇게 얘기할 수 있다라는 얘기예요.

그러면 일단 한번 생각해 보세요. 접선의 방정식을 구하려고 한다면 일단 기본적으로 접점이 있어야 되는데 접점이 없는 경우는 기울기가 주어질 거예요.

그럼 기울기가 주어지면 접점을 구하면 되는 거고요. 또 접점이 주어지면 기울기를 구하면 되는 겁니다.

가장 기본적인 문제는 접점과 기울기 중에서 하나가 주어지고 나머지 하나를 구한다는 생각을 갖고 계시면 될 것 같습니다. 아시겠어요, 여러분들?

그렇게 보시는 게 첫번째 개념 접선의 방정식이고요. 그다음에 여러분들, 거기다가 또 이 부분을 또 한 번 정리해 보겠습니다.

그중에서 이제 어떤 경우가 있냐면요, 여러분들. 이게 별표입니다.

첫번째로 여러분들이 미분 문제에서 접선 문제에서 가장 많이 등장하는 문제 중의 하나가요. 곡선 밖의 한 점에서 접선을 그었을 때입니다.

그래서 거기다가 곡선 밖에서 그으면 어떻게 되냐? 곡선 밖에서 접선을 그어볼게요. 생각해 보세요. 외우려고 하지 마시고요.

자, 보세요. 이렇게, 어떤 함수가 이렇게 있습니다. 그러면 곡선 밖에서 제가 이렇게 접선을 그어버리는 거예요, 이렇게. 됐습니까?

그러면 여기서 눈으로 보이는 접점이 여기 있을 거고요, 접점이 있을 겁니다. 그러면 이 점이 (a, b)라고 하는 점이 주어졌다고 생각해 보겠습니다. 됐어요?

그러면 이렇게 이런 식으로 나왔을 때는 우리가 어떻게 처리하면 되냐면요. 항상 얘기했지만 접선은 항상 접점을 중심으로 생각해야 된다.

그래서 이 점을 제가 (t, f(t)) 라고 놓겠습니다. 그리고 이걸 y=f(x)라고 놓겠습니다, 이렇게. 됐어요? 그러면 접선의 방정식 만들 수 있잖아요.

y=f'(t)에다가 그다음 (x-t)에다가 +f(t)라고 이렇게 y=f'(t)(x-t)+f(t) 쓸 수가 있는 거예요. (t, f(t))에서의 접선이죠.

그런데 이 접선이 누구를 지납니까? (a, b)를 지나죠. 이런 생각이에요. 그러니까 지난다 그러면 대입을 해야 되잖아요.

그러니까 y 대신에 b를 집어넣고요. x 대신에 a를 집어넣어주면 어차피 a, b는 주어진다고 얘기했고요.

여기서 누구를 구할 수 있습니까? 바로 t가 구해진다라는 얘기예요. 그래서 곡선 밖의 한 점에서 접선을 그었다라고 하면

일단은 접선의 방정식을 만드는 건 접점을 기준으로 생각을 하시고요.

그리고 그 외부에 있는 점, 그 (a, b)를 대입해서 우리가 t값을 구해진다라고 생각하시면 아, 곡선 밖의 한 점의 접선도 구할 수 있다라고 생각하시면 될 것 같아요.

아시겠죠? 그리고 또 선생님이 핵심적인 개념만 계속해서 정리해 드리겠습니다. 또 여러분들, 이런 경우도 한번 생각해 볼까요.

공통접선이라고 하는 게 있어요. 공통접선도 자주 등장하는 문제 중의 하나입니다. 공통접선은 이렇게 생각하세요. 접점이 일치하는 경우도 있지만요.

일치하지 않는 경우도 있어요. 아, 그렇구나. 그러면 한번 생각해 볼게요. 잘 상상이 안 가면요. 직접 여러분들이 손으로 써보셔야 됩니다. 알겠어요?

이렇게, 어떤 함수가 이렇게 있겠죠. 그리고 접선이 이렇게 있는데 이 점에서 또 하나의 함수가 이렇게 접하고 있는 거예요.

그러면 이걸 우리가 y=f(x)라고 놓고요. 이걸 y=g(x)라고 놓으면요. 어떤 생각을 할 수 있겠어요?

바로 접점이 일치하는 경우에, 접점이 일치하는 경우 제가 이렇게 써드릴게요, 일단.

접점이 일치하는 경우에는 일단은 이 점이 주어질 수도 있지만 주어지지 않으면 내가 x=t라고 놓으면 되는 거죠. 됐어요?

그러면 x가 t일 때죠, t일 때 접한다라고 하면 식을 2개 쓸 수 있어요. 바로 f(t)하고 바로 g(t)가 되더라. 바로 t에서의 함수값이 같다라는 얘기죠.

두번째로 f'(t)하고 바로 g'(t)가 같다. 이건 뭐예요? 접선의 기울기가 같다. 그래서 이 개념을 가지고도 문제를 많이 만들어낼 수 있어요.

나중에 미분 가능, 불가능을 가지고도 만들 수 있고요. 일단 접선이라고 하는 것이 굉장히 중요합니다. 아시겠어요?

그래서 첫번째는 또 접점이 일치하는 경우를 얘기했고요. 선생님, 또 질문할 것 같아요. 만약에 접점이 일치하지 않으면 어떻게 되냐?

이건 간단하게 설명만 해 드릴게요. 어렵지는 않습니다. 이렇게 보시면 돼요. 함수 자체가 이렇게 있죠. 그다음에 이렇게 있다고 보시면요.

접점이 일치하지 않으니까 이렇게 되는 상황이네요. 맞아요? 그러면 어떻게 하면 되겠어요? 일단 이걸 y=f(x)라고 놓고요. 여기는 y=g(x)라고 놓으면요.

이건 접점을 하나로 놓을 수가 없는 거예요. 그러니까 아, 당연하겠죠. 바로 이 점을 제가 (a, f(a))라고 놓고요. 됐습니까?

이 점을 (b, g(b))라고 놔버리면요. 접선이 몇 개 만들어지겠어요? 그렇죠, 여기서 접선의 방정식 하나 만들어버리고요. 이식에서요, 이 점에서요.

그다음에 이 점에서 접선의 방정식을 만들어서 2개가 일치한다라고 놓으면 그게 바로 접점이 일치하지 않아도 접선의 방정식을 구할 수가 있다라는 얘기예요. 아시겠어요?

그래서 이런 모양들도 여러분들이 생각해 보시면 될 것 같습니다. 그리고 선생님이 물론 이런 내용들은 여러분들이 조금 생각하기 힘들 수도 있지만요.

접선이라고 하는 것을 제가 이렇게 이과 학생들이기 때문에 우리가 좀더 깊이 있게 공부를 하기 위해서는요, 접선이라고 하는 것을 어떨 때 또 활용할 수 있냐면요.

우리가 이렇게 한번 생각해 볼까요. 접선을 알면요, 그래프의 상태를 알 수 있어요. 뒤에 가서 또 증가, 감소 나오고요.

볼록성도 나오고요, 많이 나올 겁니다. 한번 생각해 볼게요. 그래서 거기다가 이런 필기를 한번 해 볼까요.

접선의 상황들에 대해서 또 한번 선생님이 설명을 해 드릴게요. 상황. 선생님, 상황이라고 하면 무슨 상황이냐면요. 잘 보세요.

우리가 예를 들어서 이렇게 된 함수가 있어요. 그러면 접선을 한번 그어볼까요. 이렇게 접선 그어볼게요.

이것만 이 접선의 상황이 이 그래프보다 위에 있죠. 어, 그렇구나. 그래서 우리가 나중에 위에 있다. 물론 이 점을 제외하고는 위에 있어요.

그러면 이런 걸 가지고 아래로 볼록인지 위로 볼록인지 판단할 수 있는 거고요.

또 이 접선의 기울기가 양수면요, 증가하거나 감소하거나 이런 것도 판단할 수 있다는 얘기예요.

그래서 이 상황들에 대해서 우리가 접선을 구해 보면 여러 개의 접선을 계속 구해 보다 보면 이 그래프에 대한 상태를 알 수 있습니다.

그래서 또 이런 얘기까지 제가 해 드릴게요. 최근에 여러분들 수능문제에서 변곡접선이라는 용어가 있어요. 변곡점에서의 접선.

그런데 변곡접선을 또 보면요. 이런 함수가 이렇게 있거든요. 지금 아직 변곡점을 배우지는 않았습니다, 그렇죠?

그런데 우리가 이미 올림포스 평가문제집이기 때문에 기본개념을 어느 정도 안다고 본다면

이런 변곡점이라고 하는 것은 볼록성이 위로 볼록에서 아래 볼록으로 바뀌는 이런 점에서 이렇게 접선을 쭉 그어주면요. 이게 어떻게 됩니까?

함수 자체가 아래 있다가 위로 올라가고 이 그래프는 접선 그었더니 아래쪽만 있게 되고요, 이렇게. 아, 그렇구나.

또 접선을 우리가 구해 줬더니 또 이렇게 될 수도 있잖아요. 예를 들어 이렇게 됐더니 이런 그래프가 이렇게 접선을 그어줬더니 이런 상황이 벌어질 수 있다는 얘기예요.

그래서 이런 상황들에 대해서 여러분들이 이제 깊이 있게 공부해 보는 것이 바로 이 단원입니다. 그러면 이걸 가지고 이제는 뭘 가지고?

그래프의 정확성, 더더욱 정확하게 그래프를 그릴 수 있고요. 어떤 상황이 벌어지는지를 추론할 수 있습니다, 그래프를 추론할 수 있습니다.

그게 바로 핵심이에요? 알겠습니까? 그래서 제가 일단은 이런 부분까지도 설명을 해 드린 이유가 문제 풀면서 선생님이 풀이를 다양하게 가지고 갈 겁니다.

그럼 이건 이렇게 접근하자, 또 이렇게 쉽게 접근하자. 이런 부분들을 잘 한번 설명해 드리도록 하겠습니다. 아시겠죠, 여러분들?

그럼 거기까지 정리하고요. 선생님이 거기 교재 보시면 48페이지에 있는 대표유형부터 이제 하나씩 풀어드리도록 하겠습니다. 한번 보겠습니다.

대표유형입니다. 접선의 방정식에서 일단은 여러분들 딱 문제를 보자마자 미지수가 있어요. 이런 거 볼 줄 알아야 돼요.

미지수가 있는데 점이 하나 딱 주어져 있습니다. 이 얘기는 뭘 얘기하고 싶은 겁니까? 바로 대입하라는 얘기죠.

우리가 함수는 고등학교 1학년 때부터 계속해서 점이 주어지면 대입하는 거예요.

그런 생각을 가지고 있어야 되는데 여러분들이 문제 풀다 보면 자기도 모르게 그냥 기계적으로 풀다 보면 잊어버릴 수가 있습니다. 그러지 말고요.

점이 있다, 미지수가 있다 대입해 보는 거예요. 그래서 (-e, 1)이라고 하는 것을 대입하면 1이 되고요. 1 되죠.

ln에다가 -e를 대입하면 (-e+a)가 되는 거예요. 그러면 이걸 만족하겠죠. 이걸 만족하는 a라는 값을 찾아야 되는 거예요. 아, 그렇구나.

그러면 이 진수가 얼마가 돼야 돼요? e가 돼야 되죠, 무리수 e가 돼야 되죠. 그러기 위해서는요, a는 e가 된다는 거 일단 알 수 있다는 얘기예요.

그래서 a는 2e다. 그러면 이 함수 자체를 다시 한 번 우리가 써보면요. y=ln에다가 x+ 얼마가 되는 거예요?

2e가 되는 거다라고 여러분들이 쓸 수가 있다라는 얘기예요. 그리고 이제 뭘 구하랬습니까? 접점이 주어졌을 때의 접선의 방정식. 뭐만 구하면 돼요?

그렇죠, 기울기만 구하면 돼요. 그래서 아, 접선의 방정식은 접점이 주어지면 기울기 구하면 된다. 아주 기본적인 마인드죠. 그러면 y'이죠.

미분하면 이거 어떻게 돼요? x+2e분의 바로 1이 된다는 거 알 수가 있습니다. 그런데 우리가 여기다 누구를 대입해야 됩니까?

x 대신에 -e를 대입해야 되는 거죠, -e를 대입해야 되는 거예요. 그러면 이거에 대한 기울기가 얼마가 나오는 거예요?

-e 집어넣으면 바로 e분의 1이 나온다, 여기까지 처리해 주고요. 이게 바로 기울기예요. 기울기예요, 그렇죠? 그러면 기울기 주어졌어요. 접점 주어졌어요.

직선의 방정식 만들 수 있죠, 그렇죠? 그래서 y는 기울기가 2분의 1에다가 (x+e)+1이 되겠죠. (-e, 1)을 지난다고 했으니까.

그러면 이것을 우리가 정리하면 끝납니다. y는 그리고 e분의 x, e분의 1x+죠. 그리고 계산하면 1이고 +2가 되는 거예요. 그래서 y=2분의 1x+2가 나온다.

중요한 건 여기서 m값은 얼마가 되는 거예요? 기울기니까 e분의 1이 될 거고요. 그다음에 여기서 n값은 얼마가 됩니까? 여기서는 y절편이니까 2가 될 거고요.

그리고 a라는 값은 우리가 아까 구했죠, 처음에. a라는 값은 바로 2e가 되는 거예요. 그래서 이거를 다 어떻게 구하랬습니까?

a=2e, m=e분의 1을 다 곱하고 n=2를 더하라고 했습니다. 그러면 이거 a=2e, m=e분의 1 곱하면 2고요.

+2 더하면 우리가 정답은 4가 된다는 거 확인할 수가 있을 거예요. 그래서 정답은 바로 ③번이 되겠습니다.

기본적인 문제지만 제가 이렇게 상세하게 설명해 드린 이유는 이제는 미분의 활용입니다.

여태까지 배웠던, 지금까지 배웠던 미분법들을, 미분법들이 모든 개념들을 이제는 다 써먹어야 됩니다. 이해돼요?

그래야 여러분들이 마지막, 미분의 마지막 어려운 부분을 처리할 수 있어요. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 1번 문제 처리해 드렸습니다. 그다음 두번째 한번 보겠습니다. 두번째인데 1번 문제죠. 우리가 대표유형 끝났고요. 거기 이제 1번 문제 보시면요.

이번에 문제 봤더니요. y=√x제곱-1이라는 함수가 있어요. 이 그래프가 어떻게 될지는 뒤에 가면 또 배웁니다.

지금은 그래프를 그리는 게 목적이 아니고요. 접선의 기울기를 구하는 게 목적이에요, 아시겠죠? 그래서 y=√x제곱-1이 있고요.

이 위의 점 (√2, 1)에서의 접선을 l이라고 하고 그 l과 수직이고 √2분의 1을 지나는 직선이 x축과 만나는 점, y축과 만나는 점을 b라고 할 때 우리가 OAB의 넓이를 구해 봐라.

이걸 우리가 사실은 법선이라고 얘기하거든요. 그런데 뭐 그냥 그런 용어들이 여러분들, 중요한 건 아니거든요.

어떤 점에서 접선을 긋고 그거에 수직인 직선을 구해 보자라고 한 겁니다. 그럼 우리가 당연히 뭐가 중요한 거예요? 이거를 미분하는 게 중요한 거죠.

미분하는 데 여러분들이 익숙하지 않겠지만 이거는요, (x제곱-1)의 2분의 1제곱이죠. 됐어요? 그럼 미분할 때 어떻게 하죠? 이건 합성함수 미분이죠.

전체 미분, 안의 거 미분입니다. 그래서 선생님 천천히 하면요. 2분의 1(x제곱-1)에다가 1을 뺍니다.

-2분의 1 써주시고 곱하기 안의 거 합성함수 미분, 한 번 더 미분하니까 바로 2x가 되는 거예요. 됐어요? 그러면 이거 더 정리하면요.

y는 이거 어떻게 되겠어요? -2분의 1제곱은 2에다가 2가 이렇게 지워질까요? 바로 2 이렇게 지워버릴게요. 그래서 √x제곱-1분의 바로 뭐가 되는 겁니까?

바로 x가 되는 겁니다. 이게 바로 프라임, 프라임이 되는 거예요. 미분한 겁니다. 됐습니까?

그런데 이제 중요한 건 뭐냐면요. 여기서의 이제 뭘 구해야 됩니까? 접선의 기울기를 구해야 됩니다. 여기다가 누구 집어넣어야 됩니까?

x 대신에 √2를 집어넣어야 되겠죠. √2를 집어넣어주면 이 결과는 어떻게 나오냐면요, √2가 나오겠죠. 여기는 1 나오겠죠. 이게 바로 접선의 기울기입니다.

그런데 문제에서 포인트가 뭐예요? 수직이고 이 점 (√2, 1)을 지나는 직선입니다. 수직, 수직이면 기울기의 곱이 뭐가 되죠? -1이 되죠.

그러니까 우리가 이 기울기에 역수를 취한 다음에 마이너스를 붙이면 -√2분의 1이 우리가 원하는 기울기가 되는 거예요. 됐어요?

그리고 점 자체는 일치한다고 얘기했어요. 그러므로 y=-√2분의 1(x-√2)+ 얼마가 되는 거예요? 1이 되는 겁니다.

이게 y=-√2분의 1(x-√2)+1 바로 우리가 원하는 법선의 방정식, 접점을 지나는데 우리가 접선에 수직인 직선이 나오는 겁니다. 됐습니까?

그런데 이제 문제에서 뭘 구하라고 했어요? 결국은 우리가 중요한 건 x절편과 y절편을 구하라고 했어요. 그러면 이제 하나씩 집어넣으면 됩니다.

일단은 y절편 한번 구해 볼까요. y절편은 x 대신에 얼마를 집어넣으면? 0을 대입하면 되겠죠. 0을 대입하면 이거 √2분의 1, √2분의 1. 1이 되겠죠.

1에다 2니까 여기는 2가 되겠죠. 그다음 x절편 구하겠습니다. x절편은 누구 대신에? y 대신에 0을 대입하면 되겠죠.

y 대신에 0을 대입하려고 봤더니 계산이 쉽지는 않겠지만 넘어가버릴게요, 이렇게. -1이겠죠, 이렇게. 그다음 (-√2분의 1)(x-√2)겠죠. 됐습니까?

플러스, 플러스가 되고요. 여기로 넘어가면 √2가 되고요. 그리고 여기는 (x-√2)이므로 이거 넘어가면 2√2가 되겠습니다.

그래서 이거는 2√2가 되는 거예요. 결론, 넓이는 어떻게 구합니까? 2분의 1에다가 x절편 2√2, y절편 2.

그래서 이거 2분의 1, 2 지워지니까 바로 2√2가 나온다라는 것까지 여러분들이 처리해 주면 되고요. 정답은 바로 ①번에 해당된다고 보시면 될 것 같습니다.

여러분들, 이 문제 어렵지는 않습니다. 우리가 수직인 직선은 어떻게 구하느냐?

기울기의 곱이 -1이다라는 것만 여러분들이 이용하면 충분히 해결할 수가 있을 겁니다. 되겠습니까? 그래서 제가 이것도 깔끔하게 풀어드렸습니다.

그다음 2번으로 한번 가보겠습니다. 2번 이런 문제는 여러분들 또 어떻게 접근을 했는지 보세요. y=3x-2가 있어요, 그렇죠?

그리고 이런 함수가 있어요, y=2lnx+ax. 뭐 다항함수랑 로그함수가 더해져 있는 꼴이네요. 그런 게 중요한 건 아닙니다, 지금은.

지금은 어차피 접할 때가 포인트예요. 접하는 상황을 그려보세요. 어떻게 될지는 모르겠지만 접하고 있다라고 하면 제가 이런 얘기 했죠.

이 점은 x를 t라고 놓는다. 그러면 t에서의 함수값과 t에서의 기울기 같죠. 접선의 기울기가 같다는 얘기. 따라서 첫번째 식 하나 써보면요.

t에서 3t-2가 되고요. 그리고 2lnt+at가 되는 겁니다. t에서 그대로 t만 집어넣은 거예요. 두번째로 미분해 보겠습니다.

이거 미분하면 y'은 바로 뭐가 되는 거예요? 3이 되고. 이거 미분하면 y'=x분의 2+a가 되는 겁니다. 됐습니까?

그래서 우리가 정리하면 되네요. 3과 마찬가지로 그대로 t분의 2죠. 그다음 +a가 되는 거죠. 이렇게 정리되는 겁니다.

그런데 이제 둘이 뭔가 연립을 해야 되는데 어차피 x라고 하는 것은 양수기 때문에 양변에 t를 곱해도 상관없어요.

그래서 이거 정리하면요. 3t-2가 바로 a가 되는 거예요. 됐습니까? 그리고 여기는 at가 되는 거죠. 그대로 t 곱했으면 3t고 여기는 2고 +at가 되는 겁니다.

따라서 at라고 하는 것이 3t-2가 돼버리네요. 그러면 3t-2, 3t-2 지워지죠. 따라서 2lnt라고 하는 것은 얼마가 나오는 겁니까?

바로 0이 나온다는 거 알 수가 있어요. 그런데 t라고 하는 값은 뭐가 되겠습니까? 이 lnt가 0이 된다는 얘기는 t가 1 된다는 얘기죠.

t가 1이면 다시 a값을 구합니다. t가 1이면 a값을 구하니까 a도 마찬가지로 얼마가 됩니까?

t에 1 집어넣으면 바로 2고 넘어가면 우리가 a가 1 된다는 거 알 수 있어요. 그래서 a도 1이고 t도 1인데 문제에서 구하자는 건 바로 누구의 값이에요?

바로 a의 값입니다. 그래서 정답은 바로 ②번이 되는 겁니다. 아시겠어요, 여러분들? 그래서 이거 여러분들이 공통접선과 비슷한 내용이죠.

어차피 접점이 x=t라고 놓으면 식을 2개 세울 수 있기 때문에 우리가 충분히 해결할 수 있다라는 얘기입니다. 아시겠죠? 그렇게 정리하면 되고요.

그다음 3번 문제 한번 가보겠습니다. 첫번째 이제 별표를 칠게요, 여러분들. 이 문제는 사실은 풀이가 2가지 정도로 우리가 생각할 수가 있습니다.

첫번째는요, 이 그래프를 그려서 접선이 1개뿐이라고 했어요. 그러면 이건 우리가 변곡점과 관련이 있는 문제입니다, 사실은.

그런데 지금은 여러분들이 그렇게 해결하기 힘들면 우리가 뒤의 내용을 배우고 나서 풀면 좀더 쉽게 풀릴 수 있어요.

그런데 지금은 일단 하는 방법을 좀 익숙하게 여기고 나서 그런 생각을 한번 해 보겠습니다. 일단은 여기에 그을 수 있는 접선입니다.

곡선 밖의 한 점에서 그은 접선입니다. 그러면 얘는 일단 미분을 해야 되죠. 접선의 방정식을 만들어야 되죠.

그래서 미분하면 어떻게 돼요? (x제곱+1)의 제곱분에 미분하니까 -2x가 되는 거예요. 맞아요? 그리고 제가 t라는 점으로 놓겠습니다, t라는 점으로.

그걸 접점이라고 우리가 t라고 하는 점을 하나 놓겠습니다. 그러면 y는 이 위에 있는 점 (t, f(t))에서의 접선을 구하겠다는 얘기예요.

그러면 y라고 하는 것은 우리 미분했으니까 우리가 (t제곱+1)의 제곱분에 -2t가 되고요. (x-t)가 되고요. 플러스 t, t제곱+1분의 1이라고 놓은 거예요.

이렇게 했다는 얘기는 또 마찬가지로 t, f(t)를 우리가 접점이라고 놓은 거예요. 됐습니까? 그런데 문제에서 뭐라 그랬어요?

이게, 이 직선이 (a, 0)을 지난대요. 그러니까 어떻게 해야 돼요? 0 집어넣고요. a를 집어넣는 겁니다.

그런데 접선이 1개뿐이라는 얘기는 바로 t값도 하나가 된다는 얘기죠. 이해되죠? 그게 바로 우리가 풀어야 될 핵심입니다. 그러면 갑니다.

이거 어떻게 정리할까요? 한번 써볼게요, 일단. 0은 한번 써보면요. (-t제곱+1)의 제곱분의 2t가 되고요.

그리고 a 집어넣었으니까 여기는 (a-t)가 되겠고요. 그리고 +(t제곱+1)분의 1 되는 거예요. 어차피 마찬가지로 곱해 버리겠습니다.

누구를 곱해 버릴까요? (t제곱+1)을 제곱이 있으니까 제곱을 곱해 버릴게요, 이렇게요. 그러면 일단 0이 되고요. 이거 곱하면 뭐가 됩니까?

이거 없어지죠. -2t가 되고요. 이건 (a-t)가 되는 거고요. t제곱+1분의 1 곱하면 +(t제곱+1) 되는 거죠. 하나 남아버리죠. 그러면 이제 정리합니다.

정리하면 이거 어떻게 됩니까? +2t제곱이니까 3t제곱. 3t제곱이 되고요. 그다음 -2at가 되는 거고요. 3t제곱-2at+1=0 여기서 t가 1개가 있어야 돼요.

실수 1개가 있어야 됩니다. 단 하나가 있어야 돼요. 무슨 근입니까? 준근이 되는 겁니다.

따라서 우리가 고등학교 1학년 때 배웠던 판별식이 들어가는 거죠. b제곱+ac니까 a제곱-3=0이 돼버리죠. 따라서 a제곱을 물어봤네요.

a제곱을 물어봤으니까 쉽게 나오네요. a제곱=3이 되는 겁니다. 됐습니까?

그런데 선생님이 이렇게 문제를 풀어주는 건 일단은 선생님이 여러분들이 곡선 밖의 한 점에서 그은 접선을 구할 때는

이렇게 여러분들이 접선을 구한 다음에 대입한다는 생각을 가지라고 했는데요. 여러분들, 이런 사고방식. 선생님이 팁으로 하나 정리해 드리면요.

여기를 x축이라고 놓으면요. 이 함수 자체는요, 나중에 x가 무한대로 가고 마이너스 무한대로 가면 0이죠. 그리고 y축에 대칭이죠.

그래서 이 그래프가 이렇게 갔다가 이렇게 된다는 거 우리가 충분히 알 수가 있어요. 어차피 그래프는 그리고 점을 찍어보면 어느 정도 판단도 되는 겁니다.

그런데 이 문제가 사실은 여러분들, 이 점이 사실은  나중에 또 볼록성이 이렇게 바뀌고 또 이 점에서 한번 볼록성이 바뀝니다. 됐어요?

그런데 이 점이 변곡접선, 변곡점에서 그은 접선이라고 이렇게 그어버리면요. 이 점에서 접선을 그어버리면 어떻게 돼요? 하나가 만들어지는데요.

한번 보세요. 이 점에서 왼쪽으로 한번 치우쳐볼까요, 이쪽으로. 그러면 여기서 접선이 몇 개가 그어지냐면요. 이렇게 그어지고요. 보입니까?

이렇게 그어지는 거예요. 야, 그렇네. 자, 보세요. 점이 이렇게 오다가 여기에서 하나가 그어지는 거예요. 그 점이 바로 변곡접선입니다, 여기서는요.

이런 문제들을 가지고 너무 많이 문제를 만들 수가 있어요. 이쪽도 마찬가지입니다. 여기서 그어서 접선이 하나죠.

볼록성이 바뀌는 점의 접선을 딱 긋습니다. 또 이쪽에서 한번 그어볼까요. 이쪽에서는 이렇게 하나 맞아요, 이렇게 또 맞죠. 이해됩니까?

그래서 아, 얘가 하나가 되는 점을 잡기 위해서는 어느 정도 그래프에 대한 판단이 있어야 되고요.

나중에 이계도함수를 정확하게 또 배우면 바로 이런 문제들을 좀더 쉽게 풀어낼 수가 있습니다. 아시겠죠, 여러분들? 아, 그렇구나.

그래서 일단 제가 이 문제들 다양한 각도로 좀 설명해 드렸습니다. 아시겠죠, 여러분들? 그래서 일단 정리하면요. 3이라는 거고요.

이런 부분들도 여러분들이 생각해 보시기 바랍니다. 넘어가겠습니다. 그다음에 이제는 4번으로 한번 가보겠습니다. 이 문제는요, 또 마찬가지네요.

접하는 직선이 원점을 지납니다. 곡선 밖의 한 점에서 그은 접선이에요. 그러면 일단은 접선의 방정식을 구하고 나서 뭐해야 돼요?

원점을 대입하면 되는 거예요. 그렇습니다. 그래서 y'을 구해 보면요. 미분 정확하게 해야 되겠죠. 이거를 x제곱분의. 2의 x제곱 미분하면 어떻게 되죠?

2의 xln2가 되겠죠. 미분하고 가만히 놔둬야 되니까 x가 있고요. 그리고 마이너스 가만히 놔두니까 누가 돼요? 2의 x, 미분하면 1 되겠죠.

이게 바로 몫의 미분법이죠. 제곱분에 미분하고 가만히 놔두고 마이너스 가만히 놔두고 미분하고.

그러면 얘를 우리가 또 접점을 제가 (t, f(t))라고 놓겠습니다. 정리를 해 버리면 되겠죠. 일단 정리하면 어떻게 됩니까? 이거 한번 정리해 볼게요.

x제곱분에 2의 x제곱으로 묶어버리면 이거는 xln2가 되고요, -1이 되는 거예요.

접선의 기울기가 나왔는데 t에서의 접선의 기울기니까 우리가 y라고 하는 것은요, 그대로 t제곱분에 이거는 2의 t(tln2-1)이 되고.

이게 바로 접선의 기울기에다가 (x-t)가 되고요. +t분의 2의 t가 됩니다, 이렇게 됩니다. 이게 바로 우리가 원하는 접선의 방정식입니다.

그런 다음에 이제 뭘 집어넣어야 됩니까? 원점을 대입하라고 했어요. 그래서 여기다가 제가 0 집어넣고 여기다가 0을 집어넣어줍니다. 됐어요?

그리고 나서 여기다가 제가 똑같습니다. t가 하나 지워집니까? 일단 써주고 들어갈게요.

여러분들, 계산이 너무 빨라버리면 안 되니까요. 천천히 해 드릴게요. 일단 써보겠습니다.

0이고요. t제곱분에 그다음에 2의 t에다가 그다음에 tln2가 되고요. 이건 -1 되고요. ×(-t)가 되고요. +t분의 2의 t가 되는 거예요.

그런 상태에서 t를 소거해도 됩니까? 소거되죠, t만 남죠. 어차피 t는 0이 아니죠. x분의 2의 x제곱이었으니까요, 그렇죠?

그다음에 여기다 양변에다 t를 곱하면 되겠죠. 따라서 t를 곱해 주시면요. 여기는 0이 되고요.

여기도 마찬가지로 t가 곱해졌으므로 여기는 2의 t(tln2-1) 되겠습니다. +2의 t가 되겠죠. 이렇게 2의 t(tln2-1)+2의 t 정리가 되는 겁니다.

그런데 여기는 조심해야 될 게 마이너스가 있다는 거 여러분, 조심하세요. 마이너스가 그대로 있으니까. 그러면 여기서 이제 한번 정리해 보겠습니다.

2의 t도 약분이 되죠, 또. 그럼 여기 정리하면 0이 있고요. 2의 t는 양수니까 약분이 되는 겁니다. 그래서 -1이 있고요. 마이너스 그대로 써주겠습니다.

-tln2가 되고요. 마이너스, 마이너스니까 플러스에다가 여기는 +2가 되는 거예요. 됐습니까? 그래서 따라서 tln2가 바로 2가 되는 거예요.

t라고 하는 값은 따라서 ln2분의 2가 나오는 거예요. 이렇게 해서 t값을 구하는 것까지가 여러분, 계산이 조금 복잡했지만 정확하게 구해졌습니다.

그다음에 갑니다. t=ln2분의 2입니다. 그러면 t가 ln2분의 2니까 t가 뭐였어요, 지금? ln2분의 2가 되는 거예요.

그러면 이제 문제에서 원하는 걸 가보겠습니다, 마지막으로. 문제에서는 뭘 구하랬습니까? 우리가 이 함수를 y=f(x)라고 한다면요.

뭘 구하라고 했어요? 그렇죠, 접선의 기울기를 구하라고 했으니까 f'에다가 ln2분의 2를 대입해 주시면 될 것 같습니다.

그런데 이 부분도 여러분들이 계산이 정확하게 여러분들 풀어줘야 되는데요. 자, 보세요. ln2분의 2가 있습니다.

ln2분의 2를 여기다 그대로 대입해 주시면요. (ln2분의 2)의 제곱이 되겠죠. 이거 (ln2분의 2)의 제곱분의 1 먼저 써드리고요.

또 마찬가지로 여기다가 그대로 집어넣겠습니다. t 대신에 뭐 집어넣으라는 얘기예요? 바로 2의 ln2분의 2가 되겠죠. ln2분의 2가 되고요.

그다음에 곱하기 또 마찬가지로 여기다가 t 대신에 ln2분의 2, 여기다가 ln2분의 2 집어넣어주시면 어떻게 됩니까?

여기다가 ln2분의 2를 집어넣어주시면 이게 지워지죠. 2에서 1 빼니까 어차피 ×1 되는 거예요. 됐어요?

그래서 결론을 내리면요. 이건 어떻게 됩니까, 여러분들? 이거 정리하면 어떻게 돼요? 4분의 바로 ln2의 제곱이 되겠죠.

곱하기 여러분들이 여기서 조금 헷갈릴 수 있는데요. 여러분들, 이건 어떻게 쓸 수 있어요? 밑변항 공식을 이용하면 여러분들이 충분히 풀 수 있죠?

이거 전체적으로 한번 정리해 보면요. 이건 2에다가 여기는 2가 있고요. 곱하기 이건 밑이 e죠, 무리수 e죠. 그러면 이거 2개 바꿔버리면 되는 거잖아요.

그러니까 이거는 마찬가지로 log2의 e가 되는 거예요. 맞습니까? 그대로 밑변항 공식 해버린 겁니다.

따라서 이거 2라고 하는 것은 여기는 뭐라고 쓸 수 있어요? 4라고 쓸 수 있겠죠. 여기 아니면 이렇게 써주시고요.

2가 있으면 2를 이렇게 지워도 상관없어요. 따라서 이 결과는 뭐가 돼요? 2의 제곱이 되는 거죠, 이 값이. 됐습니까?

그래서 2 같으니까 2의 제곱이 되니까 여기도 마찬가지로 2의 제곱이다, 이렇게 여러분들이 써주시면 될 것 같습니다.

그래서 여러분들, 거기 교재 보시면 정답이 몇 번으로 돼 있습니까? 4분의 e의 제곱의 ln2의 제곱. 여러분들, 정답은 ③번입니다, 여러분들.

이 문제는 문제 자체가 어려운 게 아니고 하나하나 계산을 여러분들이 끝까지 해야 되기 때문에

중간중간에 부호나 그다음에 이런 계산 같은 것도 여러분들이 정확하게 신경 써주셔야 됩니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 선생님이 깔끔하게 정리해 드렸고요. 그래서 4번 문제 해 드렸습니다. 그다음 한번 가보겠습니다. 그다음 문제는 이제 5번입니다.

(1, 0)에서 y=xe의 제곱에 그은 두 접선의 기울기의 곱을 구하라고 했습니다. 마찬가지로 접선의 방정식을 구하기 위해서 미분해야 되죠.

그래서 y'이라고 하는 것은 미분하고 가만히 놔두고 가만히 놔두고 미분하면 우리가 그냥 e의 x는 어차피 그대로일 것이고 그다음에 (x+1)이라고 써주시면 될 것 같습니다.

그런데 마찬가지로 우리가 y=f(x)라고 놓으면 그 위에 점을 하나 또 설정하겠습니다. 또 (t, f(t))를 설정하겠습니다. 됐어요?

그러면 우리가 접선의 방정식 만들 수 있어요. y는 기울기는 e의 t(t+1)이 되고요. 그리고 (x-t)가 되고요. +te의 t가 되는 겁니다.

이게 마침 누구를 지난대요? 그렇죠, 바로 y=0이고요, x가 1을 만난다는 겁니다. 1일 때 0이 된다라는 얘기입니다.

그러면 우리가 여기서 뭘 만들 수 있다는 얘기예요? 바로 식을 하나 만들 수가 있습니다. 한번 써보겠습니다.

0이라고 하는 것은요, 바로 e의 t(t+1)(1-t)가 될 거고요. 그리고 여기는 +te의 t가 되겠습니다. 그래서 선생님이 e의 t를 또 지워버릴게요, 이렇게.

남는 건 뭐 남냐면요. 0=(t+1)(1-t)+t가 남는 거예요. 여기서 이제 뭘 구할 수 있냐면요. t값을 바로 구하기는 좀 어려워요.

그렇지만 여기 문제에서 물어보는 게 뭐예요? 두 접선의 기울기를 곱을 물어봤으니까 아, 여기에서의 점을 (t1, t2)라고 놓으라는 얘기예요.

그래서 제가 여기의 근을 t1하고 t2라고 놓으면요. 어차피 우리가 근과 계수의 관계를 이용해서 기울기의 곱을 구해낼 수 있다라는 얘기입니다. 아시겠습니까?

자, 한번 정리해 보겠습니다. 이건 어떻게 될까요? 이거는 제가 이렇게 써볼까요. 이거는 (1+t)에다가 어차피 (1-t)에다가 +t잖아요.

그러면 이거는 0이 있고요. 1-t의 제곱+t가 되는 거예요. 따라서 t의 제곱에 마이너스, 넘어가면 t제곱-t-1=0까지 나오는 겁니다. 됐어요?

그래서 제가 이것만 좀 다시 지워드리고 풀어드릴게요. 여기까지 나오는 과정은 여러분 충분히 쓸 수 있으니까요.

따라서 지금 나온 결과가 t제곱-t-1=0 나오는 겁니다. 그리고 제가 금방 뭐라 그랬습니까? t1+t2를 근이라고 놓으면 얘가 곱해서 1 되는 거고요.

그리고 t1×t2를 해서 얘는 -1 되는 겁니다. 따라서 우리가 중요한 건 뭐냐면요. 자, 보세요.

우리가 기울기의 곱인데 이것이 e의 t(t+1)(x-t) 바로 기울기기 때문에 여기다 t1 집어넣은 거랑 t2 집어넣은 게 바로 기울기가 되는 거예요.

아, 그렇구나. 그래서 그대로 제가 한번 써보겠습니다. 기울기 곱은 e의 t1(t1+1)이 바로 기울기가 될 거고요.

×e의 t2(t2+1)이라고 하는 것으로 곱해버리면 되는 겁니다. 따라서 우리가 정리합니다. 이거는 e의 t1+t2가 될 거고요.

곱하기 이거는 t1t2+t1+t2+1이 되는 거예요. 아, 이제 다 구했구나. t1+t2. 바로 이 값은 얼마가 된다고 얘기할 수 있습니까?

1이 된다고 얘기할 수 있고요. 그다음에 t1, t2도 얼마예요? -1이죠. t1+t2도 얼마예요? 1이죠. 이거 지워지고 지워지고 1이고 2입니다. 잘했습니다.

따라서 우리가 얼마가 된다는 거 알 수 있습니까? 바로 e가 된다는 거 알 수 있고요. 여러분들, 정답은 바로 ④번이 되겠습니다. 아시겠어요, 여러분들?

그래서 이 문제도 여러분들, 뭐 어려운 문제는 아니지만 여러분들 근과 계수의 관계를 생각해야지 문제를 풀어낼 수 있는 그런 문제라고 보시면 될 것 같습니다.

그래서 여기 문제들이 하나하나가 다 계산이 복잡하기 때문에 여러분들이 정확하게 풀어주시면 될 것 같습니다. 계속해서 가보겠습니다.

이번에는 6번 한번 가보겠습니다. 6번 보시면요. x가 양수인 상태에서 직선과 두 곡선, 두 곡선이 모두 접할 때 양수 a, b에 대해서 a+b의 값을 구하라고 그랬습니다.

이게 무슨 문제일까요? 그렇죠, 이 직선이 여기에도 접하고 여기에도 모두 접한다라는 얘기죠. 공통접선 문제입니다.

그런데 이거는 이미 함수 자체가 주어져 있기 때문에 뭔가 문제를 풀 때 풀어낼 수 있다라는 얘기인데요. 뭘 구할 수 있는지 한번 보겠습니다.

먼저 한번 구해 볼게요, 접선의 방정식을. 여기서 제가 먼저 (t, t분의 1)이라고 하는 점에서의 접선의 방정식을 한번 구해 보겠습니다. 됐어요?

그러면 y라고 하는 것이 있고요. 이거 미분하면 어떻게 됩니까? y'이라고 하는 것이 있고요. 미분하면 -t제곱분의 1 되겠죠.

따라서 -t제곱분의 1(x-t)+t분의 1이라고 하는 이러한 접선의 방정식이 나온다. (t, t분의 1)이고 기울기가 -t제곱분의 1입니다.

그런데 문제에서 뭐라 그랬습니까? 한번 보세요. 이것을 제가 이거라고 놓으면 뭔가 구해진다는 얘기죠. 그래서 -t제곱분의 1x가 되고요.

이거 정리하면 어떻게 됩니까? 이거 t 하나 없어지고 +t분의 1이죠. 바로 t분의 2가 되는 거예요. 그리고 바로, 그게 바로 t분의 2가 얼마가 된다는 얘기예요?

바로 2가 된다라는 얘기죠. 됐습니까? 따라서 t라고 하는 값은 이게 2니까 t라고 하는 값은 얼마가 되는 거예요? 1이라고 하는 것도 구할 수가 있고요.

t가 1이면 또 뭐가 구해집니까? -t제곱분의 1이니까 -1이죠, 기울기가. 그러니까 -a라고 하는 것이 -1이니까 바로 a값도 뭐가 구해진다는 얘기예요?

바로 1이 구해진다라는 얘기예요. 그래서 첫번째로 우리가 a가 1이 구해지는 과정까지가 바로 첫번째 과정이라고 생각하시면 되고요.

아직 끝난 거 아닙니다. 두번째 과정 보겠습니다. y라고 하는 것은 이번에는 x제곱분의 b라고 하는 것이 있는데요.

이것의 이제는 접선의 방정식이 나와버린 거죠. 또 마찬가지로 x제곱분의 b라고 하는 것의 접선의 방정식은 y는 우리가 아까 a는 1이었으니까 -x가 되고요.

그다음 +2가 되는 거예요. y=-x+2 이게 바로 또 접선이라는 얘기예요. 그러면 이제 또 다른 문자 하나 쓰겠습니다.

또 마찬가지로 제가 (s, s제곱분의 b)라고 하는 것을 또 접점이라고 놓겠습니다. 됐어요? 그러면 일단 이거 또 미분하겠습니다.

y'이라고 하는 걸 미분하면요. 이거 x제곱분의 b 미분하면 어떻게 됩니까, 여러분들? bx의 -2제곱이죠. 됐어요?

그러면 이거 마찬가지로 -2가 떨어지니까 -2b가 되고 x의 3제곱이 되겠죠. 떨어지고 하나 빼주는 거니까요. 맞습니까?

그래서 이렇게 결국 될 것이고 바로 (s, s제곱분의 b)니까 선생님이 써버리면요. y라고 하는 것은 바로 마찬가지로 -S의 3제곱분의 2b가 될 거고요.

그리고 (x-S)가 될 거고요. +S제곱분의 b가 될 겁니다, 바로. 됐습니까?

그리고 이것 -S의 3제곱분의 2b(x-S)+S제곱분의 b에 마찬가지로 기울기가 -1, y절편 2라 그랬으니까 여기서 정리하면 -S세제곱분에 2b가 뭐가 됩니까?

-1이 된다는 거 확인할 수 있고요. 그리고 이거 -S의 3제곱분의 2b(x-S)+S제곱분의 b 정리하면요. S3제곱, S 곱해버리면 플러스가 되죠.

S제곱분에 바로 2b가 되는 거죠. 2b에다가 여기도 또 b가 있죠. 여기도 마찬가지로 3b가 되는 거죠. 한 번에 썼습니다.

곱하면 S, S 없어지고 S제곱분의 2b에다가 여기도 S제곱분의 b니까 3b가 되는 거죠. S제곱분의 3b가 바로 얼마가 나온다는 거예요? 2가 나온다는 거.

따라서 정리하면요. S3제곱은 얼마가 나오는 겁니까, 바로? 2b가 나오고요. S제곱은요, S제곱. 2S제곱으로 할까요. 2S제곱은 뭐가 나오는 거예요?

3b가 나오는 겁니다. 그래서 제가 이걸 또 나눠버리겠습니다. 굉장히 복잡하네, 계산이. 그럼 계산하면 어떻게 됩니까?

S3제곱=2b 이거는 2분의 1, 마찬가지로 2분의 S가 되죠. 그리고 마찬가지로 뭐가 돼요?

b, b 없어지니까 3분의 2가 되는 거예요. 그래서 S라고 하는 것은 곱하니까 마찬가지로 3분의 4가 되는 겁니다.

이렇게 해서 S값을 3분의 4로 구해야 된다는 얘기예요. 그리고 나서 이제는 뭘 구합니까? S가 3분의 4니까 b라고 하는 것도 또 구해야 됩니다.

b는 2분의 1에다가 3분의 4를 세제곱하라 그랬습니다. 그래서 27분의 바로 64가 되고요. 이거는 27분의 얼마가 되는 겁니까? 바로 32가 되는 거예요.

그래서 정답은 27분의 32인데. 한번 보세요. a+p값 구하랬는데 a가 얼마였어요? 1이었죠.

1이니까 여기에다가 27분의 27을 더하니까 27분의 59가 된다는 것까지 여러분들이 확인해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 여러분들, 이 문제는 뭐 어렵다기보다는 하나하나 다 계산을 해야지 여러분들이 풀어낼 수 있는 문제입니다.

그래서 계산을 정확하게 좀 풀어드렸어요. 정답은 그래서 ③번이라고 써주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

일단 오늘은 문제 자체가 하나하나가 다 계산이 많아서 제가 정확하게 풀어드리려고 노력을 했고요.

그다음 다음 시간에는 거기 7번부터 시작해서 그다음에 함수의 증가감소 계속해서 나가도록 하겠습니다.

어차피 제가 모든 문제를 풀어드릴 거기 때문에 여러분들 걱정하지 마시고요. 부디 꼼꼼하게 정리하시기 바랍니다. 아시겠죠? 오늘 정말로 수고했습니다.
