반갑습니다, 여러분. 2019 수능특강 미적분 2의 김창재입니다. 우리는 지금 교재 소단원 세 번째인 삼각함수의 뜻과 그래프에 대해서 알아보고 있습니다. 지난 시간에 삼각함수의 정의에 대해서 조금 했거든요.

이번 시간에 이어서 바로 시작하도록 하겠습니다. 아마 책상 위에 교재와 연습장, 그리고 필기도구, 그다음에요? 꺼져 있는 스마트폰이 있으리라 확신합니다. 요즘은 기술이 좋아서 어떤 곳에 가든지 스마트 기기가 많습니다.

여러분들 공부할 때만큼은 집중해서 공부하시고 그 나머지 시간에 이용하시면 좋을 것 같습니다. 혹시 스마트폰으로 학습을 하고 계신다면 다른 기능은 살짝 제한을 해두셔도 좋을 것 같습니다. 지금 바로 시작합니다.

지난 시간에 삼각함수의 정의했습니다. 즉 어떤, 화면을 지우고 갈까요? 좌표평면에서, 좌표평면에서, xy 좌표평면에서 x축, 원점, y축. P점이 1사분면에 있든, 2사분면에 있든, 3사분면에 있든, 4사분면, 

어느 위치에 있든 간에 이 반직선, x축, Ox 반직선을 x축 양의 방향, 이 반직선을 시초선으로 P점이 있는 곳까지 쭉 이어서 동경까지 나타내면 이 양의 각, 예를 들어서 제가 θ라고 할게요.

이 θ에 대해서 이 길이분의 이 길이, 이 길이분의 이 길이, 이 길이분의 이 길이, 비율이, 비율이 어떤 삼각형을 만들더라도 이거분의 이거, 또는 이거분의 이거, 항상 같았습니다.

그래서 어떤 한 점까지 이제 이거를 다 그리지 말고요, 하나만 그린다면, 하나만 그린다면 한 점까지 이었을 때 이 점까지 거리를 r이라고 부르고요, 이제 (x, y)라면 r분의 x, r분의 y, x분의 y의 값은 이 각에 의해서,

각 하나에 의해서 결정이 됩니다. 그래서 그거를 함수로 나타낼 때 sin함수는, θ에 대한 sin함수는 r분의 y, cos함수는요? r분의 x, tan함수는요? x분의 y, 물론 x 무엇이 아니다? 분모니까 0이 아니다, 선생님 r은요?

r은 길이예요, 길이. 길이니까, 양수니까 굳이 이 표현을 안 한 겁니다. 그리고 우리 이제 역수를, sin의 역수를 cscθ, cos의 역수를요, secθ, tan의 역수를 cotθ라고 부릅니다. 여기에서는 y분의 x, 여기에서는요?

x분의 r, 여기에서는 y분의 r이 되겠죠? 1사분면에 있다면 이런 그림이 돼요. 2사분면에 있으면 P점이 여기에 있는 게 아니라, 예를 들어서 P'이라면 이렇게 있다면 여기도 x, y좌표가 있을 거예요.

그러면 이 거리를 예를 들어서 r'이라고 한다면 이게 다시 이제 각이 θ'이 되는 거예요. 그러면 θ'에 대한 sin값은 r'분의 y', cosθ'은요? r'분의 x', 이런 식으로 되는 겁니다.

우리 교재에는 그림이 이제 P점이 2사분면에 와 있는 그림이 나오고 있습니다. 참고해주시고요, 삼각함수의 정의, 그래서 sin, cos, tan함수가 이렇게 되고요, csc, 코시컨트라고 부릅니다.

코시컨트, 예전에는 이렇게 썼어요. 혼자 이렇게 1, 2, 3, 4, 문자가 5개나 들어가죠? 그래서 요즘에는 통일해서 cscθ, sec, 그러니까 csc, sec, cot라고 쓰고요, 역수 관계예요. 역수 관계는 당연히 y가 0이 아닙니다.

여기는 x가 0이 아닙니다. 여기는요? y가 0이 아니야, 당연히 분모인 숫자들은, 분모인 변수들은 0이 되면 안 됩니다. 거기에서는 정의가 되지 않는 거예요. 알았죠? 그래서 이런 모양의 그림을 자주 볼 겁니다.

그리고요, 이제 원을 아마 그릴 거예요. 원 예쁘죠? 삼각함수 단원에서 원을 참 많이 그립니다. 삼각형인 줄 알았더니, 아니죠? 원이에요. 반지름의 길이가 r인 원에서 여기가 만약에 이렇게 있어서 θ입니다. 여기는 P점이에요.

그러면 P점은 x좌표와 y좌표가 있을 겁니다. 참고로 이 원은요, x의 제곱+y의 제곱은 r제곱이에요. 그런데 여기 이게 x, y로 써도 되고요, 아니면 그냥 이렇게 쓰세요, 여러분. 여기 (a, b), (a, b). x좌표가 a, y좌표가 b인 겁니다.

그러면 θ가 커지면서, 작아지면서 이렇게 삥 돌면 이 P점은 여기에 있는 모든 점들을 다 지나게 됩니다. 맞죠? 그러면 sinθ는 뭐라고요? r이니까 r분의 b예요. cosθ는 r분의 a예요. tanθ는 a분의 b예요, 물론 a는 0이 아닐 때예요.

a분의 b가 의미하는 것은 원점과 이 점 사이를 잇는 직선의 기울기죠, 기울기. 그렇죠? sinθ, cosθ에서, 여러분 보세요. a는 얼마예요? rcosθ, b는? rsinθ라고 쓸 수 있죠.

그래서 원주, 그러니까 원주상의 임의의 한 점을 잡을 때 원점으로부터의 거리와 각을 안다면 이런 점, x좌표, y좌표를 a는 rcosθ, b는 rsinθ로 쓸 수 있습니다.

그러니까 여기를요, (rcosθ, rsinθ), 원을 나타내는 이런 점을 이렇게 두어도 된대요, θ는 한 바퀴 삥 다 돌겠죠, 그렇죠? 이럴 때 이렇게 표현이 가능하고요, 특별히, 특별히 단위원에서는 반지름의 길이가 얼마인 원입니까?

1인 원이에요. 반지름의 길이가 1인 원에서는 1, -1, 원점, x축, θ가 어디에 있든지 간에 관계없이 이 P점, (x, y), 또는 어떻게 놓든 간에 이 임의의, 원주상에 있는 임의의 점을 (cosθ, sinθ)로 표현이 가능합니다.

왼쪽과 오른쪽을 비교해 보세요. 여기는 반지름의 길이가 r인 원이었죠? 그런데 오른쪽은 반지름의 길이가 1이라고요. 그러니까 이 r 대신에 1을 대입하는 순간 이렇게 바뀌는 거예요,

그래서 원을 나타내는, 나중에 매개변수 식이라고 하기는 하는데 x좌표, y좌표를 단위원에서는 1cosθ, 1sinθ로 쓸 수 있습니다. 선생님 P점이 여기가 아니라 여기가 되면 어떻게 돼요? 그럴 때는 각이 이렇게 되면 돼요.

여기에 있으면요? 각이 이렇게 되면 돼요. 각의 변화에 따라서 쓸 수 있어요. 그래서 일반적인 표현은 rcosθ, rsinθ와 같이 쓸 수 있다고 합니다. 이해하시죠? 그리고, 그리고 이제 단위원도 마찬가지예요.

여러분 이 상태에서 이게 x좌표고, y좌표라면 이 원은 x제곱+y제곱은 1이죠? 그러면 x좌표 제곱하고 y좌표 제곱하면 1이겠네요? 맞습니다, cos제곱θ+sin제곱θ는 1입니다.

단위원에서 알 수 있고요, 여기에서도 이렇게 썼다면 x제곱+y제곱은 r제곱입니다. 따라서 제곱한다면 결국에는 r제곱, x좌표는 여기에 있습니다. 이 a예요, a. x좌표가 a기 때문에 제곱하면 r제곱cos제곱θ+r제곱sin제곱θ는 r제곱,

따라서 sin제곱θ+cos제곱θ는 1이라는 많이 알려진 식이 완성이 됩니다. 그런데 참고로 다 아시겠지만 sinθ를 제곱한다는 의미는 sinθ를 2번 곱한다는 의미고,

여기는 표현을 θ와 여기 n 사이에 2라는 위첨자를 n 바로 위에다가 씁니다. 결코 이게 아닌 건 아시죠? 이렇게 쓰면, 여러분 여기와 여기의 차이를 아셔야 돼요. 전체를 제곱했다는 의미는 sinθ를 2번 곱했다는 뜻이에요.

그런데 여기는요, θ제곱이라는 각에 대해서 sin함수를 적용했다, 즉 sinθ제곱이라는 뜻이에요. θ, 각이 θ제곱이고요, 그것에 대한 sin값이라는 거예요. 이 둘은 달라요, 이 둘은 같고요. 이 둘은 서로 다릅니다. 주의하셔야 됩니다.

일단 sin, cos, tan함수에 대한 정의와 원에서의 표현법 조금 더 나아가서 살펴봤고요, 사분면에서의 삼각함수의 부호는, 삼각함수를 이제 정의했으니까 cosθ, 어디에 있느냐에 따라서, 여러분 만약에 이런 거 한 번 해볼게요.

1사분면, 2사분면 이제 편한데 3사분면, 4사분면이다. cosθ가 -13분의 5예요. 예를 들어서 이렇게 되어 있으면, θ가 3사분면의 각인데 -13분의 5예요. 왜 이런 표현을 썼을까요?

2사분면일 수도 있고 3사분면일 수도 있기 때문에 제가 일부러 θ는 3사분면의 각일 때, 이런 말을 썼어요. cosθ는 r분의 x였어요, 그 점이 사분면에서 어디에 있느냐에 따라서 원점에서 그 점까지의 거리가 분모였어요.

그러면 cosθ는 누구에 의해서 부호가 영향을 받습니까? x에 의해서. 그러면 cosΘ가 음수라는 뜻은 x좌표가 음수니까 y축을 기준으로 왼쪽이에요, 그러니까 2사분면 아니고 3사분면입니다. 

-13분의 5니까 원점에서 길이가 13만큼, 그다음에는요? x좌표는 -5, y좌표는요? 피타고라스 정리해서 12겠죠. θ는 이렇게 되는 거예요, 이게 θ가 되는, 이런 상황이에요. θ가 3사분면이라고 하면 이렇게 표시할 수 있는 거예요.

그래서 이런 내용을 가지고 이런 그림을 여러분들이 그릴 줄 알아야 됩니다. 이해하세요? 이런 그림, 또는 단위원에서도 그리실 수 있어야 돼, 단위원에서도.

단위원이라면 θ가 3사분면이에요, -13분의 5니까 단위원이니까 여기에서 길이가 1이겠죠? 그러면 이 x값이 얼마라고요? 여기에 있는 x값이 -13분의 5, 그러면 y값은요? 여기 마이너스죠? 마이너스, 죄송해요, 마이너스였어요.

큰일 날 뻔했어요, 여기 마이너스였어요. 왜? 3사분면이니까, 3사분면이니까. 여기에서는요? -13분의 12, 그래서. 단위원에서 본 거고, 여기에서는 큰, 이 길이 자체를 13으로 본 거고, 여기에서는요,

이 길이를 1로 본다면 이 값이 1보다 작기 때문에 단위원 위의 점으로 바꿀 수가 있습니다. 갑자기 이런 얘기를 왜 하냐고요? 우리 삼각함수의 정의에 따르면 cosθ, sinθ, tanθ를 한 번 써보세요, 여러분.

sinθ는 r분의 y였어요, y값이 플러스라는 뜻은 x축 위죠? 그러니까 1사분면, 2사분면에서는 플러스입니다. 3사분면과 4사분면은 마이너스죠. 여기는요?

cos은 r분의 x였어요, x좌표였기 때문에 x좌표가 양수니까 y축을 기준으로 오른쪽이 양수예요. 그래서 1사분면과 4사분면이 양수입니다. tan는요? 조심하세요, 여러분. tanθ는 x분의 y였고 x는 0이 아니에요.

여러분 이 값이 플러스라는 뜻은 둘의 부호가 같다는 거예요. 플러스, 플러스도 플러스지만 마이너스, 마이너스도 상쇄하면 플러스로 바뀌죠? 그래서 tan는 1사분면과 3사분면이 플러스입니다.

그래서 이 θ에서, 각을 나타내는 θ의 크기 어디에 존재하냐, 즉 4분면에서 위치에 따른 삼각함수의 부호가 달라집니다. 참고로 이렇게 1사분면, 2사분면, 3사분면, 4사분면, 선은 사분면에 포함되지 않는 거 아시죠?

1사분면에서는 전부 다 양수예요. 여기에서는요? sin만 양수고요, 여기에서는? tan만, 여기에서는요? cos만 양수입니다. 양수가 되는 것만 표시하는 거예요.

얼사탄코, 얼싸안고, 또는 산타클올스 해서 산타클로스 이렇게 아기도 하는데 너무 식상하죠, 이제? 다 알 거예요, 이런 내용. 그래서 여러분, 선생님 역수는 어떻게 됩니까? 역수는 원래 함수의 부호와 동일합니다.

그러니까 sin이 플러스면 누구도 플러스예요? csc도 플러스입니다. cos이 플러스면 당연히 sec도 플러스고요, tan가 플러스면 반드시, 반드시, 반드시 cot도 플러스가 됩니다. 그 내용이 교재에 나와 있습니다. 

삼각함수 사이의 관계, 이렇게요. y축, x축, 원점, 편의상 그냥 이렇게 P점이 여기에 있다고 가정하면 여기에 θ, r, (x, y)라고 하면 cosθ는 r분의 x였어요.

sinθ는 r분의 y고요, tanθ는 x분의 y고요, x는 0이 아닌 곳에서만 정의됩니다. 그런데, 그런데 분모, 분자를 r로 나누게 되면, 0이 아닌 상수 r로 나누게 되면 이 값이 얼마입니까, 여러분? 그래요, cos, 얘는요?

sin, 그래서 tan는 cosθ분의 sinθ로 씁니다. 그리고 아까도 말씀드렸지만 cos제곱θ+sin제곱 θ는 얼마라고요? 항상 1이 성립해요. 금방 아실 겁니다. 아까 설명을 했습니다, 참고로.

이 상황에서 양변을 cos제곱θ로 나누면 1+, cos제곱θ분의 sin제곱θ는 (cos분의 sin) 전체의 제곱이니까 tan제곱θ고요, 여러분 여기 cos제곱θ분의 1은 (cosθ분의 1) 전체의 제곱이니까 cos의 역수가 무엇이죠?

sec, 그래서 sec제곱θ와 같이 쓸 수 있고요, 같은 방법으로 이제 이 식을 sin제곱θ로 양변 나누게 되면 여기는 cot제곱θ+1은요, sin의 역수는 csc, 이와 같은 식이 얻어짐을 알 수 있습니다. 참 많이 쓰는 식이에요, 다 아시죠?

그다음에 다 외운 것, sinθ, cosθ, 여기에 1, 여기는 tanθ야. 가운데에 1을 기준으로요, 역수를 써요. cscθ, tan의 역수는 cotθ, cos의 역수는 secθ, 1을 기준으로 서로 마주 보는 값끼리 역수 관계예요. 

sin의 역수는 csc, cos의 역수는, sec제곱이 아니죠, sec. tan의 역수는 cot, 그리고 제곱의 합은요, sin제곱과 cos제곱을 더하면 1이고요, tan제곱과 1의 제곱을 더하면 sec제곱θ고요, 1+cot제곱θ는 csc제곱θ와 같습니다.

제곱하고 제곱해서 더하면 여기, 제곱하고 제곱해서 더하면 이것의 제곱, 제곱하고 제곱해서 더하면 이것의 제곱, 이것도 마찬가지예요.

제곱하고 제곱하고 더하면 이것의 제곱, 이렇게 제곱 관계, 역수 관계를 꼭 알아두시면 기본 사항으로서 다른 문제풀이 할 때 참 자주 활용되기 때문에 익숙해질 때까지 반복해주세요, 아셨죠?

예제 2번, 그리고 유제 3번과 3번을 할 겁니다. 보세요, 실수 θ가, 우리 저 θ는요, rad에서의 θ예요, 아시죠? 특별한 언급이 없는 이상, 각을 나타내는 특별히 많이 쓰는 문자 θ, 또는 x, t 등등등 전부 다 단위는 rad입니다. 

실수 θ가 다음 조건을 만족할 때 cscθ+secθ의 값이 얼마겠습니까? cosθ, tanθ 곱하면 음수, sin과 cos 곱하면 음수. 그런데 여러분 여기 잘 보세요, 여러분. cosθ×tan가 뭐라고요? cosθ분의 sinθ예요.

이게 음수래요, 약분시키니까 결국에 sinθ가 음수입니다. sinθ가 음수인데 cos 곱해서 음수가 된다는 말은 cosθ는 양수라는 뜻이겠죠? 그러면 보세요.

sinθ는 음수, cosθ는 양수, 결국 θ가 존재하는 것은 4사분면, sin이 음수고 cos이 양수니까 4사분면이에요. 여기 보세요. 5sinθ는, 뭐라고요? csc는 sinθ분의 1이죠? 그렇죠? 그러면 5배의 sin제곱 θ는 1이고요, sinθ는 얼마예요?

-루트5분의 1입니다, 왜요? 이거 때문에요. sin이 음수잖아요, 플러스, 마이너스를 생각해야 되지만 sinθ는 -루트5분의 1이에요. 그렇죠? 맞죠? 구하라고 합니다. 어떻게 되겠습니까?

여러분 sinθ가 루트5분의 1이면 cosθ는 얼마입니까? 루트5분의 2입니다. 금방 알죠, sin제곱θ+cos제곱θ는 1이니까 sin제곱θ가 5분의 1이면 cos제곱θ는 5분의 4예요.

거기에다가 루트를 씌우면 플러스, 마이너스 챙기시고 루트5분의 루트4가 나와야 돼요. 지금 루트5분의 2인데 cos이 양수니까 이렇게 나오는 거예요. 그렇다면 이 식은요? 생각해 보세요, 여러분.

csc는 sin의 역수입니다. 그렇죠? 그러면 -루트5겠네요, 그다음에 sec는요? cos의 역수예요. 역수 취하니까 2분의 루트5예요. 그러면 더하면 얼마예요? -2분의 루트5겠죠. 됐습니까? 

참고로 sin을 찾아서 cos을 이렇게 찾아도 되고요, 아니면 어디에서? 그래요, 단위원하고 많이 친해져야 돼요, 단위원에서 sinθ가 -루트5분의 1이에요.

그러니까 y좌표가 -루트5분의 1, 그러면 이 점 이렇게 있다면 이게 θ가 되는 거예요. 이 점은 -루트5분의 1, 여기는 얼마겠습니까? 루트5분의 2가 돼야 되죠, 이해하세요?

이 점, 그래서 동경은 이렇게 표시했을 때, 이렇게 표시했을 때 각이 이렇게 나옵니다. 이 정도는 아셔야 될 겁니다. 여기까지 예제였고요, 이제 유제 3번으로 갑니다. θ에 대한 범위가 주어졌네요. θ는 현재 지금 2사분면입니다. 

그럴 때 6cosθ는 2secθ-1을 만족하는 θ에 대하여 이거를 구해보세요. 주어진 식은, 여러분 보세요. sinθ×cotθ는요, sinθ분의 cosθ-2배의 cosθ예요, 누가요? 준식이가요, 주어진 식은. 얼마예요?

-cosθ는, 이거를 물어보는 겁니다. 찾아야죠, 주어진. 이 힌트에서 6cosθ는 cosθ분의 2-1. θ가 2사분면, cos은 0이 아니니까 당연히 썼겠죠? 

이 상황에서 양변 cosθ를 곱해주면 6배의 (cos제곱θ+cosθ-2)는 0으로 인수분해가 바로 되시죠? 인수분해가 아니라 전개가 바로 되시죠, 왜요? 여기에 양변에 cosθ를 곱한 다음에 좌변으로 다 이항시킨 거예요.

그러면 이 상태에서 다시 인수분해가, 이제 인수분해를 해야죠. 인수분해 시키면 3, 2, 여기 2, 1, 여기에 마이너스를 붙이면 (3cosθ+2), 그다음에는요? (2cosθ-1)은 0이 돼요, 주어진 식이. 이 식이 이렇게 인수분해가 된다고요.

그러니까 cosθ는 -3분의 2가 되거나 2분의 1이 되어야 하는데 θ의 범위가 2사분면입니다. 그러니까 양수는 안 나와요, 음수가 나와야죠. 그래서 cosθ는 -3분의 2고요, 답은 이게 답이죠?

이 값을 구하는 게 답이니까 이 답은 +3분의 2입니다, 얼마나 간단해요, 쉬웠죠? 좋아요. 이제 3번이었고요, 4번을 봅니다. 자주 나오는, 상당히 자주 나오는 스타일이에요.

sin, cos, 여기가 플러스가 아니라 마이너스인 경우도 등장합니다. sinθ+cosθ가 2분의 1입니다. 이럴 때 3제곱θ, sin3제곱θ+cos3제곱θ의 값이 얼마겠습니까?

그러면 참고로 여기는요, (sinθ+cosθ) 전체의 3제곱-3sinθcosθ(sinθ+cosθ), 그래요. a3제곱+b의 3제곱은 (a+b) 전체의 3제곱-3ab(a+b), 이거 이용하는 겁니다. 그런데 이미 이 값은 2분의 1, 2분의 1인 건 알아요.

그러니까 2분의 1, 여기는요? 8분의 1이 되겠죠, (2분의 1)의 3제곱이니까. 그렇죠? 이 식은 이렇게 바뀌는데 뭘 몰라요? sinθ와 cosθ의 곱이 나와 있지 않기 때문에 조금 어려운 건데 그것은 이 식을 제곱을 합니다.

양변을 제곱하면 sin제곱θ+2sinθcosθ+cos제곱θ는 4분의 1이에요. 그런데 cos제곱θ, sin제곱θ 더하면 얼마라고요?

1, 따라서 1+2배의 sinθcosθ는 4분의 1이었고요, sinθcosθ는, 1이 넘어가면 -4분의 3, 2로 나누면 -8분의 3이 됩니다. 그렇죠? 식만 써주세요, 이거 계산하면 이제 이 식이, 주어진 식이 힌트를, 준식, 여기예요, 여기.

이 식은 2분의 1의 3제곱이니까 8분의 1-3×, sin, cos 곱한 값이 -8분의 3이 나왔습니다, (-8분의 3)× 얼마라고요? 2분의 1, 그러면 8분의 1+, 플러스로 바뀌고요, 16분의 9가 되죠.

따라서 16분의 11이 우리가 구하는 유제 4번의 정답이었습니다. 이해하셨죠? 참고로 많이 등장하는 유형의 문항이에요. 

sin, cos을 더한 결과, 또는 뺀 결과가 상수로 주어졌을 때, 이런 식이 주어졌을 때 양변을 제곱해서 sin과 cos의 곱의 값을 알아냅니다. 그 바탕은요? sin제곱과 cos제곱이 항상 1이라는 것을 염두에 두고 식을 변형한 겁니다. 

여기까지 우리 삼각함수의 성질이고요, 이제 삼각함수의 그래프가 나옵니다. 그래프, 이 그래프, sin 그래프, 그다음에 특징, cos 그래프, 특징, tan 그래프, 특징이 나오는데요.

특징에 앞서, 원이 조금 짱구가 됐어요, 이해해 주세요. x축, y축, 원점. 편의상 단위원으로 할게요, 단위원. θ가 이만큼 작아지면 여기 이 점을 P점이라고 하면 (cosθsinθ)고요.

만약에, 만약에 여기 r이 되면, r이 되면 어디가 바뀌어요? 여기 앞에 곱해지는 게 rcosθrsinθ로 바뀌게 됩니다. 이해하시죠? 저는 cosθsinθ, 1, 단위원이에요, 단위원.

이 θ가 점점점 커지면 이 P점은 처음에 0이라면 여기, (1, 0)에 있다가 θ가 점점점 커지면 여기로 올라가, 여기 보세요.

θ가 커지면 이 P점은 여기에서 출발해서 올라갔다가, 내려갔다가, 더 내려갔다가 -1까지 간 다음에 다시 올라갑니다. 뱅뱅뱅 돕니다. θ가 0일 때 (1, 0)에 있어요. 2π가 되면 다시 (1, 0)에 있습니다.

4π가 되면 다시 (1, 0)에 있어요. 왜요? 한 바퀴가 2π잖아요. 그렇죠? 그러면 이 θ가 바뀜에 따라서 이 sin값, 이 P점의 무슨 좌표요? y좌표는 어떻게 되겠습니까? 이게 우리는 y는 sinθ의 그래프를 해석할 수 있는 거예요.

그래서 이 모양, 이 점이 이렇게 바뀜에 따라서 y값을 다 대응시켜서 비교해놓은 것이 이런 그림이에요. 이제 이해하시겠죠? 보세요, 수능개념 때도 선생님이 말씀을 드렸습니다. 단위원입니다.

단위원에서 θ가 여기라면 이 점은, 그래요. (cosθ, sinθ)기 때문에 우리는 지금 y는 sinθ의 그래프라면 이 y는 sinθ의 그래프를 그릴 때 y축이고, 여기는요? 그래요, θ축이에요. 변수가 θ니까 θ축입니다, 보이시죠? θ축인 거. 

이럴 때 θ값이 점점점 커지면 이 점의 y좌표는 0에서 1까지 올라갔다가 다시 -1로 떨어졌다가 다시 이렇게 쭉 올라갔다가 떨어지고 올라갔다가, 증가, 감소, 증가, 감소, 1, -1, 쭉 오르고 다시 1, -1, 반복이 됩니다.

0일 때 0이고요, sin6분의 π, 6분의 π일 때 2분의 1입니다. 여기 딱 2분의 1이에요, 2분의 1. 그다음에 θ가 점점점 올라가서 θ가 2분의 π라면 딱 여기 1에 도착합니다. 2분의 π일 때 1이에요.

그러면 다시 π가 되면 y좌표는 0이 됩니다. 2분의 3π가 되는 순간 -1까지 가고요, 2π가 되면 다시 0이 됩니다. 반복이 되겠죠?

그러면요, 여기에서 -2분의 π라면 -1일 것이고요, -π라면 0이고요, -2분의 3π라면 1일 것이고요, 그래서 이런 모양의 그래프가, 이렇게 올라갔다가 떨어지고 다시 여기에서 더 떨어져서 올라가는 이런 모양의,

이런 모양의 그래프가 반복이 됩니다. 흔히 말하는 주기함수예요. 같은 간격마다, 어떤 간격마다 같은 모양의 그래프가 이어서 등장을 하는 이렇게 된 모양이고요.

이 함수, y는 sinθ의 그래프의 특징은 정의역은 실수 전체의 집합이고요, 치역은 sin, cos은 참고로 이 각이 아무리 변하더라도 -1에서 1, -1 이상 1 이하입니다. 그래서 최댓값은 1이고 최솟값은 -1이 됩니다.

전 범위에서, 이 각이 아무리 막 변하더라도 각에 대한 제한된 변역이 있다면 달라집니다. 제한된 구간이 있다면 달라져요. 하지만 실수 전체의 집합에서 놓고 볼 때 y는 sinx입니다, x. 이제 θ가 아니라 여기 x로 보자고요, 왜요?

우리 x축, y축 할 때 그 x축 대신에 이 x축이라는 변수를 쓰기 위해서 sinx로 놓으면 정의역, x는 모든 실수. y는? 치역은요? -1 이상, 1 이하고요, 모든 실수 x에 대해서 연속이고, 심지어 매끄럽게 이어지는,

스무스하게 그려지는 그래프예요. 참고로 미분이 가능합니다. 미분이 가능해요. 원점에 대해서 대칭이고요, 이 부분은 나중에 알려드릴 거예요.

이 부분은 아마 다음 시간 정도면 알려드릴 것 같은데 이 부분에 대한 내용하기 전에 이 그래프를 쭉 그린 다음에, 뭐하는 거냐고요?

저는 그래프를 그릴 때 칸을 나누면 편해서, 여기를 y축이라고 하면 sin함수의 그래프는 이렇게 올라갔다가 내려갔다가 다시 올라갔다가, 여기 지나야 돼요. 올라갔다가 내려갔다가 올라갔다가, 이런 곡선입니다.

다시 마찬가지로 여기에도 이렇게 되는 겁니다. 이 y축을 기준으로 한 번 접으면 이렇게 되고요, 다시 대칭 시키면 겹쳐져요, 이 부분이. 결국에는 이 부분만 따지면 이 전체 그래프는 원점에 대해서 대칭한 모양이 됩니다.

원점대칭의 그래프가 나와요, 왼쪽과 오른쪽을 비교해볼 때, 이해하시죠? 그러면 내용이 원점대칭, 흔히 말하는 기함수죠? 그래서, 여러분 만약에 y는 f(x)가 기함수입니다. 그러면 f(-x)는 -f(x)입니다. 그게 이거예요.

sin(-x)는 -sinx입니다. 그래프를 통해서도 알 수 있지만 우리 각에 대한 성질을, 삼각함수의 성질 중에서 각을 좀 달리했을 때 변화하는 상황은 다음 시간에 우리 학습하기로 하겠습니다.

현재 이런 상황이고요, 주기가 2π인 주기함수이다, 주기함수는 우리 교재에도 나와 있습니다. 어떤 함수가 f(x)는 f(x+p), x에다가 얼마를 대입해도 똑같이 f(x)랑 같게 되는 이러한 최소의 양수 p를 우리는 뭐라고 부릅니까?

주기라고 부릅니다. 주기가 2π인 주기함수다. 어떤 값을 대입해도, x에다가 어떤 값을 대입해도예요. 어떤 값을 대입해도 항상 같아집니다.

주기가 2π니까요, sin(2π+x)나 sin(4π+x)나 sin(6π+x)나 점점점 이거를 다 쓸 수 없으니까 n이 정수일 때, 물론 이것도 가능합니다. sin(-2π+x)나. 이렇게 나타내서 표현한 겁니다. 이해하시죠?

여기까지가 sin함수의 특징이고요, 참고로 우리는 지금 어떤 함수예요? sinx입니다, sinx예요. 이제 cosθ의 그래프를 통해서 cosx를 알아보려고 합니다. y는 cosθ, 단위원에서 θ가 어디에 있느냐에 따라서 이 점의 누구 좌표?

x좌표, 그러면 x좌표는요, 1에서 이 점의 x, x좌표들을 다 따지면 2분의 π가 되면 딱 2분의 x좌표는 0이에요.

조금 넘어가면 이제 x좌표는 음수, 음수, 음수, 음수, 여기도 음수, 여기도 음수, 여기도 음수, 여기도 음수 되다가 2분의 3π를 지나면서 이제 이런 점들에서는 x좌표가 양수가 되겠죠?

따라서 π일 때는 이 점의 x좌표가 -1, 제일 작고요. 다시 올라가서 2π일 때 플러스가 됩니다. 이런 모양이에요. 이렇게 내려갔다가 다시 이렇게 올라가는, 다시 여기에서도 마찬가지.

-2π에서 이렇게 있다가, 그러면 이 그래프는요, y축을 기준으로 접으면 접히는 모양의 그래프, y축 대칭, 흔히 말하는 우함수. 그래서 cos(-θ)는 그냥 cosθ와 같아지게 돼요. 이 부분을 다룰 겁니다, 다음 시간에.

참고로 그리고요, 이 함수, 한 주기 내에서 0, 2π 주기 내에서 여기 π 보이시죠? 여기를 기준으로 왼쪽과 오른쪽이 대칭입니다. 이 주기 내에서, 0과 2π 사이 내에서 x는 π를 기준으로 서로 대칭이에요.

그러니까 그래프를 그려서 이렇게 만납니다, 그러면. 여기와 여기, 이게 α, 이게 β라면 α+β의 절반이 여기, π가 나와야 돼요, π, π, π. 항상 그렇습니다, 항상 그래요.

그렇다면 언급을 안 했는데 sin은요, sin은, 이런 sin 그래프는 한 주기 내에서 0, 2π 주기 내에서 이렇게 올라갔다가 내려가고, 다시 여기에서 이렇게 되죠? 그래요, 0, 여기가 얼마라고요?

π, 그러면 가운데에 2분의 π를 기준으로 0과 π 사이에서 이 부분과 이 부분, 이 부분이 서로 대칭입니다. 여기서는요? 2분의 3π를 기준으로 여기랑 여기가, 즉 이 부분과 이 부분이 서로 대칭이에요.

x는 2분의 3π, θ는 2분의 π에 대해서 서로 대칭입니다. 그래서 만약에 선을 그어서 이런 식으로 이렇게 했습니다. 여기가 α예요, 여기가 β입니다. 그러면 α랑 β의 중점이 2분의 π라고요. 

그래서 α랑 β 더한 다음에 2로 나눈 것이 2분의 π와 같아집니다. 이 내용은 삼각함수의 활용, 방정식의 활용, 그리고 부등식의 활용에서도 다시 한 번 말씀을 드리겠습니다. 그래서 우리 지금 cosθ의 그래프와, 이렇게 되고요.

여러분 보세요. 1과 -1을 벗어나지 않습니다. sin함수 그래프와 상당히 비슷해요. 정의역은 모든 실수고요, 치역은 -1 이상 1 이하, 모든 실수 x에 대해서 연속이고, 게다가 매끄럽게 이어졌기 때문에 미분이 가능해요, 참고로.

그래프는 y축에 대해서 대칭이다, 우함수. 따라서 cos(-x)는 cosx와 같고요, 마찬가지로 주기가 2π인 주기함수입니다. 이제 tan를 알아볼 거예요.

tan함수는 θ가 여기에 있을 때, θ가 여기에 있을 때, 아니, θ가 그렸을 때 이 점들이 변하면서 단위원에서 tanθ는 x분의 y였어요, x가 무엇이 아니다? 0이 아니다, P점이, 이런 점이 (x, y)였다면 이렇게 돼요. x분의 y가 뭐예요?

기울기입니다, 기울기. 원점과 이 점을 잇는 직선의 기울기예요. 기울기가 0이었다가 점점점 기울기가 커지죠? 여기에서는 정의가 돼요, 안 돼요? 안 돼요. 이렇게 올라선 y축과 평행한 직선의 기울기, 없습니다, 정의가 안 돼요.

무한히 계속 커질 뿐이에요. 따라서 (0, 0), 2분의 π일 때는 정의가 안 되고요, 2분의 π의 각이 점점점 다가간다면 이 값은 한없이 커져요.

마찬가지, 쭉 좀 더 2분의 π보다 작으면서 커질 때, 2분의 π보다 크면서 2분의 π에 점점점 다가간다면 이쪽에서 y축을 기준으로 왼쪽으로 넘어간다면 직선의 기울기는 음수죠?

그래서 π일 때는 0, 2분의 π보다 크면서 2분의 π로 다가가면 기울기는요? 음의 무한대죠, 보세요. 각이 이렇게 여기, 여기. 점이 이런 쪽, 이렇게 다가온다고 생각해 보세요.

직선의 기울기, 기울기, 기울기, 기울기가 점점점 어떻게 돼요? 그렇죠, 작아지는 거죠. 기울기는, 여러분 이렇게 서 있으면 기울기는 큰 거지만 음이 되면 -1, 기울기 -1, -2는요? 여기예요, -2. -3은 여기죠?

기울기가 커집니까, 작아집니까? 작아지는 거죠. 조심하셔야 돼요. 그래서 θ가 2분의 π보다 크면서 2분의 π에 점점점 다가갈 때는요, 음의 무한대입니다.

그래서 그래프가 쭉 올라갔다가 여기에서 다시 쭉 내려가고, 다시 여기에서는 올라가는, 다시 여기에서는 내려가는 이런 모양이에요. tan는 최대, 최소가 없습니다. 정의가 안 되는 영역도 있죠?

2분의 π, 2분의 3π, 2분의 5π, 2분의 7π, 2분의 9π..., 2분의 홀수π에서는 정의가 안 돼요. 물론 플러스, 마이너스 포함시켜서요.

따라서 tan함수는, tan함수는 정의역은 모든 실수에서 정의되는 건 아니고요, n이 정수일 때 nπ+2분의 π에서는 정의가 안 돼요. 이거를 제외한 실수 전체의 집합에서 정의가 되고, 치역은요?

그래요, 플러스, 마이너스 무한대, 계속 올라가고 계속 내려가기 때문에 치역은 실수 전체의 집합입니다. 정의역의 모든 실수 x에 대해서 연속이에요.

정의역의 모든 실수 x에 대해서, 그러니까 이런 점에서, 이런 부분에서는 정의가 안 되니까 제외하고 나머지 모든 실수 x에 대해서 연속, 미분가능. 참고로 점근선이 있습니다.

점점 근접해가는, 기준이 되는 선이 x는 nπ+2분의 π, 즉 x는 ±2분의 π, ±2분의 3π, ±2분의 5π 점점점, 그거를 다 쓰기 귀찮으니까, 어떻게 다 써요, 그거를. 간략하게 표시한 거예요, n은 정수. 생각해 보세요. 

n에다가 0 집어넣으면 2분의 π, -1 집어넣으면 -2분의 π, 1 집어넣으면 2분의 3π, 2 집어넣으면 2분의 5π..., 음수 대입하면 -1, -2, -3 대입하면 -2분의 π, -2분의 3π, -2분의 5π가 나오는 거예요, 점점점. 

그래서 이런 점근선, 여기에서는 정의가 안 되고 x는 이렇게 되는 직선이 점근선, 참고로 그래프는 마찬가지로 원점에 대해서 대칭인 기함수입니다. 조심하셔야 돼요. 주기가 π인 주기함수입니다.

다음 시간에 그래프를 좀 상세하게 그려볼 거예요. 우리는 지금 여기까지 한 것만 보세요. y는 처음에 sinx의 그래프, y는, 글씨를 왜 이렇게 못 쓰죠.

cosx, y는 tanx, 이 세 함수의 그래프를 따질 때 변수가 x, x, x, 단독으로 x가 나왔어요. 다시 말하면 x 앞에 계수가 1이에요. 그러니까 sin1x, cos1x, tan1x라고요.

그러면 이 계수가 2x, 2분의 1x, 3x에 따라 이 그래프의 모양은 달라집니다. 그 달라지는 모양까지 같이 학습할 거예요. 그다음에 이제 문제를 풀고 최대, 최소의 주기에 대해서 알아보는 시간을 가질 겁니다.

여러분 이 조금 전에 나왔던 그래프 직접 한 번 그려보세요. 저처럼 칸을 나누고 그리지 않으셔도 됩니다. 연습장에 어떤 모양의 대략적인 형태를 가지는지 여러분들이 반드시 손으로 그려보시고 익숙해질 때까지 반복해주세요,

공부는 반복입니다. 우리 기억력은 유한하죠? 잊지 않기 때문에 반복 또 반복, 언제까지요?

우리 머릿속에 각인돼서 잊히지 않을 때까지 여러분이 반복해서 학습해주세요. 그 과정에서 여러분들 실력이 조금 조금씩 성장할 것이라고 믿습니다.

이번 시간 여기까지 해서 마무리하고, 우리 다음 시간에 이 다음 내용부터 천천히 알아가도록 하겠습니다. 다음 시간에 뵐게요.

. 




