안녕하세요. 올림포스 평가문제집 미적분Ⅱ의 이민형입니다. 여러분들, 반갑습니다. 오늘은 제47강이고요.

우리가 저번에 못 풀었던 6문제하고 이제 드디어 모의고사를 들어갈 차례입니다. 여러분들, 혹시 바둑을 좀 두실 수 있나요?

저는 인터넷으로 바둑을 두고요. 또 아버지가 심심할 때마다 같이 바둑을 둬주곤 합니다.

그런데 바둑을 우리가, 바둑에서 우리가 어떻게 하면 이기는 거냐면요. 남보다 한 집을 더 만들면 이기는 게임이에요.

그런데 바둑을 두다 보면 사람이 욕심이 생겨요. 그러니까 집을 많이 짓기 위해서 딱 한 집만 이기면 되는데 많이 집을 짓기 위해서 남의 돌을 잡아먹으려고 합니다.

그러다 보니까 계속해서 욕심이 생기다 보니까 오히려 돌을 잡혀먹는 그런 현상들이 벌어지는 거예요. 제가 이런 말씀을 드리는 이유가 마찬가지입니다.

수학공부도 여러분들, 지금 미적분Ⅱ가 상당히 어려운 부분입니다. 특히 여기 적분 파트가 여러분들 굉장히 어려울 거예요.

그런데 이거를 한 번에 다 여러분들이 하려고 하면 굉장히 힘든 부분들이 있습니다.

미적분Ⅱ는 누구나 다 어려운 부분이기 때문에 2번, 3번 해도 여러분들이 될까 말까 하는 부분이에요.

그러니까 너무 여러분들, 그런 부분에 대해서 스트레스 받아 하지 말고요. 하나하나 우리가 한집한집 짓듯이, 우리가 바둑에서.

여러분들도 한 문제, 한 문제 정성스럽게 풀다 보면 어느 정도 여러분들이 완성된 단계에 이르게 될 거라고 확신합니다. 아시겠죠, 여러분들?

그러면 오늘도 마찬가지로 문제들이 어렵기 때문에 선생님이 아주 자세하게 설명해 드리고 바로 문제풀이로 들어가도록 하겠습니다.

우리 대단원 종합문제 26번 문제인데요. 여러분들, 문제 보고 상당히 어렵다라고 느꼈을 겁니다. 같이 한번 보겠습니다. y=tanx라고 하는 함수가 있고요.

y=ksin2x라고 하는 두 함수가 있는데요. 둘러싸인 도형의 넓이를 s(k)라고 했습니다.

그런데 교점이 한 번에 안 나오는 경우 그전에도 한번 설명을 해 드렸을 겁니다. 교점이 안 나와요, 한 번에. 그래서 뭔가 삼각함수를 좀 이용할 겁니다.

한번 보겠습니다. 그리고 그 넓이를 s(k)라고 했을 때 k는 2로 가까이 갔을 때 k-2분의 s(k)-s(2)를 구하라.

어차피 이거는 뭘 구하라는 얘기랑 똑같을까요? s'(2)를 구하라는 얘기랑 똑같은 거니까 여기서 여러분들, 문제될 건 없습니다.

그러면 우리가 여기서 문제되는 건 뭐냐면요. 바로 그래프를 그려서 교점을 찾는 연습을 좀 해야 된다는 얘기예요.

tanx라고 하는 그래프는 어떻게 될까요, 여러분들? 이렇게 되겠죠. 제가 이렇게 그리겠습니다.

우리가 0에서부터 2분의 π까지만 그리도록 할게요, 이렇게. 됐습니까? 이게 점근선이죠, 여러분들. 여기 x축이 있고 여기 y축이 있을 겁니다.

그다음에 이번에는 ksin2x라고 하는 함수는 여러분들, 2가 있죠. 우리가 주기가 원래 2π였는데 π로 바뀌었죠? 그러니까 바로 이렇게 써주면 되겠어요.

이렇게 되겠습니다. 원래는 이렇게 가는데 제가 이 부분만 쓰겠다라는 얘기예요. 됐습니까?

그리고 둘러싸인 부분의 넓이를 바로 이 부분이라고 얘기할 수 있고요. 그걸 구해 봐라라고 얘기한 거예요.

그런데 여기서 미지수 k 때문에 이 점의 x좌표가 나오지 않아요. 그러니까 우리가 이거를 일단 α로 놓고 α에 대한 관계가 필요하다라는 얘기입니다. 아시겠어요?

그러면 우리가 첫번째 관계로 한번 넘어가보도록 하겠습니다. 그럼 α라고 하는 것을 구하기 위해서

우리가 tanx라고 하는 거하고 ksin2x라고 하는 것을 어차피 1사분면에서만 생각하면 되니까요, 여러분들 크게 어렵지는 않아요.

tanx와 ksin2x의 교점을 찾아내는 연습을 좀 하자는 겁니다. 그런데 봤더니 tanx라고 하는 것은 cosx분의 무슨 x가 돼요? 바로 sinx라고 놓을게요.

그다음에 ksin2x는 2ksinxcosx가 되는 거죠. 우리가 2배각공식이라는 거 여러분들, 선생님이 많이 가르쳐줬습니다. 됐어요?

그래서 이렇게 정리된다라는 얘기예요. 그러면 여기서 sinx하고 sinx를 지워버리고요. 넘어가버리시면요. cos제곱x는 바로 뭐가 되는 거예요?

바로 이거 넘어가고 이거 넘어가니까 2k분의 1 되는 거예요. 됐어요? 그런데 그 x라고 하는 것을 제가 뭐라고 놨어요?

α라고 얘기하고 α는 0과 2분의 π에 있는 그 x좌표를 말하는 겁니다. 아시겠어요?

그래서 우리가 cosα라고 하는 것은 어차피 양수기 때문에 √2k분의 1이라고, 우리가 √2k분의 1이라고 여러분들이 먼저 쓰는 것까지가

바로 첫번째 과정이다라고 여러분들이 생각해 주시면 될 것 같습니다. 그리고 이제 두번째 과정이죠. 뭘 구해야 됩니까, 바로? s(k)를 구해야 되는 거예요.

s(k)는 이쪽으로 한번 와보세요. 보면요, 어떻게 구하면 되겠어요? 위에 있는 그래프에서 아래 있는 그래프를 빼주면 되는 거예요.

어디서부터? 0에서부터 α까지. 예, 잘했습니다. 그래서 s(k)라고 하는 것은 ∫0에서부터 α까지가 될 거고요.

누구에서 누구를 뺐다라는 얘기예요? 바로 ksin2x에서 -tanx를 빼주는 거예요. 이게 바로 우리가 원하는 넓이가 되는 겁니다.

얘 ∫0에서 α까지 (ksin2x에서 -tanx)dx를 이제 k로만 표시하는 되는 겁니다. 됐습니까? 그래서 정리하면요. 우리가 이거 적분해 보겠습니다.

적분하면 어떻게 돼요, 이거는? -2분의 1kcos2x가 되겠죠. 여러분들, 맞습니까?

이거 -2분의 1kcos2x 미분하면 ∫0에서부터 α까지 (ksin2x에서 -tanx)dx 이게 나오는지 확인해 주시면 되는 겁니다.

미분하면 그대로 나오는 거죠. 그다음에 여러분들, 이거 적분 기억납니까? 여러분들 또 까먹었을 것 같은데요. tanx라고 하는 것은 뭐 분의 뭐예요?

cosx분의 sinx가 되는 거예요. 됐어요? 그래서 우리가 아, cos에 대해서 미분된 함수를 분자에 있다라고 놓고 마이너스 놓고 우리가 그전에 치환적분을 이용했을 겁니다.

그래서 누구를 미분해야 얘가 나오는지를 여러분들 처리해 주시면 되고요. 그게 뭐가 되겠어요?

마이너스인데 여기 마이너스 있으니까 +ln|cosx|라고 써주시면 되겠습니다. 이거 ln|cosx| 미분하면 어떻게 되는지 한번 볼까요.

미분하면 cos분의 sin의 마이너스인데 어차피 마이너스가 플러스로 된 거라는 얘기예요. 아시겠어요? 그래서 우리가 여기서부터 여기까지 써줬고요.

0에서부터 k까지 그대로 여러분들이 써주시면, α까지 써주시면 될 것 같습니다. 됐어요? 그러면 집어넣어볼게요.

-2분의 1k(cos에다가 몇 α가 돼요, 바로? 2α가 될 거고요. 그다음에 +ln에다가 어차피 α 양수니까 이제는 제가 그냥 cosα라고 써드리겠습니다.

그대로 이렇게 써드리겠습니다. 거기에다가 마이너스가 되겠죠. -0을 집어넣으면 어떻게 돼요?

0을 집어넣으면 2분의 1kcos2x 이게 바로 1이니까 -2분의 1k가 될 거고요. 됐어요?

그다음에 여기다 0을 집어넣어봤자 아, cos0은 1이니까 어차피 ln1은 0이 되겠죠.

그래서 -2분의 1k(cos2x+ln|cosx|) 0에서 α까지 이렇게만 여러분들이 정리해 주시면 될 것 같습니다. 됐어요?

그다음에 선생님, 얘를 좀 정리를 해야 돼요. 정리하려고 봤더니 우리가 cosα라고 하는 값이 나왔습니다.

그럼 다시 이쪽으로 와서 문제가 조금 여러분들이 어렵게 느낄 수 있지만요, 충분히 할 수 있을 것 같아요.

cos 우리가 누구를 구해야 돼요, 지금 현재 2α를 구해야 되는데 선생님이 얘기했죠?

반각이나 2배각은 여러분들 책에 없더라도 많이 여러분들 적분에서 미분에서 사용하기 때문에 제가 공식들은 꼭 알고 있으라고 얘기했을 겁니다.

그래서 cos2α는 여러분들, 이렇게 된다는 거 전에 많이 했으니까 제가 바로 들어가면요. 2cos제곱α-1 되는 거예요, 이렇게. 됐습니까?

그럼 얘 2cos제곱α-1를 바로 정리를 하겠습니다. 2배에다가 cos제곱α는 여기는 뭐가 돼요? 2k분의 바로 얼마가 돼요? 1이 되겠죠. 됐습니까?

그리고 -1이 되는 거예요. 2cos제곱α, 제곱α에다가 -1 되는 겁니다. 그래서 2(2분의 1k)-1 이렇게 써주는 거예요.

그러면 2(2분의 1k)-1 이거 정리하면 어떻게 돼요? 이거 약분되니까 k분의 1-1 된다, 이렇게 여러분들 써주시면 되고요.

따라서 우리가 그대로 오겠습니다. -2분의 k에다가 cos2α라고 하는 것은 k분의 1-1이 될 거고요, 이렇게. 됐어요?

+ln에다가 cosα는 얼마가 됐어요? √2k분의 1이 됐었습니다. 그리고 -(-2분의 1k) 이건 플러스 얼마가 돼요?

바로 2분의 1k가 된다라고 여러분들이 써주시면 될 것 같습니다. 됐습니까? 그래서 여러분들이 정리해 주시면 되는데요.

여기서 여러분들이 정리해 주실 건 뭐냐면요. 이거 정리해 볼까요. 이렇게 정리하면 어떻게 돼요? k, k 지워지니까 -2분의 1 되겠죠.

+2분의 k니까 플러스 얼마가 돼요, 이것도? +2분의 k, +2분의 k니까 +k가 되겠죠, 이렇게. 됐어요? 그리고 여러분들, 이거 보시면요.

ln√2k분의 1 이건 어떻게 됩니까? ln√2k분의 1 이 자체는 √2k분의 1이라고 했는데요. 이건 ln(2k)-2분의 1제곱이 되는 거예요. 됐습니까?

그러니까 이건 -2분의 1 넘어가니까 이거는 -2분의 1ln2k가 되는 거예요. 이렇게 정리가 되는 겁니다.

그래서 우리가 s(k)라고 하는 것이 그대로 나왔어요, 이렇게. 이제 뭐가 돼요? 이거 -2분의 1+k-2분의 1ln2x를 s'(k)를 구해야 됩니다.

-2분의 1+k-2분의 1ln2x 여기서 s'(k)를 구해야 됩니다. 미분하면 어떻게 됩니까? 이건 미분하면 바로 1 되고요.

마이너스 이거 미분하면 어떻게 되냐면요. -2분의 1에다가 이거 -2분의 1+k-2분의 1ln2x는 미분하면 2k분에 한 번 더 미분하면 2죠.

그게 바로 k분의 1이 된다는 얘기예요. 됐습니까? 따라서 s'(k)라고 하는 것은 1-2k분의 1 되고요.

우리가 구하고 싶은 거는 s'(2)가 될 거고 1-4분의 1 해서 여러분들이 4분의 3이 된다는 것을 여러분들이 확인할 수가 있을 것 같습니다.

이렇게 해서 여러분들, 대단원 종합문제 첫번째 문제는 여러분들, 26번이죠. 바로 4분의 3이 된다라고 여러분들 생각할 수가 있을 것 같습니다. 아시겠죠, 여러분들?

이렇게 해서 제가 첫번째 여러분들 거기 교재에 보시면요. 26번에 여러분들이 4분의 3이 된다는 거 여러분들이 확인해 줄 수가 있을 것 같고요.

정답은 바로 ③번에 있다라고 생각하시면 될 것 같습니다. 아시겠죠? 그래서 조금 여러분들, 문제가 좀 어려웠을 것 같아요.

여러분들이 그래서 이런 과정들이 상당히 여러분들이 연습이 안 돼 있으면 하나하나 풀기가 굉장히 어려웠을 것 같은데

선생님처럼 차근차근 한번 해 보시고 여러분들이 문제를 계속해서 접근해 보시면 될 것 같습니다. 그래서 26번 여러분들이 봤고요.

그다음에 여러분들, 27번으로 넘어가도록 하겠습니다. 27번 문제 보니까 여러분들한테 또 상당히 힘들게 문제가 나와 있습니다.

이 문제는 여러분들, 절대값이 나왔거든요. 절대값이 나와 있으면 뭐가 중요하냐면요. 누가 큰지가 중요할 거예요.

그러니까 e의 x하고 t 중에서 누가 클까. e의 2x제곱이랑 t랑 누가 클까? 0에서 1까지 큰 쪽이 여러분들이 어떻게 나와야 돼요?

양수쪽으로 나와야 되는 거니까 우리가 큰 걸 가지고 비교하라는 얘기입니다. 알겠습니까? 됐습니까? 그럼 어떻게 하면 됩니까?

이게 양수냐, 음수냐? 누가 더 크냐? e의 x, t 중에 누가 크냐를 생각해 주시면 되는데 지금 한번 보겠습니다.

t의 범위가 1과 2 사이라고 했어요. 이게 바로 t의 범위는 여기는 dx예요. t의 범위라고 하는 것을 제가 한번 써드리면요.

1과 e 사이에 있다라고 얘기할 수 있는데. x도 0과 1 사이에 변화하고 있어요. 한번 보세요.

x가 예를 들어서 0과 1 사이에 있다라고 하면 그러면 e의 x하고 t 중에서 우리가 e의 x의 범위를 구해 보니까 x가 0일 때 여기는 얼마가 됩니까?

1이 될 거고요. x가 1일 때 아하, 2가 될 거예요. 됐습니까? 그러니까 아, 이 상태구나. 이 범위에 있구나. 그러면 우리가 일단 이거부터 정리할게요.

이거 ∫0부터 1까지 |e의 x-t|+|e의 2x-t|dx 하나만 정리할게요, 먼저. 우리가 ∫0에서 1까지 |e의 x-t|라고 하는 것이 이렇게 있고요.

여기서는 뭐가 있어요? dx라고 하는 것이 있는데. 여기서 여러분들 이렇게 생각하시면 돼요. 이 안에서는 t는 고정된 값이고요.

x가 0에서 1까지 변하고 있다라는 생각을 가지고 있으면 될 것 같아요. 아, 그렇구나.

그러면 이 둘이 같아질 때가 언제인지라고 하는 것을 여러분들 체크해 보세요. 둘이 같아지려면 x라고 하는 것이 얼마가 될 때 같아집니까, 바로?

lnt일 때 같아지죠. 됐습니까? x가 lnt가 되는 순간에 t-t니까 0 되는 겁니다. 그러면 lnt가 되기 전에는 어떻게 돼요?

lnt가 되기 전에는 이 값은 음수가 나오니까 마이너스를 달고 나와야 된다라는 얘기예요. 아, 그렇구나.

lnt보다 커지면 어떻게 되나요? 양수가 나오니까 그대로 나온다라는 얘기. 아, 그렇구나.

그래서 바로 핵심은 x=lnt를 기준으로 부호가 바뀐다. 범위가 그대로 이 상태고요. t라고 하는 값은 그냥 고정된 값이라고 생각하면 편해요, 여러분들.

일단. 그리고 나서 x가 어디를 기준으로 양수인지 음수인지를 체크해 보라는 얘기입니다. 됐어요?

그러면 얘 ∫0에서 1까지 |e의 x-t|는 이렇게 정리할 수 있겠네요. ∫0에서 lnt까지는 어떻게 나온다는 얘기예요?

음수로 나오니까 이거는 (t-e의 x)dx가 될 거고요. 잘했습니다. +∫lnt에서부터 1까지죠. lnt에서 1까지는 그대로 나옵니다.

그렇죠, (e의 x-t)dx가 나오는 거예요. 이런 결과가 나오는 겁니다. 아, 그렇구나. 그리고 한 번 더 해 볼게요. 제가 노란색으로 써드릴게요.

이쪽 부분은 마찬가지예요. |e의 2x-t|라고 여러분들이 써주시면 되는데 그리고 얘도 마찬가지로 0에서 1까지 |e의 2x-t|dx라고 써주시면

우리가 e의 2x라고 하는 것의 범위가 마찬가지로 0에서 1까지 돌아다니는 겁니다.

여기서 또 중요한 거는 둘이 같은 상황이 언제 벌어지는지를 생각해 보시라는 얘기예요. 이번에는 어떻게 결정됩니까?

바로 x라고 하는 것이 2분의 1lnt일 때 둘이 같아지죠. 그러니까 e의 2x-t가 t일 때입니다. 물론 그래프를 그려봐도 상관은 없어요.

그런데 우리가 충분히 알 수 있습니다. x 대신에 2분의 1lnt를 집어넣어주면 e의 lnt니까 t가 되는 상황이 벌어집니다. 아, 그렇구나. 됐어요?

그러니까 이것 또한 어떻게 하면 돼요? ∫0에서부터 2분의 1lnt라고 하는 것에서는 음수니까 (t-e의 2x)dx가 될 거고요.

플러스 그다음에 마찬가지로 2분의 1lnt죠, 이렇게. 그리고 1까지는 e의 2x-t라고 하는 거에다가 마찬가지로 (e의 2x-t)dx가 된다는 얘기입니다.

그래서 여러분들이 상당히 계산이 어렵네. 맞습니다. 이렇게 ∫0에서 lnt까지 (t-e의 x)dx+∫lnt에서 1까지 (e의 x-1)dx 풀고

이렇게 ∫0에서 2분의 1lnt(t-e의 2x)dx+∫2분의 1lnt에서 1까지 (e의 2x-t)dx 풀어서 2개를 더해 주셔야 된다라는 얘기입니다. 알겠습니까?

그래서 제가 선생님이 일일이 계산은 여러분들이 조금만 해 보시면 되고요.

여기서 선생님이 계산한 결과를 제가 거기다 자료실에 올렸으니까 여러분들이 이것 좀 확인해 주시면 될 것 같고.

그래서 결론적으로 얘기하면 중요한 건 f(t)라고 하는 것이 어떻게 나오냐입니다.

이거 ∫0에서 lnt까지 (t-e의 x)dx+∫lnt에서 1까지 (e의 x-1)dx, ∫0에서 2분의 1lnt(t-e의 2x)dx+∫2분의 1lnt에서 1까지 (e의 2x-t)dx 여러분들 적분할 수 있어요.

다 했습니다, 우리가 그전에. 적분했으니까 여러분들이 처리하시면 되고요. f(t)라는 결과가 이렇게 나와요.

3tlnt 이렇게 나오고 그다음에 -5t가 나오고요. 그다음에 +2분의 1e의 제곱. 계산이 장난이 아니죠. e의 제곱이 나오고. 그다음에 +e+e분의 3이 나옵니다.

여기까지. 됐어요? 그래서 ∫0에서 lnt까지 (t-e의 x)dx+∫lnt에서 1까지 (e의 x-1)dx ∫0에서 2분의 1lnt(t-e의 2x)dx+∫2분의 1lnt에서 1까지 (e의 2x-t)dx만

여러분들이 계산 한번 해 보세요, 여러분들. 그러면 또 여기서 또 해야 돼요. 이거 3tlnt-5t+2분의 1e의 제곱+e+e분의 3 나왔는데 문제에서 뭐라 그랬습니까?

f(t)가 최소가 될 때라 그랬어요. 뭐 해야 돼요? 미분해야 됩니다. 그래서 f'(t)를 또 구해야 돼요.

미분하면 3lnt가 되고 플러스 가만히 놔두고 미분하니까 t분의 1 되는 거예요. 그리고 -5고요. 나머지는 다 상수니까 없어지는 거죠.

그러면 t도 지워져요. 그래서 이게 0이 되는 값을 찾아내는 것까지 여러분 해 주셔야 돼요. 그러면 자, 보세요. 3lnt에서 이거 계산하면 얼마예요?

-2가 되는 거예요. 이게 3lnt-2 0이 되는 순간입니다. 그러면 우리가 lnt에다가 이게 얼마가 될 때예요?

바로 3분의 2일 때고 t가 바로 e의 3분의 2제곱이라고 여러분들이 쓸 수가 있다라는 얘기입니다. e의 3분의 2제곱일 때인데요.

여러분들, 잘 보세요. e의 3분의 2제곱을 기준으로 어떻게 되고 있어요? 이거 e의 3분의 2제곱보다 커지면 어떻게 돼요? 양수. 작아지면 음수.

바로 이런 상태를 말하는 거예요. 아하, 그렇구나. 됐습니까? 그러니까 우리가 이 값, 어디에서?

2의 3분의 2제곱에서 무슨 값을 갖는다는 걸 알 수 있습니까, 바로? 최소값을 갖는다는 걸 여러분들이 알 수가 있었다라는 얘기입니다. 아시겠어요?

그래서 여러분들이 아하, 이 문제가 여러분들도 마찬가지로 계산도 힘들고 절대값이 나왔을 때 어떻게 처리해야 되는지 여러분들 굉장히 헷갈릴 텐데요.

항상 바로 절대값 안이 양수인지 음수인지에 따라서 구간이 바뀐다라는 거 여러분들이 구간을 분류해 준다.

바뀐다는 것보다는 구간을 나눠서 생각해야 된다는 거 여러분들이 꼭 이해해 주시기 바라겠습니다. 아시겠죠?

그래서 제가 마찬가지로 정답은 바로 ③번이라고 여러분들이 얘기할 수가 있을 것 같습니다. 그다음 계속 가보겠습니다. 28번 문제인데요.

일반항이 an=√n인 상태에서 수열 an에 대해서 Sn이 이렇게 (an+1an+2an+3...a2n)n분의 1제곱 된다라고 했어요.

그럴 때 √n분의 S(n)의 n이 무한대로 갔을 때 극한값을 계산하라고 했습니다.

여러분들, 마찬가지로 이 문제도 여러분들이 잘 못 푼 학생들이 많을 것 같은데요. 한번 선생님이 어떻게 접근하는지 잘 보시기 바랍니다.

이렇게 한번 접근해 보세요. 먼저 √n분의 S(n)이라고 하는 것을 먼저 구해 보겠습니다. 그리고 어떤 발상을 해야 되는지를 한번 생각해 보세요. 잘 보세요.

√n분의 S(n)이라고 하는 것이 이렇게 있으면요. 이거는 √n분이라고 하는 것은 그대로 √n분이라고 한번 써보겠습니다. S(n)은 뭐냐면요.

n 대신에 n+1 집어넣은 거예요. 아하, 그래서 √n+1 되고요. 그다음에 √n+2가 되고요. 계속해서 가는 거예요. 어디까지 가는지 볼까요?

√2n은 √2n이라고 쓰지 마시고요. √n+n이라고 하는 것으로 여러분들이 써주라는 얘기예요.

아, 뭔가 여러분들, 급수랑 관련된. 급수를 우리가 정적분으로 고치는 문제가 아닐까라는 의심을 좀 해 주시면 될 것 같은데요. 한번 보겠습니다.

이거를 (√n+1)(√n+2)...√n+n)n분의 1이라고 여러분들이 일단 써드리겠습니다. 그런데 우리가 이런 문제를 풀 때 어떤 생각을 해야 되냐면요.

일단 √n이라고 하는 것도 2분의 1이에요. 됐어요? 그런데 여기가 n분의 1이고요, 여기가 2분의 1입니다. 둘이 뭔가 합쳐져야 돼요.

뭔가 분모에 있는 식이 안으로 들어가야 된다라는 얘기예요. 됐습니까? 그래야지 이게 들어가야 뭔가 처리가 되면서

우리가 급수를 정적분으로 바꾸는 내용이 나오는 겁니다. 그러면 한번 생각해 볼게요.

여기 n분의 1이라고 하는 것이 있는데요. 만약에 이 안으로 들어가려면 계속해서 n이 여러 개가 있어야 된다라는 얘기입니다. 됐습니까?

그러면 제가 여기를 이렇게 한번 바꿔보겠습니다. 여기 n분의 1이라고 하는 것이 있는데 이거 루트라고 하는 것을 그대로 없애볼게요.

이렇게, 이렇게 없애버리고 여기도 한번 없애볼게요. 이렇게 없애볼게요. 없애면 얼마가 돼요? 2n분의 1이 되는 거예요. 됐습니까?

그리고 n이라고 하는 것도 제가 2n분의 1이라고 한번 써드릴게요. 그러면 우리가 아까 2분의 1제곱이었기 때문에 여기에는 뭐가 들어가면 되는 거예요?

바로 n제곱이 들어가면 어차피 이거 2개 n, 2n분의 1 곱해지면 아까처럼 2분의 1 나오겠죠. 맞습니까? 지수법칙에 의해서 말하는 겁니다.

이렇게 n, 2n분의 1 곱하면 아까처럼 2분의 1 나오는 거고요. 이거 2n분의 1 그대로 통일되게 만들어준 거,

아까 루트를 없애서 제가 2분의 1을 써준 거예요. 아, 그렇구나. 그래서 이걸 다시 한 번 제가 써드리겠습니다.

써드리면요, √n분의 Sn이라고 하는 것이 있으면요. 이게 이제는 어떻게 돼요? 지수가 같으니까 안으로 들어가버리죠.

그런데 n의 n제곱은 n, n, n, n, n 다 나눠버리면 되는 거죠. 분배해서 나눠버리면 되는 거예요. 아하, 그렇구나.

그러니까 n을 여기다 한 번 나눠주고 여기다 한 번 나눠주면요. 아, 이런 관계가 성립하는 거예요.

1+n분의 1. 와. 상당히 여러분들이 까다로웠을 것 같아요. n분의 2가 되고. 왜냐하면 이런 변형 자체가 여러분들이 익숙하지 않기 때문에 그런 겁니다.

가다가 어디까지 가는 거예요? 바로 n분의 여기는 1+n분의 n까지 가는 거예요, 이렇게. 됐습니까? 합쳐버린 겁니다.

그리고 뭐가 있어요? 아까 2n분의 1 있으니까 크게, 크게 뭘 쳐주면 돼요? 2n분의 1이라고 여러분들이 쳐주면 될 것 같아요.

그다음에 여러분들이 또 여기서 한 번 더 생각해야 되는데. 이걸 ∑로 바꿔주는 방법이 뭐가 있을까요? 그렇죠, log가 있습니다.

log를 취해 버리면요, 한번 보세요. 여기서 ln√n분의 S(n)이라고 하는 것을 제가 취해 버릴게요. 그러면 이거 다 어떻게 돼요? 더하기로 바뀌죠.

이거 (1+n분의 1), 이거 (1+n분의 2), 이거 (1+n분의 3), 이거 (1+n분의 n) 다 더하기로 싹 바뀌는 거예요. 아, 그렇구나.

그래서 여러분들이 이런 생각, ln을 취해 줬더니 어떻게 됐습니까? 선생님이 조금 과정을 좀 써드리는 게 낫겠죠. 이렇게 되는 거예요.

ln(1+n분의 1)이 있을 거고요. +ln(1+n분의 2) 이렇게 되겠죠. 그리고 ... 가다가 여기 앞에 있는 게 싹 나오겠죠. 2n분의 1이 이렇게 싹 나오는 거예요.

어떤 상황인지 아시겠어요? 그러면 우리가 이제 그대로 한번 써보겠습니다. ln(1+n분의 1), ln(1+n분의 2)는 어떻게 될까요?

∑로 바꿔버리니까 ∑ln(1+n분의 k)로 쓸 수 있는 거예요. k는 1부터 어디까지 갈 수 있다? n까지 갈 수 있다. 그리고 앞에 뭐가 있어요?

바로 2n분의 1이라는 것을 여러분들 쓸 수 있는데요. 이거는 여기다 써도 되고요. 여기다 써도 상관없습니다. 어차피 k에 관해서니까, k니까. 됐습니까?

그래서 여기∑k=1부터 n까지 ln(1+n분의 k)까지 여러분들 써주는 과정도 여러분들 쉽지는 않을 텐데요.

자, 보세요. 그러면 여기다 이제 뭐만 취해 주면 돼요? 일단은 나중에 ln이 있다는 걸 생각해 주시고 일단은 이거의 극한값을 구해 주시는 거예요.

lim n이 무한대로 갑니다. 그리고 여기도 마찬가지로 lim n이 무한대로 갑니다, 이렇게. 그러면 이거 정리하죠, 여러분들. 아, 그렇구나.

우리가 무한급수, 급수를 정적분으로 바꿀 때 이걸 우리가 뭐라고 놔요? xk라고 놓죠. 그리고 보면 여기가 뭐가 되는 거예요?

바로 우리가 원했던 Δx가 되는 겁니다. 그래서 2분의 1∫ xk는 1에서부터 1을 n등분한 거죠. 그러니까 1에서부터 2까지가 되는 거예요.

그리고 lnx가 되는 거고요. 그리고 나서 dx가 된다 이렇게 2분의 1∫1에서 2까지 lnxdx 여러분들이 써주실 수 있다라는 얘기예요.

그래서 이제 마지막 과정입니다. 계산까지 해 드리겠습니다. 2분의 1에다가 이거 적분하면 어떻게 됩니까? xlnx-x가 될 거고요.

여기서 1, 2가 이렇게 여러분들, 처리가 될 겁니다. 그래서 정리하시면 2분의 1에다가 2 집어넣어주면 어떻게 되는 겁니까? 바로 2ln2가 될 거고요. -2가 될 거고요.

이렇게 2분의 1(2ln2-2). 빼기 1 집어넣으면 0일 거고요. -1 될 거다, 이렇게 여러분들 써주시면 될 것 같아요. 그래서 정리하면요.

이거 2분의 1(2ln2-2)는 계산하면 ln2에다가 2분의 1이라고 하는 것은 우리가 끝에까지 영향을 주는 겁니다.

-2에다가 -1이죠. 마이너스 얼마가 되는 거예요? 2분의 1이라는 거 여러분들 알 수가 있죠. -1+니까 -2분의 1.

이게 바로 ln2-2분의 1이라고 하는 값이 잘 보세요. ln2-2분의 1이 바로 여기에 있는 값이에요. 됐습니까?

다시 한 번 얘기하면 ln2-2분의 1입니다. 결론은 우리가 √n분의 S(n) 이거의 값을 구하는 거예요. 그러면 어떻게 합니까?

마찬가지로 elne-2분의 1이라고 여러분들 써주셔야 된다는 얘기예요. 따라서 이것까지 구하셔야 된다는 얘기예요.

그래서 다시 한 번 구해 주시면요. 이건 어떻게 됩니까? 이건 2가 되죠. 그다음에 2e-2분의 1제곱인데 이거는 어떻게 돼요?

2√e분의 1 되는 거니까 결론은 2e분의 √e라는 것까지 여러분들이 완벽하게 처리해 주면 되고요.

그래서 여러분들이 정리해 주시면 몇 번이 답이 되는 거예요, 여러분들? 2e분의 바로 √e가 된다. 여러분들이 처리해 주시면...

선생님이 여기다가 앞에다 위에다 써야 되는데 이렇게 썼네요. 이렇게 되겠죠, e분의 2√e가 되는 거예요. 아시겠죠?

그래서 정리하면 답은 바로 ④번에 있다는 거 여러분들이 확인해 주시면 될 것 같아요. 그래서 이 문제가 여러분들이 많이 물어봤을 것 같아요.

여러분들 주위에서 친구들한테 물어봤을 거고 이거 어떻게 풀어줄까 했는데 선생님이 어떻게 풀어가는 방식들을 정확하게 설명해 줬으니까

여러분들이 반복해서 좀 풀어주시기 바라겠습니다. 아시겠죠? 그래서 28번까지 풀었고요. 넘어가면 이제 29번으로 가보도록 하겠습니다.

29번 문제 보니까요, 이 문제는 f(x)가 x라고 나왔고요. h(x)가 lnx제곱이 나왔어요.

그리고 g(x)라고 하는 것이 다음 조건을 만족시킬 때 g(e의 2015제곱)을 구해 봐라 그랬습니다.

이거는 여러분들이 이거 f(x)g(x)+f'(x)g'(x)=h(x) 보면서 이런 생각 해야 돼요, 바로. 누구를 미분한 겁니까? f(x)하고 g(x)를 미분한 거예요.

그게 바로 h(x)라는 얘기예요. 그러면 결론은 f(x)g(x)라고 하는 것은 적분하면 되는 거예요. ∫ h(x)가 문제에서 뭐라 그랬어요?

바로 2ln에다가 우리가 |x|를 써줘야겠죠. 왜냐하면 2가 앞으로 가는 대신에 우리가 x라고 하는 것이 항상 양수가 돼야 되잖아요, 그렇죠?

그렇죠, 그러니까 우리가 여기서 |x|를 꼭 취해 줘야 된다는 얘기입니다. 아시겠어요?

그래서 여기까지 여러분 써준 다음에 여기서 정리한 건 어떻게 하면 돼요? 여기 2에다가 적분하면 되는 겁니다.

똑같은 방법으로 적분하면. ln|x|x-∫이거 미분하면 x분의 1이고 그다음 x고 dx 이렇게 정리되겠죠. 됐습니까? 그리고 다시 한 번 정리해 드리면요.

2xln|x|가 될 거고요. 그리고 여기 x분의 1xdx는 마찬가지로 지워지죠. 그러니까 -x+C가 되는 거예요.

그런데 여기는 마찬가지로 2가 곱해지니까 여기도 마찬가지로 2 써주고 C는 그냥 써도 되고요. 2C라고 써도 상관은 없을 겁니다. 적분상수기 때문에.

이건 2는 어차피 이렇게 (ln|x|)x 곱해지고 이렇게 x분의 1xdx 곱해지는 거니까 적분상수는 그대로 써주시면 될 것 같아요.

그다음에 우리가 이게 2xln|x|=2x+C 뭐라 그랬습니까? f(x)g(x)라고 했어요. 그런데 문제에서 g(1)=-2라고 했어요.

그래서 g(1)=-2니까 우리가 여기다 뭐 집어넣어주시면 돼요? x 대신에 1을 집어넣어주시면 되는 거예요. 그러면 f(1)g(1)이라고 하는 것이 나왔고요.

1을 집어넣어주면 여기는 0 되고요, -2 되고 +C. 적분상수 결정해야 되는데 f(x)가 문제에서 뭐라고 했습니까? 바로 x라고 나왔습니다. 됐습니까?

그래서 우리가 f(x)가 x라고 나왔기 때문에 f(1)=1이 되는 거예요. 얘가 바로 1이 되는 거다 이렇게 써주시면 되고.

그다음에 g(1)이라고 하는 것이 뭐라 그랬어요? -2라고 했습니다. 됐어요? 그러면 우리가 C라고 하는 것은 얼마라고 놓을 수 있습니까?

바로 0이라고 놓을 수가 있다라는 얘기입니다. 그래서 우리가 C라는 값은 0을 찾았습니다. 이제 마지막 결과 가겠습니다.

그래서 g(e의 2015제곱)을 구하라고 했습니다. 이제 여기가 x예요. x니까 어차피 이게 C=0이었으니까 x로 나눠버리면 되는 거죠. 예, 잘했습니다.

2ln|x|-2가 된다는 것까지 여러분 써주시면 되는데 여기다가 누구만 집어넣으면 돼요? 바로 e의 2015만 집어넣으면 되겠죠. 됐습니까?

어차피 x로 나눠준 거예요. 왜? C=0이었으니까. x는 0은 아니에요, 여러분들. 우리가 어차피 lnx제곱이 나왔기 때문에 x는 0이 아니라는 얘기예요.

그래서 우리가 결론적으로 얘기하면 이건 2ln|e|의 2015 어차피 양수니까 이제는 4030에서 -2를 빼니까 결국은 4028이 된다.

여러분들이 이렇게 써주시면 되고요. 여러분들, 선택지에는 여러분들 몇 번을 선택해 주시면 됩니까? 바로 ⑤번을 여러분들이 써주시면 될 것 같습니다.

그래서 이 문제가 그렇게 어려운 문제 아니니까 제가 바로 한번 풀어드렸습니다. 그다음 문제 30번으로 가보겠습니다.

30번 보면요, S(n)=∫1부터 e의 x까지 x분의 lnxdx 이렇게 정적분으로 주어져 있어요. 그리고 또 급수가 나왔네요. 급수랑 정적분이 계속해서 같이 나옵니다, 지금.

그러면 먼저 S(n)=∫1부터 e의 x까지 x분의 lnxdx 이걸 처리해야 됩니다. S(n)이라고 하는 것이 있는데요. 이거 여러분들, 기억납니까?

x분의 lnx. lnx를 미분하면 x분의 1이니까 우리가 이거는 바로 (2분의 1lnx) 바로 전체에 뭘 한 거라고 얘기할 수 있어요, 이거는?

여러분들, 이거 lnx의 제곱을 미분한 거라고 얘기할 수 있는 거예요. 자, 한번 보세요. 그대로 떨어지고 lnx, x분의 1 되는 거.

그래서 여러분들이 이건 2분의 1(lnx)의 제곱 여러분들, 선생님이 많이 얘기했죠?

어떤 함수하고 미분된 함수가 곱해져 있을 때는 바로 2분의 1(lnx)의 제곱이라고 얘기했습니다, 이런 형태에서.

그러면 2분의 1(lnx)의 제곱을 정적분이니까 1에서부터 e의 n제곱까지 여러분들 써주셔야 된다라는 얘기예요. 됐습니까?

그러면 (2분의 1(lnx)의 제곱) 1에서 e의 n제곱까지 이거는 어떻게 됩니까? 2분의 1은 그대로 앞으로 빼주시고요.

그리고 e의 n제곱입니다. e의 n제곱이면 이건 n이 되니까 이거는 n제곱 그대로 써주시면 되고요. 1을 집어넣어봤자 0이니까 이렇게 처리된다라는 얘기입니다.

그래서 2분의 1의 n제곱이 된다, 여기까지 여러분들 처리해 주시면 되고요. 이제 과정 보겠습니다.

이것은 ∑n=1부터 무한대까지. 1에다가 √에다가 S(n)이 어떻게 돼요? 2분의 1n제곱이 될 거고요.

또 S(n)+1은 2분의 1에다가 ×(n+1)의 제곱이 된다, 이렇게 여러분들이 써주시면 될 것 같아요. 됐습니까?

그러면 자, 보세요. 어차피 이거 2분의 1이랑 2분의 1이라고 하는 것은 앞으로 나가면 2분의 1이지만 어차피 역수 취하니까 2가 될 거고요.

그리고 ∑n=1부터 무한대까지에다가 어차피 n제곱은 또 나가면 뭐가 돼요? n이 될 거고요.

n+1의 제곱도 나가면 뭐가 돼요? n+1이 된다, 이렇게 n(n+1)분의 1, 이렇게 여러분들 써주시면 될 것 같아요.

그래서 우리가 급수가 나왔네요, 급수. 2배에다가 1항부터 n항까지의 합을 구해야 되니까

이걸 n(n+1)분의 1 여러분들이 분리해 주면 n분의 1-n+1분의 1이므로 우리가 (1-2분의 1)+(2분의 1-3분의 1) 될 거고요.

+... 가다가 n분의 1-n+1분의 1까지가 바로 1항부터 n항까지의 합이고 여기다가 다시 한 번 뭘 취해 줘요?

lim n이 무한대로 보내면 어차피 이거는 뒤의 거 2분의 1, 앞의 거 2분의 1, 뒤의 거 3분의 1, 앞의 거 n분의 1, 이것도 n+1분의 1 지워지죠.

그러니까 결론적으로 얼마 나온다는 거? 2 나온다는 거 여러분들이 확인해 줄 수가 있을 것 같습니다. 아시겠죠?

그래서 이 문제는 정답은 바로 3번에 있다라고 생각하시면 될 것 같고요.

계산을 여러분 정확하게 하시면 여러분들 충분히 해결할 수가 있는 문제다, 이렇게 보시면 될 것 같습니다.

드디어 여러분들, 대단원 종합문제 31번 마지막 문제가 되겠습니다. 이 문제는 곡선도 마찬가지로 y=√2x라는 무리함수가 있어요.

그리고 x=n+1하고 x=n하고 둘러싸인 도형을 밑면으로 하고 x축과 수직인 평면, 이게 포인트예요. 우리가 부피를 구할 때 어떻게 하랬습니까?

축에 수직인 평면의 단면적을 적분한 게 바로 부피라고 얘기했습니다.

그래서 x축과의 교점을 중심으로 하는 수분원인 입체도형의 부피를 Vn이라고 했을 때 보기에서 옳은 것을 골라봐라 그랬습니다.

부피를 한번 구해 보도록 하겠습니다. 아시겠습니까? 그림을 통해서 한번 보겠습니다.

여러분들은 이런 그림이 익숙하지 않으면 평면에서 한번 그려보세요. 이렇게 그려보시고 이렇게 그려보십니다. 이게 y=√2x가 됩니다.

축에 수직인 단면적을 구하는 겁니다. 축에 수직인 단면적. 여기는 n에서부터 n+1까지. 이걸 어떻게 합니까? 사분원은 계속해서 채워져가는 겁니다. 아하, 그렇구나.

먼저 뭐 구해야 됩니까, 바로? 이 부분의, 여기 부분의 길이를 구해야 되죠. 단면적을 구하기 위해서는.

이 길이는 어떻게 돼요? 바로 2x가 되는 거예요, √2x가 되는 거죠. 따라서 S라고 하는 단면적은 어떻게 구합니까?

사분원이라 그랬으니까 4분의 1π에다가 √2x의 제곱, 그러니까 2x가 바로 단면적이 되는 거고요.

따라서 우리가 ∫ 부피라고 하는 Vn이라고 하는 것은 어디서부터 n에서부터 n+1까지. 4분의 1, 2분의 1π. 제가 앞에다 조금 써드리면요.

여기는 2분의 1π에다가 이거 4분의 1π2x는 x가 되는 거예요, dx. 이게 바로 우리가 원하는 부피가 되는 겁니다.

따라서 정리하면 2분의 1π에다가 이거는 2분의 1x제곱에다가 또 마찬가지로 n에서부터 n+1까지 가는 겁니다.

결론적으로 얘기하면 이거는 4분의 1π에다가 n+1이라고 하는 것은 n+1의 제곱에서 n의 제곱 빼야 되죠. n+1의 제곱은 n제곱+2n+1에다가 -n제곱을 빼주는 거예요.

그래서 2n+1까지 나오는 거예요. 이렇게 4분의 1π(2n+1) 나왔습니다. 4분의 1π(2n+1) 여기까지 과정 선생님이 한번 다시 한 번 와볼게요.

그래서 Vn을 다시 한 번 써드릴게요. Vn이라고 하는 것은 바로 4분의 1π(2n+1)이다. 그러면 V1을 구할 수 있죠.

1을 집어넣으면 4분의 3π다, 이렇게 여러분 처리할 수 있으니까 ㄱ은 참이 된다라고 얘기할 수 있을 거고요.

그다음에 두번째 ㄴ을 한번 보겠습니다. ㄴ을 보니까 이게 뭘까? 여러분들, 보세요. Vn과 Vn+2, Vn+1인데 가운데 거를 2배 해서 양쪽 거를 더했죠.

무슨 수열 이루고 있냐 물어본 거예요. 바로 등차수열 이루고 있냐 물어보는 겁니다. 등차수열 맞습니까? n에 대한 1차식이죠. 공차는 얼마입니까?

n 앞에 있는 4분의 1π랑 2를 곱하니까 2분의 π가 되는 거예요. 그래서 등차수열 이루고 있으므로 ㄴ도 여러분들이 참이라는 거 확인할 수가 있고요.

ㄷ 보겠습니다. ㄷ 보시면요, 또 마찬가지로 급수가 나왔네요. 급수는 어떻게 처리합니까? 똑같은 방법으로 ∑n=1부터 무한대까지 그대로 갈 거고요.

그리고 여기는 1이 될 거고요. Vn이라고 하는 것은 4분의 1π(2n+1)이 될 거고요.

또 마찬가지로 4분의 1π에다가 n 대신에 n+1 집어넣은 거니까 바로 여기는 2n+3이 될 거다라고 얘기할 수가 있을 거예요. 됐습니까?

그리고 나서 처리합니다. 16분의 1이죠. 역수 취하죠. 얼마예요? 16이 되겠죠. 됐습니까?

그리고 π제곱이 있으니까 π제곱이 또 있을 거고요. ∑ 될 거고요. 2n+1과 2n+3. 차이가 얼마입니까, 또? 2죠. 그러니까 또 2분의 1이 나올 거고요.

그리고 나서 드디어 2n+1분의 1에서 -2n+3분의 1까지 나오는 거예요. 그리고 n은 1부터 어디까지? 바로 무한대까지가 되는 겁니다. 따라서 정리합니다.

정리하면 2 지워지고 여기는 8 될 거고요. π제곱분의 얼마가 됩니까? 바로 여기까지 지워지고 π제곱분의 8 될 거고요. 이건 그대로 어떻게 합니까?

마찬가지 집어넣고 지워지는 방식이니까 3분의 1-5분의 1 될 거고요, 이렇게 (3분의 1-5분의 1). +2 집어넣으면 마찬가지로 (5분의 1-7분의 1)입니다.

쭉 갈 거예요. 됐어요? 그리고 바로 들어갈게요. lim n을 무한대로 보내버리면 다 지워지죠. 그리고 마지막에 있는 n에 대한 식이 있을 거예요.

그것마저 0 되겠죠. 그래서 3분의 1이 남아버립니다. 이 결과 2n+1분의 1-2n+3분의 1이 무한대로 갔을 때 3분의 1 남아버리니까 이거는 3분의 1 써주면 되고요.

3π제곱분의 뭐가 된다? 바로 3π제곱분의 8이 된다는 것까지 여러분 처리해 주면 되고요. 정답은 ㄷ도 참이 되겠습니다.

그래서 여러분들이 ⑤번이 우리가 원하는 정답이 될 것 같습니다. 아시겠죠? 이렇게 해서 제가 대단원 종합문제까지 좀 어려웠지만 하나하나 다 풀어드렸고요.

거기 한 장 넘어가보시면요. 모의고사 1회인데요. 우리가 최대한 풀고 넘어가도록 하겠습니다.

드디어 이제 모의고사입니다, 여러분들. 모의고사는 우리가 여태까지 배웠던 문제를 총정리하는 시간이에요.

계속해서 앞에 배웠던 내용들을 생각하시면서 가겠습니다. 첫번째 문제 보겠습니다. lim x가 무한대로 갈 때 일단 써볼게요.

lim x가 무한대로 가고 있고요. ln입니다. 뺐어요. 뺐으면 뭐예요? 나누죠. 그래서 lnex-1분의 ex+1 되는 거고요.

그리고 나서 여기에 뭐가 있었어요? x가 있었죠. 그것을 여기다 x분의 1로 올려주시면 되는 거예요. x로 올려주시면 되는 거예요.

그러면 우리가 여러분들, 느낌이 옵니까? 무리수 e라는 걸 이용해야 되니까 분자, 분모를 뭘로 나눠주시면? 2로 나눠버리는 거예요.

그러면 ln에다가 2로 나누려고 봤더니, 2x로 나눠버리면 어떻게 됩니까? 이거 ex-1분의 ex+1 나누면 1-e의 x분의 1 되고요, 이렇게.

1+e의 x분의 1 되는 겁니다. e로 나누는 게 아니고 ex로 나눠야 됩니다, 왜죠? 우리가 여기 ex-1분의 ex+1는 1 만들어줘야 되는 거예요.

모양을 만들어내기 위해서 그렇습니다. 그런 다음에 우리가 여기서 ln1-e의 x분의 1분의 1+e의 x분의 1 이렇게 처리해야 되는데 여기 x죠.

이 모양이 ex니까 아하, e의 x제곱을 해 주시면 되고요. 여기 1-e의 x제곱분의 1도 마찬가지로 ex가 있으니까 -ex를 해 주시면 이게 바로 무슨 모양입니까?

무리수 e에 대한 모양입니다. 됐어요? 그러면 여기다가는 다시 한 번 뭐 해야 돼요? 여기는 2분의 1을 해 줘야지 x가 되는 겁니다.

또 (1-e의 x분의 1분의 1)의 -ex 여기도 마찬가지죠. -e분의 1을 해야 x가 되는 겁니다. 그리고 나서 lim x를 무한대로 보내는 거예요.

그러면 이 결과 자체가 어떻게 나옵니까? 이거 마찬가지로 lne의 e분의 1 나올 거고요. 그다음에 여기도 마찬가지 e에다가 모양 맞추기.

-e분의 1 나올 거예요. 이게 바로 우리가 원하는 극한값이죠. 계산은 어떻게 합니까, 이거는? lne에다가 이거 둘이 빼주면 되겠죠.

그래서 e분의 2가 될 거고요. 따라서 정리하면 e분의 2 앞으로 쏙 가니까 e분의 2가 된다는 거 여러분들이 처리해 주시면 될 것 같습니다.

그래서 정리하면 답은 ②번이 되겠습니다. 아시겠어요?

그래서 1번 문제는 뭐 그렇게 어려운 문제 아니니까 여러분들이 무리수 e의 성질을 이용해서 문제를 풀어주면 될 것 같습니다.

2번 가보겠습니다. f(x)가 증가함수가 되도록 하라 그랬습니다. 또 배웠네요. 증가함수가 되려면 f'(x)가 항상 0보다 크거나 같으면 되는 거예요.

미분에서 나오는 내용이죠. 오랜만에 한번 복습해 보겠습니다. 미분하면 어떻게 돼요?

f'(x)라고 하는 것은 미분하고 가만히 놔두니까 4x제곱+b가 될 거고요. 플러스 가만히 놔두고 미분합니다. 미분하면 어떻게 돼요? 8x가 될 거예요.

그러면 우리가 f'(x)라고 하는 것을 e의 x제곱으로 묶어주시면 이거는 4x제곱+8x+b라고 써주시면 될 것 같아요. 그런데 e의 x제곱은 항상 무슨 수예요? 양수죠.

이게 4x제곱+8x+b 중요합니다. e의 x제곱(4x제곱+8x+b) 이게 0보다 크거나 같으려면 4x제곱+8x+b가 0보다 크거나 같으면 되는 겁니다.

4x제곱+8x+b가 0보다 크거나 같으려면 이렇게 되거나 이렇게 되면 되는 거죠. 뭐랑 관련 있어요? 그렇죠, 판별식입니다. 너무 많이 했죠.

그래서 판별식 들어가면 4분의 D 공식 들어가죠. b'제곱이죠. 얼마예요? 16이죠. ac죠. 16-4b가 0보다는 작거나 같다 하면 되죠.

판별식이 0인 경우도 되고 0보다 작은 경우도 된다는 거죠. 헷갈리면 안 돼요. 크다가 아니죠. 작거나 같다.

그래서 우리가 4b라고 하는 것은 넘어가니까 16보다는 크거나 같다가 될 거고 b라고 하는 것은 4보다는 크거나 같다, 이렇게 여러분들이 정리해 주시면 되고요.

문제에서 b의 최솟값을 구하랬기 때문에 정답은 바로 5번이 도는 겁니다. 아시겠습니까? 이렇게 해서 ⑤번 체크해 드렸고요.

계속해서 3번으로 한번 가보도록 하겠습니다. 3번 보시면요, 이번에는 f(x)가 주어진 상태에서 f'(3)이 -25분의 14라고 했어요. 그리고 f'(1) 구하래요.

이거는 그냥 미분법, 분수함수의 미분법을 물어보는 거예요. 그러니까 많이 했기 때문에 바로 들어갈게요.

f'(x)를 구해 주시면 되는데 f'(x)를 구하려고 봤더니 (x제곱-4)의 제곱이고 분모의 제곱이고 미분하면 a. 가만히 놔두면 x제곱-4.

마이너스 가만히 놔두면 a의 x-1. 미분하면 2x. 예, 잘했습니다. 그리고 나서 여기다가 누구 집어넣으래요? f'(3). 3을 집어넣는 거죠.

3을 집어넣어보니까 9에서 4 빼니까 5죠. 그러니까 25가 될 거고. 3을 집어넣으면 여기는 뭐가 돼요? 5a가 될 거예요.

그리고 여기 x-1에다 3 집어넣으면 여기 2x는 6이고 x-1은 2가 되죠. 12죠, -12a가 되는 거예요. 그래서 25분의 빼니까 25분의 -7a가 될 거고요.

그리고 그게 바로 25분의 -14라고 얘기했어요. 그러면 여기에서 뭐가 나옵니까?

a라고 하는 것이 바로 2가 나온다까지 여러분들이 처리해 주시면 될 것 같고요. a가 2가 나왔어요. 그다음에 바로 들어갑니다. f(1)을 구해 보겠습니다.

정리 안 해도 상관없어요. 왜냐하면 1을 집어넣으면 어차피 (x제곱-4)의 제곱분의 a(x제곱-4)-a(x+1)2x 이게 지워지니까

정리하는 것보다 훨씬 더 나을 수 있습니다. 아시겠어요? 그래서 f(1)이 아니고 f'(1)을 구하면 f'(1)은 1을 집어넣어주면 어떻게 돼요?

(x제곱-4)의 제곱도 마찬가지로 9가 되겠죠, 이렇게. 그리고 1 집어넣으면 -3a가 될 거고요. 그리고 1을 집어넣으면 없어지죠.

그런데 a가 얼마라 그랬어요? a라고 하는 것은 문제에서 2라고 했으니까 우리가 아까 구했죠. 따라서 -3분의 2라는 것을 여러분들이 처리할 수 있고요.

정답은 바로 ③번이 되겠습니다. 아시겠어요? 그래서 제가 일단은 모의고사는 3번까지 해 드렸고요.

앞에 있는 문제가 그래도 비교적 쉬워서 제가 계산 위주로 간단하게 처리를 해 줬습니다. 일단 오늘은 제가 이제 3번까지 풀었는데요.

일단 앞에 있는 문제들이 조금 여러분, 고난이도 문제를 그냥 넘어가려다가 난이도가 조금 있어서

선생님이 그래도 하나하나 여러분들, 끝까지 계산해 주는 게 낫겠다 해서 조금 시간이 걸리더라도 하나하나 다 해 드렸습니다.

왜냐하면 여태까지 제가 거의 다 해 드렸는데 뒤에 있는 부분을 만약에 못 하면 또 여러분들이 그럴 수 있잖아요.

혼자 하기 힘들 수 있으니까 제가 하나하나 해 드렸고요. 이제 모의고사 부분도 웬만하면 제가 다 계산 다 해 드리고요.

중요한 문제들은 다시 다 풀어드리고 마무리해 드릴 테니까, 여러분들. 여기까지 정리하시고 다음 시간에는 4번부터 들어가도록 하겠습니다. 아시겠죠, 여러분들?

오늘은 여기까지 하고요. 우리는 다음 시간에 또 뵙도록 하겠습니다. 수고했습니다.
