안녕하세요. 올림포스 평가문제집 미적분Ⅱ의 이민형입니다. 여러분들 반갑습니다. 오늘은 21강이고요.

우리가 저번 시간에 이어서 대단원 종합문제들을 풀 차례입니다. 오늘도 제가 여러분들한테 이제 좋은 그런 얘기를 하나 해 드리고 싶은데요.

여러분들 혹시 슬럼프라는 얘기 아시죠? 누구나 이제 살다보면 슬럼프라는 것을 겪게 되어 있습니다.

물론 저도 오래 살지는 않았기 때문에 여러분들이랑 저랑 나이 차이가 많지는 않습니다, 그렇죠?

그렇기 때문에 뭐 슬럼프를 많이 겪지는 않았지만 1년에 한 번 정도는 누구나 다 슬럼프가 올 겁니다.

제가 왜 이런 말씀을 드리냐면요. 제가 이제 고등학교 시절을 되돌아보면요.

고등학교 2학년, 3학년 때 보통 학생 때 슬럼프가 많이 오는 그런 이유가 뭐냐하면 열심히, 저도 그런 적 있거든요. 열심히 공부를 했습니다.

뭐 여름방학 때 정말 열심히 하고 또는 겨울방학 때 정말 열심히 해서 성적을 팍 올리기 위해서 열심히 했는데

시험을 봤는데 생각보다 점수가 안 나오는 겁니다. 이럴 때 보통 슬럼프에 걸리거든요.

그러니까 자신이 노력한 그런 그 과정보다 결과가 안 나왔을 때 보통 슬럼프에 걸립니다.

그래서 그런 경우에는 제가 이랬어요. 굉장히 공부도 안 되고, 시험 결과 딱 받아보자마자 공부도 안 되고 이거 어떻게 해야 되지?

문제를 풀려고 해도, 공부를 하려고 해도 잘 손에 안 잡힙니다. 이런 경우 제가 많이 겪었거든요.

여러분들도 혹시 그런 경우를 지금 겪고 있는 사람도 있을 겁니다. 특히 수학은 성적이 한 번에 오르지 않거든요.

그만큼 노력하고 노력하는 그 후반부에 한 번에 오르게 되어 있습니다. 그래서 제가 이제 이런 말씀드리는 것은

여러분, 슬럼프를 꼭 극복하셔야 된다는 얘기인데요. 슬럼프가 왔을 때 제가 이제 극복하는 방법 중에 하나가 그때 고등학교 때도 그랬습니다.

공부가 안 되고 막 머릿속은 복잡할 때는 그날 하루 정도는 아예 다 모든 걸 놓아야 돼요.

모든 걸 놓고 여러분들 뭐 산이나 또 아니면 혼자 뭐 하루 쉬는 날 이렇게 한번 돌아다니면서 큰 목표를 생각해 보세요.

내가 지금 이렇게 공부하는 이유가 무엇인가. 그다음에 내가 무엇 때문에 어디를 목표를 하고 있는가.

이런 것들을 한번 생각해 보시면 그리고 모든 걸 놓아보시고 그런 것들만 생각해 보시면서 준비하다 보면 뭔가 좀 극복이 된다라는 얘기입니다.

그 하루 아깝다고 생각하지 마시고 하루 정도 쉬면서 여러분들이 아, 그런 것도 내가 이제 앞으로 뭘 해야 되고 그다음에 어떤 걸 목표로 하고 있는지

이런 것들을 생각하다 보면 어느 정도 극복이 되고 그다음 날부터는 정상적인 생활이 가능합니다. 아시겠죠, 여러분들.

그래서 그런 부분들이 다가와도 여러분들 현명하게 대처하는 것도 여러분들이 생각해 주시기 바랍니다. 아시겠죠, 여러분들.

그러면 우리 또 이제 첫번째 문제 우리 거기 37쪽에 있는 9번 문제부터 또 들어가도록 하겠습니다.

딱 보자마자 이제 어떤 생각이 듭니까, 여러분들? 그렇죠. 근이 나왔고요. 근과 계수와의 관계를 이용해서 우리가 표현해야 되겠죠.

그리고 sinθ분의 1, cosθ분의 1의 합을 구하라는 얘기입니다. 그러면 일단 먼저 근과 계수와의 관계를 쓰는 것 똑같습니다. 한번 써보겠습니다.

일단은 sinθ에서 플러스 cosθ를 더하면 여러분들 어떻게 되죠? 4분의 4a인데 부호가 바뀌니까 4분의 -4a 부호가 바뀌니까 뭐가 됩니까?

그냥 a가 되겠죠. 됐습니까? 그리고 두번째 sinθ에서 곱하기, cosθ를 이렇게 곱하겠습니다. 곱하면 어떻게 됩니까?

4분의 -a, -1이죠. 그러니까 뭐 마이너스를 앞에다 써줄까요. 마이너스 쓰시고 a+1 이렇게 써주시면 될 것 같습니다. 여기까지는 그대로 써주시는데.

문제에서 구하자는 게 뭔지 봤더니 이것은 바로 sinθ에서 그다음에 cosθ를 곱한 것 분의, 통분하면 뭐가 될까요? sinθ+cosθ가 되는 겁니다.

결국은 뭐하고 뭐 물어봤어요? 합과 곱을 물어보고 있는 거예요. 그러면 우리가 이걸 처리하기 위해서는 합과 곱을 먼저 구해야 되는데 여기서 미지수 a가 있습니다.

그런데 우리가 중요한 게 있었죠. 어차피 sin제곱, cos제곱 합은 1이다. 연관성을 갖는 거죠. 그래서 아, 위에 있는 식을 제가 제곱해 보겠습니다.

그러면 sin제곱θ+cos제곱θ. 그리고 이건 뭐가 됩니까? 바로 플러스 2배에다가 2sinθcosθ에다가 이거는 a제곱이 된다는 얘기예요.

그래서 sin제곱θ+cos제곱θ값이 얼마가 되는 거예요? sin제곱θ+cos제곱θ값이 바로 1이 된다는 확인할 수가 있을 겁니다.

그리고 우리가 a를 구하기 위해서는, 바로 sinθcosθ에다 집어넣겠습니다. 여기 sinθcosθ 대신에 뭐 집어넣을까요?

-4분의 a+1을 대입하겠습니다. 됐어요? 그래서 sinθcosθ 한번 풀어볼게요. 풀어보면 1이 되고요. 플러스 여기 플러스인데 2하고 2이니까 -2겠네요.

-2분의, 약분되고 a+1 되겠죠, 이렇게. 그리고 1-2분의 a+1은 뭐가 됩니까? 바로 a제곱이 되겠죠, 이렇게. 양변에 싹 ×2를 해 보겠습니다.

그러면 여기는 2a제곱이 될 거고요. 2를 곱하면 여기는 -a가 넘어갈 거니까 +a가 되겠죠. 그다음에 여기는 2가 되고 여기가 뭐가 돼요?

2가 되고 여기는 1이 되죠, -1이죠. -1이고 여기는 2가 있습니다. 그러면 1이니까 여기는 -1 되겠죠.

2a제곱+a-1이 바로 0 나온다고 생각하시면 될 것 같아요. 그래서 이거 풀면 1하고 2가 있고 1, 1. 인수분해 되겠네요. -1 이렇게 써주시면 되고요.

여기서 a라는 값은 뭐하고? 2분의 1 또는 a가 a가 뭐 나옵니까? 바로 -1이 나온다는 거 여러분들이 처리할 수가 있습니다.

여기서 이제 잘 생각하셔야 될 게 뭐냐하면 a는 절대로 -1이 될 수가 없어요. 왜? a는 양수라고 했기 때문에 a가 2분의 1이 나오는 겁니다.

그러면 a가 2분의 1이 나왔어요. 그러면 여기서 다 구했네요. 여기서 a가 2분의 1이니까 sinθ+cosθ=a 값은 제가, 표시해 드리겠습니다.

sinθ+cosθ=a 값이 얼마입니까? 바로 2분의 1이다라고 써주시면 되고요. 여기서 얼마입니까? 2분의 1입니다. 2분의 3.

그래서 4분의 2분의 3에 마이너스가 들어가는 거예요. -8분의 3이죠. -8분의 3이 되는 거예요. 따라서 드디어 끝났습니다. 곱한 것은 얼마입니까?

곱한 것은 -8분의 3이 되고요. 더한 것은 얼마입니까? 바로 2분의 1이 되는 겁니다. 결국은 -8분의 3의 2분의 1은 -6분의 8이 되고요.

-3분의 4가 된다는 거 여러분들이 확인할 수가 있을 거예요. 아시겠죠? 그래서 정답은 바로 ③번에 있고요. 이 문제 어렵지는 않습니다.

중요한 개념은 뭐예요? 바로 sin제곱이랑 cos제곱의 합은 항상 1이다라는 성질을 계속해서 물어보고 있다라는 얘기입니다. 아시겠죠?

그래서 문제의 정답은 -3분의 4다, 이렇게 생각해 주시면 될 것 같습니다. 그다음에 이번에는 이거 잘 안 지워지네요. 제가 조금 지워보고 갈게요.

10번 문제를 한번 가보겠습니다. 이 문제는 sinx가 cosx보다 크거나 같을 때에 해가 α≤x≤β일 때 sin(α+β)+cos(α-β)의 값을 구해 봐라 그랬습니다.

물론 이것도 푸는 방법이 많아요. sinx≥cosx를 뭐 넘겨서 풀든 그다음에 나눠서 풀든 가장 쉬운 방법은

어차피 sinx하고 cosx라고 하는 것은 그래프의 교점을 알 수가 있죠. 여러분들 sin과 cos이 언제 같죠, 1사분면에서는?

제1사분면에서 4분의 π일 때 같습니다. 그런 걸 이용하면 충분히 교점을 구해낼 수 있기 때문에 누가 더 큰지 작은지에 대한 판단이 명확하게 됩니다.

그러니까 이거를 뭐 굳이 변형해서 푸는 게 더 어려울 수 있어요. 그냥 이 자체로 푸세요.

앞으로 sin과 cos은 미분과 적분에서도 그래프 넓이 구할 때 어디서 교점이 생기는지에 대한 문제들을 많이 물어봅니다. 지금 우리가 하는 게 뭐예요?

이런 개념들을 가지고 나중에 적분, 미분에 적용시킬 겁니다. 그러니까 여러분들 기초 과정이라고 생각하시면 됩니다.

그래서 sin과 cos을 충분히 여러분들이 뭘 할 수 있다? 교점을 찾아낼 수가 있다는 얘기예요.

제가 sinx를 y로 놓고 cosx도 y라고 놓으면 sinx와 cosx를 그려보겠습니다. snx는 어떻게 된다고요?

이렇게 갔다가 이렇게 오는 거고 여기까지 2π가 걸린다라고 얘기했고요. 여기는 x축이 되고 여기는 y축이 되는 겁니다. 이게 바로 무슨 x예요?

y=sinx예요. 그리고 cosx는 뭡니까? cosx는 여기서부터 시작하겠죠. 똑같이 1에서. y값은 똑같이 최댓값은 1이니까. 그다음에 내려오겠습니다.

여기까지 떨어졌다가 그다음에 여기서 이렇게 내려왔다가 다시 올라갔다가 다시 이렇게 올라갑니다. 바가지 모양입니다, 아시겠어요?

그러면 둘의 교점이 어디에 있니? 바로 여기에 있습니다. 여기 있습니다. 보이죠? 그러면 이건 얼마예요?

여러분들 sin과 cos이 같아지는 1사분면에서는 4분의 π라는 거 알 수 있습니다. 그리고 몇 사분면에서? 3사분면에서 한 번 더 같아지죠. 왜?

둘 다 음수니까. 제3사분면에서 같아지는 겁니다. 그래서 이거는 얼마가 돼요? 4분의 5π라는 거 여러분들이 확인할 수가 있습니다.

그런데 누가 크다라고 했어요? 여기서는 cos보다 sin이 크다고 했으니까 이렇게 칩니다. 그런데 등호도 들어가니까 여기랑 여기 다 된다는 거예요.

큰 부분 찾으라고 그랬어요. 그러면 결국 x는 몇 분의 파이부터? 4분의 π에서부터 어디까지요? 4분의 5π까지가 된다는 거 알 수 있고요.

4분의 π라고 하는 것은 바로 α가 되겠네요. 4분의 5π라고 하는 것은 바로 β가 되겠네요. 잘했습니다.

그러면 α+β 구하랬어요. α+β는 둘이 더하면 얼마가 됩니까? 바로 더하면 4분의 6π니까 2분의 3π가 되고요.

그다음에 α-β입니다. α-β는 4분의 π, 4분의 5π니까 -π가 되는 거예요. 따라서 우리가 구하고 싶은 sin(α+β)+cos(α-β)가 되는 거예요.

그래서 정리하면 sin(α+β)는 2분의 3π니까 2분의 3π는 얼마죠? 여러분들 -1이죠. cos-π도 -1이죠.

그래서 우리가 정리하면 -2가 된다는 거 확인할 수가 있고요. 여러분들 거기 교재 보시면 바로 ①번으로 선택해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

그래서 제가 이런 문제도 어차피 나중에 적분에서 막 이거에 둘러싸인 부분의 넓이도 막 구하라고 합니다.

그러면 어차피 교점이 어디서 생기는지를 정확하게 인식하고 있어야지 여러분들이 풀어낼 수가 있을 겁니다. 아시겠죠?

계속 가보겠습니다. 그다음에는 11번 문제로 한번 가보겠습니다. 이거는 딱 보자마자 어떤 생각 갖고 있어요? 그렇죠, 덧셈정리 문제죠, 삼각함수의.

코코싸코네요. 코코싸코가 아니고 코코싸싸죠, 원래는. 그래서 여러분들 우리가 뭔가 바꾸면 되는데 cos98° 바꿔도 되고 cos8° 바꿔도 돼요.

그런데 여러분들 꼭 cos8° 바꿔도 되니까 cos8°로 바꿔 보겠습니다. 어떤 모양으로? 코코싸싸 모양으로 만들어보겠습니다.

그러면 cos8°라고 하는 것을 우리가 sin으로 바꿀 수 있는지를 봤더니 아, sin90° 우리가 육십분법 쓸게요, 그냥.

+8 °가 바로 뭐예요? cos8°도랑 같습니다. 왜? 왜 그럴까요? 90°는 90°의 홀수배죠, 한 배죠. 여각공식이죠. 둘 다 값은 같을 수밖에 없습니다. 됐어요?

결국은 내가 98°라고 하는 것으로 바꿔야 되니까 그대로 sin98°로 써주시면 될 것 같아요.

cos8°=sin(90°+8°)는 것은 여러분들이 너무 많이 연습했으니까 여러분들이 정확하게 해 주세요. sin90+θ는 바로 cosθ랑 똑같다. 이해됐습니까?

그러면 그대로 다시 한 번 써보겠습니다. cos12°, 익숙하지 않네요. 육십분법이 갑자기. cos98°-sin12°. 그다음에 sin98°가 됩니다.

그러면 결국이 cos12°에서 12 °가α, cos98°에서 98°가 β, sin12°에서 12°가 α, sin98°에서 98°가 β. °α, β, α, β. 코코싸싸네요.

따라서 cos 마이너스일 때는 플러스니까 12°+98°도가 된다라고 써주시면 되고요. 다시 한 번 정리했더니, 답이 없네요.

그러니까 cos의 몇 도로 써주면 돼요? 110°로 써주시면 되고요. 그런데 cos(110°)도 답이 없네요.

또 cos(110°)는 뭐라고 고칠 수 있어요? cos(90°+20°)죠. 90°+20°는, 90°는 90°의 한 배, 여각이죠.

90°니까 sin20°로 바뀌고 그리고 2사분면의 각이니까 마이너스 붙여주면 됩니다. 그래서 따라서 -sin20°다.

정답은 바로 ④번에 해당된다고 생각하시면 될 것 같습니다. 아시겠죠? 그래서 이런 문제도 뭐 어렵지는 않지만

정확하게 꼼꼼하게 문제를 왜 이렇게 바꿔야 되는지도 여러분들이 생각해 보시면 될 것 같습니다. 그다음에 12번 문제 보겠습니다.

12번 문제, 이런 문제도 아주 좋은 문제예요, 여러분들. 왜냐하면 고등학교 1학년 때 배웠던 그런 내용들이 같이 나오는 겁니다.

원과 접선에 대한 얘기를 하고 있습니다. 문제가 뭐냐하면 그림이 있어요. (2, 4)에서 그은 접선입니다. 포인트가 뭐예요?

x축에 양의 방향과 이루는 각이에요. 뭘 의미하죠? tan랑 관련이 있겠네요. x축에 양의 방향으로 이루는 각도, tan 랑 관련이 있겠네요.

그리고 tan(α+β) 바로 물어보고 있네요. 그러면 이제 우리가 그림을 통해서 문제를 한번 처리해 보도록 하겠습니다. 이게 뭐예요?

원 밖에서 원에다가 접선을 그어본 겁니다. 이것도 구하는 방법이 많죠, 여러분들. 여러 가지 방법으로 여러분들이 풀었을 겁니다. 아시겠어요?

뭐 접선의 방정식을 이용해도 되고요. 기울기를 이용해도 되고요. 점과 직선 사이의 거리를 이용해도 되고요. 여러 가지 방법이 있습니다.

그래서 선생님이 얘기해 드리고 싶은 것은 일단은 점이 주어져 있으니까 어차피 접한다는 얘기는

원의 중심과 직선 사이의 거리가 반지름이랑 똑같다는 얘기입니다. 그러면 (2, 4)를 지나는 직선을 만들어보겠습니다. y라고 하는 것이 있고요.

y는 기울기를 m으로 놓는 거예요, 기울기. m은 기울기죠. 이 직선의 기울기 m이라고 놓고. 그다음에 여기는 (x-2)라고 쓰시고 +4라고 써주겠습니다.

이게 바로 (2, 4)를 지나는 직선인데 이 직선이 원과 접하려면 원의 중심이 뭐예요? (0, 0)과 이 직선 사이의 거리가 반지름이 되면 되는 거예요.

그런데 이 직선을 y=m(x-2)+4로 표현하지 않죠? 일반형으로 바꾸죠. 어떻게 바꾸죠? mx에다가 y 넘어가면 -y가 되고요.

-2m+4라고 하는 것이 이렇게 0이라고 써주는 겁니다. mx-y-2m+4=0이 바로 우리가 원하는 mx-y-2m+4, 직선의 방정식.

그러면 어떤 점과 직선 사이의 거리를 우리가 D라고 하면 그 D공식은 바로 m제곱, y제곱. √m제곱+1의 제곱.

그다음에 0, 0을 대입한 절대값 -2m+4라고 하는 것을 써주셔야 되고요. 이것이 얼마가 되면 된다? 1이 되면 된다라고 여러분들이 써주시면 될 것 같습니다.

이것만 풀면 돼요. 그런데 절대값이 있으니까 여러분들 그냥 푸시지 말고 제곱해서 푸시는 게 낫죠. 그래서 |-2m+4|라고 하는 것이 있고요.

이거 넘어가면 √m제곱+1이라고 하는 것이 있으면 양변을 제곱해 보겠습니다, 계속해서.

제곱하면 이거 제곱하면 4m제곱 마이너스, 마이너스 몇 이에요? 16m 되겠죠. +16이 되고요. 제곱하면 이거는 m제곱+1이 되겠죠. 잘했습니다.

정리하겠습니다. 3m제곱이 되고요. -16m 되고요. 그다음 플러스 얼마가 됩니까? 15가 됩니다.

물론 인수분해가 되면 인수분해하시고 안 되면 말아요, 그냥. 어차피 이 기울기라고 하는 것의 의미가 뭔지 한번 해석해 볼게요. 기울기가 뭘까요?

이 기울기가 바로 각, 양의 방향을 이루는 각 tan만 붙이면 되는 거예요. 그리고 아까 문제에서 뭘 물어봤습니까? 다시 와서, 뭘 물어봤어요?

우리가 tan(α+β)를 물어봤기 때문에 어차피 tan(α+β)는 합과 곱으로 구할 수 있었습니다.

그러니까 결국은 근과 계수와의 관계만 이용하면 되는 거예요. 굳이 인수분해가 안 돼도 상관없어요. 그래서 우리가 이것은 어떻게 정리하죠, tan(α+β)는?

제가 이렇게 써드리고요. 일마탄탄탄불탄. 1-tanαtanβ분의 tanα+tanβ, 이렇게 써주시면 될 것 같아요. 그러면 여기서 이거의 근이 뭐예요?

tanα+tanβ가 되고 이게 바로 뭐 분의 뭐가 되는 겁니까? 3분의 16이 되겠죠. 그리고 tanα에다가 tanβ를 곱한 것은 바로 뭐가 됩니까? 5가 되겠죠.

그대로 집어넣어주세요. 따라서 1 마이너스 tanαtanβ는 5가 될 것이고요. 더한 것은 3분의 얼마가 돼요?

16이 된다는 거 여러분들이 확인할 수가 있습니다. 정리하면 이거는 -4분의 이거는 3분의 16이고요. 이거는 4 약분되죠. 됐어요?

그래서 정답은 -3분의 4가 되겠습니다. 아시겠어요? 그래서 정답은 이렇게 풀어주면 되고요.

이 문제가 물론 어렵지는 않지만 여러분들 고등학교 1학년 때 배웠던 이런 도형이라든지 접선, 원 이런 것들을 기반으로 하고 있는 문제라는 걸

여러분 생각해 주고 되고 이걸 가지고 우리가 기울기를 tan값으로 연결시켜서 문제를 풀 수 있다라고 생각하시면 될 것 같습니다.

아시겠죠, 여러분들? 그래서 12번 문제 여러분들이 잘 처리했습니다. 그다음 계속 넘어갈게요.

이제 13번으로 가보겠습니다. 13번 문제 보시면 x제곱-2ax+a제곱-3=0이라고 하는 2차방정식이 있는데

그전 문제랑 차이점이 뭐냐하면 바로 그전에는 sin과 cos이 나왔는데 처음으로 tan하고 tan가 나왔습니다.

그렇지만 여러분들이 여기서 주의해야 될 부분은 합이 나오면 좋겠는데 여러분들이 차가 나와서 좀 헷갈렸을 거예요.

그래서 이 부분이 여러분들이 좀 주의해야 될 부분입니다. 아시겠죠, 여러분들? 한번 보겠습니다.

일단은 x제곱-2ax+a제곱-3=0의 방정식에서 두 실근이 tanα, tanβ라고 주어졌기 때문에 우리가 근과 계수관계를 쓰겠습니다.

tanα+tanβ라고 하는 것을 그대로 더해 주시면 어떻게 될까요? 여러분들이 2a가 된다는 거 확인할 수가 있고요.

두번째로 tanα와 tanβ를 곱해 주시면 이거는 얼마가 된다는 거 알 수 있습니까? a제곱-3이 된다는 것까지는 알 수 있을 겁니다.

그래서 우리가 뭐 tanα+tanβ=0과 tanα×tanβ=a제곱-3을 풀려고 했습니다, 이거를 풀려고.

풀려고 했는데 문제가 뭐냐하면 바로 여기는 α-β가 나왔다는 얘기예요. 아, 뭔가 한번 더 물어보고 있다는 얘기죠.

그래서 우리가 tgn(α-β)라고 하는 값이 있는데 어차피 여기서 (α-β)라고 하는 값은 얼마라고 나왔어요?

6분의 π라고 나왔기 때문에 이 값을 할 수 있는 거죠. 그런데 이게 어떻게 돼요? 1+tanα+tanβ가 되겠습니다. 그리고 tanα-tanβ가 되겠죠.

이렇게 쓸 수 있고. tan6분의 π는 얼마죠, 여러분들? 3분의 √3이라는 거 여러분들이 알 수가 있을 거예요.

이게 차가 나왔기 때문에 우리가 합과 곱만으로는 뭔가 해결이 불가능하기 때문에 우리가 이제 다시 이쪽으로 와서 해결을 해야 됩니다.

여기서는 합과 곱이 나왔어요. 차를 구하는 공식은 뭘까요? 바로 곱셈공식의 변형이죠. 그래서 1학년 수학이 또 나옵니다. 그래서 한번 써볼게요.

tanα-tanβ의 전체의 제곱은 여기서는 tanα+tanβ의 전체의 제곱에다가 몇 개를 빼면 되죠? -4tanαtanβ라고 여러분들이 써주시면 될 것 같습니다.

아이고, 기네요. 그래서 이거 정리하겠습니다. 우리가 구하고 싶은 것은 이거 (tanα+tanβ)의 제곱-4에 tanαtanβ 곱한 거죠?

(tanα+tanβ)의 제곱은 어떻게 될까요? 이거는 제곱하면 2a의 제곱이니까 바로 4a의 제곱이 되고요. 마이너스 4배에다가 곱한 것은 뭐가 돼요?

바로 a제곱의 -3이 된다는 거 확인할 수가 있을 겁니다. 그래서 우리가 4a제곱-4(a제곱-3)에서 a제곱, 4a제곱. -4a제곱 지워주시면 되고요.

4a제곱-4(a제곱-3)의 값이 얼마가 나옵니까? 12가 나오는데 주의해야 됩니다. 잘 한번 보세요.

이 전체 값이 12가 나왔는데 어차피 tanα가 tanβ보다 크다고 했습니다. (tanα-tanβ)의 제곱의 값은 플러스마이너스2√3 중에서 플러스만 되는 거예요.

아, 그래서 (tanα-tanβ)의 제곱의 값은 2√3이라는 거 우리가 확인할 수가 있다는 얘기예요. 그러면 이제니까 결과만 내겠습니다, 이쪽으로 와서.

다시 한 번 결과를 내버리면 결국은 tanα-tanβ의 값이 얼마라는 얘기예요?

2√3이라는 얘기고 그다음에 1+, tanα하고 tanβ를 곱한 거, 아까 얼마였습니까? 바로 a제곱의 -3이었고요.

이것이 바로 3분의 √3이 되는 거예요. 됐습니까? 그래서 우리가 √3하고 √3을 이렇게 지워버리고요.

곱하면 6이 되고 이거는 어차피 a제곱-2니까 a제곱-2라고 써주시면 되고요. a제곱은 여기서 여러분들이 8이라는 거 확인할 수 있고.

따라서 a는 바로 2√2라는 것을 여러분들이 알 수가 있는데 어차피 a라는 것도 양수기 때문에 2√2입니다. 아시겠어요, 여러분들?

그래서 정리하면 2√2가 되고요. 여러분들 선택지의 몇 번입니까, 여러분들? 바로 ⑤번에 해당되겠습니다. 아시겠죠?

그래서 제가 이것도 지워드리고. 이 문제도 뭐 어렵지는 않지만 고등학교 수학 1학년 수학이 계속해서 반영되는 개념이다라고 생각해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

그다음 문제로 한번 가보도록 하겠습니다. 14번 문제입니다. 좀 뭔가 어렵게 보이기는 하지만 어차피 tanx하고 tany라고 하는 것은 뭐예요?

conx분의 sinx. tany도 cosy분의 siny라는 그런 공식들을 이용할 겁니다. 그런데 어차피 cos의 덧셈정리에서 아, 여기서 뭐가 나와요? 코코싸싸.

여기서도 코코싸싸가 나옵니다. 거기서 뭔가 처리해야 된다는 얘기예요. 그래서 뭐 문제는 어려워 보이지만

사실은 전개하다 보면 충분히 여러분들 해결할 수가 있을 겁니다. 그래서 이렇게 보세요. cosx, 얘는 그대로 정리할까요. 한번 써드릴게요, 그냥.

cos(x-y)라고 하는 것은 어떻게 된다고 얘기할 수 있습니까? cosxcosy+sinxsiny가 되는 거예요. 됐습니까?

그다음에 마찬가지로 4에다가, 4에다가 cos에다가 뭐가 됩니까? (x+y)가 되는 거예요. 이건 4배에다가 마찬가지로 코코싸싸가 되는 거예요. 코코싸싸.

cosx 그다음에 cosy 여기가 마이너스가 되는 겁니다. 헷갈리면 안 됩니다. 그다음에 sinxsiny가 되는 겁니다.

4cos(x+y)=4(cosxcosy-sinxsiny)로 정리할 수 있죠. 그러면 이제는 아, 둘이 같다고 했으니까 제가 이렇게 놓을까요.

cosxcosy+sinxsiny과 4(cosxcosy-sinxsiny)는 이렇게 같은 식입니다, 이렇게. 그러면 이제 뭔가, 아 정리가 되네요.

4cosxcosy는 cosxcosy랑 전개하면 몇 개? 3cosxcosy될 거고요. 그리고 이것도 -4sinxsiny는 넘어가면 5예요. 아, 5sinxsiny가 될 거예요.

그러면 결론은 우리가 구하고 싶은 게 뭐예요? tan, 이건 뭐예요? tan니까 cosx분의 sinx가 될 거고 곱하기 tany는 cosy분의 siny가 될 겁니다.

그러면 그대로 cosxcosy값을 sinxsiny값 그대로 어떻게 해 주면 됩니까? 나눠버리면 되는 거예요. 됐습니까?

그래서 결론은 cosxcosy분의 그대로 나눠주면 그다음에 sinxsiny가 되겠죠. 그대로 나눠주시고 그대로 나눠주시면 얼마가 된다는 거 알 수 있습니까?

바로 5분의 3이 된다는 거 여러분들이 확인할 수가 있을 겁니다. 그래서 여러분들 정리해 주시면 몇 번이 되는 겁니다.

여러분들 거기 ②번이 되는 겁니다. 이것도 마찬가지로 크게 어려운 문제는 아닙니다. 아시겠죠?

전개하다 보니까 우리가 충분히 여러분들이 해결할 수 있는 부분들이 있다라고 생각하시면 될 것 같고요. 그다음 문제로 한번 가보겠습니다.

그다음 문제는 15번 문제입니다. 문제에서 직각삼각형이라고 나온 부분이 바로 포인트예요. 그리고 여가는 α고 β고요.

sinα하고 sinβ의 합의 최댓값을 구해 봐라. sinα+sinβ의 합의 최댓값을 구해 봐라 그랬습니다.

이 문제는 최대, 최소는 여러분들이 어떤 거 배웠습니까? 합성이라는 거 배웠습니다. 그런데 합성을 언제 해야 되는 거예요? 각이 같아야 되고요.

우리가 sin과 cos을 합성하는 거잖아요. 그러니까 뭔가 힌트가 얻어지죠. 아, 여기는 sin과 sin이구나. 뭔가 문제가 있구나. 바꿔줘야 되겠구나.

그리고 α, β는 더하면 몇 도예요? 90°, 2분의 π구나라는 것까지 처리해 주면 아, 뭔가 나오네요. 바로 sinα+sinβ(2분의 π-α)가 되는 거예요.

그러면 sinβ(2분의 π-α)가 얼마가 되는 거예요? 바로 cosα가 되는 거예요. 그래서 계속 갑니다.

sinα+cosα가 됐고 여기서 말하는 α와 α가 일치했으므로 합성이 되는데 합성 어떻게 한다고 배웠습니까, 우리가? 강조했죠.

sinα 앞에 있는 계수 cosα 앞에 있는 계수를 제곱, 제곱한 다음에 더해서 루트를 씌우면 된다, 그게 바로 얼마였어요? √2가 된다라고 얘기했고요.

그리고 sin에다가 여기서는 α+각이죠. 그런데 사실은 여기서는 이 각이 중요하지는 않습니다. 왜 그러냐면 어차피 최댓값이 이미 나와버린 겁니다.

그런데 이런 것까지 한번 공부해 봅시다. 우리가 저번에 뭐라고 그랬습니까? 이 각은 어떻게 결정한다고 그랬어요?

sinα앞의 계수 1, cosα계수 1이면 우리가 이렇게 여기 1 그리고 1 그려서 양의 방향, 바로 이게 바로 4분의 π이기 때문에

각의 값은 4분의 π다라고 얘기했고 그 과정들은 제가 다 증명해 드렸습니다, 왜 그런지. 됐어요? 그러면 이제 끝났어요.

이런 과정으로 거쳤으므로 최댓값이 되는 것은 어차피 √2가 되는 순간인데 √2가 되려면 사실은 이 각도 굉장히 중요할 때가 있습니다.

이 각이 얼마일 때겠어요, 통틀어서? 2분의 π가 되면 되겠죠. 그럼 α가 4분의 π면 최대가 되는 거예요. 최댓값은 얼마냐?

문제에서는 그냥 물어보는 게 아주 간단합니다. 최댓값이 되는 것만 구하는, 최댓값이 얼마냐는 것만 물어봤으니까

우리가 √2라는 거 여러분들이 처리하면 되고요. α가 얼마일 때 이런 것도 안 물어봤어요. 그러니까 최댓값은 √2가 되고.

굳이 써주시면 α가 얼마일 때예요? 4분의 π일 때 바로 최대가 된다는 것까지 여러분 써주면 될 것 같아요.

그래서 여러분들 정리하면 답은 몇 번이 되는 겁니까? 바로 ②번이 된다는 거 여러분들이 확인해 주실 수 있을 겁니다. 아시겠죠?

그래서 이 문제도 여러분들이 충분히 해결할 수 있는 있는데. 중간중간에 왜 이렇게 풀어야 되는지를 여러분들 한번 생각해 보시면서 정리해 주시면 될 것 같아요.

그다음에 이제 16변 가보겠습니다. 비교적 갑자기 극한이 나왔고요. 깔끔합니다, 식이. 일단 극단은 계산할 때는 어떤 꼴인지가 되게 중요하거든요.

보니까 분모가 0에 가까이 가는, 분자도 0에 가까이 가는 0분의 0꼴이에요, 그렇죠?

0분의 0꼴에서 우리가 이걸 어떻게 처리합니까라고 물어보면 항상 sin이라고 하는 것은 뭐가 중요했습니까? 모양 맞추기죠.

x분의 sinx, 2x분의 sin2x 이런 개념이었습니다. 그래서 그대로 바꿔보면 lim x→0일 때 3x제곱이 있어요, 3x제곱+4x가 있어요.

그리고 여기다가 그대로 sin에다가 마찬가지로 3x제곱에다가 +4x라고 하는 것이 이렇게 있어요. 모양을 그대로 맞춰주시면 됩니다.

그러면 이제는 남은 것도 써주면 되죠. 여기는 뭐가 남았어요? 분모는 뭐가 남았어요? 4x제곱+5x가 남을 것이고요.

분자는 뭐가 남았습니까? 그렇죠, 이거 안 썼으니까 3x제곱+4x가 남을 거예요. 그러면 4x제곱+5x분의 3x제곱+4x만 계산하면 되는 거예요.

3x제곱+4x분의 sin(3x제곱+4x)값은 얼마라고요? 이 값은 어차피 1의 극한값을 갖고 있죠. 그러면 4x제곱+5x분의 3x제곱+4x는 어떻게 처리합니까?

이거는 또 0분의 0꼴인데 어차피 x로 0분의 0 꼴에서 x로 나눠주셔도 상관없는 거죠. 그러니까 나눠주시면 3x제곱+4x는 이렇게 처리할게요, 간단하게.

3x+4가 될 거고요. lim 또 쓰지 않겠습니다. x 나눠주면 4x+5가 될 거고요. x로 분자, 분모 나눠주면 x가 또 0으로 가면 3x, 4x 지워질 거고요.

따라서 얼마의 극한값을 갖겠습니까? 얘는 5분의 4라고 하는 값을 갖을 수밖에 없다라는 얘기입니다. 아시겠죠?

그래서 정리하면 답은 ③번이 되겠습니다. 알겠습니까? 그래서 이것도 비교적 간단한 문제인데 우리가 복습 차원에서 다시 한 번 정확하게 정리했습니다.

계속 보겠습니다. 이번에는 17번 문제 중요라고 써 있습니다, 그렇죠? 또 뭐가 중요하다는 얘기예요? 미적분Ⅰ과 통합된 문제입니다.

이번에는 극한인데 미정계수 결정하는데, 미정계수 결정할 때 뭐가 중요하다고 그랬습니까?

둘 중에, 분자와 분모 중에서 누가 0으로 가까이 가는 게 있는지 확인해 봐라. 0을 집어넣었더니 sin3x 얼마예요? 0이죠, 0에 가까이 가죠.

그러면 마찬가지로 0에 가까이 갔을 때 0에 가까이 가니까 √ax+b-1도 마찬가지로 0에 가까이 간다.

그래서 lim, 왜냐하면 분자가 0에 가까이 가는데 얘가 분모가 만약에 0에 가까이 가지 않는다고 생각해 보세요. 분모가 만약에 3이라고 생각해 보세요.

그러면 3분의 0은 0 나와야 되는데 4가 나왔으니까 모순이잖아요. 이런 거예요. 4가 0이 아니잖아요.

분자가 0에 가까이 가는데 0이 아닌 값에 가까이 가면 당연히 0 나와야 되는데 그렇지 않잖아요.

그러니까 아, lim x→0일 때 누가 √ax+b라고 하는 것에다가 -1을 한 것이 얼마로 가까이 간다? 0에 가까이 간다라는 얘기입니다. 됐습니까?

그러면 0을 대입하니까 이건 어차피 연속함수에서 0 대입하면 돼요. √b-1=0니까 b가 얼마가 나오겠어요? 바로 1 나온다는 얘기예요.

그래서 이 상태에서는 b가 얼마 나오는 거예요? 1 나오는 거예요. 그리고 이제 푸셔야 될 게 뭐냐? b가 나왔어요.

b가 나왔으면 lim x→0일 때 √ax+b-1 되는 거고요. 이 b가 반드시 1이었으므로 우리가 sin 몇 x가 됩니까?

3x가 된다라고 여러분들이 쓸 수 있다라는 얘기예요. 그리고 나서 √ax+b-1을 뭐해야 됩니까? 여러분들이 유리화시켜야 되죠. 됐습니까?

뭔가 끌어내기 위해서 우리가 0분의 0꼴입니다. 그래서 얘는 분모의 유리화를 시켜주기 위해서 √ax+1이 되고요.

+1을 곱해 주시고 여기도 마찬가지로 √ax+1에다가 +1 곱해 주시면 되는 겁니다. 정리하겠습니다. lim x→0일 때 분모 어떻게 돼요? 제곱, 제곱이죠.

그러면 ax+1-1을 하는 거죠? 1도 없어지죠. 됐어요? 그리고 분자는 어떻게 돼요? sin에다가 3x가 되고요.

그리고 여기 √ax+1에다가 +1까지 되는 것까지 써주시면 되는 겁니다. 그런데 ax분의 sin3x의 극한 많이 연습했죠? 이거 얼마예요, 여러분들?

그렇죠, a분의 3이 되는 거예요. 그다음에 0에 가까이 가면 이건 얼마예요? 합쳐서 2가 되죠. 따라서 이 값이 얼마가 나온다고 그랬어요?

문제에서 4가 나온다고 했습니다. 그래서 a라는 값은 4a가 6이니까 얼마가 돼요? 2분의 3이고요. a가 2분의 3이면 b가 1이었으므로, 우리가 아까 더하면.

따라서 b=1까지 처리해야 되겠죠? 따라서 정리하면 a+b의 값은 2분의 5가 됩니다. 알겠어요? 그래서 정답은 바로 ⑤번이 되겠습니다.

아시겠죠, 여러분들? 그래서 17번 문제 여러분들이 간단하게 또 처리해 드렸습니다. 중요한 문제이기 때문에 여러분들이 반복해서 정리하시기 바랍니다.

그다음에 18번 문제 보겠습니다. 18번 문제는 이것도 풀이가 여러 가지가 있습니다.

너무 많이 가르쳐주고 싶은데 제가 딱 두 가지만 설명해 드리고 이 문제도 넘어가도록 하겠습니다.

틀리기 쉬운 문항이 적힌 이유가 뭔가 함정이 있다라는 얘기예요.

여기서는 제가 이 문제의 의도는 이 제곱이라고 하는 값을 어떻게 처리해야 되는지 좀 헷갈릴 것 같아서 선생님이 정리해 드리겠습니다.

먼저 아주 간단하게 푸는 방법부터 설명해 드릴게요. 거기다가 이렇게 정리해 주세요. 풀이 첫번째. 이거는 뭐예요?

미분 가능한 함수에서 lim h→0일 때 우리가 이 기울기 모양 만들어 봐라라고 얘기했어요. 그래서 이렇게 써보겠습니다.

f(2분의 π+3h)-f(2분의 π+h제곱)이라고 하는 것이 이렇게 있습니다. 여기서 기울기 모양은 뭐예요? f(2분의 π+3h)에서 f(2분의 π+h제곱) 뺀 게 뭐예요?

분모에 있으면 됩니다. 그래서 써볼게요. (2분의 π+3h)-(2분의 π+h제곱)의 식이 있으면 이게 바로 기울기 모양입니다.

그런데 (2분의 π+3h)-(2분의 π+h제곱)의 값이 얼마예요? 2분의 π 지워지고 3h-h제곱이 되는 거예요. 그러면 여기다가 똑같이 뭐 해 주면 돼요?

3h-h제곱을 곱해 주면 되겠네요. 똑같은 식이죠. 그리고 분모는 뭐가 있습니까? 바로 h라고 하는 것이 있을 거예요. h는 그대로 있었잖아요. 됐습니까?

그러면 이거 여러분들 어떻게 처리한다고 얘기했습니까? 이건 뭐예요? h가 0에 가까이 가면

어차피 두 점 사이의 기울기는 어디에서, 2분의 π에서의 접선의 기울기에 수렴한다라는 얘기예요.

그러니까 결국은 이거는 f´ (2분의 π)라고 얘기할 수 있는 거고요. 곱하기, h분의 (3h-h제곱)은 뭐예요? 0분의 0꼴 h 지우면 1되죠. 3 되죠, -h가 되죠.

h 약분하면요. 그러면 h 0일 때니까 이건 얼마가 될 것 같아요? 3이 되겠죠. 그래서 3f´(2분의 π)가 되는 거예요.

그래서 첫번째는, 일단 좀 이따가 제가 3×f´(2분의 π) 풀어드리는 거 좀 이따 해 볼게요. 결국 첫번째는 3×f´(2분의 π)가 될 거고요.

그다음 선생님, 두번째 풀이는 어떻게 정리하는 게 좋을까요? 그래서 간단하게 풀어드릴 거예요.

두번째 풀이는요. 여러분들 이제 교재의 풀이대로 풀어드리면 여기다가 -f(2분의 π)를 한 번은 빼고, 더하고 한 번은 빼고.

이 모양을 만들어봐라 이렇게 얘기했어요. 됐어요? 그러면 한 번은 더하고 한 번은 뺐습니다. lim x→0일 때 h분의 f(2분의 π+3h)라고 하는 것이 있고요.

마이너스, 제가 노란색으로 예쁘게 써드릴게요. f(2분의 π)를 한 번 뺀 거 그대로 써드리겠습니다. 그대로 써드리겠습니다.

-h분의 f(2분의 π+h제곱)이 될 거고요. 여기도 마찬가지로 똑같이 한 번은 더해야 되는데 어차피 더한 거죠, 이게.

마이너스, 마이너스니까. 여기까지 이렇게 닫아주시면 될 것 같아요. 이게 바로 미분계수의 정의식을 만들어낼 수 있는 식이 나왔네요.

그러면 어떻게 합니까? 모양 맞추기죠. 분모가 3이면 3만 살짝 곱해 주시면 되는 거고요. h분의 f(2분의 π+h제곱)-f(2분의 π)가 문제네요.

여기도 마찬가지로 h제곱이면요. 여기다가 h를 한 번 더 곱해 주면 되는 거예요. 아, 그렇구나.

그러면 바로 이거 있죠, h분의 f(2분의 π+3h)-f(2분의 π)는 어디에 가까이 갑니까? 마찬가지로 이게 바로 미분계수의 모양 f´ 얼마예요? 2분의 파이고요.

그거의 몇이 됩니까? 3이 되겠죠. h분의 f(2분의 π+h제곱)-f(2분의 π)는 어떻게 됩니까?

h분의 f(2분의 π+h제곱)-f(2분의 π)는 h분의 f(2분의 π+h제곱)-f(2분의 π)값이 f´(2분의 π)더라도 h가 0에 가까이 가면 0 곱하기 어떤 상수는 0이죠.

결국 h분의 f(2분의 π+3h)-f(2분의 π)의 극한값만 생각하면 되는 거예요. 결국 3×f´(2분의 π)를 물어보고 있는 겁니다.

그래서 제가 미분계수를 해석하는 방법들을 계속해서 얘기하는 거예요. 그만큼 중요하다는 얘기입니다. 아시겠어요?

여러분들 이 문제만 듣기 위해서 들어온 학생들이 있기 때문에 제가 또 한 번 두 가지로 또 설명해 드렸어요.

그리고 이제는 f(x)=(x+1)sinx+2cosx 구하라고 하는 거 이제는 어렵지 않아요. f(x)=(x+1)sinx+2cosx 미분하라는 얘기예요. 미분합시다, 이제 같이.

어떻게 됩니까? f´(x)는 이거 무슨 미분법입니까? 곱의 미분법. x+1 미분하면 1이고요.

sinx는 미분해 봤자 sinx... 아니, 미분하는 게 아니고 가만히 놔두니까 sinx가 돼요, 미분하고 가만히 놔두고.

플러스 가만히 놔두고, 가만히 놔두면 뭐예요? x+1이고. 미분하면 sinx는 뭐가 됩니까? cosx가 되겠죠?

cosx는 미분하면 -sin이니까 이거는 -2sinx가 되겠죠. 결국은 누구를 집어넣으라는 얘기예요? 2분의 π를 집어넣으라는 얘기입니다.

그래서 2분의 π를 sinx에다가 집어넣겠습니다. f´(2분의 π)라고 하는 것은 1 되고요. 2분의 π 집어넣으면 0이죠. 2분의 π 집어넣으면 -2가 되겠네요.

그래서 -1 되는 거고요. 따라서 정리하면 f´(2분의 π)가 -1이므로 우리가 뭐라고 쓸 수 있습니까? 바로 -3이라고 여러분들이 쓸 수가 있을 겁니다.

아시겠습니까? 그래서 여러분들 정리하면 답은 바로 ②번이 되겠습니다. 이 문제 여러분들이 여러 가지 방법으로 풀어드렸는데 어떻습니까, 여러분들?

그렇죠, 다양하게 우리가 미분계수를 해석할 수가 있는 문제입니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 이 문제도 여러분들 여러 번 연습하시고 될 때까지 좀 반복해 주시면 될 것 같습니다. 그다음 문제로 가보겠습니다.

그다음 문제 넘어가주시면 이제 드디어 19번부터가 이제 서술형 문제 세 문제가 나왔는데요. 서술형 문제는 뭐가 중요합니까?

정확한 계산과 정확한 풀이 과정이 중요합니다. 그만큼 제가 정확하게 풀어드리도록 하겠습니다. 이런 문제가 서술형에 나왔을 때 주관식이네요, 지금.

어떻게 처리해야 되는지 한번 보면요. 부채꼴이네요. 둘레의 길이가 10이라고 했습니다. 그러면 우리가 부채꼴을 먼저 그려보면서 생각해 보겠습니다.

둘레가요, 반지름 2개로 연결돼 있고 됐죠? 그다음에 호라고 하는 것도 있습니다. 그러니까 이런 모양이겠죠, 우리가.

물론 각이라고 하는 건 아직 결정을 하지 못했습니다. 그러면 여러분들이 문제를 풀 때 정확하게 여기 길이는 r이다고 놓고

여기서부터 여기까지의 길이를 우리가 l이라고 놓으면 어차피 둘레의 길이가 10이라고 하는 것은

2개의 반지름에다가 -l을 더한 게 바로 10이다라고 하는 것을 첫번째 식이라고 생각해 주시면 되고요.

그리고 그 넓이가 최대인 것의 반지름의 길이와 그때의 중심각의 크기를 구해 봐라 그랬습니다. 됐어요?

그러면 물론 센티미터니까 나중에 단위, 단위 다 쓰면 되는 거니까 여러분들이 뭐 크게 걱정하지 마시고요.

일단 식을 만들어보고 나중에 센티미터 따로 쓰면 됩니다, 아시겠어요? 그러면 어떻게 됩니까? 이제 넓이는 어떻게 구해요?

S라고 하는 것은 2분의 1×rl이죠. 잘했습니다. 결국 문자를 하나로 통일할 수 있어요. 그래서 쓰겠습니다.

S라고 하는 것은 2분의 1r에다가 l은 뭐가 됩니까, l? l이라고 하는 것은 10-2r이에요. 10-2r이다, S=2분의 1r(10-2r)이라고 써주시면 될 것 같아요.

잘했습니다. r에 대한 2차함수가 나오는 거예요. 그래서 S라고 하는 것은 2분의 1r, -2r 곱하니까 -r제곱이 되고요.

플러스 2분의 1r, 10을 곱하면 얼마가 돼요? 5r이 되는 거예요. S=-r제곱+5r이 되면 되는 거예요.

여기서 이제는 최댓값만 구하면 되는데 어차피 2차함수입니다. 최대인 것을 구하랬습니다. 그러면 2차함수인데 반지름은 당연히 0보다 크겠죠. 됐어요?

그러면 어차피 r을 구하려고 r-5r에다가 플러스 완전제곱식으로 고치기 위해서 2분의 5에다가 이거의 제곱이 되고 또 플러스가 되겠죠, 마이너스가 있으니까.

또 한 번 뭐라고 써줄까요? 4분의 25라고 써주시면 될 것 같습니다. 따라서 이거는 정리하면 -(r-2분의 5)의 제곱+4분의 25라고 여러분들이 써주시면 되고요.

최대가 될 때는 이거는 위로 볼록한 함수죠. 그렇죠? 2차함수죠, 위로 볼록 2차함수. 최댓값은 r이 얼마일 때? 따라서 r은 정확하게 써주셔야 됩니다.

2분의 5일 때 최대가 얼마가 나온다? 바로 4분의 25가 나온다라고 써주시면 되고. 뭐 최댓값이라고 써드리겠습니다, 정확하게.

최댓값은 4분의 25다라고 써주시면 되는데. 문제에서 물어보는 것은요, 반지름을 물어보고 있지만, 반지름하고 중심각을 물어봤어요.

그러면 r이 2분의 5면 l은 아까 얼마였어요, 바로? 2r+l은 얼마였습니까? 10이었으니까 r이 2분의 5면 l은 5가 되는 겁니다.

그러면 우리가 각도 구해내야 되니까 정확하게 표현해 보면 r이 2분의 5예요. 여기가 2분의 5고요, 여기가 5예요. 우리가 이 각, 라디안은 얼마입니까?

이거 곱하기 이거는 이건데 여기는 2가 되겠네요. 아, 이 라디안입니다, 단위가. 따라서 r은 2분의 5고요. 그때 중심각은 정확하게 뭐라고 써줘야 됩니까?

중심각은 2rad, 단위까지 써주시면 됩니다. 아시겠어요, 여러분들? 그래서 여러분들이 정확하게 여러분 풀어주시면 되고요.

이것도 뭐 풀이 과정만 정확하게 쓰고 하나하나 꼼꼼하게 했다면 여러분들이 충분히 풀어낼 수 있습니다.

그래서 이제 정답은 반지름은 2분의 5고 중심각은 2rad입니다. 그리고 이제 20번 문제를 풀려고 했는데 이제 시간이 여러분들이 또 마찬가지로 벌써 다 됐습니다.

일단은 제가 19번까지 풀었는데요. 뒤에 보면 20번부터, 20번부터 생각해서 우리가 28번까지 총 이제 9문제가 남았는데 계산이 조금 더 있는 문제들입니다, 여러분들.

약간 좀 어렵게 느낄 수 있는 문제들이에요. 그러니까 다음 시간이 아마 그래도 삼각함수에서 좀 하이라이트가 되지 않을까 이런 생각이 듭니다.

여러분들, 아시겠죠? 그래서 꼭 여러분들 20번부터 문제를 복습해 주시고 어디가 안 됐는지를 다시 한 번 체크해 오시면 제가 정확하게 또 설명해 드리도록 하겠습니다.

아시겠죠, 여러분들? 어차피 삼각함수도 여러분들이 정복해야 될 부분입니다.

아시겠죠, 여러분들? 힘내시고 우리 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 수고했습니다.
