안녕하세요 올림포스 미적분2의 이민형입니다. 여러분 반갑습니다. 오늘은 제 45강이고요. 부정적분의 세 번째 시간입니다.

우리가 저번 시간까지요. 치환적분에 대해서 배웠는데 간단한 치환적분에 대해서 배웠어요.

합성되어 있는 데 예를 들어서 다항함수인데 x+1이 아니고 (x+5)(2x-1) 이런 식들이 들어가 있는 치환적분을 배웠고요. 

이제는 조금 여러 가지 형태의 치환적분을 좀 더 추가적으로 배울 차례입니다.

그래서 제가 치환적분을 1하고 2로 나눈 이유가 1은 기본적으로 치환을 하지 않아도 문제를 풀 수 있는 문제들이 많았는데, 치환을 해야 문제가 풀리는 경우도 있습니다. 

잘 안 보이는 경우가 있어요. 그런 경우에 대해서 설명을 해드리도록 하겠습니다. 아시겠죠? 거기 이제 개념 치환적분 2로 넘어가도록 하겠습니다.

치환적분 2인데요. 실질적으로 여러분들 학교에서나 모의고사에서 가장 많이 나오는 형태를 들어봐라 라고 한다면 두 가지 형태거든요. 두 가지를 한번 잡아보도록 하겠습니다.

교재에서는 한 가지를 나왔는데, 하나를 추가적으로 정리해 주시면 될 것 같아요.

첫 번째는 뭐냐면 ∫ f(x)분의 f'(프라임)x. 이런 꼴의 적분이고요. 그다음에 두 번째는 ∫ f(x)하고 f'(x)하고 f(x)의 dx 이런 형태가 되어 있는 거예요. 

하나는 나눠져 있고 하나는 곱해져 있는 이런 상태에 대해서 적분하는 문제들이 가장 많이 등장하는 형태라고 보시면 되는 겁니다. 아시겠어요?

그런데 이것도 바로 할 수 있어요. 어떻게 하면 돼요? 그냥 바로 얘를 미분해서 나오는 거 우리가 많이 배웠죠. 바로 ln에다가 절댓값f(x)+C가 되는 거예요. 그런데 이게 왜 치환적분이냐.

치환을 해서 이런 과정으로 나올 수도 있다 라는 얘기입니다. 그러니까 선생님이 얘기했죠. 치환적분은 뭐가 핵심입니까?

여러분들이 적분이 안 되는 걸 도와주는 역할을 하는 거지. 모든 걸 다 치환적분을 할 필요는 없다. 그러니까 바로 보이면 미분해서 얘가 되는 과정이 바로 보이면 바로 이렇게 써라.

하지만 그 과정에는 뭐가 있다? 치환적분이 있는 거고 치환적분은 여러분들을 도와주는 거다. 그렇구나. 그래서 어떤 과정이 들어갔는지 보시면요. 이런 과정입니다.

항상. f(x)를 미분한 게 f'(x)이기 때문에. f(x)라고 하는 과정을 우리가 t라고 치환을 해주시면. 제가 설명을 해드렸죠. 이거를 x로 미분하면

f'(x)에다가 dtdx라고 써도 되고요. 그냥 여기다가 곱하기dx=dt라고 써도 상관 없다. 이렇게 써도 됩니다.

그래서 우리가 그 과정 자체를 한번 써드릴게요. ∫ f(x)는 뭐가 되고요? t가 되고요. f'(x) dx가 dt니까. dt가 이렇게 되고요. 아주 간단하게 됩니다.

그래서 이거는 ∫ 다시 뭐가 되겠어요. 바로 들어갈게요. t분의 1이니까. ln에다가 절댓값t가 되고요. +C가 되는 거죠. t가 뭐가 돼요?

다시 t가 f(x)니까. ln에다가 f(x)에다가 +C가 되는 이런 형태가 되는 겁니다. 아시겠어요? 이런 형태. 

그래서 여러분들이 이 과정을 한번 써주시면 되고요. 바로 이렇게 해줘도 상관없습니다.

이런 함수들이 되게 많아요. tan 이렇게 하는 거고요. cot도 이렇합니다. 아시겠어요? 그래서 항상 기억해야 될 거는 어떤 함수분의 미분된 함수.

다시. 어떤 함수분의 미분된 함수. 다시 어떤 함수분의 미분된 함수는 이렇게 한다 라는 걸 기억해 주세요. 괜찮습니까? 좋아요. 두 번째는 이렇게 곱해져 있는 형태.

이렇게 곱해져 있는 형태도 여러분들 바로 누구를 미분하면 얘가 나오는지 보이면 좋겠습니다. 

어떤 식인데요? 2분의 1에다가 f(x)를 제곱한 것을 미분하면 얘가 나오니까. 떨어뜨리고 1제곱에 미분을 해야 나오죠. 그래서 얘는 +C가 되는 겁니다. 

그렇구나. 이렇게 할 수 있으면 굉장히 빠른 거고. 여러분들 그렇게 하시도록 노력을 해야 되는데, 그 과정을 한번 써봐라 라고 한면요.

얘는 f(x)라고 하는 것 자체를 제가 누구로 놓을까요? t로 놓겠습니다. 이렇게. t로 놓으면 여기서 f'(x)의 dx가 dt가 된다. 그리고 ∫ 다시 f'(x)dx가 dt가 되고요. f(x)가 t니까. t가 되는 겁니다.

쉽죠. 그래서 2분의 1에다가 t의 제곱에 플러스 뭐가 돼요? C가 되겠죠. t라고 하는 것은 뭐예요?

2분의 1에다가 f(x)의 전체의 뭐가 되고? 제곱이 되고. +C가 되는 이런 형태가 된다 생각해 주시면 되는 거예요. 그래서 대표적인 형태가 이렇게 된다 라고 보시면 되고요. 

이런 모양을 볼 수 있는 형태들을 제가 자주 설명을 해드릴 겁니다. 일단은 이 두 가지를 먼저 기억해 주시는 게 오늘의 과정이라고 보시면 되고요.

이제 여러분들이 교재에다가 또 하나 정리할 것이 뭐냐면요. 자료실에 올려드렸던 더 알고 싶어요입니다.

여러분들이 문제집을 풀다 보면 올림포스 교재 말고도 여러분들 수많은 내신 문제도 풀어야 되고, 모의고사 문제도 풀어야 되고.

이것 저것 친구들이 풀고 있는 것도 풀어야 되는 거 아니에요. 그런데 함수가 다양하게 나오는 돼도 여러분들이 적분이 안 돼서 좀 안타까운 부분들이 있어서 제가 모아봤습니다.

치환적분에 나오는 문제들, 학교 내신에 나왔던 문제들을 모아봤더니. 여러분들이 쉽지 않을 것 같아서 하나 하나 설명을 좀 해드리려고 하고 있습니다. 

그래서 꼭 여러분들 자료실에 확인을 해서 제가 좀 하나씩 좀 정리를 해드릴 테니까. 여러분들 해보시고 잘 안 되면 꼭 질문을 해주시면 될 것 같아요. 보겠습니다. 

첫 번째 다양한 함수의 치환적분에서 첫 번째 한번 보겠습니다. 1번으로 가보겠습니다. 

첫 번째로 뭐가 있냐면, ∫ tanx예요. tan제곱은 했었죠 저번에. 어떻게 바꿨어요? sec(시컨트)로 바꿔서 했었죠. 그런데 tan는 적분을 어떻게 하냐입니다.

그래서 여러분들 과정이 어떻게 되냐면요. 잘 보세요. ∫ tan는 뭐분의 뭐겠습니까? cosx분의 sinx예요. 이렇게. 됐습니까? 

바로 하면 좋은데, 잘 보세요. cosx를 미분하면 뭐가 나와요? -sinx가 나오죠. f(x)분의 f'이 있는데 여기 마이너스가 있으면 참 좋겠죠, 이렇게. 됐습니까? 

그래서 이걸 미분하면 얘가 나오니까. f(x)분의 f'(x)꼴입니다. 그래서 바로 하시면 됩니다. 

그래서 얘는 ∫ cosx분의 뭐를 바꿔서? sinx로 바꿔서 얘는 얘를 미분한 게 마이너스가 있고, 마이너스가 있으니까. ln에다가 절댓값 뭐 분의? 절댓값cosx+C가 되는 이런 형태가 됩니다. 

이렇게 좀 기억하셔야 되는 게 좀 빠르죠. 치환적분을 할 필요 없어요. f(x)분의 f'(x)꼴을 생각해봐라. -ln 절댓값cosx+C입니다. 아시겠습니까? 

첫 번째 과정 여러분들이 tan에 대한 적분값을 좀 설명을 해드렸습니다. sin적분 됐죠? cos 됐죠? 뭐가 됐어요? 이제는. tan가 됐습니다. 하나 더 해야겠네요.

기본적인 함수. 두 번째 ∫ cotx 해보겠습니다. 선생님! cotx는 어떻게 합니까? 똑같네요. ∫ cotx는 sinx분의 cosx로 바꿔주시면 되고요. 이거의 dx가 되겠습니다.

sinx를 미분한 게 cosx임으로 바로 들어갑니다. ln에다가 절댓값 sinx+C가 되는 겁니다.

미분하면 sinx cosx가 돼서 이 두 가지. 기본적으로 tan와 cot를 여러분들이 정리해주시면 되겠습니다. 아시겠습니까? 좋습니다.

그다음에 이제 선생님이 세 번째를 한번 보겠습니다. 이번에는 여러분들 차수가 커지는 삼각함수에 대해서 설명을 해드릴게요.

차수가 커진다는 얘기는 ∫ sin에다가 세제곱의 x가 나오거나 또는 다섯 제곱의 x가 나오거나 일곱 제곱의 x가 나오거나.

선생님이 현재 얘기하고 싶은 여기에 있는 차수가 무슨 수 일 때? 홀수일 때, 3 이상의 홀수 일 때에 적분을 어떻게 하는지 설명을 해드리겠습니다.

이거는 dx라고 하는 것이 이렇게 있어요. 어떻게 하냐면요. 적분이 안 되죠. 미분을 해서 얘가 나오는 게 뭔지를 모르겠어요.

그러면 sin과 항상 같이 가는 게 뭐예요? cos이죠. 하나 꼭 기억하세요. sin과 cos은 같이 갑니다. 왜? sin 미분하면 cos이니까. cos으로 바꿔주셔야 됩니다.

하나를. 그래서 sin의 세제곱의 x라고 하는 것은 sin의 제곱x에다가 그다음에 sinx가 되겠네요. 그러면 sin제곱x는 1-cos의 제곱x가 되고,

그거의 sinx가 되는 거예요. 그렇구나. 그러면 cos과 sin은 서로 무슨 관계에 있어요?

바로 미분관계가 있고 적분관계가 있으니까. 이제 치환 적분이 가능한데, ∫. 따라서 1-cos제곱x에다가 뭐가? sinx가 있고요.

이거의 dx가 있다 여러분들이 이렇게 적어주시면 되는 겁니다. 됐어요? 그러면 이제는 누구를 미분해서 누가 나오겠니? 라고 생각해주시면 되고요. 

누구를 미분하면 돼요? 바로 cos을 미분해야 -sin이 나오지만 얘를 미분하면 안 돼요 여러분들.

얘가 치환되지 않아요. 바뀌지 않아요. 그래서 여러분들 조심하셔야 되죠. cosx를 누구로? t로 치환하면 우리가 -sinx의 dx가 되고 dt가 된다.

그래서 하나 남아 있는 거를 치환하는 게 아니고 두 개 있는 거를 치환하는 거다 라고 저번 시간에 얘기를 한 거죠. 문제에도 있었고요. 

따라서 ∫ 1-cos제곱이니까. cosx가 t니까. (1-t)제곱이 되고요. 그다음에 sinx의 dx가 dt니까. -dt. 여기서 마이너스 붙여주시고 dt가 되는 거예요.

됐어요? 그러면 어차피 이렇게 이쁘게 쓸 수 있겠죠. 여기 +t제곱에다가 -1에다가 이거의 dt가 되겠죠 이렇게. 

그러면 다시 어떻게 돼요? 우리가 원하는 3분의 1에다가 t의 세제곱-t+C가 됩니다. 그래서 결론 어떻게 돼요? 3분의 1에다가 세제곱이니까. 세제곱은 누구의 세제곱?

바로 누가 치환됐어요? cos의 바로 세제곱x. 그리고 - cosx. 그다음에 플러스 뭐가 된다? C된다. 그대로 집어넣어주면 되죠.

집어넣고, 집어넣고 해주시면 여러분들이 이렇게 적분된 값을 여러분들이 구해낼 수가 있습니다. 이것도 마찬가지 로 이런 형태인데, 선생님! 5차, 7차도 이렇게 할 수 있습니까?

마찬가지죠. 바꿔버리면 되죠. 어떻게 바꾸지는 알겠습니까?

하나만 남겨놓고 다 바꿔버리면 되죠. 어차피 치환 될 거니까. 그런 과정으로 여러분들이 적분해 주시면 될 것 같습니다. 그런데 여러분들 질문할 것 같아요.

혹시 어떤 걸 질문할 수 있냐면 여기가 또 하나 써드릴게요. 3이 아니고요. 짝수 제곱이면 어떻게 합니까? 예를 들어서 2제곱이나 네제곱이면 어떻게 합니까?

이렇게 물어볼 수 있어요. 2제곱이나 네제곱은 이렇게 하는 게 조금 더 편리할 수가 있으니까요. 네제곱 이렇게 있으면요. 보세요. 

네제곱이라고 하는 것을 하나만 남기기가 어려워요, cos. 그러니까 보세요. 우리가 무슨 공식을 배웠습니까?

반각 공식과 이배각 공식 저번에 설명을 해드렸죠. 가끔 학교에서 나오면 여러분들이 써야 된다. 쓰는 학교가 있고 또 안 하는 학교가 있을 수 있다 라고 했고요.

그래서 여러분들이 이렇게 바꿔주시면 되고요. sin제곱x라고 하는 것의 짝수가 나오면 이렇게 2분의 1-cos의 2x가 되는 거 맞습니까?

맞아요. 그래서 여러분들이 얘를 이렇게 바꿔주시는 거예요. ∫ 2분의 1-cos의 2x가 되고요. 그거의 dx가 된다 이렇게 써주시면 되는데, 이거의 몇이에요?

제곱이 되는 거니까 그대로 제곱을 써주시면 됩니다. 그다음에 이제는 4분의 1에 좀 더 해드릴게요. 그다음에 여러분들 계산을 해보시면 될 것 같고. 1-2에다가 cos2x가 되고요. 

이렇게 그다음에 +cos의 제곱의 2x가 되겠죠. 이렇게 되는데. 여기서 또 적분을 어떻게 할 거냐 라고 물어보는 학생들이 많았어요. 이것만 바꿔주시면 되겠죠.

어차피 차수 줄이기죠. 반각과 이배각 공식을 이용하는 거는 차수 줄이기다. 제가 얘는 마찬가지 2분의 어떻게 바꿔주시면 돼요.

1+cos 몇 x로 바꿔주시면 됩니까? 4x로 바꿔주시면 어차피 다 이제 뭐가 돼요? 차수가 1차가 되면서 적분이 되겠죠. 됐습니까?

그래서 여러분들이 여기서부터 적분할 수 있고요. 여러분들이 혹시 안 되면 물어보시면 돼요. 예를 좀 들어드린 겁니다. 

그래서 홀수일 때 하고 짝수일 때가 조금 차이가 있다. 반각과 이배각 공식을 이용하는 데. 반각은 안 배운 학교도 있고, 이배각 또 여러분들이 잘 안 되는 경우도 있기 때문에

여러분들이 꼭 학교에서 확인해보라고 했어요. 선생님들이 어떻게 여러분들 시험 문제에 낼지를 확인해 보고. 이런 부분도 여러분들이 체크를 해서 여러분들이 공부해 주시면 됩니다. 아시겠습니까?

좋습니다. 그래서 선생님 이 3번에서 홀수인 경우만 해드릴려고 했는데 혹시 몰라서 짝수인 경우도 해드렸습니다. 그다음에 여러분들 조금 어려운 것도 해봐야 되거든요.

그래서 계속 정리해 드리겠습니다. 네 번째입니다. 지금 sin적분 했죠 cos적분 했죠. tan적분했죠. cot 적분했는데, 선생님! sec는 왜 안 합니까?

그렇죠 이것도 제가 내신 문제에서도 여러분들이 많이 다룰 수 있는 문제이기 때문에 secxdx를 한번 정리해 보겠습니다.

이거는 적분 두 가지가 있어요. 그것도 여러분들이 잘 보셔야 됩니다.

내신에서 우리가 어떻게 문제를 풀어야 되는지를 잘 보고요.

풀이 과정을 또 물어볼 수가 있어요. 빈칸 채우기로. 그래서 이거는 여러분들이 꼭 기억해주시고. 풀이 두 가지를 기억해주시면 좋을 것 같습니다.

첫 번째 풀이는 아주 간단하게 처리가 됩니다. 이걸 어떻게 생각하느냐 라고 하면 정말 어이없습니다.

일단 첫 번째 풀이는 ∫ 첫 번째 풀이 1로 가보겠습니다. secx가 이렇게 있어요.

원리는 이래요. 이렇게 있는데 1로 놓고요. 곱하기 분자 분모에다가 secx는 +tanx를, (secx+tanx)라고 하는 것을 곱하는 거예요. 똑같이. 여기도 똑같이 써드릴게요.

(secx+tanx)를 이렇게 분자 분모에 곱해 주는 겁니다. 왜요? 라고 물어보면 잘 보세요. 왜 하필 이거를 곱했습니까 라고 물어보면 이걸 이유를 이해야 되겠죠.

secx를 미분하면 secx+tanx가 되는 겁니다. 선생님! 알겠 어요. tanx를 미분하면 sec제곱이 됩니다.

다시 secx를 미분하면 secx tanx. tanx를 미분하면 secx제곱 좋아요. 그래서 이렇게 여러분들이 만들어 버리면 이걸 f(x)라고 놓으면

이거는 뭐예요? f'(x)이기 때문에 그래서 secx랑 tanx를 곱해버리면 f(x). f(x)대f'(x)꼴로 바뀐다.

따라서 얘는 ∫ ln secx+tanx+C가 된다 미분하면 그대로 나온다 확인하는 작업이 바로 풀이 1에 들어 갑니다.

이렇게 여러분들이 풀고 싶으면 이렇게 풀어도 되고요. 두 번째는 여러분들 잘 보세요. 일반적으로 보통 많이 사용하는 방법 중에 하나가 거기다가 2번을 한번 사용해 보겠습니다.

보겠습니다. ∫ sec는 누구를 역수 취한 거예요? cosx분의 1이 되고요. 그거의 dx가 되겠습니다. 이렇게 바꾼 이유가 뭐냐면요. 잘 보세요. 우리가 cos이 나오면 항상 뭐가 있습니까?

sin이 나와야 돼요. 그래서 cos과 sin이 동시에 나오기 위해서 분자 분모에다가 cos을 곱해주는 겁니다. 그래서 cos제곱x분의 cosx가 이렇게 있고요. 이거의 dx가 있습니다. 

그렇구나. 그러면 이거는 ∫ cos을 곱해졌던 이유가 cos을 sin으로 바꾸기 위해서 1-sin제곱x분의 cosx가 되고 그거의 dx가 되는 거예요. 정말 신기하네요. 이걸 어떻게 생각을 합니까? 

cos과 sin은 같이 있어야 적분이 됩니다. 그러면 누구를 치환합니까? 여기서 바로 sinx를 t로 치환해줘요.

그러면 cosx에다가 dx가 dt가 되고요. 원리를 정확하게 이해해주셔야 되고요. ∫ sin이니까. 1-t의 제곱분의 cosx의 dx가 dt니까 이거는 dt가 되는 과정.

여기까지가 또 이 과정이 되는 겁니다. 그다음에 여러분들이 이거는 적분이 안 되죠. 분해해 줘야 합니다. 어떻게 ? ∫ -1를 빼주시고 t제곱-1이죠. 

t제곱-1은 (t+1)에다가 (t-1)분의 1로 이렇게 분해해 주시면 이항분리라고 우리가 수열파트에서 여러분들이 수열 문제를 왔다갔다하면서 우리가 지워낸 거 기억납니까?

그거 과정을 조금 써주면 마이너스에다가 얘에서 얘를 뺀 겁니다. 얘에서 얘를 빼주면 얘는 2분의 1이 되고요.

그리고 ∫ 작은 거. t-1분의 1에서 -t+1분의 1이 되고 이거의 dt가 되는 겁니다. 선생님! 이 과정 기억납니까? 여러분들 써드릴게요. 

또 선생님이. 혹시 모를 수 있으니까. 이런 거죠. A곱하기B분의 1은 B에서 A를 뺀 것분의 1에다가 A분의 1-B분의 1이 되는 이 공식 있죠. 이거 쓴 거예요. 됐습니까?

잘 되죠? 좋습니다. 그래서 이렇게 적분할려면 이제 어떻게 됩니까? 2분의 1에다가 t-1은 적분하면 어떻게 돼요?

ln에다가 절댓값t-1이 되고요. 이렇게. 그다음에 빼기죠 빼기 -ln에다가 절댓값t+1의 절댓값이 되고 +C가 됩니다. 

이제 마무리만 해주시면 되고요. 2분의 1에다가 괄호 열고 ln에다가 t가 뭐였어요? t가 sin이니까 sin에다가 sinx-1 이렇게 되고요.

마이너스 절댓값 sinx+1. ln을 빼먹었네요. ln에다가 절댓값 sinx+1 이렇게 되고요. 그다음에 이제 +C가 됩니다. 

그래서 뭐 나눠서 정리해도 상관이 없어요. 그래서 이렇게 여러분들이 적분할 수 있구나 라는 것까지 두 가지를 선생님이 설명해드린 이유가

이거는 풀이 과정을 또 물어볼 수 있기 때문에 제가 조심스럽게 두 가지를 다 설명해 주고요.

여러분들 저 수업만 믿고 있는 학생들이 있기 때문에 제가 혹시 또 여러 가지를 설명해줘서 여러분들이 손해보면 안 되기 때문에 여러 가지를 설명해 드렸습니다.

그래서 4번이 바로 secx에 대한 적분을 했고요. 교재 보시면 또 몇 번이 나오냐면요. 5번이 나옵니다. 5번은 뭐냐면요. 이거는 제가 설명을 안 할 것 같아요.

5번 ∫ cscx도 해줘야 되는 거 아닙니까? 이건 여러분들에게 수2에서 맡길게요.

풀어보고 선생님한테 올려주시면 자료실에 올리든지 뭐 올려주시면 여러분들이. 어떻게 적분하는 거냐면 이거 두 가지가 있겠네요. 

여러분들 꼭 숙제로 한번 해보시는 거예요. 똑같은 과정이니까. 첫 번째 과정은 뭐겠어요? sinx분의 1로 놓고 dx라고 놓으면 어떻게 할까요?

분자 분모에 sin sin 곱한 다음에 sin제곱x를 1-cos제곱x로 바꿔서 치환해서 적분하는 게 아까 그 두 번째 방법이고요.

또 이번에는 분자 분모에다가 뭐 곱하면 될까요? csc하고 +cotx를 더한 것을 분자 분모로 바꿔주시면 또 f(x)분의 f'(x)꼴로 바꿔서 문제를 풀어주는 과정이 있습니다. 

그래서 제가 이거는 어차피 자료실에 올릴 거예요. 올리니까 여러분들이 어차피 4번과 똑같으니까 여러분들이 그대로 해주시면 됩니다. 아시겠죠?

그래서 5번 내용 여러분들이 기억해 주시면 되고요. 여러분들이 정리해 주시면 되고요. 이제는 하나만 더 정리를 하겠습니다.

6번에 해당되는데요. 6번은 이렇게 정리할게요. 분수식이죠. 분수식은 기본적인 마인드가 뭐라 그랬습니까? 처음에 선생님이 얘기했듯이 이런 거죠. f(x)분의 f'(x) 이런 꼴이에요. 

이거의 적분값 ∫은 어떻게 된다? ln에다가 절댓값f(x)에다가 +C가 되는 이런 형태가 나오면 참 좋겠습니다. 

그래서 이런 꼴은 분수식에서 이런 꼴을 말하는 거예요. 잘 보세요. 어떻게 되는지 보세요. 예를 들어 볼게요.

∫ x제곱+2x+2분의 이렇게 여기는 2x+2가 이렇게 있고 이렇게 dx가 있어요.

여기서 보시면 x제곱+2x+2를 미분하면 2x+2가의 얘를 미분하면 얘가 나오는 경우예요. 그러면 선생님! 어떻게 하면 돼요?

얘는 ln에다가 절댓값 붙일 필요 없는 게 이쪽은 양수예요. 붙여도 되고 안 붙여도 상관없습니다.

이렇게. 이렇게 쓰고 +C가 된다 이렇게 쓰면 돼요. 그래서 이것분의 이거. 

이것분의 미분한 거는 ln에다가 분모에 있는 식이 된다 라는 게 첫 번째 내용인데

그런데 이것만 나오지 않더라도 그래서 제가 여러분들 학교 내신이나 문제집들을 보면 여러분들이 분식인데, 이런 꼴만 나오는 건 아니에요. 

하나 정도는 더 설명을 해드리는 게 맞는 것 같아서 하나만 좀 설명을 해드리도록 하겠습니다.

어떤 걸 말하는 거냐면 이런 거예요. (x+α)(x+β)분의 예를 들어서 이렇게 ax+b꼴을 말하는 겁니다. 이것도 제가 자료실에 여러 가지가 있어요.

다 올릴 테니까 여러분들이 확인해 주시면 되고요. 이거는 얘분의 얘가 미분이 아닐 때입니다. 다시 말하면 얘가 얘를 미분했을 때 얘가 안 나오는 경우도 있잖아요. 그러면 어떻게 합니까? 

난감하죠. 그런 질문을 많이 해요. 그런데 얘는 어떻게 하면 될까요? 우리가 1차식으로 분해를 해버리면 어차피 ln으로 적분이 된다는 얘기입니다.

다시 말하면 x+α분의 A라는 식+x+β분의 B라는 식으로 분해를 하는 겁니다. 그래서 얘를 이렇게만 분해를 할 수 있다면 좋습니다. 

적분이 되죠. 왜? A는 앞으로 가고 ln절댓값 x+1. 얘는 B 앞으로 가고 ln절댓값x+B니까 적분 된다는 얘기예요. 그러니까 이런 꼴을 이렇게 바꿔서 푸는 문제도 있다 라는 얘기예요. 

AB를 구할려면 둘이 통분해서 뭘 이용하면 돼요? 항등식의 개념을 이용하면 되는 거고요. 그러한 문제들이 바로 여기에 있는 치환적분들이고요. 잘 보세요. 

이거 가지고 여러 가지 식이 있어요. 2차식 일 수도 있고요. 여기 제곱이 있고 여러 가지가 있거든요.

그 여러 가지도 제가 또 마찬가지입니다. 자료실에 여러분들이 다 이해해주시라고 자료실에 올릴 테니까. 그것까지 여러분들이 확인해 주시면 될 것 같습니다.

괜찮겠어요. 이거는 선생님이 좀 예를 한번 들어 볼게요. 제가 갖고 온 것이 있으니까요. 예를 한번 들어 보고 갈게요, 이거는.

하나만 좀 예를 들어 볼게요. 프린트에도 있을 거니까 하나 보겠습니다. ∫ 예를 들어 볼게요. x-혹시 모르니까 한번 예를 들어 볼게요.

(x-3)(x+2)에다가 이렇게 그다음에 여기는 7x+4에다가 dx라고 하는 것이 이렇게 있습니다.

얘를 미분한 게 얘가 안 나오는 경우. 왜? x제곱-x-6이죠 이거는. 미분하면 2x-7x+4와 전혀 상관이 없어요. 

됐어요? 그러니까 이 식을 어떻게 분해를 하냐면 ∫ (x-3분의 A+x+2분의 B)가 된다 이렇게.

그러면 보세요. 이 식을 통분해 보세요. (x-3)에다가 (x+2)를 이렇게 통분해 주면 좋아요. A는 (x+2)가 되고요. +B는 (x-3) 됩니다. 

그러면 잘 보세요. 둘은 항등식 같은 식이에요. 같은 식. 분모 똑같죠. 분자가 어떻게 돼요?

Ax+Bx 그럼 그게 7이 되는 거니까. A+B가 몇이 돼요? 7이 되겠죠. 그다음에 +2A-3B가 얼마가 되는 겁니까? 

4가 되는 거니까. 여기가 4가 되겠네요. 그래서 두 개의 식이 나오는데 두 개. 2A-3B죠. 2A-3B. 그래서 두 개를 이제 뭐해주면 돼요? 연립해주면 되는 겁니다. 

그래서 두 개를 연립해 주면 이제 A값, B값을 구해드릴게요. A값, B값이 나온 값이 A는 5가 나오고 B가 2가 나옵니다. 

집어넣어도 상관 없어요. 5하고 2 나오고, 여기 5하고 2 나오죠. 그러면 이제 얘가 5가 되고요. B가 2가 되는 거예요. 그러면 적분하기 편하죠.

어떻게 하면 돼요? 5ln에다가 절댓값x-3의 플러스 그다음에 2에다가 ln에다가 절댓값x+2에다가 +C를 써주시면 우리가 완벽하게 이제 적분이 되겠습니다.

그래서 혹시 이런 거 잘 안 될 까봐 제가 한 문제 정도 설명을 해드렸고요. 그다음에 뭐라고요?

이게 막 차수가 이차일 때, 제곱일 때 어떻게 적분이 되는지도 여러분들이 어떻게 분리가 되는지도 확인해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠습니까?

이렇게 해서 좀 길겠어요. 왜냐하면 우리는 모든 시험을 잘 봐야 돼요. 내신도 잘 봐야 되고, 모의고사 잘 봐야 되고 특히 내신 잘 봐야 됩니다.

그래서 여러분들 꼼꼼하게 정리를 했습니다. 그걸 가지고 드디어 여러분들 교재로 가겠습니다. 

교재 몇 페이지에 있냐면 거기 보시면 유형 5번부터 유형4번까지는 아까 했죠? 이제 드디어 유형 5번으로 가보도록 하겠습니다. 유형 5번이에요. 

f(x)분의 f'(x)꼴이라고 나왔고요. 모든 실수x에 대해서 f(x)가 양수일 때에 f(x)에 대해서 f(x)는 f'(x)=2다. f(0)은 1이다. 1 값 구하는 거예요. 보겠습니다. 양쪽으로 뭐해줍니까?

적분입니다. 그래서 ∫ f(x)분의 f'(x)가 x가 되고요. 여기 적분해 버리면 이거는 바로 나오네요. 2x+C 이렇게 써도 되고요. 바로 들어가도 상관없어요. ∫ 2의 dx라고 써도 상관없습니다.

됐어요? 과정을 좀 써드릴게요. 이 다음에 이게 어떤 모양입니까? 너무 많이 해서 이제 지겹죠. f(x)분의 f'(x). 다시 f(x)분의 f'(x)가 되는 겁니다. 이거는 적분하면 뭐가 돼요?

드디어 여러분 잘할 수 있죠? 선생님이 안 해도 되죠? 치환과 적분 안 해도 되죠? 좋습니다. 

절댓값의 f(x)가 되는데요. 이거는 f(x)가 양수이기 때문에 굳이 절댓값을 쓸 필요는 없어요. 안 써도 되고 써도 됩니다. 그게 2의 x인데요. +C를 써도 됩니다. 써야지. 됐습니까? 

그러면 이 C라고 하는 것은 굳이 너무 구애는 받지 마세요. 나중에 크게 문제는 없습니다. 

사실은. 그런데 여기서 바로 써도 상관이 없어요. 그래서 여기서 f(x)라고 하는 값을 구해주시면 f(x)는 밑이 얼마예요? e죠. 

생략된 거니까 e의 2x에다가 +얼마가 되는 겁니까? 이렇게 C라고 써주시면 됩니다. 됐어요? 그러면 여기서만 좀 정리를 해드리면 될 것 같아요.

f(0)값을 구하라고 그랬어요. f(0)값은 1이라고 했으니까 f(0)값은 e의 C값이 구해집니다.

e의 C값이 구해지는 거는 이게 얼마라고 했어요? 1이라고 했으므로 C는 0이 되는 겁니다. C는 없어졌다 이렇게 생각해주시면 되고요. 따라서 f의 누구를 구해주시면 돼요?

f(1)을 써주시면 됩니다. f(1)은 e의 2가 되는 겁니다.  그래서 정답은 e의 2제곱. 무리수 e의 2제곱. 무리수e고요. 얘는 그냥 2입니다. 

그래서 무리수 e의 2제곱. 정답은 4번이 되겠습니다. 아시겠죠? 유형5번 여러분들이 잘 정리해 두시면 될 것 같습니다.

그다음에 이제 유제 5번으로 한번 가보겠습니다. 선생님이 했던 거 그대로 나오네요, 여러분들. 그래서 한번 더 복습 차원에서 해보겠습니다.

이것도 잘 보세요. 이렇게 할 수 없다는 얘기네요. x제곱+3x+2인데요. 이걸 미분한다고 해서 얘가 되지는 않아요. 그런 모양들은 전부 다 어떻게 하자? 분리해서 문제를 풀자.

그래서 (x+1)에다가 (x+2)가 되고요. 이거의 (3x+4)라고 하는 것을 분리를 해보자. 그래서 x+1분의 A가 되고요. + 그다음에 x+2분의 B가 된다 이렇게 써주시면 되는 겁니다.

이렇게 써주시면 드디어 통분해서 AB값을 구하겠습니다. 통분해 주시면 얘는 (x+1)에다가 (x+2)가 되고요. A에다가 (x+2)가 되고요. +B에다가 (x+1)이 되는 거예요. 이렇게.

그러면 Ax Bx 3이니까 A+B가 3이 되고요. 2A+B네요. 2A+B가 얼마가 돼요? 4가 되겠다 이렇게 써주시면 되겠습니다. 

따라서 이제 둘이 빼버릴게요. 이렇게 빼버리면 -A가 -1이 되고요. 따라서 A는 1이 나오네요.

A는 1이 나오고. A가 1이면 B가 얼마가 나오면 값이 나와요. 바로 2가 나온다. 그래서 A는 1과 2가 구해졌다. 그래서 이게 1이고요. 이게 2가 되는 거라고 생각해주시면 됩니다. 

그래서 이 과정이 1차적인 과정이고. 따라서 우리가 ∫ 분리했죠. 그래서 x+1분의 1이고요. 이렇게. 

그다음에 +x+2분의 1이 되고요. 이거의 dx가 되고요. 따라서 이거는 ln에다가 절댓값x+1이 되고요. +ln에다가 절댓값x+2가 되고요.

그다음에 +C가 된다 이렇게 여러분들이 정리해주시면 됩니다. 그래서 여러분들이 정답은 그냥 써두시면 됩니다. 그래서 정답은 ln절댓값x+1+ln절댓값x+2. 선생님이 실수 했네요.

여기 숫자 1이 아니고 2네요. 죄송합니다. 2 이렇게. 여기다 앞에 써주셔야 됩니다. 실수할 수 있으니까 정확하게 2 써주시면 되고요.

그다음에 +C가 된다 이렇게 여러분들이 정리해주시면 될 것 같아요.

그래서 이제 또 마찬가지로 치환적분을 했는데 문제들은 되게 쉽지만 여러분들이 나중에 또 여러 문제집을 풀다 보면 좀 어렵게 느낄 수가 있기 때문에

제가 여러 가지를 설명을 해드리는 겁니다. 아시겠죠? 또 하나의 큰 산이 끝나고요. 이제 여러분들이 해야 될게 뭐냐면요. 마지막 적분이 하나 또 남아 있습니다.

그거 정리 해드리겠습니다. 부분적분입니다. 이름이 뭐라고요? 부분적분. 일단 오늘은 개념 정리 위주로 하고요. 다음 시간에는 부분적분 또 다양한 문제들 설명을 해드리도록 하겠습니다. 

일단은 지금은 개념에 초점을 맞춰서 여러분들이 준비해주셔야 돼요. 그래서 거기 이제 교재에도 아주 간단하게 만 나왔을 거예요. 

그래서 제가 조금 풀어서 쓴 내용들을 좀 설명을 해드리도록 하겠습니다.

일단 부분적분인데요. 부분적분을 보는 관점은 뭐냐면 혹시 미분법 중에서 여러분들 곱의 미분법 있죠. 곱의 미분법과 관련이 있습니다. 

이게 왜 곱의 미분법과 관련이 있는지 한번 잘 보세요. 원리를 좀 이해를 해보시는 게 맞습니다. 공식부터 씁시다. 

공식 이 어떻게 나왔는지 한번 보세요. 이런 거예요. 어떤 f(x)라고 하는 것이 있고요. g(x)라고 하는 것이 이렇게 있습니다. 이거를 미분하는 거예요. 무슨 미분법? 곱의 미분법입니다.

곱의 미분법은 f'(x)g(x)가 되고요. +f(x)에다가 g'(x)가 되는 겁니다. 이게 곱의 미분법입니다.

이거 이제 어떻게 할 거냐면 잘 보세요. 뒤에 있는 거 있죠. 이걸 남길 거예요. 남기고 이거를 넘겨줄 겁니다. 

아하, 그래서 항상 여러분들이 기억하실 게 뒤에 있는 걸 남긴다 라는, 뒤/남이라고 생각을 해보세요. 뒤에 거 남기면 보세요. 남겨 있는 함수. f(x)에다가 g'(x)가 되고요 이렇게.

이것이 이게 넘어가면 볼게요. f(x)에다가 g(x)의 '이 되고요. 빼기죠. 이거 넘어간 겁니다. 

남기고 넘어가는 거예요. 그래서 f'(x)의 g(x)가 되는 거예요. 이렇게 정리가 되는 거예요. 

이렇게 정리를 한 다음에. 뒤에 거 남긴 다음에 정리를 한 다음에 양쪽에다가 적분. ∫을 취하는 거예요.

물론 dx가 이렇게 살짝 있습니다. 이렇게. 여기도 마찬가지로 ∫ dx. 자리가 없어서 이렇게 살짝 쓸게요. 적분 이렇게 해서 dx 쓰겠습니다. 

그러면 이 결과를 한번 볼까요. 결과 보겠습니다. ∫ f(x)에다가 g'(x). 그거의 dx는 f(x)g(x)인데 이거는 뭐예요? 미분한 다음에 적분했죠. 한번 볼게요. 보세요.

미분한 다음에 적분했죠. 뭐가 돼요? 이게 나오죠. 미분 한 다음에 적분하면 원래로 돌아오는데 물론 적분 상수는 있습니다. 미분한 다음에 적분 하면요.

그런데 어차피 또 여기 적분이 있을 거 아닙니까? 왼쪽과 오른쪽을 맞춰주기 위해서 적분 상수 C가 필요한 건데, 굳이 여기다가 C를 쓸 필요가 없습니다. 또 쓸 건데요 적분하면. 

하나만 써도 상관이 없습니다. 통합해서. 그렇죠. 그러니까 어차피 f(x)g(x)라고 놓고 마이너스가 되고요. ∫ f'(x)에다가 g(x)가 되고요. 이거의 dx가 되는 겁니다.

그래서 여러분들이 기억해주셔야 될 게 바로 이 내용입니다. 일단 기억하세요. 다시 f(x)g'(x)dx= ∫ f(x)g(x)-∫ f'(x)g(x)의 dx라고 생각할 수 있다 라는 얘기입니다.

선생님! 그런데 이건 뭔데요? 이게 뭐할려고 쓰는 겁니까? 이제 하나씩 원리를 이해시켜 드리겠습니다.

그러니까 어떤 함수를 적분하는 거냐면 f(x)와 g'(x)꼴로 곱해져 있는 걸 적분하는 거예요. 다시 f(x)와 g'(x)꼴로 곱해져 있는 함수를 적분하기 위해서 f(x)는 어떻게 하냐면요. 

한번은 어떻게 써요? 그대로 놨두죠. 가만히 놨둔다 해서 선생님이 (가)라고 쓸까요. 그다음에 g'(x)가 g(x)로 갑니다. 얘가 이렇게 갈 때에는 뭐가 됩니까? 일단은 적분을 하게 되네요.

그다음에 f(x)가 이렇게 갑니다. 이렇게 갈 때는 뭐하고 있어요? 미분합니다. 또 g(x)는 이렇게 갈 때는 뭐하겠어요? 가만히 놔둡니다. 

글씨를 한번 보세요. 가만히 놨두고, 적분하고, 미분하고, 가만히 놨두고. 가적미가. 이거는 교재마다요 이걸 표현하는 방식이 굉장히 많아요. 저는 그냥 가적미가.

그리고 어떤 거를 기억해주시냐면 f(x)는 결국 뭐만 하게 되어 있어요? 미분만 하게 되어 있어요. 가만히 놔뒀다가 미분하고 g'(x)는 잘 보세요.

적분했다가 가만히 놨두니까 결국 적분 한번만 하네요. 그러니까 f(x)는 어떤 함수가 나오는 거예요? 미분만 하는 함수가 나와요. g'(x)는 적분만 하는 함수가 나오는 거예요.

이해됐어요? 그런데 왜 적분이 있는데 ∫이 있는데, 왜 ∫이 또 있냐 이거를 물어보는 거예요. 그러면 이렇게 하라, 이렇게 하라 뭐가 차이가 있어요? 쉬우니까 이렇게 하는 거 아니에요.

그러니까 여기에 있는 이 식이 당연히 어떻겠어요? 적분 쉽겠죠. 이 적분이 안 되면 문제가 생기죠. 적분이 쉬우니까 나오는 거예요. 

그러니까 얘는 어차피 끝난 거고 얘가 적분이 쉬우니까 얘가 나오는 거니까. f'(x)g(x) 다시 말하면 얘를 미분한 함수와 얘를 적분한 함수가 적분이 쉬우니까 이렇게 하는 거예요.

바로 적분이 안 되고 얘가 적분이 쉬우니까 더. 이것보다 이게 더 쉬우니까. 또 안 되면 또 한번 합니다.

부분적분 두 번하고 세 번하는 경우도 있어요. 그게 바로 부분적분입니다. 어떻게 보면 뭐예요? 부분을 적분하고 있어요. 수학적인 해석을 또 제가 해드릴 겁니다. 

이걸 나중에 정적분에서 이걸 바라보는 관점을 설명을 해드릴 거예요. 지금은 하는 방법을 익히세요. 바로 가만히 놨두고 적분하고 그다음에 미분하고 가만히 놨두고. 

그리고 앞에 있는 함수는 미분만 하게 되고, 뒤에 있는 함수는 적분만 하게 되고.

그다음에 이거 적분이 안 되니까 얘로 대신해서 적분을 하겠다 라는 얘기가 바로 부분적분이다 라고 생각을 하고. 그러면 예를 들어 볼게요. 보겠습니다.

∫ 가장 쉬운 걸 예를 들게요. ln에다가 x가 이렇게 있어요. dx. 이거 적분 됩니까? 여태까지 적분 한번도 안 해봤죠.

ln x는 누구를 미분하면 ln x가 나와요? 배운 적이 없어요. 배운 적이 없어요. 하지만 잘 보세요. 얘는 이렇게 있고 곱하기 1로 보시면요. 잘 보세요.

f(x)를 미분한 함수 뭐예요? x분의 1이죠. g'(x)를 얘로 보면 얘를 적분한 함수가 뭐예요? x죠. 미분된 함수하고 적분된 함수가 곱해졌더니 얘가 뭐예요? 적분이 되네요?

이게 바로 부분적분입니다. 아하, 그래서 여러분들이 부분적분을 바라보는 관점은 미분된 함수하고 적분된 함수가 곱해지면서 적분이 되게 만들어 주는 과정이라고 생각하시면 되고요. 

선생님! 이거는 이렇게 하는 거네요? 어떻게 해요? lnx 가만히 놨두고 얘는 미분만 하게 됩니다. 가만히 놨두고 그다음에 적분합니다. x. 1를 적분하면 x. 

적분상수 다 생각할 필요가 없어요. -∫ 미분합니다. x분의 1. 미분합니다. 얘는 가만히 놨두니까 곱하기 x. 결국은 얘를 미분한 함수하고 얘를 적분한 함수가 곱해져서 이게 뭐가 돼요?

1이 되니까 적분이 편하게 된다는 얘기고요. 따라서 적분하면 어떻게 돼요?

ln x 그다음에 여기 1이니까. -x+C가 돼서 이렇게 정리가 된다 라는 얘기입니다.

그렇구나. 이제 적분이 되겠구나. 이렇게 곱해져 있는데, 곱의 미분법의 역연산을 우리가 부분적분을 사용하겠다 라는 겁니다. 그러면 이거 하나 가르쳐줘야겠네요. 

어떤 거는 ln x고. ln x하고 1이 있는데 어떤 거는 f(x)고 어떤 건 g'(x)가 될 거 같냐. 함수가 곱해져 있는 건 알겠는데

이런 것들은 어떻게 처리하냐를 물어볼 수가 있으니까 선생님이 설명을 해드리겠습니다. 그래서 여러분들이 로다 삼지입니다. 이것도 많이 여러분들이 들어본 적이 있을 겁니다.

뭔가 삼국지 이름 같기도 하고요. 로다삼지. 그래서 이게 뭐냐면요. f(x)의 경향이 강한 거예요, 이쪽으로 가면. 얘는 g'(x)의 경향이 강한 거. f(x) g'(x)의 경향이 강한 겁니다. 

곱해지잖아요. 로그함수하고 다항함수가 붙으면 로그함수가 f(x)로 가고 다항함수가 g'(x)로 가고. 다항함수랑 삼각함수가 되면 다항함수가 f(x)로 가고 삼각함수가 g'(x)로 가는 겁니다. 

이 순서대로 된다 라는 얘기인데, 여러분들이. 물론 이거 두 개는 가끔가다가 둘이 바꿔도 상관이 없어요. 이제 이런 부분들이 일반적으로 사용한다 라는 얘기가 되고요.

이걸 가지고 가면 여러분들이 좀 편하게 갈 수가 있을 겁니다, 앞으로. 그런데 보통 우리가 어떤 걸 f(x) 놓고 어떤 걸 g'(x)로 놓고 풀기는 풉니다.

하지만 그 과정을, 공식을 이용해서 푸는 것보다는 이렇게 자연스럽게 됐으면 좋겠어요. 저는요. 왜냐하면 이게 빨라야 되거든요. 굉장히 빨라야 돼요. 

여러분들 내신 시험도 봐야 되고 모의고사를 볼려면요. 빠르고 정확하게 해야 돼요. 그러니까 나오자마자 뭐가 f(x)고 뭐가 g'(x)인지 빨리 판단한 다음에

가만히 놨두고, 적분하고, 미분하고, 가만히 놨두고 이런 방식으로 빨리 가보라는 얘기입니다. 그러면 이거 하나만 더 해보고 마무리 하겠습니다. 다시 한번 볼게요. 

예를 들어서 x곱하기e의 x 아주 쉬운 걸로 할게요, 오늘은 다양한 거는 다음 시간에 더 많이 보여 드리겠습니다. 이렇게 있으면요.

누가 f(x)고 누가 g'(x)입니까? 치환 할 필요가 없어요. 바꿀 필요가 없습니다. 표현할 필요 없어요. 그냥 해보시라는 얘기입니다. 로다삼지.

로다삼지. 다항함수하고 지수함수죠. 다항함수와 지수함수죠. 다항함수가 앞에 있고 지수함수가 뒤에 있어야 됩니다. 얘가 미분될 함수 얘는 적분될 함수.

그래서 바로 들어가면 x 적분하면 e의 x-∫ 얘를 미분하는 거예요. 미분1. 얘를 적분하는 겁니다. e의 x. 그다음에 dx 이렇게 되는 겁니다. 따라서 xe의 x-e의 x+C가 되는 건데

얘를 항상 미분하면 얘가 나오는지 확인해 보는 것도 연습하세요 여러분들. 맞았는지, 틀렸는지. 미분하고 가만히 놨두고 플러스 가만히 놨두고 미분하고

-e의 x+C이기 때문에 이거 지워지면서 미분하면 xe의 x제곱이 나오는 겁니다.

그렇구나. 이렇게 연습을 하시면 되고요. 지금 선생님이 얘기했지만 이것만 지켜 주면 되고 이 흐름들을 정확하게 기억해 주셔야

여러분들이 문제를 쉽게 쉽게 풀어갈 수 있고, 저는 이거를 공식으로 푸는 연습을 하는 것보다는 자연스럽게 적분이 되겠끔 유도하겠끔

이렇게 여러분들이 좀 연습을 해주면 쉽게 부분적분이 여러분들 걸로 만들어질 수가 있을 것 같습니다.

오늘 제가 여러 가지 설명을 많이 했네요. 여러분들 어려웠습니까? 

여러분들 어땠어요? 최대한 선생님이 쉽게 설명할려고 여러 가지 예도 들어 주고, 이거 말고도 많죠 사실은.

접근법을 계속 보여 주는 이유가 새로운 문제가 나와도 당황하지 말고 부분적분과 치환적분을 자유자재로 사용할 수 있겠끔 제가 만들어 드린 거라고 생각하시면 될 것 같아요. 

그래서 오늘은 여기까지 하고요. 다음 시간에 이제 예고를 하면요.

다음 시간에는 부정적분에서 안 풀어줬던 문제들 있죠. 거기보시면 유형 6하고 유제 6.

그다음에 유형 확인 문제를 나갈 테니까요. 거기 부분 먼저 풀어보시고 다음 시간에 또 저랑 만나보도록 하겠습니다. 오늘 여기까지 하고요 정말로 수고 했습니다.

.






