반갑습니다. 수능특강 미적분 2 차현우입니다. 정적분의 활용 두 번째 시간, 진짜 이제 고지가 얼마 안 남았습니다. 이번 시간, 다음 시간, 미적분 2. 끝. 지금 이번 시간은 도함수의 활용 중에서 넓이나 부피와 관련된,

도함수의 활용이 아니군요. 정적분 활용과 관련된 넓이, 부피 관련된 이야기를 할 건데 우선은 단편적으로 넓이를 그냥 구하는 방법, 지난 시간 이론 설명했었죠? 그러면서 이제 역함수도 등장을 하고요.

대칭성도 등장하고요. 곡선이 두 개 이상이 등장을 하면서 이제 여러 가지 수학적 상황들이 등장하는 것들이 앞으로 보게 될 겁니다. 이런 것들을 여러분이 모조리 다 해결할 수 있으면 이 단원은 끝나는 거고요.

이 단원에서 사실 이 단원 자체의 개념은 굉장히 심플해요. 넓이 구해, 구할 줄 알아? '그러면 됐어'라고 하는 개념이기 때문에 문항 수는 좀 많지만 앞단원에 비해서 오히려 개념은 많지 않으니까

정리 깔끔하게 하시고 미적분 2를 마무리해 보겠습니다. 출발하겠습니다. 지난 시간에 이어서 유제부터, 유제 1번부터. 곡선과 x축, y축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하십시오.

굉장히 많은 문제가 이제 이 부분이 과연 어떤 식으로 생겼는지를 확인하는 게 필요합니다. 이 그래프는 사실 간단한 그래프니까. x축이 이렇게 있고 y축이 이렇게 있으면 y=√x 그래프가 이런 그래프인데

y축으로 -2만큼이니까 이렇게 -2가 되면서 이렇게 생긴 그래프가 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 이게 x축, y축 둘러싸인 부분이니까 이 넓이 아니겠습니까? 맞습니까?

그러면 몇 콤마 0을 지납니까? x에다가 (4, 0)을 지나는 것을 알 수 있고요. 따라서 정답은 ∫ 0부터 4까지. 되겠니? 그리고 이게 이제 x축의 음의 방향이니까 이 값은 (2-√x)dx, 이렇게 구하는 겁니다.

그러니까 √x-2가 아니라 -√x+2, 순서는 상관없고요. 이렇게 해서 계산하면 되겠고 바로 구해 보겠습니다. 2는 2x가 되고요. √x는 x의 2분의 1제곱이니까 이 값은 -3분의 2가 되면서 x의 2분의 3제곱이 되고

이런 거 조금 헷갈리는 학생들은요. 공식으로 구하거나 또는 구해 놓고 이 식을 미분해서 얘가 되는지를 확인하는 것도 괜찮은 방법입니다. 어차피 적분 연산 문제가 많이 나오는 게 아니기 때문에

한두 문제 나왔을 때 그것들을 실수하지 않고 푸는 게 훨씬 더 중요하니까 이렇게. 0 대입하면 0, 0. 4 대입하면 2, 4는 8에다가 4의 2분의 3제곱은 8이죠, 따라서 이 값은 -3분의 16 하면 8, 3, 24니까

정답은 3분의 8이 나오게 되겠습니다. 어렵지 않죠? 됐습니다. 다음. 유제 2번. 이렇게 그림이 나와 있는 문제도 있습니다. 문제를 봤더니 y=ln(x+e)라는 어떤 그래프가 있어요. 그러면 이런 건 알겠니?

여기가 -e인 건 알겠습니까? 이 점의 좌표가. (-e, 0). -e 아니네? (-e+1, 0)이군요? 그렇지. 이렇게 되고. 그다음에 y축 및 두 직선으로 둘러싸인 부분의 넓이니까 이 하나의 색칠한 부분을 넓이를 물어보는 거야.

그러면 구하는 방법은 이거 사실 굉장히 많아요. 예를 들어서 이렇게, 이렇게 해 가지고 이 파란색 구하는 방법은 이 네모 넓이에서 이렇게 생긴 이 부분 넓이를 빼서 구하는 방법도 있고,

그런데 현재 이 그래프 자체의 특성이 뭐냐면 얘가 이런 식으로. 이 색칠한 부분이 x축과 이루는 넓이가 아니라 다시 말하면 y축과 이루는 넓이가 나와 있지 않습니까? 그러면 이 식을 갖다가 y축을 따라서

적분하는 것으로도 구할 수가 있습니다. 그러니까 동일한 넓이를 x축 따라 적분해서 그 넓이를 구할 수도 있고요. y축을 따라서 적분하면서 y축과 이루는 넓이를 구할 수도 있는데

현재 지금 이 두 색칠한 부분은 전부 다 y축과 어떤 경계를 이루고 있기 때문에 y축에 따라서 적분하는 겁니다. 그래서 이 점 먼저 구해 볼까요? 이 점은 x가 얼마일까? 0일 때니까 0을 대입하니까

(0, 1)이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 구하는 거야. ∫ 0부터 1까지는 이게 지금 y축의 음의 방향으로 있지? 그러니까 여기다가 마이너스 부호를 붙인 마이너스, 마이너스 앞으로 쓸게요.

ln 괄호 열고 x+e, 다시. 선생님이 잘못 썼어, 여기 지금. 여기다가는 xdy, 이렇게. x값이 음수니까. 그다음 +∫ 1부터 여기 2까지니까 1부터 2까지는 또 xdy, 이렇게 해서 구하는 겁니다.

이걸 지난 시간에 원리를 설명했었죠? 그러니까 이게 이제 문제에 따라서 x는 무슨, 무슨 y, 이렇게 나와 있는 문제도 있고, 이렇게 그냥 y=f(x) 꼴로 나와 있는 경우도 있습니다.

이걸 갖다가 구하는 방법은 x좌표를 쓰시고 그 x좌표가 바로 이렇게 생긴 직사각형에서 바로 뭐가 되는 거예요? 이 길이가 되는 거니까 xdy가 되는 겁니다. 그래서 이제 얘를 계산을 하시는데 이거 계산하는 방법,

그냥 두 가지가 있죠. 여기 이건 x를 y에 관한 식으로 바꿔서 구하는 방법도 있고요. 또는 dy를 dx로 만들어 가지고 바로 치환적분해서 구하는 방법도 있는데 현재 지금 이 x는 어떤 관계냐면요.

y가 ln(x+e) 형태니까 결국에는 x+e가 뭐니? e의 y제곱하고 똑같은 거 아니니? 따라서 x자리에 뭘 대입하시겠습니까? e의 y제곱 -e를 대입할 수 있습니다. 그래서 이 식은요. -∫ 0에서부터 1까지.

e의 y제곱 -e를 이렇게 집어넣어서 dy. +∫ 1부터 e까지. 또 (e의 y제곱 -e)dy, 이렇게 해서 구하시면 되겠습니다. 됐습니까? 이걸 갖다가 적분을 하니까 e의 y제곱을 y로 적분하면 그대로 e의 y제곱 -,

이거 조심해야 돼요. ey입니다. 얘는 ey고 여기는 e의 y제곱이 되는 겁니다. 마이너스 부호를 붙이고 이 값은 0에서부터 1까지 +, e의 y제곱-ey를 하고 역시 1부터 e까지 구하면 답이 되는 거예요. 끝입니다.

구해 봤더니 1을 대입하니까 e고요. 1을 대입하니까 e니까 사라지고요. 0 대입하니까 0이고 0 대입하니까 이 값은 빼기, 빼기니까 플러스가 돼서 그냥 1이 되는 것을 알 수 있습니다.

여기는 e를 대입하니까 더하기죠? e의, 여기 e가 아니군요. 숫자 2군요, 숫자 2. 소리. 숫자 2입니다. 발음이 비슷해서 헷갈렸어요. 숫자 2. 투. 그래서 e의 제곱 -e, e. +e²+2e.

그다음에 1을 대입하니까 이 값은 e의 1제곱, -e의 1제곱 +e, 이렇게 표현할 수 있습니다. 그래서 구해 보니까 이 식은 이건 사라지고요. 그렇죠. 그러니까 이 값은 e의 제곱 -2e+1이고요.

여러분 객관식 문제 보기 보니까 (e-1)²이 있는 거 보입니까? 이렇게 해서 구하시면 되겠습니다. 일단은 이렇게 해서 곡선과 축, 특히나 곡선과 x축, 또 방금처럼 어색한 곡선과 y축 사이의 넓이를 구하는 것을 했어.

수능에서는 보통 이렇게 나오는 형태들이 조금 더 복잡하게 다른 형태하고 믹스가 돼 있습니다. 그중에서 이제 오늘 하는 내용 중에 첫 번째요. 바로 두 곡선 사이의 넓이. 두 곡선이 이루는 넓이인데

엄청 어려운 내용들은 아니고, 또 오히려 미적분 1에서 나왔기 때문에 빠르게 정리를 하겠습니다. 어떤 곡선이 있고 y=f(x)예요. 그다음에 또 어떤 곡선이 있습니다. 이 곡선이 y=g(x)라고 하겠습니다.

그러면 이 넓이를 구할 수가 있습니다. 그러면 구하는 방법은 어떻게 구하느냐? 일단 만나는 교점, 만나는 교점, 이거 a하고 b를 찾으시면, 이 식은 ∫ a부터 b까지. 그다음에 구하는 방법이

위의 그래프에서 아래 그래프를 빼는. 다시 말하면 f(x)에서 g(x)를 빼는. 이렇게 해서 계산하시면 되겠습니다. 이게 축과 넓이하고 어떤 차이점이 있냐면 이거 접근 방법이 좀 많기는 한데

이걸 아까처럼 구분구적법으로 이해를 하시면요. 이렇게 생긴 직사각형들의 넓이의 합. 이해되겠습니까? 이런 식으로 이해할 수가 있어요, 이렇게. 이렇게 이해를 하시면 밑변은 똑같이 b-a로 n등분 한 건데

높이가 뭡니까? 이 점의 y좌표에서 이 점의 y좌표를 빼는 식으로 높이를 생각할 수 있으니까 위에서 아래 것을 뺀다고 생각하셔서 이게 높이, 이게 밑변으로 생각해서 계산할 수도 있고요. 이것도 가능하고요.

또는 이런 방법도 있습니다. 만약에 여기에 x축이 있다, 여기에 x축이 있다고 생각을 하시면 ∫ a부터 b까지 f(x)dx는 어떤 넓이냐면 바로 이 넓이. 위쪽과 x축이 이루는 넓이.

그다음에 ∫ a부터 b까지 g(x)dx는 이 노란색과 x축이 이루는 넓이니까 거기에서 빼고 나면 하얀색과 노란색 사이에 있는 이 넓이가 나오는 것을 알 수 있습니다. 이렇게도 적분할 수 있습니다. 되겠습니까?

그러면 곡선과 두 곡선과 또 거꾸로 y축과의 그 관계를 통해서 구하는 것도 공식이 있겠지. 그런 공식들을 다 외울 필요 없어요. 중요한 건 뭡니까? 진짜 이 넓이를 구할 줄 아는 게 중요하거든.

그런데 그 구하는 과정에서 기본이 되는 것은 두 곡선상의 넓이랑 축과의 넓이를 기본적으로 이해하는 건데 보통 시험 문제는 여기 이제 또 다른 복잡한 내용이 들어가 있으니까 그런 부분을 생각을 하고

기본은 그냥 위에서 아래 것을 빼서 적분하면 되겠습니다. 수능에 잘 안 나오지만 이렇게 돼 있다고 치면 이 넓이 구하는 방법은 이 오른쪽의 x좌표에서 왼쪽의 x좌표를 빼서 이렇게 생긴 직사각형의 넓이를 구하는

형태들도 이론적으로는 가능한데 이 형태랑 똑같기 때문에 바로 문제 풀면서 이야기하겠습니다. 좋아요, 예제 2번. 두 곡선으로 둘러싸는 부분은 넓이, 그림처럼 이렇게 나와 있습니다.

색칠한 부분 넓이를 구하는 거야, 알겠어요? 문제가 이거랑 이건 (1, 1)에서 만나고 원점에서 만났을 때 이거로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하십시오. 항상 위에서 아래 거 빼는 겁니다. 어떻게 구합니까?

∫ 0에서부터 1까지. 그다음에 이게 위에 있는 그래프니까 √x에서 -, 얘가 아래에 있는 거니까 2의 x제곱, 빼기, -1이니까 +1이 되고 이게 dx가 되는 겁니다. 이게 끝이죠. 되겠습니까? 계산해 볼까요?

√x는 3분의 2x에, 다시, x의 2분의 3제곱으로 이렇게 표현할 수 있습니다. 미분하게 되면 이게 되는 걸 알 수 있고요. -ln2분의 2의 x제곱. 수능 시험에 숫자 2의 x제곱은 거의 안 나와.

보통 자연상수 e의 x제곱이 주로 나오지. 계산 연습한다는 측면에서. +x라고 하시고 이걸 0에서부터 1까지. 이건 적분하고 미분할 때 이거 곱하는지, 나누는지 헷갈리면 안 돼요. 알겠지?

1을 대입하게 되니까 이 값은 3분의 2-ln2분의 2. 또 1을 대입하니까 +1. 그다음에 0을 대입하니까 -0이고 0을 대입하니까 마이너스, 플러스가 돼서 +ln2분의 1. 이렇게 됩니까? 더 이상 간단히 할 수가 있네요.

됐습니까? 그래서 구해 보니까 이 값은 3분의 5-ln2분의 1로 표현할 수 있습니다. 됐습니까? OK, 다음 문제. 유제 3번. 함수 y=sinx의 그래프 위에 두 점을 지나는 직선을 l이라고 하자.

이 그래프랑 직선 l로 둘러싸인 부분의 넓이는. 그러니까 항상 넓이 구하는 문제가 기본적으로 나오는데 그냥 예쁘게 sin함수만 나와 있는 게 아니라 절댓값이 있거나 또 어떤 직선이 있거나,

또 다른 곡선이 있으면서 거기에 이제 어떤 제한 조건들이 나오면서 문제가 구성이 되어 있습니다. 수능에서 한 문제 정도는요. 교육 과정 자체가 정적분과 넓이의 관계가 기본이기 때문에

한 문제 정도는 보통 나오고 있는 게 추세고요. 이 그래프는 우리가 이미 알고 있죠? 이미 알고 있습니다. 원래 이런 그래프인데, 이런 그래프인데 이거 절댓값이니까 접어 올려서 이런 그래프, 그렇지?

이런 그래프가 되는 겁니다. 이거 아래 것은 없고, 이해되겠습니까? 이 그래프가 y=sinx, 그리고 절댓값, 이 그래프가 되겠고요. (0, 0)과 (2분의 π, 1). sin함수가 이 값이 π고요. 여기가 2분의 π고요.

여기가 1이니까 한마디로 말하면 저 직선은 (0, 0)과 (2분의 π, 1)을 지나는 이 직선이 되겠습니다. 됐습니까? 그러면 이때 이제 뭘 찾는 겁니까? 이 넓이 찾는 거니까 어떻게 구하면 돼요? 식은 ∫ 0부터 2분의 π까지.

그다음에 위에 그래프가 뭐예요? 그냥 sinx, 절댓값 안 씌워도 상관없지? 빼기, 아래 그래프가 잘 봐야 돼. 여기가 2분의 π지? 1이지? 그러면 이 직선은 기울기가 뭡니까? 2분의 π분의 1이니까 뭐가 되는 거니?

π분의 2가 기울기가 돼서 y=π분의 2x가 됩니다. 그래서 위에 거 아래 거 뺀 다음에 이렇게 해서 계산하시면 되겠죠. 이해되겠습니까? 현재 이제 이 상태를 갖다가 적분해 보겠습니다. 구해 보니까 sin은 -cosx가 되고요.

이 식은 -π분의 1x²이고 이 값을 0부터 2분의 π까지 구하시면 되겠네. 계산 문제죠? 2분의 π 들어가면 0이고요. 0을 대입하게 되면 1인데 마이너스, 마이너스, 플러스니까 이 값은 +1이 되고

2분의 π 대입하니까 -π분의 1×4분의 π²이 돼서 하나, 하나가 이렇게 없어집니다. 그래서 이 식은요. 1-4분의 π 해도 되겠고 4분의 4-π, 이렇게 해도 되겠네요. 이런 건 검산을 해야 돼.

왜냐하면 문제 풀다가 보면 내가 위에서 아래 걸 잘못 빼서 아래 것, 위 것을 빼서 부호가 틀린다거나 또는 정적분하다 보면 선생님이 항상 강조를 하지만 정적분하다 보면 항상 위 끝에서 아래 끝을 빼잖아.

그러면 항상 마이너스가 등장해. 그런데 원래 식에도 마이너스가 있잖아. 그러니까 막 굉장히 많은 형태가 마이너스가 한 개, 두 개, 세 개, 이렇게 있기 때문에 그 마이너스 때문에 계산 실수가 정말 비일비재합니다.

그런데 이 또한 공부하는 과정에서 누구나 겪는 과정이니까 계산이 실수가 됐으면 고치면 되는 거 아닙니까? 그러면 그 고치는 기본은 뭐야? 일단 내가 답이 나왔으면 이 답이 지금 넓이를 나타내는 거니까

절대 음수가 되면 안 되는 거야, 그래서 이게 크지? '4분의'는 양수고 4-π는 π보다 4가 좀 더 크니까 이 값은 양수니까 그래, 그나마 이 값은 맞을 수도 있겠구나. 이런 식으로 중간 과정에 계속해서 피드백을 해야 됩니다.

알겠어요? 그래서 유제 3번. 그다음도 보겠습니다. 유제 4번. 함수 f(x)가 -x분의 1이라는 함수에 대해서 함수 y=f(x)의 그래프랑 이것의 도함수의 그래프 및 직선 x=-2로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하십시오.

좋습니다. 이런 거예요. 그러니까. 이게 함수 f(x)가, f(x)=-x분의 1이고요. 그러면 도함수가 뭡니까? f'(x)는 이걸 한 번 더 미분하니까 x²분의 1 아닙니까? 그림 한번 그려볼게요, 이걸 갖다가 x축을 그리시고.

y축을 그리시고. y는 -x분의 1은요. 제2사분면과 제4사분면을 지나는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그다음에 y=f'(x)의 그래프를 지금부터 그리는데 이 그림은요. 지금 문제가 x=-2이니까 이 정도가 x=-2야. x=-2입니다.

(-1, +1)을 지나고 그렇지? -2가 이런 점이 되는 거야. 그러면 이제. 이 그래프는 어떻게 생겼냐면 y=x²분의 1이니까 이게 어떤 느낌인 거야? x가 양수건 음수건 무조건 f'(x)의 값은 양수가 되는 거 맞습니까?

그래서 그래프가 어떻게 됩니까? 제1사분면하고 제2사분면에서만 그려지는 거야. 그런데 이 그래프 역시 (-1, 1)을 지나는 게 맞니? 이 점을 지나는 거 맞니? 왜냐하면 지금 우리가 이 근처가 되게 관심이 있잖아, 지금.

그렇잖아요. 그러니까. 이 점을 지나는 거 맞고, 그다음 이런 거야, 잘 봐요, 선생님이 어떻게 하는지. 이 그래프에서 뭐가 중요하냐면 어차피 두 곡선이 이루는 넓이 구할 때는 위에서 아래 걸 빼야 되는 거야.

절댓값을 씌우는 건데 위에서 아래 걸 빼는데 어느 게 더 큰지를 확인해야 되거든요. 그러면 그 확인하는 방법 중 하나가 '-x²분의 1하고 -x분의 1 중에 어느 게 더 클까'를 확인하는 가장 쉬운 방법은

숫자를 대입하면 돼요. -2를 대입하게 되면 여기는 마이너스에 -2분의 1이니까 +2분의 1. 이런 점을 지나는 거야. 이게 +2분의 1이야. 그리고요. 여기다가 마이너스를 대입하면 마이너스의 제곱분의 1이니까

4분의 1이 되면서 이게 더 작기 때문에 이 그래프는 이런 느낌인 거야, 이런 느낌. 이렇게 되는 겁니다. 이런 느낌. 이해하겠습니까? 그러니까 이 빨간색 그래프가 y=f'(x)가 되고 지금 확인하였더니 이 값은 4분의 1,

이 값은 2분의 1이니까 이 그래프가 지금 넓이를 구하라고 했으니까 이 넓이를 구하는 게 문제인 거야. 그런데 이 과정에서 어떻게 했습니까? 이미 이 그래프를 외우고 있지는 않기 때문에

숫자를 대입해서 대소 관계를 판정해서 문제를 푸는 겁니다. 그 뒤쪽은 어떻게 되느냐고 물어보시면 이런 거지. -2분의 1 대입하면 이 값은 2가 되고요. -2분의 1 대입하면 이 값은 얼마됩니까?

4분의 1분의 1이니까 4가 돼 가지고 빨간색이 더 위에 있는 걸 알 수 있습니다. 따라서 최종적인 식은요. ∫ -2부터 -1까지. 그리고 위에 있는 게 하얀색이니까 한마디로 -x분의 1이요.

빼기, 아래 것이 x²분의 1이니까 x²분의 1dx, 이렇게 구하면 되겠네요. 알겠습니까? 구해 봤더니 이 마이너스는 그대로 마이너스가 되고요. x분의 1 적분하게 되면 ln|x|입니다.

이제 이런 게 공부하는 습관과 관계가 있는 건데 우리가 알기로 x분의 1을 적분하게 되면 lnx가 아니라 ln|x|야. 현재 지금 이건 x값이 음수이기 때문에 절댓값 없으면 틀려버립니다. 알겠어요?

그리고 -x²분의 1은 x²분의 1 적분도 역시 외웠습니까? -x분의 1이면 여기 +x분의 1로 바뀌는 것을 알 수가 있죠. 이것도 역시 선생님이 여러 차례 강조했어요. 이렇게 쓸 수가 있고요.

대입하니까 마이너스를 대입하면 이 값은 어차피 ln1이니까 0이 되고요. -2를 대입하게 되면 이 값은 ln2가 돼서 마이너스, 마이너스, 플러스가 돼서 그냥 ln2가 되고요. 마이너스 대입하면 이 값은 -1,

이 값은 +2분의 1이 돼서 정답은 얼마예요? ln2-2분의 1이 답이 되는 것을 알 수 있습니다. 이해했습니까? 이런 것도 마찬가지야. 답이 음수가 되면 잘못 구한 거야. 넓이는 음수가 될 수 없기 때문에. 알겠습니까?

됐죠? 이렇게 해서 이제 두 번째 개념이 끝났고요. 오늘 쭉, 쭉, 쭉, 쭉 하겠습니다. 지금 하고 있는 내용들이 완전 생소한 내용들이 아니니까. 그다음 이제 여러분 교재는 필수 예제 3번과 관련된 주제로 나와 있는데,

이건 되게 중요해. 이건 결과를 꼭 기억한 상태로 수능 보러 가야 됩니다. 여러분 교재에는 두 곡선의 넓이가 똑같은, 보세요. 넓이가 서로 똑같을 조건이라고 하는 어떤 쉽게 말하면 유형이 나와 있는데

이 유형은 어떤 기본적인 원리가 있냐면 잘 봐. 내가 이렇게 생긴 함수가 y=f(x)야. 이렇게 생긴 함수가 y=g(x)라고 한 번 생각을 해 볼게요. 그리고 그때 얘가 a, 얘가 b, 얘가 c라고 하고요.

이 넓이를 S, 이 넓이를 T라고 한번 해 보겠습니다. 그러면 이제 이 문제는 뭐냐면 이 S라고 하는 넓이랑 T라는 넓이가 똑같았을 때 어떤 식이 성립하느냐, 이걸 지금 물어보는 거야. 알겠어요?

또 문제에 따라서는요. 이렇게 나오기도 합니다. S-T의 값이 0입니다. 같은 말인 거지, 이게 지금. 그러니까 하여튼 중요한 건 하나의 넓이에서 나머지 넓이를 뺀다, 내지는 이 두 넓이가 똑같다는 걸 통해서

식을 세우는 겁니다. 그런데 이 과정에서 굉장히 멋진 내용이 하나가 있어요. 그건 뭐냐면 이 'b와 무관하다'가 결론입니다. b와 무관하게 a하고 c만으로도 어떤 식이 성립하게 됩니다.

그 이유를 간단하게 설명하면 방법은 되게 많은데 그냥 원시적으로 식을 한번 세워볼게요. S의 넓이는 뭐냐면요. S의 넓이는 ∫ a부터 b까지 위에서 아래 것을 빼니까. 위에 게 하얀색이니까 f(x)에서 -g(x)를 하는 겁니다.

g(x). 됐니? 그다음에 T의 넓이를 구하면 ∫ b부터 c까지. 거꾸로 {g(x)-f(x)}dx가 되면서 사실 여기는 T랑 S의 관계는 이 안쪽에는 식이 무슨 관계가 있습니까? 이 안쪽에 있는 식이 서로 완전히

마이너스 부호만 제외하면 똑같은 거 아닙니까? 그렇잖아. 그러면 봐봐요. 내가 S라는 넓이에서 T라는 넓이를 한번 빼볼게요. 그러면 이 식은 T를 빼니까 그냥 이렇게 생각하면 돼요.

T를 뺀다는 뜻은 그 마이너스가 이 안쪽으로 들어가게 되면 g(x)-f(x)가 f(x)-g(x)로 바뀌어서 이 식과 이 식이 똑같다고 이해할 수 있습니다. 그러면 얘가 뭐가 되냐면 ∫ a부터 b까지에서 쫙.

f(x)-g(x). 그다음에 +∫에 b부터 c까지에서 동일한 식, 이런 꼴이 되는 겁니다. 그러니까 실제로 뺐지만 이 뺀 마이너스 부호를 이 안쪽에 집어넣으면 이게 f(x)-g(x)가 되면서 이게 똑같게 되는 겁니다.

그러면 우리가 알기로 이게 뭐가 되는 거예요? 이 식은 ∫ a부터, 이 b가 필요가 없죠. a부터 b까지, b부터 c까지 동일한 식이니까 a부터 c까지 해서 f(x)-g(x)라고 하는 이런 식이 되는 것을 알 수 있습니다.

이게 이제 이걸 1차적으로 기억하고 있어야 돼요. 여러분 교재에는 조금 더 좁게 두 넓이가 똑같을 조건이라고 나와 있는데 일단 기본적으로 앞부분 넓이에서 뒤에 부분 넓이를 빼는 방법을 설명한 겁니다.

뺐더니 그 빼는 과정이 뭐랑 무관해요? b하고 상관없이 그냥 처음부터 끝까지. 'a부터 c까지'랑만 관계가 있는 것을 알 수 있습니다. 그러면 문제에서 이렇게 나올 수 있는 거야. 뺀 값이 만약에 0이라고 치면.

이건 S하고 T가 똑같다는 뜻 아닙니까? 그러니까 두 곡선의 넓이가 똑같다는 뜻은 두 곡선이 이루는 그 두 부분 넓이가 똑같다는 뜻은 한마디로 말하면 한 그래프에서 나머지 그래프를 빼서 적분하게 되면.

그런데 그걸 처음부터 끝까지 적분을 하게 되면 0이 된다는 개념을 얻을 수가 있는 겁니다. 이게 흔히 말하는 유형인 건데. 다시 보세요. 이런 거예요. 그냥 여기서부터 여기까지. a부터 c까지 넓이를 갖다가 그렇지.

이 S하고 T가 넓이가 똑같으면 a부터 c까지를 f(x)를 적분하나, a부터 c까지를 g(x)를 적분하나 똑같다는 뜻이야. 또는 a부터 c까지를 f(x)에서 g(x)를 뺀 걸 적분하면 0이 된다는 뜻입니다. 같은 말인 거야.

또다시, 다시 지금 질문이 S하고 T가 넓이가 똑같다는 뜻이야. 그러면 빼면 0인 거 맞습니까? 그러니까 지금 이 식 같은 경우에 아까처럼 분배법칙을 써 가지고 ∫ a부터 c까지 f(x)-, ∫ a부터 c까지 g(x).

알겠습니까? 여기서 이걸 뺀 값이 0이다. 그 말은 ∫ a부터 c까지 f(x)dx나 ∫ a부터 c까지 g(x)dx나 같다는 뜻인 거지. 이런 적으로 다면적으로 생각할 수 있습니다. 이에 관한 연습을 할 수 있는 문제들이 출제가 되어 있는데.

우선은 수능 기준으로는 이런 형태의 문제가 굉장히 자주 나오는 편에 속합니다. 어렵지는 않지만 이러한 딱 이 형태들이 많이 나오니까 나오면 시간 낭비 없이 바로 팍, 팍, 팍 풀 수 있게 되기를 바랍니다.

바로 해 볼게요. 그림과 같이 어떤 곡선이 하나가 있습니다. 질문이 뭐냐? 이 곡선이 x축 및 이거로 둘러싸인 빗금 친 부분 넓이랑 이것으로 둘러싸인 색칠한 부분 넓이가 서로 똑같을 때 k값 구하세요.

한마디로 빗금과 색칠한 부분의 넓이가 똑같대. 그러면 식을 어떻게 세우냐면. 이렇게 세우는 거야. 이렇게 세우는 거야. 잘 봐요. ∫, 이게 지금 x축이지? -1부터 +2까지. 그렇지? (e의 x제곱 -k)dx=0.

이렇게 풀면 된다, 이 뜻이야. 이게 왜 그래요? 이 말 안에는 이 노란색 그래프에서 y=x라고, y=0이라고 하는 이런 x축을 갖다가 뺀 건데 0은 어차피 생략을 한 겁니다. 그러니까 이 말 자체가 뭐예요?

여기서부터 여기까지 넓이는 음의 값이고, 적분하면 음의 값이고. 여기서부터 여기까지 적분하면 양의 값인데 넓이가 똑같으니까 결국에는 음하고 양이 상쇄가 돼서 여기서 적분하게 되면

이 값이 0이 된다는 말이 들어가 있는 거죠. 구해 보겠습니다. 이 값은 e의 x제곱 -kx가 되고요. -1부터 2가 됩니다. e²-2k. -1 하니까 -e의 -1제곱, 플러스가 되면서 여기다가 마이너스가 세 개가 있어요.

이 마이너스 하나, 대입하니까, 또 마이너스 하나, 또 아래 끝이니까 하나가 생겨서 또 마이너스가 되네요. -k가 되고 이 값은 '=0'이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 k값은 얼마입니까?

넘어가서 3분의 e²-e의 -1제곱. 이게 답이고요. 분자, 분모에 2를 곱하니까 3e분의 e³-1이 답이 되겠습니다. 할 만합니까? OK. 다음 문제. 유제. 같은 내용이에요. 정의역이 이렇게 생긴 두 함수,

y=acosx랑 y=sinx가 있습니다. 그림처럼. 이 빗금 친 것과 이 색칠한 부분은 또 넓이가 똑같다고 나와 있는 거야. 됐습니까? 그래서 질문이 뭐예요? 이 부분 넓이가 서로 똑같을 때 상수 a값 구하는 거니까

아까 했던 것처럼 ∫ 여기서부터 끝까지. 그러니까 ∫ 0에서부터 4분의 3π까지. 됐어요? 그리고 한 그래프에서 acosx에서 sinx의 그래프를 빼면 얘가 얼마가 된다고? 0이 된다고. 이거로 풀면 되는 겁니다.

또는 아까처럼 ∫ 0부터 4분의 3π까지 중에서 acosx를 적분한 거랑 sinx 적분한 게 똑같다, 이렇게 풀어도 상관없습니다. 원리를 알겠죠? 그래서 이렇게 쓸 수가 있고요. 적분해 보겠습니다.

얘는 asinx가 되고. +cosx가 되고 0부터 4분의 3π가 되겠네, 계산도 그렇게 많이 복잡하지 않네요. 그렇죠? 그래서 이거 구해 봤더니 4분의 3π 대입하니까 sin(4분의 3π)가 2분의 √2죠?

2분의 √2a가 되고요. cos(4분의 3π)는 -2분의 √2가 됩니까? 빼기, 0 대입하면 0이고 0 대입하면 1이 되기 때문에 그런데 아래 끝이니까 그렇지. 1 되겠네, 이렇게. 이게 문제에서 '=0'이 되는 것을 알 수가 있고

따라서 a는 넘어가니까 1+2분의 √2에다가 계산하니까 이 값은 √2+1인가요? √2+1로 이렇게 얻을 수 있네요. 1+√2. √2+1. 이거 어떻게 하는지 알겠어요, 지금? 선생님이 이 값은 √2분의 a라고 본 거야, 지금.

2분의 √2인데 √2분의 a. 넘겼어. 양변에 √2를 곱하게 되니까 a는 1+√2, 이렇게 되는 거야. 다음 유제 6번. 그림과 같이 곡선, 이렇게 생긴 y=√x+1과 그다음에 y=1이라는 이런 직선이 있습니다.

그랬을 때 이렇게 두 부분의 넓이가 역시 똑같을 때 k값 구하십시오. 그러면 어떻게 구한다고요? 똑같다고. ∫ 얼마? 얼마부터? -1부터. 얼마까지? k까지. 그리고 한 그래프에서 나머지 그래프를 빼주는 겁니다.

어디서 뭘 빼든지 상관없는데 한 그래프. √x+1에서 y=1을 갖다가 빼서 적분하시면 되겠습니다. 이 적분 같은 경우는 x+1의 2분의 1제곱이니까 이 식은요. 3분의 2(x+1)의 2분의 3제곱 -x가 되고

이 값은 -1부터 k까지라고 이렇게 쓸 수가 있네요. 됐습니까? 대입을 했더니 이거. 식이 조금 만만치가 않나? 어쨌든 이게 '=0'이 되는 거야, 문제가 지금. 알겠죠? 대입해 보겠습니다.

k를 대입하니까 이 식은 3분의 2(k+1)의 2분의 3제곱. 어쨌든 하겠습니다. 그다음에 -k가 되고요. 그다음에 빼기, 이걸 집어넣으니까 0이 되고요. 이걸 집어넣으니까 어떻게 돼요?

마이너스, 마이너스에 아래 끝이니까 다시 또 -k가 되는, -1이 되는 것을 알 수 있습니다. 그런데 이거 (k+1)의 2분의 3제곱을 구하기가 되게 힘들잖아. 이거 전개하기도 힘들고.

그런데 이걸 마이너스로 묶어내니까 k+1이 보입니까? 그래서 k+1, k+1이 공통으로 보이므로 사실은 이 식이 우리가 배웠던 어떤 다항식의 인수분해는 아니지만 그거와 유사한 꼴로 이렇게 되는 것을 알 수 있습니다.

(k+1)의 1제곱으로 묶어내는 거야. 그러면 이 앞부분은요. 3분의 2에 √k+1이 남고요. 여기는 -1, '=0', 이렇게 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까? 그래서 만족하는 k값을 구하는 문제니까

지금 k고 양수라고 나와 있으니까 이 값은 무조건 0이 될 수 없고요. 여기 0이 돼야 되니까 어떻게 됩니까? 3분의 2에 이거 하니까 이 루트 씌운 값이 2분의 3이 되면 됩니다. 그러면 k+1이 얼마가 되면 돼요?

4분의 9가 되면 되겠습니까? 이 루트 안이 4분의 9가 되면 루트 씌우면 2분의 3이 되는 거니까 약분, 약분해서 1-1 되니까 0이 되겠습니다. 따라서 k값은 얼마가 되는 거예요? 4분의 5, 이렇게 얻게 되겠죠.

계산은 꼭 스스로 해 봐야 돼요. 선생님이 미적분 2 과목 할 때 특히나 이렇게 강조를 했어. 미적분 2는 정말 계산이 많이 나와. 수능특강 교재라서 그런 게 아니라 미적분 2 과목의 특성상 이런 게 이제 그래프, 방정식,

이런 형태들이 기본적으로 나오기 때문에 수식, 막 대수적으로 방정식을 막 푸는 과정들이 굉장히 많이 나온단 말이야. 그래서 다른 어떤 단원보다 계산의 비중이 크고 그만큼 계산 실수할 가능성이 높아서

이런 질문을 하면 안 돼. '선생님, 저는요, 왜 미적분 2 계산만 이렇게 실수가 하는지 정말 알 수가 없습니다'라는 말은 뭔가 질문이 잘못됐어요. 그거 왜 그래? 미적분 2가 원래 연산이 많이 나오고

미적분 2가 원래 연산이 평가 요소야. 치환적분, 부분적분법, 극한 계산, 미분 연산, 이게 전부 다 평가 요소이기 때문에 이걸 실수를 많이 하는 것은 당연히 그 자체가 중요한 게 내가 아직 부족한 겁니다.

그래서 더 연습을 하면 되는 거야. 마음가짐을 그렇게 가져야 돼요. 그다음에 상대적으로 확률과 통계가 있으면 확률과 통계는 연산이 많은 게 아니라 확률과 통계의 답은 전부 다 자연수,

개수니까 자연수, 내지는 확률과 통계 같은 경우에는 분수밖에 없단 말이야. 연산도 대부분 더하기 아니면 곱하기밖에 없어. 가끔씩 나누기 정도 있고. 그러니까 실제로 이게 확률과 통계는 연산이 지수, 로그,

이런 거 없어. 그냥 전부 다 사칙연산이야. 그러면 확률과 통계는 어떤 연산 때문에 또 많이 실수를 합니까? 복잡한 수식 연산이 아니라 내가 개수를 세는 데 빼먹어. 중복해서 더블카운팅을 해.

이런 부분들을 갖다가 처리하는 게 또 평가 요소가 되는 겁니다. 기벡은 어때요? 그런 것도 없어. 그냥 도형 자체를 해석하는 과정들. 포인트들이 있으니까 하나하나 잘 채우시고, 알겠죠?

이제 마무리 부피로 넘어가겠습니다. 여러분 교재에는 입체도형의 부피, 교재에는 예제 4번부터 유제 7, 8번, 이 내용입니다. 이게 이제 히스토리가 있어요. 우선은 부피를 구하는. 부피를 구하는 볼륨이야, 볼륨.

부피. 이 부피를 구하는 과정에서 부피를 구하는 게 예전 교육 과정은 회전체의 부피, 내지는 그 부피를 구하는 과정에서 이렇게도 부피를 구해 보고 이렇게도 구해 보고 하는 좀 다양한 형태들이

등장을 하다가 교육 과정 개편이 되면서 우리 현행 교육 과정은요. 부피 구하는 건 딱 하나밖에 출제가 되지 않습니다. 그게 뭐냐? 교과서에 나와 있는 거, 수능특강 교재에 있는 거

딱 그대로 설명을 하면 내가 어떤 입체도형이 있어요. 이런 어떤 입체도형이 있습니다. '이 입체도형의 부피를 한번 구해 보고 싶어'라고 하면 이 입체도형이 여기를 x축이라고 한번 가정을 해 볼까?

그러면 현행 교육 과정은 딱 하나 배웁니다. 내가 x축을 따라 적분해서 부피를 구하는데, 그냥 가장 기본적 개념은 길이를 적분하면 넓이가 되고요. 그렇죠? f(x)라고 하는 그 길이, 함숫값을 적분하면 넓이가 되고요.

그다음에 넓이를 적분하면 부피가 된다는 개념인데 그것도 그냥 적분하는 게 아니라 내가 적분하고자 하는 축에 수직으로 자른 단면. 이게 중요한 단어야. 내가 적분하고자 하는 축의 수직으로 자른 단면.

그 넓이를 갖다가 내가 S(x). x에 따라 달라지기 때문에 S(x)라고 하면 내가 부피 구하는 방법은 딱 간단하게 ∫, 내가 적분하고자 하는 구간. 이게 시작이 a, 끝을 b라고 하면 ∫ a부터 b까지 그다음에 단면의 넓이, 적분.

이렇게 구하면 돼, 이게 끝이야, 끝. 그러니까 현행 교육 과정상 수능에 지금 한 번 나왔거든요. 2017년 수능 같은 경우에. 뭐가 나왔느냐면 내가 어떤 입체도형의 부피를 구하고 싶으면

그 입체도형이 어떤 모양인지는 중요하지 않아. 그 입체도형이 막 별 모양이건 사탕 모양이건 크루아상 모양이건 구 모양이건 상관없이 입체도형 부피를 구하는 방법은 내가 x축을 적분했을 때

그 축의 수직한 단면으로 자른 넓이가 그것만 알면 적분하면 부피가 되는 겁니다. 끝. 그런데 더 재미있는 것은요. 이 S(x)는 대부분의 수능 문제에 전부 다 주어져 있습니다. 그것도 직접 주어져 있습니다.

그래서 이런 부분 가지고 여러분이 또 고민할 필요가 없어요. 이게 예전 교육 과정은 회전체의 부피, 또 이런 것들 우리가 구해 나가는 과정, 축을 잡는 방법, 이런 것들이 다 의미가 있었는데 교육 과정 바뀌면서

대폭 부피 부분은 삭감이 됐고 그 이유가 뭔가 하고 고민을 해 봤더니 사실은 적분이라고 하는 것은요. 그 자체가 정적분의 정의가 넓이야. 그러니까 정적분하고 다이렉트로 연결되어 있는 게 넓이란 말이야.

그런데 그 넓이라고 하는 게 결국에는 평면도형상에서 자주 볼 수 있기 때문에 이게 강조가 되는 거고요. 이런 부피를 구하는 것은 오히려 평면보다는 입체에서 많이 보는 거 아니니? 당연하지.

그런데 그 입체는 이 미적분 2에서 핵심이 아니에요. 오히려 기하와 벡터에서 공간 파트 공부할 때 입체가 많이 나오지, 미적분 2는 처음부터 끝까지 전부 다 좌표평면에서 얘기하기 때문에

이런 부분이 상대적으로 덜 강화되는 겁니다. 하지만 개념상으로는 이 정도는 알고 있어야 되니까 이걸 통해서 지금부터 연습해 보겠습니다. 예제 4번이에요. 봅시다. 그림과 같이, 그림 먼저 볼게, 그림.

이게 어마어마한 곡선인 거야. 어마어마한 입체도형인 겁니다. 이게 뭐냐면 여기가 x축이야. 여기가 y축이야. z 여기 있겠지. 공간, 좌표공간, 뭐 이런 느낌도 아니네. 하여튼 이랬을 때 이런 곡선이 있어요.

y=x³+1에 루트를 씌운 이런 부분이 있는데 그랬을 때 이게 지금 이런 곡선, 이 곡선이야, 이 곡선. 그렇지? 그런데 문제를 읽어볼게요. 이것과 x축 및 두 직선 x=2분의 1, x=1로 둘러싸인 부분의 도형이 있는데

그 도형을 밑면으로 하는 입체도형이 있어. 그러면 그 입체도형을 x축에 수직인 평면으로 잘랐을 때 그 자른 단면이 정사각형일 때 질문이 부피를 구하는 문제입니다. 그러면 이런 거야. 이거 부피 어떻게 구하니?

무조건이야, 무조건. ∫ 넓이를 구해서 ○부터 △까지 넓이를 구해서 이걸 적분하게 되면 부피가 되는 겁니다. 그런데 질문이 내가 적분하고자 하는 축에 수직으로 자른 단면이 정사각형이라는 게 나와 있어.

그래서 실제로 이 S(x) 자리에 뭘 대입하면 됩니까? 정사각형을 넓이를 쓰면 되는 겁니다. 그러면 이제 뭐만 하면 되겠습니까? 정사각형의 한 변의 길이만 알면 되는 거지, 그래서 질문이 부피를 구하는 거니까

이 그림에서 이게 지금 어떤 도형이냐면요. 이쪽 이렇게 돼 있고. 얘가 정사각형이 됐어요. 이거 실제로 일상생활에 있는 도형이야. 일상생활에 어떤 입체가 하나가 있다. 그런데 그 입체를 갖다가

내가 어떤 축에 대해 수직으로 자르면 그 단면이 항상 정사각형이 되는 이런 곡선 모양의 입체가 실제로 있어. 여러분이 이해를 돕기 위해서 잠깐 설명을 해 줄게요. 힌트를 줄까, 힌트?

여러분이 아마 최근 일주일 사이에 먹었을 가능성이 높아. 선생님은 오늘 아침에 먹었어. 구워 가지고 잼을 발라 가지고 우유나 커피랑 함께. 식빵, 식빵. 이런 거잖아. 식빵을 잘라봤어요?

자르면 물론 이제 완벽하게 정사각형은 아니야. 근사적으로 말하는 겁니다. 그러니까 식빵 같은 이런 굉장히 좀 요상한 입체도형이 있는데 얘를 이렇게 자르면 이 단면은 정사각형 비스무리하게 되잖아.

지금 그런 입체도형인데 그 입체도형을 이름을 붙일 수가 없으니까 그냥 그런 입체도형이 있다고 나와 있는 거야. 우리는 이것만 고민하면 되겠습니다. 부피를 구하는 거니까 이 정사각형의

한 변의 길이만 구하면 되는데 그 한 변의 길이가 바로 이 길이가 되는 거 아니겠습니까? 그러면 얘가 뭡니까? 바로 이 점하고 x축 상의 점 사이 거리인데 이건 바로 이 곡선의 함숫값이 되는 거지요.

따라서 이 값은 ∫, 얼마부터 얼마까지? 2분의 1부터 1까지 움직입니다. 2분의 1부터 1까지 저 x값이 움직입니다. 그러면서 여기 들어갈 것은요. 이 넓이를 써야 되니까 이 한 변의 길이가 얘가 되는 거니까

이걸 제곱하면 넓이가 돼서 따라서 x³+1분의 x²이 바로 넓이가 되고요. 이걸 적분하면 부피, 끝이야, 이게. 그러니까 이거 개념 알겠습니까? 딱 이 정도의 개념을 일단은 익숙해지게 연습하십시오.

얘를 구하는데 얘는 치환적분하면 되는데 그냥 바로 뭐 미분하면 되는지 보이니? 이거 미분 되겠습니까? ln|x³+1|, 이걸 미분하게 되면 뭐가 됩니까? x³+1분의 3x²이 되겠지.

그런데 이게 x²밖에 없으니까 이 앞에 3분의 1 곱해져 있으면 되겠습니까? 그리고 이 앞에다가 2분의 1부터 1까지 구하시면 되겠네요. 됐죠? 그래서 해 볼게요. 1 대입하니까 1+1,

이거 3분의 1ln2-, 2분의 1 대입하면 이 값은 2분의 1의 3제곱이니까 8분의, 1+1 하니까 8분의 9가 됩니까? 그래서 이 값은 3분의 1ln8분의 9. 이렇게 되겠습니다. 이게 답이에요. 이게 답.

이거 연산이 조금 힘든가요? 이거 뒤에 것만 연산하게 되면요. 이게 ln9는 그렇지, -3분의 2ln3이고요. 더하기가 되고요. ln8은 ln2의 세제곱이니까 그냥 +ln2가 되는 겁니다. 이 마이너스 부호까지.

그래서 정답은 어떻게 됩니까? 이 값은 3분의 4ln2-3분의 2ln3. 이런 숫자가 되겠습니다. 3분의 4, 3분의 4, 이렇게. 이해되겠습니까? 좋아요. 여러분, 객관식 문제니까 3분의 4로 묶어서 ln, 잠깐만요.

객관식 문제니까 보기에 3분의 4로 묶어 가지고. 3분의 4로 묶어 가지고 3분의 4, 잠깐만, 3분의 2(ln3분의 4), 이런 보기가 여러분 객관식 보기에 있습니까? 이렇게 찾으셔도 되고. 이렇게 써도 상관없고. 됐죠,

이건 문제가 안 되고. 다음 유제 두 문제. 역시 푸는 방법 똑같습니다. 적분에 특히나 이 입체도형의 부피는요. 현학적으로 들어가면 정말 한도 끝도 없어. 마치 뭐하고 똑같냐면 치즈가 한 덩어리가 있어, 치즈가.

이런 치즈가 한 덩어리가 있으면 이 치즈를 이렇게 잘라 가지고 이 각각의 덩어리들의 부피를 합해도 전체 치즈가 되고요. 이 치즈 한 덩어리가 있으면 이걸 갖다가 이렇게 잘라 가지고 다 더해도 한 덩어리 부피가 되고.

이렇게 잘라 가지고 더해도 되기 때문에 사실은 적분하는 방법에 따라서 굉장히 많은 방법이 있고요. 대학 과정에 가면 선적분이라고 해 가지고 곡면을 따라 적분하는 것도 배우거든요.

그런 방법까지 해 보면 정말 너무너무 많아. 그런데 고등 과정은 간단해. 내가 적분하고자 하는 축에 수직으로 자른 단면으로만 구하게 되어 있고 그것만 수능에 나옵니다. 되겠습니까? 보겠습니다.

그림과 같이 곡선, 이거 sec라고 하는 이런 곡선이 있습니다. 그랬을 때 질문이 뭐냐면 이것과 x축 및 두 직선으로 둘러싸인 도형을 밑면으로 하는 도형이 있습니다. 이 입체도형을 x축으로 수직으로 자르면

그 단면이 반지름의 길이와 호의 길이가 똑같은 부채꼴을 나타낸다고 합니다. 그러니까 한마디로 말하면 이 그래프는요. 이 그래프는 ∫ 얼마부터? 0부터 얼마까지? 3분의 π까지, 그리고 넓이 dx,

이렇게 하면 되는 거야, 지금. 그런데 이 넓이는 뭐냐면요. 이 부채꼴 넓이를 쓰면 되는데 문제가 반지름의 길이랑 이 부채꼴의 호의 길이하고 똑같으면 된다는 뜻입니다. 그러면 이 중심각은 얼마가 될까?

바로 1라디안의 수학적 정의가 뭡니까? 부채꼴의 호의 길이와 부채꼴의 반지름이랑 똑같은 각을 1라디안이라고 부르기 때문에 바로 각은 1이 되는 거야. 됐니? 그러면 이 부채꼴 넓이 구하는 방법은 2분의 1r²θ가 되고요.

특히나 이 θ가 1이니까 그냥 2분의 1r²이 되는 것을 알 수 있습니다. r이 뭡니까? 여기서부터 이 길이가 r 아닙니까? 이게 뭡니까? secx, 다시 말하면 이 x좌표를 갖다가 x라고 하면 이 y가 바로 secx니까

이걸 제곱하는 게 돼서 따라서 이 값은 sec²x, 여기다가 앞에 2분의 1까지 곱해져 있으면 얘가 부채꼴의 넓이가 되겠습니다. 이거지, 뭐 미분하면 sec²이 되지? tan 미분하면 되는 것이기 때문에

정답은 2분의 1tanx가 되고요. 여기다가 0부터 3분의 π 집어넣으면 0은 0이고 3분의 π 집어넣게 되면 정답은 2분의 √3, 이렇게 나옵니다. 되겠습니까? 좋아요. 다음. 레벨 1 문제.

이제 레벨 1의 앞부분 문제를 풀 텐데 지금 불과 한 30, 40분밖에 강의를 안 했는데 이 단원의 이론적인 내용을 다 했어. 그러니까 그만큼 볼륨이 작은 거야. 수능은요. 넓이를 구하는 과정이 굉장히 많이 나와.

그러나 수능의 고난도 문제는 넓이를 구하는 것만 있는 게 아니라 앞단원에 배웠던 치환적분, 부분적분, 적분과 미분의 관계, 또는 도함수의 어떤 성질. 이런 것들이 같이 믹스가 되어 있고요.

일단 이 단원에서 추가로 배울 것을 넓이와 부피의 관계. 그러면서 이것들을 구하는 과정에서 조금씩 복잡한 것들이 있는 게 레벨 1, 2, 3에 들어가 있습니다. 레벨 1의 문제, 간단하게 몇 개만 풀어보겠습니다.

곡선 y=sinx+1과 x축, y축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하십시오. 이거 어떤 그래프입니까? 이게 x축이고 이게 y축이면 원래 sinx 그래프가 이런 그래프 아닙니까? 그런데 그걸 y축으로 1만큼 했으니까

이 그래프는 어떻게 되겠네요. 여기서 출발해 가지고 그래프가 이렇게 생긴 이런 그래프가 되는 거야, 이렇게. 이거 1이 되고요. 질문이 뭐예요? 0에서부터 2분의 3π니까 딱 이때가 2분의 3π네.

그래서 이 넓이를 구하는 문제가 되겠습니다. 됐습니까? 그래서 ∫ 0에서부터 2분의 3π까지. 괄호 열고 (sinx+1)dx. 이런 거 이제 가볍게 쓸 수 있겠어요? 구해 보니까 sin 적분하게 되면 이 값은 -cos이 되고요.

+x가 되고요. 0에서부터 2분의 3π가 되겠네. 2분의 3π를 집어넣게 되면 cos(2분의 3π)는 0이고요. 그다음에 이 아래 0을 집어넣게 되면 이 값은 1이 되는 거니까 아래 끝이니까 마이너스, 여기 마이너스니까 +1이 되고요.

여기는 2분의 3π, 0이니까 +2분의 3π, 이렇게 해서 답이 나오게 되겠습니다. 됐죠? 하나만 더 해볼게, 하나만 더. 하나만 더. 간단한 연산 문제입니다. 곡선 y=x+1분의 1과 y축 및 직선 y=4로 둘러싸인 부분의 넓이는?

간단하게 그래프 정도만 한번 그려볼까요? 이 그래프는 이렇게 x축이 있고 y축이 있고. 이거 y=x분의 1을요. x축에 음의 방향으로 1만큼 평행이동시켰기 때문에 그래프가 이런 그래프야, 이런 그래프,

이런 그래프입니다. 그렇죠? 거기에다가 y축, 그리고 y=4니까 이 점의 좌표가 얼마입니까? (0, 1)이기 때문에 y=4는 이런 그래프인 거야, y=4. 잘 안 보이네. 그러니까 한마디로 이 넓이야, 이 넓이.

보이긴 보입니까? 이 넓이를 구하는 겁니다. 그러면 이 넓이를 구하는 방법은요. 방법이 두 가지가 있습니다. 첫 번째, y축에 직접 닿아 있지? 그러니까 y축과의 넓이를 통해서 구하면 되는데

보통 이제 지수, 로그함수는 이 y축과의 넓이가 대부분 역함수하고 관계가 있어서 이걸 활용해서 풀면 굉장히 많은 문제가 편리하게 풀리고요. 이 문제 같은 경우도 풀 수는 있습니다만 이런 것도 가능합니다.

이 넓이를 갖다가 구하는 과정은 이렇게 생긴 직사각형 보입니까? 그 직사각형에서 이 아래쪽 넓이 부분을 제외하면 이 위쪽의 빗금 친 부분의 넓이를 구할 수가 있습니다. 이 방법이 좋은 방법이 되겠네요.

그래서 y가 4가 되면 이 x좌표가 얼마가 되는 거냐면 x가 얼마일 때 이 값이 4가 되겠습니까? x가 -4분의 3이면 -4분의 3 대입하면 4분의 1분의 1이니까 4가 돼서 이렇게 되는 겁니다.

그러면 이 직사각형 넓이는 어떻게 되는 거예요? 4분의 3×4, 이게 바로 이 직사각형 넓이야. 거기서 -∫ -4분의 3부터 0까지. 됐어요? 그리고 저 함수. x+1분의 1dx. 이 개념 알겠습니까? 이렇게 구할 수가 있고요.

이랬을 때 이 부분을 계산하는 방법은 그냥 lnx+1에 원래는 절댓값이 들어가야 됩니다. 그런데 어차피 -4분의 3부터 0까지 양수니까 쓸 필요가 없고요. 그래서 구하고 나니까 이 값이 -4분의 3부터 0까지가 되고.

0을 대입하면 0이고 -4분의 3을 대입하게 되면 ln4분의 1이니까 뭐가 되는 거예요? 이 값은 -2ln2가 되는 겁니다. 그런데 잘 봐야 돼요. 그런데 이게 아래 끝이니까 이게 플러스가 되고요. 다시 보세요.

ln4분의 3을 여기 대입하면 ln4분의 1이고 ln4분의 1은 -2ln2가 되는 거야. 그런데 이 아래 끝이니까 마이너스, 마이너스가 돼서 플러스가 되고요. 그 플러스인 것을 빼주는 거니까

정답은 3-2ln2가 최종적인 답이 되겠습니다. 되겠습니까? 이렇게 해서 이번 시간 문제는 여기까지 진행을 하고요. 다음 시간에 대망의 마지막 32강입니다. 레벨 1, 2, 3 문제를 모두 다 빠짐없이 같이 풀어나갈 텐데

지금까지 잘 공부했던 학생들은 문제없이 마지막까지 잘 따라올 수 있을 거라고 생각합니다. 고지가 얼마 안 남았습니다. 열심히 따라오시고요. 다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다.

.






















