여러분 반갑습니다. 2019 수능개념 미적분 2를 여러분과 함께 공부할 김창재입니다. 우리 오프닝 곡 산뜻하죠? 여러분과 함께 하는 길이길 소망합니다. 미적분 2 과목의 중요성은 여러분들이 잘 아실 겁니다.

우리 6월, 9월 평가원 모의고사, 그리고 수능에서 특별히 가장 많은 문항수를 기록했습니다. 우리 미적분 2에서 12문항, 확률과 통계 9문항, 기하와 벡터 9문항, 이렇게 출제가 되고요. 당연히 비중도 높습니다. 

우리 흔히 20번, 21번, 29번, 30번 문항에서, 실제 수능 문항입니다. 29번이 기하와 벡터, 나머지 이 셋이 주로 미적분 2였어요. 우리 2018 수능에서는 20번 문항이 기하와 벡터, ㉠, ㉡, ㉢ 고르는 문항으로 기억합니다.

그런데 보통 최소한 2문항 또는 3문항이 미적분 2에서 출제가 돼요. 특별히 그리고 고득점, 특히 상위권이라면 21번과 30번, 상당히 고난이도 문항입니다.

객관식과 주관식의 최고봉을 달리는 이 2문항이 전부 다 미적분 2에서 출제가 됩니다. 그만큼 비중이 높은 과목이에요. 그러면 나머지 문항들도 다 어렵냐. 아니에요. 이 미적분 2는 특별한 몇 개의 유형이 있습니다.

그 유형들 제대로 잘 파악하셔서 연습하신다면 어렵지 않게 맞힐 수 있을 겁니다. 다만 고난이도 문항이 있기 때문에 심도 있는 학습이 필요하다고 볼 수 있습니다. 이제 수능을 처음 시작하는 길입니다.

이 처음 마주하는 길에서 우리는 개념 공부를 어떻게 할 것인가. 사실 개념 학습이란 내용만 필기해서 되는 건 아니에요.

그 내용을 알고, 어느 정도 알고 그다음에 이 내용이 문제에 어떻게 변형되는지 기본적인 예제나 유제 정도를 풀 수 있을 응용력을 배양하는 것. 거기까지가 개념 공부입니다. 단순하게 필기가 개념 공부는 아닐 거예요.

그래서 여러분께 개념 공부를 하면서 다양한 문제들을 설명하고 같이 진도를 나갈까 합니다. 선생님과 같이 가는 길임을 명심해주세요. 저 혼자 앞서 나가는 길이 아닐 겁니다. 여러분과 함께 하겠습니다, 수능 때까지요. 

그러면 개념 공부. 그러면 수험생들이 개념 공부를 하고 꼭 풀어봐야 하는 문제, 꼭 풀어봐야 하는 문제, 그렇죠. 우리 기출 문제라는, 적을 알고 나를 알면 싸움에서 두려울 것이 없죠.

즉 개념 공부를 통해서 이 기출 문제를 어떻게 받아들이고 연습해서 우리 수능에서 어떻게 좋은 결과를 이끌어낼 수 있을까. 그래서 이 두 부분에 대한 해결책을 좀 제시할까 합니다. 당연히 평가원 기출 문제는 기본이고요. 

교육청 모의고사 문제까지도 함께 수록했고요. 여러분들 개념 공부를 바로 한다고 해서 모든 기출 문제가 다 풀리는 것은 절대 아니죠. 연습하셔야 됩니다.

그런데 개인의 학습차가 있기 때문에 쉬운 문항부터 차근차근히 공부하는 수험생이 있는 반면 이런 부분은 내가 금방 알 수 있으니까 좀 고난이도 문항을 풀고 싶다는 수험생이 있을 거예요.

모든 기출 문제를 교재에 다 쏟아 붓게 되면 교재의 페이지가 지금의 한 2배 정도로 매우 두껍게 됩니다. 그래서 개념 부분, 필요한 부분을 압축해서 수록했고요.

나머지 2, 3점 문항, 그리고 4점 문항에 대한, 이 기출 문제 2, 3점, 그리고 4점으로 나누어서 여러분께 자료실에 제공을 하겠습니다. 단원이 끝날 때마다 지수함수, 로그함수 2, 3점 문항, 4점 문항 따로 따로 업로드를 하고요.

그다음에 과년도 기출 문항까지 한꺼번에 수록해서 일일이 찾지 않고 우리 개념 강의 자료실을 통해서 여러분들이 언제든지 다운 받아서 활용할 수 있도록 여러분께 안내를 해드릴까 합니다.

이렇게 쭉 공부를 하시면서 어떤 부분에 있어서 여러분들이 중점을 둬야 되는지 살펴보고 정리할 거예요. 그러기 위해서는 먼저 나만의 교재가 필요합니다.

수능 때까지 가지고 갈, 내 장점과 약점, 어디가 취약한지, 어느 부분에서 자신 있는지, 이런 부분 이렇게 알면 편할 텐데, 라는 정말 아주 세세한 것까지 자세하게 적어놔서

수능 때까지 들고 갈 나만의 교재를 여러분이 직접 만드셔야 됩니다. 자꾸 체크해보세요. 세밀한 것까지 메모하시고 필기하시고 별표 치시고 중요한 것은 하트 표시까지 하면서 수능 때까지 끌고 가자고요.

그래서 수능에서 우리가 원하는 목표를 이루시길 바랍니다. 교재는 여러분 북몬에서도 구입할 수 있고 자료실에 전체 파일이 올라가 있을 겁니다. 확인해서 여러분 편하신 대로 하시면 좋고요.

다만 낱장으로 공부하고 버리지 않고 꼭 모아서 학습하시길 바랍니다. 우리 처음에 가졌던 마음 있을 겁니다. 그 마음 쭉 끝까지. 어디부터요? 개념을 시작하는 지금부터 어디까지요? 계속 이어져서, 그래요.

2019 대수능까지 쭉 정진하셔야 됩니다. 중간에 끊임 없이 계속 이어지셔야 돼요. 처음 시작하는 길, 어렵고 힘든 길일 수 있습니다. 그렇죠? 당연히 수험생의 길은 힘듭니다. 자기 자신과의 싸움이에요.

여러분의 노력과 그다음에 땀이 함께 하는 길이길 바랍니다. 그리고 그 길에 선생님도 함께 하겠습니다. 여러분과 함께 공부하고 응원하고 박수를 쳐드릴까 합니다. 지금 이제 처음이에요.

우리 처음에 가졌던 그 마음, 끝까지 이어지길 바라겠고요. 이 개념과 기출이라는 두 마리의 토끼를 계속 끝까지 잡으면서 쭉 이어져서 우리 수능에서 정말로 여러분들이 원하는 목표를 이루시길 간절히 바랍니다. 

미적분 2의 중요성은 참 두 말할 나위 없이 매우 중요한 파트입니다. 어떤 어떤, 그러니까 주로 나오는 유형에 대한 안내는 제가 수업할 때마다, 강의할 때마다 반드시 알려드리겠습니다.

그 내용을 바탕으로 함께 하는 길이길 바랍니다. OT는 이것으로 마치고요. 우리 1강에서부터 여러분과 함께 힘차게 학습하도록 하겠습니다. 지금 이 뜨겁게 불타오른 열정을 어디까지요?

수능 때까지 저와 함께 끝까지 이어가시길 진심으로 바랍니다. 1강에서 뵐게요.

. 




