반갑습니다. 수능특강 미적분 2 차현우입니다. 여러 가지 함수 및 적분법 다섯 번째 시간. 이제 진짜 얼마 안 남았죠. 진짜 미적분 2, 수능특강 교재의 정말 이제 마지막을 향해서 달려가고 있습니다.

지금 공부했던 것처럼 최선을 다해서 공부해 주시고요. 항상 이 적분법 부분이 수능에서 굉장히 변별력 있는 문항으로 반드시 출제가 되기 때문에 공부를 하면서 정말 어느 하나 놓칠 것 없이 빠지지 않고

모두 다 내 것으로 만들어 주시고 특히나 이제 이 레벨 2, 3 문항을 오늘 집중적으로 공부를 할 텐데 그런 내용들 중에서 최근에 굉장히 자주 나오는 또 몇 가지 형태들이 있습니다.

더 나아가서 대표 기출 문제 같은 경우는 또 가장 최근에 고난도 문제로 출제가 되었던 형태까지 다룰 테니까 열심히 따라오고요. 바로 지난 시간에 이어서 문제 풀이 시작하겠습니다.

레벨 1의 기초 연습 7번부터 이제 시작을 하는데 이제 보세요. 이 7번 형태나, 이 8번 형태나 이제 앞에 했던 그 적분 기호 같은 것들이 등장을 하면서 극한, 그렇죠. 여기도 극한, 이러면서 이제 뭔가 어떤

다른 개념이 추가가 되어 있는데 우리가 극한을 언제 배웁니까? 바로 순간변화율, 변화율, 이런 이야기 하면서 사실 극한을 배워서 미분의 확장이 되는 겁니다. 맞습니까? 그리고 그 미분의 역과정이 적분이기 때문에

사실상 이 적분 단원에서 극한 기호가 등장하는 형태는 대부분 미분과 관계가 있고요. 그 말은 다시 말하면 적분 한 녀석들을 다시 한번 미분하는 형태이기 때문에 무언가 정적분의 정의,

적분의 정의, 적분과 미분의 관계와 관련된 문제가 출제가 됩니다. 봅시다. 이 식은요. lim h가 0으로 갈 때 이거분의 ∫ 3부터 3+2h니까 사실은 이런 식, 이런 겁니다. 이게 지금 굉장히 복잡한 식이기 때문에

이 식을 적분을 할까, 이런 고민하지 마시고 선생님은 이 식을요. 새로운 함수인 f(x)라고 한번 놓고요. 이 f(x)를 적분하게 되면 그 부정적분의 한 형태를 라지 F(x)라고 하시면 이 식은 뭡니까?

라지 F(x)에다가 그 x자리에 3+2h 대입하고 3을 대입해 가지고 빼주는 식인 겁니다. 그러니까 이게 뭐냐면요. lim h가 0으로 갈 때 h분의, 됐습니까? 라지 F(3+2h)-라지 F(3), 이런 꼴인 거 알겠니?

그리고 이게 뭐였습니까? 2×F'(3)이 되는 거 알겠니? 되겠어요? 계산 문제가 아니야. 학생들이 오해하는데 이 식은, 이 식은 막 적분하고. 이런 게 아니라 이 식 자체는 정의, 철저하게 개념 관련된 문제입니다.

그러니까 좋아. 이게 지금 적분하면 얘가 된다고 해 보자. 그래서 이 식을 대입한 거야. 그런데 우리가 알기로 이 식은 바로 도함수의 정의, 미분계수의 정의에 의해서 이 식은 라지 F'(3)이 되는데 여기가 2h니까

여기다 2 곱해주고 2 곱해져서 2×, 이렇게 되는 겁니다. 앞에 많이 했었죠? 그리고요. 얘가 뭐가 되는 거냐면요. 2×, 라지 F가 뭡니까? 스몰 f를 적분한 거니까 다시 미분하게 되면 스몰 f가 돼서

스몰 f(3)을 구하는 문제하고 똑같고요. 따라서 스몰 f(3)이라는 건 뭐냐면 이 x자리에 3을 대입하니까 정답은 2×√3+1분의 3-1 하니까 √4분의 2하니까 약분, 약분해서 정답은 2가 되는 것을 알 수 있습니다.

이해되겠습니까? 결국 어떤 문제인 거야? 여기 x에 그냥 2를 대입하는 문제인 거야. 적분하고 미분하기 때문에 어차피 이 식은 원래 함수 자체하고 똑같습니다. 선생님이 이 단원에서 특히나

지난 네 시간 동안 적분을 공부하면서 이런 단어를 많이 썼어요. 원시함수를 찾아라. 그러니까 한마디로 말하면 적분을 진짜 하세요, 이런 문제도 수능에 출제가 되는데 오히려

특히나 최근 수능의 트렌드는 이 적분 단원의 난이도가 높은 문제일수록 단편적인 적분을 시키는 문제는 많지 않습니다. 그러니까 오히려 그래요. 수능이 점점 진화하면서 수능이 점점 트렌드가 바뀌면서

과거에는 정적분하는 문제가 많이 나왔다고 치면 특히나 치환적분, 부분적분이 그렇다고 하면 최근 수능은요. 그 적분하는 과정의 개념을 물어보는 문제, 적분하는 과정을 이해하고 있는지를 물어보는 문제,

그래서 사실은 적분을 고교 과정에서는요. 미분의 역과정으로 배우기 때문에 사실은 적분과 미분의 관계를 물어보는 근본적인 문제가 더 출제가 많이 되고 더 어렵습니다. 그래서 선생님이

그 원시함수를 강조한 이유가 뭐냐면 그런 거예요. 이게 결국에는 적분한다는 게 뭐를 미분하면 얘가 되는지를 찾는 과정이기 때문에 그걸 이해하라는 뜻이고요. 그게 수능에 최고난도 문제인

21번이나 30번에도 동일하게 적용됩니다. 그러니까 이런 것도 사실은 '적분하고 다시 미분하세요'가 아니라 개념을 묻는 문제. 되겠습니까? 좋아요. 다음 문제. 레벨 1의 8번. 어마어마한 계산 문제네,

그런데 이건 뭡니까? 이건 lim n이 ∞로 가니까 쭉 더하는 거니까 급수 문제죠, 급수 문제. 급수 문제는 기본적으로 이과 수능에서 급수는 특히나 등비급수라든지 이런 급수는 출제 범위가 아니야.

간접 출제 범위야. 뭐냐면 급수라고 하는 게 미적분 1에서 나오잖아. 그러니까 출제가 될 수는 있습니다만 미적분 1 자체가 아니라 미적분 2나 기벡을 내면서 그 과정에 미적분 1이 녹아 있는 게 나오기 때문에

사실은 급수 문제가 나오면 굉장히 높은 빈도로 바로 '적분 문제로 아닐까'라고 의심해 봐야 됩니다. 그 이유가 뭐냐? 바로 급수라고 하는 것을 정적분의 정의로, 넓이의 관계이기 때문에 적분으로 바꿔 가지고

이 과정으로 이제 계산하는 것들이 교육 과정에 있고요. 물론 그것은 미적분 1 교육 과정이기는 합니다만 미적분 2의 함수, 지수함수, 로그함수, 분수함수, 삼각함수, 이런 거로 출제가 될 수 있고요.

기본은 이렇게 하는 겁니다. lim n이 ∞로 갈 때 시그마로 바꾸는 거야. ∑ k는 1부터 n까지로 바꿔서 어차피 여기 √n분의 1은 공통이고요. 그렇죠. 이 뒤에 것은 √2, √4, √6 하니까 이건 √, k에다가 1부터 n까지니까

이 식은 이렇게 되는 거네요. √2k분의 1. 좀 어렵습니까? 사실 이거야. 이 값은요. 어차피 상수야, 시그마에 대해 상수이기 때문에 이렇게 앞으로 시그마 바깥쪽으로 끄집어낼 수가 있습니다. 그러면 이건 뭡니까?

k가 1일 때는 √2분의 1, k가 2일 때는 √4분의 1, k가 3일 때는 √6분의 1 하니까 이 식을 만족하는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그래서 이걸 지금부터 계산을 하는데 이걸 정적분으로 고치려면요.

반드시 n분의 1항이 있어야 되고요. 또 반드시 여기는 n분의 k항이 있어야 됩니다. 그러면서 이 앞에 이제 숫자 같은 게 곱해져 있을 수가 있고 이러면서 나중에 이게 dx가 되고 이게 x가 돼서

식이 바꿔지는 거니까 먼저 n분의 1을 만들기 위해서 이 식은 분자, 분모에 √n을 곱하게 되면 얘가 뭐가 되는 거예요? 이 밑줄 친 거 다시 해 보겠습니다. 이 식만 바꿔볼게요. 이 식은 n분의 1이 되는 거야, 이렇게.

여기는 √2k분의 √n으로 이렇게 표현할 수가 있습니다. 이해되겠습니까? 이 밑줄 친 부분만. 이게 n분의 1이고 이거, n분의 k가 있네. 그런데 이건 지금 √k분의 n이니까 이걸 조금 더 바꾸시면요.

n분의 1×√2×n분의 k분의 1. 이렇게 표현할 수가 있으므로 이제 n분의 1과 n분의 k 형태를 우리가 만들었습니다. 됐습니까? 그러면 이 식은요. 뭐가 되는 거예요? n분의 k 앞의 계수가 2이니까 b-a가 2고요.

이 루트 안쪽은 0+n분의 2k 형태로 표현할 수가 있고 적분으로 고치면 적분의 처음은 0. 그리고 b-a가 2니까 ∫ 0부터 2까지로 만들 수가 있습니다. 이해되겠습니까? 그리고요. b-a가 2니까 여기도

반드시 뭐로 고쳐야 됩니까? n분의 2로 고치셔야 되고 따라서 여기다 ×2분의 1까지 하시면 최종적으로 시그마 뒤쪽이 처리가 끝난 겁니다. 그러면 이 식은 뭐하고 똑같습니까? ∫, 얼마부터 얼마까지?

0부터 2까지인 거야. 0+n분의 2k니까. 공식 외웠죠? 그리고 이랬을 때 이 값이 통째로 뭐가 된다고? x가 된다고. 알겠습니까? 그래서 이 식은 루트 안이, √x분의 1, 이렇게 되는 거구나. 됐습니까?

그리고 n분의 2가 뭐가 된다고요? n분의 b-a가 뭐가 된다고요? dx가 된다고 이해하시면 되겠고, 그랬을 때 이게 다 끝나고 나니까 뒤에 뭐가 있습니까? 2분의 1이 있으니까 ×2분의 1까지 하시면

결국에는 우리가 원하는 답이 되겠습니다. 선생님이 예전에 x의 n제곱 꼴 적분 중에 특별한 두 가지를 외우라고 했어요. 첫 번째, x²분의 1 적분. 두 번째, √x분의 1의 적분. 따라서 외우고 있는 수험생들은 √x분의 1

적분하게 되면 2√x가 되는 거 기억납니까? 2가, 2분의 1 있으니까 사실 이 식은요. √x가 되면서 이건 0부터 2까지가 되는데 정답은 √2가 나오겠습니다. 됐어요? 그리고 진짜로 여기서 이렇게 가는 연산은 강의를

듣지 말고 여러분이 직접 해 봐야 돼요. 강의를 통해서는 이 식은 이렇게 바꾸고 이런 원리에 의해서 이렇게 바꾸는구나. 여기까지가 강의를 통해서 배우시고. 항상 수학 문제의 마지막은 스스로 문제를 푸는 겁니다.

스스로. 특히나 이과 수능 수학은 더더욱 그렇습니다. 문과는요. 시험 범위도 좁고 난이도도 낮기 때문에 굉장히 정형화되어 있어요. 물론 문과도 최상위 문제 한두 문제는 어렵지만 기본적으로

이과 수능 수학에 비해서 굉장히 양도 좁고 난이도도 높지 않은데 그래서 어느 정도 암기라든지 유형화 작업이라든지 이런 걸 통해 가지고 많은 것들을 해결할 수가 있습니다.

반면에 이과 수능은 근본적으로 굉장히 많은 문제가 여러분 스스로 생각을 하고 고민을 하고, 사고를 하면서 스스로 끊임없이 노력하고 부딪히는 사람들이 점수를 잘 받게 되어 있습니다.

이건 이제 '고1, 2 때 선행을 얼마만큼 선행을 했느냐. 고1, 2때 얼마만큼 내신 성적이 좋냐'와 별개의 문제야. 별개의 문제입니다. 흔히 말하는 미리 공부를 했어, 선행을 했어, 몇 바퀴를 돌렸어, 내신,

이런 것들은 '어떤 정형화된 틀을 얼마만큼 반복적으로 학습했냐'와 관계가 있는데 수능 수학은요. 항상 여러 문항, 특히나 고난도 문항은 예외 없이 시중의 어떤 교재, 어떤 교재,

어떤 참고서, 어떤 강의에서 다루지 않은 정말 유니크 한 문항들이 출제가 되기 때문에 이걸 풀어내려면 스스로 끊임없이 고민하고 노력해야 됩니다. 알겠습니까? 선생님이 1강부터 강조했었죠?

1강부터. 계속해서 고민하고 끊임없이 사고하고 끊임없이 생각하고, 그걸 이야기한 이유가 바로 수능 수학의 구조가 그렇기 때문에 그렇습니다. 알겠죠? 레벨 1의 한 문제가 더 있네요.

역시 급수 문제입니다. lim n이 ∞로 갈 때, 역시 이 식을 먼저 시그마로 고쳐볼까요? lim n이 ∞로 갈 때 ∑ k는 1부터 n까지. '선생님, 왜 k가 1부터 n이 아니라 2n인 문제는 어떻게 풉니까?'라고 하면

그건 또 푸는 방법이 좀 다르기는 한데 일단은 이 형태는요. 1부터 n까지니까 항이 n개니까 여기까지만 하겠습니다. 이 식은 이렇게 되는 거죠. 2n+k분의 1, 이렇게 되는 거야. 됐습니까?

그런데 이걸 갖다가 적분 형태로 고치려면 무조건 n분의 1이 있고 n분의 k가 있어야 돼. 그런데 이 식은 이 밑줄 친 부분만, 식은 시그마 이 안쪽 부분만 다시 또 어떻게 바꿀 필요가 있느냐면 n분의 1, n분의 1.

그러면 n분의 1로 한번 묶어볼까, n분의 1로 묶어내시면 여기는 어떻게 됩니까? 2가 되고요. 여기는 n분의 k가 되고 '분의 1' 되는 거 알겠습니까? 이거 다시 한번 곱하게 되면 이 식이 되는 겁니다.

그래서 이 식은 뭐가 되는 거예요? 이거 2+n분의 k가 있구나. 됐습니까? 그래서 여기가 n분의 k 앞 숫자는 1이야. 여기도 n분의 1이야. 되겠습니까? 그래서 이 식은요. 이 2+n분의 k를 선생님이 x라고 만들어 버릴 겁니다.

그러면 이 식은 ∫, 얼마부터? 얼마부터? 2부터 얼마까지? n분의 k 앞의 계수가 1이니까 b-a가 1이므로 여기가 3까지. 여기도 n분의 k 앞에도 1, n분의 1 앞에도 1, 그리고 이게 통째로 x가 되는 거니까

이 식은 뭐가 되는 겁니까? x분의 1, 얘가 통째로 뭐가 되는 겁니까? dx, 이렇게 되는 겁니다. 물론 이걸 이제 바꾸는 방법이 선생님처럼 바꾸는 게 유일한 건 아니에요. 이런 것도 가능합니다.

'선생님, 저는요, n분의 k를 x로 만들고 싶은데요'라고 하면 이 식은 2+x분의 1이 되고 그때는 ∫ 0부터 1까지 되는 겁니다. 그것도 가능해. 그것도 가능한데 보통은 선생님처럼 바꾸는 게 연산 자체는 제일 간단하기

때문에 선생님은 최대한 간결한 방법으로 하겠습니다. 그래서 이 식은 뭡니까? ln|x|가 되는 거죠. 절댓값 있어도 되고 없어도 되는데 그 이유는 x가 어차피 양수이기 때문에 절댓값 씌울 필요가 없기는

한데 습관을 들이십시오. 이걸 갖다가 2부터 3까지 하시면 정답은 ln3-ln2가 답이 돼서 ln(2분의 3)이 답이 되겠습니다. 됐습니까? 계산 문제들. 레벨 2도 한번 같이해 보겠습니다. 여러 가지 함수 적분법.

이 단원에서 지금 다섯 번째 시간인데 뭘 배웠는지 다시 한번 떠올려볼까요? 제일 처음에 적분의 정의, 정적분이 이거야. 정적분의 기본적인 성질, 하면서 삼각함수, 지수함수, 로그함수의 적분을 먼저 배웠고요.

그다음에 배우고 나서 치환적분, 부분적분이라는 고급 기술을 배웠고, 그다음에 배우고 나서 적분과 미분의 관계를 배웠었고, 그다음 마지막에 정적분과 급수를 배웠단 말이야.

그러니까 실제로는 이 수능특강 교재뿐만이 아니라 고교 교육 과정이 그렇기 때문에 수능 문제에도 반드시 그 몇 가지 형태 중에 하나가 메인이 돼서 거기에 살을 붙여서 나오는 겁니다.

이런 거 보면서 이제 떠올려보는 거야. 실수 전체 집합에서 연속인 함수. 연속이라는 조건이 나와 있네요. 그 함수 f(x)에 대해서 f'(x)가 이렇게 쓰여져 있습니다. 그러니까 문제가 사실은 이런 거네요.

f'(x)라는 걸 이렇게 0보다 클 때나 작을 때나. 0을 제외하고는 함수가 미분도 가능하네, 그렇지? 그래서 이랬을 때 질문이 이거, 이거 함숫값이 나와 있으니까 f(-2π)의 값을 물어봤습니다.

그러면 어떻게 구합니까? 이걸 통해서 먼저 f(x)를 구하는 거지. 왜 그렇습니까? 이 f(x)는요. x가 0보다 클 때는 2cosx니까 이 식을 적분하게 되면 f(x)를 구할 수가 있고 따라서 2sinx가 되는 겁니다.

물론 2sinx가 끝이 아니지, 반드시 뭐가 있어요? 상수항 C가 얼마인지는 알 수가 없습니다. 그러니까 이걸 미분하게 되면 얘가 되는 것이기 때문에. 그래서 이때는 x가 0보다 클 때고요.

그다음에 얘를 적분하게 되면 -cosx+ax가 끝이 아니라 반드시 +C'을 써야 되고요. C'은 C와 똑같은지는 알 수가 없기 때문에 반드시 구별해서 써야 됩니다. 얘가 x가 0보다 작을 때고요. 질문이 뭐냐?

실수 전체 집합에서 연속인데 일단은 x, 0보다 클 때는 연속 맞습니까? OK, 0보다 작을 때는 연속 맞습니까? OK. 따라서 연속이 되는 것은 아마 x가 얼마일 때? 0일 때도 연속이 된다는 게 나와 있으니까

그 조건을 통해서 문제를 풀면 되겠네요. 풀어보겠습니다. 우선 f(π)가 π니까 π 대입하게 되면 sinπ는 0이고요. 따라서 C가 얼마가 되는 겁니까? π가 되는 것을 알 수가 있습니다. 바로 쓸게요.

C가 π. 그다음에 f(-π)가 2가 되는 거니까 여기다가 -π 대입하게 되면 cos(-π)는 -1이고요. 마, 마는 플이니까 1+, 그다음에 x자리에다가 -π 대입하게 되면 -aπ+C'=2가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

따라서 C'은 얼마가 되니? 1+aπ가 되겠네요. a값을 모르니까 a값만 구하면 C'도 구할 수 있습니다. 됐습니까? 그리고 현재 이제 이런 문제를 풀 때 수능 문제에서 어떤 단원에, 어떤 수학 문제든지 마찬가지인데

문제를 풀다 막힐 수가 있어. 그렇죠, 당연히? 이런 형태에서 이제 이렇게 막힐 수가 있으면 굉장히 기본적으로 뭘 떠올리냐면 문제에서 묻고자 하는 게 무엇이고 문제의 조건이 어떤 게 나와 있는지를

확인하는 작업을 거치면 굉장히 문제가 좀 간략해집니다. 이런 문제 같은 경우도 결국에는 f(-2π)를 물어봤으니까 뭐 구하면 되는 거니? 이 아래쪽에다가 -2π를 대입하는 거니까 a랑 C' 구하면 되는 거 맞습니까?

OK. 그러니까 한마디로 말하면 모르는 문자가 두 개인 거야. a하고 C', 이거 구하면 되는 겁니까? 그러면 식을 두 개 얻으면 되는 거지, 그중에서 하나의 식이 나와 있습니까?, 나와 있습니다.

그러면 또 하나의 식만 구하면, 되면 문제가, 답이 나오겠죠. 그런데 그 또 하나의 식이 뭡니까? 문제에 주어진 조건 중에 내가 안 써먹은 조건이 있으면 그 조건이 중요한 건데, 바로 연속 조건을 안 써먹었기 때문에

이거로 또 하나 식을 세우는 겁니다. 그러면 연속 조건이 뭡니까? x가 0일 때 연속이니까 이 식에다가 x에 0 대입한 거나 이 식에 x에 0 대입하는 거나 같게 되는 거구나. 사실은 극한이 같은 거기는 한데

그냥 같은 개념으로. 그래서 여기에 0 대입하게 되면 이 값은 π만 남게 되네요. π, 여기도 0 대입하게 되면 cos0은 1이니까 -1+C'. 따라서 C' 뭐가 되는 거니? 1+π가 되고 얘가 1+π니까 a가 얼마가 되는 겁니까?

1이 되는 것을 알 수 있습니다. 다 구했습니다. 따라서 최종적인 정답은요. f(-2π)를 구하는 거니까 여기 x에 -2π를 대입하게 되면 cos2π는 1이니까 이 값은 -1에 그다음에 a가 1이죠?

그러면 이 값은 -2π에 그다음에 C'이 뭐라고요, 방금? 1+π가 되는 것을 알 수 있기 때문에 없어지고, 없어지니까 정답은 -π가 나오게 되겠습니다. 어렵지 않은 문제고 단순 계순 문제입니다. 좋습니다.

계속해서 이 속도로 하겠습니다. 이제 중요한 문제들이 몇 개가 나오는데 레벨 2의 2번 문제. 지금부터 이제 수능 당일날 이런 문제가 나왔다고 쳐 봐. 그러면 어떻게 풀지를 한번 같이 고민해 봅시다.

식이 보니까 ∫ 1부터 0까지 이 식을 적분하는 문제인 거야. 그냥. 아주 간단한 문제입니다. 그런데 이제 이런 게 중요한 거야, 이 문제는 좀 계산이 지저분하거든요. 계산이 좀 복잡해. a√+b니까 뭔가 복잡한 느낌이 들잖아.

그런데 그 계산을 떠나 가지고 뭐가 중요하냐면 이런 낯선 함수가 수능에 나왔을 때 내가 어떤 논리로 문제를 것인지를 한번 떠올려보라는 뜻이고요. 이 문제는 적분하는 문제인데 이 적분을 했을 때

어떤 함수가 되는지 그 원시함수가 잘 안 보일 수 있어. 그런 경우에 근본적인 어떤 개념. 뭐야? 고교 교육 과정은 적분을 할 때 배우는 고급 테크닉은 두 가지밖에 없어요. 뭡니까? 치환적분, 부분적분, 끝이야.

그러니까 이런 게 나오면 이걸 치환적분할까, 부분적분할까, 아니면 그냥 원시함수가 바로 보이나? 이런 것들을 떠올렸을 때 얘는 지금 루트가 있어서 복잡해서 잘 안 보이는 느낌이 있기 때문에

얘를 갖다가 '치환적분할까, 부분적분할까'의 고민으로 고민이 달라지고 그런 점에서 어떤 생각이 갈라지는, 생각이 의식의 흐름. 그런 게 이제 중요하다는 뜻이야. 그래서 봤더니 부분적분은 그렇지.

x³이니까 부분적분하면 뭐 세 번 해야 되는 그런 좀 이상한 느낌인데 일단 치환적분 한번 해 보자. 봤더니 루트가 복잡하기 때문에 그 루트 안쪽에 있는 x²+1을 한번 새로운 문자로 치환을 해 볼까요?

그러면 이거 루트 안쪽은 굉장히 간단하게 됩니다. 그런데 지금 x³ 처리가 문제란 말이야. 그렇지? 그런데 치환적분하면 반드시 뭐해야 됩니까? 적분 변수를 바꿔줘야 돼서 양변을 x로 미분하게 되면

이 값은 2x에 그다음에 이꼴, dt, dx가 되니까 사실 이게 뭐니까면요. xdx자리에 2분의 1dt를 집어넣을 수가 있어서 이 x³ 중에 x 하나는 빌려서 xdx자리에 2분의 1dt를 집어넣을 수가 있습니다.

어떤 원리인지 알겠습니까? 사실은요. 이 식을 이렇게 바꿔놓고 나니까 이렇게 되는 거네요. ∫, 잘 봐요. xdx라고 하는 것은 여기다가 2분의 1dt를 집어넣고 됐니? 그다음에 여기 루트 부분은 √t가 되고,

여기는 지금 x²이 하나 남아있지. 그런데 그 x² 자리에다가 우리가 t-1을 집어넣으시면 이 식은 전부 다 의외로 간단한 식이 되는 겁니다. 적분 범위도 바꿔 줄까요? 여기 0 대입하게 되면 1, 여기 1 대입하게 되면

이 값이 2가 되는 것을 알 수 있고 이 식은 2분의 1∫ 1부터 2까지에, 이렇게, 이렇게 정리하시면요. (t의 2분의 3제곱-, 루트는 그냥 t의 2분의 1제곱이라고 쓸게요, 그냥. 이렇게 생긴 식이 되는 것을 알 수 있고

이 식은 적분할 수가 있는 거지. 그러니까 이 식은요. 얘를 보면서 내가 왜 치환적분을 해야 되는지, 됐습니까? 그다음에 또 그 치환적분 했을 때 강점이 뭐지? 여기가 세제곱이기 때문에

그중에 x 하나는 dt를 바꾸는 데 사용이 됐고요. 나머지 x² 부분은 이렇게 치환해서 얻게 되는 식으로 t로 바꿀 수가 있기 때문에 계산이 가능한 겁니다. 이런 원리인 겁니다. 그러면 이제 이걸 구하면 답이 되는 거지,

그냥 구하면 되는 거지. 그냥 풀어줄게요. 2분의 1, 앞에 그대로 쓰시고요. 그다음에 t의 2분의 3제곱은 t의 2분의 5제곱을 미분하게 되면 2분의 3제곱이 되고 앞에 튀어나오니까

이 값은 5분의 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게. 그다음 -3분의 2t의 2분의 3제곱이 되고요. 이런 거 좀 어색한 학생들은요. 대입해서, 이걸 미분해 가지고 저게 되는지를 다시 거꾸로 검산해 보시면 되겠습니다.

계산해 볼게요. 이 식은 2분의 1에 괄호 열고 2를 대입하게 되니까 이 값은 5분의, 2의 2분의 5제곱은 4×√2가 되네. 됩니까? 8√2가 되는 거예요. -3분의, 여기는 대입하게 되니까 이 값은 2√2니까 4√2가 되는 겁니다.

그다음에 -5분의 2+3분의 2. 식이 좀 복잡하다. 그래서 이 식은 통분을 한번 해 보겠습니다. 2분의 1이 되고 이 식은 '15분의'로 통분하게 되면 8, 3, 24에서 20 빼니까 4√2가 되고요.

그다음 마이너스, 역시 '15분의'로 통분하게 되면 10에서 6 빼니까 4가 돼서 결과적으로 30분의 4√2-30분의 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 질문이 뭡니까? a√2+b니까 a는 30분의 4, b도 30분의 4가 되는, 잠깐만요,

이거 플러스군요, 소리. 플러스. 그래서 a, 30분의 4, b, 30분의 4니까 더한 다음에 곱하기 30을 하는 게 문제니까 정답은 8이 나오게 되겠습니다. 됐죠? 다음. 레벨 2의 3번. 이 문제는 선생님이 할 말이 있어, 할 말이.

이 할 말이 수능특강 레벨 3까지도 또 이다음 단원까지도 좀 종종 나오기 때문에 몇 개 이야기를 먼저 할 테니까 일단은 먼저 문제를 읽어보겠습니다. 선생님이 하는 말을 잘 들어야 돼요.

실수 전체 집합에서 미분 가능한 함수. 이게 왜 나와 있을까? f'(x)가 나와 있기 때문에, 좋아요. 그래서 이거에 대해서 얘가 나와 있고 f(0)이 이것일 때 y=f(x)랑 y=e의 2x제곱이 만나는 모든 점의 x좌표를

곱을 물어봤으니까 이 문제는 그냥 물어보는 게 뭡니까? 이 그래프랑 이 그래프가 만나는 점을 구하는 거니까 한마디로 말하면 이런 방정식 푸는 거 맞습니까? f(x)=e의 2x제곱이라는 이런 방정식을 푸는 게 맞습니다.

됐습니까? 그러면 우리가 뭐만 구하면 되겠어요? 이 f(x)가 어떻게 생겨 있는지 구하면 되는데 문제에서 f'(x)가 나와 있으니까 이 f'(x)로부터 f(x)를 구하면 되겠고요. 무슨 과정이야? 이거 뭡니까? 적분이지, 적분.

미분된 걸 통해서 f(x) 구하는 과정은 적분이고요. 적분하는 과정에서 상수항을 모르기 때문에 이게 한 조건이 나와 있습니다. 그래서 문제에 어떤 개념은요. 굉장히 쉬운데. 그렇지?

f' 적분해 가지고 f 구하고 그냥 구하면 되는 겁니다. 그런데 선생님이 하고 싶은 말이 뭐냐면 수능에 출제 빈도가 극히 낮아. 그 이야기를 하고 싶은 거야. 왜 그러냐면요. 이 f'을 또 f로 구하는 과정이

중요하지 않다는 게 아니야. 이건 너무너무 중요해요. 대표적으로 작년 6월 평가원 30번 문제를 푸는 과정에서 이런 개념이 등장을 했습니다. 적분 문제인데 사실은 미분된 걸 통해 가지고 g'을 통해 가지고

g를 구하는 과정이 작년 6월 평가원 30번 문제였어요. 그러니까 이런 게 중요한 게 아니라, 중요하지 않다는 게 아니라 지금 이 f'을 f를 구하는 과정이라는 말, 한마디로 이걸 적분하니까

∫x²e의 2x제곱을 지금 이렇게 적분하는 이런 문제인 겁니다. 그러면 이게 뭐가 되는 거예요? 이것의 부정적분의 한 형태 중에 f(x)가 되는 거예요. 상수항 C를 구하게 되면 이게 되는 겁니다.

그런데 이 적분을 어떻게 해야 돼요? 그러면 당연히 치환적분 아니면 부분적분밖에 없어요. 그런데 이 식은 딱 보니까 xe의 x제곱의 부분적분이었잖아. 이 식도 역시 부분적분하는 겁니다.

그런데 선생님이 하고 싶은 말이 뭐냐면 나오는 거야. 이건 부분적분을 한 번 하면 답이 안 나와. 부분적분을 두 번 연속해서 해야 돼. 이게 이제 이 문제에서 여러분이 해야 되는 부분인데,

일단 최근 수능 10년 동안, 아니야, 수능 20년 동안 부분적분을 두 번 하는 문제가 수능에 나온 적은 한 번도 없습니다. 부분적분은 무조건 출제빈도가 굉장히 높아요. 매우 중요해.

그런데 수능의 어떤 출제 원리가 뭐냐면 부분적분을 할 줄 아느냐, 부분적분하는 과정을 이해했느냐, 또 f'과 g의 곱을 이용해서 f하고 g'의 곱으로 바꾸는 그 과정을 여러분이 적용할 수 있느냐.

이걸 물어보는 거지, 그냥 계산해 봐, 잘했네, 한 번 더해 봐. 이런 형태의 문제가 안 나온단 말이야. 그래서 사실 대학 과정 가면 부분적분법을 n번 연속으로 하는 형태가 있습니다.

또는 x의 n제곱e의 x제곱의 적분을 대학 과정에서는 공식으로 배워, 공식으로. 대학 과정 가면 여러분이 대학 미적분학이나 수학 관련된 그런 두꺼운 여러분, 전공 서적이 있으면

그 전공 서적의 제일 마지막 페이지에 인테그레이션 테이블, 이렇게 있어요. 적분 테이블, 적분표. 알겠습니까? 그러니까 적분을 하는 것을 공식으로 쫙 나와 있어, 그래서 그 적분은 고교 과정의 적분 플러스,

고교 과정이 잘 다루지 않는 삼각치환이라든지 또는 지금 했던 이런 뭐, n번 적분하는 과정이라든지, 다중적분이라든지 이런 것들이 정말 다 공식으로 나와 있어. 공식이 한 선생님 기억에 한 500개, 600개 되는 거 같아.

그게 수십 페이지에 걸쳐 가지고 적분표가 있어. 뒤에. 그러면서 이제 대학 과정 가서 수학의 학교에 테스트 같은 걸 보면 교수님들이 '적분해 보세요'를 시키는 게 아니라 그다음 과정이 중요하기 때문에 그냥 책,

오픈 북이야, 오픈 북. 시험이 오픈 북이어서 그냥 그 적분표 보고 적분하면 돼, 적분은. 그냥 그 뒤에 표를 보고 이거 363번 공식이네? 적분하면 됩니다. 진짜 중요한 건 뭐야? 사고력이 중요하고

그 적분하는 과정의 원리를 이해하는 게 중요하기 때문에 사실상 그 내용이 고등학교 수능에서도 강조가 되고 있는 겁니다. 수능에 부분적분, 치환적분의 단편적인 연산 문제가 나오는데

그건 진짜 단편적인 연산이야. 아주 간단한, 아주 기본적 개념에 충실한, 그리고 수능에서 이제 어려운 형태의 문제는 그 연산 다음 단계를 강조하는 부분이니까 공부하면서

그걸 항상 끊임없이 이해하고 생각하면서 따라와야 돼요. 선생님이 나왔으니까 하기는 할 건데 이런 부분 때문에 극심한 스트레스가 우울증에 걸리지 않기를 바랍니다. 알겠죠? 하겠습니다. 얘를 미분하면 참 좋겠네,

얘는 미분이 돼 있다고 보네. 선생님이 좀 빠르게 하겠습니다. 그래서 이 식은 적분하게 되면 2분의 1x²e의 2x제곱이 됩니다. 그러니까 얘는 미분이 돼 있는 거야. 그래서 얘를 적분하게 되면 얘가 2분의 1 앞으로 튀어나오고

얘가 되는 겁니다. -∫에 이번에는 이걸 미분합니다. 그러면 앞에 2x가 되는 거니까 이 값은 xe의 2제곱 dx가 이렇게 되는 겁니다. 이해되겠어요? 그런데 이거 적분 한 번 더 해야 돼요. 그래서 이 식은요.

2분의 1x²e의 2x제곱-에 이제 이것도 적분이 되어 있고 이건 앞으로 미분을 할 겁니다. 그래서 이 식은 x×, 이거 적분한 형태니까 2분의 1xe의 2x제곱이 되고요. 그다음 마이너스인데

이 앞에 마이너스 있으니까 플러스로 바뀌고 ∫에, 이제 이 x를 미분하게 되면 이 값이 2분의 1e의 2x제곱 dx가 되면서 계산이 끝나는 겁니다. 됐니? 이 식은요, 적분하게 되면 또 앞에 2분의 1 튀어나오면서

얘가 그대로 되는 거죠? 그래서 적분을 한 번에 바로 하겠습니다. 이 식은 4분의 1e의 2x제곱, 그리고 상수항이 얼마인지 모르니까 이렇게 C라고 쓰는 것까지가 계산 결과가 되는 거야.

그러니까 이게 지금 C가 얼마냐에 따라서 이 값이 이제 f(x)가 되는 거죠. 그런데 선생님이 방금 이 적분 두 번 하는 과정을 빠르게 후르륵 하는 이유가 뭐냐면 그 적분 두 번 하는

과정 자체가 이 문제에서 물론 중요하지만 수능에서는 포인트가 아니야. 그러니까 그냥 선생님이 빠르게 쭉 한 겁니다. 그래서 여러분이 스스로 다시 한번 해 보시고 그 대신 적분 한 번,

부분적분 하는 과정을 어차피 또 하면 되기 때문에 부분적분을 연습한다는 측면에서는 의미가 있으니까 꼭 스스로 해 보십시오. 그러면 이제 문제가 f(0)이 4분의 1이니까 여기가 0을 대입하니까 이건 0이네요.

0 대입하니까 0이네요. 0 대입하니까 4분의 1 남으니까 C가 0이 되는 것을 알 수가 있고 이게 이제 f(x)가 되는 거고요. 질문이 뭘 찾는 거야? 이거랑 e의 2x제곱이 똑같게 되는 이 방정식을 푸는 거야, 지금.

방정식 풀려고 하니까 이 값이 사라지고, 사라지고, 사라지고, 사라지네. 따라서 옮겨서 다시 한번 이 식을 써볼게요. 따라서 이 식은 2분의 1에, 2분의 1에 x²에 2분의 1x에 +4분의 1은 1.

이게 바로 우리가 원하는 방정식의 근이 되겠고요. 이걸 만족하는 모든 점 x좌표의 곱이니까 이걸 만족하는 모든 x좌표의 곱이니까 근과 계수와의 관계 이용하고 싶습니까? 넘기니까 -4분의 3이죠. '=0'이 되는 거 맞습니까?

그래서 근과 계수와의 관계에서 두 근의 곱. x₁이라고 할까요? x₂라고 할까요? 이 둘의 곱은 최고차항 계수 2분의 1분의, 상수항 -4분의 3으로 쓰시면 정답은 -2분의 3으로 얻게 됩니다.

됐습니까? 다음. 좋아요. 양의 실수 전체 집합에서 정의된 미분 가능한 함수. 좋아, 좋아. 연습 많이 한 적분과 미분의 관계죠. 그래서 이렇게 생긴 식에 대하여 질문이 f(e³)의 값을 구하는 문제입니다. 좋습니다.

이거 어떻게 구할까, 봤더니 이런 형태가 나오면 선생님이 두 가지를 강조했습니다. 첫 번째, 기억납니까? 첫 번째. 위 끝, 아래 끝 똑같게 만들어. x에 얼마 대입합니까? 0 아니야.

자연상수 e를 대입해야지 이게 통째로 0이 되기 때문에 한마디로 e×f(e)는 e×lne고요. 이 lne가 1이니까 없어지고 없어지니까 f(e)가 얼마가 됩니까? 1이 되는 것을 알 수 있습니다. OK?

그다음에 두 번째. 이 식을 양변에 뭐하고 싶어요? 미분을. 그렇지. 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로니까 f(x)+, 뒤에 거 미분, 앞에 거. 이렇게. 이꼴, 이것도 역시 미분하면 앞에 거 미분, 뒤에 거 하니까 lnx.

뒤에 거 미분, 앞에 거 하니까 이 값은 어떻게 됩니까? x분의 1하고 x 곱하니까 1. 그리고 이거 뒤에 것이 f(x)가 되는 것을 알 수 있습니다. 이 식을 x로 미분하면 f(x) 되는 거 따로 설명 안 해도 되겠습니까? OK.

그래서 얘가 f(x)가 사라지고요. 이런 식이 돼서 따라서 f'(x)가 뭐니? x분의 lnx+1이 되는 것을 알 수 있습니다. 어차피 x, 0보다 크겠죠. 그래서 이제 이렇게 나와 있으니까 질문이 f(e³)이니까 f(x) 구하는 문제 아니야?

그래서 어떻게 합니까? 양변을 적분하게 되겠네요. 적분하면 이렇게 되고요. 이거 적분하면 상수항 C에 따라서 f(x)가 될 수도 있고 안 될 수도 있는데 이 식은 x분의 lnx+1 형태입니다.

그러면 이건 이렇게 쪼개면 x분의 lnx죠. 무슨 적분이야? 치환적분인데 워낙 많이 나와서 선생님, 치환적분 안 할 거야. 실제 수능에 이런 형태, x분의 lnx의 n제곱 꼴이 나오면 선생님이 치환적분을 안 해.

여러분도 바로 보여야 돼요. 뭘 미분하면 얘가 됩니까? 됐어요? 2분의 1(lnx)²을 미분하게 되면 2가 앞으로 튀어나오고 lnx의 1제곱이 되고 합성함수의 미분에 의해서 x분의 1이 되니까 이렇게 되는 것을 알 수 있습니다.

그리고 이걸 또 역시 적분하게 되면 뭐가 됩니까? +ln, 원래는 |x|야. ln|x|인데 어차피 양의 실수이기 때문에 그냥 lnx라고 쓰겠습니다. 됐습니까? 그리고 상수항 C까지 써야 되고요,

그래서 이 C를 구하는 과정에서 문제가 뭐였어요? f(e)가 1이니까 여기다 e를 대입하게 되면 여기가 e가 되고요. 여기도 e가 되는 거니까 한마디로 2분의 1+1+C가 1이므로 C가 얼마가 되는 거예요?

-2분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그러면 이제 f(x) 구했으니까 질문이 뭐예요? f(e³)이니까 여기다 e³ 대입하게 되면 3의 제곱. 따라서 정답은 f(e³)은 2분의 9+3-2분의 1 하시니까

정답은 7이 나오는 것을 알 수 있습니다. 됐죠? 레벨 2의 문제도 이 정도로 평이한 형태들의 문제. 레벨 3의 문제. 역시 이런 부분은 이제 여러분이 좀 한 번 다시 선생님이 말하고 넘어갈게요.

수능특강의 레벨 3의 문제가 물론 레벨 1, 2 문제보다는 어려워. 그런데 이 레벨 3의 문제랑 수능에서 나오는 29번, 30번, 21번 문제랑은 갭이 있어. 그래서 이제 그런 흔히 말하는 킬러 문항.

또는 고급 문항, 고난도 문항, 이런 문항들을 제대로 풀려면 뒤에 후수 강좌인 수능 완성이라든지 또는 이제 우리가 2학기 때 보면 모의고사 교재들이 나오거든요. 그 모의고사에서 한 회에 한두 문제씩 있는 문항들로

이제 그 문제들을 연습할 수가 있습니다. 그 점을 여러분, 참고로 하시고 이 수능특강의 레벨 3의 문항들은 이제 보통 수능에 4점 수능에, 4점 수준의 문제들은 맞아. 그런데 그 4점 문제들 중에서도

평이한 4점짜리도 있고 적당히 어려운 것도 있고 킬러 문항도 있잖아. 그러니까 그 킬러 문항 전 단계까지 보통 많이 있고요. 보통 4점짜리 문제는 복합적 개념, 단일 개념이 아니라

두 가지 이상 개념이 섞여 있는 개념 형태들이 많이 있다는 것을 참고하십시오. 알겠죠? 역시 최대한 간결하게 하겠습니다. 실수 전체 집합에서 미분 가능한 함수 f(x)가 다음 조건을 만족한다.

lim x가 0으로 갈 때 x분의 f(x)값이 3입니다. 이걸 가지고 두 가지 정보를 뽑아낼 수 있겠네요. 첫 번째, f(0)은 얼마야? 분모가 0으로 가니까 분자가 0으로 가야지만 3으로 수렴할 수 있죠.

수렴할 가능성이 있죠. 0분의 0 아닌 꼴은 발산하기 때문에. 따라서 f(0)은 0이고요. 이때 이 식은요. 뭐가 됩니까? f'(0)이 되는 거 알겠습니까? 이게 3이 됩니다. (가)를 가지고는 미적분 1 수준에서

이 두 가지를 바로 뽁, 뽁 뽑아낼 수가 있습니다. 두 번째, 이게 문제죠. f'(x)가 이런 식이었을 때 질문이 f(√a)랑 a값, 한마디로 말하면 이 a값 구하는 문제야. 그러면 어떻게 구합니까? f'(0)이 3이니까

여기 0 대입하게 되면 여기는 0이고 1만 남죠. 0, 0이니까 √a만 남으므로 √a가 3이니까 뭐야, 이거? a가 9네, a가 9. a가 9입니다. a가 9입니다. a랑 9랑 되게 비슷하게 생겼네, 그렇지? 그래서 이 식은 뭐예요?

9+f(3)을 물어보는 문제야. 이해하겠습니까? 레벨 3 문제지만 그러니까 개념이 복합적으로 들어가 있는 것뿐이야. a, 9하고 이런 성질을 활용하고, 그다음에 이제 이걸 f'이 나와 있으니까 이걸 적분하면 되는 거죠.

그래서 f(x)가 뭡니까? 이거 구하는 문제입니다. f(x)가 뭐예요? ∫(x+1)√x²+2x+9dx, 이걸 구하는 문제인데 이거 적분하는 게 지나치게 복잡해 보이지만 만약에 얘가 수능 문제라고 치면요.

수능 문제에 이런 적분이 나오면 분명히 간결하게 적분할 수 있는 루트가 있습니다. 그러니까 이 식은요. 식을 잘 한 번 째려봐봐. 잘 한 번 쳐다봐봐. 얘를 갖다가 어차피 치환적분 아니면

부분적분이겠지만 식을 잘 살펴보면 이게 보여요, 보여. 뭐가 보이느냐? 이 안쪽을 뭐 하면? 미분하면. x²은 2x가 되고 2x는 미분하면 2가 되니까 이 식은 2에 괄호 열고 x+1 되는 거 알겠습니까?

그러니까 이 x+1이 되는 것을 알 수 있습니다. 그러니까 한마디로 말하면 이 안쪽에 거듭제곱 형태를 미분하게 되면 합성함수 미분에 의해서 차수가 낮아지고 안쪽을 미분하니까 2(x+1)이 나오므로

이 형태를 만들 수가 있는 겁니다. 물론 이 문제는 치환적분하는 게 맞아요. 선생님이 두 가지를 다 해 줄게, 알겠죠? 첫 번째. 이 식은 루트 안쪽에 x²+2x+9를 새로운 문자 t로 치환해 가지고

실제로 치환적분하는 문제가 맞아. 양변 미분하게 되면 이 값은 2에 괄호 열고 x+1이 dt, dx니까 결국에 이 식은요. 넘기면 x+1 dx 자리에 2분의 1dt를 집어넣을 수 있으니까 x+1 dx자리에 2분의 1dt.

따라서 f(x)는, f(x)는 ∫√t×, 2분의 1, dt. 이런 꼴이야. 사실 곱하기 기호는 아니기는 합니다만. 하여튼 이런 식으로 표현할 수가 있습니다. 이거 적분하면 답이 되는 거죠. 이거 뭡니까? t의 2분의 1제곱이니까

이건 2분의 3제곱의 역수를 취하니까 이 값은 3분의 1t2분의 3제곱 +C가 되는 겁니다. 그래서 정답이 뭐예요? 3분의 1, 괄호 열고 t가 뭐라고? x²+2x+9 전체의 2분의 3제곱 +C가 되는 거고요.

우리가 이제 f(3)을 구하는 문제니까 C만 구하면 되겠네, 어떻게 구합니까? f(0)이 0이니까 여기다 0 대입하게 되면 0, 0. 9의 2분의 3제곱은 27이죠. 3분의 27이니까 9가 돼서 이 C값이 얼마가 되는 거야?

-9가 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 f(x)를 구한 거야. 그리고 마지막 질문이 f(3)을 물어봤으니까 3 대입하게 되면 9, 6, 9, 24, 루트, 그러니까 이런 거지. 복잡하다. 3분의 1×24의 2분의 3제곱 -9,

그리고 이걸 계산해 보니까 이거 어떻게 됩니까? 3분의 1×, 24에 1제곱 더하기 2분의 1제곱이니까 한마디로 말하면 24×√24하고 똑같죠. -9 하시면 되겠네요. 구해 보니까 약분하면 8이 되고

그다음에 이 부분이 어떻게 되는 거예요? 6, 4, 24이니까 2√6이 되니까 이 값은 16√6-9가 되는 것을 알 수 있습니다. 이게 f(3)이고요. 질문이 a+f(√a)니까 a, 다시 말하면 9, 9 더하기 이거니까

정답은 16√6이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 일단은 첫 번째 풀이 방법이 진짜 그냥 순수하게 치환해 가지고 치환적분법을 통해서 정석적으로 푼 겁니다. 제대로. 교육 과정에 부합하게.

그런데 이런 거지. 이런 게 앞으로 넘어오세요. 이걸 지금 연산한 과정에서 이런 것도 선생님은 항상 강조하고 싶어. 이게 아마 공부를 많이 하다 보면 분명히 어느 순간 여러분이 느낄 거야.

이런 적분 형태는 그냥 치환적분, 부분적분, 이렇게 하는 게 끝이 아니라 그 적분하는 원리가 몸에 배어야 되고 동일한 형태를 다면적으로 사고하는 게 필요하구나. 그래서 선생님이 어렵지 않은 문제지만

그렇게 설명해 주는 게 그런 이유 때문이야. 보니까 이 식은 얘를 미분하면 얘가 튀어나오니까 물론 2가 앞에 있기는 합니다만 이렇게 생긴 식. 이 주어진 식은요. x²+2x+9를, 9를. 전체를 2분의 3제곱을 하면요.

얘를 미분해 볼게. 그러면 얘가 2분의 1제곱이 되면서 루트가 생긴 거 맞죠? 그리고 합성함수 미분에 의해서 이 앞이 2x+2가 튀어 나오니까 2(x+1)이 나오므로 이 앞에 2분의 1이 붙어 있고

그다음에 얘 미분하면 앞에 2분의 3 튀어나오니까 앞에 3분의 2가 붙어 있으면, 다시 말하면 이걸 한 번에 정리하게 되면 이 값에 3분의 1이 붙어 있으면 이 식을 미분하면 저 적분 기호 안쪽에 있는 게

나오는 것을 알 수가 있습니다. 그런데 이게 정말 보이는 사람과 보이지 않는 사람이 확 나눠져요. 확 나눠져. 이걸 계속해서 보려고 노력하셔야 돼. 최근 수능은 선생님이 지난 시간에 말했지만

함수 f(x)가 주어지는 문제보다는 함수 f(x)와 함수 g(x)의 성질을 통해서 치환적분, 부분적분법을 식 변형하는 문제들이 오히려 더 중요해요. 그래서 이런 어떤 원리. 알겠죠? 그래서 이렇게 생긴 식이 되는 거고

물론 뒤에 상수항 C가 있어야 되니까 이 식이 우리가 얻고 싶은 f(x)가 되는 겁니다. 아까처럼 구해 보니까 이 값이 -9가 되는 것을 계산을 하시고. 점점점 구하면 답은 동일하게 나옵니다. 됐습니까? 좋아요.

하나만 더 하고 마치겠습니다. 레벨 3의 2번. 이 문제는요. 우선은 아까 선생님이 이야기했던, 계산이 지저분한 부분이 있어. 그 부분은 그냥 그런 거야. 좀 가볍게 보시고, 그다음에 굉장히 중요한 부분이 있습니다.

뭐냐면 이렇게 생긴 어떤 미안해요, 그림. 이렇게 생긴 그림에서, 그림에서 이렇게 생긴 어떤 점에서 접선을 그어서 이렇게 해 가지고 마지막 이 넓이를 했을 때 이렇게 했을 때 이렇게 생긴 것을

다시 말하면 식을 세우는 과정. 이건 꼭 이 적분 단원이 중요하다기보다는요. 그냥 수학 전반적으로 굉장히 중요해요. 그래서 이 부분에 포커스를 맞춰 가지고 지금부터 연습을 하겠습니다.

그래서 일단은 보니까 급수 형태의 문제고요. 아마 정적분을 바꿔 가지고 문제를 푸는 문제니까 여기까지 중요해. 지금 이 주어진 어떤 문제를 분석해서 Sk랑 Tk를 구해서 식을 세운 다음에, 그렇지.

그 식을 통해서 여러분이 적분으로 바꾼 다음에 그다음 그 적분 계산은 좀 그냥 가볍게 해 보는. 알겠습니까? 그렇게 이제 같이 진행을 하겠습니다. 그래서 문제가 뭐냐면 2 이상의 자연수 n에 대하여

곡선 y는 이렇게 생긴 것의 위의 점에서의 접선이 y축과 만나는 점을 Qk, 그러니까 한마디로 말하면 이 점에서의 접선의 방정식, 이 점에서의 접선의 방정식을 먼저 구해야 되겠네.

그러면 구하는 방법은 이 곡선이 y=sinx니까 얘를 미분하게 되면 y'은 cosx가 되는 거 맞습니까? 따라서 이 점에서의 접선의 방정식은요. y-, 이 점의 좌표가 지금 문제에서 n분의 kπ가 x좌표니까

이거 콤마 sin(n분의 kπ)니까 y-sin(n분의 kπ)야. 이꼴, 미분한 것은 이거니까 여기다가 똑같이 n분의 kπ. cos(n분의 kπ) 집어넣는 거야. cost. 이런 꼴이잖아요. 괄호 열고 x-n분의 kπ. 이렇게 쓸 수가 있습니다.

이 식이 y절편이니까 어떻게 하면 돼요? x에다 0 대입하고 얘를 넘겨서 구하시면 이 Qk라고 하는 점의 좌표를 구할 수가 있습니다. 얘 넘어가니까 이렇게 되는 거네요. 얘가 sin(n분의 kπ)+n분의 kπ.

플러스가 아니라 마이너스군요. ×cos(n분의 kπ)라고 이렇게 표현할 수가 있습니다. 이해되겠어요? 그래서 이렇게 구했고요. 그래서 질문이 뭐냐면 앞에 넘어가겠습니다. 문제에서 수선의 발이라고 했을 때

질문이 이 삼각형의 넓이를 각각 Sk, Tk라고 했을 때 이걸 구하는 거니까 삼각형의 넓이를 k에 관한 식으로 표현하는 게 일단 급선무입니다. Sk랑 Tk. OPkQk, OPkRk. 그러니까 OPkQk, 이 삼각형의 넓이 어떻게 구합니까?

2분의 1에, 밑변. 여기서부터 여기 길이 밑변이라고 할까요? 그러면 이 값은 방금 했던 것처럼 sin 얼마 빼기, n분의 kπ×cos 얼마. 이런 꼴. 안 쓰겠습니다. 그리고 곱하기, 높이가 여기서부터 이 길이인데 이 길이가 뭡니까?

Pk의 x좌표부터 n분의 kπ가 되는 거야. 이게 바로 Sk고요. 그다음 Tk는 이 삼각형의 넓이니까 2분의 1에 밑변 곱하기 높이인데 밑변이 얼마입니까? 수선의 그었기 때문에 n분의 kπ죠. 2분의 n분의 kπ×, 높이 뭡니까?

바로 sin에 괄호 열고 n분의 kπ가 되는 거야. 여기까지 알겠습니까? 그래서 이 문제에서 뭐를 묻고자 하는 거냐면 앞에 보겠습니다. 문제가 이걸 갖다가 Sk, Tk라고 했을 때 Sk에서 Tk, Sk, Tk라고 했을 때

Sk, Tk를 뺀 다음에 이걸 계산하는 거야. 그러면 문제가 뭐예요? 이게 Sk고 얘가 Tk인데 여기가 지금 sin(n분의 kπ)니까 sin(n분의 kπ), n분의 kπ, 2분의 1이니까 이 식하고 똑같네?

그래서 이걸 갖다가 빼고 나니까 이렇게, 이렇게가 통째로 사라지면서 잘 봐요. 통째로 사라지면서 이 식이 뭐가 남게 되는 거냐면 옮겨서 써보겠습니다. 최종적으로 lim n이 ∞로 갈 때. 앞에 식 잠깐 보겠습니다.

n분의 1에 ∑ k는 1부터 n까지. 됐어요? 그리고 뭐예요, 지금 문제가? 2분의 1에, 잠깐, 앞에 잠깐 같이 볼까요? 이 -△×n분의 kπ인데 이 -△가 뭐냐면 이거야, 지금. cos(n분의 kπ)×n분의 kπ에 마이너스 붙인

이 식이 지금 이겁니다. 지금. 이해되겠습니까? 그러니까 n분의 kπ가 여기도 있고 여기, 두 개가 있는 거야, 지금. 그래서 이 식은. n분의 kπ는 두 개가 있고, 제곱이 있고. 그 뒤에는 cos에 괄호 열고 n분의 kπ야,

괄호 안 쓸까요? 이걸 계산하면 답이 나오는데 조심할 게 하나가 있습니다. 지금 여기에 마이너스가 있어야 돼, 없어야 돼? 마이너스가 있어야 되죠. 마이너스 붙어 있습니다.

왜냐하면 지금 저 식이 지금 -n분의 kπ×cos(n분의 kπ)×또 n분의 kπ에 앞에 2분의 1 붙어 있는 겁니다. 그래서 -2분의 1까지 앞으로 하여튼 할 수가 있고요. 이 식을 지금부터 적분을 하시는데 잘 봐야 돼.

현재 지금 n분의 kπ 있고 n분의 kπ가 있습니다. 그러니까 한마디로 말하면 n분의 k 앞에 있는 숫자는 바로 π야, π. π가 뭡니까? b-a에 해당하는 겁니다. 그러면 반드시 n분의 1 앞에도요.

π가 들어가야 돼서 사실은 여기다가 뒤에 ×π분의 1, 이렇게. -π분의 1, 이렇게 이런 식으로 곱해줘야지만 전부 다 n분의 π, n분의 kπ 형태로 만들 수가 있습니다. 그리고 이랬을 때 이제

이 n분의 kπ는 0+n분의 k 앞에 π가 곱해져 있어서 이게 바로 a, 그다음에 π가 b-a 형태로 이해를 하셔서 이 식은 최종적으로요. 이렇게 되겠습니다. 2까지 앞으로 튀어 나오니까 -2π분의 1에 ∫ 0부터 π까지.

되겠습니까? 그리고 여기 주어진 n분의 kπ 자리에다가 우리가 x를 집어넣어서 x²cosxdx, 이걸 구하는 문제로 바뀐 겁니다. 일단은 여기까지는 너무, 너무, 너무, 너무 중요해요. 이걸 해야 됩니다. 됐습니까?

그다음에 이제 이 계산은 뭐하면 되겠어요? 부분적분하면 되는데 한 번 하면 안 돼. 왜? 한 번 해 봤자 x²이 사라지지 않잖아. 부분적분 두 번 해야 되는 문제입니다. 이것 때문에 이제 쉽게 말하면 좀 지엽적이야.

수능에 부분적분법 두 번의 형태가 거의 안 나오기 때문에 그래서 이제 어쨌든 나왔으니까 부분적분을 한 번 하고 또 한 번 한다는 그런 의미로 한번 해 보겠습니다. -2π분의 1이 되고요.

얘를 적분하게 되면 x²sinx가 되고요. 그렇죠? 0부터 π까지가 되는데, 그리고 그다음에 -∫이니까 빼기가 플러스로 바뀌면서 이 값이 2π분의 1에 ∫ 0부터 π까지가 되고 이제 이 x²을 미분하게 되면 2xsinxdx가 되겠습니다.

그런데 기가 막히네. π 대입해도 0이고요. 0 대입해도 0이니까 이거 어차피 그냥 구할 필요가 없는 거야. 의외로 간단하다. 이거 2하고 2분의 1은 또 사라집니다. 그러니까 π분의 1×,

이런 꼴이고 이것만 적분하면 되겠네? 그렇지? 이거 적분하게 되니까 xsinx 똑같습니다. 얘를 뒤에 가서 이제 미분할 거야, x를. 그러니까 sin을 적분하게 되면 π분의 1에 그리고 -xcosx. 0부터 π까지 하시고.

그다음에 이번에는 -π분의 1에 ∫ 0부터 π까지. 이 x를 미분한 -cosx니까 이거 플러스가 되면서 cosxdx가 되는 것을 알 수 있습니다. 이건 cos 적분하면 sin이죠. sin에 π 대입하든 0 대입하든 어차피 0이기 때문에 

이건 적분할 필요 없이 그냥 0이 되는 거고요. 이거 부호도 상관없어요. 플러스, 마이너스. 그리고 여기다 π 대입하니까 -πcosπ가 -1이니까 여기는 2π가 되고요. 소리. π가 되고요. 이렇게 되면 π가 되고요.

0을 대입하면 0이기 때문에 정답은 π분의 π니까 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게. 이렇게 해서 레벨 3의 실력 완성 2번까지 같이 진행을 했고 이제 대망의 다음 시간부터 세 시간이 최종적으로 미적분 2의

제일 마지막 부분을 마무리하는 시간이 되겠습니다. 다음 시간에는요. 레벨 3의 문항과 또 수능에서 출제가 되었던 최고난도 문항을 풀어보면서 정적분의 활용까지 같이 공부하는 시간 가져보겠습니다. 마치겠습니다.

.
















