여러분 반갑습니다. 2019 수능특강 미적분 2의 김창재입니다. 하루 하루 여러분들 충실하게 보내고 계시죠? 누구나 똑같이 하루는 24시간입니다. 그 24시간 어떻게 잘 활용하느냐에 따라서 정말로 좋은 결과가 있기도 하고요,

그렇지 않을 수도 있어요. 결과만 놓고 따지는 것이 아니라 그 과정까지 살펴본다면 매 순간 순간 최선을 다해서 여러분들에게 주어진 일을 하는 것이 정말로 아름답지 않을까 합니다.

오늘은 강의에 들어가기 앞서서 이런 말씀을 좀 해드리고 싶어요. 저도 학창시절에 그랬어요. 문제집을 풀거나 또는 문제를 풀고, 또는 퀴즈를 풀 때 맞으면 이렇게 크게 동그라미를 칩니다. 틀리면요?

조그마하게, 그래서 동그라미가 많으면 많을수록 기분이 좋았어요. 그래요, 기분은 좋죠. 틀린 다음에, 예를 들어서 16번을 틀렸어요.

그러면 이렇게 틀렸고 저는 동그라미 1, 동그라미 2, 동그라미 3, 동그라미 4, 동그라미 5가 있는데 4번에다가 표시를 했습니다, 그러면 틀렸죠? 그다음에는요? 3번에다가 답을 합니까? 가급적이면 하지 마세요, 왜?

이 표시하지 마시고요, 이대로 놔둔 상태에서 한두 번 더 풀어봐야 됩니다. 왜 틀렸는지, 이때는 내가 이러이러한 아이디어를 가지고 풀었다, 이거 생각이 안 날 수도 있어요. 다시 풀어보세요. 왜 틀렸는지.

가급적이면 우리 학력평가라든가 모의평가 때 틀린 거 나오면 푼 내용을 적고, 또는 그래서 오답노트라는 거야. 내가 왜 틀렸는지 알기 위해서. 선생님 같은 경우에는 틀리는 게 많아서 오답노트 자체를 할 엄두를 못 냈어요.

오답노트가 있는지도 몰랐고요, 그냥 틀렸다. 시험지 쌓아놓고 다시 풀고, 틀린 거 또 풀고, 다만 틀린 거 표시해놓고요, 여기에다가 숫자로 1, 2, 3 이렇게 써놨고요, 또는 찍었으면 찍었다고 표시했습니다, 왜요?

푼 게 아니라 찍었거든요. 1번, 2번, 3번이라는 얘기는 풀었는데 또 틀렸다, 또 틀렸다, 이런 것을 표시하기 위해서요. 왜요? 왜 틀렸는지 알고 나서 제 성적이 많이 올랐던 것 같습니다.

다시 풀면서 좀 더 왜 이럴 때는 이렇게 풀었고, 내가 이런 잘못된 생각을 했구나, 이런 풀이를 쭉 이어서 답이 나와야 되는데 왜 여기에서 다른 방향으로 샜는지, 그런 이유를 꼼꼼하게 적고 학습을 했던 것 같아요.

저처럼 하라고 하지 않습니다. 수험생 여러분마다 각자의 복습하는 방법이 다를 수 있어요. 하지만 일단 첫 번째로는 틀리는 것을 두려워하지 마세요. 오히려 틀린 문항, 틀린 내용을 통해서 더 많이 배울 수 있게 됩니다.

틀리는 거 두려워하지 마시고요, 괜찮아요. 한 면이 전부 다 비 오듯이 다 틀려도 괜찮습니다. 왜요? 그게 수능은 아닐 거예요, 분명히.

여러분들 노력하시고 왜 틀렸는지 점검하고 알아낼 때까지 반복해서 되풀이하실 거라고 저는 정말 굳게 믿습니다. 그런 일련의 활동 속에서 여러분들 실력이 충분히 자라날 거예요.

일단 틀리는 거 두려워하지 마시고요, 그다음에 왜 틀렸는지 가급적 여러분만이 알 수 있도록 잘 정리하셔서 또 대비를 해야 됩니다. 그리고요, 2, 3번 반복해서 다시 확인하고 풀어보셔야 됩니다. 이 내용 꼭 말씀드리고 싶어요.

틀리는 것을 두려워해서는 그 많은 문항, 30문항이나 되는 문항들 다 맞을 수 없습니다. 괜찮아요, 실패해도 좋습니다.

우리 특히 메이저리그, 야구 좋아하시는 수험생 있다면 메이저리그에서 홈런왕 하면 베이브 루스, 배리 본즈 막 여러 선수들이 있어요. 그 홈런왕들 정말 홈런만 쳤을까요?

아니에요, 헛스윙 많이, 삼진 많이 당했고요, 아웃도 충분히 많이 당했을 겁니다. 하지만 거기에 굴하지 않고 꾸준히 노력해서 홈런 친 거겠죠. 여러분도 마찬가지예요.

틀리고 틀리고 틀려도 왜 틀렸는지 살펴보고, 계속 반복해서 공부한다면 분명히 여러분들이 원하는 결과를 얻을 수 있지 않을까 합니다. 첫 시작을 잔소리와 함께 시작을 했네요.

지금 지난 시간에 이어서 다시 한 번 풀도록 하겠습니다. 무리함수, 무리수 e, 자연대수 e에 관해서 학습을 하고 있고요, 우리가 지금 공부하고 있는 단원은 우리 교재의 소단원 두 번째, 지수함수와 로그함수의 미분입니다.

우리 지난 시간에 자연대수 e, 무리수 e에 관한 내용, 그래서 리미트 세모가 0으로 점점점 다가갈 때 1+세모, 그다음에 세모분의 1, 자연대수 e, 그다음에는요? 리미트, 하트는 쓰기가 힘드니까 네모로 할게요. 

네모가 무한히 점점 커져갈 때 1+네모분의 1, 이거의 네모제곱, 이것도 자연대수 e라고 했습니다. 왜요? 문자가 x만 들어오는 게 아니에요, 여러분. 2x, 3x가 들어올 수 있기 때문에 세모, 네모로 취해서 쓴 거예요.

이런 무리수 대략적으로 2.72 정도 되는, 계속 끊임없이 나가는데요, 어쨌든 무리수였습니다. 이 무리수 e, 자연대수 e를 밑으로 하는 로그를 우리는 앞으로 자연로그라고 기호로 ln이라고. 그래서 loge의 x는 lnx와 같이 나타냅니다.

그러면 자연로그 e는 e를 밑으로 한 로그기 때문에 y는 lnx, 역함수는요? 역함수는 y는 자연대수 e의 x제곱입니다. 여러분들이 이거는 충분히 알 수 있을 거라고 믿기에 간략하게 하고 넘어갑니다. 이제 함수의 극한이 나오는데요.

이 함수의 극한은 우리 교재에는 이 자리에 자연로그도 있고 이 자리에, a 자리에 자연대수 e를 쓴 것도 있는데 이 2개가 가장 기본이에요. 첫 번째, 두 번째에 나와 있는 이 부분 가지고 한 번 해볼 겁니다.

첫 번째 이 부분이요. 1번, 1번. 해보면 리미트 x가 0으로 점점점 다가갑니다. 0은 아닌데요, 0에 가까이 간다는 뜻이에요. 그러면 x분의 1×loga의 (1+x)는 리미트 x가 0으로 점점점 다가갈 때, 여기는요?

이 부분은 진수의 지수 자리 부분으로 이렇게 올라갈 수 있겠죠? 그래서 loga의 (1+x)의 x분의 1제곱, x가 0으로 점점점 다가갑니다. 그럴 때 이 부분의 극한이 얼마겠습니까? 자연대수 e입니다.

그래서 결과가 loga의 e, 결과예요, 결과. 그런데 밑이 e인 로그로 바꾸면 밑변환 공식에 의해서 loge의 a, 여기는요? loge의 e 이렇게 돼요. 그런데 로그, 밑이 e인 로그를 무슨 로그라고 부른다고요?

자연로그 ln, 그래서 여기는 lna, 분자는요? 1이죠. 그래서 lna분의 1, 이와 같이 쓴다는 얘기인데요, 여러분 이것도 맞는 표현입니다, 여러분. 그렇죠?

이게 첫 번째였고요, 이 내용을 이제 조금 더 가져간다면 이 a가 자연대수 e라면 얼마겠습니까? 여기 a 자리에 리미트 x가 0으로 점점점 다가갈 때 이런 거요, x분의 ln(1+x), 얼마겠습니까? 1이죠.

이거는 금방 아셔야 돼요, 여러분. 이해하시죠? 왜요? 결과가 lna분의 1이니까 여기 a 자리에 자연대수 e가 들어간다면 lne분의 1이니까 1분의 1, 그래서 1로 쓸 수 있고요.

이렇게 바로 여러분들이 다 아는 내용으로, x가 0에 점점점 다가갈 때 ln(1+x)의 x분의 1제곱, 이 값이 자연대수 e니까요. lne는 얼마예요? 1, 이와 같이 쓸 수 있습니다. 이제 2번 볼게요.

우리 화면에 있는 2번인데 우리 교재에도 나와 있는 내용이에요. 참 많이 쓰기도 하고요, x가 0으로 점점점 다가갈 때 분모 0으로 점점점 다가갑니다.

분자도 0에 점점점 다가가고요, 0분의 0 꼴, 여기도 마찬가지로 0분의 0 꼴이에요. 그러면 이 경우라면 a의 x제곱-1 전체를 t라고 치환합니다. 여기까지는 돼요, 치환했죠? 그러면 우리, 이거 표시했죠?

잠깐 누르고 여기서부터 쭉 써서 lna가 나오는지 확인해 주세요, 지금. 한 번만 써보세요. 충분히 할 수 있습니다. 다 써보셨죠? a의 x제곱-1을 t로 치환합니다. 그러면 a의 x제곱은 1+t고요, x는요? loga의 (1+t)가 됩니다.

물론 이럴 때 이 a값은요, 이 a는요? 여러분 여기에 있는 a는요, 1이 아닌 양수입니다, 참고로. 교재에 써 있습니다. 1이 아닌 양수 a에 대해서 이렇게 씁니다. 그러면 주어진 식은 2번에서, 친구 이름 아니에요.

주어진 식은 리미트 x가 0으로 갈 때, 이렇게 하면 안 되죠, 왜요? 여러분 보세요. 이렇게 해서 a의 x제곱-1을 t라고 썼어요. t에 관한 식으로 쓰고 싶으니까 여기를 t에 관한, t가 어디로 가는지를 살펴봐야죠.

어느 부분이요? x가 loga의 (1+t), 그러면 loga의 (1+t)고요, 현재 이 상태에서 x가 0으로 점점점 다가간다면 t는 어디로 점점점 다가가겠습니까? 그렇죠, 0에, 0에 한없이 다가가겠습니다. 이렇게 썼죠?

그렇다면 리미트 t가 0으로 점점점 다가갑니다. 0은 아닙니다, 그러면 여기는요? loga의 (1+t)고요. 여러분 여기에 있는 분자의 t는요, t분의 1분의 1로 써도 돼요. 그렇죠? t분의 1분의 1이, t분의 1분의 1이 t잖아요.

그렇다면 이거 어디에서 많이 봤죠? 어디에서요? 1번 할 때요, 1번 할 때 했으니까 이 값은 얼마라고요? 분모가 lna분의 1분의 1이에요, 그러면 얼마예요?

그냥 lna, 이와 같이 쓸 수 있는 겁니다. 가장 기본적인 내용이니까 여러분들이 많이 학습하시면 좋을 것 같아요. 단, 주의할 게 있어요, 여러분. 많이 이제 풀어본 수험생들은 알겠지만 이 경우 여기에 있는 x, x 같아야 돼요. 

만약에 리미트 x가 0에 한없이 다가갈 때 a의 2x제곱-1, 여기가 x라면 어떻게 한다고요? 2 곱해주고 2 이렇게 해줘요. 그럴 때 이 전체의 극한이 얼마예요? lna예요. lna×2니까 결과는요? 2×lna, 이와 같이 쓴다는 겁니다.

이해하셨죠? 그래서 여기 x가 0으로 갈 때 x, x니까요, 세모 하면 세모, 세모, 네모 하면 네모, 여기도 네모 이렇게 써두면 조금 더 여러분들이 다른 문항으로,

다른 내용으로 변형을 하더라도 조금 더 눈에 잘 들어올 수 있을 거 같습니다. 함수의 극한이었고요, 우리 이제 예제 2번부터 살펴볼게요. 예제 2번, 그다음에 유제 3번과 4번입니다.

무리수 e, 자연대수 e의 정의를 이용한 함수의 극한인데요, 보다시피 문제를 보면요, 이 지수함수를 이용한 극한이 있고요, 로그의 극한, 섞여 있습니다.

나중에는 이 부분이 함수의 극한과 삼각함수의 극한으로도 혼합되어서 문항이 참 많이 출제가 되었고요, 간단한 문항으로 빠른 계산을 요하는 문항으로써 참 자주 출제되었어요. 기출 문제를 보면 금방 알 수 있습니다.

어쨌든 이 값이 얼마겠습니까? 그렇다면 우리는요, 리미트 x가 0으로 점점점 다가갈 때 분자, 분모 보세요. x가 0으로 다가가면요, log2의 1이니까 0이고요, e의 0제곱-1이니까 0분의 0 꼴이에요.

여기는 2의 x제곱-1, 0으로 다가간다는 뜻은 0은 아닌데 0에 한없이 다가간다는 의미입니다, 그렇죠? 그러면 여기에 이렇게 써도 될까요? 되겠죠, 분모에 와도 상관이 없는 거예요. 왜 이거를 떠올렸냐고요?

이 값이 얼마일 테니까 ln2, ln 숫자 2니까요, ln2죠? 여기를 이제 떠올리셔야죠. 그래서 여기가 2x니까 리미트 x가 0에 한없이 다가갈 때, 여기는요? log2의 (1+2x)예요. 우리는 무엇이 있으면 좋아요?

여기에 2x분의 1이 있으면 좋아요. 그렇죠? 그러면 뭐하자고요? 이게 x인데 우리가 실제 이렇게 하면 여기 얼마가 돼요? 2x가 된다고요, 2x. 여기에 2분의 1 해주면 돼요. 맞죠? 그러면 2x분의 1분의 2분의 1 하면 x가 나옵니다.

이렇게 해준다면, 왜요? 여기에 있는 2x분의 1이 이 진수의 지수 자리에 2x분의 1로 가요, 이렇게. 그러면 이 부분은 얼마라고요? 자연대수 e, 그러니까 이 앞부분의 극한 이렇게 중괄호를 써볼까요?

여기는 얼마라고요? ln2×, 여기가 얼마예요? 2분의 1×1이고요, 여기의 극한이 얼마예요? log2의 자연대수 e예요. 이 값이 얼마입니까? loge의 2는? ln2분의 1, 그러니까 이 전체가 ln2가 되어서 얼마가 되는 거예요?

2분의 1×ln2가 1번, 2번, 제곱, 그래서 2분의 1×(ln2)의 전체 제곱이 답이 되겠습니다. 이해하시죠? 빨리 풀 수 있도록 연습하셔야 됩니다, 여러분.

이런 문제에서 오랜 시간을 두지 마시고요, 처음에는 이렇게 천천히 하지만 나중에는 상당히 빠른 속도로 여러분이 해결할 수 있을 거예요. 이제 유제 3번이에요.

유제 3번은 이 극한이 2분의 1을 만족시키는 상수 a의 값이 얼마겠냐는 겁니다. 여러분 이 상태에서 리미트 x가 0으로 점점점 다가갑니다. 무엇이 느껴져요? 자연대수 e의 2x제곱-1, 분모는요? x(x+a).

0분의 0 꼴인 것은 금방 파악합니다. 이 상태에서 이제 보자고, 이 상태에서. 어디를요? 이 부분을요. 리미트 x가 0에 한없이 다가갈 때 자연대수 e의 2x제곱-1, 여기는요? 분모 x예요. 그다음에는요? x+a분의 1, 이렇게 된 거예요.

x가 0에 점점점 다가간다면 여기는 a분의 1입니다. 그런데요, 이 부분의 극한이 어떻게 되겠습니까? 우리 조금 전에 할 때 마지막에 이런 내용 알려드렸어요.

a의 x제곱-1, 여기가 x고 리미트 x가 0으로 갈 때 여기 세모, 세모입니다. 같아야 된다고 말씀을 드렸죠? 이게 큰 힌트입니다. 무작정 1이라고 하고 넘어가시면 안 돼요. 여기는 2x거든요, 여기도 2x가 돼야 돼요.

그러니까 어떻게 해야 돼요? 여기에다가 2를 곱하면 돼요. 2, 2, 약분이 될 테니까요. 맞죠? 따라서 여기는 얼마고요? 이 부분에 있는 극한, 수렴하고 수렴하죠? 수렴하고, 여기는요?

x가 0으로 가기 때문에 a분의 2로 수렴합니다. 그렇죠? 선생님 이상합니다, 왜요? 만약에, 만약에 x가 0이 되면 어떻게, a가 되면 어떻게 해요? 이거를 따질 수 있거든요, 왜요?

여기는 ln2, 즉 1로 수렴하는데 이 값이 a가 0이어야 버리면 x가 0으로 가고요, a가 0이라면 0분의 2는 어떻게 됩니까? 수렴하지 않는 거죠, 발산합니다, 참고로. 발산해요, 그 경우에는. 그래서 a가 0이 되면 안 되는 겁니다.

현재 이 상태에서 얼마라고요, 이 값이? 2분의 1, 결과는 a분의 2고요, 이 값이 a분의 1이었습니다. 결과적으로 a가 얼마예요? 4 나와야죠, 이렇게. 간단하죠? 유제 4번이에요.

로그의 성질을 알고 있다면 어렵지 않게 여러분들 풀 수 있습니다. 어떤 거예요? 지금 중괄호 있고요, 여기 지금 log3의 (1+2x)-log3의 2x, 여기를 먼저 해주세요.

이 부분을 먼저 계산해주시면 log3, 2x가 분모, 1+2x가 분자, 그러니까 1+2x분의 1, 여기에 x가 곱해져 있고요, 리미트 x가 무한히 커져가는 이런 꼴입니다. 그렇다면 이 부분은 진수의 지수 자리로 올라갈 겁니다, 그렇죠?

x제곱, 진수의 지수 자리, x제곱으로 올라간다고요. 그런데 우리는 1+2x분의 1이잖아요. 이게 네모, 네모분의 1, 여기는? 네모, 이만큼의 역수니까 2x가 와야 돼, 2x가. 그래서 여기를 log3의 (1+2x분의 1)의 2x로 오고, 어떻게 해?

2분의 1이라고 쓰는 수험생도 있습니다, 왜요? 이 x는요, 사실은 2분의 1×2x×log3의 (1+2x분의 1) 이렇게 쓴 거예요, 이 부분을, 이 부분을. 이 과정을 거쳤다가 2x만 이 자리에 올라가고 2분의 1만 남긴 상태에서 쓴 겁니다.

그래서 이 값은요? x가 무한히 가면 이 값이 얼마예요? 자연대수 e, 그러니까 2분의 1×log3의 자연대수 e, 답이에요? 이렇게 안 찾고 2분의 1, 이 값이 얼마라고요?

ln3분의 1, 그래서 2ln3분의 1 이렇게, 간단하게 2ln3분의 1, 이거를 보기에서 찾으면 됩니다. 여기를 먼저 공략한 다음에 이 부분만 올려서 하는 경우도 있고요, 그다음에 아예 그냥 바로 처리합니다.

이 경우 그냥 처리하면 이렇게 나올 거예요. 리미트 x가 무한히 점점 커질 때 log3, 여기는요? (1+2x분의 1)의 전체의 x제곱. 우리가 필요한 것은 뭐라고요? 2x, 그러니까 2 해주고 여기에 2분의 1 해줍니다.

그러면 리미트, 이거 3, 여기는요? (1+2x분의 1)의 2x제곱, 그것의 얼마예요? 이거 전체의 2분의 1제곱, 둘이 곱했잖아요. 2x×2분의 1, 그러면 전체의 2x제곱에 다시 2분의 1제곱 해도 됩니다, 그렇죠?

그런데 이 값이 어디로 가요? 이 값이? 자연대수 e, 그러니까 결과는 log3의 자연대수 e의 2분의 1제곱, 2분의 1 내려가죠, 그러니까 2분의 1log3의 자연대수 e.

그러니까 2ln3분의 1, 아까와 동일한 답이 도출됨을 알 수 있습니다. 이해하셨죠? 여기까지 우리 극한에 관한 예제와 유제를 살펴봤고요,

여러분 이 지수함수와 로그함수의 극한 간단한 계산 문제들은 아마 기출 문제를 통해서 많이 아마 보셨을 겁니다. 그리고 정확하게 풀 수 있도록, 빠른 것만 취하면 안 됩니다.

식을 실수 없이, 요즘 수능은요, 실수 한 번 하면 참 너무 힘듭니다. 그렇죠? 그래서 실수 없이 계산을 제대로 했는가를 항상 염두에 두고 문제를 풀고요, 연습할 때 당연히 최종 답이 나올 때까지는 답지 보지 마시고요,

가급적 답이 나오고 그거를 확인하는 용도로만 쓰시면 돼요. 모른다고 무조건 답만 찾게 되면 우리 뇌는 더 이상 생각을 하지 않습니다. 그 답에 있는 풀이만이 정답과 정확한 모범 답안으로 생각하고 더 이상 생각을 안 해요.

우리가 실제로 마주하게 되는 문제들은 뒤에 해설이 없죠? 막히면 당황합니다. 답이 안 나오면, 풀었는데 막 풀어서 답을 딱 표시하려고 보니까 보기에 답이 없어요.

시간은 다가가는데 문제는 많이 남았고, 손에서 땀이 나기 시작하면서 눈앞이 하얘집니다. 제가 그런 경험을 해본 적이 있거든요. 그러면 어려운 문제 만나면 넘어가면 되지 않나요?

그런데 꼭 그렇게 살짝, 이 문제를 놔두고 다른 문제를 푸는데 자꾸 다른 문제를 풀면서 여기에 이 앞에 넘어갔던 문제가 오버랩이 되면서 이 생각도 하고 저 생각도 하고, 그래서 시험을 크게 한 번 못 본 적이 있습니다.

넘기는 연습도 해야 하지만 처음부터 정확하게 풀 수 있는 연습을 미리 미리 해두면 좋습니다. 제가 방금 전에 말씀드렸던 조금 전의 상황, 막히면 넘어가고 다시 와서 푸는 그런 연습 당연히 해두셔야 됩니다.

시험에 관해서는 제가 또 말씀을 드리도록 할게요. 여기까지 유제 4번이었고요, 이제 지수함수의 도함수, 미분이죠, 미분. 그다음에 이 다음이 이제 로그함수의 도함수입니다.

우리 지수함수의 도함수, 이 내용 1번, 2번이 있지만 사실은 a의 x제곱만 풀 줄 안다면 위에 있는 것은요? a 대신에, 여기에 있는 a가 자연대수 e로 바뀐 거예요.

여러분들이 충분히 연습할 수 있기 때문에 2번만 해보면 f(x)를 a의 x라고 하자. 물론 a는 이 조건이 있습니다, 1이 아닌 양수예요. 그러면 미분가능한 함수 지수함수 a의 x제곱, y는 f'(x)를 구합시다. 이 값이 얼마가 되겠습니까? 

즉 f'(x)는 리미트 h가 0으로 점점점 다가갈 때 f(x+h)-f(x), h, 이와 같이 쓰죠? 그래서 리미트 h가 0으로 점점점 다가갈 때 여기는 h고요, 분자는요? a의 x+h제곱-a의 x제곱이에요.

그러면 여기에서 리미트 h가 0으로 점점점 다가갈 때 여러분 이 x에서 이 x는 임의의 값이에요, 그렇죠? 그러면 a의 x제곱, a의 x제곱 있으니까 a의 x제곱으로 묶는다면 a의 h제곱-1일 것이고 h예요. h, h, 0으로 갑니다.

그러면 이 부분의 극한이 얼마죠? 바로 나와야 돼요, 우리 좀 전에 했던 극한의 내용이니까. lna입니다. 따라서 답은 얼마가 나와야 돼요? a의 x제곱lna 이렇게 됩니다. 이해하셨죠? 그렇다면 y는 자연대수 e의 x제곱에서 y'은요?

그래요, 한 번 쓰고 ln 자연대수 e, 이 값이 얼마예요? 1이니까 굳이 안 쓰고 그냥 동일하게 자연대수 e의 x제곱 이렇게 씁니다. 이해하셨죠? 그러면 이 미분에 관련돼서 이렇게 단순하게 지수함수의 미분만 나오는가?

아니에요, 지수함수를 배웠으니까 우리 앞서 했던 미적분 1에서 다항함수 미분했죠? 그래서 다항함수와 지수함수가 곱해진 꼴, x×2의 x제곱, y는, 이런 함수를 미분하면 얼마가 되겠습니까?

이런 간단한 내용을 조금 조금씩 확장합니다. 배운 내용과 우리 전 학년에서, 1학년, 2학년, 아마 2학년에서 많이 배웠겠죠? 전 단계라고 해야 되겠죠?

전 단계에서 배운, 미적분 1에서 배웠던 다항함수의 미분과 지금 내용을 결합해서 확장하기 시작합니다. 그리고 이런 것도 있지만 이런 내용을 알았다면 참고로 이런 것도 여러분들이 미분을 할 줄 알아야 돼요.

얼마가 되겠습니까? 자연대수의 e의 2x제곱 미분하면 얼마입니까? 선생님 제가 조금 아는데요, 이거는 합성함수 미분이에요. 양파껍질 까듯이 겉미분 속미분 막 하는 거, 그거 있잖아요.

그래서요, 미분하면 그대로 여기 미분하면 2니까 2배의 자연대수 e의 2x제곱이에요. 그래요, 그런데 여기를, 이 함수는 자연대수 e의 x제곱×자연대수 e의 x제곱, 곱의 미분으로 보자고요.

그러면 y'은 앞에 있는 거 미분하면 e의 x제곱, 뒤에 있는 것은요? e의 x제곱 그대로 쓰고, 그다음에 앞에 있는 거는 e의 x제곱 그대로, 그다음에는요? 뒤에 곱해주는 이 함수 미분하면 e의 x제곱. 그러면 e의 2x제곱이 몇 개?

1개, 2개, 2개 이렇게 쓰자는 얘기입니다. 합성함수의 미분을 아직 안 배웠지만, 개념 때 배웠겠죠, 정확히 얘기하면. 우리 진도상으로는 뒤에 있지만 이런 내용을 가지고 미분할 수 있습니다.

예제 3번, 그러면 유제들 잠깐 살펴볼게요. 함수 f(x)가 이렇게 주어졌고요, 이 함수 미분가능하죠? 다항함수, 그리고 자연대수 e의 x제곱, 미분가능한 함수예요. 그렇다면 이 값이 얼마가 되겠습니까?

x가 1로 가고요, x제곱-1, 많이 본 거죠? 어떻게 해요? f(x)-f(1), 여기는요? x-1, x+1분의 1, 이와 같이요. 그렇다면 이 부분이 무엇입니까? 극한 f'(1), x가 1로 가면 이 값은요? 

2분의 1로 수렴하겠죠, 그래서 이 값은 2분의 1f'(1)이에요. 결과적으로 f'(x)는, 이 함수 미분하겠습니다. 앞에 있는 함수 미분하면 2x, 뒤에 있는 자연대수 e의 x제곱은 그냥 쓰시고요, x제곱 그냥 쓰고,

뒤에 있는 자연대수 e의 x제곱 미분하면 똑같이 자연대수 e의 x제곱. 따라서 (x제곱+2x), 묶고요, 자연대수 e의 x제곱 전체를 곱해줍니다. 이게 f'(x)예요. 그렇다면 f'(1)은요? 1 대입하면 3배의 자연대수가 나옵니다.

따라서 우리가 구하는 값은 2분의 3 자연대수 e를 찾으면 되겠네요, 이해하시죠? 간단했고요, 그다음에 유제로 넘어가죠, 유제 5번. 이렇게 주어졌어요. 함수 f(x)가 a+x×자연대수 e의 x제곱입니다. 2배의 f(1)-f'(1)이 6입니다.

상수 a값이 얼마겠습니까? 그래요, 그렇다면 f(1)은, f(1)은 a+자연대수 e죠? 뭐를 알아야 돼요? f'(1)을 알기 위해서 f'(x)를 구해보세요. 미분합시다.

그러면 0 되고요, 여기 미분하면 자연대수 e의 x제곱+x×자연대수e의 x제곱, (x+1)자연대수 e의 x제곱. 그렇다면 f'(1)은 얼마예요? 2배의 자연대수 e예요. 그렇다면 주어진 식은요?

주어진 식은 2배의 f(1)은, 여기에다가 2배 해보세요. 2a+2배의 자연대수 e-, f'(1)은 여기에 있네요. 이 값이 6입니다. 지우세요, 2a가 6이니까 a 얼마예요? 3이네요. 간단했죠? 넘어갈게요. 유제 6번입니다.

지금 우리 지수함수의 도함수가 단독으로 출제되는 것이 아니라 다른 함수와 곱해서, 곱의 미분 꼴로 지금 잘 나오고 있죠? 단순하게만 지수함수 미분이면 너무 간단하죠. 앞서 배운 내용과 결합해서 나오고 있습니다.

유제 6번, 문제가 이렇게 주어졌고요, 방정식 f'(x)는 0의 실근이 존재하기 위한 양수 a의 최솟값이 얼마녜요. 일단 무엇부터? 그래요, f'(x)가 얼마인지. 그래서 f'(x)는, 앞에 곱해진 함수 미분하면요? 2x+a×자연대수 e의 x제곱.

그다음에는 +x제곱+ax+2, 뒤에 곱해진 함수 미분하면 자기 자신, 그렇죠? 그래서 x제곱+, 2x, ax, (a+2)의 x+a+2네요. 그리고 여기를 살짝 중괄호로 쓰고 이렇게 됩니다. 여기까지가 f'(x)예요.

그러면 이 f'(x)가 0을 만족한다고 했기 때문에 이 값이 0 되는 거예요. 결국 이 식은 f'(x)인 이 함수가 0이 돼야 된다는 거예요. 그런데 지수함수는 절대로 0 되는 거 아니죠? 누가 0 돼야 돼요?

결국에는 x제곱+(a+2)x+a+2는 0, 이 부분이 0이 나와야 돼요, 여기는 절대로 0이 나오면 안 되니까, 그렇죠? 따라서 이거를 만족하기 위한, 여러분 이거를 만족하는 실근이 존재한다는 것은 이것의 실근이 존재한다는 의미예요.

2차방정식이죠? 2차방정식의 실근, 허근 아닙니다. 실근이 존재합니다. 그렇다면 여기에서는요? 그래요, 판별식인 (a+2)의 제곱-4배의 (a+2), 이 값이 0 이상이 돼요. 됩니다. 이거죠, 그렇죠? a+2, 그다음에는요? a-2, 0 이상.

왜 되는지 아시죠? a+2로 묶어서 a+2에서 4를 빼니까 a-2가 된 거예요. 그래서 a는 2 이상이거나 또는 a는 -2 이하겠네요. 이것을 만족하는 양수 a의 최솟값이니까 답이 얼마예요?

양수 a의 최솟값, 2가 우리가 구하는 답이 되겠습니다. 이해하셨죠? 충분히 여러분들 해결하셨으리라 믿습니다. 이제 로그함수의 미분이죠?

교재가 지수함수의 미분, 그리고 로그함수의 미분, 즉 지수함수의 도함수, 로그함수의 도함수 이렇게 따로 따로 구성이 되어 있기 때문에 이 다음은 이제 로그함수의 도함수를 구하게 됩니다.

마찬가지로 1번, 2번이 있는데, 물론 1번을 가지고 설명한 다음에, 1번을 가지고 푼 다음에 2번으로 내려와도 되고요, 2번을 한 다음에 거꾸로 올라가도 됩니다, 왜요? loga의 x, lnx, 무슨 차이입니까?

a 대신에 자연대수 e가 들어오면 이렇게 바뀌어요. 첫 번째 방법은 lnx의 도함수를 구하면, 여러분 loga의 x는 무엇이나 마찬가지냐면 lna분의 lnx예요. 그러면 이 함수를 미분한다는 뜻은 이 함수를 미분함과 같은 말이고요,

lna는 상수기 때문에 결과적으로 lna분의 1×lnx에서 이거를 미분하는 것과 똑같은 결론이에요. 그러면 lnx를 미분하면 x분의 1이니까 lna분의 1×x분의 1 이렇게 된다는 거예요. 어떤 방법을 써도 관계없습니다.

교재에는 아마 이 함수를 미분하고, 그다음에 여기를 이렇게 바꿔서 했을 겁니다. 그런데요, 그런 방법도 있지만 f(x)를, 이 상태에서 f(x)를 loga의 x라고 하자. a는 1이 아니고 a는 양수고요, 그다음에 진수 조건인 x, 양수입니다.

이럴 때 f'(x)는 리미트 h가 0으로 점점점 한없이 다가갈 때 f(x+h)-f(x), 이거예요. 이거로 하자고요. 그래서 loga의 (x+h)-loga의 x, h. 이렇게요. 이러면 h가 이렇게 될 때요, 여기는 h분의 1, 그다음에는요?

loga의 (1+x분의 h)예요, 그렇죠? 다 했네요. 이 x는, 이 x는 임의의 양수예요. 그렇기 때문에 loga의 (1+x분의 h), 그렇다면 여기는요, h분의 여기, x분의 1, h분의 x에서 이 h분의 x를 이 자리로 이렇게, 왜요?

이 둘이 서로 역수가 되도록 해준다면 앞에는 얼마만 있습니까? x분의 1만 있어요. 선생님 x분의 1을 쓸 수 있습니까? 있죠, 왜요? x는 양수예요, 0이 아니라는 얘기입니다.

그러니까 당연히 분모에 써도 관계가 없어요, 이 값이 얼마입니까, 여러분? 이 부분의 극한이 자연대수 e, 그러니까 결과가 x분의 1×loga의 자연대수 e예요. 그래요? x분의 1×, 이 값이 얼마라고요? lna분의 1 이렇게 나온다고요. 

1번은 y는 lnx는, 이 a 대신에 자연대수 e를 대입한 것이나 마찬가지예요. 그러니까 자연대수 e를 대입하면 이것만 나오겠죠? 그래서 lnx를 미분하면 y'은 x분의 1이 됩니다.

이게, 이런 함수가 주어졌다는 말은 x는 양수입니다, 꼭 잊지 마세요. 로그가 나오면 진수 조건을 꼭 염두에 두시고 여러분들이 해결을 하셔야 됩니다, 문제를 바라보셔야 되고요.

간단한 내용이지만 우리 한 번 유도해봤고요, 각각을 유도해서 알아보셔도 됩니다. 연습장에 한 번 쓰는데 얼마 안 걸려요. 왜 자꾸 써보라고 하냐고요? 그 과정을 통해서 여러분들이 쓰면서 책에 있는 것을 필기하지는 마세요.

그냥 글자 연습이 아니라 여러분들 뇌를 가동하면서, 즉 생각을 하면서 논리적으로 써내려가면 여러분의 것이 됩니다. 선생님 저는 외우는 게 안 돼요. 외우는 게 아니라 여러 번 이해하면서 반복해 주세요.

충분히 빠르게 써먹을 수 있게, 이런 문제가 나왔을 때 미분이구나, 바로 쓸 수 있도록 연습을 하셔야 됩니다. 당연히 하셔야죠. 여기까지가 로그함수의 도함수였고요, 예제 4번, 그리고 유제 7번과 8번이 남았습니다.

여기에 있는 이 함수, 함수 f(x) 이렇게 주어졌는데 로그 나왔습니다. 아무런 말이 없어도 x는 0보다 큽니다. 기본이죠, 그렇죠? 0보다 큰 상태에서 이 둘은, 그래요. 미분이 가능한 함수입니다.

그렇다면 이 식은, 이 식, 이 식은 어떻게 쓸 수 있어요? 3×f'(1)로 쓸 수 있죠? 하도 많이 했잖아요, 우리. 이런 거요. f(1+2h)-f(1)+f(1)-f(1-h) 해서 h, h 나누시고, 리미트 h, 0, 그래서 이 부분 얼마예요?

2×f'(1)이었고요, 여기는요? 1×f', 그냥 f'(1)이죠? 둘을 더하니까, 둘을 더하니까 3×f'(1), 그래서 이런 내용이 되는 것, 이렇게 나온다는 것은 아마 많이 아실 거예요. 이렇게 된다는 것. 그러면 이제 뭐해야 돼요?

미분해서 1을 대입하면 됩니다. 그래서 f'(x)는, 앞에 곱해진 이 함수 미분하면 2의 x제곱ln2, 뒤에 곱해진 함수가 log2의 x죠? 그다음에 2의 x제곱×, 뒤에 있는 log2의 x를 미분하면 x분의 1, 그다음에는요?

ln2분의 1 이렇게 나옵니다. f'(1)은요? 1을 대입하려고 보니까 ln2, log2의 1은 0이에요, 쓸 필요가 없죠? 여기에다가만 대입하세요. 여기에다가만 대입하니까 ln2분의 2네요. ln2분의 2, 따라서 답은요?

3×이 값이니까 ln2분의 6이 우리가 구하는 문제의 정답이었습니다, 맞죠? 그다음 우리 이제 아주 간단하게, 같은 내용이에요. f'(2)의 값이 얼마겠습니까? 이런 것을 이제 틀리면 이불킥을 날리게 됩니다.

틀리지 않게 계산하도록 해볼게요. 미분하면 2xln2x+, x제곱은 그대로, 곱하기, 여러분 ln2x 미분하면? 안 배웠는데요? 여러분 ln2+lnx인 거예요. 이거를 미분하니까 그냥 x분의 1이에요, x분의 1. 그렇죠? 상수니까요. 

그렇다면 2xln2x+x, 그래서 f'(2)는요? 2 대입하면 4, 여기는 4ln4+2가 답이에요, 답이 없다고요? 2+, 4는 2의 제곱이니까 8ln2겠죠, 이거를 찾으라는 얘기입니다. 이해하시죠?

이번 시간 여기까지 해서 마무리 짓고요, 다음 시간에 이제 유제 8번 하고 레벨 1, 레벨 2, 레벨 3 차근차근히 문제를 풀어보도록 하겠습니다.

미리 풀어보시고 강의를 이용해서 새로운 방법 또는 또 다른 방법이 있는지 살펴보신다면 여러분들 학습에 도움이 될 거라고 생각합니다. 여러분들 다음 시간에 뵐게요.

. 




