여러분 반갑습니다. 2019 수능특강 미적분 2의 김창재입니다. 우리 이제 새로운 단원, 우리 교재의 소단원 두 번째 단원이죠? 지수함수와 로그함수의 미분을 들어갈 차례입니다.

하지만 지난 시간에 대표 기출 문제를 못 풀고 넘어왔기 때문에 대표 기출 문제 한 문제 풀고 우리 지수함수와 로그함수의 미분, 처음에는 극한부터 시작합니다. 그 부분 차례 차례 학습하도록 하겠습니다. 강의가 시작되었습니다.

여러분 주위에 있는 각종 전자기기는 잠시 꺼두셔도 좋습니다, 폰으로 보고 있다면 폰은 끄지 마시고요, 컴퓨터로 보고 있다면 컴퓨터는 놔두고 다른 전자, 요즘은 전자기기 참 많습니다.

스마트폰, 그다음에 MP3 플레이어 기타 등등, PMP 등, 많죠? 강의 외에, 강의를 집중하는데 방해하는 요소들은 잠시, 잠깐은 꺼두시고 학습에 집중하는 것이 필요하겠습니다. 지금 시작합니다. 대표 기출 문제예요.

현재 지금 지수함수와 로그함수의 그래프에 관한 문제인데요, 어느 부분부터 시작할지 한 번 파악해 보도록 하겠습니다. a가 1보다 큰 실수 a에 대하여 곡선 y는 loga의 x의 그래프가 이렇게 그려지고 있어요.

이 그래프가 y는 loga의 x입니다. 그리고요, 원이 주어졌고요, 이 원의, 원과 Q점, P점 두 점에서 만난다고 합니다. 그런데 두 P, Q가 원 C의 지름일 때, 그때 a의 값을 구합니다.

여러분 P, Q점이, P점과 Q점이 있을 때 이 노란색 선분 PQ가 지름이라고 합니다. 원의 지름입니다. 선분이 원의 지름이 되려면, 그래요. 원의 중심을 반드시 지나야 됩니다. 이 원의 중심은 당연히 (4분의 5, 0)이겠죠?

식이 나와 있으니까요. 반지름은 4분의 루트13이고요, 원의 중심은 (4분의 5, 0)입니다. 그러면 이 문제 이렇게까지 놓은 다음에 문제풀이의 스타트, 출발은 어디부터 시작하겠느냐는 거예요. P점의 정보 모릅니다.

Q점의 정보 모른다고요, 다만 무엇은 알 수 있어요? P점과 Q점의, 그렇죠? 중점이 (4분의 5, 0)이겠구나, 이거예요. 그렇다면 P점의 좌표를 모르니까 좌표 설정부터 이 문제의 해결이 들어갑니다.

즉 문제풀이의 출발점은 P점의 좌표를 어떻게 두느냐는 거예요, 왜요? 이 문제에서 P점과 Q점을 두는 것 자체가 힘든 수험생이 있습니다, 왜 둘까요?

P점을 (x1, y1), Q점을 (x2, y2)라고 하자, 이렇게 하면 선생님이 하는 거니까 저게 맞나 보다 하고 맞고, 맞고, 맞고 답이 나오네, 그러고 넘어가시면 안 돼요. 왜 이렇게 뒀을까를 먼저 생각해 보세요, 곰곰이 생각해 보세요.

우리는 지금 P점과 Q점의 중점이 (4분의 5, 0)이라는 것을 알기 때문에 좌표가 있으면 훨씬 더 수월합니다. 그런데 좌표가 주어져 있지 않았거든요.

그러면 좌표가 주어져 있지 않았으니까 해결 방법은 첫 번째로 들 수 있는 방법이 곡선과 원을 연립해서 x값을 찾으면, x값 2개를 찾으면 P점의 x값과 Q점의 x값이 나오게 돼요.

그런데 이 둘을 연립해서 푼다는 것 자체가 너무 힘들어요. 그러니까 그렇게 하지 말고 임의의 점, 임의의 점, 임의의 x값, x1, y1, x2, y2라고 두고, 이것이라고 하고 푸는 거예요, 직접 계산하기가 힘드니까.

그러면 이거라고 하면 2분의 x1+x2가 얼마라고요? 이게 4분의 5라고요. &2분의 y1+y2가 얼마라고요? 0이라고요. 이거 이해하시죠? 그래, 이겁니다. 이 내용을 가지고 우리는 x1+x2는 얼마예요? 2분의 5죠? 그다음에는요? 

y1+y2는 0이에요. y2는 쉽게 얘기하면 y2는 -y1이군요, 이게 이제 하나의 식으로 나온 겁니다. 힌트가 하나 주어진 거예요. 그다음에는? 그다음에는?

여러분 P점과 Q점을 x1, y1, x2, y2라고 두었으면 이 점은 원 위의 점이기도 하지만 곡선 위의 점이기도 합니다. 맞습니까? 곡선 위의 점이기도 하니까 무엇이 성립하냐면 y1은 loga의 x1, y2는 loga의 x2,

이게 성립한다고요, 이게. 이 식이 성립하는데 우리 y1과 y2를 더하면 0이었어요. 그러면 이 두 식을, 2개의 식을 더합니다. y1과 y2를 더하면, 위, 아래 더하게 되면 밑이 같으니까 loga의 x1+log2a의 x2는 x1x2, 이 값이 0이에요.

이제 감이 오시죠? 뭐가 있어요? loga의 얼마가 0입니까? 그렇죠, 이 값은 1입니다. 따라서 x1, x2 곱한 값이 1이에요, 여기 하나가 더 있는 거예요. 그렇다면 여기를 2번이라고 하고 여기를 1번이라고 할까요? 1번과 2번 보이시죠?

두 숫자의 합이 2분의 5고요, 곱이 1입니다. 그렇다면 t의 제곱-2분의 5t+1은 0의 두 근이 x1, x2입니다. 근과 계수와의 관계, 두 근의 합이 2분의 5, 두 근의 곱이 1, 이거를 만족해야죠? 이 방정식을 풀면 됩니다.

그러면 양변에 2를 곱해주면 2t제곱-5t+2는 0이므로 결국에 t값은 2 또는 2분의 1이에요. 그러니까 x1, x2 둘 중에 하나는 2고 하나는 2분의 1이라는 거예요, 맞죠? 그렇다면 그림에서 보다시피 이게 4분의 5잖아요.

그러면 여기에 있는 x1값이 얼마예요? 이게 x1이고 이게 x2라면 이 점의 x좌표, 이 점의 x좌표, x1값이 얼마예요? 2죠, 여기가 2분의 5인 거예요, 이해하셨죠?

그렇다면 이 내용 칠판을 좀 정리하고 가자면, 이렇게 두었다면 x1값은 2였고 x2는 2분의 1이었습니다. 그랬을 때 이 점의 x좌표 2였고요, 이 점의 x좌표 2분의 1이었어요.

그렇다면 P점은 (2, y1)이었고요, Q점은 (2분의 1, y2)라고 써도 되고, 여기를 -y1이라고 써도 되겠죠, 맞죠? 이거입니다. 이럴 때 뭐를 구하래요? a를 구하래요, a를.

그러면 무엇을 알아야 되냐면 이 상태에서 y1은 loga의 2 이렇게 나오는 겁니다. a를 알려면 누구도 알아야 돼요? y1도 알아야 돼요, 여러분 y1도, 그렇죠?

참고로 이렇게 놓으면요, 여러분 여기가, 이 점의 좌표가 (2, y1)이니까 이 y1값은 뭐가 되는 거예요? 축 위에 존재하니까 양수입니다. 이거를 알았는데 y1값을 알아야 a를 구합니다. 그렇죠? y1만 찾으면 돼요, 이제.

x1, x2는 찾았으니까 y1만 찾으면 됩니다. 어떻게 찾겠습니까? 우리는 지금 점을 설정했고요, 이 점이 곡선 위에, 이 로그함수, y는 loga의 x라는 곡선 위의 점이라는 것을 이용했어요.

조금 더, 조금 더 깊이 있게 살펴보면 이 점은 원 위의 점입니다. 원 위의 점이고요, (4분의 5, 0)과 P점까지 이르는 거리가 반지름과 같습니다. 반지름이 얼마예요? 4분의 루트13입니다.

따라서 P점, 여기를 센터 C라고 하면 PC의 길이의 제곱은 어떻게 됩니까? 2에서 4분의 5를 뺍니다. 4분의 3이에요, 제곱하면 16분의 9예요. 그다음에 y1에서 0을 뺀 다음에 제곱하니까 y1의 제곱이에요, 이 값이 얼마라고요?

반지름의 제곱이니까 16분의 13 이렇게 나오는 겁니다. 따라서 y1의 제곱은 16분의 9가 오른쪽으로 이항되면 여기는 16분의 4가 돼서 4분의 1이에요. 따라서 y1은 얼마입니까?

그렇죠, 2분의 1, ±를 쓰지 않는 이유는, 왜냐면 y1은 양수니까요. 따라서 y1이 2분의 1이에요. 여기 식에다가 바로 대입을 하면 2분의 1은 loga의 2입니다. 결국 a의 2분의 1제곱, 루트a가 2네요, 그러니까 a가 얼마예요? 4겠죠.

이렇게 안 쓰고 여러분들 이렇게 써도 됩니다. a의 2분의 1제곱이 2군요, 따라서 a는 4가 됩니다. 이게 우리가 원하는 이 문제의 정답이 되는 거죠, 이해하셨죠?

여기까지 대표 기출 문제, 왜 점을 설정해놓고 문제를 푸는지 한 번 그 이유부터 여러분이 생각을 하고 접근한다면 조금 더 풀이하는데 이럴 때는 이런 내용을,

이럴 때는 이런 내용을 가지고 내가 문제풀이를 시작한다는 것을 좀 알 수 있지 않을까 합니다. 문제마다 시작하는, 문제풀이의 시작이 다를 수 있습니다.

일일이 다 외우려고 하지 마시고요, 주어진 게 무엇인지, 우리가 써야 될 게 무엇인지, 또는 구해야 되는 내용이 무엇인지를 염두에 두고 자유로운 생각을 가지고 연습을 해주세요. 지금은 틀려도 괜찮습니다.

다만 왜 틀렸는지, 그리고 어느 부분부터 문제풀이가 시작되는지를 꼼꼼히 따져보세요. 그냥 선생님이 푸는 풀이대로 저게 정석이구나, 이거 아닙니다.

이거 아니에요, 물론 정형화된 몇몇 문제들은 풀이가 이렇게 풀면 되겠다고 정해져 있는 것들도 있습니다. 하지만 새로운 생각을 가지고,

여러분이 배웠던 내용을 가지고 여러분 스스로 생각해서 풀어보려는 시도를 계속해 보세요. 여러분도 모르는 사이에 분명히 여러분의 실력이 성장해 있을 겁니다. 틀려도 좋습니다, 계속해 보세요.

이제 우리 지수함수와 로그함수의 미분에서 먼저 무엇이 나온다고요? 극한부터 시작합니다. 지수함수의 극한이에요. 지수함수의 극한에서 우리 a가 1보다 클 때 이렇게 파란색 보이시죠,

파란색으로 이렇게 쭉 증가하는 증가함수, 우리는 현재 지금 y는, 함수가 y는 a의 x제곱, 물론 a는 1이 아니고 양수입니다. 이제 가장 기본이에요. 이런 함수를 기본으로 하고 있습니다.

그러면 이런 상태에서 a가 1보다 클 때, a가 1보다 클 때 x가 무한히 점점점점 커져간다면 증가합니다. 무한히, x가 음의 무한대로 점점점 작아진다면 0으로 수렴합니다. 반대는요?

a가 0과 1 사이라면 내용은 무한대로 가면 0에 점점점 한없이 다가가고, 왜요? 점근선이 x축, y는 0인 거 기억하시죠? 그다음에 x가 음의 무한대로 점점점 작아진다면 a의 x제곱은 양의 무한대로 점점점 발산합니다.

이 내용은 많이 보셨을 겁니다. 수능개념 때도 말씀을 드렸는데요, 이것과 관련해서 무한대분의 무한대 꼴의 극한에서 예를 든 게 있어요.

리미트 x가 무한히 점점 커질 때 a의 x제곱, b의 x제곱, c의 x제곱, d의 x제곱, 이거 어떻게 되겠습니까? 생각이 안 난다면 이 부분, 수능개념에서,

선생님이 강의한 수능개념에서 지수함수와 로그함수의 극한 부분을 찾아보시면 좀 자세하게 설명을 해드렸어요. 지금도, 지금도 할 겁니다.

이렇게 되어 있는데 여기에 있는 a, b, c, d 모두 1이 아니고 양수라는 가정을 할게요, 왜요? 이게 1이면 쓸 필요가 없습니다, 그냥 숫자 1만 쓰면 되죠. 왜요? 1의 몇 제곱은 무조건 1일 테니까.

현재 a, b, c, d는 1이 아닌 양수일 때 이런 경우 극한을 어떻게 취합니까? 분모를 보시고요, a, b 중에서 큰 수에 x제곱으로 분모, 분자 나눠서 계산합니다. 

그래서 예를 든 것이 리미트 x가 무한히 점점 커져갈 때 3의 x제곱+2의 x제곱, 3의 x제곱-2의 x제곱, 거 얼마겠습니까? 3이 큽니까, 2가 큽니까? 3이 크죠?

3의 x제곱으로 분모, 분자 나눠주면 리미트 x가 무한히 점점점 커져갈 때 1+, 여기는 얼마예요? 3의 x제곱분의 2의 x제곱이니까 (3분의 2) 전체의 x제곱, 여기는요?

1-(3분의 2)의 전체의 x제곱, 0과 1 사이 x가 무한히 가면 (3분의 2)x제곱은 이 그래프를 떠올리시면 되죠? 감소하는 함수, 이 그래프에서 x값이 점점점 커지면 y값은 어떻게 됩니까? 0에 점점점 한없이 다가갑니다.

0으로 수렴해요, 0으로 수렴해요, 1분의 1이니까 답이 얼마예요? 1이죠? 이런 내용을 우리가 했습니다. 그런데 이제 이런 내용, x제곱만 있는 경우, 그다음에는요?

x+4, x+2, x- 이렇게, 여기가 상수가 붙는 경우도 있고요, 더러는 이런 경우도 있었어요. 리미트 x가 무한히 점점점점 커져갈 때 3의 2x-1+2의 3x+2, 여기는요? 3의 2x+1+2의 3x-4 이렇게.

x 앞에 계수도 있고요, 그다음에 뒤에 더하기, 빼기가 막 섞여 있다면 어떻게 하시겠습니까? 리미트 x가 무한히 점점점점 커져갈 때, 여기는요? 3의 -1제곱은 3분의 1이에요. 3의 2x제곱은, 그렇죠?

3의 x의 전체의 제곱, 또는 3의 제곱의 전체 x제곱, 3의 2x제곱은 3의 제곱의 x제곱이기도 하고, (3의 x제곱)의 제곱으로 쓸 수 있습니다. 이게 얼마예요? 9죠? 그래서 여기는 이제 9의 x제곱, 그러면 2의 제곱은요?

4죠, 4×, 같은 방법으로 2의 3x제곱은 8의 x제곱입니다. 여기는요? 3×9의 x제곱, 여기는요? 더하기, 2의 -4제곱은, 그래요. 16×8의 x제곱, 바꾸면 얼마겠습니까? 여러분들 그냥 한 번 계산해 보세요. 얼마예요?

3분의 1분의 3 하니까 9 나와야 되죠, 왜요? 9의 x제곱으로 분모, 분자를 나눌 거니까요. 이해하세요? 보통 이런 유형, 무한대분의 무한대 꼴이 많이 등장했어요.

등장했는데 여기에서 이제, 개념에서는 이제 간단하게 이런 내용을 가지고 여러분들에게 설명을 드렸는데요, 이제 심화로 넘어갑니다. 약간 심화, 그냥 심화라고 할게요.

심화 내용, 무엇이냐면 리미트 x가 무한히 점점 커져갈 때 ax제곱+2의 x제곱, a의 x제곱-2의 x+1제곱, 이거 얼마겠습니까? 단, a는 1이 아니고 a는 양수입니다. 이렇게 주어진다면 이거 어떻게 풀겠습니까?

앞에 있는 내용, 앞에 있는 내용으로 넘어갈게요. 우리 출발할 때 이런 내용이 나오면, 이런 꼴이라면 a, b, c, d는 1이 아닌 양수예요. a와 b 중에서 큰 수의 x제곱으로 분자, 분모 나눠서 계산한다고 말씀을 드렸습니다.

그래서 얘가 이렇게 나온 거예요. 2a, 이그젬플이에요, 이그젬플. 지칭하는 대명사가 아니라고요, 이그젬플이 이렇게 나왔는데 여기와 여기 차이점을 아시겠어요, 여러분?

잘 보셔야 돼요, 여기는, 여기는 3, 2, 숫자가, 크기가 대소 관계가 확실하게 보이는, 딱딱 떨어지는 숫자들만 나옵니다. 3, 2, 4, 5, 9, 7 이렇게. 여기는요? 여기 보세요.

여기를 풀려거든 a의 x제곱으로 분모, 분자 나눠야 돼요, 2의 x제곱으로 분모, 분자 나눠야 돼요? 모르죠, 정답이에요. '몰라요.'예요, 왜? a가 큰지 2가 큰지 모르니까, 그러니까 어떻게 해라? 나눠봐라.

여기에서는 그러면 a가 2보다 큽니까, 작습니까? 몰라요, 이런 조금 어려운 문제들의 특징은 수험생으로 하여금 케이스 바이 케이스로 나눠서 생각을 하게 됩니다. 그게 어려운 문항들의 기본적인 특징이에요.

다양한 내용이 있을 수 있다면 그것을 다 나눠서 생각하시고 답을 내주세요. 참고로 이 심화는, 이 부분 어디에 나옵니까, 여러분? 예제 1번 내용이에요. 예제 1번이 예제치고는 상당히 수준이 높습니다.

예제 1번의 내용이 이 내용입니다. 그러면 이 경우라면 어떻게 해야 됩니까? 이 경우라면 현재 a는 1이 아니고 양수라고 했어요. 그러면 a는 2보다 큽니까, 작습니까? 그리고 하나 더, 2일 수도 있죠?

그러니까 첫 번째, a는 양수라고 했고요, 1이 아닌 양수라고 했으니까 좀 귀찮지만 여기에다가 이렇게 쓸게요, 그냥. 제가 편하게 하기 위해서 이렇게 쓰기도 하는데 이 구간을 나눌 때 조금 번거로우니까 a는 1보다 큽니다,

이렇게만 써볼게요. 1보다 큽니다. 그러면 1보다 크다면, 단, a가 1보다 크다면, 조금 변형할게요. 1보다 크다면, 1보다 큰데 2보다 작을 수 있어요. 그다음에는요? 딱 2가 될 수 있습니다. 그다음에는요?

아예 2보다 클 수 있습니다, 그렇죠? 그러면 a가 1과 2 사이에 있다면 2가 커요, a가 커요? 당연히 2가 크죠, 그러면 분모, 분자를, 분모, 분자를, 그래요. 2의 x제곱으로 나눕니다. 그러니까 (2분의 a)의 x제곱+1, 위에는요?

(2분의 a)의 x제곱-2, 그런데 2분의 a는 1보다 작기 때문에 0과 1 사이죠? 0으로 수렴하니까 답이 얼마예요, 이 경우에는? -2가 나와야 됩니다. 그렇죠? a가 2라면요, a가 2라면, 여기 이제 이렇게 구별 지을게요.

여기도 마찬가지. a가 2라면 리미트 x가 무한히 점점 커져갈 때, 분모 보세요, 분모. 2의 x제곱이 2개 있죠? 2×2의 x제곱, 위에는요? 2의 x제곱에서 2×2의 x제곱을 뺀 거니까 -2의 x제곱, 약분해 보세요, 얼마 나와요?

-2분의 1 나오죠. 그렇죠? a가 2보다 큽니다. 그러면 이럴 때는 어떻게 해야 됩니까? ax, ax제곱, 2의 x제곱이 아니라. a의 x제곱으로 나눕니다. 여기는요? 1, 여기는요? 2×(a분의 2)의 x제곱.

a가 2보다 큰 상태기 때문에 a분의 2는 0과 1 사이입니다. 그러니까 0으로 x가 무한히 점점 커질 때 0으로 수렴할 테니까 얼마가 나와야 돼요, 이 경우? 1 이렇게 나와야 됩니다.

즉 대소 관계가 불분명할 때는 나누어서 여러분들이 생각을 하셔야 돼요. 여기까지 조금 심화된 내용을 다뤘고요, 이 심화된 내용은 어디에 나온다고요? 예제 1번에서 다시 한 번 확인할 수 있습니다.

그리고 이런 내용만 나오는 것이 아니라 여러분들 x가 무한히 갈 때 이 경우에 0으로 수렴하고요, 여기도 마찬가지, x가 음의 무한대로 갈 때 0으로 수렴합니다.

지금까지 많이 나왔던 스타일의 문항들은 무한대분의 무한대 꼴이었어요. 그런데 여러분들 이 우리 교재 수능특강 레벨 1번의 1번, 레벨 1의 1번 문항을 보시면 0분의 0 꼴이 나옵니다.

그때 가서 설명을 할 텐데 아마 예제, 유제인가요? 유제, 유제죠? 유제 1번에서 아마 그 내용 다시 한 번 언급해 드리겠습니다. 0분의 0 꼴도 이제 합니다. 두 번째요, 로그함수 극한, 마찬가지.

그래프가 주어져 있고요, a가 1보다 클 때인지, 0과 1 사이일 때인지 나눠서 살펴보는데 다만 로그함수는 진수 조건, 정의역이 x가 양수예요, 그러니까 극한을 따질 때 x가 무한히 커질 때랑, 그다음에 음의 무한대는 없습니다.

0보다 크면서 0에 점점점 다가갈 때, 그때의 극한이 어떻게 되는지, 0보다 크면서 0에 점점점 다가갈 때, 이런 부분들을 다시 한 번 살펴보시기를 바랍니다.

전통적으로 지수함수와 로그함수의 극한에서는요, 지수함수의 극한이 많이 등장을 했고요, 로그함수의 극한 문제는 많이 다루지 않았어요.

아마 교육청 모의고사, 학력평가에서 다룬 내용이 있었는데요, 우리 개념 교재에도 그런 부분이 있는데 좀 지엽적이기도 하고, 이런 내용을 로그함수의 극한에서도 다뤘습니다.

무한대분의 무한대 꼴일 때 점점 커지는 값으로 분모, 분자 나눈다는 내용을 기본으로 해서 한 번 살펴보면 좋을 것 같습니다. 기본적인 극한이었죠, 이거를 이제 어떻게 활용하는지 보겠습니다.

예제 1번이에요, 아까 말씀드렸습니다. 조금 중요합니다. 예제치고는 난도가 높습니다. 이거 왜 이러냐고 생각하는 수험생이 있다면 한 번 살펴보세요. 여기는 이런 거야, 여러분.

여기를 살펴보면요, 문제는 리미트 x가 무한히 커져요. 여기는요, a×a의 x제곱-a의 x제곱-3×3의 x제곱, 위에는요? a제곱×a의 x제곱+2×a의 x제곱+3의 x제곱이에요. 보이세요, 여러분? 그렇죠? 그러면 여기는요?

(a-1)×a의 x제곱-3×3의 x제곱, 위에 있는 분자는요? 그렇죠, (a제곱+2)a의 x제곱+3의 x제곱. 우리가 이 극한에서 여러분들이 잘 보실 것은 x가 무한히 커져 나가기 때문에 여기에 있는 이 값이 변하는 거예요, 계속 커집니다.

그러면 a가 얼마냐에 따라서 달라지는 겁니다. 숫자 3은 보이죠? 그러면 이 경우 a의 x제곱으로 분자, 분모 나눕니까, 3의 x제곱으로 분자, 분모 나눕니까? 왜요? 지금 1보다 큰 상수 a거든요. 둘 다 증가함수라는 얘기입니다.

그러니까 무한대분의 무한대 꼴이 나올 수 있기 때문에 무엇의 x제곱? a의 x제곱인지, 3의 x제곱인지 그것의, 그것으로, a의 x제곱 또는 3의 x제곱으로 분모, 분자를 나눠야 돼요. 맞죠? 무엇으로 나누겠습니까?

큰 수의 x제곱으로, 누가 큽니까? 몰라요. 그러니까 나누어서 생각해 보겠다는 게 나와야 돼요. a가 3보다 큰지, 3인지, 3보다 작은지를 몰라요, 우리가 힌트에서 준 것은 a가 1보다 크다, 이거만 나와 있어요, 지금. 1보다 크다.

그러면 첫 번째로 여러분이 살펴볼 것이, 이 식을 기준으로 할 겁니다, 이제. a가 만약에 1보다는 큰데 3보다는 작다면 분모, 분자 무엇으로 나눈다고요? 3x제곱이요, 3x제곱으로 나눠볼게요. 그러면 어떻게 됩니까? 

(a-1)×(3분의 a)의 x제곱-3, 위는요? (a제곱+2)(3분의 a)의 x제곱+1이에요. 그렇다면 (3분의 a)x제곱은 0으로 점점점 가까이 갈 테니까 이 값이 얼마예요? -3분의 1이에요. 그런데 얼마를 만족시킨다고요?

6을 만족해야 되니까 이 경우, 첫 번째 경우 a가 1과 3 사이에 있을 때는 해당이 없습니다, 여기는 안 돼요, 이 경우는 아니구나. 그러면 다른 경우를 살펴봐야죠. 두 번째, a가 만약에 3일 수 있죠, 왜?

밑에 있는 수랑 같다면, a가 3이라면 리미트 x가 무한히 점점점점 커져갑니다. a가 3일 때 보세요, 여러분. a가 3이라면 여기는 얼마예요? 2×3x제곱, 3×3의 x제곱, 그러면 -3의 x제곱이네요, -3의 x제곱, 맞습니까? 위에는요?

a제곱은 9예요, 9+2의, 9+, 전체 괄호 묶어서, 보이세요, 여러분? 3의 제곱이니까 9+, 11×3의 x제곱, 3의 x제곱, 12×3의 x제곱. 약분하면요? -12가 나오네요. 맞아요? 계산 맞는지 확인해 볼게요.

맞아요, 그렇다면 이 경우도 6이 아니기 때문에 안 돼요. 그러면 몇 번째로? 세 번째로, 그러면 만약에 a가 3보다 크다면 이제 어떻게 할 겁니까? 리미트 x가 무한히 점점점점 커질 때 얼마예요? (a-1)-3×(a분의 3)의 x제곱, 왜요?

분모, 분자, a의 x제곱으로 나눕니다. 여기는요? (a제곱+2)+(a분의 3) 전체의 x제곱, 0으로 수렴하겠죠? 그래서 이 값이 얼마다? 이 값은 그냥 a-1분의 a제곱+2예요. 이게 얼마가 나와야 돼요? 6이 나오면 돼요, 이제.

이게 6이, 이거를 6을 만족하는, 이 값이 6을 만족하는 a, 3보다 큰 a를 찾으면 됩니다. 계산해 볼게요. a제곱-2는 6a-6입니다. 계산하면 a제곱-6a, 얼마예요? -2 맞나, 여기 +2네요. +8은 0이에요.

따라서 (a-4)(a-2)는 0이므로 a는 얼마라고요? 2 또는 4인데 문제에서 3보다 크다고 조건이 주어진 거 보이시죠? 3보다 큽니다. 그러니까 2는 안 되고, 따라서 우리가 구하는 a값은 4였다는 것을 알 수 있습니다.

예제 1번 같은 경우에는 다른, 숫자만 바꿔서 다른 문항으로 바꾸기 참 좋죠? 내신에서도 혹시 고등학교 재학 중인 수험생이라면 내신에서도 이런 내용, 숫자 바꿔서 출제하기 참 좋은 문항입니다.

예제 문제 밑에 해설이 있는데요, 그 해설 보지 마시고 여러분이 직접 한 번 나눠서 해보시기를 부탁드립니다. 왜 나눠서, a가 3을 기준으로 왜 크다, 작다를 나누는지 그 이유를 정확히 아셔야 돼요.

문제 맞고 틀리고가 중요한 게 아니라, 사실 이렇게 못 나누면 문제 맞는 것도 힘들겠죠? 그렇기 때문에 처음부터 차근차근히 학습하시면 좋을 것 같습니다. 이제 유제 1번이에요, 유제 1번 잘 보셔야 됩니다, 여러분.

유제 1번. x가 음의 무한대로 다가가요, 음의 무한대로. 그러면 x가 음의 무한대로 점점점점 다가가면, 작아지면 2의 x제곱은 0으로 수렴합니다. 3의 x+1제곱도 0으로 수렴해요. 

0으로 수렴하고, 여기 3의 x+1은 3으로 수렴하겠네요, 그렇죠? 여기는 0이고, 여기는 0. 3의 1제곱이니까요, 죄송합니다. 여기는, 여기는요? 2의 제곱으로 수렴하겠죠? x가, 죄송합니다.

이것도 틀렸네요, 선생님이 잘못 얘기했어요, x가 0이 아니라 음의 무한대였어요. 음의 무한대니까 이 값도 음의 무한대, 여기도 음의 무한대, 음의 무한대, 음의 무한대, 0, 0, 0, 0, 모두 다 0으로 수렴합니다.

결국에는 0분의 0 꼴이에요. 선생님 0-0이니까 이거 뭐예요? 숫자 0이 아니라 0으로 한없이 작아지고 있는 상태입니다. 그렇죠? 이 경우라면, 이 경우라면 여러분들 생각해 보세요.

어떻게 푸는 게 좋을지, x가 음의 무한대로 다가가고 있죠? 그러면 x는 -t라고 바꿔 쓸 겁니다. 치환해요. 치환하면 리미트, x가 음의 무한대로 가면 t는요? 양의 무한대로 가요. 그다음에는요? 2의 x제곱은? 2의 -t제곱, 여기는요?

-3의 -t제곱+1, -t+1제곱, 여기는요? 2의 -t+4, 여기는요? -3의 -t제곱입니다. 그렇죠? 리미트 t가 이제 양의 무한대로 점점점점 커집니다. 여기 어떻게 씁니까, 이제? 보세요, 여러분.

(2분의 1)의 t제곱-3×(3분의 1)의 t제곱, 여기는요? 16, 여기 4가 아니라 2네요, 선생님이 잘못 썼어요. 16이 아니라 4×(2분의 1)의 t제곱-(3분의 1)의 t제곱 이렇게 됩니다. 맞죠? 보세요, t가 무한히 가면 0으로 수렴해요.

여기도 0, 여기도 0, 여기도 0, 0분의 0 꼴이란 말이에요. 그러면 어떻게 하겠습니까? 참고로 문제에 써놓으세요, 여기. 레벨 1의 1번 문제와 상당히 유사합니다. 이거를 풀 수 있다면 레벨 1-1 충분히 풀 수 있을 겁니다.

이렇게 주어졌어요, 그러면 t가 무한히 점점 커지면 이렇게 볼 때 여러분 (2분의 1)의 t제곱, (3분의 1)의 t제곱 한 번 생각해 볼래요?

y는 (2분의 1)의 x제곱, y는 (3분의 1)의 x제곱 어떻게 될 것인지, 감소함수인데 이렇게 되는 것이 y는 (2분의 1)의 x제곱이라면 여기에 있는 (3분의 1)x제곱은요? 이렇게 될 거예요.

x가 무한히 커지면 현재 흰색이 노란색보다 항상 위에 있으면서 점점점점 0으로 작아집니다. 그러니까 무조건 이렇게 풀라는 것은 아니에요, 이런 내용을 가지고 어떻게 하느냐?

여기에 있는 (2분의 1)의 t제곱으로 분자, 분모 나눕니다. (2분의 1)의 t제곱으로 분모, 분자를 나누면 1-3×, (2분의 1)의 t제곱으로 분모, 분자 나누면 얘 어떻게 됩니까? (3분의 1)의 t제곱 되죠? 여기는요?

4-(3분의 2)의 t제곱, 맞죠? 딱 보세요, t가 무한대로 점점점 커집니다. (3분의 2)의 t제곱은 0으로 가게 됩니다. 1분의 4니까, 답은 4 이렇게 나옵니다. 이게 첫 번째 풀이예요, 여러분.

여기를 어떻게 출발하냐, 이게 여기에서부터 치환한 다음에, 왜요? 치환하지 않고서는 해결하기가 좀 껄끄러우니까 이 부분을 가지고 이렇게 양변을 분모, 분자를,

양변의 분모, 분자를 (2분의 1)의 t제곱으로 나누어서 해결했다는 거예요. 그런데 이 상태에서 여기를 혹시 (2분의 1)의 t제곱, 2의 t제곱분의 1, 3의 t제곱분의 1, 통분할까요? 통분을 해도 됩니다. 

아니면 분모, 분자 모두 전체에다가, 전체에다가 이런 방법도 한 번 생각해 보세요. 전체에다가 2의 t제곱을 곱한다고 생각해 보세요. 이 전체에다가 2의 t제곱, 이 전체에다가 2의 t제곱을 곱하면 이 식이 나오는 거예요, 그렇죠?

6의 t제곱을 곱합니다. 이렇게 생각하는 수험생도 있을까봐, 6의 t제곱을 곱하면 이렇게 바뀌어요. 우리가 했던, 배웠던 내용이 나옵니다.

천천히 여기 전체에, 여기 전체에 6의 t제곱, 여기 전체에, 마찬가지 6의 t제곱, 6의 t제곱분의 6의 t제곱은 1이니까 신경 쓸 거 없죠? 그러면 6의 t제곱을 곱한다고 생각하면 여기는 어떻게 나오겠습니까?

그래요, 3의 t제곱-3×2의 t제곱, 여기는요? 4×3의 t제곱, 그다음에는요? 2의 t제곱, 이거 얼마입니까, 여러분? 무한대, 무한대, 무한대, 무한대,

3의 t제곱으로 분모, 분자 나눠서 계산하면 똑같이 이렇게 나와서 답이 얼마가 나온다고요? 4, 똑같이 나오겠죠? 여기에서 바로 이렇게 풀어도 됩니다. 통분하기 위해 6의 t제곱을 곱하면 어떨까요? 답은 똑같이 나옵니다.

그런데 이런 내용을 좀 많이 보셨겠죠? 다이렉트로 풀어도 되고 이렇게 양변을 6의 t제곱으로 곱해서 풀어도 됩니다.

이거를 풀었다면 지금 바로 레벨 1의 1번 문제를 가셔서 잘 풀리는지 점검하고 돌아오세요, 시간 충분합니다. 아셨죠? 좋아요, 여기까지 유제 1번이었고요, 이제 유제 2번입니다. 유제 2번 이제 로그에 관한 내용이에요.

함수 f(x)가 log2의 x에 대하여, 우리는 로그함수가 주어졌습니다. 이렇게 주어진다면 당연히 아무 말이 없어도 진수 조건 때문에 x는 0보다 커야 된다는 것 정도는 알고 계셔야 돼요, 그렇죠? 리미트 이 값을 구하래요.

그러면 리미트 x가 무한히 커져갈 때, 그렇죠, 여러분? f(x)제곱은요, log2의 x제곱이에요. -log2의 x분의 1, 여기는요? log2의 2x죠? 천천히 자세하게 하고 있습니다. 처음에 우리 지금 5강은 좀 진도가 늦지만 괜찮습니다.

문제를 정확하게 풀고 여러분이 그에 맞게 연습을 하셔야 됩니다, 아셨죠? 현재 이런 상황에서 이렇게 보면 분모는요, log2의 2x니까 1+log2의 x, 분자는요?

주의하셔야 되는 게 log2의 x제곱은 2log2의 x다, 그냥 무작정 이렇게 쓰면 된다, 안 된다? 안 된다는 거예요. 이렇게 쓰려고 하면 어떤 조건이 있어야 돼요? 이 조건이 있을 때는 가능해요.

그런데 만약에 이 조건이 없고 그냥 이렇게 쓰면 안 되고 어떻게 써야 돼요? 절댓값 써야 돼요. 개념 강의 때 설명을 해드렸죠?

이렇게 처음부터 y는 log2의 x제곱이라는 함수가 주어진다면 이 x제곱이 진수기 때문에 제곱이 0보다 커야 됩니다, x는 0만 아니면 돼요. 음수가 되어도 된다는 얘기예요.

그래서 그래프 꼴이 이렇게 이렇게 2개로 주어진다고 했어요. 그런데 현재 상황에서는 이미 처음에 주어진 함수가 뭐라고요? 처음에 주어진 함수가 log2의 x고 x가 당연히 양수라는 것을 알고 있어요.

x가 양수니까 이 부분, log2의 x제곱은 그냥 2log2의 절댓값 x로 쓰지 않고 그냥 x로 써도 됩니다. 그리고 log2의 x분의 1은요? 여기 앞에 마이너스 있으니까 +log2의 x로 바뀌어요.

그러면 다 했네요, 리미트 x가 무한히 점점점 커져갈 때 log2의 x, 여기는요? 3×log2의 x 이렇게 나오는 겁니다. 맞죠? 좋아요, 다 했어요. log2의 x, log2의 x, 어디로 점점점 커져요, 어디로? 무한히, 양의 무한대로 커집니다.

그러니까 어떻게 하자고요? 분모, 분자, log2의 x로 나누자고요. 리미트 x가 무한히 커질 때, 여기는요? log2의 x분의 1+1, 여기는 3, 여러분 분모가 무한히 커져요. 무한히 커지고 분모, 분자는 1입니다. 얼마로 다가간다고요?

0으로 다가갑니다. 1분의 3이니까 답이 얼마예요? 3, 여기까지 이해하셨죠? 됐습니다, 이 정도는 충분히 여러분들이 파악하셨으리라 믿습니다.

여기까지 유제 문제를 살펴보았고요, 우리 이제 극한, 자연대수라 불리는 무리수 e가 있습니다. 저는 그냥 편하게 e, 대신에, 왜냐면 발음으로 이 하면 이거인지, 이거인지 헷갈리죠?

그래서 여기 영문자 e, 무리수 e, 또는 제가 발음할 때는 자연대수 e라고 합니다. 자연계수가 아니라요, 자연대수라고 해서, 자연대수 e라고 부릅니다.

성질은 아마 다 아실 거고요, 우리 이 부분은 1에 한없이 점점점 다가가고요, 이 지수는요, 매우 커져갈 때의 극한, 이거를 우리는 자연대수 e라고, 무리수예요, 무리수.

무리수, 자연대수 e라고 부르고요, 대충 한 2.72 정도, 여기 반올림하면 2.72 정도 되는 무리수입니다. 기본 사항은요, 여기는 어디에 다가간다고요? 1에, 이 부분은요? 무한히, 그러니까 1+ 얼마 해서?

이 값은, 1 다음에 나오는 값은 0에 점점점 다가가고, 이 부분은요? 지수 부분은요? 무한히 커져 갑니다. 주어진 상태는, 보세요. 1 그다음에는 +x, 이것의 역수, 그다음에 x가 어디로 간다고요? 0으로 갑니다.

이것도 자연대수 e고, 그다음에는요? 1+, 만약에 여기가 x분의 1이면요, x가 어디로 가야 돼요? 양의 무한대로, 이 경우라면.

음의 무한대로도 충분히 간다는 것을 보일 수 있는데요, 간단하게 x가 양의 무한대로 점점점 간다면 x분의 1은 0으로 다가갑니다. 그러면 이 값의 역수를 취하자고요, 역수. 이 값이 얼마라고요? 자연대수 e입니다.

여러분들은 여기에 있는 플러스 기호, 그다음에 이 숫자와 여기에 있는 이 값과 여기에 있는 이 값이 역수 관계다, 역수 관계라는 정도를 꼭 알고 계셔야 됩니다.

그리고 이 자연대수 e를 밑으로 하는 로그를 우리는 이제 자연로그라고 합니다. 이렇게 부르기로 이제 약속한 내용이에요. 이 부분에 관한 내용은 아마 많이 보셨을 겁니다.

이런 간단한 내용으로 해서 문제가 자주 출제가 되니까요, 꼭 연습 많이 해보셔야 됩니다. 따라서 이 부분과 관련된 내용 자주 반복해서 풀 거고요,

여러분들도 당연히 여러분들의 손으로, 여러분의 손으로, 여러분의 손을 가지고 답이 나올 때까지, 쉬운 계산이라고 할지라도 실수 없이 할 수 있도록 많은 연습이 필요하다고 할 수 있겠습니다. 

이번 시간 여기까지 마치고요, 다음 시간에 이 뒷부분부터 천천히 학습하도록 하겠습니다. 건강 주의하세요, 다음 시간에 뵐게요.

. 




