안녕하세요. 올림포스 평가문제집 미적분Ⅱ의 이민형입니다. 여러분들, 반갑습니다. 오늘은 여러분들, 저번 시간에 정적분에서 넓이를 배웠습니다.

이제 마지막 개념이에요, 여러분들. 이제 부피를 배울 차례입니다. 이제 부피가 끝나면요, 이제 뒤에 대단원 종합문제가 나올 거고요.

그리고 뒤에는 모의고사 1회, 2회가 나올 거예요. 그러니까 나머지는 다 문제풀이니까 여러분들, 오늘 마지막 개념만 잘 정리하고요.

여러분들, 문제풀이 들어가도록 하겠습니다. 오늘 제가 이런 말씀 드리고 싶어요, 여러분들.

여러분들, 혹시 목표를 세우는데 그 목표를 이루기가 쉽지 않습니다. 그래서 제가 이런 조언을 드리고 싶어요.

여러분들이 어차피 목표를 세운다라고 했을 때 장기적인 목표를 세우잖아요.

사실은 여러분, 장기적인 목표를 너무 세우다 보면 그 목표를 이루기가 힘듭니다. 왜냐하면 여러분들, 예를 들어서 지금 수능시험이잖아요, 나중에.

그럼 수능시험에 몇 점을 맞아야 되겠다라고 이런 막연한 목표보다는 목표를 달성하기 위해서는 체계적으로 단계적으로 계획을 세워야 됩니다.

그래서 예를 들어서 이런 얘기예요. 여러분들, 내가 만약에 확률통계, 기하벡터, 미적분을 한 번에 끝내야 되겠다, 이런 목표는 좋지 않습니다.

예를 들어서 이번 주에는 어디까지 끝내고 이번 주에는 미적분을 끝내고 다음 주에는 확률을 끝내고 이런 식으로 구체적인 목표를 잡으라는 얘기예요.

그러면 왜 그렇게 잡으라는 얘기냐면요, 그렇게 잘라서 목표를 잡다 보면 그걸 이루고 났을 때 계속 성취감이 듭니다, 기분도 좋고요.

그러면서 하나하나 목표를 달성할 수 있을 겁니다. 제가 이런 조언을 드리고 이유가 어차피 여러분들 큰 목표가 있을 겁니다.

그런데 큰 목표보다는 일단은 하나하나 쪼개서 작은 목표들을 세워서 여러분들이 이루어나가시기를 바라겠습니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 오늘 이런 말씀드리고요. 바로 이제 첫번째 개념부터 설명해 드리도록 하겠습니다. 이제 마지막 개념인데요, 여러분들.

입체의 부피라고 한번 써보세요, 입체의 부피. 이제는 우리가 그전까지는 넓이를 구했다면 이제 부피를 어떻게 구할 것이냐, 이게 바로 목표인데요.

이거를 그냥 단순히 그냥 공식만 알려주면 여러분들이 잘 이해가 안 될 것 같아서 제가 조금 간단하게 설명을 해 드리도록 하겠습니다.

한번 보세요. 우리가 쉽게 얘기해 볼게요. 여러분들, 뭐 할까요? 여러분들이 가장 와닿을 수 있는 주제가 이런 나무가 있다고 볼 수도 있고요.

땅콩 또는 무, 무라고 할까요? 무라고 하겠습니다. 이런 무가 있습니다, 하나가. 그런데 우리가 어느 순간 이렇게 단면이라고 하는 것이 있을 거 아니에요.

이런 단면에서부터 그다음에 또 마찬가지로 이 부분에 대한 단면을 잘라요. 이 부분의 부피를 구하고 싶은 거예요. 그럼 부피를 어떻게 구하냐?

그 부피를 구하는 마인드를 정확하게 알고 있어야 되는 거거든요. 잘 보세요. 제가 이렇게 x축이라고 하나 놓겠습니다. 됐어요?

그리고 여기를 a라고 놓고요. 그다음에 여기를 우리가 이제 b라고 놓겠습니다. 그러면 우리가 마찬가지로 이런 생각을 해 보시면 돼요.

여러분들, 이렇게 잘게 쪼갠다라는 생각을 우리가 적분에서 이용했잖아요. 마찬가지입니다. 이것도 잘게 쪼개는 거예요. n등분을 해버리는 거.

그러면 n등분했을 때 이렇게 중간에 이런 모양이 하나 나올 거 아니에요. 이렇게 생긴 모양. 됐습니까?

그럼 이런 모양의 먼저 부피를 구하겠다라는 생각을 하겠다라는 얘기거든요. 그러면 잘 보세요.

여기를 내가 x0이라고 놓고요, 여기를 xn이라고 놓고 이거를 k번째라고 한번 해 볼게요.

k번째라고 하면 n등분했을 때에 바로 여기가 뭐가 되는 거예요? x의 k-1이 되고 여기가 xk가 되는 거예요. 맞습니까?

그러면 여기의 길이에다가 여러분들, 한번 보세요. 이 단면적에다가 여기의 길이를 곱해 주면 뭐가 나오겠어요? 하나의 부피가 나오는 거예요.

그런데 오차가 있잖아요. 하지만 무한히 쪼개다 보면 쪼개서 더하면 그 오차는 어떻게 됩니까? 없어지게 되는 거예요.

그게 마찬가지로 구분구적법의 개념이라고 생각하시면 될 것 같습니다. 아, 그렇구나. 이해됐습니까? 그래서 누구를 더한다?

이렇게 생긴 도형을 더한다는 얘기예요. 계속해서 더한다는 얘기. 됐습니까? 그래서 제가 써드리면요. ∑ 더한다죠.

여기서부터 여기까지의 간격을 우리가 Δx라고 얘기하고요. 그리고 여기의 단면적을 제가 s(xk)라고 하는데요. 이게 무슨 뜻이게요? 넓이죠. 넓이입니다. 됐어요?

넓이, k에 따라서, xk에 따른 넓이가 되는 거예요. 그리고 여기다가 s(xk)를 써주시면 되고요.

∑ k=1부터 n까지 lim n이 무한대로 가버리면 이게 바로 부피를 구하는 마인드가 되는 거예요. 됐습니까?

아, 계속해서 이렇게 생긴 것들을 계속해서 더해 간다. 뭐 이게 원이 아닐 수도 있어요, 이런 단면적이.

어떤 넓이인지는 모릅니다, 어떤 도형인지는 몰라요. 그러면 이걸 가지고 우리가 뭘 쓸 수 있습니까? 바로 lim이랑 ∑가 ∫로 바뀌는 거예요. 됐습니까?

그리고 여기가 s(x)가 되는 거예요. xk가 x로 바뀌고요. Δx가 dx로 바뀌고 그리고 여기는 a에서부터 b까지 우리가 그전에 구했던 마인드가 그대로 나오는 거예요.

그래서 여러분들, 바로 단면적 적분하면 부피가 나온다. 이게 바로 부피를 구하는 마인드다. 뭘 구하는 게 중요합니까? 단면적입니다.

부피는 뭐가 중요하다고요? 단면적, 계속 반복하세요. 그리고 항상 그 단면적은, 이 단면은 누구에 수직일까요? 당연하죠, x축에 수직이 되는 거예요.

한마디로 정리할까요, 이제. 부피는 어떻게 구한다? 축에 수직인 단면적을 적분한다. 같이 한번 해 보세요. 부피는 축에 수직인 단면적을 구한다.

부피는 축에 수직인 단면적을 구해서 적분한다는 걸 여러분들이 꼭 기억하시면 될 것 같습니다.

그래서 처음부터 끝까지 부피는 이런 마인드로 여러분들이 계속해서 구하면 되고요. 바로 부피는 어떻게 구한다?

축에 수직인 단면적의 넓이를 우리가 결국 적분하면 된다라는 얘기입니다. 알겠습니까?

그러면 우리가 첫번째 문제부터 이제 하나씩 풀어드리도록 하겠습니다. 좌표평면 위에 놓여 있는 어떤 입체도형은 x축 위의 임의의 점.

그래프를 그려보겠습니다. 여러분들, 잘 이해가 안 될 것 같아서요. 그리고 (x, 0)인데 x는 0과 4분의 1에 있대요. 그럼 여기 x가 이렇게 있을 거예요. 됐습니까?

그런데 문제에서 뭐라 그랬냐면요. x축에 수직, 포인트. x축에 수직. 그리고 그 단면이 이웃하는 두 변의 길이가 각각 이렇게 나온 직사각형이래요.

그러면 축에 수직인 단면적을 구해야 우리가 부피를 구할 수가 있다라는 얘기입니다. 그러면 어떤 마인드인가요? 수직이죠, 수직.

이렇게 생긴 이 단면적은 어떻게 되겠니라고 물어보는 겁니다. 됐어요? 입체도형처럼 보입니까, 여러분들? 그러면 어떻게 됩니까?

바로 s(x)라고 하는 것은 π×cosπx가 되는 거예요, 이렇게. 축에 수직인 단면적을 구했다. 됐어요? 그러면 우리가 이제는 부피를 구하는 거예요.

부피는 πcosπxdx가 되고요. 어디서부터 x가? 0에서부터 4분의 1까지. 바로 x의 범위, 0에서부터 4분의 1까지가 된다라고 생각해 주시면 될 것 같습니다.

그러면 결론적으로 얘기하면요. 적분하면 어떻게 됩니까? 이거는 -cos에 cos을 적분하니까 sin이 되겠죠. -sinπx가 되는 거죠.

그런데 이건 플러스입니다. 조심하셔야 되죠. 우리가 cos이니까. 그리고 이것을 어디서부터 어디까지? 0에서부터 4분의 1까지가 되는 겁니다. 됐습니까?

그래서 결론적으로 얘기하면 0을 집어넣으면 0이고요. 4분의 1 집어넣으면 4분의 π니까 바로 2분의 √2가 된다, 여러분들 이렇게 써주시면 되고요.

정답은 바로 ④번에 있겠습니다. 아시겠죠, 여러분들? 그래서 부피는 축에 수직인 단면적을 구한다.

계속 그 생각만 해 주시면 여러분들, 부피가 너무 쉬워요. 계속 보겠습니다. 이번에는 높이가 20인, 20cm. 생략하겠습니다.

20인 용기가 있어요. 이 용기의 높이가 x인 지점에서 밑면에 평행하게 자르는 거예요. 그랬을 때 단면의 한 변의 길이가 √27-xcm인 정사각형이라고 했습니다.

그랬을 때 용기의 부피를 구해 보세요, 이런 뜻이에요. 그러면 여러분들, 이게 상상이 안 가죠? 이런 상상 하시면 돼요.

용기가 어떻게 생길지는 모르겠어요. 어떻게 생겼든 우리는 관심 가질 필요가 없어요. 막 그릴게요. 그리고 축에 수직, 축을 생각해 보시는 거예요.

여기를 원점으로 보시고. 그러면 무슨 뜻일까요? 높이가 x인 지점에. 아하. 뭐가 있을까요? 단면적이 막 있대요. 그게 뭐라는 뜻이에요?

√27-x인데 잘 보세요. 정사각형이라고 했어요. 그러면 이 모양 자체가 이런 모양이 아니라는 얘기죠. 어떤 모양이라는 얘기예요?

정사각형 모양이니까 더 쉽네요, 문제가. 그런데 지금 마인드는 어떤 마인드예요? 축에 수직인 단면적을 구하라는 얘기입니다. 알겠습니까?

그러면 지금 그림은 정사각형이 아니지만 단면적이 다 정사각형이라는 얘기예요. 맞아요?

그러면 우리가 이 넓이를 우리가 s(x)라고 놓으면 이거 적분하면 되는데 이거 어떻게 할까요? 정사각형이니까 (√27-x)의 제곱이 되는 거예요.

그러면 이거는 27-x가 되는 거예요. 됐습니까? 따라서 부피는 얼마부터? 0부터. 높이가 얼마까지 간대요? 20까지 간대요.

그리고 (27-x)dx다, 이렇게 여러분들이 써주시면 될 것 같습니다. 그러면 바로 정리할게요. 적분하면 (27x-2분의 1x제곱)이 될 거고요.

그다음에 (27x-2분의 1x제곱) 이거는 0에서부터 20까지 갑니다. 그러면 20을 집어넣어주시면요. 540이 되고요.

-20을 집어넣으면 400을 2로 나누니까 200이 되는 거예요. 따라서 얼마가 될까요? 바로 340이 된다, 이렇게 여러분들이 써주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

그래서 비교적 간단한 문제기 때문에 제가 바로 그냥 풀어드렸고요. 단위는 어차피 3제곱cm니까 정답은 바로 3번이라고 여러분들이 써주시면 될 것 같습니다. 됐습니까?

그래서 여러분들, 어차피 이렇게 생긴 여기의 길이가 나왔다라는 얘기니까 넓이를 구하는 건 여러분들 크게 어렵지는 않을 거예요. 아시겠죠?

그다음으로 계속 가보겠습니다. 10번으로 한번 가보겠습니다. 물탱크에 물을 채우는데 물의 깊이가 x라고 했어요.

그럴 때 수면의 넓이는 이렇게 (e의 x제곱+2)제곱센티미터 주어졌다. 이게 또 뭐예요? 아하, 수면의 넓이는 축에 수직인 단면적이 주어진 거예요.

이것 또한 선생님이 계속 그리겠어요. 이렇게 막 그리는 거예요. 물통을 어떻게 그려도 상관없는데 중요한 건 뭐예요?

수면의 넓이도 마찬가지죠. 축에 수직인 단면적의 넓이가, 이건 넓이가 주어진 거죠? (e의 x제곱+2)가 주어진 거예요, 이 넓이가.

그러면 10일 때까지의 부피를 구하랬어요. 아, 그러면 이제 어떻게 됩니까? ∫ 바로 들어갈까요. 단면적을 뭐하겠다? 적분하겠다는 얘기.

∫0부터 10까지(e의 x제곱+2)dx가 되는 겁니다. 따라서 우리가 어떻게 됩니까? 이거는 e의 x제곱+2x가 될 거고요.

그리고 e의 x제곱+2x 이것을 어디서부터? 0에서부터 10까지가 된다라고 생각해 주시면 될 것 같습니다.

그러면 따라서 10 집어넣어주시면 e의 10제곱+20이 될 거고요. 마이너스 0 집어넣어주시면 항상 0이라고 생각하는 학생들이 있어요. 1이에요, 그렇죠?

이렇게 (1+0) 정리해 주시면 됩니다. 따라서 정리하면 e의 10제곱+19가 된다, 여러분들 이렇게 써주시면 되고요.

주관식이니까 여러분들이 정확하게 풀어주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠? 그래서 제가 10번도 아주 깔끔하게 풀어드렸습니다.

이번에는 11번을 한번 보도록 하겠습니다. 11번 문제가 여러분들, 조금 여러분들이 어렵게 느껴질 수 있지만 어차피 부피는 개념 자체가 뭐예요?

축에 수직인 단면적의 넓이를 구해야 적분이 구해진다. 계속 반복합니다. 알겠습니까? 그럼 보겠습니다.

반지름의 길이가 2인 원이 있대요. AB에 수직인 현을 한 변으로 하는 정삼각형의 지름 AB과 수직인 상태, 수직인 상태.

A에서 B까지 움직일 때 생기는 입체도형의 부피를 구해 봐라. 우리가 그림을 통해서 확인해 보도록 하겠습니다. 이런 그림이에요.

그럼 마찬가지로 제가 이렇게 할까요. 이거를 x축이라고 놓고요, y축이라고 놓을게요.

여러분들 편하게 좀 이해하기 위해서 제가 그림을 좀 다시 그려보겠다는 얘기예요. 그러면 바로 이렇게 생긴 원이 있는 거예요.

이게 뭘까요? x제곱+y제곱은 바로 뭐라는? 바로 4라고 하는 것이 나옵니다. 됐습니까? 그러면 여러분들, 어떤 생각을 할 수 있을까요?

지금 어떤 도형을 만든다 그랬어요? 이렇게 생긴 도형. 보세요. 이렇게 생겼어요. 이렇게 생기고 뭘 만든대요? 이렇게, 이렇게 앞으로.

이렇게 칠판 앞으로 삐져나온 부분을 물어보는 겁니다. 이해됐습니까? 그럼 이런 도형을 만드는 거예요.

그러면 우리가 어떤 생각을 할 수 있냐면요. 아, 뭘 구해야 되겠다, 바로? 여기 있는 부분의 길이를 구해야 되겠다는 생각을 해 줘야 된다는 얘기예요.

아, 그러면 이런 생각 해 주면 여러분 참 좋을 것 같은데요. 잘 보세요. 이렇게 잘랐어요. 그러면 여기는 얼마가 돼요? 여기는 바로 2가 되는 거예요. 됐습니까?

그럼 여기는 얼마가 될까요? 여기는 x가 되는 거예요, 이렇게. 됐어요? 그리고 여기서부터 여기까지가 아하, √4-x제곱이 되는 겁니다.

그러면 여기서부터 여기까지의 길이, 여기서부터 여기까지의 길이를 구해야지 단면적을 구할 거 아니에요. 그게 바로 뭐예요?

여기서부터 여기까지 길이, 이 길이죠. 바로 2√4-x제곱이다라고 여러분들이 써주시면 되는 거예요.

그러면 2√4-x제곱 이걸 가지고 뭘 만들어요? 바로 단면적의 넓이를 구해야 되는 거예요. 됐습니까?

그러면 우리가 정삼각형의 넓이, 다시 한 번 이 길이가 주어졌을 때인데 이 길이가 다시 한 번 얘기하면 2√4-x제곱이라고 했으니까 끝났네요.

바로 s(x)라고 하는 것은 정삼각형이 주어졌을 때 4분의 √3의, 바로 이거의 제곱이니까 4분의 √3×4(4-x제곱)이 되겠다라고 써주시면 될 것 같습니다.

따라서 4, 4 지워지겠습니다. 그리고 이거는 √3(4-x제곱)이다라고 써주시면 될 것 같아요. 이제는 뭘 구해야 돼요?

바로 우리가 원하는 부피를 구해야 된다라고 생각하시면 될 것 같습니다. 그런데 부피는 어차피 이쪽 구하고 이쪽 구하고 따로따로 구할 필요가 없어요.

똑같죠. 그러니까 저는 이렇게 할게요. 2√3. 여기 √3이 있으니까 ∫(4-x제곱)dx 해 주시고요. 그리고 0에서 어디까지 해 주면 돼요?

0에서 2까지만 해 주면 2√3∫0에서 2까지 (4-x제곱)dx 이게 바로 우리가 원하는 부피가 된다라고 생각하시면 될 것 같습니다. 예, 잘했습니다.

따라서 2√3에다가 우리가 적분하면 어떻게 돼요? 2√3(4x-3분의 1x3제곱)을 바로 0에서 2까지 해 주시면 될 것 같습니다.

0을 집어넣으면 어차피 0이니까 우리가 바로 2√3에다가 그리고 2를 집어넣어주시면 여기는 8이 되고요.

마이너스 여기 2 집어넣으면 뭐가 돼요? 3분의 8이 됩니다. 따라서 3분의 24, 3분의 16, 3분의 32. 예, 맞아요.

3분의 32√3이 우리가 원하는 정확한 정답이 되겠습니다. 그래서 정답은 바로 ②번이 되겠습니다. 이 문제는 여러분들, 잘 기억해 두셔야 될 것 같아요. 아시겠어요?

우리가 단면적이 주어지지 않고 단면적을 여러분들 스스로 구해 봐야 되는 상황들, 이런 상황들을 여러분들이 꼭 아셔야 됩니다. 아시겠어요, 여러분들?

그래서 여러분들 정리하면 되고요. 마찬가지로 깔끔하게 풀어드렸습니다. 그다음 문제 계속 가보겠습니다. 12번을 한번 가보도록 할게요.

이건 문제가 계산이 좀 어렵고 여러분, 복잡해서 조금 틀릴 수 있는 문제인데요. 충분히 여러분들이 해결할 수 있습니다, 개념만 잡고 있으면요.

그림과 같이 이렇게 y=lnx가 있고요. y=-lnx가 있습니다. 또 마찬가지로 직선 x=e로 둘러싸인 도형에서 x는 k와 두 함수 y=lnx, y=-lnx와 만나는 점을 각각 P, Q라고 했어요.

P, Q를 또 한 변으로 하는 정삼각형을 수직으로 계속 x축과 수직. 부피는 계속 뭐가 나와요? 수직.

수직으로 평면 위에 그릴 때 이 정삼각형, 이 삼각형이 그리는 입체부피를 구해 봐라 그랬습니다.

아까 문제와 비슷한 스타일이지만 우리가 다시 한 번 정리해 보도록 하겠습니다. 여기서 여러분들이 중요한 게 뭘까요?

이거 정삼각형의 한 변이니까 이 길이를 구할 생각을 해야 되는 거예요. 그러면 이 길이는 어떻게 구하면 됩니까? y값의 차예요. 잘했습니다.

그래서 ln에다가 k일 때니까요. lnk-(-lnk)를 빼면요, 이 길이가 나오는 거예요. 맞아요? 그리고 lnk-(-lnk) 이게 2lnk가 나오는 거예요. 됐습니까?

그다음에 중요한 거는 이걸 가지고 정삼각형 올리는 거예요. 왔다갔다 하면서. 그렇죠? 부피 구하는 거예요.

그러면 우리가 단면적은 어떻게 구하니라고 물어보면 단면적은 s(x)라고 놓을게요. k로 표시했습니다.

그러면 4분의 √3에 누구의 제곱? 4분의 √32lnk의 제곱이 또 마찬가지로 넓이가 되는 겁니다. 그러면 얘 정리하면 어떻게 돼요?

√3lnk의 제곱이 되는 거예요, 이렇게. 그럼 우리가 이제 해야 될 건 뭐예요? 바로 ∫ 어디서부터 어디까지입니까, 바로? 1에서부터 e까지. 부피를 구하는 거예요.

부피는 바로 √3이라는 거 제가 이렇게 앞으로 일단 빼드릴게요. 빼고 lnk의 전체 제곱에 바로 뭐가 돼요? (lnk)제곱dk가 되는 겁니다.

이게 바로 우리가 부피를 구하는 식입니다. 그런데 여러분들, 이 적분이 또 여러분들 헷갈릴 것 같은데 이거 무슨 적분이에요? 여러분들 한번 대답해 보실래요.

그렇죠, 부분적분이죠. 왜? lnk의 제곱과 뒤에는 뭐가 있다고 제가 얘기했어요? 1이 숨어져 있어요. 우리가 로다삼지 많이 얘기했죠?

그래서 이거 적분 연습 좀 하겠습니다. 일단은 제가 이렇게 ∫1부터 e까지 (lnk)제곱×dx만 구해 드릴게요. √3은 나중에 곱하면 되니까요.

어떻게 하면 될까요? (lnk)제곱 가만히 놔두고요. 적분하면 x가 돼요. 됐어요? 이 부분만 제가 먼저 해 드릴게요.

√3 빼고 이렇게 ((lnk)제곱x) 되고 ((lnk)제곱x)는 어디서부터 어디까지? 1에서부터 e까지 이렇게 써주시면 되는 거예요. 됐습니까?

그리고 마이너스. 이거 미분하면 어떻게 됩니까? 여러분들 헷갈립니다. 잘 보셔야 됩니다. 이거는 마찬가지로 k로 할까요.

우리가 k로 적분했으니까 k로 가겠습니다. 이거 ((lnk)제곱x)1부터 e까지 어떻게 돼요? ∫2lnk. 미분합니다.

2 떨어지고 ×k분의 1인데 됐어요? 또 k가 있어요. 지워지죠. 지워지죠. 그리고 이거 마찬가지로 dk가 되는 거예요. 그리고 1에서부터 2까지가 되는 겁니다. 됐어요?

그런데 여러분들 또 적분을 해야 되는데 여러분들, 이거 적분 많이 해 봤죠? 됐습니까? 뭐 다시 적분해도 되는데. 이건 어떻게 돼요?

제가 이렇게 이 모양 한번 써드리면 -2(klnk에다가 또 마찬가지로 -k가 되고 이것 2(klnk-k)이 바로 1에서부터 2까지가 되는 거죠. 됐습니까?

그래서 제가 이거 ∫1부터 e까지 (lnk)제곱×dx 그대로 써드린 겁니다. 그다음에 이제 계산하겠습니다. 계산 들어갑니다.

이거 집어넣으면 뭐가 돼요? 2 집어넣으면 여기는 1이 되니까 1 되고 2 집어넣으니까 e가 되고요. 그리고 e-에다가 여기는 2가 될 거고요.

그대로 여러분들이 e하고 1을 집어넣어주시면 되겠죠. e 집어넣어주시면 e에다가 lne가 1이니까 그다음 -e가 되고요.

그렇죠, 마이너스에다가 1 집어넣어주시면 뭐가 돼요? 바로 0이 될 거고요. 그다음에 또 1 집어넣으면 또 -1이 될 거예요.

이렇게 e-2((e-e)-(0-1)) 정리되겠죠. 따라서 e하고 e가 이렇게 지워질 거고요. 마찬가지로 여기 +1에 -2입니다.

그리고 우리가 아까 얘기했던 √3까지 있습니다. 그래서 결론, √3(e에다가 우리가 뭐만 집어넣으면 돼요?

√3(e-2)가 바로 우리가 원하는 정답이 되는 거예요. 그래서 여러분들, 정답은 몇 번에 있습니까? 바로 ②번에 있습니다. 알겠죠?

그래서 이 문제가 어렵지는 않지만 여러분들 계산을 좀 꼼꼼하게 해 줘야 여러분들이 정확하게 풀 수 있는 그런 문제라고 보시면 될 것 같습니다.

그리고 그다음 문제 보겠습니다. 13번 문제 한번 가보도록 하겠습니다. 이 13번 문제를 제가 어떻게 설명해야 될까 여러분, 고민을 좀 많이 했어요.

이게 그전에는 회전체 부피라는 부분이 있어가지고 우리가 x축 둘레를 회전시켰을 때, y축 둘레를 회전시켰을 때 그런 부피를 구하는 방법들이 있었습니다.

그런데 이것도 마찬가지로 하나의 회전체의 부피거든요. 그래서 어차피 회전체의 부피라고 하는 것도 어떤 공식에서 나온 거냐면요.

축에 수직인 단면적의 넓이를 바로 적분해서 나온 거예요. 그래서 어차피 그게 같은 개념이기 때문에

여러분들이 충분히 여러분들이 아, 회전체 부피는 당연히 이렇게 되겠다라는 걸 여러분들이 이해할 수가 있을 겁니다, 아시겠죠?

그래서 한번 보겠습니다. 문제 보면요. 30도만큼 기울였습니다. 그런데 이 부분에 대한 부피를 구하라고 했어요.

그러면 여기가 6이잖아요. 30도면 여기는 얼마일까요? 그렇죠, 3이고요. 여기가 3이 또 되는 거예요.

그러면 이쪽 부분의 부피를 구하라고 하면요, 여러분들. 저는 이렇게 한번 해 볼게요. 여러분들 도움이 되라고 이렇게 다시 한 번 옮겨볼게요.

이렇게 보고요. 여기는 x축이 있고요, y축이 있습니다. 앞으로 이런 문제 나오면 이렇게 풀어도 여러분들 괜찮으니까요, 이렇게 보세요.

그러면 여기가 6인 상태에서 여기는 3이라고 하면요. 이렇게 생긴 부분 있죠, 이렇게 생긴 부분. 이걸 이렇게 회전해서 돌린 부피를 의미하는 거예요.

그런데 선생님, 회전체 부피를 모르는데요. 상관없어요. 공식 몰라도 상관없어요. 어차피 뭐가 중요하다 그랬으니까? 단면적이 중요한 거예요.

그래서 제가 축에 수직인 단면적, 축에 수직인 단면적이라고 하는 것은 여기서는 회전체기 때문에 원이 됩니다, 당연한 겁니다.

그러면 원이기 때문에 이 원의 넓이를 구한다는 생각, 우리가 공식 없이 회전체 몰라도 여기는 어떻게 되겠니라고 하는 거 판단할 수 있는 거예요.

여기의 길이는 어떻게 되는 겁니까? 바로 여기의 길이를 구해야 되는데 여기 길이를 제가 y라고 놓으면요.

바로 s(x)라고 하는 것은 넓이니까 πy제곱이 되는 거예요. 아, 그렇구나. 그런데 이 원의 방정식이 x제곱+y제곱, 더하면 36이잖아요. 맞아요?

아, 그렇구나. 그러면 결국은 부피라고 하는 것은 이거 적분할 건데 π 빼주고요. y제곱은∫(36-x제곱)dx가 되고 이게 단면적인 거예요.

어디서부터 어디까지 해 주면 돼요? 그렇죠, 3에서 6까지만 해 주면 어차피 이 부분의 부피가 바로 이 부피가 된다라는 얘기입니다. 아, 그렇구나.

따라서 우리가 정리하면요, 이건 π(36x-3분의 1x3제곱) 되고요. 3에서 6까지가 되는 겁니다. 됐습니까?

그래서 정리하면요. π가 이렇게 있어요. 6부터 집어넣어볼게요. 6 집어넣어주면 얼마예요? 6×3=18, 6×6=36. 216이 되고요.

그리고 216, 6의 3승은, 6의 3제곱은 216인데 3으로 나누면 얼마가 돼요? -72가 되는 겁니다, 이렇게. 마이너스 3 해 집어넣으면 뭐가 돼요?

그렇죠, 108이 되는 거예요. 그리고 마이너스 뭐가 됩니까? 27이니까 바로 9가 된다, 이렇게 여러분들이 써주시면 될 것 같아요.

그래서 여러분들, 정리하시면 됩니다. 이거는 얼마예요? 이거부터 계산해 버릴게요. 216에다가 플러스 얼마가 됩니까? 이거 -180이 되겠죠, -180.

+9가 되겠죠. 같이 계산해 보겠습니다. 따라서 정리하면요. 이거는 180이니까 36+9니까 45π가 된다, 여러분들 이렇게 여러분들이 써주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

그래서 이 문제도 어떻게 보면 회전체 부피고 여러분들, 뒤에 있는 풀이도 마찬가지로 단면적을 구해도 똑같은 방법으로 나오는 거니까

여러분들이 여러 가지 방법을 한번 생각해 보시기 바라겠습니다. 그렇게 해서 드디어 제가 여러분들, 모든 문제 우리가 개념과 관련된 문제들은 모두 풀어드렸습니다.

여러분들, 어떠셨어요, 여러분들? 제가 좀 힘들었지만 여러분도 힘들고 저도 힘들었지만

웬만하면 한 문제, 한 문제 다 문제를 해석하는 방법들을 모두 다 풀어드렸습니다. 아시겠어요?

이제 여러분들도 부담을 덜 갖고 이제 뒤에 있는 나머지는 다 문제들이에요. 서술형 그다음에 고난이도 그다음에 대단원 종합문제, 모의고사 문제들을

여태까지 배웠던 것들을 우리가 총집합해서 이제 하나씩 풀어보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 아시겠죠?

그럼 우리가 여기 있는 14번부터 거기 몇 번까지인가요? 19번까지 계속 나왔는데 여기가 상당히 문제가 어려워요.

그래서 제가 그 뒤에 있는 풀이들이 여러분들이 이걸 받아들일 수 있을까 고민을 많이 한 결과

그냥 제가 나름대로 여러분들한테 편하게 풀어드릴 수 있는 방법들을 하나하나 다 찾아왔어요.

그래서 그런 부분들을 좀 설명해 드리도록 할 테니까 여러분들 물론 이 문제만 듣기 위해서 듣는 학생도 있을 거고요.

이 문제를 포기한 학생도 있을 것 같아요. 그런데 우리 한번 선생님 수업 들으면서 이 문제를 선생님이 저렇게 접근하는구나라는 거를

여러분들 확인하면서 좀 들었으면 좋겠습니다. 아시겠죠? 그러면 이제 서술형 문제부터 한번 가보도록 하겠습니다.

이 문제는 여러분들, 첫번째 문제인데요. f(x)=x분의 2lnx-1의 그래프하고 x=2분의 1, x=e 및 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하라 그랬어요.

그러면 여러분들이 이런 부담감이 있을 것 같아요. 어떤 부담감이 있냐면요. 아, 얘 f(x)=x분의 2lnx-1 그래프가 어떻게 될까?

그런데 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이는 뭐가 중요하다고 얘기했을까요? x축보다 위에 있냐, 아래 있냐가 중요한 거예요.

아, 그러니까 여러분들이 부담을 덜 갖기 위해서는 f(x)=x분의 2lnx-1 이게 0이 되는 값부터 한번 찾아보라는 얘기예요. 됐어요?

0이 되는 값을 찾으려고 봤더니 여기서 0 되려면 어떻게 됩니까? 이거 넘어가고 2분의 1이고 하니까 아, 바로 √2에서 0이 되는 거예요. 됐어요?

그러면 √2보다 어차피 x는 양수인 상태에서 √2보다 크면 어떻게 돼요? 양수. √2보다 작으면? 음수가 나오는 거예요. 아, 그렇구나.

어떻게 그래프가 되든 관심이 없어요. 우리는 누가 위에 있고 누가 아래 있는지가 중요한 겁니다.

이렇게 여러분들이 부담감을 덜 가지시기 바랍니다, 넓이를 구할 때는요. 됐어요? 그러면 아하, 선생님 여기가 2분의 1로 잡아주셨어요, 2분의 1.

√2보다 작을 때. 그리고 e를 제가 이렇게 잡아줬습니다. 그러면 바로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하랬기 때문에 이 넓이하고 이 넓이를 구하랬는데

여러분들이 어려운 게 뭐예요? 여기는 또 음수로 나오죠. 그럼 마이너스로 고쳐줘야 되고요. 양수로 나오죠, 그냥 구해 주면 되는 겁니다.

아하, 그랬구나. 그래서 제가 2가지로 구해 보겠습니다. ∫ 먼저 e분의 1에서부터 √2까지는 마이너스를 붙여줘야 된다라는 얘기예요.

누구를? x분의 e2lnx-1이 되는 거예요. 그리고 이거의 (x분의 e2lnx-1)dx가 될 거고요.

그다음에 ∫√2에서부터 바로 e까지는 x분의 2lnx-1 이렇게 여러분들이 써주시면 될 것 같아요.

그다음에 여러분들이 이제는 뭐 해야 되냐면요. 치환적분을 해야 되는데요.

여기서도 여러분들, 뒤에 풀이는 물론 lnx를 치환해도 되지만 이거 전체를 치환해도 상관없어요.

그래서 약간 여러분들, 조금 계산을 좀 간단하게 하기 위해서 이렇게 좀 해 드릴게요.

치환적분하기 위해서 2lnx-1을 제가 이렇게 t로 치환하겠다는 얘기예요. 그러면 어차피 치환적분은 미분의 흔적이 중요하죠.

이건 어떻게 돼요? x분의 2dx가 되고요. 이거는 dt가 되는 거예요. 됐어요? 그러면 2lnx-1 이게 t로 치환된 상태에서 x분의 1dx가 2분의 1dx가 되니까

아하, 이거는 -2분의 1dt가 될 거고요, 이렇게 dt가 될 거고요. 그다음에 뭐가 되는 겁니까? t가 되는 거예요.

t인데 x분의 1dx, x분의 1dx인데 2분의 1dx라고 했으니까요. 아, 그렇구나. 그다음에 여러분들, 구간만 잘 설정해 주면 돼요.

구간 어떻게 되는지 한번 볼까요. 2분의 1일 때, 2분의 1이면 이거 어떻게 돼요? 2분의 1을 집어넣어주시면 -1이고 -2, -1. 아하, 그러면 -3 되겠고요.

그다음에 이번에는 누구 집어넣을까요? √2 집어넣으면 이건 2분의 1이죠. 2분의 1이니까 0 되겠죠. 이렇게 계산하시면 될 것 같아요. 그렇구나.

그리고 이것도 해 볼까요. 똑같은 방법으로 하겠습니다. 똑같이 치환한 거니까 이건 2분의 1 또 나오겠네요. ∫ 또 마찬가지로 tdt가 될 거고요. 됐습니까?

그리고 마찬가지죠. √2를 집어넣은 거 얼마였어요, 금방? √2를 집어넣은 거 바로 0이었죠. 1을 집어넣으면 얼마입니까? 이거는 1이 되는 거예요.

그래서 이거하고 이렇게 2개가 나오는 거예요. 그래서 이걸 제가 계산을 해 드리겠습니다.

여러분들이 끝까지 이건 어차피 서술형 문제니까 제가 해 드리겠습니다. 그래서 이거랑 이거를 3분의 2dx=dt 계산을 해 드리겠습니다.

그러면 -2분의 1에다가 이거 적분하면 2분의 1t제곱이 될 거고요. 이거는 -3, 0이 될 겁니다.

그리고 이것 dt도 2분의 1에다가 마찬가지로 2분의 1에다가 t제곱이 될 거예요. 그리고 0에서 1까지가 될 거예요. 그러면 계산해 보겠습니다.

이거 3분의 2dx는 어떻게 될까요? 어차피 이거 2분의 1(2분의 1t제곱) -3부터 0까지 계산하면 -4분의 1 될 거고요. 됐습니까?

그리고 0 집어넣으면 0이고 여러분들, 이거 잘 보세요. -3을 집어넣은 건데 빼야 됩니다. 됐어요?

제가 이것 2분의 1(2분의 1)까지는 계산한 거예요. 이것 2분의 1(2분의 1)까지는 계산한 게 -4분의 1이고요. -3을 집어넣은 거예요. 그렇죠?

그럼 9인데 어차피 마이너스였으니까 -9가 되는 거예요, 이렇게. 됐습니까? 그리고 마찬가지 얘도 4분의 1에다가 4분의 9. 마찬가지로 얼마가 되는 겁니까?

1 집어넣으면 마찬가지로 1 집어넣으면 적분하니까 1 집어넣으면 마찬가지로 4분의 1 되겠죠. 그다음에 0 집어넣으면 -0 되는 거예요.

그래서 -4분의 1(-9)랑 4분의 1-0 더해 주시면 되는 거예요. -4분의 1(-9) 이거는 얼마 돼요? 4분의 9에다가 4분의 1이니까 우리가 4분의 10이 되고요.

정리하면 바로 2분의 5가 나온다는 것까지 여러분들이 처리할 수 있습니다. 그래서 여러분들, 서술형 문제기 때문에

제가 계산을 해 드리는 게 나을 것 같아서 제가 하나씩 해 드렸어요, 끝까지. 그래서 이 부분도 여러분들이 풀이가 조금 어렵게 나오더라도

여러분, 선생님이 지금 한 방법들도 같이 한번 병행하면서 여러분들이 문제를 풀어주시기 바라겠습니다. 그다음 문제로 한번 가보겠습니다.

15번 문제, 상당히 여러분들도 만만치 않았을 것 같아요. 이 문제를 여러분들이 또 어렵게 느낀 이유가 뭘까요? 바로 공통접선이 나왔습니다.

그리고 x축으로 둘러싸인 도형의 넓이를 구하라고 했어요. 이건 또 어떻게 구하는 게 가장 현명한 방법인지 한번 생각해 보도록 하겠습니다.

공통접선이라고 하는 것은 어차피 항상 접선의 방정식에서 x=t라고 하는 점에서 만난다라고 보시면 되는 거예요.

그러니까 어떤 그래프가 이렇게 되고 이렇게 있다면 이 점을 우리가 x=t에서 갖는다라고 보면 되는 거예요.

그럼 공통접선은 몇 가지가 필요합니까? 2가지가 필요하죠, 첫번째. t에서의 함수값이 같고요. t에서의 접선의 기울기가 같습니다. 맞습니까? 예, 그렇습니다.

그래서 2분의 1에다가 바로 들어갈게요. 2분의 t제곱, 집어넣은 거에다가. 여기도 마찬가지로 lnt+a가 되는 거예요. 됐습니까?

그래서 t를 집어넣은 결과하고 이거 미분하면 어떻게 돼요? 미분하면 y=2분의 1x제곱 이거 x가 될 거고요. 이거 y=lnx+a 미분하면 어떻게 될까요?

이거는 x분의 1이 될 거예요. t를 집어넣었으니까 t에서의 접선의 기울기, t=바로 t분의 1 되는 거예요. 그렇구나.

따라서 여기는 t는 1하고 -1이 나오는데 t는 양수죠. lnx니까. 그래서 t가 1 나오는 거고요. t가 1이면 a가 얼마가 나올까요? 여기 1이죠, 여기 1이죠.

그렇죠, a도 2분의 1이 나오는 거예요. 그래서 t가 1 나오고 a가 2분의 1 과정이 첫번째 과정이에요. 아직 끝난 게 아니에요.

그럼 제가 이거 지워드릴게요. t=1이고 a=2분의 1까지 나왔습니다. 그러면 그다음에 여러분들이 그래프의 상황이 어떻게 되는지 이제 한번 그려드릴게요.

2분의 1x제곱이라고 하는 것은 그래프를 이쪽만 그리겠습니다. 이렇게 되겠습니다. 그리고 lnx, 우리가 a=2분의 1이라고 이렇게 얘기했습니다, 그렇죠?

그러면 이건 어떻게 될까요? 접하고 있다는 얘기예요. 이렇게 접하고 있다는 얘기. 됐어요? 아하, 그렇구나.

그러면 여기서 만나는 점이 얼마? 1이죠. 됐습니까? 1에서 간다고 했으니까. 그리고 여기는 얼마가 돼요? 2분의 1이 되는 거예요.

그리고 나서 문제에서 뭐라 했습니까? 두 곡선과 x축으로 둘러싸인 도형의 넓이를 구하랬습니다. 이 부분의 넓이를 구하라고 했어요.

그래서 저도 고민을 많이 했어요. 2가지가 있을 것 같아요. 이렇게 한번 풀어보는 거랑 이렇게 푸는 거 둘 다 해 보세요, 여러분들은.

이 넓이를 구한 다음에 이 넓이를 빼서 구하는 방법도 있고요. 아니면 y축 사이 x축이 있고 y축 사이에 있으면

y축 사이에 둘러싸인 부분에서 우리가 이 넓이에서 이 넓이를 빼는 방법도 있을 거라는 얘기예요. 아, 그렇구나.

그런데 여기서 이 점 잡고 잡고 또 푸느니 아예 그냥 한 번에 빼버리는 게 낫겠죠. 그래서 저는 이렇게 할게요, 여러분들.

이 부분, 보이십니까? 이렇게 된 부분 있죠. 이렇게 된 부분에서, 이렇게 된 부분에서 이렇게 생긴 부분 있죠. 이 부분을 빼서 여러분들, 넓이를 구하겠습니다.

왜? 조금이라도 여러분들 계산을 줄여주기 위해서 그렇게 했어요. 됐습니까? 그러면 이 부분을 누구로 표현해야 됩니까?

지금 y는 보세요. 얘가 lnx+ 얼마가 되는 겁니까? 바로 2분의 1 되는 거예요.

그럼 우리가 x로 표현하라 그랬죠. x로 표현하라고 했기 때문에 이거는 lnx라고 하는 것이 있고요. y-2분의 1이 있을 거예요.

y축 사이로 둘러싸인 부분이니까. 그러면 x라고 하는 것은 e의 y-2분의 1 되는 거예요. 맞습니까?

그래서 이렇게 된 부분을 구한 거예요, 둘러싸인 부분을 구하기 위해서. 그다음에 이 부분입니다. 이 부분은 또 어떻게 될까요?

보세요. 이거 y=2분의 1x를 2분의 1x제곱이 현재 지금 y가 되는 건데 또 x로 표현해야 됩니다. x로 표현하려면요, 이렇게 돼야죠.

물론 ±지만 양수니까 우리가 바로 들어가면요. √2y가 되는 거예요. 됐습니까? 이제 끝났어요. 이제 갑니다.

따라서 ∫ 다시 한 번 여러분들 그림 보면서 이렇게 된 부분에서 이렇게 된 걸 빼는 게 훨씬 더 낫다라고 얘기했기 때문에

∫e의 y-2분의 1이라고 하는 거에서 -√2y를 빼고요. 그리고 이게 뭐가 돼요? dy가 되고 그리고 0에서부터 어디까지가 되는 거예요?

바로 2분의 1까지, 바로 이게 우리가 원하는 정답이 될 건데요. 이것도 선생님이 서술형이기 때문에 여러분들, 풀어드리도록 하겠습니다.

여러분들, 학교 서술형이 나오면 또 잘 풀어야 되기 때문에 선생님이 설명해 주면요. 이건 ∫0부터 2분의 1까지 (e의 y-2분의 1-√2y)dy 어떻게 돼요?

적분하면 e의 y-2분의 1을 그대로 써주시고 이건 0하고 2분의 1을 그대로 집어넣어주시면 되고요.

여러분들, 이거 √2y 적분이 여러분들 헷갈릴 것 같은데 이렇게 하면 돼요. -√2를 빼주시고 먼저.

자, 보세요. √y라고 하는 것은 어차피 어떻게 쓰면 돼요? y의 2분의 1제곱이죠. 적분하면 되는 겁니다, 그대로.

그래서 +1 하면 되니까 아, 여기는 뭐가 돼요? 바로 3분의 2에다가 y의 몇 분의 몇 제곱이 돼요? 2분의 3제곱이 되는 거예요. 됐습니까?

그리고 나서 이거를 0에서부터 2분의 1까지 여러분들, 그대로 집어넣어주시면 될 것 같습니다. 계속해서 결과 얘기하겠습니다.

그대로 얘기하면요. 2분의 1 집어넣으면 이건 뭐가 돼요? 바로 e의 0제곱니까 1 되고요. 됐습니까?

2분의 1 집어넣으면 e의 0제곱이고 마이너스 이번에는 0을 집어넣어주면 뭐가 됩니까? e의 -2분의 1제곱이 되는 거예요.

e의 -2분의 1제곱 이렇게 되는 겁니다. 그리고 √2(3분의 2y의 2분의 3제곱)0에서 2분의 1까지 이거 정리하겠습니다.

-√2에다가 이번에는 2분의 1을 집어넣어주시면 3분의 2× 2분의 1 집어넣으면 이거는 뭐예요? y√y니까 바로 들어갈게요.

2분의 1×√2분의 1 되겠습니다. 이렇게 -√2(3분의 2×2분의 1×√2분의 1 정리되겠죠. 어차피 0을 집어넣은 건 0이니까요.

그래서 이렇게 닫아주시면 돼요, 크게 이렇게 닫아주시면 되는 겁니다. 됐어요?

그래서 계산해 드리면요. 여기서 이렇게 지워지네요. √2, √2 지워지고 그다음에 2도 지워지고요, 이렇게. 따라서 1- 이거는 √e분의 1이죠.

그다음에 여기도 마찬가지로 뭐가 있습니까? 3분의 1 남았죠. -3분의 1 남았어요.

따라서 이거는 계산하면 3분의 2-√e분의 1이 된다, 이렇게 여러분들이 써주시면 되고요. 선생님이 정확하게 계산했네요.

3분의 2-√e분의 1이 우리가 원하는 정답이 될 겁니다. 그래서 여러분들이 풀이가 좀 어려울 것 같아서

선생님이 최대한 간단하게 푸는 방법들을 계속해서 연습해 드렸습니다. 아시겠죠?

그래서 이 문제도 좀 계산이 길지만 여러분들, 정확하게 여러분들이 풀어주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

그래서 15번 문제 여러분들, 잘 정리하시면 되고요. 그다음 문제 이제 16번으로 한번 가보도록 하겠습니다.

16번 문제 여러분들, 이 문제는 아까 우리가 부피, 입체도형의 부피에서 뭐가 중요하다고 했어요?

그렇죠, 다시 한 번 축에 수직인 단면적을 구하는 게 중요하다. 알겠어요? 그래서 좌표 평면 위에서 f(x)=1-x제곱이라고 하는 2차함수가 있대요.

그리고 x=0, x=1, x축으로 둘러싸인 부분을 밑면으로 하고 그리고 그런 입체도형이 있다라고 했습니다.

0에서 1까지 두 점을 잡았을 때 그 x축에 수직인 평면으로 입체도형을 자른 단면은 PQ를. 항상 수직이라는 말이 나오죠.

이게 어쩔 수 없이 부피를 구하는 과정은 축에 수직인 단면적이에요. PQ를 지름으로 하고 있는 반원이라고 한다.

그러면 이 입체도형의 부피를 구해 달라고 했습니다. 무슨 말인지 이제 그림을 통해서 제가 다시 한 번 설명해 드리도록 하겠습니다.

이렇게 나와 있는 상태예요. 그러면 우리가 이게 반원이기 때문에 이제는 바로 좀 들어갈게요. 여기의 길이가 어떻게 되겠니라고 한번 물어보는 거죠, 먼저. 됐습니까?

여기의 길이는 어차피 이게 이 그래프가 어떤 그래프예요? y=1-x제곱이에요. 됐습니까? 그러면 이게 높이잖아요.

이게 바로 뭐예요? 1-x제곱이 되는 거예요. 그럼 반지름이라고 하는 건 어떻게 될까요? 그렇죠, 2분의 1-x제곱이 되는 거예요. 됐습니까?

그러면 아, 이제 어떻게 구하면 된다? 넓이 구하면 되는 거예요. 단면적의 넓이는 어떻게 될까요?

πr제곱이죠. π(2분의 1-x제곱) 이거 제곱인데 이게 지금 반원이잖아요. 그럼 여기다 또 뭘 해 줘야 됩니까, 바로? 2분의 1을 해 줘야 되는 거예요.

그래서 2분의 1π에다가 2분의 1-x제곱의 제곱이 이 바로 우리가 원하는 뭐가 되는 겁니까? 단면적이 되는 거예요.

그리고 이걸 다시 뭐 해 주면 돼요? ∫ 해 주면 되죠. 어디서부터 문제에서 어디까지 하라 그랬습니까? 바로 0에서부터 1까지 하라고 했습니다.

그럼 바로 여러분들이 들어가셨으니까 계산 바로 들어갈게요. 계산은 또 마찬가지 4하고 2니까 제가 또 해 드릴게요. 8분의 π에다가 이렇게. 맞죠?

4, 2니까 8분의 π 맞죠? ∫인데 일단 한번 써드릴게요. ∫0에서 1까지에다가 이거 제곱해 주시면 (x4제곱-2x제곱+1)dx가 되는 거예요. 맞습니까?

예, 그러면 결론은 8분의 π에다가 적분해 주시면 5분의 1x5제곱이 되고요. -3분의 2x3제곱이 되고요. +x에다가 0에서 1까지가 되는 겁니다.

따라서 정리하면 8분의 π에다가 그다음 1 집어넣어주시면요, 5분의 1 되고요. 그다음에 -3분의 2가 되고요.

플러스 얼마가 된다? 1이 된다라고 여러분들이 써주시면 되고요. 계산해 드리겠습니다. 8분의 π가 되고요. ×15분의 여기는 3이 되고요.

-3, 5니까 10 되고요. 그다음에 여기는 +15가 되는 거예요. 그래서 8분의 π에다가 곱하기 18에다가 15분의 8이 되네요. 오케이.

따라서 15분의 π가 완벽하게 나온다고 보시면 될 것 같습니다. 그래서 제가 계산까지 다 일일이 해 드린 이유는요,

이게 서술형 문제라 제가 계산 안 해 드리면 여러분들이 어? 나중에 또 여러분들 실수할 수 있을까 봐 정확하게 제가 15분의 π라는 것까지 정확하게 구해 드렸습니다.

그래서 일단은 14, 15, 16까지 제가 3문제를 풀어드렸는데 조금 걱정인 게 여러분들, 17번, 18번, 19번이 여러분들, 이거 손을 댈 수 있었을까?

그래서 여러분들 좀 고민이 많았을 텐데요. 다음 시간에 제가 좀 명쾌하게 좀 쉽게 여러분들이 풀이보다 훨씬 더 간단하게 풀어드릴 테니까

여러분들, 기대해 주시고 우리가 다음 시간에 또 뵙도록 하겠습니다. 아시겠죠?

오늘 정말로 수고했고요. 우리 다음 시간에 또 뵙도록 하겠습니다.
