반갑습니다. 수능개념 미적분 2 차현우입니다. 정적분 두 번째 시간, 적분 단원에 있어서 가장 중요한 알맹이, 공식 이론을 배우는 시간이 되겠습니다.

지난 시간에 어떤 적분의 개론적인 내용들, 특히나 적분 구간을 처리하는 정적분의 성질들을 이야기했었는데 아주 단순한 내용이지만 여기에 이제 문제로 구현이 되는 형태들은 흔히 말하는 수학적인 사고력을 필요로 하기 때문에,

단순히 공식을 외웠어, 교과서 내용 알았어, 공부 끝, 이런 느낌으로 정리하지 마시고 굉장히 다양한 사례들을 통해서 여러분들이 생각하는 힘을 길러주시기를 바랍니다.

우선은 제일 처음 시작할 내용은요, 미적분에서 배웠던 내용이기는 한데 워낙 중요하기 때문에, 수능에서 거의 매번 나온다고 해도 과언이 아니기 때문에 대청성을 활용한 함수의 적분의 연산 과정들,

대칭성과 정적분의 관계도 살펴보도록 하고요. 이게 끝나고 나면 이제 오늘 수업 시간의 가장 메인, 하이라이트. 바로 치환적분, 부분적분, 이거를 배우겠습니다.

치환적분, 부분적분법을 할 수 있으면 계산상으로 고교 수능에 나오는 모든 함수를 적분할 수 있습니다. 그래서 그 내용을 이번 시간에 할 테니까, 우선 앞부분을 빠르게 정리를 해봅시다.

함수가 대칭성을 갖는다, 특히나 이거를 왜 미적분 1에서 많이 배우냐면요, 미적분 1에서 다항함수가 등장을 합니다. 다항함수는 이런 재미있는 특징이 있습니다. 무조건 모든 2차함수는, 좀 이상하네요.

모든 2차함수는 이렇게 생긴 대칭축을 가집니다. 맞습니까? 또 모든 3차함수는 이 변곡점에 대해서 대칭입니다, 모든 3차함수.

그러니까 변곡점에 대해 점대칭이기 때문에 이것을 갖다가 이렇게 접선을 그으면 이 넓이랑 이 넓이가 똑같은 거야, 이런 것들. 어떻게 긋든지 간에, 이런 것들.

그다음에 4차함수부터는 대칭성이 있을 수도 있고 없을 수도 있습니다. 4차함수는 이렇게 생긴 극솟값이 똑같은 경우에는 여기가 대칭인 거 맞습니다만 그게 아니라 이렇게 생긴 4차함수 같은 경우에는 대칭성이 없고, 

그러니까 보통 3차함수 같은 경우에는 대칭성을 활용해서 많은 문항들을 여러분들이 앞에서 풀어왔고요,

이거를 이제 다 처음부터 문제풀이까지 하기에는 조금 너무 번거롭기 때문에 시험에 나오는 엑기스만 뽑아서 지금부터 이야기하겠습니다. 대칭성이 있는 것을 적분하는 거야. 그래서 첫 번째, 함수 f(x)가 원점대칭이면?

수능에 이렇게 안 나옵니다. 다음 함수는 원점대칭이야, 풀어봐, 이렇게 나오지 않고 이렇게 나와요, 보통. f(-x)=-f(x). 우리 앞에서도 본 적이 있죠?

이렇게 나오면 이 식이 함수가 원점대칭이란 뜻이고, 옛날 교육 과정 영어로, 잘 안 쓰는 표현이지만 기함수 이렇게 말합니다, 기함수. 그래서 이런 식으로 표현하는 과정들이 수능에서 나와요, 이렇게 나와요, 수능에.

다음을 만족한다, f(-x)는 -f(x), 이게 원점대칭이구나. 그러면 이게 원점대칭이라는 말은 이런 거야. 어떤 함수가 x축이 있고 이런 식으로 원점대칭인 거야, 이게 y축이 있으면 이 점에 대해 대칭인 겁니다.

이 점에 대칭이면 이런 일이 벌어지는 거야. 어떤 함수를 -a부터 a까지 적분하게 되면 이렇게 되는 거야. 여기가 -a라고 하면 여기가 딱 +a라고 할 수가 있는 거죠?

적분하게 되면 x축 위쪽을 적분하면 양의 값을 가지고요, x축 아랫부분을 적분하게 되면 음의 값을 가지기 때문에 일단은 이 -a부터 0까지 적분하면 이렇게 생긴 양의 값을 갖습니다.

그다음에 0부터 a까지 적분하게 되면 이렇게 생긴 음의 값을 갖는데 점대칭이기 때문에 이 색칠한 2개의 넓이가 똑같고 실제로 적분한 값은 부호가 반대가 되므로 언제나 0이 되는 것을 알 수가 있습니다. 이해되겠습니까?

이렇게 생긴 것을 활용해서 문제들을 푸는 거야, 굉장히 자주 나오는 형태기 때문에 기억을 하시고요, 연습을 조금 더 할게요. 함수가 이렇게 나오는 경우도 있어요. 이렇게 나오는 경우도 있습니다.

그런데 이렇게 나올 수도 있습니다. 함수 f(x)가 x제곱+1분의 2x, 우리가 앞에서 미분 단원에서 봤었죠? 이렇게 나올 수도 있습니다.

이렇게 나오면 이것도 마찬가지인 거야, 함수가 원점대칭이라는 말도 없고, 또 f(-x)가 -f(x)라는 말도 없지만 이 식을 딱 봤을 때 어떤 느낌이 듭니까? x에다가 -x를 집어넣어 볼까? 

이거를 집어넣게 되면 여기는 그대로고요, 여기는 마이너스가 붙으니까 앞으로 튀어나와서 -x제곱+1분의 2x가 되는 거 알겠습니까?

그 말은 이 식이 -f(x)가 되면서 함수 자체가 원점대칭이라는 말을 이렇게 함수가 주어져 있으면 판정할 수가 있는 겁니다. 오케이? 좋아요, 잘 봐. 조금 더 고급 테크닉이야. 계속할 겁니다, 계속해서.

내가 만약에 ∫-2부터 +2까지, 지금 주어진 식. (x제곱+1), 잠깐만, 식을 너무 복잡하게 만들지 말고 조금만 쉽게 할게요. x제곱+1분의 2x, 우리가 방금 배웠던 그래프죠?

+x의 3제곱+2x제곱-1 이렇게 있는 이런 문제가 있다고 쳐봅시다. 그러면 이거 적분하려면 어마어마하잖아, 그렇잖아? 여기에다가 삼각함수까지 집어넣어 볼까요? cosx.

집어넣게 되면 어마어마하지만 앞에 배웠던 적분의 성질에 의해서 이 적분은 이렇게 쪼갤 수 있는 거 알겠습니까? 쪼개는데 그 중에서 원점대칭인 덩어리들은 -2부터 2까지 적분하면 날아가 버리는 거야.

그러니까 이거는 적분할 필요가 없는 겁니다. 이것도 적분할 필요가 없는 겁니다. 그러면 이것만 남아 있는 거야, x제곱-1. 한 마디로 말하면 이 복잡한 적분을 이 뒤의 적분만 하면 되는 그런 문제로 바뀌는 거지.

그러니까 식을 중간 중간에 필요한 부분 뽑아서 쪼갤 수 있다는 사실도 기억을 하시기를 바랍니다. 알겠죠? 굉장히 많이 나옵니다. 두 번째, y축 대칭도 해볼까요? y축 대칭. f(x)가 y축 대칭이면 -a부터 a까지 적분한 값은?

이거 그래프를 그려보겠습니다. x축이 이렇게 있고 y축이 이렇게 있습니다. 어떤 함수가 이렇게 되어 있다고 가정해봐, 이렇게. 그러니까 y는 f(x)라고 치면 이게 y축 대칭인 거야.

y축 대칭이라고 한글로 나오기도 하지만 보통은 이런 식을 더 좋아해요. f(-x)=f(x), 이게 이제 y축 대칭의 또 다른 수학적 표현이고 앞에 나왔었죠? 이거를 옛날 표현으로는 우함수라고 부르는데, 우함수.

수능에서 우함수라는 단어가 나온지 너무 오래돼서 기억도 안 납니다. 하여튼 이렇게 생긴 식, 알겠죠? 그래서 이게 성립하면 뭐가 성립하느냐고 하는 건데 이거를 갖다가 -a부터 +a까지 적분을 해볼까요? 

그러면 한 마디로 이 넓이하고 똑같아, 정적분의 어떤 기하학적 의미에서. 그런데 이거는요, 좌우가 대칭이니까 이 빗금 친 넓이를 구한 다음에 ×2 하면 되는 거 아닙니까?

따라서 식은 ∫0부터 a까지 f(x)dx 한 다음에 ×2 하면 답이 나오게 되겠습니다. 이거는 0이 되는 것처럼 아주 간단하게 되지 않지만,

반쪽을 구해서 나머지를 다 구할 수 있다는 측면에서 굉장히 의미가 있는 식이 되겠습니다, 됐습니까? 이거는 이제 함수가 어떤 함수든 간에 언제나 공통적으로 성립하는 그런 조건이고,

지금부터가 이제 오늘 수업의 하이라이트입니다. 아주 중요한 부분, 수능에서 적분 문제가 출제가 되면 작게는 3문제, 많게는 4문제가 출제가 됩니다. 그 적분 문제가 출제가 됐을 때 안 나온 적이 한 번도 없어요, 100%.

수능 25년 역사상 안 나온 적이 한 번도 없는 적분, 바로 지금부터 시작하는 치환적분과 부분적분이 되겠습니다. 치환적분, 부분적분법은 단편적인 연산도 수능에 출제가 됩니다.

보통 단편적인 연산이 시험에 나오면 3점 수준의 문제, 또는 수능에 최고난도 킬러 문항을 푸는 과정에서 이 치환적분, 조금 이따가 나오는 부분적분이 부분적으로 사용이 됩니다.

그래서 어떤 식으로든지 출제가 되기 때문에 반드시 완벽하게 정리를 하시고요, 우선은 수업을 이렇게 할 겁니다.

개념 정리를 하는 과정에서는, 특히나 치환적분 제대로 공부하는 학생이, 처음인 학생이 있을 수 있으니까 좀 꼼꼼하게, 디테일하게, 조금 더 이렇게 루즈한 느낌이 드네?

이런 느낌이 들 정도로 천천히, 그 대신 강의가 어느 정도 익숙한 학생들은요, 빠르게 2배속, 3배속, n배속, n+1배속으로 들으시고, 들으시고 이게 이제 문제풀이로 넘어가면 단편적인 연산도 나와.

하지만 이게 킬러 문항으로 통합된 형태가 나오기 때문에 그런 문제를 풀 때는 조금 더 직접적으로 자세히 공부를 하겠습니다. 보통 치환적분은 어디에다가 써먹냐면요, 이런 거예요. 보세요.

∫α부터 β까지 f(g(t)), (f합성함수g)(t), g'(t)라고 하는 이런 식의 적분, 어마어마하게 복잡한 이 적분을 하면 이 식은 ∫a부터 b까지 f(x)dx라고 쓸 수 있다, 이게 이제 치환적분인 거야.

그런데 이 식은 외우는 게 아니야, 이 식을 외울까봐 선생님이 쓸까 말까 진짜 고민 많이 했었거든요, 교재를 만들 때 이거를 써놓으면 애들이 이거를 외워서, 외웠는데 문제가 안 풀리는 느낌이 들까봐 되게 고민을 많이 했었는데,

일단은 교과서 표현이기 때문에 써놨습니다. 써놨는데 얘가 중요한 게 아니야. 이게 틀렸다는 게 아니라, 이게 중요하다는 게 아니라 구체적 함수가 주어져 있으면 적분을 할 줄 아는 게 중요한 건데, 이런 겁니다.

문제가 우선은 닫힌구간에서 연속, 이거 왜 필요한지 알겠습니까? 연속이 아니면 적분이 안 되는 거야, 오케이. 그다음에 이거에 대해서 x는 g(t)가 a는 g(α), b는 g(β)이면, 이게 무슨 소리야?

그러니까 한 마디로 말하면 이 식을 ∫α부터 β까지 f(g(t))g'(t)dt, 지금 이 복잡한 식을 간단하게 만드는 적분이 바로 치환적분이야.

그런데 문제가 뭐냐면 이 g(t)라고 하는 것이 x라고, 한 마디로 말하면 치환되어 있는 거야, 알겠습니까? g(t)라고 하는 게 x로 치환되어 있는 겁니다. 왜냐면 식이 너무 복잡하니까 이거 적분을 못하겠어.

그래서 g(t)를 x로 한 번 치환을 해볼게. 그러면 이제 이렇게 해석하는 겁니다. 지금 이 식은요, t에 관한 식 맞습니까? 그거를 t로 적분하는 겁니다.

그리고 그 t 자리에다가 α와 β를 집어넣는 거니까 이 α와 β는요, 사실상 t에 관한 값인 거야, t가 α, t가 β일 때인 겁니다. 그런데 이 식을 지금 이렇게 치환을 할 겁니다.

치환을 하면 이 식은 뭐하고 똑같냐면요, ∫, 그다음에 여기 g(t) 자리에 지금 x를 집어넣으니까 f(g(t))가 아니라 f(x)로 바뀌게 되는 거죠.

그리고 이 남아 있는 부분은, 여전히 g'(t)dt가 되어 있는데 여기에서 문제점이 하나가 생깁니다. 식은 x에 관한 식인데 적분은 t에 관해서 하는 거야. 뭐가 좀 이상한 거야. 식은 x에 관한 식이면 적분도 x에 관해서 해야 됩니다.

이거를 잠깐 물어볼게요, 선생님이. 어떤 함수가 2x라는 식이 있어요. 이 식을 미분하면 뭐가 됩니까? 2가 됩니까? 틀렸습니다, 틀렸어요, 이게. 왜 틀렸어? 2x를 미분하면 2가 되는 거 아닙니까?

아니에요, 뭐가 빠졌느냐? 2x를 x에 관해서 미분하면 2가 되는 겁니다. 그러면 봐봐요. 2x를, 무슨 말인지 알겠어요, 지금? d의 dx, 그리고 2x, 이 2x라고 하는 식을 x로 미분하면 분명히 2가 되는 거 맞아.

그런데 d의 dt의 2x, 2x를 x와 아무 상관이 없는 t로 미분하면 뭡니까? 이 t가 변함에 따라서 x가 변합니까? 안 변해요. 그런 경우는 이 값이 그냥 0인 겁니다. 이 말 알겠습니까?

그러니까 단순히 그냥 미분한다, 이거는 적합하지 않아, 뭐에 대해 미분하는지가 중요한데 보통 고교 교육 과정은 x에 대해 미분하기 때문에 이거를 갖다가 큰 문제가 되는 상황이 아직까지는 많이 나오지 않습니다만,

기본적으로 이 개념을 알고 있어야 됩니다. 적분도 똑같습니다, 적분도 미분의 역과정이 적분이니까 이 식을 x에 관한 식을 그냥 t로 적분하면 안 되는 거야. 알겠습니까? x하고 t의 관계가 있냐, 없냐에 따라서 답도 달라지는 거야.

그런데 일단 이 x는 t와 지금 관계가 있지, 그러면 이 식을 바꾸는 방법이 있습니다, 어떻게 바꾸느냐? 이 식의 양변을 x로 미분하면요, 이 식의 양변을 t로 미분하면, t로 미분하면 이 식은 g'(t)가 됩니다.

이 식은 x로 t로 미분하면 이렇게 되는 겁니다. 그래서 이 식이 이렇게 만들 수 있는 거야.

이 식의 g'(t), 마치 이게 실제로 분수는 아니지만 분수 취급을 해서 양변에 dt를 곱해서 g'(t)dt 자리에 dx를 집어넣는다고 생각하면 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 그러니까 g'(t)dt 자리에 dx를 집어넣는 거야.

g'(t)dt가 있네, 그래서 이 식의 뒤의 부분 자리에다가 dx를 이렇게 집어넣는 적분입니다. 그러니까 이 복잡한 식이 엄청 간단하게 바뀐 거야, 이해되겠습니까?

이게 치환적분이고요, 그다음에 여기에서 이 부분은 원래는 α부터 β까지가 t에 관한 값이었잖아요. 그런데 이거를 갖다가 x에 관한 값으로 바꿔줘야 됩니다.

그래서 t가 α면, t가 α면, t가 α면 g(α)가 x가 되는 거죠, 그러면 x는 얼마가 되는 겁니까? g(α)가 되는 거고요, 그 문제에서 g(α)가 a라고 나와 있으니까 a가 되는 겁니다. 여기는 b가 되는 겁니다.

여기 a는 뭡니까? x가 a고 x가 b가 된다는 뜻입니다. 그래서 이렇게 적분하는 게 치환적분이고, 복잡한 적분은 쉬운 적분으로 만들어서 하는데 크게 3가지 확인합니다. 첫 번째, 치환하세요. 두 번째, 적분 구간 바꿔주세요.

세 번째, 적분 변수로 바꿔줘야 됩니다. 이 3가지 작업을 다 해주는 게 치환적분이고요, 치환적분은 이 상태로 봤을 때는 되게 어려워 보이지만 사실은 이런 느낌이에요, 이런 느낌인 거야. 내가 f(x)가 사실 뭡니까?

지금 이 문제 같은 경우, f(x)가 뭡니까? f(g(t)) 아닙니까? 그러면 이 식을 t에 관해서 미분하면 뭐가 되냐면 f'(g(t))×g'(t) 이렇게 나옵니다.

그리고 이게 뭐냐면요, 이 식이 이 식하고 똑같게 되면서 사실상 뭐의 역과정이냐면 치환적분은 바로 합성함수 미분의 역과정이라고 이해하시면 되겠습니다. 그래서 이렇게 해서 이론이 끝났어.

그런데 안타까운 것은 뭐냐면 이거를 하고 끝난다고 해서 여러분들이 적분을, 치환적분을 할 수 있는 게 아니기 때문에 이거를 지금부터 몇 가지 예를 살펴볼 겁니다.

지금부터 잘 보시고 수능에 출제가 되는 원리는 지금 강의 시간에 계속해서 여러 번 이야기를 할 건데 일단은 아주 간단한 연산부터 하겠습니다, 오케이? 교재에 예제가 3개가 나와 있어요.

그 3개를 통해서 하는 건데 치환적분은 이거입니다, 한 마디로. 치환을 해, 치환을 해서 적분을 하는 겁니다. 치환을 해서 적분을 하는 건데, 잘 보세요.

이 식은 이거의 3제곱인데 4x의 3제곱이 아니라 (4x+8) 덩어리 전체의 3제곱이니까 이 식을, 4x+8을 새로운 문자 t로 치환합니다. 그러면 이 식은 t의 3제곱dx가 되는 거야, 어떤 느낌인지 알겠습니까?

그러면 당연히 dx도 dt로 만들어줘야 되는 거야, 어떻게 만들까요? 이 식을 양변에 갖다가 x로 미분하면 여기는 4가 남고요, 여기는 dt/dx가 됩니까? 따라서 4dx 자리에 dt를 집어넣을 수 있는 거야.

그냥 dx 자리에는 뭘 집어넣으면 되겠습니까? 이 그냥 dx 자리에는 4분의 1dt를 집어넣을 수 있는 거 알겠습니까? 이거 느낌 알겠어요? 그래서 이 과정을 전부 다 매끄럽게 한 방에 하는 거야.

t의 3제곱, dx 자리에는 오케이, 4분의 1dt. 마지막 단계, 적분 구간을 바꿔줍니다. 0일 때는요, x가 0인 거니까 여기에 대입하게 되면 t는 8부터 시작합니다. 1일 때는, 1일 때는 x가 1이니까 t는 12까지 진행이 됩니다. 됐습니까?

그리고 이제 이 식을 적분하는 거야. 적분하게 되면 4분의 1t의 3제곱 하면 어떻게 됩니까? 16분의 1t의 4제곱이 되고요. 이거 t 자리에다가 8부터 12까지 대입하게 되면, 숫자가 어마어마하다.

16분의 1(12의 4제곱-8의 4제곱) 이렇게 쓰면 되는 거야. 알겠어요? 16분의 12의 4제곱-16분의 8의 4제곱, 얼마입니까? 이거 얼마입니까? 연산이 될까, 안 될까? 복잡해 보이잖아요. 

안 복잡해요, 왜 안 복잡하냐면 이 12의 제곱이 3의 4제곱×, 얼마야, 지금? 4의 4제곱×3의 4제곱이잖아, 알겠습니까? 이것도 8의 4제곱은 2의 4제곱×4의 4제곱 아닙니까? 실제로 공통인수가 있는 겁니다.

그리고 또 하나 16분의 1도 약분이 되는 거야. 그래서 이거를 갖다가 각각 구하게 되면은, 숫자가 좀 크기는 하지만 구해볼까요? 6×1 하니까 6의 4제곱-4의 4제곱, 이거와 답이 똑같습니다, 계산은 안 하겠습니다.

이렇게 계산하시고, 그다음에 이런 방법도 있습니다. 여러분에게 오히려 더 실전적으로 중요한 계산 방법 중에 하나가 치환적분은요, 아까 노란색으로 합성함수 미분의 역과정이라고 했습니다.

그러면 이렇게 치환하는 것만이 능사가 아니야. 선생님은 보통 학생들이 익숙해지면 익숙해질수록 치환적분 같은 경우에는 치환적분 하지 말라고 해.

왜냐면 그 치환적분을 하는 것보다 더 쉽게 접근하는 방법 중에 하나가 이 식을 뭐로 미분하면 이해가 될지, 다시 말하면 그 원시함수라고 부르거든요. 미분하기 전에 그 원시함수를 찾을 수만 있으면 굳이 치환할 필요가 없습니다.

그런데 고교 수능에 나오는 거의 대부분의 함수는요, 그게 보입니다. 뭐를 미분하면 얘가 될까? 그러니까 적분하자면 이런 거지. 얘를 적분하자는 뜻은, f를 적분한다는 뜻은 얘를 미분하면 얘가 된다는 뜻 아닙니까? 

그러니까 뭘 미분하면 얘가 될지 찾는 겁니다. 뭐를 미분하면 (4x+8)3제곱이 되는지 보여, 안 보여? 선생님은 보이는데, (4x+8)의 4제곱 미분하면 이 꼴이 나오지 않겠습니까? 얘를 미분하면 어떻게 됩니까?

4가 앞으로 튀어나오고 지수가 1만큼 줄어들어서 3제곱 되는 거 아닌가요? 그러니까 이런 꼴이 나오는 거야, 문제가 있습니다. 계수가 좀 다르죠?

이거를 미분하게 되면 4가 앞으로 튀어나오고요, 합성함수 미분에 의해서 4x+8 미분하면 4가 앞으로 또 튀어나와서 16이 앞에 튀어나옵니다. 따라서 이 식은 여기에 16분의 1이 있어야지만 얘를 미분하면 얘가 되는 거야.

다시 확인, 검산하면 돼. 얘 미분하면 4 앞으로 튀어나옵니다. 3제곱이 됩니다. 이거 미분하면 4가 또 앞으로 튀어나옵니다. 따라서 계수가 1로 바뀝니다. 이해가 됩니까? 오케이, 됩니다. 그러면 이거를 어떻게 하는 거야?

그냥 0에서부터 1까지 하면 끝나는 겁니다. 그러면 답 또 내볼게요. 16분의 1의, 1을 대입하면 12의 4제곱-, 0을 대입하면 8의 4제곱, 아까랑 답이 똑같죠? 이해되겠습니까?

좋아요, 무리함수가 루트가 들어가 있는 함수가 있습니다. 이 식도 역시 적분을 하는 거야. 공부를 막 좀 어중간하게 하다 보면 식을 딱 보면 굉장히 복잡한 적분이 출제가 되는 것처럼 오해를 하게 됩니다. 무슨 말이냐?

치환적분 풀다 보면 삼각치환이라고 하는 것도 있고요, 또 치환을 막 2단 치환하는 경우도 있고,

이런 것들도 있는데 실제로 수능 문제 자체가 연산 중심으로 나오는 게 아니기 때문에 그런 부분들은 내신을 공부하는 과정에서 혹시나 공부했다고 하면 오케이,

하지만 고3, n수생, 수험생 생활에서 혹시나 그런 복잡한 적분 만나게 되면 여러분들은 오히려 출제 빈도가 낮다는 점을 인지하시고, 그러니까 반드시 문제를 쉽게 푸는 어떤 루트가 있습니다.

이런 경우도 치환하는데 치환하는 방법은 크게 루트 전체를 치환해도 되고요, 루트 안쪽을 치환해도 되고요, 왜냐면 이게 분모가 되게 복잡하기 때문에. 그래서 선생님은 x제곱-1을 새로운 문자 t로 치환해 보겠습니다.

양변 미분하게 되면 2x는 dt/dx 이렇게 나오고요. 따라서 이렇게 되는 거야. 얘를 넘기면 2xdx 자리에 dt를 집어넣을 수 있습니다. 

그 말은 xdx 자리에 2분의 1dt를 집어넣을 수가 있고 이 식은 ∫, 분모는 루트t가 되고요, 분자는 xdx가 있으니까 여기는 2분의 1dt를 쓰시면 되겠습니다, 오케이? 되겠죠, 지금.

그다음에 이 식을 적분하는데 이 적분은요, 이런 꼴인 것 같아. 이상해 보이지만 2분의 1×t의 -2분의 1제곱 적분하는 겁니다. 알겠습니까? 그러면 이 적분은요, 이런 거예요. 잠깐 따라오세요. 

내가, 내가 x의 n제곱의 적분의 공식이 있습니다. x의 n제곱의 적분의 공식이 있고, 이거를 미분편에서 했어요, 이미. 미분의 역과정이니까. 이 x의 n제곱의 적분하는 공식은 크게 다음에 2가지로 나뉩니다.

n이 만약에 -1이면, 다시 말하면 x분의 1의 적분이에요, ∫x분의 1dx. 이런 적분인 겁니다. 이런 경우에는 적분하게 되면 이 값이 lnx가 되고 상수항 C가 나오는데 틀린 게 하나가 있습니다. 틀린 부분 찾아보세요. 이게 무슨 말이야?

얘를 미분하면 얘가 되는 거야, 지금. 그러니까 이거를 적분하면 이렇게 되는 거지, 틀린 게 뭡니까? 틀린 게 있습니다, 바로 이렇게 표현되는 x분의 1은 x값이 양의 값도 가지고 음의 값도 가질 수가 있습니다.

그러면 이렇게 써놓는 순간 x값은 양의 값밖에 못 갖습니다. 그래서 실제로 이 식은 절댓값이 여기에 들어가 있어야 되고요, 이거를 빼먹지 않게 조심하시고, 미분편에서 이미 했습니다.

절댓값이 있는 경우가 양으로 풀어지건 음으로 풀어지건 미분하게 되면 합성함수 미분해서 얘가 된다는 것을 이야기했으니까 따로 증명 안 하겠습니다. 

n이 만약에 -1이 아니면 이 x의 n제곱에 해당하는 것의 적분 방법은 뭐가 되느냐? 이거를 1만큼 더해서 n+1분의 1을 앞으로 끄집어내시고 이거를 x의 n+1만큼 지수가 커지고 +C로 만드시면 되겠습니다.

이게 무슨 소리냐면 얘를 미분하면 그냥 미분, n+1이 앞으로 튀어나오죠. 약분하면 1이 되고, 지수가 1만큼 줄어들죠? 그러면 n이 돼서 결국에는 이 식이 되는 것을 알 수가 있습니다.

간단한 식이야, 이게 n이 실수이건, 음수이건, 양수이건 전부 다 되기 때문에 결국에는 이 식을 기억을 하시고, 방금 이런 거 있어요. 아주 수능에 자주 나오는 2가지 형태가 있습니다.

∫x의 제곱분의 1dx. 출제 빈도가 너무 높아서 여러분은 이거를 갖다가 외우는 것을 권장합니다. 왜냐면 이런 식으로 구하면 돼, 구하면 돼. x제곱분의 1이기 때문에 이 값이 n이 -2인 거잖아. -2에다가 1만큼 더하니까 -1이야.

그러면 여기도 -1분의 1인 거야, 뭐가 되는 겁니까? 구하면 -x분의 1+C가 된다는 것을 알 수 있습니다, 되겠습니까? 이런 식으로 이 마이너스 부호나 여기에 있는 게 이제 제곱,

3제곱이 되는 것을 헷갈릴 수가 있으니까 기억을 하시고요, 또 하나가 있습니다. 외웠으면 하는 내용이 첫 번째는 이거, 두 번째, 좋아요. ∫루트x분의 1dx.

역시 이것도 실수가 많이 나오는 연산인데 여기 루트x분의 1이라는 뜻은 여기로 치면 n이 얼마라는 뜻인 거야? n이 -2분의 1이라는 뜻인 겁니다. 여기 대입하는 거야, 대입해 볼게요. 얼마가 됩니까?

그다음에 -2분의 1 대입하면 x의 2분의 1제곱이죠? 그 말은 루트x가 되는 거고요,

그다음에 여기에다가 -2분의 1 대입하면 -2분의 1+1 하면 +2분의 1이고 2분의 1분의 1이니까 이 앞이 2가 되고 +C가 되는 것을 알 수가 있습니다, 이해되겠습니까?

그래서 최종적으로, 최종적으로 이 부분도 이 앞에 계수 2를 구하는 과정이나 이 지수를 구하는 과정에 실수가 나오기 때문에 꼭 따로 외워줬으면 하는 부분,

그러니까 나머지는 나오면 이제 이 식에 대입해서 푸는데 이것을 구하는 것도 막 이런 분수, 번분수 구하는 것들이 분명히 시간이 걸리기 때문에 이런 자주 나오는 것들은 기억을 해주시고요,

마이너스 부호나 계수 2를 잊지 마시고 앞으로 넘어갑니다, 이제. 좋아요. 방금 이거 하다 말았어요, 지금. 이거 적분하다가 말았습니다. 이거 적분을 지금 하다가 말았는데 이제는 그냥 바로 할 수가 있지 않습니까?

했잖아요, 루트t분의 2를 적분하는 거야, 뭐가 됩니까? 2루트t가 되는 겁니다. 이 앞에 2분의 1 있죠? 그러니까 이게 뭐가 되는 거야? 그냥 루트t가 되는 거야.

그리고 여기에다가 C는 쓸 필요가 없고요, 여기에 적분 구간을 바꿔줘야죠. 여기 2부터 3까지는 뭐예요? x가 2부터 3입니다. 따라서 2의 제곱-1 하니까 이 값은 3부터, 3의 제곱-1 하니까 8까지.

그래서 이거는 3부터 8까지가 돼서 정답은 루트8-루트3이 답이 나오겠습니다. 구할 수 있겠습니까? 치환적분, 치환적분. 좋아요, 하나 더 해볼까요?

굉장히 나오는 문제, 보통 적분 문제들은요, 수능에 출제 빈도가 가장 높은 함수가 역시 지수, 로그함수입니다, 지수, 로그함수. 지수, 로그함수의 그 중요성은 미분 문제 풀어보면 감이 오죠?

굉장히 많은 미분 문제가 실제로 지수, 로그함수와 관계가 있었고, 그렇죠? 지금 이런 것도 로그함수인데 로그함수가 막 분수로 표현돼서 굉장히 어색한 형태처럼 보입니다. 그런데 선생님은 1단계, 그냥 치환적분을 해볼게요.

우선 치환적분을 한다는 게 중요한 게 아니라 이거를 왜 치환적분하는지가 훨씬 중요합니다. 이거를 보면서 그냥 적분할지, 치환적분할지, 부분적분할지, 이거를 갖다가 우리가 메에 나와 있는 아니잖아, 그렇지?

그런데 일단은 왜 치환적분을 하는지는 치환적분을 하다 보면 알게 돼요, 해볼게요, 먼저. 첫 번째, lnx를 새로운 문자 t로 치환합니다. 양변을 x로 미분하니까 x분의 1은 dt/dx가 됩니다. 그러면 이 주어진 식은 뭐가 됩니까? 

∫, 그렇죠? 그리고 이 2lnx가 뭐가 됩니까? lnx가 t니까 2t가 되고요, 그다음에 x분의 1dx가 있는데 x분의 1에 dx가 가니까 x분의 1dx 자리에 우리는 그냥 dt를 집어넣을 수가 있습니다. 이해되겠습니까?

선생님이 이거 시작하기 전에 이야기했어요. 왜 치환적분하는가가 중요하다고 했습니다, 왜 치환적분 합니까? 왜? 왜 치환적분 해?

치환적분을 해놓고 나니까 치환을 한 것을 미분한, 다시 말하면 이것을 미분한 이 형태가 이 식에 지금 그대로 있는 거야, 이렇게.

이게 x분의 1이 있기 때문에 이렇게 치환했을 때 x분의 1dx 자리에 dt를 집어넣어서 깔끔하게 이 후반부가 사라지는 거야, 그래서 치환적분을 하는 겁니다.

다시 말하면 이런 치환적분한 문제에서 분모가 이렇게 x라고 하는 게 없으면요, 치환적분하는 게 불가능하거나 다른 방법으로 적분을 해야 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 봅시다.

그래서 이거 계산하면 답이 되는 건데 여기 반드시 치환해줘야 돼요. ln1이 얼마입니까? 0입니다. ln2가 얼마입니까? 1입니다. 따라서 ∫0부터 1까지 2tdt가 되겠고요, 구하면 2t는 적분하면 t의 제곱이죠?

0부터 1 하니까 이 값은 1이 되는 것을 알 수가 있습니다. 되겠습니까? 이거 첫 번째 방법. 또 하나의 방법은요, 선생님은 이게 보여, 그냥. 보입니까? 원시함수. 다시 말하면 뭐를 미분하면 저게 될지, 여러분도 보여야 돼.

이게 고2 내신에서는 이렇게 수업하고 끝이야. 얘들아, 알겠죠? 정말 대단하죠? 선생님, 이해 잘 됩니까? 이러고 끝인데 고3은 달라. 고3은 치환적분을 하는 게 승부처가 아닙니다.

치환적분하는 논리는 필요하지만 여기에 이제 살이 붙는 거야. 함수, 그래프, 절댓값, 합성함수, 그러면서 넓이도 구하고, 심지어 치환적분, 부분적분이 한꺼번에 같이 나오면서 식변형,

이런 형태들이 비일비재하게 등장하기 때문에 왜 치환적분을 하는지를 아는 것이 오히려 훨씬 중요하고요, 또 하나는 치환적분 없이 이런 연산들을 빠르게 할 수 있는 이런 방법도 문제 풀 때 필요하기 때문에, 원시함수가 뭐냐?

뭐를 미분하면 얘가 되느냐? (lnx)제곱, 미분해봐. 합성함수 미분에 의해서 2가 앞으로 튀어나오죠? 그리고 안쪽 미분하니까 x분의 1이 됩니다. 맞습니까?

따라서 이 식이 그대로 되고, 따라서 여기에다가 1부터 2까지 대입하면 됩니다. 따라서 ln2의 제곱이니까 1이고요, ln1의 제곱이니까 -0이 돼서 답은 1이 되겠습니다. 얘가 더 쉬워, 하지만 얘가 더 좋은 풀이 방법일 수도 있습니다.

문제에 따라서 이거는 이제 다르기 때문에 어느 하나만 알라고 말하는 거 아니고 다 알아야 돼요. 치환적분 했고요, 치환적분의 연산만 있는 수능 문제들이 출제가 됩니다.

실제로 매년 한 문제 정도는 치환적분, 부분적분과 관련된 연산 문제가 나오고 있습니다. 특히나 6월 평가원 같은 경우에는 미적분 출제 빈도가 높거든요.

그러면 6월 평가원 같은 경우에는 거의 빠짐없이 이런 연산 문제들이 여러 문제가 등장을 하고, 그런 문제를 풀기 위해서는 지금 하는 이 정도만 알아도 사실상은 충분하다고 말할 수 있을 정도로,

그 정도로 연산이 중요한데, 하고 싶은 말이 너무 많아요. 특히나 수능 문제를 분석하면서 선생님이 그 이야기를 많이 할 겁니다. 지금은 그 마음을 억누르고 이렇게까지만 진행을 하겠습니다. 알겠죠?

이제 부분적분 할 거야, 부분적분. 부분적분도 역시 공식이 있습니다. 공식은 외우는 게 중요한 게 아니야, 형태가 중요합니다. 보세요. 해볼게요. 두 함수 f(x), g(x)가 미분가능할 때, 딱 보면서 느낌이 하나가 오지?

왜 이 문제는 연속이라는 것만 나와 있으면 충분한데 연속이 아니라 미분가능이 나와 있을까? 딱 봤더니 f'(x)나 g'(x)라는 식이, 적분하는 공식이 들어가 있습니다. 따라서 미분가능하지 않으면 이런 행위를 할 수 없는 거야.

당연하지, f'(x)가 없는데 이 식을 쓸 수가 없는 거 아닙니까? 이게 부분적분입니다. 그런데 그 부분적분법은 선생님이 간단하게 증명을 해볼게요. 부분적분법은 이렇게 증명합니다.

함수의 곱의 미분, 이 곱의 미분의 역과정이 바로 부분적분입니다. 그래서 식을 써볼게요. f(x)g(x)가 있어요. 이 함수의 곱의 미분. 이 식을 지금부터 미분해 보겠습니다.

미분하는 것은 x에 관해서 미분하는 것을 선생님이 생략하겠습니다. 실제로 x에 관한 미분, t에 관한 미분이 있겠지만 x에 관한 미분이라고 가정해 볼게요.

그러면 이 식은 뭐가 되는 거냐면요, 함수의 곱의 미분, 앞의 거 미분 뒤의 거 그대로+뒤의 거 미분 앞의 거 그대로, 이해되겠습니까? 그러면 이렇게 쓸 수가 있는 거죠. 얘를 미분한 것과 이게 똑같은 거 아닙니까?

그러면 이 식을 둘 다 적분하시면, 적분하시면, 특히나 부정적분 하시면 상수항 C를 제외하고 똑같지 않겠습니까?

그러면 그 식의 양변을 정적분을 하면, 어차피 정적분의 상수항 C는 의미가 없기 때문에 똑같은 값이 나오는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 뭐가 되는 거냐? 정적분 해볼게요.

이 식을 정적분하면 뭐가 되는 거냐면 이 식 적분하게 되면 ∫(f(x)×g(x)) 전체의 미분. 뭐야? 미분한 것을 다시 적분하네, 뭐가 되는 겁니까? 미분한 거 적분하니까 그냥 그대로 f(x), 그대로 g(x) 이렇게 되는 겁니다.

단, 정적분이니까, 정적분이니까 적분 구하는 문제에서 a부터 b까지라면 이 값이 a부터 b까지가 되는 겁니다. 이 식 마찬가지로 적분합니다. 그러면 ∫a부터 b까지 f'(x)g(x), 이해되겠습니까?

dx+∫a부터 b까지 f(x)g'(x)dx 이렇게 쓸 수가 있고요. 보세요. 이 부분적분의 수학적 의미는 어떤 거냐면 내가 이런 적분을 하고 싶으면 이거를 뒤로 이항을 시키면 이 식이 나옵니다. 맞습니까?

그러니까 이런 거야, 이렇게 생긴 꼴을 적분할 때 적분이 안 돼, 어려워. 이런 경우는 이거 구하고 또 다른 적분을 통해서 구하는 겁니다. 그러니까 적분이 복잡한 문제가 있어요. 

이거를 적분이 쉬운 적분으로 바꾸는 게 바로 부분적분이고요, 부분적분은 지금 했던 이 함수의 곱의 미분의 역과정과 관계가 있다는 것을 기억하십시오. 역시 마찬가지야, 이 식을 외우는 게 중요하지 않아요.

구체적 함수에 적용하는 게 중요한 건데 이것도 지금부터 한 2가지 정도의 예제를 준비해놨으니까 같이 해보겠습니다, 보세요. 선생님이 이제 이 부분적분법은 난도로 치면요, 치환적분보다 조금 더 어렵습니다.

치환적분법 이런 거지, 그냥 치환하면 돼, 알겠습니까? 치환하는 게 눈에 보여. 그런데 부분적분법은, 뭐야 이게? 부분적분법은 이런 꼴이었잖아요.

f는 미분되어 있고 g는 미분이 안 되어 있고, 이거를 적분하면 f하고 g를 곱해져 있는 거를 계산하고 -∫f하고 g', 그러니까 한 마디로 얘기하면 이 부분적분법의 수학적 구조가 하나는 미분이 되어 있고,

하나는 미분이 안 되어 있는 것을 둘 다 미분이 안 되어 있는 거-서로 바뀌어 있는 거, 그렇지? 그러니까 얘를 적분하고, f'을 f로 구하는 것은 적분인 거잖아요.

그리고 이 식에서 얘를 넘어가는 과정은 또 미분하고, 이거를 다시 처음부터 비교하면 원래 이 적분을 하는데 이 적분이 좀 어려워. 그러면 이 f'을 f로 만드는 과정은 적분하는 거야.

그리고 g를 통해서 g'을 만드는 과정은 미분하는 겁니다. 그러니까 두 함수가 곱으로 이루어진 형태의 적분을 하는데 적분이 안 돼.

그러면 얘는 미분하고 얘는 적분하고, 또는 거꾸로 얘는 적분하고, 얘는 미분하고, 이렇게 해서 새로운 형태의 식을 만들어서 적분하는 형태가 부분적분이고요, 그 앞에 이제 이런 것들이 양념처럼 들어가 있습니다.

이 부분적분법이 실제로 훨씬 어려워요, 훨씬 어려운데 수능에서 보통 킬러 문항이라고 등장하는 최고난도 문항들은 대부분 부분적분법이 부분적으로 들어가 있습니다. 그런데 이제 이 이야기를 할 때 이거를 할 거야.

그 킬러 문항에 대한 내용으로 바로 하는 게 아니라 하나씩 이 부분적분법을 익숙하게 하는 그런 시간이 필요하기 때문에 이거를 먼저 하고 그 출제의 원리 이야기를 계속해서 하겠습니다.

보통 이제 이런 로그함수가 부분적분법에 많이 들어가는데 여러분 지수함수는 그냥 적분하면 돼요. 그런데 로그함수는 적분이 바로는 안 됩니다. 그런데 이 적분은 어떻게 할 것이냐? 이런 거야.

이것을 치환해봤자 치환적분을 하려면 분모에 x분의 1이 있어야 되는데 없잖아, 지금. 그러니까 그 치환적분을 하면 적분이 안 됩니다. 그런데 이 식은 이런 게 가능해. lnx를 뭐하면? 미분하면, 그러니까 이 식이지.

lnx를 미분하면 x분의 1이 되잖아요. 그 식은 적분이 쉽습니다. 이 식을 뭐로 만드냐면 이 lnx는요, 1×lnx 취급을 해요. 됐습니까? 그리고 이 식은, 이 식은 뭐한다고요? 미분하고 이 식은 적분해서 얻습니다. 

얘를 미분하면 x분의 1 되는 거 맞습니까? 얘를 적분하면 뭐가 됩니까? x가 되는 거 맞습니까? 이런 식으로 생각을 해서 계산하는 겁니다. 그러면 최종적인 식은 뭐냐면요, 이거예요. 보통 우리가 대응을 시킵니다.

얘가 f', 1이 f'이야. lnx가 g입니다. 그러면 여기 들어가는 식은 뭐가 되냐면요, f×g가 들어갑니다. f×g라는 말은 이 1을 적분한 x, 그리고 lnx는 그대로, 그리고 1부터 e까지 ∫에, 여기에 뭐 들어갑니까?

이게 바뀌어서 f×g'인데 f가 뭡니까? x고요, g'이 뭡니까? x분의 1이고 이렇게 식이 달라지면서 얘가 엄청 간단하게 되기 때문에 결국에는 이 뒤에 적분할 수가 있는 거죠. 그래서 계산하면 뭐가 됩니까?

xlnx를 1부터 e까지 빼기, 숫자 1을 1부터 e까지, 이제 숫자 1 적분하면 뭐가 됩니까? x가 돼서 이거는 워낙 많이 나오고 워낙 유명한 적분이기 때문에 선생님이 이 식을 외우라고 이야기하고 싶어요. 부정적분을 한 번 해볼게요.

lnx를 적분하게 되면은, 이 식을 적분하게 되면 아까 했던 것처럼 1×lnx니까 xlnx가 되고요, -∫의, 그다음에 뒤의 거 미분해서 하면 x×x분의 1dx야, 되겠니? 그런데 이게 숫자 1을 적분하니까 뭐가 되겠습니까?

여기가 -x가 되는 겁니다. 그리고 부정적분이니까 상수항 C가 나오는 거죠. 그래서 외우십시오. lnx를 적분하게 되면 xlnx-x, 그리고 검산하는 방법, 부정적분이 좀 연산이 실수가 나올 수가 있어.

그래서 검산하는 거 연습을 해야 되는데 얘를 미분하면 다시 lnx가 나오는지를 확인해보시면 되겠습니다, 미분해 볼까요? 앞의 거 미분 뒤의 그대로, lnx, 뒤의 거 미분 앞의 거 그대로, +1.

이거 미분, -1, 사라지니까 lnx가 됐습니다. 되겠습니까? 그래서 정적분도 마찬가지예요. 이 정적분은 어떻게 구합니까? 이거를 갖다가 외운 학생들은요, 이렇게 xlnx-x에다가 이거를 1부터 e까지 이렇게 구하면 되겠습니다.

그래서 e를 뿅뿅뿅 대입하고 1을 뿅뿅뿅 대입해서 빼면 답이 되겠습니다, 됐습니까? 부분적분. 그다음에, 그다음에 이런 게 있어요. 이번에는 x랑 sinx, 기본적으로 두 함수의 곱으로 표현된 형태들은 거의 대부분 부분적분이에요,

두 함수의 곱으로 표현된 거. 그러니까 x하고 sinx의 곱. 이거는 이제 숨어 있기는 하지만 숫자 1과 lnx의 곱, 그런데 이것도 뭐를 f'으로 놓고 뭐를 g'으로 놓을 거냐면요, 이 식에서 x를 미분할까, 적분할까?

sinx를 미분할까, 적분할까? 그런데 sinx는 미분하건 적분하건 식이 간단하게 되지 않습니다. 무조건 cosx, -cosx, 맞습니까? 그런데 x는 뭐하면 사라져? 미분하면 사라져, 오케이?

따라서 이 식은 이거를 g로 놓고요, sinx를 f'으로 놓을 겁니다. 그러면 이게 뒤로 가면 g'×f가 돼서 적분하는데 이때 이 g'은 뭐가 되는 겁니까? 숫자 1이 되면서 사라지기 때문에 이렇게 구하는 겁니다.

따라서 구하게 되면 어떻게 됩니까? 이 가운데는 g×f를 써야 되는 거죠? 구하게 되면 이 식은 x는 그대로 있고요, f를 쓰는데 sinx가 미분된 형태면 원래 함수는 뭡니까? -cosx가 되는 것을 알겠습니까? 됐어요?

-cosx를 미분하게 되면 sinx가 되는 겁니다. sinx를 적분하는 겁니다, 이렇게. f'으로부터 f를 구하는 겁니다. 그리고 이 식에다가 0부터 π를 쓰시고요, 그다음에 -∫의, 이 g'f를 여기 뒤에 쓰는 거야. 여기 g'f를 쓰는 겁니다.

그러면 어떻게 됩니까? 이 식에다가 x를 미분하니까 -cosxdx 이렇게 되는 거예요, 0부터 π까지. 되겠습니까? 그리고 계산하면 끝인데 cos 적분하면 뭐가 됩니까?

당연히 sin이 되고요, 그 sin에다가 0하고 π 대입하면 다 0이기 때문에 이 뒤의 것은 구할 필요가 없습니다. 그다음에 0을 대입하면 0이죠? π 대입하면 이 값이 -πcosπ니까 정답은 π가 되는 것을 알 수가 있습니다.

이렇게 구할 수 있습니다. 부분적분 되겠습니까? 아직도 헷갈리지? 당연한 거야, 처음 공부하면 헷갈린 게 당연한 겁니다.

그래서 선생님이 몇 가지 예를 준비해놨어요, 몇 가지 예를 준비해놨는데 바로 치환적분을 언제 하고 부분적분을 언제 할지 한 번 이 5가지, 6가지, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 6가지 예를 통해서 한 번 대응을 시켜보겠습니다.

일단은 문제에 따라서 치환적분, 부분적분법 어느 것을 해도 적분이 되는 경우도 있습니다. 있지만 형태 자체를 딱 보고, 얘를 적분합니다. 이거 무슨 적분해야 됩니까? 우리 방금 했었잖아요. 부분적분 해요, 부분적분.

답은 뭡니까? x, lnx-x+C, 이거는 외우시고. 그러면 이제 이런 형태가 있으면 무슨 적분을 할지에 대한 고민을 하는 겁니다. 뭐하면 되겠습니까? 이것도 역시 부분적분 하는 겁니다. 이게 왜 그래요?

이게 왜 그러냐면 물어보시면 lnx를 뭐하면? 미분을 해버리면, 알겠습니까? 미분을 해버리면 x분의 1이 되면서 식이 간단하게 되기 때문에, 그래서 실제로 xlnx를 지금 적분해 볼게요.

적분하게 되면 이 식은 이거를 갖다가 2분의, 그렇지? 이 식을 2분의 1x제곱lnx, 다시 말하면 얘를 적분한 거야, 지금. 얘가 지금 f', 얘가 지금 g라고 생각하는 겁니다.

선생님, 얘를 미분하면 사라지니까 얘 갖다가 g라고 놓으면 안 됩니까? 안 되죠, 그러면 이거를 갖다가 적분하는 것이 불가능하기 때문에, 불가능한 게 아니라 어렵기 때문에 이렇게 하는 겁니다, 지금.

그리고 -∫에, 얘가 지금 f고 g잖아요. 이거를 미분하게 되면, 잘 보세요. 2분의 1x제곱, 이거 미분하게 되면 x분의 1이니까 약분이 돼서 2분의 1xdx가 되는 겁니다. 이거 이해되겠습니까?

그러니까 실제로 이 부분이 간단하게 되기 때문에 적분이 가능하고요, 이거를 일반화시키면 이렇습니다. 로그가 등장하면, 로그가 등장하면 이 로그는 미분하면 적분이 되게 쉬워.

그래서 로그가 등장하면 이거를 일반적으로 g를 놓습니다. 그리고 다항함수가 등장하면, 그다음에 지수나 삼각함수가 등장을 하면, 이렇게 해서 이렇게 갈수록 g가 되기 쉽고요,

이렇게 갈수록 f'으로 놓기가 쉽다는 것을 기억을 하는데 이거를 외워서 문제를 푸는 것은 사실상 거의 의미가 없기 때문에 어떻게 기억하시냐면 처음 출발할 때는 로그함수가 등장하면 나중에 미분하면 참 계산이 편하구나,

이 정도만 기억하면 되겠습니다. 알겠습니까? 그러면 x제곱, 똑같습니다. 이것도 부분적분하는 거예요. 그런데 이게 분모에 x가 있는 형태는요, 치환적분을 하는 것이 일반적입니다. 왜 그러느냐?

이거를 치환적분 하시면 lnx를 새로운 문자로 치환하게 되면 이게 x분의 1dx가 적분변수가 치환이 되기 때문에 그렇습니다.

그리고 간단하게 원시함수, 치환적분 안 하더라도 이 식은 그냥 (lnx) 전체의 제곱을 미분을 해버리면 2가 앞으로 튀어나오니까,

이렇게 식을 만드시면 2가 앞으로 튀어나와 사라지고 lnx가 되고 합성함수의 미분 해서 x분의 1이 되니까 이 부분이 되는 것을 알 수가 있는 거죠. 됐습니까? 그래서 x분의 1이 있으면 전부 다 치환적분이에요.

뭐냐면 로그함수의, 다시 말하면 미분된 형태가, lnx의 미분된 형태가 어떤 함수의 미분된 f'(x), 이 형태가 이 식에 있으면 치환적분입니다. 따라서 이 식도 역시 치환적분을 하는 겁니다. 제곱이 있네? 

당연히 이거는 치환적분 하면 안 돼, 왜? 이 x제곱은 하나는 x분의 1은 치환적분해서 dt가 되지만 나머지 x분의 1을 처리할 수가 없으니까 이 식은 부분적분해서 구합니다. 어떻게 부분적분을 해서 구합니까? 어떻게 부분적분?

실제로 이 식은 이렇게 되는 거죠. lnx×x의 -2제곱으로 생각해서 계산하는 겁니다. 그러면 이 식은 ∫-x의 -1제곱의 lnx, ∫이 아니라 이렇게 만드시고 -∫의,

이거를 미분하게 되면 x분의 1이니까 더하게 되면서 x의 -2제곱dx 이렇게 구하면 되기 때문에 이거 적분이 가능한 겁니다. 알겠습니까? 조금 빠르죠?

그러니까 중요한 것은 적분을 할 수 있다는 사실, 무슨 적분해야 된다, 이런 것들을 정리하는 게 우리가 해야 될 부분이 아닐까? 이해되겠습니까?

연산하는 과정이 사실은 다 똑같지가 않기 때문에 몇 개 예를 공부했다고 다 끝난 건 아닙니다만,

오늘 수업 시간에 배웠던 내용을 일차적으로 이해를 하면 최소한 수능 문제에 나오는 연산 수준의 문항들은 문제없이 해결할 수 있을 것이라고 생각하고요. 다음 시간부터 이제 기출 문제 분석에 들어갑니다.

그 과정에서는 진짜 자잘한 쉬운 연산부터 시작해서 수능의 최고난도 문항, 그 고난도 문항에 대한 치환적분, 부분적분 연습까지 쭉 같이 진행을 하겠습니다.

기대하시고, 이번 시간 여기에서 마무리하겠습니다. 다음 시간에 만나겠습니다. 감사합니다.

. 




