반갑습니다. 수능특강 미적분 Ⅱ 차현우입니다. 자, 여러 가지 함수의 미분법 마지막 시간입니다. 자, 이번 시간에 레벨 2, 3 문항들 이제 여러 가지 함수의 미분법 관련해서 모조리 해결하는 시간이 되겠습니다.

지금 이 단원이 이제 사실 본 게임이 아니라 진짜 그 도함수의 활용, 미분을 정말 제대로 깊이 있게 공부하기 위한 그런 사전 과정들이 있는 단원입니다.

그래서 공식들이 굉장히 많았고요. 미분하는 모든 방법들을 배워서 실제로 미분을 계산할 수 있는 능력을 키우는 단원, 수능에 직접 나오지만 사실은 굉장히 변별력이 있는 부분은 아닌 그런 부분입니다.

이번 시간에 다루는 레벨 3 문제 중에 일부는 흔히 말하는 응용, 활용에 있어서 변별력 있는 부분들도 있으니까

오늘 문제풀이 중심으로 강의를 진행하면서 여러 가지 함수의 미분법에서 계산 능력 마지막 마침표를 찍고 다음 단원으로 넘어갑시다. 알겠죠? 자, 바로 시작하겠습니다.

레벨 2, 3의 문제들. 네, 준비됐습니까? 대부분 연산 문제들입니다. 그래서 많은 시간이 필요한 부분들은 아니고 선생님이 '수험생이라면 이렇게 풀어야 돼'라는 속도와 개념을 가지고 간결하게 풀겠습니다.

여러분들 그렇게 따라와 주길 바라고요. 바로 하겠습니다. 함수 f(x)가 이렇게 되어있을 때 f′(3)의 값이 나와있을 때 k값 구하는 거죠.

이거 어떻게 구합니까? 일단 f′(x)를 먼저 구해. 되겠니?

함수의 몫의 미분 (x-1)²분의, 분자 미분 분모 그대로 쓰니까, 2kx(x-1)-, 분모 미분 분자 하니까, kx²이라고 쓸 수 있고 이 상태에서 이제 x에 k를 집어넣으면 되겠네요.

쏘리, x에 3을 집어넣으면 되겠네요. 3을 집어넣으니까 (3-1)²이니까 분모가 4가 되고요.

그다음에 여기는 3, 여기는 2, 하니까 3의 4는 12가 되어서 12k-9k라고 쓸 수 있고 따라서 4분의 3k가 3이니까 k는 4가 되는 것을 알 수 있습니다.

자, 되겠죠? 네, 4분의 3k는 3이니까 k가 4가 되는 것을 알 수 있겠죠. 자, 이렇게 구했습니다. 뭐 더 다른 방법도 가능해.

그러나 이런 연산 문제를 다양한 방법으로 푸는 것은 별로 의미가 없으니까 이 정도 속도로 하겠습니다. 자, 다음 문제, 됐죠? 두 번째.

자, 이번에는 (가), (나) 조건이 주어져 있으면서 합성함수 형태가 나와있고 마지막 질문 g′(0)의 값을 구하는 게 아니라 f(1)로 표현하세요. 한번 해볼까?

자, 일단 g′(0)의 의미는 g′(x)가 뭡니까? 합성함수 미분에 의해서 f′(f(x))에 그 안쪽을 미분한 f′(x)를 추가로 곱해주시면 되겠네.

그래서 내가 구하고 싶은 게 뭡니까? g′(0)를 물어봤으니까 f′(f(0))×f′(0) 이 값을 구하는 문제입니다. 됐죠? 자, 뭐 미분가능한 f(x) 다음 조건 만족한다.

(가) 모든 실수에 대해서 f′(x)=3f(x)이다. 그러니까 도함수와 원래 함수의 관계가 나와있고요. 이거는 말해줄까? 말까? 실제로 이렇게 생긴 식, y′=3y 이런 식 맞죠?

자, 이런 식을 대학교 한 3학년 과정 가면 이마 이과 애들은 대부분 배울 겁니다. 이걸 우리가 이제 이렇게 불러. 이름이 미분방정식이라고 부릅니다, 미분방정식.

그러니까 미분방정식이라는 말은 어떤 식의 원래 함수와 미분된 도함수 또는 이계도함수들의 관계를 통해서 얻어지는 새로운 방정식이고요.

사실상 이 식만 딱 있어도 우리는 뭐 상수항 값은 모르겠지만 기본적으로는 이 식이 어떤 함수인지 바로 알 수 있습니다. 선생님은 알 것 같아.

f(x)가 뭐냐면 e의 3x제곱이야. 얘를 미분하게 되면 3×e의 3x제곱 아니겠습니까? 물론 이게 사실 정확한 답은 아니고 이 앞에 상수항 C가 붙어야 돼요, 상수항 C.

그래서 C×e의 3x제곱 꼴이 답인데, 미분방정식을 대학교 가서 풀면 이런 식이 나와요.

푸는 과정이 호모지니어스하냐, 헤테로지니어스하냐에 따라서 푸는 방법이 달라지고 막 가지치기가 되어서 형태들 상수항 있냐, 없냐 보고 이렇게 이차방정식 만들어서 풀고 이런 방법들이 있는데

당연히 수능 시험에는 이렇게 푸는 게 아니지. 이런 건 그냥 선생님이 여담으로 하는 이야기고 그냥 순수하게 이러한 느낌으로 수능시험에 나왔으면 이걸 순수하게 '아, 이 식은 도함수와 원래 함수의 관계식이 나와있구나.

그 말은 도함수를 이용해서 원래 함수를 표현할 수 있고요. 또 거꾸로 반대로 할 수도 있고요.'를 아는 걸로 충분해. 됐습니까?

자, (나)는 f(0)=1이기 때문에 한마디로 이 식은 f(0)=1이니까 결국에는 f′(1)×f′(0)의 값을 구하는 문제가 되겠습니다. 됐습니까? 구하면 되는 거야. 뭐 어떻게 구하느냐?

어, 일단은 g′(0)를 f(1)로 표현하는 거니까 f′(1)은 여기에 대입하게 되니까 f′(1) 자리에는 3×f(1)로 표현할 수 있어.

따라서 이 식을 f(1)로 표현하는 것은 문제가 없어요. 됐어요? 그럼 이제 얘가 문제인 거지. f′(0)을 어떻게 표현할 것이냐? 알겠습니까?

그럼 이거 표현 방법 어떻게 구하지? f′(0)은? f(0)이 나와있네, f(0). 여기 대입하게 되니까 f′(0)은 3× 또 f(0)인 거야.

그런데 f(0)이 문제에서 1이니까 이 값은 3이라고 표현할 수 있습니다. 됐습니까? 그래서 이 값은 3이고요. 이 값은 3×f(1)이니까 따라서 최종적으로 정답은 9×f(1)로 표현할 수 있습니다.

됐습니까? 이렇게 구할 수 있죠. 자, 그다음 세 번째. 자, 식이 어마어마하게 복잡하네. 분수함수에 삼각함수에 그게 끝이 아니라 각에 f(x)로 또 합성이 되어있습니다.

자, 이런 식에 대해서 미분가능한 함수 f(x)에 대해서 함수 g(x)를 정의했을 때 f(0), f′(0), 그래서 질문이 g(x) 그래프 위의 (0, g(0))에서의 접선의 기울기를 구하라는 이런 뜻이고요.

한마디로 말하면 'g′(0)이 어떻게 됩니까?'를 물어보는 문제입니다. 됐습니까? 뭐 어떻게 구해야 돼? 일단 g′(x)를 먼저 구하고 거기에 x=0 대입해서 구해야 되는 거 아닙니까? 음, ok.

g′(x)를 구하는데 식이 어마어마하다, 진짜. 그래도 어차피 구하는 방법 똑같아요.

g′(x)를 구하는 방법은 이거 이제 분수함수이기 때문에 1+cos f(x)-1-cos f(x)+2로 만든 다음에 계산을 해도 되는데

어차피 그거나 그거나 복잡한 거 매한가지이기 때문에 그냥 한방에 바로 구하겠습니다.

자, 이 식을 미분하면 함수의 몫의 미분에 의해서 (1+cos f(x))². 됐니? 중괄호 쳐야 될 것 같은데, 중괄호 쳐야 돼.

괄호 같은 거 칠 때 보통 소괄호 연속해서 치는 것은 합성함수 말고 없다고 생각하면 됩니다. 그래서 그냥 선생님이 중괄호 쳤어요, 이렇게.

그다음에 자, 분자 미분 분모 그대로, 분모 미분 분자 그대로야. 그런데 식이 굉장히 복잡할 것 같아. 그래서 일단 그냥 쓰겠습니다.

분자를 미분하게 되니까 1은 사라지고 cos 미분하면 -sin이니까 +sin f(x)가 되고,

다음 합성함수 미분법에 의해서 이 f(x)를 미분한 f′(x)가 앞에 곱해지고 그다음 거기 뒤에 분모를 그대로 쓰는 거니까 이게 1+cos f(x) 쓰시면 되겠습니다.

자, 식이 되게 복잡하지? 이거 뭐 한 겁니까? 지금 이게? 분자 미분 분모 그대로 쓰고 그다음에 분모 미분 분자 그대로 쓰시면 되겠습니다.

그래서 분모를 미분하니까 1은 사라지고 이 값은 -가 +가 되면서 똑같이 f′(x)가 되고 sin f(x)라고 쓸 수 있고 분자를 그대로 씁니다. 1-cos f(x). 자, 여기까지 표현을 했어요.

자, 써놓고 봤더니 f′(x)sin f(x), f′(x)sin f(x) 똑같네. 그래서 여기가 지금 1+cos, 1-cos이니까 이렇게 이렇게 사라지는구나.

그러니까 분자가 지금 네 덩어리가 있는데 그중에 두 덩어리가 사라지고 나머지는 똑같기 때문에 그러면 이 분자만 따로 쓰면 이렇게 되겠네요.

2×f′(x)×sin f(x)라고 분자를 쓸 수 있고 분모는 여기에 (1+cos f(x))². 이게 내가 찾고 싶은 바로 g′(x)인 거야. 여기 0 대입하면 답이 되는 겁니다.

0 대입해 볼게요. 자, f(0)이 됩니다. f(0)이 얼마냐면 문제에서 3분의 π야. 따라서 1+, cos (3분의 π)니까 2분의 1이므로, (2분의 3)².

따라서 내가 찾고 싶은 것은 얼마가 되는 거야? (4분의 9)분의, 그다음에 f′(0)이 얼마입니까? 문제에서 2라고 나와있어요, 이거는. 2×2×, 똑같죠, sin (3분의 π)니까 2분의 √3. 맞아요?

거기에 4×2분의 √3 하니까 2√3. 네, 이렇게 표현할 수 있습니다. 끝났습니다.

그래서 구해보니 이 값은 9분의 8√3이라고 표현할 수 있고 질문이 p분의 q√3이니까 p+q의 값은 정답 17이 나오게 되겠습니다. 됐습니까?

자, 복잡해 보이지만 사실은 그냥 미분하는 과정이 복잡한 거지, 어려운 문제는 아니야. 그다음에 잠깐 팁을 주면, 이거는 이렇게 풀었으니까, 그냥 답을 냈고요. 이런 것도 가능해.

이 g(x) 바로 미분하게 되면 귀찮으니까 아까 말했죠. 1+cos, -1-cos+2 이렇게 식을 바꾸는 거야. 그러면 이 앞 덩어리가 뭐가 됩니까? 이 앞 덩어리가 -1이 되고요.

뒤의 것은 (1+cos f(x))분의 2가 돼서 이거를 미분하게 되면 어차피 이거는 사라지고 이 식의 형태를 미분하시면 되겠습니다.

어차피 이것도 몫의 미분 공식을 이용해서 계산할 수밖에 없겠죠. 자, 되고 있습니까? 자, 레벨 2의 마지막 문제 4번.

자, 함수 f(x)가 역시 나와있고요. 질문이 f′(1)이 나와있고 f″(1)이 나와있을 때 a, b를 구하는 겁니다. 그대로 대입하면 되는 거야.

그리고 뒤에 가서 도함수의 활용 문제 풀다 보면 수능에서 가장 많이 나오는 함수 형태가 이 형태라는 사실을 여러분들이 알게 됩니다.

과거 수능에 한 5년 동안의 기출문제를 모아놓으면 가장 많이 나오는 게 다항함수 1, 2차 식과 그리고 이런 지수함수가 곱셈으로 연결되어서 이 식의 그래프, 이 식의 미분, 도함수 이런 것들이 반복해서 나오고 있습니다.

그래서 익숙한 형태고요. 구해볼게요. f′(x)=, 앞의 거 미분 뒤의 거 그대로, 그러면 e의 (ax+b), 암산해볼까? 암산.

그다음에 뒤의 거 미분 앞의 거 하니까 a가 앞으로 튀어나오지. 그러니까 이 식은 원래 거에서 1 나오고 그다음 거에서는 ax-a 이렇게 나오는 거야. 됐죠?

그다음에 f″(x)를 구하면 똑같아요. 이거 미분 그대로 쓰시고 이거 미분 그대로 쓰는데 이거 미분하면 어쨌든 얘는 바뀌지 않으니까 e의 (ax+b)제곱이 되고요.

그다음에 이거 미분하게 되면 a만 남고, 그다음에 이거 미분 이거 하면 이거 a만 여기 곱해지기 때문에 이 값은 +a+a²x-a²이라고 이렇게 쓸 수 있습니다.

어, 전부다 a가 들어가 있네. 네, 좋습니다. 됐죠? 그래서 최종적으로 f′(1)=e니까 여기에 1을 대입하게 되면 1을 대입하니까 a 사라져서 e의 (a+b)제곱이 남고 이게 e가 되는 거니까 a+b가 1이구나.

이거 하나를 얻었습니다. 됐습니까?

자, 그다음에 f″에 1을 대입하니까 4e가 되는데 여기에 1을 대입하니까 어쨌든 이 값은 지금 우리가 방금 1인 거 확인했어, 1을 대입하게 되면.

지금 이 값이 아니라  1을 대입한 값, e의 (a+b)제곱 e인 거 확인했죠. 확인했고 어쨌든 그래서 여기 있는 거는 얼마가 되는 거야? 1을 대입하게 되면 4가 되는 것을 알 수 있는 거야.

알겠습니까? 4e가 되는 거죠. 그래서 대입해보니까 1을 대입하니까 a² 사라져서 2a 값이 남고요, 이 값이 4가 되므로 a 값 2가 되는 것을 알 수 있습니다. b는 -1.

따라서 a-b가 얼마입니까? 정답은 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 후반부는 그냥 대입하는 거니까 꼭 선생님을 따라 오려고 하지 말고 여러분이 스스로 풀어보십시오. 알겠습니까?

이런 부분들은 변별력 있는 부분이 아니니까 연습하고 연습하고 틀려보고 실수하고 - 부호 때문에 빼먹어보기도 하고 그러면서 스스로 스트레스도 어느 정도는 받아 가면서 공부하는 게

여러분이 오히려 더 빠르게 성장할 수 있는 길이라고 생각하고 계산을 반드시 해보시고요. 자, 지금부터 레벨 3 문제를 풀겠습니다.

레벨 3 문제는 세 문제가 나와있는데 이 문제는 어렵다는 느낌보다는 복합적 개념이 들어가 있어서 단순히 미분할 줄 안다고 풀 수 있는 게 아니라

개념들이 추가로 더 필요해서 이걸 이제 선생님이 필요하면 학습을 할 수 있게 해 주겠습니다.

자, 보세요. 1번부터. 첫 번째, x=0을 제외한 실수 전체의 집합에서 미분가능한 함수가 다음 조건을 만족한다. 뭐 이런 것들이 이제 의미가 있는 거지.

왜 x=0을 제외했지? 그러니까 x=0을 제외하고는 미분이, x=0에서 미분이 안 될 수도 있는 거야. 즉, 그 나머지는 미분도 가능하고 연속도 되고 이런 느낌인 거야. 됐죠?

다음 조건을 만족한다. 수능에서 고난도 문제에서 자주 나오는 형태를 그대로 따르고 있습니다.

(가), (나) 조건이 나와있고 이 조건이 갖고 있는 의미를 해석하고 그래서 마지막에 묻는 말에 답을 하고. 알겠죠? 굉장히 좋은 문제들입니다.

앞의 문제들을 잘 이해한 학생들은 레벨 3 문제를 꼭 미리 문제를 읽어보시고 강의 듣기 바라고, 자, 바로 하겠습니다.

첫 번째, (가) lim h가 0으로 갈 때 f(h)=2야. 그리고 f(0)=1이야. 이로부터 알 수 있는 사실? 이런 거 이제 해석이 돼야 돼요. 수능의 최고난도 문항들은 전부다 해석하는 능력을 평가합니다.

이 첫 번째 (가) 조건이 갖고 있는 의미 해석할 수 있겠니? 바로 함수 y=f(x)는 x=0에서 무슨 일이 벌어져요? 불연속이구나. 이게 나와있는 거죠.

극한값과 함숫값이 같은 게 연속 조건인데 지금 극한값은 2고 함숫값은 1이니까 뭐 이런 그래프인 거야.

y축이 있다고 치면 함숫값은 1인데 극한값은 이렇게 2에 가까워지는 그래프가 되는 겁니다. 알겠습니까?

그러니까 이런 꼴이기 때문에 당연히 x=0에서는 미분가능하지 않지. 볼 것도 없습니다. 좋아요.

자, 두 번째, (나) 함수 f(x)와 f′(x)는 모두 (1, 1)을 지나니까 뭐 f(1)이 1이고 f′(1)도 1이라는 뜻인 거야. 알겠죠? 이 말은 f(1)=1이야, f′(1)=1이야. 이런 조건 평이한 내용입니다.

자, 마지막 질문. g(x)를 이렇게 썼을 때 g′(0), g′(1)의 값을 구하십시오. 자, 일단은 굉장히 의미가 있는 문제인데 얘는 아주 아주 아주 개념에 충실한 문제야.

이걸 거꾸로 말하면 개념이 부실한 학생들은 굉장히 어렵게 느껴질 수 있는 문제고 또 한편으로는 선생님이랑 강의하면서 개념 부분이 말끔하게 정리가 되어서

내가 최소한 문제풀이 경험 많지 않은데 개념은 잘 정리가 되었다는 학생은 이걸 딱 보는 순간 평이한 느낌으로 풀 수 있습니다. 미적분 Ⅰ의 개념이 좀 들어가 있는데요. 일단은 같이 한번 보겠습니다.

첫 번째, g′(0)와 g′(1)을 물어봤어요. 그런데 그 g′이 f를 이용해서 정의가 되어있어. 그러면 선생님이 이렇게 질문해보겠습니다. 문제 풀이의 목적이 아니야. 공부하는 게 목적입니다.

자, y=g(x)는, 이 g(x)라는 함수는 x=0에서 미분가능하다. ○입니까? ×입니까? 자, ○, × 문제로 답해보세요. 현재 이 그래프에 g(x)가 있는데 y=g(x)는 x=0에서 미분가능합니까? 하지 않습니까?

그냥 일단 계산하지 말고 느낌상으로 ○인 것 같아? ×인 것 같아? 당연히 ○지. 왜 당연히 ○일까? 왜 당연히 ○일까?

아, 문제에서 g′(0)을 물어보지 않았습니까? 그러면 x=0에서 미분가능하지 않으면 g′(0)이 존재하지 않기 때문에 묻는 거 자체가 모순이지. 맞아요?

그러니까 g′(0)은 존재하고 g(x)는 x=0에서 미분가능합니다. 그런데 마음 한편에 어떤 찜찜함이 남아있냐? f(x)는 x=0에서 불연속이니까 너무나 당연하게 f′(0)은 존재하지 않는 거야.

다시 말하면 f(x)는 x=0에서 미분가능하지 않는 겁니다. 그런데 보니까 이 g(x)가 이런 식으로 표현이 되어있지. 그 말은 g(x)가 f(x)하고 밀접한 관계가 있거든요.

그러면 선생님이 이렇게 한번 써볼게. 잘 봐. 자, 따라오세요. 문제가 g(x)가 있는데 이 식이 (f(x)+1)분의 x라고 썼어요. 자, 그럼 내가 이걸 g′(x)를 구할 거야.

그럼 이 식은 '함수의 몫의 미분에 의해서 (f(x)+1)²분의, 분자 미분 분모 그대로 씁니다, f(x)+1입니다. - 분모 미분 분자 합니다. xf′(x)라고 씁니다.'라고 하면 이거 돼? 안 돼? 이게 질문이야.

자, g′(x)를 구하는데 문제 g(x)가 나와있잖아, 분수함수. 그러니까 그대로 이용해서 선생님이 g′(x)를 이렇게 썼어. 맞아? 틀려? 일단 식은 맞아.

식은 맞는데 이렇게 말할 수 있을까? 'g′(0)이면 여기에 0, 0, 0 대입하고 g′(1)이면 1, 1, 1 대입해서 구하면 되나?'라는 생각이 들지만 그렇지 않습니다. 이게 왜 그렇습니까?

이 식은 기본적으로 언제가 정의가 되는 거냐면 f(x)가 당연히 분모가 0이 되면 안 되겠지. 그러니까 -1이 아니라는 부분이 나와있고요.

또 하나가 f(x)가 x=0에서 미분가능하지 않기 때문에 이런 표현을 쓰면 안 되는 거야, 이게. 아니 f′(x)라는 식을 썼다는 의미는 f′(x)가 있다는 뜻 아닙니까?

그런데 문제에서 x=0에서 미분가능하지 않기 때문에 이 f′(x)는 쓸 수 없어요. 언제? 그렇지. 이 식이 잘못된 게 아니라 이 식은 불완전한 식이야.

언제만 쓸 수 있는? x가 0이 아닌 경우만 쓸 수 있는 불완전한 식인 겁니다. 이 말 알겠습니까? 다시 말하면 f(x)가 x=0에서 미분가능하지 않기 때문에 이 f(x)가 미분가능할 때는 g′(x)를 쓸 수 있어, 이렇게.

그런데 그 0인 순간에는 이것이 존재하지 않기 때문에 "뭐, 선생님, 이것은 0이니 그냥 없애는 거 아닙니까?" 그거는 모르는 거야. 네, 그래서 이 상태로 쓸 수 있고요.

따라서 뭐는 구할 수 있느냐? 아, 그래서 내가 g′(1)은 구할 수 있어요. g′(1)은 어떻게 구하지?

여기에 1 대입하면 되는 거기 때문에 이 값은 (f(1)+1)², f(1)+1-1×f′(1) 이렇게 표현할 수 있는 겁니다. 문제에 다 나와있죠.

f(1)이 얼마입니까? f(1)은 함수가 (1, 1)을 지나기 때문에 f(1)은 1. 따라서 2²이니까 분모는 4. 그다음 f′(1)도 1이라고 나와있죠. 따라서 2-1이니까 1이 돼서 4분의 1인 겁니다.

자, 여기까지 문제없습니까? 문제없어. 자, 그다음 보세요. 지금 매우 매우 중요한 이야기를 할 거야. g′(0) 구하면 되는 거지. 그지? 그러면 이제 끝나는 거야.

그런데 g′(0)은 이 식에 0, 0, 0, 0 대입해서 구하면 안 돼. 실제로 답이 나오느냐와 상관없이 그렇게 대입하면 안 돼.

여기에 0, 0 대입해서 (f(0)+1)²분의 f(0)+1 해서 실제로 4분의 2인가요?

그러면 2분의 1, 이런 식으로 풀어서 실제로 답이 나올지 안 나올지 모르겠지만 그렇게 풀면 무슨 문제가 있냐면 이 부분이 문제가 생기는 거야.

여기 f′(0)이 없는데 써버린 거야. "앞에 0이 곱해져 있으니까 되는 거 아닙니까?" 그거는 별개의 문제인 겁니다.

이 식을 이렇게 썼다는 거 자체는 이미 g′(x)가 있다는 가정하에 쓴 건데 사실 얘는 있는지 없는지 모르는 상태에서 썼기 때문에.

그럼 얘 어떻게 구하느냐? 이게 중요한 거야. 이 레벨 3의 1번은 이것만 여러분이 뽑아먹으면 돼요. 이런 거는 그냥 평이한 내용이니까. 그럼 잘 봐봐, 이제.

g′(0)을 구하는데 선생님이 이걸 잠깐 물어보겠습니다. 이 문제하고 상관없이, 개념학습을 하는 관계니까. 잘 봐봐요.

자, 선생님이 어떤 함수 하나를 떠올려봤어. f(x). 그 f(x)가 절댓값 x야. 질문이 이겁니다. 이 f(x)=절댓값 x. 그럼 이거는 'f(x)는 x=0에서 미분가능합니까?' 이렇게 물어봤어요.

이거 어때요? 그럼 당연히 이거 ×야, ×. y=절댓값 x 뭡니까? 이렇게 생긴 그래프잖아, 지금. 그럼 당연히 x=0에서 미분이 안 되는 거야. 이건 우리가 알고 있잖아.

그럼 잘 봐봐. 잘 봐봐. 그다음. 자, 이번에는 새로운 함수 g(x)가 있는데 그 g(x)가 x 절댓값 x야. 그러면 '이 식은 x=0에서 미분가능합니까?' 이렇게 물어보면 이거는 또 되거든요.

무슨 말이냐면 절댓값이 있는 함수라고 무조건 미분이 안 되는 게 아니야. 미분이 되는 것도 있고 안 되는 것도 있습니다. 알겠습니까?

그래서 얘는 미분이 안 되고  얘는 미분이 되는데, 그럼 이런 거지. 어, 좋아, 좋아. 미분가능하대. 그럼, 자, 얘들아, 'g′(0) 한번 구해봐.'라고 하면 어떻게 구할래?

이게 지금 선생님이 말하고 싶은 포인트야. 포인트야. g′(0)을 공식으로 구할 수 있는 문제는 오히려 쉽습니다.

그런데 이렇게 절댓값이 있거나 또는 그래프가 방금처럼 뭐 범위가 쪼개져 있거나 또는 특정한 값을 제외하고 정의가 되어있거나

또는 불연속인 함수와 합성함수가 되어있거나 이러면서 이런 독특한 함수가 되면 그 함수는 g′(0)이 존재할지 하지 않을지를 단순히 이 절댓값이 있냐, 없냐를 가지고 판단하지 않고

어떻게 구하게 되냐면 g′(0)의 수학적 정의를 이용해서 계산하게 되어있습니다.

g′(0)의 수학적인 정의는 뭡니까? 이겁니다. lim h가 0으로 갈 때 h분의 g(0+h)-g(0)으로 정의가 됩니다.

한마디로 말하면 이 값이 존재하면 g′(0)이 존재하는 거고요, 이 말은 미분가능한 거고요, 이 값이 존재하지 않으면 안 되는 건데 이 값의 존재 여부는 어떻게 판정하냐면 h가 0으로 가는 방법이 두 가지가 있습니다.

h가 0+로 가는 방법과 h가 0-로 가는 방법 두 가지가 있는데 이 두 가지로 갔을 때 이 뒤의 값의 극한이 동일한 값이 되면, 다시 말하면 좌극한, 우극한이 동일하면, g(x)의 좌극한, 우극한이 아니에요.

이 g(x)의 변화율에 대한 좌극한, 우극한이 동일하면 우리는 미분가능하다고 말할 수 있습니다. 자, 이해하겠습니까? 그래서 이걸 계산해보는 거야. 해볼게요, 보세요.

자, 이 식은 lim h가 0으로 갈 때 h는 그대로 있고 g(0)이 얼마입니까? 0 대입하니까 0이 되고요. g(h)가 뭡니까? h×절댓값 h라고 쓸 수 있습니다.

어랏, 그러면 뿅 뿅 사라지네. h가 우극한이건 좌극한이건 0으로 가게 되면 무조건 얘는 0이 아니기 때문에 약분할 수 있고 절댓값 h만 남는데

역시 우극한이건, 좌극한이건 절댓값 h 전부다 얼마입니까? 바로 0이 되는 것을 알 수 있습니다. 그 말은 무슨 말이야? g′(0)이 존재하는 거야.

얼마로? 0으로 존재하기 때문에 당연히 이 그래프는 x=0에서 미분가능한 겁니다. 그러면 이런 것도 해 봐야 돼요.

이걸 아까처럼 뾰족하다고 외우는 게 아니라 뾰족한 거랑 상관없이 이 식의 미분가능성의 판정은 여기에 집어넣어놓고 이것의 좌, 우 극한이 같은지를 보는 건데 해보면 좌, 우가 달라.

우는 1 나오고 좌는 -1 나오기 때문에 안 되는 겁니다, 그게. 이게 도함수의 활용에서 진짜 중요한 주제인데 하여튼 여기까지는 알겠니? 되겠어요?

봐봐. 지금 이 문제에서 다시 원래 문제로 넘어갑시다, 원래 문제로. 자, 원래 문제로.

g′(1)은 쉬워요. 왜? g(x) 아니까 미분해서 여기에 1 집어넣으면 되는 거야. 그런데 이 함수가 x=0에서 미분가능하지 않기 때문에 여기에 0을 집어넣어서 구할 수는 없는 겁니다.

그러면 얘들아, 이거 어떻게 구하니? 어, 이렇게 구하는 거야. 이 식은 lim h가 0으로 갈 때 h분의 g(0+h)-g(0)을 구하는 겁니다.

그래서 이 값이 존재하면 미분가능하고 존재하지 않으면 미분가능하지 않는 겁니다. 그럼 계산해볼게요. 어떻게 합니까?

lim h가 0으로 갈 때 h분의, 자, 이게 g(0)은 여기에 0 집어넣으니까 0이고 그다음에 g(h) 여기에 h 집어넣으니까 f(h)+1분의 h라고 쓸 수 있는 데, 어라, 얘가 뿅 뿅 또 사라지네.

따라서 뭐가 됩니까? lim h가 0으로 갈 때 f(h)+1분의 1이야. 잘 봐. lim h가 0으로 갈 때 f(h)가 얼마입니까? 문제의 (가) 조건에 나와있죠.

자, 보세요. 봤더니, 아, h가 0으로 갈 때 f(h)는 2에 수렴하는 거구나. 함숫값은 1이지만 극한값은 2가 되는 겁니다.

그래서 여기에 뭘 집어넣는 거야? 여기 h 자리에 0을 집어넣어서 함숫값 구하는 게 아니라 이 f(h) 극한이 2이기 때문에 (2+1)분의 1이어서 이 값은 3분의 1로 말할 수 있는 겁니다.

그리고 존재하기 때문에 미분가능한 거야. 이게 중요한 겁니다. "그러면 선생님, 안 되는 문제가 있습니까?" 있죠.

얘는 이게 h, h 사라져서 0분의 0 꼴이 상쇄가 됐는데 이런 게 상쇄가 안 되는 형태는 구할 수 없는 경우도 굉장히 많습니다. 알겠습니까?

자, 따라서 정답은 4분의 1+3분의 1 하니까 정답은 12분의 7로 얻게 되고요. 특히나 이 두 번째 g′(0)을 구하는 과정이 굉장히 중요하기 때문에 정리하시기 바랍니다. 미적분 Ⅰ의 개념이 좀 많이 들어가 있어요. 자, ok.

다음 2번. 자, 공부가 되고 있습니까? 2번 하겠습니다. 양의 실수 전체의 집합에서 증가하고, 어라, 이거 왜 있을까? 증가하고. 앞에서 정말 입에서 단내가 날 정도로 말했어. 역함수 때문에 있는 겁니다.

일대일 대응하려면 증가만 하거나 감소만 해야 되기 때문에 이 조건이 나와있는 겁니다. 자, 이계도함수가 존재한대. 아, 미분 2번 하려나 봐.

그래서 그 함수 f(x)랑 역함수 g(x)가 다음 조건을 만족한다. g(x)는 실수 전체의 집합에서 미분가능하고 그랬을 때 이것의 값을 구하는 문제인데 잘 보세요.

x가 1로 가면 f(1)이 얼마가 됩니까? 0이 됩니다. 그러면 이게 뭐예요? g′(0)-g′(0) 하고 똑같아서 얘가 뭐하고 똑같니? 뭐하고 똑같니? 다시.

(x-1)분의 g′, 지금 얘가 얼마로 간다고요? 얘가 얼마로 갑니까? 어, 이 값이 지금 0으로 가는 거야. 그러니까 0분의 0 꼴인 거야, 이게.

0분의 0 꼴이기 때문에 그러면 이게 g′이 된 것의 변화율이니까 이거 g″하고 관계가 있지 않습니까? 여기에 뭐가 들어갈지는 좀 이따가 확인해 보겠습니다.

이거 알겠어요? 지금. 좋아. 조금 더 그냥 식변형도 지금 너무 복잡하잖아. 도함수를 식변형하고, 합성함수 되어있으니까.

그러면 우리가 많이 한 로피탈의 정리 기억납니까? 지난 시간에. 0분의 0 꼴이니까 이 식 같으면 lim x가 1로 갈 때 분자, 분모를 미분해 볼게요.

lim x가 1로 갑니다. 분모는 1이 됩니다. 됐습니까? 분자가 얼마 됩니까? 얘를 미분하면 얘는 상수니까 사라지고요. 이걸 미분하게 되니까 g″(f(x)) 그리고 안쪽을 미분한 f′(x).

그러니까 한마디로 말하면 뭐를 물어보는 문제냐면 이 함수가 연속이기 때문에 g″(f(1))×f′(1). 자, 이렇게 쓸 수 있습니다.

보통 이래요. 보통이 아니라 고등학교 수능에 나오는 함수는 도함수가 존재하면 그 도함수가 무조건 연속입니다. 이계도함수가 존재하면 그 이계도함수가 무조건 연속입니다.

안 되는 거 딱 하나 있어, 하나. x²sin (x분의 1). 단, x가 0이 아닐 때. x=0일 때는 얘가 0. 이렇게 생긴 함수 f(x)가 있으면 이 경우만 도함수가 존재는 해.

그러나 그 도함수가 연속이 아닌 약간 유니크한 형태입니다. 이걸 고등학교 과정 시험에 나올 가능성은 없기 때문에 그냥 상위 과정 예이기 때문에, 어쨌든 이렇게 쓸 수 있어요. 됐어요?

그러면 이제 얘 구하면 되는 거야. 그럼 이제 뭐가 문제냐면 일단 첫 번째 얘를 이렇게 바꾸는 과정이 만만치 않죠. 뭐 이게 잘 안 되는 학생들은 방금처럼 로피탈 정리 써도 되고요. 그게 안 되는 학생들은 이렇게 하면 돼요.

g′(f(x))를 새로운 함수인 h(x)라고 놓으시면, 됐습니까? 그럼 이 식은 뭐하고 똑같냐면 lim x가 1로 갈 때 x-1분의, 그다음에 이 식은 x에 지금 g(0)이잖아.

여기로 가면 이게 f(1)이니까 f(1)=0이니까 그러면 이게 뭐하고 똑같냐면 h(x)하고 똑같고요, 이게 이쪽이었으니까, -h(1)하고 똑같습니다.

h(1)이 바로 g′(f(0))하고 똑같기 때문에. 잠깐만요. g′(f(1))이 g′(0)하고 똑같기 때문에 이 식이 h(1)하고 똑같습니다. g′(0)이 h(1)하고 똑같아요. 자, 됐습니까?

그래서 이렇게 놓고 보면 이 식이 뭐하고 똑같아요? h′(1)하고 똑같으니까 h′(1) 구하면 이렇게 나오는 거야. 이런 식으로 해도 됩니다.

그런데 이 문제를 보고 첫 번째 단계는 묻는 말이 결국에는 이걸 묻는 말이라는 걸 판정하는 게 첫 번째고요.

그다음 두 번째는 구하는 건데 f(1)을 봤더니 문제에서 f(1)=0이라고 나와있어요. 그리고 문제에서 또 f′(1)=2라고 나와있습니다.

그럼 한마디로 이제 뭘 구하는 문제냐면 g″(0)×, f′(1)이 2니까, 2 이거를 구하는 문제이기 때문에 이 문제는 사실상 뭘 묻는 문제야? g″(0)이 얼마인지 물어보는 문제입니다.

그런데 g(x)가 뭡니까? f(x)의 역함수야. 그럼 우리가 뭘 배웠어요? 역함수의 미분을 배웠지. 그러면 이 문제는 뭡니까? 역함수의 이계도함수인 거야. 배운 적 있습니까? 없어. 수능에 나올 가능성 있습니까? 있어.

이게 무슨 말이냐면 직접 배우지는 않았지만 우리가 배웠던 내용을 토대로 확장을 하면 뭐 이계도함수 그 이상도 전부다 구할 수 있습니다.

구하는 원리가 뭐냐? 역함수의 미분법을 통해서 구했던 과정을 이해한 학생들은 그 식을 한 번 더 해서 이계도함수를 구합니다.

다시. 우리는 g″(0)만 구하면 돼. 알겠습니까? 자, 그러면 이제 해보겠습니다. 어떻게 구하느냐? 자, 함수 f(x)와 그 역함수 g(x)를 구하는 건데 우리가 역함수의 미분법의 식을 이렇게 증명했습니다.

g(x)가 있으면 그걸 f(x)랑 합성을 하면 얘가 x가 돼. 맞아요? 그래서 이 식의 양변을 미분해서 g′(f(x))×f′(x)를 하시면 이 값이 1이 되는 것을 알았습니다.

그래서 사실은 g′(동그라미)는 f′(x)분의 1이라는 공식이 나온 이유가 바로 이것 때문에 나온 겁니다. 알겠어요?

그리고 이 문제에서 증가하고 뭐 이런 조건 때문에 다른 제한 조건도 들어가는데 여기에 이제 이계도함수 구하는 방법은 어떻게 하면 되겠습니까? 한번 더 미분하면 되는 거야.

자, 함수의 곱의 미분에서 앞의 거 미분해 볼게요. 그럼 g″, 나왔잖아, 지금, f(x). 그리고 합성함수 미분에서 이 안쪽을 미분한 f′(x)가 되고 뒤의 거 그대로 써주니까 이게 제곱이 되겠네요. 됐습니까?

그리고 뒤의 거 미분 앞의 거 하니까 +g′(f(x)), 되겠어요?, ×f″(x)=0입니다, 1이 아니고. 이렇게 돼서 이걸 구하면 되는 겁니다.

자, 난 최종적으로 g″(0)을 구하고 싶으니까 이 값이 0이 되려면 뭐가 0입니까? f(1)=0이라고 문제에 나와있죠. f(1)=0, f′(1)=2라고 문제에 나와있고요, f″(1)도 문제에서 -2라고 전부 나와있습니다.

그러니까 어떻게 하면 돼요? 여기에 1을 대입하면 되는 거죠. 그래서 식은 g″(0)이 되고 ×, f′(1)이 2니까 여기가 4가 되고요, +, 그다음에 f(1)이 문제에서 0이고요, g′(1)이 되는 거야, 이 값이.

아, g′(0)이 되는 겁니다. g′(1)이 아니라 g′(0)이 되는 거고요. 그다음에 여기에 대입해서 ×f″(1)을 하시니까 문제에서 -2라고 쓸 수 있고, =0이 되는 것을 알 수 있습니다.

g′(0)만 구하면 돼. 어떻게 구합니까? 여기에 대입하면 되는 거지.

여기 x에 1을 대입하니까 f(1)이 문제에서 0이니까 g′(0)은. 아, g′(0)×, f′(1)이 얼마입니까? 문제에서 2입니다, 2. 2를 하게 되면 이 값이 1이 돼서 g′(0)이 얼마입니까? 2분의 1이 됩니다.

따라서 g″(x)는 얼마니? 4분의 1인 것을 알 수 있고요. 됐어요? 얘 4분의 1인 거, 아, x가 아니라 0. g″(0)=4분의 1이고요.

이거를 그대로 가지고 와서 여기에 집어넣게 되면 뭐를 구할 수 있습니까? 문제에서 묻고자 하는 말이 4분의 1×2=2가 되니까 2분의 1임을 알 수 있습니다. 되겠습니까?

자, 이렇게 레벨 3의 아주 중요한 두 문제, 1번, 2번을 풀었어요. 이거 좀 문제가 뭔가 좀 공부할만한 가치가 있는 내용들이 굉장히 많아요. 역함수의 이계도함수 배운 적이 없는데.

자, 그다음에 레벨 3의 3번 문제는 약간 이런 느낌이야. 문제가 좀 복잡하고 출제가 되면 오답률이 높을 것 같은 느낌이 드는데 현행 교육과정에서는 출제될 가능성이 높지 않은 개념들이 좀 들어가 있습니다.

그런데 이제 이런 거지. 안 하자니 찜찜하고 또 이것만 하자니 너무 시간이 아까운 것 같은 느낌이 들어서 그래도 알고 넘어가야 되는 내용이 하나 들어가 있습니다.

바로 이게 부분분수에 관한 개념인데 이제 부분분수는 보통 수열에서 많이 나오거든요. 수열이나 수열의 극한에서 많이 나오는데 지금 이 문제가 급수 문제가 지금 등장했어, 급수. 미적분 Ⅰ.

현행 이제 개정 교육과정의 급수나 수열 문제가 나온 적이 한 번도 없기 때문에 출제될 가능성이 높지 않긴 합니다만 나왔으니까 나온 김에 정리합시다. 알겠죠?

양의 실수 전체 집합에서 정의된 함수가 있습니다. f(x) 나와있어요. 삼차 함수입니다. 자, 그 역함수를 g(x)라고 할 때 그 역함수의 이것의 값을 구하는 문제입니다.

이게 뭔 소리냐면 시그마가 지금 나와있으니까 n에 2를 대입하면 결국에는 g′(2³+3×2²+1)+, n에 3 대입하면 g′, 됐습니까? 자, (3³+3×3²+1)+... 이걸 구하는 문제인 거야.

문제는 알겠습니까? 그런데 이거 너무 어마어마하지 않습니까? 그런데 이거 어떤 문제야, 지금? f(x)가 3차 함수입니다.

어, 이거는 증가하는 3차 함수 이런 말이 없네. 왜 없을까? 당연히 이 3차 함수가 나와있으니까 직접 f′(x)를 한번 구해보면 얘가 3x²+6x가 되면서, 그지?

이 값은 3x로 묶어내면 (x+2)가 돼서 양의 실수에서 정의되면 무조건 이 값은 0보다 클 수밖에 없기 때문에 당연히 증가함수고

f′이 양수면 f(x)는 증가함수고 따라서 역함수도 존재하는 겁니다. 이런 거 필요가 없는 거야, 문제에서. 자, 알겠죠? 그래서 이제 이걸 계산하는 문제야.

그런데 이거 지금 뭐야? 이거의 어마어마한 것의 역함수가 나와있는데 역함수를 미분해서 또 이런 값을 구하는 문제입니다.

그런데 우리가 배우기를 역함수의 미분법 g′(○)는 원래 함수 미분의 f′(△)분의 1로 표현할 수 있고 이 ○랑 △의 관계가 뭡니까? 바로 y=f(x)의 x좌표랑 y좌표 집어넣으면 되는 거거든요.

그런데 이 식을 잘 봤더니 이 부분이 여기의 이 밑줄 친 거랑 식이 똑같지 않니? x가 n으로 달라졌지 똑같습니다. n³+3n²+1, x³+3x²+1.

따라서 어떤 느낌을 가지셔야 하느냐? 아, '이 어마어마한 것을 막 구해볼까?' 이런 느낌을 가질 필요 없이, 자, 보세요.

이걸 여기에 집어넣게 되면 g′(2³+3×2²+1)이라는 값은 f′(얼마)분의 1일까? 이 함수가 (몇, 이걸) 지날까? 어, 당연히 이 값은 얼마가 되는 거야? 이렇게 되는 겁니다.

그렇잖아. 이 f(x)의 x에 2를 대입하게 되면 여기에 2를 대입한 거하고 똑같은 이 값이 나오는 겁니다. 그러니까 이 f(x)의 이게 y좌표가 되는 거야, 이게.

x가 얼마일 때? 2일 때. 그래서 이 부분은 f′(2)분의 1 하고 똑같은 거야. 역함수 미분법에 의해서.

그럼 그다음은 여기의 n에 3을 대입하게 되면 이 식에 3 대입한 거와 똑같지 않습니까? 그러면 그게 뭐가 되는 거예요?

어, g′(이거)는 f′(얼마)분의 1이야? f′(3)분의 1이에요. (3, 이걸) 지나기 때문에. 그럼 그다음은 f′(4)분의 1+... , 이거 구하는 문제입니다.

야, 그래서 이거 무한히 더하는 문제네, 급수 문제네. 좋아. 그럼 이제 여기서 뭘 하느냐? 물론 이거를, 이게 f′(x)니까 그대로 집어넣고 집어넣고 집어넣어서 구해도 되고요.

그게 좀 여의치 않은 학생들은 시그마로 표현해서 구해도 되는데 보통 시그마보다는, 이게 만약에 미적분 Ⅰ 과목이었으면 선생님이 정말 디테일하게 설명을 해줬을 거야.

그런데 미적분 Ⅱ 이때까지 수능에서 한 번도 이과는 급수 문제가 나온 적이 없어서 그냥 나오는 정도만 딱 풀 수 있게 설명을 해주겠습니다.

여러분도 이제, 뭐 이럴 수 있어. "아, 나 미적분 Ⅰ이 좀 부족해서 이 급수를 전부다 정말 전부다 배우고 한번 오고 싶어." 그러면 그 마음은 되게 좋은 마음인 거 맞아.

그러나 현실적으로 기·벡이 중요하냐? 미적분 Ⅰ이 중요하냐? 기·벡을 먼저 해야지. 미적분 Ⅱ에 나오는 초월함수를 먼저 공부를 해야지. 아닙니까?

어, 정적분하고 뭐 삼각함수 미적분을 먼저 하는 게 맞기 때문에 이제 그런 게 다 정리가 되고 나서 그때 이걸 추가로 하는 걸 추천합니다. 그래서 이제 지금 이거는 이 문제를 풀 수 있는 수준으로 바로 풀어보겠습니다.

2를 대입하면 이 식은 어떻게 됩니까? f′(x) 여기에 2를 대입하니까 (3×2×4)분의 1+, 3을 대입하면, (3×3×5)분의 1+(3×4×6)분의 1+ ... 이렇게 되는 겁니다.

자, 여기서 이제 3이라고 하는 숫자 어차피 공통이기 때문에 앞으로 묶어내고 (2×4)분의 1, (3×5)분의 1 이런 꼴인데 이 식을 다시 말하면 어떤 식의 (x(x+2))분의 1을 이걸 부분분수로 쪼갤 수가 있습니다.

우리가 알기로 (A×B)분의 1은 이렇게 A분의 1-B분의 1로 쪼개시고 여기에 반드시 (B-A)분의 1을 곱해서 구하는 게 고1 수학Ⅱ에서 나오게 됩니다. 기억납니까? 수열 단원에서.

그래서 이거 통분해봐. AB분의 B-A잖아. 약분, 약분하면 AB분의 1 되는 겁니다.

그래서 이 식 같은 경우에도 어떻게 쪼갤 수 있냐면 (x분의 1-(x+2)분의 1)×, (B-A)분의 1이니까 여기에 2분의 1을 곱해서 쓸 수 있습니다.

그러니까 지금 여기서 (2×4)분의 1은 (2분의 1-4분의 1)×2분의 1.

한마디로 말하면 이 값은 6분의 1로 묶어내면 이 값이 (2분의 1-4분의 1+3분의 1-5분의 1+4분의 1-6분의 1+ ... ) 이렇게 되는 겁니다.

이걸 이제 정확한 정석은 뭐냐면 n 번째 합까지 부분합을 구해서 그것의 극한으로 구하는 거야. 선생님이 그걸 모르지 않은데 그렇게 쓰는 것은 좀 이따가 쓰고요. 답부터 먼저 구해보겠습니다.

이걸 구하게 되면 이렇게 돼요. 여기 있는 4분의 1이 이 4분의 1하고 사라집니다. 여기 5분의 1은 이다음 항의 5분의 1-8분의 1이니까 또 그거랑 사라집니다.

그러면 제일 앞에는 2분의 1하고 3분의 1이 살아남고 제일 뒤에 마지막 항 두 개가 남아있는데 lim x가, 뭐 n이 무한대로 가면 이 값은 0으로 수렴하기 때문에

결과적으로 6분의 1×(2분의 1+3분의 1), 6분의 5네. 그럼 정답은 36분의 5가 최종적인 답. p, q 더하면 정답은 41이 나오게 되겠습니다. 이렇게 문제 푸는 거야.

그럼 아까 말했던 그 부분합으로 구하는 방법은 뭐냐면 이런 거예요. 어, 내가 Sn, 무한히 더하는 무한급수, 급수, 급수를 구하는 방법은 n 번째 항까지 구한다면

이 앞에 lim n을 무한대로 보내면 어차피 n 번째 항까지 구하는 것에 해당하는 것의 극한이 되어서 급수가 되는 거야.

그래서 lim n이 무한대로 가고 이걸 n 번째 항까지 이 문제 더하게 되면 6분의 1이 들어가 있고 그다음에 여기는 앞에 2분의 1이 남고 3분의 1이 남고 그다음에 -를 한 형태가 두 개가 남아요.

어, 이거는 필요 없겠네, 그냥. 그런데 그게 뭐냐? 잘 봐요. 얘가 n 번째 항이 되면 제일 n 번째 항은 뭐가 남냐면 n분의 1-(n+2)분의 1.

그 앞에는 (n-1)분의 1-(n+1)분의 1이 남아서 그러면 이 앞 덩어리는 전부다 사라지고 제일 마지막에 이거 두 개 남습니다.

이 값이 그래서 -(n+1)분의 1-(n+2)분의 1이 남습니다. lim n이 무한대로 가니까 이 값이 0이 되기 때문에 답은 동일하게 나오는데 이게 정석적인 풀이야.

그런데 뭐 현실적으로 이렇게 하는 문제가 출제 가능성이 높지 않고 또 하나 이런 부분 때문에 오히려 더 중요한 걸 놓치게 될까 봐 선생님은 그냥 이렇게 풀었습니다. 알겠죠?

자, 그러면 레벨 3의 실력완성까지 풀었고요. 뒤에 계산 문제가 좀 있으니까 대표 기출문제 풀고 마무리하겠습니다.

자, 대표 기출문제는 하나는 2017년도 평가원 모의고사 문제, 또 하나도 평가원 모의고사 문제인데 뭐 단편적인 연산 문제이기 때문에 바로 진행을 하겠습니다.

자, lim x가 (4분의 π)로 갈 때 (x-(4분의 π))분의 합성함수가 나와있는데 얘가 뭘까? 자, x에 (4분의 π) 집어넣어 볼게요.

그럼 이 값은 f(4분의 π)는 얼마입니까? 2분의 1이고 g(2분의 1)이 뭡니까? e의 2분의 1제곱이니까 √e가 되어서 이 값은 g(f(4분의 π))하고 똑같다는 것을 알 수 있습니다.

그럼 결국에는 이게 뭡니까? g(f(x))=h(x)라고 놓으면 얘가 h′(4분의 π)하고 똑같은 거야, 이게. 되겠어요?

그래서 이게 뭐예요? g 합성함수니까 g′(f(4분의 π)하시고 ×f′(4분의 π)를 대입하면 되겠습니다.

그럼 f(4분의 π)가 얼마라고? f(4분의 π), 2분의 1이고요. 거기에 g′은 똑같으니까 구하면 이 값은 √e가 되고요, ×, f′(4분의 π)는, 자, f′(x)를 구하겠습니다. 2×sin x, sin 미분하게 되면, cos x가 되겠습니다.

(4분의 π) 집어넣으니까 2분의 √2, 2분의 √2 되니까 2분의 1 돼서 약분하면 이 값이 1이 돼서 정답은 √e가 나오게 되겠습니다. 되겠어요?

자, 하나 더. 다음 단원 할 게 많기 때문에 이번 단원에서 끝내겠습니다. 함수 f(x) 역시 9월 평가원 모의고사 이게 26번이었던가, 25번이었던가.

f(x)가 2x+sin x, 역함수를 g(x)라고 할 때 이것의 (4π, 2π)에서 접선의 기울기를 구하는 거니까 한마디로 g′, 이거 4점짜리 문제다, 실제로. 그런데 선생님은 한 줄 만에 풀 거다.

자, g′(4π)를 물어봤습니다. 어떻게 구합니까? 역함수 미분법에 의해서 이렇게 구하는 거 아니야? g′(4π)=f′(2π)분의 1.

그럼 f′(2π)가 얼마입니까? f′(x), 사실 암산으로 가능한데, 2+cos x 아니야? 그지? 그러니까 여기에 2π 대입하면 2+1분의 1 하니까 3분의 1. 끝. 정답은 4가 되겠습니다.

자, 알겠죠? 자, 깔끔하게 우리 여러 가지 함수 미분법을 마무리했습니다.

자, 이제 진짜 마음을 다잡고 진중한 마음으로 다음 시간에 임해야 돼요. 이과 수학의 승부처가 되는 도함수의 활용 부분.

다음 시간 총 5시간 동안에 심도 있게 기본부터 심화까지 같이 공부하겠습니다. 기대하시고요. 다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다.

.








