반갑습니다. 수능개념 미적분 2의 차현우입니다. 지난 시간에 이어서 삼각함수를 계속해서 배우는 시간, 바로 5강 시간이 되겠습니다. 여러분들 어땠습니까?

지난 시간에 각의 정의, 삼각함수의 그래프, 또 공부를 하는 과정에서 삼각함수의 그 정의를 하는 과정이 굉장히 어색했었잖아요. 이런 과정들이 삼각함수를 깊이 있게 이해하는 과정에서 반드시 필수적인 과정입니다.

수능에 직접 나옵니까? 이 단편적인 내용이 직접 나오냐고 그러면 나올 가능성이 그렇게 높지도 않고 나와도 굉장히 좀 쉬운 문제기 때문에,

사실 시험 문제라는 측면에서는 이 부분이 다음 시간에 볼 6강이나 그 이후 배울 내용이 더 중요할 수 있겠습니다만 강좌 자체가 수능개념, 개념에 충실한 강좌이고요,

완벽하게 이해를 하고 문제를 푸는 것과 그냥 왠지 이렇게 되는 것 같다는 느낌을 가지고 문제는 푸는 것은 굉장히 차이가 있기 때문에 하나씩 디테일하게 꼭 확인하는 시간 가져주시고,

그 과정에 설사 지루하고 힘들고 재미도 없고 이런 상황이라고 하더라도 잘 따라오시면 분명히 직접적인 도움이 될 겁니다. 알겠습니까? 바로 시작하겠습니다.

지난 시간에 삼각함수의 그래프를 이야기를 쭉 하다가 이런 sin함수 앞에 a, b, c가 붙어 있는 것들을 이야기했었잖아요. 그 중에서 가장 최근에 우리 고3 시험에 출제가 되었던 형태 하나를 선생님이 떼어왔습니다.

이 그래프는 뒤에 선생님이랑 미적분 공부하다 보면 이게 나올 거야, 미분 단원에서, 미분의 활용 부분에서 초 킬러 문항, 2016년 9월 달에 봤던 2017학년도 평가원 모의고사, 

9월 평가원 모의고사의 30번 문제를 풀다 보면은 그 30번 문제에 이 그래프가 그대로 나옵니다. 선생님이 일부러 그 그래프를 그대로 따온 거야. 무슨 말이냐? 30번 문제를 풀려면 일단은 이 그래프가 문제에 나왔었어요.

그러면 이 그래프를 보고 이게 이러이러하게 생긴 그래프라는 것을 먼저 파악을 하셔야 돼요, 알겠니?

오케이, 그다음에 이 그래프가 이러이러하게 생긴 그래프인지 합성함수가 나오고 미분가능성이 나오고 이러면서 어떤 과정들이 있거든요. 그 과정을 미적분에서 배웠던 내용을 이용해서 최종적으로 문제를 해결하는 겁니다.

그런데 이 그래프가 어떻게 생겼는지를 제대로 파악을 못하면 뒤의 과정이 아무런 의미가 없는 거야. 알겠습니까? 얘를 못하면 출발을 못하는 겁니다. 그래서 삼각함수가 필요한 거야.

최근 수능은 삼각함수 자체의 문항이 꽤 많이 나오기 때문에 이 삼각함수가 범위가 쪼개진 형태들, 절댓값이 있는 형태들, 이런 것들을 여러분이 꼭 잘 정리를 해주시고요, 풀어보겠습니다. 그래프를 그릴 거야.

절댓값이 있는 그래프인데 여기 보니까 지금 어떻게 됩니까? 이렇게, 이렇게, 이 밑줄 친 형태의 그래프에 전체의 절댓값이 있네, 어떻게 그려져? 일단 이 안쪽 그린 다음에 x축 아래 거 접어서 올리는 느낌이야.

우리 앞에서 지수, 로그함수 때 했었죠? 일단은 이 안쪽을 먼저 그려보겠습니다, 오케이? 안쪽을 먼저 그리는데 이 안쪽에 보니까 절댓값이 또 있네. 그러면 이렇게 해볼까요?

일단 나는 y는 2sin의 (x+2 절댓값 x)+1 이거를 먼저 한 번 그려보겠습니다. 그런데 이거를 그리는 방법은요, 절댓값이 있는 문제기 때문에 역시 이 안쪽 그리는 방법은 이 절댓값 내부를 0으로 만드는, 

다시 말하면 x가 0이 될 때를 기준으로 양, 음을 쪼개는 문제를 푸는 겁니다. 오케이, 그래서 이렇게 풀어볼까요? 만약에 x가 0 이상이 되면은 y는 2sin의 3x+1, 되겠니?

만약에 x가 0보다 작으면 어떻게 하면 되겠어요? y는, 잘 봐요. 이 값이 -2x로 풀어지는 거죠? 그러면 이 밑줄 친 식이 뭐가 되는 겁니까? -x가 되면서 2sin의 (-x)+1 이렇게 됩니다. 이해되겠습니까?

그래서 이제 이 그래프를 어떻게 그리느냐, 이게 문제인데 이거 이제, 오늘 조금 이따가 이거 끝나고 바로 배울 겁니다.

이렇게 sin 앞에 마이너스가 있는 형태들은요, 이 마이너스를 자연스럽게 앞으로 끄집어내서 -2sinx+1로 쓸 수 있습니다, 그 이유가 왜 그러냐고 물어보시면 sin함수 자체가 이렇게 생긴 그래프잖아, 지난 시간에 했었잖아요.

sin함수 자체가 원점대칭이야. 원점대칭이기 때문에 이 함수는 f(-x)를 하게 되면 이 값이 -f(x)하고 똑같게 됩니다. 그러니까 원점대칭인 그래프는요, 이 그래프의 x가 10일 때 얼마냐면 -10일 때는 마이너스 얼마가 되는 겁니다.

이 마이너스 앞으로 튀어나오는 거야, 이렇게. 그래서 이 마이너스가 앞으로 튀어나와서 이런 그래프가 되는 겁니다. 알겠죠? 그래서 최종적으로 이 그래프를 그리는데, 그려보겠습니다, 이제.

어떻게 그리냐면 x축을 쭉 그리시고 y축을 그리시고, 잘 봐요. x가 0보다 클 때는 y는 2sin3x+1인이다 3x 때문에 무슨 성이 달라지냐면 주기성이 달라져서 얘는 주기가 얼마냐면 2π÷3, 3분의 2π가 주기가 됩니다. 되겠습니까?

그리고 y는 2sin3x는 원래 최댓값이 얼마야? y는 2sin3x는 sin3x의 최댓값이 1기 때문에 이 앞의 거 최댓값은 2가 되는 겁니다. 뒤에 1이 있으니까 전체 최댓값이 얼마예요? 3이고요, 전체 최솟값이 얼마입니까?

이 앞부분이 -2가 되면 되기 때문에 -1이 최솟값이 되는 겁니다. 그러니까 실제 이 그래프는 어떤 그래프냐면 여기가 -1이야, -1. 여기가 1이고요, 2고요, 3이면 여기가 3이야.

이 사이를 왔다갔다 하는 그래프가 되는 겁니다. 알겠습니까? 그래서 어떻게 되냐면 (0, 1)을 지나고, 1을 지나고, 잘 봐요. 1을 지나고, 주기가 얼마라고? 3분의 2π가 되는 겁니다. 주기가 그래프가 이렇게 되는 겁니다.

이런 그래프가 되고 이렇게 그으시면 여기에서부터 한 사이클이 여기잖아요. 그러니까 이 값이 얼마가 되냐면, 이 값이 3분의 2π가 되는 겁니다. 이런 그래프인 거야. 알겠습니까? 

그다음에 왼쪽 그래프는 어떤 그래프냐면, 잘 봐보세요. 이렇게 생긴 그래프인데 이 왼쪽 그래프는 이렇게 있기 때문에 주기가 얼마가 되는 겁니까? 주기가 역시 그냥 2π가 되는 거죠. 최댓값이 얼마입니까?

-2지만 sinx가 -1이면 이 값이 앞의 것이 2+1이니까 최댓값이 3, 최솟값이 얼마입니까? -1 이렇게 되는 겁니다. 되겠어요? 이거 x가 0이면 (0, 1)을 지나죠? x에 0 대입하면 sin0은 0이기 때문에 (0, 1)을 지나는 겁니다.

여기까지 알겠습니까? 그다음 잘 봐봐요. 원래 sin 그래프는, 원래 sin 그래프는 원래 이런 그래프 아니야, 이런 그래프. 이게 y는 sinx의 그래프예요.

그런데 y는 -sinx의 그래프는 뭐냐면 이게 넘어가면 y 대신 -y를 집어넣은 거니까 x축에 대칭이동을 시키므로 이 그래프가 이렇게 된 그래프가 되는 거야, 이렇게. 이 노란색 그래프를 그리셔야 돼요.

다시 말하면 여기에서 출발을 해서 이렇게 노란색 그래프를 그리셔야 되는 겁니다. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 이렇게 왼쪽을 그려주셔야 하고, 이때 이거는 주기가 얼마가 되는 거냐면 2π,

다시 말하면 이거를 갖다가 x좌표 구하면 -2π가 되는 겁니다. 됐습니까? 이 노란색과 빨간색을 같이 합해놓은 게 이 괴상한 그래프가 되는 거야. 30번 문제니까 당연히 만만치 않아.

이거를 1단계로 먼저 하고 그다음에 이거를 가지고 무언가를 하는 겁니다. 최종적으로는요, 여기에 절댓값이 있는 거 확인했으니까 어떻게 해야 돼요? x축 아래 것을 접어서 올려야 돼.

그래서 최종적인 정답은 뭐냐면요, x축 위에 있는 것은 그대로 살아 있어요. 위에 있는 것은 살아 있습니다. 위에 있는 거 살아 있습니다, 이렇게. 살아 있습니다.

그런데 x축 아래 건 접어 올리기 때문에 그래프가 이렇게 되는 거야, 이렇게. 알겠습니까? 이렇게 되는 거야, 이렇게. 됐습니까? 이것도 접어 올리는 거야, 이렇게. 이렇게 됩니다. 그래서 이 파란색 그래프가 최종적인 답이 되고요, 

실제 출제되었던 문제는 미분가능성을 판정하는 문제였기 때문에 미분불가능한 뾰족한 점들이 이렇게 있고 이것들을 가지고 이제 무언가를 다루는 문제들이 바로 이 마지막 30번 문제에서 출제가 되었습니다.

나중에 미분 단원할 때 풀 때니까, 일단 이 낯선 그래프 그리는 것들 연습해주세요, 알겠습니까? 좋습니다, 또 하나의 예시 살펴볼게요.

y는 sin제곱x-2sinx라고 하는 삼각함수가 포함되어 있는 예가 있는데 이런 그래프의 최댓값과 최솟값을 구하십시오. 고1 과정스러운 내용이 일부 들어가 있는데 이 내용은요, sin이 반복적으로 들어갑니다. 

그러면 sinx를 마치 지수, 로그방정식, 부등식 풀듯이 새로운 문자 t로 치환합니다. 그러면 이 식이 뭐가 됩니까? y는 t의 제곱-2t라고 쓸 수가 있죠. 오케이?

이거의 최댓값, 최솟값을 구하는데 치환하고 나면 무조건 뭘 생각해라? 맞습니다, 범위를 생각하시고, t의 범위가 삼각함수 sin이기 때문에 sin은 제일 클 때 얼마입니까? 1입니다. 제일 작을 때 얼마입니까? -1입니다, 이렇게. 됐죠?

그래서 이거를 여기에다가 이용해서 구하니까 이 값은 (t-1)의 제곱, 완전제곱식이죠? -1로 표현할 수 있습니다. 그러면 이 식의 최댓값과 최솟값은 얼마야? 최댓값은 지금 이게 최고차가 양수기 때문에 이렇게 생긴 형태잖아요. 

이게 대칭축이 얼마입니까? t가 1일 때인 겁니다. 그래서 최솟값이 오히려 더 쉽네요. t가 얼마일 때? t가 1일 때 최솟값은 -1이 됩니다. 최댓값은 얼마입니까? 최댓값은? t가 얼마일 때? t가 얼마일 때?

t가 1로부터 제일 먼저 떨어져 있는 -1일 때, 대입하게 되면 -2의 제곱이니까 4, 4-1 하니까 최댓값은 3이 되는 것을 알 수가 있습니다, 이렇게 구하는 겁니다. 알겠습니까?

그래서 이런 형태도 여러분이 연산 문제로 출제가 될 수 있고, 일단은 지금 심화된 문제를 푸는 과정이 아니니까 하나 하나 개념을 잘 정리하는 이런 시간이라고 생각하시고 정리 끝, 정리, 정리, 정리, 나중에 모아서 한 번에 빡.

알겠습니까? 이제 또 중요한 거 하나 하겠습니다. 삼각함수의 각의 변환이라고 하는 주제가 있어요. 이거는 뭐냐면요, sin, cos, tan가 우리가 알고 있는 아주 기본적인 특수각, 외우셔야 돼. 우선 특수각을 잠깐만 해볼까요, 우리?

특수각, 이거는 우리 복습하는 의미에서. 만약에 y는, sinx라는 값, 그렇지? x값이, x값이 sinx, cosx, x가 0일 때, 이런 거지. 그다음에 6분의 π일 때, 4분의 π일 때, 3분의 π일 때, 2분의 π일 때, 이 정도는 사실 외워야 됩니다.

아마 대부분 외우고 있을 거라고 생각하지만 다시 한 번, sin0 얼마입니까? 0입니다. cos0은 얼마입니까? 1입니다. 미적분 할 때도 계속 나옵니다. sin6분의 π, 이거는 이제 잘 보시면 sin30도 외웠습니까?

외운 학생들 좋아요, 이 값은 2분의 1, 여기는 2분의 루트3. 여기는 2분의 루트2, sin45도, 2분의 루트2. 여기는 2분의 루트3, 여기는 2분의 1. 됐죠? 그리고 2분의 π일 때 sin이 1이고요, 이 값은 0이 되는 것을 알 수가 있습니다.

이런 느낌인 거야. 이 식은 이런 거지. 2분의 0, 2분의 1, 2분의 1을 갖다가 2분의 루트1, 그러니까 2분의 루트0, 2분의 루트1, 2분의 루트2, 2분의 루트3, 2분의 루트4, 이런 느낌이야.

여기는 거꾸로, 외워두시고, 그다음에 tanx는요, 당연히 외우셔야 되는데 이 tanx가 기억이 안 나는 학생들은 이것분의 이거로 구해도 됩니다. 0, 루트3분의 1, 똑같네, 이것분의 이거니까 1. 

여기는 루트3이네, 이 값은 존재하지 않습니다, 이렇게. 이거는 통째로 외우시고요, 이거를 가지고 시험에 뭐가 나오느냐면 이게 나오는 거야.

sin의 3분의 7π, 이런 게 나오면 한 번에 말할 수가 있어야 되는데 그 말할 수 있는 어떤 기본이 되는 이론이 있습니다. 그 이론을 지금부터 배울 거야.

삼각함수의 각의 변환이라고 해서 나와 있는데 이런 sin, cos, tan가 각이 Θ가 아니라 이런 식으로 뭐가 들어가 있고 바뀌어 있을 때 이거를 갖다가 구할 수 있는 방법들,

하나 하나씩 선생님이 여러분 교재에 답까지 써놨는데 이거 갖다가 답을 가려놓고 스스로 확인해 보시고요, 크게 2가지 관점, 이것들을 갖다가 끝나고 나면 부호가 플러스가 될까, 마이너스가 될까?

이거 확인하시고, 그다음에 두 번째, sin이 cos으로, cos으로 sin으로 바뀔까, 안 바뀔까? 이 2가지만 같이 확인해보면 되겠습니다.

우선 첫 번째 할 것은요, 이게 지금 2nπ, 2nπ, nπ, 무슨 말이냐면 바로 π나 2π가 cos, sin의 주기잖아. 그것의 n, n은 자연수입니다.

자연수나 정수, 그 자연수나 정수, 주기의 정수배가 됐을 때 얻어졌을 때 이 sin값은 어떻게 바뀌느냐고 하면 이런 거지. 2π가 n번 반복되는 거지, 이거 뭐랑 똑같습니까? 그냥 sinΘ랑 똑같습니다.

sin의 주기가 2π기 때문에, 그래서 이런 거지. sin의 4분의 17π 하면 이게 뭐랑 똑같냐면 sin의 2π가 몇 번 있는 거야? 2π가 4, 4, 16이니까, 잠깐만요.

2π가, 2π가 2번 있고요, 2π가 2번 있고요, 그다음에 4분의 π, 이거 아닙니까, 지금? 이거 얼마야? sin4분의 π가 있으면 그거보다 2π만큼 크고,

그거보다 또 2π만큼 크면 되기 때문에 동일한 값이 나와서 이 값은 sin4분의 π하고 똑같습니다. 알겠어요? 오케이, cos도 마찬가지로 cosΘ 하고 똑같습니다. tan는 주기가 π니까 tanΘ 하고 똑같습니다, 여기까지 알겠죠? 

보통은 sin, cos 조금 더 많이 나오지만 다 해보겠습니다. 이번에는 여기에 마이너스 부호를 붙이는 건데 이거 잠깐 정리해줄게, 따라오세요. 대칭성이라고 하는 주제가 미적분에서는 너무 너무 많이 나와요.

거의 대칭성 없는 문제가 없다고 판단하시면 됩니다. 그 정도로 되게 중요한데 삼각함수가 특히나 대칭성이 있습니다. 잘 봐요. sin함수가 있으면 이 sin함수는 이 점을 기준으로 이렇게, 이렇게.

그러니까 한 마디로 y는 sinx라는 그래프가 있으면, 여기가 x축이고 y축이면 얘가 원점대칭이 됩니다. 되겠습니까?

그런데 원점대칭인 모든 함수는요, f(-x)=-f(x)라고 표현할 수 있고 선생님이 기초 미적분 강좌에서 빠르게 한 번 정리를 해줬습니다.

다시 한 번 점검하시고, 이게 무슨 말이냐면 이 x 자리에 -x를 집어넣으면 이 식 전체에 마이너스가 튀어나오는 거야. 이게 왜 그러냐면요, 내가 대표적인 원점대칭 함수가 이런 거예요.

y는 x의 3제곱, 이거를 예전 용어로는 기함수라고 불렀는데 기함수라는 용어 몰라도 됩니다. 원점대칭인 함수야. 이렇게 되는 거야, 이 값이.

-x를 집어넣게 되면, 이 식에 -x의 3제곱하게 되면은 이게 홀수차기 때문에 -x의 3제곱이 되면서 원래 식에 마이너스가 튀어나오는 형태가 되는 겁니다.

그런데 이렇게 되면 그래프상의 의미로서 원점대칭이 되는 의미인 거야, 이게 3일 때 f(3)이면 여기에다가 -3을 집어넣게 되면은 여기가 -f(3)이 되면서 실제로 크기는 같고 부호가 반대인 관계가 되는 거거든요.

그래서 이 관계가 그런 관계입니다. sin함수가 원점대칭이기 때문에 항상 그 x 자리에 -x를 집어넣게 되면 마이너스가 앞으로 튀어나오기 때문에 바로 뭐가 되느냐?

sin에 x의 마이너스를 대입하면 -sin의 x 이렇게 되는 것을 여러분이 기억을 하시고요. 이게 sin뿐만 아니라 tan도 마찬가지입니다.

tan 그래프도요, 원점대칭인 그래프가 되는 것을 기억해주시고, tan도 역시 이 식이 성립하는 겁니다. 이에 반해서 cos함수는요, x축 그리고 y축 그리면 이렇게 생긴 그래프거든요. 이렇게 생긴 그래프거든요.

cos함수는 어떻게 됩니까? 그래프가 y축에 대해서 오른쪽, 왼쪽이 똑같은 거야, 대칭성이 되는 겁니다. 그러면 이런 거지. 여기에다가 a를 집어넣는 거랑 여기에다가 -a를 집어넣는 거랑 함숫값이 어떻습니까?

똑같아, 그래서 이 식은요, f의 (-x)하고 f(x)를 비교하면 서로 같다고 말할 수가 있습니다. 그래서 cos함수, y는 cos함수의 그래프는 바로 y축 대칭이라는 것을 기억하시고요.

이를 토대로 우리가 뭐를 할 수 있냐면, 이거는 고1 과정의 가장 기본적인 내용인데 지금 했던 내용에서 sin(-Θ)는 뭐가 된다고요? 그냥 -sinΘ가 되는 겁니다. cos은요? cos은요? 그냥 그대로 cosΘ가 되는 겁니다.

tan는요, 다시 -tanΘ가 되면서 sin, cos, tan가 어떻게 달라지는지 머릿속에 집어넣어야 돼, 알겠습니까? 좋아요. 또 하겠습니다. 더 복잡해, 이런 것은 뭐냐면 이런 거야.

2분의 π나 π나 이런 것들이 앞에 붙어 있으면서 플러스, 마이너스. 그러니까 이런 거야. 내가 Θ가 있어, sinΘ는 알아.

sin(2분의 π-Θ), sin(2분의 π+Θ), 또는 sin(π+Θ), sin(π-Θ) 값을 구하는데 이 중에서 일부 내용들은 기하와 벡터에서도 굉장히 많이 나오고요,

미적분 2에서도 굉장히 많이 나오는데 대표적인 형태가 바로 이 2분의 π하고 관련해서 뺄셈 형태들, π하고 관련해서 이 뺄셈 형태들이 굉장히 많이 출제가 됩니다.

이 첫 번째 형태를 빼놓고는 셋 다 수능에서 기벡에서 굉장히 많이 나오는 형태들이고, 이거를 지금부터 해볼 테니까 잘 봅시다. 이거를 다 외우려고 하지 마세요, 최종적으로 외워야 되는데 막 외우려는 게 아니야,

어떻게 하는지를 설명해 보겠습니다. 직각삼각형이 하나가 있어요. 개념을 알아야 돼. 이 각이 Θ야. 여기가 a고요, 여기가 b고 여기가 c가 됩니다. 뭐야? sinΘ가 되면 뭐가 되니? a분의 c가 되는 거야, 이것분의 이거. 

그런데 이 간단한 성질에 의해서 이 각이 얼마가 되냐면 이 값이 2분의 π-Θ가 되는 거 알겠습니까? 그러면 이게 뭐하고 똑같냐면요, cos(2분의 π-Θ) 하고 똑같은 거 아닙니까? 이런 거야, 지금. 

cos의 (2분의 π-Θ) 값은 뭐하고 똑같습니까? sinΘ 하고 똑같은 겁니다. 그래서 이거를 외우는데 이게 이제 어디에서 사용이 되냐면 기하와 벡터 문제 풀다 보면 법선벡터가 등장하고 평면에, 

평면이 등장하고 또 직선의 방향벡터 등장하면 이 과정에서 이 2분의 π에 대한 어떤 보각 관계로서 문제를 풀 일이 굉장히 많습니다. 그럴 때 이제 이런 간단한 과정이 사용이 되는 거야. 마찬가지인 거죠. 

이 각에 대해서 cos의 Θ를 구하면 이 값이 sin의 (2분의 π-Θ)하고 똑같은 겁니다. 됐습니까? tan의 (2분의 π-Θ)를 구해볼까요? 어떻게 됩니까? 이 각이 tan니까 이것분의 이거잖아요.

이것분의 이거는 tanΘ는 이것분의 이거니까 뭐하고 똑같습니까? tanΘ분의 1하고 똑같습니다.

보통 이제 우리가 얘를 얘로 바꾸는 문제보다는 얘가 주어지고 얘가 주어지고 얘가 주어지면 이거를 다른 것으로 바꿀 상황이 더 많기 때문에 cos(2분의 π-Θ)는 sin으로 이렇게, 이렇게. 어떻게 가느냐?

2분의 π, 이게 홀수가 있으면요, 이 값이 서로 바뀌는 거야. sin은 cos으로, cos은 sin으로, tan는 cot로 이렇게. 얘는 cot로 가죠. 할 수 있겠습니까? 그러면 이제 이게 문제인 거야.

이번에는 sin의 (2분의 π+Θ)를 구하고 싶은데 이거를 이 그림으로는 그릴 수가 없어요. 왜냐면 2분의 π+Θ라는 각을 갖게 되는 것은 더 이상 직각삼각형이 아니기 때문에 구할 수가 없습니다.

하지만 우리는 일반화시켜서 구했습니다. 뭐로 구했습니까? 그 이름도 유명한 바로 단위원을 통해서 계산할 수가 있습니다. 보세요. 원이 하나가 있어, x축이 있고요, y축이 있습니다. 이 각이 Θ예요.

이 점의 좌표를 선생님이 (x, y)라고 놔볼게. 반지름이 1입니다. sinΘ가 뭡니까? y좌표야, 1분의 y. cosΘ는요? x좌표입니다. tanΘ는요? x분의 y입니다. 그러면 여러분들한테 이렇게 물어보는 거지.

sin(2분의 π+Θ) 한 번 구해볼까? sin(π+Θ) 구해볼까? sin(π-Θ) 구해볼까? 이런 것을 전부 다 바로 단위원을 통해서 싹 다 구할 수가 있습니다.

구하는 방법을 이해하는 것 반드시 필요하고요, 결과도 외우셔야 되는데 그 외우는 어떤 쉬운 방법은 선생님이 이거 끝나고 알려드릴 테니까 보세요. 이거 어떻게 구하냐면 이거부터 구해볼까요?

sin(π-Θ), 이거부터 먼저 구하겠습니다. 그러면 여기가 π잖아, π. π에서 거꾸로 Θ를 뺐다는 뜻은요, 여기에서 이렇게 된다는 뜻이거든요.

이 각이 Θ가 되면, 이게 되면은, 항상 이 삼각함수는요, x축의 양의 방향이 기준이기 때문에 여기에서부터 이렇게 구하게 되면 이 각이 π-Θ가 되는 겁니다. 맞습니까? 그러면 이런 거지.

어떤 점이 여기에 있었을 때의 sin, cos, tan를 구하면 되는 겁니다. 그래서 sin(π-Θ)는 그 점이 여기에 있었을 때의 무슨 좌표? y좌표가 되는 거야, r분의 y니까, r이 1이니까. 그런데 이 y좌표는 이 y좌표하고 어떻습니까? 

똑같지, 맞습니까? 그러면 얘가 뭐가 되는 거예요? 그냥 sinΘ하고 똑같아지는 겁니다. 어떻게 구하는지 알겠습니까? 이번에는 sin(Θ+π)는 어떻게 구합니까?

이거를 연결을 해서요, 이렇게 만드시면, 이게 Θ가 되면 이렇게 구한 각은 π+Θ가 되는 겁니다. 맞습니까? 그러면 이때의 y좌표를 구하는 건데 이때의 y좌표는 이때의 y좌표와 무슨 관계야? 서로 부호가 반대가 되는 거죠.

그 말은 이 값은 뭐가 되는 거야? -sinΘ가 되는 것을 알 수가 있습니다. 다시, sinΘ는 이게 y좌표, sin(π+Θ)는 이거의 y좌표, 서로 부호가 반대야. 마이너스 붙이면 같아지게 되는 겁니다. 됐습니까?

그다음에 이거 어떻게 구합니까? 이번에는 여기에서 이렇게 있었을 때 이 각이 Θ가 되면 여기에서, 그렇죠? 이거는 빨간색으로. 이 각이, 이 각이 2분의 π+Θ가 되는 거잖아. 그러면 이때 무슨 좌표 구하면 되겠습니까?

이때의 y좌표를 구하면 되는 겁니다. 그런데 이때의 y좌표는 어떻게 구하냐면요, 잘 봐봐요. 이때의 y좌표는, 이때의 x좌표가 이때의 y좌표하고 대칭성에 의해서 똑같습니다.

그러면 이 길이와 이 길이가 똑같은 거야, 합동에 의해서. 맞습니까? 따라서 이때 x좌표가 뭐죠? 바로 cosΘ가 되는 겁니다. 이렇게 구하는 거야. 그래서 이거를 알면 sin뿐만 아니라 cos, tan 싹 다 구할 수가 있는 겁니다. 됐습니까?

됐죠, 여기까지? 그래서 이런 특징이 있어요. 이게 꼭 2분의 π가 아니라 쭉 펼쳐져 있다고 하더라도 기본적으로는요, 이게 2분의 π 같은 형태가 있으면 여기가 플러스건 마이너스건 상관없이 무조건 sin은 cos으로 바뀝니다.

cos은 sin으로 바뀝니다. tan는 cot로 바뀝니다. 외워두시고, 그다음에 이 π는 이렇게 이해를 해보세요. 2분의 π의 2배, 2분의 π의 짝수배가 형태는 sin은 sin으로, sin은 sin으로, cos은 cos으로, tan는 tan로.

그 대신 이 앞에 플러스가 붙는 경우도 있고 마이너스가 붙는 경우도 있고, 이렇게 기억을 하시고, 이게 플러스냐, 마이너스냐는 뭐를 보고 판정하시면 되냐면 여기에 있는 이 각이 제 몇 사분면인지를 보시고 판정하시면 되겠습니다.

현재 이 π에다가 Θ를 더하면 이 각이 제3사분면 취급을 받고, 제3사분면에서 sin의 3사분면은 음수기 때문에 마이너스가 앞에 붙는다고 이해하시면 무슨 형태를 다 구할 수가 있습니다.

나올 때마다 이 그림을 그리는 게 번거롭잖아. 맞습니까? 개념상으로 이해할 때는 그림 그리는 게 필요해. 우리는 지금 입시를 준비하는 수험생이야.

시험을 보는 측면에서는 이거를 갖다가 빠르고 정확하게 구하는 게 훨씬 더 의미가 있기 때문에 반드시 다 학습을 하셔야 됩니다. 연습을 해볼게요. 이 많은 내용들을 선생님이 실수 없이 채워볼 거야.

여러분도 채울 수 있어야 돼요, 알겠어요? 우선은 이 마지막 3개는 했으니까, 했으니까 이거부터 해보겠습니다. 2분의 π+가 있는 형태는요, 똑같아요. sin은 뭐로 바뀌느냐? cosΘ로 바뀝니다.

cos은요, sinΘ로 바뀝니다. tan는요, 이 값이 cotΘ로 바뀝니다. 단, 이 앞에 플러스, 마이너스가 있을지 없을지는 확인을 해보셔야 돼, 오케이? 해보는 방법은 이게 제 몇 사분면인지를 보면 돼.

그래서 그런 거지, sin 2사분면인지, 맞습니까? Θ를 예각 취급하는 겁니다. 이게 실제로 Θ가 예각인 건 상관없어요. 예각 취급을 하면 이 식은 항상 성립합니다.

그래서 이게 sin 2사분면은 양수기 때문에 여기는 그대로 플러스가 되는 거야, 안 써도 되겠죠? 그다음에 cos 2사분면은 음수기 때문에 여기는 마이너스가 붙습니다. tan 2사분면도 음수기 때문에 마이너스가 붙습니다.

이렇게 확인하는 겁니다. 되겠습니까? 이에 반해서 2분의 π에 2배가 붙어 있는 이 형태들은요, 그냥 전부 다 그대로야. sinΘ 그대로입니다. cosΘ 그대로입니다. tanΘ, 이거는 아까처럼 원을 그려서 확인하는 거야.

그래서 이것도 역시 sinΘ, 이것도 그대로 cosΘ, 이것도 그대로 tanΘ, 됐습니까? 그 대신 이 앞에 플러스, 마이너스가 붙는 것을 어떻게 확인하냐면 이게 지금 제 몇 사분면입니까? 제3사분면이죠, 제3사분면. 그렇죠?

π에서 Θ만큼 가니까, 그래서 sin 3사분면은 음수야, cos 제3사분면은 음수입니다. tan 제3사분면은 양수입니다. 그러니까 이것만 양수고요, 나머지는 음수가 되는 겁니다. 똑같아요, 이번에는 π에서 뺐으니까 제2사분면이야.

sin 제2사분면은 양수입니다. cos 제2사분면은 음수입니다. tan 제2사분면은 역시 음수가 됩니다. 이렇게 바꿀 수 있어야 됩니다.

이거를 가지고 계산하는 연습을 하시면 이번 시간에 가장 중요한 덩어리 중에 하나가 마무리가 됩니다. 시험에 출제가 된다니까요. 일반화시킨 내용 한 번 공식으로 정리를 하고 바로 문제를 풀어보겠습니다.

일반화시킨 공식이 어떤 거냐면 이런 거야, 이런 거, 이런 거, 이런 거, 이런 거. 일반화를 시켜. sin의 (2분의 π의 정수배±Θ) 꼴, 이런 꼴을 갖다가 연산하는 방법을 설명하는 겁니다. 무슨 말인지 알겠습니까?

sin일 수도 있고요, cos일 수도 있고요, tan일 수도 있습니다. 중요한 것은 2분의 π의 이런 꼴, 그래서 어디로 가느냐? 이 n이, n이 짝수일 때, 이븐(even) 넘버가 짝수입니다. 오드(odd) 넘버가 홀수입니다. 

n이 짝수, 홀수에 따라서 나누는 거야. n이 짝수, 홀수에 따라서, n이 만약에 짝수면 sin은 그대로 sin, cos은 그대로 cos, tan는 그대로 tan, 무슨 말이냐면 그대로, 됐습니까? 그다음에 부호는 어떻게 되느냐?

부호는, 부호는 2분의 nπ±Θ, 이거의 사분면을 보고 부호를 결정하면 되겠습니다. 이렇게 하면 전부 다 문제를 풀 수 있습니다.

이게 홀수면요, sin은 cos으로 바뀌고 cos은 sin으로 바뀌고 tan는 cot로 바뀐다고 정리해 놓으시고 역시 부호를 보고 결정하는 겁니다. 선생님은 그냥 아무렇게나 내키는 거 하나 해볼게요, 봐보세요. 

많이 나오는 거, cos3분의 4π가 있어. 이거를 실전에서 구할 일이 너무 너무 많습니다. 어떻게 구하느냐? cos3분의 4π네, 이거 뭐지? cos(π+3분의 π)네, 맞습니까?

그래서 항상 이 덩어리를 예각으로 만들려고 하는 노력을 하십시오. 그러면 얘가 어떤 느낌인 거야? cos의 2분의 π의 짝수배+3분의 π죠? 그러면 2분의 π, 짝수배니까 뭐로 바뀌는 거야? 그대로 cos3분의 π로 바뀌는 겁니다.

cosΘ로 바뀌는 겁니다. 그리고 사분면을 보는 거야, 이게 몇 사분면이야? 제3사분면이야, 오케이. cos 제3사분면은 음수기 때문에 이 앞에가 마이너스가 붙어서 -2분의 1이 나오는 과정,

이거를 보고 얘가 나오는 과정을 매끄럽게 해야 되는 겁니다. 왜 이거를 배우는지 알겠어요? 또 해볼까요? 해볼게요. sin(-6분의 11π), 이런 거 하는 겁니다.

어떻게 구하느냐? 1단계, 이 마이너스는 앞으로 튀어나와서 sin의 6분의 11π, 이해되겠니? 그다음에 2단계, -sin의, 6분의 11π 어떻게 구하지? 6분의 11π, 이렇게 하면 될까요? 2π-6분의 π, 되겠습니까?

그러면 이렇게 되는 거야. 2분의 π의 짝수배죠? 2분의 π 짝수배니까 sin은 그대로 뭐로 바뀌는 겁니까? sin으로 바뀌는 거야. 알겠어요? 그리고 이게 제 몇 사분면이야? 제4사분면이야, 맞습니까?

그래서 sin 4사분면이 음수기 때문에 이 앞에 마이너스가 붙는 겁니다, 이렇게. 그런데 원래 또 마이너스가 있지, 그러면 이게 플러스가 되면서 sin6분의 π하고 똑같고, 구하면 2분의 1 이렇게 되겠습니다. 하셔야 돼요.

이런 것도 가능합니다. 선생님 sin함수가 주기니까 여기에다가 2π를 더한 것 똑같지 않습니까? 그냥 sin에 이 각에다가 2π 더하면 안 됩니까? 6분의 π하고 똑같지 않습니까? 이것도 가능합니다. 다양하게, 알겠죠?

기출 문제 한 번 풀어보겠습니다. 13번 문제, 쉬운 문제입니다, 2점짜리 문제. 작년 6월 평가원에 나왔던 문제인데 이런 단편적인 연산,

사실은 단독 문제로 나오기보다는 지금 하고 있는 내용이 보통 다른 연산 과정에서 도구로 사용이 되는 거예요. sin의 3분의 7π의 값을 구하십시오. 주기가 2π니까 sin(2π+3분의 π)하고 똑같네요. 뭐겠습니까?

이거는 sin3분의 π하고 똑같죠? 얼마입니까? 2분의 루트3 이렇게 하면 되겠습니다. 어쨌든 이거는 계속 나오니까 정리를 하시고, 또 하나의 중요한 주제인 바로 삼각함수가 포함된 방정식, 부등식을 하겠습니다.

이게 이제 자잘한 내용의 마지막 부분이 되겠어요. 삼각함수가 포함된 방정식과 부등식, 이거를 줄여서 삼각방정식, 삼각부등식이라고 부르는데 수능에 어떻게 나오느냐? 이런 게 나오는 거야.

우리가 2의 x제곱은 4의 몇 x제곱+ 얼마, 이런 문제들이 시험에 나오잖아. 어떻게 됩니까? 이거를 지수방정식이라고 부르고 지수끼리 비교하는 거잖아요. 동일하게 삼각함수가 들어 있는 것도 출제가 되는데 역시 이렇게 됩니다.

sinx가 이렇게 있고, 여기가 만약에 -x+2 이런 식으로 이렇게 직선이 있으면 이론적으로 이 2개는 풀 수 없는 경우가 대부분입니다. 알겠습니까?

이렇게 생긴 것은 풀 수가 없어요, 왜냐면 삼각함수고 상수거나 삼각함수고 삼각함수인 것만 풀 수가 있습니다, 지수, 로그처럼. 지지난 시간에 했던 내용이죠?

그런데 그 중에서 일반적으로 상수 형태가 나오는데 이런 형태의 문제를 푸는 원리는 의외로 굉장히 간단해요. 삼각함수가 포함된 방정식, 부등식을 푸는 방법, 바로 뭐를 사용하냐?

그래프를 활용해서 문제를 푼다는 것이고요, 이것만 여러분이 연습하시면 전부 다 풀 수 있습니다. 다만 sin함수가 이렇게 있잖아. 얘들아, sinx가 2분의 1이야. 이거 만족하는 x가 몇 개 있습니까?

y는 2분의 1과 y는 sinx 교점이 1, 2, 3, 4, 무한히 많아. 따라서 삼각함수가 골치가 아픈 게 바로 이거야, 근이 1개가 아닙니다. 근이 여러 개가 나옵니다. 수능 시험에 뭐가 나올까요?

주어진 구간이 있으면서 근이 몇 개가 있냐든지, 또는 근을 모두 구하는 몇 개냐든지, 근의 합이 얼마가 되냐든지, 이런 것을 물어보는 거야, 근이 1개가 아니기 때문에. 그래서 푸는 기본 원리는 그래프입니다.

그래프상의 특수해를 구합니다. 그다음에 대칭성이나 또는 주기성이나 이런 거 활용해서 나머지를 구하고, 이게 사실은 선생님이 하고 싶은 이야기야.

범위가 아무 조건 없이 그냥 구하라는 문제는 없습니다, 수능 문제는 무조건 0부터 2π, 또는 0부터 π, 이런 제한된 범위가 나오거든요. 그 제한된 범위에서 근을 빠짐없이 구하시면 되겠습니다, 알겠죠? 연습을 해보겠습니다.

아주 간단한 방정식입니다. 0부터 2π 사이에서, 그러니까 범위에 주의해야 되는데 그 범위가 바로 이런 거야. 이런 거, 이런 거, 이런 거, 이런 거, 이런 거, 뭐냐면 0 하고 2π가 중요한데 이 양 끝이, 수능 문제 보통 이래요. 

0에서부터 2π, 이게 제일 많습니다. 그런데 가끔씩 문제 풀다 보면 이렇게 되어 있어요. 그러면 이제 이 마지막 끝자리를 빼먹느냐, 아니냐에 따라서 천당과 지옥이 왔다갔다 할 수 있어. 반드시 다 확인하셔야 돼요.

그러면 이거 구하는 방법 어떻게 구한다고요? 그래프로 계산을 하면 되겠습니다, 해볼까요? 방정식, 부등식과 함수의 관계죠? sinx의 그래프를 그려보겠습니다. 이게 y라고 치면은 0부터 2π만 그려볼게요, 이렇게.

이게 y는 sinx고요, 여기가 π, 여기는 2π. 됐습니까? 그다음에 뭘 구하는 거야? y는 2분의 1의 직선을 그리시면 되겠습니다, y는 2분의 1. 만나는 점이 1, 2개가 나오네, 오케이? 그런데 우리가 이 특수각 하나 알고 있습니까?

sin 얼마가 2분의 1이에요? 무조건 호도법입니다. 30도 이런 거 없어요, 6분의 π. 그러면 이 축이 실수축이기 때문에 여기에는 60분법 들어갈 수 없습니다, x축. 실수축이기 때문에.

그다음에 이게 얼마인지를 선생님은 자연스럽게 외워져 있지만 여러분은 외워지지 않을 수 있어. 그때 어떻게 확인하느냐? 대칭성을 활용해서 여기가 0입니다. 여기가 π입니다. 그런데 이 그래프가 이런 직선에 대해 대칭이에요.

따라서 이쪽으로 6분의 π만큼 갔죠? 그러면 여기도 역시 6분의 π만큼 가는 거야. 그러면 π에서 거꾸로 6분의 π 가는 겁니다. 얼마가 되겠습니까? 6분의 5π가 되는 겁니다. 따라서 만족하는 근, 해는 어떻게 됩니까?

x가 6분의 π랑 6분의 5π가 전부 답이 되는 거야. 어떻게 구하는지 알겠습니까? 연습해야 돼요. 좋아요, 해보겠습니다. 이번에는 cosx가 -2분의 1 이하야, 역시 그림을 그립니다. 0부터 2π까지 그림을 그려볼게요.

y축, x축, cos함수는 이렇게 생겼습니다. 이런 그래프, 여기가 이제 2π가 되는 겁니다. 0부터 2π까지. 됐죠, 여기까지. 그다음에 y는 -2분의 1을 그리는 거야, 이렇게. 이게 y는 -2분의 1을 그리는 겁니다.

그러면 만나는 점이 이렇게 이렇게 2개가 있네, 맞습니까? 되겠죠? 그러면 답이 뭐가 되냐면 cosx가 -2분의 1보다 이하니까 더 아래에 있으면 돼요. 이 cos함수가 노란색보다 아래인 것 찾았습니까?

찾았네요, 이 범위가 답이 되지 않겠습니까? 그렇지? 여기도 아래에 있으니까. 이 값하고 이 값만 구하면 되는 거야. 그런데 얘가 얼마입니까? π예요. 재미있는 사실은 π에 대해서 대칭일 수밖에 없습니다.

하나의 값만 구하면 나머지 자동이지. 어떻게 구할까, 어떻게 구할까? 부호를 떼어놓고, -2분의 1 떼어놓고, 마이너스 떼어놓고 2분의 1 생각만 해봐. 우리가 알기로 cos 얼마가 2분의 1이야? cos3분의 π가 2분의 1이지. 맞아요?

그러니까 실제로 여기가 2분의 1에 있다고 치면 그래프상에서 이 값이 얼마가 되냐면 3분의 π가 되는 거야, 3분의 π. 이때 2분의 1, 그러면 이 점하고 이 점의 관계는 이 점에 대해 대칭이에요. 알겠습니까? 이 점이 얼마입니까?

2분의 π, 2분의 π. 2분의 π랑 3분의 π 차이는 6분의 π야. 그러면 이것과 이것 차이도 역시 6분의 π입니다. 얘가 얼마가 됩니까? 3분의 2π가 됩니다. 여기가 π죠? π에 대해 또 대칭이야, 얼마입니까?

3분의 4π가 되는 거고요, 얘를 이렇게 확인해도 되고 또 이렇게 해도 됩니다. 우리가 알기로 cos에, 아까 π-3분의 π가 뭐하고 똑같습니까? cos2분의 π의 짝수배니까 그대로 cos3분의 π가 되고요,

그다음에 이게 제2사분면이기 때문에 마이너스가 붙어서 이렇게 되는 겁니다. 이거는 얼마가 됩니까? -2분의 1이 되는 겁니다. 따라서 cos3분의 2π가 -2분의 1임으로 3분의 2π가 되겠고,

따라서 어쨌든 구하고 싶은 x의 범위는 3분의 2π보다 크거나 같고 3분의 4π보다 작거나 같다는 것을 얻으시면 됩니다. 이해되겠어요? 굉장히 지금 이론들이 막 쏟아져나오죠? 문제를 푸는 게 중요한 게 아니야.

이 문제를 푸는 것은요, 결국에는 여러분이 이 이론기가 잘, 기본기가 잘 닦여 있으면 나중에 매끄럽게 풀 수 있습니다. 그런데 이 과정을 거치지 않고 그냥 문제풀이만 하면 분명히 이거는 어느 순간 한계가 있을 수밖에 없습니다.

선생님이 그런 학생들을 너무 많이 봐왔기 때문에 이 수능개념 강의할 때는 정말 선생님이 여러분에게 알아야 된다고 생각하는 모든 것을 다 녹여서 알려주고 싶어,

혹시나 강의가 좀 빠르다고 느끼는 학생들은 질문-답변 게시판이나 또는 반복해서 강의를 들으면서 활용을 해주시기를 바라고, 계속해서 이제 문제들을 같이 한 번 봅시다.

전부 다 평가원 모의고사 및 수능 문제들. 최근에 직접 다뤘던 문제들입니다. 해볼게요. 첫 번째, 0에서부터 π까지, 이런 등호를 잘 봐야 돼, 등호. 항상 등호, 등호, 등호 빼먹으면 틀립니다, 알겠죠? 이 방정식의 모든 해의 합은?

근을 싹 다 구하는 겁니다. 그러면 이거 어떻게 하면 됩니까? 간단하게 sin의 2x는 넘기고 남으니까 -루트2분의 1 아니에요? 잘 모르겠잖아. 어떻게 한다고요? 그래프를 그려, 그래프를 그려. 그래프를 그려.

그래프를 그리는데 y는 sin2x는요, 주기가 얼마입니까? y는 sinx가 아니야. y는 sin의 2x를 그려야 되는 겁니다. sin2x는 주기가 얼마입니까? 이거 주기가 π야, π. 왜? 2분의 2π니까. 

따라서 0부터 π까지 그래프를 그리는 건데 결국에는 이 그래프를 다 그려야 돼요, 이렇게. 여기가 π가 되는 겁니다. 여기가 2분의 π가 되는 거고요. 알겠습니까? 그리고 이게 뭐 구하는 거야?

-루트2분의 2를 구하는 거니까 이거를 구하는 거죠, 이게. 이게 y는 -루트2분의 1을 구하는 겁니다. 그러면 실제로 이 값을 구할 수 있습니까? 구할 수 있을 수도 있지만 구할 필요는 없습니다.

왜냐면은 이 값이 얼마예요? 0, 2분의 π, 여기는 4분의 π죠? 오케이, 2분의 π와 π 사이니까 이 값이 4분의 3π가 되는 겁니다. 알겠어요?

그러면 이 값 동그라미와 이 값 세모를 지금 더하는 건데 이 동그라미하고 세모를 더하는 건 이런 느낌인 거지. 동그라미하고 세모를 더한 다음에 ÷2를 하면은 이 값이 4분의 3π 나오는 거 아니에요? 대칭이기 때문에.

그러면 넘기면은 동그라미, 세모 더하면 얼마가 되는 겁니까? 정답, 2분의 3π로 이렇게 얻으시면 되겠습니다. 그러니까 외운다는 느낌보다는 이 그래프의 특성을 파악해서 그래프를 푼다는 느낌을 여러분이 채워주시고,

또 하겠습니다. 2016년도 9월 평가원에 나왔던 문제입니다. 연산 문제들이죠? x가 0에서부터 2π일 때, 2π 등호 안 들어가 있어요. 이런 거 잘 봐야 돼. 안 들어가 있지? 이 앞에는 들어가 있죠?

이런 게 문제 풀 때 항상 마지막에 개수를 싹 다 구하세요, 모든 근의 합을 구하라고 하는데 그 2π가 들어가고 안 들어감에 따라 답이 달라질 수 있습니다. 실수가 안 나오게.

이 방정식의 모든 근의 합을 구하는 건데 sin제곱이 있고 cos의 1제곱이 있습니다. 어떻게 할까? sin을 바꿀 수가 있네, sin제곱x는 1-cos제곱x로 만들 수가 있죠. 맞나요? 이거를 이제 집어넣어 볼까요?

그러면 이 값은 2-2cos제곱x+3cosx=3, 이거 전부 다 이쪽으로 넘기면요, 2cos제곱x-3cosx+1은 0, 되겠습니까? 1, 2, 1, 1, 마, 마, 되겠어요? 오케이, 그래서 cosx가 얼마가 되는 겁니까? 1 또는 2분의 1이 되면 되는 겁니다.

cosx가 1이 되는 값은 얼마입니까? x가 0밖에 없습니다, 또는 2π, 4π. 그런데 이 중에서, 그렇지? 2π는 안 들어가 있어. 이게 만약에 이렇게 있으면 진짜 천당과 지옥을 왔다갔다 한다니까.

0만 있는 게 아니라 2π도 써야 되는 겁니다. 알겠습니까? 그리고 cosx가 2분의 1이 되는 것을 선생님은 외웠지만 여러분들은 외우지 못한 학생들이 있다고 하면 이 과정을 한 번 더 거치면 돼요. cos함수가 이런 함수야.

여기가 2π입니다. 그러면 이 값이 얼마가 되는 거? y는 2분의 1인 것을 구하면 됩니다. 그러면 이 점이 하나가 있죠, 얼마입니까? 3분의 π, 외웠죠? 이 점이 있습니다, 얼마입니까? 2π에서 뒤로 3분의 π니까 3분의 5π, 되겠어요?

따라서 이 값은 3분의 π, 3분의 5π가 돼서 싹 다 더하면 정답은 2π가 되겠습니다. 잘 되죠? 오케이, 하나만 더 해보겠습니다. 16번, 0에서부터 2π, 2017년도 수능이네요. 그런데 잘 봐. 0도 등호가 없어, 이제.

선생님이 하고 싶은 말이 뭔지 알겠어요? 여기는 0은 있고 여기는 둘 다 있고, 그렇죠? 이런 게 사실은 수학 공부를 할 때 어떤 그 섬세함, 디테일함, 이런 게 이제 수능에서 정말 중요하거든요.

그런데 이런 게 이제 이런 거에서 나타나는 거야. 문제의 조건을 딱 보고 읽고 푸는 것에 급급하지 않고 이거를 읽으면서 등호 있네, 없네, 좋아.

이게 답이 어떤 영향이 있는지를 생각하고 푼 사람과 그냥 푼 사람은 실수할 수 있는 가능성이 굉장히 차이가 납니다. 알겠습니까?

선생님이 중간 중간에, 특히 미적분 이런 게 많기 때문에 선생님이 설명을 최대한 해줄 테니까 다 내 것으로 흡수하십시오. 이 방정식의 모든 실근의 합을 구하는 겁니다.

그러면 일단은 이거 갖다가 sin이고 cos제곱이니까 이거를 뭐로 만들어볼까요? cos제곱은 1-sin의 제곱x, 됐니? -sinx, 오케이. =1, 1, 1이 사라지니까 sin제곱, sin이기 때문에 sinx로 묶어내시면 되겠네요.

sinx+1=0이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 만족하는 sinx는 이렇게 되겠네, sinx는 0이거나 -1이거나. 그러면 이거 선생님은 또 x가 바로 보여요, 바로 보입니다. π밖에 없습니다.

원래는 얘가 0도 되고 π도 되고 2π도 되는데 0 하고 2π가 빠져 있기 때문에 만족하는 게 오직 π밖에 없는 거야. 그다음에 -1 되는 것은 이 값이 2분의 3π가 되는 것도 역시 바로 보입니다. 

하지만 여러분이 안 보일 수 있습니다, 어떻게 하면 됩니까? sin함수 그래프 그리면 돼요. x축, y축, 이렇게 그려서 0이 되는 순간은 이때, 이때, 이때, 양 끝점 포함 안 되니까 얘밖에 없어요, π.

-1이 되는 순간 여기에 있습니다, -1. 얼마입니까, 이 값이? 2분의 3π, 따라서 더하게 되면 2분의 5π가 답이고요, 질문이 p+q의 값이니까 정답은 7이 나오게 되겠습니다.

이렇게 좀 자잘한 내용들이기는 하지만 앞으로 미적분을 공부하는 과정에서 다 핵심이 되는 내용들이기 때문에 빠짐없이 기억을 해주시고, 이번 시간에 공부했던 내용을 토대로 다음 시간에 삼각함수 마지막 시간인데요,

삼각함수 세 번째 시간은 이제 덧셈 정리, 그리고 이것들이 극한과 미분으로 확장이 되는 형태들까지 같이 다뤄보겠습니다. 이번 시간 여기까지고요, 다음 시간 만나겠습니다, 감사합니다.

. 




