반갑습니다. 수능개념 미적분 2 차현우입니다. 여러분들 지금까지 삼각함수 열심히 공부했는데 공식들이 너무 많았죠? 그런데 이 삼각함수 내용들이 끝까지 가는 거야.

어디까지 가는 거냐면요, 바로 이번 시간에 배우는 극한, 다음 시간에 배우는 다음 단원의 미분, 그다음의 적분까지 이 엄청난 공식들이 반복해서 등장한다는 점을 명심하시고,

지금 공부했던 과정들이 조금 어색하고 공식이 많아서 힘들었다고 하더라도 포기하지 마시고 계속 열심히 따라오시기를 바랍니다. 이번 시간은 지난 시간에 이어서 삼각함수 관련된 문제, 뭐가 중요하다고?

바로 도형 관련된 문제가 중요합니다. 이거는 수능에서 '반드시'라고 해도 좋을 정도로 도형 관련된 고난도 문제가 출제가 되는데 그에 대한 내용을 한 두 문제 정도 풀어보고요,

이제 극한, 그리고 미분으로 본격적으로 들어가겠습니다. 지난 시간에 이어서 22번부터 시작하겠습니다. 두 문제가 따끈따끈한 문제들이야.

이 22번 문제 같은 경우에는 작년에 고3 9월 평가원 모의고사에서 출제가 되었던 문제, 십몇 번으로 나왔던 것으로 기억나는데, 16번이었나요, 17번이었나요. 그런 문제였습니다.

도형이 하나가 있고요, 항상 문제 구조가 똑같습니다. 도형이 하나가 있고 마지막에 이 도형에서 묻고자 하는 게 뭐냐면 tan(Θ1+Θ2), 이런 식으로 무언가 이 각에 대한 삼각함수,

sin, cos, tan의 값을 물어보는 구조로 이루어져 있습니다. 그러면 이거 어떻게 구할 것이냐? 이 문제는요, 22번은 조금 평이한 문제였습니다.

그 평이한 이유가 뭐냐면 물어보면 이거를 딱 보는 순간 여러분은 어떤 발상이 떠오르지 않습니까? 그러니까 수능이 쉬운 문제랑 어려운 문제 구별은 이런 거 같아요.

어떤 새로운 식이나 어떤 동일한 것을 동일하게 물어본다고 하더라도 이렇게 표현이 되면 쉬운 문제야, 왜? 얘를 보는 순간 삼각함수의 덧셈 정리를 쉽게 떠올릴 수 있으니까, 오케이?

그런데 동일한 문제를 여기가 Θ1, Θ2인데 이 각을 Θ라고 하고 문제가 tanΘ 구하세요, 이렇게 나오면 이제 분명히 이거를 나눠서 생각하는 게 맞습니다만 이런 발상이 떠오르지 않으면 이 문제가 풀기가 만만치 않을 수가 있습니다.

그러니까 동일한 문제지만 난도 조절을 수능 출제 기관에서는 이런 식으로 한다는 것을 여러분들이 참고하면 도움이 되지 않을까, 됐습니까? 그러면 다시 보겠습니다.

그래서 곡선 y는 1-x제곱이라고 하는 이거 위에 점 P에서 y축에 내린 수선의 발을 H라고 하고 이것 사이에 대해서 이 각, 이 각을 Θ1, Θ2라고 하자. tanΘ1이 나와 있습니다. 

그렇구나, 그러니까 이거 우리가 덧셈 정리 구할 수 있잖아요. 1-tanΘ1tan2분의 2개를 더하면 되는데 이거를 갖다가 하나가 나와 있으니까 tanΘ2만 구하면 되는 겁니다. 그러면 여기를 다시 또 원래 도형에서 한 번 봐볼게요.

잘 봐봐요. 이 Θ1에 대해서 tan값이 나와 있는 거야. 됐습니까? 이 각만 구하면 되는데 일단 이 P가 뭐냐면요, y는 1-x제곱상의 점이니까 P의 x좌표 몰라. t라고 놓으면 이거는 y좌표는 1-t의 제곱이 되는 것을 알 수가 있습니다.

잘 봐야 돼요. 문제에서 뭐가 나와 있냐면, 잘 봐야 돼. 문제에서 tanΘ1이 2분의 1이라고 나와 있어. 그 말은 이 그림에서 이 길이분의 이 길이의 값이 나와 있다고 볼 수 있습니다, 맞습니까?

그럼 t로 표현하게 되면은요, 이 길이가 뭡니까? 그냥 t가 되는 거죠? 분의 이 길이가 뭐냐면요, 이 점 좌표가 (0, 1)이야. 그리고 이 점의 y좌표가 얼마입니까?

1-t의 제곱이니까 1에서 1-t제곱 곱하게 되면 t의 제곱이 되는 것을 알 수가 있습니다, 알겠니? 그래서 이게 뭐가 되는 거냐면요, 문제에서 2분의 1이 되기 때문에 t가 2분의 1이 되는 것을 알 수가 있어요, 이렇게 없어져서.

t가 2분의 1이구나. 일단 문제의 조건은 만족하는 상황에서는 t가 2분의 1일 때인 거야, 됐니? 그러면 tanΘ2를 구하고 싶어요. tanΘ2는 어떻게 구합니까? 이 식은 이 그림에서 이 길이분의 이 길이를 구하시면 되겠죠?

이 길이가 얼마입니까? t야, t. 그래서 2분의 1분의, 그다음에 이 길이가 뭐가 됩니까? 1-t의 제곱이니까 얼마가 되냐면 1-4분의 1임으로 4분의 3이 되는 것을 알 수가 있고요,

분자, 분모에 4를 곱하게 되면 이 값은 2분의 3이 되는 것을 알 수가 있습니다. 됐습니까? 그러면 우리가 뭘 구한 거냐면요, tanΘ1, 2분의 1은 주어져 있고,

tanΘ2는 2분의 3으로 주어져 있으니까 마지막 질문이 tan(Θ1+Θ2)를 구하는 거니까 이 식은 1-둘의 곱, 2분의 1×2분의 3 하면 4분의 9, 됐습니까?

분의 이거 2개 합이기 때문에 계산하게 되면은 2분의 1+2분의 3 하니까 2 이렇게 표현할 수 있습니다, 이해되겠습니까? 그래서 최종적으로 이거 계산을 해보니까, 맞나요? 1-, 그렇죠? 4분의 9가 아니라 4분의 3, 뭐야, 이거.

1-4분의 3이야. 뭔가 값이 이상했습니다. 그래서 분모가 얼마입니까? 4분의 1분의 2니까 이거를 구하게 되면 8이 나오게 되겠습니다. 이런 연산, 어때요?

이 문제가 4점짜리 문항이고 가장 최근 문항이고 실제로 공부를 어느 정도 한 학생들은 잘 풀 수 있었던 문제입니다. 그런데 그 이유를 알고 있어야 돼. 왜냐면 그게 달라질 수 있거든요. 이게 왜 학생들이 풀 만한 문제였는가?

봤더니 문제 대놓고 마지막 질문이 이렇게 직접적으로 물어봤기 때문이구나. 그러면 간접적으로 물어보더라도 내가 이렇게 생각을 할 수 있어야 되겠다는 생각을 해야 됩니다. 알겠습니까? 됐나요? 다음, 오케이, 23번.

방금 같은 형태인데 이 23번 문제는 2017년 6월 평가원 모의고사에서 26번으로 나왔던 문제고요. 일단은 이거는 선생님에게 양해 말씀을 잠깐 구한 다음에 강의를 진행하겠습니다. 왜 양해의 말씀을 잠깐 구하느냐?

일단 이 문제는 삼각함수 문제가 맞냐고 물어보면 삼각함수 문제가 맞습니다. 삼각함수와 직접적으로 관련된 문제야. 그런데 이 문제는 조금 더 디테일하게 들어가면은 삼각함수를 미분을 통해서 푸는 문제야.

따라서 현재 여러분들이 베이스가 전혀 없는 상태에서는 23번을 완벽하게 이해할 수는 없습니다. 이거는 여러분에게 양해를 먼저 구하겠습니다.

그래서 혹시나 완벽하게 이해하고 싶은 학생들은 이거를 표시해놓고 일단 넘어간 다음에 미분 편까지 강의를 다 듣고 나서 강의를 듣는 것을 추천하고요, 왜 이거를 이 단원에 실어놨느냐? 왜 뒤에 실어놓지 않고 여기 실었냐?

여기 문제에서 문제를 푸는 어떤 핵심적인 원리의 삼각함수 자체에서만, 미분이 아니라 삼각함수 자체가 중요하게 들어가기 때문에 선생님이 여기 실어놓은 겁니다. 그거 여러분이 참고를 하십시오. 알겠습니까?

바로 시작을 하겠습니다. 그림과 좌표평면에 점 A를 중심으로 하고 반지름 길이가 1인 원이 있습니다. 굉장히 평범한 상태죠, 그렇죠? 반지름이 1인 원이고요. 그다음에 문제가 뭐냐? 

원 위의 점 Q에 대하여 이 각이 Θ라고 할 때의, 각이 Θ가 0부터 3분의 π 사이라고 나와 있어. 좋아, 선분 OQ 위에 PQ 길이가 1인 점 P를 정한다. 질문이 점 P의 y좌표가 최대가 될 때 cosΘ 구하는 문제입니다. 

그러니까 직접적으로 삼각함수의 값을 물어보는 거야. 단, 이 Θ가 0부터 3분의 π 사이니까 이 값은 당연히 양수가 되겠죠, 됐습니까? 질문이 뭐냐면 P의 y좌표가 최대가 된다는 이런 상황이 이제 미분하고 관계가 있습니다.

이거는 어쨌든 쭉 진행을 하겠습니다. 그래서 이 문제가 작년 6월 평가원 모의고사에서 26번 문제였는데 오답률이 탑 5 안에 들어갔던 문제입니다.

참고로 작년 6월 평가원 모의고사는 최근에 봤던 한 7, 8년 사이의 모의고사 중에서, 또는 수능 시험 중에서 가장 어려웠던 시험이에요.

1등급 컷이 88점, 3개 틀려도 1등급이었던 시험이었는데 그때 이제 오답률 탑 5 안에 들어갔던 문항이고, 봅시다. 문제를 봤더니 이런 거야. Θ고요, PQ 길이가, PQ 길이? 다시 보겠습니다, 문제가 뭐예요?

Q에 대하여 PQ의 길이가 1인 점 P를 정한 겁니다. 그러니까 문제가 뭐냐면 여기에서 이게 Θ가 되는 이 선분을 먼저 긋고요, 거기에서 이 길이가 1인 점 P를 정한 겁니다. 알겠습니까?

그랬을 때 마지막 질문이 뭐냐면 P의 y좌표가 최대가 되는 거니까 한 마디로 P를 (몇, 몇)이라고 표현하면은 이게 관심이 있는 거야, 이게 언제 최대가 됩니까? 그게 궁금한 겁니다. 이해되겠습니까?

그러면 이게 삼각함수의 기본적인 성질을 그대로 따라갑니다. 일단은 삼각함수 등장하는 문제들은요, 기본적으로 도형에 대부분 등장합니다.

이 도형에 대한 내용은 조금 더 디테일하게 삼각함수 극한에서 공부를 할 거고요, 현재 이 상태에서는 Θ, 보조선 긋고 싶습니까? 이런 거. 되겠습니까, 안 되겠습니까? 왜 이렇게 긋습니까?

이렇게 긋고 나면 여기가 직각이 되는 것을 알 수 있죠, 그렇죠? 원에 내접하는 삼각형의 성질이 중심을 지나게 되면 반드시 직각삼각형이 되고요, 그랬을 때, 잘 봐요. Q의 좌표를 먼저 표현할 수 있습니다.

왜냐면 현재 이 길이가 얼마입니까? 2잖아, 2. 반지름이 1인 원이니까. 그러면 Q는 어떻게 구할 수 있어요? Q를 바로 구하기 전에 이 길이를 먼저 구해, 이 길이. 이 길이가 뭐가 되는 겁니까?

바로 2×cosΘ라고 표현할 수 있습니다. 이해되겠습니까? 그러면 이제 Q의 x좌표, y좌표를 구하는데 수선을 긋게 되면은 여기에서부터 여기까지 길이가 뭡니까? 바로 Q의 x좌표가 되는 거야.

그러면 Q의 x좌표는, 여기가 직각삼각형이고 이 빗변의 길이가 2cosΘ가 되고 이 각이 Θ가 되기 때문에 이 길이는 뭐가 되는 거예요? 바로 2cosΘ×, 또 cosΘ가 되니까 cos제곱Θ가 됨을 알 수 있습니다. 이해되겠습니까?

마찬가지입니다. Q의 y좌표 어떻게 구합니까? Q의 y좌표 구하는 방법은 역시 이 길이에다가 이번에는 sinΘ 곱해주면 되겠죠? 그래서 구하게 되니까 이 값은 2cosΘ×sinΘ를 이렇게 하시면 되겠습니다. 여기까지 되겠습니까?

그러나 우리는 Q를 구하고 싶은 게 아니야. 이 문제가 이제 어렵다고 느껴지는 이유를 알겠어요? 문제가 뭔가 식을 한 번 세웠는데 아직도 P에 대한 정체를 알 수가 없는 겁니다. 아직도 Q의 정체밖에 모르는 겁니다.

그래서 이거를 이제 어떻게 구할까 하고 봤더니 중요한 것은 이제 P의 y좌표, 알겠습니까? 이 P의 y좌표를 구하고 싶은 거지, 그렇지? 그러면 이거를 식으로 어떻게 표현하냐면, 잘 보세요.

P의 y좌표를 구하는 방법은 여기 수선을 긋게 되면 이 하얀색 길이 구하는 거 아닙니까? 맞습니까? 그러면 이 하얀색 길이를 구하려면 어떻게 구하냐면 내가 이 길이를 구하면 되는 거야. 거기에다가 sinΘ 곱해주면 되겠습니다.

그런데 이 길이가 뭡니까? 이 길이가 1이니까 전체 이 길이에서 1만큼을 뺀 다음에 sinΘ 곱해주면 되겠네, 되겠습니까? 그래서 Q의, Q의, 여기 5부터 Q까지 뭡니까? 2cosΘ니까 2cosΘ에다가 -1을 한단 말이야. 되겠어요?

거기에다가 문제에서 sinΘ를 이렇게 곱해주시면 답이 되는 겁니다. 그러니까 이 과정에서 삼각함수 내용이 정직하게 사용이 되죠.

다행인 건 각이 예각이니까 전부 다 양수기 때문에 삼각비만 알아도 풀 수가 있는데 일단 이렇게 문제에서 원하는 상황을 식으로 세우는 과정, 여기에 삼각함수가 꼭 필요하고, 필요에 따라서 덧셈 정리가 필요하기도 하고요.

또는 필요에 따라서 우리가 삼각함수의 정의라든지 이런 것들이 필요합니다. 되겠습니까? 좋아요, 그래서 질문이 뭐냐면 이때가 언제 최대가 되느냐, 이거를 선생님이 지금부터는 이제, 지금까지 배웠던 삼각함수 내용이 아니야.

그러니까 여기부터는 잘 모르는 학생들은 표시해놓고 나중에 복습할 때 공부하시면 되겠습니다, 알겠습니까? 일단은 바로 그냥 선생님이 매끄럽게 풀어보겠습니다.

이 각을, 이 식을 Θ에 관한 함수라고 하면 f(Θ)가 언제 최대가 되는지를 구하는 겁니다. 구하는 방법은 이 식을 미분으로 구하게 됩니다.

f'(Θ)가 0이 되고 좌, 우에 증가, 감소로 바뀌는 것을 보면은 최종적으로 이게 극대가 될지, 극소가 될지, 이런 것들을 판정할 수가 있습니다.

그래서 f'(Θ)를 구하는 방법은 함수의 곱의 미분, 앞의 거 미분, 뒤의 거, 뒤의 거 미분, 앞의 거. 앞의 거 미분하게 되면 -2sinΘ가 되고 곱하니까 -2sin의 제곱Θ가 되고요.

뒤의 거 미분, 앞의 거가 되면 이 값이 +2cos제곱Θ-cosΘ 이렇게 되겠습니다. 이 식은 전부 다 cos만의 관한 함수로 바꿀 수 있습니다. 이 식은 뭐하고 똑같아요? 2-, 아니다, 2cos제곱Θ-1 하고 똑같습니다, 알겠습니까? 

-2 하고 똑같습니다. 다시, 이 식은 2cos제곱Θ-2 하고 똑같습니다, 왜요? sin의 제곱+cos제곱이 1이니까 넘기고 넘기면 cos제곱-1이 -sin제곱하고 똑같고 2배를 하는 거니까,

최종적으로 이거 연산하게 4cos제곱Θ-cosΘ-2 이렇게 쓸 수가 있는 거야, 이해되겠습니까?

그리고 이 식이 0이 되는 값을 찾으면 그때 cosΘ가 뭐냐면 이 식은 cosΘ를 t로 치환하면 4t제곱-t-2는 0 꼴이기 때문에 근의 공식 집어넣을 수 있겠죠? 집어넣게 되면은 2a분의 -b±루트b제곱-4ac 하니까 얼마입니까?

b의 제곱 하게 되면 1이고 4ac 하니까 30이니까 33이 되겠네요, 더하게 되니까. 이렇게 나오게 됩니다. 됐습니까?

그 중에서 cosΘ 값은 이 문제 상황에서는 Θ가 오직 0에서부터 3분의 π 사이니까 이게 음수값은 될 수가 없고 이렇게 되는 겁니다. 되겠습니까? 그래서 제가 이렇게 찾을 수 있고, 이게 뭐예요? 

cosΘ가 이 값을 가지면 f'(Θ)가 0이 되고, 이런 거지. 극값을 가질 가능성이 있습니다. 질문이 최대가 되는 순간 찾으라고 했으니까 최댓값 아니면 극댓값 중에 찾아야 되는데 이 값은 극댓값이야.

최댓값은, 그래서 최댓값은 뭐냐면 이때 아니면 주어진 범위의 양 끝, 재미있는 사실은 주어진 범위가 이렇게 나와 있죠? Θ가 0에서부터 3분의 π라고 나와 있으니까 양 끝이 답이 될 수가 없어요.

실제로 증가, 감소를 확인해야 되지만 이 문제를 답을 내는 것은 굉장히 쉬운 이유가 이 cosΘ가 되는 게 이거밖에 없고, 그래서 문제가 뭘 물어봤냐면요, 앞의 거 지워볼게요, 잠깐.

문제에서 뭘 물어봤냐면 이때 문제가 8분의 a+루트b니까 a가 1, b가 33, 따라서 더하게 되니까 34가 답이 되는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠습니까?

이렇게 되고요, 이거를 조금만 더 설명을 하게 되면, 이거 답이, 조금 더 설명하게 되면 실제로 이때가 최대가 돼서, 다시 말하면 이렇게 이렇게 되는 것을 갖다가 확인할 수 있는 방법이 없냐고 물어볼 수 있습니다.

그런데 실제로 이게 어떻게 되냐면 근의 공식에 의해서 이 식은요, 4t의 제곱-t-2는 0이라는 이런 식이야. 아직 우리가 미분을 제대로 안 배웠는데 설명하기 때문에 선생님이 하긴 했지만 표시해놓고 넘어가도 무방합니다.

했을 때 이 식을 식으로 표현하게 되면은 이렇게 됩니다. 그래서 이 값이 뭐냐면요, 8분의, 다시. 이 값은 8분의 1-루트33이고요, 이때가 뭐냐면요, 8분의 1+루트33이 되는 거야.

그러면 이게 뭐냐면요, 주어진 식을 미분한 식을 지금 우리가 구한 건데 그때 이 값이 양에서 음에서 양으로 바뀝니다.

그러면 이게 미분한 값의 부호가 음수에서 양수로 바뀌는 순간 얘기 때문에 그 말은 감소해서 증가로 바뀌는 순간이라는 뜻인데 이거는 cosΘ가 이렇게 되는 거고요, 실제로 cosΘ와 Θ함수는 우리가 배웠죠? 감소함수입니다.

무슨 말이냐면 cosΘ가 이렇게 되는 거야, 이렇게. 그러니까 0에서부터 최소한 π까지는 이 cos함수가 감소함수이므로 cos의 값이 이렇게, cos의 값이, cos의 값에 대해서 이게 극소가 되면 거꾸로 Θ에 대해서는 극대가 되는 겁니다.

그래서 그래프가 이렇게 돼서 이때가 되고, 따라서 이때가 y의 최댓값이 되는 이런 이론적인 내용이었습니다.

이 부분이 사실은 조금 디테일하게 들어가면 만만치 않은 부분인데 이 문제는 수능 시험 문제라서 일단은 양 끝값은 열린구간이기 때문에 답이 안 돼. 그래서 답이 극값밖에 없는데 주어진 범위 극값이 하나밖에 없어.

그러면 문제로 성립하기 위해서는 이게 답이 될 수밖에 없는 거야. 알겠습니까? 그래서 시험 문제는 맞히면 되겠고요, 공부를 하는 입장에서는 이런 거예요.

이거를 직접 구해봤더니 cosΘ, 그러니까 이게 x축이 아니라 이게 t축인 거야, t축. cosΘ축에 대해서는 이 값이 사실은 미분한 게 음수에서 양수로 바뀌니까, 감소에서 증가로 바뀌니까 극솟값이 되는 겁니다.

하지만 Θ에 대해서는 Θ와 cosΘ가 서로 증가가, Θ가 커질수록 cos값이 줄어들기 때문에 그거는 바뀌게 돼서 실제로 극댓값이 되는 것을 알 수가 있고, 이거로 문제를 해결할 수가 있습니다. 됐습니까? 만만치 많았던 문제죠?

그래서 이렇게 삼각함수 부분을 마무리를 했고요, 이제 지금 이거를 딱 풀면서 느낌이 올 거야. 선생님이 미분의 활용 문제를 풀다 보면은 이거는 이제 내가 따라오기가 만만치 않을 수도 있겠구나.

방금 마지막에 후반부 설명 보니까 조금 그런 느낌이 살짝 들었잖아요. 그런데 이거는 확실하게 알려줄게요. 일단 지금 이 문제는 포커스가 삼각함수에 있어. 그러니까 방금 그 미분 부분은 선생님이 빠르게 한 겁니다.

정작 미분 단원 수업할 때는 이 부분을 자세하게 하나씩 꼼꼼하게 이야기를 해줄 테니까 걱정하지 마시고 일단은 단원별로, 삼각함수에는 삼각함수만 열심히 공부하시고, 알겠습니까?

또 극한 공부할 때는 극한만, 미분 공부할 때는 미분만, 이렇게 공부를 열심히 하면 분명히 미적분 2 완벽하게 정복할 수 있습니다, 알겠습니까? 지금부터 이제 시작을 하는데 마음의 준비를 단단히 해야 돼.

워밍업이 끝났어요, 워밍업. 총 30강 강의 중에서 6강의 워밍업이야. 그리고 지금부터가 이제 진짜 승부가 마지막 30번까지 쭉 이어집니다. 잘 보시고 어떤 내용이 남아 있느냐? 첫 번째 남아 있는 것이 극한이 남아 있어요, 극한.

극한은 들어본 적 있죠? 리미트 x가 얼마로 갈 때 뭐의 값을 구하는 거야, 수렴합니까, 발산합니까, 이런 것들이지.

극한을 배우고 나서 우리가 미분을 배울 거고요, 이 미분이 끝나고 나서 마지막에 적분을 배우는데 이 적분을 배우고 나면 미적분 2가 끝나는 겁니다. 그러니까 실제로는 극한, 미분, 적분이 지금 남아 있는 전체야.

그 중에서 극한만 집중해서 배우는 게 지금부터 하고 있는 7강부터 마지막 10강까지, 되겠습니까? 그리고 10강의 마지막 후반부, 8강의 마지막 후반부는 약간의 미분 공식이 나오는데 그거는 그냥 가벼운 부분이고요,

미분만을 방금 했던 것처럼 깊이 있게 최대가 되는 순간, 극대가 되는 순간, 극소가 되는 순간, 그래프, 미분계수 따지는 구간이 바로 여기 미분 편이고 이거는 11강부터 20강까지 진행이 됩니다.

특히 한 18, 19, 20강 같은 경우는 아마 여러분이 1년 동안 공부하는, 이 EBS에서 선생님이 1년 동안 녹화하는 이 강좌 중에서 가장 어려운 강좌야. 가장 밀도 있고 깊이 있는 강좌니까 기대해 주세요, 알겠죠?

그리고 적분 부분도 마찬가지로 21강부터 30강까지 진행을 하겠습니다. 이 전체적인 내용으로 강의 중간에 계속 이야기를 할 겁니다.

왜냐면 하나 하나 알맹이가 문제를 푸는데 직접적으로 필요한 것이 아니라 이 미적분 내용은 방금 마지막에 맛을 봤지? 삼각함수 들어가. 그러면서 미분도 들어가. 그러면서 그래프도 필요해.

문제가 대부분 통합교과적으로 나옵니다. 그래서 이 단원 간의 어떤 밀접한 관련성을 여러분들이 이해하면서 따라와야 되고요. 

지금부터 이제 극한 이야기를 하는데 어떤 극한을 이야기하느냐, 여러분 교재 순서대로 진행을 하겠습니다. 자연상수 e라고 하는 것을 정의합니다.

아마 학교 때 내신 공부했던 학생들은, 처음 들어보는 학생들은 많지 않을 거라고 생각하지만 선생님은 이 강의는 처음 듣는 학생들도 다 완벽하게 이해할 수 있게 하고자 하는 게 목표야.

그래서 다 빠르게 정리를 한 번씩 하겠습니다. 자연상수 e라고 하는 것을 정의하는데 출발이 이렇습니다. 1+2분의 1을 했어요. 그다음에 이거를 제곱을 했습니다. 1+1을 갖다가 있어요. 1제곱 하면 2가 나오지.

여기를 딱 반으로 줄였어. 그다음에 이거를 다 제곱했어, 그러면 어떻게 됩니까? 이게 1.5의 제곱이니까 2.25입니까? 이렇게 되는 거야. 이번에는 2+3분의 1을 했어, 3제곱을 했어. 지금 어떤 거인지 알겠습니까?

하고 많은 것 중에서 이렇게 생긴 극한을 한 번 사람들이 떠올려 본 겁니다. 이거는 얼마예요? 1.33, 이것의 3제곱이니까 값이 좀 복잡하지? 그래서 이거를 갖다가 이번에는 1+100분의 1을 했습니다. 이거를 100제곱 했습니다.

100제곱 하면 값이 엄청 클 것 같지 않습니까? 잘 보면은 1이라는 숫자는 아무리 100제곱 해봤자 1이야, 맞습니까? 그런데 1에다가 100분의 1을 더하면 개미 눈물만큼 더한 거 아닙니까? 그러니까 1 근처의 값인 거야.

그러면 이거를 아무리 제곱해봤자 무한히 커질까? 아니야, 1 근처 값으로 그대로 멈춰 있을까, 이런 생각을 하게 된 겁니다. 이거를 조금 더 극단적으로 한 1+1000분의 1을 해가지고 여기에다가 1000제곱 한 겁니다. 

그러면 이게 또 얼마가 될까? 이런 거에 대한 궁금증이 계속 있어 왔는데 이거를 이제 수학자들이 과거에 컴퓨터가 없었던 시절에 이거를 손으로 일일이 계산해 봤어요, 전부 다.

그랬더니 정말 신기하게 어떤 추세가 있음을 발견이 됐고, 그게 어떤 값인지를 구할 수 없지만, 이제 시대가 발전함에 따라서 이거를 갖다가 근사적으로 계산을 할 수가 있었습니다. 그래서 구해봤더니 이런 느낌이 된 거야.

1+x의, 그런데 그 x가 0에 한없이 가까운 값인 거야. 그래서 1000분의 1, 10000분의 1, 1000만분의 1, 1억분의 1, 1000억분의 1, 조분의 1, 경분의 1, 해분의 1, 무량대수분의 1,

이런 어마어마하게 작은 숫자를 더한 다음에 그 역수를 취하니까 이거는 또 어마어마하게 큰 수가 되는 거죠.

그렇게 됐을 때 이 값이 얼마에 수렴할지를 봤더니 대략 2.7182818... 이러면서 순환하지 않은 무한소수가 됨을 발견했습니다. 현 교육 과정상 어떻게 배우게 되어 있냐면요, 이렇게 됨이 알려져 있다고 배우게 되어 있습니다. 

이거는 증명하는 게 아니라 이런 식으로 이제 확인하는 거고, 고교 과정에서는. 그래서 이거를 대략적으로 우리는 한 2.7 정도만 기억하면 되겠습니다.

2보다는 크고 3보다는 작은 수 정도, 수능 문제 풀 때 이 근삿값 알아야 됩니까? 작년 9월 평가원 30번 문제를 풀 때 이런 문제가 나왔어요. 막 풀고 마지막 단, 자연상수 e는 2.5보다 크고 3보다 작다.

작년 수능, 작년 9월 평가원 시험 30번 문제. 무슨 말이냐? 자연상수 e의 근사적인 값이 문제 풀 때 필요합니까? 필요한 경우 굉장히 많아. 그러나 수능 문제에 있어서는 이 값이 얼마인지를 내가 외우는 것은 불필요합니다.

그냥 자동으로 외우는 건 상관없지만 대략적으로 한 2.얼마 정도로만 알고 있어도 상관없어요. 1보다 큰 건 알아야 돼, 알겠습니까? 그래서 이런 식으로 문제도 주어진 적이 있다는 히스토리도 기억을 하시고, 알겠니?

그래서 이 값을 이제 자연상수 e, 영어 알파벳 소문자 e라고 부르기로 약속을 한 겁니다. 그러면 이 자연상수 e는 어떤 느낌이냐면 마치 우리가 순환하지 않는 무한소수, 기억납니까?

π, 3.1415926535..., 이런 숫자처럼 실제로 숫자인 거야, 숫자. 여러분들 삼각함수 문제 풀다 보면 3분의 π 되게 많이 나오지? 이거를 학생들이 선생님 3분의 π는 각도 아닙니까? No, 우리가 지지지난 시간에 했잖아.

호도법은 각을 실수 취급하려고 하는 개념인 거야. 이거는 실수입니다. 얼마입니까? π가 3.14니까 ÷3 하면 이 값이 대략 1.0얼마 얼마, 이런 값인 거야, 지금. 1보다 조금 큰 값인 거야. 

각도일 수도 있고 아닐 수도 있는 겁니다. 알겠습니까? 오케이, 그래서 자연상수도 마찬가지로 그런 숫자인데 순환하지 않는 무한소수기 때문에 이렇게 쓰기로 약속을 한 겁니다.

우리가 순환하지 않는 무한소수를 고교 과정에서 여러 개 배우거든요. π, 그 중에 하나가 자연상수 e, 되겠습니까? 루트2, 이런 것도 순환하지 않는 무한소수죠? 또 있습니다.

지수, 로그에서 로그 같은 경우, log2의 3, 이런 게 이제 순환하지 않는 무한소수고, 이런 것을 통해서 문제에서 근삿값을 구할 일이 생길 가능성이 높지 않아.

그러니까 그냥 대강 첫 글자만 알면 돼, 3.얼마, 2.얼마, 1.얼마, 이 정도만 알아도 충분합니다, 문제 풀 때. 여기까지 알겠습니까? 그래서 이거를 이제 여러분이 정의기 때문에 그 자체를 외우셔야 돼요. 

(1+x)의 x분의 1제곱이 x가 0으로 가면 자연상수 2가 되는 것을 약속을 하는데 중요한 것은 뭐냐면요, x가 중요한 게 아니라 이거 선생님이 동그라미라는 이런 문자로 표현하면요,

이 동그라미에 어떤 숫자나 어떤 식이 들어가도 상관없습니다. 이런 꼴인 거야. 리미트, 어떤 동그라미가 0으로만 가면 (1+동그라미)의 동그라미분의 1, 그러니까 중요한 건 뭐냐면, 색깔 그냥 흰색으로 쓸게요.

동그라미가 0으로만 가면 이 동그라미 어떤 숫자가 들어가든지 간에 실제로 이 값은 자연상수 e가 됩니다. 이런 게 되는 거야. 만약에 여기가 x제곱이 들어갔어요.

그러면 리미트 x가 0으로 가면 당연히 x제곱이 0으로 가는 거지, 그 중에 하나가 나오고. (1+x제곱)x의 제곱분의 1 이렇게 돼도 이 값이 자연상수 e가 되는 겁니다. 알겠습니까?

그래서 이거를 통해서 아주 단편적인 계산 문제가 출제가 될 수 있습니다. 이런 거, 리미트 x가 0으로 갈 때 (1+2x) 전체가 x분의 1, 뭔가 조금 이상하지? 하지만 고민하지 마시고 이렇게 되는 거예요. 

이 식은 리미트 x가 0으로 갈 때 (1+2x), 그러니까 한 마디로 말하면 이 2x가 동그라미로 취급을 하시고, 됐니? 여기에 그거의 역수가 들어가면 되는 거예요, 2x분의 1. 이렇게 해서 역수가 들어가면 되는 겁니다. 알겠습니까?

그러면 당연히 이 식과 이 식은 똑같지 않잖아. 똑같게 만들어주면 돼, 어떻게 하면 되겠습니까? 여기에다가 ×2를 하면 약분되면서 똑같아지지 않겠습니까?

그런데 지수의 곱셈이 된다는 것은 뭐하고 똑같냐면요, 그 지수의 전체의 제곱하고 똑같다는 것이 똑같습니다. 우리가 (a의 제곱) 전체의 3제곱 뭡니까? a의 2×3제곱 하고 똑같잖아요, 지금. 이런 식으로. 

그래서 실제로 이렇게 되는 거고요. 이때 이 빨간색으로 괄호 친 부분이 뭐가 됩니까? 자연상수 e가 되는 거니까 이거는 정답이 e의 제곱이 되는 것을 알 수가 있습니다. 할 수 있어야 돼요.

계산 문제가 수능에서 안 나온 적이 한 번도 없어요, 무조건 나옵니다. 나오는데 얘가 나올지, 저게 나올지는 알 수 없지만 해보겠습니다. 계속, 그다음, 이번에는 비슷한 내용으로 리미트 x가 무한대로 가는 경우가 있습니다.

리미트 x가 무한대로 갈 때 (1+x분의 1)의 x제곱 하면은요, 이런 꼴인 거야. x가 무한대로 가면 이 x분의 1은 얼마로 갑니까? x분의 1은 0으로 가는 거 맞습니까?

단, 0으로 가는데 x가 무한대로 가니까 이 값은 무한대분의 1 꼴이고 여기가 양의 무한대로 가니까 0으로 가기는 하지만 0의 오른쪽에서 0으로 가는 이런 형태임을 알 수가 있습니다. 됐습니까?

그리고 그다음 거기에 x제곱이니까 이거는 마치 뭐하고 똑같냐면요, x분의 1이라고 하는 게, 이러면 어떨까? (1+0)의 무한대제곱 꼴이니까 앞에 했던 이 식하고 똑같습니다. 똑같은데 뭐가 다르냐? 식의 꼴이 조금 다르죠? 

그래서 이거를 이렇게 해볼 거야. 선생님이 x분의 1을 새로운 문자 t로 치환하게 되면 이 식은 리미트 t가 0으로 갈 때 1+, 얘가 뭐예요? t의, 얘가 뭡니까? t분의 1제곱이 되면서 실제로 앞의 식과 완전히 똑같습니다.

약간 차이가 있어요. 여기가 0+가 되는 것만 차이가 있는데 어차피 t가 0으로 갈 때 이 값이 자연상수 e인 것을 알았으니까 0+로 가건 0-로 가건 e가 되는 것을 알 수 있고, 두 번째 형태도 끝났습니다. 됐습니까? 

그래서 이거 동그라미 1번하고 2번은요, 각각 외우셔야 됩니다. 리미트 x가 0으로 갈 때 (1+x)x분의 1제곱은 자연상수 e, 이것도 무한대로 갈 때. (1+x분의 1)의 x제곱도 역시 자연상수 e, 되겠습니까?

그리고 이런 연산도 똑같이 할 수가 있죠, 이런 거를 보면서 이제 느낌이 와야 돼요. 이게 뭐지? 리미트 x가 무한대로 갈 때, 잘 봐요. 1+x분의 2가 있으면 여기 지수에 뭐가 있어야 됩니까?

이거의 역수에 해당하는, 한 마디로 2분의 x가 있어야 되는 거야, 알겠습니까? 그리고 여기에다가 ×6을 해야 원래 식과 똑같게 되는 겁니다. 됐습니까? 그러면 이때 이 안쪽이 뭐야?

이게 e의 6제곱인 거야, 이게 안쪽이 e가 되는 거니까 e의 6제곱, 이렇게 구하는 겁니다. 내신 수준의 연산 문제지만 기본부터 확실하게 다지는 의미에서 빠르게 한 번 정리를 해봤습니다, 되겠습니까?

그러면 이제 수능에서 조금 더 실전적으로 나오는 게 있어요. 이 단원은 수능에서 최고난도 문제가 한 문제가 반드시 나옵니다.

그거는 이번 시간에 안 할 거야. 다음 시간 한 중반부, 후반부쯤에 선생님이 이야기를 할 건데 실제로 이 단원에서 수능의 승부처가 되는, 보통 한 2, 3등급 학생들이 맞고 틀리는 그 승부처가 되는 문항이 여기에서 출제가 됩니다.

그 출제가 되는 형태는 결론부터 말하면 삼각함수가 관계가 있고요, 또 극한도 관계가 있고요, 바로 삼각함수 극한의 도형 문제라고 하는 건데 그 이야기를 선생님이 다음에 집중적으로 할 겁니다.

그런데 그거를 하기 전에 이런 자잘한 연산들을 할 줄 알아야 되는 거야. 이 연산을 못하면 그 앞에 도형을 잘 분석을 해도 마지막 계산에서 틀리는 답이 틀리게 되는 겁니다. 그래서 이런 것들 할 수 있겠어요? 또 하겠습니다.

이제 아주 중요한 공식이 몇 개가 나오는데 수능에서 출제빈도가 높은 연산이 되겠습니다. 이 식은 다 외우셔야 되고요, 지금부터 몇 개만 해보겠습니다.

동그라미 1번, 리미트 x가 0으로 갈 때 x분의 ln(1+x)라고 하는 식의 값을 구하는 겁니다. 어떻게 구하느냐? 보세요.

리미트 x가 0으로 갈 때, 극한에 대한 혹시 기초적인 개념이 부족한 학생들은 선생님 미적분 2 앞에 기초 미적분 강좌 6강좌가 있습니다.

거기의 4강, 5강, 5강에 선생님이 극한을 조금 더 자세하게 공부해놨으니까 그거 듣고 오시면 되겠습니다. 알겠죠? x가 0으로 갈 때 이 식은 앞으로 갔다가 지수로 가는 거니까 ln(1+x) 전체의 x분의 1제곱 이렇게 쓸 수가 있습니다. 

그런데 갑자기 뜬금없이 ln이 나왔지? 이 ln은 뭐냐면요, lnx라고 하는 것은 뭐냐면 로그는 로그인데 밑이 자연상수 e인 로그를 ln이라고 부릅니다.

네추럴 로가리듬(natural logarithm)의 약자를 따서 자연로그라고 부릅니다.

이거 이제 왜 여기에서 갑자기 ln이 등장을 했냐면 물어보면 이 자연상수 e가 실제로 수학이나 과학이나 어떤 사회 현상을 설명할 때 굉장히 밀접한 관계가 있습니다.

그러나 고교 교육 과정은 그거를 깊이 있게 다루지 않기 때문에 고민하지 마시고 그냥 자연로그라는 게 있어, 그런데 그게 뭔가 수학, 과학, 기술을 쓸 때 필요해. 그거는 미분 배우면 조금 더 나옵니다. 

그런데 그게 일단은 지금은 배워, 이런 생각을 하고 따라오면 되겠고요. 이거를 줄여서 이렇게 표현을 하고요. 이 식을 이용해서 이렇게 쓴 겁니다, 지금. 그러면 이 식은 뭐냐면요, 이렇게 생긴 게 뭡니까?

바로 자연상수 e가 되는 거 알겠습니까? 리미트 x가 0으로 갈 때 (1+x)x분의 1제곱이니까. 그래서 이 식이 뭐가 됩니까? lne가 되고요, lne는 이 값이 1이 되는 것을 알 수 있습니다.

왜냐면 밑도 e, x도 e가 되기 때문에, lne. 알겠어요? 그래서 이게 이제 계산 내용이고요, 이것도 동일하게 다음과 같은 식으로 계산할 수 있습니다. 여기에다가 바로 할까요?

리미트 x가 0으로 갈 때 x분의 ln(1+3x), 이게 이런 꼴을 비교하는 겁니다. 오늘 하는 거 원리가 똑같죠? 동그라미, 동그라미. 그러니까 이 동그라미가 동일한 식이 돼야 되는데 그런데 이게 지금 동일하지가 않죠?

어떻게 하면 되겠습니까? 여기에다가 3을 만들고 여기에다가 ×3을 해서 구하게 되면 원래 식과 똑같습니다. 그랬을 때 이 앞의 전체 덩어리가 뭐냐면 자연상수, 숫자 1, 알겠습니까?

그래서 이 값은 뭐가 되냐면 3이 되는 것을 알 수 있고요. 앞으로 문제를 풀 때, 특히 동그라미 1번 형태는 출제빈도가 진짜 높거든요.

그거를 일반화시켜서 리미트 x가 0으로 갈 때 ax분의 ln(1+bx) 이런 꼴이 되면 그냥 고민하지 말고 a분의 b라고 쓰는 것을 기억하시기를 바랍니다.

그 이유를 설명하면 이 a는 그냥 앞으로 튀어나갈 수가 있고요, 방금처럼 이 x 앞에 b가 있으면 이러한 원리에 의해서 이 식이 b가 되는 것을 알 수가 있습니다. 따라서 a분의 b가 된다고 말할 수 있습니다. 됐습니까?

외우셔야 돼요, 이 식은. 동그라미 1번 공식은 외우시고, 또 몇 가지 활용해 보겠습니다. 이번에는 이런 식이야. 리미트 x가 0으로 갈 때 이런 식의 값을 구하는 겁니다. 이거는 어떻게 구하느냐? x에 0을 집어넣어 볼게요.

분모는 0, 분자는 뭐냐면 e의 0제곱-1이니까 1-1이어서 분자도 0, 분모도 0이야, 여기까지 오케이? 굉장히 낯설지? 그러나 이거는 미분의 지수 관련된 식을 증명하는 과정에서 매번 등장합니다. 그냥 아주 기본적인 식이야.

그래서 이거 어떻게 이 값이 1인지를 확인하느냐? 확인하는 방법. 우리가 아는 식은요, 우리가 아는 식은 리미트 x가 0으로 갈 때, 0으로 갈 때 1+x의 x분의 1제곱이 e가 되는 이거밖에 모르는 거야, 지금.

그러니까 이 꼴을 만드는 겁니다. 어떻게 만들까 봤더니, 보세요. 여기 주어진 식에서 e의 x제곱-1을 새로운 문자 t로 치환합니다. 그러면 이 식이 뭐가 되냐면요, 리미트 x가 0으로 가면 t가 0으로 갑니다. 맞습니까?

e의 0제곱-1이니까 t가 0으로 갑니다. 그랬을 때 이 식은 분자가 t가 되는 겁니다. 그러면 잘 봐야 돼요. 분모는 현재 x가 있었지?

그 x가 넘어가면 e의 x제곱은 1+t가 되고, 따라서 x는 뭐가 되는 거냐면요, 양변에 로그를 취하면 ln(1+t)가 되는 것을 알 수가 있는데 이게 어떻게 나온 거냐면 역시 선생님이 기초 미적분 강좌에서 이야기를 했습니다.

a의 x제곱이 b가 되라고 하면은 우리는 x를 어떻게 구하냐면요, loga의 b라고 쓰는 게 바로 로그의 정의야. 알겠니? 

그런데 이 식에서 밑이 e기 때문에 loge의 (1+t)가 되고 loge, 밑이 e인 로그가 자연로그니까 이렇게 쓰는 겁니다. 알겠습니까? 이 식은요, ln(1+t)라고 쓸 수가 있고요, 따라서 이 값이 얼마입니까? 

앞에 있던 동그라미 1번의 역수네, 맞습니까? 따라서 이 값은 동일하게 1이 되는 것을 알 수가 있습니다, 됐어요? 좋아요, 됐죠? 그러면 이제 이거를 하는 거야. 이거 어떻게 하느냐? 똑같아요, 앞의 거랑.

이 식은 리미트 x가 0으로 갈 때 여기가 e의 2x-1제곱이 있으면 무조건 이거랑 똑같은 식인 2x가 있어야지 이 값을 1이라고 말할 수가 있습니다. 오늘 했던 것의 다 원리가 똑같죠?

처음이자 마지막으로 자세하게, 그런데 이 식이 이 식과 똑같아지려면 분모에 3이 있어야 되는데 2가 있으니까 어떻게 하면 되겠습니까? ×3분의 2를 써주면 약분, 약분되면서 이 식과 똑같게 되겠죠? 맞습니까?

그때 이게 뭐냐면요, 이게 바로 숫자 1이기 때문에 이거를 구하게 되면 정답은 3분의 2가 되는 것을 알 수가 있습니다. 지금 했던 내용이 직접 수능에 출제가 됩니다. 

보통 한 문제 정도, 지수 또는 로그 또는 삼각함수의 극한에 관한 연산 문제가 3점 수준의 문제로 출제가 되고 있습니다.

그 과정에서 이런 증명들이 필요하고요, 여기에 출제빈도가 높지는 않지만, 수능에 출제될 가능성이 높지는 않지만 안 하고 넘어가기 찜찜한 고교 교육 과정에 있는 내용이 하나가 있습니다.

이 얘기를 잠깐 하면은 지금 우리가 y는 2의 x제곱이라고 하는 지수함수, 맞습니까? 그리고 방금 자연상수 e를 배웠으니까 y는 e의 x제곱, 발음이 똑같네요, y는 2의 x제곱, y는 e의 x제곱.

이런 지수함수가 있으면 둘 다 밑이 1보다 큰 지수함수기 때문에 그래프가 이렇게 증가하는 그래프야. 맞니? 그런데 여러분들이 미적분을 배우면 또는 대학 과정을 가면은 이 둘 중에 하나의 그래프가 압도적으로 많이 사용됩니다.

그게 뭐냐? 그게 뭐냐? 바로 이런 그래프예요. 그러니까 앞으로 이래요. 밑이 숫자 1, 2, 3 이렇게 생긴, 이런 형태. 그러니까 우리가 알기로 지수 형태지만, 1은 안 되는군요.

2나 3 이렇게 우리가 알고 있는 간단한 자연수, 이런 형태는 오히려 미적분 2 앞단원에서 반짝 보고 앞으로 볼 일이 없습니다. 중요도가 떨어집니다.

그러나 이 형태는요, 당장 이 미적분 2만 공부를 하더라도 미분 관련된 모든 지수함수는 전부 다 밑이 자연상수 e입니다, 예외 없이. 로그도 마찬가지입니다. 전부 다 ln입니다.

대학 과정 가면 전부 다 마찬가지, 그래서 이런 식으로 그 자연상수가 관련된 내용이 굉장히 비중이 높기 때문에 지금 미적분 2에서 조금 늦게 배웠지만 훨씬 더 중요하다는 생각을 하시면서 기출 문제 분석도 그거를 토대로 하시고,

수능 준비도 그거를 토대로 하시는데 일단은 교육 과정상 이것도 배우게 되어 있어요. 이런 식도 미분하고요, 이런 식도 미분합니다.

그러나 중요도는 얘가 높으니까, 얘는 안 하기 찜찜하기 때문에 선생님이 한 번씩 빠르게만 하겠습니다. 어떤 식을 하느냐? 여러분들 교재 동그라미 1번하고 2번 옆에 적어놓기만 합니다. 알겠죠?

동그라미 1번 아까 이 식을 외웠었어요, 기억납니까? 그 옆에 리미트 x가 0으로 갈 때 x분의 ln이 아니라 밑이 자연상수, 밑이 a인 이렇게 1+x, 당연히 a는 1이 아니고, 0보다 크고. 되겠습니까? 이런 값이면 어떻게 됩니까?

구할 수 있습니다, 구하는 방법. 우리가 알기로 로그a의 b는 로그의 변환 공식에 의해서, 이 식은 역시 기초 미적분 강좌 2강에서 이야기했던 내용입니다.

여기가 밑을 동일하게, 밑을 동일하게 logc의 a분의 logc의 b라고 표현할 수가 있습니다. 동일한 밑에 대해서 이렇게 표현할 수가 있고요, 이거를 어떻게도 표현할 수가 있냐면요, 

밑을 자연상수 e로 만들면 lna분의 lnb로 표현할 수가 있습니다. 이해되겠습니까? 그러면 이 식은요, loga의 (1+x)니까 이렇게 표현할 수 있는 거야. 

리미트 x가 0으로 갈 때 x의, 여기에다가 lna분의 ln(1+x) 이렇게 표현할 수가 있는 겁니다. 이해되겠습니까? 그리고 이게 뭐가 되는 거야? 이 값이 1이 되는 것을 방금 증명을 했죠, 따라서 이 값은 뭐가 되는 거야?

lna분의 1로 표현할 수 있습니다. 외우기는 외우는데 출제빈도가 매우 높은 것은 아니기 때문에 혹시나 못 외우면 방금처럼 시험 볼 때 증명하는 것도 괜찮습니다, 알겠죠? 또 하겠습니다.

두 번째로 외울 공식은, 두 번째로 외울 공식은 x분의 e의 x제곱-1 형태가 아니라 거의 똑같은데 리미트 x가 0으로 갈 때 x분의 a의 x제곱-1을 구하는 겁니다. 밑이 자연상수 e가 아닌 형태를 배우는 거야. 

그러나 이 형태보다는 이 형태가 압도적으로 많이 나옵니다, 알겠어요? 한 99:1 정도의 비율로. 수능에서 25년 역사상 미분 문제건 극한 문제건 자연상수 e가 아닌 밑이 나온 적이 1번 있어, 1번. 2007년도인가 8년도에.

그러니까 굉장히 출제빈도가 낮습니다. 하지만 어쨌든 해야 돼요, 알겠죠? 이거를 구하는 방법은, 이거를 갖다가 증명을 할 수 있습니다. 동일하게 a의 x제곱-1= 새로운 문자 t로 치환하게 되면요, 이 식을 리미트 t가 0으로 갑니다.

여기는 문제에서 동일하게 t가 됩니다. 얘가 뭐가 되냐면요, 넘기고 정리하면 x는 loga의 (1+t)라고 쓸 수 있어서 이 식이 loga의 (1+t)가 되는 것을 알 수가 있고, 우리가 방금 직전에 증명했던 식의 역수죠? 맞습니까? 

그래서 구하게 되는 값이 lna라고 쓸 수가 있습니다. 할 수 있겠습니까? 그래서 이렇게 4가지 기본적인 식을 알려줬어요. 기본적으로 외울 것은 다 외우시고 계산 문제들도 푸시고, 다음 주제로 넘어가겠습니다.

이제 지수, 로그를 함수 관점에서 해석을 해볼 겁니다. 그래프와 극한이라고 나와 있는데 뭐냐면, 신수능의 출제빈도는요, 방금 했던 형태가 훨씬 높습니다. 

그런데 이제 뒤에 이거는 사실 지금보다는 뒤에 미분 단원을 공부를 할 때 훨씬 더 활용이 많이 된다는 사실을 기억하시고, 이런 거예요. 아주 간단하게. x축이 있어요. y축이 있어요.

이게 그냥 y는 e의 x제곱이라는 그래프가 있습니다. 이 그래프에 대해서 이런 게 궁금한 거야. e가 될 수도 있고, 숫자 2가 될 수도 있고, 이런 거. 리미트 x가 무한대로 갈 때 e의 x제곱은 얼마가 될까?

그러면 그래프 자체가 무한대로 가면 무한히 커지는 거 맞습니까? 오케이, 따라서 이 식은 무한대가 되는 것을 알 수가 있습니다. 이 식 구하는 거야. 시험 문제에 직접 나오는 경우는 빈도가 낮습니다.

리미트 x가 -무한대로 갈 때 e의 x제곱이 뭐냐고 물어보면 이 그래프가 여기에서 이렇게 가는 거죠? 뭐가 됩니까? 0에 한없이 가까워지는 것을 알 수가 있습니다.

따라서 극한값은 0이 되고요, 이런 것들을 구하는데 이게 이제 어디에서 필요하냐면 새로운 복잡한 그래프가 있어. 이 그래프를 그리는데 이런 그래프야. 막 그래프를 그리더니 그래프가 이렇게 됐어, 이렇게.

그러다가 이게 증가하는 건 확실한데 무한대로 증가한 그래프가 이렇게 되고요, x축에 한없이 가까워지면서 증가하면 그래프는 여기에서 이렇게 됩니다.

이렇게 되는지 이렇게 되는지 그래프를 나누는 게 바로 이런 그래프와 극한에 관한 개념이 필요하고, 정확하게는 미적분에서 미분 편 배우는 과정에서 얘기를 할 겁니다. 지금은 가볍게 볼 거야. 로그함수도 마찬가지죠?

지수함수와 로그함수라고 하더라도 동일하게 이렇게 x축, y축이 있고, y는 lnx가 있다고 치면 x가 무한대로 가면 어떻게 됩니까? 무한대가 됩니다. 이거는 한 번 써놓을까요? 리미트 x가 이렇게 갈 때는 -무한대죠?

이거는 식이 x가 0이 아니라 0+, 0으로 가는데 0에 대한 우극한으로 갈 때 lnx가 뭐가 됩니까? -무한대가 됩니다. 이렇게 식을 쓰는 것도 추가로 기억하십시오. 됐습니까?

그러면 이와 관련된 교재의 예제 수준의 연산 문제가 몇 개가 있어요. 가볍게 하겠습니다. 보세요. 3의 -x제곱, 리미트 x가 무한대로 갈 때 3의 -x제곱은 얼마로 갑니까? 이 동그라미 친 값은 0으로 가는 것을 알겠습니까? 그렇죠?

이 식은 왜 이렇게 되는 거야? 3의 -x제곱은 3의 x제곱분의 1인데 x가 무한대로 가면 이 값이 무한대로 가니까 무한대분의 1 꼴이므로 0이 되는 거야. 그러면 이런 거지. 1+0분의 1-0 꼴 아닙니까? 그러면 얼마가 되는 겁니까? 

이 값은 그냥 1이 되는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 구하는 겁니다. 단독 문제로 나오기보다는 문제를 푸는 과정의 개념을 학습하는 거야. 똑같아요.

리미트 x가 -무한대로 가면, -무한대로 가면 이번에는 3의 -x제곱은 뭐가 됩니까? 똑같아요, 이 3의 -x제곱은 그냥 쉽게 이런 거야. -무한대니까 마이너스, 마이너스니까 플러스가 돼서 이거는 무한대가 되는 겁니다. 알겠어요?

지수가 +무한대로 가니까. 그래서 이런 거야. 1+무한대분의 1-무한대 꼴인 거야. 무한대분의 무한대 꼴은 기본적으로 어떻게 구합니까? 이 식의 분자, 분모를 무한대로 나눠.

다시 말하면 3의 -x제곱으로 나눠주시면 이 식은 리미트 x가 -무한대로 가면 이 식은 3의 -x제곱으로 나누시면 이 값은 3의 x제곱이 되고요, 여기는 +1이 되고요, 여기는 3의 x제곱이 되고요, 여기는 -1이 되겠습니다.

분자, 분모를 3의 -x제곱으로 나눠. 그러면 3의 x제곱을 분자, 분모에 곱하는 겁니다. 그러면 이 값은 3의 x제곱, 3의 x제곱, x가 -무한대로 가니까 이 값은 0이 되고요, 0이 되니까 구하게 되면 -1이 되는 것을 알 수가 있습니다.

이런 연산 문제들, 되겠어요? 그리고 훨씬 더 중요한 것은 지금부터입니다. 지금부터 짧고 굵게 이야기를 하겠습니다.

여러분들 뒤에 가서 미분의 활용 문제를 풀다 보면 수능의 30번 문제, 최고난도 문제를 풀다 보면은 이런 식의 연산들을 하게 돼. 이거를 하지 못하면 그래프를 그릴 수가 없고 문제를 해결할 수가 없습니다.

그런데 그 중에서 이런 거야. 리미트 x가 무한대로 가면 x×e의 x제곱 꼴이니까 이런 꼴이죠? 이 식은 리미트 x가 무한대로 가면 e의 x제곱분의 x 이런 꼴인 거야. 그러면 이런 게 얼마나 되냐면 이런 느낌이지.

x가 무한대로 가면 이 값은 무한대로 갑니다. 이거 얼마로 갑니까? 역시 지수기 때문에 이 값도 역시 무한대로 가는 거 맞습니까? 밑이 1보다 큰 지수함수의 x가 커지면 커질수록 무한대로 가는 겁니다.

그래서 이게 무한대분의 무한대 꼴인데 앞에 있는 것처럼 분자, 분모를 뭐로 나눌 수도 없고, 쉽게 구할 수가 없단 말이야. 이때 이제 어떤 개념이 필요하냐면 이런 개념이 필요해요.

이 식의 계산을 하고 싶은데 무한대분의 무한대 꼴이니까 구할 수가 없잖아. 그래서 고교 교육 과정은 이런 식으로 직관적으로 파악하면 실제로 많은 문제를 해결할 수가 있습니다. 우리가 알기로 이런 직선이 y는 x라는 직선이에요.

그리고 y는 e의 x제곱이라는 직선은 이렇게 생긴 직선입니다. 이 곡선, 이 곡선이 y는 e의 x제곱이라는 곡선입니다. 직선 아니에요. 이랬을 때 x가 무한대로 가면 이것도 무한대로 가고 이것도 무한대로 가는 거 맞습니다. 

그런데 그래프상에서 직관적으로 확인해 보세요. 무한대로 가는데 뭐가 더 빠르게 무한대로 갑니까? 지수함수가 훨씬 더 가파르게 증가하죠, 맞습니까?

그래서 실제로 이런 이유 때문에 둘 다 무한대로 가지만 분모가 훨씬 더 빠르게 증가함으로 이 값은 0이 된다는 사실을 여러분들이 알아야 되고요. 일단은 뒤에 미분할 때 또 나오니까 지금은 그냥 눈도장을 찍어놓으십시오.

이 두 그래프 중에서 무한대로 가는 빠르기가 얘가 훨씬 더 빠르구나, 알겠습니까? 그리고 마찬가지로 이렇게 생긴 그래프가 y는 lnx라고 그래프가 있습니다.

이 그래프도 x가 무한대로 가면 무한대로 가는 거 맞는데 그 무한대로 가는 속도가 다항함수나 이런 지수함수보다 훨씬 더 느리게 무한대로 갑니다. 그래서 일반적으로 이렇게 여러분들이 해결해서 문제를 푸는 거야.

지수함수가 있고요, 다항함수가 있고요, 로그함수가 있으면 이것들이 서로 경합하는 일이 자주 생겨. 그랬을 때 그냥 고민하지 마시고 경합하는 경우에, 무한대분의 무한대 꼴, 0×무한대 꼴,

이런 꼴은 전부 다 지수함수가 다항함수에 비해서 영향이 크고요, 다항함수가 로그함수에 비해서 영향이 크다고 생각하시고 이 직관적인 내용을 가지고 여러분이 확인하면 되겠고, 증명할 수 있습니까?

있습니다, 로피탈의 정의로 증명하면 되는데 이거는 나중에 할 테니까 지금은 그냥 이 정도로만 기억하시면 되겠습니다. 그래서 이런 거, 리미트 x가 0+로 가면 x×lnx의 그래프로 구하는 거야. x는 얼마로 갑니까? 

0으로 가는 거죠. lnx는 뭐로 가는 겁니까? -무한대로 가는 겁니다. 로그함수의 성질에 의해서 이게 x가 0+로 가면 이게 -무한대로 가는 거야. 그러면 이 둘을 곱하면 어떻게 됩니까?

0×(-무한대) 꼴이잖아. 그러면 상황에 따라서 0일 수도 있고, 그렇죠? 무한대일 수도 있고, 알 수가 없단 말이야.

-무한대, 무한대 알 수 없지만 이 값은 다항함수하고 로그함수가 경합을 하기 때문에 그냥 다항함수를 따라간다고 이야기하더라도 문제 풀 때는 전혀 지장이 없습니다.

그래서 이 값은 구하게 되면 최종적으로 0이 되는 것을 알 수가 있습니다. 이런 것들. 뒤에 가서 이제, 이 그래프는요, 여기를 지나고 그래프가 이렇게 돼서 이렇게 생긴 그래프인가, 이렇게 뒤에 가서 배우거든요.

그거는 이제 뒤에 가서 미분의 활용에 가서 하도록 하겠습니다. 됐습니까?

이번 시간 1시간 동안 충실하게 지수, 로그함수의 극한에 관한 이야기를 했습니다. 다음 시간에는 정말로 너무 너무 중요한 삼각함수의 극한 이야기를 하겠습니다. 기대하시고 다음 시간에 새로운 주제로 만나겠습니다. 감사합니다.

. 




