안녕하세요, 올림포스 미적분2의 이민형입니다. 여러분들 반갑습니다. 오늘은 제 11강이고요. 지수함수, 로그함수의 미분 다섯 번째 시간입니다.

이제 드디어 여러분들 오늘 통해서 드디어 지수 로그함수가 다 끝나요, 여러분들. 개념과 문제가 다 끝나고요. 뒤로 넘어가면 이제 대단원 종합 문제가 있어요.

대단원 종합 문제는 앞에 배웠던 지수 로그함수하고 그다음에 미분법하고 같이 섞여 있는 문제들입니다. 

그러니까 오늘까지 하는 내용에다가 제가 조금 더 대단원 종합 문제까지 풀고 넘어가도록 하겠습니다.

아시겠죠 여러분들. 마찬가지로 여러분들 문제를 계속 풀어줘야 되잖아요. 

그런데 꼭 여러분들이 먼저 풀어보시고, 그다음에 저랑 하나씩 맞춰 보는 그런 과정을 계속해서 거쳐주시면 될 것 같아요.

문제 하나 하나 풀 때마다 지루할 거 같지만 여러분들. 제가 여러 가지를 설명해줄 테니까 여러분들이 잘 따라오시면 될 것 같아요. 아시겠죠?

오늘 교재 어디 보냐면 24페이지 여러분들 3번부터, 고난도 문항 3번부터 한번 보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제입니다. 오늘 첫 번째 문제 고난도 문항 3번 문제입니다.

이런 문제가 뭐라 그래요? 실생활 문제라고도 하고요. 외적 문제 해결 문제라고 합니다.

모의의고사에서 많이 나오는 스타일의 문제이지만 너무 어려워 할 필요는 없다 그랬어요. 오히려 문제가 길수록 쉽게 문제가 풀리는 경우가 훨씬 많다 라고 했습니다.

일단 여러분들이 겁을 먹는 경우가 많더라고요, 문제가 길면요. 그럴 필요가 없습니다. 한번 보겠습니다. 

어느 실험실에서 개체수가 N인 세포 A를 x시간 동안 배양한 후의 세포 A의 개체 수를 f(x)라고 하는 겁니다. 

그러니까 여기에서 문제에서 첫 번째 포인트가 뭐예요? 개체 수를 f(x)라고 하는 거고. 함수죠. x는 뭔데요? x 시간. 시간에 따른 함수가 되는 겁니다. 

아, 그렇구나. f(x)는 시간에 따른 함수다. 그리고 식이 나왔어요. 어떻게 나왔습니까? f(x)=N곱하기2의 3분의 x제곱이라고 하는 식으로 나왔습니다. 

그랬을 때에 N은 60이라고 나와 버렸어요. 아하, 60부터 시작이 되는구나. 그래서 여러분들 먼저 한번 식을 정리해 보면요.

f(x)라고 하는 것이 시간에 따른 세포의 개체 수를 f(x)라고 보면 그것은 60곱하기2의 3분의 x라고 하는 것으로 쓸 수가 있습니다.

그런데 몇 시간이 지났다. 세 시간이 지났을 때에 시간에 대한 세포의 개체 수의 변화율을 구하는 겁니다. 아하, 결국 변화율 구하라는 얘기입니다. 

변화율은 뭐예요? 미분 계수입니다. 그러니까 어차피 여기 x가 뭐예요? 시간이죠. 시간에 따른 개체 수의 변화율을 구하라는 얘기입니다. 

당연히 어떻게 되겠어요? x로 미분하면 됩니다. 너무 어렵게 생각할 필요 없어요. 그거 이거 미분하면 돼요. 시간에 따른 변화율이죠.

개체 수의 변화율. 그러니까 뭐예요? 바로 f'(프라임)x만 구하면 된다는 겁니다.

어떤 그래프가 있을 때에 접선의 기울기. 미분계수를 구하라는 얘기입니다.

너무 문제를 어렵게 생각할 필요가 없어요. 아시겠죠. 그래서 아하, 그냥 여러분들이 미분을 해야 되겠구나 라고 생각을 하고 f'(x)를 구해주시면 되는 겁니다. 

됐어요? 그런데 이렇게 60이 있는데 여기서 여러분들이 좀 고민했을 것 같아요. 어떤 부분을 고민했을 거냐면 여러분들. 선생님! 얘는 미분을 못하잖아요. 안 배웠잖아요.

합성함수 미분이잖아요. 물론 합성함수 미분법은 여러 가지 미분법을 배웁니다.

뒤에 가서. 합성함수 미분으로 안 해도 상관없어요. 왜? 어떻게 하면 되냐면요. 잘 보세요. 2의 3분의 x제곱은. 2의 3분의 1에다가 뭐라고 써주면 돼요? x제곱이라고 써주면 돼요.

그러면 여기는 값이 뭐예요? a라고 놓으면 a의 x제곱을 미분하면 되는 거예요. 그래서 여러분들이 기억납니까? 

a의 x제곱을 미분하면 어떻게 돼요? a의 x제곱의 lna가 된다 이렇게 여러분들이 써주면 되는 거예요. 아하. 그렇구나. 해결됐죠? 좋습니다. 그래서 얘를 그대로 미분하겠습니다.

미분 어떻게 한다고요? 얘는. 2에다가 3분의 1에다가 그거의 x제곱이거 이거를 a라고 생각하고. 바로 2의 3분의 1제곱의 x제곱. 됐어요? 곱하기 ln에다가 여기에 있는 a값입니다.

a값. 2의 3분의 1제곱이 되는 거예요. 그런데 몇 시간이 지났을 때라고 했어요. 세 시간이 지났으니까 f'이에요. 

얼마 돼요? 3만 집어넣어주면 되는 거예요. 괜찮네. 그래서 60곱하기, 3을 집어넣어주시면 이거는 어떻게 돼요?

바로 2가 되고요. 곱하기 ln2의 3분의 1제곱. 3분의 앞으로 갈 수 있고. ln2가 남으니까 3분의 1에다가 ln2가 된다 이렇게 써주시면 되는 겁니다. 

됐어요? 그러면 따라서 이거는 120의 3분의 1이니까. 40이 되고요. ln2가 된다 이렇게 여러분들이 마무리해주시면 이렇게 풀어도 되고요.

뭐 서술형 문제가 이렇게 풀어도 상관이 없어요. 그런데 풀이 보면 여러분들 변화율을 직접 계산을 했어요. 정의를 가지고. 뭐 그렇게도 상관은 없습니다. 

이렇게 해도 아무런 문제가 없어요. 미분법을 배워볼 때는 우리가. 그래서 우리가 정리하면 답은 40ln2가 되고요. 객관식임으로 3번이 된다 이렇게 써주시면 되는 거예요.

그래서 이런 문제 같은 경우는 여러분들이 이거 어떻게 풀지? 처음 보는 문제야 라고 생각할 수 있지만, 오히려 아주 간단하게 해결이 되는 그러한 문제다 이렇게 보시면 되겠습니다. 

그다음에 이제 또 고난도 문제가 또 하나 끝났습니다. 한 장 넘어가 보세요. 수능 유형은 어떤 게 있는지 보겠습니다. 수능 유형 맛보기 1번입니다. 극한이 계속 나오네요. 

이 극한은 뭐가 중요하냐고 그랬어요?

꼴이 중요합니다. 그래서 여러분들이 이게 어떤 꼴이냐 봤더니 무한대분의 무한대꼴. 그래서 여러분들 문제를 적분할려고 봤더니 이게 무한대분의 무한대꼴이구나. 

분모도 한없이 커지고 분자도 한없이 커집니다. 그러면 뭐가 중요하다? 묶어내는 게 중요하다. 그리고 나눠주는 게 중요하다. 아시겠죠? 바로 가겠습니다. 

limx를 무한대로 보냈을 때에, 6의 x-1에다가 -2가 이렇게 있고요. 그다음에 이거 둘이 곱해버릴까요.

여러분들 3의 x분의 1제곱이랑 2의 x분의 1제곱은 지수가 같죠. 그러니까 밑을 곱해주고 x+1제곱 이렇게 써주시면 되는 거예요. 그다음에 이거 둘이 곱하면 어떻게 돼요?

지수 법칙에 의해서 지수가 더해지죠. 그러니까 +3에다가 자, 여기는 뭐가 돼요? 1제곱이 되니까 그냥 1이라고 써도 상관은 없죠. 

그래서 6의 x-1제곱 -2분의 6의 x+1 3이 되는 겁니다. 이제는 뭐예요? 무한대분의 무한대꼴 조금 쉽죠.

그렇지만 우리는 겸손하게 6의 x제곱으로 나눠버리겠죠 이렇게. 공비보다는 밑이 큰 걸로 나눠버리는 겁니다. 

그래서 limn이 무한대로 갔을 때에 이거 나눠버리면 어떻게 돼요? 여러분들. 6의 -1제곱이 남으니까 6분의 1이 되고요. -6의 x제곱분의 뭐가 돼요? 2가 되죠 이렇게.

그다음에 6의 x제곱 나누니까 여기는 6이 되고요. +6의 x제곱분의 뭐가 돼요? 바로 3이 되는 거 확인이 된다 이런 얘기입니다.

이제는 무한대로 가면 수렴하는 것들로 다 이루어져 있어요.

수렴하는 거 0으로 수렴하고요. 0으로 수렴하고 6분의 1분의 6이니까. 결국은 어디로 간다 라는 거 우리가 36으로 간다 이렇게 여러분들이 처리해 주시면 되고요. 

정답은 주관식입니다. 바로 36이 되겠습니다. 아시겠죠? 그래서 극한 문제들 너무 많이 해봤습니다. 문제들이 비슷해요. 무한대분의 무한대꼴.

무한대-무한대꼴. 그다음에 0분의 0꼴. 그런 것들이 나왔을 때에 우리가 어떻게 처리하는지 계속 연습해주시면 될 것 같아요. 이제는 수능 유형 맛보기 2번으로 가보도록 하겠습니다.

선생님이 이런 문제도 다양하게 문제가 출제가 되고 있습니다. 이 문제를 바라보는 관점은 수렴하는 게 주어져 있어요.

여기서 뭐가? x가 f(x)랑 곱해서 6으로 수렴하는 거예요. 그래서 항상 수렴하는 게 주어졌을 때 문제를 바라보는 관점은 그걸 이용하면 되는 거예요. 

아하, 그러니까 여기에 있는 식에서 얘가 6이라는 걸 이용해서 문제를 변형해 봐라 이렇게 물어보는 출제 의도가 그렇게 됩니다.

아하, 그렇구나. 그래서 여러분들 어렵지 않습니다. limx를 0으로 보내겠습니다. 보내면 f(x)가 있었어요.

f(x)가 곱하기 x가 곱해지는 거예요. x가 곱해지고 곱했으면 뭐예요? 나눠요. 이렇게.

그리고 e의 2x-1 이렇게 되는 거예요. 선생님이 이렇게 한 이유가 뭘까요? 수렴하는 것끼리 묶어버리고. 그래서 이게 뭐예요? x곱하기f(x)값. 몇으로 수렴한대요?

6으로 수렴한대요. 그럼 이게 수렴하는지 확인해 봤더니, 꼴이네요. 0분의 0꼴. 모양 맞추기.

그래서 여기다가 2를 곱해주고 여기다가 2를 살짝 곱해주면 바로 여기 2x하고 여기 2x가 맞춰졌으니까. 이 값이 얼마가 돼요? 1이 되고 얘랑 2가 되는 거죠. 

그래서 여러분들 결론입니다. 바로 끝났어요. 6곱하기2가 됨으로 우리가 정답은 12가 된다 이렇게 여러분들이 써주면 되고요.

여러분들 주관식이니까 그냥 정답은 12가 된다 이렇게 써주면 되는 겁니다. 아시겠죠? 여러분들. 

그래서 이러한 문제들도 여러분들 접근하는 방법은 어렵지 않습니다.

어떻게 하면 돼요? 여러분들. 꼴을 보시면 되고 그다음에 중요한 거는 수렴하는 걸 가지고 문제를 변형해 봐라 이렇게 좀 정리를 하겠습니다. 아시겠죠?

그다음에 수능 유형 맛보기 3번으로 가보도록 하겠습니다. 이 문제를 보자마자 여러분들 일단 문제가 복잡해 보여요. 하지만 쉽습니다. 

어떻게 하면 될까요? 바로 1+, 한번 써드릴게요, 개념. limx가 0에 가까이 갔을 때 1+, 바로 x가 들어가면 여기 뭐가 된다 그랬어요?

x분의 1이 들어갔고 얘가 뭐가 된다? e이는 꼴을 만들자. 이런 꼴이 나오면 이런 꼴을 이용하자 라는 얘기입니다. 그렇구나. 바로 그게 바로 f(n)이라고 하는 것이 그렇게 된 꼴이에요. 

이거 보자마자 뭐야 라고 할 수 있지만 선생님이 항상 얘기해 드렸죠. 이 x라고 하는 것이요. 네모라고 할게요. 그러면 여기도 뭐가 돼요? 같이. 같이 네모.

항상 무슨 형태? 역수 형태. 여기도 네모 이렇게 되어 버리는 겁니다. 이런 꼴을 계속 만들려고 노력을 해주시면 돼요. 그러니까 그런 꼴이 나온다는 겁니다. 갑니다. 

f(x)가 limx를 0으로 보냈어요. 0으로 보냈을 때에 1+n곱하기n+1분의 x가 되고 이렇게. 이거는 제가 지워드릴게요. 이거의 무슨 형태?

역수의 형태가 있어야 됨으로 여기다가 x분의 n곱하기n+1이 있다 이렇게 써주시면 되고. 아하, 드디어 꼴 만들었어요. 그런데 하나 더 해야 되겠죠.

왜? 원래 식은 이게 아니잖아요. 그러니까 x분의 1이 되겠끔 만들어줘야 됩니다. 

x분의 1이 될려면 여기는 n곱하기n+1분의 1이 되겠다 이렇게 해주면 지수법칙에 의해서 x분의 1이 되는 거예요. 그렇구나. 그래서 여러분들 이제 끝났습니다. 

극한이죠. 바로 이게 뭐가 돼요? e가 되는 거예요. 그리고 이 값이 다 e가 되고 여기에는 뭐가 남아요? n에다가 n+1분의 1이 된다.

여기까지가 바로 f(n)을 구한 거죠. f(n)을 구한 거다 이렇게 여러분들이 처리해주시면 되는 거예요. 그래서 f(n)이 누구에 대한 식으로 표현됐어요?

바로 n에 대한 식으로 표현이 됐습니다. 그리고 나서 이제 2단계 가겠습니다. 오른쪽으로 가면 시그마 이렇게 k=1부터 어디까지 계산하라고 했습니까? 20까지 계산을 하고요.

ln에다가 f(k)가 되겠습니다. f(k)는 n 대신에 k를 집어 넣는 겁니다. 그러면 제가 바로 집어넣을까요? n대신에 k를 집어넣으니까

e에다가 k곱하기 k+1분의 바로 1이 된다. 이렇게 써주시면 되는 겁니다.

오케이. 그런데 어차피 밑이 e가 생략되어 있고, e e니까 이것만 남아버리죠.

그래서 여러분들이 남는 것은 시그마. k는 1부터 20까지 이거 무한대까지 가는 게 아니라 20까지. 조심하셔야 됩니다.

남는 거 뭐예요? k곱하기k+1분의 1이 된다. 여기까지 또 오니까요. 

이제는 미적분2 내용이 아니고 수2에서 여러분들 여러 가지 수열 파트 나오는 바로 분수 수열에 대한 바로 분리의 형태에 대한 문제입니다.

그래서 여러분들 한번 써드릴게요 다시. A곱하기B분의 1은요. 우리가 B-A분의 1에다가 바로 A분의 1에서 -B분의 1를 뺀 형태

이런 형태로 여러분들이 정리해 주시면 되고. 아하, 이거 여러분들 할 수 있니? 이렇게 물어보는 거예요. 됐어요? 그러면 정리 가겠습니다.

이거 뒤에 거에서 앞에 거 빼니까 얼마예요? 바로 1이니까 그냥 k분의 1에서 -k+1분의 1이 되고. 그리고 시그마k는 1부터 어디까지? 20까지 간다 이렇게 써주시면 되는 거예요.

그래서 이제 하나씩 써드리겠습니다. 1을 집어넣으면 어떻게 돼요? 1이 되죠. - 2분의 1이죠.

첫 번째 항. 플러스 k 대신에 2를 집어넣으면 2분의 1에서 -3분의 1 이렇게. +3을 집어넣으면 3분의 1-4분의 1 이렇게 되는구나.

됐어요? 플러스 밑에다가 써드릴게요. 점점점 가다가 마지막에 누구 집어넣어요? 20 집어넣으니까 20분의 1에다가 -21분의 1 이렇게 정리가 되는 거예요.

그러면 여러분들 다 지워지네요. 뒤에 거, 앞에 거. 뒤에 거 앞에 거.

그렇죠. 다시 뒤에 거 앞에 거 이렇게 지워지고, 남는 것은 바로 1-21분의 바로 1이 된다 이렇게 써주시면 되고

따라서 우리가 21분의 21 1빼니까 바로 20이 된다 이렇게 처리해 주시면 되고요. 문제에서 뭐라 그랬어요? p, q.

p플러스q를 구하라니까. 따라서 답은 얼마예요? 바로 41이 되는 걸 여러분들이 확인해 줄 수가 있습니다.

아시겠어요? 여러분들 그래서 이러한 문제들은 수2에 내용과 결합이 됐는데, 어차피 미적분2에서 가장 중요한 무리수 2에 대해서 모양을 만들어내는 문제다 이렇게 보시면 됩니다. 

그래서 여러분들이 충분히 풀어낼 수가 있을 것 같아요. 아시겠죠? 그다음에 이제 수능 유형 맛보기의 마지막 문제가 되겠습니다. 이 문제 좋은 문제죠.

이렇게 극한이랑 연결된 문제가 참 좋은 거 같아요, 여러분들. f(x)=3x곱하기e의 x제곱+2라고 했고요. limx가 0에 가까이 갔을 때 이거를 구해봐라.

얘를 좀 바꿔보고 싶은데, 어떤 느낌인지 아시겠어요? 바꿔보겠습니다. 일단은 이게 무슨 꼴이냐. 0분의 0꼴인가? 의심해 봐야죠. 그래서 의심하면서 리미트로 가겠습니다.

limx를 0으로 보내보니까. x제곱+x니까. 뭔가 x로 빼버리고. x+1이 된다 이렇게 써주고. 그다음에 얘를 f(x)에서 -4라고 하는 것은요.

2의 제곱이니까 선생님이 +2를 써주고 그다음에 f(x)에서 -2를 한번 써드릴게요. 이렇게 썼더니 뭔가 느낌이 온다 라는 얘기죠. 한번 보겠습니다.

이 식에서 f에 한번 0을 집어넣어 볼까요. 0을 집어넣는 이유가 뭐냐면요. f(0)을 집어넣으면 뭐가 나와요? 2가 나오죠. 맞아요.

여기서 2라고 하는 것을 f(0)으로 바꿔버리면 바로 미분 계수 형태를 만들어 내기 위해서입니다. 그래서 이게 포인트예요. 

f(0)이 2라는 걸 확인이 됐고, 모양을 좀 이쁘게 정리할게요. 리미트 눈에 보이도록 x가 0에 가까이 갔을 때, x-0을 쓸게요, x 대신에 이렇게.

그다음에 2라고 하는 것 대신에 제가 f(0)이라고 써드릴게요. 그러면 f(x)에서 -f(0)이 되고 곱하기 x+1분의 f(x)에서 +2가 되는 이런 형태까지 만들어진답니다. 그렇구나. 됐어요.

그러면 이제 여러분들 자신있게 이거를 뭐라고 얘기할 수 있습니까? f'(0)이라고 얘기할 수 있으므로. 정리하면 f'(0)에다가 곱하기 0을 집어넣으면 이거 0분의 0꼴 아니에요. 

그냥 대입의 구조죠. 1이죠. f(0)은 얼마예요? 2죠. 2+2니까. 바로 4가 되는 거예요. 그래서 f'(0)곱하기4인데, f'(0)을 구해야 되겠네요. 그렇죠.

'0은 f(x)가 주어졌으니까. 바로 f(x)가 주어진 상태에서 f'(x)를 구하는 거예요.

f'(x)를 구하면 미분하면 얼마예요? 3x 미분하겠습니다. 그다음에 가만히 놨두면 ex+ 가만히 놨두면 3x+. 3x 그다음에 곱하기 미분하면 ex 이렇게 되겠습니다. 

어차피 2는 미분해봤자 필요없어요. 그러면 이렇게 나오고 우리가 구하고 싶은 건 뭐예요? f'(0)이죠. '0은 어차피 0이니까 뭐가 나와요? 3이 나옵니다. 

f'(0)이 3임으로 따라서 3곱하기4. 우리가 결론적으로 얼마가 나온다? 바로 12가 나온다 라는 걸 여러분들이 확인해 줄 수가 있습니다. 아시겠죠? 그래서 여러분들 정답은 몇 번으로 해주면 됩니까? 

바로 3번으로 해주면 되겠습니다. 아시겠죠? 이렇게 해서 여러분들 벌써 정말 빠르게 지수 로그함수의 미분까지에 있는 모든 문제가 다 끝났습니다. 

저도 여러분들 수업 준비하면서 문제를 푸는 것만 제가 준비하는 게 아니고, 이 문제는 어떻게 접근해줘야 되냐.

그다음에 풀이가 여러 가지가 있잖아요. 그래서 어디까지 여러분들한테 설명을 해주면 여러분들에게 도움이 될까 이런 걸 연구를 합니다.

그래서 여러분들 문제를 제가 하나씩 풀어줄 때마다 다양하게 풀어준다 라고 이렇게 생각할 수 있지만요. 여러분들이 꼭 그거를 받아들이셔야 됩니다.

아시겠죠? 그리고 다양하게 사용할 수 있도록 노력을 해주셔야 돼요. 아시겠죠? 그래서 드디어 이제 수능 유형 맛보기 다 끝났고요. 

여러분들 드디어 교재 보시면 26페이지 보면 처음에 했던 지수 로그함수 파트와 이제는 지수 로그함수가 통합되어 있는 대단원 종합 문제가 있습니다.

그래서 대단원 종합 문제가 총 몇 문제가 있냐면 23문제가 있어요. 문제가 좀 많아요. 그래서 여러분들 먼저 인터넷 잠깐 꺼두시고 1번부터 23번까지 쭉 한번 풀어보시고

저랑 같이 하나씩 맞혀보도록 하겠습니다. 아시겠죠? 여러분들 풀었습니까? 시작하겠습니다. 드디어 대단원 종합 문제로 들어가 보도록 하겠습니다.

여기는 다시 지수함수, 로그함수가 나옵니다. 좀 오래 된 거 같지만요. 우리가 배운지 얼마 안 돼요. 그림과 같이 y=로그2의 x라고 하는 그래프가 있습니다.

그리고 얘가 (a, b)하고 (4a, 3b)를 지날 때 두 상수 a, b에 대해서 a+b값을 구한다. 이거는 정말요 풀이가 다양해요. 풀이가 다양하다. 그러니까 여러분들이 로그식으로 풀어도 되고요.

지수식으로 풀어도 너무 너무 많아요. 그래서 그중에 제가 여러 가지 풀어드릴 건 없을 것 같아요. 한 가지만 선택을 하겠습니다. 편한 걸로 선택을 하겠습니다, 여러분들.

일단은 지난다 라고 하면 뭐예요? 대입이죠. 그러니까 (a, b)하고 (4a, 3b)를 대입하는 게 첫 번째 과정. 첫 번째 1번으로 가보겠습니다.

1번은 4a를 집어넣으면 3b. a를 집어넣으면 b니까. 바로 로그2의 a라고 하는 것을 b라고 놓을 수가 있어요.

두 번째 그다음에 4a를 집어넣으면 로그2에다가 4a를 집어넣었더니 얼마가 됩니까? 3b가 된다.

어차피 미지수가 2개고 식이 두 개니까 여러분들 풀어내는 거는 이 식에서 정리를 해드리고요. 아니면 지수로 바꿔서 정리를 하겠습니다. 알겠습니까?

지수 형태로. 저는 아무거나 할게요? 어떤 걸로 할까요? 여러분들. 여러분들 안 해본 방식으로 할까요. 이렇게 하겠습니다.

2의 b제곱 바꿔버릴게요, 이렇게 a로. 재밌잖아요. 그러면 이거는 2의 3b는 얼마가 돼요? 바로 4a가 된다 이렇게 써도 돼요. 그래서 이거 두 개를 바꿔준 다음에 집어넣어주는 겁니다. 

여기다가 집어넣어도 되고 여기다가 집어넣어도 상관 없습니다. 어차피 2의 3b라고 하는 것은 2의 b의 세제곱이죠. 2의 b의 세제곱이니까. 이거를 2의 b의 뭐 세제곱을 쓰겠습니다. 

이렇게. 2의 b가 a니까. a의 세제곱이 바로 4a가 된다 이렇게 여러분들이 정리해 주시면 됩니다. 오케이. 그래서 끝났습니다. 

a의 세제곱에다가 -4a인데. a라는 값이 굉장히 많이 나올 거 같죠. a로 묶어버리면 a제곱의 -4니까. (a+2)에다가 (a-2)인데요.

여기서는 a의 값은 0하고 -1 되지 않아요. 왜? a는 1보다 크다 라고 나왔어요, 단. 조심하세요. 따라서 a는 얼마가 된다? 여기서는 2로 여러분들이 처리해 주면 되는 겁니다.

그러면 a가 2면 b는 얼마입니까? 바로 b는 1이다 라고 볼 수 있고요. 정답은 a하고 b를 더해주면 몇이 나온다? 

따라서 a+b라고 하는 값을 여러분들이 3이 나온다 라는 것을 여러분들이 처리해 주면 되겠습니다.

그래서 여러분들 객관식은 답은 2번이 된다 이렇게 여러분들이 처리해주면 되는 겁니다. 1번 문제는 아주 쉽게 풀어드렸습니다. 그다음 이제는 2번으로 한번 가보도록 하겠습니다.

2번 같은 경우는 모의고사 문제 스타일은 아니고요. 내신에서 여러분들이 그래프를 좀 그릴 수가 있니? 라고 물어보는 거고요. 로그함수에 대해서 정의역, 치역. 제가 2강에서 설명해 드렸죠.

정의역, 치역, x절편 이런 거 구하는 방법. 그다음에 증가 함수냐 감소함수냐 이런 거 구하는 방법에 대해서 물어보는 겁니다. 

일단 그래프를 한번 보세요. 그래프를 보니까 여러분들이 다시 한번 옛날 생각이 나면서 다시 한번 정리하겠습니다. 로그2(x+3)인데 여러분들이 여기 뭐가 있어요? 마이너스가 있어요.

항상 조심하라 그랬어요. 이렇게 나왔을 때에 함부로 그래프를 그려버리시면 밑이 2라고 생각을 하고 증가함수를 그려버리면 큰일나는 겁니다. 정말 큰일납니다, 여러분들.

어떻게 하라 그랬습니까? 이 마이너스는 어떤 의미를 담고 있냐면 이렇게 내려가는 관점이 있죠. 아니면 이렇게 앞으로 가는 x축 대칭이라는 관점도 있습니다.

그래서 여러 가지 관점이 있지만, 제가 먼저 이렇게 바꿔버릴게요.

y=로그 이렇게 있고요. 이 -1이 이렇게 올라가도 상관이 없죠. 그러니까 여기는 2분의 1이 되는 거예요. 그렇구나.

그리고 x+3이다 라고 하는 이런 모양으로 여러분들이 문제를 풀어주시는 게 훨씬 더 간략하게 문제를 접근할 수가 있습니다. 됐습니까? 그래서 1단계 이렇게 됐어요.

그런데 이제 뭐라 그랬습니까? 이 그래프에 대해서 설명을 해봐라. 그러면 이 그래프에 대해서 설명을 할려면 뭐가 필요합니까?

그렇죠, 바로 그래프를 그려봐야죠. 그래서 여기를 y축이 되고요. 여기를 x축이라고 쓰면요. 이거는 어떤 그래프일까요? 로그2분의 1의 x그래프를 x축으로 -3만큼 평행이동한 겁니다. 

오케이. 그래서 -1, -1, -1 쭉 평행이동하면 점근선이 원래 y축인데 같이 이동된 그래프입니다. 그러니까 여기는 어떻게 돼요? x가 -3이라고 하는 이 직선이 점근선이 되는 겁니다. 

오케이. 그리고 나서 선생님! 이것도 한번 그려볼까요? 여러분들 절편을 구하고 싶지 않아요? x절편을 구할려면 0을 집어넣으면 되죠. y 대신에 0입니다.

y 대신에 0을 집어넣었더니 바로 x가 얼마일 때? -2일 때가 0이 되는 겁니다. 그래프가 조각이 맞춰집니다. 여기 -2가 이렇게.

그렇구나, -2에서 0이 되는. 그다음에 밑이 뭐예요? 2분의 1이죠. 밑이 2분의 1이니까 무슨 함수? 감소함수. 제가 잘 그리겠습니다. 

이렇게. 그래서 이러한 그래프구나 라고 판단해 주는 것과 여러분들이 처리해주면. 물론 y절편 구할려면 x 대신에 0을 집어넣을 수 있어요.

아시겠죠? 이제 여기까지 그려보고 이제는 문제에서 물어보는 게 뭐예요? 다시 한번 보겠습니다. 첫 번째 정의역. 정의역이 x가 -3보다 크냐. 맞네요. 

-3보다 크다 맞네요. 정의역이 -3보다 크다 맞습니다. 원래는 x가 0보다 크다였는데, 평행이동 돼서 그렇죠. 그래서 ㄱ 참. 2번 치역은 실수 전체. 치역 자체가 변하지는 않습니다. 

실수 전체. 그래서 2번도 참. 3번 그래프와 x축과의 교점. x절편 얘기하고 있네요. 바로 -2가 바로 x절편 맞습니다. 참.

그래프의 점근선. 점근선은 x는 -1. 이것도 금방 참. 그래서 이것도 참. x값이 증가하면 y값도 증가한다. x값 증가 y값 어때요? 감소하죠.

바로 밑이 2분의 1이라고 생각을 하면 이거는 감소합니다. 그래서 5번은 틀렸다 이렇게 생각하고요. 정답은 5번이 됩니다. 

그래서 여러분들이 이거 하나만 그려봤지만 여러분들 지수 로그함수는 그래프를 잘 그려야 돼요. 제가 지수 로그 함수 그리는 연습 많이 해줬죠?

여러분들 계속해서 그래프를 그려볼려고 노력을 해야 되고. 이거 말고도 너무 너무 다양한 그래프들이 많죠. 그런 그래프들 여러분들이 연습을 많이 하셔야 됩니다. 

아시겠죠? 그래서 이 문제를 제가 자세하게 풀어준 이유가 앞으로 여러분들 지수 로그함수 그래프가 나왔을 때 조금 그래프를 잘 그리도록 연습을 해보자 라는 얘기입니다.

아시겠죠? 그래서 2번 처리가 됐고요. 이제는 3번으로 가보도록 하겠습니다. 3번은 여러분들 부등식에 대한 문제이고요. 로그 부등식에 대한 문제입니다.

그런데 절댓값이 있어서 여러분들이 이게 뭔가? 라고 생각할 수 있지만요. 이것을 만족시키는 모든 정수 x의 개수를 한번 구해봐라 라고 했습니다.

먼저 여러분들이 수1에서 이런 내용들이 있었습니다. 수1, 수2에서. 수1에서 나오죠.

우리가 절댓값 x가 예를 들어서 a보다 작을 때, 물론 a는 양수라는 가정 하에서. 이거는 어떻게 처리한다고 했어요? 바로 x가 -a서부터 a까지다 이렇게 여러분들이 처리하는 거 연습했고요.

그다음에 절댓값 x가 a보다 큰 경우는 a가 양수라는 가정 하에서요. 당연히 x가 -a보다 작고 x가 a보다 크다 이렇게 여러분들이 처리해주면

여러분들 부등식 풀어가는 방식. 원칙대로 풀어주시면 될 것 같아요. 아시겠어요? 그렇구나. 그래서 여러분들 3번 같은 건 절대로 틀리면 안 됩니다.

그러면 마찬가지 3이네요. 그래서 여러분들 이런 과정 로그3분의 1의 x라는 과정이 뭐하고? -3과 어디까지? 바로 3 사이에 있다 이거까지 정리하는 게 첫 번째 과정.

그리고 여기 3이 있고 -3이 있는데, 선생님! 밑이 3분의 1이에요? 밑이 3분의 1로 바꿔버리면 모두 다 3분의 1로 바꿔버리겠습니다.

3분의 1x라고 하는 것이 이렇게 있고요. 3이라고 하는 것은 3분의 1에다가 3분의 1에다가 세제곱이 3입니다. 진수가 3분의 1인 상태에서 세제곱이 되겠죠. 됐습니까?.좋아요.

그리고 여기는 로그 3분의 1에다가 3분의 1에다가 -세제곱이 됩니다. 이렇게 처리해주면 바로 밑이 다 뭐예요? 통일 됐습니다. 

항상 밑이 통일되어야 우리가 부등호를 풀어낼 수가 있고요. 이제는 그대로 넘어가겠습니다. 따라서 밑이 0과 1 사이에 있으므로 뭐가 중요합니까? 

바로 부등호 방향이 바뀌는 게 중요하죠. 그래서 3분의 1, 3분의 1, 3분의 1 통일 됐으니까. 3분의 1에다가 -세제곱이 되고요.

그리고 여기는 x가 되고요. 그리고 여기는 3분의 1의 바로 세제곱이 된다 이렇게 써주시면 되겠습니다. 됐어요? 그러면 x라고 하는 것은 3분의 1의 세제곱은 몇 분의 1이에요?

27분의 1이고요. 그리고 3분의 1의 -세제곱은 몇이에요? 역수의 세제곱이죠. 역수의 세제곱이니까 27이 됩니다. 

그러면 x의 정수의 개수는 몇 개냐 라고 했으니까. 정수의 개수는 1, 2, 3, 4.....26까지 되니까. 정답은 몇 개예요?

26개가 된다 이렇게 여러분들이 처리해 주면 되겠습니다. 아시겠죠? 그래서 여러분들 3번 정답은 26개. 1번이 되겠습니다.

그래서 대단원 종합 문제 3번도 아주 깔끔하게 여러분들이 정리해주시면 될 것 같습니다. 이런 거 다 3점짜리입니다. 그다음에 4번으로 가겠습니다.

이 문제 또 오랜만에 나오네요. 극한을 대상으로 한 문제입니다. 보기에서 옳은 것만을 모두 골라봐라 라고 했어요.

이 문제를 접근할 때 항상 극한은 뭐가 중요하다? 꼴이 중요하다. 그래서 꼴을 정확하게 보셔야 됩니다. 첫 번째 부터 꼴 보세요. x를 무한대로 보냈네요. 무한대분의 무한대꼴. 

그래서 첫 번째 ㄱ은 무한대분의 무한대꼴이다. 무한대분의 무한대꼴은 바로 밑이 큰 걸로 나눠버려요, 분모는.

그래서 여러분들이 3의 x제곱으로 나누면 limx가 무한대로 갔을 때 분자, 분모를 3의 x제곱으로 나누면 1이 되고요. 3의 x제곱으로 나누는 겁니다.

분자, 분모를 똑같이 3의 x제곱으로 나눈 겁니다. 그러면 여기는 3의 x제곱분의 얼마가 돼요? 10이 되고요. 이렇게 3의 x제곱으로 나누니까 1이 되고요.

-3의 x제곱분의 바로 여기도 10 이렇게 정리하는 겁니다. 비교적 간단하게 처리가 되네요. 무한대분의 상수. 수렴하는 것. 

수렴하는 것 다 없어지죠. 0, 0, 1, 1. 정답은 바로 ㄱ이 되겠습니다. 그래서 ㄱ은 바로 참이다 라고 얘기할 수가 있겠네요. 아시겠죠? 그렇게 정리하면 되고요. 

두 번째 ㄴ에서 여러분들이 조금 실수할 수 있어요. 선생님! x가 마이너스 무한대로 가는 거는 어떻게 합니까?

이것도 여러분들이 혹시 그 전에 미적1에서 해보지 않았습니까? 풀이가 여러 가지가 있어요. 한번 보겠습니다. 첫 번째는 limx를 마이너스 무한대로 보내고 있습니다. 

무한대가 아니고 마이너스 무한대. 그리고 2의 x제곱분의 3의 x제곱+7인데, 여러분들이 익숙하지 않은 거 바꿔주시는 게 좋아요. 제가 극한 얘기할 때, 일단은 0에 가까이 가는 게 굉장히 익숙하죠.

그리고 무한대로 가는 게 굉장히 익숙합니다. 그래서 익숙한 걸로 바꿔주세요. 익숙한 거는 어떻게 바꿀까? 항상 x를 -t로 바꿔주세요.

그러면 x가 마이너스 무한대면 t가 무한으로 가니까. 아하 , 내가 원하는 식으로 바꿔지는구나. x를 마이너스 무한대로 가면 -x가 t니까. t는 무한대로 간다 이렇게 바꿔버리는 것도 괜찮아요.

이렇게 풀지 않았어도 이렇게 풀어도 상관 없습니다. 알겠습니까? 그럼 2의 x제곱이라고 하면 2라고 하는 것에 x 대신에 뭐가 집어넣어요? -t가 이렇게 되고요.

3의 뭐가 돼요? -t가 되고 +7이 되는 겁니다. 이렇게 보이니까 조금 편하죠. 보세요, 다시 한번 바꿔볼게요. limt를 무한대로 보낼려고 봤더니 얘가 바로 뭐니까? 2분의 1에 t제곱이다.

다시 바꿔보겠습니다. 됐어요? 그리고 여기도 마찬가지 로 3분의 1의 t제곱에다가 +7로 이렇게 바꿔버립니다.

이렇게 바꾸니까 조금 편하죠. 물론 이 상태 처음 상태로 봐도 똑같은 거예요, 사실은. 무한대로 가니까 아, 지수함수니까 이렇게 되죠. 얘도 지수함수니까 이렇게 되죠. 내려가죠.

t가 무한대로 가면 어디를 갑니까? 0으로 가까이 가죠. 그래서 여러분들이 이게 0에 한없이 가까이 가고요. 이것도 어떻게 돼요? 감소함수니까 0 가까이 가죠. 눈에 확실히 보이죠. 

0에 가까이 가고요. 얘가 0에 가까이 가는데 여기는 7이 된다는 얘기죠.

0에 가까이 것분의 상수죠. 양수. 0분의 1, 0분의 7 이런 개념이잖아요. 그런데 0은 아닙니다. 0에 가까이 가는 거니까. 

이거는 뭐예요? 당연히 한없이 커지는 상태가 된다 이렇게 보시면 되죠. 그렇죠, 분모는 한없이 작아지는 데.  분자는 일정하니까. 무한대가 되는 겁니다. 

그래서 이렇게 무한대로 여러분들이 정리해 주시면 되겠어요.

이렇게 보셔도 되고요. 여러분들이 선생님! 저는 이렇게 봤는데요? 상관 없어요. 그냥 마이너스 무한대로 보는 관점으로 본다면. 잘 보세요. 얘를 바꿔볼까요?

2분의 3의 x제곱. 그다음에 +2의 x분의 7 이런 관점으로 만난다 그랬어요. 그러면 이것을 limx를 마이너스 무한대로 보내면, 마이너스 무한대로 보냈을 때에 아, 얘는 어차피 증가함수죠.

밑이 1보다 크니까. 이렇게 올라가죠. 됐습니까? 올라가는데 마이너스 무한대니까 이렇게 가니까. 아하, 어차피 뭐가 됩니까? 0이 되어 버리는 거죠. 그러니까 바로 보시면 돼요. 됐어요?

또 마찬가지로 이것도 증가함수죠. 2의 x제곱입니다. 증가함수인데, 2x라고 하는 것도 마찬가지로 x가 마이너스 무한대 한없이 0에 가까이 가죠.

0에 가까이 가기 싫으니까 당연히 뭐가 돼요? 이것도 무한대죠. 이렇게 봐도 상관 없습니다. 아시겠죠? 그래서 여러분들이 어차피 0에다가 플러스 무한대니까 

무한대가 된다 이렇게 보셔도 상관없습니다.

보는 관점이 여러 가지가 있습니다. 그런데 앞으로 여러분들이 마이너스 무한대가 나왔다 잘 안 보이면 치환하는 것도 괜찮다 라는 얘기입니다. 그다음에 이제 ㄷ을 한번 보겠습니다. 

ㄷ을 봤더니 로그함수의 극한이 중요하다 그랬어요. 로그 함수의 극한에서 이렇게 0에 가까이 가는 거 점근선과 관련이 많다 라고 했어요. 그래서 여러분들 나중에 미분법을 배웁니다. 

도함수의 활용에서는 그래프를 그릴 때 이 점근선이 굉장히 중요합니다. 아시겠죠? 그래서 먼저 이걸 볼려고 봤더니 lim가 이렇게 있고요. x가 0에서 오른쪽으로 가는 겁니다. 

그런데 여기서 2에다가 로그에다가 4분의 1의 x라고 하는
 이런 게 감이 잘 안 잡히는 학생들이 많습니다. 

선생님! 이런 거는 어떻게 처리할까요? 이 상태로 봐도 크게 무방해요. 어차피 이것만 구해도 되는데, 제가 이거를 이렇게 좀 바꿔버릴게요.

2분의 1의 제곱으로 바꾸면. 그렇네. 2분의 1를 아예 이렇게 밑으로 내려가버리니까 이렇게 지워집니다. 아, 그래서 여러분들이 조금 이쁘게 limx를 0에서 플러스로 갔을 때에

얘는 결국 로그에다가 2분의 1의 x라고 하는 식으로 표현할 수가 있답니다. 그러면 여러분들 어떻게 할까요? 로그함수에서 그래프를 그려보시는 게 가장 확실한 방법인데, 무슨 함수예요?

감소함수죠. 그래서 감소함수는 로그2분의 1의 x라고 하는 것은 바로 (1, 0)을 지나면서 감소하는 겁니다.

그렇구나. 그래서 x가 어디로 갔을 때? 한없이 0의 오른쪽으로 갔을 때는 한없이 어떻게 되는? 커지는 형태가 된다는 얘기입니다. 오케이. 그래서 이거는 무한대가 되겠죠.

마이너스 무한대가 아니고 바로 플러스 무한대가 된다 그래서 여러분들이 조심하셔야 될 게 이런 겁니다. 아시겠죠? 그래서 여러분들이 ㄷ이 틀렸고요.

정답은 ㄱ과 ㄴ이 된다 이렇게 여러분들이 정리해주시면 되겠습니다. 아시겠습니까? 그다음에 이제 5번을 한번 보도록 하겠습니다.

5번 문제를 보니까요. 그냥 지수 로그함수의 미분에 대한 문제입니다. 함수f(x)가 x곱하기e의 -x에 대해서 f(a)라는 값과 f'(a)라는 값을 만족시키는 상수 a의 값을 한번 구해봐라 이런 얘기예요.

이런 문제는 그냥 단순히 계산을 정확하게 할 수만 있으면 충분히 할 수가 있다 라는 얘기입니다.

아시겠죠? 일단은 f(x)라고 하는 것이 현재 x곱하기e의-x가 있으면요. 여기다가 a를 집어넣은 것과 미분한 다음에 a를 집어넣은 게 같다 라고 얘기합니다. 

나중에는 이거 여러분들 그래프 정말로 많이 그릴 거예요. 지금 그래프를 그리고 싶지만 그래프를 그릴 필요가 없어요. 미분법입니다. f'(x)를 구하는 거예요. 미분하면 어떻게 됩니까? 

1이겠죠. 그다음에 가만히 놔두면 e의 -x가 되고요. 이렇게 그다음에 플러스 가만히 놨두고요. 미분하면 e의 -x를 미분하는 건데요.

여러분들이 또 여기서 선생님! 안 배웠잖아요 이렇게 얘기할 수가 있습니다. 이걸 미분하는 방법은 합성함수의 미분이라고 제가 설명을 해드렸습니다.

그래서 합성함수 미분으로 해도 되는데, 선생님! 합성함수는 뒤에 나오잖아요? 이렇게 얘기를 하기 때문에 질문을 많이 할 것 같아요.

미분 어떻게 하냐. 그래서 여러분들 잘 보세요. 일단은 합성함수 미분이라고 하면 기억납니까? 잠깐 설명해 드렸지만 참고만 해주세요, 이거는. 몰라도 상관은 없습니다. 

얘는 미분하면 e의 f(x) 전체 미분하고요. 한번 더 미분해서 f'(x)를 이렇게 써주셔도 됩니다. 이게 합성함수입니다. 한번 미분, 전체 미분, 안에 거 미분.

겉미분 속미분이고요. 아니면 얘는 보세요. (e의 -1제곱)x 이렇게 되죠. 그러면 (e의 -1제곱은 몇 분의 몇이 돼요? 바로 e분의 1이 됩니다. 

이렇게. 결국 얘는 a의 x제곱의 미분법이라고 생각해주시면 돼요. 아, 그렇구나. 그래서 우리가 a의 x제곱을 미분한다 라고 하면은 어떻게 하면 돼요? a의 x에다가 lna가 되는 거 맞아요? 맞습니다. 

그대로 해주시면 돼요. 그래서 얘도 이것을 미분한다. 그대로 해보겠습니다. 그러면 e분의 1의 x제곱에다가 lna인데 a가 얼마예요? e분1이 되는 겁니다. 이렇게. 됐습니까? 

그래서 그렇구나 밑이 a여도 충분히 우리가 합성함수를 쓰지 않고 미분할 수 있겠구나. 그러면 이게 얼마예요? 

-1이니까 마이너스. 이거는 어차피 e의 -1제곱이니까 -x가 된다. 이렇게 해서 여러분들이 -가 나온다 이렇게 생각을 해주시면 되고.

결국은 -e의 -x가 된다. 됐어요. 그래서 얘는 -e의 -x가 되는 거고요. 합성함수 미분으로 하면 이렇게 쓸게요. 이것도 해드릴게요.

미분하면 전체 미분하고 한번 더 미분하니까 -1 이렇게 쓰는 게 좀 간단하기는 하죠. 아시겠죠? 이렇게 정리가 되겠습니다.

그러면 이거 정리해 보면 이거는 e의 -x로 묶어버리면 (1-x)가 된다 이렇게 여러분들이 써주시면 되겠습니다. 이제 결론을 내리겠습니다.

여기서 f(a)라고 하는 값하고 f'(a)라고 하는 값이 같다를 만족시킨다 라고 했어요.

a를 집어넣은 거니까. a에다가 e의 -a가 되고 이렇게. 그다음에 f'(a)라고 하는 것은 e의 -a에다가 (1-a)가 되겠죠. 여기다가 a를 집어넣겠죠.

여기서 여러분들이 처리할 수 있는게요. 이거는 양수예요 항상. e의 x제곱 무조건 지수함수에서 양수죠. 어떤 값을 갖더라고 됐습니까? 그래서 이렇게 지워도 상관이 없습니다. 

양수가 아니면 함부로 지울 수는 없습니다. 그래서 여러분들 a라고 하는 것이 뭐예요? 1-a가 되고. 따라서 a라고 하는 것은 얼마라는 것을 얘기할 수 있습니까? 

바로 2분의 1이다 이렇게 여러분들이 정리할 수 있고요. 정답은 바로 2번이 된다 이렇게 여러분들이 이해해주시면 되겠습니다. 아시겠죠?

그래서 5번도 아주 깔끔하게 여러분들이 미분법까지 정리를 했습니다.

그다음에 이제 레벨1의 마지막 문제네요. 빨리 오네요. 6번 보겠습니다. f(x)가 2x의 lnx일 때 limx가 1로 가까이 갔을 때의 x제곱-1분의 f(x)라고 하는 것을 구해봐라 라고 했습니다. 

이것도 마찬가지로 풀이가 여러 가지가 있습니다. 연습을 시켜 드리겠습니다. 일단 f(x)가 주어진 상태에서 이거를 물어봤어요. 첫 번째 풀이는 limx가 바로 1로 가까이 갑니다. 

인수분해를 했더니 x-1에다가 그리고 x+1로 바꾸어보겠습니다. 그랬더니 이렇게 f(x)라고 하는 것을 그대로 썼더니 뭔가 미분계수를 만들어 주고 싶습니까? 

네 맞아요. 그래서 여기다가 제가 한번 f의 누구를 한번 집어 넣어볼까요? 1를 한번 집어 넣어보겠습니다. 1를 집어 넣어보면 0이 나옵니다. 

1를 집어 넣은 이유가 뭐냐면 x-1과 맞춰주기 위해서 그래서 여기다가 -f(1)를 이렇게 만들어주셔도 상관은 없습니다. 됐습니까?

어차피 f(1)은 0이기 때문에. 따라서 여러분들 정리하겠습니다. limx가 1로 가까이 갔을 때에 이거는 뭐가 돼요? 드디어 f'(1)이 되고요. 곱하기 그다음에 1를 집어 넣으면 몇 분의 1 됩니까?

2분의 1 되니까 이렇게 여러분들이 써주시면 되고 lim 끝났네요 이미. 계산 됐네요. 이게 f'(1)이고요. 이게 바로 1를 집어 넣으면 2분의 1이 된다 이렇게 여러분들이 써주시면 됩니다. 

그러면 결국 뭐예요? f'(1)만 여러분들이 구해주시면 되는 데, f'(x)를 구한 다음에 1를 집어 넣으면 되는 거예요.

됐어요? 그래서 '(x)는 미분하면 2고요. 가만히 놔두면 lnx가 되고요. 이렇게. 됐습니까? 그다음에 플러스 가만히 놨두면 2x고요. 미분하면 뭐가 돼요? lnx 미분하니까 1이 되는 거죠.

곱의 미분법 쓰는 겁니다, 제가. 여기서 2x와 lnx를 각각 곱의 미분법. 미분하고 가만히 놨두고, 가만히 놨두고 미분한 거를 쓰면 됩니다. 거기다가 뭐만 집어 넣으면 돼요?

f'(1)만 집어 넣으면 돼요. f'(1)은 0이 되고요. 여기 x, x 지워지니까 뭐가 돼요? 바로 2가 됩니다.

따라서 이거는 2가 되고 여기가 2니까 결국은 얘는 얼마가 된다는 거예요? 1이 된다 라는 걸 여러분들이 확인해 줄 수가 있습니다. 

그다음에 여러분들 제가 풀어드렸는데요. 선생님! 또 다른 풀이가 있나요? 라고 생각할 수가 있을 것 같아요. 그래서 일단 정답은 1이 되고요. 3번이고요. 

이런 풀이도 한번 생각해 보세요. 선생님! 그냥 극한값을 계산할 수 있습니까? 계산할 수 있죠. x가 어디로 가요?

1로 가까이 갔을 때에 x제곱-1에서 (x-1)에다가 (x+1)이 이렇게 있고요. 여기 f(x)가 있는데요.

집어 넣어서 풀어보는 거예요. 어차피 x라고 하는 것은 f(x)라고 하는 것은 2의 x에다가 바로 lnx라고 정리해 주시는 거예요. 치환해 주시면 끝나는 거예요.

그래서 여러분들이 x가 1로 가까이 가는 것을 0에 가까이 만들어 주면 (x-1)를 t로 치환을 해버리는 거예요. 

아하, 그렇구나. 그래서 여러분들이 이런 방식으로 limx가 1로 가니까 t는 어디로 갑니까?

바로 0으로 가고요. 여기는 t분의가 되고요. 그다음에 x라고 하는 것은 뭐가 돼요? 1+t가 되니까 ln에다가 1+ 아, 여러분들 이런 모양 많이 봤죠. 이렇게 곱하기. 따라서 여기는 어떻게 돼요? 

x 대신에 1+t니까 2+t가 되고, 2+t가 되고. 이렇게. 그다음에 선생님이 이거는 했죠? 여기도 마찬가지로 2에다가 x는 1+t를 집어 넣으니까. 2에다가 1+t가 되는 겁니다. 

됐습니까? 오케이. 여러분들 이거 뭐예요? 모양 맞추기 얼마예요? 1이 되고요. 그다음에 t가 0으로 가니까

2가 되고 여기도 2가 되니까 결론적으로 여러분들이 1이 되는 거 확인해 줄 수가 있습니다.

이렇게 풀려도 되는데, 문제 출제 의도는 미분을 이용해서 문제를 풀어가는 거니까 여러분들이 극한으로 푸는 것은 답은 나오지만

출제의도는 앞에 풀이가 된다 라고 보시면 될 것 같아요. 아시겠죠? 이렇게 해서 여러분들 정답은 3번이 되는 거고요.

이제 다음 시간에 드디어 레벨2, 레벨3 계속해서 이어가보도록 하겠습니다. 일단 오늘 여기까지 하고요. 정말로 수고 하셨습니다. 여러분들 파이팅.

.




