반갑습니다. 수능특강 미적분 2 차현우입니다. 삼각함수의 미분 관련된 주제를 쭉 공부하고 있습니다. 이번 시간에는요. 진짜 진짜 본격적으로 미분이라고 하는 것을 하겠습니다. 

그러니까 이번 단원 자체가 삼각함수의 미분인데 사실은 덧셈정리 배우고, 맞죠? 지난 시간에는 극한 배우고 이러면서 '뭐야, 이거?' 미분도 안 배우고 앞에 막 이상한 것만 배우고 있는 이런 느낌이 들겠지만 걱정하지 마시고 

이번 시간에 미분을 배우면서 이론적인 부분을 모두 마무리하겠습니다. 우선은 가장 중요한 게 뭐냐. 가장 수능에서 변별력 있게 나오고 있는 부분이 뭐냐고 물어보시면 지난 시간에 이론 정리한 극한이 가장 중요합니다.

이거는 선생님 개인적인 의견이 아니야. 수능 문제 10년치를 분석해보면 누구나 알 수 있는 내용입니다. 여러분도 그 점을 인지하시고 극한 계산 연습을 정말 다양한 형태로 연습하시고

더 나아가서 도형 관련된 문제 심도있게 공부하시기 바랍니다. 알겠죠? 우선은 삼각함수 극한 관련된 예제를 지난 시간에 풀었고요. 이번 시간은 유제 문제 풀고 그다음에 미분 이야기하겠습니다. 바로 시작하겠습니다.

유제 5번입니다. 극한 계산하세요. 지난 시간에 했었죠. 이거 만족하는 a, b를 구하십시오. 이런 문제입니다. 그러면 이제 먼저 x가 2분의 π로 가네. 분자가 얼마로 갔니? 0으로 갑니다. 그러면 분모가 얼마로 가야 되니?

단, b가 0이 아니네. 그 말은 무슨 말이야? 분자가 0으로 가는데 이 값이 0이 아닌 값으로 수렴한대. 그러면 분모가 얼마로 가야 될까? 예를 들어서 분모가 10으로 가. 그런데 분자는 0으로 가.

그러면 무조건 10분의 0이니까 0으로 갈 수밖에 없습니다. 그런데 이 값이 0이 아닌 값으로 수렴하려면 분모도 0으로 가야 되고요. 따라서 e의 2분의 π제곱-a가 0으로 가야 됩니다. 이해되겠습니까?

e의 2분의 π제곱-a가 0으로 가야 되므로 우리는 a값을 구했습니다. a는 e의 2분의 π제곱입니다. 됐습니까? 그다음에 이제 잘 봐야 돼요. 여기 a자리에다가 e의 2분의 π제곱을 집어넣는데 그다음이 되게 중요해.

이 값을 계산해서 b의 값을 구해야 돼. 그런데 우리가 아무리 생각해봐도 e의 x제곱-e의 2분의 π제곱분의 cosx의 극한값을 배운 적이 없습니다. 지난 시간에 안 배웠어. 아니, 지난 시간에 배웠어.

배웠는데 이 형태를 배운 게 아니라 이런 식으로 0이 아닌 값으로 수렴할 때 처리하는 방법을 배웠습니다. 그 방법 중에서 오늘 수업 시간에는 2가지를 알려줄 거야. 그런데 그중에서 첫 번째로 설명하는 게 훨씬 중요해.

그게 뭐냐. 바로 x가 2분의 π로 가면 무조건 치환해서 풉니다. 왜요? 우리는 x가 0으로, t가 0으로, 0으로 가는 값밖에 안 구했단 말이야. 그래서 이 식을 2분의 π로 가네. 좋아.

그러면 2분의 π-x를 새로운 문자 t로 한번 치환해볼까? 이렇게 치환하면 뭐가 좋습니까? 이런 식으로 2분의 π-x를 t로 치환하면 x가 2분의 π로 가면 2분의 π-2분의 π니까 t가 0으로 가는 것을 알 수 있고요.

따라서 주어진 식은 lim t가 얼마로 간다고요? 0으로 가고 그다음에 e의 x제곱자리에는, 그 x제곱자리에는 2분의 π-t가 x니까 e의 2분의 π-t제곱. 그다음에 -e의 2분의 π제곱. 이게 a죠. a분의. cosx자리에는 뭘 집어넣어요?

cos(2분의 π-t)를 집어넣을 수 있습니다. 되겠습니까? x자리에다가 2분의 π-t. 이렇게 써놓고 봤더니 얘가 뭡니까? lim t가 0으로 가. 좋아요. 그다음에 이거 제일 구하기 힘들다. 그런데 봐봐. 분자를 봐봐요.

t가 0으로 가는데 cos(2분의 π-t). 보입니까? 보입니까? 이거 우리가 지난 단원에서 했잖아. 이게 뭐야? 알겠습니까? 그다음에 2분의 π, 2분의 π. 지수가 공통이네요.

따라서 e의 2분의 π제곱으로 묶어내시면 여기가 뭐가 남느냐하면요. e의 -t제곱-1이 남게 됩니다. 한번 확인해볼까요? lim가 0으로 가면 e의 0제곱-1이니까 1-1이니까 분모가 0이 되고요. 분자도 0이 되어서 0분의 0꼴이구나.

좋습니다. 그러면 sint가 있으면 분모가 t가 있어야 참 좋은데. 그렇지? 그래서 이걸 어떻게 구할까 봤더니, 보세요. 푸는 방법이 1가지는 아닌데 어쨌든 이 식을 그냥 가장 기본적으로 변형하시면요. lim t가 0으로 가. 

당연히 sint가 있으면 분모가 뭐가 있어야 돼? 분모가 t가 있어야 되는 거야. 알겠습니까? 그다음 보세요. 여기가 e의 -t제곱-1이 있지. 우리가 lim x가 0으로 갈 때 x분의 e의 x제곱-1이 얼마였습니까? 1이었단 말이야.

그러니까 이 x자리에 지금 -t가 들어가 있는 겁니다. 알겠습니까? 그래서 이 주어진 식이 이렇게 되는 거죠. 여기가 e의 -t니까 이 값이 -t가 이렇게 분자에 있어야지만 이걸 역수를 취하면 아까 했던 x분의 e의 x제곱-1하고

꼴이 똑같은 겁니다. 됐습니까? 그러면 나머지가 뭐냐. 분모에 e의 2분의 π제곱. 2분의 π제곱. 그리고 이거 곱하니까 사라져서 -가 남으니까 -1. 이렇게 되는 상태까지가 최종적으로 이 주어진 식을 변형한 겁니다.

변형하니까 이 값이 얼마가 됩니까? 1이 됩니다. 이게 얼마가 됩니까? 역시 1이 됩니다. 그러면 뭐가 남습니까? 최종적인 정답은 -e의 -2분의 π제곱이 되는 것을 알 수 있습니다. 이게 내가 찾고 싶은 b야. 

그러면 다 구했네요. a가 뭐라고요? e의 2분의 π제곱. b가 뭐라고요? e의 -2분의 π제곱×(-1)입니다. 이거 2개 곱한 게 문제니까 지수끼리는 사라지고 따라서 -1이 최종적인 답이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 

굉장히 연습을 하기에 좋은 문제인데 수능 시험에서는 단편적인 연산 문제가 이렇게 길게 나오지는 않는 추세야. 수능 이야기를 잠깐 하면요.

작년 6월 평가원 21번 문제가, 작년 6월 평가원 21번 문제, 수학 가형 21번 문제가 바로 극한 관련된 연산만 복잡하게 나와 있는 문제가 나왔어요. 굉장히 참신하고 좋은 문제였었는데

그 문제는 이런 삼각함수 극한 문제가 아니라 좀 다른 관점에서 바라봐야 돼. 그래서 그건 조금 논외로 치고, 독특한 문제였으니까. 기본적으로 이런 연산은 어디서 하느냐. 지난 시간 마지막에 했던 삼각함수 극한 도형 문제를 풀어.

그 도형 문제를 푸는 과정에서 최종적으로 마지막 후반부 연산에 이런 것들이 들어가는 겁니다. 그러면서 4점짜리 고난도 문제 안에 녹아들어가 있는 거죠. 또 다른 방법이 있을까? 있습니다.

이거를 이런 식으로 풀었는데 좋은 풀이 방법이에요. 이게 정석적인 풀이 방법이고 당연히 지금 했던 내용들은 익히셔야 되는데 여기에 추가적으로 지금의 내용을 여러분이 정리를 같이 했으면 좋겠습니다.

그게 뭐냐 하면 이런 게 있어요. 로피탈의 정리라고 하는 게 있습니다. 로피탈의 정리는 극한값 계산하는데 얘는 극한값 계산 문제가 복잡할 때, 특히나 분수 형태일 때 분자, 분모를 0분의 0꼴이나

무한대분의 무한대꼴은 각각을 미분해서 간단하게 구할 수 있습니다. 기억납니까? 우리 앞에 예전에 지수, 로그 했을 때 했었나? 그렇지? 그래서 그걸 로피탈의 정리로 대입하니까 0분의 0꼴인 거 확인했어.

그러면 이렇게 구하는 거야. lim x가 2분의 π. 치환할 필요 굳이 없습니다. e의 x제곱-상수를 미분하게 되면 그대로 e의 x제곱이 되는 것을 배웠었고요. 그다음에 cosx를 미분하면 뭐가 됩니까?

이거는 오늘 조금 이따가 배울 건데 -sinx가 되는 것을 여러분이 알 수 있고 이거를 이 주어진 식에다가 2분의 π를 대입하게 되면 이 값은 e의 2분의 π제곱분의 -1이 되어서 이 값은 -e의 -2분의 π제곱이 되는 것을 알 수 있습니다.

알겠습니까? 이게 더 간단한 방법이라고 해서 이게 더 좋은 방법은 아니야. 왜냐하면 문제에서 로피탈의 정리를 쓸 수 있는 형태가 굉장히 제한적이라서 그 제한된 형태를 오히려 여러분들이 만나기 힘들 수도 있어요.

어쨌든 계산 문제 풀어봤고요. 다음 문제. 극한 관련된 역시 활용 문제입니다. 어떤 그래프에서 문제가 lim t가 0+로 갈 때 OB제곱, OA제곱에 해당하는 비를 구하십시오. 이런 문제입니다.

그러면 문제가 보니까 이건 도형이 아니라 그래프가 나와 있네요. 0부터 4분의 π에서 실수 t에 대해서 직선 x는 t가 tan2x, tanx 그래프랑 만나는 점을 A, B라고 하더라. 그래서 이 문제를 그래프를 그리면 이런 그래프인 거야.

이게 x축이고 여기가 y축이면 y는 tanx가 이런 그래프예요. 이런 그래프. 여기가 2분의 π. 그다음에 여기가 4분의 π라고 치면 y는 tan2x 그래프는 이런 그래프입니다. 이런 그래프. 됐습니까? 이 그래프가 y는 tan2x.

tan2x의 그래프. 이런 그래프입니다. 그랬을 때 문제가 뭐냐 하면요. x는 t인데 t가 0부터 4분의 π 사이니까 여기가 2분의 π고요. 여기가 4분의 π입니다. 그러면 이렇게 생긴 직선 하나가 이렇게 있는 거야.

이게 x는 t라고 하는 직선인데 그게 이 2개랑 만나는 점을 차례대로 A, B. 이 점이 A구나. 이 점이 B구나. 지금 이런 문제인 거야.

일단 수학에서 굉장히 기본적이면서 중요한 내용 중에 하나가 문제에서 뭐 물어보는지는 알아야 되는 것 아닙니까? 그러니까 이런 글로 적혀 있는 거를 그림으로 옮겨서 이 점이구나, 이 길이 물어보는구나,

이 넓이 물어보는구나를 알아야 되는 거야. 알겠니? 이건 여러분이 스스로 연습해야 됩니다. 그다음에 lim t가 0+로 갈 때 OB제곱분의 OA제곱 물어봤으니까

최종적으로 궁금한 것은 여기서부터 이 길이의 제곱, 여기서부터 이 길이의 제곱의 비를 물어보는 겁니다. 어떻게 구하면 될까요? 이거 식으로 표현하면 되겠네. 왜 그래? 이 B라는 점이 뭡니까? (t, tant)야. 

그러니까 OB제곱 뭡니까? (0, 0)과 (t, tant) 사이의 거리를 제곱한 겁니다. 따라서 lim t가 0+로 갈 때 이 식은 뭐라고요? t의 제곱+tant 전체의 제곱. 이렇게 쓸 수 있습니다. 그다음에 이 점은 뭡니까? (t, tan2t)야. 

그래서 (0, 0)과 연결하게 되면 마찬가지로 t의 제곱. x값의 제곱. 그다음에 y값. tan제곱 2t라고 표현할 수 있고 이것의 극한을 구하는 문제입니다. t가 0으로 가네. 얼마로 갑니까? 0으로 갑니다. 

얼마로 갑니까? 0으로 갑니다. 얼마로 갑니까? 0으로 갑니다. 얼마로 갑니까? 0으로 갑니다. 0분의 0꼴이야. 그런데 바로 구하기가 힘들어 보이지. 그러면 이때 우리가 배운 건 하나밖에 없어요.

이거를 빨리 푸는 팁이 물론 있을 수 있는데 이런 게 있어. sint는 그냥 t로 봐. tant도 t로 봐. 이런 어떤 풀이 방법이 있어요. 그래서 이 식은 t의 제곱+t의 제곱분의 t의 제곱+2t제곱해서 정답은 2분의 5.

다시. t의 제곱+t의 제곱, t의 제곱+4t제곱. 그러니까 2t 전체의 제곱해서 구하면 2분의 5. 이렇게 구하는 방법이 있는데 그런 거를 공부를 하지 않더라도 전혀 이 문제 풀 때 상관없어요.

그냥 딱 이 형태를 가지고 여기에 맞게 정직하게 푸는 겁니다. 어떻게 합니까? 분자, 분모를 t의 제곱으로 나누는 거야. 우리가 배운 거 이거 하나밖에 없어요. lim t가 0+로 가면 1+t분의 tant. 알겠습니까?

이거 전체를 제곱하는 거야. 또 1+(t분의 tan2t) 전체를 제곱하는 겁니다. 그런데 이거는 1이고요. t가 0으로 가면 이 값이 얼마가 되는지 알겠습니까? 이거 얼마예요? 1로 갑니다. 얘 얼마로 갑니까? 2로 갑니다.

이거를 배웠잖아. 그러니까 최종적으로 이 값은 1+1분의 1+4가 되어서 정답은 2분의 5가 나옵니다. 교육과정에 맞게 풀어봤습니다. 이제 여러분 교재 마지막 이론을 남겨놓고 있는데

삼각함수 사실 초월함수 극한은 중요한 건 다 했어요. 지금부터 미분을 하는데 이 미분은 결론부터 말하면 공식만 외우면 돼.

물론 선생님께서 수업할 때는 증명을 해주겠지만 그 증명보다 공식 외워서 뒤에 가서 미분의 활용, 역함수의 미분 등등에 활용하는 게 훨씬 중요해.

사실 그것만 중요하다고 말해도 과언이 아닐 정도로 연산을 좀 이렇게 지나가면서 쭉 해야 되는 부분이 되겠습니다. 선생님이 학생들한테 강의하다보니까 보통 이래요. 미적분 2 처음 공부하는 학생들은 얘를 되게 어려워해.

왜냐하면 공식이 많이 나오니까. 막 헷갈리니까. 그러나 고3 중에서 수능에 가까워져 갈수록 물어보면 이런 부분은 그냥 평이한 느낌이라고 말을 하는 학생들이 대부분이니까 혹시나 내가 어렵다고 느끼면 안 해서 어려운 겁니다.

하면 잘할 수 있습니다. 알겠죠? 이런 거예요. y는 sinx가 있어. 이런 삼각함수가 있습니다. 이 식을 미분해서 내가 y´ 구하고 싶은 거야. 이게 뭐가 되느냐. 결론은 cosx가 됩니다. 이런 식인 거야, 지금.

또 이번에 y는 cosx가 있습니다. 얘 미분해서 y´이 뭐가 됩니까? 결론. -sinx가 됩니다. 하나만 더 쓸게. 하나만. y는 tanx가 있습니다. 얘 미분해서 y´ 구하면 뭐가 됩니까? 정답 sec제곱 x가 됩니다. 

전부 다 증명할 수 있어. 선생님이 시간상 하나만 증명하고 이걸 이용해서 계산 문제들을 쭉 같이 풀어나갈 겁니다. 알겠죠? 얘 미분하는 방법은요. 우리가 알기로 f(x)가 sinx라고 하면 이 f´(x) 구하는 문제 아닙니까?

그런데 이거 구하는 방법은 미적분 1에서 배웁니다. 미적분 1에서 배워. 도함수 또는 미분계수의 수학적 정의는 다음과 같이 순간 변화율로 구하는데 lim h가 0으로 갈 때 h분의 f(x+h)-f(x). 이렇게 구하는 거야. 

이게 여러분 미적분 1에서 배웠던 미분계수나 도함수의 정의야. 정의. 정의는 외우셔야 됩니다. 아마 대부분 미리 알고 있겠지만 혹시나 놓친 학생들은 지금 늦지 않았어요. 공부는 늦었다는 게 없어요.

선생님이 사랑하는 친동생이 1명 있어. 선생님이 장남이고, 선생님 장남 같이 생겼지? 그렇지? 그리고 여동생이 2살 터울이 있고 남동생이 또 그 밑에 2살이야. 그러니까 4살 차이나. 4살 차이.

그런데 그 남동생이 고등학교 때 공부를 열심히 안 했어. 그래서 그걸 그냥 모르고 있다가 대학교를 성적 맞춰서 가다가 대학을 다니다보니까 깨달은 거야.

'공부를 조금 더 할걸.' 이라는 아쉬움이 들어서 군대를 갔다 와서 수능을 다시 봐서 그 과정에도 또 실패를 하고 그다음에 또 다시 봐서 실제로 25살에 대학 들어갔습니다. 선생님의 사랑하는 친동생이.

그 말은 무슨 말이냐 하면 남들보다 훨씬 늦었지. 그런데 시간이 벌써 많이 지나서 지금 동생을 만나서 물어보면 인생에서 제일 잘한 결정 중에 하나가 그때 25살에 대학을 간 거래.

그러니까 늦었지만 올바른 길을 가면 결국에는 인생은 훨씬 길잖아. 우리 100살까지 살 것 아닙니까? 그렇잖아. 그러니까 훨씬 긴 시간에 여러분 하고 싶은 거를 하고 후회 없이 사는 게 훨씬 더 중요하니까

늦었다고 생각하지 마시고 미적분 1이 혹시나 부족해도 지금 하면 돼. 지금 채우면 됩니다. 알겠습니까? 그래서 이렇게 구할 수가 있고요. 이 자리에 지금 sin함수를 집어넣는 거야.

lim h가 0이 되고 h자리에 여기에 sin 뭐가 되는 거예요? x+h가 되고 -, 여기에 sinx를 집어넣으면 우리가 도함수를 구할 수가 있습니다. 물론 딱 보면 구하기가 힘들어 보이지. 그런데 sin(x+h)가, 이걸 지난 단원에서 배웠습니다.

지지난 시간에. 뭡니까? 삼각함수의 sin의 덧셈정리에 의해서 사코코사. 알고 있습니까? 그러니까 이 식이 뭐가 되느냐하면요. 이렇게 주어진 sin(x+h), 이 부분이 sinxcosh+cosxsinh. 이렇게 만들 수가 있는 거야.

그래놓고 여기 뒤에 sinx랑 sinx가 공통으로 있으니까 이 식을 살짝 변형을 한번 해보겠습니다. 어떻게 바꿀 수 있습니까? lim h가 0으로 가. h분의. sinx가 있는 것으로 묶어내시면 이 식이 cosh-1로 쓸 수 있고요. 됐니?

그다음에 여기에 +cosxsinh라고 표현할 수 있습니다. 이렇게 나눠서 생각을 해볼까? 그러면 h하고 이렇게 연산하게 되면 h분의 sinh의 극한이 얼마입니까? lim h가 0으로 가니까 1이야. 1. 그러니까 이 식은요.

이 뒷부분은 그냥 cosx만 남게 되는 거야. h분의 sinh가 1이기 때문에. 이거의 앞부분은 어떻게 되느냐. 일단 이 sinx는 어차피 h하고 상관이 없으니까 따로 앞으로 끄집어내시고요. 이거 구하는 거지.

h분의 cosh-1. 어떻게 구하느냐. 분자, 분모에 cosh+1을 곱해볼게요. 그러면 이 식은 (cosh+1)×h분의. cosh+1이니까 이 값이 -sin제곱 h. 1의 제곱-cos제곱은 sin제곱이니까 cos제곱에서 1의 제곱 빼니까 -sin제곱. 

합과 차의 곱이니까. 알겠어요? 그러면서 이 식 앞에 지금 sinx가 곱해져 있는 거야. sinx가 곱해져 있는 겁니다. lim h가 0으로 가면 h분의 sinh가 1이잖아. 

그런데 이게 분모는 h가 하나밖에 없는데 분자는 sin이 제곱이 있으니까 이거 하나 계산하면 1이 되고요. 여기에 여전히 sinh가 남기 때문에 뭐가 되는 겁니까? 이 값이 0으로 수렴하는 거야.

h가 0으로 가면 sinh는 0으로 가기 때문에. 그래서 이 앞부분이 0이 되는 겁니다. 0이. 이 말 알겠습니까? 그래서 이런 계산 과정을 거쳐서 최종적으로 sin함수를 미분하게 되면 뭐가 됩니까?

cosx가 되는 것을 알 수가 있는데 당연히 수능 시험 나올 때마다 이거 증명해야 돼? NO, 당연히 말도 안 되는 거야. 외워야 됩니다. 한번 증명을 했으니까 외우시고요. 그다음 선생님이 이런 조그마한 숙제. cosx가 나와 있네.

이거 미분해서 방금 선생님이 했던 그런 논리를 이용해서 이거 미분하면 -sin이 되는지 한번 확인해봐. 하나만 더. tan야. 그대로 미분하면 얘가 되는지 확인해봐. 숙제가 아니야, 이거는.

이거는 지금 하는 게 아니라 정확하게는 뒤에 가서 함수의 몫의 미분, tan가 cos분의 sin이기 때문에 분수함수 미분을 이용해서 이걸 구하는 것을 배우는데 이거는 그냥 지금 외우십시오.

어차피 sin, cos, tan가 한 세트이기 때문에. 교육과정상 뒤에 몫의 미분에서 배워요. 그런데 그때까지 기다릴 수가 없어. 너무 목이 말라. 하고 싶어. 빨리 이걸 미분하고 싶고 적분하고 싶습니다. 외우시고요.

그밖에 또 있어요. secx랑 cscx랑 cotx가 있으면 이 식도 미분할 수가 있습니다. 미분하는 것만 쓸게요. sec 미분하게 되면 secx에 tanx. 전부 다 몫의 미분이나 이런 걸 통해서 계산할 수가 있고요.

csc 미분은 -cscx×cotx로 쓸 수가 있고요. cot 미분하면 -csc제곱 x로 표현할 수 있습니다. 굉장히 식이 규칙성이 있긴 한데 일단 각각을 다 외우시고 -부호 되게 조심해야 돼. 특히나 sin하고 cos은 이런 애들이 되게 많아. 

sin 미분하면 cos이야. cos 미분하면 -sin이야. 그런데 뒤에 가서 적분을 배우면요. cos 적분하면 sin이고요. sin 적분하면 -cos이거든요. 이러면서 미분, 적분 같이 하면서 헷갈리는 경우들이 있는데

그것 또한 공부하는 과정에서 누구나 겪는 과정이야. 걱정하지 마시고 그대로 하십시오. 일단 됐습니까? 미분하는 과정들. 지금부터 이제 미분 관련해서 문제를 같이 풀어보겠습니다. 이론 정리 다 끝났어.

이번 단원 이론 정리 다 끝났습니다. 이제 문제만 쭉 같이 풀어보겠습니다. 함수 f(x)가 나와 있어요. 그랬을 때 lim h가 0으로 갈 때 h분의 이것의 값을 구하십시오. 이거 우리 지수, 로그함수에서 극한 구할 때 했었지.

지수, 로그함수 부분에서. 이 식은 h분의 f(π+2h)-f(π-h)인데 중간에 f(π)를 더하고 빼서 구하는 게 맞아. 그런데 이걸 언제까지나 이렇게 할 수 없어. 수능에 나오면 이렇게 구합니다. 2h하고 -h의 차가 3h지. 3h. 

차가 3h이기 때문에 그러면 3h하고 h에 해당하는, 다시 말하면 3×f´(π) 이렇게 구합니다. 이건 중간 과정은 생략하겠습니다. 이걸 로피탈의 정리 같은 걸로 확인하셔도 돼. 분모를 미분하면 1, 분자를 미분하면 f´(π).

아, f´(π)가 아니라 f´(π+2h), h가 0으로 가니까 f´(π). 여기는 -f´(π)가 되는데 이 숫자 2 때문에, 이 숫자 -1 때문에 2가 앞으로 튀어나오고 -가 앞으로 튀어나오니까 여기는 분자가 3×f´(π)가 되어서 어쨌든 이런 식이 나옵니다.

h가 0으로 가고. 그래서 식 변형하는 과정인 거야. 중요한 것은 형태 알겠습니까? 그래서 f´(π)만 구하면 되는 거지. f´(x). 로피탈 정리는 이건 그냥 쓰지 마십시오. 그냥 바로 형태를 보고 확인.

그리고 f´(x)는 이거 미분하니까 이 값은 π분의 4x. 계산하면 -2sinx. 이렇게 되겠습니까? 미분 공식. 여기다 π 대입하니까 sinπ는 0이고요. π 대입하니까 약분되어서 이 값은 4가 되어서 4×3=12가 나오게 되겠습니다.

되겠습니까? 쉬운 문제는 그 수준에 맞게 풀어야 돼요. 어렵게 현학적으로 풀려고 하지 마세요. 공부는 이과는 당연히 수학을 좋아하고 이것저것 변형을 많이 해야 되는데

지나치게 현학적으로 수학 공부를 해서 중요한 본질적인 걸 놓치면 안돼. 이걸 명심해야 됩니다. 현학적이라고 하는 게 뭐냐 하면 공부를 위한 공부 있잖아. 그런데 그게 지적 유희의 관점에서는 필요해.

그러나 수능 관점에서는 우선시 되는 건 아니기 때문에 교육과정에 맞게 진행하겠습니다. 보세요. 열린 구간 0부터 2π 사이에서 함수 f(x)가 이렇게 나와 있습니다. 그랬을 때 f´(x)는 0을 만족하는 모든 x값을 구하십시오.

어떻게 구합니까? 미분하는 거야. 미분해. 미분해. f´(x) 한번 구해볼까요? 함수의 곱의 미분. 앞엣것 이거 뭐야? e의 x제곱, e의 x제곱 공통으로 있네.

이런 거 한번 해볼까? 이거는 지수함수가 있는데 얘는 무조건 미분해도 사라지지 않기 때문에 이 식을 미분하면 e의 x제곱이 무조건 공통으로 살아 있습니다. 그래서 한 번에 암산해볼게요.

앞엣것 미분, 뒤에 그대로 하니까 sinx가 남고요. 뒤엣것 미분, 앞에 곱하니까 cosx하고 e의 x제곱인데 e의 x제곱 공통으로 묶으면 +cosx가 되고요. 됐니? 똑같아요. 앞엣것 미분, 뒤에 그대로 하니까 cosx가 되고요.

뒤엣것 미분, 앞엣것 하니까 -sinx가 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 한 번에 미분할 수 있겠습니까? 그래서 이게 사라져서 이 식은 e의 x제곱×2×cosx가 되어서 이 값이 0이 되는 x값을 구하는 겁니다. 

그러면 당연히 e의 x제곱은 지수니까 무조건 0보다 크단 말이야. 이 밑이 뭐인 지수야? 2.718...이 되는 밑이 1보다 큰 지수입니다. 맞습니까? 그래서 여기는 어차피 다 양수고 cosx가 0이 되는 x값은 얼마가 됩니까? 

0부터 2π 사이니까 2분의 π일 때랑 2분의 3π일 때가 답이 되는 것을 알 수 있습니다. 2개 더하는 문제네요. 정답은 2π. 됐죠? 다음 문제. 이번 단원 마지막 문제입니다.

유제 문제. 좀 어마어마하게 어려워 보여서 학생들이 겁먹는 학생들이 있을 것 같아. 그런데 원리가 똑같아요. 식만 복잡한 거야. 그 원리가 뭐냐 하면 h분의 cos제곱(x+2h)-cos제곱 x라고 하는 이런 식이 있어요. 

그러면 이 식은 뭐냐 하면, 이 식은 뭐냐 하면 x+2h니까 이게 지금 0으로 가는 거야. h가 0으로 가니까. 그러면 당연히 여기에 뭐가 있어야 됩니까? 2가 있어야 되고 여기다 ×2를 하면 원래 식과 똑같지 않겠습니까? 그렇잖아.

그러니까 이런 거야, 지금. 여기 f(x)가 나와 있으니까 선생님이 새로운 함수인 g(x)를 cos제곱 x라고 하면 이게 2h분의 뭐가 되는 거야? g(x+2h)-g(x) 이런 꼴인 거야, 지금. 알겠니? 거기에다 2배를 한 거지. 

그러면 사실은 이 식이 뭐냐 하면요. 뭐하고 똑같냐 하면 2×g´(x)하고 똑같습니다. 일단 이런 방법을 먼저 활용을 해볼게. 이게 뭐냐 하면 y는 cosx가 아니라 cos제곱 x라고 하는 식에 대해서 정의를 그대로 따르면서 

여기 h가 2h로 달라진 것만 차이가 있습니다. 이 이야기를 왜 하느냐하면 수능에서 나올 수가 있습니다. 그러면 우리가 방금 직전에 삼각함수의 미분을 증명을 해본 사람은 '이거 어차피 그냥 함수만 달라진 거지 똑같아.'

그런데 증명을 안 해본 사람은 '이거 뭐지? 태어나서 처음 본 식이네?' 이런 느낌이 들 수가 있는 겁니다. 그렇게 되면 안 되는 겁니다. 알겠죠? 그래서 최종적으로 cos제곱 x를 미분하는데 우선은 이거 g´(x)를 하면 좀 이래요. 

아직 합성함수의 미분을 안 배워서 이거를 바로 미분을 못할 수가 있어. 그래서 실제로 이거는 수능 당일에는 얘 보는 순간 2×, cosx를 그대로 쓰시고 그다음에 cosx를 미분한 -sinx를 써서 최종적으로 이렇게 미분이 됩니다.

그런데 이걸 아직 안 한 학생들은요. 이 식은 cos×cos이기 때문에 함수의 곱의 미분. 앞엣것 미분, 뒤엣것 그대로, 뒤엣것 미분, 앞엣것 그대로 해서 더하게 되면 동일한 식이 나오게 됩니다. 알겠습니까? 

그래서 질문이 뭐냐 하면 이게 g´(x)인 거야. 그러면 여기다 2를 곱한 식이 내가 찾고 싶은 식인 거야. 그래서 이걸 갖다가 일단 그대로 집어넣어볼게요. 그러면 이 식이 어떻게 되느냐하면 lim h가 0으로 갈 때 h의 3제곱분의.

f(h)가 뭐라고? 방금 거기에다가 h를 집어넣게 되니까 이 값은 -4coshsinh. 이렇게 쓸 수가 있습니다. 지금 뭐하는지 알겠어요? g´(x)가 -2cosxsinx인데 거기다 2배를 한 게 지금 f(x)가 되기 때문에 f(h)는 이렇게 되는 겁니다.

여기다 +4sinh. 이거를 구하는 문제야. 문제 이해하겠습니까? 그러면 일단 이 sinh, sinh가 있네요. 여기 h가 있네요. 따라서 이거는 이렇게 되겠습니까? sinh하고 sinh하고 이거 h 하나 계산하게 되면 극한이 1이지.

h분의 sinh의 극한이 1이기 때문에. 그러면 이 나머지를 구하는 건데 어떻게 됩니까? 4로 묶어내면요. 4로 묶어내면 1-cosh 형태가 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이게 뭐예요?

이 식은 lim h가 0으로 갈 때 분자, 분모에다가, h제곱 그대로 있고요. 1+cosh를 곱해주시면 여기는 4로 묶어내니까 이 식은 1-cos제곱 h가 되는 것을 알 수 있습니다. 

왜냐하면 이거 4로 묶어내면 1-cosh인데 합과 차의 곱이니까 이렇게 되고요. 이게 sin제곱이니까 또 이렇게, 이렇게 구하면 1이 되겠습니다. 우리 지난 시간에 연습했었죠.

그래서 구하게 되면 정답은 1+cos0분의 4니까 2분의 4가 되어서 정답은 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 그러니까 문제가 미분을 활용하면서 극한도 활용하면서 이런 꼴인 거야.

수능에서 이 정도 연산이면 그래도 난이도가 좀 있는 편. 할 수 있겠습니까? 좋아요. 레벨 1, 2, 3 문제 보겠습니다. 레벨 1의 문제는요. 거의 대부분 계산 문제야. 그래서 계산 문제에 맞게 풀어보겠습니다. 1번부터.

cos12분의 7π 어떻게 구하지? 이거 특수각인가? 특수각이 아닌가? 12분의? '4분의'가 아니고? '3분의'가 아니고? '6분의'가 아니고? 이 식은 한번에 바로는 구할 수가 없고 cos을, 12분의 7π는 뭐냐 하면요. 

이게 4×3이고 이게 4+3이니까 4분의 π랑 3분의 π를 더하면 통분하게 되면 4×3=12. 크로스로 곱하면 3π, 4π니까 분자가 7π 이렇게 되겠네요. 그러니까 이게 실제로 이래요.

cos75도, 15도, 이런 거 구하는 게 덧셈정리로 구하는 겁니다. 같은 말이야. 그래서 구하게 되면 코코사사. 맞습니까? 따라서 cos4분의 π니까 2분의 루트2×. cos3분의 π니까 2분의 1-.

sin은 2분의 루트2×2분의 루트3이 되어서 정리하면 4분의 루트2-루트6이 답이 되겠습니다. 사실 수능에서 자주 나오는 형태는 아니야. 이런 형태보다는 오히려 더 기본적인 게 자주 나옵니다.

수능이 어렵다고 겁먹지 마세요. 어려운 게 당연히 있지. 그런데 지금 하고 있는 이런 연산 부분들은 굉장히 평이하게 나오니까 오히려 이런 연산이 넘치는 수준입니다. 알겠습니까? 또 다음.

이번에는 tan(α+β)값이 나와 있고 tanα가 나와 있을 때 tanβ를 물어봤습니다. 이게 무슨 소리지? 보통은 tanα가 나오고 tanβ가 나오고 거기다가 tan(α+β)를 물어보잖아요.

얘는 거꾸로 tan(α+β)가 나와 있고 tanα가 나와 있을 때 tanβ를 물어봤습니다. 푸는 방법이 1가지는 아닌데 선생님은 이렇게 풀어볼까요? α+β를 ○. 그다음에 이 α를 △라고 놓으시면 이 β는 이런 꼴 아니에요? ○-△.

알겠습니까? 그래서 이거예요. 이거. tanβ는 ○-△ 이런 꼴인 거야, 지금. 그래서 이거를 tan(α+β)를 쫙 푸는 게 아니라 어차피 나는 얘를 구하는 거니까 한방에 얘를 구하겠습니다.

그래서 구하는 방법은 뭡니까? 1+. tan○, tan△. tan○, tan△ 하니까 이 값은 2분의 3분의. tan○-tan△하면 되니까 tan○는 루트3이고요. -. tan△는 이 값이 2분의 루트3이 되겠습니다.

그래서 구하면 어떻게 됩니까? 2분의 5분의 2분의 루트3이니까 이 값은 5분의 루트3이 나오게 되겠습니다. 됐습니까? 그러면 여기서 자질구레한 이야기를 해볼게요. 문제를 풀 때 왜 이런 각의 조건들이 나와 있을까?

각의 조건들이 왜 나와 있을까? 라고 하면 이런 것들이 예각이냐 둔각이냐에 따라서, 각에 따라서 이 값의 부호가 달라질 수 있기 때문에 나와 있는 거거든요. 어차피 이 문제 같은 경우는 상관없네. 전부 다 양수지.

α도 예각, β도 예각, tan(α+β)가 커봤자 제2사분면이기 때문에 어쨌든 이것도 역시 예각이라는 것을 알 수가 있습니다. 이런 조건 때문에 각의 조건이 나와 있습니다. 됐죠? 다음 문제 3번. 이번에는 독특한 조건이 나와 있습니다.

어떤 조건이 나와 있느냐. 함수 f(x)가 와, 진짜 복잡하다. 로그함수도 있고 cos함수도 있다. 그런데 이랬을 때 질문이 연속이라고 나와 있습니다. 연속 조건은 미적분 1에서 나오죠. 우리가 지수, 로그함수에서 한번 정리했습니다.

이거 어떻게 풀지? 연속? 연속은 연결되어 있다? 그게 아니라고. 연속을 이용해서 문제를 푸는 방법은 바로 극한값과 그리고 함숫값이 서로 같다고 생각해서 식을 세워서 문제를 푸는 겁니다.

그러면 현재 지금 문제가 x는 0에서 연속이라고 나와 있으니까 x는 0에서 함숫값이 나와 있습니까? 나와 있지. a야. a. x는 0에서 극한값이 나와 있습니까?

극한이라는 말의 의미는 0에 한없이 가까워질 때인데 0에 한없이 가까워지는 상태는 0이 되는 거야, 안 되는 거야? 0이 되는 거야, 안 되는 거야? 0이 안 되는 거야.

그래서 이 식은 lim x를 0으로 보낼 때 그랬을 때 이 식에다가 이걸 집어넣는 겁니다. ln(1+3x의 제곱). 이 값은 1-cosx. 결국에 어떤 문제입니까? 연속 문제인데 막상 식을 세워놓고 보니까 극한값 계산하세요.

이 극한값 애들아 구할 수 있니? 이 문제입니다. 구할 수 있습니까? 구할 수 있습니까? 정답 6분의 1. 정답 6분의 1인데 물론 선생님이 외워서 한 게 아니라 이 식이 3 때문에 분모가 3이 들어가고 x제곱분의 1-cosx이기 때문에

또 2분의 1이 들어가서 되는 건데 어쨌든 과정을 한번 같이 해보겠습니다. 이게 어떻게 구한 거냐 하면요. lim x가 0으로 가. ln(1+3x의 제곱)이 있으면 이거 분자에 뭐가 있으면 좋아요? 

당연히 3x의 제곱이 있으면 좋지 않습니까? 그러면 이거랑 이게 똑같고 둘 다 0으로 가니까 ln(1+○), ○이기 때문에 극한값이 1이 됩니다. 그렇죠? 이렇게. 그다음에 이 식은 1-cosx가 분자에 있어.

그러면 당연히 이 식은 분모에 뭐가 있어야 하느냐하면요. 이거 앞에 했잖아. 얼마 있어야 됩니까? 이 식은 x제곱이 있어야 되고 그러면 이게 얼마가 나온다고요? 2분의 1이 나오는 거 확인했습니까? 이거 어떻게 했더라?

이거 많이 나왔으니까 암산해볼게요. 1+cosx를 분자, 분모에 곱합니다. 그러면 이 분자가 sin제곱 x가 됩니다. 그러면 x제곱분의 sin제곱 x는 1이 됩니다. 

분모에 여전히 1+cosx 남아 있으니까 2분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그래서 어쨌든 이렇게 되고 노란색을 곱했으니까 당연히 분모에다가 3분의 1을 곱하셔야지만 원래 식과 똑같죠.

3x제곱, 3x제곱. 그러면 이랬을 때 이 앞덩어리가 얼마라고? 1이라고. 이게 얼마라고? 2분의 1이라고. 이게 얼마라고? 3분의 1이라고. 이걸 싹 다 곱하는 거니까 정답은 6분의 1 이렇게 나오는 겁니다. 됐습니까? 

이런 식으로 구할 수가 있고요. 물론 이걸 갖다가 이렇게 구하는 것도 가능해. 일단 풀었는데 로피탈의 정리 같은 거 이용해서 lim x가 0으로 갈 때. 1-cosx를 x로 미분해볼까? 이거 sinx가 돼요. 좋아요.

ln(1+3x제곱)을 미분해볼까? 그러면 이 식은 1+3x제곱분의. 합성함수 미분 아직 안 배웠지만 나중에 배울 거야. 그러니까 지금은 그냥 말만 해줄게요. 미분하게 되면 이 값은 6x가 됩니다. 

그래서 이걸 구하는 문제인데 여기서 x분의 sinx가 얼마입니까? 1이야. 그래서 뭐가 되는 겁니까? 여기는 분모가 6이 남고요. 이 값은 얼마가 됩니까?

x가 0으로 가니까 1+0이기 때문에 이 값은 1이 되어서 6분의 1이 답이 되겠습니다. 딱 보면 두 번째 방법이 훨씬 쉽잖아. 그런데 이 두 번째 방법은 오히려 덜 중요해.

정말 안 될 때 최후의 방법 쓰는 거지 기본적으로는 식 변형하는 게 훨씬 의미가 있고 작년 6월 평가원 21번 문제 같은 게 극한 계산을 굉장히 터프하게 해서 풀어야 되는 레전드급 문제가 나왔는데

그 문제 같은 경우는 절대 로피탈의 정리라든지 미분의 공식이라든지 얄팍한 방법으로 풀 수가 없어요. 근본적으로 극한의 수렴, 발산의 여부. 수렴의 의미. 0분의 0꼴을 확인하는 과정들. 이런 것들이 필요합니다. 

그래서 개념 학습이 굉장히 중요하고. 이해를 잘하면서 따라오세요. 됐습니까? 다음 보겠습니다. 레벨 1의 4번 문제. 계산 문제를 지금 풀고 있습니다. 함수 f(x)가 sin하고 cos의 2배가 되어서 더했습니다.

질문이 g(x)가 lim h가 0으로 갈 때 이것의 값인데 이걸 보면서 바로 보여야 돼. 이게 뭡니까? f(x+3h)-f(x-h). 이거 f´(x)를 몇 배한 거야? 4배한 거야. "선생님, 숫자 4가 어떻게 나왔습니까?" 

얘가 3h랑 -h 차이가 4h 차이가 나는 거잖아. 그래서 그 4 때문에 이게 4가 나오는 거야. 그리고 이 자체가 x 근처의 순간 변화율이죠. x보다 좀 클 때, x보다 좀 작을 때. h가 0보다 크다고 가정했을 때. 

그래서 이 값의 순간 변화율. 그래서 이렇게 쓸 수 있습니다. 물론 정확한 방법은 f(x+3h)-f(x), 그다음 -{f(x-h)-f(x)}. 이렇게 해서 이 식을 이렇게 해서 앞에 lim 구하는 건데 이건 미적분 1에서 하는 과정이고

이과 수험생 중에서 수능 당일에 이렇게 하기를 선생님 원하지 않아. 형태를 보고 그 형태를 가지고 확인하시기 바랍니다. 알겠죠? 이랬을 때 g(4분의 π)의 값을 구하는 거니까 한마디로 뭘 구하는 거야, 이 식으로부터?

4×f´(4분의 π)를 구하는 문제입니다. 됐습니까? 그러면 f´(x)를 한번 구해보겠습니다. f´(x)는 이 식을 미분하니까 sinx는 cosx가 돼. -2sinx가 돼. 됐어요? 4분의 π를 집어넣으니까 어떻게 됩니까?

4분의 π를 집어넣으니까 이 값은 cos4분의 π니까 이 값은 2분의 루트2야. -. 여기는 루트2야. 구하니까 -2분의 루트2가 나옵니다. 됐습니까? 그러면 이거를 여기다가 집어넣게 되면 정답은 -2루트2가 나오게 되겠습니다.

계산 문제 되겠죠? 계산 문제는 계산 문제답게 빠르게 정확하게. 좋아요. 다음. 함수 f(x)는 2×e의 x제곱 sinx에 대해서 이것의 값을 물어봤습니다. 이거는 선생님이 풀어줄게. 풀어줄게요. 잘봐.

일단 f´(x)라고 하는 게 있습니다. 이걸 일단 집어넣어볼게요. 그러면 이게 어떻게 바뀌느냐하면 이거 사실은 미분 문제가 아니라 이건 미분이긴 한데 이 자체는 극한 계산 문제야. 그러니까 f´(x)를 일단 구해야 됩니다. 공식.

앞엣것 미분, 뒤엣것 그대로. 이거 그냥 이렇게 되겠네요. 그다음에 뒤엣것 미분, 앞엣것 그대로. 이렇게. 됐죠? 이거를 이 식에다 그대로 집어넣어서 계산하는 겁니다. 보면 lim x가 0으로 갈 때 x분의, 잘봐야 돼, 이제.

잘봐야 돼. 이 식을 여기 집어넣고 나니까 2cosx를 뺐어요. 그러면 봐봐. 여기 2e의 x제곱에 cosx가 있지 않습니까? 그러면 이거를 2cosx로 묶어내면 뭐가 남느냐하면요. e의 x제곱-1이 남습니다.

그리고 뒤의 덩어리가 뭡니까? 2e의 x제곱에 sinx가 남게 됩니다. 이렇게 일단. 공통으로 있는 cos에 해당하는 부분을 묶어서 구했더니 이런 식이 나오는 거야.

그러면 이제 수능에 출제가 되면 무조건 우리가 교육과정에 배웠던 내용만 나와요. 연산은 특히나 그렇습니다. 그러니까 이런 것도 식이 굉장히 난해하고 어려워 보이지만 막상 보니까 이런 형태가 있어요.

이거 배운 적 있어, 없어? 있잖아. 1이야. 1. 또 x분의 sinx 배운 적 있습니까, 없습니까? 있잖아. 1이야. 그러니까 이런 값들이 1이니까 결국에는 뭐가 남아요? 2×cosx만 남게 되는 되는데 x가 0으로 가면 이 값이 2가 됩니다. 2+.

x분의 sinx가 1이니까 2×e의 x제곱이 남는데 이 값은 얼마입니까? e의 0제곱이 1이기 때문에 2×1이 되어서 +2가 되어서 정답은 4가 나오게 되는 겁니다. 어떤 식으로 풀어나가는지 알겠습니까?

삼각함수 관련된 미분 문제를 풀고 있는데 1단계 f´(x)는 미분 공식으로 구하고요. 그다음은 오히려 극한에 가깝지. 극한. 통합형 문제. 지수함수의 극한, 삼각함수의 극한. 그러면서 미분. 통합형 문제. 연산 문제니까 연산답게.

하나만 더 하고 이번 시간 마무리하겠습니다. 레벨 2의 문제로 넘어가볼게요. 레벨 2의 문제. 레벨 2의 문제. 이제 레벨 2의 1번 문제까지는 연산 문제야.

2번부터는 이제 좀 심화된 문제가 쭉 나오니까 그거는 모아서 다음 시간에 한번에 뻥! 하고 터트리겠습니다. 다음 시간 또 열심히 들으시고요. x가 0에서부터 2π까지. 0은 들어가 있고 2π는 안 들어가 있네.

0 이상, 2π 미만에서 이 방정식의 근을 찾는 건데 이게 문제야. 각이 이렇게 x-4분의 π라고 나와 있습니다. 그러면 어떻게 합니까? 이 cos을 전개를 하고 싶지 않습니까? 덧셈정리 이용해서. 그래서 봤더니 2루트2 그대로 쓰시고요.

그다음에 코코사사. cosx. 그리고 cos4분의 π니까 2분의 루트2. 이걸 선생님이 왜 앞에다 쓰는지는 지난 시간에 설명했었죠. 뒤에다 쓰면 각하고 헷갈리기 때문에. -니까 +가 되고요. 그다음에 sinx가 되고요.

그다음에 이 값이 2분의 루트2라고 쓸 수 있어. 여기까지 되겠습니까? 그다음에 이게 문제에서 2sinx+1이고 이걸 만족하는 근을 찾는 문제입니다. 그런데 형태를 봤더니 이게 2, 2, 2 사라지고요.

이걸 이 안으로 집어넣으니까 2cosx, 2sinx가 되는데 여기 2sinx가 있네. 따라서 sinx, sinx가 사라지는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그러면 한마디로 말하면 2cosx가 1이고요. 그래서 cosx가 얼마가 되는 거야?

2분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 여기에서 만족하는 두 근을 α, β라고 했을 때 질문이 β-α의 값을 물어보는 문제야. 그러면 어떻게 구합니까? 이거 구하는 문제는요. 그렇지? 이 식 맞죠?

구하는 문제는 이 cos함수를 그릴 수밖에 없습니다. cos함수를 그려보니까 이 함수가 이렇게 되는 거야. 언제? 0부터 2π 사이에서. 2π 사이에서. 그리고 이때 이렇게 그으니까 이 각이 얼마가 됩니까?

3분의 π인 것은 특수각이니까 알고 있습니다. 그러면 얘가 얼마가 됩니까? 3분의 5π가 되어서 큰 거에서 작은 걸 빼는 문제니까 3분의 4π가 되는 것을 알 수가 있고 이게 2-1번 문제의 답이 되겠습니다.

어렵지 않은 문제들이니까 이런 연산 문제들은 선생님이 이 정도의 푸는 속도, 이것보다 빠르게 푸는 거를 목표로 따라오시고 다음 수업 시간에 레벨 2, 레벨 3의 문제를 풀 텐데

그 남아 있는 문항 중에서 일부 문항은 정말 공부할 가치가 있는 중요한 어려운 문항들 있습니다. 기대하시고요. 다음 시간에 삼각함수 부분 확실하게 마무리하고 이제 미분으로 또 넘어가겠습니다.

이번 시간 여기까지입니다. 마치겠습니다.

. 




