안녕하세요. 올림포스 평가문제집 미적분Ⅱ의 이민형입니다. 여러분들 반갑습니다. 오늘은 부정적분의 이제 마지막 시간입니다.

일단 오늘 부정적분의 문제를 다 풀지는 못할 것 같아요. 몇 개 좀 남은 거는 어차피 다음 시간에 풀 거니까요. 여러분들 너무 부담스러워하지 마시고요.

오늘은 여러분들 주로 부분적분에 대해서 다룰 겁니다. 오늘 가장 중요한 거는 부분적분이니까 여러분들 그 부분에 초점을 맞춰서 공부를 하시면 될 것 같고요.

수업에 들어가기 전에 제가 잠깐 제가 이런 말씀드리고 수업을 시작하도록 하겠습니다. 제가 집에 아파트에서 사는데요. 항상 이제 내려옵니다.

아파트에서 타면 내려오면서 이런 아이들을 봐요. 아주 어린아이인데 어린이집에 갓 들어가려고 어린아이 같은데 울어요, 막 안 가려고.

어린이집에 안 가려고 엄마, 안 가, 안 가 막 이럽니다. 그래서 저한테도 제 바지를 붙잡고, 제 바지를 붙잡고 아저씨, 도와주세요.

이 정도까지 막 절규를 하는 아이가 있었어요. 그런데 어느 순간 하루, 이틀, 3일 지나고 나니까 또 이제 만났어요.

엘리베이터에서 만났는데 막 어린이집을 가고 싶어서 막 빨리 가고 싶어, 이런 얘기를 하더라고요.

제가 이런 말씀을 드리는 이유가 뭐냐하면요, 그 아이의 마음을 알겠더라고요.

처음에 이제 그 어린이집에 갈 때 그 낯선 환경 그다음에 엄마와 떨어져야 된다는 그런 마음. 그다음에 새로운 단체생활에 대해서 두려움이 있었을 겁니다, 그렇죠?

그런 두려움 때문에 그 아이들이 그 새로운 환경에 대해서 적응을 못 하면 안 되잖아요.

그러니까 시도해 보니까 얘도 이제 아, 굉장히 재미있구나, 다닐 만하구나. 이런 생각이 들었던 겁니다. 여러분도 마찬가지입니다.

이런 새로운 개념들을 배울 때 처음에는 두렵습니다. 하지만 그런 배움을 하나하나 익히면서

뭔가 아, 더 발전하는 그런 모습이 될 거라고 저는 자신합니다, 여러분들. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 그런 부분도 여러분 너무 두려워하지 마시고 오늘 마찬가지로 새로운 개념들 있으면 신선하게 여러분들이 생각하시면서 공부하시면 될 것 같습니다.

아시겠죠, 여러분들? 그러면 우리가 저번 시간에 이어서 바로 이제 한번 풀어드리도록 하겠습니다. 21번 문제입니다.

f(x)의 한 부정적분을 우리가 F(x)라고 얘기를 했어요. 이런 표현이 나오면 선생님이 제가 강조했죠. 이런 표현을 쓰라고 했어요.

F´(x)는 우리가 f(x)다, 이렇게 쓰라고 있습니다. 됐습니까? 이런 표현 썼으면 그다음에 이제 g´(x)가 2의 e의 xf(e의 x)로 주어져 있다라고 했고요.

뭐 g(0)=3, F(1)=1, g(1)은 어차피 적분상수를 결정하겠다라는 생각을 가지고 있으면 될 것 같습니다.

그래서 g´(x)=2의 e의 xf(e의 x)를 우리가 정리했더니 일단 g(x)라고 하는 것을 구하려고 했어요. ∫2×ex제곱f(e의 x제곱)dx가 될 겁니다.

그런데 여러분들 저번 시간 선생님이 강조했죠? 여러분들 치환적분의 핵심은 뭐라고 그랬어요? 미분의 흔적이 남아 있는지 확인해 봐라, 그렇죠?

e의 x를 미분한 흔적이 남아 있습니다. 그러니까 얘는 바로 치환적분을 하라는 얘기예요.

그런데 우리가 제가 강조했죠. 치환적분도 굳이 복잡하게 할 필요 없다. 바로 보이는 경우는 바로 하는 연습들을 하라고 했어요.

그런데 ∫2×ex제곱f(e의 x제곱)dx는 우리가 알듯이 어떤 걸 미분하면 되는지 확인할 수 있죠?

바로 F(e의 x제곱)이라는 것을 미분하면 ex제곱f(e의 x제곱)이 나오잖아요. 바깥에 e의 x제곱이 있으니까.

굳이 이걸 치환적분으로 돌려서 불 필요는 없습니다. 치환적분은 왜 쓰는 거라고요? 복잡한 식을 간단하게 만들어주기 위해서 쓰는 거예요.

그러니까 이런 부분들은 굳이 이렇게 쓸 필요 없고 플러스 2는 써야겠죠. 그대로 2F(e의 x제곱)+C라고 써주시면 되는 거예요.

2F(e의 x제곱)+C를 미분하면 ex제곱f(e의 x제곱)dx이 나오는지 확인해 주시면 되는 겁니다. 아시겠어요? 그래서 아, 끝났습니다, 이제.

그래서 우리가 다시 한 번 써드리면 g(x)라고 하는 것이 바로 2F(e의 x제곱)+C가 되는 거예요.

그런데 문제에서 g(0)이 3이라고 했기 때문에 g(0)이라고 하는 것은 2에다가 F에 뭐가 돼요? (1)되고 +C가 되겠죠. g(0)=2F(1)+C가 얼마라는 얘기예요?

바로 3이라는 얘기죠. 따라서 F(1)이 문제에서 얼마라고 했어요? 또 1이라고 얘기했습니다.

그러면 문제에서 또 다시 한 번 얘기하지만 C는 얼마가 되는 거예요? 1이 되는 겁니다. 됐습니까?

따라서 우리가 결론적으로 얘기하면 C가 1이므로 바로 C라고 하는 것은 1이라고 놓을 수 있고요. 문제에서 뭐 구하랬어요?

g(1)값과 같은 거 구하랬습니다. 2배의 F에 1 집어넣으면 어떻게 돼요? 2F(e)+1이라는 결과를 여러분들이 만들어낼 수가 있습니다.

그래서 여러분들 정답은 몇 번이 되겠습니까? 바로 ④번이 된다는 거 확인할 수 있고요.

이런 문제가 뭐 치환적분이지만 치환적분도 우리가 아, 빨리 볼 수 있기 위해서 만든 거기 때문에

이런 문제는 빨리 볼 수 있으면 빨리 풀어버리는 게 나을 것 같습니다. 아시겠죠? 계속 가보겠습니다. 22번 같은 경우인데요. 이 문제도 물론 빨리 볼 수 있어요.

그런데 아직 연습이 덜 돼 있을 수 있기 때문에 제가 이런 부분은 조금 설명을 해 드리겠습니다. 여기서 f´(x)를 적분해야 되잖아요.

그런데 또 마찬가지로 e의 x제곱+1을 미분하면 e의 x제곱이 나오죠? 이런 게 치환적분입니다. 그래서 제가 이것도 f(x)라고 하는 것을요, 일단 적어볼게요.

∫(ex제곱+1)의 제곱분의 ex제곱의 dx라고 적어보겠습니다. 바로 볼 수 있으면 좋겠지만요.

우리가 ex제곱+1을 우리가 치환하는 과정을 이번에는 한번 가져볼게요. 그래서 e의 x+1=t라고 가져볼게요, e의 x제곱+1=t.

그러면 미분하면 어떻게 된다고 했어요? e의 x제곱dx, 제가 이렇게 간편하게 쓴다고 얘기했습니다.

그래서 e의 x제곱dx가 dt가 되더라, 이렇게 쓸 수 있다는 얘기예요. 그러면 이것은 그 결과가 ∫, (ex제곱+1)의 제곱분의 ex제곱은 뭐가 돼요?

t의 제곱분의 1 되고요. e의 x, dx를 우리가 dt로 바꾸는 과정 제가 이거 다 설명해 드렸습니다, 저번 시간에.

왜 이렇게 되고 이렇게 쓸 수 있는 이유에 대해서 제가 설명해 드렸으니까 여러분들 바로 이제 처리를 하겠습니다. 물론 dt dx라고 써도 상관 없어요.

e의 x라고 하는 것은 dt dx 이렇게 써도 상관없습니다. 그런데 이런 과정이 이런 과정으로 넘어가는 것까지 제가 설명해 드렸기 때문에

바로 여러분들이 생각해 주시면 될 것 같습니다. 그러면 우리가 t의 제곱분의 1 적분하려고 하는데 선생님, 이 적분 어떻게 합니까?

그렇죠, 이거는 t의 -2제곱이잖아요. 그렇죠? 그러면 이거는 아, 여기다가 떨어뜨리는데 +1을 더하니까 -1분의 1이 되겠죠. 그리고 t의 -1제곱이 되는 거예요. 됐어요?

떨어뜨리는데 분모로 간 다음에 +1 더한다고 했으니까. 이게 자유자재로 되면 좋겠는데 여러분들이 쉽지는 않죠, 여러분들.

그래서 -1분의 1×t의 -1제곱에다가 플러스 뭐가 되는 거예요? 바로 C가 되는 겁니다. 모양을 좀 바꿔볼까요.

-1분의 1×t의 -1제곱은 -t분의 1 되는 거예요, -t분의 1+C. 결론적으로 얘기하면

f(x)는 따라서 t라고 하는 것는 e의 x제곱+1이었기 때문에 e의 x제곱에 +1분의 1+C가 되는 거예요. 그리고 적분상수 결정하겠습니다.

x에다가 0을 대입하면 f(0)은 -1+1이 되겠죠. 그리고 1 되고 C가 얼마가 되는 거예요? 바로 2분의 1이 된다고 얘기했습니다. 0을 대입했더니.

그러면 이거는 C라고 하는 것이 나오죠. -2분의 1 넘어가니까 1이라는 거 나옵니다. 그래서 여기서 우리가 1 된다는 것까지 여러분들이 처리해 주시고.

결론적으로 f의 뭐 구하라는 얘기예요? 바로 f(ln3)을 구하라는 얘기예요. 그러면 -1에다가 ln3이라고 하는 것은 뭐가 돼요? 3+1 되겠죠, 이렇게.

+1 되겠죠. 따라서 -4분의 1에다가 1 더하니까 얼마가 되겠어요? 그렇죠, 4분의 3이 된다는 것까지 여러분들이 처리해 주시면 되고요.

여러분들 선택지에는 여러분들 ③번으로 선택해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

그래서 22번도 여러분들이 깔끔하게 아, 치환적분을 이용해서 어떻게 처리해야 되는지 정확하게 이해하시기 바라겠습니다.

그다음 계속해서 23번으로 가보겠습니다. 이 문제는 접선의 기울기가 나왔네요. 접선의 기울기가 뭐였어요? 도함수였죠?

그 도함수라고 하는 것이 나왔다는 얘기는 원래 함수를 찾기 위해서는 적분해야 됩니다. 그게 포인트예요.

그래서 f´(x)가 나온 거예요. f´(x)라고 하는 것이 바로 x분의 1에다가 sin(lnx)라고 하는 것이 되는 거예요.

그래서 f(x)라고 하는 것은 ∫x분의 1에다가 sin(lnx)라고 여러분들이 써주시면 될 것 같습니다. 이제는 적분을 할 수 있는지 물어보는 건데요.

드디어 여러분들 나왔습니다. lnx를 미분하면 x분의 1 나오죠. 그러면 바로 누구를 치환하라고 그랬어요? lnx를 t로 치환하라고 했습니다.

그래서 이거 정리하는 x분의 1에다가 뭐가돼요? x분의 1에다가 뭐가 돼요? dx가 되고 dt가 됩니다, x분의 1×dx=dt라고 써주시면 될 것 같네요.

따라서 우리가 다시 쓰겠습니다. f(x)라고 하는 것은 ∫, x분의 1 dx가 dt가 되고요. sin 뭐가 됩니까? sint가 되는 거예요, 잘했습니다.

그리고 나서 이제는 sint라고 하는 것을 적분하면 뭐가 되었습니다. -cost+C가 되겠죠. 미분하면 sinx가 나오는 거 찾아보는 거예요.

부호 헷갈리시면 안 돼요. 그러면 결론적으로 -cos에다가 t가 뭐였어요? 우리가 ln이었으니까 (lnt) 써주시고 플러스, (lnx) 써주시고 +C 써주시면 될 것 같습니다.

그리고 나서 이제 드디어 (1, 0)을 지난대요. 그래서 f(1)이 0이 된다는 얘기이기 때문에 -cos에다가 1을 집어넣습니다. 1을 집어넣으면 lnx는 뭐가 됩니까?

0이 되고 +C가 되겠죠. -cos(0)+C가 0이라는 얘기예요. cos(0)이 얼마예요? cos(0)은 1이죠. 그러니까 -1. C는 얼마가 되는 거예요?

따라서 C는 이 되는 것까지 확인하는 작업까지 들어갑니다. 그리고 f의 뭐 구하랬어요? f(e의 π제곱)을 구하랬습니다.

마찬가지로 -cos에다가 ln에다가 x 대신에 e의 π제곱 집어넣고요. +1 써주시면 될 것 같습니다. lne의 π제곱 얼마예요? π죠? 오케이.

π가, cosπ가 그렇죠, -1. +1. 그렇죠, +1이고요. C가 얼마였어요? +1 되는 거예요.

따라서 우리가 결론적으로 우리가 2가 나온다는 거 여러분들이 처리할 수 있고요. 23번은 바로 2가 되겠습니다. ②번에 있네요, 여러분들.

그래서 이런 문제들도 어렵지 않으니까 여러분들 차근차근 치환적분을 이용해서 풀어드리면 될 것 같습니다. 계속 가보겠습니다. 24번 문제 가보겠습니다.

뭐 f(θ)로 나와도 상관없습니다. f(θ)를 θ에 대해서 미분한 것이 e의 sinxcosθ로 나왔대요.

그런데 여러분들이 딱 이런 거 볼 수 있으면 좋겠습니다. sinx라고 하는 것을 미분하면 뭐가 나와요? cosx가 나오죠. 미분의 흔적이 나왔네요.

그러면 sin를 t로 치환하고 되고요. 아니면 바로 그냥 여러분들이 아, 얘는 누구를 미분한 거다라는 것만 이해하고 있으면 돼요?

그렇죠, e의 sinθ를 미분한 결과죠. 그러면 C 바로 쓰세요. 그런데 여러분들이 헷갈리시면 sinθ를 t로 치환해서 정리하시면 되는 겁니다. 됐습니까?

그대로 썼어요.그러면 끝났어요. f(0)이라고 하는 것은 e의 sinθ는 e의 0제곱이고요. +C가 0이 되는 거예요.

그런데 e의 0제곱은 얼마라고 얘기할 수 있습니까? 바로 1이라고 얘기할 수 있어요. 그래서 C는 뭐가 돼요? 바로 -1 되는 거예요.

따라서 결론적으로 C가 -1이니까 뭐 구하래요? f(2분의 π)를 구하랩니다. 그러면 e에다가 2분의 π 집어넣으면 얼마예요? 1이겠죠.

마이너스가 얼마가 되는 거예요? -1이 되겠죠. 그래서 이거는 e-1이 되고요. 정답은 바로 ②번이 되겠습니다. 아시겠죠?

그래서 제가 24번도 아주 깔끔하게 또 풀어드렸습니다. 이제 여러분들 연습이 저번 시간에 많이 해서 제가 빨리빨리 풀어드렸습니다. 아시겠죠?

그다음에 이제 대표유형 5번을 풀기 전에 제가 잠깐 또 한 번 설명해 드리고 들어가도록 하겠습니다. 거기다가 이렇게 정리해 보세요.

우리가 치환적분법의, 치환적분의 활용이라고 한번 적어볼게요. 치환적분에서 가장 많이 나오는 형태 중에 하나가요, 바로 이렇게 분수꼴이에요.

이런 꼴이에요. f(x)분의 f´(x)라고 하는 것을요, 적분할 거예요. 분수꼴이죠.

그런데 지금 제가 딱 봤더니 f(x)라고 하는 것을 미분하면 f´(x)가 되죠? 미분의 흔적이 남아 있는 거예요.

그런데 우리가 이것은 이미 미분해서 f(x)분의 f´(x)가 나온 함수 알고 있어요. 뭐라고 알고 있습니까? ln|f(x)|가 되고 +C입니다.

왜 ln|f(x)|+C 미분하면 어떻게 됩니까? f(x)분의 f´(x)가 되는 거예요. 그런데 우리가 이런 과정들도 원래는 뭐라고 그랬습니까? 치환적분이라고 했습니다.

그러니까 치환적분이라고 하는 것은 우리가 식을 간단하게 보기 위해서 미분, 적분을 편하게 하기 위해서 만들어진 거라고 얘기했기 때문에

∫f(x)분의 f´(x) ×dx=ln|f(x)|+C로 바로 갈 수 있으면 좋아요. 그런데 이 과정은 어떻게 되냐라고 또 물어보시면 f(x)를 t로 치환해 버리면 되는 거예요.

그러면 이거는 f´(x)dx=dt가 되는 겁니다. 그러면 이 결과가 ∫ 어떻게 돼요? t분의, f´(x)dx가 dt가 되는 거고요.

∫t분의 1×dx가 바로 ln|t|+C가 되는 거죠. t라고 하는 것이 뭐였어요? f(x)니까 그대로 ln|t|+C의 결과가 나오는 겁니다. 이런 과정들이에요.

그러니까 여러분들이 이렇게 보시는 게 좋아요. 문제풀 때 우리가 f(x)가 분모에 그 미분된 형태가 분자에 있으면 바로 ln으로 들어가도 상관없습니다.

그런 연습을 하시면 굉장히 편리합니다. 많이 연습하세요. 익숙하지 않는 건 많이 연습하셔야 됩니다. 제가 최대한 문제 풀면서 도와드리겠습니다.

보겠습니다. 대표유형 보겠습니다. 일단은 f(x)가 있는데 f´(x)가 주어졌어요. f(x)를 구하라고 했다는 얘기는 뭔가 적분하라는 얘기인데요.

4x제곱-1분의 4는 여러분들 적분 모양 자체가 지금 현재로 미분과 적분 이런 결과가 아니죠, 분자, 분모가? 그러니까 이런 생각을 하시면 좋을 것 같아요.

뭔가 이제 분리를 해야 되겠다. 여러분들 이항분리, 우리가 수열에서 배운 파트가 뭐가 있어요? 2x-1에다가 2x+1. +1부터 쓸까요.

(2x+1)(2x-1)분의 4로 표현을 하겠습니다. 우리가 A×B분의 이라고 하는 것을 B-A분의 1(A분의 1-B분의 1) 형태로 바꿔주는 거

여러분들이 꼭 참고해 주시면 될 것 같아요. 뭔가 만들어내기 위해서 그런 거예요. 그러면 (2x+1)(2x-1)분의 4도 마찬가지일까요? 한번 써볼까요.

4 한번 써보고요, 일단. 큰 거에서 작은 거를 먼저 뺄까요? 빼면 얼마예요? 2죠, 2분의 1이 되고요. 됐어요?

그리고 2x-1분의 1+2x+1분의 1, 4×2분의 1(2x-1분의 1-2x+1분의 1)로 써주시는 거예요. 그러면 보세요. 2분의 1하고 4가 곱해지니까 여기는 2가 되고요.

그리고 제가 여기다 2 써주시고 2 써주시면 뭔가 아름답게 나왔습니다. 분모를 미분한 게 분자에 있어요. 분모를 미분한 게 분자에 있어요.

아하. 따라서 갑니다. f(x)는 ∫2x-1분의 2-2x+1분의 2를 써주시고 dx가 되는 거예요. 바로 갈까요. f(x)는 어떻게 될까요?

이거는 ln|2x-1|. 왜? 미분하면 2x-1분의 2. 맞습니까? 확인할 수 있습니다. -ln|2x+1|겠죠. +C가 되는 겁니다.

그런데 여러분들이 절대값은 썼지만 무조건 2x-1, 2x+1이 양수라면 굳이 절대값을 쓸 필요는 없어요.

그런데 2x-1, 2x+1이 아직 양수인지 음수인지를 결정할 수 없기 때문에 우리가 절대값은 꼭 써야 된다라는 얘기입니다, 아직은요. 그렇죠?

그리고 나서 이제 바로 여러분들이 들어가시면 되는데요. 문제에서 f(0)이라고 하는 것을 구해 보겠습니다.

f(0)은 2x-1에서 x에 0 집어넣으면 0이에요. 2x+1에서 x에 0 집어넣으면 0입니다. -0이네요, 의미 없지만. +C가 0입니다. 따라서 C가 0이에요. 의미 없어요.

그러면 f(x)가 나온 상태에서 문제에서 뭐 구하래요? ∑n=1부터 12까지. f(n)값 구하랬습니다. f(n)은 ln|2n-1|-ln|2n+1|, 이렇게 되겠죠.

그런데 이제는 뺄셈을 제가 나눗셈으로 바꿀 수 있죠. 진수의 나눗셈으로 바꿔버리면 |2n+1분의 2n-1|입니다. 여러분들, 로그가 나왔어요.

로그는 어차피 시그마는 더하라는 얘기지만 로그는 다시 더하기는 곱하기로 바꿀 수 있어요, 진수의 곱으로. 바로 처리하면 돼요.

n에 1을 집어넣어주시면 3분의 1인데 누가 붙으면? ln이 붙으면서. 곱하기, 더하기가 곱하기로 가겠죠?

n에 2를 집어넣어주시면 5분의 뭐가 돼요? 5분의 3이 되겠죠. n에 3을 집어넣어주시면 7분의 5가 되겠죠. 자, 가겠습니다. 마지막에 n에 12를 집었넣었어요.

12는 25분의 23이 되는 거예요. 그러면 여기서 다 약분되죠. 잘했습니다. 이 결과는 nl25분의 1이 되는데 이거는 어떻게 돼요?

5의 -2제곱이니까 -2ln5가 되겠다, -2ln5가 되겠다, 이렇게 여러분들 정리하시면 되고요. 여러분들 몇 번을 선택해 주시면 됩니까?

바로 여러분들 거기 교재 보시면 바로 ①번으로 여러분들이 선택해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 이런 계산 문제들도 여러분들이 정확하게 푸는 연습을 해 주시기 바라겠습니다. 계속 가보겠습니다.

이번에도 마찬가지로 f´(x)가 주어지고요. f(x)를 구하라는 얘기예요. 어차피 근 구하라는 얘기입니다.

그러면 어떻게 할까요? 마찬가지로 f(x)를 구하기 위해서 적분해야 돼요. ∫x제곱의 -4분의 4가 되고요, 이거의 dx가 되겠습니다. 됐습니까?

그리고 나서 우리가 또 봤더니 x제곱-4분의 4는 뭐예요? 우리가 뭔가 분류해야 되겠죠. 그래서 (x+2)(x-2)분의 얼마가 되는 겁니까?

바로 4가 되는 거예요. (x+2)(x-2)분의 4는 다시 차이가 얼마입니까? 4죠? 4. 4, 4 지워지겠죠? 그리고 x-2분의 1-x+2분의 1, 이렇게 되는 겁니다.

그래서 제가 다시 한 번 써드리면요. ∫x-2분의 1-x+2분에다가 괄호 닫고 dx가 되는 거예요. 우리가 원하는 건 뭐예요?

x-2 미분한 게 1이고 x+2 미분한 게 1이니까 바로 f(x)분의 f´(x)꼴이에요. 그러면 f(x)분의... f(x)는, f(x)는 ln|x-2|가 되고요.

+ln|x+2|를 써주시고요. +C가 되는 거예요. 그런데 문제에서 이 방정식의 근이 1이라고 했습니다. 그 말은 1을 집어넣으면 0 나온다는 얘기죠.

그래서 f에 1을 집어넣어주시면요, ln|x-2|는 0이죠. ln|x+2|에 1 집어넣어주시면 +ln3이 되는 거예요. 그리고 +C라고 하는 것은 0이 되는 거예요. 됐습니까?

따라서 C라고 하는 것은 선생님이 ln|x-2|+ln|x+2|에서 플러스는 마이너스인데 선생님이 실수했네요, 마이너스죠.

그러면 C라고 하는 것은 여기서 마이너스가 되므로 C라고 하는 것은 뭐가 됩니까? ln3이 되는 겁니다, 이렇게. 됐습니까?

그래서 여러분들이 주의해야 되죠, 마이너스입니다. 그래서 C=ln3이 됐다라고 했는데. 이제 우리가 구하고 싶은 것은 뭡니까?

나머지 한 근을 구하라고 했어요. 그러면 이제 구하겠습니다. ln|x-2|-ln|x+2|+C=0이라는 방정식의 또 다른 한 근을 구하랬습니다.

또 다른 한한 근 구하기 위해서는 ln에다가 ln|x+2|는 제가 이렇게 쓸까요? |x+2|. 그다음에 |x-2|. |x+2|분의 |x-2|가 되죠. 나누기가 되겠죠.

그리고 여러분들 이 C가 뭐였어요? ln3인데요. 여러분들 더하기니까 우리가 곱하기, |x+2|분의 |x-2|에다 뭐해도 상관없어요? ×3이어도 상관없겠죠.

그리고 이제 ln(|x+2|분의 |x-2|×3)이 되겠죠. 그리고 ln(|x+2|분의 |x-2|×3)이 얼마가 되는 거예요? 0 되는 겁니다.

따라서 제가 다시 정리해 드리겠습니다. |x+2|분의 |x-2|)라고 하는 것에다가, 여기 3이 되고요. 3×|x+2|분의 |x-2|가 얼마가 되는 겁니까?

바로 1이 된다는 거 알 수가 있을 겁니다. 그런데 여러분들 3×|x+2|분의 |x-2|=1을 푸는 방법이 두 가지가 있어요.

절대값을 썼기 때문에 플러스마이너스 써도 되고요. 아니면 제곱해도 되고요. 제곱해 보겠습니다. 9(x제곱-4x+4)가 되고요. |x+2| 넘겨서 제곱하겠습니다.

그러면 x제곱+4x+4가 되겠어요. 따라서 9x제곱, x제곱이니까 8x제곱이 될 거고요. -36x니까 -40x가 될 거고요. 36이니까 +32가 될 겁니다.

8x제곱-40x+32=0이라고 여러분들이 써주시면 될 것 같습니다. 따라서 8로 나눠주시면 x제곱-5x+4가 0이 될 거고요. x=1하고 또는 얼마가 되는 거예요?

4가 되는 건데 문제에서 뭐라고 했습니까? 1 말고 다른 근을 구하랬으니까 우리가 4가 된다는 거 확인할 수가 있을 겁니다. 아시겠죠?

그래서 이 문제가 계산이 좀 많지만 정확하게 여러분들이 적분을 한다면 여러분들이 정확하게 풀어내실 수가 있을 것입니다.

그렇게 해서 25번도 깔끔하게 처리해 드렸고요. 계속 넘어가겠습니다. 26번 보겠습니다. 이 문제가 f(x)가 있어요.

그런데 f´(x)가 e의 x제곱+e의 -x제곱분의 2의 x제곱-e의 -x제곱이라고 주어졌어요. 딱 봤더니 어떤 느낌으로 생각하시면 돼요?

그렇죠, 이제 여러분들이 저보다 더 눈치가 바릅니까? 그렇죠. 분모를 미분한 결과가 분자에 있네요. g(x)분의 g´(x)꼴입니다. 그러니까 바로 들어갑니다.

f(x)라고 하는 것은 우리가 어떻게 쓸 수 있어요? ln(e의 x제곱+e의 -x제곱)+C라고 쓸 수 있는 겁니다.

미분하세요, 미분하시면 e의 x제곱+e의 -x제곱분의 이거 미분한 거 그대로 밖으로 마이너스까지 나왔으니까 나온 겁니다.

그러면 우리가 구하고 싶은 건 바로 들어갑니다. 적분함수를 구하지 않아도 뭔가 빼라고 했기 때문에 느껴집니까? C가 소거됩니다.

그래서 f(ln2)라고 하는 것이 있어요. 이것은 ln에다가 ln2 집어넣으면 얼마예요? 2에다가 플러스. 여기는 이거 잘 보세요. e에다가 -ln2가 되는 거예요.

이 마이너스가 여기는 얼마로 바뀌어요? 2분의 1로 바뀌겠죠. 그리고 여기 밑이 2였으니까 아, 이거는 2분의 1이구나, 써주시고 +C 써주면 되는 겁니다.

그리고 다시 f(0)을 구해 주시면 됩니다. f(0)은 ln(1+1)+C가 되는 거예요. 0, 0 되는 겁니다. 그리고 둘이 뭐하라고 그랬습니까?

f(ln2)=ln(2+2분의 1)+C와 f(0)=ln(1+1)+C를 이렇게 빼라고 했어요. 아, 지워집니다. 그리고 써볼게요. ln에다가 2+2분의 1은 2분의 5일 거고요.

-ln 뭐가 돼요? -ln2가 될 거죠. 뺄셈은 뭐로 쓸 수 있습니까? 바로 나누기로 들어가니까 우리가 ln4분의 5라고 하는 것으로 여러분들이 정확하게 풀어낼 수가 있을 겁니다.

그래서 여러분들 정리해 주시면 답은 2번에 있다라고 보시면 될 것 같습니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 이 문제도 여러분들 아, f(x)분의 f´(x) 또 g(x)분의 g´(x) 이런 꼴이 나오면 우리가 어떻게 처리한다는 거 다시 한 번 생각해 주시기 바라겠습니다. 아시겠죠?

그다음으로 넘어가도록 하겠습니다. 이 문제도 여러분들이 좀 당황했을 것 같아요. 여러분들 물론 뒤의 풀이도 참조하시고요, 여러분들.

선생님은 한번 이렇게 또 접근해 보겠습니다. 이걸 어떻게 여러분들한테 설명해 줄까 고민을 많이 했다가 간단하게 볼게요.

f(x)가 0보다 작다고 한 거 주의하세요, 먼저. 주의하세요. 그리고 (x제곱+1)f´(x)=2xf(x)라고 주어져 있는데요.

문제의 식을 통해서 문제를 어떻게 풀어야 될지 실마리를 잡아보세요. x제곱+1을 미분한 게 2x죠. f(x)를 미분하면 f´(x)죠. 네, 맞습니다. 그게 바로 힌트예요.

그래서 이렇게 갈까요. f(x)분의 f´(x) 써주시고요. 그리고 x제곱+1분의 2x로 써주시는 겁니다. 나누고 나눴어요.

어차피 0보다 작다, 0은 아닙니다. 나눠도 상관없어요. f(x)분의 f´(x)도 0이 아니고 x제곱+1분의 2x도 0이 아니에요.

그러면 f(x)분의 f´(x)=x제곱+1분의 2x에다가 뭐? 아∫f(x)분의 f´(x)=∫x제곱+1분의 2x. ×dx, f(x)분의 f´(x)로 들어가면 됩니다, 살짝.

dx, x제곱+1분의 2x×dx로 쓰면 되겠죠. 아, 그런 거구나. 왜? f(x)분의 f´(x)는 바로 누구를 미분한 거예요? ln|f(x)|, 잊지 마세요. 잊지 않고 썼습니다.

x제곱+1분의 2x×dx는 또 뭡니까? ln에다가 x제곱의 +1 써주시는데 어차피 양수니까 크게 상관하지는 마세요.

f(x)가 음수이기 때문에 일단 여러분들 절대값을 써주셔야 돼요. 아시겠습니까? 그리고 뭘 써줘야 됩니까? 바로 적분상수 C를 써주면 됩니다.

C는 왼쪽에 쓰든 오른쪽에 쓰든 상관 없어요. 하나만 써주시면 돼요. 적분상수는 맞춰주기 위해 있는 거라고 했습니다. 알겠습니까?

그러면 이제는 우리가 구해야 되는 겁니다. |f(x)|가 나왔는데 지금 f(x) 구해야 되는데요, 지금. f(0)이 1이라고 했어요. 아, 이걸 어떻게 이용할까?

그냥 집어넣어주시면 되는 거예요. x 대신에 0를 대입하는 거예요. f(0)을 대입하면 -1이라고 했네요, 1이 아니고 -1이라고 했네요.

그러면 0 대입하시면 되는 거예요. 대입하면 여기는 0 되겠죠. 됐습니까? 왜 -1이지만 절대값 붙었으니까. 아, 그렇구나, 0이구나.

그리고 -1을 대입해 주시면, 아니 0을 대입해 주시면요. 지금 0을 대입했습니다, |f(x)|에서 x에 0 대입했어요. 그러니까 -1이 된 거고요.

절대값 취한 게 1이고 그게 바로 0이라는 뜻이고요. 또 마찬가지로 x에다 0을 대입하면 이게 0이고 그게 바로 C가 되는 겁니다. 네, 잘했어요.

그러면 그러면 C가 0이니까 +C도 의미가 없어요. 그러면 이제 |f(x)|라고 하는 것이 바로 x제곱+1이 나오는 겁니다.

그런데 여러분들이 조심하셔야 될 거는 f(x)는 무슨 수예요? 음수라고 얘기했습니다. 따라서 f(x)라고 하는 것은 -x제곱-1 되는 겁니다. 됐어요?

그래서 f(x)가 -x제곱-1 나오는 거예요. 그리고 나서 뭘 구하래요? f(-1) 구하랬으니까 이거는 -1-1이니까 -2가 된다는 거까지 확인해 주시는데요.

여러분들 여기서 조금 부호 관계에서 여러분들 조금 실수하는 있는 부분들이 있습니다. 항상 절대값을 붙여주고 생각해야 된다는 걸 잊지 마시고요.

이게 양수든 음수든 뭔지 모르기 때문에 확인해 주시는 것까지 여러분들이 처리해 주시면 되고요. 정답은 바로 2번이 되겠습니다.

그렇게 해서 선생님이 지금 치환적분법까지 해 줬는데요. 이제 드디어 마지막 개념들 하나 정리하겠습니다. 바로 부분적분입니다. 이 부분도 생소합니다.

여러분들 잘 한번 들어보시기 바랍니다. 일단은 뭐 개념들이 굉장히 장대하게 제가 설명하지는 않겠습니다.

이게 평가문제집이고 하니까 핵심만 설명해 드리겠습니다. 거기다가 이렇게 써보세요. 바로 부분적분법이다.

부분적분법이기 때문에 부분을 뭐 적분하겠다라는 생각을 갖고 있을 수 있습니다. 맞아요.

그런데 저는 이렇게 얘기합니다. 부분적분법은 어떤 거랑 관련 있냐면요. 여러분들 곱의 미분법 압니까?

그렇죠, 곱의 미분법과 아주 밀접한 관련이 있어요. 이 원리를 좀 이해하시는 게 좋아요. 그래서 제가 한번 써보겠습니다.

곱의 미분법이라고 하는 것은 f(x)에서 그리고 g(x)라고 하는 것이 있어요. {f(x)g(x)}를 미분합니다. 미분하면 f´(x)g(x)+f(x)g´(x)가 되는 거예요.

미분하고 가만히 놔두고, 가만히 놔두고 미분합니다. 그래서 이거랑 무슨 상관이 있는데요? 보세요.

여기 f´(x)g´(x)를 일단 남겨두시고 넘겨보겠습니다. 그러면 f(x)g´(x)가 될 거고요. f(x)g´(x) 넘겨주실 겁니다.

그리고 f(x)g(x)에다가 이것이 미분된 거죠, 지금. -f´(x)g(x)가 될 거라고 생각해 주시면 될 것 같네요.

그리고 f(x)g´(x)={f(x)g(x)}´-f´(x)g(x)에다가 인테그랄, 인테그랄, 인테그랄 씌울 거예요.

그러면 결론 ∫f(x)g´(x)dx는 미분한 다음에 적분하면 다시 원래 함수로 돌아옵니다. 그런데 여러분들이 어, 적분상수는요?

쓸 필요가, 여기서 쓸 필요 없어요. 왜? 여기서 또 적분할 거잖아요. 됐어요? 그러니까 f´(x)g(x)라고 써주시면 됩니다.

어차피 여기서 나오는 적분상수가 있을 거기 때문에 뭐 굳이 뭐 쓰고 쓰고 쓸 필요가 없어요.

그래서 여러분들 ∫f(x)g´(x)dx=f(x)g(x)-∫f´(x)g(x)dx가 바로 부분 적분의 핵심이에요, 핵심. 어, f(x)g´(x)가 f(x)g(x), f´(x)g(x).

그러면 선생님이 이거 싹 지울게요. 이 원리를 이해를 한 다음에 여러분들이 이런 모양을 계속해서 기억하시면 좋을 것 같습니다. f(x)만 한번 보세요.

잘 보세요. f(x)는요, 처음에는 그대로 놔두죠. 제가 가만히 놔둔다고 해서 가를 써볼게요, 가. 그리고 f(x)가 그대로 뭐하고 있어요? 미분하고 있어요.

그러니까 어차피 앞에 있는 함수는 결국은 미분만 한 번 하게 됩니다. 뒤에 있는 함수를 보세요. 뭐하고 있어요? 적분하고 있어요.

그리고 g(x)를 그대로 뭐하고 있어요? 가만히 놔두고 있어요. 결국은 뒤에 있는 함수는 그래요, 적분만 하고 있네요. 적분만 한 번 하고 있네요.

가만히 놔두고. 그러니까 결론은 뭐냐하면요, 앞에 있는 함수는 결론적으로 미분할 함수고 뒤에 있는 함수는 적분할 함수입니다.

미분 한 번 하고 적분하는 거예요. 그러니까 일반적으로 f(x)는 미분하기 쉬운 함수로 놓고요. g´(x)는 적분하기 쉬운 함수로 놓습니다.

그래서 여러분들이 보통 f(x)랑 g´(x)가 어떻게 결정되냐라고 하면요, 좀 더 자세하게 설명해 드리면요.

바로 f(x)라고 하는 거랑 g´(x)라고 하는 것이 있으면 f(x)쪽으로 가는 경향이 강한 게 뭐냐하면요, 바로 로그함수, 다항함수, 삼각함수, 지수함수.

그래서 여러분들이 알고 있듯이 로다삼지라는 말 들어봤을 겁니다. 무슨 삼국지 같네요, 그렇죠? 로다삼지. 거꾸로 읽으면 지삼다로.

상관없어요, 읽을 때는. 그런데 아, f(x)가 있으면 f(x)는 로그함수, 다항함수, 삼각함수, 지수함수로 올 수 있고요.

g´(x)는 지수함수, 삼각함수, 다항함수, 로그함수로 올 수 있다. 다시 한 번 얘기하면요, 예를 들어서 xe의 x제곱이 있으면요.

다항함수가 지수함수보다 왼쪽에 있죠. 다항함수, 지수함수. 그러니까 x가 f(x)가 될 거고요. e가 뭐가 될까요? 바로 g´(x)가 될 거라는 얘기예요.

그리고 그대로 적분해 주시면 돼요. 이해됩니까? 그래서 이런 것들을 여러분들이 제가 자세하게 설명은 못 하겠지만요, 가장 중요한 핵심 포인트는 바로 뭐야?

부분적분은 바로 미분, 곱의 미분법을 가지고 만들어낸 식이다. 아시겠어요? 그래서 이런 연습들을 계속해서 여러분들이 해 주셔야 됩니다.

그리고 제가 어차피 뭐 하나하나 설명하는 것보다 문제 풀면서 아, 이거는 바로 이런 경우다, 여러분들 생각하시면 되고요.

항상 여기서 다시 한 번 적분을 해야 된다는 상황까지 여러분들이 이해해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

그래서 제가 문제 풀면서 하나하나 차근차근 풀어드리도록 하겠습니다. 이번에는 여러분들 대표유형 6번으로 한번 가보도록 하겠습니다.

문제가 봤더니 이게 아직 부분적분 문제인지도 모르겠어요. 그렇지만 f(x)가 dx분의 d{xf(x)+x제곱e의 -x}, f(-1)=2e라고 나왔어요.

그런데 이건 뭐하라고 뜻이에요? 미분하라는 뜻이죠. 뭔가 정리해야지 뭔가 나오겠죠? 그래서 정리하겠습니다.

f(x)가 있고요. 미분하면 1, 미분하고 가만히 놔두고 f(x) 플러스 가만히 놔두고 미분하면 xf´(x), f(x)=1·f(x)+xf´(x)라고 써드리겠습니다.

그리고 이것 또한 미분하면 2x, 가만히 놔두면 e의 -x. 가만히 놔두고 미분하면 e의 -x니까 여기 마이너스가 붙어버리는 겁니다. 됐어요?

이게 바로 f(x)=f(x)=1·f(x)+xf´(x)+2xe의 -x-x제곱e의 -x로 나와버립니다. 그러면 여기서 여러분들이 뭐를 여러분들이 이해를 하셔야 되냐면요.

f(x)라고 하는 거랑요, f(x). 그래서 f(x)가 이렇게 지워져버린다는 겁니다. 그러면 남는 건 뭐냐하면요. 한번 써볼까요.

이거 제가 이렇게 해서 넘겨볼게요. xf´(x)를 기준으로 한번 생각해 보겠습니다.

그러면 이거는 xf´(x) 넘긴 상태이기 때문에, xf´(x)는 놔두고 2xe의 -x-x제곱e의 -x를 넘긴 상태이기 때문에 이거는 x제곱e의 -x제곱이 되고요, 그렇죠?

그다음에 -2xe의 -x제곱이 되겠습니다. xf´(x)=x제곱e의 -x제곱-2xe의 -x제곱이 되겠습니다. 그런데 여러분들이 함부로 여러분들 써주시면 안 되고요.

여기서 x로 나눌 건데 x가 0이 아니라는 가정 하에서 나눌 거예요. 이런 표현들은 정확해야 됩니다, 여러분들.

왜냐하면 이건 서술형 문제 나오면 여러분들이 감점당합니다. 아시겠어요? 그래서 x가 0이 아니면 f´(x)라고 하는 것은요.

x×e의 -x제곱에다가 -2e의 -x제곱이 된다. 그래서 f´(x)가 여러분들 x×e의 -x제곱-2e의 -x제곱까지 나왔습니다. 그러면 제가 여기다 써드릴게요.

f´(x)라고 하는 것은 x×e의 -x제곱에 그다음에 -2e의 -x제곱이다 여기까지 써주시면 될 것 같습니다. 그리고 나서 이제 뭘 해야 됩니까? 적분해야 되죠.

그래서 f(x)라고 하는 것을 적분하려고 했는데 ∫x×e의 -x제곱dx에다가 -2∫e의 -x제곱dx를 해 주셔야 되는 거예요. 됐습니까?

그런데 xe가 바로 뭐예요? 우리가 잘 알고 있는 부분적분입니다. 다항함수하고 지수함수가 붙었어요.

아까 얘기했지만 f(x)g´(x)라고 놓고 바로 풀면 됩니다. 뭐 놓고 푸는 거 여러분들이 좋습니다. 하지만 이제 우리가 연습했으니까 바로 한번 가볼까요.

가보겠습니다. 처음에 어떻게 하라고 그랬어요? 가만히 놔두라고 그랬죠? 적분하라고 했죠. 적분하면 -e의 -x제곱 이렇게 가는 거예요.

아하. 그리고 -∫ x를 한번 미분하죠. 1 써줄까요. 그리고 여기다 뭐써줄까요? 가만히 놔두니까 -e의 -x제곱 그대로 가는 겁니다.

어차피 제가 한 그대로 써두시면 되는 거예요. 그리고 -2∫e의 -x제곱dx를 적분하면 어떻게 됩니까? 적분하면요, +2e의 -x제곱+C가 되는 거예요.

그리고 나서 여기서 뭐가 돼요? 여기 마이너스, 마이너스가 플러스가 되는 되는 겁니다. 그래서 결론적으로 써드리겠습니다.

f(x)라고 하는 것은 -xe의 -x제곱에다가 그리고 -e의 -x제곱은 어떻게 돼요? 또 -e의 -x제곱이 되겠죠. 마이너스가 앞으로 튀어나오고.

이제 적분상수 써야 됩니다. 적분기호 없어졌으니까요. 그다음에 또 마찬가지로 +2e의 -x제곱에다가 여러분들이 이 C를 여기서는 여러분들이 굳이 쓸 필요 없고요.

여기서 한번에 써도 상관없습니다. 어차피 맞춰주기 위해서 있는 거니까. 안 써도 상관없어요. 아시겠죠? 한번에 써도 상관없다라는 얘기예요.

따라서 우리가 정리합니다. 따라서 우리가 정리합니다. f(x)라고 하는 것은 어떻게 정리됩니까? 여기서 -xe의 -x제곱이 될 거고요.

그다음에 +e-x제곱+C가 되는 겁니다. 됐습니까? 그런데 문제에서 뭐라고 그랬냐면요. 여러분들 잘 보세요.

여기서 돌아가야 되는데 이게 좀 어려울 것 같아요. 왜 나왔을까요? 미분 가능한 함수예요.

미분 가능한 함수라는 얘기는 함수값을 구하나 극한값을 구하나 똑같을 거예요. 0에서의 함수값은 0에서의 극한값과 똑같을 겁니다.

그러니까 f(-1)=2e를 가지고 적분상수 결정하고 f(0)값은 극한값으로 계산해도 상관없습니다. 그래서 f의 -2e라고 했습니다. 여기 써볼게요.

f(-1)이 바로 얼마라고 했어요? 2e라고 했습니다. 따라서 f(-1)을 구해 보시면 -1 플러스가 되고요. e의 1이 되겠죠? 1제곱이니까 그냥 e라고 쓰겠습니다.

또 마찬가지로 -x제곱에 -1 집어넣으면 +2가 되고요. +C가 얼마가 되는 겁니까? 바로 2e가 되는데 여기서 e, e, e 지워지니까 C가 0 되는 거예요.

따라서 C는 의미가 없고요. 마지막으로 f(0)값은 lim x→0일 때 f(x)를 구해도 상관이 없고요.

함수값, 극함값. 그래서 이거는 계산 f(x) 그대로 집어넣어주셔도 아무 상관없죠. 알겠습니까? 그래서 0을 대입해 주시면 xe의 -x제곱은 없어지고요.

e의 -x제곱은 뭐가 됩니까? 드디어 여러분들 e분의 1이다라고 여러분들이 처리할 수가 있을 겁니다.

아, e분의 1이 아니고 0을 대입하면 -x는 0이고 -x제곱도 0이니까 바로 1이 된다는 거 여러분들이 확인할 수가 있을 것 같습니다. 아시겠죠?

그래서 여러분들 거기 보시면 정답이 바로 ①번에 해당된다고 보시면 될 것 같아요.

그래서 여러분들 미분 가능하기 때문에 함수값과 극한값이 같다는 마지막 개념까지 여러분들이 정확하게 써주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

그래서 제가 거기 대표유형 바로 6번까지 정확가 써드렸고요. 그다음 문제로 가보도록 하겠습니다. 그다음 문제 또 힘차게 한번 가보겠습니다.

이번에는 28번이에요. 28번 문제는 f´(x)가 또 주어졌는데 드디어 한번 나왔네요.

ln(x+1) 한번 설명해 드리고 싶었는데, 꿈틀꿈틀거렸는데 참고 이 문제에서 풀어드리도록 하겠습니다.

f(x)를 일단 구하는 과정에서 ∫ln(x+1)이라고 하는 것을 적분해야 되는데 선생님, 이 로그함수 적분 어떻게 해야 됩니까?

그래서 제가 여러분들 아까 로다삼지라는 말 들어봤어요, 그렇죠? 여기 ln(x+1)을 로그함수라고 놓고요.

×1로 하나 더 처리하면 이걸 다항함수 취급하면 되는 거예요, 취급하면 되는 거예요. 1이 있다고 생각하시고 적분하는 거예요.

아, 선생님 그러면 어떻게 나오는데요? 보세요. f(x)가 우리가 또 한 번 얘기하겠습니다. 처음에는 가만히 놔두니까 ln(x+1)이 되고요. 1을 적분합니다.

(x+1)이 됩니다. -∫ ln(x+1)을 한번 뭐해요? 미분하죠. 잘했습니다. x+1분의 1이고. 아, (x+1)이 아니고요. 선생님이 1을 적분하면 x가 되겠죠.

가만히 놔두죠. 가만히 놔두니까 x는 뭐가 돼요? x가 되고 이게 dx가 되는 거예요. 잘했습니다.

다시 한 번 가만히 놔두고 적분하고 (x+1) 미분하고 x는 가만히 놔두고요. 그다음에는 이제 어떻게 해야 되냐면 선생님, x+1분의 1×x는 또 어떻게 합니까?

x+1분의 1×x는 x+1분의 x+1-1이죠? 잘했습니다. 그러니까 결론적으로 f(x)라고 하는 것은 바로 xln(x+1) 될 거고요. x+1분의 x+1은 얼마가 됩니까?

이거 마이너스 써드리고, 크게 쓰겠습니다. 1입니다, 1. 1은 적분하면 뭐가 돼요? x가 되겠죠. 그리고 이거 뭐예요, x+1분의 1에다가 마이너스가 있는 거예요.

x+1분의 x+1로 분리하고 x+1분의 -1로 분리했어요. -ln(x+1)이 되는 거예요. 이렇게 되는 겁니다. 그리고 +C가 되는 거예요. 됐어요?

그리고 나서 이제 뭐구하랬습니까? (0, -1) 지나므로 f(0)은 -1이다. 0 집어넣으면 0일 거고요. x도 0 될 거고요, -0 될 거고요. ln(x+1) 또한 0 될 거고요.

+C가 얼마 된다? -1 된다. 그래서 결론적으로 여기도 마이너스, C가 -1까지 나오네요. 싹 지우겠습니다.

이제 결론 뭐라고 그랬냐면요, 방정식의 해를 구하랬습니다. 이제 방정식의 해까지 구하겠습니다. 정리하면 제가 이렇게 정리할까요.

xln(x+1) 될 거고요. 그다음에 -x가 있고요. 그다음 +ln(x+1)이 있고요. 그다음에 C는 -1이 있는데요. (x+1) 이렇게 묶어지죠.

ln(x+1)로 묶어버리면 x하고 1이니까 ln(x+1) 앞에 (x+1)이 있고요. 그다음에 -x, -1이니까 -(x+1)이 있고요. 그리고 이게 뭐 돼요? 0 되겠죠. 됐어요?

그리고 다시 인수분해하면 (x+1)에다가 ln(x+1)에서 뭐가 돼요? -1 되고 (x+1){ln(x+1)-1}이 되는데 0이 되는데 조건이 뭐였어요?

x가 -1보다 크다고 그랬습니다. -1보다 크므로 (x+1)은 절대로 뭐가 될 수 없다? 0 될 수 없다. ln(x+1)-1에서만 0 되면 되는 거예요.

따라서 ln(x+1)이라고 하는 것이 1이 되는 거예요. 됐습니까? 그러면 x라고 하는 것은 1이 되려면 x+1이 2가 되어야 되니까.

아, 2가 되어야 되니까 x=2-1이다라고 여러분들이 정확하게 적어주시면 될 것 같습니다.

그래서 여러분들이 정리하면 몇 번이 되는 겁니까? 2-1이므로 정답은 바로 ③번에 있다고 보시면 될 것 같습니다. 아시겠어요, 여러분들?

그래서 제가 28번도 여러분들 조금 계산이 있었지만 여기서 중요한 건 뭐였요?

다시 한 번 정리해야 될 거는 로그가, 로그함수가 적분되면 여러분들 의외로 실수할 수 있습니다.

뒤에다가 1이 있다고 생각하시고 바로 가만히 놔두고 적분하고 미분하고 가만히 놔두고 이런 방식으로 계속해서 접근해 주시면 쉽게 여러분들이 처리가 될 겁니다. 아시겠죠?

오늘은 제가 여기까지 하고요. 여러분들 다음 시간에 제가 봤을 때는 29번, 30번 그리고 뒤에 여덟 문제 풀어드리고

남은 시간에는 우리가 이제 드디어 정적분으로 들어가도록 하겠습니다. 아시겠어요? 꼭 부분적분 연습해 주시고요.

다음 시간에 또 즐거운 마음으로 만나도록 하겠습니다. 정말로 수고했습니다.
