여러분 반갑습니다. 2019 수능특강 미적분 2의 김창재입니다. 하루 하루 연습 많이 하고 계시죠? 틀려도 좋습니다, 아직은 수능 아니에요, 괜찮습니다.

연습하는 과정에서 여러분의 생각을 가지고 답이 나올 때까지 끊임없이 도전하고 또 도전해 주세요. 분명 여러분들은 맞힐 수 있고 해낼 수 있으리라 확신합니다. 

지난 시간에 첫 시작을 잔소리를 했다면 이번에는 격려로 시작하는 의미에서 할 수 있다는 말씀을 좀 드린 것 같습니다. 생각해보면 저도 학창시절에 수능을 앞두고, 어떤 시험을 앞두고 되게 불안하기도 하고 초조하기도 합니다.

누구나 다 마찬가지고 되게 예민하죠? 그럴 때 친구들하고 웃음 지으면서, 내기라기보다는 어떤 얘기를 했었는데요. 그게 무엇이냐면 서로를 이렇게 인터뷰하면서 필통이나 연필 있죠? 

서로 쥐어주면서 올해 수능, 전국 수석을 하신 수험생의 이야기를 듣겠습니다, 어떻게 공부하셨습니까? 이렇게 하면, 마이크 갖고 오면 저는 교과서 위주로 예습, 복습 철저히 준비했고요, 학교 공부에 최선을 다했습니다.

시험 기간에 공부 열심히 했고요, 이런 식으로 이렇게 얘기하면서 서로 누가 더 웃긴 얘기를 많이 하나, 그런 내기 아닌 내기를 했던 기억이 있습니다. 생각해보면 꿈이 거창했죠, 전국 수석. 어떻게 공부했습니까?

좀 더 비관적보다는 긍정적이고 좀 밝은 미래를 예상하면서, 무조건 밝은 미래를 예상하라는 건 아니에요. 조금 더 좋은 방향으로 긍정적인 생각을 가지고 공부하는 것이 수험, 긴 수험생활에 조금 더 도움이 될 거예요.

무작정 나는 안 돼, 이게 아니에요. 그리고 하나 주의할 게 있어요. 다 잘 될 거야, 시험 잘 볼 거야. 그런데 정작 본인은 공부 안 합니다. 큰일 납니다. 여러분 공부 안 하면서 잘 될 거야, 잘 될 거야, 잘 될 거야, 이런 게 아니라요.

노력하면서 긍정적인 생각을 가지고 공부하면 훨씬 더 좋답니다. 해보세요, 좋아요. 지금은 우리 두 번째 단원, 소단원, 우리 교재의 소단원 두 번째 단원, 지수함수와 로그함수의 미분이고요,

그 세 번째 시간 유제 8번과 이제 레벨 1, 2 이렇게 풀어보도록 할게요. 유제 8번입니다. 함수 f(x)는 x×loga의 x, a는 0보다 크고요, 1이 아니라고 합니다. 하지만 우리 눈에는 이런 것도 보여야 됩니다. x는 양수예요. 왜요?

진수니까요. 그렇죠? 이런 거 당연히 아셔야죠. 없어도 눈치채셔야 됩니다. 그렇죠? 동의하시죠? 이렇게 주어졌습니다, 먼저 보세요, 여러분. x가 2로 점점점 다가갈 때 이 분수함수 꼴의 극한이 b+3ln2분의 1로 뭐했습니까?

수렴했어요. 이런 것을 먼저 따져보라고요. 당연히 값이 있다는 것은 수렴했다는 거예요. 그런데 x가 2로 점점점 다가가면 분모 얼마예요, 여러분? 분모. 많이 보셨죠? 분모는요, (x-2)(x+1)이에요. 분모 0으로 수렴합니다.

0으로 점점점 다가가요. 그런데 분자가 0이 아닌 다른 값으로 간다면 발산합니다. 그런데 수렴했어요, 그러니까 2에서 분모가 0으로 점점점 다가가니까 분자도 0으로 점점점 다가가야 돼요.

즉 리미트 x가 2로 점점점 다가갈 때 f(x)-2, 이 값이 0이 돼야 됩니다. 그리고요, 이 함수는 0보다 큰 모든 x에 대해서 연속이고 미분가능합니다. 그렇기 때문에 결국에는 f(2)가 얼마다?

2다, 이 단계를 거쳐서, 이 단계를 거쳐서 여기까지 생각을 해내야 돼요, 짧은 시간 안에. 그러니까 연습이 필요한 겁니다. 바로 보자마자 이렇게 되겠군요, 그러니까 이 식에 f(2)를 대입해 볼게요.

그러면 f(2)는 실제로, f(2)는 얼마예요, 여러분? 2×loga의 2예요. 이 값이 숫자 2입니다. 결국에는 뭐예요? a가 2예요. 찾았네요, a는 2입니다. 그렇다면 이 주어진 식은, 보세요.

리미트 x가 2로 점점점 다가갈 때 f(x)-, 2가 얼마라고요? f(2)요. 여기는 x-2, ×(x+1)분의 1, 이렇게 예쁘게 써봤어요, 예쁘게 쓰면 이 값이 얼마입니까? f'(2), x가 2로 가죠? 여기 얼마예요? 이 값은요, 3분의 1f'(2)입니다.

이 값이, 이 값이 문제에서 얼마래요? b+3ln2분의 1이라고 해요. f'(x)를 구해보겠습니다. f'(x)는 앞에 있는 x 미분하면 log2의 x, 앞에 있는 x를 되고 뒤에 곱해진 log2의 x를 미분하면 x분의 1, 그다음에는요?

ln2분의 1 이렇게 나와요. 그래서 약분, 약분이에요. 그러면 f'(2)는요? 여기에서 f'(2)는, 약분하니까 그냥 ln2분의 1만 써도 됩니다. f'(2)는, 여기에다가 2 대입하면요, 1+ln2분의 1이에요. 됐네요.

그러면 f'(2) 값이 여기에 있어요. 이 부분을 이렇게 대입한다면 이 값은 얼마가 될까요? 이 부분, 이 부분 전체는 3분의 1을 곱하시면 3분의 1+, 여기는요? 3ln2분의 1 이렇게 나옵니다. 이 값이 b+3ln2분의 1인 거예요.

쓸 필요 없죠, 여기에 있잖아요. 이 값과 이 값이 같은 거예요. 그렇죠? 따라서 b는 얼마예요? 3분의 1이죠, 지워지니까, 이렇게 지워지니까 b, 3분의 1, 같다는 겁니다. b는 3분의 1, a는 얼마일까요? a는 여기에 있죠, 여기 2.

따라서 답은 3분의 7입니다. 2+3분의 1 해서 3분의 7로 답이 나옴을 알 수 있습니다. 좋습니다, 레벨 1, 기초 연습인데 1번에서 당황한 수험생들이 혹시 있을까봐, 우리 지난 강의에서 미리 말씀을 드렸습니다. 우리 어떤 거요?

1번 할 때, 유제 1번 할 때 기억나세요, 유제 1번, 레벨 1의 1번 써놓고 비슷하니까 한 번 미리 풀어보라고 말씀을 드렸습니다. 여기도 마찬가지예요. 유제 1번하고 유사합니다. 상당히 유사합니다.

예를 아마 그때 들었고, 극한 설명할 때 이 부분 말씀을 드렸습니다. 혹시 못 본 수험생들이 있을까봐, 문제를 좀 설명을 해드리면 x가 무한히 갑니다.

x가 무한히 점점점 커지면 2분의 1의, 여기 무한대, 무한대, 양의 무한대, 양의 무한대 점점점 커지면 0으로 수렴해요. 0+0, 0+0, 단순하게 설마 0+0분의 0+0 하니까 약분해서 1이겠다, 이런 거 하면 큰일 납니다, 여러분.

아시죠? 이런 거 아니에요. 이게 숫자가 0+0분의 0+0 꼴이라는 뜻은 분모 0으로 한없이 작아집니다, 분자 0으로 한없이 작아져요. 그런데 이 분수값이 어떻게 되느냐는 거예요, 극한값이.

그러면 이 경우는요, 2가지 방법으로 볼 거예요. 첫 번째는요, 리미트 x가 무한히 점점점 커져갈 때 이 부분은 (2분의 1)의 x+2제곱은요, 4분의 1×(2분의 1)의 x제곱+(3분의 1)의 x제곱, 여기는요? (2분의 1)의 -1제곱은요?

숫자 2입니다. 그러니까 2×(2분의 1)의 x제곱+, 여기는요? 3분의 1×(3분의 1)의 x제곱. 유제를 제대로 풀었다면 1번 푸는데는 어려움이 없을 거예요. 그렇죠? 이 상태에서 분모, 분자 어떻게 한다고요? 

x가 무한히 가더라도, 아마 유제 풀 때 이런 것까지 설명을 해드렸을 겁니다. x축, y축, 이렇게 해서 y는 (2분의 1)x제곱, 그다음에 이렇게 해서 빨간색이 y는 (3분의 1)의 x제곱. x가 물론 무한히 막 커집니다. 

그러면 y축을 기준으로, x는 0을 기준으로 x가 양수일 때는 (2분의 1)의 x제곱이 (3분의 1)의 x제곱보다 무조건 큽니다. 흰색이 빨간색보다 위에 있다고요. 그래서 (2분의 1)의 x제곱으로 나누세요.

(2분의 1)의 x제곱으로 분모, 분자 나누면 여기는 4분의 1이고요, 그다음에 계산 잘해보세요. 2분의 1의, 2x제곱분의 1, 여기는요, 여기는요? 3의 x제곱분의 1, 여기는 얼마예요? 3의 x제곱, 여기는 2의 x제곱.

(3분의 2)의 x제곱 이렇게 되는 거라고요. 다 이해하시죠? 좋아요, 그러면 2+3분의 1×, 마찬가지. (3분의 2)의 x제곱. 이 상태에서 x가 무한히 점점점 커져갑니다. (3분의 2)의 x제곱은 어떻게 됩니까? 0으로 수렴합니다, 0, 0.

4분의 1분의 2 하니까 얼마 나와야 돼요? 8, 이거죠? 그렇죠? 두 번째, 여기에서 이렇게 바뀌는 내용은 어떻게도 풀 수 있다? 여기에서 이렇게 바뀌는 내용은 분모, 분자, 이 전체와 이 전체에 얼마를 곱한 거예요?

2의 x제곱을 곱한 거예요, 2의 x제곱. 2의 x제곱을 곱해서 이렇게 바뀌어서 해결할 수 있어요. 그러면 여기는 (2분의 1)의 x제곱, 2의 x제곱분의 1, 여기는요? 3의 x제곱분의 1이죠?

그러니까 분모, 분자에, 저 부분과 똑같이 쓸 거예요. 4분의 1×(2분의 1)의 x제곱+(3분의 1)x제곱, 여기는 2×(2분의 1)의 x제곱+3분의 1×(3분의 1)의 x제곱, 여기 분모만, 분자. 여기 분모, 여기에 6의 x제곱을 곱해보세요.

그러면 우리가 많이 봐왔던 꼴의 형태가 나와요, 어떻게요? 곱하면 4분의 1×3의 x제곱, 여기는요? 2의 x제곱, 여기는요? 2×3의 x제곱, 그다음에 여기는요?

3분의 1×2의 x제곱, 이렇게 나오면 이제 분모, 분자 뭐로 나오겠습니까? 무엇으로 나눌 거예요? 그렇죠, 3의 x제곱으로 나누면 다시 이렇게 바뀌어요.

이 부분이, 이 부분이 3의 x제곱으로 나누게 된다면 이렇게 바뀌어서 8이 나온다고요, 결국에는. 그렇죠? 그런데 선생님 저는 좀 다르게 해봤어요. 6의 x제곱을 안 곱하고요, 혹시 이렇게 푼 수험생이 있을 수도 있습니다, 어떻게요?

여기 보세요. 처음에 식이 이거였죠? 처음에 식이 파란색 동그라미, 이거였습니다. 여기에 (2분의 1)의 x제곱으로 안 나누고요, (3분의 1)의 x제곱으로 나눴습니다, 어떻게 되겠습니까?

여러분 분모, 분자를 (3분의 1)의 x제곱으로 나누었다면 어떻게 되겠습니까? 나누었다면 4분의 1×(2분의 3)의 x제곱+1, 그다음에는요? 2×(2분의 3)의 x제곱+3분의 1이에요. 무슨 말이냐고요? 여기는 6의 x제곱을 곱한 거죠?

이 세 번째는요, 원래 식에 분자, 분모 동시에 3의 x제곱을 곱한 것과 마찬가지예요. 이렇게 보면 금방 알 수 있습니다, 여러분. 여러분 2분의 3은 1보다 큽니까, 작아요? 1보다 커요, 작아요? 크죠?

1보다 큰 숫자, 지수가 점점점 무한히 커지면 어디로 갑니까? 무한대로, 양의 무한대로 발산하죠? 그러면 분모, 분자 뭐로 나눌 겁니까? (2분의 3)의 x제곱으로 나눌 겁니다. 그러면 여기는요? 4분의 1+, 여기는요? 

(2분의 3)의 x제곱분의 1, 여기는요? 여기는 3분의 1, 3이에요, 3. (2분의 3)의 x제곱분의 1 이렇게 되는 거예요. 

그러면 어차피 (2분의 3)의 x제곱은 무한대로 가고 여기는 0이니까 0, 0, 4분의 1분의 2니까 여기도 마찬가지 8, 여기도 마찬가지 8 이렇게 되는데 여러분 (2분의 3) 전체의 x제곱분의 1은 뭐나 마찬가지예요?

(3분의 2)의 x제곱이죠. 어떻게 되든 똑같아요, 그렇죠? 그런데 조금 더 이런 이유를 알고 푼다면 이렇게 된 셈이라고 좀 더 쉽게 이해하게 되고요. 여기를 8로 쓰려거든 여기에 리미트가 들어와야 되는 거 아시죠?

좋아요, 1번을 좀 다양한 각도에서, 이렇게도 되고 이렇게도 될 수 있다는 내용을 가지고 설명을 드린 거예요. 1번 마치고요, 다양한 방법으로 1번을 해봤고요. 그다음에 이제 2번 문제 보도록 하겠습니다.

여러분 기초 연습이라고 할지라도, 기초 연습이니까 쉬우니까 안 해도 되겠다는 게 아니고요, 공부할 때는 가급적이면 조금 겸손한 자세로, 여기에서도 내가 쉬운 문제라 할지라도 내가 얻어가는 게 있겠구나.

내가 계산 실수를 혹시 할 수 있기 때문에 연습해보자는 생각을 가지고 한 문제 한 문제 정성껏 풀어보는 게 좋을 것 같아요. 2번, 함수 f(x)에 대하여 이렇게 주어졌습니다. 이것의 값이 얼마겠습니까?

2번도 2가지 방법으로 살펴볼 겁니다. 이렇게 주어졌습니다. 그러면 첫 번째 방법은요, 첫 번째, 두 번째 일단 공통적으로 들어가는 사항. x가 0에 점점점 다가갑니다. 그러면 여기에 있는 분모는 어디로 점점점 다가가죠?

그렇죠, 0으로 다가갑니다. 분모가 0으로 다가가는데 여기에 2라는 값으로 실수, 상숫값으로 수렴했습니다. 그러면 결국에는 리미트 x가 0으로 점점점 다가갈 때 f(x)도 0에 한없이 다가가야 됩니다.

그러면 여기에서 f(0)은 0이라고 쓸 수 있습니까? 이거를 보고 여러분들이 f(0)은 0이라고 하면 돼요, 안 돼요? 안 되죠. 연속함수라는 보장이 없기 때문에 함부로 쓰면 안 됩니다. 이 정도는 알고 있어야 되고요.

그다음에 이 전체 함수의 극한이 2로 수렴한다는 거예요, 이 정도는 알고 있어야 돼요, 기본적으로. 이제 첫 번째, 주어진 식에서 여기를 몰라요. 여기만 알지. 이해하시죠?

이 부분만 알기 때문에 우리가 구하는 함수를 이런 형태로 변형을 할 거예요. 그러면 주어진 식에서 리미트 x가 0으로 점점점 다가갈 때 분자에 f(x)가 있네요.

여기에도 분자에 f(x)가 있었고요, e의 x제곱-1, ×자연대수 e의 x제곱-1, 여기는요? ln1+4x. 이렇게 바꾸죠? 주어진 식은, 여기에 있는 주어진 식은 이렇게도 쓸 수 있습니다.

x가 0이 아니라 0에 한없이 다가간다는 의미니까 자연대수 e의 x제곱-1은 0이 아니거든요, 그렇죠? 0에 다가갈 뿐. 이렇게 쓴 다음에, 그다음에 이제 보자고요. 그다음에 리미트 x가 0에 한없이 다가가겠죠?

그러면 자연대수 e의 x제곱-1분의 f(x). 여기는요? 그다음에 이제 관건이 여기예요, 관건이. 이 부분을 어떻게 바꿀 것이냐는 거예요. 자연대수 e의 x제곱-1, 그러면 여기는 x가 있으면 참 편하고 ln(1+4x), 여기에 x고요.

그런데 x는 x분의 1분의 1이니까 여기가 x분의 1이에요. 그런데 4x가 있기 때문에 뭐가 있으면 좋아요? 4x, 4 쓰면 돼요? 4분의 1임에 주의하셔야 돼요. 4분의 1, 그렇죠? 여기 4분의 1이죠, 조심하셔야 됩니다, 4분의 1이에요.

물론 천천히 풀어서 막 올려서 해도 상관이 없어요. 여기 4x분의 1로 쓴다면 4분의 1 쓰시고요, 아니면, 아니면 원래가 x였기 때문에 1로 쓰고 여기를 x분의 1이라고 쓰시라고요. 그러면 이 부분은 숫자 2로 수렴합니다. 여기는요?

숫자 1로 수렴합니다. 이 부분은 어떻게 되겠습니까? 4분의 1로 수렴합니다. 그래서 2×1×4분의 1이에요, 그러니까 전체가 2분의 1이 됩니다. 이거예요. 이게 첫 번째 풀이입니다. 두 번째 풀이예요.

두 번째 풀이, 혹시 이런 좀 더 이 문제를 풀기 위해서 이렇게 푸는 게 좋습니다, 첫 번째 풀이가 좋은데요. 이렇게 생각하는 수험생들도 있을까봐 알려드리는 거예요. f(x), x, 어디에서요?

처음에 주어진 식에서 이렇게 쓸 수 있습니까? 있어요, x가 0으로 간다는 뜻은 x가 0은 아닌데 0에 한없이 다가간다는 뜻이에요. 그러니까 이렇게 썼습니다. 그러면 여기는 뭐예요? ln 자연대수 e분의 1이니까 1이에요, 1.

1로 수렴하고, 여기는 잘 모르겠고, 그런데 수렴했고. 그러면 결국에는 리미트 x가 0으로 점점점 다가갈 때 x분의 f(x)도 얼마? 2로 수렴합니다. 그렇죠?

수렴, 수렴해야지 수렴해요, 수렴하고 발산하면 여기가 수렴하지 않습니다. 그렇죠? 그러면 이렇게 나와 있었고, 주어진 식을 이제 이렇게 바꿔요. 주어진 식은 리미트, 한 번 이렇게 생각할 수 있지 않을까 해서 그래요.

f(x) 보이고요, 여기 x, 그다음에는요? 여기는 ln(1+4x), x, 그러면 이 값은 얼마로 수렴한다고요? 2, 여기는 얼마로 수렴합니까?

아까 계산했듯이 여기는 4분의 1로 수렴하니까 2×4분의 1 해서 답은 2분의 1과 같이 나옴을 알 수가 있습니다. 이해하셨죠? 이렇게 조금 변형을 해서 바로 이렇게 쓸 수도 있답니다.

어떤 방법으로 풀었건 정확하게 계산 실수, 특히 이런 부분, 어디요? 이런 부분 계산할 때 4분의 1이 안 나오고 다른 값이 나왔다면 조금 주의하셔서 연습을 많이 해두면 좋습니다. 계산 실수하기 딱 좋은 문제.

이렇게 말해놓고 선생님도 실수하는 경우가 가끔 있어요. 학창시절에는 더 많이 실수했고요, 2번 문제, 3번 문제 틀려서 자다가도 벌떡벌떡 일어나죠? 너무 억울하니까.

쉬운 문제를 틀리면요, 내가 맞힐 수 있었는데, 못 맞혔다는 그 자괴감, 그런 생각이 들어서 시험 마치고, 시험 보고 집에 와서 어머니한테는, 시험 어떻게 봤냐고 그러면 그냥 봤다고 하고 잔다고 하고 누웠어요. 

누웠는데 천장에 문제들이 싹 지나가면서 저거를 내가 왜 틀렸지, 틀린 문제들이 하나씩 하나씩 생각이 나면서 혼자 막, 아무 생각이 안 나죠.

부들부들부들, 이런 경험을 해봤기 때문에 제가 계산을 좀 더 연습을 많이 했던 기억이 있어요. 공부하면서 이런 쉬운 문제는 당연히 맞히겠지, 물론 맞힐 수 있다는 거 여러분도 알고 저도 압니다.

하지만, 하지만 끝까지 답을 표시하고 맞았는지, 틀렸는지 확인하는 작업 정말 필요해요. 정말 필요해요. 계산 연습 꼭 하셔야 됩니다. 2번이었고요, 2번도 2가지 방법으로 알아봤습니다. 이제 3번 볼게요.

함수 f(x)에 대하여 리미트 x가 0으로 갈 때 f(x)×ln(1+2x)의 극한이 1로 수렴합니다. 이럴 때 이 값을 구하래요. 일단 먼저 여러분들이 아셔야 될 게 x가 0으로 가요.

그러면 어떤 함수×다른 함수, 곱의 꼴의 극한이 뭐였습니까? 1로써 수렴했다는 거예요. 제일 먼저 볼 것은 숫자 1이 아니라 수렴했다는 거죠. 그거를 먼저 파악하시고 숫자 1을 보시는 거예요. 물론 이제 같이 보는 거죠?

그런데 1이라는 숫자에만 집중하지 말고 수렴했구나, 여러분 x가 0으로 점점점 다가갈 때, 0으로 점점점 다가갈 때 이 부분 어떻게 돼요? 이 부분이요.

x가 0으로 점점점 다가간다면 이 부분, 참고로 리미트 x가 0에 점점점 한없이 다가갈 때 ln, 이 문제와는 관계가 없지만 ln(1+2x)는 0으로 수렴합니다. x가 0으로 가면 ln 1로 수렴하니까 ln1은 0이에요, 그러니까 0으로 수렴해요.

뭐라고요? 수렴했죠? 그다음에 이제 숫자 1은 뭐가 아니에요? 0이 아니에요. 여기 이 부분은 0으로 수렴하는데 어떻게 돼야 수렴하며 0이 아니겠습니까?

만약에 이 값이, 이 값이 수렴한다면, 어떤 상숫값으로 수렴한다면 얼마×0, 수렴, 수렴이니까 극한값의 곱으로 나오겠죠? 얼마×0은 무조건 0이에요, 그런데 0이 아니라는 얘기예요. 

그러면 이 상태에서 여러분들이 이게 중요한 것은 아니지만 이 상태에서 리미트 x가 0으로 갈 때 f(x)는 어떻게 되겠습니까? 그래요, 발산해야 돼요. 발산해야 된다고요. 발산해야지 이 둘의 곱이 0이 아닌 1로 수렴하게 됩니다.

이 정도는 알고 계셔야 돼요. 문제에는 써먹는 건 아니지만, 이 문제를 풀 때 이 내용이 바로 들어가는 건 아니에요. 하지만 그런 내용도 같이 알아두면 좋을 것 같아요. 리미트 x가 0으로 갈 때 f(x)는 발산해야 됩니다. 

그러면 현재 이 상태에서 이 내용을 알고 있고, 우리는 이거를 풀어야 돼요. 그런데 x가 0으로 갔지만 이 부분은 x가 2분의 π로 점점점 다가갑니다. 그다음에 2x-π, x-2분의 π.

x-2분의 π를 t라고 치환하겠습니다, 그러면 2x-π는 2t예요. 그렇죠? 여기에서 리미트 x가 2분의 π로 점점점 다가간다면, 다가간다면 이 부분에서 t는 0으로 다가가면 돼요. 그다음에는요, 2x-π는 2t입니다.

2t×f(t), 이거예요, 이 값이 얼마냐는 거예요. 봤죠? 현재 이렇게 되는 상태에서 이거를 구하래요. 2t, f(t)의 값을 구하라고 합니다. 이 부분, 여기를 이용하면 좋을 것 같아요.

이용하면, 그러면 현재 이 상태에서 이렇게 곱해진 함수의 극한을 알고 있는 거예요. 사실 이 부분은요, 일단 먼저 여러분들이 아실 게 리미트 t가 0으로 갈 때 f(t)ln(1+2t)도 1이라는 거 정도는 아셔야 돼요, 왜요?

변수가 x, x, x냐, t, t, t냐, 똑같은 거거든요. 왜 이거를 바꾸냐고요? 우리가 구해야 되는 게 t에 관한 식으로 나와 있어요, 왜? 치환했으니까. 그렇죠? 그러면 이거를 알기 위해서, 이런 것을 알았다면 아는 것을 먼저 씁니다.

f(t)ln(1+2t), 그리고 2t, 그다음에 ln(1+2t)분의 1. 이렇게 쓰면 여러분 약분, 약분이기 때문에 이렇게 쓸 수 있어요. 선생님 이거 이렇게 마음대로 쓸 수 있습니까? 왜요? 우리는 여기에 뭘 붙일 거예요?

리미트 t가 0으로 점점점 다가가, 0이 아닙니다. 0이 아닌데 0에 다가간다는 뜻이에요. 그러니까 여기는 0이 아니거든요. 이 값이 0이 아니니까 분모로 쓸 수 있다는 겁니다. 이렇게 써보자고요.

우리가 구하는 값이, 우리가 구하는 극한이 이 노란색의 극한이에요, 이 노란색의 극한이에요, 맞죠? 그런데 우리가 지금 알고 있는 것이, 알고 있는 것이 여기만 알고 있는 거예요.

그러면 나머지를 해결하면 좋을 것 같아요, 그래서, 그래서 이 부분을 리미트 t가 0으로 점점점 다가갈 때, 보세요. f(t)ln(1+2t)×ln(1+2t), 여기는요? 2t 이렇게 바뀌었고요. 이 부분의 극한이 얼마였어요? 1이었습니다.

그럼 여기의 극한은 얼마겠습니까? 물론 당연히 1이죠. 그래서 얼마 나오는 거예요? 1이요. 이해하셨어요? 이런 정도의 극한을 여러분이 쉽게 해결할 수 있겠죠?

여기까지 이해하셨다면 다른 방법을 한 번 소개를 시켜드릴까 합니다. 레벨 1이라고 할지라도 이렇게 한 번 해보면 어떠냐고 여러분이 하셔야 돼서 여기까지가 첫 번째였다면 두 번째예요.

어떤 거냐면요, 여기에서, 똑같아요, 똑같아. 이 식을 쓴 다음에 여기랑 똑같이 맞춰주기 위해서 이 함수를 곱하고 이 함수분의 역수를 다시 곱해서 1을 만들었는데, 제가 그냥 여기를 g(t)라고 하겠습니다. 

그렇다면 이 주어진 식에서 리미트 t가 0으로 점점점 다가갈 때 g(t)의 극한은 얼마예요? 1이에요. 맞죠? g(t)는 1이라고요. 그리고 이 식에서, 이 식에서 f(t)는, t가 0이 아니라면 f(t)는 이렇게 쓸 수 있습니다. 왜요?

이 값이 0이라면 나누기를 못하니까, 이 값이 0이 되는 값, 이게 0 되는 값은 t가 0일 때예요. 그렇죠? 그렇기 때문에 t가 0이 아닌 이상 이렇게 쓸 수 있어요.

그런데 우리가 구하는 것은 t가 0으로 갈 때 극한이에요, 0이 아니면 저기에 점점점 다가갈 때. 그래서 준식이는, 주어진 식은 리미트, 여러분 여기 주어진 식이 뭐라고요? 우리가 구하는 식, 어디에 있어? 

어디에 있냐면 여기 이거예요, 이거, 이거, 이거. 이 식이 복잡하니까 이렇게 바꿔서 2t×f(t), 중앙에 쓰는 편하겠죠. 이 함수의 극한이 쭉 가져오면 이렇게 되는 거예요. t가 0으로 점점점 다가갈 때 2t×, f(t) 대신에 이렇게 쓰자고요.

ln(1+2t)분의 g(t), 맞아요? 좋아요, 리미트, 다 했어요, 한 줄만 쓰면 끝이에요, 이거 한 번만 쓰면. ln(1+2t), 여기는 2t×g(t), 그런데요.

분명히 g(t)는 1로 수렴한다고 이미 표시를 해놨어요. 수렴하는 함수예요, 그리고 우리가 알다시피 ln(1+t)분의 2t는 1로 수렴합니다. 수렴, 수렴, 어디로? 1로, 어디로? 1로, 1×1은 얼마예요? 1, 답이죠?

이렇게, 어떤 함수를 전체를 다른 한 함수로 놓고 이렇게 넘어가는 과정으로 여러분이 조금 조심하실 게 t가 0이 아니라는 정도는 알고 있어야 돼요, 왜요? t가 0일 때 이 값이 0이기 때문에 분모로 쓸 수 없어요.

다시 말하면 양변을 이 값으로 나눌 수 없다고요. 나눌 수 있을 때는 t가 0이 아닐 때, 그런데 우리가 t가 0이 아닐 때, 즉 0으로 점점점 다가갈 때의 극한이니까 이렇게 써도 됩니다. 이해하시죠? 

좋아요, 여기까지 우리 3번도 똑같은 풀이긴 한데요, 어떤 한 함수를 두고 나눠서 처리하느냐, 아니면 이 주어진 함수 형태의 꼴을 그대로 써서 쓰느냐, 그런 방법이 있어요. 선생님, 저는 이것을 이렇게 풀었습니다.

그냥 넘어가려다가 세 번째, 이렇게 풀었습니다. 이 주어진 식이, 물론 이 세 번째는 앞에 있는 치환한 것을 다 했다는 가정에서 이 식을 이렇게 바꿨어요. 리미트 t가 0으로 점점점 다가갈 때 2tf(t), 이 값이 얼마겠습니까?

이거잖아요, 지금. 그렇죠? 그런데 여기에서 리미트 x가 0으로 갈 때, 0은 아니네요, 0이 아니면서 0에 점점점 다가간다는 이죠? 그러니까 여기에서 xf(x), 그다음에 x분의 ln(1+2x), 그래서 여기 2x, 2로 이렇게 해주면, 보이시죠? 

수렴, 이거 얼마예요? 1로 수렴, 그러니까 여기도 수렴해, 이 전체를 하나의 함수로 본다면 세모, 동그라미, 둘은 곱했는데 1로 수렴했습니다. 그런데 이런 이 동그라미쪽의 함수의 극한이 1로 수렴해요, 여기도 얼마로 수렴해야 돼요?

마찬가지로 1로 수렴해야 돼요. 2xf(x), x가 0으로 갈 때 점점, x가 0으로 점점 다가갈 때 2xf(x)의 극한이 1이라면 t가 0으로 갈 때 2tf(t)도 당연히 1로 가겠네요. 맞습니다.

주어진 식을 아예 여기로 바꿔서, 이 형태로 바꿔서 해도 됩니다.

우리 교재에는 답이 첫 번째 풀이나 두 번째 풀이, 세 번째 풀이 중에 아마 세 번째 풀이로 나와 있는 것 같은데 앞에 있는 첫 번째, 두 번째 풀이를 한 번 참고해주면 좋을 것 같아요.

넘어가려다가 생각나서 3가지 방법, 크게는 2가지인데요, 어떤 함수를 놓느냐에 따라서 이렇게도 할 수 있고 이렇게로도 생각할 수 있다는 거 정도로 알아두시면 좋을 것 같습니다. 3번이었고요, 이제 4번입니다.

f(x)가 2x제곱+a×2분의 1의 x제곱에 대하여 이렇게 되었다고 합니다. a, b의 값을 구해서 더해보세요. 단, b는 양수입니다. 왜 b가 양수예요, 여러분? 뜬금없죠? b는 왜 양수입니까?

그렇죠, 로그가 성립하기 위해서는요, 진수 조건 때문에 b는 양수가 돼야 됩니다. 이렇게 쓰려면 당연히 b는 양수가 돼야 돼요. 현재 이런 상태에서 이 함수 연속이고 미분가능한 함수예요.

그렇기 때문에 주어진 식, h가 0으로 갈 때 lnb로써 수렴했어요. 그러니까 여기도 어떻게 돼야 돼요? 수렴해야 돼요. 0으로 수렴해야 돼, 왜요? h가 0으로 가면 분모 0, 여기에 있는 분자도 어떻게 돼요?

0으로 수렴해야 돼, 그러면 h가 0으로 점점점 다가갈 때 분자는요? f(1)-1이에요. 그래서 f(1)-1이 0이고, 연속이고 미분가능하니까 결국에 f(1)이 1 나와야 돼요. 조금 더 정확하게 쓰자면 여기는 이렇게 쓸 수 있겠죠?

리미트 h가 0으로 점점점 다가갈 때 f(1+h)-1, 이 값이 0. 그러니까 결국 1에서의 극한, 1에서의 함숫값 같아야 되니까 f(1)이 1입니다. f(1)이 1이니까 대입해 볼까요? f(1)은 2+a×2분의 1, 이 값이 1이라고요.

그러면 a는 얼마예요? -2죠. 2에서 1을 빼야 1 아니에요? 그러니까 여기 값은, a는 -2예요. 찾았습니다, a값 찾았어요.

a값 찾았으면 여기에서는 이제, 이 주어진 식은 리미트 h가 0에 점점점 다가갈 때 결국에는 f(1+h)-f(1)일 것이고 h이므로 f'(1)이에요. 그 값이 lnb라고요. 뭐해야 되겠죠? 미분해야죠. f'(x)는? 이 함수 미분해 보세요.

2의 x제곱×ln2-2×, (2분의 1)의 x제곱을 미분하면 (2분의 1)의 x제곱×, 이제 얼마가 돼요? ln2분의 1이에요. 그렇죠? 여기까지 아시죠? 그런데 ln2분의 1은 플러스로 바뀌면서 ln2가 되겠죠, 맞죠? f'(1)은요? 2ln2, 여기는요?

약분하면 3ln2네요. 왜요? 2ln2, 2×2분의 1×ln2니까 1ln2, ln2, 2ln2, 더하니까 3ln2. 이 값이 뭐라고요? lnb요. b 양수고요, b 얼마입니까? 같아야 되기 때문에 3이 진수의 지수 자리로 올라가야 되니까 b는 얼마예요?

8이네요, b가 8이고 a가 -2였습니다. 따라서 답은 6입니다. a가 -2, b가 8이에요. 이해되셨죠? 이런 내용 여러분들이 하나 하나 따지면서 풀어서 맞히셨을 것이라고 믿습니다. 이제 1-5번, 레벨 1의 5번으로 갑니다.

f(x)가 이렇게 주어졌어요. 이런 다항함수와 지수함수의 곱의 형태로 주어졌는데요, 이 함수에 대해서 곡선 y는 f(x) 위의 점, 위의 점, 이런 점에서의 접선의 기울기. 여러분 이 점은 접점입니다.

접점, 이게 접점이라면 접선의 기울기를 m(a)라고 불렀습니다. 왜 m(a)예요? 보통 기울기를 m으로 많이 쓰는데 이 기울기가 a에 관한 식이라고 뜻이에요, 결국에는. 왜요? 접점의 x좌표가 a예요, 접점의 x, 여기에 쓸까요? 접점.

접점이고요, 접점의 x좌표가 a예요. 그러면 접선의 기울기는, 접선의 기울기는 f'(a), 이것을 우리는 문제에서 뭐라고 불렀다고요? m(a) 이렇게 썼다는 얘기입니다. 곡선 미분한 다음에 x좌표 대입. 그래요, 이거예요.

그러면 f'(x)는 미분하면 (2x-3)자연대수 e의 x제곱+(x제곱-3x-3)자연대수 e의 x제곱, 그러니까 (x제곱-x-6)자연대수 e의 x제곱 이렇게 나오겠죠? 그렇다면 우리 m(a)는, 여기에다가 a를 대입하면 돼요, x 대신에.

그러니까 (a제곱-a-6)자연대수 e의 a제곱이라는 얘기예요. 이렇게 주어졌는데 기울기라고 할 때 기울기가 0보다 작대, 이 값이 0보다 작대요, 이 부분이. 여러분 이쯤 되면 이제 웃음이 나오시죠, 빙그레.

왜요? e의 a제곱은 항상 양수예요. 그러면 얼마×양수가 음수가 되겠습니까? 음수죠, 그래서 결국에는 이 부분이 음수예요, 음수, 마이너스라고요. 결국에는 a제곱-a-6이 음수군요.

그러면 (a+2)(a-3)이 음수니까 a는 -2와 3 사이에 있게 됩니다. 이것을 만족하는 정수 a의 개수, 정수, 정수, 정수. 마찬가지, 친구 이름 아니고요. 정수는, 정수 a는 -1 또는 0 또는 1 또는 2, 몇 개?

4개, 그래서 정수의 개수는, 한글로 썼네요. 답은 얼마예요? 4개니까 답이 4가 돼야 되겠습니다. 이해하세요? 무작정, 이 문제가 그냥 막 풀어볼 때 갑자기 왜 이거를 m(a)라고 쓰고 이 값이 무엇인가?

그렇죠, 이 a는 접점의 x좌표 때문에 a라고 쓴 거예요, 기울기인데, 왜요? 접선의 기울기가 결국에 이 x에다가, 여기에 있는 x에다가 접점의 x좌표를 대입하게 되면 이 식은, 이 함수는 식에 이제 a를 대입하면 어떻게 바뀌어요?

a에 관한 식으로 바뀝니다. 이 a에 관한 식으로 바뀌었을 때 이 값이 0보다 작으니까 결국에는 지수함수는 항상 양수잖아요. 우리 배웠죠?

마찬가지로 y는 자연대수 e의 x제곱도, 이 값이 자연대수 e가 1보다 크니까 이렇게 증가함수라고요, 여기에 x축, y축. 그렇다면 항상 0보다 크니까 양수, 뭐와 양수를 곱해야 음수가 되겠습니까? 음수입니다.

결국에는 이 부등식을 만족하는 정수인 x를 찾아서 구하라는 게 이 문제의 의도였습니다. 여러분 어때요?

레벨 1의 1번부터 5번까지를 살펴보면 쉬운 문항이라고 할지라도 선생님이 2가지 또는 3가지 방법으로 나누어서 한 번 해결해 봤습니다. 

이런 생각을 가지고 접근할 수 있고요, 이렇게 풀면 괜찮지 않을까 하는 생각을 가지고 접근할 수도 있습니다. 그 생각이 잘못된 게 아니에요. 반복해서 끊임없이 생각하려고 노력하시고요, 이렇게 풀었다면 왜 안 될까,

이 방법으로 하면 다른 방법보다는 조금 시간이 더 걸리는데 이렇게 해서 답이 나왔다면 비교를 해가면서 학습하시는 게 훨씬 더 실력 향상에 도움이 될 것이라고 확신합니다.

그래서 다양한 방법으로 여러분에게 소개를 시켜드릴 예정이고요, 앞으로 우리 강의 쭉 이어질 때까지 계속 문제를 좀 더 분석하고 다양한 방법이 없을까 하고 생각해보는 시간을 함께 가지려고 노력하도록 하겠습니다.

따라와 주실 거죠? 이번 시간 여기까지 해서 마치고 다음 시간에 레벨 2, 레벨 3 우리 함께 학습하도록 하겠습니다. 건강 챙기세요, 다음 시간에 뵐게요.

. 




