안녕하세요, 올림포스 미적분2의 이민형입니다. 여러분들 반갑습니다. 오늘은 제12강이고요. 대단원 종합 문제 첫 번째 시간입니다.

우리가 저번 시간까지요 지수 로그함수의 미분을 다 끝내고 그다음에 문제가 좀 많아요, 대단원 문제가. 그래서 제가 레벨1까지는 다 풀어드렸습니다. 

이번 시간에는 레벨2를 풀어가는 시간이고요. 레벨2가 아홉 문제가 있는데 좀 계산이 많아요. 그래서 조금 제가 자세하게 설명을 해드리고요.

그다음에 또 뒤에 가면 제일 어려운 문제들이 레벨3에 있습니다.

그래서 다음 시간까지 하면 드디어 이제 지수 로그함수가 다 끝나요. 그래서 뒤에 가면 여러분들 삼각함수라고 하는 파트가 있어요.

그래서 삼각함수도 마찬가지로 좀 길어요. 거기도 마찬가지로 끝나면 드디어 여러 가지 미분법 적분으로 넘어간다고 생각하시면 될 것 같아요.

레벨2도 계산이 좀 많고 풀이법이 다양한 문제들이 많기 때문에 제가 하나 하나 설명하면서 어느 부분을 좀 주의해야 되는지를 좀 설명해 드리도록 하겠습니다.

그러면 이제 레벨2의 7번부터 한번 힘차게 한번 가보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제입니다. 교재 보시면 27페이지에 있는 문제 7번부터 들어가겠습니다. 

그림과 같이 두 함수가 있어요.

하나는 y=4의 x-1제곱. 4의 x제곱을 평행이동한 그래프고요. 그다음에 하나는 y=2의 x라고 하는 그래프가 있습니다.

그리고 x=k라고 하는 것은 y축의 평행한 직선을 딱 그었어요.

그리고 만나는 점을 각각 A하고 B라고 그랬습니다. 

그랬을 때에 문제에서 뭘 구하라고 했냐면 두 그래프가 만나는 점. 그래, 교점이구나. 

그래서 교점 하나 구하고요. 그다음에 AB가 8이 되는 순간에 바로 k값을 한번 구해봐라 이런 문제입니다.

아시겠죠? 그래서 문제 자체가 이미 다 나온 거예요. 뭘 구하는지를. 그래서 첫 번째 1단계부터 가보도록 하겠습니다. 먼저 교점부터 구하도록 하겠습니다.

교점은 y=4의 x-1제곱과 2x의 교점이니까. 둘이 연립한다고 생각하시면 돼요. 그래서 써드릴까요? y=4의 x-1제곱과 그다음에 y=2의 x제곱의 교점을 구하는 겁니다. 

교점은 y를 소거하면 되는 거니까. 4의 x-1에다가 바로 여기는 2의 x제곱이 된다 이렇게 보시면 되는 겁니다. 

이거는 뭐예요? 지수 방정식이죠. 밑을 통일하면 되겠죠 그래서 여러분들이 바로 들어가면 돼요. 2에다가 x-1인데 2의 제곱이니까 바로 2로 들어가고 여기에 x-1이 되겠죠. 됐습니까? 

그리고 여기는 2의 x가 된다 이렇게 써주시면 되는 겁니다. 그랬더니 밑이 같으니까 이제는 지수만 같으면 그거는 성립이 되니까 바로 2x-2가 바로 x가 되는 거예요. 됐습니까? 

그러면 x라고 하는 것은 얼마가 돼요? 바로 2가 나오고 2가 바로 교점의 x좌표다 이렇게 여러분들이 처리해 주면 되는 겁니다. 그러면 x가 2가 나왔어요.

그러면 y값도 구해야 되니까 여기다가 집어넣으면 되겠죠. 이렇게 이 점 구했습니다. 

C라고 하는 것은 2콤마 어디다 집어넣어도 똑같죠. 여러분들 여기다가 2 집어넣으나 여기다 2 집어넣으나 똑같죠, 여러분들. 교점이니까.

여러분들 4라는 거 확인해서 여러분들 p값 하나 구했습니다.

p값은 2고 q값은 바로 4가 된다 이렇게 첫 번째 처리해 주는 거고. 두 번째는 AB의 길이가 8이라고 했어요.

여러분들 그래프가 좀 복잡하죠. 여러분들 헷갈릴 수 있을 것 같은데, 잘 보세요. y=4의 x-1이요 2의 x보다 훨씬 더 빨리 올라갑니다. 

그러니까 그래프를 제가 하나를 좀 색깔로 표시해 드릴게요. 4의 x-1제곱은, 분홍색 잘 보이세요?

여러분들 이렇게 되는 거예요. 됐어요? 잘 보이네요. 그다음에 2x는 이렇게 가다가 이렇게 타고 올라가는 겁니다.됐어요. 그래서 분홍색이 4의 x-1이고 연두색이 y=2x라고 생각해 주시면 됩니다. 아시겠어요?

그래서 k라고 하는 것은 여러분들이 처리해 주면 되고 p보다 오른쪽에 있다 라고 했으니까 어디가 위에 있어요? k를 집어넣었을 때죠.

여기는. 그래서 이 A라는 좌표를 먼저 구해주시면 A=k를 집어넣어주면 바로 4의 k-1이 되는 거고요 이렇게. p보다 오른쪽에 있다고 했습니다. 그다음에 이 점 있죠.

B라고 하는 것이, k라고 하는 것이 바로 뭐라고 했어요? 바로 2의 k라고 써주면 되겠습니다. 그래서 여러분들이 그래프가 좀 헷갈릴 수가 있을 것 같아요.

누가 위에 있냐 아래에 있냐. 두 개 쓰고 여러분들이. 여기서부터 여기까지 직선을 그었을 때 우리가 만나는 점이 있을 거 아니에요.

그 점에 두 점을 연결한 길이가 8이라고 했으니까. 바로 이거에서 이거를 뺀 게 8이구나 이것만 처리해 주시면 되겠습니다.

따라서 4의 k-1에서 -2의 k를 써주니까. 이게 바로 뭐가 되겠다? 8이다 라고 해주면 이것 또한 뭐예요? 지수 방정식인데, 여기서 여러분들이 조심해야 될 것은 뭐예요? 

바로 치환을 해야 되는데 여기 -1이 있으니까 조심하셔야됩니다. 그래서 여러분들 제가 2의 k를 이렇게 t라고 치환을 해드리겠습니다.

그런데 반드시 t라고 하는 것은 무슨 수가 된다? 양수라는 것도 여러분들 같이 처리해 주면 되고요. 이거는 이렇게 처리할게요. 4분의 1이죠.

4의 -1제곱 곱하기 4의 k제곱이고 이거는 2의 k에다가 이거는 8이 돼요. 됐어요 그러면 드디어 이게 뭐가 돼요? 여러분들 t가 되죠. 됐습니까?

그리고 이거는 뭐가 돼요? t의 제곱이 됩니다. 

그래서 여러분들 정리해 주시면 4분의 1의 t의 제곱에다가 -t에다가 그것이 8이 되는데, 이거 풀려고 했는데 여러분들이 잘 안 보이면 양변을요, 4를 곱해주세요.

그래서 곱해주시면 t의 제곱이 되고요. 여기는 -4t가 되고요. 곱하기 4 했습니다. 그다음에 32이니까 넘어가면 -32가 되겠습니다.

그래서 여러분들이 인수분해 해주면 돼요. 4하고 8인데 t하고 t가 이렇게 있습니다. 어디가 마이너스가 되겠습니까? 여기가 마이너스가 되고 이렇게 되면 되겠죠. 

그래서 여러분들이 t의 +4에다가 그다음에 t의 -8=0이 되는 이런 형태가 되고요. t는 반드시 양수가 됩니다. 그래서 t라고 하는 것은 바로 8만 된다 라고 해주면 되고요.

t가 뭐였어요? 바로 2의 k가 되고 2의 k가 8이 된다 여기까지 적어주시면 됩니다. 따라서 k는 얼마가 돼요? 여러분들.

3이라는 것까지 완벽하게 처리가 되겠습니다. 그래서 k값도 구했고, p값도 구했고, q값도 구했습니다. 결론 내리겠습니다.

그래서 p+q+k니까. p가 2고, q가 4고, k가 3입니다. 그래서 다 더하면 정답은 바로 9가 된다 이렇게 여러분들이 처리해 주시면 됩니다.

주관식이니까 그냥 9라고 써주시면 되겠습니다. 아시겠죠? 그래서 계산은 좀 있지만요.

기본적으로 점을 대입한 다음에 우리가 길이나 교점을 구하는 거에 대한 연습이 되어 있는지를 물어보는 문제다 이렇게 보시면 되겠습니다.

대단원 종합 문제 이제 8번으로 가보도록 하겠습니다. 이런 문제가 여러분들이 굉장히 좋은 문제다 라고 보시면 될 것 같아요.

왜냐하면 역함수가 나오냐면 항상 수2에 나오는 y=x의 대칭인 두 함수의 관계를 가지고 문제를 풀어야 되는데, 그런 개념을 물어보고 있는 겁니다. 

한번 보세요. f(x)라고 하는 것이 로그a의 x가 있고요. 그다음에 두 점이 (2, p)가 있고 (4, q)를 지난다 라고 했어요.

f(x)의 역함수가 g(x)라고 했을 때에 그 역함수에다가 g의 (p)+g의 (2분의 5q)의 값을 한번 구해봐라 이렇게 되어 있습니다. 이런 문제를 풀어가는 방법은 첫 번째 풀이.

역함수를 구한 다음에 풀으셔도 되고요. 아니면 역함수 없이도 풀 수 있죠. 왜? 여러분들 이런 개념 있죠.

우리가 f의 역함수가 g라고 하면 항상 f의 a를 집어넣으면 b가 나오면, g에다가는 누구를 집어넣으면? b를 집어넣으면 a가 나온다 라는 사실을 가지고 풀어가는 것도 있고

아니면 역함수를 구하는 방법도 있습니다. 역함수를 어떻게 구하죠? x랑 y를 바꿔서 역함수를 구하는 방법도 있다 라는 얘기입니다.

그렇구나. 그래서 여러분들이 첫 번째 풀이는 역함수를 구하는 방법부터 해볼까요. 해보겠습니다. f(x)가 로그a의 x입니다.

그러면 g(x)는 뭐가 돼요? 지수함수가 되겠죠. 바로 a의 x제곱이 되는 겁니다.

첫 번째는 g(x)=a의 x다. 이거는 어떻게 바꿨을까요? y=로그a의 x가 있으면 y 대신에 x를 바꿔주고 x 대신에 y를 바꿔서 y=a의 x다 이렇게 여러분들이 정리해주시면 되는 겁니다. 

됐어요? 그런데 (2, p)를 지난다 라는 얘기는 역함수는 p를 집어넣으면 2가 나온다. 그래서 여러분들 g에다가 p를 집어넣으면 2가 나오는구나 이게 1번식.

p를 집어넣으면 2가 나온다. 두 번째 (4, q)다. 바로 다시 말하면 q를 집어넣으면 4가 나오니까. g에다가 q. g하고 q가 문자가 비슷해요.

여러분들 조심하셔야 돼요. g(q). q를 집어넣으면 얼마가 나옵니까? 바로 4가 나온다. 이거 두 개를 이용하는 겁니다. 그러면 여기서 알 수 있는 내용.

p를 집어넣으면 2가 나오니까. a의 p가 바로 2가 나온다이렇게 써주시면 되고. 또 q를 집어넣으면 4가 나오니까 a의 q를 집어넣으면 뭐가 나온다?

바로 4가 나온다 라고 보시면 되는 거예요. 그러면 일단은 우리가 구하고 싶은 게 뭐예요? g의 (p)에다가 플러스 바로 g(2분의 5q)를 구해주시면 되는 거예요.

그런데 이미 g(p)가 2라고 나와버렸잖아요. 이건 먼저 구해버린 거예요, 이렇게. 이게 바로 2라는 것을 여러분들이 구했고요. 이거를 구하는 겁니다.

이거는 어떻게 구할까요 라고 봤더니 q가 아닌데 2분의 5q인데 집어넣어보시면 되는 겁니다. 오케이. 그래서 a에다가 2분의 5q를 집어넣었습니다.

2분의 5q. ax에다가 2분의 5q를 집어넣으면 바로 2분의 5의 q가 얼마니? 라고 물어보는 거가 되겠습니다. 

그런데 우리가 이용하지 않은 게 뭐예요 ? a의 q가 4라는 걸 이용을 해야죠. 따라서 a의 q의 몇 분의 몇 제곱? 바로 2분의 5제곱이 되는구나 이렇게 바꿔주시는 겁니다. 

이런 것들은 연습을 많이 해주시면 돼요. 따라서 a의 q가 얼마예요? 바로 4가 되고 4의 2분의 5제곱이 되고 2분의 5제곱은 2의 제곱에다가 2분의 5제곱이 됨으로 따라서 이거 어떻게 됩니까? 

지워지고 2의 5제곱이니까 32가 되는 거예요. 그래서 여러분들이 이 값은 32가 된다.

그런데 문제에서 물어보는 게 뭐냐면요. 둘이 더하라고 했으니까 정답은 34가 된다 이렇게 마지막으로 마무리해주시면 되는 데, 정답이 이제 거기 객관식을 보니까 5번에 있네요.

일단 5번을 여러분들이 정답으로 해주시면 되고요. 그런데 여러분들 이렇게 안 풀고요, 선생님! 저는요 역함수를 만약에 못 구했을 때를 좀 대비하고 싶어요 라고 얘기를 할 수 있습니다. 

그래서 여러분들 두 번째 풀이는 이렇게 갈 수도 있다. 두 번째 풀이 가겠습니다. 로그에서만 풀어버리는 방법입니다. 한번 보겠습니다.

그러면 이거는 어떻게 쓸까요? 일단은 f(x)라고 하는 것자체가요. 바로 f(x)가 로그a의 x라고 했어요.

일단은 (2, p)를 지난다 라는 얘기는 (2, p)를 지난다. 다시 말하면 f(2)를 집어넣으면 로그a의 2를 집어넣으면 p가 나온다는 얘기예요. 그래서 로그식에서 정리하는 거예요.

이렇게 한번 정리해 보겠다. 그러면 이 말 자체가 뭡니까? 2를 집어넣어서 p가 나온다는 거니까. 다시 똑같은 거네요. g에다가, g를 잘 써드릴게요. 

g(p)에다가 g에다가 (p)를 집어넣으니까 2가 나온다. 이미 얘가 나온 거예요. 됐어요?

그다음에 이제 문제가 뭐냐면요. 잘 보세요. 우리가 (4, q)를 지난다 라고 했으니까 f(4)를 집어넣은 거죠. 그래서 로그a의 4를 집어넣으면 누가 나온다?

바로 q가 나온다 라는 거를 이용하고. 우리가 구하고 싶은 게 뭐냐면요. g에다가 (2분의 5q)를 집어넣으면 이거를 구하는 거예요.

그러면 아하, 여기서 풀어낼려면 이거를 우리가 뭐라고 놓고? k라고 놔버리면 됩니다. g(2분의 5q)를 집어넣으면 k가 나오면 어떻게 돼요?

f에다가 누구를 집어넣으면? k를 집어넣으면 2분의 5q가 나온다 라는 걸 이용합니다. 아하, 그렇구나. 

그래서 역함수를 못 구해도 우리가 충분히 로그a에다가 누구를 집어넣으면? k를 집어넣으면. k를 집어넣으면 누가 나온다 라는 걸 알 수 있을까요?

2분의 5q가 나온다 라를 것을 여러분들이 확인할 수가 있습니다. 됐어요? 그러면 선생님! 여기서 k값을 구해야 되는데요. q라는 것이 이거를 가지고 풀어버리는 거예요. 그렇구나. 

그래서 여러분들 마무리 로그a의 k=2분의 5에다가 곱하기 q라고 하는 것을 로그a에서 합니다.

그래서 로그a의 4가 되겠네요. 아하, 그렇구나. 따라서 다시 쓰겠습니다. 로그k라고 하는 것은 로그a에다가 4의 몇 분의 몇 제곱이에요?

2분의 5제곱인데 이 값은 어떻게 돼요? 2의 제곱이니까. 2의 제곱의 2분의 5지. 이게 바로 2의 제곱의 2분의 5제곱이니까 32. 

32가, 선생님이 a를 빼먹었네요. k가 얼마가 돼요? 바로 32가 되는 걸 여러분들이 얘기할 수 있어요.

따라서 32고 2니까 정답은 34다 이렇게 여러분들이 풀어주는 방법도 있다. 그래서 선생님이 다양하게 역함수를 구하지 않아도 충분히 풀어낼 수가 있다.

그러니까 여러분들 연습을 많이 해보자. 중요한 거는 f의 (a)가 b면, g의 (b)는 a다. 이걸 가지고 연습해 주시면 여러분들이 충분히 풀어낼 수가 있습니다. 아시겠죠?

그래서 레벨2번 여러분들이 잘 풀어줬으면 좋겠습니다. 그다음에 여러분들 9번으로 한번 가보도록 하겠습니다. 9번 여러분들 어렸을 것 같아요.

문제를 적분할 때 합성함수가 나왔어요. 나중에 가면 합성함수 정말 많이 나와요. 미분 적분에서. 지금 또 나왔어요. 

이런 문제를 접근하는 방법은 항상 구하자는 게 뭔지 한번 볼게요. f의 (g(x))예요.

이거의 무슨 값을 구하라고 했습니까? 최댓값을 구하라고 그랬습니다. 최댓값을 구하라고 했는데요. 선생님! 이거 합성하면 안 됩니까? 물론 합성해도 되는데요. 계산이 복잡해요.

그러면 좋은 방법이 있죠. 치환입니다. 아하, 그래서 여러분들이 이 g(x)라고 하는 것을 제가 t로 치환을 해버리면 t의 범위에 따라서 t의 범위에 따라서 누가 결정이 되는?

f의 (g(x))의 최대 최소가 결정이 된다 라고 생각할 수 있으면 돼요. 그래서 여러분들이 아하, 이거는 f의 (t)라고 놓고 f(t)를 정리해 버리는 거예요.

f(t)인데, f(t)는 뭘까요? 로그3분의 1에다가 t분의 1이에요. 3의 t분의 1이에요.

선생님! 이거도 별로 안 좋네요, 보기에. 선생님이 이렇게 할까요. 여러분들이 조작을 한번 해보세요. t분의 1은 t의 -1제곱.

-1이 앞으로 가고 -1이 다시 이리로 오니까. 3분의 1로 바꿔버립니다. 그래서 여러분들이 최대한 f(t)가 최대한 간단하게 정리가 된 거예요. 

그래서 f(t)를 로그3분의 1의 t가 되는데, 중요한 거는 뭐예요? 치환 했으면 범위가 중요한 거예요. 그래서 t의 범위를 결정해 주는 겁니다. 아하, 그렇구나.

그래서 이 g(x)가 t라고 했으면 도대체 t는 어떻게 되냐. 범위가 어떻게 될 거냐 라고 물어봤는데, g(x)라고 하는 것은 잘 보세요. g(x)가 t죠.

t인데 얘가 어떻게 돼요? x제곱-4x+a가 됩니다. 이렇게. g(x)의 범위를 구하는데, 그게 t의 범위입니다, 곧. x의 범위를 어디에서부터 어디까지 하라고 그랬습니까? 

0에서부터 5까지 하라고 했어요. 그렇구나. 그래서 g(x)를 범위를 이제는 여기서 구해주는 거예요. 그래서 다시 가겠습니다.

이제는 g(x)라고 하는 것을요, 이제 그래프를 그릴 거예요. x제곱-4x+a인데. 여러분들 이차함수이니까 완전제곱식으로 바꿔버릴까요? 바로. 그렇습니다. 

어떻게 하면 될까요? +4를 한 다음에 -4 그다음에 +a 이렇게 되겠죠. 됐습니까? 그러면 얘는 (x-2)의 제곱에다가 +a-4가 된다 이렇게 처리해주면 되고

자, 이 그래프가 어떻게 되는지 볼까요. 이렇게 됩니다. 여기를 x축이라고 놓고요. 여기를 g(x). 그러면 2콤마죠. 1, 2. 2콤인데

물론 이 대칭축은요. x는 2잖아요. 그런데 꼭짓점의 y좌표가 어디에 있을지 모릅니다. 그렇지만 여러분들 대략적으로 그래프를 그려보는 거예요.

이렇게 갔다가 이렇게 그려 보는 겁니다. 이차함수입니다. 그런데 어디서부터 어디까지? x는 0에서부터 시작해서 여기서부터 0에서부터 여기입니다. 0에서부터 5까지. 3, 4, 5까지.

그러면 여러분들이 나타날 수 있는 g(x)의 범위가 여기까지가 되는 겁니다.

됐어요? 그런데 여러분들이 이제 생각을 해보시면 어느 값이? 0부터 5인데요. 잘 보세요. 이 값이요, 이 값이 무슨 값이 돼요? x가 2일 때에 이 값이 최소가 됩니다. 

최소가 돼요. 굳이 여기 구할 필요가 없을 것 같아요. 잘 보세요. 여기가 뭐가 돼요? 최소가 되는데, 잘 보세요. f(t)는 밑이 0과 1 사이에 있으니까 무슨 함수가 돼요? 오케이 감소함수. 

그러면 최대가 될려면 이 t가. t가 g(x)입니다. 여기가 g(x)입니다. g가 어떨 때가 최대가 되겠어요. 가장 작을 때.

가장 작을 때. 아하, 가장 작을 때가 언제니? 물어보는 거예요. 얘가 가장 작아야 전체가 최대가 되는 거예요. 거기서 여러분들이 실수할 수가 있습니다. 

그러니까 가장 작을 때. 가장 작을 때 이 값만 구하시면 된다 라고 생각해주면 되는 거예요. 오케이. 그래서 1를 집어넣으면 여기는 a-4가 되고, a-4가 가장 작고요.

가장 작을 때 전체는 최대가 되는 거다. 아하, 그렇구나.

그래서 이제 결론. 따라서 최댓값은 로그3분의 1에다가 t라고 하는 것이 g(x)인데, 그게 얼마가 될 때 바로 a-4가 될 때에 바로 최댓값이 얼마라 그랬어요? -3이라고 얘기를 합니다. 

좋아요. 따라서 이제 a-4라고 하는 것은 3분의 1에다가 -세제곱이 되는 거예요. 그러면 a라고 하는 것까지 나오네요. 이거 얼마예요? 여러분들. 27죠.

3분의 1에 역수의 세제곱이죠. 그러니까 27. 넘어가면 31이 나온다 이렇게 처리해 주면 a값도 나왔어요. 그래서 여러분들 마지막에 물어보는 게 뭐예요?

g(x)가 결론적으로 g(x)라고 하는 것이 x제곱의-4x에다가 +a값이니까 31이 되고, 마지막으로 물어보는 게 마지막까지 여러분들을 괴롭히네요. 그렇죠. 3까지 여러분들이 물어보는 겁니다.

그래서 g의 값은 9-12+31 따라서 얘는 28이 되는 것까지 여러분들이 확인해 주시면 되고요. 여러분들이 정답은 4번으로 체크해 주시면 되겠습니다. 이 문제는 선생님이 강조하겠습니다.

증가함수냐 감소함수냐. 그다음에 식을 어떻게 조작을 해야 가장 간단한 상태에서 문제를 풀어낼 수가 있는지를 여러분들한테 정확하게 물어보고 있는 아주 좋은 문제다 이렇게 보시면 되겠습니다. 

아시겠죠? 그렇게 됐고요. 이제 10번을 한번 보도록 하겠습니다. 10번과 11번은 세트형 문제입니다. 이 문제는 정말 중요한 문제예요 10번은. 선생님이 추가 문제를 내잖아요.

추가 문제를 낼 때 이거와 비슷한 문제를 꼭 넣을려고 했는데 제가 문제를 쭉 보다 보니까 대단원 종합 문제에 있더라고요. 그래서 제가 추가 문제에 안 넣었는데요. 굉장히 좋은 문제다 이렇게 보시면 됩니다. 

밑의 범위에 따라서 어떻게 하면 밑이 크면 클수록 어떻게 그래프가 나타나는지에 대한 문제를 물어보고 있는 겁니다. 

보세요. 좌표평면 위의 세 점이 A는 (2, 2)가 있대요. B는 (4, 2)가 있고요. 그다음에 C는 (3, 4)가 있습니다. 

이걸 꼭짓점으로 하는 삼각형이 있다. 그 f(x)의 그래프가 삼각형 ABC와 만나기 위한 A의 최대 최소를 한번 구해보라고 했습니다. 

어떤 그래프와 만나냐. f(x)라고 하는 것이 바로 로그의 a의 x라는 그래프와 만나기 위해서입니다.

만나기 위해서. 그러면 선생님! 밑이 중요하네요? 밑이요 1보다 클 수도 있고요. 0과 1사이에 있을 수 있습니다.

먼저 선생님! 만약에 a가 0과 1사이에 있으면 어떻게 됩니까? 라고 물어볼 수 있는 데요. 항상 로그함수는 몇, 몇을 지나요? (1, 0)을 지납니다.

그래서 여러분들 (1, 0)를 지난다 라고 했을 때 A가 0과 1 사이에 있을 때도 한번 처리를 해줘야 돼요, 서술형에서는. 이렇게 되죠. 절대로 만날 수가 없어요. 감소함수입니다.

그러니까 절대로 A는 0과 1 사이는 될 수 없다. 그렇게 봐두시고. 그러면 A의 범위는 이미 나온 거냐.

a가 1보다 크다 라고 하면 되는 겁니다. 그다음에 두 번째 해야 될 게. 그러면! 선생님 (1, 0)을 지나는 것까지는 알겠는데요. 어떤 점을 지날 때 밑이 최대가 됩니까? 를 생각해야 돼요.

이렇게 접근을 하세요. 로그함수는 (1, 0)을 지나는데 선생님이 강조했던 개념이 있어요. 2강을 한번 확인해 보시면 밑이 크면 클수록 어떻게 돼요?

이 부분에서 아래에 있고 이 부분에서 위에 있죠. 그래서 밑이 클수록 이렇게 된다. 분홍색이 밑이 큰 경우라고 제가 너무 너무 많이 얘기했던 겁니다. 

아하, 그렇구나. 그래서 여러분들이 아하, 우리가 이제는 어떤 생각을 해야 돼요? 밑이 크고 밑이 커서 최대가 돼야 된다.

A의 최댓값이니까 (1, 0)을 지나면서 어디를 통과할 때? 바로 이 B라는 점을 통과할 때 바로 누가 최대가 나온다? A가 최대가 나온다 이렇게 써주시면 돼요. 선생님! 계속 지나다가요.

다른 색짤로 해드릴게요. 중간에 이렇게 지나가겠죠. 지나가다가 마지막에 이렇게 지날 때가 있죠. 그럴 때가 A가 뭐가 돼요? 최소가 되는구나 라고 생각할 수가 있습니다.

결국 B을 지날 때가 최대가 되고 C를 지날 때가 최소가 되는구나 라고 판단해 주는 게 이 문제의 핵심적인 개념입니다. 좋아요. 그러면 이제 문제를 접근했으니까 계산으로 가겠습니다. 

일단 최댓값을 구하는 방법은 최댓값을 구하겠습니다. 누구를 지날 때예요? (4, 2)를 지날 때 누가? 얘가 그래서 (4, 2)를 지나니까 여기가 2가 되죠. 그다음에 로그a의 4가 되겠습니다. 

4, 2 그러면 a라고 하는 것은 제곱하면 a의 제곱은 4가 되는데 물론 a값은 2가 됩니다. 일단 이렇게 놔두시고 뭘 물어보는지 나중에 한번 보겠습니다.

그다음에 a가 최소인 경우. a가 최소인 경우를 여러분들이 구해주셔야 됩니다. 

a가 최소인 경우는 누구를 지날 때가? (3, 4)를 지날 때가. 오케이. (3, 4)를 지날 때니까 4를 집어넣고 로그a의 3을 집어넣어주시면 되겠습니다. 

그러면 a의 네제곱이 얼마가 나와 돼요? 3이 되게 만드는 a의 값이 바로 1보다 큰 값이 바로 최솟값이 되겠습니다. 

그런데 그러니까 결국은 여기서 a라고 하는 것이 M이 되는 거고요. 여기는 a라고 하는 것이 m이 되는 겁니다. 됐습니까? 

그러면 문제에서 보세요. 뭘 구하는지 보세요. (M곱하기(m))의 네제곱 구하라고 했으니까 굳이 제가 왜 안 바꿨는지 알겠죠? 여러분들. M의 네제곱 m의 네제곱. 

M의 네제곱인데 m의 제곱이 4니까 제곱하면 16이 되고요. m의 네제곱은 3이니까 3이 되겠습니다. 

정답은 따라서 48이 된다 이렇게 여러분들이 정리해주시면 되고요. 이 문제의 정답은 48이고요. 정답은 3번이 되겠습니다. 너무 너무 중요한 문제다. 여러분들 이거는 선생님이 강추합니다. 

내신에서도 여러분들이 이렇게 밑의 범위에 따라서 어떻게 그래프가 그려지는지를 정확하게 이해해주시고요.

이게 제가 또 중요하다 라고 이유가 모의고사에서도 여러 번 출제가 됐던 문제입니다.

큰 시험에서 평가원에서도요. 알겠죠. 이런 개념을 물어보는 문제가. 그렇게 정리하시면 되고요. 이제는 11번으로 가보도록 하겠습니다. 11번 여러분들 이거는 어려울 것 같아요.

왜 어려울 거 같냐면 수2에서 여러분 맨 마지막 부분이에요. 수2에서 여러분들 로그에서 혹시 그 자릿수를 구하는 연습을 해보셨습니까? 

그거에 대한 문제이기 때문에 여러분들 조금 더 잊어버리지 않았을까 라고 생각이 되는 그러한 문제라고 보시면 되겠습니다. 그래서 제가 친절하게 설명을 해드리겠습니다. 

f(x)가 로그a의 x가 되는 것 똑같고요. a가 10이라고 했습니다. a가 10일 때 우리는 뭐라 그랬어요? 상용 로그라고 부릅니다. 

그 전에는 그 상용 로그가 나오면 항상 지표와 가수라는 용어가 나왔는데, 이게 교육 과정에서 완전히 삭제가 되어 버렸어요.

지표와 가수라는 표현을 쓰지 않고요. 정수 부분과 소수 부분이라는 표현을 씁니다.

이해돼요? 그래서 여러분들이 그 전에 수2 배울 때 그런 얘기를 많이 들어봤을 겁니다. 그래서 f(x)가 로그a의 x가 있을 때 a가 10이라고 했습니다. 

f(x)가 이렇게 있으면 로그에다가 바로 10의 x가 되는 거예요. 이렇게 되는 겁니다. 첫 번째. 그다음에 f(k)=-5분의 3를 만족시킬 때 k에 대해서입니다.

두 번째 과정은 f(k)를 집어넣었더니 로그에다가 10의 k를 집어넣었더니 이게 뭐라는 얘기예요? -5분의 3이 된다 라고 얘기를 하는 겁니다. 

여기까지 첫 번째 과정이고요. 여기서부터 시작이 됩니다, 이제. 실수 k에 대해서 k세제곱의 소수점 아래 n째자리에서

처음으로 0이 아닌 숫자가 나타난다 라고 했을 때에 자연수 n값을 구해봐라. 선생님 이거 정말 많이 잊어버렸던 부분인데 어떻게 처리를 합니까?

그래서 거기다가 메모하세요. 책에다가 메모해도 되고요. 제가 물론 자료실에 올리기는 합니다.

여러분들 책에다가 메모해도 되고 여러분들 한번 보세요. 혹시 상용 로그에서 여러분들 밑이 10인 로그에서 로그가 이렇게 있습니다.

로그a가 이렇게 있어요. 어떤 실수가 정수 부분과 소수 부분.

그 전에 지표와 가수 용어가 사라지면서 n+α로 표현이 가능합니다. 

이거는 n은 정수 부분, α는 소수 부분인데 소수 부분은 항상 0과 1사이에 있는 0부터 시작해서 1보다 작은 값으로 여러분들이 이렇게 표현을 하게 됩니다. 

우리가 n을 뭐라고 부른다고요? 실수에 대한 정수 부분이고요. 얘는 소수 부분이다 이렇게 정의를 내립니다. 그랬을 때에 a는 자릿수는 누가 결정하냐.

여기 있는 정수 부분이 결정하게 되어 있어요. 그래서 여러분들 n이 만약에 자연수라고 한번 해볼게요. 자연수 또는 0일 수도 있습니다.

n이 0이거나 또는 1, 2, 3, 4 자연수이면 a는 몇 자리 수냐면요. n+1자릿수가 됩니다. 첫 번째.

선생님! 이게 왜 그래요? 선생님이 이런 거 너무 많이 안 나오기 때문에 이런 얘기를 해드리겠습니다. 해보세요, 모르겠으면. 로그10은 몇이에요? 1이죠. 

두 자리수이면 1입니다, 정수 부분이. 로그100은 얼마예요? 2죠. 로그1000은 얼마예요? 3이네요. 그러면 두 자리만 1, 세 자리면 2, 네 자리면 4 이렇게 느껴보는 거예요. 

그러면 중간에 있는 값 있죠. 로그50은 두 자리에 들어갑니다. 두 자리는 1과 2 사이에 있겠죠. 10과 100 증가함수니까. 1점 뭐예요? xxx가 되는 겁니다.

그러면 이거는 뭐예요? 정수 부분이 1이므로 두 자리입니다.

아하, 정수 부분이 1인 건 다 두 자리. 그렇구나 그래서 n이 자연수인데, A는 몇 자릿수? 바로 n+1자릿수라는 걸 기억하면 되고요. 얘는 0이여도 상관 없어요. n이 0이면 한 자릿수가 됩니다. 

그다음에 이걸 여러분들이 잘 해보세요. 두 번째 만약에 n이 음의 정수라고 한번 해볼게요. 음의 정수인데 조심해야 될게 이게 뭐예요? 이게 0과 1 사이로 표현된 값입니다. 됐습니까? 

그러면 A는 거기다가 소수점 n번째 자리에서 처음으로 0이 아닌 숫자가 나타납니다. 

아하, 그렇구나. 그래서 여러분들 n이 음의 정수면요 A는 소수점 n번째 자리에서 0이 아닌 숫자가 처음으로 나타난다.

아하, 그렇구나. 음의 정수. 예를 들면 -1이면 소수 첫 번째 자리. -2면 두 번째 자리. 선생님! 이것도 왜 그럽니까? 모르겠으면 보세요. 보세요. 로그에다가 0.1를 한번 해볼까요.

0.1은 10의 - 1제곱이죠. 얘는 얼마예요? -1이죠. -1이면 뭐예요? 소수점 첫 번째 자리에서 0이 나타나겠구나. 오케이. 로그를 취했을 때 0.01은 얼마예요? -2예요.

로그에 0.001일 때는 얘는 얼마예요? -3이니까. 아하, 바로 여기 정수 부분 -1, -2, -3이면 소수점 뭐에서? 첫 번째 자리, 얘는 두 번째 자리, 세 번째 자리가 됩니다. 

됐어요. 그런데 선생님! 궁금한 게 있어요. 그러면 얘하고 얘 사이에 있는 값 한번 볼까요. 예를 들어서 보세요.

이거까지 꼼꼼하게 정리해 주세요. 로그가 이렇게 있습니다.

예를 들어서 0.5 같은 거 볼까요. 밑이 10입니다. 상용로그니까. 제가 생략을 했습니다. 0.5고요. 0.5라면 뭐하고 뭐 사이에 있어요?

어차피 얘하고 얘 사이에 있죠. 그러니까 -2하고 -1 사이에 있습니다. 됐어요? 그러면 예를 들어서 얘가 -1.xxx겠죠. 됐습니까? 

그러면 -1점xxx라고 했으면요. -2하고 -1 사이에 있는 거고요. 0.5라고 하면 이 사이에 있는 게 아니고요. 0.05로 할게요.

0.1이 얘가 크니까요. 0.05라고 할게요 이렇게. 그러니까 얘와 얘 사이에 있는 값. 얘보다 크고 얘보다는 작은 값으로 한 겁니다.

그러면 얘가 -1.xxx인데, 얘는 -1이라고 생각할 수 있습니다. 정수 부분. 그렇지 않습니다. 얘는 소수점 두 번째 자리에서 0의 숫자가 나타나는데

여기 마이너스 있네. 그렇지 않죠. 여기가 음수죠. -1.xxx. 여기다가 +1를 해주고 -1를 해주시면 여기는 -2에다가 +0.어쩌고 저쩌고 나옵니다.

그래서 이게 바로 정수 부분이 -2가 되고, 그래서 여기에서 여기에 있는 사이의 값은 뭐예요? 바로 소수점 두 번째 자리에 수는 바로 어디에 해당되는 값입니까? 

여기에 해당되는 값이다. 바로 정수 부분이 여기에 해당되는 값이다 이렇게 여러분들이 정리해 주시면 됩니다. 아하, 이제 확실하게 알겠죠?

선생님이 이거를 설명할까 말까 고민을 많이 했어요. 여러분들이 이거 이해할 수 있을까? 일단 아예 다 정리해 드릴게요.

왜 소수점 두 번째 자리에서 0이 나타나는지는 얘가 어디에 속하는지는 여러분들이 꼭 해보라는 얘기입니다.

알겠죠? 이렇게 여러분들이 정리해 주시면 되고요. 그러면 이제 이 문제는 아주 쉬워요. 어떻게 정리하면 돼요? f(k)가 -5분의 3 했고요. k세제곱입니다.

k세제곱에다가 뭐를 취해야 되는 거예요? 로그를 취해봅니다. 

로그를 취해보면 이거는 3로그의 k가 되고요. 3로그k는 로그k가 -5분의 3이니까 -5분의 9가 되는데, 이게 여러분들 얼마예요? -1.얼마입니다.

사실 이렇게 정리하면 돼요, 얘는요. -2에다가 +5분의 1로 정리가 됩니다. 얘가 바로 뭐예요? 소수 부분이 되고 얘가 -2가 됩니다. 둘이 더하면 -5분의 9가 되는 겁니다. 

이렇게 바꿔주면 됩니다. 됐어요? 그러면 얘가 -2라는 얘기는 k세제곱은 소수점 몇 번째 자리에서?

두 번째 자리에서 처음으로 0이 아닌 숫자가 나타났다 이렇게 얘기해주시면 되고, 정답은 바로 2번이 되는 겁니다.

그래서 여러분들이 이 문제에 대한 오해. 그다음에 잘못된 풀이 그런 것들을 다 제거해 드렸습니다. 아시겠죠? 그래서 재밌는 문제였어요. 

그다음에 이제 12번으로 가보도록 하겠습니다. 12번 보니까 갑자기 또 문제가 쉬워졌네요.

계산 문제로 넘어갑니다. limx가 무한대로 갔을 때 x곱하기ln(3x+2)-ln3x를 빼라고 그랬습니다.

그래요 이거는 limx를 무한대로 보냈을 때에 이거는 뭐예요? 뺄셈이니까 나눗셈입니다. 바로 가겠습니다. ln에다가 3x+2에다가 여기는 뭐가 돼요? 

바로 3x가 됩니다. 그러면 limx를 무한대로 보냈을 때에 ln에다가, 선생님! 이거 어떻게 할까요? 분리해서 정리하면 무리수 e 형태를 만들어 내는 게 문제의 목표입니다.

물론 여기 x가 이렇게 있어요. 여기도 x가 이렇게 있어요.

그러면 여기는 1+3x분의 2에다가 여기 x를요. 여기 살짝 올려드리면 이렇게 되죠. 

그러면 여러분들이 아하, 이 모양 자체만 우리가 무리수 e의 모양으로 만들어 내면 되는구나 이렇게 판단이 되고 limx를 무한대로 보냈을 때에 ln(1+3x분의 2)죠.

3x분의 2가 되면 여러분들 이거의 무슨 수가 필요합니까? 역수 형태가 필요하니까. 2분의 3x가 필요하고 다시 x가 있어야 되니까. 여기 뭐가 들어가요? 3분의 2가 들어 갑니다.

이렇게 까지 써주시면 됩니다. 오케이. 그래서 여러분들이 많이 연습했죠. 이 값은 뭐가 돼요? 무리수 e가 되고요. ln2의 3분의 2제곱이니까 3분의 2가 앞으로 갑니다.

그래서 정답은 3분의 2다 이렇게 여러분들이 써주면 되고요. 정답은 바로 2번에 있겠습니다. 아시겠죠? 16번 같은 경우는 여러분들이 정확하게 문제를 풀어주시면 되겠습니다.

넘어가겠습니다. 13번을 한번 보도록 하겠습니다. 13번을 보니까 이거는 역함수를 진짜 구하라고 한 거예요.

역함수 구할 수 있니? 그리고 극한값 계산할 수 있니? 이렇게 물어보는 문제입니다.

역함수 진짜 구해야 되는 문제예요, 이거는. 어쩔 수가 없어요. 

역함수를 구하는 방법은 바로 f(x)의 역함수를 구하는 방법은 y를 x로 바꾸고, x를 y로 바꿔주시면 돼요. 그래서 여러분들이 바로 들어 가겠습니다.

f(x)를 x로 바꿔주시고요. 3분의 1에다가 바로 ln에다가 바로 y+1로 바꿔주시면 됩니다. 이게 바로 역함수를 구하는 방법이고요. ln을 먼저 쓰겠습니다. 

y+1이라고 하는 것은 3을 넘어가니까. 3x가 되겠습니다. 그러면 바로 y+1은요. 2의 몇 x예요? 3x가 되고 결론 y= e의 3x에다가 -1입니다. 그러면 이 y가 누구? 

g(x)입니다. 그다음부터는 이제 계산입니다. 갑니다. limx를 0으로 보냈을 때에 f(x) 쓰세요. f(x)는 뭐예요? 3분의 1에다가 ln에다가 바로 (1+x)죠. 제가 바꿔버릴게요. 

왜? 여러분들이 x+1보다는 1+x가 익숙하죠. 그다음에 e의 3x에다가 -1 이렇게 되는 겁니다. 아하, 그렇네요. 그러면 선생님 뭐가 필요합니까? 

분자 분모를 x로 나누는 식이 필요합니다. 그런데 여기서 3분의 1dl 걸리적거리니까. 3으로 써주겠습니다. 쓰고 여기는 x로 나눠보겠습니다.

x, x로 나눠보면 그러면 이제 마지막 과정 들어갑니다.

3 들어가고 3분의 1이니까 위로 올라갔으니까 3이 되는 거고요. limx를 0으로 보냈을 때에 x분의 바로 ln에다가 (1+x)가 되고요. 

여기는 바로 x분의 e의 3x-1이 되는데, 이거는 1인 거 알겠어요. 하지만 여기는 뭐야 ? 모양 맞추기. 3x가 있으면 여기도 3x가 있고 곱하기 3를 해주시면 됩니다. 됐습니까?

그래서 이게 1이 되고, 이게 3, 3. 따라서 정답은 9가 된다 이렇게 여러분들이 처리해 주면 된다. 아시겠죠? 여러분들 정답은 4번이고요. 객관식입니다. 정답은 9고 4번이 되겠습니다. 

그다음에 이제 14번으로 가보도록 하겠습니다. 14번은 어떤 문제냐면 미분계수를 구할 수 있니? 라고 물어보는 겁니다.

미분 가능한 함수에서 우리가 미분계수 모양을 만들어 봐라 이런 뜻이에요.

그래서 이것도 많이 했던 형태이기 때문에 바로 들어가면 lim h가 0으로 가까이 갑니다. h분의 이렇게 쓰시고. 선생님! 3-2h가 있는데요?

미분계수 모양으로 만들어 볼려고 했더니 문제를 봤더니 3-2h가 있어요. 그러면 f(3)이 좀 필요합니다. f(3)이 뭔가 필요해요. 

그래야 미분계수가 되니까. 그런데 ln은 150이 있는데 아직은. 그래서 여러분들이 일단 써보고 보는 거예요. 3이 필요합니다.

그다음에 +h분의 f의 (2-3h)는 뭐가 필요합니까? f의 (2)가 필요합니다. 그래서 -f(2)가 필요합니다. 

선생님! 이렇게 썼는데요. 이거 뭐예요? f(2)하고 f(3). 그러면 한번 보겠습니다. f(2)라고 하는 것은 보니까. ln10입니다. 그렇구나. 그리고 f(3)을 쓰니까 f(3)은 ln15예요.

둘이 우연찮게 더했더니 f(3)+f(2)를 더했더니 이게 ln에다가 뭐가 돼요? 150이 되는 거예요. 그게 바로 ln150입니다. 그래서 나온 거예요.

문제를 접근할 때 항상 여기에서 문제 원하는 게 뭐겠구나. ln150이 분명히 f(2)하고 f(3)에 합으로 표현 되겠구나 라고 표현을 하면요. 

여기 마이너스가 있으니까. 바로 f(3). -f(2). 됐습니까? 이렇게 써도 상관 없어요. 이게 이렇게 나눠져서 나오는 겁니다. 됐어요?

그렇구나. 그래서 여러분들이 여기서 정리를 해야죠. 모양 맞추기예요. 미분계수 -2h 이렇게 있어야 되죠. 그럼 여기 곱하기, 살짝 써드릴게요. -2가 이렇게 곱해지고.

잘 모르니까. -3h가 여기가 -3 써주시면 여기가 -3인 거 살짝 들어갑니다. 됐어요. 그러면 결론 f'(3)에다가 -2가 있으니까 -2가 되고.

그다음에 여기는 -3에다가 이것도 모양 맞추기 됐네요. 모양 맞추기 f'(2)가 됩니다. 이렇게 차곡 차곡 개념을 이용해서 문제를 풀어주면 되고요. 이제는 f(x)를 미분할 겁니다.

그런데 f(x)가 ln5x예요. ln5x를 합성함수 미분으로 해도 되지만 어차피 얘는 lnx+lnx가 ln5가 되는 거죠. 어차피 미분하면 없어지니까

f'(x)라고 하는 것은 바로 x분의 1이다 라고 놓을 수가 있습니다. 그래서 결론. -2곱하기f'3은 '3은 3분의 1이 되고요. 3분의 1 곱하기. -3에다가 f'(2)는 2분의 1 되는 거예요. 

2분의 1 되겠습니다. 이렇게. 따라서 통분하겠습니다. 6분의 마이너스로 들어가고요. 2니까 4가 되고 여기는 3이니까 9가 돼서 이렇게 플러스가 됩니다.

-6분의 13이 되는 걸 여러분들이 확인해 주시면 되고요. 정답은 -6분의 13. 정답은 3번이 되겠습니다. 

아시겠죠? 이렇게 해서 14번까지 여러분들이 정리를 했고요. 이제 마지막 문제로 가겠습니다. 마지막 문제는 15번이에요. 

제가 목표한 대로 다 됐네요. f(x)가 3klnx+x제곱-10x에 대해서 방정식 x곱하기f'(x)=0이 서로 다른 두 식을 갖도록 해봐라.

이런 것들 여러분들이 학교에서 나왔을 때 실수를 정말 하는 것 같습니다. 학생들이 두 실근 하면 무조건 판별식만 생각하거든요.

그런데 항상 로그하고 지수는 제한 조건을 항상 기억하세요. 보세요. 이미 f(x)가 나왔는데 lnx가 들어가 있으면 가장 먼저 써야 될게 x는 반드시 양수가 돼야 되는 겁니다.

이것 때문에 틀려요. 실수 주의하자. 그러면 들어갑니다. x곱하기'x인데 그러면 미분하겠습니다.

f'(x). 3k는 그대로 있을 거예요. lnx 미분하면 뭐가 돼요? x분의 1이 되겠죠. 그리고 +x제곱 미분하면 2x가 되고요. -10x 미분하면 10이 되겠죠.

-10이 되겠죠. 그리고 우리가 구하고 싶은 것은 x곱하기f'(x)니까. 얘를 x를 곱해버리는 겁니다. x는 양수예요. 곱해도 상관 없어요. 됐습니까? 

x곱하면은 3k가 되고요. +2x제곱이 되고 다시 -10x가 되고. 얘가 0이 되는 방정식의 서로 다른 두 실근을 갖도록 해보자. 그러면 이거는 2x제곱이 되고요.

-10x가 되고 +3k가 되는 이런 상태인데, 여기서의 근은 서로 다른 두 실근인데. x는 0보다 크다 라고 했기 때문에 서로 다른 두 양근. 이게 되는 거예요. 아하, 그렇구나.

거기까지 체크해 주면 돼요. 그러면 서로 다른 두 양근을 가질 조건. 제가 이것도 설명 많이 했죠. 지수 로그함수 파트에서 3강을 들어보세요. 

3강 들어가시면 이 내용 있어요. 서로 다른 두 양근을 가질 조건. 두 수의 합도 양수고, 합이 뭐예요? 근과 계수의 관계 바로 2분의 10이죠.

a분의 b의 마이너스니까. 얘는 0보다 크니까 오케이. 두 근의 곱. 2분의 3k도 양수. 그 말이 k가 양수라는 얘기. 

이거는 k가 양수라는 얘기. 세 번째. 합도 양수, 곱도 양수. 판별식. 판별식인데 여기는 짝수 공식 쓰겠습니다. -10x b제곱. b다시 제곱이니까 25. -ac. 2곱하기3k. 3k니까 바로 쓸까요.

6k가 0보다는 크다가 되는 겁니다. 그래서 k가 양수가 되는데 여기에서 드디어 6k가 25보다는 어떤 거? 작은 거죠. 

그래서 k라고 하는 것은 6분의 25보다는 작다가 되고, k가 0보다 크니까. 0보다는 크다가 되는 거예요. 

그러면 여기서 정수 k의 개수를 구해봐라 라고 했으니까. 1, 2, 3, 4. 그래서 총 개수는 바로 4개가 된다 이렇게 여러분들이 처리를 해주시면 되고요.

정답은 바로 4번에 있게 되겠습니다. 아시겠죠? 그래서 여러분들 정답은 4번까지 했고요. 드디어 우리가 15번까지 레벨2까지 마무리를 했고요.

이제 남은 단원은 드디어 레벨3에 있는 몇 문제입니까? 여덟 문제입니다. 계산들이 많은 문제이기 때문에 여덟 문제 다음 시간에 하면 딱 맞을 것 같습니다. 오늘 여기까지 하고요.

우리 다음 시간에 또 마무리를 하도록 하겠습니다. 수고 하셨습니다.

.




