반갑습니다. 수능개념 미적분 2 차현우입니다. 정적분의 마지막 일곱 번째 시간 드디어 왔습니다. 정말 굉장히 긴 여정이었지요. 그렇지요.

미분의 활용, 도함수의 활용도 일곱 강, 그리고 지금 공부하고 있는 정적분도 일곱 강. 그냥 단순하게 2개의 주제만 가지고도 이 수능개념 교재 절반, 그렇지요.

14강이 진행이 되고 있고요. 어느덧 종지부를 찍을 시간이 왔습니다. 마지막 시간이고 이 시간이 끝나고 나면 이제 정적분의 활용이라고 하는 어떻게 생각하면

조금 light 한 부분일 수도 있고, 특히나 문제풀이 일부는 조금 어렵습니다만 문제 자체도 수능에서 좀 평이하게 출제가 되는 부분 세 강을 남겨놓고 있습니다.

어쨌든 이번 시간 마무리 잘해주시고요. 이번 시간에 다룬 내용들이 흔히 말하는 수능에서 최고난도 문제, 그중에서도 가장 어려운 문제.

수능에 나오는 30번 문항들을 집중적으로 풀어보고. 그다음에 시간이 허락하는 대로 정적분의 활용 구분 1부까지 진행을 하겠습니다.

문항은 여러분 교재를 보면 84번부터 시작합니다. 84번, 85번이 교재에 딱딱 있지요. 이 문항이 이제 최근 수능이 이렇습니다.

2018학년도 수능 30번 문제가 적분 문제였습니다. 적분 내용이 들어가면서 추가적으로 +α 들어가 있고요. 그다음에 2017학년도 수능은 30번 문제가 미분의 활용 문제였고요.

2016학년도 수능은 또 30번 문제가 정적분 문제였습니다. 다만 2016학년도 수능 30번 문제는 교육과정이 현재와 좀 달라.

무리함수 중에서 무리방정식을 풀어야 되는데 그때 얻어지는 무연근, 이런 것들이 현행 교육과정에 없기 때문에 선생님이 2016년도 30번 문제는 강의할 때 빼버렸어요.

오케이. 그리고 2015년도 수능은 또 30번 문제가 미분의 활용, 우리 앞에 풀었었지요. 2014 수능도 미분의 활용, 이렇게 출제가 되고 있고.

어쨌든 최고난도 문항이 미분, 적분, 미분, 적분 왔다 갔다 하면서 지금 출제가 되고 있고, 그 안에 공통적인 논리. 설사 적분 문제라고 나온다고 하더라도

결국에는 그래프에 대한 이해가 필요한 문제가 거의 반드시 출제가 되고요. 거기에 추가적으로 주어진 조건 해석하고 식을 풀어내고 연산하고

이런 것들이 같이 들어가 있습니다. 84번하고 85번을 이번 시간에 풀고 정적분 부분 마무리하고 다음 단계 넘어갈 텐데 어떤 내용들이 최근에 나오고 있고

어떤 부분이 중요한 평가요소인지를 집중해서 잘 봐봅시다. 알겠지요. 자, 지금부터 하겠습니다. 84번. 실수 전체 집합에서 미분 가능한 함수 f(x)가 상수 a와,

a는 딱 상수값이 0부터 2π까지. 그리고 모든 실수 x에 대해서 다음 조건을 만족시킨다. 그러니까 평이한 조건이 나와 있습니다.

이게 2016년도 6월 평가원 30번 문제였었는데 이때 당시에 이 문항 오답률이 최근 한 4, 5년 사이에 가장 높았었어요. 오답률이 97%, 가집계한 결과가 97%.

정답률이 3%밖에 안 됐기 때문에 실제로 거의 대부분 수험생들이 틀렸다고 봐도 과언이 아닌 문제가 이 문제였고요. 그중에 특정 조건 하나가 굉장히 어려웠었거든요.

같이 우리가 이야기를 해보면서 그게 뭔지 한번 찾아보겠습니다. 84번. 다음 조건이 뭐냐 하면요. 첫 번째 조건. f(x)가 f(-x)하고 똑같다. 이거 하지 않았습니까?

함수가, 그렇지요. y축에 대해서 대칭성을 가진다. y축 대칭이다. 이해되겠습니까? 그런 거니까 y축에 대해서 그래프가 이렇게 생긴 거야, 그래프가.

y축에 대해서 그래프가 이렇게, 이렇게 생긴 그래프인 겁니다. 데칼코마니처럼 접어서 겹쳐지는 그런 느낌으로 가 조건이 나와 있고. 굉장히 편리한 조건이지요.

나 조건을 봤더니 x부터 x+a까지 적분이 f(t)를 적분한 값이 sin(x+3분의 π)라는 식이 되면서 나 조건이 우리가 지난 시간까지 집중적으로 다뤘던

적분 구간의 미지수 x가 들어가 있으면서 이 식을 양변을 어떻게 처리하는 과정들이 들어가 있는 조건이 되겠습니다. 당연히 나 조건 같은 경우

수능에서 태어나서 처음 나온 조건인 거야. 그렇지요. 이걸 미리 예측해서 풀 수는 없지만 이거를 해석하는 게 관건인 겁니다. 여기까지 오케이.

그다음 조건 봤더니 닫힌 구간 0부터 2분의 a 사이에서 실수 b, c에 대하여 f(x)가 나와 있습니다. cos 함수입니다. 한마디로 말하면 이런 거예요.

0에서부터 2분의 a까지는, a가 얼마인지 모르겠지만 0부터 2분의 a까지는 함수가 나와 있어. 함수가 나와 있습니다.

물론 이제 b, c를 모르니까 완벽하게 나와 있지는 않지만 삼각함수들을 포함해서 나와 있고요. 사실은 지금 우리가 공부하는 과정이니까 이렇게 나와있는 형태들이

대학과정 가면 굉장히 자주 만나게 됩니다. 퓨리에 변환이라고 하는 게 있어요. 퓨리에 트랜스폼이라고 하는 게 있는데 실제로 어떤 함수,

다항함수라 하더라도 어떤 함수를 갖다가 삼각함수들의 덧셈, 뺄셈 등을 이용해서 쫙 표현하는 과정의 그 아이디어가 상위 과정에 있거든요.

그래서 이거를 선생님 개인적인 생각으로는 일부 차용해서 이런 조건을 만들어내지 않았을까. 실제로 그냥 어색한 상황이지만 사실은 조금 더 넓은 관점에서는

어색한 상황은 아니라는 것. 문제를 풀 때는 그런 거 퓨리에 변환 몰라도 상관없습니다. 그냥 이 자체를 가지고 그냥 처리하는 거야.

그래서 나와 있고, a, b, c의 곱을 물었으니까 a, b, c 값 구하면 되는 겁니다. 현재는 이런 상황인 거야. 이 문제에서 뭘 물어보는가와 상관없이

결국 문제는 a, b, c 물어보는 거 아닙니까? 오케이. 모르는 문자가 몇 개입니까? 3개입니다. 그러면 아주 상식적인 관점에서 내가 이 주어진 가, 나 및 기타 조건 통해서

식을 몇 개 얻으면 되겠습니까? 식을 3개 얻으면 되는 겁니다. 여기까지 오케이. 그러면 그 3개 얻으려면 각각의 조건을 가지고 식을 하나씩 얻으면 되는데.

얻기가 좀 만만치가 않잖아요. 그런데 사실은 이런 상황인 거야. 0에서부터 2분의 a까지 함수가 거의 나와 있어요. 완벽하지는 않지만 어쨌든 대략적으로 나와 있습니다.

그러면 이 문제는 이런 상황인 겁니다. 보세요. y축이 있다고 치면요. 여기가 x가 2분의 a일 때인 거야. x가 2분의 a인 이런 직선인 겁니다. 이해되겠습니까?

그러면 여기서부터 여기까지 함수가 대강 나와 있어요. 물론 그 b, c를 모르기 때문에 어떻게 되는지 모르겠지만 대강, 대강 이런 느낌이라고 해볼까요?

실제로 알 수 없습니다. 그냥 선생님이 이렇게 생긴 그래프가 아닐까라고 가정을 해보면 이거를 가지고 이제 우리가 어떻게 처리할 수가 있냐 하면

함수가 가 조건에서 뭐가 나와 있습니까? 바로 y축 대칭이 나와 있습니다. 그러면 y축 대칭이기 때문에 0에서부터, y축이니까 x가 0일 때잖아요.

0에서부터 2분의 a까지 그래프를 알면 이거를 그대로 접어올려. 접어, 접어. 올리는 게 아니라 접는 거야. 데칼코마니처럼. 접으면 뭐를 알 수가 있습니까?

x가 -2분의 a가 될 때까지 어떻게 되는지를 알 수가 있고요. 당연히 y축 대칭이므로 그래프가 이렇게 되지 않을까. 이런 느낌이 드는 거야. 지금 여기까지.

그래서 이게 좌우가 대칭인 겁니다. 이렇게. 알겠습니까? 그러면 이런 거지. 이쪽 뒤에는 알 수 없을까요? 이쪽 앞에는 알 수 없을까요?

일단 현재 상태 눈에 확 들어오지는 않아. 왜냐하면 0에서부터 2분의 a까지는 그래프가 구체적으로 나와 있고요. 그렇지요.

이걸로부터 이것도 대칭이면 구체적으로 구할 수가 있단 말이야. 그런데 여기서부터는 지금 아직까지는 확 구할 수 있다는 확신이 없어.

그런데 이제 주어진 조건으로 그걸 찾는 겁니다. 여기까지 오케이. 그러면 이제 잘 봐봐. 좋아요. 좋아요. 첫 번째로 우리가 알 수 있는 조건은 이 나가 핵심인 거야.

나가 핵심입니다. 그런데 우리가 나를 보면서 너무나 자연스럽게 하고 싶은 행위가 하나가 있습니다. 찾았습니까? 이 나 조건을 보고 너무나 자연스럽게 하고 싶어.

뭘 하고 싶습니까? 첫 번째, 위 끝, 아래 끝 똑같게 만들고 싶어요. 맞습니까? 위 끝, 아래 끝 똑같게 만드는 방법은 이 식의 x에 어떤 숫자를 집어넣으면 될까?

아, 방법이 없습니다. 왜냐하면 위 끝과 아래 끝은 무조건 a만큼 차이가 나는 거야. 알겠습니까? 그래서 x의 어떤 숫자를 집어넣더라도,

x에 100을 집어넣어도 위에는 100+a가 되면서 차이가 a값만큼 나기 때문에 똑같게 만들 수가 없습니다. 그래서 우리가 보통 동그라미 1번 방법은 아직까지 잘 모르겠어요.

또 하나의 방법 뭡니까? 주어진 식의 양변에 뭐 하면? 그렇지요. 뭐 많이 했잖아요. 미분하게 되면 이 식은 f(x+a)-f(x), 이퀄 sin 미분하게 되면

cos에 괄호 열고 x+3분의 π라고 얻을 수 있습니다. 여기까지 오케이 되겠습니까? 그런데 여기서 재미있는 결과 하나가 나옵니다.

우리가 지금 현재 주어진 문제를 분석을 해보면요. 지금 이게 x+a의 함수값과 x일 때의 함수값의 차이가 이렇게 생긴다고 했는데

다시 본 문제로 넘어가서 한마디로 말하면 f(x)랑 f(x+a)의 차이가 x좌표가 a만큼 차이가 나거든요. 그런데 우리가 지금 주어진 문제 상황을 분석을 해보니까

-2분의 a부터 + 2분의 a까지는 그래프를 거의 알고 있는 거야. 알겠습니까? 그리고 여기는 아직은 몰라. 물론 이제 최종적으로는 알 수 있습니다.

왜냐 하면 여기가 지금 0이라고 치면 그 x가 0일 때부터 a만큼을 더하게 되면 어떻게 생겼는지를 방금 나 조건을 통해서 알 수가 있는데,

일단 그거를 지금 모르는 상태라고 생각을 하면 현재 이 상태는 여기서 차이가 얼마입니까? 이 차이가 얼마예요? 이 차이가 a 아닙니까? -2분의 a부터 +2분의 a까지.

그러니까 실제로 만약에 그 x가 -2분의 a라고 하면 x+a가 뭐가 됩니까? 이게 되는 거 아닙니까? 이해하셨습니까? 그러면 현재 지금 나 조건이 a만큼

x가 차이가 났을 때의 적분값, 함수값 이런 것들이 정보가 나와 있는데 딱 a만큼 차이가 나는 상황이 제일 먼저 생겼습니다. 이해되겠습니까?

그래서 이걸 통해서 봤더니 이 둘의 함수값이 어때요? 서로 똑같아. 대칭성에 의해서. 그러면 이렇게 할 수가 있겠네. 이 주어진 식의 x에 임의의 숫자를 집어넣어도

식이 성립하는 거 아닙니까? 그러면 그중에서 연산을 좀 편리하게 하기 위해서 x에 얼마를 대입하면, x를 얼마를 대입하면. 그렇습니다.

x에 -2분의 a를 대입하면 여기가 f(2분의 a)가 되고 여기가 f(-2분의 a)가 되지요. 그런데 그 값이 얼마가 됩니까? 같기 때문에 빼면 0이 돼서

좌변을 0으로 만들어버릴 수가 있는 거야. 그러면 이 우변에서 우리가 어떤 식 하나 얻을 수가 있지요. 이것도 어쨌든 식을 쭉 얻을 거야.

그런데 그중에서 제일 먼저 등장하는 식이 그냥 동그라미 1번이라고 쓸게요. 앞에 거 동그라미 1, 2하고 다른 동그라미 1, 2야.

주어진 식의 양변 x에 -2분의 1을 대입하면 f(2분의 a), -f(-2분의 a)를 하면 이 값이 cos(-2분의 a+3분의 π)라고 표현할 수 있고. 이 값이 서로 지금 같은 값이지요.

그래서 구하면 최종적으로 0이라고 하는 식 하나 얻을 수 있으므로 이로부터 우리가 a값을 구할 수가 있습니다. 이해되겠습니까?

cos 동그라미가 0이라는 말은 이 동그라미가 2분의 π, 2분의 3π, 2분의 5π, 또는 -2분의 π, -2분의 3π, 이런 값들인 거야. 알겠습니까?

그래서 이제 구하는데 문제 a값의 범위가 나와 있지요. a값의 범위가 문제에서 잠깐 봐볼게요, 앞에. 0부터 2π 사이인 거야. 이 값이. 그러면 이런 거지요.

-2분의 a의 범위가 어떻게 됩니까? 얼마예요? -π부터 0까지인 거야, 이게. 이해되겠습니까? 지금 우리가 뭘 찾는 겁니까?

-2분의 a+3분의 π의 범위를 찾고 싶은 거 아닙니까? 이해되겠어요? 이걸 구하게 되면 여기다가 3분의 π 되니까 -3분의 2π. 그러니까 이 값은 3분의 π.

이렇게 해서 식을 얻을 수가 있는 겁니다. 알겠지요. 그러니까 이 cos 뒤에 있는 값의 범위가 3분의 π랑 -3분의 2π 사이인데, 자, 따라오세요.

이 값이 지금 cos 값이 0이 되려면 이 값이 얼마가 되면 되겠습니까? 아, 그렇지요. 이 값이 얼마가 된다는 거야. 이 값이 -2분의 π밖에 될 수가 없는 거야.

이해하겠습니까? 이렇게 돼야지 만이 지금 이 값의 범위가 3분의 π보다 작고 -3분의 2π보다 크니까 이걸 0으로 만드는 값이 이거밖에 없는 겁니다.

그러면 이로부터 우리가 뭐를 구할 수 있어요? a값을 구할 수 있는 거야. a값이 얼마입니까? -2분의 a+3분의 π가 -2분의 π니까 넘기고 넘기시면

3분의, 6분의 5π가 되고 1 곱하니까 정답은 3분의 5π가 되는 것을 알 수 있고. 단순한 연산이니까 이거는 굳이 강의를 통해서 디테일을 설명하지 않겠습니다.

이거는 -2분의 π를 풀면 되는 거야. a값 구했어요. 지금 목적이 뭐라고요? a, b, c의 값을 찾는 게 목적인 거야. 최근 한 5년 사이에 가장 어려운 문제 풀고 있는 거야, 지금.

그런데 재미있는 사실은 이때 이후로 더 어려운 문제들이 많이 나왔습니다. 2017년 수능에 나왔던 30번 문제. 2018 수능에 나왔던 30번 문제 같은 경우는

이거보다 난이도가 높았던 몇 개 안 되는 문항 중의 하나인데 어쨌든 선생님이 강의가 허락하는 대로 전부 다 풀어주도록 하겠습니다. 어쨌든, 이해되겠습니까?

그러면 나머지 식 2개만 더 얻으면 되는 거야. 그러면 지금 현재 상황에서 전혀 안 써먹은 식 하나가 있지요. 다시 앞으로 넘어갈게요.

현재 우리가 앞에서 안 써먹은 식이 있습니다. 이 bcos(3x)+ccos(5x)라고 하는 조건을 전혀 써먹지를 않았습니다.

그러니까 이걸 통해서 지금부터 이 식을 써먹으려고 하는 거야. 그런데 우리가 뭐를 알고 있느냐 하면 이 식이 다 되는 게 아니라

0에서부터 2분의 a 사이에만 이 식을 만족하는 거거든요. 이해되겠습니까? 그러면 그로부터 우리가 뭘 얻을 수가 있느냐 하면

나 식 자체가 x부터 x+a까지의 이 f(t)의 적분이잖아. 맞습니까? 한마디로 말하면 0에서부터 2분의 a 사이에는 이 식을 만족하는 거니까

이 식에 대한 적분이 이러이러하게 된다는 식을 통해서 식을 하나를 또 얻을 수가 있겠네. 다시 말하면, 동그라미 2번 식입니다.

동그라미 2번 식. 동그라미 2번 식. 이건 위쪽에 쓸게요. a는, a는 3분의 5π. 이런 거예요. 이 식이 지금 f(x)야. 그런데 f(x)가 0에서부터 2분의 π까지만 알고 있잖아.

2분의 a까지만 알고 있잖아. 그런데 주어진 식이 지금 ∫x부터 x+a가 되는 거 아닙니까? 그러면 이 식의 x에 얼마를 대입하면, x에 똑같아요.

-2분의 a를 대입하면 여기서부터 여기까지 적분을 구할 수가 있는 거야. 이해되겠습니까? 그런데 이쪽은 지금 잘 모르지만 이건 알고 있잖아.

그 말은 대칭성에 의해서 이 0부터 2분의 a까지 적분한 것의 2배가 되는 거 아닙니까? 이거 알겠어요, 지금? 다시, 주어진 문제는 이거예요.

주어진 나 식에 x에 -2분의 a를 대입하면 ∫-2분의 a부터 +2분의 a까지 f(t)dt가 되는 거고요. 이 식은 2×∫-2분의 a부터 +2분의 a까지 f(t)dt하고 똑같고요.

이해되겠습니까? 그런데 이 상태에서 이 자리에 뭐를 집어넣을 수가 있다고? 아까 bcos(3t)+ccos(5t)를 집어넣을 수 있는 거야.

왜? 0부터, 0부터, 0부터. 알겠지요. 0부터 2분의 a 사이는 그 식을 만족하는 거니까. 그리고 이거는 주어진 원래 식이 뭡니까?

sin(x+3분의 π)인데 그 x 자리에 얼마를 집어넣으시면 -2분의 a를 집어넣으면 이 식이 되는 거니까 이렇게 식이 성립되는 거 알겠습니까?

이러면 또 식을 3개 얻어야 되는데 하나는 구했고요. 두 번째 식을 얻을 수가 있는 겁니다. 사실은 실제 시험볼 때 많은 수험생들이 여기까지는 매끄럽게 잘 했었어요.

실제로. 최상위권이 아니더라도 이 정도는 충분히 식을 이용해서 이렇게 속된 말로 하다 보면 얻어걸리는 식들 중에서 이 동그라미 1번, 2번이 나오는 게 굉장히 많았습니다.

그러나 이 문제가 오답률이 진짜 높은 이유는 또 다른 이유 때문인데. 그거는 조금 이따가 설명을 하고 일단 여기까지 계산을 먼저 해보겠습니다.

우선 f(t)가 뭐라고, 아까? bcos(3t)+ccos(5t)라고 문제에 나와 있는 거야. f(x)가 나와 있으니까 f(t)를 구할 수 있잖아.

그래서 이 식은 이거 구하는데 현재 이 동그라미 친 값이 얼마입니까? 앞에서 구했잖아. -2분의 π지요. 따라서 sin(-2분의 π)는 얼마입니까? 이 값이.

-1이 되는 것을 알 수가 있습니다. 오케이. 따라서 최종적으로 이 식을 적분해서 0부터 2분의 a까지 구하시면 이 식을 양변을 2로 나누게 되면 이 값이 -1이 됩니다.

이런 식으로 얻을 수가 있는 거야. 알겠습니까? 적분 해볼게요. 적분하면 뭐가 됩니까? 잘 보세요. 3분의 bsin(3t)+5분의 csin(5t). 

그리고 여기에 뭘 대입하는 거야? 0에서부터 2분의 a까지 대입하시면 이 값이 문제에서 -2분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 뭐 하는지 알겠습니까?

f(t)를 직접 적분한 거야. 그런데 너무 간단한 적분이기 때문에 선생님이 치환적분 이런 거 안 했어요. 얘를 미분하면 뭐가 됩니까?

sin이 cos으로 바뀌고 3이 튀어나와서 3하고 약분돼서 bcos(3t)가 되는 거야. 알겠습니까? 이렇게 해서 구하면 되겠고요.

이거를 조금 더 정리를 해보면 0을 대입하면 sin0이니까 0이고요. sin0이니까 0이 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 이 식은 뭐가 되느냐.

3분의 b에 sin에 3t니까 3 곱하기, 이 t 자리에 2분의 a를 집어넣는 겁니다. 그런데 a가 아까 얼마였습니까? 3분의, 3분의 5π였어요.

그러면 이거는 2분의 a는 뭡니까? 6분의 5π인 거예요. 그래서 6분의 5π를 이렇게 쓰시고요. 되겠어요? 플러스 5분의 csin(5×6분의 5π)를 쓰시면 되는 겁니다. 

그런데 이 값이 뭐하고 똑같습니까? 구해봤더니 sin에 약분하니까 2분의 π니까 sin2분의 π 얼마야? 1이야, 1. 여기 값은 3분의 b만 남게 되는 겁니다.

플러스, 이 5분의 c, sin에 얘 6분의 25π거든요. 그러면 6분의, 6분의 5π군요. 6분의 5π군요. 6분의 5π. 그렇지. 6분의 5π. 그래서 다시 봅시다.

약분하면 2분의 5π. 어? 2분의 5π도 1이다. 답은 똑같네요. 그렇지요. 어쨌든 여기는 구하게 되면 6분의 25π, 6, 4, 24니까 4π+6분의 π니까 sin6분의 π하고 똑같습니다.

얼마입니까? 2분의 1이야. 따라서 구하게 되는 값은 10분의 c가 되겠고요. 이거를 구하면 되는 값이 -2분의 1이라는 이 식 하나를 얻게 되는 겁니다. 됐습니까?

그래서 동그라미 2번은 푼 거야. 당연히 30번 문제니까 아주 쉽지는 않아. 그러나 충분한 우리가 할 수가 있는 내용이지요. 진짜 중요한 게 이 동그라미 3번 식입니다.

이 세 번째 얻어야 되는 식은 많은 수험생이 동그라미 1번, 2번까지는 잘 얻었습니다. 실제로 이때 6월 평가원 시험이 굉장히 쉬운 시험이었어요.

그래서 1번부터 28번까지, 심지어는 21번도 굉장히 쉬워서 1번부터 28번까지 한 중상위권 학생들은 거의 뭐 실수를 하지 않으면 다 맞혔던 그런 시험이었는데

그때 29번하고 30번이 굉장히 어려워서 29번은 기하와 벡터에서 평면운동 관련된 문제로 선생님이 수능개념 문제에서 풀어놨습니다.

그리고 그때 30번이 진짜 어려웠었는데 그게 바로 이 문항이야. 이 문항은 뭐 거의 한 학교에서 맞힌 학생들이 손에 꼽아.

그 정도의 느낌이었는데 그중에서 이 3번이 문제였습니다. 다시 한번 원래의 문제로 넘어가서 보세요. 지금 우리가 a값은 구했습니다. a값은 구했어요.

또 b하고 c 관한 식 얻었고요. 세 번째 식을 얻어야 되는데 주어진 이 조건 식을 딱 봐보세요. 식을 봐보세요. 이거를 가지고 우리가 추가적으로 식을 하나 더 얻어야 되는데.

지금까지 이 문제에서 써먹지 않았던 조건이 있는지 한번 봐보십시오. 그러면 대칭성 써먹었습니까? 써먹었습니다. 이 식도 써먹었습니까?

여기에 -2분의 a 대입하기도 하고 이걸 미분해서 얻어서 또 -2분의 a 대입해서 얻었기 때문에 실컷  써먹었고요. 그다음에 여기서부터 이 식을 만족하는 거 써먹었습니까?

역시 써먹었습니다. 그래서 실제로 거의 주어진 조건을 다 써먹어서 별다른 세 번째 식을 얻을 수가 없는 그런 느낌을 가졌겠지만

항상 수능 문제는 아무리 어려운 문제라 하더라도요. 문제에 필요한 조건이 다 나와 있고요. 그게 문제에 대부분 직접 제시가 돼 있는데

그게 바로 많은 수험생이 그냥 스쳐 지나가기 때문에 별다른 의미를 두지 않았던 조건에 들어가 있습니다. 그게 이 문제에도 있습니다. 뭘까요? 이거 써먹었습니까?

써먹었잖아요. 아까. 그러니까 이런 거 다 써먹은 거야. 모든 실수. 실수 전체의 집합에서 미분가능한. 찾았습니까? 알겠어요? 이런 조건이, 다시 봅시다.

선생님이 개인적으로 생각해요. 이 84번 혹시나 못 풀어도 노란색으로 밑줄 친 미분가능한이라는 조건의 그 의미와 가치를 내가 문제를 보면서 찾았다.

그러면 그 학생은 굉장히 발전가능성이 높은 학생이야. 왜냐하면 나머지는 그냥 배우면 돼요. 뭐 그냥 적분하는 방법 모르면 그냥 연습하면 됩니다.

그러나 이런 조건들을 확인하고 그 의미를 생각하는 것은 흔히 말하는 생각하는 힘이 있지 않으면 찾기가 힘든 내용인데 이렇게 수동적으로 강의를 듣고

그냥 이해만 하는 공부를 하게 되면 이런 거 찾기가 진짜 힘들어요. 다시 보겠습니다. 이게 왜 중요하냐 하면 이 문제 자체가 적분 문제지. 그렇지요.

적분함에 있어서 무슨 조건이면 충분하다? 그렇지요. 이게 연속조건이면 충분한 거야. 그러니까 이 문제 그냥 연속이면서 f(x)가,

이래도 문제 풀 때 아무 지장이 없습니다. 아니, 선생님. 어차피 이거 주어진 나 조건을요. 미분해서 얘 얻으니까 당연히 미분가능한 거 있어야 되는 거 아닙니까?

아니지요. 이 식은 미분가능한 거랑 상관이 없습니다. 왜냐하면 이 식을 적분하는 거는 이게 연속만 되면 적분할 수가 있어요.

그리고 이 적분된 거를 다시 미분하는 거는 f(x)의 미분가능한 것과는 상관이 없습니다. 이 식이 미분가능한 거와 상관이 있는 거지.

그래서 이 식은 당연히 미분가능한 겁니다. 왜냐하면 이 문제는 f(x)가 미분가능하다고 나와 있지. 그러면 한마디로 말하면 뭐가 있다는 뜻이야?

f'(x)가 존재한다는 뜻입니다. 이해되겠습니까? 그러면 마지막 우리가 얻어야 되는 조건은 반드시 이거랑 관계가 있을 수밖에 없다는 결론에 도달하게 되는 겁니다.

이해되겠습니까? 동그라미 3번 식이 좀 어려워요. 어렵지만 문제 푸는 조건이 다 문제 안에 힌트가 들어가 있는 겁니다.

그래서 이 f'(x)를 이용해서 어떻게 식을 세울까 보면 잘 보세요. 아니, 이 문제가, 이 문제가, 이 문제가 이 하얀색 그래프가 y=f(x)야.

그러면 우리의 느낌은 어떤 느낌이냐 하면 f'(x)를 갖고 식을 세워야 돼. 다시 말하면 미분가능해야 돼. 그러면 딱 의심이 가는 점이 하나가 있어요.

이런 점은 미분가능합니까? 당연히 가능하지. 왜? 함수 자체가 cos 함수이기 때문에 미분이 가능한 겁니다. 이 점이 미분가능합니까?

가능합니다. 왜냐하면 cos 함수를 미분하게 되면 sin 함수가 되는데 거기에 0을 대입하면 접선이 0이 되기 때문에 미분가능한 거야. 문제 아닙니다.

진짜 의심이 되는 점. 이런 거 보입니까? 왜냐하면 이 그래프가 0에서부터 2분의 π에서 끝나는 게 아니지요. 0에서부터 2분의 a까지 끝나는 게 아닙니다.

이게 뒤에 쫙 있는 거야. 실수 전체에서 미분가능한 거니까. 그런데 지금 우리 주어진 조건에서 cos 형태로 표현되는 것이 -2분의 a부터 +2분의 a까지만 있는데

사실은 이 뒤에도 그래프가 있는 거야. 알겠습니까? 이 앞에도 그래프가 있는 겁니다. 그런데 그 식을 모르는 것뿐이야.

그런데 문제에서 뭐가 있느냐 하면 모든 실수에서 미분가능하니까 당연히 미분이 안 될 걸로 의심이 되는 점이 있는 거지. 그게 언제입니까?

바로 이 부분이 미분이 안 되지 않을까 하는 의심이 되는 거고요. 당연히 이 점도 미분이 안 되지 않을까 의심이 될 수밖에 없는 거야.

왜냐하면  구간이 -2분의 1부터 +2분의 1까지 나와 있고 그 뒤에 또 다른 함수, 또 다른 함수니까 이렇게 이런 점에서 이제 그래프가 달라지기 때문에. 알겠습니까?

그러면 우리가 뭘 해봐야 돼? 아, f'(2분의 a)를 한번 구해봐야겠구나. 또는 f'(-2분의 a)를 구해봐야겠구나.

그래서 이거 오른쪽, 왼쪽에 미분계수가 똑같아야 되는지를 확인해봐야 되겠구나. 실제로 적분 형태를 띠고 있지만 이 문제가 무슨 문제입니까?

바로 도함수의 활용, 미분 문제입니다, 이게. 적분의 형태를 띠고 있지만 적분 문제가 아니에요. 동그라미 1, 2번에 적분이 사용되지만

이 자체보다는 훨씬 중요한 게 미분의 관점에서 접근하는 것이고요. 따라서 우리는 어떻게 해보고 싶어? 이렇게 해보고 싶은 거야. 이게 중요한 거야.

이 동그라미 2번의 식을 이대로 놔둬서는 f'을 구할 수가 없잖아. 이 식의 양변을 뭐 한다? 바로 미분한다. 그러면 이 식이 뭐가 나옵니까? 자, 옮겨 써볼게요, 선생님이.

최종적으로 우리가 얻고 싶은 식은요. f'(x+a)-f'(x)=-sin(x+3분의 π). 이 식을 얻고 싶은 겁니다. 이해되겠습니까?

사실은 뭐 해설지 같은 거 보면 엄청 간단하게 돼 있어요. 얘 구하고, 구하고. 자, 좋아. 양변 한번 미분해볼까? 구하고. 그게 아닙니다.

문제에서 미분가능성이 가치. 그것만 여러분이 이번 시간에 받아들여도 문제에서 굉장히 많은 것을 얻어갈 수 있습니다. 이거 이 식 이제 어떻게 하면 되겠어요?

x에 얼마 대입하고 싶습니까? f'(2분의 1) 얻어야 돼. 그러면 2분의 1 대입하고 싶어. 그런데 그러면 이 값이 2분의 3a가 되잖아. 모르겠으니까 x에 뭐 대입하는 겁니까?

-2분의 1을 대입해서 이 식은 f'(2분의 a)가 되고요. -f'(-2분의 a)가 되고요. 이 값은 마이너스니까 -sin(-2분의 a+3분의 π)를 구하시면 이렇게 나오네요.

이 식 자체는 뭡니까? -2분의 a+3분의 π가 아까 -2분의 π가 됨을 앞에서 구했잖아. 그러니까 이 값은 뭐가 됩니까?

sin-2분의 π니까 -1이 돼서 마이너스까지 구하면 얘 값이 +1이 되는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠습니까? 그리고 이제 이 식을 또 처리해야 되지요.

그런데 이 식의 의미가 뭐냐 하면 2분의 a일 때의 미분계수랑 -2분의 a일 때 미분계수니까 한마디로 이 앞에 그림에서 이 점에서의 미분계수와

이 점에서의 미분계수가 나와 있는 겁니다. 그런데 이거는 오른쪽, 왼쪽 비교한 게 아니네요. 사실은. 대칭성에 의해서 이거랑 이거 미분계수 어떻습니까?

서로 크기는 똑같고 부호만 반대가 되는 겁니다. 그래서 이 식은 최종적으로 이렇게 표현하시면 되겠네요. 이 식은 어떻게 되는가요?

2×f'(2분의 a)라고 써도 무방하겠습니다. 이해되겠습니까? 이 값은 이거랑 부호만 반대가 되기 때문에. 그래서 2×f('2분의 a)를 구하는데 이거 어떻게 구합니까?

아, 함수가 0부터 2분의 a 사이에서 나와 있잖아. 그래서 그 식을 미분해서 구하는 거야. 그게 뭡니까? 그게 뭡니까? 어디 있어요?

bcos(3x)+ccos(5x)가 f(x)라고 앞에 나와 있잖아. 이해되겠습니까? 그래서 그 식을 양변을 미분하는 거야. 미분해서 얻어볼까요? 미분하게 되면 x로 미분할게요. f(x)니까.

미분하게 되는 3이 앞으로 튀어나오고 sin 미분하면 -cos이지요. 그래서 -3b에 그다음에 sin에 3x, 이렇게 되고요.

그다음에 또 cos(5x)를 미분하면 앞에 5가 튀어나오고 마이너스가 되고 c가 남고 또 sin에 5x. 여기까지 오케이. 이게 뭐예요?

0에서부터 2분의 a 사이에서의 f'(x)가 되고요. 여기 x에 얼마를 대입하면, 여기 x에 2분의 a를 대입하게 되면 내가 얻고 싶은 f'(2분의 a)를 구할 수가 있습니다. 오케이.

그리고 앞에 주어진 식을 잠깐 봐볼까요? 앞에 주어진 식은 2×f'(2분의 a)값이 1인 게 나온 거야. 그러니까 f' 2분의 얼마입니까? 2분의 1인 거거든요.

따라서 최종적으로 이 식에 2분의 a 대입하면 이 값이 2분의 1이라고 식을 얻을 수가 있습니다. 자, 구해볼게요. 2분의 a 대입하면 아까 앞에 했었지요.

이 3x가 얼마입니까? 3×2분의 a가 얼마입니까? 2분의 5π. 이거 얼마입니까? 6분의 25π. 앞에 동그라미 2번한 거하고 똑같습니다.

그래서 구하면 sin(2분의 5π)=1. sin(6분의 25π) 얼마입니까? 2분의 1. 따라서 얻게 되는 식은 -3b, 여기는 어떻게 됩니까? -2분의 5c, 이퀄 2분의 1.

이렇게 식을 얻는 겁니다. 그래서 이 식을 이제 우리가 얻어진 세 번째 식이고요. 동그라미 2번과 3번 식을 이걸 묶으면 b, c가 나오는 거야.

그러면 a, b, c 다 나왔기 때문에 문제가 끝난 겁니다. 알겠습니까? 동그라미 3번 식이 굉장히 어려운 식은 아니에요. 우리가 충분히 공부하면 해낼 수 있는 식이고요.

잠깐 해볼게요. 주어진 식을 양변을 갖다, 이 동그라미 2번 식. 30을 곱해볼게. 30 곱하면 이 값 어떻게 됩니까? 10b+3c=-15. 이 식은 양변에 -2를 곱해보겠습니다.

그러면 값은 6b+5c 이퀄, 마이너스 곱하니까 -1 이렇게 되겠습니다. 됐어요? 그다음에 이 b를 없애기 위해서 여기에는 3을 곱하고

여기에는 5를 곱하면 30, 30 사라지지요. 따라서 그렇게 해서 아래에서 위에 거를 빼보겠습니다. 그러면 여기 9c, 여기는 25c니까 16c 이퀄,

여기에는 3을 곱하고 5를 곱하니까 -5에 -45를 계산하게 되면 +40이 나와서 양변을 8로 약분하니까 c값은 2분의 5가 나오는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

그러면 b값도 나오지요. b값 얼마입니까? c, 2분의 5를 어디에 집어넣어볼까. 여기에 집어넣어볼까요? 그러면 4분의, 4분의, 잠깐만. 여기에 하지 말자.

여기에 해볼게요. 여기 대입하게 되면 2분의 15, 넘어가면 2분의 45. 10으로 나누게 되면 -4분의 9. 맞나요? 이렇게. 따라서 a, b, c를 다 구했습니다.

a가 얼마였습니까? 3분의 5π. 그다음에 이 값은 2분의 5, 4분의 9. 다 곱하면 분모가, 마이너스 분모는 8이 되고요. 8이 되고요.

그다음에 3, 3, 약분하고 구하게 되면 그렇지요. 25에 3 곱하니까 75가 되고요. 이렇게 되는 겁니다. 이게 분자, 분모 더하니까 정답은 83이 나오는 것을 알 수 있습니다.

됐습니까? 계산 자체는 그냥 여러분이 하시면 됩니다. 알겠어요? 그런데 중요한 거는 그 접근 방법인 거야. 그 접근 방법이 이 84번은 특히나 아까 세 번째 접근 방법

굉장히 중요했고요. 자, 다음 문제 볼 겁니다. 다음 문제, 문제 읽고 있으세요. 선생님이 칠판 지우는 동안에. 좋아요. 어마어마한 문제를 하나 풀었지요.

재미있었습니까? 좋습니다. 어쨌든 접근 방법을 확실하게 키워놓도록 하시고. 이 문제는 따끈따끈한 문제입니다. 작년 평가원 모의고사,

6월 평가원 모의고사의 역시 30번 문제. 오답률은 앞에 했던 84번보다는 조금 더 풀만 했던 문제고요. 재미있었던 사실 중의 하나는 이 문제가 최초로 30번 문제임에도

수능특강 연계 문제였습니다. 그래서 작년 수능특강 교재의 레벨 3의 특정 문제하고 앞의 초반부가 심지어 답까지 똑같았던 그런 좀 의미가 있었던 문제고요.

물론 수능에서는 최고난도 문제는 연계가 안 됐습니다만 기본적으로 수능특강의 아주 어려운 문제도 여러분이 겸손한 마음으로 모조리 전부 다 풀어주시기 바라고요.

어쨌든 시작해 보겠습니다. 잘 보세요. 문제를 접근하는 게 되게 좋아해. 실수 a와 함수가 나와 있습니다. 어라? f(x)가 다 나와 있네.

f(x)가 ln(x네제곱+1)-c인데 c가 상수이기 때문에 c를 모를 뿐이지 일단은 이 그래프는 이 앞의 그래프를 위아래로 c만큼,

-c만큼 평행이동 시킨 그래프라는 것을 알 수가 있고 어쨌든 f(x)는 거의 다 나와 있습니다. 함수 g(x)를 정의해놨는데 그 g(x)가 ∫a부터 x까지, 아, 적분하는 거구나.

그런데 이거를 가지고 우리는 연습을 많이 했잖아. 첫 번째, 뭐가 얼마다? 그렇지. g(a)가 0이다. 왜 그래? 위 끝, 아래 끝 똑같으니까.

그다음 두 번째, 양변을 미분한 g'(x)가 f(x)하고 똑같다. 그런데 현재 지금 이 f(x)가 거의 함수가 깔끔하게 나와 있지요. 이런 조건을 얻을 수가 있습니다. 질문이 뭐냐.

함수 y=g(x)의 그래프와 x축과 만나는 점이 2개가 되도록 하는 a값을 크기 순으로 나열하면 이것이다. 뒤가 좀 복잡해.

특히나 최근 수능의 킬러 문항들은 이렇게 조건이 복잡한데. 일단은 심플하게 이거야. y=g(x) 그래프가 x축과 만나는 점이 2개가 되도록 하는,

이 2개가 되는 이 조건까지는 해석할 수 있으면 그다음 단계로 진입을 하는 겁니다. 오케이. 그래서 이게 x축과 두 군데 만나려면

어쩔 수 없이 y=g(x) 그래프 그려야 되는 거 아닙니까? 맞아요? y=g(x)의 그래프를 그리면 되는 거야. 그런데 y=g(x) 그래프를 어떻게 그릴까 봤더니,

어떻게 그릴까 봤더니 이 y=g(x) 그래프가 이렇게 되는 거 아니야? ∫a부터 x까지. f(x)가 뭐예요? ln(x네제곱+1-c)dt. 아, 이거 t라고 쓸까요?

이거하고 똑같은 거 아닙니까? f(t)가 이거니까 이걸 적분하면 되는 거 아닙니까? 그러면 이 값이 g(x)가 되는 거 아니예요? 이거잖아, 지금. 그래서 뭐야, 이거.

g(x)를 구해서 교점이 2개가 되는 거 찾으면 되는데 이게 이거네. 되게 간단한 문제다. 왜냐하면 이거 갖다가 적분하면 g(x)가 나오니까.

하지만 여기서 엄청난 문제가 있지요. 그에 대한 내용을 수업 시간에 모조리 전부 다 이야기를 했었습니다. 어떤 문제가 있습니까? 가장 큰 문제.

이 식을 적분하면 참 좋겠지만 이 그래프, lnt도 아니고요. ln(t네제곱+1)이라는 이런 함수가 적분하면 뭐가 됩니까? 적분이 안 됩니다.

적분을 해서 우리가 알고 있는 초월함수로 표현할 수가 없는 거야. 그런데 이 형태가 우리가 처음 본 게 아니잖아요. 우리 앞에서 많이 했잖아.

적분 안 되는 형태가 시험에 나온 적은 정말 비일비재합니다. 우리가 보는 2019학년도 수능도 적분이 안 되는 함수가 나올 수도 있습니다.

그러면 그때 못 푸는 게 아니라 이걸 가지고 다른 식으로 접근을 하는 건데 그 다른 식으로 접근하는 방법이 수능특강 교재에 똑같이 나와 있어요.

함수 얘만 달라. 똑같아. 그리고 이 과정에 답까지 똑같습니다. 그래프 모양도 똑같습니다. 그렇다고 외워서 풀 수는 없으니까

일단은 접근 방법이 지금 이렇게 된다는 사실을 알겠습니까? 여기까지 오케이. 그러면 이거를 어떻게 푸느냐. 이런 방법이 하나가 있지요.

이거를 적분해서 g(x)를 구할 수는 없어요. 그런데 g(x)의 그래프를 그리지 않으면 이거를 갖다가 우리가 구할 수가 없는 거야.

그런데 구할 수 있는 방법 중의 하나가 뭡니까? 바로 g'(x)의 그래프를 내가 그릴 수 있으면 이거를 가지고 g(x)의 그래프를 그릴 수가 있습니다.

왜냐하면 g'(x)=0이 되면 그때 x값은 바로 f(x)의, 아니, g(x)의 극값 관계가 있는 거지요. 그리고 이 g'(x)의 모양을 알면,

다시 말하면 이 g'(x)의 양음을 알면 이 g(x)라는 그래프의 증가 감소를 판정할 수 있으니까 이 그래프를 완벽하지는 않지만 대략적으로 그릴 수가 있습니다.

이해되겠습니까? 그래서 그 아이디어로 문제를 푸는 거야. 그러면 지금부터 뭐하는 거야? g'(x)를 그리면 되는데 그 g'(x)가 뭐하고 똑같냐 하면요.

바로 f(x)하고 똑같다는 게 동그라미 2번에 나와 있지요. 따라서 한마디로 말하면 이렇게 풀 겁니다. 먼저 이 그래프를 그릴 겁니다.

그러면 이 그래프를 그리면 나는 g'(x)를 그린 거야. 그러면 이거를 가지고 g(x)를 그리는 과정을 할 건데 미분된 걸로부터 원래 그래프 그리는 과정은

과거 한 10여 년 전부터 수능에서 굉장히 많이 나왔어요. 특히 다항함수를 토대로 여러 번 나왔기 때문에 이게 뭐 완전히 생소한 부분은 아닌 거야.

그러면 지금부터 이제 이 그래프를 그리는 과정으로 돌입하는 겁니다. c를 모르네. c를 먼저 한번 알아볼까? c를 어떻게 알면 참 좋을까. 조건 한번 봐볼게요.

c를 어떻게 구할까를 봤더니 그 뒤에 한번 읽어볼게요. 어떤 크기 순으로 나열하면 이 a값이 α1, α2, 점점, αm까지 있다. a가 α1일 때,

이게 언제인지 모르겠지만 a가 α1일 때 함수 g(x)와 상수 k는 다음 조건을 만족한다 해서 가, 나 조건을 봤더니 그 가, 나 조건이 첫 번째, g(x)는 x=1에서 극솟값을 갖습니다.

두 번째 적분하면 이거하고 똑같습니다. 그래서 이것의 값을 구하십시오. 그래서 이 g(x)가 x=1에서 극솟값을 가지니까 g' 얼마, 1이 0이라는 사실 알겠습니까?

g(x) 자체가 미분가능하기 때문에 극솟값일 때는 무조건 미분하면 0인 것을 알 수 있습니다. 그런데 이게 뭡니까? 바로 f(1)하고 똑같습니다.

따라서 알 수 있는 조건 하나, f(1)이 0이야. 그래요. 이 식은 f(1)이 0이니까 이 식에 1을 집어넣게 되니까 ln, 1+1이니까 2가 되는 거지요, 2.

-c=0이기 때문에 c는 ln2가 되는 것을 알 수 있습니다. 나 지금 뭐하고 싶어? g(x) 그리고 싶어요. 다시 g(x) 그려볼게요. 자, 보십시오. 나는 y=g'(x)를 먼저 그릴 거야.

f(x)를 먼저 그릴 겁니다. 그런데 이 식이 ln(x의 네제곱+1)-ln2하고 똑같아. 그래서 g'(x)를 그려서 g(x)를 최종적으로 그리고 싶은 거예요. 지금.

그러면 이 f(x)를 그리는데 이 그래프 어떻게 그리고 싶어요? 이거 앞에 미분에서 했잖아. 역시 적분 문제지만 적분의 형태를 띠고 있지만 미분 문제입니다.

수능의 킬러 문항으로 나온 30번 문제가 실제로 적분의 형태를 띠고 있더라도 굉장히 높은 빈도로 미분하고 밀접하게 관계가 있습니다. 이 문제도 마찬가지고요.

미분 다음에 배웠던 그래프 그리는 연습을 하는 겁니다. 우리가 두 단계로 구했지요. 첫 번째, f'(x)를 먼저 구합니다. 그래서 이 식은 x의 네제곱+1분의 4x의 세제곱이고요.

0이 되는 것을 알 수 있는데 그걸 만족하는 x값이 0밖에 없네. 또 하나 재미있는 특징은 여기 주어진 이 식이 y축 대칭 맞습니까?

x 대신 -x를 집어넣으면 이 식이 똑같기 때문에 f(x) 그래프는 y축 대칭이고요. 한마디로 이게 y축이라고 치면 어떤 점을 지나면 이런 느낌인 거야.

얘가 0이 되는 점이 x가 0밖에 없으니까 항상 0 콤마 얼마를 지납니까? 여기에 0 집어넣으면 ln, -ln2를 지나는 것을 알 수 있습니다. 그래서 (0, -ln2)를 지나고요.

여기가 x축이 이렇게 있는 겁니다. 여기 y축이 있고요. 그다음 그래프 어떻게 됩니까? 동그라미 2번, 이 그래프 그리는 방법.

x가 무한대나 마이너스 무한대로 갈 때 어떻게 되는지를 확인해보는 겁니다. 무한대 갈 때 얼마입니까? 여기도 무한대.

여기는 빼기 ln이기 때문에 당연히 무한대가 되는 거고요. 그래프가 이렇게 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 y축 대칭이니까 그래프가 이렇게 되지 않겠습니까?

이 그래프가 y=f(x)입니다. 이 값이 얼마입니까? 1이지요. 왜? 아까 했잖아요. f(1)은 0이기 때문에 (1, 0)을 지나는 겁니다. 그러면 당연히 뭘 지나는 겁니까? 그렇지요.

(-1, 0)도 지나는 겁니다. 됐습니까? 이 그래프가 뭐라고? y=f(x), 다시 말하면 y=g'(x)라는 그래프가 됩니다. 이거를 가지고 g(x)의 그래프를 그릴 수가 있을까? 있지요.

왜 그렇습니까? 이 g'(x)의 부호를 보면 g'(x)가 양수였다가 음수였다가 다시 양수로 바뀌는 거 아닙니까? 그러면 g(x) 그래프는 증가했다가 감소했다가

다시 증가하는 거 아닙니까? 따라서 최종적으로 우리는 y=g(x)의 그래프를 그릴 수가 있고요. 이 y=g(x)를 알아야지 문제를 풀 수가 있는 거야.

그런데 그 증가, 감소의 경계가 되는 점이 어디냐 하면요. x가 -1일 때. 그리고 x가 +1일 때. 그리고 y축이 이렇게 있는 겁니다. 알겠습니까?

그러면 이렇게 되는 거야, 그래프가. 보세요. 증가했다가 감소했다가 증가하는 겁니다. 그래프가 실제로 완전히 똑같지는 않지만 3차 함수스러운, 그렇지요.

3차 함수스러운, 3차 함수스러운 이런 그래프가 되지 않을까. 이게 y=g(x)가 되는 것을 알 수 있고요. 이 점이 얼마입니까라고 물어보면 이 점이 이제 g(0)잖아요.

이 점은 구할 수가 없습니다. 왜 그렇습니까? 다시 앞으로 넘어갈게요. 사실 지금 내가 이 그래프를 보고 g'(x)를 통해서 g(x)를 지금 구하고 싶은 거 아니야.

그런데 만약에 g'(x)가 예를 들어서 2x라고 치면 g(x)가 뭡니까? x의 제곱입니까? 물론 이것도 맞지. 하지만 여기가 +1일지, +2가 될지 어떤 식이든 미분하게 되면

이게 되기 때문에 실제로 이 식을 확장할 수는 없는 거야. 그래서 미분된 걸 통해서 원래 함수를 구하면 상수항 c값을 알 수가 없으므로

그래프가 위아래로 어디 있는지는 알 수가 없어서 x축의 위치는 알 수가 없는 겁니다. 여기까지 오케이. 그런데 x축의 위치를 알 수 있는 정보가 하나가 있습니다.

그게 뭐냐. 다시 앞으로 넘어갈게요. 문제가 뭐라고 그랬어요? 이 그래프가 있는데 x축과 만나는 서로 다른 점이 2개가 된대. 기가 막히지 않습니까?

g(x) 그래프가 나와 있어요. 그런데 그 g(x) 그래프가 x축과 두 군데에서 만난대. 그러면 다시 보세요. 이런 거지, 문제가. 그래, 그래, 그래.

x축이 만약에 여기에 있으면 한 점, 두 점에서 만나는 거구나. 또는 그래. x축이 만약에 여기에 있으면 그렇지. 또 하나, 두 군데에서 만나는 거구나.

따라서 x축의 위치는 둘 중의 하나구나. 둘 다일 수는 없으니까. 그렇지. 그래서 이것까지만 우리가 알 수가 있는 거야. 여기까지 오케이. 다시 문제를 또 읽어보겠습니다.

문제가 30번 문제이기 때문에 레전드급이지. 그렇지. 그래서 이 그래프 봤더니 이거 만족하는 모든 a값을 구하는 거야. a값을. 그런데 그 a값이 어떻게 됩니까?

아, 이 식으로부터 g(a)가 얼마라고 나왔어요. 0이라고 나왔어. 그러니까 a가 얼마인지는 모르지만 그 a일 때 함수값은 0이 돼야 되거든요.

그래서 그 a가 하나가 아니기 때문에 작은 순서대로 쭉 나열했더니 α1, α2, α3, 점점 되는 겁니다. 그러면 이거 만족하는 모든 a값을 한번 표시를 해볼게요. 보세요.

만약에 x축이 이렇게 있으면 그때 얻어지는 a값은 이 점이 되는 거 아닙니까? 그러면 어떻게 됩니까? g(a)가 0이 되는 거잖아요.

만약에 수 여기 있다고 치면 이 함수가 g(x)니까 g(a) 0 맞습니까? 또 만약에 a값이 여기에 있으면, 그렇지요. g(a) 0 맞습니까? 맞습니다. 이것도 되는 거야, 지금.

또 있습니까? 만약에 x축이 여기 있다고 치면요. 이 값이 g(a), 이게 a가 되는 거 아닙니까? g(a)가 0이기 때문에. 또 이 값도 a가 될 수 있지요.

그래서 만족하는 a값이 네 종류 가능하고요. 작은 순서대로 α1, α2, α3, α4라고 표현할 수 있습니다. 그리고 α2나 α3는 값도 구할 수 있어요. 이 값이 -1, 이 값이 +1.

이거는 이제 값을 구할 수가 없지. 이해되겠습니까? 우리 지금 다 구했어요. 따라서 이걸 만족하는 값을 αm까지라고 나왔으니까 m이 4라고 하는 것을 먼저 얻었습니다.

되겠습니까? 이 값이 지금 αm이니까. 됐지요? 또 다른 조건 구해보겠습니다. 일단 여기까지 구했고요. 일단 문제를 좀 클리어하게 정리하고 넘어간다는 의미에서

좀 지우고 다시 보겠습니다. 그래서 여기까지 만족하는 것이 αm이었는데 또 다른 조건이 하나 있습니다. 지금 우리가 조건 다 안 써먹었어요.

이 나를 아직 해석을 안 했단 말이야. 나 그런데 어마무시하잖아. 그래서 어마어마한 이 나를 해석을 할 건데. 잘 보세요. a가 α1일 때 g(x)와 k는 다음 조건 만족한다.

오케이. 이 박스는 a가 α1일 때만 성립합니다. a가 α1이라는 말은 아까 이 그래프에서 x축이 이렇게 있을 수도 있고 이렇게 있을 수도 있는데 이건 아니라는 뜻인 거야.

a가 α1이라는 말은 여기가 지금 a가 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 그리고 x축은 여기에 있는 겁니다. 현재 이 상태에서 이때 극솟값을 가지고

이렇게 되는 것을 만족하는 겁니다. 알겠습니까? 선생님, 이거 아까 앞에 써먹지 않았습니까? 응, 이런 거지. a가 x축이 여기에 있건 여기에 있건

어쨌든 극솟값이라고 하는 건 변하지 않기 때문에 실제로 이 극솟값이 되는 과정은 문제를 풀 때 이렇게 생긴 경우예요, 지금이. 그렇지.

극솟값 같은 경우는 이때가 x축이 여기 있건 여기 있건 똑같기 때문에 문제 풀 때는 상관이 없습니다. 사실 이게 문제인 거야, 지금. 이게 뭐지? α1부터 αm까지.

아, 그랬을 때 g(x)를 적분한 값은 이거하고 똑같대. 좋아, 그러면 이걸 한번 해석을 해봅시다. 자, 보세요. 그러면 이것의 수학적 의미가 뭐냐 하면요. 

앞에 그림을 따라오세요. α1부터 αm까지 g(x)를 구하는 거니까 한마디로 이게 α1이고요. 이게 αm인데 한마디로 말하면 여기서부터 여기까지

이 그래프를 적분한 거니까 이거를 선생님이 색칠해볼게요. 이런 부분인 거야, 지금. 이렇게, 이렇게, 이렇게 생긴 이 부분 넓이를 구하는 겁니다. 

이 빨간색 부분, 이 빨간색 부분. 이게 방금 나 조건의 좌변인 거야. 이해되겠습니까? 되게 어려워 보이잖아. 그리고 함수 g(x)를 구할 수 없기 때문에

이 넓이를 구할 수는 없습니다. 그런데 이런 방법이 있지요. 이 도형 자체가 대칭성이 있습니다. 왜 그렇습니까? 이 그래프를요.

위아래로 평행이동을 시키면, 이런 거지. 간단하게. 이 점을 원점으로 만들게 되면 원래 이것을 미분한 함수가 y축 대칭 아닙니까?

y축 대칭인 함수를, y축 대칭인 함수를 적분을 하게 되면 상수항 c 때문에 위아래 어디 있는지 모르지만 이 왼편과 오른편이 이 점에 대해서 대칭일 수밖에 없습니다.

이해되겠습니까? 간단하게 이렇게 생각하면 돼요. f(-x)=-f(x)라고 하는 이 원점대칭인 함수가 있습니다. 이 원점대칭인 함수를 양변을 미분하게 되면요.

f'(-x)에 앞에 마이너스가 튀어나오고요. 이 값은 -f'(-x)가 되면서 플러스, 플러스가 되고요. 원점대칭인 함수를 미분하게 되면 이 함수는 y축 대칭이 됩니다.

거꾸로 y축 대칭인 함수를 적분하면 원점대칭이 됩니까라고 하면 이거는 상수항 c 때문에 원점대칭은 아니지만 그 원점대칭인 함수를 위아래로 평행이동 시킨 함수가 되기 때문에

결국에는 이 점에 대해서 대칭이라고 말할 수가 있고요. 따라서 이 식을 이렇게 그으시면 이 위편 넓이가 이 아래편 넓이와 똑같기 때문에

결국에는 이 부분이 이렇게 채워지는 거야. 이해되겠습니까? 또 이 부분 남아있지요. 그 부분은 여기서 이렇게 그으시면 이 부분하고 또 이 부분하고 똑같은 겁니다.

따라서 이렇게 생긴 네모 블록의 넓이와 좌변이 똑같고요. 이 값은 α1부터 α4까지니까 밑변은 α4-α1, 그리고 높이는 뭡니까? 여기서부터 여기까지 길이인데 x축이지요.

그러면 이 값이 얼마입니까? 바로 g(0)입니다. 이 값하고 똑같은 겁니다. 이게 이 식의 좌변하고 똑같은 거야. 이 박스 친 이 블록의 넓이.

이해되겠지요? 이제 우변까지 확인하면 끝납니다. k×αm이 ∫0부터 1까지 절댓값 f(x)dx 찾는 건데 굉장히 이상해 보이지만 하나도 안 이상해요. 이게 뭐냐 하면요. 보세요.

이거하고 똑같은 거 아닙니까? 그렇잖아요. 그러니까 보세요. 0부터 1까지 f(x)dx. 아, f(x)가 0부터 1일 때는 양수인가, 음수인가. 양수인가, 음수인가.

이거는 물론 따져봐야 되지만 우리가 앞에서 잠깐 했습니다. f(x) 그래프가 아까 이런 그래프 아니었습니까? 여기가 0이고 여기가 1 아니었습니까? 기억나나요?

그러니까 0부터 1까지 이 f(x)는 음수야, 음수. 음수이기 때문에 결국에는 이게 뭐하고 똑같냐 하면 이 부분은 ∫0에서부터 1까지 -f(x)dx하고 똑같아요.

그런데 이 f(x)를 적분한 것 자체가 바로 g(x)니까 결국 이게 뭐와 똑같습니까? g(1)-g(0)하고 똑같습니다. 이 식은 뭐하고 똑같냐 하면요.

마이너스에 괄호 열고 g(1)-g(0)하고 똑같다고 말할 수가 있습니다. 이거 좀 어렵습니까? 이게 왜 그렇습니까? 지금 g(1)이 뭡니까? ∫a부터 1까지 아니에요.

g(0)이 뭡니까? ∫a부터 0까지 아닙니까? 그러면 이 식을 빼주시면 얘가 ∫a부터 1까지+∫0부터 a까지니까 이거는 ∫0에서부터 1까지 하고 똑같은 겁니다.

그래서 사실 굉장히 간단한 식인데 이게 이제 학생들이 스스로 생각하기가 어려울 수 있습니다만 원리가 들어가 있어요. 됐어요? 그래서 이렇게 표현할 수가 있고.

그러면 이제 마지막 답을 구하면 끝나는 겁니다. 그래서 k×αm에 이거를 계산하는데 g(0)이 0이지요. 그렇지요. 그래서 이 값은 -g(1)하고 똑같아. 여기까지 알겠어요?

그런데 그 g(1)이라고 하는, 쏘리. g(1)이 아니지. 그렇지. g(1)이 0이야. 쏘리. g(1)이 0이고. g(0)이 남게 되는 겁니다. 그러면 이게 뭐하고 똑같습니까?

αm×k×g(0)하고 똑같은 거야. 우변이. 그래서 다시 보겠습니다. 이 식이 뭐하고 똑같냐 하면요. 이게 k×αm×g(0)하고 똑같은데 이 αm이 바로 α4가 되는 거지요.

그래서 g(0), g(0)가 사라지고요. 알겠습니까? 그다음에 k×α4가 뭡니까? 그렇지. 여기서부터 여기까지 이 길이가 뭐예요? 이게 α4 아닙니까? 그렇잖아요.

그러면 k가 얼마가 되는 거야. 여기서부터 이 넓이하고 이 넓이하고 비교하면 2배가 되는 거니까 k값은 2가 되는 것을 알 수가 있습니다. 다 구했어요. 끝났습니다.

그래서 마지막 답을 내서 마무리하겠습니다. 오케이. 최종적으로 이 값을 구하는 거니까 m이 얼마입니까? 4였지요. k가 얼마였습니까?

방금, 마지막에 2인 거 확인했지요. 넓이의 대칭성을 물어보는 문제인 거야. 그리고 마지막에 e의 ***(50:50)× 2에 ln, 아까 얼마였어요? 2였잖아요. 이 c값이. 그렇지요.

그러면 이 값은, 아, 2가 아니군요. e에. 그래서 이 값은 그냥 2가 돼서 정답은 얼마입니까? 4. 구하면 16인가요? 이 답이 나오겠습니다.

이렇게 대표적으로 최근에 가장 어렵게 나왔던, 정말 최고난도 문항입니다. 그 문항 두 문제를 이번 적분의 마지막 시간에 풀면서 이런 느낌을 가졌으면 성공입니다.

다는 이해를 못했다고 하더라도 핵심이 되는 그 강조했던 몇 가지 원리가 내 기억 속에 남아있으면서 사고를 그렇게 확장할 수 있을 수 있을까.

그런 생각들 여러분이 받을 수 있고, 또 생각의 유연성이 생겼다고 하면 이번 시간이 성공적이고요. 최근에 가장 어려운 문제이기 때문에

방금 풀었던 두 문제는 그때 당시 시험에서 그 2개를 틀리더라도 1등급이 되는데 전혀 문제가 없었던 문제임을 다시 한번 강조합니다.

다음 시간부터 3시간동안 정적분의 활용 이야기를 하면서 대망의 미적분 2 마지막 마무리를 향해서 달려가겠습니다. 다음 시간에 만나겠습니다. 감사합니다.






