반갑습니다. 수능개념 미적분 2 차현우입니다. 대망의 30강, 마지막입니다. 지금까지 공부하느라 너무 고생했고요, 아마 다른 어떤 강좌보다 공부하는데 시간이 좀 많이 걸리지 않았습니까? 분명히 그랬을 거예요. 

다루는 문항들도 다른 어떤 교재보다도 더 어려웠고요, 또 미적분 2라는 과목의 특성상 다른 과목보다도 깊이 있는, 폭넓은 내용들을 같이 공부를 했습니다. 지금 이 30강까지 도달한 여러분들 자체가 대한민국 1%입니다. 

자신감을 가지고 공부를 하시고, 지금 계속 어려운 문항들이 나오고 있습니다. 그런데 이것 또한 수능에서 거스를 수 없는 추세입니다. 

수능의 21번이나 30번 문항이 미적분 활용 문제들이 등장을 하는데 그해 수능에서 최고난도 문항을 구성하고 있으면서 최근에 수능에서 빠짐없이 출제가 되므로 그 부분을 조금 더 집중해서 공부하는 시간이 지금 진행되고 있고요.

이번 시간에 여러분 교재에 남아 있는 두 문항, 수능에서 20일, 평가원 시험이나 수능에서 21번, 30번 문항으로 출제가 되었던 문항, 그리고 나아가서 2018학년도 수능에서 최고난도 문항까지 정복하겠습니다. 

열심히 따라오시고요. 어 문제마다 출제 원리, 접근 방식들이 있습니다, 그런 것들이 다 똑같지가 않아. 하지만 교집합들이 분명히 있습니다. 그런 것들을 잘 살펴봅시다. 바로 시작하겠습니다.

93번, 작년 9월 평가원 시험문제입니다. 많은 수험생들이 이 문제를 진짜 어려워했었는데 여러분 선배들 중에서 이 문제를 맞혔던 굉장한 학생들이 실제로 찍어서 맞았습니다, 찍어서. 

왜 그러냐면 앞에 뭐 1번부터 20번까지 성공적으로 푼 학생들이 마지막에 21번 문제를 봤더니 특정 보기 하나가 앞에 답이 너무 없었어. 

1번, 2번, 3번, 4번, 5번 중에서 특정 보기 하나가 없어서 왠지 21번까지 그 보기가 아니면 너무 하나의 답이 너무 적게 나왔기 때문에 찍어서 맞혔던 수험생들이 있는데,

이게 수능에서 모든 객관식 선지가 동일한 빈도로 나온다고 하는 걸 평가원에서 발표한 적이 한 번도 없습니다. 따라서 그런 식으로 문제를 풀다가는 큰일 날 수 있기 때문에 반드시 모든 수학 문제는 풀어서 답을 내시기 바랍니다.

알겠죠? 지금 문제가 굉장히 복잡해 보이기 때문에 단계 하나하나마다 선생님이랑 같이 고민하는 시간을 가져볼 테니까 잘 따라오시고요. 첫 번째, 수열 an이 첫 번째 항 -1, 두 번째 항이 이렇게 나와 있습니다. 

갑자기 수열이 뜬금없이 나왔죠. 그러나 수열 자체가 평가 요소가 되진 않습니다. 첫 번째 항은 뭡니까? -1이야. 두 번째 항은 얼마입니까? n에다가 2를 집어넣으니까 2에 0제곱이니까 1에서 2-1하면 1입니다. 

세 번째는 얼마입니까? 여기다가 3 집어넣게 되면 2분의 1이니까 2-2분의 1. 네 번째 항 뭡니까? 2-4분의 1, 그다음은요? 2-8분의 1, 이런 식인 거야. 

그러니까 사실은 n이 한없이 커져감에 따라서 이 값이 얼마에 수렴하냐면 2에 수렴하지, 절대 2가 되지는 않습니다. 극한값이 2일뿐이지, 이 함숫값, 수열 자체가 2가 되진 않아요. 그래서 2에 굉장히 가까운 느낌. 

수직선으로 표현하면 얘가 -1이고요, 0이고요, 1이고요, 얘가 2라고 하면 첫 번째 항 -1, 두 번째 항은 1, 세 번째 항은 이거 사이의 중간, 네 번째 항은 이거 사이의 중간. 

그다음 중간, 중간, 중간, 중간, 중간, 중간, 중간, 중간, 중간, 이런 느낌인 거야. 그러니까 이것만 알면 충분해, 수열 몰라도 상관없습니다. 

그래서 학생들이 이거 수열을 보고 내가 다시 고1 2학기 때 배웠던 수학 2의 수열을 제대로 공부해야 되지 않나 하는 느낌이 들지만 전혀 그렇지 않습니다. 포커스가 어디 맞춰져 있어요? 

미적분 2에 포커스가 맞춰져 있기 때문에 이거 그냥 이렇게 나열하는 거로 충분합니다, 됐습니까? 그다음에 구간 -1부터 2 사이인데 2는 포함이 안 되어 있죠? 

여기 정의된 함수 f(x)가 모든 자연수에 대해서 이게 성립한다고 나와, 이거 무슨 함수입니까? 그냥 sin 함수인 거야, 별거 아닙니다. 그냥 sin 함수야, sin 함수.

다만 이 sin 함수의 각이 x가 아니라 2의 n제곱 πx니까 뭐가 다릅니까? 주기성이 달라지는 거죠. 우리가 주기성은 미적분 2에 배웠네요. 뭡니까? 2 앞의 계수가 2의 n제곱π죠. 이거 분의 2π가 주기가 되는 거고요. 

π, π 없어지니까 2의 1-n 제곱이 바로 주기가 되는 겁니다. 그래서 이런 거예요, 만약에 n이 1이면 주기가 1입니다. 만약에 n이 2면 주기가 2분의 1입니다. 만약에 n이 3이면 주기가 4분의 1입니다. 

어떤 느낌인지 알겠어요? 처음에는 완만하게 움직이다가, 그다음에 조금 더 빠르게 움직이다가, 그다음에 더 빠르게 움직이다가, 그다음에 이 느낌인 거야. 

그래서 이렇게 생긴 그래프에 대해서, 그런데 항상 이렇게 되는 게 아니라, 주기를 구했어요, 지금. 이 주기성에 대해서 x가 an과 a의 n+1 사이일 때 이 그래프를 따르는 겁니다. 

그러니까 만약에 n이 1이면 a1과 a2 사이, 다시 말하면 이 사이에서는 n이 1이니까 sin2에, sin(2πx). 주기가 뭡니까? 주기가 1인 거야 지금. 그다음에 이 사이에는 n이 2가 들어가는 거니까. 맞습니까? 그래서 여기는 뭐야? 

주기가 2분의 1인 거야. 이 사이에는요, 주기가 4분의 1인 거야. 그러니까 구간에 따라서 sin 함수이긴 한데 주기성이 계속해서 달라지는 그래프가 되겠구나, 여기까지 알겠어요? 여기까지 미적분 들어갑니까, 안 들어갑니까?

전혀 안 들어갑니다. 그냥 함수에 그래프를 그릴 수 있는 것만 필요한데, 이게 뭐랑 굉장히 유사한 구조를 가지고 있냐면 지난 시간 마지막에 또 이 문제 같은 경우에 f(x)에 그래프를 그리는 구조가 먼저 첫 번째 있고,

그다음에 이 조건을 해석해서 답을 내는 그런 단계로 진입하는데 이 문제가 마찬가지입니다. 작년에 21번 문제인데 이 형태까지를 통해서 f(x) 그래프를 그리고, 그다음 이 마지막 세 줄을 해석해서 답을 내는 겁니다, 알겠습니까?

그래서 일단은 그냥 문제와 상관없이 그래프 그려볼게요, 그래프, 그래프. 좋아요, 그래프를 그려보겠습니다. 깨끗하게 지우고, 그래프. x축을 먼저 한번 그려, x축, 됐습니까? 그다음에 y축을 그리고요, y축을 그리고요. 

그리고 이 값이 -1, 그다음에 +1, +2, 이해되겠어요? 이 상태인 겁니다. 그다음에 -1부터 +1까지는, -1부터 +1까지는 주기가 얼마라고? 1이라고, 그러니까 sin 함수가 이렇게 생긴 그래프가 되는 겁니다, 됐습니까? 

그다음에 a2에서부터 a3까지는, 그러니까 뭐예요? 2-2분의 1이니까 중간까지지, 그때는 주기가 뭐라고? 2분의 1이라고, 그런데 이 간격이 2분의 1 아닙니까? 그러면 sin 함수가 한 사이클에 그려지는 겁니다. 

이렇게 생긴 그래프, 이렇게 생긴 그래프, 이해되겠습니까? 그다음에 여기서부터 여기 사이에, 따라서 2-4분의 1, 이 사이에는 또 sin 함수 그리는 주기가 4분의 1인. 

그러니까 한마디로 또 한 사이클이 그려지는 이런 그래프가 되는 겁니다. ... 이렇게 그래프가 나오는 거야, 여기까지 알겠습니까? 그래서 무한히 쫙 뻗어지는 그런 느낌의 그래프, 이게 sin 함수가 되는 겁니다. 

그러니까 이 그래프 전체가 바로 y는 f(x)의 그래프, 여기까지 되겠어요? 오케이, 그다음 문제 읽어보겠습니다.

그랬을 때 문제가 이제 뭘 물어보는 거냐면요, α가 -1부터 0 사이에 있었을 때 ∫α부터 t까지 f(x)dx가 0인 것을 만족하는 t를 찾는 겁니다.

그러니까 한마디로 이 조건을 해석하는 건데 이 조건의 해석은 사실 의외로 굉장히 쉽죠, 뭡니까? α부터 t까지 적분하면 0이라는 뜻은 결국은 이 그래프가, f(x)가 뭡니까? 이 물결 치는 모양 그래프니까 α가 어딘가 있어요. 

α가 문제에서 뭐 -1부터 0 사이 있다는 뜻이니까 여기서부터 여기 사이에 있는 겁니다.

그러면 이런 거지, 이 부분에서 적분한 값이 0이라는 말은 x축 위쪽과 x축 아래쪽 부분의 넓이가 똑같기 때문에 적분하게 되면 0이 된다는 뜻인 거죠.

그래서 대표적으로 이런 겁니다. 만약에 이런 값이 α라고 치면 이런 값이 이제 문제에서 만족하는 t가 될 수가 있는 거죠, 그럼 ∫α부터 t까지 하면 이 아래쪽, 위쪽 넓이가 똑같으니까 0이 될 수가 있는 겁니다, 이해되겠습니까? 

그래서 봤더니 이 식을 만족하는 t가, t가 0에서부터 2 사이에 있는데 그 t의 개수가 문제에서 103개가 된대, 이 문제의 t가 되는 조건이 바로 이겁니다. t가 103개가 된다는 조건, 다시 말하면 이거는 되게 쉬워요. 

위쪽, 아래쪽 넓이가 똑같다는 뜻입니다. 그런데 이 말의 의미, 103개가 되는, 문제에서 뭐예요? 그 103개가 되는 것에 α를 구해서 log2의 {1-cos(2πα)}를 구하는 거니까, 한마디로 하면 α가 얼마인지만 구하면 되는 거야. 

그러면 이 값이 쭉 나오는 겁니다. 그러니까 이 마지막 뒤의 거는요, 굉장히 복잡해 보이지만 α값만 구하면 그냥 끝이기 때문에, 한마디로 뭐 구하는 문제야?

이게 103개가 되기 위한 α가 과연 얼마입니까, 이거를 물어보는 문제입니다. 그럼 이제 지금부터 이 103이라는 숫자를 해석을 해야 되는 겁니다. 그리고 그 103이라는 숫자의 해석만 끝나면 이 문제를 맞힐 수가 있습니다.

이 문제는 다른 문제보다 문제가 굉장히 길죠? 그리고 선생님이 지난 시간에 마지막에 예습하라고 했는데 이런 조건들을 보는 순간 식이 너무 복잡해서 뭔가 시작하기도 좀 만만치 않은, 또 이런 조건, 이게 뭐야?

log, cos, 삼각함수, 삼각함수 그래프, 수열 통합되어 있는 기막힌 문제처럼 보이지만 실상은 그렇지 않습니다.

이 적분함 부분의 넓이가, 이것이 0이 되는, 이 적분하는 값이 0이 되는 값에 해당하는 이게 103개가 되는, t가 103개가 되는 걸 찾는 문제인데,

이런 새로운 조건이 나오면요, 당연히 이거는 기존의 문제에서 풀 수가 없는 조건이야. 태어나서 처음 이 문제를 여러분이 만나게 된 겁니다. 그럼 그랬을 때 이 문제를 어떻게 해석을 할 것이냐, 보세요. 

이렇게 해석을 하는 겁니다. 바로 하는 게 아니라 하나씩 한번 해볼게요, 이런 거예요. 이걸 만족하는 t가 103개가 있대. 

그러니까 당연히 넓이가, 이 부분하고 이 부분 넓이가 똑같게 되면 이거를 만족하는 t가 하나가 나오는 거 아닙니까? 근데 sin 함수의 대칭성에 의해서, 그렇죠? 이 위쪽과 아래쪽 넓이가 똑같잖아. 

하얀색의 sin 함수 그래프가 이런 점에 대해 대칭 아닙니까? 그러니까 여기서부터 여기까지 적분한 값이 0이 된다고 치면은 0이 된 값이 반드시 또 어디에 있냐면요, 여기에 또 반드시 문제의 조건을 만족하는 t값이 또 있는 겁니다.

되겠습니까? 보세요. 여기서부터 여기까지 적분해 볼게요, 그럼 이렇게 되는 거야. 여기서부터 여기까지 적분하게 되면 위, 아래 똑같으니까 0 되는 거 맞습니까? 그리고 실제로 이 부분과 이 부분 넓이가 똑같은 거잖아요.

반드시 대칭성에서 이거랑 똑같은 점이 있는 겁니다. 그러면 반드시 α부터 이 t까지 적분하면 또 0이 되는 겁니다. 그럼 이렇게 되는 거야, 한 사이클 안에 반드시 2개가 문제의 조건을 만족하는 t가 있는 겁니다.

그러니까 이 첫 번째 사이클 안에는요, 문제의 조건을 만족하는 t가 두 개가 있는 겁니다. 이해했습니까? 그럼 동일한 이유로 두 번째 사이클이 또 있죠? 두 번째 사이클 똑같습니다. 

이 부분하고 넓이가 똑같은 이 부분이 있는 겁니다. 이 부분이. 그럼 또 만족하는 t가 하나가 있는 겁니다. 근데 그게 끝이 아닙니다. 이거랑 똑같게 되는 게 대칭성에서 반드시 또 여기 어딘가에 또 있는 겁니다.

또 만족하는 t가 2개가 이 두 번째 사이클에 있을 수밖에 없는 겁니다. 그럼 세 번째 사이클은요? 또 마찬가지로 여기 어딘가가 넓이가 똑같다고 치면 또 2개, 계속 2개가 돼서 이거가 전체가 103개가 돼야 되는데, 뭔가 이상하다. 

뭐가 이상합니까? 103은 홀수입니다, 홀수. 그러니까 이렇게 끝나버리면 안 된다는 뜻인 거야. 그럼 이제 어떤 생각하냐면 이게 103에서 끝나려면 어떻게 상황이 돼야 되는지를 한번 조금 더 디테일하게 살펴보겠습니다. 

만약에 현재 앞에가 이렇게 생긴 그래프야. 그다음이 조금 더 가파르게 이렇게 생긴 그래프예요, 지금. 그니까 한 사이클, 그다음 사이클이라고 치면 만약에 문제에서 이렇게 되는 값이 만약에 t가 나왔다고 가정을 해볼게요.

그러면 이 부분하고 이 부분은 넓이가 똑같은 게 있을 수 있을까, 없을까? 있으면은 문제의 조건 만족하는 건데 실제로 이 그래프랑 이 그래프는 지금 sin 함수 앞에 2만큼이 각이 곱해진 거기 때문에,

적분을 하게 되면은 딱 이쪽 넓이랑 이쪽 넓이가 2배 차이가 납니다. 이 넓이를 k라고 치면은 이 넓이가 2k가 되는 겁니다. 

그 말은 이 넓이의 반절 이상 있게 되면은 이거랑 똑같게 되는 이 부분 넓이가 없게 되는 것을 알 수가 있고, 딱 여기에서 최종적으로 여기가 t가 되고 여기가 t가 되면 그다음에는 문제의 조건마저 존재하지 않는 겁니다.

이해되겠습니까? 근데 상황이 방금 풀었던 것처럼 한 사이클은 넓이가 이렇게 되고요, 그다음 사이클은 넓이가 이렇게 된다고 치면, 여기가 마지막에 이렇게 끝나면 이 부분하고 넓이가 똑같은 여기가 존재를 하게 되겠고요. 

그러면 여기가 또 똑같은 부분이 있을 수밖에 없는 겁니다. 이해되겠습니까? 그러면 여기가 2개가 되면은 여기가 2개가 되면서 끝날 수도 있고 연결될 수도 있고, 그런데 103개가 되면은 딱 홀수개로 끝나야 되거든요. 

그러면 어떻게 됩니까? 2개, 2개, 2개 하다가 언젠가는 딱 하나가 나와야 돼. 그러려면 어떻게 해야 되지? 분명히, 이 부분이 여기가 답이 되면 여기 답이 되거든요. 하나가 딱 나올 수 있는 방법이 없을까, 없을까, 없을까?

있습니다, 그게 뭐냐? 보세요. 그니까 이게 흔히 말하는 사고하는 과정이야. 그게 103이라는 숫자를 해석하는 과정이고, 그게 이제 이 문제에서 키가 되는 과정이 되겠습니다.

이게 이렇게 하나가 있고요, 여기 더 가파르게 이렇게 하나가 있어요. 그러면 여기에서 이렇게 생긴 부분하고 여기에서 어떻게 생긴 부분의 넓이가 똑같게 된다고 하면,

여기에서 지금 이 가운데 점이 딱 끝났기 때문에 이거 하고 넓이가 똑같은 여기가 어딘가에 존재하지 않는단 말이야, 이해되겠습니까? 

그리고 그다음에는 여기서 이렇게 되기 때문에, 여기에서 이 부분의 넓이가 따로 없기 때문에 그냥 더 이상 여기 뒤에가 없게 되는 거죠, 되겠습니까?

따라서 103개가 되려면 계속해서 2개가 이어지다가 제일 마지막에 1개가 딱 나와야 되는데 그 1개가 나오는 방법은 바로 이 점,

다시 말하면 이 그래프에서 딱 반절에 해당하는 이 부분이 이 앞부분하고 넓이가 똑같게 되면 된다는 것을 알 수가 있고요, 그게 103개니까 103이라는 숫자는 51×2에다가 +1 이렇게 되지 않겠습니까? 

그럼 이게 어떻게 된 거야? 이 마지막 1이라고 하는 게 몇 번째 사이클이 되는 겁니까? 바로 52번째 사이클이 된다는 것을 알 수가 있는 겁니다. sin 함수가 계속 연결되잖아요. 

첫 번째, 두 번째 있다가 마지막에 52번째에 있을 수밖에 없다는 것을 알 수가 있고, 이거를 지금부터 넓이를 구해보겠습니다. 구하는 방법은 의외로 쉽습니다. 이 넓이 한번 구해볼게요.

이 넓이가 뭐냐면요, sin2x라는 부분입니다. 이거를 ∫ 여기서부터 여기까지, 0부터 2분의 1까지 한 번 구해볼게요. 이걸 그냥 구하게 되면 적분하면 되는 거예요, 이거는. 구해볼까요? 

구해보면은 이 값은 2분의 1의 앞에 마이너스가 붙어 있고 cos2x가 되는 거죠? 이거를 그래프가 0부터 2분의 1까지 구하시고요, 여기다 2분의 1 대입하면 cosπ가 돼, 아니, π가 어디 갔어? 여기가 π가 없어요. π가. 그렇지? 

여기가 π가 붙어 있습니다. 그래서 2분의 1 곱하게 되면 cosπ가 돼서 -1이 되고요. 마이너스, 마이너스니까 플러스가 되면서 +2분의 1이 되면서 이 넓이가 2분의 1이 되고요.

+2분의 1이 되면서 이 넓이가 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 그 말은, 그 말인즉슨 이 부분 반절에 해당하는 이런 부분 있잖아요, 이 넓이가 1이라는 뜻이야. 그러면 이 넓이는 얼마가 될까, 이쪽 반쪽은? 

당연히 이 부분이 sin4πx 되는 거 아닙니까? 그러면 여기가 2분의 1이 아니라 4분의 1로 넘어가는 거 맞습니까? 그래서 나머지 부분의 원리는 동일하고 최종적으로 이 부분 넓이가 절반으로 줄어드는 거야. 

그다음 이쪽 넓이는요. 4분의 1로 줄어드는 겁니다. 이 행위가 첫 번째 사이클, 두 번째 사이클, 세 번째 사이클...52번째 사이클인 이 부분은 굳이 구할 필요가 없겠죠, 이거 얼마가 되는 겁니까?

넓이가 2의 51제곱분의 1이 되는 것을 알 수가 있습니다. 이해되겠습니까? 2의 51제곱분의 1이라고 하는 것이 바로 이 넓이가 되겠고요, 최종적으로 α 구하는 겁니다. 그러면 α는 뭡니까? 이 마지막에 51번째랑, 보세요.

지금 결국은 출발이 뭐냐면 여기에서 이 부분의 넓이로 출발하는 거 아닙니까? 그러면 이거 하고 넓이가 똑같은, 그거하고 똑같은, 또 이거 하고 똑같은, 그러니까 이 빗금 친 부분은 이 부분하고 똑같습니다.

따라서 이 부분의 넓이가 얼마라는 뜻인 거야? 이 부분의 넓이가 2의 51제곱분의 1이라는 사실을 이 103이라는 숫자를 해석해서 우리가 얻습니다, 됐습니까?

따라서 최종적인 정답은 ∫α부터 0까지 적분하게 되면, 이 그래프를 적분하게 되면 e의 51제곱분의 1이 나오는 것을 통해서 문제를 해석할 수가 있고요. 이거를 최종적으로 앞에 주어진 식으로 한 번 계산해 보겠습니다.

원래 함수가 지금 n이 1일 때니까 ∫α부터 0까지 sin2πxdx 이렇게 하는 거야, 지금. 알겠습니까? 이거를 구하게 되면 -2분의 1cos2πx, 이거를 α부터 0까지 하는 거야. 그러면 이 값은 얼마가 된다고요?

0을 대입하게 되면 cos0이니까 1이 돼서 -2분의 1 이렇게 되고요, 됐습니까? 그다음에 여기에다가 α를 대입하게 되면, 잠깐만, 쏘리, 쏘리. 선생님이 하나 빼먹었어요. 이거 지금 x축 아래에 있는 거죠?

그러면 넓이는 음수죠? 맞습니까? 적분, 쏘리. 적분은 양수인데, 적분은 음수인데 넓이는 양수죠? 다시, 넓이는 양수인데 적분한 값은 음수죠?

그러니까 α부터 0까지 적분하면 음수가 나올 수밖에 없어, 그러면 양으로 만들어줘야 돼, 어떻게 하면 되겠습니까? 여기에다가 앞에 마이너스 부호를 붙여주면 되겠네, 되겠습니까?

마이너스 부호 붙인다는 말은 여기에서 이거를 순서를 바꿔서 0부터 α까지 하시면 되겠네요, 이게 넓이가 되는 겁니다. 그래서 이 α를 대입하니까 얼마가 되는 거야?

-2분의 1로 묶어내면 이 식은 cos의 2πα가 되고요, 거기에다가 0을 빼면 -1 해서 이렇게 구할 수가 있습니다. 이게 얼마입니까?

문제에서 2의 51제곱분의 1이라고 표현할 수 있고요, 이거를 통해서 구하게 되면 뭐를 구할 수 있습니까? cos2πα-1을 구할 수 있습니다. 그런데 이게 엄청 이상해 보이지만 마지막 질문이 1-cos2πα를 구하는 거야, 그냥.

뭘 구하는 겁니까? 이거를 구하는 문제인 거야, 마지막 문제가. 맞습니까? 그러면 2분의 1, 2분의 1 해서 없어지면 2의 50제곱분의 1이 앞에 마이너스를 붙인 게 이 cos2α-1이니까, 그렇죠? 

양변에 마이너스를 곱해주시면 최종적으로 뭐가 나옵니까? 이 1-cos2πα에 해당하는 값이 2의 50제곱분의 1, 다시 말하면 2의 -50제곱이고요, 거기에다가 log2를 취하니까 정답은 -50이 나오게 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 

그래서 이제 이런 후반부 자잘한 연산은 사실 여러분이 해봐야 됩니다. 이게 중요한 게 아니라 뭐가 중요해?

이 103이라는 숫자로부터 52번째 사이클의 반토막 넓이가 얼마라는 사실을 여러분이 판정할 수 있는 이 과정이 중요한 겁니다. 이해되겠죠? 오케이, 넘어가겠습니다.

쉽지는 않은 문제지만 분명히 여러분들이 복습하면서 반복해서 풀어보시면 최근 수능에서 강조하고 있는 어떤 조건 해석하는 과정을 여러분이 느낄 수 있습니다. 해석하는 게 제일 중요해, 해석하는 게.

미적분 2는 적분이 중요한 게 아니야, 미분이 중요한 게 아니야, 그 미적분은 도구야, 도구. 주어진 문제를 해석하는 게 중요하고요, 계속 연습하겠습니다. 여러분들 수능개념 교재의 마지막 문제, 이 문제는 전반부는 되게 중요해.

후반부는 조금 지엽적이야. 그래서 후반부가 반복해서 나올 가능성은 없기 때문에 전반부를 조금 더 강조하고 후반부를 조금 빠르게 진행하겠습니다. 보세요.

정의역이 이것이고 다음 조건 만족하는 모든 연속함수, 연속함수, 연속함수. f(x)에 대해서 이거를 0부터 8까지 적분한 값의 최댓값을 구하십시오. 문제가 뭡니까? 0부터 8까지 f(x) 적분하는 것이 최댓값인 겁니다.

한 마디로 x축과 넓이의 최댓값을 물어본 겁니다, 알겠죠? 그런데 무슨 조건을 만족하느냐? 이게 이제 이 문제의 핵심이죠? f(0)은 1이고 f(8)은 100 이하야, f(8)은 100 이하. 100이 넘으면 안 돼요.

그리고 0부터 7까지, 이게 중요한 겁니다. 지난 시간에 이런 문제를 갖다가 미리 읽어보라고 한 뜻은 이 2가지 조건이 시중의 교재에도 없는 유니크한 내용인데 그게 여러분들이 스스로 힘으로 해석이 되느냐? 안 되면 무슨 이유냐?

그거를 여러분에게 물어보는 겁니다. 0에서부터 7까지 각각의 정수 k에 대하여 f(k+t)는 f(k)랑 같거나, 또는 f(k+t)는 f(k)에다가 2의 t제곱을 곱한 것과 똑같습니다, 이런 뜻인 겁니다. 이거를 이제 해석을 하는데 좀 어렵잖아. 

그러면 하나씩 대응하면서 문제를 풀어보겠습니다. 문제가 k라고 하는 것은 지금 정수거든요, 사실은 k가 정해져 있는 값이고요, t는 0에서부터 1까지 변하는 값이야. 알겠습니까?

그러면 이 (나)의 첫 번째 식을 해석해보면 이런 느낌인 거야. 만약에 k가 0이라고 하면, 첫 번째 의미는 이런 겁니다. f(t)는 f(0)하고 똑같다, 이 말인 거야, 이게.

이게 무슨 소리냐면 t가 0에서부터 1까지 바뀌는 거니까 어떤 함수 있다고 치면 이 말인 거예요. 여기가 0이고 여기가 1이라고 치면 문제에서 f(0)이 1이라고 나와 있죠? 그러면 f(0)이 1이니까, 1이니까 이 f(0)이 지금 1인 거야.

그러면 이 말인 거야. 여기 f(0)은 1인데 f(t), 여기에서 t가 지금 0부터 1 사이니까 t가 0.1, 0.2, 0.3, 0.4, 0.5, 0.6, 0.7, 0.8, 0.9, 1이 되더라도 계속 f(0)하고 똑같대. 그 말은 이 그래프가, 이렇게 생긴 그래프가 뭡니까?

이 그래프가 우리가 얻고 싶은 y는 f(x)가 되는 겁니다. 언제까지? 1일 때까지. 이 말인 거야, 지금 이 첫 번째. 선생님 만약에 k가 1이 아니라 한 6 정도가 되면 뭡니까? f(6+t)는 f(6)하고 똑같다는 말인 거야, 이게.

그러면 이게 뒤에 어딘가에 그래프가 있으면, 어딘가가 있으면 6이고요, 7이면 어떤 함숫값이 있지 않습니까, 이게? 그러면 이 말인 거야.

이 6일 때 함숫값이 이거면 이게 t가 0.1, 0.2 되는 값이 f(6.1), f(6.2), f(6.3)...f(6.9) 되면 전부 다 그게 f(2)와 똑같으니까 그래프가 이렇게 생겨서 결국에는 이 그래프가 된다는 뜻인 겁니다. 

그러니까 한 마디로 말하면 이 첫 번째 것을 해석하면요, 뭐가 되는 거예요? 그냥 그래프가 상수함수라는 말인 겁니다. 어느 구간에서? 

이 간격이 1인 순간에서, 마치 이게 앞의 문제에서 뭐하고 똑같냐면요, 앞의 문제에서 이런 구간에서 이 그래프를 따른다는 말을 조금 더 쉽게 표현된 형태가 되는 거죠, 알겠습니까? 

이게 1 간격일 때 이 그래프가 상수함수가 됩니다, 이 말인 거야, 첫 번째 것이. 이해됐습니까? 이거를 선생님이 어떻게 했습니까? 직접 숫자를 대입하면서 확인했습니다.

지워버렸네요, 첫 번째 조건은 그래서 얘가 상수함수구나, 그 말인 거야. 그런데 이거에 대해서 이거 또는 이거를 만족한대, 그러면 이거는 또 뭐냐? k에 0을 한 번 집어넣어 보겠습니다, 이 말인 거죠.

f(t)는 2의 t제곱인 거야, 이게 뭐지? 그리고 거기에다가 f(0)을 집어넣는 겁니다. 그런데 f(0)이 뭡니까? 아까 1이었잖아. 그러니까 f(t)는 그냥 지수함수인 거야. 이해됐습니까?

그러면 이거 그래프로 그리면, 그래프로 그리면 이 말인 거야. 이렇게 이렇게 이렇게 있으면 이게 지금 (0, 1)을 지나잖아요, (0, 1).

그리고 t가 바뀜에 따라서 이 값이 1이기 때문에 f(t)는 2의 t제곱이니까 지수함수를 따르면서 이렇게 되는 겁니다. 이 값이 얼마가 되는 겁니까? 2가 되는 것을 알 수가 있네요. 이해되겠습니까?

선생님, 만약에 이렇게 생긴 게 아니라 한 6 정도를 집어넣어 볼까요? f(6+t)는 2의 t제곱f(6)하고 똑같은 거잖아. 그러면 t에다가 1을 집어넣으면 이 말인 거야, f(7)은 어떻게 구하니? f(6)을 갖다가 2배 한 거야.

그러니까 마찬가지야, 이게 있으면 여기가 6이 있고요, 여기가 7이 있다고 치면 f(6)이 이런 값이야. 그러면 이게 f(6)이라고 치면 f(7)은 뭐냐면요, 여기에다가 2배를 한 거야.

그러면 그 사이는요, 지수함수를 따라가는 겁니다, 이해되겠습니까? 결국에는 이거는, 이게 지수함수를 의미하는 거고요, 한 칸 커질 때마다 이 그래프가 2배가 된다는 느낌으로 이해하시면 되겠습니다, 이해되겠습니까?

그래프가 한 마디로 말하면 상수함수가 되거나 이렇게 되거나 둘 중에 하나라는 뜻이고요, 마지막 질문이 열린구간 0에서 8 사이에서 함수 f(x)가 미분가능하지 않은 점은 2개라고 나와 있고요.

일단 이 문제는 2015년도 6월 평가원 시험의 30번 문제였었고 오답률이 굉장히 높았습니다.

역시 이 문제가 나오기 최근 5년 사이에서 가장 어려웠던 문제였었는데 수학을 정말 난다긴다하는 학생들도 마지막에 답이 1 차이로 틀리기도 하고 아예 못 풀기도 하고,

이랬던 경우인데 일단은 아까 뒤에 지엽적이라고 하는 것이 있었는데 그 지엽적인 거 하기 전에 이거 2개를 해석해서 이렇게 된 상황을 여러분들이 결론을 내리는 과정은 수학적으로 굉장히 중요합니다.

최근에 수능에 나온 거의 모든 문제가 이런 내용을 부분적으로 포함하고 있습니다, 알겠죠? 기억을 하시고 이제 지금부터 찾는데 미분가능하지 않은 점이 2개라는 뜻이니까, 한 마디로 상수함수랑 이렇게 되는 것이 섞여 있는 거야.

섞여 있는 게 무슨 말이냐면 이런 거야. 이렇게 치면은 이런 거예요. 이 그래프가 계속 상수함수일 수도 있어요, 끝까지. 이럴 수도 있어, 계속될 수 있습니다. 지금 이게 0부터 8까지만 관심이 있는 거죠? 이럴 수도 있습니다.

그러면 이거는 뭘 만족하지 않습니까? 미분가능하지 않은 게 2개라는 것을 만족하지 않습니다. 그러면 어떻게 돼요? 반드시 중간에 지수함수가 끼어 있어야 돼.

이렇게 쭉 가다가 잠깐 지수함수가 끼어 있다가 다시 이렇게 가면 문제의 조건 만족할까? 만족합니다, 미분불가능한 점이 하나가 있고요, 여기도 미분이 불가능합니다.

왜냐면 이거 오른쪽의 접선의 기울기는 이게 y는 2의 x제곱이라고 치면 이거 y'이 뭡니까? 2의 x제곱×ln2가 되는 거잖아요. 따라서 반드시 이 값은 0이 될 수는 없습니다.

그러니까 이 부분의 접선의 기울기는 무조건 양수기 때문에 왼쪽은 0, 오른쪽은 양수기 때문에 무조건 미분이 불가능합니다. 이해되겠습니까? 이런 문제도 만족하는 거야. 이것만 있을까요? 이런 것도 있겠지, 이런 것도.

이런 거, 지수함수로 시작해서 중간에 잠깐 쉬었다가 또 지수함수로 끝나도 미분불가능한 점이 2개 있으니까 만족하겠습니다.

그러니까 어떤 꼴이냐면 이 문제는 지수함수 아니면 상수함수의 형태를 따르는데 상, 상, 상, 상, 상 하다가 지, 지, 지 하다가 상, 상, 상 해도 되고,

또는 거꾸로 지수, 지수, 지수, 지수하다가 상수를 조금 거쳤다가 다시 또 지수, 지수, 지수해도 되고, 전부 다 어떤 꼴이야? 지수함수, 상수함수, 지수함수를 거치거나 상수함수, 지수함수, 상수함수를 거치는 경우,

이 경우 말고 생각할 수 없습니다, 왜냐면 미분불가능한 점이 2개가 있으니까. 그 중에 뭐를 찾는 거야? 바로 적분한 값이 최대가 되는 것을 찾는 겁니다. 언제 적분한 값이 최대가 됩니까?

당연히 그래프가 가장 위쪽으로 올라갈 때가 최대가 되는 거 아닙니까? 그런데 이런 특징이 있습니다. 상수함수는 한 칸 커질 때마다 함숫값이 똑같아. 지수함수는 x가 1만큼 커질 때마다 함숫값이 2배가 돼.

현재 이게 1에서 시작하잖아. 그런데 제한 조건이 뭐냐면요, 이 마지막에 제일 큰 값이 100보다는 작아야 되거든요. 그러면 지수함수가 총 몇 회 있을 수 있습니까?

지수함수가 총 몇 회 있을 수 있냐면 최종적으로 6회 있을 수가 있습니다. 왜 그렇습니까? e의 6제곱이 64기 때문에 지수함수가 7회가 있는 일은 벌어지면 안 되는 거야. 그러면 지수함수가 만약에 5회 있으면요?

만족하지, 하지만 뭐가 안 됩니까? 넓이가 최대가 되는 관점에서 안 됩니다. 따라서 지수함수는 무조건 6회가 있어야 이 그래프가 무조건 함숫값이 제일 클 수밖에 없습니다. 알겠습니까?

그리고 나머지 2개 상수함수가 몇 회 있어야 돼요? 2회 있어야 됩니다. 그래야만 총 0부터 8까지를 만족할 수 있고요, 이거로부터 우리가 얻게 되는, 답이 될 수 있는 후보군은 다음과 같이 두 종류가 있습니다.

그 두 종류가 뭐냐? 첫 번째, 0에서 출발해서 한 칸만 상수함수야, 그다음에 쭉 지수함수야. 7, 8, 가능합니까? 지수함수가 총 몇 번 있습니까? 이게 1씩 커질 때마다 2배씩 되는 거잖아요. 총 1부터 7까지니까 6회 반복됐죠?

이 값이 64가 되는 것을 알 수가 있습니다. 이게 가능한 첫 번째 시나리오, 그런데 이것만 있는 게 아니죠? 뭐도 있습니까? y축, x축이 있다고 치면 이게 1부터 시작하기는 하는데, 0이 아니야.

1부터 시작하기는 하는데, 시작하는데 이게 지수함수부터 출발하는 거야. 지수함수로 출발해서 지수함수, 상수함수, 지수함수로 끝나는 겁니다. 넓이가 최대가 되니까 초반에 계속 지수함수가 있어야 되지 않겠습니까?

지수함수가 몇 번 있으면 돼요? 5번 있으면 돼요. 5, 그러면 이때가 얼마가 되는 겁니까? 이때가 32가 되는 겁니다. 알겠습니까? 그다음에 상수함수가 몇 번 있어야 돼요? 무조건 2번 있어야 돼요. 그래서 이 값이 얼마가 됩니까?

7이 되는 겁니다. 그리고 마지막에 지수함수가 되는 겁니다. 얼마가 됩니까? 8이 돼서 그때 이 값이 얼마가 되는 거예요? 64가 되는 것을 알 수가 있고, 이 2가지가 답이 될 수 있는 후보입니다.

그러면 이 넓이가 어느 게 더 큰지 비교했더니, 비교할 수 있죠? 이거는 어쨌든 적당히 잘라 붙이면 무조건 지수함수가 돼요. 그래서 이 동그라미 친 부분과 이 동그라미 친 부분은 이 동그라미 친 부분하고 넓이가 똑같습니다.

그러면 이 V표로 표시한 부분의 넓이가 얼마인지를 비교하면 되는데 이 넓이가 얼마입니까? 1입니다, 이 넓이가 얼마입니까? 밑변은 1, 높이가 64니까, 1+64를 하게 되면 이게 65가 나오게 됩니다.

반면에 이거는 길이가 2, 높이가 32니까 여기는 64가 나오거든요. 따라서 이 지수함수 부분 제외하고 상수함수 부분을 비교하니까 이 넓이가 정말 간발의 차이로,

1의 차이로 넓이가 더 크기 때문에 얘가 최종적인 답이 되는 것을 알 수가 있습니다. 따라서 최종적인 정답은 뭡니까? ∫1부터 7까지로 해도 되고요, 그냥 좀 계산을 편하게 하기 위해서 이 넓이, 지금 동그라미 구하는 거 아니에요?

동그라미를 y축으로 -1만큼 평행이동 시킬 수가 있죠? 그래서 ∫0부터 6까지 2의 x제곱dx 이렇게 구해도 상관없습니다. 또는요, ∫1부터 7까지 2의 x-1제곱+, x-1제곱dx 이렇게 해도 상관없습니다.

그리고 +65 하면 답이고요, 이 값은 적분하게 되면은 ln2분의 2의 x제곱이고요, 2의 6제곱, 64-2의 0제곱 하니까 63이 돼서 ln2분의 63+65가 최종적인 답이 되겠습니다. 질문이 이거 2개 더하는 거잖아요.

정답은 128이 되겠고요, 실제로 127이라고 써서 틀린 학생들이 있었습니다, 이게 이거로 착각을 해서.

그래서 이 문제는 이거를 찾는 과정이 수능에서 반복적으로 나오는 게 아니기 때문에 이게 아주 어마어마하다고 말할 수 없고요, 그 앞의 과정이 되게 중요하다는 점을 참고하시면 되겠습니다, 끝났습니다. 뭐가 끝났느냐?

수능개념 교재의 모든 문항, 그리고 이론 정리가 끝났습니다. 그동안 너무 고생을 많이 했고, 정말 따라오느라 참 선생님도 뿌듯하게 생각을 하고,

여러분들이 지금까지 여기까지 왔던 어떤 집념과 습관을 통해서 다른 이과 수학을 또 꾸준하게 해나가시면 이과 수학에 어떤 문제가 수능에 나오더라도 풀 수 있을 거라고 생각합니다.

그런데 이제 최근에 수능의 킬러 문항들이 정말로 과거에 비해서 더 어렵게 나왔기 때문에 그런 부분들에 대해서 완벽하게 내가 다 풀지는 못하더라도 최소한 접근을 할 수 있는 그런 상태로는 만들었으면 좋겠거든요.

그래서 선생님이 해설 강의를 따로 진행하지 않았기 때문에 이 수능개념 강좌에서 2018학년도 수능 최고난도 문제 2문제를 지금 여러분과 같이 공부하려고 합니다. 그래서 이 문항은 이런 거야.

작년 수능 21번 문제, 아마 다들 들어봤을 겁니다. 그리고 작년 수능 30번 문제. 작년 수능 30번 문제는 이거 조건도 굉장히 복잡하고요,

실제로 역대 수능, 25년 역사상 가장 어려웠던 문제라고 하는 게 2017년 수능 30번 문제를 꼽거든요. 그런데 그것에 준하는, 거의 넘버 1, 2를 다루는 문제가 바로 이 문제였습니다.

하지만 이 문제가 아무리 어렵다고 하더라도요, 고등학교 수학 문제고요, 여러분들이 접근 방법은 낯설고 어려운 거 당연합니다.

하지만 못 푼다든지, 이거는 나한테 너무 버겁다든지, 이거는 불가능하다, 이런 말을 하는 것은 선생님이 되게 마음에 들지 않기 때문에 여러분이 해내시기를 바라고요, 지금부터 접근 방법을 알려줄 테니까 같이 한 번 해봅시다.

먼저 모든 강의는 미리 문제를 읽어보시고, 선생님 자료실에 수능 기출 문제 올려놨으니까 읽어보시고, 혹시 못 찾겠으면 EBS 홈페이지에 가면 문제 다운받을 수 있으니까 읽어보시고, 스마트폰으로도 볼 수 있어요. 

선생님이 직접 해봤습니다. EBS 홈페이지에 가서 해설 강의 들어가서 스마트폰으로 딱 보면 바로 그 상태에서 2018년도 수능 문제가 바로 떠요. 문제 보고, 알겠습니까?

그래서 이거 갖다가 문제를 지금부터 해볼 테니까, 중요한 건 이거입니다. 해석을 하는 게 제일 중요해. 그래서 선생님이 연산은 조금 빠르게 진행을 할 겁니다. 해석만 잘 보세요, 알겠어요? 보겠습니다.

마지막이니까 또 아쉽네요. 어쨌든 하겠습니다. 양수 t에 대하여 구간 1부터 무한대까지 해서, 그러니까 1보다 큰 거지, x가. x가 1보다 크다고 해서 정의된 함수 f(x)가 이렇게 되어 있습니다.

그런데 1부터 e까지는 이거를 따르고요, x가 e보다 클 때는 이거를 따르는 겁니다. 그러면 이거를 그래프를 그릴 수 있습니까? 있죠, 이거는 그래프가 되게 쉽습니다.

그래프는 되게 평이해요, x축이 있고 y축이 있으면 이것의 수학적 의미가 여기가 이제 1이라고 치고요, 여기를 갖다가 2라고 치면 1부터 2까지는 로그함수를 따르기 때문에 그래프가 이렇게 되는 겁니다, 이렇게.

이 y값이 얼마입니까? y값이 얼마입니까? 1이죠, 1인 겁니다, 지금. 그리고 그다음에 -t+lnx인데 양수 t니까 이 그래프, y는 lnx를 어떻게 구한 거야? y축으로, y축의 음의 방향으로 t만큼, 알겠습니까?

그래서 그래프를 이렇게 해서 평행이동 시킨 그래프 아닙니까? 아래로 내린 겁니다. 그래서 이 값이 뭐가 되는 거야? (e, -t)가 되는 겁니다. 이렇게 생긴 그래프가 뭐예요, 문제에서? f(x)인 겁니다. 이 그래프가 y는 f(x)인 거야.

여기까지 알겠습니까? 그다음에, 이제 여기까지는 문제 없죠? 다음 조건을 만족하는 1차함수 중에서 직선 g(x)의 기울기의 최솟값을 구하는 겁니다. 그 최솟값을 h(t)라고 놓는 겁니다. 해석하는 것을 잘 보세요.

이 조건을 만족하는 1차함수 중에서 직선 y는 g(t) 기울기의 최솟값, y는 g(x), y는 g(x)의 기울기를 구하는 겁니다, 기울기. 그것의 최솟값, 그래서 h(t). 그래서 봤더니 문제고 뭐라고 나와 있냐면요, 이런 겁니다.

1 이상의 모든 실수에 대하여 x-e랑 이거를 곱한 값이 0 이상이라고 나와 있는데 이거를 해석하는 게 이 문제의 승부처인 거야, 알겠습니까? 그런데 이 해석이 수능의 30번 문제보다는 21번 문제는 약간 좀 단계가 짧아. 

이 문제 같은 경우에도 앞, 뒤에 막 조건이 있는데, 사실 이 박스만 해석하면요, 그냥 끝나는 거거든요. 박스를 봤더니 이런 조건하고 이런 식이 곱해져 있습니다. g(x)는 뭐예요? 직선이야, 직선.

그런데 어떤 직선이냐? x-e, 그리고 g(x)-f(x), 그러니까 어떤 직선이 있는데 그 직선이 곱한 게 0 이상이래. 그 말은 무슨 말이냐면 얘가 양수면 얘도 양수라는 뜻인 거야. 그런데 해석을 잘 모르겠잖아?

그러면 나열을 해보는 겁니다, 직접 써보는 겁니다, 써볼까요? 이 말인 거지. x가 만약에 2보다 크거나 같으면 이게 양수가 되는 거 아닙니까? 그러면 뭐가 더 커야 됩니까? g(x)가 f(x)보다 크거나 같으면 되는 겁니다.

x가 만약에 2보다 작으면, 등호는 아무거나 상관없어요. e보다 작으면 g(x)하고 f(x)는 이렇게 되면 되는 겁니다. 사실은 이 등호는 여기 다 들어가도 상관없고요, 어쨌든 x가 e가 되는 순간, 이렇게 할게요, 그냥.

둘 다 써도 상관없고. 그래서 이렇게 되어 있고 이것의 의미는 뭐냐면 이 그래프가 지금 f(x)는 고정이야, 이렇게. 그런데 사실은 t값에 따라서 f(x)의 이쪽 부분이 위, 아래가 달라지는 거지. 그렇죠?

그런데 그 g(x)라는 직선이 어떤 직선이냐면 1하고 e 사이일 때는 이 위의 것을 만족하는, e보다 작을 때니까 이 아래 것을 만족하는 경우에는,

정확하게는 이게 1보다 크다는 게 들어가는 거죠, 1보다 크거나 같다, 1보다 크거나 같다. 이렇게 들어가는 거죠? 이런 구간에서는 직선이 이 그래프보다는 더 아래에 있어야 되는 거예요.

그러니까 직선은 이쪽 근처 어딘가에 있어야 돼요. 그리고 x가 2보다 클 때는 직선이 더 위에 있어야 되니까 이런 부분에 있어야 되는 겁니다.

그러면 이런 식을 만족하는 직선은 어떤 직선이냐면 이렇게 생긴 직선이면 문제의 조건을 만족하는 겁니다. 이해되겠습니까? 만족하는 거야, 이게.

이거 e 왼쪽에는 이렇게 되고, 이 오른쪽에는 직선이 되고, 그런데 이 중에서 뭘 찾는 겁니까? 기울기가 뭐인 거? 기울기가 뭐인 거? 기울기의 최솟값 찾는 겁니다. 그래서 h(t)만 찾으면 이 뒤의 것을 구할 수가 있는 거야.

그러면 기울기 최솟값이 보입니까, 안 보입니까? 너무 잘 보이지 않습니까? 기울기 최솟값은 얘가 이 점을 지날 때, 그리고 이렇게 연장이 돼서 접하는 상태가 되지 않을까 하는 느낌이 사실 있습니다, 이해되겠습니까?

그래서 이거를 이제 찾으면 답이 나오는 거야, 접근 방법 알겠어요? 그래서 선생님이 이거를 이제 풀어보는데, 풀어보는데 이런 겁니다.

크기 한 번 그려놓고 같이 확인해 볼게요. 실제로 이 그래프가 x축, y축이 있으면 얘가 1이고 얘가 이제 e가 되는 거예요. 그래서 이 원래의 그래프가 로그함수가 여기에서 이제 이렇고 생기는 거야. 

그런데 정말 t가 조금만 움직였을 수 있지? 그러면 조금만 움직이면 이렇게 움직였다고 쳐볼까요? 이렇게 움직이면, 이렇게 움직이면, 잠깐만요. 얘가 이렇게 움직이면, 이제 로그함수는 이런 거 있잖아.

이렇게 움직이면 이 그래프가 여기 기울기가 제일 작아야 되는데 여기를 통과해야 될 거 아닙니까? 통과할 때 이 점을 지날 때가 최소가 되지 않을까, 왜냐면 이거를 지나고 그 위쪽에 접할 수가 없을 수 있단 말이야.

그러니까 이게 정말 조금 움직이면 이렇게 되지 않을까? t가, t가 어떤 특정한 값보다 작거나 같을 때는 이렇게 생긴 순간이 답이 됩니다. 이거는 조금 이따가 구할 겁니다. 이해되겠습니까?

그래서 이렇게 구할 수가 있고요, 이때 이 기울기는 얼마냐면, 이 기울기는 h(t)는 뭐가 되는 거냐면요, x값의 증가량 e-1분의 y값의 증가량, 이 점이 뭐가 되는 겁니까? 이 점이 얼마예요?

(e, 그다음에 문제가 뭐가 됩니까? 1-t라고 표현할 수 있습니다. 원래 주어진 식에서, 그렇죠? -t+lnx니까 x에다가 1을 대입하면 이렇게 돼서 최종적으로 이런 그래프가 되겠고요,

해서 이 값은 1-t라고 하는 값이 되는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 이거는 조금 이따가 구해야 됩니다. 첫 번째, 이런 상태는 이렇게 되겠고요, 두 번째, t가 어떤 값보다 클 때는 어떻게 되느냐?

만약에 t가 충분히 크다고 한 번 생각을 해보세요. 그러면 그래프가 x축이 이렇게 있고요, y축이 이렇게 있으면, 이렇게 있으면 이 값이 지금 1이고, 이 값이 지금 2가 되는 거야. t가 충분히 크다고 한 번 생각을 해보겠습니다.

그러면 그래프가 여기에서부터 이렇게 되는 거야, 지금. 그리고 t가 충분히 크니까 여기에서, 그런데 어쨌든 로그함수는 무한히 커지면 무한대로 커지니까 언젠가는 이렇게 무한대로 가거든요, 이해되겠습니까?

그러면 이때 이게 뭐가 답이 되는 거냐면 가장 기울기가 작은 값은 이 점을 지나면서 여기에 뭐할 때? 그렇죠, 바로 접할 때가 답이라는 사실을 알 수가 있습니다.

꼭 이 점을 지날 때가 아니라, 그래서 이렇게 2가지로 나뉘는 거야, 움직여 보면 찾을 수가 있는 거죠. 그러면 이 문제는 무슨 문제로 바뀌는 겁니까? 접선 문제로 바뀌는 겁니다. 

그래서 이게 접할 때를 찾는 거고요, 접하는 것을 찾는 방법은 이 값을 접점을 α라고 놓으면 (α, -t+lnα)라고 놓을 수 있고, 이 점의 좌표가 (1, 0)이죠? (1, 0)에서 여기까지 그은 접선의 기울기를 찾으시면 되겠습니다, 됐습니까?

그러면 이제 이 α를 이용해서 식을 세워보면 이렇게 되는 거죠. 이 점의 접선의 방정식, y-(-t+lnα)=, 이 점에서 기울기가 뭡니까? α분의 1 맞습니까? 그렇죠, 이 기울기가 α분의 1=기울기가 되는 거야. 알겠죠?

이 식을 미분하게 되면, 그래서 괄호 열고 x-α가 되고요, 따라서 이게 뭐를 지나는 겁니까? (1, 0)을 지나니까 여기에다 1을 집어넣고 여기에다가 0을 집어넣으시면 최종적으로 무슨 식이 나오느냐?

여기는 t가 남고요, 나머지 넘기 있습니다, 그러면 이 값은 α분의 1, 계산하면 -1, 넘기면 이 값은 +lnα라고 쓸 수 있습니다. 이해되겠습니까? 이렇게 구한 거야, 지금. 되게 복잡해 보이죠? 그러나 잘 봐야 돼요.

지금 내가 뭘 찾고 싶어? α는 관심이 없어요. h(t)를 찾고 싶은 겁니다. h(t)가 뭐냐? 바로 이 파란색의 기울기인 거야. 그런데 이 파란색의 기울기가 뭐냐면 이 α분의 1인 겁니다, 이 점에서의 접선의 기울기니까.

그래서 이게 뭐냐면 이게 h(t)가 되는 거야. 따라서 α는 관심이 없습니다, h(t)만 관심이 있어요. 이 식을 h(t)에 관한 식으로 표현할 수가 있죠. 어떻게 됩니까? α분의 1은 그냥 h(t)입니다. 이해되겠습니까?

그리고 -1이고요, 그다음에 lnα는 뭡니까? lnα는 뭐지? 이 식을 갖다가 역수를 취하면 h분의 1이어서 lnα가 뭐가 되는 겁니까? -lnh(t), 이런 식이 나오는 거야, 이 식이. 식이 굉장히 복잡하네요, 됐습니까? 여기까지 오케이?

그래서 t하고 h(t) 사이의 관계가 어떤 거야? 그러니까 원래 우리 그래프는 h(t)는 점점점 나오는데 이 문제는 t하고 h(t)가 마치 우리가 음함수 형태로 표현되는 느낌,

그런데 h를 y라고 치면 x는 y-1-lny 이런 느낌인 거야, 알겠습니까? 이거로써 이제 마지막 계산이 뭡니까? 이거 구하는 거죠? 다 풀었어요, 98% 풀었습니다. h'(2e분의 1)하고 h'(a) 값을 구하는 겁니다.

그런데 그 a가 뭡니까? 값으로 안 나와 있어요. 이거를 만족하는 겁니다. 이해되겠습니까? 그런데, 그런데 이게 뭐하고 똑같냐면요, 방금 주어진 식에서 이때랑 이때의 경계가 되는 점이 있다고 했잖아요.

그 경계가 되는 점은 뭐냐면 이 접점이 얘가 점점점 올라가면 접점이 점점 앞으로 올 거 아닙니까? 그래서 이 접점이 뭐가 되는 순간? e가 순간이야. 따라서 연산은 어떻게 되겠습니까? 이 형태랑 앞의 형태가 딱 같은 순간,

다시 말하면 이 α 자리에 e가 들어갔을 때를 계산하면 바로 h(t)가 언제를 기준으로 나뉘는지를 알 수가 있죠? 봅시다. 이때가 지금 뭐가 되는 순간? 접하는 순간, 그러면 바로 접점이 α 자리에 e를 대입합니다.

그럼 h(t)가 뭐가 되는 거냐면요, 기울기 최솟값이니까 e분의 1 되는 거 아닙니까? 그런데 그게 이때 이게 쭉 내려가다 보면, 그렇지? 이 첫 번째 파트를 구하는 것과 똑같은 순간이겠지?

e-1분의 1-t하고 똑같은 순간이 있을 겁니다. 이거를 크로스로 곱하게 되면 이 값이 e-1, 여기는 e-et가 돼서 e, e, 마이너스, 마이너스 사라지면서 t가 얼마가 되는 순간?

t가 다시 말하면 2분의 1이 되는 순간, 그 2분의 1이 되는 순간은 이렇게 구하나 두 번째 형태로 구하나 같은 답이 나오는 거야.

그러다가 2분의 1보다 더 작거나 같은, 이 차이가 더 작은 형태는 이거를 따라가고요, 이 값이 e분의 1보다 큰 상태에는 h(t)가 뭐를 따라가냐면, 이거 식이 조금 복잡하다. h(t)라고 하는 것이 바로 이것을 따라가는 거야.

t는 h(t)-1-lnh(t)라는 것을 따라가는 겁니다, 이해되겠습니까? 그래서 이거를 통해서 두 번째 것을 풀면 되겠고요, 그러면 계산해 보겠습니다. 첫 번째 구하는 과정은 h'(2e분의 1)을 구하는 겁니다.

이 값은 e분의 1보다는 더 작은 값이죠? 따라서 위의 것을 따라가는 겁니다. 그러면 이 식에서 이거를 미분해서 뭐하면 되겠어요? x 자리에다가 2e분의 1을, t 자리에다가 2e분의 1을 대입하시면 되겠습니다. 미분해 볼게요.

h'(t)는 (e-1)의 제곱분의, 이거 할 필요가 없다, 이거 뭐야? 몫의 미분도 아니네. t에 관한 1차식 아닙니까? 그렇지? 미분하니까 -e-1분의 1 아닌 거야, 그냥? 그래요, 끝입니다.

그래서 이거 구하면 이거 앞부분은 뭐가 되는 겁니까? -e-1분의 1×, 이거를 구하는 건데 이거 a값을 구하는 게 조금 까다로워 보이지만 우리가 이 형태는 h(a)가 이거를 따라가는 거니까 이게, 보세요.

따라오세요, 따라오세요, 따라오세요. 이렇게 생긴 두 번째 형태에서, 아마도 두 번째 형태이지 않을까 하고 유추할 수 있잖아요. 이렇게 생긴 이 형태에서 h'(a)를 구하는데 지금 h(a)가 e+2분의 1이니까 이 꼴에서, 그렇지?

지금 t가 얼마인, 이 형태에서 지금 t가 a인 형태 아닙니까, 그렇죠? 그런데 이 함숫값이 지금 e+2분의 1이니까 한 마디로 하면 α가 얼마라는 뜻이야? α가 e+2라는 뜻인 거야.

그 말은 이 α가 e인 것보다 오른쪽에 있다는 뜻인 거죠, 이해되겠습니까? 이 말 알겠어요? 그래서 두 번째 것을 따르고요, 그래서 이 식을 이용해서 우리가 h'(t)를 구할 수 있습니다.

양변을 미분하면 좌변은 t를 미분하니까 1이 되고요, 우변은 미분하게 되면 이 값이 h'(t)가 되고요, 1은 사라지고요, 여기가 -h(t)분의 h'(t)라고 표현할 수 있습니다. 이해되겠습니까?

그래서 이거 h'(a)를 구하는 게 해야 될 일이니까 이 식은 어떻게 됩니까? 넘겨서 나누시면 1, 1-h(a)분의 1이라고 표현할 수 있습니다. 문제에서 h(a)가 나와 있잖아요, 얼마입니까?

h(a)가 e+2분의 1이니까 역수를 취하면 e+2가 되고, 구하시면 1-e-2분의 1 이렇게 되겠습니다, 구하면 -e+1분의 1이 되겠습니다, 다 구했습니다. 그래서 최종 정답은 뭐가 되는 거예요?

-e+1분의 1, 따라서 플러스, 플러스로 바꾸시면 (e-1)×(e+1분의 1), 이해되겠습니까? 이게 최종적인 답이 되겠습니다. 만만치 않죠? 여기에서 끝나지 않았습니다.

마지막 시간이니만큼 시간이 좀 걸리더라도 여러분에게 알려줄 수 있는 모든 것을 알려주고 선생님 멋지게 퇴장하겠습니다.

마지막 30번 문제로 출제가 되었던 문제가 나와 있는데 이 30번 문제는 워낙 좀 이슈가 됐던 문제입니다, 이게.

이슈가 됐던 문제를 가지고 풀이 과정을 디테일하게 설명하는 것이 필요하면 굉장히 복잡한 수식이 필요한데 일단 수능 출제 원리 자체가 접근 방법이 올바르게 되면 그 연산은 감각적으로 하건,

진짜 제대로 다 하건 사실 동일한 답이 되기 때문에 접근 방법을 중심으로 같이 이야기를 해보겠습니다. 첫 번째, 실수 t에 대해서 함수 f(x)가 주어져 있습니다. 문제의 트렌드가 있어요, f(x)가 새롭고 낯설게 주어지네요. 

그런데 이거는 굉장히 간단합니다. 1차함수야, 1차함수입니다. 그런데 어떤 1차함수냐? 절댓값 x-t가 1보다 작거나 같을 때는 이거를 따르는 건데 이거 어떤 그래프냐면요, y는 -절댓값 x라는 그래프를 x축으로 얼마만큼?

t만큼, y축으로 얼마만큼? 1만큼 평행이동 시킨 그래프입니다. 됐습니까? 그러니까 이 그래프 어떤 그래프냐면 y는 절댓값 -x 그래프는 이런 그래프잖아요. 이런 그래프 아닙니까? 이 그래프를, 이거 아니죠.

이게 아니라, 이게 아니라, 이게 아니라, 그렇지? 이게 지금 y는 절댓값 x 그래프 아닙니까? 거기에 마이너스 부호 붙이니까 이렇게 생긴 그래프인 겁니다, 됐습니까? 이 그래프를 x축으로 t만큼, y축으로 얼마만큼?

1만큼 평행이동 시킨 그래프기 때문에 실제로 이 그래프는 어떤 그래프냐면 이런 그래프가 되는 거죠, 이런 거 범위를 나눠서 구할 수 있는데 그럴 필요 없이 이렇게 이렇게 되면서 이때가 얼마입니까?

t일 때, 이때가 t+1일 때, 이때가 t-1일 때 이때 값이 얼마입니까? 1일 때, 1 이렇게 되는 겁니다. 이해됐습니까? 이런 간단한 그래프야, 그냥. 간격이 2이고 높이가 1인 그래프.

이때 어떤 홀수 k에 대해서, 일단 홀수 k라는 말은 k 자체가 숫자라는 뜻입니다. 그 말은 k가 상수이지 않을까? 그래서 함수 g(t)는 f(x)와, 이게 지금 f(x)잖아요, f(x). f(x)가 t-1부터 t+1까지 가는 직선으로 이루어진 식입니다.

그래서 그 f(x)하고 cosπx, 뭡니까? 바로 cos 함수를 곱해놓은 겁니다. 그러니까 실제로 g(t)가 굉장히 복잡하냐? 그렇지 않습니다. 

1차함수와 그리고 삼각함수의 곱으로 표현되어 있고요, 이거를 적분하는 거니까 무슨 적분을 하면 되겠습니까? 부분적분을 하면 되는 겁니다. 여기까지 오케이? 이렇게 되어 있을 때 다음 조건을 만족시킵니다.

어떤 조건을 만족시키느냐? 이거 해석하는 게 이 문제의 승부처입니다. 함수 g(t)는요, t가 α일 때 극소이면서 그때 극솟값이 뭡니까? g(α)잖아요.

극솟값이 음수가 돼야 돼요. 그러니까 한 마디로 말하면 극솟값이 음수이고, 극솟값이 음수인, 알겠습니까? 극솟값이 음수인 모든 α를 찾는 겁니다.

그러면 방금 삼각함수하고 직선으로 이루어져 있으니까 g(x)가 잘 모르겠지만 막 이렇게 일어나는 삼각함수 이루지 않겠습니까? 그 중에서 이런 극솟값들이 있을 거야, 극솟값들이.

그 극솟값들이 음수인 것을 전부 다 찾으라는 문제인 거야, 그냥. 알겠습니까? 그랬을 때 그것의 음수가 되는 것을, 이게 x좌표지, x좌표. x좌표들을 모두 다 더하면 45가 된다는 겁니다. 그러면 이제 뭘 찾아야 됩니까?

이 네모 박스를 해석하기 전에 그냥 이 문제는요, 한 마디로 이런 문제입니다. 이 주어진 식에서 극솟값 한 번 찾아보자는 뜻인 거야. 그런데 극솟값 찾기 위해서 원래 이 그래프의 f(x)가 어떤 그래프라고요? 아까 했죠?

이 f(x)가 이런 식으로, 이런 식으로 되어 있는 그래프야, 알겠습니까? 여기가 t고요, 여기가 t+1이고요, 여기 t-1인 그래프입니다. 무조건 양수인 거야, 이 값이.

이 cos함수의 그래프는 어떤 그래프냐면 이 적분 구간이 8 차이가 나잖아요. cos 그래프를 한 번 그려보겠습니다, cos 그래프는 어떻게 그리냐면 이게 x축이라고 치면 cos 함수의 그래프 특징이 이런 거죠.

앞에 쭉 연결이 되어 있고요, 이런 그래프가 쭉 있습니다, 알겠습니까? 그래서 이 그래프가 cosπx니까 이 cosπx의 주기가 얼마입니까? 주기가 2가 되는 거 알겠어요? 따라서, 보세요.

cos 함수는 0일 때 이 값을 가져, (0, 1)을 지납니다. 알겠습니까? (0, 1)을 지나니까 한 마디로 하면 (0, 1)을 지나고 (2, 1)을 지나고, (4, 1)을 지나고 해서 이게 만약에 k값이 홀수라고 나와 있으니까 k가 홀수일 때는,

k가 홀수일 때는 반드시 이렇게 -1을 지날 수밖에 없습니다. 이게 지금 어떤 그래프예요? y는 cosπx라는 이런 그래프를 지금 그리고 있는 겁니다. 알겠어요? 여기가 1일 때, 3일 때, 5일 때 이 값은 이렇게 되는 겁니다.

k값이 홀수라고 나와 있죠, 문제가. 그러면 이 값이 뭐가 되는 거냐면요, k+2가 되고요, 이 값이 뭐가 되냐면요, k+4가 되고요, 이 값이 뭐냐면요, k+6이 되고요, 

이 값이 뭐가 되냐면 k+8이 되는 것을 알 수가 있는 거야, 여기까지 알겠습니까? 그래서 뭐를 구하느냐? 뭐를 구하느냐? 여기에서부터 여기까지를 지금 적분해서 계산을 하고 싶은 겁니다. 

그러면 뭐가 필요하냐면, 뭐가 필요하냐면 이 g(t)가 언제? g(t)가 언제? 이 그래프가 극소가 되느냐? 이거를 찾고 싶은 거야. 극솟값이 언제 음수가 되느냐를 찾는 겁니다.

이게 이제 여러분들이 해야 되는 가장 중요한 부분이 되겠습니다. 그러면 이 극솟값은 어떻게 찾냐면 일단은 이 식은 이렇게 생긴 걸 적분하는 거잖아요. 그렇죠, 적분하는 겁니다. 적분하는 건데 이게 이런 느낌인 거야.

이 그래프는 이렇게 되면서 이쪽에는 하나도 없고요, 이쪽도 하나도 없는 그래프인 거야. 그래서 사실은 여기만 있기 때문에 이게 나머지 부분은 싹 다 0이고요, 0이기 때문에 나머지는 고려할 필요가 없습니다.

그리고 여기 부분만 살아 있는 거야. 그러면 지금 이 구간, 지금 k부터 시작해서 k+8까지를 그리고 싶은데 이 안에 저 세모 모양이 어떻게 생겼을 때가 극소가 되고 극솟값이 음수가 될지를 지금부터 찾아보는 겁니다.

이 논리를 알겠습니까? 그래서 찾아보는데 보통은 처음부터 시작하는 게 이런 겁니다. 이제 이렇게 되면, 이렇게 되면 여기가 이제 k라고 치면 이렇게 그려지는 거야, 이렇게, k+8까지.

이 값이 점점 쭉쭉쭉 움직인다고 생각해 보십시오. 그러면 언제 극소가 되고 이런 것을 찾을 수 있는데 이거를 수식으로 풀 수가 있어요. 수식으로 풀 수 있지만 수식으로 푸는 것은 이 문제에 대해서는 적합하지 않습니다.

왜 그런고 하니 이거를 수식으로 풀면 너무 많은 연산들이 있어야 되고, 제한된 시간 내에 시험 봐야 되는 수능이라는 관점에서 이거는 기하학적 의미를 가지고 푸는 게 훨씬 더 옳은 방법입니다.

기하학적 의미를 어떻게 활용할 것이냐? 크게 이런 상황을 한 번 생각해 볼게요. 어쨌든 이게 쭉쭉 움직이는 거야, 이렇게. 이해되겠습니까? 움직이는 거야. 그러면 이제 언제 극소가 되느냐? 이런 상황을 봐봅시다.

어차피 이 값이 지금 k+2니까 이 차이가 지금 2 차이가 나는 겁니다. 이 차이가 2 차이가 나는 거니까 이게 만약에 이렇게 된 상황, 알겠어요?

여기가 t이고, 여기가 t+1이고, 여기가 t-1이라고 치면 이렇게 생긴 상황이 과연 어떻게 될까를 한 번 떠올려 보시면 지금 우리가 해야 되는 것은 기하학적으로 이거 2개를 곱한 그래프를 적분한다는 것의 의미죠, 이해되겠습니까?

그런데 그 중에서 이렇게 됐다고 치면 나머지는 싹 다 0이니까 적분해봤자 의미가 없는 거야. 여기만 적분하면 되는 겁니다. 알겠습니까? k부터 k+8까지 적분은 여기에 있는 빨간색 안쪽만 적분하면 돼.

그런데 잘 봐야 돼요, 잘 봐야 돼요. 저 그래프, f(x)×cosx의 그래프는, cosπx의 그래프는 어떤 그래프일 수밖에 없냐면 이 그래프, cosπx의 그래프가 최댓값이 1, 최솟값이 -1 맞습니까?

오케이, f(x) 그래프는 최댓값이 1, 최솟값이 0인 그래프야. 그러면 이거를 곱한 그래프는 최댓값이 얼마입니까? 최댓값이 1일 수밖에 없는 거예요. 최솟값이 얼마입니까? -1일 수밖에 없는 겁니다. 이 논리를 알겠습니까?

왜냐면 이 값이 1에서는 마이너스를 왔다갔다 하고, 그렇죠? 여기는 최댓값이 1이고 최솟값이 0이기 때문에.

곱한 것의 최댓값은 1, 곱한 것의 최솟값은 -1인데 지금 우리는 극솟값이 궁금한 거니까 실제로 함수가 극소인 게 최솟값하고 굉장히 밀접한 관계가 있죠?

극소의 수학적 정확한 정의는 주위의 값보다 작지 않다는 것이, 주위의 값보다 크지 않다는 게 극소의 정의인데 조금 더 디테일하게 들어가면 그 주위의 값 중에서 제일 작은 값을 극솟값이라고 생각하면 되는 거야, 쉽게 말하면.

그러면 최소가 되는 순간이 있으면 이때는 너무나 당연하게 극소가 되지 않겠습니까? 그런데 이게 -1이 되려면 여기 값이 1이 되고요, 여기 값이 -1이 되는 방법밖에 없습니다.

그러니까 한 마디로 말하면 여기 값이 1이 되고요, 여기 값이 -1이 되는 순간, 이 빨간색이 이렇게 되는 순간은 무조건 최솟값이 되는 겁니다. 뭐가? 그 적분 기호 안쪽이 최솟값이 되는 겁니다. 이해됐습니까?

적분 기호 안쪽이 최소가 되면 어떻게 되는 거예요? 보세요, 이렇게 되어 있고요, 여기에서 지금, 어쨌든 이때에 해당하는 것의 값이 가장 최소가 되는 것인데 이거를 물론 적분하는 것은 계산을 해봐야 돼.

계산을 해봐야 되는데 일단 우리가 알고 있는 이 적분 안쪽의 가장 작은 값은 이때가 되는 거 알겠습니까? 그리고 거꾸로 말하면 또 제일 큰 값은 언제가 되겠습니까? 여기에서, 그렇지? 이렇게 되고, 그렇지?

이렇게 되고 여기가 이렇게 되고, 이렇게 돼서, 이렇게 되는 순간, 알겠습니까? 이때가 1이고 2니까 전체 이 적분 기호 안쪽이 최대가 되는 거죠.

그리고 우리가 알기로 적분한 값이 양수, 음수가 되려면 그 적분 기호에, 적분 기호에 이쪽이 양의 값을 가지면 적분해도 양의 값이 되고요,

이게 음의 값을 가지고 적분해도 음의 값이 되는 거니까 이게 음의 값이 되는 것이 가장 많은 구간을 찾는 건데 그때가 이때가 되지 않을까 하고 생각할 수 있습니다. 이거를 수식으로도 풀 수 있어요.

수식으로 풀 수 있는데 선생님이 접근 방법을 아는 게 중요하기 때문에 수식으로 풀지 않고 여기까지만 진행하겠습니다.

그리고 이 문제는 사실 최근에 나왔던 수능 중에 가장 어려웠던 문제 하나기 때문에 이 문제를 한 줄 만에 풀 수 있다는 것은 조금 욕심이지만 접근 방법을 이런 식으로 했다면 사실 답까지는 의외로 쉽게 얻을 수 있습니다. 

그러면 이거를 갖다가 적분을 해볼게요. 우선은 대칭성이 있기 때문에 이거를 다 하고 할 필요가 없이 t부터 t+1까지만 구한 다음에 이거를 갖다가 계산하면 되는 거 아니겠습니까? 

그러면 이 직선의 방정식이 뭐냐면요, 이 직선의 방정식이 기울기가 -1이고요, (t+1, 0)을 지나는 거니까 y는 -x+(t+1)을, 이렇게 되겠습니다. 그러면 이거 하고 이거 곱하면 되는 거 아닙니까? 

따라서 이 주어진 식은요, 이 주어진 식은, 해보겠습니다. ∫ 얼마부터 얼마까지 하면 되겠습니까? t-1부터 t+1까지 하는 건데 사실은 0부터 t+1까지 구한 다음에 ×2 해도 되겠죠?

어차피 오른쪽, 왼쪽이 대칭이기 때문에 그렇지 않겠습니까? 그렇게 해보겠습니다, 적분 자체는 넓이를 구하는 식인데 이 빨간색도 대칭, 하얀색도 대칭이니까 곱한 것도 대칭, 그러면 오른쪽 넓이 구해서 ×2 하면 되겠습니다.

그래서 이렇게 할게요. 그리고 여기에 들어가는 식은 어떻게 됩니까? -x+(t+1), 그리고 cosπx라고 쓸 수가 있고요. 이거를 구해보면 얼마가 되냐면 이 식 자체를 부분적분 하시면 되겠죠. 

부분적분 하시는 방법은 π분의 2∫, π분의, 잠깐만, 2는 조금 이따가 쓸게요. 2×π분의 1×{-x+(t+1)} 그다음에 sinπx. 식이 복잡해 보이지만 전혀 안 복잡합니다. 

이게 왜 그러냐면 이 식에다가 0부터 t+1을 곱하는데 여기에다가 0을 대입해도 0이고요, 현재 이 상태는 무슨 상태입니까? 바로 이 t라고 하는 값이 이 값이니까, t라고 하는 것이 여기 정수값이야, 정수값. 

그러니까 정수값이 k+4라는 정수값이니까 그 정수값인 상황이기 때문에 여기에 대입하면 어차피 또 0이 되는 겁니다. 그래서 이거 대입해도 0이고 이거 대입해도 0이기 때문에 사실 이 부분은 구할 필요가 없습니다.

이해되겠습니까? 이런 거고요, 그다음에 -∫에 2가 붙어 있고요, 0에서부터 t+1까지 곱해져 있고, 이제 이거를 미분하게 되면 사라져서 -1만 남게 되고요,

플러스가 되면서 π분의 1×sin의 πx를 적분하시면 최종적인 답이 나오겠습니다, 구해볼까요? 이거를 적분하게 되면 어떻게 됩니까? 또 적분하게 되면 이 값이 -cosπx가 되고 이 앞에가 어떻게 되는 거야?

-π제곱분의 2가 남게 되겠습니다. 그리고 이 값을 0에서부터 t+1까지 구하는 거야. 0에서부터? t에서부터, 다 수정. t에서부터, t에서부터, 다시. t에서부터, t에서부터 t+1까지 적분하는 거야, 1 차이. 그렇죠?

그래서 대입하면 어차피 0, 0이 되기 때문에 이거는 똑같고요, 그렇죠? 이렇게 되고, 됐습니까? 현재 지금 t가 뭐인 거야? 문제에서 k+4 같은, 다시 말하면 얘가 홀수, 짝수니까 홀수인 경우를 다루는 거잖아요.

그러면 여기에다가 대입하게 되면 cos의 홀수+1이니까 짝수가 됩니다. 그러면 이 값이 뭐가 되는 거야? cos짝수π는 1이잖아. 그러니까 이 값은 뭐가 되는 거야?

-π제곱분의 2가 되는 거고요, 빼기, 이 값이 지금 홀수기 때문에 cos홀수π는 이제 -1이 되겠고요.

빼기의, 아래 끝이니까 빼고 마이너스니까 빼고 -1이니까 결국에는 마이너스가 3개 있어서 -π제곱분의 2가 되면서 -π제곱분의 4가 나오는 것을 알 수가 있습니다. 이해되겠습니까? 그래서 한 마디로 말하면 이런 거야.

여기 주어진, 한마디로 k+2, k+4, k+6 근처는 전부 다 극솟값이 방금 구했던 이 값이 되는 것을 알 수가 있고, 그때 만족하는 k값은 k+2, k+4, k+6이 전부 다 되는 겁니다. 전부 다 얼마가 되는 거야?

적분을 한 값이 -π제곱분의 4가 되는 겁니다. 그러면 이제 이런 부분이 문제인 거지. 이때는 과연 어떻게 될까? 이때는 이런 거지, 이 삼각형이 이렇게 부분적으로 이렇게 들어가 있는 거에서, 어떻게 된 거야, 이게.

이런 식으로, 이런 식으로 되면서 이제 부분적으로 이렇게 들어가 있거든요. 그러면 이런 부분을 계산할 때는 앞의 것과 구하는 논리가 조금 다르죠? 이해하겠습니까?

그래서 이렇게 쭉 움직여 가면서 되는데 이 가운데 것은 그냥 적분한 거 2배를 하면 돼요. 이 부분은 과연 어떻게 구할까 하면 이 부분을 구하는 방법은 똑같이 적분하면 됩니다. 극소가 되는 과정이 언제일까요?

k일 때가 되지 않을까 하는 생각을 하는데 실제로 이 연산은 이거를 갖다가 2배를 하는 게 아니라 이쪽 계산해보면 이거를 절반만 하시면 되거든요. 그런데 선생님이 시간상 계산을 생략하겠습니다.

그래서 구하게 되면 동일한 논리로 이때, 이때, 이때, 이때, 이때가 전부 다 극소가 되는 것을 알 수가 있고요.

그래서 계산을 해보면 이때 양쪽 끝은 -π제곱분의 2가 나와서 양쪽 끝은 -π제곱분의 2가 나오고 나머지는 -π제곱분의 4가 나와서 최종적으로 극소가 되는 순간은 1, 2, 3, 4, 5개의 순간이 되고요.

그거를 본래, 본래 연산까지 고려해서 계산하게 되면 이 극소가 되는 값 45개니까 한 마디로 이거입니다. k, k+2...k+8일 때가 전부 다 극소가 되거든요. 싹 다 더하면 얼마가 되는 거야? 

45가 되는 것을 알 수가 있고, 그러려면, 이게 전부 다 홀수기 때문에 9, 5, 45니까 11, 7, 13, 5, 이거를 싹 다 더하면 45가 되는 것을 알 수가 있습니다, 맞습니까? 9, 18, 18 되는 거니까.

따라서 만족하는 k값은 5가 되는 것을 알 수가 있고요, k는 5 구했습니다. 그다음에 마지막으로 이것의 값을 구하는 건데 이것도 이미 구했죠? 극솟값하고 구했습니다.

양쪽 끝은 -π제곱분의 2고 나머지는 -π제곱분의 4라는 것을 구했으니까 실제로 이거를 싹 다 구하면 -π제곱분의 2가 2개, 4가 3개니까 16이 되는 것을 알 수가 있습니다.

그래서 이게 π제곱, π제곱 사라지고요, 마이너스, 마이너스, 플러스가 돼서 최종적으로 k는 5, 나머지는 16, 정답은 21이 되겠습니다, 이해되겠습니까?

굉장히 만만치가 않은 문제였습니다만 선생님이 자료실에다가 이거 올려놓을 거야. 자료실에다가 마지막에 이 양쪽 끝이 극소가 되는 어떤 과정의 연산을 선생님이 안 했잖아.

이거를 갖다가 자료실에 올려놓을 테니까 직접 해보시고, 중요한 것은 접근 방법이 중요하기 때문에 이게 극소가 되는 순간의 그 이유, 그거를 계산하는 과정들 다시 한 번 점검해주시기를 바랍니다.

이렇게 수능개념 미적분 2가 장장 30시간, 30강에 걸쳐서 마무리가 됐습니다. 절대 쉽지 않았고, 절대 쉽다고 감히 말할 수가 없습니다만 내가 또 못해낼 것도 없습니다.

진짜 어려운 한 문제, 그 문제는 누구도 쉽게 푼다고 장담할 수 없습니다만 최소한 그 문제까지 접근하기 위한 나머지 모든 과정들을 선생님이 빠짐없이 여러분 눈높이에 맞춰 강의를 했고요.

혹시나 조금 어렵다고 느꼈다고 하면 복습하시고, 그다음에 그 과정도 역시 누구나 수험생 생활에 거쳐야 하는 당연한 과정이라고 받아들였으면 좋겠습니다, 되겠습니까?

끝났으니까 되게 마음이 아프고 좀 약간 시원섭섭한 그런 느낌이 드는데, 특히나 미적분은 특히 그런 것 같아. 미적분 2는 올해 선생님이 수능개념 처음 했던 강의고,

정말 많은 준비를 했었는데 그만큼 또 완벽하지 못했다는 그런 아쉬움이 있습니다. 하지만 선생님은 여러분과 뒤에 후수 강좌인 수능특강이나 또 그 외의 수능완성 등에서 만나게 될 겁니다.

못다 한 이야기 계속해서 후수 강좌에서 진행할 테니까 선생님 믿고 수능까지 마지막까지 열심히 따라오시기를 바랍니다. 선생님은 다음 강의에서 여러분들 기다리고 있겠습니다, 감사합니다.

. 




