안녕하세요. 올림포스 평가문제집 미적분Ⅱ의 이민형입니다. 여러분들 정말로 반갑습니다. 오늘은 5강인데요.

우리가 저번 시간까지 지수함수하고 로그함수의 그래프에 대해서 배웠다면 이제 본격적으로 사실은 지금부터가 미적분Ⅱ가 시작되는 거라고 생각하시면 될 것 같습니다.

원래 이제 교육 과정 자체가 제가 잠깐 설명해 드리면 그전에 지수로그함수죠, 지수로그함수 부분이랑 지수로그함수의 미분 부분이 원래 따로 구별이 돼 있었습니다.

그전 교육 과정에서는 이게 수원이었고요. 이게 이제 수Ⅱ였습니다. 그런데 지금 교육 과정은 그걸 다 묶어버린 겁니다, 통합적으로.

그러니까 지수로그함수를 배운 다음에 바로 미분과 극한, 이런 것들을 다시 배우게끔 조금 어떻게 보면 연계성을 따진 그런 교육 과정이라고 생각하시면 될 것 같아요.

그러니까 좀 동떨어진 것들을 하나로 묶어서 통합해서 쭉 배운다고 생각하시면 될 것 같습니다.

그래서 강의가 오히려 저도 이제 굉장히 흐름이 매끄럽습니다. 왜냐하면 그전 같은 경우에는 지수로그함수를 배우고 나중에 가서 미분을 배우니까

뭔가 좀 동떨어진 느낌이었는데 이번 같은 경우에는 바로 미분에 대해서 극한에 대해서 설명해도 여러분들 충분히 이해 갈 것 같습니다.

아시겠죠, 여러분들? 잘 따라오시기 바라겠습니다. 이제 첫번째로 오늘 뭘 배울 거냐면 지수로그함수의 미분에서 먼저 극한에 대해서 배울 거예요.

우리가 이제 극한이라고 하는 것은 중요한 게 뭐가 있었습니까? 극한값이 존재하려면 좌극한과 우극한이 같다, 이런 내용이요.

그다음에 연속함수는 함수값과 극한값이 같다, 이런 내용들이었는데 이런 것들을 다 안 상태에서 우리가 지수함수의 바로 극한을 배우겠다라는 얘기예요.

아시겠죠, 여러분들? 그래서 좀 따로 한번 필기를 해 주세요, 여러분들. 첫번째 이제 지수함수의 극한입니다.

지수함수의 극한에서는 뭐가 중요하냐면 밑이 중요합니다. 밑이 어떻게 중요하냐면 1보다 큰지, 0과 1 사이에 있는지가 굉장히 중요합니다.

그래서 한번 생각해 보세요. 어렵지는 않습니다, 여러분들. 이런 함수가 일단 이렇게 있는데요. 여러분들 y=a의 x이라는 함수가 있다고 한번 생각해 보세요.

그러면 이것을 a가 제가 1보다 크다라고 하면 뭐하죠? 증하하죠. 쉽게 이제 느낄 수 있죠.

그러면 x축이랑 y축이 있는 상태에서 증가하니까 우리가 이렇게 쓸 수 있다라는 얘기죠. 그러면 우리가 어떤 생각을 할 수 있냐면요.

아, 이제는 리미트죠, 우리가 lim x를 만약에 무한대로 보냈다라고 한번 봅시다. 그러면 lim x→∞ a의 제곱은 어떻게 되겠냐, 이런 거 물어보는 거예요.

얼마나 쉽습니까, 여러분. 그래서 이거는 어떻게 됩니까? 그대로 가면 갈수록 y값이 점점 커지고 있죠. 우리가 보통 무한대라는 표현을 쓰는 거죠, ∞.

그래서 이런 부분들이 나오는 거예요. 그리고 또 한 번 생각해 볼까요. 이번에는, 이번에는 어떻게 보내볼까요.

마이너스 무한대로 한번 보내볼까요, lim x→-∞. 마이너스 무한대로 보내면 어떻게 됩니까? 점점 갈수록 y값은 어떻게 됩니까? 0에 가까이 가죠.

그래서 극한값이 0이다라고 얘기할 수 있는 겁니다. 아시겠습니까? 그다음에 또 한 번 생각해 보겠습니다.

이번에는 lim x를 만약에 제가 알파로 보내볼까요. 알파로 보냈을 때 a의 x는 어떻게 될 것이냐 물어보는데.

여러분들 우리가 여기서 조금 여러분들 이해하셔야 될 게 뭐냐하면 알파라는 것은 어떤 특정한 값에 가까워가고 있는 거예요.

그러면 제가 여기를 알파라고 놓으면 잘 보세요. 어차피 알파 오른쪽과 왼쪽 이런 거 물어보는 건데 어차피 이건 무슨 함수입니까? 연속함수입니다.

연속함수라는 것은 함수값과 극한값이 같죠. 그러니까 알파에서의 극한은 함수값 그대로 읽어주시면 된다라는 얘기예요. 아, 그렇구나.

그래서 제가 아까 연속함수라는 말을 처음에 드린 이유가 그래서 그런 겁니다. 알파를 집어넣어주시면 여기는 뭐가 될까요?

바로 a의 알파가 되겠죠, 이렇게. 그리고 lim α→-∞ a의 x제곱은 결국 뭐가 되겠어요, a의 α제곱이 된다 이렇게 생각하시면 되겠습니다.

이런 게 바로 지수함수의 극한이에요. 그럼 여러분들이 반대로 생각하시면 이렇게 한번 보시겠습니다. 예를 들어서 y=a의 x제곱이라고 하는 것이 이렇게 있어요.

그런데 만약에 a가 0과 1 사이에 있다면 어떻게 되겠어요? 그러면 제가 이렇게 y축이 있고요, x축이 있으면 이건 뭐하겠습니까? 감소하겠죠.

여러분들이 대답만 해 보시면 될 것 같아요. x가 무한대로 가면 어떻게 되겠죠? 네, 0으로 가까이 가겠죠. 됐습니까? x가 마이너스 무한대면요?

그렇죠, 한없이 커지겠죠. 됐습니까? 어떤 특정한 값을 집어넣으면 함수값과 동일하겠죠. 이게 같은 개념이라고 생각하시면 될 것 같아요.

그런데 여러분들이 여기까지는 제가 이제 설명을 안 써드려도 될 것 같은데요. 또 여러분들이 뭘 좀 알고 계시는 게 좋냐면요. 자, 보세요.

이렇게 0과 1 사이에 있을 때가 의외로 중요합니다. 왜 중요하냐면 한번 생각해 보세요. 우리가 (3분의 4)의 x제곱이라고 하는 것이 있어요, 이렇게.

그다음에 (3분의 1)의 x제곱이라고 하는 것이 있어요. 앞으로 이런 식의 변형을 많이 할 겁니다. 이거는 x가 무한대로 가면 커지죠. 알 수가 없습니다.

이런 것들이 섞여 있으면. 하지만 이런 것들이 들어가 있으면 이건 어디로 갑니까? x가 무한대로 가면 아까 0과 1 사이에서.

그렇죠, 0에 가까이 간다는 얘기예요. 그래서 이게 바로 수렴하는 것들을 우리가 결정하기 때문에 보통 우리가 밑을 0과 1 사이로 만들어줄 거라는 얘기예요.

이런 게 현실적인 풀이가 된다고 생각하시면 될 것 같습니다. 아시겠습니까? 그럼 예를 들어볼게요, 한번. 예를 들어보시면 이런 겁니다.

우리가 이제 lim x를 뭐 무한대로 한번 보내보겠습니다. 그런데 예를 들어 (3분의 1)의 x제곱이라고 하는 것이 있어요. +1이라고 하는 게 있어요.

그다음에 마찬가지로 이제 (3분의 2)의 x+3제곱이라고 하는 게 있어요. 이런 거 아주 편하죠. 이미 0과 1 사이에 있기 때문에.

x가 무한대로 가면 얘는 0이 될 거고 얘도 0이 될 거니까 1분의 3이니까 3이 될 거라고 생각할 수가 있습니다. 그런데 한번 생각해 보세요.

만약에 여기에 만약에 4의 x+3의 x가 이렇게 있고요. 그다음에 4의 x+1제곱+3의 x+1제곱이라고 있다고 생각해 보세요.

그럼 이런 것들을 극한값을 구할 때는 아까 뭘 이용했냐면 지수함수의 바로 밑이 중요하다고 했는데 밑이 1보다 큰 것을 계산하기 어려울 때가 많습니다.

물론 이건 나중에 직관적으로 한 번에 4라는 거 알 수가 있어요. 그런데 지금 우리가 알아야 될 건 뭐냐하면요.

우리가 뭘 만들어주는 게 중요하냐면 양변을 4의 x제곱, 4의 x제곱으로 나눠주는 거예요. 왜 나눠줄까 한번 생각해 볼까요. 나눠주는 이유는 이건 얼마?

1되죠. 플러스 여기는 (4분의 3)의 x제곱이 되겠죠, 1+(4분의 3)의 x제곱. 나눠준 이유가 뭐예요? 4 되겠죠. 플러스 여기는 3×(4분의 3)의 x제곱이 되겠죠.

그러면 lim x→∞일 때 이게 바로 뭐예요. 0과 1 사이에 있는 게 그만큼 중요하다는 얘기예요. 0으로 가게 만들어준다는 얘기예요. 결국 뭐가 됩니까?

바로 4라는 거 알 수가 있었다는 얘기예요. 이런 것들이 바로 사실은 우리가 숨겨져 있는 지수함수의 밑이 중요하다는 얘기예요.

0과 1 사이에 있는지, 1보다 큰지. 이해됩니까? 그런 것들을 연습해 보는 게 바로 첫번째 지수함수의 극한입니다.

그다음에 중간중간에 제가 필요한 것들 미적분Ⅰ에 필요한 것들을 제가 다 정리할 수가 없습니다, 이게 문제풀이 강좌기 때문에.

그래서 이 정도만 제가 정리하고요. 문제 풀면서 하나하나씩 제가 설명해 드리도록 하겠습니다. 여러분들 궁금한 부분들을 설명할 테니까요.

여러분들 한번 대표 문제, 우리 교재에 있는 몇 페이지입니까? 12페이지에 있는 대표유형부터 하나씩 풀어가도록 하겠습니다.

오늘은 부담 없을 거예요. 내용이 어렵지 않으니까요. 한번 보도록 하겠습니다. 첫번째 문제입니다. x가 무한대로 가고 있대요.

그러면 9의 x제곱-4의 x제곱. 그다음에 안에 뭐가 제곱이 들어가 있습니다. 사실은 이런 것도 한번 이렇게 생각해 보세요. 물론 전개해도 됩니다.

전개해도 되는데 전개하는 것도 좋지만 우리가 그냥 9의 x제곱하고 4의 x제곱 중에서 누가 더 공비가 크죠? 9죠. 그러면 9의 x제곱으로 나눠보면 돼요. 왜?

나누는 이유가 뭐라고요? 아까 얘기했지만 밑을 0과 1 사이로 만들어주기 위해서예요, 나머지들을.

그러니까 밑이 큰 걸로 나눠주면서 수렴하는 것들을 골라내기 위해서 그런 겁니다. 아시겠죠? 그래서 제가 여기 양변을 9의 x제곱.

분자, 분모를 9의 x제곱으로 나눠보겠습니다. 그러면 lim x→∞인데 9의 x제곱으로 나눠보세요. 여기 1 되겠죠, 마이너스. 됐습니까?

그리고 4의 x제곱을 9의 x제곱으로 나눴으니까 (9분의 4)의 x제곱 이렇게 되겠죠. 맞습니까? 그리고 여기서 여러분들이 어떻게 하면 됩니까?

9의 x제곱이라고 하는 것을 제곱이 있습니다. 그럼 안으로 들어가면 3의 x제곱이 들어가죠. 9의 x제곱 뭡니까? 이거는 (3의 x)의 제곱이죠, 이렇게.

제곱, 제곱 같으니까 3의 x제곱이 들어가면 되는 거예요. 3의 x제곱이 들어가면 3의 x제곱이 들어가면 여기는 뭐가 남습니까? 3이 되고요.

3의 x제곱 들어가면 여기는 (3분의 2)의 x제곱이 되겠고 이거의 제곱이 되겠다는 얘기예요.

이렇게 만들어준 이유가 바로 0에 가는 것들을 다 소거하기 위해서 그런 겁니다. 그리고 따라서 이건 어떻게 이건 1에 가까이 갈 거고 이거는 뭐에 가까이 갈 겁니까?

9에 가까이 거니까 9가 된다라고 여러분들이 얘기할 수가 있을 겁니다. 3에 가까이 하는 거의 제곱이니까.

그런데 여러분들이 또 여기서 궁금할 것 같아요. 여러분들이 혹시 미적분Ⅰ에서 이런 거 배웠나요?

수렴하는 것들은 수렴하는, 극한이 x가 a로 갔을 때 f(x)도 수렴하고 g(x)도 수렴한다. 그러면 더하기, 빼기, 곱하기, 나누기, 실수배도 수렴하죠.

물론 분모가 0 되는 나눗셈만 빼고요. 됐습니까? 그게 이 내용이에요, 사실은. 어떻게 됐어요? 수렴하는 거죠.

0으로 수렴하고 3으로 수렴하고 1로 수렴하고 0으로 수렴하죠. 수렴하는 것들은 사칙연산에 대해서 수렴성을 보장받습니다, 분모가 0만 아니라면.

됐습니까? 그래서 그런 원리까지 다 들어가 있는 거예요, 이런 쉬운 문제도. 이해됐습니까? 그래서 첫번째 문제는 정답이 9라고 생각하시면 될 것 같습니다.

어렵지 않죠, 여러분들? 가볍게 풀어주시고요. 물론 이 뒤에 나오는 풀이는 뭐냐하면 이걸 전개해서 여러분들이 또 마찬가지로 9의 x제곱으로 나눈 것도 있습니다.

공비가 큰 걸로 나눠야 되는 이유를 한번 생각해 보세요. 바로 수렴하는 것들을 소거하기 위해서 그런 겁니다. 아시겠죠?

그래서 첫번째 문제 정답은 9라고 생각하시면 될 것 같습니다. 그다음에 우리 본격적으로 1번 문제로 한번 가보겠습니다. 항상 이런 문제 풀 때 실수를 합니다.

x가 2로 가고 있는데 무한대로 가고 있는다는 착각을 하고 있어요. 왜? 일반적인 문제들이 무한대가 많거든요, 이런 문제들은.

그렇지 않죠. 이거는 2로 가까이 가는 거예요. 그러면 이거는 이런 개념이 들어가 있는 거예요. 2에 가까이 가면 3의 x제곱, 2의 x제곱 전부 다 뭐예요?

연속함수죠. 어떤 특정한 2를 집어넣으면, 특정한 2를 집어넣으면 그거는 바로 함수값과 극한값이 같겠죠.

그러면 굳이 극한값을 구한다고 생각하지 마시고요. 함수값을 구한다고 생각하시면 될 것 같아요.

그러니까 이 3의 x제곱이라고 하는 여기에다가 2를 대입하시면 되는 거예요. 그게 함수값이자 극한값이죠. 됐습니까?

그러니까 제가 그냥 여기는 9에 가까이 이 가고 2 집어넣으면 플러스 4에 가까이 가고

그다음에 여기다 2 집어넣으면 3×2를 집어넣으면 2의 세제곱이니까 8이라고 얘기할 수 있는 거고요.

수렴하는 것들이 곱하고 더하고 나누기 해도 수렴하는 거죠. 따라서 이것은 결국은 그냥 13분의 24라고 여러분들이 쓸 수가 있을 거예요. 아시겠죠?

그래서 1번 문제 같은 경우 여러분들이 착각만 안 하면 됩니다. 무한대로 가는 게 아니고 바로 2로 가까이 간다 이렇게 생각하시면 될 것 같습니다.

아시겠죠? 그래서 정답은 13분의 24고요. 거기 교재에 보시면 선택지 ③번으로 선택하시면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

그다음에 2번 문제로 가보겠습니다. 2번 문제도 여러분들이 또 x가 어디로 가는지 이게 중요합니다. 어디로 가는지가 중요해요.

x는 어디로 가고 있습니까? 0으로 가고 있죠. 0으로 무한대, 마이너스 무한대 이런 게 아니잖아요. 0으로 가까이 가면 이 값은 어떻게 되겠어요, 또?

그렇죠, 그냥 0을 대입한 함수값과 동일하다는 얘기예요. 0의 대입하면 1 되겠죠. 플러스. 0 대입하면 뭐겠어요? 1되겠죠.

그리고 0을 대입하면 뭐 되겠어요? 4 되겠죠. 0을 대입하면 뭐 되겠어요? -1 되겠죠. 이게 뭐예요? 수렴값입니다. 극한값이에요.

그래서 정리하면 정답은 얼마가 된다는 거 알 수 있습니까? 바로 2분의 3이 된다는 거 알 수가 있고요.

선택지는 우리가 ④번으로 선택해 주시면 될 것 같습니다. 어떻습니까, 괜찮죠? 여기까지는 여러분들이 충분히 아, 극한값이랑 함수값이 같습니다, 연속함수들은.

그러니까 그냥 값을 읽어주시면 된다, 이렇게 생각하시면 될 것 같습니다. 그다음에 이제 3번으로 가겠습니다. 3번은 뭐 풀이가 많아요.

일단은 지금 어떻게 되고 있습니까? x가 마이너스 무한대로 가고 있어요. 그전 문제랑 차이점이 뭐예요? 그전에는 무한대로 갔었죠.

이제는 마이너스 무한대로 가고 있어요. 아, 그러면 이걸 뭔가 조작을 할 필요도 있을 것 같고요.

또 아니면 그냥 마이너스 무한대로 갈 때 지수함수가 어떻게 된다라는 거 배웠기 때문에 뭔가 한번 다른 풀이로 갈 수 있을 것 같고요.

자, 그럼 선생님이 먼저 첫번째 접근 방법을 한번 설명해 드리겠습니다. 첫번째 풀이겠습니다. 첫번째는 뭐냐하면 그냥 이거 놔두시고요.

일단 3의 -x제곱, 3의 x제곱 보기 좀 안 좋으니까 위, 아래에다가 3의 x제곱을 한번 곱해 보겠습니다. 똑같이. 그러면 lim x→-∞예요.

곱하면 어떻게 될까요? 9의 x제곱이 되죠. 뭔가 하나가 상수 처리가 되고 있죠. 역수니까 1이 됩니다. 그리고 3의 x제곱 곱하면 뭐가 돼요?

9의 x제곱이 되겠죠. 곱하면 마찬가지로 +1이 되는 거예요. 이 상태로 풀 수 있냐라고 물어보시는데 잘 보세요.

잘 보세요, 여기서 9의 x제곱은 무슨 함수였어요? 증가함수죠. 이것만 보세요. 이것만 보세요. 9의 x제곱이죠.

x가 마이너스 무한대로, 아까 그림 그렸죠? 마이너스 무한대로 가면 어디로 갑니까? 마이너스 무한대로 가면 0으로 가죠, 0으로 가죠.

그러니까 아, 얘다, 얘, 얘, 얘. 분모의 9의 x제곱이랑 분자의 9의 x제곱이랑 둘 다 0으로 가는 겁니다. 수렴하는 것들이죠. 사칙연산이죠.

0-1분의 0+1이다라고 생각하시면 되고요. 이거는 -1이다라고 해 주시면 아주 깔끔합니다. 그런데 이런 발상이 의외로 안 돼 있어요.

그런데 단순히 우리가 그냥 무한대로 가는 것만 생각하기 때문에 잘 안 돼 있는 겁니다. 그래서 보통 일반적으로 x 대신에 -t로 치환해서 풀기도 합니다.

하지만 이것도 여러분들 좋은 풀이예요. 왜, 지수함수가 밑이 1보다 클 때 마이너스 무한대가 될 때 어떻게 처리할 수 있는지를 계산하는 겁니다.

그러면 선생님, 일반적으로 많이 풀어가는 방식은 또 뭐가 있냐면요. 그래서 제가 또 하나 적어드릴게요. 풀이 두번째로 한번 가보겠습니다.

일반적으로 마이너스 무한대 가면 익숙하지 않기 때문에 x를 -t로 치환을 합니다. 선생님, 왜요? 그러면 리미트, 이런 연습 많이 하셔야 되는데요.

lim x→∞이면 t가 어디로 가겠어요? 무한대로 가겠죠. 아, 그렇네요. 그리고 3의 x제곱이 있으면 3의 x제곱인데 x 대신에 -t를 집어넣을 수 있겠고요.

-3에다가 -x는 또 t제곱이 되겠죠, 이렇게. 그리고 여기도 마찬가지로 3의 x제곱이 있는데 3의 뭐가 되겠습니까? -t제곱이 되겠고요.

그리고 3의 -x가 있는데 3의 -x는 마찬가지로 +3의 t제곱이 되겠죠. 됐습니까?

이렇게 놓으니까 뭔가 느낌이 없습니까? 무한대로 가고 있고 무한대로 가고 있어요. 이것도 여러분들 느낌이... 밑이 이게 사실은 3분의 1이거든요.

그런데 이런 것들도 제가 이렇게 한번 해 볼게요. 좀 더 명확하게 보기 위해서는 똑같은 방법으로 3의 t제곱과 3의 t제곱을 곱해 보겠습니다.

그럼 여기는 1 되고요. -9의 t제곱이 되겠죠. 맞습니까? 그리고 3의 t제곱이니까 1 되고요. +9의 t제곱이 되겠죠. 좋습니다.

그럼 lim t→∞인데 무한대분의 무한대꼴이죠. 무한대로 가고 무한대, 마이너스 무한대로 갑니다, 물론. 그럼 어떻게 하랬어요, 아까?

그렇죠, 지워줄 건 지워줘라. 공비가 큰 게 9니까 9의 t제곱으로 이렇게 곱해 줘도 상관없어요. 물론 계산이 훨씬 더 기네요, 아까보다.

그럼 이거는 어떻게 되겠어요? lim t→∞일 때 9의 t제곱분의 1이고요. +1이고요. 여기 9의 t제곱분의 1이 되고요. -1이 되겠죠.

어차피 제가 얘기했지만 이건 0이 된다고 얘기했으니까 어차피 어디로 가까이 갑니까? -1이 됩니다.

제가 일부러 한 가지 문제를 두 가지로 풀어드렸는데요. 사실은 여러분들이 3학년 올라가면 이렇게 일일이 계산을 하지 않습니다.

바로 이 9의 t제곱, 무한대분의 무한대에서 이 계수가 바로, 앞에 있는 계수가 바로 뭘 결정하냐면요. 바로 극한값을 결정합니다. 같을 때요.

그런데 그런 것들은 나중에 되더라도 지금은 왜 나눴지? 왜 -t로 치환했지? 이런 거. 왜 수렴하지? 이런 거에 관심을 가지시면 돼요.

아직은 2학년이니까 그렇습니다. 아시겠죠, 여러분들? 나중에 이걸 연습하다 보면 우리가 이제 기계적으로 풀게 된다고 제가 말씀드렸습니다.

지금은 개념을 정리할 때예요. 겸손하게 정확하게 개념을 정리해야 됩니다. 아시겠죠, 여러분들? 그래서 제가 문제를 이제 3번까지 풀어드렸습니다.

그리고 이제 다시 여러분들 이제 개념으로 잠깐 제가 정리하고 이제 이곳은 제가 지금 다시 지우고요.

이제 로그함수의 극한에 대해서 잠깐 좀 설명해 드리도록 하겠습니다. 마찬가지로 로그함수의 극한이라고 하는 게 있어요.

로그함수의 극한도 지수함수와 거의 비슷한 개념이라고 생각하시면 돼요. 한번 보겠습니다. 로그함수도 제가 이렇게 한번 그려보겠습니다.

x축이 있고요. y축이 있고요. 또 누가 중요하겠어요? 항상 로그함수도 극한도 누가 중요하다? 바로 밑이 중요하다. 밑을 봐라, 밑을.

예를 들어서 y=loga의 x라고 하는 것이 있어요. 그러면 이것을 내가 a가 만약에 1보다 크다라고 해 볼게요. 1보다 크면 증가하죠.

이제 말로 해 보겠습니다. 이 로그함수는 x가 무한대로 가면 어떻게 되겠어요? 무한대가 되겠죠. 됐습니까?

중요한 건 뭐냐하면 x가 마이너스 무한대로 갈 수는 없습니다. 왜 그럴까요? 정의역 자체가 양수죠. 여기서 중요한 건 딱 하나예요.

나중에 미분의 그래프 그릴 때도 많이 이용됩니다. 점근선 그릴 때도요. 잘 보세요.

리미트 여기서 가장 중요한 게 제가 빨간 글씨로 lim x를, 0+ 이게 무슨 뜻이죠, 여러분들 미적분Ⅰ에서? 0에서의 우극한을 물어보는 거죠, 우극한.

이게 이렇게 가는 거예요. 0에 가까이 가는 거예요. 그랬더니 이 그래프가 어떻게 되고 있어요? 점점 떨어지고 있죠, 지금. 마이너스 뭐가 되고 있어요?

loga의 x는 -∞가 되고 있습니다. 그래서 이런 표현들 의외로 이게 굉장히 중요합니다. 그러면 선생님, 밑이 만약에 지워볼까요.

만약에 밑이 또 한 번 생각해 보겠습니다. 이번에는 그래프가 이렇게 있습니다. x축이 있고요. y축이 이렇게 있어요.

그러니까 y=loga의 x에서 a가 0과 1 사이에 있다고 생각해 보면요. 이건 어떻게 되겠어요? 그래프가 이렇게 되겠죠, 감소하죠.

반대로 x가 무한대로 가면 이제는 뭐가 된다는 거 알 수 있어요? 마이너스 무한대가 된다는 거 알 수 있죠. 그런데 중요한 거는 x가 0+으로 갔을 때죠.

어디로 가고 있어요, 얘는? 한없이 커지고 있죠. 무한대가 된다라는 얘기예요. 그래서 이거에 대한 표현법 어떻게 하라고요.

lim x가 0에서 우극한하는 loga의 x는 어떻게 된다? 얘는 그냥 무한대가 된다라고 생각하시면 될 것 같습니다.

이런 그것들이 바로 또 문제 풀 때 많이 이용됩니다. 그리고 또 하나 물어보겠습니다. 연속함수 맞습니까? x가 양수일 때?

그러면 특정한 값으로 갈 때는 특정한 양의 값으로 갈 때는 그냥 읽어주시면 됩니다. 누구를? 함수값을.

왜? 연속함수는 함수값과 극한값이 같으니까 그렇습니다. 아시겠습니까? 그래서 제가 로그함수의 극한도 명쾌하게 설명해 드렸습니다.

제가 더 자세한 것은 설명해 드리기가 힘들고요. 여러분들 많이 설명해 드렸습니다.

그러면 여러분들 다시 한 번 말씀드리지만 문제풀이에 이제는 집중해야 될 때입니다. 아시겠죠? 그러면 우리 교재에 있는, 드디어...

거기 보시면 13페이지에 있는 문제를 이제 하나씩 제가 설명해 드리도록 하겠습니다. 첫번째 문제가 뭐냐하면 대표유형입니다, 로그함수의 극한.

lim x→∞일 때 이거의 값을 구해 봐라. 일단은 이렇게 생각하시면 될 것 같아요. 무한대로 가는데 얘는 왜 빼기로 나와 있지라는 생각을 한번 해 볼까요.

빼기를 나눗셈으로 바꿀 수는 있겠죠. 그렇죠? 그러면 제가 한번 써볼게요. lim x→∞예요. 됐습니까?

그리고 log2에다가요, 여기 x가 있고 √(2x+1)의 제곱이 있는데 그대로 놔두실까요. 놔두면서 나눠볼까요? x분의 루트에... 뭐 전개해도 상관없어요.

전개하면 4x의 제곱+4x+1이 되겠죠. 이렇게 정리가 되는 거죠. 그런데 아, 봤더니 무한대분의 무한대꼴이죠, 이게.

그리고 이거를 x로 안으로 집어넣어주시면 좋을 것 같아요. 왜냐하면 수렴하는 것들이 정확하게 나옵니다.

그래서 제가 정리를 해 드리면 x분의 √4x의 제곱+4x+1만 따로 빼서 정리할게요. 루트가 크게 들어가고요. x가 들어갔어요.

x의 제곱으로 들어가니까 이거 4가 되겠죠. +x분의 4가 되겠죠. +x의 제곱분의 1 되는 거예요. 아, 그렇구나.

그런데 제가 말씀드렸지만 x가 무한대로 가면 x분의 4, x의 제곱분의 1은 다 어디로 간다는 얘기예요? 0으로 간다라는 얘기죠.

결국 √4에 가까워지는 거예요. √4라고 하는 것은 바로 얼마입니까? 2에 가까이 간다는 얘기예요.

그럼 얘가 2에 가까이 가니까 전체적으로 얼마에 가까이 간다고 얘기할 수 있습니까? 바로 1에 가까이 간다고 얘기할 수가 있는 겁니다.

이게 첫번째입니다. 그런데 또 이제 학생들이 이런 질문을 하더라고요. 이런 게 있으면 선생님, 그냥 얘는. 한번 보겠습니다. 이거 지워볼게요.

일단 1인 거 맞죠? 이런 생각도 한번 해 볼까요. 2는 그냥 제곱이니까 그냥 |2x+1|로 나와야 되는 거 아니냐 이렇게 또 물어보시더라고요.

물어보더라고요, 학생들이요. 그런데 보세요. 2x+1이라고 하는 것이 있는데 어차피 x가 무한대로 가니까 무한대는 우리가 양의 무한대로 말하는 거죠,

이렇게 그냥 무한대니까요. 그러면 이 절대값은 어차피 양수기 때문에 큰 의미가 없다라는 얘기예요.

그래서 이거를 처리할 때는 굳이 x로 나눠서 x분의 2x+1로 처리해도 답에는 영향을 주지는 않는다는 얘기죠. 왜? 어차피 log의 2라고 하는 값이고요.

리미트죠, lim x→∞일 때 이 값을 물어봤는데 이건 어차피 2에 가까이 가는 거 알겠죠?

그러니까 이건 결국은 어떻게 돼요? 2에 2니까 바로 1이 된다라고 여러분들이 생각할 수 있는 겁니다. 아, 그렇구나.

그래서 이런 문제들도 아, 여러분들이 로그 문제도 이렇게 여러 가지 접근법으로 할 수 있다는 거 여러분들 한번 생각해 보시면 될 것 같습니다.

아시겠죠, 여러분들? 그다음에 우리가 13쪽에 있는 4번 문제 하나씩 보도록 하겠습니다. 이번에는 이제 극한값 존재하는 것의 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제입니다, 여러분들.

이거는 접근법이 여러 가지가 있어요. 지금은 제가 자세하게 설명해 드리는 이유는 나중에는 그렇게 자세하게 할 필요 없어요.

지금은 계산을 해야 되고 정확하게 이해를 해야 되기 때문에 여러분들 제가 여러 가지로 설명해 드린다는 얘기예요. 자, 한번 보겠습니다.

극한값이 존재하는 거 찾아라. 극한값이 존재한다는 얘기는 수렴한다는 얘기예요. 좌극한과 우극한이 같은 값으로 수렴한다는 얘기죠, 됐습니까?

그런데 이런 것들이 나왔는데 그러니까 수렴한다는 얘기이기 때문에 무한대로 갔을 때 lim x→∞ log의 x분의 1이 어떻게 되겠느냐? 한번 생각해 보겠습니다.

그러면 log의 x분의 1이라고 하는 것이 있어요. 그런데 이거를 이렇게 한번 볼까요. 첫번째 선생님 발상은 이런 발상이 있을 것 같아요.

log의 x분의 1인데 어, x를 무한대로 가? 그럼 x분의 1은 어디로 갈까? 0+으로 가죠, 맞습니까?

아, 이 진수가 정확하게 0+에 가까이 간다는 느낌을 갖고 있으면 될 것 같아요. 그러면 우리가 배웠죠.

로그가 진수가 밑이 지금 10인데 0+로 가고 있어요, 0+로 가고 있어요. 한없이 작아지죠.

그러니까 lim x→∞ log의 x분의 1은 결국은 -∞라는 걸 알 수 있다라는 얘기예요. 첫번째 발상이죠. 그래를 통해서 찾는 거예요. 됐습니까?

그런데 두번째로 선생님, 이런 발상은 어떨까요? 이것은 log의 x분의 1이라고 하는 것이 있는데 log의 x분의 1은 log의 x의 -1제곱 맞습니까?

-1을 앞으로 보내도 되겠네요. 그러면 -log의 x가 있어서 x가 무한대로 가고 있어요. 그러면 x가 무한대로 가고 있으니까 log의 x도 무한대로 가죠.

한없이 올라가는 거예요. 그런데 결국 이건 뭐에 가까워야 해요? -∞가 되겠죠. 가까이 가는 게 아니고 -∞가 되겠죠.

결국 같은 개념이라고 생각하시면 됩니다. 수렴하는 겁니까? 아니죠. 우리가 이것은 발산한다고 얘기합니다.

그래서 극한값이 존재하지 않습니다라고 얘기합니다. 극한값 존재한다는 얘기는 수렴할 때 얘기하는 거예요. 하나의 값이어야 됩니다.

커진다, 작아진다 이런건 수렴이 아닙니다. 아시겠죠? ㄱ은 틀렸다, 이렇게 여러분들이 생각하시면 될 것 같습니다.

두번째 문제 보겠습니다. ㄴ 보겠습니다. 또 마찬가지로 1 플러스 0이래요. 어, 이건 1에서의 우극한 물어보고 있어요.

그러면 선생님이 일단 첫번째 발상. 첫번째 발상은 또 마찬가지로 그래프로 생각해 볼게요. x-1이라고 하는 것이 있습니다.

1 플러스 0이라고 하면 아, x-1은 어떻게 될까요? 0에서 약간 플러스 크겠죠. 0+겠죠. 그런데 밑이 2분의 1이에요. 밑이 2분의 1이면 증가해요, 감소해요?

그냥 이 그래프를 그리는 게 아니고 그냥 이걸 처리하기 위해서 그래프 하나를 상상해 보란 얘기예요. 0+로 가면 진수가 0에 가면 한없이 올라가겠죠.

됐습니까? 그러니까 이건 뭐가 돼요? 그냥 ∞다라고 생각하면 되겠습니다. 그런데 풀이는 또 이런 풀이도 있어요.

우리가 보통 일반적으로 x가 1로 가게 하는 것보다는 1이 명확하지 않을 때는, 1을 집어넣었는데 명확하지 않잖아요. 이럴 때는 치환이라는 방법이 있습니다.

치환은 x-1을 내가 t로 치환하는 거예요. 왜? 0에 가는 게 익숙하니까, 문제풀 때 익숙하니까.

그러면 x-1을 t로 치환했다라는 얘기는 lim x가 1 플러스 0이니까 우리가 x라고 하는 것은 +0이죠. 0의 우극한이죠.

그리고 log2에다가 x-1이라고 하는 것은 t라고 치환했으니까 t라고 쓸 수 있겠죠. 그럼 이제 보이네요. 아, log2의 x가, log2의 x가 2분의 1x죠.

2분의 t가 x가 0+로 가면 아까 얘기했지만 그래프에서 이렇게 된다고 얘기했어요. 그러면 한없이 t가 어디로 갑니까? 이렇게 가니까 어, 올라가네요.

마찬가지로 무한대가 나온다는 얘기입니다. 그래서 치환해도 되고요. 그냥 이 자체로 인식해도 문제가 없습니다.

약간 직관적인 생각과 합리적인 생각, 우리가 조금 뭐라고 하냐면 식으로 처리하는 그런 문제들이 같이 공존한다고 생각하시면 될 것 같아요.

아시겠죠, 여러분들? 그러면 우리가 그다음 ㄷ으로 한번 가보겠습니다. ㄷ은 그냥 여러분들이 먼저 x를 봤더니 2가 되는 거예요. 2에 가까이 간대요.

그런데 연속함수고요, 연속함수죠. 0보다 큰 범위 내에서. 됐습니까? 물론 이것도 물론 0만 빼고는 다 되는 겁니다.

어차피 2에서는 우리가 그냥 2를 집어넣었더니 그냥 얘는 수렴하고 있네요. 극한값이 함수값과 같습니다.

그리고 마이너스, 2를 집어넣어주면 log2의 4분의 1이죠. log2의 4분의 1은 얼마가 됩니까? -2니까 얼마가 됩니까?

그냥 3이 된다라고 얘기하는 건 우리가 아까 얘기했던 지수함수에서 연속함수, 그 점에서 연속이면 함수값과 극한값이 같다라는 내용에 들어가는 겁니다.

그러면 정답은 3인데 선생님, 이걸 이렇게 표현해도 되지 않을까요? log2의 x라고 하는 것은 그냥 log2의 x가 될 거고요.

이것을 우리가 이렇게 정리해 보면요. log2에다가, 제가 정리해 볼게요. x의 -2제곱이죠. 그러면 -2가 앞으로 가죠. 그럼 여기는 뭐가 돼요? +2가 되죠.

그래서 +2log2의 x가 되는 거예요. 그러면 합치면 어떻게 돼요? 3log2의 x가 되는 거예요. 그러면 x에다 2를 집어넣으면 되겠네. 어차피 연속함수죠.

x가 양의 실수여서, 그렇죠? 그리고 2를 집어넣으면 되겠네요. 2를 집어넣으면 정답은 3이라는 거 여러분들이 처리할 수가 있을 겁니다.

그래서 수렴하는 걸 딱 봤더니 바로 ㄷ만 수렴하고요. 우리가 ②번이라고 얘기할 수가 있을 겁니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 이것도 우리가 충분히 해결할 수가 있을 것 같습니다. 여러분들 드디어 멋있는 문제가 하나 나왔습니다. 사실 여러분들이 선생님의 느낌인데요.

이 문제가 잘 안 풀려서 이 문제만 듣기 위해서 온 학생들이 있을 것 같습니다. 그래서 제가 풀이를 좀 다양하게 하려고 합니다, 이 문제도.

이 문제가 왜 안 풀리냐면 여러분들이 단순히 기계적으로만 문제 풀려고 해서 안 풀리는 거예요. 지금 2학년이라고 했죠. 2학년이면 어떻게 된다고 그랬습니까?

왜 이렇게 풀어야 되는지 하나씩 이해하고 푸셔야 된다라는 얘기예요. 깜짝 놀랐죠, 여러분들. 이게 뭔가?

그럼 첫번째 풀이는 일단 뒤에 책에 나온 풀이를 먼저 설명을 하고요. 두번째는 제가 나름대로 생각한 풀이를 한번 설명해 드리도록 하겠습니다. 아시겠습니까?

한번 보겠습니다. 첫번째는 뭐냐하면요. 일단은 이게, 얘도 무한대고 무한대입니다. 분자, 분모가 다 커지고 있어요.

무한대분의 무한대는 뭔가 나눠야 된다는 생각을 해야 되잖아요. 그런데 나누기가 굉장히 껄끄럽습니다. x의 네제곱+2x+3이고요.

여기 x의 세제곱이고 2가 있고 막 log3이 있어요. 그러면 뭔가 정리를 한 다음에 나누면 되겠어요. 어떻게 정리하냐면 잘 보세요.

일단 위에 x의 네제곱으로 한번 묶어보겠습니다. 그러면 제가 이거 첫번째 풀이라고 할게요. 네제곱으로 묶은 이유가 뭡니까라고 하면 이건 1이고요.

플러스, 제가 아까 이런 얘기했죠. 수렴하는 것을 구별해내야 된다. 1이고요. 묶어냈습니다. 그리고 x의 네제곱으로 묶어내면 x의 세제곱분의 2가 되고요.

플러스 x의 네제곱분의 얼마가 됩니까? 3이 되겠죠. 맞습니까? logx의 네제곱(1+x의 세제곱분의 1+x의 네제곱분의 3)까지 여러분들이 충분히 처리할 수 있을 거예요.

그리고 분자를 한번 가보면요. 분모를 한번 가보면요. 이거 3이니까 몇 logx가 돼요? 6logx가 되겠습니다. x 무한대니까 양수 취급해도 상관없을 거예요.

그다음에 플러스 log3이 될 겁니다, 이렇게. 그리고 우리가 구하고 싶은 거 lim x→∞ 이런 상황인 거라고 생각하시면 되겠습니다.

그런데 여기서 선생님, 여기서 뭐 어떻게 하자면 겁니까? 한번 보세요. 이제 뭐가 정리가 되는데요. lim x→∞인데 이거 정리해 보겠습니다. 이거, 두 개.

정리해 보시면 이거는 곱으로 나눴기 때문에 나눠버리면 되죠. 더하기로 바꿀 수 있죠. 그러면 위의 거는 4logx 맞습니까?

플러스 log(1+x의 세제곱분의 2+x의 네제곱분의 3)으로 묶은 거예요. 그리고 여러분들이 나눕니다. 뭘로 나눕니까? 6logx+3이 되는 거예요.

여기서 이제 뭔가 느낌이 오죠. 왜 나눴을까요? 그렇죠, 어차피 x가 무한대로 가면, x가 무한대로 가면 x의 세제곱분의 2, x의 네제곱분의 3은 다 어디로 가요?

0으로 가게 돼 있습니다. 아까 우리가 지수로그함수에서 수렴하는 것들을 소거하기 위해서라는 얘기했죠.

그러니까 사실은 앞에 있는 것 빼놓고는 수렴하는 것들을 소거해내버리기 위해서 log(1+x의 세제곱분의 2+x의 네제곱분의 3)으로 묶어버린 겁니다. 됐습니까?

제가 3은 중요하지 않지만 이건 log3이죠, 문제에서. log3이겠죠. 그러면 봅시다.

그러면 x의 세제곱분의 2+x의 네제곱분의 3은 지워지고 어차피 0에 가까이 가는 거고요, x의 세제곱분의 2+x의 네제곱분의 3이.

log1도 0에 가까이 가는 거예요. 그렇습니까? 그런데 정확하게 우리가 이것도 마찬가지로 6logx 무한대 맞습니까? 4logx 무한대 맞아요?

직관적으로 6분의 4라는 생각이 들면 답이 맞습니다. 하지만 우리가 정확하게 골라내야 되는 거 다시 한 번 뭘로 나눠야 된다는 얘기예요?

logx로 나눠주고 logx로 나눠줘야 되겠죠? logx로 나눠주는 이유가 뭐냐하면 이거 나누면 얼마가 돼요? 6이 되겠죠.

플러스, 나누면 무한대분의 상수니까 0에 가까이 가겠죠. logx로 나눠주면 얼마가 됩니까? 4가 되겠죠. logx로 나눠주면 뭐가 된다라고 생각하시면 될까요?

log(1+x의 세제곱분의 2+x의 네제곱분의 3) 나눠주면 마찬가지로 이거 무한대분의 이거 상수잖아요. 아직은 x가 무한대로 가기 전에, 얘는 무한대였잖요, 그렇죠?

무한대로 나눴으니까 log(1+x의 세제곱분의 2+x의 네제곱분의 3)도 마찬가지로 0이 되는 거예요. 됐습니까? 그래서 정답은 6분의 4인데요.

그러면 우리가 선생님, 이거를 이렇게 식으로 일일이 푸는 것 말고는 없습니까라고 물어볼 것 같아요.

그러면 제가 이번에는 이런 생각을 여러분들한테 조금만 더 심어드리겠습니다, 이 문제를 풀기 위해서요. 어떤 개념을 좀 심어드리고 싶냐면요.

우리가 혹시 미적분Ⅰ에서 수열의 극한 파트에서 lim n→∞일 때 n의 세제곱+2n의 제곱+4가 있고요.

3n의 세제곱+5라고 하는 것이 있다고 한번 생각해 보세요. 이거는 뭐예요? 무한대분의 무한대꼴이죠. 무한대분의 무한대꼴에서 우리가 보통 어떻게 했어요?

분모의 최고차 항 n의 세제곱으로 나눴어요. 기억납니까? 이거 나누는 이유가 뭐예요? 나머지 들은 다 0으로 가게 만들어주기 위해서 그런 거예요.

그리고 우리가 직관적으로 1분의 1이라고 읽었요, 그냥. 왜? 어차피 5, 2n의 제곱, 4는 중요하지 않았죠? 5, 2n의 제곱, 4는 영향을 미치지 않죠, 극한에.

그러니까 1분의 3이니까 3인 거죠. 어차피 나누나 직관적으로 1과 3이 어차피 결정하는 거나 똑같다는 얘기예요. 그러면 여러분, 다시 한 번 보세요.

이 문제를 봤더니 여기서 로그 한번 다시 한 번 써볼게요. log(x의 네제곱+2x+3)이라고 한번 써볼게요, 이렇게 분자가 있어요.

그다음에 2logx의 세제곱+log3이라고 하는 것이 있어요. 2logx의 세제곱 무한대 맞죠? 넘어가면 6, 6이니까 6log해서 무한대 맞죠? 중요한 건 뭐냐하면요.

이것은 무한대인데요, 잘 보세요. x의 네제곱 말고는 2x+3은 극한에 영향을 줄 까요, 안 줄까요? 안 주죠.

이게 x의 네제곱만 있으나, x의 네제곱+2x+3만 있으나 어떨까요? 똑같은 거예요. 아까 극한이랑 똑같은 거죠.

아까 제가 n의 제곱+2n 있으면 이거 필요 없다라고 했죠, 극한에서. 마찬가지네요. 이건 의미없는 것들이네요, 2x+3, log3은 의미 없는 것들이네요, 이런 것들.

무한대로 가는 x의 네제곱 앞의 차수가 작은 것들은 극한에 영향을 주지 않습니다. 그런 개념으로 본다면 이건 어떤 발상이 필요한 겁니까?

2x+3 의미없고 log3 의미없어요. 무한대분의 무한대꼴에서 얘기하는 거예요. 그러면 얘는 결국 이건 4로 이렇게 생각하면 되겠네요.

그래서 결국 6분의 4, 무한대분의 무한대니까 바로 6분의 4, 3분의 2가 정답이 된다고 여러분들 생각하시면 될 것 같습니다.

아, 이렇게 여러분들이 접근하시면 우리가 쉽게 문제를 처리할 수가 있을 겁니다. 아시겠죠, 여러분들? 그래서 정답은 6분의 4고요.

바로 5번의 답은 ②번에 있겠습니다. 아시겠죠? 그래서 5번을 제가 여러 가지 발상으로 생각해 드렸는데 한번, 다시 한 번 여러분들 고려해 보시고요.

그다음에 6번 문제 한번 가보겠습니다. 6번 문제 보시면 어우, 이것도 여러분들 만만치 않을 것 같네요. 이게 뭐예요, 이제?

무한대로 가는데 x분의 2는 0에 가까이 가고요. 무한대로 가는데 이게 8의 x제곱이 점점 커지고 6의 x제곱도 커지고 있는데 빼기로 되어 있네요.

이건 x분의 2는 0에 가까이 가고 있고 (8의 x제곱-6의 x제곱)은 무한대로 갈 것 같은데 이런 느낌이죠. 그럼 우리가, 선생님이 아까 얘기했지만요.

극한값을 계산하는 것에 가장 큰 핵심은 뭐라고 그랬습니까? 수렴하는 것들을 골라내야 됩니다. 소거해야 돼요. 그런 원리죠. 그러니까 제가 lim x→∞인데요.

log의 4에다가 (8의 x제곱-6의 x제곱)을 뭔가 구별해내는 방법이 우리가 지수함수에서 0으로 가게 만드는 것이 밑을 0과 1 사이로 만들라고 얘기했죠.

밑을 0과 1 사이로 만드는 방법이 8의 x제곱으로 묶어주시면 얘는 1-(8분의 6)의 x제곱이라고 써줄 수 있나요?

8의 x제곱(1-(8분의 6)의 x제곱)을 전개하면 그대로 (8의 x제곱-6의 x제곱)이 되겠죠. 이런 발상은 어떻게 나오는 겁니까?

이런 발상은 0으로 가게 만드는 게 우리한테 필요하다라는 얘기예요. 그러면 우리가 이건 어떻게 됩니까?

여기 앞에 있는 x분의 2, 여기 앞에 x분의 2는 전체의 x분의 2로, 8의 x제곱(1-(8분의 6)의 x제곱)의 x분의 2로 쓸 수가 있다라는 얘기예요.

아, 뭔가 이제 느낌이 오네요. 바로 8의 x제곱의 x분의 2제곱은 지수법칙에 의해서 8의 제곱이 되겠죠. 맞습니까? 따로따로 정리할 수 있는 거 맞습니까?

그리고 (1-(8분의 6)의 x제곱)이 문제네요, (1-(8분의 6)의 x제곱). (1-(8분의 6)의 x제곱)의 x분의 2인데 x가 무한대로 가면 이건 어디로 갑니까?

0으로 가죠. (8분의 6)의 x제곱도 0으로 가요. 1-0이죠? 0에 가까이 가죠. 0이죠. 당연히 얼마가 될 수밖에 없어요? 1일 수밖에 없겠죠. 됐습니까?

1에 가까이 갑니다. x분의 2는 어떻게 돼요? 무한대로, 무한대로 보내면 0으로 가까이, 모든 수의 0승은, 0제곱은 뭐예요? 1이라는 얘기죠.

그러니까 8의 제곱의 1이 되는 거예요. 그러면 리미트, 지금 문제에서 하나 남았네요. 로그가 남았네요. log4의 8의 제곱이 나오는 거예요.

결국은 이 값은 어떻게 됩니까? 이거는 4의 네제곱이죠. 그러니까 우리가 4라는 거 우리가 처리할 수 있고요.

물론 리미트가 있어, 있어 봤자, 없어 봤자 이제는 우리가 그냥 상수값이기 때문에 그냥 이렇게 처리해도 상관이 없겠죠.

그래서 정리하면 정답은 우리가... 선생님이, 아이고 큰일날 뻔했네요. 8의 제곱은 64니까 4의 세제곱입니다.

여러분들이 졸까 봐 제가 한번 실수해 드렸습니다. 그래서 3이 된다는 거 여러분들이 확인할 수가 있을 겁니다. 아시겠죠?

그래서 제가 일단은 개념, 기본개념이랑 문제풀이는 이 정도로 하는데요. 그다음 과정을 조금만 설명해 드리고

나머지 한 5분 정도만 제가 설명해 드리고 다음 시간으로 넘어가도록 하겠습니다. 그러면 이제 이번 시간에 또 하나 개념 배울 게 뭐냐하면요.

이제 처음으로 여러분들한테 이제 이런 얘기를 쓸 것 같아요. 여러분들도 물론 이제 개념수업에서 드디어 뭐가 나오냐면요.

이제 무리수 e라고 하는 이게 나옵니다. 이거에 대해서 조금 좀 설명해 드려야 될 것 같아요, 사실은.

그런데 자세한 건 제가 설명해 드리지 못하지만 가장 큰 핵심은 뭐냐하면요. 일단 무리수 e라고 하는 것 자체는 상수입니까, 변수입니까?

여러분들 배웠을 때. 그렇죠, 이거는 일정한 값 상수예요. 그런데 우리가 여기서 이름을 하나 더붙여서 자연상수라는 말을 씁니다. 이해됐습니까?

그리고 나중에 밑을 e로 하는 로그를 자연로그라는 표현을 쓸 거예요. 아시겠죠?

사실은 우리가 상용로그라고 하면 상용로그, 우리가 로그 하면 밑이 뭐 2일  수도 있고 5일 수도 있고 10일 수도 있었죠. 됐습니까?

하지만 이제는 이과에서는, 특히 이과에서는 밑이 e인 걸 많이 쓰고요. 나중에 미분이나 적분할 때도 굉장히 중요한 상수예요.

그래서 앞으로 e라는 용어를 많이 쓸 겁니다. 그러니까 이과생들은 이제 e에 익숙해져야 됩니다. e는 뭐냐하면요. 일단 어떤 1+라고 하는 게 있는데요.

얘를 x분의 1로 해도 되고요. 모양을 한번 잘 보세요. 1+x로 써도 됩니다. 이거에다가, 모양을 한번 잘 보세요.

이거 우리가 배웠던 거니까 우리가 기본 수업에서 한번 정도 했으니까 한번 보겠습니다. 1+x분의 1로 가면 리미트가 들어갑니다. lim x→∞고요.

x+1로 갈 때는요. lim x→0이고요. 그러면 여러분들 어떤 느낌일까요, 일단? 1+x분의 1 괄호 안에는 1에 가까이 가고 있어요.

1+x도 마찬가지 1에 가까이 가고 있습니다. 됐습니까? 그리고 여기 x분의 1 있으면, 여러분들 이 모양을 한번 보시라는 얘기죠.

x분의 1은 여기는 x가 들어가고요. x는 여기는 x분의 1이 들어갑니다. 그리고 이 값을 우리가 조사해 봤더니 이게 바로 e가 나온다, 이런 뜻입니다.

이걸 바로 자연상수 e라는 표현을 씁니다. 그런데 이 값은 얼마냐면, 이 값은 2.71828처럼 무리수입니다. 상수지만 무리수예요. 이해되십니까?

그래서 e=2.71828···로 나오는데요. 이런 것들이 이제는 아주 기초적인 거지만 이걸 가지고 나중에 막 이런 그래프도 그릴 겁니다.

e의 x제곱 이런 것들. 그런데 오늘은 여기까지만 할게요. 일단 어떤 모양인 거 여러분 기억하시면 되냐면요.

이 괄호 안에가 항상 1에 가까이 가는 모양이라는 얘기입니다. 이게 막 x가 갑자기 0으로 안 됩니다. 큰일나요, 큰일납니다.

x가 무한대로 가면 1에 가까이 가는 모양. 1+x는 뭐에 가까이 가는 모양입니까? 0에 가까이 가면 1에 가까이 가는 모양이죠.

그리고 x가 무한대로 가면 x는 무한대로 가는 거예요. x분의 1도 무한대로 가죠, 0에 가까이 가면. x와 x분의 1은 서로 어떤 관계에 있다는 얘기예요?

역수관계. 역수관계가 된다면 이 값을 우리가 x 대신에 계속해서 무한대로 보내봤더니 그 값이 바로 2.71828이 되더라, 이런 값이 나오더라 이런 얘기입니다. 아시겠죠?

그래서 선생님이 자세한 얘기보다는 일단 핵심적인 내용 정리해 드렸고요. 일단 개념은 이걸로 좀 마무리를 해야 하고요.

다음 시간에 계속 이어서 하겠습니다. 아시겠죠? 그래서 오늘은 제가 거기 교재에 있는 6번까지 풀어드렸고요.

무리수 e와 자연로그에 대해서는 다음 시간에 조금 더 제가 자세한 설명을 해 드리도록 하겠습니다. 아시겠죠?

일단 오늘 이것만 기억해 두시면 좋겠습니다. 아까 얘기했던 지수함수하고 로그함수의 극한을 계산할 때

우리가 미적분Ⅰ에서 어떻게 계산했는지에 대한 그런 발상을 가지고 그 오늘 문제들을 다시 한 번 여러분들 풀어보시고 완벽하게 이해되시고

다음 시간에 들어오시면 될 것 같습니다. 아시겠죠? 오늘은 여기까지 하고요. 정말로 수고했습니다.
