안녕하세요. 올림포스 평가문제집 미적분의 이민형입니다. 여러분들, 반갑습니다. 오늘은 31강이고요. 우리가 저번 시간에 못 풀었던 8문제 풀고요.

여러분들, 대단원 종합문제 몇 문제라도 우리가 같이 한번 풀어보는 시간을 갖도록 하겠습니다.

우리가 이제 미분법을 거의 다 이제 끝난 상태로 가고 있는데요. 오늘은 제가 이런 말씀 드리고 싶어요.

미분법을 공부하면서 또는 삼각함수를 공부하면서 여러분들, 어떻습니까? 공식들이 굉장히 많죠.

그런데 제가 고등학교 때 공식을 외우는 것에 있어서 굉장히 싫어했는데요.

그런 부분들을 여러분들 조금이라도 덜어드리기 위해서 수학도 우리가 다른 과목처럼 어떤 연상을 통해서 우리가 공식을 외우는 방법들이 있습니다.

잠깐 설명해 드리면요. 이런 거거든요, 여러분들. 혹시 tan랑 여러분들, 계속 연관이 있는 게 뭐였습니까? sec제곱이죠. sec죠.

이런 것들이 여러분들, 외울 때 굉장히 편리한 부분들이 뭐냐면요. 항상 tan는 뭐랑 관련 있냐면요. sec랑 관련이 있어요.

예를 들어서 tan를 미분하면 뭐가 돼요? sec제곱x 이렇게 되죠. 또 우리가 삼각함수에서 1+tan제곱x라고 하는 것은 뭐였어요? sec제곱x였죠.

그리고 앞으로 나오는 뒤에 적분이 나오거든요. 그러니까 적분이 나오는 부분도 tan는 sec랑 관련이 많습니다.

그래서 제가 이런 말씀을 드리는 이유가 여러분들 공식 같은 거 외우기가 힘드시면요.

이렇게 tan는 sec랑 항상 연관이 돼 있구나 하면 삼각함수도 도움이 될 거고 미분도 도움이 될 거고 적분 파트도 도움이 될 겁니다, 앞으로.

이렇게 해서 하나씩 묶어서 개념을 외워보시는 것도 한번 추천해 드리고 싶습니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 나중에 제가 또 적분할 때 tan가 왜 sec랑 관련이 많은지에 대해서 설명을 많이 해 드릴 겁니다. 아시겠죠, 여러분들?

그럼 오늘 밀린 문제들을 하나씩 풀어드리고 대단원 종합문제 풀어드리도록 하겠습니다.

거기 26페이지에 있는 바로 이 문제죠, 우리가 대표유형부터 한번 풀어보도록 하겠습니다.

저번 시간에 마지막에 부등식 문제 우리가 정리했잖아요, 개념들을. 바로 한번 적용시켜보도록 하겠습니다.

x가 0보다 큰 상태에서 이것 x제곱-3+ke의 -x제곱이 0보다 크거나 같다가 성립하도록 하라 그랬습니다.

그러면 항상 얘기하는 거지만 다양성을 가질 수 있다, 풀이에는.

다시 한 번 얘기하면 식의 변형을 통해서 우리가 좀더 그래프를 편리하게 그릴 수 있는 부분들로 바꿔봐라라고 얘기했습니다. 아시겠죠?

그런데 딱 봤더니 e의 -x제곱이라고 하는 것이 좀 걸리적거립니다. 양변에다가 e의 x제곱이라는 것을 곱해버릴게요.

왜요? 선생님, 왜 그렇습니까라고 물어보면요. k라고 하는 상수를 남겨주기 위해서 그런 겁니다. 한번 보세요.

ex 곱해버리면요. x제곱e의 x제곱이 되고요. -3e의 x제곱이 될 거고요. 그다음에 여기 곱해 주시면 플러스 뭐가 돼요?

k가 0보다는 크거나 같다, 이렇게 될 겁니다. 그러니까 뭔가 아, 이게 k라는 것을 우리가 넘겨버리면 상수함수와의 교점을 가지고 판단할 수 있다는 얘기예요.

그래프를 가지고 판단할 수 있는 겁니다. 그래서 제가 이것도 이렇게 정리할게요. -k가 0보다 크거나 같다, 이렇게 정리하겠습니다.

그러면 이거 어떻게 될까요? x제곱-3에다가 이건 e의 x제곱이 될 거고 이게 -k가 될 겁니다. 그리고 이제는 뭘 생각해 보라는 얘기입니까?

이 그래프 (x제곱-3)e의 x제곱하고 이 그래프 -k의 상태를 생각해 보고 어디서 교점이 생기는지를 가지고 최솟값을 구해 보라는 얘기입니다. 됐습니까?

따라서 이 그래프 (x제곱-3)e의 x제곱을 제가 y라고 놓고 이 그래프 -k를 y라고 놓으면 이거 미분해 보겠습니다.

그래서 y'이라고 하는 것은 미분하면 ex가 될 거고요. 그다음에 e의 x제곱이 될 거고요. 그리고 +(x제곱-3)이라고 하는 거에다가 e의 x제곱이 될 겁니다. 됐어요?

그리고 묶어주시면요. e의 x제곱 묶어주시면 이건 x제곱+2x-3이라고 하는 것이 있고요. 이게 0이 될 때가 항상 중요하다.

극대, 극소가 될 수도 있고 또는 증가, 감소를 알 수 있다라고 얘기했어요. 그러면 이건 정리 어떻게 됩니까? 이건 e의 x제곱(x-1)(x+3)이 되는 거예요.

그러면 이것만 생각하라 그랬어요. 이거는 무조건 0보다 크다라고 했으니까 얘가 바로 도함수를 결정하는 거예요. 도함수의 부호를 결정한다. 됐어요?

그래서 제가 x가 -3인 순간과 x가 1인 순간만 생각하자라고 했어요. 도함수의 부호는 어떻게 된다는 얘기예요?

-3에서 1까지에서 우리가 2차함수만 생각하면 돼요. 물론 이거의 도함수를 그린 거 아니에요.

이거의 부호를 판단하기 위해서 선생님이 이렇게 그린 거예요. 플러스, 마이너스, 플러스. 이해됐습니까?

그러니까 아, 이렇게 됐다가 그래프 계형 대략적으로만 그리면 돼요. 물론 이게 사실은 이렇게 될 수도 있고 이렇게 되는 상황은 중요한 건 아니에요, 지금은.

어디에서 어디까지만. 어차피 0이라고 하는, x가 0이라고 하는 부분보다는 0보다 크거나 같은 부분에서만 항상 이 식을 만족해야 된다라는 얘기.

-k가 얘 (x제곱-3)e의 x제곱보다는 작거나 같다라는 얘기죠. 그럼 결론은 이렇게 생각된 상태에서 -k, y=-k가 이렇게 있으면 되는 거잖아요. 됐어요?

그러니까 뭔가 접하는 걸 기준으로 뭔가 교점이 생길 때를 기준으로 생각해 보자는 얘기예요. 그러니까 이게 바로 y=-k라고 생각하시면 되는데.

아, 그렇구나. 그럼 결국 뭐만 결정하면 돼요? 1일 때 바로 함수값만 결정하면 되는 겁니다. 따라서 여기다 1을 집어넣겠습니다.

이쪽으로 와서요, 1을 집어넣어주시면요. 1이라고 하는 것은 1 집어넣으시면 얼마예요? -2에다가, -2죠. 그다음에 여기는 e가 되고요. 이게 -k인데요.

-k가 더 얘보다 어떻게 있어야 됩니까? 이렇게 되겠죠. 됐어요? 따라서 k라고 하는 것은 바로 2e보다는 어떻게 됩니까? 바로 크거나 같다가 되고요.

정리하면 문제에서 뭘 구하랬습니까? 최솟값을 구하랬으니까 k가 2e보다 크거나 같다의 최솟값은 바로 2e가 되고요. 정답은 바로 ④번이 되는 겁니다. 아시겠어요?

그래서 이 문제는 어떤 구간 안에서 아, 항상 부등식이 성립하려면 어떻게 돼야 되니를 정확하게 물어보고 있는 문제입니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 그대로 여러분들이 정리해 주시면 될 것 같습니다. 그다음 26번으로 한번 가보겠습니다. 이 문제도 마찬가지, 이번에는 모든 실수 x에 대해서.

중요한 건 뭐라 그랬습니까? 이 함수가 y라고 놓으면요. k보다 크거나 같다. 더 이상 변형할 거 없습니다. 이 상태가 좋은 거예요.

그래서 f(x)라고 놔도 되고요. f(x)라고 놔도 되니까 그냥 f(x)라고 놓으면요. 그냥 우리는 이거는 f'(x)를 바로 구하시면 돼요. 됐어요?

그러면 이거 미분하시면 e의 x제곱이 될 거고요. 그다음에 이거 어떻게 됩니까?

미분하면 이거는 전체 미분하면 4e의 -2x제곱이 되는데 -2가 나오니까 이건 뭐가 돼요? -8 됩니다. 됐습니까? 그래서 이렇게 놓은 상태를 봐야 되는데요.

이게 여러분들, 어떻게 처리하는 게 좋냐면요. 이런 것들은요. 이게 e의 2x제곱, e의 2x제곱이죠. 이렇게 되죠.

그러면 통분해 버리면 e의 몇 x제곱이에요? 3x제곱이 될 거고요. -8 될 겁니다. 됐습니까?

그러면 이게 또 0 되는 상태. 이게 무조건 무슨 수예요? 양수죠. 결국은 e의 3x제곱이 8이 되는 순간을 찾아야 되는 거예요.

그러면 e의 x제곱이 얼마가 되는 겁니까? 2일 때라는 얘기예요. 이게 포인트죠. 그러면 x라고 하는 것이 물론 이거 방정식 풀어버리면요. 나옵니다.

그런데 우리가 바로 찾아낼 수 있는 부분이 있으니까요, 여러분들. x라고 하는 것 자체는 뭐가 될 때를 말하는 겁니까? ln2가 될 때를 말하는 거예요.

그러면 여러분들, 또 생각해 보세요. x가 ln2보다 커지면 어떻게 됩니까? 이게 양수가 되죠.

그러니까 아, ln2를 기준으로 x가 ln2를 기준으로 ln2보다 크면 어떻게 돼요? 양수가 되니까 증가하죠. 작으면 뭐가 됩니까? 감소하죠.

이런 그래프라는 겁니다. 대략적인 그래프라는 얘기예요. 그러면 어느 값만? 최솟값만이죠. x가 ln2. 따라서 f(ln2)를 구하시면 될 거고요.

f(ln2)라고 하는 것은 e의 ln2에다가 +4e의 -2ln2가 될 거고요. 이 값을 계산하시면 될 것 같습니다. 이거는 얼마입니까? 2가 되고요.

이거 여러분들 계산할 때 어떻게 합니까? 이거 -2가 이렇게 타고 올라가죠, 이렇게. 그럼 4분의 1이죠. 그러니까 플러스 얼마가 되는 거예요, 이거는?

3이 된다는 거 확인할 수 있습니다. 이 값이 얼마니까요? 4분의 1이니까. 그래서 이게 3이라는 얘기는 여기의 값이 3이라는 얘기예요.

그럼 여러분들, k라고 하는 것이 얼마면 됩니까? 항상 성립하려면 3보다 작거나 같으면 되는 거예요. 됐습니까?

따라서 항상 성립하려고 하는 거니까 k값은 1하고 2하고 3이 되는 거고요. k의 개수는 몇 개가 되는 겁니까?

바로 3개가 된다는 거 여러분들이 확인할 수가 있을 겁니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 개수를 구하랬으니까 정답은 바로 ①번이 되는 겁니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 제가 26번 문제도 여러분들이 어차피 부등식이라고 하는 것도 미분을 통해서 문제를 푸는 거기 때문에

여러분들이 충분히 해결할 수가 있다라는 거 여러분들 다시 한 번 생각해 보시기 바랍니다. 그렇게 정리하시면 되고요.

그다음으로 한번 들어가보도록 하겠습니다, 여러분들. 자, 보세요. 27번 가보겠습니다. x가 0보다 큰 상태에서 부등식이 항상 성립하도록 하라 그랬습니다.

그랬을 때 k의 최솟값을 구하라 그랬어요. 이 문제는 이걸 f(x)로 놔도 되고요. 이 전체를 f(x)로 놔도 상관없어요. 아시겠어요?

k를 넘겨주셔도 되고 안 넘겨주셔도 상관없다는 얘기예요. 그런데 이 문제가 여러분들, 약간 어떤 의심이 들지 않습니까?

그 부분을 여러분들 체크하셔야 돼요. 여기 부분을 제가 f(x)라고 놓으면요. 미분해 보시면 f'(x)라고 하는 것이 -sinx가 되고요.

+2가 되는데 이건 항상 0보다 크다는 얘기예요. 아, 이거는 뭐하고 있다는 얘기예요? 증가하고 있다는 얘기예요. 그러니까 아, 증가하고 있구나.

증가하고 있구나. 증가하고 있는 그래프구나. 계속해서 증가하는 거예요. 그럼 이런 값들은요, 뭐만 조사하면 됩니까? 0에서 조사하면 되는데.

여기서 중요한 건 뭐냐면요. f(0)이라고 하는 값이 등호가 들어갈 거냐, 안 들어갈 거냐가 굉장히 헷갈릴 것 같아요.

그래서 f(0)을 대입해 주시면요. 0을 집어넣으면 얼마예요? 1이고요. +0+k가 되는데 문제가 뭘까요?

0에서 원점을 통과해도 되니, 안 되니가 중요한 것 같아요. 그런데 잘 보세요. x가 양수인 상태에서만 만족하면 되는 거예요.

그러니까 통과하더라도 문제가 없다는 얘기예요. 그러니까 f(0)이 0이어도 문제 없니라고 자신한테 한번 물어보세요. 문제 없잖아요.

f(0)이 0이어도 오른쪽에서는 0보다는 크죠. 이런 거 헷갈릴 수 있습니다. 실수할 수 있어요. 그래서 이것이 0보다 어떻게 되는 거예요?

크거나 같다가 되는 거예요. 따라서 k라고 하는 것은 넘어가면 -1보다는 크거나 같다가 되실 거고요. k의 최솟값은 얼마가 되는 겁니까?

바로 -1이 된다는 거 여러분들이 처리할 수가 있을 겁니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 27번도 여러분들이 조금만 생각하시면 편하게 풀 수 있을 것 같습니다. 그다음 계속해서 넘어가보도록 하겠습니다. 28번인데요.

이 문제 여러분들, 좀 신선하게 느꼈을 것 같아요. 왜냐하면 어? 식 자체가 조금 바로 주어지는 게 아니고요.

뭔가 f(x), g(x) 따로 주어지고 성립하도록 하라 그랬습니다. 하나로 주어진 게 아니고요. f(x), g(x)가 이렇게 따로 나왔어요.

그런데 어차피 우리가 어떤 생각을 하라는 얘기예요? 일단 집어넣어보겠습니다. k라고 하는 것에 √x가 있을 거고요.

이것도 e의 x제곱이라고 하는 것이 있을 겁니다. 그런데 이것이 x가 0보다 크거나 같은 상태에서 항상 성립하라고 했어요. 됐어요?

그런데 이런 부분들은 제가 이렇게 설명을 해 드리고 싶습니다. 물론 그냥 풀어도 상관없어요, 나눠서.

그런데 이런 것도 괜찮을 것 같아요, 여러분들. 한번 생각해 보세요. 다른 풀이를 한번 설명해 드릴게요.

일단은 x가 양수인 상태인데 x가 0일 때는 일단 성립이 되는지 한번 확인해 볼까요. 0 집어넣으면 0 집어넣으니까 성립이 됩니다. 이건 오케이예요.

일단은 이거 생각할 필요는 없어요. 그렇죠? 0일 때는 무조건 성립이 되니까. 그러면 일단 x가 양수인 상태로 생각을 해 보는데요, 여러분들.

여기서 여러분들 k값이 문제가 되는 거거든요. x가 0보다 클 때인데요. 잘 보세요. k가 만약에 음수라고 한번 생각해 보세요.

좀 편리하게 설명해 드리려고 하는 겁니다. k가 음수일 때는 또 이거 음수죠, 이거 양수죠. 무조건 오케이가 되는 거예요.

또 k가 0일 때도 오케이가 되는 거예요. 왜? k가 0이면 어차피 이거 양수죠. 그렇구나. 이건 생각할 필요가 또 없어요. 무조건 되는 겁니다.

k가 0보다 작거나 같으면. 그러면 이제는 어떤 때만 조사하면 되냐면요. k가 0보다 클 때만 조사하면 되는 거예요.

그러니까 x가 양수인 상태에서는 항상 성립하는 거 첫번째 확인하고요. 0인 경우 무조건 성립한다는 거 확인하고요.

x가 양수인 경우에서 k가 0보다 작거나 같은 경우에 항상 성립한다는 거 여러분들 또 확인해 주시면 된다라는 얘기예요.

두번째는 k가 양수일 때를 생각해 보라는 얘기예요. k가 양수면 둘 다 양수니까 저는 이런 생각을 할 것 같아요.

그냥 푸는 것도 좋지만 여러분들, √x 보기 안 좋으니까 뭔가 제곱해도 된다라는 얘기죠. 어차피 양수, 양수니까 이제 뭐라는 얘기예요?

k제곱x라고 하는 것이 있고요. 그리고 여기서는 마찬가지로 e의 2x제곱이라고 생각해도 상관없다라는 얘기예요. 양수인 상태만 얘기한 겁니다.

계속해서 이것도 마찬가지로 x가 양수인 상태만 얘기하는 거예요. 그러면 이제 어떻게 정리하면 돼요? 이거는 k제곱이 될 거고요.

이거는 x분의 e의 2x제곱이라고 써주시면 될 것 같아요. 이것 x분의 e의 2x제곱만 여러분들이 그래프를 그릴 생각 하시면 될 것 같아요.

어차피 k가 양수일 때만 생각하라 그랬습니다. 0보다 작거나 같을 때는 항상 성립하니까. 그럼 이거 그래프 그리시는 거 어렵지 않습니다.

따라서 이걸 또 뭐라고 놓을까요? 이거를 제가 f(x), g(x) 썼으니까요. h(x)라고 놓을게요, 이제. 미분하겠습니다.

h'(x)죠. 됐어요? 그래서 h'(x)=x제곱분의 미분하면 2e의 2x. 그다음에 가만히 놔두면 x. 마이너스 가만히 놔두면 e의 2x. 미분하면 1 되는 거예요.

이게 0이 되는 순간을 체크하라는 얘기죠. 따라서 이거 어떻게 됩니까? 이것만 계산하겠습니다. 이거 계산하면요. e의 x제곱(2x-1)이 되는 거고요.

이게 0이 되는 순간이 딱 유일하게 x가 얼마일 때? 바로 2분의 1일 때라는 거 여러분들이 확인할 수가 있을 거라는 얘기예요.

그런데 2분의 1일 때 어떻게 될까요? 또 마찬가지죠. 2분의 1보다 커지면 증가하죠. 2분의 1보다 작을 때는 감소하죠.

그러니까 우리가 이런 상태에서 x가 얼마만 조사하면 되는 거예요, 바로? 2분의 1일 때만 조사하면 되는 거예요. 아, 그렇구나.

그래서 2분의 1만 계산하시면 되고요. h(2분의 1)이라고 하는 값은요. 계산해 보겠습니다.

여기다 2분의 1 집어넣어주시면 2가 될 거고요. 2분의 1 집어넣으면 e가 될 겁니다. 그러면 중요한 건 뭐라 그랬습니까? 다시 한 번 보세요.

이쪽으로 와서요. k제곱이죠. 맞습니까? 여기서 k제곱이죠, 그렇죠? 2분의 1.

이것이 2분의 1일 때, 2분의 1일 때 2e를 가지니까 k라고 하는 것은 어떨 때라는 얘기예요?

k의 최댓값은 바로 √2e가 될 때라는 거 여러분들이 확인해 줄 수가 있다라는 얘기입니다. 아시겠어요?

그래서 제가 물론 뒤에 있는 풀이 그대로 풀어드릴 수 있지만 여러분들, 그냥 양수인 상태 그다음에 제곱을 해서 우리가 풀어도 크게 문제는 없다는 걸

다시 한 번 여러분들 보여드리기 위해서 다른 풀이로 설명을 해 드렸습니다. 그래서 정리하면 답은 바로 최댓값은 ⑤번이 된다는 거 확인할 수가 있을 겁니다.

아시겠죠, 여러분들? 그래서 제가 그대로 또 정리해 드렸습니다. 그리고 여러분들, 드디어 이제 한 장 넘어가보시면요.

서술형 문제랑 고난이도 문제가 있습니다. 그렇다고 해서 앞에 있는 문제들보다 크게 어렵지는 않으니까요. 하나씩 또 풀어드리도록 하겠습니다.

29번 문제 한번 보겠습니다. 닫힌 구간 [0, π]에서 함수 f(x)=e의 sinx제곱이 있어요. x=a에서 극댓값 M을 갖는다고 그랬습니다.

그래서 a+M값을 구하세요라고 했습니다. 이 문제는 그렇게 어렵지는 않으니까 여러분들, 미분을 통해서 일단은 극댓값을 찾는 연습을 하겠습니다. 아시겠죠?

미분하면요. f'(x)가 되겠죠. 이건 어떻게 되죠? 전체 미분. e의 sinx에다가 그렇죠? sinx 한 번 더 미분하시면 cosx가 되는 겁니다. 맞아요?

그리고 이게 0이 되는 값을 찾아야 되는 거예요. 그런데 구간이 정해져 있어요. [0, π]라고 정해져 있습니다.

그렇기 때문에 이게 0 되는 값인데 x가 여러분들, 2분의 π에서 0 되죠. 이건 절대로 0이 될 수 없으니까요, 그렇죠?

그런데 어차피 이 값은 양수일 거고요. cosx라고 하는 것은 이것만 그래프를 그려보시는 것도 괜찮아요. 이렇게 그려보세요.

그래프가 어떻게 됩니까? 이렇게 되죠. 2분의 π에서 플러스에서 마이너스로 바뀌죠. 맞습니까? 그러니까 반드시 뭘 가져요? 극대를 갖는 겁니다. 맞아요?

그래서 극대를 갖는다는 거 확인을 했으므로 a라고 하는 값은 얼마가 되는 거고요? 2분의 π가 되는 거고요. 우리가 극댓값은 y값이죠.

그러니까 f에다가 뭐 집어넣어주시면 돼요? 2분의 π를 집어넣어주시면 되는 겁니다. 그러면 e에다가 2분의 π 집어넣으면 sin2분의 π=1이죠, 이렇게.

따라서 a+M값인데 이게 M값이니까 2분의 π+e가 되는 겁니다. 그래서 주관식 서술형이기 때문에 여러분들, 정확하게 2분의 π+e까지 써주시는 거예요.

아시겠죠, 여러분들? 그래서 29번 문제 여러분들, 어렵지는 않으니까 여러분들 간단하게 풀어주시면 되고요.

서술형이기 때문에 좀 하나하나 정확하게 풀어주시면 될 것 같습니다. 그다음에 30번 문제 계속 가보겠습니다. 이거는 3차함수인데요.

선생님, 미적분I에서 배운 거 아닙니까? 하나가 다른 점이 하나가 있어요. 그게 바로 뭐냐? 변곡점이죠.

변곡점이라는 것은 우리가 미적분Ⅱ에서만 나오는 겁니다. 아시겠어요? 그래서 이계도함수가 존재할 때 바로 변곡점을 갖는다라고 하면

바로 f'' 2번 미분한 함수에다가 집어넣으면 0이 된다라는 얘기예요, x값을 집어넣으면. 그걸 이용해서 문제를 풀라는 얘기예요. 한번 보겠습니다.

일단 f(x)라고 하는 함수가 있는데요. 미분해 볼게요. 왜냐하면 극솟값을 x=3에서 갖는다고 했습니다.

따라서 f'(x)라고 하는 것은 미분하면 3x제곱+2ax+b가 될 겁니다. 잘했습니다. 그리고 한 번 더 미분하겠습니다.

f''(x) 라고 하는 것은 6x에다가 플러스 뭐가 돼요? 2a가 되는 거예요. 그러면 여기 3x제곱+2ax+b에서 첫번째 식에서 알 수 있는 내용이 뭡니까?

3에서 극솟값을 가지므로 f'(3)이라고 하는 것은 얼마라는 거 알 수 있어요? 0이라고 하는 거 알 수 있습니다. 따라서 27에다가 f'(3) 집어넣습니다.

9×3=27. 플러스 마찬가지로 3 집어넣으면 6a가 되고요. +b가 되고요. 27+6a+b 이게 0이 된다는 거 확인할 수가 있을 겁니다.

두번째 식이죠, 두번째 식은 어디서 찾아야 됩니까? 변곡점에서 찾아야 되겠죠. 따라서 f'' 얼마라는 것은? f''(1)에서죠. 1에서 6+2a라고 하는 것이죠.

이것도 마찬가지로 0이 된다는 얘기예요. 이렇게 해서 미정계수를 결정해야 돼요. 왜? 그래야지 뭘 구할 수 있습니까?

최댓값과 최솟값을 구할 수가 있는 거예요. 따라서 정리하면요. a가 얼마가 나옵니까? -3이 나오고요. 그리고 b라고 하는 값이 a가 -3입니다.

-3 집어넣어주시면 -18+9. 넘어가면 -9까지 정확하게 나오시는 겁니다. 따라서 다시 한 번 정리하면요. f(x)라고 하는 것 다시 한 번 정리해 드릴게요.

이거는 x3제곱-3x제곱-9x+c라고 하는 f(x)가 나올 거고요. 또 f'(x)라고 하는 것은요.

3x제곱에다가 그다음에 a가 -3이었으므로 -6x에다가 그다음에 b가 -9였으니까 -9가 있는 겁니다.

최대, 최소를 구하려면 이제는 뭘 찾아야 돼요? 극대, 극소를 가지고 생각해 봐야 되죠.

그러니까 우리가 3으로 묶어버리면 x제곱-2x-3이니까 (3x+1)(x-3)이라고 하는 것이 0을 기준으로 생각해야 된다라는 얘기입니다. 됐습니까?

그래서 최고차항 양수이므로 그래프가 이렇게 됐다가 이렇게 됐다가 이렇게 되는 거예요. x가 -1에서 극댓값을 갖고요.

x는 어디에서? 3에서 극솟값을 갖습니다. 그러나 어디에서 어디까지 조사하라 그랬습니까? 0에서 어디까지? 5까지. x가 0에서 x가 5까지.

폐구간, 우리가 닫힌 구간이라고 얘기하죠. 폐구간에서만 조사하라는 얘기입니다. 됐습니까? 따라서 여러분들, 3에서 최솟값인 건 확실합니다. 맞아요?

그래서 f(3)이라고 하는 것 먼저 구해 보겠습니다. f(3)이라고 하는 것은 27-27-27. 그대로 집어넣을게요. 여기다가 3, 3, 3 집어넣은 겁니다.

그럼 +c라고 하는 것이 있고요. 이거 그대로 지워지면 c-27이 바로 최솟값이 되고요. f에 누구 집어넣어야 돼요? 0하고 f(5)를 비교해 주면 되는 겁니다.

그래서 f(0) 비교해 주니까 0, 0, 0 다 지워지고 뭐가 남아요? c가 남을 거고요. f(5)도 집어넣어볼게요.

f(5) 집어넣으면 125. 5 집어넣으면 -75. 5 집어넣으면 -45. +c가 되는 거예요. 그러면 여기서 이 값 125-75-45+c만 계산하면 되는데 이게 얼마입니까?

50에서 5네요. 바로 c+5고요. c입니다. 이게 바로 무슨 값이에요? 최댓값이죠. 최솟값은 얼마입니까? 최소는 얼마가 되는 거예요, 여러분들?

c-27 되는 겁니다. 됐어요? 그래서 이게 바로 최댓값, 최솟값 이렇게 여러분들 써주시면 되고요. 문제에서 뭐라 그랬습니까?

최댓값에서 최솟값을 빼라 그랬습니다. 빼면 되죠. 답은 32라는 거 여러분들이 확인할 수가 있을 겁니다. 아시겠어요?

그래서 물론 계산을 조금 제가 다 일일이 써드린 거는 여러분들 서술형이기 때문에 또 혹시 여러분들 계산이나 이런 부분에서 착오가 있을까 봐

정확하게 그래프도 그려주고 이계도함수 구해 주고 도함수도 구해 줘서 여러분들이 풀어내는 방법들을 제가 정확하게 설명해 드렸습니다.

그래서 30번 문제 아주 깔끔하게 처리해 드렸고요. 정답은 바로 32가 되겠습니다. 그다음 이제 31번으로 가보겠습니다. 31번 보시면요.

이것도 문제가 새로워 보이긴 합니다. 고난이도 문제라고 했지만 여러분들, 우리가 개념만 정확하게 알고 있으면 풀 수 있을 것 같아요.

y=lnx+x분의 1 이런 함수가 있는데요. 이 위에 있는 점에서의 접선의 기울기가 m이래요. 됐습니까?

그런데 t가 양수일 때 다시 t가 양수일 때 모든 t에 대해서 그 기울기라는 m이라고 하는 새로운 기울기죠, 이게.

기울기가 k보다는 작거나 같다를 만족시키는 k의 최솟값을 구하랍니다.

아, 뭔가 미분한 함수를 또 함수로 놓고 최대, 최소랑 관련돼 있구나라는 생각을 갖고 있으면 되는 거예요.

그러니까 여러분들, 일단은 미분하는 것부터 시작합니다. 기울기를 구하기 위해서 미분하겠습니다. 미분하면 이거 어떻게 됩니까? x분의 1 되죠.

그리고 x분의 1 미분하면 -x제곱분의 1이 되는 거예요. 맞아요? 됐습니까? 그런데 m이라고 하는 것이 이건데 어디서의 기울기? t에서의 기울기.

새로운 함수로 놓겠습니다, 제가 m(t)라고. 그러면 t분의 1-t제곱분의 1이라는 새로운 함수 m(t)라고 놓겠다라는 얘기예요.

그것이 또 t가 무슨 수일 때? t가 양수일 때. m이 k보다 작거나 같다라고 얘기했습니다. 그럼 또 한 번 뭐해 보라는 얘기예요?

기울기의 범위를 구하라는 얘기죠. 그러니까 우리가 다시 한 번 뭐해 보라는 얘기예요? 기울기의 범위 m'(t)를 한 번 다시 구해 보라는 얘기예요.

미분하면 어떻게 됩니까? t분의 1 미분하면 또 -t제곱분의 1이 되고요. 또 이거 t제곱분의 1 미분하면 어떻게 돼요, 여러분들? 헷갈릴 것 같아요.

마이너스가 있죠. t에다가 뭐가 돼요? -2제곱입니다. 앞으로 떨어지죠, 그렇죠? 그러니까 플러스가 되는 거 맞아요? t의 3제곱분의 얼마가 되는 겁니까?

바로 2가 된다는 것까지 여러분들, 확인할 수가 있을 겁니다. 이게 또 0이 되는 순간을 다시 찾아야 되니까

여러분들이 이 문제가 2번 미분한 결국은 이계도함수 문제였구나라는 것을 여러분들이 생각하시면 될 것 같아요. 됐어요?

그러면 이제 갑니다. t의 3제곱분에 여기는 뭐예요? 2가 되고요, -t가 되는 거예요. 이게 0이 되는 순간을 또 잡아야 되는 겁니다. 만만치 않네요.

그러면 0이 되는 순간이 여기 2-t에서 바로 0이 되는 순간이 t가 2일 때죠. t가 2일 때를 기준으로 t가 2보다 크면 어떻게 됩니까? 감소하죠.

t가 2보다 작으면 여러분들, 증가했죠. 이런 그래프라는 얘기입니다. 그리고 문제에서 다시 이제 k보다는 작거나 같다를 항상 만족한대요.

그러면 이거는 다시 한 번 써볼게요. m이 k보다는 작거나 같다를 항상 만족한대요. 그러면 여러분들, 어떻게 쓸 수 있냐면요.

m의 범위가 중요하다는 얘기입니다. 2일 때를 구해 보겠습니다. 2일 때. 다시 한 번 얘기하면 m에 2를 집어넣은 값을 구해 보겠다는 얘기입니다.

그게 2분의 1-4분의 1이 될 거고요. 그리고 이 값은 4분의 2에서 4분의 1 빼니까 4분의 1이 되는 겁니다. 그러면 4분의 1이에요, 4분의 1.

이게 4분의 1이에요. 4분의 1보다는 어떻게 있어요? 아래 있어요, 지금. 그렇죠? 4분의 1과 4분의 1보다는 아래 있어요.

그럼 k라고 하는 것은 항상 성립하려면 4분의 1보다는 어떠면 돼요? 이게 항상 성립합니다. k가 m은 4분의 1도 되고 밑에도 다 되죠.

4분의 1도 되고 0도 되고 -1도 되고. 그러면 항상 성립하려면 4분의 1보다 크거나 같으면 된다라는 얘기죠.

따라서 정리하면 여러분들, 얼마가 되는 거예요? 바로 4분의 1이 되고요.

문제에서 어차피 결국은 k의 최솟값을 구하랬으니까 바로 4분의 1이 된다라고 생각하면 됩니다.

어차피 4분의 1만 되는 건 아니에요, k가 4분의 1도 되고 또 4분의 1보다 크거나 같다가 다 되는 거죠. 이해됐습니까?

그래서 여러분들, 정리하면 바로 4분의 1이 됩니다. 그래서 이번 문제도 물론 어려워 보이기는 하지만

여러분들, 결론은 이계도함수 구하라는 것을 조금 문제를 다른 방향으로 물어봤다라고 생각하시면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

이제 32번 마지막 문제입니다, 일단. 그리고 대단원 종합문제 들어가겠습니다. 이 문제는 여러분들, 아주 간단한 문제입니다, 사실은.

그런데 뭔가 여러분들, 뭐 하나 물어보고 싶은 게 있을 것 같아요. 그것만 체크하시면 될 것 같습니다. 이렇게 해 보세요. ax-tanx를 해서 0 나왔대요.

서로 다른 세 실근을 가지라고 그랬어요. 됐어요? 그러면 우리 이거 어떻게 됩니까? ax라고 하는 것이 있고요. tanx라고 하는 것이 이렇게 있습니다.

넘겨서 보시는 겁니다. 물론 x을 이렇게 넘겨서 보시는 분도 있을 거예요. 그렇죠? 그런데 그냥 이 상태로 봐도 상관없어요, 이거는.

그러니까 우리가 그전까지는 보통 여기 상수항만 놓고 풀었잖아요. x로 넘기셔도 풀어낼 수는 있어요. 그런데 이 상태가 더 좋습니다, 여기서는.

왜냐하면 보세요. tanx 그리기 쉽죠. 원점을 지나는 직선 그리기 쉽죠. 예, 그렇습니다. 그러니까 제가 이렇게 해 볼게요.

이거를 y를 tanx로 놓고요. y=ax로 놓을게요. 그러면 tanx라는 그래프 여러분들 많이 그려보셨겠지만 이렇게 됐다 이렇게 되는 거 맞습니까?

어디에서부터? 점근선을 가지잖아요. -2분의 π에서부터 2분의 π까지 이렇게 되는 거예요. 그리고 원점을 지나는 직선입니다, 그렇죠?

원점을 지나는 직선인데 여러분들, 이건 어떤 걸 기준으로 생각하시는 겁니까? 바로 접선을 기준으로 생각하는 거예요. 맞습니까?

그래서 여기서 여러분들 접선을 그어주면 여러분들, 제가 너무너무 많이 얘기했던 이게 변곡점에서 그은 접선이거든요.

그런데 지금 접선을 그었을 때 접하는 점이 하나밖에 존재하지 않죠, 지금 현재. 나머지 점에서는 교점이 존재하지 않습니다.

그런 부분들을 지금 다시 한 번 얘기하고 있는 겁니다, 지금. 그러면 어떻게 돼야지 서로 다른 세 실근을 가질 거냐라고 얘기하면요, 여러분들.

이렇게 되면 되겠죠. 1개, 2개, 3개죠. 그러니까 결국은 뭐랑 관련 있다라는 얘기예요? 접선의 기울기가 접선보다는 조금 더 커지면, 계속해서 커지면.

이렇게 되면 안 되죠. 그런 얘기입니다. 아시겠어요? 그래서 여러분들 정수 a 최솟값을 구하랬기 때문에

우리가 접선의 방정식을 구하기 위해서 y=tanx라고 하는 함수를 미분하면요. sec제곱x가 되는 거예요. x가 0일 때를 대입해 주시면 되는 겁니다.

0을 대입해 주면 이 값은 얼마가 됩니까, 여러분들? 1이 되는 거예요. 왜? sec는 cos의 역수잖아요, 그렇죠?

cos에서 0을 집어넣으면 우리가 1이 되니까 역수니까 어차피 1이고 제곱해도 1이 되는 겁니다. 맞아요?

그러니까 결국은 a라고 하는 것은 1보다는 정확하게 커야 됩니다. 같아도 안 돼요.

그래서 a가 1보다 클 때, 이게 우리가 원하는 a의 범위지만 최솟값을 구하랬는데 정수라 그랬으니까 정답은 1로 쓰시면 안 돼요.

여러분들, 2로 써주셔야 됩니다. 아시겠어요? 그래서 정리하면 바로 2가 된다는 거 확인해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

그래서 이 문제까지 해서 제가 도함수의 활용 문제 다 풀어드렸습니다. 그리고 여러분들, 한 장 또 넘어가주시면요.

여러분들, 거기 대단원 종합문제가 있어요. 거기서 제가 최대한 오늘 몇 문제 풀어드리고 그리고 다음 시간에 계속해서 이어서 가도록 하겠습니다.

그래서 모든 문제를 제가 다 풀어드린다고 약속했기 때문에 여러분들, 걱정하지 마시고요. 하나하나 잘 따라오시기 바랍니다.

그다음 이제 드디어 대단원 종합문제 첫번째 문제로 가겠습니다. 문제 난이도가 좀 쉬워졌어요, 딱 보자마자. 그냥 미분계수 물어보는 겁니다. 됐어요?

바로 미분하겠습니다, 첫번째 문제는. f'(x)입니다. 몫의 미분법이죠. 그러면 어떻게 한다 그랬어요?

(x제곱+x+1)의 전체 제곱분에 미분하면 뭐가 돼요? a가 되고요. 가만히 놔두면 x제곱+x+1 되고요.

마이너스 가만히 놔두면 ax가 되고 미분하면 2x+1 되는 거예요, 이렇게 되는 겁니다. 거기다가 누구만 집어넣으면 돼요? f'(0) 집어넣어주시면 되는 거예요.

물론 전개한 다음에 해도 되지만 어차피 f'(0)이라고 하는 것을 충분히 여러분들, 이렇게 1 된다는 거 확인할 수 있고요. 바로 지워지겠죠, 이게.

이게 다 없어지죠. 누구만 남아요? a 남고요. 여기는 0이니까 -0 남고요. 이게 얼마라는 얘기예요? 2라는 얘기죠.

따라서 a라는 값은 이제 2가 된다는 거 확인할 수 있고요. 정리하면 ⑤번이 되는 겁니다. 아시겠죠?

그래서 갑자기 우리가 어려운 문제 풀다가 이렇게 간단한 문제가 또 나오니까 여러분 또 희망을 가질 수 있지만

저도 물론 어려운 문제가 나오면 좀더 자세하게 설명해 드릴 수 있지만 쉬운 문제는 여러분들이 충분히 해결할 수가 있을 겁니다. 알겠죠, 여러분들?

그다음 2번 문제 한번 가보겠습니다. 이거는 log함수와 합성함수에 대한 미분법 물어보는 겁니다.

그래서 우리가 ln|x|가 나왔을 때 미분하면 어떻게 된다고 했습니까? x분의 1이죠. 그리고 안에 또 x가 아니니까 합성함수잖아요.

그러니까 우리가 바로 들어가면 f'(x)라고 하는 것은 어떻게 됩니까, 이거? xsinx+1분의 한 번 더 미분해야 되죠. x가 아니면 한 번 더 미분하니까.

미분하면 어차피 1은 없어지니까 미분하면 1 되고요. 가만히 놔두면 sinx가 될 거고요. 플러스 가만히 놔두면 x가 될 거고요.

미분하면 cosx가 될 겁니다. 그래서 xsinx+1분의 sinx+xcosx가 됩니다. 그리고 문제에서 뭐 구하랬습니까? f'(π) 구하랬습니다.

π 구하라면 이거 π 집어넣으면 0 됩니다. 그래서 1이 되고요. 여기도 또 0 되고요. +π에다가 조심해야 됩니다. cosπ는 얼마예요? -1이죠.

따라서 우리가 이거는 -π가 된다는 거 여러분들이 확인할 수 있고요. 정답은 바로 ①번이 되는 겁니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 또 2번 문제도 쉽게 풀어드렸습니다. 계속 넘어가겠습니다. 3번 문제 보시면요. h'(0) 구하라. 또 마찬가지 미분법 문제입니다.

우리가 처음에 여러 가지 함수의 미분법 할 때 나왔던 내용들이 그대로 나오고 있네요.

그런데 합성함수가 나왔으니까 우리가 합성함수는 전체 미분, 안의 거 미분. 많이 연습했죠.

그래서 h'(x) 바로 들어가면요. h'(x)는 전체 미분하면 g'(f(x)). 그리고 x가 아니면 한 번 더 미분, 이렇게 되겠죠. 됐습니까?

그리고 문제에서 뭘 구하랬습니까? h'(0) 구하랬습니다. g'(f(0))이 될 것이고요. f'(0)이 될 거라고 얘기할 수 있을 거예요.

그런데 f(0)은 얼마입니까? f(0)=1이죠. 그다음에 f'(0)도 얼마예요? 1이죠, 똑같이.

중요한 거는 이게 f(0)=1이고 f(0)도 1이니까 g'(1)만 구하면 되는데. 여기서 여러분들, 알아야 될 게 g'(x)만 구하시면 된다는 얘기죠.

그러면 얘 정리하면요. 분모 제곱이니까 (x+1)의 제곱. 미분하면 2x, 가만히 놔두면 (x+1). -(x제곱+1)에 가만히 놔두고 미분하면 뭐가 돼요? 1 되겠죠. 됐습니까?

그리고 여기다가 뭐 집어넣으면 된다는 얘기예요? g'(1)만 구하시면 되는 거예요. 1 구하면요. 이거 얼마가 돼요? 4가 되겠죠, 2의 제곱이니까.

1, 2, 2. 4. 마이너스 1, 1, 1. 2×1, 2가 되겠습니다. 이거는 얼마가 되는 거예요? 바로 2분의 1이 되는 거죠.

따라서 우리가 정리하면요, 이거는 g'(1)×1이었고 이 값은 우리가 2분의 1이 된다는 거 여러분들이 확인할 수가 있을 겁니다.

그래서 여러분들, 정리하면 답은 ⑤번이 되겠습니다. 아시겠죠? 그대로 제가 지워드렸고요. 간단한 문제니까 여러분들이 또 한 번 연습해 보시기 바랍니다.

계속해서 4번 문제로 가보겠습니다. 이거는 또 무슨 미분법입니까? 합성함수의 미분법입니다. 합성함수 미분법은 뭐가 중요하다고 얘기했어요, 선생님이?

미분한 다음에 그 정의역 자체가 뭐가 될지를 찾아내는 것이 가장 많이 나오는 스타일이다라고 얘기했습니다.

마찬가지로 미분해서 그 안에 있는 값이 3이 되는 순간을 찾아내는 연습을 하라는 얘기예요. 한 번 더 해 보겠습니다. 일단 전체 미분합니다.

f'(e의 2x+2e의 x)라고 하는 것이 있습니다. 전체 미분합니다. 전체 미분했어요. 전체 미분했어요.

곱하기 안에 거 한 번 더 미분해야 되니까 2e의 2x가 될 거고요. 플러스 한 번 더 미분해 봤자 이건 2e의 x가 될 거예요.

미분하면 이건 e의 x가 될 거고요. 여기서 뭐가 중요하다고 했어요, 여러분들? 이것이, 이것이 3이 되는 순간이죠.

e의 2x+2e의 x가 3이 되는 순간이에요. 물론 이거 방정식 t, t. t제곱, t 놓고 풀어도 되고요. 여러분들이 이렇게 해도 상관없어요.

x가 0일 때죠. 0을 집어넣으면 되겠죠. 0을 집어넣으면 되겠다는 얘기는 x에다 0을 집어넣으면 1, 2, 3이 되는 거예요.

곱하기 여기는 1 집어넣어주시면 얼마가 되는 겁니까? x에다 0을 집어넣어주시면 얼마가 되는 겁니까? 0이죠, 1이 아니고 0 집어넣어주시면 2+2.

그리고 여기는 1 되는 거예요. 아, 그렇구나. 그래서 우리가 가장 중요하게 여기는 합성함수 미분법에서 f'(3)이 이렇게 나온 겁니다.

그런데 여기서 또 하나 구할게요. f(3)도 구하래요. f(3)은 또 마찬가지. x에다 0을 대입하면 되겠죠.

그래서 f(3)은 x에다 0을 집어넣으니까 0 집어넣으니까 1-1이니까 이건 그냥 0이네요. 더하니까 답은 얼마가 돼요?

여러분들이 4분의 1 된다는 거 여러분들이 확인할 수 있고요. 정답은 바로 4번이 되는 겁니다. 아시겠어요?

그래서 이것도 여러분들이 풀이법이 다양하게 있는 건 아니니까 여러분들이 이런 문제들은 여러분들 정확하게 계산하시면

나중에 이런 문제가 모의고사에서 3점짜리가 나오더라도 실수하지 않는 연습들을 좀 하시면 될 것 같아요.

그러니까 우리가 아까 풀었던 좀 어려웠던 문제들은 4점짜리 문제 난이도라면 이 정도는 3점짜리입니다.

그러니까 정확도를 요구한다고 생각하시면 될 것 같습니다. 아시겠죠? 계속 넘어가겠습니다.

이번 문제는요, 뭔가 곱해져 있으니까 갑자기 여러분들 좀 당황할 수가 있어요. 그런데 이런 생각도 한번 해 보세요. 이게 혹시 곱의 미분법이 아닐까.

우리가 그전에 배웠던 미분계수 만드는 모양을 한번 생각해 보시면 그대로 여러분들이 연습이 될 것 같습니다.

여러분들이 이 문제를 딱 보자마자 어떤 생각을 하면 좋냐면요. 잘 보세요. f(x)가 있고요. g(x)라고 하는 함수를 제가 새로운 F(x)라고 놓으면요.

뭔가 빠져 있는 느낌을 여러분들이 가질 수 있을 거예요. 여러분들이 물론 이 풀이가 로피탈정리라고 하는 여러분들이 또 이상한 고등학교 공식이 아닌

교과 외 과정으로 풀어내는 학생도 있을 겁니다. 그런데 선생님이 계속 얘기했잖아요.

지금 여러분들, 미적분Ⅱ를 공부할 때는 항상 미분계수를 만드는 모양 자체의 과정이 중요하다라고 얘기했으니까 여러분들, 그런 부분들 사용하지 마시고

정확하게 미분계수를 만드는 연습을 해 보라는 얘기예요. 제가 왜 이렇게 놨냐면요. 뭔가 F(4분의 π)를 한번 대입해 보면요. 어떤 현상이 벌어집니까?

g(4분의 π) 집어넣어볼까요. 여기 4분의 π 집어넣는 게 아니고 여기다 4분의 π만 집어넣어볼까요. 그러면 cos2분의 π가 0이 나온다는 얘기예요. 이해돼요?

그러니까 식을 제가 더 여러분들, 깔끔하게 다시 한 번 정리해 드리면 x가 0에 가까이 가고요. x분의 이거는 뭐 집어넣은 거예요?

F에다가 F(x+4분의 π)를 집어넣은 거고요. 맞습니까? 둘 다 집어넣었으니까 -F의 뭐가 돼요? F(4분의 π)가 되는 거예요.

이런 모양을 만들어보는 게 굉장히 중요하다라고 얘기했습니다. 그러면 아, 이거 어떻게 할까? 봤더니 이거 뭐예요? 미분계수 모양이죠.

lim 또 혹시 여러분들 까먹은 사람들 있을 것 같아서 다시 한 번 제가 설명해 드리면요. lim h분의 f(a+h)-f(a). 이런 모양이잖아요. 이게 바로 뭐예요?

f'(a)라는 거 여러분들이 처리할 수가 있는 거고요. 이게 바로 f' 얼마입니까? 바로 f'(4분의 π)가 된다는 거 여러분들이 확인할 수가 있을 겁니다. 됐어요?

여러분들, 모양이 바뀌어 있다고 여러분들이 또 헷갈릴까 봐 제가 다시 한 번 써드린 겁니다. 제가 너무 많이 걱정했나요? 여러분들, 걱정할 필요 없겠죠?

이제 갑니다. 결론은 F'(x)입니다. 이걸 구해야 되는 거예요. 그러면 F'(x)도 일일이 전개 일단 하지 마시고요. 이렇게 한번 생각해 보세요.

어차피 미분하라고 했으니까요. ln(sin제곱x+2)를 일단 전체적으로 미분하고 곱하기 가만히 놔둔 거 써야 되죠.

cos2x 플러스 가만히 놔둔 거 뭐예요? ln(sin제곱x+2). 가만히 놔둔 거에다가 미분하죠.

미분하면 -2sin2x가 되는 것까지 여러분들 처리할 수 있는데 제가 왜 이렇게 써드렸을까요? 미분하지 않은 이유가 뭘까요?

4분의 π를 어차피 집어넣어야 돼요. 이제 여기다가 4분의 π를 대입해야 되죠, 그렇죠? 4분의 π 집어넣으면 이게 0이 된다는 거예요. 싹 없어진다는 얘기.

그러니까 이것 |ln(sin제곱x+2)|, -2sin2x만 계산하시면 되는 거예요. 아시겠어요?

따라서 4분의 π를 집어넣어주시면 sin은 2분의 √2고 제곱하면 2분의 1입니다. ln(2분의 1+2)가 될 것이고요.

곱하기, 전체적으로 곱하기가 되고 여기는 몇을 집어넣어야 돼요? 4분의 π, 2분의 π가 그렇죠, 1이죠. -2니까 이거는 -2가 되는 거예요.

따라서 결론적으로 우리가 -2ln2분의 5가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 여러분들, 정답을 몇 번으로 체크해 주면 돼요?

바로 ③번으로 여러분들이 체크해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠습니까? 그래서 제가 대단원 종합문제도 5번까지 제가 풀어드렸어요.

그래서 물론 앞에 있는 문제들이 조금 어려워서 조금 시간이 걸렸지만 뒤에 있는 문제들은 쉽게쉽게 풀어낼 수 있을 것 같습니다, 그렇죠?

그래서 선생님 생각인데요. 여러분들, 다음 시간에 6번부터 풀 차례인데요. 난이도가 그렇게 많이 높지는 않기 때문에 조금 빨리 나갈 수 있을 거예요, 여러분들.

너무 걱정하실 건 없고요. 여러분들이 꼭 정리하셔야 될 거는 이 대단원 종합평가도 중요하지만 앞에 배웠던 그 부등식, 방정식 고난이도 문제들 있죠.

거기 꼭 복습하시고 다음 시간에 오셔야 됩니다. 아시겠어요? 오늘도 정말로 수고했고요.

우리 다음 시간에 또 한 문제, 한 문제 또 정성스럽게 푸는 날로 갖도록 하겠습니다. 아시겠죠, 여러분들? 오늘 정말로 수고했습니다.
