안녕하세요. 올림포스 평가문제집 미적분Ⅱ의 이민형입니다. 여러분들 반갑습니다. 이제 드디어 9강입니다, 여러분들.

우리가 이제 지수로그함수의 뜻과 그래프. 그다음에 미분법까지 다 끝나고 이제 대단원 종합문제가 남았는데요.

이제 뒤에 좀 어려운 문제들이좀 있어요, 여러분들. 이쯤 되면 여러분들이 좀 마음이 약해질 것 같아요.

저랑 처음에 약속했던 우리가 오리엔테이션에 약속했던 그런 부분들이 조금 약해지지 않았을까 이런 생각이 듭니다.

우리가 어떤 일을 했을 때 그 처음 가졌던 마음을 끝까지 가져간다는 것이 굉장히 힘듭니다. 저도 마찬가지 사람이니까 힘들어요.

하지만 그런 어려운 과정들을 끝마치고 나서 그 기쁨은 두 배, 세 배가 될 것입니다. 아시겠죠, 여러분들?

오늘도 힘내시고 문제가 좀 어렵더라도 제가 즐겁게 그리고 깔끔하게 제가 풀어드릴 테니까 오늘도 많은 도움을 받으시기 바랍니다. 아시겠죠, 여러분들.

그러면 거기 18페이지에 있는 대단원 종합평가 1번부터 우리 힘차게 우리가 들어가보도록 하겠습니다. 첫번째 문제가 바로 지수함수에 대한 문제예요.

우리가 저번에 배운 내용이지만 다시 한 번 정리를 한번 해 보겠습니다. 두 점을 지나는 함수가 있어요.

일단 여러분들 지난다고 그러면 뭐라고 그랬어요? 그렇죠, 대입이죠. 제가 계속 반복합니다. 물론 쉽죠, 대입한다는 것이.

하지만 어려운 문제일수록 자기도 모르게 대입한다는 생각을 안 할 때가 있습니다. 아시겠어요? 일단 지난다 그러면 대입이다, 이런 생각하시면 되고요.

그다음에 y=c의 x제곱을 x축의 방향으로 d만큼 평행한 그래프와 일치한다고 했습니다. 그러면 평행이동에 대한 얘기예요.

그러면 어떤 그래프가 평행이동해서 겹치려면 지수함수의 밑이 같아야 된다라고 얘기했습니다. 이해돼요?

물론 밑이 같다, 밑이 같다라는 얘기가 4나 이런 식으로 -4, -4 같으면 밑이 될 수 없는 겁니다. 그렇죠? 4, 이런 식으로 같아야 된다는 거예요.

3 같아야 된다는 얘기입니다. 아시겠죠, 여러분들? 그럼 바로 가겠습니다. f(x)가 2의 ax+b제곱이라는 얘기는 우리가 2를 집어넣겠습니다.

그래서 f에 2를 집어넣으면 바로 2에다가 2a+b라고 하는 것이 나옵니다. 그렇죠? 그리고 그게 얼마라는 얘기예요?

바로 2라고 우리가 얘기할 수 있다는 얘기예요. 그리고 f에 바로 4를 집어넣으면 바로 2에다가 4 집어넣으면 어떻게 돼요?

4a+b라고 하는 것이 바로 32라는 것을 알 수 있습니다. 그러면 여기서 일단 a, b를 구할 수 있네요. 32라고 하는 것은 2의 5제곱이 되겠죠, 이렇게.

그다음에 2는 1 되겠죠, 2의 1제곱 되겠죠. 그러니까 결국은 2a+b라고 하는 것이 얼마가 돼요? 1이 되고요.

그리고 4a+b라고 하는 것이 뭐가 된다는 얘기예요? 바로 5가 된다고 얘기할 수가 있을 겁니다. 그래서 2a+b=1과 4a+b=5를 이렇게 빼보겠습니다.

뺐더니 -2a가 되고요. 그리고 이건 뭐가 됩니까? -4가 되죠. 그래서 a라는 값은 2가 나올 거고요. b라는 값은 뭐가 나올까요? a가 2면 b는 뭐가 됩니까?

-3이 나오는 거예요. 그래서 a는 2하고 b가 -3이 나온다까지 여러분들이 처리해 주시는 게 첫번째 과정입니다. 그래서 제가 이건 지워드릴게요.

그래서 a는 2가 되고 b가 -3이 나온다까지가 첫번째 과정이라고 생각하시면 될 것 같아요. 그러면 이 함수가 이제 어떻게 나올까요?

이제는 f(x)라고 하는 함수가 이제는 2에다가 2x, 그리고 -3이니까 2x-3이 된다라고 써주시면 될 것 같아요. 그리고 이제는 뭐라고 그랬습니까?

y=c의 x제곱을 x축으로 방향으로 평행이동하라고 했어요. 그런데 일치한다고 했으니까 이거는 밑이 얼마인지 계산하기 위해서는

여러분들 어떻게 계산하는 게 좋아요? 2에다가 x 마이너스 얼마가 됩니까? 2분의 3이 되겠죠, 2의 2제곱(x-2분의 3).

그러면 결국은 이 식은 4의 x-2분의 3제곱이 되는 거죠. 그러니까 여러분들 헷갈리시면 안 됩니다. 2가 밑이 아니고요. 이거는 밑이 4가 되는 거예요. 됐습니까?

그래서 밑이 4라고 했으니까 결국은 우리가 c라는 것은 뭐로 알 수 있어요? 바로 4라는 걸 알 수 있어요. 그래서 y는 이 c라는 것이 나왔죠.

c라는 것이 4라고 나왔으니까 4의 x제곱이래요. 됐습니까? 그런데 문제에서 뭐라고 했습니까?

c의 x제곱의 그래프를 x축의 방향으로 d만큼 평행이동한 그래프와 일치한다고 했어요. d만큼, 얘가 이리 가려면 x 대신에 x-2분의 3이니까 얼마가 되겠습니까?

d라고 하는 것은 바로 2분의 3이라는 것도 알 수가 있죠. 됐어요? 그래서 결국은 c라는 값도 구했습니다. c라는 값도 4가 나왔고요.

d라는 것도 뭐가 나왔습니까? 바로 2분의 3이 나왔습니다. 됐어요? 그래서 이거 4개를 모두 뭐하라고 했습니까? 곱하라고 그랬습니다.

그러면 곱하면 이거 곱하면 3이고, 12, -36이 된다는 거 여러분들이 확인할 수 있고요. 정답은 바로 ①번이 되겠습니다.

이거는 뭐 어려운 개념이 들어가 있지는 않아요. 계산을 정확하게 해야 됩니다.

특히 부호 같은 거 여러분들이 양의 방향인지 음의 방향인지만 정확하게 체크해 주시면 충분히 해결할 수가 있는 문제입니다. 아시겠죠?

그래서 1번 문제 깔끔하게 풀어드렸습니다. 2번 문제 중요라고 써 있네요. 맞습니다, 중요합니다.

그리고 문제가 여러분들한테 조금 어렵게 느껴질 수도 있지만 정확한 개념을 물어보기 때문에 참 좋은 문제라고 보시면 될 것 같아요.

1이 아닌 양수 a에 대해서 어떤 지수함수하고 y=ax가 두 점에서 만난답니다. 어, 두 점에서 만나?

그리고 0과 3 사이에서 이 지수함수의 최댓값과 최솟값을 구해달라고 한 거예요. 일단은 최대, 최소를 결정하는 게 누구입니까? 바로 a죠, a.

그럼 a가 0과 1 사이에 있는지, 1보다 큰지 그게 먼저 되어야 됩니다. 그래야 증가하는지 감소하는지 알 수 있으니까요.

그러니까 제가 이렇게 말씀드리겠습니다. 이 y=a의 x제곱의-2라고 하는 이 지수함수하고 y=ax라고 하는 게 있어요.

그러면 이 두 그래프가 a가 1보다 클 때 두 점에서 만나는지, a가 0과 1 사이에서 두 점에서 만나는지를 체크하시라는 얘기입니다.

그래서 선생님이 한번 그려보겠습니다. 먼저 a가 1보다 큰 경우 한번 볼까요. 1보다 큰 경우 한번 보겠습니다. 1보다 큰 경우에는 증가함수죠.

그다음에 0을 집어넣으면 뭐 나와요? 이런 거 체크해 보시면 0을 집어넣으면 이게 1 나오죠. 그러면 -1을 지나는 거 맞아요. 됐습니까?

그다음에 그래프가 어떻게 되겠어요? 이렇게 되겠죠. 그리고 점근선은 뭐가 됩니까? y=-2가 되는 거예요. 이게 x축이고 이게 y축이 되는 겁니다.

그리고 나서 문제에서 뭐라고 그랬습니까? y=ax하고 두 점에서 만난다고 했습니다. y=ax라고 하는 것은 1이 아닌 양수라고 했습니다.

어떻게든간에 어떻게든간에 이렇게 두 점에서 만납니다. 여기에서 한 번 만나고요, 여기에서 한 번 만납니다. 되는 거예요. 그렇지만 한번 지워볼게요.

만약에 여러분들이 궁금하신 게 a가 만약에 0과 1 사이에 있다면 이것도 한번 그려볼 거 아닙니까?

0과 1 사이에 있다면 마찬가지로 y=a의 x제곱의-2라고 하는 것은 -1을 통과하겠죠. (0, -1) 통과하겠죠. 그리고 감소함수겠죠. 점근선은 y=-2겠죠.

그리고 y=ax라고 하는 거랑 어떻게 만납니까? 어차피 얘는 양수입니다. 0과 1 사이에 있으니까 좀 낫겠죠. 그게 중요한 게 아니고 교점이 몇 개 있어요?

하나밖에 없다는 얘기입니다. 그래서 아, 이 문제는 결국 반드시, 반드시, 반드시 여러분들 뭘 한번 해 보셔야 됐어요.

두 가지 그래프를 다 확인해 보셔야 됩니다. a가 1보다 큰 경우가 되는지 0과 1 사이가 되는지 확인해 보시면 되고.

결국 우리가 원하는 거는 a가 1 사이가 되는 경우만 여러분들이 된다고 생각하시면 될 것 같아요. 됐습니까? 그러면 이제 뭐가 나왔습니까?

이 함수의 증가, 감소를 판단할 수가 있어요. 왜? y=a에다가 밑이 1보다 크죠. 그러면 지수가 클수록 전체가 커지고 지수가 작을수록 전체가 작아집니다.

이해돼요? 그러니까 문제에서 최대, 최소 구하라고 했는데 어차피 x의 제곱-2x-1이라고 썼습니다.

x의 제곱-2x-1의 최대, 최소가 전체를 결정한다고 생각하시면 되겠습니다. 됐어요? 그러면 우리가 바로 그냥 완전제곱식 지수만 생각하면 어떻게 될까요?

y=a의 (x제곱-2x+1)-2가 되겠습니다. 그러니까 여러분들은 생각하실 게 뭐예요? (x제곱-2x+1)-2만 생각하시면 돼요.

(x제곱-2x+1)-2의 최대, 최소만 생각하면 됩니다. 그러면 (x제곱-2x+1)-2는 따로 볼게요, 이제. (x-1)의 제곱-2가 되는 거예요.

이건 여러분들 어떤 함수죠? 아래로 볼록이고 (1, -2)가, (1, -2)가 바로 꼭지점이 되는데 x의 범위가 0부터 3 사이라고 그랬어요.

그러면 0은 여기 있죠. x가 0일 때. 3은 좀 오른쪽에 치우쳐 있네요. x가 3일 때죠.

그러면 이 점하고 이 점을 바로 이렇게 이어주시면 이 구간이 바로 우리가 구해야 될 최대, 최소가 되겠습니다. 그러면 최솟값은 -2가 됩니다.

이게 누가요? (x제곱-2x+1)-2가 -2니까 a의 -2제곱이 바로 최솟값 m이 됩니다. 최댓값은 3일 때죠. 어, 3일 때? 3을 집어넣으면 어떻게 됩니까?

3을 집어넣으면 4-2죠, 2죠. 최댓값이 뭐가 돼요? 바로 a의 제곱이 되는 거예요. 4를 집어넣어주면요. 됐습니까?

그래서 여러분들 결국은 우리가 x가 얼마일 때, 3일 때죠. x가 3일 때, 다시 한 번 얘기하겠습니다. x가 3일 때 4-2니까 a의 제곱이 된다는 얘기입니다. 아시겠어요?

조심해야 됩니다, 여러분들. 그래서 3일 때 된다라는 얘기예요, x가 3일 때. 따라서 우리가 구하고 싶은 것은 m분의 M이니까 정답은 뭐가 되겠어요?

바로 m분의 M는 a에 이거 2제곱, -2제곱이니까 우리가 네제곱이 된다는 거 확인할 수 있고요. k라는 값은 바로 4라는 거 확인할 수 있습니다.

그래서 여러분들 선택지 보시면 바로 ⑤번이 되겠습니다. 이 문제는 여러분들이 뭐 어렵지는 않지만 참 중요한 개념을 담고 있네요.

a가 1보다 클 것인지 0과 1 사이일 것인지를 여러분들 확인해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠? 그다음에 종합문제 3번입니다. 또 중요하죠.

그래프를 그릴 수 있는지를 물어보는 거예요. 그런데 그래프 자체가 절대값이 있어요, 이것도. 그렇지만 뒤의 그래프도 한번 볼까요.

절대값이 있는데 여기에 또 뭐가 있을까요? 또 절대값이 있습니다. 그러니까 절대값에 절대값이 있으니까 여러분들이 좀 어렵게 느낄 수가 있을 것 같아요.

그런데 한번 생각해 보세요. 어차피 절대값이라고 하는 것이 들어가면 뭔가 대칭이랑 관련돼 있지 않을까를 한번 생각해 보시면 그래프를 한번 그려보시고요.

어떤 그래프부터 출발할 건지가 중요할 것 같습니다. 아시겠죠, 여러분들. 선생님이 한번 천천히 해 보겠습니다. 일단은 이 그래프는 어떻게 될까요?

여러분들 이 그래프는 혹시 어떻게 찾을까요? f(x)라고 함수가 |x|라는 함수는 어떻게 돼요? 원래 이런 V자형이죠. 원점에서, 그렇죠?

그런데 1만큼 평행이동했으니까 f(x)=|x|-1이겠죠. 이제는 이 그래프는 잊어도 좋아요. 그래프 설정했잖아요. f(x)=|x|-1로 설정했잖아요.

그러면 이거 여기다 집어넣고 그래프 한번 생각해 보라는 얘기입니다. 보세요. y라고 하는 것은 3에다가 절대값이 들어가고요. 또 여기 뭐가 들어가요?

|x|-1 들어가고 절대값, y=3의 ||x|-1|. 그러면 여러분들이 아, 이 그래프를 어떻게 그릴 것인가 이제 선생님이랑 천천히 하나씩 해 보겠습니다.

먼저 뭘 그리시는 게 좋냐요. 3의 |x|라는 걸 한번 그려보십니다. 3의 |x|. 그래서 첫번째 y=3의 |x|라는 거 한번 그려보시라는 얘기예요.

3의 |x|를 왜 그리냐면요. 이 그래프는 어떻게 됩니까? 보세요. 천천히 가겠습니다. 여러분들 어려울 것 같아요, 이게.

3의 |x|는 원래 3의 x제곱이 이렇게 되죠. 봐요, 맞아요? 3의 x제곱이 이렇게 됩니다. 그런데 절대값이 있으니까 뭐예요? y축 대칭이죠.

x 대신에 2를 집어넣으나 -2를 집어넣으나 같은 값을 갖습니다, 그렇죠? 그러니까 이 그래프는 이렇게 됐다가 이렇게 되는 형태가 되겠습니다. 맞습니까?

이 부분은 이제 지워지겠죠. 잘했어요. 그다음에 여러분들 잘 보세요. 이제는 이 그래프를 이제 이렇게 옮겨볼까요. y=3|x-1|로 그려볼게요.

아, 이건 또 왜 그릴까요? 보세요. 천천히 가는 겁니다. 이 그래프를 만들어내는 과정을 한번 보려고 그럽니다.

그러면 3의 |x-1|은 오른쪽으로 어떻게 한 거예요? 1만큼 평행이동한 겁니다.

평행이동하면 이 점이 이렇게 움직이겠죠? 모든 점이 움직이겠죠? 그러면 그래프가 이렇게 나타나겠어요.

그리고 여기 있는 그래프도 마찬가지 이렇게 나타나겠죠. 이 그래프가 바로 y=3의 |x-1|이에요. 여기까지 그려보세요. 이제 드디어 마지막 과정입니다.

우리가 구하고 싶은 건 뭐예요? 3의 |x-1|이 아니고 3의 ||x|-1|이죠. 선생님, x에 절대값이 들어가면 다시 뭐가 된다고 그랬어요?

y축 대칭이 된다고 그랬어요. 오른쪽에 있는 부분이 대칭되죠. 왜? x에다 또 2 집어넣으나 -2 집어넣으나 같을 거니까. 아, 그러니까 보세요.

오른쪽에 있는 부분 이렇게 생긴 부분과 이렇게 생긴 부분이 그대로 또 y축에 대칭이 돼버리는 거예요.

그런데 이 그래프의 개형 자체가 유지되면서 이런 볼록성을 유지하면서 하겠다는 얘기예요. 그러면 얘도 마찬가지 이렇게 됐다가 이렇게 올라가겠죠.

맞습니까? 여기다 뭐했습니까? 절대값이 없을 때의 그래프에다가 있을 때의 그래프죠. 우리가 |x|가 들어가면 x 대신에 |x| 들어가면 뭐예요?

y축 대칭이니까. 이해돼요? 그러니까 이 그래프가 바로 우리가 원하는 그래프예요. 이렇게 됐다, 이렇게 됐다, 이렇게 됐다, 이렇게 되는 그래프입니다.

그러면 이 그래프를 찾으셔야 돼요. 우리가 그래프의 개형을 구하랬으니까 여러분들 선택하면 몇 번이 되겠습니까? ①번 안 되죠. ②번 안 되죠.

④번 안 되죠. ⑤번 안 되죠. 정답은 그렇죠, ③번에 있게 됩니다. 물론 이 그리는 방법이 여러 가지 방법이 있을 거예요.

하지만 저는 일단 여러분들한테 아, 먼저 그래프의 기본부터 출발해서 하나씩 그려봐라라고 얘기하고 싶고요.

여러분들 뒤에 혹시 풀이도 여러분 참고해 보시면 다른 풀이도 여러 가지가 있을 거예요, 여러분들. 아시겠죠?

그리고 여러분들 혹시 또 궁금하신 거 있으면 또 다른 방법을 올려달라고 그러면 또 제가 올려드리도록 하겠습니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 대단원 종합문제 3번도 여러분들이 충분히 해결할 수가 있을 겁니다. 그다음에 이제 4번 문제로 한번 가보도록 하겠습니다.

4번 문제는 1보다 큰 양수가 있어요. 그런데 세 직선이 있어요. x=a, x=4a, x=16a. 좀 이따 그려볼 겁니다.

y=log√a의 x가 각각 A, C하고 만난다고 그랬습니다. 만나는 점을 각각 A, C라고 했어요. 그리고 x축과 만나는 점을 각각 B, D, F라고 했습니다.

그러면 세 선분 AB, CD, EF의 길이 합을 구하랬습니다. 이것도 마찬가지로 문제가 길고요. 그림이 나와 있어요.

그림만 보면 여러분들 충분히 해결할 수 있을 거예요. 결국 물어보는 것이 뭐예요? AB의 길이, CD의 길이, 바로 EF의 합을 구하라는 얘기죠.

결국 문제에서 AB, CD, EF 구하라는 얘기입니다. 결국 무슨 좌표 구하라는 얘기예요? y좌표 구하라는 얘기예요. 그러니까 크게 어려운 건 아닙니다.

계산을 좀 잘 해야 됩니다. 아시겠어요? 그러면 바로 y좌표 구하려면 어떻게 할까요? a를 집어넣으면 되겠죠.

그래서 y=log√a의 x에다가 a를 집어넣으면 로그에다가 바로 log√a의 a가 되겠죠, 이렇게. 됐습니까? 그다음에 플러스, 플러스가 되고요.

마찬가지로 여기다 뭐 집어넣습니까? 마찬가지로 B에다 뭐 집어넣습니까? x=4a에다가 뭐 B를 집어넣겠죠. B를 집어넣어요.

아니, 4a를 집어넣어야 뭐가 나옵니까? 바로 CD의 좌표가 나오죠. 4a일 때. 그러니까 로그에다가 √a에다가 4a를 집어넣겠습니다. 플러스.

그리고 로그에다가 √a에다가 마지막에 뭐 집어넣어요? 16a를 집어넣어야지 EF의 길이가 나오겠죠. 그래서 여기는 16a가 되겠습니다.

그러면 이 값이 얼마라는 얘기예요? 바로 30이 된다라고 얘기를 하는 겁니다. 그럴 때 a값을, 이제부터는 이제 계산만 여러분들이 잘해 주시면 될 것 같아요.

계산을 하는 방법은 물론 여러 가지가 있습니다. 그대로 정리를 해도 되고요. 아니면 모아서 정리해도 되고요. 여러분들 어떻게 할까요?

모아서 해 볼까요? 한번 이렇게 한번 해 볼게요, 그러면. log√a라고 하는 값이 있어요. 그러면 여기는 a가 될 거고요. 곱하기 여기는 얼마가 될까요?

4a가 될 거예요. 그리고 여기는 또 뭐가 돼요? 16a가 되겠죠, 이렇게. 됐어요? 그리고 이것을 정리하려면 여러분들 우리가 지금 보기 안 좋죠, √a.

그러면 √a에다다 제곱하면, a×4a×16a도 마찬가지로 제곱하면 계산이 조금 빨라지겠네요. 그래서 선생님이 여기를 a로 놓고요, 제곱하고요.

a×4a×16a도 마찬가지로 뭐해 버리면 돼요? 제곱해 버리면 되는 거예요. 그리고 이게 뭐가 되면 됩니까?

바로 30이 되면 된다라고 생각하시면 될 것 같아요. 됐어요? 그러면 이제 한번 가볼게요. log의 a에다가 a가 여기 하나, 여기 하나, 여기 하나 있어요.

그러면 원래는 a가 여기 밑이 a가 있고요. a, a, a가 몇 개 있어요? 3개 있었는데 제곱이니까 6개가 있는 거죠, 이렇게. 그리고 4는 뭐예요?

2의 제곱이 있죠. 16은 2의 몇 제곱이에요? 2의 네제곱이죠. 그러면 2의 6제곱이죠. 2의 6제곱인데, 2의 6제곱에 제곱이 있으니까 2의 12제곱이 되겠습니다. 됐어요?

그리고 loga의 a의 6제곱×2의 12제곱이 얼마라는 얘기입니까? 바로 30이 된다라는 얘기예요. 그러면 우리가 어떻게 할 수 있어요?

a의 6제곱×2의 12제곱은 어차피 진수이기 때문에 이렇게 나눠버리면 되겠죠. 그래서 결론은 6 플러스 그다음에 12loga의 2가 되겠고요.

이게 30이라는 얘기죠. 그러면 loga의 2의 값이 나오네요. loga의 2의 값은 6 넘어가면 24, 나누면 2가 되겠죠.

그래서 loga의 2의 값이 바로 2가 나오게 됩니다. 아하, 다 구했내요. 따라서 loga의 2라고 하는 것이 2이므로 a의 제곱은 바로 2가 되고요.

우리가 원하는 a의 값은 뭐만 됩니까, 여기서는? 루트 양수값 √2만 된다고 여러분들이 생각해 주시면 될 것 같습니다.

그래서 정리하면 a값은 √2인데요. 이거는 뭐 문제가 어렵다기보다는 계산 과정에서 여러분들이 실수할 수 있는 부분들이 있을 거예요. 아시겠죠, 여러분들?

정리하면 답은 ①번이라고 여러분들이 써주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠, 여러분들? 그다음에 여러분들 5번 문제로 가보겠습니다.

틀리기 쉬운 문항이에요. 뭔가 여러분들한테 함정이 숨어져 있는 것을 보여주고 있다라는 얘기죠, 아시겠어요?

왜 이게 여러분들이 주의해야 될 부분인지 제가 설명해 드리도록 하겠습니다.

최고차항 계수가 양수라고 그랬습니다. 꼭지점이 원점인 이차함수가 있어요. 다음 그래프 중 반드시 만나는 것을 구하라고 했습니다. 이해됐습니까?

반드시 만나야 된다고 그랬어요. 어, 이거 어떻게 이차함수랑 만나지? 그러지 마시고요. 이거를 식으로 풀 수가 없어요.

우리가 이차함수하고 로그함수의 교점을 어떻게 구합니까? 당연히 뭐해 봐요? 그래프를 통해서 찾아야 됩니다. 이런 게 접근방법이에요.

그러니까 우리가 아, y축 그리고 하나씩 해 봐라, 이런 뜻이에요. 문제에서 loga의 (x+3)은 점근선이 -3이 되겠죠. 맞아요?

그리고 -2에서 절편을 갖겠죠, x절편. 그리고 a는 1보다 크다 그랬어요, 이런 조건들. 그러므로 그래프가 이렇게 되겠죠, 로그함수니까.

그러면 결론은 이차함수인데 원점이 이차함수, 꼭지점이 원점. 이차함수 이 점에서 이차함수를 그려보세요. 교점이 당연히, 당연히 생길 수밖에 없습니다.

이게 바로 그래프를 통해서 교점의 개수를 찾아보란 얘기예요. 이해됩니까? 항상 2개죠, 이러면.

그런데 ㄴ을 보면 또 교점이 있는지 없는지 처리해 보려고 봤더니 이번에는 심상치 않아요. 밑이 0과 1 사이에 있어요.

여러분들한테 혹시 뭔가 실수를 유발하고 싶은데 지금 이 문제가 어떻게 될까 또 봤더니 여기 y축이 있고 x축이 있습니다. x가 2가 있어요.

2가 있으면 우리가 2 이렇게 뭐 해야겠어요, 점근선 그리면 되겠죠. 그리고 a분의 1이니까 감소함수죠. 3에서 x절편을 갖습니다.

그리고 그래프 자체가 어떻게 될까요? 이렇게 됩니다. 그런데 우리가 이차함수를 그리려고 하는데

많이 질문할 것 같은 제 느낌이 여러분들이 이 문제를 풀면서 많이 질문할 수 있는 게 선생님, 그래프가 이렇게 될 수는 없나요?

이렇게 될 수 있어도 결국 얘랑 만날 수밖에는 없어요. 왜냐하면 이 그래프는 어차피 이 경계선 따라갈 겁니다.

이차함수라고 하는 것은 어차피 정의역 자체가 실수 전체죠. x가 어떤 값에 대해서 모두 같죠, y값은.

아, 그러니까 어떤 값을 집어넣어도, 어떤 값을 집어넣어도 이차함수는 그대로 이런 값이 있다라는 얘기죠, 어딘가는.

그러니까 여기를 통과할 수밖에 없는 거예요, 언젠가는. 그러니까 선생님이 이렇게 그렸다고 해서 안 만나는 게 아닙니다.

결국은 이차함수는 이렇게 가더라도 한없이 오른쪽으로 가고 있다라는 얘기죠, 오른쪽 위로. 그렇게 생각해 주시면 될 것 같습니다. 알겠습니까?

얘가 만약에 이런 함수면 모르겠습니다, 점근선이 존재하는. 그런 함수가 아니잖아요, 이차함수잖아요. 이해돼요?

그러니까 ㄴ도 항상 교점이 존재한다고 얘기할 수 있어요. 바로 이 부분이 여러분들이 실수할 수 있을 것 같아요. 그러면 ㄷ도 그럴까요?

ㄷ, 절대값이 나왔습니다. 밑은 1보다 커요. 그러면 한 번 더 그려볼게요. 우리가 x축이 있고요. y축이 있습니다. loga의 |x|는 y축 대칭이죠.

그러니까 y축 대충이니까 그래프가 이렇게 됐다가 하나 더 있어요. 이렇게 되죠.

이제는 여러분들이 이차함수를 그려보는데 선생님, 그래프가 이렇게 되는 경우를 만들어줄 수 없나요? 여러분 한번 생각해 보세요. 만들어줄 수 있죠.

우리가 이차함수는 완만한 것도 있지만 계속 폭을 적게 할 수도 있잖아요. 누구에 따라서?

a에 따라서, ax의 곱이었으니까. ax의 곱이라고 하면 안 되겠네요, 여기 a가 있으니까요. kx의 곱이라고 할게요.

k는 양수라고 할게요, 양수라고 그랬으니까. 이 그래프는 k에 따라서 그래프를 처음에는 이렇게 그리다가 이렇게도 그릴 수 있다라는 얘기죠.

이거는 만날 수도 있고 안 만날 수도 있게 여러분들 만들 수 있다라는 얘기죠. 이해됐습니까? 그러니까 이거는 우리가 참이 된다고 얘기할 수 없습니다.

아까는 그래프가 함수가 일하고 갈 때는 만날 수밖에 없어요. 그렇지만 이렇게 하는 형태에서는 얘가 이렇게 올라가버리면 만날 수가 없습니다.

그래서 ㄷ을 여러분들이, ㄴ과 ㄷ의 차이점을 여러분들이 잘 이해하셨으면 좋겠어요. 이해됐습니다, 여러분들? 좋습니다, 여러분들.

그래서 정답은 항상 만나는 그래프는 바로 3번이라고 얘기할 수가 있을 거예요. 아시겠죠, 여러분들?

그리고 이제 드디어 또 6번으로 넘어가도록 하겠습니다. 6번도 우리 오랜만에 또 나오네요. 로그함수의 최대, 최소에서 합성함수까지 나왔습니다.

어차피 지수함수, 로그함수 다 중요한 게 뭐예요? 바로 밑입니다. 밑을 보세요. 합성함수를 보시면 f에 누구 집어넣었요? g(x)죠.

g(x)를 f에다 집어넣었으니까 f라고 하는 것은 2분의 1이 되는 거 맞아요. 그리고 g(x)라고 하는 것은 그대로 뭐가 들어가요?

(log의 2의 x)의 제곱-2log의 2의 x+a라고 쓸 수 있는 거예요. 이게 합성함수입니다.

그냥 이대로 출제해도 되지만 여러분들이 합성함수라는 개념을 다시 한 번 생각해 보라는 얘기입니다.

이렇게 (log의 2의 x)의 제곱-2log의 2의 x+a의 최대, 최소가 결정하는 건 맞는데요, 전체를. 중요한 거는요, 밑이 2분의 1입니다.

그러면 이게 클수록 전체는 작아지겠죠. 밑이 2분의 1이니까 작아, 감소하니까. 이게 작으면 전체가 커지겠죠. 그러면 최솟값이라고 그랬어요.

최솟값은 (log의 2의 x)의 제곱-2log의 2의 x+a만 봤을 때는 최소가 되어야 됩니까, 최대가 되어야 됩니까? 최소되죠. 그렇죠, 여러분들 잘 배웠습니다.

최대가 되어야 되는 거 이제 알겠죠, 여러분들? 그래서 최대가 되어야 되는 겁니다. 그러면 최대가 되려면 또 어떻게 되어야 되냐? 로그함수치잖아요.

치환해야 되는 형태네요. 그러니까 로그 있죠, log2의 x만 볼게요, 이제 log2의 x라고 하는 것을 이제는 t라고 치환을 하겠습니다.

그런데 또 주시해야 될 게 뭐예요, 조심해야 될 게? t라고 하는 것의 범위는 반드시 조심해야 된다, 변형을 조심해라. x가 1과 16 사이에 있대요.

1보다 크고 16보다 작거나 같대요. 그러면 1일 때 얼마가 돼요? 0이 되겠죠. 들어가지 않습니다. 16일 때 얼마가 돼요? 바로 4가 되겠습니다.

그러니까 0과 4 사이인데 0은 포함하지 않고 4보다는 작거나 같다 이렇게 돼 있습니다.

그러면 이제 결국은 (log의 2의 x)의 제곱-2log의 2의 x+a는 이제 들어갑니다. t의 제곱-2t-a가 되고요. 맞습니까?

t의 제곱-2t-a가 뭐일 때 구하래요, 최대일 때 구하랬습니다. 최대일 때 한번 구해 볼게요.

최대일 때는 (t-1)의 제곱+a-1이 되는데 이차함수가 이렇게 되는데 1에서 대칭 쭉 갔죠. 이것만 보시면 0에서부터 4 사이죠.

0과 4, 당연히 어디서 최댓값 가져요? 4에서 갖죠. 맞습니까? 4에서 갖죠. 4에서 (t-1)의 제곱+a-1이 최대면 전체는 최소가 된다.

4에서, 4에서 최대가 되면 전체는 최소가 된다. 그래서 4를 대입하시면 돼요, 4를 대입하시면 바로 9-1이니까 8+a가 되겠고요.

그리고 이거의 2분의 1이 바로 전체 최솟값이 되겠습니다. 그리고 이게 얼마가 되겠습니까? -1이 되겠죠.

그러면 최솟값이... 최솟값이 1이라고 했습니다. 그러면 1이 된다라고 했을 때 1이 되는 값은 유일하게 뭐밖에 없어요? 8+a 값이 0일 수밖에 없는 거예요.

그러면 따라서 a는 얼마가 됩니까? 바로 -8이 된다는 거 여러분들이 확인할 수가 있을 겁니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 제가 6번 문제도 아주 깔끔하게 정답은 -8로 해결해 드렸고요.

밑이 0과 1 사이에 있을 때 지수가 바로 결정한다는 거 여러분들이 다시 한 번 기억해 주시기 바랍니다. 아시겠죠?

그리고 여러분들 뒤로 넘어가보시면 7번, 8번, 9번, 10번. 우리가 그전에 배운 내용과 비슷하지만 여러분들 또 중간중간에 뭔가 실수할 수 있는 문제들이 있습니다.

한번 보겠습니다. 7번 문제 보시면요. a가 0과 1사 이에 있는데. 어우, 또 0과 1. 항상 0과 1 사이가 많이 나오네요. 실수 많이 하겠죠.

0과 1 사이에 있으면 감소하니까 항상 진수 조심해라. 증가, 감소를 잘 따져야 된다.

그래서 log의 √a의 3, log의 a의 8, log의 a제곱의 80 세 수의 가장 큰 수와 가장 작은 수를 구하라고 그랬습니다.

그런데 이것도 보니까 밑이 통일이 안 돼 있으니까 당연히 우리가 밑을 통일하는 방법을 먼저 생각해야 된다는 얘기예요.

그러면 log의 √a를 제곱, 제곱할게요. 이건 a가 되고요. 여기는 9가 되겠죠. 맞아요? 그리고 log의 제곱, 제곱할게요.

그러면 여기는 a의 제곱의... 제곱, 제곱할 필요가 없네요, 얘는. 어차피 밑이 a네요. 세번째 거 보겠습니다. 세번째 거 보시면요.

여기서 제곱이 있고 80이 있습니다. 아하, 제곱이 있고 80이 있어요, 현재. 그러면 이 제곱을 없애는 방법은 여기다 몇 제곱하면 돼요? 2분의 1제곱.

여기도 마찬가지로 2분의 1 제곱해도 상관없는 거잖아요, 됐어요? 그래서 우리가 그대로 2분의 1 제곱하면 여기는 a가 도고요. 80은 √80이 되는 거예요.

여기서 여러분들 실수하시면 안 되는 게 밑이 다시 한 번 얘기하면 0과 1 사이에 있대요. 0과 1 사이에 있으면 진수가 큰 게 작은 거다.

진수가 작은 게 큰 거다. 됐어요? 그러면 이건 어떻게 처리할까요? a, a, a인데 이 9라고 하는 것은 √81이죠. 8이라고 하는 건 √64죠? 네, 맞아요.

가장 큰 수는 뭐예요? loga의 8이 되겠죠. 진수가 작은 게 크다라고 했으니까. -loga의 진수가 큰 게 진수, 진수, 진수. 진수가 큰 게 작은 겁니다.

그래서 81이죠. 81이 크니까 가장 작은 겁니다. 됐어요? 그래서 우리가 81은 그냥 9라고 써도 되겠죠? 이렇게 써도 되겠습니다.

그래서 loga의 8-loga의 9의 차를 구하라고 그랬으니까 정리하면 log의 a는 바로 9분의 8이다라고 얘기할 수 있고요.

문제에서 그 차이가 바로 loga의 k라고 했습니다. 그래서 정리하면 k라고 하는 것은 9분의 8이다라고 얘기할 수 있고요.

정리하면 바로 ④번이 되겠습니다. 아시겠죠? 제가 이제 저도 진수, 진수하면서 이제 깜짝, 깜짝 놀라는데요. 제 후배 중에서 이름이 진수가 있어요.

그래서 항상 이제 제가 진수, 로그 수업이나 이런 문제를 풀다보면 진수 얘기하면 항상 웃더라고요, 계속 나오니까.

그래서 재미없는 얘기지만 한마디해 봤습니다. 그다음 이제 8번으로 한번 가보겠습니다.

이 8번 문제가 여러분들, 조금 여러분들 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제라 어렵게 느낄 수 있는데요. 그냥 기본에 충실하면 충분히 풀어낼 수 있으니까 문제입니다, 아시겠습니까?

그래서 제가 그런데 여러분들 조금 더 주의해야 될 부분까지 좀 설명해 드리도록 하겠습니다. 보세요. ㄱ을 보시면 일단 주어진 조건이 이렇게 나왔어요.

2의 a제곱=b고 4의 a제곱은 c라고 나왔습니다. 옳은 거 찾아봐라. 항상 ㄱ은 쉽게 나오죠. 그런데 쉬운지 한번 봤더니 어, 대입만 하면 나올 것 같네요.

어차피 c가 a로 표현돼 있으니까 c를 집어넣고 누구로? b로 집어넣고 다시 b를 a로 집어넣어주면 되겠죠. 그러면 갑니다. 크게 해 볼게요.

log의 2에다가 그리고 log2에다가 c 대신에 뭐 집어넣을까요? 그렇죠, 4의 b를 집어넣으면 되겠죠. 천천히 가겠습니다.

그러면 이것은 log에다가 2에다가 어, 4의 b. 4의 b는 어떻게 쓸까요? 이렇게 쓸까요? 2의 2b로 쓸까요, 이렇게. 그러면 결국은 log2의 2b는 뭐예요?

log2의 2b는 2b네요, 밑이 2니까요. 2b가 되겠죠. 그래서 log2의 2b는 2b가 되는 거예요. 그래서 아, 여기가 2b구나 이렇게 쉽게 생각할 수 있고요.

그다음에 여기서 바로 처리해도 되는데 b가 뭐라고 그랬어요? b가 2의 a제곱이래요. 그러면 결국은 log2에다가 2의 a+1이 되겠네요. 됐습니까?

그러니까 결국은 이거 2 같으니까 a+ 넘어가면 그냥 a+1만 남는다고 처리해 주는 게 첫번째 문제입니다. 아시겠어요? 정답은 ㄱ은 참입니다.

그다음에 이제 ㄴ인데요. 여러분들 ㄴ을 조금 제가 디테일하게 설명할 필요가 있을 거 같아요, 여러분들이.

그래서 그 풀이랑 제가 푼 거랑 좀 비교하면서 여러분들 오해가 있으면 안 되는 부분이 조금 있거든요. 한번 잘 보셔야 됩니다.

이 문제가 뭐냐하면 서로 다른 세 양수, 아까 얘기했죠, 나왔습니다. 이 조건을 만족하는 그리고 이것이 옳으냐 틀리냐 물어본 겁니다. 한번 보세요.

그러면 일단 느낌이 이건 뭔가 산술기하평균 같은 느낌이 드는데라고까지는 잘 처리했을 것 같아요.

그런데 마지막 부분에서 여러분들 좀 실수하는 부분도 있고 좀 주의해야 될 부분도 있습니다. 한번 잘 보세요. 일단은 이 식을 우리가 좀 바꿔야 될 것 같아요.

밑변항 공식이라고 하는 게 있죠. 혹시 까먹은 사람은 다시 한 번 써드리면 loga의 b라고 하는 것은 우리가 이렇게 쓸 수 있잖아요.

logb의1분의 1이다, 이렇게 쓸 수 있잖아요. 그러면 이거 가지고 뭔가 얘를 정리해 보니까, 이것을 정리해 보면 log에다가 2의 b로 정리가 되죠.

그거에 제곱이 되겠죠. 됐습니까? 바꿔준 다음에 제곱해도 상관없습니다. 됐어요? log2의 b가 이렇게 쓰면 안 되죠. 2의 b 이렇게 써야죠.

크게끔 작게끔. 그다음 플러스 이것도 마찬가지입니다. log의 밑과 진수가 바뀐 상태에서 제곱이 되겠죠. 여기까지 처리를 했습니까? 그다음에 보세요.

b라고 하는 것이 뭐라고 그랬어요? b는 이제, b는 2의 a제곱이죠. 그러면 결국 (log2의 b)의 제곱은 a네요. 따라서 a의 제곱이 나왔어요.

플러스 나옵니다. c는 뭡니까? c는 4의 b제곱이에요. 4의 b제곱은 2의 2b니까 어, 또 마찬가지로 2b의 제곱이죠. 그러니까 결국 제가 바로 쓸까요.

4b의 제곱이 됩니다. 물론 여기서 여러분들이 b라고 하는 거랑 c라는 건 절대로 1이 될 수가 없어요. 서로 다른 세 양수 a가 0 될 수가 없어요.

b가 0 될 수가 없어요. 조심하셔야 됩니다, 이런 부분들도. 밑조건 진조건이라는 얘기죠. 일단 a제곱+4b제곱까지 됐어요. 그러면 다시 한 번 써볼게요.

그래서 a제곱에다가 플러스 4b제곱. 이렇게 썼습니다. 그리고 나서 우리가 이거는 다 양수 맞죠? 양수, 양수일 때 우리가 성립하는 게 뭐예요?

산술기하평균이죠. 우리가 한번 기억해 볼까요. 어떤 두 수의 합이 크거나 같다, 항상 두 배의 루트에 두 수의 곱과 같다. 등호가 성립할 때는 언제다?

a는 b가 같을 때다. a, b가 양수일 때 우리가 항상 성립하는 식이 바로 산술기하평균입니다. 아시겠어요?

그러면 이것도 우리가 그대로 산술기하평균을 쓰는 것까지는 잘했습니다.

그래서 산술기하평균에 의해서 두 배의 루트에다가 a제곱, 4b제곱을 곱하면 되는데 a제곱이랑 그다음에 뭐가 될까요? 4b제곱이 되겠죠, 이렇게.

그리고 바로 2√a제곱×4b제곱의 값은 얼마가 됩니까? a제곱, 4b제곱. a, 2b니까 결론은 얼마가 돼요? 4ab라고 놓을 수가 있고요.

그래서 이 4ab보다 크거나같다라는 것은 참이라고 나온 겁니다. 그런데 여러분들은 한 번만 더 공부하세요.

뭘 공부하시냐면 물론 산술기하평균은 a=2b가 될 때 성립하죠. 이해되셨나요? 여러분들이 조금만 생각해 보시면 이것도 한번 연구해 보세요.

이게 등호가 될 수 있을지. a=2b가 될 수 있을지도 한번 연구해 보세요. 아시겠죠? 한번 보겠습니다. a=2b가 될 수 있을지 연구해 보겠습니다.

2의 a제곱=b, 4의 a제곱은 c의 식에서 보겠습니다. 그러니까 등호가 성립하는, 이 등호가 성립하는 a가 2b가 될 수 있는지도 한번 생각해 보라는 얘기입니다.

그래서 2의 a가 현재 b라고 했어요. 그러면 2에다가 a 대신에 뭘 집어넣으면? b를 집어넣으면 바로 2의 2b=b가 될 수 있는지를 생각해 보라는 얘기입니다, 먼저.

그래서 2의 2b가 될 수 있는지를 우리가 생각해 보라는 얘기예요. 그랬더니 둘이 같을 수 있는지죠, 사실은. 등호가 성립하는지.

그랬더니 한번 보겠습니다. 여러분들 2의 2b=b는 뭘까요? 2의 2b=b는 이렇게 볼게요.

수학적으로 조금 더 여러분들 생각해 보시면 4의 x=x는 2의 2b=b의 근이죠? 맞습니까? 4의 b가 4의 x=x. 이거는 y=4의 x하고 y=x와의 교점이죠, x좌표죠.

그런데 우리가 4의 x라고 하는 이런 지수함수. y=4의 x제곱이랑 y=x라고 하는 이 식의 교점은 존재하지 않습니다. 이해됐습니까?

그러니까 절대로 a는 2b가 되는 경우는 없어요. 이해됐습니까? 무슨 말인지 아시겠어요? 그러면 잘 보세요.

그러면 이 문제가 잘못된 거냐라고 여러분들이 오해할 수 있지만 절대로 잘못된 건 아니에요.

왜냐하면 어차피 2√a제곱×4b제곱보다 크다여도 등호가 들어간 것도 참이겠습니다. 그렇잖아요. 이게 만약에 a제곱+4b제곱이 5고 2√a제곱×4b제곱이 5.

a제곱+4b제곱이 마찬가지입니다, a제곱+4b제곱이 만약에 2√a제곱×4b제곱보다는 크죠, 지금 현재. 크죠? 크더라도 등호 들어간 것도 맞는 겁니다.

그래서 참인 거예요. 그리고 여러분들이 해설지 보면 산술기하평균에서 a=2b일 때가 참이 된다고 얘기했죠, 그렇죠? 2b일 때.

그건 산술기하평균이 등호가 성립하는 경우를 설명한 겁니다. 우리가 좀 더 문제를 보면 등호는 성립할 수는 없어요. 물론 산술기하평균은 성립합니다.

무슨 말인지 아시겠요? 그러니까 여러분들이 오해하시면 안 될 것 같아요.

풀이는 여러분들 산술기하평균 성립할 때는 두 개고 이 문제에서 2의 a제곱=b, 4의 a제곱은 c의 조건을 만족할 때는 바로 부등호만 성립한다.

하지만 등호가 들어가도 아무런 문제가 없다, 참이다라고 얘기할 수 있는 겁니다. 왜? 큰 것도 크거나 같은 것을 포함하고 있다라고 생각하시면 되겠습니다.

아시겠어요, 여러분들? 그래서 바로 ㄴ은 우리가 참이라고 여러분들이 얘기할 수 있을 겁니다.

그래서 여러분들이 많은 질문을 하실 것 같아서 제가 정확하게 이 문제에 대한 해설을 한 거고요. 그 부분을 여러분들이 조금 주의깊게 보셔야 될 것 같습니다.

그리고 ㄷ을 한번 보겠습니다. ㄷ은 아주 간단해요. 2의 a제곱이라고하는 것이 b보다 크다라고 하는 것이 있어요.

4의 b제곱이라고 하는 =c라고 하는 것이 이렇게 있습니다. 그러면 a가 1보다 크다라고 했어요. 그러면 a가 1보다 크면 증가하죠. b는 마찬가지로...

이게 a가 b죠, 지금. 2의 a=b인데요. 지금 문제에서 b, c의 곱한 거 구하는데 b는 어떻게 될까요?

a가 1보다 크면 b는 밑이 1보다 크니까 1보다 클 때 1일 때 2니까 2보다 크겠죠. 됐습니까? 그리고 c라고 하는 것은요. 마찬가지죠. b가 2보다 크대요.

b가 2보다 크면 16보다는 크겠죠. 16은 될 수 없죠. 그러니까 16보다 큰 거예요.

그러니까 2보다 큰 수하고 16보다 큰 수를 곱한 거니까 당연히 이거는 32보다 크다라고 얘기할 수가 있습니다. 아시겠어요?

그래서 정답은 바로 ㄷ도 참이 되고요. a가 1보다 크다고 했으니까 bc가 결정이 난다라고 보시면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

그래서 정리하면 이거는 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 참이다. 여러분들 그래서 ㄴ이 사실은 등호가 들어가든 안 들어가든 둘 다 참이 될 수 있다는 것도

여러분들이 생각해 보시면 될 것 같습니다. 아시겠죠, 여러분들? 그리고 이제 또 대단원 종합문제 마지막 문제가 될 것 같네요.

이것 또한 여러분들 어려운 문제 같습니다. 왜냐하면 그 1학년 때 배웠던 내용들이 잘 안 돼 있으면 풀기 어려워요. 주의해야 될 부분이 있습니다.

바로 근의 분리예요. 근을 분리해낼 줄 알아야 됩니다. 한번 보겠습니다. 어떤 방정식이 1개의 음의 실근과 1개의 양의 실근을 갖는다고 그랬습니다.

아, 그러면 이거는 어떻게 할까요? 그렇죠, 우리가 6의 2분의 x라고 하는 것을 뭔가 치환을 해 버리면 뭐가 편합니까? 이게 바로 이차식처럼 나오죠.

이차방정식처럼 나오죠. 맞습니까? 치환하는 것까지 잘합니다. 그런데 이렇게 보기 좀 어려우면 어차피 6의 2분의 x제곱은 √6의 x제곱이라고 봐도 상관없어요, 여러분들.

그렇잖아요. 그리고 나서 자, 보겠습니다. 6의 2분의 x제곱이 t면 6의 x제곱은 t의 뭐가 돼요? 제곱이 되고요. +6이 되고요.

그리고 2의 2분의 x+1은 어떻게 될까요? 6×6의 2분의 x제곱이죠. 그러니까 6t가 되고요. +a가 되는 거예요. 그리고 t제곱-6t+6-a가 0 되는 거예요.

그래서 t제곱-6t+6-a가 됩니다. t제곱-6t+6-a의 근을 이제 조사를 할 건데 키포인트예요. 1개의 음의 실근이에요. 음의 실근 음수예요, 음수.

1보다 큰 수가 음수면 여러분들 치역이 어떻게 되죠? x가 음수면 0과 1 사이에 있게 됩니다.

그래서 x가 음수라는 얘기는 하나의 근 t는 0과 뭐 사이에 있다는 얘기예요?

1 사이에 있다는 얘기죠. x가 음수라면, x가 음수라면, 음수라면. 지수함수에서 음수라면 t는 0과 1 사이에 있겠죠. 선생님, 다시 한 번 설명해 주세요.

이거예요. y는 이런 루트6의 x제곱에서 x가 음수라면 y값은 어떻게 됩니까? 0과 1 사이에 있게 됩니다. 이해됩니까? 그래프 그려보세요.

그리고 이번에는 양수죠. 양수라면, 양수라면. 양수는 어떻게 될까요? t는 그렇죠, 양수 0부터 시작해서 양수. 0일 때가 얼마입니까? 1이죠.

1보다 어떻게 되겠어요? 크겠죠. 아, 근이 0과 1 사이에 하나랑 t가 1보다 큰 거 하나 있습니다. 그러면 이제 마무리하겠습니다. 식을 한번 적어볼게요.

t제곱-6t+6-a가 0이 나오는데 이걸 제가 f(t)라고 놓고요. 그래프를 통해서 근을 분리해내겠습니다. 그래서 이거는 (t-3)의 제곱에다가.

(t-3)의 제곱 맞습니까? 그리고 플러스고 마이너스이니까 -3-a가 되겠죠. 플러스고 -3이니까. (t-3)의 제곱-3-a의 그래프를 그려보라는 얘기예요.

근이 바로 x좌표니까. 그랬더니 이렇게 됩니다. 근이 대칭축이 어떻게? 3이죠. 그런데 근은 어떻게 존재해야 됩니까?

3에서 1이랑 하나는 1보다 클 때 존재해야 되니까. 그런데 대칭축이 여기에 있으므로 근이 어떻게 되면 됩니까? 대칭축이 이렇게 되면서.

그래프가 선생님이 빨간색으로 해 줄게요. 이렇게 되면서 여기를 통과하면 대칭축이 여기에 있으니까 1보다 큰 근 갖고 0과 1 사이의 근을 갖는 거예요.

이해됐습니까, 됐어요? 그러니까 여기를 통과하면 되죠? 0일 때 하고 1을 통과하면 되겠죠.

그러면 0을 집어넣으면 양수고 1을 집어넣으면 음수다, 이것만 풀면 됩니다. 아, 그렇구나. 그래서 정리하겠습니다. 여기다가, t제곱-6t+6-a 다시 볼게요.

처음으로 와서 f에 누구를 집어넣으면? 0을 집어넣으면 0보다 크고 0, 0 집어넣으면 6-a는 0보다 클 거고요. 다시 f에 1을 집어넣겠습니다.

1을 집어넣으면 없어지고 1-a가 0보다 작다라는 얘기죠. 그래서 a라고 하는 것은 1보다는 크고 마찬가지로 6보다 작다죠.

그래서 a는 1과 6 사이에 있게 됩니다. 그래서 정리하면 답은 몇 번이 됩니까, 여러분들? 1과 6 사이로 갖도록 한 a값의 합들을 구하랬습니다.

그래서 2, 3, 4, 5. 2, 3, 4, 5. 그래서 14가 되겠죠. 그래서 정리하면 정답은 바로 ④번에 있습니다. 아시겠죠?

오늘도 제가 최대한 여러분들 쉽게 풀어드리려고 노력을 했는데 잘 이해하시고 꼭 복습하시고요. 좀 어려운 문제들이 많았네요, 오늘.

오늘 꼭 복습하시고 다음 시간에 또 뵙도록 하겠습니다. 우리 정말로 수고했습니다.
