안녕하세요. 올림포스 평가문제집 미적분Ⅱ의 이민형입니다. 여러분들 반갑습니다. 오늘은 제33강이고요. 마찬가지로 대단원 종합문제를 풀 차례입니다.

여러분들 대단원 종합문제 푸는데 이제 계산들이 조금 많아서 여러분들 좀 힘드실 텐데요.

오늘은 제가 또 이제 한 가지 말씀드리도록 수업 시작하도록 하겠습니다. 여러분들 혹시 야구 좋아하시나요? 저도 물론 야구를 좋아합니다.

특히 여러분들도 뭐 좋아하시겠지만 류현진 선수라고 여러분들 요즘에 굉장히 국민들에게 굉장히 기쁨을 안겨주고 있는데요.

류현진 선수에 대해서 제가 잠깐 제 견해를 말씀드리면요. 우리가 류현진 선수가 한국에 있을 때보다

오히려 미국에서 좀 더 두각을 나타내는 이유가 뭔가 한번 제가 생각해 봤어요. 아무리 생각해 봐도 이런 결론이 나오거든요.

류현진 선수가 그전에 한국에서 있었을 때 소속된 팀이 이제 여러분들도 아시겠지만 한화이글스라는 팀이었잖아요.

그 팀이 사실상 뭐 그때 당시에도 그렇게 잘하는 팀은 아니었어요.

그래서 그 류현진 선수가 에이스로서 뭔가 그 팀에 기둥이 되어야 되면서 우리가 굉장히 힘든 고생들을 많이 했습니다. 뭐 이닝도 많이 소화를 했고요.

공도 많이 던졌을 겁니다. 그런 훈련 결과가 오히려 미국에서 쉽게, 오히려 그 LA다저스라는 팀에 가서는 야수들이 굉장히 잘하고 선수들이 굉장히 잘하기 때문에

오히려 더 탄력을 받으면서 성적이 날 나오는 것 같더라고요. 이런 말씀을 드리는 이유가 어떤 본무대에 가서 이렇게 잘하기 위해서

또 우리가 마찬가지로 큰 시험에 가서 잘하기 위해서는 반드시 뭔가 트레이닝이 필요하다는 생각이 듭니다.

그 트레이닝이라고 하는 것이 어떻게 보면 어떤 역경일 수도 있습니다. 그런데 그런 결과를 잘 이겨내면

어차피 나중에는 큰 결과를 이뤄낸다는 것을 제가 확신하기 때문에 이런 말씀을 드리는 거예요. 여러분들 아시겠죠?

그러니까 지금 과정들이 여러분 좀 힘들더라도 그 과정들을 통해서 여러분들이 나중에 큰 결과를 이뤄낼 수 있을 거라고 생각이 됩니다. 아시겠죠, 여러분들?

그러면 오늘 또 새롭게 시작을 하겠습니다. 16번 문제입니다, 여러분들. 이 문제도 여러분들 계산이 좀 많아서 조금 힘든 부분이 있었는데요.

같이 한번 천천히 한번 보겠습니다. f(x)가 x제곱분의 1+2의 ln|x|가 나왔어요. 그리고 나서 다음 중 옳은 것을 골라라라고 얘기했습니다.

이 문제 보니까 먼저 ㄱ이 심상치가 않습니다. 미분해서 y 집어넣은 거랑 -n 집어넣은 거랑 더한 것이 ∑n=1부터 10까지 0이냐라고 물어봤습니다.

그러면 일단은 이게 어떻게 이렇게 될까라는 것을 우리가 의심해 보기 위해서 미분해야 되겠죠. 그래서 미분하면 어떻게 됩니까?

미분하면 이건 x의 -2제곱. 여러분들이, 계속 여러분들이 헷갈리는 사람들이 있어서 제가 써드리면요. 이거는 x세제곱분에 얼마가 되는 거예요?

2인데 마이너스가 되는 거죠, -x세제곱분의 2. 미분하고 한 번 더 빼주는 거니까, 아시겠어요? 그리고 여기는 어떻게 됩니까?

|x| 미분하면 어떻게 돼요? 바로 x분의 2가 되는 거예요. 그래서 첫번째 미분한 식이 이렇게 되는데요.

-x세제곱분의 2+x분의 2가 여러분들이 알고 있듯이 무슨 함수예요? 아, 기함수죠. 원점대칭인 함수라는 얘기예요.

됐어요, 그러니까 f´에다가 만약에 내가 n을 집어넣어보겠습니다. n 집어넣으면 어떻게 돼요? n세제곱분의 2+n분의 2가 되는 거죠, 이렇게. 됐어요?

그다음에 f´에다가 뭐 집어넣어주시면요? -n을 집어넣어주시면 이게 어떻게 돼요? 아, 이렇게 되죠. n세제곱분의 2가 되는 거죠.

왜? -n 집어넣으면 마이너스가 나오니까 플러스가 되는 거고요. 또 마찬가지로 -n분의 2가 되는 거예요. 됐어요?

그래서 이거 n세제곱분의 2+n분의 2와 n세제곱분의 2-n분의 2 더하면 뭐가 된다, 바로?

항상 더하면 없어지고 없어지고 없어지고 없어지니까 0이 된다는 거 알 수 있다는 얘기예요.

그래서 첫번째 ㄱ은 참이 된다라는 거 여러분들이 처리할 수가 있을 겁니다. 아시겠죠?

그다음에 두번째 ㄴ을 한번 보겠습니다. ㄴ을 봤더니 f(x)라고 하는 것이 -∞에서 -1까지 감소하느냐.

감소와 증가는 뭐가 중요하다고 얘기했어요? 도함수의 부호가 중요한 거예요, 잘했습니다.

그래서 f´(x)의 부호를 어떤 변화가 있는지를 판단해 봐야 되는 거예요. 그래서 f´(x)라고 하는 것은 이거 선생님이 이렇게 묶어버릴까요?

x세제곱으로 묶어버리겠습니다. 됐어요? 그러면 x세제곱 묶어버리면 보세요, 여기 x 제곱 곱하고 제곱 곱하죠. 그러면 2x제곱이 되는 거예요. 됐습니까?

그리고 여기 x세제곱 있으니까 여기 -2가 되는 거죠, 이렇게. 그러면 제가 또 깔끔하게 정리해 드리면요, 이건 이렇게 됩니다. 2(x+1)(x-1) 되는 거예요.

아, 그렇구나. 그래서 x세제곱분의 2(x+1)(x-1)이 0이 되는 순간이 중요한데요. 여러분들 부호의 변화가 -1에서도 있지만 1에서도 있고 0에서도 있어요.

부호의 변화가 있다라는 얘기예요. 이럴 때는 그래프를 그리는 거 힘들면 여러분들이 뭘 그려보시면 되냐면요, 수직선 그려보세요, 이렇게 선생님처럼 이렇게.

그리고 -1, 부호의 변화가 어떻게 되는지 0에서 한 번 또 변할 겁니다. 물론 0이라는 값은 우리가 취급하지는 않아요.

좌우의 부호가 어떻게 되는지만 체크하고 싶은 거예요. 이해됩니까? 그러면 1보다 크면 어떻게 됩니까?

이게 바로 여기가 플러스가 될 거고요, 도함수의 부호가. 마이너스, 플러스, 마이너스가 될 거라는 얘기예요.

아, 그러니까 여러분들이 이 구간 안에서 부호가 이렇게 되는구나라고 판단했으면 -1에서 왼쪽이죠?

-∞에서 -1까지는 음수이므로 감소한다는 거 알 수 있다는 얘기예요. 아시겠어요? 그래서 우리가 이렇게 여러분들이 처리할 수 있다.

ㄴ도 여러분들이 쉽게 처리할 수 있다라는 거 여러분들이 해결할 수 있을 겁니다. 그래서 ㄴ까지 제가 처리해 드렸습니다.

그다음에 이제 ㄷ을 한번 보겠습니다. ㄷ을 봤더니 여러분들이 이 문제가 무슨 문제인가 여러분들이 좀 고민할 것 같아요.

그래서 다시 한 번 제가 정리를 좀 해 드리겠습니다. 이 문제는 새롭게 나온 거죠, 또 이 문제에서는요. 접선이 있다는 얘기예요.

그래프 위의 점에서 접선이 원점을 지나지 않는다고 물어봤어요. 그러면 이거는 어떻게 풀어야 되냐면요.

여러분들 그래프를 그리기 힘들면 뭘 그려주시는 거냐면 바로 접선의 방정식을 구한다는 얘기죠.

구하고 나서 원점을 지났을 때의 값이 존재하는지, 안 하는지에 대해서 체크하라는 얘기예요. 그래서 제가 여기다가 다시 한 번 풀어드리겠습니다.

보세요. 일단 마찬가지로 우리가, 우리가 f´(x)라고 하는 걸 구했어요. f´(x)라고 하는 거 다시 한 번 써보시면요.

x세제곱분의 2(x제곱-1)이라는 걸로 여러분들이 구했습니다. 됐습니까? 그리고 이제는 어느 점에서니까 t, 바로 t제곱분의 1.

그리고 +2ln에다가 |t|라고 하는 이 점에서의 접선의 방정식을 의미하는 겁니다. 따라서 우리가 f(x), 우리가 y라고 하는 것은요.

접선의 기울기가 어떻게 돼요? t의 세제곱분의 2(t제곱-1)이 바로 t에서의 접선의 방정식이죠.

그리고 (x-t)가 되는 거고요. +t제곱분의 1이 되고요. +2ln|t|가 되는 거죠. 이렇게 여러분들이 쓸 수 있다는 얘기예요.

y=t세제곱분의 2(t제곱-1)×(x-t)+t제곱분의 1+2ln|t|가 바로 우리가 원하는 접선의 방정식이 되는 겁니다. 됐어요?

그런데 이게 원점을 지나느냐 안 지나느냐. 그러면 여기다가 제가 뭘 집어넣으라는 얘기예요? 원점을 집어넣으라는 얘기죠.

존재하느냐, 안 하느냐입니다. 그래서 여기다가 뭐 집어넣어주시면 돼요? y에다 0을 집어넣어주시면 되고요.

x도 마찬가지로 0을 집어넣어주시면 될 것 같습니다. 그래서 여러분들 정리해 보겠습니다. y는 0이 되고요.

0 집어넣어주시면 t세제곱분의 2(t제곱-1)×(x-t)는 t가 하나 약분되죠? t, t 약분되죠. 그러니까 -t제곱이 되고요. 분자는 2t제곱-2가 되는 겁니다.

그리고 +t제곱분의 얼마가 되는 거예요? 1 되는 거고요. +2ln|t|라고 하는 것으로 여러분 쓸 수 있는데 절대값이 된다는 것도 조심하라는 얘기예요.

그다음 계속 가보겠습니다. 계속 결과를 제가 써드리면요. 보세요. t제곱분의 +2, t제곱분의 3이죠. t제곱분의 3이 됩니다. 됐습니까?

그리고 나서 여기 뭐가 또 있어요? t제곱분의 마이너스가 뭐가 됩니까? 바로 2가 또 있는 거예요. 그리고 +2에다가 ln|t|가 그대로 있는 겁니다.

이렇게 나오는데 t제곱분의 3-2+2ln|t|에서 중요한 식이 뭐예요? 여기서 t는 존재하지 않아야 된다는 얘기예요.

그래서 여기까지 여러분 쓴 다음에 t는 존재하지 않는다까지 여러분들이 써주시면 될 것 같습니다.

그런데 여기서 t가 존재하지 않는다라는 얘기인데 그 말이 뭐예요? 존재하지 않는다는 얘기는 절대로 0이 될 수 없다라는 얘기죠. 어떤 t를 집어넣어도.

그 말은 이 그래프가 또 x축과 만나지 않는다라는 얘기예요. 알겠습니까? 아, 그렇구나.

그러면 다시 한 번 t제곱분의 3-2+2ln|t|는 미분문제가 되는 거예요. 이해됐습니까? 그래서 제가 이걸 g(t)로 놓아야 되겠습니다.

그래서 우리가 g(t)라고 하는 걸 써드리면요. g(t)는 바로 t제곱분의 3이 되고요. 그다음에 -2가 되고요. 플러스 그다음에 2ln|t|가 되는 겁니다. 됐어요?

그리고 나서 g(t)=t제곱분의 3-2+2ln|t|의 그래프를 또 그리기 위해서 또 한 번 미분하겠다는 얘기예요. 됐어요?

그러면 이거는 어떻게 됩니까? t세제곱분의, t의 -2제곱이니까 떨어지고 하니까 t의 세제곱분의 6이 되겠죠. 미분하면 없어지죠. 플러스가 되겠죠. 됐어요?

그다음에 2ln|t|는 뭐가 됩니까? t분의 얼마 돼요? 바로 2가 된다는 거까지 처리할 수 있다는 얘기예요.

그리고 다시 한 번 처리해 줬더니 마찬가지로 세제곱t, t의 세제곱분의 여기는 뭐가 되는 겁니까? 여기는 -6이 되고요. 플러스 여기는 2t제곱이 되겠죠.

그리고 이게 또 0이 되는 순간을 잡아야지 그래프 개형이 또 나오는 겁니다. 그래서 여러분들이 조금 힘들고 있지만 그대로 해 보겠습니다.

그래서 2t제곱-6이 0이 되는 순간을 잡았더니 t는 ±√3이라는 얘기예요. 그런데 우리가 플러스하고 마이너스인데 둘 중에 하나만 생각하면 됩니다.

왜 그러냐면요, 또 보세요. 이 g(t)=t제곱분의 3-2+2ln|t|는 무슨 함수예요? y축 대칭이죠. -t를 집어넣으나 8t를 집어넣으나 같죠?

그러니까 어차피 여기서는 √3일 때만 생각해도 상관없다라는 얘기예요. √3일 때 봤더니 어떻게 되고 있어요, 여러분들?

√3보다 커지면 증가하고 √3보다 작으면 감소하니까 y축 오른쪽에서 뭐가 됩니까? √3에서 최솟값을 갖는 겁니다.

아하. 그러니까 절대로 0이 될 수 없으려면 √3을 집어넣어야 됩니다. 그래서 이게 바로 최솟값이므로 g에 √3 집어넣습니다. 여기는 1이 되겠죠.

-2가 되겠죠. +2에다가 ln에다가 √3이라고 하는 것은 √3인데요. 여러분들 잘 보세요. 또 √3도 2분의 1니까 이렇게 되겠죠? 잘했습니다.

그래서 1... -1이죠. -1+ln3이 되는 거예요. 와, 만만치 않네요. 그런데 -1+ln3이 여러분들 어떻게 됩니까? 0보다는 크죠. 왜? 밑이 e니까.

아하, 그러니까 최솟값도 0보다 크니까 절대로 x축과 만나지 않는다. 여기서 t축이겠죠. 만나지 않는다는 얘기예요. 항상 위에 있다라는 얘기입니다. 아시겠어요?

그래서 여러분들 ㄷ은 여러분들 원점을 지나지 않는다는 참이 되는 겁니다.

그래서 저도 계산이 좀 복잡해서 여러분들 실수할까 봐 저도 여러 번 풀고 다시 한 번 검토까지 해 드린 겁니다. 아시겠죠?

이거는 이거는 그래프 자체가 복잡하기 때문에 여러분들이 그래프를 그리는 것보다는

제 판단에서는 하나하나 식을 풀어서 푸는 것이 훨씬 더 좋은 풀이다라고 말씀드리고 싶습니다. 그래서 정답은 ⑤번이고요.

여러분들은 두세 번씩 풀어야 될 것 같아요. 저도 정확하게 해야 되기 때문에 여러 번 풀었듯이 여러분들도 그래야지 연습이 될 것 같습니다. 아시겠죠?

계속 넘어가도록 하겠습니다. 그다음에 대단원 종합문제 17번입니다. 방정식이 있어요. x=sin에다가 안에 cosx가 들어가 있어요. 의심해봐야 될 텐데요.

뭘까요? 실근의 개수 구하랬습니다. 그러면 잘 한번 생각해 보세요. 실근의 개수 구하라고 그러면 방정식이죠. 제가 방정식은 이런 말씀을 드렸어요.

방정식은 뭐가 중요하다. 바로 식을 마음대로, 우리가 마음대로 변형해서 그래프를 그릴 수 있는 형태로 바꿔라라고 얘기했어요, 그게 포인트예요.

제가 x=sin(cosx)라고 써드리면 여러분들 x 그리고 sin(cosx) 그리는 것보다는

한쪽으로 몰아 써주시면 x에다가 -sin(cosx)라고 하는, x-sin(cosx)=0이라고 표현해도 상관없는 겁니다.

그리고 x-sin(cosx)가 x축과 몇 개에서 만나는지가 중요한 거예요. 아, 그렇구나. 그러면 다시 -sin(cosx)를 f(x)라고 놓고요.

뭐해 봐야 돼요? 미분해 봐야 되는 겁니다. 그렇죠? 왜? 그래프의 개형을 잡아야 되니까.

그래서 미분해 주시면 f´(x)가, 그런데 여러분들이 이런 직관적인 생각을 좀 갖고 있었으면 조금 도움이 될 것 같은데요. 제가 이런 얘기를 해 드릴게요.

x가 있잖아요, x는 미분해도 1이죠? 그런데 sin, cos 이런 거 미분해도 어차피 -1과 1 사이에서 왔다갔다 하죠? 뭔가 어떤 냄새가 나야 돼요?

증가함수라는 개념이 생각이 나면 참 좋을 것 같아요, 앞으로 이런 문제를 풀 때. x가 나왔으니까 뭔가 어, 물론 증가함일 수도 있고 아닐 수도 있지만

그럴 가능성을 한번 생각해 보라는 얘기예요. 여기서는 미분했더니 여기는 1이죠.

아. 그러면 미분하면 어떻게 돼요? 마이너스 전체 미분 cos(cosx)가 되고요. 한 번 더 미분하니까 (-sinx)가 되는 거예요.

그런데 제가 마이너스를 바꿔드릴까요? 플러스, 플러스 바꿔드릴게요. 이렇게 여러분들이 헷갈리니까 플러스, 플러스 바꿔드릴게요.

f´(x)=1+{cos(cosx)(sinx)}라고 정리할 수 있겠죠. 됐습니까? 이거는 항상 어떻게 됩니까? 0보다는 크거나 같습니다.

이야, 뭐예요? 증가하고 있다는 얘기예요. 그러면 끝난 거예요. 왜냐하면, 보세요. 우리가 그래프를 그려야 되는데요. 잘 보세요.

x가 커지면 커질수록 sin(cosx)는 어차피 -1과 1 사이를 왔다갔다하기 때문에 한없이 올라가죠. 끝도 없이 올라갑니다.

x가 -∞일 때 끝도 없이 내려가요. 그리고 증가해요, 증가해요, 증가해요. 끝도 없이 올라가고 끝도 없이 내려가요. 증가하고요.

이런 점은 몇 개 존재할 수밖에 없습니까? 하나 존재할 수밖에 없다라는 얘기예요. 물론 점을 집어넣어서 푸는 방법도 있어요.

우리가 사이값 정리를 이용해서. 그것보다는 우리가 그래프의 개형이 증가하니까. 어차피 증가하기 때문에 감소하는 구간이 없어요.

반드시 근은 1개 가질 수밖에 없다라고 얘기할 수 있어요. 끝이 올라가고 끝이 내려가기 때문에 그렇습니다. 아시겠어요, 여러분들?

정답은 여러분들 몇 번이 된다는 얘기예요? 바로 ①번이 된다는 거 여러분들이 확인할 수가 있다는 얘기입니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 이 문제가 여러분들이 어, 이게 무슨 문제인가 당황했을 것 같아요.

그렇지만 제가 명확하게 증가함수를 가지고 근이 하나라는 거를 명확하게 설명해 드렸습니다. 아시겠죠?

계속 18번으로 가겠습니다. 중요한 문제입니다, 또. 실근을 갖지 않도록. 이렇게 미분문제이지만 방정식과 부등식으로 계속 연결되는,

어차피 미분에서 문제를 내려면 어차피 방정식에서 내든 부등식에서 내든 미분을 해야 되잖아요. 그러니까 종합적으로 판단할 수 있다라는 얘기입니다.

이런 문제를 통해서 미분까지 판단하고 방정식 알아야 되고 부등식 알아야 되는 겁니다. 잘 보세요. 이것이 또 실근을 갖지 않도록입니다.

실근을 갖지 않는다는 거는 또 무슨 축이랑? x축이랑 관련이 있는 거예요. 됐습니까? 그러면 일단은 제가 양수라는 가정에서 이 생각을 한번 해 보겠습니다.

2cosx+x+k=0을 제가 f(x)라고 또 놓을게요. f(x)를 2cosx+x제곱+k라고 놓을게요. 그래프의 개형을 알아맞혀야 되는 겁니다.

그래서 f´(x)라고 하는 것은 -2sinx가 되고요. 그다음에 플러스 얼마가 되는 겁니까? 바로 2x가 된다는 거 여러분들이 처리해야 되는 거예요.

그런데 문제가 뭐냐하면 여러분들 한번 잘 보세요. 이거 -2sinx랑 2x가 있는데요.

x가 양수인 상태인데 여러분들 이 상태에서 이거를 한번 보시라는 얘기입니다. 아, 그런데 여러분들 한번 잘 생각해 보시면요.

보세요. -2sinx하고 2x라고 하는 것은 누가 더 클까요? 판단이 잘 안 됩니까? 제가 그래프를 그려드릴게요. 이런 겁니다. 보세요.

-sinx라고 하는 것은 0보다 큰 상태만 보세요. 그래서 이렇게 되는 2sinx의 그래프가 있어요.

2x라고 하는 것은 여러분들 아시겠지만 여기서 어떻게 됩니까? 이게 접선이죠. 됐어요?

그러니까 여러분들이 충분히 2x, -2sins인데 2x라고 하는 것이 2sinx보다는 어떻게 된다는 거 알 수 있습니까? 0을 또 제외하라고 했네요.

크다는 거 알 수 있잖아요. 그래서 이런 상태로 봐도 되고 여러분들 풀이처럼 한 번 더 미분해도 상관은 없습니다.

2x가 2sinx보다 크다라는 그래프를 여러분들이 정확하게 이해하시라는 얘기입니다. 그러면 우리가 0보다 크다 해도 되고요.

크거나 같다 해도 크게 문제는 없습니다. 알겠습니까? 그래서 우리가 그대로 써주시면 되고요.

중요한 건 뭐냐하면 -2sinx+2x가 0보다 크기 때문에 뭐만 조사하면 돼요? f(x)=2cosx+x제곱+k의 그래프가 0에서의 값만 조사하면 되는 겁니다.

그래서 아, f에 0이라고 하는 것을 집어넣어주면 여기는 뭐가 됩니까? 바로 2가 되고요. +k가 되고요. 어차피 여러분들 증가라는 건 확실하죠?

증가라는 건 확실하죠? 확실하기 때문에 어떻게 되든간에 0에서 통과해도 상관은 없는 거예요. 무슨 말씀인지 아시겠어요?

그러니까 이거는 조심하셔야 됩니다. 0보다 크거다같다로 써주시면 되는 겁니다. 0에서가 아니고 0보다 큰 상태에서만 크면 되는 거잖아요.

그러니까 0을 통과해도 상관은 없는 거란 얘기예요. 아, 그렇구나. 이런 것들에 여러분들이 조금 헷갈리실 분이 있어 가지고 제가 정확하게 써드린 거고요.

k라고 하는 것은 -2보다 크거나 같다. 그래서 정리하면 답은 ②번이 되겠습니다. 아시겠죠?

그래서 제가 이 문제도 여러분들이 중요문제이기 때문에 바로 미분을 통해서 그리고 대소관계를 통해서 여러분들이 충분히 풀어낼 수가 있다라는 얘기입니다. 아시겠어요, 여러분들?

그대로 한번 가보겠습니다. 드디어 여러분들 한 장 넘어가보시면 이제 서술형 문제입니다.

서술형 문제 같은 경우는 풀이과정을 하나하나 정확하게 써드려야 되기 때문에 제가 마찬가지로 중간 과정을 정확하게 써드리겠습니다.

미분 가능한 함수, 이런 표현이 나왔으면 어차피 다 연속함수라는 얘기입니다, f(x)랑 g(x)랑. 그리고 1에서의 미분계수를 구해라라고 얘기했어요.

그러면 일단은 y=(f·g)(x) 어떻게 합니까? 뭔가 미분계수가 뭘 물어보는지 알아야 되잖아요. 그래서 일단 미분하겠습니다.

y´이라고 하는 것은 또 전체 미분 f´에다가 g(x) 그리고 g´(x)라는 것을 우리가 구해야 되는 겁니다.

그리고 여기다가 제가 뭘 대입해야 됩니까? 1을 집어넣는 것까지 먼저 해 보겠습니다. 뭘 구하는지 알아야 될 거니까요, 아시겠어요?

그래서 f´(g(1))이라고 하는 것이 있고요. 그다음에 g´(1)이라는 것을 우리가 구해 보도록 하겠습니다.

그러면 이제 f´(g(1))g´(1)을 구하려고 봤더니 lim x→2 x-2분의 2f(x)-4=6, lim x→1 x-1분의 g(x)-2=2라는 식에서 우리가 한번 처리해 보라는 얘기입니다, 그대로.

이거 봤더니 뭐예요? 2를 집어넣었어요. 분모가 0에 가까이 가면 분자도 0에 가까이 가니까 f(2)는 얼마가 된다는 얘기예요?

바로 2가 된다는 거 여러분들이 쉽게 처리가 된다는 겁니다. 물론 극한값이지만 연속이니까 함수값도 이렇게 될 수 있다라고 얘기할 수 있고요.

또 이렇게 처리할 수 있습니다. lim x→2일 때 x-2에다가 이거 2로 빼버리면 이거는 f(x)-2죠?

-2인데 뭐라고 쓸 수 있어요? 대신 f(2)라고 쓸 수 있습니다, 이렇게. 됐어요? 그러면 이거는 2에다가 f´(2)가 이게 얼마라는 얘기예요? 6이 된다는 얘기죠?

따라서 f´(2)라고 하는 것은 얼마라고 쓸 수 있습니까? 바로 3이라고 얘기할 수가 있는 겁니다. 잘했습니다.

그다음에 또 lim x→1 x-1분의 g(x)-2=2의 그래프, lim x→1 x-1분의 g(x)-2=2의 식에서 이것도 보겠습니다.

분모가 0에 가까이 가니까 분자도 0에 가까이 가므로 g(1)은 또 얼마가 되고요? 2가 되고요. 또 여기서 2라고 하는 것을 또 g(1)로 바꿔봅니다.

우리가 처음에 배웠던 내용 고스란히 나오는 겁니다. 그래서 g´(1)이라고 하는 것은 결과는 또 얼마가 나온다는 얘기예요?

바로 2가 나온다까지 여러분들이 처리해 주시면 될 것 같아요. 그러면 이제 끝났네요. f´(g(1))g´(1)값을 우리가 이제 구해 보겠습니다.

f´에다가 g(1)은 얼마예요? 2니까 우리가 2라고 써주시면 되고요. 곱하기 g´은 2가 되는 거예요. 따라서 f´(2)는 얼마가 되고요?

3 되고 곱하기 2가 되는 거예요. 따라서 우리가 6이라는 거 여러분들이 처리할 수 있습니다.

그래서 이 문제는 우리가 과거에 많이 풀었던 문제라서 여러분들이 뭐 부담없이 푸실 수 있을 겁니다. 그래서 미분 가능한 함수에서 식이 주어졌어.

극한식이 주어졌으면 우리가 2개 식을 이끌어내는 거죠. 분모가 0이면 분자가 0이다.

그다음에 미분계수 모양을 만들어서 미분계수로 표현한 다음에 2개를 가지고 문제를 풀어내는 문제들 우리가 많이 풀었던 문제라고 보시면 될 것 같습니다.

그래서 우리가 그다음 넘겨보시면 되고요. 그다음에 이제 20번으로 한번 가보도록 하겠습니다. 이 문제는 f(x)가 또 주어진 상태에서 미분하라고 얘기했어요.

이거는 지수함수, 합성함수의 미분법이 같이 들어간 내용입니다. 그리고 f(6분의 π)분의 f´(6분의 π)입니다.

계산을 정확하게 할 수 있는지를 물어보는 겁니다. 그래서 제가 그대로 미분하겠습니다, 먼저. 그러면 미분할 때 여러분 조심하셔야 됩니다.

a의 x제곱 미분하면 어떻게 되죠? a의 x제곱lna죠. 그런데 합성함수죠. 한 번 더 미분해야 돼요. 여러분들 주의해야 됩니다.

그래서 f´(x) 미분하면 5의 sinax 그다음에 ln5가 되는 거예요. 됐어요? 그리고 끝난 거예요? 한 번 더 미분해야 됩니다. 미분하면 acosax가 된다.

여기까지 여러분들이 써주시면 되는 거예요. 그런데 여기에 f´의 뭐 구라고 했습니까? 0을 구하라고 했어요, 먼저. 그러면 0 집어넣어주면 돼요.

0이면 여기는 1이 되겠죠. ×ln5가 되겠고요. 됐어요? 그리고 0 집어넣어주시면 여기는 1이니까 ×a가 되고요. 이게 얼마래요? 2ln5가 된다라는 얘기예요.

그래서 a라고 하는 값은 우리가 얼마라는 것까지 알 수 있습니까? 바로 2라는 것까지 여러분들이 처리할 수 있다라는 얘기예요.

그다음에 이제 우리가 원하는 건 뭡니까? f(6분의 π)라고 한 거죠. 그냥 f(6분의 π)분의 f´(6분의 π)값 바로 구해 보겠습니다.

그래서 여기다 집어넣어주시면 5에다가 6분의 π 집어넣습니다. 그러면 sin에다가 어차피 a는 2였죠? 2였으니까 3분의 π 뭐 써주셔도 되고요, 이렇게.

나중에 어차피 지워질 겁니다, 그대로 지어질 거예요. 됐어요? 그리고 5의 sin3분의 π가 될 거고요. 그다음에 또 f´(6분의 π)를 구하랬습니다.

그러면 f´(x) 우리가 여기다 구해 놓았습니다. 그대로 써볼게요. 5에다가 그다음에 sin에다가 a가 얼마였어요?

a에다가 6분의 π 집어넣으니까 3분의 π가 되는 거예요. 곱하기 계속 갑니다. 또 마찬가지로 ln 뭐가 돼요, 5가 될 거고요, ln5.

그다음에 a가 또 얼마가 될 거고요? 2가 될 거고요. 마찬가지로 또 마찬가지로 cos에다가 얼마가 됩니까? 바로 3분의 π가 되겠죠. 됐습니다.

그래서 분모와 분자 5의 sin3분의 π 지워주시면 돼요. 그리고 cos3분의 π가 2분의 1이까 또 지워주시면 됩니다. 따라서 정리하면 뭐가 나옵니까?

바로 ln5가 나온다는 거 여러분들이 쉽게 확인할 수가 있습니다. 아시겠죠? 그래서 이 문제는 여러분들 어떤 개념 물어보는 거냐면요.

바로 합성함수의 미분법과 그다음에 지수함수의 미분법을 동시에 여러분들이 처리할 수 있는지를 물어보는 겁니다.

뭐 수학적인 개념들이 있는 건 아니에요. 어려운 개념들이 있는 건 아니니까 여러분들이 차근차근 풀어주시면 이 문제도 완벽하게 풀어낼 수가 있을 것 같습니다.

그다음 계속 가보겠습니다. 그다음 21번 문제로 가보겠습니다. 이 문제는 그전에 배웠던 뭐예요, 또? 곡선 밖의 한 점에서 그은 접선에 대한 문제입니다. 됐어요?

일단은 어떠한 함수가 있는데요. 접선이 존재하지 않는대요. 어디에서? (a, 0)에서. 그러면 이런 문제도 어떻게 처리하면 돼요?

일단 접선의 방정식 만들어요. 그다음에 대입할 거예요. 그리고 존재하지 않는다라고 하면 뭔가 없게끔 만들어줘야 되는 겁니다.

그런데 이 문제는 사실은 이런 방법도 있지만요. 또 변곡점과 관련이 있기도 합니다.

그래서 여러분들한테 이 문제도 혹시 숙제로 러분들 변곡점으로 푼 그 풀이를 저한테 올려주시면 제가 또 확인해 보도록 하겠습니다, 여러분들.

그런데 일단 저는 접선이 존재하지 않는다. 접선의 개념으로 한번 풀어보겠습니다. 아시겠어요? 한번 보겠습니다. 일단은 미분하겠습니다.

미분하면, 미분하고 2의 x제곱 플러스 가만히 놔두니까 (x+1)에다가 e의 x제곱이 되는 거예요. 그러면 이거는 e의 x제곱(x+2)가 되는 거예요.

그러면 이 y=(x+1)e의 x의 접점을 제가 뭐라고 놓냐면요. 바로 t, 바로 (t+1)에다가 e의 t라고 놓겠습니다, (t, (t+1)e의 제곱).

그리고 바로 접선의 방정식 구하겠습니다. y는 접선의 기울기 t를 집어넣어야 됩니다. e의 t에다가 바로 (t+2)가 되겠죠, 이렇게.

그리고 (x-t)가 되겠죠. 그리고 플러스 바로 (t+1)에다가 바로 e의 t가 되겠죠, 이렇게 되는 겁니다.

y=e의 t(t+2)(x-t)+(t+1)e의 t가 (a, 0)을 지나는데, 지나야 되는데 존재하지 않는다라고 했어요.

지난다고 하면 일단은 y를 뭐라고 쓸까요? 0 대입하고요. x에다가 바로 a를 대입하겠습니다. 됐어요? 그러면 여기서 누가 존재하지 않으면 돼요?

바로 t가 존재지 않으면 되는 거예요. 존재성에 대한 문제입니다. 없어야 돼요, 그런 점이 없어야 돼요. 접전이 없어야 됩니다, 이해됩니까?

그러면 이제 풀겠습니다. 그대로 정리하겠습니다. 그런데 정리하기 전에 제가 이것도 먼저 지워버리고 할까요?

어차피 양수니까 e의 t 2개 지워버리겠습니다. 그래서 제가 여기다 써드리겠습니다. (t+2)에다가 그다음에 여기는 마찬가지로 (a-t)가 되는 거예요.

그리고 +t+1 되는 거예요. 이렇게 정리한 게 (t+2)(a-t)+t+1이 0이 되는 거죠. 그래서 (t+2)(a-t)+t+1 되는 겁니다. 이거 정리하면요. at 되고요.

이렇게 정리하면 at-t제곱+2a-2t. 그리고 플러스 t에다가 +1은 0 되는 겁니다. 그래서 t제곱 넘겨서 정리하겠습니다, 제가.

t제곱이 되겠죠, 넘어가면 t제곱이 되고요. 그리고 여기 at, -2t, +t니까 여러분들 이거 넘겨주시면 어떻게 됩니까?

a-1인데 플러스 넘어주시면 (1-a)t가 되는 거예요. 그리고 여기 마찬가지로 2a랑 1이랑 넘어가주시면 -(2a+1)이 되고요. 이게 0 되는 겁니다.

여기에서 바로 누가 존재하지 않아야 돼요? t가 존재하지 않아야 됩니다. 존재하지 않는다이므로 판별식이 들어가는 거예요.

그래서 (1-a)의 제곱, b제곱-4ac인데 +4가 되고요. 이거 그대로 정리하시면 (2a+1)이 되고요. D=(1-a)의 제곱+4(2a+1)이 0보다는 어때야 됩니까, 여러분들?

그렇죠, 작아야 됩니다. 따라서, 정리합니다. a의 제곱이 되고요. -2a에다가 +8a니까 +6a이가 되고요. 그리고 +1, +4니까 +5가 되는 겁니다.

a제곱+6a+5가 또 0보다 작다. 그래서 결론은 a+1에다가 그리고 (a+5)가 0보다는 작다. a는 -5에서 시작해서 -1이 되는 겁니다. 네, 맞아요.

-4에서 -3, -2. 이게 바로 우리가 원하는 정수 a의 개수는 몇 개가 되는 겁니까? 바로 3개가 된다는 거 여러분들이 확인할 수가 있을 겁니다. 아시겠죠?

그래서 여러분들 정답은 바로 3개가 되고요. 이 문제는 중요한 문제죠, 여러분들.

곡선 밖의 한점에서 그은 접선이 존재하지 않도록이라는 얘기는 존재성에 대한 문제다.

그리고 그걸 가지고 우리가 판별식을 처리했다는 것까지 여러분들이 정리해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

그다음 문제 22번으로 한번 가보도록 하겠습니다. 열린 구간 0부터 2π 사이에서 f(x)가 sin제곱x-sinx-1로 주어져 있습니다.

그리고 α에서 극댓값 그리고 모든 α의 합 a라고 놓고요. 또 x는 β에서 극솟값을 가질 때 모든 β의 값을 b라고 했습니다.

그랬을 때 a-b값을 한번 구해봐라라고 얘기한 겁니다. 여러분들 이 문제는 뭐가 포인트일까요? 바로 극댓값, 극솟값을 언제 가질 것이니 물어보는 거예요.

이런 문제는 당연히 미분해야 되는 거예요. 미분해서 0 되는 값을 잡는 것까지가 첫번째.

두번째는 0 되는 값 잡은 다음에 그 부호가 어떻게 나오는지를 관찰하는 것까지가 두번째가 되는 겁니다. 아시겠어요?

그래서 여러분들 먼저 미분하겠습니다. f´(x)라고 하는 것을 구하면 sin제곱x-sinx-1 미분하면 어떻게 됩니까?

2에다가 sinx, 2sinx에다가 한 번 더 뭐가 되는 거예요? cosx가 되는 거예요, 미분하니까.

그리고 마찬가지로 -cosx가 되고요. f´(x)=2(sinx)(cosx)가 뭐가 되는 값? 0이 되는 값을 잡아줘야 된다는 얘기입니다.

그러면 0이 되는 값을 잡기 위해서 cosx라고 하는 값으로 묶버리면 (2sinx-1) 되고요. 이렇게 cosx가 (cosx)로 묶이는 겁니다. 됐어요?

그리고 (cosx)(2sinx-1)이 0 되는 값을 잡아보세요, 이런 뜻이에요. 그러면 이제 한번 보겠습니다. 0 되는 값들이 뭐가 있을까요?

(cosx)가 0되는 값 있고 2sinx가 0 되는 값이 있습니다. 그런데 그것이 극대, 극소를 가지려면 여기서는 부호변화가 있어야 되는데 여러분들 한번 생각해 보세요.

일단은 x가 어디서 한번 갖습니까? sinx가 2분의 1이 되는 순간이 6분의 π에서 한 번 갖고요. 또 x가 어디서 한 번 가져요?

cosx가 또 0되는 값 뭐 있어요? 그렇죠, 2분의 π에서 한 번 갖고요. 또 x가 마찬가지로 6분의 5π에서 갖는 건 어디서예요?

sinx가 2분의 1 되는 순간에서 한 번 갖고요. x는 또 마찬가지로 2분의 3π에서 갖습니다. 여기서 물어보고자 하는 의도가 뭐라고 그랬습니까?

x=6분의 π, x=2분의 π, x=6분의 5π, x=2분의 3π에서 부호변화가 있는지를 여러분들 확인해 보라는 얘기인데요. 어때요?

6분의 π일 때, 2분의 π일 때, 6분의 5π일 때, 2분의 3π일 때 다 뭐가 됩니까? 부호변화가 있습니다. 끊어버리죠.

중요한 건 이제 극대, 극소를 판단하면 되는데 2분의 π에게 f´이라고 하는 것을 조사해 보면 어떻게 됩니까?

6분의 π일 때가 0 되는데 6분의 π일 때 커지면 뭐가 돼요? 양수가 되고요. 그렇죠? 작으면 음수가 되니까 바로 그래프가 어떻게 되고 있습니까?

바로 이렇게 곡선을 따른다는 얘기죠. 그러니까 여기서 뭘 갖는다는 얘기예요? 아, 극소가 된다는 거 우리가 판단하는 것 자체가 중요하다는 얘기예요.

x=6분의 π에서 극소가 되는 거예요. f´의 부호를 가지고 판단했더니 극소를 갖고요. 2분의 π에서는 뭘 갖습니까? 바로 극대를 가질 수밖에 없을 거고요.

6분의 5π일 때 마찬가지로 극소를 갖고 2분의 3π도 마찬가지로 극대. 극대, 극소가 반복해서 나오는데

그것들이 부호 변화를 여러분들이 정확하게 관찰할 수 있는지를 물어보는 거란 얘기입니다. 됐습니까?

따라서 우리가 결론은 뭐예요? 바로 극댓값을 가질 때 α값합은 어떻게 돼요? 2분의 π랑 2분의 3π니까 a라고 하는 것은 바로 얼마라고 쓸 수 있습니까?

바로 2π라고 쓸 수 있겠네요. b라고 하는 것은 뭐라고 쓸 수 있습니까, 바로?

극솟값을 가질 때의 합이니까 우리가 아, 6분의 π랑 6분의 5π니까 우리가 π라고 얘기할 수 있겠네요. 따라서 누구에서 누구 빼랬습니까?

a에서 b를 빼랬으니까 우리가 π라는 것을 여러분들이 정확하게 구해낼 수가 있을 겁니다. 아시겠습니까?

그래서 이 문제도 여러분들이 극대, 극소를 정확하게 찾아낼 수 있는지를 여러분들한테 한 번 더 물어보고 있다라고 생각하시면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

그래서 제가 서술형 문제도 여러분들 잘 풀어드렸고요. 이제 또 한 장 넘어가보시면 이제 또 고난이도 문제가 있습니다.

이 부분도 여러분들 푸는 데 굉장히 어려웠을 거예요. 제가 하나하나 풀어드리면서 뭐가 포인트인지 정확하게 짚어드리도록 하겠습니다. 아시겠죠?

첫번째 문제인데요. 23번 문제입니다. 중요한 건 뭐예요? 역함수가 또 나왔네요.

바로 역함수 미분법과 관련 있을까 이렇게 한번 의심해 보는 것도 괜찮고요. 그다음에 g´(k)가 10분의 3이라고 얘기했습니다.

그랬을 때 모든 상수 k의 값을 구해봐라라고 여러분들이 문제에서 풀어본 겁니다. 그러면 우리가 이런 문제는 어떻게 풀어야 되냐면요, 당연하죠.

g(k)라고 하는 것을 제가 a라고 놓겠습니다. 역함수인가 뭔가 이용하려고 하는 거예요. 됐어요? 그러면 g(k)를 a라고 놓으면요.

마찬가지로 f(a)라고 하는 것은 뭐가 나오는 거예요? 바로 k가 나오는 거예요. 제가 f(a)=k라고 써드리는 이유가 뭘까요, 여러분들?

뭘 얘기하려고 하는지 아시겠어요? 바로 기울기에 대해서 또 얘기하려고 하는 거예요. 바로 여기서 중요한 것은 f´(a)라고 하는 것은 누구랑 곱하면?

g´(k)랑 곱하면. f´(a)×g´(k)은 얼마가 된다? 항상 1이 된다는 거 여러분들이 처리할 수 있다는 얘기예요. f´(a)×g´(k)를 물어보고 싶은 거예요.

아, 그렇구나. 역함수 미분법의 핵심이죠. 좌표관계를 가지고 우리가 기울기의 곱이 1이 된다, 역수관계에 있다는 걸 이용하라는 얘기예요.

그러니까 역함수 나오면 항상 f´(a)×g´(k)의 개념입니다, 그렇죠? 그러면 이제는 바로 들어가보겠습니다.

중요한 건 뭡니까? 우리가 중요한 건 여기서 f´을 구해야 되는 거니까 f´(x)를 구해 보겠습니다.

lntanx 미분 어떻게 하죠? tanx분의 한 번 더 미분하니까 여러분들 sec제곱x가 되는 거예요. 됐습니까?

그리고 제가 여기다가 누구 집어넣는 거예요? f´(a)라고 하는 것을 구하는 거죠. 그러면 이거는 tana분의인데요.

여러분들 tan를, sec를 tan로 바꿀 수도 있잖아요. 그러니까 물론 지금 바로 바꿔도 되고요.

과정을 거쳐주면 우리가 뭔가 방정식을 풀어야 되기 때문에 제가 이런 거를 1+tan제곱x라고 바꿔봐도 상관없다는 얘기예요. 됐어요?

그러면 f´(a)라고 하는 것은 1+tan제곱a가 될 거고요. tana분의 1+tan제곱a에다가 곱하기 g´(k)가 곱해서 1 될 거예요.

그런데 g´(k)라고 하는 것은 얼마라고 했어요? 10분의 3이죠. 10분의 3이니까 넘어가면 tana분의 1+tan제곱a가 얼마가 되는 거예요?

바로 3분의 10이 된다는 거 바로 이게 우리가 문제에서 가장 중요하게 다뤄지는 이 공식이라는 얘기죠. 됐습니까? 그러면 이제는 풀 수 있겠네요.

그대로 한번 풀어보겠습니다. 그래서 tana분의 1+tan제곱a=3분의 10 전개하면요. 대각선으로 한번 곱해 보겠습니다.

10tana가 될 거고요. 그리고 여기는 3+3tan제곱a가 될 겁니다. 그래서 정리하면 3tan제곱a에다가 넘어가면 -10tana가 되죠.

그리고 플러스 얼마가 되는 겁니까? 3이 되는 거죠. 3tan제곱a-10tana+3이 바로 0 되는 겁니다.

그래서 우리가 이걸 뭐라고 놓을 수 있습니까? 1하고 3이라고 놓을 수 있고요. 여기도 마찬가지로 3하고 여기 1로 놓을 수 있습니다.

그래서 여기 마이너스, 마이너스 되는 거고요. 결론은 tana라고 하는 값이 바로 뭐하고 뭐 나옵니까?

3하고 바로 3분의 1이 나온다까지 여러분들이 처리하는 게 그다음 과정이고요. 이제 마지막으로 뭘 구하랬습니까? k를 구하랬어요, k.

다시 한 번 얘기하면 지금 현재 f(a)가 얼마가 되는 거예요? 바로 k가 되는 거잖아요, k를 구하는 거예요. 그래서 다시 한 번 써드리겠습니다.

f(x)라고 하는 것이 lntanx가 되는 거죠. 따라서 우리가 바로 f(a)라고 하는 것인데요. f(a)는 lntana가 되는 겁니다. 그래서 lntana값을 구하는 건데요.

lntana가 바로 k라고 했는데 tana값을 우리가 구했습니다. 하나는 3이고요. 하나는 3이니까 ln3이 될 거고요. 또 하나는 뭐예요?

3분의 1이니까 ln3분의 1이 될 겁니다. ln3, ln3분의 1 두 개를 뭐라고 했습니까? 문제에서는 곱하라고 했어요. 그런데 ln3분의 1은 뭐예요?

-ln3이므로 따라서 -(ln3)의 바로 제곱이 된다는 것까지 여러분들이 처리할 수가 있습니다.

그래서 이 문제가 여러분들 고난이도 문제는 여러분들 역함수 미분법만 이용하면 충분히 여러분들이 처리할 수가 있습니다.

그래서 거기서 정리하면 바로 ②번이 되겠습니다. 아시겠죠? 그래서 여기까지 여러분들이 처리해 주시면 되고요.

그다음에 24번으로 우리 한번 가보도록 하겠습니다. 24번 문제인데요. 여러분들이 혹시 제가 좀 걱정되는 것이 뭐냐하면요.

이 부분 때문에 그럴 것 같아요. 이 부분이 여러분들 무슨 의미인지 다 알고 있으면 편한데

또 모르는 학생들은 이거 왜 이렇게 풀지라고 생각할 수가 있을 것 같아서 제가 잠깐 뭐 설명해 드리면요. 여러분들 혹시 이 뜻이 뭘까요?

f(1+x)=f(1-x)라고 하는 것이 나오면요. 이게 뜻이 뭐느낌 x는 1의 대칭이다라는 뜻입니다. 그런데 왜 그런지 여러분들 쉽게 느낄 수 있을 것 같아요.

그래서 간단하게 설명해 드리면은 x=1이 있으면요, 함수 자체가 이렇게 된다는 얘기잖아요, 그렇죠? 많이 다뤘던 문제 중에 하나입니다.

그러면 우리가 1+x, 1-x. 그런데 우리가 제가 f(1+x)=f(1-x)를 x라고 놓으면 x를 t라고 놓을게요, 여러분들.

좀 헷갈릴 수 것 같으니까 t라고 놓을게요. 그러면 여기를 1+t라고 놓고요, 1-t라고 놓으면요.

여기 간격 자체가 똑같이 t만큼 떨어졌을 때 높이가 같다는 얘기예요, 됐어요?

그러니까 우리가 f(1+t)=f(1-t)는 아, 1의 대칭이구나 이렇게 판단할 수 있는 겁니다.

그런데 제가 f(1+t)=f(1-t)를 문제를 내버리면 여러분들 굉장히 헷갈리는 게요, 또 어떤 학생은 이걸 헷갈려해요.

f(t+1)=f(t-1)이 나오면 또 f(1+t)=f(1-t)랑 f(t+1)=f(t-1)랑 똑같은 거 아니냐. 그렇지 않습니다. f(t+1)=f(t-1)는 뭐예요? 주기가 2인 함수예요, 그렇죠?

왜냐하면 t 대신에 t-1을 집어넣어주시면 t-2가 되잖아요, 이쪽이요. f(t+1)=f(t-1)는 주기가 2인 함수예요.

그래서 여러분들이 1+t하고 1-t하고 합이 일정하냐, t+1하고 t-1하고 차가 일정하냐 이런 것들을 정확하게 보실 줄 알아야 됩니다.

그리고 또 한 번 제가 이런 것까지 설명해 드려야 될 게 앞으로 계속 나올 거예요, 여러분들. 또, 또 한 번 보세요. f(1+x)라고 하는 것이 있고요.

f(1-x)라고 하는 것이 있습니다. 그런데 여기서 1+x라고 하는 것을 제가 t라고 치환해 볼게요. 그러면 f(1+t)=f(1-t)의 모양 자체가 어떻게 바뀌냐면요.

f(t)가 될 거고요. 그다음에 f에다가 1-x 대신에 t-1 되겠죠. 그러니까 아, 여러분들이 그전에 많이 봤던 모양이죠. f에다가 여기는 뭐가 돼요?

2-t가 되는 거예요. f(t)=f(2-t)로 모양 바뀌는 겁니다. f(t)=f(2-t)도 t는 1에 대해서 대칭이란 얘기입니다. 알겠어요?

그래서 여러분들이 이런 문제 나왔을 때 정확하게 뭔지 알아야 문제를 풀 수 있을 것 같아서 제가 설명해 드렸습니다. 그래서 정리하겠습니다.

이제 문제를 한번 들어가 보겠습니다. f(1-x)=f(1+x)를 만족한대요. 그러면 제가 이렇게 쓸게요. 식을 하나 더 쓸게요.

f(1+x)가 있고요. f(1-x)식, f(1+x)=f(1-x) 하나 쓰고요. 또 하나 또 여기다 써드릴게요.

바로 f(2-x)=f(x)가 된다는 것까지 여러분들 써드리고 문제를 풀어드리도록 하겠습니다. 됐습니까?

이제 한번 ㄱ부터 한번 보겠습니다. ㄱ 보시면 f´(1) 구하라고 했어요. 그런데 직관적으로 봐도 상관없어요.

여러분들 미분 가능한 함수가요, x=1이 있습니다. 대칭인 함수죠. 됐어요? 그러면 여기서 미분계수가 0이냐라고 물어본 거예요.

그런데 엄밀하게 우리가 이걸 미분해 버리면, 미분가능한 함수니까 미분해 버려도 충분히 가능합니다. 미분하면요. f´(1+x)가 되고요. f´(1-x)인데요.

여러분들 한 번 더 미분하면 마이너스가 나오죠, 합성함수니까. 아, 그렇구나. 그러면 f´(1+x)=-f´(1-x)에다가 x 대신에 뭐 집어넣으면 나올까요?

0을 대입해 보는 거예요. 0을 대입하면요, f´(1)이 되고요. -f´(1)이 되는 거예요. 아, 그러므로 2f´(1)이라고 하는 것은 얼마가 되는 겁니까?

넘어가니까 0되는 거니까 f´(1)은 얼마가 된다는 거 알 수 있어요? 0이 된다는 거 알 수 있다는 얘기예요. 아, 그렇구나.

그래서 ㄱ은 우리가 그림으로, 그래프로 이해해도 되지만 식으로도 충분히 여러분들이 접근이 가능하다라고 생각하시면 될 것 같습니다.

두번째 문제 한번 보겠습니다. 금방 써드린 거네요. 다시 한 번 써볼게요. 우리가 f(2-x)가 있고요. 그냥 미분해도 됩니다.

f(x) 이게 뭐해? 똑같은 얘기하고 있는 거예요. 그런데 뭐해 보라고 했어요? 미분해 보라고 그랬습니다. 미분하면 f´에다가 또 미분하면 (2-x)가 되겠죠.

마이너스가 한번 나오죠. 그리고 마찬가지로 f´(x)가 되는 거예요. 그러면 이 마이너스가 이렇게 넘어가니까 또 뭐가 되는 겁니까?

바로 마이너스가 되는 거니까 ㄴ도 뭐가 됩니까? 바로 참이라는 거 확인할 수 있습니다.

그래서 ㄱ과 ㄴ은 여러분들이 충분히 기본적인 내용으로도 풀 수가 있을 겁니다. 그다음에 여러분들이 많이 질문하실 것 같은 게 ㄷ 같은 건데요.

ㄷ을 보니까 g(x)가 f하고 f를 우리가 지금 2개를 합성했대요. 그리고 나서 모든 실수라고 했습니다.

g(x)가 g´(2-x)랑 같은 결과가 나오느냐라고 물어본 겁니다. 그러면 우리가 일단은 g´(x)를 구하고 나서 x를 구한 거랑 2-x를 집어넣은 거랑

어떤 차이가 있는지를 비교해 주시면 될 것 같습니다. 됐어요? 그러면 우리가 한번 보겠습니다.

일단 무슨 미분법이에요? 합성함수 미분법이니까 g´(x)라고 써주시면 되는 겁니다. 아, 그렇구나.

f´(f(x))가 되고요. 또 하면 뭐가 되는 거예요? f´(x)가 되는 겁니다. 됐습니까? 그래서 g´(x)가 f(f(x))에 f´(x)인데 우리가 구하고 싶은 건 뭐예요?

g´(2-x)를 구하고 싶은 거예요. 아, 그렇구나. 그러면 f´에다가 여기는 뭐가 돼요? f(2-x)가 되는 거고요. 여기도 마찬가지로 f´(2-x)가 되는 거예요.

f(2-x) 선생님이 아까 써드렸죠? 이거는 뭐랑 똑같다? f(x)랑 똑같다. 그러므로 f(f(2-x)) 결과까지는 여러분들이 똑같죠.

그런데 우리가 아까 얘기했잖아요. f´(2-x)는 뭐랑 똑같다고 그랬어요? -f´(x)랑 똑같다고 제가 ㄴ에서 그대로 써드렸잖아요.

그러면 ㄴ에서 써드린 것을 이용해 버리면 얘는 틀렸다죠. 마이너스가 없고 마이너스가 있네요, 지금. 됐습니까?

그래서 ㄷ은 여러분들이 거짓이다라는 거 여러분들 확인할 수 있고요. 이런 문제들이 여러분들이 아, 상당히 까다롭게 느낄 수 있지만

여러분들 계산만 정확히 한다면 그리고 집어넣어서 여러분들이 풀어주기만 한다면 여러분들이 충분히 해결할 수가 있을 것 같습니다. 아시겠죠?

그래서 제가 24번까지 또 풀어드렸고요. 일단 24번까지 다 풀어드렸는데요. 이제 두 문제에다가 다섯 문제가 남았습니다.

다섯 문제는 다음 시간이 원래 부정적분인데요. 부정적분 전에 우리가 문제 다섯 문제 풀어드리고 또 마찬가지로 적분으로 들어가도록 하겠습니다.

오늘 정말로 수고했고요. 우리 다음 시간에 또 즐거운 마음으로 뵙도록 하겠습니다. 수고했습니다.
