안녕하세요 올림포스 미적분2의 이민형입니다. 여러분들 반갑습니다. 여러분들 드디어 1강입니다. 이제 저와 함께 미적분2를 총 60강에 걸쳐서 공부를 하게 되겠습니다. 

우리가 수업 들어가기에 앞서서요 여러분들. 이 미적분2라고 하는 과목이 여러분들 그 이과 수학에 처음입니다.

그래서 제가 이 공부를 어떻게 해야 되는지. 그다음에 이 강좌를 어떻게 하면 효율적으로 여러분들이 사용할 수 있는지에 대해서 잠깐 설명하고 수업에 들어가도록 하겠습니다.

잠깐 한번 보세요. 이 강좌가 뭐예요? 미적분2예요. 바로 올림포스 강좌예요. 

그런데 여러분들이 이런 질문을 벌써 많이 하더라고요. 선생님! 그 전에 올림포스와 이번에 올림포스의 차이점은 뭐냐? 이렇게 물어보길래요.

제가 좀 설명을 해드리면요. 두 가지의 큰 차이점이 있어요. 이 강좌는 여러분들 총 60강에 걸쳐서 진행되는 강좌예요.

좀 강좌가 많죠. 그래서 일단 첫 번째 여러분들 어떤 특징이 있냐면요. 개념을 아주 자세하게 정리합니다.

그래서 여러분들 거기도 이제 강좌 처음에 나오지만 개념 완성 강좌고요.

아주 자세히, 자세히 개념을 통해서 여러분들이 모든 문제를 풀 수 있게끔 도와주는 그런 강좌라고 생각하시면 되겠습니다.

그래서 이런 생각을 할 수 있어요. 선생님! 이 올림포스만 듣고서도 여러분들 내신이나 수능에 대비가 됩니까? 네, 됩니다. 

되게 제가 만들어 드릴 거예요. 예를 들어서 여러분들이 학원을 다닐 수도 있습니다, 과외도 받을 수 있어요. 그다음에 어떤 문제집을 풀 수 있습니다. 

하지만 여러분들이 EBS에서 이거 하나만으로도 부족하지 않냐 라고 생각할 수 있지만,

제가 이 강좌를 통해서 모든 개념들 여러분들이 내신에 필요한 모든 개념, 수능에 필요한 모든 개념들을 다 상세하게 좀 설명해 드리도록 하겠습니다.

그다음에 두 번째는 여러분들 아주 큰 장점이 있어요. 여기 책에 있는 모든 문제를 제가 풀어드립니다. 그래서 거기다가 약속 드리겠습니다.

책에 있는 모든 문제를 다 풀어드린다. 그래서 앞에 보면 좀 쉬운 문제들도 있어요.

그다음에 뒤에 가면 도함수의 활용 그다음에 정적분 파트에서 문제가 굉장히 어려워요.

그렇지만 하나 하나 계산까지 제가 생략 없이 모든 문제를 풀어드리겠다고 약속을 드리는 거고요.

이 두 가지 특징이 바로 올림포스 이번에 개념 완성 강좌의 가장 큰 특징이다. 여러분들이 이렇게 봐주시면 되겠고요. 

여러분들이 꼭 한번 잘 기억해 주시면 될 것 같고요. 그다음에 이 미적분2를 잘 할려면 어떻게 해야 되는지. 그다음에 어디에 중점을 맞춰야 되는지 잠깐 설명을 해드리겠습니다.

여러분들 이 미적분2라고 하는 이 강좌가 여러분들 크게 네 단원이 있어요. 이렇게. 첫 번째가 뭐냐면 지수, 로그 함수 파트가 있습니다.

그다음에 두 번째 단원이요 여러분들 삼각 함수랑 관련된 삼각 함수 파트가 있습니다. 그다음에 세 번째가 여러분들이 알고 있는 미분법이에요.

그다음에 적분법이 되겠습니다. 미적분2를 보는데 선생님이 미적분2인데 하필이면 미분법, 적분법이 아니고 지수, 로그 함수, 삼각 함수가 나옵니까?

이런 거 물어볼 수 있는데요, 여러분들. 교육 과정상 이렇게 생각하시면 돼요. 여기 앞에가 전반부입니다.

지수, 로그와 삼각 함수를 배우는 이유가 뒤에 가서 미분법과 적분법을 잘 하기 위해서 그래프에 대해서 먼저 배운다고 생각하시면 돼요. 

그래서 미적분2에서 여기는 기본 과정이에요. 그래서 문제 자체가 많이 어렵게 나오기가 힘든 부분들이 있습니다.

그리고 미분법과 적분법이 이제 여러분들이 이 기본을 바탕으로 해서 응용 파트라고 생각하시면 되겠습니다.

그래서 실제로는 이 두 단원보다 이 두 단원이 여러분들이 3학년 올라갔을 때 학생들이 가장 어려워하고

그다음에 모의고사에서 어려운 문제로 출제되는 문제들이 전부 다 미분, 적분법에서 많이 출제되고 있습니다.

그래서 이 파트가 사실상 더 중요하다. 그런데 어차피 이 과정을 할려면 여기 기본적인 베이스가 깔려있어야 된다고 생각하시면 돼요.

그런데 제가 강의 구성을 이렇게 했습니다. 지수, 로그 함수하고 삼각 함수를 합쳐서 총 27강에 걸쳐서 하고요. 

그다음에 바로 여기 미분법과 적분법과을 합쳐서 우리가 33강에 걸쳐서 제가 60강. 총 60강에 걸쳐서 정리를 해드리도록 하겠습니다.

제가 여러분들이 이제 이과 수학이고, 굉장히 저도 부담감도 있으면서 굉장히 설레는 마음이 있는 이유가

저도 이과 학생들 정말 좋아하고, 이과 학생들 많이 지도하면서 어떻게 하면 이 미적분, 가장 중요한 이 미적분을 잘 공부할 수 있을까? 라고 하는 것. 굉장히 많이 연구를 했습니다. 

그래서 여러분들한테 모든 거를 좀 알려드리도록 하고요. 그다음에 제가 한 가지 여러분들한테 부탁 드릴 말씀이 있습니다.

첫 번째 여러분들 뭐냐면 개념은 완벽하게 정리를 하시되 꼭 어떻게 하게 되냐면, 선생님이 자료실에 올리는 자료들이 있습니다. 두 가지가 있어요.

그래서 첫 번째가 개념 노트가 있습니다. 그래서 개념 노트를 여러분들이 손으로 꼭 한번 써보셔야 됩니다. 똑같이 따라하면서. 그다음에 수업 시간에 설명한 내용도 써야 됩니다.

두 번째는 문제 하나 하나를 여러분들이 정확하게 푸는 연습을 해야 되고요. 그 풀이법을 제가 자료실에 또 올릴 겁니다. 그래서 그것도 같이 병행해 주시면 되고요.

그리고 또 한 가지 추천할 교재가 뭐냐면 여러분들이 올림포스 평가 문제집이라고 했어요. 그래서 문제가 부족하다고 느낄 수가 있습니다.

그래서 여기 있는 책에 있는 문제 말고 올림포스 평가 문제집, 정말 EBS에서 잘 나온 교재. 제가 그것도 강의를 했어요, EBS에서.

그러니까 여러분들이 그것도 같이 참고하시면 여러분들이 굉장히 많이 도움이 될 거예요.

그래서 여러분들 이 강좌 하나로 여러분들이 완벽하게 다른 강좌 안 해도 이 강좌로만 여러분들이 미적분2를 완성할 수 있도록 제가 최선을 다해 도와드리도록 하겠습니다. 아시겠죠? 

그렇게 여러분들이 정리가 되고요. 거기 이제 교재 보시면 6페이지부터 제가 오늘 첫 번째 수업부터 들어가도록 하겠습니다.

그리고 이제 첫 번째 개념을 설명을 할 텐데요, 한번 보겠습니다. 먼저 첫 번째 지수함수의 뜻과 그래프가 나왔습니다. 

선생님이 먼저 설명할 게 뭐냐면요. 여러분들 저의 역할이 뭐 같아요? 단순히 교재에 있는 문제를 풀어주고, 그다음에 개념을 전달하는 역할만 할까요?

그러면 여러분들 혼자 공부해도 되죠. 올림포스 책 보면서 문제 풀고 해설지 보고 하면 되잖아요. 저는 그런 역할을 하는 사람이 아니고요, 여러분들. 이렇게 두 가지를 생각합니다.

제가 개념을 하나 설명합니다. 그러면 그 개념을 바탕으로 문제가 어떻게 활용 되는지를 계속해서 여러분들한테 전달해 줄려고 노력을 할 거예요.

단순히 개념을 설명하는 게 아니고 그걸 가지고 문제를 풀어갈 수 있는 능력을 설명해 드린 겁니다. 두 번째 그냥 문제를 풀어주는 사람이 아닙니다.

문제 한 문제를 풀더라도 그 문제를 통해서 앞으로 어떤 문제가 출제가 되고, 여러분들이 어떤 방향으로 공부를 해야 되는지

그다음에 다른 문제가 나왔을 때 어떻게 접근해야 되는지를 접근 방법에 대해서 설명을 해주는 사람이에요. 아시겠죠?

그래서 그 두 가지를 여러분들이 꼭 기억해주시고, 잘 따라오시면 됩니다. 아시겠죠.

그러면 한번 우리 첫 번째 개념 지수함수의 뜻과 그래프에 대해서 여러분들 개념 설명 들어가도록 하겠습니다. 일단 첫 번째가 뭐냐면 지수함수라고 하는 게 뭐냐. 

함수가 나오면 뭐가 중요합니까? 그래프가 중요합니다. 그래서 항상 문제를 풀어가는 관점은 함수가 나오면 뭐가 중요하다? 그래프를 그리는 게 중요하다.

그래서 여기는 뭐가 나와요? 그래프가 나오죠. 어떤 게 지수함수냐 라고 물어보면 이렇게 정리하세요.

y=a의 x제곱으로 표현된 이런 함수가 우리가 지수함수라고 부릅니다. 지수함수에서 어? a가 뭐예요? 위치입니다. 

그래서 여러분들이 거기다가 밑이라고 써주시고요. 그다음에 이 x를 뭐라 그랬습니까? 지수가 있는데, 어? 지수의 미지수가 있네요, 이렇게.

그다음에 이 범위라고 하는 것이 있습니다. ax라고 하는 것이 있으면 a는 반드시 0보다 커야 돼요. 그렇습니까? 그리고 a는 1이 되면 의미가 없어요. 1은 절대로 될 수가 없다. 

그래서 지수함수의 결정적인 조건이 있어요. a는 0보다 크고 a는 1이 되면 안 된다.

모든 문제가요 바로 처음 개념에서 시작을 합니다. 선생님이 a가 0보다 크고 a가 1이 안 된다라고 하면은 이렇게 설명할 수 있을 것 같아요. a는 0과 1 사이에 있겠네요, 그렇죠.

또 a는 1보다 크겠습니다. 그래서 항상 지수함수가 나오면 밑이 중요해요. 밑을 어떻게 분류해 내느냐. 그래서 a는 0과 1사이에 있는 거와 a는 1보다 큰 거.

그래서 문제를 풀어가는 접근 방법이요. 바로 밑의 범위에 따라서 모든 문제들이 달리게 되어 있어요. 제가 그래프를 그리면서 설명을 하도록 하겠습니다. 아시겠죠. 

그러면 이렇게 지수함수가 나왔습니다. 이제 그래프를 그려야 되잖아요 그런데 제가 y는 a의 x제곱을 바로 그릴 수는 없죠. 좋아요. 

그래서 여러분들이 가장 기본적인 그래프를 한번 그려보도록 하겠습니다.

y=2의 x제곱이라고 하는 여러분들이 가장 쉽게 그릴 수 있는 그래프 y=2의 x제곱을 그리도록 하겠습니다.

y=2의 x제곱 그래프를 그릴려고 봤더니, 여기가 y축이 있고요. 그다음에 여기가 x축이 있습니다. 이렇게요.

그래프를 그리는 데 있어서 이게 어떻게 그려질 것이냐 가장 기본은 뭐냐면 점을 찍는 겁니다. 여러분들이 앞으로 어떤 함수가 나왔다.

그러면 잘 안 보인다, 나중에 미적분에서. 그러면 뭘 이용해야 돼요? 점을 이용해야 됩니다. 그래서 여러분들이 점을 찍어 보면서 이 원리를 이해하게 됩니다. 

x에다가 0을 집어넣겠습니다. x에다가 0를 집어넣더니 뭐가 나와요? 1이 나오죠. 그래서 (0, 1)을 지나는구나. 그렇구나. 1을 집어넣겠습니다.

1를 집어넣으면 바로 얼마가 되겠어요? 바로 2가 되겠죠. 그래서 (1, 2)를 지나는 거예요. 그다음에 -1를 집어넣어보겠습니다.

-1를 집어넣으면 어떻게 돼요? 2의 -1제곱 여러분들이 어떻게 됩니까?

2의 역수죠. 좋아요, 2분의 1 되겠죠. 그래서 이렇게 2분의 1. 여기는 2분의1 되겠습니다. 그래서 이 점들, 이 점들, 이 점, 이 점을 그대로 이어보겠습니다. 

그대로 이었더니, 이렇게 올라가는 이러한 그래프가 나온다는 얘기입니다. 아하, 이러한 그래프가 나오는구나. 그래서 지수함수의 가장 기본적인 모델. 바로 그래프를 그려주시면 됩니다. 

나중에 가면 이게요 아래로 볼록, 위로 볼록 굉장히 중요한 내용들이 많아요. 미적분에서 배울 내용이고. 그래프가 이렇게 되겠구나 라고 판단해 주는 게 중요합니다. 

그러면 여러분들이 항상 함수를 배우면요. 정의역과 치역이 중요합니다. 그래서 여러분들이 꼭 정리할 것 첫 번째. 이 그래프는 정의역이 어떻게 되냐. 정의역 어떻게 되겠어요?

모든 x값들을 다 가질 수가 있으니까. 우리가 정의역이라고 하면 여러분들 x는 실수다 라고 얘기할 수 있습니다.  물론 집합으로 표시해도 되고요.

그다음에 두 번째. 뭐가 있습니까? 치역이 있습니다. 치역 자체가 굉장히 중요합니다. 왜 중요할까요? 나중에 지수함수라고 하는 것도 막 치환을 하거든요. 

그럴 때 사용되는 게 치역입니다. 그래서 가장 기본이 가장 중요하다. 그래서 이 그래프를 보시면 y값이 어때요? 항상 x축보다 위에 있죠.

그래서 여러분들이 치역 자체는 바로 y가 0보다 크다가 중요하다. 그래서 y는 0보다 크다가 바로 되겠습니다.

이걸해서 여러분들이 이 두 가지는 꼭 기억해 주시고요. 그다음에 세 번째라고 하는 게 있습니다. 세 번째는 선생님! 항상 지나는 점이 있네요? 보겠습니다. 

a의 x라고 하는 것 자체가 항상 x 대신에 0을 집어넣으면 뭐가 나와요? 1이 나오죠. 정점의 개념입니다. 정해져 있는 점이에요. 

y는 ax예요. 그래서 여러분들이 정점이라고 하는 것을 정확하게 찍어주시고. 정점은 (0, 1) 되겠습니다. 됐습니까? 그다음에 네 번째 점근선이 있어요.

점근선이라고 하는 것은 여러분들이 수2에서 뭘 배웠습니까? 유리 함수에서 배웠죠. 이거는 한없이 x를 마이너스 무한대로 한없이 보내고요. 절대로 0이 될 수가 없어요. 

0보다 크다. 다시 말하면 제가 여기다가 1억을 집어넣었어요. -1억. 2의 -1억을 집어넣었고요.

여러분들이 2의 -1억을 집어넣어도 x 대신에 -1억을 집어넣어도 이게 어떻게 될까요? 2의 1억분의 1이 되는 거예요. 이거 무조건 무슨 수야? 양수죠.

그렇구나. 그래서 항상 양수다. 그래서 여러분들이 x축 위에 있는데, 그게 바로 뭐였죠? 점근선. 한없이 0에는 가까이 가니까. 우리가 이런 개념입니다. 점근선이라고 하는 게 주어져요.

점근선이라고 하는 건 뭐가 될까요? x축이 되고요. x축이라고 하는 것은 바로 y=0이라고 쓰셔도 상관이 없습니다.

이 네 가지가 기본적으로 여러분들이 기억해야 될 내용이에요. 그다음에 이제는 4번까지는 학생들이 다 책에 나온 내용이네요 라고 생각할 수 있습니다. 

중요한 건 두 가지예요, 여러분들. 그래서 다섯 번째 내용 별표 쳐두세요. 다섯 번째 내용은 뭐냐면요 함수의 그래프를 한번 보세요. 보시면 x가 점점 커지면 커질수록 y도 커집니다.

x 대신에 1를 집어넣고, 2를 집어넣고, 3을 집어넣고, 4를 집어넣고. 점점 어떻게 돼? 커지죠. 이런 거를 뭐라 그래요? 우리가. 증가함수라고 부릅니다. 

그래서 증가함수를 표현하는 방법이에요, 수학적에서. 어떻게 표현하냐면, 증가함수 이렇게 표시합니다. x1보다 x2가 큽니다.

임의의 x1, x2가 있으면 x1보다 x2가 크면 f에 x1보다 f에 x2가 더 크다. 항상 만족한다. 그래서 이걸 관련해서 문제를 많이 냅니다. 증가함수입니다. 밑이 1보다 큰 경우에는 점점 커집니다. 

x가 커져요. 됐습니까? 그래서 5번 중요하고요. 6번 더 중요한 게 있어요. 정말요? 여러분들, 그래서 별표를 제가 세 개를 치겠습니다. 그게 뭘까요? 이쪽으로 와보겠습니다. 

여러분들 선생님이 밑이 1보다 큰 그래프 하나만 그려보죠. 또 하나 그리셔야 돼요. 바로 y=3의 x제곱의 그래프를 그리셔야 돼요.

그러면 y=3의 x제곱의 그래프를 그리기 위해서는 y=3의 x제곱의 그래프를 그리기 위해서는 어떤 점을 지나는 지를 보세요.

1를 집어넣으면 얼마예요? 3이네요. yes. 그래서 3이 되고요. 점점점 3. 0을 집어넣으면 얼마예요? ok. 1이네요. -1를 집어넣으면 얼마예요? 3분의 1이네요.

2분의 1보다 아래에 있죠. 그래서 선생님이 그래프를 그리겠습니다. 이렇게 따라 갑니다. 됐어요?

그래서 얘하고 얘가 y=3의 x. 얘가 y=2의 x제곱 그래서 두 그래프를 비교하는 문제들이 너무 너무 많아요, 문제집에서.

여러분들 여기 말고도 올림포스 평가 문제집에서도 이걸 가지고 문제를 많이 만들어 낼 수 있습니다. 됐습니까?

그래서 항상 y=2의 x와 y=3의 x를 두 개를 비교하는 그래프를 그리는데, 어떤 특징이 있나요? 둘 다 뭘 지나요? (0, 1)을 지나는 건 맞는데, 3의 x가 y축에 더 가깝죠. 

0보다 큰 부분에서 됐습니까? 그다음에 여기는 어떻게 해요? x축과도 가깝습니다. 결국 왼쪽에서도 x축에 가깝고 바로 오른쪽에서도 y축에 가깝습니다.

그래서 여러분들이 밑이 클수록, 정리. 밑이 클수록 뭐가 되더라 바로 축에 가깝다. 다시 말하면 축에 가까워진다 우리 끼리 얘기를 하겠습니다.

가까워진다 이렇게. x가 0보다 클 때는 y축에 가깝고요. x가 0보다 작을 때는 x축에 가까운 그런 그래프가 나온다. 

그래서 여러분들이 이 다섯 가지를 완벽하게 기억하고 문제가 다 여기서 나오는 거예요.

나중에 양수인 경우, 점근선인 경우 이런 경우가 모두 다 여기는 나온다 라고 생각해주시면 되겠습니다. 그다음에 하나만 더 그려보겠습니다.

여러분들 먼저 기억하시고, 필기하시고. 제가 노트도 올리겠지만 꼭 정리하세요. 여러분들 이해됐습니까? 지워도 됩니까? 여러분들 너무 중요한 부분입니다. 지워보겠습니다. 

여러분들이 궁금할 거예요. 선생님! 왜 밑이 1보다 큰 경우만 했습니까? 밑이 0과 1 사이인 경우는 안 해요? 하겠습니다.

그래서 여러분들이 두 번째로 그래프를 그려야될 게 뭐냐면 y=2의 x라고 하는 그래프와 y=2분의 1x 그래프를 비교할 수 있다가 두 번째 개념이 되는 겁니다.

2x하고 2분의 1x하고 선생님! 어떤 차이가 있습니까? 당연히 그래프를 먼저 그리면은 점을 찍어 보면 나와요. x축, y축 우리가 2의 x는 항상 기본 그래프입니다.

그래프를 쉽게 그려낼 수가 있죠. 이렇게 해서 이거를 y= 2의 x 그래프라고 생각해 주시고. 2분의 1x 그래프라고 하는 것은 이렇게 그려지겠습니다. 왜? 

0을 집어넣으면 1이고요 1를 집어넣으면 2분의 1. -1 집어넣으면 아까 얼마였어요?

2분의 1 똑같이 그냥 나오죠. ok. 그다음에 바로 1를 집어넣으면 2가 나오지만 여기 -1를 집어넣으면 2가 나오죠. 서로 뭐예요? 바로 대칭 관계에 있습니다. 

그래서 여러분들이 2분의 1x라고 하는 이 그래프는 우리가 이렇게 쓸 수 있잖아요. 2의 -x제곱이라고 쓸 수 있는데

여러분들이 꼭 기억해야 될 게 x가 -x로 바뀌면 무슨 축 대칭이에요? 여러분들 수1, 수2에서 배운 x가 -x로 바뀌면 바로 누구의 대칭? y축 대칭 그래프가 나오겠다. 

이렇게 판단해 주시고요. 점을 찍어봤더니 뭐하고 있어요? 감소하고 있습니다.

아하, 감소하고 있다. 그래서 여러분들이 정리할게. 밑이 0과 1 사이에 있더니 우리는 어떤 얘기를 할 수 있다?

x1보다 x2가 컸을 때에 f(x1)이 f(x)보다 큰 감소함수를 나타낸다 라고 생각할 수 있어요. 그래서 여러분들이 두 가지 기억하시면 돼요. 

밑이 0과 1 사이이면 2의 x제곱과 2분의 1제곱은 서로 y축 대칭이고

두 번째. x1보다 x2가 크면 f(x1)이 f(x2) 보다 크다. 임의의 어떤 x값을 잡아도 이게 바로 뭘 의미한다? 바로 감소를 의미한다.

감소함수를 의미한다는 것까지 여러분들이 정리해주시면 되겠습니다. 아하, 선생님 개념이 아주 착착 잡혀요. 됐습니까? 좋습니다.

그래서 선생님이 두 가지를 설명했습니다. 두 가지는 여러분들이 지수함수의 뜻과 그래프에 대한 설명을 했고요.

이제 두 번째 개념으로 설명을 해드리도록 하겠습니다. 교재에는 그대로 2번에 해당됩니다.

두 번째 내용이 뭐냐면 지수함수의 성질이 되겠습니다. 선생님! 지수함수의 성질이라고 하는 것은 뭐예요? 여기는 이렇게 생각하세요. 제가 그래프를 그릴 수 있어야 되잖아요.

그러면 뭘 이해를 해야 되냐면요. 평행이동이라고 합니다. 그다음에 대칭 이동을 좀 이해하셔야 돼요.

이걸 이해를 하셔야 여러분들이 모든 문제들을 풀어갈 때 부담없이 문제를 풀어낼 수 있습니다. 한번 보겠습니다. 먼저 기본적인 그래프가 있어요. 

y=2의 x제곱이라고 하는 그래프가 있습니다. 자, 2의 x제곱이라고 하는 것을 제가 평행 이동 시켜볼게요.

그래서 첫 번째가 이제 평행 이동에 대한 얘기를 잠깐 해드리겠습니다. 평행 이동한다 그러면 수2에서 배웠던 내용입니다.

어떻게? x축으로 어디만큼? m만큼 이동하고. y축으로 n만큼 이동한다 라고 생각을 해보겠습니다. 그러면 x축으로 m만큼 이동하면 x 대신에 뭘 집어넣어요?

같이 x-m. y축으로 n만큼 이동하면 y 대신에 y-n을 집어넣습니다. 따라서 y에다가 빼기 얼마가 되겠어요? 바로 n이 되고요.

그리고 바로 2에다가 x에다가 빼기 얼마가 되겠습니까? 바로 m이 되겠죠.

그래서 m만큼 n만큼 이동했다 이렇게 보시면 되고. 이러한 그래프가 나왔을 때에 아, 선생님! 이거는 평행 이동 그래프구나.

x축으로 m만큼, y축으로 n만큼 평행 이동한 그래프구나 라고 판단해 주면 돼요. 선생님! 그런데요 얘가 중요할까요? 얘가 중요할까요? 물어볼 수 있습니다.

제가 설명해 드리면요. 예를 들어서 y라고 하는 것이 있습니다. 그래프를 그리는 연습을 해볼게요. x에서 1이 되겠습니다. 

x-1입니다. x 대신에 x-1. 오른쪽으로 얼마큼 이동했어요? 1만큼 이동했어요. 그러면 여러분들이 그래프를 어떻게 그리십니까? 하면요. x축이 있고요. 여기는 y축이 있습니다.

2의 x-1이라고 하는 것은 2의 x라는 기본 그래프를 먼저 그리세요, 이렇게. 그래서 얘를 y=2의 x라는 그래프로 생각을 해주시면 되고요. 

얘를 x축의 방향으로 1만큼 평행 이동했습니다. 1만큼 평행 이동한다는 얘기는 점들이 이동했다 라고 생각하세요, 편하게. 나중에 막 이런 걸 가지고 또 문제 많이 물어봅니다.

그래서 어떤 점들이 다 어떻게 됐다? 오른쪽 1만큼 평행 이동된다. 그러면 그래프 자체가 어떻게 그려져요? 이렇게 그려지겠죠. 뭐가 변함이 없습니까?

점근선은 변함이 없어요. 왜? 어차피 x축 자체는 그대로 죠. 평행 이동은 왼쪽으로 갔어요. 오른쪽으로 갔어요. 중요한 거는 절편만 변한다 라고 생각하시면 돼요.

그래서 아,  평행 이동에 있다 라는 얘기는 점의 이동으로 보시는 거예요, 항상. 그래서 이 점은 얼마냐 라고 한다면

여기 0 집어넣으면 얼마가 되겠어요? 바로 0 집어넣으면 2분의 1이 되겠죠. 이거는 뭐예요? (0, 1)를 지나겠죠 이렇게. 

그래서 오른쪽으로 1만큼 평행 이동한 이 그래프는 y=2의 x-1 이렇게 된다 라고 보시면 되는데, 여기서 중요한 게 뭐냐면 잘 보세요. 하나 지우고요.

선생님! 이건 어떻게 될까요? 2x-1를 한번 그려보겠습니다. 이거는 뭐예요? y축으로 -1만큼 평행 이동한 거죠. 그런데 이거 넘어가면 되는 겁니다.

그래서 여러분들 그래프를 한번 그려보죠. 그래서 이렇게 x축이 있고요. y축이 이렇게 있습니다. 2의 x제곱이라고 하는 그래프는요, 이렇게 됩니다. 

얘는 y=2의 x제곱이고요. 얘를 y축으로 1만큼 내려보세요. 내려보면 이 점이 이렇게 가겠죠. 0으로 가겠죠.

다 한 칸씩 내려본다고 생각하면요. 그래프가 어떻게 될까요? 이렇게 다 올라갑니다. 아하, 그러면 x축이 점근선이었다가 누구도 내려가요? 점근선도 내려가겠구나. 

그래서 여러분들이 이렇게 정리하시면 됩니다. 이게 뭐겠어요? y=-1이 되겠습니다.

그렇구나, y=-1이 뭐예요? 점근선의 변화. 그래서 y축의 평행 이동은 뭐를 의미한다는 걸 거기다가 정리하셔야 됩니까? 점근선의 변화. 

점근선의 변화를 가져온다. 이렇게 여러분들이 기억을 해주시면 됩니다.

됐습니까? 그래서 여러분들 x축 평행이동, y축 평행이동. 그런데 여러분들이 항상 절편을 찾아 버리면 그래프가 어떻게 그려질지가 굉장히 중요합니다. 

그래서 점근선과 절편 자체가 그래프를 그리는데 핵심적인 개념이 된다 이렇게 생각하시면 돼요.

그다음에 선생님이 팁으로 하나 더 설명해 드리도록 하겠습니다. 모든 걸 다 설명해 드리겠습니다. 여러분들 보세요. 이런 그래프가 있어요. 

시험에서 예를 들어서 4 곱하기 2의 x라고 하는 것이 있습니다. 여러분들 이 그래프는 어떻게 될까요? 라고 물어볼 수 있습니다.

선생님! 여기 4가 곱해져요? 그러면 이거는 어떤 그래프일까요? 보세요, 우리가 쉽게 정리가 되죠. y라고 하는 것은 4라고 하는 것은 2의 제곱이에요.

그다음에 2의 x가 됩니다. 그랬더니 얘는 2에다가 x플러스가 얼마가 돼? 2가 되겠죠. y=x+2라는 건 뭐예요? 평행이동이죠.

x축으로 -2만큼 평행 이동한 그래프. 아하, 그래서 여러분들이 2의 x 앞에 있는 붙어 있는 이거는 뭘 의미합니까? 바로 x축의 평행 이동을 의미한다 라고 생각하시면 되는 겁니다. 

아하, 평행 이동과 관련이 있고요. 그런데 여러분들이 이런 거를 잘 못할 수 있습니다. 만약에 이런 거 한번 볼게요. y=5 곱하기 2의 x가 있어요. 

선생님이 이거는 어떻게 조작을 해야 됩니까? 시험에 정말 많이 나오던데요, 이게. 뭐 겹친다, 안 겹친다 이런 내용이 많이 나오던데. 이거는 어떻게 조작을 해야 됩니까?

5라고 하는 것을 여러분들이 로그로 바꿔낼 수가 있어요. 어떻게 바꿔낼 수 있냐면 여러분들. 2에다가 로그의 2의 5라고 배웠어요.

선생님이 여기 있는 2하고 여기 있는 2가 어떠면? 같으면 얘를 바꿔낼 수 있었죠.

선생님이 공식 하나 써드릴까요? 이런 겁니다. a에다가 로그b의 c가 이렇게 있고요. 여기는 c에다가 로그b의 a가 있어요. ac가 바껴도 된다. 많이 배웠습니다.

따라서 5라고 하는 것을 어떻게 표현할 수 있습니까? 2의 로그 2의 5로 표시할 수 있습니다. 그러면 여러분들이 얘를 어떻게 정리할 수 있습니까? 

5에다가 5는 이제는 2로그 2의 5니까. 밑이 통일이 됐습니다. 그다음에 x+로그2의 5라고 써주시면 돼요.

y= 정리하면 2의 x+로그2의 5라고 하는 것은 선생님이 어떤 그래프입니까? 라고 물어보면 x+로그2의 5. 바로 평행 이동이죠.

로그2의 5만큼 마이너스 방향으로 평행 이동 시킵니다. x축으로. 오케이. 그러면 항상 시험에서 뭘 물어볼까요?

이 그래프랑 y=2의 x라는 그래프가 서로 평행 이동을 통해서 겹치는지 안 겹치는지 많이 물어봅니다. 여러분들 겹칩니까? 안 겹칩니까? 겹치죠. 왜?

밑이 같으니까 어차피 그래프가 선생님이 얘기했죠. 2의 x하고 3의 x는 겹칠 수가 없어요. 이렇게 된 그래프하고 이렇게 된 그래프가 어떻게 겹쳐요 평행이동 시켜서.

절대로 겹칠 수가 없습니다. 하지만 밑이 2로 통일이 되어 있고 x+로그2의 5이기 때문에 y=2의 x와 겹치는 그래프가 나오는 겁니다.

그래서 둘의 그래프는 우리가 어떤 그래프라고 얘기하냐면 평행이동을 시켜서 겹치는 그래프다. 겹친다 라고 여러분들이 기억해 주시면 되고요.

절대로 오해하시면 안 됩니다. y=2의 2x라고 하는 것이 있어요. 주의해야 됩니다. 이 밑이 2가 아니에요. 이거는 4의 x예요. 

4의 x하고 2의 x는 절대로 겹칠 수가 없습니다. 그렇구나 그래서 여러분들이 겹치는 그래프를 구별하는 능력이 필요합니다. 

아시겠어요? 그래서 여러분들이 아, 지수함수의 성질에서 이런 문제들. 밑이 통일해서 우리가 겹치는 안 겹치는지를 물어보는 문제로 출제가 될 수가 있다 이렇게 보시면 되고요. 

이제 마지막으로 하나만 더 정리하겠습니다. 대칭 이동과 관련돼서 정리하겠습니다.

대칭 이동과 관련돼서 선생님이 정리해야 될 것이 뭐냐면 그래프가 기본 그래프만 나오는 게 아닙니다.

여러분들 학교 내신에서는 마이너스가 여기 저기 다 들어가 있고요. 평행 이동까지 들어가 있어요. 그 기본이 바로 대칭 이동입니다.

대칭 이동 그래프는 어떤 게 대칭 이동이냐면요. x축이 이렇게 있습니다.

y축이 이렇게 있어요. 항상 기본적인 그래프를 먼저 그려보시면 됩니다. 자, 제가 기본적인 그래프를 y=2의 x제곱이라고 그려보겠습니다. 

그러면 선생님이 얘기했지만, 대칭 이동이라고 하는 것은 그래프를 이렇게 y축에 대해서 대칭 이동 그래프가 있을 거다.

그러면 얘는 어떻게 그려질 수 있어요? 2의 -x제곱이라고 써도 되고요. 이거 했죠. 우리가 2분의 1에다가 x라고 생각할 수가 있습니다.

그래서 얘네 둘은 무슨 축 대칭? y축 대칭. y축 대칭이면 x 대신에 -x축으로 들어 간다 이렇게 보시면 되고. 2의 x라고 하는 것의 그래프를 이렇게 그릴 수도 있죠.

선생님 얘는요 x축 대칭입니다. x축 대칭이면 y 대신에 뭐가 들어가면 돼요? -y가 들어 갑니다. y 대신에 -y가 들어 가니까. -y가 2의 x가 되고요.

그거는 다시 한번 정리하면 -2의 x가 되는 이런 그래프가 나온다 라고 생각해 주시면 되는 겁니다.

아하, 그렇구나. 그리고 선생님이 예를 들어 원점 대칭 이동시키고 싶어요 라고 물어보면 원점 대칭 이동 어떻게 돼요? 이렇게 되겠죠. 이렇게요. 잘 그려집니까?

이 그래프는 얘랑 원점 대칭이에요. 원점 대칭은 x 대신에 -x. y 대신에 -y가 들어가니까. y 대신에 -y 들어가면 마이너스를 빼버립니다. 2에다가 -x가 들어갑니다.

물론 변형이 가능하지만 이렇게 된다 라는 걸 기본적으로 기억하셔야 돼요. 2의 x. 2의 -x. y=-2의 x제곱.

그다음에 여기는 y=-2의 -x제곱이다 이렇게 여러분들이 정리해 주시면 됩니다.

그래서 여러분들이 아, 대칭 이동. 그다음에 평행 이동에 대한 개념까지 정리를 해야 지수함수에 대한 모든 그래프를 그릴 수가 있습니다. 

그래서 지금 이것들을 여러분들이 한번에 정리할 수 있는 지수함수의 모델 자체가 어떤 모델입니까? 그래서 선생님이 k곱하기a의 bx+c에다가 +d가 나옵니다.

모든 걸 다 문자로 표현했어요. 여러분들 이렇게 나오면 여러분들이 그래프를 그려낼 수 있겠습니까?

그래프 그릴 수가 있겠죠, 이제는. 왜? 이 d는 뭐랑 관련이 있어요? 점근선과 관련이 있겠죠. 이 k는 뭐랑 관련이 있어요? a로 묶어낸 양수라고 가정을 하고요.

a로 빼버릴 수 있죠 밑을. 그러면 이리로 넘어가 버립니다. 평행 이동과 관련이 있습니다. 그다음에 밑은 뭘까요? a가 아니고 a의 b가 되겠죠.

그러면 이거를 b로 묶어버리면 뭐랑 또 관련이 있어요? 평행 이동과 관련이 있어요. 그래서 앞으로 이런 형태의 그래프가 나와도 아, k=밑.

우리가 평행 이동 x축 평행 이동 관련이 있고, d는 점근선과 관련이 있고, a는 밑인데 a가 아니고 a의 b제곱 밑이구나. 

그다음에 b로 묶어버리면 평행 이동과 관련이 있구나. 이런 것들이 이 그래프 하나를 통해서 여러분들이 모든 문제를 풀어낼 수가 있어요.

그래서 이 그래프를 그리는 연습들을 많이 해주셔야 되고요. 선생님이 얘기했죠.

올림포스 다 풀고 올림포스 평가 문제집 참 좋은 문제집이니까 EBS 그것도 여러분들이 같이 한번 병행해 주시면 될 것 같아요. 아시겠죠?

이렇게 해서 제가 개념 정리를 다 했고요. 이 드디어 문제를 풀어가겠습니다.

문제를 푸는데요. 문제는 이렇게 할게요. 하나를 풀 때 아주 상세하게 설명을 하되, 문제를 어떻게 접근하는지. 그다음에 처음에는 좀 쉬워요.

그래서 1강부터 27강까지는 그래도 문제들이 막 어렵지는 않습니다. 뒤에가 좀 어려워요.

그러니까 여러분들이 차근 차근 듣고 너무 쉽다 뭐 이런 문제들은 여러분들이 보고 넘어가셔도 상관없습니다.

그런데 배울 게 있다 라고 하는 것은 반드시 체크하고 넘어가시면 되겠습니다. 이제 교재로 보겠습니다. 교재 보시면 8페이지가 있습니다. 8페이지의 유형 1번으로 가겠습니다.

첫 번째 문제입니다. 함수 y=a의 x-1의+b라고 하는 지수 함수의 그래프가 있습니다. 그랬을 때 이 그래프가 두 점을 지난다고 했습니다.

그래서 여러분들이 항상 기억해야 될 것은 함수에서 지난다 라는 관점이 나오거든요. 지난다 라는 거는 뭘까요? 그래프 위에 있다는 얘기죠.

그래프 위에 있다는 얘기는 x, y가 만족한다는 얘기죠, 그 식을. 그래서 여러분들이 항상 어떤 개념을 기억하시면 되냐면 대입에 대한 개념을 기억하시면 되는 겁니다.

아 대입하면 되는구나. 대입을 어떤 걸 대입하면 되냐. 첫 번째 바로 (1, 3)을 대입하면 되고요. 두 번째 (3, 11)를 대입하면 되는 겁니다.

그래서 이것도 대입을 하고 이것도 대입을 하면 되겠구나 라고 생각을 하면 되고요. 두 개가 나왔잖아요. 두 개가 나왔다 라는 얘기는 미지수가 두 개가 있다 라는 얘기랑 똑같습니다. 

수학을 풀어가는 관점은요 미지수의 개수와 식의 개수를 항상 비교해 보는 겁니다. 물론 그 개수가 다를 때는 여러 가지 방법들이 있어요. 풀어가는 방법.

정수 조건을 본다든지 뭐 실수 조건을 본다든지 여러 가지 방법들이 있지만, 여러분들이 기본적으로 식의 개수하고

우리가 미지수의 개수가 우리가 두 개씩 있을 때는 우리가 충분히 풀어낼 수가 있는 겁니다. 그래서 첫 번째 이거 한번 풀어보겠습니다. (1, 3)을 대입한다. y 대신에 3을 집어넣습니다.

3이 되고요. 그다음에 a에다가 x 대신에 1를 집어넣으면 1빼기 1이고 여기 플러스가 뭐가 돼요? b가 되겠습니다. 그래서 여러분들이 a의 무슨 제곱이에요?

0제곱이죠. a의 0제곱은 얼마? 1이겠죠. 됐습니까? 그래서 b라고 하는 것은 얼마라는 거 나옵니까? 

바로 2라는 것이 정확하게 나오는 거예요. 그래서 b가 2가 나오고. b가 2가 나왔으면 우리가 이제 다시 얘를 이용해서 대입을 하겠습니다. 이걸 대입하면 11을 집어넣겠습니다. 

11이 되고요. 그다음에 a에다가 3-1이 되고요. 플러스 뭐가 돼요? 2가 되죠. 벌써 b가 구해진 상태입니다. 그러면 3-1이라고 하는 것은 얼마예요? 2가 되겠죠. 됐습니까? 

그래서 a제곱이라고 하는 것은 넘어가면 얼마가 돼요? 바로 9가 되는 겁니다. 

a제곱이 9예요. 선생님! a는 두 개가 나왔는데요. 얘는 항상 여러분들이 양수 개념으로 생각을 하자.

그래서 여기서 a라고 하는 것은 뭐다? 3이라고 하는 것까지 여러분들이 정리해 주시면 되고요. 따라서 정리하면 a+b값은 바로 5가 되고요. 주관식입니다.

정답은 5로 체크해 주시면 되겠습니다. 어떻습니까? 괜찮죠 여러분들. 잘 이해가 될 겁니다. 아시겠죠.

그다음 이제 유제 1번으로 넘어가도록 하겠습니다. 유제 1번을 보시면 무슨 문제입니까? 그렇죠 거기다가 쓰세요. 평행 이동과 관련된 문제다. 

평행 이동 선생님이 아까 괜히 설명한 게 아니에요.

평행 이동을 자유 자재로 할 수 있어야 됩니다. 첫 번째 y=2의 x라는 기본적인 그래프가 하나 있는데, x축 방향으로 -4만큼 이동했습니다. 

그러니까 x 대신에 뭐를 집어넣으시면 돼요? x+4를 집어넣어주시면 된다. 이런 마인드. 그다음에 y축 방향으로 -8만큼 이동한다.

그러면 y 대신에 뭘 집어넣으면 돼요? y+8를 집어넣어주시면 되는 거예요. 그래서 둘 다 음수네요. 그러니까 조심해야 돼요. +4, +8.

그리고 이 그래프와 x=-1과 만나는 점. 그리고 y좌표를 p라고 하고 y축과 만나는 점. q라고 했습니다. p+q값 구하라.

단순히 점의 대입을 통해서 바로 미지수를 구해야 봐라 이런 문제입니다. 그러면 이걸 대입을 하겠습니다. 어렵지 않네요. 그렇죠. y 대신에 y+8을 집어넣고요.

그다음에 2에다가 x대신에 x+4를 집어넣었습니다. 이렇게 쓰기 싫으면요. 여러분들 8이라고 하는 걸 이렇게 이제는 여기다가 -8을 이렇게 써주셔도 상관이 없습니다.

그래서 이렇게 나온 다음에 문제에서 물어보는 게 뭐예요? x 대신에 -1를 대입해서 y의 좌표를 구해라. 그래서 x 대신에 -1를 대입했습니다.

-1를 대입하면 y값이 얼마니? 라고 물어보는 거고요. y= 2에다가 -1를 대입하면 뭐가 돼요? 3이 되죠. 그리고 8이 되죠. 그래서 2의 세제곱 8이고, 8이니까. 얼마가 나옵니까? 

0이 나온다. 첫 번째 거 나왔습니다. 그다음에 두 번째 거 나옵니다. 두 번째 거는 x라고 하는 것이 이번에는 얼마를 집어넣으라고 했어요.

y축과 만나는 점. y축과 만나는 점을 소위 뭐라고 그래요. x절편이라고 부르죠. 그래서 x 대신에 뭘 집어넣으면 된다? 바로 0을 대입하면 된다. 그래서 x 대신에 0을 대입하겠다.

x 대신에 0을 대입했을 때 y 값은 0 집어넣습니다. 그러면 2의 네제곱이 되고요. -8이 되겠습니다. 2의 네제곱은 16이고요. 16에서 8빼니까 얘도 8이 됩니다.

이렇게 써주시면 됩니다. 따라서 두 개를 더하니까 정답은 우리가 8이다 라고 하는 것을 여러분들이 확인할 수 있고요.

비교적 우리가 문제가 아주 쉽게 여러분들 설명만 들어도 그다음에 개념만 이해해도 충분히 풀어낼 수 있는 문제라고 보시면 되겠습니다. 문제 1번 끝났습니다. 그다음 가보겠습니다. 

유형 2번이에요. 문제가 좀 복잡해 보이지만 개념만 이해한다면 바꿀 수가 있습니다. 함수 y=(a제곱-4a-4)라고 했고요.

그거의 x제곱이라고 했습니다. 그래서 여러분들이 식을 한번 써보겠습니다.

일단 식이 y=a제곱에다가 -4a에다가 -4라고 하는 것이 있고요. 그것의 x제곱이라고 하는 것이 있습니다. 

선생님! 이거 뭐예요? 지수함수죠. x값이 증가할 때, 누구 값도? y값도 증가하도록이라고 되어 있어요.

아하, 이 문제 포인트는 밑이 1보다 큰지, 밑이 0과 1 사이에 있는지를 판별해 봐라 이런 문제입니다.

그렇구나. 그래서 자연수 a의 최솟값을 구하라고 했습니다. 그러면 여러분들이 어떻게 정리할 수 있습니까? 

얘가 x가 크면 클수록 y가 커야 된다. 다시 말하면 증가함수가 되어야 된다 라는 얘기는 여기는 값이 뭐보다 커야 돼요? 1보다는 커야 됩니다. 

해결책이구나. 그래서 앞으로 시험에서 어떤 복잡한 게 나올 수 있어요. 어떤 게 나올지 몰라요. 증가함수다 그러면 얘가 1보다 크다 라는 것입니다. 

좋아요. 따라서 a제곱-4a-4라고 하는 것이 5보다 크다. 1보다는 크다가 되는 거예요. 이걸 만족하기만 한다면 x값이 증가했을 때 y도 증가한다.

그렇게 정리해주시면 되고요. 따라서 a제곱이 되고 -4a가 되고요. -5가 0보다는 크다가 되겠습니다. 이차부등식입니다.

인수분해 하겠습니다. (a+1)에다가 (a-5)라고 하는 것이 0보다 크다가 됩니다.

이거는 어떻게 돼요? 작은 것보다는 같고, 큰 것보다 크겠습니다. 그래서 a라고 하는 것은 -1보다는 작다가 되겠습니다.

또는 a가 5보다는 크다라고 얘기했습니다. 자연수 a의 최솟값을 구하라고 했습니다.

자연수 a의 최솟값은 a=6이 되고요. 이게 바로 무슨 값이 됩니까? 최솟값이 된다 이렇게 여러분들이 정리해 주면 되고요.

정답은 바로 얼마가 되겠다? 바로 6이 되겠다 라고 판단해주시면 됩니다.

아시겠죠? 그래서 유형 2번도 아주 쉽게 처리가 되겠습니다. 그다음에 이제 유제 2번으로 가보도록 하겠습니다.

유제 2번을 보시면 y=2a의 3x+6-7이고요. 이 그래프는 문제에 접근하는 방법이 a의 값에 관계없이 항상 (p, q)를 지날 때 (p, q)의 값을 구해봐라 라고 얘기를 하는 겁니다. 

선생님! 우리가 (0, 1)를 지난다 라는 것을 배웠어요. 그게 바로 뭐예요? 기본 그래프입니다. 그렇지만 얘는 뭐예요?

평행 이동된 그래프에서는 어떻게 정점을 잡습니까? 여러분들이 어려울 수가 있어요. 그래서 여러분들이 이런 생각을 하시면 돼요.

어차피 우리가, 보세요. 우리가 a의 x제곱이라고 하시면요. 얘가 0를 집어넣었을 때 얘는 (0, 1)이라고 하는 것이 정점이라고 했죠.

이 정점이라고 하는 것은 누구랑 관련이 없죠? 밑과 관련이 없습니다. 밑의 0과 1 사이에 있든. 밑이 1보다 크든. 0을 집어넣으면 무조건 얼마예요? 1이죠.

그래서 정점이라는 얘기입니다. 그래서 항상 관계없이 지난다 라고 하면은 지수가 중요한 겁니다. 지수를 뭐로 만들어야 돼? 0를 만들어야지 바로 정점이라는 게 나오는 거예요.

아하, 그렇구나 선생님! 이런 거 나오면 할 수 있어요. 2의 x-2에다가 +3이라고 하는 게 있습니다. 평행 이동 됐어요. (0, 1)이. a라고 할게요 제가. 

a에 관계없이 항상 지나는 점은 어디일까요? 예를 들어서 x에다가 3을 집어넣어 보세요. 4 집어넣어 보세요. a에 관계 있죠. 하지만 여러분들 뭐 집어넣어야 되겠어요?

여기다가. 0이 되게 만드는 2를 집어넣어야 됩니다. 2를 집어넣으면 뭐가 돼요? 이게 0이 되니까 1이 되고 3 더하니까 4가 돼요. 이게 정점이에요. a의 관계없이 지나는 점. 

아하, 그렇구나. 그래서 가겠습니다. y=2곱하기a의 3x+6에다가 -7이라고 하는 게 있으면 a의 관계없이 얘가 뭘 만들어야 돼? 0을 만들어야 돼.

그래야 a에 관계없어 이런 뜻이고요. a 관계없이 지나는 점. 3x+6이 0이 되는 x값은 얼마예요? 바로 -2가 돼서 x가 바로 -2가 되고요. 이게 바로 p가 될 거고요.

-2를 대입하는 순간에는 0이 되죠. 그러면 y라는 값이 0되고 2에다가 여기는 뭐가 되고요? 곱하기 조심해야 돼요. 1입니다. 0이 아닙니다. -7이에요. 그러면 얘는 -5가 됩니다. 

그래서 -5라고 하는 거랑 -2라고 하는 것을 바로 p하고 q로 정리해 주시면 되고요. 따라서 pq의 값은 곱한 거를 구하라고 했습니다.

정답은 바로 10이라는 것을 여러분들이 알 수가 있습니다. 아시겠죠? 그래서 여러분들이 정리하면 답은 10이 되겠습니다.

이렇게 해서 제가 오늘 지수함수에 대한 내용들을 다 정리를 좀 했어요.

일단 로그 함수를 먼저 들어가기에는 여러분들이 내용이 좀 많아서 지수함수에 대한 내용을 한번 복습을 하겠습니다.

지수함수가 나왔으면 먼저 뭐가 중요하다? 바로 밑이 1보다 크다와 밑이 0과 1사이에 있는지를 가지고 그래프를 그릴 수 있어야 되고요. 

그다음에 증가함수라는 내용이 어떻게도 나온다? x1보다 x2가 컸을 때 f(x1)보다 f(x2)가 그런 개념으로 문제가 출제가 되고요. 밑이 크면 클수록 어떻게 된다?

y축이 더 가깝고 x축이 가까운 그런 그래프가 그려지고요. 점근선이라고 하는 게 있습니다. 점근선이라는 개념이 들어가고요.

그다음에 평행 이동했을 때 y축의 평행 이동이 뭘 의미한다? 바로 점근선의 변화를 가져오고,

그다음에 2의 x제곱에서 앞에 있는 붙어 있는 뭐 3이나 4 이런 숫자들은 x축의 평행 이동과 관련이 있습니다. 아시겠습니까? 그래서 여러분들이 꼭 한번 정리를 다시 한번 해주시고요.

오늘 어땠습니까? 지수함수. 할만 하죠. 이과 수학 할만하죠. 저랑 같이 하니까 여러분들 쉽게 정리가 잘 될 겁니다.

오늘은 여기까지 하고요. 다음 시간에는 우리 드디어 두 번째 시간 로그 함수에 대해서 공부해 보도록 하겠습니다. 수고 했습니다.                           

.






