여러분 반갑습니다. 2019 수능특강 미적분 2의 김창재입니다. 우리 41강부터 보너스 특강이라고 해서 우리 미니 모의고사를 풀고 있습니다. 이번 시간 2회의 4번부터 천천히 여러분과 함께 학습하기로 하겠습니다.

미리 당연히 풀어보시고 모르는 문제, 또는 조금 틀린 문제, 아리송한 문제들 위주로 여러분들 연습하고 반복하기를 다시 한 번 당부드립니다. 바로 시작합니다.

극한에 관한 문항인데요, f(x)가 0이 아닐 때는 이렇게 정의가 되어 있고요, 0일 때는 이렇게 되어 있어요. 당연히 x는 0에서 연속이라고 합니다. 그러니까 0에서의 함숫값과, 그래요, 극한값이 서로 같아야 되겠습니다.

그 말은 이렇게 썼을 때 1-자연대수 e의 ax제곱, 여기는요? ln(1-ax) 이렇게요. 지금 상수 a의 값을 물었는데 이 값이 a거든요, 여러분 이 값이, 이 값이 a가 되는 거예요. 왜요? f(0)이 a니까. 그런데 a는 0이 아니라고 합니다. 

즉 이 극한값을 계산하면 되는데요, 여러분들 이 극한에서 리미트 x가 0으로 점점점 다가갈 때 분모, 분자를 ax로 한 번 나누어 볼게요. ax분의 1-자연대수 e의 ax의 제곱, 여기는요? ax분의 ln(1-ax)요. 맞죠? 이렇게 써도 됩니다. 

그리고 나서 사실은 -ax로 나누어도 똑같죠? 0은 아닙니다. 왜 마이너스로 나누어주냐고요? 이 마이너스 ax가 어디랑 똑같아요? 이 부분이랑 똑같습니다, 지금.

그러면 이 부분은, 이 부분은 리미트 x가 0에 한없이 다가갈 때 ln(1+(-ax))의 -ax분의 1 이렇게 되거든요. 그러면 여기에서는요? 이 마이너스를요, 여러분 여기에 있는 이 마이너스를 위로 올린다고 생각해 보세요.

그러면 어떻게 나옵니까? 그래요, ax분의, 여기는요? 자연대수 e의 ax의 제곱-1 이렇게 나오는 거야. 이 값의 극한이 얼마죠? 그래요, ln자연대수 e, 여기는요? lne, 얼마예요? 1이죠. 맞습니까?

따라서 이 극한이 1이기 때문에 이 값이 얼마다? a다, 그래서 우리가 원하는 a의 값은 1입니다. ln자연대수 e도 1, 여기도 1, 1분의 1이니까 1, 그래서 우리가 구하는 a값이 1이었습니다.

비교적 간단한 문항이라서 여기까지 하고 넘어가도록 할게요. 2회의 5번입니다. 많이 등장하는 부분이에요, 역함수 관련해서, 역함수의 미분 관련이죠, 정확히 얘기하면.

실수 전체의 집합에서 미분가능한 함수 f(x)의 역함수를 g(x)라고 부릅니다. 이 조건을 만족했다고 한다면 여러분이 느끼는 것은 x가 2로 갈 때 분모가 0으로 가는데 이 분수함수 전체의 극한이 2로 수렴했어요.

분모가 점점점 0으로 가는데 분자가 어디로 가야 전체가 수렴하겠습니까? 똑같이 0으로 가야 돼요. 그렇기 때문에 g(2)는 0이에요. 미분가능 함수 역함수, 이 g(x)도 연속이고 미분가능합니다. 그러면 g(2)는 2입니다.

그다음에 이 식에서 g'(2)가 얼마라고요? 2라는 것을 알 수가 있어요. 그러면 하나 더, g(2)가 2라는 뜻은 f(2)도 2고요, 그다음에 여기에서는요, f(2)는 얼마입니까? 2분의 1입니다. 이게 자동으로 나와야 돼요.

여기까지 이해하십니까, 여기까지. 이 둘을 통해서 이게 금방 나와야 돼요. 어떤 내용이었어요? f(a)가 b면 g가 f(x)의 역함수일 때예요.

g(b)는 a일 것이고, f'(a)와 g'(b)의 곱이 1이다, 이런 내용 상당히 중요하게 다뤘고 많이 했었습니다. 아실 테니까 이 부분 생략하고 원래 문제로 돌아와서 이 값을 구해보세요. 여러분 f(2)는 2입니다.

그러면 f(2)를 다시 f에 대입해도 똑같이 2가 나와요. f(x)를 h(x)라고 하면 주어진 식은, 이 주어진 식은, 우리에게 풀라고 한 이 식은 리미트 x가 2로 점점점 한없이 다가갈 때 x-2분의 h(x)-h(2)입니다.

h(x) 미분가능하기 때문에 이 값은 h'(2)고요, f(f(x))가 h(x)라면 h'(x)가 얼마예요? h'(x)는 f'(f(x))f'(x)가 되겠죠. 그래서, 그래서 h'(1)은 f'(f(2)) 그다음에 f'(2), 여러분 f(2)가 얼마라고요?

숫자 2, 그러면 f'(2), f'(2), 이 값의 제곱이기 때문에 4분의 1로 답이 나오는 것을 알 수가 있습니다. 역함수의 미분 관련해서 배운 내용으로 정확히 기억한다면 조금 빠르게 아마 풀 수 있었을 겁니다.

그런데 빠른 것보다는 아무래도 정확성을 요구해야 하기 때문에 정확하게 풀고 반복해 주세요. 2회 5번이었고요, 이제 6번입니다. 삼각함수 덧셈 정리에 관한 문항이에요.

두 직선이 이루는 예각, tan의 덧셈 정리인데요, 어떤 내용이 들어 있는지 살펴볼게요. 이 점은 (3, 2)고요, 원은 단위원입니다.

두 접선이 x축과 이루는 각의 예각의 크기가 각각 α, β라고 할 때, 두 접선이 x축과 이루는 예각, α도 예각, β도 예각이에요. 이럴 때 α-β는 어디를 말하는 겁니까? sinα, sinβ를 모릅니다, 현재 지금.

아직 나오지 않았어요, 구하지 않았기 때문에. 그런데 α-β는요, 여기를 α-β라고 쓸 수 있는 거죠. 많이 본 그림이죠, 이렇게 삼각형을 만들면 여기가 얼마고, 여기가. π-α, 여기는요? α-β, 왜요?

내각의 합이, 삼각형 내각의 합이 180도πrad이어야 하기 때문이죠, 맞죠? 따라서 이 각이 α-β입니다. 그러면 어느 부분을 공략할 것이냐면 직각, 여기도 직각이에요. 여기에서 이렇게 이으면 이 각과 이 각은 같아져요.

제가 여기 작은, 잘라진 이 이등분된 각을 하나를 θ라고 부르면 여기도 θ가 되고요, α-β는 이 그림상에서 2θ가 되는 거예요, 이해하셨어요? 작은 그림에서 θ인데, 여러분 보세요.

(0, 0), 원점에서 P (3, 2)까지 이르는 거리, 길이가 얼마입니까? 루트13이죠? 그렇다면 이 길이는 1일 것이고, 여기는 얼마예요? 루트12, 뭐를 알 수가 있는 겁니까?

이 제가 지금 색칠하는 삼각형에서 θ에 대한 sin, cos 다 알 수 있어요, 왜요? sinθ는 루트13분의 1이에요. cosθ는 루트13분의 2루트3이에요, 루트12니까. 그렇다면 현재 이 상황에서 둘 나왔는데 이것을 구하래요. 

sin(θ+θ)를 구하라는 말과 같은 말이에요, 여기는. 맞죠? sin(θ+θ)가 얼마겠냐는 거예요. 그러면 sinθ, cosθ, cosθ, sinθ니까 2배의 sinθcosθ가 덧셈 정리로 얻어집니다. 왜요? 

우리는 θ에 대한 sin, cos만 알기 때문에 2배의 루트13분의 1×루트13분의 2루트3, 그래서 얼마가 나오는 거예요? 13분의 4루트3이 답으로 나오는 겁니다. 이해하셨죠?

조금 쉬운 문항으로 여러분이 접근할 수 있지 않았을까 하는 생각이 듭니다. 여기까지 2회 6번이었어요. 이제 7번입니다. 함수 f(x)가 (lnx) 전체의 제곱입니다. 이 그래프에서 극소가 되는 점을 A, 극소가 되는 점, 변곡점.

그러니까 이 f(x) 한 번 미분해야 하고 변곡점까지 구하려다 보니까 2번을 미분해야 합니다. 당연히 여러분들은 lnx가 등장했기 때문에 x는 0보다 큰 범위 내에서 다루겠다는 것 정도는 기본 사항으로 알고 있어야 돼요.

그러면 f'(x)는, f'(x)는 2×lnx×x분의 1이에요. 한 번 미분한 값이 0이 되는 건 x가 얼마일 때예요? x가 1일 때입니다. 1보다 크면 플러스, 1보다 작으면 마이너스, 그래프는 올라갔다가, 내려갔다가 올라가는 이런 형태고요.

f''(x)는, 봅니다. x분의 2lnx예요. 그러니까 분모에 x가 있으니까 분모제곱, 미분하면 2×x분의 1, 분모인 x 그대로 곱하고 -2×, lnx의 x 미분하니까 1이니까 그대로 씁니다. 그래서 x제곱분의 2로 묶으면 1-lnx예요.

자연대수 e를 기준으로, 자연대수 e를 기준으로 바뀌겠죠, 누가요? 2번 미분한 함수가 자연대수 e보다 크면 음수, 2번 미분한 함수는 자연대수보다 작으면 양수예요.

이 둘을 같이 여러분이 생각하시면 0보다 크고요, 1, 자연대수 e, 1일 때 0, 1보다 크면 플러스, 1보다 작으면 마이너스, 그런데 한 번 미분하지 말고 2번 미분한 함수는 자연대수 e에서 0이고요,

자연대수 e보다 크면 마이너스, 여기에서는요? 플러스예요. 무슨 뜻이에요? 여기는 곡선의 개형, 아래로 볼록, 여기는 위로 볼록. 여기는 증감, 감증 이거예요. 그러면 내려갈 때 아래로 볼록이면서 내려가라고요.

이렇게 내려가는 거예요. 올라갈 때 아래로 볼록이면서 올라가라고요, 이렇게 올라가라고요. 그런데 올라가더라도 위로 볼록이면서 올라가야 되니까 이렇게 올라가는 거예요. 그런데 여기가 무슨 점이에요?

자연대수 2 콤마 얼마에서? 변곡점이에요, 변곡점. 곡선의 모양은 이렇게 올라가다가 이렇게 됩니다. 그리고 하나 더요, x가 무한히 점점 커지면 lnx의 제곱은 당연히 무한대입니다.

여러분 x가 0보다 크면서 0에 점점점 가까워지면 어떻게 돼요? 로그의 그래프 기억나시죠? 로그의 그래프, lnx의 그래프는 이렇게 됐었어요. x가 0보다 크면서 0에 점점점 가까워지면 음의 무한대로 발산이었어요.

그런데 이거는 lnx의 제곱이라고요. 음의 무한대로 점점점 작아지는데 그 값을 제곱하면, 그렇죠? 양의 무한대로 발산하는 거예요. 그래서 위에서 내려오는 것이 그래프가 어떤 모양이냐면 이런 모양이죠.

1일 때 극소인데 1일 때 0을 지나거든요. 이렇게, 이렇게 나와요. 여기가 얼마예요? 1, 그다음에 아래로 볼록에서 위로 볼록으로 바뀌는 여기쯤 어디, 이쯤 어디, 여기에 x값이 자연대수 e라고요.

원점, y축, 이게 y는 lnx 전체의 제곱인 그래프예요. 대략적인 모습입니다. 이해하셨어요? 그러면 ㄱ 봅니다. 0과 1 사이에서의 함수 f(x)는 감소한다. 0과 1 사이에서 감소합니다, 증감표에서 금방 구할 수 있어요.

ㄱ 맞고요, 그다음에 ㄴ, 자연대수 e보다 x는 노란색 직선이 x는 자연대수 e죠? 노란색 직선이. 자연대수 e보다 큰, 여기가 변곡점이었어요. 큰 범위 내에서 위로 볼록하다, 맞습니까? 맞네요.

ㄷ번, 원점에 대하여 삼각형 OAB의 넓이는 2분의 1이다. 여러분 원점이 여기에 있고요, A가 얼마예요? 여기가 A예요, 여기 A. 이 점은요? B예요, (자연대수 e, 1), A점은요? (1, 0), 삼각형이라고요? 이런 삼각형이겠죠.

이 삼각형의 면적은 2분의 1×, 밑변의 길이 얼마입니까? 1, 높이 얼마예요, 높이. y좌표가 1이니까 1, 따라서 넓이는 1입니다. ㄷ도 옳습니다. 따라서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 모두 참입니다. 맞아요?

그래프의 개형 관련해서 여러분이 굳이 증감표를 꼭 이렇게 표로 만들어서 그려야 됩니까? 그런 거 아니에요, 개인에 따라서는 증감표를 이렇게 안 그리고 플러스, 마이너스만 따져서 구하는 수험생도 있습니다. 

저는 그냥 차근차근 구하기 위해서 따로 따로 써서 분류해서 써본 거예요. 2회 7번이었고요, 이제 8번입니다. 조금씩 어려워지는데 아주 어려운 건 아니에요. 충분히 도전할 만한 문제인 것 같습니다.

함수 f(x)가 이렇게 주어졌습니다. 이 함수의 역함수를 g(x)라고 할 때 3부터 4까지 역함수를 적분하세요. 여러분들 이런 문제 만나면 이제 이 역함수가 얼마예요? 식을 구할 수 있습니까?

다시 얘기하면 y는 x자연대수 e의 x제곱-1의 제곱+3, 이 그래프 역함수 어떻게 구합니까, 역함수.

x랑 y 바꿔요, x는 y×자연대수 e의 y제곱-1제곱+3, 이 식을 갖다가 y는 어쩌고저쩌고저쩌고저쩌고 x에 관한 식으로 쓸 수가 있어요, 없어요? 이게 g(x)예요, 여기가. 이게 g(x)라고요. 이거를 만들어냅니까?

찾기가 힘들다고요, 식으로 나타내기 힘드니까 이것을 구하라는 문제는 절대 아닙니다, 여러분. 함수의 역함수가 존재합니다. 당연히 역함수가 존재하는 함수는 이 역함수가 존재하는 이 원래 f(x)는 역함수가 존재하려면, 그렇죠?

일대일 대응. 쭉 증가하거나 쭉 감소해야 돼요. f(x)는요, f'(x), 도함수를 구해보면, 미분하면 자연대수 e의, 지수 자리에 x제곱-1이 들어오고요, 그다음에 x×자연대수 e의,

지수 자리에 x제곱-1×, 이 지수를 미분한 2x를 곱해야 돼요. 그렇다면 (2x의 제곱+1)자연대수 e의 x제곱-1의 제곱으로 얻어져요. 2x제곱+1, 무슨 뜻이에요? 양수예요. f(x)는 증가함수입니다, 증가.

그런데 3부터 4까지 적분하래요. f(x)는 어떤 모양인지 모르겠는데요, 힌트가 되는 게 뭐라고요? 3, 4예요, 여기 3이 어디에 있고 4가 어디에 있는지 모르겠는데요, 이쯤에 있다고 해볼까요?

3, 4, 여기도 3, 4인데요, 특별히 저기에 있는 f(x)에 0을 대입하면 3이 나와요. 그다음에 f의 얼마라고요? f(0)은 3이고, f(1)은 얼마예요? 4예요. 1을 대입했더니 4가 나왔습니다. (1, 4)를 지나가요.

그러면 (0, 3), (1, 4)를 지나는 증가함수인, 이렇게 위로 볼록인지 아래로 볼록인지 모릅니다. 그냥 이렇게 증가합니다. 이게 f(x)입니다. y는 f(x), 맞아요? 그러면 역함수인 g(x)는 어떻게 돼야 해요?

이 점을 대칭시키면, y는 x에 대해서 대칭시키면 이 점 지나고요, 이 점을 대칭시키면 여기예요. 그러면서 이렇게 되는 거죠. 이게 g(x)입니다. 어디를 구하라는 겁니까? 3부터 4까지 g(x) 적분하세요, 여기예요, 여기, 여기, 여기.

그런데 이 부분의 면적은 이 함수를 구할 수 없기 때문에 계산을 못해요. 이 함수, 우리에게 식이 주어진 f(x)만 구하기 위해서 이 부분의 면적은 이 부분의 면적과도 같습니다. 맞죠? 그러면 이 부분의 면적은요?

그래요, 이 사각형의 면적에서 이 부분 빼야죠, 어디요? 아랫부분, 즉 여기가 1이었고 4였으니까 주어진 식에서 3부터 4까지 g(x)를 적분을 하면 이 값은, 이 값은 4에서 무엇을 뺀 것과 같다? 0부터 1까지 f(x)를 뺀 것과 같습니다. 

f(x) 적분한 것을 뺀 것과 같아요. 이해하셨어요? 4는 사각형 넓이, 0부터 1까지 f(x)는 이 부분의 면적, 그러니까 이 부분의 면적이 나오는 거죠. 그러면 계산은 이것으로 해야죠, 왜? 식을 몰라요, 여기는 식을 알고요.

그러면 4-, 0부터 1까지 (x자연대수 e의 x제곱-1+3)dx. 4-0부터 1까지, 잘 보세요, 여러분. 이렇게 써도 되죠? 여기에 x 앞에 2를 곱해주고 2가 없었으니까 2분의 1을 곱해준 거예요. 왜요, 왜요, 왜요?

왜 그러냐면 여러분 자연대수 e의 x제곱-1을, 이 함수를 미분하면 얼마가 나와요? 2x, 그다음에는요? 자연대수 e의 x제곱-1이 그대로 지수 자리에 올라와요. 이만큼이 뭐라고요? 이만큼이, 이 함수를 미분하는 거예요.

그러니까 이 식은 결국에는 4-∫ 2분의 1자연대수 e의 x제곱-제곱+3x의 그래프를 0부터 1까지 적분하면 되겠군요. 이 식을 적분하면 되겠군요. 그러면 4에서, 1 대입하면 2분의 1+3이에요.

그다음에 빼기, 0을 대입하면 2분의 1자연대수 e의 -1제곱이에요. 이거 계산 조심해야 돼요. 0 대입하면 0, 여기는 0이지만 0 대입하면 이 값은 0이 안 나옵니다.

4에서 3 빼면 1이에요, 1에서 2분의 1 빼니까 2분의 1, 마이너스, 마이너스, +2배의 자연대수 e분의 1. 그래서 답이 2분의 1+2배의 자연대수 e분의 1. 이와 같이 얻어짐을 확인할 수가 있습니다. 어려운 문제는 아닙니다.

여러분이 식을 통해서 계산을 할 수 있어야 하고요, 최소한 이 함수가 미분해 봤더니 증가함수더라, 그리고 이 문제 포인트는 3부터 4까지 이 구간을 이런 식으로 어떻게 나타내서 이 함수, 원래 함수가 증가합니다. 

그러면 역함수는 이렇게 될 것이라는 것 정도는 알고 여러분이 적분을 통해서 구하는 거야. 조금 어려웠을지도 모르겠습니다. 역함수 관련 문항 연습해 보셨고요, 이제 9번 갑니다. 

9번은 많이 아마 풀어보셨을 텐데 특히 ㄷ번을 조금 주의를 해주면 참 좋을 것 같아요, ㄷ번을. 실수 전체 집합에서 미분가능한 함수 f(x)가 모든 실수에 대해서 항상 이 식을 만족한다고 합니다.

여러분 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제에서 제일 쉬운 게 뭐예요? ㄱ이죠. f(2분의 3)은 2입니다. 맞습니까? 여러분 이 식에 x 대신에 2분의 3을 대입하면 f(2분의 3)은 4-f(2분의 3)이 나옵니다. 그 2분의 3이 뭐냐고요? 여기랑 여기랑 같아집니다.

3-x랑 x랑 같아지는 x가 얼마예요? 2분의 3이에요. 이렇게 나온다면 f(2분의 3)은 얼마가 되는 거예요? 2죠, 당연히 맞는 겁니다. 주어진 식 한 번 미분합니다. f'(3-x)×(-1)은, 우변 미분하니까 -f'(x).

양변에 3을 대입하면 f' 얼마는요? 0은 f'(3)이죠, 왜요? 이 마이너스와 이 마이너스는 플러스로 바꿔도 돼요, 양변에 마이너스 한 번씩만 곱해서.

그러면 f'(3-x)는 f'(x), 결국 이 식은 f'(3-x)랑 f'(x)랑 같다, x 대신에 0 대입해도 되고요, x 대신에 3 대입해도 됩니다. 그래서 ㄴ번도 맞았습니다. 그러면 이제 ㄷ번, 0부터 3까지 f(x)를 적분한다고 합니다.

0부터 3까지 f(x) 정적분이에요. 그러면 0부터 3까지 주어진 식에서 f(x)가 얼마입니까? 주어진 식에서 f(x)는 4-f(3-x) 이렇게 되는 겁니다. 그렇죠? 그러면 4를 0부터 3까지 적분하니까 12예요, -0부터 3까지 f(3-x)dx입니다.

이제 뭐할 거예요? 3-x를 z로 놓는다면, 또는 t로 놓는다면, 문자는 여러분이 편한 문자로 놓으세요. -dx는 dz가 됩니다. 그래서 이 식이 12-∫, 보세요. 0 대입하면 z는 3이에요. 3일 때는 z가 0이고요, f의 이 값 얼마 나온다고요?

z, dx는요? -dz. 그런데 마이너스, 마이너스, 플러스로 한 번 바꾸는데, 바꾸는데 여러분 3부터 0까지죠? 그러면 앞에 플러스였으니까 마이너스를 취하고 0부터 3까지 f(z)dz라고 써도 되겠네요, 맞죠? 무엇이?

0부터 3까지 f(x)dx가 12-0부터 3까지 f(z)dz예요. 여러분 정적분의 값은, 정적분의 아래 끝, 위 끝과 피적분함수로 결정되는 값이에요. 그러면 0부터 3까지 f(z)dz나 0부터 3까지 f(x)dx나 같은 거예요.

이 값이나 이 값이나 같다고요. k, k, x, x, 네모, 네모, 세모, 세모, 동그라미, 동그라미로 본다면 동그라미는 12-동그라미입니다. 그래서 결국에는 0부터 3까지 f(x)dx가 얼마라는 얘기예요? 그렇죠, 12의 절반인 6입니다.

ㄷ은 잘못되었네요, 4가 아니라 6이 나와야 되기 때문에 ㄷ은 잘못된 것으로서 올바른 것, 옳은 것은 ㄱ과 ㄴ이 되겠습니다. 이해하셨어요? 이런 내용 아마 우리 학력평가에서도 풀어봤죠?

학력평가에서 풀어보고 아마 다른 교재에서도 풀어본 게 있을지 모르겠습니다. 이런 비슷한 내용으로 여러분이 아마 연습을 몇 번 해본 기억이 있을 겁니다. 다시 한 번 제대로 풀었는지 확인하고요, 우리 이제 10번으로 가겠습니다. 

조금 쉬워요. 너무 어려운 거 아니니까 걱정하지 마시고요, 미분가능한 두 함수 f(x), g(x)에 대하여, 당연히 미분가능하니까 이 두 함수는 기본적으로 연속이고요. 합성을 하더라도 미분이 가능합니다. x가 1로 갑니다.

x제곱-1분의 f(g(x))-2는 8이라고 합니다. 분모가 0으로 가는데 분자도 당연히 0으로 가겠죠? 따라서 f의 x가 1로 가니까, 여러분 g(1)이 얼마예요? 2예요. 그러면 f(2)니까 얼마예요? 2예요. 그 값이 여기예요.

그렇다면, 그렇다면 f(g(x))를 h(x)라고 하면, 이 값을 h(x)라고 한다면 주어진 식은 리미트 x가 1로 점점점 한없이 다가갈 때 h(x)-h(1)이고요, x-1, ×x+1분의 1 이렇게 쓸 수 있습니다.

분자인, 아니, 분모인 x제곱-1은 (x-1)(x+1)로 인수분해해서 둘의 곱으로 나타낼 수 있죠. 됐습니까? 그러면 여기에 있는 숫자 2가 h(1)니까 이 값이 얼마가 되는 거예요? h'(1), x가 1로 가니까 이 값은 어디에 다가갑니까?

2분의 1, 따라서 결과는 2분의 1×h'(1)이에요. 그렇죠? 이 식에서 h'(x)는 f'(g(x))g'(x). 따라서 2분의 1f', 1 대입하니까 g(1)이 얼마예요? g(1)은 2, g'(1) 나오겠죠. 2분의 1, f'(2)는요? f'(2)는 써 있죠? f'(2)는 a, g'(1)도 a.

a, a니까 2분의 a제곱인 거예요, 결국에는. 그렇죠? 이 값이 얼마다? 8이다, a제곱은 16, 그래서 우리가 구하는 양수 a는, a가 양수기 때문에 a는 4가 나옵니다.

합성함수 미분 관련해서 우리 제대로 풀 수 있는지 간단한 단답형 문항이었습니다. 이해하시죠? 10번 정도는 여러분이 금방 아마 풀어내셨으리라 믿습니다. 이제 11번 볼게요, 11번은 조금 까다로워요, 조금.

그림과 같이 막 쭉 나와 있습니다. k값을 구하면, 그렇죠? 문제는 여러분들이 보셨을 테니까 θ분의 S(θ)가 k입니다. 30k의 값이 얼마겠습니까? 그림은 여기에 있습니다. 

A (-1, 0) 지나면서 각이 θ가 되게 이렇게 쭉 그었을 때 만나는 점 P, 쭉 그으면 만나는 점 Q, 이 점에서 여기 원점을 지나면서 쭉 만나는 점 R 이런 식으로. 이 빗금, 이 색칠된 부분의 면적이 S(θ)입니다. 어떻게 구하겠습니까?

먼저 O에서 T까지 이렇게 이으면, 여러분들 이으면 이 삼각형이 어떤 삼각형이에요, 여러분. 그렇죠, 이등변. 여기는 각θ, 여기에 있는 각도 θ. 이 각이 2θ네요. 그렇죠? 그러면 P점의 좌표는요?

(cos2θ, sin2θ) 쓸 수 있고요, Q점의 좌표는요, cos2θ-sin2θ로 쓸 수가 있는 거예요. 그런데 여러분 이 직선은요, 이 직선은 원점을 지나요, 원점을 지나요. 그렇죠?

그러면서 P점을 쭉 내려서, 이 점을 지나면서 x축에 수직으로 쭉 내렸으니까 이 삼각형과 이 삼각형은 합동이고요, P점을 x축에 대해서 대칭한 점이 Q점이에요. 그 말은 여기에 있는 각의 크기도 2θ라는 뜻이에요, 그렇죠?

그런데 실제 각을 잴 때는 방향이 존재하기 때문에 이 파란색 직선은, 이 파란색 직선은 기울기가 tan 얼마인? -2θ인 직선, y는 tan, 괄호 열고 -2θ, 괄호 닫고 ×x로 쓸 수가 있습니다.

즉 다른 말로 표현하면 -tan2θ×x로 쓸 수가 있다는 거예요. 맞죠? 그다음에 이렇게 지나가는 이 직선 있죠? A점과 P점을 지나가는 이 직선은요, 이 각이 θ기 때문에 y는, 기울기는 tanθ의, 얼마 지납니까? A점이 얼마예요?

(-1, 0). x+1+0, 굳이 쓰지 않아도 되죠. 맞습니까? 이거예요, 왜요? 사실 이 삼각형의 면적은 A부터 O까지의 길이가 1입니다. 그러면 2분의 1×밑변×높이, R, R점의 y좌표만 구하면 게임 끝이에요, 그렇죠? 

그래서 R점을 구하기 위해서 이 직선과 이 직선, 빨간색 직선과 파란색 직선의 교점이 R점입니다. 그러면 연립해 보세요. tanθx+tanθ는, 여기는요, -tan2θ×x, 넘어가면요, tanθ+tan2θ, 이항해요, 이항. 이항해서 정리하자고요.

이렇게고요, x는 얼마예요? tanθ+tan2θ분의 tanθ가, 이 x가 뭐라고요, 이 x가. R점의 x좌표예요. 그러면 R점의 y좌표는 얼마겠습니까? R점의 y좌표요? R점은요, 여러분 파란색 직선 위의 점이에요, 파란색 직선 위의 점.

빨간색 직선 위의 점인 동시에 파란색 직선인 점이라고요. 그러면 이 파란색 여기에다가, x에다가, x에다가, 이 x자리에다가 이만큼을 살포시 대입하면 그때의 y좌표가 나오는 것이죠. 맞습니까?

그러면 R점의 y좌표는 여기에 -tan2θ를 곱하니까, tanθ+tan2θ. -tanθ를 곱했으니까 플러스로 바뀌고요, 이렇게 됩니다. 다한 거예요, 이제. 그러면 S(θ)는 2분의 1×밑변의 길이×tanθ+tan2θ분의 tanθtan2θ, 이거예요.

그래서 우리가 구하는 식 써볼게요, θ가 0보다 크면서 0에 점점점 다가갈 때 θ분의 S(θ)입니다. 즉 이 S(θ)를요, 분모에다가 θ를 한 번 더 곱한 다음에 나누면 되니까 2×θ×tanθ+tan2θ, 여기는요? tanθ×tan2θ, 이거예요.

그러면 리미트 θ가 0보다 크면서 0에 점점점 한없이 다가갈 때 분모, 분자 θ제곱으로 나누세요. θ분의 tanθ. θ분의 tan2θ, 여기에는 2 한 다음에요, θ제곱으로 나누니까 하나 약분되고 밑에 θ가 와야 돼요.

그러니까 괄호 열고 θ분의 tanθ, 그다음에는요? θ분의 tan2θ. 계산만 해볼까요? 분모에 2가 있습니다. 그러니까 2분의 1×, 여기 얼마예요? 1, 여기는요? 2, 1×2. 여기는 얼마입니까? 1, 여기는요? 2, 1+2는 3.

이런 거 조심해야 돼요, 1×2인데 이거 약분하면 안 돼요, 여기랑 여기랑 약분해야 됩니다. 얼마예요, 그래서. 3분의 1. k는 3분의 1입니다. 따라서 30배의 k가 얼마라고요? 10입니다.

우리가 주어진, 우리에게 주어진 11번 문항은 이렇게 나옵니다. 이 정도의 계산이 어려운 건 아닙니다. 어디가 조금 힘들었냐면 이 식을 나타낼 때 여기가 -2θ니까, 왜요?

크기는 2θ지만 각을 잴 때는 양의 방향, 음의 방향으로 하기 때문에 이 직선을 tan(-2θ)의 x라고 써야죠. 이게 조금 싫다면, 싫다면 여기에서 이렇게 표현할 줄도 알아야 돼요. 저 각이 얼마겠습니까?

저 각을 구해서 써도 상관은 없습니다. 왜요? 이게 2θ면 크기도, 여기도 2θ죠? 그러니까 노란색의 크기는요, π-2θ예요. 그래서 tan(-2θ) 대신에 tan 괄호 열고 π-2θ 괄호 닫고 x라고 써도 된다는 얘기입니다. 이해하셨죠?

좋습니다, 그러면 11번이었고요, 이제 칠판 정리하고 12번으로 가도록 하겠습니다. 12번은 조금 어려워요. 어떤 의미인지 여러분들이 알고 있으면 좋을 것 같아요.

아주 어려운 건 아닌데요, 하나 좀 생각할 문제, 생각할 거리가 있기 때문에 조금 어렵게 느껴지는 거예요. 문제는 이와 같은데요, 여러분들 문제 볼 때, 수학에서 문제를 볼 때 항상 이런 조건은 꼭 잊으면 안 돼요.

어디에서 정의가 되어 있고 어떤 조건이 주어져 있는지는 반드시 천천히 읽어가면서 표시를 해야 됩니다. x가 k보다 큰 범위 내에서 정의된 두 함수 f(x)랑 g(x)가 있습니다. 3차함수예요, 연속이고 미분가능한 3차함수예요.

g(x)는 자연대수 e의 x제곱분의 f(x)-k, 3차함수네요. 분자는 3차, 분모는 자연대수 e의 x제곱, 지수함수. 함수 g(x)가 극값을 갖는 x의 개수가 3개래요.

이게 포인트죠, 이게 가장 큰 힌트고요, g'(x), 극값을 가져야 하기 때문에 미분을 해야죠. 여기는요? f'(x)×자연대수의 x제곱-(f(x)-k)자연대수 e의 x제곱. 그러니까 자연대수 e의 x제곱, f'(x)가 얼마예요, 여러분?

여기 약분시킬 거예요, 이렇게. 그러면 f'(x)는 미분하면 3x의 제곱-9예요. 빼기, 얼마예요? f(x)에서 k를 빼라고요, 여기에서 x의 3제곱-9x-15에서 k를 뺀 겁니다. 자연대수 e의 x제곱분의, 분자는요? -x의 3제곱, 그다음에는요?

+3x의 제곱, 그다음에는요? 마이너스, 마이너스, +9x, 그다음 잘 보세요. 마이너스, 마이너스, 플러스, 마이너스, 마이너스, 플러스, 15+k에서 9를 뺍니다. 6+k예요. 한 번 미분해서 0 되는 건 누구예요?

분자가 0이 돼야 해요, 분모는 절대로 0이 안 되죠. 이 값이 0이 돼야 해요. 그런데 한 번 미분해서 0이 되는 값이 3개 있으면서 그 값의 좌우에서 부호가 바뀌어야 극값을 개수가 3개가 나오죠? 

쉽게 얘기하면 분자가 0이 되는데 분자가 이런 식으로 여기 α, β라고 하고 α보다 작을 때 플러스, α와 β 사이에서 플러스, β보다 클 때는 마이너스니까 그래프가 증가, 증가, 감소니까 극값은 여기에서 하나 갖는 거예요.

이런 식이 되면 안 되고 극값을 3개를 가져야 하니까 이 함수는 0이 되는 값의 좌우에서, 왜요? 최고차항의 계수가 음수니까 이렇게 오른쪽 그래프, 그래프의 오른쪽 끝이 아래로 내려갈 겁니다.

그러면서 α, β, γ, α보다 작을 때는 플러스, 이 사이는 마이너스, 플러스, 마이너스, 함수는 올라갔다가 내려갔다가 올라갔다가 내려가니까 극대, 극소, 극대, 극값을 3개 갖게 됩니다.

결국에 이 문제는 저기에 있는 -x의 3제곱+3x의 제곱+9x+6+k는 0이 서로 다른 세 실근을 가져야 돼요. 맞아요? 조심해야 돼요. 어떤 내용이 빠져 있습니까?

이거예요, x가 k보다 큰 범위 내에서 서로 다른 세 실근을 가져야 돼요, 그렇죠? 이게 일단 3차방정식인데 3차함수 입장에서 본다면 왼쪽에 있는 함수를 제가 그냥 h(x)라고 부를게요.

h(x)를 -x의 3제곱+3x의 제곱+9x+6+k라고 하면 h'(x)는 -3x의 제곱+6x+9예요. 그러면 -3으로 묶어버리면 x의 제곱-2x-3이거든요. (x-3)(x+1)이에요. 어디에서? 이 그림이 이렇게 된다고요, 이렇게.

3차함수가 이렇게 돼야 된다고요, 이렇게. 그러면 어디에서? -1에서, 여기에서 어디에서? x는 3에서 극값을 갖는다고요, 이 값 자체가, 이 함수 자체가. 그러면 이렇게 서로 다른 세 실근을 가지려면, 그래요.

극댓값과 극솟값이 부호가 달라야 해요. 그렇죠? 부호가 달라야 하기 때문에 h(-1) 얼마입니까? h(-1), 원래 식에다가 -1을 대입하면 1+3-9+6+k예요. 얼마예요? 1+k예요. h(3)은요, 극소고요, h(3)은요?

-27+27+27+6+k니까 33+k네요. 이 값은, 이 값의, y값은 1+k, 이 값의 y값, 이 점의 y값은, 이 점의 y값은 33+k. 음수, 양수가 돼야 서로 다른 세 실근을 가져요. 그러면 결국에는 k는 -33에서 -1까지여야 합니다. 

이것으로 끝나면 안 돼요. 물론 답은 이렇게 해서 나와요, 답은 나와요. 답은 나오는데 왜 안 됩니까? 이런 세 실근이 여러분 이렇게 됐을 때 α, β, γ 세 실근을 가지는데 이게 어느 범위에서 가져야 한다고요? k보다 큰 범위 내에서.

그러면 이 왼쪽에 k가 있어야 된다는 뜻이에요. 여기에, 여기에 k가 있으면 이거보다 큰 범위에서는 2개를 갖잖아요.

그러니까 k값이 가장 작은 것보다 왼쪽에 존재해야 하니까, 다시 말하면 h에 k를 대입하면, h에 k를 대입하면 무슨 값이 나온다고요? 양수값이 나와야 돼요. 이거이면서 이게 성립해야 돼요. 이해됩니까?

그러면 h의, 원래 식에다가 k 대입해 보세요. h(k)는 -k3제곱+3k제곱+9k, 10k죠, 왜요? k, k니까 10배의 k예요. k+6이에요. 얼마 대입하면 0 나옵니까? 1이요, 1 하면 됩니까? -1이요, -1.

그러면 -1, -1, 3, 10, 6, -1, 1, 4, -4, 6, -6, 0. 이 식은요, (k+1)(-k제곱+4k+6), 다시 얘기하면 -(k+1)(k제곱-4k-6) 이렇게 나온다는 얘기예요. 이 값이 양수예요, 다 했죠? k는 분명히 1보다 작으니까 음수예요.

음수에다가 음수 곱했으니까 양수니까 이 값이 양수가 돼야 해. 즉 k는, k는 풀어버리면 2+루트10보다는 작고, k는 2-루트10보다는 작아야 돼요. 이거보다는 크고 이거보다는 작고, 이것과 이것을 동시에 만족해야 해요.

그러려면 결국에 -32부터 어디까지예요? -2까지 31개라는 얘기입니다. 조금 어려웠죠? 이번 시간 여기까지 해서 마무리 짓고 다음 시간에 나머지 문항들 함께 풀도록 하겠습니다. 다음 시간에 뵐게요.

. 




