반갑습니다. 수능특강 미적분 Ⅱ 차현우입니다. 자, 여러 가지 함수 미분법 세 번째 시간이네요. 역함수의 미분, 그와 관련된 이론적인 내용을 빠짐없이 정리하는 시간입니다.

지난 시간에 끝날 때 맛을 좀 보여줬죠. 역함수란 이런 것이야, 역함수 미분법은 이런 식으로 구해. 그래서 동그라미랑 세모가 있는데 이런 부분이 중요하다고 말했는데 그게 아마 확 와닿지 않을 겁니다.

특히나 이 역함수 미분법은 정말 수능에서 고난도 문항으로 출제가 될 수 있는 파트입니다.

실제로 2016년도 수능 21번 문제 객관식 가장 마지막 문제가 그런 문제가 등장했었고 그래서 그와 관련된 내용들을 지금부터 이론 정리할 테니까 수능특강 교재 내용들도 물론 있고 그걸 뛰어넘는 형태 이론들도 있습니다.

잘 보고 따라오시면 되겠습니다. 자, 일단은 이거부터 먼저 할게요.

함수 y=f(x)가 있습니다. 이 y=f(x)의 역함수를 지난 시간처럼 y=g(x)라고 한번 해보겠습니다. 역함수가 y=g(x)야.

그러면 이제 교과서나 어떤 교재에 공식들이 딱 나와 있는데 공식이 나오는 과정 어떤 특징이 있느냐? 어떤 특징이 있어요.

원래 함수 f하고 그다음에 이것의 역함수를 합성을 하면 이게 뭐하고 똑같냐면 그 역함수하고 원래 함수를 합성한 거랑 똑같고요. 그게 언제나 항등함수하고 똑같습니다.

이게 왜 그러냐면 아니 x가 있고 얘를 갔다가 f에 의해서 보내면 f(x)가 되는 거 아닙니까? 그다음 그걸 합성함수로 이렇게 합성하게 되면 원래 자기 자신이 그대로 돌아오는 겁니다. 이게 항등함수.

이게 이제 이런 식들을 외우라는 뜻이 아니라 이런 원리에 의해서 합성함수하고 원래함수가 등장하면 이렇게 되는 거야. f(g(x))를 하면 그게 g(f(x))가 됩니다.

그리고 그게 뭐가 되느냐? 바로 그냥 x가 되는 겁니다. 이게 선생님이 하고 싶은 말이야. 알겠죠?

합성함수를 하고 나면 원래 자기 자신. 그 원래 자기 자신이 뭐라고요? 제일 처음에 출발했던 이게, 이게 그대로 돌아오게 되는 겁니다.

그러면 이제 이 식은 x가 1 이건 100 이건 1000 이건 모든 x에 대해서 성립하는 식이야. 그래서 이 식의 양변을 미분할 수 있습니다. 미분해볼게요.

자, 그냥 이걸 해볼까요? 이거 두 개를. 양변 미분하게 되면 이 식을 미분하게 되면

합성함수 미분에 의해서 g′(f(x))가 되고 곱하기 이 안쪽을 미분한 f′(x)가 살아남고 x는 미분하면 1이 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 이런 지난 시간 마지막에 했던 공식 g′(f(x)), 그러니까 역함수의 미분은 원래함수 미분의 역수라는 식이 등장을 하고 이게 중요했죠.

여기 있는 이 동그라미랑 이 세모가 같은 숫자가 아니에요. 이런 거 아닙니다. g′(1)=f′(1)분의 1, 이게 아니에요.

네, 이 함숫값이 바로 이 f(x)가 x였을 때 y좌표를 쓰는 겁니다. 그래서 이거는 이렇게 외우는 경우도 있고요.

뭐 이렇게 외우는 경우도 있습니다. g′(b)는 f′(a)분의 1. 이렇게 외우는 경우도 있습니다.

그러면 이렇게 외우는 것의 a, b가 중요하니까 a, b가 뭐라고요? 이 a, b는 f(x)의 x좌표가 a야. 그때의 y좌표가 b가 되는 겁니다. 이게 x좌표, y좌표인 겁니다.

또는 b=f(a)를 만족했을 때의 x좌표, y좌표. 이렇게 이해하겠습니다. 또는 문제에 따라서 가끔씩 f(x)가 지금 (a, b)를 지나면 얘 되는 거야, 이게.

그런데 g(x)가, 다음에 f(x)가, y=f(x)가 이거를 지나면 이 식을 만족하는 겁니다. 알겠습니까? 여기 a 집어넣고 b 집어넣으니까.

그런데 문제에 따라서 가끔씩 이렇게 나옵니다. y=g(x)가 (b,a)를 지날 때 이렇게 나오기도 합니다. 그러면 역함수가 (b, a)를 지난다는 뜻은 그 역함수의 x좌표가 b라는 뜻이야.

그 역함수의 y좌표가 얘라는 뜻인데 역함수가 (b, a)를 지나면 다시 바꿔서 원래함수는 (a, b)를 지나는 거 맞습니까? 바뀌어서.

그래서 이렇게 주어지건 이렇게 주어지건 이 식이 성립하는 겁니다. 자, 이게 역함수 미분에서 가장 기본이면서 가장 중요한 바로 역함수의 미분은 원래함수의 역수라고 하는 사실이고요.

자, 이걸 이제 정말 디테일하게 들어갈 겁니다. 잘 보고 따라오세요. 잘 보세요. 보통 역함수 미분이 수능의 킬러 문항과 관련해서 출제가 될 때는 이런 개념이 많이 등장해.

이 공식도 물론 중요한데 사실은 함수의 그래프와 관련된 개념이 수능에서 최고난도 문제에는 거의 빠짐없이 등장합니다. 그러니까 식이 아니라 그 식이 그래프 상에서 어떤 의미를 갖는지, 더 나아가서 어떻게 되는지.

그럼 이런 거야, 지금. 이 그래프와 관련 있다는 뜻은 보통 그래프의 증가, 감소 이거하고 관계있어요. 잘 봐봐. 잘 봐봐.

원래함수가 증가함수야. 자, 봐봐. f(x)가 증가함수야. 그 말은 f′(x)가 양수라는 뜻이지. f(x)가 증가함수면 f′(x)가 양수라는 뜻이야.

그러면 g′(동그라미)는 양수일까? 음수일까? 왜? 이 값이 무조건 양수면 역수를 취한 것도 양수 아닙니까?

그러면 원래함수가 증가면, 증가함수는 뒤에 가서 활용할 때 배웁니다. 기본적으로 도함수가 0보다 크면 우리는 그 함수를 증가한다고 말할 수 있습니다.

그러니까 만약에 이 값이 0보다 크면 이것의 역함수는 어떻게 돼요? 무조건 0보다 크기 때문에 원래함수가 증가하면 역함수도 증가해.

자, 그런데 이게 문제야. f′(x)가 0일 수 있어? 없어요? 0일 수 없습니다.

왜냐면 0이 되면 g′(x) 역함수라고 하는 것의 미분계수가 0분의 1 꼴이기 때문에 한마디로 존재할 수가 없어요.

그래서 역함수의 미분법은 정말 이상하리만큼 문제에 어떤 조건이 있냐면 f′(x)가 0이 되지 않는 제한 조건이 들어가 있습니다.

그게 이제 2016년도 수능 같은 경우에 들어가 있었고 이런 것들 이제 공부하면서 디테일한 부분이 되는 거예요.

이건 뒤에 가서 활용 문제 풀 때 이야기할 기회가 있으니까 이런 것도 한 번쯤 정리를 해놓기 바랍니다. 알겠습니까? 자, 그다음에 할 얘기가 너무너무 많아. 너무너무 많아요.

자, 이번에는 그래프와 관련된 추가적인 다른 이야기. 그림을 한번 그려볼게요. 이거 y축이야. 이거 x축이야. 그럼 기하학적으로 역함수는 y=x에 대칭 맞습니까? 그치?

선생님이 이런 그래프 y=f(x)라고 해볼게요. y=f(x)면 이것의 역함수는 이렇게 가는 y=g(x)가 되는 겁니다. 그럼 기하학적으로 어떤 관계가 있냐면, 잘 봐요.

자, 어떤 특정한 점이 있습니다. 이 점이 (a, b)라고 한번 놔볼게. 그러면 여기가 똑같이 b가 되고 쭉 가면 이 역함수는 뭘 지납니까? (b, a)를 지남을 알 수 있습니다.

원래 함수가 (a, b)를 지나면 그 역함수는 반드시 (b, a)를 지나게 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 잘 봐.

현재 이 점에서의 접선이 기울이가 얼마냐면 이 직선의 기울기는 m은 항상 f′(a)라고 표현할 수 있습니다. 이게 미분계수의 수학적 정의입니다. 그죠?

미분계수 x=a에서의 미분계수는 f′(a)인데 그것의 기하학적 의미는 이 점에서 접선의 기울기하고 똑같습니다.

그러면 이거하고 밀접한 관련이 있는 직선이 있냐라고 하면 다른 건 다 관련이 없고요. 이 점에서의 접선이 기하학적으로 어떤 관계가 있습니다.

그럼 이 점에서의 기울기를, 이것을 m′이라고 하면 이거 m′이 뭐가 됩니까? 당연히 여기서의 접선의 기울기인데 x가 얼마일 때? b일 때니까 이게 g′(b)가 되는 거야. 알겠어요?

그러니까 f′(a)랑 g′(b)가, 발음이 샜어요, g′(b)가 서로 어떤 관계가 있습니까? 무슨 관계가 있냐면 이 그래프 자체가 y=x 대칭이죠? 그러면 이 직선들도 y=x에 대해 대칭이 되는 겁니다.

그럼 잘 봐봐. 만약에 내가 y=ax+b라고 하는 직선이 있다고 쳐봐. 이 직선을 y=x에 대해서 선생님이 대칭이동을 시켜볼게요.

이 직선을 y=x에 대해 대칭이동을 시키면 이거 x, y 위치 바꾸면 x=ay+b라고 표현할 수 있겠습니까? 그럼 이 직선의 기울기는 뭐가 되느냐?

y=, 넘기면, a분의 1x-a분의 b가 되면서 한마디로 말하면 이 직선을 y=x에 대칭이동시키면 원래는 기울기가 a였는데 그것의 역함수는 기울기가 a분의 1, 다시 말하면 역수로 바뀌게 됨을 알 수 있습니다.

따라서 현재 이것의 기울기는 g′(b)인데 그 g′(b)는 뭐라고 말할 수 있냐면 원래 이 점의 기울기의 역수, 그게 뭡니까?

바로 f′(a)의 역수라고 쓸 수 있고 아까 설명했던 그것이 기하학적으로도 보일 수가 있습니다.

이런 식으로, 수능을 잘 하려면 특히나 이과 수학을 잘 하려면 A라고 하는 사실이 있으면 그 A라고 하는 사실을 A에서 끝내지 않고 이거를 다면적인 사고를 해야 돼요.

A를 이렇게도 바라보고 요렇게도 바라보고 그 A라고 사실을 쪼개도 보고 합해도 보고 하면서 이런 식의 사고가 필요합니다.

그래서 역함수 미분 굉장히 간단한 공식이야. g′(f(x))는 f′(x)분의 1이라고 하는 공식이지만 이런 식의 생각들을 전부다 할 수 있고요.

하나만 더하고 마치겠습니다. 하나만 더하고 강의 마치는 게 아니라 이론 마치고 이제 문제를 풀 겁니다. 자, 지금 수능 준비에 부족함 없이 강의를 하고 싶기 때문에. 자, 이번에는 이거를 한번 해보려고 그래.

과거 평가원 모의고사에 나왔는데 f(2x)의 역함수를 g(x)라고 하면, f(x)가 아니야. f(2x)의 역함수를 g(x)라고 하면 이때 뭐가 성립하느냐?

이거는 이제 교과서에 안 나와 있어요. 수능에는 이런 게 나오는 거야. 뭔가 다양한 사고, 새로운 형태들. 그럼 이제 어떻게 풀까 하면 원리는 똑같습니다.

이 함수와 이 함수를 뭐 하면? 합성하면 x가 그대로 나오는 겁니다. 사실은 이 자체가 이미 합성이 돼 있는 함수지.

그러니까 사실은 삼단합성하는 그런 느낌이긴 한데 뭐 그러면 좀 말이 어려우니까 g(f(2x))가 있으면, 이해되겠습니까?

이거를 이거로 합성하면 이게 뭐하고 똑같냐면 원래 해당하는 x하고 똑같습니다.

착각하면 안 되는 게 "어, 선생님 이거 2x되는 거 아닙니까?" 그럼 이거 무슨 말이냐면 g의 역함수가 f고 f 역함수가 g면 이거랑 이게 없어져서 2x가 되는 게 맞지만 이건 그게 아니에요.

f(2x)의 역함수가 g(x)기 때문에 그걸 합성하면 그냥 원래 출발하는 x가 되는 겁니다.

이걸 그림으로 잠깐 설명하면 x가 있으면 그 x에 의해서 2x가 되고 그다음에 그 2x에 의해서 이게 f에 의해서 대응하면 이게 f(2x)가 되는 거야.

그럼 한마디로 말하면 여기서 이렇게 가는 관계가 바로 내가 말하는 y=f(2x)라고 하는 함수가 되는 겁니다.

그럼 질문이 뭐야? 이거의 역함수를 물어봤기 때문에 한마디로 여기서 이렇게 가는 형태를 지금 궁금해하는 겁니다.

그럼 그 역함수가 지금 g(x)라고 치면 당연히 이거하고 이거 합성하면 x가 되는 겁니다.

"어, 선생님, 여기서 이렇게 가는 거 아닙니까?"는 이거예요. 이 빨간색은 뭡니까? 이거는 그냥 f(x) 역함수인 거야.

그러니까 f(x)랑 그 f(x)의 역함수를 합성하면 f(2x)가 2x가 되는 거고요. 지금 이 형태는 그냥 그대로 x가 되는 겁니다.

그러면 이게 성립하면 이 식의 양변을 미분해볼게요. g′(f(2x))가 되고요. 그다음에 곱하기 합성함수 미분법에 의해서 이 값이 f′(2x)가 되고요.

이게 끝이 아니라 이 안쪽을 미분하면 여기 뒤에 2까지 곱해줘야지만이 1이 돼서 최종적으로 g′(f(2x))를 하게 되면 이 식은 f′(2x)가 되면서 이 앞에 2가 곱해지고, 분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다.

그러니까 이런 식이 이제 등장하는 거야. 외워야 됩니까? 똑같이 나올 가능성 없어.

다만 지금 이 과정을 그대로 따라오면서 "아~ 아~" 이게 따라오면서 봤더니 결국에는 이게 나오는 과정은 한마디로 말하면 이런 합성함수 형태와 관계가 있구나.

그럼 이제 여기에 또 다른 새로운 게 있다고 하더라도 동일한 원리로 풀 수 있는 겁니다. 역함수의 미분법은 지금 설명한 내용이 일단 전부 다 기본 베이스가 돼서 또 수능에 어떻게 새롭게 나올지 알 수 없어요.

2016 수능 21번 문제 같은 경우는 역함수 미분법이 어떻게 나왔냐면 그 문제 자체에 역함수란 단어가 하나도 없었어요. 역함수라는 단어가 아예 없었어. 그런데 문제를 풀다 보니까 그게 역함수 문제인 거야.

그러면서 정말 독특하고 낯설고 새롭게 여러분들에게 출제가 됐었는데 뭐 그런 형태는 언제든지 나올 수 있습니다. 알겠습니까?

1년 동안 공부하면서 아마 수능완성 교재 좀 더 심도 있는 문제가 역함수 문제에 많이 있을 거야. 작년 같으면 많이 있었거든요. 그러니까 그런 경우에 또 선생님이 이야기하겠습니다.

일단은 교재에 있는 문항 중심으로 완벽하게 역함수의 미분법을 끝내는 것을 목표로 공부할 테니까 따라오시고, 자, 계산 문제부터 지금부터 풀어보겠습니다. 좋아요.

예제 5번이 마지막 역함수의 미분법에 관련된 예제. 자, 이거 풀고 이제 레벨 1, 2, 3 문제 풀겠습니다. 문제에 주어진 조건 한번 볼게요.

실수 전체의 집합에서 증가하고 미분가능한 함수 f(x)의 역함수를 g(x)라고 하자. 질문 잠깐 해볼게. 자, 이거 '증가하고'란 단어가 왜 있을까? 수학 문제 잘 풀려면 조건 하나하나를 디테일하게 잘 봐야 돼요.

특히나 킬러 문항일수록 그래요. 그러니까 지금 이 예제 5번 읽으면서 이런 느낌이 들어야 돼. "어, 선생님 예제 1번부터 4번까지는 저 '증가하고'란 단어가 한 번도 나온 적이 없는데 여기 '증가하고'가 나와 있네요."

'미분가능한'이라는 말은 앞에서 여러 차례 나왔습니다. 이건 왜 그래? 미분을 하려면 미분 가능해야 될 거 아닙니까? 이게 있어야 되는 거예요.

그런데 이거는 왜 있는 거지? 왜 있는 거지? '증가하고'란 단어가 없으면 이 함수는 역함수가 존재하지 않을 수도 있어요.

증가하다가 감소하면 역함수가 없는 거야, 일대일 대응이 아니기 때문에. 그러니까 '증가하고'란 조건이 그런 것 때문에 나와 있는 겁니다.

자, 그중에서 이런 식을 만족했을 때 이것의 값을 물어봤는데, 자, 봅시다.

얘의 수학적 의미는 x가 3으로 가면 분모는 0이 되고요. 그럼 분자가 0이 돼야 때문에 g(3)이 얼마가 되는 겁니까? 9가 되는 것을 알 수 있죠.

그럼 이 식은 9 자리에 g(3) 대입하면 x-3분의 g(x)-g(3)을 극한을 구하는 거니까 한마디로 이 식의 수학적 의미는 정의에 의해서 g′(3)=2분의 1인 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까?

그런데 이게 역함수의 미분에 의해서 g′(3)은 f′(얼마)분의 1이라고 쓸 수 있는 겁니다. 이 말 알겠어요? 그럼 이 (얼마)에 얼마가 들어가는 겁니까?

f′(얼마)분의 1이지? 이거 얼마분의 1이지? 이 f′(얼마)분의 1에 그 얼마 자리에 뭐가 들어갑니까?

이 함수가 (몇, 몇)을 지나는지 보는 건데 이 함수가 g(x)가, g(3)=9니까 f(x)는 (9 ,3)을 지나는 거야, f(x)는. g(x)는 (3, 9)를 지나고요.

f(x)는 (9, 3)을 지나는 거니까 그 f′( ) 여기에 9를 집어넣고 거기에다가 여기에 3을 집어넣는 겁니다. (9, 3)을 집어넣는 거야. 그래서 사실은 f′(9)의 값이 2라는 것도 우리가 알 수 있는 거죠. 됐습니까?

자, 그랬을 때 이 어마어마한 값을 구해야죠. 구해보겠습니다. f(9) 얼마라고요? 3이에요, 3. 얼마야? 3이야, 3. 이게 뭐니? x-9분의 3x-30. 알겠습니까? 어마어마한 식이네.

그러면 고민하지 말고 lim x→9일 때 이 식을 쪼개 볼까요? x-9가 되면 여기가 f(x)가 있으면 여기 당연히 뒤에 뭐가 있는 게 제일 좋습니까?

어, x가 9로 가니까 f(9)가 있는 게 제일 좋은 거 아니야? 이게 지금. 그렇잖아. 그럼 f(9) 하나를 놔두고 그럼 나머지가 뭐냐? 3x가 되고 이게 -27이 되는 것을 알 수 있습니다.

f(9)가 뭐야? 이게 지금. 3이기 되니까 그 뒤에 -30이 있으니까 -3, -27.

그러면 이 식이 뭐가 됩니까? 이게 뭐가 되는 겁니까? f′(3)이 되고요. x-9분의 3 묶어내면 x-9가 되니까 약분돼서 이것은 +3으로 쓸 수 있습니다.

그리고 방금 f′(3)이 얼마라고요? 에잉, 미안해. f′(9)야, 9. x가 9로 갈 때 x-9분의 f(x)-f(9). f′(9)가 얼마라고요? 2가 되는 것을 알 수 있으니까 최종적인 정답은 2+3, 5가 되는 것을 알 수 있습니다.

어떻습니까? 역함수의 미분법을 연습할 수 있는 좋은 문제입니다. 이렇게 연습하는 거야.

자, 다음. 이번에는 유제. 함수 f(x)가 이렇게 써져 있을 때 이 식의 역함수를 g(x)라고 할 때 g′(4)=p이다. 120p의 값을 구하십시오.

자, 고민하지 마시고 g′(4)를 구하는 거니까 g′(4)는 이렇게 구하는 거야. f′(얼마)분의 1. 그럼 이제 뭐를 찾느냐? 그러면 이 함수는 (몇,4)를 지나는지를 따져보는 겁니다.

(몇, 4)를 지납니까? x에 0을 집어넣으면 (0,4)를 지나는구나. 0 대입하면 3×e의 0제곱이니까 3+1 해서 (0,4)가 되면 0이네요, 0. 여기 0이 들어가는 겁니다.

그럼 f′(0)만 구하면 되는 거야. 그래서 구해볼까요? f′(x)는 합성함수를 미분해서 이 값은 6e의 2x제곱이 되고요. 따라서 f′(0)=6인가요, 그냥?

네, 따라서 정답은 6분의 1이 답이고요. 120p의 값을 물어봤으니까 여기에 120 곱하게 되면 정답은 20이 나오겠습니다.

역함수의 미분은 헷갈리지 않는 게 1단계야. 알겠어? 제일 처음에 이해를 하시고 이게 하다 보면 x, y가 계속 헷갈려.

그 헷갈리는 상태에서 이게 하나씩 정리가 되면서, 음, 얘는 이런 거니까 방금 0이고 4인지, 4고 0인지 이런 것들이 헷갈리지 않는 단계가 필요합니다.

그러면서 이제 그다음 단계는 그걸 활용하는 형태들을 쭉 풀어보는 거지. 됐죠? 자, 하나 교재에 더 나와 있습니다. 자, 그다음 이제 이계도함수가 나와 있는데 여러분 교재 순서는 사실 이래요.

역함수의 미분법이 나와 있으면서 마지막에 이계도함수가 나와 있어요. 그런데 그냥 이계도함수는 단편적인 내용은 그냥 미분 2번 하는 거야. 이걸로 충분해.

그리고 뒤에 가서 도함수의 활용 공부하면 이것들이 뒤에 가서 변곡점 그리고 오목·볼록 이런 걸로 확장이 되는 것뿐이지 지금 현재 이 단원에서는 그냥 미분 2번 하라는 뜻입니다. 이것만 활용했으면 좋겠어, 확인했으면 좋겠어요.

y=f(x)가 있습니다. 이 식을 x로 미분하게 되면 이게 f′(x)가 되는 거 맞습니까? 이거를 한 번 더 x로 미분하면 f″(x)라고 부르고 이걸 이계도함수라고 부릅니다.

그런데 이제 수학적인 표현이 이거는 뭐로 이해하시면 되냐면 f(x)를 d의 dx, 그러니까 이 d의 dx의 수학적 의미가 'x로 미분하세요.' 이런 뜻이야. 그래서 이걸 이런 식으로, 이게 같은 표현이거든요.

그럼 이제 얘는 어떤 식으로 보통 표현하냐면 'f(x)를 2번 미분하세요.' 이런 뜻이야. 그럼 그 식은 d² dx²이라고 쓰기로 약속을 했고요.

그랬을 때 이렇게 생긴 덩어리가 한 덩어리야. 그리고 이 f(x)는 이렇게 한쪽으로 빼도 상관없고요, 분자로 올려도 상관없습니다.

그래서 이제 이계도함수 표현이 d²y 그리고 dx²이라고 보통 써. 수능 시험, 수능 수학에도 이런 표현이 나올 수도 있습니다.

그럼 얘를 보면서 어떻게 생각을 하기를 간절히 원하냐면 이렇게 생긴 덩어리가 한 덩어리인 거야. 마치 분수처럼 썼지만 사실은 분수가 아니야, 이거는. 변화율을 나타내는 수학 기호입니다.

그런데 그중에서 이계도함수는 이 땅콩처럼 생긴 얘가 한 덩어리인 거야. 그리고 'y를 x로 2번 미분하세요.' 이런 뜻입니다. 자, 이해되겠습니까?

보통 더블프라임 나오니까 헷갈리지 않겠지만 혹시나 이런 게 나왔을 때 여러분 멘탈이 깨질까 봐 선생님이 미리 알려주는 거야. 알겠죠?

자, 여러분 교재 보면 유제 마지막 10번이 이계도함수와 관계있습니다. 해볼게요.

함수 f(x)=(ax+b)sin x에 대해서 f′이 나와 있고 f″이 나와 있을 때 a하고 b의 값을 구하십시오. 미분해보겠습니다. 미분해볼게요.

함수 f′(x)는 함수의 곱의 미분, 앞의 거 미분, 뒤의 거 그대로 asin x. 좋아요. 뒤의 거 미분, 앞의 거, sin 미분하면 cos이어서, +(ax+b)cos x라고 할 수 있습니다. 됐습니까?

그리고 문제가 f′(0)=1이니까 0 대입하면 0이고요, 0 대입하면 b 남고 0 대입하면 1이니까, 아, b가 1이라는 말인 거야. 그렇네.

자, 그다음에 이계도함수 f″(x)를 하시면 이거 또 미분합니다.

그럼 이거는 acos x가 되겠고요. 그다음에 역시 함수의 곱의 미분, 앞의 거 미분, 뒤의 것 그대로, 어, 뭐야, 이거? acos x 동일하네.

그리고 더하기 뒤의 거 미분 앞의 거 하면 cos 미분하면 -sin이 되네요. 그래서 (ax+b)sin x가 되는데 어차피 x에 0 대입할 거 아닙니까? 그럼 이 값은 그냥 없는 거하고 똑같아요.

f″(0)=4니까 여기 대입하면 4는 1, 1 하면 역시 2a가 돼서 a 값은 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐죠? 그래서 질문이 a하고 b 더하는 거니까 정답은 3. 자, 됐어요?

일단은 이번 단원 자체가 연산이에요, 연산. 자, 이제 이론 끝났어. 지금부터 이제 레벨 1, 2, 3 문제를 풀 텐데 자, 잘 봐. 다른 단원하고 공부하는 방법이나 어떤 접근 방법이 달라요.

여러 가지 함수의 미분법, 우선 수능특강 교재가 이렇게 돼있어. 1단원, 2단원, 3단원 ... 7단원, 8단원 되어있고 공부하면 알겠지만 제일 처음에 예제 나와 있고 유제 나와 있고 레벨 1, 2, 3 나와 있고 마지막에 기출 나와 있고

또 똑같고 이렇게 되어 있잖아. 그런데 수능시험은 1 대 1 대 1 대 1 대 1 이런 느낌이 아니야. 지금 우리가 이게 몇 단원이죠? 5단원, 잠깐만, 1, 2, 3, 4, 5단원이군요. 5단원 공부를 하고 있는데 이 부분은, 5단원 맞죠?

네, 이 부분은 똑같이 예제, 유제, 1, 2, 3 나와 있지만 실제 수능에서 강조가 되는 부분은 연산이야. 그리고 똑같이 6단원이지만 이 6단원은 연산이 강조가 되는 게 아니라 단원 자체가 도함수의 활용이잖아.

이 부분은 활용이 강조가 되고 이 부분은 연산이 강조가 됩니다. 그러면 이제 사실상 공부를 어떻게 하셔야 되냐면 5단원을 통해 미분하는 방법들, 연산 공식들 쫙 외우시고,

6단원은 그런 자잘한 2, 3점짜리 문제들을 푸는 게 아니라 활용하는 고급 문제들 중심으로 풀어야 됩니다. 그런데 이제 수능 탐구 교재가 교과서 베이스이기 때문에 교과서는 그냥 다 이런 선형적인 느낌으로 나와 있어요.

자, 이걸 뒤에 가서 이제 수능 완성을 공부하게 되면 수능 완성에서는 이 활용 문제는 진짜 처음부터 활용 문제만 나와. 수능의 4점짜리 문항들로.

여기는 대부분 연산 문제들만 나오고 아주 일부만 응용문제들 등장합니다. 그런 게 차이가 있고요. 따라서 이제 이 레벨 1, 2, 3 문제가 앞 단원에 비해서 다 쉬워요.

그리고 레벨 3 문제 중에 일부만 이제 4점 수준에 해당하는 문제가 들어가 있고 수능에서도 역시 역함수의 미분법 정도만 깊이 있게 출제가 되는 게 현재 수능의 트렌드가 됐습니다.

반면에 6단원은 그냥 올 전부다 활용, 올 전부다 어렵게 출제가 되고 있고. 자, 이게 구분이 됩니까?

자, 또 하나, 수능에 이런 단원은 킬러 문항이 출제가 돼, 최고난도 문항, 21번하고 30번. 그런데 수능특강 교재는 거기에 준하는 문제가 없어요.

그것도 여러분들이 미리 참고를 하시고 그 대신 후수 강좌들 모의고사라든지 수능완성 교재 문항들에는 킬러 문항에 비견하는 문제들이 있으니까 그거 여러분들이 강약을 조절하면서 전체를 보고 따라오세요. 알겠죠?

자, 레벨 1의 문제부터 지금 풀 겁니다. 레벨 1의 문제는 전부가 연산이야. 선생님이 친절하게 안 해줄 거야. 그냥 필요한 것만 딱 딱 딱. 알겠어요? 네, 그렇게 따라오십시오. 자, 바로 시작합니다.

레벨 1의 1번 문제. y=e의 x제곱분의 2x+1 위의 (0,1)에서의 접선의 기울기니까 한마디로 말하면 이거 구하는 거야. 미분해서 x에 0를 집어넣으라는 뜻입니다. 미분해볼게요.

함수의 몫의 미분 y′=e의 2x제곱분의, 분자 미분, 분모 그대로 쓰니까, 2×e의 x제곱-, 분모 미분 분자 그대로 쓰니까, (2x+1)e의 x제곱이라고 쓸 수 있습니다.

그래서 x에 0을 집을 넣는 거니까 0를 집어넣게 되면 분모는 1이 되고요. 여기 0을 집어넣으면 앞의 거는 2가 되고요. 0을 집어넣으면 뒤의 거, -1이 되어서 정답은 1이 나오게 되겠습니다.

실제 수능에서 딱 이 정도 수준이 나와. 문항 번호도 거의 정해져 있어요. 주관식 첫 번째 문제. 수능의 1번부터 21번이 객관식이잖아.

그러면 이때까지 문제에서 22번에서 이런 수준의 문제가 자주 나왔습니다. 문항 번호가 정해진 건 아니니까 가볍게 보시고, 자, 또 봅시다.

실수 전체의 집합에서 미분가능한 함수 f(x)에 대해서 함수 g(x)를 이렇게, 어, 뭐야, 이거? g(x)=f(x)의 -세제곱이니까 f(x) 세제곱분의 1이지. 함수의 몫의 미분하고 관계가 있습니다.

그랬을 때 f(2), f′(2)가 나왔을 때 g′(2)를 물어봤으니까 g′(2)를 구하려면 g′(x)를 구할 수밖에 없네. 함수의 몫의 미분해도 되고요, 선생님은 그냥 합성함수 미분하겠습니다.

이 합성함수 미분하면 앞에 -3이 튀어나오고요, 그다음에 f(x) 전체의 차수가 1만큼 줄어들고 반드시 안쪽을 미분한 f′(x)를 곱해줘야 합니다. 됐습니까?

자, 이 상태에서 g′(2)니까 x에 2를 집어넣으면 g′(2)라고 쓸 수 있고 -3에 여기가 어떻게 됩니까? f(2)의 -4제곱인데 f(2)=2니까 2의 -4제곱은 16분의 1이 되겠네요. 자, 됐죠?

그다음에 f′(x)가 8이니까 곱하게 되면 정답 -2분의 3이 되겠습니다. 이 계산 실수하지 않게 조심하시고 계산은 내가 해야 돼요. 알겠죠? 다음 넘어갑니다.

3번, 열린 구간에서 미분가능한 함수 f(x)에 대해서 이 식, e의 f(x)제곱=sec x야. 뭐 사실 이거 맞습니다. f(x)=ln(sec x)라고 이렇게 써도 괜찮아. 이것도 괜찮습니다.

그런데 뭐 굳이 바꿀 필요 없는 경우는 안 바꿔도 됩니다. 물론 이제 로그함수 쓸 때는 이 값이 무조건 양수라는 거 알아야 되는데 당연히 뭐 0부터 2분의 π는 양수기 때문에 문제없습니다.

이때 질문이 f′(4분의 π)를 물어봤으니까 두 가지 다 풀어보자. 말 나온 김에 이렇게 바꿔서 f′(x)를 구하시면 로그함수 미분과 합성함수 미분해서 이게 분모로 옵니다.

sec x분의, sec를 미분한 sec x×tan x로 표현할 수 있고, 어라, 어라, 사라지네요. 그럼 tan x고요. 질문이 tan(4분의 π) 구하는 문제하고 똑같으므로 정답은 1. 자, 됐습니까?

네, 이게 첫 번째 문제의 답이고요. 자, 또는, 첫 번째 풀이 봤고 두 번째는 이런 것도 가능해요. 나는 그냥 이 상태로 미분하고 싶어.

자, 이 상태로 미분하는 게 나중에 기하와 벡터에서 배우는데 기·벡 공부했어? 안 했어? 선생님이 작년, 재작년에 기하·벡터를 중심으로 강의를 진행해서 오히려 선생님의 기·벡 강의를 들은 학생들이 더 많을 수도 있어요.

그런데 그 기하·벡터를 공부하면 음함수의 미분법이라는 게 있습니다.

그 함수가 y=f(x) 꼴이 아니라 이런 식으로 f(x)랑 뭐 이런 것들이 섞여있는 형태들, 정확하게 하면 한쪽은 0 나머지는 뭐 어떤 형태 이런 게 음함수 형태인데 f(x, y)=0 꼴, 이게 음함수거든요.

그런데 이 식을 음함수의 미분법에 의해서 이런 식으로 만들지 않고 또는 만드는 게 불가능한 형태라고 하더라도 우리는 미분할 수 있습니다. 미분하면 이 식의 양변을 x로 미분하면 이 식이 이렇게 되는 겁니다.

e의 f(x)제곱은 그대로 있고, 곱하기, 합성함수 미분에 의해서 이게 f′(x)가 됩니다. 합성함수 미분으로 이해하셔도 되는데 어쨌든 y=f(x) 꼴이 아니에요, 지금 식이.

y=f(x) 꼴이 아니라 f(x)에 관해서 막 섞여있는 이런 형태들. 어, 지금 이제 뭐 사실은 이 문제가 지금 'y=' 없잖아, 지금. 'y=' 이게 없잖아.

그러니까 선생님 말은 즉 이 말인 거야. 얘를 그냥 y라고 생각을 해봐. e의 y제곱=sec x. 당연히 미적분 Ⅱ니까 음함수의 미분법이 나온 게 아니야.

그런데 어쨌든 이런 꼴인 거잖아요. 이게 지금 y제곱인 거야. e의 y제곱× 뭐 이런 꼴인 거야, 지금. 그랬을 때 이런 방법으로 양변을 동일하게 x로 미분해서 구할 수 있습니다.

단지 y가 아니라 f(x)로 나와 있는 거뿐이죠. 그러면 이렇게 돼서 이 식이 뭐가 됩니까? sec를 미분하면 이게 sec x×tan x라고 표현할 수 있고요. 됐습니까?

자, 그래서 질문이 뭐를 구하는 거냐면 f′(4분의 π)를 물어봤으니 여기에 4분의 π를 대입하면 되는 거예요.

그래서 f′(4분의 π)를 구하시면, 자, sec(4분의 π)는 √2고요, tan(4분의 π)는 1이 되는 겁니다.

여기에 뭘 대입하는 겁니까? e의 f(4분의 π)를 대입하는 건데 이거는 원래 식에 대입하면 되겠지. 원래 식에, e의 f(4분의 π)는 뭐하고 똑같아요? sec(4분의 π)하고 똑같은 겁니다.

그래서 이 자리에 통째로 뭘 대입하는 거야? 이 자리에 그대로 e의 f(4분의 π) 자리에 √2를 집어넣어서 쓸 수 있습니다. 그래서 이게 없어져서 동일하게 1이 나오는 것을 알 수 있습니다.

뭐 어느 게 좋은 방법이냐? 그런 거 없습니다. 수능 문제는 계산 문제가 지나치게 복잡하게 나오는 게 아니기 때문에 이렇게 풀 수 있는 문제는 뭐 여러분이 내키는 대로 푸시고 보통 미적분 Ⅱ는 함수의 미분이야.

그러니까 전부 다 y=f(x) 꼴로 표현이 돼. 그래서 오히려 이렇게 푸는 게 더 나에게는 일반적이야. f′(x) 또는 y′ 또는 dy dx.

그런데 기·벡 같은 경우는 이게 음함수 형태로 표현된 게 나오기 때문에 뭐 필요에 따라서는 자유롭게 하시면 되겠습니다. 알겠죠?

자, 다음 레벨 1의 4번 문제. 어, 한번 물어볼까? 질문. 함수 f(x) 나와있어요. 자, 이런 식이 나와있지. 이거 우리가 지난 단원에서 했습니다. 얘를 보는 순간 뭐라고 쓰고 싶어?

식변형을 안 할거야. 왜냐면 식변형이 해설지에도 나와있고 그게 정석이기도 합니다만 우리가 수능을 준비하는 입시, 입시를 준비하는 수험생이잖아, 수험생.

수험생은 정형화돼서 반복적으로 나오는 형태들은 그거 자체가 다 따로 또 기억을 하고 있어야 돼요. 이걸 언제까지 증명으로 얻을 수 없잖아. 얼마입니까? 불러봐. 딱 보는 순간.

그때 이런 얘기했었는데 여기하고 여기의 차이가 2h야. 그것을 h로 나눈다고 생각하시고 2가 살아남아, 2. 2f′(1) 써야 됩니다.

물론 이런 형태도 미적분 Ⅰ 문제를 풀 때는 만들고자 하면 정말 어렵게 문제를 만들 수 있어. 그러나 역시 그게 수능의 출제 원리가 아니니까 이걸 보면서 2f′(1)이라고 쓸 수 있는 정도면 충분합니다.

그래서 f(x)가 나와있으니까 f′(x)를 구할 수 있죠. 구해보니까 여기는 분모가 2x+7이 되고요. 분자가 2가 되는 것을 알 수 있네요.

여기에 2를 집어넣으니까 9분의 2가 되고 거기에 2를 곱하니까 이 값이 9분의 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 뭐 이 정도 수준이면 괜찮겠어요? 음, 좋아, 다음.

자, 레벨 5에 해당하는 문제. 자, 이걸 이제 좀 알려주고 싶은 게 하나 있어. 일단은. 함수f(x)가 미분가능하고요. 함숫값이 나와있고 미분한 값이 나와있을 때 질문이 합성함수가 나오면서 극한을 물어봤습니다. 자, 됐죠?

그럼 이제 얘는 이런 꼴인 거야. 분모가 얼마로 갑니까? 0으로 갑니다.

분자가 얼마로 가냐면 f(1)= 0이니까 x가 1로 가면 그래서 이 동그라미 친 값이 0으로 가고 그래서 f(0)은 또 0이기 때문에 이 값은 0분의 0 꼴이어서 실제로 미분계수랑 관계가 있습니다.

일단은 조금 지루하긴 하지만 완전 교과서적으로 먼저 한번 풀어봅시다. 완전 교과서적으로. 자, 푸는 방법은 이렇게 식을 변형합니다.

lim x가 1로 갈 때 여기가 x-1이라고 치고 그랬을 때 f(f(x))가 합성함수라고 하면 굉장히 어색하잖아. 이 함수 새로운 함수인 g(x)라고 한번 놔볼게.

그러면 이 식은 그냥 g(x)가 되는 거 아니니? 그리고 여기는 g(1)이 생략되어있다고 볼 수 있어? 없어? 가능합니다. g(1)이 생략되어있습니다.

g(1)이 얼마야? f(f(x))인데 아까 0인 거 확인했으니까 어차피 0이기 때문에 뭐 써고 되고 안 써도 되는데 이 꼴이 뭡니까?

바로 이 식이 g′(1)이랑 똑같아요. g′(1)이 뭡니까? 이게 지금 g(x)니까 g′(x)가 뭐예요? 합성함수 미분해서 f′(f(x)) 합성함수 미분해서 f′(x)라고 이렇게 쓸 수 있는 겁니다.

그래서 이걸 집어넣으니 이게 뭐하고 똑같아요? f′(f(1))×f′(1) 이렇게 되는 거야. 그래서 이 값이 얼마니? f(1)이 문제에서 0이라고 나와있고요.

f′(0)이 얼마니? 4고요. f′(1)이 얼마니? -4이기 때문에 정답은 -16으로 이렇게 얻을 수 있습니다. 얘가 이제 출제 원리에 부합한 아주 정석적인 풀이 과정. 됐어요? 자, 첫 번째 풀이 과정.

그런데 이제 수능 시험에서 이런 연산 문제가 2016년도 6월 평가원에서 4점짜리 문제로 나왔었고요.

또 그전에 2014년도 평가원 시험에서 4점짜리 문제로도 역함수 관련되어서 나왔었는데 기본적으로 이렇게 아주 예쁘게 나오는 게 아니라 뭔가 난관들이 있는 문제가 있어.

그랬을 때 이런 문제를 좀 빠르게 푸는 팁 중에 하나가 이런 방법도 있습니다. 내가 예전에 극한을 설명했었는데 이게 지금 0분의 0 꼴인데 미적분 Ⅱ는 뭐 이때까지 수능 문제는 100% 0분의 0 꼴만 출제가 됐습니다.

무한대분의 무한대 꼴은 보통 수열의 극한에서 많이 나오고 0분의 0 꼴은 순간변화율과 관계있기 때문에 결국에는 미분 단원에서, 미적분 Ⅰ, Ⅱ에서 주로 출제가 된다는 것을 기억하시고

이 0분의 0 꼴, 또는 뭐 무한대분의 무한대 꼴은 이런 게 있었죠. 로피탈의 정리 기억납니까? 이 로피탈의 정리라고 하는 것을 쓸 수 있고요. 필요하면 쓰세요.

그런데 이제 이런 거야. 동그라미 1번 없이 2번만 하면 안 돼. 로피탈의 정리는 쓸 수 없는 경우들도 있어요. 미분을 했는데 식이 더 복잡해져.

마치 이런 게 있어. 아메바, 해파리 뭐 그런 그 원생동물, 이런 뭐 플라나리아 이런 것들 보면 자르면 둘로 분해가 돼. 자르면 또 넷으로 분해가 돼. 이런 식으로 아무리 자르고 없애도 없어지지 않는 것들이 있어.

뭐 대표적으로 이런 거야. cos²x인 함수 같은 경우는 한번 미분하면 식이 겁나 복잡해지지. 2×cos(-sin)이야. 이거 간단해지지 않아. 그런데 한번 더 미분하면 함수의 곱이니까 더 복잡해져. 마치 분열을 계속하는 거야.

그래서 이런 형태가 나올 수도 있기 때문에 기본적으로는 항상 로피탈의 정리를 쓰는 게 좋지는 않은데 뭐 이런 간단한 형태들은 써도 상관없습니다.

이게 뭐에 속하냐면 lim x가 1로 갈 때 분자, 분모를 각각 x로 미분해. 그럼 분모를 미분하면 뭡니까? 그냥 1이지 분자를 x로 미분하면 뭐가 됩니까?

f′(f(x))×f′(x)가 돼서 결국 x에 1을 집어넣으니까 f′(f(1))×f′(1) 이렇게 쓸 수 있습니다.

한마디로 말하면 이렇게 썼다는 말 자체가 아까 그 복잡한 식을 변형하는 과정을 굳이 거치지 않고 치환하고 이런 거 안 하더라도 그냥 깔끔하게 구할 수 있는 겁니다.

뭐 이제 어떻게 하느냐? 뭐 이런 거 가능해. 실제 시험 볼 때 동그라미 1번 방법으로 1회차 풀어. 수능 시험은 반드시 검토를 하겠다는 마음가짐으로 실제 시험 당일 문제를 푸세요. 2번 이상 풀겠다는 마음으로.

왜냐면 내가 실수할 수도 있잖아. 그런데 검토를 하지 않으면 찾을 수가 없어요. 그러니까 2회차 검토할 때는 로피탈 정리로 더 빠르게 확인한다든지 또는 반대로 하라는 겁니다.

자, 알겠죠. 네, 5번 문제 풀어봤고요, 6번 넘어갑니다. 고지가 얼마 안 남았어요. 계산 문제.

자, 일대일 대응이고, 이런 말 왜 있겠니? 아마 역함수 나오지 않을까? 그래. 실수 전체 집합에서 미분가능한 함수 f(x)의 역함수를 g(x)라고 했을 때 g(x)는 실수 전체 집합에서 미분가능하고, 잘 봐.

'g(x)는 실수 전체 집합에서 미분가능하고' 이런 말이 왜 나와있을까? "선생님, f(x)가 미분가능하다고 나와있는데 이거 나올 필요 없는 거 아닙니까?" No, 그렇지 않습니다.

자, 이거 선생님 숙제야, 숙제. 아, 숙제 아니야, 숙제 아니라 지금 질문할 거야. 자, 조건 하나하나를 디테일하게 아는 게 이과 수학에서 수학을 잘하는 방법 중에 하나야.

그런데 이런 정말 아무렇지도 않은 표현들, 자, 질문. '일대일 대응' 이거 왜 있어? 역함수 미분 때문에 있는 거야. '실수 전체의 집합에서 미분가능한' 왜 있습니까? f(x) 미분할 거니까.

그런데 g(x)가 미분가능하다는 말은 왜 있습니까? 없어도 되는 거 아닙니까? 자, 역함수 미분법에 의해서 g′(동그라미)는 f′(세모)분의 1 기억납니까?

지금 f(x)가 실수 전체의 집합에서 미분가능하기 때문에 이 값이 무조건 있는 거잖아. 그럼 당연히 얘가 있는 거 아닙니까? 그럼 이게 미분가능한 거 아닙니까? 아니죠.

아닌 경우가 딱 하나 있습니다. 얼마일 때? f′(x)가 0이면 0분의 1이 되므로 g′(얼마)가 존재하지 않습니다. 미분계수가 존재하지 않는다는 뜻은 한마디로 미분가능하지 않다는 뜻이야.

그래서 이 말의 수학적 의미는 뭐냐면 f′(x)가 0이 아니라는 말이 문제에 들어가 있어. 굉장히 이거는 정말 아주 중요해, 이거. 별표.

이 문제가 중요하다? 이 문제는 그냥 계산 문제고 이런 조건들 하나하나를 알아야 돼요. 그 의미가 있습니다. 이해되겠어요?

이 밑줄 친 거 안에는 f′(x)는 0이 아니구나. 0이 아니라는 말은 한마디로 말하면 함수가 계속 증가만 하거나 감소만 하는데 증가하다가 잠깐 쉬었다가 증가하는 이런 형태는 없다는 뜻인 거야.

이해되겠습니까? 자, 일단 이렇게 나와있고요. 문제 풀 때 필요할지 안 할지 모르겠지만 일단은 이런 것들도 알고는 있어야 돼요.

자, 이것의 값이 3분의 1인데 일단 h가 0으로 가니까 분모가 0으로 가네. 그럼 분자가 당연히 0으로 가야겠죠? f(1)-4가 0이니까 f(1)=4라는 것을 알 수 있고요.

또 하나 이 식의 수학적 의미는 바로 f′(1)이랑 똑같고요. 이 값은 3분의 1입니다. 질문이 g(4)를 물어봤습니다.

f(1)=4니까 g(4)는 얼마입니까? 이거는 당연히 거꾸로 1이고요. 그다음에 g′(4)가 얼마입니까? 얘는 f′(얼마)분의 1, 이게 바로 역함수의 미분법입니다.

여기 뭐가 들어가는 거예요? 이 함수가 (1,4)를 지나니까 여기에 1이 들어가고 여기에 4가 들어가는 겁니다. 그래서 f′(1)이 얼마니? 3분의 1이니까 이 값은 3이 돼서 더하니까 4가 되는 것을 알 수 있습니다.

실제로 이 문제는 이게 필요가 없었지? 문제 풀 때. 그러나 어떤 문제의 오류가 없기 위해서 이런 조건이 있는 겁니다. 알겠죠? 자, 계속 연습하겠습니다.

레벨 1의 7번. 오늘 8번까지 할 거야. 조금만 힘내세요. 함수 f(x)가 이렇게 표현으로 되어있고 역함수를 g(x)라고 할 때 g(x)는 (e, 1)을 지난다. 이것의 값을 물어봤습니다.

딱 보는 순간, 어라, 이거는 뭘 물어보는 거야? g′(e)를 물어보는 거 확인됐니? 이건 정의야, 정의. 자, 그다음에 이 g(x)가 (e, 1)을 지나니까 f(x)는 (1, e)를 지나는 거 맞죠?

여기에 e가 있으니까 여기가 f′(1), 역함수의 미분법에 의해서 표현할 수 있습니다. f′(1)만 구하면 되네.

얘 미분하니까 이 값이 (x+1)e의 x제곱. 선생님이 암산했어요. 앞의 거 미분, 뒤의 거. 뒤의 거 미분, 앞의 거. 더했어.

그래서 여기에 1을 집어넣으니까 이게 뭐가 되는 겁니까? 2×e의 1제곱분의 1이 답이 되겠습니다. 끝.

자, 오늘의 마지막 문제 풀고 마무리하겠습니다. 자, 이 문제는 좀 지저분한 느낌이야. 레벨 3 문제 중에 레벨 3, 3번하고 지금 이 문제가 시그마 표현이 등장하면서 계산을 좀 지나치게 복잡하게 만든 측면이 있어요.

이건 좀 아쉬운 부분이야. 시그마라고 하는 게 수열 다음에서 배우죠. 당연히 알아야 돼. 모르면 안 돼. 모르면 대학 못 가. 당연한 거야.

그런데 수능 문제는 계산을 위한 계산이 나오지 않기 때문에 이런 거는 약간 좀 많이 복잡해서 혹시나 여러분이 풀다가 좀 스트레스받지 않을까 걱정이 돼서 선생님이 미리 얘기했고요.

어쨌든 풀어보겠습니다. 이계도함수 나와있으니까 미분하는 거야. 이거를 시그마가 있는 채로 미분하면 좀 싫기 때문에 x의 -1제곱+x의 -2제곱+...+x의 -5제곱으로 이해하시면 되겠습니다.

시그마는 공식이 아닙니다. 이런 긴 식을 그냥 한 번에 짧게 줄여서 쓰고 싶은 게 시그마기 때문에 그냥 이렇게 써도 무방하고요.

미분할 때는 얘가 더 편리하지 않습니까? f′(x)를 하시면 -1 앞으로 튀어나오니까 -x의 -2제곱-2x의 -3제곱-3x의 -4제곱, 아휴, 힘들다, -4x의 -5제곱-5x의 -6제곱 되겠습니까?

그리고 이걸 한번 더 미분하니까 이번에 f″(x)를 하게 되면 또 -가 튀어나오니까 +2x의 -3제곱, 됐죠? 그냥 다 쓰겠습니다.

+6x-4제곱, 3의 4는 12, +12x의 -5제곱, 5의 4는 20, 20x의 -6제곱, 6의 5는 30, 30x의 -7제곱으로 쓸 수 있고

물론 이것도 선생님이 못해서 안 쓰는 거 아니다. 이걸 시그마에 전부 다 뭐야? k(k+1)x에, 뭐 이렇게 쓸 수 있는데 이렇게 쓰는 거 자체가 물론 항이 어마어마하게 많으면 써야 돼.

그러나 어마어마하게 많으면 이 숫자가 너무너무 커지기 때문에 수능에 출제가 되지 않습니다. 그래서 그냥 헷갈릴 가능성이 있으면 그냥 쓰세요.

선생님은 나열하는 거 되게 좋아해. 나열하면서 그 과정에서 규칙성을 찾는 거야. 논리를 찾는 겁니다.

그래서 좀 이게 연속되는 두 자리, 두 수인데 그냥 이렇게 구해놓고 질문이 f″(1)이니까 1을 대입, 대입하면 2+6+12+20+30 구하시면 되겠습니다.

8에 12 더하니까 20이고 40이고 70이어서 정답은 70이 되겠습니다. 됐습니까?

네, 이렇게 해서 레벨 1의 문제까지 풀어봤고요. 다음 시간에 레벨 2, 3 문제를 풀 텐데 레벨 3의 문제 같은 경우는 이제 활용이 되는 형태까지 나와있으면서 도함수의 활용을 예고하는 그런 수준 문제까지 기다리고 있습니다.

이번 시간 여기까지 마무리하고요. 다음 시간에 만나겠습니다. 감사합니다.

.






