여러분 반갑습니다. 2019 수능특강 미적분 2의 김창재입니다. 드디어 우리 이제 교재의 소단원 세 번째 삼각함수의 뜻과 그래프를 할 시간입니다.

지난 시간에 레벨 3의 4번과 대표 기출 문제를 다 못 끝냈기 때문에 이번 시간에 그 문제 마저 풀고 이제 삼각함수로 들어갈게요. 준비되셨죠?

기지개 한 번 켜시고, 몸 여기저기 한 번 스트레칭 한 번 하시고 교재, 연습장, 펜 들고 시작합니다. 팔짱 끼거나 여기에다가 괴고 이렇게 하면 자기도 모르게 계속, 그렇죠? 이마가 책상면으로 수렴한다고 제가 말씀드렸습니다.

계속 진동하면서 수렴해요. 여기에 수렴하면 안 됩니다. 저와 아이컨택 하시고 같이 학습하시면 좋을 것 같아요. 바로 시작합니다. 4번이에요.

곡선 y는 1+lnx가 이렇게 그려지고요, 위의 점과 직선 y는 x+6 사이의 거리의 최솟값, 여기 어디에 있는, 어느 점인지 몰라요.

여기에서 제일 가까운지, 이 점에서 좀 가까운지, 또는 이 점에서 가까운지, 딱 봐도 어디가 지금 가까워요? 제일 최소 거리가 되려면 여기 어딘가에 있을 것 같아요. 한 이쯤, 그래요. 이쯤, 그게 어디입니까? 그게 어디예요?

최솟값을 m이라고 불렀습니다. m의 제곱의 값을 구하세요. 이 문항은 이거를 하나 아시면 되게 편합니다. y는 ax+b, y는 ax+c, b와 c는 서로 다릅니다. 두 직선은 평행합니다. 

그러면 한 직선에 아무 점을 잡아서 여기에서 수선의 발을 내렸을 때 이 길이나, 이 길이나, 이 길이나, 이 길이나 모두 뭐해요? 같아요. 이거를 이용하면 좋습니다.

즉 가장, 이렇게 그렸을 때요, 가장 짧아지게 되는 건요, 이 선을 옆으로 평행이동 쭉 해서 긋고, 또 긋고, 또 그어서 뭐할 때? 그래요, 딱 접할 때, 기울기가 얼마짜리? 1짜리인 직선이 접할 때 제일 짧게 됩니다. 그렇죠?

그래서 우리는 무엇을 하자? 이 점의 좌표가 얼마인지는 모릅니다. 예를 들어 (t, 1+lnt), 왜요? 이 점은 무슨 점이니까요? 접점. 그러면 접선의 기울기는 이 곡선 미분해서 접점의 x좌표 대입, 미분하면 y'은 0, 여기는요? x분의 1.

이 x에다가, 접기는 접선의 기울기라는 뜻입니다. 이 x에다가 접점의 x좌표를 대입하면 t분의 1, 이것이 무엇이 될 때? 이 직선의 기울기 1이 될 때 t는 얼마네요? 1입니다. t가 1이에요.

그러면 t가 1이면 다시 대입하면 접점은 얼마가 돼요, 접점은? (1, 1)이죠? 선생님 이 다음에 어떻게 구합니까? 여러분 이 점에서 이 직선까지의 거리가 제일 작다고 말씀을 드렸어요. 그래서 최솟값은 뭐라고요?

점과 직선, 어떤 직선이에요? x-y+6은 0이라는 직선이에요. 여기에 있는 이 직선, 이 직선, 이거, 이거요. 점과 직선 사이의 거리를 구하면 됩니다. 그러니까 얼마예요? 루트2분의 1-1+6 하니까 얼마예요? 루트2분의 6이에요.

3루트2군요, 따라서 m의 제곱은 얼마다? 18이다, 우리가 구하는 답이 되겠습니다, 맞죠? 좋아요, 레벨 3 문항이지만 간단하게 구했습니다. 어려운 게 아니었어요, 결국에는 이 함수를 미분하는 활용 문제가 되겠네요. 

여기까지 우리 레벨 1, 레벨 2, 레벨 3의 문항을 모두 풀어봤고요, 이제 대표 기출 문제입니다. 대표 기출 문제, 극한이에요. 보세요. 

a가 3보다 크다고 아주 명백하게 써 있습니다, a가 3보다 큰 상수 a에 대해서 이 함수와 3의 x제곱이 만납니다. 그렇죠? 그러면 3의 x제곱은 여기에 있고요, a의 x-1제곱이 이렇게 되다가 조금 더 가파르게 어느 점을?

P점에서 만나고 더 가파르게 증가하는 거예요. 그러면 P점의 x좌표를 k라고 했습니다. 그러면 이것인 동시에, 즉 (k, 3의 k제곱)인 동시에 (k, 그다음에는요? a의 k-1 이렇게 되겠죠? x 대신에 k를 대입해야 되니까.

따라서 사실 이 문제는 먼저 생각할 것이 a의 k-1제곱과 3의 k제곱은 같다는 거예요, 기본적인 사항이에요, 왜요? 이 점은 빨간색 곡선과 흰색 곡선의 교점이니까요. 양변을 3의, 여기는요? a의 k제곱×a분의 1, 여기는요?

3의 k제곱, 따라서 (3분의 a) 전체의 k 제곱은 a가 됩니다. a는 뭐보다 크다고요? 3보다 커요. 맞습니까? a는 3보다 큰 거예요. 나누고 곱했으니까 이렇게 됩니다. 주어진 문제에서, 주어진 식에서, 보세요.

리미트 n이 무한히 커집니다. 그러면 (3분의 a)의 n+1제곱+1, 여기는요? (3분의 a)의 n제곱×, (3분의 a)의 k제곱이 그냥 a라고요, 여기 a. 이렇게 써도 되는 거예요, 여러분. 이해하세요? 그러면 a가 3보다 컸습니다. 

그러면 3분의 a는 뭐보다 큽니까? 1보다 커요, 결국에는 이 상태에서 분모도 무한히 커지고 분자도 무한히 커지는 상황입니다. 그러니까 분모, 분자 무엇으로 나누자고요?

(3분의 a)의 n제곱, (3분의 a)의 n제곱으로 나누면 여기는 3분의 a, 그다음에 여기는요? 이렇게 써도 상관없습니다. (3분의 a)의 n제곱분의 1, 여기는요? a. (3분의 a)의 n제곱으로 어디로 점점점 다가가요? 다가가는 거 없죠?

발산하죠, 양의 무한대로 발산하니까 이만큼 전체의 극한은 0으로 될 겁니다, 0. 그래서 이 부분의 극한값은 3분의 a분의 a니까 3이에요. 이 값이 얼마냐고요? 답이죠. 이 값은 얼마입니까? 그래서 결과가 답이 3입니다.

충분히 구할 수 있는 겁니다. 여기까지 우리 지수함수와 로그함수 극한, 미분에 관해서 살펴봤고요, 이제 삼각함수로 넘어가겠습니다. 우리 소단원 1단원과 2단원에서 학습한 내용은 삼각함수 단원에서도 이용할 수 있습니다.

특히 삼각함수의 극한에서 삼각함수 극한 단독으로 나오는 것이 아니라 지수함수, 로그함수의 극한과 결합해서 상당히 계산 문제가 많이 출제되어 왔어요.

그러니까 그 부분 유념에 두시고 삼각함수를 학습하시면 좋을 것 같습니다. 삼각함수의 시작, 화면에 우리 일반각과 호도법이 나옵니다. 제일 먼저 우리 삼각함수를 배우는데 각이 먼저 등장을 합니다.

우리 삼각함수에서 먼저 배울 것은 각의 표현입니다. 선생님 각은 각도기로, 이런 것에 웃으시면 안 되죠? 각도기로 재는 게 아닙니다, 이제. 다른 방법을, 어떻게 만날 각도기로 잴 수 없잖아요.

각을 표현하는 방법, 어떻게 나타내는지 알아보고요, 몇 도, 몇 도 하는 60분법에서 우리 이제 호도법이라는 새로운 방법을 가지고 각을 표현합니다. 나타내요.

그리고 삼각함수를 정의하고 그래프를 그리고 극한과 미분까지 이어지는 내용입니다. 중간 중간에 삼각함수의 성질, 각의 변환 여러 가지가 있습니다. 이제 차근차근히 알아보도록 하겠습니다.

우리가 흔히 각을 나타낼 때 30도, 45도, 270도 이렇게 하는 건 우리 60분법이라고 부르죠? 여기까지는 아마 배웠을 겁니다. 그다음에요?

이렇게 이렇게 생긴 이 각이 얼마냐고 했을 때 우리는요, 이런 각도기를 통해서 이렇게, 이렇게, 이렇게, 저도 초등학교 때 했었습니다.

이 점을 여기에 맞추고요, 여기를 이 선을, 이 선을 이 부분과 여기가 일치되게 각도기를 여기에서 이렇게, 이렇게 해서 겹쳐지게 한 다음에 이 선이 가리키는 이 부분의 숫자를 읽어서 딱 말하면 그게 각을 쟀었습니다.

그렇게 표현을 했었어요. 재다, 각의 크기를 알 수 있었는데 이제 이런 거 말고 각은 어떻게 정의하며 무엇인지 좀 더 구체적으로 알아보도록 하겠습니다.

각은요, 이렇게 반직선, 어떤 점을 기준으로 반직선 OX에서 어떤 P점이 있습니다. 이 O라고 불리는 어떤 한 고정된 점에서 이 P점이 여기에 있다면 이렇게 뻗어 나갈 거예요.

그런데 만약에 P점이 여기에 있다면 이렇게 뻗어 나갈 겁니다. 여기에 있다면요? 이렇게 뻗어 나갈 거예요. 이렇게 뻗어 나가는 선을 우리는 앞으로 동경이라고 부릅니다.

도시 이름이 아니에요. 동경이라고 부르고요, 이 고정된 반직선에서 이 동경까지, 동경까지 회전해서 만들어지는 도형을 우리는 앞으로 각이라고 부릅니다. 영어로 앵글이라고 부르죠? 이거를 각이라고 할 거예요.

이제 각의 크기는, 각의 크기는 여기에서 이 고정된 반직선을 우리는 이름 붙이기를 시초선이라고 부릅니다. 시초선을 기준으로 동경까지 반시계 방향으로 재는 각의 양의 방향, 플러스 각, 양의 방향. 그러면 여기에서는요? 

시계 방향으로, 아날로그시계예요. 이렇게 잰다면 음의 방향이라고 표현합니다. 일단 기본적으로 각의 정의, 각의 크기, 그리고 각의 크기는 회전한 양이겠죠.

그러면 반직선 OX, 이 고정된 반직선을 시초선, 그다음에 이 점을 기준으로 P점이 어디에 있든 간에 그 점까지 이은 반직선을 우리는 동경이라고 부릅니다.

그래서 고정된 반직선을 시초선, 이 시초선에서 반시계 방향으로 잰 각을 양의 방향, 양의 각, 시계 방향으로 잰 것을 음의 각, 그래서 플러스, 마이너스를 써서 나타냅니다. 그러면, 보세요, 여러분.

만약에 각이 이렇게 있어서 여기가 30도예요, 30도. 여기를 O라고 할게요, O. P점이 여기에 있었어요. 여기는 X. 그러면 P점이 여기에 있었는데 이렇게 재니까 30도입니다.

다른 점이, 또는 P점이 여기에 있다고 할지라도 이렇게 한 바퀴 돌면 몇 도죠? 360도예요. 거기에서 30도만 더 가면 30도나 390도는 동경이 일치합니다. 

390도에 대한 동경이나 30도에 대한 동경이나, 일치해야 되는데 일치하지 않았습니다. 일치해요. 그러면 이렇게 써버리면, 이렇게 나타내면 실제로 이 동경이 나타내는 각이 30도인지, 390도인지, 또는요?

720도, 두 바퀴 돈 다음에 30도만큼 더한 건지 몰라요. 몰라요, 그래서 회전한 양까지, 몇 바퀴 돌고 고스란히 올라가도 똑같은 동경을 가지기 때문에 우리는 이제 이 여기 XOP,

각 XOP 중에 어느 하나를 α라고 하고 이 표현이 이거예요. 여기에서 말하는 30도인데 이거입니다. OX, 여기에 P가 있으면 이 각 중에 하나를 α도라고 한다면 각은, 실제로 각을 잴 때 이렇게 재야 됩니다.

그런데 몇 바퀴 회전했는지, 또는 거꾸로 회전했는지 몰라요. 그러니까 한 바퀴 회전했는지, 두 바퀴 회전하고 올라갔는지, 세 바퀴 회전하고 올라갔는지 모르기 때문에 360도×n+α도,

이와 같이 회전수와 회전 방향까지 나타냅니다. 어떻게요? n이 어떤 수이기 때문에? 정수예요. n이 플러스라면, 플러스니까 양의 방향으로 회전한 겁니다.

그래서 n이 3이라면 세 바퀴, 한 바퀴, 두 바퀴, 세 바퀴 회전하고 α도 만큼 더 올라간 거예요. n이 -1이면 여기에서 반대 방향으로 이렇게 간 다음에 다시 이렇게 플러스, 반대 방향은 시계 방향입니다.

이렇게 음의 방향, 그다음에 +α도만큼 올라갔다, 그래서 n값이 정수일 때 이렇게 각을 표현하는 것을 우리는 일반각이라고 부릅니다. 일반각은요, 그렇죠?

회전수와 회전 방향까지 고려해서 각에 대한 정보를 조금 더 구체적으로 알려드리는 겁니다. 왜요? 동경이 겹칠 수 있기 때문에 각에 대한 정보를 알려주고요,

이렇게 각을 나타내는 방법을 우리는 이제 일반각, 일반각에 대한 표현이라고 씁니다. 이해하셨죠? 보통 우리 많이 쓰는 xy 평면에서는 x축, y축이 있을 때 원점이, 이 점. 

이렇게 x 곱해서 원점이고요, 이 x축, 양의 부분 이렇게, 원점을 포함해서 이렇게, 이 x축 양의 부분을 주로 시초선으로 해서 점 P가 여기에 있다면 이렇게 동경, 점 P가 여기에 있다면 이렇게 동경, 점 P가 여기에 있으면 이렇게, 

점 P가 여기에 있으면 여기, 여기, 여기, 어디에 있든지 간에 각은 여기에서 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 양의 방향으로 나타내는 것입니다. 쉽죠? 여기까지가 일반각이었고요, 일반각.

이제 호도법에 대해서 알아볼 거예요. 60분법으로 흔히, 0도, 1도, 2도, 3도, 4도, 180도, 360도 하던 60분법에서 이제 호도법으로 바꿉니다. 어떤 거냐면요, 이런 원이 있어요.

원이 있을 때 피자 조각처럼 생긴 이 부분 뭐라고 부릅니까? 부채꼴이라고 부릅니다, 부채꼴. 이렇게 직선이 아닌 여기를 뭐라고 불러요? 이 부분이요, 호입니다, 호, 호. 호, 선분 AB는요? 현이죠, 원에서 현이라고 부르는 겁니다.

이렇게 생긴 모양 호라고 부르고요, 여기는요? 그렇죠, 중심각, 부채꼴의 중심각이라고 부릅니다. A, B 잡아서 여기에 원의 중심까지 이렇게 이었을 때 이 각을 중심각, 여기가 아닌 만약에 예를 들어서 이렇게, 이렇게 했으면요?

여기는요? 원주각, 이런 말 들어보셨죠? 그래서 중심각은 원주각의 2배, 이런 거 많이 보셨을 겁니다. 이럴 때 여러분이 이 부채꼴에서 이 호의 길이는요, 이 호의 길이는 이 중심각의 크기에 비례하게 됩니다.

그러면 비례식을 세울 때 이 부채꼴에서 호의 길이 r일 때 중심각이 α도라면 전체 원주는 2πr이고요, 전체, 원주 전체일 때 이 각은요? 그래요, 한 바퀴 다 돌았기 때문에 360도가 됩니다. 그렇죠? 제가 지금 어떻게 했어요?

r이라고 썼죠? 보통은 이 호의 길이를 l이라는 용어를 많이 씁니다. l이라는 용어를 많이 써요. 그런데 호도법은 이 호의 길이 l이, 호의 길이 l이 반지름과 같아질 때, 여기에다가는 원래 l 써야 돼요, 뭐라고요? 이거라고요.

이 화면을 잠깐 끄고, 원 예쁘게 잘 그렸나요? 예쁘게 잘 나왔네요. 많이 연습한 거예요. 그리고 원 잘 그리면 이상한 사람 아니에요.

여기가 α도, 반지름, O, A, B, 여기를 l, 이렇게, 이렇게 해서 이 부분, 이만큼의 길이를 l이라고 쓰겠습니다. 이렇게 표현하면 이상할까봐. 여기를 l이라고 쓰면 원래 비는 이거예요. l:α도는 2πr일 때 360도.

그래서 곱하면 2πr×α도는 l×360도, 이게 성립해요. 그래서 l은 360도분의 2πr×α도입니다. 현재 이런 상황인데요, 만약에 이 l이, 이 호의 길이가 반지름과 같아진다면, 반지름과 같아진다면 이 l 자리에 누가 들어올 수 있는 거예요?

여기 r이 들어오는 거야, 반지름 r이 들어오는 거야. 맞아요? 반지름 r이 들어오면 r은, 반지름은 원에서, 이렇게 원을 그리면 이 반지름은 양수입니다. 그렇죠? 길이기 때문에. 그러면 r과 r이 지워져요. 맞습니까?

그러면 이렇게 될 때, 이렇게 될 때 없어지면 양변을 360도로 나누면 α도와 같이 쓰여요. 180도분의 α도π, 이런 식이 성립해요. 그래서 우리 화면에서 보다시피, 우리 교재에도 나와 있습니다.

이렇게 된다면 사실 이렇게 써도 되고요, 아니면 우리 교재 봐도 돼요, 여러분. 이 상태에서 α도는 얼마예요? 2π로 나눌 때니까 π분의 180도가 됩니다. 지금 어떨 때예요?

보통 이렇게 되는데 호의 길이가 반지름과 같아질 때를 한정하는 거예요. 호의 길이가 반지름과 같아질 때, 그때의 각은, 그때의 각은 π분의 180도입니다, 이게 항상,

여기 l은 이제 원래 있었는데 l이 만약에 r이 되면 약분이 돼서 이렇게 되잖아요, 그렇죠? 그럴 때, 호의 길이가 반지름과 같아질 때, 그때의 부채꼴의 중심각은? 보세요. 반지름이 있어요, 없어요?

없어요, 반지름의 영향을 받지 않습니다. 그 말은 원이 이렇게 작을 때에도 이 반지름과 호의 길이가 같아질 때 이 α도나 원이 커져서도 반지름과 호의 길이가 같아질 때 이 각이나 같아요, 원의 크기에 관계없어요.

반지름에 관계없이 항상 같습니다. 이 같은 단위를 이제 우리는 이거를 1라디안(rad)이라고 부릅니다. 반지름과 각의 합성어예요. 레디어스랑, 이게 레디어스죠? 반지름, 앵글, 합쳐서 라디안이라고 쓰고요, 괄호 쳤죠? 

생략이 가능합니다. 우리는 이 단위, 이 값, 여러분 π가 얼마예요? 대략 3.14죠? 이 값 취하면 대충 아마 57도, 대략 57도 정도 돼요. 1rad이요, 이 α도를 이 일정한 각의 크기는, 뭐라고요? 

원의 반지름의 길이에 관계없이 항상 일정하다. 조금 전에 말씀드렸습니다, 어떤 내용이요? 여기가요, 이 π분의 180도는. 어떨 때? 호의 길이랑 반지름이랑 같아질 때.

그것을 우리는 앞으로 1rad이라고 쓰고요, 보통은 1, 다 쓰기 싫으니까 rad로 쓰는데 이마저도 생략하고 안 씁니다. 1, 없으면 rad, 앞으로 호도법을 배운 이후부터는 모두,

거의 대부분은 특별한 언급이 없는 이상 호도법으로 나타냅니다. 호도법으로 나타내면 마치 수처럼 쓰여서 표현하기도 좋고요, 훨씬 더 이것을 좌표평면에 나타내기도 편하기 때문에 호도법을 많이 쓰는 거예요.

이것을 단위로 하여 크기를 나타내는 것을 이제 호도법이라고 부릅니다. 원래 여기는 뭐라고요? l인데 같아질 때, 그때의 α도가 π분의 180도, 1rad입니다. 그래서 1rad은 π분의 180도입니다. 그러면 3분의 πrad은요? 

양변에 3분의 π 곱해보세요. π, π 지워지고 3으로 나누니까 60도, 이와 같이 많이 이제 연습을 알 수 있는 거예요. 단순한 계산이기 때문에 어렵지가 않습니다. 60분법과 호도법 사이의 관계가 나와 있는 거죠.

1rad, π분의 180도고요, 그러면 양변을 이제 나누면 1도는 180분의 πrad이 되겠죠? 여기 역수 취하면 되잖아요, 그렇죠? 그래서 이런 관계가 있어서 이런 표현 자주 보게 될 겁니다. 

여러분이 한 번 살펴보시고 이런 내용이 있다면 금방 풀 수 있으니까, 이거는 산수라서 어렵지 않게 접근하실 수가 있을 거예요. 호도법을 아셨다면 이제 부채꼴, 호의 길이와 넓이에 대해서 알아보도록 하겠습니다.

아까 그림하고 이 그림 차이점 아세요? 색깔이 바뀌었다고 하지 마시고요, 이제 r이 아니라 l로 쓴 거예요, l로. 이 그림만 보고 한 번 생각해 보세요.

부채꼴, S는 부채꼴의 넓이, l의 호의 길이, 중심각은 θ로 표현할 때 중심각의 크기가 커지면 호의 길이도 길어지고, 부채꼴의 넓이도 커집니다. 그러면 θ:l은, 중심각의 크기:이 길이는 전체, 한 바퀴 뺑 돌면 얼마예요?

360도, 2π: 얼마라고요? 2πr, 원주는 2πr이죠. 이 상태에서 l×2π는 얼마예요? 2πr×θ, 2π, 2π, 같기 때문에 약분, 따라서 l은 얼마예요? rθ. 반지름×중심각의 크기가 호의 길이입니다.

그러니까 호의 길이가 딱 r이 될 때 r, r 지우니까 θ가 얼마라고요? 그렇죠, 1, 단위는 rad입니다. 여기에서 이 θ는 rad이에요.

이 rad으로 표시하는 거예요, 이제 단위가 60분법이 아니라 호도법에 의한 rad으로 표시하고요. θ는, 아니, l은, 호의 길이는 rθ, 넓이는요? θ:부채꼴 넓이는 전체 2π 대, 여러분 원 넓이가 얼마예요? 원 넓이가?

그렇죠, πr제곱, πr제곱. 따라서 S×2π는 πr제곱의 θ, π, π, 지워지니까 결과적으로 부채꼴의 넓이는 2분의 1r제곱θ로 쓸 수 있는데 2분의 1r제곱θ 중에서 rθ가 부채꼴 호의 길이였어요.

그러니까 2분의 1rl, 이와 같이 이러한 유도를 여러분이 직접 하실 수가 있는 겁니다. 그림 그려서 충분히 가능하게 여러분들이 유도해내고요, 간단하게 정리할 수 있는 겁니다.

호도법의 의미만 아신다면, 새로운 단위이고 처음 학습하는 부분이라서 몇 번 반복한다면 어려움 없이 여러분들이 학습하는데 지장 없이 쭉 진도를 나갈 수 있을 거라고 믿습니다.

간단한 내용이었고요, 여기에 관련해서 예제 1번, 그다음에 유제 1번과 2번을 살펴보겠습니다. 예제 1번, 이게 다예요. 뭔가를 기대했죠, 여러분? 어떤 거요? 그래요, 그림이요.

그림이 없습니다, 그냥 두 부채꼴 A, B의 중심각의 크기는 각각 120도, 60도이고 호의 길이의 합은 2π다, 두 부채꼴의 넓이의 합이 최소일 때 부채꼴의 반지름의 길이의 합은? 예제 1번 치고는 좀 어렵죠, 생각을 해야 됩니다.

예제가 무조건 쉬운 게 아니에요. 가급적 예제 문제는 이 밑에 해설이 있죠, 교재에. 해설 보지 마시고 여러분들이 연습장에 쓰면서 한 번 풀어보세요. 그려드리면 이렇게, 저도 잘은 못 그리지만 이렇게 여기 120도, 부채꼴 A예요.

부채꼴 B는요? 60도네요, 저거 반 정도 되게, 60도 치고 너무 각이 좀, 선생님 별로 차이가 없는 거 같아요, 그래요, 120도가 너무 작았어요, 조금 더 크게, 이렇게. 이게 낫겠네요. 120도, 여기는요? 60도, 그런데 반지름을 몰라요.

120도, 60도 이거 호의 길이의 합은 2π라고 합니다. 그렇다면 반지름, 반지름을 모르기 때문에 같은 반지름인지, 다른 반지름인지 아무런 언급이 없어요. 그러니까 이 반지름을 x, 여기에 있는 반지름을 y라고 하겠습니다.

y라고 하면 120도, 호도법을 배웠으니까 120도는 3분의 2π예요. 그거를 몰라도 여러분 이게 원이라면 이 원주가 얼마예요, 이 원주가? 2πr, 그래서 2πx인데 그거의 120도니까 3분의 2죠?

그래서 여기에 있는 호의 길이를, 호의 길이 l1, 여기에 있는 호의 길이 l2라고 한다면 l1은 3분의 2πx고요, 여기는요? 60도는 6분의 1이에요. 2πy의, 2π×y의, 2πr이니까 2π×y에 6분의 1을 곱해야 되겠죠? 그래서 얼마예요?

3분의 1πy겠죠, 이 값이 얼마라고요? 2π라고요. 이해하세요? 맞죠? 이 상태에서 π, π, π 지우고 양변에 3 곱하니까 2x+y는 여기네요, 이게 하나 나온 거예요.

a의 반지름 x의 2배하고, B의 반지름 y를 더하면 6이 된다는 것까지 나왔어요. 부채꼴 넓이의 합이 최소일 때, 넓이. 이 부채꼴의 넓이 얼마입니까? 호도법 써도 돼요, 호도법이래, 부채꼴, 조금 전에 배웠던 넓이.

2분의 1r제곱θ, 또는 2분의 1rl 써도 상관없습니다. 사실은 원의 넓이는 πx제곱이죠? 120도니까 얼마예요? 3분의 1이에요, 여기는요? πy제곱이겠죠, 이거를 몇 분의 1이에요? 원넓이의 6분의 1이잖아요, 60도는.

이거를 가지고 하는 게 더 빠를 수 있습니다. 여러분이 편하신 대로 하시면 돼요. 어쨌든 이럴 때 3분의 π×x제곱+6분의 π×y제곱이 최소일 때, 그럴 때, 이때, 이때 x+y가 얼마냐는 거예요.

묻는 건 이거, 여기를 찾아야죠. 최소일 때, 그럴 때가 언제입니까? 모르죠, 여기를 이제 구해야 되는데 힌트는 이거입니다. 2x+y가 6이에요. 그러면 y는 얼마예요? 6-2x죠? 대입하세요, 왜요?

x랑 y 2개가 나왔는데, 식이 2개가 나와 있는데 하나를 다른 식으로, 다른 하나의 문자로 바꿔 쓸 수 있기 때문에 넓이의 합은요? 넓이의 합은 3분의 πx제곱+6분의 π의 얼마예요? 6분의 π의 y제곱이니까 제곱 하세요.

제곱 하면 4x제곱-24x인가요? 그다음에 36, 개요. 그러면 3분의 π의, 왜요? 여기 2, 12, 18, 3, 3분의 π, 3분의 π로 쓸 수 있어요. 그러면 x제곱, 2x제곱, 3x제곱-, 여기는요? 12x, 그다음에는요? +18이네요.

그러면 π(x제곱-4x+6)이죠. 그래요, π{(x-2)의 제곱+2} 이렇게 쓸 수 있겠네요. 이게 최소일 때는 어떨 때 최소입니까? x가 2일 때 최소겠죠? 그러면 이 최소일 때라는 말은 x가 2일 때예요. 그러니까 y는 얼마일 때예요?

x에다가 2 대입하니까, 6에서 4를 빼니까 y도 2예요. 최소일 때, 그럴 때는 결국 x도 y도 둘 다 2입니다. 그래서 정답은 x랑 y의 합이기 때문에 4가 우리가 구하는 정답이 됩니다. 맞죠? 좋습니다, 예제 1번이었고요.

어떤 상황인지 여러분들이 직접 궁금하다면 그림도 그려가면서 해결하시면 좋을 것 같아요. 예제 1번이었고요, 유제로 갑니다. 좀 쉽습니다. 호의 길이가 3π고 넓이가 12π인 부채꼴의 중심각의 크기.

그래요, 이렇게 여러분들이, 그림을 너무 못 그렸네요. 중심각 θ, 반지름, 여기를 l, 넓이는 S라고 할 때 호의 길이 l이 3π예요. rθ죠? 그다음에 넓이는요? 12π예요. 그러면 얼마예요? 2분의 1r제곱θ이거나 2분의 1rl이에요.

rθ 보이시죠, 3π, 그렇죠? 이게 l이거든요. 그러면 이게 3π예요. 그러면 12π는 2분의 1×, l이 얼마라고요? 3π×r이에요. 3π, 여기 4니까 r이 얼마입니까? 8이죠? r이 8이니까, 이게 8이라고, 8, 8, 8, 8. 그러면 θ는 얼마예요?

8분의 3π, 이게 답이죠? 이해하시죠? 쉬운 거라서 간략하게 보고 넘어갑니다. 8분의 3π였고요, 이제 유제 2번. 이 문제는 조금 어렵게 느껴질 수가 있어요. 어느 부분에서 좀 어렵게 느껴지는지 한 번 보세요.

문제는 여러분이 쭉 읽어보셨을 테니까, 이렇게 됐습니다. 그런데 뭐가 없어요? 길이가 주어져 있지 않습니다. 그래요. 쭉 썼을 때 이 색칠된 부분의 면적이 3π입니다. 삼각형 AOB의 넓이를 구하시오. 

이 큰 삼각형의 넓이를 구해야 돼요. 그러면 넓이를 구하려면 무엇을 알면 될까요? 그렇죠, 길이를 알면 됩니다. 그런데 정작 이 문제에서는 길이가 주어져 있지 않습니다.

그러니까 문제풀이의 시작이, 스타트가 어디부터 시작돼야 될까요? 선생님 문제를 읽어야죠. 맞아요, 문제를 읽어야죠.

그러면 이제 다 읽고 여러분들이 생각한 다음에 이 문제풀이의 시작은 우리가 궁금한 길이를 어떤 미지수 x나, y나, z나, a나, t나 이런 미지수로 설정하면서 시작하는 거예요. 그래서 저는 O에서 B까지를 x로 할게요.

그러면 A에서 B까지도, B에서 A까지도 당연히 x겠죠, 왜요? 문제를 잘 읽어야 됩니다. 직각이등변삼각형, 그러니까 여기는 얼마예요? 45도, 4분의 π예요. 그렇죠?

그다음에 이게 원의 일부기 때문에 O에서 B까지가 x라면 O에서 C까지도 x예요. 참고로 1:1:루트2, 여기에서 루트2x는 O에서 A까지인 것은 아시죠? 1:1:루트2, 이 빗변의 길이의 루트2분의 1배가 이 길이예요.

그런데 이렇게 해서, 보세요. 여기에 이 삼각형에서 쿵 하고 내렸어요. 그러면 이게 x라면 O에서 D까지 이르는 거리가 뭔지 금방 보이세요, 여러분? 1:1:루트2기 때문에 5에서 D까지는 루트2분의 1x, 마찬가지 루트2분의 1x예요.

그러면 이 부분의 면적은 부채꼴 COB에서, 부채꼴 COB에서 부채꼴 EOD를 빼야 돼요, 면적을. 그러면 면적은 2분의 1, 반지름제곱, x제곱, 4분의 π에서 2분의 1×, 이게 반지름이 되는 거죠.

제곱이니까 (루트2분의 1x)의 제곱×4분의 π. 얼마예요? 2분의 1, 4분의 π, 2분의 1, 4분의 π, 8분의 π×, x제곱에서 2분의 1x제곱을 빼니까 2분의 1x제곱이에요. 이 값이 얼마라고요? 3π라고요.

따라서 π, π 지우고 x제곱은 얼마예요? 16에 3 곱하니까 48이네요. x는, 여기 루트48이에요, 필요 없죠, 왜요? 넓이예요, 삼각형의 넓이를 구하라. 이 넓이가 얼마입니까? 2분의 1×, 이게 x고 x면 2분의 1x제곱이잖아요.

x제곱의 반, 절반, 이거의 절반, 얼마예요? 24가 우리가 구하는 문제의 정답이겠죠. 이해되시죠? 좋아요, 어려운 문제가 아니었는데 문제풀이의 시작은 주어져 있지 않은 길이를 한 변수나 문자로 놓고 출발하는 것,

이거 한 번 연습해 보세요. 이런 문항들, 주어져 있지 않은, 길이가 주어져 있지 않다면 여러분들이 설정을 한 다음에 푸는 문항들이 조금 어렵게 출제가 됩니다. 많이 보게 될 거예요, 비슷한 유형.

이제 삼각함수에서 삼각함수를 어떻게 정의하느냐는 거예요. 삼각함수의 정의 막 쭉 나옵니다. 그런데 이거를 하기 전에 우리 중학교 때 삼각비 배웠어요, 그렇죠?

삼각비 배울 때 이런 내용이 있었습니다. 삼각형을 아는 것으로 그려볼까요? 이렇게 해서 이거를 왜 크게 그렸냐고요? 더 크게 하려고요, 이렇게. 더 크게 이런 식으로. 3, 4, 5예요. 직각삼각형은 다 아시죠?

피타고라스 정리 쓰고 3, 4, 5예요. 여기를 만약에 θ라고 한다면 빗변분의 여기 높이, 여기 5분의 3, 그다음에는 여기가 8이에요, 이만큼이 8. 그러면 여기는요? 10, 여기는요? 6이겠죠. 5분의 3이랑 10분의 6이랑 같죠?

5분의 4랑 10분의 8, 이것 대 이것, 이것 대 이것, 심지어는 4:3이나 8:6이나 같습니다. 여기 어느 점을 잡아서 이렇게 또 직각, 직각을 내려도 이 길이 대 이 길이의 비율은 10분의 6, 5분의 3, 똑같아요.

이것 대 이거, 10:6, 5:3, 여기 x:y 똑같은 거예요, 항상 같습니다. 뭐는 안 변해?

이 상태에서 이 길이들이 5, 3, 여기 16, 길이가 바뀐다고 할지언정, 또는 이렇게 쭉 나가서 12, 여기는 12가 되고 여기는 9가 되고 여기는 15가 된다고 할지라도 비율은 안 바뀌어요.

5:3, 5:4, 4:3, 하나의 각에 대해서, 삼각비에서 비율은 안 바뀌었습니다. 기억하시죠? 그 내용을 바탕으로 이 각이 하나가 정해진다면 이 좌표평면상에서 직각삼각형이 있어요, 이게 r이에요.

이 점의 좌표는 x가 있고 y가 있습니다. 그렇다면 이런 상황에서 이 각이 하나가 주어지면 이렇게 쭉 긋더라도 이것 대 이것, 이것 대 이것, 이것 대 이것의 비율이 안 바뀌어요, 각이 하나만 정해진다면.

그러면 각에 대해서 r분의 y, r분의 x, x분의 y, 물론 x분의 y를 쓰려거든 x는 0이 아니겠죠. 이 r은 원점으로부터의 거리입니다, 거리. 이런 것들이 각만 정해지면 하나로 정해져요.

따라서 각에 대한 함수로 보자, 이게 이제 삼각함수의 정의입니다. 그래서 개념 강의 때도 말씀드렸고 우리 교재에도 나와 있고요, 삼각함수를 어떻게 정의합니까? 앞으로 이렇게 쓸 겁니다.

반지름의 길이가 r인 원, 반지름의 길이가 r인 원, 이렇게 원을 그었을 때요, 동경이 여기에 있다, 그러면 쭉 이어요, 이렇게 해서 만나는 점, 이 점의 (x, y)라고 할 때, x좌표와 y좌표를 각각 x, y라고 부를 때 각은?

그래요, 여기 보이시죠? x축 양의 방향을 시초선으로 해서 이렇게까지 한 것을 θ라고 표시한 거예요. θ라고 할 때 sinθ를, sinθ를 원점에서 이 점까지의 뭐요? 거리, 거리, 거리분의 이 점의 y좌표, cosθ는요?

원점에서 이 점까지의 거리분의 x좌표, 그다음에는요? tanθ는 x좌표분의 y좌표, 물론 분모기 때문에 0 되면 안 돼요. 그러면 x가 0일 때는 어디예요? 이런 점, 이런 점이겠죠.

쉽게 따지면 90도, 딱 90도가 되면 이 점은, 원과 만나는 이 점은 x가 0입니다. 이 원주상의 점 중에서 x값이 0이 되는 것은 y축과 만나는 점이잖아요. 따라서 90도, 270도, 450도와 같은 이런 각에서는 tan는 정의가 안 돼요.

2분의 π, 2분의 3π, 2분의 5π, 물론 음의 각도 마찬가지예요. ±2분의 π, ±2분의 3π, ±2분의 5π ...에서는 tan가 정의가 안 됩니다. 앞으로 이렇게 쓰기로 약속할 거예요. 

그리고 당연히 이 θ는요, 특별한 언급이 없는 이상 다 호도법으로 나타냅니다. 삼각함수에서 일반각 θ는 보통 호도법으로 나타납니다.

이번 시간 삼각함수의 정의 아주 기초적인 내용까지 했고요, 다음 시간에 이후부터 정의, 그래프에 대해서 좀 더 알아보는 시간을 갖도록 하겠습니다.

개념을 확실히 다진 다음에 문제풀이에 같이 녹여서, 이게 왜 이렇게 나왔고 어떤 부분을 공략해야 되는지 꼭 아시기를 바랍니다.

무조건 문제풀이에만 치중하는 단계는 아니라는 거 아시죠? 건강 챙기시고요, 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 고생 많으셨습니다.

. 




