안녕하세요, 올림포스 미적분2 이민형입니다. 여러분들 반갑습니다. 오늘은 제3강이고요. 지수 로그함수의 뜻과 그래프의 세 번째 시간입니다. 우리가 저번 시간까지 배운 게 뭐였습니까? 

첫 번째 시간에 지수함수의 그래프에 대해서 자세하게 배웠고요. 두 번째는 로그함수는 또 어떻게 그리고,

그다음에 로그함수를 가지고 대칭 이동도 해보고 역함수 관계도 알아보고 여러 가지를 했습니다.

이제는 그런 것들을 가지고 활용하는 시간이에요. 어떻게 활용을 해야 되냐. 우리가 이제 함수라고 하면 항상 그다음에 뭐가 나오냐면 방/부등식이 나오거든요.

그래서 오늘은 방/부등식과 관련돼서 문제를 풀어보도록 하겠습니다.

마찬가지로 내용이 그렇게 어렵지 않기 때문에 여러분들이 오늘은 편하게 여러분들이 들어주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠? 

그렇지만 선생님이 중간 중간에 이 교재 말고 여러분들 또 올림포스 평가 문제집도 풀어야 되고 다른 문제집도 풀어야 되잖아요.

그래서 어려울 수 있는 부분들을 아주 정확하게 짚어드릴 테니까. 여러분들이 같이 한번 보시면 될 것 같습니다. 그러면 오늘도 시작하겠습니다.

첫 번째가 지수함수의 활용. 거기 오른쪽에 뭐라고 쓰여 있어요? 방/부등식이라고 쓰여 있습니다. 여러분들 방/부등식이라고 하면 어떤 느낌입니까? 해를 구하는 거예요.

예를 들어서 우리가 1차 방정식의 해를 구해봤죠. 2차 방정식의 해를 구해봤죠. 그런 것들의 해를 구하는 겁니다. 

하지만 함수 자체가 이제는 지수함수로 되어 있기 때문에 우리가 지수 방정식 형태의 문제를 풀겠다 라는 것이 바로 핵심적인 부분이라고 생각하시면 됩니다.

일단은 지수 방정식에 대해서 잠깐 정리를 해드리면 방정식에 대한 얘기를 해드리겠습니다. 방정식을 풀겠다 라고 하면은 그 식을 만족하는 x를 찾는 거잖아요. 

그래서 첫 번째로 어떤 경우가 있냐면 밑을 우리가 통일해야 되는 경우가 있습니다.

밑을 통일 해야 되는 경우는 왜 통일해야 되냐 물어보면 당연하죠. 밑이 같으면, 지수가 같으면 우리가 아하, 그 식을 만족하게 되는 거고요.

그다음에 두 번째는 밑을 통일해서 문제를 풀어가는 게 아니고 우리가 치환을 통해서 풀어가는 형태. 그래서 크게 두 가지 형태가 있어요.

밑을 통일하는 경우냐, 치환하는 경우냐. 그래서 두 가지 형태를 기억하시고, 실제로 여러분들이 내신에서 많이 나오는 스타일이요

치환을 통해서 풀어가는 방식들이 좀 난이도가 있다 라고 생각하시면 될 것 같아요.

아시겠죠? 그러면 한번 보겠습니다. 첫 번째 밑을 통일하는 문제라는 얘기는 어떤 얘기냐면, 예를 들어서 이런 거예요. 2가 있고 예를 들어서 x-1이 있습니다. 됐습니까? 

그다음에 여기도 마찬가지로 여기 4가 이렇게 있습니다. 4가 있고요. 여기는 4x에다가 -3이라고 하는 것이 이렇게 있습니다. 제가 막 적어드렸습니다. 이걸 풀려고 합니다. 

풀려고 하면 어떻게 해야 돼요? 당연히 밑을 통일해야 지수가 같게 만들어 주면 되는 겁니다. 그래서 여러분들이 이걸 정리할 때 어떤 방식으로 정리하면 돼요?

2의 제곱에다가 4x-3이 되고요. 됐습니까? 그리고 여기는 2의 x-1이 됩니다. 그러면 우리가 지수 법칙에 의해서 이렇게 정리해 주시면 돼요. 두 개를 곱해주는 거죠.

그래서 이거는 8x-6이 이렇게 되는 겁니다. 그래서 8x-6이 나오고 x-1이 나왔으면 둘이 어떠면 돼요? 같게 만들면 되는 겁니다.

따라서 결론은 x-1과 8x-6이 같으면 되겠구나. 그래서 넘어가면 이거는 무엇이 되고요? 7x가 되고요. 그다음에 넘어가면 5가 되겠죠. 7x 넘어가면 플러스.

따라서 x는 이렇게 7분의 5로 문제를 풀어주시면 되는 거다. 기본적으로 여러분들 제가 예를 들어 드린 이유가 복잡하게 문자를 가지고 할 필요 없습니다.

어떤 방식으로 문제를 풀어야 되는지에 대한 설명을 정확하게 이해해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠? 그래서 선생님이 첫 번째 형태가 바로 밑을 통일해야 되는 경우고요. 두 번째가 있습니다. 

두 번째가 치환해야 되는 경우를 한번 설명해 드리도록 하겠습니다. 치환을 해야 되는 경우는 이렇게 보시면 될 것 같아요.

바로 복잡한 식들이 나왔을 때 어쩔 수 없이 그걸 풀어내기 어렵기 때문에 치환을 하는 겁니다. 

이런 경우를 말하는 거예요. 4의 x제곱이 있고요. -3곱하기2의 x가 이렇게 있고요. 그다음에 +2라고 하는 것이 여기 있습니다. 

이거는 뭐 여러분들이 그냥 풀기는 어렵잖아요. 항이 지금 3개나 있네요. 그래서 이런 것들을 풀어가는 방법은 2 의 x라고 하는 것은 이렇게 t로 치환을 하는 겁니다. 

외우지는 마세요. 당연히 이렇게 풀어야 간단해진다 라고 생각하시면 돼요. 그런데 항상 기억해야 되는 것이 2의 x가 t로 치환되는 순간에 바로 치환되면 뭐가 나와요? 범위가 나오죠.

t는 0보다 크다 라는 조건을 반드시 써주셔야 됩니다. 여러분들이 내신 문제를 풀어갈 때도 치환이 되면 범위를 쓰는 거를 꼭 잊지 말아줬으면 좋겠습니다.

이거랑 관련돼서 막 부등식 나오고 그러면 굉장히 어려운 내용들이 많이 나옵니다. 아시겠죠? 그래서 꼭 기억해 주시고. 그러면 2의 x를 t로 치환했으니까 이거는 뭐예요? t의 제곱이 되고요.

-3곱하기t가 되고요. +2가 돼요. 선생님! 어렵지 않은 이유가 우리가 풀었던 이차방정식의 형태겠죠. 그래서 여러분들이 t-1에다가 t-2가 0이 되는 이런 형태가 되는 거고요.

따라서 정리하시면 t는 뭐가 돼요? 바로 1 또는 t가 2가 된다 이렇게 써주시면 되겠죠. 그러면 t는 다시 뭐예요? 2의 x고요. 2의 x가 1인 경우가 2의 x가 뭐가 되는 경우?

2가 되는 경우를 풀어야 되는데 선생님 만약에 여기서 t값이 음수가 나오면 어떻게 될까요? 

t는 무조건 양수에서만 정의 되기 때문에 음수가 나오면 생각할 필요가 없습니다.

그래서 이것만 풀어주시면 되고. 따라서 x는 0이 되면 1이 되고요. 여기는 1이 되면 된다 해서 x값을 이렇게 2개로 정해주시면 되는 겁니다. 

이게 바로 지수 방정식을 풀어가는 해법 두 가지가 바로, 외우지는 마세요. 유형별로 외우는 거 별로 좋지 않습니다. 

당연히 이렇게 풀어야 되겠다. 이런 문제는 이렇게 접근해야 되겠다 로 생각해주시고요. 여기서 조금만 더 심화 내용으로 가보도록 하겠습니다. 여러분들 조금만 더 깊이 들어 가세요. 

별표를 제가 3개를 쳐드리겠습니다. 여러분들이 지수 방정식에서 여러분들이 실근이 존재할 조건 이런 문제로 나오거든요.

그래서 거기다가 실근이 존재할 조건에 대한 얘기를 해드리도록 하겠습니다. 이거는 내신 서술형 문제에서도 자주 등장하고요.

문제집에서도 난이도 있는 문제로 출제 됩니다. 아시겠습니까? 어떤 형태냐면 a라고 하는 것이 있고요. 2x의 전체의 제곱이 있습니다.

플러스. 그다음에 b곱하기2의 x가 있고요. +c=0. 선생님이 아까 했던 치환 했던 형태죠. 됐습니까? 물론 a라고 하는 것은 제가 양수로 놓겠습니다. 

방정식이기 때문에 방정식이라고 하는 것은 어차피 양변에다가 마이너스를 곱해도 되는 거니까. 만약에 a가 음수면 곱해버리면 되는 겁니다. 

그래서 이런 형태로 항상 만들어 줄 수 있는 거니까 여러분들 너무 어려워하실 필요가 없을 거예요. 

그렇죠. 그런데 문제에서 뭐라고 나오냐면요. 이 방정식의 해가 서로 다른 두 실근을 가질 조건을 구해봐라 이렇게 나오는 경우가 문제에서 너무 너무 많습니다.

선생님! 서로 다른 실근을 가질 조건 하면 판별식 풀면 되는 거 아닙니까? 라고 생각할 수 있는데요. 그래서 선생님이 얘기했죠.

지수함수는 치역 자체가 양수다. 그걸 어떻게 적용시키느냐가 굉장히 중요합니다. 그래서 일단은 2의 x라고 하는 것을 제가 이렇게 t라고 치환해 보겠습니다.

치환해 보면 이거는 a에다가 t의 제곱이 되고요. 플러스, 그다음에 b에다가 t가 되고요. +c=0이 되는 이차방정식 형태가 되는 겁니다. 

하지만 t가 치환 되면 반드시 t는 무슨 수가 돼야 돼요? 양수가 돼야지 x가 존재하는 겁니다. 다시 양수가 돼야지 x가 존재해요.

예를 들어 얘가 2였으면 아까 1이였지만, 얘가 만약에 -2면 x는 존재하지 않습니다. 그러면 여기서 반드시 t가 두 개가 존재해야 되는데, 그 t는 반드시 무슨 수로 존재해야 돼요? 두 양수. 

서로 다른 두 양수로 존재해야 됩니다. 그러니까 서로 다른 두 실근을 가지라는 얘기는 여기서 근t라고 하면 t는 서로 다른 두 양근으로 존재한다는 얘기랑 똑같다 라는 얘기예요.

아, 그렇구나. 서로 다른 두 양근이 나와야 t가 바로 양수가 돼야 x가 존재한다는 얘기예요.

그러면 서로 다른 두 양근을 가질 조건은 여러분들 수1, 수2에서 근의 분리 문제라고 생각해주시면 돼요. 아하, 여기에 근을 제가 t1이라고 하고요. t2라고 하겠습니다. 

그러면 t1하고 t2가 무슨 수가 돼야 돼요? 다시 한번. 양수 계속 반복하세요. t1, t2가 무슨 수? 양수가 돼야 돼요. 그래서 t1, t2가 반드시 양수가 될 조건은 어떻게 되냐 라고 하면요.

첫 번째 t1하고 t2를 더한 것이 두 근의 합이고요. 두 근의 합은 근과 계수의 관계에 의해서 -a분의 b가 되죠. 그것이 무슨 수가 됩니까? 

양수가 되는 거예요. 오케이. 그다음에 두 번째 두 근의 곱이죠. t1하고 t2를 곱한 두 근의 곱이요. 바로 뭐가 되면 돼요? a분의 c가 되고요. a분의 c도 무슨 수가 돼야 돼? 

양수가 돼야 됩니다. 그래서 두 수가 양수가 될려면 0보다 커야 되고요. 0보다 커야 되는 게 하나 더 있습니다. 세 번째 허수가 나오면 안 됩니다. 됐습니까? 

그래서 판별식까지 가는 겁니다. 판별식 b의 제곱-4ac가 0보다는 크다 라는 조건까지 들어가고

여러분들이 꼭 기억하세요. 서로 다른 두 양근을 가질 조건이고, 이게 꼭 서로 다른 두 실근을 가질 조건이 된다. 이게 바로 포인트가 됩니다.

그래서 여러분들이 문제집을 풀다가 실근 존재가 나오는데 그냥 푸는 게 아니고, 이런 문제가 나왔을 때 여러분들이 처리하는 방법이 굉장히 미숙할 수가 있습니다.

그래서 지금 반드시 기억을 해주시면 되고요. 하나 더 지우겠습니다. 하나 더. 두 번째 내용입니다. 서로 다른 두 실근을 가졌습니다.

가졌는데, 두 근의 합과 곱을 물어보는 문제들이 출제가 됐는데, 여기서는 두 근의 합을 물어봅니다. 다시 말하면 이 방정식의 근을 제가 α, β라고 하면요.

서로 다른 두 실수를 가졌을 때 그런데 α+β를 물어볼 수가 있습니다.

서로 다른 두 근일 때, 존재할 때 바로 α+β를 물어볼 수 있습니다. 그러면 α+β를 어떻게 구하냐. 여기서 구하기 힘들면 이 식을 보는 거예요.

이 식에서는 근이 뭐겠어요? 바로 t1이라고 하는 것이 바로 2의 α겠죠 맞습니까? 치환 됐으니까. t2라고 하는 것을 바로 2의 β라고 써주시면 됩니다. 

그러면 2의 α하고 2의 β가 있으면, α+β를 구하기 위해서는 2의 α와 2의 β가 어떻게 돼야 돼요? 곱해져야 돼요.

그래서 α+β를 구하라고 하면 그거는 곧 t1, t2를 곱하라는 얘기랑 똑같고 t1곱하기t2=2의 α곱하기 2의 β가 되고요.

그것은 바로 2의 α+β가 되고 이것은 다시 근과 계수의 관계에 의해서 a분의 c가 됩니다. 됐습니까?

그래서 여기서 2분의 α+β가 a분의 c라는 걸 이용하면 α+β라고 하는 것은 로그2에다가 a분의 c라는 것을 여러분들이 판단해 줄 수가 있습니다.

그래서 제가 말씀을 드리고 싶은 것은 두 근의 합을 a와 c 가지고 풀 수가 있습니다. 물론 서로 다른 두 실근이 존재한다는 가정하에서 α, β가 a, c가요. 잘 보세요. 

조금씩 a, b, c가 있으면 a와 c를 가지고도 b를 몰라도 구해낼 수 있는 구조로 여러분들이 내신 문제나 여러분들 모의고사 문제에서 자주 등장하는 스타일이다 이렇게 보시면 되는 겁니다.

아시겠죠? 그래서 선생님이 지수 방정식을 풀어가는 마인드. 그리고 서로 다른 두 실근을 가질 조건에 대한 얘기까지 설명해 드렸고요. 

여러분들이 이걸 꼭 가지고 가셔야 여러분들이 내신이나 모의고사에서 정확하게 문제를 풀어낼 수가 있습니다. 그다음에 여러분들이 부등식이라고 하는 게 있습니다. 

이 부등식이라고 하는 것은 또 마찬가지예요. 중요한 거는 뭘까요? 바로 부등식에서 중요한 거는 밑입니다. 밑이 중요하다는 얘기는 왜 밑이 중요할까요? 

밑이 1보다 크면요 증가하죠. 밑이 0과 1사이에 있으면 감소합니다. 그래서 증가하느냐, 감소하느냐에 따라서 부등호의 방향이 바뀝니다. 그래서 그걸 조심하셔야 합니다. 

그래서 여러분들 항상 예를 들어 보겠습니다. 항상 예를 들어서 처리해 주는 이유가 외울 필요가 없습니다.  당연히 이렇게 돼야지가 생각해 주시면 돼요. 

그래서 선생님이 예를 들어서 2의 x-1이 있습니다. 그리고 2에다가 2x에다가 +1이라고 하는 게 있어요. 이걸 풀어라 라고 얘기합니다. 선생님! 밑이 통일되어 있습니다. 좋아요.

밑이 통일되어 없으면, 통일되어 있게 만들어 주시면 되고, 밑이 1보다 큽니다. 그러면 지수가 크면 클수록 크다가 되겠죠.

이걸 만족할려면 x-1보다는 2x+1이 더 커야 되겠죠. 이 개념이에요. 그렇구나. 그래서 x-1보다는 누가 크다? 2x+1이 커야지 이 식을 만족하는 겁니다.

이렇게 되는 거고요. 넘어가면 이렇게 넘어갈까요. x가 되고요. x가 이거 넘어가면 마이너스 뭐가 돼요? 바로 -2가 되겠죠.

그래서 여러분들이 x가 -2보다 크다가 우리가 원하는 정답이 되는 겁니다. 또한 부등식에 또 뭐가 있을까요? 치환하는 경우도 있어요.

치환하는 경우는 아까 방정식과 똑같이 풀면 돼요. 하지만 치환했을 때는 반드시 무슨 수를 만족해야 된다?

바로 양수 조건을 만족해서 문제를 접근해야 된다는 것까지 여러분들이 이용해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠어요? 어떻습니까? 여러분들.

지수 방/부등식이 완벽하게 정리가 된다. 이렇게 여러분들이 처리하면 되고요. 교재에 있는 문제를 한번 풀어드리도록 하겠습니다. 보겠습니다.

유형 5번 문제를 보겠습니다. 다음 방정식과 부등식을 풀어라 라고 했어요. 일단은 문제를 보는 접근 방법은요.

어차피 밑이 통일되어 있는 형태로 만들어 버리면 우리가 충분히 지수만 같다 라는 것을 이용해서 문제를 풀어낼 수가 있습니다.

따라서 제가 이제 써드릴게요. 2에다가 3-2x라고 하는 게 있고요. 여러분들 8분의 1이라고 하는 건 어떻게 됩니까? 8분의 1를 같이 과정 한번 볼까요. 

8분의 1은 2의 세제곱분의 1이 됐습니까? 2의 세제곱분의 1은 2의 몇 분과 똑같아요. -세제곱과 똑같습니다. 그래서 밑이 통일되어 있어요.

그래서 밑이 통일된 상태에서 이 지수가 같으면 되겠구나 라고 판단해 주면 되고 3-2x가 -3이 되는구나 이렇게 판단해주면 되는 겁니다. 

따라서 넘어가면 2x가 되고요. 이걸 넘어가면 2x 이리로 넘어갈까요. 6이 되는 거고요. 따라서 x가 얼마가 된다면 바로 3만 된다면 우리가 이것은 해가 된다.

그래서 정답은 x=3이다 라고 여러분들이 풀어주시면 되겠습니다. 그래서 비교적 우리가 앞에서 배웠던 내용보다는 훨씬 더 쉽게 정리가 된다 이렇게 보시면 되는 거고요. 

그다음에 2번 문제 보겠습니다. 2번 문제 보시면 밑이 0과 1 사이에 있다 항상 주목하시고. 그다음에 27분의 1은 3분의 1로 바꿔낼 수 있다 그거의 포인트를 맞혀주세요. 따라서 보겠습니다.

3분의 1은 굳이 제가 3으로 바꿀 필요가 없을 것 같아요. 3분의 1은 그냥 x제곱의 -2x라고 써주면 되고요. 그다음에 27분의 1은 3분의 1의 몇 제곱이에요? 바로 세제곱이 되는 겁니다. 

됐어요? 그래서 어떤 방향이 돼요? 부등호 방향이 이렇게 된다 라고 했습니다. 밑이 통일된 상태에서 밑이 0과 1 사이에 있으면요

자기도 모르게 막 풀다 보면 부등호 방향을 그대로 써면 안 되겠죠. 따라서 오른쪽이 클려면 지수가 왼쪽이 커야 되는 겁니다.

따라서 x제곱의 -2x가 3보다는 크거나 같아야지 이 부등식을 성립하게 만들어준다 라는 얘기예요. 오케이. 그래서 여러분들이 그대로 정리하면 되고요.

이제 x제곱의 -2x-3이 0보다는 크거나 같다 이렇게 됩니다. 따라서 (x+1)에서 (x-3)이 0보다는 크거나 같다가 되고요.

이걸 부등식을 풀어내는 방법은 0보다 크거나 같으니까 바로 작은 것보다 작다니까 x가 -1보다죠. 1보다 작다 또는 x가 바로 3보다는 크거나 같다.

그래서 여러분들이 정확하게 정리해주면 돼요. x가 -1보다 작거나 같다. 또는 x가 3보다 크거나 같다가 정리가 되겠습니다. 

아시겠죠? 그래서 유형 5번 같은 경우는 여러분들 아주 기본적인 문제들인데요. 선생님! 이런 게 모의고사에 나옵니까? 라고 물어보더라고요. 모의고사는 이렇게 나와요. 

모의고사가 30문제잖아요. 30문제가 다 어렵지는 않습니다. 여러분들 풀다 보면 1번부터 10번까지 있죠. 갑자기 14번부터 어려워지죠.

그다음에 주관식으로 갔더니 22번하고 25번까지는 쉽다가 26번부터 어렵습니다.

그런데 앞에 문제는 무조건 다 맞아야 돼요. 그래야 점수가 나오죠. 그 문제들이 바로 이런 문제들입니다.

주관식 21, 22, 23, 24 이런 문제. 그다음에 3, 4, 5 이런 문제들이고. 절대로 실수하면 안 되는 문제들입니다. 아시겠죠. 그래서 지금 꼼꼼하게 정리해주시면 될 것 같습니다.

그다음에 문제 유제 5번으로 가보도록 하겠습니다. 유제 5번을 보니까 일단 마찬가지로 4의 2x제곱 16분의 1 곱하기 2분의 1x제곱입니다.

아하, 밑이 다 2로 통일되어 있을 수 있겠끔 만들어진 겁니다.

그래서 보겠습니다. 통일해 보도록 노력해 보겠습니다. 4라고 하는 것은 2의 제곱이니까. 2의 제곱, 2의 제곱의 2x가 되고요. 맞습니까? 

그리고 16분의 1은 어떻게 돼요? 2의 네제곱분의 1이니까. 2의 몇 제곱? -네제곱이 되겠죠. 알겠습니까? 

그리고 2분의 1이라고 하는 것은 뭐예요? 2의 -1제곱이죠. 2의 -1제곱의 뭐가 돼요? x제곱이다. 맞습니까? 그래서 다 쉽게 나오네요. 그래서 2의 4x가 되고요.

2에다가 이거는 -4고요. -x제곱이니까 -4에다가 -x제곱이 된다. 밑이 같으면 더해주는 개념이라고 생각해주면 되고요. 따라서 4x하고 -4-x제곱이 같다가 됩니다.

그래서 여러분들이 4x가 여기는 -4에다가 -x제곱과 같다 이렇게 정리가 되고. 따라서 x제곱의 +4x가 +4를 더해서 0이 된다 이렇게 써주시면 됩니다. 

이거는 여러분들 보니까 완전제곱식이네요. x+2의 제곱은 0이 되는 겁니다. 따라서 x는 얼마가 돼요? -2가 된다 이렇게 처리해 주면 되고요.

정답은 -2가 되겠습니다. 알겠습니까?

지워드릴게요 그다음에 유제5의 2번을 보겠습니다. 이번에 봤더니 5분의 1, 25, 5. 뭔가 의도적인 문제라고 보시면 될 것 같아요.

그래서 마찬가지로 여러분들이 통일을 5로 할 건지 5분의 1로 할 건지를 선택해 주면 되는데, 25가 있으니까 5로 통일하는 게 조금 낫겠죠. 그래서 바로 하겠습니다.

5에다가 이거는 뭐가 돼요? -1제곱에다가 x+1이 되고요. 그다음에 25라고 하는 것은 5의 제곱이 되고요. 맞습니까? 그리고 5의 몇 -x예요? 3-x제곱이 되겠습니다. 

그런데 다행히도 밑이 5예요. 밑이 5고요. 밑이 5입니다. 그리고 이거 계산해 버리면 얼마예요? -x-1이 되는 겁니다. 

이제는 뭐만 풀면 돼요? 아, 지수만 부등호 방향 유지한 상태에서 풀어주면 되겠구나. 그래서 -x-1이 여기는 2가 되고요. 여기는 3-x 이런 순서로 문제를 풀어주시면 되는 겁니다. 

그런데 여러분들이 연립부등식이죠. 연립부등식을 풀 때는 한번에 풀려고 하지 마세요. 이거 풀어주고 그다음에 이거 풀어주고 무슨 집합?

동시에 만족해야 되니까 교집합이 되겠습니다. 아시겠죠? 따라서 이거 정리하겠습니다. 이거 정리하면은 x쪽은 저쪽으로 몰아버릴게요. 

크다가 되겠죠, 넘어가면. 그다음에 -3. 이리로 넘어가고 이리로 넘어가니까 x가 -3보다 크다가 됩니다.

이거 푼 거예요. 이거는 x가 넘어갑니다. x가 넘어가니까 작다가 되고요. 이거는 넘어가니까 1이 되겠죠. 됐어요.

그래서 이것도 만족하고 이것도 만족해야 됨으로 x가 -3보다는 크고 몇 보다는 작다? 바로 1보다는 작다가 바로 우리가 원하는 정답이 되겠습니다.

그래서 이렇게 여러분들이 체크를 해주시면 되겠습니다. 어렵지 않네요. 여러분들 쉽게 처리가 되겠습니다. 

그렇게 선생님이 지수함수 활용에 대한 문제 우리가 유형 5번하고 유제 6번을 풀었다면 이제 교재 다시 앞으로 넘어오시면

마지막예요. 지수 로그함수의 뜻과 그래프의 마지막 개념 바로 로그함수의 활용에 대해서 얘기해 보도록 하겠습니다.

로그함수의 활용은 또 뭐가 중요하냐. 방/부등식이죠. 방/ 부등식도 풀어가는 거 선생님이 또 설명을 했네요. 그렇죠. 지수 방정식 설명과 똑같습니다.

하지만 여기서 여러분들이 실수 정말 많이 해요. 여러분들 선배들도 수능 시험을 보거나 내신 문제를 봤을 때 활용 문제에서 제일 많이 실수하는 게 뭘까요?

여러분들 거기다가 꼭 진수 조건을 확인해라 라고 하는 거 꼭 얘기해 드리고 싶습니다. 진수 조건을 활용하라는 얘기는 무슨 말일까요?

조심해라. 진수는 무조건 뭐가 돼요? 양수가 돼야겠죠. 항상 여러분들이 모의고사 문제 풀고, 내신 문제를 풀다 보면. 쉽잖아요. 그러니까 너무 우습게 여기는 것 같아요.

그러다가 22번, 23번에 나오잖아요. 그러면 자기도 모르게 막 풀어요. 풀고 잘 풀었지 라고 생각을 했는데 답이 틀려요. 왜 그럴까요? 바로 진수 조건입니다.

그래서 선생님이 이렇게 얘기하고 싶어요. 아예 지금부터 어떤 버릇을 들여야 된다? 로그가 나오면 진수 조건만 생각을 해주면 되겠다 라는 생각을 가져가시면 됩니다. 

아시겠죠? 그래서 로그함수의 활용에서는 마찬가지예요. 방정식입니다. 두 가지가 있어요. 방정식에서. 또 마찬가지로 뭘 또 통일해야 됩니까? 

바로 밑을 통일해서 풀어가는 방식이 첫 번째 방식입니다. 그다음에 두 번째는 또 뭐가 있어요? 공통된 부분이 있어요. 로그2x 같은 거 막 치환해서 풀거든요. 

그래서 치환하는 형태가 두 가지가 크게 있다. 여기서 중요한 것은 치환이 됐을 때입니다.

치환이 됐을 때 처리하는 문제들은 또 난이도가 있게 나올 수가 있습니다. 

아시겠죠? 그래서 두 가지를 여러분들이 기억해 주시면 되는데요. 첫 번째 밑을 통일해야 되는 문제가 어떤 문제냐

통일 되어 있거나 통일해야 되는 문제를 한번 제가 설명해 드리도록 하겠습니다. 예를 들어서 로그2 이렇게 있어요.

여기서 (x-2)라고 하는 게 이렇게 있고요. 그다음에 로그2에다가 (2x+4)라고 하는 게 있습니다. 2x+4라고 하는 것이 있어요. 이거 풀어봐라 이런 얘기입니다.

이미 통일되어 있는 경우를 일부러 예를 들었습니다. 통일되어 있으면 바로 진수가 같겠죠. 그런데 그냥 바로 풀면 안 돼요. 바로 이거와 이거는 무조건 무슨 수가 돼야 돼?

양수가 된다는 것만 체크해 주시면 됩니다. 알겠어요. 그래서 항상 문제를 풀어가는 방법은 무조건 양수가 되는구나.

얘도 무조건 양수가 되는구나. 그래서 x-2가 양수가 돼야 되겠구나. 2x+4라고 하는 것도 양수가 돼야 되겠구나 이렇게 판단해 주면 되고요.

x가 2보다 크고 얘는 x가 뭐보다 커요? -2보다 크니까. 바로 이거 조건하에서 풀면 돼요. 교집합은 이거죠.

그래서 여러분들 문제를 풀 때 x가 항상 2보다 큰 x값만 찾아주겠다 생각을 가지고 하면 되고요. 그다음에 뭐가 됩니까? 

둘이 같으면 되니까. x-2가 되고요. 여기는 2x플러스 뭐가 돼요? 4가 되겠죠. 확인을 해주시면 됩니다. x 넘어가니까 x가 되고요.

넘어가니까 뭐가 돼요? -6이 되는데 이걸 답으로 채택하는 사람도 있어요.

물론 -6되고, -6되면 똑같지 않아요? 라고 하는데 진수 조건을 어긋납니다. 그래서 이거는 될 수가 없어요. 해가 없다가 되는 겁니다. 

그래서 제가 일부러 이런 예를 들어 드린 거예요. 자기도 모르게 이렇게 답을 잘못 적는 경우가 있다 라는 겁니다. 아시겠죠? 그다음에 두 번째는 치환을 해야 되는 경우를 말합니다. 

치환해야 되는 경우인데, 여러분들이 한번 생각해 보세요. 일단 기본적으로 한번 보겠습니다. 로그2의 x의 제곱이 되고요.

-4에다가 로그2의 x가 되고요. +3이라고 하는 것이 있습니다.

로그 방정식을 풀어봐라. 풀어보는데, 선생님! 이게 반복되네요, 그렇죠. 얘를 제가 t라고 치환하겠습니다.

이것도 뭐가 돼요? t가 되겠죠. 그러면 이거는 t의 제곱에다가 -4t+3=0이 되는 거예요.

그래서 t라고 하는 것은 1이 나오거나 또는 t가 얼마가 나옵니까? 3이 나오는 겁니다.

그런데 선생님 제한 조건이 없습니까? 잘 보세요. 로그2의 x를 제가 이렇게 t로 치환을 해버렸잖아요. t가 음수가 나와도 x값은 존재하죠. 왜?

얘가 음수가 나와도 예를 들어서 -2가 나와도 2의 -2제곱이니까 x가 양수가 되겠네요. 그러니까 t로 치환됐을 때 t는 무슨 수가 되는 거예요? 실수가 되는 겁니다.

어떤 값을 갖기만 해도 실수. 어떤 값을 갖기만 해도 상관이 없어요. 그렇습니까? 왜? 로그함수는 어때요? 그래프가. 치역이 실수 전체값을 갖잖아요. 

그래서 여러분들이 지수함수와 로그함수는 구별해야 됩니다. 아하, 그렇구나.

그래서 여러분들 t라는 값이 실수값만 나온다면 음수가 나오든 양수가 나오든 상관이 없다가 되어 버린다는 겁니다.

그래서 로그2에다가 어떻게 하면 돼요? 바로 로그2의 x가 1이 되는 경우와 로그2의 x가 바로 3이 되는 경우를 풀어주시면 돼요. 그러면 x가 얼마가 돼요? x가 바로 2가 되고요.

여기서 x가 뭐가 됩니까? 바로 8이 된다 이렇게 여러분들이 써주시면 아하, 우리가 원하는 정답이 된다 이렇게 정리해주시면 되는 겁니다. 됐습니까?

그래서 제가 기본적인 걸 설명을 해드렸는데요. 이제 여러분들 굉장히 중요한 내용 하나를 설명해 드릴 겁니다. 치환의 활용입니다.

저번에 선생님이 지수 방정식에서 2x를 t로 치환했을 때 양수 조건을 조심해라. 그래서 서로 다른 두 실근을 가질 때 굉장히 주의해라. 학교 내신이나 모의고사에서 정말 주의해라. 

여기도 마찬가지가 있습니다. 만약에, 보세요. a곱하기(로그2의 x)의 전체제곱이 있고요. +b비(로그2의 x)가 있고요. +c=0이라고 하는 이런 로그 방정식 형태가 있습니다. 

이차 방정식 형태예요. 그러면 방정식이기 때문에 a를 제가 양수로 만들어 줘도 되겠죠. 그러면 잘 보세요. 치환을 하겠죠. 누구랑? 로그2의 x를 이렇게 t로 치환하겠습니다.

t로 치환을 하면 at제곱+bt+c=0이라고 하는 이차 방정식 형태가 나옵니다. 그러면 뭘 물어보냐면 여기서 서로 다른 두 실근. 서로 다른 두 실근을 갖도록 구해봐라.

어떻게 돼야 서로 다른 두 실근이냐. 그러면 서로 다른 두 실근을 가질려고 봤더니 여기서 t라고 하는 것은 어떻게 되면 되냐. t가 제가 얘기했죠.

음수가 나와도 x값 존재하고 양수가 나와도 존재한다. 양의 실수가 나와도 존재하고 음의 실수가 나와도 x가 존재한다 라고 얘기했죠. t는 무슨 값이에요? 실수값을 말하는 거죠. 

실수만 나온다면 x는 존재한다. 다시 말하면 t가 서로 다른 두 실수면 x도 서로 다른 두 실수입니다. 여기서 말하는 x죠. 

여기서 근은 x인데, x가 서로 다른 두 실근을 가질 조건과 t가 서로 다른 두 실근을 가질 조건은 같은 개념입니다.

t가 서로 다른 두 실근만 갖기만 하면 바로 x도 2개씩은 갖는다 라는 얘기입니다. 이해됐어요? 얘가 두 실근을 가져도 x는 뭐니까? 바로 양수이기 때문에 그렇습니다. 

그래서 여러분들이 서로 다른 두 실근을 가지라는 말은 t가 서로 다른 두 실근을 가지라는 말과 동일합니다.

t가 어떤 값을 갖더라도 x는 무조건 양수값이 하나로 존재하기 때문에 그랬습니다.

됐습니까? 아, 그렇구나. 그래서 여러분들이 이거 풀 때 이거 서로 다른 두 실근 가지라고 하면요. 여기서의 서로 다른 두 실근 가지면 돼요.

여기서 서로 다른 두 실근은 여기서 다른 두 실근. 다시 말하면 판별식이죠. 바로 b의 제곱-4ac가 0보다 크기만 한다면

서로 다른 두 실근을 가져봐라 라고 한다면 서로 다른 두 실근을 가지면 되는 거다 이렇게 보시면 되는 거예요. 그렇구나.

그리고 서로 다른 두 실근을 가졌다는 가정하에서 그 근 자체를 α하고 β라고 얘기를 하겠습니다. 그러면 두 근의 만약에 곱을 구하라고 합니다.

여기서 곱을 구하기가 어려워 보이지만 보세요. 이 곱을 이 식에서도 구할 수 있죠. 왜? 이거의 근이 α, β. 여기서 말하는 α, β. x에 대한 α, β를 말하는 거고

여기서는 t에 대해서 생각을 하는 건데, t를 제가 t1하고 t2를요 두 근이라고 하면요. 이 방정식의 근은 결국 어떻게 표현 돼요? 로그2의 α로 표현되죠. 

여기는 로그2의 β로 표현되죠. 오케이. 그러면 두 근을 곱해버리면 둘이 더해버리면 두 근의 뭐가 나와요? 여기서 로그2에다가 α하고 β가 곱한 값이 나오죠.

왜? 더한 건 곱한 거니까. 더한 거는 곱한 거니까. 그게 뭐가 나와요? 합이죠. 여기서는 합이었으니까 저 방정식에서 -a분의 b가 되는 거예요. 

오케이. 그래서 여러분들이 곱을 구할 때는 2의 -a분의 b가 되는구나 이렇게 여러분들이 판단해 주면 쉽게 곱을 구해낼 수 있다.

원래 식에서의 곱을 쉽게 구해낼 수가 있다 라고 보시면 되겠습니다. 아시겠죠? 그래서 여러분들이 여기까지 꼭  정리해 주시면 방정식에 대한 내용들 어떤 문제가 나와도

자신 있게 여러분들이 풀어낼 수가 있다. 서로 다른 두 실근을 가지라는 조건은 서로 다른 두 실근을 가질 조건과 동일하다, 치환했을 때도. 

그것만 기억해 주시면 되고요. 그다음에 부등식만 처리해 드리겠습니다. 부등식은 지수 방/부등식과 동일합니다.

그래서 제가 또 설명하면 잔소리 같은데, 그래도 혹시 모르니까 제가 진수 조건을 조심해라 라는 것만 항상 기억을 해주면 되고요.

또 마찬가지예요. 밑을 통일해서 풀어가는 형태와 치환해서 풀어가는 형태 두 가지는 동일하게 여러분들이 생각해 주면 되고요. 예를 들어서 한번 보겠습니다. 

로그2분의 1에다가 예를 들어서 밑을 좀 0과 1사이로 가져가 볼게요. (x-1) 있습니다.

그다음에 로그2분의 1에다가 그다음에 이제 -2x+5라고 하는 게 있습니다. 로그 부등식을 풀어봐라. 버릇처럼 뭐부터 해야 된다고요? 버릇처럼.

바로 이것이 이것이 양수가 돼야 된다. 따라서 x가 1보다 커야 되고요. 그리고 x가 -2x+5가 0보다 커야 된다. 그렇구나. 둘이 동시에 만족해야 겠네요.

그러면 2x라고 하는 것은 넘어가면 5보다는 작죠. x가 2분의 5보다는 작아야 됩니다.

그래서 여러분들 항상 x가 1보다 크고, 2분의 5보다는 작은 범위 내에서. 동시에 만족하는 범위 내에서 여러분들이 처리해줘야 돼요.

그래서 항상 문제를 풀 때 버릇처럼 x가 1보다 크고 2분의 5보다는 작은 상태에서 여러분들이 풀어주셔야 하고. 밑이 뭐예요?

0과 1사이에 있으므로 진수가 크면 클수록 작아지니까. 오른쪽이 클려면 왼쪽이 커야 된다. 부등호 방향을 바꿔준다 라고 생각해 줍니다. 그렇구나. 

그래서 그대로 이거 풀어주시면 되고요. -2x가 넘어가면 몇 x가 되겠어요? 3x가 되고요. 그리고 1이 넘어가면 여기는 6이 됩니다.

따라서 x는 몇보다 크면 돼요? 바로 2보다 크면 되는데, 1과 2분의 5사이에서 2보다 커야 됩니다. 

따라서 x는 2보다 크고 2분의 5보다는 작아야 된다. 이런 상태가 우리가 원하는 정답이 되겠다 라고 써주시면 되는 겁니다. 

그래서 얘를 제가 적당하게 가져온 이유는 혹시 여러분 실수할까봐.

혹시 선생님이 너무 걱정을 많이 하는지 모르겠는데요. 하나, 하나 풀다 보면 여러분들이 실수하는 경우가 있기 때문에 제가 설명해 드린 겁니다.

오늘 되게 어렵지 않죠. 저랑 같이 하니까 아주 쉽게 정리가 되고요. 이제 문제를 10페이지에 보면 유형 6번, 유제 6번으로 마무리 하도록 하겠습니다. 유형 6번 보세요.

첫 번째 방정식과 부등식을 풀어라. 문제를 풀기 전에 뭐부터? 절대적으로 x는 양수다 라는 거. x죠. 

그다음에 x+2도 양수다 라고 하는 것도 처리해 주시면 됩니다. 그리고 0보다 크고 -2보다 크니까 x는 공통적으로 0보다 크다가 문제를 풀어가는 첫 번째 실마리가 되는 겁니다.

그래서 첫 번째는 x는 양수가 되고요. 그다음부터는 조작이 가능합니다. 보세요. 로그에다가 3이 있고요. 2라고 하는 것은 어떻게 돼요? 

보내면 여기는 x의 제곱이 되고요. 됐어요. 그다음에 진수 조건을 이제 썼기 때문에 이제는 올려도 상관이 없어요.

그다음에 로그3에다가 x+2가 된다 이렇게 써주시면 되는 겁니다. 그러면 밑이 같으니까 진수 같으면 되겠구나.

x제곱에다가 이게 x+2와 같다가 되고요. x제곱의 -x-2=0이 되겠습니다. 

그래서 (x+1)에다가 (x-2)가 0이 되겠죠. 이렇게 해서 x=-1이 되고요. 또 하나는 뭐가 돼요? 2가 되겠죠.

그런데 x는 0보다 크니까. x는 바로 뭐가 된다? 바로 2만 된다 라고 여러분들이 처리해 주면 되겠습니다. 그래서 정답은 정확하게 2예요. 아시겠죠? 주의해야 되겠죠.

그다음에 이제 부등식을 한번 보겠습니다. 두 번째 문제인데요. 선생님 밑이 통일되어 있지 않아요. 그래서 아주 적절한 예 같습니다. 일단 한번 써드리겠습니다.

로그에다가 2분의 1에다가 (x-4)가 이렇게 있고요. 그다음에 -5보다는 작다가 있습니다. 풀기 전에 먼저 항상 x가 몇 보다 크다? 4보다 크다를 꼭 써주셔야 돼요. 

4보다 안 돼요. 커야 돼요. 그러면 선생님 밑이 2분의 1인데요. 얘는 밑을 2분의 1로 바꿔버리면 되죠. 그래서 여러분들이 로그의 공식에 대한 조작이 좀 필요합니다. 

연습 많이 해주셔야 돼요. -5를 어떻게 하면 로그2분의 1로 바꿔버립니까? 2분의 1를 쓴 다음에 2분의 1를 쓰면 뭐예요? 여러분들. 1이죠.

그러면 1에다가 여기다가 -5제곱하면 뭐예요? 넘어가면 -5가 됩니다. 항상 이렇게 풀어가는 연습을 해주시면 되고. 여기서 2분의 1이라고 하는 값과 2분의 1의 값이 뭐예요?

밑이 통일되어 있는데, 밑이 0과 1 사이에 있어요. 밑이 0과 1 사이에 있으면 돼요? 안 돼요? 어떻게 해야 됩니까? 바로 부등호 방향을 바꿔줘야죠.

그러면 되죠. 좋습니다. x-4가 되고요. 얘가 누구보다는 ? 2분의 1에 -5제곱. (2분의 1)에다가 -5제곱보다는 바로 크다가 되겠습니다.

2분의 1에 -5제곱은 여러분들 혹시 얼마일까요? 2의 5제곱이니까. 바로 32가 되는 거예요. 따라서 x는 넘어가면 36이 되고요. 36보다는 크다가 됩니다. 

그런데 x가 4보다 크다라고 했고 36보다 크다 라고 했어요. 따라서 정답은 그냥 36보다 크다가 정답이 되겠습니다. 그래서 정답은 x는 36보다 크다가 되겠습니다. 

좋습니다. 그래서 유형 6번 아주 깔끔하게 풀어드렸고요. 오늘 아쉽지만 오늘의 마지막 문제로 갑니다. 유제 6번이에요. 아까 비슷하구나, 문제들이. 그대로 풀어주시면 됩니다.

뭐부터? 어떤 버릇부터 해야 됩니까? 저도 가끔 실수를 해요. 진수 조건. 저도 사람이기 때문에. 그래서 너무 실수하는 거에 대해서 여러분들에게 뭐라고 하지는 않아요.

그런데 이렇게 보시면 돼요. 실수를 하잖아요. 실수라고 하는 것은 자기도 모르게 하는 거예요. 알지 못해요. 그런데 그 알지 못하는 걸 경험을 해봐야 돼요, 실제로. 

그런데 그 시험이 큰 시험이 아니고 예를 들어서 혼자 풀 때 실수해 보고 그다음에 영향이 없는 시험. 중요하지 않은 시험들 한번 실수해 보는 데, 큰 시험에서 실수하지 말라는 겁니다.

예를 들어 정말 중요한 수능 시험. 내가 꼭 등급을 잘 맞아야 되는 내신 시험 같은 경우는 실수를 하지 말라는 얘기예요. 저도 마찬가지예요. 더욱 더 집중해야 됩니다. 

보세요. 여기도 마찬가지 진수 조건부터 쓰세요. x가 2보다 크다가 되고요. 여기는 x가 -4보다는 크다가 됩니다. 그러면 교집합은 x가 2보다 크다가 되고요.

이걸 우리가 풀려고 봤더니 로그2에다가 진수 조건을 만족을 했으면 이제는 (x-2)에다가 (x+4)가 되고요.

이렇게. 그리고 4라고 하는 건 어떻게 쓸까요? 2에다가 2의 네제곱이 되는 겁니다.

이렇게. 됐어요? 그래서 밑이 통일되어 있구나. 진수만 같으면 되겠구나. 그래서 이거 전개해서 바로 들어 갈까요. x제곱+2x-8이 되고요.

2의 네제곱은 얼마가 돼요? 16이 됩니다. 됐습니까? 그래서 x제곱+2x에다가 16이라고 하는 것은 넘어가면 -24가 되고 0이 되겠습니다.

그래서 여러분들이 (x-4)에다가 (x+)6이라고 하는 것이 얼마가 돼요? 0이라고 쓸 수 있고요. x라고 하는 것은 뭐하고 뭐가 돼요?

-6하고 4가 되는데, 2보다 크다고 했으니까. -6은 안 되고 따라서 얼마가 됩니까?

바로 4라고 하는 것으로 여러분들이 처리할 수가 있고요. 정답은 4가 되겠습니다. 그래서 유제 6번의 1번 문제는 정답이 4가 됐고요. 두 번째 문제 보겠습니다. 

부등식이네요. 밑이 통일되어 있는 형태만 나왔어요. 통일이 안 되서 통일하면 되는 겁니다. 

아시겠죠? 첫 번째 조건은 뭐부터 쓰라고요? 4-x가 0보다 크구나. 그리고 x+2가 0보다 크구나. 그러면 x라고 하는 것은 4보다는 작구나. 그다음에 x가 -2보다 크구나. 

둘의 교집합을 써주면 x가 -2보다 크고요. 4보다는 작은 상태로 시작을 하시고요. 그다음에 이제 그다음부터는 어떻게 하면 돼요? 여기 있는 2를 올려주시면 됩니다.

로그3의 (4-x)의 제곱이 됩니다. 진수 조건을 만족했기 때문에 이제는 마음대로 하시면 돼요. 그다음에 로그에다가 3의 x+2가 된다 이렇게 써주시면 되는 겁니다.

다행히도 이거는 여러분들한테 실수하지 말라고 밑을 1보다 큰 경우로 줬어요. 그러니까 밑이 1보다 크니까 진수가 크면 되니까.

(4-x)의 제곱이 바로 (x+2)보다는 작거나 같다로 들어 가 주시면 되고요. 정리하겠습니다. x제곱-8x+16이 되고요.

이거는 x+2가 되겠다 이거 풀어주시면 됩니다. 끝까지 풀어 드릴게요. x제곱에다가 넘어가면 마이너스 몇 x가 되고요? 9x가 되고요. 넘어가면 +14가 되겠죠.

0보다 작거나 같다. 따라서 인수분해 어떻게 돼요? (x-2)에다가 (x-7)이 0보다는 작거나 같다 되고요. x라고 하는 것은 2하고 7 사이에 존재하는데 등호가 들어 갑니다. 끝난 게 아닙니다.

x의 범위는 뭐였어요? -2에서부터 4 사이였습니다. 오케이. 마이너스 이 수직선으로 그려도 되고요. 2와 7 사이고 -4 사이니까. x는 2보다는 크거나 같고. 4보다는 작은 범위가 되고요. 

선생님! 수직선으로 해주시면 안 돼요? 좋습니다. 해드리겠습니다. 이렇게 보시면 돼요. 헷갈리면 수직선으로 해보세요. 여기 -2가 있고요. 여기 4가 있으면요.

이 범위 안이 되고요. 구멍이 뻥뻥 뚫린 이 범위가 되고요. 그리고 2하고 7사이라고 했어요.

2는 어디에 있어요? 여기에 있죠? 2가 여기에 있고요. 7이 여기에 있습니다. 이렇게 들어가시면 됩니다. 여기는 뭐가 되고요? 여기는 색칠 되고요.

여기도 색칠 되니까. 자, 이 부분을 해당되는 부분이니까 2와 4 사이입니다. 2는 들어갑니다. 2는 부등호 들어가고, 4는 안 들어간다.

정답은 2보다 크거나 작고 4보다는 작다가 되겠습니다. 이렇게 해서 제가 방/부등식 세 번째 시간은 우리가 1강, 2강에서 했던 내용보다 훨씬 더 쉬운 내용들이 들어가 있었습니다. 

오늘 편하게 여러분들 수업을 들을 수 있었을 것 같습니다. 그래서 다음 시간 예고를 해드릴게요. 뭐가 남았냐면, 개념은 다 끝났어요 벌써. 뒤에 가보면 유형 확인이 있어요.

여러분들 먼저 8번까지 다 풀어주시고 그다음에 서술형 연습장, 고난도 문제 그다음에 수능 유형 맛보기까지 바로 모든 문제들을 이제 다음 시간에 풀어드리고요.

그거 이어서 이제는 극한도 나오고 미분도 나옵니다. 지수로그 함수의 간단한 극한과 미분. 거기 부분도 이제 그대로 이어서 가겠습니다. 오늘 정말로 수고 했고요. 

우리 다음 시간에 또 4강에서 뵙도록 하겠습니다. 바이 바이.

.




