반갑습니다. 수능특강 미적분 2 차현우입니다. 이제 지수함수, 로그함수에 대한 내용이 거의 마무리가 되고 레벨 3에서 일부 문항이 남아 있죠. 그리고 이번 시간부터는 삼각함수.

사실 굉장히 많은 공식들이 나오면서 지수함수, 로그함수하고 거의 동등한 느낌으로 오히려 더 중요한 삼각함수라는 새로운 초월함수를 배웁니다. 그러면서 지수, 로그함수, 초월함수를 가지고

그 뒤에 미분하고 적분하고 자유롭게 다루면서 미적분 2, 전체 과목이 구성되어 있습니다. 새로운 주제를 배우기 전에 기존의 지수, 로그함수 완벽하게 마무리하고 들어갈 수 있게 열심히 잘 따라오세요.

공부는 항상 내가 해야 됩니다. 그런 마음가짐으로 공부를 해 주세요. 무슨 말이냐면 삼각함수 오늘 수업할 때 정말 많은 공식들이 나오거든요. 이 공식을 외우지 않고는 수능을 볼 수가 없습니다.

그런데 공식을 어느 누구도 대신 외워줄 수 없어. 선생님이 공식을 수업 시간에 100번 말해 줄 수 있어요. 그러나 그건 여러분 것이 되지 않으면 그건 진정한 의미의 공부가 아닌 거야.

그래서 꼭 공부를 능동적으로, 스스로 해 주시고요. 삼각함수할 때 특히나 공식이 워낙 많이 나오기 때문에 선생님이 이런 이야기를 좀 많이 할 거니까 미리 양해를 구합니다. 바로 하겠습니다. 레벨 3, 3번 문제.

이 문제는요. 별표 하나 치겠습니다. 우선은 그냥 순수하게 이 문제 자체는 내신용 문제야. 수능에는 이렇게 안 나와. 무슨 말이냐면 이걸 별표를 친 이유는 뭐냐면 뒤에 미분의 활용.

수능의 최고난도 문제, 킬러 문항에서 자주 등장하는 이론이 하나가 있습니다. 그 이론은 엄밀하게 말하면 미적분 1 내용이고요. 그 이론은 바로 미분 가능성에 관한 내용이 되겠습니다.

그 이론을 정리하면서 그게 또 워낙 중요하기 때문에 별표를 친 거고요. 또 하나, 이 문제의 형태 자체는 좀 약간 올드한 형태야. 그래서 최근 수능에서 아주 많이 나오는 형태는 아니기 때문에 어쨌든 중요해.

이론이 되게 중요해. 우리는 이론을 공부하기 위해서 수능특강 공부하는 거니까 정리하십시오. 봅시다. 함수 f(x)가 이렇게 나눠져 있어요. 한마디로 말하면 x가 -3일 때를 기준으로 했을 때 -3보다 작거나 같을 때 어떤,

y=b라고 하는 이런 그래프가 되는 거야. 그다음에 x가 -3보다 클 때 이쪽에는 어떻게 생긴 지수함수, 이런 그래프인 거야, 지금. 어떤 그래프인지 잘 모르겠어요. 그런데 질문이 뭐냐면 실수 전체 집합에서 미분 가능할 때

a, b의 값을 구하는 형태의 문제입니다. 레벨 3에 있기에는 조금, 좀 수준에 맞지 않은 그런 문제가 아닐까. 실제로 고2 과정에 올림포스 교재나 고2 과정에서 내신용 교재 보면 이런 문제가

이제 좀 중급 정도 수준의 문제가 있는데 지금 우리가 고3이잖아. 수능을 준비하기 위해 만났잖아. 단순히 이 문제 풀고 해설하는 건 쉬워요. 아까 말했지만 고2 내신에서 중 난이도 문제입니다.

그런데 우리가 만난 이유가 고3 수능이기 때문에 이 미분 가능성에 대한 이야기를 조금 더 심도 있게 해 보려고 그래. 그리고 그게 수능에서 최고난도 30번 문제 단골 손님입니다.

그래서 이론을 잘 들으시고 먼저 문제를 먼저 풀겠습니다. 이 문제, 어떻게 푸느냐? 미분 가능이 나왔네? 이건 당연히 안 되는 거야. 미분 가능이라는 말은 한마디로 말하면 그래프가 연속이 되면서 이 점에서

스무스하게 연결돼 있습니다. 그래서 이렇게 매끄럽게 연결되어 있어야지 미분 가능한 건데 증가일지, 감소일지는 모르겠어요. 그래서 다음의 두 가지 단계로 문제를 풉니다.

첫 번째, -3일 때 두 함수는 연속이 돼야 돼. x=-3에서 연속, 다시 말하면 이 위의 그래프에다가 -3을 대입한 -3+a에 e의 -3제곱이 이 아래 식에다가 -3을 대입하면 그냥 b네요, 이거하고 똑같아야 됩니다.

푸는 방법이 그래. 두 번째 풀이 방법, 두 번째 식은 뭐냐면 어차피 a, b 두 개니까 식을 두 개 세워야 됩니다. 두 번째 식은요. 이 그래프의 오른쪽과 왼쪽이 매끄럽게 연결돼야 돼.

다시 말하면 이렇게 뾰족하게 연결되면 안 되는 거야, 이거 미분 가능하지 않는 겁니다. 그러면 이 그래프의 왼쪽에서의 접선과 오른쪽의 접선이 동일한 기울기를 가져야 됩니다.

이걸 이제 좌미분계수, 우미분계수, 오른미분계수, 왼미분계수, 한마디로 말하면 이 그래프의 위쪽에서 미분해서 x에 -3 대입한 거랑 아래쪽 미분해서 x에 -3 대입한 게 똑같아야 합니다.

이 식을 미분했더니 이 식은 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로. 플러스, 뒤에 거 미분 앞에 거 그대로. 이렇게 되지 않겠습니까? 그래서 여기 x에다가 -3을 대입하게 되면요. 여기 1이 있고 여기에 x+a가 있으니까

-2+a에 e의 -3제곱이 되겠고요. 이 오른쪽에 주어진 식도 마찬가지로 이 y=b라고 하는 식을 x로 미분하면 y는 0이 되겠네, 그래서 이 식은 =0. 접선의 기울기가 0이 되는 거죠. 그래서 결과적으로 이게 성립해야 됩니다.

모르는 문자 a, b 두 개, 식 두 개니까 이걸 풀게 되니까 a가 얼마 나오나요? 2가 나오네요. b가 얼마가 나옵니까? 여기 2 대입하니까 -e의 -3제곱이 돼서 질문이 a×b를 물어봤으니까 답은 간단하네.

-e의 3제곱분의 2, 이렇게 되는 겁니다. 이 단원 자체가 킬러 문항이 나오는 단원이 아니기 때문에 연산 중심이기 때문에 레벨 3 문제도 어렵지 않습니다. 풀었는데 여기서 선생님이 그랬잖아요.

수능에서 정말 어려운 문항이 미분 가능성과 관련이 되어 있고 이걸 뒤에 가서 도함수의 활용 단원에서 선생님이 또 나타나서 이야기를 할 건데 이론 정리 한번 하겠습니다.

왜 선생님이 이런 식으로 풀었느냐. 미분 가능의 의미를 정확하게 한번 정리를 할 거야. 미분 가능이라는 말은요. 한마디로 말하면 그냥 매끄럽게 연결되어 있다는 뜻이야. 그런데 정확한 미분 가능.

예를 들어서 어떤 다시 그래프가 어떤 함수 f(x)가 x=a에서 미분 가능해. 정확한 정의가 있어요. 이 정의를 먼저 알고 그다음에 기술적인 부분을 알아야 되는데 x=a에서 어떤 함수가 미분 가능이라는 말의 의미는

딱 한마디로 말하면 f'(a)가 존재한다는 게 바로 미분 가능의 정확한 수학적 정의입니다. 이게 있다는 말이 무슨 말이냐면요. 이 말인 거야. lim h가 0으로 갈 때 h분의 f(a+h)-f(a).

이런 식으로 쓸 수 있고 한마디로 말하면 이렇게 생긴 식이 존재하면, 이게 무슨 말입니까? 이게 h가 0으로 가는 방법이 0+로 가는 방법과 0-로 가는 방법이 있는데 그 두 개가 동일한 값을 갖는다는 뜻인 거야.

그래서 이게 h가 0+로 가는 경우와 0-로 간다는 뜻은 한마디로 말하면 a값을 기준으로 0+로 간다는 뜻은 a보다 좀 큰 쪽과 a 사이의 기울기. 그래서 실제로 오른쪽 미분계수고요.

그다음에 0-라는 뜻은 a보다 조금 작은 쪽과 a를 연결한 순간변화율. 그래서 왼쪽 미분계수라는 뜻인 겁니다. 그래서 실제로 이게 존재한다는 말의 좀 기하학적 의미는 이 그래프가 x=a를 기준으로

오른쪽과 왼쪽에서 동일한 접선을 갖는다는 말이 기하학적으로 생기는 건데, 원래 정확한 의미는요. 이거예요. f'(a)가 존재하면 x=a에서 미분 가능. 식으로 표현하면 이 값이 존재하면 되는 겁니다.

그러면 이제 이런 문제가 있어요. 미적분 1 문제인데 굉장히 이상한 함수가 있어. 절댓값도 들어가 있고 범위도 쪼개져 있고. 이 함수에서 'x=a에서 미분 가능합니까?'를 물어보면 어떻게 구하느냐?

이 식에 그대로 집어넣어 가지고 이 값이 h가 0+로 갈 때랑 0-로 갈 때 같으면 미분 가능. 그렇지 않으면 미분 가능하지 않다. 이렇게 말하는 겁니다. 공부를 어떤 식으로 하는지 알겠습니까?

그래서 이제 이게 미분 가능의 가장 기본적인 정의야, 정의. 그리고 지금 방금 보면 알겠지만 식이 좀 복잡하잖아. 문제가 나올 때마다 이런 식으로 계산하는 게 굉장히 번거로워.

좀 쉬운 방법이 없을까, 했을 때 또 미분 가능, 기하학적 의미는 이렇게 부드럽게 연결되면 미분 가능합니다. 당연히 접선을 그을 수 있고요. 그런데 이 그래프가 이 점처럼 이렇게, 이렇게 되면서 뾰족하게 되어 있으면

접선을 그을 수가 없습니다. 따라서 이런 점이 미분이 불가능하다고 말을 하고 이걸 조금 더 나눠 설명하면 이렇게 최종적으로 구합니다. 어떤 그래프가 이렇게 있어요. 어떤 그래프가 이렇게 있습니다.

그러면 현재 이 그래프의 왼쪽에서의 접선은 이렇게 그을 수 있고요. 오른쪽의 접선도 이렇게 그을 수 있다고 가정하면 현재 이 두 노란색은 접선의 기울기가 동일하다고 가정을 하겠습니다.

그러니까 이 점하고 이 점, 약간 왼쪽 사이에 연결한 순간변화율. 오른쪽. 그런데 이건 이제 선생님이 임의로 말한 거지, 실제로 이 점에서는 미분이 가능하지 않거든요. 그래서 이 점하고 이 오른쪽에 한없이 가까운

두 점을 연결했을 때의 직선. 비교하면 기울기는 똑같지만 실제로 이 그래프는 미분 가능하지 않습니다. 왜 그런 고하니 바로 이 점에서 연속이 아니기 때문에. 그래서 이런 그래프는 그래서 미분이 가능하지 않고요.

이런 점 같은 경우는 이 점에서 연속은 되지만 오른쪽은 접선이 이거고요. 왼쪽 접선은 이거이기 때문에 오른, 왼쪽에 기하학적으로 접선 기울기가 다르기 때문에 미분 가능하지 않습니다.

그래서 이걸 모두 만족하는 게 실제로 문제를 푸는 방법이야. 어떤 함수 x=a에서 미분 가능하다고 나오면요. 다음의 두 가지를 확인합니다. 첫 번째, x=a에서 연속인지를 확인합니다.

연속이 아니면 연속이 돼야 돼요. 또 하나. 어떤 그래프에서 f'(x)를 구한 다음에 거기에 x에다가, x에다가 a+를 집어넣고 a-를 집어넣어 가지고 이거 두 개가 같으면 우리는 미분 가능하다고 말할 수가 있습니다.

이게 조금 쉽게 구하는 방법이야. 물론 이것도 현학적으로 들어가면 '아니, 도함수에다가 이걸 대입하면 도함수의 극한인데, 원래 함수가 미분 가능하다고 해서 도함수가 무조건 미분 가능합니까?'라고 하는

또 좀 어려운 질문이 있어요. 2016년도 9월 평가원 30번 문제 풀다 보면 그게 나오는데 그런데 그건 이제 그냥 현행 고교 교육 과정에서 수능에 출제가 된 함수는 예외 없이 도함수가 존재만 하면

이 도함수가 연속이기 때문에 이런 행위를 해도 답에는 아무런 영향이 없습니다. 이건 도함수 활용할 때 좀 더 이야기를 하겠습니다. 그래서 일단은 기술적으로 아까 말했던 그런 원리가 숨어 있는데

시험 문제에 나오면 어떤 함수가 미분 가능하다고 나오면 일단 무조건 연속인지를 확인해. 연속이 안 되면 되게 해야 돼. 됐습니까? 그다음에 '그 점을 기준으로 오른쪽과 왼쪽에서의 접선의 기울기가 같게 만들어야 돼'만

여러분이 하시면 실제로 미분 가능성을 이용해서 문제를 풀 수가 있습니다. 알겠습니까? 그래서 선생님이 지금 이 레벨 3의 3번을 풀었는데 그 레벨 3의 3번 안에 이런 이론들이 정리가 되어서

방금처럼 선생님의 풀이가 나와야 되는 거야. 알겠어요? 공부하는 과정에서 의미가 있는 문제입니다. 정리하시고. 레벨 3의 마지막 4번 문제하고 이번, 이 부분 이제 레벨 3도 마무리하겠습니다.

곡선 y=1+lnx 위의 점과 y=x+6 사이의 거리의 최솟값을 m이라고 할 때 m²을 구하십시오. 이런 곡선이 하나가 있고요. 여기 있는데, 여기 있는 어떤 특정한 점으로부터 여기 파란색까지의 거리니까

점과 직선 사이의 거리 어떻게 구합니까? 수선을 그어서 이 길이로 구하는 겁니다. 여기서 거리는요? 역시 마찬가지로 수선을 그어서 이 길이를 구하는 겁니다. 그러면 이렇게 됐을 때

'언제 이 길이가 제일 짧습니까?'를 물어보는 거야. 언제 제일 짧아요? 어떻게 구하지? 어떻게 구합니까? 이렇게 구합니다. 이걸 그대로 평행이동을 해 가지고 이게 접하는 순간을 찾아.

그리고 그때 이 점이 내가 원하는 점이야. 여기서 수선을 그으면 이 길이가 됩니다. 그 이유를 간단히 설명하면요. 이거 두 개가 평행하기 때문에 이 점 이외의 다른 점에서 그으면 무조건 수선을 그으면

현재 이 길이보다는 이만큼이 더 길 수밖에 없는 거야. 이해됐습니까? 이 두 평행한 직선 사이에 이 점을 제외하고 어떤 점도 y=1+lnx 위의 점이 없기 때문에 그렇습니다. 이해되겠습니까?

따라서 최종적으로 이 점만 구하면 되고요. 이 점의 수학적 의미는 얘랑 평행하니까 기울기가 얼마입니까? y=x+k, 이런 꼴인 거야. 그래서 이 그래프에 접하면서 접선의 기울기가 1인 점을 찾으시면 되겠고요.

이걸 미분하게 되면 y'=x분의 1이고요. 이 값이 1인 걸 찾으면 x가 1이 되므로 이 점의 x좌표는 1이 됨을 알 수 있습니다. y좌표 어떻게 됩니까? 여기다 1 대입하고 1 대입하니까 1+0이 돼서

y좌표가 1이 되는 것을 알 수 있네요. 그러면 질문이 뭡니까? 이 길이를 m이라고 표현했을 때 이 m의 최솟값, 최솟값 m에 대해서 m² 구하는 거야, 지금. 그러면 점과 직선 사이 거리 구하는 공식,

루트, 제곱, 제곱, 2분의, x에 1 대입하고 y에 1 대입해서 넘겨서 정리하면 6이 되고요. 질문이 이걸 갖다가 m이라고 했을 때 m의 제곱 구하는 거니까 6, 6, 36, ÷2 하면 정답은 18이 되겠습니다. 되겠습니까?

그래서 이 두 번째 단원은 레벨 3 문제인데 그냥 할 만한 거 같아, 이런 느낌이 드는 게 여러분이 잘해서 그런 게 아니야. 정확하게 알아야 돼요. 이 단원의 문항이 그렇기 때문입니다.

선생님이 여러분에게 자신감을 주고 싶어. 자신감을 주고 싶지만 그냥 막연히 '할 수 있어, 누구나 하면 돼', 이건 사실 좀 무책임한 거 같아. 정확하게 팩트를 이야기해 줄게요.

지금 이 수능특강 교재의 레벨 3 문제가 다 수능에서 최고난도 문제 형태는 아니야. 지금 했던 이런 형태들은 좀 쉬운 형태들. 또 뒤에 가서 삼각함수, 극한, 도형 문제라든지 미분의 활용, 정적분은 수능에도,

수능 최고난도 문제에 비할 만한 그런 문제도 일부 있습니다. 그런 문항은 또 진짜 밥도 안 먹고 잠도 안 자고 계속 고민해 볼 가치가 있는 그런 문제도 있습니다. 또 일부 문항들은 연산이 좀 지나치게

복잡한 좀 아쉬운 문제들도 있습니다. 문제마다 선생님의 어떤 생각들을 이야기해 줄 테니까 그걸 토대로 여러분이 판단해야 돼. 선생님이 지금 이 문제가 조금 풀 만하다고 했잖아요. 그런데 내가 이게 잘 안 돼.

그러면 여러분이 지금 이 꽉 깨물고 반복해서 공부하고 질문하고 이렇게 해야 되는 거야. 이런 부분들은. 어쨌든 수능에 최근에 나왔던 문제 하나 풀어보겠습니다. 대표 기출 문제가 여러분 교재 단원이 끝날 때마다

하나씩 나와 있습니다. 한두 개씩 나와 있죠. 이 문항인데요. a가 3보다 큰, 2015년 수능에 나왔던 문제입니다. 상수 a에 대하여 두 곡선 y=a의 x-1제곱과 y=3의 x제곱이 점 P에서 만난다.

점 P의 x좌표를 k라고 할 때, 어마어마하게 복잡한, 어쨌든 a를 구하는 문제야. 그러면 이거 어떻게 구합니까? 점 P에서 만난대. 그 점 P의 x좌표가 k래. 그러면 이거 두 개 만나는 거니까 이 둘의 y좌표 똑같겠죠.

k를 대입하게 되니까 한마디로 a의 k-1제곱 =3의 k제곱, 이렇게 되는 겁니다. 되겠습니까? 그래서 문제에서 물어보는 게요. 이걸 물어봤으니까 3분의 a를 한번 얻어볼게요, 3분의 a.

3분의 a 얻으려면 이 식을, 이게 지금 a분의 a의 k제곱이니까 양변에 a를 곱하게 되면 이 식은 a가 되고요. 여기는 3분의 a 전체의 k제곱, 이렇게 나오는 겁니다. 그러면 이렇게. 얼마나 필요할지 모르지만.

3분의 a를 만약에 구하고 싶으면 또 이렇게. a의 -k제곱, 이런 식으로 어쨌든 등등 필요하면 식을 자유롭게 만들 수가 있습니다. 됐죠? 여기까지. 그러면 이제 여기서 질문이 뭐냐면 문제가 점 P의 x좌표를 k라고 할 때

지금 이걸 물어보는 거야. 이 식을 잘 봤더니 3분의 a의, 3분의 a의, n+1제곱이 분모에 있으니까 n제곱이 있고 3분의 a의 1제곱이 이렇게 있다고 볼 수 있고요. 그렇죠? 여기는 3분의 a, +1이 있습니까?

3분의 a의 n+k제곱이니까 3분의 a의 n제곱, 3분의 a의 k제곱이라고 쓸 수가 있습니다. 이렇게. 그러면서 문제가 lim n이 ∞로 가는데 질문이 a가 3보다 크다고 나와 있네. 이게 뭐지? 이거 어떻게 구했더라?

a가 3보다 크기 때문에 이 상태로 계산을 하게 되면 이 값이 ∞로 가고 이 값도 ∞로 가니까 구할 수가 없네요. 분자, 분모를 3분의 a의 n제곱으로 한번 나눠보자. 밑이 지금 현재 3분의 1보다 크기 때문에.

그래서 구하게 되니까 이 식은 lim n이 ∞로 갈 때 뭐가 남아요? 3분의 a가 남고요. 플러스, 이 값은 a분의 3의 n제곱이 남고요. 여기는 3분의 a의 k제곱이 남게 됩니다. lim n이 ∞로 갑니다. 얼마 됩니까?

0으로 갑니다. 이건 뭡니까? 3분의 a의 k제곱이 3분의 a의 k제곱이 a네. 이 값이 a구나. 따라서 3분의 a+0분의 n 꼴이니까 정답은 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게. 그런데 이제 이건 2015년 기출 문제야.

무슨 말이냐? 이때 당시의 수능에서는 문, 이과 공통 교육 과정이었습니다. 문, 이과 공통 교육 과정이었고 문, 이과, 이건 문과스러운 문제야, 실제로 이때 당시 이후에 이제 이런 문제가 나온 적이 없었고 또 하나, lim n이

∞로 가는 것은요. 수열의 극한에서 보통 나오는 형태였고. 그때 당시 이제 수능에서 수학 1이라는 과목이 있었는데 거기에 지수함수, 로그함수 배우면서 수열도 배우면서 수열의 극한도 배우면서

어쨌든 과목이 지금하고 조금 달라서 그렇습니다. 그래서 약간 좀 최근 트렌드하고 맞지 않는 형태이기는 한데 그래도 알고는 있어야 됩니다. 되겠습니까? 특히나 이 n에 대한 걸 처리하는 방법.

이 밑이 1보다 큰지, 작은지를 처리하는 방법을 토대로 기억하시면 되겠습니까? 됐죠? 이제 다 끝났어요. 지금부터 뭘 하느냐? 삼각함수로 여행을 떠날 거야. 삼각함수는요. 걱정이 돼.

이번 시간 시작할 때도 말했지만 많은 수험생들이 이과 수학을 열심히 공부하다가 삼각함수의 공식들이 막 폭탄처럼 쏟아져 나오니까 공부하다가 공식이 너무 많은데, 이걸 내가 외우지를 못하니까

그냥 어려워 보이는 거야. 그러나 삼각함수는요. 그 자체가 어려운 게 절대 아닙니다. 삼각함수 어렵게 나오는 게 몇 가지가 있어. 첫 번째가 삼각함수 관련된 덧셈정리 도형 문제.

이거 최근 수능에 한 문제 정도 나오고요. 또 하나가 삼각함수 극한 도형 활용 문제. 사실은 삼각함수가 어려운 이유는 공식이 많아서가 아니야. 이 삼각함수에 관련된 수능에서 가장 중요한 출제 원리는

다름 아닌 도형이고요. 여러분, 도형 공부 좀 했니? 자신 있습니까? 도형은 어디서 주로 다룹니까? 이과 수학에서 기하와 벡터라는 과목 알고 있어? 선생님이랑 공부했습니까? 기하와 벡터에서 처음부터 끝까지가

싹 다 도형이야. 그러니까 실제로는 이 도형은요. 공부 많이 해 보면서 알겠지만 중학교 과정이 굉장히 중요해. 내분점, 외분, 소리. 내심, 외심, 무게중심, 합동, 닮음, 피타고라스 정리, 삼각비,

이런 기본적인 도형 관련된 성질들이 굉장히 중요하고요. 마찬가지, 이 단원에서 미적분 2, 수능의 4점짜리 문항도 마찬가지로 도형 중심으로 출제가 됩니다. 일단 이걸 하고 싶은 거야.

그러면서 삼각함수이기 때문에 당연히 여기에 파생된 수많은 이론들이 있어요. 이걸 전부 다 알아야 돼. 이게 이제 다른 단원보다 조금 많아. 그러나 이거 하나하나를 곱씹어보면 공식이 많아서 귀찮을 뿐이지,

어려운 게 아니야. 이게 이제 다른 단원하고 달라요. 뒤에 선생님이 도함수의 활용 이야기를 하면 도함수의 활용은 수능특강 교재의 볼륨 자체가 삼각함수하고 비슷해. 오히려 더 작아요.

그런데 공부를 해야 되는 시간은 훨씬 많습니다. 훨씬 더 깊이 있어. 그런데 이 부분은 그렇지가 않아. 그래서 선생님이 가능한 한 모든 공식들을 증명을 해 주려고 하지만 안 해 준 게 일부 있을 수도 있습니다.

그런데 여러분은 모든 공식들을 싹 다 외우셔야 됩니다. 설사 이해가 안 가더라도. 그리고 어디에 초점을 맞춰야 공부를 하셔야 되느냐? 이런 형태들이 도형으로 어떻게 뻗어 나가는지를 토대로 공부를 하셔야 되고

그래서 여러분 교재, 삼각함수가 크게 두 개가 돼 있죠? 수능특강 3단원이 삼각함수의 뜻과 그래프, 그다음 수능특강의 4단원이 삼각함수의 미분, 이렇게 돼 있습니다. 수능에서 이 앞부분 파트는요.

공식이 많고 굉장히 볼륨도 많고 단계가 많지만 이건 삼각함수를 공부하기 위한 어떤 자잘한 내용들을 정리해 놓은 거지, 이 자체가 변별력 있는 부분은 아닙니다. 이 미분 부분에서 삼각함수 극한 관련된 형태 중에서

수능에서 반드시 4점짜리 문항으로 출제가 되는 아주 중요한 형태가 있고 이건 이제 여러분, 수능특강 4단원에서 이야기하겠습니다. 여기까지 끝나면 수2, 미적분2, 반절 끝나는 겁니다.

고지가 얼마 안 남았으니까 지금부터 해 보겠습니다. 그러면 이제 어떤 걸 배우느냐? 제일 처음에 배우는 거. 삼각함수는 각에 대한 내용부터 배웁니다. 삼각함수는 삼각비랑 굉장히 비슷해요.

삼각비가 직각삼각형에서, 알고 있어요? 이걸 a라고 하고 b라고 하고 c라고 하고 이 각을 θ라고 하면 'sinθ가 얼마입니까?'라고 하면 'sinθ가 얼마입니까?'라고 하면 a분의 c. 'cosθ가 얼마입니까?'라고 하면 a분의 b.

'tanθ가 얼마입니까?'라고 하면 b분의 c. 이런 것들을 중3 과정에서 배웠단 말이야. 당연히 지금도 나옵니다. 그런데 삼각함수는 함수야, 함수. 함수는 정의역과 치역이 있어. 정의역과 치역이 있는데

그 삼각함수가 대표적으로 y=sinx, 이런 게 이제 삼각함수야. 그런데 이 x가 정의역, y가 치역인데 이 정의역이라고 하는 게 반드시 실수가 돼야 되는 게 삼각함수의 기본적인 원리입니다.

함수이기 때문에. 고등 과정 함수는 전부 다 정의역이 실수입니다. 그러니까 이게 실수가 돼야 되는데 이게 각이잖아요. 그래서 보통 우리가 각을 하면 30도, 하는데 이 30도는 '도'라는 단위가 있지?

실수가 아니야. '선생님, 30도는 숫자 30 아닙니까?', NO. 30도는 그냥 30도인 거야. '도'라고 하는 단위가 있는 겁니다. 그러면 이런 거야. 시침, 분침 했을 때 3시와 3분과 다르잖아, 이게.

숫자 3, 3이 똑같다고 똑같은 게 아니에요. 단위가 있는 수학이나 물리량들은 그 단위를 갖다가 반드시 고려해줘야 되는데 '각', 또는 '도'라고 하는 단위가 있습니다. 이것 때문에 각은 실수라고 할 수가 없어.

그래서 이 각에 대응되는, 이 각에 대응되는 x를 실수 취급해야 되는 새로운 단위 체계도 필요하고 그래서 등장한 게 호도법이 등장을 하는 겁니다. 호도법은 뭐냐면요. 이게 호도법이에요. 부채꼴이 하나가 있습니다.

호도법이야, 호도법. 수능에 당연히 나와요, 당연히. 사실 수능은 호도법만 나와. 이 부채꼴에 중심각이 있고요. 이 반지름 길이를 r이라고 놓고 이 호의 길이를 r이라고 놓으면 이랬어요.

이 길이랑 이 길이가 r, r로 똑같은. 그러니까 어떤 부채꼴 중에서 그 부채꼴이 호의 길이하고 반지름 길이가 똑같게 되는 부채꼴을 생각을 했을 때 그때 이 각을 우리를 숫자 1로 놓자. 정확하게는 1라디안이라고 하는데

그 라디안의 단위는 사실 몰라도 상관없어요. 1라디안이라고 하는 어떤 새로운 단위를 생각했을 때 이때 이제 호의 길이가 점점 길어지고 짧아졌을 때 이 각도가 변할 거 아닙니까?

그걸 원래 했던 1라디안의 몇 배가 되는지를 표현하는 게 바로 호도법입니다. 그러니까 이런 거야, 만약에 어떤 부채꼴이 하나가 있는데 부채꼴이 하나가 있는데 이거 r이야. 얘가 2r이야, 호의 길이가.

그러면 당연히 여기는 얼마 되겠습니까? 2라디안이 되지 않겠습니까? 그런데 그 2라디안이라는 것은 숫자 1라디안의 두 배이기 때문에 그걸 갖다가 2라디안이라고 부르기로 하고 그냥 숫자 2라고 부르기도 하는 겁니다.

그러면 이 호도법의 가치는 뭐냐면요. 어떤 부채꼴이 하나가 있었을 때 그 부채꼴의 중심각을 θ라고 놓으면 이 θ는, 'θ는 실수입니다'라고 하는 게 호도법의 가장 중요한 가치고요.

나중에 이 실수를 이제 함수로 확장을 하고요. 함수이기 때문에 뒤에 가서 '미분도 하고 적분도 하고'를 할 수가 있는 겁니다. 이게 안 되면 삼각함수의 미적분은 시작도 할 수가 없어요. 함수를 그릴 수도 없는 겁니다.

무조건 정의역 실수, 치역도 실수인 거야. 이해되겠습니까? 그래서 이제 이렇게 되고 그러면 이로부터 이제 자연스럽게 파생되는 공식이 하나가 있습니다. 이 중심각이 θ고요. 이 반지름 길이 r이고요.

호의 길이 l이라고 하면 우리는 이때 이 호의 길이 l은 뭐라고 표현할 수 있느냐면 여기가 1이면 이 호의 길이가 r이었잖아. 2면요. 이게 2r이었잖아, 그러면 θ면 뭐가 되겠습니까? rθ가 되는 겁니다. 다시.

이 중심각이 1이면 r이야. 2면 4r이야. 100이면 100r이야. 1000이면 1000r이야. 실제로 1000r이면 부채꼴이 아니기 때문에 하여튼 그런 식으로 말할 수가 있는데 그때 이게 θ라디안이면,

이 중심각이 θ이면 이때는 호의 길이가 rθ라고 표현할 수 있습니다. 또 하나, 이 부채꼴의 넓이는 어떻게 구합니까? 2분의 1rl이라는 공식이 중학 과정에서 배웠을 겁니다. 이 식에 의해 가지고

이 값은 2분의 1에, 이 l 자리에 rθ 집어넣으면 r²θ로 표현할 수 있습니다. 되겠습니까? 끝. 호도법 및 부채꼴에 관한 공식 끝. 그러면 이제 이거 말고도 이런 게 있어요. 여러분, 여러분 저기 뭐야.

수능특강 교재에 나와 있는 교과서에 굉장히 기본적인 정의. 정석적인 내용. 뭐냐면 일반각 개념이 있어요. 선생님이 순서대로 설명 안 하는 이유가 있습니다. 일반각을 먼저 공부하면 막 머리가 아플 수가 있어.

그런데 일단 이 일반각은요. 일반각 자체가 시험에 나오는 내용이 아니야. 그냥 일반각은 이런 거야. 우리가 보통 도형을 표시하면 이 각은 예각, 아니면 둔각, 이 각이 음수인 거, 배운 적이 없어요.

이 각이 360도가 넘는 거 배운 적이 없습니다. 맞습니까? 그런데 이 일반각은 뭐냐면 어떤 특정한 기준이 되는 반직선이 하나가 있습니다. 이걸 기준으로 또 하나의 반직선을 생각하는데

그 반직선을 이 기준이 되는, 시초선이라고 부르는데 이거로부터 시작돼서 반시계방향으로 얼마만큼의 각도만큼 돌아갔는지를 표시하는 걸 일반각이라고 부르고요. 마치 이게 시계가 시침하고 분침이 도는 것처럼

이게 이런 식으로 있으면 당연히 이런 각이 되는 거야. 그런데 이게 거꾸로 이렇게 있으면 이게 방향이 반대로 도는 거잖아. 이걸 우리가 각을 음수로 취급하는 겁니다. 이게 일반각 개념인데

이런 식으로 생각을 하는 것 자체가 중요한 게 아니라 '아니, 일반각을 왜 배우지, 왜 배우지? 각을 왜 배우다가 말았지?', 이런 생각이 드는 거야. 그런데 이 일반각을 배우는 이유가 결국 우리가

나중에 60분법으로 표시된 이런 60도를 갖다가 뒤에 호도법으로 바꿔서 3분의 π, 다시 말하면 라디안이라고 하는 이런 각도 θ로 바꿀 거 아닙니까? 그런데 우리가 y=sinx라고 하는 이 함수를 이야기하면

이 x가 어차피 실수니까 +∞, -∞ 사이의 모든 숫자를 가질 수 있어야 하기 때문에 각이 0도 될 수 있고요. 양수도 가능하고요. 엄청 큰 수도 가능하고요. 각도가 음수도 가능해야 됩니다.

그래서 그 각을 갖다가 우리가 일반적인 도형에 정의하는 게 아니라 이렇게 시침과 분침처럼 반직선을 가지고 표현하는 개념이 바로 일반각입니다. 그래서 일반각은 일단 수능의 관점에서는 선생님이

이 일반각을 현학적으로 다루고 싶지 않아. 왜냐하면 이 자체를 제대로 공부하려고 하다가 진짜 중요한 건 따로 있는데 좀 기본적인 도입부에 해당하는 게 어려워서 삼각함수의 '삼'자만 들어도 경기를

일으키는 애들이 있어요. 그런 걱정 때문에 그냥 일반각은 각이 양수, 음수, 엄청 큰 각, 작은 각, 다 된다고 하는 개념 정도만 기억하시고요. x축의 양의 방향에 대해서 반시계방향으로 하는 것들이

이제 뒤에 가서 삼각함수에서 나오니까 지금은 그 정도만 하시면 되겠습니다. 알겠죠? 그러면 이제 진짜 호도법으로 바꾸는 연습 한번 해 볼게, 바꾸는 법. 호도법을 바꾸는 연습은 이래요.

내가 이것과 이것과 이게 이런 관계가 있을 때 우리가 1라디안이었잖아요. 그러면 이제 이런 거야. 원이 한 바퀴가 있으면 한마디로 이렇게 부채꼴이 이런 식으로 한 바퀴를 뺑 돈다고 생각해 보세요.

그러면 이 각이 얼마입니까? 360도야, 360. 그러니까 360도짜리, 사실 원이기는 한데 이 부채꼴의 확장판이라고 생각을 하셔 가지고 360도짜리 부채꼴이 있다고 치면 이건 둘레의 길이가 2πr인 것은

원의 공식에 의해서 배웠습니다. 그런데 현재 알겠어요? 현재 이렇게 생긴 이 상태는 각도가 얼마인지는 모르지만 현재 이 원주의 길이가, 부채꼴의 호의 길이가 r이 되는 것을 알 수 있습니다.

그러면 이때 이 △를 구할 수가 있죠. △ 구하는 방법은 약분하고 약분해서 또 약분, 약분, 180도가 되면서 정리하면 이 식은 π분의 180도가 됩니다. 이 말인 거야. 그러니까 현재 지금 이 △라고 하는 게 뭡니까?

이 부채꼴에 해당하는 이 각도가 되는 거야. 그런데 이게 r이 될 때는 얘가 뭐냐면 π분의 180도라는 뜻인 거야. 그러면 이게 같다는 뜻인 거죠. 그러니까 1이라고 하는 숫자, 1라디안이라고 하는 각은요.

π분의 180도입니다. 그러면 양변에 π를 곱하면 π라디안이 얼마입니까? 180도하고 똑같은 거야, 이게. 3분의 π가 얼마입니까? 60도하고 똑같은 겁니다. 2분의 π가 얼마입니까? 90도하고 똑같은 겁니다.

그러면 이렇게 표현하는 게 호도법으로 표현한 라디안, 실수로 표현한 각의 단위, 이게 바로 60분법의 표현. 이과 수험생들은 이걸 잘해야 돼. 이건 시험에 나오지도 않아요.

우리가 90도, 이러면 되게 직각스러운 느낌이 들잖아. 그런데 이제 그건 버리시고. 직각, 2분의 π. 알겠어요? 정삼각형 한 내각? 3분의 π. 이렇게. 두 직선이 평행하네? 180, NO. π. 이해되겠습니까?

이런 느낌으로 여러분이 각을 취급하시고 이제 미적분 2 끝날 때까지 단 한 번도 60도, 80도, 180도 안 나와. 전부 다 라디안. 이제 문제를 풀다 보면 가끔씩 나올 수 있어, 그런데 기본적으로 이론적으로는

호도법이 끝이야, 그냥. 호도법, 계속. 알겠습니까? 이와 관련해 가지고 지금부터 여러분 교재에, 교재에 예제랑 유제가 있습니다. 각에 대한, 그러니까 삼각함수를 지금 시작한 게 아니야.

삼각함수의 어떤 워밍업에 해당하는 부분이 되겠습니다. 해 보겠습니다. 두 부채꼴 A, B의 중심각의 크기가 120도, 60도입니다. 그러니까 이걸 갖다가 이렇게 한번 해 봐. 120도도 물론 의미가 있지만

이런 거 보면서 3분의 2π 어때요? 60도도 좋지만 3분의 π 어떻습니까? 이렇게 바로 튀어나오게 연습하시고요. 방법은 180도가 π야. 알겠어요? 그런데 60도는 ÷3 하니까 3분의 π. 두 배 하니까 3분의 2π. 됐습니까?

두 부채꼴 A, B의 호의 길이의 합은 2π이다. 부채꼴의 넓이의 합이 최소일 때 부채꼴의 반지름의 길이의 합을 구하십시오. 문제 되게 복잡하다. 잘 모르겠으니까 부채꼴 두 개 한번 그려볼게요.

부채꼴이 두 개가 있습니다. 잘 모르겠어. 이걸 A라고 하고요. 이걸 B라고 하겠습니다. 그림이. A에 이 크기가 120도. 얘가 지금 60도. 얘가 반지름을 r₁, 얘를 r₂라고 한번 해 볼까요?

그러면 문제에서 호의 길이의 합이 2π니까 이 부채꼴의 합은 rθ, 알고 있어요? 120도가 지금 3분의 2π니까 아까 이 호의 길이가 어떻게 돼요? 3분의 2π₁+, 이 호의 길이가 3분의 πr₂,

이게 문제에서 2π라고 나와 있습니다. π를 없애고 나서 양변에다가 3을 곱하게 되면 2r₁+r₂=, 얼마야? 6. 이런 식이 하나 나왔습니다. 됐습니까? 그다음 질문이 뭐냐? 넓이의 합이 최소래.

그러면 넓이 어떻게 구합니까? 넓이는 2분의 1r²θ. 공식 알고 있어요? 그래서 2분의 1r²θ. 또는 2분의 1rl. 그래서 2분의 1r₁², θ가 얼마였습니까? 3분의 2π. +2분의 1r₂², θ가 3분의 π.

이게 문제에서 최소가 되더라, 이게 나와 있는 거야. 그러면 이걸 한번 구해 보겠습니다. 얘가 좀 복잡해 보이지만 전부 다 '2분의'가 있고 3분의 π가 있으니까 이 값은 6분의 π로 묶으시면

2r₁²+r₂²이라고 표현할 수 있고 '여기 주어진 값이 최소가 되려면 어떻게 돼야 됩니까?'를 물어보는 문제입니다. 어떻게 구하느냐? 앞에서 2r₁+r₂가 6이 나왔으니까 한 문자로 한번 만들어 볼까요?

그래서 r₂ 자리에다가 6-2r₁을 한번 집어넣어 볼게요. 그러면 이 식이 어떻게 됩니까? 6분의 π는 그대로 있고 여기는 2r₁²이 그대로 있고 이 r₂² 자리에다가 (6-2r₁) 전체의 제곱.

r₂제곱 자리에다가 이걸 집어넣으면 되는 겁니다. 그러면 써보겠습니다. 4r₁². 이거, 이거 하면 -24r₁+36. 이렇게 표현할 수 있고요. 질문이 이것의 값이 최소가 되는 거야. 그러면 정리를 한번 더하겠습니다.

6분의 π에 6r₁²-24r₁+36이라고 쓸 수가 있고 이게 최소가 될 때는 r₁에 관한 이차식이지. 꼭짓점에 해당하는 최소가 되지 않겠습니까? 그러면 r₁이 얼마가 되면 되겠어요?

r₁이 2a분의 -b. 2가 될 때가 내가 찾고 싶은 답인 겁니다. 이때의 전체값이 최소가 되는 겁니다. 그때 r₂가 얼마입니까? 문제에서 2r₁+r₂가 6이야. r₁이 2니까. 4에다 하니까 이 값이 2가 되는 거죠. 됐습니까?

그러면 이거 두 개 합이 얼마예요? 정답은 4. 이렇게 구하는 거야. 사실 수능에 나오기에는 조금 많이 후반부 연산이 복잡해. 그런데 개념을 학습하는 측면에서 부채꼴의 공식들 적용한다는 측면에서 도움이 되니까

풀어보시고요. 넘어갑니다. 이과는 이과스럽게 공부를 해야 돼. 이과스럽게. 호의 길이가 3π, 넓이가 12π인 부채꼴의 중심각 크기 물었습니다. 어떻게 구하는 문제지? 이거, rθ가 3π야. 넓이. 2분의 1r²θ가 12π야.

rθ가 3π야? 그러면 그러면 2분의 1×3π×r이 12π야. 그래서 π, π, 3, 3. 약분해서 r=8이 되는구나. 물어보는 게 뭡니까? 이 r은 8이고 부채꼴 중심각의 크기를 물어봤으니까 여기 대입하면 되겠네. 맞습니까?

r에 8 대입하니까, θ값은. 정답, 8분의 3π, 이렇게 쓰면 되겠습니다. 어렵지 않죠? 공식만 외우면 풀 수 있는 평이한 문제. 이건 이 정도로 푸시고요. 좀 긴 문제가 나와 있네요. 유제 2번.

이건 어떤 문제냐면 이런 도형이 하나가 나오고, 그런데 사실 이과 수험생들은요. 이렇게 도형이 들어간 형태의 문제를 연습을 많이 해야 돼. 왜냐? 수능에 변별력이 있는 문제는 대부분 기하 문제는 기하와 벡터, 거의 전체,

미적분 2에서 삼각함수 부분은 전부 다 도형과 관련된 문제가 출제가 됩니다. 그래서 문제 쉽고, 어렵고를 떠나서 가장 연습을 많이 해야 되는 건 계산이 아니라 이런 부분이에요. 볼게요.

각 B가 90도인 직각이등변삼각형에서 이걸 중심으로 하고 선분 OB를 반지름으로 하는 데서 만나는 점을 C라고 하자, 점 C에서 수선의 발을 D라고 하고 했을 때 마지막 질문이 색칠된 부분 넓이가 3π일 때

삼각형 AOB의 넓이를 구하십시오. 한마디로 말하면 AOB, 이 직각이등변삼각형의 넓이를 구하는 문제입니다. 넓이 어떻게 구합니까? 이 길이를 갖다가 선생님이 그냥 a라고, a라고 하자, a. a라고 하겠습니다.

a 구하는 문제입니다. 이거, 이거 당연히 a겠죠. 직각이등변삼각형이니까. 그러니까 한마디로 2분의 1a²이 내가 찾고 싶은 넓이니까 이거 구하는 문제야. a값 구하는 문제입니다.

그런데 문제에서 색칠한 넓이가 3π라고 나와 있는데 이거 어떻게 만든 거냐면 여기 a고요. 그대로 부채꼴 그었으니까 여기서부터 여기까지의 길이가 동일하게 a가 되는 겁니다. 됐어요?

그다음에 여기서 바닥에 수선을 빡, 그었기 때문에 여기에서 이렇게 그은 수선은 이 길이하고 똑같을 수밖에 없어. 왜? 직각이고 45도. 4분의 π, 직각이등변삼각형이 되겠죠, 그러면 이 길이가 a니까 1:1:√2 되겠습니까?

따라서 이 길이가 얼마가 되느냐면 이 길이가 √2분의 a라고 표현할 수 있습니다. 여기까지 OK? 그러면 최종적으로 이 색칠한 부분 넓이는요. 2분의 1, r², θ가 이 커다란 부채꼴의 넓이야.

반지름 길이가 a이고 θ가 4분의 π니까. 이게 45도가 4분의 π죠? 180도를 반으로 나누면 2분의 π. 90도. 또 반으로 나누면 4분의 π, 45도. 그리고 -2분의 1에 이 조그마한 것, DEO라는 부채꼴. 똑같아.

2분의 1r²θ인데 이게 반지름입니다. 따라서 2분의 a², 또 θ, 이렇게 표현할 수 있고요. 이게 문제에서 3π라고 나온 거야. 되겠습니까? 이거 풀면 답이 되겠네요. π, π, π 없어지고. 이건 8분의 a²이고요.

16분의 a²이니까 이 값은 16분의 a²=3이 돼서 a²이, 16×3 하면 48이 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 넓이가 뭐라고요? 2분의 1에 밑변 곱하기 높이니까 2분의 1a², 정답은 24가 나오게 되겠습니다. 됐습니까?

이게 일단 그냥 각에 대한 정의. 일반각. 호도법. 이런 것들 이제 한 겁니다. 그러면 이제 또 다른 이론을 배우는데 삼각함수 부분은요. 이론이 좀 많아요. 공식도 되게 많고. 그런데 삼각함수는 삼각함수는

말 그대로 함수야, 함수. 함수인데 각도와 그다음에 어떤 비 사이의 관계식이 삼각함수입니다. 이게 삼각함수가 이제 지금부터 여러분이 익히 들어 알고 있는 sinθ, cosθ, tanθ를 정의를 하는데

이건 삼각함수의 정의이기 때문에 물론 그 정의가 이렇게 정의하는 이유가 있기 때문에 그 자체를 그대로 받아들이셔야 되고요. 그 말은 무슨 말이냐? 좌표축상에서 다음과 같이 삼각함수를 정의합니다.

좌표평면상에서 어떤 점 하나가 있어요. 그 점의 x좌표를 x, y좌표를 y라고 한번 가정을 하고 그다음에 원점과 그 점을 연결한 이 길이. r이라고 한번 표시를 하겠습니다. 그리고 우리는 각을 어떻게 정의하느냐면요.

x축에 양의 방향으로부터 이렇게 반시계방향으로 이루는 각. 이걸 우리가 각 θ라고 정의합니다. 그러면 이제 좌표평면상 이 점이 움직입니다. 점이 막 이렇게 움직였어. 그러면 이게 이렇게 연결하면

이렇게 각이 달라지지 않겠습니까? 이런 식으로 각이 변하는 거야. 그랬을 때 우리는 sinθ, cosθ, tanθ를 다음과 같이 약속합니다. 어떻게? sinθ는요. 이 길이. 어떤 특정한 점으로부터 원점까지의 길이.

r분의, 그다음에 그것을, 이 특정한 점에 y좌표로 정의합니다. cosθ는요. r분의 x좌표. tanθ는 x좌표분의 y좌표로 정의합니다. 이게 이제 왜 이렇게 정의했느냐면요. 사실 x축이 있고 y축이 있고

제1사분면에 이렇게 어떤 점이 있을 수 있지 않습니까? 그러면 1사분면에 있으면요. 이 각 θ가 예각이야. 그리고 이렇게 수선을 긋고 수선을 그으면 우리가 평소에 많이 봤던 직각삼각형이야.

그러면 우리가 이미 이런 상태에서 sinθ를 정의를 했습니다. 어떻게 했습니까? 빗변의 길이분의 높이. 그러면 그게 뭡니까? 이 길이를 r이라고 치면 이미 제1사분면에 있을 때는 빗변의 길이 r분의, 높이가 뭡니까?

높이가 이 점의, 이 점의, 이 점의 y좌표구나. 이런 식으로 제1사분면에서 이미 이렇게 정의를 해 놓은 거야. 그러니까 그걸 그대로 만족하면서 제2사분면, 3사분면, 각이 일반각으로 확장할 수 있는 그런 정의가 필요해.

그래서 sinθ를 저렇게 정의를 한 겁니다. 그러면 cosθ는요? 빗변분의 밑변 아닙니까? 그런데 이 밑변이 뭡니까? 제1사분면에서는 이것의 x좌표하고 똑같아요. 따라서 이 값은 r분의 x가 되는 겁니다. tanθ가 뭡니까?

x좌표분의 y좌표. 밑변분의 높이 아니겠습니까? 그래서 x분의 y가 돼서 tanθ는 x분의 y가 돼서 동일한 답이 나오는 겁니다. 이걸 그대로 만족하면서 각이 음수이거나 둔각이거나 할 때도

확장을 해야 되기 때문에 정의를 이렇게 해 놓은 거고요. 이걸 이제 보통 많은 경우에 반지름 길이가 r인, 또는 반지름 길이가 1인 원 상의 한 점을 이용해 가지고 이야기를 합니다. 그러면 어떤 재미있는 일이 있느냐?

이 r이 만약에 1이 되면 우리가 알기로 sinθ는 그 점의 y좌표하고 똑같아요. cosθ는 x좌표하고 똑같습니다. 이해되겠습니까? 이런 식으로 sin과 cos이 그 좌표 자체가 되는 거야.

거꾸로 x좌표를 구하고 싶으면 x좌표는 rcosθ라고 표현할 수도 있고 r이 1이면 그냥 cosθ. y좌표도 마찬가지입니다. rsinθ라고 표현할 수 있고 r이 1이면 그냥 y좌표가 sinθ여서 이제 뒤에 가면

원 상의 임의의 점을 삼각함수로 표현할 일이 생기는데 이런 이론들이 사용되는 겁니다. 됐습니까? 이거 끝이야, 끝. 그리고 우리가 이 r은요. 그냥 r이 아니라 이 점과 이 점 사이의 거리니까

r²은 x²에다가 y² 더한 거 하고 똑같아요. 이거 OK 되겠습니까? 그래서 이런 식으로 삼각함수 정의해 놓으면 항상 성립하는 식이 하나가 있습니다. 그 식이 뭐냐? sin²θ에다가 cos²θ를 더하시면 얼마가 됩니까?

이거 어떻게 구하지? sin²에 cos² 더하게 되면 r², sin², r², cos²은 x², y²인데 아까 x², y²이 얼마였습니까? r²이었습니다. 이해되겠습니까? 다시. r²에 이걸 제곱, 제곱해서 더하게 되면 sin²θ+cos²θ는 x²+y²이었는데

이게 방금 뭐라고요? r²하고 똑같으니까 이 뒤에 부분이 1이 되는 겁니다. 중3 때 배웠던 식이죠? 유명한 식이 탄생을 하는 거고요. 이때 만약에 내가 tanθ가 있는데 그걸 x, y로 표현할 수 없을까 봤더니

tanθ가 x분의 y야. r분의 x, r분의 y니까 이걸 이렇게 써도 상관없어요. r분의 x분의 r분의 y라고 써도 어차피 약분되기 때문에 x분의 y가 되거든요? 따라서 r분의 x가 뭡니까? 바로 cosθ. 얘가 뭡니까? sinθ.

cos분의 sin이 바로 tan라는 유명한 공식. 공식이 많이 나온다고 그랬지? 싹 다 외워요, 싹 다. 단 하나도 빠지지 않고 싹 다 외워야 돼요. 그런데 외우는 게 공부의 끝이 아니야.

삼각함수도 공부하면서 학생들이 멘탈이 나가는 이유 중 하나가 공식이 너무 많은데 이걸 겨우 다 외웠어. 아직 헷갈리지만 외우기는 외웠어. 그런데 문제를 못 풀어. 당연한 거야.

왜냐하면 삼각함수의 핵심 원리는 공식을 외우는 게 아니야. 공식은 그냥 도구일 뿐이고 과정일 뿐이지, 모든 수학 문제의 핵심은 나의 생각, 사고력으로 주어진 문제를 해결하는,

다시 말하면 이 공식 자체가 목적이 아니라 무언가를 해결하는, 해석하는 이런 과정이 목적인데 그걸 전혀 공부를 안 했으니까 당연히 잘할 수가 없는 거지, 당연한 겁니다. 그래서 이런 공식은요.

처음 공부하면 잘 안 외워져. 그러면 연습장에 써 가지고 잘 보이는 데 붙여놓으세요. 밥 먹으면서 봐. 자기 전에 봐. 스마트폰 할 시간에 봐. 그러면 자동으로 외워집니다. 이걸 못 외워서 대학 못 간 사람 본 적이 없어요.

귀찮을 뿐이야. 어려운 게 아니에요. 하나만 더 하고 마치겠습니다. 삼각함수를 이렇게 정의해 놨는데 이런 삼각함수 공식도, 정의가 있습니다. sin에 역수를 취한 y분의 x라고 하는 게 있어요.

이걸 우리가 cscθ라고 부릅니다. 그다음에 cos에 역수를 취한 x분의 r이 있어. 이건 secθ라고 부릅니다. tan를 역수를 취한 y분의 x가 있습니다. 얘가 cotθ라는 식이 있는데 이것도 전부 다 알고 있어야 되기 때문에

정리를 하시고요. 이런 느낌이에요. sin은 역수를 취하니까 s가 c로 바뀌는 느낌. c는 역수를 취하니까 c가 s로 바뀌는 느낌. 이렇게. tan는 cot, 이런 느낌이고 x, y 위치가 바뀌고, 바뀌고, 잠깐만요.

이게 r이, 이게 r이군요, 소리. 이게 r입니다. 역수를 취해야 돼요. y분의 r, x분의 r, y분의 x. 되겠습니까? 귀찮은 것이지, 어려운 것이 아니다. 오늘의 명언. 삼각함수는 귀찮은 것이지, 어려운 게 아니야.

선생님이 기벡 이야기할 때도 했었는데 익숙하지 않은 것뿐이지, 어려운 게 아닙니다. 자신감을 가지시고 따라오시고 오늘 수업은 여기서 마무리하고요.

다음 시간에 삼각함수 남은 이론 싹 다 이야기할 테니까 또 집중해서 잘 따라오시기 바랍니다. 마치겠습니다.

.






