여러분, 반갑습니다. 2019 수능특강, 미적분 2의 김창재입니다. 벌써 우리 열다섯 번째 시간이네요. 시간 참 빠르죠. 매일 충실하게 24시간을 잘 보낸다면 어느새 조금 있으면 모의평가도 볼 것이고, 점점 수능에 가까워 옵니다.

가까워 올수록 '나 이거 밖에 안 했는데, 어떡하지?'라는 걱정 보다는 지금까지 한 노력으로 충분히 해낼 수 있다는 자신감을 가지고 공부를 했으면 좋겠습니다. 아직 시험도 보지 않은 상태에서

괜히 위축되고 움츠러들 필요는 전혀 없습니다. 다만 우리 지나온 시간들을 돌아보면서 '왜 내가 그때 그러지 못 했지?' 이런 후회 보다는 '그래, 정말 열심히 했어.'라는 마음이 들 정도로 지금부터 채워나가세요, 하루하루를.

누구나 다 똑같이 24시간입니다. 그 시간, 여러분들에게 주어진 시간에 최선을 다해서 한다면 하루가 어쩌면 조금 빨리 가지 않을까. 되돌아보면 학창시절 있었는데 그때는 시간이 의외로 안 간다고 느꼈던 적도 저도 많습니다.

하지만 돌아보면 상당히 빠르게 갔던 거 같아요. 무더운 여름도 지나고 가을 들어서고 수능보고 했던 그런 생각이 참 많이 납니다. 특히 여름에 참 덥죠. 그때 건강관리 꼭 신경 쓰셔야 되고요.

지금부터 기초체력을 조금 기르기 위해서 '운동을 하세요.'라고, 물론 저도 고3 담임교사 입장에서 '애들아, 조금씩 운동하고, 체력관리 하자.'라고 하면 그 다음날 학생들이 체육시간에서도 재미있게 놀고,

그 이외에도 운동에 너무 열중합니다. 하루에 줄넘기를 10분 정도 한다든가 10~15분 정도 한다든가. 동네 한 바퀴 산책을 일정한 시간을 두고 한다든가. 그런 가벼운 운동을 꾸준히 하면 훨씬 더 효과가 좋습니다.

반짝 어느 하루, 한 시간 운동. 그다음 날 안하고 일주일쯤 있다가 다시 한 번 한 시간, 정말로 땀이 비 오듯 쏟아지게 운동하고, 이러는 것 보다는 하루 10~15분 정도 간단하게 운동하면 훨씬 더 좋을 것 같습니다.

'선생님, 15분은 간단한 게 아닌데요.'라고 한다면 5분에서 10분도 권해드립니다. 짧게 운동하면서 컨디션 유지도 하시면서 학습하시면 좋을 것 같습니다. 이번 시간, 지난 시간에 이어서, 덧셈정리를 했었습니다.

지난 시간에는 사인함수와 코사인함수의 덧셈정리였죠. 이번엔 탄젠트의 덧셈정리. 두 직선이 이루는 각. 그리고 이제 삼각함수의 극한으로 갑니다. 지금까지의 진도와는 다르게 이번 진도는 조금 빠르게 나갑니다.

아마 강의를 보는 수험생들은 지금까지 되게 천천히 했는데 이 삼각함수의 미분부터는 조금 빠르게 나가서 뒤에서 교재에 있는 문제 이외의 다른 문제를 조금 다루려고 합니다. 미분하고 적분에서는 훨씬 더 임팩트 있게 나가고,

교재의 문제뿐만 아니라 다른 문제까지, 보너스 특강이라고 해서 다른 문제까지 살펴볼 예정입니다. 참고해 주세요. 지난 시간에 덧셈정리를 한 번 써 볼까요. sinα 플러스 β는 sinαcosβ 플러스 cosαsinβ.

이렇게 됐습니다. 만약에 여기에 마이너스가 있다면 여기에 마이너스가 생겨요. 여기 복동쓰죠. 복부호 동순. 그 말의 줄임말이에요. 우리 복동이, 복동이하는데 여기 복, 숫자로, 이전에는 '복동' 이렇게 썼는데, 이렇게 안 쓰고요.

가끔씩 이렇게 써 있는 경우가 있습니다. 복부호라는 이야기는 중복할 때 복자가 두 개 있다는 거예요. 즉, 복부. 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스 두 개의 부호가 있습니다. 그런데 동일한 순서대로, 위에 것, 위에 것.

아래 것, 아래 것. 이렇게 된다는 뜻이에요. 참고로 알아두시고요. 이제 cos을 살펴보자면 cosα 플러스 β는 cosαcosβ, 조심하세요. 마이너스 먼저죠. sinαsinβ고요. 만약 여기가 마이너스라면,

여기는 플러스가 됩니다. sin은 플러스, 플러스, 마이너스, 마이너스인데 cosα 플러스 β는 가운데가 마이너스고요. 여기가 마이너스일 때 플러스가 됩니다. 여기까지 했어요. 이제 무엇을 할 거냐면,

.

tan(α 플러스 β)를 알아보려고 합니다. tan(α 플러스 β)는 cos(α 더하기 β), 여기는 sin(α 플러스 β)로 씁니다. 그러면 sin(α 더하기 β)는 위에 있죠. sinαcosβ 더하기 cosαsinβ고요.

cos(α 더하기 β)는 cosαcosβ 마이너스 sinαsinβ입니다. tan(α 플러스 β)인데 오른쪽이 이 결과가 cos과 sin이 마구 섞여있어요. 그러니까 분모, 분자를 cosα, cosβ로 나눕니다.

나눌 때는 당연히 cosαcosβ가 0이 아닐 때입니다. 0이 아닐 때라면 나눈다면 1이 될 것이고 그다음 여기는 cosαcosβ분의 sinαsinβ고요. 여기는 cosβ로 나눴기 때문에 약분이 되고요.

cosα 여기는 sinα이니까 플러스, 여기는 cosβ분의 sinβ가 되어서 정리해주면 1 마이너스, 이렇게 보면. tanαtanβ, 위의 식은 tanα 플러스 tanβ. 그래서 어떤 결과가,

tan(α 더하기 β)는 이렇게 쓸 수 있습니다. 그러면 여러분 tanα 마이너스 β는 어떻게 됐습니까? 여기 보이시죠. 이 β 자리에 마이너스 β를 대입하세요. 마이너스 β, 마이너스 β가 나오기 때문에 앞에 마이너스,

여기는 플러스로 바뀌게 됩니다. 그렇죠? 그래서 교재에도 나와 있다시피 이런 탄젠트 함수의 덧셈정리라고 해서 이런 결과가 나와 있는 게 이런 과정을 거쳐서 결과로써 나와 있는 겁니다. 탄젠트 함수의 덧셈정리,

단순하게 이 내용만이 아니라 우리 그림, 삼각형이라든가 다각형을 이용한 문항으로도 자주 출제가 되고요. 그다음 탄젠트함수의 덧셈정리 중에서 참 자주 출제가 되는, 우리 평가원 시험에서도 출제가 될 뿐만 아니라,

시중 교재에 여러 참고서, 문제집, 일반 교재에 많이 나와 있습니다. 우리 수능특강 교재에도 당연히 있습니다. 많이 나오는 것이 두 직선이 이루는 각이에요. 그럼 두 직선이 이루는 각에 대해서 설명을 해야 하는데.

이거 하기 전에 여러분들, 참고로 x축, 원점, y축. 직선이 이렇게 지나가면 y는 mx 더하기 n, 또는 ax 더하기 b. 이렇게 씁니다. 그럴 때 이 직선에 기울기는 m입니다. 맞죠? 그런데 이 직선이 x축, 양의 방향과 이루는 각,

각은 이렇게 재야되겠죠. 여기를 θ라고 부르면, tanθ가 m이 되는 건 다 아실 겁니다. 이거 이해하시죠. 그러면 이렇게 생긴 직선은 이해하시는데, 만약에 직선을 이렇게 그렸어요. 여기서 이런 식으로.

예를 들어서 이렇게, y는 m′x 더하기 n′입니다. 기울기는 m′인데 어떻게 해야 합니까? 이 직선이 x축 양의 방향과 이루는 각, '선생님, 양의 방향은 여기인데.' 여기랑 여기는 비교할 수 없잖아요.

그럼 평행 이동 해도 되고요. 아니면 이걸 연장해서 이렇게 봤을 때 여기를 θ′이라 하죠. 여기가 아닙니다, 여러분. 여기예요. 이렇게 됐을 때 tanθ′이 기울기 m′이 되는 겁니다.

이런 내용을 일단 기본으로 아셔야 돼요. 두 직선이 만납니다. 두 직선이 만나려면 기울기가 다르면 돼요. 기울기가 같으면 일치하거나 평행합니다. 기울기가 다르면 두 직선은 한 점에서 만나요. 이렇게, 그리고 이런 식으로.

이렇게 만납니다. 그런데 이렇게 만나면 각이 몇 개가 생깁니까? 네 개요. 하나, 둘, 셋, 넷. 여기를 θ, 여기를 θ, 그러면 여기는 π 마이너스 θ, 여기는 π 마이너스 θ. 이 네 개 중에 두 개는 이런 그림에서는,

예각, 둔각, 예각, 둔각이 일반적인데 둘 다 모두 조금 이렇게 변신하면 직각, 직각, 직각, 직각이에요. 직교하는 경우라면. 직교하는 경우를 제외하고는 예각과 둔각이 한 쌍씩 등장하게 됩니다. 그렇죠?

그래서 우리는 이걸 구할 때 두 직선이 이루는 예각을 구합니다. 왜요? 참고로 tan(π 마이너스 θ)는 마이너스 tanθ입니다. 예각을 구해야하는데 둔각을 구하면 탄젠트 값이 무슨 값이 나와요? θ가 예각이라면,

tanπ 마이너스 θ를 구하면 음의 값이 나옵니다. 하나는 양의 값, 하나는 음의 값이 나와요. '선생님, 이건 어떻게 돼요?' tan 90도는 tan2분의 π는 정의가 안 되죠.

기울기의 곱이 마이너스 1이니까 거의 출제가 되지 않습니다. 이렇게 그림을 그리는데 우리는 익숙한 게 무엇이냐면 x, y 평면에서 이렇게, x, y. 여기서 이렇게 그었을 때 x축, y축 하나의 직선이 만약 이렇게 지나가요.

그다음 또 다른 직선이 여기서 조금 더 가파르게 이렇게 지나갑니다. 누가 기울기가 커요? 여기 색깔 있는 이 직선이 기울기가 더 큽니다. 기울기가 둘 다 양수이죠. 둘 다 양수면 x축 양의 방향과 이루는 각,

여기 α, 여기 β라고 한다면 α가 큽니까, β가 큽니까. 참고로 0과 2분의 π 사이에서 탄젠트 값은 쭉 올라가는 증가함수예요. 당연히 α가 β보다 커요. 그다음에 이런 모양이 있고요. 또는 하나를 이렇게 그려지고요.

다른 하나는 직선이 이렇게 그려져요, 이런 식으로. 그런다면 이 각이 나타내는, 여기는 α일 것이고요. 여기가 β예요. α가 β보다 훨씬 더 커요. 이런 그림이 그려졌다면, 그런데 이런 그림이 주어져 있지 않습니다.

그림이 주어져 있지 않고 그냥 식만 나왔을 때 어떻게 하실 것인가. 그걸 한 번 염두에 두셔야 돼요. 어쨌든 조금 이따가 말씀 드리고요. 이런 상황에서 두 직선이 이루는 각은 예각은 여기겠죠, θ. 여기는 π 마이너스 θ.

이렇다면 이 θ는 어떻게 되겠습니까? 여기가 α고 여기가 β예요. 여기 얼마죠? π 마이너스 α, 이 각은 얼마예요? α 마이너스 β. 그래서 θ는 α 마이너스 β. 큰 각에서 작은 각 빼면 돼요.

여기도 마찬가지예요. α, β면 여기는 얼마입니까? π 마이너스 α, 여기는 얼마예요? α 마이너스 β, 여기는 π 마이너스 α 마이너스 β. 괄호를 한 번 쳐야 되겠죠. 맞습니까? 이렇게 나오는데.

이런 거라면 여기도 예각, 여기도 예각, 이 각은 당연히 예각이에요. 이런 걸 조심하세요. 하나가 둔각입니다. 하나는 예각이에요. 둔각에서 예각 빼면 이 각이 반드시 예각이라는 보장이 있습니까, 없습니까. 없어요. 없다고요.

예를 들어서 만약에 이 각이 135도고 이 각이 60도예요. 135에서 60도를 빼면 예각 나오면 하지만 이 각이 만약에 150도고, 여기가 10, 20도라면 빼도 둔각입니다. 그러면 탄젠트 값은, 여기를 예각이라고 취급해서 구한다면.

탄젠트 값이 음수가 나온다고요. 이해하셨어요? 그래서 이제 이 기울기에 대해, 두 직선이 이루는 각에 대한 탄젠트 값을 조금 알아볼 텐데요. 교재에도 설명이 나와 있고요. 화면에도 이렇게 보입니다.

두 직선이 이루는 각, 다만 이 직선 이렇게 식이 주어졌다는 뜻은 값이 얼마인지 주어졌다는 뜻입니다. 그러면 이렇게 그림이 보여 질 때는 상당히 쉬워요. 두 직선, 여기가 조금 더 가파르죠. 이게 α, 여기를 β라고 할 경우에,

θ는 얼마예요? α 마이너스 β예요. 따라서 tanθ는 tan(α 마이너스 β)고요. 여기는 tanα 마이너스 tanβ, 여기는 1 더하기 tanαtanβ입니다. 그러면 1 더하기, tanα가 의미하는 건 이 직선의 기울기인 m1.

tanβ는 m2. tanα는 m1, tanβ는 m2. 이 경우라면 이렇게 쓰면 끝입니다. 이렇게 되면 끝이에요. 그런데 식만 나와 있고 여기가 만약 미지수로 주어진다면 저 그림이 이렇게 될 수도 있는 상황이에요. x축, y축.

그림이 만약 안 주어지고 하나는 음수고 하나는 양수라면 직선이 하나는 이렇게 지나가요. 또 다른 하나는 이렇게 지나간다고 해보세요. 그러면 각은 여기가 α고 여기가 β예요. 그렇죠? 여기가 얼마입니까, 이만큼이.

이 만큼이 α 마이너스 β가 됩니다. 이 α 마이너스 β가 예각이라는 조건이 없어요. 구하게 되면 때로는 이 값이 양수가 나오는 게 일반적인데 음수가 나올 수도 있어요. 어떨 때? 이게 둔각이라서.

그럼 반대로 여기가 예각이겠죠. 그래서 보세요. 우리 보통 이 설명을 할 때 두 직선이 이루는 무슨 각이라고요? 예각이에요, 예각. 예각이라서 '이렇게 쓰면 되는데 왜 절댓값을 씁니까?'라는 이유가 여기 있는 거예요.

이게 둔각이라면 음의 값이 나옵니다. 여기는 예각이 되는 거예요. π 마이너스 α 마이너스 β일 테니까요. 그래서 이 값이 음수가 나오면 양수로 바꿔주면 이 각에 대한 탄젠트 값을 구할 수 있는 겁니다.

그래서 우리 예각, 어떤 상황인지 모를 경우를 다 모두 표현하기 위해서 이런 표현을 쓴 거예요. 절댓값 쓴 겁니다. 이 θ는 α 마이너스 β가 보통인데 π 마이너스 괄호 열고 α 마이너스 β가 될 수도 있습니다.

그래서 교재에도 이런 두 가지 상황이 다 나와 있어요. 이해하시죠? 문제를 통해서 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 예제 2번입니다. 탄젠트함수의 덧셈정리, 쉬워 보이는데 의외로 '이런 거 충분히 풀 수 있겠지?'라고 넘어갔다가.

나중에 복습할 때 다시 한 번 풀면 의외의 복병을 만나서 상당히 어렵지도 않은데 '어떡하지, 어떡하지.' 시간만 가고 틀리는 경우가 있습니다. 차근히 연습해주세요. 이 문제를 보면 문제는 쭉 이렇게 되어 있어요. 

무엇이 나와 있어요? 두 각이 같다는 표시가 나와 있고요. 4분의 π, A에서 P까지 쭉, 여기 보세요. A를 지나고 변 AC에 수직인 직선이에요. 변BC와 만나는 점을, 이렇게 했으면 이 직각은 PAC가 직각입니다. CAB는 직각 아니에요.

그렇죠, 아시죠? 이럴 때 이 각이 4분의 π입니다. 뭐라고 되어 있습니까? QBC, QBC 이 각에 대해서 cos값이 저렇게 나왔다고 알려줍니다. 그다음 ABQ, ABQ 여기를 α라고 부른대요. 그럼 여기도 당연히 α가 되겠죠.

맞아요? 그럼 여기는 이 각이 얼마인지 모르지만 여기 쓰여 있는데 이 각을 β라고 쓰겠습니다. 이해하시죠? 그러면 그림 보고 한 번 생각해 보세요. tan 2α의 값을 구하래요. 2α, 그럼 이 값을 직각삼각형에서 구할 수 없다면,

각을 이용해서 2α로 나타내야 됩니다. 그런데 우리가 알고 있는 건 4분의 π라는 것과 cosβ가 10분의 3√10이라는 것만 알고 있어요. 참고로 이 β보시면 BAC는 2분의 π보다 크다. 아까 그 얘기예요.

여기가 직각이지 이게 직각이 아니다. 이런 이야기입니다. cos이 양의 값을 가졌어요. 예각이에요. β 예각입니다. 4분의 π도 마찬가지고요. 이런 상태에서 cos β가 10분의 3√10이면 sinβ는 √10분의1,

또는 10분의√10이겠죠. 맞습니까? 이런 상황, β와 4분의 π라는 특수한 답은 주어졌는데 α만 나와 있지 2α가 없습니다. 그런데 이등변이네요. 그러면 여기 있는 각은 π 마이너스 2α라면 여기가 2α예요.

여기도 2α입니다. 그렇죠? 이 각이 2α라고요. 여러분, 다 했어요, 이제. 보이시죠? 진하게 그려 볼게요. 이렇게 그어서 이렇게 그어서, 이렇게 그을게요. 제가 지금 진하게 긋는 노란색 삼각형은 직각이등분삼각형. 맞죠?

그러면 직각이등분삼각형이면 여기 각이 몇 도가 되어야 해요? 45도, 라디안으로 4분의 π가 되어야 해요. 그러면 이 상황에 맞게 그리면 이렇게, 이렇게 여기 이렇게 되어 있는데 지금 제가 여기를 연장해서 이렇게 그은 것이고,

이렇게. 이렇게 된 셈이에요. 여기 4분의 π, 직각, A, P, C 여기가 β, 여기가 2α, 이 만큼의 4분의 π, 2α 더하기 β는 4분의 π에요. 그렇죠? 그러면서 뭘 알아요? β에 대한 cos값은 알았습니다.

cosβ가 √10분의 3 또는 10분의 3√10, 그러면 sinβ는 √10분의 1, 10분의 √10. tanβ는 3분의 1이죠. 이거 자동으로 알 수 있는 거예요. 그러면 β에 대한 tan 값 알죠. 4분의 π도 알죠. 그럼 2α는 얼마예요?

4분의 π 마이너스 β. 따라서 우리가 구하는 tan2α는 tan(4분의 π 마이너스 β)와 같습니다. 그러면 1 마이너스 tanβ, 1 더하기 2 곱하기 tanβ입니다. 그래서 1 더하기 3분의 1, 1 마이너스 3분의 1.

2분의 1이 우리가 구하는 예제 2번의 정답입니다. 이해하시죠? 여기 크게 그렸기 때문에 보시기 수월했을 텐데 이 문제는 이런 과정을 쭉 이어갑니다. 이 다음부터는 쉽습니다. 어디가 조금 어려운 거였냐면 여기가 아니라,

.

아는 것, 문제에서 준 게 있어요. 그냥 준 거 아닙니다. 이용하라고 준 거예요. 어디예요? 이거요. 대놓고 주어지진 않았지만 살짝 보이는 거예요. 4분의 π, 이게 직각이등변삼각형, α, α, 2α, 2α다.

그래서 2α와 여기를 β라고 놓았을 때 이 둘의 관계가 어떤지 살핀다면 조금 쉽지 않았나 생각합니다. 그 과정이 조금 어려웠던 거예요. 여기까지 예제 2번이었고요. 이제 유제 3번으로 갑니다.

유제 3번처럼 이렇게 식이 나오면 그림을 직접 그리는 수험생이 있습니다. 어떻게요? 2x 플러스 1이니까 1 지나면서 기울기가 2예요. 이렇게 하나 그려요. 그다음 3분의1x 마이너스 2이니까 마이너스 2 지나면서,

기울기가 3분의 1이니까 이렇게 지나가요. 그러면 어떻게 돼요? 연습장에 크게 그리면 이렇게 돼서 여기서 만나겠죠. 이게 θ예요. 예각. 그러면 보다시피 이게 x축이라면 t축이고 원점이에요. 이 직선이 이루는 각, 여기.

이 직선이 이루는 각, 이 각이 이 각보다 크거든요. 여기를 α, β라고 부르면 이 θ는 얼마예요? α 마이너스 β가 됩니다. 보세요, 기울기가 2잖아요. 여긴 기울기가 3분의 1이고. 이건 쉽다니까요.

그런데 숫자가 아니라 한쪽이 문자로 나오면 조금 어렵게 등장하니까 그때 이제 절댓값을 써서 쓰면 좋고요. 이 경우도 물론 절댓값을 써도 되는데 숫자가 극명하게 보이기 때문에 바로 

tanθ는, 예를 들어서 tanα가 2, tanβ가 3분의 1이라고 하겠습니다. 이 θ가 얼마나 마찬가지예요? α 마이너스 β이니까, 바로 쓸까요? 2 마이너스 3분의 1, 1 플러스 2 곱하기 3분의1. 그러면 3분의 5, 3분의 5.

얼마예요? 1, 이겁니다. 간단하게 하고 넘어갈 텐데 이게 2가 3분의 1이 어떤 한쪽이 문자로 나오면 헷갈리는 경우가 있습니다. 그때는 예각을 구한다면 절댓값을 써서 마이너스가 나오더라도 플러스로 바꿔주시면 됩니다.

유제 4번으로 갑니다. 유제 4번 조금 풀다가 다른 쪽으로 넘어갈 수가 있습니다. 주의하셔야 돼요. 답이 안 나올 수도 있습니다. 무작정 막 풀면 답이 나오지 않는 경우가 있습니다. 문제를 천천히 읽고 꼭 집고 넘어가셔야 되는 게,

문제에서 주어진 게 무엇인지 그리고 문제에서 요구하는 게 무엇인지, 주어진 게 무엇이고 요구하는 건 이거예요. csc(β 마이너스 α), 그러니까 csc는 sin에 없습니다. 그러면 sin(β 마이너스 α)분의 1이 얼마냐.

이거예요. 그러면 관건은 뭡니까? sin이 아니라 이게 먼저예요. β 마이너스 α가. 이 각에 대한 삼각함수, sin, cos, tan 중에서 아무 거나 안다면 충분히 다 구할 수 있습니다. 현재 지금 둘 다 예각이에요.

주어진 식 볼게요. 이렇게 되어 있습니다. 곱해야죠. tanαtanβ 더하기 2곱하기 tanα 마이너스 tanβ 마이너스 2는 tanβ 마이너스 3이에요. 그러면 tanαtanβ 더하기 2tanα 마이너스 2tanβ 플러스 1은 0이네요.

그다음 여기서 부터가 중요합니다. 여기서부터 보는데 여기 인수분해가 공교롭게도 안 돼요. 인수분해가 안 되니까 (tanα 마이너스 2)(tanβ 플러스 2) 더하기 5는 0, 이렇게 바꿉니다. 한 없이 산으로 가요.

이렇게 하는 수험생이 있다면, 어떻게 하면 조금 빠르냐면 우리가 구하는 건 뭐라고요? β 마이너스 α예요. β 마이너스 α죠. 그러면 tanαtanβ 플러스 1은 하셔도 됩니다. 여기는 이 둘을 오른쪽으로 이항하면.

이렇게 나오겠죠. 2(tanβ 마이너스 tanα). 이렇게요. 맞아요? 뭐가 느끼는 게 있어야 하는데. tan(β 마이너스 α), 아까 이거 설명할 때 sin(β 마이너스 α)분의 1이니까 이 β 마이너스 α에 대한 sin, cos, tan.

sin을 구해야 되니까 cos이나 tan만 구한다면 참 쉽게 구할 수 있습니다. 그래서 tan(β 마이너스 α)는 참고로, 여기만 집중하면 식이 막 이렇게 나가는데 왜 여기서 이렇게 바꿀까? 문제가 안 풀리는 수험생이 있다면,

왜 바꿀까를 생각해 보세요. 왜 바꿨겠습니까? 문제에서 요구하는 걸 집중해서 이걸 구하려면 cos(β 마이너스 α)를 구하거나 tan(β 마이너스 α)를 구하면 조금 더 쉽게 구할 수 있겠구나.

그러면 tan(β 마이너스 α)는 1 더하기 tanαtanβ분의 tanβ 마이너스 tanα구나. 이거예요. 그런데 이거 여기 있습니다. 이 분모 어디 있습니까? 좌변에 있습니다. 게다가 화면 보세요.

게다가 α랑 β가 0과 2분의 π 사이에 있기 때문에 tanα, tanβ 곱하면 양수입니다. 양수 더하기 1은 양수죠. 양수이니까 양변 나눠도 됩니다. 그래서 여기 있는 이 식은 좌변은 2분의 1이고,

우변은 1 더하기 tanαtanβ 여기는 tanβ 마이너스 tanα. 그래서 이 값이 얼마라고요? tan(β 마이너스 α)입니다. 다 했어요. tan(β 마이너스 α)가 2분의 1이래요. 그럼 뭐예요?

tan(β 마이너스 α)가 2분의 1이면, 이 β 마이너스 α도 예각이라는 이야기입니다. β 마이너스 α도 예각. 0과 2분의 π 사이. β가 α보다 크다는 이야기네요. 이렇게 나왔죠.

그다음 이제 우리 교재의 해설과는 다르게 해보려고 해요. 이걸 막 sin 구하니까 양변을 제곱해서 하고 있죠. 그럴 필요 없어요, 여러분. 

.

β 마이너스 α가 예각이에요. tan(β 마이너스 α)가, 이걸 만약에 θ라고 쓴다면 2분의 1이죠. 여기 2만큼, 여기 2만큼 가서 여기 (2, 1)잡아서 이렇게 놓으면 이게 θ예요. θ에 대한 tanθ는 얼마입니까?

2분의 1이에요. 그렇죠? 어차피 더 가든 조금 가든 길이가 달라도 비율은 같죠. (2, 1)로 가도 되고 조금 더 가서 (6, 3)으로 가도 되고요. (4, 2)로 가도 되고. 이렇게 그려본다면 이게 뭐라고요? β 마이너스 α로 놓고 이 상태에서,

sin(β 마이너스 α)가 얼마예요? 여러분, 여기가 √5잖아요. √5분의 1이겠죠. 그럼 역수 취하면 얼마입니까? √5, 끝이에요. 제곱하고 뭐하고 할 필요가 없습니다. 훨씬 더 간단하죠.

'선생님, 여기를 (2, 1)로 안 보고 단위원에서 생각하면 어떻게 할까요?' 참고로. x대 y의 비가 하나는 2고 하나는 1인데 그 길이가 2, 1도 있지만 2대 1일 수도 있는 거예요. 그럼 이 경우에 2분의 1이니까 2와 1,

제곱의 합은 얼마입니다. √ 5죠. 그래서 √5분의 2, √5분의 1. 이 점은 (√5분의 2, √5분의 1)이라고 본다면 여긴 1이에요. 이거 θ. x축, y축. tanθ는 이거분의 이거. 얼마예요? 2분의 1이죠. 단위원이고요.

이 상태에서 sinθ는 y좌표, √5분의 1. 똑같죠, 아까랑. 역수 취하면 √5죠. 그래서 단위원에서 생각할 수도 있고요. 2분의 1이니까 (2, 1) 또는 (6, 3) 여러 가지를 놓고 풀어도 상관 없습니다.

보통 여기 있는 이 숫자대로 2, 1해서 (2, 1)　찍어가지고 θ 또는 β 마이너스 α라는 단어 잡아서 쭉 풀어도 이상이 없습니다. 아셨죠? 좋아요. 간단한 방법으로 쉽게 구해보았습니다. 

교재와는 조금 다르지만 교재 보다는 이 방법이 조금 더 빠를 거 같아요. 유제 4번이었고요. 이제 삼각함수의 극한에서 가장 기본적으로 등장하는 게 x가 0으로 갈 때 x분의 sin x의 값이 1입니다. 이 값과 이 값이 거의 비슷해져서,

분수입니다. 어느 하나의 값이 아니라. 여기는 이렇게 쓸 수 있는 거예요. lim, 네모가 0에 점점 한없이 다가갈 때 네모분의 sin네모가 1이다. 이거예요. 그렇다면 여기에 3x면, 여기도 3x. 3x가 0으로 가면 x도 0으로 가겠죠.

그러니까 여기에 3x가 와도 되고 또는 x가 0으로 간다는 표현이 와도 똑같은 겁니다. 이해하시죠? 3x, 3x, 2x, 2x, x, x 이런 식으로 x가 0으로 갈 때 이런 표현이 나온다는 건데 이게 왜 나왔는지 간단하게,

교재에는 두 가지가 나와 있습니다. 어떤 이야기냐면 왜 두 가지냐면 이런 거예요. 되게 간단하게 하고 마칠게요. 원에서,

.

이렇게, 이렇게 긋고, 접하게. 삼각형, 여기 직각입니다. 직각삼각형 여기는 부채꼴 이렇게 ㅏ면 삼각형이에요. 각을 x라고 놓고 반지름의 길이가 1인 원입니다. 그러면 이 삼각형, 여기를 A라고 부르고 B라 불러도 돼요.

여기를 T라고 쓰기도 하고 AOB, 삼각형AOB에 넓이는 2분의 1, 그다음에는 1, 1. 1 곱하기 sin x입니다. 원래는 1제곱인데 1만 쓴 거예요. 정확히 쓸까요. 1제곱sinx. 부채꼴의 넓이는 2분의 1, r제곱, θ. 이 큰 삼각형,

여기 있는 큰 삼각형의 넓이는 여기가 x고 1이기 때문에 이 길이가 B에서 T까지의 길이가 tan x예요. 따라서 2분의1 곱하기 1 곱하기 tan x입니다. 대소 관계는 이렇게 됩니다. 그런데 2분의 1은 다 지운다면,

결국에는 sin x, x, tan x예요. 맞죠? 이 경우 어차피 x가 양의 값이니까 이 경우에는 sin x가 양수이고 sin x로 나누면 1, 여기는 sin x분의 x, 여기는 cos x분의 1. 다 양수잖아요. 다 양수이니까 이 부분 역수를 취하면 되면,

1, 여기는 x분의 sin x, 여기는 cos x. 이렇게 바뀌어서 이제 이 x가, 양수라고 했죠. x가 0보다 크면서 0에 점점 한없이 다가갑니다. 그럼 lim x가 0에 한없이 다가갈 때 어떤 값이요. x분의 sin x는,

어차피 1은 무조건 1이에요. x가 0보다 크면서 0에 점점 다가간다면 cos x의 극한은 얼마입니까? 1로 갑니다. 1, 1. 우리 흔히 함수의 극한의 관한 성질에서 1로 수렴, 1로 수렴. 이것도 1이에요. 

그다음 교재 밑에 나오는 것이 x가 음이면서, 0보다 작으면서 0에 점점 한없이 다가갈 때 설명이에요. 그 때는 x 대신에 마이너스 t를 대입한 다음에 써서 풀면 똑같이 나와서 결국 그 결과도 1이고, 이 결과도 1이기 때문에,

결론이 lim, x가 이제 플러스, 마이너스 부호 없이 0으로 갈 때 x분의 sin x의 극한이 1이라고 확정할 수 있는 거예요. 이게 확정이 되었다면 아까 말씀드렸다시피 여기 세모, 세모, 세모가 나오더라도 1이라는 걸 기억하셔야 돼요.

참고로 이 내용은 상당히 많이 출제되었고요. 2점, 3점 문항 참 많이 나왔습니다. 삼각함수만 등장하면 재미가 없을 것 같아서 다항함수랑 결합하기도 하고요. 지수함수와 결합하기도 하고, 로그함수와 결합하기도 합니다.

상당히 앞서 배운 내용과 접목시켜서 하나의 문제로 출제가 된 경우가 참 많습니다. 그래서 이 내용과 더불어 참고로 다 아실 겁니다. x분의 sin x는 1입니다. x가 0으로 갈 때, x분의 tan x도 1이고요. 역수를 취해도 마찬가지.

1이에요. 그렇다면 이런 경우 ax분의 sin bx, a는 0이 아닙니다. 이 경우라면 어떻게 한다고요? 여러분, x가 0으로 가요. 3번하는 겁니다. 그렇다면 sin bx, 특히 sin이나 cos 다음에 나오는 이 각, 절대로 약분하시면 안 됩니다.

큰일 나요. 약분하는 거 아닌 거 아시죠. 이거 아니라고 했는데 그게 막 생각나죠. 그러면 안 돼요. sin bx이니까 여기 bx 똑같이 맞춰주시고요. 여기는 a쓰고 b쓰면 됩니다. '선생님, b가 0이면 이걸 쓸 수 없잖아요.' 여러분,

b가 0이면 그냥 0이에요. b가 0이면 그냥 0입니다. 이런 경우, b가 0이 아니고, a는 일단 0이 아니고요. b가 0이면 당연히 0이고 b가 아니면 이렇게 써서 이 값, 이 값, bx, x가 0으로 가면 bx도 0으로 가니까.

이 값이 얼마가 되는 거예요? 이 경우처럼 1이 되는 겁니다. 그러니까 얼마가 나오는 거예요, 답은? a분의 b. 이와 같이 쓸 수 있는 거예요. 여기도 마찬가지고요. 그래서 이 내용을 여러분들이 잘 숙지하고 계신다면,

이와 비슷한 문항이 출제 되더라도 여러분들이 당황하지 않고 빠른 시간 내에, 왜 자꾸 빠른 시간을 강조하죠? 쉬운 문항은 빠르고 정확하게 풀어낼 수 있도록 계속 연습하셔야 돼요. 수능은 시간제한이 있는 시험이에요.

그 시간에 쉬운 문제들 빨리 풀고 어려운 문항을 도전해서 여러분들이 목표로 하는 점수에 이를 수 있도록 노력을 하셔야 되겠죠. 특히 21번, 30번 문항은 상당히 시간도 많이 걸리고 어렵습니다. 

복합적인 사고를 요하는 문항들이기 때문에 나머지 문항들 빨리 풀고 그 문항에 집중해서 해결을 하셔야 합니다. 우리 예제를 통해서 이 내용 한 번 살펴볼게요. 아마 예제면 이번 시간 끝날 거 같은데.

문제는 쭉 나와 있습니다. 이 삼각형 구하래요, 넓이. f(θ)할 때 이걸 구하래요. 여러분, θ이니까 Q점, 많이 했을 겁니다. (cos θ, sin θ), P점은 θ, θ이니까 (cos2θ, sin2θ) 이걸 쓰는 걸 주저하면 안 됩니다.

금방 아셔야 됩니다. 이 삼각형은 이 전체 삼각형에서 이 삼각형 넓이를 빼면 돼요. 그런데 생각해 보세요, 여러분. 아니면 높이고, 밑변으로 해도 돼요. 그런데 이렇게 그으면 이게 얼마예요? x는 cos2θ예요.

더 재미있는 건 이렇게 하면 y는 tanθ 곱하기 x입니다. 기울기가 tanθ이고 원점 지난 직선이잖아요. 그러면 이 그림보고 대답하세요. 여기 어떻게 됩니까? 여기 R점이죠. R이 이거예요. 이 점의 좌표는요.

(cos2θ, tanθcos2θ) 이거입니다. 그럼 다 했어요. f(θ)는 2분의 1 곱하기, 밑변이 얼마입니까, 여기가. sin2θ에서. 이걸 빼야죠. tanθcos2θ. 빼고요. 이 높이가 얼마입니까? cos2θ죠.

그러면 θ분의 f(θ)는 2분의 cos2θ 곱하기 θ분의 sin2θ 마이너스 tanθcos2θ. 이거예요. 여기에다가 극한 취하자고요. 여기에 θ가 0보다 크면서 0으로 점점 한없이 다가간다면 2, 1. θ분의 sin2θ는 2.

여기는 θ분의 tanθ는 1로 수렴하죠. 여기는 1이고요. 따라서 답은 2분의 1 곱하기, 여긴 얼마라고요? 2, 여기는 극한이 1. 그래서 얼마가 나와야 해요? 답은 2분의 1이 나오는 예제 3번이었습니다.

이번 시간 이 예제 3번까지 할 텐데요. 의외로 간단하게 바로 보자마자 어디부터, 여기부터 시작했습니다. 원을 나타낼 때 단위원이고요. θ, 여기도 θ, 이만큼은 2θ여서 각각 점을 표현하는 것부터 빠르게 시작했어요.

그다음 여기 있는 이 직선, 여기 있는 이 직선을 통해서, R점을 통해서 이 점의 y좌표가 길이, 이 점의 y좌표가 이만큼 길이. 그래서 삼각형의 넓이를 의외로 쉽게 구했습니다. 이렇게 놓는 것부터가 작지만 빠른 시작이에요.

그러니까 이렇게 놓는 방법을 꼭 알아두시고 여러분도 바로 나올 수 있도록 연습해 주시면 좋을 것 같습니다. 이번 시간, 여기까지 해서 마치고요. 다음 시간에 삼각함수의 극한 밑에 있는 유제 문제 풀고,

미분, 사인과 코사인 미분한 다음에 바로 레벨1, 2, 3으로 이어지도록 하겠습니다. 다음 시간에 뵐게요.

.




