반갑습니다. 수능특강 미적분 2, 차현우입니다. 첫 번째 소단원. 지수함수와 로그함수의 뜻과 그래프의 마지막 시간. 지금부터 시작하겠습니다. 레벨 2, 레벨 3에, 흔히 말하는 이제 난이도가 높은 문항들을

지금부터 다룰 텐데 문제 하나, 하나마다 과거 수능에서 사실상 유형으로 분류가 되었던, 출제 빈도가 높았던 특정 개념들이 들어가 있습니다. 따라서 이번 시간에 많은 문항을 다루지는 않을 텐데

그 문항 하나, 하나마다 다 의미가 있어요. 그래서 선생님이 디테일하게 그 의미, 그런 문항들을 풀기 위해서 내가 어떤 식으로 문제를 접근해야 되는지, 개념을 어떻게 정리해야 되는지 이 이야기를 하면서

진행을 할 테니까 앞에 세 강에 비해서 좀 생각할 게 많을 거라고 생각합니다. 고민 많이 하시고 지금부터 시작하겠습니다. 우선 레벨 2의 마지막 문제입니다. 이 문제는요. 이과 수능에서 한 3, 4년 전에

이제 수학 2라는 과목이 있었습니다. 지금도 물론 수학 2이기는 합니다만 그 수학 2라는 과목에서 방정식과 부등식이라는 단원이 있었는데 그때 수능에서 매년 빠짐없이 출제가 되었던 형태가 여기 나와 있습니다.

물론 이제 단원이 지수, 로그함수가 바뀌어 있습니다만 이런 거예요. 그래프가 하나가 나와 있고요. 그다음 이 그래프를 토대로 물어보고자 하는 게 뭐냐면 그래프에서 이렇게 생긴 복잡한 방정식,

또는 부등식의 근을 찾고 싶습니다. 그러니까 사실상 이런 느낌인 거야. 예전 교육 과정에는 이 방정식과 부등식이 무리방정식, 그다음에 분수방정식, 분수부등식, 이런 것들을 다뤘었는데

그렇게 생긴 식이 여기 나와 있고 이걸 그래프에서 근을 찾는 형태. 이게 이제 가장 마지막에 수능에 출제가 되었던 게 2016년도 수능입니다. 2016학년도 수능. 그리고 2017, 18은 그 과정이 빠져 가지고

한동안 안 나오다가 이론적으로는 지금도 나올 수 있습니다. 그러니까 이게 대상이 되는 게 지수, 로그함수. 또는 삼각함수. 또는 미분에서 배우는 어떤 특정한 형태에서의 방정식,

부등식이 이렇게 나오면서 그래프와 통합형 문제가 출제가 됩니다. 이걸 알기 위해서 이제 개념 하나를 정리를 하셔야 되는데 잠깐, 따라오세요. 따라오세요. 따라오세요. 어떤 개념을 정리하는 거냐면

내가 어떤 방정식이 하나가 있어요. 그러니까 이 방정식은 그냥 이렇게 해볼까요? f(x)=g(x), 이거 방정식 맞습니까? 그렇지. f(x)=g(x), 방정식입니다. x에 관한 식, x에 관한 식.

방정식인데 이 방정식의 최종적인 목표가 근을 구하고 싶은 거고요. 일반적으로 이과 수학에서는 실근. 고1 과정에서 이제 허근 구하는 경우가 일부 있습니다만 수능 수학에서는 실근을 기본적으로 구하고 싶고

이 실근을 구하는 걸 방정식을 풀어서 물론 구할 수 있습니다만 이 방정식 푸는 게 어렵거나 또는 풀 수 있어도 그것들의 어떤 의미를 같이 좀 확인하기 위해서 어떤 관점에서 해석을 하느냐.

이 방정식을 그래프를 통해서 이해를 합니다. 그래프를 통해서 이해를 하고요. 이 그래프에서 어떻게 이해를 하느냐면요. f(x)=g(x)라는 방정식의 근은 내가 y=f(x)라고 하는 그래프를 그리세요.

그다음에 또 y=g(x)라는 그래프를 그리세요. 그다음 잘 봐요. 이 그래프랑 이 그래프에 y를 소거를 하고 연립해서 풀어버리면 이렇게 나오는 거 알겠습니까? 같은 말인 거야, 이게. 이 방정식을 연립해서 풀어 가지고

y를 소거하고 그 x에 관한 식을 얻게 되면 f(x)=g(x)가 나오고요. 이 자체로도 f(x)=g(x)가 돼서 사실상 이 둘은 동일한 근을 갖게 되고요. 이걸 기하학적으로는 뭐가 되느냐? 이 그래프상에서의 뭐?

바로 이 둘 연립해서 풀었다는 뜻은 그래프상에서의 교점을 구한다는 뜻이고요. 그 교점의 x좌표. 되겠습니까? 이 교점의 x좌표가 바로 이 방정식에서의 x, 실근이 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 이렇게 과거에 출제가 되었고 충분히 앞으로도 출제될 가능성이 높은 유형 중 하나가 바로 이런 부분입니다. 뭐냐면 방정식 푸세요. 힘들어. 또는 이 방정식을 그 자체로 식이 완벽하게 주어져 있지 않습니다.

그러면 이 그래프를 통해 가지고 그래프상에서 해석을 하는 겁니다. 지금 유형, 유형이 아니군요. 레벨 2의 기본 연습 4번 문제가 바로 그 문제고요. 그러면 이제 방정식이 아니라 이게 부등식이면 어떻게 되지,

부등식? 부등식? 예를 들어서 f(x)가 g(x)보다 크다. 이거 어떻게 풉니까? 똑같아요. 이 'f(x)가 g(x)보다 크다'의 해는 y=f(x) 그리시고, y=g(x)를 그려서 이 그래프가 이 그래프보다 위쪽에 있는 거 찾으면 되는 겁니다.

이해되겠습니까? 등호는요? 같은 거 찾으면 되고, 교점 찾으면 되겠고요. 이렇게 되는 경우는 바로 내가 y=f(x)가 y=g(x)보다 위쪽에 존재하는 무슨 구간을 찾느냐? x의 범위를 찾는 겁니다.

어쨌든 방정식이건 부등식이건 내가 찾고 싶은 최종적인 형태는 바로 x를 구하고 싶은 거야. 알겠습니까? x를 구하고 싶은 겁니다. 그래서 그 x를 찾는 과정. 그래서 이제 그래프를 통해서 그래프의 어떤 관계를 찾고 싶으면

방정식을 활용하고 거꾸로 방정식 근을 찾고 싶으면 그래프를 활용한 형태가 기본이고요. 미적분 2니까 미분 관련해서 설명을 하면 우리가 뒤에 가서 미분을 배우면 어떠한 함수든지 그래프를 그릴 수가 있습니다.

그러면 우리가 풀 수 없어 보이는 굉장히 복잡한 방정식이 있다고 하더라도 내가 이 그래프를 완벽하게 그릴 수만 있으면 이것들의 근, 여러분이 구할 수가 있고요. 그런 것들을 미적분 2에서 계속해서 이야기를 할 테니까

지금은 이 정도만 정리하겠습니다. 넘어가서 이제 좋아요. 본 문제로 한번 넘어봅시다. 본 문제로. 두 이차함수가 있습니다. f(x), g(x). 좋아요. 이차함수. 그리고 다음 그림과 같은데 그림과 같은 걸 봤더니

이게 g(x)고 f(x)고 같은 점이 두 개가 있는데 하나는 x가 0일 때고 하나는 x가 2일 때고. 이런 거죠? 그리고 g(x)가 더 큰 범위도 있고 f(x)가 큰 범위도 있고 막 이렇게 나눠져 있습니다. 질문이 뭐냐?

1-log2분의 1에 f(x)가 log2에 {2g(x)}. 그러면 이거 이제 한번 식으로 풀어볼게요. 푸는 방법은 1+log2에 f(x), 이렇게 만들 수 있겠습니까? 그렇죠? 2분의 1은 2의 -1제곱이니까 마이너스 앞으로 튀어 나가면 이렇게 

되겠고요. 그다음 이 식은 log2에 {2g(x)}는 log2에 2. 얼마입니까? 1+log2에 g(x)라고 쓸 수 있고 1이, 1이 사라지는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 그러면 이제 최종적으로 이 부등식을 풀어 가지고 만족하는 x의 

개수를 구하는 건데 다시 말하면 이렇게 생긴, 이렇게 생긴 부등식 푸는 거죠. 의외로 간단합니까? 밑이 1보다 크기 때문에 최종적으로 우리가 풀어야 되는 식은요. f(x)가 g(x)보다 작거나 같은 x의 범위를 구하시면 되겠습니다.

이걸 그래프에서 찾는 거야. g(x)가 더 위쪽에 있는 걸 찾는 겁니다. 물론 같아도 상관없습니다. 이걸 찾는 게 우리가 해야 되는 일. 됐니? 그런데 이 문제는 진짜 중요해. 별표 하나 칩시다. 조그마한 별표.

어떤 느낌이냐면요. 부등식 푸세요. 이런 문제는 사실 계산 실수만 안 하면 틀리지 않을 수 있습니다. 그런데 이런 문항 같은 경우는 학생들의 사고가 어떻게 되느냐면 좋아, 여기까지는 잘 됐어요.

좋아, 그러면 이거 지워버리고. 어쨌든 나의 관심은, 나의 관심은 이 문제는 이제 이 그래프상에서 해석하려고 그러는 거야. g(x)가 f(x)보다 커야 되네. 색깔을 좀 바꿔보자. g(x)를 갖다가

선생님이 빨간색으로 이렇게 표시해 볼게요. 그러면 한마디로 말하면 이 빨간색이 노란색보다 위쪽에 있거나 같은 범위를 찾는 겁니다. 그러면 찾을 수 있겠습니까? 같은 범위가 여기 2고요. 0일 때고요.

그다음에 빨간색이 위쪽에 있으려면 이쪽 범위가 되겠습니까? 이쪽 범위 빨간색이 계속 위에 있죠. 노란색이 계속 아래에 있죠. 따라서 이걸 만족하는 범위 뭐가 됩니까? x는 2보다 크거나 같다.

또는 x는 0보다 작거나 같다. 이렇게 되는 겁니다. 그러면 이게 0보다 작거나 같으면 역시 빨간색이 위에 있고 빨간색이 위에 있으니까 답이 돼서 답지에 이걸 쓰려고 하는데 문제가 뭐냐면

이걸 만족하는 정수 x의 개수를 물어봤어요. 그러면 정수 x의 개수는 무수히 많지 않습니까? 2보다 큰 건? 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 이것도 -1, -2. 이거 아닌 거 같아.

그러면서 이제 학생들이 당황을 하면서 어떻게 풀지, 하는데 그나마 다행인 것은요. 이 문제는 풀면서 답이 없다는 걸 우리가 알았잖아. 그러니까 답이 뭘까를 고민할 수 있는 기회라도 있는 거야.

그런데 진짜 수능에서 정교하게 만들어진 문제는요. 내가 풀어 가지고 답을 딱 냈어. 그런데 수능 당일날 집에 와서 채점할 때까지 이 답이 틀렸다는 생각을 인지를 못해. 언제 최초로 알아?

답 채점하고 나서. 틀렸네, 이상하네, 왜 그럴까, 왜 그럴까 하다가 이제 아는 거야. 이 문제 같은 경우는 왜 그러냐? 만족한 정수 개수인데 이렇게 풀어버리면 답이 무한대야, 무한대. 너무 많은 거야.

당연히 아니겠지. 그러면 여기에 다른 개념이 숨어 있는 거죠. 그런데 그건 선생님이 지난 시간, 지지난 시간 정말 누차 강조했던 부분이고 '그게 수능에 중요한 출제 원리입니다'라고까지 말했습니다.

그게 뭐예요? 바로 이 문제가 로그 문제입니다. 로그방정식, 로그부등식 문제입니다. 로그방정식, 로그부등식은 뭐가 기본입니까? 당연히 진수의 범위가 0보다 크다는 게 기본이야.

따라서 아무 말이 없어도 이 두 개의 범위 이외에 추가적으로 뭐가 있어야 하느냐면요. 이 f(x), g(x)가 지금 진수에 들어가 있지 않습니까? 맞습니까? 따라서 당연히 f(x)는 0보다 커야 됩니다.

g(x)도 당연히 0보다 커야 됩니다. 이 두 개를 동시에 만족하는 범위만 의미가 있습니다. 그래서 최종적으로 이 그래프상에서 다 답이 되는 게 아니라 다 답이 되는 게 아니라 이게 0보다 큰 범위만 답이 되는 거야. 알겠니?

그런데 g(x)는 그냥 항상 0보다 크거나 같네요. 따라서 이 'g(x)가 0보다 크다'의 범위에서 x가 1만 아니면 됩니다. x가 1인 순간 (1, 0)이고 나머지는 OK. 그다음에 f(x)가 0보다 커야 되니까

여기서부터 여기까지만 되는 거고요. 양 끝은 포함하지 않죠. 0이 되는 순간이기 때문에. 따라서 뭐만 답이 되는 거야? 이거로부터 우리가 -2부터 x가 4까지만 답이 되는 겁니다.

그래서 이 범위, 이 범위, 그리고 이걸 동시에 만족하는 범위만 답이 돼서 최종적인 답이 뭐냐면요. x가 2보다 크거나 같은 거 된대. 그런데 반드시 4보다는 작아야 된대. 알겠니? x가 0보다 작거나 같은 거 된대.

그러면서 그와 동시에 -2보다는 커야 된대. 그러면서 -1은 또 안 된대. 그런데 이 안에 -1이 안 들어가, 1이 안 된대. 이 안에 1은 안 들어가 있네요. 맞습니까? 그래서 OK. 그러면 최종적인 정수 개수 몇 개입니까?

2, 3. 4는 안 되죠? 따라서 두 개가 나오고요. 여기도 마찬가지로 0, -1, 두 개가 나와서 정답은 네 개가 나오게 되겠습니다. 굉장히 좋은 문제예요. 문제 안에 그래프와 방정식 사이의 관계를 물어보면서

그와 동시에 지수, 로그방정식, 부등식에서 핵심이 되는 이 진수와 이것들의 관계도 물어보면서 마지막에 약간 함정스러운 느낌이지만 함정이 아닙니다. 중요한 출제 원리인 진수의 범위,

이 빨간색 부분을 확인하는지를 물어보는 문제. 아까 말했지만 정교한 문제는 답이 무한대가 아니라 이걸 고려하지 않아도 답이 10개가 나와. 그러면서 틀려버리는 문제입니다.

그런 문제가 충분히 과거에 많이 나왔었고요. 최근에는 교육 과정 바뀌면서 살짝 주춤했습니다만 충분히 이런 식으로 나올 수 있는 부분이라고 생각하시기 바랍니다. 알겠죠? 레벨 3 문제로 넘어가겠습니다.

레벨 3. 아마 레벨 3 문항들은 학생들이 문항별 검색 서비스 이런 거로 많이 강의를 들을 거라고 생각해요. 일단은 레벨 3 문제라고 해서 겁먹지 마세요. 다 어려운 거 아니야. 지금 레벨 3가 세 문제가 있습니다.

이 중에서 정말 잘근잘근잘근 씹어먹으면서 단 하나도 놓치면 안 되는 문항이 하나가 있습니다. 그게 바로 이제 뒤에서 배울 2번 문제고요. 1번 문제 같은 경우는 레벨 3 문제처럼 보이고 문장도 엄청 길지만

실제로는 의외로 굉장히 간단한 문제입니다. 풀이 과정이 한 줄이야, 한 줄. 그러니까 그 정도의 문제일 수 있습니다. 단 개념상으로 강조하는 내용이 따로 있습니다. 일단은 그림 잠깐 봐볼까요?

2분의 1의 x제곱하고요. 3×2분의 1의 x제곱이라는 이런 그래프가 있어요. 이 그래프에서 x축에 평행하게 그었고 x축에 평행하게 그었고 또 여기서 이렇게 아래쪽으로 평행하게,

y축에 평행하게 그어 가지고 얻어지는 이 색칠한 부분의 넓이를 구하십시오. 이런 문제입니다. 문제를 보면요. 굉장히 좀 이상해 보이잖아. 그런데 선생님은 일단 보는 순간 이 문제는 이런 느낌이 들어.

곡선의 넓이 구할 줄 알아? 알지. 어떻게 구합니까? 적분을 통해서 구합니다. 미적분 1에서도 배웠었고요. 곡선 넓이 구하는 사실 고교 과정의 유일한 방법은 적분을 통해서 구할 수밖에 없습니다.

원 같은 경우 제외하고. 적분을 통해서 구하는데 얘 적분을 통해서 구하는 거 아직, 적분도 안 배웠잖아. 그렇지. 그리고 적분해도 이런 식들은 굉장히 좀 숫자가 지저분해. 그러면 그게 출제원리가 아닌 거야.

봤더니 그래프의 느낌이 이런 거지. 이 부분을 잘라서 붙이면 왠지 이 부분이 되지 않을까, 이런 느낌이 듭니까? 그래서 실제로 이 문제는요. 이 직사각형 넓이를 구하는 문제하고 똑같은 거야.

그런데 이걸 공부를 한 학생들은 알아. 여러분도 그렇게 돼야 됩니다. 지금부터 설명할 테니까 잘 따라오시고요. 일단은 이 문제하고 상관없이 선생님이 이론 정리 잠깐 하겠습니다.

레벨 3 문제들은 문제마다 독특한 개념이 있기 때문에 선생님이 간단하게 정리를 하고 시작할 테니까 따라오세요. y=2의 x제곱이라는 그래프가 있습니다. 이거 어떤 그래프인지 알겠죠?

이런 그래프, 이런 그래프, 이런 그래프. 지금부터 y=4×2의 x제곱이라는 그래프가 있습니다. 보통 이 그래프를 바라보는 관점은 두 가지가 있어요. 첫 번째, 이 그래프가 있으면 이 그래프를 네 배 하는 거구나?

그러니까 '이 값도 네 배하고 이 값도 네 배하고 이 값도 네 배해서 네 배, 네 배, 네 배로 만들어 가지고 이걸 쫙 연결하면 얻어지는 이런 함수가 아닐까'라고 생각하는 관점 하나.

그러나 지금 이 지수, 로그함수 단원에서는 그렇게 하는 게 아니라 이렇게 확인해 주시기 바랍니다. 4는요. 2의 제곱이고요. 거기에 2의 x제곱 곱하게 되면 이 값이 2의 x+2제곱이요.

이 그래프가 갖는 수학적 의미는 이 그래프를 어떻게 만드는 거야? x축으로 얼마만큼? -2만큼 평행이동한 그래프입니다. 따라서 이 그래프는 두 배 하는 느낌이 아닙니다. 무슨 말인지 알겠어요?

두 배 하는 느낌이 아니라 이게 x축이 있고 y축이 있으면 y=2의 x 그래프가 이런 그래프라고 치면 지금 내가 그리고 싶은 4×2의 x제곱 그래프는 두 배, 아니, 네 배 하는 느낌이 아니라 네 배가 아니라

여기가 당연히 (0, 1)이니까 여기 (0, 4)를 지날 거 아닙니까? 네 배 하는 느낌이 아니라 이 그래프를 어떻게? x축에 음의 방향으로 2만큼. 다시 말하면 이걸 갖다가 이렇게 2만큼 평행이동을 시켜서

그래프를 이렇게 만드는 거로 이해하셔야 됩니다. 그러면 여기에는 모든 점이 x축의 음의 방향으로 이만큼 평행이동된, 평행이동된 거로 이해하시고 이게 이제 우리가 이렇게 생긴 식을 바라보는 관점입니다.

여기에 조금 더 추가를 해서 이번에는 y=3×2의 x제곱이라는 그래프가 있습니다. 이것도 비슷한 느낌인 거야. 이게 세 배한다, 이런 느낌? 이게 아니야. 물론 맞는 말인데 '세 배한다'가 아니라

이것도 역시 평행이동하는 겁니다. 어떻게 평행이동하느냐? 이 3이라는 숫자는요. 밑이 2인 지수 형태로 만들 수 있습니다. 어떻게? 여기 들어가는 지수가 log2에 3이 되면 2의 log2에 3은 숫자 3하고 똑같습니다.

알겠습니까? 따라서 여기에다 이렇게 되고요. ×2의 x제곱이라고 쓰시고요. 이걸 정리하게 되면 이 값이 밑이 2로 통분하게 되면 x+log2에 3, 물론 이제 복잡한 숫자이기는 한데 어쨌든 y=2의 x제곱을 x축에 음의 방향으로

평행이동시킨 그래프가 되는 것을 알 수 있습니다. 여기 숫자가 2건, 3이건, 4이건, 100이건, 1000이건 어떤 숫자이건 전부 다 평행이동으로 말할 수 있다는 점을 기억하시기 바랍니다. 됐나요?

그러면 다시 본 문제로 넘어가서. 너무너무 중요한 이론을 설명한 거야, 이게 지금. 이런 이론을 알고 있는 학생들은요. 진짜 이 문제는 한쪽 눈 감고 왼손으로 풀 수 있습니다. 그 정도로 정말 심플한 내용인 거야.

왜냐하면 y=2분의 1의 x제곱, 여기는 3×2분의 1의 x제곱은, 선생님은 이렇게 보이는 거야. 이거 뭐지? 2분의 1의 log2분의 1에 3하면 이게 숫자 3하고 똑같은 거야. 거기다 곱하기 2분의 1의 x제곱이니까

여기다가 더하기 x, 이런 식으로 지수를 이렇게 만들 수 있지 않겠습니까? 그러면 한마디로 이게 어떤 그래프냐면요. log, 이거 다시 정리하면 =2분의 1의 x. log2분의 1에 3은요, -log2에 3하고 똑같습니다. 됐습니까?

그러면 현재 이 그래프는 어떤 그래프냐면 y=2분의 1의 x제곱의 그래프를 x축에 양의 방향으로 log2에 3만큼 평행이동시킨 그래프라는 것을 알 수가 있고요. 따라서 이 그래프를 그대로 얼마만큼, 얼마만큼?

log2에 3만큼 평행이동했다고 해서 이 빨간색 길이를 구할 수가 있는 거야. 마찬가지로 이 길이도 얼마가 되는 겁니까? log2에 3이 되는 것을 알 수가 있는 겁니다. 되겠습니까?

그리고 평행이동했으니까 너무 당연하게 이 부분에 해당하는 이 넓이가, 이 v자 넓이가 여기에서 이 부분에 이 v자 넓이로 똑같은 겁니다. 그러면 이제 마지막 남은 단계가 뭡니까?

바로 이 높이만 구하시면 이 넓이를 구할 수가 있는 거죠. 이해됐습니까? 이런 이론적인 기반이야. 문제 읽어보면서 이제 풀어보겠습니다. 문제 아직 읽지도 않았지, 그렇지? 어쨌든 그래서 점 A0가 (-1, 0)이고요.

y축에 평행한 직선, 이거랑 만나는 점을 A₁. x축에 평행한 직선. 만나는 점을 B₁, 또다시 y축에 평행한. 이걸 갖다가 A₂, 점점점 했을 때 마지막 질문이 '저 색칠한 부분 넓이를 구하십시오'가 문제입니다.

그러니까 한마디로 말하면 이 점이 (-1, 0)이라고 나와 있어요. x가 -1입니다. -1, -1. 그러면 이거 y좌표가 얼마인지 알 수 있습니까? 알 수 있죠. 2분의 1의, 2분의 1의 -1제곱 이꼴 얼마입니까?

y가 되는 거니까 이거 얼마가 되는 거예요? 2가 되는 것을 알 수 있습니다. y좌표가 2가 되는 거지. 이 말은 이해되겠어요, 지금? 이렇게 2. 그래서 이게 y좌표가 2가 되는 거야, 2.

그러면 이제 이것의 좌표는 뭐가 됩니까? 이 그래프에서 y좌표가 2가 되는 걸 찾는 거니까 결국에는 2분의 1의 x제곱은 얼마가 되는 거예요? 3분의 2가 되고 따라서 x가 뭐가 되느냐면

log2분의 1에 3분의 2가 되고 이 식은 -log2에 3분의 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 뭐가? 바로 이 점의 x좌표가 얼마인지를 구할 수가 있는 거지요. 됐습니까? 이게 바로 이게 되는 거야. 마이너스, 뭐?

log2분의 1에 3분의 2가 되는 겁니다. 그러면 최종적으로 이것의 y좌표가 얼마인지를 구하는 게 내가 해야 되는 일인데 이 y좌표 구하는 방법은 어떻게 구합니까? 이거 다시 왼쪽 그래프의 x좌표가,

2분의 1의 x제곱이 y라는 이런 그래프인데 이 점에서 x좌표가 얼마라고요? 이거였잖아, 이거. log2분의 1에 3분의 2가 되니까 이게 미수의 밑과 로그의 밑이 똑같네요? 따라서 얼마가 됩니까?

3분의 2가 되는 것을 알 수 있고 이거 y좌표가 3분의 2가 되는 겁니다. 그러니까 이 과정은 사실 지수함수, 로그함수라는 느낌보다는 오히려 x좌표 주어지면 y좌표 구할 수 있니? 있어.

y좌표 주어지면 다시 또 x좌표 구할 수 있니? 있어. 다시 x 주어지면 y 구할 수 있니? 있어. 이렇게 물어보는 문제하고 똑같습니다. 되겠습니까? 그러면 이제 방금처럼 잘라서 이 하얀색 직사각형 넓이를 구하는 게

해야 되는 일입니다. 그러면 밑변이 얼마입니까? 이 길이. 아까 얼마였어요? log2에 3이었습니다. 그 이유는 이걸 그렇게 평행이동시킨 그래프이기 때문에. 그리고 이 높이를 구하면 되는 거죠?

높이는 이 점의 y좌표가 2였고요. 이 점 y좌표가 방금 3분의 2였으니까 이 높이는 앞에 쓸까요? 2-3분의 2 하시면 3분의 4log2에 3이 최종적인 답이 되겠습니다. 끝. 됐어요?

레벨 3의 문제지만 사실상 개념을 알고 나면 의외로 간단하게 풀 수 있는 문제. 평행이동을 잊지 마십시오. 알겠죠? 이제 진짜 중요한 문제들 하겠습니다. 레벨 3에 있던 문제 두 번째.

이제 최근 수능에서 만약에 지수, 로그함수에서 고난도 문제가 출제가 된다고 하면 아마 이 2번 문제와 같은 형태들이 출제가 되지 않을까. 실제로 2015년 평가원 모의고사에도 출제가 되었었고

과거 2010년대 초반에는 수능에서도 출제가 여러 차례 됐었고. 어떤 문제냐? 이런 문제입니다. y=2의 -x제곱의 어떤 그래프가 하나 있습니다. 그리고 y=log2에 (x+1)이라는 그래프, y=log2에 x라는 그래프.

만나는 점을 A, B라고 했습니다. 이게 이제 그림은 나와 있어요. 하나는 이게 지수함수. 감소하는, 밑이 2분의 1인 지수함수라고 생각하면 되겠어요. y=2분의 1의 x제곱. 그렇지?

그리고 두 개는 로그함수면 이 점하고 이 점에 대한 문제를 물어보는데 어라? ㉠, ㉡, ㉢을 봤더니 그 점이 얼마입니까? 이렇게 물어본 게 아니야. 그 점이 얼마입니까? 물어보는 게 아니라고요.

그 점들의 범위. 대소관계, 범위. 대소관계, 이런 것들을 물어보는 겁니다. 그러면 이제 여기에 대한 이론적인 내용을 선생님이 정리를 좀 해 주고 싶어. 알아야 돼. 그러니까 출제 빈도가 매우 높은 부분은 아니지만

언제든 출제가 될 수 있고 과거에 출제가 되었던 부분. 현행 교육 과정에도 부합하는 부분이 되겠습니다. 지난 시간 선생님이 지나가면서 살짝 설명했었는데 x축이 있고요. y축이 있고요. 이론 정리를 하는 거야, 지금.

레벨 3의 2번 문제에 대한 이론 정리입니다. 선생님이 수능개념에서 사용했던 예를 잠깐 떠올리면 y=log2에 x. 밑이 숫자 2인 함수고요. 그다음에 이렇게 생긴 직선. y=-x+2를 한 번 생각해 봅시다. 그러면 이런 거야.

내가 만약에, 내가 만약에 'log2에 x=-x+2라고 하는 방정식을 푸세요'라고 이야기하면요. 이거 풀 수 있습니까? 없습니까? 이렇게 생긴 방정식이라고 하는 것은 기본적으로 한쪽은 로그, 한쪽은 다항식이니까

풀 수 없다고 지난 시간에 이야기했었고 정말 독특한 조건들이 주어져 있으면 겨우 풀 수 있는 경우들도 있어. 기본적으로는 이런 경우는 풀 수가 없습니다. 그러면 이제 그걸 갖다가 기하학적으로 살펴보면 이런 방정식은요.

이 두 그래프의 교점의 x좌표인 것을 설명했었지. 그러니까 그래프를 봤더니 이 그래프의 교점이 눈에 보인단 말이야. 그러면 이로부터 알 수 있는 사실이 이 방정식은 실근이 있습니까? 없습니까?

실근이 있습니다. '몇 개 있습니까?'라고 하면 이 두 그래프의 교점이 하나밖에 없으니까 이 근은 한 개가 존재합니다. '실근이 하나가 존재합니다'라고 말할 수 있는 거야. 그러면 이제 그 실근을 선생님이 α라고 놓으면

교점의 x좌표가 내가 찾고 싶은 실근인 거야. 그러면 이런 거지. '이 실근 α는 얼마입니까?'라고 물어보는 문제는, 이런 거는 수능에서 안 나와. 왜냐? 구할 수가 없어요. 저 값은 나중에 상위 과정 가면 컴퓨터를 통해서

근사적으로 어떤 값에 가까운지를 겨우 구할 수 있을 뿐이지, 기본적으로 이 값이 딱 어떤 참값으로 딱 떨어지는 게 아닙니다. 이제 아주 특별한 형태. 여기 숫자랑 이 숫자가 달라지면 정말 특별할 때는

떨어지는 경우도 있습니다만 역시 수능에서 출제되지 않습니다. 그래서 이런 건 이제 α를 구하는 게 목적이 아니야 그러면 수능에 나오느냐? 수능에 나와요. 어떻게 나오느냐?

첫 번째, 근이 몇 개 있는지가 나와. 됐습니까? 두 번째, 이게 지금부터 설명하려고 하는 내용이에요. 바로 이 α의 범위를 묻는 문제가 출제가 됩니다. α의 범위를 묻는다는 뜻은 이 α값은 구할 수가 없다니까.

그런데 그림상으로 봤더니 이 로그함수의 x절편이 (1, 0)입니다. 이 점이 (1, 0)이에요. 그다음에 이 로그, 이 직선의 x절편, 이 점이 지금 (2, 0)입니다. 그러면 확실한 건 뭐냐면 이 α는 1보다는 크고 2보다는 작다는 걸

알 수 있겠습니까? 이 말인 거야, 지금. 그러면 얘가 수능에 나옵니까? NO, 이것도 시험에 안 나와. 왜? 얘는 너무 당연하잖아. 너무 쉽잖아, 너무 기본이잖아. 그러면 수능에 뭐가 나오느냐?

정말 그냥 눈대중으로 봤을 때는 알 수 없는 형태가 나옵니다. 바로 이 α가 √2보다 큽니까? 작습니까? 이게 시험에 나오는 거야. 그리고 지금 이 레벨 3의 2번 문제도 그런 문제인 거야, 지금.

이 α을 구할 수가 없어요. 이 방정식을 풀려면 우리가 풀 수 있는 방정식은요. 여기가 로그가 있으면 여기도 로그가 있는 것밖에 못 풀어. 또는 여기가 로그가 있으면 여기가 상수가 있는 것만 풀 수 있습니다.

지금처럼 로그, 다항식. 못 풉니다. 로그, 지수. 못 풀어요. 로그, 로그나 로그, 상수만 풀 수 있습니다. 그래서 이런 것들을 풀 수가 없기 때문에 이 α의 범위를 구해야 되는데 어떻게 구하느냐?

이 α가 여기서 딱 보니까 1하고 2의 중간보다 약간 왼쪽에 있으니까 √2보다 큽니까? 작습니까? 이걸 확인하는 어떻게 생각하면 가장 간단하면서 유일한 방법은 바로, 바로 이 √2라는 숫자를

주어진 식에 대입해서 구하는 겁니다. 무슨 말이냐? 내가 이 두 그래프의 함숫값을 한번 구해볼게. 언제? x가 √2일 때. 따라서 여기 √2 대입하면요. log2에 √2 대입하면 √2가 2의 2분의 1제곱이니까

이 값이 2분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 마찬가지로요, 이걸 대입하게 되면 이 값은 -√2+2가 되면서 -√2가 얼마지? -1.414213 가기 때문에 그냥 1.4 얼마얼마에 마이너스를 붙인 것이기 때문에

이 값은 2분의 1보다 조금 커요. 0.5 얼마얼마 되는 겁니다. 그 말은 무슨 말이냐면 이 둘을 비교했을 때 아래 것이 크다는 뜻은 x가 √2일 때 이 그래프와 이 그래프의 y좌표가 얘가 더 크다는 뜻이고요.

그 말은 노란색과 하얀색을 비교했을 때 그 노란색과 하얀색은 뭐가 더 위에 있다? x가 √2일 때는 이 노란색이 더 위에 있음을 알 수 있습니다. 이 말인 겁니다. 알겠습니까? 그래서 이렇게 돼 있는 거야.

노란색이 위에 있는 부분이 이 왼쪽 부분이고요. 하얀색이 위에 있는 부분은 오른쪽 부분이니까 이 교점에서 이렇게 생긴 부분. 여기가 √2라는 뜻인 거예요. 그래야지만 노란색이 하얀색보다

더 위에 있다는 것을 알 수 있고 따라서 최종적인 결론. x는, 'α는 √2보다 크다'가 답이 되면서 겁니다. 이 '크다'가 답이 되는 거야. 이 원리 알겠습니까? 대입하는 거야. 왜냐하면 이런 점은 못 구한다니까.

원래 못 구해. 이 방정식을 풀 수가 없으니까. 그러면 이런 거지. 풀 수 없는 걸 가지고 내가 고민을 하면 안 돼요. 원래 못 푸는 거니까. 대소 비교, 범위, 이것만 하면 되겠습니다. 그런데 그것도 어떻게 한다고요?

대입해서 구하는 겁니다. 그 원리를 지금부터 문제에 적용을 해서 한번 풀어보겠습니다. 잘 따라오세요. 그래서 이런 문제인 거야. 문제에서 지금 다시 보겠습니다. A라고 하는 게 뭡니까?

이 지수함수가 이렇게 생긴 로그함수하고의 교점. 이 지수함수가 이렇게 생긴 로그함수의 교점이 B, 이렇게 되는 겁니다. 이게 (x₁, y₁), (x₂, y₂). 그러니까 이 점이 이제 (x₁, y₁)인데 이 (x₁, y₁)의 수학적 의미.

이런 거지? 이거랑 이걸 동시에 만족하는 식인 겁니다. 소리. 이것과 이걸 동시에 만족하는 식인 겁니다. 알겠습니까? 그러면 이제 그 값이 이 x, 이게 지금 이게 x₁ 아니야, 이게 x₁, 이게 x₁.

'이 x₁이 √2-1보다 큽니까, 작습니까?'를 확인하는 가장 기본적인 방법은 뭐하는 거라고요? 대입하는 겁니다. 그러면 대입을 해 볼게요. 어떻게 대입하느냐? 여기에 대입하게 되니까 2의 -√2+1제곱이 되는 겁니다.

알겠습니까? 여기다가 x자리에 이 값을 한번 대입해 보는 거야. x가 루트, '선생님, 이거, 이거보다 작은 건데?', 그게 아니라 이 상태에서 얘가 큰지, 얘가 큰지를 보려고 그러는 거야.

그래서 이 경우는 대입해 봤더니 이렇게 나오고요. 여기다가 대입하게 되면 log2에 (√2-1+1) 하니까 사라져서 log2의 √2는 얼마가 됩니까? 2분의 1이 되고요. 2분의 1이 뭡니까?

2의 -1제곱이 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 무슨 말이냐? 여기에서 지금 하나는 2의 이런 지수. 하나는 2의 이런 지수가 나오는데 -1과 이건 어느 게 더 큽니까? 당연히 이 값이 더 크죠. 이게 얼마입니까?

-1.414 점점점, +1 하니까 이 값이 -0.414 점점점, 가는 거 아닙니까? 여기는 -1이고요. 당연히 지수가 큰 게 전체값이 큰 거야. 다시 한번. y=2의 x제곱 그래프는 증가함수입니다.

그러니까 이 x값이 크면 y값이 커지는 거야. x값이 크면 이 덩어리가 커지는 겁니다. 그러니까 이 지수가 크면 클수록 큰 값이 되기 때문에 얘가 더 큰 겁니다. 그 말은 정리하겠습니다.

이게 더 크다는 뜻은요. 이게 더 크다는 뜻은요. 한마디로 말하면, 한마디로 말하면 x가 √2-1일 때는 이 그래프랑 이 그래프 중에서 어느 게 더 위에 있다? 이 지수함수가 더 위에 있다는 것을 알 수 있는 겁니다.

그러면 이 점은 이거, 이거 같은 점이지? 이거 왼쪽은 지수함수가 더 위에 있고 이거 오른쪽은 로그함수가 더 위에 있는 겁니다. 다시. 이거 왼쪽은 노란색이 위에 있고 이거 오른쪽은 녹색이 더 위에 있는 겁니다.

그런데 방금 이 상태가 뭐라고? 이 상태, 이 x가 √2-1일 때에는 노란색이 더 위에 있으니까 최종 결론. 그렇구나. 최종 결론. 이때가 아마 √2-1일 때구나. 이해되겠니? 잘 안 보이니까 좀 더 아래에다가.

여기가 √2-1일 때구나. 이때 x좌표가 지금 √2-1인 겁니다. 그러면 그 값은 당연히 여기가 x₁이기 때문에 맞아요? 여기가 x₁이기 때문에 여기가 x₁이기 때문에 x₁하고 비교하면 어느 게 더 큽니까?

x₁이 더 크다는 걸 알 수가 있죠. 따라서 ㉠은, 거짓입니다. 알겠어요? x₁하고 √2-1은 x₁이 더 크다는 것을 알 수가 있어요. 이해되겠습니까? 그러니까 이 과정이 너무 당연한 거야.

아무것도 모른 상태, 무에서 이 문제를 풀면 어렵게 느껴지는 게 당연해. 그런데 진짜 재미있는 사실은요. 과거 수능 한 10년 치 수능 및 평가원 모의고사 싹 다 꺼내보면 이런 식으로 실제 값은 구할 수 없지만 대소 관계,

범위 비교를 하는 문제가 평가원 모의고사 및 수능에서 여러 차례 등장을 했고요. 물론 이제 아주 최근에는 미적분이 훨씬 더 중요하기 때문에 최고난도 문항이 여기서 나오지는 않습니다.

그런데 2010년도 수능, 2011년도 수능, 2015년도 평가원 모의고사, 이런 문제에는 이제 이런 형태들이 과거에 여러 차례 나왔었고. 역시 언제든지 나올 수 있는 형태임을 다시 한번 확인하시고요.

상위권 학생 중에서 안 하고 넘어가는 학생 없다고 생각해요. 선생님이 수능개념 할 때도 너무너무 중요하기 때문에 이야기를 했던 그런 형태가 되겠습니다. 알겠죠? 그다음 두 번째.

이번에는 x₂를 비교하는데 '1하고 √2 사이에 있습니까?'를 물어봤습니다. 그러면 x₂가 뭡니까? x는 지워버릴게, 이제 이건 지워버리고, 헷갈리니까. x₂는 이게 x₂입니다. 이게 x₂. 이게 x₂.

그런데 확실한 건 log2에 x라는 그래프니까 이 점이 x가 1일 때 아닙니까? 확실한 건 x₂가 1보다 큰 건 확실해. 그러면 이게 중요한 거지. √2보다 작은지를 확인하는 게 중요한 겁니다. 그러면 이런 거예요.

이 점의 특징은 이렇게 생긴 y=log2에 x랑 y=2의 -x제곱 그래프의 교점이 바로 x₂가 되기 때문에 확인하는 방법. √2를 여기, 여기에 집어 넣습니다. 지수함수에 집어 넣어볼게요, 지수함수에.

여기다가 2의 -√2제곱이 됩니다. 지수함수 집어 넣으면. 로그함수 집어 넣어볼게요. log2에 √2가 되고 구하니까 이 값이 2분의 1이 되고 이걸 구하니까 2의 -1제곱이 됩니다. 역시 마찬가지입니다.

-√2하고 -1 비교하면 -1이 더 큽니다. 따라서 이건 이렇게 된 게 더 크다는 것을 알 수 있습니다. 그 말은 무슨 말이에요? x가 √2일 때 y좌표가 로그함수가 더 큰 거야. x가 √2일 때

y좌표는 로그함수가 크다면서 말은 파란색과 노란색 중에는 파란색이 더 크다는 뜻입니다. 언제? x가 √2일 때. x가 √2일 때 파란색이 로그함수, 노란색이 지수함수인데 파란색이 더 크다는 걸 알 수 있고

따라서 √2가 대강 이 정도가 √2가 되나 보구나. 그래서 파란색이 더 위에 있고 노란색이 더 아래에 있는 겁니다. 로그함수가 더 위에 있는 겁니다. 왜? 로그함수의 함숫값이 더 크기 때문에. 이해되겠습니까?

그러면 이로부터 얻을 수 있는 결론. x₂는 1보다 큰 거 확실하네. √2보다 작은 거 역시 확실합니다. 이해되겠습니까? 그러면서 ㉡이 맞게 되는 거야. 그러니까 이 원리만 알면요. 이렇게 생긴 문제 싹 다 풀 수 있습니다.

어떻게 물어보든지 다 풀 수 있습니다. 원리가 간단하잖아. 교점을 몰라. 원래 못 구해. 그러면 이거 오른쪽과 왼쪽은 서로 대소가 크로스가 되면서 바뀐다는 말이야. 그러면 내가 구하고 싶은 값하고의 대소 비교는

얘일 때 이게 큰지 이게 큰지를 봐서 이게 오른쪽인지 왼쪽인지를 판정하면 대소 비교를 할 수가 있습니다. 기막힌 내용이죠. 이 문제가 조금 더 확장이 돼서 2013년도 수능 30번 문제나

2014년도 문과 수능 30번 문제 같은 것으로 확장이 됐습니다. 여기에 이제 플러스 개수 세는 문제가 들어가면서 실제로 수능에서 최고난도 30번 문제를 한동안 이제 출제가 되었고 수능특강 교재에 레벨 3에 3번 문제가

그거하고 똑같지는 않은데 개수 세는 문제가 들어가 있어요. 이제 그런 문제가 이제 최근 문과는 여전히 21번 아니면 30번으로 나오고 있는 문제고, 이과는 이 정도 알면 되겠습니다. ㉢번 하겠습니다. ㉢번.

이번에 다 지우고 할까, 그냥? 새로운 마음으로. OK. y₁-y₂는 2의 -√2보다 크냐, 작냐? y₁-y₂야? y₁이 뭐지? y₁이 뭐지? 이 점의 y좌표네? y₂가 뭐지? 이 점의 y좌표네? 그렇구나.

그러니까 이 점하고 이 점의 y좌표를 찾는 겁니다. 그러면 이 점하고 이 점의 y좌표는 못 찾아. 왜? 안 나와 있으니까. 그런데 이 점하고 이 점에 x좌표 x₂, x좌표 x₁을 앞에서 ㉠, ㉡에서 구해놨어.

그러면 이걸 갖다가 이렇게 한번 해 볼까? y₁이라고 하는 점은요. 2의 -x제곱 위의 점이잖아요. 이게. 그러면 뭐하고 똑같냐면 이 값이 2의 -x₁제곱하고 똑같아. 이거는요. -2의 -x₂제곱하고 똑같아.

이렇게 한번 해 볼까? 그러면 이렇게 하면 되겠네요. 이거의 범위 구하고요. 이것의 범위만 구할 수 있으면 이거 뺀 것의 범위도 구할 수 있지 않을까 이런 생각이 듭니다. 맞습니까? 2의 -x₁은,

다시 앞에 ㉠으로 넘어가서 x₁의 범위가 이렇게 되고요. 실제 이게 맞지, 아까. ㉠은 틀렸으니까. 그렇지? 그러면 이렇게 되는 거야. 2의 -x₁의 범위는 뭐냐면 여기다 마이너스 붙이면 '-x₁은 1-√2보다 작다'가 돼서

'2의 1-√2보다 작다'가 되겠습니다. 다시, 다시. 이 식 양변에 마이너스를 곱하면 -x₁은 1-√2보다 부등호가 바뀌면서 '작다'가 되는 거야. 거기에 이렇게 밑이 2인 형태를 그대로 취해주는 겁니다.

밑이 1보다 크면 이 지수의 대소 관계나 전체 대소 관계 달라지지 않죠. 증가함수이기 때문에. 그래서 이렇게 되고. 그다음에 똑같아요. 이번에는 2의 -x₂제곱은 그다음에 ㉡에서 했잖아, ㉡에서.

x₂의 범위가 이렇게 되는 거니까 -x₂의 범위는 부등호 바뀌면서 -√2, -1, 이렇게 되는 겁니다. 그러면 똑같아요. 이번에는 여기 쓸까요? 2의 -x₂의 범위는 여기에다가 이 값이 2의 -1제곱보다 작고

2의 -√2제곱보다 크다고 말할 수 있습니다. 되겠습니까? 그러면 나는 이제 뭘 찾고 싶냐면요. 이거에서 이걸 뺀 것에 무슨 값? ㉢번. 최댓값을 찾고 싶은 거야. 그러면 이렇게 되는 거죠. 2의 -x₁에서 -2의 -x₂가 제일 큰 건

언제냐면요. 여기에서 제일 큰 값과 여기에서 제일 작은 값을 빼주면 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 그게 제일 큰 값인 거야. 이거 다시 한번 쓰면요. 동그라미 범위가 이렇게 돼요. 별표랑 세모.

네모의 범위가 괄호랑 대괄호라고 하시면 이게 지금 궁금한 거야. 동그라미에서 네모를 뺀 것의 최댓값이 궁금한 거야. 그러면 어떻게 구합니까? 얘가 제일 크려면 얘는 제일 커야 되고 얘는 제일 작으면 되는 거 아닙니까?

그러니까 한마디로 말하면 얘가 제일 큰 건 세모니까 세모에서 얘가 제일 작은 건 괄호니까 괄호를 빼주면 되고요. 이걸 이제 고1 과정에서 여기서 이걸 빼서 여기다가 쓰면 돼.

여기서 이걸 빼서 여기다가 제일 작은 값은 쓰면 돼, 이렇게 배웠는데 이건 뭐 외우지 않는다고 하더라도 그냥 생각을 해 보세요. 선생님이 1강에서부터 강조했지만 생각하는 게 제일 중요해.

똑같이 안 나와. 제일 큰 거에서 제일 작은 걸 빼야지 제일 커지는 거야. 당연한 거 아닙니까? 그래서 여기다가 어떻게 식을 쓰는 거냐면 이 범위에서 제일 큰 거. 이거네, 이거, 이거. 그렇구나.

2의 1-√2제곱 -, 그다음 이 범위에서 제일 작은 거. 이해되겠습니까? 제일 작은 거. 그게 뭐가 되느냐면 2의 -√2제곱이 되는 거고요. 이게 얼핏 보면 계산하기가 힘들어 보이지만 사실 이게 뭐하고 똑같냐면요.

2의 1-√2제곱은 2의 1제곱 ×2의, 2의 1-√2제곱은 2의 1제곱 ×2의 -√2제곱하고 똑같습니다. 여기다가 -2의 -√2제곱이니까 여기는 2의 -√2제곱, 여기는 2의 -√2제곱이 두 개가 있는 겁니다.

두 개에서 한 개 빼주니까 이 값은 2의 -√2제곱이 되는 것을 알 수 있으면서 문제에서 물어보는 거랑 똑같네요. 이 값은 그렇지? 2의 -√2제곱보다 작다고 말할 수 있습니다. 따라서 ㉢번 보기.

'2의 -√2제곱보다 작다'는 참이 되는 것을 알 수 있습니다. 어떻게 푸는지 알겠습니까? 아마 난도로 치면요. 이게 가장 어려운 문제. 그리고 공부할 만한 가치가 있는 문제. 이것도 별표 하나 쳐놓으시고.

아까 지워버렸네요, 알겠죠? 이제 이번 단원 마지막 문제 풀겠습니다. 레벨 3의 이 3번 문제는요. 일단 선생님이 하고 싶은 말이 조금 많아. 그 말이 뭐냐? 수능에 출제될 가능성 거의 없습니다.

이게 선생님이 하고 싶은 말이야. 결론이 그렇습니다. 중요하지 않냐고 하면 중요한 부분이 일부 있어. 그러나 그 부분을 여러분이 오해해 가지고 '이런 형태가 시험에 나오면 어떡하지'라고 고민할 수가 있는데

일단은 수능 시험에서 만족하는 순서쌍의 개수. 아까 말했지만 개수 세는 문제가 이과니까 우리가, 이과 수학으로 치면 이렇게 변해 왔어요. 2012년도부터 시작해서 2013년도 6월, 9월 수능.

이렇게 총 여섯 번의 시험이 있었는데 이때 시험은 문, 이과 전부 다 30번 문제가 공통이었어요. 그때는 수학 가형, 나형, 어쨌든 문, 이과 공통이었고 이 문, 이과 공통인 상태에서 30번 문제가 공통이었고요.

그 30번 문제가 올, 전부 다 지수, 로그에서 출제가 되었습니다. 지수함수, 로그함수, 또는 그냥 지수, 로그. 이 말이 무슨 말이냐면 이때 당시 나왔던 시험은요. 전부 다 지수함수,

로그함수의 그래프 내지는 지수, 로그 기본적인 성질에서 전부 다 뭘 물어봤느냐? 개수 세는 문제가 출제가 되었습니다. 지금처럼 순서쌍, a, b의 개수, 만족하는 정수 n의 개수. 이런 것들을 물어봤습니다.

이러면서 이제 이 수능이 2014년도부터 달라졌어, 현행 수능 체계로 바뀌었습니다. 이때 당시 이제 수준별 수능이라고 해서 A형, B형으로 수능이 나눠졌거든요. 그러나 현재는 다시 또 가형, 나형으로 또 바뀌었어요.

좀 안타깝긴 하지만 그런데 이때부터 이제 어떻게 되느냐면 문과 수능 따로, 이과 수능 따로. 당연히 최고난도 문제도 안 겹쳐. 이때는 전부 최고난도 문제가 똑같았어요. 이때는 달라. 달라.

그래서 이제 현재는 이때 이후로 이제 B형이 이과, A형이 문과였었는데 하여튼 이건 별로 중요하지 않고 이과 수학은 진짜 이과 수학스럽게, 그러면서 현행 29번, 30번, 21번 같은 형태로써 축제가 되고 있고요.

문과 수학은 여전히 이 개수 세는 형태가 매년 단 한 번도 빠지지 않고 킬러 문제로 출제가 되고 있습니다. '물론 출제될 가능성이 이과는 없습니까?'라고 하면 0%는 아니지.

그러나 학생들이 이제 현재 이 수능의 트렌드에 대해 모르기 때문에 공부를 안 할 수는 없어. 하기는 해야 돼. 아주 일부. 수능특강에 있는 문제 일부, 기출 문제 중에 정말 최근 수능 트렌드에 부합하는 문제

일부만 푸시고 사실상 이과 수학은 2013년도 이후로 단 한 번도 개수 세는 문제가 나온 적이 없습니다. 그런데 그게 벌써 2013년 수능이 6년 전이야. 5년 전이야. 그러니까 이제 이게 선생님이 하고 싶은 이야기야,

이제 나왔으니까 다루기는 다루겠습니다. 이 문제도 좀 배워갈 부분이 있기는 있습니다. 그게 뭐냐? 개수를 세는 걸 배워가라는 게 아니라 그 앞의 과정까지가 중요해. 그게 뭐냐면요.

두 부등식이 있는데 이 부등식을 모두 만족하는 a, b. a, b가 존재하도록 하는 n을 물어봤으니까 물어보는 건 n인데 중요한 건 이 a하고 b가 있다는 뜻인 거야. 그러면 이 a하고 b는 어떤 식으로 이해하면 되느냐면요.

이게 a하고 2의 b제곱-1이니까 지수 형태와 관계가 있고요. 이건 로그 형태와 관계가 있는 것처럼 보이는데 그게 아니에요. log2에 n인데 이건 log2에 n이라고 하는 하나의 숫자일 뿐이지,

a하고 b는 그냥 일차식의 관계입니다. 그러니까 이걸 이렇게 대응하면 좋겠어요. a를 갖다가 우리가 x라고 생각하시고요. b라고 하는 것을 y라고 생각을 하셔 가지고 이 식은 a 곱하기 어떤 식 더하기 y는 11 미만.

그다음 이 값은 x가 2의 y제곱 -1 하면서 이런 식으로 이 식이 x, y에 관한 어떤 부등식으로 이해를 하시고요. 이걸 부등식으로 푸는 게 아니라 바로 그래프를 통해서 이해를 하겠다는 생각으로 접근하시면

이 문제를 풀 수 있습니다. 그래서 이런 식으로 이해를 하겠습니다. 물론 이제 선생님이 실제로 쓰기는 x, y로 안 쓸 거야, 헷갈리니까. 그냥 a, b로 그대로 쓰는데 여러분 머릿속으로는 이걸 만족하는 a, b가 존재해야 돼?

그 말은 (a, b), 이걸 만족하는 (x, y). 이 좌표가 자연수인 게 있어야 되는구나, 이렇게 이해하시고요. 그러면 이 식은 정리를 해 보겠습니다. b가 y 느낌이니까 b는 -log2에 n이라고 하는 게 한마디로 말하면 기울기라고 

생각하면 돼요? 그리고 여기가 a+11. 이해되겠습니까? 그러니까 한마디로 말하면 이건 직선이야, 직선. 기울기가 이것인 직선입니다. y절편은요? 11인. 이 식도요. b로 정리하시면요. 넘기면 a+1이고 한마디로 말하면 a+1,

2의 b제곱이 돼서 이 식을 b로 넘기시면 log2에 (a+1), 이렇게 되겠습니까? 그러니까 이렇게 되는 거죠. b는, b는 log2에 (a+1), 이렇게 되는 겁니다. 그러니까 한마디로 이걸 동시에 만족하는 a, b를 찾는데

a, b가 모두 자연수가 되는 게 있어야 되는 겁니다. 어떻게 구하느냐? 그래프로 구하는 거야, 그래프로. 이 그래프 한번 그려볼까요? 그려보겠습니다. x축이 아니라 a축이야. 알겠니? 삐뚤어졌네. 다시 한번.

x축이 아니라 a축이야. y축이 아니라 b축이야. 되겠어요? 그리고 어떤 그래프를 그리느냐? b가 log2에 (a+1)인 영역을 그리고 싶으니까 y=log2에 (x+1)의 그래프를 그리는 겁니다. 이해되겠습니까?

그러면 이 식은 a가 0이면 log2에 1이 되니까 (0, 0)을 지나고요. (0, 0)을 지나고요. 로그함수이기 때문에 뭐 이렇게 생긴 그래프가 되는 겁니다. 이게 뭐가 되는 거야? b=log2에 (a+1),

그리고 b가 이거 아래쪽이 되는 거야, 아래쪽. 이거 아래쪽. 좋아, 이거 아래쪽이야, 이 아래쪽. 그다음에 또 하나 이제 그릴 그래프는 뭐냐면요. b=-log2에 n, 이렇게 되고요.

×a+11 되는 거니까 이 기울기와 상관없이 항상 (0, 11)을 지납니다. 여기 (0, 11)이야, (0, 11). 그러면서 지금 이 n이라고 하는 게 자연수이기 때문에 n이 1일 때는 이 값이 0이 됩니다. 그 말은 이렇게 생긴 그래프예요.

이거 아래쪽, 이거 아래쪽. 당연히 엄청 많네, 이거 답이 되겠고요. 그다음에 얘가 1이 되면, 아니, n이 2가 되면 -log2에 2가 되니까 기울기가 얼마가 되는 겁니까? 기울기가 -1이 되는 걸 알 수 있습니다.

어쨌든 그래서 그래프가 이런 느낌으로 되는 거야, 이게. 이 그래프가. 그래서 이거 아래쪽, 이거 아래쪽인 게 뭐가 있어야 됩니까? 이 안에 들어 있는 (a, b)의 정수점이 있어야 된다는 뜻은

한마디로 a도, 자연수가 있어야 된다는 뜻은 a도 자연수, b도 자연수. 한마디로 (1, 1), (2, 2), 이런 것들이 있어야 되는 겁니다. 그래서 봤더니 점을 한번 찍어볼게요. 점을 찍어봤더니 여기다 1을 집어 넣었더니

(1, 1)이 어디에 있느냐면요. 여기다 1 집어 넣으니까 여기가 (1, 1)이 되면서 이 그래프상에 (1, 1)이 있습니다. (1, 1)이 어디 있느냐면 뭐, 이런 점이 거야, 이런 거. (1, 1), 중요한 게 뭡니까?

지금 이 부등식의 영역 안에는 등호가 없지. 그러니까 실제로 이 부분은 구멍이 뻥 뚫려 있어 가지고 이 아래쪽에 있는 것 중에 자연수가 있어야 되는데 현재 지금 (1, 1)은 어쨌든 답이 안 됩니다.

이 그래프 위에 있으니까. 그러면 뭐부터 답이 되는 거야? 당연하게 이다음에 있는 게 뭐가 있을까요? (2, 1) 아닐까요? 한마디로 말하면 (2, 1)이 답이 될 수가 있고요. (2, 1)이 이 안에 안 들어가 있으면

나머지는 볼 필요도 없는 거야. 알겠어요? 이거 말고 또 있을 수 있겠지만 적어도 하나만 있으면 되기 때문에 그렇지? 만족하는 게 존재만 하면 되기 때문에 한마디로 말하면 (2, 1),

이 점이 이 문제의 승부처가 되겠습니다. (2, 1)이 이 안에 있으면 돼요. 현재 이거 안에 (2, 1)이 있습니까? 여기다 2 대입하면 log2에 3이니까 이 값이 1이 되기 때문에 log2에 3하고 1은 당연히 1이 작기 때문에 만족합니다.

이 아래에 있습니다. 그러면 이제 (2, 1)이 이거, 그러니까 (2, 1)이라고 하는 게 이 부등식을 만족해야 되는 겁니다. 대입해 볼게요. 여기다 1 대입하면 1이고요. 이렇게 만족하는 식. -log2에 n,

그리고 여기다가 2를 대입합니다. ×2+11. 이렇게 되는 겁니다. 넘기니까 log2에 n×2가 넘어가니까 10이 돼서 약분, 약분 하면 5가 되고요. 한마디로 log2에 n이 그렇지? log2에 n이 5보다 작으면 답이 되기 때문에

n이 2의 5제곱보다 작으면 되고 32보다 작으면 답이 되는 겁니다. 이게 답인 거야, 이게. 그래서 이제 수능 30번 문제보다는 개수 세는 게 조금 쉬워. 그런데 이 식을 세우는 이 과정, 그래프로 이해하는 과정, 이게 중요한 거예요.

그래서 정답은 '32보다 작다'가 답이고요. 만족하는 두 자리 자연수 n이기 때문에 10부터 31까지가 답입니다. 이거 지난 시간에 했었죠? 큰 거 빼기 작은 거 플러스 1, 31-10+1이니까 정답은 22개가 답이 되겠습니다. 끝.

1단원 끝났습니다. 선생님이 히스토리, 중간 과정 설명하느라 조금 시간이 걸렸었는데 어쨌든 중요한 거 익히시고요. 항상 끊임없이 생각하고 고민하시고 다음 시간부터 이제 2단원,

지수, 로그함수의 극한, 미분에 대해서 공부하겠습니다. 이번 시간 여기까지입니다. 마치겠습니다.

.






