안녕하세요. 올림포스 평가문제집 미적분Ⅱ의 이민형입니다. 여러분들 반갑습니다. 오늘은 제41강이고요.

우리 이제 10강만 하면 이제 미적분Ⅱ의 모든 개념들과 문제들을 마무리할 수 있을 것 같습니다.

우리 마지막 열 강도 우리가 힘내서 좀 같이 한번 해 보고요. 오늘은 또 한 가지 제가 여러분들한테 도움이 되는 말씀드리고 수업 시작하도록 하겠습니다.

요즘에 여러분들 수능이나 이렇게 모의고사를 보면 이런 말을 많이 합니다. 특히 1, 2학년 학생들이 저한테

요즘에 수능이 쉽게 나오니까 쉬운 문제들만 풀면 안 되냐, 이런 말을 많이 합니다.

그러니까 사실 최근 들어서 여러분들 난이도가 많이 떨어진 건 사실이에요. 그리고 여러분들은 우리가 이제 새로운 교육과정에 맞춰서 수능시험을 보잖아요.

그래서 제가 함부로 난이도를 예측할 수 없다라고 제가 정확하게 말씀드릴 수 있을 것 같습니다.

우리가 수능이라고 하는 것은요, 어떤 해는 굉장히 어렵게 출제된 적도 있고요. 또 어떨 때는 쉽게 출제된 적이 있습니다.

그런데 그게 어떤 패턴을 이루고 있지는 않습니다. 그것도 아무도 알 수 없는 거고요.

만약에 수능시험이 자기가 쉽게 나올 거라고 예상하고 공부를 조금만 했다라고 하면 만약에 어렵게 나오면 어떻게 할 거예요, 여러분들?

1년을 더 공부해야 되는 상황이 벌어질 수도 있다라는 얘기예요. 제가 이제 여러분들한테 이런 말씀드리고 싶어요.

난이도라는 건 여러분들이 결정하는 게 아닙니다. 바로 출제한 그 기관이나 우리가 출제자들이 결정하는 거예요. 아시겠어요?

그러니까 그런 부분들 여러분들 생각하지 마시고 뭐 쉬우면 다 맞을 수 있도록 공부하면 되는 거고요.

어려워도 우리가 내가 목표했던 부분들을 더 잘 보면 되는 겁니다. 아시겠어요? 그런 마음가짐으로 공부하시고요.

저한테 그런 말을 하면요, 질문하면요. 제가 조금 혼내줘요. 그런 건 여러분들이 생각하지 말고 공부를 하자. 다시 한 번 제가 말씀드리고 싶습니다.

아시겠죠, 여러분들? 그러면 우리 저번 시간에 안 풀었던 문제가 네 문제 남았어요. 그 네 문제 풀고 우리 정적분의 활용으로 들어가도록 하겠습니다. 아시겠죠?

18번 문제로 가볼게요. 여러분들 딱 보자마자 이거 뭐예요, 여러분들? 그렇죠, 삼각치환법입니다. 아시겠어요?

삼각치환법인데 x라고 하는 것을 우리가 어떻게 했죠? 우리가 sinθ로 치환하는 대신에 어떻게 했죠? θ의 범위만 잘 설정해 주자.

-2분의 π에서부터 2분의 π까지로 설정해 주자라고 말씀드렸습니다, 그렇죠? 그리고 나서 x=sinθ 미분해 볼게요.

dx가 바로 cosθdθ가 되는 거예요, 이렇게 둘 수 있습니다. 그러면 ∫0에서부터 2분의 √3까지 √1-x제곱dx 그대로 다시 한 번 정리하면 ∫√1-sin제곱θ가 될 거고요.

x가 0일 때 θ값은 하나밖에 없게끔 제가 일부러 각을 딱 설정해 준 거예요, 맞습니까? 0일 때는 θ는 0뿐이 없고요.

2분의 √3인 순간에 θ는 몇 분의 π가 되는 거예요? 3분의 π가 되는 겁니다. 그리고 θ라고 하는 거, dx라고 하는 것은 바로 cosθdθ가 되는 거예요.

그래서 √1-sin제곱θ 우리가 다시 한 번 정리하면요, 물론 |cosπθ|죠, 이게.

하지만 어차피 밖으로 나와도 절대값 붙을 필요가 없는 게 양수니까 바로 cosθ라고 쓸 수 있다라는 얘기예요.

그래서 제가 다시 한 번 설명해 드리면요. ∫0에서부터 3분의 π까지. 바로 cos제곱θdθ라고 했고요. 이거는 풀이가 부분적분으로 풀어도 되고요.

제가 저번에 설명해 드렸듯이 공식을 알면 편한 공식이 뭐 있어요. 반각공식을 알면 적분할 때 편하다라고 얘기했습니다. 차수를 낮춰주기 위해서.

그래서 여러분들 교과서에 없는 공식이지만 제가 반각공식은 정리하고 있으라고 제가 얘기해 드렸고요. 그 부분 확인할 수 있도록 하고요.

∫2분의 1+cos2θ가 된다라고 써두시면 되고요. 바로 이게 dθ, 0에서부터 3분의 π가 된다라고 여러분들이 이렇게 써두시면 될 것 같습니다.

계산을 해 드릴게요, 여러분들. ∫에다가 이거 마찬가지로 2분의 1 빼드릴까요? 2분의 1에다가 이건 어떻게 돼요? θ가 되겠죠?

그리고 cos2θ는 누구를 미분하면 나오죠? +2sin2θ가 되는 거예요. 2가 아니고요, 2분의 1이죠, 여러분들. 이런 거 조심하셔야 됩니다, 그렇죠?

미분하면 2분의 1+cos2θ가 나오는지 확인해 주셔야 된다는 얘기예요. 그래서 이거를 0에서부터 3분의 π까지 써두시면 되고요.

마지막까지 정리해 드리면은 2분의 1에다가 3분의 π 집어넣어주시고. 3분의 π집어넣어도 3분의 2π가 2분의 √3이잖아요.

그래서 +2분의 1에다가 바로 곱하기 2분의 √3이 되는 거예요. 그대로 써주시면 되고요. 그다음에 어차피 0, 0 다 0이죠. 쓸 필요 없네요.

이렇게 써주시면 될 것 같아요. 그래서 결론적으로 우리가 뭐라고 써주시면 돼요?

6분의 π에다가 플러스 2, 2, 2니까 8분의 √3이다라고 적어주시면 되고요. 정답은 6분의 π+8분의 √3이 된다, 이렇게 써주시면 될 것 같네요.

그래서 이 문제가 여러분들 서술형으로 나와도 틀림없이 정확하게 풀려면 이렇게 각을 설정하고 미분하고 치환하고 하는 과정들을 하나하나 다 써줘야 됩니다.

그래야지 감점이 없을 거예요. 그래서 여러분들 서술형 문제 세 문제 풀어드렸습니다. 알겠죠? 그다음 문제 이제 고난이도 문제로 가보겠습니다.

이 고난이도 문제인데요. 일단 문제 보자마자 여러분들 이거 어떻게 풀어, 절망했을 것 같아요. 그래서 저도 혼자서 이걸 어떻게 풀어줄까?

여러분들 뒤의 풀이를 참조했을 겁니다. 풀이가 너무 길죠. 그러면 또 이해하기 힘든 부분들이 있어요.

그래서 제 나름대로 제가 여러분들한테 이런 설명을 좀 드려볼게요. 앞으로 이 이론을 꼭 사용해 보시면 좋을 것 같습니다.

그래서 좀 다른 풀이로 좀, 여러분들이 좀 힘들지 않도록 좀 편한 개념 하나 설명해 드리도록 하겠습니다. 한번 보겠습니다, 잘 보세요.

여러분들 혹시 어떤 함수 f(x)라고 하는 함수가 있어요, 이렇게. 이렇게 dx라고 하는 것이 있습니다. 그리고 ∫ 이렇게 있는데요.

얘는 예를 들어 f에다가 제가 f(2-x)라고 하는 걸 써보겠습니다. 그런데 여러분들이 이거는 알고 계셔야 되는데요.

f(x)랑요, f(2-x)랑 서로 어떤 대칭이죠? 혹시, 여러분들 혹시 이 부분까지 제가 설명해 드리기는 좀 힘들고 x는 1 대칭이에요, 그렇죠? 맞아요?

그러면 x는 1 대칭이기 때문에 한번 그래프를 상상해 볼까요. 보세요. x=1이라고 하는, x=1이라고 하고 여기 x축인데 x=1이라고 하는 이런 선이 있어요, 그렇죠?

그런데 f(x)가 예를 들어서 이렇게 되면 y=f(x)가 이렇게 되면 f의 누구는? y=f(2-x)는 이렇게 되는 거예요.

그래서 제가 뭘 설명하려고 하는지 느낌이 왔나요? 그렇죠, 이 함수는 만약에 내가 0에서부터 2까지를 적분한 거나 0에서부터 2까지 적분한 결과가

정적분값이 같을 수밖에 없다라는 것을 여러분들한테 말씀드리고 싶은 거예요. 왜 그런지 아시겠어요?

f(x)에서 0에서 2까지는 어디 부분이 되는 거예요? 이 부분이 되는 거예요. 맞아요? 1에 대해서 대칭이기 때문에 빨간색 부분도 어떻게 됩니까? 같죠? 넓이 같죠?

물론 정적분은 음수일 수도 있습니다. 같다라는 겁니다. 그러니까 f(x)과 f(2-x)는 같은 거예요. 됐어요, 연습됐습니까? 그러면 개념 하나 설명했네요.

그러면 한 번 더. 만약에 선생님 보세요, ∫f(x)dx라고 하는 것이 있고요. 예를 들어 ∫f(1-x)가 있을까요. 얘는 x는 어디 대칭일까요?

2분의 1에 대칭인가요? 맞아요, 그렇죠? 1-x니까. 그러면 이거는 0에서부터 1까지는 둘이 어떻겠습니까? 같겠죠. x는 1 대칭이니까. 아, 그렇구나.

그러면 결론적으로 한번 써보겠습니다. ∫f(x)dx가 있습니다. 0에서부터 a까지가 있고요. ∫f(a-x)dx라고 하는 것이 있습니다.

0에서부터 a까지는 어떨 수밖에 없습니까? 같을 수밖에 없죠. 왜? 둘이 무슨 대칭이니까?

x=2분의 a에 대해서 대칭이니까 어차피 2분의 a에서 똑같은 떨어진 만큼의 넓이죠. 0에서부터 a까지, 0에서부터 a까지는 2분의 a 반, 2분의 a 반.

넓이는 같을 수밖에 없다. 그래서 여러분들 여기서 이거에 주목하세요. a, a인데 여기에 a-x가 들어가도 동일하다는 얘기예요.

a-x가 들어가도 동일하다. 아, 그렇구나. 됐습니까? 그래서 일반화해도 상관없습니다. 그런데 이게 사실은 치환적분으로 해도 증명이 가능하겠죠. 됐습니까?

그러면 방법은 많습니다마는 이 문제를 이제는 선생님 나름대로 여러분들한테 편하게 설명하기 위해서

∫, 제가 sin의 2015x+cos의 2015x분의 sin의 2015x를 f(x)라고 해 볼게요. 그러면 0에서 2분의 π까지. f(x)dx는 등호 들어가고 ∫0에서부터 2분의 π까지.

f(2분의 π-x)dx랑 어떨까요? 같겠죠. 왜? 두 함수는 x는 4분의 π에 대해서 대칭이니까 0부터 2분의 π까지의 정적분값은 같겠죠. 아, 그렇구나.

그러면 끝났어요. ∫0분의 2분의 π까지 f(x)dx가 ∫0부터 2분의 π까지 sin의 2015x+cos의 2015x분의 sin의 2015x×dx라고 놓으면요.

∫0부터 2분의 π까지 f(2분의 π-x)dx는요, ∫0부터 2분의 π까지 f(x)dx는 그대로 놓고요.

2분의 π-x, 2분의 π-x, 2분의 π-x를 집어넣으면 sin은 cos이 되고 cos은 sin이 되는 거예요.

∫cos의 2015x제곱+sin의 2015x분의 cos의 2015x의 dx가 되는 거예요. sin이 cos, sin이 cos, cos이 sin으로 바뀌는 거예요.

cos의 2015x제곱+sin의 2015x분의 cos의 2015x의 dx랑 sin의 2015x+cos의 2015x분의 sin의 2015x가,

sin의 2015x+cos의 2015x분의 sin의 2015x가 그대로 내려온 겁니다. 둘이 같아요. 반, 반이라고 생각하시면 돼요, 반, 반. 그러면 둘이 같습니다.

둘이 더해 보세요. 둘이 더해 보면 분모가 똑같죠? 분모가 똑같고 0에서부터 2분의 π까지. 분모 똑같고 분자도 똑같죠?

왜? sin이랑 cos은 어차피 더하고 분모 똑같죠? 뭐만 남아요, 1 남죠. 그리고 dx가 남는 거예요, 더하면. 더하면이에요, 더하면.

이거의 하나의 값이 아니면 같은 값인데 더했어요. 그게 얼마라는 얘기예요? 바로 2분의 π라는 얘기죠?

그러면 2분의 π이기 때문에 cos의 2015x제곱+sin의 2015x분의 cos의 2015x의 dx는 4분의 π고 sin의 2015x+cos의 2015x분의 sin의 2015x도 얼마일까요?

4분의 π가 된다라고 여러분들이 이해할 수는 있을 겁니다. 그래서 풀이를 제가 최소화하기 위해서 선생님이 이런 개념을 사용했습니다. 알겠어요?

이 방법들 말고요. 치환적분으로 풀어도 되고 뒤에 풀이집에 있는 풀이로 풀어도 되고요.

그런데 제가 이제 여러분들한테 뭔가 하나를 가르쳐주고 싶은 게 바로 대칭을 이용한 바로 적분의 계산을 조금 가르쳐드리고 싶어서

이런 방법으로 한번 제가 풀어드렸습니다. 아시겠죠? 그래서 정답은 바로 ②번이 되겠습니다.

그다음 문제 가보겠습니다. 20번 문제 가볼게요. 20번 문제 봤더니요. 이 문제도 고난이도 문제일 만하네요. sinx가 아니고 nx예요.

뭔가 치환적분으로 푸는 문제가 아니라는 것이 느껴지면 좋을 것 같습니다. cosx하고 sinx면 좋은데 sin의 nx잖아요.

그러면 f(1)+2f(2)+f(3)를 구해 봐라라고 했는데 그러면 먼저 여러분들이 그냥 어떻게 풀어야 될지 감이 안 오니까 0부터 4분의 π까지 일단 한번 써보겠습니다.

일단 분모 자체는 1+cosx로 그대로 될 거고요, 어차피. 구간 다 동일하니까. f(1)이라고 하는 것은 sinx가 될 거고요.

플러스 2배의 f(2)죠, 2배의 f(2)니까 2배의 sin2x가 되죠. 플러스. 그리고 3을 집어넣으니까 sin 몇 x가 돼요? 바로 3x가 되는 거예요.

와우, 여기까지 되는 거예요. 그런데 여기서 선생님, 1+cosx분의 sinx+2sin2x+sin3x는 어떻게 정리합니까?

그 전에 여러분들, 그전 교육과정에서는 여러분들 삼각함수에서 합이 곱으로 바뀌고 곱이 합으로 바뀌는 거.

제가 오늘 반각공식이랑 2배각공식은 제가 저번 시간에 말씀드렸습니다. 저번, 저번 시간에.

어떻게 해야 된다, 어떻게 증명해야 된다 정도는 말씀드렸어요. 그런데 합을 곱으로, 곱을 합으로까지 가르쳐드리기에는 너무 공식들이 많아요.

그래서 이게 사실은 그전 교육과정에서 아주 간단하게 풀어낼 수 있는데 지금은 여러분들이 합을 곱으로 고치고 곱을 합으로 고치는 공식을 모르기 때문에

우리가 이거를 덧셈정리를 가지고 보여주면 되는 겁니다. 그러니까 제가 sinx라고 하는 것을 어떻게 표현할 수 있냐면요.

덧셈정리로 표현하기 위해서 2x에서 x를 뺀 것으로 표현할 수 있을 거고요. 그러니까 sin3x라고 하는 것은 sin(2x+x)라고 쓸 수 있을 거예요. 됐어요?

그러면 sin(2x-x)는 뭐예요, 여러분들? 싸코코싸죠. sin2x, cosx, 마이너스 코싸죠. 여기도 싸코코싸죠.

그런데 하나는 마이너스고 하나는 플러스니까 뒤에 있는 게 없어지죠. 아, 그렇구나. 그러니까 남는 게 뭐겠어요? 두 개의, 앞에 있는 거 남겠죠?

제가 안 써드려도 되겠죠? sin2x 하나 남고요. cosx 하나 남겠죠? 네, 맞아요. 뒤에 있는 건 어차피 플러스, 마이너스니까 없어지죠.

싸코코싸, 코코싸싸. 아, 선생님 그런 발상이 있었네요. 그러면 플러스 sin 2배각공식이라고 하는 것은 여러분들이 꼭 알아야 된다라고 얘기했습니다.

그러면 여기서는 이제 굳이 2배각공식이라고 하는 것을 알아야 되는데 여기서는 쓸 필요는 없죠, 여기서는. 어차피 sin2x가 묶일 거 아닙니까?

그냥 여기다 써드릴까요? sin2x. 그런데 sin 2배각공식도 여러분들 cos 2배각, sin 2배각 반각 정도는

여러분들이 물론 모른다고 해서 문제를 못 푸는 거 아니지만 좀 계산 과정에서 조금 손해보는 경우도 있을 수 있습니다.

그러니까 한 번 정도는 2배각공식이나 반각공식은 알아보시는 게 좋을 것 같고요. 2sin2xcosx+2sin2x로 정리가 되는 거예요.

그리고 여기서 1+cosx가 되는 거고요. 그러면 2sin2xcosx와 2sin2x를 뭐로 묶어줄까요? 2sin2x로 묶어버리면 1+cosx가 되나요? 네, 맞아요.

지워지네요, 1+cosx 지워지네요, 이렇게. 그러면 이거 지워지니까 남는 게 뭐예요? 2sin2x가 남겠다라는 얘기예요. 다 지워졌어요, 다. 다 지워졌습니다.

그래서 ∫2sin2x 0에서부터 4분의 π까지에서 dx라고 지워졌어요. 그러면 이제 적분하면 됩니다. 적분하면 ∫, ∫ 적분하면 이건 어떻게 돼요?

적분하면 cos2x에다가 마이너스가 되겠죠. cos2x 미분하면 2sin2x가 나오니까 이렇게 되고요. 이렇게 정리할 수가 있을 것 같네요.

그러면 4분의 π 집어넣으면 얼마예요? 0이죠. 0 빼기 0을 집어넣어주시면 -1이 되겠죠? 그래서 결론적으로 얼마가 나온다?

바로 1이 나온다라고 여러분들이 써주실 수 있을 것 같습니다. 그래서 정답은 바로 ②번이 되겠습니다. 아시겠죠?

이 문제도 그래서 여러분들이 조금 당황할까 봐 제가 조금 설명을 더 해 드렸고요. 드디어 21번 문제 마지막 문제입니다.

이 문제도 여러분들이 조금 당황했을 거는 같아요, 여러분들. 이게 뭔가 이게 여러분들 미적분Ⅰ에서도 우리가 구간이 상수인 경우는 치환해서 푸는 경우를 봤을 겁니다.

똑같은 경우인데 삼각함수만 추가된 거라고 생각하시면 돼요. 그리고 구간이 변수인 경우 있어요.

뭐 1에서부터 x까지 이런 경우는 미분해서 처리하는 문제들도 보셨을 거고요, 그전에.

이 문제도 구간이 상수인 경우에 상수는 어떤 k나 a로 치환해서 문제를 다시 한 번 재구성할 수 있는 그 과정을 한번 보겠습니다.

보면 0부터 2분의 π까지라고 했기 때문에 제가 f(x)라고 하는 것을 이렇게 써드릴게요, f(x)=x.

그다음에 플러스에다가 이거 따로 이렇게 분리하고 이렇게 분리해 볼게요. ∫0에서부터 2분의 π까지. f(t)라고 하는 것이 있고요, dt가 되겠죠.

그리고 플러스, 보세요. x는 안에서 t에 대해서 적분할 거기 때문에 x는 앞으로 빼도 상관이 없습니다. 이런 것도 연습 많이 하셔야 돼요.

x 빼도 상관없어요. 됐어요? 그리고 ∫0에서부터 2분의 π까지. f(t)sint가 되는 거예요, f(t)에다가 sint가 되는 거예요. 이게 바로 dt가 되는 거예요.

그래서 첫번째 식이 어떻게 정리됩니까. x+0부터 2분의 1까지 f(t)dt고요. 나머지는 x 곱하기 0부터 2분의 π, f(t)sint가 되는 겁니다.

그러면 제가 아까 말씀드린 게 뭐냐하면요. 이 부분 있죠, 이 부분을 제가 a라고 놓을게요.

∫0부터 2분의 π까지 f(t)dt 있죠, 이 부분을 제가 a라고 놓을게요. 그다음에 ∫0부터 2분의 1까지 f(t)sint+dt를 일정한 값을 갖죠.

b라고 놓는 거예요. 치환하는 거예요. 그러면 식이 2개 만들어지는 거예요. f(x)라고 하는 것이 x+a+bx가 되고요. 이거는 (b+1)x죠.

(b+1)x+a라고 하는 식으로 f(x)가 나오는 거예요. 그러면 이제는 미지수가 2개고요.

(b+1)x+a를 ∫0부터 2분의 π까지 f(t)dt에 집어넣고 ∫0부터 2분의 1까지 f(t)sint+dt에다 집어넣으면 식이 몇 개 나오겠어요? 2개 나오는 겁니다. 됐어요?

그러면 풀어주면 되는 거예요. 그래서 다는 제가 계산은 일일이 해야 되지만 여러분들 어느 정도 해 드리면요.

보세요. ∫ 보겠습니다. 0분의 2분의 π까지가 되고요. 여기는 ((b+1)t+a)가 되고요. 지금 t로 적분할 거니까 dt가 되겠습니다.

∫0부터 2분의 ((b+1)t+a)dt가 뭐가 되는 거예요? a가 되는 거예요. 됐습니까?

그러면 이거 정리하면 2분의 1에다가, 2분의 1에다가 (b+1)이죠, (b+1)의 t제곱+at가 되고요. 이것을 0에서부터 2분의 π까지 이렇게 정리해 드리겠습니다.

그러면 이거 정리해 보면 2분의 π집어넣으면 4분의 π제곱이니까 8분의 되겠죠, 8분의 π제곱에 (b+1)에다가, 이거 마찬가지입니다. 4니까 8이 되고요.

π제곱이 되는 거예요. 그다음에 +2분의 마찬가지네요, t 대신에 집어넣으면 2분의 aπ가 되겠죠, πa라고 써도 상관없으니까 2분의 π×a.

그래서 첫번째 식이 8분의, 계산해 드리면 8분의 (b+1)의 π제곱이 하나 나오고요. 그다음에 2분의 π×a가 나옵니다.

8분의 π제곱(b+1)+2분의 π×a 자체가 얼마라는 얘기예요? 바로 첫번째 식이 a가 된다라는 얘기예요, 이렇게.

8분의 π제곱(b+1)+2분의 π×a=a라는 식 하나 중요합니다. 두번째 식 한번 볼게요. 이것도 한번 해 드릴게요. 이거는 b라고 했어요.

그런데 f(t)라고 하는 것은 일단 이겁니다, 이거. (b+1)x+a 그대로 이렇게 집어넣을 거예요.

그러면 제가 여러분들 계산이 좀 힘들 것 같으니까 제가 여기다가 바로 집어넣어볼게요.

f(t)라고 하는 것은 여기에 ((b+1)t+a) 이렇게 들어가 있는 식이에요. 그러면 이것도 선생님이 (b+1)sint, asint로 분리해 볼 수가 있을 것 같습니다. 됐어요?

그래서 해 버리면요. 볼게요. (b+1) 앞으로 빼주고. 빼주고 ∫tsin가 될 거고요. 그리고 dt가 되는 거고요. 이게 0부터 2분의 π되는 거고요.

그다음에 +a에다가 ∫sintdt가 되고 마찬가지로 0부터 2분의 π까지 되는 겁니다. 이게 얼마라는 얘기예요? 바로 b라는 얘기입니다. 됐습니까?

그래서 이거 정리해 드릴까요? 정리해 보면요. 보세요, (b+1)에다가 tsint 무슨 적분이에요? 바로 부분적분이 되는 겁니다.

그래서 그대로 여러분들 가만히 놔두고요. 적분하면 뭐가 돼요? 여러분들 (-cost)가 되고요. 그다음에 -∫, 미분하니까 1이고요.

가만히 놔두고 (-cost)가 되는 거예요. 이게 바로 dt가 되고요. 여기서 플러스, 플러스 되겠죠. 플러스, 플러스 되겠죠.

그리고 t(-cost) 그대로 어디서부터 어디까지? 0에서부터 2분의 π까지 써드려야 되고요.

1(+cost)도 마찬가지로 0에서부터 2분의 π까지 써드려야 된다는 얘기예요. 됐습니까? 그래서 ∫0에서부터 2분의 π까지 t(-cost)부터 정리해 드릴게요.

이거 정리해 드리면 2분의 π 집어넣으면 0이에요. 맞습니까? 2분의 π 집어넣으면 0 맞죠? 네, 맞습니다.

0 집어넣어도, t가 0이니까 (-cost)는 의미가 없어요. 그래서 (b+1) 남고 ∫0에서부터 2분의 π까지 1(+cost)만 정리하면 되겠네요.

cost라고 하는 것에 또 2분의 π 집어넣으면 얼마입니까? 2분의 π 집어넣으면 0이죠, 맞습니까?

2분의 π 집어넣으면. 그다음에 0 집어넣으면 얼마예요? 바로 1이니까 이거는 -1 되는 거예요, 이렇게. 그래서 (b+1)에다가 -1이 되고요.

그다음에 또 ∫0부터 2분의 π까지 sintdt도 계산해 보겠습니다, 이거. 선생님이 이거, 선생님이 이거 죄송합니다.

(+cost)는 적분을 안 하고서 하면 안 되겠죠? 그래서 다시 해 드리겠습니다. cost라고 하는 것은 sint겠죠, 이렇게 되겠죠.

이거를 0에서부터 2분의 π가 되는 거니까 됐습니까? 이거는 그냥 얼마가 돼요? ×1이 되는 거죠, (b+1)×1이 되는 거예요. 됐어요?

그리고 a∫0부터 2분의 π까지 sindt를 계산해 보겠습니다. 이것도 뭐 바로 암산이 되지만 어느 정도 해 보면 -cost죠?

이렇게 되시고 0에서부터 어디까지예요? 2분의 π까지 되는 거예요.

2분의 π 집어넣으면 여기는 0이 되고 마이너스 0을 집어넣어주시면 1이 되는 거니까 (-1) 되는 거죠. 그거에 a가 되는 거예요. 됐습니까?

그래서 (0)-(-1)a는 계산하면 뭐가 돼요? 또 여기도 (b+1)×1에 +a가 되는 거예요. 그리고 (b+1)×1+a가 뭐가 되는 겁니까?

(b+1)×1+a가 바로 b가 되는 겁니다. 이 값까지 다 구한 거예요. 2분의 π 집어넣으면 0 되고 0 되니까. 따라서 여기 b+1+a가 b가 나오는 거예요.

b, b가 지워지니까 그래서 a라는 값이 뭐가 나옵니까, 여러분들? a라는 값이 드디어 맞습니다, -1이 나왔습니다. 아이고, 나왔네요.

그래서 a라는 값이 나왔습니다. a값 나온 다음에. 계산문제가 조금 복잡하네요, 그렇죠?

그러면 a값을 여기다가 -1을 집어넣어주시면 이거 b값 나오는 거 여러분들 할 수 있겠죠? 이제 계산 산수입니다, 이제. 다 끝냈어요.

a가 -1이면 b값도 나올 거고 그다음에 b값 구하면 어차피 f(π제곱)이 나올 거예요. 그래서 선생님이 계산을 많이 했기 때문에 이 정도 제가 해 드리고요.

a가 -1 나오면 b값 구하는 거 여러분들이 조금만 해 주시면 되고요. 또 b값 구한 다음에 나머지 이제 f(π제곱)이라고 하는 것은

어차피 a, b가 나온 상태이기 때문에 뭐 계산하는 거는 여러분들이 쉽게 처리할 수 있을 겁니다. 그래서 여러분들이 그 정도만 해 주시면 될 것 같아요.

그래서 정답은 바로 5번이라는 거 여러분들이 확인해 줄 수가 있을 것 같습니다. 아시겠죠?

그래서 거의 대부분이 해 주는데 마지막만 여러분이 조금만 산수만 해 주시면 되고요.

그래서 우리가 드디어 모든 문제, 우리가 정적분에 관련된 모든 문제를 다 설명을 해 드렸습니다. 그리고 이제 그 교재 70페이지 보면요.

이제 마지막 단원 정적분의 활용 오늘 개념 설명하고 문제 풀이까지 하도록 하겠습니다. 이제 뭐냐하면 여러분들 드디어 여태까지 배운 것이 부정적분, 정적분.

이제는 그 부정적분과 정적분을 이용해서 어떤 도형이나 어떤 그래프에 둘러싸인 부분의 넓이나 부피를 구할 거예요, 아시겠어요?

그러니까 정적분의 활용이라고 하는 부분이 오히려 더 쉽게 느껴질 수가 있습니다.

왜냐하면 넓이나 부피를 구하는 방법만 알면 어차피 계산만 하면 되는 거예요. 그러니까 오히려 앞에까지 사실 어려운 게 다 끝난 거예요, 사실은. 아시겠어요?

그러니까 여러분들이 자신감을 가지고 해도 상관없습니다. 그런데 제가 이제 그냥, 그냥 넓이가 이거다, 이거다 설명하는 것보다는

한 번 정도는 선생님이 넓이라는 것을 다시 한 번 되짚어주고 싶습니다. 그래서 여러분들 거기다가 이렇게 한번 써보세요. 자, 보세요.

제가 지금 x축을 그려주고요. 여기 y축이라고 그려줍니다. 우리가 일반적으로 우리가 보통 y=f(x)라고 하는 것을 그래프를 그릴 때

보통 모든 문제집이나 다른 문제집들 보면 처음에 항상 그 정적분 정리할 때 다 f(x)라고 하는 것을 x축 위에서만 그래프가 나오게 되어 있어요, 그렇죠?

그게 편하니까. 그렇죠? 그런데 사실은 f(x)라고 하는 것이 우리가 위에 있을 수도 있고 아래 있을 수도 있는 겁니다, x축의.

그런데 우리가 어차피 여기에서 a라고 하는 것이 있고요. 여기에 b라고 하는 것이 있으면 이 부분을 구하기 위해서 우리가 어떤 작업을 했어요?

이렇게 사각형들의 넓이를 구하는 과정들을 했을 겁니다. 그래서 한번 기억해 보시면요.

∑k=1부터 n까지f(a+n분의 b-a의 k)에다가 여기도 n분의 b-a라고 하는 것이요. 이게 무슨 뜻이에요? 사각형들의 넓이의 합을 의미하는 거예요.

이렇게 된 넓이의 합을 의미하는 거죠. 이 n 등분된 상태, n 등분된 상태에서 이 간격 자체를 우리가 △x라고 놓았을 때 이건 어떻게 놓습니까?

n분의 b-a라고 놓았을 거고요. 그리고 xk라고 하는 것을 a+n분의 b-a로 놓았을 때의 이거 △x=n분의 b-a와 xk=a+n분의 b-a 가지고

우리가 아, 이게 사각형의 넓이다. 그런데 여기다 뭘 붙여줬어요? lim n→∞ 보냈을 때 이거 자체가 ∫a에서부터 b까지f(x)dx가 된다라고 하는 것을 우리가 배웠을 겁니다.

이렇게 x축 위에 있을 때는 넓이죠. 그런데 여러분들이 이런 생각을 하셔야 됩니다.

다시 한 번 얘기하면 어차피 함수라고 하는 것 자체가 이렇게도 될 수도 있는 거잖아요.

그러면 우리가 여기를 그대로 a 잡고, 구간을 바꾸지는 않겠습니다. 여기를 a로 잡고 여기를 b로 잡았을 때 여기에 있는 f(a+n분의 b-a의 k)가 뭐예요?

사각형의 넓이에서 높이죠. 넓이에서는 높이였는데 이게 바로 높이라고 얘기할 수가 없죠, 이거는?

음수이기 때문에 f값은요, 함수값은요, 음수가 나온다는 얘기예요. 그리고 여기는 곱하기 a, b 상태에서 얘는 양수가 나오겠죠.

f(a+n분의 b-a의 k)값이 계속해서 음수가 나오는 상태가 벌어지는 거예요.

그러면 음수를 계속해서 더하니까 당연히 ∫a에서부터 b까지f(x)dx 자체도 뭐가 나오겠어요? 음수가 나오겠죠라는 생각을 하란 얘기예요. 아, 그렇구나, 음수구나.

그래서 정적분 활용에서 첫번째 중요한 게 정적분은 이제는 넓이라는 개념이라고 함부로 얘기할 수는 없다는 얘기예요. 동의어는 아니라는 얘기입니다.

하지만 넓이랑 관련은 있겠죠. 정확하게 말씀드리면 이렇게 말씀드리면 여러분들이 이해가 빠를 것 같아요.

넓이라고 하는 것은 정적분과는 다르지만 정적분, 정적분이라고 하는 것은 부호가 포함되어 있다라고 생각하시면 되겠죠.

부호가 포함되어 있는 바로 넓이라고 생각하시면 돼요. 그러니까 마이너스 넓이나 플러스 넓이. 부호가 포함된 넓이라고 보시면 돼요.

그래서 여러분들 앞으로 이제는 한 얘기가 끝난 얘기예요, 사실은. 어떤 함수가 이렇게 있을 때 a 있고 b 있고 c가 있을 때

우리가 a에서부터 c까지 적분하자라고 하면 이 값은 무슨 값으로 나오고요? 플러스값으로 나오고 이 값은 적분하면 음수값이 나오니까

실제로 넓이를 구하라고 하면 당연히 이건 올린 다음에 구하면 되는 거예요. 절대값 씌우면 되겠죠. 아니면 이거 구한 거에 마이너스를 취하면 되겠죠.

그러니까 무조건 적분한다고 넓이가 아니라는 얘기예요. 그런 개념만 여러분들이 조금만 주의하시면 해결할 수가 있다라는 얘기예요. 됐습니까?

이제 넓이에 대한 생각은 알겠어요? 그렇습니다. 두번째로 선생님, 만약에. 보세요. 이번에는 두번째는 y축으로 둘러싸인 부분도 한번 생각해 볼게요.

여기가 y축이 있고요. x축이 있어요. 우리가 이렇게 된 곡선이 있다고 봅시다. 얘를 표현할 때는 x=g(y)로 표현했다고 한번 생각해 보세요.

x=g(y)라고 표현하는 게 어려운 게 아니에요. 우리가 y는 예를 들어서 y=x+1이 있으면 x를 다시 한 번 표현하면 y-1, 이렇게 표현했다는 뜻이에요.

왜냐하면 문제에서 어떤 걸 물어볼 수 있냐면 여러분들 내가 여기를 a로 잡고 여기서 b로 잡았을 때 이 부분의 넓이를 구해 봐라,

이렇게 나올 수 있는 거라는 얘기예요. 그러면 이것도 마찬가지고요. 이것도 이렇게 쪼개는 거예요. n등분하는 거예요.

그러면 여기의 간격 자체가 △y가 되는 거예요. 아, 그래서 나온 게요. 보세요, △y가 여기서 말하는 세로의 길이 있죠, 세로의 길이, 세로의 길이.

가로의 길이는 x좌표겠죠, 여기서는 x좌표. 그게 뭐가 되겠어요? g(yk)가 되는 거예요. 헷갈리지 않겠습니까? 그러는 yk라고 하는 것은 k번째 y좌표.

다시 한 번 얘기하면 a+n분의 b 마이너스 n등분했을 때 이거의 k가 되는 거예요. n등분했을 때 y는 0부터 시작해서 x는y는 1 쭉쭉쭉 가다 yk가 이걸 의미하는 거예요.

그리고 △y라고 하는 것은 뭐겠어요? n분의 b-a. 여기서는 세로의 길이가 되겠죠. 그리고 k는 1부터 n까지 붙이고 lim n→∞로 가는 거예요.

그게 바로 우리가 드디어 리미트랑 시그마가 뭐로 바뀌어요? 인테그랄. g(x), △x가... g(x)가 아니고 g(y). △x가 dy가 되는 거예요.

그래서 이렇게 써주시면 아래 끝, 위 끝까지 써주시면 완벽하게 바로 y축으로 둘러싸인 구간의 넓이가 g(y)dy. x를 g(y)로 표현하면 g(y)dy가 된다라는 얘기예요.

아, 그렇구나. 그래서 이 정도까지는 여러분들이 알고 계셔야 넓이에 대한 개념이 잡혀 있을 것 같아서.

물론 지금 문제풀이 위주이지만 어느 정도 여러분들이 개념 자체가 안 잡혀 있으면 계속해서 헷갈릴 겁니다. 이해됐어요?

a에서 b, g(y)dy. x를 g(y)로 표현했을 때. 됐습니까? 그리고 한 가지 더 추가하면요.

이쪽 그래프가 아니고 이렇게 있다면 당연히 음수가 나오니까 마이너스 붙여야 넓이가 나오겠죠.

그런 것까지 여러분이 생각해 주시면 아, 이제는 뭔가 잡혔구나라고 생각할 수 있을 겁니다.

그래서 이제 선생님이 이제 준비한 문제들을 또 하나 풀어드리도록 하겠습니다. 대표유형 문제입니다. 첫번째 문제인데요.

다음 0에서부터 π까지 곡선 y=sinx-sin2x하고 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하라. 당연히 y=sinx-sin2x를 그냥 적분하면 좋겠지만 제가 말씀드렸잖아요.

누가 큰지, 작은지가 중요한 거다. 그러니까 누가 큰지, 작은지가 중요한 거다. sinx하고 sin2x 하고 누가 크냐, 작냐가 중요하다.

x축위에 있냐, 밑에 있냐를 누가 결정해요? sinx와 sin2x의 대소가 결정하는 거예요.

그러니까 이런 문제 풀 때 여러분들이 바로 풀기 힘들면 선생님처럼 y=sinx하고 y=sin2x라고 하는 것으로 여러분들이 그래프를 한번 그려보시는 거예요.

그러면 그래프 그려보시면 sinx라고 하는 것은 그래프가 이렇게 갔다 이렇게 가는데 어디까지만 할까요? π만 정해 볼게요.

그러면 이 sin2x라고 하는 것은 주기가 π이므로 이렇게 갔다가 이렇게 갔다 이렇게 가는 거예요. 이 기점을 기준으로 만나는 거예요. 아하, 그렇구나.

그런데 이 값이 여러분들 물론 방정식 풀어도 됩니다. 삼각방정식 풀어도 돼요. 그런데 여러분들이 sinx하고 six2x, 물론 방정식 풀어도 돼요.

이거는 얼마라는 거 알 수 있어요? 3분의 π라는 거 쉽게 알 수가 있을 거예요. 3분의 π랑 3분의 2π. 0부터 2분의 π 사이에서. 됐습니까?

그러니까 끝났어요. 아, 0부터 3분의 π까지는 누가 위에 있으니까? 아, sin2x가 위에 있고. 또 3분의 에서부터 π까지는 누가 위에 있으니까?

바로 sinx가 위에 있으니까.따라서 ∫ 어차피 함수 자체가 양수, 음수가 결정이 난 거니까 0부터 3분의 π까지. 0분의 3분의 π까지는요. 뭐가 되는 겁니까?

바로 누구에서 누구 빼면 되겠어요? 바로 이 함수, 이 위에 거. 그러니까 sin2x. sin2x에서 -sinx를 빼주시면 되고요.

플러스에다가 3분의 π에서부터 π까지는. 어차피 여러분들이 만나는 점, 만나는 점. 맞습니까?

3분의 π에서 π까지는 누구에서 누구 빼면 됩니까? 바로 sinx에서 -sin2x를 빼주시면 될 것 같습니다. 그래서 여러분들 첫번째 문제는.

그런데 ∫0부터 3분의 π까지(sin2x-sinx)dt+∫3분의 π에서 π까지(sinx-sin2x)dx는 저번 시간에 계산문제에서 두 번 정도 제가 해 드렸던 계산이에요, 여러분들.

그때도 한번 나왔어요. 절대값으로 포함해서 여러분들 찾아보시면 제가 교재로 말씀드리면 어디냐면요.

이거 여러분들 저번에도 한 번 해 드렸던 문제이기 때문에 제가 정적분에서 제가 똑같은 계산들을 했기 때문에 제가 생략을 해 드리겠습니다.

그래서 이 문제 여러분들 계산하시면 되고요. 정답은 2분의 5입니다. 이거 안 되시면 저한테 또 물어보시면 될 것 같아요.

그런데 중요한 건 이렇게 여러분들이 어떨 때 크냐, 작냐를 정확하게 여러분들이 구별해낼 수 있는지가 문제의 포인트라고 보시면 될 것 같습니다, 아시겠죠?

그래서 첫번째 대표유형은 제가 이 정도 해 드리고요. 두번째는 또 계산을 또 해 드리겠습니다.

이번에는 y=lnx하고 x축, y축 직선 y=1로 둘러싸인 도형의 넓이를 구하라고 했습니다. 이거는 그래프를 한번 그려보는 것도 괜찮습니다.

y=lnx라고 하는 함수는 이렇게 돼요. y=lnx라고 하는 함수는 이렇게 됩니다. y=1이라고 했으면 이렇게 되는 거예요. 1일 때 얼마일까요? 1이면 2가 되는 거예요.

그러면 x축, y축, y=1 그래프. 이 넓이 구하라고 하는 거예요. 그러면 이것도 선생님이 고민을 많이 했어요. 어떻게 해 줄까? 방법은 많겠죠.

이 넓이에서 이 넓이를 빼도 되고요. 아니면 y축 사이로 둘러싸인 부분의 넓이로 구해버리면 되는 거예요. 맞습니까?

그러니까 이것도 여러 가지 생각을 할 수 있는데 어떤 게 굳이 쉽다라고 물어보면 이거는 y축 사이가 쉽겠죠.

왜냐하면 lnx로 접근하는 것보다 지수함수로 접근하는 게 약간 낫잖아요, 그렇죠? 이게 요령입니다.

그래서 이거를 제가 이렇게 표현하면 x라고 하는 것은 어떻게 될까요? e의 y가 되는 거예요.

제가 아까 말씀드렸듯이 x가 무슨 꼴이에요? g(y)라고 하는 꼴로 여러분들이 써두시면 될 것 같아요. x=g(y)꼴이에요.

제가 아까 개념 실험했죠. ∫0에서부터, 여기 0에서부터 1까지. g(y)가 e의 y에서 dy가 되는 거예요. 됐습니까?

이거 적분해도 똑같이 e의 y이기 때문에 e-1이 된다는 거 여러분들이 확인해 줄 수가 있습니다.

그래서 정답은 바로 ⑤번이라고 여러분들이 써두시면 될 것 같습니다. 아시겠어요? 그래서 이 문제 정답은 ⑤번이 되겠습니다.

그다음에 2번 보겠습니다. x=e의 y와 세 직선으로 둘러싸인 영역의 넓이를 구하라. 그런데 이 문제가 아까 그 문제와 거의 비슷한 형태예요.

이거는 보세요. x는 -1이죠, 이번에. 그런데 x=e의 y라고 나오니까 여러분들 이게 뭐야? 이게 y는 뭐예요? 그렇죠, y=lnx예요.

lnx라고 하는 것은 이렇게 되겠죠. -1이고요. y=0이고 y=1이니까 아까와 똑같네요, 문제랑. 둘러싸인 부분의 넓이를 구하라고 했습니다.

여기는 얼마일까요. e니까요. 이것도 마찬가지예요. 이 넓이에서 이 넓이 빼도 되고요. 아니면 y축 사이로 둘러싸인 넓이 구하면 됩니다.

y축 사이 넓이 구한 다음에 이건 무슨 항수예요, 이건 무슨 값이에요? 상수값이잖아요. 사각형의 넓이잖아요, 그냥. 여기가 얼마입니까?

여기가 지금 1이죠. 여기도 1이네요. 1이네요, 이 넓이가. 그런데 우리가 아까 에 넓이 구했네요, e-1이니까. 따라서 정답은 얼마가 되는 겁니까?

바로 e가 된다라고 여러분들이 써두시면 될 것 같습니다. 그래서 정답은 바로 ①번이 되는데요. 이 문제는 여러분들이 여러 가지로 풀어보세요.

답은 계속 나올 겁니다. 아시겠어요, 여러분들? 그래서 이 문제도 뭐 방법은 여러 가지로 여러분들 생각해 보시면 될 것 같고요.

그다음 문제로 가보겠습니다. 이건 또 뭐냐? 또 여러분들이 헷갈릴 수 있는 문제인데요.

자, 보세요. 그래프가 사실은 여러분들 지금 미분 파트가 아니기 때문에 이 그래프에 대해서 여러분들이 명확하게 판단하기가 쉽지는 않죠. 그렇죠?

그러면 미분해서 극대, 극소를 잡아도 되는데 어차피 중요한 건 그래프의 개형이 중요한 게 아니에요, 적분은. 정확하게 말씀드리면 뭐가 중요할까요?

x축 위에 있느냐, 아래 있느냐가 중요한 거예요. 그러니까 적분 문제를 풀 때 넓이를 구할 때 x축 위에 있냐, 아래 있냐를 항상 해 보시는 건요,

x의 범위를 가지고 판단해 보는 것도 괜찮습니다. 문제 푸는 데 편리할 수 있어요. 이해됩니까? 그러면 제가 한번 보겠습니다.

일단은 xk인데 일단 x가 1을 집어넣으면 얼마입니까? 1을 집어넣으면 0이 되는 건 확실히 알 수 있겠어요.

보세요. y=x세제곱lnx에 1 집어넣으면 0이에요. 1보다 커지면 어차피 양수잖아요. 2 집어넣어보세요, 3 집어넣어보세요, 4 집어넣어보세요.

내가 어떤 그래프의 개형이 나오든간에 전혀 문제될 게 없습니다. 그게 중요한 게 아니에요.

1를 집어넣어서 0 되는 거고. 뭐 증가했다, 감소했다 이런 것도 우리 관심이 없어요. 위에 있다는 것만 확인하면 되는 거예요.

결국은 x는 k라고 하는, k라고 하는 xk일 때 x축 및 이 둘러싸인 부분의 넓이를 16분의 1이라고 놓고 k값을 구해 봐라, 이런 얘기입니다.

아, 이제 뭔지 알겠습니까? 그렇죠. 그러면 이제 한번 계산해 보겠습니다. 어떻게 할까요? ∫1에서부터 k까지.

x축으로 둘러싸인 부분의 넓이는 x세제곱의 lnx가 되겠죠. dx가 되는 거예요.

그런데 여러분들 여기서 이제 부분적분인데 선생님이 로다삼지라는 말 들어봤으니까 여러분들이 x세제곱의 lnx도 이렇게 쓸까요?

우리가 배운 대로 한번 써볼까요. (lnx)×x의 세제곱 이렇게 써볼까요? 됐습니까? 그러면 이제 바로 적분이 될 것 같아서 그렇습니다.

그대로 부분적분, 여기다 써드릴게요. (lnx)에다가 적분하면 어떻게 돼요? 4분의 1에다가 x의 네제곱입니다.

-∫ 미분하면 x분의 1. 가만히 놔두면 4분의 1에다가 x네제곱이 되겠죠. 그리고 dx. 그리고 어디서부터 1에서부터 k까지, 1에서부터 k까지.

이 넓이가 몇 분의 1? 16분의 1이 된다. 여기까지 써주시면 되는 겁니다. 이제 한번 구해 보겠습니다.

구하면 k 집어넣으면 (lnk)에다가 ×4분의 1에다가 k네제곱이 되겠습니다. 1을 집어넣으면 0이니까 의미없어요. 마이너스 k 집어넣는데요.

적분한 다음에 집어넣어야 돼요. x 하나가 소거되죠, 이렇게. 그러면 이거는 16분의 1에다가 x의 네제곱이 됩니다, 적분하면요. 됐어요?

그러면 k를 집어넣어주시면 16분의 1의 k의 네제곱이 될 거고요. 1을 집어넣어주면 -16분의 1 되겠습니다. 됐어요?

그리고 이게 뭐가 돼요? 바로 16분의 1 되는 거예요. 끝까지 해 드릴게요. 16분의 1이랑 16분의 1이 지워지고요.

그다음에 (lnk)에다가 4분의 1에다가 k의 네제곱이 되고요. 이거 넘겨주실까요? 넘겨주시면 16분의 1에다가 k의 네제곱이 되겠죠.

여기서 계속 정리하겠습니다. k라고 하는 것은 1보다 크니까 약분도 돼요. 그리고 lnk라고 하는 것은 이거 4 곱해 주시면 4분의 1 되는 거예요.

드디어 k라고 하는 것은 e의 4분의 1제곱이다 또는 네제곱근 e라고 얘기해 주면 되는 거고요. 정답은 몇 번에 있나요, 여러분들이?

바로 ①번에 있다는 거 확인할 수가 있을 겁니다. 아시겠어요? 이거는 계산도 여러분들이 조금 실수할 것 같아서 제가 계산을 끝까지 해 드렸어요.

그래서 아까 좀 계산이 좀 쉬운 거는 제가 생략해 드렸고요. 계산은 여러분들이 어렵게 해야 될 부분들은 제가 조금 설명해 드렸습니다. 아시겠죠?

그래서 정적분은 계산 부분이 조금 여러분들이 실수할 수 있기 때문에 항상 주의깊게 풀어야 된다라는 거 항상 강조하고 싶습니다. 아시겠죠?

그리고 이제 한 장 넘어가보시면 이제 두 곡선 사이의 넓이인데요. 다행히도 뭐 제가 원하는 문제들까지는 오늘 다 풀어드렸어요.

그래서 다음 시간부터 이제 곡선 사이의 넓이. 그다음에 뒤로 넘어가면 중요한 또 회전체의 부피나 부피와 관련되는 내용들이 나올 거예요.

그리고 마지막에는 대단원 종합문제. 그리고 뒤에 가면 모의고사까지 이제 우리가 했던 개념들을 총정리하는 시간들이 다가왔어요, 여러분들.

하지만 마지막 개념 아직도 남아 있습니다, 부피. 그것도 여러분들이 꼭 복습, 예습하시고 여러분들이 마무리 잘해 주시기를 바라겠습니다.

오늘도 여기까지 했고요. 항상 수고하십니다, 여러분들.
