안녕하세요. 올림포스 평가문제집 미적분Ⅱ의 이민형입니다. 여러분들 반갑습니다. 이제 드디어 17강입니다, 여러분들.

우리가 저번 시간까지 삼각함수의 덧셈정리에서 메인 공식들을 정리했습니다. 여러분들 꼭 그 공식들을 한 번쯤 확인해 보고

우리 다시 한 번 문제를 풀면서 정리하는 시간입니다, 여러분들. 아시겠죠?

우리가 저번 시간에 배웠던 게 sin의 α+β, 그다음에 cos의 α+β, 그다음에 tan의 α+β 이 관련된 3개 정도를 배웠는데요.

이걸 가지고 오늘 문제를 확인하고 그다음 활용 부분을 들어가도록 하겠습니다. 아시겠죠, 여러분들?

그러면 우리 교재에 있는 7번부터, 31페이지 7번부터 한번 보도록 하겠습니다. 이 문제가 우리가 저번에 배웠던 tan의 덧셈정리에 관한 문제입니다.

아시겠죠? 일단 문제가 그렇게 어렵지는 않으니까 여러분들 문제 보시면서 아, 이게 바로 tan 덧셈정리구나 한번 생각하시면 문제를 푸시면 될 것 같아요.

한번 보겠습니다. tan에다가 4분의 π+α라고 했어요, 여러분들. 한번 다시 한 번 써볼게요. tan(4분의 π+α)라고 이렇게 했습니다.

여러분들 공식이 어떻게 된다고 얘기했죠, 우리가? 일마탄탄 탄불탈 기억나십니까? 그대로 써주시면 됩니다. 그래서 우리가 1-tan4분의 π가 될 것이고.

그다음에 tanα가 될 것이고. 그다음에 탄불탄입니다., 그렇죠? 그래서 tan4분의 π가 될 것이고 +tanα가 된다라고 생각하시면 될 것 같습니다.

이렇게 전개한 이유가 뭘까요? 어차피 tanα를 구하는 거죠, 됐어요? 그런데 여기서 문제에서 얼마라고 그랬습니까, 바로?

tan(4분의 π+α) 전체 값이 2라고 했으니까 우리가 이걸 2라고 놓으면 어차피 4분의 π라고 하는 것은 특수각이죠.

우리가 얼마가 된다는 거 알 수가 있죠? 그렇죠, 1이 된다는 거 충분히 알 수가 있습니다.

그래서 따라서 정리하면 1 마이너스, 1이니까 그냥 제가 쓰겠습니다. tanα라고 쓰고요. 그다음에 그대로 마찬가지로 1+tanα라고 쓰겠습니다. 됐습니까?

그래서 이건 우리가 2라고 하는 것을 우리가 조금 더 계산을 편리하게 하기 위해서는 1분의 2라고 놓을게요, 이렇게.

그래서 여러분들 그대로 대각선으로 곱해 주시면 되고요. 그래서 2-2tanα가 될 거고요. 그다음에 곱하면 1+tanα가 된다 이렇게 써주시면 될 것 같습니다.

그래서 마지막 정리하겠습니다. 2tanα 넘어가니까 3tanα고요. 그래서 3tanα가 될 거고요. 1 넘어가니까 얼마가 돼요? 1이 되겠죠.

정답은 tanα라고 하는 것은 여러분들 3분의 1이라는 거 여러분들이 확인할 수 있습니다. 그래서 정답은 3분의 1이고요. 문제가 어렵지는 않습니다.

우리가 기본적인 개념만 물어보고 있고요. 거기 교재에서는 이제 ③번을 택해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 이 7번 정도가 여러분들이 모의고사나 수능에서 보면 3점짜리 정도로 출제될 수 있는 문제다, 이렇게 생각하시면 되고요.

아직 어려운 문제는 아닙니다. 아시겠죠, 여러분들. 하나씩 또 그다음 문제를 한번 가보겠습니다.

그다음 문제가 제가 거기다가 별표를 쳐드릴 테니까 여러분들도 꼭 한 번 별표 치시고 잘 나오는 문제입니다.

그만큼 중요한 문제라고 생각하시면 되고요. 이런 게 왜 중요하냐? 바로 덧셈정리하고 역함수 개념이 같이 들어가 있는 문제입니다. 통합형 문제예요. 아시겠죠?

우리가 역함수라고 하면 어떤 게 역함수였죠, 바로? x, y가 바뀌었죠. 기억납니까? 그래서 그걸 가지고 문제를 풀어내겠다라는 얘기입니다. 보세요.

우리가 tanx의 역함수를 g(x)라고 한 거지 역함수를 구하라고 한 건 아닙니다. 이해돼요?

그러니까 어떻게 생각하시면 되냐면 우리가 역함수를 구할 필요가 없어요, 여기서는. 그냥 역함수가 g(x)다라는 것만 인식하고 있으면 됩니다.

그래서 제가 예를 들어서 g(2)라고 하는 것을 a라고 놓을게요, 이렇게. 됐습니까? 그다음에 g(3)이라고 하는 것을 이렇게 b라고 놓겠습니다.

이렇게 놓은 이유는 역함수의 성질에 의해서 2를 집어넣에서 a가 나오면 여러분들 어떻게 나옵니까? tan에다가 a를 집어넣으면 바로 뭐가 나옵니까?

2가 나온다, 이걸 이용하려고 그럽니다. 아, 그렇구나. 그다음에 또 마찬가지로 tan에다가 b를 집어넣으면 얼마가 나온다?

3이 나온다, 이렇게 여러분들이 생각해 보시라는 얘기예요. 그래서 여러분들 이 tana=2, tanb=3이 바로 역함수의 성질을 이용해서

이걸 우리가 알 수 있겠구나라고 정리하시는 겁니다. 됐어요? 그런데 우리가 구하고 싶은 건 뭐예요?

여기서 g(2)+g(3)이라고 하는 것은 a+b라고 하는 것을 구하라고 했어요.

a+b를 당장 구할 수는 없지만 tan의 덧셈정리를 이용해서 구할 수 있다는 얘기예요. 아, 그렇구나. 그래서 그다음은 어떻게 갑니까?

tan에 제가 a+b를 구하는 것 대신에 tan(a+b)의 값을 먼저 구하라는 얘기예요. 아, 이제 어떤 내용인지 아시겠죠? 그렇습니다.

그래서 우리가 tan(a+b)라고 하는 것은 또 마찬가지죠, 일마탄탄. 1-tanatanb가 되고요. 그다음에 tana+tanb가 된다, 이렇게 여러분들이 써주시면 될 것 같습니다.

그래서 tan(a+b)라고 하는 것을 이제는 구할 수 있습니다. tana값 알죠, tanb값 알죠. 그다음에 tana값 알죠, tanb값 알죠? 아하, 그렇구나.

그래서 1 마이너스, tana가 얼마였어요? 2였죠. 그리고 tanb가 얼마였습니까? 3이었죠. tan 얼마가, a가 2였죠? +3이 되는 겁니다, 이렇게.

그래서 이제 마지막 거 정리 잘하셔야 되는데 여기서 좀 주의해야 됩니다. 보세요. 더하면 5죠. 이거는 1에서 6을 빼죠. 그러면 -5죠.

그러면 이거는 -1입니다. 맞습니까? 그러면 -1인데 선생님, 어떻게 -1이 나올 수가 있습니까? 보세요.

정리하시면 tan(a+b)라고 하는 것이 -1이 나왔는데 문제에서 뭐라고 그랬습니까? 이 각이라고 하는 것이 0부터 2분의 π라고 했어요. 보이십니까?

그러면 어떤 두 각을 더했을 때는 어떻게 돼요? 0부터 π까지가 되겠죠. 아, 그렇구나.

그래서 이거는 -1이라는 얘기는 우리가 어떤 얘기를 하고 있는 거예요? a+b라고 하는 것은 제2사분면의 각이라고 얘기할 수 있고요.

바로 4분의 3π라고 얘기할 수 있다라는 얘기입니다. 아시겠어요? 그래서 우리가 각의 범위를 정확하게 아시고

우리가 문제를 접근해 주면 여러분들이 충분히 풀어낼 수가 있고요. 거기 정답은 여러분들이 정확하게 ⑤번으로 정리해 주시면 될 것 같습니다.

아시겠죠, 여러분들? 그래서 8번도 아주 쉽게 제가 정리해 드렸고요. 중간중간에 왜 이렇게 풀어야 되는지를 고민하시는 게 여러분들의 실력이 쌓이는 길입니다.

계속 고민하세요. 왜 선생님은 저렇게 풀었을까? 왜 저런 발상을 할 수 있었을까? 아, 역함수라는 성질.

그걸 이용했구나라는 걸 계속해서 생각하셔야 된다는 얘기입니다. 아시겠죠, 여러분들? 그래서 그다음 넘어가겠습니다. 그림이 좀 복잡하게 나왔네요.

그런데 그림이 있지만 선생님이 얘기했지만 문제가 복잡하다고 해서 어려운 문제는 아니다라고 얘기했습니다.

왜 그러냐면 이런 문제도 분명히 얘기했지만 길이가 다 나왔고요. 내분점이 나왔습니다. 또 중점이 나왔고요.

그러면 이런 문제들은 분명히 tan의 덧셈정리를 이용해서 문제를 풀어낼 수 있다라는 얘기입니다. 아, 그렇구나.

그러면 여기서 결국 물어보는 게 뭘까요? 여러분 문제를 한번 읽어보셨으니까 제가 바로 들어갈게요. tanθ를 물어봤어요. 아, θ.

그런데 θ가 우리가 이 각이죠. 아, 그렇구나. 그런데 한번 이렇게 생각해 보세요. 우리가 지금까지 배운 삼각형은 어떤 삼각형이었죠?

바로 직각삼각형이었죠, 삼각비에서는요. 그러니까 이거는 어떠한 삼각형을 만들어내기가 굉장히 어렵습니다.

그래서 항상 개념은 이렇게 생각하시면 돼요. 제가 이렇게 생각해 드리면 되겠습니다. 예를 들어서 뭐 이런 문제들이 있을 거예요.

자주 여러분들 문제에 등장할 겁니다, 이런 문제. 이런 각을 구하라고 할 때는 직각삼각형 2개의 각으로 표현할 수 있겠죠.

바로 여기의 각에서 여기의 각을 빼는 겁니다. 그래서 이 모델을 기억해 주시면 돼요. 이해됩니까? 다시 한 번 얘기하면 노란색 있는 데가 θ죠, 이렇게. 됐어요?

그리고 여기가 제가 이 큰 각을 바로 α라고 놓고 여기를 이제 β라고 놓으면 바로 θ라고 하는 것은 α-β로 표현할 수 있다라는 얘기예요.

이것 좀 메모해 주세요, 여러분들. 아시겠어요? 그래서 앞으로 여러분들이 많이 등장하는 문제일 거예요.

그리고 이 문제는 좀 더 어려운 문제들로 확장할 수 있을 겁니다. 기울기랑 관련해서요. 아시겠어요?

그래서 제가 다시 한 번 말씀드리지만 이 문제는 여러분들 앞으로 확장될 수 있는 문제다.

계속해서 문제가 난이도가 올라갈 수 있는 문제다라고 생각하시면 되고. 이건 어렵지 않지만

우리가 이걸 가지고 나중에 어려운 문제들도 풀어내셔야 된다는 겁니다. 아시겠어요? 한번 보겠습니다. 그러면 제가 다시 그대로 해 볼게요.

여기를 이제 뭐라고 할까요? α라고 할게요. 그리고 여기를 뭐라고 할까요? β라고 하겠습니다. 아하, 그렇구나. 그러면 어떻게 할까요?

θ라고 하는 것은 α에서 뭐 빼는 건가요? β를 빼겠죠, 이렇게. 됐어요?

그러면 아하, 우리가 tanθ를 구하려고 했는데 일단 써보려고 봤더니 tanθ는 tan(α-β)가 되는 겁니다. 됐어요?

그런데 tan(α-β)를 tanθ 덧셈정리에 의해서 우리가 배웠잖아요. 어떻게 할까요? 1+로 바뀌죠.

1-가 +로 바뀌니까 1+tanαtanβ에다가 그다음에 어떻게 될까요? 그렇죠, tanα-tanβ가 된다라고 써주시면 될 것 같습니다.

그래서 바로 이게 우리가 원하는 식이었는데 선생님, tanα하고 β를 어떻게 구합니까? 또 물어볼 것 같아요.

그래서 이제는 우리가 이 직각삼각형을 이용할 건데요. 보세요. AD가 2라고 했어요. AB는입니다. 그러면 DN은 얼마일까요? 1이겠죠. 됐어요?

그리고 NC는 얼마예요? 2겠죠. 잘했습니다. CM도 얼마예요? 1이겠죠. MB도 얼마입니까? 1이겠죠. 아, 그래서 tanα는 얼마다 판단할 수 있죠.

tanα라고 하는 것은 α는 여기죠. 그러면 여기서 이렇게 내려오면 여기가 1이고요, 2니까. 아, 1분의 2구나, 1분의 2구나.

그래서 얘는 2라는 거 알 수 있는 거예요. 그리고 tanβ라고 하는 것은 β 여기 있죠. 3하고 1이죠. 오케이, 3분의 1입니다.

그래서 결론은 바로 들어갈게요. 1+, tanα가 2고요. tanβ가 3분의 1이고요. tanα 얼마? 2고요. tanβ가 얼마예요? 3분의 1이 된다는 거예요.

아, 그렇구나. 그래서 우리가 이제 끝났죠. 3분의 5가 되고요. 3분의 2+1이 3분의 5가 되고. 2에서 3분의 1 빼니까 마찬가지로 3분의 5가 되는 겁니다.

따라서 우리는 이거는 1이라는 거 우리가 확실하게 알 수가 있다라는 얘기예요. 그래서 여기서 물어보는 것은 tanθ를 물어봤습니다.

θ를 물어본 게 아니고. tanθ값만 구해 주시면 되고요. 우리가 정답은 바로 ②번으로 선택해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

여기까지가 제가 tan를 어떻게 활용해야 되는지 tan 덧셈정리를 어떻게 활용해야 되는지에 대해서 정리해 드렸습니다. 아시겠어요?

그리고 이제 여러분들이 교재 잠깐 한 쪽만 넘겨봐주시면 32페이지에 두 직선이 이루는 각의 크기라는 부분이 있어요.

이 부분은 마찬가지로 덧셈정리의 핵심이에요. 아시겠어요? 그래서 제가 잠깐 정리해 드리고 문제를 풀어드리도록 하겠습니다. 아시겠죠?

그러면 잠깐 제가 개념 설명 잠깐해 드릴게요. 거기다가 여러분들 메모해 주시고요.

이 개념들은 제가 말씀드렸지만 자료실에 계속 탑재되고 있습니다, 지금도. 아시겠어요? 확인해 보시고 여러분들이 공부하시면 될 것 같습니다.

오늘 중요한 첫번째 개념 중에 하나가 두 직선이 이루는 각의 크기라고 나왔어요. 두 직선이 이루는 각의 크기를 배워야 될 텐데요.

먼저 여러분들이 삼각함수라는 것을 처음 받아들이기 때문에 이번에, 이런 생각을 할 수가 있을 것 같아요.

먼저 기본 개념부터 하나 잠깐 설명해 드리면요. 이런 겁니다. 어떠한 x축이 있고 y축이라고 하는 게 있습니다.

그러면 제가 직선을 이렇게 그었을 때 y=mx+n이라고 쓸게요. 그러면 항상 x축과 이루는 양의 방향, 양의 방향은 이 방향이죠. 우리가 강조했죠.

이 방향을 제가 θ라고 하면, 이 각을. 그러면 우리가 이렇게 쓸 수 있다는 얘기죠. tanθ라고 하는 것은 바로 기울기와 같다라고 하는 거예요.

아, 그렇구나. 이게 양의 방향입니다. 그런데 이제 학생들이 오해를 합니다. 어떤 오해를 하냐면요.

이 직선이 어, 이렇게 돌아가면서 선생님, 부호관계까지 따져야 되는 거 아닙니까? 그렇지 않아요. 왜냐하면 보세요. 지금 이렇게 제가 말씀드렸잖아요.

일단 이거 기본적인 거 하나 정리해 드리고요. 이게 만약에 이런 경우도 마찬가지입니다. 예를 들어서 직선이 이렇게 됐다라고 하시면요.

여기서 이루는 각을 바로 θ라고 합니다. 항상 x축의 양의 방향으로 이루는 각을 θ라고 하겠습니다. x 놓고 y라고 놓겠습니다.

그러면 여기서 이게 y=mx+n이라고 또 직선이 있으면 여기서도 선생님 tanθ가 항상 뭐가 되는 거예요? m이 될 수 있어요. 맞습니다, 이것도.

이게 왜 그러냐면 여러분들 이런 거 너무 신경쓸 필요는 없지만 여러분들 이렇게 생각하시면 돼요. θ가 둔각이 되면서 그렇죠, θ가 뭐가 돼요?

90도를 넘어가도 어차피 기울기도 음수죠. θ가 90도를 넘어가면 tan값도 음수니까 여기다가 또 마이너스 붙이는 학생들이 있습니다. 그러면 안 돼요.

정확하게 정리하세요. x축의 양의 방향으로 이루는 각을 θ라고 놓으면 tanθ가 바로 기울기라는 얘기입니다. 이해돼요? 부호를 생각할 필요가 없어요.

알아서 정리가 되는 겁니다. 아, 그렇구나. 그래서 이것을 제가 설명해 드린 이유는 계속해서 여러분들 헷갈려할까 봐 설명해 드리는 거고요.

이걸 바탕으로 거기다 정리 또 하나 해 보시면 돼요. 두 직선이 이루는 각은 사실은 내용들이 참 많습니다. 그런데 제가 다 설명해 드릴 수는 없고요.

핵심만 정리를 해 드릴게요. 한번 보세요. 이런 얘기거든요. 여기 y축이 있고요. 여기 x축이 있습니다. 그러면 어떤 두 직선을 제가 만들어볼게요.

이렇게 만들고요, 뭐 이런 식으로 만들어볼게요. 그러면 보세요. y를, 제가 이거를 m´x+n´라고 놓고요. 여기를 y=mx+n이라고 놓을게요. 맞아요?

그러면 한번 보세요. 지금 제가 뭘 구하고 싶냐면요. 두 직선이 이루는 각을 구하고 싶은 거예요.

그러면 우리가 이 각을 우리가 이 각을 두 직선 이루는 각이라고 얘기할 수 있지만 사실은 두 직선이 이루는 각은 이 각일 수도 있고 이 각일 수도 있는 거예요.

아, 그렇구나. 그러니까 이게 예각이면 이건 둔각이 되겠죠, 예를 들어서 이런 식으로요. 알겠어요?

그런데 항상 예각을 구하라는 말이 많이 나올 수 있게 뭐 둔각, 예각 뭐 다 구라고 할 수도 있는 겁니다.

그래서 일단 지금은 하나의 각만 생각을 해 보겠습니다, 일단은.

그리고 제가 왜 예각이라고 하면 절대값이 붙어가는지를 간단하게 설명해 드리면 이런 얘기입니다.

우리가 구하고 싶은 것이 여기가 θ예요, 예를 들어서, θ. 됐습니까? 그러면 아, 이런 생각을 할 수 있을 것 같아요.

여기를 이제 α라고 놓고요. 여기를 우리가 β라고 놓으면요. 제가 어떻게 했어요? x축의 양의 방향, x축의 양의 방향 α, β. 아까 강조한 대로예요.

중요한 건 x축의 양의 방향이라는 얘기입니다. 아하, 그렇구나. 그래서 보세요.

여기서 θ라고 하는 거랑 α라고 하는 것은 뭘 더하면, 둘이 더하면 β가 되잖아요, 이 상태에서는요. 그렇죠? 그러면 우리가 어떻게 쓸 수 있을까요?

θ라고 하는 것은 β에서 α를 빼도 되겠다라는 얘기죠. 그래서 여기서 만들어진 거예요. 됐어요? 한번 써볼까요.

tanθ라고 9하는 것은 tan에다가 β-α가 되는 겁니다. 그러면 우리가 아, 이거는 1+tanβtanα가 되고요. 그다음에 tanβ에다가 -tanα가 되는 거예요.

그런데 이제 여러분도 한번 생각해 보세요, 여기서. 이 tanβ하고 α, β하고 α라고 하는 거는 뭐였어요? 기울기였죠. 됐습니까?

그래서 보세요, tanβ라고 하는 것은 기울기죠. 이 직선의 기울기이니까 뭐가 돼요? m이 되는 거예요. 아, 그렇구나. 자연스럽게 흘러가세요.

tanα라고 하는 것은 아, 이 직선의 기울기죠, 기울기. 그러니까 m´가 되는 겁니다.

그러면 제가 여기다가 다시 한 번 위로 올릴까요, 이렇게 올려볼게요. 결론은 뭡니까? tanθ라고 하는 것은 1+, tanβ가 뭐예요? m이죠. m이 되고요.

그다음에 m´가 되고요. 그다음에 여기는 m이 되고요. -m´가 되는 겁니다. 이렇게 나온 거예요. 그런데 여러분들이 주의할 부분이 있습니다.

그것만 잠깐 설명해 드리면요. 자, 보세요. 여기서 이 θ가 다시 한 번 얘기하지만 예각일 수도 있고요, 둔각일 수도 있는 겁니다. 이해돼요?

무슨 말인지 아시겠습니까? 이게 예각일 수도 둔각일 수 있잖아요. 그러면 이게 만약에 예각이면 양수로 나오겠죠, tanθ값이.

그런데 둔각이면 음수로 나오겠죠. 아, 그렇네요. 그런데 시험에서는 만약에 보세요.

이쪽으로 다시 한 번 얘기하지만 1+mm´분의 m-m´가 음수가 나올 수도 있고 양수가 나올 수 있는데

이 θ라고 하는 값이 만약에 예각을 물어봤다라고 합니다. 그러면 예각을 물어봤으면 1+mm´분의 m-m´ 값은 반드시 음수도 양수로 처리해 줘야 되죠.

무슨 말씀인지 아시겠어요? 다시 한 번 얘기하면 이런 얘기입니다. 여기서 여러분들 헷갈리시는 게 처음 헷갈리시면 이게.

사실은 이 부분이 뒤에 가서 나중에 기하, 벡터에서 공간도형도 예각, 둔각 계속 헷갈리거든요. 마찬가지거든요, 두 직선 이루는 각이거든요.

어떻게 한다고요? θ가 만약에 45도가 나오면, θ가 45도면 여기는 얼마가 돼요? 135도가 되는 거죠, 만약에. 여기가 135도면 45도가 되는 거예요.

그러면 tan45도랑 tan135도의 차이점은 뭘까요? 부호만 반대죠. tan45도랑 tan135도는 부호만 반대죠, 부호만 반대죠. 그게 핵심이에요.

부호가 반대다, 부호가 반대다. 부호가 반대이기 때문에 1+mm´분의 m-m´가 음수든 양수든간에

만약에 내가 1+mm´분의 m-m´에다가 절대값을 붙여준다면 이 θ는 무슨 각이 나온다는 얘기예요? 바로 예각이 나온다는 얘기입니다. 예각.

그래서 일단은 각을 1+tanβtanα분의 tanβ-tanα로 구하시는 거 좋아요, 좋지만 예각을 구하라고 그럴 때는 절대값을 붙여주면

더 이상의 문제될 게 없다라는 얘기입니다. 여러 가지 상황들이 있지만 가장 중요한 포인트가 여기 있는 거예요, 이 상황에서는. 이해됩니까?

그래서 제가 이제는 이런 과정들을 안 쓸게요. 뭐라고 얘기할까요, 그냥. 절대값 1+mm´분의 m-m´에 절대값을 씌워주면 그 θ는 예각이 나온다.

이해됐습니까? 정리돼요? 아, 제가 이렇게 설명해 드리니까 여러분들 이해 잘 되지 않습니까, 여러분들?

그래서 아, 여러분들 헷갈렸던 그 예각과 둔각이 바로 이런 개념에서 나왔구나, 이렇게 여러분들이 생각해 주시면 되고요.

뭐 이걸 자세하게 디테일하게 여러 가지 상황들이 만들어질 수 있습니다.

하지만 이 공식 하나로 이제는 끝난다, 개념 이해했으면 끝난다라고 생각하시면 될 것 같아요, 어느 정도는요. 아시겠어요, 여러분들?

그래서 제가 이거 지워드릴까요. 지워드리고 공식 그대로 정리한 걸 가지고 제가 이제 문제를 하나씩 풀어드리도록 하겠습니다.

그다음 문제로 이제 넘어가보겠습니다. 거기서 교재 보시면 32페이지 대표유형 한번 보겠습니다.

이루는 예각의 크기를 θ라고 했을 때 sinθ값을 구해 봐라 그랬습니다. 그래서 아까도 제가 얘기했지만 쉽게 설명해 드리기 위해서 저도 굉장히 많이 고민을 한 겁니다.

어떻게 하면 쉽게 이해를 할까. 이제는 쉽게 받아들였기 때문에 공식으로 바로 접근해도 됩니다. 그런데 여러분들이 또 궁금한 게 뭐예요?

한 번, 더 한 번 체크하고 싶은 거예요, 문제를 통해서. 문제를 통해서 체크해 드릴게요. 제가 아예 그냥 보여드릴게요. 어떤 상황인지를 보여드릴게요.

정확하게 보여드릴게요. 3x-2라고 하는 것은 뭡니까? 아, 3x-2. y=3x-2라고 하면요. y절편이 -2가 될 거고요, 이렇게. 이 정도만 그릴게요.

기울기가 뭐 3이라는 것이 중요합니다. 맞아요? 기울기만 중요하죠. 사실은 여기서는 기울기만 중요하죠, 3. 그리고 아, 2분의 1x+1. 이렇게 그려볼까요.

y=2분의 1x+1. 뭐 1 정도 됩니다, y절편이. 그렇죠? 중요한 거는 두 직선이 이루는 예각을 구하라고 하는 겁니다. 예각이죠.

예각은 이게 예각인지 둔각인지를 문제마다 다를 수 있다라는 얘기예요. 그래서 제가 말씀드렸지만 다시 한 번 정리해 드리면

이 각을 제가 θ인데 이 θ가 사실은 예각인지 둔각인지 모른다라는 얘기는 뭐예요? 어떤 상황이 벌어질지 모르기 때문에 그렇습니다. 됐어요?

그러면 이 θ를 이렇게 표현할 수 있죠. 여기 α라고 놓고 여기를 β라고 놓으면 이거 2개 더하면 얘기 때문에

θ라고 하는 것은 여러분들 어떻게 표현할 수 있어요? 이 상황에서는 θ는 바로 α에서 뭐 뺀 거다? β라는 것을 뺀 거다라고 얘기할 수 있다는 얘기예요.

됐어요? 그러면 우리가 아, tanθ라고 하는 것을 구할 때는 어떻게 하면 돼요? tan(α-β)라는 것을 써버리면 되겠죠.

그러면 아, 이것은 tan(α-β)는 또 1+tanαtanβ에다가 tanα-tanβ가 된다, 이렇게 쓸 수 있다는 얘기예요. 아, 그렇구나.

그래서 1+tanαtanβ분의 tanα-tanβ를 이렇게 정리하겠습니다. 1+이면 1+ tan|α는 아, tanα 보이십니까? tanα가 여기서는 얼마예요?

기울기죠. 바로 3이 되는 겁니다. 그리고 tanβ라고 하는 것은 tanβ죠. β는 어, 기울기 2분의 1입니다. 그대로 집어넣어주시는 거예요.

그런데 이게 뭐였어요, 아까? 1+m×m´, m-m´. 그런데 예각이면 뭘 취해 줘라? 절대값을 취해 줘라. 아시겠습니까? 그래서 일단 구해 볼게요.

1+, tanα가 3이니까 3 곱하기 2분의 1 될 거고요. 그리고 tanα에서, 3에서 -2분의 1을 뺄 겁니다. 그러면 이것은 2분의 3, 1이니까 2분의 5가 되고요, 오케이.

여기도 마찬가지로 2분의 5가 된다는 얘기예요. 그런데 이게 무슨 값이 나왔다는 얘기예요? 1이 나왔다는 얘기죠.

그 말은 우리가 절대값을 취하지 않아도, 제가 일부러 절대값 안 취했어요. 음수가 나오기를 바랐지만 다행히도 양수가 나왔습니다.

나왔다는 얘기는 예각이라는 얘기입니다. 걱정 없어요. 그러면 -1이 나오면 어떻게 되는 거예요? 둔각이라는 얘기죠.

그러면 1로 바꿔주면 예각이 나오겠죠. 그게 바로 포인트입니다, 여러분. 헷갈리지 않겠죠?

-1이 나왔다면 135도니까 예각을 구하라고 그러면 그 나머지 각이 바로 45도가 되는 겁니다. 그런데 지금 1 나왔으니까 45도가 나온 겁니다.

이거는 아예 노골적으로 45도라는 게 나온 거죠. 4분의 π입니다. 됐어요?

그래서 우리가 아, 이제 sinθ를 구하랬으니까 우리가 sin4분의 π를 구하는 거죠? 따라서 이거는 2분의 √트2라는 걸 여러분들이 알 수 있습니다.

제가 이 문제를 통해서 아, 어떤 원리인지 한 번 더 정리해 드렸고요. 어떻게 예각이 나오고 둔각이 나오는지 그런 것들까지 정확하게 설명해 드렸어요.

그러면 여러분들이 이제는 이렇게 하시지 마셔도 됩니다. 공식으로 들어가셔서 1+m×m´분의 m-m´에 절대값 씌워주면

tanθ에서 θ가 예각이 된다라는 걸 확인할 수가 있다라는 겁니다. 잘 이해됩니까? 네, 좋습니다.

그러면 제가 문제를 대표유형을 풀어드렸으므로 이걸 가지고 이제는 다른 방법, 이제 공식으로만 푸는 연습들을 해 드리겠습니다.

그다음 교재 10번 문제 한번 보겠습니다. 여기서 이제는 바로 들어갈게요. y가 있고요. y가 있을 때 예각의 크기를 구하라고 했어요.

이제는 직선의 방정식을 굳이 그려서 하나하나 따질 필요가 없어요. 그냥 어떻게 쓰면 됩니까? 우리가 m이라고 하는 것을 a라고 놓을까요? 이해됩니까?

m´라고 하는 걸 a라고 놓을까요. 또 하나의 m를 바로 2라고 놓을까요. 이게 바로 tan의 값이죠.

그러면 우리가 그대로 얘기했지만 tanθ를 만약에 예각으로 한다면이죠, 예각으로 한다면 이것은 |1+m×m´분의 m-m´| 이렇게 씌워주면 되겠죠.

그런데 여러분들이 갑자기 이 문제만 풀려고 들어온 학생들은 선생님이 갑자기 공식이 이렇게 나와요, 물어볼 수 있어요.

그러니까 여러분들 꼭 어떻게 돼요? 앞에 것 듣고 오셔야 됩니다. 개념 제가 설명해 드렸습니다.

이 문제만 딱 들었는데 선생님, 이거 공식 왜 이렇게 간단합니까? 이게 아니죠, 우리가.

바로 앞에서 설명해 드렸으니까 바로 이제 공식으로 정리하게 되는 거예요. 됐어요? 그게 바로 θ가 얼마라는 얘기입니까? 45도죠.

45도라는 얘기는 1이라는 얘기예요. 선생님, 이렇게만 풀어도 됩니까? 상관없습니다. 그러면 갑니다. 그래서 |1+m×m´분의 m-m´| 정리하겠습니다.

1+, m×m´ 2a죠. 뺀 거는 상관없어요. 어차차 절대값 씌울 거니까요. a-2를 하나, 2-a로 하나 상관없어요. a-2로 하나 2-a로 하나 상관없어요, 그렇죠?

그것이 얼마라는 얘기입니까? 1이라는 얘기죠. 그러면 이거는 풀 때는 |a-2|=|1+2a|가 될 겁니다.

그런데 여러분들이 여기서 이거 절대값 양변을 제곱해서 풀어도 됩니다. 맞습니까? 그래도 되고요. 아니면 이렇게 하세요.

a-2를 어떨 때는 1+2a가 될 거고 둘이 같을 수 있고요. a-2가 1+2a랑 같을 수 있고요. 또 a-2가 부호 바꿔서 -1-2a가 될 수도 있다.

두 가지 상황이 벌어진다. 그래서 a-2=1+2a를 ①번, a-2=-1-2a를 ②번 이렇게 체크해 주시면 됩니다, 꼼꼼하게.

그래서 a-2=1+2a는 정리하면 a라고 하는 것은 아, -3이 나오기도 하고요. a-2=-1-2a에서 a라고 하는 값은 오케이, 여기 3이죠. 2 넘어가면 1이죠, 그렇죠.

3분의 1입니다. 양수를 구하랬습니다, 양수. 양수니까 여기서 여러분들이 뭘 체크해 주시면 돼요? 바로 3분의 1이 우리가 원하는 정답이 되는 겁니다.

그래서 a값은 2개 나옵니다. 그런데 양수값이기 때문에 바로 3분의 1로 체크해 주면 되고요. 정답은 바로 ④번이 되겠습니다. 아시겠죠, 여러분들?

그렇게 해서 제가 마찬가지로 10번도 깔끔하게 풀어드렸습니다. 그래요, 계속해서 가보겠습니다. 그다음 11번 문제 보는데요.

11번 문제가 여러분들 제가 잠깐 설명해 드릴 거는 개념입니다. 접선의 방정식, 원에서의 접점이 주어진 경우에 접선의 방정식은 어떻게 구할 것이냐?

그래서 잠깐 거기다가 또 한 번 잠깐 필기해 주시고 우리가 그전에 교육과정에서 배웠던 부분들 잠깐 정리하면요. 원의 접선이죠.

원과 접선 중의 일부입니다. 그래서 잠깐 설명해 드리면 우리가 x축이 있고요. y축이 있습니다.

그리고 원의 방정식 x제곱+y제곱=r의 제곱이라고 하는 것이 있어요. 그래서 이 점을 제가 접점이라고 하고 (x1, y1) 이렇게 놓을게요.

그러면 이 위에서 접선을 이렇게 만들어요. 그러면 이 접선의 방정식은 어떻게 되냐 이런 얘기인데요. 이거는 x1x+y1y=r제곱이 됩니다. 아시겠죠?

그래서 여러분들 x1x+y1y=r제곱을 바로 여러분들이 정리하시면 되고요. 이 증명과정이 궁금하시면 제가 증명까지 해 드리기는 좀 힘듭니다.

그러니까 증명과정은 마찬가지로 자료실을 계속해서 확인하면서 공부하시면 될 것 같아요.

그런데 x1x+y1y=r제곱은 여러분들 계속해서 앞으로도 계속 나올 거예요. 계속, 계속, 계속 나올 거니까 여러분들 꼭 정리하시고.

그냥 문제 자체가 어렵지는 않죠? x1x+y1y=r제곱입니다. x제곱이 x1x로 바뀌었네요. y제곱이 y1y로 바뀌었네요.

이런 느낌 정도 이해하시면 될 것 같아요. 아시겠죠? 그러면 이 문제가 바로 그 문제 바로 11번으로 연결되는 것까지 제가 들어가도록 하겠습니다.

그림과 같이 x제곱+y제곱=10이라는 원이 있어요. 그리고 두 점에서 각각 그은 두 접선이 이루는 예각 구하래요.

결국은 원의 접선과 tan의 덧셈정리를 활용한 문제입니다. 문제 포인트가 정확하게 읽혀지네요, 지금. 이제 아시겠어요?

그러면 그대로 그림에서 보니까 어차피 접선의 방정식은 어떻게 될 거냐죠. (1, 3)이니까 아하, x1x, 바로 1x, x+. y제곱은 3y, 10이 되는 거예요.

맞아요? 그리고 이 직선의 방정식은 -√5하고 √5니까 -√5x+√5y가 얼마가 되는 겁니까? 바로 10이 된다는 거 알 수가 있습니다.

-√5x+√5y=10으로 정리할 수 있고요. x+3y=10으로 정리할 수 있습니다. 이게 바로 접선의 방정식입니다. 그런데 여러분들은 여기서 중요한 건 뭘까요?

이게 두 직선 이루는 각이 중요하죠. 이제는 이런 뭐 직선의 y절편 이런 거 중요하지 않죠. 기울기가 중요하죠.

기울기가 뭐랑 관련 있으니까? tan랑 관련 있으니까. 됐어요? 그래서 제가 어떻게 할까요? 기울기 하나를 m이라고 놓을게요.

m은 얼마라고 놓을 수 있어요? 넘어가니까 -3분의 1이라고 놓을 수 있죠, 기울기. 기울기 넘어가서 구하면 되고요.

또 하나의 기울기 m´라고 놓으면 m´, m´라고. -√5x+√5y의 기울기는 얼마입니까? 아하, 이거 넘어가니까 √5분의 √5니까 1 되겠죠.

이거 가시고 이제 두 예각의 크기를 구해 주면 되겠죠. 됐어요? 그래서 우리가 tan에다가 θ를 우리가 두 직선 이루는 예각이라고 얘기했기 때문에

또 뭘 붙여야 됩니까? 절대값 붙이시고 예각 문제 정확하게 얘기했죠. 예각의 크기를 구하라고. 1+, m×m´니까 -3분의 1이네요, -3분의 1이네요.

둘의 차네요. 1-(-3분의 1) 이렇게 해도 되겠네요. 됐습니까? 그래서 이것도 마찬가지로 1에서 -3분의 1이니까 3분의 2가 되고요. 이거는 얼마가 됩니까?

3분의 1에다가 3분의 얼마가 돼요? 3분의 4가 되겠죠. 됐어요? 그래서 3분의 2분의 3분의 4이므로 우리가 이거는 2라는 거 알 수가 있는데 tanθ가 2라는 얘기죠.

절대값 씌웠으니까 양수가 나온 거죠, 그렇죠? 그래서 tanθ를 물어봤네요. 왜?

특수각이 아니니까 우리가 θ값을 물어볼 수가 없으니까 tanθ값을 물어본 겁니다. 그래서 정리하면 바로 몇 번에 해당됩니까?

바로 ③번에 해당된다고 보시면 될 것 같습니다. 아시겠죠? 그래서 제가 11번도 이렇게 접근하는 것까지 제가 설명해 드리겠습니다. 아시겠죠?

그래서 이것도 제가 쭉 정리해 드렸고 조금 제가 오늘 여러분들한테 최대한 쉽게 접근하려고 여러 가지를 설명해 드렸습니다.

그러면 그 다음으로 넘어가겠습니다. 교재 보시면 32페이지에 대표유형 4번부터가 바로 삼각함수 덧셈정리의 활용이라는 부분인데요.

이 부분 오늘 설명해 드리고 다음에 문제를 쫙 한번 풀어드리도록 하겠습니다. 이름을 한번 써볼게요, 먼저.

이름을 왜 써드리냐면 그전에 이 용어가 약간에 여러분이 좀 헷갈리는 부분들이 있을 겁니다. 그래서 일단은 볼게요.

삼각함수의 이름이, 삼각함수의 덧셈정리의, 덧셈정리의 활용이라고 나옵니다. 그렇죠?

그런데 사실은 이전 교육과정에서는 이렇게 삼각함수의 덧셈정리의 활용이라는 부분이 여기서는 뭐였냐면 삼각함수의 합성이라는 부분이었어요.

그러니까 뭐 합성이라는 부분을 지금 이 교재에서는 이렇게 나왔지만 사실은 두 삼각함수를 합성해 봐라, 이런 느낌이라고 생각하시면 될 것 같아요.

그래서 여러분들 어, 공부할 때 이게 뭐야라고 생각할 수 있지만 두 개 다 여러분들이 이해하시면 될 것 같습니다.

덧셈정리의 활용 또는 삼각함수를 합성입니다. 아시겠어요? 그렇게 제가 이제 용어를 같이 써도 여러분들이 이해해 주시면 되겠습니다.

간단하게 제가 설명해 드리기 위해서 그런 거거든요. 그러면 삼각함수의 합성, 이 덧셈의 활용을 왜 하느냐? 이렇게 여러분들 이해하시면 돼요.

포인트가 뭘까요? 이제는 삼각함수의 합성을 하는 가장 중요한 건 뭘까요? 바로 최대, 최소입니다. 다시 한 번, 여러분들 같이 한번 얘기해 볼까요.

뭐하고요? 최대하고 최소를 구하기 위해. 최댓값과 최솟값을 구하기, 이게 포인트예요. 포인트예요, 포인트.

선생님, 포인트? 삼각함수의 합성을 하는 이유가 최대, 최소라고요? 왜 그렇습니까? 한번 보세요. 일단 제가 여러분들한테 질문을 할게요.

여러분들이 제가 이런 거 물어보면 잘 대답을 못 하는 학생들이 많아요. 예를 들어 sinx하고 cosx라고 하는 것이 있습니다.

그렇네요. 그런데 sinx+cosx의 최대, 최소를 구해봐라라고 얘기하면 어떤 오류를 범할 수 있냐면요.

sinx가 -1에서부터 1 사이고 cos도 -1에서부터 1 사이니까 둘이 더해서 -2에서부터 2 사이가 되지 않겠느냐라고 해서

최댓값을 2, 최솟값을 -2 이렇게 얘기할 수 있는 오류를 범할 수 있습니다. 절대로 그렇지 않습니다. 왜? x라고 하는 이 x 둘은 같은 x죠.

동시에 1 될 수가 없죠. 왜? sin이 1일 때는 cos이 1이 아니죠. cos 1일 때는 sin 1이 아니죠. 동시에 될 수 없는 거예요.

아, 그래서 최대, 최소가 2하고 -2가 되지 못하는 겁니다. 선생님, 그러면 얼마인데요? 정답은 일단 얘기하면 √2입니다. 아시겠어요?

그런데 그 과정이 어떻게 나왔느냐? 제가 완벽하게 정리를 해 드릴 테니까 한번 잘 보세요. 이렇게 정리하면 돼요.

sinx라는 값이 있고 플러스 그다음에 이제 cosx라고 하는 것이 있습니다. 이것을 어떻게 하냐면 우리가 덧셈정리 배웠죠? 덧셈정리 활용이잖아요.

덧셈정리의 역연산이라고 생각하시면 될 것 같거든요. 그런데 역연산을 하기 위해서 여기 있는 계수 1,

여기 있는 계수 1을 우리가 제곱, 제곱하고 루트를 씌웁니다. 그러니까 루트의 제곱, 제곱하고 더한 다음에 루트를 씌워요, 이렇게요.

√1의 제곱+1의 제곱, 이렇게 씌운다는 얘기예요. 됐어요? 그러면 여러분들이 어떻게 쓸 수 있냐면요. sinx에다가 제가 이렇게 일부러 뒤에다 써드릴게요.

괄호를 더 크게 쳐드릴게요, 이렇게. 곱하기 √1의 제곱+1의 제곱으로 묶었다는 얘기거든요. 그러면 여기는 얼마가 되냐면 √2분의 1 되거든요.

그렇네요, 선생님. 플러스. 왜, √2니까. 이 모양 보기 안 좋습니까? 어떻게 하는 방법인지 아시겠어요? 그러면 제가 그냥 이렇게 √2로 써도 되겠어요?

네, √2로 써드리겠습니다, 이렇게. 그리고 또 마찬가지죠. cosx, cosx에다가 여기서 이렇게 정리하고 곱하기 마찬가지로 √2분의 1 되겠죠, 이렇게.

그러면 √2분의 1이 뭐냐면요, 이걸 바로 cosα라고 놓고 √2분의 1을 sinα라고 놓을 수 있게 만들어집니다. 이해돼요? 그러면 이게 뭡니까?

α가 몇 도예요? sinα가 √2분의 1일 때, cosα가 √2분의 1일 때 α가 얼마입니까? 둘 다 4분의 π죠.

그래서 이것은 √2에다가 덧셈정리에 의해서 x+ α가 45도이기 때문에 x+4분의 π라고 놓을 수 있습니다. 그래서 √2sin(x+4분의 π)가 바로 합성한 거예요.

이거 sinx+cosx를 √2sin(x+4분의 π)로 모양을 만든 겁니다. sinx+cosx가 하나로 합성이 됐죠, 하나로 합성이 됐어요.

그런데 여기서 알 수 있는 건 뭘까요? sin(x+4분의 π)의 값이 항상 어차피 sin이라고 하는 값은 이 안에 있는 것이

어떻게, 얼마나 크든 작든간에 -1과 1 사이에 있겠죠. 그러니까 어차피 최댓값은 얼마가 되는 겁니까? 최댓값은 √2가 될 거고요.

최솟값은 -√2가 될 거예요. 이게 바로 합성입니다. 아주 제일 쉬운 예로 들어드린 겁니다, 지금.

그래서 결국은 이렇게 합성이라고 하는 것을 쉽게 제가 먼저 예를 좀 들어봤는데요.

그러면 이 원리가 여러분들 잘 이해가 안 될 수 있어서 제가 다시 한 번 예를 들어보는 게 나을 것 같습니다. 보세요. 이번에도 한번 다시 해 볼게요.

sinx+√3cosx라고 하는 값이 이렇게 있습니다. sinx와 √3cosx를 더하라고 했어요. 그러면 이건 어떻게 하냐면요, 이렇게 하면 돼요.

여기 있는 1과 √을 제곱, 제곱하면 1하고 3이죠. 그다음에 루트 씌우죠. 그러면 더한 다음에 루트 씌우면 얼마입니까? sinx+√3cosx는 2가 되는 거예요.

그러면 이제는 아, 드디어 sin에다가, six에다가요, sinx에다가. 정확하게 써드릴게요. 곱하기 얼마가 될까요? 2분의 1이 되는 거죠.

플러스 마찬가지로 cox에다가 곱하기 마찬가지로 2분의 √3이 되는 거예요. 그런데 이제 보세요.

((sinx)×2분의 1+(cosx)×2분의 √3의 값을 이제 우리가 이렇게 2분의 1과 2분의 √3이라는 것을 이걸 각각 제곱한 것으로 묶었잖아요, 루트 씌운 걸로요.

그렇죠, 더한 것을? 그러면 이렇게 생각하라는 얘기거든요. 사실은 이렇게 여러분이 접근하면 되는데요.

좌표평면이 있다고 생각하시면 여기 x, sinx 앞에 있는 계수 1를 한번 써보시고요. cos 앞에 있는 계수를 √3을 써보시는 겁니다.

그러면 제가 이렇게 써드렸잖아요. 됐습니까? 그리고 여기를 이렇게 한번 그어보세요.

그러면 아까 얘기했지만 이거의 제곱하고 이거의 제곱을 더한 다음에 루트 씌운 게 바로 빗변의 길이죠. 이해됐습니까?

이 길이가 나오겠죠. 됐습니까? 그러면 여기서 2분의 1이라고 하는 것이 여기 1이고요, 여기가. 좌표 개념입니다, 사실은. 그런데 1이죠, 여기는 현재.

여기는 얼마예요? 3이죠. 3이 아니고 여기는 √3이죠. 됐습니까?

그 말은 뭐냐하면 2분의 1이라고 하는 것은 이거 분의 이거기 때문에 바로 뭐라고 얘기할 수 있고요. 이거분의 이거니까 cos 여러분들 몇 도입니까?

여기 √3이라고 얘기하면요. 60도가 우리가 3분의 π라고 얘기할 수 있고요. 이런 거예요, 원리가. 아하, 그렇구나.

2분의 √3의 값은 sin의, 바로 2로 묶었으므로 2분의 √3이니까 이거는 sin3분의 π가 되는 겁니다. 이런 원리예요.

아, 왜 제곱, 제곱해서 더한 다음에 루트 씌운 걸로 묶었냐? 그게 바로 여기서는 빗변입니다. 빗변으로 묶은 거예요.

그러면 나머지 하나가 밑변과 높이가 되므로 우리가 이렇게 표시할 수 있습니다. 그런데 사실은 이게 1사분면만 되는 게 아니고요.

다 돌아가도, 각이 커도 좌표 개념으로 보면 마음대로 사용할 수 있습니다. 정말 편리하잖아요.

그래서 우리가 2((sinx)×2분의 1+(cosx)×2분의 √3 정리하면 아, 이건 어떻게 정리한다는 얘기예요? 2sin에다가 x+ 바로 뭐로 정리할 수 있습니까?

바로 3분의 π라는 걸로 정리할 수 있고요. 다시 2sin(x+3분의 π)를 정리하면 어떻게 돼요? 2배에다가 바로 싸코코싸죠.

싸, sinx, cos3분의 √π, cosx, 3분의 π. 그대로 정리된다는 거죠. 2((sinx)×2분의 1+(cosx)×2분의 √3은 2sin(x+3분의 π)랑 똑같은 거잖아요.

그러니까 합성은 뭐예요? 덧셈정리의 역연산이죠. 됐어요, 됐습니까? 그리고 우리가 이 내용을 여러분들이 앞으로 계속해서 연습하다 보면 사용될 겁니다.

됐어요? 그래서 이것들까지 여러분들이 좀 이해해 주시면 될 것 같아요. 아시겠어요?

그런데 일단 제가 한번 정리를 더해 드리는 것보다는요, 계속 예를 좀 들어드리는 나을 것 같아요. 만약에 이런 경우는 어떻게 됩니까, 선생님.

예를 들어서 sin에 여기 √3으로 잡아볼까요. √3sinx로 잡을게요. -cosy로 한번 잡아볼까요, -cosx로요.

그런데 항상 여러분들이 기억하셔야 될 거는 이 각이 일치하지 않으면 안 됩니다. 합성은 일치할 때 의미가 있는 거예요. 일치할 때 의미가 있는 겁니다.

계속해서 강조합니다. 그런데 이건 또 어떻게 하냐? 이것도 이제는 쉽게 빨리 하는 방법은요, 좌표를 그리시고요. 여기를 잡아주시면 돼요.

여기가 √3이면 여기 √3으로 잡아주시면 되고요. 여기에 앞에 있는 -1이 숨겨져 있는 거잖아요. 그래서 -1 잡아주시면 되고.

아, 이렇게 삼각형이 만들어지고 여기의 길이가 바로 2가 나오니까 아, 이거는 이제 2로 묶어버리면 되구나.

그리고 sinx로 빼주고 × 그다음에 2분의 얼마가 됩니까? √3이 되겠죠? 됐어요? 그리고 마이너스죠. -cosx에다가 마찬가지로 뭐가 됩니까?

×죠, × 바로 2분의 1이 되는 거예요. 2((sinx)×2분의 √3-(cosx)×2분의 1)이 되는 겁니다. 됐어요?

그래서 여러분들이 아시겠지만 2((sinx)×2분의 √3-(cosx)×2분의 1)을 정리해 드리면 2배에다가 sin에다가 x, 여러분들 보세요.

2분의 √3이 뭡니까? 바로 cos이, cos값이죠. 2분의 1마찬가지로 sin값입니다.

그래서 우리가 이걸 마이너스가 있으니까 사실은 마이너스 써주면 이건 얼마라고 쓸 수 있습니까? 6분의 π를 정리한 거랑 똑같아요.

한번 확인해 보세요. 2배에다가 싸, 맞습니까? 싸. 그다음에 cos6분의 π, 2분의 √3 맞죠?

그다음 마이너스 있고 cos 마찬가지 cosx, 코싸 sin6분의 π인데 여기서 여러분들이 사실은 이 마이너스가 있으면 좀 헷갈릴 수가 있어요.

그러니까 어차피 마이너스면 여기는 마이너스가 될 수밖에 없겠죠. 왜냐하면 우리가 싸코코싸해서 마이너스, 마이너스잖아요.

그런데 이렇게 바라보는 접근법도 좋아요, 여러분들 잘한 겁니다.

그리고 이렇게 좌표로 봤더니 아, 여기가 √3이고 -1이면 여기서 이루는 각이 어느 방향으로 가고 있어요, 어디 방향으로요?

그렇죠, 4사분면 음의 방향으로 가고 있으니까 여기서 이 -6분의 π가 바로 밑으로 내려가는 음의 방향의 6분의 π를 의미한다라는 얘기예요.

그래서 -6분의 π로 봐도 상관없습니다. 그래서 이 부분과 이 부분이 같이 결합이 안 되니까 계속해서 학생들이 물어보거든요.

그런데 이렇게 보는 관점, 이렇게 보는 관점이 다 같습니다. 아시겠어요? 그래서 우리가 이걸 어떻게 처리하느냐의 차이면

여러분들 헷갈리면 2((sinx)×2분의 √3-(cosx)×2분의 1)로 정리하시면 되고 이 원리까지 이해하시면 아, 이게 밑으로 내려갔구나

그래서 이게 마이너스가 나왔구나라고까지 이해해 주시면 완벽하게 여러분들 정리가 될 것 같아요. 그래서 제가 일단은 덧셈정리의 예를 좀 들어드렸어요.

여러분들이 계속해서 3학년 올라가도 헷갈려하는 부분 같아서 제가 여기까지 정리를 해 드렸고요.

다음 시간에는 제가 이제 한 번 더 확실하게 일반화시켜버릴 거고요. 그리고 그걸 가지고 이제 문제를 풀어드리도록 하겠습니다. 아시겠어요?

그러면 오늘 여기까지 하고요. 우리 다음 시간에 또 뵙도록 하겠습니다. 수고했습니다.
