반갑습니다. 수능특강 미적분 2, 차현우입니다. 적분을 이제 본격적으로 공부를 할 겁니다. 지난 시간은 좀 정적분에 관한 개론적인 이야기를 했었죠. 그러면서 이제 뭐, 지수함수, 로그함수는, 잠깐 언급만 했고요.

삼각함수, 그런 함수들의 적분의 공식들에 대한 이야기를 했는데 이번 시간에 배우는 바로 치환적분이나 부분적분이 실제로 미적분 2에서 복잡한 함수의 적분을 하는 사실상 유일한 방법이고요.

그 내용들을 어느 정도 깊이 있게 이해하느냐가 이 정적분의 공부를 얼마만큼 좀 깊이 있게 공부하느냐의 어떤 승부처가 되겠습니다. 수능에서 치환적분, 부분적분법은요. 안 나온 적이 한 번도 없어요.

무조건 나옵니다. 또 더 들어가서 그 나오는 게 단편적인 3점 수준의 계산 문제도 거의 매년 빠지지 않고 나오고 있고요. 또 최근에 수능의 트렌드 상 치환적분, 부분적분법의 논리를 이용해서 새로운

수학적 상황을 해결하는 최고난도 문항도 출제가 되고 있습니다. 가장 최근에 2017년도 수능, 21번 문항이 이제 지금 이야기하는 치환적분, 부분적분, 그리고 여기에 추가적으로 이제

다음 시간에 배우는 적분과 미분의 관계가 같이 통합해서 출제가 되었습니다. 하여튼 너무너무 중요하고요. 우선 치환적분부터 이야기를 할 건데 이런 거야. 여러분 수능특강 교재나 교과서에 치환적분이라고

하면서 공식도 나와 있고 이론도 나와 있습니다. 결론부터 말하면 그 공식이나 이론을 외우려고 하지 마세요. 그걸 외운다고 해서 여러분이 적분을 할 수 있는 게 아니야. 무슨 말이냐면 이걸 알아야 돼요.

지금부터 시작. 치환적분을 할 거야. 여러분, 수능특강 교재에는 이제 예제 2번으로 나와 있는 부분, 보입니까? 찾았습니까? 치환적분을 할 건데 이런 거야. 치환적분은 한마디로 말하면

어떤 식의 어떤 적분을 하는 과정에서 이 적분을 지금부터 이제 할 겁니다. 쫙, 이렇게. 그런데 그 적분하는 과정에서 그냥 적분을 하니까 잘 안 돼. 그래서 말 그대로 치환을 해 가지고 적분하는 방법을 말하는 거고요.

거기에 대한 공식이 여러분 교재에 막 있습니다. ∫a부터 b까지 f합성함수g(x)에 g'(x), 이렇게 나오면서, 나오는 공식이 있는데 이 공식을 외워서 그 구체적인 상황에 적용을 해 가지고

문제를 푸는 게 아니라 다시 말하면 이 원리를 알아서 문제를 풀어야 되는 겁니다. 이 이야기를 왜 하냐면요. 이런 게 수능에 출제가 되었었어요. 라지 F'(x)는 스몰 f(x). 2017년도 수능 21번 문제야.

그래서 ∫△부터 □까지. 스몰 f(x) 라지 F(x)dx, 이거로 계산하는 문제가 2017년도 수능 21번 문제, 객관식 최고난도 문항으로 출제가 되었었는데 이런 문제를 풀려면 이게 이제 문제를 지배하는

어떤 원리를 알아야 되는데 그 원리를 아는 게 바로 지금 말하는 치환적분하는 방법과 관계가 있어요. 알겠습니까? 그러니까 공식이 그대로 나오는 게 아니라 이런 거 어떻게 풀지, 봤더니

지금 이 주어진 조건을 봤더니 그래. 이 스몰 f(x)가 지금 라지 F'(x)하고 똑같구나. 그러면 이 식은 라지 F(x), 라지 F'(x)의 이 식을 적분하는 이런 문제가 나오는 겁니다. 이건 교과서에 나온 게 아니야.

그런데 이 자체가 이제 그 치환적분이 뭐냐면요. 치환해서 적분한다, 이게 아니라, 이게 아니라 치환적분이라고 하는 것의 근본적인 이유는 뭐냐면 고교 과정의 적분은 전부 다 뭐의 역과정이라고요?

무조건 미분의 역과정입니다. 그러면 우리가 알고 있는 특정한 미분법의 역과정이 치환적분이고 그 방법을 이해하는 거야. 그래서 결론부터 말하면 이 식은요. 2분의 1 라지 F(x) 전체의 제곱 +C, 이런 꼴,

정적분인가요? 하여튼. 이렇게 해서 이 식에다가 △부터 □까지. 이렇게 구하는 겁니다. 이제 치환적분법의 원리를 뭐냐면 이 식을 미분하면 뭐가 되지? 합성함수의 미분법에 의해서 2분의 1에 앞에 2가 튀어나오고요.

차수가 1만큼 줄어드니까 라지 F(x)가 되고요. 그다음에 이 합성함수 미분법에 의해서 라지 F'(x)가 되는 꼴이기 때문에 사라져 가지고 바로 이 안쪽에 있는 이 부분이 그대로 나오게 되는 겁니다.

그래서 치환적분법은 라지 F(x)를 t로 치환해서 그다음에 이렇게 한다는 좀 편협한 관점에서 공부를 끝내면 절대 안 되고 이런 문제를 못 푸는 거야. 우리가 만나는 이유는 계산 문제 풀려고 만나는 게 아니에요.

수능특강 교재는 계산 문제가 많이 나와 있는 게 맞고 또 특히나 개념 공부를 처음 하는 학생들을 위해서 정말 다양한 예들이 나와 있습니다만 강의를 듣는 목적은 조금 다른 것 같아.

강의를 듣는 목적은 일단 첫 번째, 치환적분법의 연산을 할 수는 있어야 돼요. 수능에서 보통 3점 수준에 나오는 형태들. 그런데 더 중요한 건 이런 거야. 어떤 치환적분하는 원리. 알겠습니까?

치환적분이 왜 되는지, 또 아까 말했지만 이것들은 미분하고 어떤 관계가 있는지, 이런 것들은 교과서에 따로 나와 있는 게 아니기 때문에 이런 것들을 강의를 통해 이해하시고 그다음에

스스로 연습을 꾸준하게 많이 하기 바랍니다. 적분 단원은 다른 거와 다르게 계산 문제들이 꼭 한 문제씩은 나옵니다. 보통 치환적분 아니면 부분적분 문제가 보통은 나오니까 그 적분 수준의 문제들,

계산 문제들도 잘 풀 수 있게 지금부터 해 보겠습니다. 치환적분은요. 뭐의 역과정이냐면 바로 합성함수의 미분. 이것의 역과정입니다. 그래서 한마디로 말하면 어떤 함수가 f의 합성함수의 g(x), 이렇게 있어요.

그러면 이 식을 지금부터 미분하겠습니다. 그러면 이렇게 되는 거지. f'합성함수g(x) ×g'(x)가 되는 거야. 이해되겠습니까? 그러면 이런 거예요. 치환적분은 이렇게 생긴 식을 적분하게 되면

f합성함수g(x) 꼴이 된다는 것을 이용하는 바로 방법인데 이건 이제 선생님이 크게 두 가지 형태로 여러분한테 알려줄 겁니다. 일단은 간단한 예 하나 해 보겠습니다. ∫0에서부터 1까지 2x+1 전체의 세제곱.

이렇게 생긴 식을 한번 적분을 해 볼게요. 그러면 보통 이거 적분을 어떻게 하느냐면 세제곱을 전개를 쫙 해 가지고 낱개를 하나씩 적분을 하는데 너무 복잡하기 때문에 좀 더 쉬운 방법이 없을까,

해서 이렇게 하는 거야. 이 식은 합성함수가 돼 있는 겁니다. 잘 봐요. 이 식은 ○의 세제곱이야. 알았습니까? 그러니까 이 식은요. y=x의 세제곱이라는 함수와 y=2x+1이라고 하는 함수가 합성이 되어 있는 거야.

그렇게 보입니까? 그러니까 치환한다는 그 행위 이전에 이 자체가 합성함수로 보여야 돼. 그래서 이 2x+1이 이 x자리에 합성이 돼 가지고 들어가게 되면 2x+1의 세제곱이 되는 거니까 이 함수가 되는 거구나.

그래서 이제 그 식을 적분하는 거야. 그 f(x)를 적분하는 게 아니라 f합성함수g(x)하고 관련돼 있는 꼴을 적분하는 겁니다. 여기까지 1단계 이해했습니까? 그다음에 그러면 이제 이 식을 적분하는데 이런 꼴인 거야.

우리가 x의 세제곱을 적분할 수 있어, 없어? 이거 있잖아, 지난 시간에 배웠잖아요. 4분의 1의 x⁴+C, 이런 꼴로. 이건 적분할 수가 있는 거야. 그러면 잘 봐봐, 잘 봐봐. 내가 '∫○의 세제곱은 적분을 할 수 있을까,

없을까'라고 물으신다면 이 식은 ○로 적분하면 적분할 수가 있습니다. 그러니까 한마디로 말하면 x의 세제곱을 x로 적분하는 거. 할 수 있잖아. y의 세제곱을 y로 적분하는 거 할 수 있단 말이야.

그러면 ○³을 ○로 적분하는 거, 할 수 있습니다. ○³을 ○로 적분할 수가 있는 거야. 그러면 이제 지금 이 꼴은 뭐냐면요, 잘 봐요. ○³을 x로 적분하는 거야. 이 차이 알겠습니까? 선생님이 여러분한테

지금 이번 시간에 알려주고 싶은 것은 '치환적분해서 계산을 이렇게 한다'가 아니라 이거야, 이거, 이거. 치환적분의 원리, 그리고 이게 나아가서 수능의 최고난도 적분 문제에 치환적분, 부분적분법의 원리를

부분적으로 활용하는 문제가 나오고 있습니다. 선생님이 수능개념 강의할 때 기출 문제 분석하면서 이야기를 했었고 수능특강 강의도 뒤에 가면 이제 고난도 문제, 그런 문제들이 있거든요.

그런 거 할 때도 됐습니까? 그래서 실제로 x의 세제곱을 x로 적분하는, ○³을 ○로 적분하는, 그런데 그게 아니라 ○³을 x로 적분하는 거야. 그러면 이게 뭘 바꿔야 되느냐? 이 식을 ○의 세제곱이라고 하는 걸

적분할 건데 이 식을 d○, 이런 형태로 이 식을 바꿔주는 작업이 필요합니다. 그래서 그 과정에서 이제 치환적분이 들어가 있는 거고요. 선생님이 아까 두 가지 관점에서 알려준다고 했죠?

일단 이 식을 적분해 보겠습니다. 적분하면 첫 번째 방법은 그냥 번호를 매길게요. ㉠부터. 첫 번째 방법은 적분하는 겁니다. 2x+1을 새로운 문자 t로 치환하는 겁니다. 치환하게 되면 이 식은요.

∫에 t의 세제곱이 되는 거예요. 이렇게. 됐습니까? 그리고 이 식을 이용해 가지고 이제 dx를 dt로 만들어줘야 돼, 왜냐하면 이게 t에 관한 식이니까. 그러면 어떻게 하느냐? 이 식은요.

양변을 갖다가 지금 2x+1=t니까 양변을 x로 한번 미분을 해 보면 이렇게 되는 거야. 2는 dt, dx, 이렇게 만들 수가 있어요. 그러니까 이 식은 이렇게 되는 거예요. dt, dx, 이 식을 실제로 구하는 과정은 이런 원리예요.

여기가 지금 원래는 지금 이런 꼴이네, 이런 꼴, 지금. 이 문제가 지금. 그런데 이 dx를 dt로 만들어주는 거야. 이걸 이제 그냥 간단하게 여러분이 마치 분수 취급해서 연산한다고 생각해도 되고,

사실은 이 식은 이렇게 생긴 게 한 덩어리거든요. 그러니까 분수 취급하고는 조금 다르기는 한데 순간변화율이 사실 분수식과 관계가 있기 때문에 그렇게 하더라도 무방합니다. 이렇게 하면 되겠어요.

이 식은 이제 2라고 하는 숫자가 있으니까 양변을 2로 나누게 되면 1은, 1은 2분의 1의 dt, dx니까 2분의 1에 dt, dx라고 쓰시고 여기다 이제 dx가 이렇게 있잖아, 지금 식이. 지금 뭐한 거냐면

이 식이 숫자 1하고 똑같은 거야. 그래서 이 식이 이제 분수처럼 약분이 돼 가지고 2분의 1dt라고 하는 형태로 바뀌는 거로 이해하면 됩니다. 이것도 역시 좀 번거롭기 때문에 보통 이제 고교 과정에서 여러분

공부하다 보면 이렇게 많이 했었죠. 그래서 dx 자리에는 뭘 집어넣을 수 있냐면 '넘기고 넘기면 2분의 1dt를 집어넣을 수 있구나'라고 이해하셔도 충분합니다. 그래서 2분의 1dt, 그러니까 뭐예요?

지금 t에 관한 식을 t에 관한 식으로 접근하는 형태로서 되어 있습니다. 이제 마지막으로 범위만 확인하면 끝나는데 여기 적분 구간은요. x가 0부터 1까지 변한다는 뜻이고요. 그때 이건 t가 얼마부터 얼마까지

변하는지를 확인하시면 되는데 x가 0일 때는 이 식이 1이 되기 때문에 '1부터'로 바뀌고요. x가 1이 되게 되면 2x+1은 3이 돼서 ∫1부터 3까지 2분의 1t³dt가 우리가 원하는 답이 되겠습니다. 이렇게 구하면 되는 거야.

그래서 구해 보니까 이 식은 2분의 1 앞에 붙어 있고요. t³ 적분하게 되면 4분의 1t⁴이 되고요. 이 식을 이제 1부터 3까지 적분하면 최종적인 답이 나오겠습니다. 됐습니까? 구해 보니까

3의 네제곱은 81이고 1의 네제곱은 1이니까 빼고 나면 81에서 80÷8 하니까 정답은 10, 이렇게 나오는 거야. 됐습니까? 이렇게 구하는 과정을 우리는 치환적분이라고 하는데 일단은 이 치환적분하는

과정 자체를 먼저 기본적으로 이해를 하시고 그 원리가 뭐라고요? 합성함수가 돼 있는 복잡한 형태니까 우리가 알 만한 형태의 적분으로 만들어 가지고 적분변수를 바꿔서 하는 적분이 치환적분입니다.

그런데 선생님은 이걸 알려주고 싶어요. 이걸 알려주고 싶습니다. 뭐냐면 치환적분은 방금 한 것처럼 1단계, 치환합니다. 2단계, 적분변수를 바꿔 줍니다. 3단계, 적분 구간을 바꿔 줍니다.

이 세 가지가 사실은 치환적분 교육 과정상 거쳐야 되는 과정입니다. 다시, 1단계, 아까처럼 t로 치환해, 2단계, 그리고 dx를 dt로 만들어주는 거야. 3단계, 적분 구간을 바꿔 주는 겁니다.

이 과정을 치환적분을 하는데 물론 학생들이 그런 계산도 실수가 나오기 때문에 연습을 해야 되는데 사실은 이 원리가 뭐냐면요. 지금 우리가 이거 하는 거잖아요. ∫0에서부터 1까지 2x+1의 세제곱의 dx를

하는 것은 사실 이런 거야. 이런 거예요. 이 적분의 원리는 미분의 역과정이야. 알겠습니까? 그러면 미분의 역과정이라는 말은 이런 거예요. 내가 스몰 f(x)가 있으면 얘를 갖다가 미분하게 되면 f'(x)가 되고요.

적분은 뭐냐면 얘를 뭐를 미분하면 얘가 될지에 대한 이 f(x), 이걸 찾는 과정을 우리가 적분이라고 부르는 겁니다. 마찬가지로 이거로부터 이걸 찾는 과정 역시 적분하고 관계가 있는 거예요.

이거 미분이고. 그러면 이런 거지. 치환적분한다는 행위 하기 이전에 사실 이 식의 수학적 의미는 뭐냐면 뭐를 미분하면, 뭐를 미분하면 얘가 될지를 찾는 과정인 거야. 이게 훨씬 중요해, 훨씬.

그러면 뭐를 미분하면 얘가 되는지를 찾는다는 말은 무슨 말이지? 뭐를 미분하면 '2x+1의 세제곱이 되지'라고 하면 떠오르는 게 있습니까? 있어요. 2x+1의 네제곱을 미분하게 되면 우리가 알기로 미분하게 되면

차수가 1만큼 줄어들기 때문에 이런 거랑 관련이 있지 않을까, 이런 생각이 드는 겁니다. 보입니까? 그런데 얘는 실제로 미분하면 얘가 되지는 않아. 왜? 앞의 계수 때문에. 그러면 얘 미분해 볼게요,

얘 미분하게 되면 4가 앞으로 튀어 나오고요. 그다음 합성함수의 미분에 의해서 2x+1 미분하면 2가 또 앞으로 튀어나오니까 8이 앞으로 튀어나오지. 맞습니까? 따라서 이 식은요.

앞에 8분의 1이 있어야지만 이 식을 미분하면 얘가 되는 겁니다. 그래서 검산도 해 볼게요. 얘를 미분하게 되면 2x+1의 세제곱이 되고 4가 앞으로 튀어나오고 2가 앞으로 튀어나오니까

결국에는 2x+1의 세제곱에서 이 안쪽에 이 밑줄 친 식이 되는 것을 알 수가 있습니다. 됐습니까? 그러면 그냥 이 자체를 갖다가 그대로 0부터 1까지 구하면 답인 거야, 이게. 지금 우리가 치환을 했습니까?

이건 치환적분이 아니에요. 치환한 게 아닙니다. 그런데 한마디로 말하면 이런 원시함수를 내가 찾을 수 있으면 굳이 치환적분이라는 행위를 할 필요 없이 적분할 수가 있는 거야. 목적이 뭐야?

적분하는 게 목적인 거야. 다만 식이 복잡한 경우에 치환적분을 따르는 것뿐인데 최소한 이래요. 수능에 출제가 되는, 한 90% 이상의 치환적분 문제는 여러분이 학습을 제대로 하고 강의를 제대로 따라오고

원리를 제대로 이해한다고 하면 굳이 치환적분 할 필요 없이 답이 나옵니다. 실제로 그렇습니다. 그러니까 이런 과정을 이해하는 게 꼭 필요합니다. 복잡한 문제일수록 치환하는 어떤 행위보다는요.

이런 원리나 과정을 문제에서 정교하게 물어봅니다. 계속 공부할 때 설명할 테니까 일단은, 그래서 이거 구하게 되면 여기는 그냥 1을 대입하는 거예요. 3의 네제곱, 0을 대입하면 1의 네제곱. 그래서 빼는 거지,

그러니까 최종적으로 구하게 되면 이 식은 8분의 1에 괄호 열고 81-1 하게 되니까 정답은 동일하게 10이 나오게 되겠습니다. 됐습니까? 그러면 이제 몇 개만 더 해 볼게요.

지금 이렇게 다항함수 형태가 나오는 것보다는요. 보통 지수, 로그, 삼각함수, 이런 것들이 출제가 되는데 수능이 과거에 많이 나왔던 거 몇 개만 해 보겠습니다. ∫e의 x²dx라고 하는 식은 적분한다고 그냥 가정해 볼게.

'0부터 1까지'라고 하면 이런 거야. 뭐를 미분하면 얘가 되는지를 찾는 과정인 거야. 뭐를 미분하면 e의 x²이 되는지 찾는 과정인데 결론부터 말하면 이 식은 적분을 해서 어떤 식이 되는지를, 고교 과정,

나아가서 상위 과정, 대학 과정까지도 알 수 없습니다. 이 식은 상위 과정에서 증명을 해요. 이렇게 생긴 식은 우리가 알고 있는 초등함수 형태로서 표현할 수가 없다. 적분 불가능은 아니야.

적분 불가능 이야기는 좀 이따가 잠깐 할 텐데 기본적으로 적분을 고교 과정에 한다는 것은요. 얘를 적분해서 어떤 형태로 만든다는 건데 그 어떤 형태를 고등 과정에서 배우는 지수, 로그, 삼각함수,

다항함수로 표현할 수가 없습니다. 그런데 수능 시험에 이런 건 나와요. ∫0부터 1까지 x×e의 x²dx, 사실은 굉장히 유사한 형태지만 이 식은 수능에서 적분 문제로서 어떤 원리를 이용해서 푸는 문제는 나오지만

이 자체의 계산 문제는 나올 수가 없습니다. 적분을 해 가지고 어떤 함수인지 표현할 수가 없으니까. 그런데 이 식은요. 단골손님이야. 그러면 이 원리가 뭐냐면 치환적분이거든요. e의 x²을 새로운 문자 t로

치환해서 어떻게, 어떻게 하는 건데 사실상 이 식은요. 이 원시함수가 눈에 보이니? '뭐를 미분하면 얘가 되는지 보입니까?'라고 하면 이게 보여요. e의 x²을 한번 미분해볼까?

그러면 합성함수의 미분에 의해서 e의 x²이 되고 ×2x가 되는 거 맞습니까? 얘를 미분하면 얘가 되는 거잖아요. 그래서 앞에 2만 붙어 있는 것이 차이가 있으니까 앞에 2분의 1이 이렇게 있으면 이 식을 미분하면

얘가 되면서 거예요. x×e의 x². 그래서 이 식의 적분은 최종적인 결론은 0부터 1까지 이렇게 되는 겁니다. 이거 대입해서 구해 보면 되겠어요. 원리 알겠습니까? 하나만 더해 볼게요.

이번에는 ∫x분의 lnx, 수능에 역시 단골손님이야. 로그함수가 이렇게 앞에 분모에 x가 있는 게 단골손님입니다. 이건 이제 1부터 e까지 해 볼까? 1부터 e까지. dx, 이렇게 구하는데 이것도 그래.

이제 이건 치환적분 공부하고 있으니까 역시 두 가지 관점에서 한번 해 볼게요. 두 가지 관점에서. 첫 번째, 진짜 치환 해 볼게요. 이런 거야. lnx가 지금 있으니까 이 lnx를 새로운 문자 t로 치환해 볼게요.

'선생님, 뭘 어떻게 치환하는지 어떻게 압니까?', 이렇게 물어볼 수 있는데 사실 함수가 간단하기 때문에 '치환은 lnx를 치환하거나 또는 x분의 1 정도를 치환하거나'밖에 없는 거 아닙니까? 그렇지?

그래서 치환하고 나면 이 식은 x분의 1은 dt, dx하고 똑같고 아까처럼 dx 이렇게 넘긴다는 의미로 계산하면 x분의 1dx 자리에 dt를 집어넣으면 되는 거니까 문제에 x분의 1dx 자리에다가

우리는 dt를 집어넣는다고 이해하면 되는 겁니다. 실제로는 여기 주어진 이 치환적분의 원리가 뭐냐면 이런 식으로 치환해서 양변을 미분하게 되면 이 식이 이제 그 치환한 것을 미분한 형태잖아요.

그 형태가 반드시 이 적분변수를 바꾸는 과정하고 관계가 있습니다. 그래서 이 식은요. ∫, 얘가 뭐가 되는 거예요? t가 되고요. lnx가. 그다음 x분의 1dx 자리에다가 방금처럼 dt를 집어넣을 수가 있고요.

그다음에 적분 구간도 바꿔줘야 됩니다. x가 0일 때, x가 1일 때 1 대입하게 되면 t는 0이 되고요. x가 자연상수 e가 될 때 t는 lne니까 1이 되는 것을 알 수 있고 따라서 이 식은요. 2분의 1t²에 0부터 1까지 하니까

정답은 2분의 1, 이렇게 나오게 됩니다. 됐습니까? 이게 치환적분이야, ㉠이. 수능에 딱 나오는 계산 문제 수준입니다. 그런데 이런 게 시험에 나오면 선생님 개인적인 생각으로는요.

처음에 내신 공부하고 수능특강 처음 공부할 때는 이렇게 풀어. 그런데 익숙해지면 이렇게 풀어야 돼요. ∫1부터 2까지. x분의 lnxdx. 뭐를 미분하게 되면 x분의 lnx가 되지? 뭐를 미분하면?

이런 거지, 간단하게 lnx 제곱을 미분하게 되면 얘를 미분하게 되면 합성함수의 미분에 의해서 2×lnx×x분의 1, 이렇게 붙어있는 거 맞습니까? 그러니까 뭐가 있어요? x분의 lnx라고 하는 게

이렇게 등장하는 거 아닙니까? 이게 보이나요? 이게 분모에 x가 없으면 계산이 더 복잡해요. 뒤에 가서 부분적분해야 되는데 x가 있기 때문에 이 식은 미분하면 합성함수 미분하는 것을 이용해 가지고

'x분의'가 튀어나오는 겁니다. 그래서 이 식은 여기다 앞에 2분의 1이 붙어 있으면 되는 거고요. 그래서 이 식에다가 이건 0부터 1이 아니라 그냥 그대로 1부터 e까지 대입하는 겁니다.

그래서 구하게 되니까 이 식은 e를 대입하게 되니까 2분의 1이고요. 1 대입하니까 0이 돼서 정답은 2분의 1, 이렇게 나오는 겁니다. 실제로 풀이 과정은 ㉡이 훨씬 빠른데 이렇게 여러분이 정리하면 좋겠어요.

치환적분의 뭐의 역과정이라고요? 합성함수 미분의 역과정입니다. 일단 이게 제일 기본적인 내용이야. 치환적분하는 행위를 하기 이전에 여러분이 수능에서 만나는 많은 고난도 문제 상황은요.

어떤 함수를 딱 보고 얘를 치환적분할 것인지, 부분적분할 것인지, 미분해 가지고 풀 것인지, 막, 이런 고민들을 하게 되거든요. 알겠습니까? 지금 이 수능특강 교재는 지금 주제 2번이잖아.

이 2번 주제가 여러분 교재에다가 치환적분이라고 나와 있잖아. 그러나 수능 문제는 그렇지 않아. 여러분이 판단을 해야 돼. 그러면 그 판단하는 기본이 뭐라고요? 지금 이 치환적분이 합성함수의 미분의

역과정이니까 그 함수가 합성함수 형태가 되어 있는지, 그걸 미분한 형태가 되어 있는지를 판단하는 겁니다. 다시 말하면 그 함수 적분한다는 것은요. 이 함수의 원시함수를 찾는 거야.

뭐를 미분했을 때 얘가 되는 그 원시함수를 찾는 과정이 실제로 적분의 기본적인 출발이기 때문에 그 과정이 보이는 형태들은 굳이 적분해서, 치환적분해서 구할 필요 없이 그냥 이렇게 바로 구하시고

이게 안 보이는 진짜 복잡한 함수가 물론 일부 있지. 그런 경우에 한해서 여러분이 치환하는 행위들을 하면서 문제를 푸는 겁니다. 다 알아야 돼요. 다 알아야 되는데 선생님은 특히나 수험생들이 이건 보통 잘해.

잘하지. 그런데 이 형태를 잘 못 하기 때문에 모두 다 학습하기를 원합니다. 교재의 문제를 풀어보면서 지금부터 연습해 보겠습니다. 예제 2번. 치환적분법이라고 나와 있는 교재 87페이지.

지금부터 해 보겠습니다. 그러면 보세요. ∫0부터 2분의 π까지, 그래서 이런 거야. 수능특강 교재는요. 이거의 주제가 치환적분이잖아. 그러니까 여러분의 어떤 선입견이 있잖아. 이 문제는 치환적분 문제야.

뭐를 치환할까, 아니면 이거 아니면 이거밖에 없네, 이런 식으로 어떤 사고의 흐름이 이렇게 흘러가게 되는데 실제 수능은 이걸 보고 알 수가 없어요. 해 보겠습니다. 일단은 cos, 이거 진짜 복잡하다. 그렇지?

이 상태로는 뭐를 미분하면 얘가 될지 알 수가 없어. 잘 안 보여. 잘 안 보이는데. 이게 cosx로 묶어내면 1-cosx 전체의 제곱, cos²x가 되는 거죠. 그리고 이 식은요. 이 안쪽이 뭐가 되는 겁니까?

cosx에다가 ×sin²x, 이런 꼴이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그러니까 이 식을 지금 0부터 2분의 π까지 적분하는 겁니다. 그런데 이거 적분 어떡하지? 그러면 다시 한번 써보겠습니다.

∫0부터 2분의 π까지 √cosx, ×sinx 전체의 제곱인데 sinx 전체의 제곱에다 루트를 씌우는 거니까 ×|sinx|라고 쓸 수가 있는데 어차피 x가 0부터 2분의 π까지 바뀌고 이 사이에서 sin값은

항상 0 이상이 되므로 따라서 굳이 절댓값 씌울 필요 없이 그냥 이렇게 써도 무방하겠습니다. 되겠습니까? 이 식을 적분하는 겁니다. 이 식은, 적분은요. 우선 아까 했던 것처럼 정석적으로 한번 해 볼게요.

㉠번, 치환적분하겠습니다. 루트가 문제야. 물론 얘도 문제지만 루트가 문제이기 때문에 선생님은 cosx을 새로운 문자 t로 한번 치환해 보겠습니다. 양변을 미분하게 되면 -sinx가 되고요.

이 식은 dt, dx가 되므로 사실상 이런 꼴이네. sinxdx 자리에다가 우리는 -dt를 이렇게 집어넣을 수 있는 형태. 맞니? sinx, 이거 넘기는 sinxdx 자리에다가 dt 앞에 마이너스가 붙어있는 것을 집어넣는다고

생각하시고 그러면 이 식은 뭐가 되는 거냐면요. ∫√t가 되고요. cosx가 t니까. 여기가 그리고 dt가 되고요. 여기가 앞에 마이너스가 붙는 꼴이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

그리고 여기 주어진 식에다가 이제 뭐를 집어넣습니까? 0부터 2분의 π는 지금 x가 0부터 2분의 π니까 그때 cos값은 여기다 0을 대입하면 cos0은 1이니까 1이 되고요. 여기 2분의 π 되면 cos(2분의 π)는 0이 되기 때문에

이렇게 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 이거, 이걸 갖다가 플러스로 고치게 되면 이건 0이, 1하고 0의 위치를 바꿔서 이렇게 표현하면 되겠네. ∫0부터 1까지. √tdt의 문제고요.

구하게 되면 이게 t의 2분의 1제곱이니까 3분의 2t의 2분의 3제곱에 0부터 1까지. 대부분의 수험생들은 이걸 이렇게 암산하는 것도 잘 안 돼. 선생님이 알고 있어. 친절하게 해줄까?

친절하게 해 주는 게 절대 여러분에게 도움이 되지 않습니다. 여러분이 이게 잘 안 되는 학생들, 지금 눈으로 못 따라오는 학생들은 강의 멈춰놓고 연습장에다가 이렇게 써보는 거야.

t의 2분의 1제곱. 그러면 공식이 뭐였더라? 2분의 1에다가 1을 더해. 그러면 2분의 3이네? 역수를 취해 가지고 2분의 3에 역수분의, 역수 곱하기 t에 2분의 3제곱. 이렇게 만드는 겁니다.

그래서 그 식을 정리한 게 이렇게 생긴 식이 되는 거야. 또 하나, 검산도 가능하지. 이 식을 미분하게 되면 √t가 되는지 확인해 보세요. 미분하게 되면 2분의 3 앞으로 튀어나오니까 약분돼 가지고 이건 1이 되고요.

지수가 1만큼 줄어들기 때문에 2분의 1제곱이 남아서 이렇게 생긴 것을 알 수 있습니다. 그래서 구해 보니까 정답은 0 대입하면 0이고요. 1 대입하게 되면 정답은 3분의 2가 되겠습니다.

이렇게 구하는 게 출제 원리야. 수능특강 교재는 수능하고 유사한, 똑같은 문제가 나온다기보다는 개념을 학습하는 데 도움이 되는. 그러니까 일부 문항들은 약간 내신스러운 문제들도 있습니다.

그런 이유가 이제 개념 학습하는 데 도움이 되기 때문에. 이런 문제 같은 경우는 수능에서 이제 보통 이런 정도의 3점 수준의 연산 문제가 나오기 때문에 공부를 하셔야 되고. 이런 방법도 가능한 거야.

여기다 지우고 바로 할게, 그냥 여기다가. 어떤 함수를 미분하면 얘가 되는지가 보이는 수험생들은요. 그 자체를 그냥 바로 구해도 무방합니다. 그러니까 '뭐를 미분하면 얘가 되지?'라고 하면 cosx 전체의,

이게 지금 2분의 1제곱이니까 2분의 3제곱을 한번 미분해 볼게. 잘 봐. cos 전체의 2분의 3제곱, 이걸 미분하게 되면 2분의 3이 앞으로 튀어나오니까 여기다 3분의 2를 쓰시고요. 그러면 이게 튀어나오면 사라지고요.

그다음 합성함수 미분에 의해서 얘가 2분의 1제곱이 되면서 이 안쪽을 미분한 -sinx가 곱해지기 때문에 여기다가 마이너스를 붙이게 되면 사실은 얘를 미분하게 되면 이게 되는 것을 알 수 있습니다.

이게 물론 안 보일 수 있어. 안 보이는 수험생들은 아까 ㉠ 방법처럼 치환해서 적분하시면 됩니다. 그러나 선생님은 이것만은 확신해요. 치환적분 처음 할 때는 익숙하지 않기 때문에 되게 어려워 보여.

그런데 하다 보면 결국에는 '치환적분의 이 연산 자체는 굉장히 수능에 나오는 게 한정적이구나'를 깨닫게 됩니다. 그렇게 될 날이 얼마 안 남았기 때문에 여러분, 공부하면서 절대 주눅 들지 말고

포기하지 말고 자신감을 가지십시오. 알겠죠? 그래서 이렇게 되고 이렇게 된 식에서 그냥 이 식은 0부터 2분의 π까지 이렇게 구하시면 되겠습니다. 대입해 볼게요. 2분의 π 대입하면 그냥 0이야.

0을 대입하면 이 값이 그냥 1이고 -2, -2니까 3분의 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 동일한 답이 나왔죠? 그러면 이제 그다음 문제 보겠습니다. 유제, 실수 전체 집합에서

미분 가능한 함수 f(x)에 대하여 이렇게 생긴 식이 이것이고, 이거 무슨 말입니까? 미적분 1에서도 배웠었고 앞에 미분 단원에서도 했었지, 이 식의 좌변은 2×f'(x)라고 쓸 수 있습니다. 왜?

x+h에다가 x가 아니라 x-h니까 차이가 2h 차이야. 이 괄호 안쪽이. 그래서 이게 2가 앞에 들어가고요. 이 값이 문제에서 4×x×e의 x²이어서 없애고 나면 이렇게 생긴 식이 되는 겁니다. 그래서 문제가 뭐예요?

f'이 이것일 때 f(0)이 2일 때 f(√2)값 물어봤으니까 한마디로 f(x)를 물어보는 겁니다. 그러면 이 f(x)는 ∫에, 왜냐하면 미분한 게 이거니까 적분하면 ∫2xe의 x², e의 x²dx, 이런 식으로 표현할 수가 있는데

이걸 적분하는 문제가 맞는데 사실은 이 문제라고요. 뭐를 미분하면 얘가 되지? f(x) 미분하면 얘가 되는 거야. 물론 상수항 C는 알 수가 없는데. 그래서 '뭐를 미분하면 얘가 되지?'를 찾는 과정인 거야.

그런데 그게 보입니까? 치환적분 안 해도 되잖아. 맞습니까? 쉬운 문제를 어렵게 푸는 거 선생님 굉장히 싫어해. 쉬운 문제는 쉽게. 계산 문제는 계산 문제답게. 수능 문제는 수능답게.

고등학교 수학은 고등학교스럽게 공부하는 게 맞다고 생각합니다. 그래서 이 식은 뭘 미분하면 얘가 되지? 그냥 e의 x² 미분하면 합성함수 미분에 의해서 e의 x²×, 앞에 2x가 붙어 있는 거지.

그래서 얘가 똑같이 되는 겁니다. 다만 뭐를 미분하면 얘가 될지에 대해서 이 뒤에 상수항이 얼마가 되는지는 알 수가 없습니다. 이걸 우리가 부정적분이라고 하는데 부정적분이라고 또 따로

기억을 하려고 하지 말고 그냥 기본적으로 얘를, '뭐를 미분하면 얘가 되지'인데 당연히 상수항이 얼마가 되든지 상관없이 미분하면 동일한 식이 되기 때문에 이 C는 구하는데 문제에서 f(0)은 2인 걸 활용하면 되겠네요.

그래서 f(0)을 대입하면 되는 f(0)은 e의 0제곱이니까 1이고요. 따라서 C가 얼마가 돼야 됩니까? C가 1이 돼야 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그러면 질문이 뭐예요? f(√2)를 물어봤지?

여기다 √2 대입하게 되면 e²+1. 이렇게 표현하면 되겠습니다. 됐습니까? 이런 형태의 문제, 이걸 우리는 사실은 부정적분의 문제 형태에서 보통 많이 볼 수 있는데 수능에서는 일반적으로 정적분이 나오기 때문에

부정적분이 나오는 형태는 이 상수항 C를 조심하시고 정적분 중심으로 연습을 하겠습니다. 유제 4번이 그런 형태의 문제인데. 유제 4번은 딱 보는 순간 끔찍하게 복잡해. e부터 e²까지 x(lnx)(2+lnx)에.

어마어마하게 복잡해. 그런데 이거 역시 뭐를 미분하면 얘가 될지에 대한 원시함수를 찾는 과정과 관계가 있고요. 실제로는 이 식에 지금 x분의 1을 제외한 나머지 모든 형태가 lnx임을 알 수가 있습니다.

그런데 합성함수 미분에 의해서 lnx를 포함한 형태를 미분하다 보면 나중에 lnx를 미분하게 되면 x분의 1이 나오는 것을 확인했습니까? 그래서 이 식은요. 사실상 합성함수 미분하고 관계가 있는 그런 치환적분의

문제임을 알 수가 있습니다. 워낙 lnx가 많이 나오고 따라서 이 문제는 그냥 대놓고 lnx를 치환해 주세요, 이런 느낌이 듭니까? 그렇죠. 그래서 x분의 1 자리에 우리가 dt, dx를 집어넣을 수 있으니까

사실상 x분의 1dx 자리에는 뭘 집어넣을 수 있어요? dt를 집어넣을 수 있습니다. 그러면 식을 한번 세워볼게요. 이 식은 ∫에 이게 뭐가 되는 거야? t. 얘 뭐가 되는 겁니까? 2+t. 1+t. 그리고 dt. 맞나요?

x분의 1dx 자리에다가 dt를 집어넣는 겁니다. 그리고 적분을, e부터 e²이 아니라 너무 기쁜 나머지 그대로 쓰면 안 됩니다. 반드시 적분 구간을 바꿔줘야 되죠? x가 e가 되면 t는 1이 되고요.

x가 e²이 되면 t는 2가 되는 것을 알 수 있고 ∫1부터 2까지 땡땡땡. 이렇게 되겠습니다. 됐습니까? 그러면 이 식은 적분하는데 이것도 적분이 좀 어려워. 우선은 이 식의 적분하는 방법은 방법이 굉장히 많아요.

첫 번째 방법은요. 이 식이 분수로 표현되어 있잖아. 분수로 표현되어 있으니까 얘를 갖다가 써볼게요, 선생님이. t(2+t)분의 1+t라고 쓰여져 있잖아, 지금. 이 적분 안쪽 식이. 선생님이 풀어줄게요,

이 식은 t(t+2)라고 쓸게요. 분의 1+t(t+2)분의 t, 이렇게 식을 써놓고 그다음에 계산을 할 때 t, t가 사라지니까 t+2분의 1. t+2분의 1을 적분할 수가 있지. 뭐가 됩니까? ln(t+2). 절댓값 붙어있고.

그리고 이 식은요. 어떻게 만들 수 있냐면 부분분수 알고 있습니까? 잠깐 써줄까요? 이게 이제 옛날에 수능에 되게 많이 나왔는데 최근 잘 안 나오기는 하는데 특히나 수열 단원에서 중요했었지.

두 함수의 곱으로 표현된 것의 역수 형태. 이 식은요. 다음과 같이 만들 수 있습니다. A분의 1-B분의 1. 다시 말하면 이렇게 두 함수의 분수에 빼기 형태로 만들 수가 있고요. A분의 1-B분의 1 하게 되면 이거 통분해 볼게요.

AB분의 B-A니까 반드시 곱해서 B-A분의 1, 이렇게 표현할 수가 있습니다. 그래서 이 식을 정리하게 되면 얘가 돼서 이런 곱으로 형태가 된 것을 뺄셈 형태로 만들어서 이제 수열 단원에서

어떤 급수 연산이나 수열의 합 연산할 때 사라지는 형태들에서 많이 봤을 거라고 생각합니다. 최근에 수능은 이제 이과가 시험 범위가 이게 아니기 때문에 약간 약화되는 추세이기는 한데 하여튼 이렇게.

그래서 이 식은요, 계산하면 t분의 1-t+2분의 1×, B-A분의 1이니까 곱하기, 여기다가 2분의 1, 이렇게 되는 겁니다. 이거 통분하게 되면 얘가 되고요. +t+2분의 1이 돼서 전부 다 t에 관한 어떤 분모가 일차인

식의 형태니까 얘를 적분하게 되면 ln, 어쩌고저쩌고, 이렇게 나오는 거야. 적분할 수 있겠니? 이런 방법이 하나의 방법이야. 그런데 선생님은 개인적으로 추천하지 않습니다.

일단 최근 수열 단원이 시험 범위에 없어진 이후로 단 한 번도 평가원 모의고사나 수능에서 이런 부분분수가 나온 적이 없기 때문에 알고는 있어야 돼. 알고는 있어야 되는데 수능 문제에서 보통 지나치게

어려운 문제의 계산 문제는 지양하거든요. 그래서 알고는 있되, 식의 형태를 좀 더 전체로 보는 안목이 있었으면 좋겠어. 일단 이렇게 적분하는 방법은 알겠습니까? 이건 안 하겠습니다. 뭐냐면요.

얘를 일단 전개를 한번 해 볼게요. ∫1부터 2까지 이 식은 t²+2t가 되고요. t+1dt, 이런 식 아닙니까? 그러면 이제 이런 거야. 아까처럼 어쩔 수 없는 경우는 부분분수 쪼개 가지고 적분을 하는 거야.

그런데 이런 식을 딱 보면서 먼저 뭘 하냐면 항상 강조하는 거. 원시함수가 뭐지? '뭐를 미분하면 얘가 되지?'가 보이는지를 보는 거야. 그리고 보이는 경우에는 굳이 치환적분 같은 걸 할 필요 없이,

실제로 치환적분 해도 풀 수 있는데 뭐를 미분하면 얘가 되지? 우리가 분수 형태, 뭐를 미분한 분수 형태가 되는지는 분수를 미분하면 분수가 되고요. 또는 로그 형태를 미분하면 분수가 되기 때문에

그거밖에 없습니다. 이 식은요. 그래. ln|t²+2t|, 그러니까 한마디로 말하면 ln 분모 형태를 미분해 봐. 그러면 합성함수 미분에 의해서 t²+2t는 분모로 가고 합성함수 미분에 의해서 이 안쪽을

미분한 2t+2가 분자로 가는 겁니다. 그런데 여기는 2t+2가 아니라 t+2니까 뭐가 되는 거예요? 이 앞에 그냥 2분의 1 붙어있으면 되는 거 아닙니까? 이게 되는 거야. 이게. 그래서 이 과정을 찾는 어떤

생각을 많이 해야 돼요. 선생님이 그냥 이야기해 줄게요. 수능에 최고난도 문항이 나와. 킬러 문항이 나와. 그 킬러 문항이 21번, 30번, 이런 문제가 나왔을 때 최근 수능에서 굉장히 어떤 형태가 많이 나왔느냐면

이런 함수가 구체적으로 주어져 있는 게 아니라 아까처럼 f(x)와 라지 F(x)와 g(x)와 g'(x)와, 어떤 이런 것들의 관계가 식으로 나와 있고 그다음에 복잡한 형태의 적분하는 형태의 문제가 나왔습니다.

2016학년도 9월에 봤던 평가원 모의고사 21번 문제라든지, 2017 수능 21번 같은 게 이제 그런 문제들인 거야. 그 이외의 최근 10년 동안 여러 차례 나왔습니다. 그러니까 이런 식으로 함수 f(x)는 모르지만

식 변형을 통해서 치환적분, 부분적분 해 가지고 어떤 연산하는 과정들이 반복적으로 나오고 있고 그런 문제를 풀려면 식을 보는 안목이 생겨야 돼요. 적분하는 방법을 아는 게 아니라 식을 보는 안목이 생겨야 되고

그 이야기를 다음 시간까지 계속 강조를 할 겁니다. 하여튼 그래서 얘는 이렇게 생긴 안목이 여러분한테 생겼으면 좋겠어요. 아까 제가 부분적분 이렇게 부분분수 해 가지고 만드는 것도 되게 중요한데

이렇게 만드시고 그래서 이 상태가 만약에 되면 이건 그냥 1부터 2까지 적분하시면, 대입만 하면 되겠습니다. 2를 대입하니까 2²+4니까 8이지, 8. ln8이니까 2분의 1, 괄호 열고 ln8-ln3이 돼서

정답은 2분의 1ln3분의 8, 이게 답이 되겠습니다. 알겠습니까? 보이나요? 좋아요. 이렇게 해서 치환적분에 관한 내용을 정리를 해 봤고요. 이제 남은 시간 동안 부분적분 이야기를 하겠습니다.

두 번째 주제는 부분적분이야. 그리고 다시 한번 말하지만 그냥 연산의 관점에서는 지난 시간에 정리했던 삼각함수, 지수함수, 로그함수, 이런 기본적인 어떤 함수의 적분 이외에 우리가

미적분 2에서 배우는 고등 과정에서 배우는 적분 방법은 딱 두 가지밖에 없어요. 지금 배웠던 치환적분, 지금부터 배울 부분적분, 이 두 가지밖에 없습니다. 그러니까 이런 거야. 문제를 풀다가 막혔어.

적분이 안 돼. 그러면 이렇게 생각을 해야 돼요. 적분이 안 되네? 지금부터 적분을 해 볼까? 이제 먼저 치환적분 해 봐. 이렇게 치환하고, 이렇게 치환하고 해서 했는데 아무리 봐도 적분이 안 돼.

그러면 지금부터 하는 부분적분을 해 봐. 하다 보면 그것도 안 되는 문제가 있어요. 그러면 어떻게 하느냐? 아까처럼 e의 x² 같은 적분. 이거 치환해도 안 되고 부분적분 해도 다 안 돼요, 이건 적분이.

그러면 이런 형태가 등장하게 되면 이 문제는 적분을 하는 문제가 아니야. '적분을 하는 문제가 아닌 게 시험에 나오기도 합니까?', 나와요. 예를 들어서 이렇게 생긴 함수를 f(x)라고 하면 수능 기준으로

예전에 ∫0부터 x까지 1+t의 6제곱분의 1dt를 새로운 함수인 f(x)라고 하자. 이런 문제가 과거에 나온 적이 있습니다. 그러니까 이런 게 나오면 얘는 적분을 하는 문제가 아니야. 왜? 이 자체로 적분이 안 돼요.

이거 적분이 안 됩니다. 적분 불가능이 아니라 적분은 연속만 하면 적분할 수가 있는데 중요한 건 적분에서 우리가 알고 있는 지수함수, 로그함수, 삼각함수 이런 꼴로 표현할 수가 없는 거야. 알겠습니까?

선생님이 가끔씩 강의하면서 적분 안 돼. 이런 말 하면 적분 불가능으로 이해하지 마시고 적분했을 때 어떤 함수로 표현할 수 없다고 이해하십시오. 그런데 이런 게 시험에 나왔다니까. 그러면 어떻게 하는 문제냐면

이 자체는 적분이, 적분할 수가 없어. 그런데 이렇게는 할 수가 있어요. 양변을 미분하게 되는 f'(x)가 얘가 되고요. 얘는 이거지. e의 x²을 적분을 했다가 다시 뭐 한 거야? 미분을 한 거잖아.

그러면 우리가 알기로 적분과 미분이 서로 역과정이니까 뭐가 되는 거예요? e의 x²이 되는 겁니다. 이걸 통해서 문제를 푸는 겁니다. 또 마찬가지야. 얘가 시험에 나왔어. 당연히 f(x)를 구할 수가 없어요.

그런데 뭐를 하느냐? 이거로부터 우리가 f'(x)를 구할 수가 있는 거지. 양변을 미분하게 되면. 이건 이제 다음 시간에 배울 겁니다. 미분하게 되면 이거 뭐가 됩니까? 1+x의 6제곱분의 1이 돼서 그다음 점점점.

실제 출제됐던 문제는 이다음에 치환적분 하는 문제가 나왔었습니다. 하여튼 이런 형태들을 계속해서 공부할 겁니다. 알겠습니까? 부분적분 하겠습니다. 부분적분법의 원리는 아까 치환적분하는 것처럼 해 볼게요.

부분적분법의 원리는 이겁니다. 함수의 곱의 미분. 곱의 미분의 역과정입니다. 이게 무슨 소리냐면 어떤 함수가 f(x)가 있고 ×g(x)가 있으면 이 함수의 곱의 미분을, 이 함수 곱으로 돼 있는 것을 미분하면

이렇게 되는 거 알고 있습니까? 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로 써. 더하기 뒤에 거 미분, 앞에 거 그대로 써. 맞습니까? 그러면 이거 됩니까? 얘를, 그러니까 지금 이 식을 미분한 거지, 미분. 미분한 거지, 지금.

그러면 얘를 갖다가 적분하고 얘를 갖다가 적분하면 상수항 C는 모르겠지만 어쨌든 기본적으로 C에 따라서 같을 수가 있는 거지. 알겠습니까? 상수항을 제외하고는 같을 수가 있는 겁니다. 이 말 알겠습니까?

그래서 어떤 식이 성립하느냐면 이 식은요. f'(g), 소리. 선생님이 그냥 이걸 x는 안 쓸게요, 그냥. f'g, 여기는 fg'. 얘가 (f×g)', 이런 꼴인 거야, 지금 이 식이. 어떤 형태인지 알겠습니까?

그래서 이 꼴을 갖다가 한쪽으로 이항을 할 수 있죠. 그리고 양변을 미분하게 되면 ∫f'(x)g(x)dx는 이 식은 미분한 다음 적분하니까 그대로 f(x)×g(x)가 되고 -∫f(x)×g'(x)dx가 되는 것을 알 수가 있고

이게 이제 우리가 만든 부분적분, 부분적분이 됩니다. 부분적분. 그러니까 치환적분, 부분적분 중에서 부분적분의 의미는 뭐냐면 두 함수가 이렇게, 이런 꼴로 돼 있는 적분. 되게 좀 어색하지.

이런 꼴로 돼 있는 적분을 적분하기가 힘들어. 그래서 이런 식으로 적분으로 바꿔 가지고 이 적분을 통해서 하는 게 부분적분인데 지금부터 아주 중요한 이론, 몇 가지만 이야기하고 적분 연습은

다음 시간에 하겠습니다. 일단은 이 부분적분법은 언제 하느냐면요. 두 함수가 곱으로 표현된 형태. 다시 말하면 이렇게, 이렇게 곱셈으로 연결되어서 이런 식으로 있는 적분을 하는 겁니다.

대표적으로 x×e의 x제곱의 적분. 이런 것들은 두 함수가 곱으로 표현되어 있는 거야. 곱으로. 됐습니까? 그다음 x×lnx. 이런 적분. 되겠습니까? x×sinx, 이런 적분, 그러니까 곱으로 표현된 형태들을 기본적으로

적분합니다. 심지어는요. lnx 같은 경우도 부분적분하는데 이건 숫자 1×lnx, 이렇게 하는 겁니다. 그래서 첫 번째, 곱으로 표현된 형태를 적분을 할 때 부분적분법을 사용하고요.

또 하나는 부분적분법은 적분을 해서 답이 바로 나오는 게 아니라 복잡한 어려운 적분을 내가 알고 있는 새로운 적분으로 바꾸는 과정이야. 알겠습니까? 적분을 또 다른 적분으로 바꾸는 과정입니다.

그러면 그때 그 원리가 뭐냐면요. f'과 g는 적분이 되게 어려워. 그런데 이 곱으로 표현돼 있을 때 이 식을 f로 만들고 그다음에 이 g(x)를 g'으로 만들어, 이 말은 무슨 말이냐면요. f'으로부터 f를 만드는 과정은

이걸 갖다가 적분하는 과정이고요. g(x)로부터 g'(x)를 구하는 과정은 미분하는 겁니다. 그러니까 두 함수가 이거 곱하기 이거로 되어 있으면 적분이 안 돼요. 그러면 얘는 적분하고 얘는 미분해 가지고

새로운 형태로 만들어서 걔가 적분이 되면 적분하는 겁니다. 그리고 마이너스 부호라든지 이런 것들 붙어있는 거지. 공식을 외우는 게 아니라 뭐가 중요하다고? 원리가 중요하다고, 그래서 이런 거예요.

아니, 왜, ∫lnxdx, 이거 dx가 생략돼 있어요. 이렇게. 'lnxdx면 얘 적분 어떻게 하느냐'라고 하면 이 식은 그냥 적분이 안 돼. 그런데 얘를 갖다가 1×lnx라고 보면 잘 봐요. 1을 적분하게 되면 x가 되지.

그리고 x를 미분하면 뭐가 됩니까? lnx를 미분하면 뭐가 됩니까? 이게 x분의 1이 되는 거 아닙니까? 그러면 이 식은 적분이 됩니까? 안 됩니까? 이 식은 적분이 되는 거야, 이게. 알겠습니까?

얘 적분은 힘들지만 이 식은 적분이 되기 때문에 여기다가 마이너스를 붙이고 그다음에 여기다가 xlnx를 곱한 게 얘가, 얘가 아니군요. 하여튼, 구한 게, 구한 게 이 식의 적분이 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 지금?

식을 어떻게 바꾸는 과정인지 알겠어요? 지금? 이런 식으로 1×lnx라는 형태를 봐서 얘를 적분하고 lnx를 미분해 가지고 구해서 이 식으로 적분을, 적분을 바꿔주는 겁니다. 알겠죠?

그래서 이걸 최종적으로 구해 보면 뭐가 되는 거예요? 정답은 xlnx, 여기가 -1이죠, 1. 1을 갖다가 적분하는 거니까 -x가 되고 +C가 되는 것을 알 수 있고요. 워낙 유명한 적분이기 때문에 로그함수 적분은 외우십시오.

lnx 적분하게 되면 xlnx-x+C이고요. 검산하고 마치겠습니다. 이 식 미분해 볼게요. 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로. lnx, 뒤에 거 미분, 앞에 거 그대로. x×x분의 1-, 이거 미분, 1 하니까 이렇게

사라져 가지고 lnx가 돼서 이 식 미분하게 되면 되겠습니다. 이렇게 이제 치환적분은 좀 자세하게 했고요. 부분적분법은 원리까지 설명했는데 치환적분, 부분적분 배우고 나면 사실상 수능에 나오는

적분의 모든 연산 문제는 끝이야. 끝. 그러나 이제 수능에서 적분의 킬러 문항이 나옵니다. 그 킬러 문항은 여기에 +α가 있어요. 미분과의 통합형, 거기에 사고력이 들어가고 급수도 들어가기도 하고.

이런 여러 가지 형태들이 등장하니까 그 형태는 계속해서 다음 시간부터 또 이론 정리하겠습니다. 알겠습니까? 이번 시간 여기서 마무리하고요. 다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다.

.














