반갑습니다. 수능 개념 미적분 2 차현우입니다. 정적분도 마지막을 향해 달려가고 있습니다. 

여섯 번째 정적분 시간. 정적분 관련돼서 굉장히 폭넓은 문항들을 지금부터 공부하겠습니다. 

문제 풀이 중심으로 강의를 진행을 할 거고요. 기출 문제를 분석을 하면서 지금까지 배웠던 정적분, 치환적분, 부분적분 이런 것도 중간중간 등장을 하고.

그러면서 지난 시간에 배웠던 핵심적인 내용. 바로 정적분과 미분 사이의 관계. 바로 정적분으로 정의되는 함수들.

이런 것들을 총체적으로 다루면서 이제 수능에서 가장 어렵게 출제가 되는 문항들. 집중적으로 공략해 보겠습니다. 지금부터 정신을 바짝 차리고 누구나 할 수 있습니다.

선생님이 항상 하는 이야기이지만 아무리 어려워봤자 고등학교 수학입니다. 아무리 어려워봤자 여러분이 수십만 명이 시험을 보고.

그중에서 수천수만 명이 맞출 수 있는 그런 문제이기 때문에 여러분도 충분히 해낼 수 있습니다. 바로 공부하면서 내용들을 잘 채워봅시다.

2014년 수능에 나왔던 문항이고요. 문항 자체가 아주 어렵지는 않습니다만 이번 시간은 어차피 문항들을 쭉 그냥 이렇게 선형적으로,

단편적으로 푸는 게 아니라 이거를 전체를 좀 모아서 전체를 보는 그런 시간을 좀 가져보고 싶어요. 그래서 이 79번 2014년 수능부터 시작을 하는데 문제의 조건을 먼저 한번 쫙 봐볼게요.

선생님이 일부로 골라놓은 게 아니라 지금 마지막 단어와 연관된 문항들이 최근에 나온 것들은 거의 지금 다루는 게 전체입니다. 보면 79번은 이런 단어가 있습니다.

연속함수. 찾았습니까? 연속함수. 그다음에 80번 문제.



함수 f(x)가 있는데 이렇게 나와 있고요. 여기에는 연속함수 이런 개념이 없습니다만 또 이런 개념이 있습니다.

이 함수가 깔끔하게 나와 있죠. 그러면 이거를 적분을 하게 되면 그 적분 된 게 뭔지는 모르겠지만 적분 된 식이 있을 것 아닙니까?

그러면 그 식 자체는 또 뒤에 가서 이것과 같이 설명하겠지만 미분이 가능하기 때문에 자동으로 연속이라는 것이 나와 있다고 볼 수 있습니다. 계속하겠습니다.

이 함수는 f(x)가 깔끔하게 나와 있죠? 그러니까 당연히 f(x)를 적분이나 미분을 할 수 있는 거고요. 그다음에 82번 같은 경우 2017년도 수능 21번 문제였는데 문제가 연속함수.

그리고 하나만 더 볼게요, 83번. 함수. 이렇게 나와 있고, 나와 있고. 역시 함수가 나와 있기 때문에 연속인 건 당연하고 미분 가능성도 있지 않을까, 뭐 이런 것들.

ㄱ, ㄴ, ㄷ. 하나만 더 보자. 실수 전체의 집합에서 미분 가능한 함수. 이건 연속함수가 아니네? 미분 가능한 함수... 이런 식으로 보면 적분 단원의 고난도 문항들,

적분 단원의 중요한 문항들. 지금 우리가 몇 번 하고 있죠? 78번은 지난 시간 마지막에 했었고요. 79번 하고 있잖아요.

적분 단원의 주요 문항들은 전부 다 문제에서 함수 에프에 대한 제한 조건이 들어가 있습니다. 일부 문항은 연속 조건, 일부 문항은 미분 가능 조건,

일부 문항은 아무 말도 없지만 이 식 자체를 해석하다 보면 연속이나 미분 가능성을 여러분이 판정할 수 있는 조건들. 이거를 먼저 이해를 하시고요. 알겠습니까?

먼저 이해를 하시고 그다음에 문제들을 보면서 하나씩 분석하고 이 조건이 어떻게 문제 풀 때 사용되는지 눈여겨보시기 바랍니다. 알겠죠, 제일 첫 번째.

두 번째. 원점에 대하여 대칭이고 이런 것들이 이제 문제에서 이 문제에만 나와 있는 유니크 한 조건이죠. 원점에 대하여 대칭이고 모든 실수 x에 대해서 이 식이 성립합니다.

이해되겠습니까? 그러면 이걸 가지고 우리가 두 가지 행 위를 하는 것을 지난 시간에 배웠었죠? 첫 번째, 위 끝, 아래 끝 똑같이 만들고 싶어.

x에 얼마를 대입하고 싶습니까? 0 대입하고 싶습니다. 그러면 위 끝도 1, 아래 끝도 1이기 때문에 0이 되어서 f(0)이 뭐가 됩니까? 0이 됩니다.

그런데 이거 당연한 거 아닙니까? 아니, 원점 대칭인 함수면, 연속이면 무조건 뭐 지날 수밖에 없어요? 원점 대칭인 함수의 수학적 정의. f(-1)=-f(x) 아닙니까?

그래서 0을 대입하면 f(0)=-f(0) 아닙니까? 그래서 f(0) 얼마입니까? 0입니다. 그래서 사실은 원점 대칭이라는 말 자체가 그렇지?

원점 대칭인 연속함수라는 말 자체가 이미 (0,0)을 지난다는 말이 들어가 있습니다. 되겠습니까? 따라서 이 부분은 너무 당연한 내용이어서 동그라미 1번은 중요성이 별로 없네요.

동그라미 2번. 주어진 식 양변은 뭐한다? 바로 미분한다. 따라서 이 식은 좌변 f'(x) 우변 2분의 π에. 그리고 이 식은 어떻게 됩니까? f(x+1).

지난 시간 학습의 효과가 나타나야 돼. 얘를 보면서 미분하면 중간 과정 없이 바로 이렇게 쓸 수 있어, 없어? 되겠습니까? 해야 돼요. 이게 x+1이니까 그대로 쓴 거지.

만약에 2x 같은 경우면 앞에 숫자 2가 튀어나오는 것, 이것도 알겠죠? 오케이. 질문이 또 f(1)은 1이라는 조건이 또 나와 있네요. 그래서 또 마지막에 이걸 구하는 겁니다.



그러면 이제 이거 지금부터 할 거야, 잘 보세요. π² 이거는 뭐 상수니까 넘어가고 0부터 1까지 적분하는 데 xf(x+1)인데 xf(x+1)이 지금 우리가 앞에서 구해놨네.



그러니까 이런 거잖아. 우리가 이런 꼴을 보면 우리가 지난 시간에 뭐 했더라? 지난 시간에 뭐 했더라? 치환했던 것 기억납니까?

따라서 치환 적분하는 게 기본이었어, 지난 시간에 공부를 하기를. 그런데 이 문제는 굳이 치환할 필요가 없네. 왜? f(x+1)이 나와 있잖아. 이해되겠습니까?

따라서 치환하기에 앞서서 이렇게 계산하는 것을 여러분이 같이 확인을 하시고요. 그래서 이렇게 대입했는데 만약에 답이 안 나와. 그러면 당연히 치환 적분하는 거야.

그런데 일단은 여기에 그대로 있으니까 한번 써 보겠습니다. 주어진 식은 π² 곱하기 그다음에 f(x+1)은 π분의 2 곱하기 이거니까 π분의 1을 먼저 쓰시고요.

곱하기∫0에서부터 1까지 x 그대로 쓰시고 f'(x)dx라고 쓰시면 되겠습니다. 이거를 계산하면 이제 되는 거야, 계산하면 답이 되겠습니다. π가 없어지고요.

2π가 앞에 튀어나오죠, 2π가 튀어나오고요. 이제 이 식을 적분할 건데 이거 어떻게 구하면 될까?



문제에서 눈을 씻고 찾아 봐도 f'(x)는 안 보입니다. 당연히 이 식 계산할 수가 없어요. 그런데 뭐 하고 싶어?



그거 있잖아. 적분과 미분의 관계가 나오지만 이 안에는 어떤 내용이 들어가 있습니까?

바로 그 이름도 유명한 부분 적분. 왜 부분 적분이야? 하나가 미분이 되어있고 하나는 미분하면 사라질 것 아닙니까?

그러니까 이 식을 f(x)로 만들고 이 식은 1로 만들면 적분이 더 쉽지 않겠습니까? 그래서 이 식은 이렇게 하면 되겠네요. xf(x) 그리고 0에서 1까지. 빼기 2π에 ∫ 0에서부터 1까지.

그리고 여기에서 이제 x를 미분하게 되면 그냥 f(x)dx. 이렇게 되는 것을 알 수 있기 때문에 이거 앞에 것과 뒤에 것 구하시면 되겠습니다.

우선 앞에 것부터 구하면 0 을 대입하면 0이죠? 1을 대입하면 1×f(1)인데 f(1)이 앞에서 얼마였습니까? 1이라고 나와 있으니까 이 식은 최종적으로 뭐가 됩니까?

그냥 2π만 남게 되는 거야. 되겠습니까? 그다음에 빼기. 이 뒤에 것을 적분하면 되는 거지. 잘 봐요. ∫0에서부터 1까지 f(x)에서 어떻게 구합니까?



문제에서 f(x) 나와 있어요? 안 나와 있어요, f(x)가. 그런데 ∫0에서부터 1까지 f(x)는 구할 수 있습니까? 구할 수 있습니다. 어떻게 구하면 됩니까?

이 식을 봤더니 그냥 대놓고 ∫1부터 적분하는 모든 값이 나와 있는 거잖아.

그러면 x에 얼마 대입하면, x에 -2를 대입하면 이 식이 ∫1부터 0까지 f(t)dt를 구할 수 있고 그 식은 이거하고 부호만 반대가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까?

따라서 최종적으로 이 문제는 x에 마이너스를 대입하면 잘 보세요. f(-1)=2분의 π에 ∫1에서부터 0까지 f(t)dt라고 쓸 수 있고 f(-1) 구할 수 있니? 나와 있잖아. 어디에 나와 있어.

f(1)이 얼마였더라? 1이였지. 함수가 원점 대칭이지. 그러면 f(-1) 얼마입니까? 당연히 -1 아닙니까? 오케이. 따라서 ∫0부터 1까지 f(t)dt는 뭐가 되는 거예요?

여기 뒤에 부분 구하겠습니다. 2π 그대로 쓰고 ∫0부터 1까지 f(x)dx는 어떻게 하면 되겠어요? 이 식에서 이렇게 곱해주니까 곱하기 π분의 2가 들어가고 됐습니까?

그다음에 이 값이 -1이고 위 끝, 아래 끝을 바꾸기 때문에 이게 +1이 되면서 약분, 약분되니까 최종적인 정답은 2(π-2)가 나오게 되겠습니다. 이해되겠습니까?

그러니까 이거는 이제 어떤 느낌이냐면 약분되니까 문제가 아니야. 부분 적분을 하기는 했지만 실제로 f(x)의 실체가 없기 때문에 오직 식 변형에 의해서 이렇게 계산이 되는 거고요.

이 계산도 마찬가지로 적분을 해서 구한 게 아니라 원래 주어진 식에 x에 특정한 숫자를 대입해서 구하는 형태로 되어있습니다. 됐습니까?

네, 재미있는 문제죠. 좋습니다. 넘어가겠습니다. 이번에는 80번, 2009년도 수능 문제고요. 나름대로 또 굉장히 의미가 있는 문제야.

2008년도, 2009년도 이때쯤에 수능에 어떤 큰 변화가 있었어요. 수능 수학 영역에 어떤 변화가 있었냐면 그 전까지는 그냥 특정 주제가 깊이 있게 나오다가

2008년도, 2009년도, 한 2010년도까지 수능에 어떤 트렌드가 있었냐면 바로 통합 교과적인 문항이 정말 밀물같이 쭉 밀려들어오는 그런 느낌으로 수능에서 거의 매년 갖가지 통합 교과적인 문제가 등장했습니다.

그 중에서 이 문제 같은 경우는 적분, 미분의 통합형 문제인데 그냥 통합형이 아니라 보면 역함수의 미분법 그리고 적분 통합형 문제. 이런 문항이 등장했습니다.

그래서 이제 풀어보면 개념이 정리가 되면요. 의외로 풀만 합니다. 4점짜리 문항이지만. 역함수의 미분법 제대로 알고, 제대로 압니까? 공부했잖아. 복습하세요, 알겠죠?

역함수 미분법 알고 그 다음에 이번 단원에서 배우는 적분과 미분의 관계를 알면 구할 수 있습니다. 잘 보세요. 함수 f(x)를 f(x)는 ∫a부터 x까지 {2+sin(t²)}dt라고 하자.

그러면 이거를 딱 보는 순간 선생님은 두 가지가 떠오릅니다. 첫 번째 f(x)에 얼마 집어넣고 싶어? a 집어넣고 싶어. 그러면 이게 얼마입니까? 0이야.

두 번째, 뭐 하고 싶습니까? 주어진 식 양변을 미분하고 싶습니다. 좌변은 f'(x). 우변은 어마 무시한 식이지. 어마 무시한 식인데, 어마 무시한 식인데 이 식을 미분하게 되면 그냥 그대로 2.

그대로 sin(x²)이 되는 것을 알 수 있습니다. 이때 이제 선생님이 하나 중요한 이야기를 할 겁니다. 잘 들어야 돼. 선생님이 질문을 해볼게요.



y는 절대값 x라는 함 수가 있습니다. 어떤 함수인지 알겠어요? 이 함수 적분 됩니까, 안 됩니까? 이거 적분 됩니까, 안 됩니까? 당연히 적분이 되지. 왜 적분이 됩니까?

이 함수가 연속 맞습니까? 연속인 함수는 다 적분이 되는 겁니다. 적분이 돼요. 그러면 그 식을 써볼게요. ∫|x|dx. 또는 정적분으로 표현하면요. ∫0이라고 할까요.

0에서부터 x까지 |t|dt. 이런 함수가 있습니다. 그러니까 이런 함수가 존재합니까? 존재합니다. 존재합니까? 존재합니다. 왜 그렇습니까?

이 함수가 연속이기 때문에 설사 x는 0에서 미분이 불가능하더라도 적분은 되는 겁니다. 그러면 이제 잘 봐야 돼. 이게 질문인 거야.



지금 칠판에 표현한 이 오른쪽 함수는 미분을 할 수 있습니까, 없습니까? 다시 말하면 이렇게 생긴 함수, 이렇게 생긴 함수. 분명히 x에 관한 식이니까 함수 맞죠?

이 함수들 미분 됩니까, 안 됩니까? 아니, 이거 절대값 들어가 있으니까 미분이 안 되는 거 아닌가요? 노, 미분이 됩니다.

왜 그러냐고 물어보시면 이 미분이라는 과정은 적분의 역과정이잖아. 그런데 이 식을 적분해서 나온 거잖아요. 그러면 얘를 미분하면 무조건 원상복귀 돼서 이 함수가 되는 겁니다.

이해되겠습니까? 그래서 실제로 이 안쪽이 절대값이 있는 이상한 식이지만 그냥 미분하면 이 안쪽에다가 x로 바뀐 식이 그대로 나오는 겁니다. 이 이야기를 왜 하느냐.

잘 봐요. ∫, ∫0에서부터 x까지. e의 t²dt. 이렇게 생긴 이상한 식이 있어요. 선생님께서 이런 말씀을 하셨습니다. 이 식은 적분이 된다고, 안 된다고?

적분은 되지만 그 적분 된 식이 어떤 식인지 이 g(x)를 표현할 수가 없어. 그냥 이렇게 표현한 것이 고작인 거야. 그러면 질문 이거야. 그러면 나는 g'(x)를 구할 수가 있니?

구할 수가 있습니다. 왜냐하면 얘가 적분 되면 뭐가 되는지 알 수는 없잖아.

그런데 이거를 미분한다는 개념은 결국에는 이 식을 미분 하는 거니까 이 식이 뭐가 되는 것과 상관없이 그대로 여기에 이렇게 식이 나오게 되는 겁니다. 이해되겠습니까?

이거를 지금 설명한 거야. 그래서 왜 이거를 이 문제 풀 때 갑자기. 뜬금없이 설명을 했냐면 보세요. 함수 f(x)가 이렇게 나와 있어.

그런데 이 식이 딱 보니까 sin(t²)이니까 적분하면 뭐가 되는지 알기가 힘들잖아. 그런데 그런 고민을 할 필요가 없는 거야. 그냥 미분하면 얘가 나오는 겁니다.

설사 이게 안이 절대값, 미분 가능이 안 되는 굉장히 이상한 식이 나오더라도 그대로 되는 겁니다. 그러면 이제 질문이 뭐냐 하면 f(^-1) 미분... f"(a)가 √3a일 때.

그러면 해볼까요. f"(a)는 뭐가 됩니까? 2는 사라지고 sin을 미분해서 거기에 a를 집어넣으면 되니까 2acos 그리고 a²이 되는 거 알겠습니까? 이렇게.

그다음에 거기에 이 값이 √3a가 되니까 a는 사라지고요. cos(a²)은 2분의 √3이니까 a²이 얼마가 됩니까? 주어진 범위에서 6분의 π가 되는 것을 알 수 있습니다.

이해되겠습니까? 그러면 마지막 질문이 이거인 거야. 문제가 f(^-1)를 미분해서 x에 0을 집어넣으면 얼마가 되는지 구하는 겁니다. 이거 뭐예요.

역함수의 미분법 문제인 거야. 분명히 적분을 활용하지만 역함수의 미분법 문제이고 이거 어떻게 구합니까? 역함수의 미분법. 원래 함수의 역수. 원래 함수가 뭡니까?

f(x)잖아. f' 얼마 분의 1, 이렇게 구하는 겁니다. 그리고 수업 시간에 누차 강조를 했지만 이게 중요한 거야, 이게. 여기 들어가는 숫자가 중요한 겁니다. 그런데 이 숫자에 들어가는 키가 되는 게 문제에 반드시 나와 있고요.

수능의 출제 원리상 선생님이 이렇게 생긴 식을 가지고 항상 동그라미 1, 동그라미 2 쓰는 이유가 동그라미 2번이 사실은 문제 풀 때 중요하지.

그러나 오히려 동그라미 2번 학생들이 놓치지 않아. 양변을 미분하는 걸 놓치지 않는다는 말이야. 그런데 오히려 동그라미 1번을 놓쳐버리는 거야. 동그라미 1번 뭡니까?

너무나 당연하게 위 끝, 아래 끝 똑같은 숫자 들어가면 0이 되는 겁니다. 그런데 대부분 수능 문제는요. 동그라미 1번이 반드시 사용됩니다.

그래서 이런 문제가 키가 되는 게 굉장히 많아요. 그 중의 하나가 이 80번 문제입니다. 봤더니 역함수의 미분 0을 구하는 겁니다. 그러면 여기 얼마 집어넣고 싶습니까?

아무 숫자나 넣으면 안 돼요. 얼마 집어넣고 싶습니까? 바로 역함수의 미분은 여기가 역함수의 x좌표, 원래 함수의 x좌표를 대입하는 건데 원래 함수의 x좌표가 a일 때 y좌표가 0인 거야.

원래 함수 x좌표, 역함수 x좌표. 또는 원래 함수 x좌표, 원래 함수의 y좌표. y좌표 0이 되는 순간에 이 값이 a가 되는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠습니까?

따라서 f'(a) 값을 구하면 되는데 f'(a)는 2+sin(a²)이고 a²은 6분의 π이니까 최종적으로 분모가 뭐가 됩니까? 2+2분의 1이 돼서 이 값은 5분의 2가 되는 것을 알 수 있습니다.

선생님이 설명 굉장히 많이 했지만 실제 풀이 과정은요. 이거 보고 동그라미 1, 동그라미 2 찾아. 이 과정 하나하고 역함수의 미분법으로 구해. 이 과정 하나 끝.

변별력 있는 고난도 문항을 이렇게 간단하게 풀 수 있습니다. 할 수 있겠습니까? 통합 교과적인 문제.

최근 수능은 이렇게 이제 약간 사실 좀 관련성이 좀 어떻게 떨어진다고 볼 수 있는 부분이잖아요. 이런 것보다는 조금 더 밀접한 관련이 있는 단원끼리 통합되는 추세야.

그러나 어쨌든 충분히 나올 수 있는 문항들이니까. 81번 보겠습니다. 81번은 조금 더 속도감이 있게 한번 해보겠습니다. 함수 f(x)가 나와 있고요.

이 식에서 F'(a)가 ln10을 만족하는 상수 a의 값을 구하십시오. 그런데 이 F가 우리가 앞에서 했었죠. 동그라미 1, 2, 3, 4, 5. 지난 시간 마지막에 동그라미 5번 내용.

기억납니까? 잠깐 확인해요, 잠깐만, 잠깐만, 잠깐만 확인하겠습니다. 이거. 필기했습니까? 쫙. 이거를 변형하면 뭐가 나옵니까? 동그라미 4번하고 비슷한 식이 나오죠.

그러면서 구하는 거고요. 이거를 이제 했기 때문에 선생님이 이걸 또 두 번 변형하지는 않겠습니다. 푸는 방법 잠깐 설명하면 x-t를 뭐합니까?

새로운 문자 u 같은 걸로 치환하고요. 그러면 이것도 치환하고 dt도 바꾸고 x도 구간도 바꿔서 계산하게 되면 결국에는 이 F가 뭐가 되냐면요. F(x)가 ∫0부터 x까지.

어떻게 되는 거예요? t, x. x-uf(u)du. 이렇게 나옵니다. 이 값을 새로운 문자 u로 취하는 거예요. 그렇죠.

그리고 문제가 F'(a)를 구하는 거니까 이 F를 미분해서 구하면 이 식도 역시 동그라미 4번에서 중간 과정 생략. 뭐가 됩니까? 이 식은 ∫0부터 x까지 f(u)du 이렇게 되는 겁니다.

지금 이 81번은 선생님이 중간 과정을 간결하게 생략한 거야. 그래서 최종적으로 이게 뭐가 되는 거냐면요. 문제에서 f(x)가 나와 있잖아. 이거를 적분하는 겁니다.

뭐가 됩니까? ln 절대값 1 플러스 뭐 x라고 해도 되고 u라고 할게요, u. 이렇게 되는 겁니다. f(u)를 적분하게 되면 되고요. 이 자리에, 이 자리에 0부터 x까지 집어넣는 거야.

그러면 이게 뭐가 되는 겁니까? 0을 집어넣으면 0이 되죠. ln1=0이기 때문에 x를 집어넣으면 ln|1+x|가 되고요. 이게 내가 찾고 싶은 F'(x)가 되겠습니다. 질문이 뭐예요?

F'(a)가 ln10이 되는 걸 찾는 거니까 여기에 a 대입하면 ln|1+a| 값이 n10이야. ln이 얼마가 되는 겁니까? 9가 되는 겁니다. 이렇게 구할 수가 있습니다. 됐습니까?

실제로 이 문제가 처음 출제가 됐을 때는요. 정말 난리가 났었어요, 학생들이 정말. 이야, 손도 못 대는 학생들이 많았습니다.

그런데 막상 하나씩 찾아보면 너무 당연하게 치환하고 그렇죠. 또 너무 당연하게 그 다음 단계를 하고 마지막에 로그함수 적분하고 이런 과정으로 풀 수 있습니다. 됐죠?

넘어가겠습니다.



하나하나가 다 굉장히 중요하기 때문에 이제 이 두 문제는 선생님이 조금 자세하게 설명을 해줄 테니까 오늘 수업에 하이라이트에 해당하는 가장 중요한 문항은 지금부터 시작되는 두 문제입니다.

집중해서 잘 들으시고요. 시작하겠습니다. 2017년 수능에 21번으로 나왔던 문제입니다. 바로 설명하면 그 다음 문제 83번 문제는 2017년 수능 20번 문제입니다.

그러니까 실제로 2017년도 수능은 20, 21번 문제가 전부 다 적분 문제였어요. 문제인데 이런 거지. 수능에서 출제가 되면 아무리 복잡한 문제도 분명히 교육 과정에 있는 내용이 출제가 돼.

그러니까 이런 문제가 낯설고 절대값이고 대문자 F고 막 절대값 이러니까 어마어마하게 어려워 보이지만. 그리고 실제로 2017년도 수능은 1등급 컷이 92점이었고.

굉장히 최근 몇 번 시험에 비해서 평이하지는 않았던 시험이었습니다. 그럼에도 불구하고 여러분이 충분히 해낼 수 있습니다. 보세요.

첫 번째. 닫힌 구간에서 증가하는 연속함수가 나와 있습니다. 연속함수 왜 나와 있다고? 연속함수가 나와 있어야지만 적분이 되기 때문에. 이건 그런 이유 때문이야.

증가하는 건 왜 나와 있을까요? 문제 풀 때 필요하니까. 알겠습니까? 그런데 이거는 모르는 거야. f(x)가 미분 가능합니까? 모르는 거야, 안 나와 있으니까.

그 말은 이렇게 표현하면 돼, 안 돼? 아, f'(x)가 0보다 크구나. 뭐 또는 0보다 크거나 같구나. 이렇게 말하면 안 되는 거지. 왜 안 되는 거야?

f(x)가 미분 가능한지에 대한 조건이 없기 때문에. 이해되겠습니까? 증가는 이렇게 증가할 수 있는 거 아니에요, 지금? 알 수가 없는 겁니다. 그래서 이렇게 되어있고요.

그다음에 나와 있는 조건이 0에서부터 1까지 적분하면 2고요. 0에서부터 1까지 절대값을 적분하면 2√2입니다. 우와, 이거 뭐야? 낯선 조건이죠.

하지만 이거는 이 말인 거지. 0에서부터 1까지의 적분값. 양이면 놔두고 음이면 마이너스 부호를 붙이고, 넓이를 구해서. 이 절대값은 뭡니까?

어떤 그래프가 이렇게 있으면 양이건, 음이건 접어 올려서 이거를 0에서 1까지 구하는 이런 형태인 겁니다. 당연히 만약에 f(x)가 계속 양수면 이거나, 이거나 똑같지 않겠습니까?

그런데 이 값이 더 크다는 뜻은 양수인 부분도 있고 음수인 부분도 있다는 뜻인 겁니다. 알겠죠? 따라서 최종적으로 이 문제는 이런 느낌이구나.

x축이 있고 y축이 있으면 이 함수 f(x)가 이런 느낌인 거야. y=f(x)를 구하는 데 이 y=f(x)가 x축 아래 부분도 있고 x축 위의 부분도 있는 겁니다.

그리고 이 값을 1이라고 치면 이 넓이를 선생님이 a라고 하고요. 이 넓이를 b라고 하면 a, b를 전부 다 양의 값. a, b는 넓이니까 양의 값이라고 가정하면 이런 말인 거야.

∫0부터 1까지 f(x)dx는 0에서부터 이 값이 얼마인지 모르니까, 얼마인지 모르니까 선생님이 이 값을 갖다가 그냥 α라고 놓을게요, α. α로 놓을게요.

0에서부터 α까지는 적분하면 -a가 돼요. 알겠습니까? 0에서부터 α까지 적분하면 -a가 되고요. 그다음에 α부터 1까지 적분하면 +b가 됩니다.

이 값이 문제에서 2라고 나와 있는 겁니다. 또 하나. 절대값이었다는 말은 무슨 말입니까? 이거를 접어서 올렸다는 뜻이죠.

그러면 0에서부터 α까지 이 절대값 적분하면 역시 양수인 거야, 그냥 a인 겁니다. 그다음에 α부터 1까지는 똑같죠, 양수니까. 그냥 b가 되는 겁니다.

그래서 이 말의 수학적 의미는 이 말인 거죠. a+b 값이 2√2라고 나와 있고요. 이 식을 정리하면 위, 아래 더하니까 2b가 2+2√2니까 b는 1+√2.

a는, a는 대입하게 되니까 -1+√2라고 쓸 수 있고 a+b 하면 2√2, 여기에서 이걸 빼면 √ 사라져서 2가 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 지금 우리가 뭘 구한 거야?

이 함수의 0부터 α까지의 적분. 0부터 α까지. 그다음에 α부터 1까지 적분. 이걸 전부 다 구할 수 있는 거야. 되겠어요? 오케이. 여기까지 이제 하나의 조건이 끝났어.



지금부터가 이제 새로운 문제가 시작됩니다. 잘 봐야 돼요. F(x)를 새롭게 정의해놨어. ∫0부터 x까지 |f(x)dx|, 0에서부터 1 사이에서. 보입니까?

이게 주어져 있을 때 이걸 구하는 문제인 거야. 선생님이 옮겨서 한번 표현해볼게요, 잘 보세요. F(x)가 ∫0에서부터 1까지 |f(x)|dx. 이렇게 표현할 수 있습니다.

그리고 문제에서 물어보는 게 ∫0에서부터 1까지 f(x)F(x)dx. 이걸 물어보는 거야. 여기까지 알겠습니까? 그러면 이걸 어떻게 구할 것이냐. 이걸 구하는 게 문제인 거야.

그런데 나와 있는 게 F, f가 나와 있는데 F, f가 이런 관계가 있습니다. 그런데, 이게 아니군요, x까지, x까지, x까지.

그런데 이걸 보면서 너무 자연스럽게 몇 가지 정보를 뽑아낼 수 있는 거 아닙니까? 이걸 우리가 지난 시간에 배웠단 말이야.

그러니까 여기도 이 식이 굉장히 낯설고 이상한 식처럼 보여. 절대값이 있으니까 미분이 될지 안 될지도 모르겠어. 고민할 필요가 없다고.

왜냐하면 연속만 되면 적분이 가능하면 그 적분이 되는 것을 다시 미분하는 것은 가능하기 때문에. 그래서 실제로 이걸 딱 보면서 자연스럽게 두 가지 정보를 뽑아낼 수 있습니다.

첫 번째, F. x에 얼마를 집어넣고 싶어요? 0을 집어넣고 싶습니다. F(0)은 얼마입니까? 0입니다를 하나를 얻을 수 있습니다. 됐나요?

두 번째 조건은 뭡니까? 이 식 양변을 미분합니다. 그러면 이 식은 좌변이 F'(x)가 되고요. 우변은 뭐가 됩니까? 그냥 |f(x)|가 되는 것을 알 수 있습니다, 이렇게.

아, 이로부터 어마어마한 조건을 알았네. f(x)는 F(x)는 그 F(x)의 도함수가 |f(x)|하고 똑같아. 그러면 이런 거지. f(x)가 양일 때는 그냥 F'(x).

f(x)가 만약에 음일 때는 이게 -f(x)로 풀어지는 거 아닙니까? 그러면 -f(x)가 이거니까 마이너스를 넘기면 이 f(x) 자리에는 -F'(x)라고 쓸 수 있고 이것이 기준이 되는 것은요.

f(x)가 양일 때랑 음일 때를 기준으로 이야기를 하는 건데 이미 우리가 했네. 따라오세요. 이미 우리가 했습니다. f(x)가 언제 양수입니까? α보다 클 때 양수입니다.

언제 음수입니까? 0에서부터 α 사이에서 음수입니다. 이해되겠습니까? 그러면 지금 마지막 궁금한 게 이거죠. 이거 구하는 거야, 이거 구하는 거야.

그런데 이게 뭐냐면요. ∫0에서부터 1까지 f(x)를 F(x)에 이렇게 구하는 건데 이 자리에 뭐를 쓸 수가 있냐면요. 이 자리에 F'(x)를 쓸 수 있는 거야.

또는 -F'(x)를 쓸 수 있으니까 이 식을 오직 F(x)에 관한 식으로 만들 수 있는 겁니다. 맞습니까? 오, 좋아. 그래서 이거를 이렇게 쓰지 말고 이렇게 쓰면 되겠네.

∫0에서부터 α까지는 그렇죠. f(x)가 음수이니까 이 절대값이 이렇게 풀어지니까 f자리에 -F'(x)를 쓸 수 있습니다. 그래서 식을 쓰면 여기에 마이너스를 쓰시고요.

F'(x)F(x)dx+∫α부터 1까지에는 그렇지. 그대로 F'(x)F(x)dx. 이렇게 표현할 수 있습니다. 이거 구하면 답이 되는 거야. 와, 이거 어떻게 구하지?

아니, 문제에 f가 뭔지 안 나와 있는데? F가 뭔지 안 나와 있는데? 구할 수 있습니다. 잘 봐요. 공부 좀 했나 봅시다. 이제 이거 구하면 되는 거야.

이거 구하면 되는 겁니다. 이거 어떻게 구하지? F'(x)×F(x)는 어떻게 구합니까? 어떻게 접근합니까? 일단은 f(x) 안 나와 있어요.

그러니까 이거 식을 구해서 접근하는 문제가 아닙니다. 그런데 얘를 보니까.



치환 적분이네. 실제로는 F(x)를 새로운 문자 t로 치환해서 풀면 되는데 선생님은 그걸 원하지 않아.

선생님이 치환 적분할 때 설명했지만 굳이 치환하지 않고 이런 거지. 아니, 뭐를 미분하면 얘가 될까. 보여, 안 보여?



이거 보일 때까지 공부해, 보일 때까지. 그냥 밥도 먹지 마. 안 보이면. 팔짱 끼고 문제 계속 보고.

뭐를 미분하면 F'(x)×F(x)가 될까요. 바로, 바로, 바로, 바로. 2분의 1. 2분의 1를 잘 모르겠어?

그러면 F(x)를 전체를 제곱하면 2×F(x) 합성 함수 미분법에 의해서 F'(x). 되겠습니까? 그러면 2분의 1이 왜 있습니까? 그 2를 앞에 튀어나왔을 때 상쇄를 시키기 위해서 이게 있는 겁니다.

이걸 적분하면 얘가 되는 거야. 그러면 이게 뭡니까? 여기에 최종적으로 α부터 1까지를 구하면 되는 거죠. 됐습니까? 그다음에 얘가 어떻게 됩니까? 똑같아요.

마이너스에 2분의 1에 F(x) 전체를 제곱한 거를 0에서부터 α까지 구해서 더하시면 되는 거야. 이거 구하면 되는 겁니다. 그건 무슨 말이냐.

여기에 F(α)를 구해. 제곱하고 2분의 1 곱하고. 그다음에 빼기. F(0)을 구해, 또 F(1)를 구해, F(α)를 구해. 이걸 구하면 되는 거야, 지금. 알겠습니까? 뭐 구하면 돼요?

F(0), F(α), F(1) 이렇게 세 가지 구하면 답이 나오는 거야, 끝나는 겁니다. 다시 앞에 본 문항으로 넘어가서 구해보겠습니다. 이거에 이제 0, 1, α를 대입하는 거야.

그런데 봐 봐요. 아니, 여기 0 대입하는 건 너무 쉬운 거 아니야? 문제에서. 어디에 있었어. 따라오세요. F(0)이 0이잖아, 지금. 이거는 했네, 이미.

F(0)은 그냥 구할 필요가 없어. 이거는 문제가 안 됩니다. 그다음에 F(α)를 집어넣으면 여기에 α 집어넣으면 0부터 α까지 |f(x)|dx 아닙니까?

그 말은 0부터 α까지 절대값이면 접어 올린 거니까 바로 이 a의 값하고 똑같습니다. 따라서 F(α)가 뭡니까? 바로 이게 F(α)가 되는 겁니다. -1+√2.

이게 F(α)가 되는 겁니다. 되셨어요? F(1)이 뭡니까? 0부터 1까지 |f(x)|dx를 접근하는 겁니다. 그런데 0부터 1까지. 어, 나와 있네. 2√2인 겁니다.

다 끝났어요, 다 끝났어요, 해 볼게요. 그래서 해보겠습니다. 이 식은 보세요. 마이너스 2분의 1. F(α)의 제곱이니까 이렇게 되겠네요. 여기에 쓰겠습니다, 최종적으로.

이렇게 되면 -2분의 1 그리고 뭐였어요? (-1+√2)². 이렇게 되겠고요. 여기에 이제 2를 대입하게 되면 F(2)는 아까 2√2였으니까 2분의 1에 2√2의 제곱은 얼마예요?

그냥 8인가요, 8? 이렇게 되겠고요. 그다음에 빼기. 여기에 α 대입하면 또 2분의 1에 F(α)의 제곱이니까 여기에 곱하게 되면. 여기 2분의 1 없애면 되겠네. 이게 최종적인 답이 되겠습니다.



되겠습니까? 구하고자 하는 a의 값은 계산해볼게요. -(3-2√2)+4가 되고요. 최종적인 정답은 2√2+1이 답이 나오게 되겠습니다. 이러면서 이제 수능의 최고난도 문항을 맞추는 거야.

21번 문제를 이렇게 같이 풀 수 있습니다. 됐습니까? 충분히 할 수 있겠죠. 아예 손도 못 대는 그런 수준의 문제는 아닐 거라 생각합니다. 넘어가서.



2017년 수능 문제입니다. 역시 20번 문제인데 수능이 보통 이래요. 어떤 수능이, 잠깐만 이 이야기부터. 어떤 수능이 난이도가 높다, 어렵다.

이런 이야기를 하는 시험은 어떤 시험이냐면 첫 번째. 그냥 평이한 문제들이 막 나오다가 진짜 한 두세 문제가 킬러 문항으로 나오면서 정말 웬만큼 공부해서는 풀 수 없는 문제가 되면 이제 체감난이도가 확 올라가는 거야.

그런데 그런 경우도 있지만 보통 이런 경우도 있습니다. 최고난도 문항이 아주 어렵지는 않아. 또는 뭐 최고난도 문제가 어렵기는 하지만, 진짜 어렵지만 그게 여러 문제가 아니라 한 문제 정도만 어려워.

그리고 중상 난이도 문항이 굉장히 까다로워. 이게 지금 20번 문제를 풀려고 하는 건데 수능의 20번 문제 같은 경우는 최상난도 문제는 아니거든요. 중상 난이도의 문제.

20번, 27번, 28번. 이런 문항들이 까다로우면 상대적으로 중간에 시간을 많이 쏟기 때문에 마지막 고난도 문항을 풀 수 있는 기회도 없고 학생들이 느끼기에 체감 난이도가 확 올라가는 겁니다.

그래서 2017년 수능이 이제 그런 시험이었고요. 2017년 수능뿐만 아니라 2018년도에 봤던 2018학년도 수능, 6월 평가원, 9월 평가원, 수능 전부 다 난이도가 중상 난이도가 어려웠습니다.

그 점 참고하시고 바로 하겠습니다, 83번. 이게 어떤 문제냐면요. 함수 f(x)가 이렇게 되어있어요. 일단 특징들이 몇 가지가 있습니다, 특징들이.

첫 번째 특징. 이 지수함수가 나와 있고 곱하기로 연결되어있고 또 뒤에 어떤 함수가 나와 있습니다. 그런데 이 뒤의 식은요. 적분으로 전개가 되어있죠.

첫 번째 특징, 적분으로 정의된 함수. 정적분이 포함된 함수. 정적분으로 정리된 함수가 나와 있는 첫 번째 특징입니다. 되겠습니까?

두 번째 특징. 적분 간에 0하고 x가 들어가 있어. 어떤 행위를 하고 싶지. 그렇지? x에 0을 집어넣고 양변을 미분하고 됐어요?

또, 또 하나의 특징은요. 이 적분 된 식에 sin(t)가 아니라 sin(t²)이 들어가 있으면서 실제로 이 부분은 적분이 되는 게, 적분에서 식을 얻는 게 불가능합니다.

이거는 어떤 문제인가요? 이거는 적분하는 문제가 아니야. 적분할 수가 없는 거야. 알겠습니까? 적분의 형태를 띠고 있지만 적분을 해서 그걸 다시 원상복귀 시키는 문제입니다.

그래서 이제 이걸 가지고 문제에 이제 보기에서 옳은 것만을 있는 대로 고르는 문제인데. 다른 건 놔두고 그냥 이걸 딱 보는 순간 너무 자연스럽게 첫 번째.

양변에 x에 0을 집어넣어서 f(0)을 구하고 싶어, 안 싶어? 싶죠. 그러면 이 값은 0이 되는 겁니다, 오케이. 첫 번째.

자, 두 번째. 주어진 식이 좀 복잡하기는 하지만 양변을 미분해서 f'(x)도 한번 구해보고 싶어. 문제에 어떻게 필요할지는 잘 모르겠지만 일단 한 번 써보겠습니다.

그래서 여러분은 교재 한 켠에 조그맣게 그냥 반복적으로 지금 나오기 때문에 꼭 써두시고요. 이 값은 앞에 것 미분, 뒤에 것 그대로.

-e의 -x제곱 ∫0에서부터 x까지 sin(t²)dt. 우와, 이런 식이네요. 사실은 이래요. 이 마이너스 부분을 제외하면 이 부분은 그냥 f(x)하고 똑같습니다. 맞습니까? 그다음에.



뒤에 거 미분 앞에 것을 하는데 이 뒤에 것을 미분하면 뭐가 되는지 우리가 정말 열심히 배웠어요. 맞습니까? 그래서 이 식은 어떻게 됩니까?

+e의 -x 제곱이 되고 곱하기 이 뒤에 그 자리에 그대로 x를 집어넣어서 sin(x²) 이렇게 되는 겁니다. 됐어요? 지금 주어진 식을 가지고 아주 기본적인 걸 한 거야, 지금.

실제로 20번 문제이고 ㄱ, ㄴ, ㄷ이니까 어떤 특정한 거 하나 해서 풀 수는 없어요. 그런데 보면 일단 이렇게 구했어요. 그 다음 보세요.

이제 ㄱ부터 보겠습니다, ㄱ. 얘가 어떻게 사용될지는 기대하시고 알겠죠? ㄱ, f(√π)가 0보다 크다. 그러면 ㄱ을 어떻게 구할래? ㄱ을 어떻게 구하고 싶습니까?

너무 당연하게 √π 대입해야 하는 거 아니야? 어디에? 여기 대입해야 되는 거 아닙니까? 대입해보겠습니다. 대입을 하게 되면 e의 -√π 제곱. 식이 엄청 복잡하죠?

∫0에서 √π까지 sin(t²)dt라고 쓸 수 있는데. 확실한 거는요. 이게 얼마인지 구하는 게 아니라 0보다 큰지 작은지만 구하는 겁니다. 봤더니 이 값은 어떻게 됩니까?

무조건 양수 맞습니까? 왜 그래요? 모든 지수 함수는 사실상 지수가 음수더라도 이 값은 무조건 양수가 됩니다. 맞습니까? 밑이 0보다만 크면 무조건 이 값은 양수가 되고요.

이 값을 구하는데 이 값은 수학적 정의가 0부터 √π까지 이 식을 접근하는 거야. 그런데 이거는 이 √π가 뭐냐면요.

t가 √π가 되는 건데 이거는 t가 √π가 되는 순간 sin √π 제곱이 되니까 sinπ가 됩니다. 그러니까 한마디로 말하면 이 동그라미로 친 각은요.

0일 때는 0이고 √π일 때는 이 동그라미가 π가 되는 겁니다. 그런데 우리가 알기로 자, 보세요. sinx, y=sinx의 그래프는요. 이렇게 생긴 그래프야.

x축이 있고 y축이 있으면 실제로 저 식은 적분이 안 됩니다. 적분을 할 수가 없어요. 적분을 하는 게 아니라 양, 음만 판정하는 거야. 이렇게 생긴 함수가 sin함수입니다.

여기가 π고요. 0부터 π까지는 모든 사인 함수가 양수가 됩니다. 0 이상이 됩니다.

그러니까 현재 지금 이 그래프에서 sin(t²)이 들어가 있는데 sin(t²)이 들어가 있는데 이 sin 동그라미가 이 t가 0부터 √π가 바뀌면 무조건 이 부분,

이 동그라미 친 부분이 0부터 π까지 바뀌므로 사인 동그라미는 무조건 0보다 크거나 같은 거야. 양의 값을 적분한 겁니다. 무조건 뭐가 됩니까?

이 값은 양수가 됩니다. 이 개념인 거야. 알겠어요? 적분을 하는 게 아니라 양의 값인지, 음의 값인지를 봐서 x축 위에 있는 그래프를 적분하면 무조건 양수가 되잖아.

맞습니까? 이걸 우리가 구하는 겁니다. ㄱ은 끝. 됐어요? 이제 ㄴ 하겠습니다. 이 문제는 ㄴ, ㄷ가 핵심이야. ㄴ, ㄷ 때문에 지금 우리가 이걸 하는 겁니다.

ㄴ, ㄷ가 문제의 승부처가 되는데 잘 보세요. f'(a)가 0보다 크다를 만족하는 a가 열린구간 0부터 √π에서 적어도 하나 존재합니다. 이게 무슨 소리야? 다시.



f'(a)가 0보다 크다를 만족하는. 무슨 말이지? 여기 주어진 식에 a를 집어넣으면 a를 집어넣고 a를 집어넣고 a를 집어넣으면 이 값이 양수가 되는 그 값이 0부터 √π 사이에서 적어도 하나 존재한다.

이게 나와 있는 겁니다. 이거 어떻습니까? 그러니까 이런 거지. 존재한다고 아니야. 적어도 하나 존재한다. 이걸 우리가 미분 단원에서 배웠는데 이게 어떤 문제와 관련된 표현인가요?

이거부터 먼저 알아야 됩니다. 감각적으로 이 문제를 풀기 전에 이 문제는 무슨 개념하고 관계가 있겠다, 이거. 한번 보고 있으세요, 선생님 칠판 지우는 동안에.



이 적어도 하나 존재한다. 무슨 개념이야? 바로 그 이름도 유명한 사이값 정리.



또는.



평균값 정리. 이런 문제를 푸는 과정에서 적어도 하나 존재한다, 적어도 하나 존재한다.

기억납니까? 사이값 정리가 뭐였죠? 이렇게 어떤 막대기가 있으면 위에 하나 있고 아래 하나 있으면 함수가 연속만 되면 무조건 적어도 하나 만난다.

평균값 정리가 뭡니까? 이 값 지나고 이 값 지나고 함수가 미분 가능하면 이거 두 개를 연결한 직선하고 기울기가 똑같은 이 값이 반드시 존재한다, 이겁니다.

이해되겠습니까? 그래서 둘 중에 하나 쓰는 게 교육 과정에서 배우는 유일한 내용인 거야. 알겠습니까? 그러면 이제 이거를 갖다가 구하는데.



f(a)가 양수가 되는 거 한 번씩 있느냐, 없느냐를 찾아보면 되는 거야. 양수가 되는 거. 그런데 이제 우리가 알고 있는 게 f(0)이 0인 것만 알고 있어요.

나머지는 몰라, 나머지 함수 값은 구할 수가 없습니다. 또 하나가 √π가 되게 중요해. 0에서부터 √π 사이에서 관심이 있으니까.

그런데 봤더니 또 ㄱ에서 √π 함수값을 구했어. 그러면 이게 무슨 말이냐. 이 ㄴ가 무슨 말이냐면 사이값 정리 또는 평균값 정리로 구할 수 있습니다.

이걸 구할 수가 있는데 이런 느낌인 거야. 이거 함수를 한번 점을 찍어볼게요. x축이 있고 y축이 있고 지금 우리가 알고 있기로 지금 y=f(x)를 이용해서 지금 문제를 풀려고 하는 겁니다.

그런데 이 y=f(x)가 식이 너무 복잡하잖아. e의 -x 제곱에 ∫0에서부터 x까지 sin(t²)dt 이 식을 구할 수가 없단 말이야. 그릴 수도 없고 당연히.

그런데 우리가 뭐를 알고 있느냐면 아까 동그라미 1번, 이 함수가 반드시 뭐를 지납니까? (0,0) 지납니다.



그다음에 기막힌 내용이에요. 수학에 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제가 나오면 보통 ㄱ, ㄴ, ㄷ 서로 밀접한 관계가 있습니다. 따라서 ㄱ 따로 ㄴ 따로 ㄷ 따로가 아니야.

ㄱ에서 √π일 때 함수값이 0보다 크다고 나와 있다는 것을 우리가 배운 겁니다. 나머지는 몰라. 이 함수는 미분 가능합니까? 자, 칠판 보세요, 다시.

함수 f(x)가 엄청 복잡한 함수이지만 미분에서 이렇게 식을 얻을 수 있으므로 최소한 미분 가능합니다. 이해되겠습니까?

그러면 이게 뭐가 성립하는 거냐면 이 그래프가 이게 부드럽게 연결되는 거야. 뭔지 잘 모르겠지만. 그러면 뭐에 의해서. 평균값 정리에 의해서.

이렇게 생긴 직선의 기울기와 알겠습니까? 똑같은 기울기를 갖는 이 값 c가 반드시 0에서부터 √π 사이에서 존재한다고 말할 수가 없고 그 c가 이 문제에서는 a인 거야.

왜냐하면 이거 하고 연결하면 무조건 이 기울기가 양수 아닙니까? 그러면 이 접선의 기울기가 양수인 게 무조건 있다는 뜻인 겁니다.

따라서 ㄴ 보기. 이거는 이제 c가 아니라 문제에서는 a라고 나와 있죠, a. 그래서 이 a값이 0에서부터 √π 사이에서 적어도 하나 있다는 것이고요.

따라서 ㄴ. f'(a)가 양수를 만족하는 a가 열린구간 0에서부터 √π 사이에서 적어도 하나 존재한다. 역시 참이 되겠습니다. 뭐에 의해서? 평균값 정리에 의해서. 됐습니까?

그다음에 ㄷ번. f'(b)=0을 만족시키는 b가 또 적어도 하나 존재한대요. 뭐야, 이거. 여기에서는 지금 0보다 크다인데 그렇지?

여기는 0이 되는 게 존재하는지 물어보는 겁니다. 그러면 이것도 마찬가지인 거야. 이거를 푸는 방법은 두 가지가 있습니다.

첫 번째, f'(b)가 0이라고 했으니까 롤의 정리 또는 평균값 정리에 의해서 이 그래프.

앞에 했던 이런 형태에서 뭐를 찾으면 되느냐면 이 점을 지나고 이런 점 지나고 이런 점 지나서 이렇게 돼서 평균 변화율이 0이 되면 이거 하고 똑같은 순간 변화율을 갖는 이 b값이 적어도 하나 존재한다고 말할 수 있습니다.

다시 말하면 우리가 어떤 함수가 미분 가능할 때 함수값이 똑같은 점 2개만 찾으면 우리는 이걸 구할 수 있는데 안타깝지만 함수값이 2개가 똑같은 점을 찾기가 쉽지 않습니다.

또 하나의 방법은요. 가능합니다. 지금 내가 f'(b)=0을 찾고 싶은 거야. 첫 번째 방법은 롤의 정리. 다시 말하면 평균값 정리에 의해서.



지금 이것처럼 처음과 끝이 똑같으면 이것하고 똑같은 게 있다고 풀면 되겠고요. 두 번째는 사이값 정리로도 구할 수가 있습니다. 이 사이값 정리는 어떻게 구하냐면요.

이렇게 구하면 되는 거 아니에요. y=f(x) 아니야. f'(x)의 그래프를 그려. 그리고 여기에 x축이 하나가 있어. 그러면 이 f'(x)가 알겠죠? y=f(x) 아닙니다.

y는 f'(x)가 하나 있는데 하나가 양수고 하나가 음수고 이게 연속인지만 확인이 되면 무조건 이렇게 x축과 만나는 거 아닙니까?

그 말은 f'(b)=0인 b가 반드시 존재한다는 거 아닙니까? 이걸로 풀 수 있습니다. 이렇게 해서 구해보면요. 볼게요. 이 f'(x)의 양, 음. 부호를 지금부터 판정해보겠습니다.

두 번째 것을 해볼게요. 아, 세 번째 것, ㄷ번. 주어진 구간이 어차피 0에서부터 √8밖에 없으니까 해보겠습니다. f'(0)이 얼마입니까? 여기에 0 집어넣는 거예요.

0입니다, 0. 그렇죠. 이게 얼마입니까? sin(0)은 0입니다. 0이야. f'(0). f'(√π) 구해보겠습니다. 주어진 범위 양 끝. 여기에 √π 대입하면 여기 마이너스 붙어있으니까 잠깐만 이렇게 해볼까요?

마이너스가 붙어있고 이 밑줄 친 전체가 뭡니까? 아까 f(x)하고 똑같았잖아. 여기에 √π 대입하면 -√π잖아. -f(√π)였는데 f(√π)가 ㄱ에서 양수였네.

그 말은 이 값이 음수라는 뜻이야, 음수. 통째로. 여기에 √π 대입하면 sin(√π)²은 sin(π)이니까 0이 됩니다. 따라서 f'(√π)는요. 음수라는 것을 알 수 있습니다.

그리고 이거는 뭐에 의해서 ㄱ에 의해서. 그다음에 ㄴ에 의해서 뭐를 알고 있냐면요. f'(a)가 0보다 크다는 게 적어도 하나 있다는 것을 확인했습니다.



그러면 이게 이 말인 거야. 잘 봐야 돼요. 내가 y는 f'(x)의 그래프를 지금부터 그릴 겁니다. x축, y축. 여기가 √π. 그러면 이 말인 거야. y=f(x) 아닙니다.

y는 f'(x)의 그래프는 (0,0)을 지납니다. 이해됐습니까? 두 번째. 어딘지 모르지만 a라고 하는 값이 있으면 이 값이 양의 값을 지납니다.

그다음에 얼마인지는 모르지만 앞에 보세요. f'(a)가 양수고 f'(√π)가 음수야. 그러니까 여기가 이 값이 음의 값을 지나는 겁니다. 그리고 확실한 거 뭡니까?

이 그래프가 연속이야. 당연히 미분 구하는 거 당연히 연속인 겁니다. 그러면 이 그래프가 뭔지는 모르지만 적어도 이렇게 연결돼서 무조건 x축과 하나에서 만나고요.

이 값이 뭐가 되는 거예요? 바로 b가 되는 겁니다. 그래서 이 b가 무조건 0에서부터 √π 사이에서 존재를 하고요. 조금 더 정확하게는요. a부터 √π 사이에서 존재를 하는 겁니다.

따라서 ㄷ번 보기도 참이 되겠고요. 이 수능 시험 문제. 이 문제가 좀 낯설고 어려웠던 이유가 사이값 정리하고 평균값 정리가 학생들이 굉장히 좀 등한시하기가 쉬운데

그랬을 때 이런 문제를 풀면서 이제 어려움을 겪었던 그런 시험이었고요. 교육 과정의 모든 내용은 빠짐없이 완벽하게 공부하는 게 학생의 본분이라고 생각하고

선생님이 강의를 하면서 최대한 거기에 맞게 수능개념 강의를 준비했습니다. 정적분 관련된 최고난도 문항이 두 문제가 남았는데요.

뒤에서 할 84번, 85번은 그해 수능, 그해 평가원 시험에서 최고난도 문항으로 출제가 되었던 30번 문제입니다.

그 문항들은 선생님이 다음 시간에 꼼꼼하게 풀어볼 텐데 미리 꼭 문제를 읽어보고 오시기 바랍니다.

답을 못 내더라도 읽어보는 게 큰 도움이 되니까 그 점을 참고하시고요. 이번 시간은 여기에서 마무리하겠습니다. 다음 시간에 만나겠습니다. 감사합니다.




