반갑습니다. 이과 수학을 위한 기초 미적분 시간입니다. 2강 시작하겠습니다. 한 강, 한 강이 너무 중요해요. 이 강좌는 선생님이 다 정확한 기획 의도 아래 이제 한 강, 한 강 배치 됐는데 첫 번째 배웠던 거는 사실 뭐 어떻게 생각하면 

너무 기초적인 내용일 수도 있습니다만, 식을 다루는 겁니다, 식을. 그런데 그 식이 방정식을 풀 때도 필요하고 뭐 함수를 어떤 식으로 변형하는 과정도 필요하고 그래서 그런 이유 때문에 너무 기본적인 곱셈 공식, 인수분해,

식을 전개하는 과정, 분배 법칙, 조립제법, 이런 것들을 배웠었고요. 이번 시간에 다루는 내용은 조금 더 직접적으로 미적분2랑 관계가 있는데 바로 그 이름도 유명한 지수, 로그 이거를 여러분이 배우게 됩니다.  

이거는 정확한 교육 과정으로는 수학2 제일 마지막 단원에 배우죠? 수학2에서 제일 마지막을 두 단원이 지수 로그하고 수열을 배우는데 그때 이제 그 중의 하나가 지수 로그 이 부분은 왜 배우느냐. 이게 이래요. 

이 뒤에 가서 이제 이게 지수, 로그 관련된 함수를 배웁니다, 함수. 그러니까 지수 함수, 로그 함수 이렇게 배우는 거야. 그래서 이걸 배우는 과정에 지수, 로그의 기본적인 연산이 필요한데 이런 거지. 

미적분2를 배우는데 제 1강에 지수 함수, 로그 함수를 배우거든요? 그런데 지수, 로그 연산이 매끄럽지가 않아. 그러면 당연히 지수, 로그 함수를 하는 과정에서 뭔가 걸림돌이 있을 수밖에 겁니다. 이래서 이런 거예요. 

지수 함수, 로그 함수 뭐 y=2의 x제곱, 이게 지수 함수입니다. y=(2분의 1)의 x제곱 이게 지수 함수입니다. 밑이 2분의 1, 밑이 2. 그렇지? 이런 과정에서 이제 제일 먼저 드는 생각은

"아니, 그러면 선생님 y=(-2)의 x제곱이라는 지수 함수는 없습니까?" 이거는 없어요. 그 이유를 오늘 이야기를 해줄 겁니다. 또 하나 이 과정을 식을 변형하면 2분의 1의 x제곱은 지수 법칙에 의해서 2의 -x제곱이 되거든요? 

역시 이 과정은 언제 배우느냐 하면 지수 함수에서 배우는 게 아니야. 고1 과정 지수, 로그에서 배우는데 그랬을 때 이거하고 이것의 관계가 x 대신 -x가 들어가므로 결국에는 이거는 서로 무슨 관계?

대칭성 Y축에 대한 대칭성을 가지는 함수가 됩니다. 라고 하는 과정을 선생님이 수능 개념 미적분2할 때 1강에서 이야기를 할 겁니다. 그런게 이제 이 관계가 있는 거야. 조금 더 학생들이 어려워하는 것 중의 하나가 뭐냐 하면요. 

이 지수를 공부하면서 이런 걸 또 어려워 해. 지수, 로그 함수를 공부하다보면 역함수가 있습니다. 2의 x제곱=y라고 하는 이런 지수 함수가 있어요. 그런데 동일하게 y=log2의 x라고 하는 로그 함수가 있습니다.  

그런데 이거 2개는 다 오늘 배울 거예요. 지수하고 로그의 연관 관계에 의해서 뭐라고 쓸 수가 있느냐 하면 이 식 하고 완전히 똑같은 식이, 다 오늘 할 겁니다. 그래서 그냥 미리 맛보기로 보여주는 거야.

x=log2의 y라는 식하고 똑같습니다. 그리고 이 식과 이 식의 관계는 x하고 y를 서로 위치를 바꿔 놓았죠? 그래서 서로 y=x라는 직선에 대한 대칭, 역함수 관계 이런 이야기를 하면서 이제 미적분2 문제를 풀어 나가는 겁니다. 

그 과정에 오늘 수업이 너무, 너무 중요하니까 앞에 1강은 여러분이 팔짱을 끼고 끄덕끄덕 하면서 들었다고 하면 이 시간에 약간 이 상태에서 몸을 앞으로 숙여가지고 선생님을 잘 보면서 이렇게 강의를 듣기 바랍니다. 알겠죠?

바로 하겠습니다. 지수부터 순차적으로, 지수하고 로그하고 또 이것들의 관계들도 같이 살펴볼 텐데 후반부, 이번 시간 마지막에 나올 몇 가지 증명하는 공식들이 있습니다.

그 로그와 관련된 증명 공식은 반드시 다 외우셔야 되고요. 이번 시간은 다른 시간에 비해서 조금 더 빡빡하게 진행할 테니까 잘 따라오시기 바랍니다. 제일 처음에 거듭  제곱부터 진행합니다. 거듭 제곱, 거듭 제곱. 

정확한 용어로는 거듭 제곱이고요. 여러분이 자주 쓰는 용어로는 승이라는 어떤 단어가 있어요. 얘들아 읽어볼래? 한번? 읽어 볼래요? 이거 읽어 봐봐 아마 많은 수험생들이 2의 3승이라고 읽지만 이건 정확한 용어가 아닙니다.

2의 3승. 이게 이제 용어라고 하는 게, 잠깐 선생님이 여담으로 설명하면 용어라고 하는 것은 어떤 교과서의 이거를 "이렇게 읽으세요." 라고 나와 있지 않아요. 보통 이렇게 구전되어서 선생님으로부터 학생에게,

그 학생이 또 나중에 커가지고 또 그 다음 학생이 이렇게 진행이 되는데 보통 수학 교육학 같은 데에서는 이런 용어들에 대해서 이제 어떤 통일성이라든지 이런 것들을 부여하기 위해서 여러 가지 논문들이 나와요.

그래서 이제 이건 이렇게 부르는 것이 학생들이 교육학적인 측면에서 도움이 된다. 이런 이야기를 쭉 하는데 이런 것들도 사실 이제 정확한 현재 교육 과정 상의 용어로는 2의 거듭 제곱이라는 단어가 들어가기 때문에 

2의 세제곱이라고 불러야 되는 게 맞고. 선생님도 수업 시간에 그렇게 부를 겁니다. 2의 세제곱. 그런데 선생님도 어렸을 때는 2의 3승이라고 이렇게 배웠거든요? 

그래서 이제 그 약간 입에 베서 선생님이 가끔씩 나올 수도 있지만 아마 여러분들도 그렇게 많이 부르는 학생들 있을 겁니다. 2의 세제곱. 그래서 이제 이런 거지? a의, 이렇게 조그맣게 있는 거를 갖다가 a의 n제곱이라고 읽고요. 

조금 더 크게 선생님이 쓰면 a의 n제곱이라고 이렇게 쓰면 이것들을 각각의 이제 부르는 이름이 있습니다. 여기 나와 있는 이 n제곱에 해당하는 이 n를 우리는 지수라고 부릅니다, 지수. 지수. 

그리고 이 아래에 있는 커다란 놈을 우리는 밑이라고 부릅니다, 밑. 이 커다란 숫자를 밑이라고 부르고요. 우리가 배우는 이 지수 단원에 나와 있는 이거는 밑이나 지수가 전부 다 숫자인 경우 또는 문자라고 하더라도

그 문자나 숫자인 경우들을 다루게 되는데 이게 제한 조건이 있어요. 이것도 히스토리를 설명하면 중학 과정에 지수를 처음 배울 때에는 (-2)의 세제곱, 2의 세제곱 전부 다 할 수 있습니다. 이게 얼마입니까?

-2를 3번 곱하니까 -8. 그렇죠? 이거는 2를 세 번 곱하니까 8. 그러나 고등 과정에서는 이게 달라집니다. 뭐가 달라지느냐. 

이게 2의 2분의 1제곱 같은 게 있어요.  이게 뭐냐 하면 2를 반만, 반만 곱한다. 이런 느낌이 아니야. 또 마찬가지예요. (-2)의 2분의 1 제곱 이런 느낌이 있는데 이것도 -2를 뭐 반만 곱한다.

이런 느낌이 아니라 이거는 조금 이따가 배우는 거듭 제곱 근과 관계가 있고 이거는 정하게는 실수가 아니기 때문에 다루지 않습니다. 그리고 조금 더 근본적인 이유는 지수는 지수에서 끝이 아니에요.

지수가 지수 함수로 쫙 벋어나가 는 겁니다. 알겠니? 지수 함수로 뻗어나가면 함수는 무조건 정의역, 치역이 고교 과정에서는 실수인 걸 다뤄서 이거를 좌표 평면상에 표현합니다.

실수 축에 표현하기 때문에, 이렇게 허수가 나오는 것을 다루지 않기 때문에 이것은 지수를 밑과 지수를 제한하게 됩니다. 그래서 최종 결론은 이래요. 밑을 어떻게 제한하느냐. 이 밑은 무조건 0보다 큰 숫자로 제한합니다. 

양의 실수로 제한합니다. 그리고 지수는 어떻게 바꾸느냐. 이 지수 n은 실수 전체, 보통 실수 전체 이렇게 대문자 R로 표현하거든요? 실수 전체 집합이라고 쓰겠습니다. 여기 있는 지수는 실수 전체로 확장을 하는 거예요. 

그래서 중학 과정은 밑이 뭐 어떤 숫자든지 상관이 없었어요. 그 대신 지수는 무조건 정수, 그중에서 자연수만 다뤘었는데 고등 과정이 되면서 이 지수를 실수로 확장을 하고 이렇게 되면서

그 이유가 뭐냐고 물어보면 결국에 여러분 뒤에 가서 a의 x제곱=y, y=a의 x 이렇게 함수로 확장이 되거든요? 이게 미적분2에서 확장이 되므로 이때 이제 정의역에 해당하는 이 x가 실수 축에 들어가기 때문에 이거를 실수로 만드는 겁니다.

알겠습니까? 이걸 여러분들이 어떤 거시적인 관점에서 고1 과정의 지수, 미적분2의 지수 함수, 로그 함수랑 같이 연결해서 기억을 하시고. 그러면 이제 이와 관련해서 식을 갖다가 처리를 할 거야. 뭐 어떻게 처리를 하느냐. 

그에 관한 몇 가지 공식들이 있습니다. 우선 이 공식은 중학교 3학년 때 배웠던 공식임과 동시에 공식의 형태는 동일하고 고등학교 1학년 때에도 또 고등학교 2학년 때 배우는 지수, 로그, 함수까지도 쭉 비슷하게 나옵니다.

지수가 실수일 때 이게 제일 중요한 단어예요, 실수일 때. 다음 모든 지수 법칙이 성립합니다. 그때 반드시 밑은 양수인 것만으로 다루게 됩니다.

그 이유는 밑이 음수가 되면 아까처럼 허수가 나올 수가 있고 여러 가지 문제점이 있기 때문에 이고요. 이랬을 때 이 다음의 식들이 성립하는데 이 식들은 이미 중학교 때 배웠고 한번쯤 아마 눈에, 뭐 익을 거라고 생각해요. 

그래서 밑이 동일할 때는 이 식들을 곱하게 되면 밑은 동일하고 지수끼리는 더하게 됩니다. 뭐 대표적으로 이런 거 할까요? 2의 세제곱×2의 1.5제곱. 이게 실수면 상관없어요. 어떻게 됩니까? 이 값은? 

2의 이거 2개 더한 4.5제곱이 됩니다. 이거는 꼭 이런 것만 상관없이 이게 아니라 2의 x제곱×2의 y제곱 이게 숫자가 아니더라도 이게는 2의 x+y제곱. 이렇게 쓸 수가 있습니다. 됐죠? 

이걸 뭐 상위 과정인 대학 과정까지 가면 지수의 허수가 있는 경우도 있어요. 오일러의 공식 같은 것도 보면 이렇게 지수의 허수 같은 거 들어 있고, 이런 것들이 가능하지만 오직 고3 수능의 관점에서 알겠죠? 

두 번째는 지수를 거듭 제곱을 또 거듭 제곱합니다. 이런 거지. 2의 3제곱이라는 숫자를 제곱 하게 되면 이거는 2의 이 지수 끼리를 곱한, 다시 말하면 6제곱하고 똑같습니다. 실제로 어때요? 2의 세제곱이 얼마입니까? 8이야, 8.

8의 제곱이 얼마입니까? 8×8=64입니다. 2의 6제곱도 역시 64여서 같은 값을 갖는 것을 알 수가 있죠. 됐습니까? 그리고 이 식은 뭐 이 m하고 n이 순서가 바뀌더라도 동일하죠? a의 n제곱의 m제곱도 동일하게. 되겠어요? 

선생님이 오직 고3 강좌 중에 이 강좌만 이걸 하나씩 설명해. 그다음부터 어떻게 하느냐. 그냥 이 결과 공식을 활용해서 쭉쭉 쭉쭉 계산하는 겁니다. 알겠죠?

그다음에 어떤 식을 곱해놓은 거 전체를 m제곱 하는 것은 각각을 m제곱 한 다음에 곱해도 상관이 없습니다. 나누는 것도 마찬가지예요. 각각을 n제곱 하는 건 똑같습니다. 이런 것들, 3분의 2를 세제곱 해. 그러면 어떻게 됩니까? 

3의 세제곱 분의 2의 세제곱. 구하게 되면 이 값은 27분의 8. 되겠어요? 그래서 앞으로 이제 수능 문제를 풀다보면 이런 게 나와. 선생님이 바로 이렇게 구할 거야. 그래도 되겠습니까? 양해를 구할게요. 이렇게.

그다음에 마지막 나와 있는 게 이제 이 앞에 2개를 이렇게 나누는 건데 이것도 정확한 교육 과정으로는 처음에 m이 큰 경우, n이 큰 경우 같은 경우부터 시작해서 쭉쭉쭉 확장해 나가지만, 

우리는 최종 결론 '이 지수끼리는 그냥 빼면 됩니다.' 로 기억하면 되겠습니다. 그래서 2의 제곱÷2의 세제곱. 이게 뭐 하고 똑같아요? 2의 세제곱 분의 2의 제곱하고 똑같은 건데 이거는 2의 뭐가 되는 겁니까? 

2-3이니까 -1의 제곱이 되는 겁니다. 그런데 이걸 구해도 이미 이렇게 돼서 이게 뭐 하고 똑같아요? 2분의 1하고 똑같잖아요. 그래서 식은 2의 -1제곱이 2분의 1하고 똑같다는 것도 간단하게 구할 수 있습니다. 어렵지 않죠?

아마 지수하고 로그가 있으면 수험생들이 어려워하는 거는 지수가 아니라 로그일 거라고 생각해. 어떻습니까? 왜냐 하면 지수는 중3 과정부터 굉장히 익숙한 내용이야. 다만 지수의 몇 가지 문제점은 밑이 제한되어 있어. 

밑이 양수인 것만 다뤄. 밑이 음수인 거는 고민하지 마십시오. 수능에 안 나옵니다. 왜냐? 고교 과정에 미적분2에 배우는 지수 함수의 대상이 아니기 때문에 그 대신에 로그는 이 지수하고 같이 연관 관계를 같이 살펴보면서

로그만의 또 독특한 어떤 공식들이나 이론이 있거든요? 이거를 같이 살펴봐야 되고요. 이것의 어떤 중간 다리 역할을 해주는 것 중의 하나가 바로 거듭 제곱근인데 이거는 오개념의 학생들이 굉장히 많아요.

그 오개념을 간단하게 한번 교정을 한 다음에 넘어갔으면 좋겠어. 자, 잘 보세요. a의 n제곱근이야. 우선 중3때 배웠던 3이라고 할까? 3의. 3의 제곱근, 그러니까 제곱근은 이 n 자리가 2라는 뜻인 거야. n이 2라는 뜻인 거야. 

2제곱이라는 말은 그 2는 그냥 뺍니다. 그래서 "이 3의 제곱근을 한번 말해보세요." 라고 하면 우리 중3 때 이거 배웠어요. 아니, √3 아닙니까? √3 정답. 삐! 틀렸습니다. √3이 아니에요. "어? 이게 왜 그렇지?" 

아니, 이거 √3이니까 실제로 루트라고 하는 영어가 이 제곱근하고 관계가 밀접해. 그러나 이 3의 제곱근의 정확한 수학적 의미는 이렇습니다. 선생님이 한글로 써줄게요. 3의 제곱근의 의미는 뭐냐 하면 제곱해서 3이 되는 수.

이게 3의 제곱근의 수학적 정의입니다, 정의. 그러니까 이걸 어떻게 하면 식으로 표현하지? 제곱해서 3이 되는 수? √3 물론 맞아. 그러나 이런 거지. √3만 있나? 아니죠. -√3도 있단 말이야.

그러니까 이거는 정확한 답이 ±√3이 전부 다 답입니다. 알겠습니까? 그런데 이걸 갖다가 말로 설명하니까 뭔가 전달이 잘 안 돼. 그래서 이걸 갖다가 식으로 예쁘게 쓸 수 없을까?

그런 고민을 하는 찰나에 이런 거를 여러분 생각해 보십시오. 3의 제곱근이 뭔지는 모르지만 이거를 선생님이 x라고 표현하면 바로 다음과 같은 식을 만족합니다. 

제곱해서 3이 되는 수니까 이 수를 x라고 놓으면 그 x를 제곱하면 3이 된다고 하는 이런 식을 얻을 수가 있고 이 무슨 식이야? 이게. x에 관한 방정식이죠, 방정식. 이 방정식을 만족하는 x가 뭡니까? 바로 3의 제곱근입니다.

그래서 답이 뭐가 되는 거예요? ±√3이 되는 겁니다. 알겠어요? 그러면 이제 질문해 볼게요. a의 n 제곱근은 어떻게 설명 돼요? 뭐지? 이게 n제곱근 √3인가? 아니죠. a의 n제곱근을 표현하는 정확한 식은 이 빨간색처럼 표현하셔야 됩니다. 

알겠습니까? 그래서 이건 지울게요. a의 n제곱근은 내가 구하고자하는 a의 n제곱근을 선생님이 x라고 놔볼 게, x. 이걸 x라고 놓으면 다음과 같은 식을 만족하면 됩니다. x의 n제곱을 하면 이 값이 a가 됩니다. 이 느낌. 되겠니? 

x는 n 제곱하면 a가 되는 거야. 그리고 역시 고교 과정에 저 n은 일반적으로 자연수를 다룹니다. 어쨌든 그래서 x의 n제곱을 하면 a가 되네. 그러면 나는 뭘 구하고 싶은 거야? 당연히 x를 구하고 싶은 거지? 그러면 이 x가 뭡니까?

당연히 n제곱근 √a가 되면 문제의 조건을 만족해. 왜냐 하면 이거를, 이거를 n제곱 하면 a가 되는 거 맞으니까. 이것만이 전체냐고 하면 그렇지 않습니다. 그래서 이거는 조금 더 디테일하게 살펴봐야 되는데 일단 이거는 아니에요.

틀렸다는 뜻이 아니라 이것만 있는 게 아닙니다. 일단 이 x의 n 제곱은 a가 돼야 돼. 여기서 이제 몇 가지 제한 조건이 있습니다.

그 제한 조건이 a값에 따라 달라지고 이 n의 값에 따라 달라지는데 일반적으로 선생님이 a값은 0보다 큰 것만을 다룬다고 이야기를 하겠습니다. 그랬을 때 이 식은요. 이 식은 어떤 처리를 할 수 있느냐 하면 양변을 n분의 1제곱,

다시 말하면 x의 n제곱을 n분의 1제곱, 그다음에 a를 역시 n분의 1제곱 일반적으로 n은 0보다 크고, 그다음에 n은 자연수 집합에 들어가 있습니다. 이렇게 쓸게요. 그래서 이렇게 표현할 수가 있고. 

이렇게 정리하는 게 사라져 가지고 x만 남게 됩니다. 그러면 "이게 답입니까?" 그런데 그게 아니야. 그래서 여러분들 수학2를 배우면 이거를 배우는 과정을 어떻게 다루느냐, 이 n이 짝수냐 홀수냐. 

또 사실은 a가 양수냐, 음수냐, 0이냐에 따라 달라지는데 일단 우리가 배우는 거는 0보다 큰 경우만 다루기 때문에 n의 값에 따라서만 이야기를 하면 이렇게 되는 거예요. 이 n의 값이 짝수인 경우랑 홀수인 경우로 나눠집니다.

짝수가, 홀수가 0으로 odd 넘버거든요? 짝수가 even 넘버입니다. 그래서 짝 홀로 나눠가지고 이게 만약에 홀수면 이런 거예요. 어떤 수를 홀수 제곱하면 a가 나와 그러면 이거를 만족하는 x가 뭐가 됩니까?

하면 딱 하나밖에 없습니다. n제곱근 √a 이게 답이에요. 그러나 짝수가 되면 이 x 값이 양수이건, 음수이건 이걸 짝수 제곱하면 무조건 양수가 나오는 거 맞습니까? 그래서 이 식이 뭐가 되느냐.

n제곱근 √a만 있는 게 아니라 이 앞에 ±가 붙어있고 조금 더 디테일하게 들어가면 이 값이 어떤 다항 함수의 그래프하고 관계가 있습니다.

그런데 그 과정은 생략하고 최종적으로 기억해야 되는 것은 바로 제곱근을 구하는 과정에서는 이게 짝수냐, 홀수냐가 밀접한 관계가 있다는 것을 정리하십시오. 됐습니까?

그리고 이제 식 변형 하는 과정에서 일반적으로 이제 뭐 다루는 경우는 2의 여기 루트가 들어가 있고 세제곱근 뭐 3이 들어가 있고 이런 것들이 나오면 우리는 이제 어떻게 푸느냐. 이 과정에서 방금 거듭 제곱근이었었는데 아까. 

a의 n, a의 n제곱, x의 n제곱은 a라고 놓게 되면 이 식이 양변에 아까 뭐 만약에 이거를 홀수라고 가정해 볼까요? 그러면 이 식을 변형하는 과정에서 x=a의 n분의 1제곱 되는 거 아닙니까? 

그런데 그게 뭐냐 하면 이 값이 n제곱근 √a하고 똑같으므로 이제 실제로 진짜 많이 사용되는 식은 이겁니다. 이런 식으로 거듭 제곱근이 나오면 이걸 갖다가 지수로 바꾸고요.

또 이 지수가 보이면 이걸 갖다가 거듭 제곱근으로 바꾸고 이런 과정들을 앞으로 쓰게 될 겁니다. 얘가 뭡니까? 얘 값은 2의 2분의 1제곱인 거예요. 이게 뭡니까? 이 식은 3의 3분의 1제곱이 되는 겁니다.

그러니까 이 거듭 제곱근의 여기 있는 이 숫자가 바로 분모로 들어간다고 생각하면 되는 거야. 알겠어요? 이 과정을 처음 공부할 때 누구나 헷갈려. 연습하면 됩니다. 그러면 이런 거 해볼까? 그냥.

보세요. 세제곱근√2×√2 이런 거 구할 수 있겠습니까? 이렇게 구하는 거야. 이게 뭐죠? 2의 3분의 1제곱×2의 2분의 1제곱. 이거 어떻게 구하지? 지수 법칙에 의해서 지수가 실수가 되면 이것은 2의, 

이거 2개 더하니까 3분의 1+2분의 1 통분, 통분은 안 해줘도 됩니까? 6분의 5 이렇게 쓸 수가 있습니다. 그러면 이거는 뭐냐 하면요. 다시 한 번 정리를 하면, 이 식은 2의 6분의 1제곱의 5제곱이지? 또는 2의 5제곱의, 

여기 쓸까요? 2의 5제곱의 6분의 1제곱 맞습니까? 되겠습니까? 그러면 이 식이 뭐 하고 똑같습니까? 2의 5제곱은 32야. 그래서 32라는 숫자를 6제곱근 한 수하고 똑같습니다.

그러니까 당연히 얘를 가지고 이렇게 암산이 되질 않잖아, 처음 공부하면. 그런데 이런 과정에서 식을 변형하는 것들을 여러분이 학습하셔야 되고 뭐 한 단계씩 보면 이걸 바꾸는 과정, 거듭 제곱근을 바꾸는 과정, 이거는 지수 법칙, 

이것도 지수 법칙, 다시 거듭 제곱 바꾸는 과정, 역과정. 이렇게 이해하면 되겠습니다. 됐어요? Ok. 오늘 이제 아주 중요한 어떤 덩어리 하나가 끝났고요. 

이거를 거듭 제곱근이 포함된 공식이 하나가 있는데 이 공식은 그냥 가볍게 보시면 되겠습니다. 선생님이 정리해놨습니다. 거듭 제곱근의 성질. 일반적으로 루트 안이 양수이고 그다음에 지수가 자연수인 경우에 대해서 이야기합니다. 

그랬을 때 여기 주어진 식 거듭 제곱근의 곱은 하나로 합하면 돼요. 하나로 합하면 됩니다. 그러면 이 지수 법칙하고 똑같습니다. 

n제곱근의 m제곱이면 각각을 갖다가 k제곱을 곱해도 상관이 없고 그다음에 이걸 갖다가 먼저 거듭 제곱근한 다음에 전체를 m제곱해도 상관없는데 이 모든 과정이 뭐로 증명이 되느냐 하면요. 이걸 증명해 내는 거야.

이게 뭡니까? a의 n분의 1제곱이잖아. 이게 뭡니까? b의 n분의 1제곱이잖아. 그러면 이거는 지수 법칙에 의해서 어떻게 됩니까? (ab) 전체의 n분의 1제곱하고 똑같기 때문에 이 식이 되는 겁니다. 이것도 마찬가지예요. 

이거 뭐 엄청 대단한 식이 아닙니다. 이게 뭡니까? a의 그다음에 이 n제곱근은 분모로 들어가고 여기는 분자로 들어가는 겁니다. 그런데 이게 뭐 하고 똑같다고요? a의 nk제곱, nk분의 mk제곱하고 똑같죠. 당연히 똑같죠, 이게.

이게 없어지면 이게 되는 거니까. 되겠습니까? 그다음에 이것도 마찬가지죠. a의 n분의 1제곱 전체의 m제곱하고 똑같은데 당연히 곱하게 되면 이런 식이 되는 걸 알 수 있기 때문에 동그라미 3번식도 똑같습니다. 

동그라미 4번식도 마찬가지 식입니다. 이걸 외우는 게 아니야. 그러니까 이 거듭 제곱근의 성질은요. 이 앞에 했던 이런 식의 확장판이라고 생각하시면 돼요. 특별한 케이스라고 생각하면 되겠습니다. 알겠습니까? 

이렇게 정리를 하시고 선생님이 강의 관련해서 지금 잠깐 잔소리 하나만 하고 넘어가겠습니다. 선생님이 이제 강의를 고3하고 재수생들 중심으로 강의를 진행하고 있어요. 그래서 특히 그중에서 이과,

선생님 자체가 뼛속까지 이과이기 때문에 이과 수험생들을 너무나 사랑하고, 선생님이 이과 수험생들의 마음도 잘 알고 있고, 선생님도 여러분과 같은 과정을 거쳐 왔었습니다. 그런데 항상 아쉬운 마음이 드는 게 뭐냐.

지나고 나면, 여러분이 그 지나왔던 시간들을 돌이켜보면 아쉬운 순간들이 있잖아요. 그중에 인생에 어떤 분기점들이 있어요. 그런데 그 분기점들 중에서 이런 거지. 

내가 중학교 때까지는 수학을 잘 했는데 고1 과정의 수학 양이 확 늘어나면서 이걸 적응을 못해가지고 수학이 조금아쉬움이 남아. 고1 과정으로 돌아갔으면 참 좋았을 텐데,

이런 어떤 후회나 아쉬움이 남는 학생들이 분명히 있을 겁니다. 선생님도 있었어요. 선생님도 영어를 조금 더 일찍 시작했으면 좋았을 텐데 뭐 이런 것들. 그런데 우리 지금 강의를 만났잖아요.

재수생들이 상담을 하다보면 가장 아쉽고 가장 그리웠던 순간이 언제냐. 고3때 수능을 준비했던 시간이라고 이야기를 해. 무슨 말이냐 하면 고3 현재가 분명히 여러분들이 기초가 부족하면 시간도 많이 남지 않고 되게 막 이렇겠지만,

거꾸로 말하면 이 남은 몇 달 동안을 정확하게 준비를 하면 여러분이 앞으로 뻗어나가는 이 과정이 굉장히 큰 차이가 있을 것이고 그 중요한 분기점이 지금 고3에서 이 강의를 듣고 있는 이 시간입니다.

그런데 그중에서 재수생도 그렇고 또 마찬가지예요. 강의를 듣다보면 지금은 시간이 학기 초라서 뭐 굉장히 많이 남았다고 느끼는 학생도 있을 수 있습니다. 그런데 시간은 계속 흘러가고 결국에는 수능이 한 달 남고, 한 일주일 남고,

하루 남고, 오늘이 수능이고 이런 시간이 분명히 오거든요? 그런데 그때 역시 제일 그리워하는 시간이 바로 지금 이 강의를 듣고 있는 이 시간인 거야.

그래서 반드시 여러분이 계획을 세우시고 그 계획을 지키기 위해서 최대한 노력을 하십시오. 그리고 강의가 너무 어려우면요. 그래서 이런 거야. 선생님 이 강좌 너무 어려워. 나한테 안 맞아.

그러면 분명히 좋은 강좌들 많으니까 강좌를 적절히 활용을 하시고 미적분2는 지금부터 대놓고 말하지만 만만치 않습니다. 양이 고등학교 이과 수학 중에 가장 방대해요. 

가장 복합적 개념이 필요하고 가장 다면적인 사고가 필요합니다. 그러나 지금부터 강의 하나, 하나를 잘 소화를 하시면 분명히 이과 수학 아무리 어려워 봤자 고등학교 수학이야. 그래서 여러분이 해낼 수 있습니다.

모르면 질문하세요. 그리고 요청하세요. 또 자료 달라고 하십시오. 선생님이 할 수 있는 모든 걸 다하겠습니다. 그런데 여러분이 그 모든 게 주어져 있음에도 불구하고 실행에 옮기지 못해서 습관이 그렇게 되어 있지 않아서

만약에 마침표를 찍지 못하면 분명히 후회가 남을 것이고 아쉬움이 남을 겁니다. 고3때 열심히 하시고 이 다음 이제 예를 하나만 들어볼게요. 지금까지 했던 거 잘 소화를 했는지 한번 물어보겠습니다. 숫자가 4개가 있어요. 

전부 다 지수가 포함된 숫자입니다. 이 수 중에서 제일 작은 거, 그다음 작은 거, 제일 큰 거 한번 나열해 보십시오. 해보세요, 지금. 선생님이 잠깐 사라질 테니까 이거 해보시고.

. 

어때요? 아마 많은 수험생들이 누구나 그렇습니다. 선생님이 현장에서 애들한테 이거를 똑같은 걸 시켜보면 누구나 분명히 알거 같은데 하면서 이렇게 "헉!" 하는 느낌이 들거든요?

그런데 이 과정이 이제 뭐냐 하면 개념과 문제 사이의 어떤 갭이야. 간극이야. 고3 강의가 고1, 2 강의 하고 차이점이 이건 거 같아요. 

고1, 2 강의는 개념에 충실한, 다시 말하면 이런 이론에 충실한 강의가 고1, 2 강의라고 치면, 고3 강의는 이제 이걸 갖다 좀 더 실전적인 느낌으로 적용을 하는 건데 그중에 이제 어떤 첫걸음이 이런 거 같아요. 2의 제곱은 되게 쉽지.

이건 4야, 4. 4. 되겠습니까? 2의 2분의 1제곱이 뭡니까? 이거 방금 배웠잖아요. 지수의 분수가 들어가 있으면 이게 바로 거듭 제곱근하고 관계가 있습니다. 그래서 이 식은 뭐 하고 똑같나 하면 √2하고 똑같습니다. 

지수가 음수가 있으면 되게 어렵습니까? 아까 말했잖아요. 지수가 음수이면 이게 역수하고 관계가 있는데 이게 뭐 하고 똑같으냐 하면 1÷2의 제곱이 뭐냐 하면 1이 뭐예요? 2의 0제곱이잖아. 맞습니까? 1이라는 숫자는 2의 0제곱입니다.

모든 수의 0제곱은 1입니다. 그래서 이 식은 2의 0제곱÷ 2의 2제곱이고 이 식은 나누기이기 때문에 지수를 뭐 하면 되는 거예요? 0-2하고 똑같아서 2의 -2제곱이 됩니다. 

그래서 여러분이 앞으로 지수에게 음수가 있으면 이거는 역수로 생각하면 돼, 역수. 역수. 알겠습니까? 그래서 이 식은 2의 제곱분의 1이야. 이게 뭐라고요? 2의 제곱분의 1인 겁니다, 이렇게. 알겠습니까? 

그러면 마지막 2의 -2분의 1의 제곱은 뭡니까? 이 수의 역수야, 역수. 역수. 그래서 이 값은 √2분의 1. 바로 전환이 됩니까? 그러면 당연히 대소 비교할 수가 있죠. 이거는 4고요. 이 값 얼마입니까? 1.414... 맞아요? 

이 값이 4분의 1이고요. 이 값은 1.414 얼마분의 1이니까 이중에 제일 작은 숫자부터 쓰는 거니까 제일 작은 숫자가 뭡니까? 이거는 1보다 큰 수니까. 그렇죠? 이게 1보다 제일 작은, 제일 작은 숫자입니다. 그다음 작은 숫자고요. 

그다음에 이거는 세 번째로 작은 숫자고요. 이게 제일 큰 숫자가 되겠네요. 어떤 순서인지 알겠습니까? 이게 이제 고1 과정에서 설명하는 내용인데 지수가 음수인 경우랑 분수인 경우를 한번 정리하는 시간이 되면 좋겠고요. 

이거를 이제 미적분2에서도, 미적분2에서도 이걸 배웁니다. 미적분2에서는 어떻게 배우느냐. 잠깐 맛보기로 설명하면 y=2의 x제곱이라는 그래프를 그립니다.

미적분2, 이거는 이제 그냥 미적분2의 이 그래프는 나중에 또 배울 거니까 지금 잠깐 설명하면, 이렇게 생긴 그래프가 y=2의 x제곱이라는 그래프예요. 이 그래프를 그리는 방법은 점을 하나씩 찍습니다. x에 0을 집어넣어. 

2의 0제곱이네. 2의 0제곱이면 (0, 2)를 지납니다. x에 2를 집어넣습니다. 이 값은 (1, 2)를 지납니다. 여기에다 2를 집어넣습니다. 이 값은 (2, 4)를 지납니다. 어떻게 점을 찍는지 알겠죠? (3, 8)을 지납니다.

10, 20제곱 1024를 지납니다. 이런 그래프인 거야. 그리고 여기가 만약에 -1이면 어떻게 됩니까? 2의 -1제곱은 2분의 1. 그렇죠? 이 값은 2분의 1이 되는 거, 2분의 1. "어, 이거. 선생님, -2가 어떻게 되면 어떻게 되는 겁니까?" 

4분의 1 이런 식인 겁니다. 알겠죠? 그랬을 때 잘 봐요. 여기 주어진 식의 이 지수를 보면, 지수를 보면, 지수를 보면, 지수를 보면 이 지수가 y=2의 x제곱에서 x가 얼마일 때야? 이거는 x가 2일 때, 2분 1일 때, -2일 때, 

-2분의 1일때 인 거 확인하겠습니까? 그런데 이 지수 함수에 있어 가지고 지수 함수는 어떤 느낌이냐 하면 x가 커지면 y가 커지는 느낌 아닙니까? 이 함수가 증가하는 함수입니다. 함수가 증가합니다.

그래서 x가 커지면 y가 커지니까 한마디로 말하면 이 지수의 숫자가 커지면 커질수록 큰 숫자가 되는 겁니다. 그러면 이 지수에서 제일 큰 숫자가 뭐야? 2가 제일 크죠? 그래서 얘가 제일 큰 숫자가 되는 겁니다.

그다음 큰 게 뭡니까? 2분의 1입니다. 그다음 큰 겁니다. 그 다음 큰 게 뭡니까? -2와 -2분의 1이면 당연히 -2분의 1이 더 큰 거잖아요. 그래서 이게 더 그다음 큰 거고요. 마이너스가 제일 작은 숫자니까 이게 제일 작은 숫자가 되는 겁니다. 

어떤 느낌인지 알겠어요? 이렇게 해서 구하는 게 이제 미적분2스러운 내용이고 어쨌든 다 배울 거야. 이 강좌 끝나고 미적분2 공부할 거 맞습니까? OK. 그때 채우도록 합시다. 알겠죠? 

이제 로그를 할 건데 선생님은 개인적으로 로그를 여러분이 잘 해야 된다고 생각해요. 그 이유가 뭐냐 하면 지수는 익숙한데 로그는 익숙하지 않아, 상대적으로. 그런데 이게 이런 거야. 분명히 지수하고 로그는 난이도가 똑같습니다. 

교육 과정 볼륨도 똑같습니다. 그런데 이게 익숙하지 않다는 이유만으로 학생들이 로그를 굉장히 어려워하고, 그 말은 무슨 말이냐. 로그를 잘하냐, 못하느냐가 이제 학생들의 입시에 있어가지고 어떤 승부처가 될 수 있는 거예요.

그래서 그 로그, 더 나아가서 로그 함수 이 이야기를 이제 계속해서 선생님이랑 공부하게 될 텐데 로그는 이런 겁니다. 이런 막 말을 가지고 여러분이 어려워하면 안 돼요. 이 말은 전부 몰라도 돼. 진짜 중요한 아이디어가 하나가  있어요. 

이거는 이렇게 한번 해보겠습니다. 자, 보세요. 얘들아, 2의 네모 제곱이 4야. 네모 구할 수 있겠습니까? 얼마입니까? 이 네모 얼마야? 2 맞아요? 그렇죠? 네모=2, 네모 자리에 2를 쓰면 돼. 알겠습니까? 그다음에 보세요. 

2의 세모제곱이 8분의 1이야. 세모가 얼마입니까? 얼마예요? 방금 배웠잖아. 이게 2의 세제곱 분의 1이니까 역수 관계는 뭐가 되는 거예요? 지수가 음수가 되는 겁니다. 2의 세제곱이 8이니까 2의 마이너스 세제곱의 역수가 되는 거야. 

알겠습니까? 잘 봐요, 이제. 얘들아, 2의 동그라미 제곱이, 0제곱하고 헷갈리나요? 그러면 2의 별표 제곱이 3이야. 이 별표가 뭐야? 이게 뭡니까? 이런 문제점이 있었어요. 언제? 수백 년 전에, 수천 년 전에. 알겠습니까?

그래서 이걸 갖다가 수학적으로, 사실 이런 거야. 뭐 기원전부터 이 로그의 개념은 있었습니다, 개념은. 그래서 이제 이러한 이 별표 안에 들어가는 어떤 수가 갖는 의미, 이거를 이제 어떻게 표현하려고 막 시도를 했는데 어쨌든 밝혀졌어. 

이런 숫자처럼 딱 떨어지는 숫자가 아님이 밝혀졌습니다. 조금 더 나아가서 여기 들어가는 숫자가 순환하지 않는 무한 소수인 바로 무리수임이 밝혀졌습니다. 이런 느낌인 거지. 2의 1제곱은 2잖아요. 2의 2제곱은 4입니다.

그러면 이게 3이니까 이 별표에 들어갈 숫자는 아마 1하고 2 사이의 어떤 숫자가 아닐까? 이런 느낌 듭니까? 그런데 그 값이 그렇다고 뭐 1.5를 집어넣으면 안 됩니다, 이게.

그래서 이 값이 무엇인가 막 고민하다가 어쨌든 순환하지 않는 무한 소수임이 밝혀졌고 이거를 부르는 새로운 용어를 생각한 거야. 그게 뭐냐. 바로 이 별표에 들어갈 숫자는 로그 그리고 이 별표 밑에 있는 이 밑을 갖다가 앞에 다가 쓰고요. 

이렇게 쓰기로 약속을 한 겁니다. 로그의 정의입니다. 알겠니? 이런 거지. 이 식이 되게 어렵다. 이런 느낌이 아니라 이 식은 그냥 좀 어색한 거야. 그 어색함을 정의를 통해서 익히면 됩니다. 뭐로부터 출발하느냐. 보세요. 

일반적으로 a의 x제곱, 잠깐만요. x로 하지 말고 b로 합시다. a의 b제곱=c 이런 식이 있어요. 그런데 아까 선생님이 지수의 성질에 의해서 뭐였느냐 하면 이 a라는 식은 지수의 밑이니까 당연히 a는 1보다 큰 값이야. 

아니, 0보다 큰 값이야. 알겠습니까? 0보다 큰 값이에요. 또 하나는 0보다 큰 거를 거듭 제곱합니다. 일단 b는 지수니까 지수는 실수 전체 맞습니까? 실수 전체의 모든 값을 가질 수 있는 거 맞습니까? Ok.

그다음에 이 c라고 하는 값은 양의 실수를 거듭 제곱하면 무조건 이 값이 양수가 나오거든요? 그러니까 이 c 값도 역시 무조건 양수가 됩니다. 보통 이 지수, 지수 로그를 설명하는 과정에서는 이렇게 a하고 b만 정의를 하게 되거든요? 

또 하나 여러분이 착안할 사항은 만약에 a가 1이면 이 b가 뭐 얼마가 되든지 간에 이 c가 그래서 2라고 치면 이 세모가 얼마의 값이 되던 간에 1의 모든 거듭 제곱은 1이기 때문에 이 식을 만족할 수가 없단 말이야.

따라서 로그와 관계된 식을 할 때 또는 지수와 관련된 이야기를 할 때 이 식은 언제나 a가 1이 되면 안 된다는 추가적인 제한 조건이 있습니다. 됐죠? 이런 일이 성립할 때 다음과 같이 로그를 정리합니다. 보세요.

log 그리고 지수의 밑을 그대로 log의 밑에다 씁니다. 그리고 이거를 그대로 이렇게 붙이시면, 아 c를 여기다가 붙이시면 이게 뭐냐 하면 여러분이 아까 찾고 싶었던 별표, 맞아요? b라고 하는 값이 되겠습니다. 

이 과정이 지수와 로그의 관계고요. 여러분들은 이거를 가지고 이렇게 바꿀 수 있어야 돼요. 이걸로도 이렇게 바꿀 수 있어야 됩니다.

그중에서 보통 우리가 문제를 풀 때 많이 사용하는 식은 지수 형태의 연산이 좀 잘 안됐을 때 로그로 바꾸는 과정이 조금 더 자주 사용이 되고 어쨌든 자유롭게 왔다갔다, 가장 중요한 얘기야.

오늘 수업 시간에 가장 중요한 식 딱 하나만 골라봐라. 선생님은 네, 이 식입니다, 이 식. 지수를 로그로. 로그를 지수로. 로그도 로그 관련된 여러 가지 공식들이 있어요. 

그런데 이 공식들은 전부 다 지수 법칙에 의해서 확장이 돼서 변형되어 나오기 때문에 여러분들은 이 로그의 공식들은 사실 따로 외울 필요는 없지만 시험 볼 때 마다 증명할 수가 없기 때문에 이제 시험의 입장에서는 증명을

미리 해놓고 공식을 외워서 문제를 푸는 겁니다. 해볼게요. 로그의 정의. 보세요. a의 x제곱=b, a의 별표=b 맞습니까? 그래서 그 별표를 구하는 방법은 loga의 b라고 씁니다. 그래서 이 a는 아래 첨자, 됐죠? 이 b는 위첨자.

이런 형태로 표현이 되어 있고 이 과정에 loga의 b, loga의 b, 이 식을 우리는 이제 로그라고 이야기를 하는데 그 로그라고 하는 게 지수하고 사실 똑같은 식인 거예요. 그러니까 이게 뭡니까? 지수로 표현된 식이잖아요. 

이게 뭡니까? 로그로 표현된 식입니다. 똑같은 식인 거야. 그 똑같은 식을 이제 이렇게 표현하는 게 편리한 경우랑 이렇게 표현하는 게 편리한 경우 같은, 여러분들이 이렇게 필요에 따라서 자유롭게 쓰는 거죠. 

이번 시간 시작할 때 선생님이 이런 이야기 했었습니다. y=a의 x제곱이 뭐예요? 지수 함수야, 미적분2 첫 단원에 배우는. 그리고 y=loga의 x제곱이 밑이 a인 로그 함수입니다. 

그런데 이때 선생님이 방금했던 이 식을 그대로 로그에 의해서 이런 식으로 바꾸게 되면 이 x가 뭐가 됩니까? loga의 y. 이런 꼴로 표현되는 거 확인했죠? 그러니까 무슨 말이냐 하면 이 식과 이 식은 같은 식이야. 

동일한 식이야. 그러면 이것과 이거는 무슨 관계가 있을까 살펴봤더니 얘하고 얘는 이렇게 봤을 때는 별다른 관계가 없어 보이지만 얘랑 얘를 봤을 때에는 어떤 관계가 있어요? x하고 y의 위치를 바꾼 관계가 있지? 

그래서 x하고 y의 위치를 바꾸게 되면 이게 어떤 관계냐 하면 y는 x에 대해서 대칭 이동 시킨 그래프가 된다는 것을 여러분이 함수에서 배우게 됩니다. 그래서 실제로 이거는 역함수하고 밀접한 관계가 있는 거야. 알겠습니까?

로그의 정의고요. 로그와 관련된 공식들이 쭉 나옵니다. 이번시간에 이제 마지막 마무리 내용은 로그와 관련된 공식들인데 로그는 정말 많이 나오니까 이 공식들 잘 기억하시고, 공식을 이렇게 막 앵무새처럼 말로 외우는 게 아니야. 

이 식을 잘 봐보세요. loga의 1 이게 뭐예요? 진수랑, 이거 용어를 잠깐 빼먹었군요. y는, 용어 잠깐만. loga의 b 이렇게 표현하면 이게 이제 용어가 있어요. 이거를 우리가 밑이라고 부릅니다, 밑. 지수도 밑이었는데?

로그도 밑입니다. 그리고 얘가 이름이 있습니다. 이 이름을 갖다가 진수라고 부릅니다. 이게 지금 뭐냐 하면 진수가 1이 되는 숫자는 과연 값이 얼마입니까? 물어보는 거야. 그러면 여기에 1을 집어넣으면 이게 어떻게 되는 거지?

잘 모르겠잖아. 그러면 이게 정의가 어떻게 되는 거냐 하면 a의 x제곱은 아까 b라고 표현했잖아요? 그때 그 값이 x가 뭐가 되느냐 하면 loga의 b였어. 이 값이 1이 되면 얼마가 되느냐 하면 이 값이 1이 되는 거하고 똑같은 거야.

그러면 a의 몇 제곱이 1입니까? 당연히 0제곱이 1이야. 그래서 그 x가 얼마가 되느냐 하면 0이 되는 겁니다. 이런 논리로 하는 건데 나올 때 마다 하는 게 힘들기 때문에 무조건 기억을 하십시오. 진수가 0이 되면 로그 값은 1입니다.

두 번째, 진수와 밑이 똑같으면 로그 값은, sorry. 진수가 1이면 로그 값은 0입니다. 그리고 진수의 진수와 밑이 똑같으면 로그 값은 1이 됩니다. 되겠어요?

그다음 로그에서 진수끼리 곱해 놓은 거는 각각을 쪼개가지고 더하는 거하고 똑같습니다. 이 식도 증명이 가능하지만 생략하겠습니다. 이런 거야. loga의 6이 뭐예요? loga의 2+loga의 3 이거하고 똑같은 거죠.

그다음 loga의 y분의 x. 이번에는 진수를 나눠놨네. 그러면 뺄셈이 됩니다. 됐습니까? 그다음에 진수의 거듭 제곱이 있네? 이건 앞으로 뿅 튀어나올 수 있습니다. 그래서 nloga의 x. 

됐어요? 조금 이따가 나오긴 할 건데 그냥 이거 나온 김에 한꺼번에 동그라미 4번을 같이 설명할까? 이게 이렇게 되는 경우도 있고요.

loga의 n제곱의 x 이런 경우도 있어요. 이런 경우는 이것도 앞으로 튀어나오는데 이게 앞으로 튀어나올 때 에는 분모가 되어서 이렇게 n분의 1의 loga의 x 이렇게 튀어나왔고요.

모든 형태들은 전부 다 진수가 양수이고 밑은 1이 아닌 경우에 대해서 이야기합니다. 일단은 실전적인 느낌이 필요하기 때문에 이 식을 가지고 선생님이 몇 가지만 여러분에게 트레이닝 시켜보겠습니다. 보세요.

log2의 6을 한번 간단히 해봅시다, 간단히. 이런 거야. log2의 2+log2의 3. 맞습니까? 그리고 이게 얼마인 거야? 얘가 그렇죠. 1+log2의 3 이렇게. 또 해보겠습니다. log2의 16 이거 어떻게 구하지? 이 식은요. 

log2의 2의 네제곱 맞습니까? Ok. 그래서 이게 방금 앞으로 튀어나온다고 했죠? 그렇죠? 그리고 이 진수랑 밑이 동일하기 때문에 이 값이 얼마야? 1이기 때문에 이 값은 4가 됩니다. 할 수 있겠습니까? 또 해볼까요?

log2의 2분의 6, 2분의 6하지 말까? 2분의 3. 이 값은 log2의 3-log2의 2니까 1 이렇게. 됐죠? 로그와 관련돼가지고 공식이 조금 더 있어요. 

이 공식, 여러 가지 공식들이 실전적으로 수능에 사용이 되기 때문에 이거는 전부 다 외워두시기 바랍니다. 이번시간에 시작할 때 외울 공식이 좀 있다고 했잖아요?

그 공식이 바로 이 공식인데 이거는 사실 전부 다 지수 법칙으로 증명이 가능해. 선생님이 시간상 증명을 못하는 점 정말 아쉽게 생각하고. 그 대신 이 공식이 활용되는 굉장히 다양한 형태들은 미적분2에서 여러분들과 만나게 될 겁니다. 

loga의 b는 logb의 a. 이거 뭐예요? 밑과 진수를 바꾼 거예요, 이렇게. 바꾸면 역수 관계가 됩니다. 이게 뭔 소리냐 하면 log2의 3하고 log3의 2는 뭐라고요? 서로 역수 관계, 역수 관계. 되겠습니까? 

그래서 분의 1하고 똑같고요. 다시 말하면 곱하면 얼마입니까? 1이라는 뜻인 거야. 서로 역수 관계이기 때문에. 이런 재밌는 일, 보세요. 얘들아 log2의 3, log3의 4, log4의 5. 전부 곱해봐 봐. 이거 얼마입니까? 

이거 곱하게 되면 log2의 3, log3의 4, log4의 5. 이게 어떻게 어떤 느낌이지? 그렇지? 이게 지금 역수를 곱한 게 1이니까 이게 지금 뭔가 역수한 거랑 관계가 있죠? 그런데 이 식은 최종적으로 말하면 log2의 5하고 똑같은데 이 형태는 지금,

지금 해둔 이 식에다가 플러스 한 가지 개념이 더 있으면 말할 수가 있습니다. 일단 두 개의 관계는 역수 관계야. 어렵지 않죠? 이렇게 넘긴 겁니다. 이거는 그대로 놔두고 선생님이 이다음 걸 하면서 한꺼번에 하겠습니다. 

로그의 이걸 밑변환 공식이라고 부르는데 새로운 밑으로 이 로그를 바꿀 수가 있어요. loga의 b는요. logc의 a랑 logc의 b. 다시 말하면 이 로그 하나를 두 덩어리로 쪼갤 수가 있어. 쪼개고 나서 여기에서 각각의 밑과 진수가,

진수, 진수로 바뀌게 되는데 이게 대표적으로 이런 거죠. log2의 3은 log10의 2랑 log10의 3 이렇게 만들 수가 있는 거야. 이 식이 왜 이렇게 되느냐 하면요. 이런 거예요, 지금 사실. 이 식을 다시 한 번 봐 볼까요?

이 식은 일단 암산하겠습니다. log10의 2, log10의 3, log10의 3분의 log10의 4, log10의 4분의 log10의 5. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 그래서 이 식은 log10의 2, log10의 5. 이해하겠어요? 

선생님이 수업을 할 때 초급 강좌건, 중급 강좌건, 고급 강좌건 전부 다 중간 과정을 최대한 간결하게 강의를 할 겁니다. 여러분이 시험 볼 때 그렇게 했으면 좋겠다는 생각에 최대한 간결히 할 테니까 생각을 많이 하십시오. 

많이 쓰지 말고 생각을 많이 하세요. 되겠어요? 이런 방법으로 해서 쪼개고, 쪼개고, 쪼개가지고 없어지고, 없어 져서 이거와 이거 남은 거예요, 이거. 이게 뭐 하고 똑같습니까? 이 식에 의해서 거꾸로 바꾸는 거죠? 

로그 10, 10이 동일하기 때문에 2의 5 이렇게. 할 수 있겠죠? 또 해보겠습니다. loga의 n제곱. 이거는 아까 선생님이 잠깐 보여줬었죠? 이게 지금 b의 지수가 있으면 앞으로 튀어나오고요. 

밑에 지수가 있으면 앞으로 튀어 나오면서 분모로 간다는 생각을 하면 되겠습니다. 또 볼까요? 와, 이거 잘 보세요. a의 logb의 x제곱. b의, x의 logb의 a제곱 그러면 지수에 로그가 있는 겁니다, 이렇게. 지수에 로그가 있는 겁니다. 

이런 거예요, 지금. a의 logb의 x. 이 식을 지금 정리를 하려고 하는 거야. 잘 보세요. 이 식을 선생님이 증명을 해주겠습니다. a의 logb의 x라고 하는 식은, 이 식을 선생님이 k라고 놓으면 양변에 로그를 취합니다. 

로그를 취하면 이 식은 logk가 남고요. 이 식을 로그로 취하면 log(a의 logb의 x) 이런 형태인 거야. 그리고 우리가 알기로 이게 지수이기 때문에 이게 앞으로 튀어나올 수가 있습니다. 튀어나오게 되면 이 식은 logb의 x×loga. 

밑을 갖다가 잠깐만요. 밑을 생략하면, 밑을 생략하면 그것은 상용 로그거든요. 그런데 10인 걸 생략을 하는 거니까 이 값을 선생님이 c, c. 밑을 c로 잡을 게요, c. 이렇게 됩니다. 잠깐만요. 밑을 c로 잡으면 안 되겠다. 

b로 잡을게요. b, b, b, b, b, b, b, b. b, b, 그다음 b 이렇게. 됐죠? 그다음에 이거 2개를 바꿔 가지고 이거를 이 지수로 이렇게 올릴 수가 있어요.

다시 말하면 이게 뭐 하고 똑같으냐 하면 이 식은 logb의 그다음에 x가 들어가 있고 여기 지수에 logb의 a. 이렇게 들어갈 수 있습니다. 결과적으로 어떤 식이냐 하면 여기 주어진 이 식과 여기에 주어져 있는 이 식이 지금 동일한 식인 거야. 

그러면 뭐가 성립하느냐 하면 이 빨간색 동그라미 친 식과 그다음에 여기 빨간색 동그라미 친 식이 동일하면서 최종적으로 방금했던 이 식이 나오게 됩니다. 이걸 정리하면 이래요.

a의 logb의 x랑 x의 logb의 a는 여기 주어져 있는 이 식, 이 동그라미랑 이 세모는 언제나 자유롭게 자리를 바꿀 수가 있습니다. 알겠습니까? 그래서 이런 식도 나오는 거야. 이런 식도 나오는 거야. 이런 식도 나오는 거야. 

a의 loga의 x 이런 식도 나오는 겁니다. 이거 뭡니까? 이거. 지수에 로그가 들어가는데 로그의 밑과 지수의 밑이 동일하죠? 그러면 이거 2개 자리를 바꿔야 되면 이 값이 x의 loga의 a가 되고요. 이 값이 얼마입니까?

이 값이 1이 되기 때문에 이 값은 x하고 똑같습니다. 그래서 지수의 밑과 로그의 밑 똑같게 되면 이 값은 x를 그대로 이렇게 쓰시면 된다고 하는 내용이고, 이와 관련된 수능 문제 간단하게 살펴보고 이번 시간 마무리하겠습니다.

. 

수능 문제를 살펴보는 수능 맛보기 시간이 되겠습니다. 이번 시간에 살펴볼 문제는 2015년 수능에 30번 문제로 나왔던 최고난도 이과 수능 문제가 되겠습니다. 

이거는 미적분2를 완벽하게 알아야지만이 그래도 풀기가 버거운 형태의 최고난도 문제지만, 이제 이걸 갖다가 선생님이 가져온 이유가 지수 로그, 그렇지? 우리 지수 함수가 등장을 해요. 

그러면서 이제 막 이런 복잡한 식들을 가지고 미분 가능하고 그래프를 이용해서 막 구하는 과정에서 등장을 하는데 이때 이런 표현들, 이런 표현들 보입니까?

이런 것들을 정확하게 처리를 하지 못하면 이게 이제 문제를 풀기가 힘든 겁니다. 아주 단편적인 연산은 정말 직접적인 오늘 배웠던 내용하고 관계가 있는 것도 있고 최고난도 문제라고 하더라도 부분적으로 관계가 있습니다.

이게 무슨 말입니까? x의 k제곱. 지수, 지수. 그러니까 여기 x자리에다가 x의 k제곱을 집어넣게 되면 이런 형태를 나타내는 거야. Σk=1부터 n까지 절댓값 F(x의 k제곱)은 x의 k제곱, 

여기다 x의 k 제곱이니까 e의 x의 k제곱+1-1 이런 형태인 겁니다. 이걸 갖다가 해석을 하는 거야. k에다가 1, 2, 3, 4, 5 집어넣어 볼까요? k에 1을 집어넣게 되면 이 식이 뭐가 되느냐 하면, 절댓값 안쪽만 쓰겠습니다, 절댓값 안쪽만. 

e의 x의 1제곱+1, 보통 1은 생략하기 때문에 -1. 절댓값 안쪽만. k에다가 2 집어넣으면요? e의 x의 2제곱+1-1, 3 집어넣으면요? e의 x의 세제곱+1-1. 쩜쩜쩜. 

그러니까 이런 과정을 문제에서 해석하지 못하면 그 다음 과정은 뭐 아예 진행을 할 수가 없는 거죠. 그래서 뭐 보니까 이런 경우는 지수, 밑이 자연 상수 e고요. 미적분2에 나옵니다. 그다음에 지수가 있고요. 

그 지수에 또 지수가 있는 형태가 수능에 출제가 됩니다. 지수에 관한 내용들 정리하시고. 이렇게 이번 시간 좀 짧은 시간에 많은 내용을 다뤄서 좀 바쁘게 달려왔습니다. 

지수 로그 함수에 관한 내용을 미적분2에서 배우니까 이번시간 정리한 내용을 토대로 열심히 따라와 주시고 다음 시간에는 다항 함수, 함수를 직접적으로 밀도 있게 다루는 시간 되겠습니다. 다음 시간에 만나겠습니다. 감사합니다.

. 


