여러분, 반갑습니다. 2019 수능특강 미적분 2의 김창재입니다. 하루, 하루 공부를 하면서 여러분의 목표에 조금, 조금씩 다가가기 위한 연습을 정말로 계속하고 있으리라 믿습니다.

힘들어도 조금 힘을 내고 좀 주저앉지 않고 다시 계속 끊임없이 학습하고 반복하고 하는 이유는 뭘까요? 우리가 무언가를 간절히 바라면서 노력할 때 그 꿈이 이루어지지 않을까 합니다.

설사, 설사, 만약에 이루어지지 않더라도 그 과정에서 무언가를 더 배우게 되고 더 성장하는 계기가 되지 않을까 합니다. 아마 이 강의를 듣는 여러분은 하루, 하루 정말 24시간 충실히 보내면서

계획대로 일정대로 해 나갈 거예요. 혹여 그렇지 못하더라도 계획대로 해 나가지 못하더라도 너무 낙담하지 말아요. 수능까지 긴 마라톤과 같은 경주입니다. 오늘, 내일 반짝 공부한다고 해서

수능에서 좋은 결과를 기대하기란 힘들어요. 왜요? 남은 기간 동안 더 열심히, 꾸준히 노력해야 되니까요. 특히 수학이라는 과목, 하루, 이틀 바짝 공부한다고 해서 수학 성적이 막 오르고 막, 우리의 수학적 사고력,

또는 문제 해결력이 갑자기 신장될까요? 그렇지는 않습니다. 긴 시간 동안 꾸준히 학습하면서 조금, 조금씩 성장하는 것이 아닐까 합니다. 그러면 여러분, 좀 더 긴 장기 레이스를 여러분이 달린다 생각하시면서 여러분,

건강 관리, 그리고 학업 관리 계획 같은 것들도 여러분이 잘 관리하셔서 현명하게 대처하시면 좋을 것 같아요. 지난 시간에 이어서 우리 도함수의 활용을 하고 있습니다. 지난 시간 예제 했었죠?

이번 시간 유제 7번부터 시작합니다. 닫힌 구간 [2, 8]에서 정의된 함수 f(x)가 이렇게 주어졌습니다. 일반적으로 로그가 나왔기 때문에 x는 양수예요. 여기 있는 10-x도 양수입니다.

그러니까 정의역의 구간은 '0보다 크고 10보다 작다'입니다. 그런데 [2, 8]이라고 더 제한적인 범위가 들어갔기 때문에 이 함수 다 쓸 수 있는 거예요. 이 함수의 최댓값과 최솟값의 합이라고 물었습니다.

이런 문항이 나오면 어떤 수험생들은 f(2)가 얼마인지, f(8)이 얼마인지 먼저 구해놓는 수험생도 있습니다. 왜요? 어차피 양 경계에서의 값과 그다음에 이 함수, 미분 가능한 함수이기 때문에 뭐 할 거예요?

미분해서 극값 찾을 거예요. 그러니까 f(2)나 f(8)을 먼저 쓰고 풀어도 관계는 없습니다. 그렇죠? 따라서 f(1)을 먼저 한번 구해볼게요. 그러면 4ln2+6×ln8이에요. 그런데 8은 2의 세제곱이에요.

그러면 3이 넘어가면, 내려오면 6×3, 18+4 하니까 22배에 ln2예요. f(8)은요? 4ln8+6ln2네요. 그러니까 3, 4, 12에다가 6을 더하니까 18배에 ln2입니다. 둘 중에서 이 값이 작고 이 값이 커요.

이제 극값을 알아보기 위해서 한 번 미분합니다. f'(x)는 x분의 4+, 여기는요? 6×, 보세요. 10-x분의 -1, 이렇게 됩니다. 그러니까 계산하면 -6이에요. 여기가. -6. 이렇게 쓸 수 있습니다.

굳이 여기를요. x-10으로 바꾸지 마세요, 여러분. 이 마이너스가 이리로 들어와서 x분의 4+x-10분의 6, 이렇게 하면 x(x-10)으로 통분한 다음에 여기를 막 계산하면 여러분, 지금 2와 8 사이죠?

2와 8 사이에서 이 분모, 분모는 당연히 0보다 크다고 생각한 다음에 분자만 보거든요. 아닙니다. [2, 8] 닫힌 구간 [2, 8]에서는 x×(x-10)은 음수예요. 여러분. 분모가 음수라고요.

그러니까 이 상태에서 그대로 써도 상관이 없습니다. 왜요? 2와 8, 2 이상 8 이하에서 분모는 양수예요. 그렇죠? 분자만 살펴보면 돼요. 곱하면 40, -4x-6x, -10배의 x. 그러면 결국에 이 값이 0 되는 것은 4를,

x=4를 기준으로 분자만 살펴보면 된다고요. 분모는 항상 양수라니까요. 어디서 어디까지예요? 구간은 여기 2, 8. 이 사이거든요. 여기. 그러니까 40-10x면 4를 기준으로 4보다 크면, 4와 8 사이에서는 이 값은 음수겠죠.

여기서는요? 양수고요. 증가하다가 감소합니다. 극대예요. 그러면 f(2)값이랑, 여기 f(2), f(8), 이 셋을 비교할 때 최대는? 그래요, 여기. 극대이자 최대가 되겠죠. 최소는요? 둘 중에서 비교해야 되는데 이미 무엇이 나왔어요?

더 작죠? 더 작죠. 그러면 우리는 이제 f(4)만 구하면 돼요. f(4)만, 원래 함수에다가 4를 대입하면 4ln4+6×ln6이네요. 맞아요? 이게 최대입니다. 그러면 여기는 8ln2+6×, ln6은요? ln2+ln3이에요.

그러면 6ln이 8ln이 14배에 ln2+6×ln3, 이 값이 맥시멈, 라지 M, 그다음에는요? 여기서 구한 18배의 ln2가 미니멈. 따라서 이 둘의 합은 더해보면 18, 14, 32배에 ln2+, 여기 6배에 ln3이 답이 되겠습니다.

식이 좀 복잡하죠? 계산이 좀 복잡하죠. 하지만 이런 간단한 계산도 여러분은 충분히 하셔야 됩니다. 아주 어려운 내용이 아니었기 때문에 간단히 풀고요. 그 밑에 있는 유제 8번이에요. 곡선 y는 이렇게 주어지고요.

문제가 쭉 주어진 상황에서 이제 넓이의 최댓값은? 여러분, y=자연대수 e의 -|x|제곱의 그래프는요. 생각해 보세요. x가 양수라면, 0 이상이라면 절댓값은 그냥 이렇게. 그대로 나와야 되기 때문에

자연대수 e의 -x제곱입니다. 그런데 x가 0보다 작다면 이 절댓값은 앞에 마이너스를 붙이고 나와야 돼요. 그런데 이미 앞에 마이너스가 있어서 자연대수 e의 x제곱. 이렇게 두 가지 함수로 나누어지고요.

그게 어디를 기준으로요? x=0을 기준으로, x=0을 기준으로. 그러면 0 이상이면 보세요. 자연대수 e의 -x제곱은 쉽게 얘기하면 자연대수 e의, 자연대수 e분의 1 전체의 x제곱이에요. (0, 1)을 지나죠.

그러면서 그래프가 이렇게 되는데 어디서만 그리래요? 0 이상인 곳에서만. 그러니까 여기는 지우고 여기만 이렇게 그리는 거예요. (0, 1)이에요. 여기가, 1. 이렇게 되는 거예요.

그다음에 0보다 작을 때는 자연대수 e의 x제곱. 그래요, 실은 여기서 이렇게 올라가야 되는데 0보다 작은 쪽에서 그립니다. 여기는 얼마라고요? 1이라고요, 1. 이런 모양의 그래프예요. 좌우 대칭인 건 아시죠, 여러분?

그렇죠. 왜요? 이 함수와 이 함수, 어디에 대해서 대칭이에요? y축에 대해서 대칭입니다. 이 곡선 위에 있는 제1사분면에 있는 점을 A라 하자. 여기 1사분면 어딘가에 A가 있어요. 점 A를 y축에 대하여 대칭이동시켰습니다.

이 점이 뭐가 되는 거예요? 점 B가 되면서 거예요. 수선의 발, 수선의 발 내려서 C와 D가 되었습니다. 직사각형 넓이의 최댓값은? 여러분, 이 넓이를 구할 때 제일 먼저 해야 될 일은 그래요.

A점에서 수선의 발 내리고 대칭시키고 수선의 발 내렸습니다. 그러니까 먼저 할 일은 주어져 있지 않더라도 우리는 A점의 좌표를 설정하는 것부터, 문자를 통해서 (t, 자연대수 e의 -t제곱)이라고 쓰세요.

여기서부터가 시작이에요. 그러면 B점의 좌표는 얼마겠습니까? y축 대칭이기 때문에 B점의 x좌표는 -t 콤마, 여기다가 -t를 대입해도 되고 또는 y축 대칭이니까 y값이 같아요. 이렇게 써도 돼요.

그러면 D점은 (-t, 0)이고 C점은 그냥 (t, 0), 다만 t는 양수라는 거. 왜요? 1사분면이라고 분명히 말을 했기 때문에 t은 양수입니다. 이럴 때 사각형 넓이를 어떻게 구합니까? 넓이. S(t)라 쓰겠습니다. 왜요?

이 넓이가 t값에 따라 달라지거든요. 그래서 S(t)라 쓰면, 여러분 넓이는 가로 곱하기 세로죠. 가로가 얼마예요? 2t, 세로는요? 자연대수 e의 -t제곱. 따라서 2배에 t×자연대수 e의 -t제곱. 이렇게 됩니다. t는 양수예요.

그러면 이런 상태에서 S'(t)는 미분하면 2배에 자연대수 e의 -t제곱 -2배에 t, 자연대수 e의 -t제곱. 2로 묶는다면 (1-t)자연대수 e의 -t제곱이고요. 1을 기준으로 1보다 크면 한 번 미분한 S'(t)는 음수, 양수,

쭉 올라갔다가 한없이 내려갑니다. 결국 극대이자 최대예요. 어디서? t값이 1인 곳에서. 결국에는 넓이의 최댓값. S(1)은 얼마입니까? 대입하면 자연대수 e분의 숫자 2가 되어서 이 값을 찾는 게 이 문제였어요.

우리 교재에도 자세하게 나와 있습니다. 어떤 점이라든가 또는 그 맞는 길이를 변수로 놓고 여기 이 경우에는 좌표를 문자로 놓고 계산해서 미분하고 극값 찾고 주어진 범위 내에서 최댓값 찾는다는

내용으로 설명이 돼 있고요. 이 문항도 그와 같이 풀어보았습니다. 여기까지가 유제의 내용이었고요. 이다음, 이제 우리가 마지막으로 할 것은 도함수의 활용인데 이 도함수를 '방정식에서 활용하고

부등식에서 활용하자'예요. 방정식에서의 활용. 여러분, 이 활용이 무슨, 뭘 활용한다고요? 도함수. '미분을 활용하자'예요. 미분을 활용하자. 방정식은 여러분, '방정식은 f(x)=0입니다'의 실근을 알고 싶어요.

함수의 입장에서 우리는 지금 다루는 것이 실함수, 실수 체계에서 함수를 다루는데 이건 방정식입니다. 왜요? f(x)=0을 방정식이라 본다면 이 x에 어떤 특정한 값을 대입해야만 이 등호가 성립해요.

그 특정한 x를 우리는 방정식의 근 또는 해라 부릅니다. 그렇죠? 그런데요. 이 경우라면 f(x)=0을 이렇게 써도 돼요. y=f(x), y=0의 교점의 x좌표예요. y=f(x)라는 함수를 그리고 y=0이 뭐죠? x축이에요.

이 함수를 통해서 이 함수가 x축과 어느, 어느 점에서 만나는지 그 교점의 x좌표를 찾는 것, 구하는 것이 이 방정식의 실근을 구하는 것과 같아요. 맞죠? 그러니까 함수 y=f(x)의 그래프와 x축, 왜 x축이라고요?

y=0이기 때문에, y=0이기 때문에. 교점의 x좌표를 구하는 것과 같다. 그러면 여러분 보세요. f(x)랑 g(x)랑 같아요, 만약에. 여기가 0이 아니라 f(x)랑 g(x)랑 같다고 놓으면 y=f(x)의 그래프를 그리고

y=g(x)의 그래프를 그린 다음에 두 그래프가 어느 점에서 만나는지 그 점의 x좌표를 찾아야 되는데 보통 그래프를 그리는 게 쉬운 일은 아니에요. 간단히 구할 수도 있지만. 그러면 '매번 함수 미분해서 극값 찾고

개형 구해서 그래프 그리고, 마찬가지 그리고. 둘을 비교해서 찾고'로도 할 수 있지만 이 경우라면 참고, 다 아실 거예요. 이 경우라면 f(x)-g(x)는 얼마예요? 0인 거예요. 그렇죠?

그러면 y=f(x)-g(x)와 y=0이라는 x축의 그래프가 만나면 돼요. 즉 이 부분을 이 함수를 하나의 함수로 이 함수를 h(x)라 두고 이 h(x)의 그래프 하나만 그린 다음에 x축과 몇 점에서 만나는지.

또는 그 값이 얼마인지를 찾는 게 훨씬 더 빠를 때가 있습니다. 항상 이렇게 구하는 것이 아니라요. 이런 방법을 통해서도 구할 수 있어요. 이 방정식과 관련된 내용이었고요. 부등식은 당연히 범위를 구해야 됩니다.

부등식, f(x)가 0보다 크거나 같다는 걸 구하려면 어떤 구간에서 이 부등식이 성립하는 것을 증명해요. 보통은 이 부등식을 이 범위에 맞는 x값의 범위를 구하는데 '이게 성립합니다'라고 혹시 '증명하세요'라고 한다면

여기는 상수죠. 그러니까 f(x)의 최솟값이 0보다 크거나 같으면 돼요. 그러면 f(x)가 g(x)보다 크거나 같다. 이게 전 구간에서일 수 있지만 특정한 구간이 이렇게 주어진다면

이 구간에서 f(x)의 최솟값이 0보다 크거나 같다는 것만 보이면 돼요. 그러면 여기는요? 그래요. 어떤 구간에서 f(x)의 최솟값이 g(x)의 뭐보다? 최댓값보다 크다는 것만, 크거나 같다는 것만 보이면 돼요.

그런데 그때도 최댓값, 최솟값 찾고, 또는 최솟값 찾고 최댓값 찾을 때 미분을 활용한단 말이에요. 그러면 두 번 미분해야 되니까 그러지 말고 여기 있는 것처럼 좌변으로 이항시킨다면 f(x)-g(x)가 돼서

이 함수를 h(x)라 한다면 결국 h, 이 식은, h(x)인 f(x)-g(x)가 0보다 크거나 같다는 것만 증명하면 돼요. 따라서 좌변에 있는 h(x)의 최솟값이 우변에 있는 0보다, 그렇죠. 크거나 같다는 것만 보이면 돼요.

결국에는 미분을 활용해서 이 함수의 최솟값 찾아야 돼요. 이게 반대로 이렇게 돼 있다면? 반대로 만약에 어떤 함수 h(x)가 이렇게 되어 있다면 어떤 구간에서 h(x)의 최댓값이 0보다 작거나 같다.

0이 아니라 숫자 4라면? 최댓값이 4보다 작거나 같다는 것만 보이면 돼요. 이해하십니까? 이런 식으로 상수가 나올 수도 있고요. 변수가 나올 수도 있기 때문에 그때, 그때 상황에 맞게 해결해야 됩니다.

이 방정식의 활용, 부등식의 활용은요. 그래프를 이용할 수도 있고 단순하게 증감, 또는 곡선의, 곡선의 오목, 볼록까지는 안 가더라도 증감을 이용해서 구할 수도 있는데요. 조금 어렵게 출제되는 경우도 있기 때문에

다양하게 풀어볼수록 여러분께는 더 도움이 될 거라고 봅니다. 예제 5번이에요. 물론 우리는 우리 교재 다 풀고 강의 계획상, 우리 교재를 다 풀면 교재에 없는 문항까지도 한번 풀어볼 예정입니다.

그 문제 풀 때 방정식의 활용, 부등식의 활용이 참 많이 등장해요. 그건 나중에 풀기로 하고 우리 이제 예제부터 한번 살펴볼게요. 문제는 이렇게 됩니다. 모든 양의 실수 x에 대하여, 왜요?

√x, 0 이상. 진수 x, 양수. 따라서 양수가 돼야 돼요. 그러면 이렇게 나올 때 이게 성립하도록 하는 실수 k의 최댓값은? 이거 어떻게 합니까? 최솟값이 최댓값보다 크거나 같다, 이걸 하기 힘드니까 보통 어떻게 해요?

다 이항시켜서 √x-lnx-k, 0. 이렇게 둘 때도 있고요. 아니면 √x-, 그냥 lnx가 k다, 해서 여기에 최솟값이 k보다 크거나 같습니다. 즉 k는 이 좌변에 있는 함수의 최솟값보다는 작거나 같아야 됩니다.

이렇게 풀어도 관계는 없습니다. 다만 미분하면 똑같기 때문에 저는 그냥 이 방법을 선택할게요. 그러면 이것만 성립하도록 하는 실수 k의 최댓값은 결국에는 좌변의 최솟값을 구해야 돼요.

어느 범위 내에서? 양수 범위 내에서. x가 양수예요. 그러면 이 함수를 여기 f(x)란 말 없죠? f(x)라 하겠습니다. 이 함수를 f(x)라 둔다면 f'(x)는 여러분, √x는요. x의 2분의 1제곱이에요.

그래서 2√x분의 1-x분의 1, 이렇게 나와요. 맞죠? 그러면 2x, 여기는 얼마 필요해요? √x, 여기는요? 2, 이렇게 됩니다. 즉 이 값이 0 되려면 x가 얼마가 돼야 되나요? 4가 되면 돼요. √x가 2가 돼야 되니까 x는 4가 돼야 돼요.

4를 기준으로 물론 0보다는 큰 범위에서 따져야 돼요. 그러면, 그러면. 0과 4 사이, 0에서, 4에서 한 번 미분한 함수가 0이고요. 4보다 크면 플러스, 4보다 작으면 마이너스. 함수는 감소하다가 증가합니다.

여기서 무슨 값이에요? 극소이자, 그렇죠. 실수, 양의 실수 전 범위에서 극소이자 앤드 최소입니다. 그러면 주어진 함수의 최솟값은 f(4)이고요. 그때의 값은요. 4 대입하면 2-ln4-k예요.

이게 최솟값이에요. 이 최솟값이 0 이상만 되면 돼요. 그러면 2-2ln2가 k보다는 크거나 같으니까 k의 입장에서 실수 k의 입장에서 최댓값은 그렇죠. 2-ln2가 최대가 되죠. 맞아요?

따라서 p, q는 유리수이고 ln2는 무리수이다, 이렇게 돼 있으면 p가 얼마입니까? 2고 q는? -2에서 p-q=4와 같이 답이 얻어짐을 확인하실 수 있습니다. 간단하죠? 비교적 간단했고요.

그다음 내용, 우리 밑에 있는 유제 한번 가볼게요. 유제 9번입니다. 유제 9번은 한 가지가 아니라 두 가지 방법으로도 풀 수는 있어요. 안내는 해 드릴 겁니다. 계산은 여러분이 직접 한번 해 보세요.

일단 모든 실수 x에 대해서, x는 아무 숫자나 실수, 아무 값이나 다 대입해도 이 부등식이 성립을 해야 됩니다. 참고로 자연대수 e의 2x제곱은 양수예요. 양수예요. 그러니까 '이걸 오른쪽으로 이항시키자'라고 한다면

'부등호 방향이 안 바뀌겠네요'라고 쓸 수 있는데 미지수가 한쪽에 몰려 있고 여기는 지금 상수란 말이에요. 그러니까 f(x)를 자연대수 e의 2x제곱, -x라 두는 게 훨씬 더 편합니다. 안 된다는 건 아니에요.

이렇게 한 번 해 볼게요. 이렇게 둔다면, 라 하자. 여러분, 이 함수는 (0, 0)을 지납니다. 그리고 x가 무한히 (0, 0) 지나죠? 그다음에 lim x가 무한히 점점 커지면 0이에요. 그리고 x가 음의 무한대로

점점 작아진다면 f(x)는 어떻게 됩니까? 음의 무한대로 발산할 겁니다. 왜요? 이게 음의 무한대면 이 부분은요? 이 자연대수 e의 2x제곱분의 1은 양의 무한대로, x값은 음의 무한대로. 그래서 음의 무한대로 가요.

f'(x)는요? 미분할 때는 이거보다는 이런 표현을 쓰는 게 훨씬 더 나을 수도 있습니다, 여러분. 자연대수 e의 -2x제곱 -2x에 자연대수 e의 -2x제곱. 그러니까 (1-2x)자연대수 e의 -2x제곱. 얼마일 때요?

2분의 1일 때 한 번 미분한 값이 0이고요. 2분의 1보다 크면 작아지고 2분의 1보다 작으면 커져서 증가, 감소. 극대이자 뭐가 된다고요? 그렇죠. x값이 2분의 1일 때 최대예요. 보세요.

이 부등식이 성립하려면 f(x)의 최댓값이 k보다 작거나 같으면 이 부등식은 성립합니다. 그런데 최대를 구했어요. 어떻게 해요? 2분의 1 대입합니다. 2분의 1 대입하면 자연대수 e, 여기는요?

2분의 1, 그래서 얼마 나오는 거예요? 이게 최댓값이에요. 이 최댓값보다 k가 어떻게 돼야 된다? 크거나 같아야 된다. 실수 k의 최솟값은 그렇죠. 이 값이죠. 그래서 답은 두 배에 자연대수 e분의 1. 이렇게 씁니다.

다른 방법. 양변에 자연대수 e의 2x제곱을 곱합니다. 그러니까 x는 k×자연대수 e의 2x제곱이에요. 보이시죠? k로 나눠 가지고 여기는 지수함수, 여기는 직선입니다. 맞죠?

그런데 이 상태에서 k분의 1x, 자연대수 e의 2x제곱. 이렇게 바로 쓰면 됩니까? 안 됩니까? 안 돼요, 여러분. 왜 안 돼요? 그렇죠. 저기 어디에도 k가 양수라는 조건은 없어요.

꼼꼼히 따져보려면 k가 양수일 때는 k분의 1x, 자연대수 e의 2x제곱. 이거고요. k가 음수일 때는 k분의 1x, 여기는요? 자연대수 e의 2x제곱. 이렇게 돼요. 그런데 여러분, 아실 거예요.

자연대수 e의 2x제곱은요. (0, 1)을 지나면서 그래프가 이렇게 가파르게 돼요. 가파르게 올라가요. k가 양수일 때 k분의 1x, y=k분의 1x는요. 원점 지나면서 이렇게 되는 직선이에요.

빨간색이 노란색보다 커야 됩니다. 이런 상태예요. '이렇게 되면 안 된다'겠죠. 그러니까 어디까지 되는 거예요? 그래요. 여기까지 접할 때까지 되는 거예요. 그게 이 상황이에요.

그런데 k분의 1x가 그러면 이 그림하고. 밑의 상황이라면 자연대수 e의 2x제곱은 이렇게 가파르게 증가하죠. k분의 1x, k가 음수이기 때문에 이 값이 음수거든요. 원점 지나면서 기울기가 음인 직선은

이렇게 되는 거예요, 이렇게, 또는 이렇게, 또는 이렇게, 또는 이렇게. 실수 전체에서 이 부등호 성립해요, 안 해요? 안 해요. 왜요? 작잖아요. 이렇게 되면 이 점을 기준으로 이 점보다 오른쪽에 있으면

이 함수가 이 함수보다 무조건 크니까 이거 성립 안 해요, 안 해. k는 양수예요. 그래서 결국에는 어떤 걸 풀자? 이런 내용이겠죠. 이렇게 구하면 원점 지나는 직선이 여기에 접하게 됩니다.

이 접점 찾아서 결국에는 접선의 기울기가 k분의 1입니다. 이 내용이에요. 그거 하려면 접점을 놓고 다시 미분을 통해서 (0, 0) 지나고 이 점을 지나는 기울기 찾아서 구해야 돼요.

그 부분이 계산이 좀 더 오래 걸리니까 우리 처음과 같은 방법으로 푼 거지, 이렇게 풀어도 답은 동일하게 나옵니다. 해 보세요, 여러분. 여러분이 한번 해 보실 거라 믿고요. 안내, 다른 방법에 의한 풀이.

안내 잠깐 해 드리고 이제 유제 10번으로 넘어갑니다. 유제 10번이에요. 방정식, 이 방정식의 서로 다른 실근의 개수는? 여러분, 여기도 마찬가지예요. 그냥 첫 번째는 아예 f(x)를 3x자연대수 e의 -x제곱 -1이라 둬요, 그냥.

그러면 이 그래프 그린 다음에 y=0 그려 가지고 여기 0이잖아요. 이 그래프가 x축과 어느 점에서 만나는가, 이걸 찾아도 되고요. 아니면 g(x)는 3x에 자연대수 e의 -x제곱이라 두면요.

이 식은 뭐나 마찬가지냐면 3x×자연대수 e의 -x제곱은 1이에요. 그러면 이 그래프랑 누구? y=1, 물론 y=g(x)예요. 이 그래프랑 y=1을 그어서 만나는 교점이 몇 개입니까? 왜요? 실근의 개수거든요.

'x값을 구해라'가 아니죠. 실근의 개수니까 몇 점에서 만나는지만 확인하면 돼요, 그렇죠? 그런데 굳이 이렇게 할 필요 없이 어차피 이 함수, 미분하면 어차피 상수항 사라지기 때문에 이렇게 쓸게요.

이렇게 쓴다면 f'(x)는 얼마죠? 3배에 자연대수 e의 -x제곱, -3x자연대수 e의 -x제곱. 3으로 묶어서 (1-x)자연대수 e의 -x제곱 한 번 미분한 것이 0 되는 값은 x가 1일 때예요.

그러면 이 1을 기준으로 한 번 미분한 함수에 1보다 큰 값을 대입하면 음수이고 양수이고 원래 함수는 증가하다가 감소합니다. 그리고 이 함수는 (0, -1)을 지나요. y축과 만나겠죠. 이렇게 됩니다.

그러면서 보세요, 여러분. 저 함수는요. 자연대수 e의 x제곱분의 3x-1인 거예요. x가 무한히 점점 커진다면 이 값의 극한은 0이죠, 0, 0, 0. -1이 다가가요, 결국에는 여기. y=-1,

어떤 함수인지는 모르지만 올라갔다가 쭉 내려가더라도 한없이 내려가는 것이 아니라 이 -1에 한없이 다가가는 함수의 형태입니다. 그런데 x값이 얼마일 때요? 1일 때. 이 점 지나고요. x값이 1일 때 f(1)값 구해 볼게요.

f(1)은 여기다 1 대입하면 자연대수 e분의 3-1이에요. 여러분, 자연대수 e가 3보다는 작습니다. 2.7얼마얼마예요. 이 값은 1보다 크겠죠. 그러니까 1보다 큰 값에서 1을 빼니까 양수예요, 양수. 1일 때 양수값을 가져요.

그러면서 이렇게 지나가고요. 여기를 지납니다. 참고로 x가 lim x가 음의 무한대로 점점 다가갈 때, 작아질 때 이 값은요? 여기만 보면 돼요. 음의 무한대, 여기는요? 양의 무한대죠. 전체는 음의 무한대에서 1 빼니까.

또 음의 무한대예요. 그래서 저 밑에서부터 쭉 올라오다가, 올라오다가, 올라오다가 잠깐. 살짝 됐다가 이렇게 나가는. 이런 모양의 그래프란 얘기입니다. 그러면 x축, 원점, y축, 여기는 -1.

쭉 그은 선은 y=-1에 다가가는 이런 모양이라면, 왜요? 1일 때의 값이 양수거든요. 그러면 양수에서 극댓값을 가지면서 이렇게 가다가 결국에는 내려가면서 -1에 점점 다가가야 되기 때문에 x축과는 몇 점에서 만납니까?

두 점에서 만나니까 답은 몇 개예요? 두 개입니다. 이해하세요? 이런 내용으로 그래프 그리는 것까지, 개형정도까지는 여러분이 파악하실 수 있어야 되겠습니다. 여기까지 유제 10번이었어요.

간단, 간단한 내용이지만 우리 레벨 1, 레벨 2, 레벨 3으로 갈수록 조금, 조금씩 어렵고 복잡해지는 문항들이 있을 겁니다. 그 문항들 같이 한번 풀면서 다시 정리해는 시간을 가져볼까 해요. 이제 시작합니다.

기초 연습 1번. 쉬운 문항들은 조금 빠르게 진행합니다. 이 곡선 위의 점, (3, 3)에서의 접선의 방정식은 이것입니다. 미분합니다. 미분하면 두 배에 자연대수 e의 x-3제곱. 접선의 기울기는 x 대신에 3 대입하면 2예요.

따라서 y는 기울기 2, (x-3)+3, 따라서 얼마예요? 2x-3이겠죠. 6에서 3. -6+3이니까요. a는 2고 b는 -3이고. 다 했네요. a+b는 얼마예요? a, b 더하면 -1. 간단하죠? 좋아요. 2번입니다.

이런 내용은 빨리 풀 수 있기 때문에 조금 빠르게 진행합니다. 2번, f(x)가 이렇게 주어졌고요. 이 함수가 열린 구간 (a, b)에서 증가합니다. f'(x)가 양수가 되겠군요. 그럴 때 b-x의 최댓값이 얼마겠습니까?

증감이므로 f'(x)는 미분합니다. 2x-2, 자연대수 e의 -x제곱, 그다음에는요? 마이너스죠. 왜요? 여기는 놔두고 이걸 미분해야 되는데 이 함수로 미분하면 -1이 나오기 때문에 마이너스에 (x²-2x+1)자연대수 e의 -x제곱.

-x². 2x, +2x. 4x. -2, -1. -3. 자연대수 e의 -x제곱. 그러면 마이너스로 묶는다면 x²-4x+3이에요. 그러니까 (x-1)(x-3)자연대수 e의 -x제곱. 1과 3 사이에서 살펴봐야 되겠군요. 1보다 작을 때,

1과 3 사이, 3보다 클 때, 왜요? 한 번 미분한 게 0 되는 것은 1, 3이거든요. 그러면 1과 3 사이에서는 양수입니까? 음수입니까? 양수예요. 여기가 앞에 마이너스 있으니까 조심하셔야 돼요.

마이너스, 마이너스. 왜요? 사실 이 부분이 양수이기 때문에 이 함수의 부호만 파악하면 되죠. 최고차항 계수 음수. 1, 3, 이차함수 꼴이니까 1, 3. 양수, 음수, 음수. 금방 파악해요. 즉 감소합니다. 증가해요, 감소하네요.

열린 구간 어디에서요? 증가하는 거 여기밖에 없어요. 전체 구간이 1, 3에서 증가한다면 이 a, b가 당연히 열린 구간 (1, 3)에 포함이 돼야 되겠죠. 물론 여기 1.12, 1.9, 2.8. 다 되는 거예요.

이 구간에만 속한다면. 그럴 때, 그럴 때 b-a의 최댓값은 b-a는 이 구간의 길이죠? 그러니까 a가 1이고 b가 3 돼도 b가 3 되면 제일 크니까 결국에는 b-a에. maximum, 최댓값은 얼마예요?

이거의 최댓값은 이 구간 전체일 때 2가 되는 거죠. 3에서 1 뺀. 이해하시죠? 좋습니다. 이런 내용, 금방 여러분이 구하실 수 있을 것 같고요. 3번 봅니다. 곡선, 분수함수 꼴의 곡선이 나왔고요.

이 곡선의 두 변곡점 중. 변곡점을 구해 보라는 얘기네요. 미분해야 되겠습니다. 미분하면 y'는, 여러분 미분하면 x²+3, 전체의 제곱분의, 어차피 미분하면 0이니까 필요 없고요. -4×,

이거 미분해야 되니까 2x, -4×2x니까 -8x예요. 이겁니다. 한 번 더 미분해요. 별거 없습니다. 한번, 이 상태에서 한 번 더 미분해 가지고 막 구해야 돼요. 더블프라임은 계산하면 x²+3 전체의 네제곱이죠. 왜요?

x²+3의 제곱의 또 제곱이니까 네제곱이에요. 그다음에 분자 미분하면 -8, 분모는 x²+3 전체의 제곱이 올라가고요. 그다음에는 마이너스에 그대로 써야 되니까 이제 +8x로 바뀌고 분모를 미분한 것을 여기다 써야 돼요.

2×(x²+3)×2x. 이렇게 쓰셔야 됩니다. 맞아요? x²+3 여기 있고요. 하나 있고요. 이건 세제곱으로 바뀌고 여기는 2가 아니라 1로 바뀌겠죠. 그렇다면 x²+3 전체의 세제곱, 여기 보세요. -8x²-, 8, 3, 24.

그다음에는요? +, 여러분. 약분됐으니까 지워졌으니까 2x, 2, 8x, 4, 8에 32x². 32x²에서 8x² 빼면 24x². 그러면 분자는 24(x²-1), 두 번 미분한 함수가 이겁니다. 이 값이 0 되는 걸 빨리 찾으려니까 x=±1.

변곡점 중, 1 콤마, 이 함수를 f(x)라 한다면 (1, f(1))도 변곡점이고 (-1, f(-1))도 변곡점이겠습니다. 그럴 때 x좌표가 양수인 점. 이 점이겠죠. 따라서 결국은 1 콤마, 1 대입하는 순간 1이죠? 1+3분의 4니까요.

따라서 (1, 1)이 점 A, B가 됩니다. a+b 구하라고요? a+b는 얼마예요? 2죠. 답이었습니다. 간단해요. 이 레벨 1의 3번 문항은 주어진 함수 두 번 미분하고 0 되는지 확인하고 그 값의 좌, 우에서 두 번 미분한 도함수가,

이계도함수가 부호가 바뀌는지 살펴보는 내용이어서 많이 어렵지는 않았습니다. 간단한 계산 문제였어요. 4번 볼게요. 닫힌 구간 [-2, 4]에서 이 함수의 최댓값, 최솟값. 구하세요.

아까도 말씀드렸지만 이걸 먼저 구해도 상관은 없어요, 여러분. 나중에 구하셔도 되고 그냥 직접, 왜요? 경계점에서의 값을 찾아야 되니까 f에 -2를 대입하면 얼마입니까? -4가 될 것이고요. 여기는요?

-2를 대입하면 자연대수 e가 나옵니다. 4를 대입하면 앞에는 8이 될 것이고요. 여기다 4를 대입하면 자연대수 e의 -2제곱, 이렇게 될 거예요. 물론 이 값보다는 이 값이 크죠? 왜요? 음수, 양수니까.

이제 미분합니다. f'(x)는 미분하면 2×자연대수 e의 -2분의 1x제곱. 그다음에는요? -2x자연대수 e의 -2분의 1x의, 사실 여기 플러스를 쓴다면 이렇게 곱해야 되는 거야, -2분의 1을요. 그렇죠?

그러면 마이너스 되고 2랑 여기가 약분이 되니까 2, x인데 앞에 마이너스가 있으니까 (2-x)자연대수 e의 -2분의 1x제곱. 한 번 미분한 함수가 어디에서? 2에서. 0이 되고요. 2보다 크면 물론 범위는 이렇게 되는 거 아시죠?

그렇죠? 그래서 2보다 크다면 음수, 2보다 작다면 양수. 증가하다 감소하니까 극대. 여기 있는 값보다 올라가서, 여기 있는 값보다 내려왔기 때문에 이 값이, 이 값이 얼마이든지 간에 극대이자 이 구간에서는 최대가 돼요.

그래서 f(2)값은 얼마예요? 주어진 함수에 2 대입하면 4×자연대수 e의 -1제곱. 자연대수 e분의 4예요. 이 값이 뭐라고요? 최대. 여기는요? 최소죠. 음수니까, 이 값보다는 작잖아요.

스몰 m-4배에 자연대수 e. 라지 M은요? 4배에 자연대수 e의 -1제곱. 따라서 M과 m, 라지 M 스몰 m. 둘이 곱하세요. 둘이 곱합니다. 얼마 나옵니까? -16이 등장합니다. 이게 우리가 구하는 답이 되겠죠.

이해하시죠? 비슷, 비슷한 내용이 사실 예제, 유제, 예제에, 그다음에 유제에, 그다음에 레벨 1, 2, 3. 이렇게 이제 이동하면서 대표적인 문항 스타일. 그 문항을 조금씩 바꿔 가지고 연습하고요. 난이도가 점차, 점차 올라가요.

예제, 유제 레벨 1은 이 정도는 쉬우니까 계산 문제니까 내가 계산 문제를 풀 게 아니라 나는 응용 문제를 풀어야 되는데 계산 문제는 필요 없어, 이렇게 버리고 여기만 이렇게 집중하는 수험생이 있다면

다시 초심으로 돌아가셔서 모든 문항을 한번 다 풀어보세요. 그래프도 그려가면서 굳이 그래프를 그리지 않아도 되지만 학습을 연장한다는 차원에서 그래프까지 그리면서 차근차근히 반복해 주세요.

물론 쉽습니다. 누구한테는 어려운 문항일 수도 있고요. 어떤 수험생에게는 참 쉬운 수준의 문항일 수도 있어요. 하지만 연습하고 반복하는 수험생 앞에서 여러분, 실수? 또는 아차 싶은 것. 그런 것들이 점점 줄어들게 됩니다.

우리 시험 볼 때 정말 단순한 내용인데 정말 계산 실수로 틀렸어요, 선생님. 수능에서 계산 실수는요. 점수랑 당연히 직결되죠. 연습하고 반복하셔야 돼요. '이 정도는 나 정도라면 이 수준의 문제는 당연히 풀겠지'라는

생각보다는 이런 종류의 문제가 나오더라도 빠르고 정확하게 풀 수 있는지 점검하고 내 풀이가 정말로 잘 된 풀이인지 논리적 모순은 없는지 살펴보고 반복하는 수험생이 훨씬 더 수능에 유리할 겁니다.

수능은 많이 풀어보되 절대적으로 양만 중요한 게 아니라 그 과정까지 함께 살펴보는 것이 정말, 정말 중요합니다. 그래서 답이 맞고 틀리냐를 떠나서 그 과정에서 내 아이디어, 수험생의 생각을 가지고

시간을 쏟아부어서 답을 구하는 그 과정 속에서 여러분의 실력이 분명히 자랄 거라 확신합니다. 오늘 이 시간, 여기까지 해서 마무리 짓고요. 다음 시간에는 우리 레벨 1의 5번,

그리고 레벨 2, 레벨 3까지 한번 도전해 보도록 하겠습니다. 여러 번 반복합니다. 꼭 잊지 마세요. 반복 학습이야말로 수능을 준비하는 우리의 작은 노력이라 할 수 있겠습니다. 다음 시간에 뵐게요.

.












