여러분, 반갑습니다. 2019 수능특강 미적분 2의 김창재입니다. 여러분, 강의를 수강하기에 앞서 우리 강의 시작할 때 이렇게 나오는 음악 있죠? 이 음악이 좀 마음에 든다고 해 가지고 수강 후기에

8강의 음악은 무엇인가요? 참 좋아요, 이렇게 남겨주시는 수험생들이 참 많아요. 이 리스트를 참 뽑아놓는다면 참 좋겠는데 그때, 그때마다 우리 PD님께서 잘 선곡하고 계십니다.

물어보면 아마 우리 제작 PD님께서 잘 알려주실 거라 믿습니다. 가끔씩 수학 공부를 하다가 좀 지치거나 힘들 때 짧은 곡이지만 3, 4분 또는 그 이상, 5, 6분 정도 되는 한 곡의 음악으로 여러분의 마음에

좀 내면에 평화가 찾아오고 좋다, 쉼을 얻는다면 좋은 유명한 곡이 있으면 저에게 추천을 부탁드려요. 제가 PD님과 협의해서 상의해서 앞에 강의 시작할 때 백그라운드 뮤직이라고 하죠?

VGM, 저는 처음에 브금, 브금해서 그게 뭔지 몰랐는데요. 그냥, 그러니까 VGM이 아니죠. BGM이죠. 죄송합니다. BGM이에요. 그 약자로 그렇게 부른다고 하더라고요. 그 음악으로 준비를 해 보겠습니다.

혹시 개인적으로 마음에 드는 음악이 있으면 저에게 알려주시면 감사하겠습니다. 이번 시간, 우리 도함수의 활용, 세 번째 시간이죠. 이계도함수를 이용해서 이제 곡선의 개형, 오목, 볼록, 변곡점,

그리고 그래프에 대한 내용을 할 차례인데 유제 두 문제 풀고 그 부분 진행하도록 하겠습니다. 유제 3번이에요. 함수 f(x)가 이렇게 주어졌을 때 극댓값과 극솟값의 곱은 참고로 이 문제는 그냥 극댓값과

극솟값의 곱이라 했기 때문에 그래프의 개형까지 그릴 필요는 없습니다. f'(x)는, 계산 잘 하셔야 돼요. 앞에 있는 이 함수 미분하면 (2x+2)×자연대수 e의 -x제곱, 그다음에는요?

더하기 하고 x²+2x-7 한 다음에 이 함수를 곱하면 마이너스가 생기고 그다음에 자연대수 e의 -x제곱이니까 이 앞이 마이너스로 바뀌어요. 그렇죠? 그래서 곱해서 쓴다면 -x²+, 보세요.

마이너스, 마이너스, 플러스이기 때문에, +2x랑 여기 +2x, +2x지만 앞에 마이너스가 있기 때문에 소거됩니다. 그래서 마이너스, 마이너스, +7, +2. +9에 자연대수 e의 -x제곱.

극댓값과 극솟값이니까 -3, 3, 3보다 크다면 이 값은요? 음수겠죠. 어차피 이 부분. 자연대수 e의 -x제곱은 항상 양수이기 때문에 부호에 신경 안 쓰셔도 됩니다. 여기 9-x², 또는 -x²+9만 생각하시면 돼요. 맞죠?

이 상태에서 마이너스, 여기는 플러스, 마이너스, 함수가 내려갔다가 올라갔다가 내려가는. 극값이네요. 따라서 그 값의 곱이라고 했기 때문에 f(-3)은 얼마인가요? 원래 함수에다가 -3을 대입하면 여기는 얼마예요?

9, 여기는 -6, -7이죠. -4배에 자연대수 e의 세제곱이고요. 그냥 f에 3을 대입하면 여기가 플러스로 바뀌니까 15에서 7 빼니까 8배에 자연대수 e의 -3제곱, 이렇게 나옵니다.

따라서 이 둘을 곱하면 결국에 그 값에, 이 두 값의 곱은 얼마가 되죠? -32입니다. 이런 형태의 함수는 이런 형태의 함수는 참고로 그래프를 그릴 때 이 f(x)는 자연대수 e의 x제곱분의 x²+2x-7, 이렇게 씁니다.

이 함수의 그래프와 관련해서 내려갔다, 감소, 증가, 감소니까 그래프가 이렇게 될 수 있겠지만 이 경우, 이 함수의 경우 x가 무한히 점점 무한히 커지면 무한대, 무한대, 다항함수보다 지수함수가 훨씬 더 빠르게,

급격하게 커지기 때문에 결국 계속 한없이 무한히 가는 게, 무한히 내려가는 것이 아니라 어떻게 돼요? 그래요. 0으로 수렴하게 돼요. 그래서 그래프가 대략적으로 그리면 대략적인 모양은 아마 이런 식으로 이렇게 될 거예요.

이런 자세한 내용, 여기 -3이고요. 여기는요? 3이겠죠. x축과 만나는 점은요? x축과 만나는 점은 결국 이 값이 0 돼야 되기 때문에 분자가 0 돼야 되잖아요. 따라서 -1±√8,

그래서 -1±2√2에서 0을 가지면서 그래프의 모양이 이렇게 됩니다. 그런데 이 부분은 우리 조금 후에 함수의 그래프와 관련된 내용으로서 좀 자세히 살펴보도록 하고요. 유제의 답은 -32라는 것을 금방 알 수 있었습니다.

이제 유제 4번. 사실 유제 3번, 우리 언급을 안 했는데요. 여기서 극댓값과 극솟값의 곱이라 할 때 우리 지금 증감표, 또는 증감을 이용했는데 이 함수를 두 번 미분해 가지고 한 번 미분해서 3 대입해도 0 나왔고요.

한 번 미분해서 -3 대입해도 0 나왔습니다. 그러면 두 번 미분해서 3 될 때, 두 번 미분해서 -3, 대입했을 때 이 값이 양수인지 음수인지 이걸 파악해서 극대인지 극소인지 알 수 있는 거 아시죠?

그 방법으로 구해도 동일한 답이 얻어집니다. 참고하시고요. 유제 4번이에요. 증감에 관한 내용인데요. 함수 f(x)가 이렇게 주어졌습니다. 감소하는 구간에 속하는 자연수 x의 개수가 몇 개가 됩니까?

f'(x), 미분 잘해야 되겠죠? 미분하면 8-, 여기는요? 26×x분의 1, 왜요? lnx 미분하면 x분의 1이죠? -x분의 15. 미분하면 어떻게 돼요? +x²분의 15, 이렇게 나오겠죠. 맞아요?

그렇다면 x²분의 1로 묶는다면 8x²-26x+15예요. 4, 2, 8, 여기는요? 3, 5, 15. 될까요? 이렇게 하면 되겠네요. 4, 5, 20, 2, 3은 6, 26. 여기는 그래서 x²분의 1(4x-3)(2x-5), 한 번 미분한 값이 0 되는 값은 4분의 3과 

2분의 5입니다. 그래서 간단하게 4분의 3. 2분의 5. 0이고요. 2분의 5보다 크면 플러스, 증가, 감소, 증가니까 감소하는 구간. 4분의 3과 2분의 5 사이에 있습니다. 이 구간에 속하는 자연수. 4분의 3은 0.75, 2분의 5는 2.5죠.

따라서 이 구간에 속하는 자연수는 1 또는 2. 그래서 두 개가 됩니다. 가장 기본적인 미분에 관한 내용이었고요. 이런 문항들은 빠르게 접근할 수 있으니까 여기까지 해서 끝내고 이제 우리 곡선의 개형, 오목, 볼록

및 변곡점에 대해서 알아볼까 합니다. 우리 f'(x)가 0보다 커요. 그러면 이 함수를 미분하기 전 함수는 이 함수는 어떻게 되죠? 증가해요. 0보다 작게 되면 원함수 f(x)는 감소합니다.

이런 내용을 가지고 두 번 미분한 함수를 이용해서 두 번 미분한 함수가 만약에 양수라면 이 함수를 미분하기 전, f'(x)는 무엇이 되겠습니까? 증가해요. f''(x), f''(x)가 양수면 f'(x)는 증가,

f''(x)가 음수면 f'(x)는 감소하겠습니다. 당연히 이 내용을 다룬다면 어떤 함수 f(x)는, 어떤 함수 f(x)가 이계도함수가 존재하는 함수일 거예요. 맞죠? 곡선의 개형과 관련해서 아래로 볼록인 함수.

우리 지수함수에서 많이 봤습니다. 지수함수에서 이런 모양의 함수. 자세히 그려볼까요? x축, 원점, y축이면 y=a의 x제곱에서 a가 1보다 클 때는 이런 모양, a가 0과 1 사이라면 이렇게 감소하는 감소함수.

증가함수, 이런 걸 배웠어요. 둘 다 아래로 볼록입니다. 이런 함수도 아래로 볼록이고요. 다만 어떤 그래프가 이와 같이 그냥 실수 전체에서 아래로 볼록일 수도 있고요. 실수 전체에서 위로 볼록인 함수도 있겠지만

아래로 볼록과 위로 볼록이 적절히 섞여 있는 모양의 그래프를 여러분이 많이 보셨을 겁니다. 이런 함수, 위로 볼록, 거기다가 어느 점을 기준으로 다시 아래로 볼록으로 바뀌죠.

그러니까 한 함수에 대해서 구간에 따라서 위로 볼록, 아래로 볼록이 나타날 수도 있고 그렇지 않을 수도 있습니다. 그래서 보통 설명을 할 때 위로 볼록, 아래로 볼록을 말할 때는요.

어떤 구간을 잡아서 x=a, x=b라는 이 특별히 주어진 구간에서 아래로 볼록이면 일단 기본적으로 두 점을 이은 이 선분보다 곡선이 항상 아래에 존재해요. 이런 특징을 가지고 있고요.

그다음에 이 구간에 속하는, 구간, 열린 구간 (a, b)에 (a, b)에 속하는 임의의 실수 x에 대하여, 그러니까 여기 있는 것도, x=a, x=b, 이 사이에 있는 임의의 실수 x에 대해서 이 함수가 y=f(x)입니다.

흰색이 y=f(x)예요. 접선의 기울기 한번 볼래요? 우리 교재에도 나와 있습니다. 이 빨간색으로 그려진 접선의 기울기, f', 접점에 x좌표를 대입해야 되는데 이 구간에 속하는 임의의 x에 대해서

이 f'(x)가 어떻게 되고 있어요? 좀 가팔랐다가 점점 뉘어지다가 어떤 순간에 0 되다가 다시 어떻게 돼요? 양수가 되죠. 뭐 하고 있습니까? 증가하고 있어요. 이 구간에 속하는 임의의 점에서의 접선의 기울기인 f'(x)가

증가하고 있어요. 결국에는 f''(x)가 어떻게 돼야 돼요? 이 구간에서는? 이 구간에서는 f''(x)가 양수가 되어야 합니다. 그럴 때 곡선 y=f(x)의 구간, (a, b)에서의 임의의 실수 x에 대해서 f'(x)는 증가합니다.

접선의 기울기가 점점 증가한다는 얘기예요. 그러면 반대로 위로 볼록일 때는 x=a, x=b를 이런 식으로, 이렇게, 이렇게 잡아보세요. x=a, x=b, 그러면 이 구간에 속하는 모든 x에 대해서

접선의 기울기들이 점점 어떻게 돼요? 작아지고 있죠. 양수가 되다가 0 되다가 다시 어떻게 돼요? 음수가 되고 있습니다. 그렇기 때문에 이 구간에 속하는 임의의 실수 x에 대해서 f'(x)가 뭐 한다고요? 감소한다고요.

그러니까 f''(x)는 0보다 작아야지 감소하겠죠. 무엇을 가지고요? 이걸 가지고 할 게 아니라 곡선의 오목, 볼록, 아래로 볼록, 위로 볼록을 무엇을 이용해서? 이계도함수를 이용해서 그 부호에 따라서

아래로 볼록인지 위로 볼록인지를 알 수 있다, 이런 개념이에요. 우리 교재에도 나와 있는 내용이고요. 곡선의 오목, 볼록, 잠깐 살펴보면 f''(x)가 양수면, f''(x)가 양수면 곡선 y=f(x)는, 원래 이 y=f(x)라는 함수는 그 구간에서,

왜요? 분명히 '어떤 구간에서'라고 써있어요. 왜요? 함수가 항상 아래로 볼록, 항상 위로 볼록인 함수도 있지만 주어진 구간에 따라서 아래로 볼록과 위로 볼록이 교대로 나타날 수 있고요.

모양이 바뀔 수가 있기 때문에 어느 특정한 구간을 잡아서 그 구간에서 f''(x)가 양수입니다. 이렇게 된다면 어떻게 된다고요? f''(x)가 양수면? 그래요. f'(x)는 뭐 한다고요? f'(x)는 증가한다고요.

이 구간에 속하는 임의의 x, 실수 x에 대해서 f'(x)가 증가합니다. 접선의 기울기가 증가하는 걸 살펴보세요. 접선의 기울기가 증가하는 건 이런 모양이죠. 음수였다가 더 작은 음수, 더 큰 음수.

예를 들어서 -10, -5, -4, -2, -1, -2분의 1, 그러다가 0 되다가 2분의 1, 점점점 더 커지는. 2분의 1, 2, 3, 4, 더 커지는. 주어진 구간에 속하는 임의의 실수 x에 대해서 접선의 기울기가 증가합니다. f'(x)가 증가합니다.

이런 뜻이고요. 위로 볼록이라면 이 구간에 속하는 모든 x에 대해서 접선의 기울기들이 점점 어떻게 되어가고 있어요? 그렇죠. 작아지고 있습니다. 양수였다가 음수로 바뀌면서 더 작아지고 있어요.

그러니까 이 경우라면 f'(x)가 감소하겠죠. 이걸 종합적으로 이제 두 번 미분한 함수를 이용해서 곡선의 개형을 이와 같이 정리합니다. 두 번 미분한 함수가 양수면 어디서요? 어떤 구간에서?

어떤 구간에서 두 번 미분한 함수가 양수면 원래 함수, y=f(x)는, 그 구간에서 아래로 볼록, 이렇게 된다면 위로 볼록이에요. 그러면 두 번 미분한 함수가 양수냐, 음수냐를 기준으로 따지는데

양과 음 사이에 있는 게 0입니다. 그렇죠? 두 번 미분한 함수가 0 되면 어떻게 합니까? 0 되는 건 좋은데 이렇게 0 되는 x=α의 좌, 우에서 두 번 미분한 함수가, 두 번 미분한 함수가 여기서는 딱 0 되지만

α의 좌, 우에서 플러스에서 마이너스로 바뀐다든가 마이너스에서 플러스로 바뀌어요. 누가요? 두 번 미분한 함수의 부호가. 이렇게 바뀔 때 x=α에서, 즉 (α, f(α))는 y=f(x)의 변곡점이라고 부릅니다.

변곡점은 곡선의 개형이 아래로 볼록에서 위로 볼록, 또는 위로 볼록에서 아래로 볼록으로 바뀌는 거예요. 증가하더라도, 여러분, 증가하더라도 위로 볼록으로 증가하다가 아래로 볼록으로 증가할 수도 있습니다.

가장 많이 예를 드는 것이 y=x³인데요. 다항함수가 아니라 우리 배웠던 잠깐 다뤘던 내용인데요. 수능개념 때 잠깐 소개시켜 드린 내용 있었습니다. 선생님 강의 때. y=자연대수 e의 x제곱 -자연대수 e의 -x제곱이라는

이 그래프는 대략적으로 이렇게 이어지는 그래프예요, 개형이. 이 함수를 f(x)라 합니다. 미분해 볼게요. f'(x)는요? 자연대수 e의 x제곱 +자연대수 e의 -x제곱. 양수죠? 한 번 미분한 함수가 양수니까 원함수,

이 함수는 무슨 함수예요? 증가함수예요. 계속 올라가는 함수입니다. 그리고요. f''(x)는 한 번 더 미분합니다. 자연대수 e의 x제곱 -자연대수 e의 -x제곱, 한 번 미분한 함수,

두 번 미분한 함수가 딱 0 되는 그러한 x는 0이에요. 그러면 0을 기준으로 0보다 크다면 자연대수 e의 x제곱이 큽니까? 자연대수 e의 -x제곱이 큽니까? 이게 더 큽니다. 플러스예요. 0보다 작으면, 음수라면요.

생각해 보세요. 음수 아무나 대입해 보세요. 자연대수 e의 -1제곱 -자연대수 e의 1제곱. 여기는 2분의 1이잖아요. 당연히 음수죠. 그러니까 두 번 미분한 함수의 부호가 x=0을 기준으로 바뀌었습니다.

두 번 미분한 함수가 뭐라고요? 음수, 위로 볼록. 두 번 미분한 함수가 양수, 아래로 볼록. 그런데 증가, 감소는 누가 결정하는 거예요? 여기 있죠. 이미 했잖아요. 한 번 미분한 함수가 양수이기 때문에 원함수는 증가예요.

계속, 계속 이렇게 쭉 올라가는 그래프인데 위로 볼록이면서 올라가요. x가 0일 때. 여러분 이 함수, x가 0이면 y도 얼마예요? 0입니다. (0, 0)을 지나가요. 원점을 기준으로 이 왼쪽에서는 증가하되

위로 볼록인 형태로 증가해요. 그다음에요. 원점을 기준으로 오른쪽에서는요? 아래로 볼록인 형태로 증가합니다. 이 얘기예요. 그래서 이 점은 변곡점입니다. 이해하셨어요? 변곡점입니다.

조금 이제 가파르게 그려야 되는데 어쨌든 개형은 이렇게 나온다는 거고요. 우리 변곡점과 관련해서 변곡점과 관련해서 이 변곡점에서의 접선을 한번 살펴봐야 돼요. 접선을. y=x³ 같은 경우는 이렇게 해서 여기 이렇게.

괜찮아요, 저 안 아픕니다. 이런 모양이에요. 변곡점에서는요. 변곡점에서는 이 점에서, y=x³. 한 번 미분하면 3x², 두 번 미분하면 6x, 변곡점은 (0, 0), 그러면 이 점에서의 접선의 기울기는 얼마예요? 0이에요.

접선의 기울기는 0. (0, 0) 지나니까 그냥 접선은 y=0입니다. 이렇게 돼요, 이렇게. 마치 곡선을 뚫고 지나가는 형태의 접선이 돼요. 조금 전에 그렸던 y=자연대수 e의 x제곱 -자연대수 e의 -x제곱, 이렇게 그려지는 거.

원래는 이렇게 그려지는 게 맞는 거예요. 이렇게 그리는 것보다는 좀 더 이렇게, 이렇게. 이렇게요. 위로 볼록, 아래로 볼록 보이게. 그런데 이 점에서의 접선의 기울기 얼마예요? 이 점에서의 접선의 기울기.

변곡점은 (0, 0)입니다. 그런데 이 함수 미분하면 얼마였어요? 미분하면. 자연대수 e의 x제곱 -자연대수 e의 -x제곱. 두 번 미분하면 자연대수 e의 x제곱 -자연대수 e의 -x제곱이었고요.

(0, 0)이 변곡점이었기 때문에 대입하면, 0 대입하면 얼마죠? 2입니다. 이 점에서의 접선의 기울기는 2라고요. 그러니까 좀 더 가파르게 그려줘야 돼요. y=2(x-0)+0, 쓰나마나죠?

y=2x가 이렇게 지나가면, 2x가 좀 아닌 것 같아요. 이렇게 지나가면 이 접선은 2x, 사실은 이거보다 조금 더 가파르게. 많이 가파르게 해서 이런 형태로 세워진 형태의 접선이 나와야 되고요.

이 경우나 이 경우나 마찬가지, 접선은 이렇게 지나가기 때문에 변곡점을 기준으로 오른쪽에서는 이 경우, 이 경우, 이 문제의 경우, 오른쪽에서는 접선이 곡선보다 항상 아래에 있습니다. 왼쪽은요?

접선이 곡선보다 항상 위에 존재합니다. 여기 마찬가지로 여기 보세요. 이 경우, 접선이 곡선보다 항상 위에, 여기는요? 접선이 곡선보다 항상 아래에 존재하고요. 우리 교재에 있는 내용으로 이런 변곡점이 있습니다.

변곡점에서의 접선을 변곡접선이라고 부르기도 하는데요. 그냥 접선이니까 접선으로 본다면 변곡점에서의 접선은 이렇게 가다가 마치 이렇게 뚫고 나가는 형태의 그래프고요. 이 직선이 곡선보다는 아래에 존재, 여기서는요?

곡선보다 위에 존재합니다. 어디를 기준으로? 변곡점을 기준으로. 이와 같은 형태의 그래프가 얻어져요. 그래서 변곡점 관련해서 변곡점만 단독으로 묻는 내용은 좀 쉬운 문항들로 출제가 되었고요.

우리 연계 교재에서 확인할 수 있고요. 이 내용이 이제 다른 문항과 연결지어서 조금 어렵게 출제가 되기도 합니다. 단순한 내용만으로는 어려운 건 아니에요. 두 번 미분해서 두 번 미분한 이계도함수가 어느 점,

0 되는 점을, 0, 그러니까 f''(x)가 0 되는 그러한 x가 만약에 α, β, γ, 여러 개 있다면 그 점의 좌, 우에서 f''(x)가 부호가 바뀌는지 보셔야 돼요. 바뀌지 않는다면 변곡점이 아닙니다, 여러분. 아시죠?

두 번 미분한 함수의 부호가 바뀌어야 돼요. 그리고 이제 이 변곡점은 함수의 그래프를 그리는 데도 유용하게 쓰입니다. 사실 이 함수의 그래프는 단순한 내용은 아니고요, 복합적인 사고를 기반으로 해야 돼요.

여러 가지를, 이 복합적인 사고, 그냥 간단하게 해서 여러 가지를 파악해야 돼요. 한두 가지로 끝나는 게 아니에요. 그래프 개형을 그릴 때에는 이와 같은 사항에 유의해서 그려야 됩니다.

이게 보통 xy 대신에 여기다 정치로 써도 돼요. 정의역, 치역. 그게 x의 범위, y의 범위를 나타내는 거예요. 그다음에 교대주점은 '교'는 뭐예요? 좌표축과의 교점이 있는가. x축, y축하고 만나는가.

대칭성이 있는가, 우함수인지 기함수인지. 주기가 있는가, 점근선은 얼마인가, 이런 것도 잘 살펴보셔야 되고요. 그다음에요. 증가와 감소가 어디에서 나는가, 변곡점은 있는가. 맞습니까?

그다음에 곡선의 형태가 어떤 모양일지 유추하면서 대략적으로 그리면서 살펴보셔야 됩니다. 이 내용만 가지고서는 조금 힘들어서 관련 내용을 가지고 예제를 가지고 잠깐 해 보려고 합니다.

그리고 아까 우리 유제 3번 할 때 이런 유의 그래프는 '추후에 조금 이따가 하겠습니다'라고 말씀을 드렸었죠? 비슷한 게 여기 있어요. f(x)=자연대수 e의 x제곱분의 x²의 그래프의 개형을 그리고 변곡점을 구하세요.

예제입니다. f(x) 어떻게 된다고요? f(x)가 x²×자연대수 e의 -x제곱, 이거예요. 물론 이 함수가 자연대수 e의 x제곱분의 x²인 건 다 알죠. 이 함수 미분해 볼까요? 미분하면 참고로 여러분, 이 f(x)는 여러분, 어디 지나요?

이 값은 양수지만 x²이 있기 때문에 분자가 0 되면 전체가 0 되죠. (0, 0)을 지나게 됩니다. 그렇죠? 그리고 f'(x)는 미분하면 2x×자연대수 e의 -x제곱 +x²×자연대수 e의 -x제곱에 -1.

따라서 x로 묶어서 2-x, 자연대수 e의 -x제곱. 0, 2. 2보다 크면 마이너스, 플러스, 마이너스. 감소, 증가, 감소하게 되고요. 문제에서 변곡점까지 구하라고 했기 때문에 f''(x)는 여기를 미분하면 돼요.

또는 이 함수를 이렇게 쓰셔도 됩니다. (2x-x²)자연대수 e의 -x제곱. 그러면 이 함수를 미분하면 (2-2x)자연대수 e의 -x제곱. 그다음에 더하기, 여기 미분하면 이 -1이 내려오니까 곱하면 (x²-2x)자연대수 e의 -x제곱.

따라서 (x²-4x+2)자연대수 e의 -x제곱이고요. 0 되는 값은 2±√2를 기준으로 바뀌어집니다. 즉 (2+√2, f(2+√2))가 변곡점. (2-√2, f(2-√2))가 변곡점이라는 뜻이에요. 그러면서 이런 식으로 돼요.

x축과는 (0, 0)에서 만납니다. 그런데 0을 대입할 때 f(0)은, 이때의 값은 f(0)값은 얼마예요? 0이죠. f(2)값은요? 여기다 2를 대입하면 자연대수 e²분의 4가 되죠. 그게 극대라고요. (0, 0)은 극소가 됩니다.

그러면 그래프가 내려갔다가 올라갔다가 또 내려가는 이런 형태인데 무엇까지도 살펴보셔야 되느냐면 x가 무한히 점점 커질 때 f(x)인 자연대수 e의 x제곱분의 x²은 어떻게 되겠습니까? 양수, 양수인데요.

이 값은 그렇죠. 0입니다. 여러분, 이거 잊지 마셔야 돼요. 지수함수, 다항함수. 누가 더, 훨씬 더 빠르게? 지수함수가 훨씬 더 빠르게 커지기 때문에 이 값은 0에 수렴해요. 그러니까 함수가 내려갔다가 올라갔다가

끝까지 내려가는 것의 형태가 아니라 내려갔다가 올라갔다가 다시 이렇게 x축에 한없이 다가가는 형태의 그림이 나와요. '선생님, 내려가는 것도 수렴하지 않겠습니까?', 그래서 좀 더 꼼꼼하게 살펴본다면

이런 것도 한번 살펴보세요. 자연대수 e의 x제곱, x², 이런 경우 어떻게 하면 되겠습니까? 여러분? x가 음의 무한대로 발산하죠. 그러면 x 대신에 얼마를 써요? -t를 한 번 써보면 lim t가 무한히 점점 갈 때

여기 어떻게 됩니까? 자연대수 e의 -t제곱, -t 전체의 제곱. 그러니까 결국에는 lim t가 무한히 점점 커질 때 t²자연대수 e의 t제곱과 똑같은 거예요. 무한대, 무한대, 여기는 ∞로 발산해요.

그러니까 위에서부터 쭉 내려와서 그려집니다. 그래서 그래프 개형은 내려와서 (0, 0), 그다음에 2 콤마 얼마라고요? (자연대수 e, 자연대수 e²분의 4)일 거예요. 그러니까 그래프가 이렇게 이어져 가지고 이렇게.

여기가 얼마라고요? 2, 여기는요? 자연대수 e²분의 4. 여기는 (0, 0), 이런 형태의 그래프가 얻어지고요. 보세요. 아래로 볼록, 여기도 아래로 볼록인데 여기서, 여기서, 이 근처에서 위로 볼록이죠, 위로 볼록.

그러다 다시 아래로 볼록. 그러면 여기 어딘가, 여기 어딘가에서 곡선의 개형이 바뀌었습니다. 아래로 볼록에서 위로 볼록으로. 위로 볼록에서 아래로 볼록으로. 그래요, 여기가 변곡점입니다.

이 점의 x값, 이 점의 x값이 얼마라고요? 아까 우리 조금 전에 이 위에서 얼마였죠? 한 번 더 구하면 되겠네요. 선생님이 지웠어요. (2-2x), (x²-2x)e의 -x제곱. 여기 써 있네요.

(x²-4x+2)자연대수 e의 -x제곱이기 때문에 이 값이 0 돼야 되겠죠. (그래서 2±√2, 여기는 2-√2, 여기는 2+√2, 이 점의 x좌표가 이렇게 얻어집니다'라는 내용이에요. 이해하셨죠?

이와 같이 구해야 되거나 또는 파악해야 될 것이 많기 때문에 우리 교재에 있는 문제를 가지고 여러분이 직접 그래프를 한번 그려보면서 연습하시면 좋을 것 같아요. 이제 그래프 관련해서 예제 문제 한번 보고

넘어가겠습니다. 이 예제 문제, 그리고 유제 문제가 그래프만 나오는 것이 아니라 증감, 변곡점, 여러 가지가 이제 함께, 합쳐져서 슬슬 나오기 시작합니다. 조금 쉽지만 그래도 답이 나오는지 한번 살펴보겠습니다.

곡선이 주어졌고요. 이 두 곡선의, 이 곡선에 두 변곡점에서의. 곡선은 하나고요. 두 변곡점에서의 접선의 기울기의 합이 pπ+q입니다. 이것을 구하세요. 그러면 y'은, y'은 한 번 미분해 보세요.

그러니까 x+1+2cosx죠. 그렇죠? 두 번 미분하면요. 1-2sinx입니다. 그래요, 그러면 두 번 미분한 함수가 0 돼야 되는 걸 먼저 살펴야 되니까 sinx가 얼마가 돼야 돼요? sinx가 2분의 1이에요.

그러면 x는 sinx가 2분의 1 되는 x는 그래요. 6분의 π 아니면, 얼마예요? 6분의 5π죠. sin이니까. 그러면 이 값을 기준으로 부호가 당연히, 여기, 여기, 여기 바뀝니다. 결국 이걸 빨리 알아차렸다면

변곡점은 하나는 (6분의 π, f(6분의 π)), 이걸 계산할 필요가 없어요. 이 문제는. (6분의 5π, f(6분의 5π)), 이렇게 됩니다. 왜요? 이게 중요한 게 아니라 우리는 뭘 구하래요? 변곡점에서의 접선의 기울기.

그러니까 결국에 우리에게 진짜 필요한 건 대입하시고 대입하세요. 이거예요. 왜요? 한 번 미분한 도함수의 접점에, 변곡점에서의 접선의 기울기니까 여기서의 접선의 기울기,

x좌표에 대입, 이 점에서의 접선의 기울기? x좌표 대입하라는 얘기죠. 따라서 6분의 π 대입하면 6분의 π+1+, 2×cos6분의 π, 여러분, cos6분의 π는 2분의 √3이에요. 그러니까 여기는 √3이고요.

6분의 5π를 대입하면 6분의 5π+1-, 왜요? cos(6분의 5π)는 -2분의 √3이니까 여기가 √3으로 바뀌어요. 그러니까 이 둘을 뭐 하라고요? 더해라. 더하면 π+2입니다. 6분의 5π, 6분의 π 더하니까 그냥 π겠죠.

여기 1, 1이니까 2. 따라서 π+2고요. p+q값은 1π+2니까 p는 1이고 q는 2입니다. 왜요? p, q는 유리수이기 때문에. 유리수니까 이 상등관계에 의해서 p는 1, q는 2, 합은 3이죠. 따라서 p+q=3입니다. 이거예요.

물론 이 값을 다 구해도 돼요. 조금 더 경제적인 면에서 본다면 굳이 구할 필요 없이 도함수에 대입해야 되니까, x좌표를. 그래서 굳이 이 값을 구하지 않고 빠르게 접근한 겁니다. 여기까지 예제 3번이었고요.

이제 유제로 갑니다. 유제 5번과 6번을 풀 차례예요. 이 곡선, 우리 조금 전에 한번 봤었죠? 변곡점에서의 접선의 방정식이 이겁니다. 한 번 미분하면 자연대수 e의 x제곱 +자연대수 e의 -x제곱.

두 번 미분하면 자연대수 e의 x제곱 -자연대수 e의 -x제곱. 0 돼야 되고요. 그러면 x=0을 기준으로 0보다 크면 이 값은 플러스고요. 0보다 작으면 마이너스니까 이건 위로 볼록, 여기는 아래로 볼록.

결국에는 0 콤마 얼마예요? (0, 0) 아닙니다. 이 함수에다가 0을 대입하는 순간 2예요, 2. 그래서 (0, 2)가 변곡점이에요. 그러면 변곡점에서의 접선의 방정식이 그러면 이게 변곡점이라면. 변곡점에서의 x좌표를 도함수.

y'에 대입해야 되죠. 그게 뭐가 나옵니까? 기울기죠. 기울기는 2예요. 그래서. 왜요? 자연대수 e의 0제곱, 자연대수 e의 0제곱. 더하니까 2죠. 따라서 우리가 구하는 직선의 방정식은 y=2×(x-0)+2,

그래서 y=2x+2가 우리가 구하는 접선의 방정식입니다. ax+b가 2x+2입니다. a+b의 값은 얼마입니까? 4가 되겠죠. 답은 그래서 4입니다. 금방 이해하시죠? 좋아요. 여기까지 유제 5번이었고요.

이제 유제 6번이에요. 함수 f(x)는 ax²+bx+lnx가 x=1에서 극대이고 곡선 f(x)의 변곡점의 좌표가 (2, f(2))일 때 a-b의 값은? 이 함수, 일단 로그가 나왔기 때문에 아무런 말이 없어도

여러분은 'x가 양수 범위 내에서 적용되겠군요'는 아셔야 돼요. 미분 가능한 함수들입니다. 이 범위 내에서. 따라서 f'(x)=2ax+b+x분의 1. f''(x)는 2a-x²분의 1, 이와 같이 얻어져요. 그런데, 그런데.

1에서 극대이고 변곡점의 좌표가 (2, f(2))입니다. 이 말 속에서 여러분이 힌트를 얻어내셔야 되는데, 무엇을요? f'(1)=0이에요. 그리고요? f'(2)도 0입니다. f''(2)가 0입니다. 이 두 개를 알아내셔야 돼요.

여기다 1 대입하면 0 나와야 되고요. 여기다 2 대입하면 0 나와야 돼요. 따라서 2a-, x에다 2 대입하니까 4분의 1은 0이에요. a 얼마입니까? 8분의 1이죠. a가 8분의 1이고요. 대입하면 2a+b+1이 0입니다.

그러면 b는 얼마예요? b는 2a니까 4분의 1, 여기는 4분의 1, 더하기니까 4분의 5. -4분의 5가 되겠죠. 맞아요? 다 했네요. a-b=8분의 1과 4분의 5를 더하니까 8분의 11로 정해졌습니다. 이해하시죠?

많이 어렵지는 않은 내용이었어요. 유제 6번이었고요. 우리 이제 함수의 최대와 최소입니다. 어떤 함수가 최대, 최솟값을 가진다. 연속함수 f(x)가 닫힌 구간, 또는 함수 f(x)가 닫힌 구간,

여기서 연속이면 함수는 최댓값과 최솟값을 가진다는 게 최대, 최소의 정리였어요. 그러면 '어떤 닫힌 구간 [a, b]라는 구간에서 연속인 함수 f(x)가 최댓값, 최솟값을 가질 때 그 값을 구하세요'라고

문제가 주어지면 일단 무엇을 따져야 돼요? 이 함수가 미분 가능한 함수인지. 왜요? 극값을 따져야 되거든요. 극대가 항상 최대가 되는 건 아닙니다. 아실 거예요. 이렇게 되다가 이렇게 이어진다면. 너무 과격했나요?

이렇게 이어지는 함수가 있다고 쳐 봐요. 구간이 x=a, x=b예요. 이게 x=a, x=b라면 극대, 극소, 극대, 극소, 극대 맞아요. 이 점에서 미분만 불가능할 뿐이지, 그러면 이 전 구간에서 제일 큰 값은 여기예요. 최대.

전 구간에 걸쳐 제일 작은 거, 여기가 좀 더 작은 것 같아요. 여기가 최소가 됩니다. 극값이 최대가 될 수 있고 최소가 될 수 있지만 항상 그런 것은 아니죠. 왜요? 이렇게 올라갔다가 이렇게 증가해요, 이렇게.

그러면 극대, 극소이지만 구간이 여기서부터 여기까지예요. 여기서부터, 이 점부터 쭉 올라갔다가 조금 떨어졌다가 다시 쭉 올라갑니다. 그러면 이 전체 구간에서 극대, 극소이지만 최대는 여기고요.

최소는 이 값이 됩니다. 이 점의 y값이 되는 거예요. 최대는 그래요. global maximum, 최소는 global minimum. 극대, 극소는요? local maximum, local minimum이 되는 거예요.

극대, 극소는 여러 개가 나올 수 있지만 최대, 최소는 한 개씩 존재합니다. 그렇죠? 보통 닫힌 구간에서 쓰는 게요. 왜요? 이 상태에서 만약에 열린 구간이면 최대, 최소는 없죠, 왜요? 이 값의 값이 없기 때문에.

그래서 닫힌 구간에서 살펴보게 됩니다. 일반적으로 연속함수가 주어질 때예요. 연속함수가. 연속함수가 주어질 때 최댓값과 최솟값은 이런 순서대로 주로 미분과 관련이니까 우리 지금 미분하고 있죠.

도함수의 활용이라는 얘기예요. 그래서 미분해서 극댓값 찾고 다음에 양 끝 점에서의 함숫값을 구한 다음에 이 값 중에서 가장 큰 게 최대, 가장 작은 게 최소입니다. 이거예요. 이 과정은요.

문제로도 주어지지만 실생활 문제로도 많이 주어졌었어요, 예전에는. 종이 가지고 상자를 만든다. 상자 부피의 최댓값 해 가지고 가로, 세로, 높이를 계산해 가지고 미지수 놓고 계산해서 푸는 형태의 문항들이

여러 가지로 변형이 되어서 많이 출제가 되었습니다. 아마 시중에 있는 문제집에서도 여러분, 많이 확인하실 수 있을 거예요. 우리 교재에서는 어떻게 다루고 있는지 한번 살펴볼게요.

내용만 가지고 한 게 아니라 문제를 가지고 어떻게 접근하는지를 먼저 설명하면 좋을 것 같아서 예제 4번, 그리고 유제 7번, 8번으로 이어질 예정이에요. 이 닫힌 구간에서 정의된 함수,

이 함수의 최댓값과 최솟값의 합을 구하랍니다. 연속함수고 미분이 가능하고 f'(x)가 얼마입니까? 미분하면 cosx(cosx+1), 그다음에는요? 더하기, 보세요. sinx, 이 함수 미분하면 -sinx죠.

그래서 cos²x+cosx-sin²x인데 여기까지 하면 좋은데 이다음은 이제, 그렇죠. 삼각함수에서 배운 내용을 적용시켜야 돼요. 삼각함수에서 우리 sin², cos² 여기는 cos이라면 sin²x를 1-cos²x로 바꿨습니다.

그래서 2cos²x+cosx-1. 이와 같이 썼었죠. 맞아요? 이렇다면 한 번 미분한 함수가 0 돼야 돼요. 그런데 닫힌 구간 [0, 2분의 π]예요. 저 구간에서 cos값은 0 이상 1 이하예요. 여기 무조건 양수라고요.

이 값이 0 되니까 결국에는 cosx가 뭐 되는 수밖에 없어요? 2분의 1, 그러면 x는 얼마입니까? 3분의 π죠. 3분의 π. 물론 0과 어디까지요? 2분의 π까지. 그러면 3분의 π를 기준으로 3분의 π보다 크다면

cosx는 2분의 1보다 작아져요. 음수예요, 여기가 양수고. 쭉 올라갔다가 쭉 내려가는 형태예요. 그러면 원래 함수 f에 0 대입하면 0 나오고요. f에 2분의 π 대입하면 얼마예요? 1 나오겠죠. 왜요? 1×0+1이니까요.

f에 3분의 π는요? 3분의 π는 대입하면 2분의 √3×2분의 3, 그리고 4분의 3√3. 4분의 3√3이 큽니까? 1이 큽니까? 여러분, 3√3은 √27고요. 4는 √16이니까 이 값은 1보다 큽니다. 당연히.

그러니까 이 셋 중에서 이 값이 제일 큰 거예요. 최대. 최소는? 여기 보이시죠? 0. 그래서 얼마 나오는 거예요? 0+4분의 3√3 해서 답이 4분의 3√3, 이와 같이 얻어지는 겁니다.

이런 간단한 계산부터 정확히 풀었는지 확인하고 연습해야 돼요. 쉬운 문제니까 당연히 맞힐 수 있겠지, 그래요. 맞힐 수 있는 건 알지만 빠른 시간 내에 우리는 앞으로 많은 문제를 풀어나가야 돼요.

한 문제, 한 문제 풀면서 여러분, 감각도 익히시고요. 특히 계산 조심하면서 연습하는 문제로 딱 좋기 때문에 여러분이 꼭 풀어보셨으면 좋겠습니다. 이번 시간 여기까지 해서 마치고

다음 시간은 이 이후에 유제, 그리고 그다음 내용으로 여러분과 함께하도록 하겠습니다. 복습 많이 하실 거 믿습니다. 다음 시간에 뵐게요.

.












