반갑습니다. 2019학년도 수능을 위한 수능개념 미적분 2의 차현우입니다. 여러분들과 만나서 너무 너무 반갑고요, 지금 이 미적분 2 강좌가 선생님이 굉장히 좀 뿌듯하면서,

의미 있으면서 굉장히 좀 비중을 둬서 강의를 하고 싶은 그런 강좌입니다. 선생님이 수능개념 이게 기하와 벡터를 작년이나 재작년에 강의를 하면서 굉장히 많은 수험생들이 사랑해줬고,

또 많이 공부를 해줘가지고 선생님이 굉장히 뿌듯하게 생각하는데 이제 그 학생들 중에서 상당히 많은 학생들이 미적분 2 강좌에 대한 요청이 있었습니다, 여러분 선배들. 

그래서 제가 이제 올해는 기하와 벡터와 함께 미적분 2를 여러분과 강의를 진행하게 되었는데 이게 과목이 분명하게 어떤 특징들이 있습니다.

기벡은 기벡 나름대로 어떤 학습 방향성이나 특징이 있고요, 미적분 2도 마찬가지로 미적분 2만의 독특한 내용들이 있는데 이거를 선생님이 두 과목을 같이 진행을 하기 때문에 강의 중간 중간 서로 비교를 하면서, 

또 특정 단원은 상호 보완되는 측면들이 있거든요. 그래서 그런 것들을 같이 설명하면서 진행을 하겠습니다. 미적분 2는 아마 많은 수험생들이 익숙할 거라고 생각합니다. 익숙하다는 말은 잘한다는 말이 아니에요.

익숙하다는 말은 최소한 다른 과목들에 비해서 여러 번 봤다는 뜻이야. 왜 그러느냐? 정규 교육 과정상 2학년 2학기 과정이 미적분 2기 때문에 대부분 수험생들이 내신을 2학년 2학기 때 봤을 거라고 생각하고요.

그래서 고3 과정에서 처음으로 배우는 기하와 벡터나 또는 확률과 통계하고 다르게 미적분 2는 이런 특징이 있습니다. 3학년이 딱 시작이 됐어. 모의고사를 보잖아.

그러면 모의고사에 3월, 4월, 6월 평가원, 9월 평가원, 수능까지 미적분 2는 계속 전 범위, 전 범위, 전 범위, 전 범위 이렇게 나오면서 항상 여러분들에게 미적분 2가 기본적으로 평가 대상이 됩니다.

다시 말하면 3학년 초반 여러분들이 수학 공부를 함에 있어서 자신감을 갖냐, 갖지 못하느냐의 어떤 척도가 되는 과목은 바로 미적분 2가 되어서, 그 미적분 2는 선생님이 좀 다른 측면에서 여러분에게 강의를 진행하고자 합니다.

우선은, 선생님이 이런 주제로 강의 초반에 O.T 겸, O.T는 선생님이 따로 제작을 하는데 O.T에서는 또 선생님이 중요한 말을 짧게 하니까 O.T는 듣고 오시고 학습 방법론적인 이야기를 또 단원의,

또는 과목의 구체적인 구성에 대한 이야기를 짧게 하고 바로 1강 시작하겠습니다. 미적분 2는 어떻게 공부해야 되느냐? 미적분 2가 이런 느낌인 거잖아. 2학년 2학기 때 공부를 했어, 내신을 봤으니까. 3학년 때 왔어.

기벡이나 확통 공부하는데 치여서 미적분 2가 등한시되는 경우들이 굉장히 많습니다.

미적분 2는요, 결론부터 말하면 이과 수능에서 최고난도 문제가 최근 2013년도 수능 이후로 단 한 번도 빠지지 않고 평가원 모의고사나 수능에서 최고난도 킬러 문항은 싹 다 미적분 2였습니다.

그러니까 미적분 2가 사실은 승부처가 되는 과목이에요. 기벡은 안 해서 못해. 어색해서 잘 모르는 거야. 그런데 미적분 2는요, 익숙한 느낌은 들지만 훨씬 더 깊고 어려운 과목이라는 점 여러분이 명심하시고 선생님 말 진지하게,

밀도 있게 강의 진행을 하겠습니다. 따라오십시오. 우선은 과목 구성, 단원 구성을 잠깐 보면은 우리가 이과 수학이 세 과목이죠? 미적분 2, 확률과 통계, 기하와 벡터.

그래서 이제 교육 과정에서 미적분 2가 사실은 네 단원으로 구성이 되어 있어요.

지수함수와 로그함수, 그리고 삼각함수, 그리고 미분법, 적분법인데 선생님이 수능개념 강의 진행할 때는 서로 좀 통합적인 사고를 했으면 좋겠다는 생각에서 지수함수, 로그함수, 삼각함수를 합해놨습니다. 

그래서 초월함수라고 하는 주제로 강의 주제를 구성해놨고 수업도 그렇게 진행을 할 겁니다. 되겠습니까? 그러니까 이제 이 안에는 지수함수, 로그함수, 삼각함수를 배운다. 

그리고 미분법 배운다, 적분법 배운다, 이게 이제 미적분 2의 내용이고요. 확률과 통계나 기하와 벡터 있으면 실제 수능에서, 2018, 19년도 수능을 분석해보면은,

아니, 2017, 18 분석해보면 이 소단원별로 거의 비슷한 문제, 두세 문제가 출제가 됨을 여러분이 참고를 하시고, 미적분 2 같은 경우에는 이 형태들 중에서 단편적인 연산이 나오는 단원들이 굉장히 많습니다.

이과 수학에서 자잘한 연산이 제일 많은 과목, 미적분 2입니다. 확률과 통계는요, 연산이 전부 다 곱하기 아니면 나누기야, 아니면 경우의 수. 더하기도 있습니다. 더하기, 곱하기, 나누기.

그러니까 기본적으로 사칙연산이 주로 등장을 하고요, 그다음에 기하와 벡터는 연산은 거의 없습니다. 도형에다가 보조선 긋고 일부 문제들은 닮음, 합동, 비례식, 이런 거, 삼각비 이런 것들을 부분적으로 활용한 형태들,

그런데 이제 미적분 2는 어떠냐? 그냥 좌표의 연산, 방정식을 풀어, 그러면서 여러 가지 자잘한 연산들이 많이 등장을 하기 때문에 미적분 2는 이렇습니다.

연산 못하면요, 직접적으로 성적으로, 직접적으로 시험으로 영향을 받게 되는 그런 부분이 바로 미적분 2가 되겠습니다. 그래서 미적분 2는 또 과목 이름이 미적분 1이 아니라 미적분 2잖아. 실제 이런 거야.

확률과 통계는요, 중학교 2학년 때 순열과 조합 같은 그 경우의 수를 배운 다음에 확률과 통계를 배우면서 순열과 조합 배우고, 뭐 배우고 뭐 배우면서 처음으로, 고교 과정에서 처음 배우는 거야. 고3 과정이지만.

기하와 벡터는 어떻냐? 중학교 2, 3학년 때 도형에 관련된 문제를 배우잖아. 피타고라스 정리, 닮음, 합동, 이런 거를 배운 다음에 최초로 기하와 벡터에서 이제 이런 기하 관련된 내용들을 배웁니다.

반면에 미적분 2는 어떠냐면요, 우선은 고등학교 1학년 과정에서, 정규 과정이 수학 1, 수학 2죠? 수학 1에서 뭐 배웠습니까? 제일 처음에 곱셈 공식, 인수분해 공식 배운 다음에 방정식 풀고 부등식 풀고,

이런 것을 배우다가 수학 2는 집합, 명제부터 시작해서 수학 2를 공부하다 보면 중간에 함수라는 커다란 덩어리가 나오고요.

순열과, 이러면서 이 수학 2라고 하는 과목의 구성 자체가 실제로 함수에 굉장히 포커스가 맞춰져 있습니다. 그래서 이게 수학 1, 수학 2가 사실은 미적분 2를 공부하기 위한 선수 과정이에요, 선수 과정.

수학 1, 수학 2를 못해, 미적분 잘할 수 있습니까? 잘할 수 없습니다. 다른 과목하고 차이점을 알겠어요? 확통이나 기벡은 그거부터 바로 시작하면 되는 거야. 수학 1, 수학 2는 앞에, 미적분 2는, 이런 거 못하면 안 되는 겁니다.

또 하나는요, 미적분 2는 당연히 미적분 1이라는 과목이 선행이 돼야 돼요. 이거 선행이 아니라 미적분 1이라는 과목을 모르면 이 미적분 1의 내용들이 반복적으로 등장을 하는 겁니다.

예를 들어서 다항함수의 미분, x의 n제곱의 미분, 또? 예를 들어서 미적분 1에서 배웠던 미분계수의 정의, 도함수의 정의, 연속의 정의, 그다음에 적분의, 정적분과 부정적분.

이런 것들이 반복적으로 나오니까 이거를 모르면 당연히 진행을 할 수가 없는 겁니다. 그래서 이 내용들이 통합이 돼서 실제로 미적분 2를 구성하게 됩니다. 공부를 어떻게 하셔야 되느냐?

일단은 수1 듣고요, 수2 듣고요, 미적분 1 듣고요, 그다음에 미적분 2를 공부하는 게 맞습니다. 가서 듣고 오라고 하면은 이 분량이 너무 많기 때문에, 실제로 진짜 중요한 건 미적분 2거든요.

이 미적분 2에 대해서 공부를 하는데 호흡이 너무 길어지고 늘어지게 된단 말이야. 그래서 선생님이 이 수능개념 강좌 중에서 6강짜리로 이런 강좌를 준비해놨습니다.

이과 수학을 위한 기초 미적분 강좌라는 것을 정리해놨는데 그 안에 수학 1, 수학 2, 미적분 1 내용 중에서 미적분 2를 배우는데 필요한 기초 내용을 압축해서 올려놨으니까,

혹시나 내가 아직 미적분 2를 공부하기 버겁다고 느낀 학생들은, 우선 1강 들어보십시오. 1강 듣고 있으니까 듣고 나서 내가 좀 너무 기초가 부족한 친구들은 잠깐 넘어가서 이 강좌 6강을 빠르게 들어도 무방하고요, 

그냥 들을 만한 학생들은 쭉 이 미적분 강좌 들으면서 이거는 중간 중간 짬이 날 때 혹시나 내가 빠진 게 없을까 하면서 따라오시면 되겠습니다. 일단은 우리가 지금 이번 시간에 초월함수를 배울 겁니다.

초월함수를 배움에 있어서는 이 강좌의 1강부터 4강까지만 알고 있으면 충분합니다. 이제 5강, 6강이 미분, 적분 공부할 때 필요한 거니까 이렇게 생각을 해주시고,

그다음에 공부를 하는 어떤 태도에 관한 이야기인데 수학은, 특히나 미적분 2도 기하와 벡터 마찬가지로 어떠냐면 굉장히 어려운, 그해 수능에서 가장 어려운 문항이 출제가 되고 있습니다.

작년 수능, 2018년도 수능 기준으로요, 21번하고 30번 문제가 미적분 2에서 출제가 됐고요, 29번 문제가 기하와 벡터에서 출제가 됐습니다. 이 21번, 30번이 보통 어떻게 나오느냐?

한 문제가 미분 관련된 문제, 한 문제가 적분 관련된 문제로 매년 출제가 됩니다. 2014 수능, 15 수능, 16 수능, 17 수능, 18 수능, 그리고 여러분이 보게 될 아마 2019년 수능까지.

여기에 나와 있는 내용들이 이제 이과 수학의 최고난도 문제들인데 작년 같은 경우는 21번이 미분 문제였고요, 그다음에 30번 문제가 적분 문제임과 동시에 함수나 이런 것과 통합형으로 출제가 되었던 문제.

그래서 이런 형태가 이제 선생님이랑 공부를 하는데 이거 언제 공부해야 되느냐? 선생님 제가 2학년 때 내신 준비를 해봤어요. 미적분 2가 어려워.

그래서 이런 문항들 풀기에는 아직 제가 무리라든지, 또는 수능특강, 수능완성 공부하고 2학기 때 공부를 하면 준비가 되지 않습니까, 이런 생각을 하는 학생들 있으면 그 생각을 완전히 뜯어고치시기를 바랍니다. 무슨 말이냐?

수능에서 연산이라고 하는 단편적인 부분은 사실은 혼자 공부해도 충분합니다. 왜냐면 연산은 그냥 말 그대로 공식에다가 어떻게 넣어가지고 구하는 거기 때문에,

진짜 선생님과 강의를 통해서 접근해야 되는 것은 수능 문제 출제 원리, 수능 문제가 이러이러한 식으로 출제가 되고 그런 형태들이 이렇게 나오고 있다.

수능의 트렌드들, 그리고 진짜 난도가 높은 문항들이 실제로 학생들이 풀 수 없는 어마무시한 문제들이냐고 하면 그렇지 않습니다.

정확하게 교육 과정 내용이 들어가 있으면서 그 내용이 다른 복합적, 단면적 사고를 하게 수능 문제가 출제가 되기 때문에 그러한 방법론적인 내용을 알고 나면요, 이런 문제 충분히 풀 수 있습니다. 충분히 풀 수 있습니다.

그래서 선생님이 강의를 할 때, 이 수능개념 미적분 2 강좌에서는요, 21번, 30번 수준의 수능의 최고난도 문제까지 이 강의에서 다 다룹니다. 참고하세요.

그리고 아주 일부, 2016년도 수능 30번 문제 같은 경우에는 최근 수능이랑 출제, 교육 과정이 달라졌어요. 그래서 무리방정식 같은 게 지금 빠졌기 때문에 그런 거는 이제 안 푸는 거야.

2017년도 수능 30번 같은 경우에는 최근 25년 사이에 가장 어려운 한 문제를 꼽으라고 하면 2017년 수능 30번 문제인데,

거기에는 후반부에 약간 지엽적인 내용이 있어서 전반부의 중요한 내용은 다루되 전체 문항은 다루지 않을 겁니다. 그런데 그 사이에 중간 중간에 보는 수능의 30번 문제도 있습니다.

그런 문제들 선생님이 싹 다 다룰 테니까 고민하지 마시고 이 강좌 하나로 미적분 2 끝내시기를 바랍니다. 알겠습니까?

그래서 자기가 고등학교 2학년 때, 현재 지금 우리가 예비 고3이야, 현재 고3 초반부야. 그래서 내가 고2 2학기 때 내신 미적분 2를 공부를 했어.

이거를 지금 또 미적분 2를 하려고 하니까 내 자신이 너무, 너무 늦지 않나, 이런 걱정이 들어서 할까, 말까 고민하는 학생들은 고민하지 마시고,

이 강좌는 여러분이 이때까지 들었던 어떤 강좌에 비해서 기본부터 시작해서 최고난도 문제까지 다루는 수능스러운 고3 강좌임을 참고하시기를 바랍니다. 알겠죠?

강좌 어떻게 구성이 되어 있냐면요, 크게 미적분 2를 선생님이 세 파트로 나눴습니다. 지수함수, 로그함수, 삼각함수를 다루는 초월함수 파트, 그리고 미분법, 적분법 파트로 나눠서 각각을 10강으로 구성을 했습니다. 

특히나 초월함수 마지막 삼각함수, 도형 문제라든지, 미분의 활용, 적분의 활용 같은 형태들은 굉장히 최고난도 문제가 나오는 부분이니까 이 부분은 집중적으로 또 이 공부할 때 이야기하겠습니다.

초월함수부터 이제 바로 내용 시작할 텐데 지수함수하고 로그함수, 삼각함수, 그리고 교육 과정은 원래 이렇습니다. 지수함수, 로그함수, 그리고 이것의 미분. 

삼각함수, 삼각함수의 미분 이렇게 있는데 그 중에서 극한과 미분을 싹 다 모아서 통합교과적인 사고를 할 수 있게 하기 위해서 이렇게 3가지 단원에서 구성해놨습니다. 그런데 이렇게 한 이유는 뭐냐면요, 수능에 이게 나옵니다. 

리미트 x가 0으로 갈 때 x분의 2의 x제곱-1, 이런 것을 구하는 문제가 작년 수능 문제에도 1번이었던가, 2번이었던가, 이게 나왔었어요. 이런 것도 나오고요, 그게 아니라 이 자리에다가 이렇게 생긴 게 나오기도 합니다.

비슷한 연산 문제지만 삼각함수와 지수, 로그함수와 같이 한 문제에 녹아 들어가 있는 거야. 공부를 할 때 비교하면서 공부하셔야 됩니다. 알겠죠? 

이렇게 해서 바로 지수함수, 로그함수부터 시작을 하는데 어떤 내용을 공부하냐면요, 바로 내용을 시작하겠습니다. 지수함수, 로그함수야. 이름이 함수야, 함수. 그러니까 지수, 로그가 중요하지만 함수입니다. 

그러면 공부를 할 때 일단 다음의 기초 지식이 필요한 거야. 지수가 뭐냐, 로그가 뭐냐? 기초 지식이 필요한 겁니다, 지수함수, 로그함수니까. 

두 번째, 함수는 과연 정의가 어떻게 되고요, 이 함수는 내가 어떤 식으로 표현을 하고 어떻게 해석하느냐, 이런 기초 지식이 필요한데 이게 전부 다 이과 수학을 위한 도형 총정리 강좌에서 선생님이 부분적으로 들어가 있습니다.

이게 2강이었던 것으로 기억이 나고, 이게 4강이었던가요? 하여튼 이런 식으로 이 각각의 소단원에 해당하는 내용들이 기초가 되는 것을 실어놨으니까 반드시 이거를 공부를 하시고요, 알겠습니까?

그래서 아주 센 기초가 되는 부분은 이 강좌에서는 언급만 하고 증명이나 이런 것들은 따로 하지 않을 테니까 여러분이 참고하시기를 바랍니다, 알겠습니까? 그래서 지수함수, 로그함수를 공부를 하는데 이런 겁니다. 

y는 2의 x제곱처럼, y는, 그리고 어떤 숫자, 이것을 밑이라고 부르고요, 얘를 갖다가 지수라고 부르면 이렇게 밑은 상수가 되고요, 그다음에 이 x, y가 지수에 x가 있고 이런 형태를 우리가 지수함수라고 부릅니다, 지수함수.

알겠습니까? 그러니까 지수에 미지수 x가 있고, 그다음에 이 x와 y 사이의 관계를 지수함수라고 부르고, 이 지수함수를 그리는 형태부터 바로 시작을 하겠습니다.

y는 2x제곱의 그래프부터 그릴 텐데 그래프 그리는 방법은요, 이미 중학 과정부터 그래프를 그리는 방법은 배웠습니다. 어떻게 그리더라? 어떻게 그리더라? 점을 찍는 거야. 그런데 x가, 0을 한 번 집어넣어 볼까?

2의 0제곱 1이기 때문에 (0, 1)을 지납니다, 이렇게. 됐습니까? 1을 집어넣어 볼까요? (1, 2)을 지납니다, 이렇게. (1, 2). 2를 집어넣어 볼까요? 그러면 이 값은 (2, 4)를 지나게 됩니다, 이해되겠습니까? -1을 집어넣어 볼까요?

2의 -1제곱이 얼마입니까? 지수에 음수가 있으면 역수가 되는 것으로 생각하면 되는 거야. 2의 -1제곱은 2의 1제곱의 역수입니다. 따라서 2분의 1, 알겠습니까?

그다음에 2의 제곱이니까 4분의 1, 그래서 이런 형태로 y는 2의 x제곱의 그래프를 쭉 연결을 해서 그려보면 이런 식의 그래프가 되는 것을 알 수 있습니다.

이거를 이제 국어 시간에 부르는 용어로는 기하급수적으로 증가한다, 들어본 적 있습니까? 선생님 학교 다닐 때 국어 교과서에 기하급수적으로 증가한다, 이런 말 있어요.

물가상승률이, 물가가 기하급수적으로 증가한다, 나의 수학 성적이 기하급수적으로 증가한다, 이런 겁니다. 그러니까 커질 때마다 계속해서 몇 배씩 증가하는 형태가 바로 이제 그런 용어인데 지수함수가 이런 형태입니다.

지수함수는요, 재미있는 사실이, 질문해 볼까요? (10, 얼마를 지납니까? 이 y는 2의 x제곱이 (10, 얼마를 지나? 당연히 2의 10제곱을 지나는 거죠, 이게 얼마입니까? 1024예요, 1024. 이 말을 갑자기 강의 초반에 왜 하느냐?

우리가 상상하는 그래프보다 훨씬 이 그래프는요, y축에 붙어 있는 그래프야. x축, y축이 있으면 그냥 이런 그래프, 이게 아니라, 이런 그래프가 아니라 이거를 조금 더 가다 보면,

이게 x축, y축이 있으면 이 그래프는 거의 막 이런 느낌이야, 이런 느낌. 됐습니까? 굉장히 빠르게 증가하는 그래프가 되겠습니다.

그래서 이 그래프가 이제 뒤에 가서 미분 공부를 하다 보면 다항함수하고 싸워, 지수함수하고 다항함수가 경합을 해서 이런 것들을 뒤에 가서 배워요. x×e의 -x제곱의 극한이라는 것을 뒤에 가서 배웁니다. 

지금 아직 안 배웠기 때문에 그냥 가볍게 보면 되는 거야. 이런 거 배우면 이런 것을 느끼는 거야. 리미트 x가 무한대로 가면 e의 x제곱분의 x라고 해서 이 값이 이제 얼마에 수렴, 발산하는지를 뒤에 가서 배우거든요. 

그때 가서 다시 한 번 설명을 하겠지만 이 x라고 하는 것은 x가 무한히 커지면 이것도 무한대가 되고요, e의 x제곱도 x가 무한히 커지면 무한대가 되는데 이 무한대로 가는 속도, 빠르기가 이게 압도적으로 높단 말이야. 

그래서 훨씬 빠르게 증가를 하고, 그래서 이 값이 뒤에 가서 0이 된다는 것을 배우게 된다는 사실 정도만 알고 있으면 돼, 알겠습니까?

이런 것들의 지수함수, 로그함수하고 관련된 어떤 개념적인 게 뒤에 가서도 반복적으로 나오는 형태들이고요, 다시 앞으로 넘어가서 이 지수함수의 그래프 형태가 이제 가장 기본적인 형태입니다.

그러면 이제 밑이 2분의 1인 것도 여러분이 만나게 되거든요. 이런 거는 어떻게 구하느냐? 똑같아요, (1, 얼마를 지납니까? 이번에는 (1, 2분의 1)을 지나는 겁니다. (2, 얼마 지납니까?

이번에는 4분의 1을 지나는 겁니다. 되겠습니까? 그다음에 (-1, 이렇게 하면 2분의 1분의 1이니까 오히려 (-1, 이거는 2를 지나게 되는 거고요. 됐습니까? (-2, 이거는 4를 지나게 되는 겁니다.

그래서 이거를 그래프를 그려보면 쭉 연결해 보니까, 빨간색으로 그릴까요? 이런 식으로 증가하는 그래프가 되는, 아니, 감소하는 그래프가 되는 것을 알 수 있고요. 

이렇게 생긴 그래프가 이제 y는 2분의 1의 x제곱, 그다음에 이 노란색 그래프가 y는 2의 x제곱의 그래프가 되겠습니다. 됐습니까? 여기에서 이제 고1 과정에서 배웠던 아주 중요한 식 변형 하나를 하겠습니다. 잘 보세요.

y는 2분의 1의 x제곱이라는 그래프를 방금 그려봤어요. 이 그래프는 당연히 공부하다 보면 자동으로 외워질 겁니다. 이 그래프를 봤더니 이 그래프가 2분의 1이 2의 -1제곱인 거 맞니? 그러면 이 값이 2의 -x제곱인 거 맞습니까?

오케이, 그러면 이 그래프랑 y는 2의 x제곱이라는 그래프가 있을 거 아니야. 이 그래프를 잘 봤더니 두 그래프가 어떤 관계가 있습니다. 어떤 관계가 있습니까? 이 주어진 식에서 x 대신에 -x로 바뀐 형태입니다.

그러니까 이 그래프의 x 자리에 -x를 집어넣으면 얘가 되고요, 이 그래프의 x 자리에 -x 집어넣으면 -(-x)니까 +x가 되는 겁니다. 이해되겠습니까?

그리고 우리가 함수의 이동에서, 고1 과정에서 x 자리에 -x를 집어넣게 되면 어떤 그래프가 되는 거냐면 이 그래프가 y축에 대해서 대칭이동을 한 그래프가 되는 것을 알 수가 있습니다.

이 그래프를 y축에 대해 대칭이동 하면 얘가 되고요, 이거를 y축에 대칭이동 하면은 이 그래프가 되는 것을 알 수가 있고,

이거를 지금 우리가 점을 찍어서 확인함과 동시에 수식 변형을 통해서 공부했는데 이런 내용들을 이제 여러분들이 이해를 하고 있어야 돼요, 알겠습니까? 이거를 좀 더 일반화시켜보겠습니다.

넘어가서 y는 a의 x제곱 그래프, 그러니까 이거는 수능이 단편적인 연산도 나옵니다. 일단, 일단 이 얘기 잠깐 할게요. 최근 수능의 트렌드.

2013년도 수능까지, 2012년 6월 평가원, 9월 평가원, 수능, 2013년도, 그러니까 2012년에 실시된 2013년도 수능에서 이 6월 평가원, 9월 평가원, 수능, 이 6번의 시험,

그리고 현재 문과 수능까지 기본적으로 과거에 2013년도까지는요, 이 지수함수나 또는 로그함수와 관련해서 수능에서 30번 문제가 출제가 되었습니다. 실제로 그렇습니다. 

그러니까 이 30번 문제가 출제가 됐는데 이 30번이 어떤 문제냐면요, 대상이 되는 함수가 지수함수, 로그함수야. 그러면서 뭐가 등장했냐면요, 만족하는, 만족하는 개수를 세는 문제, 

다시 말하면 순서쌍을 세는 문제, 이런 문제가 출제가 되었습니다. 그래서 정확하게 말하면 현재 교육 과정도 나올 가능성이 있다고 볼 수 있습니다. 한 0.1% 정도 나올 가능성이 있습니다.

그런데 거의 없다고 봐도 무방할 정도로 이과 수학에서는 최근 트렌드가 명확한데 이게 이제 뭐냐면 문과 같은 경우에는, 작년 2018년도 수능도 마찬가지고요, 최근 수능에서 계속해서,

아까 말했던 2013년 수능 이후에도 반복해서 21번 아니면 30번 문제가 개수 세는 문제가 출제가 되고 있습니다.

문과는 교육 과정이 지수, 로그함수가 아니기 때문에 최근에는 무리함수라든지 유리함수 같은 것을 토대로 나오고 있기는 한데 일단은 무슨 이야기를 하느냐? 

선생님이 수업을 할 때는 그 2013년도 이전에 나왔던 형태들은 이제 한 마디로 말하면 트렌드가 좀 바뀌었기 때문에 그런 문제를 푸는데 기초가 되는 내용들은 빠짐없이 설명을 하지만 그 문제를 집중 다루지는 않겠습니다,

참고하시고. 그 대신 그런 문제가 나왔다고 하더라도 그 나오는 출제 원리는 정확하게 교육 과정에 있는데 어떤 내용들이 등장을 하냐면요, 바로 이렇게 밑이 여러 가지 형태로 바뀐 그래프들이 어떤 식으로 변화하고,

이것들이 어떠한 관계가 있는지를 여러분이 총체적으로 이해를 한다고 하면은 그런 문제도 풀 수 있게 출제가 됩니다. 그래서 어떻게 선생님이랑 같이 이거를 정리를 하려고 하냐면요, y는 a의 x제곱 그래프가 있는데,

간단하게 해보겠습니다. x축이 있고 y축이 있으면 방금 이런 것을 했어요. 이게 y는 2의 x제곱의 그래프입니다. 이런 질문을 해보려는 거야.

만약에 밑이 3으로 바뀌어가지고요, y는 3의 x제곱의 그래프가 되면은, 한 마디로 밑이 더 커졌단 말이야. 이 그래프가 어떻게 되냐고 하면 x에 0을 집어넣으면 1이 되기 때문에 (0, 1)을 지나는 것은 동일합니다.

다만 이게 아까는 x가 1씩 커질 때마다 2배씩 됐는데 얘는 3배씩 될 거 아닙니까? 어떻게 됐어요, 그래프가 훨씬 더 빠르게 증가를 하겠죠, 이렇게. 알겠습니까, 모르겠습니까? 되겠어요?

그리고 x가 음수가 될 때는 뭐가 되는 거예요? 이거 역수를 취하는 거잖아. 그러니까 3의 -1제곱과 2의 -1제곱을 비교하면 3의 역수랑 2의 역수는 당연히 2의 역수가 크단 말이야.

그러니까 이게 x값이 음수일 때는 이 그래프보다 아래에 있는 것을 알 수가 있습니다. 이런 그래프가 되는 거예요. 그래프가 한 마디로 말하면 이 점에서 교차가 되는 겁니다. 선생님, 4의 x제곱 그래프는요?

당연히 더 아래에서 출발해서 이렇게 생긴 그래프가 4의 x제곱 그래프가 되겠죠. 이해되겠습니까? 그리고 우리는 일반화 시킬 수가 있습니다.

y는 a의 x제곱 그래프는요, a값이 1보다 클 때는 이렇게 증가하는 형태의 그래프가 되는데 a값이 커지면 커질수록 더 증가하는 속도가 빠르게 된다고 직관적으로 생각하면 되겠습니다, 알겠습니까? 선생님 a가 만약에 1이면은요?

y는 1의 x제곱은 상수함수죠? 그것은 지수함수라고 다루지는 않고 두 번째는, 두 번째는 이렇게 x축이 있고요, y축이 있습니다. 방금 선생님이 이거를 했어요. y는 2분의 1의 x제곱, 이게 또 궁금한 겁니다.

y는 3분의 1의 x제곱은 어떻게 될 것이냐? 그러면 이거를 갖다가 비교해 보세요. 이 그래프를 갖다가 y축에 대해서 대칭이동 시키면 이 그래프가 되는 겁니다. 어떻겠습니까? 훨씬 더 y축에 붙어 있죠, 밑이 클수록.

그래서 이것도 마찬가지로 그것의 역수에 해당하는, 이 분모가 크면 클수록 이 그래프가 y축에 붙어서 이런 그래프가 되겠습니다. 이 그래프가 y는 3분의 1의 x제곱. 4분의 1의 x제곱은요? 그래프가 이렇게 되겠죠, 되겠어요?

그래서 쭉 가고요, 이 그래프는 x가 무한히 커지면 어떻게 됩니까? 이 그래프가 x가 무한히 커지면은 이 값은 2의 x제곱분의 1 꼴이니까 실제로 분모가 무한히 커지므로 이 그래프는 점점점 x축에,

다시 말하면 0에 가까워지는 형태가 되는 것을 알 수가 있고요. 뒤에 가서 극한 공부할 때 배울 텐데 일단은 이런 느낌인 거야. 이 그래프를 봤더니 이 a값이, 이 밑이 얼마이든지 간에 항상 x축 위쪽만 그려집니다.

오케이, 또 하나는요, x축에 한없이 가까워지게 되고, 이거를 갖다가 우리가 점근선이라는 용어로 표현합니다. x축이 점근선이 되는 그래프고요,

이 그래프는 a가, 우리가 앞에 지수에서 배웠었는데 항상 0보다 큰 경우만 고교 과정에서는 지수를 다룹니다.

그리고 이런 형태는 1보다 작은, 다시 말하면 밑이 1보다 작은 형태의 지수 함수는 이 그래프처럼 감소하는 그래가 되는 것을 알 수가 있습니다. 이 내용이 이제 첫 번째 이론적인 부분이야.

일단은 선생님은 수업 시간에 개념에 대한 정리, 그리고 바로 문제풀이까지 전부 다 진행을 할 겁니다. 그래서 실제로 충분히 한 강 한 강 잘 따라오면요, 그 강의에서 다루는 모든 문항을 풀 수가 있거든요.

그게 심지어는 최고난도 문제인 21번이나 30번 문제라고 하더라도 할 수가 있습니다. 그래서 하나씩 잘 정리를 해두시고, 여러분 교재에 보면 표가 하나 나와 있습니다. 이 표에 대한 내용을 한 번 정리를 해보겠습니다.

이 표를 봤더니 밑이 1보다 큰 경우랑 밑이 1보다 작고, 하지만 0하고 1 사이인 지수함수가 있을 때 이것의 증가, 감소, 어떻습니까? 밑이 1보다 크면 우리가 증가함수인 것을 확인했었죠?

여기는 감소함수인 것을 확인했습니다. 됐습니까? 정의역이 뭡니까? 그래프의 값, 다시 말하면 x값이 가질 수 있는 어떤 범위는 나타내는 건데 지수함수 같은 경우에는, 다시 말하면 y는 지금 a의 x제곱이잖아요.

이 지수함수 같은 경우에는 x값이 실수 전체가 전부 다 가능합니다. 이렇게 선생님이 이 R이, 리얼 넘버가 바로 실수거든요. 그래서 이렇게 쓰겠습니다. 실수 전체 집합에 들어가 있는 원소입니다. 마찬가지예요.

정의역이 실수 전체 집합에 들어가 있는 원소가 되겠습니다. 치역은 어떻게 됩니까? 함수의 치역은 뭡니까? y값들을 모아놓은 거야. 그러면 y값들이 어떻게 됐는가 봤더니, 그렇죠?

이 값은 무조건 양수가 되기 때문에 이 치역 y라고 하는 것은 항상 0보다 큰 값만 가질 수가 있습니다. 그게 증가함수건 감소함수건 상관없이 이렇게 되는 것을 알 수가 있고,

그다음에 정점, 항상 a값에 관계없이 지나는 점이 하나 있습니다. 그 점이 뭐냐? 봤더니 x가 0이 되면 밑이 얼마가 되든 상관없이 y값이 1이 되므로 (0, 1)이라고 하는 정점을 갖게 되는 것을 알 수 있습니다.

마지막 점근선, 점근선 뭡니까? 만나지는 않고요, 한없이 가까워지는 직선을 말하는 건데 바로 x축, 이게 점근선이고요. 이 x축을 도형의 방정식으로 표현하면 y는 0이라고 쓰시면 되겠습니다, 알겠죠?

동일하게 x축, y는 0. 지수함수 정리됐습니까? 이거로 끝이야. 그러면 수능 문제에서 고급 문제들은 어떻게 나오느냐?

지금 했던 이 지수함수, 또는 조금 이따가 배울 로그함수가 등장을 하면서 여기에 이제 원이 등장해, 직선이 등장해, 또는 지수, 로그함수가 섞여 있으면서 그 안에서 수학적으로 뭔가를 물어보는 겁니다. 

그래서 이런 개념은 이거 알면 수능 문제 풀 수 있냐고 하면 충분하지 않아. 여기에 여러분의 +α에 해당하는 내용들이 필요합니다. 이거 이제 선생님이 다음 시간, 다다음 시간 공부를 하면서 계속 집어넣을 겁니다. 알겠죠?

계속해서 로그함수를 보겠습니다. 로그함수는 원리가 똑같습니다. 원리가 똑같고 y는 log2의 x, 이것도 마찬가지예요.

어떻게 보면 이게 x가 바로 진수에 들어 있으니까 이 y는 loga의 x꼴의 그래프를 그리면 이 a라고 하는 것이 우리가 몫이라고 하는 부분, 밑이라고 하는 부분이죠?

이 밑이라고 하는 부분은 우리가 알기로 a는 항상 0보다 크고 a는 1이 아니라고 하는 것을 어디에서 배웠습니까? 바로 로그를 배우는 과정에서 배웠습니다. 

그리고 이때 이 x라고 하는 것이 진수인데 진수는 항상 0보다 크다는 것도 역시 로그의 성질에서 배웠기 때문에, 어떤 특징이냐면요, 이 로그함수는 x가 0보다 클 때만 그릴 수가 있습니다, 이해되겠습니까? 

그래서 이 밑이 2하고 2분의 1인 형태를 먼저 그려볼 텐데 그리는 방법은 아까 했던 것과 똑같습니다. 점을 한 번 찍어볼게요. 조금 더 속도를 내보겠습니다.

x축, y축, 그 대신 이게 x가 0보다 클 때만 그려지고요, x가 1이면 얼마인가 봤더니 log2의 1, 모든 로그는 진수가 1이면 0이기 때문에 (1, 0)을 지납니다, 이해되겠습니까? 

그다음에 x가 2가 되면 log2의 2, 밑과 진수가 똑같으면 1이거든요. 따라서 (2, 2)를 지나게 됩니다, 알겠습니까? (2, 1). 그다음에 3은, log2의 3은 구하기가 힘드니까 4가 되면 log2의 4가 얼마입니까? 2죠, 2. 왜요? 

log2의 4, 4의 2의 제곱이니까 log2의 2가 되고 로그의 성질에서 이게 앞으로 튀어나오기 때문에 이 값은 (4, 2)를 지나게 됩니다.

이번에는요, 여기에다가 2분의 1을 집어넣게 되면 log2의 2분의 1은, 이게 2분의 1, 2의 -1제곱이니까 log2의 2의 -1제곱이면 -1 앞으로 튀어나오니까 뭐가 되는 거예요? 바로 -1이 되는 것을 알 수 있습니다.

4분의 1이면요? -2, 그래서 이 그래프를 싹 다 연결해서 모아놓으니까 이런 그래프가 되는 것을 알 수가 있어요, 이 로그함수가. 그래서 이 그래프가 y는 log2의 x, 이런 그래프. 어떤 그래프입니까? 

증가하면서 뒤에서 배우는 위로 볼록한 형태의 그래프, 이런 그래프고요. 그다음에 이번에는 거꾸로 밑이 2분의 1인 형태들, y는 log2분의 1의 x, 이거 어떻게 그릴 것인가를 봤더니 똑같아요.

이것은 일단 식 변형을 간단하게 하면 이 2분의 1이라고 하는 것은 2의 -1제곱이 앞으로 튀어나오니까 이 값이 -log2의 x라고 쓸 수가 있습니다. 그러면 이 그래프는요, 아까 지수함수 했던 것과 똑같습니다.

y는 -log2의 x라는 그래프인데 이거는 뭐랑 똑같냐면 -y는 log2의 x하고 똑같고요, 이 그래프와 y는 log2의 x를 비교하면은 어떤 관계가 있어, 이런 관계가? 

y 자리에 -y가 들어간 거죠, 함수의 특징에 의해서 x축에 의해서 대칭이동 시킨 그래프가 되는 것을 알 수가 있습니다. 따라서 이 경우도 로그가 조금 더 어색하거든요, 학생들이 로그를 조금 더 많이 쓰지 않기 때문에 좀 어색해. 

점을 찍는 것도 어색할 수 있어. 그러면 그런 학생들은 어떻게 하면 돼요? 이 그래프를 x축에 의해서 대칭이동을 시킨, 이렇게 생긴 그래프가 뭡니까?

y는 log2분의 1의 x라고 형태의 그래프라는 것을 알면 되는 겁니다. 되겠습니까? 어떤 그래프이든 간에 로그함수는 +무한대, -무한대, 다시 말하면 실수 전체에서 전부 다 값을 가질 수 있고요. 

이때 x, 정의역은 전부 다 0보다 클 때만 그려진다는 사실, 그리고 또 하나는 이 그래프가 증가하고 감소하는 게 바로 밑이 1보다 큰지, 작은지에 따라서 달라진다는 사실까지 기억하시면 되겠습니다. 되겠습니까?

그다음에 여기에서 어마어마하게 중요한 내용이 하나가 있습니다. 수능 출제 원리하고도 관계가 있는데, 어마어마하게 중요한 사실은 뭐냐? 이 로그함수는 지수함수하고 따로가 아니야. 

문제 하나에 지수, 로그함수가 통합형으로 녹아 들어가 있는 문제가 굉장히 많습니다. 그래서 이런 거예요. y는 log2의 x, 다시 말하면 밑이 2인 로그함수가 있어요. 그리고 y는 2의 x라는 밑이 2인 지수함수가 있습니다. 

이것도 역시 굉장히 밀접한 관계가 있습니다. 선생님이 이과 수학을 위한 기초 미적분 강좌에서 이런 이야기를 했습니다. 로그와 지수를 서로 상호 바꿀 수 있어요. 정리해보겠습니다. a의 b제곱=c라고 하는 식이 있습니다. 

지수 형태로 표현된 식이죠. 이거 하고 완전히 동일한 식이 있습니다. 이거를 b를 구하면 b가 뭐냐면 loga의 c라고 쓸 수 있습니다. 오케이? 그러니까 이거 2개가 서로 같은 식인 거야. 알겠니? 그러면 잘 봐요. 

이거 하고 완전히 똑같은 식이 하나가 있는 겁니다. 그게 뭐냐? 이 식인 거지. x는 log2의 y, 이런 식으로 표현할 수 있습니다. 오케이?

그러니까 한 마디로 이 식은 이 식과 똑같은 식이고요, 지금 내가 궁금한 것은 이 식과 이 식의 관계를 살펴보고 싶은데 이 둘이 무슨 관계냐면 y는 log2의 x, x는 log2의 y기 때문에 x, y 위치가 서로 바뀌어 있는 형태입니다.

이거를 고1 과정 함수에서 뭐라고 배우냐면, 지금부터 익히시면 돼요, 혹시 미리 몰랐어도. x, y가 위치가 바뀌어, 다시 말하면 이거를 이렇게 만들어. 어떻게 만듭니까?

바로 y는 x에 대해서 대칭이동을 시키면, 대칭이동을 시키면 이렇게 x하고 y의 위치가 달라지는 겁니다. 똑같아요, 이거를 이렇게 만드는 방법은 또 역시 y는 x, 대칭이동 시키면 되는 겁니다.

그러니까 이 두 그래프는 어떤 관계인 거야? y는 x에 대해서 대칭이동을 시킨 그래프의 관계라는 것을 알 수가 있고,

그리고 이때 주어진 정의역이, 주어진 치역이 실수 전체가 아니라 문제에 따라서 이 그래프가 그려지는 부분으로 한정을 하면 이 둘은 서로 역함수 관계에 있다고 말할 수가 있습니다.

역함수라고 하는 게 뭡니까? 역함수라는 게 x하고 y가 위치가 바뀐 역함수입니다.

다만 역함수는 함수로서 존재를 하려면 정의역과 치역에 대한 정의가 좀 필요하고 그런 부분 때문에 이런 경우는 x는 0보다 크고 y는 실수 전체기 때문에 1:1 대응인 것은 맞는데 약간의 어떤 손질이 필요해.

그래서 이제 그런 거는 좀 자잘한 부분이니까 놔두고 딱 봤을 때 지수함수, 로그함수는 서로 y는 x에 대한 대칭인 그래프입니다. 되겠습니까? 지수함수를 로그함수로 만들 수 있어요, 로그함수를 만들 수 있습니다. 계속하겠습니다. 

이번에는 일반화를 시켜서 y는 loga의 x의 그래프를 그려보겠습니다. 어떻게 그릴 수 있습니까? 이게 x축이야. y축이야. 했습니다, 이렇게 y는 log2의 x의 그래프를 그렸습니다. 

그러면 선생님, y는 log3의 x 그래프를 그리고 싶은데 이거 어떻게 그립니까? 똑같아요, 이 점 지나는 거 맞습니까? 오케이, 그다음에 x가 (얼마, 2)를 지나냐면 (3, 2)를 지나는 겁니다.

그러니까 원래는 그래프가, 여기가 y가 1이라고 치면요, 원래는 이 그래프가 (2, 2)를 지났어요, 이 그래프가. 그런데 이 그래프는 (3, 2)를 지나는 거니까 이렇게 (3, 2)를 지나는 겁니다.

그러면 그래프가 여기에서 이런 형태의 그래프가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 되겠습니까? y는 log4의 x는요, 더 이렇게 되겠죠, 알겠습니까?

그래서 일반화시키면요, y는 log4의 x, 일반화시키면 a가 1보다 큰 형태의 그래프는 이렇게 증가하는 로그함수고요, 이때 이 그래프가 밑이 점점 커지면 커질수록 x축에 붙어 있는 그래프가 되는 것을 알 수가 있습니다. 됐습니까? 

또 이번에는 a가 만약에 1보다 작은 형태의 그래프, 그래프가 이렇게 되는 겁니다. y는 log2분의 1의 x, 그러면 이런 거예요. y는 log3분의 1의 x의 그래프는 어떻게 그릴 수 있습니까? 더 x축에 붙어 있는 겁니다.

그래서 그래프가 이렇게 그릴 수가 있습니다. 4분의 1x는요? 그래프가 또 이렇게 그릴 수가 있습니다. 그래서 a가 만약에 0에서부터 1 사이가 되면은 이런 그래프가 되고,

선생님이 지금 이 강의가 초반부 강의고 지수, 로그함수에 대한 복합적인 내용을 한 번에 다 정리를 지금 한 거거든요. 그런데 딱 보면 이런 거야. 

별것도 아닌 내용인데 약간 이게 헷갈리기는 하는 정도지만 엄청 어려운 문제는 아닌데 막상 수능에 이제 고난도 문제를 풀어보면 이게 좀 어렵거든요. 그런 문제를 풀기 위한 어떤 키가 되는 것이 뭐냐고 하면 이런 거예요.

일단은 지금 딱 1강 공부해보면 알겠지만 기벡하고는 느낌이 좀 달라, 확 달라. 뭐가 다르냐? 미적분 2는 기초 과정들이 굉장히 많이 필요합니다.

방금 했던 것처럼 지수의 정의, 로그의 정의, 지수와 로그의 관계, 함수의 정의역과 치역이라는 개념, 함수의 증가, 감소, 그리고 또 이 함수를 가지고 대칭이동 하고, 이런 것들이 복합적으로 필요한 겁니다.

그래서 처음 딱 공부할 때 미적분 2는 진입장벽이 조금 있어요. 그러나 그 단계만 딱 넘으면은요, 오히려 미적분 2는 그 초반의 진입장벽에 해당하는 내용들이 반복적으로 나옵니다. 함수 계속 나와.

첫 번째 단원이 지수, 로그함수지? 그다음에 삼각함수지? 그다음에 뭔지 알아요? 함수의 미분, 그다음이 함수의 적분이야. 미적분 2는 처음부터 끝까지 싹 다 함수입니다. 그러니까 함수를 못하면 미적분 2를 할 수가 없는 거예요.

거꾸로 말하면 함수를 제대로만 하면은 거기에 미적분 2의 개념은 많지 않거든요. 같이 하면서 이제 이거를 갖다가 고민을 해보는 거지, 봅시다. 그래프 같이 그려봤고요, 이거를 표로 빠르게 정리를 한 번 해보겠습니다.

증가, 감소, 밑이 1보다 큰 y는 loga의 x라는 그래프는 밑이 1보다는 클 때는 증가하는 그래프입니다. 밑이 0과 1 사이는 감소하는 그래프입니다.

그런데 이 경우는 정의역 x가요, 실수 전체가 아니라 0보다 큰 경우에만 그려집니다. 됐습니까? 그 대신 치역, y값은 실수 전체의 값이 전부 다 가질 수가 있습니다. y값은 실수 전체 집합의 원소가 되는 겁니다. 이해되겠습니까?

리얼 넘버가 실수야. 그다음에 점근선, 아니, 정점. 항상 지나는 점이 x가 1이면 밑하고 상관없이 무조건 0이라는 것을 알 수 있죠? 점근선이 뭡니까?

한없이 가까워지는, 로그함수 그려보니까 전부 다 y축이 점근선이 되는 것을 알 수가 있었습니다. y축을 식으로 쓰면요, x는 0이라고 하는 식입니다. y축이 점근선이고 x는 0이 되겠습니다.

일단 1차적으로 오늘 수업 시간에 설명할 이론이 끝났어요. 이렇게 강의가 구성이 됩니다. 지금 했던 이 지수, 로그함수나, 또 뒤에 가서 배우는 삼각함수까지는 자잘한 개념들이 되게 많아. 

삼각함수의 정의, 삼각함수 그래프, 공식, 각의 변환, 지수, 로그함수의 그래프, 다음 시간에 배울 지수, 로그방정식, 부등식, 자잘한 개념이 많다가 이런 느낌인 거야. 

지수, 로그함수에서 막 자잘한 개념들을 배워, 막 배워, 삼각함수 막 배워. 그다음에 그다음 단원이 뭡니까? 미분이잖아. 미분의, 미분 관련된 개념을 몇 개를 배워.

그다음에 이것들이 싹 다 통합이 돼서 수능에서 고난도 4점짜리 문항을 구성하게 됩니다. 이런 구조입니다. 이해되겠습니까?

그러니까 다른 과목과 다르게 이거 배우면 이거 풀 수 있다고 말하는 게 아니라 이거 배우고, 배우고, 배우고, 배우고, 배워서 이게 쌓아나가는 과목인데 이거 지금 수능개념이 총 30강 구성되거든요.

불과 30강 만에 여러분이 총 50분 수업, 30강 동안의 수업을 제대로 듣고 복습을 하면 이 쌓아나가야 되는 내용으로 선생님이 수업 시간에 싹 다, all 알려드릴 겁니다. 그 점을 참고하시고 지금부터 문제를 풀어보겠습니다.

1번부터 풀 겁니다. 여러분 수능개념 교재의 다음 다음 페이지에 해당하는 내용입니다. 곡선 y는 로그함수가 나와요. 로그함수가 나옵니다. 그리고 점근선을 구하는 문제입니다. 

그래서 2016년 9월 평가원 모의고사 문제인데 어떤 문제인가 봤더니 이거 점근선 뭡니까? y는 log2의 x를, 그렇죠? y는 log2의 x를 x축으로 -5만큼 평행이동 시킨 그래프 맞습니까?

그러니까 함수의 개념이 필요한 거야, 알고 있어야 돼요. x 대신에 x-a를 집어넣으면 x축으로 a만큼 평행이동 시킨 그래프라고 이해하면 됩니다, 되겠어요? x 대신에 x-(-5)인 형태고요, 그래서 이 그래프가 점근선이 뭡니까?

원래 점근선이 뭐예요? y축이 점근선이었잖아. 이 y축이라고 하는 거 다시 말하면 x는 0이 점근선이었어요. 그러면 이거를 평행이동 하면 점근선도 평행이동 하는 겁니다.

그래서 이 그래프는 x가 -5가 점근선이고, 따라서 k가 -5기 때문에 최종적으로 이 그래프는 k의 제곱이 25가 되는 것을 알 수가 있습니다, 이렇게. 이런 형태의 문제가 단편적인 형태로 출제가 됩니다. 

물론 이 단원에서 4점짜리 문제가 고난도 문제가 나와요. 그 나오는 것은 선생님이 3강에서 집중적으로 이야기를 할 거고요.

일단은 아주 정직한 형태의 교육 과정에 부합하는 문제를 실수 없이 푸는 것도 실력이기 때문에 이런 것들을 같이 해봅시다. 또 해보겠습니다. 이번에는 작년 9월 평가원 시험에 나왔던 문제입니다.

역시 3점짜리 수준의 문제, 어떤 문제냐? 곡선 y는 2의 x제곱+5의 점근선과, 그러니까 이런 거야. 얘를 딱 보면서 점근선을 뽑아내야 되는 거야. 그래서 y는 2의 x제곱의 그래프를 어떻게 하면 됩니까?

y축으로 5만큼 평행이동 시키면 얘가 넘어가니까 y 대신에 y-5를 집어넣은 형태잖아요. 따라서 이 그래프는 이렇게 하기 때문에 이거 점근선이 뭡니까? x축, 다시 말하면 y가 0인 점근선입니다.

그러면 이거를 y축으로 5만큼 평행이동 하면 점근선도 평행이동 하니까 바로 y는 5가 점근선인 거예요. 이거랑 이렇게 생긴 곡선이 만나게 되는 교점의 x좌표를 구하라고 나와 있습니다. 이거 무슨 말이야?

y는 5라고 하는 어떤 그래프가 있어, 이거 이제 그림 한 번 그려보겠습니다. x축이 있고 y축이 있으면 이게 이제 y는 5라는 직선이 있는 거야. x축, y축. 그리고 이렇게 생긴 로그함수가 있는 겁니다. 

이 로그함수는 밑이 3이고, 이렇게 생겼으니까 y축으로 3만큼이니까 이렇게 생긴 그래프가 되는 거야. 질문이 뭐냐면 이거를 구하는 겁니다, 이거를. 그러면 이 교점의 x좌표를 구하는 건데 이 교점의 y좌표는 무조건 얼마입니까?

5가 되는 거죠, 따라서 x좌표 어떻게 구합니까? 여기다가 =5라고 집어넣으시면 되는 겁니다. 오케이, 따라서 최종적으로 넘기니까 log3의 x, log3의 x=2가 나오고요, x가 얼마가 되는 겁니까?

3의 제곱이 되면 2기 때문에 9가 되는 것을 알 수가 있습니다, 정답은 9. 이런 식으로 이제 미적분 2는 항상 모든 문제가 연산이 다 들어가 있어요, 연산이.

방정식을 풀어, 식을 변형해, 식을 이항해, 묶어, 이런 과정을 트레이닝을 해야 됩니다.

계산 실수는 오히려 기벡이나 확통보다 미적분 2의 연산에서 실수가 훨씬 많이 나오기 때문에 다른 어떤 단원보다도 강의 이외에 여러분들이 스스로 연산을 연습하는 것들이 필요한 과목이 이 과목임을 명심해주시고요.

또 해보겠습니다. 작년에 또 나왔던 문제야. 실제로 최근 수능에서 나왔던 문제들이 여러분이 공부를 하다가 약간 이상하게 공부하는 경향이 많은데,

너무 지엽적이고 너무 출제의 원리에 벗어나는 형태의 시간 낭비 많이 하면 안 됩니다. 딱 정확하게 교육 과정에 중요한 내용, 뭐예요? 증가, 감소, 점근선, 정점, 이런 것들이 직접적으로 나오는 거야.

이 문제는 뭐냐면요, a가 0부터 1 사이여서 함수 f(x)가 최댓값, 최솟값이 이렇게 된다는 문제입니다. 그러니까 최대, 최소 문제인데 이것도 역시 그래프 자체가 정직하게 나오는 문제입니다. x축, y축이야.

그래서 밑이 0부터 1 사이니까 우리가 정리를 했네요, 어떤 그래프입니까? a의 x제곱 그래프는 이렇게 감소함수임을 알고 있습니다. 오케이, y는 a의 x제곱 그래프입니다. 그다음에 닫힌구간, -2부터 1까지 이게 무슨 말입니까?

이거 앞으로 많이 나오는 표현이야, 미적분 1에서 나오는데 x가 이렇게 생긴 표현인 겁니다. 닫힌구간 (-2, 1), 이 말인 거야. -2부터 1까지. 이게 이렇게 열린구간으로 나오면 (-2, 1) 이렇게 나오게 되면 여기 등호가 빠진 거야.

어떤 느낌인지 알겠습니까? 그래서 이렇게 되었을 때 문제가 최솟값과 최댓값을 구하는 문제인데 당연히 -2는 이 정도에 있을 것이고요, +1은 이 정도에 있을 겁니다. 그런데 그래프가 무슨 그래프예요? 감소하는 그래프지?

감소하는 그래프야. 따라서 최솟값은 이때가 최소 아닙니까? 맞습니까? 이 값이 얼마입니까? 6분의 5가 되는 겁니다, 6분의 5. 그 말은 무슨 말이에요?

이거는 x좌표가 1일 때니까 이 그래프가 (1, 6분의 5)를 지나므로 a가 6분의 5가 되는 것을 알 수가 있습니다. 그다음에 (-2, 얼마)를 지나면 이 값이 최댓값 M이 되는 겁니다. 여기에다가 -2를 집어넣게 되면 이런 거지.

a의 -2제곱이 되고요, 이 값은 6분의 5의 -2제곱이고요, 이 마이너스인 것은 역수거든요. 그래서 5의 제곱분의 6의 제곱이 되는 것을 알 수가 있습니다. 알겠습니까? 최종적인 질문은 a×M의 값을 물어봤으니까 a 값이 6분의 5죠?

따라서 6분의 5에다가 ×5의 제곱분의 6의 제곱 하게 되면 하나씩은 약분이 되네, 이렇게. 그래서 구하게 되면 5분의 6이라는 답이 나오게 되겠습니다. 됐습니까?

이렇게 이번 시간에 지수, 로그함수의 기본적인 정의, 그리고 의외로 그 기본적인 정의가 그대로 평가원 모의고사나 수능에 출제가 된다는 점을 여러분들이 명심하시고요, 

이제 이거를 가지고 식 변형을 하고 말 그대로 복잡한 형태를 확장해내는 형태를 다음 시간에 배울 겁니다.

이 방금 문제 1, 2, 3번과 그리고 방금 했던 개념 사이의 그 한 페이지 부분은 선생님이 다음 수업 시간에 진행할 테니까 참고하시고 지금 공부했던 페이스대로 마지막 30강까지 열심히 따라오시기를 바랍니다.

다음 시간에 만나겠습니다. 감사합니다.

. 




