반갑습니다. 수능개념 미적분 2의 차현우입니다. 여러분들 초월함수 극한과 미분 두 번째 시간이고요, 지난 시간은 지수, 로그함수를 극한, 그리고 이에 대한 여러 가지 공식들을 배웠습니다.

이번 시간은 삼각함수에 관한 내용들을 배우고 실제 수능 문제는 지수, 로그함수, 삼각함수 통합형으로 나오기도 하고, 또 고난도 문제는 대부분 이번 시간에 배우는 삼각함수하고 밀접한 관계가 있습니다.

오늘 수업 시간에 배운 내용은요, 이런 느낌이야. 공식은 정말 쉽습니다. 너무 간단해. 그러나 이 공식을 통해서 확장되는 형태들이 굉장히 많으니까 그런 점에서 눈여겨보시기를 바라고요. 오늘 배울 공식, 이거야, 이거.

리미트 x가 0으로 갈 때, 예를 들어서 이런 거야. 리미트 x가 무한대로 갈 때 x분의 sinx가 있다고 치면 sinx는 어차피 1에서 -1 사이 아닙니까?

그러면 만약에 x가 무한대로 가면 x가 무한히 커지니까 무한대분의 sin값은 무조건 0이 되지 않겠습니까? 이런 거는 되게 쉬운데 그거 말고요, x가 0으로 갈 때, 그러면 어떻게 됩니까? 분모도 0으로 가고요, 맞습니까?

분자도 0으로 가면서 0분의 0 꼴이 되면서 이게 이제 얼마에 수렴할지, 발산할지를 알 수 없는 상태가 되는 겁니다.

그래서 이거를 갖다가 극한을 먼저 구하고 이거를 배우고 나면은 지난 시간에 배웠던 이론하고 함께 이제 삼각함수나 지수함수를 미분을 할 수가 있습니다. 미분을 하면 최소한 계산은 전부 다 할 수가 있는 겁니다.

그러면 활용 문제를 아직 풀기에는 조금 버겁지만 최소한 계산은 이번 두 번째 시간만으로 끝낼 수 있으니까 그 점을 참고하시고 마음의 준비를 단단히 하십시오.

삼각함수의 극한은 한 번쯤은 이 극한의 증명을 선생님과 같이 한 번 해보기를 추천하고, 3학년 때 보통 학교에서 이제 1학기 같은 경우에 내신을 보잖아.

각 선생님이 내신을 지도했던 학교들을 보면은 이 내신 문제에 이 삼각함수 극한 증명 문제가 나온 학교들도 종종 있었습니다. 그 정도로 의미가 있고요. 증명 어떻게 하냐면요, 다음의 그림을 그립니다.

선생님이 부채꼴을 하나 그립니다. 부채꼴은 반지름의 길이가 1인 부채꼴의 길이고요. 반지름 1입니다, 1. 1입니다. 그리고 이 중심각을 Θ인 부채꼴을 그립니다. 이때 이제 이렇게 만드는 거야.

부채꼴 하나 긋고요, 이 부채꼴에서 여기에 있는 현을 그리는 거야. 그러면 현으로 이루어져 있는 삼각형이 하나가 있겠지, 맞습니까?

이 삼각형, 그러면 우리가 알기로 Θ가 얼마가 되든지 간에 이 삼각형과 부채꼴 넓이 비교하면 무조건 삼각형 넓이가 더 작은 거 알겠습니까? 그래서 이거를 식으로 세우는 겁니다. 식으로 세우면 이렇게 되는 거야.

언제나 이 삼각형의 넓이는요, 2분의 1의 밑변×높이인데 밑변은 1이고 높이 여기에다가 수선을 놓게 되면은 1×sinΘ가 돼서 실제로 2분의 1의 sinΘ가 바로 삼각형의 넓이야. 이게 부채꼴의 넓이는 뭡니까?

2분의 1의 r제곱Θ, 기억나나요? 2분의 1제곱Θ니까 2분의 1의 그냥 Θ라고 표현할 수 있습니다. 이런 관계가 성립합니다. 또 이번에는 이렇게 생긴 부채꼴에서 이 점에서 바로 접선을 한 번 그어볼게요.

접선을 긋는다는 말은 항상 원의 중심과 접점을 연결하면 그 접선하고 수직이니까 그 접선이 이렇게 이 점에서 접하면서 이게 수직이 되는 것을 알 수가 있습니다. 제가 다시 한 번 그릴게요, 이렇게.

이렇게 되는 것을 알 수가 있습니다. 그리고 여기도 연장을 합니다. 그러면 이때 얻어지는 이렇게 생긴 삼각형 하나 보입니까? 보이나요?

이 삼각형은 접선이기 때문에 수직이 되는 것을 알 수가 있고요, 이 점에서 수직하게 이거를 연장해서 그리면 이 빨간색 삼각형은요, 무조건 이 부채꼴보다는 넓이가 클 수밖에 없습니다, 맞습니까?

그래서 이거를 갖다가 식으로 표현하게 되면은 이 넓이는요, 밑변이 얼마입니까? 2분의 1의, 2분의 1의, 밑변은 1이고요, 높이가 뭐냐면 이게 높이가 되는 거죠, 이게 얼마예요? 바로 tanΘ하고 똑같습니다.

1×tanΘ 하게 되면 이 길이가 나와서 이 식은 이렇게 식이 되는 것을 알 수 있습니다. 여기까지 되겠어? 이랬을 때 이제 뭐를 궁금해하냐면요, x가 0으로 갈 때 x분의 sinx, 또는 sinx분의 x값이 궁금하기 때문에 이 식을,

방법은 여러 가지 있습니다만 그냥 간단하게 양변을 sinΘ로 나눠보겠습니다. 일단은 도형이, 도형이 성립하려면 Θ가 무조건 0보다 커야 돼요, 맞습니까?

그리고 당연히 90도보다는 작아야 되고, 그래서 이런 가정으로 생각을 하게 되면 언제나 이 식은요, 양변에 sinΘ를 나누게 되면 이 값이 다 양수기 때문에 부등호 방향 바뀌지 않고 2분의 1은 사라지고, 여기는 1이 남고요.

여기는 sinΘ분의 Θ가 되고요, 이 식은 tan가 cosΘ분의 sinΘ니까 이 식은 cosΘ분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 우리가 뭐를 구할 수 있냐면요, 리미트 Θ가, 조금 더 정확히는 0이 아니라 0+로 갈 때,

무슨 말이냐면 이 식의 Θ와 각이 무조건 양수가 돼야 되기 때문에 0으로 갈 때가 궁금하기는 한데 그 중에서 0에 대한 우극한으로 갈 때 이 식의 sinΘ분의 Θ값을 구할 수 있습니다. 구해보니까 얼마입니까?

여기는 지금 얼마로 갑니까? 1로 가죠? 이거는 얼마로 갑니까? 이 Θ가 0으로 가면 cos0이니까, cos0은 1이니까 1분의 1이어서 역시 1로 갑니다. 그 이름도 유명한 샌드위치 정리 알고 있습니까?

어떤 함수의 극한이 이런 관계였을 때 양쪽 끝이 전부 다 1로 수렴하면 가운데 끼어 있는 것도 역시 얼마로 수렴한다? 1로 수렴한다, 이게 바로 샌드위치 정리고요, 이거를 통해서 우리는 리미트 x가 0으로 갈 때,

그 중에서 정확히 0+로 갈 때 sinΘ분의 Θ 값이 1인 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 됐습니까? 그러면 이게 또 궁금한 거야. 이번에는 리미트 Θ가 0-로 갈 때가 되게 궁금한 거야. 0-로 갈 때 sinΘ분의 Θ값이 궁금한 겁니다.

이거는 어떻게 구하느냐? 아주 간단한 치환에 의해서, 이렇게 치환하면 돼요. 여기에 쓸까요? -Θ를요, 새로운 문자 t로 치환하게 되면은 이 주어진 식이 이렇게 되는 겁니다. 잘 안 보이네, 여기에다가 씁시다. 

이 식은 -Θ를요, 새로운 문자 t로 치환하게 되면 리미트 t가 0+로 갑니다. Θ가 0-로 가면, Θ가 0보다 작은 쪽에서 0으로 가면 거기에 마이너스를 붙인 t값은 t는 0보다 큰쪽에서 0으로 오는 겁니다. 

그러면 이 식은 뭐가 됩니까? Θ 자리에 -t를 대입할 수 있죠? sin(-t), 여기는 그냥 -t가 되는 것을 알 수가 있습니다. 그런데 sin의 정의에 의해서, sin의 성질 중에서 여기 마이너스는요, 앞으로 튀어나오죠, 맞습니까? 

그러면 이 마이너스, 이 마이너스 연산 되니까 이렇게 플러스가 되는 겁니다. 그 말은 이 값이 뭐가 되는 겁니까? 이 앞의 것과 완전히 똑같죠?

따라서 역시 1이 되는 것을 알 수 있고, 이거 2개를 모두 종합하면은 Θ가 0+로 가건 0-로 가건 sinΘ분의 Θ값은 1이 되는 것을 알 수 있고요,

조금 더 간단한 식으로 보통 이 Θ를 분모로 놓는 경우가 일반적이어서 리미트 x가 0으로 갈 때 x분의 sinx가 1이라는 식을 얻을 수 있습니다. 역수를 취한 거야, 지금. 이해되겠습니까? 이 식은 외워야 됩니다.

x분의 sinx 값은 1이고요, 이거를 통해서 지금부터 이제 많은 연산들을 할 겁니다. 하나 하나가 너무 너무 중요하고 수능에 직접 연산 문제가 나오고, 오늘 수업 시간에 연산 문제를 좀 풀 건데 직접 연산 문제가 나오고,

또 이 과정이 뒤에 가서 활용 문제를 푸는 과정이 필요하니까 꼭 기억을 하시기를 바랍니다, 알겠죠? 바로 하겠습니다. 첫 번째로 하고 싶은 것은 각이 이렇게 2배, 3배, x가 아니라 3x 이렇게 있는 형태입니다.

그런데 삼각함수의 극한 형태는요, 각이 x냐, 2x냐가 중요한 게 아니라 이 값과 이 값이 동일한 값인지가 중요합니다. 알겠습니까? 따라서 리미트 x가 0으로 갈 때 sin3x분의 x 값은 어떻게 구하느냐?

이 식이 분자가 3x가 돼야 돼. 그리고 3분의 1을 곱해야 돼. 그러면 원래 식과 똑같아, 오케이? 그리고 리미트 x가 0으로 갈 때 sin동그라미분의 동그라미는 이 앞의 덩어리가 1이 됩니다.

그러면 이게 x건 3x건 똑같기만 하면 되는 거야. 따라서 얼마가 되는 겁니까? 값은 3분의 1 이렇게 나오고요, 앞으로 문제를 풀 때 이 중간 과정 없이 그냥 sin3x분의 x면 이 3만 앞으로 그대로 쓰면 되겠습니다. 알겠습니까?

또 해볼게요. 리미트 x가 0으로 갈 때 3x분의 tan2x, tan가 되게 어색하지? 그런데 tan는요, 잘 봐봐요. 리미트 x가 0으로 갈 때 3x분의, tan가 cos분의 sin이니까 cos2x분의 sin의 2x라고 표현할 수 있고, 잘 봐요.

리미트 x가 0으로 가면 이게 얼마로 가는 겁니까? 1로 가는 거 알겠습니까? cos0은 1이기 때문에. 그리고 이거는 얼마로 갑니까? 0으로 갑니다. 이거 얼마로 갑니까? 0으로 갑니다. 

따라서 그러면 x분의 sinx에 해당하는 이런 식과 관계가 있습니다. 그런데 이 식은요, 뭐가 되냐면 이거는 1이니까 그냥 없다고 치고,

3x분의 sin2x는 뭐가 되냐면 앞에 있던 이런 원리에 의해서 그냥 3분의 2가 되는 것을 알 수가 있습니다. 이 앞에 숫자만 떼서 쓰는 거야. 그러니까 이 3은 그대로 앞에 끄집어낼 수 있죠, 3.

이 2는 끄집어 나오는 건 아니고 이 2는 이러한 원리에 의해서 분모에 2x를 곱하고 ×2를 해서 얻게 돼서 이런 식이 나오는 겁니다.

시험에는, 우리는 이제 시험을 보는 고3 수험생이니까, 내신 과정이 아니기 때문에 한 번쯤은 이렇게 중간 과정을 확인해. 그런데 이게 끝이야. 처음이자 마지막입니다.

시험 볼 때는요, 딱 보고 딱 보고 빡빡빡 이렇게 해야 되는 거야. 알겠습니까? 연습할 거야, 알겠죠? 이렇게, 몇 가지 조금 더 중요한 연산들이 있습니다. 볼게요. 이번에는 x가 아예 없어요.

tan4x분의 sin2x, 확인하는 방법, x에 0을 집어넣으면 이 식은 tan0, sin0이니까 0분의 0 꼴이야. 그래서 수렴할 가능성이 있습니다. 그런데 구하는 과정은 원래는 이렇게 구하는 거야.

리미트 x가 0으로 가면 분모에 tan4x가 있으면 분자는 4x가 있어야 되고요, 분자의 sin의 2x가 있게 되면 분모에도 2x가 있어야지만 분자, 분모가 계산되면서 1, 계산되면서 1이 되는 겁니다.

tan4x는 역시 sin4x÷cos4x, cos4x가 1이니까 마치 sin4x분의 4x와 똑같으니까 어쨌든 1이야. 그리고 4x하고 2x를 곱해줬으니까 여기 ×2분의 1을 해줘야지만 원래 식과 똑같은 겁니다. 

그래서 최종적으로 이거는 1, 이거는 1, 이거는 2분의 1, 해서 구하는 정답은 2분의 1이 나오게 되는데 이것을 이렇게 구하는 고3 학생들은 없어요. 알겠습니까?

수능에 나오면 어떻게 구하셔야 되냐면 수능은 이거보다 훨씬 길고 복잡한 식이 나와요, 언제? 다음 시간에 제대로 할 건데 삼각함수 극한 도형 문제를 풀 겁니다. 그러면 수능에서 킬러 문항이 출제가 됩니다.

21, 29, 30 수준보다 한 단계 낮지만 보통 탑 5 정도에 속하는, 수능에서 변별력이 있는 그런 문제가 나오는데 그 문제를 푸는 과정에서 이거보다 한 두세 배 복잡한 식을 풀게 되는데 그거 하나 하나를 이렇게 풀 수는 없어요.

너무 식이 복잡해져. 그래서 이거를 갖다가 어떻게 구하느냐? 이렇게 푸는 게 틀린 건 아닙니다. 틀린 건 아니지만 여러분이 앞으로 시험 볼 때는 이렇게 tan나 sin 같은 경우는 4x분의 2x,

그냥 앞에 계수만 따서 4분의 2라고, 다시 말하면 2분의 1이라고 바로 쓸 수 있게 연습하십시오. 알겠습니까? 그다음에 이렇게 생긴 식이 수능에 최근에 한 2번 정도 나왔었어요.

그래서 이렇게 생긴 식은요, 실제로 교과서나 어떤 참고서 문제 풀다 보면 한두 문제씩 나오긴 합니다만 학생들이 외우고 있지는 않거든요.

그런데 최소한 특징 중에서 중요한 거 하나는 기억하셔야 되는데 1-cos2x야, x에 0을 집어넣어 볼게요. 그러면 1-1이니까 분모는 0이고 분자는 0이니까 0분의 0 꼴이야. 그런데 이 문제가 반드시 여기 x의 제곱이 있어야 됩니다.

x의 1제곱이 있으면 안 돼요. 왜 그러냐면요, 이런 형태는 우리가 어떻게 구하느냐? 우리가 알고 있는 유일한 식은 무조건 x분의 sinx의 극한만 알고 있습니다. 이 식을 x분의 sinx로 만들어야 돼. 어떻게 만들까?

분자, 분모에 이거 곱하면 되는 겁니다. 1+cos2x, 1+cos2x로 이렇게 만드는 겁니다. 이해되겠습니까? 그러면 리미트 x가 0으로 갈 때, 분모 잘 보세요.

합과 차의 곱이니까 이 식은 제곱-제곱인데 1의 제곱-cos제곱 하면 어떻게 됩니까? sin제곱 되는 거 알겠습니까? 따라서 분모가 sin의 제곱2x가 되고, 여기에 분자에 그냥 x의 제곱이 들어가 있고,

×1+cos2x를 쓸 수가 있는 거야. 되겠니? 이 값이 얼마입니까? 2가 되는 거 알겠습니까? 1+1이기 때문에 이 값이 2가 되고요, 그다음에 이 값이 얼마인지를 구하면 답이 나오는 거지. 그런데 이 식이 뭡니까?

sin2x분의 x 전체의 제곱하고 똑같아요. 알겠습니까? 이 식이 sin2x분의 x의 전체 제곱하고 똑같기 때문에 이게 얼마가 되는 거예요? 2분의 1의 전체 제곱의 극한으로 바뀌게 되는 거죠, 이 식이.

됐습니다, 같은 게 아니라 이 식이 극한을 기호를 붙이면 얘가 되는 겁니다. 따라서 이 식은 뭐가 되는 겁니까? 이 식은 4분의 1, 여기는 그냥 2, 따라서 구하니까 정답은 2분의 1 이렇게 나오게 됩니다.

식을 외우셔야 되고요, 뭐를 외우느냐? 식을 사실 통째로, 식이 완전히 똑같이 나오는 게 아니니까 이 식을 외운다기보다는 이 식에 x의 제곱이 있어야만 하는 그 이유, 알겠습니까?

그 어떤 원리, 이거를 여러분들이 기억하는 겁니다. 그래서 시험에 나오면 합과 차의 곱으로 구하고, 분모 제곱 떼고 분자는 당연히 제곱이 있어야 되고, 그게 아니면 큰일 나고, 알겠습니까? 그리고 이것도 빼먹으면 안 됩니다.

뒤에 2가 붙어 있고, 이렇게. 됐죠? 오케이, 삼각함수 극한 관련된 연산만 놓고 보면요, 이게 끝입니다. 이게 끝이고 이것만 가지고 연산하는데 전혀 부족하지 않습니다. 수능 문제는 어떨까요? 수능 문제는 연산만 나올까?

연산이 분명히 출제가 됩니다만 연산만 나오는 게 아니기 때문에 여기에서 끝내면 안 되고, 일단은 연산만 한 번 연습을 해보겠습니다. 여러분 교재에 3문제가 나와 있는데 24, 25, 26, 찾았습니까?

빠른 연산이기 때문에 빠르게 하겠습니다. 실제로 이런 문제가 나오면 2016년 수능, 2점짜리야. 2점은 어떤 느낌이야? 앞에 1, 2, 3번이 2점이거든요.

수능에서 2점짜리 3문제, 3점짜리 14문제, 4점짜리 13문제 해서 배점이 6점, 42점, 이게 뭐야? 52점 이렇게 나오는 거야.

이 2점짜리 문항들은 실제로는 틀려서 안 되는 문제인데, 그 말은 무슨 말이냐면 이게 사실은 정석적으로 어떻게 풀게 되냐면요, 정석적으로는 이렇게 구하는 거야. 리미트 이 식은 x가 0으로 가면은 sin3x가 있네.

그러면 sin3x를 만들고 여기는 3x를 만들면 참 좋겠다, 그렇지? 여기는 ln(1+5x)가 있네. 여기는 5x가 있으면 참 좋겠다, 맞습니까? 그러면 분자에 3x, 분모에 5x를 곱했으니까 당연히 뭐해줘야 돼요?

다시 원상복구 해줘야 돼, 원상복구. 그래서 원상복귀 하면 x는 어차피 사라지고, 어떻게 됩니까? 3분의 5를 다시 한 번 써줘야지만 원래 식과 똑같게 되는 겁니다. 이거를 구하고 나면 이게 얼마로 갑니까?

1로 가고요, 이게 얼마로 갑니까? 역시 1로 가고요, 공식 다 외웠죠? 그래서 답이 3분의 5가 나오게 되는데 이렇게 풀지 않는다고. 강의를 할 때 이렇게 풀지만 여러분 어떻게 풀어야 돼?

3이네, 5네, 정답 3분의 5. 이렇게 풀어야 됩니다. 알겠습니까? 그리고 이 안에도 아주 간단한 2점짜리 문제지만 선생님이 말했던 어떤 각의 변환되는 형태들, 그다음에 또 x분의 ln(1+x)의 형태들,

이런 게 다 들어가기 때문에 당연히 다 각각을 싹 다 외우셔야 돼요, 알겠죠? 다음 문제 보겠습니다. 25번, 이런 게 나오면 그냥 바로 계산하는 거야, 얼마입니까? 바로 그냥 4분의 7이라고 구해야 되는 겁니다.

이거를 아까처럼 구구절절 식 변형 하고 이런 게 아니야. 다 2점 수준의 문제기 때문에, 됐습니까? 또 해볼까요? 그다음에 문제도, 이것도 작년, 2017년 수능 문제죠? 어떻게 합니까?

그냥 보고 ln(1+3x)를 분자, 분모에 뭐 곱하고, 뭐 곱하고, 이게 아니라 그냥 3이 있고 위에 있으니까 정답은 2 이렇게 3분의 6, 그런데 이게 아직도 좀 매끄럽지 않을 수가 있어. 그러면 한 줄 더 써보세요.

연습할 때는. 시험 볼 때는요, 알겠습니까? 꼭 그렇게 해주시기를 바라고, 이제 미분으로 넘어갑니다. 지금 우리가 이 단원에서 뭘 배웠냐면요, 단원이 초월함수의 극한과 미분이지, 초월함수가 뭡니까?

선생님이 1강에서 말했었는데 초월하는 거야. 다항함수 이외의 지수, 로그, 삼각함수를 통틀어서 초월함수라고 부릅니다. 다항함수를 초월하는 겁니다.

초월함수라고 부르는데 초월함수를 지금 실제로 극한하고 미분을 하는 아주 단편적인 연산들을 쭉 배우고 있는 거야. 그래서 공식들이 계속 나오는데 선생님이 필요한 거 전부 다 증명을 하면서 따라올 거고요,

지금 극한은 끝났습니다. 지수 극한, 로그 극한, 삼각함수 극한까지 끝났습니다. 이제 남아 있는 것은 지수, 로그, 삼각함수의 미분이 남아 있는데 전부 다 선생님이 증명을 해줄 겁니다. 그 증명을 하면은 이런 느낌이야.

시험 볼 때 이 증명을 써먹을 수 있을까? 시험 볼 때 증명 어떻게 나오지? 빈칸 채우기라도 나오나? 그렇지 않습니다, 안 나와요.

이 극한에 관련된 공식이나 이런 것들은 그냥 말 그대로 미분 공식이니까 공식만 알면 시험 볼 때 전혀 지장이 없습니다.

다만, 다만 이게 어디에 필요하냐면 지금부터 사용하는 미분의 공식들이 첫 번째, 전부 다 극한하고 밀접한 관계가 있다는 것을 몸으로 느껴봐야 돼.

그래서 왜 우리가 극한을 배운 다음에 미분을 배우는지 그 관계를 몸으로 느낄 수 있는 그런 시간입니다. 또 하나, 수능의 고난도 문제 중에서 후반부에 미분가능성이라든지, 어떤 함수가 아니라 절댓값 또는 구간이 나누어져 있어.

이런 독특한 함수의 도함수나 미분계수를 구해야 될 일이 생깁니다. 그때 초심으로 돌아가서 지금부터 하는 미분계수와 도함수의 정의로부터 할 있다는 사실을 역시 배우는 그런 계기로서 생각하시고요. 바로 시작하겠습니다.

지수함수와 로그함수인데, 지수함수 중에서 가장 간단한 지수함수가 밑이 자연상수 e인 지수함수입니다. 우선 이거를 하기 전에 앞서서 복습하는 의미에서 우리가 f'(x)라고 하는 식, 미적분 1에서 배웠었죠?

기초 미적분 강좌에서 했었습니다. 이거를 부르는 이름을 우리가 도함수라고 불러요, 도함수. 도함수. 그러니까 y는 f'(x), 도함수는 뭐냐면요, 함수야, 함수. 함수, 함수. 반면이 이거랑 비교해서 f'(a)라고 하는 값이 있습니다. 

뭔가 x 자리에 a가 들어간 형태처럼 보여서 비슷한 느낌이 있지만 둘은 완전히 달라요. 뭐가 다르냐? 이것은 미분계수야, 미분계수. 그런데 이 미분계수는 뭐냐면요, 이 a가 실제로 상수야. 

숫자 1, 숫자 2, 숫자 3이기 때문에 이런 거야, f'(1), f'(3) 이런 겁니다. 그러면 이거는 계산이 끝나고 나면 답이 2 이런 식으로 답이 숫자로 나옵니다. 그러니까 이렇게 써놨지만 이거 자체는 그냥 숫자인 거야.

여러분 눈에는 얘가 실수로 보여야 돼, 실수. 반면에 이 f'(x)는 계산하고 나면 막 3x의 제곱+x+1 이런 것처럼 x에 관한 식으로 나오는 겁니다. 이 둘의 차이점 알겠습니까?

그래서 보통 어떻게 미분계수와 도함수를 구하냐면요, 미분계수, 도함수는 몇 가지 기본적인 형태들은 증명을 통해서 먼저 구합니다.

미분계수는 거기에 도함수의 x 자리에 특정한 숫자를 집어넣어서 미분계수를 구하는 구조로 되어 있고요. 공식들이 있죠? f'(x)를 구하는 공식은 뭡니까?

리미트 h가 0으로 갈 때 h분의 f(x+h)-f(x) 이런 식으로 계산할 수 있고, 이게 도함수의 정의니까 이게 삼각함수건 지수함수건 다항함수건 여기에다가 집어넣으면 올 전부 다 구할 수 있습니다. 알겠습니까?

그리고 이거를 통해서 미분계수를 구하면 f'(a)는, 식이 똑같아요. 리미트 h가 0, 그리고 이 식의 x 자리에 a를 대입하면 되겠습니다, f(a+h)-f(a)로 이렇게 구할 수 있습니다. 또는 이 식은요, 이렇게도 가능합니다. 

리미트 x가 만약에 a로 갈 때 x-a분의 f(x)-f(a)를 구할 수가 있고 전부 다 미분계수의 정의니까 외워두시고요. 지금부터 이제 이 식을 통해서, 이 식을 통해서 몇 가지 지수, 로그, 삼각함수의 도함수를 증명을 해보겠습니다.

봅시다. 해볼게요. 답을 이미 알고 있을 거야, 많은 학생들이 아마 강의 듣는 학생들 중에서 5분의 4는 결과를 알고 있지 않을까, 그래서 지난 시간과 이번 시간이 조금, 선생님 조금 재미가 없네요.

좀 심심하네요, 저는 뭔가 수학적인 이런 것을 배우고 싶은데, 그러면 2배속으로 들으십시오, 3배속으로 들으십시오. 괜찮습니다.

그런데 학생들에 따라서 이런 부분이 취약하거나 약간 구멍이 뚫리면 이거를 꼭 채우고 넘어가야 됩니다. 봅시다. y는 e의 x제곱 미분하게 되면 이거 y' 구하는 겁니다. 이게 얼마인지, 이게 어떤 식인지 궁금해하는 겁니다.

답부터 말하면 이 값이 뭡니까? 바로 그냥 그대로 e의 x제곱입니다. 이거를 갖다가 증명을 할 수가 있어. 어떻게 증명할 수 있냐면, 봅시다. 여러분 교재 비워놨죠? 리미트 h가 0으로 갈 때 h분의 f(x+h)-f(x) 하는 거야.

그런데 f(x)가 뭡니까? 2의 x제곱이야. 그러면 f(x+h)는 뭡니까? e의 x+h 아닙니까? 맞습니까? 그러면 이 식이 뭐냐면요, e의 x제곱으로 묶어내시면 어차피 리미트는 h만 리미트,

극한에 걸려 있으니까 e의 x제곱×e의 h제곱이니까 e의 x제곱은 앞으로 묶을 수가 있습니다. 그러면 이 식은 e의 x제곱×리미트h가 0으로 갈 때 h분의 e의 h제곱-1이라고 쓸 수가 있습니다. 됐습니까? 오케이.

얘들아, 우리 사랑하는 고3, n수생, 이과 수험생 여러분. 얼마야, 이거? 되겠습니까? 배웠으면 이거를 갖다가 적용할 수 있어야 돼요. 1인 거 알겠습니까? 왜?

리미트 x가 0으로 갈 때 x분의 e의 x제곱-1이 1인 것을 배웠잖아, 증명했잖아, 맞습니까? 그래서 이게 1이니까 e의 x제곱만 남게 되는 거야, 이 식이.

그래서 이게 자연상수가 어느 정도의 어마어마한 의미를 갖냐면요, 우리가 알고 있는, 수학적으로, 우리가 정의된 모든 함수들 중에서 0 같은 그런 함수를 제외하고 모든 함수들 중에서,

최소한 고교 과정에서 배우는 모든 함수들 중에서 미분했을 때 그 자신이 그대로 되는 함수, 이 함수밖에 없습니다. 알겠습니까? 이거를 갖다가 나중에 대학 과정으로 확장을 하게 되면은 이런 것을 배워요.

미분방정식 같은 것을 배워. 미분방정식은 지금은 왜 배우는지 모르겠지만 나중에 공부하다 보면은 자연계의 여러 가지 현상들을 전부 다 식으로 표현할 수 있거든요. 그런데 자연계에서 어떤 것들이 변화하는 게 되게 많아. 

그냥 어떤 물체가 이동할 때 속도가 빨라지거나 느려지거나, 변화하는 겁니다. 힘이 늘어나거나 줄어들거나, 하여튼 자연계의 수많은 현상들을 식으로 표현하게 되고,

간단하게 여러분들 같은 경우에는 기계공학, 전자공학, 화학공학, 뭐 있습니까? 물리학, 수학, 이런 곳에서 이 미분방정식이 사용되지 않는 곳이 없어요. 다 사용됩니다.

공대는 아마 99.8% 정도는 사용이 되고, 기타 다른 전공을 하더라도, 해서 어쨌든 표현이 되는데 그 미분방정식 중에서 가장 간단한 식 중에 하나가 이런 거예요. y'은 y, 뭐냐면 어떤 식을 미분한 게 이것과 똑같다는 식을 풀어라.

풀면 이게 답이 나오거든요. y는 c×e의 x제곱, 이런 식이 나옵니다. 나중에 대학 과정에서 배울 거야. 이런 것들 이제 미분방정식을 풀어가지고 y를 구하는 과정들이 나오는데 그때 이제 이런 거야. 

미분 된 것과 원래 식이 똑같은 가장 간단한 형태가 바로 저런 e의 x제곱 그래프입니다. 거기에 상수가 붙어 있어도 같다는 거 알겠습니까? 되겠죠?

이런 것들이 바로 여러분이 앞으로 배우게 될 내용들이고, 그거의 출발이 지금하고 있는 미적분 2고요. 그 중의 출발이 바로 이 수능개념이야. 선생님이 굉장히 뿌듯하게 생각합니다.

여러분들 중에 나중에 수학에 흥미를 갖고 굉장히 수학적으로 성취를 해서 나중에 선생님보다 더 수학적인 깊이를 더 깊게, 더 넓게 학습하고 연구하는 사람이 있을 겁니다.

그러면 이제 그 출발이 선생님이 강의를 했을 때, 이 시간이었다고 한다면 선생님은 정말 뿌듯할 것 같아요. 선생님의 어떤 강의하는 보람, 그런 곳에 있는 것 같습니다. 되겠습니까? 알겠죠?

오케이, 그다음에 y는 ax제곱도 동일한데 이거는 증명을 안 할 거야. 여러분이 해보세요. 결론부터 말하면 이 식은 y'은 a의 x제곱이 그대로 있고 거기에 lna가 이렇게 들어가 있는데,

이거를 증명을 안 하는 이유는 일단 출제빈도가 높지 않고, 또 하나, 이 위 식과 증명하는 과정이 똑같습니다. 그래서 한 번 해보세요. 이 극한 증명을 선생님이 했으니까. 되겠습니까? 지수함수 끝입니다, 끝입니다.

선생님, y=, 왜 이런 거 안 합니까? 왜 이런 거 안 합니까? 한 거야, 이거 아니야, 이거, 이거. 그렇지? 이 식을 미분하면 y'은 3의 x제곱의 ln3 이렇게 되는 겁니다. 됐습니까? 오케이, 넘어갑니다. 이번에는 로그함수.

증명할 거예요, 이것. 로그함수 증명해 보겠습니다. y는 lnx를 미분하면 이거 y' 어떻게 구하냐면요, 리미트 h가 0으로 갈 때 h분의 ln(x+h)-lnx, 이거 되겠어요? 왜 이렇게 한지 알겠습니까? 이렇게 하셔야지만 뭐가 되는 거야?

바로 f(x+h)-f(x)가 되면서 우리가 아는 도함수의 정의가 되는 거 아니야. 그런데 로그의 성질에 의해서 이 식의 분자가 뭐가 되는 거냐면요, ln(x분의 x+h)가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

그러면 이 식이 뭐냐면요, =리미트 h가 0으로 갈 때 h분의 ln 괄호 열고, 이게 뭡니까? 1+, 이게 뭡니까? x분의 h 이렇게 쓸 수가 있는 거야. 여기까지 알겠습니까? 그리고 나서 우리가 외웠어요.

리미트 뭐가, 동그라미가 0으로 갈 때 동그라미분의 ln(1+동그라미)가 얼마입니까? 1이야. 그러니까 이 식이 지금 동그라미가 x분의 h인 겁니다. 그러면 이 식이 뭐가 되면 되냐면요, x분의 h가 되면 참 좋겠어. 알겠습니까?

그러면 이 식에다가 그대로 x가 있어야지만 약분되면서 원래 식과 똑같겠죠? 오케이, 이 상태에서 이게 뭐가 된다고요? 1이 되는 것을 알 수가 있고, 따라서 주어진 식은 뭐가 되는 겁니까?

정답, x분의 1 이렇게 되는 것을 알 수가 있습니다. 이게 바로 뭐예요? 지수함수하고 로그함수의 미분 중에서 로그함수를 미분. 정말 어마어마한 의미를 갖는 그런 식이야.

지수함수는요, 밑이 자연상수 e인 지수함수는 미분하니까 그대로야. 또 미분해도 그대로야. 그런데 더 엄청난 것은 로그함수는 미분하니까 분수함수가 됐어요.

우리가 알기로 분수함수하고 로그함수는 아무런 관계가 없어 보이지 않습니까? 분수함수는 유리함수고, 그렇지? 다항함수에서 역수고, 맞습니까?

그런데 로그함수는 굉장히 미적분 2에서 처음 배우는 지수, 로그로부터 나왔는데 실제로 로그가 미분을 하니까 이런 분수랑 관계가 있으면서 우리가 전혀 예상하지 못한 그런 내용이 수학적으로 증명이 된 겁니다.

이런 것들을 딱 배우면서 처음에 정말 희열을 느꼈던 적이 있었으면 좋겠고요. 선생님은 되게 놀랐습니다. 왜냐면 x분의 1, 그러니까 lnx를 미분하게 되면 얘가 되는 건데,

그러면 얘를 갖다가 뒤에 가서 적분하게 되면 얘가 되는 거야. 그러니까 로그는 오히려 다항함수하고 관계가 있는 그런 느낌이, 다항함수 역수죠? 있는 이런 식이고요. 이거는 조금 더 디테일하게 들어가야 됩니다.

디테일하게 어떻게 들어가느냐? 로그 자체는 정의가 언제나 x가 0보다 커야 돼. 왜냐면 진수가 양수가 돼야 되기 때문에. 그러면 이 식을 로그를 미분한 도함수도요, 역시 언제나 x가 0보다 크다고 쓰셔야 됩니다. 

여기까지 알겠습니까? 그런데 우리가 문제를 풀다 보면 절댓값인 로그함수가 또 굉장히 많이 나옵니다. 이거는 워낙 중요하기 때문에 따로 한 번 해볼게요. y는 ln 절댓값 x라는 이런 식이 있습니다. 됐습니까? 

이런 식을 지금부터 뭐하려고 하냐면 미분하려고 하는데 절댓값을 먼저 풀어야 되는 거야. 절댓값 푸는 방법은 2가지가 있죠? 첫 번째, x가 만약에 0보다 크면 이 진수가 무조건 양수가 돼야 되니까 이 식은 y는 lnx가 되는 거고요.

그다음에 만약에 x가 0보다 작게 되면 y는 ln(-x)가 되어야 합니다. 되겠습니까? 그러니까 이 식을 미분하는데 x가 0보다 클 때는 그대로니까 이거로부터 y' 구하면, 이거는 방금 했죠?

x분의 1이 되는 것을 알 수가 있습니다. 됐습니까? 그리고요, 잘 봐야 돼요. 이 식으로부터 y'을 구하면 뭐가 되냐면 일단 현재 수준에서는 어쩔 수 없이 이 식을 갖다가 아까 했던, 따라오세요.

이런 식에다가 대입을 해서, 대입, 대입, 대입, 대입, 대입해서 구하면 이 식을 얻을 수가 있습니다. 미션, 숙제야, 숙제. 해보세요. 해보시고, 그다음에 이거를 조금 이따가, 곧 배울 거야, 곧. 곧 배울 겁니다.

합성함수의 미분이라는 것을 배우게 되면 이런 행위를 할 필요가 없이 그냥 바로 한 방에 나옵니다. 얘 미분하면 일단 겉의 덩어리 먼저 미분해. 그러면 -x분의 1이 돼. 그리고 곱하기, 이 동그라미를 한 안쪽을 미분해.

미분하게 되면 이 값이 -1이 돼. 그래서 계산하게 되면 어쨌든 x분의 1이 된다는 것을 알 수가 있고요. 어쨌든 여러분들은 지금 정리해 놓으십시오. 그래서 최종적으로 이거건 이거건 미분하면 뭐가 된다?

바로 전부 다 x분의 1이 되면서 y는 x분의 1이라고 하는, y는 lnx라고 하는 절댓값인 함수를 미분하게 되면 y'은 x분의 1이 됩니다. 이것도 한 번 조금 자세히 봐보세요. 우리가 알기로 y는 x분의 1이라는 이 함수는 정의역이 뭐니?

정의역이 당연히 x가 0이 아닐 때잖아. 그러니까 당연히 이거랑 짝이 되는 거는요, 정의역이 똑같은, x가 0인 아닌 상태에서 정의된 함수가 짝이 되는 겁니다. 그런데 이 식은 정의역에 뭡니까? x가 0이 아니면 되는 거지?

x가 음수건 양수건 진수는 양수기 때문에. 실제로는 조금 더 정확한 의미로는요, 이 식은 이 식과 짝입니다. x분의 1은 lnx가 아니라 ln 절댓값 x하고 짝입니다. 그래서 뒤에 가서 적분 단원에서 ∫(x분의 1)dx 하십시오. 

답이 뭐냐면요, lnx가 아니라 ln 절댓값 x+c가 나옵니다. 반드시 절댓값이 들어가 있어야 돼요. 이해되겠습니까? 여기까지, 지금 지수, 로그 미분하고 있습니다. 이번에는 삼각함수 해보겠습니다. 공식 다 외워야 됩니다. 

공식은 어렵지 않죠? 삼각함수도 역시 간단하게 전부 다 증명할 수 있습니다. 빠르게 증명해 볼게요. 이 식으로부터 우리가 y' 구하고 싶어요. 어떻게 구한다고요?

리미트 h가 0으로 갈 때 h분의, f(x+h)-f(x), 그래서 한 마디로 sin(x+h)-sin(x) 이렇게 하면 되는 겁니다. 앞에서 그 많은 것을 배웠던 이유가 하나씩 등장하기 시작합니다. 이거를 이제는 우리가 말할 수 있죠.

지지난 시간에 배웠으니까 뭐예요? 삼각함수의 덧셈 정리. 그래서 사코코사 맞습니까? 오케이, 따라서 sinxcosh+cosx×sinh 이렇게 표현할 수 있겠습니까? 되겠죠?

그래서 이 식이 뭐가 되는 거냐면요, 리미트 h가 0으로 갈 때, 잘 보세요. sinx, sinx 공통이기 때문에 h는 그대로 쓰시고, 여기는 sinx를 그대로 쓰시고, 그다음에 괄호 열고 여기는 cosh-1 이렇게. 됐습니까?

그리고 뒤의 것은 뭐가 남습니까? +cosx×sinh 이렇게 남게 됩니다. 됐습니까? 그리고 이것을 구하는데, h를 0으로 보내볼게요. 0으로 갑니다. 이거 0으로 가는 거 맞습니까? 오케이, 1-1이니까. 이거 0으로 가는 거 맞습니까?

오케이, 따라서 계산하면 0분의 0 꼴이니까 이거를 구할 수 있을 것 같네요. 그런데 구해봤더니 이것도 일단 말이야. 이게 보기 싫은 학생들은요, 여기를 +1, 여기를 -cosh, 그리고 이 앞에 마이너스를 붙이면 됩니다. 

기억납니까? 1-cosh인 거야. 분모는 h가 있습니다. 이거 앞의 거 어떻게 구하더라? 분자, 분모에 1+cosh를 곱합니다. 구해볼게요. 그러면 이 식이 되는 거야. 지금 h분의 1-cosh가 있는 거 아닙니까?

그러면 이 식은 분자, 분모에 1+cosh를 곱하니까 h(1+cosh)분의, 1의 제곱-cos제곱이니까 sin의 제곱h가 되면서, 잘 봐요. 여기 h 하나 하고요, 여기 sinh 하나 하고 계산이 되면서 1이 되지 않겠습니까?

현재 뭐가 남습니까? 분모는 1+cosh, 분자는 sinh가 남으면서 리미트 h가 0으로 가면 분모는 1, 분자는 0이 되면서 이 전체의 극한이 0이 되는 것을 알 수가 있습니다.

그 말은 이 값은 계산하게 되면은 리미트 h가 0으로 가면 sinx와 관계없이 그냥 0이 되어 사라지는 거야, 됐습니까? 그리고 이거 하고 이거 남죠? h분의 sinh가 얼마입니까? 1이야, 그러면 뭐만 남아요? 

따라서 정답은 cosx라는 값이 나오게 됩니다. 이게 증명입니다. 증명을 선생님이 고교 과정에서, 특히나 수능 준비하는 과정에서 한 번쯤은 싹 다 증명해 봐야 돼.

다시 한 번 말하지만 sin, cos, tan 말고 완전히 새로운 함수가 시험에 나올 수가 있어요. 그 함수의 미분가능성, 그러면 그거를 구하는 가장 기본적인 방법은 정의를 통해서 구하는 겁니다.

선생님이 cos, sin, tan 이런 거 안 할 거야. 어쨌든 이런 과정을 증명을 다 할 수가 있습니다. 그래서 최종적으로는 공식을 외워야 합니다. 해볼게요. 그래서 이런 공식이 등장합니다. sinx를 미분해. 다 외워야 합니다.

이거 y' 뭡니까? cosx야. sin 미분하면 cos이구나. 그다음에 5가지를 더 외워야 돼요. cos 미분하면 뭐가 되지? 이거 미분하게 되면은 -sinx가 됩니다. tan 미분하면 뭐가 되는 겁니까? 이거 이제 y' 안 쓸게요.

sec제곱x가 됩니다. 증명은 생략, 방금 했던 내용처럼 다 증명을 할 수가 있습니다. 생략. sec 미분하면 어떻게 됩니까? secxtanx가 됩니다. 다 외워야 돼요. 알겠죠? 보통 이제 2가지는 잘 안 나와, 시험에. 

어쨌든 그래도 외워야 됩니다. csc 미분하게 되면 -cscx×cotx, 이거는 cot 미분하게 되면 -cscx 전체의 제곱 이렇게 되겠습니다. 이해되겠습니까? 재미있는 특징이 하나가 있습니다.

미분하면 마이너스 부호가 있는 것도 있고 없는 것도 있는데 보통 c로 시작하는 녀석들을 미분을 하게 되면 앞에 마이너스가 탄생합니다. 이렇게 기억하시면은 조금 덜 헷갈릴 수 있을 것 같고요. 

또 하나는 tan는 언제나 sec하고 세트야, 이렇게. 이런 공식도 있지 않습니까? 1+tan제곱x는 sec제곱x, 기억나, 안 나? 그렇지? 이런 식으로 tan는 항상 sec하고 붙어 다닙니다. 

반면에 csc는 언제나 cot하고 붙어 다닙니다. 이렇게 기억하시면 식은 좀 많지만 전부 다 이해할 수 있지 않을까? 일단은 이게 끝이야, 미분까지. 됐어요? 지금 교과서상의 순수한 어떤 연산이 끝났습니다.

이거를 가지고 지금부터 이제 어떤 작업들을 할 거냐? 직접 미분하는 문제가 수능에 출제가 되거든요. 그런 좀 단편적인 문제를 빠르게 정리를 할 건데 그거를 하는 과정에서 수능 문제는요,

지금 했던 이 형태가 그대로 나오는 게 아니라 약간의 +α에 해당하는 어떤 특정 개념하고 같이 출제가 됩니다. 그 특정 개념이 뭐냐? 교육 과정상 지금 나오지는 않아.

이 다음 단원에 나오는데 워낙 중요하면서 기본적이면서 문제를 풀 때 필수기 때문에 교육 과정 순서를 살짝 바꿔서, 여러분들 수능개념 교재가 이게 아마 45페이지일 겁니다.

45페이지로 넘어가서, 45페이지로 넘어가서, 맞습니까? 확인, 오케이. 거기에서 이 합성함수의 미분만 하고 다시 앞으로 넘어가서 문제를 풀면서 진행하겠습니다. 수능은 항상 통합교과적으로 나오죠? 이렇게 나오지 않습니다.

1단원 한 문제, 2단원 한 문제, 3단원 한 문제, 이게 아니야. 1, 2, 3단원 통합형 한 문제, 4, 5, 7단원 통합형 한 문제 이렇게 나오는 거야.

그러니까 문제를 풀 때 특정 개념하고 내신처럼 바로 연결되는 게 아니라 몇 가지 개념이 같이 섞여서 나오는데 그 중에서 합성함수 미분이 가장 출제빈도가 높고요,

이게 이제 미적분 1에서도 사실은 간접적으로 학생들이 많이 배우는 내용입니다. 어떤 형태냐? 합성함수라는 게 이런 거지. f(g(x)), 이게 합성함수 아닙니까? 맞습니까? 이거를 미분하는 거야. 

여기 주어진 이 식을요, x에 대해서 미분하는 겁니다. 그런데 학생들이 오해하는 것 중에 하나가 f의, 보세요. 이 새로운 g(x) 선생님이 세모라고 놓으면 이게 지금 f(세모)잖아, 맞아?

이 f(세모)를 어떤 행위를 하면 f'(세모)가 될까? 이런 질문을 한 번 해보겠습니다. y는 f(세모)라는 식이 있어. 그런데 그 식을 뭘 하면은 f'(세모)가 될까요? 결론, 이 식을 미분하는데 그냥 미분이 아니야.

바로 세모에 대해서 미분했을 때만 이렇게 되는 겁니다. 그러니까 이거예요. f(x)를 x로 미분하면 f'(x)야. 조심할 것은요, f'(y)를, f(y)를 x로 미분하면 이거는 f'(y)가 아니라, 알겠어요? f(y)를 y로 미분해야 f'(y)가 되는 겁니다.

이 식은 뭔가 이상해지는 거야. 그래서 이거를 처리하는 이론이 바로 합성함수의 미분이 되겠습니다. 현학적으로 들어갈 필요는 없고요, 그냥 이런 정도의 차이만 있다고 기억을 하시고, 알겠습니까? 그래서 이 식은 지금 뭐예요? 

f(g(x)), 다시 말해 f(세모)를 세모로 미분한 것이 아니라, 세모로 미분한 것이 아니라 바로 동그라미로 미분하려고 하는 거야. 그러면 이때 어떤 문제점이 생기는 겁니다. 다시 보겠습니다.

y는 f(u), u는 g(x), 다시 말하면 식은 y는 f(g(x))입니다. 이 식을 뭐로 미분하느냐? 바로 x로 미분하려고 그러는 겁니다. 이해되겠습니까? 그래서 x로 미분하면 dy, dx를 하고 싶은 거야. 

dy, dx를 하고 싶으니까 이거를 어떻게 구하는 거냐면, 보세요. d의 dx인데 f 합성함수 g(x)를 하고 싶은 겁니다. 그러면 이거를 어떻게 구하냐면요, 여기 주어진 식은 지금 f(u)잖아, 맞습니까? f(u).

그러니까 이 식은 d의 dx의 f(u)야. 그러니까 u에 관한 식을 f로 미분할 수 없습니다. 그래서 어떻게 하려고 하냐면 이 식은 d의 f(u)를 u에 관한 식으로 미분하고 ×du, dx 이렇게 하는 겁니다. 

마치 분수 연산처럼 du, du가 약분되면 원래 식과 똑같은 느낌, 그래서 실제로 합성함수가 되어 있지만 이 식은요, 이 안쪽에 뭐가 있든지 간에 일단은 바깥쪽의 이 f, 이 f를 먼저 미분하는 거야.

그리고 그 안쪽에 있는 u를 갖다가 다시 x로 미분하는 겁니다. 그래서 이거를 갖다가 조금 줄여가지고 바깥쪽 미분, 안쪽 미분, 겉 미분, 속 미분 이렇게 말하는데,

합성함수 미분은 이 안쪽 미분하는 이 부분이 바로 핵심이 되겠습니다, 알겠습니까? 그런데 이런 식을 외울 필요는 없어요. 뭐를 할 수 있으면 돼요? 미분을 할 줄 알면 되는 거야. 해볼게요. 예제가 6개 나와 있습니다.

지금 다 배웠어요. 수능에 직접 나오는 형태입니다. 첫 번째, 첫 번째, cos2x 미분해볼까? 그런 이런 거야. 이 전체가 합성함수가 되어 있는 겁니다. y는 2x하고 y는 cosx가 합성함수가 되어 있는 겁니다.

그러면 이 동그라미로 먼저 미분해, 뭐가 됩니까? -sin의 동그라미가 되는 겁니다. 이 동그라미 뭐 들어가는 거예요? 당연히 2x 들어가는 겁니다. 그런데 이게 끝이 아니라 반드시 뭐하셔야 돼요?

이 동그라미를 x로 미분한, 다시 말하면 2를 뒤에 곱해주셔야 합니다. 이게 바로 합성함수 미분이야. 그런데 이거 sin 같은 경우에는 2를 곱하면 2x에 2를 곱한지, sin에 2를 곱한지 헷갈리기 때문에 보통 2를 이 앞에,

sin 앞에 쓰는 게 일반적이야. -2sin2x, 이해되겠어? 됐죠? 그다음에 이런 어마어마한 식이 있습니다. 그러면 이거 미분 어떻게, 이거 =이 아니야, 이거 미분하는 거야. y'은, 됐죠? 이거 얼마야? y'은, 이게 동그라미입니다.

동그라미 10제곱 미분하게 되면 10×동그라미의 9제곱, 되겠어요? 그리고 곱하기, 이 동그라미를 미분한 2를 뒤에 써주시면 되겠습니다, 이게 답입니다. 연습 됩니까? 됐죠? 또, 이번에는 y는 e의 f(x)제곱입니다. 

역시 이게 동그라미인 거야. 그러면 이 식을 미분하면 y'은 e의 동그라미 제곱, 다시 말해서 f(x)제곱, 그대로입니다. 왜? 지수함수는 미분하면 그대로니까, 그 대신 반드시 뭐 써줘야 돼요? 

이 동그라미를 미분한 f'(x)를 뒤에 추가로 써줘야 됩니다. 노란색을 빼먹으면 안 돼요. 할 수 있겠습니까? 연습하면 됩니다. 그다음 이번에는 y는 ln 절댓값 f(x), 이것도 했어요. 

일단은 이 식을 미분하면 y'은, 이거를 동그라미라고 놓으면, 그렇지? ln 동그라미를 먼저 미분하면 뭐가 됩니까? f(x)분의 1, 맞습니까? 절댓값이 있건 없건 로그함수는 미분하면 절댓값 사라지는 겁니다.

그리고 곱하기, 합성함수 미분에 의해서 f(x)를 미분한 여기에 f'(x)를 이렇게 써줘야 됩니다. 됐죠? 그다음 y는 x의 n제곱, n이 실수인 경우 전부 다 됩니다. 다 돼요, 전부 다. 미분하는 방법은 이거 y'은 n이 앞으로 튀어나오고요,

곱하기, 이거 x의 n-1제곱이 되는데 실제로 이거를 갖다가 증명하는 과정은 뭐랑 관계가 있냐면 양변에 로그를 취해서 합성함수 미분을 이용해서 구하는 건데 이거는 결론만 기억을 하십시오.

이게 꼭 정수가 아니더라도 이런 식으로 전부 다 미분할 수가 있습니다. 이것도 굉장히 많이 나오죠? 이 식 y'을 구하게 되면은 이 동그라미 먼저 미분합니다, 동그라미 n제곱.

n×동그라미 전체의 n-1제곱, 곱하기, 합성함수 미분해서 이 안쪽을 미분한 f'(x), 이렇게. 이제 미분 공식 관련된 내용은 끝났어요, 전부 다, 이게. 기하와 벡터 문제를 풀다 보면 이런 미분 공식들이 필요한 문제들이 있습니다.

그런데 그 모든 내용이 이번 1시간 동안 정리했던 공식 안에 다 들어가 있습니다. 이거를 다 미분할 수가 있어요. 그래서 이거를 지금부터 문제 몇 개만 적용해보고 마무리하겠습니다.

수능에도 항상 한 문제는 매년 빠짐없이 미분 관련된 계산 문제가 등장을 합니다. 해볼게요. 대부분 이렇게 초월함수가 등장을 하면서 합성함수 미분이 관계가 되어 있어요. 이것에 대해서 f'(0)의 값을 구하십시오.

먼저 f'(x) 구해보겠습니다. 어떻게 구합니까? cosx는 -sinx가 되죠? 그리고 +4×e의, 4×e의 2x제곱은 지수가 x가 아니라 2x기 때문에 이렇게 그대로 있고 ×2가 이렇게 들어가는 겁니다. 이해되겠습니까? ×2가 왜 들어갔어요?

합성함수 미분에 의해서. 그래서 이렇게 들어가고 여기에다가 0을 대입하게 되면 최종적으로 f'(0)은요, sin(0)은 0이고 e의 0제곱은 1이니까 4×2 하니까 정답은 8이 되는 것을 알 수가 있습니다. 잘 됐나요? 또 해볼게요.

역시 수능 문제입니다. 만날 나온다니까. y는 sin의, 4sin7x에서 f'(2π)? f'(x)가 얼마입니까? 4는 그대로 쓰시고 sin은 cos으로 바뀌는 겁니다. 각은 7x 그대로고요.

그리고 합성함수 미분해서 이거를 미분한 것을 앞에 써주는 겁니다. 그게 얼마입니까? 7이죠, 7. 그래서 4×7×cos7x, 따라서 뭐가 되는 겁니까? 28cos, 뭐야? 7x가 되고요.

질문이 f'(2π)니까 2π 대입하게 되면 cos2π의 7배니까 cos14π네, 얼마입니까? 1이지, 1. cos0 하고 똑같습니다. 따라서 정답은 28이 나오게 되겠습니다. 어렵지 않은 문제죠?

최근 수능 문제 보면 주관식 첫 번째 문제가 22번 문제야. 22번 문제에 항상 이 문제가 나오고 있습니다, 재미있죠? 또 하겠습니다. 이번에는 29번, 좋아요. y는 e의 x제곱의 이거에 대해서 f'(1)의 값을 구하십시오. 

함수의 곱의 미분 하면 되겠네요. f'(x)는 앞의 거 미분, 뒤의 거 그대로+, 뒤의 거 미분하면 2가 되고 앞의 거 그대로, 이렇게 되겠습니다.

거기에다가 x에 1을 집어넣게 되면 e의 1제곱, 여기는 3, e의 1제곱, 2니까 5×e의 1제곱 이렇게 되겠습니다. 오늘은 29번까지 하겠습니다. 오늘 공식이 굉장히 많이 쏟아졌죠?

하나 하나, 특히 삼각함수는 플러스, 마이너스 조금 헷갈리니까 이거를 잘 정리해주시고, 또 삼각함수 극한 관련된 역시 여러 가지 연산들 정리하시고, 다음 시간 2시간이 너무 너무 중요한 시간입니다.

바로 삼각함수 극한 관련된 도형 문제들, 이과 수학의 승부처가 되는 부분을 다룰 테니까 정신을 바짝 차리고 따라오시기를 바랍니다. 이번 시간 여기까지입니다. 마치겠습니다, 감사합니다.

. 




