반갑습니다. 수능특강 미적분 2 차현우입니다. 도함수의 활용, 세 번째 시간을 시작하겠습니다. 지난 앞에 두 시간 동안에 좀 전반적인 내용, 특히나 지난 시간 마지막 부분에 그래프 그리는 이야기를 했었죠.

기억납니까? 사실상 이 도함수의 활용 부분은요. 말 그대로 미분을 이용해서 무언가를 하는 건데 그게 교육 과정에서 좀 자잘한 내용들이 있습니다. 접선도 구하고 증가, 감소, 극대, 극소, 최대, 최소, 변곡점,

이계도함수, 그다음에 방정식, 부등식, 굉장히 많은 내용이 있는데 그게 그래프에 대한 이해, 그래프의 특성이나 그래프의 성질을 이해하는 과정으로 사실 공통분모가 있습니다. 이 이야기를 왜 하느냐.

오늘 이제 최대, 최소라든가 방정식, 부등식에 관한 이야기를 할 건데 결국에는 지난 시간 마지막에 이야기했던 바로 그래프를 그리는 방법, 그래프의 특성을 이해하는 과정이 사실상 공통적으로 가장 중요한 형태로써

나타나게 됩니다. 그 점을 명심하시고 지금부터 이제 예제 그다음 예제 4번이라든지 유제 7번, 8번, 이런 것들 공부를 할 텐데 문제만 놓고 보면요. 문제는 어렵지 않을 수도 있습니다.

그리고 문제만 보면 굉장히 단편적인 느낌이 들 수도 있는데 사실은 그것을 이루고 있는 근간이 되는, 공통분모가 되는 그래프에 대한 이해를 완벽하게 하는 것을 생각하면서 문제 답은 쉽게 나오더라도요.

여러분은 그 그래프를 제대로 이해하고 그리고 그래프를 특징을 파악할 수 있는지를 계속해서 반복해서 확인하셔야 되고요. 예를 잠깐만 들겠습니다. 지난 시간 마지막에 x×e의 -x제곱, 이러한 그래프,

또는 x²e의 -x제곱. 이런 그래프. 그다음에 y=, 생략하겠습니다. 또 x×lnx, 이런 그래프. 이런 것들 지난 시간에 직접 그렸었고요. 이해했습니까? 뭐, 사실은 이 세 가지 형태 그래프를 내가 그릴 수만 있다고 한다면

어느 정도의 이해는 했을 거라고 생각하는데 수능 문제는 어떠냐? 또 새로운 그래프가 나오는 거야. 약간만 달라져 가지고 이게 x²이 아니라 x²+1이 앞에 붙어 있으면 그것만으로도 그래프가 달라집니다.

그러면 이제 그 그래프의 특성들을 파악하면서 그릴 수 있어야 되는데 그에 대한 원리를 지난 시간에 설명을 했었고요. 지금 이런 형태들은 보통 다항함수에다가 지수함수, 또는 로그함수,

이런 것들이 섞여 있는 그래프인데 사실 고교 과정에서 미적분 2에서 다항함수, 지수함수, 로그함수, 빼놓고 또 배운 게 있지. 뭐더라? 당연히 삼각함수가 있는 거야. 수능에 출제가 되느냐.

당연히 되는 거죠. 지수함수, 다항함수, 삼각함수가 다 섞여 있는 형태가 언제든지 나올 수가 있기 때문에 지금 여기 있는 이 지수, 로그함수가 섞여 있는 형태 이외에 삼각함수가 가지고 있는

재미있는 특징들을 또 하나 파악을 해야 됩니다. 그 이야기를 이제 이번 시간 초반부부터 시작을 해서 예제, 유제 문제들은요. 좀 단편적이야. 그냥 직설적으로 말하면 좀 쉬워.

그래서 답을 내는 건 어렵지 않아. 그러나 수능 시험은 그것보다 두 단계 정도 높은 레벨이 나오기 때문에 그 문제를 푸는 데 끝내지 않고요. 거기에 더 +α 내용들을 계속 이야기를 하겠습니다.

간단하게 x×e의 x제곱 같은 형태는요. 미분을 하게 되면 그러니까 이런 지수함수가 들어있는 형태들은요. 미분을 하게 되면 항상 이렇게 되는 거예요. 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로니까 e의 x제곱 +,

뒤에 거 미분, 앞에 거 미분하니까 이 식은 x×e의 x제곱이 되면서 무조건 (1+x)e의 x제곱이 되기 때문에 이런 형태가 반드시 살아있습니다. 지수함수는요. 그 지수함수의 곱으로 이루어진 형태들은

미분을 하게 되면 반드시 지수함수가 그대로 살아있기 때문에 뭐를 구하는 게 쉽냐면요. 얘가 '=0'이 되는 걸 구해야지만 그래프의 특성을 파악할 수 있지 않겠습니까? 극값 찾으려면

그 함수를 미분해서 '=0'이 되는 걸 찾아 가지고 극값 찾는데 이 과정에서 얘가 그대로 살아있기 때문에 없애고 나면 결국에는 다항방정식이 되는 겁니다. 그래서 이걸 만족하는 x는 -1, 구할 수가 있어요.

이해되겠습니까? 마찬가지로요. x×lnx가 있는 형태도 한번 미분해 보겠습니다. 물론 이 형태는 지수 형태보다는 조금 더 난해할 수도 있는데 일단은 미분해 봤더니 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로 쓰니까

이 값은 xlnx+, 뒤에 거 미분, 앞에 거 하니까 x×x분의 1 되면서 결국에는 무슨 말입니까? 이 로그함수도요. 미분하게 되면 사실은 분수함수, 이런 형태가 되면서 그래프가, 이 '=0'을 구하는 과정이

의외로 어렵지 않습니다. 문제에 따라서 100% 할 수 있다, 이런 건 없지만. 다시. 뭐야, 뭐야? 미안해요, 이거 x는 사라져야 되지? 그렇지? 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로. 그래서 어떻게 됩니까? 이 식은?

만족하는 것이니까 x가 뭐가 되는 거예요? e분의 1 되는 겁니다. 이런 방정식을 풀 수가 있는데 여기서 이제 잘 봐봐. 만약에 삼각함수가 있으면, x×sinx 할까요? sinx 같은 형태가 있으면

이제 이런 형태의 그래프를 지금부터 그릴 겁니다. 그러면 이거 그리면 이건 미분을 해 볼게요. 극값 찾기 위해서 미분했더니 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로 쓰시고요. +, 뒤에 거 미분,

앞에 거 쓰니까 x에 cosx가 됩니다. '=0'이 되는 걸 지금부터 풀어야 되는 겁니다. 풀어 봐. 풀면 x가 뭡니까? x가 존재합니까? 몇 개 있습니까? '이 x를 만족하는 이 x값이 얼마입니까'를 찾으려고 했더니

약분도 안 되고요. 그렇죠? 그렇다고 얘가 이 식이 인수분해도 안 되고요. 정 안 되니까 그냥 어거지로 한번 해 볼게요. 이 식을 넘겨 가지고 양변을 cosx으로 나눠볼게요. 실제로는 0인지 아닌지를

확인해야 되는데 어차피 뒤에 가서 이야기를 할 테니까 얘 넘긴 다음에 양변을 cosx으로 나누시면 이 값은 cosx분의 sinx가 되고 여기는 -x가 되는 것을 알 수 있습니다. 단 cosx는 0이 아니라고 생각을 하겠습니다.

그러면 이 식이 뭐가 되느냐면 tanx=-x라는 식이 되는데 마찬가지야, 이걸 만족하는 x값이 얼마입니까? 구할 수가 없습니다. 이게. 구할 수가 없어요. 그러니까 이런 건 돼요. x가 0인 건 딱 돼.

x가 실제로 0인 거는 되죠. 0은 0이니까. 그런데 이 x가 0인 거 어떻게 구했어요? 인수분해했습니까? 아니야. 그냥 적당한 숫자를 대입하다 보니까 x가 딱 얻어걸린 겁니다. 그리고요. 이 tan함수 그래프는요.

x축, y축 그리면 그래프가 이런 식으로 되거든요. 이런 식으로 되거든요. 이런 식으로 되거든요. 그리고 y=-x의 그래프는 그래프가 이런 식으로 되기 때문에 0인 것은 근이 맞지만 이런 근이나 이런 근도 있단 말이야.

맞습니까? 그러면 '이런 값이 얼마입니까'라고 하면 이런 그것을 역시 또 대놓고 바로 구할 수가 없다고. 그러니까 실제로 0이라고 하는 것은요. 그냥 대입하다 보니까 얻어걸린 겁니다.

그래서 이 식을 만족하는 값은요. 얘가 '=0' 되는 방법은 x가 0이 되면 0이고, 0이니까 이거 되는 거 맞아. 그런데 그거 말고 나머지가 있는지, 또 그것의 근이 몇 개인지, 또는 더 나아가서 그 값이 얼마인지,

이런 것들은 구할 수 없기 때문에 삼각함수라고 하는 것의 그래프의 특징은요. 지수, 로그함수하고는 또 다른 점이 있어요. 포인트가 있습니다. 출제 원리를 지금부터 정리해 주는데 삼각함수가 뒤에 가서

또 출제가 될 수 있기 때문에 크게 다음의 특징이 있습니다. 첫 번째, 이건요. 극값을 구하는 게, 극값을 구하는 게, 다시, 삼각함수 그래프의 특징. 삼각함수를 포함하는 그래프를 지금부터 얘기하는데

지난 시간에 이어서. 이 극값을 구하는 게 어려워요, 어려워. 극값을 구하는 게 딱 얼마라고 구할 수 없는 경우가 굉장히 많습니다. 수능에 나옵니까? 나옵니다. 2012년 수능에서 19번이었던가, 20번이었던가

삼각함수에서 xcosx, 2xcosx이었나요? 하여튼 이런 그래프가 나왔었는데 ㉠, ㉡, ㉢ 형태로 나왔었는데 이 그래프가 실제로 극값 구할 수가 없습니다. 출제는 됐습니다. 그러면 이런 것을 구하는 과정에

또 다른 논리가 있는 거죠. 그다음 또 하나. 삼각함수는요. 이 지수, 로그함수하고 다르게 뭐가 없냐면요. x가 ∞로 갈 때나 -∞로 갈 때 얘가 발산하지 않습니다. 분모가 0이 돼서 어거지로 만들면 되지만 기본적으로는,

발산하지 않는다? 잠깐만, 선생님이 용어를 좀 바꿔 볼게요. 발산하는 게 아니라 x가 ∞나 -∞로 갈 때 기본적으로 이것들은 함숫값이 반복되는, 진동되는 형태들이 등장할 가능성이 있고

또 하나가 뭐가 안 되냐면 그냥 단편적으로 이 지수함수 같은 경우는요. e의 x제곱 같은 경우는 x가, x가 ∞로 가면 이 값은 ∞로 발산하잖아요. 맞습니까? 또 lnx 같은 이런, y=lnx 같은 그래프는 x가 ∞로

가도 ∞로 발산하고 0+로 가도 -∞로 발산하는데 y=sinx 같은 삼각함수는요. ∞나 -∞로 간다고 하더라도 발산하는 건 맞아. 왜냐하면 진동하기 때문에. 주기함수이기 때문에 진동하잖아, 이렇게.

그런데 이게 ∞나 -∞로 발산하는 게 아닙니다. 그러니까 이게 이런 특징 때문에 지수, 로그함수는 이게 ∞나 -∞, 또는 ∞분의 1, 이런 꼴이기 때문에 얼마로 수렴, 발산하는지에 대한 극한이 굉장히 중요했는데

삼각함수 같은 경우는 이 ∞나 -∞로 갈 때 진동하는 형태이기 때문에 이제 문제 출제 원리가 조금 달라요. 다시 말하면 이게 ∞나 -∞로 갈 때 ∞나 -∞로 발산하지 않습니다. 그리고 이런 이유 때문에

삼각함수는 사실 동일한 주기가 반복되는 형태이기 때문에 수능에는 반드시 어떻게 출제되느냐면 항상 닫힌 구간, '0에서부터 2π까지'에서만 출제가 됩니다. 이때까지 수능에서 최근 10년 동안 출제가 되었던

미분 단원의 삼각함수 문제는요. 예외 없이 제한된 구간에서만 출제가 됐습니다. 그 이유가 뭐냐? 삼각함수의 특성이 진동하기 때문에 거기에 x가 곱해져 있건, 뭐가 돼 있건 진동하는 형태를 포함할 수밖에 없기 때문에

극값이 무수히 많이 나올 수밖에 없습니다. 따라서 이 제한된 범위에서 나오면서, 따라서 주어진 범위, 양 끝값이 ∞나 -∞가 아니라 제한된 구간에서만 나오기 때문에 어떻게 생각하면요. 좀 더 어려울 수도 있어요.

∞나 -∞로 가지는 않지만 극값을 구하는 게 안 보여. 그래서 그래프의 모양을 그리기가 쉽지 않다고 느낄 수가 있습니다. 이 말 알겠습니까? 그래서 이제 지금부터 어떤 걸 하려고 하느냐면요.

이번, 오늘 수업 시간에 설명하려고 하는 것의 워밍업인데 오늘 수업이 끝나고 나면 이제 수능특강 교재에 있는 모든 그래프를 다 그릴 수 있는 상태가 될 겁니다. 물론 지난 시간에도 거의 다 했습니다만

이제 마지막 삼각함수 부분을 배우고 나면 모든 그래프를 그릴 수가 있는데 삼각함수의 그래프는 조금 더 제한적으로 접근을 해야 되고요. 간단한 얘를 하나 들겠습니다. y=xcosx,

이런 그래프가 있다고 생각해 보겠습니다. 이 그래프를 지금부터 그려볼 겁니다. 지난 시간에 했던 것처럼 첫 번째, 극값을 구하고요. 두 번째, 극한을 구해서 이 그래프를 그리려고 하는 거야.

그런데 이 그래프는요. x가 ∞로 가면 얘가 얼마가 됩니까? ∞로 가죠. cosx가 얼마가 됩니까? 진동하기 때문에 이 값이 +∞가 될지, -∞가 될지 이런 것들을 말할 수가 없단 말이야.

그러니까 수능 문제는 반드시 어떻게 나온다고요? 이걸 제한된 범위에서. 간단하게 0부터 π까지만 그려보겠습니다. 0부터 2π까지 그려도 되는데 0부터 π까지만 이 두 가지를 이용해 가지고 그리는데 잘 보세요.

첫 번째, y' 한번 구해 보겠습니다. 극값 찾기 위해서. 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로, cosx, +, 뒤에 거 미분, 앞에 거 하니까 이게 -sinx가 되고요. 여기에 x가 붙어 있고요. 이게 '=0'이 되는 것을 찾으시면 되겠습니다.

그러면 이 식은 이제 찾기 위해서 넘기면요. cosx가 xsinx가 되고. 됐지? 그다음에 잘 봐요. 얘가 지금 이 상태로 보기 싫기 때문에 양변을 cos으로 나눠 가지고 tan를 만들려고 그래.

또 이 식을 그대로 앞에 붙어 있으면 좀 힘들기 때문에 양변을 x로 나눠 가지고 이렇게 만들 거야. 이 식을 x분의 1=tanx, 이렇게 식을 만들고자 합니다. 알겠습니까? 그러면 이제 지금 이렇게 하는 과정에서는

전제 조건이 있습니다. x가 얼마가 되면 안 돼요? 이 제한된 범위 안에서 cosx를 0으로 만드는 2분의 π가 되면 안 됩니다. 또, 양변을 x로 나눴기 때문에 x가 0이 돼서도 안 됩니다. 알겠습니까? x가 0이 돼서도 안 됩니다.

그런데 이 방정식에서 x에 0을 한번 집어넣으면 여기는 1 되고요, 여기는 0 되기 때문에 1-0은 0이 아니니까 중요한 건 이 방정식의 근을 찾고 싶은데 x=0, 근이 아니에요. 2분의 π 대입하면 cos(2분의 π)는 0이고요.

여기는 0이 아니기 때문에 또 마찬가지 방정식 근이 아니기 때문에 당연히 이건 아니기 때문에 이렇게 표현할 수가 있고. 따라서 이 두 그래프의 교점을 찾으시면 방정식의 근이 되는 것을 알 수가 있고

현재 x가 얼마인지는 구할 수가 없습니다. 그러면 이제 이걸 해 볼게요. 그래프를 그리는 거야, y축. x축. 어떤 그래프를 그리느냐? y=tanx의 그래프를 그립니다. 이런 그래프예요. 이게 얼마입니까?

2분의 π죠. 또, 이렇게 그래프가 됩니다. 그런데 여기는 π니까 그냥 여기까지만 그리겠습니다. 여기까지만. 여기서 사실 그릴 필요가 없습니다. 안 그릴게요, 이렇게. 이런 식으로 그래프가 되겠습니다.

그래프가 0에서부터 π까지 tan가 이렇게 그려지고요. 그다음에 y=x분의 1의 그래프를 그리니까 이렇게 반비례하는 그래프가 되는 것을 알 수 있습니다. 여기까지 알겠니? 그러면 그래프 상에서

뭐를 알 수 있느냐면 2분의 π부터 적은 점 쪽에서 이 두 그래프가 만나게 되는 것을 알 수 있고 이 값을 α라고 한번 놔보겠습니다. 그러면 현재 이게 뭐가 되는 거냐면 이 점의 좌표가 뭐냐면 x좌표가 α야.

그런데 그 α가 0에서부터 2분의 π 사이인 건 알겠지만 얼마인지는 구할 수가 없어요. 풀 수가 없습니다. 그러니까 이게 지수, 로그함수에서 그래프 그리는 거랑 접근방법이 다른 거야.

대부분의 삼각함수가 그렇습니다. 대부분의. 수능특강 교재의 쉬운 문제들은 구할 수 있는 경우도 있는데 수능에 출제가 되는 형태들 중에서 어려운 형태들은 못 구하는 경우도 굉장히 많습니다.

그리고 이게 y좌표는 뭐냐면요. 내가 그리고 싶은 함수가 xcosx이기 때문에 여기 x 자리에다가 α를 집어넣게 되면 이 값은 α, cosα라고 표현할 수 있습니다. 일단 뭘 찾았느냐?

이 값이 극값이 될 수 있는 가능성이 있는 점이고요. 그다음 동그라미 ②번은 뭘 구하냐면 극한을 구하는데 이게 주어진 제한된 범위에서 구하는 거니까 ∞나 -∞에서 있을 때 구하는 게 아니라

이 값은 0이거나 또는 이 값이 얼마예요? π로 갈 때 얼마가 되는지를 구하시면 되겠습니다. 그래프가 연속이니까 그냥 함숫값을 그대로 쓰시면 되겠어요. 조금 더 정확하게는요.

x가 0으로 가는데 주어진 범위가 0에서부터 π까지니까 0에 대해서는 우극한이고 π에 대해서는 좌극한만 구한다는 것도 알 수 있는데 크게 그렇게 중요하지는 않습니다. 이 그래프가 0 콤마 얼마를 지나느냐?

y=xcosx를 그리는 거야. 당연히 (0, 0)을 지나는 거야. π로 가게 되면요. π×cosπ니까 -π가 되는 것을 알 수가 있습니다. 되겠습니까? 이런 게 이제 지수, 로그함수일 때는 이 값이 ∞나 -∞로

발산하는 형태들을 다뤘는데 삼각함수는 문제의 출제 원리 자체가 발산하는 형태로 나오기는 하더라도 실수 전체에서 그리는 게 수능에 출제가 되는 게 아니기 때문에 이런 식으로 출제가 되는 겁니다.

그래서 이제 이 그래프를 최종적으로 그리겠습니다. 어떻게 그리느냐? x축, y축. 잘 봐요. 기가 막힌 상황인 거야. (0, 0)을 지나고요. 오케이. 그다음에 여기가 π야, π. 그리고 여기가 2분의 π입니다.

그리고 π 콤마 얼마를 지나냐면 문제에서 -π를 지나는 것까지는 알 수가 있습니다. 됐니? 그다음에 이 그래프는요. α 콤마, α, cosα를 지나는데, 이 α가 방금 0부터 2분의 π 사이죠. 0부터 2분의 π 사이고요.

그다음 cosα가 얼마입니까? 0부터 2분의 π 사이일 때 cosα 값은 무조건 양수이기 때문에 이 값은 양수인 것을 알 수 있습니다. 그 말은 이 α가 여기 2분의 π니까 α가 이 정도 있지 않겠습니까?

무조건 양수이기 때문에 이 점을 지나는 거야. 알겠어요? (α, αcosα). 그래서 최종적으로 이 그래프, y=xcosx 그래프는요. 이 점 지나고 그래프가 이렇게 되면서 이런 그래프가 되는 것을 알 수 있습니다.

(2분의 π, 0)을 지나기 때문에 이 점을 지나고. 이게 우리가 할 수 있는 y=xcosx를, 그래프를 그리는 것의 한계입니다. 한계. 그러니까 뭐가 안 되는 거야? 극댓값이 얼마인지를 구할 수가 없어요.

원래 못 구하는 겁니다. 내가 잘못한 게 아니야. 그래프의 대략적인 모양만 그릴 수 있지, 극댓값을 구할 수 없습니다. 또 언제 극대가 되는지 이 α값도 구할 수가 없습니다. 이해되겠습니까? 수능에 출제가 됩니까?

출제가 되었던 그래프입니다. 그러니까 그래프가 어떤 식으로 나올지는 사실 예측이 불가능하지. 고교 교육 과정에서 지수, 로그, 삼각함수, 그리고 다항함수를 배우면 이걸 통해서 짬뽕이 된 형태의 그래프는요.

수백, 수천 가지가 가능합니다. 계수에 따라서. 그러니까 뭐가 나올지는 알 수가 없지만 각각의 특징은 정리를 하고 있어야 돼요. 지수, 로그함수는 문제에서 실수 전체거나 또는 양의 실수 전체거나

출제가 될 수 있습니다. 삼각함수는 이제 극값을 구하는 문제상, 아주 간단하게 sinx가 2분의 1, 이런 방정식만 풀어도 만족하는 x가 무수히 많잖아, 그러니까 이렇게 나오는 게 아니라 제한된 범위가 나와 있어요.

그러면서 그래프도 제한된 범위만 그리게 되어 있습니다. 그런데 이제 출제가 되었을 때 이런 특징을 알고 있으면 조금 더 쉽게 접근할 수가 있으니까 그 점 참고하시고 지금부터 이제 최대, 최소 이야기를 하겠습니다.

오늘 수업 시간까지가 이론 설명을 많이 할 거야. 다음 수업 시간부터는 문제를 쫙, 쫙, 쫙, 쫙 풀어나갈 겁니다. 최대, 최소. 여러분, 교재는 4번 예제를 푸는 과정에서 최대, 최소에 관한 이론이 필요합니다.

여기는 이제 어떤 조건이 필요하냐면요. 최대, 최소의 정리라고 하는. 미적분 1에서 스쳐 지나가는 형태들의 개념이 하나가 있는데 이런 겁니다. 어떤 닫힌 구간에서, 닫힌 구간에서 그래프가 연속만 되면

그 안에 반드시 최댓값과 최솟값이 존재합니다. 존재합니다. 이게 이제 최대, 최소의 정리야. 어떤 그래프가 닫힌 구간에서, 여기서부터 시작해서, 막 그래프가 이렇게, 이렇게 돼 가지고 연속만 되면

이 안에 반드시 최댓값, 최솟값이 반드시 존재하는 겁니다. 그리고 그때 최댓값, 최솟값은 구하냐면요. 각각의 극댓값, 극솟값 보입니까? 또는 주어진 범위 양 끝값 보입니까?

그중에서 제일 큰 게 최댓값, 제일 작은 게 최솟값, 이렇게 되는 거야. 그래서 이제 문제에서 수능 문제 최근에는요. 최댓값, 최솟값 구하라는 문제가 많이 나오지 않아. 그런데 어쨌든 나왔다고 했을 때 어떻게 푸느냐,

일단 그 그래프의 극값을 모두 구하고요. 주어진 범위의 양 끝값을 구해서 그중에 제일 큰 거 최댓값, 제일 작은 거 최솟값 하시면 되겠습니다. 단, 어떤 경우에? 연속인 경우에. 수능에서 연속이 아닌 경우는

당연히 미분이 안 되기 때문에 미분 단원 문제로 나올 수가 없기 때문에 연속인 함수를 다루는 게 당연하다고 생각하시고 결국에는 최댓값, 최솟값 그리는 방법은요. 결국에는 내가 어떤 함수의 그래프만

제대로 그릴 수 있으면 최댓값 눈에 보이는 거 아닙니까? 그래요. 그래서 그래프만 그릴 수 있으면 다 해결되는 거야. 지금부터 예제를 통해 가지고 연습해 보겠습니다. 여러분 교재에서 예제 4번,

함수를 최댓값, 최솟값. 교과서 기준으로 수능특강 교재가 만들어져 있어 가지고 이렇게 좀 잘게 쪼개져 있는데 수능 문제는 그냥 그래프라는 커다란 카테고리 안에서 이해하면 되겠습니다. 바로 그릴게요.

닫힌 구간에서 함수가 나와 있는데 연속이죠. 그러면 무조건 최댓값, 최솟값이 존재하는 겁니다. 그러면 그중에서 최댓값, 최솟값은요. f(0), f(2분의 π), 그리고 f 극값, 이 중에서 제일 큰 게 최댓값,

제일 작은 게 최솟값. f(0) 해 볼게요. 여기다 0 집어넣습니다. sin0은 0이기 때문에 0입니다. 그냥. f(2분의 π)는 sin(2분의 π)는 1이고 cos(2분의 π)는 0이고 +1이니까 이 값은 1이 됩니다.

그리고 극값을 구할 수만 있으면 이 중에서 제일 큰 제 최댓값, 제일 작은 게 최솟값. 되겠니? 그러면 이거 구하는 방법, 어떻게 구합니까? 이 숫자는 어떻게 구하느냐면 여기 주어진 식에서

f'(x)가 0이 되는 값을 찾으시면 되겠습니다. 미분해 볼게요. 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로 하게 되면 이 값은 cosx×(cosx+1), 뒤에 거 미분, 앞에 거 그대로 쓰시면 cos이 -sin이니까 -sin²x가 되겠습니다.

전부 다 cos, sin이기 때문에 이 sin²은 1-cos²으로 바꾸시면요. 이 식은 2cos²x+cosx. 됐습니까? -1로 표현할 수 있고 인수분해가 됩니다. 1, 2, 1, 1, 여기가 마이너스가 되면 되겠네, 그래서 이 식은 뭐가 되는 거예요?

cosx+1, 그다음에 2cosx-1, =0이 되는 걸 찾게 되는데 지금 주어진 구간이 0부터 2분의 π 사이니까. 알겠습니까? 0부터 2분의 π 사이니까 얘가 0이 되는 방법은 π밖에 안 되지,

x가 π가 되면 이 값이 -1이 돼서 0이 되는데 어쨌든 무조건 이 값은 양수가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐어요? 그리고 얘가 0이 되게 하는 방법은 cosx가 얼마가 되면 돼요?

2분의 1이 되면 되므로 x가 얼마가 되면 되겠습니까? 3분의 π가 되면 되는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠어요? 그러면 이런 거야. 그냥 좀 이따 선생님이 그래프를 그려볼 거거든요.

그래프를 그리는데 그거와 상관없이 그냥 이 문제를 푸는 데 필요한 충분한 개념은 뭐만 알면 돼요? 극값만 알면 돼, 그런데 실제로 x가 3분의 π일 때 극대인지 극소인지를 아직 판정을 안 했지만

최소한 이건 확실하죠. 이 그래프가 x가 3분의 π일 때 극대인지 극소인지는 모르겠지만 극값이 될 가능성은 있는 거지. 그리고 극값이 될 가능성이 있는 점은 x가 3분의 π밖에 없는 거야.

이 제한된 구간에서 미분했을 때 '=0'이 되는 값이 하나밖에 없기 때문에 극값이 될 가능성이 있는 점은 이거밖에 없는 겁니다. 따라서 이걸 여기 주어진 식에 집어넣게 되면 이 값이 f(3분의 π)가 되고요.

만약에 극값이 있다고 하면 이때밖에 없는 것이기 때문에 이거 그냥 구해 보는 겁니다. 대입하면 여기 집어넣으면 sin(3분의 π)는 얼마입니까? 2분의 √3이 되고요. cos(3분의 π)는 2분의 1이니까

더하면 2분의 3이 돼서 계산하면 4분의 3√3이 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 이런 거야. 최댓값은요. 이 중 제일 큰 거야, 최댓값. 최솟값은요. 제일 작은 겁니다. 더하면 얼마입니까?

정답은 4분의 3√3이 답이 되겠습니다. 끝. 그러니까 지금 선생님이 문제가 아까 말했지만 쉽다고 했던 이유가 뭐냐면 그래프를 내가 완벽하게 그리지 못하더라도 그래프의 특성을 이해하지 못한다고

하더라도 심지어는요. 이 그래프의 증가, 감소를 판정하지도 못하고 극대, 극소를 판정하지 못한다고 하더라도 최댓값, 최솟값은 그냥 구할 수 있습니다. 어떻게? 양 끝값 구하고

극값이 될 가능성이 있는 점만 찾아 가지고 대입하면 답이 나오는 겁니다. 알겠습니까? 그런데 지금 우리가 만난 목적이 이 수능특강 교재 문제 풀려고 만난 게 아니야. 뭐 단기적으로는 교재,

모르는 문항 있어서 만났겠지만 근본적으로 수능 수학에 대해서 완벽한 대비를 하기 위해서. 수학을 잘하기 위해서 만났다고 하면 여기서 멈추지 마시고요. 최소한 이 정도는 할 수 있어야 돼요.

0부터 2분의 π 사이에서 이 그래프를 그릴 수 있어야 되고요. 그때 이때가 극대인지, 극소인지, 최대인지 이런 것들을 다 파악을 해야 됩니다. 그래서 지금부터 그래프를 그려보겠습니다.

그리는 방법은요. 이 그래프의 증가, 감소를 판정하면 되는데 잘 보세요. x가 3분의 π일 때가 있어요. x가 3분의 π일 때가 있으면 이걸 생각해 보는 거야. 어차피 그래프가 0부터 시작해서

2분의 π까지만 그래프가 그려지는 거잖아요. 그러면 3분의 π일 때 얼마의 함숫값을 지나냐면 이때가 4분의 3√3을 지나는 걸 확인했죠. 그다음 잘 보세요. 이 값이 3분의 π일 때 이 값을 지나고요.

그다음에 0일 때는 방금 0을 지나는 걸 확인했고요. 그다음 2분의 π일 때는 1을 지나는데 그 1은 4분의 3√3보다는 작기 때문에 이런 점이 지금 되는 것을 알 수가 있습니다. 그러면 그래프가 모르기는 몰라도

어떤 식으로 될 수밖에 없냐면 그래프가 이런 식으로 될 수밖에 없는 거야, 이 그래프가 지금. 알겠습니까? 그리고 x축은 당연히 여기서 이렇게 있을 수밖에 없기 때문에 지금 말했던 그래프는

이런 식으로 그려지는 겁니다. 그리고 이때는 무조건 뭐가 되는 거야? 위로 볼록일 수밖에 없는 거지. 또 하나, 여기가 과연 증가하고 감소가 되는지 한번 확인해 볼까요? x가 만약에 3분의 π보다 커버리면

우리가 알기로 cos함수는 감소함수이기 때문에 3분의 π보다 클 때는 이 값이 더 줄어드는 거 맞습니까? 그러면 이 전체값은 음수가 되는 거 맞습니까? 그러면 x가 3분의 π보다 클 때는

그래프가 미분한 값이 음수니까 감소가 되는 것을 알 수 있습니다. 이 값은 계속해서 양수이기 때문에 그래서 그래프가 이렇게 감소하는 것을 알 수가 있고요. 거꾸로 3분의 π보다 작게 되면

이 값이 증가가 돼서 그래프의 대략적인 모양은 이렇게 생기는 것도 알 수 있습니다. 삼각함수의 그래프는요. 모든 범위의 그래프를 다 그릴 필요가 없어요. 그게 또 쉽지도 않고.

이런 식으로 제한된 범위만 그리시면 되겠습니다. 됐습니까? 계속 다음 문제 보겠습니다. 유제 7번. 닫힌 구간 2부터 8 사이에서의 이 그래프의 최댓값과 최솟값의 합을 물어봤습니다. 어떻게 구하느냐?

f(2) 구해, 그냥. 또 f(8) 구해. 되겠습니까? 그리고 f, 극값이 될 가능성이 있는 점의 함숫값 구해 가지고 제일 큰 거 최댓값, 제일 작은 거 최솟값, 끝. 알겠죠? 그래서 f(2)을 구해 봤더니

여기다 2 대입하니까 4ln2+6ln8, ln8이 얼마입니까? ln8? ln8이 3ln2하고 똑같은 거 아닙니까? 따라서 4ln2, 그리고 여기가 6×3ln2니까 6, 3, 18이어서 18에서 4 더하니까 22ln2라고 쓸 수가 있습니다. 됐죠?

ln8도 구해 보니까 4ln8, 그러면 역시 4×3ln2이니까 12ln2가 되고요. 그다음에 6ln2가 되니까 18ln2가 됩니까? 그렇죠. 12ln2, 6ln2 더하니까 18ln2. 그리고 이제 이거 찾는 겁니다.

어떻게 구합니까? f'(x)를 구하는 거예요. 미분하네, x분의 4, 그다음 더하기, 이걸 미분하게 되면 합성함수 미분에 의해서 10-x가 들어가고 그다음 10-x 미분하게 되면 -1이 되고요.

그다음 앞에 6을 그대로 쓰니까 이렇게 되는 것을 알 수 있습니다. 됐죠? 이 주어진 식을 통분해 볼게요. x(10-x)를 쓰시면 이거 곱하니까 40, -4x, -6x니까 -10x가 돼서. 지금 제한된 범위 2부터 8까지만 구하니까

이 값은 무조건 양수고요. 2부터 8도 무조건 이게 10-x, 양수입니다. 그리고 얘가 '=0'이 되는 값은 x가 뭐밖에 없습니까? 4밖에 없는 거야, 그래서 이 그래프는 4일 때 이게 이제 극값이 될 가능성이 있는 점입니다.

그래서 여기다 뭘 대입하는 거야? 여기다 4 대입하면 되는 거야, 4. 4를 대입하니까 이 값의 4ln4, 그냥 이렇게 쓸까요? 8ln2. 그렇지? 그리고 6×ln6이 되니까 +6ln6이 되는 거니까

ln6이 ln2+ln3하고 똑같으니까 이 값은 14ln2+6ln3이 되는 것을 알 수 있습니다. 질문이 최댓값과 최솟값의 합을 물어봤으니까 이 중에는 얘가 작고요, 그렇죠? 그다음에 이거를 비교했더니

왠지 제일 클 거 같아서 이거, 이거 더하니까 정답이 32ln2+6ln3이 답이 나오는데 답을 구하는 것은요. 이걸로 충분하지만 여기서 찜찜함이 남아 있어요. 일단은 분명히 이 중에는 얘가 작은 건 맞죠?

그러면 이제 이 값하고 이 값 중에서 어느 게 큰지를 비교를 해 볼까? 잘 봐요. 비교해 보면 22ln2하고요. 14ln2는 이게 8ln2만큼 더 크니까 사실 8ln2하고 그다음 이게 6ln3하고 비교를 해야 돼.

그래서 어느 게 더 큰지를 봐야 되는 겁니다. 알겠습니까? 그렇죠. 그러면 6ln3 뭡니까? ln3의 6제곱이고요. 그다음 8ln2는 ln2의 8제곱인데 2의 8제곱이 256이고 3의 5제곱이 243이고

3의 6제곱보다 훨씬 큰 값이기 때문에 이게 더 큰 걸 알 수 있고 따라서 이 값이 커서 제일 아래 것이 최댓값이 되는 것을 알 수가 있습니다. 그런데 이제 이런 식으로 구하면 답을 구하는 건 가장 심플한 방법이야.

극값 찾고 양 끝값 찾아 가지고 제일 큰 거 최댓값, 제일 작은 거 최솟값, 수능 문제는 이렇게 나오지 않습니다. 수능 문제는 첫 번째. 일단 이런 식으로 최댓값만 구하는 게 아니라

그 과정을 통해서 그 그래프에 대한 이해를 물어보기 때문에 사실은 이 문제의 답은 이렇게 나왔다고 하더라도 여러분은 어떻게 풀기를 원하느냐. 어떻게 풀기를 원하느냐. 잘 봐요.

역시 그래프에 대한 이해를 통해서 풀길 원합니다. 보니까 이 그래프는요, 다시 한번 동그라미 ①번, f'(x)를 구하니까 아까처럼 x분의 4+10-x분의, -6이라고 표현할 수 있고 이 식은 x(10-x)에 40-10x라고 쓸 수가 있고

따라서 x가 4일 때 이 그래프는 극값을 가질 가능성이 있습니다. x가 4보다 크고요. 8보다 작은 경우에는 여기 양수, 양수고 이 값이 4가 되는 순간 딱 0이고 그거보다 커버리면 이 뒤에 게 더 커지니까

전체값은 음수가 되는 거 알겠습니까? 그러면 그래프는 뒤로 갈 때 이렇게 감소하는 걸 알 수가 있어요. 그렇죠? 함수의 증가, 감소에 의해 가지고 미분한 값이 음수면 이 그래프는 감소가 되는 겁니다.

또 마찬가지예요. 4보다 작아 버리면, 2하고 4 사이의 값은 양수, 양수고요. 그다음 이 전체값도 양수이기 때문에 함수가 f'이 양수가 되므로 증가가 돼서 그래프가 이렇게 되는 것을 알 수가 있고

따라서 무조건 뭐가 되느냐? 이 그래프가 지금 2부터 시작해 가지고 8까지 그래프가 그려지는 거 아닙니까? 그러면 무조건 확실한 건 뭐냐면 최댓값은 그냥 f(4)가 되는 것을 알 수 있습니다.

이렇게도 구할 수 있어야 되고요. 조금 정확하게는 얘가 큰지, 얘가 큰지는 아까 했던 것처럼 f(2)랑 f(8)을 비교해 가지고 최솟값을 확인할 수가 있고 그래프를 그릴 수가 있습니다. 전부 다 알아야 돼요.

왜냐하면 최대, 최소를 간단하게 구하는 것이 충분한 문제가 나오면 거기에 맞춰 가지고 빠르게 푸시고 또 이렇게 디테일하게 증가, 감소나 극값을 확인하면서 풀어야 되는 문제들은 그렇게 푸는데

너무 증감표 그리는 것에 연연하지 마세요. 증감표는 도구일 뿐이지, 그 자체가 목적이 아니기 때문에 모든 문제를 예를 들어서 교과서의 해설처럼, 수능특강 교재의 해설처럼 증감표 그려서

나의 어떤 수학적인 풀이를 거기에 꼭 맞춰 가지고 모든 문제를 풀려고 하면 흔히 말하는 유연성, 생각의 자유로움, 이런 부분이 떨어질 수밖에 없기 때문에 반드시 필요한 걸 보고 거기에 맞춰 가지고

유연하게 문제를 풀기 바랍니다. 알겠습니까? 그리고 오히려 이 문제 같은 경우는요. 극값을 구하는 과정이 오히려 간단하죠. 왜냐하면 삼각함수 같은 경우에는. 닫힌 구간 같은 경우에는 ∞나 -∞로

발산하지 않기 때문에 오히려 쉽습니다. 만약에 이게 x가 10에 한없이 가까워지면 이 값이 막 -∞가 되면서 되게 어려워질 수 있습니다만 그런 게 아니기 때문에 이런 경우는 양 끝값만 확인하면 되겠습니다.

알겠습니까? 유제 하나만 더. 유제 8번. 역시 최댓값을 물어보는 문제인데 우리는 그래프를 완벽하게 그려서 한번 확인해 봅시다. 곡선 y=e의 -x제곱이 아니라 절댓값이 쓰여져 있네요. 이 그래프는요.

우리가 알고 있지 않습니까? y=f(x)의 그래프를 알면 이로부터 우리가 y=f(|x|) 그릴 수 있겠어요? 무슨 말입니까? x가 0보다 클 때는 그대로 얘 그리시고요. x가 0보다 작을 때는 f(-x)를 그리면 되기 때문에

y축에 대해서 대칭이동시킨 그래프를 그리면 되겠고요. 따라서 '이 그래프는 어떻게 생긴 그래프냐'라고 하면 x축이고 여기가 y축이라고 하면 이런 식의 그래프가 있습니다. y=e의 -x제곱의 그래프가 있습니다.

x가 0보다 클 때는요. 0보다 크거나 같을 때는 이런 그래프를 그대로 따라가고요. x가 0보다 작을 때는 이 그래프를 y축에 대해서 대칭이동시킨 이 그래프를 따라가는 게, 이 노란색 그래프가

내가 찾고 싶은 y=e의 -|x|의 그래프가 되겠습니다. 됐습니까? 이거 위에 제1사분면에 있는 점을 A라고 하면 점 A를 y축에 대하여 대칭이동시킨 걸 B라고 하자. 1사분면의 어떤 점을 잡습니다.

이 점이 A입니다. y축에 대칭이동시킵니다. 이 점이 B입니다. 그랬을 때 질문이 두 점 A, B에서 x축에 내린 수선의 발을 C, D라고 할 때 이 사각형의 넓이를 이용해 가지고 이 넓이의 최댓값을

구하는 문제가 되겠습니다. 됐습니까? 이것도요. 과거에는 한 10년쯤 전에는 수능에서 굉장히 많이 나왔던 형태입니다. 최고난도가 아니라 그냥 중상 난이도의. 그리고 현재도요.

미적분 1 수준의 문과 문제에는 자주 나오고 있고 이과 같은 경우에는 2017년도 수능 같은 경우에 이거하고 유사한 형태의 문제가 출제가 됐습니다. 접선 관련해 가지고. 그런데 그런 정도는

최고난도까지는 아니기 때문에 보통 이제 제대로 풀잇법만 알면 1분 안에 풀 수가 있습니다. 이 문제 같은 경우도 먼저 이 그래프 그리는 거, 이건 고1 과정이죠, 그렇죠. 지수함수 그래프를 그릴 줄 알고

절댓값 그래프 그리는 건 고1 과정입니다. 그러면 문제가 이 색칠한 부분 넓이를 구하는 거니까 어떻게 구하면 되겠어요? 밑변의 길이랑 높이를 구하면 되는데 지금 이 A라고 하는 점이 뭔지를 모르니까

선생님이 A라는 점에 x좌표를 t라고 한번 놔볼게요. 그러면 y좌표가 뭡니까? e의 -t제곱이 되는 거 알겠죠? 그러면 이 길이가 뭐가 되는 거예요? e의 -t제곱이 되고 이 길이가 얼마가 되는 겁니까?

이 값이 t 콤마 얼마, 얼마. 여기는 -t 콤마 얼마, 얼마가 되기 때문에 이 길이는 2t가 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서, 따라서 문제가 그 넓이를 뭐라고 표현할 수 있냐면요. 밑변은 2t,

높이는 e의 -t제곱이라고 표현할 수가 있는 거야. 그리고 내가 뭘 찾고 싶습니까? 이거의 최댓값 찾고 싶은 겁니다. 됐죠? 그러면 이제 이 상태에서 최댓값 구하는 과정은 방금 직전에 했던 거랑 똑같은 거야.

다만 이 경우는 제한된 범위가 앞에 거보다 조금 더 한 단계 어렵게 나옵니다. 아까는 닫힌 구간 2부터 8까지 나와 있는데 이건 그냥 t가 제1사분면이기 때문에 0보다 크기만 하면 되기 때문에

이것밖에 안 나와 있는 거야. 그러니까 이제 이 상태에서 답을 구하는 거고요. 그냥 깔끔하게 이 그래프와 유사한 걸 지난 시간에 그렸기 때문에 이렇게 되는 거야. f(t)=2te의 -t제곱이라고 놓고

깔끔하게 이 그래프를 그냥 그려보겠습니다. 그려볼게요. 지난 시간에 했습니다. 동그라미 ①번. 극값 찾습니다. f'(t)는 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로. 플러스, 뒤에 거 미분, 앞에 거 그대로니까

이 값이 마이너스가 되고 2t가 되고 e의 -t제곱이 돼서 따라서 '=0'이 되는 값은 t가 얼마일 때? 1일 때가 되는 것을 알 수 있습니다. 그 1을 여기다가 집어넣게 되면 함숫값은 2×e의 -1제곱이 됩니다. 됐습니까?

두 번째, 뭘 찾는다고요? 극값을 찾는 거야. 그러면 그래프를 그릴 수가 있습니다. 극값은요. 주어진 범위, 양끝으로 갈 때 x가 ∞로 갈 때와, 됐어요? 그냥 다 그려볼까? 그냥 -∞로 갈 때, 다 그릴게, 일단.

x가 ∞로 가면 이 그래프는요. 여기는 ∞, 여기는 0으로 가지만 지수함수, 다항함수 경합하면 이런 부정형의 경우에는 지수함수을 따라가므로 선생님이 0이 된다는 것을 지난 시간에 강조했습니다. 기억납니까?

그다음에 -∞로 가면 여기는 -∞, 여기는 +∞로 가는 거니까 -∞랑 +∞는 곱하면 무조건 -∞야, 이건. 그래서 이 그래프는 어떻게 생긴 그래프냐면요. 여기가 t축이고요. 여기가 y축이고요.

y=2te의 -t제곱의 그래프가 있다고 치면 t가 1일 때, 이거의 함숫값은 2×e의 -1제곱이 됩니다. 됐습니까? 그다음에 이 점을 지나고 ∞로 갈 때 0에 수렴합니다. 됐습니까? (0, 0) 정도는 지나는 것은 그냥 가볍게 확인하고

그다음에 이 값이 -∞로 가면 -∞로 발산하기 때문에 그래프가 이런 식의 그래프가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐어요? 그래서 이 그래프는 최댓값이 얼마야? 이때야, 이때. 최솟값이 얼마야, 몰라, 알 수가 없습니다.

-∞로 가기도 하고요. 또 t가 0보다 큰 범위에 한정해서 그린다고 하더라도 그래프가 이렇게 되기 때문에 결국에는 0은 될 수가 없고 0에 한없이 가까운 상태로 갈 뿐이지, 최솟값은 존재하지 않는다고 말할 수 있겠습니다.

최댓값은 따라서 정답은 e분의 2가 답이 되겠죠. 이렇게 구하는 거야, 그래서 최대, 최소만 구하는 과정은요. 그냥 그래프 그리면 됩니다. 그래프 그릴 줄 알겠어요? 그러면 충분한 거야.

그러면 미분에서 이 단원에서, 이 단원에서 수능의 최고난도 문제가 나와요, 21번, 아니면 30번이 지금 출제가 되고 있습니다. 최소한 올해 6월, 9월 평가원 모의고사 중에는 한 번 정도는

지금 이 미분의 활용에서 굉장히 어려운 문제가 나올 텐데. 또는 적분하고 통합해서 나오기도 합니다. 그랬을 때 이 그 최고난도 문항에서 지금 배우고 있는 게 이 자체를 알면 최고난도 문제를 풀 수 있다는 게 아니야.

지금 하고 있는 이 내용들은요. 그 최고난도 문항을 푸는 과정에서 반드시 한 도구야, 도구. 최고난도 문항이 나오면 그래프에 대한 이해를 하는 과정이 반드시 들어가 있습니다.

거기에 이제 +α로 미분 가능의 주제. 또 적분과 미분의 관계에 대한 주제. 지난 단원에 했던 역함수의 미분법에 관한 주제. 또 그래프를 갖다가 이용해서 그래프의 특성을 파악하는 또 다른 관점에서의 이해.

접선에 관련된 개념, 이런 것들이 이제 복합적으로 나오면서 고난도 문제가 탄생이 됩니다. 알겠죠? 그다음 주제도 한 번에 하겠습니다. 여러분 교재를 보면 5번, 방정식과 부등식과 관련된 주제가 나와 있습니다.

이제 마지막 주제. 5번은요. 그냥 줄여 가지고 방부등식이라고 쓸게요. 방정식, 부등식과 미분이라고 하는 주제인데 이건 무슨 말이냐면요. 내가 f(x)=g(x)라고 하는 방정식. 지수, 로그함수부터

우리가 말을 많이 했었는데 이런 방정식 풀면 이걸 어떻게 푸느냐? 내가 깔끔하게 다항식 같은 경우는 인수분해해서 풀면 되는데 그게 아니라 한쪽은 지수, 한쪽은 다항함수, 이러면 풀 수가 없단 말이야.

그러면 어떻게 한다고요? y=f(x) 그래프 그리시고. y=g(x)를 그려 가지고 이 그래프의 교점의, 교점의 x좌표를 얻으시면 이 방정식의 실근을 얻을 수 있습니다. 그냥 선생님이 앞으로 근이라고 하면

그냥 전부 다 실근으로 이해하시고요. 허근은 고1 과정의 이차방정식만 살짝 나왔다가 사실 미적분 2에서는 다루지 않기 때문에 그냥 다 실근으로 이해하면 되겠습니다. 이렇게 구하는 겁니다.

그러면 뭐가 필요한 거야? 역시? 방정식을 풀려면 이 그래프를 그릴 줄 알아야 돼. 그런데 이 그래프가 어떤 그래프냐? 간단한 지수함수, 로그함수가 아니라 복잡한 지수, 로그함수, 다항함수랑 곱해져 있는,

이런 형태가 나오면 이제 이걸 미분을 통해서 그래프를 그리는 겁니다. 마찬가지입니다. 만약에 f(x)가 g(x)보다 크거나 같다고 하는 이런 부등식이 등장합니다. 어떻게 푼다고요? y=f(x)라는 그래프 그리시고요.

y=g(x)라는 그래프를 그려서 이 그래프가 이 그래프보다 위쪽에 있는, 뭐, 크거나 같은 영역에 있는 그것의, 역시 무슨 값 찾는 겁니까? x값을 찾는 것이 내가 찾고 싶은 저 부등식의 해가 되겠습니다.

이런 과정이 결국에는 전부 다 방정식이건 부등식이건 뭐랑 관계가 있니? 그래프랑 관계가 있는 거야. 따라서 이렇습니다. 증가, 감소, 극대, 극소, 함수의 그래프. 또 우리가 오늘 배웠던 최대, 최소.

또 지금 말했던 방정식, 부등식, 이 모든 주제가 전부 다 뭐랑 관계가 있다고요? 그래프와 관계가 있어요. 그래프만 그릴 줄 알면 끝입니다. 끝. 최소한 이래요. 수능특강 교재의 레벨 3까지 문제는

전부 다 그래프 그릴 수 있으면 전부 다 풀 수 있습니다. 지금 아주 중요한 말을 했어요. 그래프만 그릴 수 있으면 수능특강 교재에 있는 문제는 다 풀 수 있습니다. 그러면 이제 여기에서 몇 가지 의문점이 들어.

'선생님, 수능 문제 다 풀 수 있습니까', 그렇지 않아. 수능특강 교재는 개념 중심 교재이기 때문에 수능의 최고난도 문제하고는 또 갭이 있습니다. 그 갭을 언제 줄일 수 있느냐.

각종 모의고사에서 한두 문제씩 있는 그 미분의 활용 문제. 또 기출 문제 중에서 최고난도 문항들을 모아놓고 문항들. 이런 것들. 또 후수 강좌에 수능완성 교재의 심화 문제들.

이런 걸 풀면서 이제 이 그래프, 그다음 단계 연습을 할 수가 있습니다. 그 점을 참고하시고 지금부터 문제를 풀어보겠습니다. 예제 5번. 오늘 예제 5번까지 하겠습니다. 부등식 문제를 푸는데

모든 양의 실수에 대해서 이렇게 생긴 부등식이 성립하도록 하는 실수 k의 최댓값 물어봤습니다. 그러면 고민하지 말고 이렇게 항상 이런 문자가 들어가 있는 문제들이 자주 등장합니다.

일단은 지금 여기는 한쪽은 루트, 한쪽은 로그이기 때문에 이런 부등식은 인수분해가 안 돼. 풀 수가 없어. 알겠어요? 풀 수가 없지만 어떻게 접근을 하느냐? 이 x는 알고 있네, √x. lnx도 알고 있네.

지금 k만 모르네. 이건 이제 개인적인 취향입니다. 싹 다 한쪽으로 넘겨도 무방하고요. 현재 이 상태로 놓고 푼 다음에 접선이나 이런 걸 활용해서 문제를 푸는 것도 가능하고요.

선생님은 보통 어떻게 푸냐면 이런 문자가 있는 k만 남겨 놓고 한쪽으로 싹 다 넘깁니다. 그러면 이 그래프는 √x-lnx, 그다음에 k보다 크거나 같다고 말할 수가 있고 따라서 이런 그래프를 그리는 거야.

y=√x-lnx라는 그래프를 그리고 그다음에 y=k라는 그래프를 그립니다. y=k라는 그래프는 이렇게 x축에 평행한 그래프 아닙니까? 그러면 이 그래프가, 이 부등식이 모든 양수 x에 대해 성립한다는 뜻은

이 그래프가 이거 위쪽에서 이렇게 존재를 하게 되면 이 그래프는 항상 이거보다, y=k보다 위쪽에 있으니까 문제의 조건을 만족하는 겁니다. 그러면 이제 이 그래프만 그릴 수 있으면 되는 거야.

그래서 결국에는 그래프 문제입니다. 해 볼게요. y=√x-lnx, 빠르게 그리는 방법을 선생님이 두 단계로 설명을 했었지. 첫 번째, y' 구해. x의 2분의 1제곱이니까 2분의 1√x분의 1-, 뒤에 거 미분하면 x분의 1이 되고요.

통분해 볼까요? '2x분의'로 통분하면 √x-2라고 쓸 수 있습니다. 됐습니까? 그러면 이게 '=0'이 되는 값이 뭡니까? x가 얼마일 때야? 4일 때가 되는 거 알겠어요? 그렇죠. 그다음에 두 번째,

극한의 찾는데 그래프 그릴게요. x가 ∞로 가면 이 그래프는 ∞-∞인데 이 식은 x의 n제곱 꼴이고 이것은 로그이기 때문에 이게 더 빠르게 증가하므로 이 값은 ∞가 되는 것을 알 수 있고요.

x가 모든 양의 실수이기 때문에 그다음에는 0+로 갈 때 확인합니다. 그런데 얘는 0으로 가고요. 여기는 -∞로 가기 때문에 마이너스가 붙어 있으니까 역시 +∞가 되는 것을 알 수 있고 따라서 4일 때 함숫값을 구해 볼게요.

이 그래프는 4 콤마 얼마를 지나냐면 √4-ln4가 되는 거니까 4일 때 함숫값은 2-ln4가 되는 것을 알 수 있습니다. 뭐, 이건 2ln2라고 할 수 있고요. 그다음에 이거보다 어떻게 되는 거야? ∞로 갈 때는 ∞로 가고

그다음에 0+로 갈 때도 ∞로 가니까 이 값은 그래프가 이런 그래프가 되는 것을 알 수가 있는 거야. 따라서 이 그래프, 그래프가 막 이런 느낌이겠지. 그래프가. 알겠습니까? 이런 그래프가 되는데

이 그래프보다 y=k가 이렇게 있으면 되는 겁니다. 그러면 문제의 조건에서 항상 이 그래프가 y=k보다 위쪽에 있는 걸 알 수가 있고 그렇게 되기 위한 k의 범위가 어떻게 됩니까?

k는 2-ln4보다 아래쪽에만 있으면 되는 거야. 알겠습니까? 그래서 최종적인 정답은 k는 2-, ln4는 2ln2이기 때문에 이거보다 작거나 같으면 되겠고요. 따라서 k의 최댓값은 2-2ln2가 최댓값이 돼서 얘가 p,

이 값이 q가 되는 것을 알 수 있습니다. 질문이 p-q니까 p-q는 정답, 4가 되는 것을 알 수가 있죠. 이해되겠습니까? 결국에는 무슨 문제야? 방정식, 부등식 문제가 아니라 결국에는 그래프 문제입니다.

함수 문제입니다. 지금 이 미분의 활용에서 가장 핵심적인 내용은요. 첫 번째 단계, 바로 그래프야, 그래프. 그래프만 완벽하게 알면요. 수능특강 교재의 한 90% 이상은 매끄럽게 풀 수가 있으니까

그 내용을 잘 이해를 하시고 지금부터 이제 다음 시간, 다다음 시간에 걸쳐 가지고 쭉 연습을 하겠습니다. 알겠습니까? 이론 편은 여기서 마무리하고요. 다음 도함수의 활용, 네 번째,

다섯 번째 시간에 문제 풀이 중심으로 강의 진행하겠습니다. 다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다.

.












