안녕하세요. 올림포스 평가문제집 미적분Ⅱ의 이민형입니다. 이제 드디어 7강입니다, 여러분들. 우리가 저번 시간까지 지수함수의 미분법을 배웠고요.

오늘은 그거에 따른 문제들이랑 로그함수의 미분법까지 배우는 날입니다. 오늘 수업 들어가기 전에

제가 여러분들한테 한 가지 도움이 되는 그런 말씀을 드리려고 하는데요. 여러분들이 이런 상담을 많이 합니다.

공부는 열심히 하는데 실제로 모의고사 성적이 나오지 않는 학생들이 많습니다. 제가 이제 이런 경험이 있습니다. 제가 어떤 두 학생을 가르쳐봤는데요.

수학성적은 평소 때 비슷하게 나오거든요, 평소 시험을 보면요. 그런데 실제 모의고사만 보면 한 학생이 항상 더 잘 나옵니다.

그 이유를 제가 정확하게 분석을 했더니요. 그 잘 안 나오는 학생들의 가장 큰 문제가 뭐냐면 모의고사 성적에 대해서 어떤 전략이 없었다는 겁니다.

사실은 모의고사라고 하는 것이 우리가 100분 안에 30문제를 풀어야 되거든요. 그런데 그 문제들이 모두 같은 난이도가 아니에요.

우리가 사실 좀 자세하게 설명해 드리면요. 모의고사가 1번부터 30번까지가 있잖아요.

그런데 우리가 2점짜리가 보통 1번부터 3번까지가 2점짜리가 나오고. 객관식에서요. 그다음에 4번부터 13번까지가 3점짜리가 나옵니다.

그리고 14번부터 21번까지가 바로 4점짜리가 출제되고 이게 객관식이거든요.

그런데 또 주관식도 마찬가지로 22번부터 25번까지가 3점짜리가 출제가 되고 그다음에 26번부터 30번까지가 바로 4점짜리가 출제가 됩니다.

그래서 일단 여러분들이 점수가 안 나오는 학생들은 이렇게 한번 해 보세요.

먼저 모의고사 문제를 한번 뽑아보시고 여러분들이 기출문제나 이런 것들 뽑아보시고.

먼저 쉬운 문제를 먼저 푸는 연습을 한번 해 보세요. 그래서 일단 1번부터 3번까지 그다음에 4번부터 13번까지 그다음에 22번부터 25번까지.

바로 제가 지금 이 부분 있죠. 이 부분이 그래도 문제가 쉽게 풀리는 문제들입니다. 기본개념만 알아도. 그럼 이것만 문제 풀어도 48점이 확보가 돼요.

나머지 2개는 어떤 연습을 해야 되냐면요. 자기가 문제를 보고 어, 풀 수 있을까? 그다음에 배운 내용인가? 이런 것들을 골라내는 연습을 해야 돼요.

내가 풀 수 있을지 없을지. 무조건 한 문제 갖고 시간 끌면 안 됩니다. 그런 연습이 실제로 쉬운 것 같지만 실제로 시험장에 가서는 쉽지 않습니다.

이제 여러분들도 2학년이기 때문에 우리가 문제를 풀 때 이런 전략을 가지고 여러분들 공부하시면 훨씬 더 점수가 오를 겁니다.

제가 오늘 말씀드린 부분들을 꼭 한번 오늘 실천해 보시고 이런 부분들을 한번 유념해 보면서 모의고사 문제를 풀어보세요.

그러면 충분히 여러분들 점수가 어느 정도 확보가 되고 안정적으로 나올 겁니다. 그리고 나중에 고난이도 문제들 있죠.

4점짜리 문제들은 하나씩 지금 여러분들 실력은 늘리면서 여러분들이 점수를 올리시면 될 것 같습니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 오늘은 제가 모의고사를 보는 법에 대해서 간략하게 설명해 드렸습니다.

그러면 우리 저번 시간에 배웠던 미분법에 이어서 우리가 문제풀이로 들어가보도록 하겠습니다. 아시겠죠? 그러면 우리 교재 16페이지 보시면요.

바로 16번 문제부터 한번 보겠습니다. 이건 단순히 미분에 대한 문제예요, 그냥. 미분법을 잘할 수 있는지 물어보는 겁니다. 크게 어렵지는 않아요.

여기서 주어진 조건이 f(1)이 5라고 하는 조건이랑 f'(0)이 ln2라고 하는 이 조건에서 문제에서 a, b를 구하라고 했습니다.

당연히 식이 2개 주어져 있으니까 a, b를 풀 수 있다라는 얘기예요. 그럼 먼저 우리가 이걸 한번 미분해 보겠습니다.

f'(x)라고 하는 것은요. 미분하면 어떻게 되죠, 우리가? 2의 x의 ln2라고 여러분들이 쓸 수 있습니다. 맞습니까?

그리고 플러스 ax 미분하면 우리가 a가 되고요. b는 미분해도 뭐가 됩니까?

바로 0이 된다라고 여러분 생각할 수 있겠습니다. 그러면 이제 2가지 조건을 이용해서 문제를 풀 수 있겠네요.

그래서 첫번째 조건을 이용하면 f(1)=5라 그랬어요. 그래서 f(1)이라고 하는 것은 5니까 1 집어넣어주시면 2가 되고 플러스 a+b가 바로 얼마가 된다는 걸 알 수 있습니까?

5가 된다는 거 알 수가 있을 겁니다. 또 하나의 조건이 있네요. f'(x)에다가 0을 대입하라고 했어요. 0을 대입하면 2의 0제곱이니까 얼마가 됩니까?

한번 써볼게요. f'(0)이라고 하는 것은 0 집어넣으니까 1이 되고요. 그리고 여기는 바로 ln2가 됩니다, 이렇게 f'(0)=ln2. 됐습니까?

그러면 문제에서 0을 집어넣고 플러스 뭐라고 쓸 수 있어요? a라고 쓸 수 있고요. 그게 뭐라 그랬어요? 바로 ln2가 된다라고 여러분들 쓸 수가 있습니다.

그럼 이제 우리가 미정계수만 풀어주면 될 것 같아요. 그런데 여러분들이 헷갈리는 게 이건 어떻게 쓸 수 있죠? 이건 자연로그죠.

우리가 이렇게 쓸 수 있죠. ln2+lne라고 쓸 수 있겠죠. 그런데 어차피 lne라고 하는 것은 우리가 얼마라는 거 알 수 있어요? 1이라는 거 알 수 있고요.

ln2랑 ln2랑 이렇게 지워지니까 바로 a=1라는 거 우리가 확인할 수가 있을 겁니다. 그리고 a가 1이니까 b는 얼마가 되겠어요? 그렇죠.

여러분들 대답해 보시면 바로 b가 2가 된다는 거 여러분들이 확인할 수가 있을 거예요.

그래서 문제에서 a랑 b를 곱하라고 했으니까 우리가 얼마가 되는 겁니까? 바로 2라고 여러분들이 쓸 수가 있을 겁니다.

그래서 여러분들 선택지 보시면 바로 ①번에 여러분들이 체크해 주시면 될 것 같습니다.

그렇게 어렵지 않은 문제니까 여러분들 가볍게 여러분들이 풀어주시면 될 것 같습니다. 그다음에 여러분들 거기 17번 문제로 한번 가보도록 하겠습니다.

여러분들은 이과기 때문에 제가 이런 문제 풀 때 사실은 여러 가지 방법으로 풀어드리는 게 여러분들 조금 더 나을 것 같아요. 아시겠죠?

먼저 일단은 f(x)가 주어진 조건이 있어요. 그리고 lim h→0 2h분의 f(1+h)-f(1-h')의 극한값을 계산해 봐라라고 했습니다.

그런데 여러분들이 이 모양에 대해서 익숙한 사람이 있지만 익숙하지 않은 사람이 있을 거예요.

그래서 여러분들, 사실은 이게 바로 여러분들 f'(1)이라고 나오면 좋지만 그게 안 되는 학생도 있을 겁니다. 그래서 제가 잠깐 설명해 드리면요.

여러분들 미분에서 이런 개념이 나왔을 때 어떻게 처리하는 게 좋냐면요. 한번 제가 이런 관점에서 볼게요, 여러분들. 한번 써볼게요.

lim h→0 2h분의 f(1+h)-f(1-h')인데요. 여러분들, 이걸 보고 바로 선생님이 f'(1)이라고 여러분들 써보라는 얘기죠. 왜 그러냐면요. 한번 보세요.

우리가 어떤 그래프가 이렇게 있어요. 됐습니까? 그러면 우리가 X가 여기는 1이라고 잡아보시면 1+h라고 하는 것은 예를 들어서 제가 h가 만약에 양수라고 가정해 볼게요.

0에 가까이 가는데 우리가 우극한이라고 생각해 볼게요. h가 양수일 때. 됐습니까? 그러면 바로 이 점과 오른쪽에서 뭐가 나타납니까?

x=1+h가 나타나겠죠. 이게 바로 1+h라는 값입니다. 그다음에 1-h라고 하는 것은 x가 1-h일 때 여기가 바로 왼쪽에 존재하겠죠, 점이. 그러면 보세요.

여기서 여기까지 여러분들 간격이 어떻게 됩니까? 1-h에서 1+h까지니까 여러분들, 이건 몇 h가 돼요? 2h가 되는 거예요.

다시 한 번 얘기하면 이 두 점 사이의 기울기를 의미하는 거죠. 그런데 h가 0에 가까이 갑니다. 물론 h가 양수라고 했어요, 일단.

그럼 두 점이 이렇게 붙어버리죠. 그러면 두 점이 이렇게 붙어버리는 거예요, 한없이. 그럼 결국 1에서의 뭐가 됩니까?

접선의 기울기가 된다라는 얘기예요. 그러니까 모양이 기울기 모양입니다. 그러니까 우리가 f'(1)이라고 쓸 수가 있는 겁니다.

그런데 여러분들이 조금 더 깊이 있게 공부하다 보면 이게 이렇게 안 되는 경우도 있고 여러 가지가 있습니다, 사실은. 미분 불가능한 경우도 있고요.

사실은 같지 않을 수도 있다라는 얘기예요, 사실은. 그 얘기까지는 제가 하기는 힘들지만 일단 여러분들 이게 f'(1)이라는 걸 꼭 기억해 두시면 되고요.

그래서 이게 바로 뭐냐면 미분 가능한 함수에서는, 미분 가능한 함수에서는 이렇게 f'(1)로 처리해도 된다라고 여러분들 생각하시면 됩니다.

그다음에 또 이런 방법도 한번 생각해 볼게요. 여러분들이 풀이집에 나온 풀이는 뭐가 있냐면요. 이런 풀이예요.

lim h→0 때 2분의 1 이렇게 앞으로 빼주시는 거죠. 여러분들 많이 해 봤죠? 이렇게 빼주시고요.

h분에 바로 f(1+h)라고 하는 식에서 -f(1) 한번 빼 주는 거예요, 이렇게 이 식에서요. 맞습니까? 그리고 -h분에 여기 f(1-h)라고 하는 식이 있고요.

여기도 마찬가지로 f(1)을 또 한 번 빼주는 거죠. 결국은 f(1)을 한 번 빼고 한 번 더한 거죠. 그래도 값은 변하지 않겠습니다라는 뜻이에요.

그러면 여기서 여러분들 이해하실 게 뭐냐면요. 여기 마이너스가 있으니까 항상 모양은 맞춰줘야 되니까 여기도 마이너스가 있게 만들어주는 방법이죠.

예, 맞습니다. 그리고 여기는 플러스가 되는 거예요. 그러면 결국 이것도 마찬가지로 f'(1)이 되는 거고요. 플러스 마찬가지로 이것 또한 f'(1)이 되는 겁니다.

그래서 2개에다가 2분의 1이라고 하는 것이 있기 때문에 이건 f'(1)이라고 놓을 수가 있다라는 얘기예요. 됐습니까?

그래서 이렇게 2가지로 해석할 수 있습니다. 아시겠어요, 여러분들?

그런데 아까 얘기했지만 첫번째 방법은 미분 가능한 함수에서 f'(1)과 동일하다라고 여러분들이 생각해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠습니까?

그래서 이렇게 정리한 다음에 이제 그다음부터는 어렵지 않습니다. 우리가 미분법 배웠으니까요.

그래서 이거 미분하기 위해서 f(x)라고 하는 것 한번 써볼게요. f(x)는 2의 2x제곱에다가 곱하기 2가 되는 거죠. 됐습니까?

우리가 지금 합성함수 미분법을 배우지 않았으니까요. 정확하게 우리가 교과과정대로 해야 되는 거죠, 여기서는 그렇죠?

그럼 2의 2x+2의 1제곱이니까 2가 되는 겁니다. 됐어요? 그러면 이거는 2 곱하기 좀더 정리하면요. 4의 뭐가 돼요? 4의 x제곱이 되겠죠.

그럼 우리가 미분하면 되겠죠. f'(x)=2×4의 x에다가 또 한 번 뭘 쓰면 돼요? ln4를 써주시면 되겠죠. 됐습니까? 이건 상수니까요. 됐어요? 곱하기입니다.

따라서 우리가 f' 뭐 구하랬습니까? 2를 구하라고 했으니까 2×4×ln4가 되는 거예요. 됐습니까? 그래서 이거 정리하면요. 이건 얼마가 돼요?

8ln4인데 어차피 이건 2의 제곱으로 쓸 수 있죠. 그래서 우리가 16ln2라고 여러분들이 써두시면 여러분들 충분히 답을 처리할 수 있을 거고요.

우리가 선택지에는 ⑤번으로 여러분들 선택해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠? 그래서 17번 문제도 여러분들이 여러 가지 접근법.

우리가 이과 학생이기 때문에 이런 걸 보더라도 어떤 관점으로 봐야 될지를 여러분들이 생각해 보시기 바랍니다. 아시겠죠?

계속해서 우리 18번 문제로 가보겠습니다. 이 문제는 그냥 단순히 미분법에 대한 문제예요.

그러니까 미분을 정확하게 할 수 있느냐인데 우리가 미적분I에서 곱의 미분법이라고 하는 게 있어요. 이거 이렇게 나눠주면요. 함수 2개를 미분하는 거죠.

됐습니까? 곱해져 있는 거를. 그럼 어떻게 하죠? 미분하고 가만히 놔두고 플러스, 가만히 놔두고 미분한다.

이건 여러분들이 잘 알고 계시니까 바로 제가 들어가겠습니다. f'(x)라고 하는 것은요. 2x+1 미분하면 1은 어차피 상수죠. 0이죠, 미분하면.

그러니까 2가 되고요. 가만히 놔두니까 e의 x가 되고요. 플러스 가만히 놔두면 2x+1이 되고요. 2x 정말로 고마운 함수예요.

미분해 봤자 뭐가 돼요? e의 x제곱이 되는 거예요. 그리고 바로 들어갑니다.

f'(2분의 1) 구하세요라고 했어요. 그러면 2는 그대로 있고 e의 2분의 1제곱이 될 거예요. 플러스 2분의 1을 집어넣어주시면 얼마가 됩니까?

2에다가 e에 마찬가지로 여기는 2분의 1을 집어넣으니까 여기도 2분의 1제곱이 되겠어요, 이렇게.

그럼 우리가 정리하면 이건 4개의 e의 2분의 1제곱이고 따라서 4√e라는 거 여러분들이 처리할 수가 있을 겁니다.

그래서 여러분들이 선택지에는 몇 번을 선택해 주시면 되냐면요. 바로 ⑤번으로 여러분들이 선택해 주시면 될 것 같습니다.

그래서 비교적 우리가 간단한 문제지만 이걸 미분법을 이용해서 우리가 간단히 처리해 봤습니다. 아시겠죠?

그다음에 이제 여러분들 거기 교재 보시면 오른쪽으로 갑니다. 드디어 19번으로 가겠습니다. 한 문제, 한 문제 정성스럽게 여러분들이 푸시기 바랍니다.

아시겠죠, 여러분들? f(x)가 주어져 있어요. 그리고 f'(x)가 g(x)e의 x라고 주어져 있습니다, e의 x제곱이라고요.

그럼 g(2)의 값을 구해 봐라 그랬습니다. 그러면 f'(x)를 구하라는 얘기예요. 이것도 마찬가지로 크게 어렵지는 않을 것 같습니다.

마찬가지로 곱의 미분법, f'(x)를 구하라고 하는 거예요. 이렇게 잘라주세요.

곱해져 있으니까 곱의 미분법을 쓰세요. 그러면 f(x제곱+1)이니까 이거 뭐가 됩니까? 2x가 되죠, 미분하면 2x가 되고. 가만히 놔두면 e의 x가 되고요.

플러스 그다음에 마찬가지로 가만히 놔두니까 x제곱에다가 +1이 되고요. 그다음에 미분해 봤자 우리가 뭐가 되니까? e의 x가 되는 거예요.

그러면 결국은 정리가 되죠. 어떻게 정리됩니까? e의 x로 묶어버리면요. 이건 x제곱+2x+1이 되고요.

그리고 이건 e의 x(x제곱+2x+1) 마찬가지로 뭐가 된다고 했습니까? g(x)e의 x가 된다 그랬어요. 그래서 이것이 g(x)e의 x가 된다고 여러분 써두시면 될 것 같아요.

그런데 여기서 e의 x라고 하는 것이 지워지죠, 양수니까. 그러면 우리가 뭐를 구할 수 있습니까? g(x)라고 하는 것은 이건 완전제곱식이네요.

바로 (x+1)의 제곱이라고 쓸 수 있습니다. 여기서 이제 2를 집어넣는 건 어렵지 않아요.

그래서 g에 2를 집어넣으면 우리가 9라는 거 여러분들이 처리할 수가 있을 겁니다. 아시겠죠?

그래서 거기 보면 바로 19번 문제 깔끔하게 우리가 문제를 풀 수 있을 것 같습니다. 아직까지도 그렇게 어려운 문제가 없습니다. 아시겠죠?

계속 쭉 넘어가면서 제가 중요한 문제들은 다시 한 번 체크해 드리도록 하겠습니다. 20번 문제입니다.

이건 f(x)가 주어진 상태에서 이 극한값을 계산해 봐라라고 했지만 2가지 풀이가 가능합니다. 그냥 극한값을 계산해도 되고요.

아니면 미분계수를 이용해도 됩니다. 아시겠죠? 그래서 거기다 한번 여러분들이 잘 필기 한번 해 보세요. 첫번째 풀이는 뭐냐?

일단은 우리가 f(x)가 xe의 x제곱인데요. 이 함수를 한번 잘 보세요. f(x)에다가 f(x)가 xe의 x제곱+1이죠, 이렇게.

그런데 이 함수는 0을 대입하면 얼마가 될까요? 1이 됩니다. 아, 뭔가 느낌이 옵니까? 그래서 이 식을 제가 한번 써볼게요.

lim x→0 x가 0에 가까이 가고 있어요. 그리고 x를 한번 묶어볼까요. (x-1) 됩니까?

그리고 이것  xe의 x제곱+1은 f(x) 그대로 써주시면 되는데 f(0)이 1이기 때문에 이것 1을 f(0)이라고 대입해도 무방하죠.

그러니까 -f(0)이라고 쓸 수가 있습니다. 그러면 여기서 어떻게 합니까? f(x)-f(0). 어? 이 모양 더 잘 쓰면 어떻게 됩니까? (x-0)(x-1)이죠.

제가 모양을 예쁘게 쓰겠습니다. 이렇게 보시면요. -0 써도 되죠. 그리고 아까 뭐 있었어요? x-1분의 1이 있었죠. 이렇게 x-1분의 1 되는 거예요.

아, 그렇구나. 그러니까 lim x→0 x-0분의 f(x)-f(0) 이것만 계산하면 되는 거예요. 이게 뭐죠, 우리가? 미분계수. 어디서의 미분계수? 0에서의 미분계수.

곱하기 0을 대입하면 뭐가 나와요? -1이 나옵니다. 이거 계산하면 되는 거예요. 그래서 이제는 이 식을 그대로 미분해 버리겠습니다.

미분해 버리면요. f'(x)가 xe의 x제곱이니까 미분하면 1e의 x제곱 플러스 그다음에 가만히 놔두고 e의 x가 되겠죠.

미분하면 어차피 1은 0이니까 이렇게 되겠죠. 그리고 여기다 뭐 집어넣으면 돼요? f'에 -f'(0)을 집어넣으면 되겠죠. 0 집어넣으면 1일 거고요.

+0이 되겠죠, 이렇게 f'(0)=1+0. 그래서 f'(0)이 1이니까 이 결과는 -1 된다고 여러분들이 생각해 주시면 되고요.

바로 선택지는 ②번으로 선택해 주시면 됩니다. 그런데 선생님, 그냥 극한으로는 못 풉니까? 풀 수 있어요.

그래서 우리가 배운 걸 다시 복습한다는 차원에서 제가 두번째 풀이도 또 설명해 드리도록 하겠습니다. 풀이 두번째로 가보면요.

그냥 여러분들이 f(x) 여기다 집어넣어 보시는 것도 괜찮습니다. lim x→0, x가 0에 가까이 가고 있어요, 이렇게. 그리고 x(x-1)까지는 그대로 쓰고요.

f(x)를 여기다가 집어넣으란 얘기죠. 그러면 xe의 x제곱+1에서 1을 뺐으니까 xe의 x제곱이 된다는 얘기예요. 됐습니까? 그러면 이건 어때요?

분모가 0이고 분자가 0이 되는 0에 가까이 가는 0분의 0꼴, 지워지는 형태가 나오죠. 그러면 이건 지워지고 이제는 0을 집어넣어서 1이 될 거고요.

0을 집어넣으면 -1이 될 거다, 이렇게 써주시면 정답은 -1이 된다는 거 우리가 확인할 수가 있습니다.

이렇게 한 가지 문제도 다양하게 우리가 접근할 수가 있을 겁니다. 아시겠죠, 여러분들? 그래서 20번의 정답 다시 한 번 확인하면요.

②번이라고 여러분들이 해 주면 될 것 같습니다. 그다음에 21번 문제 보겠습니다. 문제가 어렵지는 않습니다. 하지만 중요한 개념이 들어가 있어요.

여러분들이 뭘 체크해야 될 것 같아요? 바로 연속인 함수죠. 미적분I에서 배운 내용이죠. 연속이라는 얘기는요. 거기다 또 한 번 메모하세요.

연속이라는 얘기가 뭘까요? 함수값과 극한값이 존재하면서 같은 경우 말하는 거예요. 표현해 볼까요. lim 어떤 x가 a로 가까이 가고 있어요.

a에서의 극한값이죠. 그리고 함수값이죠, 이렇게. 그러면 이 2개의 값이 같을 때 우리는 연속이라는 표현을 쓰는 거예요. 함수값과 극한값이 같다.

그러면 이 문제가 어떤 원리에 의해서 만들었는지 알 수 있습니다. 모든 실수 x에 대해서 연속이라고 했습니다. 그런데 결국 f(1)값 구하래요.

그러면 f(1)값을 구할 수가 없죠, 여기서는? 맞습니까? 그러니까 어떻게 해야 됩니까? 함수값 대신에 극한값으로 대신 구해 달라고 한 거예요.

그래서 lim x를 어디로 보내버릴까요? 1로 보냈을 때 f(x)를 구해 달라고 하는 거예요. 어차피 극한값과 뭐가 똑같다? 함수값이 동일하다라는 얘기예요.

됐습니까? 그러면 아, 이거 구해야 될 것 같은데. 식을 봤더니 이렇게 나와 있는데요.

어차피 여러분들, x가 1이라는 얘기는 1에 가까이 간다는 얘기는 절대로 1은 될 수 없다예요. 절대로 1이 될 수 없어요.

그러니까 우리가 x가 1이 아닐 때는, 1이 아니면 x-1로 나눌 수 있죠. 분모가 0은 아니니까, 그렇죠? 그러니까 우리가 이 식은 이렇게 정리할 수 있어요.

f(x)가 x-1분에 e의 x-1에다가 -1 이렇게 쓸 수 있다는 얘기예요. 이게 언제? x가 1이 아닐 때죠.

그러면 이제는 아, 이제는 우리가 구해야 될 게 바로 x가 1에 가까이 갔을 때의 극한값을 계산하면 됩니다.

그래서 x-1에다가 e의 x-1에다가 -1이 되는 거죠. 이거 처리하면 되는 거예요. 그런데 이거 또 처리도 2개가 또 있어요. 미분법을 이용해도 되고요.

바로 극한의 계산을 이용해도 됩니다. 이해됩니까? 그래서 우리가 미분법이니까 미분법으로 넣어버리면 우리가 e의 x-1. 똑같습니다, 아까랑.

f(x)라고 하지 말고 제가 이제 g(x)라고 할게요. g(x)를 e의 x-1이라고 씁니다. 그럼 이건 이렇게 정리할 수 있죠.

lim x→1일 때 x-1분에 e의 x가 g(x)가 될 거고요. 그리고 1이 뭘까요? g(1)이 되겠죠. g(1)을 쓸 수 있죠. g(1)이 얼마니까? 1이니까.

그래서 -g(1)이라고 하는 값을 집어넣을 수가 있습니다. 여러분들이 이건 뭐예요? 그 유명한 g'(1), x는 1에서의 미분계수죠.

그럼 우리가 이거 미분할 수 있었죠. 이건 미분해 봤자 g'(x)라고 하는 것은 어차피 e의 -1제곱은 2분의 1이니까 상수니까 그냥 처리해도 되고요.

이건 어차피 e의 x-1과 동일합니다. 그럼 여기다 1을 집어넣으면 얘는 얼마가 나온다는 거 알 수 있어요? 1이 된다는 것도 알 수가 있을 겁니다.

이해됐습니까? 그리고 또 1을 구한 것도 있지만 여러분들 또 이렇게 접근할 수가 있어요. x-1이라고 하는 것을 t라고 치환해 볼게요. 많이 했죠.

그러면 lim t를 어디로 보낼까요? 0으로 보내겠습니다. 왜? x가 1로 가면 t는 0으로 가죠. 그리고 t분에 x-1을 t라고 놨으니까 e의 t제곱에다가 -1 되겠죠.

여러분들, 이건 얼마가 된다는 거 알 수 있어요? 1이 된다는 것도 여러분들이 알 수가 있을 겁니다. 아, 그렇구나.

이렇게 해서 21번 문제도 2가지 풀이로 처리하면 아주 깔끔하게 여러분 처리할 수 있고요. 정답은 우리가 객관식이죠.

바로 ①번을 여러분들이 선택해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠, 여러분들? 그다음에 21번 다음에 비슷한 문제들이 계속해서 나온다라고 했습니다.

그다음 22번 문제로 한번 가보겠습니다. 일단은 여러분들이 부담스러워할 것 같아요. 아까처럼 밑이 e가 아니고 2죠, 숫자 2입니다, 숫자 4고요.

마찬가지로 여러분 간단하게 풀어낼 수가 있습니다. 첫번째 풀이 계속하겠습니다. 지금은 선생님이 계속 풀이를 2가지로 하는 이유가 뭐냐면요.

여러 가지 풀이법을 했을 때 여러분들이 어떤 문제가 닥쳤을 때도 다양하게 생각할 수가 있는 겁니다.

미분계수와 극한이 같이 결합된 문제도 풀어낼 수가 있다라는 얘기예요. 아시겠죠, 여러분들? 첫번째 풀이 갑니다.

이건 A값일 때 e의 A 이거 구하라는 얘기예요. 그런데 우리가 어떻게 하면 될까요? 일단 아까처럼 우리가 f(x)를 2의 x제곱+4의 x라고 놓겠어요.

그러면 이렇게 놓는 이유가 뭐냐면요. f(1)이 얼마니까요? f(1)이 바로 6이라는 거 알 수가 있습니다.

그러면 바로 lim x를 1로 보냈을 때 x-1분의 그리고 이건 뭐예요? f(x)가 되고요. -f(1)이라고 쓸 수 있는 거예요, 이렇게. 이게 우리가 원했던 뭐예요?

f'(1)이라고 놓을 수가 있는 겁니다. 그러면 f'(1)이라고 하는 것은 어차피 미분한 다음에 1을 집어넣은 거니까 그대로 미분하겠습니다.

f'(x)라고 하는 것은 2의 x, 2의 x제곱 미분하면 어떻게 되죠? 2의 x제곱ln2가 되고요. -4의 x제곱에다 ln4가 된다고 놓을 수가 있을 거예요.

그러면 결국 f'(1)이라고 하는 것은 2ln2가 되고요. +4에다가 ln 얼마가 됩니까? 4가 된다고 여러분들이 놓을 수가 있을 겁니다.

그래서 이거 정리하시면 되는데. 조심하셔야 되죠. 이건 2의 제곱이니까 2 넘어가면 얼마가 됩니까? 8ln이고요. 여기는 2ln이죠. 따라서 10ln2가 되고요.

그런데 이건 10ln2이라고 하는 것은 2의 10제곱이라고 쓸 수 있겠죠? 그런데 문제에서 물어보는 건 뭘 물어봤어요? 2의 이거 값을 물어봤습니다.

이게 A니까. 그래서 이건 밑이 e죠, 생략돼 있죠. e, e니까 이건 1024, 우리가 2의 10제곱이라고 쓸 수 있는 겁니다.

일단 첫번째 풀이는 이렇게 같습니다. 그런데 여러분들이 궁금한 건 선생님, 분명히 질문할 거예요. 그래서 제가 이렇게 한번 해 볼게요.

이거를 극한으로는 처리할 수가 없냐라고 물어볼 것 같아요. 처리할 수가 있습니다. 한번 보겠습니다. 이거 어떻게 처리하냐면요.

우리가 x가 1로 가면 어떻게 처리할까요? x-1을 t로 치환해 버리는 거예요. 그러면 lim x가 1로 가면 t는 어디로 갑니까?

0으로 간다고 놓을 수가 있고요. x-1이라고 하는 것은 t라고 쓸 수 있습니다, 이렇게 x-1=t. 그리고 x 대신에 1+t를 집어넣는 거죠.

그러면 x 대신에 1+t가 되고요. 플러스 x 대신에 1+t가 되는 거고요. 이건 -6이 되는 거예요. 그러면 여러분들이 많이 본 모양입니다.

lim t가 0으로 가까이 가고 있고요. 이거 어떻게 정리할까요? 2×2의 t죠. 그러면 제가 이렇게 정리해 드리겠습니다. 바로 좀 해버릴게요.

암산할 수 있을 것 같은데요. 여기 앞에 이건 이렇게 쓸 수 있습니다. 2×2의 x죠, 이렇게. 그러면 우리가 얘만 정확하게 묶어내시면 될 것 같은데요.

얘라고 하는 것은 어떻게 표현하면 될까요? 6을 2+4로 표현해버리면 되거든요. 그러면 어차피 이거랑 2×2의 x, 이거랑 2+4 묶이죠.

바로 2라고 하는 걸로 묶이죠, 이렇게. 그래서 2의 t제곱에다가 -1 이렇게 t분의 2(2의 t-1) 묶이겠죠. 맞습니까? 아, 그렇구나.

플러스 또한 t분의 얘도 마찬가지죠. 4의 1+t는 이것도 써드릴까요. 4에다가 4의 t가 되겠죠, 이렇게. 그러면 4로 또 묶이죠.

4라고 하는 것을 또 묶으면 4의 t에다가 -1제곱이 되겠죠. 4의 t제곱-1제곱이 되겠죠. 그래서 여기서 -6이 그대로 나온 거고. 2의 t+1제곱이죠.

이건 4의 t+1제곱이 되는 겁니다. 이건 우리가 많이 연습했던 부분입니다. 이거 얼마예요? 그렇죠, 여러분들. ln2라고 얘기했고요. 여기는 2가 있고요.

플러스 t분의 4(4의 t-1) 이거 얼마죠? ln4가 되겠고요. 여기는 4가 되겠습니다, 이렇게 해서. 그래서 아까처럼 해 주면요.

이건 2의 제곱. 8ln2, 2ln2, 10ln2. 10ln2가 되고요. 11로 넘어가면 10제곱 1024. 마찬가지로 2의 A제곱이라고 하는 거 이거 집어넣을 거니까

결국은 1024가 된다는 거 확인할 수가 있습니다. 이렇게 다양하게 극한이 익숙한 사람들은 극한으로 풀어도 되고요.

미분이 익숙하다 그러면 미분으로 풀어도 되는데 2가지를 제가 다 알고 있으라고 꼭 권해 드리고 싶은 문제라고 보시면 될 것 같습니다.

아시겠죠, 여러분들? 그리고 이제 드디어 한 장 넘어가보시면요. 이제 로그함수의 미분법, 마지막 개념입니다. 이런 걸 한번 생각해 보세요.

미분법을 지금 왜 배울까요? 갑자기 미분법을 배우는 이유가 뭐냐면요. 여러분들 뒤에 가서 진짜 미분이라고 하는 것의 그래프, 도함수의 활용이라는 부분이 있거든요.

그 부분을 하기 위한 과정에 불과한 겁니다. 사실은 계산과정만 여러분들 정확하게 이해하셔도 크게 문제 없는 부분이에요.

수학적인 깊은 내용이 없어요. 나중에 그래프나 활용 부분에서는 이런 것들을 가지고 막 그래프도 그리고 막 해야 되거든요. 그때 좀 어려울 거예요.

그런데 지금은 여러분들 어느 정도 연습하고 손으로 쓰면 충분히 풀어낼 수가 있을 겁니다.

그래서 제가 간단하게 로그함수의 미분법 여러분들이 아시겠지만 우리가 지금 평가문제집이지만 한 번만 개념 간단하게 정리하면요.

로그함수의 미분법이거든요. 이렇게 정리하시고 2가지만 알면 돼요, 딱 2가지. 첫번째로 미분을 어떻게 하냐예요.

그래서 Y는 우리가 lnx라고 하는 함수. 미분 어떻게 하냐? 이건 미분하면 어떻게 되냐면요.

여러분들 이 미분법의 증명은 다 도함수를 가지고 증명합니다. 아시겠죠? 이건 y'=x분의 1이 됩니다. 아주 간단하죠.

비교적 미분법 자체가 쉽죠, 여러분들. 그다음 두번째로 y는 뭐가 있냐면요.

logax라고 하는 것이 있어요. 그런데 이걸 미분하라고 하면요. 의외로 헷갈려하는 학생들이 많습니다. 그런데 한번 보세요.

어차피 밑이 a인 로그도 공식을 외우려고 하지 마시고 나오면 이렇게 한번 처리해 보세요. 여러분, 로그에서는 뭐가 있어요? 밑변항 공식이 있죠.

그러면 이건 이렇게 쓸 수 있을 것 같은데요. log에다가 밑을 2로 만들어버리면요. 이렇게 쓸 수 있겠죠. ln으로 만들 수 있고요. a가 되고요.

ln으로 쓰고요, x가 되겠죠. 이게 뭐예요? 밑을e로 만들어버린 거예요. 무리수 e, 자연상수 e로 만들어버린 겁니다. 이게 밑변항 공식이잖아요.

그러면 어차피 전체적으로 보시면 이게 상수죠. 상수 맞죠? 이것만 미분하면 되는 거예요.

그러니까 아, 얘를 우리가 미분해 버리면, 미분해 버리면 lnx라고 하는 건 뭐가 되겠어요?

x분의 1 되겠죠. 곱하기 상수니까 lna분의 1은 그대로 들어가겠죠. 이렇게 생각하시면 되는 거예요. 물론 이걸 따로따로 써도 되고 같이 써도 상관없어요.

xlna분의 1로 나올 거예요. 아시겠죠? 그래서 이런 미분법 기억하시면 됩니다. 그리고 하나 또 추가해서요. 잘 나오는 게 항상 뭐냐면요.

여기에 보세요, y라고 하는 것이 있습니다. ln이라고 하는 것이 있는데 예를 들어서 여기에 3x라고 하는 것이 있어요. 미분하래요.

그럼 여러분들이 나중에 합성함수 미분법이라는 걸 배웁니다. 그런데 지금은 어떻게 미분법 하는 게 맞냐면요. 이건 한번 보세요.

이 식은 lnx+ln3이랑 같습니다. 로그공식을 그대로 따른다 그랬어요. 그러면 ln3은 어차피 미분해도 없어지죠.

결국에 미분하면 결국 x분의 1이 되는 건 동일하다는 얘기예요. 이해됐습니까? 그래서 이걸 아무리 미분해도 이건 x분의 1이다.

3x든 5x든 100x든 바로 어차피 로그함수는 분리할 수 있기 때문에 진수가 분리되기 때문에

바로 미분법 하기도 굉장히 편리하다라고 생각하시면 될 것 같습니다. 아시겠죠, 여러분들? 그래서 선생님이 미분법 간략하게 정리해 드렸고요.

본격적으로 문제 하나하나 또 풀어가는 시간을 갖도록 하겠습니다. 거기 교재 보시면요. 23번 위에 우리가 대표유형부터 한번 풀어보도록 하겠습니다.

문제가 그냥 f(x) 나오고 미분해서 e를 집어넣어라, 무리수 e를 집어넣어라, 자연상수 e를 집어넣어라 이런 뜻이에요.

그러면 우리가 이걸 미분하기 전에 어, 함수가 3개네요? 물론 3개짜리 미분 할 수 있죠. 하지만 이렇게 하겠습니다.

f(x)라고 하는 함수를 x제곱-x로 쓰겠습니다, 이렇게. 얘를 묶어서 전개하겠다는 얘기예요. 그리고 lnx가 된다라는 얘기예요, 이렇게.

그러면 이것 또한 여러분들이 배웠던 무슨 미분법이에요? 곱의 미분법이죠. 그래서 미분해 버리면 f'(x)라고 하는 것이 미분해버리면, 이거 미분하면 어떻게 돼요?

2x-1이 되고요. 가만히 놔두니까 lnx가 될 거고요. 플러스 가만히 놔두면 x제곱-x가 될 거고요. 미분하면 x분의 1이 될 겁니다.

그럼 정리해도 되지만 우리가 어차피 구하려는 건 f'(e) 무리수 e를 집어넣으라는 얘기죠. 그런데 집어넣어봤자 이건 얼마가 될까요?

여기는 e 집어넣으면 2e-1이니까 이게 어차피 1이니까 의미 없죠. 플러스 이건 여러분들 정리해 버리면요. 약분되죠. x로 약분해버리면 이건 x-1이네요.

그럼 여기다 e 집어넣으니까 e-1 되는 거예요. 됐습니까? 그래서 결과적으로 보면 2e-1, e-1입니다. 정답은 3e-2라는 거 여러분들이 처리할 수가 있습니다.

비교적 쉬운 문제고요. 여러분들이 선택지는 ①번으로 택해 주시면 될 것 같습니다. 그래서 7번 문제도 아주 간단하게 여러분들 처리했습니다.

그다음에 23번으로 한번 가보도록 하겠습니다. 23번 보시면요. 접선의 기울기 구하라 그랬어요. 접선의 기울기가 뭐예요? 미분계수죠.

미분계수, 접선의 기울기, 순간변화율 같은 개념입니다. 아시겠어요? 그러니까 뭐 새로운 개념이 나온 건 아니에요.

어차피 이런 함수의 그래프를 지금 그리자는 게 아니잖아요. 우리가 상상만 할 수 있는 거죠.

나중에 그래프를 그리더라도 지금은 상상만 하고 접선의 기울기를 한번 구해 달라고 한 거예요. 그냥 기울기 구하면 됩니다.

그래서 미분 바로 들어가면 y'이라고 하는 것을 미분하면 3x제곱 미분하면 뭐가 됩니까? 6x가 되는 거예요, 이렇게.

그리고 가만히 놔두니까 lnx가 되고요. 플러스 그리고 가만히 놔두니까 3x제곱이 되고요. 미분하니까 뭐가 됩니까?

x분의 1이 된다, 이렇게 해서 여러분들 써주시면 될 것 같습니다. 그리고 어디에서의 접선의 기울기를 구하랬습니까?

x는 e에서, e를 집어넣으면 되는 거예요. 그래서 우리가 여기다가 y'인데 x에다 e를 집어넣으면 기울기 나오겠죠.

e를 집어넣으면 6e에다가 이건 어차피 1이죠, e 집어넣어봤자. 플러스 e 집어넣으면 이거 x 하나 지워버릴까요, 이렇게. 여기는 뭐가 돼요? 3e가 되겠죠.

그래서 우리가 원하는 정답은 9e가 된다는 거 확인할 수가 있을 겁니다. 그래서 선택지 보시면 답은 ②번으로 여러분들이 체크해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

그래서 23번도 아주 간단하게 처리했고요. 계속 쭉쭉 나가겠습니다. 24번으로 가보겠습니다. 24번은 함수가 복잡해 보이지만 어차피 미분법이라는 거죠.

미분하면 됩니다. 그런데 함수가 곱해져 있네요. 또 마찬가지로 이렇게 곱해져 있네요. 됐어요?

그럼 곱의 미분법 쓴 다음에 2분의 1을 대입하면 되는 거죠. 그래서 제가 f'(X)를 구하라고 하면 f'(X)라고 하는 것은 미분하면 어떻게 됩니까?

2e의 x제곱+1이고요. 가만히 놔두니까 ln2x가 되고요. 플러스 또 이번에는 가만히 놔두니까 미분하면 뭐가 없어집니까? 상수는 없어지죠.

그래서 미분하면 e의 제곱이고 마찬가지로 ln2x가 되겠죠. 플러스가 되겠죠. 가만히 놔두면 2e의 x제곱에다 +1이 되고요.

가만히 놔두고 아하, 조심해야겠네요. ln2x 선생님이 아까 얘기했죠. 뭐라고 했습니까? lnx+lne라고 했습니다.

어차피 lne는 미분해 봤자 상수니까 0 되죠. 그러니까 여기는 뭐가 됩니까?

그냥 x분의 1이 된다고 이것만 주의하시면 됩니다. 이것만 주의하시면 돼요. 이렇게, 이 부분 x분의 1만. 됐습니까, 여러분들?

그래서 우리가 이제 집어넣겠습니다. f'(2분의 1)을 구하라고 했는데요. 2분의 1을 집어넣어봤자 아하, 여기가 뭐가 돼요?

2분의 1 집어넣으면 진수가 1 되니까 이건 싹 지워져버리네요. 됐습니까? 그래서 싹 지워져버리고 여기만 집어넣으면 됩니다. 그래서 집어넣겠습니다.

2√ 뭐가 돼요? e가 되죠. 2√e+1이 되고요. 2분의 1이니까 √2가 되는 거. 맞습니까? 그다음에 여기도 마찬가지로 뭐가 됩니까?

2분의 1을 집어넣으니까 여기는 2가 되겠죠, 이렇게. 그래서 정리하면 4√e가 되고요.

4√e+2가 된다는 거 확인할 수 있는데 정확하게 봤더니 a√e+b라고 했습니다.

a, b는 유리수라고 했어요. 따라서 4가 뭐가 되고요? a가 되고요. 그다음에 b가 얼마가 됩니까? 2가 된다는 거 확인할 수가 있을 겁니다.

그래서 여러분들이 답을 보시면 얼마라는 거 알 수 있습니까? 정답은 주관식이네요. 6이라는 거 여러분들이 확인할 수가 있을 겁니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 24번 문제도 우리가 깔끔하게 처리했습니다. 그리고 이제 여러분들이 조금 부담되는 문제가 이제 25번 같은 문제인데요.

이 문제를 제가 고민을 많이 했어요. 왜 고민을 많이 했냐면요. 이 문제가 사실은 모의고사 문제에 나왔을 때 일반적인 학생들이 그냥 빨리 푸는 방법이 있어요.

도함수를 구한 다음에 집어넣으면 되거든요. 그런데 또 서술형에서는 학교에서는 미분 가능하다라고 하면

정의를 이용해서 여러분들이 풀어야 되는 상황이 올 수 있습니다. 무슨 말인지 아시겠어요? 그래서 사실은 이게 서술형이냐, 객관식이냐.

이런 문제냐에 따라서, 어떤 문제냐에 따라서 문제 풀이가 달라질 수가 있습니다. 그래서 제가 이걸 어떻게 설명할까 많은 고민을 했는데

제가 2가지를 다 설명해 드리는 게 맞을 것 같아요, 아시겠죠? 그래서 제가 한번 설명해 보도록 하겠습니다.

그리고 미적분I에서 우리가 미분 가능이라는 개념을 좀 알았으면 조금 문제를 편리하게 풀 수 있는데요. 첫번째 한번 볼게요.

여러분들이 일단 여러분들 이렇게 푸는 학생들도 많을 겁니다. 그래서 이 풀이를 먼저 설명해 드리도록 하겠습니다.

모든 양수에 대해서 미분 가능하다라고 했습니다. 그러면 지금 현재 이 미분 가능한 함수가 있는데 1에서만 지금 어떻게 되고 있어요?

미분 가능한지 안 가능한지 확인할 방법이 없는 거예요, 지금. 그러면 어차피 1에서 미분 가능하냐를 물어본 겁니다.

어차피 x는 양수인 상태에서 물어보는 거예요. 알겠습니까? 그러니까 우리가 x=1에서 미분 가능한지를 체크해 보자라는 얘기예요, 미분 가능한지.

그럼 미분 가능하다라는 얘기를 우리가 풀어쓰는 방법이 첫번째가 바로 뭐냐면요. 연속이어야 됩니다. 좌극한하고 우극한하고 함수값이 같아야 돼요.

그래서 그걸 이용하는 게 첫번째 개념입니다. 그래서 좌극한은 어떻게 되냐. 좌는 X가 어떻게 될 때입니까? 1보다는 작을 때죠. 약간 작을 때.

1의 좌극한이죠. 1의 좌극한을 여러분들이 집어넣어주시면요. 물론 극한으로 처리해야 돼요. 그런데 우리가 조금 빨리 하면 1+가 되겠죠.

1을 집어넣으면요. 그래서 1+lnax 이렇게 처리할 수가 있겠죠. 그런데 x가 1이니까 이렇게 처리할 수 있겠죠. 이게 좌극한입니다.

그다음에 1에서의 함수값은 어떻게 됩니까? 바로 b가 되겠죠, 이렇게. 됐어요? 그리고 우극한도 어떻게 돼요? 1+0이어도 어차피 이거는 b가 되는 겁니다.

이게 바로 우극한과 이게 좌극한이고 우극한과 함수값을 의미하는 하는 거예요. 됐어요? 그래서 식이 하나 벌써 나왔습니다.

그리고 여러분들이 두번째로 여러분들 푸는 방법이 뭐냐하면요. 도함수를 구해버리는 거죠. f'(x)를 구해버리는 거예요.

f'(x)라고 하는 것은 도함수입니다, 도함수예요. 그래서 미분해버리면요. x, lnax 미분하면 1+ 바로 ln에다가 ax인데 우리가 이걸 어떻게 쓴다고 했습니까?

lna+lnx니까 바로 x분의 1이 되죠, 미분하면. 이게 바로 x가 0과 1 사이에서 우리가 이렇게 얘기할 수 있는 거예요. 그리고 x가 1보다 클 때입니다.

사실은 여기 등호 들어가면 안 돼요. 1보다 크거나 같다. 지금 1에서 미분 가능성을 모릅니다, 지금.

f'(x)는 1이 있으면 먼저 미분 가능하다라는 얘기잖아요, 1이 들어가 버리면. 이해됐습니까? 도함수가 있다는 얘기라는 잖아요, 1에서요.

그러니까 안 되는 거예요. 1보다 큰 경우에는 어떻게 쓸 수 있냐면요. 미분해버리면 되죠. 미분하면 우리가 b×e의 x-1제곱이라고 쓸 수 있는 거예요.

그리고 나서 이거의 1+x분의 1(x는 0과 1 사이)의 좌극한하고 우극한을 비교해서 푼다라는 얘기거든요. 그래서 대부분의 학생들이 이렇게 풀 거예요.

1을 집어넣어주면 여기는 2가 되고요. 1을 집어넣으면 b가 된다는 거 확인이 된다는 얘기예요. 그래서 b가 2고요. b가 2라고 하는 것이 나왔습니다.

그러면 이제 얼마가 됩니까? lna라고 하는 것이 1이므로 a는 얼마가 나온다입니까? 2가 나온다는 거 확인할 수 있어요.

그래서 a랑 b을 뭐하라 그랬습니까? 문제에서 곱하라고 했으니까 정답은 2e 선택하면 ⑤번인데요, 여러분들. 이 풀이 일단 기억해 두시기는 합니다, 여러분들.

일단 이렇게 풀어야 될 상황이 오면 풀어야 되는데 사실은 여러분들 이 문제가 만약에 지금 다시 한 번 설명해 드리도록 하겠습니다.

만약에 이게 서술형이 나왔다. 그렇다면 정의를 이용하는 게 맞습니다. 그래서 여러분들, 풀이 두번째로 가봅니다.

미분 가능하다라는 얘기는 여러분들, x는 1에서 미분 가능하면 되겠죠. 그 말은 f'(1)이라고 하는 것이 존재한다라는 얘기예요.

그러면 f'(1)이 존재한다라는 얘기는 lim x→1 때에 h분의 f(1+h)가 -f(1)을 뺀 거에서 이 값이 뭡니까? f'(1)이죠. 이게 존재한다는 얘기입니다.

이것이 존재한다는 얘기예요. 존재한다는 얘기예요, 존재. 아이고, 선생님이 힘을 줬네요, 너무. 분필이 너무 부러지네요. 존재한다는 얘기, 존재.

선생님, 극한값이 존재한다라는 얘기는 뭐예요, 또? 좌극한과 우극한이 같다라는 얘기입니다, 결국. 미분 가능하다.

f'(1)이 존재한다, f'(1)이 존재한다. 우극한과 좌극한이 같다. 우미분계수랑 좌미분계수 같다라는 얘기예요. 그래서 결국은 제가 이 얘기까지 했는데.

보겠습니다. 결국 뭐예요? lim h→0인데 플러스 우극한. h분의 f'(1+h)라고 하는 것에서 -f(1)을 뺀 이거랑 등호, lim h→-0일 때 h분의 f(1+h)죠.

f(1+h)에서 -f(1)이죠. 이거의 우극한과 좌극한이 서로 같다라는 얘기예요. 이게 바로 정의예요, 미분계수의. 선생님, 이건 어떻게 푸는 건데요?

자, 한번 풀어볼게요. 자, 보세요. lim h→+0입니다. 그리고 h분의 이렇게 써주시면 되고요. f(1+h)는 h가 양수이므로 1보다 크죠, 약간이라도 크죠.

1보다 클 때 집어넣어주시면 돼요. f(1+h)를. 그러니까 be의 h가 되겠네요. (1+h)를 x 대신에 집어넣으니까. -f(1)을 집어넣어주시면 얼마가 됩니까?

1을 집어넣으면 바로 뭐가 돼요? b가 되겠죠, 이렇게. 이거와 lim h가 어디로 갔을 때? 마이너스입니다.

-0으로 갔을 때 h분의 f(1+h)일 때 h가 마이너스죠. h가 마이너스. 마이너스니까 (1+h)를 어디다 집어넣어야 됩니까? 여기다 집어넣어야 되는 거예요.

그래서 1+h가 되고요. 그리고 플러스 lna에다가 여기도 (1+h)가 되겠죠. 그리고 -f(1)은 마찬가지로 1이라고 하는 값은 여기다 집어넣어야 됩니다, 사실은.

f(1)값. 1을 집어넣어주면 여기는 뭐가 돼요? b가 되는 거예요. 이렇게 써주실 수... 2개 값이 같아야 된다라는 얘기예요. 그러면 일단 확인해 볼 건요.

이제 풀어보겠습니다. b라고 하는 것이 있는데 이거 묶어버리면 이게 얼마가 돼요? 1 되겠죠. 이거의 극한값은 얼마가 되는 거예요? b가 되는 거 알죠.

이 값이 여러분들 1이라는 거 배웠으니까. 이건 b가 되고요. 그리고 여기서 여러분들, 이게 존재해야 됩니다.

그래서 여러분들 정확하게 푸는 방법은 h가 0으로 간다라는 얘기는 분모가 0이죠, 분자도 0이 돼야 됩니다.

그러니까 h가 0일 때 얘도 분자도 0에 가까이 가야 된다라는 얘기예요. 됐습니까? 이해됐습니까? 그래서 여러분들이 여기서 이걸 이제 정리해 보면 되겠습니다.

이거 정리해 보면요. h 이거 1 남고요, 플러스. h에다 0 집어넣으면 ln 얼마가 됩니까? lna가 되죠. -b가 얼마가 된다라는 얘기예요, 바로?

0이 된다라는 얘기예요. 됐습니까? 그래서 b라고 하는 값 대신에 우리가 뭘 집어넣을 수 있어요? 1+lna를 집어넣을 수가 있는 겁니다, 이렇게. 됐습니까?

그래서 이제 정리하겠습니다. 여기서 lna이라고 하는 것도 마찬가지 지워지죠.

이거 lna, lna 이거 그대로 지워집니까? lna 지워지죠, 이거 곱한 거니까. 됐습니까? 그리고 여기 1도 마찬가지 지워지죠, 이렇게. 남는 건 뭐예요?

h분의 h에다가 +lna에다가 ln(1+h)가 남죠. 이렇게 정리되죠. 그런데 우리가 이걸 lim h→-0입니다. 제가 lim를 이렇게 썼는데. 이거 여러분들 배웠죠?

이 값은 얼마라고 배웠어요? 1이라고 배웠죠. 그리고 플러스 이거 또 얼마가 돼요? 우리가 극한에서 또 배웠어요. 1이라고 배웠습니다.

그래서 이 값이 얼마가 나오는 거예요? 2가 나오는 거예요. 그래서 b라고 하는 것이 2라고 하는 것이 나왔습니다. 그럼 b가 2라고 하는 게 나왔어요.

b가 2면 이거 계산하면 lna는 마찬가지로 얼마가 되는 거예요? 1이 되는 거 확인할 수 있고 a=e라는 결과까지 나올 수가 있습니다.

그래서 b=2고 a=e니까 정답은 2가 되는 겁니다. 이게 바로 서술형에서 완벽한 풀이가 되는 거예요. 아시겠습니까?

그런데 서술형인데 우리가 지금 이렇게 했어요. 미분 가능한데, 미분 가능한데 지금 좌미분계수랑 우미분계수가 같다고 했죠, 우미분계수랑 좌미분계수가.

이것만으로도 이미 연속인 거예요. 미분 가능하면 연속인 겁니다. 걱정 안 하셔도 돼요. 연속인 거 여러분들 처리 안 해도 상관없어요, 이렇게 풀었다면.

왜? 미분 가능하면 연속이라는 걸 배웠으니까. 아시겠습니까? 그리고 전에 풀었던 첫번째 풀이는 도함수의 좌극한과 우극한으로 계산을 한 겁니다, 사실은.

그래서 그런 부분들이 조금 궁금하시면 여러분들은 저한테 또 질문하시면 되고요.

제가 2가지 풀이법을 가르쳐준 이유는 서술형에 나왔을 때 우리가 좀더 빨리 풀고 싶을 때 모의고사 답을 내야 될 때 이런 부분들 설명해 드리는 겁니다.

아시겠죠, 여러분들? 시간이 좀 많이 됐네요, 여러분들. 오늘은 여기까지 하고요. 우리 다음 시간에 또 뵙도록 하겠습니다. 수고했습니다.
