안녕하세요. 올림포스 평가문제집 미적분Ⅱ의 이민형입니다. 여러분들 반갑습니다. 오늘은 제45강이고요.

우리가 이제 대단원 종합문제의 두번째 시간이라고 보시면 될 것 같습니다. 이제 남은 문제들이 조금 여러분들 계산도 많고 좀 힘든 부분이 있지만

제가 천천히 좀 설명해 드릴 테니까 잘 따라오시기 바랍니다. 오늘 수업하기 전에 제가 이제 한 가지 말씀만 드리도록 수업 시작하도록 하겠습니다.

여러분들 야구 좋아하시죠, 여러분들? 저도 뭐 야구를 무척 좋아해서 특히 이제 좋아하는 팀도 있는데요.

특히 저는 선수 중에서 이승엽 선수를 굉장히 좋아합니다. 이승엽 선수가 지금 나이가 한국 나이로 40대가 됐는데도 홈런을 뭐 30개씩이나 때려내고 있습니다, 여러분들.

그런데 제가 그 이승엽 선수가 물론 이제 재능이 뛰어난 것도 있지만요. 인터뷰에서 이런 말을 했더라라고요.

이승엽 선수가 평범한 노력은 노력이 아니다라고 얘기를 했더라고요.

그만큼 그 선수가 지금 나이에서도 그렇게 실력을 발휘할 수 있는 능력은 바로 노력이라는 얘기입니다.

그러니까 남들과 똑같이 노력해서 바로 두각을 나타낼 수 없다라는 얘기예요. 여러분도 어떤 생각이 드십니까, 이런 얘기를 듣고요?

우리가 지금 마찬가지죠. 여러분들이 성적을 올리기 위해서 이 수업을 듣는 거잖아요. 그러면 남들과 똑같이 노력하면 되겠습니까? 안 되겠죠, 여러분들?

그만큼 2배, 3배로 해야지 그만큼 여러분들이 더 뛰어날 수 있다는 것을 다시 한 번 우리가 생각해 주시기 바랍니다. 아시겠죠, 여러분들?

그러면 오늘 바로 첫번째 문제부터 한번 들어가보도록 하겠습니다. 첫번째 문제가 우리가 대단원 종합문제 교재 보시면 7번 문제입니다, 여러분들.

74페이지고요. 문제 하나하나 여러분들, 정성스럽게 풀어드리겠습니다, 여러분들. 첫번째 문제입니다, 여러분.

7번 문제고요. 도함수 f´(x)라고 하는 게 있습니다. 도함수가 오랜만에 나왔어요, 여러분들. 도함수라고 하는 것은 미분한, 미분된 함수를 말하는 겁니다.

그리고 역함수라고 하는 것 중에서 우리가 역함수 중에서 부정적분중 하나를 g(x)라고 얘기했어요. 말 그대로 풀어주시면 될 것 같습니다.

한번 보세요. 일단은 f(x)라고 하는 이 함수를 우리가 도함수를 한번 구해 보겠습니다. 그러면 f´(x)라고 하는 것으로 그대로 써드리면요.

미분해 보겠습니다. 미분하고요. 그다음에 lnx가 될 거고요. 그다음에 플러스 가만히 놔두고 바로 lnx 미분하면 어떻게 되죠? 그렇죠, x분의 1 되는 거예요. 맞습니까?

그다음에 여기 -x죠. 미분하면 -1 되는 거죠. 그래서 정리했더니 f´(x)가 어떻게 나옵니까? x×x분의 1-1 지워지죠, 이렇게 지워집니다.

그래서 lnx라고 하는 것으로 아주 간략하게 나왔네요. 다행히도 여러분들이 편하게 문제 풀 수 있도록 lnx가 나온 겁니다.

그러면 우리가 f´(x)=lnx의 역함수라고 했어요. 도함수의 역함수. 도함수의 역함수 한번 구해 보면요. 그걸 우리가 g(x)라고 한번 해 보겠습니다.

g(x)를 lnx의 역함수라고 하면요. 우리가 당연히 lnx의 역함수는 e의 x가 되는 거예요. 됐습니까? 여기까지죠.

그다음에 부정적분 중 하나를 G(x)라고 놨습니다. 그러면 아, G(x)라고 하는 것은 어떻게 하면 돼요? ∫e의 xdx라고 쓸 수가 있다라는 얘기예요.

네, 잘했습니다. 그러면 우리가 이거 어떻게 정리할까요? 적분하면요, e의 x제곱인데 반드시 여러분들 써주셔야 될 게 바로 적분상수 C를 써주셔야 됩니다. 됐어요?

그리고 따라서 우리가 정리합니다. 문제에서 뭐라고 그랬어요? G(1)이라고 하는 값을 구하랬습니다. G(1)은 마찬가지로 1 집어넣어주시면 e+C가 되고요.

이게 얼마가 된다는 얘기예요? 바로 2e가 된다라는 얘기예요. 됐습니까? 그러면 C가 얼마가 돼요? 따라서 C는 넘어가니까 e가 되는 거예요.

그래서 정리하면 우리가 G(x)라고 하는 것이 구해졌죠. 우리가 G(x)가 구해진 거죠. G(x)는 e의 x+e가 되는 거예요.

그런데 따라서 문제에서 또 뭐 구하래요? G(0)의 값을 구하랬으니까 이거는 1+e가 된다. 여러분들이 G(0)=1+e로 써주시면 될 것 같습니다.

그래서 여러분들 정답은 바로 ②번이 되는 겁니다. 이렇게 그냥 내용은 많은 것 같지만요.

그냥 문제에서 흐름대로 하나하나씩 여러분들이 정리하시면 여러분들이 충분히 풀어낼 수 있는 문제입니다. 그렇죠? 부담이 없는 문제였습니다.

그다음에 우리 계속해서 문제 8번을 풀어드리겠습니다. 제가 계속 문제만 풀어드리니까 여러분들도 좀 지겨울 수 있지만요.

너무 문제를 풀 때 그냥 막 풀지 마시고요. 문제를 하나하나 보면서 어떤 의미를 담고 있는지 계속해서 보시면서 수업을 들으면 훨씬 더 도움이 될 겁니다.

이번에는 다양한 문제입니다. 0에서부터 3까지, 우리가 닫힌 구간 0에서부터 3까지라고 나와 있는데요. 그 f(x)가 f´(x)가 주어져 있네요.

그리고 최솟값이라고 나왔습니다. 여러분들 우리가 최대, 최소를 구하려면 뭐가 중요했죠?

도함수에서 0이 되는 값을 가지고 우리가 극대, 극소도 따지고 바로 구간도 따지고 양 끝값도 따집니다. 그런 내용이 들어가 있는 거예요.

미분과 통합된 문제입니다. 그리고 f(x)의 최댓값을 한번 구해 보세요, 이런 뜻이에요. 그러면 우리가 어떻게 할까요?

일단은 f´(x), f´(x)는 (x-1)에다가 e의 x예요. 중요한 건 뭐예요? 항상 그렇죠, 0이 되는 순간이 중요한 거예요. 맞습니까?

그런데 절대로 e의 x제곱은 0이 될 수가 없어요. 0이 되는 값은 x는 얼마예요? 그렇죠, 1이 되는 거예요. 잘했습니다.

그런데 1에서 어떻게 되는지 한번 보세요. 1보다 크면 양수죠. 증가하고 있어요. 1보다 작으면 음수죠. 감소하고 있어요. 아, 그렇구나.

그래서 그래프 개형이 이렇게 된다라는 것 정도만 알고 있으면 됩니다. 우리가 정확하게 그래프를 그릴 필요는 없어요. 이해됩니까?

그래서 이런 그래프구나. x는 1에서 무슨 값을 갖겠구나? 최솟값을 갖겠구나, 이렇게 판단하시면 되는 거예요.

그리고 나서 그러면 우리가 이제 뭐 구해야 됩니까? f(x)를 구해야 돼요. 그래서 f(x)를 구하기 위해서는 f´(x)가 주어졌어요. f(x)는 적분해야 되죠?

또 부정적분 문제로 넘어가는 겁니다. 따라서 (x-1)에다가 e의 x에다가 dx라고 하는 값을 구해서 최솟값이 0이라는 걸 이용한 다음에 최댓값을 찾아줘야 됩니다.

양 끝값을 이용해서. 한번 해 보겠습니다. f(x)라고 하는 것은 (x-1) 가만히 놔두죠. 이거 적분하죠. -∫ 미분하죠. 가만히 놔두죠.

e의 x에 dx가 되는 거예요. 됐습니까? 그러면 이것은 (x-1)에다가 e의 x제곱에 -e의 x제곱+C가 되는 거예요.

그런데 문제에 뭐라고 그랬습니까? e의 x제곱에다가 f에 누구를 집어넣으래요?

바로 1에서 최솟값을 갖는데 1이라고 하는 값을 구해 보시면 (x-1)의 e의 x제곱에서 보세요. 1 집어넣으면 0되죠.

-e의 x제곱에 1 집어넣으면 뭐가 돼요? -2가 되죠? 맞습니까? 1 집어넣고 1 집어넣으면 0되고요. +C가 바로 얼마가 나온다? 0 나온다는 얘기예요.

아하. 따라서 C는 뭐가 나와요? 그렇죠, e가 나온다라는 것까지 여러분들이 체크해 주시면 될 것 같아요.

그래서 여러분들 우리가 이제 구한 것이 보시면 이거 정리해 버릴까요. (x-2)에다가 이거 정리하면 e의 x에다가 그다음에 +e가 되는 거예요.

그다음에 이제 어떻게 해야 됩니까? (x-1)e의 x제곱+e에서 누구하고 누구를 비교해야 됩니까? f(0)하고 양 끝값이니까 f(3)이라고 하는 값을 비교해야 됩니다.

그러면 한번 써보세요. f(0)이라고 하는 건 얼마예요? x에 0 집어넣으면 -2, e-2가 돼요.

그리고 f(3)이라고 하는 것은 e의 세제곱에다가 플러스 뭐가 돼요? 바로가 e가 되는 거예요.

그러면 e-2과 e의 세제곱+2 중에서 누가 크냐? 우리가 이런 상태에서 1에서 최솟값을 가졌죠. 3하고 0에서 비교했더니 3에서 가장 큰 값을 갖는다는 얘기죠. 오케이?

양 끝값까지 여러분들이 이해할 수 있겠다는 얘기입니다. 오케이. 그래서 우리가 f(3)이라고 하는 것은 e의 세제곱+e고 그것이 바로 최댓값이 된다.

그래서 여러분들 정답은 몇 번에 있겠어요? 바로 ⑤번이 된다, 이렇게 여러분들이 체크해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

그래서 이런 문제 좋은 문제죠, 여러분들. 우리가 도함수를 가지고 극대, 극소를 따져서 최솟값을 갖는다 거 확인하고 그리고 다시 뭘 가지고?

원래 함수가지고 최댓값을 구할 수 있다, 이런 뜻입니다. 아시겠죠? 그러면 계속해서 교재 이제 또 한 장 넘어가서요, 9번으로 한번 넘어가보도록 하겠습니다.

이제부터는 다시 정적분 문제예요. 정적분이 또 나왔는데요. 정적분 중에서 여러분들 뭐해야 된다는 느낌이 듭니까? 그렇죠, 치환적분입니다.

치환적분인 이유가 sin과 cos이 동시에 나오면 제가 sin과 cos 동시에 나오면 하나를 치환해서 나머지를 없애버려야 된다라고 얘기했고요.

반드시 sin과 cos 중에서 1차식 하나를 소거하는 방법을 연습하라고 했습니다. 그러면 여러분들 이건 어떻게 처리하면 될까요?

sinx를 치환하는 것보다요, 1-sinx를 치환하면 이 자체가 치환되기 때문에 계산이 조금 더 빠를 수 있습니다. 됐어요?

그래서 제가 1-sinx라고 하는 것을 이렇게 t라고 치환하겠습니다. 그러면 미분하겠습니다. -cosxdx가 될 거고요.

여기는 dx가 된다, -cosxdx=dt로 여러분들이 써주시면 되고요. -cosxdx=dt가 바로 우리가 나중에 바꿔줘야 될 내용입니다. 됐습니까?

그래서 일반항 an이라고 하는 것을 좀 더 정리해 버리면요. 치환이 됐으면 항상 구간도 바꿔줘야 된다, 강조했죠.

x가 0일 때 얼마예요? 1입니다. x가 2분의 π일 때 1이니까 아, 이건 0입니다. 그리고 sinx는 어떻게 될까요? sinx는 1-t가 돼요, 1-t가 되고.

cosxdx, cosxdx는 -cosdt가 되는 거죠. 그러면 마이너스니까 (-1) 써줄까요. 일단 뒤에 dt라고 쓸 겁니다, 제가. 그리고 1-sinx가 t였으니까

바로 t의 n제곱이 되는 거예요. 됐습니까? 그다음에 좀, 정리를 좀 더 하기 위해서 이렇게 하겠습니다. 0, 1이죠.

1, 0으로 바꾸려면 어떻게 해야 돼요? -1을 +1로 바꿔주고 여기를 0으로 해 주고 여기를 1로 해 주면 더 깔끔해 보이죠? 잘했습니다.

그러면 이제는 이거 생각할 필요 없어요, 이제. 이거 계산하면요, 이거 다시 한 번 정리하면

∫0에서 1까지 t의 n제곱에서 -t의 n+1제곱 괄호 닫아주고 dt가 된다, 이렇게 써주면 될 것 같습니다. 됐습니까?

그리고 이제는 드디어 갑니다. 적분 들어갑니다, 이제. 적분 들어가면 어떻게 돼요? 이거는 n+1분의 1에다가요. 바로 들어갈게요.

어차피 t에다가 1을 집어넣도 1이니까 그냥 바로 n+1분의 1이 나오겠죠, 맞습니까? 여기는 또 뭐가 나오겠어요? n+2분의 1이 나오겠죠. 됐습니까?

어차피 이거 다 1 집어넣고 0 집어넣을 겁니다, 그렇죠? 그래서 n+1분의 1-n+2분의 1의 값이 바로 뭐라는 얘기예요?

바로 an이라는 것을 알 수가 있었다는 얘기예요. 그래서 an이라고 하는 것은 n+1분의 1에서 n+2분의 1입니다. 그리고 마지막에 물어보는 게 뭐예요?

∑n=1부터 ∞까지 an의 값을 구하라고 했습니다. 이건 또 뭐예요? 급수죠. 아, 급수는 1항부터 n항까지 합을 구한 다음에 n을 무한대로 보내면 돼요.

아, 그렇구나. 그래서 ∑n=1부터 ∞까지 이렇게 있지만요. 이것을 다시 한 번 정리해 드리면 (n+1분의 1-n+2분의 1)이라고 여러분들이 써주시면 되고요.

이것은 제가 이렇게 간단하게 처리할게요. 1항부터 n항까지인데 이거는 1 집어넣으면 -3분의 1. 1 집어넣으면 (2분의 1-3분의 1)이 되고요.

2 집어넣으면 (3분의 1-4분의 1)+···· 가다가 n+1분의 1-n+2분의 1까지 이렇게 써주시면 되는데 중요한 건 뭐예요?

이걸 lim n→∞로 가고 있으니까 여기서 지워지는 건 뭡니까? 바로 뒤에 거 앞에 거, 뒤에 거 앞에 거. 잘했습니다.

그리고 n이 무한대로 가면 어디로 가요? 0으로 가죠. 잘했습니다. 따라서 정답은 우리가 2분의 1이다라는 거 여러분들이 확인할 수가 있을 거예요. 아시겠죠?

그래서 이렇게 대단원 종합문제 9번도 다양하게 우리가 치환적분도 알아야 되고 급수라는 개념도 알아야 되고 아시겠습니까?

그래서 여러 가지를 동시에 물어보는 문제다, 이렇게 생각해 주시면 되고요. 정답은 바로 ②번에 있습니다, 여러분들. 그대로 계속 보겠습니다.

등식이 있습니다. 그런데 항상 성립하도록 유리수 a, b값에 대해서 120ab값을 구하라고 했어요, 여러분들.

여러분들이 이 스타일은 여러분들이 처음 봐서 좀 당황스러웠을 것 같아요. 어, 뭔가 미분한 흔적밖에 없네? 그렇지만 여러분들 이런 생각을 하세요.

우리가 치환적분이라고 하는 것을 왜 한다고 했죠? 네, 맞아요. 적분을 쉽게 하기 위해서, 쉽게 보이기 위해서 하는 거예요.

그러니까 우리가 sin(lnx)라고 하면 이게 바로 적분이 이게 바로 적분이 안 될 것 같이 보이면 치환해 보세요. 그게 핵심입니다.

sin(lnx)는 적분이 안 될 것 같지만 sin(lnx)를 t로 치환하면 아, sint는 적분이 되니까 뭔가 치환적분을 이용해야 되겠구나, 이런 생각을 하시라는 얘기입니다.

그러면 lnx를 이렇게 t라고 치환하겠습니다. 그러면 x분의 1에다가 바로 dx가 dt가 되는 거예요. 그렇구나.

그리고 나서 우리가 그대로 ∫sin에다가 lnx를 누구로 바꿨어요? 그렇죠, t로 바꿨으니까 t가 될 거고요. dx가 x 곱하기, 이렇게 써드릴게요. x×dt예요.

그런데 우리가 t로 다 바꿔야 되니까 x가 뭐였습니까? lnx에서 x는 바로 e의 t가 되는 겁니다. 맞아요? 그러면 x는 e의 t제곱이 되는 거예요.

그러면 이제는 구간만 바꾸면 되겠네요. 잘그러면 구간 바꾸기 위해서 x가 1이 됩니다. x가 1이면 얼마가 돼요? 0이 되겠죠. x가 2의 π제곱이에요.

아, 여기는 π가 되겠네요. 이런 식으로 정리되는 겁니다. 여기까지 정리하는 게 1단계예요, 이제. 그다음에 이거 어떻게 해야 돼요?

적분하는데 여러분들 뭐예요? 부분적분이 나온 겁니다, 부분적분. 됐습니까? 이거는 어떻게 해야 된다고 그랬어요? 반복해서 적분을 해요, 2번.

그러면 똑같은 형태가 나오면서 묶여진다라고 얘기했습니다. 제가 강조했던 얘기죠. 좋습니다, 한번 가보겠습니다.

그러면 얘는 sint 가만히 놔두고요. 그다음에 이거 뭐할까요? 적분합니다. e의 t제곱. 여기는 t로 써드릴게요, 됐습니까?

가만히 놔두고 적분하고. 이것은 이렇게 0에서부터 π까지가 될 거고요. 그리고 -∫, sint 미분합니다. 바로 뭐가 됩니까? 바로 cost가 될 거고요.

그리고 e의 t는 가만히 놔두니까 e의 t가 될 거예요. 그래서 이것도 0부터 π까지. 이렇게 여러분들이 정리가 된다고 보시면 될 것 같습니다.

그런데 여기서 π를 집어넣으면 뭐예요? 0이죠. 0을 집어도 0이니까 [(sint)e의 t]0에서부터 π까지는 의미가 없어요.

결국은 제가 이거는 쓸 필요가 없었네요. 그러면 제가 여기 앞에다 다시 써드리면 이거 정리하면 -∫ 제가 여기다 써드릴게요.

0에서부터 π까지. coste의 t가 된다라고 써주시고. coste의 t도 제가 dt를 빼먹었지만 dt가 그대로 있었던 겁니다.

여기도 dt가 된다, 이렇게 여러분들이 써주면 될 것 같아요. 그리고 이제 또 뭐해야 됩니까? 그렇죠, 한 번 더 하세요.

한 번 더 하시면 마이너스 그대로 있을 거고요. 마이너스 있습니다. 가만히 놔두고 ost가 되고요. 그다음에 또 마찬가지로 적분합니다.

coste의 t는 0에서부터 π까지가 될 거고요. -∫, cost 뭐해요? 그렇죠, 미분합니다. 미분하면 어떻게 돼요? (-sint)가 됩니다. 됐습니까?

그다음에 e의 t 가만히 놔두니까 e의 t가 되는 거예요. 그래서 (-sint)e의 t도 마찬가지로 0에서부터 π까지 이렇게 정리해 주시면 될 것 같습니다.

그런데 여러분들이 이제 어떤 현상이 벌어지는지 한번 잘 보세요. 제가 여기다가 살짝 정리해 드리면요. (-sint)e의 tdt 있죠. sint의 e의 t.

한번 이쪽으로 와보실래요. sint의 e의 t제곱, sint의 e의 t제곱. 어떤 게, 같은 게 나타나죠.

어차피 여기는 플러스가 될 거고 마이너스가 있을 거니까 넘어가면서 2개가 되는 거예요.

아하, 그래서 2개의 ∫0에서부터 π까지에다가 sint에다가 바로 e의 t가 되고요. 이것이 바로 우리가 얘기했던 이것만 계산하면 되는 겁니다.

이거 계산해 드리면요. 마이너스에다가 이거 그대로 이렇게 닫혀 있는 거였어요, 전체적으로. 어떻게 됩니까?

π를 집어넣으면, π를 집어넣으면 어떻게 돼요? e의 π인데 여기가 -1이니까 -e의 π제곱이 될 거고요. 됐습니까? 그리고 t에다 0을 집어넣으면 1입니다.

그러면 이거는 마찬가지로 0을 집어넣으면 1이 되니까 이거는 -1이 될 거예요, (-e의 π-1). 됐습니까? 그러면 정리하면 이거 어떻게 될까요?

∫0에서부터 π까지site의 tdx라고 하는 것은 결국은 뭡니까? 2로 나눠주니까 2분의 바로 e의 π제곱+1이 된다, 이렇게 여러분들 써주시면 되는 거예요.

따라서 a는 얼마가 돼요? 계수 비교하니까 2분의 1이 될 거고요. b라고 하는 것도 2분의 1이 될 거다. 우리가 구하고 싶은 건 뭐예요?

120ab를 구하라고 했으니까 정답은 우리가 30이 된다라는 거 쉽게 확인할 수가 있을 겁니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 이 문제가 여러분들 뭐 어렵다다기보다는 처음에 접근을 잘 못할 수 있어요. 접근은 치환적분이다, 접근은 치환적분이다.

치환적분은 왜 한다? 우리가 문제를 치환을 했을 때 적분이 쉬워지게 만들어주기 위해서 하는 겁니다.

그러니까 여러분들 도와주는 거라고 생각하시면 될 것 같아요. 두려워하지 마세요. 아시겠죠? 그다음 11번으로 가보겠습니다.

이 문제는 딱 보자마자 어떤 느낌이에요. 그렇죠, sin과 sin2x. 우리가 sin2x라고 하는 것은요, 우리가 sin의 덧셈정리에서

우리가 그전에도 선생님이 많이 말씀드렸습니다. 우리가 sin2x가 나오면 물론 다른 방법으로 할 수도 있지만

우리가 2sinxcosx라고 하는 것은 우리가 2배각공식이라고 하는 것이 우리가 교과서에는 없지만 문제 풀 때 정말 많이 나오기 때문에

제가 많이 설명해 드렸습니다. 그래서 바로 그냥 이렇게 들어갈게요. ∫4분의 π에서 여기는 2분의 π까지라고 하는 게 있으면요.

일단은 sin6제곱x가 있고요. sin2x는 싸코코싸. 바로 2sinx·cosx가 된다, 이렇게 여러분들이 써주면 될 것 같아요.

드디어 우리가 여기에 dx라고 놓았으면요. 중요한 게 뭐냐하면 또 마찬가지로 뭐가 나왔어요? 그렇죠, cosx, sinx. 치환적분입니다.

따라서 sinx라고 하는 것을 t라고 치환하겠습니다. 그러면 cosxdx가 바로 dt가 되는 거예요. 됐습니까? 그래서 우리가 바로 들어갑니다.

∫sinx가 t는 t가 되고요. 그리고 제가 2는 빼드릴까요? 6제곱에다가 또 마찬가지로 t가 될 거고요. 그리고 cosxdx가 dt가 될 겁니다.

그리고 4분의 π일 때 2분의 √2가 될 거고요. 2분의 π일 때 바로 1이 될 겁니다. 됐습니까?

그래서 정리하면 2에다가 ∫2분의 √2에서 1까지에다가 바로 t의 7제곱이 되는 거예요. 그리고 dt가 되는 겁니다.

바로 정리하면 이거는 8분의 1의, 8분의 1의 t의 8제곱이죠. 그런데 2가 있으니까 4분의 1에다가 t의 뭐가 된다고 생각하시면 돼요?

8이 된다고 생각하시면 되겠죠, 8제곱. 그리고 이게 뭐 여기다 써두셔도 되고요. 이렇게 써주셔도 상관없습니다.

그러면 어디서부터 2분의 √2 바로 1까지가 정리되는 겁니다. 따라서 우리가 4분의 1에다가 1 집어넣으면 뭐가 돼요? 1 집어넣고 마이너스.

2분의 √2의 8제곱인데 제곱이 어떻게 돼요? 제곱이 2분의 1이죠. 이거의 네제곱이죠. 그렇죠, 16분의 1 되는 거예요.

그래서 4분의 1×16분의 15까지 나올 거고요. 따라서 정리하면 64분의 15가 된다. 우리가 이렇게 완벽하게 정리할 수가 있습니다.

그래서 정리하면 정답은 바로 ②번에 있다라고 여러분들이 생각해 주시면 될 것 같습니다. 어때요, 여러분들?

이 문제도 계산이 조금 어려울 수 있지만 치환적분이라고 하는 것을 우리가 바로 sin2x라는 것을 cos을 끄집어내서 적분하는 연습을 좀 해 주시기 바랍니다. 아시겠죠?

계속해서 12번으로 가보겠습니다. 와, 여러분들 새로운 스타일이 나왔네요. 우리가 이거는 미적분Ⅰ에서 이런 문제 많이 풀어봤을 거예요.

극한이랑요, 함수의 극한과 적분이 결합된 문제입니다. 알겠어요? 이 문제는 우리가 정의를 이용하시는 게 좋습니다.

한번 보세요. 우리가 2ln(t제곱+2)를 좀 복잡하게 우리가 보이니까 제가 이렇게 놓을까요. 이것을 f(t)라고 한번 놓아보겠습니다. 됐어요?

그런 다음에 우리가 이거의, 이 f(t)라고 하는 것에 한 부정적분을 우리가 F´(t)라고 놓으면 F´(t)=f(t)의 관계에 있는 하나의 F(t)를 놓겠습니다.

그러면 우리가 이건 어떻게 정리할까요? lim x→1일 때 x-1에다가 어떻게 할까요?

F´(t)는 적분한 다음에 x세제곱하고 1 집어넣은 거에서 우리가 차이를 구하면 되는 건데 여기서 F(x제곱)이에요. -F(1)입니다. 맞습니까?

부정적분과 정적분의 관계입니다. 맞습니까? 그러면 x-1분의 F(x제곱)- F(1)은 뭐예요? 그렇죠, 의심가시죠? 미분계수 만들라는 얘기예요.

도함수 만들라는 얘기예요. (x+1), (x+1)을 만들어주시면 여기의 (x+1)이 곱해지면서 a제곱-1. 뭐가 맞춰집니까? 모양이 맞춰졌어요. 모양이 맞춰졌어요, 그렇죠?

이게 바로 우리가 원하는 F´(1)이라고 얘기할 수 있고요. 곱하기 1을 대입하면 2라고 얘기할 수 있습니다.

그런데 우리가 F´(1)×2를 그냥 또 미분할 필요가 없어요. 어차피 미분된 함수가 있습니다. 아, 그래서 이거는 f(1)에다가 곱하기 뭐가 된다?

2가 된다고 보시면 되고요. f(1)이라고 하는 것은 얼마였어요? 우리가 f(t)가 여기 있죠? f(1)이라고 하는 것은, f(1)이라고 하는 것은 얼마입니까?

2의 1제곱에다가 그다음에 ln에다가 얼마가 돼요? 3이 되는 거예요. 따라서 2를 곱하라고 그랬으니까 정답은 4에다가 바로 ln3이 된다라는 것까지

여러분들이 정확하게 풀어주시면 될 것 같습니다. 됐어요? 그래서 정리하면 답은 바로 ③번에 있습니다. 여러분들 아시겠죠?

그래서 12번 문제 여러분들 조금 어렵게 느낄 수 있어요, 처음 보면. 그렇지만 어차피 우리가 정적분과 부정적분의 관계를 이용해서

식을 정리해서 이게 미분계수라는 것을 판단해서 문제를 풀어주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠, 여러분들. 그래서 제가 12번도 깔끔하게 풀어드렸고요.

정답은 ③번에 있겠습니다. 그다음 계속해서 13번 문제입니다. 와우, 또 여러분들이 당황했을 거예요.

왜냐하면 그전까지는 분모에 어떤 식이 있으면 분자에는 뭐가 있었어요? 항상 미분된 함수가 올려져 있었습니다. 그래서 치환했죠. 기억납니까?

f(x)분의 f´(x), 이런 꼴이었는데 이건 뭐예요? f(x)분의 f´(x)꼴이 아니죠? 아하, 그러면 여러분들 안 되면 되게 해야 됩니다.

x제곱+3x+2라고 하는 것이 미분하면 뭐예요? 2x+3이죠. 그러면 여기에 뭔가 2x+3이라고 하는 것을 만들어줄 수 있는지를 생각해 보라는 얘기입니다.

그러면 그런 발상을 어떻게 해야 되냐? ∫1에서 2까지, 그렇죠? x제곱+3x+2가 이렇게 있으면요. x제곱+3x 그대로 한번 써볼게요. +2에다가 마이너스를 얼마를 해야 되냐면요.

바로 (2x+3)까지를 빼주면요. 잘 보세요. x제곱+x-1. 그런데 2x+3이 x제곱+3x+2의 미분된 함수예요. 그렇구나.

선생님, 뭔가 알겠어요라고 느끼면 여러분 좋을 것 같습니다. 그러면 어떻게 해야 됩니까? ∫1에서부터 2까지. 이건 1이죠, 이렇게 하면 1이죠.

그냥 1 쓸까요? 헷갈리면 안 써도 되는데 1 쓸게요, 그냥. 그리고 -∫1에서부터 2까지 x제곱+3x+2분의 2x+3이 되고 이거의 dx가 되는 거예요. 맞습니까?

잘했어요. 그다음에 ´∫1에서부터 2까지 1dx는 얼마예요? 이거는 x에다가 2 집어넣고 1 집어넣어서 뺀 거니까 1이죠. 1인데 이건 1 쓰시고.

-ln에다가 이게 바로 우리가 원했던 |x제곱+3x+2|가 되는 이런 거예요. |x제곱+3x+2|를 미분하면 x제곱+3x+2분의 2x+3의 dx가 나오니까. 그렇구나.

그런데 이것도 아직 안 했죠? 뭐하고 뭐예요? 바로 1하고 2, 이렇게 되겠죠. 됐습니까? 이제 계산만 남았습니다.

가겠습니다. 1-ln에다가 x제곱에 2 집어넣으면 4, 3x는 6. 12. -ln에다가 1 집어넣으면 x제곱은 1, 3x는 3, 2. 6 되겠네요.

그래서 1 마이너스, ln12에서 ln6을 빼니까 우리가 진수끼리 나눠주니까 바로 ln2가 된다는 거 확인할 수 있고요.

정답은 1-ln2가 된다, 이렇게 생각해 주시면 될 것 같습니다. 이렇게 해서 제가 또 13번 문제도 여러분들 출제의도가 뭔지 정확하게 판단해서

우리가 이 문제는 뭔가 치환적분이 되게끔 분수식을 정리해서 문제를 풀어야 되겠구나, 이렇게 여러분들이 느껴주면 될 것 같습니다.

그다음 계속해서 14번 문제 보겠습니다. 14번 문제 여러분들이 조금 까다롭게 느낄 수 있어요. 하지만 문제 풀면서 항상 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제는 이런 생각하세요.

뭔가 주어진 조건이 있으면 ㄱ, ㄴ을 가지고 ㄷ을 풀 수 있지 않을까? 이런 발상들을 생각해 보시라는 얘기입니다. 아시겠죠?

한번 보겠습니다. 닫힌 구간 0에서부터 1 사이에서 f(x)가, f(x)에 대해서 옳은 것만을 골라봐라 그랬습니다. 그러면 x에서 1까지에서 0이래요.

어, 이게? x는 1이냐? 선생님, 물론 x가 1, 이건 맞나요? 1이면 1 집어넣으면 1에서 1까지 정적분은 0인 건 맞아요. 네, 맞습니다. 이건 맞습니다.

그렇다고 이게 ∫x부터 1까지 f(t)dt=0이 x=1이 된다고 보장할 수는 없어요. 왜냐하면 정적분이라고 하는 것은 부호를 동반할 수 있습니다.

그러니까 우리가 어떤 생각, 뭐 그래프는 어떤 그래프를 그려도 뭐 굳이 반례를 안 들어도 틀린 건데요.

예를 들어서 0에서 1이 있습니다. 제가 그래프를 이런 식으로 반례를 들어보면요, 이런 식으로. 여기 넓이하고 여기 넓이 같다라고 한번 해 볼게요.

이해됐습니까? 그러면 0에서 1까지 x가 만약에 0일 때도 0에서 1까지 이 넓이 같으면 뭐가 될 수 있습니까? 아, 0이 될 수 있는 거예요.

항상 x가 1이다라고 보장할 수는 없는 겁니다. 이해돼요? 그러니까 이건 당연히 틀린 겁니다. 뭐 반례는 이것 말고도 무수히 만들 수 있습니다. 됐습니까?

그래서 ㄱ은 당연히 틀렸는데 여러분들이 어, 이게 1이면 맞으니까 이렇게 가니까 맞는 거다? 아니죠. ㄱ 틀렸습니다.

그다음에 ㄴ을 볼게요. ㄴ을 봤더니 이게 뭘까? f(x)를 우리가 ∫f(x)dx라고 놨습니다.

그러면 ∫0에서부터 1까지 xf(x)dx=F(1)-∫0에서 1까지 F(x)dx가 되느냐라고 물어봤어요. 그러면 아, 여기서 알 수 있는 것은요.

여기서 F´(x)는 뭐가 되는 거예요? 바로 f(x)가 되는 거예요, 이렇게. 됐습니까?

그런데 ∫0에서부터 1까지 xf(x)dx=F(1)-∫0에서 1까지 F(x)dx를 우리가 뭔가 하고 있는데요, 이게. 여러분, 뭐하고 있어요? x가 갑자기 사라졌어요.

바로 뭘까요? 그렇죠, 부분적분하고 있네요. f(x)의 적분이 주어진 거죠, 적분된 함수가 주어진 거죠. 그러니까 아, 얘가. 제가 한번 써드릴게요, 다시.

∫0에서부터 1까지 xf(x)라고 하는 것은 dx는 부분적분을 하니까 x는 가만히 놔두고 f(x)는 뭐예요? 적분하면 누가 돼요?

F(x)고 그리고 이것은 어디서부터 0에서부터 1까지고. -∫ x 미분하면 1이겠죠? 쓸 필요 없죠. 가만히 놔두시니까 F(x)dx가 되고요.

0에서부터 1까지가 되는 거예요. 잘했습니다. 그런데 잘 보세요. 1을 집어넣으면, 1을 집어넣으면 어떻게 돼요?

1을 집어넣으면 그대로 F(1)이죠? 0 집어넣으면 없죠? 어차피 [xF(x)]0부터 1까지는 뭐랑 똑같습니까? 그렇죠, 이것은 바로 결론은 뭐랑 똑같아요?

F(1)과 동일하다라는 거 여러분들이 알 수가 있다는 얘기예요. 그래서 위의 식 맞나요? F(1)-∫0에서 1까지 F(x)dx가 된다,

이렇게 여러분들이 생각해 주시면 될 것 같습니다. 그래서 ㄴ을 제가 풀어드렸는데요. ㄴ은 참이 된다, 이렇게 생각하시면 됩니다.

그리고 이제 ㄷ을 봤는데 와우, 이게 뭘까? 또 여러분들이 생각해 볼 수 있는 건데요. 지금 제가 일부러 안 지웠어요. 뭔가 선생님이 아까 얘기했죠.

ㄱ과 ㄴ을 가지고 ㄷ을 풀어낼 수 있지 않을라는 생각을 하라고 했는데 ∫0부터 1까지 f(t)dx≥1-x제곱 관계가 나왔어요.

그리고 ∫0부터 1까지 xf(x)dx가 3분의 2보다 크거나같냐라고 물어봤는데요.

일단 이게 무슨 뜻인가 봤더니 f(t)dx≥1-x제곱은 우리가 또 그냥 f(x)의 부정적분을 F(x)라고 놓았을 때 이건 또 어떻게 표현할 수 있습니까?

F(1)-F(x)라고 하는 것으로 쓸 수 있고요. F(1)-F(x) 함수입니다. F(1)-F(x)는 항상 누구보다? 1-x제곱보다는 크거나 같다는 얘기예요.

어디에서? x는 0에서부터 1 사이에서 만족한다라는 얘기입니다. 만족하니까 그렇게 낸 거죠.

x는 0에서 1 사이, x는 0에서부터 1 사이라고 문제에서 나왔습니다, 이렇게 나온 거예요. 됐습니까?

F(1)-F(x)≥1-x제곱을 만족하고 ∫0부터 1까지 xf(x)dx≥3분의 2도 봤더니 우리가 이거 정리하려고 봤더니 ∫0에서부터 1까지 xf(x)라고 하는 것이 있고요.

이것의 dx인데 이거 아까 어디 있어요.? 아, 여기 있구나. 0에서 1까지 xf(x)dx인데 ∫0에서부터 1까지 xf(x)dx는 우리가 아까 어떻게 쓸 수 있었습니까?

그렇죠, F(1)에서 -∫0에서부터 1까지 F(x)에다가 dx라고 쓸 수가 있을 거예요. 됐습니까?

그런데 한번 생각해 보시면요. F(1)-∫0에서부터 1까지 F(x)dx도 한번 잘 생각해 보세요. 뭔가 지금 이용해야 되는데 F(1)-F(x). 어? F(1)-F(x).

아하, 선생님은 이렇게 생각할 수 있으면 참 좋겠는데요. 문제를 보세요. 얘는 여기에 F(1)이 안에 들어가도 잘 보세요.

F(1)-F(x)라고 한번 써볼게요, 크게 써볼게요, dx. 큰 괄호 쳐드릴까요. 큰 괄호 이렇게 쳐드릴게요. 0에서부터 1까지. 이렇게 한번 쳐볼게요.

같은 값을 갖죠? F(1)은 어차피 적분하면 F(x)에다가 1 집어넣고 0 집어넣는 거니까.

이걸 집어넣어도 같은 값, 이게 바로 구간이 1이기 때문에 가능한 거예요. 0에서 1이기 때문에. F(1)을 안에 집어넣어도 가능한 거예요. 가능합니다, 가능해요.

선생님, 이 생각을 어떻게 합니까? 그런데 문제에서 뭐라고 그랬어요? 다시 보면요.

우리가 문제에게 F(1)에서 -F(x)라고 하는 것이 항상 1-x제곱보다는 크거나 같다는 얘기예요. 이해됐습니까? 이해됐어요?

그러면 아, 우리가 이건 어떻게 쓸 수 있습니까? F(1)-F(x)가 1-x제곱보다는 항상 크거나 같습니다, 0과 1 사이에서. 함수가 위에 있어요.

1-x제곱도 물론 양수죠. 우리가 0과 1 사이에서 양수 아니면 0인데 위에 있어요. F(1)-F(x)보다 위에 있어요, 위에. 됐어요?

위에 있어요. 그러면 우리가 얘는 어떻게 얘기할 수 있습니까? 이렇게 쓸 수 있겠죠. 바로 (1-x제곱)dx고 0에서부터 1 사이. 이렇게도 쓸 수 있는 겁니다.

0에서 1 사이에서 ∫0에서부터 1까지 {F(1)-F(x)}dx가 ∫0에서 1까지 (1-x제곱)dx보다 어떻게 돼요? 위에 있습니다. 아, 선생님. 이해됩니까?

같거나 크거나 같은 거예요. 그렇죠? 그러면 ∫0에서부터 1까지 {F(1)-F(x)}dx가 ∫0에서 1까지 (1-x제곱)dx보다 크거나 같은 상황이 성립할 수밖에 없습니다.

이해됩니까? 따라서 우리가 어떻게 얘기할 수 있습니까? ∫0에서 1까지 (1-x제곱)dx 적분하면 되는데요, 이거 계산하면 어떻게 됩니까?

x-3분의 1의 x세제곱이 되고요. 0에서 1까지 해 주시면 이건 얼마가 되는 거예요? 1 집어넣으면 3분의 2가 되는 거예요.

아, ∫0에서부터 1까지 {F(1)-F(x)}dx는 항상 3분의 2보다 크거나 같겠구나. 그래서 여러분들이 참 여러분들이 문제는 우리가 잘 우리가 풀어야 되지만

항상 ∫0에서부터 1까지 {F(1)-F(x)}dx가 ∫0에서 1까지 (1-x제곱)dx보다는 크거나 같다는 걸 이용해서 바로 정적분도 우리가 부등식을 이용해서

우리가 3분의 2보다는 크거나같다는 걸 우리가 증명해냈습니다. 이런 부분들이 사실은 여러분들이 쉽게 발상이 되는 건 아니에요.

문제를 조금 더 많이 깊이 있게 생각하면서 문제를 풀어주셔야 이런 문제가 자기 걸로 된다고 생각하시면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

그래서 정리하면 답은 바로 ㄴ과 ㄷ, ④번이 정답이 되겠습니다. 아시겠죠? 이런 문제 풀어줄 때마다 저도 굉장히 기분이 좋네요, 여러분들.

그다음에 15번 문제. 틀리기 쉬운 문항이라고 나왔습니다. 이 문제도 여러분들 그 뒤에 풀이도 참조하시고요.

제가 또 다른 방법으로 또 풀어주는 것까지 같이 병행하면서 공부하시면 좋을 것 같습니다. 절대값이 나왔어요.

그리고 e의 t는 어차피 양수니까 우리가 생각할 필요가 없어요. 그렇죠? 일단은. 누가 크냐가 중요합니다. t하고 x 중에서.

그게 바로 구간을 나누는 핵심적인 개념이 될 겁니다. 아시겠어요?

그래서 일단은 f(x)가 ∫0에서 1까지 |t-x|e의 x의 dt라고 주어졌고 최솟값을 가질 때의 x의 값을 구해 봐라라고 얘기했어요.

그런데 우리가 여기서 알 수 있는 사실은 뭐냐하면요. x의 범위가, (0, 1)은 x의 범위입니다. x의 범위가 0에서부터 1 사이에 있다라는 얘기예요. 됐습니까?

그리고 ∫0에서부터 1까지 |t-x|e의 x의 dt에서는 t가 0에서 1까지 움직이고 있는 거예요.

아하, 그러면 제가 t라고 하는 것이 어떤 상황이 벌어질 수 있냐면 t가 0에서 1 사이값인데 지금 뭐 2분의 1이라고 생각하세요.

t가 0에서부터 2분의 1까지면 x보다 어때요? 작거나 같죠? 그러니까 아, 이렇게 생각할 수 있다는 얘기예요.

t가 t죠, 뉴욕 중심으로 봐야 돼요, 이 안에 t, dt니까. t가 0에서부터 어디까지는? x까지는요. 바로 어떻게 놓을 수 있습니까? |t-x|는 누가 크니까?

t보다는 x가 크니까 뭐라고 놓을 수 있어요? (x-t)e의 t의 dt라고 놓을 수도록 있다라는 얘기입니다. 아하, 그렇구나.

그리고 +∫x에서부터 만약에 1까지입니다. t가 x를 넘어서는 순간입니다. x가 넘어서는 순간부터는, x를 넘어서는 순간부터는 t가 크니까 (t-x)가 되고요.

이게 dt가 되는 겁니다. 됐습니까? 그래서 여러분들이 ∫x에서부터 1까지 (t-x)dt라고 정리해 두시면 되는 겁니다.

그런데 조금 우리가 간략하게 ∫0에서부터 x까지 (x-t)e의 t의 dt+∫x에서부터 1까지 (t-x)dt를 이제 뭐해야 됩니까? 최솟값을 구하랍니다.

미분을 해야 돼요. 미분을 하기 위해서 제가 조금 더 여러분들한테 쉽게 설명해 드리면요. 잘 보세요. 미분할 겁니다.

그대로 미분해 주시는 게 여러분 조금 어려우면 이렇게 해 보세요? 여기를, 우리가 x에서부터 1 사이를 제가 이렇게 바꿔드릴까요?

1, x 이렇게. 그러면 바꿔주면 부호가 바뀌니까 (t-x)도 뭐가 돼요? (x-t)가 되는데. 어? 제가 여기 e의 t를 빠뜨렸네요. 이렇게 되는 거예요.

e의 t 무시하면 안 됩니다. 살아 있어야 돼요. ∫(x-t)e의 t의 dt가 되는 겁니다. 됐습니까?

그리고 나서 이제 미분하는데 여러분들이 우리가 미적분Ⅰ에서 배운 거지만요. 다시 한 번 설명하면 이거 어떻게 할까요?

x는 이 안에서는 밖으로 뺄 수 있는 거예요. 그래서 빼버리면 x∫0에서부터 x까지 e의 t에다가 dt로 되고요, 맞죠? -∫te의 t가 되고요. dt가 되고요.

0에서 x까지가 되는 겁니다. 그리고 플러스 x 빼드리고요. ∫1에서부터 x까지 e의 t에다가 dt가 되는 거고요. 분리한 거예요.

-∫t에서 e의 t에다가 dt가 되고 1에서부터 x가 되는 거예요. 그리고 이제 자신 있게 뭐해요? 미분해 보세요. 미분하면 x에 대해서 미분하면 1 되고요.

가만히 놔두니까 0에서부터 x까지 e의 t의 dt가 되고요. 플러스 가만히 놔두고 미분하니까 e의 x제곱이 될 거고요. te의 t 미분하면 어떻게 돼요?

te의 t에다가 x만 쏙 집어넣으면 되니까 -xe의 x가 될 거고요. 지워지죠. 그리고 또 플러스 미분합니다.

미분하고 가만히 놔두니까 이거 1에서 x까지 e의 t에다가 dt. 장난 아니네요. 플러스 가만히 놔두고 미분하니까 xe의 x, 가만히 놔두고 미분하니까.

그리고 마이너스 이것도 xe의 x가 되는 거예요. 싹, 싹 지워지는 거예요. 됐습니까? 그래서 제가 어차피 미분한 함수를 다시 한 번 정리해 드리면요.

f´(x)라고 하는 것이 있고요. 이것은 ∫0에서부터 x까지 e의 t에다가 dt가 될 거고요.

그리고 플러스 ∫1에서부터 x까지에다가 e의 t에다가 dt가 될 거예요, 이렇게 정리하겠습니다. 그러면 이제는 적분한 다음에, 적분하면 뭐가 돼요?

e의 t제곱에다가 누구하고 누구? 0하고 x니까 e의 x제곱의 -1 될 거고요. 그리고 플러스 이거는 e의 x제곱-e가 되는 거예요.

그리고 e의 x제곱-1+e의 x제곱-e가 0 되는 순간을 찾아야 되죠. 그런데 여기서 또 여러분들이 e의 x가 보세요, 이렇게 되면 넘어가면 e+1인데요.

여기서 여러분들이 e의 x는 2개가 남죠, 이렇게 있는데. 그다음에 여기서 e의 x가 2분의 e+1이 되는데 여기서 여러분들이 알아야 될 건 뭐냐하면요.

당연히 x가 0이 되는 점이 어디일까요? x라고 하는 것은 ln2분의 e+1까지 가는 건데요. 여러분들 잘 보세요.

이 값보다 어떻게요, 커지면 양수, 작아지면 음수. 아, 뭐하고 있어요? 감소했다, 증가하고 있는 겁니다. 마찬가지예요.

그러니까 ln2분의 e+1일 때가 최솟값이 되는 겁니다, x가. ln2분의 e+1일 때가 최솟값이 되는 겁니다.

이거 기준으로 좌우를 비교하면 바로 부호가 마이너스에서 플러스로 바뀐다는 것을 알 수가 있다는 겁니다. 아시겠죠? 정리하면 답은 몇 번이 되는 겁니까?

바로 ③번, ③번입니까? 그렇죠, ③번이라고 얘기할 수가 있을 겁니다. 아시겠죠? 그래서 제가 다시 한 번 이 문제는 정리를 해 드릴게요, 여러분들.

왜냐하면 책에서도 틀리기 쉬운 문항, 그렇죠. 그리고 계산도 어려워요. 그렇죠? 그리고 미분하기도 힘들어요. 미분을 하는 이유가 뭐예요?

최솟값을 구하기 위해서입니다. 아시겠어요? 그래서 제가 문제를 풀어드리는 것보다는 이거 정리해 드리고 마무리해 드리겠습니다.

닫힌 구간 0에서부터 1 사이에서 최솟값을 가지라고 그랬는데 절대값이 나오면 뭐가 중요하다?

그 절대값 식에서 누가 큰지를 비교해 봐야 되는데 x는 0과 1 사이에 있다. t는 0에서 1까지 변하는데 바로 0에서부터 x까지.

바로 누가 크니까? x가 크니까 x-t가 되는 거고요. 1부터 x까지. 아까 x부터였죠, x부터. 바뀌었죠.

아까 x부터 1까지는 바로 반대로 놔서 이걸 그를 뭐했다? 바로 미분을 통해서 뭘 구했습니까? 바로 최솟값을 구하기 위해서 우리가 0이라는 값 찾았고요.

그게 극소값이자 최솟값인 거 확인해서 x값을 구하는 과정까지 여러분들 해 주시면 되고

미분을 할 때는 여러분들 정확하게 x를 빼서 미분하는 것까지 여러분들이 연습해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

그래서 제가 15번 문제까지. 제가 일단은 다 지워드리고요. 그리고 이제 마지막 정리하고 넘어가도록 하겠습니다.

이렇게 해서 제가 오늘은 저기 교재에 있는 15번까지 제가 이제 풀어드렸는데요.

그다음 제가 먼저 말씀드릴 게 16번부터 시작해서 그 뒤에 있는 28번까지, 그다음에 31번까지가 계산이 조금 많아요, 여러분들.

그래서 여러분들이 풀고 있다가 좀 포기할 수도 있을 것 같아서 제가 미리 여러분들한테 말씀드릴게요. 포기하지 마시고요.

일단은 어디까지 계산하는 과정까지 여러분들 한번 써보시고 오셨으면 좋겠습니다. 그리고 먼저 꼭 풀어보시고 오셨으면 좋겠어요.

그래야지 여러분들이 그다음 문제들을 선생님 수업 들어도 아, 이렇게 하면 되겠구나라는 것을 판단할 수가 있을 겁니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 오늘은 제가 여기까지 하고요. 우리 다음 시간에 또 16번부터 우리 차근차근 풀어드리도록 하겠습니다. 오늘 정말로 수고했고요.

우리 또 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 수고했습니다.
