안녕하세요, 올림포스 미적분2의 이민형입니다. 여러분들 반갑습니다. 오늘은 드디어 4강입니다. 지수 로그함수의 뜻과 그래프의 네 번째 시간입니다. 

우리가 저번 시간까지 개념들을 다 정리했어요. 지수함수, 로그함수 그다음에 방/부등식까지 정리를 했는데요. 이제는 그런 개념들을 가지고 문제를 하나씩 풀어보도록 하겠습니다.

문제를 풀기 전에 여러분들 제가 자료실에다가 추가 문제들을 좀 올려놨어요.

중간 중간 제가 비슷한 문제들. 여러분들이 책에 있는 문제들을 풀고 애매하다 조금 더 알고 싶다 라는 부분들을 제가 문제를 올렸으니까

그것도 오늘 같이 한번 풀어보도록 하겠습니다. 문제를 풀 때는 그냥 수업을 들으면 안 됩니다.

여러분들 먼저 문제를 풀어보시고 그 문제 하나 하나 마다 바로 어떻게 접근하는지를 잘 정리해 두시면 될 것 같아요. 아시겠죠? 

오늘도 힘차게 유형 확인 1번부터 들어가도록 하겠습니다. 보겠습니다.

첫 번째 문제가 유형 확인 1번입니다. 교재 보시면 몇 페이지냐면 11페이지에 있는 문제입니다.

문제를 보시면 알겠지만 그래프가 좀 복잡하게 나왔고요. 글이 좀 많아요. 제가 말씀을 드렸지만 이런 문제일수록 문제가 좀 쉽다 라고 얘기했어요.

오히려 문제만 정확하게 이해하고 있으면 아주 간단하게 풀어낼 수가 있다 이렇게 얘기를 했습니다. 문제를 한번 보면요. 지수함수가 있어요.

그리고 뭘 구하라고 했냐면 y=x라고 하는 이 그래프에 주목하셔야 돼요. y=x라는 게 뭐예요? 항등함수죠. 항등함수는 x랑 y가 어때요? 같죠. 우리가 어떤 역할을 하고 있냐면요. 

x를 y로 바꿔주고, y를 x로 바꿔주는 역할을 하는 게 바로 항등함수입니다.

아시겠죠? 그리고 y=3의 x제곱의 그래프와 y축과의 교점이 나왔어요. y축과의 교점은 뭐예요? y절편인데, 항상 지나는 점이 있죠. 그걸 판단하라는 얘기고요.

그리고 그 점선은 x축, y축에 평행할 때. y=3x의 그래프 위의 있는 두 점 A, B를 지나는 직선의 y절편을 한번 구해봐라 라고 했습니다. 그림을 보면서 확인해 보도록 하겠습니다.

먼저 여러분들이 좌표가 하나도 안 나왔지만 문제에서 뭐라고 그랬어요? C는 y=3x의 y축까지 교점이라고 했으니까. 이 점이 먼저 구해지겠구나 이렇게 판단해 주면 돼요.

그래서 이 점을 표시하면요. 0, 항상 뭐를 지나요? 그렇죠. 0을 집어넣으면 1이 나온다. 이게 바로 C라는 좌표가 되겠습니다. 이렇게 표시해 두시고요.

그다음에 여러분들 중요한 게 뭐냐면 항등함수가 나왔습니다.

항등함수가 나오면 여러분들이 이렇게 연결해 주시면 여기서부터 여기까지의 길이가 어때요? 같죠.

그래서 여기랑 여기 같으니까. 이 점이라고 하는 것은 바로 어떻게 되겠어요. y좌표가 1이었으니까 x좌표가 얼마가 돼요? 1이 되는. (1, 1)이 된다 이렇게 써주시면 되는 겁니다.

그러면 (1, 1) 됐어요. 그러면 그대로 이제 A라는 좌표를 구하는 데, A라는 좌표는 어떻게 돼요? x좌표가 1일 때죠.

1일 때 바로 3이 된다 이렇게 여러분들이 풀어주시면 되고요. 그다음에 다시 얘가 항등함수를 향해 가고 있습니다. 항등함수는 어때요? 여기의 길이와 제가 표시해 드릴게요. 

여기의 길이와 여기의 길이가 어떻습니까? 동일하게 같습니다. 됐어요? 그런데 여기가 지금 3임으로 여기도 마찬가지 3입니다.

그래서 이 점은 몇, 몇? (3, 3)이 된다 이렇게 여러분들이 써주시면 되고요. 따라서 3일 때의 이 좌표 구하는 겁니다.

3일 때 이 좌표니까. 3에다가 3의 3승. 몇이 되겠어요? 27이 된다 이렇게 써주시면 되는 겁니다. 

따라서 우리가 B라는 좌표가 나왔고요. 그다음에 A라는 좌표가 나왔으면, 두 점을 잇는 직선의 방정식을 구하고 y절편을 구하라고 했습니다.

그러니까 두 점을 연결해서 직선의 방정식을 구하면 됩니다.

그러면 점 두 개가 나왔고, 우리가 두 점이 주어졌을 때 직선의 방정식은 y= 기울기 어떻게 구합니까? 

3에서 몇을 빼요? 바로 1를 빼고요. 27에서 3을 빼니까 24가 되겠죠. 그리고 x. 몇 콤마? 1콤마 플러스 얼마가 돼요? 바로 3이 라는 것.

(1, 3)을 지나고 기울기가 이렇게 되는 직선의 방정식이다 아시겠죠? 따라서 y라고 하는 것은 이거는 몇이에요? 10이죠. 그래서 12x가 되고요. 

그다음에 -10이고 여기는 +3이 있으니까. 마이너스 뭐가 돼요? -9가 되겠습니다.

그래서 y=12x-9고요. y절편은 뭐가 됩니까? -9. 정답은 -9가 된다 이렇게 여러분들이 처리해 주시면 되겠습니다. 

아시겠죠? 그래서 유형 확인 1번 같은 경우는 그냥 정확하게 문제를 읽고 항등함수를 이용해서 좌표들을 찾아내는 걸 물어본다 이렇게 보시면 되겠습니다. 아시겠죠?

계속해서 2번으로 가보도록 하겠습니다. 2번 문제는 문제 상황이 중요합니다.

지수함수의 특징보다는 문제가 어떻게 주어졌는지 한번 잘 보세요. y=3의 x-1+1이라고 하는 그래프와 한 변의 길이가 4인 정사각형이 있다. 포인트가 뭐예요?

한 변의 길이가 4인 정사각형이라고 그랬습니다. A가 아하, 이 그래프 위에 있다. 그랬을 때 C의 x좌표를 구해봐라. 여기 있는 x좌표를 구해봐라 이런 뜻입니다.

이런 문제들의 핵심이 뭐냐면 점을 표현하는 연습을 해야 돼요. 주어진 상황들을 정확하게 표현하는 연습이 중요하다. 그래서 여기도 4가 되고요.

여기도 4가 되고, 여기도 4가 되고, 여기도 4가 되고, 여기도 4가 되는 정사각형이라고 판단해주고. 먼저 그래프 위에 있다 라고 했으니까 바로 이 점을 표현하는 겁니다.

이 점은 어떻게 표현할까요? 제가 만약에 a라고 놓겠습니다.

a라고 놓으면 여기다가 a를 집어넣으면 되니까. 3의 a-1에다가 +1이 되는 이런 그래프가 된다. 그래서 a집어넣었을 때 3의 a-1+1이 된다 이렇게 써주시면 됩니다. 

그런데 선생님! 여기서 뭘 이용할까요? 뭐가 보이나요? 여기서 4라는 게 보이죠. 이런 거를 이용하는 겁니다. 

여기서 여기까지의 길이는 곧 y좌표의 의미를 갖고 있죠. 그래서 우리가 여기서부터 여기까지의 길이가 바로 4니까

우리가 해야 될 거는 뭐예요? 3의 a-1+1에다가 이게 얼마예요? 4가 된다는 겁니다.

좋습니다. 그래서 따라서 3의 a-1라고 하는 것은 넘어가니까 얼마가 돼요? 3이 되겠죠. 여기는 1이죠. 지수 방정식.

좋아요. 따라서 a-1은 얼마가 돼요? 1이 되니까. a는 얼마가 된다? 바로 2라는 걸 알 수가 있다. 됐습니까? 그래서 a가 2라는 얘기는 여기서 B의 좌표가 나왔죠.

여기가 (2, 0)이라고 쓸 수가 있습니다. 아주 쉽죠. 그러면 C라는 좌표는 얼마예요? 오른쪽으로 4만큼 이동했으니까. 좋아요.

그래서 (6, 0)이다 이렇게 써주시면 되고. C의 x좌표는 얼마다? 따라서 정답은 6이 된다 이렇게 여러분들이 써주시면 되겠습니다. 잘 했습니다.

그래서 유형 확인 2번은 여러분들 두 가지입니다. 정답은 2번으로 체크해 주시면 됩니다. 그래서 유형 확인 2번 들어 갔고요. 

그다음에 이제 3번으로 들어가보도록 하겠습니다. 3번은 선생님이 강조 했죠.

로그함수에서 가장 중요하다고 여기는 부분. 지수함수에서 가장 중요한 부분은 뭐였어요? 바로 밑에 따른 그래프.

그래서 거기다가 여러분들이 어떤 걸 정리해 주셔야 되냐면 밑에 따른 그래프를 정확하게 그려낼 수 있는지를 물어보는 겁니다. 아시겠어요?

그래서 네 개가 주어졌어요. a, b, c, d. 그런데 누가 가장 크냐. 대소 비교를 물어본 겁니다.

대소 비교를 하는 방법은 여러 가지가 있는데요. 그런데 여러분들한테 먼저 추천해 주고 싶은 방법은요. 대입을 통해서 찾는 거예요.

그래서 첫 번째는 우리가 대입을 통해서 찾아보자 이런 얘기. 대입을 어떻게 합니까? 선생님!

잘 보세요. 일단은 두 개의 그래프는 증가를 하고 있죠. 오케이. 증가함수이기 때문에 우리는 a, b는 a도 1보다 크고 b도 1보다 크다는 걸 알 수가 있습니다.

두 번째로 y=로그c의 x하고 y=로그d의 x는 감소함수임으로 c는 0과 1 사이에 있고, d도 0과 1사이에 있는 것은 알아낼 수가 있어요. 그래서 일단은 두 개는 확실하게 알아낼 수 있습니다. 

그런데 누가 중요합니까? a와 b가 누가 크냐. c와 d가 누가 크냐입니다. 아하, 그래서 여러분들이 많이 했던 방식 하나만 설명해 드리면요. y 대신에 1를 딱 집어넣어보겠습니다. 

y 대신에 1를 딱 집어넣으니까 이렇게. 그러면 1이 나오게 하는 값이 얼마인지 보세요. y 대신에 1를 대입하면 x는 얼마가 돼요? 여기는 b가 됩니다. 아, 그렇구나.

그다음에 또 마찬가지입니다. 1를 대입했을 때 x값은 얼마가 돼요? a가 되는 거예요. 그러니까 여러분들이 b가 a보다는 크다는 것 한번에 알 수가 있죠.

정말 간단하네요. 그래서 a, b 중에서 a보다는 b가 크다는 걸 한번에 알아내는 방법은 대입을 합니다. 대입은 y 대신에 1를 집어넣으면

그 밑의 값이 나오기 때문에 우리가 충분히 해결이 된다 이런 얘기예요. 아시겠죠? 그다음에 둘은 어떻게 비교합니까? 둘도 마찬가지예요. 

1를 집어넣어주면, 1를 집어넣어주면 바로 밑의 값이 나오죠. x도 c. 여기는 d가 나옵니다. 아하, 그렇구나. 그런데 여러분들이 잘 보셔야 돼야 됩니다.

그래프가 항상 (1, 0)에서 엇갈린다 라고 배웠어요. 대소가 바뀐다 라는 걸 꼭 기억해 주세요.

그래서 여러분들이 로그c의 x라고 하는 것을 그대로 그려주시면 어떻게 돼요?

이렇게 들어 갔다 이렇게 되는데, 이게 바로 c예요. 그다음에 로그d의 x는 이렇게 들어 갔다가 이렇게 들어가는 거. 이해됐습니까?

아하, 그렇구나. 그래서 여러분들 로그c의 x라고 하는 것이 그대로 타고 올라서 1이 되는데 여기가 얼마가 됩니까? 바로 c가 되는 겁니다. 이렇게.

그다음에 여기는 또 얼마가 돼요? 여러분들 잘 보이십니까? 여기가 바로 d가 되는 겁니다. 그래서 여러분들이 두 개의 그래프에서 1를 집어넣어봤더니 얼마가 된다?

바로 c보다는 누가 크다 라는 걸 알 수 있어요. 바로 c보다는 d가 크다 라는 걸 알 수가 있습니다. 그래서 이 두 개를 대소 비교를 해주면 돼요. 어떻게 할까요? 써드릴게요.

b가 a보다는 크고요. 그다음에 얘네들은 다 1보다는 크죠. 됐어요? 그다음에 누가 큽니까?

바로 그다음에는 d가 크고, 그다음에는 누가 크다? 바로 c라는 걸 알 수가 있어요.

그래서 정답은 c, d, a,  b니까 답은 4번이 되겠다 이렇게 써주시면 되는데요. 선생님 이렇게 대입을 하지 않고서는 또 다른 방법이 있습니까? 

예 있죠. 당연히 있죠. 일단 답을 구했지만 선생님이 이런 방법을 추천을 합니다. 숫자를 구체적으로 생각을 해보시는 겁니다. 그래서 선생님이 그래프를 다시 한번 그려보겠습니다. 

이렇게. 여기는 x축이라고 놓고요. y축으로 놓겠습니다. 그리고 그래프를 이렇게 그려주시고, 또 하나는 이렇게 엇갈리게 그려주시면 됩니다. 

그러면 선생님이 배웠지만요. y=로그의 4x하고 y=로그의 2x 둘 중에 우리가 어떤 게 큰지를 확인할 수가 있죠. 

구체적으로 2하고 4를 해주는 이유가 뭐예요? 그 전에도 마찬가지 밑이 크면 어떻게 됩니까?

바로 아래에 있다 라고 했어요, 1보다 큰 경우에. 그러면 이거 확인해 주면 여러분들 충분히 어떻게 이해가 되는지 알겠죠.

여기서 1인 경우에 아하, 여기가 얼마가 돼요? 숫자를 구체적으로. 됐습니까? 그다음에 여기도 마찬가지로 1인 경우에 2다

이런 식으로 해서 비교해주면 밑에 있는 게 위에 있는 것보다 어떻다? 바로 밑에 있는 게 밑이 크다 라는 것 할 수가 있다 라는 겁니다.

그래서 감소함수일 때도 마찬가지입니다. 여러분들 그래프만 잘 그려주시면 돼요. 하나는 대칭으로 그려볼까요.

얘랑 대칭으로. y는 아하 로그4의 x를 우리가 대칭그래프로 그려줍니다. x축 대칭. 그러니까 4가 아니고 뭐가 되겠어요?

4분의 1이 된다. 강조했던 부분이죠. 그다음에 또 이제 분홍색 그래프 있죠. 분홍색 그래프와 대칭이 되는 그래프를 또 하나 그려보겠습니다. 이렇게.

y는 그러면 뭐가 되겠어요? y=2분의 1x. 그러니까 둘이 x축 대칭. 둘이 x축 대칭이면 4가 4분의 1. 2와 2분의 1이라고 그랬으니까. 그러니까 누가 더 큰 지 알겠죠. 

바로 얘가 가장 크고 밑이 그다음. 그다음에 얘. 얘라는 걸 확실하게 알 수가 있습니다. 그래서 대칭 그래프을 시험장에서 그려보시면

여러분들이 충분히 해결이 된다. 아주 깔끔하게 해결이 된다 이렇게 보시면 되는 거죠. 그래서 이런 문제가요, 출제가 평가원에서도 출제가 됐어요.

선생님이 추가 문제 꼭 여러분들이 풀어봐야 될 문제를 하나 가지고 왔습니다. 그리고 추가 문제로 가보겠습니다.

다음은 1이 아닌 세 양수 a, b, c에 대해서 세 개의 그래프가 나왔습니다.

이 그래프가 나온 상태에서 a, b, c의 대소 비교를 해봐라 이렇게 물어봤어요. 이 문제가 여러분들 그 전에 기출 문제입니다. 제가 좀 주관식으로 바꿨어요, 변형해서.

그래서 대소 비교를 물어보는 문제인데 그 앞에 있는 문제와 같은 개념의 문제라고 생각하시면 돼요. 

그런데 이거는 역함수의 개념까지 이용해야 되기 때문에 조금 여러분들 어렵게 느낄 수가 있을 겁니다.

한번 보겠습니다. 첫 번째 로그bx하고 로그ax는 그래프가 이미 나온 상태입니다. 그래서 둘의 비교는 여러분들이 충분히 할 수가 있을 거예요.

선생님이 얘기했지만 누가 더 크다 라고 했습니까? 앞에서. a가 b보다는 크다 라고 선생님이 얘기한 것은 앞에 있는 내용과 동일하다 라고 생각하시면 되고요. 중요한 거는 뭘까요?

바로 이 c를 비교해야 되기 때문에 얘는 로그함수. 얘는 지수함수입니다.

아하, 안 되죠. 이거 안 되니까. y=c의 x를 지수함수로 로그함수로 바꿔주셔야 됩니다. 

그래서 여러분들 지금 현재 y=cx제곱이라고 하는 것을 y=로그c의 x라는 그래프로 바꿔주신다 라는 얘기입니다. 이게 가능합니까? 

가능하죠. 왜? 역함수 관계에 있으면 뭐니까? 대칭이니까. 알겠어요. 그래서 여러분들이 대칭을 이용해주시면 되는 겁니다. 

y=c의 x라고 하는 것이 y=x에 대해서 대칭을 만들려면 어떤 점을 지나야 되는지 한번 보세요. y=c의 x제곱은 (0, 1)를 지나죠. 좋아요. 얘는 뭘 지납니까? 

y=로그c의 x는 바로 (1, 0)을 지납니다. 잘 했어요. y=xy교점이 있네요. 그러니까 바로 여기에 있는 점이죠. 이 점도 지나고 이 점도 지나면서 여러분들이 그래프를 그려주셔야 됩니다. 

아시겠어요? 그러면 한번 보겠습니다. 여러분들 멋지게 한번 그려보세요. 어떻게 되겠습니까? 로그함수니까. 점근선은 y축이 될 거예요. 그러니까 쭉 가겠습니다. 쭉 이 점하고 이 점 지나야죠.

이 점하고 이 점 지나니까. 쭉 가다가, 가다가 가다가 스톱하고 엇갈리면서 내려가는 이런 그래프가 되는 거예요. 알겠습니까? 

좋아요. 그래서 여러분들이 이 그래프가 바로 뭐가 되는 거예요? 바로 y=로그c의 x라는 그래프가 되는 겁니다. 

그래서 여러분들 로그함수의 그래프 이 점하고 이 점을 통과하는 그래프면서 엇갈리는 그래프를 그려주시면 되는 겁니다. 그렇다면 이제 어떻게 돼요?

로그cx가 여기에 있고, 로그b x가 밑에 있고, 로그ax가 또 밑에 있네요. 됐어요 그러니까 ab가 있고 여기는 뭐가 돼요? 바로 c가 됩니다. 됐습니까? 

그래서 여러분들 크기 순서대로 a, b, c가 되니까. 우리가 결론 a가 제일 크고, 그다음에 b가 되고, 그다음에 c가 된다는 것을 여러분들이 확인이 된다 라고 생각하시면 되는 거예요.

그래서 선생님이 이 문제도 다시 한번 정리를 해드릴게요 여러분들. 지수함수하고 로그함수가 이렇게 같이 나오는 문제들은 있잖아요 어떻게 처리하면 돼요?

바로 지수함수를 로그함수로 바꾸든지. 로그함수를 또 지수함수로 바꿔서 해결을 해도 상관은 없습니다.

그래서 여러분들이 밑이 큼에 따라서 어떻게 그래프의 변화가 나타나는지를 여러분들이 확인해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠? 그래서 여러분들 이 문제도 끝났습니다.

그다음에 이제 유형 확인 4번 보겠습니다. 이 문제는 선생님이 처음에 로그함수 할 때 강조했던 부분입니다. 바로 지수함수, 로그함수에서 겹치는 그래프. 내신에서 자주 나온다고 했어요. 

다시 한번 보겠습니다. y=로그4의 x라고 하는 그래프를 대칭이동이나 평행이동 시켜서 일치할 수 있는 그래프. 뭐가 문제의 포인트입니까? 여러분들이 밑이 중요하다.

항상 밑을 보자 라고 했어요. 그렇구나 그러면 우리가 첫 번째 그래프를 봤더니 밑이 얼마예요? 바로 로그4의 x+3. 밑이 4입니다. 바로 어떤 이동을 하고 있어요? 

평행이동을 하고 있죠. 여기서 이리로 갈려면 x축으로 얼마만큼 이동하고 있습니까? -3만큼만 이동하면 완전히 겹쳐지는 그래프가 나오는 거예요. 그래서 얘는 겹쳐지는 그래프입니다.

겹칠 수 없는 걸 찾아야 됩니다. 그다음에 두 번째 봤더니 오호, 얘는 3이 있으니까 여러분들이 헷갈릴 수가 있어요.

하지만 y라고 하는 것은 로그4의 x+로그4의 3으로 분리해 될 수 있죠. 둘이 어떻게 돼요? 더하면 3x가 되니까. 이만큼 무슨 이동을 하고 있죠? 

y축으로 평행 이동. 이 그래프를 y축으로 로그4의 3만큼 평행이동하면 이 그래프가 되니까 이것도 겹치는 거죠. 그래서 밑이 4인 건 다 겹친다. 이렇게 생각하면 되고요.

여러분들 이거는 어떻게 될까요? 선생님! 이것도 쉽지가 않네요? 그렇지 않습니다.

4분의 1이라고 하는 것을 밑이 여러분들이 4분의 1이지만 여러분들 4하고 4분의 1은 어떤 관련이 있습니까? 바로 역수 관계가 있어요.

그래서 여러분들이 어떻게 바꿔주시면 되냐면 로그에다가 4의 -1제곱의 x+3이죠, 지금 현재. 여기 -1이라는 것을 앞으로 딱 가도 되죠. 

그렇구나. 그러면 이 3이 없는 상태를 생각해 보세요. 이것은 이것의 y=로그4의 x에서 어떤 이동을 한 거예요?

y 대신에 -y 들어 갔으니까 x축 대칭이 되고, +3을 해주면 어차피 y축으로 3만큼 이동했으니까. 결국은 겹치는 그래프가 되는 거예요. 이것도 밑이 같은 종이라고 보시면 되겠습니다.

아시겠죠? 그래서 3번도 겹치는 그래프다 이렇게 판단해 주면 되고요. 4번은 한번 보세요. 지수함수인데요. 겹칩니까? 여러분들 헷갈릴 수 있습니다.

절대로 실수하면 안 돼요, 학교에서. y=4의 x제곱입니다. 4의 x제곱인데, 선생님! 2가 이렇게 있어요. 2라고 하는 것은 뭡니까?

여러분들 2라고 하는 것은 4의 몇 분의 몇 제곱을 한다면 2분의 1제곱을 하면 얼마예요? 이게 바로 2죠.

그것의 뭐예요? 마이너스를 붙여주면 바로 2분의 1를 표현하는 식입니다. 아하, 그렇구나. 그래서 여러분들이 결론적으로 이거는 뭐예요?

4의 x-2분의 1이라고 하는 그래프다 라고 판단해 주면 됩니다. 선생님 이거는 겹칩니까?

얘랑 누구랑 겹쳐요? y=4의 x와 겹치죠. 왜? 평행이동 했으니까. 

그래서 선생님이 얘기했지만, 이 4의 x 앞에 어떤 수가 곱해진 거는 평행이동과 관련이 있다 라고 강조했던 내용입니다.

처음에. 지금 이제 와서 나오네요 여러분들. 그래서 조심해야 돼요. y=4의 x는 로그4의 x. y=로그4의 x랑 무슨 대칭입니까? 

그렇죠. y=x대칭. 역함수 관계에 있고 다시 x축으로 2분의 1만큼 평행 이동한 겁니다. 바로 이 그래프가 나온다 이렇게 써주시면 되는 겁니다. 

그래서 4번도 겹치는 그래프다 이렇게 보시면 되고 이것도 3이 된다 라고 보시면 돼요. 정답은 5번인데요. 5번은 어떻게 분석을 할까요? 선생님이 로그4에 앞에 2가 있어요.

2가 있을까요? 그러면 얘는 실제로 밑이 4인 것처럼 보이지만요. 여러분들 2라고 하는 것은 안쪽으로 집어넣을 수가 있습니다. 됐습니까? 사실은 이거는 뭐라고 쓸 수 있어요?

2의 제곱이라고 쓸 수 있죠. 그럼 2가 앞으로 갈 수 있죠, 이렇게. 이거 지워지면서 우리가 로그 공식에 의해서. 그러면 이거 지워지네요. 이거는 결국은 뭐랑 똑같습니까? 

로그2의 x라는 그래프랑 동일합니다. 밑이 2라는 얘기는 우리가 밑이 4인 그래프, 밑이 2인 그래프를 분석 할 때 어땠어요? 다르죠. 절대로 겹칠 수가 없습니다. 

그래서 5번은 절대로 겹칠 수가 없다. 그래서 여러분들이 정답은 몇 번이 된다? 바로 5번의 그래프가 된다 이렇게 보시면 되고요. 

이런 문제들도 선생님이 처음에 얘기했던 지수함수와 로그함수에서 겹치는 그래프에 대한 문제를 물어볼 때는 항상 밑이 중요하다. 

밑을 바꾸도록 노력을 해보고 대칭이동과 평행이동을 통해서 만날 수 있는지, 겹칠 수 있는지를 확인해 보라고 얘기했습니다. 알겠습니까?

그래서 정답은 5번이 되고요. 그다음에 이제 5번으로 넘어가도록 하겠습니다. 유형 확인 5번을 보시면 중요한 문제입니다, 여러분들.

y=로그2의 (x-2)와 역함수 y=f(x)라고 했어요. 선생님! 역함수가 또 나오네요. 항상 지수함수와 로그함수는 뗄래야 뗄 수 없는 관계입니다. 아시겠어요?

그리고 y=로그2의 (x-2)의 그래프와 x축과의 교점에 x좌표를 k라고 했습니다.

그리고 y=f(x)의 그래프가 세 점을 지날 때, 로그의 뭐 이렇게 될 값을 구해봐라 라고 했습니다.

이런 문제를 접근하는 방법은 역함수이기 때문에 어떤 걸 배웠냐면 이런 개념을 한번 기억해 보세요.

f(a)가 b면요. f의 인버스 b를 집어넣으면 뭐가 나와요? a가 나온다 이걸 이용해도 되고요. 아니면 또 뭐 있냐면 y= f(x)의 역함수를 구해 놓은 방법도 괜찮아요.

역함수는 x를 바꾸고 y로 바꿔서 우리가 역함수를 구해서 직접 구해도 상관이 없다 라고 생각하시면 돼요.

그래서 이 성질을 이용하든 그래프에서 진짜 역함수를 구할 수 있으면 구하든 간에 둘 다 여러분들이 자유 자재로 사용할 수 있어야 됩니다.

그러면 선생님 한번 우리가 그래프를 그려보면서 확인을 시켜 드리겠습니다. x축이 이렇게 있고요. 그다음에 이렇게 y축이 이렇게 있어요.

x축과 y축이 이렇게 있는 상태에서 로그2의 x+1은 점근선이 x는 2입니다. 그래서 그래프를 그릴 때는 선생님이 y=x의 그래프와 대비돼서 그래프를 그려드리겠습니다. 

그래서 그래프를 조금 이쁘게 이렇게 그려드릴게요. 이게 예를 들어서 y=로그의 2의 (x-2)의 그래프라고 생각해 주시면 되고요. 선생님! 역함수가 f(x)라고 했습니다. 

역함수라고 하는 것은 구해버릴까요? 그것도 괜찮습니다. 선생님! 로그함수의 역함수 구할 수 있습니까? 여러분들 구할 수 있어요. 자신 있습니까? 

자신 있죠. 왜? 바꿔버리면 되니까. 그래서 역함수 아예 그려버리겠습니다. x로 바꿔주고요. 로그2의 y-2로 이렇게 바꿔버리겠습니다. 

그러면 여기서 이제 2의 x제곱이고. y-2= 2의 x제곱이고요, 이렇게. 따라서 y라고 하는 것은 2의 x제곱+2가 되고 이게 바로 f(x)가 되는 거예요.

아하, 여러분들이 f(x)의 그래프를 한번 그려보니까 그래프가 이렇게 갔다가 이렇게 되는 이게 바로 y=f(x). f(x)라고 써드릴게요. f(x)가 2의 x제곱+2라고 했습니다. 

이렇게 정리가 되는 겁니다. 됐어요? 그래서 선생님이 여기까지 구하는 과정이 바로 역함수를 구하는 방법이다. 역함수를 구하는 방법이다 라고 했고요.

이제부터 문제를 한번 풀어보겠습니다. 여기가 얼마라 그랬습니까?

로그2의 (x-2)인데 x축과의 교점이라고 했어요. x축과의 교점은 누구 대신에 누구를 집어넣으면 돼요? y 대신에 0를 집어넣으면 되는 거죠. 절편이니까.

그런데 여기 얼마를 집어넣으면 0 나와요? 진수가 1이 돼야 되니까 x는 3이 됩니다. 그래서 이 점은 얼마가 된다? 바로 (3, 0)이라고 써주시면 됩니다. 

그래서 여러분들이 x축과의 교점의 x좌표가 k라고 했으니까. 일단은 k가 얼마가 나옵니까? 바로 3이라는 걸 알 수가 있다 라는 얘기입니다. 그다음에 이제는 뭐라고 했어요?

y=f(x)가 세 점을 지난대요. (3, a)를 지난대요. (3, a)를 지난다. (3, a)를 지난다. (3, a)를 지난다니까. 아, 여기가 바로 a가 되고 f(x)가 이렇게 지난다. 됐습니까? 

그러면 3을 집어넣어주면 되죠. 3를 집어넣으면 2의 세제곱+2이니까. 얘는 얼마가 돼요? 바로 10이라는 걸 알 수가 있습니다. 오호, 그렇구나. 그래서 10이라는 걸 찾았어요. 

그다음에 또 누구를 지난다 라고 그랬습니까? 바로 a가 10 찾았는데, (a, b)를 또 지난대요. 그러면 a를 구해야 돼요. a가 10인데 a는 얼마예요?

10을 이렇게 처리할까요? 이렇게. 여기가 10이면 여기도 10이겠죠. 왜? 항등함수니까. 여기도 마찬가지로 10이 되는 겁니다. 이렇게. 

그래서 a를 집어넣었을 때 값을 제가 이렇게 결정해 버리는 겁니다. 와, 그렇구나. 그래서 이 점의 좌표를 한번 구해드리겠습니다.

이 점의 좌표는 10콤마가 되겠죠. (10, b)입니다. 10을 집어넣으면 2의 10제곱에다가 +2가 되는 거고요. 그래서 (10, 2)의 10제곱에서 이만큼이죠. 이것이 뭐가 되는 거예요?

바로 b가 되는 거다 이렇게 판단해 주시면 되는 겁니다. 

그런데 b라고 하는 것은 아예 구해버리면 구체적으로 구해버릴까요. 얼마예요? 2의 10제곱은 1024죠. 1024에서 2를 더하니까 1026이 된다 이렇게 여러분들이 써주시면 되는 겁니다. 

아하, 그렇구나 이렇게 그려주세요. 그래서 항등함수를 이용해서 제가 구하는 방법을 첫 번째 방법이라고 했고요. 또 마찬가지로 이제는 누가 구해졌어요? b가 구해졌죠. 

b가 구해졌으면 마지막으로 뭘 구해야 돼? c를 구해야 됩니다. c는 어떻게 구합니까? 이렇게 갔다가 아, 이만큼이 b죠.

항등함수랑 만났으니까 이만큼이 또 b가 되고요. 또 올라갑니다, 이렇게 계단식으로. 그래서 여기 좌표 쭉 넘어가면 이게 바로 뭐가 돼요? c가 된다.

c는 누구를 집어넣으면 돼요? 바로 1024를 집어넣으면 되는 겁니다. 오케이. 그래서 여러분들이 여기다가 집어넣어주시면 되면 1026을 집어넣어야 되죠.

1026을 집어넣으니까. c라고 하는 것은 누구를 집어넣었을 때? 바로 2에다가 1026. 2의 1026에서 5를 집어넣을 때 +2가 되겠죠. 바로 이게 바로 c의 좌표가 되겠다.

이렇게 판단해 주면 되는 겁니다. 그래서 여러분들이 다 구했네요. a좌표 a값, b값, c값 쭉 구했고. 그다음에 이제는 뭘 해야 됩니까?

이제는 집어넣어야 돼요. 구하자는 게 뭐예요? 로그에다가 그다음에 (b-2)에다가 그다음에 (a+6)에다가 그다음에 (c-2)라고 하는 겁니다, 이렇게. 

하나씩 해보겠습니다. 로그에다가 b에서 2를 빼니까 1024죠. 1024는 다시 뭐예요? 2의 10제곱이 되겠죠. 그다음에 (a+6)인데 a가 지금 문제에서 얼마였어요?

16이네요. 16이니까 2의 네제곱이 되고요. 곱하기 c가 얼마예요? 2의 1026제곱+2였죠. 그러니까 2를 빼니까. 2의 1026제곱이 되겠죠. 됐습니까? 

거기서 2를 빼라고 했으니까 2는 없어지는 겁니다. 그래서 이렇게 정리가 되는 거고요. 따라서 로그에다가 2의 10제곱에다가 계산하면 어떻게 돼요? 2의 1030이 되는 겁니다. 

됐어요? 그래서 여러분들 2가 있고, 2가 있으면 여기 앞에 뭐 할 수 있어요? 이거 앞에 있는 거는 그대로 나갈 수 있으니까. 따라서 2분의 1030이 되고요. 따라서 이거는 얼마가 됩니까? 

바로 10분의 1030이고 103이 된다 이렇게 여러분들이 풀어주시면 되겠습니다. 그래서 여러분들이 지수함수의 그래프를 가지고 먼저 풀어내는 방법을 가지고 설명을 했고요.

정답은 그래서 여러분들 일단 103인데요. 그래프를 그리지 않고서도 풀 수 있냐.

그거는 어떻게 푸는 거냐라고 얘기하면요. 선생님이 다시 한번 이렇게도 접근을 해드리겠습니다. 그래서 거기다가 풀이 두 번째를 한번 써보세요.

왜 이렇게 푼 학생들도 많았을 거 같아요. 보세요. y라고 하는 것은 로그2에다가 (x-2)인데 이 그래프를 제가 g(x)라고 한번 놓아보겠습니다. 됐습니까?

그러면 f의 역함수가 누가 되는 거예요? g가 되는 거죠. 왜? g(x)의 역함수가 f니까. f의 역함수가 바로 g라는 얘기입니다. 아하, 그렇구나. 그리고 나서 x축과의 교점을 k라고 했어요.

k라고 했으니까 여기다가 0을 집어넣는 거죠. 0를 집어넣었을 때가 k가 되는 거니까. 아하, 여기 얼마가 돼요?

x라는 건 3이 되고, 그게 바로 k라는 걸 하나를 구해내고 됐습니까? 그러니까 k값은 3이 되는 상태에서 문제에서 누가 지난다 그랬어요?

보세요. f라고 하는 것은 f의 3콤마죠. k니까. (3, a)가 되고요. 그다음에 다시 f의 (a, b)가 되고. 그다음에 f의 바로 (b, c)가 되는 겁니다. 이렇게.

그렇다면 우리가 이거는 어떻게 정리할 수 있습니까? g에다가 a를 집어넣었으면 얼마 나와요? 3이 나오겠죠. 역함수 관계니까. 좋아요. 여기서 a를 구해버리는 겁니다.

그리고 또 마찬가지로 a를 구한 다음에 g에 b를 집어넣으면 또 뭐가 나옵니까? 바로 a가 나오겠죠. 여기서 또 b를 구하는 겁니다. 

오케이. 그다음에 g에다가 c를 집어넣으면 누가 나와요? b가 나오는 겁니다. 여기서 또 누구 구해요? c를 구하는 겁니다.

이런 방법으로 구하는 방법이 그래프를 이용하지 않고 구할 수가 있답니다.

아, 그래서 3이라고 하는 것은 a를 집어넣으니까 로그2에다가 바로 a를 집어넣으니까. (a-2)가 되고요. 됐습니까?

그래서 2의 세제곱이고 +2가 넘어가니까 a는 다시 10이라는 걸 알 수가 있습니다. 그다음에 두 번째 b를 집어넣으면 10이 나옵니다.

b를 집어넣어야 10 나오니까. 로그2(b-2)에다가 10이 나오는 거죠, 이렇게. 따라서 b라고 하는 것은 2의 10제곱. 2의 10제곱+2가 되고요.

아까 얘기했지만 1026이 된다 이렇게 써주시면 되는 겁니다. 아, 그렇구나. 다시 마찬가지죠. 누구를 집어넣었어요? c를 집어넣으면 b가 나온다. 

c를 집어넣으면 b가 나오니까. 1026은 로그2에다가 바로 c-2가 나온다. 이렇게.

따라서 c라고 하는 것은 2의 1026제곱+2가 나오는 거예요. 여러분들이 그래서 a값은 10이고, b값은 1026. c값은 2의 1026+2라는 것을 하나씩 찾아내서 풀어가는 방식도 아주 좋다.

아주 좋다 이렇게 여러분들이 처리해도 된다. 

그래서 풀이를 두 가지를 설명을 했고요. 그래프로 접근하는 방법. 항등함수를 이용해서 접근하는 방법.

아니면 a, b, c를 차근 차근 역함수의 성질을 이용해서 구하는 방법으로 여러분들이 두 가지로 풀어주시면 되겠습니다.

아시겠죠? 그래서 선생님이 유형 확인 준비했고요. 문제가 워낙 좋아서 선생님이 비슷한 문제 추가 문제 하나 준비했습니다. 같이 보겠습니다. 

추가 문제 2번은 여러분들 또 선생님이 조금 변형을 했던 문제인데요.

y=10의 x의 그래프를 x축의 방향으로 k만큼 이동하고, y=로그10의 x의 그래프를 y축의 방향으로 k만큼 이동한 그래프가 바로 두 점에서 만난다.

아하, 그리고 두 점 사이의 거리가 √2일 때 k값 구하라. 이거는 반드시 인터넷 멈춰주시고 먼저 풀어주시면 됩니다.

접근하는 방법은요 일단은 y=10의 x라고 하는 것을요. k 방향으로, x축 방향으로 k만큼 이동했으므로 y=10의 x-k가 되는 겁니다. 

그리고 이번에는 y=로그, x라고 하는 것을 밑이 10이고 x라고 하는 것을 y=y축을 k만큼 이동했습니다. y=로그10의 k에다가 10의 x에다가 +k만큼 이동했습니다. 

그래서 여러분들이 하나는 x축의 방향으로, 하나는 y축의 방향으로 이동을 해서 두 개의 그래프가 있다 라고 했어요.

먼저 여러분들이 봐야 될 것은 뭐냐면 둘이 무슨 관계에 있을까요? 역함수 관계에 있습니다.

직관적으로 봐도 그렇죠. 왜? 이미 역함수 관계에 있죠. 역함수 관계에 있는데, 하나는 어떻게 돼요? x 방향으로 k만큼 이동하고, 하나는 y축 방향으로 이동했어요.

둘은 바로 y는 x대칭일 수 밖에 없습니다. 하지만 실제로 구해보시면 돼요. 우리가 얘를 역함수 구해보시면 y는 x가 되고요, 이런 것도.

우리가 아까 배웠으니까요. 10의 y가 되고요. +k가 되죠.

그러면 여기서 로그10의 y=x-k가 되고요. y=10의 x-k가 되니까. 아, 역함수니까 그래서 여러분들이 두 개는 역함수 관계에 있는 그래프다 라는 걸 판단해 주는 게

우리가 아까 얘기했던 그 문제와 동일한 개념이라고 보면 됩니다. 그다음에 보세요. 역함수를 그려보겠습니다. x축이 이렇게 있고요. y축이 이렇게 있습니다.

그러면 어떤 그래프를 생각해라? 항상 항등함수의 그래프를 생각을 하자 라고 했습니다. 역함수 문제들은 그래프를 통해서 문제를 찾아내야 돼요. 알겠습니까? 

그러면 우리가 지수함수를 k만큼 이동한 그래프를 한번 그려볼게요, 이렇게. y=10의 x-k라는 그래프를 하나 그려보겠습니다. 

그리고 또 하나는 그래프는 이렇게 그려보겠습니다. 이거는 y=로그10의 x+k라는 그래프를 그려보겠습니다. 

아하, 그래서 y=x와 만나는 그래프를 우리가 그렸고. 이 점하고 이 점이요, 두 점이 있습니다.

두 점 사이의 거리가 얼마라고 했습니까?  바로 √2라고 했을 때에 문제에서 k값을 한번 구해봐라 이런 문제입니다.

아하, 그렇구나 이런 문제에 접근하는 방법은 역함수의 성질을 이용하는 겁니다. y는 x대칭이죠. 그러면 여러분들이 선생님이 얘기했잖아요.

교점의 x좌표랑 y좌표가 있다 라고 하면은 여기는 항상 어떻게 쓸 수가 있어요? α라고 놓고 제가 이제 β라고 놓겠습니다.

그러면 α보다는 β가 크다 라는 가정하에서 항상 뭘 지나요? 이 점은 (α, α)를 지난다예요, 역함수 성질이에요. 오케이. 그리고 여기는 (β, β)가 된다 이렇게 되는 겁니다. 

그렇구나. 그런데 역함수에 의해서 이거는 몇 도예요? 이게 직각이등변삼각형이죠. 왜?

기울기가 1이니까. 그래서 여기가 여러분들이 45도라는 걸 빨리 판단해 주고. 오케이. 그러면 √2이니까 여기는 길이가 1이 되고,

여기도 마찬가지로 1이 되는 이러한 그래프가 나온다는 거죠. 문제 참 괜찮네요. 따라서 β에서 α를 빼는 게 첫 번째 값은 1이라고 하는 게 1번 식이라고 정해주시면 되고요. 

두 번째는 하나 더 필요하죠. 우리가 α, β를 구해야 되는 건데. α, β를 구하기 위해서 하나 더 필요합니다. (α, α)와 (β, β)를 지난다 라는 걸 이용해야 돼요. 

그래서 아무데나 집어넣어도 상관 없습니다. 여기다가 집어넣을까요. β=로그10의 β+k가 되고요. α=로그10의 α+ k가 됩니다. 왜?

(α, α)도 지나고 (β, β)도 지나니까. 그러면 둘이 구하기 위해서 빼버리는 거예요. 왜? k를 소거하면 α, β의 관계식이 나오겠죠. 좋습니다.

그래서 빼버리면 β-α가 되고요. 그다음에 로그10에다가 β에서 α. 로그10의 β에서 로그10의 α를 빼니까. α분의 β가 되는 겁니다. 

됐어요? 그런데 β에서 α를 뺀 건 문제에서 얼마라고 했어요? 여기서 1이라고 했죠. 그래서 이게 1이 되는 겁니다. 

따라서 α분의 β라고 하는 것은 10의 1제곱이 되겠다 이렇게 써주시면 되고. 다시 이것은 β는 얼마라고 쓸 수 있어요? 바로 10α라고 쓸 수가 있습니다. 그래서 β가 10α가 나왔습니다. 

β가 10α가 나왔으므로 여기다가 집어넣으니까 α가 몇이 나와요? 9분의 1이 나와요. β는 뭐가 나옵니까? 

바로 9분의 1를 집어넣으면 β가 10α죠. 그다음에 α대신에 9분의 1를 집어넣으면 얘는 마찬가지로 10분의 9가 나온다. 이렇게 여러분들이 써주시면 되겠습니다. 9분의 10이죠.

9분의 10이다 이렇게 여러분들이 써주시면 되겠습니다. 따라서 이제 마지막 결과 누구를 구하는 거예요? k를 구하는 거예요.

k는 α를 집어넣어도 되고 β를 집어넣어도 상관이 없어요. 그래서 집어넣으면 따라서 9분의 1은 로그10의 9분의 1에다가 그게 바로 +k가 되는 겁니다. 좋아요.

따라서 결론. k라고 하는 것은 9분의 1에다가 이거는 몇이에요? 3의 -2제곱입니다.

그래서 넘어가면 +2로그10의 3이 된다 이렇게 여러분들이 써주시면 k값까지 구할 수가 있습니다.

아시겠죠? 그래서 여러분들 이 문제를 제가 풀어준 이유가 뭐냐면 역함수 풀어가는 관점. 역함수를 풀어가는 관점은 뭘까?

바로 y=x의 대칭을 이용해서 (α, α)와 (β, β)를 지난다 라는 것을 가지고 문제를 접근해 주시면 되겠습니다. 아시겠죠? 이렇게 해서 제가 5번을 풀어드렸고요.

이제는 6번으로 한번 가보도록 하겠습니다. 6번 같은 문제를 우리는 이렇게 생각합니다. 여러분들 별표 쳐놓고 여러분들 내신에서 문장제 문장이라고 봅니다.

수학 외적 문제 해결이요. 이런 문제는 오히려 숫자를 정확하게 대입하는 거. 독해를 정확하게 해서 주어진 값을 구하는 문제다. 너무 어려운 문제가 아니고요.

오히려 문제를 정확하게 판단을 해버리면 다른 어려운 문제보다도 여러분들이 쉽게 풀어낼 수가 있는 문제입니다.

아시겠죠? 그래서 수학 외적 문제 해결된다 라고 보시면 되고요. 이거는 어떤 문제냐면 어떤 방사성 물질이 막 있어요.

시간이 지남에 따라 일정한 비율. 일정한 비율로 붕괴된대요. 그렇구나 질량이 m인 어떤 방사성 물질이 붕괴되기 시작해서 t년 후의 질량을 f(t)라고 하는 겁니다. 

그래서 문제를 보기 전에 f(t)라고 하는 것이 뭐냐 질량이에요. 그렇구나. 이렇게 항상 뭘 의미하는지를 써보는 연습. 질량이 어떻게 된다?

m이라고 하는 거에다가 바로 p에다가 2분의 t가 되는 겁니다. 이 질량과 이 질량은 차이가 뭐예요? 이거는 t시간이 지났을 때 질량을 의미하는 거. 됐습니까?

그러면 이 방사성 물질이 붕괴되기 시작해서 40년 후의 질량이 2분의 1m이 된대요. 

그래서 여러분들 문제의 포인트가 뭐예요? 40년이 지난 후에 질량이 2분의 1이 됐다 라는 겁니다, 한번에. 아하, 그렇구나 그러니까 질량이 변하는 거예요.

시간에 따라서 질량이 변하는 함수 개념으로 보시면 되고. 이거를 우리가 식으로 표현할 수 있느냐를 물어보는 겁니다. 그래서 식으로 표현하는 연습입니다.

그래서 40을 대입하면 2분의 1m이 되는 겁니다. 오케이. 그래서 첫 번째 식은 2분의 1m이 됐을 때에 m곱하기p에다가 t가 몇일 때? 40일 때니까. 2분의 40이 되는 겁니다. 

그러면 2분의 40은 얼마가 돼요? 20이 되는 겁니다. 이렇게 첫 번째로 표현하는 거예요. 그러면 m이 이렇게 지워지니까. 

이렇게 지워지죠. p의 값도 구해버릴까요? 구해도 상관없어요. p는 양수라고 했으니까. p라고 하는 것은 양변에다가 20분의 1제곱을 해주면 됩니다. 

20분의 1제곱을 해주니까. 2분의 1에다가 20분의 1제곱이 됩니다. 그러니까 여러분들이 어떤 작업을 한 거예요?

여기서 그냥 편하게 20분의 1제곱. 여기도 마찬가지로 20분의 1제곱을 해버리는 겁니다. 그래서 p는 양수이기 때문에 2분의 1의 20분의 1제곱만 가질 수 있습니다, 실수로. 

그다음에 여러분들이 뭐가 나왔습니까? 두 번째 식을 해석해야 됩니다. 보세요, 마지막으로. 

이 방사성 물질이 붕괴되기 시작하여 k년 후의 질량이 16분의 1m이 됐대요. 또 집어넣으란 얘기죠. 누구 대신에? 시간. 얘는 질량.

f(t) 대신에 집어넣고 시간 대신에 집어넣고. 그랬을 때에 k의 최솟값을 구해라. 16분의 1 이하가 되도록 하는이라고 했으니까

누구를 집어넣었을 때? k를 집어넣었을 때를 말하는 겁니다.

그래서 이제 마지막 과정. k를 집어넣었을 때 k를 집어넣으면 m에다가, p에다가 2분의 k를 집어넣을 때 t대신에 k를 집어넣을 때 얼마 이하? 

16분의 1m 이하가 되는 거를 말하는 겁니다. 이거를 여러분들이 스스로 표현하는 연습을 해야 됩니다. 아하, 그렇구나. 됐습니까? 그렇다면 우리가 이제 어떻게 해야 됩니까?

m을 지워버리세요. p를 집어넣고. 오케이. 그러니까 편하게 나오네요.

2분의 1에다가 p라고 하는 것은 20분의 1제곱에다가 그다음에 2분의 k제곱이 16분의 1이라고 하는 것을 밑이 2분의 1로 바꿔버리면 2분의 1이 몇 제곱이 돼요? 네제곱이 됩니다.

밑이 통일되게 만드는 겁니다. 그래서 밑이 통일되게 만들어 버린 다음에 2분의 1에다가 이제는 이거는 40분의 k가 되겠죠. 40분의 k가 되고

이거는 2분의 1에다가 몇 제곱이 돼요? 4가 되고요. 그거 이하가 되도록이니까 이렇게 표시하면 됩니다.

그러면 이거는 마지막으로 어떻게 정리하면 돼요? 밑이 0과 1사이에 있으니까 부등호 방향이 바뀌네요.

40분의 k가 4보다는 크거나 같다가 되고. 따라서 k라고 하는 것은 160보다는 크거나 같다 이렇게 여러분들이 정리할 수가 있습니다.

그래서 여러분들이 정리하면 실수k의 최솟값은 바로 160보다 크거나 같으니까 160이 된다 이렇게 여러분들이 정리해 주시면 되겠습니다.

아시겠죠? 이렇게 해서 여러분들이 유형6번은 정답이 160이고요. 거기 보기에서는 3번으로 선택을 해주시면 되겠습니다. 

이렇게 해서 선생님이 오늘 유형 6번까지 할려고 했는데요. 딱 맞췄네요. 이 6번까지 마무리하고요. 

다음 시간에 워낙 중요한 문제가 7번이기 때문에 제가 7번을 설명하면 너무 길어질 것 같아서. 7번부터 이제 다음 시간에 하고 이제 추가 문제까지 설명을 해드리도록 하겠습니다. 

일단은 여기까지 하고 여러분들 꼭 복습하시고 마찬가지 로 추가 문제까지 여러분들 걸로 만드셔야 완벽한 1등급이 되겠습니다.

오늘 여기까지 하고요. 정말로 수고 하셨습니다. 화이팅                                             

.




