안녕하세요, 올림포스 미적분2의 이민형입니다. 여러분들 반갑습니다. 이제 드디어 44강이고요. 부정적분의 두 번째 시간입니다.

저번 시간에 부정적분이라고 하는 것이 뭔지를 배웠을 거예요. 부정적분이 미분보다 좀 어려운 이유가 뭐라 그랬어요?

미분은 우리가 미분을 먼저 배웠기 때문에 미분에 거꾸로 가는 연산이 바로 적분이잖아요.

그래서 우리가 거꾸로 간다 라는 것 자체가 우리가 앞으로 가는 방향보다는 훨씬 더 어렵다 라고 느낄 수가 있는 겁니다.

그렇지만 제가 하나를 좀 소개해 드리면 어차피 적분은 미분의 역연산이기 때문에 항상 검산을 하라고 그랬어요.

그래서 이걸 미분하면 얘가 되는지 확인만 해준다면 굳이 문제를 너무 어렵게 생각할 필요가 없다. 아시겠죠? 그런 부분만 좀 지켜 주면서 오늘도 적분, 저와 같이 해보도록 하겠습니다. 

오늘 삼각함수 적분 저번에 이어서 좀 자세하게 정리를 해드릴 테니까요. 여러분들이 같이 한번 보시기 바랍니다. 삼각함수의 부정적분이에요. 

저번에 제가 한 세 가지 정도 설명을 해드렸습니다. 그걸 확인해 주시면, 첫 번째 이걸 했어요.

일단은 제가 sinx라고 하는 것을 적분하면 어떻게 되니? 라고 물어봤고요. 여러분들 어떻게 대답할 수 있습니까? -cosx에다가 +C라고 얘기했죠. 왜?

미분하면 얘가 되는지 확인해 보라고 얘기했습니다. 그리고 두 번째로 cosx죠. cosx를 적분하면 뭐가 된다 라고 얘기했습니까?

누굴 미분하면 cosx가 돼요? 그렇죠, sinx에다가 +C가 된다. 가장 기본적인 스타일인데, 제가 여기서 조심해야 될 거는 항상 뭐라고 그랬습니까? 

부호. 선생님도 실수를 해요 가끔은. 부호 때문에. 여러분들 주의하시기 바랍니다. 그다음에 세 번째가 여러분들 뭐냐면요. 

tan가 적분이 안 돼요 지금은. tan 나중에 치환적분으로 적분을 하게 되어 있어요.

어려워요, 여기서. 그러니까 일단은 가장 기본적으로 되는 것부터 하라는 얘기입니다. 또 마찬가지로 secx 자체도 적분이 쉽게 되는 것이 아니기 때문에 sec제곱 적분이 돼야 됩니다. 

그래서 저번에 선생님이 얘기했고요. 누굴 미분하면 sec제곱이 됩니까? 

여러분들 여러 가지 미분법에서. tanx에다가 미분하면 sec제곱이 되죠. 그래서 +C가 된다. 그래서 저번 시간까지 이 세 개를 배웠어요. 이렇게 다시 한번 필기를 해주시고요.

그다음에 네 번째죠. 마찬가지입니다. csc는 적분이 잘 안 돼요. 그래서 여러분들 뭐부터 배우냐면 거꾸로 먼저 배워요. csc제곱x는 적분이 됩니다. 

csc제곱x는 적분은 어떻게 되냐면, 미분하면 얘가 나오는 게 뭐예요? 그렇죠. cotx에다가 마이너스를 붙여줘요.

어차피 cotx를 미분하면 -csc제곱이니까 여기 마이너스 있어야 되죠. 그래서 여러분들이 +C라고 써주시면 되는 거예요.

그래서 이것도 마찬가지로 쉽게 되는 게 아니구나. 그다음에 다섯 번째가 뭐가 있냐면 ∫ secx에다가 tanx가 있어요.

이거의 dx는 적분하면 어떻게 되니? 단독으로 나오면 적분 쉽지 않아요. 그것도 치환적분이랑 관련이 있습니다. 

이거는 누굴 미분하면 얘가 나와요? 그렇죠, 여러분들 secx에다가 +C가 되겠습니다.

아, 5번 여러분들 얘를 미분하면 얘가 되겠구나 이렇게 판단할 수가 있고요. 그다음에 여섯 번째입니다.

여섯 번째 보면 cscx cotx를 적분하면 뭐가 됩니까? 그래서 마찬가지입니다. -cscx에다가 +C가 되는 게 바로 여기 여섯 가지가 기본적인 적분입니다. 

그러니까 실제로 뭐 모의고사에나 내신에 나오더라도 이 여섯 개는 뭘 가지고 푸는 겁니까?

기본적인 미분 가지고 역연산 한 거라고 생각하면 됩니다. 3점짜리 정도 된다 라고 생각하시면 됩니다, 모의고사에서. 

그래서 여러분들이 이 정도는 바로 바로 나올 수 있도록 연습을 해주셔야 되고요. 가장 중요한 거는 부호예요. 부호를 조심하셔야 됩니다. 아시겠죠?

이것만 제가 설명하면 여러분들이 문제집을 풀다가 선생님! 이런 걸 또 어떻게 합니까? 어떻게 합니까? 이런 것들 질문을 많이 합니다. 그래서 거기다가 필기를 좀 해드리도록 하겠습니다.

첫 번째 팁입니다. 간단한 거만 설명을 하면 힘들 수 있으니까 제가 첫 번째 풀이부터 설명을 해드릴게요. 제가 tan제곱x를 적분하는 거는 할 수 있습니다. 

여기서는. 그리고 ∫ cot제곱x는 적분이 가능합니다. 그래서 이거 첫 번째, 두 번째라고 써두시고요. 그럼 이거 어떻게 적분합니까? 이거 미분해서 tan가 됐어요. 

모르죠. 그렇지만 여러분들이 삼각함수에서 이 공식 배웠죠? 1+tan제곱x는 뭐예요? 그렇죠. sec제곱x가 되는 거예요. 

이거 배웠구나. 그러면 내가 tan제곱x는 적분이 안 돼도 sec제곱x는 적분이 되죠. 아까 얘기했죠 tanx라고.오케이. 그래서 얘를요 그대로 바꿔보겠습니다. 

tan제곱x는 secx-1로 바꿔주시고, dx가 되는 겁니다. 그러면 이거는 sec제곱x는 누구를 미분하면 나와요? 그렇죠. tanx를 미분하면 나오니까 이렇게 역연산으로. 

-1은 적분하면 -x가 되고요. +적분상수를 C을 써주시면 되겠습니다. 아하, 해결됐습니다. 잘 했어요. 그다음에 이번에는 cot제곱이 있습니다. 이거 어떻게 되죠? 

1+ 같이 해볼까요? cot제곱x는 csc제곱x 이렇게 되겠죠. 그래서 여러분들이 이거 체크해 주세요. 필기, 필기. 아주 이쁘게 필기를 해주세요. 

그래서 여러분들이 갑자기 지금은 쉬워 보이죠. 그런데 이게요 어느 순간 문제를 막 풀다보면 막 이런 게 나오거든요. 

갑자기 자기도 모르게 어떻게 했지? 라고 하는 게 갑자기 잊어버리는 경우 있어요. 그래서 몇 번씩 반복을 해야 됩니다.

이것도 연습을 하셔야 돼요, 문제를 통해서. 그래서 cot제곱x는 넘어가니까. csc제곱x의 -1이 되고요. 이거의 dx가 되는 거예요. 이렇게.

그러면 csc제곱x는 미분하면 뭐가 돼요? 바로 마이너스 미분하면, 적분하면 뭐가 돼요? -cot. 미분하면 이거죠. 그러니까 그래서 -cotx.

그다음에 -x에다가 +C가 되는 이런 형태가 되겠습니다. 그래서 여러분들이 이 두 가지를 꼭 기억해 주시고요. 이거는 머릿속에다가 메모를 해놓아도 까먹으니까요.

여러분들 필기를 해두시기를 바랍니다. 알겠습니까? 그래서 이거 정리하는 연습까지 첫 번째 팁이라고 적어주시면 되고요. 지우겠습니다. 여러분들 잘 기억했어요? 좋습니다. 

두 번째 팁입니다. 두 번째 팁은 뭐냐하면 여러분들 거기다가 이렇게 적어드릴게요. 차수를 줄이는 방법이 있거든요.

이것도 그 전 교육과정에서는 많이 나왔던 문제 중에 하나인데요. 요즘에는 덜합니다.

왜냐하면 학교에서 여러분들 반각공식이라고 하고 이배각공식이라고 하는 것을 조금 자세하게 설명해줄 수 있지만 또 설명 안 할 수도 있고요.

조금 여러분들이 배우는, 그 학교마다 또는 여러분들이 다니는 학원이나 이런 부분에서 좀 차이가 있을 수 있습니다.

그래서 이 부분은 여러분들이 참고하고 혹시 선생님한테 배웠는데 이걸 안 배워서 여러분들이 문제를 못 풀까봐.

또 어떤 시험을 볼지 모르기 때문에 제가 설명을 해드리도록 하겠습니다. 차수를 줄인다 라는 얘기는 이런 얘기예요.

∫ 일단은 sin제곱x에서 2분의 x. sin제곱2분의 x라고 할게요. 이걸 적분하는 거랑요.

∫ cos의 제곱의 2분의 x하고 dx라고 하는 것을 이거 두 개를 적분할 수 있는지를 물어보는 겁니다. 한번 보세요. 여러분들 제곱x라고 하는 것은 조금 쉽지 않죠.

누구 미분하면 sin제곱x가 됐었습니까? 모르죠. 그러니까 적분이 쉽지 않다 라는 얘기예요. 그렇지만 여러분들 이것들은 차수를 줄이는 방법은 뭐가 있습니까?

혹시 반각공식이랑 이배각공식. 어차피 반각과 이배각 공식은 연결되는 개념이기 때문에 제가 하나만 적어드리겠습니다. 어떤 게 있었습니까? 

또 필기해 주세요. sin제곱2분의 x는 2분의 1-cosx라고 쓸 수 있어요. 그래서 거기다가 녹색 분필로 꼭 쳐주세요. 여기서요. 선생님! 이배각공식은 뭐였고, 반각공식은 뭐였습니까? 

이거는 반각공식이라고 부르기는 하지만 뭐 이배각공식이라고 써도 상관 없는 게 이거 넘어가고 이거 넘어간 다음에 부호 바꿔버리면 이배각공식이 되는 거예요. 그렇구나.

그래서 여기서 중요한 의미는 뭘 담고 있냐면요. 차수가 이차에서 일차로 바뀝니다.

이게 포인트예요. 이차에서 일차로 바뀌면 뭐예요? 적분이 되죠. 맞어. 적분이 돼. 그래서 ∫ sin제곱미분의 x는 2분의 1-cosx라고 하는 것으로 정리가 되고요.

2분의 1은 상수이기 때문에 앞으로 빼드리겠습니다. 2분의 1 빼드리고 1은 적분하면 뭐예요? x가 되고요. cosx는 적분하면 뭐가 돼요? 여러분들이 sinx가 되고요.

이렇게 미분하면 cosx 그대로 되니까 부호는 그대로 갑니다. +C라고 써주시면 이게 바로 차수를 줄여서 적분하는 거구나 이렇게 판단하면 되고요. 

사실은 제곱만 나오는 게 아니고요. 네제곱에서 나오는 학교도 있어요, 내신에서. 대비를 하셔야 됩니다. 두 번째 로 선생님 이건 또 뭐였죠?

cos제곱2분의 x는 제가 여기다가 써드릴게요. cos제곱의 2분의 x는 2분의 1+cosx라고 여러분들이 또 배웠습니다.

아 그렇구나. 그래서 여러분들이 이것도 ∫ cos제곱2분의 x는 2분의 1+cosx인데 이것도 마찬가지로 이배각 공식 생각하시면 돼요. 이거 이거 넘어가고 넘어가면 이게 이배각이죠. x의 두 배. 

그래서 2분의 x의 두 배. 됐습니까? 그래서 이거의 dx가 되고요. 따라서 2분의 1은 앞으로 빼주시고 2분의 1 들어 가고 괄호 열고. 1이라고 하는 건 뭐예요? x가 되고요. cosx입니다.

또 마찬가지로 + 뭐가 돼요? sinx. 그다음에 적분상수 이렇게 C로 써주시면 우리가 차수를 줄여서 풀어가는 방법. 제가 이것도 녹색 분필로 써드릴게요. 

이거 필기해 주시면 될 것 같아요. 이것도 마찬가지로 여기서는 쉽지만 갑자기 어느 순간 시험장에 갔을 때 안 떠오르는 경우가 있어요.

차수가 줄여서 우리가 적분하는 게 바로 반각과 이배각 공식을 이용하는 거다.

그래서 이거 꼭 여러분들이 기억해 주시고. 아하, 그래야 여러분들이 선생님한테 배운 학생들은 여러 가지로 여러분들 적분 할 수가 있을 겁니다.

아시겠죠? 좋습니다. 그래서 제가 여기까지 정리를 해드렸고요. 여기까지 정리했으면 여러분들 기분 좋게 우리가 교재 보면 또 문제를 풀 시간입니다.

문제를 확인하는 시간. 즐겁죠? 왜? 개념이 이해가 된 상태에서 문제를 푸니까요. 유형 2번으로 한번 가보도록 하겠습니다.

보세요. 다음 부정적분을 구하래요. 지금은 수학적인 의미가 크게 있는 건 아니죠. 정적분은 굉장히 중요하죠 우리가. 

나중에 정적분으로 정리된 함수. 급수를 이용한 문제. 뭐 대입하는 문제 이런 문제들이 많지만, 여기서는 단순히예요. 

우리가 여러 가지 미분법을 배우고 나서 도함수 활용을 배우듯이 마찬가지입니다. 부정적분을 배우고 나서 정적분을 배우는.

활용적인 부분을 배울 겁니다. 아시겠죠? 지금은 기초적인 과정이라고 보시면 돼요. 이거는 두 가지 풀이가 있을 것 같아요.

위 아래에다가 1+cosx를 곱하는 방법도 있고요. 아니면 cos제곱x를 sin으로 바꾸는 방법도 있습니다. 그래서 둘 중에 아무거나 해주시면 돼요.

∫ 1-sinx는 1-sinx를 써주시고요. cos제곱x는 1-sin제곱x가 되는 거다 이렇게 풀어주시면 되는 겁니다. 그러면 선생님이 이 부분은 인수분해가 어떻게 됩니까? 

1+sinx에다가 그다음에 1-sinx가 되겠다 이렇게 적어주시면 됩니다. 이렇게 해서 1-sinx, 1-sinx가 지워집니다. 됐습니까?

그래서 여러분들이 그대로 ∫ 1+sinx에다가 이렇게 되겠죠. 됐습니까? 따라서 정리합니다. 

1은 적분하면 x가 되고요. sinx는 적분하면, 조심하세요 부호. -cosx의 +C. 그래서 x-cosx에다가 +C가 됐다 이렇게 정리하시면 되겠습니다. 

첫 번째 문제 여러분들 쉽게 해결이 됐고요. 두 번째 문제로 가보겠습니다. 아까 선생님이랑 같이 했던 문제죠. tan제곱은 적분이 갑자기 생각이 안 날 수가 있어요. 

항상 어떤 생각을 하라고 했습니까? 다시 써드릴게요. 1+tan제곱x는 sec제곱x가 되는 걸 기억하세요 라는 뜻입니다. 아시겠어요? 그래서 보겠습니다.

들어가고요. ∫ 1-에다가 tan제곱x는 (sec제곱x-1) 이렇게 되고요. 이거의 dx가 되겠습니다. 그래서 제가 가로도 정확하게 써드릴게요. 이렇게. 그래서 계속 오시면 됩니다. 

이거는 2죠. ∫ 2-sec제곱x의 dx가 되고요. 따라서 얘는 2 적분하면 뭐가 돼요? 2x가 되고요. sec는 제곱은 누구? 미분하면 뭐?

누구를 미분하면 얘가 나와요? -tanx에다가 +C가 된다. 그래서 +2x-tanx+C가 이렇게 여러분들이 정리하시면 됩니다. 그래서 1번, 2번 여러분들이 쉽게 좀 풀 수 있을 것 같아요.

제가 정리를 잘 해드려서. 적분은 굉장히 조심스러워요. 저도. 미분은 제가 막 거침없이 했잖아요. 적분은 굉장히 조심스러워요. 왜냐하면 여러분들 입장을 알기 때문에.

저도 미분보다는 적분이 좀 어려웠어요, 고등학교 때. 마찬가지예요. 여러분들도 미분보다는 적분이 어려울 거를 느낄 것 같아서 제가 너무 빨리 나가면 못 따라올까봐. 계속 조심스럽습니다. 

그다음에 이제 유제 2번으로 가보도록 가겠습니다. f(x)라고 하는 것이 있고 f'(x)가 3cosx고 f(x)의 최솟값이 나왔습니다.

그랬을 때 f(2분의 ㅠ(파이))를 구해봐라 먼저 f'(x)가 나왔어요. 도함수가 나왔습니다. 그러면 누구를 구할 수 있습니까?

f(x)를 구할 수 있다. 그래서 먼저 f(x)를 구하는 과정을 먼저 써드리면요. f(x)는 ∫ 누구를? 3cosx를 적분하면 되죠. 미분한 게 얘니까.

따라서 이거는 3cosx라고 하는 거는, 3 무슨 x? sinx의 +C입니다. 보세요. 미분하면 얘가 나오는 걸 확인해 줬어요. 미분하면 나오죠. 3cosx. 됐어요?

그래서 이게 되어 버린 거예요. 그렇구나. 그런데 여기서 문제를 적분할려고 봤더니, f(x)의 최솟값이 1이라고 그랬습니다.

최솟값. 삼각함수의 최대, 최소를 물어보는 거. 여러분들 혹시 잊어버렸을까봐 정리해 드릴게요. y=asin(bx+C)+d라고 하는 삼각함수의 내용.

이것도 여러분들 앞에 강의에서 찾아보시면 되는데, 혹시 또 잊어버렸을까봐. y=asin(bx+C)+d가 있습니다. 여기서 최댓값은 어떻게 됐죠? 최댓값은?

어차피 얘는 -1과 1 사이였고, a를 곱한 다음에 d를 더하는데 어차피 a는 양수일 수도 있고 음수일 수도 있기 때문에 절댓값a의 + 평행이동한 개념이니까 d가 되는 겁니다. 

그다음에 최솟값은 -절댓값a다가 +d가 되는 겁니다. 그래서 거기다가 여러분들이 필기. 또 잊어버린 학생들이 있기 때문에 그대로 필기해 두시면 될 것 같아요.

그러면 여기서의 최솟값은 어떻게 될까요? 여기서 마찬가지로 절댓값3이니까. 3이 되고요. +C가 되죠. 그런데 최솟값은 최댓값을 구했네요. 

최솟값은 -2가 되겠죠. 그게 얼마가 된다? 1이 된다 라는 얘기예요. 음, 그래. 그럼 C는 얼마가 될까요? 4가 되겠죠.

그래서 여러분들이 여기다가 4를 적분상수를 구해주시면 되고요. 따라서 우리가 누구를 구하는 과정입니까? f(2분의 ㅠ)를 구하는 과정이고요.

f(2분의 ㅠ)는 sin2분의 ㅠ는 얼마예요? 1, 3. 그러니까 곱하면 3+. 원래 함수식 얼마예요? 4. 따라서 여기는 7이 된다 이렇게 여러분들이 정리해주시면 됩니다. 아시겠어요?

삼각함수의 부정적분은 아주 쉽게 처리가 됩니다. 지금 계속 이렇게 이런 과정들이요 사실은 뒤에 가서 뭔가 폭풍후가 몰아치기 전에 치환적분과 부분적분을 하기 전에 느낌이 어때요?

잠잠하죠 그렇죠. 그러니까 그렇게 정리해주시면 되고요. 이제 여러분들 교재 보시면 개념으로 넘어가도록 하겠습니다.

교재 보시면 이제 3번에 해당되는 개념이에요. 지수함수의 부정적분입니다. 보겠습니다.

지수함수의 부정적분인데요. 이런 질문을 하더라고요. 왜 로그함수에서 부정적분 없습니까? 로그함수의 부정적분은 나중에 부분적분을 이용해서 합니다. 

우리가 지금 미분을 다 했지만 그 순차적으로 다 적분이 되는 게 아니에요. 중간에 되는 게 있고, 안 되는 게 있고 듬성 듬성 되는 거고요. 

나중에 그걸 치환적분과 부분적분에서 전부 다 적분을 하게 됩니다.

아시겠습니까? 보겠습니다. 지수함수의 부정적분입니다. 지수함수의 부정적분은 여러분들 두 가지가 있습니다. 크게 e의 x에다가 이걸 적분하는 과정.

dx 이렇게 되는 과정이 있어요. 그러면 e의 x의 dx는 어떻게 됩니까? 라고 물어보면 미분해서 얘가 되는 걸 찾아주면 되는 거예요.

그래서 여러분들이 e의 x+C 정말 고마운 함수라고 얘기했죠. 무리수 e의 x는 정말 미분 하나, 적분 하나 변함이 없어요. 한결 같은 함수예요.

아시겠죠? 그다음에 두 번째 a의 x에다가 dx가 있으면 이거는 어떻게 되냐 라고 물어볼 수 있는데요. 기억납니까? a의 x라고 하는 것을 미분하면 a의 x의 ln a가 되겠죠.

얘를 미분하면 얘가 나오는 거예요. 여기는 뭐가 붙어요? ln a에 곱해져 있죠. 그렇구나. 그래서 여러분들이 미분해서 얘가 나올려면 뭐가 있어야 돼요?

곱해져 있어야 돼요? 나눠져 있어야 돼요? 그렇죠. 나눠져 있어야 되죠. 그래서 a의 x가 이렇게 있고요. 여기를 누구를 써버리면? ln a를 써버리면 +C가 됩니다.

잘 보세요. 얘를 만약에 미분한다고 가정했을 때 얘가 나오는지 확인해 볼까요. 어차피 상수니까 미분하면 a의 x ln a가 지워지고 C는 0이니까 미분된다 이렇게 체크해 주시면 돼요.

그래서 두 가지가 있는 것밖에 없어요. 그래서 아주 간단하죠. 그래서 개념이 아주 심플합니다. 아직까지도 폭풍전야라고 생각하시면 됩니까? 아시겠습니까? 좋습니다. 

3번까지 여러분들이 정리해주시면 되고요. 이거에 대한 또 문제가 있을 거예요 여러분들. 교재 보시면 왔다갔다 하면서 계속 정리해 드리겠습니다.

유형 3번으로 가보도록 하겠습니다. 유형 3번을 보시면 f(x)에 대해서 f'(x)가 2곱하기 e의 2x+e의-x고 바로 여기는 f(0)=0이라고 했을 때

f(ln 2)값을 구해봐라 이랬습니다. 부정적분 문제입니다. 그런데 여러분들이 합성함수가 있더라도 크게 문제 삼을 거 없어요. 어차피 여러분들 이렇게 보셔도 상관 없어요. 

e의 2x라고 하는 게 있죠. 얘는 결국 이거예요. e의 제곱의 x니까. 이런 식이라고 생각하면 됩니다.

어차피 이게 상수예요. a의 x의 적분값을 생각하셔도 되고요. 아니면 굳이 그렇게 풀 필요는 없죠. 왜? 우리는 부정적분이라고 하는 것은 미분의 역연산입니다.

그러니까 이렇게 좀 합성함수가 나와도 뒤에 가서 어차피 치환적분을 해결할 겁니다. 하지만 선생님이 이렇게 하는 게 올바르다고 봅니다. 

f'(x)가요. 지금 보세요. 2의 e곱하기2의 2x+e의 -x가 있으면요. f(x)를 구할 때는 적분할 거잖아요. 적분하면 누구를 미분하면 얘가 나오는지만 생각하시면 되는 거예요 지금은. 

그 정도로만 생각하시면 어렵지 않잖아요. 그렇죠. 그래서 굳이 얘는 어렵게 갈 필요 없어요. e의 누구를 미분하면?

e의 2x를 미분해 보세요. 미분하면 e의 2x에 앞으로 2가 나가니까 되는 거네요. 이렇게, 괜찮습니까? 

좋아요. 마이너스 이렇게 연습하시는 거예요 지금부터. 계속 나올 거니까. 마찬가지로 e의 -x. 얘도 마찬가지 마이너스 붙죠. 왜? 이거 미분하면 어떻게 돼요?

미분하면 이거 미분하면 얘가 e의 마이너스 마이너스 나오니까 플러스가 되는 겁니다. 자연스럽게 하시는 게 되게 중요합니다. 억지로 만들려고 하지 마세요, 적분은요.

그리고 나중에 치환적분도 자연스럽게 하다 보면 치환할 필요가 없는 과정을 제가 만들어 드릴 겁니다. 플러스 뭐가 돼요? C가 됩니다. 그렇구나. f(x)값 구했습니다. 

그래서 f(0)이라고 하는 값이 이렇게 있고요. f(0)은 0이라고 했습니다. 0은 얘는 1이고요. -1이고요. +C가 되고 이게 뭐가 된다? 0이 된다 이렇게 적어주시면 되고요.

C라고 하는 것이 뭐예요? 0이니까 의미 없죠. 그래서 C가 0이 나옵니다. 

누구를 구하랬어요? f(ln 2)라고 하는 것으로 구해주시면 되고요. f(ln 2)는 e에다가 2의 ln 2가 되고요. 그다음에 -e에다가 -ln 2가 된다 이렇게 써주시면 되는 겁니다. 

따라서 정리하겠습니다. 이거 2로 넘어가면 4죠. 그러니까 4가 되죠. 바뀌니까. 그다음에 여기는 2분의 1이죠. -2분의 1이 되겠죠. 

그러면 이거는 2분의 7이 된다 이렇게 여러분들이 정리해주시면 되고요. 객관식입니다. 정답은 4번이 되겠습니다. 어떻습니까? 재밌죠. 참 재밌네요. 미분과 적분. 

여러분들이 많은 것을 얻어갖을 거라고 봅니다. 그다음에 이제 유제 3번으로 가보도록 하겠습니다. 부정적분의 4의 2xdx가 a분의 1의 2의 4x+C라고 했어요.

이걸 만족시키는 상수 a값을 한번 구해봐라 라고 했습니다. 이것도 여러분들이 어떻게 설명할까 선생님이 고민을 해봤는데요. 자연스럽게 이해를 하세요. 합성함수로 봐도 되고요. 

아니면 그냥 이거는 아하, 4의 2x제곱은 어떤 거다? 16의 x제곱으로 보면 편하겠죠. 그러니까 a의 x제곱이라고 보시면 편하다 라는 겁니다. 보는 관점이 워낙 다양합니다. 됐습니까? 

그래서 ∫ 4의 2x라고 하는 것은 어떻게 보겠다? 16의 x제곱의 dx로 보겠다. 16의 x제곱이면 a의 x라고 했어요.

a의 x는 어떻게 된다고요? 16x를 한 다음에 ln 16이 되고요. +C가 됩니다. 

그렇구나. 그런데 문제에서 a를 구하라고 했는데 여기는 2의 4x제곱이죠. 2의 4x제곱인데 ,이게 뭐예요? 2의 4x제곱이죠. 2의 네제곱의 x니까. 결국 얘가 바로 뭐가 되는 겁니까? 

a가 되는 거라고 얘기할 수 있고요. a의 값을 구하라고 그랬는데, 객관식이니까 조심하셔야 됩니다. ln16이라고 하는 것이 이거는 어떻게 돼요?

ln에다가 2의 네제곱이 되고 이거는 결과적으로 4ln 2가 된다 이렇게 여러분들이 마지막으로 처리해주면 됩니다. 그래서 정리하면 답은 몇 번이 됩니까? 

4번이 되겠다. 이렇게 해서 여러분들이 유제 3번까지 풀었고요. 여러분들이 다시 조금 집중하셔야 될 때가 왔습니다. 

교재 보시면 처음으로 뭘 배우냐면 치환적분이라고 하는 거를 배웁니다. 아시겠습니까?

치환적분으로 한번 가보도록 하겠습니다. 치환적분은 교재에서는 한번에 나왔습니다. 제가 두 가지로 나눴습니다. 

두 가지로 나눈 이유가 뭐냐면요. 치환적분을 아주 간단한 치환적분도 있고 복잡한 치환적분도 있습니다.

나중에 가면은 이런 것도 여러분들이 학교에서나 어디에서 또 배운 학생도 있어요. 삼각치환이라고. 여러 가지들이 있거든요. 

그래서 일단은 1과 2로 나누는 이유는 선생님이 일단 간단한 치환적분은 어떻게 하는 거고. 그다음에 복잡하게 나온 건 삼각함수나 지수함수, 로그함수가 나오면

어떻게 치환하는지를 좀 분리해서 좀 설명을 하고요. 그다음에 교재에 없는 내용이 여러분들이 제가 다 설명을 해드린 게 문제집 보면 복잡한 문제들도 많잖아요. 

올림포스 올림포스 평가 문제집을 통해서도 문제를 풀지만 뭐 다른 문제집도 풀 거 아닙니까?

선생님! 이거 안 배운 내용이 안 나왔어요? 그런 거 때문에 제가 모조리 다 정리를 해드릴 겁니다. 아시겠어요?

그런 각오로 필기할 준비를 하시고 제가 물론 자료실에 올릴 거지만, 필기할 준비를 하셔야 됩니다. 치환적분이 뭔지. 한번 보겠습니다. 

치환적분이라고 하는 것은 개념은 이렇게 정리하세요, 머릿속에. 치환적분인데 치환적분과 부분적분이 적분의 양대산맥입니다.

이과 수학에서. 부정적분에서 사실은 대부분이라고 해도 상관없어요. 적분하는 기술에 대해서 배우는 거든요. 먼저 치환적분하면 이렇게 먼저 기억하세요. 합성함수 있죠.

합성함수의 미분법의 역연산과 관련이 있습니다. 그래서 합성함수의 미분법의 역연산과 관련이 있다 라고 생각하는 게 가장 일반적인 생각이라고 보시면 되고요.

그다음에 선생님은 이렇게 얘기를 합니다. 치환적분은 왜 이렇게 막 복잡하게 어렵게 합니까?

치환적분은 적분이 안 되는 것을 도와주는 거예요. 여러분들을. 그러니까 얘는 도와주는 겁니다. 

도와주는 역할을 하는 거예요. 그러니까 적분은 쉽게 하기 위해서 만들어낸 거지. 여러분들을 혼란에 빠뜨리려고 만들어낸 게 아니에요.

그러니까 이제 앞으로 선생님이 치환적분을 한다 라는 얘기는 적분을 쉽게 하기 위해서 합니다. 여러분들이 이런 마음을 가져야 됩니다. 

치환적분을 왜 할까? 적분을 도와주는 거예요. 여러분들 부정적분을 도와주는 겁니다. 도와주는 역할을 하는 게 바로 부정적분입니다. 아시겠습니까? 좋습니다. 

그다음 치환적분이라고 하는 게 뭐냐면요. 뭔가 치환을 하겠다 그랬는데요. 예를 좀 들어 주는 게 좋을 것 같아요.

그래서 제가 ∫ 2x에다가 e의 x제곱이라고 하는 것을 적분해볼려고 해요. 그런데 이게 잘 안 보입니다. 이거는 보이기는 하겠죠. 누구를 미분하면 얘가 됐죠? 보입니까?

보이는 사람이 있고 안 보이는 사람이 있어요. 복잡해질 수록 힘들 수 있습니다.

보시면 얘는 보이는 사람은 누구를 미분하면 얘가 나오는지를 봤더니. e의 x제곱에다가 +C. 이거를 미분하면 나오죠. 왜?

x제곱은 한번 더 미분하면 2x니까. 그래서 여러분들이 어떤 모양을 기억하셔야 되냐면 x제곱을 미분한 게 뭐가 나왔어요? 2x가 나와 있죠. 밖으로. 뭔가 합성함수 느낌이죠.

미분하고 한번 더 미분하고. 겉미분, 속미분. 겉미분, 속미분. 이해됐어요? 이런 느낌이 바로 치환적분입니다.

그래서 얘가 이렇게 한번에 나오는 건 알겠는데, 중간 과정이 있다 라는 얘기예요. 그래서 그 과정 자체를 써보자 라고 하면은 그 과정에 뭐가 들어 간 거예요? 

치환적분이 들어 가는 거예요. 그런데 선생님이 고정관념을 갖지 말라고 그랬습니다. 치환적분은 도와주는 역할을 하는 거지 꼭 치환적분을 할 필요는 없어요. 그게 핵심입니다.

눈에 보이면 되는 겁니다. 어차피 부정적분은 역연산입니다.

얘를 미분해서 얘가 나온다 라는 거를 알면 굳이 치환적분을 할 필요가 없어요. 그래서 자연스럽게 적분하는 과정을 이해하시는 게 굉장히 중요하고요.

그게 잘 안 되기 때문에 치환을 통해서 적분을 하는 거라 생각하시면 됩니다. 아, 그렇구나. 보겠습니다. 

치환적분의 과정은 어떤 과정이냐면요. 얘를 미분하기 전에 얘가 나오는 거를 미리 치환을 합니다. x제곱을 이렇게 t로 치환합니다. 

흐름을 잘 보셔야 돼요. 그렇구나. 그다음에 얘를 이렇게 바꿔버리면 이 과정에서 선생님이 이렇게 지워버릴게요. 이렇게 지워버리고. ∫ x제곱이라는 것을 e의 t라고 써주시는데 이게 t죠.

여기서 dx를 dt로 바꿔야 되고요. 여기는 x도 t로 바꿔야 돼요. 그래서 우리가 그 바꾸는 과정을 이제는 양변을 뭘로 미분하면요. x로 미분하는 겁니다. 그래서 x로 미분하면 2x가 되죠.

여기는 dt dx가 되는 거예요 이렇게, x로 미분하면. 그런데 여기서요 이렇게 쓰는 게 맞아요 사실은. 하지만 여러분들이 학교에서나 여러분들 선생님들도 마찬가지입니다.

이렇게 쓰는 것보다는 나중에 어떻게 되냐면요. 이게 사실은 나눗셈은 아닙니다. 미분한 값이에요. t를 x에 대해서 미분한 겁니다. 

하지만 우리가 고등학교 과정에서는요. 이 dt dx가 뭐랑 관련이 있었어요? 변화량이죠. 델타x분의 델타t의 극한값이었잖아요. 그러니까 분수처럼 사용해도 무방하다고 생각하시면 됩니다. 

그러니까 이렇게 써도 되지만 앞으로 선생님이 이렇게 쓰기도 할 겁니다. 

2의 x에다가 dx를 이거를 넘겨서 그다음에 여기는 dt를 이렇게 쓸 거예요. 그냥 분수처럼 분자 분모처럼 생각을 해서 선생님이 쓰겠다 라는 거예요. 그러면 이렇게 보면 좀 관점이 좀 편하거든요.

왜? 보세요 2xdx가 dt로 바꿔버리면 보세요. 여기는 2x하고 이 dx가 dt로 가는 겁니다. 아하, 그렇구나. 이게 치환적분이구나. 

더 이상 쓸게 없잖아요. 그래서 이런 모양으로 쓰기도 하고 이런 모양으로 쓰기도 합니다. 이거는 다 여러분들이 취향이라고 보시면 되고요.

이 부분이고요. 그다음에 얘는 다시 어떻게 돼요? e의, 다시 적분하는 거예요. t에도 적분하는 거니까. e의 t제곱의 +C가 되는데 우리가 어차피 x에 대한 함수였잖아요. 그렇죠.

t라고 하는 걸 뭘로 바껴요? 다시 x제곱으로 바뀌면 우리가 한번에 적분했던 것을 치환적분을 통해서 적분한 거다.

그래서 이거 연습을 하는 것도 중요하지만 이렇게 바로 가는 것도 알고 있으면 편하고요.

치 적분의 구조를 이해하게 되면은 바로 적분이 가능이 합니다. 구조를 이해하게 되냐면 그 과정 자체가 필요가 없습니다. 아하, 그렇구나. 그래서 이거 연습해 주시기 바랍니다. 

그러면 선생님 일반화를 시켜 드릴게요. 보겠습니다. 그래서 물론 책에서는 증명하는 과정들이 여러분들 굉장히 많이 나왔어요.

복잡하게 느낄 수 있지만요. 여러분들 선생님이 이렇게 정리를 해드릴게요. f(g(x)라고 하는 것을 이렇게. 미분하겠습니다.

간단하게 얘는 합성함수 미분이죠. f'(g(x)가 바로 g'(x) 이렇게 되겠죠. 

이게 바로 합성함수 미분법이잖아요. 그러면 우리가 ∫ f'의 (g(x))에다가 g'(x)를 적분해서 얘가 나오는 과정으로 보겠다 라는 얘기예요.

미분해서 얘가 나왔으니까 얘를 적분해서 얘가 나오는 과정을 한번 보겠다.

그래서 아까 모양이 어떤 모양이었어요? 안에는 뭐가 있어요? g(x) g'(x). 이거의 미분된 함수. 이거의 미분된 함수가 밖에 있으면 미분되기 전에 함수를 치환한다 라고 얘기했습니다. 

아까 그꼴이에요. e의 x제곱 2x 기억납니까? 그 꼴입니다.

미분된 함수 바깥에 있는. 그래서 누구를 치환하겠다? g(x)를 이렇게 t로 치환을 하겠다 라는 거예요. 그리고 이거는 다시 g'(x)dx가 되고요.

이거 dt라고 써주면 편하겠네요. 물론 이거는 dt dx라고 써도 상관없어요. 따라서 이거는 ∫ f'. g(x)가 t고 이렇게 g'(x)dx가 dt가 됩니다. 그렇구나.

그래서 f'(t)dt는 미분되어 있으니까 얘는 드디어 뭐가 돼요? f(t)가 되고요 +C가 되는데, t라고 하는 것은 뭐가 된다? t가 바로 뭐였어요?

처음에 했던 g(x)가 됐고요. 그거의 +C가 되는 이 꼴이 나오고 아하, 얘를 미분해서 저게 나오는 걸 우리가 역연산으로 처리를 했다는 걸 여러분들이 확인해 주면 되고요.

교재에 있는 것도 한번 확인해 주시고요. 이것도 확인해 주시면 제가 이걸 제일 강조하는 이유가 구조를 정확하게 이해하자.

치환적분의 구조가 어떻게 됐는지를 정확하게 여러분들이 이해해 주기 위해서 선생님이 이렇게 설명을 해드렸습니다. 아시겠습니까?

이렇게 한번 정리하면 되고요. 그다음에 이제 치환적분에서 예를 조금 들어드릴게요.

조금만 더 예를 들어드려야 여러분들이 좀 편하게 할 수 있을 것 같아요. 치환적분에서 사용되는 예 중에 교재에 있는 문제를 한번 간단하게 한번 볼게요. 예로 나왔죠.

여러분 다 개념에 들어간다 라고 생각하시면 되고요. 예를 들어서 이런 거예요. ∫ (2x+1)에다가 이거의 이제 책에 5제곱의 dx라고 나왔을 겁니다. 이거를 적분하세요 라고 했으면요. 

물론 이거는 사람마다 그냥 바로 적분할 수도 있어요. 그다음에 이렇게 복잡하게 나왔을 때는 치환하는 적분도 여러분들이 사용할 수 있다 라는 얘기입니다. 한번 보겠습니다.

일단 이런 거 있죠. 합성함수가 되어 있는 거 다 치환적분을 통해서 풀게 되어 있어요.

일반적으로. 그러면 2x+1이라고 하는 것은 제가 t라고 놓겠습니다. 그러면 이거는 2dx가 되고요. dt가 된다. 원래는 이렇게 쓰는 거예요. 2고 dt dx입니다.

그런데 제가 이렇게 편하게 여러분들 느껴보라고 이렇게 쓰는 거고요. 그러면 이거 정리가 어떻게 됩니까? 

∫ 2x+1이니까 t가 되고요. t의 5제곱에다가 dx라고 하는 건 2분의 dt. 분수처럼 막 사용을 하는 거예요. 그래서 2분의 1에다가 dt가 된다 이렇게 써주시면 되는 거예요. 됐어요.

그러면 이거는 어떻게 정리가 될까요? 2분의 1 앞으로 나오고 t의 5제곱이라고 하는 것은 적분하면 어떻게 된다 라고 배웠어요? 6분의 1에다가 t의 6제곱에 +C가 되는 거예요.

그래서 결론적으로 2분의 1에다가 6분의 1를 t의 6제곱이라고 하는데, t는 뭐예요? (2x+1)에 6제곱이고 여기는 12죠.

12에다가 +1이 되는 겁니다. +C가 되는 거다 이렇게 써주시면 됩니다.

여기까지 과정인데, 이것도 보세요. 얘를 뭐냐면 미분하면 보세요. 합성함수 미분이죠. 떨어뜨리면 2분의 1이고, 5제곱 되고 앞에 2 나오니까 되네요. 이겁니다. 

그래서 이런 모양들은 전부 다 치환적분으로 가능합니다. 하지만 이걸 이렇게 하는 학생들이 별로 없을 수가 있어요.

여러분들 나중에 3학년 올라가면. 이렇게 합성되어 있는 것도 그냥 어떤 생각으로? 역연산의 과정으로 생각을 해주시면 되고요. 그걸 좀 써드리겠다는 얘기예요. 

그래서 제가 이제 네 가지 정도 써드리겠습니다. 같이 볼게요, 여러분들. 첫 번째가 (ax+b)의 n제곱의 dx. 여기는 반드시 1차식입니다. n은 -1은 아니에요.

써드릴게요. 이것도 n은 -1이 아닐 때. 이건 적분이 어떻게 되겠습니까? 라고 하만 여러분들 다 이렇게 할 수 밖에 없습니다, 이제는. 시간 싸움이잖아요. 

이런 3점짜리 문제는. 또 학교에서 앞에 나오는 문제들. 그래서 n+1의 (ax+b)의 뭐가 되겠어요?

n+1에다가 +C인데 여기 밖으로 뭐가 나옵니까? 하나 써드려야죠. a분의 1이 나와야죠. 이렇게 되겠죠. 잘 써드려야겠습니다. 

보세요 미분하면 어떻게 되는지 보세요. 떨어뜨리면 없어 지죠. 그다음에 n제곱 되죠. 그다음에 밖으로 a 나오니까 없어지는 겁니다.

그러니까 여기서 이거의 존재만 조심하시면 됩니다. a분의 1이 나오는 과정. 사실 어떻게 한다고요? 치환적분은 얘를 t로 치환해서 하기도 합니다.

하지만 이렇게 하는 것이 좀 더 효율적이고 치환적분을 굳이 쓸 필요 없다. 치환적분은 여러분분을 도와주는 거지.

굳이 무조건 쓰라고 하는 게 아닙니다. 아시겠습니까? 그다음에 또 보겠습니다. ∫ 또 마찬가지로 ax+b분의 1 이것도 한번 볼까요. 물론 이것도 치환적분으로 해야죠, 보통.

ax+b를. 하지만 누구를 미분하면 얘가 나오겠니를 생각하시면 돼요. 아하, 선생님 알겠어요. 느낌 옵니까?

a분의 1에다가 a분의 1이 나왔다 라는 얘기는 역연산이기 때문에 절댓값 ax에다가 +b에다가 +C가 되겠죠.

미분하면 어떻게 돼요? ax+b분의 a니까 a가 약분되니까 없어지죠. 알겠습니다. 이런게 한 두 개겠습니까? 

굉장히 많이 나오죠. 또 볼까요. ∫ sin에다가 (ax+b)라고 하는 것이 있어요. 

이것도 또한 여러분들은 치환적분을 통해서 ax+b를 t로 치환해서 풀어도 되지만, 얘는 누구를 미분하면 나옵니까? 라고 생각하면 이제는 되겠죠.

ax+b을 미분하면 되냐 라고 했더니 a가 나와야 되죠. 그러니까 여기는 -a분의 1이 있고 어차피 cos 미분하면 마이너스가 나오니까 이렇게 되어 버립니다.

플러스가 뭐가 돼요? C가 되는 거죠. 이게 치환적분에서 아주 간단한 치환적분은 할 필요가 없다. 그렇게 정리하면 되고요. 하나만 더 해볼까요? ∫ e의 ax+b죠.

이거는 어떻게 될까요? 누구만 나오면? a분의 1만 나오면 e의 ax+b에다가 +C. 미분해서 나오는지 확인해 보면 앞으로 나오니까 없어지면서 적분되는 겁니다. 그래서 이거 등등입니다.

이거 등등 많은 것들이 치환적분을 통해서 할 필요가 없다 라는 얘기예요. 그래서 여러분들이 거기까지 여러분들이 정리해주시면 되고요. 치환적분 첫 번째 내용 배웠고요.

복잡한 내용들이 있어요. 치환적분2에서 다음 시간에 할 거니까 기대해주시고 우리는 교재에 있는 문제만 마무리 하겠습니다.

거기 보시면 유형 4번에 있는 내용들 한번 보도록 하겠습니다. 유형 4번입니다.

치환적분법 83페이지에 있는 문제입니다. ∫ x곱하기(x제곱-1)의 네제곱의 dx의 값을 구해봐라. 이거는 물론 자신 있으면. 전개하는 사람 있어요, 가끔 보시면. 네제곱 쉽지 않잖아요. 

x도 있고. 그래서 여러분들이 이게 바로 치환적분의 가장 기본적인 모델인데, 어떤 걸 보는 게 중요하다?

어떤 함수를 미분했더니 뭐가 나왔다 라는 그 흔적이 보이면 그 미분되기 전 함수를 치환하는 거라고 했습니다.

그게 바로 핵심이고요. (x제곱-1)이라는 건 미분하면 뭐가 나와요? x는 아니지만 2x가 나오죠. 그렇습니다. 그래서 여러분들이 x제곱에다가 -1를 누구로? t로 치환하는 겁니다. 

그러면 이거는 2x의 물론 선생님이 다시 한번 써드리면 dt dx라고 써도 되고요. dx 이렇게 써서 넘겨도 상관없습니다. 따라서 그대로 쓰겠습니다. 

∫ 그러면 x라고 하는 것 dx인데, xdx가 넘어가면 2분의 1dt가 되니까 써드릴게요. 2분의 1에다가 그다음에 dt가 되고요.

dt 그대로 써드리고. 그다음에 x제곱-1은 뭐니까? t니까. t의 네제곱이 되겠죠. 이렇게 간단하게 정리. 얘 적분 쉽게 되지 않네요. 전개하는 겁니다, 이거는. 따라서 이거는 어떻게 됩니까? 

그래서 적분하면 5분의 1이니까 곱하기10분의 1이 되겠죠.

그래서 여러분들이 10분의 1에다가 t의 몇 제곱이 되겠어요? 다섯 제곱의 +C가 되고. 어차피 x에 대한 식이었으니까 답을 정확하게 쓸 때는 10분의 1에다가 x가 뭐였어요?

(x제곱-1)에 5제곱에다가 +C가 된다. 그래서 정답은 10분의 1에다가 (x제곱-1)의 5제곱에다가 +C가 된다 이렇게 여러분들이 정리해주시면 되겠습니다. 아시겠죠? 

그래서 너무 쉬운 문제여서 여러분들이 좀 당황스러웠을 수도 있을 겁니다. 그다음에 이제 두 번째 문제로 한번 가보겠습니다. 

두 번째 문제를 보면 ∫ cosx의 sin제곱x인데, 이거 중요해요. 물론 어렵지는 않지만 중요합니다. 

이거를 왜 학생들이 좀 어려워하냐면 어려워하는 것보다는 헷갈려 하면요. 무작정 cosx를 t로 치환할까? sinx를 t로 치환할까? 생각없이 치환하는 경우가 있어요.

그렇게 생각할 필요가 없죠. 우리가 항상 어떻게 얘기를 했어요? 어떤 함수를 미분한 결과가 하나만 있어야 돼요. 

그러니까 sinx를 치환해 버리면 cosxdx가 나오는 거 아니겠어요. 그렇구나. 이해됐습니까? sinx 치환하면 cosx가 나오잖아요.

그러니까 그 미분한 결과가 하나만 있어야 되겠죠. 하나가 더 있으면 어때요? 완전히 치환되지 않습니다. 예를 들어서 이거예요.

cosx를 t로 치환하면 sinx가 치환되지만 없어지지만, 하나는 남아 있단 말이에요. 그러니까 안 된다 라는 얘기예요.

그래서 여러분들이 누구를 선택해야 된다 라는 걸 확인할 수 있습니까? sinx를 t로 치환하는 과정을 선택하셔야 됩니다.

sinx를 t로 치환해 버리면 어떤 결과가 나오는지 보세요. cosxdx가 dt가 되는 거예요, 이렇게. ∫ cosxdx가 dt로 보시면 되고요 이렇게. sin제곱x가 바로 t의 제곱입니다.

이렇게 써주시면 됩니다. 그래서 얘는 결과적으로 3분의 1에다가 t의 세제곱의 +C가 이렇게 있습니다. 됐어요? 그러면 얘는 다시 어떻게 돼요? 

3분의 1에다가 t의 세제곱. t의 세제곱 t가 뭐겠어요? sin세제곱x에다가 +C가 된다 이렇게 써주시면 되고요. 여기서 한번 잘 보세요. 

얘를 미분하면 어떻게 되는지 보세요. 떨어지고 제곱되고 다시 sinx미분하니까 cos이 되는 거예요. 그래서 sin제곱 cos이 되는 겁니다.

그래서 여러분들이 이것까지 이렇게 결과를 내주시면 되는 겁니다. 아시겠죠? 그렇게 정리하면 되고요. 오늘의 마지막 문제를 한번 가보도록 하겠습니다.

유제4번 마지막입니다. f(x)에 대해서 f'(x)가 주어졌는데, f(√5)-f(0)값을 구해봐라. 이거는 크게 중요한 거는 아닌 것 같고요. 적분할 수 있는지를 물어보는 겁니다. 

모양을 한번 볼게요. 크게. 써드릴게요. f'(x)가 3x에다가 √에다가 x제곱의 +4가 되는 거예요. 어떤 느낌이 드시는지 알겠습니까? 얘를 미분하면 얘가 나오기도 하죠. 

어떤 모양이 나와요? 3x는 안 나오지만 2x가 나오지만 어차피 x가 소거되는 게 되게 중요한 거예요. 이게 첫 번째 예요.

아니면 이 전체를 미분해도 상관 없어요. 제곱한 다음에 해도 상관없습니다. 여러분들 여러 가지로 해보시는 거예요. 아시겠어요?

그래서 여러 가지가 있지만 선생님이 어떻게 할까요? f(x)를 구하기 위해서 일단 써드릴게요. f(x)=∫ 3x에다가 √의 x제곱+4에다가 dx가 되고요.

누구를 치환하겠다? x제곱+4를 치환하겠다. 누구로? t로. 왜? 미분하면 x형태가 있으니까.

그래서 이거 미분하면 어떻게 돼요? 2xdx가 되고요.

dt가 되겠다 이렇게 써주면 되고요. 따라서 ∫ xdx 대신에 2분의 dt를 써주시면 2분의 1에다가 dt를 써주시고

여기가 3이 있었으니까. 3 써주시고 그다음에 여기는 t인데 t의 그냥 제가 2분의 1이라고 써드리겠습니다. 됐습니까?

그러면 정리를 좀 편하게 해드리면요. 얘가 뭐가 돼요? 2분의 3이 되겠죠. 이렇게 됩니다 그렇구나. 그래서 이제 계속 가겠습니다. 따라서 이제 적분하겠습니다. 

이거 어떻게 돼요? 1를 더하면 2분의 3에다가 곱하기 1를 더하면 2분의 3이죠. 2분의 3이 역수니까 3분의 2가 되고요.

그다음에 t의 몇 분의 몇 제곱이 돼요? 2분의 세제곱이 되겠죠. 1를 더하니까. 그리고 dt가 되는 거고요. 오케이. 그래서 3, 3, 2, 2 지워지고요. 

따라서 이거는 t의 적분을 쓰면 안 되죠. +C가 되죠. 적분을 또 썼네요. 그래서 +C가 되는 겁니다.

t라고 하는 것이 뭐였습니까? (x제곱+4)에다가 그다음에 이제 2분의 세제곱이 되겠죠. 2분의 세제곱에다가 +C가 되고요. 결과적으로 이제 f의 뭘 구하라고 그랬습니까? 

√5를 구하라고 그랬습니다. f(√5)를 구하면 √5를 집어넣으면 9죠. 9의 2분의 세제곱이 되고요. +C가 되고요. 그다음에 f의 누구를 집어넣으라고 했습니까? 0을 구하라고 했어요.

0은 4의 2분의 세제곱에다가 +C가 되는 거예요. 이 C가 지워지겠네요, 뒤로 빼버리면 이렇게.

따라서 9의 2분의 세제곱. 9의 2분의 세제곱은 3의 제곱의 2분의 세제곱이니까 지워지고 얘는 27이 되고요.

그다음에 이거는 2의 제곱에 2분의 세제곱이니까 지워지고 얘는 8이 되겠죠. 따라서 둘이 빼버리면 얼마가 나오겠습니까?

19가 나온다 라는 걸 여러분들이 확인해줄 수가 있고요. 정답은 3번에 있습니다.

이렇게 제가 되게 조심스럽게 여러분 적분을 처음에 배우는 사람도 있고, 적분이 좀 부담스럽다 하는 학생들도 있기 때문에 제가 좀 차근차근 했어요.

계산도 해드리고 여러분들 부담갖지 말라고요. 그다음에 가장 중요한 치환적분에 대해서 배웠습니다. 다음 시간에는 예고해 드리면 치환적분 두 번째로 넘어가고요. 

그다음에 부분적분으로 이제 넘어가도록 하겠습니다. 오늘 여기까지하고요. 우리 다음 시간에 또 뵙도록 하겠습니다. 수고 했습니다.

.




