반갑습니다. 수능특강 미적분 Ⅱ 차현우입니다. 자, 이제 정말 미적분 Ⅱ에서 가장 중요한 단원을 지금부터 시작하겠습니다.

바로 도함수의 활용이라고 하는 단원, 수능특강에는 사실상 엄청나게 볼륨이 크거나 많은 문항이 들어가 있지는 않지만

현재 수능 수학에서 가장 중요한, 가장 고난도 문항에 가장 많은 개념이 한 문제에 녹아들어가 있는 그 한 문제가 출제가 되는 단원이 바로 도함수의 활용 부분이 되겠습니다.

도함수의 활용 부분이 이과 수학에서 가장 어려운 주제 중에 하나이고요. 교과서 상의 볼륨도 도함수의 활용만 하더라도

접선도 나오고 증가, 감소도 나오고 극대, 극소 나오고 최대, 최소 나오고 그래프 그리는 방법도 나오고 방정식, 부등식이 나오면서 정말 많은 복합적 개념이 교과서 한 단원에 들어가 있습니다.

양도 어마어마합니다. 이과 수학의 여러 가지 범위 중에서 보통 단일 단원 볼륨이 가장 큰 게 두 개가 있어요. 첫 번째가 지금 하고 있는 도함수의 활용, 그러니까 도함수의 활용이 굉장히 많은 소단원으로 쪼개져있습니다.

두 번째가 바로 기하와 벡터에서 벡터 부분. 벡터도 벡터의 정의, 연산, 내적, 성분, 위치벡터, 벡터의 활용 쭉 해서 굉장히 많은 부분이 등장하는데

공교롭게도 그 둘 다 이과 수학의 최고난도 문항인 29번이나 30번 문제로 출제가 되고 있습니다. 자, 그 점을 이제 명심하면서 이번 단원 공부하는데 걱정이 되는 부분이 하나 있어요.

첫 번째는 지금 이 단원에서 흔히 말하는 킬러 문항이 출제가 돼. 그런데 많은 수험생들이 "선생님, 저는 30번을 푸는 거는 무리예요. 21번 푸는 거는 저는 아직 수준이 안 돼요.

그래서 저는 이 도함수의 활용을 스킵하고 또는 수능에 나오면 그냥 그거 틀려버리고 나머지 다 맞추려고 하는데 그러면 안 됩니까?"라고 생각한 적 있습니까? 그런 생각하고 있다고 하면 완전 천만의 말씀, 천만의 말씀.

뭐냐면 최고난도 문항도 출제가 되지만 도함수의 활용 관련해서 그냥 적당한 수준의 4점짜리 문항도 같이 나와요. 두 문제 나온 적도 여러 차례 있습니다.

그것도 하나 있고 또 하나는 마음가짐의 문제인데 그런 마음가짐을 여러분이 가지고 있다고 하는 것은 사실 은연중에 나도 모르게 약간의 나약한 마음이 생기는 거야.

그런데 그런 부분이 공부하다 보면 누구나 힘들고 누구나 어렵습니다. 그 마음이 점점점 눈덩이처럼 불어나서 사실은 전체 여러분의 학습 상태를 망칠 수 있기 때문에

그런 거 없이 그냥 한 번에 공부할 때 선생님 강의 믿고 따라서 완벽하게 마침표를 찍겠다. 5시간 강의할 겁니다. 5시간만 집중하면 도함수의 활용의 수능에서 필요한 내용들은 기본적으로 모두 학습할 수 있습니다.

문제가 많지 않기 때문에 최고난도 킬러 문항이 많지는 않지만 최소한 그 이론적인 기반은 전부다 공부할 수 있으니까 절대 포기하지 마시고 따라오시고. 자, 또 하나의 걱정, 두 번째 걱정은, 첫 번째 걱정은 포기하지 마세요.

두 번째 걱정은 대부분의 문제가 통합형 문제로 출제가 돼. 다시 말하면 접선할 줄 알아. 문제 풀 수 있어. 이게 아니야.

접선도 할 줄 알아야 되고 그래프도 그릴 줄 알아야 되고 미분가능성 판단도 할 줄 알아야 되고 이런 내용들로 한 문항이 구성되어 있기 때문에

보통 이제 공부를 하다가 중간에 약간 호흡이 끊기거나 중간에 공백이 있으면 수능 문제 중에 4점짜리 문항을 온전하게 풀 수 없는 부분이 바로 도함수의 활용입니다.

그러면 어떤 느낌이냐면 공부는 진짜 열심히 했는데 여전히 문제가 안 풀려. 공부는 진짜 열심히 했는데 여전히 틀려.

그래서 정말 성적도 별로 안 오르고 뭔가 어떤 좀 의기소침한 마음이 들 수 있을 거라고 생각하는데 그거 역시 공부하는 과정에 누구나 겪는 과정입니다. 무슨 말인지 알겠어요? 그 대신 이런 거잖아.

똑같이 틀렸는데 아예 모르고 백지상태 틀린 거랑, 틀렸는데 이 문제를 80%까지는 건드렸는데 마지막 그 단계가 안 돼서 틀리는 학생이랑 다른 거 아닙니까?

네, 그래서 여러분들이 그냥 그 점수 결과만 가지고 공부하다가 너무 일희일비하지 마시고 보통 3학년 학생들은 3월부터 수능까지 모의고사를 여러 차례 보는데 거기에 전부다 미적분 Ⅱ가 올 다 들어가 있습니다.

그래서 도함수 활용 문제가 예외 없이 전부다 들어가 있어요. 그러면 틀리긴 틀려도 어떤 식으로 틀리느냐가 사실은 다르기 때문에 그 점 생각하시면서 지금부터 거창하게 시작하겠습니다.

어, 많은 이야기를 한 시간, 한 시간하지는 않고요. 그냥 한 시간마다 핵심이 되는 아이디어 몇 개만 이야기를 할 겁니다.

그중에서 제일 첫 번째는 바로 접선에 관한 이야기부터 시작을 합니다. 접선, 접선. 그러니까 접선의 방정식 구하는 겁니다.

접선의 방정식은 미적분 Ⅰ에서도 나오기 때문에 완전히 생소한 건 아니지만 미적분 Ⅱ 수능에서는 대상이 지수, 로그, 삼각함수 또는 초월함수 및 다항함수가 섞여있는 형태로서 출제가 되기 때문에 당연히 미적분 Ⅰ하고는 달라.

그래서 이제 잠깐 설명을 하면, 접선 문제는 수능에 출제가 되는 형태가 항상 3가지로 나눌 수 있고요. 뭐 기하·벡터건 미적분 Ⅱ건 똑같습니다.

기본적으로 접점이 주어진 형태의 문제, 두 번째 기울기가 주어진 형태의 문제, 세 번째 곡선 밖에 있는 한 점이 주어진 형태.

접점을 선생님이 (a, b)라고 할까요? (a, f(a))라고 할까요? 함수 y=f(x)니까. 그리고 기울기는 m이라고 할까요? m. 곡선 밖의 한 점은 (α, β)라고 하겠습니다.

그러니까 함수 y=f(x)라는 그래프가 있는데 거기에 접점이 주어져 있을 때 접선의 방정식 구할 수 있느냐고 하면, 자, 이거는 외우셔야 됩니다.

보통 우리가 접선의 방정식, 직선의 방정식 구하는 방법은 y-y₁=m(x-x₁)으로 구하는 거는 알고 있습니까? (x₁, y₁) 지나고 기울기가 m인 직선은 이렇게 구할 수 있습니다.

그럼 현재 접점이 있다는 뜻은 이런 곡선에서 이 점이 접점이면 이 접점의 접선을 구하는 겁니다. 그럼 이 직선은 지나간 한 점이 뭡니까? (a, f(a))를 지나기 때문에 y-f(a)=기울기(x-a)라고 표현할 수 있습니다.

자, 그리고 그 기울기가 뭐냐? 접점이 주어져 있으면 이 접점에서의 미분계수 순간변화율이 기울기이므로 이 자리에 f′(a)를 집어넣을 수 있습니다. 자, 이거 알겠습니까?

이거는 이제 순간변화율, 기울기, 접점에서 접선의 기울기 이게 이제 같은 개념이기 때문에 이렇게 쓸 수 있고 따라서 이 식으로부터 접점이 주어진 경우는 바로 문제 풀 수 있습니다.

그러면 이제 이런 경우도 접선의 방정식을 구할 줄 알아야 돼. 뭐 어떻게 구하느냐? 잘 봐요.

기울기가 주어진 형태, 뭐 기울기가 m이라고, 기울기가 2라고, 기울기가 3이라고 주어지면 이걸로 뭐를 구할 수 있냐면 f′(x)=m이라고 하는 방정식을 풉니다.

자, 이게 뭡니까? 임의의 점에서의 접선의 기울기인데 그 임의의 점에서의 기울기가 문제에서 주어진 m하고 똑같다고 하면 이걸 만족하는 x가 나오지 않겠어요? 이 x.

이 x가 뭐냐면, 이 x가 바로 내가 찾고 싶은 접점 a가 됩니다. 접점이 되는 겁니다. 그러니까 뭐 가장 간단하게 y=ln x라는 그래프가 있어요. 여기 접하면서 기울기가 1인 거 구하고 싶어.

그러면 얘를 미분하면 x분의 1 아닙니까? 그게 1인 거를 구하면 임의의 점에서의 기울기가 1인 것을 구했더니 x가 1이 나오잖아요? 그럼 이 1이 뭡니까? 접점의 x좌표가 되는 겁니다.

그러니까 그 접점의 x가 1이 되면 바로 접선의 기울기가 1이 되는 것을 알 수 있다는 게 바로 이 개념이 되겠습니다. 됐습니까? 됐죠?

네, 그다음에 세 번째, 곡선 밖의 한 점이 주어진 경우에 접선의 방정식 구하는 방법 역시 학습해야 되는 데 미적분 Ⅰ에도 있고 빠르게 정리를 하겠습니다.

기본적으로 접점을 (a, f(a))라고 가정합니다. ①번과 차이점은 얘는 주어져있는 거고요. 얘는 지금 이 a 값을 몰라, 가정하는 겁니다.

그러면 이 접점을 (a, f(a))라고 가정하게 되면 접선의 방정식은 y-f(a)=f′(a)(x-a)라고 쓸 수 있습니다. 됐습니까?

자, 이 상태에서 이 직선이 뭐를 지나냐면 바로 (α, β)를 지나고 있습니다. 곡선 밖의 한 점을 직선도 지나고 있는 거야.

그러니까 당연히 이 식의 x 자리에 α를, 이 식의 y 자리에  β를 대입하게 되면 β-f(a)=f′(a)(α-a)라는 식을 얻을 수 있고요. α, β가 실제 수능에서는 숫자로 주어집니다.

그러면 이 식이 뭐가 되는 거예요? a를 알고 있어? 모르고 있어? 어, (a, f(a))라고 가정했으니까 a를 모르고 있으므로 이 식은 a에 관한 방정식이 됩니다.

그 말은 무슨 말이야? a에 관한 방정식이 된다는 말은 이 식을 풀어서 구하게 되면 a 값이 나오는 거지. a 값이 얼마인지 나오는 겁니다. 그럼 그때 그 a 값이 뭡니까? 바로 접점이 되는 겁니다.

그래서 접점을 구하게 되면 다시 처음으로 가서 ①번 방법을 통해서 접선의 방정식을 구할 수 있습니다. 자, 이해되겠습니까? 이게 접선을 구하는 방법 전체야.

접선을 구함에 있어서 이거 말고 추가로 배워야 되는 이론은 없습니다. 형태도 이 3가지 형태가 끝입니다. 자, 그런데 접선을 구하는 과정이 이렇게 수능에 나오는 게 아니야.

자, 얘들아, 접점이 주어져 있습니다. 접선 구해봐. 물론 그게 나오지. 그런 건 3점 수준의 문제고 변별력이 있는 문제는 여기에 다른 개념이 통합이 되어있어요.

작년에 6월 평가원의, 잠깐만 있어봐, 16번 문제 이런 문제 같은 경우는 문제에서, 뭐 이런 게 있습니다.

2차 함수가 있고 로그함수가 있는데 어떤 직선이 있으면 만나는 교점이 이렇게 불연속이 되는 점이 2개가 있을 때 만족하는 t에 대해서 뭐를 구하십시오.

이렇게 나오는데 이런 형태의 문제는 문제에는 표면적으로 접선이라는 단어는 단 한마디도 없어요.

그러면서 낯선 그래프, 낯선 수학적 정의가 등장하면서 답이 되는 순간이 접하는 순간이고 접선의 방정식을 구해야지만 답을 낼 수 있는 형태의 문제야. 이게 오히려 수능의 최근 어려운 문제들이 갖고 있는 공통적인 특징입니다.

그래서 이제 이런 거야. 접선의 방정식 구하는 거는 기본이야, 기본. 그리고 지금 했던 이 칠판의 ①, ②, ③번 알면 접선의 방정식 구하는 거는 아무런 문제가 없습니다.

자, 그러나 이게 끝이 아니라고. 네, 접하는 순간과 관련된 수많은 개념들을 학습해야 되는데 이제 여러분 수능특강 교재에는 레벨 2, 3 문제에 주로 있어요. 그리고 수능완성 교재에 좀 많이 있고.

그러니까 이제 그거는 첫 술에 배부를 수 없지만 기본적으로 알아야 되는 건 정리하고 넘어가시기 바랍니다.

다시, 접선의 방정식 구하는 형태가 세 가지가 있어요. 이 세 가지를 통해서 구하는 방법이 이렇게 있는 겁니다. 자, 그럼 지금부터 엄청 중요한 거. 선생님의 수능 개념학습을 했던 학생들은 지금부터 무슨 말하려는지 알 거야. 압니까?

자, 수능에서 미분 관련돼서 접선 문제가 출제가 돼. 그러면 어떤 형태로 나올지는 알 수 없어. 하지만 어떤 형태로 나오든지 간에 반드시 거쳐야 되는 과정이 있고 그게 지금 이 칠판에도 있습니다.

다시. 수능에 접선 관련된 문제가 미분의 활용 문제 출제가 돼. 그게 직접 접선을 구하는 문제가 나오기도 하고 또는 아까 말했지만 작년의 평가원 문제처럼 간접적으로 풀다 보니까 접하는 순간이 답이야.

또 작년 2017 수능 30번 문제 풀다 보면 공통 접선이 답이 나왔었거든요. 그렇게 나올 수도 있습니다. 그런데 그랬을 때 어떤 형태로 나오든지 반드시 구해야 되는 과정, 거쳐야 되는 과정이 있습니다.

이게 사실은 접선 관련된 이번 시간에 말한 주제 중에서 가장 중요한 주제, 가장 말하고 싶은 주제입니다. 그게 뭘까요? 칠판 ①, ②, ③ 옆에 선생님이 필기해 놓은 거 보세요. 찾았습니까? 찾았습니까?

수능 문제에서 접선 문제가 어떻게 나오든지 간에 이렇게 나오건 이렇게 된 형태가 나오건 이렇게 생긴 형태가 출제가 되건 결국에는 반드시 접점을 구하는 과정이 반드시 들어가 있습니다.

그래서 정리하면 이런 거야. 수능에서 접선 문제가 미분 관련해서 나오면 반드시 뭐가 핵심이야? 어, 접점이 핵심이고 접점을 구하지 않고 이 접선 문제를 해결하려고 생각도 하지 마십시오.

거꾸로 말하면 수능에 문제가 나왔는데 접점이라는 단어가 없어. 그럼 제1감으로 할 행위, 접점을 (a, f(a))라고 가정하는 행위. 또는 접점이 문제에 나와있어, 그럼 그걸 통해서 문제를 푸는 겁니다. 알겠습니까?

그래서 지금부터 이제 수능특강 교재에 있는 문제를 가지고 연습을 할 텐데 접점이 나와있는지 안 나와있는지를 확인하시고 안 나와있으면 접점을 찾을 생각을 하면서 문제를 풀면 되겠습니다. 알겠어요?

이거는 뒤에 가서 최고난도 문제도 마찬가지야. 계속해서 얘기할 테니까. 자, 지금부터 교재의 문항을 한번 살펴봅시다.

예제 1번이 나와있어요. 예제 1번. 대상이 되는 함수는 대부분 초월함수를 통해서 다루게 된다는 것도 참고하시고. 자, 보겠습니다.

자, 1번, 곡선 y=ln (3분의 x) 위의 점 A에서의 접선이 y축과 만나는 점을, 점의 좌표가 (0, 1)일 때 이 접선이 x축과 만나는 점을 B라고 하자. 삼각형 OAB의 넓이를 구하십시오.

그러니까 한마디로 말하면 이거 위의 점 A라는 말은 이 A가 뭐라는 뜻이야? 접점이라는 뜻이지.

그 A라는 점에서, 이 그래프가 여기 있으면 그 A라는 점에서 접선을 그었더니 그 접선의 y축과 만나는 y절편이, y절편이 어딘가에 있는데 그 y절편이 문제에서 (0, 1)이라고 나와있는 겁니다.

그리고 x축도 어딘가가 있는데 그 x축, y축이 됐을 때 그 x절편이 문제에서 B라고 나와있는 거야. 그래서 최종적인 질문은 삼각형 OAB를 물어봤기 때문에 이거 좌표를 구하시면 되겠네요. 됐습니까?

구해볼게요. 이 점이 얼마인지 안 나와있어요. 그런데 방금 말했잖아. 접점이 없는 문제는 접점을 구하지 않고 미분 문제를 풀 수 없어요.

그러니까 제1감으로 접점을 (t, ln (3분의 t))라고 놓으십시오. 뭐 (t, f(t))라고 놓아도 (a, f(a))라고 놓아도 상관없습니다. 알겠죠? 이렇게 놓고 이제 봐봐요.

이걸 어떻게 구하는 거냐면 이 점에서의 접선의 방정식을 구해보는 겁니다. 이 점을 지난다고 생각하지 말고, 자, 이 점에서, 사실 이거는 곡선 밖의 한 점에서 접선을 그은 문제하고 똑같아요, 항상 이 점을 지나는 거니까.

그래서 구하면 y-ln (3분의 t)=  (x-t)라고 쓸 수 있고, 자, 기울기가 어떻게 됩니까?

ln (3분의 t), 다시 말하면 y=ln (3분의 x)를 미분하면 ln x-ln 3이니까 미분하면 x분의 1이 되어서 이거는 기울기가 t분의 1이 되겠죠. x분의 1의 x 자리에 t를 대입하는 거니까. 됐습니까?

자, 그러면 이 식 y=t분의 1x-1+ln (3분의 t)라고 쓸 수 있고, 자, 지금 내가 y절편이 얼마라는 뜻이야? 얘가 1이라는 뜻이야. 그럼 ln (3분의 t)가 얼마라는 뜻입니까? 2라는 뜻이야.

그럼 3분의 t가 뭐가 됩니까? 3분의 t가 e²이 돼야 돼요, 여기 3분의 t가. 따라서 t가 얼마가 되는 거야? 3e²가 됨을 알 수 있습니다.

이 값은 그래서 3e²이 되고 여기에 3e² 집어넣으면 이 값이 2가 되는 것을 알 수 있네요. 됐습니까?

자, 그럼 이제 x절편을 구하는데 이 x절편 어떻게 구합니까? y자리에 0 대입해서 구하는 거야. 여기에 0을 대입해서 구하시면, 그렇지?

0 대입해서 구하시면 x는 뭐가 되는 거야? x=t+tln (3분의 t)라고 쓸 수 있어요. 뭔지 알겠습니까? 얘 넘기면, 아, -. 쏘리. 얘 넘겨서 양변에 t를 곱한 겁니다.

그런데 그 t가 얼마입니까? 방금했잖아. t가 3e²이야. -, 3e²에 숫자 2를 곱하니까 6e²이 되어서 이 값은 -3e²이 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까?

그래서 x절편이 나온 거야, x절편이. 여기가 -3e²이 되어서 따라서 이 넓이는 2분의 1, 밑변 3e²에 높이는 숫자 2지, 숫자 2 쓸 수 있고 약분, 약분하시면 정답은 3e²이 나오게 되겠습니다.

연산이 살짝 복잡해. 문제를 풀면서 수능특강 교재의 문항들이 연산이 수능에 비해서 조금 더 단계가 많은데 뭐 그것 또한 우리가 연습하는 과정에서 당연히 연산 연습 많이 해야 되기 때문에 긍정적인 마음으로 연습하시고

일단은 접선을 하나하나를 구할 수 있는 상태로 내 상태를 만드는 거야. 그리고 이 상태에서 이제 흔히 말하는 응용이나 활용이라고 하는 것을 하는 건데 지금 같은 경우는 접점 구하겠다는 생각을 먼저 할 수 있느냐.

이 빨간색 부분을 여러분이 정말 자연스럽게 할 수 있느냐 그 생각을 하면서 예제 1번 보십시오. 됐습니까? 자, 다음 문제.

두 번째, 자, 이번에는 루트가 들어가 있습니다. 이런 거 문제 풀 때 조심해야 돼요. √7x랑 √(7x)랑 달라. 그지?

자, y=√(7x) 위의 점 (7, 7)에서의 접선이 x축과 만나는 점을, 이게 뭐야? 이 점이 뭡니까? 문제에서 접점이죠, 접점. 그지? 그러니까 접점이니까 이렇게 하면 되겠네요. y-7=기울기(x-7)이라고 표현할 수 있네요.

뭐 기울기 어떻게 구합니까? 이 식을 미분하면 되겠네. 자, y′=√7 앞에 그대로 있고 √x를 미분하게 되면 앞에 2분의 1이 튀어나오고 여기가 √x분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

자, 이거 위의 점 (7, 7)에서의 접선이니까 x에 7 대입하면 √7 사라져서 이 값은, 여기는 2분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다.

자, 따라서 최종적인 식은 y=2분의 1x, -(2분의 7)+7이니까, +2분의 7로 표현할 수 있습니다. 됐습니까?

자, 이게 x축과 만나는 점이 A니까 A는 (몇, 0)이지? 0 대입하니까 (-7, 0)이네. 연산이 좀 빠릅니까? 괜찮아요?

자, 두 번째 B는 y축과 만나는 점이니까 이게 y축과 만나는 점이죠. (0, 2분의 7).

따라서 삼각형 OBA의 넓이는? 직각삼각형이네. x축, y축 있으면 O고 그다음에 여기가 A고 여기가 B가 되는 거니까 직각삼각형 이거 아닙니까?

따라서 2분의 1·밑변 7·높이 2분의 7 해서 구하면 4분의 49라는 어마어마한 숫자가 나오는데 뭐 이 정도는 괜찮죠. 접선의 방정식 구하는 연습하는 겁니다. 되겠죠?

자, 좋습니다. 유제 문제 또 하나 더 풀어볼까요? 자, 실수 전체의 집합에서 미분가능한 두 함수 f(x), g(x)가 있더라. 어, 뭐 좋아.

그랬을 때 이걸 만족하고 이걸 만족하는데 이거는 우리가 이미 학습을 했었지. 바로 그냥 같이 해봅시다.

x가 1로 가면 분모가 0으로 가는 거 맞니? 그럼 분자가 얼마로 가야지 3으로 수렴할까요? 분자가 0으로 안 가면 큰일 나는 거야. 0으로 가야 됩니다. 그래서 f(1)-7이 0이 되는 거니까 f(1)=7이 되는 것을 알 수 있고요.

자, 그랬을 때 이 식 자체가 뭡니까? f′(1)이 되는 것을 알 수 있습니다. f′(1)=3이 되는 것도 추가로 알 수 있습니다. 여기까지 ok? 좋아요.

자, 그다음에 이 식은 x-7분의, 똑같아. 0으로 가는 거니까 이것도 0으로 가야 되니까 g(7)-5가 0이므로 두 번째 g(7)=5가 되는 것을 알 수 있습니다.

자, 두 번째 g′(7)은 6, 6이 되는 것을 알 수 있고 이 4개의 식이 문제에 나와있는 거야. 됐죠?

자, 그다음 합성함수 그래프 위의 점에서의 접선의 방정식 구하는 거니까 이거는 이런 거야.

먼저 g(f(1))이 뭐니? 이건 g(f(1))이 뭐니? 이렇게 물어봤더니 f(1)이 문제에 나와있습니다. 얼마입니까? 7입니다. 그게 g(7)하고 똑같죠. g(7)이 5입니까? 5입니다, 5.

한마디로 (1, 5)에서의 접선의 방정식 구하는 문제입니다. 그럼 구해볼까요? y-5= 기울기(x-1)로 표현할 수 있습니다. 됐죠?

그럼 이 기울기 어떻게 구해요? 합성함수의 미분법. 그래서 이 식을 미분하게 되면 g′(f(x))×f′(x). 여기 x에 얼마 대입합니까? 문제에서 1을 대입합니다.

그러면 이 값이 f(1)이 되는 거니까 f(1)=7이어서 이 식은 g′(7)이 되고 ×f′(1)이라고 쓸 수 있습니다. 이게 기울기입니다.

나와있네. g′(7), f′(1). 6의 3은 18이 돼서 18이 되겠습니다. 됐습니까?

따라서 최종적인 식은 y=18x, 여기 넘어가니까 -18+5니까 -13이라고 쓸 수 있고 a-b의 값은 정답 31 이렇게 쓸 수 있습니다. 됐습니까?

자, 일단은 지금 이거 잘 이해가 돼요? 잘 풀어집니까? 별문제 없어요? 여기까지? 일단은 여기까지 진행을 했는데 이게 접선의 끝이라고 착각을 하면 절대 안 돼요. 이게 이제 흔히 말하는 충격적인 부분이야.

아니 수능특강 교재에 또는 교과서에, 참고서에 접선 문제와 관련된 이론은 사실 여기까지 나와있는 경우가 대부분이야. 그런데 수능 문제를 분석하면 정말 너무 갭이 커.

도함수의 활용이 특히나 그렇습니다. 도함수의 활용은 수능에서 최고난도 킬러 문항에 나온다니까. 그러면 교과서가 킬러 문항에 나와있는 것은 또 아니야.

그럼 이제 수능 준비하는 고3 학생들은 어떤 공부를 해야 되냐면 접선을 구할 줄 아는 건 기본이야. 이걸 가지고 이제 그다음의 무언가를 하는 겁니다.

그중에 이제 중요한 개념 중에서, 일단은 문제에 뒤에 나오겠지만, 또 하겠지만 선생님이 몇 가지만 먼저 짚어주겠습니다.

그중에서 가장 중요한 거는 수능에서 접선 문제가 등장하면 항상 뭐로 푼다고요? 접점으로 문제를 푼다는 이 사실 제일 중요합니다. 이거는 이제 아까 설명했던 내용이야.

접선 문제가 등장하면 그게 어떤 문제든지 간에 어떤 미분 관련된 문제 간에 접점 없이는 문제를 풀 수 없기 때문에 접점 반드시 구하셔야 됩니다. 없으면 미지수를 뭐 (t, f(t))로 놓고 문제를 풀어야 됩니다. 됐습니까?

자, 그다음 잘 봐요. 두 번째, 접근 방법이 조금 달라. 그게 뭐가 다르냐면 선생님이 아주 간단한 그래프 하나 그려볼게요, 아주 간단한 그래프. 이렇게 생긴 그래프가 있다고 해봐.

얘가 y=f(x)야. 실제로 있는 함수야. 지수함수 보면 이런 게 나옵니다. 뭐 이런 그래프가 있어요. x×e의 -x제곱 그래프가, 잠깐만요, - 무한대. 이런 그래프가 이런 그래프일 것으로 생각됩니다. 이거는 다음 시간에 배울 겁니다.

그래서 이런 그래프가 있다고 하면, 잘 봐. 어떤 접선이 있는데 이 그래프의 접하면서 이 점 (α, 0)을 지난다고 선생님이 가정을 해볼게.

그럼 보통 수험생들은 어떻게 그림을 그리시냐면 (α, 0)을 지나고 이 그래프에 접하는 접선하면 당연히 이점 지나고 접하니까 이렇게 접선을 긋는 것을 알 수 있습니다.

물론 이게 맞는 말인데 이게 사실은 달라. 접근 방법이 달라. 잘 봐요, 다시. 이 그래프에 접하는데 곡선 밖의 한 점을 지나면서 접하는 접선이 y=f(x)에 접하는 형태가 지금 이런 형태인 겁니다.

그러나 실제 수능의 미분 문제를 풀 때는 절대 이 점이 주인공이 아니야. 뭐가 주인공입니까? 바로 이 점이 주인공이야. 따라서 어떻게 접근하는 게 맞냐면, 잘 봐야 돼요.

내가 이 점이 접점일 때는 접선을 어떻게 그어야 되지? 이렇게 긋는 거야. 수능의 고난도 문제를 풀 때 머릿속으로 어떤 생각을 해야 되냐면 그럼 이 점이 이렇게 움직이면 어떻게 되지? 이렇게 되는 거야.

이 접점이 이렇게 움직이면 어떻게 되지? 어, 이렇게 되는 거야. 접점이 이렇게 움직여도 되지. 이렇게 되는 거야. 접점이 여기 있으면 이렇게 되는 거야.

이런 식으로 그 곡선 상의 점을 이동시켰을 때 접선이 계속 이동을 하는데 그중에서 이 점을 지나는 접선 하나, 바로 이 접선으로 접근하는 겁니다.

그러니까 결과는 똑같은데 출발이 달라요. 왜 이렇게 출발하느냐? 바로 이 이유 때문이야. 접선 문제는 접점으로부터 출발합니다. 그래서 그 개념을 여러분이 좀 어색하지만 익힐 수 있게 연습해야 됩니다.

항상 접점으로부터 출발해. 뭐 그 이유를 좀 더 설명해줄까요? 우리가 미분 문제를 풀잖아. 아니 그런데 뜬금없이 미분 문제를 풀다가 왜 접선이 나와? 아니 미분 문제를 푸는데 미분이 나와야지, 왜 접선이 나옵니까?

그 이유가 뭡니까? 바로 미분계수가 뭐야? 접선의 기울기 아닙니까? 이 미분계수가 접선의 기울기 아닙니까? 이런 개념 때문에 바로 미분계수와 접선의 관계가 있는 건데

사실은 미분계수가 그냥 접선의 기울기가 아니라 바로 그 점, 그 점, 그 점, 접점에서의 접선의 기울기입니다. 그러니까 미분계수가 뭐냐면 어떤 곡선이 있으면 이 점에서의 접선의 기울기가 이 점에서의 미분계수와 똑같은 겁니다.

그런 개념 때문에 이 점이 되게 중요하거든요. 그 점이 뭐냐면 접점인 거야. 그래서 미분 문제는 접점 없는 미분 문제는 없어요. 가지고 와.

수능 문제 중에서 접점 문제인데 접선, 다시, 쏘리. 접선 문제인데 접점이 관여가 안 되는 미분 문제 없어요. 이제 이게 접선 문제인데 접점 없이 푼 적이 있지.

언제? 고1 과정의 2차 함수나 원에 관한 문제를 풀 때는 그 접선 문제를 풀 때 판별식으로 풀었단 말이야. 그런데 그거는 2차 함수니까 그래. 3차 함수, 4차 함수 판별식이 없어요.

또 거꾸로 공통 접선 문제, 변곡 접선 문제 뭐 이런 형태의 문제가 수능에 출제가 될 수 있거든요. 그런 경우도 죄다 예외 없이 접점 가지고 문제를 푸는 겁니다.

그 생각을 하고 이번 시간 끝내면 이번 시간 자체가 굉장히 큰 도움이 될 겁니다.

절대로 문제를 많이 안 풀었다고 해서 이게 의미 없는 시간이 아니라 접선의 방정식 구하고 그 접점의 가치를 기억하시면, 네, 첫 번째 파트는 마무리됐습니다. 됐습니까? 자, 좋아요.

이제 두 번째 주제로 넘어갑니다. 이렇게 자잘한 내용이 되게 많아. 첫 번째, 접선. 완벽하게 끝난 건 아니지만 뒤에 문제 풀 때 또 할 겁니다.

자, 두 번째는 함수의 증가·감소 그리고 극대·극소. 자, 이 이야기를 하겠습니다. 보통 이제 이게 함수의 그래프와 관련이 있는데 가장 간단한 3차 함수 한번 그려볼게요, 3차 함수. 이게 y=f(x)라고 가정하겠습니다.

자, 이런 3차 함수가 존재하면 이랬을 때 x값이 커짐에 따라서 y값이 점점 커지지. 그냥 직관적인 느낌으로 오르막길이지. 그러다가 점점 x값이 커지면 다시 내리막길이 됐다가 다시 또 오르막길이 되는 이런 느낌을 찾았습니까?

그렇죠. 그랬을 때 이런 골짜기가 있고 봉우리가 있습니다. 이걸 한글로 뭐라고 하냐면 골짜기는 골이야, 골. 여기는 마루라고 그래, 마루. 마루하고 골이 있어.

이거 과학 시간에 파동 할 때 나오지 않습니까? 마루, 골. 어, 저기압, 고기압 할 때 기압골, 기압마루 이런 거 들어본 적 있지? 하여튼 그렇습니다.

그래서 이게 이제 극대, 극소랑 관계가 있어요, 이게. 왜냐면 함수가 증가를 하다가 감소로 바뀌는 구간에서 그 경계가 되는 이 순간을 우리가 극대라고 부르고

감소를 하다가 증가가 될 때 이 경계가 되는 이 순간을 우리가 극소라고 부릅니다. 그러니까 극대의 수학적 의미는 봉우리야, 봉우리. 그러면 얘가 최대랑 관계가 있겠지.

그러나 더 높은 봉우리가 있으면 얘가 최대는 아니겠지만 보통 극대의 수학적 의미는 그냥 근처 값 중에서 제일 큰 값 정도로 이해를 하시면 되겠습니다.

어, 이거에 대해서 선생님이 엄밀하게 지금부터 미분하고 미분이 아닌 부분 나눠서 설명을 하겠습니다. 개념 강의이기 때문에 한 번쯤은 정리를 확실하게 해야 됩니다.

우선은 증가, 감소 수학적 의미는 이런 거야. 함수 y=f(x)에서 함수가 오르막길이면 증가, 감소, 증가 이렇게 되는데 사실은 고1 과정에서 함수의 증가는 엄밀한 형태로서 정의를 합니다.

어떤 함수 f(x)가 증가라고 하면 다음과 같은 성질을 만족하면 증가가 됩니다.

x₁과 x₂, 다시 말하면 x좌표가 2개가 있을 때 x좌표가 크면 이걸로부터 우리가 이것의 함숫값인 f(x₁)하고 f(x₂)가 되면, 이렇게 되면 이게 함수가 증가가 되고 이것은 외우셔야 됩니다.

고1 과정에서 나오고 뭐 수능에 당연히 미적분 Ⅱ니까 이런 형태보다는 미분 관련된 형태가 나오겠지만 가끔씩 애매한 상황이 있어. 그때 이거를 떠올리시면 돼요.

자, 질문해볼게요. y는 x³이라는 아주 유명한 함수가 있습니다. y=x³. 그리고 여기가 이제 x가 0일 때야.

자, 이 식을 미분해서 y′ 구하시면 3x²이 되고 그 말은 이게 x에 0을 대입하게 되면 (0, 0)에서의 접선은 접선의 기울기가 0이 됩니다.

무슨 말이냐면 얘가 점점점 증가를 하다가 잠깐 이 점에서 쉬었다가 증가할까, 감소할까 고민하다가 다시 또 점점 증가하는 형태의 그래프가 y=x³인데 이게 질문인 거야.

이 함수는 x=0에서 증가 상태에 있을까? 이런 질문이 있어. 답해봐. 미적분 Ⅰ 내용이야. y=x의 세제곱은 x=0에서 증가합니까? 1번, 증가합니다. 2번, 저 점에서만큼은 증가인지 아닌지 알 수 없다.

말해보세요. 정답, 정답, 정답 "증가합니다."라고 말합니다. 이게 그러니까 이게 당연히 따로 외운 적이 없는 학생들은 되게 어려워 보이지.

'문제 풀다 보니까 어디 등호가 들어가는 경우도 있고 아닌 경우도 있는데 여기는 등호가 없는데 참 이상하네.' 이렇게 느끼겠지만 일단, 일단, 일단, 일단, 얘가 증가의 수학적 정의야, 정의. x값이 크면 y값이 무조건 커야 돼요.

여기 등호 있으면 돼? 안 돼? 여기 등호 있으면 이거는 안 됩니다, 안돼. 여기 등호 있으면 안 돼요. 그러니까 이런 건 증가가 아니야. 상수함수, x가 커졌는데 y값이 똑같아. 이거 증가 아닙니다. 이걸 학생들이 착각하더라고.

그런데 봐봐요. y=x³은 분명히 (0, 0)을 지나. 거기 접선의 기울기가 0이긴 합니다만 이 그래프 상에서 어떤 서로 다른 두 점을 잡더라도 무조건 x가 커지면 y가 커집니다.

설사 그게 이 점을 포함한다고 하더라도 마찬가지기 때문에 무조건 이 식은 증가한다고 말할 수 있어요. 됐습니까?

자, 그러면 이제 우리 이 단원이 미분이기 때문에 수능에서 지금 표현했던 저 증가가 나오는 게 아니라 좀 다른 관점에서 나옵니다. 당연히 미분하고 관계돼서 나옵니다.

이게 증가 상태에 놓인 점들인데 특징이 뭐냐면 전부다 이 점에서 접선의 기울기가 전부다 양수야, 양수야. 그러다가 이 점에서는 접선의 기울기가 0이야.

그러다가 이 점에서 접선의 기울기가 음수고, 음수고, 음수가 됐다가 다시 또 이 점에서는 접선의 기울기가 0이었다가 다시 또 접선의 기울기가 양, 양, 양으로 바뀌었습니다. 됐니?

그래서 이걸 어떻게 표현할까 봤더니, 자, 이 구간에서는 f′(x)＞0 순간이야.

그다음에 이때는 언제냐면 f′(x)=0인 순간이고 또 이 구간에서는 f′(x)＜0 순간이고 또 이 경우도 f′(x)=0인 순간이고 다시 또 여기는 f′(x)＞0 부분이 되겠습니다.

그림을 놓고 보니까 어떤 상태가 등장하면 함수가 미분가능하면 f′(x)가 양수면 증가야. 뭐가 증가야? y=f(x)가 증가야. 착각하면 안 돼요.

f′(x)가 양수면 f′(x)가 증가가 아니라 f′(x)가 양수면 함수가 증가야. f(x)가 증가야. 그리고 f′(x)가 음수면 함수가 감소야. 다시 또 f′(x)가 양수면 함수가 증가야.

그리고 f′(x)=0이면 어떤 경우는 극대가 되고 어떤 경우는 극소가 되고, 잘 보세요, 어떤 경우는 f′(x)가 0, 접선의 기울기가 0인데 여전히 증가일 수도 있습니다.

그래서 이렇게 돼요. 내가 f′(x)가 양수면 이 함수는 증가라고 말할 수 있어. 그런데 '어떤 함수가 증가입니다.'라고 등장하면 f′(x)가 양수라고 말하면 안 돼. 안돼. 뭐라고 말하는 게 맞냐면 f′(x)≥0라고 말하는 게 맞습니다.

왜냐면, 봐요, 지금 여기 증가라니까, 증가. 증가하는데 f′(x)가 양수였다가 잠깐 0이 됐다가 다시 또 양수가 되기 때문에 f′(x)가 0 이상인 경우가 증가가 맞는 거야.

이런 거지. 그러니까 f′(x)가 양수면 무조건 증가야. 0이면 증가인 경우도 있고 감소인 경우도 있고 증가, 감소가 아니고 극값인 경우도 있고 나눠지는 거야.

그러면 어떤 함수가 증가하면 f′(x)가 양수일 수도 있고 0일 수도 있으니까 0 이상이라고 말하는 게 맞는 겁니다. 이게 논리적인 부분이고요.

이제 이 등호 때문에 보통 수능에서 이제 고난도 문제를 풀 때 이 등호 가지고 어떻게 실수가 나올 수 있어요.

증가라고 하는 게 또 어디서 등장하냐면 증가 형태가 아까, 지난 시간에 역함수의 미분법 할 때 기억납니까? 그 역함수 이야기를 할 때 함수가 증가하는 조건이 역함수가 존재하는 조건이기 때문에 무지 나오긴 합니다.

과거 수능에서 '어떤 함수가 역함수가 존재한다. 땡땡땡을 구하세요.'면 역함수가 존재하는데 그럼 이거는 증가인가, 감소인가? 그럼 그 말은 f′(x)가 0 이상이거나 0 이하가 되면 문제 조건을 만족하는 거죠. 자, 이해되겠습니까?

일단 이 내용이 기본적인 내용이고요. 좀 이따가 정리를 한 번 더 해줄게. 자, 또 하나 하고 싶은 이야기는 함수의 증가, 감소는 이렇게 정의하는데 이거는 이제 수능에 아마 안 나올 거야.

그런데 함수의 극대, 극소는 다음과 같이 정의합니다. 극대의 정확한 정의는 주위 값 보다 크면 극대가 맞는데 사실 극대의 정확한 정의는 주위 값 보다 작지만 않으면 극대야. 이게 대학 과정의 극대, 극소의 정의입니다.

어떤 함수가 이렇게 있어. 상수함수야. 그러면 이게 주위 값 보다 작진 않잖아. 그럼 이때는 극대입니다, 극대. 그리고 실제로 불연속이라고 하더라도, 이런 경우도 이 점이 극대입니다, 극대.

주위 값과 같고 주위 값보다 크기 때문에 주위 값보다 작지는 않기 때문에 극대. 그래서 이런 극대, 극소에 관한 논리는 보통 역시 수능에서 미분 관련해서 출제가 되기 때문에 뭐 이런 것들은 안 나올 거야.

작년 4월 학력 평가에서 14번 문제가, 아, 3월인가, 4월인가, 하여튼 학력 평가 3, 4월 중에 하나인데 14번 문제가 이런 형태의 극대, 극소가 나와서 학생들이 굉장히 혼동해서 오답률이 엄청 높았었거든요.

그런데 그거는 그냥 학평 문제에서 약간의 좀 아쉬운 부분이지 수능의 주류가 되는 개념이 아니에요. 그래서 그냥 말 나온 김에 정리해두시고 수능은 미분가능한 형태를 기본으로 극대, 극소를 판정한다고 생각하면 되겠습니다.

그럼 이제, 자, 좋아요. 이렇게 합니다. 내가 만약에 '극댓값 구해보세요. 극솟값 구해보세요. 극대, 극소 판정해보세요.' 이런 문제가 나오면, 자, 잘 보세요.

어떤 함수가 이렇게 있으면, 이렇게 있을 때 가장 높은 봉우리, 그 봉우리의 이 함숫값을 우리가 극댓값이라고 부릅니다.

자, 값이란 단어가 붙으면 무조건 y좌표야. 알겠니? 최댓값 y좌표, 최솟값, 극댓값 알겠습니까? 극솟값, 함숫값 전부다 y좌표를 말하는 겁니다.

그리고 극대, 극소를 물어보는 것은 바로 x=α라고 하면 x는 α에서 극대이다. x는 α에서 극소이다. 이런 식으로 x와 관련 있는 표현으로 표현하고요.

자, 이걸 구하는 방법은 다 한 것 같습니다. 어떤 함수가 주어져 있을 때 극댓값 또는 극솟값 구하는 방법은 기본적으로 f′(x)를 구해봅니다. 그럼 이 값이 0이 되는 값을 찾습니다.

당연히 미분가능한 함수만 수능에 출제가 되기 때문에 미분가능한 함수에 대해서 일단 f′(x)=0인 값을 먼저 찾아. 그러면 현재 이 그림 같은 경우는 접선의 기울기가 0인 점은 이때 아니면 이때가 나오겠죠. 그렇죠.

그럼 그 값을 지금 α라고 하면 그 값을 기준으로 좌, 우에 증가, 감소가 어떻게 되는지를 보세요.

왼쪽이 증가고 오른쪽이 감소가 되면, 다시 말하면 f′(x)의 부호가 증가니까 양수에서 감소니까 음수로 바뀌고 그때 이때가 만약에 f′(x)=0이 되면 이거는 극대가 됩니다.

반면에 얘가 감소가 됐다가 다시 증가가 됐어요. f′(x) 부호가 음수에서 양수로 바뀌면서 그 중간에 0이 있는 경우는 우리가 극소라고 부릅니다.

그런데 아까처럼 이런 경우도 있습니다. 자, 잠깐 올라갔다가 쉬었다가 다시 올라갈 수 있습니다. 그때 이런 값은 이 α에 대해서 이렇게 되는 겁니다. 이 α에 대해서 왼쪽도 증가, 오른쪽도 증가가 되는 겁니다.

그러니까 증가하다가 잠깐 0이 되었다가 증가, 접선의 기울기는 양수에서 잠깐 0이 되었다가 다시 또 양수가 되는 형태, 이런 경우는 극대도 아니고 극소도 아니라고 이야기합니다.

이렇게 몇 가지 경우 중의 하나가 되는 거야. 역시 이제 이런 거야. 뭐 개념상으로는 알겠어. 직접 문제를 풀면서 적용을 해봐야지 내 것이 돼. 지금부터 해보겠습니다. 예제 1번부터, 아, 예제 2번, 2번. 자, 예제 2번. 해볼게요.

보니까 이렇게 생긴 함수의 극댓값을 구하십시오. 교육 과정상 이제 극댓값 구할 때는 증감표라고 하는 걸 그려. 선생님은 고1, 고2 내신 때는 증감표를 그려주는데 고3 때는 그릴 필요가 없어.

그냥 증가, 감소를 판정만 하면 돼. 그러니까 선생님이 해설지처럼 풀지 않고 그냥 하겠습니다.

자, 0에서부터 1 사이에서 정의된 함수. 음, 그래, 여기 양수고 진수도 양수네요. 극댓값 구하는 겁니다. 그럼 구하는 방법은 다음 단계로 구하는 거야.

f′(x)가 0인 거 먼저 찾고 이 좌, 우에 증가, 감소가 어떻게 달라지는지를 보는 겁니다.

그래서 구해봤더니, 자, f′(x)는, 어, 이거는 ln (x분의 1)은 -ln x하고 똑같아. 그래서 이 값은 -xln x하고 똑같습니다.

함수의 곱의 미분, 앞의 거 미분 뒤의 거 그대로, 뒤의 거 미분 앞의 거 그대로, 이렇게. 됐습니까? 그다음 똑같아요, 여기 두 번째 것도.

어, 이 식은 -(1-x), 아, x-1로 할까? 상관없긴 한데, (x-1)에, 그지?, 이 식은 ln(1-x). 뭐 이렇게 표현할 수 있습니다.

그럼 똑같아요. 앞의 거 미분 뒤의 거 그대로, +ln (1-x). 이걸 뭐 x-로 만든 다음에 그렇게 하면 안 돼. 0부터 1 사이 값이기 때문에. 그리고 뒤의 거 미분 앞의 거 하는 걸 조심해야 돼.

그러니까 이런 문제 같은 경우는 수능 문제에 비해서 연산이 좀 복잡해. 수능에 이런 거 안 나와요. 수능에는 연산을 위한 연산보다는 그냥 문제 평가하는 데 중요한 요소가 나옵니다.

그런데 이제 이런 거야. 왜 고3 과정에서 문제를 풀 때 이런 현상이 나오느냐? 지금 이거는 수능을 준비하기 위해서 트레이닝하는 거잖아. 그럼 이런 거야.

내가 마라톤을 연습하면 42.195km를 달리잖아. 그런데 필요하면 그것의 반절인 10km를 달리는 연습을 해야 되고

또 필요하면 조금 더 체력의 어떤, 뭐 실제로 그러는지는 모르겠는데, 50km를 달리는 연습 그 정도의 체력을 비축할 수도 있어야 되는 겁니다.

이제 그런 의미에서 연습용 교재에는 조금 더 복잡한 연산이 들어가 있어요. 그래서 하여튼 뭐 이렇게 되고요.

앞의 거 미분 뒤의 거, 뒤의 거 미분 앞의 거 하니까 이 식은 어떻게 됩니까? 뒤에 그러면 (1-x)분의, 합성함수 미분, -1이 되는 겁니다, 이게. 이 뒤의 거 ln (1-x)를 미분하게 되면.

그리고 -를 +로 만드니까 이렇게 돼서 그러면 (x-1)분의 1이 돼서 얘랑 없어지니까 +1이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이게 사라지는 거야, 이게.

그래서 구하니까 ln x분의 (1-x)라고 표현할 수 있습니다. 됐습니까? 그랬을 때 얘가 지금 0이 되는 걸 찾아야 하니까 결국에는 이 값이 뭐가 되는 걸 찾으면 되겠어요? 1이 되는 걸 찾으시면 되겠습니다.

언제? x가 0부터 1사이에서. 그래서 구하니 이 값은 1-x는 x하고 똑같으면 되니까, 다행이네, x=2분의 1일 때가 되는 것을 알 수 있습니다.

그 말은 이 말인 거야. x가 2분의 1일 때 이 그래프를 미분한 값이 0이 되고요. 자, 이제 이 오른쪽, 왼쪽에서 어떻게 달라지는지를 보면 되는 겁니다. 잘 봐요. 잘 봐요.

이게 지금 f′(x)인데 내가 2분의 1보다 조금 큰 값을 집어넣으면 여기는 2분의 1보다 좀 크죠. 여기는 2분의 1보다 조금 더 작죠.

2분의 1일 때가 딱 2분의 1, 2분의 1인데 2분의 1보다 좀 크면 여기 분모는 2분의 1보다 크고 분자는 2분의 1보다 좀 작습니다. 그러면 전체값은 1보다 조금 작아.

ln 1보다 작은 값은 음수이기 때문에 여기는 그래프가 감소하게 되는 겁니다.

자, 이 칠판에 그린 그림은 y=f(x)의 계략적인 모양을 그리는 건데, 지금 2분의 1일 때는 접선의 기울기가 0이고 2분의 1보다 좀 클 때는 이 값이 미분했을 때의 f′(x)가 음수이기 때문에 그래프는 감소하는 겁니다.

마찬가지입니다. 2분의 1보다 조금 작으면 이 값은 2분의 1보다 작고 이 값은 2분의 1보다 크기 때문에 전체값은 1보다 크니까 ln 1보다 큰 값은 양수기 때문에 이 미분한 값은 양수이므로 함수 f(x)는 증가하는 것을 알 수 있습니다.

따라서 이때가 무슨 값인 거야? 바로 극댓값이 되는 거고요. 이 극댓값 구하는 방법? 마지막. 2분의 1을 어디에 집어넣어? 원래 주어진 함수에 집어넣어야 돼요. 왜냐면 이 그림은 y=f(x)니까 f(2분의 1)을 구하셔야 됩니다.

그래서 대입을 해보니까 (2분의 1)ln 2+2분의 1, 선생님 암산하고 있습니다, 또 ln 2. 구하니까 이 값이 ln 2라고 이렇게 쓸 수 있습니다. 됐습니까?

자, 오늘 접선에 관한 이야기랑 증가·감소, 극대·극소에 관한 이야기를 했었고요. 문제풀이 그리고 또 심화된 후수 개념들은 다음 시간에 또 진행하겠습니다.

5시간 동안 완벽하게 도함수의 활용에 관한 모든 이론 설명할 테니까 집중해서 잘 들으시고 선생님은 다음 시간에 여러분 또 만나겠습니다. 이번 시간 여기까지입니다. 마치겠습니다.

.






