여러분, 반갑습니다. 2019 수능개념 미적분 2의 김창재입니다. 지난 시간에 제가 '졸음을 깨는 방법을 말씀드린다'라고 했는데 진도, 너무 이렇게 열심히 설명하느라 말씀을 못 드렸습니다. 잠, 참 많이 자도 걱정.

적게 자도 걱정인 이 잠, 어떻게 할 것인지 참. 어떻게 얼마만큼의 시간을 자는 것이 적정한 것인지는 개인 차가 있기 때문에 쉽게 단정 짓지는 못 하겠습니다. 하지만 여러분, 꼭 공부해야 되는 시기에 잠이 막 쏟아진다.

그러면 세수도 하고 껌도 씹어보고요. 또는 사탕도 먹어보기도 하고요. 눈 부릅뜨게 하고 막 이렇게 막, 계속하고, 너무 이렇게 여기에 힘을 많이 주면요. 좀 피부가 좀 많이 다치기도 하고 아파요.

그래서 제가 생각한 건 '잠수하기'예요. 대야에, 대야나 또는 세면대에 물을 받아놓고요. 얼음이 있으면 더 좋습니다. 얼음을 한 몇 개 동동 띄워놓고 거기에 얼굴을 깊이 담그고 숨을 참는 거예요.

얼굴도 차가운데 숨까지 참으려면 막 너무 힘들어요. 한 번 일회성으로 끝나지 마시고요. 한 세 번, 네 번까지 이렇게 숨 참기. 하면 조금씩 잠이 깨더라고요. 그런데 그렇게 하던 와중에서 제가 어떻게 알고 있는지는 모르겠지만

찬물을, 찬물, 얼음 동동 띄워도 좋습니다. 그 동동 띄운 걸 본인이 공부하고 있는 발 근처에다가 놓고 양말 벗고 발을 거기다 담그는 거예요. 그렇게 하고 나서 잠을 자는 사람은 없다고 합니다.

왜냐하면 발에는 신경이 되게 많이 분포돼 있다고 그래요. 그러니까 자극이 돼서 추우니까 차가우니까 졸음을, 졸음을 피할 수 있는 효과적인 방법이라 하는데 사실 이걸 이렇게 알려드리면

여러분이 또 할까 봐 걱정이 많습니다. 너무 자신을 냉혹하게 대하지 마시고요. 잠수 정도까지만 하시면 좋을 것 같아요. 찬물에 발 담그면요. 감기 들 수 있습니다. 조금 조심하시고요.

좀 더운 날에 이제 2018년도 여름이 온다면 그때는 한번 해 보면 괜찮을 것 같아요. 잠, 너무 적게 주무시지 마시고요. 또 너무 많이 푹 주무셔 가지고 몸이 너무 늘어지고요. 일상이 점점 딜레이가 되는

그런 하루하루를 맞지 마시고 맞이하지 마시고 매일매일 적당한 수면 취하고 그리고 피곤하거나 졸리면 딱 10분만. 10분만 자는 것도 피곤함 해결의 한 방법입니다. 10분 자는 것은 이제 한 시간, 두 시간

이어진다는 것에 문제가 있겠죠, 그렇죠? 그런 부분 잘 조절해서 여러분, 잠과의 싸움에서 이기시기를 바라겠습니다. 지난 시간에 이어서 미분법을 계속할 거예요. 지난 시간에 '④번부터 나갈 겁니다', 하고 마쳤어요.

③번까지 하고요. 그다음에 ⑤번 쓸 거 있고요. ⑥번도 쓸 내용 있어요, '여기에 쓸 내용은 여백을 좀 두시고 하시면 좋을 것 같아요'라는 얘기를 했었습니다. ④번은 ③번을 좀 변형한 건데요. 쉽습니다.

④번은, ④번은 y=loga|x|입니다. 이 부분은요. log의 성질에서 lna분의 ln|x|고요. 여기는 lna분의 1×ln|x|고요. 이 부분은 상수예요, 상수. 상수 곱하기 어떤 함수 미분하면요.

변수, 이렇게 미분하면 이쪽은 놔두고 이쪽만 미분하면 되잖아요. 그러면 이 상태에서 y'=lna분의 1×, 여러분, ln|x|을 미분하면 x분의 1이었죠. 따라서 '④번의 결과는 y=loga의 |x|를 미분하면

x분의 1×lna분의 1이 됩니다'는 알고 계셔야죠. 물론 이 a가 밑이니까 1이 아닌 양수겠죠? 맞습니다. ⑤번은요. 이거예요. ⑤번은 쓰세요. y=ln|f(x)|에서 y'은 얼마겠습니까? ⑥번은요?

y=loga의 |f(x)|, y'은요? 어떻게 되겠습니까? 이거예요. ⑤번과 ⑥번, 사실 ⑤번 할 줄 알면 ⑥번은 금방 하겠죠, 왜요? ③번과 ④번 사이의 관계예요. 이 ⑤, ⑥번이. 맞죠? ⑤번을 어떻게 하겠습니까?

'선생님, 저 할 수 있을 것 같습니다'라고 하면 살짝 멈추고 직접 써보세요. 힌트는 위에 있는 함수와 이 함수와 합성함수예요. 합성함수. 미분하면 어떻게 나오죠? f(x), f'(x), 여기는요? f'(x)×lna분의 1. 이렇게 됩니다.

⑤번 먼저 할게요. ⑤번에서 y=ln|f(x)|, 우리는 지금 이때까지 한 건 지난 시간에 한 건 ln|x| 정도, '문자가 x나 u나 t나 이렇게 한 문자에 대해서 나와 있는 함수들을 미분했을 때 이렇게 얻어집니다'라는 정보는 알았어요.

당연히 알죠? 그러면 그 내용을 적용시킬 겁니다. 무엇을 이용해서요? 합성함수 미분을 이용해서. 이 상태에서 u를 f(x)라 합니다. y=ln|u|, 이 둘을 합성하면 이렇게 되는 거예요.

그러면 이미 이제 감이 오셨겠죠? 여기서 du, dx는 f'(x)입니다. 여기서는요? dy, du는 u분의 1입니다. 그렇다면 dy, dx는 dy, du, 그다음에는 du, dx예요. 맞죠? 그러면 dy, du는요? 여기 있습니다.

u분의 1×, du, dx는요? 여기 있습니다. f'(x). 그런데 u가 얼마였어요? f(x), 따라서 f(x)분의 f'(x). 이와 같이 쓸 수 있습니다. 맞죠? 그래서 ⑤번의 결과가, 결과가 이와 같이 얻어진다는 것을 확인할 수가 있었습니다.

⑥번은요? 그렇다면 ⑥번은 무엇으로 하겠습니까? ⑥번은 y=loga의 |f(x)|=, 뭐라고요? lna분의 ln|f(x)|, 물론 이 y=ln|f(x)|에서 이 f(x)는 0 되면 안 됩니다. 진수 조건 때문에 f(x)는 이런 건 아셔야 돼요.

이렇게 주어진다면 당연하죠, 이 쉬운 내용. lna분의 1×, 여러분 ln|f(x)|는 미분하면 우리 방금 조금 전에 했죠? 얼마였어요? 이와 같이 얻어집니다. 그래서 이 지수함수, 로그함수의 미분에서 여러분이 꼭 신경 써야 되는 거.

ln△를 이 △가 만약에 x에 관한 식이면 미분할 때 △분의 얼마예요? △', 이렇게 온다는 거, 이런 내용은 꼭 좀 기억하셨으면 좋겠습니다. lnf(x), f(x)분의 f'(x), 이렇게 되는 것처럼 이런 부분을 좀 꼭 알아두시고요.

이제 7번 했으니까 거꾸로 6번 갑니다. 지금 어떤 걸 할 거냐면요. 이런 내용이에요. y=x의 n제곱에서, 8번 바로 안 가고 7번, 7번에서 6번으로 갑니다. 우리 x의 α제곱에서 이번에는 α는 실수입니다.

이 경우에 x는 양수라고 말씀드렸죠? 유리수, 지수가 유리수일 때부터 x는 양수일 때만 씁니다. 지금까지 우리는 저 α 자리에, 여기 이 자리에 자연수 또는 0, 정수로 확장, 유리수로 확장까지 했어요.

이제 실수로 확장합니다. 실수로 확장하면 y=x의 α제곱의 전개식에서 양변 log 취합니다. 양변 log 취하면, 무슨 로그요? 자연로그입니다. ln, 왜요? 양수의 몇 제곱은 양수니까 |y|, 그냥 써도 돼요.

ln, 어차피 양수를 썼기 때문에 굳이 절댓값을 안 쓰고 그냥 쓰셔도 됩니다. 이렇게 나와 있는 상태예요. 그런데 여기는요, 사실 α×lnx, 써도 되죠? 여기 그냥 지울게요. 제가 편하게 쓰기 위해서. 이겁니다, 지금.

그러면 lny는 αlnx에서, lny=αlnx에서 이 값을 z라고 하겠습니다. z라 하자. 했어요. 그러면 여러분, 이 식에서 dz, dy, 얼마죠? z를 y에 관해서 미분하니까 이 부분은 y에 관해서 미분하면 y분의 1입니다. 그다음에는요?

dz, dx, z를 x에 관해서 미분을 하시면 α×x분의 1 돼요, 즉 α×x분의 1, 즉 x분의 α죠? 그러면 무엇에 의하면? 합성함수 미분에 의하면 dz, dx는 dz, dy, 그다음에는요? dy, dx, 이렇게 쓸 수 있어요.

왼쪽이 얼마죠? 좌변이, 여기요. x분의 α=, dz, dy는요? 여기요. y분의 1×dy, dx, 따라서 dy, dx는 얼마예요? 양변에 y 곱해 주면 y×x분의 α죠. 맞아요? 그런데 y가 얼마였어요, 여러분? y가? y가 x의 α제곱이었어요.

x의 α제곱 ×x분의 α면 α, 상수는 그냥 쓰고요. x에, 여기는 1이거든요. 그러면 둘이 곱하니까 α에서 1을 어떻게 해야 돼요? 빼야죠. α-1. 무엇을 미분하면요? y=x의 α제곱, α가 실수일 때도 미분을 하면 α,

'상수로 곱해지고 그다음에 x의 α-1제곱이 완성이 됩니다'라는 걸 알 수가 있는 거예요. 이해하셨죠? 그래서 이런 방법으로 인해서, 이런 방법으로 지수가 자연수, 정수, 유리수, 실수일 때 확장되면서

우리가 배운 내용을 가지고 논리적으로 접근해서 쭉 써내려온 거예요. 그 과정을 이해한다면 좀 전체적으로 쳐다볼 때, '이러, 이러한 내용이 들어가서 이렇게 확장이 되었구나'라고 느끼실 겁니다.

사실 결과로만 봤을 때는 '여기 어떤 수가 와도 무조건 미분하면 이렇게 돼', 하고 넘어가면 끝이에요. 문제 푸는 데 사실 간단한 문제 푸는 데는 전혀 지장이 없을 겁니다. 하지만 그 과정, 사고 과정,

논리적인 전개 과정을 이해한다는 목적에서 제가 시간을 들여서 열심히 써봤습니다. 이해하시죠? 이 로그함수의 미분법. 좀 유용하게 쓰입니다. 어떤 내용을 좀 말씀을 드리려고 하느냐면.

로그함수의 미분법, y=, 예를 들어서 f(x) 전체의 n제곱. y'=. n×f(x)의 n-1제곱의 f'(x)입니다. 첫 번째는요. 합성함수 미분만으로 u를 f(x)라 둬요. y=y의 n제곱이에요. 그냥 편하게 n이 자연수, 정수라고 해요.

왜냐하면 n이 실수일 때는 f(x)라는 양수라는 조건이 있어야 됩니다. 참고로. 그러면 이렇게 된다면 이 둘을 합성해서 구한다면 du, dx는 f'(x), dy, du는요? n×u의 n-1제곱. 따라서 dy, dx는 dy, du. du, dx이므로

n×u의 n-1제곱, f'(x)인데. n×, f(x) 전체의 n-1제곱 ×f'(x), 이와 같이 쓸 수 있답니다. 맞죠? 두 번째로 로그미분법을 써볼까 해요. 이 상태에서 y=f(x)의 n제곱에서 n이 실수라면 f(x)가 양수라고 했어요.

그래서 양변 확실히 모르니까 보통은 조건이 주어지는데 그냥 이렇게만 주어진다면 양변 절댓값 취해서 로그 취합니다. 그러니까 자연로그요. =n×ln|f(x)|, 맞죠, 양변 이제 미분합니다.

바로 미분을 하면 여러분, 여기서 미분하면 어떻게 돼요? ln|y|, 이게 그냥 미분하니까 힘들죠? 이렇게 해요. 그러면 dz, dy는 y분의 1. dz, dx는 n×f(x)분의 f'(x). 그러면 dz, dx는 dz, dy, 그다음에는요?

dy, dx이므로 좌변은 여기요. n×f(x)분의 f'(x)=, 우변은 얼마예요? y분의 1×, dy, dx. 양변 이제 y만 곱해 주면 dy, dx는 y×n×f(x)분의 f'(x). 그런데 y가 얼마입니까? f(x)의 n제곱이었어요. 그렇죠.

이 y가, 이 y가 f(x)의 n제곱, 여기 f(x), 그러니까 얼마가 되는 거예요? n×, f(x) 전체의 n-1제곱, f'(x), 이와 같이 유도 과정에서도 로그미분법을 사용해서 얻어낼 수가 있었네요. 이해하시죠?

로그미분법을 이용해서 확장한 내용을 미분에 대해서 살펴봤고요. 이제 그다음 나온 것이 우리 교재의 여덟 번째, 8로 돼 있을 겁니다. 8 해 가지고 역함수 미분이 등장해요. 67페이지에 나오죠?

이 역함수 미분법은요. 계산 문제로 참 많이 등장합니다. 특히 미적분 2가 어려운 파트는 맞아요. 미분과 적분 부분에서 상당히 어려운 문제가 많습니다. 지금까지 기출 문제들 살펴보면 20, 21, 30번이 미적분 2가 참 많았어요.

우리 2018 수능에서는 21과 30번이 미적분 2였고요. 20번이 ㉠, ㉡, ㉢ 고르는 기하와 벡터였죠, 29번과 함께. 그런데 보통 그 전까지는 모든 6월, 9월 평가원, 수능 전부 다 20번, 21번, 30번이 미적분 2였어요.

미적분 2였습니다. 어려운 4점 문항, 참 손도 못 댈 것 같은 문항들이 많은데 의외로 미적분 2는요. 정형화된 문제들, 특히 이런, 이런 유형은 반드시 시험에 나오는데 그중에 대표적인 문제가 역함수 미분이에요.

꼭 한 문제씩 나온다고 보시면 됩니다. 계산 문제로 참 많이 출제돼요. 역함수의 미분법. 일반적인 함수를, 그러니까 y=f(x), 이 함수의 역함수가 존재하고, 미분 가능합니다. 함수 미분 가능, 역함수가 존재하고요.

그 역함수는 미분이 가능해, 그러면 그 역함수를 한번 구해보자, 미분해 보자고요. 이 함수를 미분하는 게 아닙니다, 여러분. 그러면 역함수를 미분할 때 dy, dx는 dx, dy분의 1입니다. 역수네요?

마치 이게, '선생님, 분모, 분자인가요?', 분모, 분자는 아니지만 그와 비슷하게 아주 유사하게 쓰입니다. 그런데 이 의미를 정확히 아시면 좋겠어요. 그래서 첫 번째는 뭘 할 거냐면요. 8번 부분, 설명을 좀 자세히 할까 합니다.

보세요. 우리는 y=, 공간이 있을 거예요. 쓰셔야 합니다. y=f(x), 역함수. 뭐예요? 모릅니다. 보통 흔히 y=f인버스(x)라 부릅니다. 알아요. 여기서 역함수를 구하는 방법이 바로 x랑 y랑 바꾼 다음에 y를 구하면 되고요.

아니면 x에 관해서 정리한 다음에 x랑 y를 바꾸면 돼요. 즉, 어떤 걸 하든 동일합니다. 이 상태에서 x는 얼마예요, 여기. 안에 있는 x는 f인버스(y)예요. x도 y에 관한 식으로 쓴 다음에 맨 마지막에 x랑 y랑 바꾸어서

역함수, 이렇게 쓰기도 하고요. 아니면 바로 그냥 보자마자 x=f(y). '그래서 y=f인버스(x), 이렇게 씁니다'예요. 우리는 그러면 알고 싶은 건 y=f인버스(x). 이거예요. y=f인버스(x)에서 여기는 아니에요. 이제.

우리가 쳐다볼 건, 우리가 관심을 가질 건 흰색 부분을 y를 x에 관해서 미분하면 어떻게 되겠습니까? 이걸 알고 싶은 거예요. 그런데 그냥 막 하면 모릅니다. 못 구합니다. 왜요?

f인버스(x)가 주어지지 않을 경우도 있고 식이 얼마인지 모르고 또는 이걸 이 f인버스(x), 즉 x에 관한 식을 도출하기 힘든 경우도 있습니다. '그럴 때는 어떻게 할 거냐', 이거예요. 그래서, 그래서 지금 이게 첫 번째예요.

첫 번째 방법은 이 상태에서 사실은 x=f(y)죠. 역함수, 이 함수의 역함수가 여기예요. 그래서 y를 x에 관한 식으로 나타내서 이 상태에서 y는 점점점, 얼마, 얼마. 그렇게 표현한 것이 이거죠. 여기서 이렇게 가는 거잖아요.

그러면 x는 f(y), 여기를 미분하자고요. y를 x에 관해서 미분하자는 겁니다. 그런데 이 상태에서, 이 상태에서 양변을 x에 관해서 미분하기가 되게 껄끄러워요. 여기는 x고 f(y)라는 뜻은요.

'오른쪽이 y에 관한 식이에요'라고 알려준 거예요. 그러면 이 양변에서 좌변은 x고요. 우변은 f(y)입니다. 이 식 양변을 x에 관해서 미분할 거예요. 여기서 조금 어려워집니다. 조금밖에 안 어려워져요.

양변, 누구에 관해서요? x에 관해서요. x에 관해서 미분하면 1이에요. 우변은요? '아니, 선생님, f(y)를 x에 관해서 미분하면 어떻게 됩니까?', 여러분 만약에 f(x)를 x에 관해서 미분하면 f'(x)였죠?

y를 x에 관해서 미분하면 dy, dx였습니다. z를 x에 관해서 미분하면 dz, dx, 기호를 이렇게 썼어요. 그러면 이 내용을 안다면 오른쪽 f(y)를 x에 관해서 미분하면요. 이렇게 쓸 수 있어요. df(y), 여기는요?

dx, 이렇게 쓸 수 있다고요. 양변을 바꿔 보세요. f(y)=x. 양변 x라서 미분하면 df(y), dx, 맞습니까? 여기까지는 이해하셨으리라 보고요. 여기서 합성함수 미분이 등장합니다. 왜요? 이 부분이 누구에 관한 식이에요?

y에 관한 식이에요. 그러면 y에 관해서 미분하면 되게 행복하겠죠? 그래서 d, 행복하지 않아도 행복하다고 해 주세요, 막 강요하죠, 막. df(y), dy, 그러면 여기는요? dy, dx. 예뻐라. 이러면 뭐가 행복하냐고요? 여기가요.

이 부분이 참 행복하죠. f(y)를 y에 관해서 미분합니다. 얼마예요? f'(y)요, 그래요. 이 값이 이 부분이 f'(y), 죄송합니다. f'(y), 그다음에 dy, dx예요. 그래서 좌변과 우변이 같으니까 이 부분. 좌변은 1.

따라서, 따라서 올라갈까요? 따라서 dy, dx는 f'(y)분의 1이에요. 그렇죠? 그런데 이는 여러분, f'(y)가 뭐예요? 여기 한번 보세요. 어디요? 여기요. 양변 y에 관해서 미분하면 양변 y에 관해서 미분하면 dx, dy는 얼마예요?

f'(y)죠? f'(y)는 dx, dy라고요. 그러니까 여기가 dx, dy. '이렇게 씁니다'라는 내용이에요. 그래서 우리 교재에도 이와 같이 쓰여 있어요. 교과에서도 다 이렇게 쓰여 있습니다. 이 내용이 이걸 바탕으로 하는 거예요.

첫 번째 내용이 이거고요. 여러분께 알려드릴 거, 두 번째가 있어요. '이렇게 씁니다'라는 것과 그다음에는, 잘 써먹고요. 문제가 나왔을 때 이런 방법을 이용하면 좀 편합니다. 그게 두 번째인데.

y=f(x)의 역함수를 g(x)라 하자. 써 있지 않다면, 역함수가 안 나와 있다면 f인버스(x) 대신에 물론 이 g(x)가 f인버스(x), 맞아요, 그래요. 그런데 이 역함수를 g(x)라 하면 우리 함수랑 역함수를 연달아서 합성을 한다면 

대입한 값, 그대로 나오죠. (f도트f인버스)(x)는 x고, (f인버스 도트f)(x)도 x예요. 그래서 이 함수를 우리는 i 써 가지고 항등함수라 칭했습니다. 맞죠? 그러면 여기서 f(g(x))=x이거나, 또는 g(f(x))=x예요. 왜요? 

g(x)가 f인버스(x)이기 때문에 f(g(x))는 x거나 또는 g(f(x))도 x입니다. 그러면 둘 중에 마음에 드는 거 하나 고르신 다음에 양변 미분해 주세요. 함성함수 미분이 등장합니다. 미분하시면 f'g(x)g'(x)는 1이에요. 

g'f(x)f'(x)도 1입니다. 이걸 가지고, 이걸 가지고 참 많이 문항들을 풀 수 있어요. 그런데 이것만 가지면 무슨 소리인지 모르니까 좀 예를 들어서 설명을 할까 하는데. 그래프를 그립니다. x축, 원점, y축. y=x. y=f(x). 그러면.

y=f인버스(x), g(x), 이렇게 있다고 해요. 되게 비슷하죠? 그림 잘 그렸죠? 기분 좋아요. 선생님, 컨디션 좋은가 봐요. 이럴 때 그림이 이렇게 예쁘게 그려지면 저도 모르게 기분이 좋더라고요.

학생들이 '선생님, 똑같아요', 하는데 그중에 몇몇은 '선생님, 그런데 이 끝이 대칭이 아니에요', 그러지 마세요. 그러면 안 돼요. 열심히 그렸는데 조금 다를 수 있죠. 어쨌든 현재 지금 이런 상황에서

제가 이 내용이 어떤 걸 의미하는지 좀 더 심화적으로 알아보기 위해서 보세요, 이거나 이거나 둘 중에 아무거나 써도 돼요. 참고. 이 점, P(a, b), y=f(x), 재채기 나올 뻔했어요. 조심해야죠.

코가 좀 간질간질해 가지고 재치기가 나올 뻔해서 지금 선생님 발음이 샜습니다, 죄송해요, 이런 거로 웃기려고 지금. y=f(x) 위의 점. P점이 (a, b)라고 해요. 그러면 여러분, y=f(x)와 y=g(x), 

f인버스(x)는 y=x에 대해서 대칭이에요. 역함수는 y=x에 대해서 대칭이죠. 그러면 이 점을 대칭 시키면 어디예요? y=x에 대해서 대칭 시키면? 여기 있어요. 이 점을 Q라 부른다면 Q점의 좌표는 얼마가 되겠습니까? 

그래요, (b, a)예요. 무슨 뜻이냐? 함수에 a를 대입할 때 결과가 b가 나온다면 역함수에 얼마를 대입하면? b를 대입하면 a가 나옵니다. 그게 그림상으로 보면 여기예요, 여기, 여기. 이렇게 해서 직각. 이 점, 이 점. 그렇죠?

그러면 P점에서의 접선의 기울기는 어떻게 되죠? P점에서의 접선의 기울기. P점에서의 접선의 기울기는 f'(a)예요. Q점에서의 접선의 기울기는 뭐죠? g'(b)예요. '그러면 f'(a)와 g'(b) 사이에는 무슨 관계가 있겠습니까'예요.

아까 썼던 내용 보이십니까? 어디요? 왼쪽이요. 여기서의 x는 역함수가 존재하는 범위 내에 있는 임의의 값이에요. 그러면 '선생님, 여기다 x에다 어떤 값을 대입해도 항상 1이라는 뜻이에요?', 그거 맞아요.

'x에다 얼마를 대입해도 이 둘의 곱은 항상 1입니다', 이거예요. 그러면, 그러면 이 식 가지고 한번 해 볼게요. f'(g(x))g'(x)=1이었습니다. x 대신에 b 대입해 볼래요? f', b 대입하면 g(b), 여기는요? g'(b)는 1이에요.

g(b)가 얼마입니까? a죠? 그래서 f'(a)와 g'(b)는 곱이 1입니다. 이 둘은 서로 역수 관계입니다. 그래서 이 점에서의 접선의 기울기가 5라면 이 점에서의 접선의 기울기는 5분의 1, 이렇게 둘의 곱이 얼마라고요?

f'(a), g'(b)의 곱이 얼마라고요? 1입니다. 참 많이 써먹습니다. 어디요? 이 부분. 계산 문제로 참 많이 등장하는 부분이 이 부분이에요. 꼭 이해해 주세요. 이제 전체적인 입장에서 한 번 정리할까 합니다.

첫 번째, 두 번째, 그리고 그림까지 그렸었는데요. 정리를 하면 왜 그런데 '선생님, 왜 그런데 하필 갑자기 역함수를 미분하는데 첫 번째, 두 번째를 씁니까, 역함수를 구하면 되지 않습니까?',

저도 그러고 싶어요, y=f(x)라고 우리 이렇게 함수가 주어질 때 보통 이 오른쪽이 x에 관한 식이죠. '여기서 y는 f의 인버스를 구할 수 없다'가 아니라 구하기가 매우 힘든 경우가 있습니다.

예를 들어서 실제 역함수를 구할 수 있다면 이런 건 되게 쉬워요. y는 lnx를 f(x)라 하자. f인버스(x)를 g(x)라 할 때 g'(0)이 얼마냐, 이런 거. 이 함수의 역함수 구할 수 있습니까? 구하죠, 얼마예요? 자연대수 e의 x제곱이에요.

자연대수 e의 x제곱을 알았으니까 바로 미분해서 0 대입하면 답입니다. 이렇게 하자는 게 아니에요, 지금, 이건 쉽죠. '어렵게 역함수를 구하기 힘들게 문제를 내면 어떻게 하겠습니까'예요. 예를 들어서 y=x³+4x²+10, 하면.

그냥 이걸로 하죠. x³+4x+10. 왜요? y'=3x²+4예요. 0 이상이죠? 단조증가, 쭉 증가하는 함수. 역함수가 존재할 겁니다. 그러면 이 함수, 여기서 이걸 f(x)라 하면 역함수 f인버스(x)는 얼마예요?

즉 x=y³+4y+10에서 여기서 y=, 어쩌고저쩌고, 저쩌고. 이 상태, 제가 지금 빨간색으로 쓴 식에서 y를 x에 관한 식으로 바꾸는 게 편해요, 매우 어려워요? 이걸, 이게, '선생님, 저는 이게 한눈에 보여서 금방 쓸 수 있습니다',

국가와 민족을 위해서 큰 일을 하실 분이에요. 이게 바로 보인다면 너무 뛰어난 머리를 가지신. 이게 보일, 저는 안 보이거든요. 그렇게 하라고 주어진 게 이 문제는 이걸 구하기가 힘들다면 구하기가 힘들다면

굳이 이걸 구해서 이 부분을 x에 관한 식을, x에 관해서 미분하지 말고 뭐 하자는 얘기예요. 이 상태에서 dx, dy는 얼마예요? 3y²+4예요. 그러면 dx, dy는요. 3y²+4분의 1이에요. 맞습니까?

그다음에 이제 여기 있는 y에다가 얼마를 대입할지는 역함수 관계에서 결정되는 거예요. 그래서 이렇게 풀어도 되고 아니면 두 번째 방법처럼 f(x), g(x) 관계를 가지고 풀어도 된다. 이 뜻이에요.

이 부분은 시험 문제에 좀 많이 출제가 되었기 때문에 좀 자세히 살펴볼 필요가 있습니다. 조금 이따 살펴볼 거고요. 그다음에 나오는 게 이제 역함수 미분, 그다음에요? 여러 가지 함수를 미분하는 과정 중에서

우리 처음에 몫의 미분, 그다음에 y=x의 n제곱에서 n이 정수일 때 미분, 삼각함수 미분, 그다음에는요? 합성함수 미분, 여러 가지 했죠. 그다음에 역함수 미분, 지수함수 미분, 로그함수 미분, 그다음에 역함수 미분,

그다음에 나오는 것이 이계도함수입니다. 그냥 도함수가 아니라 앞에 '이계'가 붙었죠. '두 번 미분했다'예요. 어떨 때? f(x)의 도함수 f'(x)가, 이 f'(x) 자체가 미분이 가능할 때 한 번 미분한 함수의 도함수,

즉 원함수를 두 번 미분한 함수를, 즉 lim h가 0으로 갈 때 h분의, 여기 f(x)가 아니에요. f'(x+h)-f'(x)를 이와 같이 구할 수 있는데 이 도함수를 누구의? 여러분 이 함수는요, 이 부분 계산 결과는 도함수 입장에서는 도함수예요.

다시 얘기하면 f'(x) 입장에서는 미분한 거예요. 미분한 거, 그런데 우리 처음 주어진 이 f(x) 입장에서는 뭐 한 거예요? 한 번 미분, 또 한 번 미분. 두 번 미분한 함수로서 우리는 이계도함수라고 부릅니다.

그래서 f(x)의 이계도함수라고 하고 기호예요, 기호. 여기 있는 것들은 전부 다 기호입니다. 어떻게요? y=f(x), 한 번 미분하면 y'=f'(x), 또 한 번 더 미분하면 y''=f''(x), 이와 같이 쓴다고요.

한 번 미분, 두 번 미분 표시를 했는데요. 이 f''(x), 또는 y'', 그다음에 여기 있는 기호들이 조금 생소합니다. 이게 뭐냐면요. (y')을. 이게 미분의 대상이 되는 함수죠. y'을 x에 관해서 미분했다, 이런 뜻이에요.

그런데 여러분, 이 기호를 이렇게 써도 되는 건 아시죠? 그렇죠? 그런데 이 y' 대신에 뭐로 쓸 수 있습니까? dy, dx. 그래서 여기를 d, dy를 갖다가 d²y, 여기는요? dx², 이렇게 표시합니다. d²y, dx², 기호로 이렇게 표시하고요.

이 y 대신에, y 대신에 누굴 쓴 거예요? f(x)를 쓴 겁니다. f(x). y가 f(x)니까. 그냥 이건 기호예요, 기호. 그러면 이계도함수는 일반적으로 함수를 한 번 미분, 두 번 미분했을 때 원래 함수의 이계도함수라 부릅니다.

f(x)의 이계도함수예요. 이 함수의 이계도함수가 아니라. 이 함수 입장에서는 당연히 도함수겠죠. 그러면 이계도함수를 간단하게 이렇게 쓰는데 실제로 이계도함수의 활용은 어디에서 나와요?

이계도함수가 아니라 이계도함수예요. 곡선을 오목, 볼록, 그다음에 변곡점. 극대, 극소를 파악하는 데도 이계도함수를 가지고 파악합니다. 극대, 극소의 파악, 그다음에 이제 변곡점이라는 용어도 등장할 거고 곡선의 개형.

아래로 볼록, 위로 볼록. 오목과 볼록을 판단하는 데, 판정하는 데 이계도함수를 활용합니다. 이 부분은 다음에 이제 그 부분이 나올 때 함께하도록 하고요. 여기 지금 여러 가지 함수를 소개, 여러 가지 함수의 미분법에서는

이런 내용이 있습니다. '기호로 이렇게 씁니다'라고 알려주는 것에 불과합니다. 실제 내용은 조금 후에 등장하게 돼요, 그래서 여기까지 관련된 내용, 문항을 통해서 한번 살펴보도록 할게요.

구간 -1, 열린 구간이죠? (-1, ∞), 이거 뭐예요? 여기는 -1보다 큰 모든 실수가 되는 겁니다. 그렇죠, 다 알죠? 여기서 정의된 함수 f(x)는 x×자연대수 e의 x제곱 +e, 이것의 역함수를 g(x)라 할 때

g'(자연대수 e)의 값을 구하시오. 그러면 천천히 할 거예요. 첫 번째 방법은 f(x), g(x)였죠. 그러면 f(g(x))=x, 이거 참 많이 씁니다. 계산용으로. 양변 미분합니다. f'(g(x))g'(x)=1. 아까 선생님이 말씀드렸는데요.

혹시 기억하나 모르겠어요. 여기서의 x는 정의된 함수 구간에서의 모든 실수예요. 그러니까 -1보다 큰 모든 실수를 여기다 다 대입해도 이 등호는 무조건 성립하는 겁니다. 맞죠?

그러면 이 상태에서 우리가 알고 싶은 게 뭐예요? g'(자연대수 e)입니다. 그러니까 x 자리에 자연대수 e를 대입하자고요. 그러면 f'(자연대수 e), g(e)죠? 그다음에는요? g'(자연대수 e). 이 값이 1이에요.

그러면 알고 싶은 건 우리는 f'(x)가 자연대수 e의 x제곱 +x×자연대수 e의 x제곱. 그러니까 (x+1)×자연대수 e의 x제곱이라는 정도는 알고 있습니다. 여기는 안다고요. 그런데 뭘 모르는 거예요?

그래요, 모르는 건 한 가지죠. 이건 우리가 구해야 되는 거고 여기를 알고 싶으면 참 편합니다. 알면. g에 자연대수 e를 대입한 값을 알면. 그러면 g(자연대수 e)는 얼마겠습니까? 저도 모르죠. 아직은 모릅니다.

그런데 f에 얼마 대입하면 자연대수 e가 되겠습니까? 이것은 물음표. 자연대수 e의 ?제곱 +자연대수 e나 마찬가지예요. 왜요? x, x, x, 물음표, 물음표, 물음표. 그러면 지워지네? 그러면 ?×자연대수 e의 ?제곱이 0이에요.

그러면 ?는 얼마입니까? 당연히 0이죠. 왜요? 이 값은 절대로 0 안 되니까. 그래서, 그래서 0이에요. 맞죠? 그러면 f'(0)g'(자연대수 e)=1입니다. f'(0). 여기다 0 대입해 보세요. 얼마 나옵니까? 1이죠.

그러니까 g'(자연대수 e)=1입니다. 1×60 하라고요? 답은 얼마예요? 60이죠. 맞아요? 많이 쓰이는데 우리 배웠던 내용을 가지고 하면 보세요. y=f(x)가 x×자연대수 e의 x제곱 +자연대수 e예요. 맞죠?

역함수를, 역함수. 여러분, 우리가 미분하고 싶은 건 역함수를 미분이에요. 그러면 이건 그냥 원함수잖아요. 역함수를 구해야죠. 그런데 역함수, 즉 x=y×자연대수 e의 y제곱 +e에서,

이다음에 y는 어쩌고저쩌고, 저쩌고 저쩌고, x에 관한 식으로 나타내면 우리는 이것을 g(x)라 부를 겁니다. f인버스(x)니까요. 이렇게 구하는 게 쉬워요, 어려워요? 어렵다고요. 어려우니까

이렇게 하지 말고 여기서 우리는 이제 여기는 신경 쓰지 마세요. 이건 미분할 거 아니에요. 노란색 부분만 신경 쓸 겁니다. 노란색 부분에서 무엇을 구하라고요? g'(x)는 다시 말하면 dy, dx예요. 그걸 구하자고요.

그런데 x가 y에 관한 식이니까 dx, dy는 얼마예요? 자연대수 e의 y제곱 +y×자연대수 e의 y제곱. 즉 (1+y)에 자연대수 e의 y제곱. 그러면 배운 대로 쓰면 dy, dx는 어떻게 한다고요? dx, dy분의 1이에요.

그래서 여기에 (1+y)자연대수 e의 y제곱분의 1. 이렇게 쓰는데 이제 나중에는 여기를 x에 관한 식으로 바꿔야 되는데 바꾸기가 힘들어요. 그러면 이 문제는 지금 뭘 구하냐면 'dy, dx를 구하되 g'(x)는?'인데 문제가 뭐예요?

g'(x)가 아니라 g'(자연대수 e), 여기서는 이걸 구한 다음에 x가 얼마일 때? 자연대수 e일 때 그때 값이 얼마냐고요? 이거거든요. 그러면 x가 자연대수 e일 때 뭐만 알면 돼요? 그때의 y가 얼마인지만 파악하면 돼요.

어디서? 여기서, 여기서, 여기서, 여기서. 여기를 쳐다보지 마시라니까요. 여기 봐야 돼요, 여기. x가 자연대수 e라면 y값이 얼마가 돼야 돼요? x가 자연대수 e라면 y×자연대수 e의 y제곱 +자연대수 e. 지워, 지워,

y가 얼마예요? y, 0이구나. 그러면 이 y자리에 0 대입하라고요. 얼마예요? 1이죠. 이게 누구입니까? 이거라고요. 1이요, 1, 1. 답은 60이겠죠. 이해하세요? 지금 여기서 역함수, 실제로 구하는데 구하기가 힘드니까

x는 y에 관한 식에서 y에 관해서 미분한 다음에 역수 취해서 쭉 쓴 다음에 x가 e일 때의 값을 구하니까 자연대수 e일 때 값을 구하니까 여기가 y에 관한 식이잖아요. '선생님, 여기를 x에 관한 식으로 바꾸면 되지 않을까요?',

그게 힘들어요. 그게 힘들어요. 그러니까 아예 y의 값을 찾아서 대입하는 방법이 있고요. 아니면 참 자주 사용하는 이 첫 번째와 같은 이 방법, 이 식을 가지고 이어서 만드는 방법이 있습니다. 꼭 연습하시고요.

5번 다음에 6번, 7번, 8번 있을 겁니다. 그 부분 학습하시고 9번과 10번이 좀 많이 어렵습니다. 9번, 10번, 어렵거든요. 그 어려운 문항, 다음 시간에 쭉쭉 이어서 나가도록 하겠습니다.

미리 풀어보시고 강의를 활용하면 더욱더 좋을 것 같습니다. 이제 복습은 매일 하셔야죠. 하실 거죠? 하실 거라 믿고 우리 다음 시간에 또 즐거운 모습으로 만나도록 하겠습니다. 다음 시간에 뵐게요.

.






