반갑습니다. 수능 개념 미적분 2 차현우입니다. 이제 미분의 두 번째 시간 너무 너무 너무 중요한 그런 주제에 대해서 이야기를 하겠습니다. 

그 이제 이런 직접적으로 수능에서 최고난도 문항인 21번이나 30번 문제를 구성하고 있는 이론, 그 이론이 이제 처음 등장을 합니다. 

지지난 시간에 주로 했던 삼각함수 극한 도형 관련된 문항들은 어렵고 중요한 문항이긴 합니다만 그게 막 30번, 21번 문제에 나오지는 않는 문제거든요. 

그래서 이제 준킬러 문항, 오답률 한 3등에서 5등 사이, 이런 정도 문제라고 하면은 지금부터 이야기할 이 역함수의 미분법은 이과 수학에서 이제 최고난도 문항들을 출제하는 그 안에 들어가 있는 이론이 되겠습니다. 

하나 하나가 중요하지 않은 시간이 없지만, 특히나 이번 시간은 굉장히 의미가 있으니까 다른 때하고 다르게 조금 더 집중해서 강의 따라 오시고요, 이건 괜찮습니다. 

이번 시간은 다른 때하고 다르게 최소한 강의를 뭐 2번씩 듣는다든지, 또는 다른 때는 조금 나태하게 필기를 했는데 이번 시간은 모조리 하나도 빠뜨리지 않고 필기하고 강의를 듣는다. 

이런 어떤 마음가짐 굉장히 좋으니까 그렇게 활용하시고 바로 시작하겠습니다. 예를 좀 많이 들 겁니다.

이번 시간은 문제 풀이 보다는 이론 그리고 그거와 관련된 구체적인 예 중심으로 진행을 할 텐데 선생님이 너무 현학적으로 강의를 하려고 하지는 않으니까,

여러분이 최소한 그냥 이해가 되는 수준 정도까지는 따라 오시면 되겠습니다. 증명 이런 거보다는. 주제는요, 여러분 교재 46페이지니까 역함수의 미분법을 이야기하고자 해요. 공식이 있습니까? 있습니다. 

공식 알면 문제 풀 수 있습니까? 풀 수 있어. 그러나 이런 거야. 공식과 문제 사이에 어떤 간극이 큰 개념 중에 하나가 역함수의 미분법이고요.

중요도로 따지면 뭐 지난 시간에 했던 삼각함수의 미분처럼 예 별표 한 세 개 정도를 치겠습니다. 이과 수학에서 선생님이 미적분 2 강의 진행하면서 별표 많이는 안 치는데 그 중에 이제 두 번째로 등장한 형태고,

이거는 왜 별표를 5개를 치지 않냐면 출제 빈도가 아주 높진 않아. 역함수의 미분법이 뭐 매년 수능에 나옵니까?

그러면은 한 출제 빈도로 치면 최근 10년 동안 싹 모아 놓으면은 한 2년에 한 번 꼴로, 평가원 모의고사 및 수능 합하면은 한 2번에 한 번 꼴로 출제가 되고 있고, 이제 지난번에 했던 삼각함수 극한 도형 문제는 매년 나와. 

출제빈도는 삼각함수가 훨씬 높습니다. 다만 이게 나오면 이게 이제 난도 자체가 삼각함수, 극한보다 어렵게 나오는 경우들이 종종 있고, 조금 더 쉽게 나오는 경우도 있습니다. 

근데 나오면 이제 승부처가 되는 경우들이 굉장히 많았기 때문에 이 부분은 중요하다는 것으로 기억을 하시고요. 역함수의 미분법은 뭐냐면은요, 어떤 함수가 미분가능합니다. 

근데 그 함수가 (a, b)를 지날 때 역함수가 이거를 만족한대. 알겠습니까? 다시, f(x)가 이러이러할 때 이것의 역함수가 이렇게 되는데 동그라미 1번 2번식 외워야 됩니까?

외울 필요 없어요, 이 동그라미 1번 2번의 이 디테일한 내용을 외우는 게 아니라 형태를 기억하면 되고요, 그게 이제 이런 느낌인 거야. 우선은 이거 하기 전에 먼저 알아야 되는 게 있습니다. 첫 번째, 얘들아 역함수가 뭐니? 

이거부터 알아야 됩니다. 이게 수능 문제에서 뭐 30번 문제 같은 거 풀다 보면 어떠어떠한 함수가, 2015년 평가 모의고사 30번 문제 같은 경우에 어떠어떠한 함수가 역함수가 존재할 때 점점점을 구하십시오. 

이렇게 나오거든요. 그러면 이 역함수에 대한 개념이 없으면 그 문항을 풀 수가 없는 겁니다.

이거는 이제 워낙 중요하기 때문에 선생님이 기초 미적분 강좌에서도 따로 설명을 했었는데 다시 한 번 엑기스만 뽑아서 빠르게 정리를 하겠습니다. 역함수가 뭐냐면 이런 거야. y=f(x)가 있습니다.

이 함수 이런 관계인 거야. 정의역이 있고요, 공역이 있으면 정의역상에 원소 하나가 공역 상의 원소 하나로 대응이 됩니다.

그랬을 때 이게 X에서 Y로 대응되는 관계를 함수 f라고 부르면 이제 이 x가 y로 대응되는 관계가 바로 f에 대응이 된다고 치면은 이런 거야. x를 f에 의해 대응이 되면 뭐가 되는 겁니까? 당연히 f(x)가 되는 거야. 

이게 y가 아니라 원래 x를 f에 의해 대응을 시키면 f(x)가 되는 겁니다. 근데 그거를 y에 대응했다고 말을 하면 우리가 y=f(x)라고 말할 수가 있는 겁니다. 좀 말이 어색하죠? 어색하죠?

이런 거야, 어떤 함수라고 하는 것은요, 이 x란 원소를 y에 대응되는 관계를 함수라고 부르는데 역함수는 뭐냐? 이거는 거꾸로 y를 x에 대응되는 관계를 우리가 f의 역함수라고 부릅니다. 

읽을 때는 인버스라고 부르기도 하고 역함수라고 부르기도 하고, 하여튼 그래서 이걸 역함수라고 부르고요. 식으로 이렇게 표현해요. 이게 이제 x, y가 들어가면은 학생들이 어려워해. 

그래서 이거를 식으로 아니, 숫자로 어떤 원소 a가 있고요. 그게 정의역에 존재를 하고 공역상에 원소 b가 있으면 이게 f(a)에 대응이 되면은, a가 대응되면 b가 된다고 치면은 이렇게 식을 쓸 수가 있습니다. 

b라는 값은 a라는 값을 f에 의해서 보내면 됩니다, 이렇게 말을 하는 겁니다. 이해했습니까? 그러면 이거의 역함수는 b를 a로 보내는 함수가 역함수야.

다시 말하면, b라고 하는 값을 역함수에 의해서 대응시키면 a가 됩니다, 이런 뜻이고요. 이거를 식으로 표현하게 되면은 a=f의 역함수(b) 이렇게 표현할 수 있는 겁니다. 1단계 됐습니까? 이것과 이것의 관계. 

두 번째, 근데 이것과 이것의 관계를요, 이런 식으로 정의에 의해서 할 수도 있지만 이런 것도 가능합니다. 이 주어진 식을요, 합성함수를 해볼게요. 양변을 f의 역함수로 합성을 하게 되면 좌변의 f의 역함수(b)가 되고요.

우변은 f의 역함수(f(a))라고 쓸 수가 있습니다. 지금 뭐하는지 알겠습니까? 그러니까 이 식을요, 합성함수란 거예요, f의 역함수로.

그러면 이게 뭐가 되는 거냐면요, 원래 함수하고 역함수를 합성하면은 항등함수가 돼서 이 괄호 안쪽이 그대로 나옵니다. 아주 중요한 논리야. 아주 중요한 논리입니다. 따로 적어놓으세요. 

원래 함수랑 원래 함수랑 그다음에 역함수를 합성하면 그게 역함수와 원래 함수 합성한 거 하고 똑같고요, 이게 바로 항등함수가 되는 것을 알 수 있습니다. 이 개념, 그래서 이 안쪽이 그대로 튀어나오는 거요, 그대로.

이해되겠습니까? 그러면 식이 f의 역함수(b)가 a라고 하는 이거랑 동일한 식이 나오는 것을 알 수 있습니다. 이게 전부 다 자유롭게 사용이 돼야 되기 때문에 전부 다 정리를 하시고,

다시 말하지만 이번 시간은 최종 목표가 역함수를 미분하는 거야, 알겠습니까? 근데 역함수를 모르면 대화가 안 되는 거 아니야. 디테일하게 살펴본 겁니다. 알겠죠? 

또 하나, 이 역함수는요 역함수가 존재하기 위한 전제 조건이 하나가 있습니다. 그 전제 조건 조금 더 디테일하게 할게요. 역함수라고 하는 것은요, 함수의 관계에 의해서 함수 자체가 정의가 되려면, 여기가 1, 2, 3이 있고요, 

여기가 만약에 4, 5, 6이 있다고 치면은 이게 이렇게 이렇게 이렇게 대응되면 이건 우리가 함수라고 말할 수 있습니까? 말할 수 있습니다. 함수의 정의가 뭡니까? 정의역상의 모든 원소가 공역상의 원소랑 대응될 때.

단, 그게 하나씩만 대응될 때의 관계. 정의역상에 있는 모든 원소가 하나씩. 그니까 이게 두 개씩 대응되면 안 되는 거야. 그러나 공역상의 원소는 대응이 안 되는 것도 있고, 2개 되는 것도 있고, 1개 되는 것도 있고 상관없습니다. 

이거는 함수를 만족하는 거야. 그러면 이것의 x에서 y로 가는 관계. 이 하얀색의 관계를 f라고 하면은 이제 이게 거꾸로 가는 함수가 역함수일 거 아닙니까?

그러면 역함수는요, 여기가 다시 정의역, 여기가 다시 치역이 돼서 x는 이렇게 대응되고요. 그다음에, 4는 이렇게 대응되고, x가 아니고. 5는 대응이 안 되고요. 6은 이렇게 대응이 됩니다.

그럼 이런 파란색의 관계가 함수냐고 하면 대응이 안 되는 것도 있고 2개 되는 것도 있기 때문에 함수가 아니고요. 따라서 이런 경우는 함수는 존재하지만 역함수는 존재하지 않는 함수가 되는 겁니다. 

그럼 역함수가 존재하려면 어떻게 될까? 이 원래 함수가 바로 그 이름도 유명한 일대일 대응 관계가 돼야만 이게 함수가 존재하고 역함수도 존재하게 되는 겁니다. 이런 거야. 1, 2, 3이 있고 4, 5, 6이 있으면 이런 거.

일대일로 대응이 돼야만 이 역함수에 대해서 4는 3으로, 5는 1로, 6은 2로 가면서 함수가 되는 겁니다. 그래서 일대일 대응이 굉장히 중요하고요, 이거를 미분의 관점에 살펴보면, 이게 중요해요. 

미분의 관점에 살펴보면 이 일대일 대응이란 말은 함수가, 함수가 증가하는 함수이거나 또는 감소하는 함수가 되면은 문제의 조건을 만족합니다. 여기까지를 정리를 먼저 하십시오. 지금 뭐한 거냐면 역함수의 정의.

역함수가 되기 위한 전제 조건. 함수가 증가한다는 말은 함수가 이렇게 생긴단 뜻이야. x값이 커지면 y값이 커진다는 뜻입니다. 함수가 감소한단 뜻은 이렇게 x값이 커지면 y값이 줄어든다는 뜻입니다. 이해되겠습니까? 

증가만 하거나 감소만 하면은 우리는 역함수가 존재하는 겁니다. 이때 이제 미적분 1에서도 배웠을 텐데 약간 승부처가 되는 함수가 하나 있어요. y는 x의 3제곱인 함수가 있습니다. 그래서 함수가 이렇게 커지는 거야, 이렇게.

그래서 여기가 x축, 여기가 y축, 여기가 원점. 이렇게 되는 함수가 있습니다. 이 함수는 과연 역함수가 있습니까, 없습니까? 다시 말하면 함수가 과연 증가만 하고 있습니까? 

이렇게 물어보면은 학생들이 여기서 약간 의문점이 있어. 이게 이렇게 되면은 이게 증가만 하는 게 아니라, 뭐지? f'에서 0이 되니까 이거 증가인가, 아닌가? 이렇게 생각하지만 증가의 수학적 정의, 이것도 역시 필기해 놓으세요. 

어떤 함수가 증가한다는 건 수학적 정의는 고등학교 1학년 함수를 공부하면 나옵니다.

어떤 원소 x1과 어떤 원소 x2가 있으면 x좌표가 크면 이것에 의해서 함숫값 f(x1)과 f(x2)가 있으면은 이 y값이 크다가 만족하면 우리는 그 함수는 증가한다고 말합니다. 그니까 여기서 등호가 있으면 돼요, 안 돼요?

등호가 있으면 안 됩니다. x가 크면 y값이 무조건 커져야 돼, 같으면 안 되는 거야. 그럼 이제 학생들이 다시 앞으로 넘어가서 선생님 이때는 접선의 기울기가 0이니까 x값이 커지면 y값이 같아지는 거 아니냐고 하겠지만,

사실상 이 그래프상에서 설사 이 점을 잡건, 어떤 두 점을 잡더라도 x값이 커지면 y값이 커지는 게 맞습니다. 따라서 이 함수는 증가한다고 물어보면은 이게 참이 되고요. 그 말은 이 함수가 처음부터 끝까지 증가하는 함수야. 

그러면 함수가 일대일 대응이기 때문에 역함수가 존재하는 겁니다, 이해되겠습니까? 이때 이제 또 하나, 우리가 앞에 첫 단원이 지수, 로그함수였잖아요. 오늘은 말을 많이 할 거야, 선생님이. 문제 별로 안 풀 겁니다. 

왜냐면 역함수를 처음 출발하기 때문에 이 처음 출발이 되게 중요하기 때문에 선생님이 막 여러 가지 이야기를 할 겁니다. 

그러면 아는 내용 할 때는 그냥 팔짱 끼고 괜찮다고 하다가 약간 내가 헷갈리는 게 나오면은 귀를 쫑긋 세우고 잘 들으십시오. 우리가 지수, 로그함수를 할 때 이런 함수가 있어요. 

x축, y축, 그냥 y는 원래는 2의 x제곱 배웠지만 가장 간단한 밑이 자연상수 e인 거 가지고 하겠습니다. 이거의 중요성을 선생님이 앞 단원에 말을 많이 했었죠. 이렇게 생긴 함수가 있습니다.

그때 어떤 얘기를 했었냐면요, 지수함수, 역함수는 로그함수다. 이런 이야기 했었어요. 기억납니까?

그런데 실제 이걸 조금 더 디테일하게 설명하면 실수 전체에서 실수 전체로 가는 함수라고 쳤을 때는 이 함수가 일대일 대응이 아닙니다. 왜냐면 모든 x값에 대해서 모든 y값이 실수 전체가 아니죠. 

이 그래프는 y 자체가 0보다 큰 것에서만 정의가 되는 겁니다. 따라서 이 지수함수를 역함수 관계로 설명할 때는요, 보통 이렇게 얘기를 해요.

정의역은 실수 전체, 치역은 0보다 큰, 다시 말하면 x값은 실수 전체, y값은 양의 실수로 한정을 하면 여기서는 x 하나가 y 하나 하고 일대일 대응되면서 남는 것이 없기 때문에 역함수가 있다고 말할 수가 있습니다. 

그러니까 이런 게 이제 어떤 한정되는 게 필요한데 이제 고교 교육 과정은 이런 부분은 조금 디테일하게 치사하게 다루지 않기 때문에 그냥 조금 더 넓은 관점에서, 주어진 구간에서,

그 주어진 구간이란 말은 x는 실수 전체, y는 0보다 크다는 것에서 이 함수는 일대일 대응이므로 지수함수는 역함수가 있다, 이렇게 말하는 겁니다. 이해되겠습니까? 이 정도로 기억을 하시고요. 또 하나, 역함수에 의한 함수 정리. 

역함수는 함수가 증가만 하거나, 감소만 하면 됩니다, 알겠습니까? 근데 보통 이제 고등학교 미적분에서는 방금처럼 함수를 화살표로 표현하는 경우는 거의 없습니다, 전부 다 그래프로 표현을 쫙 하는 거야. 

이때 기하학적 의미가 있습니다. 어떤 함수, 어떤 함수 y=f(x)가 있고요, 이것의 역함수 y=f인버스(x)가 있다고 치면은 이 둘은 기하학적으로 어떤 관계가 있습니다. 

그게 뭐냐? 바로 y=x라는 직선에 대해서 대칭인 함수가 됩니다. 여기까지가 고1 과정에 배웠던 역함수 내용 전체입니다, 됐어요? 정리됐습니까, 일단? 역함수 워낙 중요하기 때문에 하는 거야, 지금이. 

이거를 가지고 지금 또 뭘 하느냐? 바로 미분으로 넘어갈 겁니다. 근데 그 미분을 이론 전개하는 과정에서 지금 사용했던 이런 내용들이 계속해서 나옵니다. 그래서 반드시 이 과정을 다 정리를 해야 돼요.

그리고 이제 이 나중에 증가 감소는 이 다다음 시간부터 이제 함수의 증가, 감소, 접선 이런 이야기를 하면서 실제로 도함수의 활용에서 다시 한 번 자세하게 나오니까 그때 다시 정리하고, 역함수 됐습니까? 됐니? 역함수, 좋아. 

그러면 이제 역함수의 미분을 할 거야. 역함수의 미분은 우선 교과서에 공식 잠깐 볼게요. 어떤 함수? y=f(x) 역함수를 g(x)라고 놨습니다. 

이러면 이제 수능에 많이 나오는 표현인데 먼저 헷갈리면 안 되기 때문에, y=f(x)가 있습니다. 그럼 이 y=f(x)는요, 역함수가 뭐냐면은 y=f의 역함수(x)야, 알겠니? 이때 조심할 게 하나가 있습니다. 

원래 함수와 역함수 선생님이 같이 써놨어요. 이 x와 이 x는 동일한 알파벳 a, b, c, d, e, f, g, h, i, j, k, l, m, n, o, p, q, r, s, t, u, v, w, x, y, z의 그 x야. 동일한 x야. 맞습니까?

그러나 실제로는 동일하지 않습니다. 이게 마치 뭐하고 똑같냐면요. 여러분, y는 x가 있고 y는 x제곱이 있어요. 분명히 둘 다 x, x가 알파벳 x지?

그러나 y는 x는 이렇게 생긴 직선상에서의 x고, 이 x는 이렇게 생긴 2차함수상에서의 x잖아. 그러면 이 x랑 이 x랑 같아, 달라? 문자는 똑같지만 같지 않단 말이야, 같은 경우도 있지. 

(0, 0) 같은 경우는 같겠지만 기본적으로 같다고 말할 수가 없단 말이야. 이해되겠습니까? 그래서 이걸 헷갈리면 안 돼요. 개념이 헷갈리면, 이 역함수의 미분법은 개념이 제일 중요해. 공식은 별로 안 중요해. 

왜냐면 공식은 그냥 개념으로부터 충분히 증명할 수도 있고, 공식을 안다고 하더라도 개념이 혼동이 돼버리면 가장 문제가 되는 단원이 이 단원이기 때문에 그렇습니다. 그래서 일단은 이 x, x는 같지 않은 거야. 똑같습니다. 

원래 함수하고 역함수를 같이 써놨으면은 이거는 동일하게 알파벳 x지만 이 x는 같다고 말할 수가 없는 거야, 이해되겠습니까? 그런데 지금 이 y=f(x) 역함수를 g(x)라고 놨죠? 

이걸 우리가 보통 역함수라는 기호가 조금 보기 싫기 때문에 이 식을 그냥 g(x)라고 놓으면서 수능 문제는 일반적으로 이렇게 g(x), h(x) 이런 식으로 많이 표현된다는 사실을 기억하면 되겠습니다. 됐습니까?

그럼 현재 지금 이거야. y=f(x)하고 y=g(x)가 있습니다. 이게 어떤 관계가 있느냐? 보세요. y=g(x)에 대해서 우리가 뭐를 구하고 싶냐면요, dy/dx, 이때 이 y가 뭐냐면은 g(x)입니다, g(x). 다시 말을 잘 읽어보세요. 

y=f(x)의 역함수 g(x) 우리가 대상이 되는 게 g(x)입니다. 그 g(x)에 대해서 그 g(x)를 x로 미분하면, 이게 바로 역함수를 미분하면, 다시 말하면 g'(x)를 구하면 이 식은 dx/dy의 역수, 마치 번분수 연산하듯이 이렇게 되고, 

그다음에 이렇게 되는 과정이 지금 뭐냐면은 f의 역함수의 미분 (x)입니다. 이거는 괄호 반드시 써 주셔야 되고요. 얘가 뭐냐면 f'(y)분의 1인데, 이거를 말을 보면은 이해가 잘 안 돼. 

실제로 우리가 외우는 식은요, 이 식을 외우지 않습니다. 그 이유가 뭐냐면요, 이 x랑 y가 아까 말했지만 이 x가 f(x)의 x도 x고, 역함수 x의 x도 x기 때문에 이 x가 문제를 막 풀다 보면 원래 함수 x인가, 역함수 x인가? 

이 y는 원래 함수의 y인가, 역함수의 y인가? 이게 이제 혼동이 되기 시작하는 겁니다. 따라서 교과서에 있는 공식이지만 이 식은 그냥 가볍게 보시고요, 가볍게 보시고요. 

이 동그라미 2번 식을 외우시는데 이 동그라미 2번 식은 식을 외우는 게 아니라 형태를 외우는 겁니다. 그러면 형태를 외우는 방법 지금부터 가볍게 증명을 해줄 테니까 지금부터 쓴 거는 필기를 하십시오. 

이때까지 필기를 하나도 안 했다고 하더라도 지금부터 쓰는 필기를 하셔야 돼요. 뭐냐면 역함수의 미분과 원래 함수 미분의 관계를 살펴보는 겁니다. 이 식은 이렇게 간단하게 증명할 수가 있습니다.

원래 함수랑 역함수는요, 합성을 하게 되면, 합성을 하게 되면 이게 원래 함수하고 역함수는 이렇게 서로 같습니다. 같으면서 이게 뭐가 되는 거냐면 항등함수가 되는 것을 알 수 있습니다. 

원래 함수하고 역함수를 합성하면, 그러니까 이게 지금 f 합성함수, g(x)가 뭐냐면은 f의 역함수야. 알겠습니까? 이걸 구하는 건데, 지금. x가 있으면 이 f에 의해서 y가 되고, 이걸 다시 한 번 f의 역함수로 보내면 뭐가 되는 겁니까? 

원래가 그대로 튀어나오는 겁니다. 그래서 이게 뭐가 되냐면 x가 되는 거야, x. 원래 함수하고 역함수를 합성하면 그냥 그 자체가 되는 겁니다, x. 여기서 주의할 점은 이런 것도 되는 거예요. 

f(g(2x))를 구하면 이것도 역시 동일하게 2x가 되는 겁니다. 중요한 건 이거 x이건 뭐건 간에 이거를, 이때는 이제 전제 조건이 있어요.

g, x의 역함수가 f(x)야. f(x)의 역함수가 g(x)야, 이런 전제 조건이 있습니다. 그래서 어쨌든 이 f하고 g가, 그렇지? 이런 식으로 역함수 관계에 의해서 g(x)의 역함수가 f(x)라고 하면은 이런 식이 성립하는 겁니다. 

이거는 뒤에서 다시 나오니까 지금은 그냥 그런가 보다 하시고, 일단은 앞부분이 중요해요. 이게 되기 때문에 이거는 어떤 x에 대해서 성립합니다, 그래서 실제로 여기 식에서 이 식하고 이 식을 떼놓고 양변을 미분해 보겠습니다. 

x로 미분하게 되면 합성함수 미분에서 g'(f(x))가 되고요, 그다음에 ×f'(x)가 되고요. 이 식이 1이 되는 것을 알 수가 있습니다. 이로부터 우리가 어떤 식이 나오냐면요, g'(f(x))는 f'(x)분의 1 이렇게 되고,

당연히 f'(x)가 0이 되면 안 되는 거지. 이런 식이 성립하는데 이게 지금 합성 함수라고 해서 되게 여러분이 현혹될 수가 있지만 이게 이런 느낌인 거야. 이 f(x) 선생님이 네모라고 표현하고요.

그다음에 이 x 선생님이 세모라고 표현하면은 이런 거야. g'(네모)는, 알겠습니까? f'(세모)분의 1인 겁니다. 역함수의 미분법이 뭐냐면 내가 g'(응)을 구하고 싶은 거야. 그거는 f'(옹)의 1이야. 알겠습니까?

그래서 원래 함수의 미분에 역수가 역함수의 미분이 되는 거야. 이런 과정인 겁니다. 여기까지 알겠습니까? 그럼 시험에 나올 때마다 이 증명을 할 수가 없잖아. 

그래서 이거를 실전적으로 적용하는 연습을 지금부터 하는데 이론적으로 이런 거예요. 앞으로 역함수의 미분법 묻는 문제가 나오면 원래 함수로 역수를 취해서 구한다는 걸 먼저 기억을 합니다.

다만 이게 중요하지, 네모랑 세모 자리에 아무거나 들어가는 게 아니라 어떤 특정한 식을 만족하는 게 들어가는 겁니다.

세모에는 뭐가 들어가는 겁니까? x가 들어갑니다. 네모에 뭐가 들어갑니까? f(x)가 들어가는 겁니다. 다시 말하면 이 f(x)는 y하고 똑같아요. 그 말은, 이 f' 뒤에는 뭐가 들어가냐면, x가 들어가. f(x)에 x좌표가 들어가는 겁니다. 

반면에 이 g'의 뒤에 자리에는 f(x)의 y좌표가 들어가는 겁니다. 이 말 알겠습니까? 그래서 이거를 최종적으로 정리해 놓은 공식이 바로 여기 있습니다. g'(b)는 f'(a)분의 1이야. 역함수의 미분법은 원래 함수 미분의 역수야. 

그런데 이게 a랑 b가 되게 중요하다고, 그런데 a, b가 뭐라고요? 이 a는 f(x)의 x좌표. b는 g(x)의 x좌표라고 말을 해도 되고, f(x)의 y좌표라고 말을 해도 됩니다. 어떤 함수가 이런 거야. 어떤 함수가 f(x)가 (a, b)를 지납니다. 

그럼 (a, b)를 지나는 뜻은 이 말인 거야. b는 f(a)를 의미하는 거야. 이해되겠니? 그럼 우리가 아까 뭐였어요? f'(x) 분의 1이 g'(f(x))였잖아. 그러니까 이 x 자리에 a를 집어넣게 되면은 x 좌표는 a가 되는 겁니다. 

그리고 이 b가 뭐인 거야? f(a)가 되는 거야, f(a), f(a). y좌표가 되는 겁니다. 그래서 이 식의 a, b가 순서가 바뀌어도 안 되고요,

이 a, b에 들어가는 단어, 이 숫자, 이게 되게 중요해서 실제로 역함수 미분법은 그냥 이론적으로는 원래 함수 역수 취하면 역함수입니다.

이게 중요해 보이지만 사실 그거는 역수란 사실만 기억하면 되고, 더 중요한 거는 이 안에 들어가는 숫자라는 것을 기억하시고, 이 연습을 이제 지금부터 할 겁니다.

단편적인 연산 문제가 나오지만 그 연산 문제가 수능의 작년이나 올해 수능, 그러니까 작년이나 재작년 수능 같은 경우에 단편적인 연산 문제가 역함수 문제에서 나오기도 했습니다만,

실제로 킬러 문항도 나오기 때문에 이런 개념을 아는 게 훨씬 중요해요, 공식보다는. 공식은 확인 했으니까, 이런 관점에서 살펴볼게요. 역함수의 미분법을 기하학적으로도 활용, 확인할 수가 있습니다. 

이것도 생각의 폭을 넓히는 과정에서 굉장히 의미가 있으니까 같이 봅시다. 역함수의 미분법의 기하학적 의미. 방금처럼 y=f(x)가, y=f(x)가 (a, b)를 지나고, 지금 우리가 역함수의 미분법을 살펴보려고 하는 거야.

그래서 이 식을 y축 그리시고요, 여기다가 x축 그리시고요. 선생님이 이렇게 표현해 볼게요. y=f(x)라는 그림을 한 번을 그려보겠습니다. f(x)라는 그림이 (a, b)를 지난다고 가정을 해보겠습니다. 

그러면 이거의 역함수가 또 있지 않겠습니까? 그럼 그 역함수를 그리면 그 역함수는, 어떻게 그려볼까요? 역함수, 역함수, 그렇지? 역함수는 이 그래프가 y=x 대칭이동이 되는 거니까 이런 그래프가 되겠네, 이런 그래프.

이 그래프가 y=g(x)가 되겠습니다. 그럼 잘 봐야 돼요. 이 원래 함수와 역함수는 기하학적으로 뭐에 대한 대칭이냐면 y=x에 대한 직선에 대해서 대칭인 것을 우리가 알고 있어요.

여기까지는 알겠지? 그다음 이제 이렇게 되는 거야. 그러면, 이 (a, b)를 대칭이동을 시키면은 어디로 갈까, 어디로 갈까? (a, b)를 대칭을 시키면 여기 어딘가 가지 않겠습니까?

그런데 그 점이 뭐냐면은요, y=x에 대해 대칭이동 시킨 점이 되는 것을 알 수가 있고요, 바로 (b, a)로 가는 겁니다. 왜냐하면 (a, b)를 y=x 대칭이동 시키면은 x, y 위치가 바뀌는 거니까 (b, a)가 되는 거야. 

그러면 뭐 이런 거지. 대강 그림에는 이렇게, 이렇게, 이렇게 돼서 이게 (b, a)가 되는 것을 알 수가 있어요. 그리고 이 점이 뭡니까? (b, b) 이렇게 되는 점인 거지. 그래서 실제로 이렇게 되는 거야. 

그래프의 관계로부터 이 점이 지금 (a, b)였죠. 이 점이 뭡니까? 지금 (b, a)였습니다. 그럼 이 둘을 연결하게 되면 어떻게 되는 거예요?

이게 이제 수직이 되고 이 파란색 직선이 노란색 아니, 빨간색 선 수직 이동하는 것을 우리가 알 수 있는데, 이때 이제 역함수의 미분법이니까 미분계수만 놓고 보면은 이게 성립하는 거야. 

미분계수만 놓고 보면은, 이 점에서의 접선의 기울기가 뭡니까? 이 파란색 기울기. 이게 바로를 f'(a)라고 쓸 수가 있습니다. 이해되겠습니까?

그러면 이제 문제에서 이것의 기울기가 주어지면은 이로부터 자동으로 알 수 있는 게 있습니다. 그게 뭐냐? 다른 거는 하나도 알 수가 없어요, 이 점을 가지고 이것도 알 수 없고, 알 수 없고, 알 수 없고, 알 수 없습니다. 

하지만 이 점을 대칭이동 하면은 이 점이 되기 때문에 이 점에서의 접선의 기울기는 우리가 알 수가 있는 거야. 이해되겠습니까? 오케이. 그런데 이 점의 접선의 기울기는 다름 아닌 이것의 x좌표가 얼마입니까? a가 아니야. 

다시, 이 점의 x좌표는 a 맞습니까? 맞죠. 그런데 이 점의 x좌표는 뭐냐면 a가 아니라 b가 되고요. 따라서 이것의 접선의 기울기는 뭐가 되냐면 이 그래프가 y=g(x)가 되기 때문에 뭐가 되는 거예요?

바로 g'(b)라고 표현할 수 있습니다. 이 개념 알겠습니까? 따라서 이 둘이 관계가 있습니다. 무슨 관계가 있습니까? 이 파란색 직선과 이 빨간색, 아니, 이 파란색 직선은 y=x에 대해 서로 대칭입니다. y=x에 대해 대칭이면, 잘 봐요. 

우리가 일반적으로 y=ax+b가 있어요. 이걸 역함수로 구해 보겠습니다. 어떻게 구합니까? x, y 위치를 바꾸는 거야. 그러면 이거는 x=ay+b가 되는 거 맞니? 넘기고 나누면은 y가 뭐가 됩니까? 

당연히 a값이 0이 아닌 경우로 가정하게 되면은 이 값이 a분의 1x-a분의 b라고 쓸 수가 있습니다.

그러니까 원래 함수 직선의 기울기가 a야. 그럼 그것의 x, y 위치를 바꾸면, 다시 말하면 역함수를 구하면 이것의 기울기가 a분의 1이므로 원래 함수와 역함수는, 직선의 경우는 기울기의 곱이 얼마입니까? 

1이 되는 것을 알 수 있고, 이 기울기의 곱이 1이라는 사실을 알 수가 있습니다. 따라서 f'(a)를 나누시면은 g'(b)는 f'(a)분의 1이라는 역함수의 미분법의 공식 얻을 수가 있고 이거를 기하학적으로도 보일 수가 있습니다. 됐습니까?

지금 하나씩 꼼꼼하게 하는 거예요. 다음 시간에 몹시 어려운 문제들을 풀 겁니다. 정말 기막힌 문제들을 풀 텐데 그런 것들을 풀기 위한 전제 조건이 이런 개념 하나 하나에 빈틈이 없어야 돼요. 

흔히 말하는 구멍이 뚫려 있지 않아야 됩니다. 그래서 그러면 선생님이 정말 좀 과하다 싶을 정도로 자세하게 설명하는 거니까 그 점을 참고하시고. 이거 이해하겠습니까?

한 번씩 그림을 다 그려 보십시오. 넘어가서 이제 예를 몇 개만 살펴볼게요. 여러분 교재에 예제들이 나와 있지? 봅시다. y=f(x)의 역함수 y=f의 역함수(x)가, 또는 y=g(x)가 이렇게 나올 수도 있습니다. 

문제가 점 (3, 2)를 지날 때, 이 말이 무슨 말이야? (3, 2)를 지난다는 말은 f(3)은 아니, 쏘리. 잘 보세요. 역함수가 (3, 2)를 지나죠? 그럼 봐봐요. 역함수의 3은 2, 맞아요? f의 역함수 (3)은 2. 

역함수 x 자리에 3을 집어넣으면은 y좌표가 2가 되는 겁니다. 또는 이거 하고 완전히 똑같은 식이 뭡니까? f 괄호가 얼마, 괄호에 들어갈 말 한 번 찾아보십시오. 얼마입니까? f, 2, 3입니다. 이거 왜 그래요? 보세요. 

f(2)는 3입니다. f의 역함수가 (3, 2)를 지나면 아까 그 대칭성에 의해서 f(x)는 (2, 3)을 지나. 따라서 x에다가 2 집어넣으면 y는 3이 돼서 f(2)=3이 되는 겁니다. 오케이?

그러면 이걸 통해서 이제 f' 얼마는 얼마분의 1, 이 식을 한번 맞혀 보라는 겁니다. 그럼 일단은 우리가 어떤 식을 외우냐면요. f의 역함수 미분 (b)는 f'(a)분의 1, 이 식을 외운 거 아닙니까? 

이게 뭐냐면은 이 식의 양변은 지금 역수를 취하는 겁니다. 왜 역수를 취했냐면 우리가 외웠던 식은 g' 얼마는 f' 얼마분의 1. 역함수의 미분법은 이걸로 많이 배웠으니까.

이때 뭘 얘기하냐면은 이 a랑 이 b에 들어가는 단어가 되게 중요하다고 그랬었죠, 이게 뭐였습니까? 이게 바로 원래 함수의 x좌표. 그때의 y좌표를 쓰는 겁니다. 따라서, 원래 함수 x좌표는 원래 함수가 (몇, 몇)을 지나요?

(2, 3)을 지나는 거 맞습니까? 따라서 a에 얼마 집어넣어야 돼? a에 2를 집어넣어야 되는 겁니다. b에 얼마 집어넣습니까? 이때 y좌표인 b에 3을 집어넣어야 되는 겁니다.

이렇게 이해하는 겁니다. 조금 더 쉽게 푸는 방법 없을까요? 있습니다. 일반적으로 이 괄호 안에는요, 역함수의 x좌표, 괄호 안에는 원래 함수의 x좌표를 집어넣습니다. 

그러면 이 함수는요, 실제로 역함수 x좌표가 얼마입니까? 3이야 3, 맞니? 역함수 x좌표가 3이기 때문에 여기에는 3을 집어넣는 거야. 그러면 이게 원래 함수 x좌표 집어넣는 거죠? 

역함수 y좌표가 2니까 원래 함수 x좌표는 2가 돼서 여기에 3, 이렇게 2를 집어넣는다고 판단하시면 되겠습니다. 이게 바뀌는 안 돼요, 개념상으로 알겠니?

좋아요. 이렇게 역함수에다가 내용을 해 봤고요. 또 하나 중요한 거 하겠습니다. f(x) 역함수가 g(x)야. 근데 이게 되게 중요하지. f(2x)의 역함수가 h(x)입니다, f(2x)의 역함수가 h(x)란 말은 이런 뜻은 아니야. 

f의 역함수가 h(x)하고 똑같다, 이 말이 아닙니다. f(x)가 아니라 f(2x)인 겁니다. 이걸 한 번 식으로 표현해볼까? 이런 말인 거야, 우리가 f(2x)라는 식이 있으면요, 이 식은 이런 관계입니다.

어떤 함수에 x란 원소가 있고요, 이 정의역이 있고요, 이 y가 있고요, 이 z가 있으면 실제로 이 식은요, 합성함수입니다. y는 2x, y는 f(x) 합성함수라는 겁니다. x를 먼저 2x로 보내고 뭐에 의해서? 

y는 2x라고 하는 이런 식에 의해서 먼저 x를 2x로 보내고, 그다음에 y에서 z로 가는 이 관계가 f가 돼서 2x가 뭐로 가는 겁니까? 

바로 f(2x)로 가는 것이고, 이로부터 우리가 x가 한 방에 f(2x)로 갔을 때 우리는 y=f(2x) 이렇게 식을 쓰는 거야, 이해되겠니?

그런데 문제가 뭐냐면 f(2x)의 역함수란 단어가 등장했어요. f(2x)의 역함수라는 등장했는데 문제가 뭐냐면 f, 오늘 했던 내용과 관계가 있어요. f(2x)의 역함수가 h(x)라고 나와 있지?

그러면 그림에서 h(x)가 뭐냐고 물어보시면은, 질문 질문해 볼게요. 질문, 질문. 1번, 얘가 f(2x)의 역함수입니다. 2번, 얘가 f(2x)의 역함수입니다. 몇 번이 맞을까? 다시, 지금 질문이 f(2x)의 역함수가 h(x)라고 나와 있잖아요. 

그럼 이 그림에서 f(2x)의 역함수는 뭘까요? 보세요. 여기서 이렇게 가는 게 뭐야? 이게 f잖아. 그럼 이게 거꾸로 이렇게 가는 건 뭘까요? 당연히 f의 역함수입니다. 이거 이해하겠습니까? 그러니까 이런 거예요. 

f, 다시 이 f(2x)를, f(2x)를 여기서 f의 역함수로 합성을 하게 되면은 이게 뭐가 되는 겁니까? 2x가 되는 거예요, 이게. 알겠어요? 이거 갖다가 그대로 거꾸로 가면은 이게 나오는 겁니다. 그런데 이 문제는 그게 아니지. 

이 f(2x)의 역함수가 h(x)야. 그러면 이 h(x), 다시 말하면 이 f(2x)를, f(2x)를 통째로 h에 의해서 보내면 얘는 뭐가 됩니까? 2x가 됩니까? 아니죠. f(2x)를 f의 역함수로 합성하면 2x가 되지만 f(2x)를 통째로, 이게 뭐예요? 

이 파란색으로 이렇게 가는 게 바로 h(x)인 거야. 그래서 h(x)로 보내게 된 이 값은 다름 아닌 x가 되는 겁니다. 이게 이제 이 부분에서 가장 중요하면서 어려운 부분이에요. 수능 문제 실제로 2012년이었던가?

평가원 모의고사 문제 f(2x)의 역함수를 g(x)라고 점점 물어보는 문제가 있고 여러분 수능 교재에 실려 있습니다. 여러분이 오해하면 안 되는 게 이 파란색과 이 파란색을 오해하면 안 되는데, 이걸 정리하면 돼. 

어떤 함수가 있어. 그 함수의 역함수가 있어. 그러면 그 함수와 그 역함수를 합성하면은 그 중간 과정이 뭐가 되든 상관없이 무조건 뭐가 되냐면 그냥 x가 되는 거야, 알겠어요?

다시, 어떤 함수가 있어. 그 함수의 역함수가 있어. 합성하면 역함수가 아니, x가 되는 겁니다. 그게 설사 2x라고 하더라도 f(2x)가 있어. 그 f(2x)의 역함수가 있어. 이걸 합성하면은 무조건 x가 되는 거야.

그리고 당연히 원래 함수의 역함수기 때문에 이게 성립하는 거예요. f(2h(x)), 이해되겠습니까? f(2x)에다가 그 x자리에 h(x)를 집어넣은 이 값도 역시 동일하게 x가 되는 것을 정리하면 되겠습니다. 알겠습니까? 

그럼 다시 이제 원래 형태로 넘어가서, 출발은 되게 간단하지만, 내용들이 이제 좀 현학적인 내용이 나오지만 수능 문제 풀 때 이런 것들 이제 잘 등장을 하는 거야. 

수능에 친절하게 f(x) 주어져 있고, 역함수 주어져 있고, 미분하라고 나오지 않는단 말이야. 그런 것들은 되게 3점짜리 쉬운 문제들이고, 어려운 문항들은 역함수란 단어조차 나오지도 않고,

나왔다고 하더라도 이게 이렇게 복잡하게 뭔가 얽혀 있는 겁니다. 봅시다. f(x)의 역함수 g(x)하고, f(2x)역함수 h(x)의 관계, 이렇게 물어봤습니다. 

그러면 이런 거야. f(x) 역함수 g(x)는 f(g(x)) 또는, g(f(x))가 뭐로 똑같아요? x로 똑같습니다. 여기까지 오케이? 그다음에 f(2x)의 역함수가 h(x)였죠. 이걸 우리가 아까 했습니다. 

f(2h(x)), 되겠니? y는 h(x)하고 y는 2x를 지금 합성한 겁니다. 그러면은 이 x 자리에 지금 h(x) 집어넣어서 얘가 되는 겁니다. 뭐예요? 원래 함수와 역함수를 합성한 겁니다. 그럼 뭐가 되는 겁니까? 무조건 x가 되는 겁니다.

그리고 이거는 거꾸로 h에다가 f(2x)를 한 거하고 똑같아요, 알겠습니까? 이게 성립됩니다. 그럼 지금 궁금한 게 뭐야? 이때 g(x)와 h(x)가 무슨 관계가 있는지를 물어보는 거죠? 그래서 봤더니 뭡니까? 이거 뭐지? 

무슨 관계가 있나? f(g(x))가 x고요. f(2h(x))가 x야. 그래서 이 식은 g(x)가 2h(x)라고 쓰면 안 되나? 이 빨간색이 답이 아닌가? 이런 생각이 듭니다. 맞아? 틀려? 다시, f(네모)가 x야. 또 f(세모)도 x야.

그럼 질문 뭐야? 네모가 세모하고 똑같습니다, 이렇게 말하는 거야. 맞아? 틀려? 딱 보면 뭔가 맞아 보이지만 선생님이 이런 예를 하나 들어볼게요. 생각의 폭을 넓혀야 돼. x축이야. 이런 함수가 있습니다, 이게 y=f(x)야. 

이 값이 2고 이 값이 4라고 한 번 가정해 볼게요. 그러면은 f(2)는 f(4)는 0, 맞습니까? 봐봐. f(2)는 0이야. f(4)도 0이야. 그러면 2하고 4는 똑같아, 어때? 안 되잖아, 이게. 

실제로 뭔가 논리적으로 맞는 것처럼 보이지만 맞지 않아요. 그래서 이거 이상하네, 이상하네, 이런 느낌이 들지만 결론부터 말하면 이 문제에서의 f(x)의 역함수 g(x)하고 역함수 h(x)는 빨간색을 만족합니다. 이게 맞습니다.

왜 그런지를 알아야 돼. 왜 그렇습니까? 바로 역함수란 단어가 등장하기 때문에 이 함수는 일대일 대응입니다. 일대일 대응이란 말은 y값이 똑같으면 x값이 똑같다는 뜻입니다. 

현재 이런 그림은 지금 일대일 대응이 아니죠. 그러니까 실제로 이런 게 아닌 거야. 이런 게 아니라, 함수가 증가만 하면 이런 일대일 대응인 겁니다. 그러면 y값이 똑같으면 무조건 x값도 똑같을 수밖에 없는 거야, 알겠습니까? 

그래서 실제로 원래는 성립하지 않지만 이 역함수를 다루는 부분에 있어서는 이 f(네모)가 x고 f(세모)가 x면 f(x)가 역함수가 있기 때문에 네모하고 세모는 같을 수밖에 없다고 말할 수가 있습니다, 끝. 됐습니까? 

관련된 문제를 풀어볼 테니까 문제 풀 때 하나씩 빠진 부분 채우시기 바랍니다. 봅시다. 41번은 지난 시간에 했었고요, 42번까지 했었네요, 맞습니까? 43번부터 시작을 하겠습니다. 43번은 그냥 계산 문제죠. 

어떤 문제인지 보니 실수 전체 집합에서 미분 가능한 함수 f(x)가 모든 실수에서 이 식을 만족합니다. 이 식은 어떤 꼴입니까? 이 식은 바로 합성함수가 되어 있는 꼴입니다. 

f(x)가 아니라 f(2x+1)이니까 y는 2x+1과 y는 f(x)가 합성이 되어 있습니다. 이걸 통해서 f'(3)을 물어봤으니까 이 식 양변을 x로 미분하게 되면은 좌변은 f'(2x+1)이 되고 이 안쪽을 미분하면×2가 됩니다. 됐습니까?

이쪽은 미분하게 되면은 x제곱+1 전체의 몇 제곱이야? 1제곱으로 바뀌고 앞에 2가 튀어나오고 됐습니까? 2가 앞으로 튀어나오고 지수가 1 줄어들고,

그다음 합성함수 미분에 의해서 이 안쪽을 미분한 2x가 역시 튀어나오게 됩니다. 됐습니까? 그래서 문제가 뭐예요? f'(3)을 물어봤으니까 이 식에다가 x에 얼마를 집어넣으면 될까요? 

1을 집어넣게 되면 최종적으로 이 식은 f'(3)이 되고요, 그렇죠? 나머지 부분은 ×2, 1 집어넣으니까 2, 2, 2×2×2×1 이렇게 되겠네요. 따라서 이 식은 없애고 나면 최종적인 정답은 4가 되는 것을 알 수 있습니다, 됐습니까? 

오케이. 다음 문제, 44번. 작년에 9월 평가원 시험에 나왔던 문제죠. 2017년도 9월 평가원 모의고사 문제. 어떤 문제인지 보니 f(x)가 3차식이야. 그 식에 역함수를 g(x)라고 할 때 g'(3)의 값을 물어봤습니다. 

그러면 이런 문제를 푸는 식의 형태가 뭐냐면은 g'(3)은 원래 함수 미분의 역수를 구할 수가 있습니다. 이해되겠습니까? 그래서 이 안에 들어가는 숫자가 되게 중요한 거야, 알겠니? 그런데 이 안에 숫자가 뭐가 들어가느냐? 

그냥 아무거나 내키는 걸 집어넣는 게 아니라, 3을 집어넣는 게 아니라 이 안에 들어가는 것은 이 함수가 (몇, 몇)을 지나는지를 봐야 되는데 지금 f(x)가 나와 있지?

조심할 거는 f(x)가 나와 있으니까 이 식에 역함수인 g(x)를 바로 구할 수 있냐고 하면 3차 함수 역함수, 구해 볼게요.

y=x3+5x+3이기 때문에 역함수를 구하면 x=y3제곱+5y+3이므로 이 식을 y= 이렇게 정리할 수가 없단 말이야, 역함수를 구할 수가 없어. 

그래서 이 식은 역함수의 미분법으로 구할 수밖에 없는데, 이 식은 지금 g'(3)이니까 이 3이란 숫자는요, 바로 역함수의 x좌표야. 그 말은 f(x)의 무슨 좌표야? y좌표가 되는 겁니다. 

그 말은 이게 f(x)니까 이 y좌표가 3이 되는 x를 찾는 겁니다. 찾아보세요, x가 얼마일 때? 찾을 수 있겠습니까? 그렇죠, 이 f(x)가 (0, 3)을 지납니다. 

x가 0이 되면은 y 값이 3이 되기 때문에 (0, 3)을 지나므로 한 마디로 역함수의 x좌표가 3. 역함수의 x좌표가 3이란 말은 원래 함수 x 좌표는 0일 때를 말하는 겁니다. 여기에 뭐가 들어간 거야?

바로 0이라는 숫자가 들어가는 거죠. 이 과정을 이해를 하시고, 그러면 이제 뭐 찾으면 되겠습니까? f'(0) 구하면 되겠네요. f'(x) 구해 볼까요? f'(x)는 3x제곱+5가 되고요, 0을 대입하니까 정답은 5분의 1이 되겠습니다. 

잘 되겠습니까? 오케이. 그다음, 2017년도 수능에도 역시 이게 8번 문제였던가, 아주 간단한 연산 문제가 출제가 됐습니다. 구해보겠습니다. f(x)가 이렇게 생겼습니다. 역함수를 g(x)라고 할 때 g'(1), 똑같아요. 

이 함수가 (몇, 1)을 지나지? (0, 1)을 지나, 문제없습니다. 됐어요? (0, 1) 지나. 그러면 문제가 g'(1)을 물어봤네? 그거는 f' 얼마분의 1이야. 이 얼마에 얼마 들어갑니까? (0, 1)을 지나기 때문에 0이 들어가는 겁니다. 되겠습니까? 

그래서 이 식을 미분해 봤더니 f'(x)는 3x제곱+1 이렇게 되겠고요, 0을 대입한 값은 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 또 해볼까요? 2016년 9월 평가원 이게 25번이었던가, 26번이었던가? 

4점짜리 문항. 난도가 높아 보여, 그러나 개념을 알면 한 줄이야, 한 줄. 봅시다. f(x)가 이런 어마어마한 식이야. 이 함수가 내가 뭐 식으로 갖다가 표현해서 그리기도 힘들고, 역함수가 g(x)야. 

그럼 역함수가 뭡니까? y=2x+sinx 역함수니까 x=2y+siny라고 하는 함수인 거야. 그럼 이 y를 갖다 구할 수 있습니까? 못 구한단 말이야, 알겠습니까? 이 못 구하는 식에 대해서 질문이 뭘 구하는 거야? 

이 g(x)에 (4π, 2π)에서의 접선의 기울기를 물어봤으니까 접선의 기울기는 g'(4π)를 물어보는 문제인 거야. 이해되겠니? 접선의 기울기, 미분계수, 순간변화율. 바로 그 식에서 미분한 다음에 4π를 집어넣은 겁니다. 

이걸 물어봤는데 이건 뭐 구하는 겁니까? 역함수의 미분법에 의해서 f' 얼마분의 1 이렇게 되는 거야. 이 괄호 안에 뭐가 들어가는 겁니까? 너무 당연하게 2π 들어가는 거 알겠어요? 왜 그래요? 

g(x)가 (4π, 2π) 라니까 원래 함수는 (2π, 4π)를 지나는 겁니다, 알겠습니까? 그리고 f'(2π) 구하면 끝나는 거야. 근데 f(x) 나와 있잖아. 그래서 동일하게 f'(x)를 구해 보면 이 값이 2+cosx가 되는 거고요. 

따라서 f'(2π)가 얼마입니까? 여기다 2π, 2네 그대로. 여기도 2π, cos2π가 1이네. 따라서 2+1 하니까 이 값이 3이 돼서 정답은 3분의 1이 되고요. p+q의 값은 4가 되는 것을 알 수 있습니다.

이렇게. 할 수 있겠어요? 출발은 역함수의 정의, 가장 기본적인 것부터 시작했는데 사실 막상 4점짜리 문항을 풀어보니까 개념 알면 답까지 그냥 직진의 그런 느낌이 들지? 이런 문제들도 출제가 되고 있고. 

다음 시간에는 21번 문항들이 쏟아져 나옵니다. 그해 수능에서 가장 어려운 문항, 이때까지 21번을 푼 적이 없어요. 

그러나 객관식 최고난도 문항들이 쏟아져 나오면서 이제 변별력이 있는 최상위 문항들이 여러분을 기다리고 있으니까 다음 시간에 공부를 하면서 계속해서 역함수의 미분법 채워 나가시기 바랍니다.

다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다.

.




