반갑습니다. 차현우의 이과 수학을 위한 기초 미적분 강좌 지금부터 시작하겠습니다. 여러분들 만나서 너무 반갑고요. 이 강좌 바로 설명하겠습니다. 고3 이과 수능을 위한 강좌입니다.

다시 말하면 여기에 맞춰서 지금부터 강의 진행을 하고, 간단하게 강의 설명을 하고 시작을 할 텐데 여기에 이제 부합하지 않는 문과 수험생이나 또는 고 1, 2 내신을 준비하는 학생들은 다른 강좌를 활용해 주시고

강좌의 기획 의도나 또는 강좌가 어떤 식으로 진행을 하는지에 대한 이야기를 짧게 하고 바로 시작하겠습니다. 강의는 총 6강으로 구성 되어 있고요.

여러분들 지금 고3 또는 N수생 여러분들이 수능을 준비하기 위해서 이제 처음 딱 클릭을 한 강좌가 이 강좌일 거라 생각합니다. 기분이 어떻습니까? 

아마 굳은 의지, 무엇이든지 해낼 수 있다는 그런 자신감을 가지고 시작을 할 거라고 생각하는데 선생님이 이 강좌는 좀 여러 가지 우여곡절이 있었습니다. 강의를 진행함에 있어가지고 선생님이 미적분2 강좌,

고3 이과 수능 강좌를 지금 같이 진행을 하고 있는데 그 미적분2 강좌가 다른 과목과 다르게 선수 과정들이 좀 필요합니다. 그래서 선생님이 현장이나 또는 온라인 강의에서 강의 진행하면서 굉장히 많은 요청을 받았어요. 

뭐 예를 들어서 미적분2를 제대로 시작하려고 하는데 아니 미적분2를 첫 강부터 알아듣기가 쉽지가 않은 거야. 그래서 다른 강좌를 같이 들을 만한 게 없습니까? 이런 이야기를 많이 받았었는데 거기에 부합하는 강좌가 이 강좌고요.

이 강좌는 어떤 게 들어가 있느냐. 짧게 설명을 하면 미적분2를 배워야 돼요. 미적분2가 메인입니다. 직접 수능에 출제가 되는 과목도 역시 미적분2입니다. 되겠습니까? 그런데 미적분2니까 선수 과정에 미적분 1이 있는 겁니다.

이해되겠습니까? 또 하나는요. 미적분1이나 미적분2가 함수를 미분 적분하는 거기 때문에 근본적으로 함수에 대한 이해가 필요하고 그게 바로 고1 과정에 있습니다. 그리고 그 이외의 식을 변형하는 과정들 뭐 곱셈 정리, 

곱셈 공식, 인수분해 공식, 이런 것들이 전부다 중학교 3학년 때나 고1 과정에 배우는데 그런 내용까지 이제 수능에 필요한 내용들을 싹 다 모아가지고 바로 이 총 6강 안에 선생님이 강의를 집어 넣어놨어요.

그래서 이 강좌를 적극 활용해 주시고 이 강좌는 이제 원래 강의 계획이 없었다가 선생님이 적극적으로 학생들에게 필요하기 때문에 요청을 EBS에 해가지고 강의를 시작하게 된 거니까

여러분들이 잘 활용해서 도움이 된다고 하면 선생님이 정말 기쁠 것 같고, 바로 시작하겠습니다. 우선은 강의에 대한 전체적인 구성 이야기를 짧게 하고 내용으로 들어갈 텐데 우선은 굉장히 라이트한 강좌입니다. 

강좌가 굉장히 가벼운 강좌니까 좀 빠르게 강의를 들어도 무방해요. 제목은 이과 수학을 위한 기초 미적분 강좌고요. 말 그대로 미적분에 대해서 기본적인 내용들, 선수 과정에 해당하는 내용들을 싹 다 모아놔서 수학 1, 2

그리고 여러분들의 어떤 미적분1 이런 내용도 이제 들어가 있습니다. 이 강좌는 목적이 분명합니다. 뭐냐, 바로 미적분2라고 하는 고3 수능을 대비하기 위한 강좌입니다. 그런데 난이도가 고3스럽지는 않아요. 

그러니까 고1, 2 내용이 굉장히 방대하잖아요. 맞습니까? 그 방대한 것들을 다 듣고 그다음에 미적분2를 들으려고 하면 너무 볼륨이 커지기 때문에 수능을 준비하는데 시간이 너무 많이 걸리기 때문에 그 내용을 압축해서

이제 핵심만 뽑아가지고 이 6강 안에 집어 놓은 겁니다. 그래서 목적은 미적분2 수능 다 맞자. 이게 목표야. 알겠습니까? 그러나 또 아이러니 하게도 이 강좌 안에는 미적분2 내용은 거의 없습니다. 아주 일부 들어가 있어요. 

그러니까 미적분2를 배우기 위한 선수 과정. 선생님이 작년에 강의 진행을 하면서 또 기하와 벡터 강의 진행을 했었는데 또 그 기하와 벡터 강좌에도 선수 강좌가 있습니다.

바로 이과 수학을 위한 도형 총정리라는 강좌가 있는데 이거는 이제 말 그대로 기하를 다루는 거야. 도형을 다루는 겁니다. 여기 배우는 거의 대부분의 내용이 직접적으로 기하와 벡터에 관계가 있습니다. 또는요. 

여기 내용들 중에서 미적분2의 일부, 삼각 함수 극한 도형 문제 알고 있습니까? 매년 수능에서 4점짜리 문항으로 출제가 되는 삼각 함수 극한 도형 문제에 이 내용이 같이 들어가 있고요.

또 크로스로 여기 나와 있는 내용 중의 일부가 기하와 벡터에 보면 음함수의 미분법, 매개 변수로 나타난 함수의 미분법 또 평면 운동이라고 하는 부분에서 곡선의 길이라든지 속도, 가속도 구하는 과정에서 미적분 내용이 사용이 됩니다. 

그래서 이렇게 같이 어쨌든 세트로 공부를 해주시고, 사실 우리가 이과잖아. 맞습니까? 우리가 고등학교 2학년 올라갈 때 이과를 선택한 이유가 뭐예요? 선생님은 진짜 뼛속까지 이과거든요? 이과 수학을 너무 좋아했고, 

과학도 너무 좋아 했고, 상대적으로 인문학적인 소양은 좀 많이 부족하고 이런 사람인데, 이과를 선택한 이유가 대부분의 수험생들이 수학, 과학에 흥미가 있어서. 맞습니까? 어느 정도는 맞을 거라고 생각해요.

그래서 수학, 과학이 흥미가 있는 학생들 중에서 이게 입시에 있어가지고 가장 큰 볼륨을 차지하는 게 바로 이 두 과목이고요. 물론 확률과 통계라는 과목도 있습니다만 확률과 통계는 볼륨도 작고, 

난이도도 높지 않기 때문에 실제 이과 수학의 승부처가 되는, 뭐 이게 2, 3등급 이건 1등급이건 전부 다 미적분2나 기·벡에 들어가 있다고 이해하시면 되겠습니다. 수능에서 킬러 문항이 나와요.

뭐 21번, 29번, 30번 여기 나와 있는 모든 문제가 다 기·벡 아니면 미적분2입니다. 이런 것들을 여러분들이 토대로 선생님이 강의 중간 중간에 수능에 대한 이야기 또 이과로써 어떤 학습 방법론적인 이야기도 많이 할 테니까 

적극 활용해주시고 강의 구성을 잠깐 살펴보겠습니다. 강의가 총 6강이 되어 있어요. 강의는 6강. 이 안에 들어가 있는 모든 내용을 합하면 교제로 치면 한 6페이지? 볼륨이 크지 않습니다.

볼륨이 크지 않은데 이 강좌의 기획 의도가 말 그대로 생 기초야. 기초. 생 기초이기 때문에 이 기초에 부합해서 굉장히 기본적인 이야기를 할 겁니다. 따라서 학생들에 따라서 이 강좌가 전혀 필요 없는 수험생도 굉장히 많아요.

전체 수험생 중에 한 반 정도는 이 강좌가 필요 없습니다. 바로 어디로 넘어가면 되느냐. 수능 개념, 수능 특강 바로 넘어가면 되겠습니다. 수능 특강 미적분2, 수능 개념 미적분2, 이해되겠습니까?

그래서 이제 이 강좌는 기초적인 내용인데 그 대신 이런 거는 괜찮습니다. 내가 어느 정도 기본기가 있어. 모의고사 보면 그래도 1등급은 아니지만 한 2, 3, 4등급 정도는 나와. 

그래서 아주 생 기초가 부족하진 않은데 중간 중간에 고1 과정의 개념 중에 일부가 이렇게 구멍이 뽕뽕 뚫려 있는 그런 느낌이 있어서 불안감이 있어.

그런 학생들은 이 강좌를 한 2배속 3배속 정도로 빠르게 쭉 들으면서 미적분2 공부하기 전에 채우는 것도 괜찮습니다. 강의 구성은요. 총 다항식의 연산, 지수로그, 이차방정식, 이차함수, 함수, 미분, 적분 이렇게 구성이 되어 있는데

이렇게 되어 있어요. 다항식 연산은 고등학교 1학년 수학이야. 고1 수학입니다. 수학 1, 알겠죠? 그리고 지수 로그도 이건 수학2입니다. 역시 고1 과정입니다. 이차방정, 이차 함수도 역시 고1 수학 1이야. 

역시 고1 과정입니다. 함수는 이거 역시 수학2입니다. 역시 고1 과정입니다. 고1 1학기, 2학기 내용이 이 1, 2, 3, 4강에 들어가 있고요. 

그다음에 미분 적분은 고등학교 2학년 때 배웠던 바로 미적분1에 들어갔던 내용이고 이 안에 또 디테일하게 들어가면 아주 일부는 미적분2 내용이 일부 들어가 있습니다.

이렇게 해서 사실은 고1, 고2 과정에서 미적분2를 배우기 위한 어떤 기초 과정이 이 6강 안에 선생님이 전부 녹여놨으니까 지금부터 내용을 채우는 시간 시작하겠습니다. 

바로 뭐부터 시작하느냐 하면 다항식의 연산인데 이런 이야기부터 시작을 할게요. 수능에 출제가 되면 함수, 수능에 출제가 되는 어떤 시기, 이과는 뭐냐고 하면 크게 이야기하겠습니다.

지금 첫 번째 주제가 다항식, 방정식, 함수. 다시 말하면 식, 식 그리고 함수, 방정식 먼저. 식 그리고 방정식 그리고 함수 이렇게 크게 세 가지 덩어리로 나눠서 이 세 가지를 구분할 수 있느냐. 이 얘기부터 먼저 하겠습니다. 

그리고 거기에 추가적으로 다항이라는 단어가 들어가 있는데 이거에 대한 이야기. 아마 이과 수학을 좀 어느 정도 잘 하는 학생들도 이 세 가지 구별해 보라고 하면 막 이렇게 머뭇머뭇 하는 학생들이 꽤 많습니다. 

그런데 이거는 여기서 끝나는 게 아니라 수능 끝까지 이 내용들을 구분하는 게 필요하고 또 이것들이 상호작용을 하기 때문에 반드시 확인하고 넘어가야 되는 내용인데 중학교 과정에서 제일 처음 식을 배웁니다.

이거 전에는 먼저 숫자를 배웁니다, 수. 1, 2, 3, 4, 실수, 분수, 유리수, 무리수 이렇게 쭉 배우면서 숫자를 배우다가 식을 배우는데 그 식이 이제 이런 거죠. x의 제곱+y. 이런 게 식이에요. 뭐 2x+3y 뭐 x의 제곱+y의 제곱. 

이런 것들이 이제 식입니다. 식. 그래서 이제 여기 나와 있는 여기 문자들은 이 문자 하나가 뭐 어떤 수를 가질 수도 있고 어쨌든 문자로 표현된 것들 일반적으로 식이라고 부르고요. 방정식이 뭐냐 하면요. 

이 방정식이 등호를 기준으로 해가지고 오른쪽, 왼쪽에 이제 식이 들어가 있는 겁니다. 그래서 뭐 이런 게 방정식이죠. 2x=y. 이런 게 방정식인 거예요. 맞습니까? 뭐 또는 "선생님 이거는 함수 아닙니까?" 

라고 물어보는데 이거는 x하고 y에 관한 방정식인 거야. 방정식이 무슨 문자에 관한 방정식이냐. 뭐 이런 것처럼 x의 제곱+x=0 이런 것도 방정식입니다. 그러니까 식이 xy에 관한 식도 가능하고요. x만에 관한 식도 가능하고요. 

여러 가지 문자에 관한 식도 가능합니다. 됐습니까? 그리고 방정식은 이걸 등호로 연결해 놓은 거야. 별거 아니죠? 그리고 여기서 이걸 함수로 넘어가면 이 함수가 역시 y=2x 이런 것들이 함수입니다. 

그러면 얼핏 보면 여기 주어진 함수와 여기 주어진 방정식은 완전히 동일한 느낌이야. 그렇지 않아요? 그런데 사실은 조금 더 깊게 들어가면 굉장히 밀접한 관계가 있는데 똑같지는 않습니다.

이거를 선생님이 잠깐 정리를 하면, 보세요. 방정식은 이 등호를 기준으로 해가지고 오른쪽, 왼쪽에 어떠한 문자나 식이나 수가 들어가더라도 그냥 방정식이야. 예를 들어 이런 것도 방정식입니다, 이런 것도. 

뭐 이게 뭐 x+y+z 문자가 이런 것들도 방정식인 거야. 다만 이제 이거는 이 하나만으로는 x, y, z 값을 구할 수 없기 때문에 뭐 부정 방정식 이렇게 부르기도 하고. 그런 것들은 이제 논외로 칠 수 있는데, 

이게 전체가 방정식인데 함수는 뭐냐 하면 뒤에 가서 우리가 3강에서 함수를 배울 건데요. 아, 3강이 아니라 4강에서 함수를 배울 건데 그 함수를 배우고 나면 함수의 정의 자체가 뭐냐 하면 정의역 상에 있는 모든 원소가

공역 상의 원소를 하나씩만 대응될 때의 관계가 함수이기 때문에 이런 거는 함수가 맞습니다. 그런데 이런 건 함수가 아니에요, 또. x의 제곱+y의 제곱=1. 이런 거는 함수라고 부르지 않습니다. 

이거는 이제 뒤에 가서 함수가 아니라 음함수라고 부르거든요? 음함수. 조금 더 정확한 표현으로는 음함수가 되려면 여기 1을 갖다가 이항 시켜가지고 오른쪽을 0으로 만드는 것이 음함수인데 어쨌든 함수라는 표현을

조금 더 확장해서 부르는 개념이 이 내용이고요. 음함수 어디서 배우느냐. 기·벡에서 배웁니다, 기하와 벡터. 알겠습니까? 함수를 어디서 배우느냐. 고1 과정부터 미적분에서 배우는 모든 내용이 바로 함수와 관계가 있습니다. 

그리고 방정식은 어디서 배우느냐. 방정식은 당연히 중학과정, 고1과정, 역시 수능까지 쭉 나오는데 이것들이 이제 나중에 뒤로 가면 상호 왔다 갔다 하는 관계가 되는데 이중에서 이제 몇 가지만 잠깐 설명하면 이런 것들이 있습니다.

잘 들으세요. 이 방정식이 도형의 방정식이 있어요.

. 

고1 과정에도 있습니다. 이런 거예요. 따로 오세요. 우리가 y=2x라고 하는 게 일차 함수라고 부릅니다. 이거는 일차 함수야, 일차 함수. 하지만 이거를 이렇게 부르는 말도 있습니다. 

이걸 갖다가 우리가 직선의 방정식이라고도 부릅니다. 그러니까 무슨 말이냐 하면 동일한 식인데 이거를 x하고 y에 관해서는 일차식으로 표현했기 때문에 일차 함수라고도 부르고요.

또 이거를 함수의 정의에 따라 정의역 상의 모든 원소가 공역 상의 원소랑 대응이 되기 때문에 함수라고도 부르는데, 이거 자체를 갖다가 직선의 방정식, 도형의 방정식이라고도 부르는 겁니다. 

그래서 이 두 가지 내용을 이제 미적분 공부하는 과정에서 지속적으로 상호 왔다 갔다 하는 과정들이 된다는 것을 뒤에 가서 배울 것이고 어쨌든 이렇게 식에 대한 내용을 이번 시간에 진행을 하는데

그중에서 이제 이런 내용, 앞에 다항이라는 단어가 붙어가지고 이렇게 되어 있죠? 다항식. 방정식은 방정식인데 다항 방정식, 함수는 함수인데 다항 함수. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 

이런 것들이 이제 뭐냐고 물으시면 이게 이제 x의 n제곱. 다시 말하면 x라고 하는 어떤 문자나 변수에 대해서 이게 이제 n제곱. 지수 형태로 여기가 들어가 있고 이 값이 언제나 상수, 숫자 형태. 

그런데 그중에서 이제 고교 과정은 일반적으로 자연수에 대해서 이야기를 합니다. 그래서 이런 것들을 우리가 다항 방정식, 다항식이라고 불러요. 그래서 이런 거죠. x의 제곱+x+1. 이런 게 이제 이차식인 겁니다. 

다항식인 겁니다. 알겠습니까? 이게 x의 제곱+x+1=0 이걸 뭐라고 부릅니까? 다항 방정식이라고 부르는 겁니다. 알겠습니까? y=x의 제곱+x+1. 이게 뭡니까? 다항 함수라고 부르는 겁니다. 이차 함수라고 부르는 겁니다. 

이해되겠습니까? 그러면 이과 수능은요. 얘만 나오느냐. 그렇지 않습니다. 이게 이제 문과 수능 시험 범위고요. 이과 수능에서 극한이나 미적분이 나오면 이거를 토대로 해서 여기 이제 +α가 붙는데

거기에 이제 뭐가 붙느냐 하면 +초월 함수. 이 초월이라고 하는 것은 다항 함수가 다항식이 다항식을 초월 한다는 뜻이야. 그래서 대표적으로 지수, 로그, 그다음에 삼각함수, 이 내용들을 들어간 방정식, 식, 

뭐 함수 이런 내용들이 들어가고요. 일반적으로 이제 초월은 함수에 대해서 다룬다는 것이 교육 과정의 미적분2 내용이기 때문에 선생님이 함수라는 단어를 굳이 붙였습니다. 그래서 이런 거예요. 뭐 해볼까요? 

뭐 미적분2에 나오는 내용들. 2의 x제곱+1=2의 2x 뭐 이런 게 있습니다. 그러면 이게 뭡니까? 방정식은 방성식인데 다항 방정식이 아니야. 이게 미적분2에서 배우는 겁니다. 지수 방정식이라고 부르는 내용죠. 

그래서 이제 그 이 초월, 다항식을 초월한 형태의 방정식이나 함수를 다루게 되는 겁니다. 알겠습니까? 함수 방정식 이렇게. 그다음 이런 것도 배웁니다. sin의 2x=1 이것도 방정식입니다. 방정식 그렇죠? 

그런데 다항 방정식이 아닌 거야. 함수도 있습니다. y=sin의 2x. 이해되겠습니까? 이런 게 이제 미적분2에서 배우는 내용들이야. 그러니까 이런 것들을 하기 전에 먼저 뭐부터 해야 되느냐. 

다항식을 가지고 처리하는 걸 먼저 여러분이 연습을 하셔야 되고 그 다항식을 처리한 다음에 이걸 확장해 나가는 거야. 그래서 이 내용들은 본격적으로 미적분2에서 배울 겁니다. OK?

그리고 이제 이것들을 처리하는 과정의 기초가 되는 내용들을 이 강좌에 다룰 건데 강의에 대한 이야기를 선생님이 잠깐 하면, 지금 이 강좌가. 이 강좌가 기초 미적분 강좌잖아.

공부를 처음 시작할 때 가장 중요한 어떤 학습적인 내용 중에 선생님이 팁을 하나 주려고 하면 공부는, 굉장히 수학은 양이 방대해요. 맞습니까? 

그래서 이걸 다 하나씩 공부를 하려고 하면 끝이 보이지 않고 너무, 너무 양도 많고 하다가 중간에 포기하기도 하고 지치기도 하고 정말 불안하기도 하고 이런 마음이드는 건 누구나 그렇습니다. 누구나 그래요.

선생님도 학창 시절에 수학을 굉장히 잘했지만 항상 그랬었습니다. 공부를 다 끝나고 나서, 이걸 성공적으로 잘했지만 그 다음 과목 공부하니까 또 어렵고. 그런데 이거를 생각하십시오.

공부할 때 이 강좌에서 여러분이 가져야 되는 가장 중요한 거는 바로 수업 시작 한 이 내용이 아니야. 왜냐 하면 이 내용은 공부하다보면 자연스럽게 익힐 수도 있고 또 여러분이 미리 알고 있었을 수도 있어요.

그리고 설사 부족하다고 하더라도 반복하다보면 어느 순간 자연스럽게 채워질 수도 있습니다. 그런데 공부를 처음 하는 학생들이 이 강좌를 통해가지고 얻어야 되는 것은 선생님은 바로 이거라고 생각해. 공부를 하는 습관.

특히나 미적분2는 이런 게 굉장히 중요해. 왜냐 하면 하나씩 밟아나가는 과정이기 때문에 앞의 게 무너지면 뒤의 걸 할 수가 없어요. 그런데 습관이라는 게 이런 거지. 가장 간단하게 매일 일정하게 일어나서 강의를 하루에

하나씩 듣고 복습하고, 문제를 풀고 이런 것들이 이제 아주 기본적인 습관이야. 그런데 선생님이 더 여러분에게 요청하는 거는 뭐냐 하면 무언가를 시작했으면 끝장을 보는 습관을 이 강좌로 가졌으면 좋겠어요. 

강좌가 총 6강입니다. 맞죠? 그리고 이 강좌의 난이도 하나, 하나가 고1, 고2 과정이니까 수능에 비해서 훨씬 난이도가 낮습니다. 또 선생님이 1년 동안 강의하는 모든 강좌 중에서 이 강좌가 가장 느려.

가장 천천히 하나씩, 하나씩. 그 말은 여러분이 가장 쉽게 접근할 수 있는 강좌야. 그래서 공부를 하면서 이 강좌를 내림, 연속으로 스트레이트로 6강을 듣고 마침표를 딱 찍어.

그러면 이제 무언가를 해냈다는 그런 아주 자그마한 성취감이 있을 겁니다. 그 성취감을 토대로 그 다음 강좌 그 다음 과목으로 확장해 나가는 겁니다.

그래서 선생님이 항상 온라인 강의 들으면서 어떤 이야기가 제일 마음 아프냐 하면 강의를 들었어요. 수강 후기에 애들이 글을 남깁니다. 선생님 제가 공부를 하다보니까 태어나서 처음 완강했던 강좌가 바로 이 강좌입니다.

이런 이야기를 듣는데 선생님이 너무 마음이 아픈 거야. 고3에 올라와서 이런 강좌를 처음으로 완강했다는 말을 선생님이 들었을 때 마음이 되게 아팠었는데 이 강좌를 통해가지고 더욱 더 그런 어떤 성취감을 느꼈으면 좋겠고요.

어쨌든 강의를 1강을 클릭하는 순간 6강까지 바로 달려가시기 바랍니다. 알겠죠? 그 다음 주제 보겠습니다, 이제. 이제 다항식을 다루는 연습을 본격적으로 할 겁니다. 

그런데 이 다항식은 다항식에 대해서 국한된 게 아니라 쭉 더 확장이 돼서 지수, 로그, 삼각 함수로 계속해서 뻗어나갈 겁니다. 그래서 이런 거죠.

가장 기초적인 내용이 (a+b)의 제곱이라는 아마 대부분 수험생들은 "이걸 내가 왜 듣고 있지?" 이런 느낌이 들 수도 있어. 그러면 빠르게 듣는 거야. 알겠습니까? 그런데 혹시나 이런 부분에 대한 실수가 있으면요.

뒤에 미적분2를 하는 과정에서 반복적으로 틀리게 되어 있어요. (a+b)의 제곱은 이걸 중학교 3학년 때 제일 처음 배웁니다. 배우는 거는 이렇게 구하는 거야. (a+b) 그리고 (a+b) 이렇게 해서 구하는 겁니다.

구하게 되면 이런 방법, 이렇게, 이렇게, 분배 법칙을 통해서 하나씩 계산하게 되겠고. 이렇게 곱하게 되면 a·a 더하기 이렇게 하면 a·b+b·a+b·b 형태로 쓸 수가 있습니다. 됐습니까? 

그런데 시험에 나올 때 마다 이걸 이렇게 해서 전개할 수가 없어. 그래서 이걸 갖다가 공식으로 만들어 놨는데 이게 뭡니까? a의 제곱 더하기 이거 2개는 서로 교환 법칙이 성립하기 때문에 2ab라고 쓰고요. 

이거를 b의 제곱이라고 씁니다. 너무 너무 쉽지? 할 수 있겠습니까? 그래서 이제 이거를 보고 바로 이렇게 쓸 수가 있어야 되는데 이걸 여기서 끝내는 게 아니야. 이거는 이제 공식일 뿐이고 실전에서는 이게 a 라는 문자,

이 b라는 문자가 똑 나오는 게 아닙니다. 이렇게까지 해볼게요. 보세요. 내가 (x+2). 이렇게 나올 수가 있는 거야, 이렇게. 지금 뭐 하는지 알겠습니까? 이거 어떻게 구하는 거야? 다음 공식에서 이게 a의 제곱이 아니라 앞의 것 제곱, 

뒤의 것 제곱, 뭐 2 곱하기 앞의 것 뒤의 것. 순서대로. 앞의 것 제곱+2 곱하기 앞의 것 뒤에 거니까 2 곱하기 앞의 것 뒤의 것+뒤의 것의 제곱 이렇게 되는 겁니다. 그래서 이런 거는 이제 중간에 줄여가지고 4x라고 바로 쓸 수가 있는 거죠.

됐습니까? 조금 더 복잡하게 해볼까요? x분의 1-2y 전체의 제곱. 이런 게 나오면 실수할 수 있는 부분들이 있는 거야. 내가 해볼게요. 구하게 되면 앞의 것 제곱. 되겠습니까? 그러면 x의 제곱 분의 1. 

그다음에 2 곱하기 앞의 것 뒤의 것 하는 거니까 잘 봐봐요. 2 곱하기 x분의 1. 그다음에 이게 뒤의 것이 이거 이렇게 보는 거야. 이거를 한 덩어리로 보고 그다음에 이 앞에 +로 연결 되어 있다고 보는 겁니다. 

그래서 여기 x분의 1이 a, -2y가 b 이렇게 보는 겁니다. 알겠습니까? 그래서 이거를 정리하고 나니까 이거는 2×x분의 1-2y니까 -x분의 4y. 이거 되겠어요? 그다음에 뒤에 거의 제곱+4y의 제곱. 

그래서 이런 식으로 곱셈 공식 가장 기초적인 내용들을 배우는데 이런 것들이 선생님이 이 강의를 통해 알려주고 싶은 겁니다. 또 해 볼까요? x, -x분의 1 전체의 제곱. 이런 건 되게 유명한 식입니다. 외워두면 좋겠어요.

앞의 것 제곱, x의 제곱. 그다음 2 곱하기 앞의 것 뒤의 것 하는데 앞의 것 뒤의 게 사라지죠? 맞습니까? 그냥 -2입니다. 그리고 +x의 제곱 분의 1 이렇게 되고요.

이런 건 이제 마이너스 부호가 있게 되면 부호 때문에 실수가 종종 나오거든요? 이런 것들 조심하고. 됐죠? OK. 그러면 이거 이제 보겠습니다. 이번에는 (a-b)의 제곱이라는 곱셈 공식이 따로 있는데 

이거는 그냥 앞에 있던 거랑 똑같습니다. b 자리에 -b 대입하니까 그냥 a의 제곱-ab, 아, -2ab. -b의 제곱이니까+b의 제곱으로 바로 쓰면 되겠네요. 됐습니까? OK.

그다음에 역시 기초적인데 너무 너무 중요한 식 중의 하나가 바로 a 합과 차의 곱이야. 합과 차의 곱, 합과 차의 곱. 이거 해볼까요? 이거 앞의 것 끼리 곱하고 이렇게 곱하고, 이렇게 곱하고, 이렇게 곱하고. 됐습니까?

이걸 정리하게 되니까 a의 제곱 그다음에 앞의 것 뒤의 것이니까 -ab+ba-b의 제곱이 되면서 이렇게, 이렇게 사라져서 합과 차의 곱은 앞의 것 제곱 빼기 뒤의 것 제곱이라고 쓸 수 있습니다. 했습니까?

이게 이제 인수분해 공식과도 굉장히 밀접한 관계가 있는데 어쨌든 제곱 빼기 제곱은 합과 차의 곱으로 표현할 수 있다는 개념이 인수분해 공식이고, 오늘 다 할 겁니다. 그래서 이제 이런 식은 어디서도 사용이 되느냐 하면요. 

여러분한테 이거 물어볼까요? 17×23 이런 걸 암산할 수 있겠어? 이건 단순히 식에만 적용되는 게 아니라 이거를 숫자에도 적용이 되는 겁니다. 이런 것들이 이제 수능 문제 풀다보면 막 복잡한 문제를 풀다가 마지막에 뒤에 연산이 들어갑니다. 

모든 수능 수학 문제는 시험이기 때문에 후반부 연산이 반드시 들어가 있어요. 식을 막 세워. 문제를 해석해. 그러다가 마지막 과정에 연산을 해가지고 답을 딱 내서 답지에 답을 쓰는 겁니다. 맞아요? 

그런데 그 과정에서 이런 연산들이 필요한데 이런 것들을 물론 이제 곱할 수 있습니다만 이런 원리를 활용해서 이게 뭡니까? 이게 (20-3)하고 똑같고요. 이게 (20+3)하고 똑같잖아요. 

그러면 합과 차의 곱에 의해서 얼마가 되는 거야? 앞의 것 제곱 빼기 뒤의 것 제곱. 400-9하니까 391 이렇게 쓸 수가 있는 겁니다. 알겠죠? 충분히 할 수 있습니다. OK.

그 다음에 여러분이 아는 곱셈 공식 이것도 역시 굉장히 많이 사용 돼요. 미적분에서 항상 나오는 식 중의 하나입니다. (x+a)(x+b)를 곱하는 건데 역시 이렇게 해볼게요. 이렇게 곱하게 되면 20은 x의 제곱. 

이렇게 곱하게 되면 bx 맞습니까? 그러면 xb인데 그냥 bx라고 쓰겠습니다, bx. 그다음에 이렇게 곱하게 되면 +ax 그다음에 제일 마지막에 이렇게 곱하게 되면 +ab 이렇게 표현할 수 있습니다.

그래서 공식이 뭐냐 하면 이식은 x의 제곱+(a+b)의 x+ab라고 표현할 수 있고 이거는 너무 너무 유명하고 중요하기 때문에 몇 가지 예를 해보겠습니다. 보세요. (x+1)(x-2) 이런 것도 이제 바로 쓸 수가 있어야 돼요.

하시겠습니까? 단계적으로 밟아나가야 돼. 알겠어요? 중간에 멈추면 안 됩니다. x의 제곱. 그러면 이런 부분이 중요한 거지. 이걸 어떻게 구하느냐. 이걸 더해보세요. 얼마입니까? -1이잖아.

그러니까 이 값은 -x 그리고 상수항끼리는 곱하니까 -2 이렇게 돼야지. 그리고 역시 이 식을 이렇게 바꾸면 우리가 인수분해라고 부르고요. 이거를 이렇게 바꾸면 곱셈 공식이라고 부르게 됩니다. 

선생님이 이 강의 시간에 수업 하는 모든 내용은 선생님이 필기했던 내용들 포함해 가지고 학습 자료실에 올려놓을 겁니다. 

학습 자료실에 올려놓은 걸 갖다가 여러분들이 다운을 받아 가지고 다른 강좌하고 다르게 이 강좌는 팔짱 끼고 수업 들어도 돼요. 괜찮아요. 그러니까 한 2배속이나 3배속 정도로 틀어놓고. 

만약에 기본기가 아주 부족한 학생들이 아니라고 하면 강의 필기도 할 필요가 없습니다. 이 필기 했던 내용들 선생님이 자료실에 올려놓을 테니까 다운 받아가지고 인쇄 해가지고 팔짱 딱 끼고 들으면서 "그렇구나. 그렇구나. 

아! 이거 내가 몰랐네!" 잠깐 정지해 놓고. 이해되겠습니까? 이런 식으로 이 강좌는 목적이 분명해요. 이 강좌가 목적이 아닙니다.

미적분2를 잘하기 위한 강좌이기 때문에 미적분2를 할 때는 정말 전투적으로 딱 이 자세로 공부를 하고 이 강좌는 정말 빠르게 쭉 정리! 이해되겠어요? 다 필기 해 놓을 겁니다. 조금 더 이걸 확장해 가지고 이런 것들. 

(ax+b)(cx+d) 이것도 선생님이 이제 공식으로 외우는데 이걸 갖다가 말로 외우지는 않아. 형태로 기억을 하는데 이것도 이런 원리입니다.

이렇게 곱하게 되면 이 식은 acx의 제곱 그다음에 이렇게 하면+adx 그다음에 이렇게 하면 +bcx 그다음에 이렇게 곱하게 되면 +bd라고 표현할 수 있고 이 식을 정리하면 acx의 제곱+(ad+bc)의 x+bd라고 쓸 수 있습니다. 됐습니까?

그런데 이거를 외우는 게 아니야. 다시 말하지만 형태를 외우는 겁니다, 형태를. 합, 곱 이런 식으로. 이거는 이제 가장 일반적인 형태니까 연습을 조금만 더 해볼게요. 보세요. (x-2)(2x-3) 이런 것도 이제 할 수 있습니다. 

해볼까요? 어떻게 합니까? 이 식 정리하면 앞의 것 2개 곱하는 겁니다. 2x의 제곱. 그다음에 여기서 암산하는 거야. 형태가 뭐냐 하면 이렇게 곱하고, 이렇게 곱한 다음에 더하는 겁니다. 하시겠습니까? 

그러면 -4, -3 그래서 -7x 이렇게. 되겠어요? 그리고 마지막에 상수항 +6. 됐죠? 이런 것들을 하는 게 사실은 이런 느낌이 들어. 내가 고3인데 N수생인데, 

내일 모레 수능을 봐야 되는데 지금 이런 걸 공부하고 있는 내 자신이 참 안타깝다. 이런 느낌이 혹시나 든다고 하면 절대 그렇지 않습니다.

한번만 제대로 정리하면 여러분이 앞으로 수학 공부하는 과정에서 뭐 언제나 자유롭게 꺼내 쓸 수 있는 너무 너무 중요한 내용이니까 이걸 절대로 여러분 늦다고 생각하지 마시고 약간 남들보다 한발자국 늦게 시작하더라도

제대로 공부하면 분명히 나중에 수능 당일 날은 여러분이 극적인 결과가 나올 거라고 선생님이 확신합니다. 열심히 따라오시고. 알겠습니까? 하나만 더 해볼게요. 

이런 것들. 이게 사실은 일반적으로 다항식을 배우지만 다항식이 아닌 것들이 여러분이 나오게 돼요. 그래서 이제 선생님은 그냥 좀 일부러 복잡하게 한번 만들어 볼게요. x의 제곱 마이너스, 여기는 -분의 1 이해 되겠습니까? 

이런 식으로. 그다음에 여기도 x의 제곱 여기는 +1 사실 이렇게 있는 식도 앞에 있는 거랑 조금 다르긴 하지만 형태는 거의 비슷하잖아요. 맞습니까? 여기는 숫자 앞에 2까지 붙여볼까요? 2까지 붙이면 이렇게. 

이런 것들 어떻게 구할 것이냐. 똑같아요. 앞의 것 2개 곱해요. 2x의 4제곱. 그 대신 이 형태는요. 이렇게 곱하고 이렇게 곱하면 이게 한 덩어리가 되지 않습니다. 왜냐 하면 이렇게 곱하면 뭐가 되는 거예요? 

-2 되고 x가 하나 약분 되면서 -2x가 되거든요? 그런데 이렇게 곱하면 어떻게 됩니까? 그냥 +x의 제곱이 되는 거니까 +x의 제곱 -2x-x분의 1 이렇게 표현할 수 가있습니다. 어떻게 하는지를 여러분이 이해를 하시고. 알겠니? 

그래서 정리해 봤습니다. 이번에는 3제곱 짜리 한번 해볼까요? 이거를 하는 이유가 이거예요. 우리의 목적은 뭐냐. 미적분이야. 그런데 미적분에서 다항 함수 중에 수능에서 제일 많이 나오는 게 뭐냐? 바로 삼차 함수, 삼차 함수. 

수능에서 삼차 함수하고 사차 함수가 이과 수능에 직접 나오는 내용입니다. 그런데 그 삼, 사차 함수를 제대로 하려면 이런 삼차 식을 다룰 줄 알아야 되는 거예요. 인수분해도 하고 곱셈 공식도 이용해서 계산하고.

그래서 이런 것들을 하는 과정에서 하나 써볼게요. 이식은 이렇게 되는 겁니다. (a+b) 그리고 (a+b)의 제곱 이렇게 표현할 수 있겠습니까? 그러면 이 식은 이렇게 되는 거죠? 

(a+b)의 (a의 제곱+2ab+b의 제곱) 이렇게 방금 썼습니다. 이거를 곱셈 공식을 통해가지고 하나씩 분배 법칙을 통해서 이렇게 해보겠습니다, 이렇게. 이렇게, 이렇게. 알겠어요?

그러면 이 식은 a의 세제곱+2a의 제곱 b, 이렇게 하면 +ab의 제곱 더하기 이렇게 하면 +ba의 제곱, 2ab의 제곱, +b의 세제곱 이렇게 표현할 수 있습니다. 그리고 이제 동류항이라고 하는 게 있습니다. 용어가 좀 어렵습니까?

ab의 제곱과 그다음에 2ab의 제곱이 있고요. 그다음에 ba의 제곱과 a의 제곱 b와 그다음에 2a의 제곱 b가 있으니까 이거를 한 번에 같이 정리해서 쓰시면 이 식은 a의 3제곱+3a의 제곱b+3ab의 제곱+b의 세제곱으로 표현할 수 있습니다. 

이거는 이제 식을 외우는 게 아니라 형태를 기억을 하는 건데 이런 거예요. 앞의 것+뒤의 것의 세제곱은 앞의 것 세제곱, 3×앞의 것 제곱 뒤의 것, 3×앞의 것 뒤의 것 제곱. 

그다음에 뒤의 것 세제곱 이런 형태로서 형태를 기억을 하는 겁니다. 알겠습니까? 연습 하나 해볼까요? OK. (2x-1)의 제곱. +로 할까? +. 기본적으로, 정말. 앞의 것의 세제곱 8x의 세제곱. 그다음에 보세요. 

이거 암산을 해야 돼, 이과 수험생들은. 이 강좌는 초급 강좌지만 초급이 여러분이 되기를 원하지 않아, 선생님은. 그러니까 초급 강좌지만 결국 여러분은 고3스러워야 돼. 알겠습니까?

그래서 이런 것들을 공부하면서 이거를 한줄 더 쓰지 말고 지금 시작부터 지금 했던 공식을 토대로 한 번에 결과를 쓸 수 있게 연습하십시오. 3×앞의 것 제곱 뒤의 겁니다. 앞의 것 제곱하면 얼마입니까? 4x의 제곱이잖아요? 

거기에 3을 곱하니까 +12x의 제곱. 이런 자잘한 습관이 여러분을 만드는 거야. 그다음에 +3×앞의 것 뒤의 것 제곱이니까 뒤의 것 제곱은 상관없으니까 6x 그리고 +1의 세제곱. 어떻게 해야 되겠죠? 

뭐 이건 이제 또 바꾸게 되면 여러분들이 자유롭게 쓸 수 있어야 돼요. OK. 이번에는 합이 아니라 차가 되면 어떻게 되느냐. 이거는 이제 중간 과정은 생략하고 그 대신 선생님이 강의 노트 제작을 할 때는,

강의 노트에다가 중간에 써 놓을 테니까 여러분들이 그걸 활용하시고 바로 결과만 쓰겠습니다. 아까 했던 동일한 원리에 의해서 이 식은 a의 세제곱-3a의 제곱b+3ab의 제곱-b의 세제곱으로 표현할 수 있습니다.

이거는 이렇게 접근하는 거 되게 좋아요. 이 식은 a+(-b) 이거를 전체를 세제곱 한다고 생각하시고 아까 우리가 외웠던 식에 b 자리에다가 -b를 집어넣어 가지고 이 식이 이렇게 바뀌었다고 얘기 하셔도 되겠습니다. 됐습니까? OK. 

그다음에 또 너무 너무 많이 나오는 것 중의 하나가 바로 합과 곱, 사실은 다항식 중에서는요. 앞에 했던 곱셈 공식이나 인수분해 공식은 그 자체로서 문제가 되지는 않지만 이 합과 곱은 그 자체로서 문제가 돼서 

사실 문과 수능에서는 계속 나오고 있는 내용입니다. 무슨 말이냐 하면 이 식이 a의 제곱, b의 제곱이라고 하는 것을 더하는 것을 우리가 수능에서 이래요.

막 미적분 문제를 풀다가 이과도 마찬가지이긴 한데 제일 마지막에 a의 제곱+b의 제곱의 값을 구하십시오. 이렇게 수능 문제로 나오는 거야. 

그러면 이런 거지 a를 구하고 b를 구해서 구해도 되지만 문제에 따라서 이거 a, b를 구할 수 없는 문제들도 굉장히 많습니다. 그런 경우에는 식 변형을 통해서 a하고 b의 합, 

a하고 b의 곱을 구한 다음에 이걸 토대로 이 값을 구할 수가 있어요, 굳이 a, b를 안 구하더라도. 그런데 그게 방금 했던 곱셈 공식과 밀접한 관계가 있습니다. 어떻게 구하느냐. 이런 공식 알고 있습니까? 다시 한 번 해보겠습니다. 

(a+b)의 제곱=a의 제곱, 2ab, b의 제곱 되겠습니까? 그러니까 다시 말하면 a의 제곱+b의 제곱은요. 이 값이 이렇게 넘어가서 표현하면 합과 곱을 통해서 표현할 수가 있습니다. 알겠습니까?

그래서 이 식을 따로 기억을 하는 거예요. 아, (a+b)의 제곱-2ab. 되겠습니까? 그러면 이제 이거뿐만이 아니야. 보세요. xy가 예를 들어 실제로 실수, 허수인 거는 그냥 놔두고 1이야, 예를 들어서. 그리고 2x+y가 3이야. 

뭐 실제로 이런 식이 있나 없는지 모르겠지만 뭐 실수와 허수가 상관없어요. 그냥 이렇게 있다고 가정을 하겠습니다. 그래서 여러분한테 4x의 제곱+y의 제곱의 값을 구하십시오. 이런 문제가 나와. 

그러면 이게 이제 사실은 고1 문제인데 이런 형태를 가지고 나왔을 때 "이걸 어떻게 연립해서 x를 구하고 y를 구하지?" 이게 아니라 이 식으로부터 이게 뭐지? 이게 뭐지? 

이게, 이게 (2x+y)를 제곱한 다음에 뭡니까? 앞의 것 제곱, 뒤의 것 제곱 2×앞의 것 뒤의 거잖아요. 그러니까 여기다가 4xy를 빼주면 되는 거 아닙니까? 이 값이. 돼? 안 돼요? 이렇게 쓸 수가 있습니다.

그래서 여기 이 값이 지금 3이었으니까 3의 제곱하면 이 값이 9가 되고요. 이 값은 xy=1 이었기 때문에 4가 돼서 계산하면 이 값은 5가 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게도 풀 수가 있는 거예요. 됐죠? OK. 

식 변형 하는 게 너무 너무 중요한데 아마 이차식은 어렵지 않았을 겁니다. 그런데 이걸 조금 더 다양하게 살펴볼게요. 이번에는 x의 제곱+x의 제곱의, 이게 뭐야? 이게 뭐지? x의 -2제곱이 뭐지? 이게.

이거는 이제 다음 시간에 배울 건데 지수 형태로 표현되어 있습니다. 지수가 너무 너무 중요해. 왜냐 하면 미적분2 첫 단원이 지수 함수입니다. 지수를 모르면 미적분2를 할 수가 없어요.

수능에서 가장 많이 나오는 함수 중의 하나가 지수 함수와 다항 함수가 같이 섞여 있는 함수입니다. 그래서 이런 것들이 이제 뭐냐 -2제곱. 이거는 이제 정의가 이렇습니다. x의 2제곱의 역수. 그러니까 사실은 이런 의미인 거야. 

여기 지수에 -2가 붙어 있으면 이거는 역수의 의미로써 이해를 하시면 되는 거야, 역수. 되겠습니까? 그래서 x의 제곱 분의 1인 겁니다. 이게 지수가 마이너스가 있다고 해서 이 값이 음수라는 건 아니에요. 알겠습니까? 

그러면 이제 이런 거지. 이 문제는 뭐지? x의 제곱+x의 제곱 분의 1. 이거는 과연 어떻게 표현할 수가 있느냐. 이거는 아까 뭘 쓰는 거야? 선생님이. x+x분의 1을 제곱 했던 거 기억납니까? 그렇죠.

그리고 여기에다가 뭘 하면 되는 거예요? 이거 전개하면 앞의 것 제곱 그리고 2×앞의 것 뒤의 것 했더니 숫자 2가 딱 나왔어요, 앞의 것 뒤의 것 곱하면 없어지기 때문에.

그리고 뒤의 것 제곱이니까 여기다가 -2를 하게 되면 이 식이 나오는 걸 알 수 있습니다. 됐습니까? 굉장히 유명한 형태죠? 기억을 하시고. 

세제곱짜리도 해보겠습니다. 세제곱도 너무 너무 중요해요. 다시 한 번 써보겠습니다. 잘 보세요. (a+b)를 세제곱 해보겠습니다. 이 식은 앞의 것 세제곱, 3의 앞의 것 제곱 뒤의 것, 3 앞의 것 뒤의 것 제곱, 뒤의 것 세제곱. 됐니? 

그러면 잘 봐봐. 여기 주어진 식, 이 식을 3ab로 묶었더니 이 식은 앞의 거는 a가 남고 뒤의 거는 b가 남는 것을 알 수 있습니다. 이거는 조금 이따가 배울 인수분해랑 관계가 있는데 어쨌든 동일한 형태로 묶었습니다. 됐죠? 

그러면 뭐만 남습니까? 이거하고 이것만 남게 돼서 이 덩어리를 통째로 이항을 시키면 뭐가 되는 거예요? a의 세제곱+b의 세제곱은 (a+b) 전체를 세제곱 한 다음에 3ab하시고 (a+b)를 하시면. 됐니? 이 식이 나오게 되겠습니다. 

그래서 문제에 따라서 적극적으로 활용하시고 이 세제곱 자리부터는 외우지 않고 암산하면 시간이 좀 많이 걸리기 때문에 반드시 외워두시기 바랍니다. 알겠죠? OK. 그래서 이제 워밍업. 어느 정도 마무리 됐습니다. 

이제 곱셈 공식에 대한 내용은 이제 끝났고 인수분해를 이어갈 텐데 우선은 고1 과정에서 배우는 이거 이외의 수많은 곱셈 공식들이 있습니다. 그런데 그중에서 선생님이 불필요한 거 다 뺐어요. 왜냐 하면 이런 거야. 

수능에서 곱셈 공식에서 이런 것도 있습니다. (x+a) 뭐 (x+b)(x+c)를 이걸 전개하는 곱셈 공식도 있습니다. 뭐 이런 것도 있어요. (x+y+z)를 제곱하는 식도 있습니다. 이런 게 중요하지 않다는 게 아니야. 

그런데 이제 이런 것들은 출제 빈도가 극히 낮기 때문에. 그리고 교육 과정 자체가 미적분은 다항 함수를 미적분하는 경우는 기본적으로 이차, 삼차, 사차 함수가 토대가 되기 때문에 이제 이런 형태에서 문자가 3개인 형태들은 

사실 교육 과정에 뭐 있긴 하지만 자주 나오는 것들이 아니기 때문에 이거는 이제 선택적으로 학습하게 하시고, 아주 중요한 내용들을 완벽하게 정리하고 다음 단계로 넘어가기 위해서 이제 이런 것들은 선생님이 제외를 했습니다. 

선생님이 몰라서 안 하는 거 아닙니다. 알겠죠? 넘어가서 이번에 이제 인수분해를 이야기를 할 건데 인수분해는 아마 들어는 봤을 거야. 이런 거죠. 공통인 걸, 아까 그렇죠? 

3a의 제곱b 그다음에 3ab의 제곱 이렇게 있으면 인수분해 뭡니까? 덧셈이나 뺄셈이 연결되어 있는 거를 이렇게 곱으로 만들어서 하나로 슉 합하는 겁니다. 이런 것들입니다.

이식은 공통으로 3, a, a, b, 3, a, b, b니까 이거를 3ab가 공통으로 들어가 있죠? 그래서 이 값이 앞의 거는 a 남고 뒤의 것은 b가 남고 이거를 거꾸로 전개하게 되면 이렇게 전개하고 전개하게 되면 이 식이 동일하게 나오는 겁니다.

그래서 이거를 인수분해, 이거를 정리하는 과정은 이제 전개한다고 이야기를 합니다. 알겠죠? 전개할 때 사용하는 게 곱셈 공식인 거야. 인수분해 중에서 이제 유명한 식들이 있습니다. 

그런데 앞에 했던 거랑 다 똑같으니까 빠르게 정리해 볼까요? 제곱-제곱 형태는 항상 앞의 것하고 뒤의 것을 더하고 앞의 것하고 뒤의 것을 빼는 형태로 되어 있습니다. 이런 것도 할 수 있습니다.

x의 뭐 50제곱-1 이런 거 인수분해가 됩니다. 어떻게 되느냐 하면 보세요. 이 식은 이게 1의 50제곱하고 똑같잖아. 이걸 x의 50제곱 뭡니까? x의 25제곱의 제곱하고 똑같아요. 다음 시간에 지수를 배우면 조금 자세하게 배울 겁니다. 

이거하고 똑같으니까 이걸 이렇게 볼 수 있는 거야. 알겠습니까? 그래서 이거를 이렇게 해서 구하고 나서 이렇게 넘기시면 값은 (x의 25제곱+1)(x의 25제곱-1) 이렇게 됩니다. 실제로는 이 식이 이 뒤에 더 인수분해가 돼요, 더. 

더 되는데 선생님이 이거가 뒤에 가는 과정은 역시 수능에서 출제가 안 되기 때문에 그냥 여기까지만 하고 멈추겠습니다. 그런데 이거 인수분해하면 이제 또 어떻게 돼서 만약에 '인수분해를 하세요.' 

라는 문제가 수능에 나올 가능성은 없지만 만약에 있다고 하면 이걸 싹 다 끝까지 인수분해 하셔야 됩니다. 알겠죠? 자, 몇 개만 더 해보겠습니다.

이번에는 이게 사실은 오늘 수업한 내용 중에서 수능에서는 제일 많이 나오는 형태입니다. 공식 외우지 마시고요. 이차식이나 삼차식 있을 때 인수분해를 하는 어떤 방법에 대한 이야기인데 이런 겁니다.

이 식을 직접 활용하는 형태들 x의 제곱-x-2 이런 식으로 인수분해 하는 겁니다. 인수분해 어디에 써먹느냐 하면요. 이런 방정식을 풀 때 이 방정식에서 왼쪽을 인수분해 해가지고 이 방정식의 해를 구하는 과정에서 사용을 하는 겁니다. 

그래서 이걸 어떻게 구할 것이냐 봤더니 이런 거예요. 곱해서 얘가 되고요. 그다음에 더해서, 더해서 얘가 되는 형태의 숫자를 찾습니다. 곱해서 -2, 더해서 -1이 되는 두 수를 찾습니다. 

뭐가 있을까 봤더니-2하고 그다음에 1을 곱하게 되면 곱하면-2, 더하게 되면 -1이 되는 겁니다. 그래서 그 식을 가지고 인수분해하게 되면 이 값은 하나가 x, 하나가 x, 그리고 여기가 -2, 

여기가 +1 이렇게 쓰는 식이 인수분해 되겠습니다. 이거 원리가 뭐냐 하면요. 여기서 이렇게 가는 과정이 곱셈 공식 이걸 역, 역으로 구하는 거야. 알겠습니까? 그래서 봤더니 그렇지? 

이거 구하면 앞의 것 제곱, 그다음에 이거, 이거 더한 거니까 이 값이-x, 이거 마지막 곱하게 되니까 이 값이 -1. 어떤 원리인지 알겠습니까? 또 해볼까요? 여기 주어진 식은 2x의 제곱-x 그다음에 -6을 해볼까요? 이렇게. 

좋습니다. 이거 인수분해 어떻게 합니까? 이거는 앞의 거가 1하고 2로 이렇게 쪼개지고요. 뒤의 거는 이걸 어떻게 구하느냐 하면 이거를 -6을 만들려면 이 값이 하나가 2가 되고 하나가 3이 되어야 되는데 이걸 이제 크로스로 만드네, 크로스로. 

그래서 이 값이 구하게 되면 이 값이 3이 되고요. 이걸 구하게 되면 4가 되는데 이 값이-1이 나오려면 이 값이-2가 되면 이 값이 -4가 됩니다. 다시 말하면 곱해서 -6, 

곱해서 2가 되는 걸 찾은 다음에 크로스로 곱해가지고 더하면 -1이 나오게 만드는 거야. 원리가 좀 복잡하죠? 그래서 이렇게 구하게 되면 +3, -4 그래서 더하게 되니까 -1이므로 이 식은 뭐가 되느냐 이거하고 이것이 한 덩어리인 겁니다. 

구하게 되니까 (x-2) 그다음 이 값은 2x입니다, 2x. (2x+3) 이렇게 해서 인수분해가 되고 만약에 이게 =0인 방정식을 풀었다고 하면 얘가 0이 거나 얘가 0이 되어야 되니까 x는 2또는 x는 2분의 3이라는 어떤 방정식의 근이 나오게 되는 겁니다. 

원리 알겠어요? 인수분해 공식 가장 중요한 식 중의 하나고요. 인수분해 공식도 굉장히 많습니다. 굉장히 많은데 그 굉장히 많은 식 중에서 이제 수능에 나올만한 거 몇 개만 더 해보겠습니다.

이 식도 인수분해가 되는데 이 식은 이렇게 인수분해 됩니다. (a+b) 그리고 (a의 제곱-ab+b의 제곱) 얘가 왜 이렇게 되느냐고 물으신다고 얘가 전개 해가지고 얘가 되는지를 확인해 보면 됩니다.

이 식은 뭐가 되느냐고 물어보시면 여기 -로 바뀐 형태이기 때문에 이 값이 b 자리에다가 -b를 대입하면 됩니다. 그러면 이식은 역시 a의 제곱에 여기가 +ab가 되고 여기가 +b의 제곱. 이거는 공식 정도만 기억하면 되겠네요. 

알겠습니까? 마지막 하나만 하고 이제 이번 시간에 이론적인 부분 마무리 할 텐데 사실은 이런 거야. 이걸 지금 왜 배우느냐. 결국에는 다항 방정식이나 다항 함수를 다루기 위한 거야. 

그런데 그 다항 방정식이나 함수를 다루기 위해서 이차까지는 눈에 보이는데 삼차부터는 조금 복잡하거든요? 그래서 그 삼차를 처리하는 식 중에서 가장 강력하므로 고1과정에 배우는 것 중의 하나가 조립제법이라고 하는 게 있습니다. 

조립제법은 증명을 하기에는 좀 과정이 기니까 어떠한 방법론적인 이야기만 선생님이 하겠습니다. 언제 써먹느냐 하면요. 삼차 이상의 식을 이용할 때 주로 써먹습니다. 삼차식 -2x의 제곱-x+2 이런 식. 

조립제법을 하는데 얘는 뭐냐 하면 얘를 인수분해 하는 거야. 인수분해할 때 뭘 써먹느냐 하면 여기에, x자리에 특정한 숫자를 집어넣어. 그래서 이 값이 =0이 되는 그 숫자를 찾아보는 겁니다. 

그래서 1부터 한번 집어넣어볼까요? 1, 1, 1, 1, -1, -2, -1 +2. 어! 0 되네. 그래서 이런 식으로 특정 숫자를 집어 넣어 가지고 0이 되는 걸 찾으면 이거를 가지고 이제 인수분해를 하는 건데 다음과 같은 2를 활용합니다. 

계수만 땁니다, 1. 계수만 땁니다. 계수만 땁니다. 계수만 땁니다. 이해되겠습니까? 그리고 이 식을 방금 =0이 됐던 숫자를 앞에 다가 씁니다. 그리고 다음과 같은 순서대로 계산합니다. 1은 아래 그대로 씁니다. 1.

이거 2개를 곱해가지고 여기다 쓰는 겁니다. 그리고 이거 2개를 갖다가 더한 거를 여기다가 씁니다. 또 이거 2개를 곱한 거를 여기다가 씁니다. 이거 2개 더한 거를 여기다가 씁니다. 이거 2개 곱한 거를 여기다가 씁니다.

그리고 더하면 마지막에 0이 되고요. 이게 이제 나머지가 되겠고 여기 있는 게 이제 몫이 돼서 실제로 이 식은 뭐가 되느냐 하면요. 반드시 (x-1)이라고 하는 인수를 갖습니다. 왜 그럽니까?

x에 1을 집어넣었더니 이 식이 0이 됐어. 그 말은 이 식을 인수분해하게 되면 반드시 (x-1)이라는 형태에다가 어떻게 있어야지만이 x에 1을 집어넣으면 0이 되는 겁니다. 그리고 여기 남아 있는 숫자들은요. 

여기 있는 식에다가 이차식, 일차식, 상수항을 집어넣어서 (x의 제곱-x-2)라고 쓰시고 여기가 인수분해가 또 되면 한 번 더 인수분해를 해야 돼요. 됩니까? 되네요. 더해서 -1 곱해서 -2가 되는 거니까

(x-2)(x+1) 해서 이 식은 (x-1)의 여기가 (x-2)의 여기가 (x+1) 이렇게 깔끔하게 인수분해가 됩니다. 아주 많이 나오지는 않지만 종종 나오기 때문에 이 삼차식의 조립제법 하는 방법을 기억을 하시고 사차가 수능에 나온 적은 없습니다. 

사차를 조립제법 하는 문제는 나온 적이 없는데 삼차를 조립제법 하는 형태는 굉장히 많기 때문에 몇 가지만 살펴보고 이번 시간 마무리 하겠습니다.

. 

매 시간마다 직접 수능에 출제가 되었던 내용이 본 수업과 어떤 관계가 있는지 살펴보면 수능 맛보기 시간을 준비를 했습니다. 대부분의 문제가 이제 미적분2 이과 수능에 출제가 되었던 문제들이고 

그 문제들하고 오늘 배웠던 내용의 어떤 관계들, 연결 고리들을 살펴보는 시간을 가질 텐데 한 가지 참고할 내용은 이 문제를 푸는 게 아니에요.

이 문제는 대부분 다 선생님이 강의하는 뭐 수능 개념 미적분2나 또는 다른 강좌에 있기 때문에 그거를 푸는 게 아니라 어떤 연결 고리가 있는지 살펴보는 거야. 이 문제 같은 경우에는 2012년 이과 수능 문제입니다. 

이과 수능 21번이었던가요? 하여튼 객관식 중에 거의 최고난도 문제 형태였는데 이 문제를 푸는 과정은 이런 게 등장을 하는 거예요. 뭐 실수 m에 대하여 (0, 2)를 지나고 기울기가 m인 직선. 

이거는 이제 그냥 선생님이 쓰겠습니다. y=mx+2 그리고 곡선 y랑 만나는 점의 개수가 f(m) 해가지고 뭐 y는 이거니까 y=x의 세제곱-3x의 제곱+1 그래서 이 식을 가지고 이제 푸는 겁니다.

푸는 과정은 그냥 정리를 하면 x의 세제곱-3x의 제곱+1=mx+2를 하고 이 식이 넘어가서 여기가 -1이 되고 그다음에 x에 0이 아닌 걸 확인한 다음에 양변에 x로 나누게 되면 x의 제곱-3x+x분의 1=m이라고 만든 다음에, 

다 미적분2 내용이에요. 그래서 여기는 이 식의 그래프를 그려서 쩜쩜쩜 문제를 푸는데 여기 주어진 이 식을 y라고 놓고 y=x의 제곱-3x+x분의 1이라는 그래프를 이용해서 이 그래프에

y프라임은 0이라고 하는 이 방정식을 풀어서 이제 그래프를 그리고 문제를 풀게 되는데 이때 이 방정식을 푸는 과정에 삼차식을 인수분해 하는 과정이 들어갑니다.

그래서 이제 오늘 배웠던 조립제법이라든지 인수분해 하는 그 공식들이 이 문제 풀 때 직접적으로 사용이 되고 이걸 못하면 당연히 이 문제를 풀 수가 없는 거죠.

그래서 이제 더 중요한 거는 미적분2를 공부를 하면서 이 그래프를 그리는 방법들, 이걸 식을 변형하는 과정들, 이런 것들을 총체적으로 학습을 하고 이과 수학의 최고난도 문제라고 하더라도 분명히 교육 과정에 있고

이 내용들을 하나씩 착실하게 공부를 하면 모두 해결할 수 있습니다. 이렇게 이번 시간은 마무리가 되었고요. 다시 한 번 강조를 하지만 공부에 제일 중요한 게 습관입니다, 습관. 

그래서 이 마지막, 아니 처음 1강을 마지막까지 마침표를 찍었던 이 느낌을 가지고 6강까지 쭉 달려가시고 이게 끝나고 나면 미적분2, 기하와 벡터, 확률과 통계 완벽하게 정복하시기 바랍니다.

선생님은 다음 시간 2강에서 여러분들 기다리고 있겠습니다. 열심히 따라와 주세요. 감사합니다.

.




