여러분, 반갑습니다. 2019 수능특강 미적분 2의 김창재입니다. 38번째 만남이죠. 지금 우리 정적분의 활용을 하고 있습니다. 넓이, 그리고 조금 후에 부피의 내용을 할 거예요. 참고로 넓이 부분은 아마 미적분 1에서

배우셨을 겁니다. 지금은 피적분 함수가 다항 함수가 아닌 그렇죠. 초월함수들이 좀 많습니다. 배웠던 내용, 우리 학습 했던 내용 상기시키면서 하나, 하나 살펴보도록 하겠습니다. 두 곡선 사이의 넓이예요.

축과 곡선 사이의 넓이가 아니라 곡선이 두 개가 있어서, 그 두 곡선 사이의 넓이를 어떻게 나타내겠습니까? 일단 기본적으로 함수 y=f(x)랑 y=g(x)가 구간 a, b에서 연속이어야 합니다.

이 연속인 함수 f(x), g(x)가 이렇게 주어져 있고요. 쭉 그으면 직선이 x=a가 되고요. 여기를 이렇게 이런 식으로 쭉 그으면 x=b가 되겠죠. 두 직선 x=a, x=b로 둘러싸인 도형의 넓이는 이 곡선이 이렇게 만나지 않는,

만날 수도 있고, 만나지 않을 수도 있습니다. 여러 가지예요, 형태는. x축이 있고, 원점이 있고, y축이 있어서, x=a, x=b. y=f(x), 그다음에는요? 이렇게 지나가서 y=g(x)로 둘러싸인 부분의 면적은 여기겠죠.

그렇다면 이 부분의 면적에서 이 아랫부분의 면적을 빼야 되기 때문에 결국 a부터 b까지 f(x) 정적분 한 것에서, a부터 b까지 g(x) 정적분한 값을 빼야 합니다. 상황은 여러 개가 있을 수 있는데요.

이런 식으로 f(x)의 그래프가 이런 모양이에요. g(x)는 이렇게 된다고 할까요? 노란색이 g(x)입니다. 이럴 때, 이 부분과 이 부분의 면적은, 우리 면적 할 때, 보통 절댓값을 한다고 배웠습니다. 여기도 마찬가지예요.

f(x)에서 g(x)를 빼서 절댓값 붙이고, a부터 b까지 정적분합니다. 이게 기본적인 표현인데, 이 부분을 계산, 값을 구하기 위해서는 만나는 점이 어딘지 모르지만 c라고 합니다. c라고 표현할게요. a부터 c까지는 그래요.

f(x)가 g(x)보다 항상 위에 있기 때문에 이 값은 a부터 c까지는 f(x)에서 g(x)를 빼서 정적분 해야 되고, 그다음에 c부터 b까지는요? g(x)가 f(x)보다 더 위에 있으니까, 큰 값이니까 g(x)에서 f(x)를 빼서

계산을 이렇게 합니다예요. 아까의 단적인 조금 전에 그렸던 단적인 예는 f(x)나 g(x)나 둘 다 x축 위에 존재해서 정적분 값이 넓이로 쓰일 수 있을 때예요. 그러면 만약에는 f(x)는 위에 있고. g(x)가 축 아래에 존재할 때,

상황은 여러 개입니다. 모든 상황에 동일하게 표현으로 쓸 수 있는 것이 이거란 얘기예요. 절댓값을 써서 이렇게 나타내지만, 실제로 계산을 할 때는 구간 별로, 이 정적분 구간에서 a부터 b까지라는 구간에서

f(x)가 g(x)보다 큰 값, y값이 큰지. 즉 곡선이 위에 있는지, 아래에 있는지를 살피셔서 해결하셔야 됩니다. 결국에 넓이를 구하려 해도. 당연히 그래프의 계형 정도는 여러분들이 그려보셔야 됩니다.

어느 부분을 구해야 될지? 적분을 통해서 어떠한 부분을 나타내야 되는지 연습을 하셔야 돼요. 다양한 상황이 있는데 그 상황에 맞게 예제, 유제를 통해서 살펴보도록 하겠습니다.

일반적으로 그림이 참 화면에 예쁘게 주어졌습니다. 이렇게 그려진 것이 y=√x, 그다음에 이렇게 위로 올라가는 것이 숫자 2죠. 2의 x제곱-1이라는 그래프예요. 이 부분의 면적을 구하세요.

정말 친절하게 (1, 1)에서 만납니다. 교점까지 구해졌습니다. 두 곡선, y는 얼마, 얼마. x=0, x=1로 둘러싸인 부분의 면적과 같기 때문에, 이 부분의 면적을 라지 S라고 부른다면 면적은 0부터 1까지, √x에서 얼마를 빼요?

2의 x제곱-1이라는 저 곡선을 빼서 적분하시면 넓이 값이 나옵니다. 전개를 하면 √x-2의 x제곱+1이고요. 정적분의 범위는 0부터 1까지, dx입니다. 바로 계산할까요? √x는요. x의 2분의 1제곱입니다.

x의 2분의 1제곱이니까 3분의 2x의 2분의 3제곱-2의 x제곱을 적분하면 2의 x제곱. 분모는요? ln2죠. +x. 0부터 1까지. 0 대입하면 조심하셔야 돼요. 여기 대입하면 0이에요. 하지만 0을 이 자리에 대입하면 0이 아닙니다,

1입니다. 분자 1입니다. 조심하셔서 먼저 1부터 대입하면 3분의 2. -ln2분의 2+1이고요. -0 대입하면 0-ln2분의 1이고요. 그다음에 0 대입해봤자 어차피 0이에요. 계산해볼까요? 3분의 2, 1 더하면 3분의 5. 그다음에는요.

-ln2분의 2였고요. -, -가 +가 돼서 뒤에 ln2분의 1이에요. 이 부분을 간단히 계산하면 ln2분의 1. 이렇게 우리가 구한 넓이가 나온 셈입니다. 이 과정, 충분히 쉬운 문제라서 금방 해결했을 겁니다.

다음에 밑에 있는 예제 문제 두 문제 더 보겠습니다. 유제 3번과 유제 4번인데요. 유제 3번은 많이 익숙한 문제긴 한데, 절댓값이 있습니다. y= 절댓값 sinx의 그래프 위의 두 점. (0, 0), (2분의 π, 1)을 지나는 직선을 l이라 하자.

여러분, 절댓값 sinx의 그래프는 y=sinx의 그래프를 먼저 그릴 겁니다. x축, 이런 식으로 칸 나누는 이유는 그래프가 예쁘게 그려지라고. 저는 일부로 0이고요. y=1, y=-1. 원점 π. 2분의 π, π, 2분의 3π. 기타 등등.

이렇게 올라갔다가, 내려갔다가, 다시 올라갔다 이렇게 주기 함수로 이어지고요. 마찬가지로 여기서도, 이렇게 매끄럽게, 스무스하게 막 이어지는 그래프인데요. 이 흰색 곡선이 sinx라면

절댓값 sinx는 x축 아래에 있는 부분을 위로 올려서 그립니다. 그렇죠? 그러니까 이 부분이 다시 이렇게 그려지면서 이 아랫부분이 지워지고, 이 위에 있는 부분만 그려지는 모양의 그래프가 계속 등장하게 됩니다. 0이고요.

이 점이 2분의 π. 여기가 (2분의 π, 1)입니다. 이럴 때 y는 (0, 0), (2분의 π, 1)을 지나는 직선을 l이라고 했기 때문에 이 직선의 방정식. 이렇게, 이렇게 그으면 이 직선은 l이에요. l의 방정식은 y는 π분의 2x죠.

기울기가 2분의 π분의 1이니까 π분의 2죠. 원점 지나니까 π분의 2x입니다. 이 그래프와 직선으로 둘러싸인 부분의 넓이는 여기에 있습니다, 여기에. 구간이 0부터 2분의 π까지, 넓이는 0부터 2분의 π까지. 이 구간에서 sinx.

사실 여기는 sinx죠. 원래 이 부분을 끌어올린 거지. 0부터 2분의 π 사이에서는 절댓값 sinx의 그래프와 sinx의 그래프가 겹칩니다. 그러니까 절댓값 sinx가 아니라, 그냥 sinx에서 밑에 있는 이 직선.

π분의 2x를 빼서 적분합니다. 이게 넓이겠죠. sinx 적분합니다. 무엇을 미분하면 sinx가 되겠습니까? -cosx고요. 그다음에 π분의 2×x예요. 그러면 -π분의 1x에 제곱. 이렇게 나오겠죠. 0부터 2분의 π까지가.

2분의 π 대입하면요? cos2분의 π는 0이에요. 그러니까 0, -π분의 1×2분의 π 제곱하니까 4분의 π제곱이고요. -0대입하면 cos0은 1입니다. -1, 그다음엔 -0. 그러면 π 약분하고, π 생기니까 -4분의 π고요.

계산 조심하셔야 돼요. 그다음에 -, -니까 +1. 답은 그래서 1-4분의 π가 답이에요. 보기에 없다면 통분을 하시면 되죠. 4분의 4-π를 찾으시면 돼요. 어차피 같은 값이니까요. 이런 계산은 여러분들 많이 하셨을 겁니다.

유제 3번이었고요. 이제 유제 4번을 봅니다. 유제 4번은 조금 주의하셔야 돼요. 여러분들 정확히 풀 수 있도록 연습하셔야 되고요. 조금 함정이 있습니다. 함정이라기보다는 실수가 많은 부분이 있습니다.

어느 부분을 즉, 적분 범위를 어떻게 하면 나누고, 그다음에 그 범위에서 어떤 함수가 더 큰 값인지를 정확히 찾아내셔야 돼요. 함수 f(x)는 -x분의 1이라는 분수 함수입니다. 이 분수 함수에 대해서 함수 y=f(x)의 그래프와

그다음에 뭐 나왔습니까? f(x)의 도함수, f′(x)의 그래프 및 직선 x=-2로 둘러싸인 부분의 넓이가 얼마겠습니까? 여러분. f(x)는 -x분의 1이에요. 그래프 어떻게 그립니까? x축, y축, 원점. x분의 -1. 그래요.

1사분면, 3사분면이에요? 2사분면, 4사분면이에요? 분수 함수꼴이니까. 그렇죠? 여기 그다음에 여기. 이렇게 나옵니다. 이 점의 좌표가 얼마예요? (-1, 1) 지나면서 이렇게 올라가고,

여기서는 다시 이렇게 내려가서 다시 올라가는 이런 모양이에요. 그렇죠? 이런 그래프고요. f′(x)는요? y=f′(x)는 미분해보세요. 여러분 이 함수는 -x의 -1제곱입니다. 미분을 하면요.

-1 내려와서 x제곱분의 1이라는 함수가 얻어져요. x제곱분의 1은 대략 그리면 여기와 여기에서 그려집니다. 그렇죠? x제곱분의 1은 x가 어떤 값을 가지든 y값이 양수가 되기 때문에

축 위에 존재하는 이런 모양으로 그려집니다. 그러면 이 그래프를 여기와 겹쳐지게 그린다면 여기는 이렇게 될 거예요. 왼쪽은 어떻게 되겠습니까? 겹쳐지진 않습니다. 왜요? 이 함수와 이 함수는 분명히 다르거든요. 그렇죠?

그러면 여기 어딘가에 그려야 되는데, x제곱분의 1에서 -x분의 1을 빼보세요. 그러면 x제곱분의 1 +x분의 1이에요. 그래서 x분의 1로 묶는다면 x분의 1+1이거든요. 그래서 x분의 1×x분의 x+1이에요. 그렇게 쓰나,

이렇게 쓰나 똑같지만. 여기는 이렇게 한 번 써본 거고요. 아니면 그냥 바로 이렇게까지 안 하고, 그냥 편하게 x제곱분의 x+1로 써도 되지 않겠습니까? 맞죠? x가 어떤 값을 가지든, 0이 아닌 x에 대해서는 x제곱은 항상 양수입니다.

그러면 x+1이 양수가 돼야 합니다. 즉 x가 -1보다 클 때는 이 값이 양수입니다. 그 말은 f′(x)가 f(x)보다 큽니다예요. 어떤 범위에서? -1보다 큰 범위에서. 그러면 -1보다 작은 범위 내에서는요? f′(x)가 f(x)보다 더 작습니다.

아래에 존재한다는 거예요. 그래프를 그릴 때 이런 모양이 얻어지겠죠. 이 점에서 만나는데, (-1, 1)에서 만납니다, 둘이. -1, 1 대입하면 그 값이 1로써 같은데, -1을 기준으로 오른쪽에서는

f′(x)에서 f(x)를 뺀 값이 양수입니다. 이 값이 양수예요. 여기는 음수고요. 그러니까 그래프는 이런 모양이죠. 조금 더 예쁘게요. 이렇게 됩니다. 이 점에서 만나요. 크게 그리면 이런 거예요.

축이 이렇게 있을 때, (-1, 1)입니다. 이렇게 지나가는 게 y는 -x분의 1이라면 x제곱 분의 1은요? y=x제곱분의 1. 이 점에서 만나지만 -1보다 클 때는 주황색이 흰색보다 더 위에 존재하고요.

-1보다 작을 때는, x값이 -1보다 작을 때는 흰색이 주황색보다 더 위에 존재합니다. 이런 그래프예요. 이런 두 그래프와 누굴 가지고요? x는 -2. 이렇게요. x는 -2로 둘러싸인 부분의 면적은 어디겠습니까? 여기죠. 맞아요?

이 면적은 ∫-2부터 어디까지요? -1까지 흰색곡선, -x분의 1에서 주황색 x제곱분의 1을 빼서 적분을 해서 계산해야 합니다. 계산합니다. -x분의 1. 적분해볼까요? -x분의 1은요. -는 앞에 그냥 쓰시고, ln 그렇죠. 절댓값 x.

-x제곱분의 1은요? -x제곱분의 1은 미분해서 -x제곱분의 1이 나와야 돼요. 적분을 하면 한 차수가 올라가거든요. x의 -1제곱. 이것을 미분해본다고 생각해보세요. -x의 -2제곱이니까 -x의 제곱분의 1 이렇게 되는 거예요.

그래서 이렇게 쓰는 겁니다. 이해하세요? 그러면 -1을 대입하면 -ln1이에요. 그러니까 그 값은 0이죠. 0+, -1을 대입하면 -1이에요. 빼기, -1을 대입하면 -ln 그냥 2고요. 여기다 대입하면요? -2분의 1이겠죠.

그래서 -, -. +ln2. 여기는 -1이고, 여기는요? +2분의 1이니까 -2분의 1로 나올 겁니다. 우리가 구한 넓이가 그래서 ln2-2분의 1. 이와 같이 얻어진다는 얘기예요. 이해하시죠?

간단한 내용이지만, 함수를 제대로 잘 그린 다음에, 좀 파악하시면 좋을 것 같습니다. 우리 두 곡선 사이의 넓이 했고요. 이제 넓이가 같을 조건이에요. 보통 이렇게, 이런 그림이 그려질 때, 넓이를 구해라.

넓이는 음수가 없습니다. 그래서 이 그림에서 ∫ 정적분의 아래 끝, 위 끝이 α, γ고요. 절댓값 f(x)-g(x)로 써서 표현을 하는데, 실제 계산. S1은 어떻게 계산합니까? S1은 이 함수가 f(x)예요. 그다음에는요?

여기 있는 이렇게 생긴 함수가 g(x)입니다. 그렇다면 α부터 β까지는 어디에서요? f(x)에서 g(x)를 빼서 적분을 한 것이 S1입니다. 그다음에는요? β부터 γ까지는요? 보다시피 g(x)가 더 위에 있으니까, g(x)에서 f(x)를 빼서,

적분한 것이 S2예요. 이 둘의 넓이가 같습니다. 그러면 이렇게 풀면 돼요. 그럼 보세요. α부터 β까지는 f(x)-g(x), dx고. β부터 γ까지는 여기가 g(x)-f(x)거든요. 피적분 함수가 하나는 f(x)-g(x). 하나는 g(x)-f(x).

둘이 같기 때문에 우변을 좌변으로 이항시키면 앞에 -가 생기지만 그 0가 이쪽 안으로 들어온다면, 결국에는 α부터 β까지, f(x)-g(x)를 적분하고, 더하기, 왜요? 원래 이 상태로 오른쪽이 왼쪽으로 이항을 시킨다면

-의 β부터 γ까지 g(x)-f(x)인데 그 -를 안으로 집어넣어서, 한 번 곱해준다면 이렇게 쓸 수 있습니다. 우변은 0이고요. 따라서 정적분의 성질에 의해서 f(x), g(x). 당연히 주어진 구간에서 연속인 함수입니다.

이렇게 주어진다면 피적분 함수의 f(x)-g(x). 여기도 마찬가지 f(x)-g(x). 같죠? α부터 β까지, β부터 γ까지 합치면 결국에는 α부터 β까지. f(x)-g(x)를 그냥 정적분한 값이 0이 됩니다. 이게 우리가 원하는 식이에요.

그래서 넓이가 같을 조건, 사실은 곡선의 계형. 또는 교점을 찾아서 구간 별로 나눠서 구해야 되는데 그 계산을 한꺼번에 하니까 간편하게 저런 경우라면, 전 구간. α부터 β가 아니죠, γ죠, γ. 여기가 γ예요.

α부터 γ까지, f(x)-g(x)의 정적분이 0이 된다는 내용이었어요. 특히 이런 내용은 복잡해 보이는 넓이 계산을 좀 더, 넓이의 조건 같은 게 나오면 빨리 풀 수 있다는 장점이 있어요. 문제를 통해서 한 번 확인해보겠습니다.

이런 경우예요. 이런 경우 밑에 칠해진 이 부분. 여기 지금 약간 보라색으로 칠해진 이 부분. 두 부분의 넓이가 같습니다. 그러면 여기는 얼마예요? 이 점은. x가 -1입니다. 여기는요? x가 2예요. 여기는 얼마입니까?

이 값이 0돼야 해요. 얼만지 몰라, 이 값이. 얼만지? 저도 몰라요. 그런데 -1부터 물음표까지는 이 곡선 축 아래에 존재하니까 -를 붙여서 적분하고요. 여기는요? 물음표부터 2까지는 곡선이 x축 위에 존재하니까

그냥 적분이에요. 그 값이 같으니까 여기도 마찬가지, 결국엔 -1부터 어디까지? 여기 2까지 자연대수 e의 x제곱-k를 정적분하면 0입니다. 그냥 정적분이에요. 0입니다, 아시죠? 이 값이 0입니다. 계산합니다.

자연대수 e의 x제곱 -kx. 적분 범위는 -1부터 2까지. 자연대수 e의 제곱-2k-자연대수 e의 -1제곱. -1을 대입하면 +k예요. 이 값이 0입니다. 자연대수 e의 제곱-3k-자연대수의 -1제곱은 0이고요.

따라서 k값은 얼마 나오는 거예요? 3분의 자연대수 e의 제곱-자연대수 e의 -1제곱. 이게 답이에요. 좀 간단히 하자고 한다면 분모, 분자의 자연대수 e를 곱하면 세 배의 자연대수 e분의 자연대수 e의 세제곱-1.

이와 같은 위의 식이나 아래의 식이나 동일한 표현입니다. 어렵지 않았을 문제고요. 예제 3번 했고, 유제를 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 유제 5번과 6번이 있는데요. 문제는 여러분들이 한 번 보시고, 이렇게 돼 있어요.

이 부분과, 이 부분의 면적이 같습니다. 그러면 여기는 여기고, x가 여기고, 여기는요? 쭉 그었는데 x가 4분의 3π예요. 그렇다면 여기가 얼마냐고 했을 때, acosx가 sinx입니다. x가 얼마입니까? 모릅니다. 얼마인지 몰라요.

다만 0과 2분의 π 사이에서, 둘이 같게 되니까 양변 cosx로 나누면 결국에 이 지점의 x값은 tanx가 a가 되는 그런 x예요. 그런데 얼만지 몰라요. 모른다면 여러분 여기를 S1, 여기를 S2라고 한다면 S1의 넓이는.

S1은 0부터 여기를 α라고 할까요? α까지. acosx에서 sinx를 빼서 적분을 한 거고요. S2는요? α부터 4분의 π까지 sinx-acosx를 적분한 거예요. 이 둘의 넓이가 같습니다. 그래서 결론이 0부터 4분의 3π까지

acosx-sinx의 정적분, 그냥 정적분이죠. 절댓값 아닙니다. 정적분 값이 0이라는 뜻이에요. 그렇다면 바로 정적분 구하면, cosx적분하면 sinx죠. asinx, -sinx는요? -sinx를 적분하면 +cosx. 0부터 4분의 3π까지. 다 0입니다.

4분의 3π 대입하면 2분의 √2a+, 4분의 3π 대입하면 -죠. -2분의 √2. 왜요? cos4분의 3π는 -2분의 √2죠. -, 0대입하면 0+1 따라서 2분의 √2a. -2분의 √2-1. 이 값이 0이었으니까 equal 0입니다.

2분의 √2a는 2분의 √2+1이 되고요. 양변에 √2 한 번 씩만 곱해준다면 a값 금방 나오죠? 왜요? √2를 곱해주면 결국 여기가 약분이 되거든요. 그러니까 a는 √2+1이라는 간단한 답이 나옵니다. 이해하시죠?

많이 풀어보셨을 법한 유형의 문제라서 간단히 정리하고요. 이제 여기 봅니다. 그림과 같이 곡선 y=√x+1과 두 직선으로 둘러싸인 빗금 친 부분의 넓이. 여기, 여기. 여기와 여기의 넓이가, 문제를 읽어보세요.

빗금 친 부분 이 부분. 색칠된 부분 넓이가 서로 같습니다. 상수 k값이 얼마겠습니까? k예요. 어디가요? 여기가. 이 점의 x값이 k입니다. 이 부분, 빗금 제가 치고 있죠. 이 부분의 면적 어떻게 구하겠습니까? -1부터 어디까지요?

x는 0이죠, y축이니까. x=0까지 정적분 했을 때 어떻게 해요? y=1에서 이 곡선을 빼야죠. 여길 S1이라고 부른다면 -1부터 0까지 1-√x+1. 적분 이게 넓이예요. 여기는요? 어디부터? 0부터 어디까지? k까지. 어디서 빼야 해요?

곡선에서 y=1을 빼야 되니까. √(x+1)-1을 적분해야죠. 둘이 같습니다. 정적분의 성질에 의해서 결국에는 어디부터? -1부터 어디까지? k까지. √(x+1)-1을 그냥 정적분한 값이 0입니다. 이 값이 0이라고요. 이해 가세요?

그러면 바로 적분하죠. x+1, √x+1은요? x+1전체의 2분의 1제곱이니까 3분의 2. x+1의 2분의 3제곱-x. 천천히 계산합니다. k 대입해볼게요. 3분의 2. k+1, 2분의 3제곱-k. -, -1을 대입하는 순간 저 값은 0입니다.

0-, -1을 대입하니까 이렇게 바뀝니다. 맞아요? 그럼 -, -, +로 바뀌고 앞에 또 -가 있어요. 3분의 2(k+1)의 2분의 3제곱-k-1입니다. -1은 0이에요. 좌변, 우변 나눠볼까요? 3분의 2. 여러분 k+1의 2분의 3제곱은요.

이렇게 되는 겁니다. -(k+1)=0이라고요. 그렇죠? 그러면 k+1로 묶는다면, 3분의 2 √(k+1)-1. 이 값이 0이고요. 참고로 k는 양수니까 이 값은 절대로 0이 안 나와요. 여기가 0이 나와야 하지. 따라서 √k+1은 얼마다?

2분의 3이 돼야 합니다. 그리고요. 양변을 제곱하니까 k+1은 4분의 9. 따라서 우리가 구하는 k값은 4분의 9에서 1을 뺀 4분의 5가 우리가 원하는 문제의 정답이었습니다. 반복된 유형이기 때문에 이런 유형을 제대로

빠르게 계산, 빠르고 정확하게 계산할 수 있어야 됩니다. 좀 어려운 문항이 아니라서 이런 부분에 대한 학습은 조금 수월하지 않나 생각합니다. 다만 계산, 정적분을 계산함에 있어서 ±계산 주의하셔서 정확한 답을

낼 수 있는지 확인하시길 바랍니다. 이제 부피예요. 넓이는 뒤에 비슷한 문제가 많이 등장합니다. 부피를 여러분들이 꼭 알고 계셔야 돼요. 입체 도형의 부피. 회전체의 부피가 아니라 그냥 일반 입체의 부피라고 부르는데요.

여러분 부피가 나오면 꼭 기억할 게 하나 있어요. 부피는 잊지 마세요. 부피는 뭐라고요? ∫ 단면적이에요. 한글로 꼭 써 놓으세요. 그 페이지 위에다가 꼭 써놓으세요. 부피는 뭐라고요? 단면적 적분이라고요.

부피는 단면적을 적분합니다. 이게 핵심이에요. 이 내용은 지금 고급 수학 과정으로 넘어가 있는 회전체에서도 동일하게 적용되는 부분이었어요. 일단 개념설명 잠깐 하고 어떻게 푸는지, 어떤 과정을 거쳐야 되는지

살펴보도록 하겠습니다. 구간 a부터 b까지 임의의 x에서. 여기가 a고요, b가 있으면 이 사이의 임의의 x값이 있어요. 이 x축의 수직인 평면으로 잘랐어요, 이렇게. 싹둑 잘랐습니다.

그 자른 단면의 넓이가 x가 k일 때 그때 단면이 어떻게 돼있어요? 단면이 S(xk)라고 합니다. 어때요, 단면이? x값이 k일 때, 그때 잘랐을 때 단면이 S(xk)예요. 그렇다면 잘랐을 때,

a부터 b까지를 n등분해서 잘게, 잘게 쪼갭니다. 사이, 이만큼, 아주 얇게 쪼갠다면, 이 단면이 마치 면적에다가 이만큼, 무엇만큼이요? Δx만큼 곱해진, 작은 값이 곱해진 이런 단면적에다가 이만큼 곱해서 쑥 썼으니까

원기둥이에요. 원기둥의 부피는 여기에 Δx를 해야 되는 거예요. 이 입체 도형의 부피는, 이랬는데 이것들을 뭐하자고요? 그렇죠. 다 더하자고요. 모조리 다 더해서, 극한을 써서 나타낸다면,

이 값이 이제 우리 a부터 b까지 단면적을 적분하자. 이런 개념이 되는 겁니다. 어려운 내용이 아니에요. 다만 이제 이런 회전체가 아닌 일반입체에서 이 단면적을 어떻게 구하느냐가 문제가 되는 겁니다.

천천히 아마 우리 교재에도 나와 있는데, 살펴본다면, 좀 더 자세히 살펴본다면, n등분해서. 여기서부터 여기까지 n등분해서 x1, x2, x3, 점점점 이 부분이 xk예요. 하나 더 가면요? xk+Δx. Δx가 이 한 칸 간격 당 길이에요.

이랬을 때 이 부분에서의 면적은 S(xk)라고 주어졌을 때예요. 보통 일반적으로 주어지거나 여러분들이 구해야 되는데 어려운 내용은 없습니다. 충분히 구할 수 있게끔 문제에서 유도하거나 힌트를 줍니다.

그럴 때 부피는 여기 보세요. 단면의 넓이가 S(xk)라고 한다면, 이 단면을 밑면으로 하고, 이만큼 길이, Δx만큼의 길이를 높이로 하는 원기둥을 생각합시다. 그런 원기둥을 마구마구 수많은 원기둥을 쭉 다 더하자예요.

그래서 원기둥의 부피의 합이죠. 여기죠. 이것들의 합이라고요. k는 1부터 n까지. 그다음에 n을 무한히 보낼 때, 이 값은 결국 a부터 b까지 적분하게 됩니다. 중요한 것은 단면적을 적분하자가 부피의 핵심입니다.

그런데 단면적을 적분하자가 부피의 핵심인데, 일단 이 단면적이 문제에서 주어지는 경우가 있고요. 단면적이 첫 번째는 문제에서 아예 대놓고 식으로 주어지는 경우가 있습니다. 하지만 주어지지 않고

.

함수식을 통해서 계산을 하는데, 이 계산. 단면적 계산을 수험생이 직접 하도록 주어지는 경우가 있어요. 대놓고, 처음부터 단면적이 얼마라고 이 식이 나오는 경우도 있지만, 식을 다이렉트로 직접적으로 주어지지는 않지만

문제의 상황에 따라서 줄 수도 있습니다. 함수식을 통해서요. 제일 먼저 할 것은 보통 이 흐름대로 구하되, 가장 중요한 핵심은 단면적이에요. 그러면 단면적을 찾을 때, 좌표축을 먼저 설정해야 돼요.

x값이 어디고, y값이 어디고. 좌표축을 어떻게 설정한 다음에 이 x축의 수직인 평면으로 잘랐을 때, 이 부분에 어떤 도형이 생기는지 살펴보시고, 주어진다면 그걸 그대로 이용하셔서 적분구간을 설정하시면 돼요.

그렇지 않다면 함수라든가, 또는 이 식을 통해서 계산하도록, 넓이를 통해서, 단면적이죠. 넓이예요. 삼각형, 사각형, 다각형 기타 등등의 도형이 등장할 수 있어요. 그 도형을 적분변수를 어떻게 설정을 해놓고 푸느냐입니다.

기본적인 이론 내용은 이거지만, 문제를 하나하나 풀면서 어떻게 적용시켜서 푸는지 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 입체 도형의 부피인데요. 예제입니다. 그림은 조금 이따가 나올 거고요.

그림과 같이 이런 곡선과 x축 및 두 직선 x=2분의 1, x=1로 둘러싸인 도형을 밑면으로 하는 입체 도형이 있다. 이 입체 도형을 x축의 수직인 평면으로 자른 단면이, x축의 수직인 평면으로 잘랐을 때, 옆에 단면이 보이는데,

그 단면이 뭐라고요? 정사각형일 때, 입체도형의 부피는? 부피는 그래요. 2분의 1부터 1까지. 정사각형 넓이를 구해야 해요. 그렇죠? 단면적 적분이니까요. 그런데 이런 모양이에요. x는 2분의 1부터, x는 1까지.

여기까지가 적분 구간이에요. 그러면 이 구간에 속하는 이 길이가 얼마겠습니까? 이 구간에 있는, 임의의 x에 대해서 여기가 x라면, 임의의 x에 대해서 여러분 정사각형이니까 길이, 길이, 길이, 길이가 모두 다 뭐예요?

같아요. 그러면 임의의 x값에 대해서 이 높이는 y값이고, 이게 한 변의 길이란 뜻이에요. 그렇죠? 따라서 넓이는 단면적 넓이, 사각형의 넓이는 이 값의, 즉 이 길이의 제곱이죠. 제곱해보세요.

x의 세제곱+1분의 x제곱 이게 단면적입니다. 이 단면적을 구했죠. 직접적으로 준 게 아니라 구했으면 우리가 원하는 부피. 부피라서 'ㅂ'이라서 V가 아니라 Volume인 것 아시죠? 부피는 어디부터?

2분의 1부터 1까지 x세제곱+1분의 x제곱dx예요. 그렇죠? 미분하면 3x제곱이 와야 하니까 그 관계를 가져서 바로 정적분 하면, 3분의 1ln절댓값 x세제곱+1. 2분의 1부터 1까지입니다. 맞죠? 좋아요. 1 대입하면 3분의 1×ln2.

-3분의 1× 여러분 2분의 1 대입하면, 8분의 1이에요. 8분의 1+1이니까 8분의 9네요. ln8분의 9. 답이에요. 그런데 좀 간단히 하기 위해서 3분의 1×ln, 2를 8분의 9로 나눕니다. 그러니까 9분의 16이에요. 물론 얘도 답이죠.

(보기)에 답이 없다고요? 9분의 16은 3분의 4의 제곱이죠. 따라서 3분의 2ln3분의 4. 이런 답을 구하면 되죠. 다 맞습니다. 이런 계산 충분히 여러분들 아마 하실 수 있었을 거라고 봅니다. 여기까지가 예제 4번이었고요.

우리 이제 유제 문제로 갑니다. 그림과 같이 곡선 secx와 x축 및 두 직선, 문제가 주르륵 이렇게 있습니다. 조심하셔야 돼요. 이 입체 도형의 부피인데, 보세요. 호의 길이, 반지름의 단면이 반지름의 길이와

호의 길이가 같은 뭐라고요? 부채꼴이에요, 단면적이에요. 이런 거라고요. 그러면 x가 어디부터? 보세요. 0부터 3분의 π까지 이 구간에서, 이 구간에 있는 임의의 x 값에 대해서 부채꼴인데요.

단면이 부채꼴인데, 뭐라고 돼있습니까? 이 길이와 잘 읽어보세요. 반지름의 길이와 호의 길이가 같은 부채꼴. 무슨 뜻이에요, 여러분? 반지름의 길이와 호의 길이가 같다? 중심각이 Θ가, Θ라고 부르면 1, 그렇죠. 라디안이다.

l은 rΘ. 이게 r이에요. 이게 반지름인데 이 반지름이 뭡니까? 이 반지름이 그렇죠. secx가 되는 거예요. 그렇다면 이 부채꼴의 면적. large S는 2분의 1×r제곱Θ에 r대신에 secx. Θ 대신에 1을 대입하자는 얘기입니다.

단위는 라디안이니까 이 부분이 이렇게 바뀌겠죠. sec제곱x. 따라서 우리가 원하는 부피는, 어디부터 어디까지요? 0부터 3분의 π까지 2분의 1sec제곱xdx라고요. 이해 하셨죠? 그래서 2분의 1sec제곱을 적분하면요. tan죠.

tanx. 적분 범위는 0부터 3분의 π까지. 3분의 π 대입하면 2분의 √3. 0대입하면 어차피 0이잖아요. 우리가 구하는 부피는 2분의 √3이었다는 얘기예요. 이해 하셨죠? 한 문제 더 해볼까 합니다. 레벨 1입니다.

곡선 y는 이제 레벨 1부터는 넓이와 부피와 막 혼합해서 등장합니다. 이 문제는 넓이예요. y=sinx+1. 적분 범위는요? 여러분에게 보여드리려고, sinx는 여기 0이고, y는 1. y=-1. 여기는 y=2입니다. 원래 sinx의 그래프는요.

이렇게 돼 있었어요. 그런데 이 그래프를 1만큼 위로 올렸습니다. 그러니까 이렇게 생긴 그래프예요. 참고로 여기가 x축입니다, 여러분. π고요. 2분의 3π예요. 이 주황색 곡선과, x축 및 y축. y축은 여기. x축은 여기.

둘러싸인 부분의 면적은 이만큼이죠. 그냥 단순하게 적분을 하면 돼요. 0부터 어디까지? 2분의 3π까지. sin(x+1)dx. 그런데요. 0부터 2분의 π까지 그냥 sinx적분하면 이 넓이 얼마라고 배웠습니까? 1이에요.

이 부분의 면적도 1이면 이 부분의 면적이 얼마겠습니까? 여기가 1이에요. 그럼 이 사각형의 면적은 2분의 π. 따라서 2분의 π-1입니다. 이 부분은. 그러면 여기는 1, 1. 여기는요? 2분의 π죠. 어디가요? 이 만큼이.

여기 지우고 이 사각형이 2분의 π라고요. 여기도 2분의 π라고요. 그러니까 1, 1, 2분의 π, 2분의 π. 2+π. 그다음에는요? 이 마지막 하나의 면적은 따라서 2분의 3π+1입니다. 이 정도는 여러분들이 충분히 계산할 수 있습니다.

참고로 그냥 이렇게 계산할 수도 있다예요. 그냥 적분해도 어차피 똑같이 2분의 3π+1은 금방 나옵니다, 여러분. 어려운 게 아니에요. 넓이를 곡선의 계형 정도를 그려 보신 다음에 연습하면 훨씬 더 도움이 됩니다.

왜냐면 계형을 그리지 않고, 이 곡선이 주어진 구간에서 양의 값을 가지는지, 음의 값을 가지는지 정확히 한 눈에 미리 곡선만 보고 딱 떠올라서 푼다면 참 좋겠는데, 그렇지 않다면 계형 그리는 연습도 여러분들이 해보셔서,

주어진 곡선을 그려보시고, 구간, 전체 구간에서 이 곡선이 y축, x축을 기준으로 위에 있는지, 아래에 있는지, 살펴보신 다음에 적분을 하셔야 됩니다. 매번 암기해서 할 수 없는 노릇이고요.

게다가 곡선은 충분히 여러 가지로 바뀌어서 출제가 가능하기 때문에 당연히 연습하셔야 됩니다. 우리가 푼 문항이 정말로 100% 그대로 시험에 나오는 경우는 없습니다. 수능에는 그런 문제 안 내죠. 당연히 변형합니다.

그 변형을 하더라도 여러분들이 자유롭게 그 곡선을 해석하고, 그린 다음에 넓이를 구하면 되고요. 혹시 그렇지 못하더라도 구간 별로 어떤, 두 곡선이 나온다면. 구간 별로 어떤 곡선이 위에 존재하고,

어떤 곡선이 아래에 존재하는지 파악하셔서 구간별로 적분을 통해 계산하셔야 됩니다. 단순하게 그냥 a부터 b까지, 절댓값f(x)-g(x). 이 값은 나오겠지. 이건 어디까지나 표현이에요. 여러분들이 계산하려면 이 피적분 함수.

이 절댓값 안에 있는 이 값이 어느 구간에서 양의 값을 가지는지, 어느 구간에서 음의 값을 가지는지 확인하셔야 되겠습니다. 이번 시간, 여기까지 해서 마무리 짓고요. 다음 시간엔 기초연습 2번부터

차례차례 학습하도록 하겠습니다. 미세먼지가 많고, 공부 환경이 조금 호흡기 질환에 약하신 수험생들은 공기청정기 이런 것 좀 있으면 좋겠고요. 실외 활동보다는 실내 활동을 하는 게 좀 좋을 것 같아요, 당분간은요.

건강에 꼭 신경 쓰셔서 학습하시면 좋을 것 같습니다. 다음 시간에 뵐게요.                                                                               

.




