반갑습니다. 수능특강 미적분 2 차현우입니다. 삼각함수의 미분 두 번째 시간. 이제 덧셈정리 관련된 문제 풀이. 그리고 정말로 중요한 극한에 관한 이야기를 이번 시간에 본격적으로 하겠습니다. 

이번 시간에 나오는 또 수많은 공식들이 있습니다. 그런데 공식 자체는 계산을 하기 위한 도구야. 이 자체가 목적이 아닌 겁니다. 수능 수학에서 가장 강조하고 있는 게 뭔지 압니까?

여러분들 수능 수학 시험에서, 특히 이과 수학, 수학 가형에서 가장 강조하고 가장 변별력이 있는 문제 형태로 출제가 되고 가장 교육과정상 중요한 줄기가 뭐냐 하면

공식, 이론, 이런 게 아니라 어떤 낯선 상황, 수학적인 상황, 수학 외적인 상황이 주어져 있을 때 이것들을 내가 풀어낼 수 있느냐. 다시 말하면 문제 해결력을 갖고 있느냐.

이게 최근 수능에서 가장 강조하고 있는, 수능 시험에서 가장 강조하고 있는 부분입니다. 수능 수학이라고 하는 것이 계산 능력을 평가하고 이해 능력을 평가하고

그다음 추론 능력을 평가하고 마지막으로 문제 해결력을 평가하는 형태로써 수학 문제의 카테고리가 구성되어 있습니다. 그런데 그중에서 가장 변별력 있으면서 중요도가 높은 부분이 바로 문제 해결력을 평가하는 부분. 

그게 최근 수학에서, 특히나 최고난도 문항에서 반복적으로 낯설고 새로운 식, 낯설고 새로운 도형이 등장했을 때 이것들을 풀어내는지를 물어보는 것들이 비중이 높아지고 있고

여러분 수능에서도 그렇게 출제가 될 것으로 생각이 됩니다. 그런 것들을 잘 하려면 어떻게 해야 되느냐. 일단 공식 알아야 됩니까? 이론 알아야 됩니까? 그걸 아는 건 당연한 거야.

그러나 그 자체가 공부의 끝이 되어서는 절대 안 돼요. 선생님이 수능특강 강의를 하면서 어떤 게 걱정이 되느냐하면 수능특강 교재의 어떤 일부 단원은 굉장히 기본적인 내용들만, 교과서 수준의 내용만 나오고 끝나는 단원들이 있어.

그런 부분을 공부를 했어. 다 맞혔어. 그러면 이제 자신감도 생기고 기분도 되게 좋단 말이야. 그러나 그게 공부가 끝이 될까봐 걱정이 되는 단원들이 일부 있습니다.

특히나 오늘 수업 시간에도 등장을 하는데 그 이야기는 주제들이 등장하면서 이야기를 하도록 할 것이고요. 이번 시간에는 극한 관련된 연산 내용을 토대로 그 이상 +α까지 쭉 확장하는 시간 가져볼 거고요.

지금까지 등장했던 모든 이론적인, 그리고 문제와 관련된 내용 중에서 가장 중요한 시간이 지금 이 시간입니다. 잘 집중해서 들으시고요. 도형 관련된 문제를 어떻게 해결하는지 같이 보고 배우고 고민해보겠습니다. 

바로 지난 시간에 이어서 예제 2번. 그러니까 지난 시간에 뭐 했습니까? sin, cos, tan의 덧셈정리. α+β, α-β에 대해서 쭉 풀어 쓰는 걸 배웠습니다. 공식 다 외웠습니까? 다 외워야 돼요. 알겠죠?

그래서 그 외운 공식을 토대로 거기에 숫자를 집어넣어서 문제를 푸는 게 아니라 지금 있는 이 예제 2번처럼 기본적인 덧셈 정리 관련된 문제가 나오면 이렇게 도형이 등장을 하는 거야.

그래서 이 도형 상태에서 내가 알고 있는 지식을 통해서 이 주어진 수학적인 상황을 여러분이 해결을 하는 겁니다. 무슨 말인지 알겠습니까?

그러면서 도형을 분석해서 보조선도 긋고 덧셈정리도 활용하고 이렇게 구하는 건데 문제 한번 읽어보겠습니다. 각 ACB가 4분의 π인 삼각형에서 점 A를 지나고 여기에 수직인 직선이 BC와 만나는 점을 P라고 한다. 

또 이 각도가 똑같은 점을 Q를 잡고 cos QBC가 10분의 3루트10이라고 나와 있을 때 각 ABQ가 α였을 때 tan2α의 값을 물어봤습니다. 그림 보면서 이야기해볼게요. 여기 4분의 π입니다.

여기서 지금 수선을 그었더니 P에 도착해서 당연히 여기도 4분의 π가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 그러면서 문제가 뭐냐 하면요. 이 각도랑 이 각도가 똑같대. 됐니? 문제에서 뭘 물어봤느냐하면요. 각 ABQ가 α야.

ABQ. 한마디로 이 각도를 문제에서 α라고 놓은 겁니다. 질문이 tan2α의 값이 얼마가 됩니까? 를 물어봤습니다. 일단 구하는 방법은요. 2α를 바로 구할 수 있으면 구하시고요.

그게 힘든 경우는 tanα를 구한 다음에 tan2α는 tan(α+α)니까 그걸 통해서 구해도 되겠습니다. 우선 하나씩 한번 해결해봅시다. 이게 α네. 좋아. 그러면 이 각도 α네.

그러면 외각의 성질에 의해서 이 각이나 이 각이 뭐가 되는 겁니까? 2α가 되는 것을 알 수 있습니다. 여기까지 오케이? 좋습니다. 그러면 이제 길이 조건 나와 있는 거 봐볼게요. 조건. 각이 4분의 π인 거 나와 있고요.

문제에서 길이 조건 없고 각 QBC의 cos값이 나와 있습니다. 각 QBC의 cos값이 cosθ가 10분의 3루트10이야. 뭐가? 각 QBC에 대해서. QBC. 오케이. 이 각을 θ라고 했을 때 이 θ에 대한 cos값이 나와 있습니다.

그러면 이제 어떤 관계가 성립하는지를 봤더니 어라? 이 각이 2α야. 이 각이 4분의 π야. 이 각이 θ야. 그러면 이게 성립합니까? θ에다가 2α를 더하면 4분의 π가 되는 거 알겠니? 그러면 질문이 뭐 물어보는 거야?

조건을 해석하는 건 잘 모르겠는데 일단 물어보는 게 tan2α 물어봤잖아요. 그러면 tan2α는 얘 넘기니까 4분의 π-θ하고 똑같은 거야. 그러니까 한마디로 말하면 tan4분의 π는 알고 있습니까? 1이야. 1.

tanθ 알고 있습니까? 안 나와 있어. 그런데 cosθ가 나와 있으니까 이걸 통해서 tanθ를 구할 수만 있으면 우리는 이 덧셈정리를 공식에 집어넣으면 답이 나오는 겁니다.

의외로 복잡해 보이는데 결국에는 공식이 굉장히 간단하죠. 그러니까 이런 게 수능에 나오는 수준이야. 뭐냐 하면 도형이 굉장히 딱 봤을 때 '헉!' 하는 느낌이 들어요. 낯설어. 

그런데 막상 식을 하나씩 각을 대응시켜보니까 결국에는 덧셈정리를 이용하는 형태야. 그러면 이게 각각의 tan값만 알면 되는 형태. 문제에서 cos값이 10분의 3루트10이니까. 그렇죠? 각이 지금 예각이죠, 그림 보니까.

문제에 조건이 나와 있습니까? 조건이 각 BAC가 2분의 π보다 크다고 나와 있습니다. 각 BAC니까 어쨌든 이렇게 되어 있고요. 그러면 이제 직각삼각형 그려볼까? 직각삼각형.

직각삼각형을 그리면 cos의 정의가 이것분의 이거니까 이걸 10이라고 놓고 그다음에 이 값을 3루트10이라고 한번 놔볼까? 그렇지? 그러면 이게 얼마가 되겠습니까? 루트10이 되겠죠. 루트10.

제곱, 제곱하면 이게 제곱하고 똑같겠습니다. 그래서 이 각이 θ고요. tanθ가 얼마가 됩니까? tanθ가 3루트10분의 루트10이니까 3분의 1임을 알 수 있습니다. 그거 왜 그런 거야?

tan4분의 π도 알고 tanθ를 알기 때문에 이걸 덧셈정리로 구하고 싶은 거지. 1+tan4분의 π×tanθ분의. 됐습니까? 그다음에 이거 tan4분의 π가 1이고요. -.

tanθ가 3분의 1이니까 3분의 4분의 3분의 2가 되어서 계산하면 이 값이 2분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 끝. 이해되겠죠? 도형을 해석해서 구하는 과정.

아마 선생님 생각에는 삼각함수 단원에서 극한 빼고, 오늘 할 극한 빼고 도형 문제가 등장을 하면 그 도형 문제는 덧셈정리 관련해서 출제가 될 겁니다. 이게 왜 선생님이 그렇게 생각을 하느냐. 이유가 있겠지.

이때까지 수능 문제에서 도형 관련된 문제가 삼각함수 등장했을 때 전부 다 덧셈정리하고 관련 있는 문제만 출제가 됐습니다. 그런 이유 때문에. 물론 더 중요한 게 있지. 극한 관련된 도형 문제가 있습니다. 

그거는 조금 이따가 이야기할 테니까 일단 덧셈정리, 각을 더하거나 빼는 형태들을 학습하시기 바랍니다. 알겠죠? 다음 유제를 보겠습니다. tan 관련된 기울기 구하는 것. 유제 3번에 나와 있습니다.

두 직선이 나와 있고 이루는 예각의 크기에 대해서 tanθ를 물어봤습니다. 이런 건 공식으로 구하는 거야. 너무 머리 아프게 생각하지 마시고요. 그냥 간단하게 풀 건 간단하게 푸십시오. 첫 번째 직선의 기울기가 얼마입니까?

2입니다. 두 번째 직선의 기울기가 얼마입니까? 3분의 1입니다. 따라서 tanθ는 어떻게 구할 수 있겠습니까? tan(β-α), 또는 (α-β)의 느낌이지. 그래서 예각이니까 절댓값 반드시 씌우시고. 그다음에 1+. 곱이야.

2×3분의 1분의. 이거하고 이거를 빼는 겁니다. 2에서 3분의 1을 빼는 겁니다. 이해되겠습니까? 그래서 구해봤더니 어떻게 됩니까? 3분의 5분의 3분의 5네. 이 값은 어떻게 됩니까? 이 값이 1이 되는 것을 알 수 있겠죠.

알겠어요? 이런 게 절댓값이 없으면 내가 실수로 풀다가 3분의 1에서 2를 빼면 이 분자가 -3분의 5가 나오면서 이 값이 -1이 나올 수도 있거든요. 그러면 이게 어떤 의미냐 하면 두 직선이 이루는 각이 얼마라는 뜻이야?

4분의 π라는 뜻이지. tanθ가 1이 나왔으니까 4분의 π라는 뜻인 거야. 그런데 내가 실수로 풀다보면 이 각을 구할 수도 있다니까. 그러면 이 각은 얼마입니까? 4분의 3π가 되어서 tan4분의 3π가 되면 -1이 나오는 겁니다.

그러면 얘가 나왔을 때 얘로 고치는 방법. -부호를 없애주면 되는 겁니다. 이해되겠어요? 좋습니다. 다음 문제. 이번에는 tan가 또 길게 복잡하게 나와 있네. 한번 볼까요? α가 0부터 2분의 π, 좋아.

그다음 β가 0부터 2분의 π인 α, β에 대해서 이렇게 복잡한 식이 나와 있을 때 마지막 질문이 csc(β-α)를 물어봤습니다. 그런데 이런 거를 푸는 풀이를 따라가는 게 아니라 왜 그렇게 푸는지를 한번 고민해봅시다.

문제가 csc(β-α)를 구해야 되는데 csc공식은 따로 배운 적이 없는데 일단 이 위에 주어진 식을 봤더니 전부 다 tanα, tanβ밖에 없어요. 그러니까 이걸 통해서 tanα를 구할 수 있습니까? 못 구해. tanβ 못 구합니다.

왜냐하면 모르는 문자가 2개인데 식은 하나밖에 없으니까 못 구하는 겁니다. 그런데 여기 보니까 csc(β-α)라고 나와 있네. sin(β-α)를 구하면 되는데 이것도 여의치 않습니다. 그런데 이런 게 가능하죠.

내가 tanθ를 구하면 이를 통해서 cscθ 같은 거를 구할 수가 있는 거야. 그러면 같은 논리로 내가 tan(β-α)를 구할 수만 있으면 이걸 통해서 csc(β-α)도 구할 수가 있는 겁니다. 그러니까 이런 거야. tanθ가 1이야.

그러면서 각의 범위가 주어져 있어. 그러면 각이 예각이라고 치면 무조건 θ가 4분의 π 아닙니까? 그러면 cosθ 구할 수 있겠습니까? 구할 수 있죠. 2분의 루트2. sin 2분의 루트2. 

그러니까 이런 식으로 삼각함수에서 하나의 값만 구하면 나머지 다 구할 수가 있는 겁니다. 그래서 일단 이 식을 한번 전개를 해봅시다. 전개하니까 분배 법칙. tanαtanβ. 그다음에 이렇게 전개하면 2tanα. 됐니? 2tanα.

그다음에 이렇게 전개하면 -tanβ인데 얘 넘어가니까 -2tanβ. 되겠어요? 그다음에 상수항 부분이 -2에 -3이니까 넘어가면 +1은 0이라고 쓸 수가 있습니다. 됐습니까? 그러면 이제 이걸 어떻게 구하지? 어떻게 구하지? 

봤더니 식이 1+tanαtanβ. 넘어가면 이런 꼴이 되네. 우리가 tan(β-α)는 어떻게 됩니까? 이 값이 1+tanαtanβ분의 tanβ-tanα라고 쓰는 거거든요.

그런데 이 꼴이 지금 이 식을 잘 봤더니 뭔가 나오는 느낌 같은 느낌적인 느낌이 든단 말이야. 맞니? 그래서 이걸 바꾸는 거야.

넘기니까 2tanβ-2tanα가 되고 이걸로 나누시면 1은 1+tanαtanβ분의 2(tanβ-tanα)라고 이렇게 쓸 수가 있습니다. 따라서 양변을 2로 나누시면 이렇게 되겠죠. 그래서 이 덩어리가 뭐가 되는 겁니까?

tanβ-tanα가 되어서 tanβ-tanα가 얼마야? 이 값이 2분의 1인 거야. 알겠습니까? 그러면 이 값이 2분의 1일 때 csc를 구하십시오. β-α가 어떤 값이 됩니까? 문제에서 β-α가 어떤 값이 됩니까?

tan값이, 그러니까 이걸 헷갈리는 학생들은 이걸 β-α라고 하지 말고 이걸 ○라고 생각해봐. 그러면 이런 거야. tan○가 2분의 1이야. 그러면 csc○가 얼마인지를 구하는 문제인 거야.

그러면 일단 이 ○는 이 β나 α가 전부 다 예각이니까 뺀 값은 예각일 수도 있고 각이 음수일 수도 있습니다. 그런데 tan값이 양수이기 때문에 예각이라는 것을 알 수 있고요. 따라서 csc도 무조건 양수임을 알 수 있습니다.

그러면 이거는 직각삼각형 그려볼까? 이 각이 ○야. ○. 그러면 tan값이 2분의 1이니까 이 길이가 2, 이 길이가 1로 생각을 할 수 있겠죠. 빗변 얼마입니까? 루트5가 되는 것을 알 수 있겠죠.

따라서 sinθ가 얼마가 됩니까? sin○가 얼마가 됩니까? 루트5분의 1이라고 표현할 수 있고요. csc는 이거의 역수니까 정답은 루트5가 나오게 되겠습니다. 이렇게. 물론 이런 공식도 있어요. 1+tan의 제곱은 sec의 제곱.

이런 공식이 있습니다. 1+cot의 제곱은 csc의 제곱. 이거 똑같은 건 아니긴 합니다만 이런 식들이 있어요. 그런데 이런 식으로 푸는 것도 가능해. 가능하지만 그냥 가장 기본, 각도를 알고 있네.

그러면 세 변의 길이비 한번 구해볼까? 그러면 이걸 통해서 sin도 구해, cos도 구해, tan도 구해, cot도 구해, csc도 구해. 할 수가 있는 겁니다. 되겠습니까? 형태를 보면서 같이 문제를 해결해봤습니다.

이제 새로운 주제를 시작할 거야. 이게 진짜 중요해요. 지금 한 10여분 동안 지난 시간에 했던 덧셈정리라든지 각에 관한 내용을 워밍업을 했습니다. 그런데 오늘 수업이 선생님이 제일 중요하다고 이야기했습니다. 

그 이유가 뭐냐 하면 이때까지 배웠던, 지금 우리가 몇 강 진행하고 있지? 몇 강? 13강인가? 12강, 그러니까 열 몇 강 동안 진행했던 모든 내용들은 사실상 이래.

수능에 출제가 되었을 때 여러분이 선생님 강의를 안 듣더라도 혼자 공부하더라도 제대로 학습량만 뒷받침이 되면 수능에서 안 틀릴 수 있습니다.

그런데 지금부터 하는 내용은 출제 원리를 내가 놓쳐버리면 문제 시험 볼 때 못 풀거나 풀어도 시간이 엄청 많이 걸릴 수밖에 없는 부분. 그러니까 이게 뭐냐 하면 응용이 되고 활용이 되는 부분입니다.

수능에서 변별력이 있는 부분. 이때까지 풀었던 문제 중에서 가장 난이도가 높은 형태가 지금부터 시작하는 부분에 등장을 하는데 뭐냐 하면요. 삼각함수를 우리가 배우고 있잖아. 이 삼각함수의 극한을 배우는 겁니다. 극한.

그런데 수많은 극한 중에서 시험에 나온 극한은 딱 하나 있어요. 하나. 딱 하나. 이거 하나를 구하는 건데 이런 겁니다. lim x가 0으로 갈 때 x분의 sinx라고 하는 값이 어떻게 되는지를 궁금했던 거야. 

그러니까 x가 0으로 가면 분모가 얼마로 갑니까? 0으로 가죠. 또 sinx가 얼마로 갑니까? sinx도 x가 0이 되면 0으로 가기 때문에 0분의 0꼴인데 이것의 극한이 얼마가 되느냐하면 1이 되는 거고요.

이 간단한 원리를 통해서 수많은 형태로 확장이 됩니다. 그 형태를 지금부터 계속 디테일하게 설명을 할 거야. 잘 들어야 돼요. 수능개념 공부했던 학생들은 다시 한 번 정리하는 관점에서 보시면 되겠고. 중요한 것은 뭐냐.

굉장히 이론과 문제 사이의 갭이 큰 부분이에요. 수능에서 변별력이 있는 문제로 나오는데 교과서나 참고서의 이론은 굉장히 심플한 부분. 그래서 그 중간의 갭을 줄이는 과정을 지금부터 하겠습니다.

우선 간단하게 증명을 해보겠습니다. 이 식의 증명은 교과서에도 나와 있어요. 3학년 1학기 내신 시험 범위에 보통 종종 나와. 내가 이 각을 x라고 한번 놔볼게. 도형에서의 각을 양수라고 치면 x라고 놓고요.

그때 이 점에서 접선을 하나 긋고요. 이거를 연장을 해서 이렇게 접하는 형태니까 직각삼각형 하나를 만듭니다. 또 하나. 여기에서 이렇게 현을 그어서 또 조그마한 삼각형 하나를 만듭니다.

그러면 조그마한 삼각형의 넓이를 구하면 반지름 길이를 r이라고 놓으면 2분의 1×r의 제곱×sinx를 하시면 가장 조그마한 삼각형의 넓이가 됩니다. 오케이. 그다음에 그 가운데 끼어 있는 부채꼴 넓이 어떻게 구합니까? 

2분의 1에 r의 제곱에 θ. r의 제곱에 x라고 쓸 수가 있습니다. 그다음에 가장 커다란 삼각형 하나 보입니까? 이 삼각형은 밑변의 길이가 r이고요. 이 높이가 뭡니까? rtanx라고 표현할 수 있습니다. 이해되겠습니까? 

그래서 r, 다시, 2분의 1에 밑변 r, 높이 r, tanx라고 표현할 수 있고 현재 이 그림 상으로 이것들의 대소 관계는 이런 식이 되는 것을 알 수 있습니다.

보니까 r제곱, 2분의 1, r제곱, 2분의 1, r제곱, 2분의 1을 다 약분하고 나면 이런 거야. 항상 각이 양수면 sinθ보다는 x가 크고요. x보다는 tanx가 크다는 이 식을 이끌어낼 수가 있습니다. tan 같은 경우는 cosx분의 sinx 아니니?

그러면 이렇게 해볼게요. 양변을 선생님이 sinx로 한번 나눠볼게. 그러면 이 값은 1, 이 값은 sinx분의 x, 이 값은 cosx분의 1 이렇게 되어서 이거를 구할 수 있는 거야. 내가 lim x가 0으로 갈 때, 정확하게는 0+로 가는 거지.

각이 양에서 0으로 가는 거니까. 0으로 갈 때 sinx분의 x의 이 가운데 있는 것의 극한을 구하고 싶어요. 그런데 바로 못 구하겠어. 그런데 샌드위치 정리에 의해서, 끼임 정리에 의해서 이 값이 얼마로 갑니까?

얘는 그냥 1로 고정이지. x가 0으로 가면 이 값이 얼마로 가는 겁니까? cos0이 1이니까 1분의 1이어서 이 값도 역시 1로 갑니다. 그러면 그 가운데 끼어 있는 게 얼마로 가는 겁니까?

끼어 있는 이 값도 1로 가는 것을 알 수가 있습니다. 이해되겠습니까? 그러면 이런 거야. x가 0+쪽으로 갔을 때 sinx분의 x값도 1로 수렴하고요.

그다음 증명 생략할 텐데 x가 0-로 가더라도 간단한 치환에 의해서 이 값이 역시 또 1로 가는 것을 알 수 있습니다. 따라서 sinx분의 x의 극한이 1이므로

이걸 역수를 취한 x분의 sinx의 극한도 동일하게 1이 되어서 최종적으로 공식이 나옵니다. lim x가 0으로 갈 때 x분의 sinx, 1이 됩니다. 당연히 sinx분의 x 역시 1이 된다고 하는 공식이 나왔어. 됐지?

교과서상의 이론이 이게 끝이야. 그런데 수능 시험은 이걸 가지고 정말 다양하게 펼쳐지는 겁니다. 그 펼쳐지는 중요한 몇 개의 내용이 여러분 수능특강 교재에 나와 있습니다.

선생님은 그거를 또 더 확장해서 나오는 정말 모든 형태들을 알려주고 싶어. 그래서 지금부터 이론 정리를 하는데 뭐냐 하면 지금까지 한 게 이론 정리가 아니야. 지금까지는 그냥 교과서의 공식 이론 한번 살펴본 거고요.

지금부터 하는 내용이 진짜 수능형 이론이 되겠습니다. 우선은 이걸 할 거야. 먼저 연산을 좀 살펴보세요. 연산. 연산. 그러니까 이런 식들이 등장을 하면 이 식을 통해서 좀 더 변형할 수 있는 게 없을까? 이런 것들, 대표적으로.

lim x가 0으로 갈 때 x분의 sin2x는 어떻게 구할까? 이런 문제가 역시 출제가 됩니다. 답이 얼마인지 알고 있습니까? 이 답이 2입니다.

그런데 이 답이 2가 되는 과정이 당연히 수능 보는 당일은 바로 보여야 되는데 안 보일 수 있습니다. 이게 로그할 때 우리가 극한 구했던 기억납니까? 똑같아요. 형태를 맞추는 거야. 현재 이 sin함수는 각이 2x야. 

중요한 것은 얘가 x고 x가 중요한 게 아니라 이 ○와 이 ○가 같기만 하면 되는 거야. 이런 거지. lim ☆가 0으로 갈 때 ☆분의 sin☆가 얼마입니까? 이게 1인 거예요. 

얘가 0으로 가고 0으로 가는데 형태만 똑같으면 무조건 되는 겁니다. 이런 거 봐봐. lim x가 0으로 갈 때 x의 10제곱-x의 9제곱분의 sin(x의 10제곱-x의 9제곱)이 얼마입니까? 이것도 1인 거예요, 이게.

왜? 이 값과 이 값이 똑같잖아. 그리고 둘 다 0으로 가기 때문에 중요한 것은 이 ☆가 0으로 갈 때 이게 똑같기만 하면 무조건 1로 수렴하게 되는 겁니다. 이 원리 알겠습니까? 그래서 여기서도 이게 2x잖아. 

여기가 2x만 되면 되는 거야. 물론 여기가 x니까 이걸 x로 만들어주는 방법도 있는데 그러면 2x를 풀어내기가 쉽지가 않는 경우들이 있을 수 있으니까 그냥 이렇게 바꾸는 겁니다.

그래서 여기를 2로 만들고 여기다 ×2를 하시면 원래 식과 똑같은 것 알겠습니까? 됐죠? 그때 이 앞 덩어리가 통째로 뭐가 되는 겁니까? 1로 되는 겁니다. lim ○가 0으로 갈 때 ○분의 sin○이기 때문에 1인 겁니다.

그래서 1×2가 되니까 정답은 뭐가 되는 거야? 2가 되는데 이거를 수능 시험 볼 때 이렇게 나올 때마다 쓰는 것은 조금 시간이 아까운 행위야. 그래서 바로 보고 이 2를 그대로 쓴다는 개념으로 이해하면 되겠습니다.

우리 지수, 로그함수 할 때 했었죠. 지수, 로그함수의 극한할 때랑 비슷합니다. 그러면 이제 몇 번만 더 해보겠습니다. lim x가 0으로 갈 때 이런 거 해볼까요? x분의 tan2x는 과연 어떻게 될까? 이런 것도 한번 해볼까요? 

tan는 따로 안 배워. 안 배우지만 이렇게 되는 거야. lim x가 0으로 갈 때 x분의 1이 들어가고요. tan의 수학적 정의가 cos분의 sin이 되거든요. 그래서 이렇게 생긴 식이 수렴합니다. 얼마로? 아까 했잖아. 2로 수렴하는 거야.

그리고 이 cos2x는 lim x가 0으로 가면 cos0에 수렴하죠. cos0이 얼마입니까? 1이야. 1. 그러니까 이 식은 1에 수렴하고 이거는 2에 수렴하니까 계산하면 이 값은 2가 됩니다. 무슨 말이에요?

이 tan 같은 경우도 이 부분에 2가 있으면 sin처럼 그대로 앞으로 튀어나오는 느낌으로 이해하시면 되겠습니다. 알겠죠? 그러면 또 해볼게요. lim x가 0으로 갈 때 sin2x분의 tan3x.

이런 연산들, 수능에 단독 연산 문제로 출제가 됩니다. 이런 게 중간 과정 없이 답이 바로 2분의 3이 나왔으면 좋겠어. 그래야 합니다. 알겠니? 2분의 3이 되어야 돼. 왜 그렇습니까? 원리는 이렇게 되는 거야.

원리는 lim x가 0으로 갈 때 tan3x를 분자에 쓰시고 그다음에 sin2x를 분모에 쓰시면 이 식이랑 보조를 맞추기 위해서 이 분모에는 3x가 있어야 됩니다. 그래서 이거랑 이게 똑같지 않겠습니까?

그다음에 이거랑 보조 맞추려면 분자에다가 2x가 있어야 합니다. 그러면 원래 식과 똑같아지려면 지금 3x분의 2x를 곱했으니까 그것의 역수를 다시 한 번 곱해줘야지 원래 식하고 똑같지 않겠습니까?

2x분의 3x를 곱해야지만 약분, 약분, 약분, 약분되면서 원래 식과 똑같은 겁니다. 그런데 현재 이때 이 값이 얼마가 됩니까? 1에 수렴하는 거죠. 이 값이 얼마가 됩니까? 역시 1에 수렴합니다.

그리고 이거 약분, 약분하니까 2분의 3이 되어서 정답은 2분의 3이 되는 것을 알 수가 있고 역시 이런 과정이 수능 문제 풀 때 필요한데 선생님이 수업을 할 때나 선생님이 실제로 문제를 풀 때는 이렇게 하지 않아.

중요하지 않다는 게 아니야. 원리를 먼저 알아야 돼요. 이과 수능 수학을 준비하는 과정 설명하면 먼저 강의 듣고 이해하고 증명도 하고 확인도 하고. 그런데 이게 공부의 끝이라고 착각을 하면 안 돼.

수능은 무조건 새롭게 나옵니다. 그러면 새로운 걸 풀려면 내가 알고 있는 걸 가지고 지속적으로 고민해보고 지속적으로 생각해보고 지속적으로 개념을 확장시켜나가야 됩니다. 이게 필요하고요.

또 하나가 나올 때마다 증명할 수가 없어. 그래서 전형적인 형태들은 이걸 갖다가 공식이나 어떤 알고리즘을 만들어서 패턴화를 시켜서 딱 보고 딱딱딱 연산할 수 있게 이걸 여러분이 투를 만들어내야 되는 거야.

그래서 이런 거야, 지금. 이 값은 결국에는 이 앞에 있는 숫자랑 이 앞에 있는 숫자들의 비로써 그냥 바로 표현할 수 있구나. 그 원리는 이런 것들이구나. 되겠습니까? 그러면 봐봐. 선생님이 이런 거 한번 만들어볼게.

실제 수능에서 필요해. 나와. lim x가 0으로 갈 때. 0으로 갈 때. 좋아. 0으로 갈 때 θ×tan2θ분의 sin제곱 2분의 θ. 이런 거 구할 수 있겠습니까? 말해봐. 앞처럼 변형할 수 있지만 변형 안 할 거야. 딱 보고 바로 딱 말할 수 있게.

얼마입니까? 이렇게 되는 거야. θ 하나랑 sinθ 구하면 이 값이 2분의 1이 앞에 붙어 있죠. 따라서 앞에 2분의 1이고요. tan2θ랑 sin2분의 θ는 계산하게 되면 어떻게 됩니까?

역시 마찬가지로 2분의 2분의 1이기 때문에 결과적으로 이 값은 8분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 최소한 연산 자체는 이렇게 할 수 있어야 됩니다. 연산 자체는. 물론 이게 끝이 아니야.

수능에 나오는 연산은 더 복잡한 연산들이 있습니다. 그래서 아주 중요한, 여러분 수능특강 교재에 따로 언급은 안 하지만 알고는 있어야 돼요. 2가지를 설명을 하겠습니다. 그중에 하나는 재작년 수능에 출제가 됐었고요. 

또 하나도 굉장히 출제 빈도 높은 형태니까. 일단 기본적인 연산은 끝났습니다. 이 단원에서 매우 중요한 연산이 몇 개가 남아 있어요. 그중에 또 하나. 이런 거.

lim x가 0으로 갈 때 x의 제곱분의 1-cosθ라는 이 공식이 하나가 있습니다. 이거는 수능특강 교재에는 공식으로 나와 있는 건 아니고 문제 풀다보면 중간에 등장을 하는데 

이거는 선생님 개인적인 생각은 공식을 외울 필요까지는 없어. 어차피 시험에 나오면 한 문제니까 간단하게 식 변형해서 구하시면 되겠고 아까처럼 sin하고 tan 같은 경우에는 눈에 딱 보이기 때문에 공식을 바로 기억을 하시고.

얘는 뭐냐 하면 x가 0으로 가니까 분모 얼마로 갑니까? 0으로 갑니다. 분자 얼마로 갑니까? 1-cos0이니까 1-1이어서 0으로 갑니다. 0분의 0꼴이야.

우리가 다루는 모든 극한, 지수, 로그 극한, 삼각함수 극한 전부 다 0분의 0꼴만 시험에 나옵니다. 그 이유가 뭐냐고 물어보시면 이 0분의 0꼴이 결국은 뒤에 가서 미분에 직접 관련이 있습니다. 이 미적분 2는 목표가 미분이야.

적분이야. 그러니까 이 극한을 극한에서 끝내는 게 아니라 순간 변화율로 확장을 하기 위해 나오기 때문에 교육과정 교과서의 구성이나 공식도 그렇게 되어 있고 수능도 그렇게 출제가 됩니다. 

이에 반해서 미적분 1에서 배우는 수열의 극한 알고 있니? 그 수열의 극한은 lim n이 무한대로 가기 때문에 무한대로 가는 것 때문에 또 뭘 다루는 과정들이 있습니다.

그러니까 그 경우는 상대적으로 미분하고 연관성이 직접적이지가 않기 때문에 무한대분의 무한대꼴도 출제가 됩니다만 이 부분은 이렇습니다. 어떻게 구하느냐. 간단한 식 변형을 합니다. 1-cosθ는 어색하잖아. 

1+cosθ를 분자, 분모에 한번 곱해보는 거야. 이렇게 곱하고 나면 여기서부터 여기까지가 뭐가 됩니까? 분자 부분만. (1-cosθ)(1+cosθ)는 제곱-제곱이 되죠. 합과 차의 곱이니까.

그래서 1-cos제곱θ가 되니까 1-cos제곱은 뭐하고 똑같아요? sin제곱하고 똑같습니다. 분자를 보니까 이 분자가 sin제곱θ하고 똑같아. sin제곱x야. 뭐야, 이거? θ가 아니야. x, x, x, x. 그렇게 이해하고 있었지? 

그렇지? 이렇게 합과 차의 곱. (1-cosx)(1+cosx)하면 이 분자가 sin제곱x가 되는 겁니다. 그리고 x분의 sinx의 극한이 얼마였습니까? x가 0으로 가면 1이었지. 

그러면 x제곱분의 sin제곱x도 마찬가지로 1의 제곱이니까 어차피 1이 되고 이 부분만 남게 되는 거야. 그런데 x가 0으로 가면 1+1분의 1이 되기 때문에 최종적인 정답은 2분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 이 형태, 다시 말하면 이런 꼴, cos형태가 등장을 하면 먼저 0분의 0꼴인지를 확인하세요. 그리고 유리화를, 유리화가 아니군요. 합과 차의 곱을 통해서 제곱-제곱으로 만들어서 sin으로 바꾼 다음에 연산을 쭉쭉쭉 하시면

답이 나오겠습니다. 됐습니까? 아주 기본적인 것. 그러면 이런 것도 할 수 있어야 돼요. "선생님, 만약에 lim x가 0으로 갈 때 x제곱분의 1-cos2x가 나오면 어떻게 됩니까?" 원리가 똑같아요. 

cos2x가 되는 거니까 이거를 이 상태로 놔두지 말고 이 분모를 뭐로 바꿔야 되는 거야? 분모를? 분모를 2x 전체의 제곱으로 바꿔야지만 각이 똑같게 되는 것 아닙니까?

그 말은 분모에다 4를 곱하는 거니까 당연히 분자에도 4를 곱해야지만 원래 식과 똑같게 되지 않겠습니까? 이렇게. 그래놓고 이 앞부분 구하게 되면 이거랑 동일한 답이 나오고요. 그래서 4를 곱하면 답이 되는 겁니다.

원리 알겠습니까? 알겠죠? 좋아. 또 하나의 중요한 연산. 이거는 이 정도로만 하고. 이거는 더더욱 수능특강 교재에 없어요. 그런데 수능 문제에는 나와. 특히나 수능에서 고난도 문제, 변별력 있는 문제에도 나오고요. 

작년, 재작년 평가원 모의고사나 수능에도 역시 비슷한 내용들이 등장을 했고. 그게 뭐냐 하면요. lim x나 θ를 가지고 따지는 것 아닙니까? 그런데 이 값이 0으로 가는 게 아니라 이런 식으로 4분의 π, 다시 말하면 뭐?

2분의 π 또는 a 이런 식으로 x값이 0이 아닌 다른 값으로 갔을 때의 극한이 출제가 됩니다. 이해되겠습니까? 이런 게 시험에 나오는 거야. 그러면 이게 나올 때 어떻게 푸느냐. 일단 이런 거야. 예를 들어서 이런 겁니다.

이 x가 4분의 π로 갈 때 이 식은 4분의 π-x분의 sinx-cosx 이런 문제를 푸는 겁니다, 지금 이 식이. 2000 몇 년도더라? 2013이었나? 14였나?

평가원 모의고사에서 복잡한 문제를 풀 때 마지막 후반부 과정에 이런 비슷한 내용 출제가 됐습니다. 그러니까 이런 거야. x가 4분의 π로 가면 얘 뭐로 가는 거야, 분모가? 0으로 가. 0. 0. 0. 그런데 분자가 뭐냐 하면요.

sin4분의 π니까 2분의 루트2, cos도 2분의 루트2가 되어서 2분의 루트2-2분의 루트2니까 일단 0분의 0꼴이어서 수렴할 가능성이 있습니다. 그런데 이 형태는 우리가 외운 적이 없잖아. 수능 시험 본 당일 처음 나오는 거야.

알겠습니까? 그러면 이거 어떻게 푸느냐. 푸는 방법을 알아야 돼. 푸는 방법을. 어떻게 해야 돼? 이거 어떻게 하고 싶어요? 이렇습니다. 선생님이 지수, 로그 이야기를 할 때,

2단원에서 지수, 로그 극한 이야기를 할 때 x가 0으로 가는 형태의 극한 공식을 4개 외웠습니다. 기억납니까? lim x가 0으로 갈 때 x분의 ln(1+x), lim x가 0으로 갈 때 x분의 e의 x제곱-1, 이런 값들 배우는데 

그런 형태 중에서 수능특강 문제 풀다보니까 x가 0으로 안 가는 경우가 있었습니다. 뭐 했습니까? 치환해서 풀었습니다. 마찬가지예요. 이 형태도 우리는 x가 0으로 가는 것밖에 안 배워. 

그러니까 이 식은 4분의 π-x를 새로운 문자 t로 치환해서 푸는 겁니다. 그러면 이 식이 뭐가 되는 거냐 하면요. lim t가 얼마로 갑니까? 0으로 갑니다. x가 4분의 π로 가면 4분의 π-4분의 π니까 0이 되는 겁니다.

그리고 얘가 뭐가 됩니까? 그대로 t가 되고요. 그리고 여기가 sinx는 뭐가 됩니까? sin에 괄호 열고 x+, 쏘리, x는 넘어가니까 4분의 π-x. 4분의 π-t. x가 아니라. x자리에 4분의 π-t.

그리고 -cos(4분의 π-t)라고 이렇게 쓸 수가 있습니다. 딱 보면 어마어마해서 못 풀 것처럼 보이지만 일단 이렇게 푸는 거야, 지금. 중요한 것은 이렇게 t가 0으로 가는 형태로 만든다는 사실이 중요해. 됐어요?

그다음에 이 연산을 어떻게 할 것이냐. 어차피 우리가 알고 있는 것은 x분의 sinx의 극한밖에 모르거든요. 그러니까 이 식은 분자가 복잡하잖아. 이 분자를 정리를 하는 겁니다. 분자 정리해볼게요. 분자. 분자만.

정리하는 방법은 덧셈정리야. 사코코사. sin4분의 π니까 2분의 루트2×cost-, cos4분의 π니까 2분의 루트2. 그리고 sint. 이렇게 만드는 겁니다. 됐습니까? 그다음에 빼기 괄호 열고. 이거는 코코사사죠.

cos4분의 π니까 2분의 루트2×cost. 여기가 -면 이게 +로 바뀌면서 2분의 루트2sint라고 말할 수가 있고 이렇게 해놓고 나서 식을 잘 봤더니 2분의 루트2cost-2분의 루트2cost니까 이렇게, 이렇게 사라집니다.

그리고 -2분의 루트2sint-2분의 루트2sint니까 결국에는 이 식이 뭐가 됩니까? -루트2sint가 되는 것을 알 수 있습니다. 그러니까 이게 뭐냐 하면 이 분자 전체가 -루트2sint가 되는 거야. 그러면 되겠습니까?

t분의 sint의 극한이 얼마입니까? 1이잖아. 그러니까 -루트2니까 -루트2가 최종적인 답이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 구하는 겁니다. 이 구하는 과정 알겠어요? 이 구하는 과정.

그러니까 이 구하는 과정은 외우는 게 아니야. 왜냐하면 4분의 π로 가는 것만 나오는 게 아니라 2분의 π로 가는 경우도 많이 나왔었고요. 또 우리가 모르는 이상한 각으로 가는 문제가 나올 수도 있습니다.

그래서 중요한 것은 우리가 알고 있는 기본적인 형태는 삼각함수 극한에서 θ가, x가, t가 0으로 가는 형태밖에 몰라. 그것도 x분의 sinx, t분의 sint밖에 모릅니다. 그랬을 때 다양한 형태가 출제가 돼.

그러면 전부 다 그런 형태로 만들어서 거기에서 연산하겠다는 것이 여러분이 가져야 되는 기본적인 방향. 됐습니까? 이제 연산은 끝났어요. 연산은 끝났어. 사실 더 중요한 게 있어요.

그러니까 이번 시간은 진짜 하고 싶은 말이 되게 많아요. 굉장히 중요하다는 말이 지금 이런 거야. 그러면 이제 이런 연산을 어디다가 써먹느냐하면 이런 단순 연산 문제가 시험에 나오느냐고 하면

이런 단순 연산 문제가 수능에 나오더라도 변별력이 없어. 그러면 어디에 나오느냐하면 예제를 보세요. 예제를. 예제 3번. 수능의 가장 중요한 출제 원리 중에 하나가 바로 이 예제 3번에 나와 있습니다. 

미적분 2는 선생님 개인적인 중요한 테마가 3개 있다고 봐. 그중에 하나가 이거야. 또 하나가 뒤에서 나오는 미분의 활용, 도함수의 활용. 또 하나가 정적분. 이 3가지 중요한 테마가 있습니다. 

보통 뒤에 있는 2개 테마는 하나가 수능 21번, 하나가 수능 30번. 이런 건 그보다 조금 수준이 낮은 준 킬러 문항으로 출제가 되는데 보통 이렇게 출제가 됩니다. 어떤 도형이 하나가 나옵니다.

도형이 나오기도 하고 그래프가 나오기도 하고 어쨌든 도형이 나와서 넓이를 물어보기도 하고 길이를 물어보기도 하는데 일단 최근 수능은 넓이를 물어보는 게 조금 더 많습니다.

그랬을 때 마지막 질문이 lim θ가 0으로 갈 때, 0+로 갈 때, 0-로 갈 때 질문이 θ분의 f(θ), θ분의 s(θ). 이런 식으로 어떤 극한을 구하는 문제야. 그러니까 당연히 표면적으로는 뭐 물어보는 겁니까? 

극한 계산하라는 거야. 맞니? 표면적으로는 극한 계산하는 문제입니다. 다만 이 문제가 이것 자체가 끝이 아니라 이렇게 도형하고 관계가 있으니까 우리가 어떤 행위가 필요하냐 하면 문제에 도형이 나오면요.

이 도형을 가지고 여러분이 식을 세우는 과정이 필요하고 이 식을 세우는 것을 통해서 마지막에 연산을 하는 겁니다. 그런데 지금까지 오늘 수업 시간에 이 연산에 해당하는 내용은 다 했습니다. 알겠습니까?

그러면 우리가 이 식 세우는 과정을 연습을 많이 해야 되는데 실제로 수능에서 킬러 문항, 고난도 문제, 이 단원이 나오면 어려운 이유가 이거 때문이야. 이거 때문에. 그런데 이거는 어디서 연습을 하느냐. 

오히려 미적분 2보다 기하와 벡터에서 많이 나옵니다. 왜냐하면 도형을 분석해서 식을 세우는 거니까 어떤 개념이 필요합니까? 닮음, 합동, 외심, 내심, 무게중심, 정삼각형의 성질, 삼각형의 넓이의 성질, 이런 것들. 

피타고라스 정리, 삼각비, 이런 것들이 필요한 거야, 이게. 다만 지금 이 단원이 무슨 단원이야? 삼각함수 단원이지. 삼각함수 단원은 무조건 뭐랑 관계가 있느냐하면요. 식을 세울 때 각 θ와 관계가 있습니다.

그러니까 아까 말했던 수많은 내용에서 닮음 같은 게 있어. 필요하지. 필요한데 그 닮음 중에서 각이 필요 없는 닮음 같은 게 있어. SSS 닮음 알고 있습니까? 삼각형 세 변의 길이의 비가 똑같아.

삼각형이 있으면 1:2면 1:2 해서 닮음이잖아, 지금. 이것도 1:2가 되면. 그런데 이런 거는 별로 안 중요해. 왜냐하면 각이 들어간 닮음이 되게 중요한 거야. 마찬가지야.

피타고라스 정리도 필요하지만 각과 관계가 있는 게 핵심이야. 왜? 삼각함수니까. 이해되겠어요? 그래서 이걸 가지고 식 세우는 연습을 할 거고요.

이 연습을 충분히 할 수 있게 선생님이 기출 문제를 분석한 기출의 미래라는 기하와 벡터 강의라든지 또 미적분 2에서 수능개념 미적분 2의 삼각함수 극한 부분이라든지

이런 부분을 연습할 수 있게 도형 관련된 문제를 많이 실어놨습니다. 특히나 직접 관계가 있는 부분은 수능개념 미적분 2를 활용하시면 되겠고요. 그 이외에 가리지 않고 연습하면 되겠습니다. 문제 풀어보겠습니다.

어떻게 푸느냐. 점 A와 원이 하나가 있습니다. 제1사분면에 두 점이 있는데 질문이 각이 똑같대. POQ와 QOA가 똑같대요. POQ와 QOA가 θ, θ로 똑같나봐. 좋아.

그랬을 때 질문이 이 각이 θ이고 이게 R이고 S고 질문이 POR 넓이가 f(θ)였을 때 θ분의 f(θ)의 극한을 구하는 문제입니다. 그러니까 이 색칠한 부분의 넓이를 구하는 문제인 거야.

그러면 이 색칠한 부분 넓이를 어떻게 구합니까? 지금 이렇게, 이렇게, 이렇게 되면서 각이 이등분되면서 이 색칠한 부분 넓이를 구하는 거야. 그러면 얘 어떻게 구합니까?

여기서 수선을 그었으니까 당연히 이 커다란 직각삼각형에서 조그마한 직각삼각형 넓이를 빼주시면 되겠네. 그러면 커다란 직각삼각형은 현재 이 반지름의 길이가 얼마입니까? 1입니다. 이 각이 얼마입니까? 

2θ이기 때문에 이 각이 지금 2θ고 이 길이가 1이니까 이 길이가 얼마입니까? cos2θ 맞습니까? 이 길이가 얼마입니까? sin2θ 맞습니까? 이렇게 되겠습니다.

따라서 f(θ) 어떻게 구합니까? 2분의 1에 밑변 cos2θ×, 높이 sin2θ를 하시고 거기에다가 뭘 빼주는 거야? 이 조그마한 삼각형을 빼주는 겁니다.

그러면 조그마한 삼각형은 2분의 1에 밑변은 cos2θ×, 높이는 현재 지금 이 각이 θ야. θ. 그러니까 이 길이에다가 tanθ 곱하면 이 길이 높이가 나오게 됩니다.

따라서 이거 한 번 더 곱해주시고 tanθ를 해주시면 이게 우리가 원하는 높이가 되는 겁니다. cos2θ×tanθ가 높이가 되는 거야. 그러면 이걸 빼면 내가 원하는 저 f(θ)가 나오고요. 질문이 뭐예요?

이거를 θ로 나눠서 lim θ가 0으로 가는데 0+로 가네. 되게 이상하다. 이거 왜 있을까? 봐봐요. 봐봐요. 0+로 가는데 이게 왜 있을까?

0으로 가는 게 맞는데 어차피 0으로 갔을 때의 극한은 0에 대한 우극한이나 좌극한이나 같기 때문에 그걸 물어보는 문제인데 현재 이 문제가 도형이 나와 있지. 도형에서는 이 각이 음수일 수 있습니까, 없습니까?

이 각이 음수일 수 있습니까, 없습니까? 없기 때문에 0으로 가긴 가는데 양의 값에서 0으로 간다는 개념으로 0+가 나와 있는 것뿐입니다. 계산할 때는 아무런 지장이 없어요. 그냥 풀면 됩니다.

그러니까 지금 아주 중요한 형태를 하고 있어요. 수능에 출제될 가능성은 일단 최근 10년 동안은 100%였어요. 그러니까 올해 수능 알겠지? 말 안 해도 알겠지? 그래서 계산합니다. 계산을 오늘 다 배웠네.

θ가 0으로 가니까 cos2θ는 1로 갑니다. 그리고 θ분의 sin2θ가 얼마입니까? 아까 했지. 2야. 2. 거기에다가 앞에 2분의 1 곱해져 있으니까 이 값은 앞의 것이 1이 되고요. -. 이렇게 구하면 cos제곱2θ는 역시 또 1로 갑니다.

θ분의 tanθ는 1입니다. 따라서 앞에 2분의 1이 들어가 있으니까 이 값이 -2분의 1이 되어서 최종적인 정답은 2분의 1이 나오는 것을 알 수 있습니다. 이 문제는 난이도가 4점짜리 고난도 수준까지는 아니야.

그런데 지금 이 풀었던 형태하고 똑같은 구조를 가지고 있으면서 뭐가 더 복잡한? 따라오세요. 뭐가 더 복잡한? 바로 이 분자에 들어가 있는 이 f(θ)를 구하는 게 더 난해한 형태가 수능에서 고난도 문제로 출제가 됩니다.

연습해야 돼요. 그러면 이거를 내가 잘하려면 어떻게 해야 될까? 애들이 이런 질문을 해. 수강후기에다가 '선생님, 저 진짜 공부했는데 3점짜리는 풀 만합니다. 고난도 문제는 되게 어려워요. 저 어떡하죠?' 

이런 질문하는데 선생님이 답변해줄게. 고난도 문제가 어려운 건 당연한 거야. 당연한 거야. 예를 들어서 이런 거야. 수능에 4점짜리 문제가 나왔는데 식 세우는 게 어려운 건 당연한 거야. 이건 누구나 그렇습니다. 

하지만 그 안의 논리를 하나씩 파헤쳐서 분석하다보면 결국 그 모든 내용이 전부 다 중학교 때 배웠던 내용이야. 그래서 그런 어떤 자신감과 확신과 경험을 가지고 연습을 해서

수능 당일에 이 분자에 있는 식을 어려운 문제가 나오더라도 풀어낼 수 있게 연습하셔야 되고요. 뒤에 레벨 2, 3 풀다보면 한두 문제 더 나오거든요.

그때 연습을 하고 여러분의 학습의 비중은 이 식을 세우는 과정을 조금 더 많이 연습해야 됩니다. 알겠습니까? 수능개념 강좌에 있으니까 활용하시고 오늘 삼각함수 극한 관련된 모든 연산 체계, 

그리고 도형 관련된 문제까지 정리를 했습니다. 다음 시간에 본격적으로 문제 풀이 중심으로 진행할 테니까 참고하시고요. 선생님 다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다.

. 




