반갑습니다. 수능특강 미적분 2 차현우입니다. 지수함수와 로그함수의 도함수. 새로운 단원, 지금부터 시작하겠습니다. 이제 수능특강의 두 번째 단원을 지금부터 시작을 하는데 잔소리 하나만 하고 강의 시작하겠습니다.

왜 이 이야기를 하느냐? 공부, 그리고 더 나아가서 시험, 입시. 우리 수험생의 마음가짐 중에서 이제 우리가 수학을 잘하고 수능을 잘 보기 위해서 만났었는데, 만났는데 이게 이제 두 번째 단원으로 들어갑니다.

공부에 있어서 굉장히 중요한 요소 중 하나가 수학을 잘하는 것도 되게 중요하고 이해하는 것도 되게 중요하지만 사실 습관이 가장 중요한 요소가 아닐까, 특히나 시험에 있어서는요.

굉장히 습관이 차지하는 비중이 높다고 생각하고요. 수학 시험 자체도 논리적인 부분을 평가하고 수학 실력을 평가하고, 분명히 그런 것들이 중요하지만 일관성 있게, 흐트러짐 없이,

일정한 시간에 공부하고 일정한 시간에 사고하고 일정한 시간 동안 연습하고, 이런 꾸준함이 굉장히 중요합니다. 지금 이제 2강을 시작하는데 1강은 분명히 굳은 의지를 가지고 공부를 했을 거예요.

왜냐하면 처음 수능특강 공부를 하고 처음 1강 시작을 하니까 당연히 막 전부 다 끝내버리겠어, 이런 마음가짐으로 공부를 할 거란 말이야. 그런데 이게 이제 2강, 3강, 중간,

후반으로 넘어갈수록 어떤 그 굳은 의지가 조금씩 퇴색이 됩니다. 흔히 말하는 초심을 잃는다고 이야기를 하죠. 그런데 이런 부분이 진짜 결과가 좋은 사람과 아닌 사람, 이렇게 전체적으로 살펴보면

보통 이 초심을 잃지 않고 마지막까지 꾸준하게 흔들림 없이 공부한 사람들이 그 결과도 그대로 거기에 맞게 나오게 된다는 것을 선생님이 여러분에게 강조하고 싶고요. 지금 이제 2강을 시작을 하는데

혹시나 약간 느슨해진 마음이 있다고 하면 이 꽉 깨물고 지금부터 시작하겠습니다. 수능특강 교재의 2단원, 지수함수, 로그함수의 도함수를 공부하는데 이 부분은 약간 어떤 부분이냐면 이 자체가 중요한 게 아니야,

이 자체가 시험에 출제가 됩니까? 출제가 돼. 보통 한 3점 수준의 단편적인 연산 문제로 출제가 되는데 이 단원의 진정한 가치는 이게 이제 지수함수, 로그함수를 미분하고 극한을 구하는 거거든요.

여기 뒤에 가서 도함수의 활용, 정적분, 그 미적분을 공부하는 과정에서 핵심이 되는 어떤 이론적인 기반을 배우기 때문에 그런 점에서 큰 의미가 있고요. 사실 고3 수업을 할 때 이 부분은 그냥 빠르게 쭉 정리를 하고

넘어가야 돼. 선생님이 만약에 수능완성 강의이다, 이게 이제 수능 얼마 남지 않은 그런 실전적인 강좌라고 하면 이런 부분은 거의 뭐 스킵하는 수준으로 빠르게 쭉쭉 정리하고 넘어갈 겁니다.

다만 지금 이게 개념 강좌고요. 수능특강을 통해서 수능 준비를 제대로 하는 사람이 처음인 학생들이 많기 때문에 일부는 증명을 해 주고 일부는 공식을 하나씩 다 따져볼 겁니다.

그런데 혹시나 선수 강좌나 고2 때 어느 정도 정리가 된 학생들은 선별적으로 배울 거 배우시고 또 넘어갈 거 넘어가시면서 강약을 조절하면서 공부를 하시기 바랍니다. 알겠죠?

바로 시작하겠습니다. 지수함수하고 로그함수에 대해서 지금 공부를 하고 있어요. 이 지수함수, 로그함수가 있는데 이 지수, 로그함수를 크게 두 가지로 배울 겁니다. 첫 번째는 극한에 관한 개념을 배울 것이고요.

두 번째는 미분에 관한 개념을 배우시고 이걸 배우면 이 단원 끝입니다. 공식이 있습니까? 극한 공식 하나, 둘, 셋, 넷, 네 개가 있습니다. 그다음에 미분 공식, 쫘라락 있습니다.

이걸 외우고 실제 수능을 보는 관점에서는 이 몇 개의 공식, 한 10개 근처의 공식들을 외우고 수능 보러 가면 실제 문제는 푸는 데는 거의 지장이 없어요. 거의 지장이 없는데 선생님이 아까 습관 이야기를 했잖아.

공부할 때 정말 가장 중요한 게 머리, 이런 거 아니야. 습관. 가장 중요하고요. 그다음에 그거하고 함께 또 하나 이야기하고 싶은 게 공부에 대한 태도야, 태도. 공부를 한다. 수학 공부를 한다.

이런 것에 대한 어떤 마음가짐. 무슨 말이냐면 이게 결과가 시험에 나온다니까. 공식들이 있습니다. 공식은 여러분 연습장 한 페이지에 싹 다 채울 수 있습니다. 그런데 그 공식을 외워서 문제를 풀면 굉장히 편리하지.

그리고 공부가 끝난 것 같은 느낌이 들잖아요. 그런데 실제로 수학이라는 것은 그 결과도 굉장히 의미가 있지만 대부분의 난도가 높은 수학 문제들은 사고력을 요하는데 그 사고력, 생각하는 힘,

그 생각하는 게 바로 여러분이 어떤 수학 공부에 대한 태도에 의해서 나옵니다. 그러니까 이런 것들이 과정을 굉장히 좋아해야 돼. 이 과정이 이러, 이러해서 이 공식이 나오는구나.

이걸 이때까지는 그냥 외웠는데 과정을 보니까 이게 사실은 별 게 아니구나. 또 '지수함수의 미분, 로그함수의 미분, 공식이 다 따로인 것처럼 보이지만 그 원리가 똑같구나'라고 하는 것을 이해하고 좋아라 해야 됩니다.

그러면 어느 순간 너무 자연스럽게 여러분이 성적으로 보답을 받을 겁니다. 알겠죠? 그래서 지수함수, 로그함수 이제 오늘 극한을 이야기할 텐데 극한은 가장 처음 출발은 이거야.

내가 x축과 y축에다가 y=2의 x제곱이라는 아주 간단한 지수함수를 그려볼게요. 그러면 그냥 이런 생각이 드는 거예요. x가 무한히 커지면 이 y값이 어떻게 되지? 다시 말하면 식이 lim x가 무한히 커지면,

이게 이제 리미트의 기호, 이미 알고 있습니까? 미적분 1에서도 나왔고 그렇죠? lim x가 무한대로 가면 이 그래프에서 x가 무한히 커지면 '이때 2의 x제곱이라는 이런 식은 얼마에 수렴, 또는 발산합니까?'를 물어보는 건데

지금 x가 무한히 커지면 y값도 무한히 커지기 때문에 이 값은 ∞라고 말하게 됩니다. 어렵지 않죠? 또 하나. lim x가 -∞로 갈 때 2의 x제곱. 이것의 의미는 뭐냐면 x값이 음의 무한대로 이렇게 갈 때 

이 2의 x제곱이라는 값이 얼마에 수렴, 또는 발산하는지를 물어봤는데 x가 무한히 클 때는 무한히 커지는데 y값이 무한히 커지는데 x가 무한히 작아질 때는 y값이 무한히 작아지는 건 맞지만

그렇다고 해서 음수가 되지는 않네요. 어떻게 됩니까? 이 x축에 한없이 가까워지죠. 그 말은 이 y값이 0에 한없이 가까워지죠. 0이 됩니까? 안 됩니까? 0이 되지는 않지만 0을 향해서 가는 건 맞습니까?

이걸 우리가 수학적으로 '0에 수렴합니다'라고 말을 하고요. 식으로는 이렇게 쓰는 겁니다. 어렵지 않죠? 이런 식으로 여기 y=2의 x제곱뿐만이 아니라 y=a의 x제곱에서 a값이 1보다 큰,

이런 증가하는 형태의 지수함수는 all, 예외 없이 이런 식의 수렴, 발산을 따르게 됩니다. 됐습니까? 이게 첫 번째 지수함수의 극한이에요. 그러면 지수함수 중에서 당연히, 당연히 이런 게 있어.

이렇게 감소하는 지수함수가 있습니다. y=2분의 1의 x제곱이 이런 그래프인 거야. 그러면 이 그래프 어떻게 됩니까? 이것도 역시 식으로 한번 써볼까요? lim x가 ∞로 가면. 

이 식은 이제 2분의 1의 x제곱이죠? 2분의 1의 x제곱은 어떻게 됩니까? 봤더니 이 그래프가 이렇게 되네? 확인했습니까? 그러니까 이 값이 0에 수렴하는구나. 어렵지 않죠?

또 lim x가 이번에는 -∞로 가면 이 값이 2분의 1의 x제곱이 얼마가 됩니까? '음의 무한대로 가니까 쫙 커져서 이 값은 ∞로 발산하는구나'라고 쓸 수 있고 노란색으로 쓴 식은 외워야 되는데

이걸 사실 굳이 안 외워도 상관없어요. 왜냐하면 이 그래프에 대한 게 머릿속에 들어가 있으면 이걸 떠올리면서 '그래서 무한대구나, 그래서 얼마구나'를 알 수가 있잖아, 되겠습니까?

그러면 이제 이런 거야. 수능 시험에는 어떻게 나오느냐? 좀 이렇게 민감한 이야기를 하겠습니다. 수능 시험에는 어떻게 나오느냐? 안 나와. 이게 무슨 말이냐면 수능 시험에서 과거 한 20년 동안 나왔던

지수함수, 로그함수의 극한이나 미분 문제를 봤을 때 나왔던 대부분의 형태는 일단은 무한대로 발산한다고 해서 동그라미 ①번 ∞, 동그라미 ②번 -∞, 이런 문제는 없어요. 전부 다 수렴하는 형태가 출제가 됩니다.

또 하나, 이런 0으로 가는 너무 단편적인 형태가 나오는 게 아니라 이게 이제 여러 가지 개념이 믹스가 돼서 조금 더 발전된 형태가 시험에 출제가 됩니다. 그 발전된 형태 중에서 너무 올드하기는 한데 대표적인 게 이런 거야.

lim x가 ∞로 갈 때 2의 x제곱 +3의 x제곱에, 2의 x제곱에 -3의 x제곱, 이 값이 얼마가 됩니까? 이런 게 이제 진짜 옛날에, 최근에는 이런 것도 안 나와요. 최근에 나오는 건 좀 정해져 있습니다.

그 이야기는 조금 이따가 하고 알겠죠? 일단은 이런 걸 수렴, 발산이 되면 당연히 이 어마어마한 그래프를 그릴 수가 없잖아. 그래서 이 앞에 있던 걸 이용해 가지고 계산을 하는데

계산하는 방법은 x가 ∞로 가면 이게 얼마입니까? ∞. 이거 얼마입니까? ∞. 이거 얼마로 갑니까? ∞. 이거 얼마입니까? ∞. 해서 이게 무한대, 무한대, 무한대, 이런 형태이기 때문에 사실 수렴, 발산을 바로 확인할 수가 없어요.

그래서 간단한 식 변형을 합니다. 그 식 변형 어떻게 하느냐? 아주 간단해요. 여기서 이렇게 가는 식에서 이 분자, 분모 중에서 밑이 제일 큰 숫자, 다시 말하면 무한대로 가기는 하는데 3의 x제곱이 더 빨리 무한대로 가잖아요.

그래서 제일 큰 밑이 제일 큰 이 3의 x제곱으로 분자, 분모를 나누시면 됩니다. 그래서 최종적으로 이 식은요. 이렇게 되는 겁니다. 3분의 2 전체의 x제곱 +1, 여기도 3분의 2 전체의 x제곱 -1 형태로서

이 식을 변형할 수가 있고요. 여기는 전부 다 무한대이기 때문에 되게 힘들어 보였는데 이렇게 바꿔 놓고 보니까, x가 ∞로 가면 이게 1보다 작네요? 따라서 3분의 2의 x제곱 같은 형태는 얼마로 수렴합니까?

0으로 수렴합니다. 이것도 얼마로 수렴합니까? 0으로 수렴합니다. '선생님, 0으로 수렴하면 무조건 지울 수 있습니까?', 원래는 지우면 안 되는데 이 식이 0+1 꼴이기 때문에 1에 비해서

0은 무시할 수 있을 정도로 작기 때문에 그래서 이걸 없애고 나서 남아 있는 형태, 바로 -1, 이렇게 되는 게 계산이 되는 겁니다. 그런데 다시 한번 말하지만 이 형태도 약간 올드해.

출제될 가능성이 0은 아닙니다만 보통 최근 수능에 나온 문항들을 보면 보통 뭐가 나오느냐면요. 좀 이따가 할 거예요. 자연상수 e. 이거 이제 e라고 하는 게 미적분 2에서 나오는 굉장히 유니크한 어떤 수학 기호입니다.

오늘도 할 겁니다. 그런데 이것과 관련된 극한 공식, 극한 계산 문제들이 있습니다. 이게 출제가 되기 때문에 이 앞부분은 극한에 관한 개념, 그래프에 관한 개념, 약간 워밍업을 한다고 생각하시고 따라오시고요, 알겠죠?

지수함수와 관련된 기본적인 극한. 로그함수는 어떻게 됩니까? 한 번에 정리를 하겠습니다. 로그함수도 원리가 똑같아요. 로그함수는 이런 겁니다. x축 그리시고. y축 그리시고.

이렇게 돼서 y=log, 밑이 2인 이렇게 생긴 식을 한번 봤을 때 x가 무한대로 가면 y값도 무한히 커지죠. 따라서 식은 lim x가 ∞로 가면 log2에 x, 얼마입니까? ∞가 됩니다. 단 지수함수하고 다르게

이 로그함수는 무한대로 가는 속도가 조금 느려. 이게 무슨 말이냐면 지수함수는 아래로 볼록하니까 그래프가 확 증가하잖아? 그런데 로그함수는 지금 위로 볼록하잖아요?

이 밑이 2인 로그함수. 그래서 이렇게 무한대로 가기는 하는데 조금 느리게 무한대로 가는 이런 느낌인 거야. 그래서 이제 이런 것 때문에 이 '무한히'라고 하는 말의 의미가 사실 조금 이해하기가 쉽지가 않거든요.

그런데 이제 수능 시험에서는 그런 현학적인, 철학적인 내용이 아니라 계산 문제들이 출제가 되는 거니까 거기에 맞춰서 공부하시면 되겠고요. 이런 게 이제 시험에 출제가 직접적으로 되지는 않아.

그런데 아까 말했잖아, 공부하는 태도가 중요하다고. 출제가 안 되니까 이거 넘어가서 바로 막 기출 문제 바로 계산 문제 풀고 싶은데 그거는 단기적으로는 점수가 좀 오를 수 있지만 공부에 대한 태도가 조금 아쉬운 거야.

이게 왜 그렇게 되지? 왜 이런 식이 나오지? 그 과정을 공부하면서 '아, 그렇구나', 이런 느낌을 가지면서 공부를 하셔야지만 지치지 않고 이과 수학 성공적으로 할 수가 있습니다. 알겠죠? 이렇게 되고요.

마찬가지로 lim x가, 이거 -∞가 아니네? 이 식이 이렇게 내려가는 것은요. x가 -∞가 아니라 0에 대한 우극한. 맞습니까? x가 0으로만 갈 수가 있지, -∞로 갈 수가 없습니다. 로그함수의 특징상.

그래서 0+로 갔을 때 'log2에 x가 얼마가 됩니까?'라고 물으면 이 값은 -∞가 됩니다. 이런 것도 역시 시험에 나오는 게 아니야. 이 과정 자체가 이제 그 뒤의 과정에 영향을 주는 겁니다. 됐습니까?

그러면 이제 한 번에 같이 그릴게요. 이렇게 밑이 y=log2분의 1에 x. 이런 그래프는 반대죠, 반대. lim x가 ∞로 갈 때 log2분의 1에 x는 -∞가 되고요. 'lim x가 0+로 갔을 때 log2분의 1에 x는 +∞가 됩니다'라는 것을

기억을 하시고 지금부터 수능특강 교재 예제를 공부할 텐데 예제 1번. 유제 1, 2번. 이런 형태는 최근 수능하고 조금 직접적인 관련성은 없습니다. 그래서 이제 딱 이 정도 문제만 풀어보고

극한의 개념을 한번 다시 정리를 해 보자는 느낌으로 공부를 하시고요. 어쨌든 교육과정에 있는 내용이니까 한 번은 하고 넘어가야 되겠습니다. x가 ∞로 갈 때 이렇게 생긴 식이 6을 만족하는 a값이 얼마입니까?

물어봤어요. 아까 선생님이 설명했던 2의 x제곱, 3의 x제곱, 이런 거랑 비슷한데 a도 있고 이렇게 있는데 이 a값이 얼마인지를 모르기 때문에 아까 선생님께서 이런 거 구한다고 했지?

분자, 분모를, 분자 분모를 뭐로 나누는 거야? 가장 밑이 큰 거로 나누는 거야. 그렇게 나누시면 이 식이 예를 들어서 a가 제일 크다고 하면 a분의 3의 x제곱, 이런 꼴이 남지 않겠습니까?

그러면 만약에 a가 3보다 크다고 하면 이 값을 lim x를 ∞로 보내면 0에 수렴하기 때문에 계산이 가능한 겁니다. 만약에 3이 더 크다고 하면요. 분자, 분모에 3의 x제곱 나누시면 3분의 a의 x제곱 남지 않겠습니까?

그러면 역시 x가 ∞로 가면 이 값이 0에 수렴하기 때문에 중요한 것은 a하고 3의 대소 관계가 어떻게 되는지 알아야 되는데 안 나와 있습니다. a가 그냥 문제에서 1보다 크다고만 나와 있기 때문에

따라서 다음과 같은 과정이 필요하네. 첫 번째, a가 만약에 3보다 크면 무슨 일이 벌어지죠? 분자, 분모를 a의 x제곱으로 나누는 겁니다. 그러면 주어진 식은요. lim x가 ∞로 갈 때 여기는 a 남고요. 여기는 1 남고요.

여기는 -3×a분의 3의 x제곱, 이렇게 되는 겁니다. 지금 뭐하는 건지 알겠어요? 3의 x+1제곱은 3×3의 x제곱이고 3을 앞으로 끄집어내고 a의 x제곱분의 3의 x제곱이니까 이렇게 쓸 수가 있습니다.

분자는 어떻게 됩니까? 여기는 a의 제곱 남고요. +2가 남고요. +a분의 3 전체의 x제곱이 남는데 lim x가 ∞로 가니까 이 값이 0, 이 값이 0, 이렇게 되는 겁니다. 물론 이 값은 상수 형태지, 상수 형태.

얼마인지는 모르지만. 그래서 이렇게 없앨 수가 있고 이게 문제에서 지금 6이라고 나와 있기 때문에 결과적으로 a-1분의 a²+2가 6이기 때문에 어떤 식이 나옵니까? a²+2=6a-6이 되면서 넘기니까 a²-6a+8=0이 되고요.

따라서 인수분해, 이 정도 암산은 우리 이과 수험생들은 해야 돼. a-2, a-4. 따라서 a는 2, 또는 4, 이렇게 나옵니다. 그리고 a가 3보다 클 때 풀었더니 나왔기 때문에 당연히 2는 안 되는 거죠.

4만 답이 되는 겁니다. 됐습니까? 그러면 이제 좋아 4가 답이야. 그런데 4만 답일지 다른 것도 될지 잘 모르잖아. 그렇죠? 그래서 해 봐야 되는 거야. 두 번째, 이번에는 a가 만약에 완전히 3하고 똑같으면 어떻게 됩니까?

앞으로 가볼까요? 3하고 똑같으면 이 식은 뭐야? 3의 x+1제곱 -3의 x제곱 -3의 x+1이니까 이게 사라지네, 사라져. 맞아요? 그러면 이 식이 분모 뭡니까? -3의 x제곱만 남고요. a가 3인 경우에.

또 a가 3이 되면 여기는 3의 x+2제곱, 2×3의 x제곱, 3의 x제곱이니까 뭐야, 이거? 3의 x+2제곱은 9×3의 x제곱 아닙니까? 맞아요? 그리고 플러스, 플러스니까 +3×3의 x제곱 아닙니까? 이런 식인 거야, 지금 이 식이.

그래서 앞에다가 lim x에다가 ∞를 보내게 되면 결과적으로 3의 x제곱이 사라지면서 이 값이 6이 나오는데 아무리 봐도 분자, 분모가 똑같게, 6이 되는 것은 아닌 것을 알 수 있습니다.

그래서 최종적으로 이 식은 안 되는 거야, 6이 될 수가 없는 겁니다. 이해되겠어요? 그래서 이렇게 된 형태는 '안 된다'야, 안 된다. 안 된다. 세 번째. 이번에는 a가 1보다는 크고 3보다 작을 때는 어떻게 됩니까?

이제는 a보다는 3이 더 크기 때문에 분자, 분모를 3의 x제곱으로 나눠주는 겁니다. 그러면 식을 볼게요. lim x가 ∞로 갈 때에 이 식은 앞에 거 보면서 따라오세요, 지워버리겠습니다.

보면서, 이 식은 분자, 분모 3의 x제곱 나누시면 여기는 3 남고요. 여기는 3분의 a의 x제곱 남고요. 여기는 a가 앞으로 튀어나오니까 a×3분의 a의 x제곱이 됩니다. 됐습니까? 옮겨서 써볼게요.

그래서 a×(3분의 a) 전체의 x제곱 -3분의 a의 x제곱 -3이라고 쓸 수가 있고 분자도 마찬가지입니다. a²×(3분의 a) 전체의 x제곱 +2×3분의 a의 x제곱 +1이라고 쓸 수 있고 lim x를 ∞로 보내니까

0, 0, 0, 0이 되면서 이 식은 -3분의 1만 남는데 이 값이 6이 될 수가 없네요. 따라서 탈락. 그러면 만족하는 a값은 4 하나만 딱 나오는 겁니다. 이렇게 푸는 건데 일단은 이 문제를 보면서 선생님은 이런 생각이 들었어요.

첫 번째, 아쉬운 점. 수능은 이렇게 복잡하게 계산 문제가 안 나와요. 수능 문제는 계산, 이 문제는 순수하게 계산만의 문제잖아? 계산만의 문제가 수능에서 출제가 되면 간결하게 나옵니다.

딱 보면 팍. 개념 알고 있으면 팍. 이렇게. 보통 한 줄. 많아야 두 줄, 그렇고요. 수능에서 이제 4점짜리 문항 고난도 문제가 나오잖아? 그러면 그 문제는 이렇게 막 케이스를 나누고 뭘 해서 어려운 게 아니라

보통 수학적 사고력, 생각하는 과정이 필요한데 이런 문항 같은 경우는 이제 그런 부분이 좀 약화됐기 때문에 좀 아쉬운 점이 있습니다. 그럼에도 불구하고 해야 되는 거, 이런 과정,

다시 말하면 극한의 수렴, 발산을 공부하는 과정이 이제 진짜 좀 이따가 자연상수 e와 관련된 극한하고도 관계가 있고 나아가서 미분하고도 관계가 있기 때문에 이제 한 번쯤은 개념 학습하는 과정에서 해야 되기 때문에

그래서 의미가 있는 문제가 되겠습니다. 알겠죠? 이제 유제가 넘어가서 유제 문제는 조금 더 쉽습니다. 이 첫 번째 파트는 이 자체가 중요한 게 아니에요. 알겠죠? x가 -∞로 갑니다.

그래서 이렇게 생긴 것의 극한을 물어봤으니까 우리가 예로 들었던 형태랑 차이점은 ∞가 아니라 -∞만 차이가 있습니다. 푸는 방법이 여러 가지가 있는데 선생님은 개인적으로 ∞를 좋아해. -∞ 별로 안 좋아해.

선생님이 좋아하는 건 ∞로 가는 경우랑 0으로 가는 것만 좋아해. 그래서 이 식을 치환을 하겠습니다, 치환. x 자리에다, -x를 새로운 문자 t로 치환하게 되면 이 주어진 식은요. lim x가 -∞로 가니까 t는 얼마로 갑니까?

∞로 가겠지. 그러면 이 식은요? 2에 x자리에 -t를 대입하니까 -t제곱 -3의 -t+1제곱, 여기는 2의 -t+2제곱 -3의 -t제곱, 이렇게 표현할 수 있습니다. 그러면 이 식은 이제 계산하는데 아까 선생님께서 뭐라고 했어요?

분자, 분모를 밑이 제일 큰 거로 나누면 돼요. 이 식은 지금 이게 뭐야, 이게 지금? 2의 -t제곱이 사실은 2분의 1의 t제곱과 똑같은 거 아닙니까? 그러니까 여기는 밑이 2분의 1인 지수.

여기는 밑이 3분의 1인 지수. 당연히 2분의 1이 더 크기 때문에 분자, 분모를 2분의 1의 t제곱, 다시 말하면 2의 -t제곱으로 나누는 거야. 그러면 이 식이 뭐가 되느냐면요. lim t가 ∞로 갈 때 여기는 1이 되고요.

여기는 4가 되고요. 이해되겠습니까? 그러면서 이 뒤에 부분은 3은 앞으로 튀어나오니까 -3×, 잘 봐요. 2분의 1의 t제곱으로 나누시면 2의 t제곱을 곱한 거 하고 똑같은 거 아니에요?

이걸 나눈다는 말은 2의 t제곱 곱하는 거하고 똑같아. 그래서 이 식은 3이 앞으로 튀어나오고요. 3의 -t제곱이니까 어떻게 됩니까? 3분의 2의 t제곱이라고 쓸 수 있습니다. 마찬가지로 여기도 3분의 2의 t제곱이라고

표현할 수 있습니다. 됐어요? 이래 놓고 나니까 이건 내버려 두고 이게 뿅, 뿅, 0으로 수렴하는 것을 알 수 있고 따라서 1-0, 4-0 하니까 이 값은 최종적으로 4에 수렴하는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

개념 학습한다는 측면에서 따라 오시고 넘어가서 함수 f(x)가 log2에 x, 밑이 2인 로그가 있는데 이것의 극한을 구하십시오. 대입 한번 해 보겠습니다. 이 식은 lim x가 ∞로 갈 때에 f(2x)가 뭐야?

2x 대입하게 되면 1+log2에 x, 이 정도의 암산은 괜찮겠습니까? 해야 돼. 알겠어요? f(2x)는 log2에 2x인데 그러면 log2에 2+log2에 x, 그래서 이렇게 쓴 겁니까? 알겠죠?

그다음에 f(x²)은 여기다 x²을 쓰니까 실제로는 log2에 x²은 앞에 2에 log2에 x라고 쓸 수 있는데 여기서 주의할 점이 하나가 있어요. log2에 x는요. 2log2에 x는, 수능 시험에 이걸 대놓고

치사하게 물어보지는 않겠지만 log2에 x²과 같다고 말할 수 없습니다. 그게 왜 그러니까, 이거 앞으로 튀어나오면 되는 거 아닙니까? 아니죠. 이렇게 생긴 식은요. 진수의 범위가 항상 0보다 커야 됩니다.

그러면 x²이 0보다 큰 방법은 x가 0만 아니면 돼. 그런데 이렇게 표현된 것은요. 이게 진수이기 때문에 이 값이 양수여야 됩니다. 그러려면 x가 0이 아니면 되는 게 끝이 아니라 0보다 커야 되기 때문에

이 둘은 식 자체는 동일하지만 주어진 x의 범위가 다르기 때문에 다른 식으로 구별하셔야 되고요. 같게 만들려면 일반적으로 여기다가 절댓값까지 써야 됩니다. 되겠습니까?

이런 걸 물어보는 치사한 문제, 수능 수학 문제는 치사하지 않아. 수능 수학 문제는 퀴즈, 함정, 이런 거 없어요. 다른 과목, 과탐이라든지 국어 같은 경우는 매력적인 오답, 이런 거 있잖아? 수학은 없습니다.

수학은 알면, 풀면 맞히는 거야. 그리고 못 풀면 틀리는 겁니다. 가끔씩 ㉠, ㉡, ㉢ 해서 헷갈리는 느낌이 드는 보기가 있는 경우도 있습니다만 그거 역시 근본적으로 수학적인 내용으로 접근을 해야 되는 겁니다. 알겠죠?

그래서 이런 식은 이제 이런 논리가 숨어 있는데 사실상 x가 ∞로 가기 때문에 무조건 양의 무한대니까 절댓값 굳이 안 써도 상관없습니다. 알겠죠? 그다음에 뒤에 거. f(x분의 1) 뭡니까?

logx분의 1인데 이 식은 x가 되면서 앞에 마이너스 튀어나오니까 마이너스, 마이너스가 플러스가 되면서 log2에 x, 이렇게 쓸 수가 있습니다. 분자가 3log2에 x구나. 됐습니까?

그래서 이 식을 어떻게 구할 것이냐? 분자, 분모를 뭐로 나눠주시면? 1은 내버려 두고요. log2에 x가 공통으로 있네? 그런데 이게 x가 ∞로 가니까 이게 ∞로 가네? 분자, 분모를 ∞분의 ∞ 꼴은 그 ∞로 나눠주는 거야.

다시 말하면 log2에 x로 나눠주시면 lim x가 ∞로 갈 때 이 식은 log2에 x분의 1+1분의 3이 되는 겁니다. 원리가 비슷해요. 그리고 이 값이 얼마로 갑니까? ∞분의 1이니까 0으로 수렴하고요.

0+1이니까 그냥 1이라고 볼 수 있고 정답은 3이 되겠습니다. 이해되겠죠? 첫 번째 파트 개념이 끝났어. 지금까지를 통해서 우리가 알아야 되는 거. 첫 번째, 극한 계산은 이렇게 했구나.

맞아, 맞아, 내가 극한 계산을 미적분 1에서 고2 때 내신 때 살짝 했는데 너무 오래됐어. 그런데 생각이 나. 수렴, 발산, 나누는 거, 생각이 나. 이런 정도로 지금 한 20분 정도를 활용하면 좋을 거고요.

절대 걱정하지 말 것. 지금 계산했더니 걱정이 돼. 왜? 계산이 너무 복잡해서. '시험에 나오면 이걸 내가 풀 자신이 없어'라고 하는 걱정이 혹시나 든다고 하더라도 걱정하지 마세요. 안 나와.

이런 정도의 연산을 위하는 연산이 수능 트렌드가 아닙니다. 물론 이럴 수 있어요. 수능 시험은 100%라고 하는 건 없어. 10년 만에 한 번, 어마어마한 연산이 나올 수도 있어.

그러나 일단 그런 형태들의 공부는 우선시되면 안 돼. 일단 중요한 거 먼저 하고 그러니까 우리가 음식을 먹을 때 이런 거야. 맛있는 거 먼저 먹고, 먹고 싶은 거 먼저 먹고, 그다음에 이 지엽적인 게 있어.

자잘한 거. 그 자잘한 것을 나중에 채우는 거야. 그리고 대부분의 경우에는 그 자잘한 부분, 지엽적인 경우는 못 채우더라도 최소한 수능의 관점에서는 별로 크게 영향이 없는 경우도 많이 있습니다.

이런 부분이 이제 그런 지엽적인 부분이야. 그러면 이제 그다음에, 바로 풀지는 않을 거고요. 필수 예제, 예제 2번부터 할 텐데 이런 형태의 연산은 수능에 직접 나오는 부분이야.

이거는 완벽하고 정확하고 공식까지 빠짐없이 학습하셔야 됩니다. 아시겠습니까? 지금부터 이제 간단하게 증명이나 이야기를 해 줄 텐데 봅시다. 이게 궁금한 거야. lim x가 0으로 갈 때 (1+x) 전체의 x분의 1제곱,

이게 되게 궁금했어. 수학자들이 예전부터 궁금해했습니다. 이게 이제 수학의 어떤 히스토리에 우리 수학사가 있잖아요. 그중에 이제 이런 것들이 한때 수학사에서 논쟁이 됐었고 이랬던 부분인데 일단은 이렇게 생긴,

이런 느낌이야. x가 0으로 가네? 0으로 가. 그러면 이 값이 1+x는 거의 1하고 똑같지. 1에 한없이 가까운 상태에 있으니까. 그런데 그걸 x분의 1은 0분의 1 꼴이니까 이 분모가 지금

예를 들어서 0+로 간다고 치면 0분의 1이니까 ∞로 가는 거야, ∞로. 또는 이게 0-로 가면 이 값이 -∞로 가는 겁니다. 어쨌든 중요한 건 얘가 발산하는 거야, 발산. 이런 느낌인 거야.

'1에 한없이 가까운 걸 무한히 거듭제곱하면 얼마가 될까'가 알기가 힘들어요. 왜 그러냐면, 아니, 그냥 순수한 1은 아무리 거듭제곱해도 1이 되는 거야. 맞습니까? 그다음에 그게 아니라 여전히 이게 예를 들어서

0+라고 가정을 하게 되면 1보다 조금 큰 상태야, 이 괄호 안이. 1보다 조금 큰 상태에서 1을 향해 가고 있는데 그걸 무한히 하면 계속 커지는 거지, 이렇게. 그래서 이게 무한대가 되나?

아니야, 그 사이에 어떤 값이 되나? 이런 것들에 대한 논쟁이 있었는데 이걸 이제 실제로 이렇게 보는 거야. 여기다가 0.1 집어넣고 0.01 집어넣고 0.001 집어넣고 0.0001 집어넣고 이러면서 이제 컴퓨터로 계산을 

쭉 했어. 또는 로그를 이용해서 계산했어. 계산하다 보니까 이게 이렇게 되는 걸 알았어요. 2.77182818... 이러면서 순환하지 않는 무한소수가 되는 걸 밝혀냈고 이걸 우리는 자연상수 e라고 부르는데 갑자기 이런 느낌이지,

너무 뜬금없어. 너무 그냥 갑자기 이런 게 나왔는데 얘가 뒤에 가서 미분을 공부하면 어마어마한 거야. 이과 수능 수학은요. 자연상수 e가 처음이자 마지막이야. 모든 미적분 문제가 자연상수 e와 관계가 있습니다.

그 정도로 너무너무 중요한 거라서 지금은 그냥 해 봤어, 이렇게 나왔어, 이런 느낌이지만 간단하게 미분방정식을 푼다든지, 이거 고등 과정 아니에요. 또, 미분을 한다라든지 이랬을 때 밑이 e인 지수함수.

밑이 e인 로그. 이런 식. 밑이 e인 지수함수, 밑이 e인 로그, 이런 것들이 굉장히 유니크한 특징이 있습니다. 이런 경우는 미분하면 자기 자신 그대로야. 이거 미분하면 분수함수가 돼, 적분 넣으면 어떻게 돼,

이런 것들이 이제 이 자연상수 e와 관계가 있고요. 이제 시간상 안타깝게도 이런 과정들 자체가 나오는 걸 전부 다 엄밀하게 말하지는 않을 거야. 선생님이 이런 정도는 얘기할 겁니다.

이런 게 이제 돼서 이렇게 순환하지 않는 무한소수가 됐어. 그리고 이게 중요해. 그리고 이제 우리의 그 만나는 목적은요. 이걸 과연 어디다가 써먹을 것이냐. 어떻게 확장이 되느냐?

여기에 포커스를 맞춰 가지고 강의 진행을 하겠습니다. 다시 말하지만 수능특강 이 두 번째 단원은 약간의 워밍업이라고 생각을 하십시오. 본격적인 미적분을 하기 위한 워밍업이고요.

이게 자연상수 e입니다. 그리고요. 이때 이런 것도 생각이 됩니다. lim x가 ∞로 갈 때 1+x분의 1 전체의 x제곱. 이건 어떤 느낌이냐면 x가 ∞로 가네? 그러면 x분의 1은 얼마로 갑니까? 0으로 갑니다.

정확하게는 0+로 갑니다. 그래서 이런 꼴인 거야. 1+x분의 1의 x제곱은 x분의 1을 새로운 문자 t로 치환하면 lim t가 0+로 갈 때 1+t의 t분의 1제곱이므로 이 식과 완전히 똑같습니다.

정확하게는 이 식의 반 토막, '이게 0+로 가는 식과 완전히 똑같기 때문에 이 값이 자연상수 e로 수렴하면 이 값도 e로 수렴합니다'라는 정도로 기억을 하시고요. 이제 이와 관련된 계산 문제들이 있어요.

이것도 수능에서 최근에 많이 나오지는 않아. 그런데 계산 문제 중에 하나만 해 보겠습니다. lim x가 0으로 갈 때 1+2x 전체의 x분의 1제곱, 이런 거 어떻게 구하느냐? 구하는 원리는요.

여기 x, x가 중요한 게 아니라 이 동그라미랑 이 동그라미가 똑같은 게 중요하기 때문에 이 동그라미와 이 동그라미가 똑같아야 돼. 현재 여기는 2x지? 여기는 그냥 x분의 1이지?

이걸 2x로 만드는 방법은 여기다가 2를 곱하고 여기다가 2를 곱하면 원래 식과 똑같습니다. 그러면서 이 식은 lim x가 0으로 갈 때 1+2x 전체의 2x분의 1 전체의 제곱이라고 쓸 수가 있습니다.

왜냐하면 지수에 2를 곱하는 건 전체의 제곱하고 똑같기 때문에. 그리고 얘가 뭐가 됩니까? 자연상수 e가 되므로 이 식은 e의 제곱이라고 쓸 수가 있습니다. 이런 식으로 구하는 거야.

이런 계산 문제가 이제 이 자연대수를 공부하면서 해야 되는 과정이고 이걸 이제 아까 선생님이 시작할 때 공식을 하나, 둘, 셋, 네 개를 외워야 된다고 했는데 그 네 개와 관련된 식들이 지금부터 나올 거야.

그래서 이번 시간은 지금부터 끝날 때까지 선생님이 증명을 몇 개를 해 줄 텐데 앞에 배웠던 내용은 혹시나 완벽하게 이해가 안 되고 시간이 지나서 잊혀지면 그 자체로도 괜찮아.

지금부터는 모르면 대학을 못 갑니다. 알겠습니까? 그 정도로 출제 빈도가 높은 연산이 나오기 때문에 지금부터 증명할 테니까 공부에 대한 태도, 태도, 태도, 태도. 증명은 시험에 안 나오지만 그러니까 안 해도 돼,

이게 아니라 '증명을 이해하는 과정이 근본적으로 수학을 올바르게 바라보는 태도구나'라는 마음으로 따라 오시기 바랍니다. 어떤 걸 하려고 하느냐면요. 우선은 밑이 e인 지수함수.

e의 x제곱이야, 이게. 밑이 e인 지수함수. 그러면 이게 어떤 느낌입니까? 이렇게 증가하는 그래프지? 왜 그래요? 이게 y=a의 x제곱에서 아까 e가 얼마였습니까? 2.7182818 땡땡땡이니까

현재 이 a값이 1보다 크면 이렇게 증가하는 그래프 아니었습니까? 그러니까 이건 당연히 이렇게 증가하는 그래프가 되는 겁니다. 이런 그래프처럼. 또 하나, y=loge에 x. 밑이 자연상수 e인 로그.

보통 자연상수라는 말을 이렇게 붙이는데 자연상수는 자연계의 어떤 현상을 수식으로 표현하면 항상 자연상수 e랑 관계가 있어. 대학 과정에 미분방정식 같은 거 풀다 보면 나오는데 이거 이제 줄여 가지고 lnx라고 씁니다.

마치 상용로그에서 밑이 10인 로그 생략하는 것처럼. 여기서 자연상수 e가 밑인 로그는 ln, natural logarithm 약자로 n. ln. 그리고 밑은 안 쓰고요. lnx라고 씁니다. 이해되겠습니까?

그러면 이제 이 그래프는 또 어떤 그래프냐면 로그함수 그래프에서 원래 로그함수 그래프가 이런 그래프 아닙니까? 그런데 이런 그래프가 y=lnx가 되는 거야. 왜? y=, y=loga에 x에서 이 a값이 1보다 크면

이렇게 증가하는 그래프이기 때문에 이 그래프를 그대로 따르는 겁니다. 이거 얼마입니까? (1, 0)입니다. 그런데 이제 이건 이제 이런 그래프의 특징이고요. 선생님이 외워야 하는 식이 나온다고 그랬지?

그 식이 지금부터 써줄 텐데 이거는 지금 했던 로그, 지수하고 밀접한 관계가 있어요. 첫 번째 외워야 하는 식은요. lim x가 0으로 갈 때 x분의 ln(1+x)라는 식이야. 아마 내신 공부하면서 이미 알고 있는 학생도 있을 것 같아요.

얼마입니까? 정답, 1입니다. 외우고 말 것도 없습니까? 그런데 이게 나오는 원리가 뭐냐면 이 식은 lim x가 0으로 갈 때 로그의 성질에 의해서 이 식이 좀 그러니까 이게 x분의 1이 ln(1+x) 앞에 곱해져 있는 거 아닙니까?

그러면 이 식은 x분의 1이 앞에 있고요. 그다음에 로그 성질에 의해서 이 값은 지수로 올 수가 있어서 ln(1+x)의 x분의 1제곱하고 똑같아. 이게 같은 식인 거야, 이게 지금. 그런데 우리가 알기로 이게 얼마입니까?

lim x가 0으로 갈 때 1+x의 x분의 1제곱은 자연상수 e가 되는 것을 알았고요. 이게 뭐야, 그래서? 이게 ln2야. 그런데 로그가 뭡니까? 자연로그가. 밑이 자연상수 e인 로그니까 loge에 e이기 때문에

이거 발음을 잘 해야 돼요, 알파벳 e야, e, 알겠지? 그래서 밑과 진수가 똑같으니까 이 값이 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 그런 과정에서 이게 나온 거야. 그러니까 이게 워낙 출제 빈도가 높기 때문에

외우셔야 되고요. 뒤에 가서 로그의 미분하고도 밀접한 관계가 있습니다. 알겠습니까? 그래서 이걸 이제 앞으로는 증명 안 할 겁니다. 외우시고. 됐니? 됐어요? 그다음에 이거만큼 출제가 많이 되는 게 동그라미 ②번입니다.

거의 수능은 동그라미 ①번, ②번만 나와. 그런데 ③, ④번까지 해 주기는 할 건데 동그라미 ①, ②번까지가 가장 중요합니다. lim x가 0으로 갈 때 x분의 e의 x제곱 -1. 이거 되게 이상하죠?

처음 보면 낯설 건데 x가 0으로 가면 0으로 가네? 얘는 e의 0제곱 -1이니까 e의 0제곱 1이니까 1-1이니까 분자도 0으로 가네? 0분의 0 꼴이네? 그래서 수렴할지 발산할지 잘 몰랐는데 이건 이제 어떻게 구하느냐면

이 주어진 분자를요. 새로운 문자 t로 치환합니다. 다시. e의 x제곱 -1을 새로운 문자 t로 치환하시면 우리는 e의 x제곱은요. 1+t가 되고요. 따라서 x가 뭐가 됩니까? 이 주어진 식은 지수와 로그의 성질에 의해서

ln(1+t)가 되는 것을 알 수 있습니다. 여기서 넘어가는 게 속도가 좀 빠르다고 느낄 수 있지만 선생님 속도가 되도록 노력하셔야 돼. 여러분이 투정을 안 했으면 좋겠어. 이과로서 수능 시험을 보려면,

특히나 수능 수학 시험을 보려면 진짜 내가 수학을 근본적으로 잘할 생각을 하면서 공부를 했으면 좋겠어요. 그래서 이제 이럴 수 있지. '선생님, 이런 거 좀 친절하게 해줬으면 좋겠습니다',

이렇게 생각할 수 있는데 사실은 이걸 내가 해내지 못하면요. 앞으로 뒤에 가서 험난한 여정들이 많기 때문에 언젠가는 또 여러분이 벽에 부딪힐 수밖에 없습니다. 하나하나 여러분 트레이닝 시키는 마음으로

선생님이 강의할 테니까 이런 거 안 되면 이 꽉 깨물고 로그의 성질, 로그의 공식, 지수와 로그의 관계. 이런 것들을 같이 확인하면서 해내시기 바랍니다. 알겠죠? 그래서 이 식은 뭐가 되느냐?

이걸 t로 치환하니까 x가 0으로 가니까 e의 0제곱 -1이니까 이 식은 t는 얼마로 갑니까? 역시 0으로 가고요. 그때 이 분자는 t가 되고요. 분모 이 x가 뭐가 되느냐면 ln(1+t)가 되는 것을 알 수 있고,

이거 동그라미 ①번의 역수네? 동그라미 ①번의 역수 아닙니까? 이런 수학 표현 없는데. 그래서 이게 뭐가 되는 거예요? 이 값이 역시 1이 되는 거였습니다. 되겠어요? 외우세요.

10초 줄게, 10초. 외워야 돼. 뭘 외우느냐? 숫자 1을 외우는 게 아니라 이 식의 형태를 외우는 거야. lim x가 무조건 0으로 가야 돼. 다른 숫자로 가면 안 돼, 무조건 0. 0으로 갔을 때 x분의 ln(1+x). 1입니다.

x분의 e의 x제곱 -1. 1입니다. 이걸 외우면 수능 문제는 그다음에. 보통 이런 문제 중에 하나가 3점짜리 문제로 나와. 뭐, 2점짜리로 나온 적도 있습니다. 그다음에 이제 출제 빈도가 높지는 않은데 안 하고 넘어갈 수는 없는.

수능에 나온 적이 2010년도 수능이었나 딱 한 번 있었어, 한 번. 최근 20년 동안. 그런데 하여튼 이런 겁니다. 세 번째는 밑이 자연대수 e가 아니라 a인, 다시 말하면 x. lim x가 0으로 갈 때 x분의 loga에 (1+x),

아까랑은 거의 비슷한데 이게 ln이 아니라 loga가 되는 거. 알겠습니까? 이거 어떻게 구하느냐? 로그의 밑변환 공식에 의해서 선생님이 기초 미적분 강좌에 전부 다 로그 밑변환 공식이나

지수, 로그의 성질 다 설명해 놨기 때문에 혹시나 좀 부족한 학생들은 그거 같이 보면서 따라오시면 되겠습니다. 이 식은요. ln(1+x)÷lna라고 이 분자를 변형할 수 있습니다.

그러니까 밑이 자연상수 e인 거로 분자, 분모 로그를 잡는 거야. 그리고 여기 뒤에다 곱하기 x분의 1, 이렇게 있는 거지. 됐습니까? 그런데 이게 뭐가 되니? 아까? 1에 수렴하는 것을 배웠죠?

그래서 이 값은 정답은 lna분의 1. 이제 앞에 나오는 과정, 중간 과정 없이 바로 이렇게 뽑아낼 수 있어야 됩니다. 알겠습니까? 동그라미 ④번은 증명 안 하고 숙제로 내줄게. 숙제도 아니야. 미션이야. 미션.

숙제로 내준다는 건 검사를 한다는 뜻인데 검사는 안 하겠습니다. x분의 a의 x제곱 -1. 아까랑 거의 똑같잖아요. 어떻게 구한다고요? 이 값을 새로운 문자 t로 치환해. 그리고 이건 t가 되고 얘는,

t가 0으로 가고 얘가 달라지겠지. 그래서 구하게 되면 최종적인 정답은 lna가 나오면서 역시 동그라미 ③번의 역수 형태가 됩니다. 됐습니까? 그러면 이걸 가지고 지금부터 문제를 풀어볼 거야.

수능특강의 예제, 유제 문제가 실제 수능에 나오는 것보다 한 반 단계 정도 살짝 복잡해. 그러니까 이 교재에 있는 연산 문제를 풀 수 있으면요. 수능 문제 준비하는 데 전혀 부족하지 않습니다. 넘어갑니다. 좋아요.

예제 2번부터. lim x가 0으로 갈 때 log2에 이러, 이러한 것의 값을 한번 계산해 봐, 이런 문제야. 어떻게 구합니까? 이런 낯선 형태를 배운 적이 없지만 이거랑 비슷한 형태를 배운 적이 있잖아.

어떻게 배웠습니까? lim x가 0으로 갈 때, 분자에 2의 x제곱 -1이 있네요, 분모에 뭐가 있어야 되니? 당연히 x가 있어야지만 아까 공식을 외웠잖아. ln2. 맞습니까? 그러니까 이렇게 있어야 되니 거야.

식을 변형하는 거죠. 분모가 log2에 (1+2x)가 있으면 여기에 분자가 뭐가 있어야 하느냐면요. 2x가 있어야 됩니다. 이것도 되게 이상해 보이지만 x라는 게 중요한 게 아니라 이걸 동그라미라고 표현하면요.

이 동그라미는 0으로 갑니다. 그러니까 이게 지금 동그라미가 중요해, 동그라미. 이게 똑같아야 돼, 똑같아야 돼. 아까 뭐 했습니까? lim x가 0으로 갈 때 'x분의 loga에 (1+x)가 아까 뭐 얼마가 됩니다'라고 했던

동그라미 ③번 형태야. 그런데 그것의 역수인 거야. 동그라미 ③번의 역수인 겁니다. 그런데 그 역수 중에서 이게 얘하고 차이점은 원래 주어진 문제는 지금 아무것도 없는데, 노란색으로 써야겠네.

원래 주어진 식은 아무것도 없는데 선생님이 이 식하고 보조를 맞춰, 이걸 갖다가 쓴 겁니다. 이렇게. 그리고 이걸 갖다가 곱하면 원래 식과 똑같습니까? 거의 똑같지만 조금 다르지. 왜?

이 노란색을 갖다가 여기는 x, 여기는 2x로 만들었으니까 당연히 여기에다가 다시 2분의 1까지 하셔야지만 원래 식과 똑같겠죠. 그러니까 답이 얼마입니까? 2분의 1은 분모로 그대로 오고요.

얘가 얼마로 갑니까? 아까 말잖아, ln2. 얘가 얼마로 갑니까? 원래 아까 x분의 log2에 (1+x), 이 식은 lna분의 1이었는데 ln2분의 1이었는데 맞습니까? 그런데 이건 또 그게 또 뒤집어져 있지?

그러니까 또 역시 ln2. ln2, ln2이니까 정답은 ln2 전체의 제곱. 이렇게 되겠습니다. 됐습니까? 계산 문제. 또 해 볼게요. 유제, 어마어마하게 보이지만 전혀 어마어마하지 않아.

lim x가 0으로 갈 때 이 식이 2분의 1을 만족하는 a값 구하십시오. 봤더니 lim x가 0으로 갈 때 여기가 e의 2x제곱 -1이야. 이 분모를 봤더니 이 분모가 x로 묶어지면서 x+a가 되고 이 값이 2분의 1이야.

그러면 이런 걸 여러분이 했으면 좋겠어요. 얘들아, 이렇게 생긴 극한 얼마입니까? 잘 모르겠습니까? 그러면 아까 했잖아, 여기다 2x가 들어가고 e의 2x제곱 -1이 아까 1이었잖아. 동그라미 ②번 공식이었습니다. 맞습니까?

그런데 지금 2가 없잖아. 그러면 이걸 2를 곱해주고 여기다 ×2를 한다는 생각을 머릿속에 하시면 얘가 1로 가는 것이기 때문에 실제로 이 값은 그냥 이것만 남는 거야. 2야, 2.

그래서 이걸 그냥 줄여 가지고 앞으로 어떻게 구하느냐? 그냥 공식이 있어요. 공식. lim x가 0으로 갈 때 x분의 e에 ax제곱 -1 하면 이거 정답이 그냥 a가 됩니다. 이거 왜 그렇습니까?

여기가 ax가 되면 여기도 ax로 만드셔야 되고 ×a를 하고 이 값이 1이기 때문에 1×a 하니까 a가 나온다는 이런 식이 나오는데 정리하십시오, 알겠습니까? 그래서 이 식은요. x가 0으로 가니까 여기는 앞이 2가 남고요.

여기는 0으로 가는 거니까 a분의 1이 돼서 이 값이 2분의 1이므로 a값은 얼마가 됩니까? 정답, 4가 되는 것을 알 수가 있습니다. 하나만 더할게요. 유제 4번. x가 ∞로 가는 어마어마한 로그 문제야. 좋아.

그러면 ∞로 가는 걸 우리가 안 배웠어. 동그라미 ①, ②, ③, ④가 전부 다 0으로 가는 거야. 그래서 이건 이 상태로 풀 수는 없겠구나. 나중에 뭔가 치환을 하거나 해야 되는구나. 이런 생각까지를 일단 하십시오. 알겠죠?

그래서 써볼게요. lim x가 ∞로 가면 x는 그대로 내버려 두고요. 이 뒤에 부분만 밑이 3인 로그니까 log3에 (2x분의 1+2x), 이렇게 식을 만들 수 있습니다. 만들어 놓으니까 얘가 뭐가 되느냐면 2x분의 1+1,

이렇게 쓸 수가 있네요. 이 동그라미 친 부분을. 그래서 이걸 갖다가 구할 건데 이 상태로 하지 마시고요. x가 ∞로 가는 건 배운 적이 없기 때문에 x분의 1을 새로운 문자 t로 한번 치환해서 이 식을 변형해 보겠습니다.

그러면 이 식은 뭐가 됩니까? lim t가 얼마로 가니? 0+로 가는 거야. 왜냐하면 ∞분의 1 꼴이기 때문에. x가 뭐가 되느냐면요. 역수예요, 역수. t분의 1이야, t분의 1. x가 뭐라고요? t분의 1인 거야, t분의 1. 이렇게.

그리고 여기가 뭐가 되느냐면요. 원래는 log3에 (1+2x분의 1) 아니었습니까? 그러면 이 식은요. log3은 그대로 있고 1도 그대로 있고, 그 대신 2x분의 1은 x분의 1이 t니까 여기는 2분의 1t라고 쓸 수 있습니다.

이렇게 되는 거야. 그러면 이거 어떻게 해야 되더라? 2분의 1t네? 이거 하고 똑같이 여기도 2분의 1이 있어야 되고요. 따라서 곱하기, 여기다가 2분의 1 하면 원래 식과 똑같네. 그리고 이 덩어리가 뭐가 됩니까? 뭐가 됩니까?

ln3분의 1이었죠. 그리고 ×2분의 1 해서 정답은 이거 보통 앞에 씁니다. 2ln3분의 1이 답이 되겠습니다. 이렇게 해서 공식이 좀 많이 나왔는데 일단 동그라미 ①, ②, ③, ④는 다 외워야 됩니다. 알겠어요?

다음 시간 시작할 때 확인해 볼 거야. 특히나 동그라미 ①번, ②번 식이 굉장히 중요하고요. 수능 시험은 그 공식이 그대로 나오는 게 아니라 아까처럼 지수 e의 위에 2x, 3x, 4x,

이러면서 이제 형태를 맞추는 형태까지 출제가 되는 점을 명심하시고 아마 다음 시간까지 약간 연산 문제들이 많이 나올 겁니다.

이번 단원 자체가 그렇기 때문에 그 점을 참고하시고 따라오시고요. 선생님은 다음 시간에 여러분 만나겠습니다. 마치겠습니다.

.






