여러분, 반갑습니다. 2019 수능특강, 미적분 2의 김창재입니다. 우리 지금 열여섯 번째 만남이네요. 우리 교재 네 번째 소단원, 삼각함수의 미분을 함께 하고 있습니다. 지난 시간까지 극한에 대해서,

삼각함수의 극한까지 알아봤고요. 아마 예제 문제를 통해서 확인했었죠. 이번 시간, 그 페이지에 있는 문제 보고 미분, 삼각함수의 미분 단원은 특별히 사인함수와 코사인함수, 두 함수의 미분을 다룹니다.

나머지는 미분법 단원에서 여러 가지 함수의 미분법에서 다루게 됩니다. 오늘 미분법까지 끝내고 뒤에 있는 연습문제까지 살펴보도록 할게요. 유제 5번입니다. 이 내용, x가 2분의 π로 점점 다가가요.

그런데 분모는 잘 모르겠는데 분자의 극한이 얼마예요?

.

0입니다. 쓰여 있죠. 분모가 얼마인지 모르지만 분자가 0으로 간다면 이 값은 0이 나와야 돼요. 그런데 뭐라고 쓰여 있어요? b는 0이 아닙니다. 무엇을 알 수 있는 거예요? 분모도 0으로 수렴해야 돼요.

따라서 x가 2분의 π로 점점 다가간다면 자연대수 e의 2분의 π 제곱 마이너스 a도 0이어야하기 때문에 a값은 자연대수 e의 2분의 π 제곱입니다. 이게 금방 나온 겁니다. 이게 나왔다면 주어진 식,

x가 2분의 π로 점점 한없이 다가가죠. 그러면 x 마이너스 2분의 π를 t라고 해볼게요. 그러면 주어진 식은 lim, t가 0으로 점점 한없이 다가갈 때 x는 2분의 π 더하기 t니까 밑은,

 자연대수 e의 2분의 π 플러스 t제곱 마이너스 자연대수 e의 2분의 π 제곱. 위에는 cos(2분의 π 더하기 t) 이렇게 되겠죠. lim t가 0으로 한없이 다가간다면 여기는 자연대수 e의 2분의 π제곱으로 묶는다면,

자연대수 e의 t제곱 마이너스 1. 위에는 마이너스 sin t가 됩니다. 이렇게 본다면 t가 0으로 갈 때 여기도 마찬가지 0분의 0꼴인데 참 많이 보았습니다. 이 식을 이제 어떻게 바꿔요. 조금 변형한다면,

lim t가 0으로 한없이 다가갈 때 t분의 마이너스 sin t, 자연대수 e의 2분의 π제곱 곱하기 t분의 자연대수 e의 t제곱 마이너스 1. 아마 많이 보면 이 부분의 극한이 1이라는 걸 알 수 있는데 t로 나눈다면,

이 부분의 극한도 1, 여기도 1. 그러니까 그냥 다 1이에요. 그렇다면 얼마 나와야 돼요? 여기는 상수이니까 그냥 쓰고요. 여기는 마이너스가 보이니까 마이너스 자연대수 e의 2분의 π제곱분의 1이에요. 이 전체가 뭐예요? b입니다. a는 자연대수 e의 2분의 π제곱이었고요. 따라서 ab는 얼마 나와야 돼요? -1 나와야죠.

이만큼이 a였잖아요. 그래서 극한에 관한 기본적인 문항이었고요. 이런 정도의 문항들은 여러분들이 빠른 시간 내에 풀 수 있도록 연습을 꾸준히 해 주셨으면 좋겠습니다. '간단한 계산 문제, 충분히 풀 수 있겠지. 당연히 맞추겠지.'

라고 생각하지 마시고요. 계산 연습 겸 우리 내용을 정확하게 알고 있는지 파악한다는 의미에서 꼭 풀어보세요. 쉬운 문제도 차근차근히 풀어보셔야 됩니다. 유제 5번이었고요. 유제 6번입니다. 0과 4분의 π 사이인 실수 t에 대하여,

직전 x는 t가 두 곡선과 만나는 점을 각각 A, B라고 합니다. 이건 그림을 그릴 필요가 없어요. 그냥 tan 2x가 쭉 올라가는데 x는 t를 쭉 긋는다면 A점은 얼마예요? (t, tan 2t)고요/ b점은 (t, tan t)입니다.

어려운 게 없어요. OA제곱은 t제곱 더하기 tan제곱2t, OB의 제곱은 t제곱 더하기 tan제곱t. 이렇게 씁니다. 주어진 식은 lim t가 0보다 크면서 0에 점점 한없이 다가갈 때 OB제곱이니까 t의 제곱 더하기 tan제곱t.

분자는 t의 제곱 더하기 tan제곱2t. 이 표현은 tan t를 두 번 곱했습니다. tan 2t를 두 번 곱했다는 뜻이에요. 이런 거 계산할 때 주의하셔야 됩니다. lim t가 0보다 크면서 0에 점점 한없이 다가가니까,

여러분 t분의 tan t의 극한이 얼맙니까? t가 0으로 다가간다면, 1이죠. 그걸 이용해서 분모, 분자 t의 제곱으로 나눕니다. 분모, 분자 t의 제곱으로 나누면 1 더하기, 여기는 t제곱분의 tan제곱t는 이렇게도 쓸 수 있는 거예요.

t분의 tan t, 전체의 제곱. 그럼 여기는 1 더하기, 이 부분은 t분의 tan 2t 전체의 제곱이요. 그러니까 이 t가 0으로 점점 다가갈 때 이 부분의 극한이 1, 여기는 얼맙니까, 여러분. 2죠. 숫자 2. 

따라서 1 더하기 1분의 1 더하기 2가 아니라, 4입니다. 2의 제곱이잖아요. 숫자의 제곱이니까. 이 값은 2분의 5입니다. 우리 답에서 2분의 5를 고르시면 되겠습니다. 이런 계산은 금방 하실 수 있겠죠, 다 아시죠?

길게 설명 안 하고 여기까지 해서 마치겠습니다. 이제 삼각함수의 미분이에요. 

.

일단 sin x, 저 표시는 y는 sin x를 x에 관해서 미분하면 y′은 cos x가 됩니다. 즉, sin x를 x에 관해서 미분하면 cos x, cos x를 x에 관해서 미분하면 마이너스 sin x가 된다는 표시예요.

우리 교재에 이 과정이 매우 자세하고 상세하게 나와 있습니다. 하나의 예를 든다면 이런 거죠. 둘 중에 하나만 보여드린다면 f(x)를 sin x라고 할게요. 이거 무조건 외우지 마시고 이렇게 푸는 과정 한 번만 써 보세요.

이해가 조금 더 빠릅니다. 한 번 더 써보면 금방 구합니다. 세 번, 네 번 써보면 거의 외웁니다. f(x)가 sin x라고 할 때 sin x, y는 sin x의 함수, 연속이고 미분 가능, 매끄럽게 이어지는 미분 가능한 함수고요.

f′(x)는 lim h가 0에 점점 다가갈 때 f(x+h) 마이너스 f(x), h로 쓸 수 있습니다. 천천히 써 볼게요. lim h가 0에 한없이 다가갈 때 여기는 sin(x 더하기 h)고요. 여기는 sin x, 밑에는 h예요.

그러면 sin (x 더하기h)는 덧셈정리에 의해서 sin x cos h 더하기 cos x sin h 마이너스 sin x, 여기 h예요. 그래서 lim h가 0에 한없이 다가갈 때, 보세요. 이 둘을 sin x로 묶습니다. 그러면 sin x(cos h 마이너스 1),

여기 h가 생기고요. 그다음 플러스 cos x 곱하기 h분의 sin h. 이렇게 식이 바뀌어요. 왜요? 여기 보세요. 이 부분, 이 부분은 cos x있고요. h분의 sin h가 이쪽으로 와서 쓴 거예요. 그러면 이 부분의 극한을 얼마죠? 1이에요.

그러니까 여기는 당연히 cos x만 나오는데 여기가 문제입니다. x는 좋은데 h가 0으로 가면 여기도 0으로 가고 여기도 0으로 점점 다가가요. 앞으로 이제 많이 등장할 겁니다, 이런 내용. 참고로 이런 걸 눈 여겨 보세요.

lim cos h 마이너스 1, 여기 h라면 분모, 분자에 얼마씩 곱해요? cos h 플러스 1, cos h 플러스 1. 이걸 곱해주세요. 곱해준다면 lim h가 0으로 점점 다가갈 때 분자는 어떻게 됩니까? cos h 마이너스 1, cos h 플러스 1.

cos 제곱 h 마이너스 1이니까 마이너스 sin제곱 h, 분모는 h고 1플러스 cos h예요. 분자에 있는 sin제곱 h는 이렇게 쓸 수 있어요. 마이너스 아까 있었죠. sin h 곱하기 sin h예요. 그러면 h분의 sin h의 극한은 1이죠.

이 값은 어디로 점점 다가갑니까? 2요. h가 0으로 간다면 sin h는 어디로 다가가요? 0이죠. 그래서 이 값은 0이에요. 극한이 0이라고요. 어디가? 이만큼의 극한이 0입니다. 그러니까 0 곱하기 sin x 더하기 cos x 곱하기 1.

1곱하기 cos x. 그래서 결과는 어차피 0이니까 쓸 필요 없이 그냥 cos x. 이렇게 나와요. 그래서 sin x를 미분하면 cos x가 됩니다. 이와 같은 논리로, 같은 방법으로 cos x를 미분하면 마이너스 sin x가 된다는 게,

교재에도 나와 있고 개념 강의 때도 천천히 설명해드렸습니다. 이런 부분을 조금 잘 살펴보시면 좋을 거 같아요. 그래서 보통 나오는 게 이건 0이니까 여기에 제곱이 나오는, h에 제곱이 나오는 경우가 참 많이 등장합니다.

우리 문항에도 아마 나올 거예요. 그래서 여기까지 사인과 코사인 함수의 미분 관련해서 하나만 나오면 그다음 문제들은 내용은 되게 간단해요. 사인 미분하고 코사인 미분했죠. 더 이상 없습니다. 

그럼 이것만 가지고 문제를 내겠습니까. 아니죠. 앞서 배운 내용 끌어옵니다. 곱의 꼴로 성질이 다른 두 함수를 곱해서 지수함수, 삼각함수. 로그함수, 삼각함수. 곱한 꼴의 형태의 문제가 나오게 되는 거예요.

그리고 정리하자면 y는 sin x, 그럴 때 dy, dx는 얼마라고요? cos x. y′은 cos x. y는 cos x, dy, dx는 얼마라고요? 마이너스 sin x. 이게 기본이에요. 그런데 이 다음에 가끔 문제에 등장할 때는 지수함수와 섞여서 이렇게,

이 함수를 y라고 부릅니다. 이 y′이 얼마겠습니까? 나오기도 하고요. 간혹 이런 문제들이 갑자기 등장합니다. f(x)가 sin제곱 x입니다. f′(x)는 어떻게 됩니까? '선생님, sin제곱 x 미분하면 이거는 합성함수 미분이잖아요.'

2 곱하기 sin x, 그다음 sin x 미분해서 코사인, 아니에요. 여기는 그렇게 바라봐도 되는데 sin x, sin x 두 번 곱한 거잖아요. 그러니까 미분할 때 앞에 것 미분하면 cos x, 뒤에 있는 함수는 sin x.

더하기 앞에 있는 sin x는 그대로 뒤에 있는 sin x 미분하면 cos x. 이 결과로 두 배의 sin x cos x. 이와 같이 얻어지는 겁니다. 합성함수 미분이 벌써 나오는 게 아니라 여기서는 이런 과정을 거쳐서 미분을 할 수 있다는 거예요.

쉬운 내용이기 때문에 다른 내용과 연결 지어서 출제가 된다는 점 잊지 마시고요. 바로 예제 4번, 그리고 유제 7번, 8번 푼 다음에 뒤에 있는 쉬운 연습 문제 레벨 1, 레벨 2. 같이 한 번 도전해 보도록 하겠습니다.

삼각함수의 미분 관련해서 49페이지를 하고 있습니다. 예제 4번이고, 이렇게 된대요. f(x)가 π분의 2 곱하기 x제곱. 뭐예요? 이차함수예요. 더하기 2cos x에 대해서 이 값을 구하세요. 이 함수, 미분 가능하죠. 미분 가능한 함수고요.

주어진 이 식은, 얼마예요? 3 곱하기 f′(π)입니다. 당연하죠. 이거 금방 나올 수 있죠. 그럼 결국 저 함수를 미분하면 f′(x)는 미분하면 얼마입니까? π분의 4x, 그다음엔 2cos x에서 cos x 미분하면?

마이너스 sin x. 그래서 마이너스 2sin x. 그렇다면 f′(π)는 π 곱하면 4, π분의 4 곱하기 π니까 4요. 마이너스 2 곱하기 sinπ. 얼마예요? sinπ는 얼마죠? 0이죠. 쓸 필요 없죠. 

따라서 주어진 f(′)π는 4고요. 이 답은 3의 4는 12. 그래서 12가 우리가 구하는 답입니다. 간단한 문항이었어요. 조금씩 문항이 변형 되겠죠. 유제 7번이에요. 이렇게 미분 관련이긴 하지만 삼각함수의 활용,

방정식의 활용으로도 충분히 변형이 가능하죠. 열린구간 (0, 2π)에서 함수 f(x)가 이렇게 주어졌을 때 f′(x)는 0을 만족시키는 모든 x값의 합을 구하세요. 그럼 당연히 뭐해야 합니까? 미분해야죠.

f′(x)는 자연대수 e의 x제곱 미분하면 그대로 sin x 쓰고요. 그다음 쓰고 sin x 미분하면 cos x. 그다음 앞에 것 미분하면 그대로, 뒤에 있는 건 그냥 쓰시고요. 그다음 앞에 있는 함수 그대로, 뒤에 있는 함수 미분하면,

마이너스 sin x. 따라서 소거됩니다. 그래서 값은 2배의 자연대수 e의 x제곱 cos x고요. 이 값이 그러면 f′(x)는 0입니다. 결국에는 이 값이, 이 함수가 0이 되는데 지수함수는 절대로 0이 안 되죠. 양수죠. 모든 실수 x에 대해서.

다만 이 문제는 x 값의 범위가 0과 2π 사이라고 제시가 되어 있습니다. 그러면 이게 0이 되려면 결국에는,

.
cos x가 0이 되어야 하고요. x는 0과 2π 사이입니다. 따라서 x값은 그래프를 그려보셔도 알죠. 2분의 π 또는 2분의 3π. 둘의 합은 2π. 우리가 구하는 유제 7번의 답이었습니다.

미분을 정확히 할 줄 아는지 묻는 기초적인 문제예요. 매번 이런 문제만 나왔으면 좋겠죠. 유제 7번이었고요. 유제 8번으로 넘어 갑니다. 유제 8번은 함수 f(x)가, 여러분, 잘 보셔야 돼요. f(x)가 이 극한의 결과입니다.

그럼 이 극한의 결과를 f(x)로 썼다는 뜻은 극한의 결과가 x에 관한 식으로 주어질 겁니다. 그래서 이걸 구하래요. f(h) 더하기 4 sin h, h는 세제곱인데 이 값을 구하래요. 그럼 여기를 어떻게 할 게 아니라 f의 x를 먼저 찾아야 됩니다.

그래서 lim h가 0으로 갈 때 cos제곱(x 더하기 2h) 여기는 cos제곱x예요. 그럼 무엇을. 이 식을 변형하기 전에, 쓰기 전에, cos제곱x를 g(x)라고 하자. 그럼 이 식이 어떻게 되겠습니까? cos제곱x, 미분할 수 있죠.

cos제곱x를 g(x)라고 하면 이 위에 있는 식은 lim h가 0으로 점점 다가갈 때 x 더하기 2h이니까 g에 x 더하기 2h고요. 여기는 g에 x고요. 여기는 h예요. 이해하세요? 그러면 여기가 2h이니까, 2. 여기도 2를 곱해주니까.

이 결과가 얼마가 나오는 거예요? 이 결과가, 여기가 얼마죠? g′(x)입니다. 두 배, 2 있으니까 두 배의 g′(x)라고요. 그러면 여기서 g′(x)는 cos 미분하고 뒤에 있는 cos 그대로 쓰고,

앞에 것 미분하고 뒤에 것 그대로 쓰고, 앞에 것 그대로 쓰고 뒤에 것 미분하면 얼마가 나오겠습니까. 마이너스 두 배의 cos x sin x가 나옵니다. 이것과 관련해서는 조금 전에 말씀 드렸을 겁니다. 유제, 예제하기 전에,

사인, 코사인 미분한 다음에 제곱인 경우라면 두 개 똑같이 놓고 앞에 것 미분하고, 뒤에 것 그대로. 앞에 것 그대로 뒤에 것 미분하고. 더해 가지고　쓰는 겁니다. 이렇게 썼으니까 결국 여기는 쓴다면 여기의 두 배를 해야 되니까.

마이너스 네 배에, 코사인 먼저 쓸까요. cos x sin x. 이거예요. 맞죠? 이게 뭐라고요? 이 결과가 뭐라고요? f(x). '이 값이 f(x)군요.' 그러면 f(h)는 마이너스 4cos h sin h라는 걸 알 수 있어요. 

이제 주어진 식은 lim h가 점점 0으로 다가갈 때 h분의, 보세요, 여러분. 주어진 식이 f(h) 더하기 4sin h예요. 그런데 여기도 4sin h가 있으니까 분자를 4sin h, 여긴 h의 세제곱이죠. 죄송합니다. 세제곱이에요.

4sin h로 묶어서 1 마이너스 cos h로 쓸 수 있죠. 그렇죠? 이것 보자마자 여러분들은 많이 연습했다면, 사실은, 조금 전에도 언급은 해드렸습니다. 얼마예요? 이쯤에서 주황색 분필로 당구장 표시한 다음에,

lim h가 0으로 갈 때 h분의 cos h 마이너스 1. 이것과 관련해서 주로 여기에 제곱을 해서 많이 나온다고 말씀 드렸어요. 그게 이거예요. 그래서 h 세제곱이면 h 곱하기 h의 제곱해서 제곱이라면 이것의 극한이 얼마예요. 1이죠.

이것의 극한은 2분의 1입니다. 4 곱하기 1 곱하기 2분의 1. 답이 얼마예요? 2예요. 빨리 넘어가는 수험생들이 있다고요. 물론 여러분들 지금 연습하면 됩니다. 어떻게요? lim h가 0으로 점점 다가갈 때,

h분의 4 곱하기 sin h 곱하기, 1 마이너스 cos h, 분모, 분자에 1 플러스 cos h를 곱합니다. 그러니까 여기는 h제곱의 1 플러스 cos h, 여기는 분자는 sin제곱h, 이렇게 됩니다. 잘 하셨어요, 여기 얼마죠? 1이죠.

여기는 얼맙니까? 1제곱, h분의 sin h 전체의 제곱이니까 1제곱이에요. 여기는 1 더하기 1이니까 2분의 1. 그래서 4 곱하기 1 곱하기 2분의 1. 결과가 2입니다. 참고로 기억해 두시면 좋을 거 같아요.

lim h가 0으로 점점 다가갈 때 1 마이너스 cos h, 그래서 여기가 h라면 0이고요. h제곱이라면 2분의 1입니다. 

.

어디까지나 참고 사항이었어요. 유제 8번이었습니다. 이제 레벨 1, 도전합니다. 그런데 기초 연습이라서 조금 쉬워요. 우리 삼각함수의 덧셈정리를 배웠기 때문에 α와 β 대신에 어떤 특정한 각을 대입했을 때,

우리가 알고 있는 삼각함수 값이 아닌 다른 값들도 만들어낼 수 있습니다. 흔히 6분의 π, 4분의 π, 3분의 π. 30도, 45도, 60도. 옛날에 그렇게 외웠을 거예요. 중학교 3학년 때 나오죠, 아마. 삼각비에 관해서.

거기에 대해서 45도에서 30도를 빼면 15도, 45도와 30도를 더하면 75도. 45도와 60도를 더하면 105도. 이런 것들에 대한 사인, 코사인, 탄젠트 값을 다 구할 수 있습니다. 그 예가 이거예요. 1번.

cos 12분의 7π 값을 구해보세요. 12분의 7π는 얼마죠? 12분의 π가 15도예요. 15도 곱하기 7이니까 105도입니다. 그러니까 여기는 cos(3분의 π 더하기 4분의 π) 이거 하자고요. 덧셈정리로 해 보면,

cos3분의 π cos4분의 π, 마이너스입니다. sin3분의 π sin 4분의 π. 그래서 여기는 2분의 1, 2분의 √2, 마이너스 여기는 2분의 √3 곱하기 2분의 √2. 그러니까 4분의 √2 마이너스 √6. 맞죠?

별 거 없습니다. 끝이에요. 2번.

.

문제 잘 보세요. α가 0과 2분의 π 사이, β도 0과 2분의 π 사이. 둘 다 예각이에요. tan(α 더하기 β)가 √3이고, α랑 β를 산술적으로 더했을 때 0과 2분의 π 사이, 0과 2분의 π 사이를 더하면,

0과 π 사이가 됩니다. 그럼 0과 π 사이에서 tan가 양수가 된다는 말은 α 더하기 β도 당연히 무슨 각이에요? 예각입니다. 둔각인 2분의 π와 π 사이에서 탄젠트는 음수입니다. 양수가 나올 리가 없어요.

예각인데 더 쉬운 건 탄젠트 얼마가 √3입니까? 그렇죠. 3분의 π. α 더하기 β는 3분의 π에요. 이렇게 쉬운 문제가, 뭘 구하라고 그래요? tan α가 2분의 √3일 때, α 더하기 β도 나왔고,

α에 대한 탄젠트 값도 나왔어요. 그러니까 이 상태에서 β는 얼마예요? 3분의 π 마이너스 α입니다, 이 식에서. 그러니까 tan β는 tan 3분의 π 마이너스 α, 그러면 바로 쓰면 1 더하기,

tan 3분의 π는, √3. 곱하기 탄젠트 α는 2분의 √3. tan 3분의 π는 √3, 마이너스 tan α는 조금 전에 했듯이 2분의 √3. 얼마죠? 2분의 5, 여기는 2분의 √3. 지워지니까 결과가 5분의 √3.

이와 같이 나옴을 알 수 있었습니다. 어렵지 않죠? 좋아요. 아직까지는 조금 쉬운 거 같아요. 이제 3번, 기초 연습이기　때문에 조금 빠르게 가도록 할게요. 함수 f(x)가 두 개의 함수, 이렇게 나뉘어져 있어요.

0일 때, 0이 아닐 때. 그런데 이렇게 나오면 미분 가능이다. 연속이다. 이런 말이 많이 등장하죠. 이 문제도 마찬가지, x는 0에서 연속일 때, 0에서 연속이라면 함수 값, 극한 값 모두 존재하고 이 둘이 같아야 돼요.

결국에는 함수 값인 a가 lim x가 0에 한없이 다가갈 때 어떻게 돼요? 1 마이너스 cos x, ln(1 더하기 3x제곱). 이 값이 얼마겠습니까. 이거예요. 우리 조금 전에 말씀드린 내용을 빠르게 캐치하셨다면 빠르게 쓸 수 있어요. 어떻게요?

.

1 마이너스 cos x, x제곱, x제곱, ln(1 더하기 3x제곱). 그렇죠? 이게 얼마라고 말씀 드렸죠? 이 부분의 극한이, 여기를 이렇게 써야 되겠네요. 이 부분의 극한은 2분의 1이라고 말씀 드렸어요.

여기는 x제곱이 오니까 밑으로 내리면 x제곱분의 1 곱하기 ln(1 더하기 3x제곱)분의 1 해서, 제가 자주 쓰는 표시가, 저도 모르게 가끔씩 나와요. 제 은사님이 이렇게 쓰셔서, 고등학교 때 선생님께서 lim를 이렇게 쓰시더라고요.

처음에는 필기체로 예쁘게 쓰시다가 급하니까, 제가 이랬죠. 이렇게 쓰다가 친구들 따라서 필기체로 썼어요, 항상. 이거 보다는 이게 조금 더 멋있어 보였거든요. 친구는 되게 잘 썼어요. 열심히 따라 쓰다가

고등학교 때 선생님께서 빠르게 그냥, 리미트. 저거구나. 최소의 시간으로 빨리 할 수 있는, 그래서 따라 썼습니다. 그런 게 많아요, 저는. 물론 수학을 그때는 잘했는가, 그건 아닙니다. 저보다 잘 하는 친구들 많았습니다.

x도 이렇게 썼거든요, x. 많이 이렇게 쓰시죠. 아니면 이렇게, 이렇게. 그런데 친구가, 너무 멋있어　보이는 거예요. 이거부터해서 그때부터 이거 쓰기 시작합니다. 그때부터 친구를 힐끗 보면서, '공부 잘 하는 친구 저렇게 썼구나.'

해가지고 열심히 모방했죠. 어쨌든 이렇게 되면 여기 3쓰고, 3분의 1쓰죠. 이 값이 얼마예요? 1, 여기는 3분의 1. 결국에는 3분의 1이에요. 그래서 이 부분의 극한은 2분의 1 곱하기 3분의 1. 그래서 얼마예요? 6분의 1입니다.

이런 식으로 금방 나올 수 있어요. 이 과정을 거치지 않았다면, 빠르게 풀지 못한다면 연습하시면 되고요. 여기서는 어떻게 하시면 돼요? 화면 보세요. 이 결과에서 lim x가 0으로 가요. x제곱으로 나누고 곱했다는 건 아시죠. 

왜요? 0으로 간다는 의미는 0이 아닙니다. 그러니까 여기는 1 마이너스 cos x, x제곱의 1 플러스 cos x를 곱하는 순간 분잔ㄴ sin제곱이 됐어요. sin제곱x 곱하기 여기는 ln(1 더하기 3x제곱), 우리는 여기에 3x제곱분의 1이 필요하니까

3분의 1, 이렇게 해주면 x제곱이 됩니다. 이 부분 극한은 1, 여기도 극한은 1. 2분의 1, 1분의 3분의 1. 그래서 결과는 6분의 1. 그래서 이 6분의 1이 쭉 앞으로 가면 a입니다. 이래서 a의 값이 6분의 1이라는 것이 금방 얻어졌네요.

4번 할게요. 레벨 1의 4번이에요. 여기도 어렵지 않습니다. 함수f(x)가 저렇게 주어졌는데 이 함수 f(x)에 대해서 g(x)를 이렇게 정의했습니다. g(x)를 자체를. 그렇다면 이 식이 어떻게 나와요?

.

4f′(x)죠. 이 정도는 여러분들이 아마 많이 하셨을 거예요. 4f′(x)이니까 f′(x)는 미분해 보세요. cos x 마이너스 2sin x예요. 그러면 g의 4분의 π면 여기다가 4분의 π 대입하라는 이야기이니까.

여기다 대입하라는 거예요. f′(4분의 π)는 cos 4분의 π, 2분의 √2. 마이너스 2 곱하기, sin 4분의 π. 2분의 √2. 그러니까 마이너스 2분의 √2예요. 이게 여기 g의 4분의 π는 4배의 f′ 4분의 π니까.

네 배에 이 자리에 이게 들어온다고요. 마이너스 2분의 √2. 따라서 마이너스 2√2가 우리가 구하는 정답입니다. 별로 어렵지 않았습니다. 그렇죠? 빠르게 진행하고 있어요. 군더더기 없이 쉬운 문항들은, 빠르게 진행하고.

조금 생각하거나 긴 풀이를 요하는 문제들은 자세히 할 겁니다. 5번이에요. 레벨 1 마지막 문제고요. f(x)가 이렇게 주어졌습니다. 이 값이 얼마겠습니까? 그럼 당연히 f′(x)를 먼저 구한 다음에 분자를 적당히 잘 묶어서,

계산해야 되겠죠. f′(x)는 두 배의 자연대수 e의 x제곱. 왜요? 미분하면 자기 자신 그대로죠. 그다음 sin x 더하기 2배의 자연대수의 x의 제곱. sin x 미분하면 cos x죠. 그렇죠? 주어진 식은,

.

lim x가 0에 한없이 다가갈 때 이 함수는 2배의 자연대수 e의 x의 제곱. sin x고요. 자연대수 e의 x제곱 곱하기 cos x인데 여기 이 cos x를 뺍니다. 그러니까 2배의 cos x로 묶는다면 자연대수 e의 x제곱 마이너스 1 나올 거고요.

x, 이렇게 됩니다. 그렇죠? 보세요. 이렇게 극한 취하면 얼마예요? 1입니다. 이렇게 극한 취하면 얼마예요? 마찬가지로 1입니다. 그러면 x는 0으로 다가가니까 이 값은 2로 다가가요. 숫자 2 곱하기 1이니까 2 더하기,

x가 0으로 가면 이 값은 어디로 갑니까? 2죠. cos 0은 1이니까요. 2, 얼마예요? 4가 됩니다. 따라서 우리가 구하는 5번의 답은 4라는 걸 알 수 있어요. 쉬웠죠? 빠르게 정리했고요. 이런 문항들, 사실, 조금 계산을 요하는 문항인데,

아주 복잡하지는 않은 문항들이었습니다. 수시로 연습해 주세요. 이제 레벨 2, 기본 연습의 1번부터 새롭게 시작합니다. 0이상 2π 미만에서 방정식 이것에 두 근을 α, β라고 할 때 β 마이너스 α의 값을 구하세요.

그럼 이걸 해결하기 위해서는 이 부분에서 특히, 이 부분을 잘 해결해야 됩니다. 여기요. 왜요? cos 다음에 나오는 각이 x가 아니라 x 마이너스 4분의 π에요. 그러니까 덧셈정리로 푼다면, 2√2 쓰시고요.

cos(x 마이너스 4분의 π)는 cos x 그다음 cos4분의 π 얼마예요? 2분의 √2. 또는 √2분의 1. cos x, 마이너스이니까 플러스, √2분의 1, sin x는 두 배의 sin x 플러스 1. 이렇게 나오겠죠.

그래서 여기, 여기, 여기가 지워지고 곱하면 2cos x 더하기, 곱하면 2sin x는, 지우죠. 그러면 2cos x가 1이니까 cos x 얼마예요? 2분의 1. 결국에는 이거예요. cos x가 2분의 1입니다. 0이상 2π 미만에서요.

두 근이라고요. cos x가 2분의 1 되니까 x는 3분의 π 또는 3분의 5π. α, β. 왜요? β가 더 큽니다. 따라서 β 마이너스 α는 3분의 4π입니다. 왜 이렇게 빨리 나오냐고요? 그래프를 한 번 그려보셔도 되고요.

.

원을 그려도 되고 주로 그래프를 조금 더 많이 그리는 거 같더라고요. 그래프를 그려본다면 여러분들이 그래프를 조금 더 많이 그리시는 거 같아요. 1, -1, y축. cos x의 그래프를 여기가 π입니다. 여기가 2π고요.

이렇게, 이런 모양의 그래프예요. 2분의 1을 잡아서 0과 1사이, 절반. 쭉 그리면 cos 2분의 1, 여기가 3분의 π라는 사실은 금방 아실 겁니다. 여기는 얼마겠습니까? 여기를 β, 여기를 α라고 부른다면.

α 더하기 β의 나누기 2하면 얼마 나와요? π 나오죠. 노란색 x는 π에 비해서 이 부분과 이 부분이 서로 대칭입니다. 그래서 α 더하기 β는 2π예요. 그렇죠? 사실 β는 얼마예요? 2π 마이너스 α입니다.

그런 과정을 빨리 풀어낸 겁니다. 이해하셨죠? 그다음에 2번, 아마 이번 시간, 여기까지 해서 마칠 텐데요. 2번은 조금 고민을 하셔야 됩니다. 어떤 내용이냐면 점(2, 마이너스 2)에서, 이 문제를 조금 천천히 보기 위해서.

끝까지 계산을 안 하고 여러분께 숙제로 내드릴 수도 있습니다. 어떤 거를 먼저 논의를 해야 하냐면 점(2, 마이너스 2)에서 이차함수 y는 ax제곱의 그래프에 그은 두 접선이 이루는 예각의 크기가

4분의 π가 되도록 하는 양수 a값이 얼마겠습니까? 그래요. 문제에서 양수 a라고, 칠판 지우개가 떨어져서 그런 거예요. 양수 a라고 딱 정해져 있죠. 그러면,

.

a가 양수이니까 이렇게 되어 있는 거예요. y는 ax제곱, 아래로 볼록이겠죠. (2, 마이너스2)는 여기 있는지, 여기 있는지 모릅니다. 이렇게 한다면 또는 이렇게 한다면 또는 (2, 마이너스 2)이니까 이쯤 있다면 여기서 접선을 그어요.

그러면 이쪽에서 하나 접하고요. 그다음 오른쪽에서는 색을 달리해서 이렇게 갈 수 있습니다. 왜요? 이 함수는 가다가 쭉 더, 가파르게 올라가는 형태예요. 직선보다는. 이런 거예요. 그래서 이런 예각의 크기가.

여기가 4분의 π가 되도록 하는 양수의 값은, 이 문제가 왜 어렵습니까? 

.

접점이 없어요. 접점이 없으니까 (2, 마이너스 2)라는 것만 알지 접점이 없으니까 무엇을 못 구해요? 기울기를 못 구해요. 직선의 방정식, 지난 점 아니까 기울기만 알면 끝입니다.

'선생님, 이 점 주어졌으니까 이 점하고 이 점만 알면 되잖아요.' 그래요. 그런데 없어요. 점을 모르기 때문에 이 점이 얼마인지, 이 점이 얼마인지 모르기 때문에 두 점을 이어서 직선을 만들 수가 없어요.

직선의 식을 만들 수가 없다고요. 직선의 식을 정확히 알아낼 수가 없다고요. 이럴 때는 무엇을 알면 편해요. 접선의 기울기. 이 점을 모른다는 건 접선의 기울기도 나와 있지 않다는 이야기입니다.

접선의 방정식, 기울기를 알 수 없는 상태고요. 이 직선의 기울기를 m1, 이 직선의 기울기를 m2라고 할게요. 그래서 tan α, β라고 할 때 예를 든 겁니다. 이렇게 그림을 그리고요. 예각의 크기 4분의 π는,

α 마이너스 β가 4분의 π겠죠. 이 그림 상황에서는. 그러면 이 상태에서 직선의 방정식, 접선이에요. 더 이상 알 수가. 왜요? 기울기를 모르면 각을 모릅니다. 그러니까 어떤 걸 써먹자는 거예요?

기울기를 m1, m2로 설정을 했다면 직선의 방정식은 y는 m1의 x 마이너스 2, 마이너스 2고. 직선의 방정식은 y는 m2의 x 마이너스 2, 마이너스 2. 이런 식이 되는 거예요. 이해하세요? 우리는 문제를 m1, m2라고 놓을 뿐이지.

두 직선 모두, 어쨌든 기울기가 m인 직선은, 이 점을 지나면서 기울기가 m인 직선은 m에 x 마이너스 2, 마이너스 2예요. 이 직선이 이차함수와 접합니다. 그러니까 ax의 제곱은 mx 마이너스 2m 마이너스 2예요.

이항시키면 ax제곱 마이너스 mx 플러스 2m 플러스 2는 0이에요. 판별식이 얼마 나와야 해요? 0 나와야 돼요. 조금 이상합니다. '선생님, 아까는 기울기가 두 개였는데 왜 하나만 썼습니까?' 이게 접한다.

.

판별식이 0이라는 걸 써보면 m제곱 마이너스 4a(2m 플러스 2)는 0이 나올 거죠. 그러면 m제곱 마이너스 8am 마이너스 8a는 0 나올 거예요. m에 관한 이차 방정식입니다. 이 m에 관한 이차방정식에 두 근이 얼마라고요?

m1, m2가 되는 거예요. m1, m2. 이해하세요? 이 점을 지나면서 기울기가, 여기는 m1, m2라고 딱 정해진 거고요. 기울기가 m인 직선은 여러 개입니다. 이렇게 될 수 있고, 이렇게 될 수 있고 여러 개예요.

그런데 이렇게 설정한 이 직선이 접하면 판별식이 0이니까 그때 m을 봤더니 m값이 m에 관한 이차방정식이에요. 두 개만 접하더라. 저 방정식의 두 근이 m1과 m2더라. 이것입니다. 이해하시죠? 

여기까지 풀고, 이 과정을 가지고 여러분들이 한 번, 마저 풀어보시고요. 다음 시간에 이 이후부터 자세히 여러분과 함께 풀도록 하겠습니다. 레벨 2, 2번은 고난도 문항이니까 특별히 조심하셔야 되겠습니다.

여러분, 다음 시간에 뵐게요.  
.




