반갑습니다. 수능개념 미적분 2 차현우입니다. 이제 또 지금부터 새로운 단원에 들어갑니다. 지난 시간까지 거의 한 10시간에 걸쳐서, 그렇죠? 미분편에 대한 이야기를 쭉 진행을 해왔습니다.

특히나 지난 시간의 후반부, 지지난 시간, 지난 시간에 풀었던 문항들은 그해 수능에서 최고난도 문항으로 출제가 되었던 문제들이고,

그런데 그런 문항들을 분석을 하면서 아마 미적분 2가 처음 공부할 때는 연산들이 많아서 그것들 또 정리하고 나니까 해결이 됐는데 후반부로 가니까 만만치 않다, 이런 생각이 들었을 거라고 생각합니다. 

그런데 실제로 미적분 2가 이과 최상위권 학생들의 승부처가 되는 게 현재 수능의 추세이고, 그 부분에서 지난 시간까지 했던 미분의 활용이나,

또 이번 시간부터 진행을 하는 정적분 부분이 바로 그것의 어떤 가장 큰 기여를 하는 주제가 되겠습니다.

그래서 정적분도요, 실제로 수능에서 최고난도 문항인 21번 아니면 30번이라고 하는 이 최고난도 문항을 구성하는 그런 아주 중요한 주제이기 때문에 이번 시간부터 총 7시간에 걸쳐서, 굉장히 많은 시간을 투자를 하는 겁니다. 

7시간에 걸쳐서 정적분의 어떤 연산 방법부터 활용까지 쭉쭉쭉쭉 진행을 하겠습니다. 그래서 아주 기초가 되는 적분의 이론들, 특히나 미적분 1에서 배웠던 내용들은 선생님이 기초 미적분 강좌,

기초 미적분 6강좌에다가 녹여놨으니까 빠르게 정리하고 오는 것을 추천하고요. 일단은 순수하게 미적분 2의 관점에서 이야기를 할 거니까 그 점을 참고하시기를 바랍니다, 되겠습니까? 

이번 시간은 지난 시간의 미분의 활용에서 가장 마지막 문제가 남아 있는데 그 문항을 진행을 하고요. 그다음에 중반부부터 적분편 이야기를 본격적으로 시작하겠습니다, 바로 시작하겠습니다. 따라오세요.

64번 문제, 여러분들 미적분 2 교재 64번 문제고요, 무려 작년 평가원 모의고사, 9월 평가원 모의고사 30번 문제로 나왔던 문항. 오답률은 한 95% 정도?

오답률을 평가원에서 발표하지 않기 때문에 가채점 결과를 보면 거기에 이제 ±1% 정도기 때문에, 어쨌든 1등급인 학생들도 실제로 거의 대부분 틀렸던 문항입니다.

왜냐면요, 실제로 1등 커트라인이 92점이었거든요, 작년 9월 평가원 시험이. 그래서 29번, 30번은 틀려도 1등급인 시험이었고요,

거기에서 이제 오답률이 압도적으로 높았던 문제이기 때문에 보통 1등급인 학생들도 대부분 틀렸던 문항. 선생님이 이 문항을 지금부터 해석을 할 거야.

왜냐면 똑같은 주제, 똑같은 함수가 수능에 나올 가능성은 없습니다, 알겠습니까? 해석을 하면서 해석하는 방법을 익히는 게 이제 우리 이 강좌의 목적이자 어떤 여러분들의 학습 방향이 아닐까 생각하고요.

보면은 함수가 나와 있습니다, 함수 f(x)가 깔끔하게 나와 있어요. 그러니까 과거하고 조금 다른 점이 뭐냐면 보통 과거의 많은 수능 문제들은 함수를 찾는 문제였습니다.

함수를 찾는 문제고 그 함수의 어떤 갖고 있는 특성을 파악하는 문제였는데 이 문제 경우에 이제 함수는 나와 있어요, f(x)가 나와 있습니다.

f(x)는 낯설기는 하지만 그래프를 이용해서 대강 그리면 그래프의 어떤 증가, 감소를 판정할 수 있는 그런 그래프기 때문에 그래프는 의외로 간단한 그래프입니다, 초월함수 나와 있고요.

2차함수 g(x), 또 하나의 최근의 수능의 트렌드 중에 하나가 작년하고 재작년, 그러니까 2016년, 7년, 2017학년도 수능, 2018학년도 수능에서 그해 6월, 9월, 수능, 또 6월, 9월, 수능,

한 6번 정도 시험이 거의 대부분 수능의 최고난도 30번 문제가 다항함수가 들어가 있습니다. 이 다항함수가 뭐냐면 미적분 1에서는 사실 처음부터 끝까지 다항함수만 배우잖아요.

그래서 다항함수가 그것만 출제가 되면 미적분 1 문제인데 보통 이게 다항함수가 이런 함수하고 통합교과적으로 출제가 되는 게 최근 수능의 추세 중에 하나고요,

이거는 이제 왜 그럴까 하고 선생님이 곰곰이 고민을 많이 해봤어요. 왜냐면 그 전까지도 이런 함수들이 등장을 하면 실제로 초월함수가 메인이 되었습니다.

미적분 2도 초월함수밖에 안 배우기 때문에 초월함수가 메인이 되는 게 사실은 맞습니다만 이상하게 최근 한 2년 사이 수능에 다항함수가 나오면서 보통 함수가 2개 등장하면 하나가 다항함수,

하나가 초월함수, 2017 수능 같은 경우도 하나가 분수함수, 하나가 4차함수, 이런 식으로 출제가 되는 것으로 봐서 이제 좀 의도적으로 다항함수에 대한 부분, 간접 출제 범위죠?

그거를 문제 안에 녹여놓는 그런 어떤 의도가 보이지 않나, 이런 생각이 들고요. 다항함수 형태들은 우리가 강의 시간에 정리했으니까 외워서 바로 쓰시면 되겠습니다.

그래서 이 2차함수 g(x)가 있고 실수 k는 다음 조건을 만족한다. 그러니까 중요한 것은 실수 k에 대한 이 이야기가 지금 네모 박스 안에 들어가 있고요, f(x) 깔끔하게 나와 있고요,

2차함수는 안 나와 있는데 어쨌든 2차함수니까 ax제곱, bx, c하면 모르는 문자가 3개가 있는 형태가 되겠습니다, 알겠죠? 함수 h(x)가, 절댓값이 있는 함수네요. 우리 많이 했었죠?

절댓값 안쪽에 그래프를 그린 다음에 접어서 올리면 되는 겁니다. 이거 우리가 미적분 2 처음부터 이야기했던 거고요. 그래서, 보니까 2차함수에서 f(x-k)라는 그래프, 이거는 뭡니까?

이 그래프를 x축으로 k만큼 평행이동 시킨 그래프, 그 그래프를 갖다가 뺀 다음에 절댓값 씌우고요, 이거는 xk에서, x는 k에서 최솟값 g(k)를 가지고 닫힌구간 최댓값 이거를 갖습니다. 그러니까 한 마디로 무슨 말입니까?

문제가 최솟값과 최댓값이 나와 있고, 최솟값과 최댓값이, 최솟값은 x가 k일 때고 최댓값은 여기 어딘가에서 최댓값을 갖는다는 것이기 때문에 실제로 k라는 값이 나와 있지 않지만 거의 나와 있습니다, 거의 나와 있어요.

x는 k가 얼마인지 모르지만 x는 k에서 최솟값을 가지고, x는 또 이 양 끝값일 수도 있고 사이의 어떤 값일 수도 있고, 또 이런 곳에서 최댓값을 가지고, 여기까지 알겠습니까? 그리고 마지막에 이거를 물어봤습니다. 

한 마디로 말하면 뭐 구하는 문제입니까? 일단 k 구하셔야 되고요, 그다음에 g'(x), g(x), g'(x), 이거를 이제 구하는 문제인 겁니다.

구하기만 하면 마지막 30번 문제를 풀어서 수능 만점 받을 수 있는 시험이었는데 결코 호락호락한 문제는 아니고요, 선생님은 이렇게 하려고 해.

강의기 때문에 방금 선생님이 중간 중간에 어떤 조건들, 히스토리들, 이런 것들을 설명해줬는데 실제 문제를 접근하는 풀 때는 조금 더 직접적으로 바로 문제를 돌입해서 간결하고 직접적이게 문제를 풀려고 합니다.

그래서 그거를 지금부터 살펴보는데 우선은 문제에서 나온 조건은 사실상 아무리 긴 문장에서도 조건은 2가지밖에 없습니다. 최솟값 이거고요, 최댓값 이거입니다. 이게 끝입니다, 알겠습니까?

그래서 또 2차함수 조건이 나와 있는데 2차함수는 구하는 것은 구하는 거고요, 이 최솟값을 활용하기 위해서 어떻게 확인할까 하고 봤더니 당연히 이 h(x)는 x는 k의 최솟값과 같습니까? 당연히 h(k) 구해야 되는 거 아닙니까?

이 h(k)가 최솟값 g(k)라는 말 아닙니까? 그렇잖아, 이 복잡한 함수가 x는 k에서 이 값을 가지니까 이렇게 되는 거고요, 이해되겠습니까?

그리고 이렇게 생긴 그래프는요, 여기에다가 k 대입하니까 절댓값 g(k)-, 여기에다 k 대입하니까 f(0) 이렇게 표현할 수가 있는 겁니다. 여기까지 알겠습니까?

그러면 이제 한 마디로 말하는 이 절댓값이 어떻게 풀어질지 모르지만 양으로 풀어지건 음으로 풀어지건 이거를 풀어서 g(k)가 되면 우리가 g(k)는 정보를 얻을 수 있고요, 잘 봐야 돼, 잘 봐야 돼.

보통 우리가 절댓값 f(x)라는 이런 그래프가 있어요. 이 그리는 방법이, 이게 만약에 f(x)라고 치고 이게 x축이라고 치면 이거 어떻게 그린다고요? 이거 앞에서 너무 많이 했잖아요, 그렇죠?

아래 거 접어 올려서 이렇게 만드는 겁니다. 이해되겠습니까? 그러면 사실요, 최댓값은 잘 모르지만 이 절댓값이 있는 함수의 최솟값은요, 뭐가 되기 쉽습니까? 0이 되기가 쉽지 않습니까?

그러니까 만약에 이 절댓값 안쪽 그래프가 x축하고 만나기만 하면 어차피 절댓값이라고 하는 거 자체가 0 이상밖에 못 가지니까 x축과 만난다는 것은 이미 0을 갖는다는 말이기 때문에 이 그래프는 최솟값이 0이 되기가 쉬워.

물론 0이 안 될 수 있습니다, 이게 x축이 있고요, 그래프가 이렇게 되면 최솟값이 얘가 되는 거죠. 그래프가 이렇게 되면 이게 접어서 올려서 얻어지는 이 그래프에 해당하는 값이 최솟값이 될 수가 있습니다.

그러니까 이게 x축과 안 만나는 그래프는 이렇지만 만나는 경우는 이렇게 되는 거예요, 이제 확인해봐야 돼, 뭘 확인해봐야 되느냐? 이 그래프를 절댓값을 풀어볼 거야. 절댓값 푸는 방법 2가지가 있죠?

하나는 그냥 g(k)-f(0)으로 풀어줄 수 있고요, 또 하나는 -g(k)+f(0)으로 풀어줄 수도 있습니다. 이게 어쨌든 g(k)가 될 수 있다는 말 아닙니까, 문제가. 이게 g(k)가 될 수 있다는 말 아닙니까?

그래서 이 경우는 g(k)가 사라져서 -f(0)이 0이라고 나와 있는데 f(0)이 얼마입니까? f(0)이 얼마입니까? f에 여기 식을 대입하게 되면은 f(0)은 나와 있잖아, 깔끔하게.

e의 0제곱은 1이기 때문에 ln2+2라고 쓸 수가 있고, -f(0)이라는 것은 모순이죠, 됐습니까? 그 말은 이게 성립하지 않는다는 뜻이야. 그 말은 절댓값이 무조건 뭐로 풀어지는 거야?

무조건 음으로 풀어져야 문제의 조건을 만족하는 거죠, 알겠습니까? 이 최소가 되는 순간에는. 그리고 음으로 풀어주기 위해서 여기를 정리를 해봤더니, 넘기니까 g(k)가 뭡니까? 

2분의 1f(0)가 돼서 뭐를 얻었냐면요, 첫 번째 조건. g(k)가 2분의 1f(0)이고요, 문제에서 f(0)이 ln2+2였으니까 2분의 1ln2+1을 얻게 돼서, 중요한 것은 뭐냐면요, 이 값이 0이 아니라는 뜻입니다. 지금 g(k)가 뭡니까?

최솟값이야, 최솟값이 0이 아니라는 말은 지금 절댓값을 씌운 함수인데 최솟값이 0이 아니라는 말은 이런 식으로 있다는 뜻인 겁니다. 이해되겠습니까? 아까처럼 x축과 만나지 않는다는 뜻이야. 그 말은 무슨 말이냐?

이 문제의 승부처가 되는 첫 번째 부분입니다. 최솟값이 0이 아니기 때문에 이 절댓값 안쪽에 있는 그래프, g(x)-f(x-k)는 x축과 만난다, 안 만난다? 안 만난다. 또 하나, 이 절댓값 풀 때 무조건 음으로 풀었죠? 맞습니까?

그러면 항상 이 절댓값 안쪽에 있는 g(x)-f(x-k)는 0보다 어떻다? 항상 작다, 알겠습니까? 항상 이렇게 음으로 풀어져야 되는 겁니다. 선생님, 이때는 음으로 풀어지고요, 다른 경우에 양으로 풀어지면 안 됩니까?

아니죠, 이때는 음이 되고 이때는 양이 되면 이 그래프가 연속 그래프기 때문에 무조건 x축과 만나게 되고 절댓값 씌우면 무조건 접어 올려서 이렇게 되는 겁니다. 이거 안 되는 거야, 이렇게.

따라서 이런 결론을 얻을 수가 있는 거야. 지금 우리가 첫 번째 나와 있는 조건으로부터 이런 것을 얻은 겁니다. 최솟값이 g(k)를 갖네요. 따라서 g(k)값이 2분의 1f(0)이라는 식을 하나를 얻었습니다.

또 하나 이 절댓값 안쪽이 무조건 음수기 때문에, 쉽게 말하면 이런 거야. x축이 이렇게 있으면 이 그래프의 안쪽은 이런 식의 느낌인 겁니다. 그런데 이거를 갖다가 절댓값을 써서 접어 올리잖아요?

그러면 이 그래프가 이렇게 되면서 이때 값이 최솟값이 되고 2분의 1f(0)가 되는 거죠, g(k)값이. 이해되겠습니까? 그런데 더 하나 어마무시한 조건이 있습니다. 선생님이 이렇게 질문을 해볼게요. h(x)는 미분가능합니까?

이거 지난 시간에 많이 했었잖아요. 실수 전체에서 미분가능합니까? 지금 우리가 지난 시간에 풀었던 두 문제 전부 다 미분가능성과 관련된 주제입니다. 실수 전체에서 미분가능합니까?

원칙적으로 절댓값이 있는 그래프는요, 이렇게 되어 있으면 접어 올리면 여기가 미분이 불가능한 경우가 대부분입니다. 그런데 이 문제를 풀어봤더니 이 그래프의 최솟값이 0이 아니라는 조건부터 이거는 아니라는 뜻이야.

그러면 그래프가 이렇게 생긴 것을 접어 올리니까 원래 이 그래프 자체가 미분이 가능하고, 접어서 올린 이 부분은 당연히 미분이 가능할 수밖에 없는 거 아닙니까?

따라서 사실상 h(x)는요, 실수 전체에서 미분가능하고요, 이 h(x)를 다시 한 번 쓰면 h(x)는 이렇게 됩니다. h(x)는 이게 앞으로 가서 f(x-k)-g(x)라고 쓸 수 있고요, 절댓값 풀면 이렇게 되는 겁니다.

절댓값이 없는 그래프하고 똑같은 거야. 절댓값은 여러분을 현혹시키기 위해서 나와 있는 겁니다. 되겠습니까? 그리고 최솟값이 x와 k일 때니까 당연히 이것은 뭐할 때가 되지 않을까? 뭐할 때가 되지 않을까?

극소가 될 때가 되지 않을까 하는 생각이 일단은 어렴풋이 드는데 그거는 조금 이따가 확인할 텐데 일단은 만약에 극소가 될 때가 되면 또 하나의 조건을 알 수가 있죠?

바로 이 식을 갖다가 미분했을 때, 다시 말하면 h', 되겠습니까? h'. h', k를 구하면, x가 k일 때의 그 최솟값이니까 0이 된다는 조건을 얻을 수가 있습니다. 이해되겠습니까?

그래서 이 식은 이 식에 양변을 미분하게 되면 어떻게 됩니까? 미분을 하면 f'(0)-g'(k)=0이라고 쓸 수 있고요. 이 f'(0)의 값을 구하면 g'(k) 값을 구할 수가 있는, 조건 몇 개 얻어야 됩니까?

3개 얻어야 돼, 왜냐면 함수가 g(x)를 구하는 게 문제니까 그 g(x) 구하는 과정에서 2차항의 계수, 1차항의 계수, 상수항 구하면 3개 구해야 되는데 지금 사실 2개를 구한 겁니다. 그러면 이거를 조금 더 디테일하게 살펴볼게요.

실제로 최소가 되는 순간은 이게 이제 실수 전체에서 정의가 되는 거니까 당연히 극소가 될 때가 되지 않을까 하는 생각이 드는데,

이거를 조금 더 정확하게 판정을 하면 f(x-k)는 이 그래프 x축으로 k만큼 이동시킨 그래프니까 이 그래프를 먼저 그려볼 필요가 있습니다. 그려볼게요.

지난 시간에 다 했던 내용이니까 그래프를 그리는 것은 수능에서 무조건 들어가는 과정입니다. 선생님이 항상 말했지만 그래프가 수능에서 미분의 활용은 가장 중요해. 그러나 그래프를 그릴 줄 안다고 끝은 아니야.

해석을 하는 과정이 필요한데 어쨌든 그래프 그리는 과정. f(x) 다시 한 번 써볼게요. f(x)는 ln(e의 x제곱+1)+2e의 x제곱. f'(x)를 구하면 함수의 몫의 미분해서 e의 x제곱+1분의 e의 x제곱+2e의 x제곱이 되겠습니다. 

이 값이 양수, 양수, 양수, 양수, 양수니까 무조건 0보다 큰 거 아닙니까? 그러면 실제로 이 그래프가 어떤 그래프냐면요,

이거 사실 이계도함수까지 구하면 이게 위로 볼록, 아래로 볼록 판정할 수 있는데 그거를 모른다고 하더라도 이게 이제 지수함수기 때문에 아래로 볼록하지 않을까,

이런 생각이 사실 대략적으로 들기는 합니다만 그래프가 이렇게 생긴 거야. 이 그래프는 이렇게 생긴 그래프, 이렇게. 그러니까 y는 f(x)가 되는 겁니다. 그러면 이 그래프를 x축으로 k만큼 평행이동 시키면 어떻게 될까요?

당연히 이렇게 되는 거 아닙니까? 하지만 그렇다고 해서 그래프의 모양이 달라지지는 않는 거야. 이해되겠습니까? 그리고 y는 g(x)의 그래프를 지금부터 그릴 겁니다.

왜 이거를 그리냐고 하면은, 결국은 우리가 h(x)를 그래프를 찾고 싶은 거 아닙니까? 그런데 h(x)의 수학적 정의가 뭡니까? 이 그래프에서 이 그래프를 지금 빼는 거야.

그런데 우리가 알고 있는 조건이 절대 h(x)는 최솟값이 0이 될 수가 없어. 그 말은 이 그래프랑 이 그래프가 만나면 안 되는 거야.

이 그래프를 조금 더 디테일하게 살펴보면 미분해서 우리가 찾는 과정, 다시 말하면 극값 찾는 과정이 항상 그래프 우리 첫 번째 과정이죠. 여기에서 그래프를 대강 그렸습니다. 두 번째, 뭐도 확인해야 됩니까? 

당연히 극한도 확인해야죠, 극한. 극한은 x가 무한대로 갈 때와 -무한대로 갈 때를 확인하는 겁니다. 그런데 무한대로 가니까 얼마가 됩니까?

여기가 무한대기 때문에 무한대, -무한대로 가면 이 값은 e의 -무한대니까 0이 되고요, 여기도 0이 되고요, ln1이기 때문에 0이 돼서 이 값은 0이 되고 여기는 무한대가 되는 것을 알 수가 있습니다.

실제로 어떤 그래프냐면요, 이 그래프가 x축이 점근선이 되는 이런 그래프가 바로 y는 f(x)고요, 그거를 갖다가 x축으로 k만큼 평행이동 시키니까 이렇게 생긴 그래프가 되는 것을 알 수가 있습니다.

y는 g(x)는 어떤 그래프가 돼야 되냐면, 잘 봐야 돼요. 만약에 y는 g(x)가 이렇게 생긴 그래프면요, 쭉 뻗어 나가면 언젠가 만나게 되어 있죠? 여기는 사실 안 만날 수도 있습니다. 그런데 여기는 무조건 만나게 되어 있지 않습니까?

그런데 우리가 알기로 h(x)는 여기에서 이거를 뺀 건데 절대 0이 되면 안 돼요. 그러면 g(x)는 어떻게 생겼을까요?

그래프에 대한 해석, 그래프에 대한 이해가 필요한 문제가 역시 가장 최근에 최고난도 문항으로 출제가 되었던 문제입니다. 바로 이렇게 돼야 되지 않을까? 맞습니까? 2차함수기 때문에 2차함수 당연히 대칭인 그래프고요.

이렇게 돼야만 이 그래프와 이 그래프가 만나지 않으니까 이 그래프에서 이 그래프를 뺀 값이 항상 양이 될 수밖에 없는 거죠. 이해되겠습니까? 그러면 h(x)가 사실상 어떤 느낌이냐면요, 이 간격, 맞습니까?

이 간격, 이 간격이 h(x)에 해당하는 거야. 어떻게 됩니까? 크다가 점점점 작아졌다가 다시 점점점 커진 느낌 아닙니까? 그러면 여기 어딘가가 있어요. 그 어딘가가 바로 x가 k가 될 때인 거야, 이게 x는 k가 되는 겁니다.

그리고 이때 여기에서부터 여기까지 길이가 가장 작은 거야, 가장 길이가 짧은 겁니다. 그래서 이 값이 얼마입니까? 아까 했던 거, g(k), g(k). 이 길이가 제일 짧은 겁니다. 이 간격이, 이 차이가 g(k)가 되는 겁니다. 여기까지 오케이?

그러면 이제 지금 그래프에 대한 이해가 끝났습니다. 바로 이제 문제를 풀 거야, 마지막까지. 그런데 이때 아까 했지만 최소가 되는 순간은, 최소가 되는 순간은 실제로 이 h(x)의 그래프를 그려봤더니,

방금 그래프의 이해를 봤더니 이렇게 됐죠? 하나가 이렇게 되어 있으니까 엄청 크다가 점점 작아졌다가 다시 엄청 크니까 사실 h(x) 그래프는 이렇게 생긴 그래프예요.

그러니까 이 최소가 되는 순간은 극소가 되고요, 극소가 되는 순간은 바로 h'(k)가 0이라는 것을 알 수가 있고, 따라서 g'(k)는 f'(0)하고 똑같습니다. 이것을 식으로 두 번째 식을 얻습니다.

이거는 이제 지워버리고 지금 우리가 식을 2개를 얻은 거야. 두 번째, g'(k)는 0인 것을, f'(0)인 것을 얻습니다. 아까 f'(x)가 뭐였습니까? f'(x)가 e의 x제곱+1분의 e의 x제곱+2e의 x제곱이죠?

여기에다가 0을 대입하게 되니까 이 값은 2분의 1+2 하니까 이 값은 2분의 5라고 하는 값을 얻게 되겠습니다. 이거 지금 얼마나 어마어마한 식을 얻은 거냐면 g(x)가 뭐냐? ax제곱+bx+c라고 하면 g'(k) 갖다가 식을 얻을 수 있겠죠?

그러면 그 값이 2분의 5이다, 얻고요, 또 g(k)는 이것이라는 식을 얻어서 식을 벌써 2개를 얻은 겁니다. 그러면 이제 뭐만 남았느냐? 남아 있는 게 하나밖에 없습니다.

이제 최댓값이 이 닫힌구간에서, 그러니까 k에서 1만큼 줄어들고 1만큼 커진 상태에서 최댓값이 이거라고 나와 있는 거야. 그러면 이런 상태인 거야, 보세요, 보세요. 현재 여기가 지금 x는 k니까, x는 k니까 이런 느낌인 거지.

여기가 x는 k-1, 이 점의 좌표가 k-1이야. 그다음에 여기가 지금 k+1이야. 실제로 말하면 이 근처에서 이 차이가 제일 클 때가 언제인지 물어봤는데 사실상 h(x)의 그래프는 지금 x가 k일 때 극소가 되는 거고요,

이때 감소하고 증가하는 것을 알 수가 있겠죠? 따라서 최소가 되는 순간은 여기가 k-1부터 k+1이라고 치면 여기 양 끝값 중에 하나 아니겠습니까?

그래서 실제로 k-1일 때를 대입한 거랑 k+1일 때 대입한 것 중에서 큰 값이 문제에 나와 있는 겁니다. 2e+ln루트2분의 1+e 이렇게 나와 있는 겁니다. 이런 식을 얻는 거예요.

그런데 이제 이때 이 과정에서 학생들이 좀 놓치기 쉬운 부분이 하나가 있어요, 설명을 해줄 거야, 선생님이. 설명을 해주는데 기본적으로는, 그냥 직관적으로는 실제로 그거 때문에, 이거 때문에 애들이 많이 틀리지는 않았어요.

직관적으로는 언제가 최대가 될 것 같습니까? 그냥 그래프 자체가 이쪽으로는 점점점점 수렴하는 형태고, 이쪽으로는 무한히 커지기 때문에 그냥 직관적으로, 어차피 이 간격도 1이고, 이 간격도 1 아닙니까?

그림은 조금 이상하지만 간격이 1이기 때문에 당연히 이쪽이 더 크지 않을까 하는 생각을 어렴풋이 할 수 있잖아요, 그렇죠? 그런데 물론 이제 그거를 갖다가 대강으로, 감으로 하면 안 돼.

정확하게 구해봐야 되는데 일단은 그렇지 않을까? 그래서 실제로 k+1을 대입하면 답이 되는 것이 이 문제의 어떤 일반적인 부분이고요, 어쨌든 둘 중에 하나니까 선생님은 둘 다 해보겠습니다. 뭘 해보느냐? g의, g가 아니군요.

지금 최댓값을 구하는 거니까. h(k+1)하고 h(k-1)을 지금부터 구해볼 거야, 알겠습니까? h(k+1)은 주어진 식, 앞에 따라오세요, 여기다가 k+1을 집어넣는 겁니다. 여기에다가 k+1을 집어넣게 되면 f(1)-g(k-1), 되겠습니까?

그다음에 여기에다가 k-1을 집어넣게 되면 f(-1)-g(k-1), 이게 바로 h(k+1), h(k-1)이고, 이 값이 지금 이거라고 식을 얻을 겁니다, 알겠습니까? 그래서 봤더니 이렇게 되는 거야. h(k+1)은 x에 1을 대입하니까 ln, 그렇죠?

f(1), f(1), (e+1)+2e-g(k+1) 이렇게 되는 겁니다. 그다음에 h(k-1)은 ln(e의 -1제곱+1)+2e의 -1제곱 이렇게 되는 거예요. 그리고 -g(k-1)이라고 쓸 수가 있습니다. 됐습니까?

마지막 최고난도 30번 문제기 때문에 후반부 연산이 조금 필요하기는 합니다만 어쨌든 이 둘 중에 하나가 뭐가 되는 거냐면요, 둘 중에 하나가 문제에서 2e+ln(루트2분의 1+e)라고 나와 있는 거고요, 조금 더 풀어서 써볼까요?

2e+ln(1+e), 이거는 이제 빼기를 만들어서 -2분의 1ln2라고 표현할 수 있습니다. 식이 굉장히 복잡하지만 사실 출제자가 어떤 의도하는 바가 있다는 게 딱 이 식을 보면 느낌이 와.

그래서 실제로 이것 때문에 많이 틀리지 않았어요. 이 둘 중에 하나가 최대가 되겠죠, 맞습니까? 언제 최대가 되냐면 느낌이, 봐봐요. 여러분 1+e 보입니까, 1+e? 이것도 사실은 e분의 1+2니까 1+가 있기는 해. 

하지만 이 2e가 있으니까 이것이지 않을까 하는 생각이 들지 않습니까? 그러니까 이 둘 중에 하나가 지금 얘가 되는 거야, 지금. 얘가 될 수도 있고, 얘가 될 수도 있는 거야. 그런데 얘가 되면 식이 막 굉장히 복잡해지잖아요.

얘가 되니까 이게 없어지고 없어지고 없어지고 없어지니까 식이 엄청 간단하게 되지 않을까? 그래서 풀면 답이 나옵니다. 그래서 일단은 선생님이 얘인지, 얘인지는 조금 이따가 해줄 거야.

좀 이따가 해주지만 현실적으로 수험생들이 이거를 시험 볼 때 현학적으로 디테일하게 하고 마지막에 답을 내는 경우가 드물기 때문에 일단 답까지 내고 그다음에 학습의 관점에서 이 부분을 다시 한 번 이야기를 해주겠습니다.

그래서 실제로 문제는 조건을 3개 얻었습니다. 첫 번째, 첫 번째, 첫 번째, g(k)는 이것이다. 두 번째, g'(k)는 2분의 5다. 세 번째 조건, 이 식은, 이 식은 이거 하고 똑같다. 그러면 g(k+1)을 구할 수가 있는 겁니다.

식 3개 얻었기 때문에 g(x)를 완벽하게 구할 수가 있고 답을 얻을 수 있지 않을까 하는 생각이 드는데, 물론 이제 k라는 문자를 모르기 때문에 약간 의문점이 들지만 일단 써보겠습니다. 선생님이 g(x)를 한 번 놔볼게요.

g(x)는 ax제곱+bx+c라고 놓고 g'(x)를 구하면 이 값은 2ax+b라고 쓸 수가 있습니다. 조건을 하나씩 써보겠습니다. 첫 번째, g(k)를 구한다는 말은 여기 주어진 식에다가 k를 집어넣는 거야.

따라서 g(k)는, g(k)는, g(k)는 ak제곱+bk+c가 되고요, 2분의 1ln2+1입니다. 됐습니까? 두 번째, g'(k)는, g'(k)는 2ak+b이고, 이 값이 문제에서 2분의 5라고 나와 있습니다, 됐습니까?

세 번째 조건은 이거 하고 이게 똑같다는 조건인 거야. 그러면 2e, 2e, 2e 사라지고 ln(e+1), ln(e+1)이 사라지고요, 됐습니까? 그다음에 이거 하고 이게 똑같은 거니까 뭐가 되는 거예요? g(k+1)이 나오는 거지?

g(k+1)=2분의 1ln2, 이거 알겠습니까? 이게 세 번째 식인 겁니다. 그럼 이거는 어떻게 구하냐면요, 여기 식에다가 대입하는 거야. 되게 복잡해 보이잖아, 전혀 안 복잡해. 대입해 볼게요. 

이 식은 a, x 자리에 k+1을 집어넣으니까 ak제곱+2ak+, k+1, 그렇지? a가 나오고요, 됐습니까? 그다음에 +bk+b+c가 나왔는데 실제로 이 값이 되게 복잡해 보이잖아, 그런데 왜 안 복잡하냐면, 또 봐봐요. 

2분의 1ln2랑 또 2분의 1ln2가 있잖아. 이게 또 막 뭔가 느낌이 오지 않습니까? 문제를 정말 계산을 간결하게 만들고자 하는 출제자의 의도가 보이는 문제입니다.

봤더니 이게 ak제곱+bk+c, ak제곱, bk, c가 있기 때문에 이 자리에다가 2분의 1ln2+1을 집어넣게 되면 남아 있는 게 2ak, +a, +b만 남아 있는 겁니다. 이해되겠습니까? 그러면 그 값을 구할 수가 있는 거야, 알겠습니까?

그래서 세 번째 식은 뭡니까? 2ak+a+b값이 뭐라고? 이 값이 2분의 1, 2분의 1, 그러니까 지금 여기 주어진 여기 전체 값이 이 값이니까, 그렇지? 이 값이니까. 이 값이, 빨간색 밑줄 친 식이 이 식이니까, 그러면 뭡니까?

-1인가요? -1, 그렇죠? 이렇게 되는 겁니다. 되겠습니까? 그러면 이제 마지막 답을 내보겠습니다, 보세요. 이거를 구하는 거고요, 보세요, 보세요. 이거 구하는 거고요, 지금 이 값을 봤더니 2ak+b가 2분의 5네.

2ak+b가 2분의 5네, 따라서 2분의 5 대입하니까 a가 얼마입니까? -2분의 7이라고 나온 거예요, 이 값이, 됐어요? 그리고 이 나머지 b, c 같은 경우에도 구하면 되기는 하는데, 잘 보면 마지막 질문이 g'(k-2분의 1)을 물어본 거야.

그러니까 실제로 마지막 물어본 것도요, 다 구하는 게 아니라 g'(k-2분의 1)이니까 이거를 직접 구해보겠습니다. g'(x)가, 이게 g'(x)잖아, 옆에다가 그려볼게요.

g'(k-2분의 1)을 구하면, 이게 뭐냐면요, 이 주어진 식에다가 k-2분의 1 집어넣으니까 2ak, 맞아요? 그다음에 -a+b, 이거를 구하는 문제인 거야, 지금 문제가. 맞아요? g'(k-2분의 1)이니까. 

그런데 방금 뭐를 구했냐면 이 a값을 구했습니다. a값을 구했고 여기 주어진 이 값을 이제 구했기 때문에 이거를 통해 구하면 답이 그냥 나오는 거죠, 해볼게요.

a에다가 -2분의 1 집어넣으니까 2ak+b는, 얘 넘어가니까 +2분의 5가 되는 것을 알 수가 있습니다, 그렇죠? 2분의 5, 따라서 최종적인 정답은 어떻게 됩니까?

여기가 2분의 5니까 2분의 5, 이 값이 -(-2분의 7) 하시면 2분의 12가 되니까 6이 되는 것을 알 수가 있습니다. 계산이 조금 마지막에 깁니까?

이거는 이제 마지막 부분은 여러분이 쭉 써놓고 나면 진짜 신기하게 전부 다 빼면 싹 다 사라집니다. 그러니까 어디까지가 중요하냐? 전체적으로 문제를 푸는데 필요한 식이 세 종류가 있구나.

첫 번째, g(k)값이 내가 구했고요, 두 번째, g'(k)에 해당하는 값도 구했고요. 세 번째, 이 중에서 h(k+1)을 구한 건데, 그런데 이거를 다시 말하면 이거-g(k+1)을 구한 겁니다.

그래서 g(k+1)이 나와서 식 3개를 풀어서 뭔가를 얻는 문제, 됐습니까? 문제 좀 디테일하게, 이거 이제 답을 냈으니까 이거를 한 번 봐봅시다, 이거를 한 번 봐봅시다. 아니, 이 중에서, 이 중에서 어느 게 최대가 될까?

이거를 이제 당연히 궁금해할 수가 있는 겁니다. 그러면 궁금해하는 경우는 어느 게 최대가 되든 간에 이거를 빼보면 되는 거야. h(k+1)-h(k-1)을 이렇게 구해보면 되는 겁니다.

이 값을 구해보면 어느 게 최대가 되는지를 구할 수가 있습니다. 구해볼까요? 구해보면 이 값은 그냥 이런 거죠. ln(e+1)+2e-g(k-1), 되겠습니까?

그다음에 여기 주어진 이 값은요, 이거 잘 보면은 lne분의 1+e하고 똑같은 거 아닙니까, 이 부분이? 그러면 이 값은 뭐하고 똑같냐면요, ln(1+e)-1하고 똑같습니다. 맞습니까? 그러니까 이 식에서 이 식을 빼주는 거거든요.

그러면 얘가 사라지고요, 맞아요? 그다음에 이 -1은 +1이 되고요, 이 값은 -2e의 -1제곱이 되고 +g(k-1) 이렇게 되는 겁니다. 그러니까 이 식을 다시 한 번 정리하면은 이렇게 되는 거예요.

이렇게 이렇게 이렇게 있는 부분, 2로 묶어내면 (e-e분의 1)+1, 됐습니까? 그리고 +g(k-1)-g(k+1) 이렇게 풀 수가 있는 거야, 알겠습니까? 그런데 얘가 뭐냐면요, 되게 이상해 보이잖아? 전혀 안 이상해. 봐봐, 봐봐.

a(k+1)제곱+b(k+1)+c, 그다음에 a(k-1)제곱+b(k-1)+c, 지금 그냥 여기에서 빼볼게, 이렇게 빼볼게요. 아래에서 위로 뺄까, 아래에서 위의 거?

그러니까 g(k+1)에서 (k-1)을 빼는 거니까 빼고 나면 이 가운데 k제곱, k제곱, 1, 1 사라지니까 -4ak가 되고요, 됐습니까? 그다음에 여기에서 빼고 나니까 -2b가 되는 것을 알 수가 있습니다.

이 값은 -2로 묶어내면요, 2(2ak+b)가 되고 아까 2ak+b를 구했잖아. 맞습니까? 이 값이 얼마였더라? 선생님 숫자가 기억이 안 나요. 하여튼 이것을 대입하면 이 값을 우리가 구할 수가 있어요.

그리고 그것을 이 값과 계산하게 되면 최종적으로 답이 나오게 되는 겁니다. 구해보면 이 값이 양수가 나오는 것을 알 수가 있죠. 그런데 이때 사용하는 조건이 하나가 있습니다.

사실은 그냥 수능에서 최고난도 문항을 풀 때는요, 조건 하나를 디테일하게 보는 습관이 되게 중요한데 이 문제 같은 경우에 마지막 과정을 실제 시험장에서 사용해서 풀었던 학생들은,

선생님이 현장에 수업했던 애들을 피드백을 해보면 맞힌 애들도 사실은 거의 없었다고 보여집니다. 그런데 이 문제를 잘 보면 이렇게 마지막 과정을 해야 하는 힌트가 있습니다. 그 힌트가 뭐냐? 이 조건 봐보세요, 조건.

뭔가 다른 문제에 없는 독특한 조건 하나가 있지 않습니까? 그게 뭡니까? 바로 자연상수 e가 2.5보다 크고 3보다 작다고 하는 이런 이상한 조건이 들어가 있는 거지, 이게 왜 있을까요, 왜 있을까요?

아니면 이 값이 2.782818 이렇게 나와 있는 것도 아니고, 굉장히 많은 문제에 이게 안 나와 있는데 이게 왜 나와 있을까? 그렇지, 자연상수 e라는 값이 문제를 풀 때 필요하다는 뜻이야.

그러면 이게 어디에서 필요하냐? 따라오세요, 따라오세요, 따라오세요, 따라오세요. 방금 이 마지막에 구하는 과정에서 이런 표현이 있었죠? 이 자연상수 e가 2보다 큰 값인 거잖아.

그러면 역수를 취하면 이 값은 무조건 1보다 작은 값이기 때문에 이 값이 양수라고 하는 말을 하기 위해서, 이 값도 양수, 이 값도 양수, 이것도 구할 수 있기 때문에 구하면 대략적인 어떤 근삿값을 구할 수가 있는 겁니다.

그래서 이거를 양수라고 판정할 수 있는데, 어쨌든 이 마지막 부분은 그런 의미에서 완벽하게 푼다는 느낌보다는 이렇게 푸는 것이 출제의 원리고, 이렇게 해서 계산할 수 있다는 것을 기억하시고,

실제로 아까처럼 지수함수의 특성을 활용해서 구하는 것이 가능할 수 있다, 이렇게 하시면 되겠습니다. 적분 들어갈 거예요, 적분, 적분, 적분. 우선은 이 이야기를 잠깐 하고 강의를 시작하겠습니다.

지금부터 총 10시간 동안 정적분의 활용까지 진행을 할 겁니다. 총 7강 동안은 그냥 정적분, 그리고 마지막 3강은 활용, 그리고 이제 중간에 선생님이 2018학년도 수능에 나와 있는 적분 관련 고난도 문항 일부,

또 미분 관련 고난도 문항 일부를 같이 진행을 할 거고요. 또 뒤에 후수 강좌에서도 사실은 기출 문제에 대한 이야기는 할 기회가 많이 있을 거라고 생각합니다.

풀어보면 알겠지만 문제 하나 하나가 굉장히 여러 가지 통합교과적인 개념, 수학적 사고력, 그다음에 기본적인 교육 과정의 핵심적인 원리들을 필요로 하는 문항들이 수능에 최고난도 문항으로 출제가 되고 있고,

그게 바로 미적분 2 내용인데 그 미적분 2에서 지금 우리가 진행을 했던 미분의 활용, 그리고 지금부터 시작하는 그냥 정적분, 여기에서 이제 수능에서 한 문제가 21번 문제, 한 문제가 30번 문제.

한 문제가 21번 문제, 한 문제가 30번 문제, 이렇게 좀 최근에 출제가 되고 있고요. 물론 미분의 활용은 조금 더 넓은 관점에서 여러 가지 함수의 미분법에서 마지막에 역함수의 미분이 나오잖아요.

그 역함수의 미분+그래프+방정식, 부등식 이렇게 나오는 경우도 있습니다. 어쨌든 이거는 조금 더 넓은 의미고요, 이 정적분은 정적분의 활용이 아니야. 미적분 1에서 나왔지만 정적분의 활용에서는 뭘 배웁니까?

곡선의 넓이를 구하는 과정, 이거를 배웁니다. 미분하고의 근본적인 차이점은요, 미분의 활용은 미분은 변화율이고 기하학적으로 접선의 기울이기 때문에,

미분을 구하게 되면 이 그래프의 증가, 감소를 판정할 수 있고 그래프의 모양을 알 수 있는 거야. 반면에 적분을 활용하면 할 수 있는 행위가 하나밖에 없습니다.

정적분의 수학적 정의가 ∫a부터 b까지 f(x)dx 수학적 정의가 바로 이렇게 생긴 곡선의 넓이를 구하는 것이기 때문에 적분의 활용은 오직 넓이입니다. 이게 끝이야.

그래서 실제로 교육 과정 볼륨도 그렇고요, 수능에 이십 몇 년 동안 나왔던 문제들의 어떤 출제 경향도 그렇고, 적분 부분은 활용 부분보다는요,

그 앞의 과정인 정적분을 하는 과정, 적분과 미분의 관계, 치환적분, 부분적분, 여기에서 이제 수능의 최고난도 문항이 출제가 되고 있으니까 이 점을 여러분이 참고하시기를 바랍니다. 알겠습니까?

그래서 선생님이 강의 구성을 할 때도 정적분의 활용을 볼륨을 키운 게 아니라 그 앞의 단계를 볼륨을 키워서 꼼꼼하게 같이 진행을 할 테니까, 어느 거 하나 중요하지 않은 게 없습니다.

하지만 이제 초반부 개념 부분은 선생님이 조금 더 천천히 단계적으로 하나씩 이야기를 할 겁니다.

반면에 이제 후반부의 문제풀이로 들어가면 이 개념들을 싹 다 모아서 하나의 문항들을 구성을 하는 거니까 그때는 좀 더 깊이 있게 진행을 할 테니까 강약을 조절하면서 강의 따라오시고요, 바로 시작하겠습니다.

적분 이야기를 바로 할 텐데 우선은 안 하고 넘어가기 좀 찜찜한 부분이니까. 사실은 미적분 2 내용이 아니라 미적분 1 내용이기 때문에 적분 이야기를 잠깐 하면 고교 과정의 적분은 먼저 부정적분부터 배우게 되어 있죠, 부정적분. 

그러니까 부정적분은 뭐냐면요, 어떤 함수가 있으면 이 함수를 미분해서 이 f(x)를 만드는 이것을 찾는 과정, 다시 말하면 이 식을 이용해서 이것을 찾는 과정을 적분이라고 부르고요, 부정적분이라고 부르고요.

그 부정적분은 상수항 C를 알 수 없다는 이야기들을 선생님이 기초 미적분 강좌에서 했습니다, 이해되겠습니까? 이거는 여러분들이 문제없을 것 같고, 실제 수능은 부정적분이 안 나와. 부정적분이 나온 적이 없습니다.

부정적분이 나오는 경우는 함수를 찾는 과정에서 중간에 등장을 하는 거지, 다음을 부정적분 하세요, 상수항 C를 구하세요, 

이런 식으로 나오지 않기 때문에 부정적분은 사실상 정적분을 하는 어떤 중간 과정에 있다고 생각하면 이해가 편할 것 같고요. 그래서 이거를 가지고 미적분의 기본 정리가 있습니다.

부정적분을 내가 할 수만 있으면 정적분을 바로 구할 수가 있죠, 어떻게 구합니까? ∫a부터 b까지 f(x)dx를 구하는 방법은 이 식을 부정적분 해서 하나를 구하고요, 그 식에다가 b 대입하고 a 대입해서 빼주면 정적분 할 수 있습니다.

이게 일단은 미적분의 기본 정리고요, 이거는 교과서상에 증명을 할 수가 있는데 증명은 뭐로 출발하느냐? 여러분, 여러분, 정적분이 뭐야? 정적분의 수학적 정의가 뭡니까? ∫a부터 b까지 f(x)dx가 뭡니까? 우리 복습 한 번 해볼까요?

여기에 수학 정의가 뭡니까? 정적분의 정의 자체가 뭐냐면요, 정적분을 배우기 전에 미적분 1에서 구분구적법을 배웁니다.

실제로 적분을 출발하기 전에 급수를 통해서 곡선의 넓이를 구하는 거를 먼저 배우고 정적분의 수학적 정의는 곡선 자체의 넓이입니다, 넓이.

x축과 곡선을 이루는 이 넓이, 이게 ∫a부터 b까지 f(x)dx하고 똑같기 때문에 실제로 적분은 출발 자체가 넓이로 출발하는 겁니다. 이해되겠어요?

그런데 이제 이러이러한 것들을 통해서 미적, ∫a부터 x까지 놓고 해서 미적분의 기본 정리를 활용하면은 이런 방법으로 부정적분을 통해서 정적분을 구할 수 있다는 사실이 나오고요.

실제 수능은 이런 어떤 선수 과정이나 이런 개념들이 직접 문제로 나오는 게 아니기 때문에 처음 개념 공부하는 과정에서 사고의 폭을 넓히기 위해서 이해를 하시고,

이제 직접 실전적으로 사용되는 어떤 공식이나 이론들이 있습니다. 그거 살펴보겠습니다. 역시 미적분 1에 나왔던 내용이기 때문에 엄청 어렵거나 이런 것들은 아니야.

그러나 여러분이 제대로 알고 있냐고 물어보면 또 별개의 문제입니다. 살펴볼 테니까 잘 보세요. 함수 f(x)dx가 임의의 실수 a, b, c를 포함하는 구간에서 연속일 때, 일단은 아주 중요한 단어가 하나가 있습니다.

지금 우리가 앞에 미적분의 기본 정리에도 나왔고요, 지금 여기에 있는 이 부분에 나와 있는데 잘 보면 적분을 하기 위한 전제 조건이 있습니다. 거꾸로 미분을 하기 위한 전제 조건이 있습니다. 

내가 어떤 함수 f(x)에 대해 x는 a에서 미분을 하고 싶어. 전제 조건이 있습니다. 미분은, 미분은 어떤 경우에만 할 수가 있냐면요, 미분가능. 다시 말하면 도함수나 미분계수가 존재하는 경우에만 미분할 수 있습니다.

그래서 내가 f'(a)를 존재하기 위한 조건은 뭡니까? 리미트 h가 0으로 갈 때, 했잖아요, 우리가. h분의 f(a+h)-f(a), 이게 우리가 미분가능성 이야기를 할 때 했었고,

뾰족하면 안 된다, 이런 거, 미분을 하기 위한 전제 조건입니다. 적분을 하기 위한 전제 조건이 있습니다.

적분을 하기 위한 전제 조건은 고교 교육 과정에서 적분을 하기 위한 전제 조건은 무조건 연속인 함수만 적분할 수 있습니다.

이론적으로 느낌상으로 불연속인 함수도 넓이를 구할 수 있을 것 같은 느낌이 듭니다만 실제로 고교 교육 과정에서 정의하기를 어떤 함수가 연속인 함수에 대해서만,

실제로 이렇게 미분이 가능한 그래프건 미분이 불가능한 그래프건 연속이기만 하면 우리는 이 곡선의 넓이를 구할 수가 있고, 따라서 최종적으로 적분을 할 수 있다고 얘기를 합니다.

그래서 수능에서 적분 문제는 모조리 예외 없이 전부 다 연속조건이 들어가 있습니다, 예외 없이. 수능에서 모든 문제는 예외 없이 연속 조건이 들어가 있습니다. 이것을 여러분들에게 왜 이야기를 하느냐? 잘 들어야 돼요.

이게 이제 문제 푸는 관점 관계가 있는데 수능 문제들을 쭉 분석하다 보면 문제에, 일단 연속 조건이 없는 적분 문제는 없어. 있으면 선생님이 책임질게, 알겠습니까?

없습니다, 그런데 가끔씩, 대표적으로 2016년도 6월 평가원 30번 문제 같은 경우, 가끔씩 이런 단어가 있어요. 어떤 함수가 실수 전체 집합에서 미분가능하고, 그러면서 땡땡땡이 존재하고, 마지막 질문은 적분하는 문제야.

그러면 이게 느낌이 어떤 느낌이냐면 적분 문제에 이런 조건이 있네? 굉장히 이상해야 돼. 느낌이 이거는 엄청난 조건이 들어가 있는 겁니다. 왜냐면 적분할 때는 연속이면 충분하거든요.

그래서 이런 어떤 조건을 디테일하게 읽는 습관이 킬러 문항을 푸는 키가 되는 겁니다. 그래서 적분할 때는 미분가능 조건은 필요가 없습니다.

만약에 이런 게 나와 있으면 이거는 문제 풀 때 키가 되는 조건인 겁니다, 뒤에 나오니까 이 정도만 하겠습니다. 그래서 어쨌든 최종적으로 연속일 때 이제 이것들이 성립하는 건데 이거는 이런 거죠.

실수배를 정적분하면 k가 앞으로 튀어나옵니다. 어렵지 않죠? 두 번째, 합과 차이는 각각을 적분해서 합과 차를 만들 수가 있습니다. 어렵지 않죠? 복부호동순은 플러스면 플러스, 마이너스면 마이너스, 이 말인 거고요.

그다음에 동그라미 3번 볼까요? a부터 b까지 적분하게 되면 적분 구간을 a부터 b까지 하면 a부터 c까지 하고 c부터 b까지 하고,

중간점을 할 수 있다는 이런 말로 이해할 수가 있고 굉장히 많이 사용되는 식인데 증명은 미적분 1에서 아주 간단한 내용이죠? 이게 F(b)-F(a)는 F(c)-F(a)+F(b)-F(c) 이런 식으로 하면 되는 겁니다.

선생님은 개인적으로요, 동그라미 4번하고 동그라미 5번에 조그마한 별표 하나를 표시하고 싶습니다. 왜냐면 너무 간단한 식, 동그라미 4번, 5번식입니다. 그런데 수능에서 활용되는 형태들이 있습니다.

이게 여러분이 좀 놓치는 안 되는 부분이라서, 보세요. ∫a부터 b까지, 그러니까 a부터 b까지 적분하면 b부터 a까지 적분하는 것의 마지막 부호를 붙인다는 개념이고요, 이거는 이런 느낌인 거지. F(b)-F(a)하고, 이거는 뭡니까?

F(a)-F(b)의 개념 아닙니까? 이거를 구하게 되면 이 앞에다가 마이너스 부호를 붙이면 당연히 같은 거 아닙니까? 그렇잖아, 그러니까 이런 식인데, 사실 그러니까 가치로 봤을 때는 별거 아닌 그런 느낌이야.

그런데 이제 이게 뭐하고 관계가 있냐면 적분할 때 그 적분의 방향? 선생님이 그냥 만든 단어야. 적분 방향, 적분 부호, 이거와 관계가 있습니다. 이게 무슨 말이냐면, 보세요. 내가 어떤 함수, 이게 x축이고요, 이게 함수 y는 f(x)야.

그러면 여기를 a라고 놓고 여기를 b라고 놓으면 정적분의 수학적 정의가 이렇습니다. ∫a부터 b까지 f(x)dx, 이해되겠습니까? 그러면 이 값은요, 뭐가 됩니까? 당연히 0보다 큰 값인 거야, 현재. x축 위에 있으니까.

이 넓이가 양수니까. 이해되겠습니까? 그러면 이거를 ∫a부터 b까지 f(x)dx를 갖다가 구하는 게 아니라 거꾸로 b부터 a까지를 구하게 되면 이런 느낌인 거야. 여기에서부터 이렇게 적분하는 느낌인 거야.

그런데 당연히 고교 과정에서는 보통 작은 것부터 큰 것까지 하니까 우리가 익숙하지 않은 개념이지만 이게 평가원 시험에 나온 적이 있습니다. 그래서 선생님이 이거를 이야기하는 거야, 2015년 9월 평가원 21번이었던가?

나온 적이 있고 여러분 조만간 만나게 될 겁니다. 그래서 이런 것은 이런 거야, 그러니까 이런 거지, 봐봐. b부터 a까지 하면요, 이 값이 음수가 되는 거야. 알겠습니까?

이 그래프 자체는 x축 위에 있는 거 맞지만 적분하는 방향이 우리가 알고 있는 방향하고 거꾸로 가게 되니까 이게 적분하면 음수가 되는 겁니다. 그러면 봐봐요. 이런 게 여러분들이 알아야 되는 거야. 어떤 그래프가 있어요.

어떤 그래프가 있습니다. 여기에서부터 여기까지가 있고요, 이게 a부터, b부터, 이 점을 선생님이 c라고 하겠습니다. ∫c부터 x까지, 단, x는 a부터 b까지. 그러니까 x가 여기에서부터 있다고 가정했습니다.

이 함수는 y는 f(x)라고 치면요, f(x)dx는, 이거 x라고 하면 헷갈리니까. t라고 쓸게요. f(t)dt라고 쓰면은 이 값은 언제나 0보다 크거나 같습니까? 이런 질문이 나오면 이게 참이에요, 거짓이에요?

이게 무슨 말이냐면 c에서부터 출발을 해서 이 x라고 하는 값, 다시 말하면 이 위 끝이 a하고 b 사이의 임의의 숫자야. 그랬을 때 이 값이 무조건 0보다 크거나 같냐고 하면 우리 느낌은 이런 느낌인 거지.

당연히 x축 위에 있으니까 양수가 아닌가? 정답은 거짓이죠, 거짓. 이게 왜 거짓입니까? x가 만약에 이런 곳에 있으면요, 당연히 c부터 시작해서 적분하니까 이 넓이가 나오기 때문에 당연히 양수가 되는 겁니다.

하지만 이런 원리에 의해서 x가 뒤쪽에 있으면 이 부분은 적분하면 음수가 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 또 해볼게요. 동일한 조건, x가 a부터 b 사이라고 했을 때 다음의 2가지 그래프가 있습니다.

하나는 이렇게 생긴 그래프, 여기가 a, 여기가 b, 여기가 c. 또 하나는 이게 이렇게 생긴 그래프. 여기가 a, 여기가 c, 여기가 b라고 하면 다음 중, 동그라미 1번, a 그래프야. 이게 b 그래프야.

∫c부터 x까지 f(t)dt가 언제나 양수인 그래프는 다음의 둘 중에 무엇이냐고 물어보면 이거를 찾을 수 있어야 되는 거야. 이런 해석하는 과정이 수능에서 고난도 문제를 풀 때 필요한 마지막 과정입니다.

앞에 연산 이런 거는 그냥 하면 돼요. 다음 시간 초반부에 많이 할 텐데 연산은 그냥 스피드하게 할 겁니다. 그런데 이런 부분에 대해서 이제 공을 많이 들여야 되는 거야, 어떻게 됩니까? 정답은 b가 답이 됩니다, 왜 그렇습니까?

x가 여기에 있다고 치더라고요, 이것의 수학적 의미는 c부터 접근하는 거니까 이 넓이고 그러면 양수가 되는 겁니다. 그래서 x가 여기에 있어도 양수가 되고요.

x가 만약에 여기에 있다고 치면 x부터 c까지 적분하면 음수지, 그런데 c부터 x까지 적분하면 바뀌기 때문에, 양수가 되기 때문에 항상 이 식을 만족하게 되는 겁니다. 이런 내용들.

좋아요, 하나만 더 하고 마무리하겠습니다, 동그라미 5번. 동그라미 5번도 너무 너무 당연해서 정말 말할 필요가 없는 그런 당연한 내용이지만, 그렇죠?

a부터 a까지 적분, 동일한 값을 위 끝, 아래 끝 그렇게 적분하면 당연히 수학적 정의가 F(a)-F(a)가 되는 거니까 0이 되는 거 아닙니까? 그러나 이게 문제에서 아주 많이 사용됩니다. 아주 많이 사용돼요. 그래서 그게 뭐냐?

수능에서 굉장히 많이 나왔던 형태들, 바로 이거입니다. ∫1부터 x, 우리가 적분 구간에 문자가 들어가는 형태들을 굉장히 빈번하게 만나게 됩니다.

이런 것은 아마 다다다다음 시간에 할 건데, 그 시간에 이론 정리할 때 다시 한 번 자세히 할 겁니다. 지금은 이런 형태가 있으면 이 식은 좌변이 x에 관한 식이야.

왜 그러느냐? t에 관해 적분한 다음에 그 t 자리에다가 x하고 1을 집어넣는 거니까, x에 관한 식입니다. 우변은 뭡니까? 역시 x에 관한 식입니다. 이 식은요, 좌변하고 우변이 완전히 똑같은 항등식입니다.

이랬을 때 이 식의 x에는요, 임의의 숫자를 집어넣더라도 식이 성립하는데 현재 f(x)의 정체를 알 수가 없잖아. 그러니까 여기를 집어넣어서 문제를 풀 수가 없단 말이야. 그런데 이 f(x)가 어떤 식이건 간에 x에 얼마 집어넣으면? 

x에 얼마 집어넣으면? 1을 집어넣으면 이 동그라미 5번식에 의해서 위 끝, 아래 끝 똑같아지면서 좌변이 ∫1부터 1까지니까 0이 됩니다. 우변은 뭐가 됩니까?

1의 3제곱+a×e의 -1제곱이 돼서 넘겨서 정리하면 우리가 a값을 구할 수가 있는 겁니다. 오케이? 이런 내용이 사실은 수능 문제에서 계속 나오는 내용이야.

그리고 조금 더 다양한 예시들을 살펴볼 텐데 살펴볼 때 이런 내용들을 보면서 어떤 식으로 대입하는, 동그라미 5번의 이론이 적용되는지를 눈여겨보고요, 나중에 할 거니까 미리 잠깐 설명하면, 필기만 해놓으세요.

이 식은 양변에 미분할 수 있습니다. 미분하게 되면 좌변은 f(x)가 되고요, 우변은 3x제곱-ae의 -x제곱이 되면서 a값을 방금 구했으니까 f(x)를 최종적으로 구할 수 있는 형태들이 여러분들이 앞으로 만나게 될 형태들,

그래서 앞으로 이거를 보면서 2가지를 생각합니다. 위 끝에다가 1을 집어넣는 첫 번째 내용. 두 번째, 양변 미분합니다.

이거를 떠올리시면 되겠고요, 오늘 적분의 어떤 워밍업 부분을 했는데 오늘은 여기까지 진행을 하고 다음 시간부터 본격적으로 치환적분, 부분적분, 그와 관련된 수능 문제 분석 같이 진행하겠습니다.

열심히 따라오시고요, 선생님은 다음 시간에 만나겠습니다. 감사합니다.

. 




