반갑습니다. 수능개념 미적분 2 차현우입니다. 이제 4강부터 6강까지 또 새로운 주제가 시작됩니다. 바로 삼각함수라는 주제입니다. 삼각함수, 우리 고등학교 2학년 때 내신 공부하면서 삼각함수를 공부를 했었잖아요.

기분이 어때요? 그 삼각함수에 대한 추억, 사실 중3 과정에도 삼각비가 나옵니다. 어떻습니까? 선생님이 현장에서 수업을 해보면 애들이 삼각함수에 대한 부담감,

삼각함수의 '삼'자만 들어도 기겁하는 학생들이 의외로 굉장히 많더라고요. 선생님이 현장에서 고3이나 재수생들 수업을 하다 보면 학생들의 어떤 단원별로 선호하는, 또는 좋아하는,

또는 싫어하는 부분들이 있는데 삼각함수는 그 중에서 외울 게 너무 많아요. 공식이 너무 많습니다. 또 헷갈립니다.

계산도 좀 뭔가 이상하다고 하면서 학생들이 어려워하는 느낌을 많이 받았었는데 일단은 수능 기준으로는 이렇게 정리를 하면 되겠습니다. 삼각함수 단독으로 나오는 부분이 실제로 어렵게 나오는 형태들은 정해져 있습니다.

대부분 도형 관련된 활용 문제들이 삼각함수 관련돼서 단독으로 고난도 문제들이고요, 그다음에 좀 더 확장을 하면은 삼각함수가 포함된 형태를 그래프를 통해서 미분 관련된 문제로 이제 최고난도 문제가 나올 수 있는데,

그런 형태들은 보통 삼각함수가 어렵다기보다는 미적분에 관련된 그 논리들이 아주 핵심적인 요소가 되면서 학생들을 평가하게 됩니다. 그 점을 참고하시고 일단은 공부를 하는데 우리가 지금 온라인 수업을 통해서 만나고 있잖아요.

온라인 수업에서 이 1강에서 30강까지를 잘 들으면은 최소한 수능에 필요한 미적분 내용은 전혀 부족하지 않게 강의 자료도 준비했고 학습 계획도 세우고 있습니다. 공부하면서 삼각함수는 분명히 학생들의 수준차가 있어요.

공식을 거의 외운 학생들은요, 오늘 또는 다음 시간 강의가 좀 평이하다고 느낄 수 있습니다. 그러면 그 나름대로 빠르게 한 3배속에서 5배속 정도로 듣는 것도 괜찮습니다.

그러나 기본기가 부족한 학생들은 완벽하게 이 부분은 다시 한 번 정리되는 강좌가 없습니다. 이게 끝이야, 그냥.

그래서 그 뒤에 두 번 다시 볼 필요 없을 정도로, 마지막에는 그냥 공식 정도만 확인하면 되기 때문에 완벽하게 단계 단계를 잘 이해를 하시고 지금부터 시작하겠습니다. 바로 삼각함수인데요, 우선 이거부터 출발을 할 거야. 

호도법이라고 하는 게 제일 처음에 등장을 합니다, 호도법. 또는 호도법 공부하면서 일반각 이렇게 등장을 하는데 일단은 일반각이라고 하는 것을 우리가 그냥 일반적으로 따로 배울 필요는 없고,

호도법을 배우면 자연스럽게 알게 되는 거니까 호도법을 중점적으로 이야기하겠습니다. 호도법은 뭐냐면 각을 이야기하는, 우리 각도 있잖아, 각, 앵글, 그렇지?

이 각을 이야기하는 새로운 어떤 단위, 새로운 체계, 이거를 호도법이라고 생각하면 됩니다. 각이 뭡니까? 각? 학생들이 각의 정의를 물어보면요, 이거는 선생님이 확신해.

여러분 강의 듣는 학생 중에 10명 중에 1명 미만이 각을 정확하게 알고 있다, 선생님 확신해. 왜냐면 선생님이 정말 십수년 동안 수학 강의하면서 현장의 학생들한테 각이 제일 처음에 등장할 때 물어보거든요. 

적게는 10명 남짓, 많게는 100명 이상인 반에 각을 물어보면 이 각에 대해서 정의한 것을 정확하게 말하는 사람이 이때까지, 10년 동안 합해 봤자 한 3명도 안 됩니다. 그 정도로 이게 쉽지만 쉽지 않은 거야. 각이 뭡니까, 각. 

이런 거잖아. 각이 뭐냐면 물어보면 대부분 얼마만큼 벌어져 있는지, 얼마만큼 펼쳐져 있는지, 그 정도를 나타낸 것이라고 이야기를 하는데 엄밀한 의미에서는 틀렸습니다.

각의 정의가 뭐냐면요, 우리가 어떤 반직선 2개를 생각합니다. 이 점을 지나고 반직선 2개를 생각합니다, 반직선 2개를.

그랬을 때 이 점을 갖다가 A, 이 점을 갖다가 O, 이 점을 B라고 하면 각의 수학적 정의는요, 도형 AOB, 이 AOB, 이 도형 자체를 갖다가, 그러니까 이 반직선으로 이루어져 있는 이 도형 자체를 부르는 이름이 각입니다.

이제 우리가 수학 시간에는 각의 정의를 몰라도 그냥 우리가, 어떤 의미인지는 알지, 그렇지? 그런 그래서 실제로 문제 풀 때 아주 이게 크리티컬한 요소라고 말할 수는 없습니다만 이제 이런 거야.

미적분 2를 우리가 개념 강좌 처음 하잖아. 그러면 이게 다 이유가 있어요. 각을 정의하고 호도법을 정의하고 이 호도법을 정의해서 삼각함수를 정의하고, 이런 과정들이 다 어떤 밀접한 연관 관계가 있습니다.

이거를 총체적으로 학습을 하셔야지만 최종적으로 점수로 나오게 되는 거야, 알겠어요? 그래서 각은 반직선 2개로 이루어진 도형 자체를 각이라고 부른다는 정도만 기억을 하시고 이 각을 부를 때 이제 이렇게 말을 하잖아요. 

우리가 이때까지 배웠던 게 30도, 60도, 90도는 직각이라고 말하는데 이런 것을 부르는 게 우리가 60분법이라고 불러요.

60분법이라고 부르고 이 60분법은 한 바퀴를 뺑 돌아가는, 전체를 360도라고 놔서 이거에 대한 상대적인 크기로 각을 표현하는 60분법입니다. 이해되겠습니까?

이거는 이제 이때까지 썼던 거니까 따로 설명하지 않고 지금부터 이야기하는 호도법이 뭐냐면요, 이 호도법은 다음과 같이 정의합니다. 부채꼴 하나 생각해요, 부채꼴.

부채꼴은 이 반지름 길이가 r이고 중심각이 Θ인 부채꼴 하나를 생각합니다. 그랬을 때 이 부채꼴의 호의 길이를 l이라고 놓으면, 이런 느낌 알겠습니까?

Θ가 점점점 각이 커지면 커질수록 이 r이 일정할 때 이 l이 점점점 커진다는 느낌 알겠지? 그래서 이제 이 Θ를 갖다가 어떻게 이야기를 하는 거냐면 이런 부채꼴을 생각하는 거야, 부채꼴 중에서,

부채꼴 중에서 여기에서 이 반지름 길이를 r로 놓고요, 여기에서 호의 길이가 반지름하고 똑같은 부채꼴 하나를 생각하는 겁니다. 그러니까 이 부채꼴은 하나밖에 없겠지.

호의 길이가 부채꼴의 이 반지름하고 똑같게 되는 이 부채꼴은 한 종류밖에 없습니다, 그랬을 때 이때 이게 이 중심각 있잖아요.

이 중심각을 우리가 1rad(라디안)이라고 부르는데 중요한 것은 뭐냐면 이 rad이라고 하는 게 호도법의 단위라고 생각하면 안 되고, 그게 아니라 이런 거야.

이 각이 1일 수도 있고 2일 수도 있고 100일 수도 있고 뭐일 수도 있단 말이야. 그러면 이런 거지. 상대적으로 이 호의 길이가 길어지고 짧아짐에 따라 이 각이 커지고 작아지겠지.

그랬을 때 이게 같았을 때를 기준으로 했을 때 이거에 대해서 몇 배만큼 되는지를 나타내는 게 바로 호도법이 되겠습니다. 말이 좀 어렵잖아. 이 말인 거야. 그러니까 rad이라고 이해를 해볼까요? 그러면 여기 보세요.

2rad은 뭐냐면 이렇게 반지름의 길이가 r이고 호의 길이가 r인 형태를 1rad이라고 놓은 거야, 중심각을. 그러면 2rad은 호의 길이가 2배가 되지 않겠습니까?

그래서 호의 길이가 2r이 됐을 때의 중심각, 이거를 2rad이라고 부르는 겁니다. 그리고 이 2rad이라고 하는 것을 이렇게 말하는 거야. 1rad의 2배잖아, 이게 지금.

그러니까 이 rad 기호를 생각해서 이 rad 기호의 실수배, 몇 배, 다시 말하면 Θ배만큼 된다고 생각해서 지금부터 중심각을 Θ라고 놓으면 이 Θ가 어떤 특징이 있냐면요,

Θ라고 중심각을 쓰면 이거는 호도법으로 표현한 것이라고 생각하시고, 이 Θ의 단위는 rad이라고 하셔도 되고요, 또는 1rad의 실수배기 때문에 그 몇 배에 해당하는 그 몇, Θ배에 해당하는 Θ,

다시 말하면 이거는 그냥 숫자 자체, 실수라고 이야기를 하시고 따라와도 됩니다. 차이점은 뭐냐면 30도나 60도의 이 60도는요, 실수가 아닙니다, 숫자가 아닙니다. 60도라는 그 '도'라는 단위가 있어. 알겠습니까?

그러니까 이거는 60도는 그냥 어떤 각도를 나타내는 단위인 거지 숫자가 아니에요. 60이라는 숫자가 있는 거 아닙니까?

60이라는 숫자는 실수 맞습니다, 그런데 '도'가 붙는 순간 이 전체 덩어리는 우리가 말하는 숫자, 이런 게 아니야. 그러니까 60도-3, 이런 거 할 수가 없는 거야, 왜? 이거는 실수고요, 이거는 숫자가 아니야.

이거 빼면 57도 아닙니까? 아니죠, 그렇게 말하는 게 아니죠. 60도-3도하면 57도가 맞지만 이거는 단위가 다르기 때문에 뺄 수가 없는 겁니다.

이거는 마치 물리 시간이랑 똑같아요, 물리 시간에 수학적으로, 물리학적으로 단위가 나오잖아, 그렇지? 내가 우리 집에서 학교까지 걸리는 거리가 500m, 예를 들어서.

우리 집에서 학교까지 가는데 걸리는 시간이 2분, 너무 빠른가? 5분 이렇게 합시다. 그러면 여기에서 갑자기 우리 집에서 학교까지 가는 거리에서 내가 걸리는 시간을 빼면 어떻게 되냐고 그러면 500m-5분 하잖아.

이런 거는 물리학적으로 아무런 의미가 없는 연산입니다. 뺀다는 것은요, 차원이 똑같은 것끼리 뺄 수가 있어요. 내가 우리 집에서 학교까지 5분 걸려. 그런데 내 친구는 4분 걸려. 내 친구가 빠르잖아. 얼마만큼 빠르냐?

동일한 거리를 1분만큼 차이가 나는 것만큼 빠르다, 1분이 뭡니까? 5분-4분 하는 거야. 그러니까 동일한 단위끼리는 연산할 수 있습니다만 이렇게 차원이 다른 형태의 연산은 일반적으로 덧셈, 뺄셈을 할 수가 없는 거야.

어떤 느낌인지 알겠습니까? 그러니까 이거야, 각도가 Θ가 있는 단위가 있고 그게 없는 그냥 순수한 이게 있는데 이거를 이제 우리가 부르는 것을 호도법이라고 부르고요,

그러면 이제 이거를 통해서 호도법을 지금부터 간단하게 연산할 수 있습니다. 호도법이 뭐가 호도법이냐는 우리가 원이 하나가 있으면 이 원은 중심각이 360도죠? 맞습니까?

그런데 이 원의 반지름 길이를 r이라고 하면 이 값이 2πr하고 똑같습니다, 원의 둘레의 길이가. 맞습니까? 이런 거지, 만약에 이 2πr에 대한 원주를 갖게 되는 게 360도야.

그러면 1rad이 뭐냐면 이 부채꼴 호의 길이가 r이 될 때의 이 각이 1rad 아닙니까? 그러면 여기에서 이렇게 넘어갈 때는 얼마를 나눠주면 되겠습니까? 2π를 나눠주면 되겠지, 이런 느낌인 거지.

360도가 2πr이라고 하는 원주를 나타내는데 그랬을 때 이게 네모가 되면, 세모가 되면은 이 세모가 r이라고 하는 둘레를 나타내고 이 세모가 뭐가 되는 겁니까? 2π분의 360도, 다시 말하면 π분의 180도 이렇게 되는 겁니다.

그러니까 π분의 180도라는 말은 π가 대강 3 정도 근처 값이니까 이게 대강 얼마야? 60도 근처 값인 거야, 60도보다 조금 작지. 그러니까 60도보다 조금 작은 게 뭐가 되는 거예요?

바로 이게 1rad을 나타내는 수학적 표현이 되겠습니다. 그러니까 1rad은 이렇게 써도 되고요, 또는 1rad이라고 써도 돼요, 같은 말입니다. 어떤 느낌인지 알겠습니까?

그러면 이거를 가지고 앞으로 어떻게 연산할 거냐면 이과 수학에서는 60분법은 안 나온다고 봐도 무방해, 이런 거지. 직각삼각형에서 그 직각인 각은 얘들아, 각이 얼마냐고 물어보면 선생님, 60도입니다, 90도입니다.

이렇게 말을 하는 게 아니라 이과 학생들한테는 호도법이 더 일반적이 돼야 돼. 왜 그러냐면 이게 지금 삼각함수가 있으면, 우리 조금 더 뒤에 가서 y는 sinx 이런 거 배울 거야. 그러면 이 x가 뭐냐면 각이야, 각.

그런데 이 각을 호도법으로 배우는 이유가 뭐냐면 이 호도법으로 배워야지 뭐를 할 수가 있느냐? 이거는 지금 삼각함수입니다. 함수에서 정의역은요, 무조건 실수로만 쓸 수 있어야 됩니다.

실수 전체 집합일 수 있고 어쨌든 실수가 돼야 돼, 실수. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 그래서 이 형태를 이야기를 할 때 이 x, 각이 실수가 되지 않으면 삼각함수를 정의할 수가 없어. 알겠니?

그래서 실수, 각을 실수 취급하는 어떤 새로운 연산 체계가 필요하고 그거 때문에 호도법이 나온 겁니다. 이런 거지. 내가 만약에 2라고 하는 rad이 나오면 이거는 그냥 숫자 2 취급을 하는 겁니다. 이게 각인 거야.

그러면 2rad은 얼마입니까? 아까 180분의, 180도÷π라는 1rad이었잖아요. 이거의 2배를 하면은 이게 바로 2rad이라는 겁니다. 이 정도의 각인 거야.

그런데 이제 호도법이 익숙하지 않기 때문에 60분법을 선생님이 중간 중간에 초반에 얘기하지만 기본적으로는 호도법으로 이야기를 하셔야 되고요, 이거를 가지고 뒤에 뭐를 하냐면요,

결국에는 우리가 이 삼각함수를 미분하거나 적분하셔야 됩니다, 알겠습니까? 그런데 미적분 하는 과정도요, 전부 다 실수로 표현된, 실수축에서 표현된 함수를 미적분합니다.

따라서 미적분 할 때 필수는 이 정의역이나 이런 것들보다 실수축상에 있어야 되는데 60분법이 되면 이거를 할 수가 없기 때문에 무조건 실수 체계로 된 이 호도법만 사용이 되는 겁니다. 이 느낌 알겠습니까?

그러면 이제 이거를 가지고 몇 가지 간단한 공식들이 등장을 해요. 우선은 60분법과 호도법을 자유롭게 왔다갔다 하는 연습을 해보겠습니다. 0, 그러니까 공식은 이거입니다. 180도÷π 하면은 1rad이야.

rad은 그냥 생략해서 쓰는 겁니다. 다시 말하면 180도가 넘어가면 πrad이야, 알겠습니까? 180도가 πrad이야. 그러면 이거 뭡니까? 0rad인 거야. 30도, 180분의 30이지, 되겠습니까? 그래서 6분의 π가 되는 겁니다. 되겠습니까?

그다음에 45도는 180분의 45니까 4분의 π죠? 4분의 π. 180분의 60, 다시. 180도가 πrad니까 180분의 60은 3분의 π가 되는 겁니다. 여기는 2분의 π가 되는 겁니다.

그래서 지금부터 이 하얀색으로 표현한 이 호도법만 쓴다고 생각하시고요, 다시 질문해 볼게요. 얘들아, 직각삼각형의 직각인 각은 각이 얼마야? 정답, 선생님 2분의 π군요. 정삼각형의 한 네 각이 얼마입니까? 정삼각형.

3분의 π입니다. 이렇게 자연스럽게 될 수 있게 습관을 들이시기를 바랍니다. 항상 강조하는 건 습관이 중요해, 습관이 중요해. 반사적으로 60도 하면 느낌이 이상해야 돼.

내가 피자집을 갔는데 그 피자집이 이런 커다란 동그란 피자를 6등분했어. 그러면 그 한 조각의 네 각은 얼마일까 하면 60도가 아니라 3분의 π 이렇게. 부채꼴과 관련해서 공식들이 있습니다.

가벼운 공식들이니까 빠르게 정리를 해보겠습니다. 부채꼴이 하나가 있으면 각을 Θ라고 하면, 여기를 l이라고 하고 여기를 r이라고 하면 다음의 공식이 성립합니다. 이 l은, 잘 보세요.

현재 이 l이 반지름 r하고 똑같으면 이 각이 1rad이잖아. r이고 1이면 여기가 r이 되는 거야. 그런데 이게 r이고 Θ가 되면 중심각이 Θ배된 거죠. 그러면 호의 길이가 뭐가 되겠습니까? 역시 Θ배가 되는 겁니다.

다시, 이게 중심각이 1이었을 때는 r이었어요. Θ배 되면 이 호의 길이도 Θ배 돼야 되는 겁니다. 따라서 rΘ라고 하는 이 공식이 나오게 되고요, 당연히 외우셔야 됩니다. 알겠죠?

부채꼴 호의 길이 구하는 방법은 rΘ, 기하와 벡터에 진짜 많이 나오거든요, 이 공식을 60분법으로 구하지 마시고, 그다음에 부채꼴의 넓이 구하는 문제도 굉장히 많이 나오죠?

구하게 되면 이 값은 2분의 1의 rl이라고 하는 이 공식이 중학교 때 나옵니다. 부채꼴의 호의 길이를 알면 이거로부터 우리가 부채꼴 넓이 구할 수 있습니다.

그런데 이 l 자리에 rΘ를 대입하면 이 값은 2분의 1r제곱Θ라고 표현할 수 있습니다. 그러니까 ×360도분의 이렇게 하는 게 그냥 l은 rΘ, S는 2분의 1r제곱Θ, 외우시기를 바랍니다, 알겠습니까?

이 단원은, 오늘 수업 시간에 이렇게 할 거야. 오늘 수업 시간은 이런 형태로 삼각함수를 지금 처음 출발하면 분명히 충격이 큽니다. 그런데 아까 말했지만 기본기가 돼 있는 학생들은 5배속으로 들으셔도 됩니다. 

그런데 기본기가 없는 학생들이 여기에서 낙오를 하면 안 돼. 여기에서 이빨을 꽉 깨물고, 올게 왔구나, 이런 거지. 주사를 맞을 때 아플 것을 미리 각오를 하고 맞으면 조금 덜 아픈 그런 느낌, 더 아픈가?

그런데 갑자기 다른 것을 보고 있다가 팍 쏘면, 이런 거잖아. 이미 각오를 하고 있어, 각오를. 그리고 하나씩 하나 보면은 이 삼각함수가 공식이 많고 양이 많고 길기 때문에 어려운 느낌이 들지만 어려운 것은 아니에요.

수능 문제도 그렇고, 여러분 선배들도 그랬고, 알겠습니까? 이 삼각함수를 이제 본격적으로 할 텐데 삼각함수는 이런 사전 작업이 하나가 먼저 필요해. 봅시다.

삼각함수의 정의라고 나와 있는데 이 삼각함수를 하기에 앞서 가지고 바로 삼각함수 사전 작업이라고 해서 삼각비라고 하는 게 하나 있습니다. 그래서 이거는 굉장히 유용하게 사용이 되니까 먼저 정리를 하고 넘어갈게요.

여러분 비어 있는 칸에다가 잠깐 정리를 하십시오. 삼각비, 삼각비, 삼각비. sin, cos, tan. 직각삼각형 하나를 떠올립니다. 그리고 이때 이 각을 Θ, 이거를 예전에는 30도, 60도였지만 지금은 호도법으로 쓰는 거야, 호도법.

그리고 이 각이 실수니까 아까 일반각 이야기를 할 때 우리가 알기로 실수는 +무한대까지 쭉 커질 수도 있고 -무한대, 전부 다 되는 거 아닙니까?

그러니까 어떤 값이든 갈 수 있기 때문에 값이 음수일 수도 있고 큰 값일 수도 있기 때문에 기본적으로 이 값은 그냥 실수 전체에서 정의가 된, 그래서 각이 음수이건 아무리 큰 값이건 가능하다는 게 바로 일반각의 개념이고요,

이 정도만 알고 있으면 되겠습니다, 각이 실수기 때문에. 그랬을 때 우리는 이렇게 정의하는 거죠. 이때 이 빗변의 길이, 빗변의 길이. 그다음에 밑변, 높이, 이거를 갖다가 이야기하는 어떤 삼각비가 있습니다.

빗변의 길이를 선생님이 a, 여기를 b, 여기를 c라고 놓게 되면, 이런 거 알고 있죠? sinΘ는, sinΘ는, 기억납니까? a분의 c야. cosΘ는 이것분의 이거야, 그래서 a분의 b야.

tanΘ는, tanΘ는 b분의 c야, 이렇게 생긴 공식을 중학교 3학년 때 배웠습니다, 맞습니까? 일단은 이거는 이 나름대로 굉장히 의미가 있기 때문에 반드시 알아야 돼.

왜냐면 삼각형이 등장하는 경우는요, 우리 삼각비의 접근 방법이 조금 더 쉬울 수 있습니다. 문제가 있어요.

이렇게 생긴 삼각비에서는 여기 각이 0도하고 90도 사이에서만 정의를 할 수 있는데 우리가 방금 호도법 해보니까 각이 실수 전체에 다 되거든요, 심지어 각이 음수도 되거든요.

그런 경우는 이렇게 삼각형을 그려서 알기가 힘들단 말이야. 그래서 뭐를 정의하느냐? 정의야, 정의. 삼각함수를 정의합니다. 삼각함수 정의는 그냥 정의하는 게 아니라 다음과 같은 방법으로 정의합니다.

좌표평면상에서 x축과 y축을 놓고, 알겠습니까? x축과 y축을 놓고, 그다음에 여기에다가 점을 하나 찍는 거야, 알겠습니까?

그래서 어떤 점을 하나 찍어서 그 점의 x좌표, 그 점의 y좌표, 그리고 이 점으로부터 원점까지 이 길이 r, 그때 우리는 이렇게 정의합니다.

x축의 양의 방향으로부터 반시계 방향으로 이뤄진 이 각, 이 각을 우리고 Θ라고 하면 다음과 같은 방법으로 삼각함수가 정의됩니다. 그러니까 원래는 제1사분면에 있으면요, 수선을 그으면 직각삼각형이 하나 나오잖아.

이런 느낌인 거야. 잘 보세요. sinΘ 어디로 갑니까? 빗변분의 높이지, 그런데 이 높이가 뭡니까? 바로 y좌표 하고 똑같지 않습니까? cos이 뭡니까? 빗변분의 밑변이잖아. 그러면 길이가 뭐하고 똑같습니까? 

x좌표하고 똑같은 겁니다. 사실은 그런 느낌으로 하지만 어떤 문제가 있냐면 이렇게 제1사분면에 P가 있는 게 아니라 이런 식으로도 있을 수가 있어요. 

이런 식으로 제1사분면이 아닌 곳에서도 있을 수가 있고, 이런 경우도 Θ는 이렇게 정의가 되는 겁니다. 알겠습니까? 이때 이거를 (x, y)라고 하면 이 (x, y)는 이제 양수일 수도 있고 음수일 수도 있는 거지. 

그런데 이런 경우에서 일반적으로 sin, cos, tan가 정의가 됩니다. 어떻게 정의하느냐? 이거는 정의기 때문에 약속하는 거야, 약속이야. sinΘ는 뭐냐면 r분의 b, 이게 뭐냐면 이때 sinΘ 어떻게 구했죠? r분의 y좌표, 맞습니까?

r분의 y좌표, 다시 말하면 sinΘ는 이렇게 r분의 y좌표로 정의합니다. 그런데 상황에 따라서 이 y좌표가 양수일 수도 있고 음수일 수도 있는 거지, 맞습니까?

그래서 이런 식으로 여기 주어진 Q의 좌표가 (x, y)가 아니라 (a, b)라고 했을 때, 이때 얻어지는 삼각함수는 sinΘ는 r분의, r분의 y좌표, r분의 b, 또는 이거를 갖다가 (x, y)라고 놓으면 r분의 y좌표라고 표현할 수 있습니다,

그 말은 무슨 말이냐? y좌표가 0이면 sin값이 0일 수 있는 거야. y좌표가 음수면 삼각함수 값이 음수가 될 수 있는 겁니다. 그러니까 양의, 음의 값을 전부 다 가질 수가 있는 거야, 이해되겠습니까?

이거 외워두셔야 돼요, 정의기 때문에. 그래서 이거를 이렇게 해놓으면 뭐가 좋냐? 90도 미만의 각에서도, 예각인 경우에도 우리가 했던 삼각비하고 동일한 결과가 나옵니다. 보세요. cos은 어떻게 하면 좋겠어요?

r분의 a라고 쓸 수 있고, 이 값을 r분의 x좌표라고 쓰셔도 됩니다, 됐습니까? 이 길이분의 x좌표, 그리고 이거 하다 보면 어떤 느낌이냐면요, 이게 r인데 이것도 r이네.

그러면 이게 결과가 어떻게 되냐면 이렇게 생긴 반지름 길이가 r인 원하고 굉장히 밀접한 관계가 있는 개념이 바로 삼각함수가 되겠습니다.

그래서 반지름 길이가 r인 원상에서 어떤 특정한 점 (a, b) 또는 (x, y)를 잡아서 이를 통해서 삼각함수를 싹 다 정의할 수 있습니다. tan의 수학적 정의는요, x좌표분의 y좌표.

x좌표분의 y좌표라고 잡으셔도 되겠고요, 이때 주의할 점은 tan값은 x좌표가 0인 것은 존재하지 않기 때문에 x좌표 0이 어디입니까? 점이 만약에 여기에 있거나 여기에 있으면 x좌표가 0인 거잖아요.

그래서 이 점이 막 이 원을 따라 움직였을 때 x좌표가 0인 경우는 2가지가 있고, 그 말은 이 Θ가 90도, 다시 말하면 2분의 π거나 또는 90도의 3배, 2분의 3π가 되는 순간은 존재하지 않는다는 것을 추가로 알 수가 있습니다.

이해되겠습니까? 일단 이게 삼각함수의 기본적인 정의예요. 그런데 이거를 이렇게도 할 수 있어야 돼요. 방금 sinΘ가 r분의 y였어요. cosΘ가 r분의 x였습니다. 거꾸로 이런 것들을 우리가 많이 하게 돼요. x축, y축, 잘 봐요.

원을 하나를 긋습니다. 선생님이 어떤 점을 하나를 생각하는데 그 점이, 그 점이 이 원의 호를 따라서 계속 움직이고 있어. 그러면 이 점이 여기에 있다가 시간이 지나면 이리로 갔다가 시간이 지나면 이리로 가잖아.

이랬을 때 이 점을 좌표를 식으로 표현할 수 없을까? 다시 말하면 이 점의 좌표를 쓰면 (x, y)라고 하면 이 (x, y)를 식으로 표현할 수 없냐고 하면은 할 수 있습니다.

어떻게 표현하냐면 이렇게 긋고 x축의 양의 방향으로 이룬 각을 Θ라고 하고 이 반지름을 r이라고 표현하면, 잘 봐요. 이 y좌표 자리에는 r을 넘기면 rsinΘ, x좌표에 있는 거 넘기면 rcosΘ가 되면서 우리가 얻고 싶은 이 점 P는요,

이렇게 표현할 수가 있습니다. (rcosΘ, rsinΘ) 이렇게 표현할 수가 있고, 이 말은 무슨 말입니까? 원상의 임의의 점을 중심각 Θ와 그리고 원의 반지름 길이 r로 싹 다 표현할 수가 있습니다.

이거 이제 대학 과정 가면 지금 우리가 배우는 좌표계가 직교좌표계라고 부르는데 대학 과정이 가면 좌표계를 많이 배우거든요.

직교좌표계가 아니라 원형좌표계도 배우고, 공간상에서는 구면좌표계나 원통좌표계도 배우면서 실제로 rΘπ 같은 형태의 각이 등장하는 형태가 굉장히 많이 다루게 됩니다.

그런데 고등 과정은 그냥 x축, y축을 주로 다루니까 x축, y축으로 다루는 것을 먼저 기본으로 기억을 하되 거기에 추가적으로 이런 살을 붙여놓으시고,

이 형태는 수능 문제 풀 때 필수불가결한 수준의 굉장히 중요한 내용이 되겠습니다. 앞으로 각도를 통해서 점을 표현할 거야. 각도가 변수가 되는 겁니다. x, y가 변수가 아니라 Θ가 변수가 되는 겁니다. 

그러면서 이제 삼각함수의 많은 문제들을 풀어나갈 거야, 알겠습니까? 그러면 이제 이를 통해서 이런 것도 알 수 있습니다. 삼각함수, sin, cos, tan의 부호가 어떻게 달라질지가 여러분 교재에 보면 비어 있는 칸이 하나가 있죠?

같이 해볼까요? 이런 방법으로 하는 겁니다. 방금 이렇게 있으면, x축, y축이 이렇게 있으면 어떤 점이 이렇게 있으면 이제 이게 Θ가 되는 거 아닙니까? 

그러면 이게 제1사분면, 제2사분면, 제3사분면, 제4사분면일 때 sin, cos, tan가 양, 음을 한 번 판정을 해보겠습니다. sin의 정의는 r분의 y좌표예요. 제1사분면 y좌표 양수죠? 제2사분면의 y좌표가 양수죠?

이 r은 무조건 양수입니다, 알겠습니까? 그리고 이 y좌표는 1, 2일 때는 양수고 제3, 제4일 때는 음수가 되기 때문에 sin함수는 양수, 양수, 음수, 음수값을 따르게 되는 겁니다. cos도 마찬가지예요.

r분의 x인데 제1사분면의 x좌표 양수, 이때는 음수, 음수, 여기 x좌표 다시 양수가 되기 때문에 이번에는 양수, 음수, 음수, 양수가 되는 것을 알 수가 있다. tan는 뭡니까? x좌표분의 y좌표잖아. 맞아요?

x좌표분의 y좌표인데 x좌표가, x좌표랑 y좌표가 부호가 똑같으면 양수기 때문에 얘가 양수, 양수니까 양수가 되고요.

이때는 x는 음수, y는 양수기 때문에 x좌표분의 y좌표는 음수가 되고요, 이때는 x도 음수, y도 음수니까 여기는 다시 양수가 되고요. 음수가 되고요, 이렇게 되는 것을 정리할 수가 있습니다, 어렵지 않죠?

좋습니다, 오늘은 워밍업 같은 부분이 많아요. 이거를 하나를 다 놓치면 안 돼요. 계속해서, 이번에는 공식들이 몇 개가 있습니다. 이 중에는 중학 과정에서 배웠던 공식도 있지만 조금 더 일반화시켜서 이렇게 되는 거예요.

tan의 수학적 정의는 아까 x좌표분의 y좌표였잖아요. a분의 b라고 써도 되고 그냥 x분의 y라고 써볼까요? 이러면은 이런 방식으로 쓸 수 있습니다, 이게 r분의 y, 여기를 r분의 x, 맞아? 그런데 이게 뭐였습니까?

그렇습니다, cosΘ입니다. 이게 뭡니까? sinΘ입니다. 그래서 정의에 의해서 cos분의 sin이 tan가 된다는 사실을 기억하십시오. 됐습니까? 또 하나, sin제곱+cos제곱은 1이라는 공식, 굉장히 유명한 공식이죠?

이미 아마 여러분들 이거를 피타고라스 정리로 증명을 했을 겁니다만 이게 이제 직각삼각형이 아닌 경우도 성립을 해야 되기 때문에 피타고라스 정리로 증명하는 게 아니라 어떻게 증명을 하느냐? sinΘ의 제곱은 뭐였죠?

아까 이거 구하게 되면 sin의 제곱은 r분의 y였으니까 r의 제곱분의 y의 제곱이에요. cos은 r분의 x기 때문에 제곱하게 되면 r의 제곱분의 x의 제곱이 되겠습니다.

정리하면 r의 제곱분의 x제곱+y제곱이 되는데 좌표평면상에서 어떤 점 (x, y)가 있으면 r의 수학적 정의가 뭐냐면요, 이 점으로 원점까지 거리, 이거를 r이라고 놓습니다.

점과 점 사이 거리 구하는 공식에서 x제곱, y제곱을 더하면 뭐하고 똑같습니까? 이 값이 r의 제곱하고 똑같습니다. 이거 알겠습니까? 그래서 x제곱, y제곱 더하면 r제곱이기 때문에 이 값이 1이 되는 것을 알 수가 있고요.

따라서 sin제곱, cos제곱 더하면 1. 추가로 이런 공식까지 알아야 돼요. 잘 봐요. 수학적으로 이런 게 있습니다. sinΘ가 있어, 역수를 취합니다. cosΘ가 있습니다, 역수를 취합니다. tan도 역수를 취합니다.

이것들이 공식이 있어요. 이 sinΘ분의 1은 아까 했던 r분의 y였는데 그게 아니라 y분의 r이 되고요, 이 y분의 r을 부르는 이름이 따로 있습니다. 그 이름이 뭐냐? sin의 역수를 우리는 secΘ라고 부릅니다.

아니, cscΘ라고 부릅니다, cscΘ. 그리고 cos의 역수는 우리가 secΘ라고 부릅니다. tan역수는 cotΘ라고 부릅니다.

그래서 앞으로 이런 것들도 하나의 새로운 삼각함수라고 생각하시면서 이것을 가지고 연산하는 문제들 쭉 같이 풀어주시고, 일단은 출발은 sin역수, cos역수, tan역수고요, sin역수는 s가 c로 바뀌고, c가 s로 바뀌고,

이런 느낌으로 기억하면 되겠습니다. 공식이 이 형태하고 맞물려서 또 있습니다. 이 식의 양변을 sin으로 나눠볼게요, sin, sin. 이 식은 어떻게 됩니까? 이 식은 1+, sin으로 나누는 거야.

그러면 이 값이 sinΘ분의 cosΘ 전체의 제곱=sin의 제곱Θ분의 1, 이렇게 되는 겁니다. 그러니까 이 식의 양변을 sin제곱Θ로 나누게 되면 얘가 어디로 가? 1+cot제곱Θ는 csc제곱Θ 이렇게 됩니다.

보통은 이 식보다는 더 많이 사용되는 식이, 이 식의 양변을 cos제곱으로 나누시면 여기가 1이 되죠, 1. 1+, 얘는 cos분의 sin이기 때문에 tan, tan제곱Θ=cos분의 1이 sec기 때문에 sec제곱Θ, 이렇게 쓸 수가 있고요. 

이 식은 외우셔야 됩니다. 보통 이 식을 외우시면 됩니다. 이거를 외우면 이거는 사실 비슷한 형태기 때문에 자동으로 기억이 될 수도 있고, 정 안 되면 원래 식으로부터 양변 나눠서 증명을 하면 되고요,

이거 외울 때 이제 왜 외우냐면 뒤에 미분이나 극한을 공부하다 보면 tan를 미분하면 sec제곱이 돼서 tan하고 sec가 마치 형제처럼 따라다녀요. 또 sec를 미분하고 되면 sec×tan여서 sec와 tan가 굉장히 친합니다.

그래서 이거를 갖다가 기억을 하시고, 이 과정에서 학생들이 가끔씩 이 1이 여기에 붙어 있는지 여기에 붙어 있는지 헷갈려. 1+tan제곱이 sec제곱인가? 아니야, 1+sec제곱이 tan제곱인가?

이게 가끔씩 헷갈리는 경우가 있는데 그런 경우에는 이 식을 원래부터 양변 나눠서 구하는 것을 생각하시면 되겠고, 보통 앞 글자 따서 한 번 타면 새까매진다고 선생님 은사님께서 중학교 때 말씀해 주셨습니다. 하여튼 되겠죠?

오케이, 삼각함수의 굉장히 기본적인 내용을 지금 하고 있어요, 굉장히 기본적인 내용들. 문제를 하나 풀어보겠습니다. 오늘은 문제풀이는 거의 없어요.

전부 다 이론적인 부분을 조금 지루하더라도 여러분 고교 과정에서 마지막이라고 생각하고 꼼꼼하게 정리를 하겠습니다. cos값이 -3분의 1일 때 sin하고 tan의 곱을 구하십시오. 어떻게 구합니까? sin하고 tan의 곱이야?

좋아, sinΘ는 그대로 쓰고 cos을 만들어야 되는 거야, 이렇게 풀면 안 돼요. cosΘ, -3분의 1이니까 Θ라고 치면 이 길이가 -3이고 이 길이가 1이 되면 되는 거 아닙니까?

당연히 안 되는 거지, 이게 3이고 -1, 당연히 안 되는 거지, 왜 그래? 이 각이 더 이상 예각이 아닌 거잖아, 알겠습니까? 길이가 음수일 수가 없기 때문에 안 되는 겁니다. 이제 또 방법은, 선생님 그러면요, 좋아요, 좋아.

좌표평면상에서 원을 하나 잡고요, cos값이 음수가 되려면 이런 거잖아, 지금. 이렇게 잡아서 이 각을 Θ라고 놓고, 그렇지? 이 길이가 3이고 x좌표가 -1이면 되는 거 아닙니까? 되지, 하지만 또 있습니다.

이것만 되는 게 아니라 여기에서 이렇게 잡아서 이렇게 잡으면 이 점도 마찬가지로 x좌표가 음수기 때문에 이 각일 수도 있는 겁니다.

이거는 조금 이따가 이제 각의 변환을 공부하다 보면 나오는데 실제로 cosΘ가 -3분의 1인 이 Θ의 각의 범위가 1가지가 아니기 때문에 이거를 통해서 sin하고 tan를 바로 유추할 수가 없어요.

sin이 양수일 수도 있고, 음수일 수도 있고. 그래서 어떻게 구하느냐? 순수하게 이 식을 sin, tan는 뭡니까? cosΘ분의 sinΘ, 그다음에 우리는 오직 cos밖에 몰라. cosΘ분의 sin제곱Θ 맞습니까?

그런데 아까 sin제곱 하고 cos제곱 더하면 1이기 때문에 1-cos제곱Θ로 만들 수가 있습니다. 오케이? 최종적인 정답은 cos이 -3분의 1이고요, 여기는 1-, 제곱이니까 1-9분의 1이니까 9분의 8이 되는 것을 알 수가 있습니다.

분자, 분모에 9를 곱하게 되면 이 식은 -3분의 8, 이렇게 구할 수가 있죠. 어떻게 구하는지 알겠습니까? 삼각함수의 굉장히 기본적인, sin이 뭐야? cos이 뭐야? tan가 뭐야?

그리고 원상 위의 점을 (rcosΘ, rsinΘ)로 표현할 수 있어, 호도법이 뭐야? 이런 공부를 했습니다. 정리하면 이런 거예요. 왜 하고 많은 것 중에서 이렇게 막 60분법을 호도법으로 바꾸고, 이런 행위를 했느냐? 다 뭐 하기 위한 거야?

삼각함수를 함수로 정의하기 위한 거야, 함수로. 그래프로, 알겠습니까? x하고 y 사이의 관계를 정의하기 위함이고, 그러기 위해서는 실수 조건이 필요하기 때문에,

그래서 각을 실수 취급하는 개념이 바로 삼각함수라고 정리하면 되는 거야, 됐습니까? 그러면 이제 본격적으로 그래프를 그려볼 겁니다. y는 sinΘ의 그래프를 그려볼 겁니다.

보통 우리가 y는 sinΘ라고 쓰기도 하고요, 또는 y는 실제로 sinx, 이렇게 이제 실제 수능에 이렇게 나와. 왜냐면 실제 수능은 x하고 y 사이의 관계식이 함수기 때문에,

그런데 여러분들 이해를 편하게 하기 위해서 sinΘ를 먼저 하겠습니다. 그런데 이거를 먼저 그린 다음에 이 Θ를 x로 바꾸면 얘가 되는 거 아닙니까? 그러면 이게 어떻게 그린 거냐면요, sinΘ의 수학적 정의가 뭐였습니까, 아까?

sinΘ의 수학적 정의가 이렇게 x축과 y축이 있으면, x축과 y축이 있으면, 이렇게 원이 하나가 있으면 이게 지금 Θ라고 치면 이 점을 갖다가 우리가 (x, y)라고 놓으면 sinΘ의 수학적 정의가 r분의 y좌표였어요, 오케이?

r분의 y좌표라고 하면은 여기에서 얘는 sin하고는 관계가 없어, 오직 얘만 관심이 있는 겁니다. 알겠습니까?

만약에 이 원의 반지름을 1이라고 치면요, 이 점에서부터 시작해서 이렇게 움직일 때 그때의 y좌표만 놓고 생각하면은 그 y좌표가 뭐하고 똑같습니까? 그냥 sinΘ하고 똑같은 겁니다. 그러면 이거를 떠올려 보는 거야.

sin함수의 그래프 어떻게 그리지? 그러니까 sinΘ가 뭡니까, 아까? r분의 y좌표였는데, 이 y하고 이 y 달라요. 이거는 지금 이 점이 여기로 움직였을 때 얻어지는 그 그래프의 y좌표입니다.

어쨌든 여러분의 이해를 돕기 위해서 잠깐 설명했고 이거는 지우고, sinΘ의 의미는 이런 거야. 이게 막 움직였을 때 각이 막 움직일 거 아니야, 각이 커질 거 아닙니까? 

각이 커짐에 따라 이때 이 y좌표가 어떻게 달라지는가 봤더니 각이 0일 때는요, Θ가 0일 때는 어떤 각을 그리냐면, 여기 y고요, Θ입니다. Θ가 0이면 현재 이 점은 여기에 있을 겁니다. 그러면 y좌표가 0이란 말이야.

그러니까 이 점을 따르게 되는 겁니다. 그러다가 쭉 움직이지? y좌표가 점점 커질 거 아닙니까? 얼마가 되는 순간? Θ가 2분의 π가 되는 순간, 알겠어요? 그때 y좌표가 제일 클 거란 말이야. 얼마가 되는 겁니까?

바로 1이 되는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 (2분의 π, 2)를 지나는 겁니다. 그러다가 증가를 하는 겁니다, 증가를 하는 겁니다. 그러다가 다시 또 얼마가 되는 순간?

π가 되는 순간 이게 점점점 감소를 해서 0이 되는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 생긴 그래프인 거야. 됐습니까? 그다음에 또 여기에서 점점점 움직임에 따라서 어떻게 되는 거야?

각은 점점 커지는데 이 y좌표는 점점 음의 값을 갖게 되는 거죠? 그래프가 이렇게 됐다가, 다시 또 이렇게 됐다가, 이때가 2π가 되는 것을 알 수가 있죠. 그러면 이제 이게 계속 뱅글뱅글 돌아, 각이 점점점 커지겠지.

그러면 이게 계속해서 이 패턴을 반복하게 되는 거 알겠습니까? 각이 만약에 음수가 되면은 이 경우는 앞에서 이 형태가 반복됨으로 이렇게 되는 거 알겠습니까?

실제로 sin함수의 그래프는요, 이런 식으로 물결 모양의 그래프, 이거를 이제 물리학적으로는 단진동의 그래프라고 부르기도 하고,

수학적으로 이제 이 원의 y좌표만을 뽑아서 각이 일정하게 커짐에 따라서 y좌표가 어떻게 되는지를 그리는 그래프라고 하는데 일단은 우리가 수능 강좌잖아, 수능 강좌.

수능 강좌니까, 내신 강좌면요, 이 원을 갖다가 선생님이 8분할, 16분할해서 이거를 점을 다 찍어줄 거야. 수능 강좌기 때문에 어디에 포커스가 맞춰져 있느냐? 이 sin함수의 그래프의 개형을 일단 대략적으로 이거로부터 이해를 해.

그리고 이거를 변형하고, 이거를 갖다가 자유롭게 주무를 수 있어야 돼. 거기에 포커스를 맞춰 진행을 할 테니까 여러분들 이제 어떻게 생각하냐면 y는 sinΘ의 그래프야, 좋아. 

방금처럼 이렇게 y는 sinx의 그래프가 있다고 치면은 이렇게 그리면 되는 겁니다. 이게 x축이야, 여기가 y축이야. 그다음에 그래프가 이렇게 이렇게 반복되는 겁니다. 이렇게 반복되는 겁니다.

그때 여기가 뭐가 되냐면 2π가 되고요, 여기가 π가 되고요, 최대가 되는 순간이 2분의 π가 되는 것을 알 수가 있습니다. 이때 이런 용어가 등장하는 거죠.

sin함수는 여기에서부터 원을 한 바퀴를 뺑 도는 한 사이클, 이 값이 앞에서도 반복되고 뒤에서도 반복되고, 되겠습니까? 이거를 통해서 우리가 뭐라고 그러냐면 주기성이 있구나, 주기가 2π구나. 최댓값이 있구나, 1입니다.

최솟값이 있구나, -1입니다. 이런 것들을 알 수가 있습니다. 주기는 뭐냐면 반복되는 최소 단위기 때문에 주기를 π라고 하면 안 돼요. π가 되면 뒤로 뒤집어서 이렇게 되는 거 아닙니까?

아니에요, 이거를 갖다가 계속해서 무한히 붙였을 때 반복되는 형태를 갖다가 최소 단위를 주기라고 부릅니다. 그래서 주기는 2π라고 부를 수가 있고요. 알겠죠?

이게 이제 sin함수의 그래프고 이거를 x 하고 y 사이로 표현하는 게 일반적이야. 그래서 선생님이 아까 출발은 Θ와 y 사이로 출발을 했지만 이런 식으로 이해를 하시면 되겠습니다. 됐습니까, 여기까지? 

그러면 이제 이거를 갖다가 그대로 cos함수로 같이 확장을 할 겁니다. 공부하는 방법 똑같아요. cos함수는 아까처럼 어떻게 된 거야? x좌표만 생각하는 거야, x좌표만. 그래서 x좌표만 생각하면 이 그래프 이렇게 되는 거야.

원이 하나가 있으면 여기 출발하는 거야, 이게. Θ가 되면, 그러면 이거 x좌표가 얼마입니까? 반지름 2라고 치면 1인 거야, 1. 그러니까 cos은 언제부터 출발하냐면 Θ가 0이면 이게 1부터 출발을 하는 겁니다.

그러다가 이 x좌표가 점점점 어떻게 돼요? 작아지다가 2분의 π가 되는 순간 x좌표가 0이 되죠. 그래서 2분의 π가 되는 순간 0이 되고요, 그래프가 여기에서 이렇게 되고,

이게 반복되는 이런 형태의 그래프가 cos함수가 되겠습니다, 되겠습니까? cos함수가 반복되는 겁니다. 그래서 이게 y는 cosΘ의 그래프고요, 여기를 Θ가 아니라 x축이라고 놓으면 우리는 y는 cosx의 그래프가 되는 겁니다.

알겠습니까? 이 점은 2분의 π, 이거 다 외워야 합니다. 여기가 π고요, 그다음 마찬가지로 이렇게 그리면 2π가 돼서 cos함수도 2π가 한 사이클이 됩니다.

여기에서 이렇게 반복이 되고, 여기에서 학생들이 놓치기 쉬운 것 중에 하나가 이 π라고 하는 숫자가 실제로 숫자입니다, 숫자. 얼마입니까? 3.141592653..., 이게 π가 숫자예요, 숫자. π가 숫자라는 말은 이거야.

3.얼마라는 숫자기 때문에 여기에 주어진 값이 1이죠? 그러면 실제로 cos함수의 그래프는요, 여기 이 길이보다 3배만큼 더 넓게 이 cos함수가 펼쳐져 있는 거야.

그 말은 실제로 cos함수는요, 실제로 비율을 맞춰서 그리면 이렇게 생긴 게 아니라 약간 이런 느낌으로 생겼어요. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 굉장히 이 폭이 넓어요, 무슨 말인지 알겠습니까?

이게 cos함수의 그래프고 이거를 나중에 미적분 할 때 선생님이랑 숫자까지 비교하면서 이야기를 할 겁니다. sin, cos 그래프를 지우겠습니까? 좋아요, tan함수도 그려보겠습니다. 

이런 그래프는 다 외우다시피 해야 됩니다. y는 tanΘ 그래프는 똑같아요, tan의 그래프가 어떻게 되냐면 x축, y축이 있으면 x좌표분의 y좌표야, 그러니까 여기에서는 x좌표분의 y좌표가 tan인데 이때는 x가 1이고요,

y좌표가 0이란 말이야. 그러니까 y좌표가 0이 되면 무조건 tan는 0이 되는 겁니다, 이해되겠습니까? 그러다가 이게 점점점 가면서 x좌표는 점점점 줄어들고요, y좌표는 점점점 커지죠.

그러다가 얘가 되는 순간 x좌표가 0이고 y좌표가 1이기 때문에 이 값은 값을 가질 수가 없습니다. 그 말은 이게 2분의 π, 각도가 2분의 π가 되기 직전 상태는 무한히 커지는 상태임을 알 수가 있고,

따라서 이거를 tan함수로 그림을 그려보면은, 이게 그리는 과정이 내신 과정이 아니기 때문에 선생님이 안 하겠습니다. 이렇게 되는 거예요.

0에서부터 2분의 π가 되면 이 2분의 π 가까워질 때까지 그래프가 이렇게 무한히 증가하는 거야, 이렇게. 그러다가 제2사분면이 되면 tan값이 음수가 됩니다. 그래프가 이렇게 되다가 또 제3사분면이 되면 양수가 됩니다.

이 점은 π가 되고요. 또 여기에서 이렇게 반복되는 이런 그래프가 바로 tan함수가 되겠습니다. tan함수는 그 그래프의 특징이 뭐냐면요, 주기성을 역시 가지는데 그 주기가 조금 독특해.

주기가 이렇게 생긴 게 한 사이클이야. 얼마입니까? 여기가 2분의 π고요, 여기가 2분의 3π예요. 그러면 이 차이가 얼마입니까? π야, π. 그러니까 tan는 π만큼의 주기를 가지고 π만큼 동일한 값이 반복되는 것을 알 수가 있습니다.

또 하나, tan는 최댓값이 얼마입니까? 없습니다, 무한히 커져요. 최솟값으로 갑니까? -무한대로 가기 때문에 최솟값도 역시 없습니다.

최댓값, 최솟값이 존재하지 않는 그래프이고, 지금 했던 이 그래프는, 3개의 그래프는 당연히 외우셔야 되고요, 그 이외에 csc, sec, cot 그래프는 고교 교육 과정이 아니기 때문에 그릴 필요가 없습니다. 

그렇지만 공부하다가 심심하면 한 번쯤 어떻게 될까 하고 생각하는 것은 괜찮습니다. 이거를 일반화시킨 내용까지 하고 이번 시간 마무리하겠습니다.

일반화를 시키면 y는 asin(bx+c)+d라고 하는 게 일반적인 sin함수가 복잡하게 섞여 있는 형태들입니다. 그래서 이거를 다 하고 나면, 다음 시간 시작할 때 할 텐데 이런 그래프,

굉장히 복잡한 그래프를 여러분이 그릴 수 있어야 되고요, 수능에 직접적으로 나오는 그래프가 되겠습니다. 이 그래프를 그려보면, 이 그래프는 이제 그린다기보다는 이런 거야.

이 그래프의 특징, a, b, c, d를 모르니까 선생님이 그릴 수가 없지. 이런 그래프인 겁니다. 이 그래프는요, a로 묶어내면 이런 느낌인 거야. 이렇게 있는 덩어리, 보입니까? 이 덩어리가 이런 거야. bx+c는 각이야.

그런데 이 앞에 sin이 붙어 있지? 그러면 아까 sin의 그래프가 이렇게 물결 모양의 최댓값 1, 최솟값 -1이었잖아. 이 네모 박스는 최댓값이 1, 최솟값이 -1인 겁니다.

그러면 이렇게 생긴 그래프가 역시 sin함수니까 물결 모양으로 생겼을 텐데 그 그래프는 뭐를 알 수 있냐면요, =a 아니야, 쓰다가 말았네. 이 그래프는 최댓값이 뭐냐면요, a+d 하고 관계가 있습니다. 

왜냐면 여기에 있는 이 부분이 1이 되는 형태가 최대가 되지 않을까? 그러나 사실은 a값이 양수인지 음수인지 모르기 때문에 최댓값은 그냥 절댓값 a+d라고 써야 됩니다.

a가 만약에 음수면 sin값이 마이너스일 때가 최대가 되는 겁니다. 잘 모르기 때문에 절댓값 a+d, 최솟값은 얼마입니까? 마이너스의 절댓값 a+d, 이게 최솟값이 되겠습니다. 됐습니까? 그다음에 주기가 있어요, 주기.

동일한 값이 반복되는 형태들, 보세요. y는 sinx의 주기, 얼마였습니까? 2π였습니다. 그런데 y는 sin의 2x의 주기는 얼마냐면요, sin이라고 하는 것은 이 값이 2π마다 동일한 값이 반복되죠?

이런 형태는 여기가 2π가 될 때마다 동일한 값이 반복됩니다. 2x가 2π가 될 때마다 반복되는 거야. 그러면 x가 얼마가 될 때마다 반복될까요? x가 π만큼 커지면 2x는 2π만큼 커지는 거 아닙니까?

그 말은 x는 π마다 동일한 값이 반복되므로 이 그래프는 주기가 π라고 말하면 되는 거예요. 이거를 공식으로 표현할 수 없을까? 봤더니 이 2x 앞에 있는 값이 2π가 되면 돼요. 2x 앞에 붙어 있는 값이 2π가 되면 됩니다.

x가 뭐가 되면 됩니까? 2분의 2π가 되면 됩니다. 따라서 우리는 주기를 구하는 공식, x 앞에 계수를 2π에서 x 앞에 있는 계수로 나눠주시면 되겠습니다. 주기가 뭐라고요?

주기가 b분의 2π라고 써주시면 되고요, 외우셔야 되는데 이때 이제 주기는 수학적 정의가 반복되는 최소 단위 중에서 양의 값을 찾습니다.

따라서 이 b가 음수인 경우에도 주기를 말할 수가 있으므로 음수가 됐건 양수가 됐건 여기 절댓값을 씌우시면은 이게 정확한 주기의 값이 되겠습니다. 선생님, c, d는요, 문제 풀 때 뭐랑 관계가 있습니까? c, d, c, d.

이거는 이렇게 되는 거야. 이 주어진 식 y는요, a의 sin의 괄호 열고, b로 묶어내면 x+b분의 c, 그리고 +d, 이거 어떤 그래프냐면요, y는 asin의 bx, 그러면 이게 뭐예요? 이런 그래프가 있는데 이 그래프를 어떻게 만든 그래프야?

x축으로 -b분의 c만큼, y축으로 d만큼 바로 평행이동 시킨 그래프가 되겠습니다. 그러니까 평행이동 시켰다는 말은 이 그래프의 이 c 하고 d는 원래 sin함수의 평행이동과 관계가 있다는 뜻인 거야. 

주기랑 관계있는 파트는 b, 최대, 최소랑 관계가 있는 부분은 이 a, 물론 d도 관계가 있기는 합니다만. 이렇게 이해하시면 되겠고요, tan도 유사합니다.

tan는 최댓값이 있습니까, 최솟값이 있습니까? 전부 다 없습니다. 왜? tan는 무한히 커지고 무한히 작아지기 때문에, 됐습니까? 그 대신 tan도 주기가 있죠.

주기는 이 tan함수가 이 bx라고 하는 값이 얼마나 동일한 값을 반복하냐면 tan가 주기가 원래 π였기 때문에 bx가 π가 될 때마다 동일한 값이 반복됩니다. 따라서 π÷절댓값 b가 주기가 되겠습니다.

이것도 마찬가지로 atanbx로 x축으로 얼마만큼, y축으로 얼마만큼 평행이동한 그래프인지를 우리가 알 수 있죠, 됐습니까? 이번 시간에 좀 내용적인 부분을 많이 했는데 일단은 이렇게 이해를 하십시오.

삼각함수 부분 이번 시간 및 다음 시간은요, 지금 했던 것처럼 자잘한 내용들이 굉장히 많아요. 그리고 그게 수능 문제로 나오더라고요, 아주 고난도 문제들이 아니라 단편적인 연산 문제,

또는 어려운 문제를 푸는 과정이 필요한 중간 과정에 있는 연산 정도에 국한된 내용이 되겠습니다. 이런 내용들이 모이고 모여서 결국에는 나중에 고난도 문제까지 확장이 되기 때문에 일단은 많은 내용들,

외워야 되는 부분들이 많이 있습니다. 선생님이랑 공부를 하면서 하나씩 채워주시고 선생님은 다음 시간에 삼각함수 두 번째 시간을 통해서 여러분 만나겠습니다. 감사합니다.

. 




