반갑습니다, 여러분. 2019 수능특강 미적분 2의 김창재입니다. 우리 지금 삼각함수의 뜻과 그래프를 열심히 하고 있습니다. 그래프, 당연히 그려보셔야 되고요. 삼각함수의 여러 성질들 단순하게 외우는 것으로 끝나지 마시고,

먼저 이해를 하신 다음에 반복해서 기억에 오래 자리 잡을 수 있도록 연습하는 시간이 꼭 있어야 하겠습니다. 사실 강의만 들으면 다 알게 된다면 정말 좋겠죠. 보고만 있어도 다 알게 되는, 아쉽게도 그러지는 못 합니다.

사람의 기억은 유한하기 때문에 우리가 잊지 않기 위해서 계속 적으면서도 하고 머리를 쓰면서 생각을 하면서 계속 학습을 하는 것이겠죠. 만약에 정말로 기억력이 너무 좋아서 한 번 보면 다 기억한다.

그런 분이 계시면 그 좋은 머리로 국가 민족을 위해서 큰일을 하시고요. 물론 그렇지 않더라도 국가 민족을 위해서 큰 일할 수 있는 기회는 많습니다. 많아요. 노력하면 됩니다, 여러분. 열심히 노력해 주시길 바라겠고요.

특별히 건강 챙겨주시길 바랄게요. 선생님이 어렸을 때는 고등학교 시절에는 그러지 않았는데 직장 생활하면서 분필 때문은 아닐 거예요. 코가 약간 예민해지고요. 약간 비염 증상이 있어요. 코에서 이런 소리를 내기도 하는데,

제가 주의하도록 노력하겠습니다. 저는 코가 약하기 때문에 제 약점을 너무 잘 알거든요. 제가 있는 공간이 너무 건조하면 몸이 조금 안 좋아지고요. 조금 재채기가 나오면서 간질간질하면 거의 100% 감기로 이어져요.

전 그래서 건조한 환경이 너무 싫거든요. 집에서도 약간 분무기로 물을 뿌린다는 거, 수증기가 막 나오는 가습기, 그렇죠. 제습기라고 말 할 뻔 했어요. 가습기를 틀어놓고 문제를 푼다거나 일을 하고 있습니다.

여러분들, 건조한 환경에 있다 보면 호흡기 질환이 발생할 수 있기 때문에 주기적으로 2, 3시간 정도는 환기시켜 가시면서 쾌적한 환경에서 학습하시면 좋을 것 같습니다. 잔소리가 많아졌네요. 지금 바로 시작합니다.

지난 시간에 레벨 1에 2번까지 했죠. 3번부터 이제 쭉 나가보도록 하겠습니다. 기초 연습 3번, 레벨 1의 3번이죠. 이런 그래프가 있고요. 문제 잘 읽으셔야 됩니다. 두 양수 a, b예요. 양수입니다.

이럴 때 함수 y는 a 곱하기 sin bx의 그래프가 그림과 같을 때 ab 값을 구하세요. 여러분, 최댓값 6, 최솟값 마이너스 6. sin bx는 마이너스 1에서 1까지. 왜요? 이 x의 범위는 쭉 이어지는, x의 범위는 모든 실수입니다. 그렇죠?

따라서 최대는, 최댓값은 a, 최솟값은 마이너스 a, 얘는 마이너스 6이고요. 6이에요. 따라서 a는 6인 것이 확실하고요. 그다음 b는 무엇을 보겠습니까? 여기에다가 0대입하면 sin 0은 0이기 때문에 당연해요.

3분의 π를 대입해도 되지만 sin 함수의 특징, 최고점에서 3분의 π면 여기까지 내려올 때도 3분의 π니까 이 점은 얼마예요? 3분의 2π. 이 간격이 3분의 2π면 이 간격도 3분의 2π. 여기 얼마예요? 3분의 4π.

한 주기가 얼마일까요? 올라갔다가 쭉 내려갔다가 다시 여기, 여기 한 주기가 3분의 4π입니다. 그렇다면 주기는 변수 앞에 계수, b. b는 양수이니까 절댓값 쓸 필요 없고요. 2π. 1, π 지워서 2. 따라서 b는 얼마예요?

조심하셔야 돼요. 3분의 2 아닙니다. 분모에 있기 때문에 b는 2분의 3, a는 얼마고요? 6. 따라서 ab는 2분의 3 곱하기 6하니까 9 오네요. 맞죠? 간단한 문제예요. 바로 넘어가도록 하겠습니다.

레벨 1에 4번이에요. 함수 f(x)는 2cos, 2분의 π 더하기 3엑스 플러스 1에 대한 설명으로 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고르세요. 그러면 9분의 π를 대입합니다. 물론 대입해도 되는데 이 상태에서 사실은 주어진 식을,

f(x)는 2, 어떻게 하자고요? 여기를 예각 취급한다면 cos이 2분의 π 만났죠. 그러니까 2 곱하기 sin3x, 부호는요. 2분의 π 더하기 3x이니까 2사분면, cos은 음수. 플러스 1. 그래서 마이너스 2sin3x 플러스 1, 이렇게 됩니다.

이 함수 주기 얼맙니까? 3분의 2π요. 주기가 3분의 2π니까 이거 틀렸죠. 최댓값 3, 최댓값은 3이에요. 최솟값은 마이너스 1이죠. 최댓값은 이 값이 마이너스 1일 때 마이너스 2 곱하기 마이너스 하면 더하기 1이니까 3, 최댓값은.

최솟값은 1일 때 마이너스 2 더하기 1이니까 마이너스 1, 최소. 따라서 최댓값과 최솟값의 합은 2다. ㄷ은 맞네요. f(9분의 π), x대신에 9분의 π를 대입하면 마이너스 2 곱하기 9분의 π에 3 곱하면 3분의 π죠.

3분의 π 플러스 1, sin 3분의 π는요. 2분의 √3, 거기에 마이너스 2를 곱했으니까 마이너스 √3 플러스 1, 따라서 1 마이너스 √3. ㄱ, 맞는 내용입니다. ㄱ은 그냥 이 상태에서 바로 대입해도 되고요.

식을 바꿔서 풀어도 상관없습니다. 이해하시죠? 답은 그래서 ㄱ와 ㄷ이었습니다. ㄴ은 잘못됐죠. 주기가 π가 아니라 3분의 2π였습니다. 5번, 삼각형 ABC의 세 내각의 크기를 각각 A, B, C라 하자.

일단 기본적으로 각의 크기가 A, B, C니까 A, B, C 다 더하면 삼각형 세 내각의 합은 180도. 따라서 라디안단위로 쓴다면 A 더하기 B 더하기 C는 π입니다. 이건 기본이에요. 써있지 않더라도 A 더하기 B 더하기 C는 π입니다.

이 정도는 여러분들이 알고 계셔야 합니다. sin제곱A, cos A 그렇죠. 많이 보셨으니까 두 배의 1 마이너스 cos제곱A 플러스 5cosA 플러스 1은 0. 마이너스 2cos제곱A 플러스 5cosA 플러스 3은 0이겠죠. 2와 1을 더하니까.

마이너스 곱해주면 2cos제곱A 마이너스 5cosA 마이너스 3은 0. 따라서 (2cosA 플러스 1) (cos A 마이너스 3)은 0. 맞아요? 인수분해 잘 했죠. 그렇다면 cosA는 마이너스 2분의 1 또는 3인데.

cos은 A가 내각이기 때문에 당연히 0과 π 사이겠죠. 그리고 cos 값이 아무리 크더라도 1을 넘지 못합니다. 즉, cos A가 3이 될 수는 절대 없다고요. 절대 없습니다. 결국에 cos A는 반드시 마이너스 2분의 1이 되어야 하고요.

따라서 A는 3분의 2π입니다. 120도요. cos A가 마이너스 2분의 1이니까 그 결과 A는 3분의 2π고요. 따라서 B와 C를 합한다면 3분의 π가 되겠네요. 따라서 cos 2분의 B 더하기 C를 구하라고요.

그러면 B 더하기 C가 3분의 π, 2로 나누면 6분의 π. 그래서 cos6분의 π가 될 것이고 답은 2분의 √3입니다. 맞아요? 우리 삼각함수의 방정식에의 활용이었는데 세 내각으로 크기를 한정했죠.

그리고 B와 C의 관계, A의 각에 대한 값이 정해진다면 B와 C는 π에서 A만큼 빼야 되니까, B와 C의 합은. 그래서 이렇게 이와 같은 방법으로 구해보았습니다. 이제 기본 연습으로 갑니다.

기본 연습은 삼각형의 넓이가 쭉 나오는데요. 이 부분을 풀기 위해서 부채꼴의 넓이, 삼각형 넓이를 구할 줄 알아야 됩니다. 중심각의 크기가 θ인 부채꼴 OAB가 있습니다. 반직선 AO의 연장선 위에,

반직선 AO, 이렇게 쭉 연장선 위에 OA가 3OC가 되도록 점 C를 잡는다. 여러분, 이 부채꼴 반지름의 길이가 얼마인지 나와 있습니까? 나와 있지 않습니다. 모른다는 거죠. 그 모르는 이유는 주어져 있지 않기 때문에.

이럴 때는 어떻게 하라고요, 이제? 그래요. 설정해놓고 여러분들이 이 길이가 r이나 x가 마음에 든다면 x라고 써도 관계없습니다. 이게 r이라고 놓는 순간 O에서 C까지의 길이는 3분의 1r이 됩니다.

부채꼴 OAB의 넓이는 얼마예요? 2분의 1r제곱θ, 부채꼴의 넓이가 삼각형 넓이의 6배래요. 6배 곱하기 삼각형 넓이, 여기 있는 삼각형 넓이가 어떻게 되겠습니까. 그런데 3분의 1r이고 여기가 얼마예요? 여기는 r이죠. 

이 길이랑 이 길이 같아야 되니까, 여긴 얼마입니까? 각이 π 마이너스 θ죠. 따라서 삼각형의 넓이는 2분의 1, 그다음은 3분의 1r, 여기 r, 그다음 이 사이에 각에 대한 sin 값으로 쓸 수 있습니다. 봤죠?

그래서 2분의 1, r, r, r제곱 지워지고요. 3분의 1 곱하기 6하니까 왼쪽은 θ만 남고요. 오른쪽은 2 곱하기 sinπ 마이너스 θ는 사인θ, 따라서 양변을 θ로 나누면 1은 2 곱하기 θ분의 sinθ.

따라서 우리가 구하는 θ분의 sinθ의 값은 얼마입니까? 2분의 1이 됨을 알 수 있습니다. 이게 첫 번째 풀이인데요. 어딜 강조하고 싶나하면 이 부분은 어렵지 않습니다. 넓이 구하는 거.

그런데 삼각형 넓이 구하는 게 조금 힘들다면 이런 생각을 할 수도 있습니다. 삼각형 넓이 구할 때 이 부분을 좌표평면이라고 생각해 보세요. 쭉 이렇게. 여기를 원점으로 두세요. 이렇게. y축 여기가 x축이에요.

반지름의 길이를 r이라고 놓는 순간 A점의 좌표는 (r, 0)이 될 거예요. 제가 지금 말씀드리는 건 이 삼각형의 넓이를 어떻게 빨리 구할 수 있을까? 이거예요. 이런 생각을 하면 안 될까? 이거예요.

길이가 이 값의 3분의 1배니까 결국 C점의 좌표는 (마이너스 3분의 1r, 0)입니다. 길이가 3분의 1r이니까요. 그러면 밑변의 길이 알았으니까 혹시 B에서 x축의 수선의 발을 내린다면 이 점을 H라고 부른다면,

C점의 좌표가 여기인 거예요. H점, B에서 H점까지의 길이는 이 노란색 길이는 B점의 y좌표와도 동일합니다. 그렇죠? 그러면 이미 우리는 다 구했어요. 삼각함수의 정의 이 그림 보면서 생각해 보세요, 여러분.

반지름의 길이가 r인 원에서 각이 θ입니다. 그렇다면 B점에 좌표는 얼마겠다? (rcosθ, rsinθ)입니다. 그러면 B에서 H까지 이르는 거리가, 길이가 rsinθ라고요. 이해하셨어요? 그럼 넓이는? 이 삼각형의 넓이는?

2분의 1 곱하기 밑변 곱하기, 밑변의 길이니까 3분의 r이겠죠. 곱하기 높이. 2분의 1 곱하기 밑변 곱하기 높이. rsinθ. 아까랑 동일한 넓이가 됨을 알 수 있습니다.

2분의 1 곱하기 두 변과 끼인각에 대한 sin값의 식이 이 식과 일치함을 알 수가 있습니다. 재미있죠? 이런 생각을 가지고 푼다면 잘 푸신 겁니다. 레벨 2에 1번이었고요. 2번, 미리 말씀은 드렸습니다.

레벨 1의 2번, 레벨 2의 2번, 레벨 3의 2번이 치환으로 풀면 조금 눈에 잘 보이고 함수, 우리가 생각하는 2차 함수의 식으로 문제를 풀 수 있을 것 같습니다. 특히 레벨 1의 2할 때 말씀 드렸고요.

이제 레벨2의 2번은 어떤 내용인지 한 번 살펴볼게요. 2번 문제도. 두 가지 방법으로 풀어볼 거예요. 두 가지 방법으로 해설을 한 번 해보도록 하겠습니다. 모든 실수 x에 대하여 부등식, 이 부등식이 성립하도록. 뭐라고요?

이 부등식은 매번 성립해야 돼요. 무조건 성립해야 돼요. sin, cos은 제곱. 그러니까 1 마이너스 sin제곱x 더하기. 마이너스 3a 플러스 1, 0보다 크다. 그러면 마이너스 sin제곱x 더하기 a 플러스 3, sin x.

여러분, 1하고 마이너스 1이 소거가 됩니다. 그러니까 마이너스 3a가 0보다 크다. 따라서 sin제곱x 마이너스 a 플러스 3의 sin x 플러스 3a는 0보다 작다는 거예요. 맞죠? 여기까지는 기본이에요. 그런데 이제 출발하기를 첫 번째,

가만히 봤더니 3a이니까 3 곱하기 a고요. 3 더하기 a가 있고 마이너스가 있으니까 이 식은 아주 예쁘게, 예쁘다는 것에 동의를 안 하는 수험생이 있어요,  (sin x 마이너스 a)(sin x 마이너스 3) 둘의 곱으로 인수분해가 됩니다.

맞죠? 좋아요. 그럼 이 상태에서 모든 실수 x에 대해서 이게 항상 성립해야 돼요. 그런데 모든 실수 x에 대해서 sin x는 마이너스 1 이상 1 이하입니다. 그러니까 이 값은 무조건 0보다 작아요. 그렇죠?

그러면 sin x 마이너스 a는 이게 음수니까, 음수에다가 어떤 수를 곱해야지 음수가 나옵니까? 양수요. 그러면 sin x는 a보다 큽니다. 이게 항상 x에다가 어떤 값을 대입해도 항상 성립해요.

그렇다면 이게 성립하려면 가장 기본적으로 여긴 변해요. 여긴 안 변하고요. 그러면 변하는 값 중에서 제일 작은 값보다도 이 값이 작으면 됩니다. sin x의 최솟값은 마이너스 1이죠. 따라서 a는 마이너스 1보다 a가 작으면 돼요.

a의 조건은 마이너스 1보다 작다는 거예요. 다 한 겁니다. 이걸 만족하는 정수a의 최대. 그러면 마이너스 1보다 작은 정수 중에서 제일 큰 값은, 답은 마이너스 2가 됩니다. 그렇죠? 여기까지가 첫 번째예요.

두 번째, 어디서 올 거냐하면 여기예요. 보이십니까? 이 부분, 제가 노란색으로 밑줄 치는 이 부분, x가 어떤 값을 가지든 간에 무조건 다 성립해야 돼요. 그러면 다시 씁니다, 화면이 바뀌었습니다.

sin제곱x 마이너스 (a 더하기 3)sin x 더하기 3a가 0보다 작아야 되는데 sin x가 어떤 값을 가지든 간에 이렇게 되죠. 그러면 이 sin x를, '선생님, 저는 인수분해를 잘 못했어요.' 괜찮습니다. 치환합니다. 바꾸시라고요.

그러면 t제곱 마이너스 (a 플러스 3)t 플러스 3a가 0보다 작아야 돼요. 마이너스 1과 1. 마이너스 1 이상 1 이하의 범위에 있을 때. 여기는 y는 t제곱 마이너스 (a 플러스 3)t 플러스 3a의 그래프고요. 여기는요. y는 0이에요.

x축이라고요. 이 그래프의 일부분이 x축 아래에 있어야 해요. 어떤 범위 내에서. t가 마이너스 1 이상 1 이하인 범위 내에서는 축 아래에 존재하면 돼요. 그러니까 그래프를 이렇게 그린 다음에 이렇게 이게 t축.

y는 t제곱 마이너스 (a 플러스 3)t 더하기 3a라고 한다면 t값이 마이너스 1에서 1까지 있을 때 다 뭐라고요? 이 범위에 있을 때 다 축 아래 존재해서 음의 값을 가져야 된다는 거예요. 여기 포함입니다, 여러분. 여기도 포함이고요.

0보다 작아야 돼요. 그러니까 이 함수를, 이 식 있죠, 이 식을 f(t)라는 식으로 둔다면 무엇이 성립해야 돼요? 마이너스 1 대입했을 때 t 대신에 마이너스 1을 대입했을 때 음수가 되어야 돼요.

앤드 t 대신에 1 대입하더라도 음수가 되어야 돼요. 많이 배우셨을 겁니다. 첨엔 인수분해로 삼각함수의 성질을 이용했지만 두 번째는 우리 아마 2차 함수 또는 2차 방정식 근의 분리라고 아마 들어보셨을 겁니다.

그런 부분에서도 아마 생각이 날 겁니다. 이런 명칭을, 용어를 몰라도 돼요. '근의 분리가 뭐예요, 선생님.' 몰라도 됩니다. 이런 그래프를 그릴 줄 알고 이런 상황에 맞게 이런 치환했을 때 2차 함수의 모양, 그래프를 가지고

이렇게 생각할 수 있으면 됩니다. 참고로 등호 들어가면 돼요, 안 돼요? 안 되죠. 작아야 되니까. 따라서 t 대신에 마이너스 1 대입합니다. 그럼 얼마예요? 1 플러스 a 플러스 3 플러스 3a가 음수예요.

그러니까 a는 마이너스 1보다 작아요. 여기에 1 대입하면 1 마이너스 a 마이너스 3 플러스 3a가 음수예요. 그럼 2a가 1보다 작으니까 a는 1보다 작아요. 맞죠? 마이너스 1보다 작다. 앤드 1보다 작다. 공통 범위죠. 얼마예요?

결국 a는 마이너스 1보다 작다. 아까랑 동일한 답이 나옴을 알 수가 있습니다. 이해하셨죠? 두 가지 방법으로 치환해서 푸는 방법, 인수분해로 푸는 방법 반드시 치환하는 건 아닙니다. 이 문제는 인수분해가 되었기 때문에,

조금 더 쉬운 문제였어요. 인수분해가 안 되었다면 치환해서 두 번째 풀이처럼 풀이하는 방법이 있으니까 한 번 두 가지 방법 모두를 살펴보시면 참 좋습니다. 레벨 2의 2번이었고요. 이제 3번 갑니다.

두 함수 f(x)가 이렇게 주어졌고요. g(x)가 이렇게 주어졌어요. 구간이 분명히 제시가 되었습니다. 닫힌구간, 0과 6분의 π. 0 이상 6분의 π 이하에서 합성함수 (f 도트 g)(x)의 최댓값과 최솟값을 각각 M, m이라고 할 때,

열 배의, 그래요. 이 함수. f(g(x))라는 함수는 어떻게 되겠습니까? log3에 이 x 대신에 이 부분이 고스란히 들어와야 하니까 tan(x 더하기 6분의 π) 더하기 2. 이렇게 와야 되겠죠. 그다음 범위가 여기 있죠. 누구의 범위예요?

x의 범위입니다. 그러니까 x 더하기 6분의 π는 여기에다가 6분의 π를, x값의 범위가 0 이상 6분의 π라는 뜻이에요. 그러니까 x 더하기 6분의 π는 6분의 π 이상, 3분의 π 이하라는 뜻이죠.

참고로 탄젠트 함수는 0과 2분의 π 사이에서 이게 x라면 0이고요. y축이고요. y는 1, 여기 마이너스 1. 그래프는 이렇게 증가합니다. 6분의 π일 때 여기, 3분의 π일 때 여기. 증가해요. 그럼 6분의 π일 때 얼마예요?

tan6분의 π는 √3분의 1이에요. 3분의 √3, tan3분의 π는, 6분의 π는, tan6분의 π는? √3분의 1. tan3분의 π는요? √3이에요. 그러면 log3의 진수 부분에 값이 √3분의 1에서 √3까지 움직여요.

따라서 log3에 tan(x 더하기 6분의 π), 이 부분은 어디에서, log3의 √3은 2분의 1이에요. log3에 √3분의 1은 마이너스 2분의 1이에요. 거기에 1을 더했으니까 최댓값은 얼마고요. 2 더하기 2분의1.

최솟값은요, 2 마이너스 2분의 1이겠죠. 그렇죠? 이 값에다가 2를 더하고, 2를 더하면 최대, 최소이니까요. 당연히 이거입니다. 둘 다 더하세요. M 플러스 m, 4죠. 따라서 답이 얼마가 되는 거예요?

40이 우리가 구하는 정답이 되겠습니다. 이해하셨죠? 많이 어렵지는 않습니다. 참고로 이 쭉 올라가는 증가함수이기 때문에 그냥 바로 경계 값만 가지고 쓸 수 있습니다.

만약 이 값이 변한다면 이렇게 변한 함수라면 여기부터 여기까지라고 할 때 경계 값을 쓰는 게 아니라 최대는 여기가 되겠죠.

이 탄젠트 함수는 6분의 π에서 3분의 π까지 구하는, 정확히 이야기하면 0과 2분의 π 사이에서 쭉 올라가는 증가함수이기 때문에 이 경계 값만 잡고 풀어도 됩니다. 다음 문제로 넘어가 볼까요.

.

직선 y는 ax 플러스 2가 x축의 양의 방향과 이루는 각의 크기를 θ라 할 때 이 값을 구하세요. 단, a는 0이 아닙니다. 직선이 x축의 양의 방향과 이루는 각의 크기를 θ라고 할 때, 이 부분 읽고 여기를 바꿔야 돼요.

이 문제는 식을 변형하고 그다음 무엇을 알아야 됩니까? 이 노란색 밑줄 친 부분을 통해서 여러분들은,

.

tanθ, 직선이 x축 양의 방향과 이루는 각의 크기를 θ라 할 때 tanθ가 그 직선의 기울기고 이 문제에서는 a가 됩니다. 이것을 정확히 하셔야 됩니다. 기본사항이에요, 여러분. 그렇죠? 주어진 식을 변형할 텐데요. 주어진 식은.

.

분모, sinθ, 분자는요. 1 마이너스, cos(π 마이너스 θ)는 마이너스 cosθ이니까 플러스 cosθ로 바뀝니다. 플러스 sin(π 플러스 θ)는요. 그렇죠. 마이너스 sinθ죠. 여기는요. 1 더하기 sin(2분의 3π 플러스 θ)는요.

2분의 3π 만났으니까 cosθ로 바뀌어야 되고요. 4사분면이니까 sin은 음수. 그래서 마이너스 cosθ. 그렇다면 sinθ분의 마이너스이니까, 마이너스. 여기는 플러스로 바뀌어요. 그러니까 2배의 cosθ,

그래서 2배의 cotθ. 우리는 지금 tan만 나와 있죠. cot는 tan의 역수예요, 사실은. 그럼 2 배의 얼마라고요? a분의 1. 이 값이 얼마입니까? 3이에요. a분의 1은 얼마겠어요? 2분의 3이겠고요. 따라서 a는 3분의 2입니다.

만족하는 상수의 값이 3분의 2입니다. 여기서 바로 나오겠죠. 구하지 않더라도 a값은 3분의 2입니다. 금방 나오는 거죠. 이제 이 부분, 이렇게 바뀌는 과정에 대해서 여러분들은 많은 연습, 하셨죠? 좋습니다. 

레벨2, 많이 어렵지 않았습니다. 이제 실력 완성으로 갑니다. 실력 완성 1번, 우리에게 꿈과 희망을 심어주는 문제입니다. 쉬워요, 쉽습니다. 잘 생각해 보세요, 여러분. 이렇게 되어 있습니다. 사각형의 넓이를 S라고 할 때,

호 AB길이가 3π일 때, 호 AB 이렇게 됐는데요. 분명히 부채꼴이라는 말이 있습니다. 그리고 중심각의 크기가 3분의 3π고요. 호를 삼등분한 점이에요. 그러면 이 각 하나당 얼마겠습니까? 4분의 π입니다. 맞았습니다.

그리고 이 호의 길이 3π는 중심각의 크기에다가 반지름을 곱해야 돼요. 따라서 반지름이 얼마인 거예요. 4예요. 반지름이 4입니다. 반지름이 4인 건 아시죠, 이제. 그럼 S제곱, 반지름이 4라고 했으니까 알았다고 치고요.

PABQ, 사각형의 넓이를 구하라는 겁니다. 그렇다면 이렇게 생긴 다각형에서 지금 색칠하는 흰색의 삼각형을 빼야 됩니다. 오각형이죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 찌그러진 오각형 같은 PAOBQ에서 삼각형 AOB를 빼면 된다고요.

그런데 이 오각형은 삼각형이 세 개가 있는 거예요. 합동인 삼각형 세 개죠. 따라서 S는 3개 그다음 2분의1, 4, 4이니까. 여기가 얼마예요? 4분의 π, sin4분의 π죠. 이거를 세 개를 곱했습니다.

여기서 무엇을 빼야 돼요? 삼각형 OAB. 이 삼각형, 여기도 마찬가지 4 여기도 4이니까요. 2분의 1 곱하기 4제곱, 이 각에 대한 sin 값은 sin4분의 3π죠. 그렇죠? 그러면 여기는 8. 3의 8은 24인데요.

sin4분의 π는 2분의 √2예요. 그러니까 4가 돼서 3의 4는 12이니까. 12√2 마이너스, 여기 얼마라고요? sin4분의 3π도 2분의 √2, 그러니까 4√2. 8√2네요. 누가요? S가요. 다했죠.

S제곱은 64 곱하기 2이니까 128이 우리가 구하는 정답이 되겠습니다. 어렵지 않았죠? 레벨3 치고는 희망을 참 많이 심어줬습니다. 이제 조금 어려운 문제입니다. 정신 바짝 차리셔야 돼요. 레벨 3, 2번.

우리 레벨 1의 2번, 레벨 2의 2번보다 조금 어렵습니다. 아마 선생님 생각에는 이 소단원, 세 번째 소단원이죠. 삼각함수의 뜻과 그래프에서 제일 어렵지 않을까 합니다. 왜 어려운지 생각해 보세요. 왜 머뭇거려야 하는지.

어디부터 풀어야 되는지. 문제는 여러분들이 정독하셨으리라 믿습니다. 조금 어려운 문항들은 문제 안에서 어떤 부분을 공략해야 되는지 살짝 숨어있어요. 그걸 잘 찾아내셔야 돼요. 문제를 너무 빨리 읽지 마시고

어느 부분을 생각해야 될지. 그리고 문제를 풀어서 문제를 처음 읽었는데 감이 오지 않는다. 도대체 어디부터 접근해야할지 모르겠다면 여러분들이 한 번 이 부분, 이 문제를 천천히 읽어보시고 요구하는 게 무엇인지.

무엇이 주어졌는지를 한 번 세밀하게 관찰해 보세요. 시작합니다. 문제는 여러분들이 읽어보셨고요. 실수에 대해서 쭉 만족합니다. 일단 f(θ)가 나타내는 건 θ의 관한 식이에요. 조금 더 구체적으로 삼각함수식이죠.

그런데 cos과 sin이 섞여있기 때문에 우리는 f(θ)를 2(1 마이너스 cos제곱θ) 더하기 2acosθ 마이너스 2라고 쓸 겁니다. 그러면 조금 간편해져요. 이렇게요. 상수가 소거가 되기 때문에 이렇게 됩니다.

이 함수의 최댓값을 g(a)라 할 때, 이걸 왜 g(a)라고 썼을까요? a가 상수라면 최댓값을 딱 구해줘서 숫자로 나오겠죠. 그런데 a가 변하는 값이에요. 그러니까 이 함수의 최댓값은 a값에 따라서 바뀔 수 있다는 이야기예요.

그러니까 최댓값을 g(a)라고 썼다는 건 이 g(a)는 결국 a에 관한 식일 겁니다. 이해하셨습니까? a가 변하니까요. a가 고정되어 있어서 이 a가 1이어 보세요. 그럼 바로 나옵니다. 답이에요. 그런데 a값이 얼마인지 모릅니다.

그리고 참고로 조금 더 나아가서 이렇게 쓴다면 마이너스 2로 묶어서 cos제곱θ 마이너스 acosθ 나오는 거 아세요, 여러분. 그리고 이 식은 마이너스 2(cosθ 마이너스 2분의 a) 전체의 제곱. 그 다음에는요.

상수항이 없는데 여기 하면 4분의 a제곱에 마이너스 2를 곱해줬는데 그게 생기니까 상쇄해주기 위해서 2분의 a제곱이 더해져야 돼요. 그렇죠? 이겁니다. 여기는 cosθ가 2분의 a일 때 2분의 a제곱이에요.

최댓값이 2분의 a제곱입니다. 그러니까 여기서 2분의 a의 제곱은 a 더하기 4. a제곱 마이너스 2a 마이너스 8은 0. a는 4 또는 마이너스 2. 둘의 합이니까 2해서, 답이 2네요. 자랑스럽게, 틀릴 수 있죠.

조심하셔야 됩니다. 여러분, 이렇게 써 놓고 2분의 a제곱이 최댓값이라고 단정 지을 수 있습니까, 없습니까? 없어요. 왜 없어요? 2분의 a제곱이 최댓값이려면 cosθ가 2분의 a가 되어야 해요. 

.

보이시죠. 괜히 있는 게 아니에요. 왜 줬냐고요? cosθ는 1 이하, 마이너스 1 이상이에요. cosθ는 마이너스 1에서 1까지 움직인다고요. 그러면 cosθ가 2분의 a가 딱 될 때 그때는 이거예요. 그렇지 않을 때는 모르죠. 

모릅니다, 여러분. 모르는 거라고요. 그래서 이 그래프를 이차함수식으로 보기 위해서 선생님은 여기를 치환할 거예요. cosθ를 t라고 치환할 겁니다. cosθ를 t라고 치환하면 이 부분의 식은

마이너스 2(t 마이너스 2분의a)제곱 더하기 2분의 a제곱, 이거예요. 이 식을 cosθ를 t라고 치환하고요. 우리는 지금 이 식에 최댓값을 g(a)라고 쓴 겁니다. 저는 y는, t에 관한 함수. 여기를 편의상 h(t)라고 불러도 관계없습니다.

이 문제에서 문자를 h라고 쓴 건 없죠. 좋아요. h(t)라고 하겠습니다. 이 식은 이 h(t)라는 t에 관한 2차 함수는 최고차항 계수가 마이너스 2이기 때문에 위로 볼록한 모양일 겁니다. 어디에서요?

.

t는 2분의 a에서 최댓값 얼마 가져요? (2분의 a, 2분의 a제곱) 이걸 가집니다. 맞죠? 좋아요. 그러면 t는 치환할 때 t값은 마이너스 1이상 1이하의 이걸 잊으시면 안 돼요. 그럼 t가 2분의 a가 될 때는 이게 최대가 될 수 있습니다.

어떨 때요? 이 2분의 a가 어디와 어디 사이에 존재할 때? 마이너스 1과 1 사이에, 이 사이에 있을 때는요. 이렇게 되면 돼요. 그런데 이 2분의 a가 마이너스 1 이상, 1 이하에 있으면 이렇게 돼요. 어떨 때요?

2분의 a가 마이너스 1 이상, 1 이하에 있으면 이런 그림이 나와요. 그런데 t는 2분의 a예요. 이때의 범위는 a값은 어디에서 어디까지예요? 마이너스 2 이상 2 이하겠죠. 여기예요, 첫 번째 그림이. 

그런데 만약에 a가 마이너스 2보다 작아요. 그다음, 이제 이해하기 쉬울 거예요. 똑같은 그림이니까. 이번에는 a가 아예 2보다 커버려요. 이 흰색의 그래프는 h(t)라는 그래프예요. 그러면 t는 2분의 a가 여기 있는데.

a가 마이너스 2보다 작다면 2분의 a는 마이너스 1보다 작죠. 그럼 이 점선이, 흰색 점선이 마이너스 1보다 왼쪽에 있는 거예요. 그러니까 마이너스 1은 여기 있을 거고, t는 마이너스 1, t는 1은 여기 있는 거예요.

이런, 이 부분만 그려지는 거예요. 여기서는 이만큼이 다 그려지는 거예요. 이 사이에 있으니까. 여기서부터 여기까지가. 그다음 t는 2분의a인데 이 a값이 2보다 크면 얘는 1보다 큰 거죠. 

그러니까 t는 1은 여기 있는 것이고 t는 마이너스 1은 여기 있다면 여기서부터 여기까지만 그려지는 거예요. 그러면 여기 보세요. 이럴 땐 최댓값이 얼마입니까? 2분의 a제곱이에요. 이 경우라면 2분의 a제곱이 최댓값이고,

이 값이 누구라고요? g(a)라고요. 이게 g(a)입니다. g(a)가 얼마라고요? a 더하기 4. 

.

맞죠? 그러면 a제곱 마이너스 2a 마이너스 8은 0. 그래서 a가 얼마예요? 4 또는 마이너스 2. 뭐가 되는 거예요, 여기서? 그래요. 마이너스 2에서 2까지니까 4는 아니고 마이너스 2만 딱 고르자고요. 그렇죠?

그다음 이거, 이 경우 t는 마이너스 1일 때 여기, 1일 때는 여기니까 이런, 노란색 범위만 움직인다면 이 부분에서 제일 큰 값이 어디겠습니까? t값이 마이너스 1일 때 그때의 값이 최대예요. 여기가 최대가 아니라. 

이해하시죠? 그러면 t 대신에 마이너스 1을 대입하세요. 여기에다가. 여기다가 마이너스 1을 대입하거나 아니면 '선생님, 여기에 마이너스 1을 대입하면 식이 좀 복잡해지는데요.' 그래서 여기에다가 대입해도 돼요. 왜요?

어차피 cos을 t하고 치환했기 때문에 t대신에 마이너스 1을 대입하면 이때의 값은 마이너스 2 그다음 마이너스 2a예요. 이 값이 얼마라고요? a 더하기 4. 그러면 3a는 마이너스 6, a가 얼마예요? 마이너스 2. 포함 안 되죠.

버리세요. 마이너스 여기서 이미 됐으니까, t가 2보다 큽니다. 2보다 클 때는 1일 대 최대니까 그때는 마이너스 2 더하기 2a예요. 이 값이 a 더하기 4니까 a는 얼마예요? 6이죠. 넘어가면. a가 6은 이 범위 안에 포함되죠.

따라서 우리가 구하는 a값은 몇 개가 나옵니까? 두 개예요. 6 그리고 마이너스 2. 두 개가 나오는 겁니다. 그래서 그 합은 얼마가 되는 거예요? 4죠. 이게 우리가 구하는 이 문제의 정답입니다. 

왜 어렵냐면 이 문제가 어려운 이유, 여기예요. 여기 도는 여기. 저 a값이 상수라면 즉, 이 값이 여러분한테 만약에 a 대신에 2를 대입해 보세요. a 대신에 2를 대입하면 이 문제는 정말 쉽습니다.

2를 대입하면 이렇게 나오죠. 마이너스 2(cos제곱θ 더하기 4cosθ). 이 함수의 최댓값을 구하세요. 이건 어려운 거 아닙니다. 단순하게 레벨 1 문제에 속해요. a값이 숫자라면 이 값은 최댓값은 정해지는데,

a값이 정해지지 않았어요. 그리고 몰라요. 얼마인지 안 나왔다고요. 고난도 문제예요. 실수 a에 대하여, a가 실수인데 주어진 구체적인 조건이 없어요. 단순하게 여기를 이렇게 바꾼 다음에 최댓값이 2분의 a제곱이겠군요.

막 풀어서 답이 2가 나왔다. 4랑 마이너스 2이니까요. 틀리는 겁니다. 그게 함정인 거죠. 왜요? 이 값이 최대가 된다는 뜻은 그 이면에는 cosθ가 2분의 a가 된다는 전제조건이 있어야 됩니다.

즉, cosθ가 2분의 a가 될 때 그때 최댓값이 2분의 a제곱이에요. 그러면 cosθ가 2분의 a가 된다는 보장이 있습니까? 갸우뚱하게 되죠. 몰라요. cosθ가 2분의 a가 될지, 안 될지 섣부른 판단이 안 섭니다.

그러니까 뭐하는 거예요? 나누어서 생각해 보는 거예요. 2분의 a가 만약 cosθ의 범위에 딱 들어온다면, 들어오지 않는다면. 왜요? cosθ의 범위는 주어진 식에서 마이너스 1 이상 1 이하입니다.

그러면 cosθ가 움직이는 범위 안에서 딱 2분의 a가 있다면 그때는 최댓값이 맞아요. 하지만 이 2분의 a가 만약에, cosθ가 마이너스 1에서 1까지 움직이죠. 그런데 2분의 a가 마이너스 1보다 작거나, 1보다 크거나.

그런다면 이렇게 바뀐다고. 그래서 저 함수의 그래프를 그리는 것보다 치환을 해서 이차함수의 꼴로 바꾼 다음에 보는 게 훨씬 더 여러분들 눈에는 잘 보이죠. 문제를 해결하는데 훨씬 쉽습니다. 이해 하셨어요?

그래서 치환해서 바꿔서 설명을 드린 겁니다. 사실 이 레벨3의 실력 완성의 2번 문항이 이번 단원에서 아마 제일 까다로웠을 거예요. 고난도 문제의 특징들, 이렇게 될 수도 있고, 아닐 수도 있겠다는 생각이 수험생에게 듭니다.

그러면 수험생으로 하여금 이렇게 될 수도 있고, 이렇게 될 수도 있고, 이렇게 될 수도 있다는 걸 여러분이 생각하시고 케이스 바이 케이스로 나눈 다음에, 이렇게 될 땐 얼마, 이렇게 될 땐 얼마, 이렇게 될 땐 얼마라고,

여러분들이 생각하시고 푸셔야 돼요. 그걸 다 일일이 친절하게 가르쳐주지는 않습니다. 4점 문항으로 손색이 없겠습니다. 이번 시간, 여기까지 해서 마치고 실력 완성에서는 두 문제 정도, 대표 기출 문제가 한 문제 남았지만.

2번 문제를 조금 자세히 하느라 그 부분은 다음 시간에 이어서 하도록 하겠습니다. 복습 꼭 잊지 마시고요. 건강 유의하시면서 수능까지 긴 길입니다.

꾸준한 학습 그리고 멈추지 않는 노력, 열정, 식지 않도록 꼭 당부, 부탁드리고요. 최선을 다해서 하루하루 열심히 공부해 주시길 바랍니다. 다음 시간에 뵐게요.

.




