반갑습니다, 여러분. 2019 수능개념 미적분 2의 김창재입니다. 우리 지금 열심히 미분을 공부하고 있습니다. 사실 이 미분 단원, 그리고 조금 후에 할 적분 단원. 미적분 2의 정말 꽃이자 하이라이트라 할 수 있습니다.

미분만 나오는 문항들도 있고 적분만 나오는 문항들도 있는데. 고난이도 문항은, 고난도 문항은 미분과 적분이 한꺼번에 포함된 문항이 상당히 많습니다. 미분도 하셔야 되고 적분도 하셔도 되고 부분적분,

치환적분, 정적분, 게다가 각종 여러 가지 미분 함수의 그래프 상황, 변곡점. 해야할 것이 너무 많습니다. 이럴 때는 한꺼번에 하려고 하지 마시고요. 처음 단계를 밟아가는 입장이라면 한 단계, 한 단계 풀어나가면서

내가 배운 개념, 내가 익힌 내용들을 정확하게 적용하는가를 먼저 살펴보세요. 어려운 문제가 나왔어. '나 이제 이거 했으니까 모든 4점짜리 풀 수 있어', 해 가지고 도전하면 막 우울해져요.

왜 이렇게 4점짜리는 어려우며 도대체 이걸 풀라고 출제하신 건지 정말 힘들어요... 수학이 싫어져요. 미적분 2 버리고 다른 거 하면 안 될까요? 안 됩니다. 절대 안 돼요. 미적분 2는 버리는 과목이 아닙니다, 여러분.

고난이도 문항일수록 천천히 학습해 보세요. 한 단계, 한 단계. 그런 연습을 반복하실 거예요. 이제 언제까지? 수능 때까지 계속. 계속 반복할 것이기 때문에 1, 2회성으로 끝나는 게 아니에요.

우리의 기억력은 유한합니다. 순간적, 잊을 수 있습니다. 그걸 반복함으로써 머리에 각인시키고 새겨서 절대 잊지 않고 바로바로 써먹을 수 있도록 여러분이 연습하는 겁니다. 우리의 꿈을 위한 연습,

여러분의 목표를 위한 연습은 수능 때까지 계속될 겁니다. 그 길, 좀 힘들고 험난한 길일지라도 꾸준히 묵묵히 그 길을 걷는 수험생이야말로 나중에 크게 웃을 거라 생각합니다. 좀 힘들고 어려워요.

하지만 해 보자고요. 충분히 할 수 있습니다. 우리 교재 첫머리에도 써있어요. 끝날 때까지 끝난 게 아니라고요. 그 끝이 어딘지 모르지만 계속 조금씩 정진하는 여러분을 응원합니다. 갑자기 진지해졌죠?

이번 시간, 지난 시간에 이어서 접선, 그리고 함수의 극값, 증감, 그리고 극대, 극소, 이런 내용들을 공부하기로 하겠습니다. 지금 우리는 도함수의 활용을 하고 있습니다. 도함수를 가지고,

즉 미분을 가지고 어떤 내용을 계속 공부해 나가는 과정에 있습니다. 잊지 말아 주세요. '기본은 미분을 가지고 이용하자'입니다. 지난 시간에 접선의 방정식 중에서 ③번, 곡선 밖의 한 점에서 그은 접선이었습니다.

곡선 밖의 한 점, p점. 얼마인지 몰라요. 만약에 주어진다면 이렇게 주어지고요. 이 점에서 예를 들어서 이렇게 생긴 곡선에 y=f(x)에 접선을 그었습니다. '선생님, 왜 지난 시간에 그린 그림하고 달라요?',

조금 다를 수 있죠, 어떻게 똑같이 그리겠어요. 이 점에서 접선을 이렇게 그었습니다. 하나의 예시입니다. 그러면 (t, f(t))라 놓으시고 접선의 기울기는 f'(t)였으니까 우리가 구하는 접선의 방정식은 y=f'(t)(x-t)+f(t)인데, 그런데,

그런데. 이 접선이, 노란색 접선이 어디를 지난다고요? 이 점을 지난다고요. 대입하세요. 그러니까 b=f'(t)(a-t)+f(t). 이걸 풀어서 누구를 구하자고요? 이걸 풀어서 t값을 구하자.

그러면 t를 구한다는 말은 무엇을 구한다는 말입니까? 접점. 접선은 무조건 접점이 포인트예요. 71페이지 상단에 별표 세 개 치고 크게 접점 쓰셨죠? 아직 안 쓰셨다면 쓰셔야 됩니다. 상당히 중요합니다.

제일 중요한 게 접점이에요. 그리고 이 ③번 같은 꼴이 상당히 중요하게 다뤄집니다. 상대적으로 ①, ②, ③, ④ 중에서 제일 중요한 게, 대부분 다 중요하지만 그나마 조금 많이 출제되는 부분이

종합적인 사고, 다양한 사고를 할 수 있어서 ③번이 조금 더 비중있게 다뤄지는 것이 일반적이고요. 학교 시험에서도 ③번 같은 꼴이 참 많이 등장합니다. 예를 들어서 원점에서

y=자연대수 e의 x제곱에 그은 접선의 방정식을 구해 보세요. 여러분, 원점은 접점입니까? 아니에요. x 대신에 0, y 대신에 0 대입하면 등호가 성립하지 않습니다. 접점이 아닌 거죠.

그러니까 우리는 접점을 무엇이라 두고요. 접점을 (t, 자연대수 e의 t제곱), 왜요? 이 곡선 위의 점이에요. 접점은. 그러니까 이거라 둔다면 접선의 기울기는 곡선 미분해서 x 대신에 x좌표, 접점에 x좌표 대입했습니다.

'선생님, 접선의 기울기는 접점에 x좌표만 대입하면 되나요?', 아니죠. 기하와 벡터에서는 접점에 y좌표가 필요합니다. 음함수 미분에서는요. 하지만 지금 여기서는 함수들이 전부 다 y=, 어쩌고저쩌고 저쩌고 저쩌고,

여기가 뭐예요? x에 관한 식 함수. x에 관한 함수이기 때문에 y가 1차고요. 이런 함수 꼴일 때는 y'은 이 오른쪽이 전부 다 x에 관한 형태로 표현돼요, 일반적으로. 그래서 x좌표만 필요한 것이지,

무조건 x좌표만 쓴다는 건 아니에요. 기하와 벡터를 혹시 배우셨다면, 공부하셨다면 그런 내용이 무슨 뜻인지 이해하실 거예요. 일단 여기서는 접선의 기울기는 자연대수 e의 t제곱입니다.

그러면 우리가 구하는 접선의 방정식은 자연대수 e의 t제곱. 접점 지나잖아요. 이거예요. 이 접선이 이렇게 구한 접선이 어디를 지나간다고요? 그렇죠, 어디, 어디? 원점, 원점, 원점. (0, 0),

그러면 x 대신에 0, y 대신에 0 대입하자고요. 0=자연대수 e의 t제곱 ×, 0, -t이니까 (-t)+자연대수 e의 t제곱. 그러니까 (1-t)자연대수 e의 t제곱이 0입니다. 자연대수 e의 t제곱은 양수. 결국에는 t가 1이라고요.

뭐 한 거예요, 지금. 이 과정을 거쳐서 t값을 구했어요. t값을 구했으면 뭐가 구했다고요, 뭘 구한 거라고요? 접점이 구해진 거예요. 그러면 여기다 대입합니까? 아니죠. 이미 우리는 여기다 썼어요, 이렇게.

여기에 t 대신에 1을 대입하면 돼요. 그러면 y=자연대수 e에 (x-1)+자연대수 e, '고로 자연대수 e×x. 이와 얻어집니다'를 알 수 있습니다. 이해하셨죠? 이 내용, 우리 문제 풀 때 아마 다룰 겁니다. 다룰 거고요.

그다음에 다룰 내용이 ④번으로 가시면 공통접선이 있어요. 이 공통접선은 곡선이 두 개 이상이에요. 예를 들어서 이렇게 그려지는 y=f(x). 그다음에 이렇게 그려지는 y=g(x), 제가 임의로 그린 거예요.

g(x)가 어떤 점에서 공통접선 가집니다. (a, f(a))인 동시에. (a, b)라 하죠, 그냥. (a, b)에서 공통접선 가집니다. 그러면 이 점에서의 접선이 이렇게 지나가면서 이 빨간색 접선이 흰색 곡선과 접하고 노란색 곡선과 접하고,

즉 이 빨간색 직선은 f(x)의 접선인 동시에 g(x)의 접선이라는 뜻입니다. 그러면 이렇게 되려면 이런 모양이라면 여기 스치듯이 만나야 되기 때문에 f(a)와 g(a)는 같습니다. 그리고요.

(a, b)에서의 공통접선, 접선의 기울기는요? f'(a)죠. 그다음에는요? g'(a)죠. 이것도 뭐가 돼야 돼요? 같아야 됩니다. 이게 기본적이에요. 이런 내용이라면. 그런데 그래프가 이렇게 만나지 않으면서 접선을 가질 수 있습니까?

있어요. 어떨 때요? 하나 이렇게 그려져요. 물론 좀 2차만 그리면 너무 재미 없으니까 이런 식으로 이렇게. 하나는요? 이렇게. 그러면 '이렇게 지나가면서 접하고 접할 수 있다'예요. 좀 더 크게 그릴게요.

너무 작게 그렸죠? 그냥 편하게 하나 이렇게 지나가고 하나 이렇게 지나갑니다. 색을 달리해서, 여러분 눈에 잘 보이게 색을 달리해서 그려봅니다. y=g(x), y=f(x), 접선이요. 만나지 않죠.

그러면 공통접선 어떻게 가집니까? 이렇게 지나가면 돼요. 어차피 이 곡선은 위로 볼록인 형태에서 이렇게 지나갈 테니까 여기서, 여기서 접하면서 이 l이라는 빨간색 접선은 둘 다 접합니다.

그러면 이 점이 (a, b)고 이 점이 (c, d)면 무슨 관계가 있습니까? 그래요. f'(a)=g'(c)예요. 이게 뭐와도 같은 거예요? c-a분의 d-b죠. 이 점에서의 접선의 기울기. 이 점에서의 접선의 기울기,

두 점 사이를 잇는 직선의 기울기, 다 같습니다. 이 부분이 이 값과 같고, 이 부분이 이 값과 같다. 이런 내용을 가지고 알 수 있는 겁니다. 그래서 공통접선이 반드시 이런 꼴만 나오는 것이 아니라 이런 경우도 해당이 됩니다.

조금 후에 문제 상황에서 아마 만나게 될 겁니다. 어떤 내용인지. '그래서 이런 내용을 가지고 여러분이 도함수를 활용해서 접선을 구할 수 있다'입니다. 간략한 문제 13번, 그다음에 그 밑에 14번.

그다음에 지금 여기 공통접선에서 이 부분을 할 것이 15번 문항이에요. 13번 먼저 할게요. 곡선 y는 이 곡선 위의 점. 이렇게 친절하게 위의 점. (4, 1)에서의 접선의 방정식이 이것이다. a, b의 값. 그래요.

출제자분께서 우리 수험생들의 마음을 익히 아시고 이렇게 매우 친절한 문제를 선사해 주셨어요. 미분해 보세요. 이 곡선 미분하면, 그래요. x-3분의 1, +0이니까 그냥 이거예요.

그러면 여기에 접점에 x좌표를 대입하는 순간 우리가 구하는 접선에서 접선의 기울기는 1입니다. 따라서 y=1×(x-3)+, (x-4)죠? 이 점 지나잖아요. 4+1. 그래서 x-3입니다. y=x-3이 ax+b입니다.

a+b는, a는 1일 것이고 b는 -3일 것이고 더하면 -2. 답, 엔드. 끝이에요. 그렇죠? 이 정도 문제는 충분히 구할 수 있을 거예요. 접점이 주어진 문제예요. 그다음에는. 평가원이 참 우리에게 친절한 문제를 또 줬죠.

이 곡선 위의 점. (5분의 1, 0)에서의 접선의 y절편. 곡선 미분해야죠. 그러면 y'는요? 5x분의 5. 그냥 x분의 1이에요. 왜요? 5x분의 5를 써도 되고 아니면 이 내용은 이 부분은 ln5+lnx죠. ln5는 상수니까 미분하면 0이에요.

그러니까 ln 미분하면 x분의 1, 똑같죠. 그래서 이것이고 그렇다면 접선의 기울기는 얼마가 됩니까? 접선의 기울기는 x 대신에 5분의 1 대입하면 5예요. 그러면 y=5에, 5×, 접점의 좌표,

(x-5분의 1), x좌표, 그다음에 y좌표. 0. 따라서 5x-1이 우리가 구하는 접선의 방정식, y=5x-1이고요. 그 접선에 y절편은 그래요, -1이죠. 여기 써 있잖아요. 여기까지 쉽습니다. 좋아요. 이제 15번입니다.

15번은 좀 어려워요. 문제 상황을 이해하시고 이 문제가 어려운 이유가 무엇이냐면 k도 모르고요. t도 몰라요. k가 얼마인지 모르는 상황에서 실수 t에 대해서 직선. 우리는 지금 직선이 하나가 주어졌는데요.

이 그림상에서 힌트가 될 수 있는 것, 그리고 확실하게 주어진 게 뭔지, 모르는 게 무엇인지 파악한 다음에 그 상황을 여러분이 그려보셔야 돼요. '그림은 출제진이 그려주겠지,

출제하시는 분들께서 친절하게 그려주시겠지'라고 생각해서 그리지 않는 수험생이 있다면 안 됩니다. 그려보셔야 돼요. 제가 그리는 건 제가 그리는 그림이고요. 여러분이 그래프도 그려보시고

각종 도형도 그려보시면서 상황을 인지하셔야 됩니다. 일단 두 함수가 나뉘어져 있습니다. 이렇게 돼 있어요. 참고로 여기가 아마 들어가 있을 거예요. 여기 이렇게. 오타입니다.

제가 문제를 좀 잘 파악했어야 되는데 교재에 이렇게 나와 있죠? 여기 등호 들어가요. 2 이하. 2보다 크다. 여기 2 이하입니다. 표시해 주세요. 이거 등호 밑에 하나 그으셔야 돼요.

이런 상황에서 k가 얼마인지 모르니까 x²은 원점을 지나면서 아래로 볼록한 건데 k의 값에 따라서 위로 올라가느냐, 아래로 내려가느냐, 그 차이예요. '그러니까 그래프의 정확한 개형은 모른다'예요. 아직은. 이 함수는.

그런데 여기는 확실하게 알 수 있어요. 2보다 클 때 ln(x-2)는 충분히 그릴 수 있어요, 여러분. 이걸 왜 이렇게 해 보냐고요? 어떤 상황인지, 그리고 무엇을 요구하는지를 아셔야 돼요.

쭉, 쭉, 쭉, x=2. y=ln(x-2)는요? 여기 3을 지나면서 그래프가 이렇게 가는 y=ln(x-2), 이렇게 됩니다. f(x)는요. 그다음에는요. x²+k는요. 원점 지나면서 2보다 작을 때는 이게 이렇게 원점을 지나는지,

더 밑으로 내려가는지 더 위로 이렇게 올라가는지 그건 모릅니다. 이건 얼마든지 높낮이가 바뀔 수 있다는 거예요. 그렇죠? 현재 지금 이런 상황에서 y=x+t와 y=f(x). y=x+t는 제가 지금 빨간색 동그라미로 그렸기 때문에

빨간색 직선을 그릴 건데 중요한 힌트가 이 x예요. 정확히 말하면 1×x죠. 이 직선의 기울기는 1입니다. 기울기가 주어져 있고, 주어져 있고, y절편이 t입니다. t가 얼마인지는 몰라요.

그러니까 직선이 이런 직선이 아니라 이렇게 내려갈 수도 있고 올라갈 수도 있어요. 그러면 실수가 막 변할 때 이 그래프와, 노란색 그래프와 빨간색 직선이 만나는 점의 개수를 g(t)라 부릅니다.

그러면 점의 개수가 달라지죠. 일단 여러분, 보세요. 이 직선, 기울기가 일자인 직선을 그리면 이렇게 됩니다. 몇 점에서 만납니까? 두 점이에요. 저기 어딘가에서. 그다음에 밑에서 이렇게 그어도 당연히. 예쁘게 그려야죠.

이렇게 그어도 두 점입니다. 그런데, 그런데, 그런데. 이렇게 지나가면 한 점이에요. 그다음 보세요. 이게 지금 x는 2보다 작거나 같기 때문에 x는 2에서 이렇게 딱 만나요, 이렇게.

이렇게 내려간다고 생각을 하면 여러분. 이게 t값이 얼마냐에 따라서 이렇게 지나가면 여러분. 한 점에서 만날 수 있어요. 그다음에 이렇게 지나가면요. 두 점, 다시 여기서는요? 한 점. 그러면 보세요.

여기 몇 점이라고요? 두 점, 접할 때는 한 개, 여기는 모르겠지만 이렇게 사실 이렇게 그린다면 안 만날 수도 있어요. 다시 여기서 두 개, 한 개, 그러면 두 개에서 한 개로, 한 개에서 다시 얼마로 변할 수 있고

다시 또는, 두 개, 그다음에 한 개. 그러면 g(t)의 점의 개수는 두 개다가 한 개다가 다시 두 개다가 한 개, 또는 두 개에서 한 개, 한 개에서 없고, 없어서 두 개, 두 개에서 한 개, 바뀔 수 있죠.

이렇게 바뀌면 불연속점인 개수가 t=a에서 불연속인 a의 값이 한 개예요. 불연속이 한 개라고요. 그러니까 바뀌는 게 이렇게 넘어가면서 바뀌는 게 한 개밖에 없어야 돼요. 이미 여기서 확실하게 한 개예요. 한 개. 생각해 보세요.

x=2를 기준으로, x=2를 기준으로 어떤 함수가 대칭축이 x=0이에요. 이렇게 내려갔다가 다시 위로 이렇게 올라간 상태, 여기서 딱 끊겨야 돼요. 그다음에 다른 함수는 여기서 이렇게 가는 함수예요.

그러면 y=x+t라는 직선이 이렇게 지나가면 두 개, 이렇게 지나가면 한 개. 이미 두 개고 여기가 한 개고. 그러면 이 사이 넘어갈 때는 안 바뀌어야 돼요. 전부 다 두 개에서 한 개로만 바뀌어야지 불연속인 게 

한 개만 존재하잖아요. 그러면 이렇게 그려도 두 개, 여기도 두 개, 그다음에 이렇게 그어서 접했을 때 뭐 해야 돼요? 한 개가 나오면 안 돼요. 이 상황, 이 사이에서도 두 개의 교점을 가져야 돼요. 무조건. 이게 어떤 상황입니까?

이 상황은 그래요. 우리 조금 전에 설명드렸던 공통접선의 상황이에요. 뭐냐고요? 이렇게 돼 있고요. 쭉, 쭉, 쭉, x=0. x=2. y=ln(x-2), y=x²+k가 이렇게 여기에 접할 때, 여기에도 접해서 몇 개예요, 접점이, 아니, 교점이.

교점이 한 개, 두 개, 그러면 이거보다 조금 더 낮아져도 여기서 두 개, 여기도 두 개, 그러면 조금 더 올라가도 두 개. 심지어 이 점을 지나도 두 개. 그러니까 여기는 전부 다 두 개예요. 그렇죠?

그다음에 여기 이 직선보다 조금 더 위로, t값이 조금 더 커지면 이렇게 되면 몇 개예요? 한 개예요. 그러면 여기 한 개, 한 개니까 두 개에서 한 개로만 바뀌고 더 이상 바뀌는 게 없어요.

그래서 이럴 때, 이럴 때 어떻게? 공통접선 가져야 돼요. x+t. 맞습니까? 그다음에 힌트가, 사실 이 문제는 힌트가 '선생님, 이 k값이 양수냐, 0이냐, 음수냐에 따라서 나눠야 되잖아.' 그래요.

2017년 6월 평가원 문제. 지금은 이런 내용으로 간략하게 했지만 사실 해설 강의를 보시면 0일 때, 0보다 클 때, 0보다 작을 때로 나누어서 했어요. 물론 제가 했습니다. 선생님이 해설한 강의라서

거기에 자세하게, 자세하게 시간을 좀 길게 할애해서 자세하게 했으니까 혹시 그 부분 이해 가지 않는다면 이때 해설 강의를 참조하시면 좋을 것 같아요. 현재 지금 이런 상황이에요.

그러면 y=x+t가 어디에도 접하고? y=x²+k에도 접하고 y=ln(x-2)에도 접해야 돼요. 참고로 접점이 공통접선이기는 한데 접점이 서로 다릅니다. 하나는 2보다 작은 쪽, 하나는 2보다 큰 쪽에서.

즉 이 접선과 이 곡선이, 이 직선과 곡선이 서로 접합니다. 그러면 뭐 하라고요? 접점의 좌표를 t로 쓰지 마세요, 왜, 왜, 왜? 이 문제는 여기에 t가 있어요. 그러니까 t라는 문자를 쓰면 안 돼요.

이 접점, 이 접점을 (α, ln(α-2))라 한다면 접선의 기울기는 곡선 미분한 다음에 접점의 x좌표 대입해야 돼요. α-2분의 1이에요. 이게 얼마라고요? 1이요. 공통접선인데 접선의 기울기가 주어진 거예요.

우리 배운 ①, ②, ③, ④번의 내용이 적절하게 혼합되어 있는 문제라고요. 맞죠? 그러면 이게 1이니까 α가 얼마겠구나. 3이겠구나. 접전을 찾은 겁니다. 얼마예요? (3, 0)이었어요. (3, 0)이니까 무엇을 알 수 있는 겁니까?

여러분, 이 직선이 (3, 0) 지나는 거예요. 3 대입하고 0이니까 t는 얼마예요? -3이에요. 그러니까 y=x-3이라고요. 이 직선이 노란색 직선이 뭐라고요? 노란색 직선이 y=x-3이라고요. 그러면 이 y=x-3과 누가?

y=x²+k가 또 접하면 돼요. 그렇죠? 접하니까, 이럴 때는 어떻게 합니까? 물론 접점의 좌표를 써도 되는데 귀찮잖아요. 판별식 쓰게요. 접하니까 갖다가 놓고 풀면 x²-x+k+3=0. 1-, 4배에 (k+3)은 0.

그러니까 k+3은 4분의 1이고 k=-3+4분의 1이니까 -4분의 11. 그래서 우리가 구하는, k값을 구하랬죠? k값은 -4분의 11이 됩니다. 이해하셨습니까? 그래서 접선 관련해서 상당히 좀 재미있는 문제로

다양한 생각을 하도록 잘 출제한 문항이라 생각합니다. 여기까지 우리 문항 살펴보았고요. 그다음에 이제 함수의 증감이에요. 빈칸도 좀 있고요. 미적분 1에 나와 있는 내용을 복습을 해야 되는데

우리는 지금 무엇을 가지고 하고 있죠? 미분을 가지고 하고 있어요. 증감, 제일 먼저 증가와 감소인데 여러분, 증가와 감소와 관련해서 임의의 두 실수 x₁, x₂에 대해서 x₁보다 x₂가 클 때 어떤 함수?

y=f(x)가 있다고 하세요. 그러면 f(x₁)보다는 f(x₂)가 더 큽니다. 큰 쪽에서의 함숫값이 작은 쪽에서의 함숫값보다 항상 큽니다. 증가함수. 이렇게 돼 있지만 반대가 낮으면 감소함수예요.

이런 거 다 알 겁니다. 그런데 이 부분은 미분과 관련 없으니까 지금 우리가 할 것은 미분을 가지고 뭘 하자? 극대, 극소, 증감, 그리고 극대, 극소를 알아보자. 이런 뜻이에요.

미분을 가지고 하니까 한 번 미분한 걸 가지고도 하고 그다음 두 번 미분한 걸 가지고도 합니다. 일단 한 번 미분한 걸 가지고 이제, 극대, 극소 이런 말 배웠을 겁니다. 맞죠? 증가, 감소. 이거 아실 거예요, 여러분.

f'(x)가 양수입니다. 그러면 미분하기 전, 원래 함수는 뭐 합니까? 증가합니다. 어디서요? 어떤 구간에서. 그러면 한 번 미분한 게 0보다 작습니다. 그렇다면 원래 함수 f(x)는 감소합니다. 이 정도는 알 거예요.

증가, 감소, 그리고 여러분. 이렇게 생긴 모양에서 함수가 이렇게 생겼습니다. 그리고 x=a. a에서의 미분계수가 0이에요. f'(a)=0. 그러면 보세요. 증가하다 감소해요. 증가하니까 이런 점들에서의 미분계수.

즉 한 번 미분한 함수는 양수, 여기서는요? 음수죠. 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 그래서. 그러면 x=a에 f'(a)가 0이고 x=a의 좌, 우에서 한 번 미분한 것이 플러스에서 마이너스로 바뀌면

x=a에서 극대, 그다음에 이와 같이 x=a를 기준으로 a에서의 접선의 기울기, 즉 미분계수가 0이고 왼쪽에서는 감소예요. 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 0. 그다음에는요?

플러스, 플러스, 플러스, 플러스, 플러스, 플러스, 플러스. 그러면 한 번 미분한 것의 부호가 마이너스에서 플러스로 바뀌면 이때는 a에서 극대, 이때는 a에서 극소라 배웁니다. 배웠습니다. 그렇죠?

여러분, 이런 그래프는 이걸 기억하셔야 돼요. 반드시 앞에 '미분 가능한 함수에 대해서', 이렇게 나옵니다. 극대, 극소를 배울 때 보통 이걸 많이 생각하는데, 이런 내용을 많이 생각하는데 x는 a에서의 극대입니다.

그러면 f'(a)가 0이고 f(x)의 그래프가 f(x)의 부호가 x는 a를 기준으로 플러스에서 마이너스 바뀝니다. 그래요. 이거는요? 반대로 마이너스, 플러스 바뀝니다. 이런 내용을 할 때는

그 적용대상인 f(x)는 반드시 미분 가능한 함수라고 언급이 돼 있어요. 언급이 되어 있지 않더라도 우리가 봤을 때 미분 가능한 함수들로 구성이 되어 있습니다. 대표적으로 다항함수, 다음에 다항함수와 모든 실수에서

정의된 예를 들어서 지수함수라든가. 그런 함수들은 미분 가능하기 때문에 이런 내용이 쓰여져요. 그런데 우리 미적분 1에서 극값을 정의할 때, 극대, 극소할 때 우리는 지금 미분을 가지고 하는 것이기 때문에

미분을 먼저 소개한 거예요. 그런데 미적분 1 한번 복습해 볼까요? 미적분 1, 극대, 극소의 정의가 어떻게 됩니까? 극대. 갑자기 이렇게 쓰면 헷갈리죠? 극대는 local maximum. local,

그러면 local 다음에 나오는 게 뭐예요? 왜 갑자기 local 썼어요? 여러분. 최대 할 때는 어떻게 씁니까? global maximum. 최대. 전체 중에서. 전 세계 짱, 여기는요? 동네 짱. 골목대장, local,

국소적인, 지역적인, 한정적인, 그 주변에서 제일 큰 값이에요. 극대라는 값이. 여러분 미적분 1 한번 찾아보시면 제가 일부러 가지고 나왔어요. 여기에 어디에서도 이 f(x)가 연속이다, '미분 가능하다'라는 말이 없어요.

이 극대, 극소를 그냥 정의, 극대와 극소를 정의할 때는 미분 가능도, 그다음에 연속이라는 말도 없어요. 예전에는, 예전에는 아주 예전 교육과정에서는 조금 달랐는데 지금 교육과정,

우리가 배우는 교육과정에서는 x=a를 포함하는, 중요한 게 뭐라고요? 어떤, 어떤. 어떤 열린 구간에 속하는. 그러니까 '어떤'이라는 말은 있기만 하면 돼요. 그냥 '있다'예요. x=a를 포함한 어떤 구간, 아주, 아주 작은 구간,

또는 큰 구간을 어떤 구간을 잡더라도 이 구간에 속하는 모든 x에 대해서 이것보다 큰 값이 없어요. 즉 'f(a)가 다른 값들보다 크거나 같다'예요. 크거나 같다, 크거나 같으면 x=a에서 극대가 된다고 합니다.

뭐라고요? 연속도 필요 없고 미분 가능도 필요 없어요. 첨점도 되고요. 그다음에 불연속도 된다는 얘기예요. 함수가 보통 이렇게 되면 여기서 극대라고 배웁니다. 미분이 가능할 때죠.

그런데 그러면 '선생님, 이렇게 돼서 만약에 이런 것들, 뾰족한 것들, 극대입니까?', 극대 맞습니다. 첨점, 미분 불가능하지만 극대예요. 그러면 불연속일 때는요. '선생님, 하나는 이렇게 되고요, 하나는 이렇게 되는데요?

구멍 뻥 뚫려 가지고.' 또는 이렇게 돼서 구멍 뻥 뚫리고 이렇게 된 다음에 여기 있어요. 이게 x=a예요. x=a, x=a. 이런 점. x=a, a를 포함하는 어떤 열린 구간을 잡더라도 이 값보다 다른 값들이 다 작거나 같죠.

그러면 여기서 값은 y값입니다. 이 점의 y값. 그렇죠? 이 점의 y값을 극댓값이라 부르는 겁니다. 여기서 x=a에서 뭐라고요? 극대. 이런 것도 마찬가지예요. x=a에서, 이 값보다 더 큰 값 없죠? 어떤 a를 구간을 잡을 때.

불연속이 되어도 관계없는 거예요. 이렇게 불연속이 되어도 극대가 될 수 있습니다. 마찬가지 극소가 될 수 있는 거죠. 그렇지만 우리가 다루는 건 이건 그냥 정의에 불과하고요.

우리가 다루는 건, 우리가 다루는 건 무엇을 다루고 있다고요? 이건 참고하라는 얘기고 우리는 지금 뭘 하고 있어요? 그렇죠. 미분. 도함수의 활용입니다. 미분을 활용해서 극대, 극소를 알아볼 거예요.

그래서 우리가 지금 다룰 것은 이건 정의 내용이고요. 정의 내용이고 우리가 다룰 내용은 주로 이런 것들이에요. 아까 처음에 그렸지만 이렇게 돼 있어서 한 번 미분한 게 0, 왜? 미분이 가능해야 되잖아요.

한 번 미분한 게 0, 그다음에 플러스, 마이너스, 누가요? 한 번 미분한 도함수의 부호가 플러스, 마이너스, x=a를 기준으로 f'(a)=0이고 그다음에 x=a를 기준으로 좌, 우에서 한 번 미분한 도함수의 부호가

플러스에서 마이너스로 바뀌면 극대. 마이너스에서 플러스로 바뀌면 이렇게 돼 가지고 마이너스에서 플러스로 바뀌면 극소입니다, 정도까지는 알고 계셔야 되겠습니다. 이해하시죠?

그 내용을 우리 지금 여기서 다룰 거예요. 이건 다 알 거고 그다음에는요. 이다음에는 두 번, 이거 한 번 미분한 거잖아요. 두 번 미분한 내용을 가지고 할 겁니다. 극소, 극대에 대해서 알아봤고요.

이거 살짝 우리 미적분 1에서 나오는 내용을 상기시켜 드렸습니다. 정의할 때는 연속, 미분 가능 없습니다. 하지만 우리가 지금 다루는 내용은 미분을 다루기 때문에 미분 가능한 함수라는 내용이 등장하면 그렇게 바뀝니다.

그러면 여기 이 사이에서 '미분은 불가능하지만 극소가 될 수 있겠네요?', 될 수 있습니다. 극대가 될 수 있겠네요? 될 수 있어요. 대표적으로 많이 활용하는 것이 절댓값이에요. 절댓값.

어떤 절댓값 함수 곱하기 다른 함수가 있어 가지고 절댓값이니까 그래프를 예를 들어서 이렇게, 예를 들어서 그래프가 이렇게 돼 있어요. 절댓값 시키면요. 위로 올라가야 되죠. 그러면 이 점에서는 극소입니까? 아닙니까?

극소 맞습니다. 여기는 극대고요. 이 점의 y좌표가 극댓값이 되겠죠. 이런 내용, 절댓값 포함한 내용으로 상당히 많이 등장하는데 아마 문제에서 살펴볼 수 있을 것 같습니다.

어쨌든 극대, 극소, 한 번 미분한 도함수를 가지고 했던 내용은 기억하셔야 됩니다. 16번이에요. 74페이지 16번. 여기가 좀 빠졌는데, 이게 2000, 제가 알려드릴게요. 교재에도 없죠? 많이 봤을 거예요.

2017년 3월 문제입니다. 정확히 말하면 3월, 14번 문제예요. 왜 기억하냐고요? 세세하게 기억하는 것이 우리 모의고사를 볼 때 14번부터가 4점의 시작이에요. 보통 일반적으로 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 쭉 4점인데

이 18, 19, 20, 21이 어렵지, 14는 그나마 조금 쉽게 나오거든요. 그런데 이 14번. 너무 어려워 가지고 상당히 많은 수험생들이 틀렸습니다. 내용을 정확하게 알고 계셔야 됩니다.

의외로 어려워서 흔히들 불의의 일격을 당했다고, 선생님이 가르치고 있는 학생들도 도대체 이 내용이 무슨 내용인지 잘 이해가 안 간다며 어려움을 토로했었던 적이 있었습니다. 문제는 쭉 이렇게 읽어보시고요.

x는 이 간격으로, 이 간격으로 동일한 그래프가 나오는 그림이에요. 0 이상, 2 미만일 때 함수 f(x)가 이렇게 주어졌습니다. 2차, 1차. 그러니까 분모는 1차고 분자는 2차예요. 그러면 1차 더하기 분수함수 꼴로 쓸 수 있습니다.

나누면. 그냥 이렇게 쓸게요. 이런 함수 f(x)가 x=0에서 극댓값을 갖는다. 구간 (0, 2)에서 극솟값을 갖도록 하는 모든 정수 a값의 곱이 얼마냐? 정수예요, 정수. 수학에서 참 준식이랑 정수는 많이 나오죠? 그래요. 죄송합니다.

이 a값을 찾아야 되는데 일단 기본적으로 0에서 극대를 가져요. 미분을 해야 될 것 같습니다. 그래서 살펴보는데 f'(x)는 이 상태에서 미분을 하면 분수함수 미분이죠? 몫의 미분 꼴. (x+1) 전체의 제곱.

2배에 (x-a)(x+1)-(x-a)². 그러면 (x+1)², 그러면 여기는요? (x-a)로 묶는다면 x-a, x-a 둘 다 들어 있으니까 여기서는요? 2x+2-x+a. 이렇게 나올 거예요. 그러면 x, +2, +a. x+a+2군요? 이렇게 예쁘게 돼요.

그러면 한 번 미분한 값이 0 되는 값을 찾아야 되면 그때 x는 얼마 나옵니까? 그때 x는 a 또는 -a-2예요. 정수이기 때문에 이 값이 큰지, 이 값이 큰지 몰라요. 왜요? 분모 어차피 양수예요.

참고로 여러분, 이렇게 나오면 이렇게 나오면 이 함수, 물론 구간이 0 이상 2 미만인데 이 함수는 x가 -1 되면 안 됩니다. 정의역이 -1은 아니에요, x는. 이런 상황에서 누가 큰지 몰라요, 왜요?

분자가 2차니까 이렇게 놓으면 하나, 하나면 한 번 미분한 거니까 플러스, 마이너스, 플러스, 올라갔다, 내려갔다가 올라가는 함수 꼴이에요. 그렇죠? 그러면 둘 중에 누가 더 큰지, 작은지 모르니까

만약에 a랑 -a-2랑 같다면 a는 얼마예요? -1이에요. 그런데 a가 -1이라면 f(x)는 어떻게 나옵니까? f(x)는. -1을 대입하면 약분돼서 x+1 나와요. f(x)는 x+1, 다만 x가 -1은 안 되니까

그래프를 x+1이면 이렇게 그려야 되는데요. 이렇게 그려야 되는데 어디서요? 0, 2에서. 0일 때 1, 2일 때 3. 그다음에는요? 이 그림이 똑같이 반복되게 이렇게 다시 여기서 이렇게. 여기서 마찬가지 이렇게.

이런 그림이 계속 반복되는 거예요. 그러면 이런 그림이 반복된다면 x=0에서 극댓값 가져요? 보이시죠? 이게 y축이고 원점이고 x축이라면 x=0에서 무슨 값이에요? 극소죠, 극대는 아닙니다.

그리고 0과 2 사이에서 극솟값 가질 수 있습니다, 없습니까? 없어요. 그러니까 안 돼요. 즉 a가 -1이 되면 안 돼요. 즉 절대로 이 둘은 같을 리가 없어요. 그러면 할 일이, 그러면 할 일이.

첫 번째, a가 큰지 -a-2가 큰지 몰라요. 이런 경우일 때 살펴보고요. 다음에 반대의 경우 살펴볼 겁니다. 그러면 이렇게 된다면 가만히 보세요. 사실은 넘어가면 'a는 뭐보다 클까'예요.

a는 -1보다는 큰 상황이에요, 지금. a는 -1보다 큰 상황. 그리고 저 함수는 분수함수 꼴로서 -1에서는 정의가 안 돼요. 그러면 점, 점, 점, 점, 점. x=-1. 여기가 얼마예요? x=a. 여기는요? x=-a-2. 왜요?

a가 -1보다 크면 -a는요? 1보다 작아요. 그러면 -a-2는요? -1보다 작죠. 그래서 -1 기준으로 -1을 기준으로 -a-2는 왼쪽에, a는 오른쪽에, 이렇게 있는 겁니다. 그러면서 저 함수는 정의가 안 되니까

보다시피 아까 이게 작죠? 그러면 -a-2에서 극대. 올라갔다 내려갔다 올라갔었어요. 그렇죠? 그러면 이렇게, 여기서는요? '이렇게 그려진다'예요. 왜요? 증가, 그다음에 감소해야 되는데

이 감소 구간 사이에 -1이 있기 때문에 여기서도 감소, 여기서도 감소한다는 얘기예요. 그다음에 여기서는 다시 증가, 이게 극소, 여기가 극대예요. 이 상황에서는. 그런데 이게 극대입니까? 아니에요. 문제 보세요, 이제.

x=0에서 극댓값 갖는다. 0이 어딨어요, 0이. 여기 어딘가에 있죠. 우리는 이제 여기가 포인트예요. 이 그림에서 -1이 여기 있기 때문에 0, 2 그을 거예요. 그러면 x=0을 그으면 여기, x=2를 그으면 여기.

x=0, x=2. 이렇게 그으면 여기랑 여기를 살펴볼 거란 얘기예요, 지금. 그러면 그래프가 이렇게 되겠죠? 왜요? 0과 2 사이에서 극솟값을 가져야 돼요. 극소를 가져야 된다고요, 지금.

극소를 가져야 되니까 0과 2 사이에서 이렇게 되면 이런 모양의, 아래로 볼록한 모양인데 이걸 잘라냈을 때 아래로 볼록한 모양인데 0에서의 값이 큽니까? 2에서의 값이 큽니까? 모르죠. 이렇게 나오기도 하고요.

x=0, x=2. 그다음에는요? x=0, x=2, 같고요. 그다음에는 심지어 만약에 0, 2를 잡으면 여기서부터 작아서, 작고 크고. x=0, x=2, 이렇게 세 가지 그래프가 가능한 거예요. 그러면 여러분,

이 그래프를 그린 다음에 여러분은 무엇을 생각하셔야 됩니까? 그래요, 이 함수는 주기함수예요. 2, 4, -2, -2, x=-2예요. y축, x=2, x=4, 주기함수로서 이런 그림이 나온다면 0에서 이만큼, 내려가서 2에서 조금 낮게.

다시 이런 그래프가 반복이 됩니다. 여기서 여기, 여기서는 이렇게. 마찬가지 여기서도 이렇게. 반복이 되면 여러분, 이걸 전체적으로 봤을 때 0에서, x=0에서 극대입니까? 그래요, 극대 맞아요.

미분은 불가능하고 불연속일지라도 역시 극대거든요. 그러니까 이런 그림은 '된다'예요. 된다, 그다음에는 두 번째는요. 같은 모양이라면 그래프를 조금 바꾸면 돼요. 같은 모양이라면 여기가 아니라 이제 이렇게 와야죠.

다시 여기서 구멍 뻥 뚫리고 이렇게 와야죠. 그다음 여기서 다시 이렇게 와야죠. 구멍 뻥 뚫리고 다시 채워주고. 그러면 여기서 극대 맞습니까? 맞아요. 그러니까 이걸, 이런 그림도 되는군요.

그런데 이제 이 그림 보세요, 이 그림 보면 -2, 2, 4. 0일 때 작고요. 2일 때 커요. 이렇게 가고요. 다시 여기서 이렇게 가고요. 여기 포함 안 되고 포함되고. 금방 알 수 있죠, 여러분. 이런 그림이라면 x=0에서 극대 나옵니까?

안 나오죠. 이건 안 돼요. 그러니까 이 그림은 안 되는 거예요. 저런 모양을 가져야 돼요. 맞아요? 그러면 이런 모양을 가지려면 원래 함수인 f(x)에서 0에서의 함숫값이 누구에서의 함숫값보다?

2에서의 함숫값보다는 크거나 같아야 됩니다. 즉 a²이, 0 대입하면 a²이죠? 그다음에요, 2 대입하면 3분의 (2-a)의 전체의 제곱보다는 크거나 같아요. 맞아요? 이것과 어떤 것이요?

'-1보다 크다'를 만족하는 이걸 만족하는 a값을 찾으면 됩니다. 사실 이걸 풀어버리면 3a², a²-4a+4예요. 그래서 2a²+4a-4는 0 이상이니까 a²+2a-2가 0 이상이고 근을, 이 값이 0 되는 값을 구하면 a값은 얼마예요?

-1±√3이니까 결국 a=-1+√3보다는 크거나 같거나 또는 a=-1-√3보다는 작거나 같으니까 -1-√3, -1+√3. 여기, 여기. -1보다는 크죠. 맞아요? 이 범위에서 찾아야 돼요. 다만, 다만 구간이 어디부터 어디까지예요?

0부터 2까지입니다. 0부터 2까지 여기 2보다 작은 구간에서만 찾아야 되기 때문에, 0이 이쯤에 있겠죠? 이 사이에 해당되는 거 뭐밖에 없어요? 그렇죠. 여러분. x, 이 사이에서 0과 2 사이에서 극솟값을 갖는데

어디서 극솟값을 가져요, 지금? a에서요, a, x=a. 그러면 이 a도 당연히 0과 2 사이에 있는 겁니다. 이렇게. 0 이상, 2 사이. 그러면 그걸 만족하는 여기 이 구간을 찾으면 뭐밖에 없어요?

-1보다 큰데 실제로는 0과 2 사이니까 여기 2 있고 0 있으면 이 범위에 해당되는 거, a는 뭐밖에 없어요? 1밖에 없는 거예요. 그렇죠? 그다음에 두 번째는요? 똑같은 방법입니다. 똑같이 쓸 거예요.

a보다 -a-2가 클 때예요. 즉 a가 -1보다 작을 때입니다. a가 -1보다 작을 때는 x=-1. x=a. x=-a-2, 이거고요. 그래프는 아까 그렸던 것처럼 감소, 감소하다가 증가. 0과 2 사이는요?

그래요. 0은 어디 있는지 모르지만 마이너스보다 오른쪽에 있으니까 x=0, x=2를 긋자는 얘기예요. 그러면 똑같이 이런 모양이니까 이런 세 가지 그래프가 나와요. 그렇죠? 이 세 가지 그래프. 그러면서 보세요, 그러면.

이 값이 0 이상 2 미만. 그다음에 아까 했던 내용을 덧붙여서 구간을 구해 버리면 그때의 정수는 a 얼마예요? -3 나옵니다. 조금 전에 구했던 여기 보이시죠, 여기. 이 내용이, 이 내용이 공통사항이니까

이 내용과 지금 이 관계를 가지고 그래프 세 개를 그려서 '처음 두 개, 마지막 한 개는 안 됩니다', 해 가지고 했던 내용을 반복해서 그려보신다면, 해 보신다면 a=-3이 하나 나올 거예요. 그러면 a=-3 하나, a=1 하나. 정수 두 개.

뭘 구하랬습니까? 모든 정수 a값의 곱. -3이죠. 사실 미분도 알아야 되지만 극값의 정의를 제대로 알고 있는가를 묻는 문항이어서 수험생들이 되게 많이 당황했던 문항이었어요.

일일이 한번 해 보시면서 여러분, 학습하시면 좋을 것 같습니다. 이번 시간 여기까지 해서 마무리 짓고 우리 다음 시간에는 이계도함수를 가지고 이제 증감을 따질 겁니다. 여기까지는 접선이었고

그다음에 한 번 미분한 함수를 가지고 증감, 그다음에 극대, 극소, 그리고 극대, 극소의 정의에 대해서 살펴봤는데 다음 시간은 두 번 미분한 이계도함수를 가지고 극대, 극소,

그리고 곡선의 모양, 아래로 볼록, 위로 볼록인 요철. 이런 내용까지도 함께 살펴보도록 하겠습니다. 복습 많이 하시고요. 여러분, 건강 유의하시기를 바라겠습니다. 다음 시간에 뵐게요.

.






