여러분 반갑습니다. 2019 수능개념 미적분 2에 여러분의 개념지기 김창재입니다. 우리 하루하루 학습하면서 처음에 가졌던 그 마음 있죠. 이제 드디어 시작이구나. 내 차례구나. 

이 중요한 미적분 2 열심히 공부해서 정말 수능에서 좋은 결과를 얻어야지. 그런데 이 결심, 이 각오가 하루 이틀 지나면서 조금 조금씩 약해질 때가 있습니다.

그때마다 우리 처음에 가졌던 그 각오를 한번 되새겨보았으면 좋겠습니다. 끝까지, 우리 수능 때까지 그 마음가짐을 유지해서 간다면 분명히 여러분들 원하는 목표에 도달할 거라 믿습니다.

그 과정 속에서 여러분들 조금 조금씩 향상되고 발전되는 거예요. 갑자기 어느 순간 그냥 레벨이 이렇게 2등급, 3등급 받다가 갑자기 최상위권, 원점수 100, 이렇게 나오지는 않습니다.

요행을 바라서는 안 되고요. 요행을 바라면서 공부하는 건 아니죠. 우리 노력하는 시간만큼, 정말 땀 흘린 만큼, 열정을 가지고 하루하루 정말 24시간 풀타임으로 최선을 다해서 하루하루 치열하게 살았던 시간만큼

여러분들 충분히 꼭 보상받게 되길 바랍니다. 그게 갑자기 점수가 확 오르는 것이 아니라 서서히 여러분들의 실력이 채워질 거라 믿습니다. 그러기 위해서는 건강 챙기셔야 되고요.

마음가짐도 항상 새롭게, 그리고 내가 무엇이 부족하고 이런 데에서는 내가 약간 자신감이 있구나, 잘하는구나. 하지만 이러이러한 부분을 파악하고 문제를 풀어내는 데는 조금 부족하구나, 라는 걸 느끼시고

부족한 부분을 메워나가면서 계속 꾸준히 공부하셨으면 좋겠습니다. 갑자기 잔소리가 좀 심했죠? 가끔씩 제가 여러분께 조언을 드리는 이유는 그만큼 마음가짐이나 태도, 자세가 중요하기 때문이에요.

그래서 잔소리를 하더라도 좋게 받아들이시고 결심을 다시 한 번 돌아보면서 학습의 촉진제, 또는 자극이 되었으면 하는 바람이 있습니다. 지금 이제 호도법, 삼각함수의 두 번째 시간이죠.

호도법부터 바로 시작합니다. 지난 시간에 호도법에 대해서 중요한 부분, 아주 핵심만 간략하게 말씀드렸어요. 이 부채꼴의 호의 길이가 반지름과 같아질 때, 이 반지름이 얼마인지는 모릅니다.

그냥 r이라고 쓴 건데요. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 10000, 1000000, 10000000, 이 반지름이 어떻게 커지든지 간에 부채꼴의 중심각, 그다음에 호의 길이.

이 호의 길이가 특별히 반지름과 같아질 때 이런 상황에서 그 중심각을 α도라 부르면 α도:r은, 이 전체, 한 바퀴 전체, 또는 이렇게 전체가 몇 도입니까? 360도, 원주가 2πr이죠. 전체 원주가. 원의 둘레가 2πr.

따라서 α×2πr은 r×360도. 그런데 r은 여러분 반지름의 길이는 양수입니다. 당연히 나눠도 되는 거예요. 반지름의 길이가 0일 리가 없습니다. 반지름의 길이가 0이라면 점, 원으로서 우리는 다루지 않습니다. 

반지름의 길이가 양수니까 약분. 따라서 α, 여기 α도죠. α도예요. α도는 2π분의, 180이 아니죠. 360도죠. 360도. 그래서 π분의 180도인데요. 이 값은 뭐라고요? 반지름에 관계없이 항상 일정합니다. 상수라고요. 불변이라고요.

이 일정한 각의 크기, π분의 180도를 앞으로 우리는 1라디안이라고 부를 거예요. 1라디안. 라디안은 반지름인 레이디어스(radius)와 각 앵글(angle)의 합성어예요. 그런데 라디안 이렇게 써도 되고요.

아니면 rad라 쓰는데 생략이 가능해요. 마치 실수처럼 씁니다. 이렇게 나타내는 방법을 우리는 호도법이라 부릅니다. 뭐라고요? 이 α도, 이 각의 크기는 반지름과 관계없이 항상 일정한 값이에요. 

굳이 따지자면 이 값이 57.xx도예요. 대략 57도가 되는데 57도보다는 아주 조금 큰 각입니다. 그런데 이것을 하나의 단위로, 1라디안이라 부르는데 이것을 단위로 해서 각의 크기를 나타내는 방법을 앞으로 이제 호도법이라 부릅니다.

보이시죠? 우리 교재에도 쭉 나와 있습니다. 이런 관계에서 여러분 사실 이 내용은 이 과정을 이해한다면 한번 읽고 넘어가셔도 돼요. 다만 이 과정에 대한 부분은 여러분들이 꼭 확인하시고 직접 한번 써보셨으면 좋겠습니다.

써보시고, 연습장에 써보시고요. 아, 이래서 나왔구나. 그러면 이 값이 무엇이다? 이 값이? 반지름에는 영향을 받지 않는다. 원이 크든 작든 항상 똑같다. 그렇죠. 원의 크기와 관계없습니다. 

이 원을 이렇게 작게 그리든 또는 이렇게 크게 그리든 관계없이 어떤 부채꼴을 만들었을 때 이 길이가 반지름과 같게 된다면 그때 이 α도는 항상 똑같더라. 항상 똑같더라.

그걸 이제 하나의 단위, 1라디안이라는 하나의 단위로 해서 각의 크기를 표현하는, 나타내는 방법을 우리는 호도법이라고 합니다. 그러면 이 호도법을 쓰면 뭐가 편리해요?

마치 숫자처럼 쓰이는데 1라디안은 π분의 180도. 그러니까 π는 180도. 이거예요. 왜요? 사실은 이렇게 된 거거든요. 그러면들 이게 만약에 여기를 180도로 나누면 180분의 π라디안은 얼마다? 1도다. 이렇게 쓸 수 있는 거예요.

대략 1라디안이 57도예요. 그리고 여기는 한번 읽어보면 되겠습니다. 라디안이라는 단위를 생략하고 호도법 사용할 때 여러분 보세요. 이게 핵심인데 이게 좀 편리한 게 무엇인가. 웃음표가 있죠. 웃고 있습니다. 즐거워서.

사실은 실수처럼 나타냅니다. 즐거워할 것만 아니죠. 배울 게 많고 복잡한데 실수처럼, 이 라디안이라는 단위명은 생략하고 실수처럼 쓰면 마치 수처럼 쓸 수 있으니까요. 그래요. x축, y축의 그래프를 나타내기도 편하고요.

1도, 2도부터 360도 하면 도와 그래프 사이의 관계를 나타내기 힘들어요. 그리고 미분을 하거나 적분을 할 때도 마치 실수처럼 쓰이니까 미분, 적분에도 훨씬 유리합니다. 유용하죠. 그래서 호도법을 쓰고요.

앞으로 별다른 말이 없으면, 언급이 없으면 앞으로 쓸 때는 삼각함수에 대한 부분은 전부 다 호도법을 써서 나타냅니다. 이해하셨죠?

그리고 호도법을 쓸 때 단위 rad, 또는 라디안이라고 이렇게 쓰거나 한글로 라디안 쓰는 경우는 이제 거의 없어요. 쓰지 않고, 단위명은 생략하고 마치 무엇처럼 쓴다? 실수처럼 쓴다. 기본이에요. 

그래서 1라디안이 π분의 180도입니다. 가장, 가장은 아니지만 많이 쓰는 거죠. 2분의 π라디안이 얼마겠습니까? 90도.

3분의 π, 6분의 π, 4분의 π, 이런 각에 대한 크기를 나타내는 라디안이 실제 몇 도인지 여러분 많이 연습하시면 좋아요. 이런 부분에 대한 문항들도, 아주 기초적인 문항들도 있습니다.

그런 부분들은 여러분들이 직접 한번 해보시라는 차원에서 생략하고요. 우리 라디안, 호도법의 의미를 좀 정확히 파악하시면 좋을 것 같아요. 이러이러해서 호도법을 쓴다. 쓰면 유리한 건요? 좀 좋은 점은, 왜 씁니까?

이유가 있어야 될 것 아니에요. 실수처럼 써서 그래프를 나타내거나 미분, 적분할 때 유용하고 편리하기 때문에 호도법을 사용하는 겁니다. 이해하셨죠? 그러면 육십분법과 호도법 사이의 관계. 이런 관계가 있고요.

자유자재로 쓸 수 있을 정도로 연습하셔야 됩니다. 이제 부채꼴 호의 길이와 넓이에 관해서 잠깐 말씀드리려고 해요. 이런 그림이 있어요. 원을 한번 잘 그려봐야 되는데 그래도 좀 예쁘게 잘 그려졌나요? 

이상하게 원을 잘 그리면 기분이 좋더라고요. 혹 애들은, 제가 가르치는 학생들이 "선생님, 원 잘 그리면 조금 이상하다는데...." 절대 그런 거 아니에요. 원 잘 그리면 이상한 사람 아닙니다, 여러분. 

원 못 그리는 사람들이 괜히 시기, 질투해서 하는 말일 수도 있습니다. 그건 절대로 확인이 되지 않은 낭설에 불과합니다. 원 잘 그리는 사람, 정상이에요. 못 그려도 정상입니다. O가 있고요. 여기 A, B. 

지금 제가 노란색 분필로 쓰는 이 부분, 부채꼴이죠. 부채꼴에서 이 원이 있으니까 당연히 반지름 r로 쓰고요. 그다음에 이 호의 길이를 l이라 표시합니다. 길이. 길이. 이 호의 길이. 

이만큼의 길이를 l이라 표시하고 이 부채꼴의 넓이를 스퀘어 해서 S로 나타내고요. 이 중심각을 이제 각을 나타낼 때 x도, y도, 예전에는 그렇게 썼지만 요즘은 이렇게 θ라는, 또는 α라는 문자로 많이 나타내요. 

그중에서 여러분 이제 많이 볼 게, 여러분이 많이 볼 문자가 이 θ라는 문자예요. 참 많이 봅니다. 어쨌든 이 각을 θ라 부르면 어떤 관계가 있습니다. 어떤 관계가 있습니까? 예요. 참고로 지금부터는 호도법입니다.

이 각을 이렇게 한 바퀴 빙 돌렸을 때 육십분법으로는 360도. 호도법에 의하면 2π라디안. 여기 있는 θ도 제가 θ도라는 거 안 썼죠. θ라고 실수처럼 쓰지만 사실은 θ, 그렇죠. 라디안. θ라디안. 그렇습니다. 

이럴 때 어떤 관계가 성립합니까? 참고로 여러분, 부채꼴이 있을 때 부채꼴의 중심각이 커지면 커질수록 호의 길이도 길어집니다. 참이에요, 거짓이에요? 참입니다.

부채꼴의 중심각의 크기가 커지면 커질수록 부채꼴의 넓이도 커집니다. 참이에요, 거짓이에요? 참입니다. 이런 거 있죠. 부채꼴의 중심각의 크기가 커지면 커질수록 A, B를 잇는 여기 직선이죠. 직선.

직선 이렇게 보이면, 지금 우리가 학습할 내용과는 거리가 먼데요. 이 현의 길이도 부채꼴의 중심각의 크기에 비례합니다. 참입니까, 거짓입니까? 이건 거짓입니다, 여러분.

중심각이 π가 될 때까지는 부채꼴이 커지면 현의 길이가 길어져요. 그러다가 각이 이렇게 되어서 중심각이 만약에 이렇게 커지면 이 A가 여기 오는 거나 마찬가지거든요. B를 가만히 고정시킨다면.

그러면 이 길이는 어떻게 돼요? 여기 있는 이만큼의 길이, 또는 이만큼의 길이보다는 짧아질 수 있어요. 그래서 부채꼴의 중심각의 크기와 비례하는 거는 부채꼴 호의 길이랑 넓이 2개입니다. 현의 길이는 아니에요, 참고로.

이런 데 현혹되지 마시고요. 갑자기 이게 생각이 나서 여러분께 알려드린 거예요. 이 부분은 중요한 게 아니라 이제 원에서 이 부채꼴 한번 생각해보세요. 부채꼴의 중심각 θ. 그리고 θ:l은. 라디안입니다.

중심각의 크기:이 부채꼴의 호의 길이는 전체 원에 비례하니까 전체 원의 각 2π. 단위는 라디안. 얼마예요? 2πr이죠. 원주니까. 원의 둘레니까요. 맞습니까? 이 상태에서 외항, 내항 곱하면 θ×2πr은 2π×l입니다.

따라서 2π, 2π 약분시키니까 l은 얼마예요? rθ. 무슨 뜻입니까? 부채꼴 호의 길이는, 부채꼴 호의 길이는 중심각의 크기×반지름의 길이와 같습니다. 그래서 이 l이 r이 될 때 그때의 θ가 얼마입니까? 그래요.

1라디안입니다. 이런 거예요. 그래서 우리는 l은 rθ라는 사실이 알려져 있고요. 그다음에 θ:S는, θ:부채꼴의 넓이의 비는 2π:얼마예요? 이 전체 각이 2π잖아요. 2π. 원전체 넓이 πr제곱. 비례하니까요. 맞습니까? 

그렇다면 외항, 내항 곱하면 θ×πr제곱은 2π×S. 그러니까 π, π 약분시키면 2로 나누면 결국에 여기 있는 부채꼴의 넓이는 얼마다? 2분의 1r제곱 θ와 같습니다. 맞습니까? 식으로도 보이죠. l은 θ에 비례합니다.

S도 θ에 비례합니다. 그런데 이 부분을 좀 바꿔서 이렇게 2분의 1, r제곱인데 r×r×θ인데 rθ가 부채꼴 호의 길이니까 2분의 1rl. 이렇게 쓸 수 있는 거예요.

그래서 공식이 이런 내용 하나, 이런 내용 하나를 여러분들이 유도해서 한번 적어보세요. 그냥 '저게 이런가보다.' 라고 맹목적으로 외우는 것보다는 왜 이렇게 유도가 되었는지 그 과정을 한번 써본다면 훨씬 더 기억에 오래 남습니다.

그냥 이렇게 팔짱 끼거나 계속 가만히 이렇게 보지 마시고요. 연습장 펴고 써보세요. 직접 써보면서 같이 증명해보자고요. 제가 혼자서 일방적으로 하는 게 아니라 여러분도 같이 써보면서 같이 공부하는 겁니다.

여기까지 부채꼴 호의 길이와 넓이에 대한 내용이에요. 그 내용이 제가 지금 쓴 내용, 우리 교재에 나와 있으니까 교재 보시고요.

또는 화면 보시면서 같이 한번 정리하면 비례식으로 우리 관계식을 가지고 이러한 결론이 나왔는데 그 나오게 된 이유는 칠판에 하나하나씩 같이 학습했습니다. 이해하시죠? 그래서 이런 관계가 있다는 내용이고요.

이제 문제로 들어갑니다. 예전에, 조금 오래된 수능 문제인데요. 왜냐하면 왜 오래된 문제냐. 이 부분에 대한 문항이 출제가 거의 안 됐죠.

우리 지금 호도법에 대한 내용, 쉬운 내용, 기본적인 내용이라서 출제된 부분이 거의 없습니다. 수능 문제인데요. 보실까요? 반지름의 길이가 30인 구. 이 구 보이시죠? 표시는 안 됐지만 구의 중심을 제가 그냥 편의상 O라 할게요.

이 구는 이 구의 중심에서 구면까지 이르는 거리가 30인 구예요. 그랬을 때 실의 길이가 5π인 실의 한 끝을 여기 이 위 점, 그림에는 안 나와 있죠. 여기 N이에요. 맨 꼭대기가 N이에요. N. 맨 꼭대기가.

구 위의 한 점 N에 길이가 5π인 실의 한 끝을 고정한다. 그랬을 때 실을 팽팽하게 유지하면서 구의 표면을 따라 실의 나머지 한 끝을 한 바퀴 돌렸을 때. 그러면 여러분, 이 실의 끝이 여기 있죠. 이 실의 끝이 어디 있는 거예요?

이렇게 한 바퀴해서 이렇게 돌아간다는 이야기예요. 빙빙빙 돌겠죠. 그랬을 때 실의 끝이 이렇게 돈다면 이 노란색 길이가 구의 표면에 생기는 실 끝의 자취의 길이를 l이라 하자. 이 l의 길이를 찾으면 돼요, 사실은.

그러니까 노란색 이만큼 길이가 얼마겠습니까? 이거예요. 그렇죠? 그런데 우리가 알고 있는 건 여기서 이 N까지, 꼭대기까지 이렇게 이으면, 이렇게 이으면 이 빨간색 길이는 얼마라고요? 빨간색 길이는 30.

이 실 끝인 여기까지 이으면 여기는 얼마예요? 30. 그림상에는 이게 짧은 것처럼 보이니까. 이게 3차원 그림이라서 그래요. 그러면 이 부분을 따로 떼어낸다면 이런 모양이 생깁니다. 30, 30, 그다음에 여기는 5π.

여기는요? 모르죠. 모르는 겁니다. 맞습니까? 그러면 아, 안다고요? 그렇죠. 여러분들은 아셔야죠. 5π가 이게 l이니까 l은 rθ였습니다. 이걸 이용하는 거예요. 그러니까 5π는 반지름 30×, 여기를 θ라 부른다면 θ.

따라서 θ는 얼마입니까? 6분의 π예요. 어디가? 여기가 6분의 π라고요. 여기가 6분의 π. 그다음에 이제 여러분 이 노란색 동그라미가 뭘 의미하는지 아세요? 사실은 이걸 이렇게 따지면 돼요. 구가 있는데요.

구면이 있을 때, 구가 있을 때 책받침 같은 걸로 여기를 싹둑 잘라보세요. 그러면 뭐가 생깁니까? 교면은 원이죠. 그 원을 의미하는 거예요.

그러니까 무엇을 떠올리시면 편하냐 하면 노란색도 원이니까 원의 중심이 있으니까 이렇게 이으면 여기는 직각이 될 겁니다. 옆에서 바라본다면 이런 모양이 되는 거예요. 이렇게, 이렇게, 이렇게. 여기가 O가 되는 것이고요. 

여기를 제가 M이라 부를게요. 실의 한 끝을 M. 그러면 이 길이는 30. 그리고 여기가 얼마라고요? 6분의 π. 우리가 원하는 것은 이 노란색 원의 반지름을 r이라 한다면 여기가 r이 되는 겁니다. 직각이고요. 

이 길이가 얼마냐고요. 이건 사실 비례식이거든요. 30도, 60도, 90도. 우리 배웠습니다. 1:2:루트3. 그러니까 r값이 얼마입니까? 15예요. 그러면 이 노란색 원은 반지름의 길이가 15인 원입니다.

그러니까 이 노란색 길이는, 노란색은 반지름의 길이가 15인 원이고요. 노란색의 길이는? 그래요. 2πr이니까 얼마예요? 30π예요. 이게 뭐라고요? l. 우리 문제에서 이 값이 l이라고요.

따라서 π분의 l이 얼마입니까? 그렇습니다. 30. 이거란 이야기입니다. 답이 30이에요. 여러분들 아마 잘 맞히셨을 거라 믿습니다. 1번 끝내도 되겠죠? 간단한 문제 살펴봤고요. 

우리 그다음에 이제 3월 달, 2017년 3월에 출제됐던 문항이에요. 좀 쉬운 편입니다. 문제는 좀 어려워 보이는데 쉽습니다. 그림과 같이 길이가 12인 선분 AB를 지름으로 하는 반원이 있다.

이 문제가 조금 어려워 보이는 이유는 뭐냐 하면 AB의 중점이 없어요. 다시 말하면 이 반원의 중심이 안 보입니다. 없으면 설정합니다, 여러분들이. 대충 중점처럼 보이는 이곳에 제가 편하게 O라 쓰겠습니다.

이 길이가 6이에요. 왜요? 지름의 길이가 12입니다. 그러니까 반지름은 당연히 6이겠죠. 맞습니까? 네. 그랬을 때 쭉 이어갈 텐데요. 혹시 이런 문제가 어렵거나 어디부터 시작해야 될지 모른다는 수험생들이 있다면 복기해보세요.

어떻게? 문제를 어떻게 푸는지 한번 생각해보시라고요. 누가? 제가. 또는 주위의 선생님들이나 친구들이 문제의 첫 시작을 어디부터 설정하고 들어가는지 한번 생각해보세요. 어디부터 시작했습니까?

원의 중심이 어디 있는지 체크하는 거예요. 그다음에 반지름 구했죠. 그다음 보세요. 호 BC의 길이가 4π인 점 C를. 호 BC니까 이 길이 말하는 거예요. 이 길이. 호 BC 이렇게 생겼으니까 호의 길이는 어떻게 한다고요?

부채꼴이 있을 때. 그러니까 C에서 어디를 이으라고요? 원의 중심을 잇는 거예요. 중심을 설정하는 거죠. 그 이유 때문에. 호의 길이가 나왔으니까. 저는 문제를 아니까 설정했는데 이 호의 길이 어떻게 잡지?

그러면 부채꼴의 형태를 띠어야 되는데? 그러면 원의 중심을 잡아서 이렇게 잇는다면 부채꼴이고 이 흰색 부채꼴 호의 길이가 얼마? 4π인데 이 각은 얼마일까?

이 부채꼴, 흰색으로 지금 계속 진하게 긋는 부채꼴에서 중심각을 θ라 한다면 호의 길이 4π는 θ×반지름 6과 같네. 그러면 θ는 6분의 4π니까 3분의 2π겠네. 대략 120도. θ는, 대략이 아니죠. 정확히 120도. 3분의 2π.

그렇다면 여기는요? 3분의 π. 60도. 그랬을 때 이 삼각형에서 이 길이가 6이에요. 중3때 배웠잖아요. 삼각비. 1:2:루트3. 그러니까 2에 해당하는데 1:2:루트3이니까 여기는 3. 여기는요? 3루트3. CH의 길이가 3루트3이에요.

따라서 CH의 길이의 제곱은 (3루트3)의 제곱이니까 27입니다. 답이에요. 맞습니까? 네, 이렇게 쉽습니다. 그러니까 왜 여기부터 점을 잡아서 원의 중심을 잡는가를 생각해보실 줄 아셔야 돼요. 힌트는 이겁니다. 호의 길이.

부채꼴. 부채꼴이니까 원의 일부. 원을 그렸을 때 어떻게 했어요, 부채꼴? 원의 중심 이렇게 이었습니다. 이 부분이니까 당연히 이 점의 위치를 알아야 되고요.

호의 길이, 반지름, 중심각에 대한 아이디어를 떠올리시고 접근하시라는 이야기입니다. 그냥 막무가내로 접근하는 게 아니죠.

이런 하나하나, 이 디테일한 부분까지 살펴가면서 계속 학습하다보면 자기도 모르게 문제가 하나, 2개씩 풀립니다. 거기서 정말 수학 학습의 뿌듯함, 나도 할 수 있구나, 라는 자신감이 생기면서 좀 더 재밌어지고 즐거워집니다.

그냥 '저런 문제는 저렇게 푸는 건가 보다' 라고 그냥 '아~' 이러고 넘어가면 안 돼요. 여러분이 뭔가 하나를 얻어 가시려고 자꾸 덤벼드셔야 되고요.

만약에 문제가 막힌다면, 비단 이런 문제가 아니라 다른 문제에서 어떤 부분을 손을 못 대겠다면 어느 부분부터 나가야 될지, 어느 부분부터 먼저 손을 대야 될지를 잘 유심히 관찰하시고 처음에 힘들다면 따라 해보세요.

모방하셔야 됩니다. '선생님 저렇게 풀었네? 이유가 뭘까?' 그런 생각해보면서 '이걸 이렇게 풀었으니까 나도 한번 그대로 써봐야지.' 그러면서 처음에는 따라 쓰죠. 

따라 쓰는 것으로 끝나는 게 아니라 나중에 두 번, 세 번 풀어보셔야 돼요, 틀린 문제를. 그런 걸 풀 때 여러분의 생각이 조금조금씩 들어옵니다, 이제. 

처음에 이렇게 풀었는데 그다음은 제가 쓴 걸 그대로 베껴서 필기를 하는 것이 아니라 여러분의 아이디어를 가지고 덧입혀서 이 다음에 이렇게 한번 해봐야지, 해봐야지, 했는데 답이 나옵니다.

그러면서 슬슬 한 문제, 한 문제 풀면서 여러분의 아이디어가 이 문제에 고스란히 들어가게 돼요. 그러면서 시작도 한번 이렇게 해볼까? 그래서 쭉 전개해서 풀었습니다. 답이에요. 정말 짜릿하죠.

아, 이거구나, 이렇게 생각하고 전개해 나가는 거구나, 라는 걸 느끼게 됩니다. 그런 연습을 거듭하고 거듭하고 거듭할수록 여러분의 실력이 점점 쌓아질 겁니다. 그날까지 최선을 다해서 매일매일 꾸준히 연습하자는 거예요.

우리가 수학을 하면서 어떤 날은 오늘은 수학 네 강 정도 폭풍처럼 몰아쳐서 듣고 복습해야지. 네 강 듣고 복습하면 시간이 오래 걸립니다. 그러니까 하루에 막 6시간, 7시간을 수학에 투자를 하고 지칩니다. 

다른 과목 못하죠. 쉬어야 되고. 그다음 날 영어 몰아서 하고 과학 몰아서 하고 막. 이거보다는 일정한 시간씩 매일 학습하는 게 훨씬 더 학습을 받아들이고 우리 뇌가 활동하는 데 조금 더 도움이 된다고 하니까요.

매일 매일 꾸준히 하는 것 잊지 마세요. 아셨죠? 문제 2번이었고요. 이제 3번입니다. 3번은 수능특강, 우리 연계교재인 2017학년도에 출간된 수능특강 문항이에요. 문제는 이렇게 나와 있고요. 보세요.

옆면의 전개도인, 보시죠. 이 부분 전개해볼까요? 어떻게요? 이렇게 쓱 잘라서 잘 그려봅니다. 예전에 이런 그림 많이 그려보셨죠? 이렇게, 이렇게, 이렇게. 이런 그림이요. 많이 그려보셨죠?

그렸을 때 부채꼴, 이게 부채꼴이에요, 여러분. 부채꼴. 이 부채꼴의 중심각의 크기가 5분의 π래요. 그림상 그냥 5분의 π지 사실은 이거보다 얇게 그려야 되죠. 얇게. 그런데 5분의 π일 때 원뿔의 모선의 길이를 구하시오.

원뿔의 모선이 어디입니까? 이거예요. 여기. 여기가 모선이죠. 높이. 밑면의 반지름. 이게 모선입니다. 모선. 모선. 이 길이는? 그래요. 이 길이와 같습니다.

그런데 부채꼴이니까 이걸 반지름 r로 표시하면 여기를 만약에 r이라 쓰면 여기를 r이라 쓰면 안 돼요, 여러분. 이 밑면의 반지름을 r이라는 알파벳으로 썼다면 이 모선을 l이라 쓰고요. 

이 모선을 다른 길이로 바꿔 쓴다면 여기를 x하면 다시 여기가 x 이렇게 문자를 겹치지 않게 쓰셔야 돼요. 그런데 밑면의 반지름의 길이가 2래요. 그러면 여기도 2예요. 그러면 이 원의 둘레인 얼마?

2πr이니까 4π랑 부채꼴의 호의 길이 4π는 같아야 됩니다. 그렇죠? 이 힌트는 이 부채꼴의 호의 길이랑 이 원의 둘레가 같습니다. 4π예요. 그러면 호의 길이 4π는 뭐예요? 중심각 5분의 π×얼마? x요. x. 이 길이 x. 맞죠?

따라서 x는 얼마예요? π, π 지워지니까 x는? 그래요. 20. 따라서 우리가 구하는 원뿔의 모선의 길이가 20이 됩니다. 이거예요. 이해하셨죠? 좀 쉽게 접근할 수 있었던 문항입니다.

제가 거부감 없이 쉬운 문제들로 처음에는 구성했고요. 조금 조금씩 가면서 어려워집니다. '너무 쉬운 거 아니에요?' 라고 하지 마시고 내가 아는 걸 정확히 잘 풀어서 맞힐 수 있는지 확인하고 점검하시면 좋을 것 같아요. 

어려운 문제들 이제 계속 줄줄이 나오게 돼요. 조금만 기다려 주세요. 삼각함수의 정의입니다. 이건 이렇게 쓰겠다는 약속이에요. 삼각함수의 정의를 하기 전에, 우리 정의를 하기 전에 삼각비 배우셨죠?

그 부분 잠깐 언급할게요. 이런 직각삼각형이 있고요. 이 각을 θ. 예전에 여러분들 중학교 때, 좀 오래되셨죠? 중학교 때 θ 또는 θ도 할 때 A, 여기 직각, B, C. 여기를 a, 여기를 b, 여기를 c라 하면 c분의 b.

비율이에요. 비율. c분의 b나 여기서 이렇게 수선의 발을 내렸을 때 여기를 c´, b´, a´. 이 길이요. c´, b´일 때 c´분의 b´. 길이의 비는 항상 같습니다. 더 작게 수선의 발을 내려서 c´´, b´´, a´´. 

이 길이가 a´´, c´´, b´´이라 한다면 c´´분의 b´´도 이 비는 항상 같았습니다. 어느 한 각에 대한 삼각비라 부르죠. 이 비율이 항상 같았습니다. 삼각비에 대해서 배웠을 거예요. 맞습니까? 

그러면 이제 이걸 확장을 시켜서 삼각함수를 앞으로 어떻게 정의하는지 배우겠습니다. 앞으로 삼각함수 시간에 제일 많이 보게 될 도형은요. 삼각형이 아니에요, 여러분. 원입니다. 원.

특히 이런 반지름의 길이가 r인 원 많이 보게 되는데요. 더 많이 보는 건 이 반지름의 길이가 특별히 1인 단위원. 원점이 중심이고 반지름의 길이가 1인 단위원을 상당히 많이 보게 됩니다. 

친하게 지내면 매우 좋습니다. 그래서 어쨌든 지금 이런 원이 있을 때 이 반지름의 길이가 r이니까 얼마인지는 몰라요. 커질 수도 있고 작아질 수도 있습니다. 

그거에 관계없이 어떠한 한 각이 정해지면 그 각에 대한 sin, cos, tan를 앞으로 이와 같이 정의합니다. 그림이 예쁘게 잘 그려졌죠? 우리 교재에 있는 그림은 이 동경이 2사분면에 있겠죠. 그래요.

1사분면에 있어도 돼요. 동경이 예를 들어서 한 이쯤 있습니다. 그러면 이렇게 갔을 때 이 점, 만나는 점. 이 각을 θ라 부르고 반지름이 r이라면 이 P점은 x좌표와 y좌표 있을 거예요. 

그러면 이렇게 내리고 이렇게 내렸을 때 각에 대한 sin함수, sin값은, sinθ는 앞으로 r분의 누구요? y좌표로 정의합니다. 원점에서 이 점까지, 그 점까지 길이분의 그 점의 y좌표. cosθ는요? r분의 x.

원점에서 그 점까지 길이분의 x좌표. tanθ는 x분의 y. 단, x는 뭐가 되면 안 됩니까? 분모니까 0 되면 안 됩니다. 이 r은요. 이 r은 길이예요. 길이. 원점에서 어느 점까지 거리니까 절대 0이 아니니까 그냥 써도 됩니다.

그런데 이렇게 이 변수인 x, y를 분모, 특히 x를 분모로 쓸 때는 x가 0이 아닐 때를 생각을 하셔야 돼요. 이렇게 정의합니다. 그러니까 P점의 위치가 2사분면에 있으면 이렇게. P´(x´, y´). 그러면 sinθ는요?

r분의 y´이 되는 거예요. cosθ는요? r분의 x´이 되는 거군요. 그다음에 3사분면에 있으면 상관없어요. 여러분 2사분면에 있을 때는 θ가 이거죠. 이렇게 되는 거죠. 3사분면에 있으면 θ는 이렇게 될 거예요.

그렇더라 할지라도 P´´(x´´, y´´)이 있을 때 여기 빨간색 부분, 이걸 θ´´이라 할까요? cosθ´´은 r분의 x´´. sinθ´´은 r분의 y´´으로 정의합니다.

각이 어떻게 정의되면 쭉 갔을 때 이 길이분의 이 길이비가 항상 똑같다는 이야기예요. '선생님, 아까 그러면 삼각비를 어떻게 설명하겠습니까?' 이런 거죠. 삼각비에 대한 내용은 동심원을 한번 생각해보시면 돼요. 

원이 이렇게 있을 때 편하게 이렇게 그렸을 때 각이 이렇게 그려졌어요. 여기가 θ예요. 그러면 점이 두 점 있습니다. 여기 있고 여기 있어요. 그럴 때 이 길이분의 이 길이나 이 길이에 대한 이거 비.

이 길이분의 이 길이나 이 길이분의 이 길이나 그 비가 항상 같은 거예요. 그러니까 이 θ가 하나 결정되면 이 값은 어떤 점까지?

원을 이렇게 잡아서 긋더라도 이 길이분의 이 길이, 이 길이분의 이 길이, 이 길이분의 이 길이가 항상 같아집니다. 거기에 착안해서 삼각함수를 이렇게 정의합니다.

즉 θ 하나 정해지면 어떤 값에 대한 그 삼각함수 값이 하나로 정해지니까 θ에 대한 함수로써 쓸 수 있구나, 로 착안해서 이와 같이 쓰는 거예요.

보통 교과서나 책에는 이렇게 1사분면이나 2사분면에만 그림이 그려져 있어서 헷갈리실 수 있는데요. 3사분면, 4사분면도 마찬가지입니다, 여러분. 각이 이렇게 있고요. 이 값이 예를 들어서 만약에 α입니다.

그리고 여기가 Q점이에요. 예를 들어서. (x1, y1) 이렇게 할게요. 그러면 sinα는 얼마라고요? sinα는? 네, 반지름의 길이, 또는 원점에서 이 점까지의 거리분의 얼마라고요? 이 점의 y좌표, y1이에요.

그러면 cosα는 원점에서 그 점까지의 거리 r분의 누구라고요? 그 점의 x좌표예요. 이렇게 앞으로 정의합니다. 점이 어디 있든지 간에 관계없어요. 다 똑같습니다.

θ가 결정되면 그 값은 하나로 결정되니까 삼각함수라 해서 sin, cos. tan는요? 여기 tanα는요? tanα는? 그래요. x1분의 y1. 이 x1은 0이 아니니까요. 참고로 tan, 여기서는 제가 θ라 했는데 왜요? 

변수를 θ라 썼을 때는 이 tanθ는 x분의 y인데 x가 0은 아닙니다. 0일 때는 어떨 때예요? x가 0일 때는? 이 원주상의 점 중에서 x좌표가 0 되는 곳은 여기랑 여기예요. 그때의 각은 얼마예요? 90도. 

2분의 π. 270도. 2분의 3π. 450도. 2분의 5π. 즉 2분의 π, 2분의 3π, 2분의 5π, 2분의 7π 등등과 같은 라디안에서는, 각의 크기가 그런 각에서는 정의가 되지 않습니다. tan는 정의가 안 돼요.

그때는 값이 없겠죠. 값이 없습니다. 맞습니까? 그래서 앞으로 우리 이제 이런 원 많이 그려보셔야 되고요. 점의 위치에 관계없이 하나로 결정되기 때문에 sinθ는, 보세요. sinθ.

어떤 점을 잡아서 쭉 그었을 때 원점에서 그 점까지는 거리분의 이 점의 y좌표. r분의 y. cosθ는요? 원점에서 그 점까지의 거리를 분모로, x좌표를 분자로 정의합니다. 그러면 tanθ는요? x분의 y고요.

참고로 보이시죠? x는 0이 되면 안 됩니다. 그다음에 밑에 나와 있는 csc는 코시컨트. 여기는요? sec는 시컨트θ. cscθ, secθ. 여기는 cotθ. 무슨 관계냐고요? sin의 역수, sinθ의 역수, 즉 sinθ분의 1을 cscθ라 부르고요.

y분의 r입니다. 당연히 y는 0 되면 안 됩니다. 왜? 미지수니까요. r은 양수예요. 원점에서 그 점까지 이르는 거리. 따라서 y는 0이 되면 안 되고 여기는 x가 0 되면 안 되겠죠. secθ. 여기는요? cotθ. 이렇게 나타냅니다.

앞으로 아마 계속 나올 텐데요. 혹시나 해서 제가 적어드린 건 삼각함수에서는 일반각 θ는 아무런 언급이 없다면 무조건 거의 대부분이, 무조건은 아니죠. 거의 대부분은 호도법으로 나타냅니다.

특별히 육십분법을 쓸 때 도를 딱 표시하는데 그거 없다면, 실수처럼 쓴다면 다 호도법이라고 생각하시면 됩니다. 그에 대한 안내예요. 삼각함수를 이와 같이 정의하겠습니다. 

그러면 삼각함수의 정의와 관련해서 P점이 여기예요. (-3, 4). 그러면 원점에서 P점까지 이르는 거리를 5라 쓸 수 있죠, 당연히. 루트9+16이니까요. 그러면 이렇게 각을 θ라 부르면 cosθ는 5분의 -3. sinθ는요? 5분의 4.

tanθ는 -3분의 4. 이와 같이 쓸 수 있어요. 역수들은요? 다 역수 취하면 되겠죠. 이와 같이 쓸 수 있는 거예요. 그러니까 점 P가 2사분면에 있거나 3사분면에 있거나 4사분면에 있거나 관계없어요.

어느 위치에 있든지 좌표를 잘 설정해서 따르시면 됩니다. 그러면 sin, cos, tan에 대한 내용 했었죠. 이거 한번 풀어보고 이제 마무리할까 해요. 삼각함수를 어떻게 정의했는지 문제 보시죠.

예전에 출제되었던 문항인데 한번 잘 살펴보세요. 일단 사각형이 원에 내접하고 있습니다. 직각, 직각, 직각, 직각. 직사각형이니까 여기는 직각이에요. 원에 내접하고 있죠.

그다음에 이렇게 내접하면 쭉 이었을 때 이렇게 이으면 사실은 이렇게 이어지는 건 다 아시죠? 이 정도는 기본일 거예요. 그랬을 때 cos(π-θ)와 같은 것은, 여러분 이게 각이 θ면 π-θ는 사실은 어떻게 되느냐하면요.

이게 π라면 -θ니까 이 각만큼 뒤로 조금 가야 돼요. 어디에 찾으면 될까요? A점을 y축에 대해서 대칭시키면 돼요. 대칭시켜서 여기를 A´이라 한다면 여기서 이렇게까지 긋는다면 이 각과 이 각은 크기가 같아요.

그러니까 각은 π-θ는 어디냐 하면요. 여기예요. 여기. π-, 잘 안 보이시나요? 파란색으로 쓰면 잘 안 보일까봐 π-θ라는 각이 나타내는 건 정확히 이야기하자면 여기 시초선에서 동경 OA´까지 각의 크기가 π-θ입니다.

그렇다면 cos(π-θ)가 의미하는 건 뭘까요? 이 원은 단위원이에요. 원의 중심에서 어느 점까지, 원주상의 점까지 이르는 거리는 무조건 1입니다. 그러니까 이 값은요.

1분의 A´의 x좌표나 마찬가지니까 1은 어차피 필요 없으니까 여기에다는 점 A´의 x좌표일 겁니다. 그래요. 이걸 찾으면 되는데 보기에는 A´의 x좌표가 없습니다. 왜요? A´은 제가 만든 거지 실제 보기에 나와 있지 않습니다.

그렇죠? 이랬을 때 A점을 원점에 대해서 대칭시키면 C점이에요. 그러면 여기도 θ입니다. 그러니까 π+θ가 원점에서 C까지 이렇게 쭉 이어지는 반직선에 대한 동경, 이 각이 π+θ예요. 그렇죠?

그런데 π-θ, π+θ. π를 기준으로 θ만큼 덜 가고 더 가고. 즉 A´점과 C점은 무슨 관계다? x축 대칭이다. 그러니까 A´의 x좌표나 점 C의 x좌표나 뭐하다? 같다. 같습니다. 그러니까 답은 점 C의 x좌표예요.

실제 이건 없는 거잖아요. 우리는 A, B, C, D로만 표시했으니까 C점의 x좌표와 같다 이겁니다. 이러한 삼각함수의 정의를 알고 이 도형의 관계를 좀 더 안다면 쉽게 접근이 가능하지 않았을까, 입니다.

이번 시간에 정의 좀 자세하게 설명했고요. 다음 시간에는 삼각함수의 성질, 그리고 그래프에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 새로 안 사실은 바로 바로 복습하시고 여러분들이 직접 써보시면서 학습하시면 좋을 것 같습니다.

여러분들 고생 많으셨고요. 다음 시간에 또 웃는 얼굴로 찾아뵙도록 하겠습니다. 다음 시간에 뵐게요.

. 




