안녕하세요. 올림포스 평가문제집 미적분Ⅱ의 이민형입니다. 여러분들 반갑습니다. 이제 29강이고요.

도함수의 활용에서 저번 시간까지 우리가 극대, 극소에 대해서 배웠다면 이제는 곡선을 좀 더 그래프를 좀 더 세밀하게 관찰하기 위해서

바로 곡선의 오목, 볼록이라고 하는 부분을 배울 겁니다, 여러분들. 그리고 여러분들이 지금 이제 미분을 좀 깊이 있게 공부를 하잖아요.

그런데 여러분들 그 미분을 공부하고 나서 혹시 여러분들이 이런 질문을 많이 할 겁니다.

혹시 그 미적분을 다 공부한 다음에 뭐 수리논술 공부를 해야 될까요, 이런 질문을 많이 할 텐데요. 제가 이런 말씀을 좀 드리고 싶어요.

수리논술이라고 하는 것도 여러분들 어차피 수학입니다. 물론 지금 여러분들 공부하는 것들이 어느 정도 다 도움이 될 거예요.

그런데 이제 이런 많은 질문을 하는데 어떤 질문을 하냐면요. 수리논술을 잘하면 뭐 수능을 잘 볼 수 있나?

뭐 수능이랑 수리논술의 점수가 비슷하게 올라갈 수 있냐라고 물어보시는데요. 사실은 그렇지는 않습니다.

여러분들도 이제 문제를 풀면 아시겠지만 수능문제라고 하는 건 어때요? 우리가 정확한 계산, 그다음에 시간 안에 30문제를 풀어야 되는 시험입니다.

그러니까 사실은 풀이 과정도 중요합니다마는 정확하게 답을 내야 되는 게 바로 수능 수학이라면 수리논술은 중간 과정이 더 중요해요.

하나하나 논리적인 전개를 해야 됨으로써 점수가 나오는 거거든요. 그래서 그런 부분들 때문에 수능과 수리논술은 약간의 좀 차이점은 있을 수 있어요.

왜냐하면 수리논술처럼 일일이 다 논리적으로 증명을 하지 않아도 직관적으로 문제를 풀었을 경우에 좀 시간이 단축되는 경우도 있기 때문에 그런 거거든요.

그래서 뭐 이런 말씀을 드리고 싶어요. 자기가 원하는 대학, 목표하는 대학이 뭐 그런 부분들 수리논술을 본다면

여러분들이 지금부터 준비해도 되겠다리는 생각은 하고 있습니다, 여러분들. 아시겠죠, 여러분들?

그런 부분들까지 생각하시고 또 마찬가지로 여러분 미분 어려운 부분 오늘도 같이 한번 정리해 보도록 하겠습니다. 그러면 이제 개념부터 설명하겠습니다.

오늘은 뭐냐하면요, 여러분들. 사실은 이 부분이 가장 어려운 부분일 수 있어요.

그런데 이 부분이 어렵다는 것보다는 이 부분을 가지고 문제를 어렵게 낼 수 있는 부분입니다. 일단은 함수의 오목/볼록이라는 하는 부분이에요.

여기서는 여러분들이 아주 기본적인 함수를 가지고 예를 들어주는 게 나을 것 같습니다. 예를 들어서 여러분들 뭐 3차함수가 가장 적당한 예 같아요.

이런 함수가 있어요, 여러분들. 그렇죠? 이런 함수는 y=f(x)라고 제가 놔버리면요. 여러분들 한번 생각해 보세요, 이제. 잘 보세요.

우리가 y=f(x)를 한번 미분해 보겠습니다. 미분하면 y=f'(x)라는 새로운 함수를 한번 생각해 보세요, 도함수처럼.

그리고 y=f'(x)를 또 한 번 미분하면 y=f''(x)라는 또 함수를 한번 생각해 보시라는 얘기예요. 그러면 여기서 이런 결론을 내려버리세요.

y=f(x) 있고 y=f'(x)가 있는데 f'(x)의 궁극적인 목적은 뭡니까? 우리가 저번 시간에 배웠듯이.

그렇죠, 원래 함수의 증가, 감소를 알기 위해서 그런 거예요. 다시 한 번 f'(x)는 f(x)의 증감을 알기 위해서 구한 거예요.

증감을 알아야 극대, 극소도 구할 수 있는 거 아니에요. 그러니까 다시 한 번 얘기하면 바로 f'(x)는 f(x)의 뭘 가지고 증가, 감소를 알 수 있게 해 주는 거예요.

아, 그렇구나. 그런데 보세요. 그러면 이것도 한번 생각해 보세요. f''(x) 이계도함수는 f'(x)의 증가함수겠죠. 왜?

이걸 f(x)라고 g(x)라고 생각하면 이것도 g'(x)잖아요. 한 번 더 미분한 거잖아요. 그러니까 f''(x)는 또 뭐예요? f'(x)의 증가, 감소죠.

이걸 제가 이런 말씀을 드리는 이유가 여기서부터 시작이거든요. f'(x)라고 하는 건 뭐였죠? 접선의 기울기입니다.

접선의 기울기의 증가, 감소는 누가 결정한다? f''(x)가 결정한다. 아, 그렇구나. 그러면 제가 얘기하겠습니다.

이런 이계도함수가 존재할 때 접선의 기울기가 증가, 감소가 어떻게 되는지 판단해 보시면 여러분들 어떻습니까?

계속해서 접선의 기울기가 어떻게 되고 있어요? 감소하고 있죠. 아, 그렇구나. 여기서는 접선의 기울기가 증가하고 있죠. 잘했습니다.

따라서 우리가 이런 부분들 누가 결정하는 거예요? f''(x)가 결정하는데 바로 f''(x)라고 하는 것이 감소하고 있어 0보다 작습니다.

0보다 작으면 어떻게 된다? 바로 뭐라고 얘기하냐면요. 이제 드디어 아, 위로 볼록이구나. 여러분들이 그래프를 보면서 판단할 수가 있는 거예요.

f''(x)가 0보다 작으면 위로 볼록이다. f''(x)가 이번에는 증가하고 있네요, 0보다 크네요, 지금 보니까. 이러면 뭐라고 얘기할 수 있냐면요.

아래로 볼록이다라고 결론지어낼 수 있다는 얘기예요. 됐습니까?

그래서 여러분들 아, 이 부분 f''(x)가 0보다 작다, 그래프를 좀 더 세밀하게 그리기 위해서 0보다 작으면 위로 볼록.

0보다 크면 아래로 볼록이다라고 얘기할 수 있어요. 궁금한 게 있겠죠, 여러분. 바로 0보다 작다에서 0보다 크다로 바뀌었네요. 뭐가 바뀌었어요?

f''(x)의 부호가 바뀌었죠. 부호가 바뀌었다라는 얘기는 바로 0 되는 점이 있다는 얘기예요.

다시 한 번 얘기하면 제가 이 점을 (a, f(a))라고 얘기하면 f''(a)가 0이 되는데 반드시 좌우에서 부호가 바뀝니다. 부호가 바뀌면서 0 되는 점.

지금 이계도함수가 존재하는 함수에서 얘기하는 겁니다. 그러면 바로 이 점 (a, f(a))라고 하는 점을 바로 우리가 변곡점이라고 얘기를 하는 겁니다.

아시겠어요, 여러분들? 그래서 이 변곡점이라고 하는 것이 여러분들 너무너무 중요합니다.

교과서상에는 아주 간단한 얘기만 하고 있지만 여러분들 이 변곡점을 가지고 정말 많은 문제를 만들어낼 수 있어요. 아시겠어요?

일단 여러분들이 기억하실 건 뭐냐하면요. 오목, 볼록. 어떤 개념이다? 작으면 위로 볼록, 크면 아래로 볼록.

0 되는 점인데 부호가 바뀌는 변곡점, 이게 핵심적인 내용입니다. 그런데 이 변곡점 여러분들 또 어떤 현상들이 일어나는지

제가 또 잠깐 좀 설명해 드리면요. 여러분들 한번 잘 보세요. 한 가지만 또 얘기 추가를 해 볼게요, 여러분들. 보세요.

이런 경우가 많이 출제가 됐는데요. 이렇게 된 함수가 있다고 한번 볼까요. 그러면 이 점이 변곡점이라고 할게요.

위로 볼록에서 아래로 볼록으로 바뀌고 있어요. 그러면 제가 이렇게 접선을 한번 그어보겠습니다. 이걸 우리가 변곡접선이라고 한번 얘기를 해 볼게요.

그러면 중요한 거는 뭐냐하면 이 변곡접선을 기준으로 접선의 개수가 바뀌는 현상들이 여러분들이 시험에서 너무 많이 출제가 됩니다.

그래서 한 번 정도는 제가 말씀을 드려야 될 것 같아서 한번 얘기해 드리는데요. 예를 들어서 뭐 x축이 여기 있다고 하면요.

제가 이렇게 선을 한번 쭉 그어볼게요. 그러면 보세요. 제가 이 점에서 접선을 한번 그어볼게요. 접선을 한번 그어보면 어떻게 되냐면요. 보세요.

접선이 이렇게 되고요, 그렇죠? 보입니까? 그다음에 이쪽에서 또 이렇게 뒤쪽으로 하나 만나죠. 아, 일단 나머지 접선 생각하지 않고요.

이 근방에서만 생각할게요. 이 나머지 생각하지 않고요. 이 점에서 접선을 그었더니 이렇게랑 이렇게. 이 근처에서만 제가 생각하겠습니다.

밑으로 그어지는 건 생각 나중에 하고요, 여러분들. 그런데 보세요. 얘가 올라가면 올라가다가 여기서 접선 한번 그어볼까요.

접선을 쭉 그어버리면 어떻게 될까요? 이 2개의 접선이 하나로 모아지죠? 그 현상을 발견할 수 있겠습니까?

이렇게 접선 그었더니 여기서는 처음에 2개였다가 올라가면서 하나로 모아지는 접선이 하나로 모아지는 점이 바로 변곡점이네요, 여기서.

이런 문제들로 많이 낼 수 있다는 얘기예요. 그러니까 여러분들 접선의 개수 문제랑 관련 있다, 그런 문제들은 변곡점일 확률이 굉장히 높습니다.

어느 정도 알고 들어가는 게 좋아요. 이렇게 아, 접선이 하나로 모아진다. 그리고 이 접점이 바로 중근을 가져버린다는 얘기예요, 모아지면서. 이해됐습니까?

그래서 접선의 개수에 영향을 주는 게 바로 변곡점일 수 있습니다. 그래서 제가 일단 이거 하나만 좀 정리를 하고요.

저번 시간에 제가 이런 얘기도 했었어요. 보세요. 또 한 번 하나더 얘기하고. 이거 저번에 얘기한 건데 한 번 더 복습하겠습니다.

이게 변곡접선, 변곡접선이 있으면요. 어떤 현상이 또 일어난다고 그랬어요? 이거 기준으로 한번 보세요.

x=t를 기준으로 보세요. t보다 오른쪽에서 노란색이 위에 있죠? 보입니까? t보다 작을 때는 빨간색에 위에 있죠. 뭔가 함수의 대소가 바뀌고 있네요.

이런 부분들도 변곡점과 관련 있을 수 있다라는 거. 여러분들 그래서 이 문제 이 개념과 이 개념이 사실은 너무 많이 나옵니다.

변곡접선을 기준으로 함수의 뭐가 바뀌고 있다? 바로 대소가 바뀌고 있다. 이렇게 되는 경우가 나오면 변곡점일 가능성을 항상 생각해 보라는 얘기예요.

그리고 또 접선의 개수가 바뀌고 있다, 이런 것도. 아시겠죠? 그래서 제가 2가지 정도만 설명을 하고요.

또 문제 풀면서 또 다음에 또 수능문제나 또 있죠. 맛보기 풀면서 선생님이 설명을 좀 하도록 하겠습니다. 일단 2가지 개념만 기억하시고요.

여러분들 본격적으로 이제 문제를 하나씩 풀어드리도록 하겠습니다. 첫번째 문제가 여러분들 교재 50페이지에 보시면 대표유형 4번으로 한번 보겠습니다.

f''(x) 첫번째 문제인데요. 첫번째 문제가 조금 여러분들 부담되네요. 무슨 말인가라고 여러분들 생각할 수가 있고요.

존재만 하면 된다라고 했는데 한번 문제 한번 읽어보겠습니다. 열린 구간에서 y=sin5x+ax가 있습니다. 변곡점에서의 접선이 나왔네요.

그 기울기를 m이라고 했을 때 m이 0보다 크다인 변곡점의 접선이 존재하도록, 기울기가 0보다 큰 게 존재하도록이라는 뜻이네요, 결론은.

정수 a의 최솟값을 구하라고 했습니다. 그러면 일단은 아, 이제 미분해야 되겠죠. 미분하면 y'이죠. 미분 한 번 하겠습니다.

미분하면 5에다가 sin이니까 cos5x가 되고요. +a가 되는 거예요. 그리고 한 번 더 미분하겠습니다.

2번 미분하면 y'=5cos5x+a 어떻게 돼요? -25sin5x가 되겠죠. 왜? 5가 앞으로 나오고 cos 미분하면 sin이 되는데 마이너스가 나오니까요.

이게 바로 여러분들이 0되는 점을 변곡점이라고 부르는데 부호가 바뀌는지 확인해 봤더니 이게 0 되는 점 어, x축을 끊버리죠, 이렇게. 됐습니까?

그러면 결국은 그 변곡점에서 제가 뭐 x를 t에서 갖는다고 하면. k라고 할까요? k가 없죠, 문제가.

k를 써버리면 어차피 k에서 바로 sin에서 5k라고 하는 것은 0이라고 놓는데 이 점에서 뭘 갖는다?

변곡점을 갖는다고 얘기할 수 있는 겁니다, 끊어버리니까요. 그런데 문제에서 중요한 건 뭐냐하면요.

이 변곡점에서의 접선의 기울기를 m이라고 했다 그랬습니다. 그러면 접선의 기울기는 어디서 구해야 돼요? 5cos5x+a에서 구해야 되는 겁니다.

따라서 5에다가 cos5k가 될 거고요. +a가 될 겁니다. 이 기울기가 항상 0보다는 크다라고 했는데 여러분들 sin5k가 0이 나왔어요.

cos5k도 구할 수 있습니까? 예, 구할 수 있어요. 왜? 중요한 공식 하나 있죠. sin제곱5k+cos제곱5k는 얼마라는 거 알 수 있습니까?

바로 1이라는 거 알 수 있습니다. 그러면 sin제곱5k가 0이죠. cos제곱5k라고 하는 것은 1이 되는 거예요.

그러면 cos5k값은, 1이 된다라는 얘기는 +1도 될 수 있고요, -1도 될 수 있다는 얘기예요. 결론은 변곡점에서의 접선의 기울기는 a+5가 될 수도 있고요.

-a+5도 될 수 있는 거예요. +a-5도 될 수 있는 겁니다. a+5, a-5가 바로 될 수 있는 것들이죠. 그런데 문제에서 뭐라고 했어요?

a+5가 0보다 크다라고 했고요, a-5가 0보다 크다라고 했습니다. 그러면 a+5가 0보다 큰 경우는 a가 뭐보다 크고요? -5보다 크고요.

a-5가 0보다 큰 경우는 a가 5보다는 크죠. 될 수 있는, 존재하도록 했습니다. 그러면 a는 절대로 최솟값은 얼마밖에 될 수 없습니까?

a의 최솟값은 -5보다 크니까 바로 -4가 된다는 거 여러분들이 알 수가 있을 겁니다. 그래서 여러분들 정리하면 답은 몇 번이 되는 거예요?

바로 ②번이 된다는 거 여러분들이 확인해 줄 수가 있을 겁니다. 아시겠죠, 여러분들? 그래서 이 문제가 여러분들이 이해가 잘 안 될 수 있어요.

어, 존재하도록? 존재하도록입니다, 존재하도록. 그래서 여러분들이 여기서 최솟값을 뽑아내는 것이 쉽지는 않을 수 있습니다.

그리고 이런 개념들 그리고 미분하는 것들까지 여러분들 정확하게 계산해 줘야 여러분들이 풀어낼 수가 있는 겁니다. 그래서 정답은 ②번에 있고요.

그다음 문제로 한번 가보도록 하겠습니다. 그다음에 이번에 50쪽에 있는 14번 문제입니다. 이 문제 보시면요.

이번에 (-∞, n)에서 아래로 볼록이라고 그랬어요. 아래로 볼록이라고 하면 그렇죠, 이계도함수가 우리가 음수라는 개념을 가지고 문제를 풀라는 얘기죠.

그런데 보세요. e의 x(-x+2분의 9)는 미분이 아주 편해요. 이거 바로 쓰면 e의 x라고 하는 함수 미분해도 그대로 그렇죠, 가만히 놔두고 그대로니까

그냥 한번 쓰고 -x+2분의 9 써주시고요. 한 번 미분한 거 써주시면 y'=e의 x(-x+2분의 9-1)이 되겠죠. 그래서 이거 정리해 버리면요.

e의 x에다가 -x에다가 플러스 얼마가 될 수 있다? 2분의 7이 될 수 있다라고 여러분들이 써주시면 될 것 같습니다.

그리고 한 번 더 미분 y'' 미분하겠습니다. 미분하면 이거는 미분하면 e의 x가 되고요.

어차피 -x+2분의 7도 한 번은 -x+2분의 7이 될 거고 또 한 번은 -1 이렇게 되겠습니다. 됐어요?

그리고 y''=e의 x(-x+2분의 7-1) 정리하면 y''정리하면 e의 x에다가 x-에다가 플러스가 얼마가 되는 겁니까? 바로 2분의 5가 되는 거예요.

그리고 항상 중요한 거는 0이 되는 점을 가지고 판단해 보는 거예요. 그러니까 x가 2분의 5보다 만약에 큰 경우죠. 2분의 5보다 큰 경우죠.

크면 어떻게 됩니까? 음수가 되죠, 이계도함수가. x가 2분의 5보다는 작으면 뭐가 됩니까? 양수가 되는 거예요. 누가? 이계도함수가.

이계도함수의 부호가 결정이 난다는 얘기예요. 2분의 5일 때는 뭐가 되는 겁니까? 부호가 바뀌었으니까 변곡점 되는 겁니다. 됐어요?

그런데 아래로 볼록이다라는 얘기는 어떤 경우 말하는 거예요? +인 경우를 말하는 거죠? 됐어요?

그리고 x가 2분의 5보다 작은 자연수의 계수를 구하면 되겠습니다. 따라서 1, 바로 2가 되고요.

우리가 중요한 건 자연수라고 했으니까 바로 1과 2가 됩니다. 그렇죠? 정답은 2개가 된다는 거 확인할 수 있고요. 선택지에는 몇 번입니까, 여러분들?

②번이 되겠습니다. 아시겠죠, 여러분들? 그래서 14번 문제도 그렇게 어려운 아니었지만 개념으로 여러분 정확하게 접근해 주시기 바랍니다.

그다음 계속 가보겠습니다. 15번 문제입니다. 이번에는 여러분들 이계도함수가 4차함수래요. 그건 우리가 관심 가질 필요는 없어요.

왜냐하면 어차피 이계도함수에서 그래프를 읽는 거는 부호입니다. 부호만 읽어주면 돼요. 문제에서 딱 보자마자, 그렇죠?

그리고 1에서 x축과 접하고 이계도함수가 -2에서 1에서 3에서 0이다. 일단은 f''(-2)=f''(1)=f''(3)=0이 변곡점이 될 수 있는 후보들이죠?

-2에서 1에서 3에서. 그런데 변곡점은 뭘 기억해야 된다고 그랬어요? 부호의 변화. 다시 한 번 거기다 정리.

부호의 변화, 부호의 변화를 기록하자, 기억하자라고 했어요. 그림을 보면 여러분들 판단이 되겠죠. 그림을 보니까 -2, 1, 3.

변곡점이 될 수 있는 후보들입니다. 하지만 1은 안 돼요. 어디하고? -2하고 3에서만 우리가 변곡점을 가질 수가 있습니다.

그래서 변곡점의 개수는 몇 개가 되는 겁니까? 바로 2개가 된다라고 여러분들이 이해할 수 있습니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 이 문제는 좀 쉬운 문제니까 제가 바로 풀어드렸습니다. 이번 문제는 두 변곡점을 지나는 직선의 기울기를 구해달라고 했어요.

변곡점이니까 일단 미분 2번 하는 거는 그대로 연결시키면 되고요. 어차피 점이기 때문에 어차피 원래 함수에다 집어넣으면 되는 겁니다.

그 과정 이해하시면 됩니다. 그래서 일단 미분하면 y'이죠. 미분하면 y'이고 1 되고요. +x제곱+1 어떻게 해요?

미분하면 x제곱+1분의 몇 x가 되는 겁니까? 2x가 되는 거예요. 그래서 한 번 미분한 거 여러분들 그대로 써주시면 되고요.

우리가 기억해야 될 건 한 번 더 미분해야 됩니다. 한 번 더 미분할 거는 x제곱+1에다가 이거의 제곱이 되고요.

2x 미분합니다. 2가 되고 가만히 놔두고 x제곱+1 되고요. 마이너스 가만히 놔두고 미분하니까 2x가 되고요. 제가 말이 굉장히 빠르네요, 그렇죠?

(x제곱+1)의 제곱분의 2(x제곱+1)-2x×2x가 0이네요. 계산은 빨리 할 수 있어야 되죠, 그렇죠?

그러면 결론은 (x제곱+1)의 제곱분에 좀 천천히 가겠습니다, 여기서. 2x제곱-4x제곱. 그러면 -2x제곱 플러스 얼마가 돼요? 2가 되는 거예요.

(x제곱+1)의 제곱분의 -2x제곱+2가 0인 점을 찾는데 어차피 우리가 (x제곱+1)의 제곱은 무조건 양수죠? 0 될 수 없어요.

-2x제곱+2에서 0 되는 점은 x는 플러스마이너스 1인데 -2x제곱+2는 부호가 바뀌죠? x축을 끊어버리잖아요, 맞아요? 변곡점인 거 맞습니다.

그래서 1하고 -1에서 변곡점을 갖습니다. 그러면 이제는 뭘 구하랬습니까? 기울기 구하랬으니까 y좌표 구하겠습니다.

기울기는 1을 대입하면 1을 집어넣고요. 1에다가 1+log2가 되겠죠. 로그인데 자연로그죠. ln2가 되겠죠.

-1을 집어넣어주시면요. -1은 -1에다가, -1+ln2가 되겠네요, 이렇게. 기울기 구하랬습니다. 그래서 1(-1)분의 그리고 1+ln2-(-1+ln2)가 되겠죠.

그래서 ln2 지워지겠죠. 이거는 2분의 2니까 정답은 1이 된다는 것까지 여러분들 확인해 주시면 되고요.

바로 선택지 정답에서는 바로 ②번으로 선택해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠, 여러분들?

이렇게 해서 여러분들 또 마찬가지로 우리가 변곡점이랑 오목, 볼록까지 제가 설명을 해 드렸습니다.

그다음에 이제 또 한 장 넘어가보시면 드디어 이제 함수의 그래프의 최대, 최소. 그래프와 최대, 최소가 있습니다.

여기도 간단하게만 설명을 해 드리겠습니다, 여러분들. 여태까지 배운 내용들이 그대로 여러분들 적용된다고 보시면 될 것 같아요.

그래서 잠깐 설명해 드리면요. 일단 함수의 그래프, 그래프와 최대, 최소예요.

먼저 함수의 그래프라고 하는 것을 여러분들이 그릴 수가 있어야 되거든요. 우리가 여태까지 한 것들이 사실은 뭐였어요? 변곡점도 구했죠.

그다음에 극대, 극소도 구할 수 있죠. 증가, 감소도 판단할 수 있죠. 됐습니까? 그리고 우리가 고등학교 1학년 때 배웠던 절편도 구할 수 있죠. 됐습니까?

그다음에 점근선도 구할 수 있죠. 그다음에 우함수인지 기함수인지 대칭성도 파악할 수 있죠. 주기함수인지 파악할 수 있죠, 삼각함수에서는.

그런 것들을 총집합해서 이제는 여러분들이 그래프를 그릴 수 있다라는 얘기예요.

그래서 그래프를 그린다라는 얘기는 미분에 대한 종합적인 개념과 그다음에 1학년, 2학년 때 배웠던 내용들을 합쳐서 그리는 겁니다.

그러니까 종합판이에요. 그래서 선생님이 간단하게 설명하면요. 그래프를 그리는 방법은 먼저 항상 정의역이랑 뭐가 판단되어야 되냐면요.

치역 자체가 먼저 판단이 되어야 되죠. 왜냐하면 로그함수도 있을 수 있고 뭐 무리함수도 있을 수 있습니다. 정의역과 치역이 달라질 수 있습니다.

그런데 이런 것들을 하나씩 구해 본다는 생각보다는 자연스럽게 문제를 그려보시면 됩니다, 그래프를. 아시겠죠?

외워서 푸는 건 아니에요. 이해됐습니까? 그다음에 또 그래프를 그리려면 뭐가 필요하냐면 여러분들 대칭성이 있을 수 있어요, 함수가.

대칭성이 있다면 예를 들어서 y축 대칭이라면 한쪽만 그리면 왼쪽은 그대로 나타나는 겁니다. 기함수라면 원점대칭일 거예요, 이렇게.

삼각함수는 반복될 겁니다, 이런 식으로. 이해됐습니까? 이런 거 판단하는 거고요. 또 판단된다? 주기성을 판단하는 거예요.

그래프를 좀 더 빨리 그리기 위해서 그런 겁니다. 그다음에 세번째로 또 뭐가 필요할까요? 바로 절편이 x축과의 교점과 y축과의 교점이 필요합니다.

그래서 x절펀과 y절편이 필요한 겁니다. 그런데 선생님이 이런 얘기를 해 주고 싶어요. 그래프를 그리는데 있어서 가장 중요한 건 또 뭐냐면 점이에요, 점.

점을 찍다 보면 그래프가 그려지죠. 점들을 그대로 이어버리면 되는 거잖아요. 그러니까 x절편, y절편만 중요한 건 아니고요.

특수한 점들을 찍어보면서 그래프를 그리는 게 굉장히 중요합니다. 무슨 말씀인지 아시겠죠?

그래서 정의역과 치역, 대칭성과 주기성, x절편과 y절편 이 3개가 여러분들 굉장히 중요할 거고요.

또 뭐가 중요하냐면 여러분들 극대, 극소가 중요할 거예요. 그런데 극대, 극소라고 하는 것도 물론 존재하지 않을 수 있기 때문에

이런 것들 판단하는 것 자체도 뭐가 중요합니까? f'(x)의 부호가 중요하다라는 얘기예요. 이런 거 판단하실 수 있어야 합니다.

우리가 배운 내용이죠. 됐습니까? 그다음에 또 뭐가 중요할까요, 여러분들? 곡선의 오목, 볼록입니다.

그래서 아래로 볼록인지 위로 볼록인지 이런 부분들, 이런 부분들 판단하는 거 중요한데 이계도함수를 통해서 찾는 겁니다. 됐습니까?

그다음에 또 뭐가 중요하냐면요. 여러분들이 좀 헷갈릴 수 있지만 점근선이라는 것도 있어요. 점근선에 대한 감각이 굉장히 중요합니다.

그런데 점근선이라고 하는 것은 바로바로 무조건 똑같이 해당되는 게 아니에요. 여러분들 x가 무한대로 가서 구하는 경우도 있고요.

x가 마이너스 무한대로 가서 구하는 경우도 있고. 또 x를 특정하게 1로 보내는 경우도 있습니다.

우리가 분수함수 같은 경우는 분모가 0 되는 점, 그런 점에서 우리가 점근선을 체크할 수 있어야 되고요.

로그함수나 뭐 다항함수에서 분수식 같은 경우에는 무한대로 보내보면서 어디로 가는지를 판단하는 것도 굉장히 중요합니다. 아시겠어요?

그래서 여러분들이 그래프를 그리는데 있어서 일단 기본적으로 알아야 될 내용이 바로 이 6가지가 되는 건데요.

그런데 제가 이런 말씀을 드리고 싶습니다. 그래프를 하나하나, 하나하나 다 따지면서 그리기는 너무 시간이 오래 걸려요.

그러니까 이렇게 생각하시면 돼요. 여기에서 필요한 걸 끄집어내서 그리는 게 중요하다. 이해됐습니까?

그러니까 여기서 몇 번이 필요할지 모릅니다. 그러니까 몇 번의 개념이 필요해서 우리가 그래프를 그리는데 생각한다고 생각하시면 돼요.

이걸 하나하나하나 다 따지기는 굉장히 힘든 부분들이 있습니다. 아시겠어요?

그래서 선생님이 그래프를 오늘 그릴 때 또 다음 시간에 그릴 때 어느 정도 또 직관적으로 그리기도 할 겁니다. 이과 학생들이기 때문에.

그런 부분들까지 설명해 드릴 테니까 ①번부터 ⑥번까지의 부분도 여러분 정확하게 정리해 주시면 될 것 같아요.

그래서 여러분들 제가 그래프 그리는 문제들이 오늘 조금 문제들이 좀 있네요, 여러분들. 그러면서 하나하나 설명해 드리도록 하겠습니다, 여러분들.

이거 지우고 이제. 최대, 최소 같은 경우는 여러분들이 미적분Ⅰ에서 많이 했기 때문에 크게 어려운 부분은 없기 때문에

제가 바로 이제 그래프랑 연관지어서 한번 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 첫번째 문제 여러분들 교재 몇 페이지냐면요.

거기 51페이지에 대표유형 5번 문제로 한번 가보도록 하겠습니다. 문제에서 최대, 최소를 구하라고 했어요.

어차피 최대, 최소를 구하는 것 자체도 최대, 최소를 구하는 것 자체도 뭐가 중요하다? 바로 그래프가 중요하다. 그래프가 중요하다.

그래프 그리려면 뭐합니까? 미분해서 찾아야 되는 겁니다. 끄집어내라는 얘기예요. 그래서 f'(x)=x분의 1이 되고요. -x제곱분의 2가 되는 거예요.

이게 0 되는 점이 있든 없든 이걸 찾아내는 연습을 여러분들이 하셔야 된다는 얘기예요. 그래서 바로 정리하겠습니다.

f'(x)라고 하는 것은 x제곱으로 묶어버리면, 분모를 x제곱으로 해 버리면 여기는 x가 되고요. 여기는 -2가 되겠죠. 됐습니까?

f'(x)=x제곱분의 x-2가 0되는 점은 어차피 x가 양수, 정의역 자체가 양수에서 0이 되는 점은 x는 어디서밖에 없어요? 2에서밖에 없죠.

그러면 여러분들 이런 생각을 하셨으면 좋겠습니다. 보세요. x가 2일 때인데요.

2에서 그 값이 극대인지 극소인지 판단하는 것은 2보다 클 때, 작을 때를 비교해 주면 되는 겁니다. 대략적으로만 판단하면 되는 거예요.

그런데 x가 2보다 클 때, x가 2보다 작을 때 f'이라고 하는 것의 부호가 2보다 크면 어떻게 됩니까? x가 2보다 크면 플러스가 되죠.

x가 2보다 작을 때는 마이너스가 되죠. 됐습니까? 그러니까 2에서는 뭘 가질 수밖에 없어요. 바로 극소를 가질 수밖에 없죠. 극소가 되겠죠, 여러분들.

그러면 이것만 알면 최대, 최소는 구할 수는 있어요. 이해됐습니까? 그래서 우리가 충분히 여러분들 처리할 수 있는 게 아, 그래프가 이러한 개형이구나.

극소 하나만 같구나. 그런데 그게 어디에서다? x=2에서구나, 이렇게. 그러면 이제 한번 보겠습니다. 어디에서? 1에서, x=1에서부터 x=2에서까지.

이게 대칭이 아닐지는 함부로 판단할 수가 없어요. 그러니까 이 점하고 이 점 중에서 최댓값이 나올 거고 이 점에서 무슨 값이 나올 겁니까?

극솟값이자 최솟값이 나올 겁니다. 그러면 집어넣는 겁니다. 그래서 x를 제가 1을 대입하면요. 바로 f(1)값이 될 거고요. f(1)은 바로 2가 되겠네요. 됐습니까?

그리고 x 대신에 바로 이번에는 e를 집어, 2개 비교하라고 그랬으니까요. f(e)를 구해 보겠습니다.

f(e)를 구하면 여기는 1+가 되고요, 바로 e분의 2가 되겠죠. 그다음에 또 하나 한 번 더 구해 보면요.

이거 f(1)=2와 f(e)=1+e분의 2 비교하는 거 여러분 조심하시고요. x는 2에서 어차피 최솟값을 가지므로 x는 2면 여기는 ln2가 되고요.

+1이 된다는 것도 여러분들이 확인할 수 있을 겁니다. 따라서 이제 바로 이게 뭐가 돼요? 최솟값이 됩니다, 최솟값이.

그리고 둘 중에 최댓값은 큰 건데 e분의 2가 얼마 정도 돼요? 2.7 얼마얼마얼마 되니까 아, 2가 바로 뭐가 돼요? 최댓값이 되는 겁니다, 이렇게.

그래서 문제에서 최댓값 빼기 최솟값을 구하라고 했기 때문에 최댓값은 2가 되고요. -최솟값은 ln2에다가 +1 되겠죠.

따라서 정리하면 이거는 1-ln2가 되더라라고 얘기할 수 있고요. 여러분들 정답은 바로 ①번이 되겠습니다. 아시겠죠?

그래서 이런 문제는 물론 그래프를 하나하나 그릴 필요가 없다는 거예요. 왜냐하면 어차피 그래프라고 하는 것은 우리가 필요한 부분만 취하면 된다.

여기서는 뭘 취했어요? 극솟값을 찾는데 미분해서 찾은 것밖에 없네요. 아시겠죠?

그래서 여러분들 제가 아까 막 그래프 그리는 거 6가지 설명해 드렸지만 그중에만 도함수를 가지고도 그래프가 판단이 돼버렸습니다.

문제를 푸는 데 아무런 지장을 주지 않았습니다. 아시겠죠? 그다음 계속 넘어가겠습니다.

17번으로 가면 닫힌 구간 0에서 1까지. f(x)=e의 x제곱-2x의 최댓값을 M, 최솟값을 m라고 했을 때 또 최대, 최소를 구해봐라 그랬습니다.

f(x)=e의 x제곱-2x가 어떻게 될지는 여러분들이 뭐 그래프를 그려보시면 되겠지만요.

어차피 최대, 최소를 구한다라는 얘기는 그래프를 판단하라는 얘기입니다. 그래서 선생님이 f'(x)를 구해 버리면 x'는 e의 x가 될 거고요. -2가 될 겁니다.

이게 또 0되는 점을 찾아내야 되는 거잖아요. 됐습니까? 그래서 e의 x-2인데요. 여러분들 이게 0 되는 점 x가 얼마가 될까요? 바로 ln2가 되겠죠.

그러면 x가 또 ln2보다는 클 때가 있을 겁니다. x가 ln2보다 작을 때가 있을 거예요.

이번에도 ln2보다 커버리면 어, 이게 바로 밑이 e인증가함수, 밑이 e. 됐어요? 바로 뭐가 됩니까? 플러스가 되고요. 작아버리면 마이너스가 되는 겁니다.

여기서는 0되고. 아, 마이너스에서 플러스로 바뀌니까 극소가 되겠죠. 아, 그렇구나. 이게 바로 문제를 풀어가는 포인트가 되는 겁니다.

그러면 선생님, 그래프가 이렇게 된다고 보면요. ln2가 이렇게 된다고 보면요. 중요한 건 구간이 0에서 1까지라고 그랬어요.

ln2가 있고 0은 여기에 있고요. 1은 여기에 있어요. 마찬가지로 최댓값은 뭐해 봐야 된다? 양 끝값 중에서 비교해 보고 이건 최솟값인 것이 확실하죠. 맞습니까?

그래서 먼저 최솟값을 구해 보면요. 최솟값은 f에 누구를 집어넣으면 됩니까? 바로 ln2를 집어넣으면 되겠죠. f(ln2) 집어넣으면 e의 ln2가 되고요.

그다음에 -2의 ln2가 되겠죠. 됐어요? 그래서 정리하면 이건 2-2의 ln2가 된다라고 여러분들이 먼저 최솟값부터 구하겠습니다.

그다음에 최댓값은 누구 집어넣을까요? 2개 비교해야 되는데 f에 0을 한번 집어넣어볼게요.

f에 0을 집어넣으면 1, 0 집넣으면 1이죠. 0-1... 그냥 1이네요. 0을 집어넣으면 1이네요, 그렇죠? f에 또 누구 구해 볼까요? f(1)값도 구해 볼게요.

f(1)값은 e-2가 되는 거예요. 됐어요? 둘 중에 누가 더 최다입니까, 여러분들? 이것도 마찬가지로 2.71828 이렇게 가는 숫자 0점 얼마네요.

1이 바로 뭐가 됩니까? 바로 최댓값이 되겠네요. 따라서 문제에서 최댓값과 최솟값을 이번에는 더하라고 했습니다.

더하니까 바로 3-2ln2가 된다라고 여러분들이 써주시면 되고요. 정답은 몇 번이 되는 겁니까? 바로 ⑤번이 된다고 여러분들이 보시면 될 것 같습니다.

아시겠죠, 여러분들? 정답은 ⑤번이고요. 이 문제도 뭐 어려운 건 없어요. 극소값만 가지고도 여러분들이 최대, 최소를 구해낼 수 있다.

뭐 다른 그래프 그리는 그런 기술적인 것들이 하나도 필요하지 않았습니다. 아시겠죠, 여러분들? 그래서 그대로 써주시면 되고요.

그다음에 이제 18번을 한번 보도록 하겠습니다. 이 문제도 마찬가지예요. 닫힌 구간이 나오고요. 어차피 f(x)가 주어졌는데 뭔가 좀 의심스럽죠, 여러분들?

x제곱이 있고 lnx가 있는데요. x제곱도 이렇게 올라가죠, 함수가. lnx가 이렇게 올라가지 않아요, 그렇죠?

1과 2 사이에서 f(x)=x제곱+lnx가 증가하지 않을까요, 여러분들? 그게 직관적인 생각이거든요.

그런데 우리가 미분하는 것이 물론 정확한 방법이지만 1과 2 사이에서 이게 x제곱, x.

x제곱도 커지고 x도 커지고 있으니까 더해 봤지 커지지 않을까라는 생각 한번 해 보시기 바랍니다. 이제 미분해 보겠습니다. f'(x)가 되고요, 이렇게.

이건 2x+x분의 1이 되는 거예요. 그런데 맞네요. 1과 2 사이에서 항상 0보다는 어때요? 크죠. 1을 집어넣어도 되고 2를 집어넣어도 항상. 이 안에서는. 됐어요?

2x+x분의 1이 항상 0보다 크잖아요. 됐어요? 그러면 우리가 이거는 증가하고 있구나라는 것을 판단할 수 있어요.

그래프의 정확한 개형보다는 이렇게 아, 여기서 x=1일 거고 x=2일 거고 이렇게. 됐어요? 그러면 최솟값은 뭐예요? f(1)이 되는 거예요.

1+0이기 때문에 얘는 1이 되고요. 최댓값은 f에 2를 집어넣어주면 되겠죠. 4+ln2가 되겠죠. 됐습니까? 그런데 문제에서 뭘 구하랬습니까?

최솟값, a일 때라고 했으니까 a가 얼마가 되는 겁니까? 1일 때고 m값은 얼마가 되는 거예요?

바로 1이라는 거 여러분들, 물론 f(2)=4ln2도 구할 필요가 없네요. 따라서 정리하면 a+m이기 때문에 정답은 몇 번에 있습니까? 바로 ⑤번 2가 되겠습니다.

2입니다, 2인데 답은 ⑤번에 있습니다. 여러분들 헷갈리면 안 돼요, 여러분들. 그것만 여러분들이 조심하면 될 것 같습니다.

그다음에 계속해서 19번 문제로 한번 가보겠습니다. 이 문제 보시면요. 여러분들 선생님이 여기서 또 설명을 너무 많이 해 주고 싶어요, 여러분들.

해 주고 싶은데 조금 절제하면서 하겠습니다. f(x)=axe의 -x가 나왔어요. 물론 a가 양수예요. 이거 너무 많이 나오는 형태예요, 최근 문제에서.

여러분들 이렇게 x하고 e의 -x. 다항함수하고 지수함수가 곱해져 있는 형태. 이 그래프를 출제한 문제들이 많이 등장합니다. 여러분 시중에도 등장하고요.

수능에도 등장을 많이 했어요, 여러분. 아시겠어요? 그렇지만 지금 문제에서 최댓값을 구하라고 했는데 선생님이 잠깐 설명을 해드리면요.

이런 문제, 한번 이것만 생각해 볼까요. y=x×e의 -x인데 이런 그래프가 사실은 어떤 그래프냐면 여러분들 이런 생각도 한번 해 볼까요.

함수 2개를 이렇게 곱한 거거든요. 그러면 물론 이것만 그릴 수 있는 게 아니고요.

지수함수랑 다항함수가 곱해진 함수는 대부분 이 문제가 그래프를 그리는 게 굉장히 편리합니다. 한번 보시면요. x랑 e의 -x는 어떻게 되냐면요.

이거 한번 그려볼게요, x. x라는 건 이렇게 되고요. e의 -x라는 건 이렇게 됩니다. 2개를 곱해 보면요, 음수였다가 양수로 바뀌죠. 연점을 통과하겠죠?

왜 둘 중에 하나가 0니까 하나는 0이면 0이잖아요, 그렇죠? 됐어요?

그런데 음수하고 양수를 곱하는데 이것도 무한대고 이것도 무한대니까 여기서부터 끌어져 올라온다는 얘기예요. 부호가 플러스, 마이너스 곱하면 음수죠.

밑에서부터 오겠다는 얘기예요. 그래서 그래프가 끌어져 올라오다가 쫙, 그다음에 마지막에 점근해요. 점점 x축에 가까워집니다.

그러면 이건 또 왜 그러냐면 여러분들 사실은 보세요, lim x→∞일 때 e의 x분의 x라고 하는 극한값은 여러분들이 판단할 수 있어요.

물론 이거를 고등학교 과정을 벗어나면 로피탈 정리라는 것도 있지만 우리가 사실 이렇게 생각해 보세요. e의 x랑 x랑 누가 더 빨리 커집니까?

e의 x가 훨씬 더 빨리 커지죠. 결국 x가 무한대로 가면 0이 되는 겁니다. 그러니까 e의 x가 e의 마이너스랑 x랑 붙어버리면 누가 이기는 거예요?

e의 -x가 좀 더 빨리빨리 커지니까, 0에 가까이 가니까 그래프 개형이 이렇게 된다는 걸 판단해 버리는 겁니다.

그래서 이런 그래프만 그릴 수 있는 게 아니고요. x(x-1)e의 -x도 그릴 수 있고요. x제곱(x+1)(x-1)e의 -x, 이런 것까지 하나하나 다 그릴 수 있어요.

어느 정도 판단이 된다라는 얘기예요. 그래서 일단 제가 이렇게 그리는 거 연습했고요.

제가 여러분들이 궁금하시면 이런 그래프 그리는 것들도 제가 자료실에 다 올릴 테니까, 어떻게 그릴 수 있는지를. 여러분들이 판단해 주시면 되고요.

그래서 이 정도만 제가 설명을 하고요. 문제를 보시면요. 그러면 어느 정도 그래프가 판단이 돼버리면 어떻게 된다고 했습니까?

그래프가 이렇게 갔다 이렇게 된다고 했습니다. 그래프가 판단이 되면 뭐 변곡점 이런 것도 판단이 되고요.

뭔가 볼록성이 어디서 바뀌겠지라는 생각들, 판단이 되는 겁니다. 아시겠어요? 제가 이과이기 때문에 다시 한 번 이런 설명을 드리는 거고요.

최댓값을 구하라고 했으니까 일단 f(x)=axe의 -x을 미분해야 되겠죠. 어디서 갖는지 구해야 되는 거잖아요. 미분하면요, 미분하면 a가 되고요.

가만히 놔두면 e의 -x가 되고요, -e의 x제곱이 되고요. 플러스 가만히 놔두면 ax가 되고요. 미분하면 e의 -x될 때는 여기는 마이너스가 되는 거예요. 됐어요?

그러면 이거는 결국 a가 있고요. e의 x로 묶어버리면 (1-x)가 되겠죠. 그러면 ae의 -x(1-x)가 0 되는 점이 바로 x가 어디다?

바로 1이다라는 거 판단할 수가 있는 겁니다. ae의 -x는 절대로 0 될 수가 없습니다. 1인 점이 바로 어디겠어요? 바로 1이겠죠. 이런 겁니다.

그래서 1을 대입하면 최댓값이 2라고 그랬기 때문에 f에 1값을 대입하면 1을 집어넣으면 a에다가 e의 -1제곱이 되고 ae-1제곱이 바로 얼마라는 얘기예요?

2가 된다라는 얘기입니다. 그래서 a를 결정해 버리면 이거 e 곱해 버리면 2e가 된다는 거 여러분들이 확인해 줄 수가 있을 겁니다. 아시겠죠?

그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 아시겠습니까? 이것도 제가 그대로 지워드리고요.

이런 문제들 나오면 제가 여러 가지 계속 설명해 드리면서 문제를 풀어드리도록 하겠습니다. 20번 문제 한번 가보겠습니다.

f(x)가 xe의 -x 또 나왔네요, 그렇죠? g(x)가 x제곱+1분의 1인 함수입니다. 그랬을 때 마이너스, 우리가 닫힌 구간에서 합성함수의 최대, 최소 구하라는 얘기예요.

선생님, 합성함수는 배운 적이 없잖아요. 충분히 그려낼 수 있어요. 어차피 g의 f(x)이기 때문에 f(x)를 치환했을 때 f(x)의 범위만 구해내면 되는 겁니다. 됐어요?

그런데 이제는 여러분 선생님이 생략을 할게요. 어느 부분 생략할 거냐면요.

f(x)라고 하는 것을 제가 만약에 t로 치환을 했다면 이 t의 범위를 구하기 위해서 이 그래프의 뭘 구해야 됩니까? 치역을 구해야 되는 겁니다.

그런데 우리가 아까 얘기했듯이 x×곱하기e의 -x는 그래프가 이렇게 된다라고 얘기했고요. 됐습니까?

그리고 -1에서부터 어디까지냐라고 하는 것도 여러분들이 좀 헷갈릴 수 있으니까 한 번은, 다시 한 번 미분해 드릴게요.

f'(x)라고 하는 것도 우리가 한번 미분해 버리면 1이고. 아까 미분했지만 다시 한 번 해 볼게요. e의 -x고요. 됐습니까?

그다음에 가만히 놔둔 게 x고요. 미분하면 e의 -x에다가 여기가 마이너스가 되겠죠, 이렇게.

그러면 여기를 정리하면 e의 -x(1-x)가 되는 거니까 어차피 0 되는 점은 x는 1에서 갖는다는 거 여러분들이 판단할 수가 있다라는 얘기예요.

그러니까 제가 그대로 여기서 1에서 갖는다는 얘기예요. 그다음에 이제 -1에서 어디까지? 2에서.

그러니까 이 점에서부터 이 점까지의 범위가 어떻게 되는지를 구해야 된다는 얘기입니다. 아, 그렇구나. 그러면 1 집어넣어주시면 되는 겁니다.

1 집어넣어주시면 이게 최댓값이잖아요, 그렇죠? 1 집어넣어주시면, 1 집어넣으면 얼마가 되겠어요? 2분의 1 되겠죠.

-1 집어넣어주세요. -1 집어넣으면 -1에다가, -1에다가 뭐가 되겠어요? -2가 되겠죠. 그래서 t의 범위가 어디서부터 어디까지가 되는 거냐면요.

-2에서부터 바로 2분의 1까지가 되는 겁니다. 이렇게 결정된 상태에서 문제를 풀어주시는 겁니다. 그리고 나서 이제는 또 g(x)를 그려야 되는데요.

g(x)라고 하는 것 자체가 지금 x제곱+1분의 1인데 제가 f(x)를 t로 치환했기 때문에 x 대신에 t로 치환하고요. 분모의 x도 마찬가지로 t로 치환하겠습니다.

그래서 t제곱+1분의 1이 되는 겁니다. 그런데 이 그래프도 나중에 또 알겠지만 여러분들 그래프가 이미 정해져 있는 그래프입니다. 여기서 보세요.

t가 무한대로 가면, 무한대로 보내세요. 어디로 가요? 0으로 가죠. 0보다 크지만 0으로 가죠.

x t가 마이너스 무한대로 가면, 마이너스 무한대로 가면 어떻게 가죠? 마찬가지로 0으로 가죠. y값이 0으로 가죠. 그 얘기는 점근하고요.

이건 뭐예요, t가? 대칭이죠. t가 대칭이 아니고 g(t)가 대칭이죠. -t일 때랑 t일 때랑 같으니까 y축 대칭이죠?

그러니까 그래프가 어느 정도 점근하고 점근하고 분모가 가장 작을 때 t가 0이면 전체는 최대가 되니까 아, (0, 1)을 지나는 이런 그래프.

점점 더 작아지면서 점근하니까 이런 그래프. 물론 미분하셔야 됩니다. 여러분들 잘 안 되면 미분하셔야 됩니다.

그런데 이런 개형들을 여러분들이 계속해서 연습하다 보면 빨라져요. 됐어요? t제곱+1분의 1을 어떤 관점으로도 볼 수 있냐면요.

t제곱분의 1분의 1이라고 하는 것은 t제곱+1이라는 것에 무슨 수예요? 역수죠. 이거의 역수. 이 그래프를 역수 취한 거.

다시 한 번 얘기하면 이런 그래프를 역수 취해 버리면 어떻게 될 수밖에 없어요? 이런 거, 이렇게 될 수밖에 없죠. 됐어요?

커지는 건 0으로 가고, 이 역수 어차피 이 값은 0일 때 1이니까. 1의 역수는 1이니까요.

이런 식으로 그래프를 이렇게 직관적으로 그리는 것도 여러분들 계속 연습하셔야 된다는 얘기예요, 이과이기 때문에.

계속 말씀드리고 싶지만 여기까지 하고요. 여기서 -2에서부터 2분의 1. 여기서 -2, -2. -2. e분의 1 되는 거예요. 그리고 문제에서 뭘 구하랬습니까?

최댓값을 구하랬습니다. 최댓값은요, 어차피 구간 안에서 최댓값은 0을 대입해야 되니까 바로 1 되는 거예요. 됐습니까?

최댓값이죠. 최솟값은요. 최솟값은 뭐 e분의 1하고 이거 둘 다 집어넣는 건 맞아요. 여러분들 뭐 한번 집어넣어보는 것도 괜찮아요.

t가 g에다가 g(t)가 t제곱+1이니까 g의 -e를 한번 구해 볼게요. -e도 한번 구해 볼게요. 그런데 이게 어디서 멀리 떨어졌냐 이 얘기잖아요, 그렇죠?

그래서 -e를 집어넣어주면 e제곱+1분의 1이 되는 거죠. 이게 최솟값이 되겠죠. 이건 뭐 사실은 집어넣을 필요는 없겠죠, 그렇죠?

이쪽이니까, 더 아래 있으니까, 그렇죠? 대칭이니까. 그러니까 e제곱+1분의 1이 되는 거예요. 따라서 최솟값은 e제곱+1분의 1이 되는 거예요.

문제에서 뭘 구하랬냐면 최솟값분의 최댓값을 구하랬으니까 최댓값은 1일 거고요. e의 제곱+1분의 1이 될 겁니다.

따라서 이거는 정리하면 e제곱+1이 된다, 이렇게 여러분들이 이해해 주시면 될 것 같습니다. 그래서 정리하면 몇 번에 있나요, 여러분들?

바로 ②번에 해당된다고 보시면 될 것 같습니다. 아시겠죠, 그래서 제가 20번인데요.

20번을 제가 자세하게 풀어드린 이유가 뭐냐하면요, 뒤에 문제들이 이런 문제들이 많거든요.

그런데 그때마다 또 제가 설명해야 되고 설명해야 되고 하기 때문에 아예 이 문제를 가지고 하나 풀어주면 나머지는 조금 더 빨리 풀어낼 수 있는 문제들이 있을 겁니다.

아시겠어요, 여러분들? 그래서 제가 일단 이렇게 설명해 드렸고요. 일단은 제가 개념은, 개념이랑 문제풀이는 20번까지 했는데요.

여러분들 아직 21번, 22번 뒤에 대표유형 방정식 실근의 개수. 그다음에 서술형 고난이도까지는 다음에 조금 더 제가 이제 스피드 있게 좀 풀어야 될 것 같습니다.

아시겠죠, 여러분들? 오늘 배운 내용 다시 한 번 정리하겠습니다. 바로 곡선의 아래로 볼록과 위로 볼록은 누가 결정하냐면 바로 이계도함수가 결정하고요.

그리고 변곡점은 뭐가 중요하다? 이계도함수가 존재할 때 부호의 변화 그리고 0 되는 점을 찾아야 된다.

그리고 다시 한 번 말씀드리지만 어차피 최대, 최소를 구하는 것도 그래프를 그릴 수 있어야 된다는 것까지 여러분들이 꼭 기억하셔야 된다는 얘기예요. 아시겠습니까?

그리고 그래프를 그릴 때는 뭐가 필요하다? 여러 가지가 있지만 거기서 자기가 끄집어내서 빨리 그릴 수 있는 방법들을 계속해서 연습해야 되지

여러분들 어려운 문제들을 풀어낼 수 있다라는 겁니다. 아시겠어요?

제가 이렇게 계속해서 강조하는 이유가 바로 너무 너무나 중요한 파트가 바로 이 미분의 활용, 도함수의 활용입니다. 아시겠죠, 여러분들?

오늘 여기까지 하고요. 정말로 수고했습니다.
