안녕하세요. 올림포스 평가문제집 미적분Ⅱ의 이민형입니다. 여러분들, 반갑습니다. 드디어 19강이에요, 여러분들.

삼각함수의 미분이 오늘로써 또 끝납니다. 그리고 이제 대단원 종합평가로 들어가고요. 그다음에 이어서 또 새로운 단원이 나올 겁니다.

그런데 제가 수업하기 전에 이런 말씀 하나 드릴게요. 여러분들이 미분이라고 하는 것을 배우는데요.

내용이 좀 많이 축소된 것 같다는 느낌이 많이 드실 겁니다. 이게 사실은 그전 과정에서는 여러 가지 미분법이라고 하는 것이 같이 나오면서

보통 삼각함수 하면 sin, cos, tan, cot, csc, sec까지 모두 미분하는 것을 배웠지만 지금은 몫의 미분법이 빠지면서, 뒤로 가면서죠.

2개의 삼각함수만 배우게 되어 있어요. 그래서 여러분들이 꼭 오해하시지 말고요. 어차피 여러 가지 미분법에서 우리가 다시 한 번 배울 내용입니다.

아시겠어요? 그래서 오늘 미분법은 간단한 거 2개밖에 안 나옵니다. 여러분들 부담 가지실 필요 없을 것 같아요. 그래서 간단하게만 정리해 드리면요.

첫번째하고 두번째. 일단은 sinx라고 하는 것을 미분하는 거거든요. 이거 미분하면 어떻게 되냐? 이건 cosx가 된다, 달랑 이거 하나예요.

그리고 cosx라고 하는 것을 미분하면 어떻게 되냐? 이건 -sinx가 되는 거예요.

그래서 우리가 미분법 하면 삼각함수의 미분법 하면 이 2가지가 먼저 나오고요. 뒤에 가서 여러 가지 미분법에 대해서 또 나올 겁니다. 아시겠어요?

그리고 이 내용들은 그렇게 어렵지는 않지만 여러분들은 꼭 뭐 해 보셔야 됩니까?

바로 증명 한번 해 보시고 여러분들이 문제를 풀어가도록 하면 될 것 같아요. 아시겠죠?

제가 마찬가지로 여러분들, 이 부분 증명하는 것은 또 자료실에 올릴 테니까 여러분들 확인해 보시고

이 2가지는 여러분들이 반드시 좀 기억해 주고 넘어가면 되겠습니다. 아시겠죠?

그러면 바로 우리 미분법에서, 삼각함수의 미분법에서 우리 대표유형부터 들어가도록 하겠습니다.

첫번째 문제가 여러분들, 미분 가능성에 대한 문제입니다. 그런데 이 문제가 그전에도 계속 나왔죠.

우리가 지수로그함수의 미분 할 때도 나왔던 부분이고요. 그다음에 우리가 미적분I에서도 나온 부분입니다.

이 문제를 풀어가는 학생들이 2가지 부류가 있을 거예요. 저도 알고 있어요. 어떤 거냐면요. 그냥 이거 미분하고 미분해서 0을 집어넣으면 되지 않느냐.

그리고 그냥 극한이니까 어차피 좌극한, 우극한 같다라고 놓고 풀면 되지 않느냐. 물론 그렇게 해도 됩니다, 사실은.

그런데 학교에서 우리가 서술형 문제를 풀 때는 정확하게 미분 가능하다라는 얘기는 f'(0)값이 존재한다라는 얘기거든요.

그래서 정의에 입각해서 풀어야지 감점을 당하지 않습니다, 여러분들. 아예 0점처리가 될 수 있어요.

그래서 그런 부분 때문에 먼저 풀이를 제가 2가지를 설명해 드리도록 하겠습니다. 일단은 정확하게 미분 가능하다라는 얘기는 이런 얘기예요.

f'(0)이라고 하는 것이 존재한다라는 얘기거든요. 존재한다라는 얘기는 lim h→0일 때 h분의 f(0+h)-f(0) 이렇게 여러분들이 이 값이 존재한다라는 이야기입니다.

그런데 극한이 존재한다는 얘기는 무슨 얘기일까요? 그렇죠, 좌극한과 우극한이 같다라는 얘기입니다. 됐어요?

그래서 좌미분계수랑 우미분계수겠죠, 여기서는요. 그렇죠? 그래서 우리가 다시 한 번 정리하면요. 이렇게 정리하면 돼요.

lim h→0+죠, 0+일 때 f(0+h)-f(0)이라고 하는 값과 그리고 등호 있고요. lim h→0-일 때 h분의 f(0+h)-f(0). 바로 우극한과 좌극한이죠.

우미분계수하고 좌미분계수가 같다라는 얘기입니다. 됐어요? 그래서 이 2개를 같다라고 놓고 풀면 되는 거예요.

그런데 의외로 이걸 풀라고 하면 학생들이 좀 망설이는 부분이 있고 잘 안 되는 부분이 있어요. 그래서 한번 처리해 보면요.

자, 보세요. lim lim h→0+일 때 h분의죠. 자, 보세요. 0+h인데 0에서 우극한이니까 h가 어떻게 돼요? 0보다는 크겠죠.

그러면 0보다 큰 식이 어디 있어요? 바로 여기 있죠. 여기다가 뭘 집어넣으라는 얘기예요? h를 집어넣으라는 얘기죠. 그래서 그대로 한번 써보겠습니다.

sin에다가 마찬가지로 뭐가 되겠어요? h에다가 -cosh가 되고요. f(0)은 어디다 집어넣는 걸까요? 다시 한 번 볼까요.

f(0)은 쭉 가서 여기다 0을 집어넣으면 되겠죠. 0 집어넣으면 0이죠. 0까지 포함하고 있으니까 0 집어넣으면 얼마예요?

1인데 여기 -1 있으니까 -1이니까 +1 되겠죠. 이렇게 정리하면 되는 겁니다. 그리고 마찬가지로 lim h가 마찬가지로 0-일 때겠죠.

그러면 여기 h분의 이번에는 0+h면 h가 어떻게 돼요? 0보다 작죠. 그럼 0보다 작은 거에다 집어넣는 겁니다. 쭉 이쪽으로 와서요.

여기다 집어넣는 거라는 얘기죠. 그렇죠? 그래서 그대로 한번 써보겠습니다. ah+b가 되고요. f(0)은 아까 얘기했지만 f(0)은 뭐였어요?

-1이었으니까 여기도 +1 되는 거예요. 이렇게 정리하면 되는 겁니다. 이게 바로 정의식이죠, 미분계수. 미분계수. 미분 가능할 때 둘이 같은 겁니다.

그런데 이 둘이 같잖아요. 그러면 무조건 연속입니다. 사실은 연속성을 따질 필요가 없어요. 둘만 같으면 연속이에요. 왜? 미분 가능하면 연속입니다.

그런 개념이 있습니다. 아, 그렇구나. 그래서 여기서 푸셔도 끝나요, 사실. 왜냐하면 보세요.

어차피 둘이 같다라는 얘기는 존재하면서 같은 거니까 h→0이다. 분모가 0이면 분자도 0에 가까이 가는 거죠.

그럼 0에 가까이 간다고 했으니까 b라고 하는 것이 얼마라는 게 바로 나옵니까?

여기서 정확하게 써드리면 서술형이기 때문에 lim h→0-일 때 ah+b+1이라고 하는 것도 어디로 가까이 간다는 얘기예요?

0으로 가까이 간다는 얘기죠. 0에 가까이 가면 0에 가까이 가는 거죠. 그렇습니까? 그래서 우리가 0이니까 여기 지워질 거고 b가 얼마 나온다는 얘기예요?

-1 나온다는 얘기. 그래서 여러분들, 여기에서 b가 -1이 나온다는 얘기예요. 그럼 이거 2개 이제 의미가 없어요, 이렇게. 그럼 이제는 뭘 구하면 돼요, 바로?

여기서 h가 또 약분되죠, 약분. 이 값은 얼마가 나옵니까? a죠. 그 a가 바로 여기서의 값과 같으면 되는 겁니다. 됐어요?

그런데 이 식 봤더니 많이 본 식이네요. 이건 어떻게 식 정리할까요? lim h가 어떻게 될까요? 0+가 되는데. h분의 sinh가 이렇게 있고요.

이거 마이너스로 빼버리면 h분의 뭐가 될까요? 이거 1-. 마찬가지로 cosh가 될까요? cosh-1 이렇게 되겠네요, 이렇게 되겠습니다. 됐어요?

어차피 이게 바로 그대로 정리한 거잖아요. 그런데 우리가 이거만 정리하시면 되는데 이거 어차피 플러스, 마이너스 해도 되는데 여기다 뭘 곱해 줄까요?

cosh에다가 +1을 곱하고 마찬가지로 cosh에다가 +1을 곱하시면 되겠죠. 그런데 어차피 이 값은 얼마가 되는 겁니까?

이제는 여러분들이 확인할 수 있을 겁니다. 1이 될 것이고요. 어차피 이거 이렇게 계산하면 cos제곱h-1이니까 이 마이너스까지 포함해서 sin이 되겠죠, sin제곱h가 되겠죠.

sin제곱h의 h인데 h가 하나 지워지더라도 0이 되겠죠. 그러니까 이건 1-0이니까 뭐가 되는 겁니까? 0이 된다는 얘기예요.

그래서 a라는 값은 바로... 0이 아니죠, 1이 되는 거니까 a가 1 나오는 겁니다. 그래서 a값 구하고 b값을 구해서 여러분들이 찾아내면 됩니다.

그래서 b는 -1이고 a는 1이 되는 게 정답이 되는데요. 이렇게 여러분들이 풀기 힘든 부분들도 있을 겁니다.

바로 이렇게 계산하는 연습들이 안 돼 있기 때문에 그렇습니다. 아시겠어요?

그래서 이렇게 푸는 방법이 충분히 여러분들이 이렇게 푸는 학생들이 많을 것 같아서 제가 한번 이렇게 설명해 드리면요.

물론 미분 가능하기 때문에 연속이다라는 걸 이용하면요. 바로 그냥 풀어보겠습니다. 0에서 연속이니까 어차피 0에서의 좌극한이니까 b죠.

그리고 0에서의 함수값과 어떤 걸 구할 수 있어요? 우극한이 똑같죠, 0을 집어넣으면.

0을 집어넣으면 이건 마찬가지로 0-1 되니까 b값이 그냥 -1 나오는 거예요, 바로. 그리고 이거랑 이거랑 둘 다 그냥 미분을 해버리는 거예요.

미분하면 여기는 a가 될 거다. 이게 어디에서부터? x가 -1에서부터 0 사이에서는 a가 될 거고, 미분하니까. 도함수를 구한 거죠.

마찬가지로 x가 0에서부터 1 사이에서는 등호가 들어가면 안 되죠, 우리가. 0에서 미분 가능성을 모르는 겁니다, 지금.

그러니까 이거 미분해버리면 cosx에서 마찬가지로 +sinx가 되겠죠. 왜? sinx 미분하면 cosx고 cosx는 -x, 이렇게 돼버리겠죠. 이게 바로 뭐예요?

도함수죠. 이 도함수죠. 그럼 이 도함수를 마찬가지로 0으로 보낸다는 얘기예요. 0으로 보내면 이건 얼마가 돼요? 여기는 a가 되겠죠.

0으로 보내버리면 얼마? 1이 되는 거죠. 이건 0이고 1이니까. 그래서 a값을 찾아도 답은 물론 똑같이 나올 수 있습니다.

하지만 여러분들 우리가 서술형 문제나 우리가 모의고사 문제를 풀 때는 약간의 여러분들이 풀이법에 차이가 있을 수 있습니다.

하지만 첫번째 방법이 정확하게 미분계수에 대한 바로 정의를 가지고 문제를 풀었다.

그래서 여러분들이 그 부분을 조심하시고 첫번째 풀이를 꼭 참고해 주시면 될 것 같아요. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 어차피 답은 똑같이 나왔지만 우리가 풀이과정에 있어서 좀 차이점이 있다. 그래서 정답은 바로 ②번이 된다라고 생각하시면 되고요.

바로 a는 아까 b가 -1 나오고 a가 1 나왔으니까 이렇게 되겠습니다. 아시겠죠? 그다음 22번 문제 가보겠습니다.

f(x)가 이렇게 나왔을 때 x=2분의 π에서의 미분계수 구하랬습니다. 미분계수 구하라는 얘기는

이제는 미분법을 배웠으니까 굳이 정의식으로 들어갈 필요 없다는 얘기예요. 그런데 오해하시는 분들이 있어요. 선생님, 이걸 어떻게 미분하냐?

그전 교육과정에서는 합성함수의 미분법이 앞에 같이 있었어요, 삼각함수랑.

그러니까 바로 미분해 버리면 되지만 지금은 우리가 뒤의 단원을 안 배운 상태기 때문에 우리가 지금 배운 sin과 cos의 미분만 가지고도 풀어야 된다라는 얘기예요.

그래서 저는 이렇게 할게요. f(x)라고 하는 것을 이걸 제곱해 버릴게요, 그냥. 그러면 얘는 어떻게 될까요? sin제곱x가 될 거고요. +cos제곱x가 되고요.

+2sinx에다가 cosx가 되겠습니다. 아, 선생님이 뭐하려고 할까요? 그렇죠, 이게 1이라는 것을 설명하기 위해서입니다.

그리고 +2sinxcosx라고 써주시면 될 것 같아요. 그렇구나. 그러면 우리가 합성함수 미분법이라는 걸 안 배워도 이건 우리가 곱의 미분법은 배웠어요. 미적분I에서.

두 함수가 곱해져 있을 때 미분법 배웠습니다. 그걸 이용하시면 될 것 같아요. 그러면 아, 이제는 어떻게 될까요?

f'(x)라고 하는 것은 미분하시면 어떻게 돼요? 2에다가 sinx 미분하면 cosx가 되겠죠. 그대로 가만히 놔두니까 또 cosx가 되겠죠.

플러스 이번에는 가만히 놔두니까 sinx가 되겠죠. 그리고 이거 미분하면 어떻게 될까요? 그렇죠, -sinx가 되는 거예요.

그러므로 결론은 2cos제곱x-2sin제곱x가 우리가 지금 배운 것만으로도 미분이 된다라는 얘기예요. 결론은 뭘 구하래요?

f'의 어디에서? 2분의 π에서의 미분계수를 구하라는 얘기입니다. 2분의 π 집어넣으면 0 나오겠죠.

그러니까 여기다가 집어넣으면 이거는 -2가 된다는 거 확인할 수 있고요. 바로 이 문제는 정답은 바로 -2가 되겠습니다.

그래서 여러분들 교재에 보시면 바로 ①번이라고 여러분들이 선택하시면 될 것 같아요. 아시겠죠?

그래서 제가 이제 웬만하면 교육과정대로 앞에서 배운 내용만 가지고도 제가 미분을 해 드린 겁니다. 아시겠죠? 23번 보겠습니다. 이것 또한 뭐예요?

접선의 기울기를 구하라고 했습니다. 접선의 기울기라고 하는 것은 어차피 미분해서 2분의 π만 대입하면 되죠. x의 좌표만 집어넣으면 되겠습니다.

큰 의미는 없을 거예요. 아시겠어요? 그럼 보겠습니다. 어차피 이걸 미분할 거니까 f'이 될 거고 f'은 2에다가 무슨 x가 될까요? cosx가 될 거고요.

그다음에 -4에다가 sinx가 되겠죠. 이게 바로 미분된 식이죠. 그러면 그대로 대입하세요. f'에 어디를 집어넣겠다. 2분의 π를 대입하겠다라는 얘기고요.

f의 2분의 π라고 하는 것은 2분의 2에다가 2분의 π 집어넣으면 0 나오겠네요. -4에다가 2분의 π 집어넣으면 1 나오겠네요. 됐어요?

그래서 우리가 결론은 이것도 -4가 된다는 거 확인할 수 있고요. 바로 ②번으로 선택해 주면 될 것 같습니다.

그래서 이것도 비교적 우리가 이제 간단한 문제들이 계속해서 나온다고 생각하시면 될 것 같아요. 아시겠죠? 그리고 계속 넘어가겠습니다.

24번으로 볼게요. 이 문제도 그전에 지수로그함수의 미분에서 정말 많이 봤던 식이잖아요. 그러니까 미분계수의 모양을 만들어라 이런 뜻입니다.

아시겠어요? 그런데 여기서 이제 2라고 하는 것의 출처가 이거 어디서 나온 거냐. 어떻게 하라 그랬습니까?

얘를 f에 어떤 값을 집어넣은 것으로 해석하라 그랬죠. 그런데 봤더니 f에다가 우리가 2분의 π를 대입해 보니까 그것은 어디에서 예상할 수 있는 거냐면요.

여기에서 예상할 수 있는 겁니다. 아, f에 2분의 π를 집어넣으니까 2가 나와요. 왜? 2분의 π를 집어넣으면 cosx는 0이 되니까. 그렇죠?

그러니까 f(2분의 π)는 2가 되는 겁니다. 그러면 이제 어떻게 되겠어요? lim h→0일 때 h분의 f(2분의 π+2h)가 되고요. -f(2)가 되는 거예요. 됐습니까?

그러면 이게 바로 우리가 원했던 이거에서 이거를 뺀 게 얼마예요? 선생님, 2가 아니죠. f(2분의 π)죠.

이 안에 있는 식에서 이 안에 있는 식을 빼면 2h니까 이런 얘기겠죠. 여기도 마찬가지로 모양 맞추기다. 2를 곱해 주고 2를 곱해 주고, 이렇게.

그러면 결론은 2배의 f'(2분의 π)가 된다. 이렇게 얘기했습니다. 이 부분은 제가 그전에 너무 많이 얘기했기 때문에, 설명해 드렸기 때문에 이제 생략을 하고요.

바로 이것만 구하도록 하겠습니다. 그러면 이제 우리가 드디어 f'(x)를 구하려고 했더니 2-3cosx를 미분하라 그랬습니다.

그럼 2는 어차피 상수니까 미분하면 0이고요. 얘는 그냥 3sinx가 되겠죠. 됐어요? 그러면 f'(2분의 π)는 바로 집어넣으니까 뭐가 돼요?

바로 3이 된다는 거 확인할 수 있고요. f'(2분의 π)가 3이므로 여기다가 3을 집어넣으니까 우리가 정리하면 답은 6이 된다는 거 확인할 수 있고요.

바로 정답은 ⑤번이 되겠습니다. 아시겠죠? 그래서 이 문제도 그전에 너무 많이 연습했던 부분이라 이제 여러분들은 자연스럽게 이런 문제를 깔끔하게 풀 수 있을 겁니다.

제가 너무 많이 설명했던 부분입니다. 아시겠죠? 계속 넘어가겠습니다. 25번 보겠습니다. 이 문제도 정말 제가 많이 설명했던 부분입니다.

이것도 여러분들 설명을 들으려면 앞의 지수로그함수의 미분 파트에서 이런 문제들 정말 제가 다양하게 풀어드렸어요.

그래서 제가 또 말씀드리기는 힘들고요. 그냥 바로 들어가겠습니다. 어차피 f(x)가 x 곱하기 sinx가 있을 때 이거 구하라고 했습니다.

그러면 항상 이제는 이거 f(2분의 π)에서 이거 f'(2분의 π-h)를 뺀 식을 분모에 놓고 있자라고 얘기했어요.

그래서 우리가 (2분의 π+h)-(2분의 π-h) 하면 이 값은 얼마예요? 지워지고 2h니까 아, 결론은 여기 2h가 있으면 여기 2만 이렇게 살짝 써주면

어차피 이런 것들은 우리가 미분 가능한 함수에서 우리가 2f'(2분의 π)라고 쓸 수 있다라고 우리가 얘기했던 부분입니다.

또 다른 풀이는요. 여러분들이 그때도 많이 했지만 여기다가 마이너스 한 번은 f(2분의 π)를 빼고요.

한 번은 f(2분의 π)를 분자에다가 더해 주고 빼는 거예요. 그러면 우리가 또 미분계수식이 만들어진다, 이것도 많이 설명해 드렸을 거예요. 아시겠죠?

그래서 2가지로 다 해 보시면 되고요. 어차피 우리가 이걸로 정리를 해버리면 결론은 f'(x)를 먼저 구하겠습니다.

f'(x)는 xsinx를 미분하면 x 미분하면 1이고요. 그다음에 sinx 그대로 써주시고요. 플러스가 되고 가만히 놔두면 x가 되고요. sinx 미분하면 뭐가 될까요?

cosx가 되겠죠, 이렇게. 그리고 나서 우리가 뭘 구하는 거예요? f'(2분의 π)를 구하시면 되고요. f'(2분의 π)라고 하는 건 마찬가지로 1이 될 거고요.

+2분의 π는 2분의 π에다가 곱하기 0 되겠죠. 됐어요? 그래서 우리가 이건 바로 1이 된다는 거 확인할 수 있고요.

바로 1이므로 우리가 계산하면 정답은 바로 2가 된다는 거 확인할 수가 있을 겁니다. 그래서 우리가 25번은 정답을 몇 번으로 해 주시면 됩니까?

바로 ②번으로 여러분들이 생각해 주시면 될 것 같습니다. 마찬가지로 이것도 풀이가 다양하게 있기 때문에 여러분들이 연습해 보시기 바랍니다, 아시겠죠?

그다음에 26번, 또 미분 가능할 때 또 나왔네요. 이제는 마찬가지로 제가 아까 몇 번 문제에서 이 22번 전에 대표유형 있죠,

대표유형 6번에서 2가지 풀이법을 설명해 드렸습니다. 그렇지만 여러분들이 학교에서 서술형 문제에서 풀 때는 미분 가능하다라는 얘기는 뭘 이용해서?

바로 정의를 이용해서, 미분계수의 정의식을 이용해서 문제를 풀어라라고 얘기했습니다. 그래서 마찬가지로 제가 이번에는 1가지만 풀어드릴게요.

어떻게 풀면 됩니까? 마찬가지로 0에서 미분 가능하다, f'(0)이 존재한다. f'(0)은 뭔데? lim h→0일 때, 그렇죠? h분의 f(0+h)-f(0)이 존재한다.

이것이 존재한다라는 얘기는 우미분계수하고 좌미분계수가 같다는 얘기입니다.

그래서 lim h→0+일 때 사실은 이게 극한에서 보면 우극한이나 좌극한이 같다는 얘기입니다. 됐어요?

이것이 h분의 f(0+h)-f(0)이라고 하는 값과 등호 lim h→0-일 때 h분의 f(0+h)-f(0)이라고 하는 값이 서로 같다는 뜻이에요. 됐어요?

이것만 쓰면 되는 거거든요. 써볼까요. 또 한번 연습해 볼까요. 봅시다. lim h→0+일 때 h분의 0+h는 h가 양수죠? 여기다 집어넣어야 됩니다. sinh+a.

f(0) 여기다 집어넣어야 돼요. 됐어요? 그럼 -a. f(0)을 집어넣은 거니까. f(0)을 집어넣으면 얼마입니까? f(0)을 집어넣으면 a가 되는 거니까요.

그리고 lim h→0-일 때 h분의 마찬가지로 0보다 작을 때 집어넣는 거니까 제가 이제 바로 들어가겠습니다. f(0+h)는 bh+1.

그다음에 아까 얘기했듯이 f(0)은 a죠, -a가 되겠죠. 바로 이거 2개가 같으면 되는 거예요. 이거 2개 같은 거. 우극한과 좌극한의 개념이죠.

그런데 이미 여기서 뭐가 나옵니까? 또 마찬가지로 분모가 0에 가까이 가면 분자도 0에 가까이 가니까

h가 0에 가까이 갔을 때 0에 가까이 가려면 a가 벌써 1 나와버리는 거예요. 그리고 a가 1 나와버리는 겁니다. 분모가 0이면 분자가 0이니까.

그리고 여기는 a가 지워지네요. 그리고 이제 이거 또 지워지네요, 이렇게. 그러면 h분의 bh인데 이건 뭐예요? 이 값은 b입니다. 그런데 이 값은 얼마예요?

또 h분의 sinh니까 이 값은 1이네요. 어머나, a도 1이고요. b도 1이 나옵니다.

이렇게 풀어야 우리가 서술형에서는 미분계수가 존재한다, 미분 가능하다라는 말이 정확하게 풀어진다라고 생각하면 되겠습니다.

그리고 여러분들은 미분해서 푸는 것도 한번 연습해 보시는 것도 좋지만 우리가 사실은 이렇게 2학년 과정에서 우리가 미분 가능하다라고 하면

접근법 자체를 정확하게 여러분들이 기억하셔야 된다라는 얘기입니다. 아시겠어요? 그래서 a도 1이고 b가 1이니까요.

여러분들, 정답은 바로 2번이 되겠습니다. 그래서 26번도 해결해 드렸고요. 그다음에 27번 문제로 가보겠습니다.

이것도 여러분들, 모양이 좀 어려워 보이긴 해요. 그런데 우리가 이런 거 있었잖아요.

저번에 지수로그함수의 미분에서 뭘 함수를 f(x)나 g(x)로 놨을 때 미분계수식으로 만들어지지 않았습니까? 예, 그렇죠. 그거예요, 바로.

아, 이 문제도 (2x+1)이 있고 이거의 cosx라고 하는 것을 전체적으로 f(x)로 보라는 얘기입니다. 왜요?

그러면 f에 뭘 집어넣으면? 0을 집어넣으면 그게 얼마가 나올까요? 이게 1이라고 하는 것을 이용하기 위해서 0 집어넣으면 여기는 1이죠.

0 집어넣으면 1이니까 1 되는 거예요. 아, 그러니까 이것은 lim x→0일 때 x분의 이걸 f(x)라고 놨으니까 f(x)가 되고요. -f(0)이 되고요.

-0이 되는 거니까 이거는 우리가 잘 알고 있듯이 f'(0)이 되는 거예요. 아, 그렇구나.

그러니까 이렇게 미분계수를 이용하기 위해서는 어떤 함수 자체를 f(x)로 놨더니 표현되더라, 이런 거죠. 그럼 이제부터는 뭐예요? 미분법이죠.

그래서 미분하시면 f'(x), f'(x)는 2x 미분하면 뭐예요? 2죠. 2는 어차피 미분해봤자 0이고 그다음에 cosx는 가만히 놔두니까 cosx가 되고요.

플러스 가만히 놔두면 뭐가 돼요? 2x+1이 되고요. cosx 미분하면 뭐가 돼요? -sinx가 됩니다. 따라서 우리가 뭘 구하랍니까?

f'(0)을 구하랬으므로 f'(0)은 어차피 여기서는 2가 될 거고요. 0을 집어넣으면 이게 0이기 때문에 어차피 계산하나 마나 0이겠죠.

따라서 우리가 정답은 2가 된다는 거 확인할 수 있고요. 우리가 원하는 정답은 바로 ④번에 있겠다라고 생각하시면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

그래서 이런 문제 어렵지는 않지만 여러분들 정확한 개념 하에서 풀면 우리가 좀더 쉽게 다가갈 수 있다라고 생각하시면 될 것 같습니다.

그다음에 28번 문제 보겠습니다. 이 문제도 제가 그전에 너무 많이 설명했던 부분입니다. 어렵게 느끼실 수도 있어요. 그런데 우리가 이런 얘기 했었죠.

어차피 미분계수는 기울기 모양을 하고 있다. 그러니까 얘도 기울기 모양만 만들어주면 되겠다. 그런데 여러분들이 표현 자체가 좀 어색해요.

그러면 이렇게 생각하라 그랬죠. 0으로 가까이 만들어라. 그러니까 x-π, x가 π로 가게 만들지 말고요. 뭔가 0으로 가까이 가는 식을 만들어봐라.

그래서 우리가 아, 이제는 여러분들 기억나실 거예요. x-π를 t로 치환해 버리자라고 했습니다. 그러면 아주 간단하게 정리가 되거든요.

x-π가 t면 x가 π로 갈 때는 t가 어디로 가는 거예요? 0으로 가까이 가는 거고요. 여기는 뭐가 돼요? t가 되고요. 그리고 x에다가 x는 뭐가 돼요?

π+t가 되겠죠. π+t가 되고요. 그리고 -f에다가 이 식은 어떻게 정리할까요? 집어넣으면 되겠죠.

2π에다가 -x 대신에 π+t를 집어넣으니까 이건 뭐가 됩니까? π-t가 되는 거예요. 아하, 그렇구나. 그래서 여기는 π-t가 되는 거고요.

그리고 제가 이거 얘기했지만 이거 풀이가 2가지 있었죠, 또. f(π)를 한 번 더하고 f(π)를 한 번 더 빼고 그것도 있지만 여기에서 이거 뺀 식이 분모에 있어라.

(π+t)에서 (π-t)를 빼면 몇 t예요? 2t죠. 2t만 있어라, 이렇게 되겠죠. 그건 이렇게 표현하라는 얘기죠. (π+t)에서 (π-t)다, 이렇게 쓰라는 얘기죠.

이게 바로 2t죠. 2t이므로 2t니까 앞에다 2를 써야죠, 아까 t만 있었으니까. 이게 바로 뭐예요? 기울기 모양입니다.

2f'에 이건 어디입니까? t가 0에 가까이 가면 어떻게 돼요? 어디에서의?2f'(π)에서 얘기하는 겁니다. 미분 가능한 함수에서는 이렇게 쓸 수 있어요.

아시겠어요? 그리고 또 뭐 해 보시라고, 여러분들은? -f(π)도 한번 빼보시고 한번은 f(π)도 더해 보시고, 이렇게. 자유자재로 해 보시라는 거예요.

그럼 이제 결론 내렸죠. 여기서 f'(x)만 구하면 되네요. f'(x)는 (2x-π)를 미분하면 2가 되고요. 그리고 가만히 놔두니까 cosx가 되고요.

그리고 가만히 놔둘까요. (2x-π)가 되고요. 미분할까요. -sinx가 되겠습니다. 됐습니까? 그래서 정리합니다.

f'(π)를 구하랬습니다. f'(π)는 조심하세요. cosπ는 -1이니까 -2가 되고요. 어차피 π 집어넣으면 이 값이 또 얼마가 돼요? 아하, 0 되네요.

결론은 f'(π)가 -2입니다. 그래서 f'(π)가 -2라는 얘기는 이 값이 -2라는 얘기는 결론은 -4라는 거 확인할 수가 있고요.

바로 정답은 몇 번에 있습니까, 바로? ②번이 된다는 거 확인할 수가 있을 겁니다. 아시겠죠?

그래서 이 문제도 여러분들, 그렇게 어렵지 않게 풀 수 있는데. 혹시 쉽게 풀 수 없는 학생들은 조금 더 앞에 있는 문제들 있죠.

미적I과 그다음에 그 앞에 있는 미적Ⅱ의 지수로그함수 미분 파트를 다시 한 번 좀 들어보시고 문제를 풀면 좀더 쉽게 풀릴 겁니다. 아시겠죠?

그래서 제가 28번까지 숨가쁘게 달려왔습니다. 그래도 아직도 뒤에 한 장 넘어가보시면 6문제가 남았습니다.

그래도 제가 이 교재에 있는 걸 다 풀어드리기 때문에 걱정하시지 마시고요. 오늘 최대한 5문제가 남았네요. 2문제에서 3문제 풀어드리고.

한 서너 문제 정도 풀어드리고 나머지 문제들은 다음 시간에 또 풀어드리도록 하겠습니다. 아시겠죠?

이제 뒤에 29번부터 30번 계속해서 가도록 하겠습니다. 이번에는 이제 문제가 뭐냐면요. 서술형 문제 29번 문제입니다.

서술형 문제라고 하는 것은 어차피 뭐가 중요합니까? 풀이과정도 중요하죠. 맞습니까? 정확한 풀이과정이 중요합니다. 알겠어요?

그리고 계산도 끝까지 정확하게 해야 됩니다. 그래야 만점이 나오겠죠, 학교에서 마찬가지로.

그래서 이런 문제 나왔을 때 일단 풀이가 여러 가지가 있어요. 판별식을 이용해서 푸는 방법도 있고요. 접선의 방정식을 이용해서 푸는 경우도 있습니다.

그런데 제가 이것도 마찬가지로 풀이법을 다 설명하기에는 좀 그러니까 제가 1가지 정도 풀어드리고 또 맞춰서 그 뒤에 책에 나온 뒤에 있는 풀이도

제가 다시 한 번 손으로 써서 올려드리도록 할 테니까 제 풀이도 한번 보시고 같이 한번 확인해 보시면 될 것 같아요.

문제가 뭐냐면요. 어떤 (1, -3)이라고 하는 점이 있대요. A라는 점에서 접선을 그었대요. 접선 2개 그었을 때 두 접선이 이루는 예각을 구하라 그랬어요.

뭔가 느낌이 오십니까? 두 직선이 이루는 예각은 뭐랑 관련 있었어요? tan 덧셈정리랑 관련 있었습니다.

그렇죠, 우리가 저번 시간에 배웠던 tan 덧셈정리. 그리고 어? 이 직선의 방정식을 구하고 싶은데 뭐만 구하면 돼요? 기울기만 구하면 됩니다.

왜? 기울기만 알면 두 직선이 이루는 각을 구할 수 있다. 우리가 tan 덧셈정리 공식이 있었습니다. 맞아요? 그러면 아, 그렇구나.

그런데 이 직선의 기울기를 어떻게 구할 것이냐? 접선의 방정식을 구할 때 이런 거 있죠, 우리가. 이 점을 우리가 t, 뭐라고 놓을까요?

t제곱이라고 놓으면요. 접선의 방정식 세울 수 있습니다. 이 직선의 기울기는 t에서의 기울기기 때문에

y'이라고 하는 것을 이거 미분해 버리면 바로 2x가 되니까 t 집어넣으면 2t가 되는 거니까 직선의 방정식 만들 수 있잖아요.

그래서 이렇게 쓸게요. y는 기울기 2t에다가, 기울기가 2t죠. (x-t)+t제곱으로 써버릴게요. 됐어요?

그리고 이건 접선인데 누구를 지난대요? (1, -3)을 지난다 그랬으면 여러분들이 뭘 이해하셔야 됩니까? 대입할 수 있다라는 얘기죠.

지난다 그러면 대입이죠. 지난다 하면 대입이니까 여기 집어넣으면 -3이 되죠. 그다음에 여기는 2t에다가 x 대신에 1 집어넣으면 1이 되고요.

그리고 -t가 되고요. +t제곱이 된다, 이렇게 써주시면 될 것 같습니다. 잘했어요. t가 2개 나오네요. 그러면 보세요.

-2t제곱, +t제곱이니까 넘어가면 t제곱이 되겠죠, 이렇게. 그리고 하나 뭡니까? 이거 아까 얘기했지만 -t제곱, 넘어가면 t제곱이죠. 2t니까 -2t가 되겠네요.

또 하나는 뭐예요? -3은 0 되네요. 이렇게 잘 써주시면 돼요. 그리고 중요한 건 (t+1)(t-3)=0이 되는 겁니다. 아하. 그런데 문제가 뭐가 생겼어요?

t가 -1하고 3이 나왔는데 여기서 t는 기울기예요? 아니죠. 자, 보세요. -1하고 3 나왔습니다.

자, 보세요. 이 점에서 이 그림에서 이 점하고 이 점의 x좌표가 t가 -1하고 3이라는 얘기죠. 그러면 우리가 알고 싶은 건 뭐예요?

기울기를 알고 싶은 겁니다. 됐어요? 그러면 이 기울기라고 하는 것은 아까 뭐였어요? 2t였죠, t를 집어넣으면. 그럼 기울기 2개가 나오네요.

그게 뭐예요? 하나 -1 집어넣으면 -2하고 또 하나 3을 집어넣으면 6 나오는 2개의 기울기가 나오는 거죠. 이해돼요? 그러니까 이게 바로 뭐예요?

두 직선을 이루는 각을 구하기 위해서 기울기가 나온 거죠. 그러면 이제 어떻게 한다 그랬어요? 우리가 공식이 있었으니까 들어갑니다.

tan에다가 두 직선 이루는 각 예각이면 θ라고 했고 우리가 이런 공식 썼으니까 이제 바로 들어가겠습니다. 그래서 1+mm'분의 m-m'다.

제가 이렇게 되는 이유까지 설명해 드릴 수는 없습니다. 왜? 개념상에 다 있어요, 이거는. 왜 이렇게 된다라는 것까지 다 얘기했습니다.

기울기 2개 가지고 정리한다고 했어요, 예각은요. 예각인 게, 예각. 예각입니다. 절대값을 붙이라는 것까지 얘기했습니다. 아, 그렇구나.

그러면 그대로 끝날게요, 그냥. 그 중간에 여러분들 더 서술형에서 쓰고 싶은 건 다 쓰시면 돼요. 왜 그런지에 대해서 물어보면요.

그런데 우리는 이걸 배웠으니까, 증명 다 해 드렸으니까, 왜 그런지. 수업시간에 했잖아요. 그렇죠? 그래서 바로 들어갑니다. 어떻게 돼요?

1, 곱하면 -12가 되죠. 그리고 둘이 뺍니다. 빼는 것은 8로 놓으면 되죠. 어차피 절대값입니다, 이렇게. 됐어요?

그럼 정답은 바로 11분의 8이다라고 여러분들 확실하게 써주시면 되고요. 몇 번입니까? 주관식이죠, 우리가. 11분의 8이 정답이 되겠습니다.

그래서 여러분들, 이 문제는 제가 지금 접선의 방정식을 가지고 풀어드렸어요. 하지만 여러분들은 뭐 어떻게도 해 보신다고요?

판별식을 가지고도 한번 해 보시면 될 것 같아요. 아시겠죠? 그리고 30번 문제 보겠습니다. 이 문제는 원의 방정식이 있는 상태에서 그 위의 점입니다.

아, 여기에 여러분들이 별표 막 치세요. 원 위에 있는 점은 제가 삼각함수에서 강조했죠. 뭐 있습니까?

원이 있으면 x제곱+y제곱=r제곱 위에 있는 점은 rcosθ, rsinθ가 각각 x, y좌표다라고 얘기했습니다.

그거 이용하라는 문제죠. 어렵지 않겠습니다, 그렇죠? 그리고 OP와 X축의 양의 방향을 이루는 각의 크기를 θ라고 했습니다.

그리고 이거의 최대, 최솟값을 구해 달라고 한 거고요. 각은 뭐 이렇게 나온 겁니다. 한 바퀴 다 돌아갈 수 있다라는 얘기죠.

그러면 이제 그림을 보면서 아, 이 문제가 이 문제구나. 이제는 여러분들이 의심할 수 있겠어요.

바로 중요한 건 P라고 하는 점은 반지름이 1이므로 1cosθ니까 그냥 cosθ라고 놓을 수 있고요. sinθ라고 놓을 수 있습니다.

이 θ는 뭐였어요? 항상 x축 시초선으로부터 양의 방향을 이루는 각도를 말하는 겁니다. 반지름이 1이니까 1이고요.

반지름이 5면 5, 5 써주시면 될 것 같아요. 이게 바로 뭐예요? x고 이게 y가 되는 겁니다. 그리고 문제에서 뭘 구하랬습니까?

3x+4y+5의 최대, 최소를 구하라고 하는 거예요. 물론 선생님, 이거의 최대, 최소를 다른 방법이 너무 많습니다.

그중에서 지금은 제가 뭘 이용하는 거예요? 삼각함수를 이용하는 거니까 뭔가 최대, 최소를 합성으로 풀어내라는 얘기죠.

그래서 정리하면 3cosx+4sin... x가 아니겠네요. 여기서는 θ겠네요, 그렇죠? 여기도 θ가 되겠죠. 그리고 +5가 되는 거예요.

그러면 이거의 최대, 최소는 어떻게 했어요? 4sinθ, 3cosθ는 합성.

제곱, 제곱해서 더하면 25인데 루트 씌우면 5가 되니까 5sin(θ+α)라고 써주시는데 여기 있는 α는 중요하지는 않아요, 그렇죠?

왜? 어차피 최대, 최소만 구하라고 했으니까요. 이해됩니까? 그리고 여기다가 +5가 되는 거예요. 굳이 구하자면 tanα는 여러분들 얘기해 볼까요.

얼마라고 얘기했습니까? 바로 4분의 3이라고 얘기할 수 있다라고 이것까지 여러분 한번 꼼꼼하게 정리해 볼까요. 왜 그렇다 그랬죠?

한 번 복습하면요. 여기가 4고 sin 앞에 있는 계수 4, cos 앞에 있는 계수 3이면 이렇게 쓰고 여기서 이렇게 쓴 게 이게 5다. tanα는 4분의 3이다.

4, 3이다, 이렇게 얘기했습니다. 그래서 이것까지 써주셔도 되고요, 서술형이니까요. 이렇게 써주시면 되고. 어차피 중요한 건 뭐일 때, 바로?

이 값이 최대일 때 전체가 최대가 될 거고 최소일 때 전체가 최소가 될 거니까 최댓값은 바로 들어갑니다. 최댓값은 5+5니까 10이 될 거고요.

최솟값은 -5에서 5니까 바로 0이 된다라고 생각하시면 될 것 같아요. 그래서 여러분들 정확하게 최대, 최소를 구했고요.

이건 여러 가지 풀이가 있지만 그중에서 우리가 삼각함수의 합성이라는 것을 이용해서 문제를 풀어드릴 수 있다라고 생각하면 될 것 같아요, 아시겠죠?

그래서 정답은 최댓값 10, 최솟값은 0이다, 이렇게 써주시면 되고요. 어차피 주관식입니다, 그냥 그대로 써주시면 될 것 같아요.

선생님이 그대로 필기한 대로 그대로 여러분들이 써주시면 될 것 같습니다. 그다음 계속 넘어가겠습니다. 31번 문제입니다. 선생님, 당황스럽습니다.

좀 스타일이 다르죠. 문제에서 구하자는 게 뭔지... 그냥 여러분들 문제를 막 풀지 마시고요. 먼저 잘 안 풀릴 것 같으면 문제의 구조를 한번 보세요.

지금 이렇게 되어 있는 식이 나왔고요. 이렇게 이거 구하라고 했습니다. 그럼 여기서 어떤 발상을 해야 되는지 한번 생각해 보세요. 잘 보세요.

여기서 알 수 있는 건 뭘까요? tan의 합과 곱이죠. 맞습니까? tan의 합과 곱 또는 차를 알 수 있는 거죠. tan들의 곱이나 합들을, 차들을.

정확하게 얘기하면 곱과 차, 곱과 합 이런 게 중요한 게 아니고 어차피 tan들에 대한 곱과 합, 차를 알 수 있다는 얘기예요.

그러면 이거를 바로 구하라고 한 것은 여러분들한테 어떤 생각을 하라는 얘기입니까?

그렇죠, 만약에 tan(x-y)라고 하는 것을 먼저 구한 다음에 이 각을 알았을 때 이 각도 구할 수 있지 않을까라는 생각을 하라는 얘기예요.

이거 구하면 이거 구할 수 있다라는 얘기입니다. 아, 그렇구나. 그래서 제가 이걸 정리해 보겠습니다.

어떻게 나오는지 봤더니 tanx하고 tany가 이렇게 tanxtany가 되고요. 그리고 -√3, tanx니까요. -√3으로 묶어버리면 tanx가 되고요.

그다음에 √3tany니까 여기는 -tany가 되겠네요. 아까 얘기했지만 곱과 합이 나온 게 아니고 차가 나왔어요. 물론 상관없습니다. 그렇죠?

그리고 또 뭐가 나옵니까, 여기서? 곱한 게 -3이 나오고 -3이 바로 뭐가 나와요? -4가 나온다는 얘기예요. 참 기네요, 식이. 참 길어요.

그리고 이걸 뭔가 이용하기 위해서 보세요, 이제. 아직은 쓰지 마시고요. 여러분들, 이렇게 보세요.

tan에다가 내가 구하고 싶은 게 이걸 tan(x-y) 좀 구하고 싶은 거다. 이건 뭡니까? 1+tanxtany분의 tanx-tany죠. 아, 그렇구나.

그러면 아, 이 식 1+tanxtany분의 tanx-tany하고 이 식 tanxtany-√3(tanx-tany)-3=-4이 어떠면 돼요, 둘이?

연립하면 뭔가 나올 것 같은 느낌이 드는 거 아닙니까? 그렇죠, 나오죠.

그래서 이 식을 여기다 이렇게 집어넣어도 되지만 우리가 이 식이 만들어질 것 같으면 만들어버릴까요. 한번 볼게요.

1+tanxtany는 여기도 tanxtany고요. 여기가 -3이고 넘어가면 1이죠. 그러면 이렇게 쓸까요. 1+tanxtany는 맞나요? 넘어간 거니까. 그렇죠?

마이너스 넘어가버리면 √3(tanx-tany)로 나온다는 얘기네요. 오호, 이렇게 쉽게 나오네요. 이거 정리한 거예요.

넘어가서 1+가 되고 넘어가면 +√3의 tany가 되는 겁니다. 그럼 끝났네요, 뭐. 우리가 1+tanxtany 대신에 이거 집어넣으라는 얘기죠.

이 밑의 거 집어넣으면 √3에다가 이거 그대로 들어가는 거죠, √3에 그대로, 이거 그대로 여기 들어가면 어차피 이거랑 이거 정리되니까

얼마가 나온다는 얘기예요, 바로? √3분의 1 나온다는 얘기입니다. 됐습니까? 그래서 이제 보겠습니다. 정리합니다. 얘가 얼마 나왔어요?

√3분의 1 나왔습니다. x-y가 이렇게 나왔으면 x, y라고 하는 값은요. 어떻게 나올 수 있냐면 또 여러분들이 여기서 또 고민할 수는 있을 것 같아요.

뺄셈인데 뭔가 다르지 않을까. 그런데 쉽게 생각해 보시면 x는 0과 어디 사이에 있어요? 2분의 π 사이에 있죠. 또 y도 0과 2분의 π 사이에 있죠.

이런 게 좀 명확하게 되지 않는다면 이렇게 선생님처럼 해 보세요. 그러면 x-y라고 하는 것은 어차피 얘에서 얘 뺀 게 최솟값 -2분의 π.

최솟값은 아닙니다. 이거보다 크겠죠. 그리고 이거 x에서 이거 y 뺀 거니까 2분의 π보다 작을 겁니다. 이게 무슨 뜻이에요?

이 사이에서는 어떻게 되냐라는 얘기죠, 이 사이. 이게 √3분의 1이라는 얘기는 아, 이 사이에서 어차피 뭐라는 얘기예요, 바로?

일사분면의 각이라는 얘기죠. 맞습니까? 그러니까 아, x-y는 몇 도가 된다라고 얘기할 수 있습니까, 이게? √3분의 1은 원래 30도죠.

그러니까 우리가 6분의 π다라고 얘기할 수 있는 거예요. 됐이요? 그럼 6분의 π니까 이 값은 sin6분의 π는 얼마예요?

바로 2분의 1이다라고 하는 것도 여러분들이 잡을 수가 있는 겁니다. 아시겠어요? 그래서 정답은 바로 3번이 되고요.

각의 범위까지 여러분들 정확하게 잡으셔서 하는 게 정확하게 이해가 되실 거예요. 만약에 이게 각이 좀 다르게 나올 수도 있습니다.

그런 부분도 여러분들 처리하시면 충분히 할 수 있으실 겁니다. 이해됐어요? 바로 일사분면의 각이라는 걸 확인할 수가 있다라는 얘기입니다. 아시겠죠?

그래서 제가 31번도 깔끔하게 풀어드렸습니다. 그래서 이제 2문제 정도 남았는데요. 이건 급하게 갈 건 없을 것 같아요.

여러분들, 32번, 33번 고난이도 문제라고는 하지만 뭐 그렇게 어려운 문제는 아닐 것 같아요, 제 생각에는요.

그래서 32번, 33번은 다음 시간에 그 뒤에 어차피 대단원 종합문제를 풀어드려야 되거든요. 문제만 쫙 풀어드립니다.

그런데 그거 하기 전에 두 문제를 풀어드리고 뒤에 있는 문제들을 쫙 풀어드릴 겁니다. 아시겠어요?

그래서 문제만 쭉 남았어요. 이제 삼각함수 파트가 다 끝났습니다, 이제 거의 다. 그래서 여기까지 여러분들 꼭 정리하시고요.

오늘 배운 것 중에 한번 약간 좀 여러분들 체크해야 될 부분이 뭐냐면요. 여러분들, 다시 한 번 얘기하지만 미분 가능하다 많이 나왔네요.

미분 가능하면 뭐가 존재한다는 얘기라고요? 바로 미분계수가 존재한다. 예를 들어서 x=1에서 미분 가능하다는 얘기는 f'(1)이 존재한다라는 얘기입니다.

맞습니까? 그리고 그거에 대한 정의식이 존재한다는 것을 좌하고 우를 가지고 비교해서 우리가 풀어야 된다는 것도 여러분들이 꼭 기억하시면 될 것 같고요.

아시겠어요? 여기까지 제가 설명해 드렸고요. 다음 시간에 또 뵙는 날까지 여러분들, 문제 꼭 숙제까지 마무리해 오시기 바랍니다. 아시겠죠, 여러분들?

오늘은 여기까지 하고요. 정말로 수고했습니다.
