반갑습니다. 2019 수능개념, 여러분과 함께 미적분 2를 맡게 된 차현우라고 합니다. O.T 시간인데 이 O.T 시간에는 이 수능개념 강좌가 어떤 식으로 여러분에게 활용이 되어야 하고,

또 선생님이 어떤 의도로 강의를 제작하게 되었는지에 대해서 짧게 또 핵심만 딱 뽑아서 이야기할 테니까, 우리 이과 수험생들 갈 길이 멀죠? 시간 낭비 없이 딱 O.T 활용하시고 1강에서 내용을 채워주시기를 바랍니다.

이 2019년도 수능을 위해서 미적분 2랑 선생님이 기하와 벡터를 같이 진행을 하게 되었습니다. 두 강좌 다 이과 수학에서 어떤 핵심이 되는, 승부처가 되는 과목입니다. 맞습니까? 동의하십니까?

그런데 그 중에서 이 미적분 2가 기벡과는 다르게 좀 독특한 과목의 특징들이 있고, 이거에 따라 학습 방법론적인 내용이 조금 달라질 수가 있습니다. 일단은 열심히 해야 되는 거 맞아요. 최선을 다해야 합니다.

하지만 그 방법이 차이가 있기 때문에, 효율성의 차이가 있기 때문에 그거를 여러분들이 이 O.T를 통해서 정리를 하고 넘어가시기를 바라고, 제목은 '미적분 2 이렇게 공부하여라', 이렇게 공부해주세요. 이렇게 공부해야 됩니다. 

바로 이런 거야. 미적분 2는요, 기벡과 다르게 선수 과목, 다시 말하면 미적분 2를 학습하기 이전에 알아야 되는 베이스들이 좀 많습니다. 

선생님이 1강에서도 워낙 중요하기 때문에 이야기를 계속하는데 미적분 2를 공부하기 위한 사전 작업, 일단 함수에 대한 개념 알아야 됩니다. 함수를 가지고 평행이동, 대칭이동 등등을 자유롭게 할 수 있어야 됩니다. 

그와 동시에 지수함수, 로그함수를 알려면 지수, 로그 개념 알고 있어야 돼요. 미적분 1에서 배웠던 미분하는 방법들, 미분계수의 정의, 함수의 연속, 미분가능성, 사잇값 정리, 평균값 정리,

이런 것들이 반복적으로 수능에 출제가 되는데 미적분 2에는 없습니다. 이해되겠습니까? 따라서 이런 내용들을 알아야 돼서 선생님이 강좌를 하나 제작을 해놨습니다.

바로 6강짜리인 이과 수학을 위한 기초 미적분 강좌를 선생님이 따로 제작해놨으니까 혹시나 그런 기본기가 좀 부족한 학생들은요, 짧게 그 부분 쭉 듣고 본 강의로 넘어오시고요. 또 이렇습니다.

그 기초 미적분 강좌에 들어가 있지 않지만 정확하게 미적분 2 내용도 아니야, 미적분 1이나 수학 1, 2 내용이야. 이런 내용들은 선생님이 미적분 2 본 강의를 하면서 중간중간에 녹여놨습니다. 그러니까 중요한 건 뭐예요?

미적분 2 시험 문제가 직접적으로 나오거든요. 미적분 2를 잘하는 게 일단은 핵심입니다. 그러나 수능 자체가 통합 교과적으로 다면적 사고를 필요로 하는 문제들이 나오기 때문에 다양하게 같이 고민하면서 공부를 해야 되고요.

또 일부 단원에서는 선생님이 기하와 벡터 이야기를 같이 할 겁니다. 왜냐면 같이 비교하면서 공부하는 게 필요하기 때문에, 알겠습니까? 또 하나, 이거 선생님이 걱정이 되는 마음에서 이런 이야기를 하는 거예요.

공부를 할 때 미적분 2는 이과 수학에서 30번 문제, 21번 문제, 최고난도 문제가 등장을 합니다. 최고난도 문제를 언제 공부합니까?

1회차 공식 외워, 2회차 기출 문제 풀어, 3회차 뭐한 다음에 최고난도 문제를 풀려고 하면 그 나중은 오지 않습니다.

반드시 한 번 딱 공부할 때 처음부터 끝까지 필요한 모든 내용을 빡, 이렇게 공부하는 게 선생님 맞다고 생각을 하고, 따라서 수능개념 강좌, 초급입니까, 중급입니까? 이런 질문하지 마십시오.

수능에 필요한 모든 내용을 이 강좌 안에 녹여왔습니다. 따라서 이과에서 수능 만점 받고자 하는 학생들도요, 이 강좌에서 배운 모든 내용을 흡수하면 그거로 필요충분하게 될 수 있게 선생님이 강의 구성을 했고요.

또 처음부터 공부한 학생들도 각 단원별로 기초가 되는 내용들 싹 다 선생님이 실어놨으니까 활용하시면 되겠습니다, 알겠죠?

한 번에 다 끝낼 각오로. 또 하나, 강의를 듣다 보면은 미적분은요, 미분의 활용, 정적분, 후반부 내용이 굉장히 어렵습니다.

어느 정도로 어렵냐면요, 이과 수능 30번 문항들, 그 이과 수능 30번 문항들은 이과 1등급이라고 하더라도 1년 내내 한 번도 맞히지 못하고 96점, 96점, 96점, 수능도 96점에서 1등급 받는 학생이 있을 정도가 굉장히 어렵습니다.

그래서 하다가 중간에 후반부에 포기하게 되는 경우들이 다른 과목보다 많습니다. 하지만 우리 이제 만났으니까 이것만 약속 하나 합시다. 시작하지 마세요.

무슨 말이냐면 중간에 혹시나 그런 생각이 들어서 힘들 것 같으면 아예 시작하지 마시고 다른 초급 강좌나 다른 기초가 되는 강좌를 먼저 공부를 하시고,

만약에 선생님이랑 1강부터 수능 1등급을 향해서 달리기로 각오를 했다고 하면은 설사 어려운 부분이 나온다고 하더라도 일단은 끝까지 싹 다 들으십시오. 알겠습니까?

그러면서 중간중간에 어려운 부분들은 체크하고 표시하면서 나중에 복습을 통해서 그 부분을 해결하시면 되겠습니다. 이해되겠습니까? 반드시 끝장을 보자. 이게 고3, n수생들의 마음가짐이었으면 좋겠습니다.

그런 의미에서 이제 학습 방법론적인 이야기가 강의를 먼저 들어야 되느냐, 아니면 예습을 먼저 해야 되느냐, 이런 질문이 있을 수 있는데, 중요한 것은 중요한 포인트들을 강의 시간에 언급을 해줄 겁니다.

혼자 먼저 예습을 하면 이게 시간 대비 얻어갈 수 있는 게 많지 않을 수 있습니다. 기본기가 충분한 학생들은 일부 문항을 먼저 풀어보는 거 무방합니다.

하지만 강의 먼저 들어도 여러분들 배워갈 수 있는 내용들 충분히 다 배워갈 수 있기 때문에 강의를 먼저 듣고 중요한 내용이 무엇인지 확인하시고 그다음에 여러분이 복습을 통해가지고 이런 부분들을 채우시면 되겠습니다.

또 하나는요, 강의에서 항상 선생님이 매 O.T 시간에 얘기를 하는 건데 질문/답변 게시판 적극적으로 활용하십시오. 질문/답변 게시판에 여러분이 원하는 모든 것을 다 쓰세요.

16강 35분 16초에 선생님이 말씀 중에서 이게 이해가 안 간다고 하면은 그 질문/답변 게시판 답변해주시는 선생님들께서 강의 직접 확인하고 이거를 갖다가 자세하게 설명을 해주시니까 이거를 적극적으로 활용하시고,

또 강의 중간중간에 어려운 점들, 선생님과 소통하고 싶은 부분들은 수강후기 게시판을 활용하시면 되겠습니다. 어쨌든 우리가 만났습니다. 뭐 때문에? 이과 수학 1등급, 그 이상을 위해서 만났습니다.

그것을 여러분이 성취하기 위해, 여러분이 그것을 갖다가 이과 수능 1등급을 달성하기 위해서는 이 초반에 가졌던 각오가 수능 끝날 때까지 계속해서 이어져야 됩니다.

그래서 선생님이 한 방에 끝장을 보라고 하는 것도 그 이유 때문이고, 여러분이 초심을 잃지 않고 선생님과 함께 1년 동안 잘 따라오시면 바로 성적으로 여러분이 2019학년도 수능에서 보답받을 거라고 생각합니다.

선생님은 본 강의 1강에서 여러분들 기다리고 있겠습니다. 바로 1강으로 달려가세요.

. 




