안녕하세요 올림포스 미적분2의 이민형입니다. 여러분들 반갑습니다. 오늘은 제가 43강이고요. 드디어 여러분들 오늘부터 적분법을 들어가도록 하겠습니다.

우리가 이제 저번 시간에 미분법까지 했는데요. 뒤에 이제 대단원 문제 세 문제를 안 풀었어요. 풀고 우리 적분법을 들어가도록 할 겁니다. 

일단 적분법을 들어가기 전에 제가 이제 단원에서 잠깐 소개를 해드리도록 하겠습니다.

이제 미적분2라고 하는 것이 이제 마지막 네 번째 단원으로 왔는데요. 이 적분이라고 하는 부분에서 잠깐 좀 설명을 해드리도록 하겠습니다.

이 적분이라고 하는 부분도 여러분들 미분과 마찬가지로 미적분2의 양대산맥이에요. 그러니까 미적분2에서 가장 중요한 단원이 뭐냐 라고 한다면 미분법과 적분입니다.

그런데 이 적분법이라고 하는 것도 왜 중요하냐 라고 한다면 여러분들 이게 나중에 2학년 말고 3학년 올라가서 여러분 수능을 보죠. 

그다음에 모의고사를 보면 3학년 문제에서 가장 어려운 문제로 출제되는 문제들 중 하나가 바로 적분이다 라고 생각하시면 됩니다.

그래서 여기는 나중에 여러분들이 고난이도 문제를 많이 풀게 되는 그런 단원이다 라고 보시면 되고요. 수능이나 모의고사에서 어렵게 출제된다 이렇게 생각하시면 됩니다. 

그리고 이 적분이라고 하는 단원이 또 마찬가지로 크게 세 단원으로 나눠집니다. 부정적분이라고 하는 게 있고요. 그다음에 이제 정적분이라고 하는 게 있습니다. 

그다음에 이제 정적분의 활용. 정적분의 활용이라고 하는 부분이 있습니다. 이렇게 이제 크게 세 단원으로 나눠지는데, 좀 이렇게 보시면 될 것 같아요.

미적1에서 배웠던 적분에 플러스 추가가 되는 데 어떤 게 추가가 됐냐면요. 치환적분과 부분적분이 추가가 된다. 그리고 나중에 부피 부분이 추가가 된다 라고 보시면 되고요.

함수 자체가 이제 바껴 있는 것이기 때문에 이게 적분이 조금 복잡해 질 수 있다 라는 것만 기억해 주시면 됩니다.

그래서 여러분들이 특히 이제 부정적분하고 정적분, 정적분을 활용을 하지만 이 부분에 초점을 맞춰서 여러분들이 아주 열심히 공부를 하셔야 될 부분이다 라고 보시면 될 것 같습니다.

아시겠죠? 그래서 조금 이따가 선생님이랑 같이 적분을 하나씩 정리해 드릴 테니까. 같이 한번 보시고요. 

저번에 안 풀었던 문제 우리 세 문제, 간단한 문제 세 문제 풀고 이제 마무리하도록 하겠습니다.

교재 보시면 여러분들 79페이지에 23번. 대단원 종합 문제 23번 문제부터 들어가도록 하겠습니다. 가겠습니다. 23번이에요. 함수 f(x)가 e의 x제곱이고요.

g(x)가 ax의 제곱-x+1에 대해서 x가 0보다 크거나 같은 부분에서 g(x)보다는 f(x)가 크거나 같다를 항상 성립하도록 하는 실수 a의 최댓값을 구하라 이런 문제입니다.

문제를 볼 때 여러분들이 미분 문제잖아요. 어쨌든 그래프랑 관련이 있을 거라는 생각을 해야 되고요. 문제를 푸는 시각은 부등식입니다. 그래서 거기다가 부등식이구나. 

부등식을 접근하는 방법 제가 개념 설명 했죠. 어떻게 접근하라 그랬어요? 양쪽에 변수가 있는 것보다 한쪽으로 몰아서 우리가 변수하고 상수 형태로 만들어 버리자.

변수를 포함한 함수하고 상수를 포함한 함수를 만들어 버리자 라고 했습니다. 아시겠죠? 그래서 여러분들이 일단 한번 써보시는 거예요.

f(x)를 쓰면 e의 x제곱이 되고요. 그다음에 g(x) 써보겠습니다.

ax제곱이 있고요. -x+1이 있습니다. 그리고 e의 x제곱이 ax제곱-x+1보다는 크거나 같다를 만족해야 됩니다. 

여기서 고민 했을 거예요 여러분들. 어려웠죠? 선생님! 어떻게 x를 한쪽으로 몰아줄 수가 있나요? 보세요. 여기는 a가 있고요. 여기는 -x +1 있으면 양변을 뭐로 나누면 될까요?

x제곱으로 나누면 어차피 a만 남아요. 그래서 여기서 항상 기준을 a를 기준으로 보시는 게 문제를 풀어가는 시각입니다. 이해됐어요?

시각을 정확하게 보시고요. 양변에 x제곱을 나누기 전에 여러분들 뭘 이해를 해야 되냐면요. x가 0일 수도 있잖아요. 나누면 안 되죠. 그러니까 이럴 때는 항상 체크해둘 게 뭐냐면. 

첫 번째 x가 0일 때도 확인해 주시고 나눠주시면 됩니다, 먼저. x가 0보다 크거나 같을 때 무조건 만족을 해야 되기 때문에 x에 0을 집어넣으면 여기는 1이 되는 거예요. 

그다음에 등호. 부등호 있고요. 여기도 마찬가지로 0을 집어넣으면 0-0+1이 되는 거니까. 0일 때는 무조건 성립이 되는 겁니다.

1이 1보다 크거나 같죠. 같더라도. 그래서 이거는 성립된다. 이렇게 여러분들이 첫 번째 과정으로 써주시면 되는 거고요. 이제 그다음에 문제가 될 게 뭡니까? x가 0이 아닐 때입니다.

다시 말하면 x가 양수일때 만 이제는 만족하면 되는 거다 라고 보시면 됩니다. 그래서 서술형이 나오면 이걸 빼먹으면 안 돼요. 감점 당합니다.

그래서 0일 때 하고 0보다 클 때로 나눴습니다. 그래서 x를 0보다 크다일 때로 이제는 뭐해주면 돼요? x제곱을 나눠버리면. 나눠보겠습니다. x제곱분의 e의 x제곱이 되고요.

x제곱으로 나눠버리면 a가 되고요. 우리가 원하는 방향 되고 있나요? x분의 1이 되고요. +x제곱분의 1이 됩니다.

그래서 여러분들이 이 식까지 정리해 주시는 거예요. 이렇게. 선생님! 여기서 어떻게 합니까?

여기서 한번 보세요. 중요한 거는 뭐예요? 이 상수만 남겨놓고 얘를 다 넘겨버리는 겁니다. 좋습니다. 그래서 x제곱분의 e의 x제곱이고요. 

그다음에 넘어가면 +x분의 1이 되고요. -x제곱분의 1이 되겠다 이렇게 되겠습니다. 

그리고 이제 남은 건 뭐예요? 바로 a보다 크거나 같다 이렇게 정리하면 되는 거예요. 여러분들이 가장 좋아하는 방향으로 바뀐 거예요. 좋습니다. 그러면 이렇게 제가 색칠된 부분 있죠.

이 부분하고 이 부분을 이제는 이것만 그래프만 제대로 그릴 수만 있다면 어차피 상수함수이기 때문에 부등식을 비교하기에 편하다.

그래서 제가 이거를 f(x). f(x)는 있으니까요. h(x)로 놓고요. 이거는 y=a라고 놓고 y=a보다 크거나 같다 라고 보시면 되고요. 여기까지가 바로 1차적인 과정입니다.

이쪽으로 오셔야 됩니다. 보겠습니다. 써보겠습니다. x제곱이 있고요. 그다음에 e의 x제곱. 그다음에 +x분의 1이 되고요. 그다음에 -x제곱분의 1이 된다. 이렇게 써주시면 됩니다.

그리고 이게 뭐보다 크다? a보다 크거나 같다 이렇게 써주시면 되고요. 이 부분을 제가 뭐라고 했어요? 드디어 여러분들이 h(x)라고 놨습니다. 

h(x)라고 놨으면, 선생님! 이제 어떻게 해야 돼요? 가장 중요한 거. 미분에서 가장 중요한 게 뭐예요? 그래프를 그릴 수가 있어야 됩니다.

그래서 여러분들이 그래프를 그리기 위해서 이거를 뭐해야 돼요?

미분하는 과정이 이제 첫 번째 과정입니다. 그냥 미분하는 것보다는 통분한 다음에 미분하는 게 좀 낫겠죠. 그래서 여러분들이 통분까지 들어갑니다. 

x제곱으로 통분해 주시면은 여기는 e의 x제곱이 되고요. x, x니까 +x가 되고요. 그다음에 여기는 -1이 되는 이런 상태가 됩니다. 

그래서 이 h(x)를 이제는 미분합니다. h'(x)를 구하겠다 이런 뜻이에요. 이거를 미분하면 x의 네제곱분의 제곱분의 이거 앞에 있는 것부터 미분합니다.

같이 한번 해볼까요, 여러분들. e의 x제곱+1. 미분합니다. 그리고 가만히 놨두는 점. x의 제곱이 되고요. 그다음에 -(e의x 제곱+x-1)은 어떻게 된 거예요? 가만히 놨두고. 

그다음에 이제는 누구를 미분해 줍니까? x제곱을 미분하니까. 2x가 되는 거예요. 우리가 구하고 싶은 거는 0일 때를 찾아주는 겁니다. 아시겠어요?

그래서 어차피 이제는 얘는 다 양수예요 0보다 크니까요. 일단 0이 되는 값. 이 분자에 있는 값만 생각하면 되고요. x네제곱분의, 선생님이 여기다가 좀 정리를 해드릴게요. 

이거 정리하면 x제곱의 x제곱인데 하나 지워버릴까요. 지워서 생각하는 게 조금 여러분들이 편하게 느낄 수 있으니까요. 

제가 이렇게 지워버릴게요. 하나 지우고, 하나 지우고 여기는 세제곱을 하겠습니다.

그래서 여러분들이 이렇게 세제곱으로 써주시는 게 조금 더 편리할 것 같아요. 위에는 그대로 한번 써볼게요. x곱하기e의 x제곱. 그다음에 +x. 그다음에 여기는 e가 있죠. 

-2의 e의 x. 그다음에 -2x 이렇게. 그다음에 +2가 된다 이렇게 써주시면 되고요. 여기서 이거 두 개 정리하면 뭐가 돼요? -x가 되겠죠. 됐습니까?

그러면 이제 x의 ex하고 2의 e의 x가 있으니까. e의 x로 묶어버릴까요. 이렇게 묶어버리면. 여기는 (x-2)가 됩니다. 이렇게 됩니까? 잘 따라오셔야 합니다. 

-x+2가 있어야 됩니다. 마이너스로 묶어버리면 얘는 (x-2)가 되는 거예요, 이렇게 미분하면. 이제 정리하겠습니다. x세제곱분의 (x-2)에다가 인수분해가 되네요.

(e의 x제곱-1)이 되는 거예요. 여기서 이제 0이 되는 값을 찾을려고 봤더니, 여기 분자에서 얘는 절대로 0이 될 수가 없어요. 왜? 0을 집어넣으면 1인데 0보다 크다 라고 했죠.

아까 0보다 큰 상태이니까. x에다가 0보다 큰 수를 집어넣으면 무조건 뭐보다 큽니까? 1보다는 크겠죠. 그래서 여기는 절대로 0이 될 수가 없어요 라고 하고

무조건 플러스 개념으로 생각하시면 되고요. 여기도 플러스로 생각하시면 되고요. 중요한 거는 어디일 때? 이 값이 뭘일 때입니까? 0일 때가 중요하다. 아하, 그렇구나.

그래서 여러분들이 도함수의 부호가 어떻게 됩니까? 어차피 부호 결정을 하는 거는 중요하지 않으니까

(x-2)라고 하는 f'(프라임)이 바로 부호 결정하기 위해서 2에서 마이너스에서 플러스로 바뀌는 이 상태를 의미하는 거예요. 그렇구나.

그래서 우리가 마이너스에서 플러스니까. 뭐하다가? 감소하다가 증가하는 그래프가 되는 거고요. 바로 2에서 어차피 0보다 큰 상태만 생각하면 됩니다.

이제. 0보다 큰 상태에서 2에서 무슨 값을 가져요? 최솟값을 갖습니다. 그렇구나. 그래서 최솟값. f'이 아니고 h'이죠. 

그래서 2에서 최솟값을 갖는데, 그게 a보다 항상 위에 있어야 됩니다.

만족해야 돼요. 얘가 위에입니다. 직선 뭐가 돼? 얘가 바로 y=a가 되는 거죠. 최댓값은 뭐랑 똑같습니까? 

이거의 최댓값? 이거 만족할려면 이렇게 되고, 이렇게 되고, 이렇게 되죠. 접할 때까지 되겠죠. 맞겠습니까? 그러니까 결국 2에서의 최솟값이 y=a의, 여기서 a의 무슨값이랑 똑같아요?

최댓값이랑 똑같다는 겁니다. 최솟값이 최댓값이랑 똑같아야지 a의 최댓값이 구해진다. 그래서 마지막 결론 내리겠습니다.

우리가 구하고 싶은 결론 이제 h에 누구만 집어넣으면 돼요? 바로 2라는 값만 집어넣으면 되고요. 2를 이제 한번 집어넣어보겠습니다, h에다가. 

여기는 4가 되고요. 그다음에 e의 제곱이 되고요. 그다음에 2를 집어넣으면 +1이 됩니다. 바로 이게 바로 a의 무슨 값? 바로 최댓값이 된다 이렇게 보시면 되고요.

정답은 4분의 e의 제곱+1입니다. 여러분들. 거기보면 여러분들 5번에 해당됩니다. 여러분들 객관식이니까. 선생님이 답까지 정확하게 설명해 드렸습니다. 5번이 정답입니다. 

이렇게 해서 여러분들이 23번 문제가 깔끔하게 끝났고요. 문제가 좀 어렵게 느낄 수가 있습니다.

왜냐하면 식을 조작하는 연습이 필요하고요. 식을 조작하는 데 있어서 얼마나 현명하게 조작할 것인가가 문제의 포인트가 되는 거예요. 

항상 문제를 풀어가는 시각을 정확하게 보셔야 되는 거예요, 여러분들이. 그다음에 24번으로 한번 가보도록 하겠습니다. 이 문제는 어떤 문제입니까?

문제를 풀 때 뭘 물어보는지 한번 잘 보세요. f(x)가 ln 절댓값2x가 주어지고요. g(x)가 sinx가 있고요. f(g(x)). 합성함수가 주어졌습니다. 

그래서 x가 6분의 ㅠ(파이)로 갔을 때 x-6분의 ㅠ분의 f(g(x))의 극한값을 계산하세요 라고 물어보는 겁니다.

그러니까 이 문제는 어떤 문제랑 관련이 있을까요? 그렇죠, 합성함수의 미분법과 관련이 있다 이렇게 문제를 볼 때 이렇게 정리하시면 되고요. 풀이가 두 가지가 있어요, 여러분들.

두 가지 풀이 중에 한 가지 풀이는 이 책에다가 올렸습니다. 여러분들 써서 제가 자료실에 올렸으니까 여러분들 확인해 주시면 되고요. 그냥 우리는 풀이대로 쉽게 좀 가도록 하겠습니다.

f(g(x))를 집어넣는 방법도 괜찮아요. 그래서 여러분들이 f에다가 g(x)를 집어넣는 거죠.

그래서 f(g(x))를 대입한 식은 ln에다가 절댓값 2에다가 바로 x 대신에 g(x)쓰니까. sinx가 되겠죠, 이렇게. 이렇게 써주시면 되는 거예요. 

그런데 여기다가 누구를 집어넣는 걸 한번 구해볼까요. 여기다가 이 식. 제가 이거를 h(x)라고 놓는 거예요, 편하게. 여기다가 누구를 집어넣을까요? 6분의 ㅠ를 집어넣습니다.

6분의 ㅠ를 집어넣었더니, 6분의 ㅠ를 집어넣더니 잘 보세요. 2분의 1에다가 2곱하면 1이고 절댓값. 0이 되죠.

그래서 여러분들이 h의 6분의 ㅠ라고 하는 것이 0이구나 이렇게 얘기할 수 있습니다. 그러니까 이 문제의 포인트는 0분의 0꼴인 극한값을 물어보는 겁니다.

0분의 0꼴 극한값을 물어보는 겁니다. 그래서 lim x가 6분의 ㅠ에서 ㅠ로 한없이 가까이 갔을 때에 x-6분의 ㅠ분의 h(x)에다가 -h(6분의 ㅠ)를 써도 돼요. 이렇게 써도 됩니다.

x-6분의 ㅠ분의 h(x)-h(6분의 ㅠ)는 뭡니까? h의 어디에서의 기울기? 6분의 b에서의 기울기가 된다. 그렇구나.

그래서 h'(6분의 ㅠ)를 구하면 되겠구나 라는 생각을 가지고 이제는 미분법. 합성함수를 미분하는 겁니다. 

그래서 h'(x)는 여러분들 혹시 절댓값은 있으나마나였죠, 미분할 때는. 미분하고 나서는 의미가 없었죠. 그래서 전체 미분은 2sinx분의, 한번 더 미분하니까 2cosx가 됩니다. 

전체 미분, 안에 거 미분. 겉미분, 속미분. 합성함수의 미분법. 그래서 1 지워버립니다. 좋아요. 그러면 h'에다가 누구만 집어넣으면 돼요? 이제는 6분의 ㅠ만 집어넣으면 됩니다. 

6분의 ㅠ를 집어넣으면 sin6분의 ㅠ는 2분의 1이 되고요. cos6분의 ㅠ는 2분의 √3이 되니까. 2가 지워지고 우리는 √3이라는 결과를 얻어낼 수가 있습니다. 

그래서 여러분들 정답은 √3. 우리가 주관식 서술형 문제였기 때문에 여러분들이 풀이 과정 정확하게 선생님처럼 해주세요. 

정확하게 끝까지 풀어내는 과정을 여러분들이 적어주시면 되겠습니다. 아시겠습니까?

그래서 여러분들이 대단원 종합 문제 24번 이렇게 마무리가 됐습니다. 이제 여러분들 아쉽지만 미분의 마지막 문제로 가겠습니다. 25번입니다.

계산이 있는 좀 문제니까 여러분들 신중하게 해보겠습니다. f(x)가 이렇게 있고요. 주어졌습니다.

그리고 x가 -1에서 극댓값을 갖는다. 문제를 풀어가는 시각은 극댓값을 가지면 어떻게 할래?를 물어보는 거예요. 그리고 이 함수의 마지막은 또 뭘? 

극솟값을 구하라고 그랬으니까. 결국은 -1에서 극댓값 1을 갖는다 라는 걸 가지고 극솟값을 풀어내는구나 라는 것이 문제를 풀어가는 시각입니다. 그렇구나.

그러면 우리가 알 수 있는 게 뭡니까? 극댓값 1을 갖는다 라는 얘기는 여러분들이 두 가지를 알 수가 있어요.

제가 말씀을 드렸죠. 극댓값이 나오면 일단 -1를 집어넣어주면 1이 나오는 식이 하나 있고요. 두 번째로 f(-1)에서 '이죠. 미분계수는 얼마가 된다? 0이 나오는 겁니다. 

그래서 이거 두 개를 어떻게 해줘야 돼요? 풀어서 a값을 구해내는 과정이 1차적인 과정이다 라고 보시면 됩니다. 

서술형에서 먼저 이거를 써주시고 단계적으로 1번, 2번을 써주시면 되는 거예요. 그래서 첫 번째 f(-1)값을 구하기 위해서 f(-1)값을 구하겠습니다.

-1은 1+b분의, -1를 집어넣습니다. -a에다가. +1이죠. 그게 -1를 집어넣어서 1이 나오는 식이 첫 번째 식입니다.

좋아요. 그러면 -a에다가 +1이 되고요. 여기는 b+1이 되겠죠. 넘어가겠습니다. 분모는 0은 아니에요, 여러분들. 그래서 여러분들 1, 1 지워집니다. 

지워지고 b가 뭐가 남아요? 바로 -a가 나오는 식을 서술형이니까 1번식이라고 적어주시는 게 1차적인 과정. 차근, 차근, 차근 하는 과정입니다.

첫 번째가 b가 -a가 나오는 과정이 첫 번째 과정이다. 이렇게 보시면 되고요. 이제 두 번째로 가겠습니다. 

두 번째는 미분을 해야겠죠. 미분을 할 때는 일단 f(x)를 써드릴게요. f(x)를 써드리면 x제곱에다가 그다음에 +b인데요. +b를 제가 이제 -a로 바꿔버릴게요.

어차피 b가 -a라고 했으니까. 그다음에 그래서 여기는 ax에다가 +1이 됩니다. 여기까지가 바로 b를 -a로 바꾸고 그다음에 ax+1입니다.

이제는 뭐할 줄 알아야 돼요? 여러분들이. 곱의 미분법. f'(x)를 구할 수 있습니다. 서술형 2단계가 됩니다. 아시겠죠? 그래서 차근 차근 하라고 나왔으니까. 정확하게 써드리겠습니다. 

(x제곱-a)의 제곱이 되고요. 그다음에 미분하면 뭐가 돼요? a가 되고요. 가만히 놔두면 (x제곱-a)가 됩니다. 

그다음에 마이너스 가만히 놨두고 (ax+1)에다가 미분하면 뭐가 됩니까? 2x가 됩니다. 됐습니까? 

여기다가 집어넣어볼게요. 그대로 집어넣어서 정리한대로 집어넣으면 되는데, 어차피 중요한 거는 f'에다가 누구를 집어넣었을 때? -1를 집어넣으면 뭐가 나온다? 0이 나온다.

그래서 여러분들이 여기다가 이제는 뭐만 집어넣으면 돼요? -1만 집어넣으면 되는 겁니다.

그래서 여러분들이 여기는 -1 집어넣으면 큰 의미는 없지만 한번 써드릴게요. (1-a)의 제곱이 되고요. -1를 집어넣으면 -1에다가 a니까. 1a. 그냥 a가 되고요. 

부호 조심하셔야 됩니다. 그다음에 여기는 -a의 제곱이 되고요. 여기다가 -1를 집어넣으면. 여기다가 써드릴게요.

마이너스에다가 (-a+1)에다가 여기는 (-2)가 된다 이렇게 써드리면 되는 겁니다.

그리고 따라서 이거는 -2a가 되고요. 그다음에 여기는 -2가 +2가 되고, 이게 0이 되는 상태를 구해야 됩니다. 됐습니까? 따라서 우리는 여기 있는 거를 찾아야 돼요.

극값이니까. 얘가 0를 집어넣는 값 찾아내는 겁니다. 그래서 정리하면 이거는 어차피 넘어갈게요. a제곱이 되고요. 여기는 a제곱이고 -a니까. +a가 됩니다. 

+2니까 넘어가면 -2가 되니까 이렇게 정의가 됩니다. 따라서 a라는 값을 두 배가 나오죠. 그래서 a=1하고 -2가 나오는 값이 나옵니다. 여기서부터 여러분들이 쉽지 않았을 것 같아요.

선생님! a가 1일 때 하고 a가 -1일 때가 어떤 차이가 있습니까? 문제에서 반드시 기억해야 될 게 뭐였냐면요. 극댓값 1을 갖는다 라고 했어요.

x는 -1에서 반드시 극댓값을 가져야 됩니다. 그래서 극댓값을 갖는 상황을 두 가지로 나눠서 여러분들이 진짜 갖는지를 확인해 주셔야 된다 라는 얘기예요. 그래서 여러분들 첫 번째입니다.

그래서 a가 이제는 1인 경우부터 한번 해보는 거예요. 첫 번째 상황입니다.

다시. 그래서 이제 a가 1이 되는 상황을 한번 써드리면요. f'(x)에다가 이렇게. 그다음에 (x제곱-1)의 제곱이 되고요. 그대로 집어넣습니다. 

a에다가 1를 집어넣으면 1에다가 (x제곱-1)이 되고요. 그다음에 마이너스 여기는 a가 1이니까. (x+1)에다가 여기는 2x가 됩니다. 

됐어요? 그러면 여기서 (x제곱-1)의 제곱분의 여기는 x제곱 여기는 뭐예요? -2x제곱이니까 -x제곱이 되고요.

그다음에 여기는 플러스 있으니까 -2x가 되고요. 그다음에 여기는 -1이 되는 상황이 벌어집니다. 그래서 여기서 얘는 (x+1)의 제곱에다가 (x-1)의 제곱이 되면서 인수분해 했습니다.

여기는 (-x+1)의 제곱이 되는 겁니다. 이게 여러분들 어떻게 돼요? 지워집니다. 그래서 결과적으로 어떻게 나오냐면 (x-1)의 제곱분의 -1이 나온 이 상태가 되는 겁니다. 

그러면 여기다가 이게 f'(x)인데 뭘 집어넣었어요? -1를 집어넣어서 0이 나온 게 아니죠. 이거는 될 수가 없다 라는 거를 빨리 판단해 주셔야 돼요.

그래서 a가 1일 때는 절대로 될 수가 없다 이렇게 판단해 주시면, 이제는 a가 1이 아니라는 걸 판단해 주시고. 이것도 꼭 서술형에 써주셔야 돼요. 

두 번째로 가보면 이제는 a가 얼마일 때를 구해주는 겁니까?. a가 이제는 마지막으로 -2일 때만 해주면 돼요. 마지막 과정입니다.

그래서 a가 -2일 때는 f'(x) 끝까지 써드릴게요, 서술형이니까. x제곱에다가 -2이면 +2의 뭐가 돼요? 제곱이 되고요 이렇게.

그다음에 -2에다가 여기는 x제곱이 되고, 그다음에 +2가 되고요. 그리고 마이너스에다가 여기는 -2x. 그다음에 +1에다가 그다음에 2x가 되는 상태. 이렇게 되어 버립니다. 

-2를 계속 집어넣는 거예요. 다 집어넣는 겁니다. -2 집어넣고, -2 집어넣고, -2 집어넣고. 따라서 정리해 보겠습니다. 

x제곱의 +2의 제곱이 되고요, 이렇게는요. 여기서 -2x제곱. -2x제곱. 그다음에 -4가 되고요. 그다음에 여기는 -4x제곱인데 +4x제곱.

이렇게. 그다음에 +2x인데 -2x가 되는. 계산이 끝까지 있네요. 서술형이라 확실하게. 따라서 여기서 4x제곱2니까 여기는 2x제곱이 되고요. 그다음에 여기는 -2x가 되고요. 

그다음에 여기는 -4가 된다. 여기까지 적어주셔야 돼요. 그래서 계속 (x제곱+2)에다가 이거의 제곱이 되고요. 이거 2로 묶어버리면 x제곱-x-1이니까.

x+1에다가 바로 (x-2)가 되는 겁니다. 이게 0이 되는 값이 되어 버립니다. 그렇구나. 그러면 잘 보세요. 이 값이 항상 중요한 거는 분모의 부호입니다.

부호는 중요하죠, 플러스죠. 여기서 부호를 결정하게 되는 거예요. 부호는 어디하고 어디서 결정이 됩니까?

-1하고 2에서 결정이 됩니다. 누구의 부호가요? f'의 부호가 이렇게 결정이 됩니다. 그래서 f'의 부호는 -1과 2에서 바뀝니다. 

그래서 플러스에서 마이너스가 되고. 마이너스 플러스가 되기 때문에 바로 1에서 뭐가 돼요? -1에서 극댓값이 됩니다. 아, 되는구나. 오케이입니다. 중요한 거는 뭘 구하래요 다시?

극솟값을 구하랍니다. 됐어요? 그래서 우리가 극솟값을 구하라는 얘기는 결국 뭘 구하라는 말과 똑같아요?

f의 이제 마지막으로 2라는 값만 여러분들이 구해주시면 되는 겁니다. 아시겠어요? 그래서 여러분들이 이제 원래 식으로 갑니다.

그래서 a=-2라는 것이 나왔으니까. 이제 여기서 이거를 지워버리면 됩니다. 

다 했으니까. a가 -2가 나왔으니까. f(x)가 x제곱+2분의, a가 -2니까. -2x+1에다가 우리가 원하는 값은 누구다? f'의 극솟값이기 때문에 극솟값은 어디에서 갖는다 라고 했어요?

바로 극솟값이 프라임이 아니죠. 2의 값은 함숫값이죠. 2를 집어넣습니다.

2 집어넣으면 6분의 2 집어넣으면 -3이 되고요. 정리하면 -2분의 1이 우리가 원하는 마지막에 정답이 되겠습니다. 

그래서 선생님이 이렇게 계산을 다 해주는 이유가 여러분들이 계산 과정에서 여러분들이 극대인지 극소인지 헷갈릴 수 있고요.

그다음에 특히 서술형 문제이기 때문에 그냥 답을 맞히는 게 아니잖아요.

그래서 서술형 문제이기 때문에 인수분해도 하고, 부호도 결정하고 이렇게 분수함수가 나왔을 때 여러분들이 처리하는 방법까지 제가 설명을 해드렸습니다.

아시겠죠? 이렇게 해서 여러분들 아쉽죠? 아쉽지만 미분법이 모두 끝났습니다. 이 미분법을 공부하고 나서 여러분들이 자신감이 들었으면 좋겠습니다. 

선생님이랑 같이 했더니 문제를 풀어보는 시각이 늘었다. 이게 가장 중요한 겁니다. 제가 다시 말씀드리지만 문제를 풀어주는 사람이 아니에요.

제가 ebs에서 강의하는 이유가 뭐예요? 여러분들한테 문제 푸는 접근법을 설명하는 겁니다. 

ebs 문제만 풀면 안 되죠. ebs 문제도 풀고, 다른 어떤 교재를 풀더라고 지금 문제 푸는 시각을 가지고 계속해서 문제를 접근하는 그런 연습을 하셔야 됩니다. 아시겠죠? 좋습니다. 

그래서 미분법은 이제 아쉽게 끝났고요. 여러분들 드디어 부정적분으로 들어가도록 하겠습니다. 보겠습니다.

첫 번째가 이제 1번이 x의 n제곱의 부정적분을 이제 드디어 배우는 거예요 여러분.

선생님이 여기에서 조금 더 이제 미적분1이랑 관련이 많기 때문에 조금 더 설명해드릴게 있어요. 혹시 기억이 납니까? 

거기다가 필기를 해주세요. 미적1. 부정적분을 배우기 전에 잠깐 미적적분이 뭐였는지 한번 생각을 해보고 들어가 보도록 하겠습니다.

그리고 미적1에 있는 내용들이 굉장히 많이 나와요. 그래서 어떻게 할 거냐면 개념을 설명하다가 이거는 미적1에 나온 내용이니까 제가 다 설명을 해드릴게요.

그리고 뒤에 가서 특히 더 정적분입니다. 정적분과 정적분으로 정의 하기 위해서는 거의 다 미적1 내용입니다.

거기다 제가 설명을 해드릴 테니까 여러분들이 걱정하지 마시고 그냥 들으시면 돼요. 듣고 문제를 풀어보면 됩니다.

아시겠죠? 먼저 여러분들 부정적분이라고 하는 게 뭔지를 기억해 보세요. 부정적분이라고 하는 것은 어떤 함수가 있어요. 함수를 미분한 겁니다. 

이런 모양 많이 봤어요. F(x)를 미분했더니 f(x)가 나왔다 라고 하면은 어떤 함수를 미분해서 f(x)가 나왔다. F(x) 미분해서 f(x)가 나왔다. 

여기서 누구를? F(x)를 누구의? f(x)의 부정적분이라고 불렀습니다.

맞어, 이랬지! 여러분들 기억이 날 거예요. 부정적분. 어떤 함수를 미분해서 f(x)가 나왔을 때 F(x)를 f(x) 부정적분이라고 불렀어요. 이게 바로 미적1입니다.

부정적분이라는 개념 자체가 우리가 어떤 식으로 표현을 해주냐면요. 여러분들 기호 기억합니까?

∫ 적분 기호죠. 재밌죠? f(x)라고 하는 것을 우리가 이렇게 썼죠? F(x)에다가 +C라는 걸로 표현했어요.

우리는 이거를 왜 썼죠? 여러분들. 이런 표현들이 여러분들 적분 상수에 대한 개념인데요. 어떤 함수, 이 함수를 제가 미분했을 때 반드시 얘가 나오면 되는 겁니다. 

항상 부정적분의 증명은 오른쪽에 있는 함수를 뭐하기 때문에? 미분해서 얘가 나옵니다. C라고 하는 것은 특히 1이어도, 2이어도, 3이어도 크게 문제가 되지 않는다 라는 얘기입니다. 

예를 들어 이런 거죠. 기억합니까? x제곱을 미분해서 제가 2x라고 얘기를 하겠습니다. 그렇지만 얘만 미분하면 2x가 되는 게 아니었고 (x제곱+1)를 미분하면 얘는 2x였습니다.

점점점. 마찬가지로 x제곱에, 제가 아무리 큰 숫자 1억을 미분해도 뭐였어요? 2x가 되었어요. 

그러면 어떤 함수를 미분해서 2x가 나왔다 라고 해서 ∫ x제곱을 적분한다 라고 해서 x제곱이, 2x죠. 2x를 적분한다고 해서 x제곱만 되는 거 아니죠.

여기다가 뭘 쓸 수가 있다는 얘기예요. 하나의 값을 미분했더니 2x가 나왔다. 그러면 2x를 적분하면 x제곱+C예요. 이런 값들이 다 될 수 있다.

그래서 여러분들이 항상 이 값은 부정적분에서는 여러분들이 뭘로 기억하시면 돼요? 적분상수로 여러분들이 기억해주시면 되겠습니다. 맞춰주기 위해서 있는 거예요. 이해됐습니까? 

그래서 이 개념이 여러분들 미적1에 있는 내용들을 선생님이 정리를 해주고요. 이것도 여러분들 제가 자료실에 올려놨으니까 한번 확인해 주시면 되고요.

미분과 적분 어떤 관계가 있는지 이제 한번 다시 한번 배우도록 하겠습니다. 첫 번째 과정에서 다시 x의 n제곱의 부정적분을 구하라고 했습니다. 보겠습니다.

∫ x의 n제곱의 dx를 구하라 이러한 얘기입니다. 선생님이 얘기했지만 부정적분이라고 하는 것 자체가 누구의 역연산입니까? 미분의 역연산입니다.

미분의 역연산이라는 얘기는 항상 미분에서 얘가 나온다는 값을 찾아야 되는 거예요. 그렇구나. 그런데 여러분들이 그냥 답을 이렇게 쓰는 사람들이 있습니다. 

어떻게? n+1에다가 x의 n+1제곱에다가 +C라고 쓰는 사람들이 있어요. 항상 이렇게 된다 라고 보장할 수가 없었죠. 왜? 여러분들이 알겠지만요 n이 뭐일 수가 있어요?

n이 -1일 수가 있어요. -1이 아닐 때 이렇게 쓰는 거예요. 그런데 여러분들 이 값이 왜 이렇게 되니? 라고 또 물어볼 수 있잖아요. 당연히 뭐해야 봐야 돼요?

이 값을 뭐해 본다? 바로 미분해서 얘가 나오는지 확인해 주면 항상 부정적분이라고 하는 것 자체가, 여러분들 물론 어려워요. 

거꾸로 가는 거니까. 우리가 만약에 적분부터 배웠다면 미분이 더 어려웠을 텐데, 미분을 배우고 적분을 배우잖아요. 그러니까 미분의 역연산이에요.

거꾸로 가는 연산이기 때문에 적분이 어려운 거예요. 여러분들 산에 올라갈 때 앞으로 가는 것보다 당연히 뒤로 올라갈 수는 없잖아요. 굉장히 힘든 부분입니다.

알겠어요. 걸을 때도 마찬가지예요. 앞으로 가면 쉽지만 뒤로 어렵죠. 빠르게 못가죠. 그런 과정입니다.

그래서 순차적으로 우리가 미분을 배우고 적분을 배웠기 때문에 미분이 쉽고 적분이 어려운 것처럼 느껴지는 거예요. 그러면 우리가 어떤 생각을 하면 돼요? 

다시 한번 되새김질을 해보면 되는 거예요. 얘를 미분해서 얘가 되는구나. 떨어뜨리고 n제곱이 되는 겁니다.

n은 -1이 아닌 실수에서는 이게 적용이 되는 거죠. 그리고 우리가 이거는 자연수에서만 배운 게 뭐예요? 미적1이지만. 이게 -2일 수도 있고요. 이게 3일 수도 있고요.

이게 5일 수도 있고요. 2분의 1일 수도 있고요, n이. 다 되는 거라고 배웠고 이걸 증명한 게 바로 여러 가지 미분법이었습니다. 됐습니까?

그런데 n이 -1일 수도 있죠. 그래서 여러분들이 n이 -1인 경우는 x의 n제곱에 여기가 -1이 있어요. 그러면 이거는 뭐가 됩니까? 

x분의 1이 되는 거 맞아요? 그렇구나. x분의 1를 적분하면 누구를 미분하면 얘가 나와요? 그래서 여러분들이 ln에다가 절댓값x가 들어가야 된다. 

여기서 어차피 절댓값x라고 하는 건 ln 절댓값x 미분하면 x분의 1이죠. x의 범위가 주어지지 않았기 때문에 여러분들이 이런 음수가 되는 경우를 생각할 수 있기 때문에

제가 절댓값을 붙여줘야 된다 라는 얘기고요. 플러스 여기서 C라는 값을 여러분들이 써주시면 됩니다.

그래서 이거는 언제일 때다? n이 -1일 때 그래서 여러분들이 첫 번째 기억할 거. 여기서부터 여기까지. x의 n제곱의 부정적분은 이거예요.

머릿속에 통째로 넣어주세요. 아주 간단하죠. 그래서 여러분들이 첫 번째 개념은 여러분들이 이해해주시면 되고요.

그 내용이 여러분들 교재 보시면 첫 번째 x의 n제곱의 부정적분이라고 여러분들이 나왔을 겁니다.

그 내용과 일치합니다. 아시겠죠? 이거는 제가 지워드릴게요. 첫 번째 개념 설명했고요. 이거랑 관련된 문제를 우리가 한번 연습을 많이 하면서 가겠습니다. 

어려우니까. 처음에는 쉽지만 한번 가보겠습니다. 교재 보시면 82페이지에 기본 유형 익히기에 유형1번부터 한번 가보도록 하겠습니다. 첫 번째 유형 1입니다.

xn제곱의 부정적분이라고 했었고요. f(x)라고 하는 것이 f'(x)가 주어졌어요. f'(x) 미분될 함수가 주어졌어요.

그랬을 때에 이거고. f(1)=3분의 1일 때 f(4) 값을 구하라 라고 그랬어요. 그러면 우리가 당연히 뭐 f(x)를 구해야 되겠죠. 

그렇죠. 그런데 f'(x)가 들어 갔어요. f'(x). 얘 f(x)를 미분한 게 f'(x)니까. f(x)도 적분하면 되는 거죠. 그런데 일단 써볼게요. f'(x)라고 하는 것 자체가 일단은 적분이 껄끄럽게 나왔어요.

+1분의 여기는 x-1입니다. 이거는 풀이가 두 가지가 있어요.

위 아래에다가 √x-1를 곱하는 방법도 있고요. 아니면 얘를 인수분해 하는 방법도 있습니다. 

그래서 여러분들 책에다가는 어떻게 써도 상관 없는데요. 여러분들 인수분해 할 수 있죠. 

어떻게 인수분해 할 수 있냐면요. (√x+1)(√x-1)로 이렇게 인수분해가 되는 거고요. 그리고 여기서 √x+1이 되는 겁니다, 여러분들. 

지워지는 방법으로 여러분들이 구해주시면 되는 겁니다. 그래서 풀이가 f'(x)가 뭐가 나오는 거예요?

√x에서 -1이 나오는 거고. f'(x)라고 하는 것이 이렇게 나왔다면 이제는 누구를 구하면 돼요? 바로 f(x)는 누구를 적분하면 된다?

미분한 게 이거니까 (√x-1)의 dx의 값을 구하면 우리가 드디어 f(x)를 구한다 라고 생각하시면 됩니다. 너무 쉽죠. 좋습니다.

차근 차근. 여기서 √x가 선생님! 적분이 어떻게 됩니까? 어떻게 되죠? 이거는 x의 2분의 1제곱입니다. 이게 실수일 때 된다고 했어요.

그래서 여러분들이 적분할 때 어떻게 한다고요? 여기다가 1를 더해주시는 겁니다. 그래서 제가 한번 써드릴까요. 천천히 하겠습니다, 지금은.

2분의 1에다가 +1를 더한 것분의 1이죠. n+1분의. 그다음에 x의 n+1이니까. 2분의 1에다가 +1이 그대로 들어 가는 거예요. 이렇게 적분이 되는 겁니다.

그래서 이거는, 이거 적분하면 2분의 3이니까. 3분의 2에다가 x의 몇 분의 몇 제곱? 2분의 3제곱. -1은 적분하면 뭐가 돼요? 여러분들 -x가 되고요. +C는 적분상수가 되는 겁니다. 

선생님 항상 구하고 나서 학생들한테 얘기합니다, 3학년 애들한테. 적분도 쉬운 것도 확인해 봐라. 왜냐하면 이런 문제들 3점짜리로 나올 수가 있어요.

그런데 계산 실수 하는 경우가 많아요. 그러지 말고요. 얘를 미분하면 얘가 되는지 확인해 보세요. 이거 미분하면 어떻게 돼요? 떨어뜨리고 1를 빼면 맞네. 미분하면 -1 맞네.

미분하면 없어지네. 맞네. 그러니까 얘가 C여도 미분하면 없어지니까 이 값이 바로 부정적분이 된다 라고 생각해주시면 되고요. 결론적으로 f(x)가 구해졌어요.

그런데 C를 구하는 과정이 이제는 누구를 위해서? f(1)를 이용해서 구합니다. f(1)를 구하면 3분의 2에다가 -1에다가 +C가 됩니다. 

1를 집어넣으면. 이게 바로 얼마가 된다고 했어요? 3분의 1이라고 했습니다. 따라서 C는 얼마가 돼요? 여기는 -3분의 1 넘어가면 3분의 2가 되는 거예요. 

그래서 여기서 이 C값이 드디어 3분의 2가 나왔다. 됐습니까? 그러면 이제는 누구를 구해주시면 됩니까?

이제는 3분의 2가 나왔음으로 이제 결국은 f(4)를 구하라고 했어요. f(4)는? 계산을 다 해드릴게요.

3분의 2에다가 4의 2분의 세제곱에다가 -4에다가 +3분의 2가 된다 이렇게 써주시면 되고요. 여러분들 계산할 수 있어야 됩니다.

2의 제곱의 2분의 3제곱이니까 얘는 8이 되겠죠. 2의 제곱이니까. 그래서 3분의 16. 3분의 16-4+3분의 2가 되는 거예요. 

따라서 3분의 16하고 3분의 2를 더하면 얼마예요? 6이 되고요. -4. 따라서 우리가 2가 된다 라는 걸 여러분들이 확인해줄 수가 있고요. 여러분들 주관식입니다.

여러분들 거기서 정답은 그냥 2다 이렇게 여러분들이 정리해주시면 되는 거예요.

그래서 유형 1번은 어렵지는 않지만 제가 문제를 풀어가는 시점, 관점들을 계속 보여 주면서 아, 부정적분이 이런 거다 라는 것들을 계속 연습해주시면 되겠습니다. 

그다음으로 가보겠습니다. 유제 1번으로 가보도록 하겠습니다.

유제 1번을 보니까 선생님! 적분상수를 구하는 게 없네요? 문제를 풀 때 적분상수를 구해야 되는데, 보통. 없어요.

그런데 문제에서 물어보는 게 f(2)-f(-2)값을 구하라는 얘기인데, 적분상수가 지워진다 라는 얘기죠. 나중에 이게 정적분과 관련이 됩니다. 아시겠어요?

그래서 미리 한번 나온 것 같아요. 우리가 문제를 풀어갈 때는 누구부터 구해야 돼요?

f'(x)를 적분해서 f(x0를 구하는 겁니다. 그래서 먼저 f'(x)가 어떻게 표현되는지 한번 적어봤더니, 그대로 적분하기는 힘들 수가 있으니까. 여러분들이 전개하는 게 첫 번째 상황. 

x제곱분의 마찬가지로 x제곱이 되고요. 여기는 -2x가 되고요. +1이 되는 겁니다. 이게 바로 f'(x)가 되는 거예요.

그런 다음에 선생님이 그대로 놓고 풀면 좀 힘들죠. 여러분들이 자주 이용했던 예로 이렇게, 이렇게, 이렇게. 알겠습니까? 그래서 따로 따로 분리해주면 x제곱은 +1이 되고요. 

그다음에 여기는 -x분의 2가 되고요. +x제곱분의 1이 되는 게 바로 f'(x)입니다. 그러면 여기서 누구를 구하는 과정이에요?

f(x)를 구하는 과정이고요. f(x)는 ∫ 누구를? 1-x분의 2에다가 +x제곱분의 바로 1이 되는 거다 이렇게 정리해주시면 되는 거고요. 이거의 dx가 되는 거다 이렇게 써주시면 됩니다. 

여기서 여러분들 적분만 잘 하시면 되는데요. 여러분들 자꾸 헷갈리는 부분이 뭐가 있을까요?

잘 보세요. 1이라고 하는 것은 뭐예요? 적분하면 x인데, 이거 조심하세요. -x분의 2인데, 이거는 x의 -1제곱이면 아까 뭐라 그랬습니까? 

자연적으로 바뀐다. 그래서 여러분들이 -2를 써주시고 ln에다가 절댓값x까지 써주라고 제가 말씀을 드렸습니다. 조심해야 돼요. 그다음에 플러스인데 선생님! 이거는 적분 어떻게 합니까? 

다 마찬가지예요. 여러분들이 적분할 때 어려우면 x의 -2제곱을 써주시면 됩니다. 

x의 -2제곱 써주시면 여기다가 뭘 더해서? -2에다가 +1를 더해서 적분해야 되고, 그다음에 x에다가 -2에다가 +1이 되는 이런 상태가 말하는 겁니다. 

그렇구나. 그래서 여기는 -1이니까 여기는 마이너스가 되고요. 특별히 좀 색칠하겠습니다.

여기는 x분의 1이 되겠다 이렇게 여러분들이 정리가 되고요. 끝난 게 아니죠. 플러스 뭐가 돼요? C가 되겠죠. 항상여러분들이 확인해 주실 거는 여기에 있는 값을 미분해 보세요.

미분하면, x미분하면 1. 그래서 이거 미분하면 x분의 2 마이너스가 있고. 그리고 이거 미분하면 x의 -1제곱인데 넘어가면 플러스가 되고 -2니까 x제곱분의 1. 오케이.

그리고 +C가 된다. 이게 바로 f(x)예요. 그러면 우리가 구하고 싶은 게 뭐냐면 f(2)값을 구하고요. f(2)값을 한번 구해 보겠습니다.

2에다가 -2에다가 ln에다가 2가 되고요. 그다음에 -x분의 1은 마찬가지로 2분의 1은 -2분의 1이 되고요 +C가 되는 거예요.

2를 그대로 집어넣은 거고요. 따라서 f(-2)값도 구할 수가 있네요. f(-2)는 여기는 -2이고요. 여기는 -2에다가 ln 또 절댓값이 있으니까 2가 되고요.

또 마찬가지로 -2니까. 여기는 +2분의 1이 되고요. 그다음에 +C가 되는 겁니다. 그래서 이거 두 개를 그대로 이렇게 빼주시면 됩니다. 빼면 이거 어떻게 돼요? C도 지워지고요. 

그다음에 마찬가지로 이것도 지워집니다. 그래서 f(2)에서 -f(-2)라고 하는 값이 이렇게 있고요. f(f-2)는 여기는 4가 되고요. 여기서 이거를 빼버리면 -1이 됩니다.

그래서 여러분들이 정리하면 바로 3이 된다는 걸 여러분들이 확인해줄 수가 있습니다. 아시겠죠? 이렇게 해서 여러분들 거기 보니까. 주관식이니까 정답을 3으로 해주시면 되겠습니다. 

이렇게 해서 벌써 유형 하나가 끝났고요. 여러분들 다시 이제 교재로 돌아오겠습니다. 

두 번째 개념은 삼각함수의 부정적분이거든요. 이 삼각함수의 부정적분은 일단은 미분은 다 했었죠.

sin 미분하면 cos. cos 미분하면 -sin 이런 거 다 했었는데 역연산입니다. 그런데 미분도 우리가 다 할 수 있었지만 적분은 쉽게 되지 않아요.

예를 들어서 이런 거 있죠. cos제곱x를 적분하라 그러면 쉽지 않아요. 그리고 이런 거 있죠. sec(시컨트)x를 적분하라고 하면 쉽지 않아요.

그래서 미분과 적분은 조금 차이가 있어요. 난이도가 조금 차이가 있다 이렇게 보시면 됩니다. 

아시겠죠? 그래서 오늘은 기초적인 것만 정리를 하고요. 다음 시간은 선생님이 차근 차근 교재에 없는 내용까지 다 설명을 해드릴 테니까

여러분들 걱정하지 마시고 저만 따라 오시면 됩니다. 아시겠죠? 이제 개념 들어 가겠습니다.

삼각함수의 부정적분입니다. 삼각함수의 부정적분에서 기본적인 과정을 이해하셔야 됩니다.

어떤 걸 이해해주셔야 되냐면요. 일단은 첫 번째로 sinx라고 하는 것이 이렇게 있어요. 이거의 dx라고 하는 것이 있어요. 적분입니다. 

어떤 걸 미분하면 sin이 나오냐 이게 첫 번째입니다. 어떤 걸 미분하면 나옵니까? 여러분들. 그렇죠, -cosx에다가 +C예요. 항상 미분을 했을 때에 헷갈릴 거예요. 

선생님도 실수 많이 해요, 부호를. 이 부호가 굉장히 헷갈려요. 항상 거꾸로 생각하라고요. 이걸 미분하면 어떻게 되겠니? 생각해 보세요.

얘를 미분했더니 -cosx미분하면 -sinx에 마이너스니까 플러스가 되고. 여기 되는구나 이렇게 생각하시면 됩니다.

이게 바로 되는 거예요. 그다음에 두 번째로 ∫ cosx의 dx입니다. cosx의 dx라고 하는 것도 마찬가지입니다. 누구를 미분해서 cos이 나오니 하면 아, 바로 sinx+C가 됩니다.

마찬가지로 우리가 머릿속으로 얘를 뭐했더니? 미분했더니 얘가 나오는지를 여러분들이 확인해 주는 게 두 번째 과정이라고 생각하시면 됩니다. 

그다음에 세 번째까지 하겠는데요. 세 번째 보시면 다음 시간에 다시 한번 복습을 해드릴 거예요. 여러분들이 조심하셔야 될 게 뭐냐면 secx는 이거예요. 

여러분들 내신에서도 많이 나오는 문제이기는 한데요. 이 적분이 쉽게 안 돼요.

안타깝지만. 여러분들 한번 고민해 보세요. 그 전에 누구를 미분해서 secx가 되는 거 기억나요? 안 나죠. 누구를 미분하면 sec가 됩니까? 

아니죠. 그래서 아주 간단한 함수 같은 데도 적분이 안 돼요. 적분이 약간 이 부분에서 어려운 겁니다. 그렇지만 sec제곱은 뭐가 되는 겁니까? 적분이 되는 거예요? 

왜? tan를 미분하면 sec제곱이 됐잖아요. 그래서 여러분들이 sec제곱x는 누구를 미분하면 나옵니까? tanx를 미분하면 나오니까 tanx+C가 되는 겁니다.

아시겠어요? 그래서 제가 일단은 3번까지 보여 드릴게요. 왜냐하면 4번 넘어가버리면 6개가 있거든요.

설명할 것들이 많아요. 그래서 일단 1번, 2번, 3번은 머릿속에 기억하시고 다음 시간에 시작할 때 제가 다시 한번 써드리고

4번부터 또 이어서 가고 그다음에 삼각함수에서 중요한 적분들이 있어요. 주의해야 될 적분, 내신에서. 

그런 부분들을 제가 차근 차근 우리가 더 알고 싶어요를 통해서, 제가 팁을 통해서 해드릴 테니까요. 여러분들이 일단 여기까지 정리해주시면 될 것 같아요.

아시겠죠? 그래서 일단 오늘은 제가 좀 자제를 했어요. 왜? 많아지기 때문에. 양이 좀 많기 때문에 자제를 했고. 여러분들이 여기까지만 복습을 해주시고

부정적분이 뭐였는지, 그다음에 xn제곱의 적분은 어떻게 하는지만 오늘 꼼꼼하게 정리해주시면 되겠습니다.

오늘 여기까지 하고요. 우리 다음 시간에 또 뵙도록 하겠습니다. 수고 하셨습니다.                                     

.




