여러분, 반갑습니다. 2019 수능특강 미적분 2의 김창재입니다. 우리 지금 도함수의 활용에 대해서 알아보고 있습니다. 이번 이 도함수의 활용 단원은 매우 중요하다고 말씀을 드렸습니다. 그리고요.

우리 미적분 2 학습의 중요성, 미적분 2의 중요성에 대해서 간단하게 아마 짧은 강의로 좀 오리엔테이션을 대체해서 올려드렸는데 그 부분에서도 말씀을 드렸고 아마 지난 시간에도 말씀드렸을 거예요.

도함수의 활용 단원은 매우 중요하고 종합적인 사고를 요하는 문항들이 많이 출제가 되기 때문에 이 부분에 대한 강의 양이 좀 많습니다. 뒤에 이, 우리 교재에 있는 문항을 모두 풀고요.

교재에 없는 문항, 지난해, 또는 그 지난해의 연계 교재 문항들까지 한번 같이 풀면서 한 문제, 한 문제를 풀면서 어떤 내용이 복합적으로 어떻게 들어가 있어서 한 문제를 풀기 위해서 어떤 다각도의,

그러니까 한 문제를 풀기 위해서 수많은 개념들을 다각도로 살펴보는 훈련을 좀 많이 하려고 합니다. 그래서 진도가 조금 빠르다 느낄 수도 있습니다. 여러분 입장에서는 좀 설명도 간단명료하게 하고 문제도 좀 빨리 풀고.

진도를 조금 빨리 나가시는 거 같은데. 점점점, 왜일까요? 뒤에 있는 보너스 특강 문제를 풀면서 같이 여러분과 학습하도록 할 테니까요. 미리 풀어보시고 강의를 이용하시면 좋습니다.

다만 우리 교재는 당연히 두세 번 반복이 기본이에요. 하신 다음에 보너스 특강 문제로 점검하시면 좋을 것 같습니다. 요즘 선생님이 쉬는 날이라든가 또는 공강 시간, 학교에 근무하면서

공강 시간에 이제 수능 문제집을 풀 때도 있고 개인적인 업무를 할 때도 있는데 교무실이 약간 이렇게 썰렁하다 싶을 정도로 좀 느껴질 때가 있어요. 등이 막 춥고 조금 이렇게 막, 바람이 부는 것 같은 느낌이 들면

감기에 조금 잘 걸릴 위험이 있어서 저는 요즘 옷을 좀 얇은 옷을 한 두 벌, 또는 세 벌, 세 벌까지는 갈지 안 갈지 모르겠는데요. 세 벌 정도 입고 공부하는 경우가 있습니다.

두꺼운 옷을 입고 공부하다가 이제 날씨가 조금 괜찮아지면 얇은 옷 하나 입고 두꺼운 옷 입고 공부하는 수험생들. 좀 더워서 두꺼운 옷을 벗고 공부하다 보면 사람이 어딘가에,

공부를 하면서 집중할 때는 옷이 얇은 옷만 있다면 금방 감기 들기 쉬워요. 여러분, 보온에 특별히 유지하시면서 공부를 하시면 좋을 것 같습니다. 감기, 정말 아무것도 아닌 것에 그냥 걸려요.

건조해도 걸리고요. 조금 추워도, 좀 덥다가 춥다가, 이렇게 반복되면 금세 또 면역력이 약해져서 감기로 이어지는 경우가 있는데 요즘 감기가 정말 최소한 2주는 가는 것 같더라고요.

걸리면 너무 주변에 고생하시는 분들 너무 많이 보고 있습니다. 저도 한 번 걸려서 한 2주 넘게 고생한 적이 있어요. 기침도 안 떨어지고요. 코도 한, 계속 코맹맹이 소리가 나면서 좀 힘들어지더라고요.

저는 특별히 호흡기계통, 항상 분무기가, 뭐라고 하죠? 수분이 좀 막 나오는, 수분이 나오는? 수증기가 나오는. 그래요, 가습기. 저 지금 제습기라고 말할 뻔했죠? 가습기를 항상 틀어놓고 있습니다.

제가 좀 약하다 보니까 비염기도 조금 있어서 약하다 보니까 늘 준비하고 있어요. 여러분도 혹시 그런 약한 부분이 있다면 꼭 챙기셔서, 건강 챙기셔서 학습하시면 좋을 것 같습니다. 아프면요. 괜히 짜증 나요.

괜히 엄마한테 짜증 부리고 아빠한테 짜증 부리고. 그러면 다시 또 혼나죠. 제가 많이 해 봐서 알아요. 막 힘든데, 나 힘든 거 안 알아주는 것 같고, 주변 사람은 너무 태연하게 잘 지내는 것 같고.

막, 괜히 기분도 안 좋고 막. 해야 될 거 많은데, 진도 나갈 건 많은데. 점점점. 그때부터 우울해지고 기분이 안 좋은 생각만 자꾸 들어서 기분이 급격히 다운됩니다. 건강, 꼭 챙기면서

좀 더 긍정적인 생각을 가지고 학습하시면 좋을 것 같아요. 지난 시간에 이어서 풀도록 할게요. 유제 1번까지 풀었고요. 이제 유제 2번을 풀도록 하겠습니다. 우리 지금 접선에 대해서 배우고 있는 상황이에요.

문제는 쭉 이렇고요. 실수 전체의 집합에서 미분 가능한 두 함수 f(x), g(x), 그러니까 이걸 보면서 여러분은 무엇을 얻으시나요? f(1)이 7입니다. 그리고 f'(1)이 3입니다. 앤드, g(1)은, g(7)이죠.

7, 7, x가 7로 다가가니까 g(7)은 얼마죠? 5예요. 앤드, g'(7)은 6입니다. 이 정도는 아셔야죠. 이 내용을 통해서 이 네 가지를 금방 아셔야 돼요. 이 함수, 이 그래프 위의 점. (1, (g도트f)(1))에서의 접선의 방정식.

x좌표가 1이네요. 그러면 저 함수를 저는 그냥 편의상 g(f(x))를 h(x)라 한다면, 여러분 h(1)이 얼마예요? h(1)은? g(f(1))이고요. f(1)은 7이었어요. 그러면 g(7)은 얼마죠? 5죠.

이 값이 5라고요, 5. (1, 5)예요. 그러니까 결국에는. 기울기만 구하면 되는데 접선의 기울기가 얼마나 마찬가지입니까? 접선의 기울기는 h'(1)입니다. 그래요. h'(1)이에요. 이 값은 g'(f(1))f'(1)인 건 아실 겁니다. 왜요?

이 함수 미분하면 h'(x)가 이제 g'(f(x))f'(x)인 건 다 아시죠? 그래서 1, 1, 1 대입해서 이렇게. 그렇다면 g'(7), f', f'(1)입니다. g'(7)은 6이에요. f'(1)은요? 3이에요. 그러니까 기울기가, 접선의 기울기가 18입니다.

따라서 접선의 방정식은 (x-1)+5, 이렇게. 5인 거 아시죠? 이 값이 5였으니까. 따라서 18x-13이고요. 이 방정식이 ax+b라 했기 때문에 a가, b가. 이렇게 나옵니다. a와 b값 찾았죠? 따라서 a-b는, 문제 잘 보셔야 돼요.

a-b입니다. a-b는 31, 31. 이렇게 답을 구할 수 있습니다. 좋아요. 여기까지 접선을 공부했는데 접선 관련해서 최근 문항 중에서 좀 살펴보아야 할 문항이 있어서 여러분과 같이 한번 보려고 합니다.

우리 교재에는 없어요. 교재에는 없는데 좀 살펴볼 만한 문제가, 중간에. 유제 다음에 이런 문제가 어디 있습니까? 제가 그냥 가지고 온 거예요. 2018학년도 대수능 6월 모의평가.

그러니까 2017년 6월에 봤던 우리 평가원 시험에서 아마 이 문항이 10번대 중후반, 한 16번 정도 되는 거 같아요. 제 기억에는. 제가, 선생님이 해설했거든요. 이 문항을 풀었는데 이 문항이 접선과 관련된 문항이고

생각해 볼 만한 사항이 많아서 한번 가져왔습니다. f(x)가 이렇게 주어졌고요. 이차함수, 로그함수. 어렵지도 않습니다. x가 2보다 작거나 같을 때는 이차함수. x가 2보다 클 때는 로그함수예요.

실수 t에 대해서. k 모르죠, 지금. 실수 k에 대하여, 실수 t에 대하여, 보세요. 직선, y=x+t, 이 직선의 특징은 기울기가 1이고 y절편이 t입니다. 이 직선과, 이 직선, x+t와 함수 y=f(x)의 그래프가 만나는 점의

개수가 g(t)라고 썼습니다. 무슨 뜻이에요? 만나는 점의 개수가 만약에 한 개, 두 개, 세 개라면 그냥 1, 2, 3을 썼겠는데 개수를 g(t)라고 썼다는 의미는요. 이 t값이 얼마냐에 따라서 달라질 수 있다는 얘기예요.

실제로 달라집니다. y절편이 어디 있느냐? 기울기는 1이지만 y절편이 어디 있느냐에 따라서 직선을 그을 때 교점의 개수가 달라집니다. 그 교점의 개수를 g(t)라고 하면 함수 g(t)가 t=a에서 불연속인 a값이 한 개입니다.

그럴 때 k의 값이 얼마겠습니까? 상당히 고난도 문항입니다. 그냥 봐서는 이해가 안 되고요. 이 내용을 왜 갖고 왔느냐고요? 공통접선에 관한 문항이에요. 공통접선. 공통접선도 당연히 접점의 좌표,

그다음에 접선의 기울기, 기타 여러 가지 내용들을 종합적으로 아셔야 돼요. k의 값은 그러면 여러분, 그냥 일반적으로 f(x)가 저렇게 주어진다면 여러분, xy 평면좌표에서 2보다 작거나 같을 때 그러면 x=2를 쭉 그어요.

이렇게. x=2. 왜요? 2보다 클 때 이걸 그려야 돼요. 그러니까 (3, 0)을 지나면서 그래프가 얘는 이렇게 지나가요. y=ln(x-2). 그러면요. x²+k는 k가 양수라는 이렇게 될 거고 0이라면 원점 지날 것이고 음수라면 이렇게 지나요.

그런데 다행히 아주 해피하게도 문제가 참 친절하죠. 왜요? 보기에서는 k의 값이 음수만 있을 거예요. 아마. 양수랑 0, 없어요. 이 위를 안 그리고 k값이 음수라면 이런 식으로 예를 들어서 그냥, 이렇게 돼요.

그런데 여러분, 조심하실 게 이렇게 그리면 안 됩니다. 왜 안 돼요? 2보다 작거나 같을 때만 얘를, 빨간색을 그려야 돼요. 그러니까 넘치게 그리시면 안 되고 딱 멈춰 있어야 돼요, 이렇게. 이해되시죠?

2보다 클 때는 이걸 그리고. 이런 그래프, 여기 그리면 안 돼요. 좀 이상해집니다. 그다음에 이 둘을 그렸다면 한번 보세요. y=x+t라는 이런 직선을, 기울기가 1이에요. 그러면 만약에 t가 0이면 이렇게 되겠죠,

이렇게 지나가겠죠, 이렇게, 이렇게, 이렇게 지나가겠죠. t가 양수라면 이렇게 될 거고요. t가 음수라면 여기를 지나든 여기를 지나든 이렇게 됩니다. 그러니까 보세요. t값에 따라서 이렇게 지나면 교점의 개수가 한 개.

이 점 지난다면 두 개. 여기도 두 개. 그런데 이렇게 지나면 다시 한 개. 이렇게 지나면 없어요. 접하면 한 개, 이렇게 지나면 두 개예요. 그러면 보세요. 두 개 되다가, 한 개 되다가, 없다가, 하나 되다가, 두 개 되다가

다시 하나 되다가. 그러면 t값이 얼마냐에 따라서 2에서 1로 바뀌고 1에서 0으로 바뀌고, 0에서 1로, 1에서 2로, 2에서 1로. t값에 따라서 g(t)의 값이 바뀐다고요. 그러니까 불연속이 될 겁니다. 이런 식으로,

계단식으로 막 이렇게 되겠죠, 이런 식으로. 그러면 어떤. 여기 이렇게 주어진다면. 이런 값에서 달라진다면 이런 점들에 대해서는 불연속이 되는 거예요. 그러한 불연속인 값이 한 개만 있어요. 한 개만.

그러면 이렇게 되면 돼요, 안 돼요? 변화가 되는 게 2에서 1로, 1에서 0으로, 벌써 두 번 불연속인 거예요. 이렇게 되면 안 돼요. 그러면 어떤 모양이, 어떤 상황이 이어져야 될까를 한번 살펴보는 거죠.

x축, y축, 원점. 그래서 이렇게 x=2를 그리면 이렇게 할까요? 다음에 하나는 대칭축이 여기니까요. 이런 식으로. 그렸을 때 접선이 예를 들어서 이렇게 지나가면 한 점이에요.

여기를 기준으로 이렇게 직선의 기울기가 1이니까요. 이 점을 지나가면 한 개인데 여기는 두 개예요. 이게 포인트입니다, 여러분. 물론 여기서 봐도 돼요, 이렇게 지나가면 몇 개예요? 두 개예요.

그러면 두 개에서 한 개로 바뀌면 g(t)는 분명히 이렇게 되는 이 기점, 이 점을 기준으로 달라질 겁니다. 그러면 이 밑에서는요? 여기 두 개니까 두 개에서 한 개 됐다가 한 개에서 없다가, 없다가 한 개, 한 개에서 두 개,

이렇게 되면 안 돼요. 이 간격은요, 이 간격은 전부 다 두 개로 같아야 돼요. 두 개로 가야 된다고요. 그러니까 이렇게 돼도 두 개, 이렇게 돼도 두 개. 그러면 이렇게 되어도 두 개가 되려면 이 둘이 뭐해야 돼요?

만나야 돼요? 만날 수는 없습니다. 왜요? 2보다 작거나 같을 때, 2보다 클 때니까. 그러면 선이 지나갈 때. 여기와 여기에서 접하면 돼요. 결론적으로 이런 그림을 이제 몇 번 그렸으니까

하나로서 완성을 시키면 이런 그림이 나오셔야 돼요. x=2 그리고 제가 그림을 뭐 그렇게, 이렇게. 다음에 기울기가 1짜리니까 대충 이렇게 그려볼까요? 이런 식으로 이렇게. 기울기가 1인 이렇게 이어지는 그래프가 하나.

여기서 접하고 여기서 접하고. 그리고 이렇게 돼도 몇 개예요? 두 개. 이렇게 접하더라도 두 개. 이렇게 조금만 더 지나가더라도 두 개. 여기 지나도 두 개. 이렇게 지나면 한 개. 그러면 나머지 이만큼에서는요?

전부 다 두 개. 두 개에서 한 개로 한 번만 변해야 돼요. 그래야지 g(t)는 불연속인 점이 한 개가 나올 테니까요. 결국에 공통적으로, 공통적으로, 결국은, 결국은. y=x+t가 y=x²+k에, y=ln(x-2)에 접해야 돼요.

이 직선이 두 곡선의 공통접선이에요. 두 곡선은 만나지는 않을 겁니다. 그런데 이렇게 된다면 공통접선에서 꼭 이렇게만 되는 것이 아니라 하나가 이렇게 되고 하나가 이렇게 돼서 '이런 식의 공통접선도 생깁니다'라고

지난 시간에 말씀을 드렸어요. 그거에 관한 문제예요. 공통접선에 관한 문제. 그러면 공통접선이라도 이 경우는 어디를 먼저 공략해야 돼요? t도 모르고 k도 모릅니다. 둘이 만난, 접한대요.

이 곡선이 여기도 접하고 곡선이 여기도 접하는데. 어떤 상황인지 아시죠? (a, f(a)), 이걸 f(x)라 보고 이걸 g(x)라고 본다면 a 콤마, f(x), f(x)죠? 예를 들어서 p(x), q(x)라면 (a, p(a)).

(b, q(b))라고 했을 때 접점이 다른 상황입니다. 그렇죠? 그러니까 한꺼번에 쓰면 안 되고 이 둘을 먼저 보세요. 접한다고 했을 때 접점의 좌표를, 잘 보세요, 여러분, 이 문제에서는 이미, 이미 변수가 t라고 쓰여 있어요.

k도 있어요. 그러니까 접점을 t 콤마 얼마 t, 이렇게 놓으면 안 됩니다. 그렇죠. 만약에 놓으려면 예를 들어서 (α, ln(α-2)), 이렇게 놓으세요. 여기에 쓰여져 있지 않은 문자로. 그러면. 왜요? 접선이에요. 접선.

뭘 압니까? 접선의 기울기가 주어진 거예요. 1이라고. 곡선, 접점의 좌표를 (α, ln(α-2))라고 두면 접선의 기울기가 얼마입니까? α-2분의 1입니다. 이게 1이에요. α가 얼마구나? 3이구나.

따라서 접점은 (3, 0), 이 점의 좌표가 (3, 0)이에요. 그러면 이 직선은 어디를 지납니까? (3, 0)을 지나겠죠. 그렇죠? 이 직선이 (3, 0)을 지나니까 결국에 y=x-3이에요. t값은 -3인 거예요. 다 했죠.

'아직 남았는데 뭘 다 했어요?'라고 물으신다면. 이 직선과 이 곡선도 접해요. 접점은 안 나와 있지만 굳이 접점을 구해도 되는데 직선과 이차함수, 곡선이 접한다고요. 그러면 같다고 두었을 때 x²+k는,

우리가 구하는 값이 k입니다. x-3이라 두면, x²-x+k+3=0에서 판별식이 얼마가 돼야 돼요? 0 돼야죠. 접하니까. 중근 가져야 되지 않습니까? 따라서 1-4(k+3)=0이다. k는요.

-3+4분의 1 해서 -4분의 11이 우리가 구하는 답이었습니다. 이해하시죠? 어떤 내용으로 이어졌는지. 상당히 생각할 게 많습니다. 공통접선에 관한 내용이지만 우리, 이 둘을 풀기 위해서는 접선의

기본적인 내용도 알아야 돼요. 접점이 주어져 있지 않지만 접전의 기울기가 주어진 셈이다. 그래서 접점을 놓고 풀어서 접선 찾았고요. 이 직선과 곡선이 접한다고 해서 일차와 이차니까

바로 판별식 쓰니까 답이 금방 얻어졌네요. 이해하셨죠? 내용은 여러분이 한번, 아마 미리 풀어본 수험생도 있을 겁니다. 이미, 풀어본, 왜요? 기출 문제니까 기출 문제 많이 풀어본 수험생이라면 풀어본 수험생 있을 거예요.

하지만 좀 처음이다, 낯설다고 여겨지시는 분들은 이런 식으로 문제가 좀. 이런 식으로 문제가 출제되었고 이 문제를 풀기 위해서 어느 부분을 좀 파악해서, 분석해서 풀어내야 되는지, 이 문제를 풀기 위해서

어느 부분에 좀 더 집중해야 되는지 파악, 분석하고 공부한다면 더 좋고요. 참고로, '선생님, 저는 k가 양인지 음인지, 만약에 주관식이라면요, 양수인지, 0인지, 음수인지 어떻게 알아요, 이게 좀 궁금한데요?'라고 한다면

2018학년도 6월 모의평가 16번인가로 기억하는데 그 문항, 해석에 보면 선생님이 해설했는데 이 k값이 0일 때, 양수일 때, 음수일 때로 나누어서, 상당히 천천히, 그리고 자세하게 해설을 해 놓았습니다.

그 부분 한번 살펴보시면 더 좋을 것 같습니다. 결코 홍보가 아니에요. 여기까지 4점 기출문항 살펴봤고요. 그다음 내용이에요. 이제 증감, 극대. 극대, 극소. 이 부분에 대해서 할 건데 우리 지금 도함수를 활용한,

즉 미분을 활용해서 이런 내용들을 살펴보자, 이거예요. 미적분 1에서 이제 증감. 증감함수는 다 아시죠? x₁, x₂가 있는데요. 이렇게 되었을 때 어떤, y=f(x)라는 함수가 f(x₁)보다는 f(x₂)가 큽니다.

이렇게 되면 주어진 어떤 구간에서, 어떤 구간에서. 왜요? 함수가 올라갔다가 내려올 수 있고 내려가다 올라갈 수 있어요. 그래서 증감, 또는 극대, 극소 할 때 주로 구간을 많이 생각합니다.

어떤 구간에서 이렇게 된다면 그 구간에서 함수 f(x)는 증가합니다. 이렇게 돼 있는데 f(x₁)에서의 함숫값이 x₂에서의 함숫값보다 큽니다. 이럴 때는 이제 감소함수가 되죠. 감소가 되겠죠. 증가냐, 감소냐.

그러면서 이제 미적분 1에서 학습한 내용 기억하세요? 극대, 극소. 지금 우리는 극대를 이야기하고 있습니다. local maximum이에요. 최대는 global maximum이에요. 제가 이런 얘기를 하면서 local maximum,

이 local이 어떤 지역적인, 한정적인, 국소적인. 동네 챔피언. global maximum은요. 세계 챔피언이에요. 전체에서 제일 큰 값은 최대. 극대는요? 일부분에서 큰 값이에요. 그걸 수학적으로 어떻게 이야기하는지 보세요.

x=a를 포함하는 어떤, 뭐라고요? 어떤, 어떤, 어떤. 어떤 열린 구간에 속하는 모든 x에 대해서 이걸 만족하면 함수 f(x)는 x=a에서 극대가 됩니다. 저 '어떤'이 중요한 거예요. '어떤'이. 뭐예요?

이런 a가 있기만 하면 된다는 거예요. 어떤 하나로도 있으면 그 값은 극대가 됩니다, 이겁니다. 예전에는 극대, 극소 할 때 이게 처음에 이제, 여기는. 예전의 내용이랑 과거 몇 년 전 내용이랑 조금 달라진 게 부분인데요.

우리 극대, 극소를 설명할 때 주로 연속함수에 대해서만 고등학교 때 다뤘어요. 그래서 극대 할 때 이런 점도 극대예요. 뾰족 점도. 물론 이렇게 올라갔다 내려갈 때 이런 점도 극대가 됩니다.

'선생님, 여기도 극대인가요?', 이렇게 되었다가 이렇게 되면 '여기도 극대인가요?', 극대 맞아요. 극대 맞습니다. 그런데 이 개념은요. 연속적이지 않더라도 연속적이지 않더라도 여기가 x=a, 여기도 x=a.

여기도 x=a. 불연속이에요. 함숫값이 있고요. x=a에서 극대입니다. 심지어는 이런, 이런 함수요. 이렇게 돼 있어 가지고 이렇게 돼 있고 여기에 짠 해 가지고 x=a. x=a에서 극대 맞습니다. 연속이고요.

불연속이라도 극값은, 극값은 y값이죠. f(a), 이 f(a)를 극값, 정확히 말하면 극댓값이라고 하죠. 그 점에서의 y값을 극댓값이라고 하는데 다 극대가 되는 그럽니다. 극소는요? 반대예요.

이게 이제 반대로 되겠죠. 어떤, 이 구간에 속하는 모든 x에 대해서 f(a)가 값이 f(x)값보다도 크거나 같으면 x=a에서 극대가 된다고 합니다. 이런 게 극대죠. 그런데 참고로 이 그림은 상당히 매끄럽게 이어진 것만 나와 있어요.

매끄럽게 그려지지 않더라도 극대가 될 수 있고요. 불연속이라도 극대가 될 수 있습니다. 마찬가지예요. 극소도 마찬가지입니다. 똑같은 내용이에요. 그런데 우리 지금 극소는 여기 local minimum이 되겠죠.

이건 maximum이고요. 그러면 우리 교재에도 나와 있습니다. 자세히 좀, 구체적으로, 자세히 살펴보면 이 부분을 설명할 때 어디에도 이 f(x)를 설명하면서 미분이 가능하다는 말이 없어요.

극대, 극소를 정의할 때는 이 f(x)가 그냥 함수지, 미분 가능하다는 말이 없다고요. 그러니까 그림은 이렇게 매끄럽게 이어진 것만 나왔는데 제가 칠판에 쓴 것처럼 극대를 설명할 때 불연속인 함수도 극대 가집니다.

뾰족 점도 극대 가질 수 있고 극소가 될 수 있는 거예요. 정의죠. 극대, 극소에 대한 내용이고요. 미적분 1의 복습이었어요. 이 극대와 극소에 관한 문제가 2017년 3월 학력평가 14번 문항에 나와 있습니다.

제가 개념 강의 때 그 문제를 풀어드렸는데요. 참고로 극대, 극소 바뀐 내용에 관해서는 2017년 3월 학력평가 14번 문항이에요. 아직 안 보셨다면 한 번 보세요. 문제 잘 낸 거 같아요. 4번 문항, 4점이죠?

4점의 시작이에요. 보통. 13번까지 2점, 3번이 쭉 나오다가 14번부터 4점이 시작이거든요. 이 4점을 시작하는, 4점 문항이 시작하는 이 14번 문항. 비교적 좀 쉬운 4점으로 출제가 되는 게 일반적인데 2017년 3월 14번은요.

의외로 제가 담임한 학생들도 20번보다도 더 어려웠다며 상당히 곤란해했던 문항이라고 이야기를 한 적이 있었습니다. 작년이었죠. 그래서 제가 기억하고 있는데 이 내용 한번 봐 주시고요.

시간이 되면 문제도 같이 한번 여러분이 이 내용까지 보고 한번 풀어보면 좋을 것 같아요. 여기까지가 극대와 극소에 관한 복습이에요. 극댓값, 극솟값. 정의죠. 극대, 극소, 통틀어 극값, 뭐 이렇게 나오는데요.

우리는 이제 이계도함수를 이용한 극대와 극소의 판정이에요. 사실은 이거 전에 우리 극대와 극소가 나오고 그 밑에 이제 미분 가능한 함수, 이렇게 나옵니다. 여기까지가 좀 달라요, 잘 보세요.

여기서부터가 좀 다릅니다. 여기까지가 아니라 여기서부터. 즉 이다음부터는 여기까지는 뭐라고요? 여기까지는 정의예요. 극대와 극소의 정의. 이렇게 씁니다. 그러니까 미분이 불가능하더라도

연속적이지 않더라도 심지어 연속적이지 않더라도 뾰족 점이 있더라도 극대와 극소가 가능했어요. 그런데 지금 이제, 이제 미분 가능한 함수. f(x)에 대해서 f'(a)가 0 되면서 x=a를 기준으로 좌, 우에서 누구의 부호가?

도함수의 값이 마이너스에서 플러스로 바뀝니다. 또는 플러스에서 마이너스로 바뀝니다. 그럴 때 우리는 극대, 극소에 관한 내용 배웠습니다. 한 번 미분한 게 미분 가능한 함수 f(x)가 x=a에서죠. x=a에서.

그러니까 f'(a)가 0이에요. a에서의 미분계수가 0의 그러면서 a의 좌, 우에서 한 번 미분한 이 도함수의 부호가 마이너스에서 플러스로 바뀝니다. 한 번 미분한 함수가 음수예요. 그러면 원래 함수 f(x)는 뭐라고요?

감소인 건 다 아시죠? 그다음에 한 번 미분한 함수가 0보다 큽니다. 원 함수, 미분하기 전 함수. 이 함수는 증가합니다. 0은 성립하지 않는 거 아시죠? 감소하면 항상 0보다 작다, 아니죠.

등호가 들어갈 수 있기 때문에 그런 내용은 잠깐 잊어도 좋습니다. 이게 기본입니다. 미적분 1에서 했던 내용이 지금 반복되고 있어요. 한 번 미분한 함수가 0보다 작습니다. 어떤 구간에서, 어떤 구간에서.

어떤 구간에서 한 번 미분한 함수가 0보다 작아요. 그러면 그 함수는, 원래 함수는 이 구간에서 감소합니다. 증가합니다. 그러면 미분 가능한 함수 f(x)가 한 번 미분한 도함수가 음수에서 양수로 바뀌어요.

그러면 함수는요, 원래 함수는? 함소하다가 증가해요. 그러면서 매끄럽게 이어지니까 어떤 내용이에요? x=a에서 뭐가 된다고요? 극소가 돼요. 여기서는요? 극대가 돼요. 그래서 이런 거 많이 했잖아요.

x=a를 기준으로 점점점, 점점점. 한 번 미분한 도함수가 음수, 0, 양수면 원래 함수 f(x)는 감소하다 증가합니다. 여기가 뭐예요? 극소죠. 또는 증가하다 감소합니다. b가 있어요, b. 0, 마이너스.

그러면 극소, 극대. 이런 거 아마 본 적 있을 거예요. 그런 내용이 가장 기본적인 내용으로 미적분 1에서 나온 겁니다. 참고로. 그런데 지금은 이제 미적분 2에서는 똑같은 걸 또 할 필요는 없어요.

이거와 아울러서, 이것과 추가로, 별개로, 별개로. 이것과 아울러 더 배우는 내용이 있는데 그게 이제 이계도함수를 이용한 겁니다. 뭐라고요? '두 번 미분한 함수를 이용해서 극대, 극소를 파악할 수 있다'예요.

참고로 여러분, 참고로 아까 이런 내용 있었어요. 한 번 미분한 함수가 양수입니다. 그러면 미분하기 전 함수. f(x)죠. 그 구간에서 증가합니다. 한 번 미분한 함수가 0보다 작습니다. 그러면 이 함수가 감소합니다.

이건 다 아시죠? 이제 어떤 함수 f(x)가 이계도함수가 존재합니다. 한 번 미분해서 a를 대입하면 0이고요. 연속인 이계도함수 f''(x)가 존재할 때 만약에 '이거이고 이거면'이에요. 그러니까. 이건 공통이니까요.

f'(a)가 0이고요. f''(a)가 음수면 원래 함수 f(x)는 x=a에서 극대가 됩니다. 여기는요? 극소가 됩니다. 이 내용입니다. 이 내용을 알기 위해서 잠깐 칠판, 여기를 정리하고 이 부분만 따라오세요.

어떤 얘기를 할 거냐면 지금 f'(a)는 0이에요. 그리고 연속인 이계도함수 f''(x)가 존재하는 함수입니다. 이 f(x)라는 함수는. 그러면 f'(a)가 0이고요. f''(a)가 음수라고 가정할게요.

만약에 음수라고 가정하면 f'(x)는 뭐라고요? 연속인 이계도함수를 가집니다. 그러면 f''(a)나 lim x가 a으로 점점 다가갈 때 f''(x)나 같습니다. '연속이니까 함숫값이랑 극한값이랑 같다'예요. 그렇죠?

그러면 a에서의 값이 음수입니다. a의 값이 음수예요. 그러면 임의의 아주, 아주 작은 양수. h에 대해서 a-, a+h, 이 구간에서 f''(h)가, f''(x)가 음수인 그러한 값을 찾을 수 있고요. 참고로 여러분, 이 값이 음수예요.

이 구간에서 f''(x)가 음수라는 얘기입니다. 극한의 개념, 아주, 아주 작은 구간에서 음수니까 여기서 음수니까 아주, 아주 작게 잡아서 음수인 구간을 잡을 수 있습니다. 이거예요. 그러면 이것과 관련해서 여러분.

한 번 미분한 함수가 양수면 원 함수는, 미분하기 전 함수는 증가합니다. 음수면 감소합니다. 그러면 이 내용을 여기도 이어보세요. f''(x)가 양수예요. 그러면 f'(x)는 그 구간에서 증가합니다. f''(x)가 음수예요.

그러면 그 구간에서 f(x)의 도함수는, f(x)의 도함수인 f'(x)는 감소하죠. 그러면 이게 음수인, f'(a), f''(a)가 음수입니다. 임의의 양수 h에 대해서 아주, 아주, a 근방. 이게 a라면 여기 칠판, 여기 지금 보이시죠? 

제가 a-h를 찍었는데. 거의 안 보일 정도로 이 a값이 아주, 아주 작은 구간을 더 잘게 잘게, 잘게, 잘게 쪼갰을 때 이 구간에서 음수인 값을 찾을 수가 있어요. 그게 극한의 개념이었습니다. 그러면 그 구간에서는요. 

음수니까 뭐가? f'(a)가 음수일 뿐만 아니라 이 구간에서 f''요. f''(a)가 음수일 뿐만 아니라 f''(x)가 음수예요. 그러니까 이 구간에서는 한 번 미분한 도함수가 뭐라고요? 감소해요. 저 구간에서 그래요?

그러면 이게 a면 이 구간을, 아주, 아주 작은 구간을 매우, 매우 크게 확대해서 이렇게 구했어요. a에서 h 뺀 거, a에서 h 더한 거. 그런데 f'(a)는 0입니다. 이게 x축이라면 이 점을 지나면서 f'(x)가 결국에는 감소해야 돼요.

이렇게 감소해야 된다고요. 그렇죠? 이렇게 감소를 하면 a를 기준으로 a보다 작은 쪽에서는 한 번 미분한 도함수의 부호가 양수예요. 여기서는요? a보다 크면 이 구간에서는 미분한 도함수의 부호가 음수예요.

한 번 미분해서 a가 0이고요. a에서 0이고요. 한 번 미분한 f'(a)가 0이고 a를 기준으로 도함수의 부호가 플러스에서 마이너스로 바뀐다면 x=a에서 y=f(x)는 x는 a에서 무슨 값을 갖죠? 극대를 가집니다.

그래서 f(a)가 극댓값입니다. 맞아요? 그러면 이와 반대로 이렇게 안 하고요. 여기를 이제 0보다 크다면요. 0보다 크다면 f''(a)는 lim x가 a로 점점 다가갈 때 이 값이 양수예요.

이 극한값이 양수라는 의미는 아주, 아주, 아주, a 근방에서 잡았을 때 그 구간에서의 함숫값이 누구 함수요, 어떤 함수요? 어떤 함수? 그래요. f''(x), 이게 양수라는 뜻입니다.

그러면 이 구간에서 이계도함수가 양수라는 뜻은 f'(x)가 증가합니다. 그러니까 이게 x축이라면 a가 있고요. a-h가 있고요. a+h가 있습니다. 0 지나면서 도함수가 증가해야 된다고요, 이렇게.

그러면 이 x=a를 기준으로 도함수의 부호가 마이너스에서 플러스로 바뀝니다. 그러니까 x=a에서 f(x)는 무슨 값을 가져야 돼요? 극소를 가져야 됩니다. 이해하세요? 그래서 지금 우리가 하는 건

미적분 1에서 f'(a)가 0이고 '좌우에서 부호가 플러스에서 마이너스로 바뀝니다, 또는 마이너스에서, 플러스에서 마이너스로, 또는 마이너스에서 플러스로 바뀝니다'하는 내용은 이미 배웠으니까

우리 미적분 2, 지금 하는 부분에서는 이계도함수를 이용해서 극대인지 극소인지 찾자는 얘기예요. 이 부분을 정리하면 우리 교재에도 나와 있는 내용인데요. 이계도함수가 존재하고

그 함수를 이제 실제로 한 번 미분해서 a를 대입하니까 0입니다. 앤드, 앤드 이렇게 된다면, 이렇게 조합이 완성된다면 x=a에서 극대입니다. 이것과 이것이 이렇게 결합돼서 앤드가 된다면 x=a에서 극소가 됩니다.

두 번 미분한 함수를 가지고 파악할 수 있습니다. 증감표를 굳이 그리지 않더라도 한 번 더 미분해서 구할 수도 있습니다. 뭐라고요? '구할 수도 있다'지, '구해라'가 아니죠. 왜요? 증감표를 이용하는 게 더 빠를 수도 있습니다.

그렇죠? '빠를 수도 있기 때문에 반드시 이렇게 해라'는 아닌데 개념을 좀 확장해서 이런 내용까지 이계도함수가 쓰입니다. 증감표를 구하기 힘든, 좀 플러스, 마이너스를 계산하기 힘들 경우라면

이계도함수를 이용해서 금방 파악할 수도 있네요, 라는 걸 알려주는 거예요. 예제 2번 한번 볼까요? 극댓값이 얼마일까요? 열린 구간 (0, 1)에서 정의된, 이렇게 정의됐죠. 왜요? 여러분, 보는 순간 진수, 진수죠.

양수가 돼야 됩니다. 양수가 돼야 되니까 x는 0보다 크다. 양수가 돼야 되니까 1-x는 0보다 커야 되죠. 그러면 x는요? 1보다 작아야 됩니다. 따라서 열린 구간 (0, 1)이라는 얘기는 x값이 0과 1 사이입니다. 그렇죠.

진수 조건에 부합해야죠. 이 함수의 극댓값. 그러면 미분해야 되는데 여기가 분수 꼴로 쓰여 있으면 미분하기 상당히 껄끄러워져요. 그래서 식을 정리합니다. 그러니까 -x×lnx,

그다음에 마이너스, 1-x에 ln(1-x), 이렇게 쓰자고요. 미분합니다. 왜요? 극댓값을 알기 위해서는 미분하면 보세요. 이 함수 미분하면 -1이죠. -lnx, 그다음에 -x 쓰고 lnx 미분하면 x분의 1. -1이에요. 그러면 여기는요?

마이너스 있고 미분하면 -1이니까 +ln(1-x), 그다음에는요? 마이너스에 (1-x)×, 미분하면요. 1-x분의 -1이에요. 그러니까 마이너스, 마이너스, 플러스가 되면서 약분되니까 1 나옵니다. +1이 나와요. 여기 뒤가 +1이에요.

지워지네요. 그렇죠? 그러면 이 둘은 계산해 주면 lnx분의 1-x죠. 플러스, 여기 플러스. 여기 빼기니까 이 진수끼리 나눠야죠, 이제. x분의 1-x예요. 그러면 한 번 미분한 함수가 뭐 되는 거예요? 0 되는 거 찾아야죠.

0 되는 거 찾으면 x 얼마예요? 1 아닙니다, 여러분. 1 쓰면 큰일 나요. 조건 줬잖아요. 0과 1 사이니까. 이 값이 0 되려면 진수가 이 값이 1 돼야 돼. 그러면 진수 값이 1 되는 건 x가 2분의 1이에요. 2분의 1.

2분의 1을 기준으로, 즉, f'(2분의 1)=0이에요. 그러면 2분의 1에서 0과 1 사이겠죠? 0이고요. 2분의 1보다 커요. 2분의 1보다 크다면 이 값은 이 한 번 미분한 도함수는 음수입니까? 양수입니까? 생각해 보세요. 여러분.

2분의 1보다 크면 0.5보다 크다는 얘기예요. 0.7쯤 대입해 볼까요? 여기 얼마예요? 0.7. 위에는요? 0.3. 1보다 커요, 작아요? 작은 거예요. 7분의 3이잖아요. 음수죠, 음수. 그러면 여기도 보세요. 0과 2분의 1 사이.

그러면 x 대신에 0.2 한번 대입해 볼래요? 0.2. 여기는요? 0.8. 2분의 8이니까 4죠. ln4는 1보다 크죠. 플러스죠. 왜요? ln1이 0이니까 이 값이 1보다 크냐, 작냐에 따라서 음수가, 음수냐, 양수냐가 결정되니까

이렇게 된다면 원래 함수는 올라갔다가 내려갑니다. 그러니까 얼마예요? f(2분의 1)이 극댓값이죠. 이 값을 찾으라고요? f(2분의 1)은 대입할게요. 그러면 여기다 대입해야 되는데요. 계산이 참 싫죠.

싫어도 우리는 대입을 해야 돼요. -2분의 1ln2분의 1-2분의 1ln2분의 1. 그런데 -2분의 1, -2분의 1. ln2분의 1. 그러니까 -ln2분의 1, 그러니까 2분의 1은 2의 -1제곱. 따라서 ln2예요. 끝이에요. 여기까지는 미적분 1 

내용이죠. 이 내용이 미적분 1에 있는 내용이에요. 그런데, 그런데. 이런 것도 한번 해 보시라고요. f'(2분의 1)이 0이에요. 그러면 f'(x)가 이렇게 나왔거든요. 정리한다면, 정리한다면 ln(1-x)-lnx. 그러면 f''(x)는 얼마예요?

1-x분의 -1-x분의 1이죠. 그러면 f''에 2분의 1 대입해 볼래요? 여기다 2분의 1 대입하면 얼마입니까? 1-2분의 1분의 -1. 마이너스, 여기는 얼마예요? 2분의 1분의 1인가요? 맞아요? 다 했죠.

여기는 2분의 1. 이 값이 2분의 1이니까 똑같은 거예요, 지금. 2분의 1분의 -1, 2분의 1분의 -1. 그러면 여기는 -4, 음수죠? 한 번 미분해서 0, 두 번 미분했는데 음수. 그러면 2분의 1에서 무슨 값? 극댓값. 그렇죠?

극댓값, 물론 더 나올, 이런 내용도, 이렇게 풀었다면 이 구간에서 한 번 미분해서 0 되는 값이 몇 개인지 찾아야 되는데 여기서는 하나밖에 없었어요. 그러면 실제로 증감표를 구하지 않고

두 번 미분한 건 가지고서 이 두 번, 이계도함수를 이용해서 이계도함수의 부호가 f''(2분의 1)이 음수입니다. 그런데 한 번 미분한 건 0이었어요. 따라서 x=2분의 1에서 y=f(x)는 무슨 값을 가집니까?

극댓값을 가집니다. '그리고 그 값은 y값이니까 x 대신에 2분의 1을 대입한 f(2분의 1)이 극댓값이 됩니다'라는 내용까지 아시면 더욱 좋을 것 같습니다. 우리 이 밑에 있는 유제 문항들도 그냥 미분해서 증감표를 이용해서

구할 수도 있지만 이계도함수를 이용해서 극대, 극소를 구할 수 있기 때문에 그런 부분까지 같이 한번 해 보시면 더 좋을 것 같습니다. 여러분께 과제를 내드렸죠? 다 풀어보시고요.

이계도함수를 이용해서 부호까지 확인하신 다음에 다음 내용 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 이번 시간 여기까지 해서 마무리 짓고요.

다음 시간, 그 이후 내용, 같이 한번 알아보도록 하겠습니다. 복습 잊지 마세요. 다음 시간에 뵐게요.

.
















