반갑습니다. 수능특강 미적분 2 차현우입니다. 삼각함수의 뜻과 그래프. 삼각함수의 좀 기초적인 내용들을 배우고 있죠. 그래서 이 부분을 이제 이번 시간까지 쭉 해서 마무리하고

문제 풀이 중심으로 강의 진행하고 마무리하고 다음 단원으로 또 넘어가겠습니다. 어때요, 지난 세 시간 동안 정말 많은 이론들이 쏟아져 나왔어, 막. 각의 정의, 삼각함수라는 건 이런 거야.

그러면서 각의 변형을 이렇게 했어. 방정식은 이렇게 풀어, 부등식은 이렇게 풀어. 이런 것들을 공부를 했는데 우선은 내신 과정에 공부를 충실하게 했던 학생들은 이 단원은 그냥 좀 할 만하다,

또는 강의를 굳이 들을 필요가 없다고 생각할 수 있습니다. OK. 선생님은 모든 강의를 듣기를 원하지 않아요. 모든 사람 실력이 똑같지 않기 때문에 어느 학생들이 어느 수준에서 이 강의를 시작하더라도

들을 수 있도록 강의를 제작했기 때문에 부족한 부분들이 있는 부분만 선별적으로 공부하는 것도 괜찮습니다. 그래서 이제 그 기본적인 내용들이 이제 마무리가 됐어요. 그리고 이제 앞으로 미적분 2, 기하와 벡터,

쭉 끝까지 진행을 하면서 지금 이 단원에서 배웠던 삼각함수가 계속해서 나오는데 앞부분의 기초적인 내용들은 이제 선생님이 증명이나 설명하지 않고 바로 쭉, 쭉, 쭉, 쭉 그다음 내용에 포커스를 맞춰서

진행을 하겠습니다. 알겠습니까? 오늘 수업 시간에 레벨 1, 2, 3 문제를 쭉 마지막까지 풀 테니까 풀면서 다시 한번 개념을 정리하는 시간 갖기 바랍니다. 알겠죠? 바로 시작하겠습니다. ㉠, ㉡, ㉢ 문제 하나가 있습니다.

레벨 1의 4번 문제. ㉠, ㉡, ㉢ 문제는 최근 수능의 트렌드상 많이 나오지는 않습니다. 보통 객관식에서 한 20번, 19번? 거의 후반부 문제에 한 문제 정도가 출제가 되고 과거에는 이게 미적분 2에서 많이 나왔었거든요.

미분의 활용에서 ㉠, ㉡, ㉢ 단골 손님이었어요. 최근 수능의 트렌드가 좀 바뀌면서 작년 같은 경우는 기하와 벡터에서 ㉠, ㉡, ㉢이 나오기도 하고 또 과거에는 막 네다섯 문제씩 나오다가 최근에는 한 문제가 나오거나

작년 6월 평가원이었나요? 한 문제도 안 나온 적도 있었습니다. 그러니까 이제 이 그러니까 ㉠, ㉡, ㉢은 형태보다는 형태보다는 이 개념을 이제 학습하는 과정에서 거기에 초점을 맞춰서 한번 보겠습니다.

f(x)는 2cos에 이렇게 생긴 함수가 있습니다. 사실 이 함수는요. 2cos에 이렇게 있는데 이걸 이 상태로 풀어도 되고요. 살짝 바꿔서 2분의 π 홀수 배에다가 3x 더한 거니까 3x를 예각 취급하면 이게 제2사분면이죠?

그러면 이 값은 -2sin에 그리고 3x에 +1. 이렇게 식을 써도 무방합니다. 이건 여러분이 필요에 따라서 이런 상태로 답을 풀어도 답하고는 아무 상관이 없기 때문에 풀어도 되고요.

이렇게 하는 게 더 편리하면 이렇게 풀어도 상관없겠습니다. 선생님은 아래 거로 해 볼게요. f(9분의 π)가 얼마입니까? 9분의 π 대입하니까 sin에 3분의 π야. sin(3분의 π) 얼마입니까?

2분의 √3이야. 2가 사라지기 때문에 이 값은 -√3+1이 되므로 ㉠은 참이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐니? ㉡ 해 볼까요? 함수 f(x) 주기가 얼마입니까? 주기 어떻게 구하지? x 앞에 있는 계수를 이용해 가지고 구합니다.

2π÷3으로 구해서 정답은 3분의 2π, 틀렸네? 이제 주기 구하는 방법은요. 간단해요, 이게 각이잖아, 각. 각이 2π가 될 때마다 주기가 반복되는 거야. 그러면 3x가 2π가 되려면 어떡하지? 3x는 2π,

따라서 x는 3분의 2π. 따라서 ㉡은 거짓. ㉢. 함수 f(x)의 최댓값과 최솟값 구하십시오. 각에 대한 조건이 따로 안 나와 있지? 그러면 x는 실수 전체라고 보고요. 최댓값 얼마입니까? -2가 +2가 되는 순간.

그러니까 다시 말하면 이 뒤에 게 -1 돼 가지고 +2, +1. 최댓값은 3이고요. 최솟값은요? -2, +1 돼서 -1이 최솟값. 더하게 되면 2가 되는 것이기 때문에 ㉢도 참이 되겠습니다. 간단한 삼각함수를 지금 확인해 봤고요.

하나 더. 레벨 1의 5번. 레벨 1의 5번은 이 이야기를 먼저 하고 시작하겠습니다. 삼각형에서 삼각함수가 나왔지, 뭔가 느낌이, 뭔가 느낌이 삼각형, 삼각함수 좀 비슷한 느낌이 있습니까?

예전 교육 과정에 삼각형과 삼각함수란 단원이 있었어요. 뭐냐면 삼각함수의 sin, cos, tan, 그 삼각비를 삼각형이라는 도형, 원이라는 도형, 그 도형 안에서 자유롭게 주물러서 식을 변형하는 과정이

굉장히 중요한 포인트였습니다. 현행 교육 과정은 어떠냐? 삼각함수, 삼각함수가 교육 과정에서 그 단원에 있지는 않기 때문에 출제될 가능성은 있지만 예전에 비해서 출제 빈도가 높지는 않은 편이야.

어느 정도로 높지 않냐? 삼각함수가 안 나온다는 뜻이 아니에요. 기하와 벡터에서 삼각함수가 엄청 많이 나오잖아요. 그러니까 필요한데 그때 당시 삼각함수에서 뭐가 많이 나왔냐면 이 형태.

세 각을 A, B, C라고 할 때 이런 식에 대한 삼각비를 구하는 형태가 굉장히 많이 나왔고요. 그래서 그게 이런 거야, 이런 거. 삼각형 ABC가 있으면 이게 뭐 예각삼각형, 둔각삼각형,

이런 거하고 상관없이 항상 뭐가 성립하느냐? 각 A, 각 B, 각 C를 더하게 되면 이 각이 π가 되는 게 성립해서 우리가 sinA, sinB를 알면 자동으로 sinC를 구할 수가 있습니다. 이런 식으로 이제 그래서 필요한 내용이고

이 문제 같은 경우도 각 A에 대한 sin, cos이 주어져 있고 이를 통해서 B, C를 더한 것을 2로 나눠 가지고 cos값을 구하는 문제인데 사실 이게 뭡니까? B하고 C를 더한 게 π-A하고 똑같아. 그래서 이 문제는요.

이 삼각형이라는 성질 때문에 뭐가 성립하는 겁니까? cos에 2분의 π-A하고 똑같고 이건 다시 말하면 cos에 괄호 열고 2분의 π-2분의 A하고 똑같고, 이거 뭐지? cos(2분의 π-θ).

제1사분면 취급을 받는 거죠? 그러면 cos에 2분의 π, 홀수 배니까 sin으로 바뀌는 거죠? 따라서 이 값 뭡니까? sin에 2분의 A를 구하는 문제하고 똑같다. 이걸 구하는 문제인 겁니다. 이걸 구하는 문제인 거야.

뭐일 때? 이게 성립할 때 이거로부터 A값 구하고 이걸 구하는 문제인데 지금 삼각형이 있기 때문에 뭘 사용한 겁니까? 세 각 더하면, 세 내각을 더하면 π가 됩니다. 이걸 사용한 거야.

그러니까 이게 이제 예전에는 고1 과정에서 삼각함수를 배울 때 교육 과정에 있었습니다. 지금은 이제 이 부분이 약화가 됐으니까 그냥 나왔으니까 정리를 하십시오. 그 정도의 느낌으로 쭉쭉 넘어가시고

이거 앞에 예제, 유제 다 풀었는데 선생님, 저는요. 레벨 1의 문제, 5번 같은 것도 못 풀어요. 정말 저는 어떡합니까? 이런 생각을 하지 마. 알겠어요? 됐죠? 그러면 이제 이거 풀어보겠습니다.

2sin²에다 5cos, 그리고 +1. 뭡니까? sin, cos 섞여 있네? 그러면 sin²을 cos²로 바꿀 수가 있겠네? 어떻게 바꿉니까? 2-2cos²이니까 이 식은 -2cos²+5cos, 그리고 여기가 2에다 1 더하니까 +3=0.

이렇게 표현할 수 있습니다. 인수분해 됩니까? 되죠. 1, 2, 3, 1. 2, 3은 6이고 여기는 1인데 +5 나오려면 여기가, 여기가 마이너스가 들어가야 되겠네요. 그래서 이 식은 곱하면 -1, +6이니까 +5.

따라서 만족하는 cosA가 얼마입니까? cosA가? 3이거나 또는 -2분의 1이 되면 되는데 당연히 cos값이 3일 수는 없잖아. cos값이 -2분의 1이고 이제 삼각함수가 포함된 방정식을 푸는 거야.

그런데 cos값이 마이너스가 되려면 당연히 이 A가 둔각이 돼야 돼. 제2사분면이야. 삼각형의 내각이, 이 각이 절대로 π가 넘어가거나 음수가 될 수가 없지요. 그러니까 이건 제 2사분면의 각이고

따라서 cosA가 -2분의 1이 되려면 A가 얼마입니까? 바로 A가 3분의 2π가 되는 것을 알 수 있습니다. 특수각입니다. 이게 이제 바로 와닿지 않은 학생들은요. 이렇게 해도 상관없어요. 내가 cos(3분의 π)가 얼마입니까?

cos(3분의 π)가 2분의 1이잖아? 그러면 cos 얼마가 -2분의 1이냐면 cos에 괄호 열고 π-3분의 π를 하시면 이게 2분의 π의 짝수 배니까 이 값이 -cos에 3분의 π가 되므로 이 값이 -2분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 이 각이 3분의 2π라고 얻으셔도 무방하고, 여기에 대입하니까 이 값이, 이 각이 sin(3분의 1π)가 돼서 정답은 2분의 √3이 나오게 되겠습니다. 됐습니까? 레벨 1의 문제지만 배울 만한 부분들이 좀 있죠?

방정식 푸는 과정들. 특수각 구하는 과정들. 그리고 삼각형의 내각의 합이 π인 걸 통해서 점점점, 구하는 과정들. 배우십시오. 알겠죠? 레벨 2의 문제로 넘어갑니다. 그림 먼저 볼게요. 도형이 하나가 있고요.

이건 부채꼴, 원, 호, 둘레의 길이, 넓이, 이런 거랑 관련된 문제입니다. 우리가 삼각함수 제일 처음 배울 때 그걸 배웠잖아요. 이제 그 문제인데 보니까 부채꼴에다가 뭘 연장을 해 가지고

이런 조그마한 삼각형 하나를 만들어 놨나 봐. 그러면 해 볼게요. 중심이 O인 중심각의 크기가 θ인 부채꼴이 있고요. 반직선의 연장선 위에 OA가 3OC가 되도록 C를 잡았습니다.

그러니까 한마디로 말하면 OC를 세 배하면 OA가 된다는 뜻이니까 한마디로 이 길이, 길이의 비가 1:3이라는 뜻인 거야. 이해했죠? 이렇게 어떤 점 C를 잡아서 문제가 부채꼴 OAB의 넓이가 삼각형 COB의 넓이의

여섯 배일 때 θ분의 sinθ의 값을 구하십시오. 그러니까 이 부채꼴 넓이가 이 COB의 넓이. 이 세모의 넓이가 이 v자 넓이의 여섯 배라고 나와 있습니다. 그러면 부채꼴 넓이는 어떻게 구합니까?

반지름을 통해서 구하는 거 아닙니까? 그렇죠? 2분의 r²θ. 따라서 현재 선생님이 이 길이를 반지름 r이라고 표현하게 되면 이 부채꼴 넓이는 2분의 r²θ라고 우리가 공식을 외웠지요. OK.

그러면 현재 이 길이가 얼마가 되는 거냐면 이게 3:1이니까 이 길이가 3분의 r이 되는 것을 알 수 있습니다. 이 OC 길이가 3분의 r이에요. 그러면 이 삼각형 넓이는 어떻게 구하느냐면 이건 이제 잠깐 이론 정리 하겠습니다.

따라오세요. 이것도 예전 교육 과정에 삼각형과 삼각함수라는 단원에서 넓이 구하는 과정이 공식으로 있었는데 이건 교육 과정이 없더라도 상식적인 수준에서 할 수가 있습니다. 어떤 삼각형에서 이 각이 θ이고요.

두 변의 길이가 a, b야. 그러니까 두 변의 길이가 a, b, 끼인각이 θ일 때 우리는 이 넓이를 구할 수 있습니다. 삼각형 넓이 어떻게 구하니? 밑변과 그다음에 여기서 수선을 그어서 높이를 구해 가지고

2분의 1에 밑변 곱하기 높이 아닙니까? 그러면 2분의 1에 밑변이 얼마입니까? b야, b. 높이가 얼마냐면 이 길이가 a이고 이 각이 θ이고 이 직각삼각형에서 이 높이 구하는 방법은 asinθ, 되겠니?

이렇게 되는 겁니다. 그래서 여기다가 asinθ를 써 가지고 이걸 하나의 공식으로 만들었어요. 2분의 1에 absinθ, 이건 그냥 외워두면 좋겠어. 교육 과정에 빠진 공식인데 굉장히 기본적으로

그냥 구할 수 있는 그런 식이기 때문에 어떻게 외우느냐? 삼각형의 넓이 구하는 방법은 두 변과 끼인각을 알면 2분의 1에 두 변의 길이의 곱 곱하기 sinθ. 이렇게 구할 수 있습니다.

그래서 이걸 현재 이 상태에서도 그대로 쓸 수도 있어요. 그대로. 그러니까 이 각이 얼마입니까? π-θ야. 이 길이가 지금 얼마야? 3분의 r이야. 이 길이가 얼마입니까? 부채꼴이니까 r이야.

따라서 이 삼각형의 넓이는 이렇게 구할 수 있습니다. 2분의 1에 3분의 r×r×sin(π-θ)라고 이렇게 쓸 수가 있는 겁니다. 됐어요? 그리고 문제가 뭐야? 이거 넓이가 이거 여섯 배래.

그 말은 여기다가 앞에 ×6을 하시면 이 식이 똑같다는 뜻인 거죠. 이렇게. 그래서 이걸 통해서 뭘 구하는 문제입니까? 마지막 질문. θ분의 sinθ값을 구하십시오. 거의 다 구했네요, 그렇지?

θ분의 sinθ를 구하는 방법은 여기 주어진 식에서 여기 sin에 π-θ가 있고 θ가 있으니까 이걸 통해서 구하면 되겠네? 얘들아, sin에 π-θ가 뭐니? 이러면 지금 빡 튀어나와야 돼.

이걸 이제 지난 시간까지는 선생님이 얘들아, 우리 지금 걸음마 단계지? 그러니까 하나씩 걸어볼까? '아장아장'이었다고 하면 이제 익숙해진 단계가 돼야 됩니다. 뛰지는 못하더라도 최소한 넘어지면 안 돼.

sin(π-θ)가 뭡니까? 2분의 π의 짝수 배. 맞나요? 그리고 이게 제2사분면 취급을 받죠? 그러니까 sin의 2사분면은 양수잖아. 그래서 이 식은 그대로 sinθ가 됩니다. 그리고 워낙 많이 나오기 때문에

거의 외우다시피 하셔야 되고요. 따라서 θ분의 θ. 이거 없애고 없애고 r², r² 없애고 나면 따라서 sinθ분의 θ인가요? sinθ분의 θ를 구하면, 구하게 되면 나누면 되겠죠? 그래서 구하게 되면 이 값은 3분의 6이 돼서,

잠깐만요. 문제가 미안해요. θ분의 sinθ를 구하는 거군요. 소리. θ분의 sinθ. 그러니까 이건 3분의 6이니까 2가 돼서 정답은 역수를 취하면 2분의 1. 이렇게 되겠습니다. 문제 잘 읽으시고. 할 수 있겠어?

두 번째 문제. 두 번째 문제는, 두 번째 문제는 조그맣게 별표, 동그라미? 별표 하나 치겠습니다. 이 별표를 친 이유가 있어요. 어렵다, 이게 아니야. 어렵다, 이게 아니라 실수할 수 있는 가능성이 있는 부분이 포함돼 있어,

첫 번째. 또 하나. 문제에서 낯선 상황이 하나가 등장하는데 그 상황에 처음 딱 공부하면 되게 어색한 느낌이 들거든요. 그런데 그 어색한 느낌을 여러분이 생각을 해서 자연스럽게 만들어야 됩니다.

혹시나 강의 먼저 쭉 듣는 학생들은요. 이 문제는 강의 멈춰놓고 미리 한번 풀어본 다음에 강의를 듣기를 추천합니다. 어려운 문제는 아닙니다. 실수 때문에. 생각하는 과정 때문에. 그 논리 때문에. 알겠니? 시작합니다.

모든 실수에 대해서 부등식이 있는데 이 부등식이 cos에 관한 이차식, 여기는 sin, 여기는 숫자. 이러면서 성립하도록 하는 정수 a의 최댓값을 물어봤습니다. 그러면 일단은 기본이 뭡니까?

sin, cos 섞여 있으니까 한 문자로 한번 통일시켜 볼까? 그래, sin으로 한번 통일을 시켜 보자. 1-sin²x, 그다음에 더하기 점점점, 0보다 크다. 이렇게 되지 않겠습니까? 그러면 이 값이 이 1하고 -1이 있죠?

이렇게 사라지면서 양변에다가 -2를 곱하게 되면 이런 식이 되네요. sin²x-(a+3)sinx, 되겠니? 그리고 여기가 +3a가 되고 부등호 방향은 바뀌게 되겠습니다. 그러니까 쉽게 말하면 이걸 치환할 수가 있는 거죠.

sinx를 t로 치환해 가지고 풀 수 있는데 굳이 할 필요 없이 sin에 관한 이차식, 1차식, 상수항이고 인수분해가 됩니다. 곱해서 3a, 더해서 -a-3이 되니까 이 식은 sinx-3에 그래. sinx-a라고 쓸 수 있고 이렇게 식이 되는 거야.

여기까지 알겠습니까? 그런데 sinx-3이 어떻게 돼? 이 값이 무조건 1부터 -1 사이니까 이 값은 무조건 음수가 됩니다. 고민할 필요도 없습니다. 그래서 이 식을 이것만 풀면 되는 거야.

얘 음수이기 때문에 양변을 갖다가 이걸로 나눠주시면 어떻게 됩니까? sinx-a가 부등호 방향 바뀌면서 이렇게 되고요. 결론은 'sinx는 a보다 크다'가 나오는 거야, 여기까지.

일단은 모든 실수 x에 대해 만족하는, 다시 말하면 절대부등식 푸는 과정에서 이런 이차식 형태가 나오면 일반적으로는 판별식이나 이차함수를 활용해서 문제를 풉니다. 그런데 현재 지금 이 문제는

이 sin에 관한 이차식처럼 느낌이 왔는데 그 3이라는 거하고 sin함수의 대소관계 때문에 결국에는 일차부등식이 됐어요. sinx에 관한 일차부등식이었습니다. 이걸 푸는 거야. 선생님이 미리 풀어보라고 한 이유가 뭐냐면

여기에서 마지막 답까지 도달하는 과정에서 실수가 나올 수가 있어요. 그러니까 이런 거야. 봐봐. 모든 x에 대해서. 됐지? 이걸 만족하는 정수 a의 최댓값, 이런 표현이 되게 수능에서 자주 나오는 표현이야.

정수 a의 최댓값, 정수 a의 최솟값, 모든 x에 대해서 만족하는. 양의 실수 x에 대해서 만족하는. 이런 표현들. 그러니까 이런 거야. 정수 a, a는 무조건 정수래. 이 말인 거야.

모든 x에 대해서 이걸 만족하는 정수 a야. 이것의 최댓값 물어보는 겁니다. 그러면 이제 이거 어떻게 구하느냐면 이걸 이제 여러분이 답을 냈으면 좋겠어. 사실 수능에 이게 똑같이 나올 가능성은 별로 없습니다.

그런데 이런 과정이 이제 흔히 말하면 사고하는 과정인 거야. a가 만약 0이면 될까, 안 될까? 안 되지요. 왜냐하면 sinx는 양수일 수도 있고 음수일 수도 있는데 모든 x에 대해서 0보다 크다고 말할 수는 없는 거 아니야.

이거 안 되는 겁니다. 안 되는 거야, 이게. 이게 -10이면 어떻습니까? 되지. sinx는 무조건 -10보다 큽니까? 항상 -10보다 큰 게 됩니다. 이것도. 그러면 이제 이 a값은 -9여도 되고요. 엄청 많은데 그중에서 하나가 뭐냐?

sinx가 a보다 크네? 그런데 이때 sinx의 범위가 -1부터 +1 사이지? 그러니까 a가 만약에 -1이면 어떻게 될까? 이런 생각을 당연히 하게 돼서 답지에 아무렇지도 않게 -1이라고 쓰고 또 보기에 -1 있기 때문에

표시해 가지고 예쁘게 틀려버려. 그런데 이런 거지. sinx가 -1보다 크다고 말할 수 없는 이유가 sinx가 뭐일 수 있습니까? -1일 수도 있어. 그렇지? 그러니까 -1은 -1보다 크다고 말할 수는 없는 겁니다.

맞습니까? 그러면 이걸 만족하는 것은 -1 안 되는 거야. 그러면 -2는 됩니까? -2보다 항상 크죠. 맞습니다. -3 됩니까? 됩니다. 다 되는 거야. 그래서 한마디로 말하면 만족하는 a값은요. -1은 안 되고요.

이거보다 작으면 되는 거야, 이게. 이게 조금 어려워. 그런데 중요한 것은 이게 정수라는 제한조건이 있으니까 방금처럼 선생님이 대입한 것처럼 -1이면 어떻게 되지? 안 되네. -2면 어떻게 되지? 되네. -3이면 되네.

이런 식으로 생각을 해서 최종적으로 만족하는 a값의 최댓값이지? a값은 -2가 우리가 찾고 싶은 최댓값이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 찾으셔 가지고 정답 -2. 선생님이 강조하는 과정이 뭔지 알겠습니까?

수능에 똑같이 나온다, 이게 아니야. 이런 과정을 그냥 생각을 해서 스스로 얻어내야 돼요. 삼각함수에서 배우는 게 아닙니다. 부등식 단원에서 배우는 것이기는 하지만 그렇다고 해서 삼각함수 부등식에서

배우는 것도 아니야. 알겠죠? 다음 문제 보겠습니다. 이번에는 최대, 최소와 관련된 합성함수 문제인데 어떤 문제냐? 로그함수가 등장했네, 오랜만에 반갑네, 안녕. y=log3, f(x)=log3에 x+2. 로그함수야.

그다음에 g(x)는 'tan함수를 평행이동한 함수야'에 대하여 0부터 6분의 π 사이에서 합성함수의 최댓값과 최솟값을 구하는 문제입니다. 일단은 로그함수가 있는데 그리고 tan함수가 있어요. 봐봐. 합성함수.

f(g(x))를 구하는 문제지? 선생님이 한번 써볼게요. 이 g(x) 자리에다가 이걸 그대로 집어넣어도 돼. 그리고 그걸 갖다가 그대로 여기 x 자리에 집어넣게 되면 f(g(x))가 log3에 괄호 열고 tan에 x+6분의 π.

그다음에 +2. 이렇게 표현할 수 있습니다. 그래서 이 함수의 최댓값, 최솟값을 0부터 6분의 π에서 구하는 건데 이것도 되게 중요해요. 뭐가 중요하냐? 이 문제가 똑같이 나올 가능성 역시 없습니다.

왜냐하면 수능에 출제 원리 중 하나가 굉장히 좀 관련 있는 함수가 나오거든요. 그런데 실제로 로그함수와 삼각함수는 별로 관련이 없어. 로그는 뭐랑 관계가 있어요? 지수함수와 관계가 있지?

그러니까 실제로 수능에서 가장 많이 나오는 형태는 로그함수만 나오거나 로그함수, 지수함수나 로그함수, 다항함수, 상수함수 같은 게 통합된 게 나오지, 로그함수, 삼각함수 통합해서 나온 적은

선생님이 잘 몰라서 그러는데 기억이 안 나. 그 정도로 출제 빈도가 높지 않은 거야. 그런데 이제 이런 점에서 의미가 있는 거야. 이 문제가 의미가 있는 건 얘가, 이 함수가 중요한 게 아니야.

그게 아니라 이런 복잡한 합성함수가 등장을 했는데 내가 이거 최댓값, 최솟값을 어떻게 그리지? 그러면 제일 먼저 생각나는 게 그래프 그리면 참 좋겠다. 그래프. 그래프 그려서 x축, y축을 구하면

이 값을 이용해서 최댓값, 최솟값을 구할 수 있겠네. 그런데 이게 그래프 그리는 게 쉬워, 어려워? 당연히 어렵단 말이야, 이게. 이 x, y 범위를 통해서 구하는 게 어렵단 말이야. 이것도 아닌 거야, 이것도.

그러면 어떻게 구할까 봤더니 이 실제 이 문제의 아주 중요한 출제 원리는 바로 이겁니다. 이거. 선생님이 지수, 로그함수 할 때 이야기했었는데요. 이걸 한번 떠올려 봐. 3의 x제곱이 3의 2x-1제곱보다 작다고 나오면

이걸 만족하는 해는 'x가 2x-1보다 작다'가 됩니다. 이에 반해서 '3분의 1의 x제곱이 3분의 1의 2x-1제곱보다 작다'가 되면 이걸 만족하는 x의 범위는 'x가 2x-1보다 크다'가 됩니다를 설명할 때 우리 수능특강에서 했어요.

수능특강 1강, 2강, 3강, 근처에 했던 거 같아. 이랬을 때 이거 두 개의 차이점이 뭡니까? 왜 이런 차이가 납니까? 왜 그렇습니까? 바로 y=, y=3의 x제곱 그래프가 증가함수야. y=3분의 1의 x제곱 함수가 감소함수야.

그러니까 한마디로 말하면 어느 게 더 큰지는 x값이 크면, 지수가 크면 클수록 전체 덩어리가 커지는 겁니다. 이에 반해서 밑이 3분의 1인 지수함수는 여기 있는 이 지수가 크면 클수록 전체 값은 거꾸로 작아집니다.

이런 거랑 관계가 있었습니다. 그러니까 지금 이 문제 같은 경우도 복잡하게 합성함수를 구하는 것은 사실 필요도 없고요. 그리기도 쉽지가 않습니다. 그러면 어떻게 문제를 푸는 거냐면요.

이 함수의 증가, 감소를 따져보는 겁니다. 그랬더니 로그함수는, 로그함수는, 밑이 3인 로그함수는 증가함수야. tan함수는 어떤 함수지? tan함수는? 계속 증가하는 함수야, 계속. tan는 계속 증가하는 함수입니다.

물론 이 점근선 근처에서는 문제가 있겠지만 기본적으로는 특정한 열린, 저기 뭐야, 연속인 구간에서는 증가함수입니다. 그런데 보니까 0부터 6분의 π 사이라고 하면 이 각도가 6분의 π부터 3분의 π까지인 거야.

그러면 역시 tan함수가 증가함수입니다. 그러니까 tan함수도 증가함수고 여기 나와 있는 이 로그함수 증가함수니까 합성함수는 증가함수가 되는 겁니다. 이 x가 가장 작으면 이 전체 덩어리가 가장 작고요.

그러면 그때 이걸 여기 통째로 집어넣었을 때 이 x가 가장 작기 때문에 이 f(x)에 해당하는 것도 가장 작게 되는 겁니다. 그런 논리. 이 x가 가장 크면 tan가 가장 크고요. 이걸 여기 그대로 집어넣게 되면 이 x가 가장 크니까

전체 로그값도 가장 크게 되는 것을 알 수가 있고 따라서 최댓값은 어떻게 구합니까? 최댓값은? 여기 주어진 6분의 π를 먼저 tan에 집어넣어. 그러면 tan(3분의 π)가 돼서 √3이 되지. 그걸 그대로 또 여기다가 집어넣어, 이렇게.

그러면 log3에 √3. tan(3분의 π)가 √3이니까. 여기다가 +2가 돼서 2분의 1+2가 되니까 이 값은 2분의 5가 최댓값이 됩니다. 중간은 확인할 필요가 없어요. 그리고 최솟값도 이 값을 0일 때가 최소가 되기 때문에

여기 집어넣으면 tan(6분의 π)가 되니까 log3에 얼마예요? √3분의 1+2라고 표현할 수 있습니다. 얘는 얼마가 됩니까? 이 값은 -2분의 1이죠? 따라서 2분의 3이 되고요. 질문이 최댓값, 최솟값 더하니까

2분의 8이 돼서 4가 되죠? 거기다 10을 곱하니까 정답은 40이 나오게 되겠습니다. 어떤 부분이 중요하다고 말하는지 알겠습니까? 그러면 이제 자신감을 가지고 더 낯선 더 복잡한 합성함수가 나왔어.

최대, 최소를 구할 수가 있습니다. 그러면 이제 '선생님, 증가하는 게 아니라 증가하다가 감소하는 문제가 나올 수 있습니까?', 당연히 있지. 수능에는 이게 더 많이 나와요. 그러면 이걸 또 합성할 일이 생깁니까?

당연히 있습니다. 그러면 그런 문제는 어떻게 풉니까? 어떻게 풀까? 대답해 보세요. 어떻게 풀까? 다시. 지금 증가만 하는, 또는 감소만 하는 문제가 나오면 이런 식으로 양 끝 값 대입하면 됩니다.

그런데 증가하다 감소하는. 감소하다 증가하는. 또 그것들을 합성한 그런 형태의 최댓값, 최솟값 어떻게 구합니까? 당연히 얘는 미분을 통해서 구합니다. 이런 것들이 이제 극값인 거지, 극값.

그리고 합성하면 합성함수의 미분을 통해 가지고, 미분을 통해서 극댓값, 극솟값, 최댓값, 최솟값, 이렇게 구하는 겁니다. 원리 알겠습니까? 이런 식으로 이과 수학은요. 하나하나의 그 디테일한 내용이 굉장히 중요해.

그런데 이것들이 모여 있는 전체 덩어리를 보는 안목이 없으면 수능특강의 이 문제는 풀지. 그런데 수능에서 어려운 문제를 못 푸는 겁니다. 그래서 항상 선생님이 지속적으로 단원 간의 그 어떤 연결성, 연관성,

전체를 보는 안목들을 강조하는 이유가 바로 그런 것 때문이야. 알겠습니까? 됐습니까? 레벨 2의 마지막 문제. 풀어보겠습니다. 직선 y=ax+2라고 하는 직선이 있고요. x축의 양의 방향과 이루는 각의 크기가 θ입니다.

이게 무슨 소리냐면요. x축이 있고 y축이 이렇게 있으면 x축의 양의 방향과 이루는 각이라고 나와 있네, 그러면 잘 모르겠으니까 이런 그래프라고 가정을 하게 되면 이 각이 θ라고 나와 있네.

그런데 이 θ의 특징이 뭐냐면요. 문제에서 기울기가 a라고 나와 있네. 기울기가 a라고 나와 있는데 기울기의 수학적 정의는 x값의 증가량분의 y값의 증가량 아닙니까? 그러면 이렇게 생긴 직각삼각형 하나가 보입니까?

그러면 x값의 증가량분의 y값의 증가량은 이 그래프에서, 이 그림에서 밑변분의 높이이기 때문에 이게 'tanθ가 기울기하고 똑같구나'를 알 수 있습니다. 너무너무 중요하고요.

이다음 단원인, 다음 시간에 이야기하는 삼각함수의 덧셈정리 이야기를 할 때 이게 이제 굉장히 많이 나와요. 지금은 그냥 이 정도. 기울기가 주어지면 x축의 양의 방향과 이루는 각에 대해서 tan값이구나, 이 정도.

그래서 일단 어쨌든 이 어마어마한 식의 값을 이용해 가지고 질문이 a값을 구하는 문제입니다. 그러면 이거 보니까 변형을 하고 싶네요. 분모는 sinθ 그대로 있고요. 분자를 봤더니 1-에 cos(π-θ)가 뭡니까?

이제 바로 후르륵. -cosθ. 그러면 이게 마이너스가 플러스가 되면서 +cosθ로 바뀝니다. 됐니? 더하기, sin(π+θ)는 π+θ가 제3사분면이죠? 제3사분면 취급을 받습니다. 그리고 2분의 π 짝수 배니까

sin은 그대로 유지가 되면서 이건 -sinθ가 분모가 되고 그다음에 1이 들어가고요. sin(2분의 3π)는 어떻게 됩니까? 2분의 π의 홀수 배. 거기다가 +θ니까 제4사분면이므로 sin 제4사분면은 음수야.

따라서 -cosθ가 됩니다. 이걸 구하는 문제야. 그랬더니 얘를 플러스로 만들면 여기 마이너스가 되고 플러스가 되고 이거 마이너스랑 플러스가 사라지고요. sin분의 cos, sin분의 cos 더하는 문제이니까 이게 뭡니까?

2에, sin분의 cos이니까 지금 tan를 알고 있으니까 tanθ분의 1인 거야. tanθ가 cos분의 sin이니까 그것의 역수가 되는 거지, 이게 지금. 그러면서 이 값이 얼마가 됩니까? 3이 되고요. 이게 얼마입니까?

a였으니까 따라서 tanθ, a값은 얼마가 되는 겁니까? 3분의 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게. 됐죠? 계속해서 레벨 3 문제 보겠습니다. 이 단원이 수능의 킬러 문항이 나오는 부분이 아니야.

그래서 레벨 3 문제도 어려운 문제라기보다는 지금 좀 복합적 개념이 들어가 있는 문제. 그렇다고 해 가지고 킬러 문항, 고난도 문항, 이런 거 아니에요. 한 문제 정도만 선생님이 좀 이야기를 많이 할 거야.

레벨 3의 2번 문제만 좀 디테일하게 설명할 테니까 나머지 1번, 3번, 4번 같은 경우는 좀 빠르게 진행하겠습니다. 알겠습니까? 봅시다. 그림과 같이, 그림을 먼저 보자. 도형이 하나가 있네. 그래, 그래.

이 각이 4분의 3π이고 부채꼴이 있나 봐, 그렇지? 중심이 O이고 중심각이 이렇게 된 부채꼴이 하나가 있는데 호를 삼등분한 점을 A라고 하고요. A에서 가까운 점부터 P, Q라고 하고요.

사각형 PABQ의 넓이를 S라고 할 때 S²을 구하는 문제입니다. 그러면서 호 AB의 길이가 3π라고 나와 있어요. 그러니까 지금 뭐 구하는 문제냐면 이 넓이를 구하는 문제야. 이거 구하는 문제입니다. 이거.

그리고 이게 호를 삼등분했습니다. 그러면 이게 4분의 3π니까 너무 당연하게 이 각 얼마입니까? 4분의 π인 거죠. 이 각도 역시 4분의 π, 이 각도 역시 4분의 π. 4분의 π, 이렇게 돼 있습니다. 됐죠?

그러면 이 사다리꼴 넓이 어떻게 구합니까? 어떻게 구합니까? 이건 사실 구하는 방법이 많은데 이 사다리꼴을 밑변 더하기 윗변 곱하기 높이 곱하기 2분의 1, 이렇게 구해도 되고요.

현재 이 그림 상태에서는 이 사다리꼴 넓이를 이런 식으로 접근해도 되겠네. 이 삼각형 보입니까? 이 삼각형 보입니까? 그다음 이 삼각형 보입니까? 그다음 거기에다가 이렇게 생긴 삼각형 넓이 보입니까?

이걸 더하고 빼서 구하시면 되겠네요. 이 조그마한 삼각형 넓이 세 개를 구한 다음에 빨간색을 빼면 이 넓이가 나옵니다. 이것도 가능합니다. 그런데 이 조그마한 삼각형 하나의 넓이를 구할 수 있죠.

현재 호의 길이가 3π야, 3π. 호의 길이가 3π이기 때문에 호의 길이 l은 rθ라는 공식에 의해서 이 각이 3π가 되는 거고요. 얘가, 얘가 r이 되고요. θ가 지금 4분의 3π가 되므로 r이 얼마가 됩니까?

4가 되는 것을 알 수 있습니다. 한마디로 이 길이가 4가 되는 거야, 4. 이게 4가 되는 거야, 4. 그러면 이 조그마한 삼각형 하나의 넓이는 뭡니까? 2분의 1에 r의 제곱 곱하기 θ인 4분의 π라고 쓸 수가 있고 약분돼서

구하게 되면 이 값은 2π가 되겠습니다. 여기까지. 미안해요. r²θ가 아니야. 2분의 1absinθ야. 선생님이 착각했습니다. 다시, 다시. 나온 김에 정리하겠습니다. 이 부채꼴 넓이가 뭐야? 2분의 1r²θ야,

지금 방금 한 건 부채꼴 넓이야. NO. 이 삼각형 넓이, 삼각형 APO를 구하는 거지? 이거 구하는 방법은 지난 시간에 정리했죠? 2분의 1에 absinθ. 그러니까 2분의 1에 4×4×sinθ입니다. sin에 얼마예요?

4분의 π, 이렇게 구하는 겁니다. 되겠습니까? 이러면 이 값이 얼마입니까? 2분의 √2죠. 2분의 √2에다가 2분의 1 곱하니까 4분의 √2가 없어지니까 4√2가 됩니다. 여기다가 ×3을 하시면

이게 전체 하얀색 세 개의 삼각형을 넓이가 되는 거고요. 구하니까 12√2가 나오게 되겠습니다. OK? 그다음에 이 빨간색 넓이는 어떻게 구하느냐? 똑같아요. 2분의 1에 a, b, 그리고 sin(4분의 3π)로 구하시면 되겠습니다.

sin(4분의 3π)가 얼마입니까? 똑같아. 2분의 2. 제2사분면. 알겠니? 그래서 구하니까 값은 4√2가 되겠습니다. 여기서 이걸 빼게 되면 답이니까 정답은 8√2가 되고요. 이 값을 S라고 하면 S²은 얼마입니까?

128이 나오게 되겠습니다. 이거 어떻게 구한 거지? 8√2가 제곱하게 되면 2의 6제곱하고 2의 1제곱이니까 2의 7제곱이 돼서 128, 이렇게 구해도 되고, 64에 2를 곱해 가지고 128. 이렇게 구해도 되겠습니다. 풀 만하죠?

삼각형과 부채꼴 헷갈리지 마시고 각각을 공식으로 외우시기 바랍니다. 이제 아마 많은 수험생들이 이 레벨 3의 2번 문제 때문에 조금 어려워서 강의를 듣는 학생들이 있을 것 같아.

선생님이 개인적인 생각을 먼저 이야기해 줄게. 진리는 아니야. 수능 시험은 100%라는 건 없기 때문에. 일단 이 문제는 약간 올드한 문제야. 고3스러운 문제가 아니라 고1스러운 문제야.

최근 수능 문제가 아니라 옛날 문제야. 그런데 이게 왜 그러냐면 이 삼각함수 단원 자체가 수능에서 고난도 문제가 최근 10년 동안 나온 적이 없어요. 삼각함수 자체가. 삼각함수 극한이나 삼각함수 덧셈정리는

종종 어려운 게 나와. 삼각함수 미분도. 그런데 이 그냥 순수 삼각함수, 그러니까 수능특강 교재의 레벨, 3단원 문제는 이 단원 자체가 최근 수능 트렌드상 어려운 문제가 없어. 그런데 이제 선생님 생각은 이래요.

수능특강의 레벨 3가 모든 문제 단원에 있기 때문에 이 단원도 어려운 문제를 만들어야 되는데 이게 현실적으로 그런 부분이 여의치 않기 때문에 약간 올드한 형태를 가지고 온 것으로 생각합니다.

실제로 올림포스라는 고1, 2용 교재 있잖아요. 그런 교재에서 이제 수학 1, 2 공부하다 보면 이런 꼴이 있어. 문제, 거의 똑같은 문제가 있습니다. 거기에 이제 삼각함수가 추가가 돼 있는 거야.

그 점을 참고하면서 혹시나 내가 이 문제 어려워했다고 하면 여러분은 절대 삼각함수가 부족한 게 아니야. 고1 과정 때문에 그런 거니까 그거 또한 이과 수능 수학에서는 굉장히 높은 빈도로 괜찮습니다.

이 말을 하고 싶었어. 해도 되나? 그렇다고 해서 공부를 안 할 수는 없어요. 하기는 하고 넘어가야 됩니다. 실수 a에 대하여 0에서부터 π까지. 등호가 둘 다 들어가 있습니다.

그랬을 때 이 함수가 이런 식으로 주어져 있을 때 이것의 최댓값을 구하는 문제야. 질문은 뭐냐면 그 최댓값 g(a)가 a+4를 만족하는 a값을 구하는 겁니다. 그러니까 한마디로 말하면 g(a)를 구해서 여기 대입해 가지고

이 방정식을 푸는 문제입니다. 그러면 g(a)가 뭐냐고 하면 최댓값이지. 그러면 이제 아무 고민 없이 이렇게 풀어요. 최댓값 뭐지? sin이 제곱이고 cos이니까 일단 이건 cos에 관한 이차식이네?

'그러면 꼭짓점의 좌표가 최댓값이겠다'라고 풀면 틀립니다. 그래서 선생님이 하는 이야기인 거야. 이게. 일단은 이 식은 정리를 하면요. f(θ)는 2-2cos²θ+2acosθ-2가 되고요.

뽁, 뽁 사라져서 cos에 관한 이차식으로 표현할 수 있습니다. 그러니까 이 식은요. cosθ를, cosθ를 새로운 문자 t로 치환하면 지금 문제에서 0부터 π 사이니까 cos값이 1부터 -1 사이가 전부 다 가질 수가 있습니다.

되겠습니까? 그러면 이 식은요. y=-2t²+2at, 이렇게 생긴 함수고요. 한마디로 이렇게 생긴 그래프에서의 최댓값, 최솟값을 구하는 겁니다. OK? 여기까지는 아마 잘하지 않았을까?

그래서 이제 봤더니 최고차항 계수가 음수인 이차식이니까 이렇게 생긴 그래프야. 여기가 t축, 여기가 y축, 중요한 건 y의 최댓값, 최솟값 구하는 겁니다. 그러면 문제가 최댓값이니까 y 최댓값 구하는 겁니다.

그러면 뭐야? 이때가 최댓값이네? 이걸 구하면 되겠네? 별거 아니네? 이런 느낌이 들지만 천만의 말씀입니다. 이게 왜 그러냐면요. 현재 이 그림은 꼭짓점의 x좌표가 뭡니까? 2a분의 -b. 2×-2분의 -2a.

하시니까 이게 뭐예요? 2분의 a일 때가 꼭짓점의 x좌표야. 알겠어요? 그러면 2분의 a일 때가 꼭짓점 x좌표일 때 실제로 문제가 그냥 이차함수면 최댓값이 맞아. 이때의 y좌표가 최댓값이야. 구해 볼까요?

2분의 a 대입해 볼까요? -2분의 a+2분의, -2분의 a²+a² 하니까 +2분의 a²이 최댓값인 거야. 됐습니까? 그런데 이게 최댓값이 아니야, 이걸 갖다가 g(a)는 2분의 a² 해서 풀면 틀린단 말이야, 틀려.

이게 왜 그러냐, 그러니까 지금 이 상황이 삼각함수가 아니라 고1 이차함수를 공부하는 과정에서 나오는 과정인데 바로 대칭축이 지금 2분의 a라고 나와 있는데 실제로 이 그래프가 다 그려지는 게 아니지. 왜?

이 범위에서만 그려지는 거야. 그러니까 만약에 -1하고 +1이 이렇게 2분의 a가 그 사이에 있으면 최댓값이 얘가 맞지만 만약에 여기가 -1이고요. 여기고 +1이면 실제 이 그래프는 여기만 그려지는 거야, 여기만.

그러면 이때 최댓값은 얘가 아니라 이 값이 최댓값이 되는 거죠. 이해되겠습니까? 그러니까 이런 대칭축에 문자가 들어가 있으니까 실제 그래프는 -1부터 +1까지만 그려지는데

이게 대칭축 안에 들어가 있는지, 아닌지 이런 것들을 알 수가 없으니까 이 문제는 바로 케이스를 나눠서 문제를 풀어야 됩니다. 그리고 그 과정이 고1 심화 문제에서 굉장히 많이 나왔고

수능에는 10년 동안 나온 적은 한 번도 없습니다. 20년 동안 나온 적이 한 번도 없습니다. 2000년대 아니군요. 2000년대 초반에 한 번 나왔었고. 하여튼 그래서 알겠어요? 그러면 지금부터 이제 이걸 풀어줄 텐데

너무 기본기가 부족해, 내가 너무 생 기초가 부족해. 이런 수험생들은 사실 이 단원의 목적은 삼각함수가 목적이야. 따라서 여기까지 하고 끝내도 괜찮아. 수능 문제 준비하는 데는 지장이 없습니다.

지금부터 하는 과정은 고1 과정인 거야. 미적분 2가 아니에요. 그래서 이제 혹시나 너무 기초가 부족한 학생들은 이것 때문에 너무 극심한 스트레스에 공부를 포기하지 마시고 다음으로 쭉쭉 넘어가십시오.

하지만 완벽하게 정말 토씨 하나 빠지지 않고 모든 걸 다 흡수하고 싶은 학생들은 지금부터 잘 들으십시오. 이렇게 해서 구하는 겁니다. 대칭축이 어디인지 모르니까 다음의 세 가지로 완만하게 그려볼까요?

대칭축이 어디 있는지 모르니까 다음의 세 가지로 나눠서 문제를 풉니다. 현재 이 대칭축은 무조건 x가 2분의 a일 때야. 그러면 이럴 수가 있는 거지, 여기가 1이고요. 여기가, 여기가 -1이고 여기 +1일 수 있습니다.

그러면 그래프가 여기서부터 이렇게만 그려질 수가 있습니다. 그러면 이때 최댓값이 뭡니까? 이때가 최댓값인 거야, 이때가. 이 첫 번째 경우는 어떤 경우인 거야? 2분의 a가 -1보다 작거나 같을 때,

다시 말하면 a가 -2보다 작거나 같을 때의 그래프인 거야. 그러면 이때는 최댓값이 뭡니까? 이때의 g(a)가 뭡니까? 최댓값이? -1일 때 함숫값, 그 -1을 어디다가 집어넣느냐면요. 여기다가 집어넣는 거야, 여기다가.

그러니까 이 그래프에다가 -1을 집어넣는 거야. -1을 집어넣게 되면 -1 집어넣으니까 -2. -2a. 그래, 그래, 그래. -2-2a가 되는 거야. 됐니? 두 번째 케이스는요. 대칭축이 이렇게 2분의 a가 되는데

여기서 -1하고 +1이 이렇게 생겨. 그러면 그래프가 여기서부터 이렇게 그려지니까 이때 최댓값은 이게 되는 거죠. 그래서 이 값은 -2부터 a가 +2 사이. 이렇게 등호는 둘 다 안 넣겠습니다. 등호 여기 들어가 있으니까.

그래서 이때는 g(a)가 뭐가 되는 겁니까? g(a)가 아까 구했죠? 2분의 a²이 됩니다. 알겠습니까? 그다음에 이렇게 생긴 경우 2분의 a, 이때는 이제 여기가 -1이고 여기가 +1이기 때문에

그래프가 여기서부터 이렇게 그려지는 거야. 그러면 이게 최댓값이 되는 겁니다. 세 번째 경우. a가 2보다 크거나 같을 때. 이럴 때야. 그러면 이때는 g(a)가 뭐가 되니? 이 값은 아까 주어진 식에다가 1을 집어넣으면서

암산하겠습니다. -2+2a가 되는 거야. 그러면 이제 마지막으로 뭐를 찾고 싶으냐면 g(a)가 a+4를 만족하는 모든 a를 구하는 문제인 거야. 그러면 g(a)를 구했습니까? 구했죠. a값의 범위에 따라서

g(a)가 뿅, 뿅, 뿅, 이렇게 되는 거니까 이 그림을 그릴 수가 있습니다. 그려볼까요, 그려볼까요? x축 그리시고 y축 그리시고. 내신용 교재에 이런 유사한 문제가 레벨 3 같은 데 엄청 많이 나와 있어요.

땡수학이라는 책에도 있고 땡땡라벨이라는 책에도 레벨 3에 있고. 알고 있습니까? 내신 올림포스 평가 문제집 교재였던가? 거기도 선생님이 본 기억이 나고. 이런 것들이 각종 내신용 교재에 고1 과정이 있는 거야.

알겠죠? 그래서 이 식을 구해 보니까 이게 이제 x축인데 사실은 g(a)니까 x축이 아니라 a축이라고 쓰는 게 맞지. 그리고 여기가 -2부터 +2 사이에서 움직이고 그래프하고 이렇게 생긴 그래프예요.

-2부터 +2 사이는 g(a)가 이런 그래프입니다. 그러니까 지금 이 방정식을 바로 못 푸니까 y=g(a) 그리시고요. y=a+4라는 그래프를 그릴 겁니다. 이해되겠습니까? 그래서 이 그래프는 (2, 2)를 지나는 거야,

이게 지금 그래프가. (2, 2)를 지나고요. 그다음에 보세요. -2보다 작거나 같을 때는 -2-2a니까 얼마예요? 기울기가 -2고 기울기가 -2고 그다음에 (-2, 2)를 지납니다. 그러니까 한마디로 말하면 그래프가 이런 그래프인 거야.

기울기가 -2고 (-2, 2)를 지나는 이런 그래프가 되는 겁니다. 그다음에 이때는 기울기가 2고 역시 여기다 2를 집어넣으면 (2, 2)를 지납니다. 이 점을 지나는 겁니다. 그래프가 이렇게 생기는 거야, 지금.

그래서 이 하얀색 그래프가 y=g(a), 그다음에 y=a+4라는 그래프는 선생님이 빨간색으로 한번 그려볼게요. 그러면 이 그래프는 항상 (0, 2), (0, 4)를 지납니다. 기울기가 1이기 때문에 (-2, 1)을 지나서

그래프가 이렇게 생긴 그래프가 되는 겁니다. 만나는 점이 두 개가 있네. 하나는 이때, 얼마입니까? a가 -2일 때 만납니다. 또 하나는 쭉 올라가서 이거랑 이게 만나는 점이 있겠죠. 그러면 이게 만나는 점이 뭡니까?

이 직선의 방정식은 뭐였죠? 이거였잖아, 이거, 이거. -2+2a, 이 값이 a+4가 되면 되기 때문에 a는 6이 돼서 두 번째는 a가 6이 나옵니다. 만족한 모든 값의 합은 정답은 4. 이렇게 구했습니다. 됐어요?

이건 선생님이 이제 완벽하게 푼 거야, 완벽하게. 그런데 선생님이 말했지만 이차함수가, 이게 이제 문과면 좀 달라요. 문과는 공부하셔야 돼요. 왜냐하면 문과는 다항함수가 미적분 1이 다항함수잖아.

그러니까 다항함수가 너무너무 중요해. 문과는 또 수2라는 과목이 있어. 고1 과정이 수능 시험 범위야. 그러니까 당연히 너무너무 중요한데 이과는 달라. 미적분 2는 다항함수가 나오기는 나오지만

정말 부분적으로 나오고요. 기벡, 확통, 그래서 이런 이차식에 대한 이차함수에 대한 내용이 수능에서 최근에 아주 중요한 부분은 아닙니다만 기본적인 것은 알고 있어야 됩니다. 알겠죠?

오늘 레벨 3의 2번 문제를 좀 자세하게 설명해 봤고요. 나머지 레벨 3의 문제, 그리고 다음 시간은 진짜 중요한 진짜 수능에서의 변별력 있는 문제가 나오는 삼각함수의 극한.

삼각함수의 미분 덧셈정리 부분을 공부하겠습니다. 잘 마무리하시고요. 다음 시간에 선생님 만나겠습니다. 이번 시간 여기까지입니다. 감사합니다.

.














