안녕하세요. 올림포스 평가문제집 미적분Ⅱ의 이민형입니다. 여러분들, 반갑습니다. 오늘은 제23강이고요.

이제 드디어 여러분들이 원하는 미분법에 대해서 이제 공부를 하겠습니다.

우리가 여태까지 전반부에는 보통 우리가 준비단계였다면 후반부는 바로 날개를 우리가 펴는 그런 단원이라고 보시면 될 것 같아요.

여태까지 배웠던 삼각함수하고 지수로그를 이용해서 우리가 여러 가지 미분법들을 하는 단원인데요.

바로 이때쯤 되면 여러분들이 문제를 풀다가 많이 막힐 겁니다. 그래서 제가 오늘 이런 말씀을 드리고 싶습니다, 여러분들.

학생들이 이런 질문 해요. 문제를 풀다가 고등학교 1학년 때 배웠던 내용들이 하나도 기억이 안 나서 오히려 지금 이 미적분Ⅱ를 공부하기가 어렵습니다라는 얘기를 합니다.

그래서 제가 이런 처방을 좀 내리고 싶습니다. 물론 1학년 때 수학이 다 중요합니다마는 여러분들, 모든 것이 똑같이 중요성을 가지고 있지는 않습니다.

그래서 여러분들이 특히 이제 미분법, 특히 적분법. 이런 함수에 관련된 부분들은 특히 우리가 1학년 때 배웠던 함수 단원과 연관이 많아요.

그래서 여러분들, 공부를, 1학년 공부를 처음부터 다시 하려고 하지 말고요. 이렇게 공부하세요.

일단 문제를 풀다가 내가 예를 들어서 역함수가 막혔다라고 하면 그 역함수 파트를 찾아봐서 다시 공부를 하고 다시 문제를 풀고 이런 식으로 공부하셔야 돼요.

왜냐하면 1학년, 2학년들 다시 공부하다 보면 또 2학년 거 하다 보면 시간이 너무 많이 걸립니다. 아시겠어요, 여러분들?

그러지 마시고요. 문제 풀다가 막히는 부분들을 집중적으로 복습하시면서 여러분들이 문제를 풀어내면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

그리고 제가 중간중간에 계속 이 부분은 1학년의 어느 단원과 관련이 있다는 거 계속해서 설명해 드릴 테니까 그렇게 따라오시면 될 것 같습니다.

아시겠죠, 여러분들? 그러면 우리 바로 첫번째 내용부터 들어가도록 하겠습니다. 자, 보세요. 오늘 할 내용이 첫번째가 뭐냐면요.

여러 가지 미분법이에요, 여러 가지 미분법. 그중에서 지금 여러 가지 미분법 중에서 첫번째 단원이 뭐냐면요. 바로 몫의 미분법입니다, 여러분들.

한번 써볼게요. 몫의 미분법입니다. 이 부분 같은 경우는 이제 우리가 어떤 형태가 나오더라도 모든 함수들을 미분할 수 있다라는 내용이거든요.

그래서 여러분들, 첫번째 나오는 게 바로 몫의 미분법입니다. 몫이라고 하는 것은 2가지를 생각하시면 됩니다. 이런 형태예요.

y는 우리가 f(x)분의 g(x)라고 하는 꼴, 이런 꼴을 말하는 거고요. 그다음에 두번째는 y=f(x)분의 1이라고 하는 꼴을 미분할 겁니다.

제가 이 2가지 미분법 물론 증명과정들을 여러분들 꼭 한번 해 보셔야 되고요, 여러분들.

이 증명방법은 또 자료실에 올릴 테니까 여러분들이 꼭 한번 확인해 보시고 수업을 들어오셔야 됩니다. 아시겠죠, 여러분들?

그러면 일단 여러분들이 지금 평가문제집이기 때문에 이런 것들은 어떻게 미분할 것인지 우리가 한번 정확하게 다시 한 번 정리해 드리면요.

이것은 미분한다라고 하면 y'이 되겠죠. 분모를 제곱합니다. f(x)의 전체의 제곱이 되고요. 같이 한번 흐름을 타보세요. 분모의 제곱입니다.

그리고 먼저 미분하세요. 그래서 g'(x)라고 하는 것을 미분하고요. 그다음에 한 번은 가만히 놔두는 걸 누구를 가만히 놔두냐면요.

f(x)를 그대로 쓰시면 됩니다. 그리고 마찬가지로 이번에는 뭘 쓰시냐면 가만히 놔두고 그다음에 이번에는 누구를 한번 미분하는 거예요?

f'(x) 이렇게 여러분들이 된다고 보시면 되고요. 그래서 여러분들, 흐름이 그전에 우리가 곱의 미분법이라는 거 배웠죠. 비슷합니다.

그런데 부호 같은 거 여러분들이 꼭 조심하셔야 됩니다. 그래서 다시 한 번 제곱분의 미분하고 가만히 놔두고 가만히 놔두고 미분하고 이런 흐름을 갖고 가시면 됩니다.

그리고 이런 개념들은 여러분들, 어떻게 해야 됩니까? 기계적으로 될 때까지 연습하셔야 됩니다. 아시겠어요, 여러분들?

그래서 이런 형태에 대해서 이제 미분할 수 있다라는 것을 여러분들이 기억하시면 됩니다. 아시겠어요, 여러분들?

그리고 이런 부분들을 할 때는 당연히 분모가 0이 아니라는 말도 여러분들이 들어가주시면 될 것 같고요.

그다음에 두번째로 이건 어떻게 미분하냐면요. 이것도 y'이라고 하는 걸 어떻게 정리하냐면요. 똑같아요. 이거랑 비슷한 방법으로 하시면 되는데.

어차피 여기가 1이라는 얘기죠. 그러니까 g(x)가 1입니다. g(x)가 1이에요. g(x)가 1이니까 미분하면 0 되겠죠, 이 값이요. 됐습니까?

그래서 이건 f(x)의 제곱분의 여기 1 집어넣으니까 뭐가 나옵니까? f'(x)가 나오고요. 여기 뭘 쓰시면 돼요? 바로 마이너스를 써주시면 될 것 같습니다.

의외로 실수를 많이 하는 부분입니다. 아시겠어요? 그래서 여러분들, 이거 꼭 여러분들 증명해 보시는 것까지 연습하시고

우리가 이제 평가문제집이기 때문에 이걸 바탕으로 이제 문제를 하나씩 풀어드릴 겁니다. 아시겠어요?

그래서 가장 중요한 첫번째 미분법, 바로 몫의 미분법 정리하시고 여러분들 반복해 주시기 바랍니다. 아시겠어요?

그러면 제가 이거 깔끔하게 지워드리고요. 이제 문제 풀면서 어떻게 미분하고 어떻게 하면 정확하게 할 수 있는지를 제가 문제 풀면서 계속해서 연습시켜 드리겠습니다.

아시겠어요, 여러분들? 그러면 첫번째 문제부터 한번 가보도록 하겠습니다. 교재 몇 페이지냐면요, 여러분들. 42페이지고요. 바로 대표유형입니다.

바로 f(x)가 x제곱+a분의 bx라고 하는 아, 이런 식에 대한 미분법을 할 수 있다라는 얘기예요. 그리고 바로 식이 2개 주어졌습니다.

당연히 미지수가 2개겠네요, 그렇죠? 여러분들, 어떻게 해야 됩니까? 첫번째는 그냥 대입하고요. 두번째는 미분한 다음에 대입하면 되겠습니다. 아시겠어요?

그래서 첫번째 어떻게 하면 됩니까? 일단은 f에 1이라고 하는 것을 그대로 집어넣어보겠습니다. 1을 집어넣으면 여기는 1+a가 되고요.

그다음 1을 집어넣으면 여기는 b가 되겠습니다. 잘했습니다. 여기는 어떻게 돼요? 여기는 바로 2가 된다는 거 여러분들이 확인해 주시면 되고요.

두번째로 이제 하나 더 필요합니다, 식이. 그래서 이걸 미분해 버리겠습니다. f'(x)를 한번 써보겠습니다. 같이 한번 해 보겠습니다.

분모 제곱, (x제곱+a)의 제곱이 되겠죠. 먼저 미분하겠습니다. 미분하면 b가 되겠죠. 됐어요? 그리고 가만히 놔둡니다. x제곱+a죠. 마이너스 쓰시고요.

그리고 bx 써주시고요. 그다음에 어떻게 합니까? 미분하겠습니다. 미분하면 어떻게 돼요? 바로 2x가 되겠죠. 이렇게 써주시면 될 것 같아요. 됐습니까?

그리고 나서 이제 뭘 집어넣으랬습니까? 1을 집어넣으랬어요. 그래서 다시 한 번 여기다가 f'(1)을 집어넣어주시면 됩니다. 됐어요?

그래서 1 집어넣어주시면 (1+a)의 여기는 뭐가 돼요? 제곱이 되고요. 1 집어넣어주시면 어떻게 됩니까?

여기 1 집어넣으면 b에다가 1+a가 되고요, 이렇게. 그리고 1 집어넣어주시면 -b×2가 되겠죠. 이렇게 정리해 주면 되고요.

이게 얼마라고 얘기했습니까? 바로 0이라고 얘기했어요. 됐어요? 그래서 이 과정들 정확하게 써주시면 되고요. 이제 이걸 정리하는데. 여러분들, 보세요.

이건 절대로 0은 될 수 없어요, 그렇죠? 됐습니까? (1+a)제곱입니다, 그렇죠? 그러니까 우리가 여기서 어떻게 정리하면 돼요? 이 값이죠.

이게 바로 0이 되면 되니까 우리가 정리하면 어떻게 됩니까? b+에다가 마찬가지로 ba가 되고요. -2b가 바로 뭐가 됩니까?

바로 0이 된다는 거 확인할 수가 있을 거예요. 됐어요? 그러면 이제 정리하면요. 이거 정리하면 어떻게 돼요? ba에다가 이거 -b입니다.

-b 넘어가면 b가 되겠죠. 이렇게 정리가 되겠죠. 됐어요? 그런데 중요한 건 여기서 b는 무슨 수라고 했어요? 양수라고 얘기했어요. 그렇습니까?

양수라고 얘기했으니까 우리가 여기서 b를 소거해도 되겠네요, 이렇게. 그래서 a라는 값은 얼마가 나온다는 얘기입니까?

바로 1이 나온다는 거 확인할 수 있을 겁니다. 그래서 a가 1이다. 그러면 여기서 우리가 다시 한 번 이거 볼까요.

a가 1이므로 b라고 하는 것은 2(1+a)가 되겠네요. 이렇게 되겠죠. 그럼 b라고 하는 것은 얼마가 나오겠어요?

a에다가 1을 집어넣으면 2×2니까 여기서 4가 나온다는 거 확인할 수가 있습니다. 그래서 결론은 a=1이고 b=4가 나옵니다.

뭐 어려운 문제는 아닙니다, 여러분들. 그런데 선생님이 강조하는 거는 계산과정도 굉장히 중요합니다, 이제는.

그러니까 이런 걸 차근차근 여러분들 해 보면서 a값하고 b값을 여러분들이 정확하게 구해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠어요?

그래서 우리가 정답은 얼마가 되는 겁니까? 바로 ⑤번이라는 걸 여러분들이 확인할 수가 있을 거예요. 아시겠죠? 1번 문제 우리 깔끔하게 풀어드렸고요.

두번째 우리가 이제 42쪽에 있는 1번 문제 이제 본격적으로 우리가 다시 한 번 또 문제를 풀어보도록 하겠습니다.

이번에도 마찬가지고요. 바로 몫의 미분법을 물어보는 겁니다. 지금은 여러분들 이렇게 다항식이 나왔지만요. 뒤로 가면 갈수록 삼각함수 나올 거고요.

지수함수 나올 겁니다. 지금 하는 목적은 이런 것들을 배우는 이유는 어떤 나눗셈으로 연결된 이런 식들에 대해서 미분법을 하겠다라는 얘기니까

여러분들, 나중에 좀 복잡한 게 나와도 같은 방법으로 하시면 된다는 거 여러분들이 기억하시면 될 것 같습니다. 아시겠어요, 여러분들?

또 마찬가지로 f(x)에 대해서 부등식이 f'(x)가 0보다 크거나 같다를 만족시키는 모든 정수 x의 값의 합을 구해 봐라 그랬습니다.

그럼 먼저 f'(x) 구해야 되겠습니다. 또 구해 보겠습니다. f'(x)가 되겠죠. f'(x)는 어떻게 됩니까?

또 분모 제곱, (x제곱+1)의 제곱분에, 분모 제곱이고. 이거 미분하겠습니다. 얼마예요? 그렇죠, 2가 되고요. 그리고 가만히 놔두니까 (x제곱+1)이 됩니다.

마이너스가 되고요. 여기는 (2x-1)이 될 거고요, 이렇게. 이게 미분하면 어떻게 돼요? 2x가 되겠습니다. 이렇게 되고요.

이것이 항상 0보다 크거나 같다라고 얘기했어요. 그런데 또 마찬가지로 여기서 딱 봤더니 x제곱+1의 제곱은 항상 뭐예요? 양수죠.

그러니까 0보다 크거나 같으려면 바로 여기 있는 분자에 있는 이 식이 0보다는 크거나 같으면 될 거라고 생각하시면 될 것 같아요.

아, 그러면 이건 또 하나의 뭐예요? 우리가 1학년 때 배웠던 이런 게 계속 나오는 겁니다. 2차부등식이 나오는 겁니다. 아시겠어요?

그래서 정리해 보겠습니다. 2x제곱이 있죠. 여기는 -4x제곱이니까 여기는 -2x제곱이 될 거예요. 됐습니까?

그리고 여기는 플러스 얼마가 될까요? +2x가 되겠죠, +2x가 되고. 그다음에 여기도 마찬가지로 +2가 되겠죠.

이렇게 되고 0보다는 어떠면 됩니까? 바로 크거나 같으면 되겠죠, 이렇게. 됐어요? 그리고 양변을 우리가 -2로 싹 나눠보겠습니다.

나눠보시면 여기 어떻게 됩니까? x제곱이 되고요. 그다음 -x가 되고요. x제곱-x-1이 0보다는 작거나 같다가 되겠습니다.

그러면 우리가 이 2차부등식을 풀어야 되는데 인수분해가 안 되게끔 일부러 나온 것 같습니다. 그러면 어떡해야 돼요? 근의공식을 써야 됩니다.

일단은 방정식은 0 만들고 근을 구해서 안쪽 부분을 찾으면 되겠죠. 그래서 일단 우리가 이렇게 한번 생각해 보세요. 이거에 대한 방정식 있죠.

방정식의 근을 먼저 찾아보시는 거예요. 됐어요? 그러면 X는... 보세요. 근부터 찾아보겠습니다.

2a분의 -b±√b제곱-4ac니까 5가 되겠죠, -b±√5 이렇게. 그래서 이 연습 하시라는 얘기입니다.

이런 거 여러분들 1학년 때 배웠던 거 연습하시라는 얘기. 제가 처음에 왜 이런 말씀을 드렸는지 아시겠죠? 그대로 나오는 겁니다.

그러면 0보다 작거나 같다니까 아, 우리가 배웠듯이 x가 사이값이죠.

그래서 바로 2분의 1-√5보다는 크거나 같고 또 2분의 1+√5보다는 작거나 같다, 이렇게 여러분들이 써주시면 될 것 같습니다.

그런데 선생님, 이 값을 모르지만 우리가 √5라는 값은 어디하고 어디 사이에 있다는 건 알 수가 있습니까?

그렇죠, 2하고 3 사이에 있다는 거 여러분들이 알 수 있는 거예요. 됐어요?

그러면 아, 여기다가 이 사이에 있는 값을 여기다 집어넣는다고 생각하시면 되고

여러분들이 느낌으로 우리가 풀 수도 있지만 정확하게 범위를 구해서 우리가 구해도 상관은 없습니다. 아시겠어요, 여러분들?

그러면 이게 2.얼마얼마구나. 1에서 2.얼마얼마 빼니까 -1.얼마얼마구나, 이런 식으로요. 그랬어요? 그러면 어떻게 됩니까?

-0.xx다 이렇게 생각하시면 되고요. 됐어요? 그리고 여기도 마찬가지 x가 되고요. 어? 여기는 또 얼마가 되죠, 여기는? 2. 얼마, 3. 얼마니까

아, 얘는 그렇죠, 1.얼마얼마구나. 이렇게 여러분들 생각하시면 될 것 같습니다.

그러면 우리가 중요한 건 이 안에 있는 값이 정수값을 찾으라고 했으니까 충분히 찾아낼 수가 있네요.

바로 뭐가 됩니까? 0도 되고요. 바로 1도 되겠습니다. 됐어요? 그래서 모든 x값들의 합은 얼마라고 얘기할 수 있습니까?

1이 된다라고 얘기할 수 있습니다. 일단 여러분들이 이런 문제를 푸실 때 바로 근의공식을 이용해서 근을 구해서

안쪽을 우리가 택한다는 것까지 여러분들이 기억해 주시면 되고요. 이런 것들 또한 여러분들이 실수를 많이 하는 경우가 많아요, 여러분들.

정확하게 범위를 통해서 여러분들이 찾아내주시면 될 것 같습니다. 그래서 정리하면 답은 얼마가 됩니까?

바로 ④번이라는 거 여러분들이 확인할 수가 있을 겁니다. 됐어요, 여러분들?

그래서 1번 문제도 여러분들 계산이 좀 많았지만 정확하게 푸시는 연습 선생님이랑 같이 한번 해 보시기 바랍니다.

그다음에 계속해서 2번 문제로 한번 가보도록 하겠습니다. 2번 문제는 f(x)가 있네요. 그런데 (1, 2)에서라는 말이 나왔어요, 그렇죠?

그다음에 접선의 기울기가 나왔어요. 바로 미분의 계수를 물어본 거죠, 미분계수 물어본 거죠. 됐어요?

그리고 g(x)가 나왔을 때 g'(1)값을 구하랬습니다. 그러면 일단 이거는 미분해야 된다는 생각 가지고 있어야 되고 그다음에 (1, 2)를 지난다는 생각.

그리고 1에서의 기울기가 -3이라는 생각까지 다 가지고 있어야 됩니다. 그래서 필요한 조건들 한번 써볼까요. 같이 한번 써볼게요.

f(1)이라고 하는 것은 얼마일까요? 2라는 거 알 수가 있네요. 그다음에 두번째로 f'(1)에서의 접선의 기울기가 얼마예요? -3입니다.

그래서 -3이 되는 거예요. 됐어요? 그리고 이제 드디어 이거 미분 들어갑니다. 미분 들어갈 때 또 어떻게 해요? g'(x)로 들어가는데.

어? 1이 나왔네요. 어떻게 하죠? 제곱분의 미분한 걸 썼죠. 그다음에 마이너스라는 거 조심하시면 됩니다.

그래서 x제곱×f(x)-1. 이것에 전체적으로 제곱을 하겠습니다. 전체적으로 제곱을 하시고. 이거 미분하시면 돼요. 미분하시면 되는데.

이거 미분하면 어차피 0이죠. 그러니까 이것만 미분하면 되는데. 이것 또한 뭐예요, 여러분들? 곱의 미분법입니다. 바로 미적분I에서 배운 거죠, 우리가.

그래서 미분하면 어떻게 됩니까? 미분하면 2x. 됐어요? 미분하고 가만히 놔두고 곱의 미분법이니까 이건 플러스가 되겠죠, 됐어요?

그리고 가만히 놔두고 미분하면 f'(x)가 되겠죠. 그리고 조심하셔야 될 건 이 앞에다가 반드시 마이너스를 써주셔야 된다는 것도 여러분들 기억해 주시면 되겠습니다.

그러면 이제 끝났어요. 이제는 집어넣으면 돼요. 1만 집어넣으면 돼요. 그렇죠? 그래서 g'(1)이라고 하는 것은 바로 계산할게요.

1이 있고요. 1 집어넣으면 얼마예요? 1의 제곱이 되니까 1 되고요. f(1)이라고 했어요. f(1)은 얼마라고 했습니까? 2라고 했으니까 2가 되고요.

-1이 있습니다. 그리고 (x2-1) 이거의 제곱이 있고요. 됐습니다. 또 2를 집어넣어주시면 얼마입니까? 그렇죠, 2가 되고요. 됐습니까?

그다음에 곱하기 1을 집어넣어주시면 어떻게 돼요? f(1)인데 f(1)은 또 얼마라고 했어요? 2가 되고요. 플러스 x제곱, 또 2를 집어넣습니다.

1의 제곱이니까 1이 될 거고요. 곱하기 f'(1)입니다. 얼마가 되겠어요? 바로 -3이 되겠다고 여러분들이 써주시면 될 것 같습니다. 아시겠어요?

그래서 정리하면요. 마이너스 쓰시고 2에서 1 빼니까 1이죠. 제곱하면 1이니까 1 되겠고요. 여기는 마찬가지로 4가 되겠고요. 여기는 -3이 되겠습니다. 됐어요?

그래서 우리가 정리하면 -1이 된다는 것도 여러분들이 확인해 줄 수 있고요. 이런 문제 당연히 여러분들이 미적분I에서 배운 곱의 미분법까지 나왔고

지금 배웠던 몫의 미분법도 어떻게 미분할 것인지에 대해서 정확하게 여러분들이 이해하시라고 여러분들 정확하게 풀어드렸습니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 2번도 우리가 충분히 이제 해결할 수 있겠습니다. 아시겠죠? 그래서 선택지에는 바로 ①번을 선택해 주시면 될 것 같습니다.

그리고 계속해서 이제 드디어 연결시켜보겠습니다. 3번으로 가보겠습니다. 3번은 어떤 문제입니까? 미분계수 만들어라, 이런 뜻입니다. 그렇죠?

그리고 앞에 있는 식은 분수죠. 분수식이죠, 우리가. 몫의 미분법을 쓰면 되겠죠, 됐어요?

그런데 이 모양이 여러분들 또 익숙하지 않기 때문에 제가 또 설명을 좀 해 드리도록 하겠습니다.

이건 여러분들 딱 보니까 어떤 생각을 하면 됩니까? 뭔가 분모에 있으니까 좀 모양이 안 좋죠.

그래서 제가 이렇게 여러분들 딱 나눠드리면 아주 좋을 것 같아요. 분자, 분모를 2h로 나눠볼게요. 됐어요?

아, 그러면 lim, 이것도 마찬가지로 여러분들 미적분I에서 많이 배운 내용인데 정확하게 다시 한 번 풀어드릴게요.

h→0이에요. 그리고 2h입니다. 그럼 제가 나눠볼까요. 2h분의 그리고 f(2h-1)이 되는 거예요. 됐습니까?

그리고 여기는 2h로 나눠버리면 2h분의 몇 h가 됩니까? 3h가 되겠죠. 똑같이 나눴습니다. 선생님, 아직 미분계수 모양이 안 만들어졌잖아요.

자, 여기서 여러분들이 한번 보시면 바로 이 1이라고 하는 것을 어떻게 바꿀 수 있냐면요.

여러분들이 혹시 막 이런 것들을 잘못 배워서 여러분들 막 로피탈정리를 쓰거나 이런 경우가 가끔 있습니다. 그러시면 안 됩니다.

우리가 서술형 문제를 풀 때는 왜 이렇게 되는지 써줘야 되고. 이게 수렴과 발산을 아직 모르는 상태죠. 됐습니까? 존재하는지도 모르는 상태입니다.

그래서 여러분 선생님처럼 정확하게 하셔야 된다는 얘기예요. 아시겠죠? 그래서 여기서 먼저 뭘 발견해야 되냐면요.

f(0)이 얼마라는 거? 바로 1 이렇게 여러분들 막 쓰시면 되는 겁니다. 어? f(0) 1 맞아요? 0, 0 집어넣으면 1입니다. 이게 중요한 포인트예요.

그러면 아, 여기 1 대신에 바로 f(0)을 쓸 수 있는 거예요. 그러면 2h-f(0)이고 모양을 맞춰주기 위해서 -f(0)까지 해 주면, 그냥 0까지 해 주면요.

이게 바로 뭐예요? 아, 미분계수. 모양 만들어놨죠. 됐어요? 그래서 이제 이 값은 얼마라는 거 알 수 있습니까, 이제는?

2분의 3이라는 것을 알 수가 있고요. 곱하기 이건 뭘 쓸 수 있어요? f'(0)분의 바로 1이라는 거 여러분들이 쓸 수가 있다라는 얘기입니다.

그래서 이렇게 써주시고 들어가는 거예요. 아, 그렇구나. 정확하게 어떻게 만들어주시는지 여러분들 정확하게 아셔야 된다라는 얘기입니다.

그러면 이제 보겠습니다. 이거 이제 드디어 뭘 해야 돼요? 미분해서 0의 값을 구해야 되죠. 미분계수. 0에서 미분계수 구해야 됩니다.

그러면 우리가 f'(x) 또 들어갑니다. f'(x)를 어떻게 됩니까? 또 마찬가지네요. (x제곱+4x+1) 전체의 제곱이 되고요. 마이너스 써주시는 거 잊지 말고요.

어떻게 됩니까, 여기는? 한 번 더 미분하니까 우리가 2x+4가 된다는 거 여러분들이 써주시면 될 것 같습니다. 됐어요?

그러면 우리가 구하고 싶은 것은 바로 f'(0)입니다. 0을 대입하면 되겠죠. 0 대입하면 0, 0. 1이죠. 그래서 1분의 0 대입하면 얼마가 됩니까?

-4가 되는 거예요. 아하, 그렇구나. 그래서 f'(0)은 얼마예요? -4죠. 그러면 결론은 어떻게 돼요? -8분의 바로 3이라는 값을 알 수가 있다라는 얘기입니다.

아, 그렇구나. 그래서 여러분들이 또 계속 이런 문제가 막힌다. 미적분I에서 우리가 미분계수 파트를 여러분들 꼭 정리하시기 바라고요.

뭐 어려운 문제는 아니지만 여러분들 정확한 과정에 의해서 우리가 학교 시험을 볼 때 내신 서술형 문제 풀 때 함부로 막 풀면 안 됩니다.

지금 선생님처럼 과정을 정확하게 써주시고 미분해 주시고 대입하는 과정까지 여러분들이 써주시기 바랍니다.

물론 선생님도 빨리 풀고 싶어요. 그렇지만 여러분들, 우리가 지금 내신 준비도 해야 되고 수능 준비도 해야 되잖아요.

그 과정들 하나하나를 여러분들 정확하게 이해하시는 게 지금은 계속 중요하다고 얘기하는 겁니다.

그래서 여러분들 지금 어때요? 처음으로 미적분Ⅱ를 또 배우는 과정일 거란 말입니다. 문제풀이 연습을. 그러니까 지금처럼 하셔야 된다라는 얘기예요.

아시겠죠, 여러분들? 그래서 정답은 -8분의 3이고요. ①번으로 여러분들이 선택해 주시면 될 것 같습니다.

그래서 드디어 이제 몫의 미분법을 제가 설명해 드렸습니다. 그리고 이제 한 장 넘어가면요. 또 마찬가지로 4번에서 좀 그림이 복잡하게 나와 있는데요.

이 문제로 한번 가보도록 하겠습니다. 그림과 같이 (0, 1)을 지나고 기울기가 양수인 직선이 있습니다. 그리고 y=x분의 1과 만나는 점을 A라고 했고요.

A에서 x축에 내린 수선의 발을 B라고 했습니다. x축과 만나는 점을 C라고 했어요. 계속 나옵니다.

그리고 A에서 삼각형 ACB의 넓이를 f(t)라고 할 때 f'(2분의 1) 구하라는 얘기입니다.

이 문제는 글로만 읽었을 때는 잘 와닿지는 않지만 결국은 어떤 게 포인트입니까? f(t)를 구해서 미분해서 2분의 1을 집어넣으라는 얘기입니다. 아시겠어요?

그러니까 문제 자체가 어렵지는 않은데 그냥 글을 읽을 때 여러분들이 핵심을 잘 읽으면 아, 문제가 뭘 물어보는구나 판단할 수 있겠죠.

그러니까 군더더기 말을 읽을 필요는 없어요. 가장 중요한 건 넓이 구하고 미분한 다음에 2분의 1을 대입하세요, 이런 뜻입니다. 아시겠어요?

그러면 이제 우리가 그림을 통해서 우리가 한번 찾아보도록 하겠습니다. 그림이 나왔어요. 이런 것들이 또 나왔습니다. 뭐예요?

우리가 1학년 때 배웠던 직선의 방정식입니다. 우리가 A라는 점을 t라고 놓으면 여기는 어떻게 돼요? 바로 t분의 1이 되는 거예요. 됐어요?

그리고 이 점은 어떻게 됩니까? 1이지만 사실은 (0, 1)이죠. 그러면 우리가 이 직선의 방정식을 구할 수가 있는 거예요. 아, 그렇구나.

그러면 이 직선의 방정식에서 무슨 절편을 구한 다음에? x절편 구하고요. 또 여기 있는 B의 좌표를 구하고요.

아, 삼각형의 넓이는 바로 이 가로, 세로. 밑변×높이×2분의 1만 하시면 되는 겁니다. 그러니까 문제 자체가 어려운 건 없습니다. 그래서 바로 들어갑니다.

일단은 l이라고 하는 직선의 방정식을 구해 보겠습니다. y는 이렇게 쓰시고요. 점은 어떻게 됩니까?

t-0분의 기울기죠, 바로. t-0분의 t분의 1-1 되는 거예요. 그래서 첫번째 과정은 그대로 써주시면 되고요.

x 어떤 점을 지나고 있어요? (0, 1)을 지나고 있으니까 (x-0)+1 써주시면 이게 바로 우리가 원했던 l의 직선의 방정식이 되는 겁니다. 됐어요?

그런데 우리가 여기서 뭐가 중요한지 한번 보겠습니다. 일단 정리해 볼게요. y라고 하는 것이 있습니다.

y는 여기 위, 아래다 t를 곱할까요. 그러면 t을 곱해 버리면요. 여기는 t의 제곱분에가 되고요. 1-t가 되겠죠. 위, 아래다 t를 곱했어요. 됐어요?

그리고 여기는 x가 되고요. x+1이 된다, 이렇게 여러분들 써주시면 되고요. 여기서 x절편을 구하랬으니까 뭐가 구해지면 됩니까?

바로 y 대신에 0을 대입하는 과정이 되겠죠. 잘했습니다, 잘했어요. 그러면 우리가 어떻게 됩니까? 0이니까 이거 넘어가면요. 이건 어떻게 됩니까?

-1이 될 거고요. 그다음에 t제곱분에 바로 1-t에다가 x가 될 겁니다. 우리가 구하고 싶은 건 무슨 절편이에요? 바로 x절편이죠.

x라고 하는 것은 이건 어떻게 돼요? 1-t분의 t제곱으로 곱해 주시고 마이너스가 되겠죠. 그럼 이것도 다시 한 번 정리하면 t-1분의 t제곱이 되는 거예요. 됐습니까?

그래서 일단 x절편을 찾았어요. t-1분의 t제곱. t-1, 여기 있는 값은 t-1분의 바로 t제곱이다, 이렇게 여러분들이 써주시면 되겠습니다. 됐어요?

그리고 이 점은 어떻게 됩니까? 이 점은 그대로니까 여기는 t가 되겠죠. 그럼 여기서 여기까지 길이가 나오겠죠. 어떻게 하면 됩니까?

이거에서 이거 빼면 되겠죠. 예, 맞습니다. 그리고 t분의 1이라고 나왔네요. t분의 1은 여기 값이죠. t분의 1이라는 거 나왔습니다. 됐어요?

그래서 제가 이거 싹 지워드리고 다시 한 번 넓이를 표현해 보겠습니다. 됐습니까? 지워드리고요.

드디어 우리가 문제에서 뭘 구하랬습니까? f(t)를 구하랬으니까 넓이를 구하라고 했으니까 f(t)라고 하는 것은 2분의 1 곱하기.

밑변의 길이는 t에서 빼겠습니다. t-(t-1분의 t의 제곱)을 빼겠습니다. 그리고 곱하기 다시 높이를 곱하겠습니다. t분의 1 이렇게 되겠죠. 잘했습니다.

그러면 이거 정리만 하시면 돼요. 정리하겠습니다. 따라서 f(t)라고 하는 것은 여기는 2분의 1 될 거고요.

이거 t-(t-1분의 t의 제곱) 어떻게 정리할까요? 이거 t-(t-1분의 t의 제곱)는 t라고 하는 것은 어떻게 정리할까요? t-1분의 곱해 주겠습니다.

t-1 곱해 주면 t제곱-t가 되겠죠, 이렇게. 그리고 마찬가지 여기는 t-1분의 t제곱이 되겠죠. 이렇게 정리된 게 바로 이 가운데 있는 식입니다.

그럼 t제곱이랑 또 t제곱 지워집니다. 남는 거 뭐 남습니까? 여기에서 t-1분의 -t만 남겠죠. 됐어요? 그리고 곱하기 뭐 분의 1 돼요? 또 t분의 1 되겠죠.

또 t도 지워지네요. 계속 지우겠습니다. 남는 거 계속 써보겠습니다. 여기는 2에다가 마이너스가 있네요. -2분의 1이라고 쓸까요.

이렇게 해서 -2분의 1 써주시고요. 여기는 드디어 t-1분의 1이라고 하는 식까지 나온 겁니다.

그래서 여러분들, f(t)가 구해지는 식이 여러분들 확인해 보면 2분의 1(t-1분의 1)이 나오는 겁니다. 됐어요?

그리고 나서 이제 2분의 1(t-1분의 1) 이걸 또 미분하니까요. f'(t)라고 하는 것은 -2분의 1에다가 또 어떻게 되죠? 분모의 제곱.

t-1의 제곱분에 이걸 한 번 더 미분하시면 얼마 돼요? 바로 1이 되는데 어차피 뭐가 붙어요, 또? 마이너스가 붙으니까 여기는 플러스가 되겠죠. 예, 잘했습니다.

그래서 f'(t)가 이렇게 나온 상태에서 f' 얼마를 구하랬습니까, 바로? 2분의 1을 구하랬으니까 이건 어떻게 됩니까?

여기 2분의 1이 있었으니까 2분의 1 곱하기 여기는 2분의 1 집어넣으면 4분의 1이죠. 곱하기 역수니까 4가 되겠죠.

따라서 우리가 2라는 거 여러분들이 확인할 수가 있을 겁니다. 아시겠어요, 여러분들? 이렇게 해서 식은 굉장히 복잡합니다. 그렇죠?

계산과정이 복잡한 건데 중간중간에 여러분들이 꼼꼼하게 처리를 하면 충분히 여러분들이 풀 수 있는 문제입니다. 내용이 어려운 게 아니고요.

여러분들 미분과정에서 또는 계산과정에서 실수가 있을 수 있는 부분만 여러분들 조심하시면 될 것 같아요, 아시겠죠?

그래서 여러분들, 정답은 바로 ②번으로 선택해 주시면 될 것 같습니다. 그리고 그다음 부분으로 넘어가도록 하겠습니다. 이제 5번 문제입니다.

이것도 여러분들, 몫의 미분법입니다. 그래서 f'(1)값을 구하라고 하는데요. 사실은 이걸 푸는 방법이 굉장히 많아요, 여러분들.

몫의 미분법을 써도 되고요. 지수로 바꿔도 됩니다. 그래서 그런 증명들을 제가 마찬가지로 세세하게 다 올릴 거예요, 여러분들.

여러분들이 선택해 주셔서 푸시면 될 것 같아요. 알겠습니까? 그래서 선생님이 그중에서 가장 편한 걸 선택해 볼게요.

그래서 f(x)라고 하는 것이 이렇게 있는데요. 우리가 여기 1이 있습니다. 그럼 어차피 x라고 하는 것이 -1제곱이라고 써주시면 될 것 같아요. 맞습니까?

그리고 +2x의 -2제곱이라고 써주시면 될 것 같고요. 그다음 +3x의 -3제곱이라고 써주시면 될 것 같아요.

이렇게 바꾸는 이유가 조금 더 편리하기 때문에 그렇습니다. 아시겠어요?

그리고 이렇게 음의 정수일 때에 미분이 어떻게 되는지를 여러분들이 꼭 자료실을 확인해 보시면 될 것 같아요. 아시겠죠?

그리고 플러스 가다가 어떻게 됩니까? 7x의 -7제곱이 된다고 생각하시면 되는데. 바로 여기서의 미분법은 마찬가지로 그대로 미분해 주시면 되는데요.

f'(x)를 한번 구해 보겠습니다. f'(x)는요, -1이 떨어지고 x의 -2제곱 이렇게 됩니다. 그리고 플러스. 이건 -4죠. 그냥 이렇게 쓸까요.

-4x의 -3제곱 써주시면 될 것 같아요. 됐습니까? 그리고 -9x의 -4제곱 이렇게 써주시면 될 것 같아요. 됐습니까?

그리고 가다가, 계속 가다가 어떻게 됩니까? 또 드디어 -49x의 -8제곱 써주시면 될 것 같아요. 그런데 우리가 이걸 다 계산할 필요는 없다는 얘기죠.

어차피 느낌이 어떤 규칙성이 있다는 얘기죠. 그래서 f'(1)이라고 하는 값을 바로 구할 수 있는 형태인데요. f'(1)이라고 하는 것은 여기는 뭐예요?

-1이죠. 맞아요? 1 집어넣으면 이거 어떻게? -2의 제곱이죠. 맞아요? 그리고 마이너스 뭐의 제곱입니까? -3의 제곱이죠.

마이너스 가다가 어떻게 됩니까, 이거는? -7의 제곱이 되겠죠. 그래서 이것1-2제곱-3제곱-...7제곱만 여러분들이 또 계산해 주시면 되는데요.

여기서 계산할 때 여러분들, 어떻게 하셔야 된다는 얘기예요?

이건 마이너스로 묶어주시면 1제곱+2제곱+3제곱+ 점점점 가다가 7의 제곱이 된다라고 생각해 주시면 될 것 같아요.

그래서 여러분들, 이거 여러분들 수열이죠. 또 마찬가지로 고등학교 1, 2학년 때 배웠던 내용, 1학년 때 배웠던 내용이 또 나오는 겁니다.

미적분I에서 또 나오는 내용이죠. 됐습니까? 마찬가지로 이건 마이너스가 되고요. 이건 어떻게 됩니까?

6분의 7×8×15가 된다는 거 여러분들 확인할 수가 있을 겁니다. 됐습니까? 그래서 3×2=6이고 3×5=15 그다음에 2×4=8 이렇게 되겠죠.

그래서 정리하면 이건 4×5=20 해서 마찬가지로 140이 된다는 거 여러분들이 확인할 수가 있고요.

이런 문제들도 우리가 그전 과정이랑 계속해서 통합해서 나옵니다.

그래서 미적분Ⅱ가 사실은 우리가 1학년 때 배웠던, 2학년 때 배웠던 수I, 수Ⅱ 미적분I의 어떻게 보면 결정판이라고 보시면 될 것 같아요. 아시겠죠, 여러분들?

물론 어렵지는 않지만 여러분들 이런 거 하나하나 꼼꼼하게 풀어주시면 되고요. 정답은 -140이 되겠습니다. 아시겠죠?

그대로 또 지워드리겠습니다. 그러면 또 마찬가지로 이제 6번으로 한번 가보도록 하겠습니다. 문제가 장난이 아니죠, 식이.

그렇지만 우리가 또 그전에 배웠던 무한등비급수라는 개념이 또 나오는 거예요.

그러니까 여러분들이 계속해서 앞에 있는 내용이랑 연결시켜서 미적분Ⅱ가 나오기 때문에 중간에 이게 뭐지, 뭐지 할 수 있습니다.

그래서 제가 아까 처음에 말씀드린 게 뭐예요? 아, 뭔가 부족한 개념은 문제를 통해서 찾아봐야 돼요, 여러분들.

귀찮더라도 찾아봐야 돼. 찾아봐서 내가 이런 개념을 까먹었구나, 잊어버렸구나, 다시 한 번 정리해야 되겠구나 생각하시면 됩니다. 아시겠죠, 여러분들?

한번 보겠습니다. x가 -1과 0 사이에 있다. 뭔가 이유가 있어요. 아시겠어요? 그리고 f(x)라고 하는 것이 lim n→∝인데 시그마로 연결돼 있습니다.

무한히 가고요. 시그마입니다. 바로 무한급수죠, 급수죠. 여러분들, 급수 표현입니다, 급수 표현. 그리고 문제에서 뭐라 그랬냐면요.

f(-2분의 1)값은 3이고 f'(-2분의 1)값은 1일 때 F'(-2분의 1)값을 한번 구해 보라고 한 겁니다. 아시겠어요, 여러분들? 그럼 한번 구해 보겠습니다.

먼저 구하기 전에 이거 F(x)=lim n→∝∑k=0에서 n까지 f(x)(1+x)의 k제곱 이렇게 정리해 볼게요. 이거는 뭐예요? 이게 바로 여러분들, 공비죠.

(1+x)의 k제곱을 계속해서 0일 때, 1일 때, 2일 때 곱해 보고 있는 겁니다. 그래서 여기서의 공비는 (1+x)가 공비고요.

이게 바로 등비수열 형태 꼴이라고 생각하시면 될 것 같아요. (1+x)가 공비라고 생각하시면 될 것 같습니다. 알겠습니까?

그러면 우리가 (1+x)라고 하는 것을 여기다 그대로 1을 더해 주시면 이거는 0과 1 사이에 있다라고 여러분들이 생각해 주시면 될 것 같아요. 됐습니까?

1을 더하고 더했으니까 이게 뭐예요, 바로? 아, 수렴하는구나라는 것도 여러분들이 판단할 수가 있다는 얘기예요. 아, 그렇구나.

그래서 제가 정리하겠습니다. F(x)라고 하는 것은 공비 1- 공비 얼마? (1+x)분의. 첫번째 항인데 여러분 또 실수할 수 있습니다.

k가 0일 때가 첫번째 항이죠. 첫번째 항이니까 이게 바로 뭐가 되겠어요? f(x)가 되겠죠. k 대신에 0을 대입한 게 첫번째 항입니다.

0을 집어넣으면 이게 1이니까 f(x)가 남는 겁니다. 아시겠어요, 여러분들? 아, 그렇구나. 그래서 1을 이렇게 지워주시면 되고.

따라서 이거 F(x)=1-(1+x)분의 f(x) 정리하시면 어떻게 됩니까? -x분의 f(x)가 된다는 거 여러분들이 확인해 줄 수가 있는 거예요.

그래서 이렇게 복잡한 식이 뭐가 나왔습니까? 이렇게 간단하게 정리가 됐습니다.

그러니까 개념만 알면 문제 푸는 게 크게 여러분들이 어렵게 느끼지 않는다라는 얘기입니다. 그리고 이제는 뭐 해 보라고 했어요?

F'(-2분의 1)값을 구하랬습니다. 그러면 이제 미분하겠습니다. F'(x)를 먼저 구해 보겠어요. 이거 미분할 때 어떻게 하죠?

마이너스 일단 써주시고요. 분모 또 제곱하고요. 분모 제곱분의 그다음에 미분하고, f'(x) 미분하고 가만히 놔두고 x.

마이너스 가만히 놔두고 미분하고 f(x)1 이렇게 써주시면 될 것 같아요. 그리고 나서 이제는 뭐하시겠습니까? 이제 대입하시는 거예요.

그래서 F'(-2분의 1)을 그대로 대입해 주시면 될 것 같아요. 그럼 여기는 마이너스가 되고요. -2분의 1이니까 여기는 얼마가 됩니까?

여기는 4분의 1 된다는 거 써주시면 되고요. -2분의 1인데 문제에서 뭐라 했습니까?

f'(-2분의 1)은 얼마라고 했어요? 1이라고 했으니까 그대로 1 써주시면 될 것 같고요. 그다음에 마찬가지로 곱하기 (-2분의 1) 써주시면 될 것 같고요.

그다음 마이너스 마찬가지로 (-2분의 1)인데 f(-2분의 1)이 3이라 그랬으니까 3 써주시면 되고요, 여기는 1 써주시면 되겠습니다. 됐습니까?

그래서 이제 정리하겠습니다. 이것은 마이너스에다 위로 올라가면 4가 되겠죠. 그리고 이건 얼마예요? -2분의 1 되고요. -3이 되겠죠.

따라서 -4에다가 이거 어떻게 해요? -2분의 7 되겠네요. 됐습니까? 그래서 결론적으로 이거 지워지고요.

바로 14가 된다는 거 여러분들이 확인할 수가 있을 겁니다. 그래서 여러분들, 정답은 14인데요. 마찬가지로 어려운 내용은 없어요.

미적분I에서 배웠던 또 수I, 수Ⅱ에서 배웠던 내용들이 고스란히 나오는 거예요, 여러분들. 됐습니까?

급수라는 개념을 가지고 우리가 미분법에 적용시켰다라고 생각하시면 될 것 같습니다. 아시겠어요, 여러분들?

그래서 6번 문제 마찬가지로 여러분들 쉽게 여러분들이 처리할 수 있을 겁니다.

그래서 그다음 문제로 이제 넘어가기 전에 여러분들 드디어 이제 뭐가 나오냐면요. 합성함수의 미분법이 나오거든요.

제가 이거 잠깐 지워드리고 설명해 드리도록 하겠습니다. 이제 여러분들이 또 새로운 미분법을 배우게 됩니다. 그 이름이 바로 합성함수 미분법이에요.

합성함수 미분법이라고 하는 것은 이 내용 자체가 어렵지는 않아요. 그런데 앞으로 여러분들이 배울 미분법에서 가장 많이 들어갈 수 있어요, 개념상으로.

나중에 역함수 미분법에도 또 합성함수가 나올 거고요. 또 나중에 기하벡터에서 접선 문제에서도 합성함수 미분법이 또 나올 거고요. 이해됐습니까?

또 뒤에 가면 계속해서 삼각함수, 로그함수, 지수함수 전부 다 합성함수 미분법과 통합돼서 나옵니다.

그러니까 어떻게 하나의 미분법 중에서 기초가 되는 개념이라고 생각하시면 될 것 같아요. 아시겠죠, 여러분들?

그러면 합성함수 미분법은 마찬가지로 증명방법이 있습니다, 여러분들. 그거 꼭 확인해 주시면 되고요.

시험에 나오는 2가지 내용을 제가 설명해 드리도록 하겠습니다. 일단 첫번째로 여러분들, 합성함수 미분법은 y는 어떤 형태 꼴을 말하는 거냐면요.

f(g(x)) 이런 꼴을 말하는 거예요. 어떤 f 안에 g(x)가 들어가 있는 꼴을 말하는 겁니다.

당연히 f랑 g라고 하는 함수는 미분 가능한 함수에서 우리가 얘기할 수 있는 거고요. 이것을 우리가 어떻게 미분할 거냐라는 얘기인데요.

일단 여러분들은 지금은 우리가 문제풀이 강좌기 때문에 미분법에 초점을 맞춰서 연습하시면 될 것 같아요. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 일단은 여러분들, 항상 개념상으로 본다면요. 이게 바로 겉미분, 속미분. 많이 들어보셨을 겁니다. 겉미분, 속미분이라고.

이걸 여러분들 철저하게 지켜주시면 될 것 같아요. 겉미분한 다음에 속미분한다, 이런 생각입니다. 그래서 결론을 얘기해 드리면요.

y'은요, 선생님처럼 한번 해 보세요. 여러분들, 어렵죠? 이거 가려보세요. g(x)를 가려보세요. 그럼 우리가 그대로 미분한다고 생각하시면 돼요.

가리고 미분합니다. 가리고 미분합니다. 가리고 미분하면 f' 미분했죠. g(x) 그대로 써주시면 돼요. 그냥 얘를 하나의 x라고 생각하고 미분하시면 돼요.

그런데 항상 겉미분한 거예요. 그런데 이게 x가 아니면 합성함수죠. x가 아니고 2x, 3x 막 들어가 있습니다. 한 번 더 미분한 걸 써주시면 되는 거예요.

아, 그렇구나. 얼마나 간단합니까, 여러분들. g'(x)가 되는 거예요. 그래서 여러분들이 그 유명한 겉미분, 속미분. 전체 미분, 안의 거 미분.

x가 아니면 미분하시면 돼요. 이해돼요? 이게 바로 합성함수 미분법이에요. 됐습니까? 그러면 선생님, 이런 형태도 이제 미분할 수 있을까요? 마찬가지입니다.

예를 들어서 y=f(x)의 이것도 뭐예요? 하나의 합성함수죠. x가 아니죠.

그러면 이거 마찬가지 n이 자연수라고 얘기했을 때 우리가 y'이라고 하는 것은 어떻게 또 미분될까요? nf(x)의 제곱, n-1제곱이죠.

전체 미분했는데 뭔가 좀 꺼림칙하죠. 그렇죠? 그게 바로 뭐예요? 한 번 더, x가 아니면 한 번 더 미분합니다.

x가 아니면 한 번 더 미분해서 f'(x)다, 이렇게 써주시면 되는 거예요. 그래서 이런 것들을 가지고 여러분들이 합성된 형태의 미분을 다 할 수 있다라는 얘기예요.

너무너무 많은 공식들이 만들어질 수 있습니다. 그런데 제가 핵심은 바로 이렇게 미분한다는 거 여러분들이 기억해 주시면 되고요.

이 과정 여러분들, 제가 자료실에 다 올릴 겁니다. 이런 것들 여러분 확인해 주시고. 제가 이 정도만 설명해 주고요.

바로 문제 풀 때 여러분들 하나하나씩 적용시켜드리도록 할 것입니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 여러분들, 핵심개념 다시 한 번 정리해 주시고 이제 본격적으로 문제를 또 계속해서 풀어가도록 하겠습니다.

대표유형 우리가 합성함수 미분법의 43쪽에 있는 문제 한번 보겠습니다. 이런 문제가 나왔는데요. 딱 느낌이 오죠? 합성함수다.

왜? 여러분들, 여기에 1-2x가 x가 아니죠. x가 아니죠? 그럼 뭐라고요? 합성함수의 미분법입니다. f'(1)값 구하랬어요.

그럼 그냥 미분합니까? 미분해도 되는 거예요. 미분해 주세요. 자, 미분합니다. 전체 미분, f'(1-2x) 쓰시고요.

x가 아니면 x가 아닌 것은 한 번 더 미분. -2를 써주시는 거예요. 1은 미분해도 0이니까요. 그리고 이것을 어떻게 써주시면 돼요?

2x-8 여러분들이 써주시면 될 것 같아요. 미분한 거예요. 2x-8. 그런데 문제가 생겼습니다. 여러분들이 뭐가 궁금하신지 알겠습니까?

이게 어떻게 1이 될 수 있냐? 1일 때를 찾아내면 되죠. 그러니까 핵심은 1-2x가 1이 되는 순간을 찾아내라는 얘기예요. 아, 그렇구나.

그러면 이거 1 지워지네요. x가 얼마일 때예요? 그렇죠, 0일 때죠. x에다 0을 대입하면 되겠죠. 그러면 f'(1)에다가 곱하기 뭐가 들어갑니까?

(-2)에다가 여기는 뭐가 돼요? -8이 들어가는 거죠. 따라서 f'(1)은 얼마가 되는 겁니까? 바로 4라는 거 확인할 수가 있을 겁니다.

그래서 여러분들, 정리하면 ⑤이 되는데요. 여러분들 어떱니까, 여러분들 느낌이? 좀 생소하지만 이게 연습하다 보면 이제 자연스럽게 나옵니다.

이과 학생들은 정말 많이 연습하셔야 될 게 바로 합성함수 미분법입니다.

여러 가지 미분법에서 여러분들, 일단 몫의 미분법보다는 이 합성함수 미분법이 더 많이 나온다고 생각하시면 되고요, 여러분들.

물론 다 중요합니다마는 여러분들, 특히 더 앞으로 배울 문제들에 대해서 연결이 많이 된다고 생각하시면 될 것 같아요. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 정리하면 답은 ⑤번이 되겠습니다. 그다음 문제 또 한번 가보도록 하겠습니다. 이번에도 마찬가지로 미분 가능한 함수 f(x)가 있고 g(x)가 있습니다.

그다음에 g(x)가 x3제곱+2라고 했습니다. 그리고 이렇게 (fg)(x)=x3제곱-6x+4 주어져 있을 때 f'(3)값을 구해 봐라 그랬습니다.

그러면 이것도 뭔가 합성함수로 바꿔볼까요, 다시 좀 이런 형태로. f(g(x))로 이렇게 바꿔볼까요. 바꿔보면 x3제곱-6x+4라고 써주시면 될 것 같죠.

그리고 나서 이걸 미분해야 되겠는데 g(x)가 조금 문제가 좀 있는데 우리가 이걸 그냥 미분해 버리면 f'에다가 전체 미분하고 안의 거 한 번 더 미분하시면요,

f'(g(x))g'(x). 뭔가 식이 나올 것 같습니다. 그리고 얘는 어떻게 됩니까? 3x제곱에다가 마이너스 얼마가 돼요? 6이 된다는 거 확인할 수가 있을 겁니다.

그러면 중요한 건 뭘까요? f'(3)을 구하랬습니다. 그러니까 이 값이 3이 되는 순간을 찾아내야 되는 거예요. 이것만 조심하시면 돼요.

그러면 아, 이건 x3제곱+2라고 하는 것이 3이 되는 순간이 언제냐.

그런데 여러분들이 이건 실수범위에서 넘어가면 x3제곱-1이기 때문에 x가 1이 된다는 거 여러분들이 충분히 확인할 수가 있을 겁니다. 됐어요?

그래서 1일 때구나. 그러면 여기다 우리가 뭘 대입하시면 돼요? x 대신에 1을 대입해 주시면 우리가 원하는 걸 찾아낼 수 있다는 얘기예요.

따라서 f'에다가 x에다 1을 대입했습니다. 그럼 g(1)이죠. 그게 바로 얼마가 되는 거예요? 바로 3이 되는 거죠.

그리고 g'(x)에다 1 대입했으니까 g'(1) 되겠죠. 1 대입했으니까 뭐가 되겠어요? -3이 되겠죠.

그러면 우리가 이거 구하기 위해서 이것만 처리해 주시면 될 것 같아요. g'(1)은 얼마인지 우리가 처리할 수 있는 이유가 식이 나왔네요.

미분하겠습니다. g'(x)라고 하는 것은 바로 3x제곱이 되는 거예요. 그러면 g'(1)은 얼마가 되는 거예요? 또 다시 또한 3이 되는 거죠.

그럼 결국 f'(3)이라고 하는 것은 얼마가 나옵니까? 바로 -1이 나온다는 거 여러분들이 확인할 수가 있을 거예요. 아시겠습니까?

그래서 여러분들, 바로 정답은 얼마가 되는 겁니까? 바로 ②번이라고 선택해 주시면 되고요.

이게 바로 미분 가능한 함수에서 우리가 합성함수 미분법을 어떻게 처리해야 되는지 여러분들이 확인할 수가 있을 것 같습니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 또 7번도 제가 풀어드렸고요. 일단은 제가 정리를 좀 해 드릴게요, 여러분들. 일단은 거기 8번 문제부터는 좀 계산도 있고 하니까요.

여러분들, 다음 시간에 할 건데요. 일단 오늘 배운 거 정리해 드리고 그다음에 지금 하고 있는 내용이 어디 부분인지

다시 한 번 정리해 드리고 마무리를 좀 하겠습니다, 여러분들. 지금 하고 있는 부분이 다시 한 번 얘기하지만 여러 가지 미분법입니다, 여러분들.

여태까지 배웠던 것들을 총동원하셔야 되는 겁니다. 아시겠어요? 그래서 오늘 첫번째로 몫의 미분법, 어떻게 미분할 것인지.

두번째, 우리가 합성함수 미분법은 어떻게 미분할 것인지 여러분들이 정확하게 이해하셔야 되고요. 그것만 제가 다시 한 번 정리해 드리도록 하겠습니다.

다시 한 번 y는 몫의 미분법은 f(x)분의 g(x)라고 하는 것입니다. 그다음에 y는 바로 f(x)분의 1이 있고요. 오늘 배운 겁니다.

y는 또 뭐예요? f(g(x))라고 하는 것이 있고요. 그다음에 y는 다시 f(x)의 바로 n제곱이라고 하는 게 있습니다. 이 4개에 대해서 우리가 배웠어요.

여러분들, 같이 한번 대답만 해 주시면 될 것 같아요. y'은 어떻게 된다고요? 제곱분의, 분모 제곱분의 미분하고 가만히 놔두고 빼기 가만히 놔두고 미분하고.

이건 어떻게 한다고요? 제곱분의 미분한 거 쓰시고 마이너스. 그다음에 이거 뭐예요? f'(g(x)) 안에 있는 거 한 번 더 미분해서 g'(x).

이거 어떻게 한다고요? nf(x)의 n-1제곱의 안의 거 한 번 더 미분해서 f'(x). 아시겠어요?

이렇게 이 4가지 함수에 대해서 여러분들이 미분법을 오늘 배웠으니까 이 부분까지 복습해 주시고

계산과정이 복잡하더라도 여러분들이 꼭 연습해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠, 여러분들? 그래서 오늘은 제가 여기까지 하고요.

여러분들, 다음 시간에는 또 다양한 미분법에 대해서 또 문제 풀어드리도록 하겠습니다. 아시겠죠, 여러분들? 오늘 정말로 수고했고요.

우리 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다.
