반갑습니다. 수능개념 미적분 2의 차현우입니다. 이제 본격적으로 우리 미적분 2에서 가장 중요하면서 우리 미분 단원에서 가장 중요한 도함수의 활용 시작하겠습니다.

지난 시간 마지막에 역함수의 미분법 관련해서 수능에서 최고난도 문항, 그렇죠? 21번 문항들을 몇 문제를 풀면서 이제 이런 느낌이 왔을 거야, 이게 미분 단원 문제가 미분해서 계산해서 끝, 이런 느낌이 아니구나.

무언가 새로운 수학적 상황이 등장을 하고, 이거를 해석하는 게 승부처가 되는구나, 이런 느낌을 가졌습니까?

좋습니다, 그래서 그런 내용들이 수능에서 반복적으로 출제가 되고 있고, 이제 그것을 조금 더 폭넓게, 조금 더 다양한 주제로 출제가 되는 부분이 바로 지금부터 시작하는 도함수의 활용이 되겠습니다.

선생님이 정말 많은 것을 준비했습니다, 도함수의 활용 부분은 미적분 2에서 단연코 가장 중요한 부분이고요, 또 하나는 수능에서 무조건 21번 아니면 30번 문항으로 최근에 몇 년 동안 수능에서 빠짐없이 출제가 되고 있고,

그래서 이런 내용들은 이제 완벽하게 이론 정리를 하고 문항 분석하는 것들이 수능 공부의 출발이자 가장 중요한 부분이라는 것은 명심하시고요, 후수 강좌들이 있습니다.

뒤에 수능특강이라든지, 수능완성이라든지, 또는 그밖에 각종 모의고사 강좌들이 있는데 그 강좌들보다도 훨씬 이론적인 부분은 디테일하게 정말 깊이 있게 공부하는 시간이 바로 이 수능개념의 미적분 2 강좌임을 참고하시고,

총 7강에 걸쳐서 진행을 할 겁니다. 지금 우리가 14강이죠? 14강부터 20강까지 진행을 하고요, 이 7강 안에 어떤 내용을 설명하냐면 일단 이론적인 내용을 교육 과정에 입각해서 수능 문제를 분석하는 관점에서 완벽하게,

이론적인 부분이 약 3시간 정도 진행이 될 겁니다. 그리고 나머지 4시간 이제 기출 문제에 대한 분석 및 문제풀이가 들어갈 텐데 이때 수능에서 최고난도 문항 21번 내지는 30번 문제로 등장하는 형태들의 여러 형태가 있을 겁니다.

이 단원의 마지막 부분은 30번 문제만 계속 나와요, 왜 그러느냐? 이 단원 자체가 그만큼 중요하기 때문에 그렇습니다.

그래서 이런 것들을 빠짐없이 풀 수 있는 모든 이론적인 기반을 이번 강의 시간에 채우도록 할 테니까 여러분들 열심히 따라오시고요, 모조리 필기하시고, 정 이해가 안 된다, 다 외운다는 마음으로. 그런 거잖아요, 공부를 해.

이해를 하면 좋지만 한 번에 이해가 안 될 수 있습니다. 그러면 일단 반복 학습을 통해서 외울 것은 외우시고, 받아들이시고,

그다음에 또 계속해서 공부하다 보면 어느 순간 이해도 자연스럽게 되는 경우가 있다는 점을 명심하시기를 바랍니다. 바로 시작하겠습니다, 좋습니다. 도함수의 활용을 진행을 할 겁니다.

사실은 지난 시간 마지막에 했던 것들도요, 도함수의 활용이 일부 들어가 있어요, 실제로.

그래서 수능에서는 굳이 막 단원을 나눠서 문항들이 나오는 게 아니라 보통 통합교과적으로 문제 하나에 도함수에 관련된 정의도 들어가고요,

활용도 들어가고 이렇게 출제가 되는데 일단 선생님이 문항별로 약간 구별을 해봤습니다, 어느 게 더 강조가 되어 있는지.

그래서 이 도함수의 활용이 이제 강조가 된 형태들을 지금부터 공부를 할 건데 항상 강조를 하지만 전체를 보는 안목이 없이 구체적 내용만 채우면 이게 나중에 연결이 안 되기 때문에 전체를 보는 시각을 한 번 가져보겠습니다.

도함수의 활용 수능 출제 원리라고 선생님이 교재에 써놨는데 그러니까 어떤 식으로 수능 문제가 출제가 되느냐? 그 문제의 어떤 구조적인 부분을 이해를 먼저 하고 같이 공부를 해나갈 겁니다.

우선 교육 과정을 잠깐 살펴보면, 여러분 교과서에 단원별로 이렇게 되어 있어요. 우리 앞에서 했던 여러 가지 미분법 내용들 제외하고 도함수 활용을 공부하면 보통 순차적으로 제일 먼저 접선을 공부하고요,

그러니까 접선의 방정식, 접선의 기울기 이런 것들을 통해 공부를 하고, 이거는 오늘 할 겁니다. 그다음에 이제 공부하려면 함수의 증가나 함수의 감소를 배우고 그다음에,

감소를 배우고 그다음에 함수의 극대와 극소를 배우고, 최대, 최소도 배우고요. 그렇죠? 최대, 최소도 배우고요, 그다음에 이제 이계도함수를 배우다가 그 이계도함수의 부호가 달라지는 것을 통해서 변곡점,

다시 말하면 함수의 오목이나 볼록, 이런 것들을 배우고, 그다음에 이런 것들을 쭉 배우고 나면 여기에 있는 내용, 특히나 증가, 감소나 극대, 극소를 토대로 뭐를 배우냐? 함수의 그래프를 배웁니다. 

그래서 어떠한 함수가 주어지든지 그래프를 깔끔하게 그릴 수 있는 이론적인 내용을 이제 미적분 2에서 여러분이 배우게 되고요. 이 그래프 배우고 나서 이제 방정식이나 또는 부등식, 그렇지?

방정식이나 부등식들을 풀게 되는 이 이론적인 내용들을 배우면서 이런 내용들이 이제, 이런 내용들이 도함수의 활용의 수능 문제를 구성하고 있는 교과서상의 이론적인 내용들입니다.

여기에서 이제 여러분이 명심할 것이 하나 있어요. 보통 교과서 베이스로 만들어진 교재들이 있습니다.

대표적으로 여러분이 뒤에 가서 배울 수능특강 같은 교재가 교과서 베이스로 만들어진 교재인데 교과서 베이스기 때문에 교과서에는 이 내용들 하나 하나가 전부 다 이론 전개가 되어 있고, 일부 내용들은 공식도 나와 있고,

쭉 이렇게 전개가 되어 있어서 여기 마지막까지 배우고 나면 이제 교과서 내용이 끝이야, 끝. 이 이야기를 하는 이유가 뭐냐면 이 내용들을 채우면 교과서의 모든 내용을 채울 수 있어.

그러나 이거 하고 수능과는 근본적인 차이점이 있습니다. 무슨 말이냐면 단편적인 3점 수준의 문제들은 접선의 방정식 구하세요, 출제가 됩니다. 극값 구하세요, 수능에 나온 적이 굉장히 많습니다. 방정식의 근이 몇 개입니까?

그래프의 특성이 어떻게 됩니까? 이렇게 물어보기도 하는데 수능은 대부분 복합적, 다면적 사고를 필요로 하고요, 그것의 거의 끝판왕급에, 그러니까 가장 클래스가 높은 상위 수준의 단원이 바로 이 미분의 활용 단원이야.

그러니까 이런 내용들이 문제 하나에 다 녹아 있습니다. 그래서 특징적인 게, 이게 이제 교과서 내용이지만 수능 문제에 이런 특징이 있습니다.

기본적으로 수능의 미분의 활용 문제는 복합적 사고랑 다면적 사고를 필요로 하는 게 일단 기본이야. 그러니까 이런 게 보통 여러 개가 등장합니다. 이거 먼저 명심해야 돼요.

이게 사실은 더 학생들이 놓치고 있는 부분인데 수능에서는 이 문제들이 나타나는 형태, 다시 말하면 표현하는 방법이 무조건 새롭고 낯설게 등장합니다. 이게 사실은 가장 중요한 부분이야, 이 표현 과정에서 여러분 뭡니까?

문제를 풀다 보면 이런 거야. 접선 문제야. 그러면 이렇게 안 나온다고요, 접선의 방정식을 구하세요. 이렇게 나오는 것은 3점 수준의 그냥 쉬운 문항들입니다.

그런 거 말고 수능에 접선 관련해서 4점 수준의, 또는 21번이나 30번 수준의 최고난도 문항은 어떻게 등장하느냐? 접선이라는 단어가 없어, 예를 들면 그런 겁니다. 여러 번 나왔어, 접선이라는 단어가 없습니다.

그리고 문제에 주어진 함수나 문제에 주어진 수학적 상황을 해석을 해. 그 해석하는 과정에서 쭉 문항들을 읽어나가고 풀어나가고 하다 보면 그게 답이 되는 순간이 접선이 되는 거야.

접하는 순간이 답이 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 이런 것들이 문제 안에 숨어 있는 겁니다.

수능의 최고난도 문항들, 꼭 30번 문항이 아니더라도 적당히 어려운 18번, 20번 이런 문항들도 이런 것들을 표현 방법이 새롭고 낯설고요. 이게 최근에 한 2, 3년 사이 수능의 최대 화두입니다.

예를 들어서 작년에 봤던 몇 차례 시험이 있습니다. 작년에 6월 평가원, 9월 평가원, 수능 이렇게 3차례 시험을 봤었는데 그 3차례 시험이 최근 몇 년 사이에서 굉장히 어려운 편에 속했거든요.

특히나 작년 6월 평가원 시험 같은 경우에는 1등급 컷이 88점이었습니다. 최근 한 7년 사이에 가장 어려운 시험이었는데 어려운 이유가 뭐냐면 이거 말고 다른 내용이 시험에 나오기 때문에? No, 그렇지 않습니다.

여기 내용이 나오는 것은 똑같은데 이 표현 과정에서 대놓고 접선, 대놓고 극값 이렇게 나오는 게 아니라 문제를 해석하는 과정에서 여러분이 찾아야 되는 겁니다.

이런 부분이 새롭고 낯설기 때문에 여러분이 승부처가 되는 부분은요, 이런 새로운 표현을 올바르게 해석할 수 있느냐가 바로 이 도함수의 활용에서 가장 중요한 부분이고요.

도함수의 활용은 이 도함수의 활용 자체가 별표 5개짜리야, 그냥. 도함수의 활용, 이 단원 자체가, 별표 치기도 힘드네. 그러니까 가장 중요해, 가장 중요해. 기하와 벡터의 제일 중요한 게 뭐냐?

선생님이 수업 시간에 강조하는 게 항상 벡터가 중요합니다. 그 중에서 벡터 내적의 기하학적 의미가 제일 중요한데 똑같아요. 미분에서 제일 중요한, 더 나아가서 미적분 2의 제일 중요한 주제 한 2가지가 있어.

그 중의 하나가 바로 지금 하고 있는 도함수의 활용, 도함수의 활용은 얘가 중요하다, 얘가 중요하다, 이게 아니라 이게 다 중요한 거야. 그 중에서 해석하는 과정에 중요한 겁니다. 이해되겠습니까?

이거를 중심으로 강의를 진행할 겁니다. 이게 고3스러운 강의이고 수능스러운 강의인 겁니다. 알겠죠? 또 이런 게 있습니다. 수능에서 미분의 역과정이 뭡니까? 바로 적분입니다.

이거 미적분 1에서도 나오고요, 뒤에서 나올 텐데 미분의 역과정이 적분이고요,

실제로 적분 문항과 미분 문항이 굉장히 높은 빈도로 통합교과적으로 출제가 되면서 수능에서 최고난도 문항 21번이나 30번 문제를 구성하게 된다는 것도 여러분이 참고하시기를 바랍니다.

보통 30번 문제가 2018년도 수능 같은 경우에는 적분 문제가 나왔습니다. 2017 수능 같은 경우에는 미분이 나왔습니다. 2016은 또 적분 문제가 나왔습니다. 2015는 또 미분이 나왔습니다.

그러니까 수능이 되게 재미있게 미, 적, 미, 적 이렇게 출제가 되고 있는데 그 안에도 마찬가지야. 적분 문제로 등장을 하지만 아주 높은 빈도로 미분의 내용이 추가로 같이 통합되어 있습니다.

잠깐 여담을 설명하면 ∫1부터 x까지 f(t)dt라고 하는 것을 새로운 함수인 g(x)라고 하자고 해놓고 점점점 나와 있으면 이거로부터 우리가 적분 문제지만 이런 개념을 뒤에 가서 배웁니다.

g'(x)가 f(x)라는 사실을 여러분이 배우게 됩니다. 그래서 사실은 적분 문제지만 양변을 미분해서 이렇게 미분 관련된 개념을 통해 문제를 푸는 게 과거의 수능에서 킬러 문항으로 굉장히 많이 등장했기 때문에,

이런 형태라고 해서 적분만 알면 풀 수 있다고 착각하지 않기를 바랍니다. 알겠죠? 하나만 더 하겠습니다. 실제로 여기에 나와 있는 모든 활용된 문제 중에서 반복적으로 등장하는 내용이 있습니다, 이런 거예요.

문제에 따라서 미적분 통합형이 나올 수도 있고 안 나올 수 있습니다. 표현 방법이 보통 새롭게 나오지만 또 정형화되게 나온 적도 있어요.

또 앞에 배웠던 극대, 극소가 나오기도 하고, 접선이 나오는 경우도 있고 안 나오는 경우도 있습니다. 그러나 이거만큼은 이 도함수의 활용에서 거의 예외 없이 수능에서 출제가 되고 있고,

여러분이 보게 되는 2019학년도 수능에도 마찬가지로 출제가 될 가능성이 가장 높은 주제 딱 하나만 골라봐라, 바로 압도적으로 도함수의 활용에서 그래프 관련된 주제가 중요합니다.

이 그래프 관련된 형태들은요, 그래프를 그려서 그래프의 특성을 찾고, 이것을 통해서 무언가를 하는 경우도 있고요, 또 거꾸로 문제의 어떤 함수나 조건이 주어지면서 이것을 토대로 여러분이 그래프를 찾는 경우도 있습니다.

그러니까 그래프를 식이 주어지고 여러분이 그려야 되는 문제도 있고요, 그래프를 찾는 과정이 문제의 키가 되는 경우도 굉장히 많았고요.

어쨌든 이 그래프 관련된 주제가 도함수 활용에서 선생님이 가장 강조를 하고 싶은 이 주제고요. 이거는 앞으로 7시간 동안 꼼꼼하게 진행을 하겠습니다, 됐습니까?

앞에 사설이 좀 길었습니다만 미적분 2, 더 나아가서 이과 수학에서 가장 볼륨이 크면서 가장 깊이가 있으면서 가장 많은 내용이 이렇게 밀접한 관련이 있는 주제가 바로 이 주제기 때문에 선생님이 이야기를 했고요,

지금부터 이제 어떻게 할 거냐면 우선 교과서상에 나와 있는 형태들 순서대로 접선, 증가, 감소, 극값 이런 것들을 순차적으로 내용을 채우겠습니다, 알맹이를 채울 거야.

그리고 그 중간 중간에 각각의 주제를 교과 수준보다 훨씬 더 깊이 있게 진행을 할 겁니다. 예를 들면 지금부터 접선을 할 건데 먼저 초반부의 접선의 방정식 관련해서 굉장히 보편적인 내용들,

교과서에 나와 있는 공식들, 증명들 빠르게 쭉 진행을 할 겁니다. 그러면서 간단하게 이 접선 관련된 예제 수준의 문항들을 몇 개 풀어보고 여기에서 끝나면 내신 준비에는 충분할 수 있습니다만 수능에서는 턱없이 부족합니다. 

그래서 깊이 있는 심화된 개념들이 있습니다. 교과서에 나와 있지 않지만 수능 문제에는 등장을 하는. 대표적으로 공통접선, 또는 변곡접선, 그밖에 주어진 식을 해석하는 과정들, 

이런 것들이 필요하고 이거를 선생님이랑 하나씩 열심히 공부하겠습니다, 알겠죠? 바로 시작하겠습니다. 접선의 방정식은 이런 거지, 이런 거. 어떤 함수가 있어요.

이 함수가 y는 f(x)라고 했을 때, 우선은 교육 과정상 미적분 1에서 접선의 방정식이 나오기 때문에 미적분 1 완벽해, 지금 미적분 2를 우리가 배우고 있어. 우리 학생들은 복습한다고 생각하면 되겠습니다. 

여기 위에 어떤 점이 하나가 있고요, 이거를 이렇게 한 점에서 만나면서 이런 식으로 비스듬하게 지나가는 직선, 이거를 접선이라는 부르는데, 이 접선에서 이제 이런 점을 부르는 것을 우리가 접점이라고 불러요, 접점.

그리고 이렇게 생긴 직선을 우리가 접선이라고 부릅니다. 그러니까 접선은 뭐냐고 그러면 접하는 직선이라고 말하는데 실제로 접선은 수학적으로 정의가 되어 있습니다. 짧게 한 번 확인할게요.

선생님이 현장을 수업을 할 때 애들한테 물어봤어, 얘들아 접선이 뭐니, 접선이 뭐니? 접선을 완벽하게 말할 수 있는 사람 손들어 보라고 하면 의외로 접선의 정의를 모르더라고. 

너무 마음이 아팠는데 실제로 접선이라는 게 뭐냐면 빠르게, 어떤 곡선이 하나가 있으면 곡선상의 두 점을 잡아. 그리고 연결하면 직선이 하나 생기죠? 이거를 우리가 좀 어려운 말로 할선이라고 불러요, 할선.

할선이라는 말은 자른다는 뜻이야. 곡선을 자르고 있는 직선입니다. 이 상태에서 한 점을 고정해놓고 나머지 한 점을 이 점으로 움직이면 여기에 있는 이 할선들이 계속해서 이렇게 바뀌지 않겠습니까, 이렇게? 이해되겠습니까?

그러다가 뭘 찾느냐? 이 점이 이 점으로 한없이 가깝게 접근했을 때 얻어지는 그 직선, 이거를 우리가 접선이라고 부르고요, 조금 간단하게 할선의 극한,

이거를 접선이라고 부르는데 교육 과정 용어가 아니기 때문에 여러분들은 접선이 뭐냐고 물어보시면 곡선상의 두 점을 한없이 가깝게 잡았을 때 얻어지는 두 점을 지나는 직선이라고 정의하시면 정확한 접선의 정의가 되겠습니다.

그런데 이제 접선을 우리가 이미 중학교 때부터 고등학교 때부터 2차함수의 접선 많이 배우지 않았습니까? 이런 접선 봤잖아요.

실제로, 그래서 접선하면 떠오르는 어떤 직관적인 느낌이 이렇게 어떤 막대가 곡선 위에 기대서 한 점에서 만나는 이런 느낌을 접선이라고 말하고 있는데 실제로 한 점에서 말하는 거랑 접선이랑은 아무 상관이 없습니다.

예를 들면 이런 경우에 쭉 올라가고 쭉 지나가면 분명히 곡선이 직선하고 두 군데에서 만납니다. 하지만 이거를 우리는 접선이라고 부릅니다.

왜냐면 이 상에서 한없이 가까운 두 점을 연결한 직선이기 때문에 접선이라고 부를 수가 있는 거예요. 이 점 관심이 없는 거예요. 이해되겠습니까?

그래서 접선의 정의가 이렇게 되고요, 뒤에 가서 변곡접선을 배우면 이렇게 생긴 접선이 있습니다. 하여튼 그 접선의 정의에 부합하면 모조리 접선, 됐습니까?

지금부터 이제 우리가 어떤 행위를 할 거냐면 접선의 방정식을 구하는 방법과 공식을 배울 겁니다. 그런데 이 이야기를 먼저 할 거야. 이런 거, 왜 접선을 하고 많은 단원 중에서 미분 단원에서 배우지?

왜 미분의 활용에서 접선을 제일 처음에 배우냐는 질문. 여기에 답을 할 수 있으면서 그다음 진행이 돼야 됩니다, 오케이? 이런 거야, 왜 접선이 미분 단원에서 배우죠? 바로 미분계수의 수학적 정의가 뭡니까?

미분계수가 어떠한 점에서 순간변화율이죠, 오케이? 그런데 그것의 기하학적 의미가 뭐냐면요, 그 특정한 점에서 접선의 기울기가 바로 미분계수입니다.

그러니까 실제로는 미분계수, 도함수 이런 것들을 구하는 과정에서 접선의 기울기하고 밀접한 관계가 있는 겁니다.

그래서 그 특정한 점이 뭐냐면 접점이라고 부르고요, 이런 경우에 여기 x좌표를 a라고 부르면 이 점은 (a, f(a))라고 표현할 수 있습니다, 오케이? 그러면 이렇게 되는 거야. 이 점에서 접선이 등장할 때 이 접선의 기울기가 뭐라고?

바로 미분계수, f'(a)가 기울기가 되는 겁니다. 따라서 접선의 방정식 어떻게 구하냐면 y-, 한 점 f(a), 직선의 방정식 구하는 거죠? 기울기가 뭐라고요?

f'(a), 괄호 열고 x-a 이렇게 표현하면 우리가 접선의 방정식이 되겠습니다, 되겠습니까? 기울기랑 (a, f(a)) 한 점 알면 직선의 방정식을 구할 수 있죠. 외우셔야 됩니까? 당연히 이 식은 외워야 됩니다.

그러나 이거를 다 외울 필요는 없고요, 뭘 외우냐면 기울기가 f'(a)라는 것만 알면 자동으로 직선의 방정식의 어떤 연상선상에 있습니다. 여기까지 오케이? 오케이, 우선은 접선의 방정식은요, 시험에 출제가 되는 유형이 있습니다. 

이 유형을 짧게 정리하고 넘어갈게요. 최근 수능은 단편적인 계산 문제가 변별력 있게 나오거나 많이 나오는 추세가 아니야.

그러니까 보통 이런 계산 유형 같은 것들을 정리하는 게 초반에는 도움이 되지만 이과 수학의 승부처가 되는 부분은 아니기 때문에 선생님이 조금 빠르게 정리를 하겠습니다.

문과 수능 같은 경우에 선생님이 강의를 할 때는 보통 이런 것들을 디테일하게 이야기를 해요. 왜냐면 문과 수능은 이과와 다르게 그 자체를 구할 수 있냐, 없냐가 변별력이 있는 경우가 꽤 많기 때문에. 

그래서 문화는 보통 한두 문제는 진짜 어려운 수학적 사고력이 필요한 문제들이 등장을 하고요, 그리고 나머지 대부분의 문항들은 좀 공부하면 누구나 맞힐 수 있는 문항, 이렇게 출제가 되고 있거든요.

그런데 이과는 조금 다릅니다. 이과는 한 네다섯 문제 이상은 흔히 말하는 사고력 없이는 푸는 게 불가능한 형태로 출제가 됩니다.

그래서 항상 이렇게 유형 공부하는 게 끝이 아니라는 거 생각하시고, 이 접선의 방정식은요, 다음의 3가지 형태로 구분하고 실제로 이게 선생님이 기하와 벡터 이야기할 때도 마찬가지.

접선이 등장하는 모든 형태들은 이 3가지 카테고리 안에 들어갑니다. 바로 접선을 구할 때 첫 번째, 접점이 주어진 경우에 접선의 방정식을 구할 수 있습니다. 접점을 방금처럼 (a, f(a))라고 할까요? 접점이 주어진 경우.

두 번째, 기울기가 주어진 경우, 기울기 m이 주어진 경우. 세 번째, 곡선 밖에 있는 한 점 (α, β)가 주어진 경우.

이렇게 접선의 방정식을 구분할 수 있고, 이 각각의 접선의 방정식을 구할 수 있어야 되는데 함수가 y는 f(x)라고 가정을 하겠습니다. (a, f(a))를 지난다, 이게 접점이라고 하면 방금 공식 외웠죠?

y-f(a)는 f'(a)(x-a)라고 표현할 수 있고, (a, f(a))가 주어지니까 얘도 구할 수 있고 얘도 구할 수 있고 얘도 구할 수 있으니까 x에 관한 1차함수가 나오는 것을 알 수가 있습니다, 됐습니까? 오케이, 두 번째.

기울기가 주어졌어, 이거 이런 거야. 어떤 함수가 있는데 기울기가 1인 직선이야. 그러면 이런 거, 이런 거, 이렇게 접하고 있지, 지금. 이렇게 접하고 있죠? 이런 거.

그래서 기울기가 1인 접선의 방정식을 구해보라고 하면 이거 어떻게 구하느냐? 내가 주어진 것은 이제 (a, f(a))는 모르고 m을 알고 있습니다. 그러면 이렇게 풀면 되는 거야.

내가 기울기라고 하는 게 순간변화율 접선의 기울기하고 똑같으니까 이 기울기가 이 접점에서의 도함수, 접점에서의 미분계수, 다시 말하면 이런 거예요. 내가 만약에 어떤 함수를 미분해, f'(x).

그러니까 이게 지금 도함수를 나타내는 겁니다. 그런데 이게 m이라고 하는, 이런 거예요. 이거는 임의의 점에서의 접선의 기울기입니다.

그런데 그 접선의 기울기가 m이 되는 이 x값을 찾게 되면은 이 x값이 뭐가 되냐면 바로 a가 되는 겁니다. 다시, 이 말이 되게 중요해.

내가 어떤 함수가 있으면 이 f'(x)의 수학적 의미는 임의의 x값의 접선의 기울기인 거야, 알겠습니까? 임의의 x값의 접선의 기울기인데. 그 중에서 f'(x)가 m인 것을 찾으면은, 좀 이따가 예제를 풀어볼 겁니다.

이거를 찾게 되면 이거는 뭡니까? x에 관한 방정식 아닙니까? 그러면 이거를 풀면 x가 점점점 나오지 않겠습니까? m은 문제에 숫자로 주어진 거니까. 그러면 그때 그 x가 갖는 의미가 뭐냐? 바로 접점인 거야.

그러면 임의의 점, 임의의 접점에서의 접선의 기울기를 f'(x)라고 했는데 이때 x를 구했다는 것은 그 임의의 점에 해당하는 바로 접점을 구한 거고요.

그래서 이 방정식을 구하면 바로 접점을 구할 수가 있고, 그다음에 접점을 구하면 그다음에 뭐로? 우리가 앞에 했던 동그라미 1번 방법을 통해서 접선의 방정식을 구할 수가 있습니다. 이런 논리인 거야. 해볼게요.

이번에는 곡선 밖의 한 점을 지나는 접선의 방정식은 이렇게 있으면, 곡선 밖에 한 점이 있으면 이런 거 구하는 거야, 이런 거, 이런 거, 알겠습니까?

이 곡선 밖의 한 점이 지금 (α, β)인데 이 (α, β)에서 접선을 그었을 때 얻어지는 접선의 방정식을 구하는 겁니다. 어떻게 구하느냐? 여기에서 이제 정말 중요한 개념 하나가 등장을 합니다.

일단은 푸는 방법을 하나 먼저 설명할게요. 푸는 방법은, 푸는 방법은 이때 얻어지는 이 점을 갖다가 (a, f(a))라고 가정합니다. 알겠습니까?

가정하면 이때 이 점에서 긋는 접선의 방정식은 뭐냐면 y-f(a)=f'(a)(x-a)라고 쓸 수가 있습니다. 오케이, 이랬을 때 얻어지는 이 a값은 알고 있습니까? No, 현재 지금 내가 가정한 값이니까 a값은 모르는 거야, 알겠니? 

하지만 이거 전체가 직선의 방정식 맞나요? 이 직선의 방정식 뭡니까? 바로 이 직선의 방정식인 거야. 그런데 이게 뭘 지납니까?

바로 (α, β)를 지나기 때문에 여기에 주어진 식의 x 자리에 내가 α를 집어넣고요, 여기 y 자리에 β를 집어넣게 되면은 이 α, β는 우리가 숫자로 알고 있는 겁니다. 그러면 이 전체 덩어리가 뭐냐면요, 뭐가 되는 거야?

바로 a에 관한 방정식이 되고요, 알겠습니까? 이 방정식을 풀면 a값을 여러분이 구할 수가 있고, a를 구하면 동그라미 1번으로 접선의 방정식을 구할 수가 있습니다.

다시 말하면 어떠한 형태가 주어지든지 간에 접선의 방정식을 구할 수가 있는데 여기에서 이제 정말 중요한 단어 하나를 말할 거야. 이게 바로 수능의 출제 원리인 겁니다. 교과서상에 이런 것들을 구하는 방법들이 쭉 나와 있어요.

그러나 본질적인 내용이 이렇습니다. 수능에 접선 문제가 출제가 되면 100% 바로 이 네모라고 하는 과정을 구하는 게 필요해. 이게 접선 단원에서 가장 중요한 개념이야. 힌트를 주자면, 힌트를 주자면, 방금 했던 거 다시 볼까요?

방금 동그라미 1번, 2번, 3번 유형을 봤어. 접선 문제가 등장을 하면, 접선의 방정식 구하는 문제면 접점이 주어져 있거나 기울기 주어져 있거나 곡선 밖의 한 점이 주어져 있어, 알겠니?

그러나 미분 문제에서 접선이 등장을 하면, 기벡은 잘 모르겠지만, 기벡 잘 알아, 사실은. 그런데 제외하고. 미분 문제에서 접선 문제가 등장을 하면 이렇게 풀건, 이렇게 풀건, 이렇게 풀건 반드시 이 과정이 들어가 있고요. 

이게 실제로 교육 과정의 어떤 중요한 큰 줄기와 맞물려 있습니다. 보세요, 뭐하고 관계가 있습니까? 어떻게 풀건 접점이 주어져 있죠? 이렇게 주어져 있다고 하더라도 접점을 구하셔야 되죠?

이렇게 주어진 곡선 밖의 한 점이 주어진 문제도 반드시 접점을 이용해서 문제를 풀게 되어 있죠? 이해되겠습니까? 따라서 접선 문제가 등장하면 문제 유형과 상관없이 접점을 구하는 과정이 반드시 들어가고요.

이게 이번 시간, 오늘 우리 14강에서 가장 중요한 순간이야. 14강은 전체를 보는 시각, 그리고 접선에 대해서 디테일하게 공부하는 시간인데 그 중에서 다른 거 다 설사 기억이 안 난다고 하더라도.

이 빨간색으로 표현한 것만 기억에 나면 수능 문제 풀 때는 문제가 다 쉽게 풀리는 놀라운 경험을 하게 될 겁니다. 이게 왜 그러냐면요, 봐봐요. 왜 미분 단원의 문제가 접선 문제가 나오면 무조건 접점이 등장을 할까?

접점을 구하는 과정이 반드시 필요할까? 너무 당연합니다. 왜 접선과 미분이 관계가 있습니까? 왜 미분이 접선과 관계가 있어요? 

어떤 그래프의 순간변화율, 어떤 그래프의 순간변화율, 미분계수가 접선의 기울기기 때문에 미분계수랑 접선이 관계가 있는 거야. 그런데 그 순간변화율, 미분계수가 어떤 특정한 점에서 순간변화율과 미분계수잖아요.

그 특정한 점이 뭡니까? 바로 접점인 거야, 접점, 알겠습니까? 그 어떤 그래프의 접점에서의 순간변화율이 접선의 기울기인 거야. 그래서 이 접점 없으면 미분하고 접선이 연결이 안 돼. 그래서 접선이 중요한 겁니다.

선생님이 문항들을 쭉 풀어볼 겁니다. 오늘 수업 시간에 문제를 풀 건데 그 문제를 풀다 보면 여러분이 정말 깜짝 놀랄 거예요. 접점을 구하는 과정이 없는 문제가 단 한 문제도 없구나.

또 접점을 구하는 게 문제를 풀 때 항상 키가 되는구나. 알겠습니까? 선생님이 고2 내신은 학교마다 다르기 때문에 논외로 치고요, 또 교육청에서 실시하는 학력평가도 논외로 치겠습니다.

오직 평가원 시험과 수능에서는 이 내용이 반드시 등장을 합니다, 알겠죠? 그러면 이제 연습을 좀 해볼게요. 우선은 접선을 구하는 연습부터 해보겠습니다.

접선을 구하는 형태는 아마 많은 수험생들이 고2 때 내신 준비하면서 이 정도까지는 내가 문제가 없어, 이런 학생들이 많이 있을 겁니다. 선생님도 알고 있어요. 그러나 빠르게 정리하는 의미에서 한 번 해보겠습니다.

곡선 y는 e의 x제곱, y는 e의 x제곱, y는 e의 x제곱, 선생님이 일부러 아주 간단한 함수를 예로 들었습니다. 그다음에 이거 위의 점 (0, 1)에서의 접선의 방정식 구하는 거야.

그러니까 이게 뭐냐는 이게 접점인 거 알겠습니까? 알겠죠? 그리고 이거를 y'을 구하면 e의 x제곱으로 동일한 거 알겠죠? 그러면 이제 이런 거야. 접선의 방정식 구하는 방법은요, y-y1은 y-, 이게 f(a)는, 됐습니까?

여기 기울기를 써야 되는데 기울기 어떻습니까? 여기 주어진 x 자리에다가, 도함수 x자리에다가 0을 집어넣으면 되는 겁니다. e의 0제곱이니까 1이죠? ×(x-0) 해서 구하면 y는 x+1이라는 식이 나오는 겁니다. 되겠습니까? 됐죠?

그다음에 보세요. 여기에 접하고 기울기가 1인 직선의 방정식, 이거 어떻게 구하냐면 여기에 접하고 기울기가 1인 접선 직선의 방정식에 안 나와 있잖아. 그러면 문제를 푸는 기본 원리는 그렇습니다.

무조건 접점이 나와 있는지를 봐, 접점 나와 있니? 안 나와 있잖아. 접점을 미지수로 놓습니다. 그래서 접점을 뭐라고 하냐면 이거를 갖다가 모르니까 접점을 갖다가 (a, e의 a제곱)으로 놓는 거야, 이렇게. 됐습니까?

그다음에, 그다음에 이거를 미분하게 되면 그대로 e의 x제곱이 돼요, 미분하면. 그렇지? 그리고 이 값이 얼마가 되는? 1이 되는, 그렇지? 도함수가 1이 되는 이 x값을 찾는 거야. 그러면 이 x값이 뭐라고? 바로 a라고, 이게.

그래서 a가 얼마가 됩니까? a가 0이 되는 것을 알 수가 있죠. 이해되겠어요, 지금? 오케이, 그래서 이 주어진 식은 뭐냐면 a가 0일 때가 바로 접점이 되는 거고요, 따라서 접선의 방정식은 y-,

여기에다가 대입하게 되니까 얼마가 됩니까? 0을 대입하니까 y-1은, 기울기 1이니까 여기 1이죠, 1. 그러면 1이면 1×, 그렇죠? x-0, 되겠습니까?

(0, 1), 그래서 접점이 이렇게 되고 기울기가 1이기 때문에 위의 것과 답이 똑같네요, 그렇죠? y는 x+1로 쓸 수가 있습니다. 됐습니까? 마지막, 원점에서 곡선에 그은 접선의 방정식, 이거는 어떤 겁니까?

원점에서 그었기 때문에 한 마디로 말하면 (0, 0)이라고 하는 게 있는데 이게 동그라미 1번과 차이점은 이게 곡선 밖에 있는 한 점입니다. 맞습니까? 어떻게 긋습니까? 똑같아요, 무조건 접점, (a, e의 a제곱)을 가정해.

그리고 접선의 방정식을 구합니다. 구하면 y-e의 a제곱=, 기울기는 그대로 e의 a제곱 맞습니까? 그렇죠? 그리고 괄호 열고 x-a 이렇게 쓸 수 있습니다. 어떻게 한다고요?

이 접선이, 임의의 점 (a, e의 a제곱)에서의 접선의 방정식이 뭐를 지나는 거예요? (0, 0)을 지나게 되는 겁니다. 알겠죠? 그래서 이거를 풀면 되는 거고요, 이거 풀어봤더니 e의 a제곱 사라지네요, 이렇게.

그래서 어떻게 됩니까? -a가 -1이니까 a가 얼마가 나오나요? 1이 나오는 거야. a가 1이 나왔다는 뜻은 이 직선의 방정식 뭡니까? y는, 여기에 e를 집어넣는 거야, -e. 여기에다가 1 집어넣는 거야, e, ex.

ex, 그리고 여기도 역시 -e가 되기 때문에 사라져서 y는 ex가 되는 겁니다. 할 수 있겠어요? 이렇게, 좋습니다. 수능에서는 이런 형태가 출제가 메인이 되지 않아. 이런 것들은 그냥, 그냥 아주 기초 중의 기초야.

그런데 이제 여기에 살이 붙는 거야, 살이야, 살이 붙어. 살이 붙는데 그 살은 항상 문제마다 달라. 아까 말했지만 새로운 표현 방법,

새로운 개념과의 통합형 등장을 하지만 어쨌든 그 연산 과정에 있어서는 이 3가지를 벗어나지 않는 점을 명심하시고, 이 모든 형태, 전부 다 접점을 구하는 과정이 들어가 있다는 점도 명심하시기를 바랍니다. 오케이?

그러면 이제 지금부터 좀 심화된 내용을 하겠습니다. 따라오세요. 이런 거야, 이제. 수능에 과거에 많이 등장을 했던 몇 가지 주제들,

분명히 교육 과정에 있는 내용이라고 하지만 교과서에 따로 언급이 안 된 부분이 대부분이기 때문에 학생들이 흔히 말하는 사고를 통해서 접근해야 되는 부분, 이런 게 이제 선생님이 수능개념에서 디테일하게 이야기를 할 겁니다.

첫 번째 공통접선입니다, 공통접선. 공통접선은 뭐냐면요, 이런 거야. 우선은 이렇게 생긴 어떤 곡선이 있습니다. 이게 y는 f(x)예요. 선생님이 일부로 색깔을 좀 바꿔서 해볼게요. 이렇게 생긴 곡선이 있습니다.

이게 y는 g(x)입니다. 우선은 교육 과정에서 따로 두 곡선이 접한다는 것을 정의를 하지 않습니다만 이런 식으로 두 곡선이 하나가 아래로 볼록, 하나가 위로 볼록이면서 한 점에서 만나고 있어.

이런 경우가 이제 흔히 말하는 두 곡선이 접하는, 그런데 두 곡선이 접하는 것은 한 점에서 만난다고 접하지 않습니다. 이런 곡선과 이런 곡선이 있으면 한 점에서 만나는 거 맞지만 접하지 않아요.

두 곡선이 접한다는 것은 어떤 정의를 하느냐? 바로 두 곡선이 만나고, 그 만나는 점에서 공통접선을 가지면 우리는 두 곡선이 접한다고 말을 합니다. 이거는 수능에서 많이 나오는 형태는 아니고 굉장히 올드한 개념이야.

이거는 그냥 빠르게 하겠습니다. 이런 경우에 어떤 식이 성립합니다. 그런데 이런 거야. 미분 문제는 어떤 문제가 등장하든지 간에 뭐로 푼다고요, 뭐로 푼다고요? 무조건 이 접점을 가지고 문제를 풉니다. α라고 놓을게요, α.

이 접점에 의한 문제를 푸는 겁니다. 그러면 이 α에서 뭐가 성립하냐면 이 점에서 둘이 만나죠? 첫 번째 성립하는 식, f(α)가 g(α)하고 똑같습니다. 됐습니까? 두 번째, 이 점에서 공통접선이기 때문에 기울기가 똑같지 않습니까?

따라서 f'(α)가 g'(α)하고 똑같습니다. 이 정도만 기억하시면 되겠고요, 얘는 사실 설명하고 싶은 내용이 많지만 수능에 출제될 가능성이 좀 높지 않기 때문에 이 정도만 정리하고 넘어가겠습니다, 오케이?

진짜 중요한 것은 이거야. 작년 6월 평가원에서도 나왔었고요, 2010년도 수능이었나요? 출제가 됐었고요. 어쨌든 어떤 내용이냐?

일반적으로 우리가 공통접선을 갖는다는 것은 이렇게 생긴 y는 f(x)가 있고, 또 이렇게 생긴 y는 g(x)가 있다고 치면 이 두 직선이 공통접선을 갖는다는 뜻은 두 직선이 꼭 접할 필요가 있는 게 아니라,

이게 떨어져 있는 경우가 굉장히 많지 않겠습니까? 이랬을 때 이런 식으로 표현되는 경우가 일반적으로 공통접선이 되는 겁니다, 알겠습니까? 그러니까 이 f(x)랑 g(x)가 주어져 있을 때 여러분이 빨간색의 식을 세울 수 있느냐?

이거인 거야, 이게. 보통 문제는 얘가 주어지고, 얘가 주어지고 얘를 구하는 문제도 있고, 얘가 주어지고, 얘가 주어지고 얘를 구하는 문제도 있고,

이거, 이거 주어지고 얘를 구하는 문제도 있겠습니다만 어쨌든 이랬을 때 일반적으로 우리가 어떻게 세울 수 있느냐? 이거를 설명하는데 이게 사실은 교과서에 따로 나와 있지 않아요.

그런데 그 이유가 뭐냐면 이미 다 원리는 나와 있습니다. 이거 지금 무슨 단원 문제입니까? 접선 문제야. 미분 문제입니다. 어떻게 문제를 푸느냐? 미분 문제는 예외 없이 전부 다 뭘 통해서 문제를 푼다?

바로 이 점, 이 점, 여기를 α, 여기를 β라고 하면 뭘 통해서 문제를 풉니까? 접점을 통해서 문제를 풉니다. 오케이? 그 말은 이 f(x), g(x)가 주어져 있을 때 α, β값만 주어져 있으면 얘는 자동으로 나오는 거 아닙니까?

선생님이 그래서 학생들한테 식 세워봐, 식 세워보라고 하면 보통 학생들이 식 하나는 되게 잘 세우더라고. 이런 거, 이 점의 접선의 기울기가 f'(α)야. 이 점의 접선의 기울기가 g'(β)야. 이거 같은 거 아닙니까?

같은 거지, 왜냐면 이 직선이 동일하기 때문에 기울기 똑같은 거 아닙니까? 잘 세워요, 애들이. 그러나 문제는 뭐냐면 이 경우는 다른 경우와 다르게 접점이 2개가 있습니다. α도 몰라, β도 몰라. 

이거를 풀어내려면 α, β에 관한 식을 2개 얻어야 돼. 이 두 번째 식을 어떻게 세울지에 대한 고민들을 학생들이 하는 겁니다. 이해되겠습니까?

그런데 앞에 우리가 곡선 밖의 한 점 문제를 풀었거나, 또는 앞에서 기울기 문제를 풀었거나, 전부 다 접점 관련된 문제를 풀었는데 이렇게 했었습니다.

우리가 어떤 곡선 밖의 한 점의 접선을 그을 때, 접선을 그을 때 여기에서 접선을 그은 게 아니었어, 사실은. 이 곡선상의 임의의 점이 접점이라고 썼으면 이 접선에서 접선의 방정식을 쭉 그어, 이렇게.

여러 개를 그은 다음에 그 중에서 이 노란색 접선이 이 점을 지나는 것을 찾는 겁니다. 그러니까 출발을 어디에서 하냐면요, 이 접점에서 출발을 하는 거야. 그러니까 이 접선에서 수많은 접선을 막 그어, 이렇게.

막 그었을 때 이 점을 지나게 되는 것 찾는 거거든요. 그러니까 그런 식으로 접근하는 겁니다. 여기에서 긋는 게 아니라. 그래서 접점이 기준이 되는 거고요, 따라서 이런 경우에 어떻게 푸느냐?

물론 이제 이렇게 풀어서 여기에서 식을 세워서 대입해서 푸는 것도 있겠지만 좀 더 넓은 안목에서 이거를 외우려고 하지 마시고 이렇게, 봐보세요. 이렇게 생긴 점이 접점이죠? f(x)의 접점이죠? 접선의 방정식 구할 수 있겠습니까?

구할 수 있습니다, y-, 이 점이 뭐예요? (α, f(α))기 때문에 f(α)=, 이 점의 기울기, f'(α)(x-α), 맞습니까? 오케이, 그다음에 이 빨간색을 이 점에 대해서 접선의 방정식을 구하게 되면 y-g(β)=g'(β)(x-β) 이렇게 세울 수 있겠습니까?

그러면 이 두 식이 어때야 돼요? 동일한 빨간색 직선을 나타내는 거 아닙니까? 같아야 되는 겁니다. 그로부터 얻을 수 있는 식이 2개가 있는 거죠, 첫 번째. 이 앞에 기울기가 똑같아야 돼. 그러니까 넘기면 y는 ax+b 꼴이잖아. 

그때 그 a값이 똑같아야 되는 겁니다. 그래서 아까 했던 기울기 똑같다는 식 나온 겁니다. 그리고 그 뒤의 것이 되게 어렵잖아. 그런데 그 뒤의 것이 뭡니까? 뒤의 상수항이 똑같아야 돼. 그러면 상수항이 뭡니까, 이거는?

-αf'(α)+f(α), 뒤의 것은 뭡니까? -βg'(β)+g(β), 이게 같다고 식 세우면 되는 겁니다. 따라서 그 식을 외워야 됩니까? 선생님도 안 외우고 있어요, 외울 필요 없습니다. 이 방법만 알면 돼, 뭐로 출발하느냐?

접점에서 접선을 그어서 이것들이 어떻게 되는지를 찾는다고 문제를 푼다, 오케이? 좋습니다. 이게 훨씬 더 일반적인 형태고요. 연습하시기를 바랍니다. 바로 가겠습니다. 여러분 교재에 예제가 하나 있어요. 

y는 e의 x제곱, y의 lnx+2 이런 거야, 직선이 하나가 있고, 아니, x축이 있고 y축이 있고, 이렇게 생긴 그래프가 하나 있습니다. 또 이 그래프는 이렇게 로그함수니까 이렇게 생긴 그래프가 있습니다, 이해되겠습니까?

그래서 문제가 뭐냐면은 여기 공통접선이니까 대강 이런 느낌이지, 대강. 이렇게 생긴 공통접선을 한 번 구해보세요, 이런 문제인 거야. 오케이? 그림을 선생님이 대강 그린 거야, 지금.

뒤에 어떻게 될지는 자세히 한 번 그려 보겠습니다. 그래서 이거를 구하는 방법은 어떻게 한다고요? 공통접선을 어떻게 구하지? 이런 고민하지 마시고 미분접선 문제가 등장을 하면 뭐부터 확인해라? 그냥 무조건이야, 무조건. 

이 점, 뭡니까? 접점부터 확인하세요. 좋아요, 이거는 이렇게 해볼까요? (a, e의 a제곱)해야 접점이 또 있네? 이 점이 있구나. 이 점은 (b, lnb+2) 이렇게 어때요? 괜찮습니까? 그다음에 식을 세우는 거야.

이 점에서의 접선의 방정식 구하게 되면 y-e의 a제곱=, 이 점의 접선의 기울기는 뭡니까? y는 e의 x 미분하면 똑같은 거니까. e의 a제곱(x-a)라고 쓸 수 있습니다, 됐습니까? 그다음에 이 점에서 접선의 방정식은 뭡니까?

y-lnb-2=, 이거 미분하게 되면 x분의 1 맞습니까? 따라서 b분의 1이 기울기가 되는 거고요, (x-b)라고 쓸 수가 있습니다. 됐습니까? 다음에 두 식을 얻는 거야.

기울기 똑같아야 돼요, e의 a제곱=b분의 1, 그러니까 b가 뭐냐면요, e의 -a제곱이 되는 거죠. a, b에 관한 식이 나왔습니다. 됐습니까? 그다음에 상수항, 보세요.

여기는 이렇게 넘기니까 -ae의 a제곱+e의 a제곱=, 이거 넘어가게 되니까 b분의 1하고 b하니까 1이 돼서 -1이고 +1이니까 1+lnb라고 쓸 수가 있고, 이해됐습니까? 그다음에 이거를 풀어서 답을 내면 되는 거잖아요.

그런데 이게 lnb가 뭐냐면, 이렇게 할까요, lnb. 이 식이 양변을 미분하면 되는 겁니까? 오케이, 뭐가 되는 겁니까? 미분이 아니라 양변에 로그를 취하면 되는 겁니까? lnb는 -a하고 똑같습니다.

그러니까 실제로 여기 주어진 식이 뭐예요? -a하고 똑같은 거예요. 정리하면 이렇게 되는 거야, 봐봐. 여기를 e의 a제곱으로 묶어내면 1-a죠? 여기도 1-a가 되는 겁니다.

그러면 이 식을 넘겨서 인수분해 하시면 (1-a)(1-e의 a제곱)=0이 돼서 뭔가 조금 이상해. 따라서 a값은 1이거나 또는 a값은 0이 되는 것을 얻은 겁니다. 좋아, 이때 b값을 같이 구해볼게요. b는 어떻게 구합니까, b는?

이거 해볼까? a가 만약에 0이면 b분의 1은 1이기 때문에 b는 1이, 잠깐만요. b는 1이 나오는 거야, 이렇게. 그리고 a가 만약에 1이면, 1이면 e의 1제곱이 b분의 1이니까 b는 뭡니까? e분의 1입니까? 이렇게 되는 겁니다.

이해됐습니까? 그러면 이제 마지막 단계는 뭐야? 직선의 방정식을 찾으면 되는 거야. 그래서 이거나 이거 중에 한 세트를 이 식이나 이 식에 집어넣으면 되는 건데 여기에다가 집어넣어 볼게요, 그냥.

보세요, 여기에서 이로부터 얻게 되는 직선의 방정식은요, a에다가 e를 집어넣게 되니까 어떻게 됩니까? 이 값은 -e, -e, 따라서 여기는 y는 ex라는 식이 되는 것을 알 수 있습니다.

그다음에 a에 0을 집어넣게 되면, 여기에 0을 집어넣게 되면 여기 1이고, 여기는 -1이고, 여기는 0이고, 따라서 구하게 되는 값은 y는 x+1 이렇게 되는 겁니다. 이게 끝난 거예요, 지금.

그러면 이게 실제로 어떻게 생긴 그래프냐면요, 실제로 이렇게 생긴 그래프인 거야. 마지막 답을 내볼게요. x축, y축이 있으면 y는 ex라는 직선이 하나가 있습니다. 이렇게 y는 ex.

이것도 공통접선이고요, 공통접선이 하나가 아닌가봐. y는 x+1로 공통접선인 거야. 그래서 y는 x+1, 맞죠? y는 x+1, 이게 y는 x+1로 공통접선인 겁니다. 실제로, 실제로 지수함수가 어떻게 생겼냐는 이렇게 생겼어요. 

이렇게 생겼어요, 이렇게. 여기에도 접하고 여기에도 접하고, 됐습니까? 로그함수는 또 어떻게 생겼냐면 그래프가 조금 어렵습니다. 이런 그래프인 거야, 이게.

그래서 여기에도 접하고 여기에도 접하고, 그래서 이때 아까 0하고 2 나왔고요, 이 값이 아까, 여기 동일한가요? 0하고 1이 나왔고요, 그다음에 b값이 2분의 1하고 1이 나왔고요.

이렇게 되는 것을 알 수가 있는데 이것을 눈대중으로 그려서는 찾을 수가 없단 말이야, 알겠습니까? 그래서 이런 식으로 정확하게 수식을 통해서 접선의 방정식이나 공통접선에 관한 논리를 구할 수 있어야 됩니다.

일단 여기까지 이론적인 내용의 가장 중요한 첫 번째 테마가 되겠고, 여기까지 이해됐습니까?

좋아요, 지금부터 이제 몇 가지 작업을 더 할 건데 우선은 여러분한테 앞으로 학습 방향을 잠깐 알려주면 여기 뒤에 변곡접선이 있습니다. 이거는 다음 시간에 할 건데 변곡접선은 바로 변곡접선을 할 수가 없어.

변곡점을 먼저 배워야 돼. 변곡점을 배우려면 이계도함수를 알아야 돼. 그러려면 그 전에 도함수나 극값이나 증가, 감소를 알아야 되기 때문에 다음 시간에 출발할 때는 그거부터 시작을 할 겁니다, 오케이?

그리고 이거는 다음 시간에 후반부에 할 겁니다. 그다음에 변곡접선의 예제들이 나와 있고요,

그다음에 문항들이 나와 있는데 이 51번부터 53번까지 나와 있는 문항들은 방금 했던 변곡접선하고 관계가 없이 그냥 풀 수 있는 내용이어서 다음 시간 출발은 이제 이 문제를 풀면서 진행을 할 겁니다.

그 중에서 이번 시간에 풀 내용은 단편적인 연산 문제 하나만 해보겠습니다. 보세요. 이런 게 2016년도 6월 평가원에 나왔던 문제야. 뭐냐면 이거 위의 점에서 접선의 방정식을 구하는 굉장히 심플한 문제야. 

이거 그냥 풀면 되는 겁니다. 풀어볼까요? y-1은, 미분하면 뭡니까? x-3분의 1이 도함수 아닙니까? x에다가 4를 대입하는 겁니다. 이 값은 1 되죠? 괄호 열고 x-4, 이거 이해하겠습니까?

그래서 구하게 되니까 y는 x-3이 돼서 a+b가 얼마가 됩니까? -2가 답이 되는 겁니다. 이렇게 구할 수가 있는 거야. 나머지 두 문제는 선생님이 설명만 하고 다음 시간에 시작할 때 풀겠습니다. 

52번의 이 문제 같은 경우에는 문제에서 이거 위의 점에서의 접선이 이거에 접하는 거니까 이 접선은 뭐냐면 얘하고도 접하고 얘하고도 접하는 아까 했던 공통접선에 대한 내용 되겠습니다, 됐어요?

그래서 역시 이것도 그냥 계산 문제기 때문에 난도가 높지 않아. 방법만 알면 쉽게 풀 수 있습니다. 그리고 선생님이 진짜 강조하는 부분은 이런 거예요, 이런 거. 이게 작년 6월 평가원의 몇 번이었더라?

18번이었나요, 18번, 16번, 16번이었던 것 같아, 16번. 그래서 출제가 됐던 문항인데 이 문항은, 잘 봐봐. 문제에서 막 이런 새로운 식이 정의가 되어 있고, 그다음에 여기랑 만나는 점이 g(t)고 g(t)가 불연속이고,

문제 안에 새로운 게 정의가 되면서 그 안에서 막 이렇게 뭔가를 푸는 건데 이 안에는 단 한 마디도 접선이라는 단어가 없습니다, 단어가 없어요. 실제로 풀어보면 이게 접선하고 관계가 있는 문제입니다.

그리고 새롭고 낯선 식을 해석해야 되는데 함수조차도 우리가 외우고 있는 함수가 아니야. k값 모르기 때문에 움직이는 거야. 그러면서 연속 불연속의 개념, 그러니까 흔히 말하는 통합교과적인 문제이면서 낯선 문제인 겁니다. 

이런 게 우리가 고3 때 가장 연습을 많이 해야 되는 문항이고요. 우선은 이론적인 내용으로는 오늘 수업 시간에 배웠던 내용으로 싹 다 풀 수 있습니다, 이 문제는. 따라서 숙제야, 숙제.

여기에 있는 이 53번, 그 앞에 52번을 미리 풀어 오시고, 다음 시간에 52번, 53번 풀고 바로 함수의 증가, 감소를 하면서 변곡접선은 그거 다 끝난 다음에 한다는 것을 여러분이 참고해주시기를 바라고요.

오늘 선생님이 문제풀이보다는 설명을 많이 했어요. 설명 많이 하니까 약간 재미가 없다는 학생 있을 수 있습니다. 그러나 이런 내용들이 쌓여서 여러분의 수학 실력이 됨을 의심치 않습니다.

열심히 따라오시고요, 선생님 다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다.

. 




