반갑습니다. 수능특강 미적분 2 차현우입니다. 드디어 이제 두 번째 시간부터 본격적으로 지수, 로그함수의 그 내용을 채워보겠습니다. 지난 시간은 이제 전체를 보는 이야기를 많이 했었잖아요.

그런데 매우 중요해. 전체를 보지 않고 그 알맹이만 채우면 이것들이 연결이 안 됩니다. 그런데 그거만큼이나 하나하나의 공식, 하나하나의 이론, 하나하나의 내용을 채우는 과정도 너무나 중요하고요.

지수, 로그의 함수에 관련해 가지고 이론적인 내용은 이번 시간에 대부분 채울 테니까 집중해서 잘 따라오시고 기출 문제를 풀다 보면 학생들이 이 미적분 2, 1단원에 대해서 이런 질문을 많이 해.

지수, 로그 함수의 과거 기출 문제를 봤더니 너무, 너무, 너무 어려운 문항들이 많이 출제가 됐습니다. 그런데 이제 이런 거야. 교육 과정이 예전에는요. 지수와 지수함수, 로그와 로그함수가 같이 섞여 있었습니다.

그러면서 과거 기출 문제는 또 지수, 로그함수가 문, 이과 공통 과목이어서 여기에서 30번 문제가 출제가 되었던 적이 여러 차례 있었어. 2012년도 6월, 9월, 수능. 2013년도 6월, 9월, 수능, 그리고 그 이후에 몇 번.

그러니까 이제 그런 문항들은 사실 예전에는 그랬는데 최근 수능의 트렌드가 좀 개편이 돼서 미적분 2는 미적분이야. 무슨 말인지 알겠지? 지수, 로그함수는 미적분이 메인입니다.

그 점을 참고하시면서 예전에 비해서 약간 내용이 축소가 됐고요. 강조가 되는 점이 약간 달라졌기 때문에 선생님 강의도 거기에 맞춰서 하겠습니다. 그래서 딱 수업 시간에 알려준 내용은

빠뜨리지 않고 모두 다 여러분 거로 만드시고 이번 시간은 지난 시간에 이어서 지수, 함수에 대한 이야기를 좀 하고요. 이제 로그함수 이야기를 할 겁니다. 유제 2번. 지난 시간에 이어서 유제 1번까지 했었죠?

유제 2번을 풀고 지수함수 마무리하고 또 지수함수 후반부에 레벨 1, 2, 3 공부하면서 또 나오니까 그때 또 같이 얘기하겠습니다. 이거 어떤 문제냐면요. 주어진 범위에서 함수 이것의 최댓값, 최솟값을 구하세요.

작년 수능에 3점짜리 문항으로 5번 문제가 바로 딱 이런 꼴이었습니다. 어떤 제한된 범위가 나와 있고 그다음 이런 지수함수가 적당히 평행이동, 또는 대칭이동된 형태가 나오면서 이것의 최댓값, 최솟값 구하는 문제.

그러면 어떻게 구하느냐? 우선은 이렇게 지수함수가 두 개가 곱셈으로 연결되어 있네, 하나로 만드시면 되겠네요. 2의 x+1제곱은 그냥 2의 1제곱 ×2의 x제곱 아닙니까? 이 값은 그냥 2×2의 x제곱이고요.

그다음 4분의 1의 x제곱은. 2분의 1 전체의 제곱이 4분의 1이죠? 그런데 2분의 1은 2의 -1제곱이니까 이건 2의 -2제곱이 4분의 1입니다. 이거 전체의 x제곱이기 때문에 이게 2의 -2x제곱이 되는 것을 알 수 있습니다.

그 말은 이 f(x)가 뭡니까? 이 f(x)가 이거 두 개를 곱해놓은 거니까 2×2의 -x제곱, 또는 2×2분의 1의 x제곱의 그래프가 되는 것을 알 수가 있습니다. 그 말은 이 그래프가 어떤 그래프냐면요.

이렇게 생긴 감소하는 그래프라는 뜻입니다. 그러면 이 감소하는 그래프에서 -2부터 1까지에서의 최댓값, 최솟값 구하는 거니까 한마디로 그래프가 다 그려지는 게 아니라 x가 -2부터일 때 x가 +1까지 이 사이만

그려지는 겁니다. 그러면 최댓값은 언제입니까? 이때가 최대 아닙니까? 최솟값은 언제입니까? 이때가 최소 아닙니까? 이해되겠습니까? 그래서 이 최대, 최솟값을 그냥 대입해서 구하면 되는 거죠.

원리는 의외로 간단합니다. 그래서 이거 대입하니까 여기 대입하는 거예요. 여기다. x에 -2 대입하니까 2×2의, 마이너스에 -2제곱이니까 2의 제곱이죠? 그래서 4×2 하니까 이 y값은 8이 되는 것을 알 수 있고요.

2를 대입하면 2×2의 -1제곱이므로 이 값이 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 질문이 최댓값, 최솟값 곱하니까 정답은 8. 어때요, 할 만합니까? 증가, 감소만 확인하면 되는 그런 문제. 이제 로그함수로 넘어가보겠습니다.

지난 시간이 혹시나 초반부가 너무 어렵다고 느꼈던 수험생들은 괜찮아. 여러분 잘못한 게 아니야. 선생님이 잘못한 거야. 무슨 말이냐면 로그함수, 지수함수를 다 배우고 나서 풀 수 있었던 문항이 아까 말했던 대표 기출 문제.

또 레벨 1, 2, 3에 있는 문항입니다. 그러니까 그걸 갖다가 지난 시간에 지수, 로그함수 처음 공부하는데 안 될 수 있습니다. 지금부터 하나씩 쭉 배운 다음에 다시 한번 한 4강 정도 끝나고 가서 문제를 봐보십시오.

그러면 또 의외로 괜찮네, 이런 느낌이 들 겁니다. 로그함수는요. 이런 함수입니다. y=loga에 x. 밑이 상수 a고요. 그다음에 진수가 미지수 x인 형태. 그래서 이거는 log의 밑이잖아, 밑.

로그의 성질에 의해서 밑은 항상 어떻게 됩니까? a는 0보다 크면서 역시 a는 1이 안 됩니다. 지수하고 비슷한 형태입니다. 지수는, 사실 밑이 1일 수는 있어. 그러나 1의 x제곱은 재미없잖아. 그렇지?

x가 얼마든지 간에 1이기 때문에 지수함수가 아니라 상수함수 형태가 나오기 때문에 보통 이건 제외를 하고 로그도 같은 이유입니다. 그래서 이거 로그 밑의 조건 때문에 a가 결국에는 0보다 크고 1보다 작은 형태.

또는 a가 1보다 큰 범위로 나눠서 로그함수를 각각 지금부터 확인할 거고요. 그다음에 또 하나. 로그함수의 중요한 특징 중 하나가 진수가 미지수가 들어가 있는데 이 x는 항상 0보다 크다는 것을 알 수 있습니다.

그러면 진수의 성질이지. 그래서 여기 항상 0보다 크기 때문에 로그함수는 실수 전체에서 그려지는 게 아니라 이렇게 x가 0보다 큰 이쪽 범위에서만 그려지는 거야. 여기는 안 그려지는 겁니다.

x가 0보다 클 때만 그려지기 때문에. 이해되겠어요? 그래서 이 로그함수를 역시 하나씩 점을 찍어서 그릴 수 있지만 고3 강의에서는 그것보다는 이 로그함수가 어떤 식으로 활용이 되느냐. 확장이 되느냐.

이런 이야기를 주로 할 겁니다. 그래서 그림을 그려볼게요. x축, y축. 이렇게 생긴 그래프입니다. y=loga에 x², a에 x. 그리고 이 경우는 a가 1보다 큰, 다시 말하면 밑이 1보다 크면요.

로그함수가 이렇게 증가함수가 됩니다. 그래서 x가 커지면 y값도 동일하게 커지고요. 또 하나, x가 무한히 커지면 y도 무한히 커지는데 그건 뒤에 가서 지수, 로그함수의 극한을 공부할 때 5강,

그때 할 거니까 지금 그냥 그래프상으로만 이해하시고 또 하나, x가 계속해서 작아지면 지수함수는 0에 수렴했습니다만 로그함수는 이렇게 -∞가 됩니다. 단 x가 아무리 작아봤자 0으로 가지는 않고

0보다 큰 쪽에서 0을 향해서 갈 수가 있습니다. 이런 제한 조건이 있습니다. 로그함수 되겠어요? 이런 점이 하나 있습니다. 모든 로그함수는 loga에 1이 0이므로 loga에 1이 0이기 때문에

항상 이 점은 (1, 0)을 지나는 것도 추가로 기억을 하시고 마찬가지로 로그함수가 x축, y축이 있으면 y=loga에 x에서 a가 0보다는 크고 1보다는 작은 감소하는 그래프일 때는 그래프가 이렇게 생기는 것을 알 수가 있습니다.

됐습니까? 그때 이 점의 좌표가 얼마냐면 동일하게 (1, 0)이 되는 것을 알 수가 있고요. x가 커짐에 따라서 y값은 작아지는, 감소하는 그래프. 됐습니까? 그리고 로그의 성질 중에 이런 게 있어요.

y=log2분의 1에 x가 있으면 이게 어떤 특징이 있느냐면요. 이게 2의 -1제곱이고 그게 앞으로 튀어나올 수 있기 때문에 -log2에 x가 되는 것을 알 수가 있습니다. 그 말은 이 마이너스를 이쪽으로 넘기면 이 그래프는요.

-y=log2에 x라는 그래프가 돼서 이 그래프하고 y=log2에 x의 그래프는 y 대신 -y가 들어가므로 x축에 대해서 대칭이 됩니다. 이 말 알겠습니까? 생각을 해야 돼, 생각을. 무슨 말이냐면 이건 x축에 대해서 대칭이야.

이걸 외우는 게 아니야. 이건 수학이 아니지. 수학은 '선생님께서 이렇게 말씀하시는데 그게 그렇게 되는구나', 안 외워지면 괜찮아. 괜찮아. 외워지지 않아도 상관없어요. 암기가 안 돼도 상관없습니다.

왜냐하면 암기라고 하는 것은 반복하면 자연스럽게 돼. 중요한 건 그 논리를 이해하는 게 되게 중요한 거야. 이과 수학이 재미있는 이유 중의 하나는 선생님이 개인적으로 정말 뼛속까지 이과야.

선생님도 이과 수험생 생활을 했고 여러분처럼 수능 준비했었고 수능 잘 봤었고 대학 잘 갔습니다. 그런데 미안해. 그런데 수학이 갖고 있는 어떤 재미있는 매력적인 부분이 뭐냐고 하면 이런 논리를 이해하는 게 중요하지,

그리고 그게 이해가 되면 어떤 어려운 문항도 해결이 됩니다. 외우는 게 상대적으로 덜 중요해. 그리고 수학은 인과관계가 되게 분명합니다. 이렇기 때문에 이런 거야. 이게 아니면 이게 아닌 거야.

이런 겁니다, 이게. 그래서 지금 이 그래프의 특징이 뭐냐면요. y=log2분의 1에 x, 밑이 2분의 1인 로그함수하고 이 로그함수하고 그다음에 y=log2에 x. 밑이 2인 로그함수가 어떤 특징이 있느냐면 이 그래프하고

이거 하고 똑같은 거잖아요, 지금. 그러니까 얘, 얘 관계는 서로 y 대신 -y, x축에 대해 대칭인 그래프입니다. 그러니까 앞으로 넘어와서 이렇게 밑이 1보다 큰 로그함수하고 밑이 0하고 1 사이인 로그함수를 비교했을 때

이 둘이 만약에 서로 a값이 역수관계라고 하면 이 둘은 x축에 대해서 대칭성이 있는 그런 그래프라는 것을 알 수가 있습니다. 그런 것들이 여러분이 필요하면 사용을 할 수 있어야 됩니다.

이건 전부 다 고1 과정의 개념이 되겠습니다. 되겠죠? 로그함수는 이 정도 알면 되겠고 이게 확장된 형태가 쭉 나올 거야. 그걸 학습하시면 되겠습니다. 좋아요. 필수예제, 예제. 필수예제 아니라 그냥 예제군요.

예제 2번부터 같이 하겠습니다. 함수 y=log2에, 이렇게 생긴 그래프가 있어. 그러면 이제 이런 의미는 있습니다. '선생님, y=, y=log2에 2x라는 그래프는요, y=log2에 x라는 그래프하고 무슨 관계입니까?',

이렇게 물어볼 수 있거든요. 그러면 이 그래프면서요. 우리가 알고 있는 상식적인 수준에서의 로그의 변형. log2에 2+log2에 x. 이런 거 변형 어디서 나온다고요? 고1 과정에서 나오는데

혹시나 안 되는 학생들은 기초 미적분 강좌 들으시면 있으니까 활용하시고 그때 이 값이 얼마가 되는 겁니까? 1이 되므로 이 그래프랑 이 그래프는 여기 1이 있고, 없고의 차이만 있기 때문에 어떤 관계?

y축으로 1만큼 평행이동시킨 그래프의 관계가 되겠습니다. 되겠습니까? 그러면 마찬가지인 거야. 이게 2x+a니까 이건 뭡니까? 또? x축에 대해서 평행이동하는 것과 관계가 있겠지, 이런 정도만 이해하시면 되겠어요.

그다음에 이제 어쨌든 이런 로그함수의 그래프는 (3, 4)를 지나니까 대입해 볼까? 4는 log2에, 여기 3을 대입하니까 (6+a)+b라고 식 하나가 나옵니다. 마지막 질문이 a, b를 더하는 거니까

식이 두 개가 있으면 a, b를 풀 수 있겠죠? 미적분 2에서 많이 나오는 상식적인 내용인데 미지수가 두 개가 있으면 식을 두 개 세우면 됩니다. 알겠어요? 미지수가 세 개가 있으면 식을 세 개 세우면 되는 겁니다.

물론 이제 아주 독특하게 부정방정식이라고 하는 게 있어요. 이걸 푸는 게 고1 과정에 나오는데 수능에 출제 원리상 아주 많이 나오는 내용은 아니기 때문에 그 독특한 경우를 제외하면 식을 두 개 얻으면 되는 거야.

하나가 나왔습니다. 두 번째. 점근선은 직선 x=2라고 나와 있습니다. 그 말은 이 그래프는 원래 로그함수가 이렇게 y축이 점근선 아니었습니까? 이게 뭐예요? x=0이라고 하는 게 점근선이었는데

이 그래프를 x축으로 왔다 갔다 평행이동하면 점근선이 왔다 갔다 평행이동을 할 겁니다. 따라서 이 그래프를 갖다가 평행이동이 어떻게 되는지 확인을 하시면 y=log2에 2로 묶어볼까? (x+2분의 a)+b. 되겠니?

그리고 아까 했죠? 이 로그 성질에서 이건 이렇게 쪼갤 수가 있습니다. 쪼개면 이건 log2에 괄호 열고 (x+2분의 a)+1+b, 이렇게 표현할 수 있습니다. 뒤에 거 별로 안 중요해.

뭐냐면 이 부분을 봤더니 이 그래프는 y=log2에 x 그래프를 x축으로 얼마만큼? -2분의 a만큼 평행이동시킨 겁니다. 그러니까 -2분의 a만큼 평행이동시킨 게 얼마가 되는 거야? x=2가 되는 것이기 때문에 a가 얼마가 나옵니까?

a가 -4가 나오는 것을 알 수가 있고요. 여기다 -4를 대입하니까 log2에 2가 되면 1이 되므로 b가 얼마가 됩니까? b가 3이 되는 것을 알 수 있고 a+b는 -1이 나오겠습니다. 됐습니까? 이제 이 예제 수준의 문제는요.

그래프의 특성, 그래프의 평행이동, 간단한 식의 변형, 할 수 있느냐를 물어보는 겁니다. 그런데 수능에서 30문제가 죄다 어려운 문제가 나오는 게 아니야. 죄다 어려운 문제는 대부분 후반부에 들어가 있어.

그래서 이 앞부분은요. 그 하나씩의 그 알맹이를 채우되, 단 각각의 상황이 똑같이 나오는 게 아니기 때문에 생각을 하면서. 선생님이 기하와 벡터 강의할 때와 다르게 미적분 2는 정말 이런 부분을 강조하는 게

수능에 가까워져 갈수록, 6월, 9월 평가원 모의고사를 볼수록 여러분이 느낄 겁니다. 단순히 공식 외우는 건 수능에는 정말 극단적으로 말하면 '아무짝에도 쓸모가 없구나'라는 말을 할 수 있을 정도로

정말 수능에서 난도가 높은 문항과 그렇지 않은 문항의 갭이 있어. 이론과 문제 사이의 갭이 있습니다. 그 갭을 줄이는 유일한 방법은 생각을 많이 하는 거예요. 고민을 많이 하고. 경험을 많이 하고.

그러면서 틀려도 보고, 화도 나고. 막 스스로 자책도 해 보고. 이런 과정이 다 공부입니다. 누구나 그렇습니다. 포기하지 마시고, 알겠죠? 넘어갑니다. 유제 문제. 좋아요. 넘어질 뻔했어. 유제 문제.

로그함수의 그래프를 x축의 방향으로 a만큼, y축으로 b만큼 평행이동을 해 봤대. 그러면 무슨 말입니까? y 자리에 y-b를 대입하고요. 그다음에 log2에, x 자리에 x-a를 집어넣으면 되는 거 아닙니까?

보통 이렇게 써도 되고요. 이 b를 넘겨 가지고 +b라고 써도 상관없고. 됐죠? 질문이 이 점하고 이 점을 지난대, 대입해 볼까요? 대입해 보니까 (2a, 3)이니까 3은, 3-b라고 할까? 3-b는,

여기다 2a 대입하니까 2a-a니까 log2에 a. 좋아요. 5k 집어넣겠습니다. 그러면 여기는, (5a, k). 그러면 k-b=log2에, 여기다 5a-a니까 4a. 되겠니? 그리고 이 식은 정리가 되네요. log2에 4+log2에 a니까 2+log2에 a.

처음 미적분 공부하면요. 특히나 고1 때까지 내가 공부를 좀 제대로 안 했어. 고3 때, 재수생 때 제대로 하려고 하면 당연히 이게 이렇게 되는 과정이 잘 안 돼. 선생님도 알고 있어.

이 과정이 너무 당연한데 나한테는 당연하지 않아. 그럴 수 있습니다. 그런데 그것 또한 반복하면 자연스러워지고요. 이 부분은 흔히 말하는 수학적인 변별력이 있는 부분이 아니기 때문에 강의 도움 없이

여러분이 강의 끝나서 강의 멈춰놓고 얘를 갖다가 계속해서 보면서 고민을 해야 돼. 정 안 되면 외워, 알겠습니까? 공부하는 어떤 방법론적인 이야기를 하는 겁니다. 그래서 이렇게 되고.

최종적으로 k를 구하는 거니까 위, 아래 적당히 변형해서 k를 없애려면, log2에 a, log2에 a, b, b. 따라서 이 식을 갖다가 아래에서 위에 거를 한번 빼볼까요? 그러면 이 값이 -b, -b 사라지고요.

log2에 a, log2에 a가 사라지는 것을 알 수 있고 따라서 k에서 3을 빼니까 좌변은 k-3. 우변은 2에서 0을 빼니까 2가 되는 것을 알 수 있고 k는 5가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까?

로그함수가 분명히 들어가 있습니다만 로그함수만 관계있는 게 아니라 어떤 점의 관계. 평행이동, 이런 것들이 들어가 있죠. 유제 4번까지가 나와 있네요. 지수함수처럼 최대, 최소를 구하는 문제입니다.

로그함수가 나와 있는데 이 함수는 밑이 2인 로그함수니까 무슨 함수입니까? 함수가 증가하는 함수입니다. 단 이때 3이라든지 +1, -1은 뭐와 관계가 있어요? 바로 평행이동하고 관계가 있습니다. 알겠습니까?

그래서 평행이동이 돼 있는 그래프니까 그냥 x축, y축은 안 그리겠습니다. 증가하는데 거기에서 1부터 5 사이에서의 최댓값, 최솟값이니까 x가 1일 때는 이런 정도의 점. 5일 때는 이런 정도의 점이 아닐까.

그래프는 여기서부터 여기까지만 그려지지 않을까. 이해되겠니? 미적분 2 재미있어요. 이게 할 게 많아서 좀 스트레스를 받을 뿐이지, 하나씩 채우고 나면 정말 내 마음대로 조몰락조몰락,

자유롭게 변형할 수 있는 그런 과목이 바로 미적분 2입니다. 선생님, 개인적으로 미적분 2를 매우 좋아해. 기하와 벡터도 매우 좋아해. 확률과 통계도 매우 좋아해. 어쨌든 그래서 이 점이 얼마인지 봤더니 2를 대입하면 되겠죠.

그래서 log2에 4-1이고 log2에 4가 2니까 2-1 하면 이 값이 1이 되는 것을 알 수 있고요. 5를 대입하게 되면 log2에 15+1이니까 16이니까 log2에 16은 4고요. 4-1 하니까 3이 돼서 최댓값, 최솟값을 더하게 되면

정답은 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 일단 이렇게 해 가지고 여러분, 수능특강의 지수, 로그함수의 지수 개념, 지수함수 개념. 로그함수 개념은 끝났습니다. 보통 수능에서 지수, 로그함수가,

잠깐, 수능 문제 이야기를 잠깐 하겠습니다. 따라 오세요. 지수함수하고 로그함수. 그리고 삼각함수. 그리고 미분, 그리고 적분. 이렇게 수능에서 총 미적분 2가 네 개의 단원. 여기까지 합하면

이걸 한 단원으로 보는 그런 경우도 있어요. 세 개의 단원. 출제가 되면 여기서 이제 보통 12문제 이쪽, 저쪽이 이때까지 출제가 되었어. 12문제가 평균적으로 나왔었는데 미분 네 문제, 적분 네 문제, 이거 합해서 네 문제.

이 정도로 생각하면 이해하기 쉬울 것 같고요. 그중에서 이거 두 문제, 이거 두 문제. 때에 따라서 플러스, 마이니스 한 문제 정도 가능합니다. 이렇게 나오면 일단 지수, 로그함수는요. 보통 최소 두 문제는 출제가 됩니다.

그리고 두 문제가 뭐가 나오느냐? 어마어마한 게 나오는 게 아니라 이 지수, 로그함수에서 보통 한 문제 정도가 그 지수함수, 로그함수 자체를 물어보는, 방금처럼 최댓값, 최솟값 물어보는 문제,

또는 그래프의 특성을 물어보는 그런 단편적인 문제가 출제가 되고 나머지 하나가 수능특강 2단원에 나오는 바로 지수함수, 로그함수의 극한 내지는 미분. 그러면 진짜 이 단원에 나올 게 별로 없어.

그런데 그게 끝이 아니라 이 뒤에 미분, 적분 단원의 킬러 문항들 안에 지수함수, 로그함수의 특성이 들어가 있어요. 그러니까 과거 수능에서 2013 수능 21번. 2014 수능 30번. 2017 수능도 14번이었나?

하여튼 수능에 최근에 나왔던 문항 중에서 고난도 문제 중에서 굉장히 시험에 많이 나왔던 그래프가 y=x²에 e의 -x제곱. 이런 그래프가 있습니다. 이거 뒤에 가면 미분 공부하면서 배울 거야.

그런데 이 그래프가 물론 얘는 지수함수는 아니야. 왜냐하면 지수함수, 지수가 들어가 있지만 다항함수와 같이 곱해져 있으니까 굉장히 낯선 함수야. 그러면 이걸 통해서 미분으로써 이 그래프를 그리는데

이걸 구하는 과정에서 '이 그래프가 x가 무한히 갔을 때 이 그래프가 0에 수렴한다'라든지 또는 '-∞로 갈 때 이게 얼마가 된다'라든지 또는 밑이 자연상수 e인 거라든지. 이런 내용들은 다 여기서 배워, 여기서. 알겠습니까?

그래서 실제로는 다 연관이 되어 있는 겁니다. 통합 교과적이면서 단일 개념이 한 문제가 아니라 미적분 2는 그냥 종합선물세트, 이 느낌으로 여러분이 만나게 되고요. '이게 미적분 2의 어떤 공부 방법이자

중요한 점이라는 점을 깨닫느냐, 그렇지 않느냐가 이제 이과 수학에서 성공적으로 수능을 보느냐, 그렇지 않느냐의 어떤 갈림길이지 않을까'라고 생각을 합니다. 지금 2강이지만 사실 중요한 내용을

강의마다 다 선생님이 이야기를 해 주는데 그중에서 미적분 2라는 과목이 워낙 독특하고 또 이과 수학에서 최고난도 문제와 관계가 있기 때문에 선생님이 이런 이야기를 정말 앞으로 끝날 때까지 한 10번 더 이야기할 겁니다.

알겠죠? 유제 4번까지 진행을 했고요. 이제 이론적인 내용을 조금 이야기를 해 볼까? 그다음 이제 번외편에 좀 자잘한 내용이 지수, 로그방정식과 부등식을 이야기를 하겠습니다.

지수, 로그방정식, 부등식은 수능에 출제빈도가 굉장히 높습니다. 아마 올해 6월 평가원, 한 문제는 반드시 나올 겁니다. 9월 평가원, 수능은 한 3분의 2 정도의 확률로 한 세 번 중에 두 번은 지수, 로그방정식,

부등식이 최근에 출제가 되고 있습니다. 그래서 어쨌든 출제 빈도 높은 형태인데 어렵지는 않기 때문에 약간 이런 느낌인 거야. 강의를 안 하고 넘어갈 수는 없어요. 그런데 이것만 가지고

시간을 막 쏟기에는 우리의 갈 길이 너무 멉니다. 알겠습니까? 이과는 이과스럽게. 그래서 어떤 이야기를 하려고 하느냐면 먼저 지수방정식을 풀 겁니다. 지수부등식을 풀 겁니다.

그런데 이걸 푸는 방법이 기본적으로 교육 과정은 전부 다 그래프와 밀접한 관계가 있어요. 그런데 그 그래프 중에 딱 하나. 지수함수, 밑이 1보다 크면 증가함수입니다. 밑이 1보다 작으면 얘가 감소함수입니다.

그래서 이런 특징이 있어요. 'a의 f(x)제곱이 a의 g(x)제곱이라고 하는 이런 꼴이 있으면 이 방정식을 푸세요', 하면 결론은 매우 간단해. 함수가 무엇이기 때문에? 증가, 감소 상관없이 1:1 대응이기 때문에

어떤 덩어리가 똑같으면 이거랑 이건 똑같을 수밖에 없습니다. 이게 아주 간단한 개념이야. 되겠습니까? 고2 내신 과목에도 이게 있어. 우리 고3은요, 우리 n수생 여러분은 수능을 앞둔 시점에서

이걸 가지고 한 시간 동안 이야기하고 싶지 않아요. 일단은 핵심은 첫 번째, 1:1 대응과 이게 관계가 있다는 사실을 기억을 하시고 고민하시고 또 하나. 이번에는 2의 f(x)제곱과 3의, 소리.

2의 g(x)제곱이 이렇게 생긴 부등식을 풀 겁니다. 그런데 이게 어떤 상황과 관계가 있느냐면요. 우리가 y=2의 x제곱이라는 지수함수가 있습니다. 그런데 이 지수함수가 이렇게 생긴 증가함수야. 그러면 이런 거예요.

x좌표 두 개를 비교했는데 이게 α고요. 여기가 β라고 치면 β가 α보다 큽니다. 그러면 당연히 이 함숫값이 뭐가 되느냐면 2의 β제곱이 되고요. 이 함숫값이 뭐가 되느냐면 2의 α제곱이 되는데

2의 β제곱이 2의 α제곱보다 더 큰 겁니다. 이 원리하고 이게 관계가 있어요. 그래서 이 덩어리는 이 덩어리가 더 크네? 그러면 g(x)하고 f(x)는 'g(x)가 더 크구나'가 되는 거고요.

이게 만약에 2가 아니라 밑이 2분의 1로 달라져서 1보다 작은 값이 되면 함수가 감소하기 때문에 이 부등호 방향이 바뀐다고 하는 결론이 나옵니다. 일단은. 수능을 봐야 돼. 수능을 보려면 제한된 시간에 시험을 보지.

빠르게 푸는 게 시험 점수하고 직결됩니다. 이건 고3, n수생들이 가지고 있는 어떤 숙명이야. 문제를 빨리 풀지 못하면요. 아무리 풀 수 있어도 수능 당일날 30번을 못 푸는 거야. 도착을 못 하는 거야.

이건 당연한 겁니다. 그런데 일단 이래요. 이게 시험에 나오면 이런 방정식, 같다, 같다 풀어야 돼요. 외워야 됩니다. 또 이거 푸세요, 하면 이게 이거보다 큽니다. 외우셔야 됩니다.

그러나 근본적으로 1강에서부터 강조했지만 생각을 많이 해야 돼. 뭐냐? 외우는 게 중요한 게 아니라 '이런 그래프와의 증가, 감소, 1:1 대응의 관계가 이거 하고 관계가 있구나'라는 것을 내가 익히는 습관을 가지시고

이게 쌓여야지만 흔히 말하는 이과 수학 좀 한다. 잘한다. 이런 이야기를 할 수가 있습니다. 명심하세요, 알겠습니까? 그러면 지금부터 문제를 보는데 문제는 전부 다 방금 말했던 결론을 가지고 풉니다.

우선은 지수함수와 관련된, 지수부등식을 푸는데요. 이 부등식을 만족하는 정수 x값의 합은? 이렇게 나왔습니다. 어떻게 풉니까? 보니까 2의 x제곱. 이게 2분의 x제곱 +1이라는 요상한 식이 나와 있네? 봐보세요.

3×2의 2분의 x+1제곱. 이거 어떻게 구하지, 어떻게 구하지? 이 값은 2의 1제곱, 2의 2분의 x제곱이니까 2의 1제곱 앞으로 넘어가면 이 값이 6×2의 2분의 x제곱이구나. 그러면 이 부등식은 이렇게 생긴 덩어리가

반복적으로 나와 있네요. 그래서 뭐 해서 푸느냐? 치환해서 풉니다. 그래서 2의 2분의 x제곱은 새로운 문자 t입니다. 고1 과정부터 배웠네요. 치환하는 경우는 항상 0보다 크다, 이런 범위를 꼭 확인하셔야 되고요.

이게 과거 수능은 조금 연산이 출제가 많이 됐어요. 그래서 이런 것들이 굉장히 중요했는데 최근 수능은 지금 달라져 가지고 미적분 2는 진짜 미적분이야. 그래서 이런 부분은 선생님이 빠르게 진행하겠습니다.

그래서 치환하게 되면요. 여기 2의 x제곱이 있네요. 얘는 뭡니까? 2의 2분의 x제곱 전체의 제곱. 맞니? t²이라고 쓸 수 있습니다. 그래서 이 식이 뭐가 되느냐? 이건 t²-6t+8은 0 이하가 되고 이거 진짜 많이 봤다, 그렇지?

(t-2)(t-4)가 돼서 0 이하. 따라서 t가 2 이상 4 이하. 여기서부터 푸는 과정, 어디 나옵니까? 고1 과정에서 나옵니다. 됐어요? OK. 그래서 이게 결국에는 2의 2분의 x제곱이 2부터 4까지라고 나와 있으니까

이걸 풀어야 되는데 잘 모르겠으면 4는요. 2의 제곱이니까 여기는 2의 1제곱이니까 결국에는 2분의 x가 1 이상, 2 이하라고 푸시면 되겠습니다. 이게 부등호 방향이 안 바뀐 이유가 뭡니까?

이 밑이라고 하는 게 1보다 크기 때문에 그냥 이 지수끼리의 대소 관계를 그대로 활용하시면 되는 겁니다. 이해되겠죠? 그래서 만족하는 x값은 2 이상 4 이하가 나오고요. 만족하는 모든 정숫값의 합이니까

2, 3, 4 가능하므로 정답은 9가 나오게 되겠습니다. 이런 문제, 스스로 풀 수 있겠어요? OK. 그 대신 빠르고 간결하게 풀 수 있어야 됩니다. 그걸 못 하면 공부를 덜 한 거야. 다시.

고3이고 우리가 입시를 앞둔 수험생이기 때문에 풀 수 있느냐, 없느냐가 중요하지 않습니다. 당연히 풀 줄 알아야 돼. 3점짜리로 나오거든? 나오면. 3점짜리를 틀리면 안 되는 거야.

수능 점수에서 수학 점수가 홀수가 나오면 안 돼. 너무 안타까워. 대부분 실수에 기인하기 때문에 틀리면 안 되는데 풀 수 있느냐, 없느냐가 아니라 푸는 데 얼마만큼 간결하게, 실수 없이, 빠르게, 정확하게

풀 수 있는지를 계속해서 생각하시고 알겠죠? 유제로 넘어갑니다. 비슷한 문제예요. 방정식 문제입니다. 방정식, 2의 x제곱. 이건 2의 x제곱분의 6인데 좀 보기 싫으니까 양변을 2의 x제곱으로 한번 곱해볼게요.

그러면 이 값은 4의 x제곱, 넘기면 -8에 2의 x제곱 +6=0, 이렇게 되고요. 마찬가지로 2의 x제곱을 t로 치환하겠습니다. t는 0보다 크겠죠? 안 쓸게요. 그러면 이 식은 어떻게 됩니까? t-, 잠깐만.

이건 써야겠다, 잠깐만. 2의 x제곱은 t라고 쓰면 t가 0보다 큰 건 아까 했었잖아. 그런데 왜 이건 쓸 수밖에 없느냐면 인수분해가 안 된다. 곱해서 6, 더해서 8. 되는 게 정수 범위에서 없기 때문에 이 식,

그런데 문제를 보면 모든 실근의 합이거든요. 그러면 좋아, 좋아, 좋아. 이렇게 볼까요? 이걸 만족하는 식은 어쨌든 이렇게 돼요. t²-8t+6=0이야. 그러면 확실한 건 근이 두 개가 있는 겁니다.

두 개가 있는데 그 두 개의 근을 바로 구할 수는 없어요. 복잡해, 복잡한데 이렇게 되는 거지. 이때 얻어지는 두 개의 근이 하나가 tα고요. 하나가 tβ라고 하면 결국에는 이 두 개의 근은 결국에는 이 t가 2의 x제곱이니까

하나가 2의 α제곱, 하나가 2의 β제곱이라고 생각할 수 있습니다. 우리가 보통 근이라고 하는 것은요. t를 말해, x를 말해? 답변해 보세요. 근이라고 하는 것은 x를 말하는 거야.

그러니까 내가 여기서 모든 실근의 합이라는 것은 당연히 α하고 β를 더하는 겁니다. x를 더한 x. 그러니까 내가 찾고 싶은 것은 t하고 t를 더하는 게 아닙니다. 알겠어요? 이 α와 β를 더하는 건데 이 α와 β를 더하는 방법이 뭐지?

우리가 알기로 2의 α제곱과 2의 β제곱을 곱하시면 지수법칙에 의해서 2의 α+β제곱이 되면서 것을 알 수가 있습니다. 그러면 얘는 뭡니까? tα죠. 이건 뭡니까? tβ입니다. 이거 두 개를 곱하는 것을 이용해서 계산하시면

한마디로 말하면 이렇게 생긴 이차방정식에서 두 근의 곱을 확인하시면 되겠고 그 이름도 유명한 고1 과정, 역시 내용이야. 고1 과정 내용 중에서 아마 수능 출제 빈도로는 톱5 안에 들어갈 겁니다.

바로 근과 계수와의 관계로부터. 이 방정식의 두 근의 합은 얼마입니까? 8. 곱은 얼마입니까? 6. 되겠니? 따라서 이 방정식의 두 근의 곱은 6이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이 값이 얼마인 거야?

6이 되는 것을 알 수 있습니다. 나는 뭘 찾고 싶지? α+β를 찾고 싶은 거야. 그러면 이걸 한 번 더 풀어야 됩니다. 이거 어디서 나옵니까? 역시 고1 과정이야. 고1 과정 너무 많이 나온다. 고1 과정 특히나 수2가 중요해.

그러면 이런 질문할 수 있습니다. '선생님, 수2를 다시 들어야 되나요?', 혹시나 근과 계수와의 관계를 좀 제대로 공부하고 싶다. 그러면 나올 때마다 고1 과정 중에 개념 강좌를 이용해 가지고

그 부분만 빠르게 듣고 오십시오. 알겠습니까? 처음부터 끝까지 수2 들으려면요. 예를 들어서 고1 과정에 올림포스 강좌 같은 거 있잖아. 다 들으려면 그게 몇십 강이야. 지쳐. 그래서 그게 아니라 공식 정도만.

혹시 너무 모르겠으면 그 부분만 강의 듣고 오시고 문제 풀이 안 해도 됩니다. 알겠습니까? 그래서 이 부분은 로그의 성질에 의해서 α+β가 뭐가 됩니까? log2에 6이라고 쓸 수 있고 이게 최종적인 답이 되겠습니다.

기초 미적분 강좌에 있어요. 그래서 이렇게 구하는 과정까지. 됐나요? 로그, 지수 관련된 방정식을 풀어봤고요. 유제 6번. 또 부등식이 나와 있네요. 부등식, 어마어마하다, 그렇지? 이걸 만족하는 자연수 x의 

개수를 구하십시오. 전부 다 9의 2x제곱, 3의 1-3x제곱 같은 경우에 전부 다 밑이 3하고 관계가 있으니까 이렇게 한번 만들어 볼게요. 81은 3⁴이고요. 9의 2x제곱분의 1은 3의 -4x제곱이라고 쓸 수가 있네요. 

이거 어떻게 암산했더라? 9분의 1이 뭐니? 3의 -2제곱이지? 그러면 이거의 2x제곱은 이거의 2x제곱이니까 3의 -4x제곱. 선생님처럼 이 속도가 안 나오는 학생들은 한두 단계 더 거쳐서 해도 괜찮아. 아는 게 중요한 거야, 

아는 게. 알겠습니까? 아는 게 중요하지, 이걸 외우는 건 전혀 필요 없어요. 이 부분은 똑같아요. 3×, 쓰지 말자. 3의 1-3x제곱이 되겠습니다. 그러면 이거 어떻게 됩니까? 좌변은 3의 4-4x제곱, 이건 3의 1-3x제곱인데 

이렇게 되는 거니까 밑이 3이므로 부등호 방향이 바뀌지 않습니다. 따라서 4-4x. 이 값은 1-3x라고 쓸 수가 있고 이거 풀면 답이 나오겠네. 넘기면 이 값이 x고요. 넘기면 이 값이 3이 돼서 x는 3 이하가 나오게 되겠습니다.

만족하는 자연수 x 개수니까 1, 2, 3. 답은 세 개. 됐어요? 3점 수준의 문제. 3점스럽게. 그리고 이제 이 단원도요. 난도가 높은 형태가 뒤에 레벨 3에 있습니다. 수능에 나오느냐, 안 나오느냐.

말 나온 김에 연계 이야기를 잠깐 하겠습니다. 수능특강에 예제 문제가 있고요. 유제 문제가 있고요. 레벨 1, 레벨 2, 레벨 3 문제가 있어요. 이 문항에서 이제 70% 연계가 되어서 수능에 출제가 됩니다.

그러면 실제로 연계 비율이 높은 게 뭐냐면 예제, 유제 레벨 1까지야. 레벨 2도 거의 연계가 안 되고요. 레벨 3 연계가 된 적은 사실 손에 꼽습니다. 손에 꼽아. 가장 대표적으로 작년 6월 평가원 30번 문제.

레벨 3의 문제가 변형이 돼서 출제가 되었습니다. 어쨌든 손에 꼽아. 그 말은 무슨 말이냐? 레벨 3 문제는 사실상 똑같이 안 나와. 왜냐하면 이 레벨 3가 난이도가 높잖아요.

그러면 난이도 높은 문제가 동일하게 나오는 순간 더 이상 이건 난이도가 높은 문제가, 난이도가 높은 문제가 아닌 거야. 당연하지 않습니까? '이거 진짜 어려운데 수능에 똑같이 낼 거야'라고 하면

이게 더 이상 진짜 어려운 문제가 안 되는 거 아닙니까? 그래서 이런 부분은요. 수능에 나오느냐, 나오지 않느냐, 하고 상관없이 공부하셔야 됩니다. 무슨 말이냐면 수능특강의 레벨 3 문제는요.

분명히 변별력이 있고 생각을 많이 해야 돼. 그러면 그건 그 자체로서 의미가 있는 거야. 어떤 측면에서? 여러분의 수학적 사고력. 생각하는 힘을 키워준다는 측면에서 의미가 있는 거지, 이걸 얘가 시험에 나옵니까?

안 나옵니까? 마치 우리가 내신 공부할 때 보통 그렇잖아요. '선생님, 이거 나옵니까, 이게 중요합니까?', 이렇게 그런 좀 투정을 안 부렸으면 좋겠어요. 가리지 말고, 이과 수학에서 내가 정말 최상 클래스로 가고 싶다.

그러면 닥치는 대로 가리지 않고 양질의 문제들을 여러분이 정말 원 없이 풀어보겠다는 마음으로 공부를 하시기 바랍니다. 알겠죠? 이제 마지막으로 남아있는 부분이 바로 로그방정식, 부등식이야.

로그, 역시 방정식, 부등식. 로그방정식, 부등식은요. 수능에 자주 나오는 출제 포인트가 하나 있습니다. 그 출제 포인트 이야기를 먼저 하겠습니다. 그냥 예제 문제를 보면서 그냥 이야기를 할까요?

이런 식으로 로그부등식이 있어요. 로그방정식이 있습니다. 이런 로그방정식, 부등식이 등장을 하면 수능에서 강조하는 내용, 바로 이 방정식이나 부등식의 해와 상관없이 항상 뭐가 성립하냐면 로그라고 하는 것은요.

밑이 어떤 값이든지 간에 이 진수가 무조건 뭐가 돼야 됩니까? 양수가 돼야 됩니다. 이게 이제 이 로그방정식, 부등식의 출제 원리입니다. 수능에는요. 얘가 중요한 거 출제하시는 분이 알까, 모를까?

당연히 아는 거야. 얘가 항상 수능에서 빠짐없이 등장합니다. 로그 문제는 방정식이든 부등식이든 함수든 무조건 한글로. 진수의 범위, 이 진수의 범위를 확인을 꼭 하셔야 되고요. 선생님이 한 벌써 7, 8년 지난 거 같아.

7, 8년 전에 가르쳤던 학생 중 한 명이 수능에서 97점을 받아왔네? 선생님이 칭찬을 했을까? 선생님이 칭찬을 한 게 아니라 좀 안타까워했어. 물론 수능이 끝났기 때문에 실제로 이게 1등급인 점수였기 때문에

잘했는데 또 대학도 잘 갔는데 뭐가 아쉽냐면 실수를 한 거야. 그런데 그 실수를 뭐 때문에 했느냐면 이거 때문이야, 이거 때문에. 만족하는 부등식의 해를 싹 다 구하는 문제였었는데,

정수를 싹 다 구하는 문제였었는데 그때 이 진수의 범위를 너무 몰입한 나머지 깜빡 잊어버린 거야. 답이 나왔는데 틀려버린 거지. 그렇게 출제를 하기가 굉장히 편리하고요.

그게 7, 8년 전에도 나왔는데 작년 평가원 시험에도 나왔습니다. 그 정도로 최근에도 계속 나오고 있으니까 이 진수의 범위를 꼭 확인하고 문제를 푸시고 원리는 동일합니다.

방금 지수 했던 것처럼 밑이 1보다 큰 로그함수는 증가함수고요. 밑이 0 하고 1 사이인 로그함수는 감소함수입니다. 역시 둘 다 1:1 대응입니다. 그래서 주어진 범위에서 1:1 대응이에요.

그래서 이 값이 loga에 f(x)가 loga에 g(x) 꼴의 이 로그 방정식이 있으면 이게 1:1이기 때문에 이 f(x)하고 g(x)는 서로 같아야 됩니다. 밑이 동일한 경우는 이렇게 푸시면 되겠고요. 그다음에 부등식도 똑같아요.

log2에 f(x), log2에 g(x). 이렇게 있다고 치면 여기에서 이렇게 된 경우에 문제를 풀면요. 밑이 1보다 크기 때문에 증가함수이므로 이게 α, β라고 치면 β가 α보다 크니까 log2의 β나 log2의 α는 log2의 β가 더 크다는 것을

알 수 있고 따라서 이 값은 f(x)하고 g(x)를 비교하면 이렇게 된다는 것을 알 수 있습니다. 이걸로 문제를 푸는 겁니다. 단. 이게 중요하다고. 97점 이야기를 한 게 이거야. 이게 끝이 아니라고요. 알겠니?

이게 끝이 아닌 거야. 반드시 뭘 확인해야 돼요? 이 덩어리하고 이 덩어리 전부 다 양수라는 조건을 반드시 확인하고 의식하고 문제를 풀어야 됩니다. 알겠습니까? 그래서 이것만 확인하면

대부분의 수능 문제가 함정이 도사리고 있어요. 그런데 이건 함정이 아니야. 이걸, 내가 함정에 빠졌네. 수학 문제는 퀴즈 문제가 아닙니다. 함정에 빠진, 이게 아니야. 교육 과정상 중요한 출제 원리.

로그가 등장하면 진수의 범위. 내가 그걸 깜빡 잊고 있었던 거지. 그러면 당연히 좀 이런 말 해도 되나? 틀려도 싼 거야. 너무 심했나요? 하여튼 그런 일이 없게 되기를 바라고 반드시 진수의 범위 확인하시기 바랍니다.

알겠습니까? 하겠습니다, 이제. 예제 4번. 공부를 하는 그런 느낌이 들어야 돼. 지수, 로그함수 부분은 조금 빠르게 진행을 합니다. 이렇게 생긴 부등식이 있습니다. 밑이 3도 있고 밑이 3분의 1도 있네요.

그런데 싫어, 나는 전부 다 밑이 3인 걸로 통일하고 싶어요. 그러면 1이라는 숫자는, 처음이니까 써줄게요. log3에 3하고 똑같아. 됐죠? 그리고 로그의 성질에 의해서 3분의 1은 3의 -1제곱이고요.

이렇게 밑에 지수가 있으면 앞에 분모로 들어갑니다. -1이 분모로 들어가니까 어차피 그냥 마이너스를 곱한 것과 똑같아서 여기가 +log3에 (x-1), 그리고 이 값은 정리를 하니까 뭐 하고 똑같냐면요.

log3에 3(x-1)하고 똑같고요. 3x-3하고 똑같고요. 그다음에 이 값이 log3에 (2x+5)하고 똑같습니다. 그러면 뭘 풀면 되겠습니까? 밑이 1보다 크기 때문에 이것과 이것을 갖다가 풀면 되는 겁니다.

그래서 답이 뭐가 되는 거야? 3x-3이 2x+5, 이렇게 되고요. 넘기니까 x, 넘기니까 8, 이렇게 돼서 '만족하는 x의 개수가 몇 개입니까?', 라고 물어봤네? 정답, 8보다 작으니까 일곱 개야, 일곱 개.

'1부터 7까지'라고 쓰면 수능 97점이야. 이해되겠어요? 선생님이 이렇게 극단적으로 말한 이유가 뭐냐면 아주 기본. 그러면서 절대 빠뜨리지 않고 출제가 되는 부분이 뭐냐면 바로 이 진수의 범위인 거지.

무조건 양수가 돼야 됩니다. 그래서 문제를 풀기에 앞서 가지고 이 하얀색과 상관없이 무조건 뭐가 돼야 돼요, x-1은 0보다 커야 되니까 x는 1보다 커야 되는 거야. 또 2x+5가 0보다 커야 되니까

x는 -2분의 5보다는 커야 되는 겁니다. 등호 안 됩니다. 알겠습니까? 따라서 만족하는 것은 이거 두 개를 동시에 만족해야 되므로, 이거까지 써줘야 돼요? -1보다 크다. 소리. 1보다 크다. 그리고 -2분의 5보다 크다.

동시에 만족하니까 이거. 되겠습니까? 이것도 고1 과정이야, 고1 과정. 연립부등식 풀 때는 수직선을 활용합니다. 그래서 동시에 만족하는 게 'x는 1보다 크다'이기 때문에 1보다 크면서 8보다 작아야 되니까

정답은 일곱 개가 아니라 2, 3, 4, 5, 6, 7까지 해서 6개가 답이 되겠습니다. 됐습니까? 출제 원리를 알고 푸는 거랑 그냥 내키는 대로 푸는 거랑 정말 하늘과 땅 차이야. 선생님은 이 정도가 됐으면 좋겠어,

여러분이 프로 수험생, 프로 수험생. 딱 보고 이 단원의 출제 원리는 이거, 이거, 이거야. 로그부등식이 나왔네? 당연히 진수의 범위가 평가 요소지. '그러면 부등식 푸는 것도 중요하지만 이걸 확인해야지'라는 생각을

여러분이 말할 수 있을 정도. 표현할 수 있을 정도. 알고 있고 정리가 되는 수준까지 학습하시기 바랍니다. 유제. 유제입니다. log5에 x. 좋아요. log5에 x. 이게 뭐지? log3분의 2에 x. 하여튼 0이 나왔습니다.

서로 다른 두 근을 α, β라고 할 때 이것의 값을 구하십시오. 공통적으로 log5에 x가 보입니까? 수능에 많이 나오는 형태는 아닙니다만 공통으로, 공통인수가 있죠. 그래서 이건 1+log3분의 2에 x,

=0이 되는 것을 알 수 있고요. 이렇게 생긴 식이 0이 되는 방법은 얘가 0이거나 또는 얘가 0이 되면 되겠습니다. 얘가 0이 되는 방법은 x가 얼마 되면 되겠습니까? x가 1이 되면 되겠지요. 그렇죠?

얘가 0이 되는 방법은 log3분의 2에 x가 -1이 되면 되겠고요. 얘가 -1이 되는 방법은 이것의 역수가 되면 되기 때문에 얼마가 됩니까? x가 2분의 3이 되면 되겠습니다. 이것도 마찬가지야.

기본기가 부족하면 이게 '=0이 되는 값이 2분의 3이 된다'가 바로 안 보일 수 있습니다. 그러나 그것도 역시 여러분이 곰곰이 고민해서 이걸 강의를 듣고 이해하는 게 아니라 내가 할 수 있어야 돼요.

기본은 이런 거지. 3분의 2의 -1제곱을 log3분의 2로 하시면 이 값이 -1이죠. 로그 성질이 이게 앞으로 튀어나오니까. 여기는 1이니까. 그래서 이게 -1이니까 여기가 2분의 3이 되는 겁니다. 이해되겠습니까?

만족하는 것은 α+β를 하니까 얼마입니까? 2분의 5가 되고요. 따라서 4의 α+β는 4의 2분의 5제곱인데 4가 뭡니까? 2의 제곱이잖아. 그래서 ×2분의 5제곱이 되므로 없어지고 없어지니까 2의 5제곱. 정답은 32가 되겠습니다.

수능에서 많이 나오는 어떤 문장 구조, 문제 구조는 아닙니다. 어쨌든 기억을 해 두시기 바라고. 하나만 더 하고 이번 시간 마무리하겠습니다. 이제 이론 부분이 끝입니다. 부등식, 이걸 만족하는 모든 정수 x 값의 합은.

그래서 실제로 이렇게 했으면 좋겠어요. 딱 보는 순간 부등식 풀지 마. 뭐부터? 진수의 범위부터. 그래서 x는 1보다 커야 돼. x는 -3보다 커야 돼. '동시에 만족하는 범위는 x가 1보다 크다야'를 먼저 확인하는 습관.

습관이 사람을 만듭니다. 그다음에 이 부등식을 푸는 겁니다. 이 부등식은 여기 어떻게 됩니까? 4가 나와 있잖아요. 그러면 이 식은 log2의 제곱 아니야? 그러면 그게 앞으로 튀어나오면 이 값이 2분의 1이 됩니다.

그러면서 여기가 2x+6이 되는 것을 알 수 있습니다. 양변에 2를 곱하면 얘가, 여기가 양변에 2를 곱하면 여기는 사라지고요. 이 앞에 2가 있는 거 알겠습니까? 그러면 이 식과 똑같은 식이요. 이거예요.

log2에 (x-1)², 그리고 log2에 (2x+6), 이렇게 된 거 하고 똑같습니다. 따라서 뭘 풀면 되겠습니까? 이거 하고 이거를 푸시면 되겠네요. 전개해 보겠습니다. x²-2x+1, 이렇게 되면서 2x+6이고 싹 다 왼쪽으로 넘기시니까

x²-4x-5가 0보다 작다고요? 이 정도는 암산했으면 좋겠어. 인수분해하면 x-5, x+1. 따라서 x의 범위가 -1부터 +5까지. 됐어요? 그러면서 이것도 만족하기 때문에 만족하는 정수 x는 2, 3, 4,

세 개가 나와서 정답은 9가 나오게 되겠습니다. 됐습니까? 이렇게 지수, 로그함수 관련된 부분에서 그래프 부분. 방정식, 부등식 부분의 모든 이론이 끝났습니다. 물론 레벨 1, 2, 3을 다음 시간부터 풀 텐데

문제와 이론 사이의 갭이 있습니다. 그 갭을 줄이기 위해서 다음 두 시간 또 열심히 공부해 주시기 바라고요. 이번 시간 이론 편 부분, 여기서 마무리하겠습니다. 다음 시간에 만나겠습니다. 감사합니다.

.






