반갑습니다. 수능특강 미적분 2 차현우입니다. 우리 적분법을 지난 시간에 한 시간 내내 치환적분에 대한 좀 깊이 있는 내용을 이야기를 했었습니다. 잘 따라왔습니까? 이번 시간에는 지난 시간에 이어서

이제 부분적분, 그리고 더 나아가서 적분과 미분의 어떤 상호관계를 더 제대로 공부하는 시간을 가질 텐데 수능에서 항상 최고난도 문항 21, 30번 중에서 하나가 적분 문제로 나오고 있습니다.

올해 어떻게 출제가 될지를 장담은 할 수 없지만 최소한 최근 5년 동안 수능 문제 중에서 21, 아니면 30번 문제가 적분 문제로 출제가 되고 있고요. 그러한 관점에서 그 문항들이 어떤 문제들이 나왔는지

살펴보면 지금 하고 있는 치환적분, 부분적분법의 논리가 들어가 있거나 또는 적분과 미분의 관계, 오늘 이제 강의 시간 후반부에 할 적분과 미분의 관계가 들어가 있는 경우가 대부분이었고요.

그 형태를 이제 기본적인 이론부터 시작해서 스펙트럼이 쫙 넓게 최고난도 문제를 푸는 데 필요한 내용까지를 이 수능특강 강의에서 다 설명해 줄 테니까 잘 듣고 이해하고 복습하시고 열심히 따라오시기 바랍니다.

알겠죠? 우선은 다시 한번 지난 시간에 부분적분 이야기를 했으니까 짧게 정리를 잠깐 해 볼게요. 부분적분 하는데 일반적으로 부분적분은 정적분 문제가 출제가 됩니다. 그래서 이 식을 표현하면

∫a부터 b까지 f(x)×g(x), 이런 곱으로 표현돼 있는 형태를 적분하는데 보통 이런 꼴 적분하는 게 아니라 하나가 미분돼 있고 하나는 미분이 안 되어 있는 형태를 적분하는 겁니다.

이랬을 때 이 부분적분 어떻게 구하느냐면 식을 바꾸는 거야. 왜냐하면 공식이 쫙 있는데 이 식을 외운다고 생각하면 실전에서 쓸모가 없는 경우가 굉장히 많아요. 그게 아니라 아예 적분이 안 돼. 어려워.

그러면 우리가 알 만한 적분으로 바꿔주는 거야. 알 만한 적분으로 바꿔주는데 그 알 만한 적분이 뭐냐면 이런 거예요. 이 식과 이 식을 잘 봐보세요. 이 식과 이 식을 잘 보면 여기는 f(x)가 되고

여기는 g'(x)가 되는 형태로서 식을 바꿔주면서 겁니다. 그러니까 하나가 f', 하나가 g면 이게 다시 어떻게 바뀌느냐면 하나는 f, 하나는 g', 그러니까 하나가 이거, 하나가 이거면 얘는 적분하고 얘는 미분해 가지고

식을 이렇게 바꿔주는 거야. 그래서 이런 꼴로 만드시고 여기다가는 두 함수가 전부 다 미분이 안 돼 있는. 이렇게 해서 만들어주는 적분이 바로 부분적분이 되겠습니다. 그리고 이제 조심할 건 뭐냐면

얘가 답이 아니라, 얘가 답이 아니라 이거 반드시 적분을 해야 됩니다. 알겠습니까? 너무 기쁜 나머지, 이 식을 천신만고 끝에 이렇게 바꿨어. 됐어. 이제 b 대입하고 a 대입하고 빼, 좋아. 또 b 대입하고.

이게 아니라 이건 b 대입하고 a 대입하는 게 아니라 이 식 적분을 하는 거야. 그래서 이 식을 적분해서 어떤 꼴로 만든 다음에 다시 또 a부터 b까지 해 가지고 빼서 구하는 과정을 해야 되는 겁니다. 이해되겠습니까?

역시 이 꼴을 아는 거나 원리를 아는 건 굉장히 중요한데 이 식을 막, 말로 외우는 거, 전혀 필요 없어요. 왜냐하면 실제 시험에서 예쁘게 f', g라고 안 나와. 이 하나가 미분돼 있고 하나가 미분 안 되어 있는 형태를

여러분이 찾아야 되는 겁니다. 알겠습니까? 연습을 해 보는데 이 부분적분에 관한 연습은 아주 간단한, 그러면 출제가 많이 되면서 거 하나만 해 보겠습니다. ∫0부터 1까지 x×e의 x제곱 dx,

사실 얘는 워낙 유명한 적분이기 때문에 공식도 있거든요. 그런데 이제 그 공식을 따로 외우지는 마시고 이런 걸 보는 거야. x하고 e의 x제곱이 곱해져 있네. 얘를 어떻게 할까? 치환적분할까, 부분적분할까?

봤더니 지난 시간 얘가 제곱이 있으면 얘는 그냥 원시함수를 쉽게 찾을 수 있었죠. 맞습니까? 그래서 이 제곱이, x제곱이 붙어 있으면 이 식은 치환적분하거나 그냥 바로 적분하거나. 그런데 이렇게 있는 형태는요.

e의 x제곱 미분해 봤자 그대로 e의 x제곱인 거야. 그래서 어떻게 할까 봤더니 얘를 바꿔주는 거야. 어떻게 바꿔주느냐면 이 식은 미분하면 사라져버리네. x는 미분하게 되면 사라지는 거야.

그런데 e의 x제곱은 미분하건 적분하건 계속 그 자리니까 사라지지 않습니다. 그러면 이렇게 하면 되는 거네요. 얘는 미분해서 1로 만들고 얘는 적분해서 e의 x제곱으로 만드시면 참 좋지 않겠습니까?

그러면 이걸 곱하면 얘는 적분이 쉽게 되는 거잖아. 그래서 이 식은요. x×e의 x제곱 -∫e의 x제곱 dx가 되는 겁니다. 너무 빠릅니까? 너무 빠를 수 있지만 이 상태가 수능에서 여러분이 보여야 되는 어떤 속도가

이 정도 속도로 돼야 돼요. 다시 한번 확인해 볼게요. 뭐라고? 얘는 미분할 거야. 앞으로 미분할 거야. 얘는 지금 이미 미분이 돼 있는 거야. 그러니까 이게 지금 방금 말했던 f'하고 똑같은 겁니다.

얘가 미분돼 있는 겁니다. 교과서에는 보통 u, v. u', v', 이렇게 나와 있거나 또는 이렇게 나와 있는데 그런 거 중요하지 않아. 예쁘게 써서, 이게 아니라 원리, 보세요. 얘는 미분돼 있어요.

그러면 이 식은 얘는 미분이 안 돼 있어, 얘는 g야, g, g. 그러면 이 식의 곱은요. 곱의 적분은요. 이 두 식인 f하고 g를 곱하면 돼. 그러면 이게 f가 뭐라고? 얘가 f인 거야, 얘가 f. 얘가 뭡니까?

g'이기 때문에 이 식으로부터 우리는 x×e의 x제곱이 되고요. 그다음에 이 식은 f×g가 되는 거야. 그래서 이 값은 0부터 1까지. -∫0부터 1까지 한 다음에 여기는 이제 뭘 하는 거예요? 이 x를 미분하는 거야, 이게.

g를 미분해서 g' 만드시고 여기는 f가 돼서 이렇게 되는 겁니다. 이 식은요. 적분해 봤자 어차피 그대로 e의 x제곱이 되기 때문에 아주 간단하게 구할 수가 있습니다. 구해 보니까

이 식에다가 1 대입하면 1×e의 1제곱, -0× 하니까 0이 되고요. 빼기, 그다음에 여기다가 1 대입하게 되면 e가 되고 0 대입하게 되면 이 값이 이렇게 되는 것을 알 수 있습니다. 정답은 엄청 간단하네.

어떻게 하는지 알겠습니까? 이게 바로 부분적분이야. 부분적분법은 원리가 중요합니다. 원리가, 원리가, 원리가. 넘어갑니다. 여러분 교재에 예제 3번부터 볼게요. 점 (1, 0)을 지나는 곡선 y=f(x)가 있다.

이 말 무슨 말이야? f(0)이 1이야. 그랬을 때 임의의 점 (x, y)에서의 접선의 기울기가 이거란 말은 이게 뭐하고 똑같은 뜻입니까? f'(x)하고 똑같다는 뜻이야. 질문이 f(2)를 물어봤으니까 그냥 f(x)를 구해 봐,

이런 뜻 아닙니까? 됐지, 여기까지? 그래서 f(x)를 어떻게 구하느냐면 이 식을 뭐하면 되겠습니까? 적분하면 되는 거죠, 적분해 보겠습니다. ∫, 그다음에 x²분의 lnxdx, 이걸 지금부터 하는 거야, 지금. 그런데 잘 봐요.

지금 이 문제가 이 단원이 부분적분이니까 부분적분하는 문제로 보입니다. 그러나 실전에서 그렇지 않다니까. 다음은 부분적분 문제야. 열심히 적분해 보세요, 이렇게 안 나오는 거야.

내가 얘를 보고 부분적분할지, 치환적분할지, (1, 0)인가요? 잠깐만요, 이거 확인, 다시. f(1)은 0이군요. 소리. 갑자기. 그래서 하여튼 이렇게 돼서 부분적분할지, 치환할지, 치환적분할지 고민해야 되는 거야.

실제 수능이 그렇습니다. 또는 그 둘 다 안 될 수도 있어. 그러면 다른 방법으로 적분과 미분의 관계나 이런 거로 이렇게 풀어야 되는 거거든요. 얘를 봤더니 x²분의 lnx야. '선생님께서 이런 분수 형태는

보통 로그함수 미분하면 x분의 1이니까 이거랑 관계가 있지 않을까'라고 생각을 하는데 지난 시간에 x분의 lnx의 적분은 2분의 1lnx 전체의 제곱. 왜냐하면 얘를 미분하게 되면 이게 되기 때문에.

얘를 미분하게 되면 합성함수 미분 때문에 x분의 1이 나오기 때문에, 그런데 이 식은요. x²분의 1이 분모, x²분의 1이 있기 때문에 이 식은 로그함수 미분해 봤자 x²분의 1이 나오지는 않거든요.

이거 제곱이니까 제곱을 미분하면 되는 거 아닌가? 아니죠. 그것도. '그러면, 선생님, 이거 x분의 lnx를 미분하면 되는 거 아닌가요?', 아니지, 얘를 미분하게 되면 뭐가 되는 거야? 함수의 몫의 미분이 되는 거잖아.

그래서 뭐가 되는 겁니까? 분모의 제곱분의, 분자 미분, 분모 그대로 쓰고 빼기, 분모 미분, 분자 그대로 쓰기 때문에 얘가 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 그러니까 이 식을 미분한다고 x²분의 lnx가 되는 게 아니란 말이야.

그런데 이 문제는 그나마 뭔가 비슷하니까 이걸 넘겨 가지고 이렇게 하면 될 것 같은 느낌이 들기도 하지만 어쨌든 이 방법은 아니에요. 그래서 어떻게 구할 것이냐 봤더니 얘를 갖다가 이렇게 한번 봐볼까?

이게 접근방법이 되게 중요해. 얘는 lnx하고 그다음에 x²분의 1하고, 곱하기 이거 뺄게요. 이렇게 지금 나눠져 가지고 곱해져 있는 거야. lnx랑 x²분의 1. 그다음에 현재 이 상태의 적분은 어렵지만 고민해 보는 거지.

하나는 미분하고 하나는 적분했을 때 계산이 간단하게 되나? 얘는 이 lnx의 적분 자체가 조금 어렵지. 그래서 얘는 안 돼. 그런데 얘는 적분이 쉬워. x² 적분하면 뭐가, x²분의 1 적분하면 뭐가 됩니까?

지난 시간에 공식, 지, 지난 시간에 공식으로 알려줬어요. -x분의 1이야. 그런데 얘는 미분하면 또 간단해. 무슨 말이냐면 이 식은요. 미분하게 되면 x분의 1이 되고요. 얘는 적분하게 되면 -x분의 1 되는 거 맞습니까?

그러면 이거 두 개 곱하게 되면 -x²-1이니까 이것의 적분은 가능하거든요. 그래서 이 식은요. 이렇게 하는 거구나. 일단 x²분의 1 적분하면 -x분의 1이니까 -x분의 lnx가 돼요. 얘를 적분한 걸 먼저 쓰는 거야.

얘는 그대로 쓰고. 그러니까 한마디로 말하면 x²분의 1이 미분된 f'이라고 보는 겁니다. 그러면 얘는 f, g를 쓰는 거지. 그리고 -∫에 뭘 쓰는 거라고요? 이 식에서 lnx를 미분한 걸 여기다 곱해 갖고 쓰는 거니까

-x²분의 1dx가 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 그런데 이거 마이너스 보기 싫으니까 이거 지워버리고 이걸 플러스로 만들 수 있겠죠, 이렇게. 되겠습니까? 그래서 내가 복잡한 적분을 알 만한 적분으로 만드는 거야.

그래서 이 식을 다시 한번 정리했더니 이 식은 -x분의 lnx가 되고 x²분의 1을 적분하게 되면 -x분의 1이 되는 것을 알 수가 있습니다. 그러면서 뭐가 되는 거야? -x분의 1이라고 하는 것은 끝이 아니라

이 식은 상수항이 얼마인지 알 수가 없으니까 항상 +C까지 붙어 있어야지만 계산이 끝나는 거고요. 정적분의 경우에는 위 끝, 아래 끝 대입을 해야 됩니다. 그래서 구해 보고요. 문제가 f(1)이 0이니까

여기다 1을 대입하게 되니까 이 값은 ln1이 0이니까 0이고요. 1을 대입하게 되니까 -1이고요. 따라서 C가 얼마가 되는 거예요? C가 +1이 되는 것을 알 수 있습니다. 그러니까 -x분의 lnx-x분의 1+1이 답인 거야.

질문이 뭐예요? f(e)를 물어봤으니까 f(e)는 여기다 e를 대입하니까 1이어서 -e분의 1-e분의 1+1 해서 구하게 되면 1-e분의 2가 최종적인 답이 되겠습니다. 객관식 문제니까

보기에 이건 없고 통분돼서 e-, e분의 e-2가 있죠. 원리 알겠습니까? 그렇지. 그러니까 이런 형태가 부분적분을 이렇게 한다, 이게 아니야, 왜 저렇게 접근할까. 이걸 강의 시간에 이해를 해야 돼요.

다음 문제 또 보겠습니다. ∫-1부터 0까지 (2x+1)e의 -x제곱 dx 적분하는 건데 이 식도 마찬가지야. 아니, 왜 치환적분이 아니고 부분적분이지? 또는 아니, 왜 그냥 적분을 할 수가 없지? 이런 고민들을 하는 겁니다.

그런데 이 식은요. 이런 꼴인 거야. 얘를 딱 놓고 봤을 때 얘는 미분하게 되면 2가 되는 거 맞니? 그다음에 이 식은요. 적분하게 되면 -e의 -x제곱 되는 거 맞습니까? 그러면 이거 두 개를 곱한 건 적분이 쉬워지잖아.

그래서 부분적분하는 겁니다. 연습해야 돼요. 그래서 이 식은요. 일단은 얘를 갖다가 적분한 형태가 마이너스, 이거니까 -(2x+1)e의 -x제곱을 갖다가 -1부터 0까지. 지금 뭐하는지 알겠습니까?

이 구하는 과정에서는 얘는 그대로 쓰고 이걸 적분한 형태인 -e의 -x제곱을 갖다가 이렇게 앞에 곱해주고요. -∫에 -1부터 0까지 해서 이제 이 부분을 미분한 걸 쓰는 겁니다.

그러니까 다시 말하면 얘를 미분하면 숫자 2, 얘를 적분하면 이걸 갖다가 곱한 걸 여기 쓰는 겁니다. 써 봤더니 이 값은 e의 -x제곱이 되고 앞에 마이너스 붙어있는 것은 플러스가 되고

이 앞에 숫자 2가 붙어서 이렇게 되는 것을 알 수 있네요. 그런데 이 적분은 쉽잖아. 적분하는 거 써볼까요? 어떻게 됩니까? -2e의 -x제곱이 되고 -1부터 0까지 구하시면 되겠습니다.

구해 보니까 여기다가 0을 대입하게 되니까 -1 이렇게 되고요. 그다음에 여기 -1을 대입하게 되니까 마이너스, 마이너스는 플러스가 되고 여기다 마이너스를 대입하니까 -1e의 1제곱, 이렇게 되겠습니다.

그래서 이거 앞에 구하게 되니까 이 값은 -1-e가 되고요. 됐니? 그다음에 여기다가 0을 대입하니까 이 값은 -2×e의 0제곱이니까 되고요. 그다음에 여기다가는 -1을 대입하게 되니까 이 마이너스, 마이너스는

플러스가 돼서 +2e의 1제곱, 이렇게 나오는 겁니다. 식이 되게 복잡하긴 합니다만 정답은 그래서 e-3이 답이 되겠습니다. 여기서 이제 엄청난 교훈이 하나가 있어. 이 교훈을 여러분이 꼭 잊지 말기 바랍니다.

지금 우리가 뭐 하고 있니? 부분적분하고 있지. 이 부분적분은 잘 봐. 유제 5번이 어려운 문제가 아니야. 그런데 이 유제 5번을 하면서 굉장히 실수를 하는 학생들이 있을 거야, 많을 거야.

지금 딱 강의 들어보면 알겠지만 강의에서도 뭔가 약간 빠르다. 약간 헷갈린다. 이 부분은 살짝 이해가 안 된다. 이런 부분이 있다고 하면요. 그게 바로 뭐냐면 바로 부분적분법은 이 마이너스 부호 때문에

굉장히 수험생들이 곤란해하는 경우들이 많아요. 그래서 이걸 명심해야 돼. 왜 그러냐면요. 부분적분의 특성상 △를 적분하는 건 이런 형태가 되고 -∫에 □d, 이렇게 이런 꼴이 되지 않습니까?

그러면 부분적분하면 반드시 이 적분 기호 앞에 마이너스가 붙어있을 수밖에 없어요. 이 부분적분법의 원리상. 또 하나. 부분적분법을 정적분하면 이게 a부터 b까지 가는 거 아닙니까?

그러면 이 계산하는 과정은 또 어떻게 됩니까? 이 식을 적분해서 위 끝에서 아래 끝을 빼니까 또 마이너스 부호가 생길 수밖에 없어요. 그러니까 이 마이너스 부호 두 개는 절대 안 생길 수가 없어.

무조건 생기는 겁니다. 그러면서 이 문제처럼 이 □, □를 적분하다 보면 또 마이너스가 튀어나오는 경우들이 있거든요. 방금처럼, e의 -x제곱 하면 이 마이너스 앞으로 튀어나오잖아, 이렇게.

그러면 이것 때문에 마이너스가 막 세 개, 네 개, 이렇게 등장을 하면서 플러스, 마이너스 부호 때문에 수험생들이 완전히 헷갈릴 수가 있어요. 그런데 이거인 거야. 그것 또한 당연한 거야.

왜냐하면 부분적분의 특성상 마이너스가 반드시 생길 수밖에 없기 때문에 그 마이너스 때문에 실수가 나오고 어려워하고 이것 때문에 헷갈려하는 것은 여러분이 절대로 부족해서 그런 거 아니야, 원래 그런 거야.

어떻게 해야 돼요? 연습해서 헷갈리지 않을 때까지 실수하지 않을 때까지 연습하고 반복하는 겁니다. 알겠습니까? 그거 역시 공부하는 과정에서 누구나 겪는 과정이라고 생각을 하시고 그런 마음가짐으로

공부를 해야지만 자신감을 잃지 않고 수능 당일날까지도 최선을 다할 수가 있습니다. 명심하세요. 알겠습니까? 좋습니다. 계산해 봤고요. 다음 유제 6번, 부분적분의 마지막 문제고 뒤에 레벨 1, 2, 3에 또 나오니까

그때 또 연습하겠습니다. f(x)가 xsinx라는 함수에 대해서 |f(x)|를 적분하세요. |f(x)|의 의미는 절대값 내부가 양이냐, 음이냐에 따라서 풀어쓸 수가 있죠. 그러니까 한마디로 말하면 0부터 3π까지 x가 변할 때

x는 무조건 양수가 맞는데 sinx은 양일 수도 있고 음일 수도 있네요. 이런 거지, 0부터 π까지니까 sinx가 양수. π부터 2π까지는 음수. 주기성에 의해서 2π부터 3π까지는 다시 또 양수, 0 이상, 이런 꼴이기 때문에

이 식은 이렇게 하면 되겠네요. ∫0에서부터 π까지는 xsinxdx. 그다음 -∫π부터 2π까지는 xsinxdx, 그러니까 사실 이 말은 무슨 말이냐면 π까지 2π까지는 f(x)가 -xsinx인데

그 마이너스를 앞으로 끄집어낸 거야. 됐습니까? 다음 +∫2π부터 3π까지는 또다시 xsinxdx, 이렇게 하는 겁니다. 어쨌든 무슨 말이냐면 xsinx를 적분해 가지고 대입, 대입, 대입해서 더하고 빼고, 더하고 빼고 하면

답이 되는 겁니다. 됐습니까? 이때도 뭔가 느낌이 오지. 안 그래도 적분해서 어려워서, 지금 이게 부분적분이니까. 부분적분하면 항상 마이너스 부호가 있어요. 거기다가 위 끝, 아래 끝 때문에 또 마이너스가 있습니다.

그런데 이 문제는 절댓값 기호 때문에 마이너스 또 있는 거야. 그러면서 이제 맙소사, 이게. 그런데 이 과정을 역시 부호를 실수 없이 계산을 말끔하게 하는 거 역시 여러분에게 필요한 과정이니까 연습하시고.

해 보겠습니다. 그냥 통으로 xsinx 한번 적분해 볼게요. 적분하게 되면 '얘는 어떻게 적분할까'는 이렇게 하면 되겠습니다. 이 식의 x는 미분하게 되면 1이 되죠. sinx는 적분하게 되면 뭐가 되는 겁니까?

-cosx가 되기 때문에 이거 두 개 곱한 건 적분이 가능합니다. 보입니까? 그래서 이렇게 하는 거고요. 여러분 수능특강 교재라든지 각종 내신용 교재, 이런 게 있어. 잠깐에 따라오세요.

다항함수가 있고 그다음 로그, 잠깐만. 로그함수가 있고 다항함수가 있고 삼각함수가 있고 지수함수가 있으면 이렇게 갈수록 g로 잡고 이렇게 갈수록 뭐, 잠깐만요. 반대인가요?

이렇게 갈수록 f'으로 잡고 이렇게 갈수록 g로 잡아 가지고 f', 이런 어떤 내용이 있어요. 몰라도 돼. 이게 무슨 말이냐면 알면 도움이 됩니까? 아주 쉬운 단편적인 연산은 도움이 됩니다.

그러나 그러니까 3점 수준의 쉬운 연산 문제는 로그함수가, 왜냐하면 로그함수는 미분하게 되면 이렇게 역수 형태가 되기 때문에, 다항함수 역시 미분하게 되면 사라지기 때문에, 차수가 낮아지기 때문에,

삼각함수나 지수함수는 그게 안 되기 때문에 이 식은 적분이 쉽지, 미분이 쉽지는 않은데 그런데 이게 왜 선생님은 강조하지 않느냐면요. 처음 걸음마 단계에서는 당연히 뭘 f로 놓을지, 뭐를 g로 놓을지 잘 모르기 때문에

어느 정도 도움이 돼. 그러나, 그러나 우리가 지금 이과 수능 수학을 준비해. 이과 수능 수학에서 결국에는 어느 수준이 지나고 나면 전부 다 사고력, 생각하는 힘, 이게 이제 문제를 풀어나가는 데 승부처가 됩니다.

그런데 그런 과정에서 이게 단편적으로 어떤 상황을 외운다는 행위, 그러니까 선생님이 이걸 싫어하는 거야. 얘가 잘못됐다면서 게 아니라 얘를 갖다가, 로그, 다항, 삼각, 지수를 외운다는

그 행위가 수능 문제 풀 때 특히나 고난도 문제에는 도움이 되지 않아. 어떻게 공부를 해야 돼? 아니, 왜 로그함수를 저렇게 놓지? 왜 다항함수를 이렇게 놓지? 그리고 실제로는요, 이 삼각함수, 지수함수는요.

얘가 바뀌어도 아무 상관없어. 삼각함수는 미분하면 sin이 cos, 또 미분하면 다시 -sin 되면서 왔다 갔다, 왔다 갔다 되고요. 지수함수는 미분하면 계속 그대로 되기 때문에 실제로 이거 두 개는 바뀌어도

아무 상관이 없어요. 그래서 이런 것 때문에 실제로 이걸 뭐 외우는 거 자체가 크게 의미가 없어. 그리고 수능은 더 나아가서 최근 최고난도 문항은 함수가 주어져 있지 않아. 얘가 로그함수인지 지수함수인지 안 나와 있어요.

그런데 적분을 해야 돼. 원리가 중요하기 때문에 그 점을 명심하십시오. 그래서 일단은 왜 이 식을 이렇게 했는지를 떠올리도록 하시고요. 그래서 이 식이 뭐가 되는 겁니까? -xcosx. 뭐 하는지 알겠습니까?

이 식을 적분하는 형태만 여기다 이렇게 글을 썼습니다. 그리고 -∫에 이 x를 미분한 -cosx니까 마이너스가 플러스가 되면서 cosxdx가 되겠습니다. 이 말 알겠습니까? 그래서 이걸 정리하게 되니까

뭐가 되는 거예요? -xcosx, cos 적분하게 되면 그냥 sinx가 되는 거죠. 그리고 +C가 있는데 어차피 정적분하게 되면 +C는 필요 없기 때문에 이 부분만 계산하면 되겠고요. 여기서 이제 좀 찜찜해.

이런 학생들은 얘 미분해 봐. 그러면 sin 미분하면 뭐가 됩니까? cos 되죠. 얘 미분하면 뭐가 됩니까? 앞에 거 미분, 뒤에 거니까 -cos, 뒤에 거 미분, 앞에 거 하니까 xsinx가 되면서 더하게 되면

얘가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그러면 이 식은 이제 뭐가 되는 거냐면요. 이거 그대로 쓰는 거야. 계산하는 겁니다. 계산하게 되면 이 식은 -xcosx+sinx가 되고요. 이걸 0부터 π까지 합니다.

됐습니까? 그다음에 안 쓸게요. 환경을 사랑하는 마음에서 분필을 아끼겠습니다. 이거 그대로 들어가고요. 이 값이 π부터 2π까지. 플러스가 되면서 이거 그대로 들어가면서 이 값은 2π부터 3π까지.

강의를 하는 거니까. 혹시나 모르는 학생들을 위해서 이 빨간색 동그라미는 똑같은 거야. 알겠니? 대입해 보겠습니다. π를 대입하게 되면요. 여기가 cosπ가 -1이야. 그러니까 이 값은 마이너스에

π에 -1이니까 +π가 되고요. sinπ는 0이고요. 0을 대입하게 되면 0이고요. 0을 대입하면 0이기 때문에 그냥 앞에 건 π만 남습니다. 부호 되게 조심해야 돼요. 이게 마이너스 부호가 들어가 있고요.

이번에 여기다가 2π랑 π를 대입하니까 2π 대입하게 되면 cos2π는 1이고요. -2π니까 이거, -2π가 되고요. sin2π는 0이 되는 겁니다. 그다음에 π를 대입하면 sinπ. 이 sin은요. 그냥 무조건 다 0이네, 하지 말자.

0 대입해도 0, π도 0, 2π도 0, 3π도 0. 이 앞에 것만 하면 되겠습니다. 됐지? 그다음에 π를 대입하게 되면 cosπ를 구하게 되면 -1이고요. 그다음에 π 대입하니까 마이너스, 마이너스니까 +π가 되는데

마이너스 조심해야 돼, 이게 아래 끝이기 때문에 -π가 되는 겁니다. 마이너스가 몇 개 있냐? 봐봐, 봐봐. 마이너스가 π를 대입하니까 cosπ 때문에 -1이 한 개. 이 마이너스 때문에 두 개, 그다음에 이게 위 끝, 아래 끝 해서

아래 끝이니까 또 마이너스가 세 개, 그러면서 이 절댓값 기호 때문에 마이너스가 또 있으니까 마이너스가 네 개가 있는 거야. 이런 거 나오면 실수 안 할 수 있겠습니까? 강의 듣고 그냥 끄덕끄덕하면 절대 안 돼요.

여러분이 해 봐야 돼. 알겠습니까? 그리고 틀려보세요. 틀려보는 거 두려워하지 마십시오. 이런 거 있잖아. 수능특강 문제를 풀면서 10문제 풀었어. '채점해 봤더니 한 세 개 맞고 다 틀려버렸네'라고 하면

기분이 별로잖아. 선생님도 경험이 있어. 그런데 그 과정에서 우리가 공부를 왜 하는 거야? 이 문제를 전부 다 맞히기 위해서 최종적으로 그 목표를 위해서 공부하는 거 아닙니까?

그러면 현재 상태 문제 풀어서 틀리는 것은요. 그냥 과정일 뿐이야. 이걸 가지고 내가 막, 공부를 헛걸했네, 이런 식으로 절대 주눅 들 필요 없어요. 그래서 틀려보세요. 괜찮습니다. 마지막. 플러스, 3π를 대입하니까

이 값은 -1이 되고 3π고 또 마이너스니까 이건 +3π가 됩니다. 그다음에 2π 대입하게 되면 이 값은 -2π가 되는데 아래 끝이니까 플러스가 되면서 2π가 돼서 사실상 죄다 플러스가 됩니다.

여기도 플러스, 플러스, 플러스. 그래서 π, 3π, 5π, 더하니까 9π가 되나요? 정답 9π가 되고요. 질문이 이것의 kπ니까 k는 9가 나오게 되겠습니다. 됐습니까? 이렇게 해서 일단 부분적분과 관련된 이론은 끝났습니다.

일단은 그냥 일차적으로 부분적분 관련된 단편적인 계산 문제, 그에 필요한 이론적인 내용은 어느 정도 마무리가 됐고요. 여기서 이제 이런 게 있어요. 각종 내신용 교재 풀다 보면 x²e의 x제곱의 적분.

이런 게 있어요. 이건 한 번 부분적분하게 되면 이 값이 x×e의 x제곱에 이런 꼴의 적분으로 또 바뀌게 되거든요. 그런데 이거 또 안 되기 때문에 한 번 더 부분적분해야 됩니다. 그러니까 한마디로 말하면

2단 부분적분해야 되는 문제도 있어. 일단 수능 기준으로는요. 아직 2단 부분적분하는 문제가 나온 적은 없습니다. 그런데 나올 가능성은 있지. 이런 것들. 어렵지 않으니까. 그냥 계산만 복잡하니까.

그다음 또 부분적분하는데 이런 적분 있어요. ∫에 어떤 게 있을까요? 부분적분하는데 sin⁴xdx. 좀 어려운가? 이렇게 하지 말자. 잠깐만, 이렇게 하지 말고. ∫에 e의 x제곱 sinxdx, 이런 적분이 있습니다.

얘는 얘를 미분해도 사라지지 않고 얘를 미분해도 사라지지도 않고 얘를 적분해도, 그러니까 e의 x제곱은 미분하나, 적분하나 그대로. sinx는 미분하나, 적분하나 cosx, -cosx가 되면서

이렇게 식이 뭔가 그대로 있는 느낌인 거야. 이건요. 얘를 부분적분하게 되면 이 식이 뭐 나오고 -∫ 나오면서 또 다른 형태가 나오는데 이 형태랑 이 형태가 굉장히 어떤 관계가 있어 가지고

또 그 식을 한 번 더 부분적분하게 되면 이 식이 구할 수는 없지만 이 식과 이 식의 어떤 관계로부터 식을 새롭게 만들어 적분하는 형태가 있습니다. 과거 한 3, 4년 전까지만 하더라도 수능특강 문제에

이런 문제가 있었는데 일단 이 형태가 최근 수능 문제에는 단편적인 계산 문제는 정말 단편적으로 나오기 때문에 내신에는 필요할지 모르겠지만 수능 관점에서는 조금 수능하고는 거리가 먼 문제.

수능의 고난도 문제는 뭐냐? 이렇게 계산이 복잡한 문제가 아니라 생각을 많이 해야 되는 문제가 나오기 때문에 그를 집중적으로 연습하시고요. 그런 점에서 올해 수능특강 교재의 문제는

지금 이런 형태가 없는데 아마 고2 내신 과정에 올림포스 관련된 문제라든지 그런 거 풀다 보면 최고난도 문제 몇 개 이런 게 있어요. 그러면 그건 이제 '내신 준비할 때는 나올 수가 있으니까 그런가 보다'라고 접근하시고.

기본적으로 해야 되는 내용 다 했습니다. 지금부터 이제 뭐 하냐면요. 적분과 미분의 관계. 선생님이 수능특강 교재의 순서하고 조금 다르게 네 번째, 적분과 미분의 관계. 수능특강 교재에는 말이 좀 더 어렵게

나왔던데 적분과 미분과의 극한이라고 나와 있나? 하여튼 이렇게 나와 있는데 선생님은 그냥 넓은 의미에서 지금 우리가 정적분을 하고 있잖아. 그런데 그 정적분이 미분하고 관계가 있습니다.

그리고 그에 관한 이론을 지금부터 이번 시간 끝날 때까지 쭉 정리해 주고 이래요. 이 네 번째 주제는 최근 수능에서 최고난도 문항에서 반복적으로 나오는 아주 중요한 과정입니다.

엄밀하게는 미적분 1에서도 배웠던 내용이야, 그래서 일부 교과서는 미적분 2에는 없어요. 미적분 1에만 있는 그런 내용이기는 한데 수능에는 거의 빠짐없이 나오고 있는 부분이고요.

별표 정말 너무너무 중요한 부분. 특히나 얘가 미분하고 관계가 있기 때문에 그 미분 자체가 워낙 중요하잖아. 적분에서 미분하고 나오니까 그냥 미분, 적분 통합형 문제들인 거야.

그런데 이런 형태들이 수능에 출제가 될 때 이제 어떤 형태로 나오는지 지금 설명을 할 텐데 일단 기본은 이래요. 어떤 함수 f(x)가 있으면 지난 시간 잠깐 썼지만, 이 f(x)를 미분하게 되면 f'(x)가 됩니다. 됐죠?

미분한다는 말은요. 뭐로 미분한다는 뜻이야? x로 미분한다는 뜻이야. 그리고 그다음에 적분한다는 것은요. 어떤 함수 라지 F(x)가 있으면 이걸 미분하게 되면 얘가 스몰 f(x)가 된다고 했을 때

우리는 이 라지 F(x)를 뭐라고 표현합니까? ∫f(x)dx, 물론 이제 이것은 상수항 C에 따라서 부정적분의 한 형태, 이렇게 표현을 보통 하죠. 그래서 이렇게 되는 거니까 이게 여기서 이렇게 가는 과정이

이제 적분하고 관계가 있어요. 다만 적분은 상수항에 따라서 답이 유일한 게 아니죠. f'(x)를 적분하게 되면 f(x)만 되는 게 아니라 f(x)+C가 나오는 형태가 있기 때문에 그 C는 여러분이 추가로 고려해 주시고

일단 이 기본적인 형태야, 이게. 뭐에서? 부정적분에서. 그런데 수능에서는 일반적으로 정적분이 출제가 됩니다. 그러면 그 정적분은요. 어떤 꼴하고 관계가 있는 게 출제가 되냐면. 잘 보세요.

첫 번째는 극한인데 이 극한은 수능에는 잘 안 나와. 수능에는 대놓고 바로 미분이 나옵니다. 그런데 이제 수능특강 교재에는 이게 있기 때문에 설명을 가볍게 하겠습니다. 그런데 원리는 똑같습니다.

lim x가 2로 가. 그랬을 때 x-2분의 1∫2부터 x까지. f(t)dt. 이걸 f(x)dx라고 하기도 하고. 하여튼 이걸 구하는 문제입니다. 그러면 이게, 이게 뭐지? 극한에 적분에. 끔찍, 이게 아니야. 이게 뭐냐면 봐봐요.

이 ∫2부터 x까지 f(t)dt는 스몰 f(x)의 부정적분의 한 형태를 라지 F(x)라고 하겠습니다. 그러면 이 식의 의미는 뭐냐면요. 라지 F(t)에다가 여기다가 2부터 x까지 집어넣으니까

이 식은 라지 F(x)-라지 F(2)하고 똑같은 겁니다. 그러면 이게 뭐하고 똑같냐면요. lim x가 2로 갈 때 이 식은 x-2분의 라지 F(x)-라지 F(2)하고 똑같은 겁니다. 잘 보세요. 극한으로 적분이 표현돼 있는데

이 식의 형태는 뭐하고 똑같니? 그냥 완벽하게 그대로, 정확하게 미분 계수의 정의하고 똑같습니다. 이게 뭐하고 똑같아요? 되겠어, 안 되겠어? 그렇잖아. lim x가 2로 갈 때 x-2분의 F(x)-F(2)는 f'(2)하고

똑같은 거 아닙니까? 그래서 이 식이 예가 되는 거야. 그런데 라지 F'(2)가 뭐냐면요. 라지 F가 미분하게 되면 스몰 f가 되는 겁니다. 알겠습니까? 그러면 라지 F를 미분하면 스몰 f가 된다는 말은

라지 F(2)라는 말은 여기다 그대로 2를 집어넣으면 되는 거예요. 됐습니까? 그래서 이게 뭐가 되는 겁니까? 스몰 f(2)가 되는 것을 알 수가 있고 이게 끝이에요. 이게. 그러니까 이게 어떤 느낌이냐면

이 느낌은 약간 미분, 순간변화율하고 관계가 있는 느낌이고 여기 느낌은 적분의 형태니까 이게 사실은 어떤 느낌이냐면 저 f(x) 형태를 적분을 했다가 다시 미분하는 그런 느낌인 거야. 이해하겠습니까?

그래서 이 원리를 알고 나면 얘는 적분 문제가 아니에요. 적분을 하는 문제가 아닙니다. 적분하는 과정을 이해했는지를 물어보는 문제인 거야. 됐습니까? 1단계? 좋아요, 2단계로 넘어가겠습니다.

이제 극한 말고 진짜 미분해 볼게요, 미분. 두 번째는. 미분하겠습니다. 미분. 예가 중요한 거야. ∫, ∫0부터 x까지 f(t)dt. 얘가 무슨 말이냐면요. f(x), f(t)를 갖다가 적분하게 되면 라지 F(t)가 되지?

거기에다가 지금 0부터 x를 집어넣으란 뜻인 거야. 이 말 알겠습니까? 지금? 그러니까 이 식은 중간에 t가 있기는 합니다만 결국에는 무슨 문자에 관한 식입니까? 바로 x에 관한 식이야. 절대 t에 관한 식 아니에요.

이 f(t)dt라고 하는 것은 f(t)를 적분을 한 다음에 그 t 자리에다가 x하고 0 집어넣어서 빼는 거니까 이 식은 t에 관한 식이 잠깐 등장을 했다가 결국에는 x에 관한 식으로 바뀌는 겁니다.

그래서 이 식을 보통 수능 시험에는 새로운 함수인 g(x), 또는 라지 F(x), h(x), 이렇게 놓고 이제 문제가 등장합니다. 그러면 이렇게 등장을 했을 때 여러분은 g'(x)를 구할 수 있을까? 이걸 이제 지금부터 하는 거예요.

'g'(x)를 구할 수 있을까'라고 하는 겁니다. 그러면 이제 어떻게 구하는 거냐면 g(x)는 다시 말하면 이런 거지. 얘를 적분해서 아까 x 대입하고 0 대입하는 거니까 라지 F(x)-라지 F(0)하고 똑같다고 생각하십시다.

됐습니까? 이건 이제 증명할 수가 있기는 한데 그냥 미적분의 기본 정리로 증명할 수 있는데 하지 말고 그냥 생각을 해 보세요. 그러면 얘의 의미는 뭐냐면요. 라지 F(x)-라지 F(0)을 갖다가

그냥 미분하는 문제인 거야. 뭐로? x로 미분하는 겁니다. 't로'가 아니야. x로 미분하는 겁니다. 그러면 얘가 뭐가 되냐면요. 이 자체는 상수니까 미분하면 사라지는 거 맞습니까? 그리고 이건 뭡니까?

라지 F(x)를 미분하는 건데 라지 F(x)는 스몰 f를 부정적분한 한 형태이기 때문에 그걸 다시 미분하게 되면 뭐가 되는 거예요? 스몰 f(x)가 되는 것을 알 수가 있습니다. 이게 이제 너무, 너무, 너무, 너무 기본적이면서

중요한 내용이야. 첫 번째 특징. 여기가 0이건, 1이건, 2건, 100이건, 1000이건, 10000건 간에 어차피 미분하게 되면 이건 사라지는구나. 두 번째, '이 식을 미분하면 되면 이 안쪽에 그대로 나오면서

그 안쪽에 t자리에 x를 집어넣은 형태가 되는구나'를 기억하시기 바랍니다. 그러면 수능에 나왔던 몇 가지 형태를 지금부터 소개를 해 볼 테니까 이해가 되는지 보십시오. 새로운 함수 f(x)가 있는데 그 f(x)가 ∫0에서,

지난 시간에 했었어요. 0에서 x까지 1+t의 6제곱분의 1dt, 이런 식이 있습니다. 이런 식으로부터 우리는 항상 두 가지 정보를 뽑아냅니다. 그 두 가지 정보가 뭐냐면 첫 번째 정보는요. 이 식은 항상 x에 관한 식이야.

좌변도 x에 관한 식, 우변은 t에 관한 식을 적분해서 거기에 0하고 x 대입하니까 x에 관한 식. 항등식이므로 x의 모든 숫자를 대입하든지 이 식은 성립해야 됩니다. 그런데 이 식은 여기가 뭔지를 모르기 때문에

여기 식을 갖다가 아무 숫자나 대입할 수는 없는데 그 x에 뭐를 대입하면? x에다가 0을 대입하게 되면 좌변은 f(0)이 되고요. 우변은 0부터 0까지 적분이니까 무조건 위 끝, 아래 끝 똑같으면 이 뒤가 아무리 복잡해 봤자

0이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이 식으로부터 뽑아내는 가장 기본적으로 중요한 내용은 위 끝, 아래 끝 똑같다. 됐습니까? 그다음에 두 번째. 지금 배웠던 이 식을 미분하게 되면 f'(x)가 됩니다.

그리고 이 오른쪽은 얘를 적분하면 뭐가 될지 몰라. 하지만 어차피 다시 미분할 거니까 이 식의 t자리에 뭘 대입하면 되는 거예요? 1+x의 6제곱분의 1을 집어넣으시면 되겠습니다. 이 내용이에요.

아주 기본적이면서 중요한 내용이 되겠습니다. 됐습니까? 또 하나만 더해 볼게요. 이번에는 f(x)가 ∫, 잘 보세요. -x부터 2x까지. 0부터 x가 아니라 수능에는 보통 이 형태가 한 90% 이상 나옵니다.

0부터 x, 1부터 x. 그런데 이제 가끔씩 이렇게 나오는 경우들이 충분히 있을 수 있기 때문에 이런 형태. 그중에서 이제 적분이 잘 안 되는 형태. e의 t²dt. 이런 거 한번 해 보겠습니다.

그러면 e의 t² 형태는 적분이 안 돼요. e의 t²을 t로 적분할 수가 없습니다. 적분하게 되면 뭐가 되는지 알 수가 없어요. 적분 가능은 하지만 이 식을 적분해서 구할 수가 없습니다.

그런데 역시 마찬가지로 우리는 뭐를 알 수가 있느냐면 위 끝, 아래 끝을 똑같게 만드는 방법이 있니? 있어요. x에다가 0을 대입하게 되면 f(0)은 그냥 0인 거야. 됐습니까? 됐죠?

그다음에 이 f'(x)를 지금부터 할 겁니다. 그러면 여기 주어져 있는 이 식을 지금부터 적분할 건데 e의 t²인 함수가 지금 적분을 하려고 하면 뭐가 되는지 모르기 때문에 얘가 적분하게 되면

선생님이 새로운 함수인 G(t)라고, 그러니까 저 함수를, e의 t²을 선생님이 스몰 g(t)라고 하고요. 이걸 갖다고 적분하게 되면 라지 G(t)라고 한번 놔볼게요. 그러면 이 식은 뭐가 되냐면 라지 G에 괄호 열고 2x,

-라지 G에 -x라고 표현할 수 있고 이 식을 지금 x로 미분하는 형태의 문제가 되겠습니다. 됐습니까? 그러면 얘를 x로 미분하면 뭐가 되는 거냐면요. 라지 G(2x)는 미분하게 되면 라지 G는

스몰 g를 적분하면 라지 G니까 라지 G는 미분하면 스몰 g가 되는 거야. 그래서 뭐가 되는 겁니까? 이 식은요. 스몰 g(2x)가 되고요. 이게 끝이 아니야. 합성함수 미분에 의해서 이 앞의 숫자 2가 튀어나와야 됩니다.

됐습니까? 마찬가지로요. 여기 라지 G에 -x를 미분하게 되면 스몰 g(-x)가 돼. 그런데 역시 합성함수의 미분에 의해서 마이너스가 앞으로 튀어나오니까 이 마이너스가 플러스가 되면서

여기가 플러스가 되는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 이렇게 생긴 식이 되겠고요. 따라서 이걸 최종적으로 옮겨 쓰시면 아까 g(t)가 e의 t²이니까 2×, g(2x)는 e의 4x²이 되겠습니까? 2x의 제곱이 되는 거니까.

다음 더하기, 이거 하니까 e의, 그다음에 -x제곱이 되는 거니까 여기다가 마이너스 하니까 x². -x 전체의 제곱. 이렇게 되는 겁니다. 이런 식으로 구할 수가 있는 거예요. 계산 다시 한번 확인하겠습니다.

제곱하고 제곱하고, 문제없습니다. 그래서 중요한 건 원래 형태가 적분한 다음에 다시 미분하니까 그대로 나오는 게 맞아. 그대로 나오는 게 맞는데 이 적분 구간에 대한 이런 것 때문에

얘가 e의 x²이 되는 게 아니라 그렇지? 이렇게 2가 앞에 붙어 있고 이렇게 되고요. 그다음 또 얘가 그대로 -e의 x²이 되는 게 아니라 이 앞의 마이너스가 플러스로 바뀌면서 이런 꼴이 되고.

이런 것들을 여러분이 추가적으로 기억하면 되겠습니다. 그러면 지금부터 이제 교재의 문항들을 보면서 연습을 해 볼게요. 예제 4번, 정적분으로 표시된 함수의 미분과 극한. 그러니까 방금 극한도 구하고 미분도 구하고.

그런데 중요한 건 미분이 제일 중요해. 연속함수 f(x)가 모든 실수에 대해서, 이런 거 잠깐 확인할까요? 연속함수 f(x)가 문제에 왜 나와 있을까? why? 왜 f(x) 나와 있지? 왜? 연속이 아니면 안 되나? 응.

고교 과정에서 어떤 함수를 적분할 때 전제조건은 함수가 연속이 돼야지만 적분이 가능합니다. 따라서 이 연속함수라는 단어는 적분이 된다는 말이 나와 있기 때문에. 그것 때문에 나와 있는 겁니다.

이것을 만족할 때 f(aπ)의 값을 구하는 거니까 일단은 ∫0부터 x까지 f(t)dt, x에 얼마 집어넣고 싶어요? 0을 집어넣으면 좌변은 0이 됩니다. 그러면 우변도 0을 집어넣게 되면 sin0은 0이고요.

그다음 cos0은 1이니까 -2의 세제곱이니까 -8이 되고요. +a가 돼서, 첫 번째 a는 8이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 질문이 f(8π)를 물어보는 문제지? 그런데 이 f(t)를 적분하면서 이게 나와 있으니까

이 식 양변에 두 번째로 뭐하고 싶어요? 미분하고 싶네. 그러면 좌변은 f(x)가 되고요. 됐습니까? 그리고 우변은 이 식을 미분하게 되면 합성함수 미분에 의해서 3(sinx-2cosx)가 되고,

그래서 제곱이 되고 합성함수 미분에 의해서 뒤에 것이 그대로 한 번 더 미분해서 써야 되는 거죠? sin 미분하게 되면 cosx가 되고요. 그다음에 cos 미분하면 -sin이니까 +2sinx, 그다음에 a는 사라지게 됩니다.

됐습니까? 질문이 뭐예요? 여기다가 8π 집어넣는 게 문제야. 그렇죠? 그러면 sin은 8π 집어넣으면 0이고요. 8π 집어넣게 되면 0이 되는 겁니다. 알겠습니까? 그리고 여기다가 cos8π는 cos0하고 똑같으니까 1이야.

따라서 -2의 제곱이니까 3×4×, 그다음 이 값은 1인가요? 정답은 12가 나오겠습니다. 됐습니까? 좋아요, 하나만 더해 볼까, 하나만? 하나만 더. 유제. 함수 f(x)가 이렇게 쓰여져 있을 때 이것의 값을 구하십시오.

얼핏 보면 굉장히 복잡해 보이지만 lim x를 2로 한번 보내볼까? 이거 분모가 인수분해가 되네? (x-2)(x+2)분의 1이 되고요. 이 식이 ∫2부터 x까지 f(t)dt가 되는데 결국에는 이게 뭐라고요?

라지 F(x)- 라지 F(2)니까 이 'x-2분의'랑 같이 연산이 되면 x-2분의 라지 F(x)-라지 F(2)가 되는 거니까 이거분의 이거 구하게 되면 이게 바로 미분과 관계가 있는 겁니다. 그리고요. 이 식은 0분의 0 꼴인 거죠.

얘가 얼마가 되는 겁니까? x가 2로 가면 이 값은 4로 수렴하는 거 알겠습니까? 따라서 최종적인 정답은요. 4분의 1×, 이거 때문에 '4분의 곱하기', 다음 이거분의 이거 뭐예요? 그냥 f(2)하고 똑같은 거야.

이거 알겠습니까? f(2). 왜냐하면 이 식을 적분해서 다시 미분하는 거야. 라지 F'(2)가 되는 건데 스몰 f(2)하고 똑같은 거지. 이 식에다가 2를 대입하게 되니까 2의 제곱, 4고요.

그다음에 구하게 되면 이 값은 4분의 1×4×5가 돼서 없어지고 없어지니까 정답은 5가 나오게 되겠습니다. 오늘 이론 설명을 좀 많이 했네. 부분적분하고요. 적분과 미분의 관계.

이 두 가지 형태를 오늘 설명했었는데 다 너무너무 중요해. 수능에서 적분 관련된 최고난도 문항이 나오면 굉장히 높은 빈도로 치환적분, 부분적분, 그리고 지금하고 있는 적분과 미분의 관계가 나오면서 여기에

그래프 그리기, 함수 찾기, 대칭성, 절댓값, 미분 가능성, 이런 것들이 믹스가 돼서 수능의 최고난도 30번 문제, 21번 문제를 구성하고 있습니다. 그래서 하나, 하나가 정말 굉장히 많은 문제를 풀어봐야 돼요.

수능특강의 레벨 1, 2, 3 문제를 풀면서 그에 대한 연습을 어느 정도 할 수가 있으니까 다음 시간, 다, 다음 시간을 통해 가지고 문제 풀이 훈련을 같이해 주길 바라고요. 오늘 선생님은 여기서 마무리하겠습니다. 마치겠습니다.

.


























