여러분, 반갑습니다. 2019 수능특강, 미적분 2의 김창재입니다. 우리 교재의 소단원 네 번째, 삼각함수의 미분 단원으로 들어가야 하는데, 지난 시간에 아마 레벨3, 삼각함수의 뜻과 그래프에서 레벨3의 2번까지 풀었습니다.

아마 2번이 조금 어려운 수험생이 많았을 겁니다. 문제는 상당히 심플하지만 여러 가지 상황이 있을 수 있기 때문에 그렇게 나눠서 생각하는 고난도 문제를 여러분들이 많이 복습 하셔야 됩니다. 연습 많이 하시고요.

자료실에 올려놓는 문제들도 미리 풀어보시고 점검해 보시면 좋을 것 같습니다. 우리 그 다음 문제, 마저 풀고 삼각함수의 미분 단원에서는 덧셈 정리, sin, cos, tan의 덧셈 정리, 그리고 삼각함수의 극한, 미분까지 갑니다.

조금 더 정확히 말하면 삼각함수의 미분에서는 삼각함수의 극한과 sin 함수와 cos 함수를 미분하는 것으로 마무리 짓고 우리 이제 실제적으로 미분법 강의를 통해서 다양한 여러 가지 함수들의 미분을 하게 됩니다.

진도 상 차례로 나가보도록 하겠습니다. 3번 문항입니다. 여러분이 그래프를 제대로 그릴 줄 안다면 이 문제는 조금 수월하게 접근하지 않았을까 합니다. 0과 2분의 π 사이에서. 정확히 말하면 0 이상 2분의 π 이하인 범위에서.

sin 2x의 그래프와 직선 y는 k가 만나는 두 점의 x좌표를 각각 a, b라고 하고요. 그다음에는 sin 4x의 그래프랑 y는 마이너스 k가 만나는 두 점의 x좌표를 각각 c와 d라고 하자. 이렇게 나와 있습니다.

불친절하게도 무엇이 없어요. 그래프가 없습니다. 여러분들이 그려보셔야 됩니다. 참고로 sin 2x, 최대, 최소는 1과 마이너스 1이 아닙니다. 왜요? 그렇죠. 범위 보셔야죠. 0 이상 2분의 π 이하이기 때문에.

sin 2x의 범위를 정확히 따지셔야 돼요. 범위 어떻게 돼요? 0에서 1까지입니다. 왜요? 0대입하면 0이지만 2분의 π 대입하면 2x가 π에요. 0과 π 사이에서 움직이는 것과 마찬가지의 효과를 가집니다.

sin 2x 주기 얼마입니까? 이 함수는 주기가 π였고요. sin 4x는 이 함수는 주기가 얼마라고요? 2분의 π에요. 그러면 그림을 좀, 이렇게 길게 그릴 필요는 없어요, 사실은. y축, 원점, 1, 마이너스 1. 이 부분이 x축 이고요.

여기가 x는 2분의 π, 여기가 π. 그렇다면 y는 sin 2x의 그래프인 주기가 π이기 때문에 여기까지죠. 그래서 그래프가 이렇게 올라갔다가 내려가고 다시 내려갔다가 올라가는 이러한 형태의 그래프인데,

사실 여기도 그릴 필요가 없어요. 우리는 여기만 살펴보면 돼요. 이 부분만, 0이상 2분의 π 이하. 그다음 sin 4x의 그래프는요. 주기가 2분의 π입니다. 그래서 여기가 4분의 π죠. 4분의 π일 때 이미 올라갔다가 내려와야 되고요.

다시 이렇게 가는, 이렇게 예쁜 그래프가 나옵니다. 맞죠?

두 개 그래프, 색을 좀 다르게 그렸습니다. 이렇게 해놓고, k가 지금 0과 1 사이의 양수예요. 그러니까 y는 k의 그래프를 여기서 이렇게, 이렇게 y는 k. 그다음 여기가 k라면 마이너스 k는 이쯤이니까 이렇게 그어서,

y는 마이너스 k라고 하겠습니다. 그러면 빨간색 그래프가 흰색 그래프와 만나는 점.  흰색, y는 k. 만나는 점. 여기가 얼마라고요? a. 여기가 얼마라고요? b입니다. 그렇죠? 그다음에 노란색 그래프와 y는 마이너스 k가 만나는,

여기 이 점의 x값이 c고, 이 점의 x값이 d가 되는 거예요. 참고로 sin함수, cos함수 대칭성에 대해서 말씀을 드렸습니다. 일반적으로 그냥 sin x의 그래프라면 이렇게 그려질 거예요. 그래서 그래프 설명할 때, 여기에 α.

여기 β라면 여기 올라갔다가 내려가는 이 부분에 대해서, 이 부분과 이 부분이 이 직선을 기준으로 서로 대칭입니다. 그래서 α랑 β를 더해서 2로 나눈 중점이 여기, 2분의 π죠. 이거였어요.

여기도 마찬가지 이렇게 그어서 만났으면 이 값과 여기 γ, δ라고 할 때 γ와 δ의 중점이 2분의 3π였습니다. 원래는 이거였는데 이 그래프들은 모아져서 주기가 짧아진 그래프입니다. 그래도 여기가 얼마예요?

딱 가운데가 여기 되는 곳이 4분의 π죠. x는 4분의 π에 대하여 대칭이 됩니다. 누가요? a와 b가. 이 그래프는요. 늘리거나 줄여도 올라갔다가 내려간 부분에 대해서 이 부분과 이 부분이 대칭이에요.

여기도 마찬가지, 이 부분과 이 부분도 서로 대칭이고요. 이 선에 대해서. 그러면 a와 b를 더해서 2로 나눈 것이, 중점이 얼마라고요? 4분의 π라고요. 하나 더요. 여기가 얼마겠습니까? 참고로 여기가 이 점이 쭉 그으면,

8분의 π입니다. 왜요? sin 4x에서 x 대신에 얼마를 대입해야지 1이 나오겠습니까? 4x 값이 2분의 π이거나 2분의 5π거나, 점점점 나올 때예요. 즉, x값이 여기는 4분의 π보다 작으면서 1이 나와야 되니까,

이 값은 8분의 π, 4분의 π. 여기는요. 8분의 3π에요. 따라서 c와 d를 더해서 2로 나누면 8분의 3π. 이렇게 나와야 됩니다. 그래서 결국 이 둘을 합치면 a 더하기 b 더하기 c 더하기 d는, a 더하기 b는 2분의 π에요.

그다음 c 더하기 d는 양변에 2를 곱하면 4분의 3π입니다. 그러면 얼마라는 이야기예요? 4분의 5π에요. π 더하기 4분의 π라고요. 여기까지 구했다면 문제는 쉽죠. 주어진 식은 sin(π 더하기 4분의 π),

얼마예요? 마이너스 2분의 √2와 같이 쓸 수 있습니다. 이해하셨죠? 여러분들이 그래프를 직접 그려보시면서 해결하시면 좋을 것 같습니다. 레벨 3, 3번이었고요. 이제 4번 문항으로 갑니다.

4번 문항은 두 가지 방법으로 풀 겁니다. 어떤 게 조금 더 쉽게 느껴지는지. '저는 이렇게 풀었는데, 이런 방법도 있었네요.' 한 번 생각해 보시고 연습해 보시면 좋을 것 같습니다. 첫 번째 풀이, 두 번째 풀이 나눠서 쓸 텐데요.

일단 공통사항이 있습니다. 그래프 보세요. 여러분. 그래프를 보면서 먼저 뭐가 보여요? 곡선이요. 그래요. 곡선이 보이긴 하는데, 여기 2와 마이너스 2가 보입니다. 최대는 2고 최소는 마이너스 2예요.

우리 문제를 쭉 읽었으니까 여러분들이 조건을 잘 보셔야 돼요. 이 조건 중에서 특별히 어디에 신경 쓰셔야 해요? a 양수, b 양수, c도 양수인데요. 다만 모든 양수가 아니라 a, b는 모르는데

c는 범위가 양수이긴 한데 4π 보다는 작다고 합니다. 이런 조건이 있어요. 그러면 최대가 2고 최소가 마이너스 2입니다. 여러분, 이 함수의 최댓값은 절댓값 a, 최솟값은 마이너스 절댓값 a예요. 그런데 a가 양수이기 때문에,

최댓값은 얼마예요? 그냥 a예요. 그러니까 이게 나오는 겁니다. 그렇죠? 그리고 주기는 얼마예요? 이 그래프에서 주기는 여기 6분의 π래요. 0일 때 2예요. 그다음 여기서 내려갔고요. 3분의 2π일 때 제일 꼭대기에 있습니다.

꼭대기에서 내려와 가지고 저점까지 찍은 다음에 다시 쭉 올라가서 이게 뭐예요? 한 주기입니다, 이게. 그러면 0부터 3분의 2π까지. 이게 중요한 이야기예요. 그래서 이 길이는 3분의 2π고요.

이 주기가 3분의 2π인 걸 안다면 여기 보세요. 각을 나타내는 변수, 앞에 붙어 있는 계수가 b이니까 b분의 x 앞의 계수가 1일 때 sin 주기 2π죠. 따라서 b가 얼마예요? 3입니다. b가 3이에요. 이건 기본사항이에요.

공통이자 기본사항입니다. 이건 반드시 여러분들이 단시간에, 빠른 시간내에 뽑아내실 수 있어야 해요. 이제,

.

첫 번째 방법은 그래프를 이용하자는 거예요. 왜요? 첫 번째 방법, 두 번째 방법 나누는 이유는 저 c값을 구하기 위함이에요. 그래프를 이용할 텐데 a와 b는 찾았습니다. 그러니까 y는 2sin(3x 마이너스 c)의 그래프예요.

그러면 이 그래프는 y는 2, sin 3x의 그래프를 갖다가 x축의 방향으로 c만큼 평행 이동했다고 쓰면 절대 안 돼요. 이런 실수를 제일 많이 합니다. 이런 실수를 정말 많이 한다고요.

x축의 방향으로 c만큼 평행 이동하면 이렇게 나오는 거 아닙니까? 아니라고요. x 앞에 계수가 붙을 때는 그 계수로 묶어서 처리해야 돼요. 그래서 여기가 3 곱하기 x 마이너스 3분의 c, 이렇게 처리하는 게 이것이에요.

그러면 y는 2 곱하기 sin 3x의 그래프를 x의 방향으로 얼마만큼. 3분의 c만큼. 2 곱하기 sin 3x의 그래프를 x축의 방향으로 3분의 c만큼 평행 이동한 거예요. 그럼 이 그래프를 먼저 그린 다음에 비교하자고요. 

그래서 여기 그려진 부분처럼 한 번 그려볼 거예요. 여기가 2분의 π, π, 일부러 좀 크게 그립니다. 비교 좀 하려고요. 여기고요. 여기가 2예요. 마이너스 2. 2 곱하기 sin 3x의 그래프를 그릴 겁니다. 0일 때 여기겠죠.

주기가 얼마예요? 3분의 2π에요. 여기, 그다음 여기, 그래서 올라갔다가 2분의, 이렇게 되고요. 다시, 그다음에.

.

이런 모양의 그래프예요. 참고로 계속 이어집니다. 이 뒤에도 여기서 이렇게 올라와서 이렇게 가는, 이런 그래프예요. 이 하얀색의 그래프를 오른쪽으로 얼마만큼, 왜 오른쪽입니까? c는 양수입니다.

c가 양수이기 때문에 3분의 c만큼 오른쪽으로 이동한다고요. 어차피 그래프를 한없이 이어지기 때문에 겹쳐요. 그러면 원점에 있던 게 이런 모양이 어디로 가야되겠습니까? 지금 보세요. 

'선생님, 이 점이 우리 그래프 상에서 여기서 보이는데, 이건 여기가 6분의 π면 마이너스 6분의 π 아닙니까?' 3분의 c가 마이너스 6분의 π 될 수 없죠. 뒤로 갈 수 없으니까 앞으로만 밀어야 돼요.

그러면 쉽게 이야기해서, 이 점, 이렇게 생긴 이 점이 여기로 갔다고 생각하시면 돼요. 또는 이게 한 바퀴 돌고 다시 와서 여기로 갔다고 생각하시면 돼요. 또는 여기, 또는 여기. 그러면 6분의 π, 6분의 2π, 6분의 3π,

6분의 4π, 6분의 3π, 얼마입니까? 2분의 π에요. 왜요? 간격이 6분의 π 여기도 마찬가지, 6분의 π, 6분의 π, 6분의 π. 여기가 3분의 2π는 6분의 π, 6분의 2π, 6분의 3π, 6분의 4π거든요.

그러니까 3분의 c만큼 평행 이동했는데 3분의 c가 될 수 있는 것은 2분의 π 가능하죠. 그렇죠. 여기가 2분의 π이니까요. 그다음 얼마 가능합니까? 그다음은 그래프를 보는 게 아니에요. 이 그래프, 주기 얼마예요? 3분의 2π죠.

그러니까 3분의 2π 더하기 2분의 π. 그다음에는 3분의 4π 더하기 2분의 π, 3분의 6π 더하기 2분의 π, 이렇게 나가는 거라고요. 평행 이동을 했으니까. 그럼 이 상태에서 양변에 3분의 c가 이거라면.

그때의 c값은 얼마예요? 3 곱해보세요. 2분의 3π, 여기는요. 2π 더하기 2분의 3π. 여기는요. 4π 더하기 2분의 3π. 이렇게 나가죠. c는 양수였으니까요. 맞습니까? 이 중에서 c값이 0과 4π 사이에 있는 값만 찾으세요. 

이 중에서 어느 겁니까? 0과 4π 사이니까, 되죠? 그다음에는 됩니다. 여기는 4π를 넘어갔으니까 여기부터는 다 안 돼요. 쓰나마나예요. 그럼 c 값이 몇 개 나왔습니까? 두 개 나왔습니다. 둘 중에 어느 겁니까?

그래서 밑에 조건이 하나 더 있는 거예요. 밑에 조건이 뭐라고 쓰여 있습니까? a 곱하기, a가 2, b가 3인 건 나왔습니다. 2 곱하기 cos(3π 마이너스 2분의 c) 이 값이 √2라고 합니다. 그래요?

그러면 cos(3π 마이너스 2분의 c)는요. 이걸 예각 취급해서 본다면 이 부분은 마이너스 cos2분의 c고요. 이 값이 2로 나누니까 2분의 √2예요. 결국에는 cos 2분의c가 마이너스 2분의 √2가 되는 c를 찾으세요.

2분의 3π를 대입하면 얼마입니까? 4분의 3π에요. cos4분의 3π는 마이너스 2분의 √2가 됩니다. 이건 돼요. 여기 2π 더하기 2분의 3π는요. 대입하면 만족하나요? 대입하면 보세요, 여러분.

2로 나누면 2분의 c는, 여기를 2로 나눠보세요. 그럼 얼마예요? π 더하기 4분의 3π죠. 맞아요? 그래요. 4분의 7π, 다시 이야기하면 2π 마이너스 4분의 π요. cos(2π 마이너스 4분의 π)하면 이 값이 얼마 나와요?

플러스 2분의 √2가 나온다고요. 그러니까 이건 안 되는 거예요. 밑에 조건에 따라서. 그래서 우리가 구하는 c값이 얼마다? 2분의 3π다. a가 이였고, b가 3이였고 c는 2분의 3π였습니다. π분의 abc는,

다 곱하면 9π죠. 답은 9가 나와야겠습니다. 그래프를 가지고 지금 이 과정을 복기하면 무엇을 가지고요? 그래프 평행 이동한 거예요. 다만 이 x가 각을 나타내는 변수 앞에 계수가 있을 때는 계수로 묶어서 처리하셔야 돼요.

이 그래프를 그리고 3분의 c만큼 평행 이동 했다는 걸 착안해서 그림을 그리되, 생각을 해보되 이 함수는 주기함수입니다. 이 함수를 똑 떼어다가 3분의 c만큼 평행 이동했는데 이 그래프와 겹쳐지려면 이 그래프,

주기가 3분이니까 여기만큼, 이 점이 여기 와서 그려지면 똑같아요. 그런데 이 점이 이 뒤로 넘어가서 여기 가서 그려져도 계속 겹칠 수 있습니다. 한없이 이어지는 주기함수이니까.

그래서 주기함수의 성질가지고 파악하시면 이런 결과가 나오고요. 그다음 두 번째 방법이에요. 두 번째 방법은 삼각함수의 활용을 가지고 생각을 해볼 겁니다. a와 b는 공통사항이에요. 

이런 그래프에서 y는 2sin(3x 마이너스 c)의 그래프가 이 그래프고요. 힌트를 준 것이 2 곱하기 cos(3π 마이너스 2분의 c)가 √2. 여기서 알 수 있는 건 cos2분의 c가 마이너스 2분의 √2이다.

이걸 하나를 힌트로 준 겁니다. 그러면 여러분 이 그래프가 여기 있는 그래프예요. 그런데 어떻게 했는데요, 문제에서? (0, 2)를 지납니다. (0, 2)를 지나니까 이 식에서 0 대입하면 2 곱하기 sin(마이너스 c)가 2예요.

그러니까 sin(마이너스 c)는 얼마예요? 1입니다. sin(마이너스 c)는 1이에요. sin 값이 1이 되려면 2분의 π, 2분의 5π, 2분의 9π, 점점점인데. 마이너스 c는 음수입니다. 여러분들이 sin그래프를 그린 다음에.

그럼 이 상태에서 마이너스 c가 얼마가 되어야 돼요? 마이너스 2분의 3π, 마이너스 2분의 7π, 마이너스 2분의 11π... 이렇게 나가야 된다고요. 이해되죠, 여러분? 그렇다면 c값은, c는 양수이니까 지금 이렇게 되잖아요.

c값은 2분의 3π, 2분의 7π 이렇게 나가요. 쭉 나가는데 0과 4π 사이이니까, 여기 2분의 11π 써 볼까요? 2분의 3π, 2분의 7π, 2분의 11π... 양수로 바꿨죠. 안 되죠, 왜요? 0과 4π 사이에 있어야 되니까.

이 뒤는 다 안 되는 거예요. 이 두 조건에서 cos2분의 c가 마이너스 2분의 √2가 되려면 여긴 돼요. 이게 안 되죠. cos4분의 7π는 2분의 √2입니다. 그리고 이거 하나를 가지고 해도 되고요.

그다음 여기 (6분의 π, 0)을 지나요. (3분의 2π, 2)를 지나요. 이런 점들을 원래 식에 대입해서 c를 찾을 수도 있습니다. 우리 밑에 있는 식과 연계해서 이런 내용을 가지고 학습한다면 똑같이 c는 2분의 3π 나왔고요.

a는 2, b가 3이었으니까 아까와 같은 답을 얻을 수 있겠습니다. 이해하셨죠? 좋아요. 그래프를 이용한 방법, 그다음에 그래프 상의 점을 이용하는 방법이 있는데요. 점을 이용할 때는 한 점만 가지고 쓰면 안 돼요.

제가 이 식을 쓰지 않고 (0, 2)를 대입한다고 썼을 때 sin 마이너스 c가 1 나왔죠. 그럼 sin 마이너스 c가 1을 만족하는 c는 무수히 많았습니다. 그런데 범위를 제한하니까 두 개가 나왔었죠. 그 둘 다 답은 아닙니다.

다른 조건까지도 살펴보셔야 돼요. 만약 이 조건이 없다면 이 그래프에서 이 점과 다른 점을 가지고 또 다른, c에 대한 조건을 점점 좁혀가는 그런 식이 하나 더 나와야 합니다. 아셨죠? 여기까지 실력 완성 4번이었고요.

우리 이제 대표기출문제, 의외로 조금 쉽습니다. 0과 2π 사이에요. x가 0과 2π 사이일 때 이 방정식의 모든 실근의 합은 p분의 q입니다. 참고로 2017학년도 수학능력시험이에요. 3점인데 빠르게 풀 수 있는지 확인해 보세요.

cos제곱x는 1 마이너스 sin제곱x, 왜냐하면 여기가 sin x이니까요. 마이너스 sin x는 1. 결국에는 sin x(sin x 플러스1)은 0. sin x는 0이거나 또는 마이너스 1이군요. 그래프를 생각하시고요. sin x가 0이 나오는 건,

0, π, 2π, 3π.... 이건데 0과 2π 사이고요. 등호가 없기 때문에 결국 여기는 x는 π 하나 밖에 없습니다. 그렇죠? 그다음에는 sin x가 마이너스 1이 되는 것은 x가 얼마예요? 2분의 3π죠.

이거 금방 나올 겁니다. 이 둘을, 모든 실근의 합. 더하라고요. 합은 2분의 5π. 2분의 5π가 p분의 q이니까 따라서 서로소죠. p 더하기 q 값이 얼마 나오는 거예요? 7이죠. 간단하게 여러분들이 계산하실 수 있을 겁니다.

이제 삼각함수의 미분 관련해서 무엇부터 시작한다고요? 덧셈 정리부터 시작합니다. 덧셈 정리, 사인함수와 코사인 함수의 덧셈정리, 쭉 식이 이렇게 막 나옵니다. 이것만 나오는가, 뒤에 더 있고요. 식을 일일이 다,

무조건 외우려고 하지 마세요. 이 식, 그래요. 외워야 쓰겠죠. 알아야 쓰죠. 안다고 해서 다 쓰는 건 아니지만 빨리 머릿속에서 나와서 쓸 줄 알아야 되는데 무작정 쓰는 게 아니에요. 사인함수와 코사인 함수의 덧셈정리 관련해서

간단하게, 단위원이에요. 선생님뿐만 아니라 여러분들도 사랑하는 이 단위원을 그리고, 단위원에서 우리 교재에 있는 방법대로, 개념 때도 아마 말씀을 드렸습니다. 다 증명했어요. 즉, 첫 번째는 여기가 이게 α입니다.

P점의 좌표는 (cosα, sinα), 그다음에는 이렇게 하면 여기가 Q점입니다. 이 각의 크기를 β라고 하면 (cosβ, sinβ)입니다. 여기 이렇게 만들면 삼각형 POQ가 완성이 돼요. 여기를 Q점이 이쪽으로 가도록 바꿉니다.

.

그렇다면 이 Q′ 점은 (1, 0)이 될 것이고, 이 점은 더 내려오겠죠. 그래서 여기 각이 얼마가 되게요? 여기, 파란색으로 표시하는 이 각은 α에서 β를 뺍니다. 뺀 각이니까. 여기가 α 마이너스 β고요.

여기 P′은 (cosα 마이너스 β, sinα 마이너스 β)와 같이 쓸 수 있어요. 그래서 P′, Q′의 길이와 PQ의 길이가 서로 같습니다. 표시 안 할게요.

이 길이와 이 길이가 같다고 해서 점과 점사이의 거리로 보통 풀어요. 그 식은 교재에 나와 있으니까 여러분들이 한 번 보시고, 교재에는 없지만 개념 때도 소개해 드렸는데요. 되게 간단한 증명이 있습니다.

다만 이 증명은 기하와 벡터에서 평면 벡터의 내적을 이용하면 참 쉽습니다. 참고하시고요. 이건 어디까지나 참고고 다른 것도 한 번 소개를 할까 합니다. 현재 이 상태에서, 참고예요, 참고사항. 간단한 증명이니까요.

OP벡터의 크기나 OQ백터의 크기나 모두 1이에요. 그러면 OP벡터 내적 OQ벡터는 OP벡터의 절댓값, OQ벡터의 절댓값, 그다음 cos, 두 벡터가 이루는 각. α 마이너스 β죠. 그렇죠? 이건데,

.

1, 1이니까 cos(α 마이너스 β)예요. 그런데 여기가 얼마예요? (0, 0)이고요. 이 점은 (cosα, sinα), 여기는 (cosβ, sinβ). 내적은 성분끼리의 곱의 합이니까 cosα, cosβ 합이랬죠.

플러스 sinα, sinβ로 간단하게 됩니다. 여기서 이런 표현, α, β가 얼마인지 모르니까 이런 상황에서는 cos(네모 마이너스 세모)는 어떻게 된다고요? cos네모cos세모 마이너스 sin네모sin세모. 이와 같이도 쓸 수 있는 거예요.

그 다음에 이 네모 자리에 어떤 걸 대입합니까? 2분의 π 마이너스 α. 여기는 β를 써 가지고 식을 변형해서 여기를 sin으로 바꾸기도 합니다. 그런 내용이 등장하고요. 현재 이 상태에서 이렇게 나왔다면,

여기 α, 세모 자리에 마이너스 β를 씁니다. α 마이너스 β, α 마이너스 β, α 마이너스 β로 써서 cosα 더하기 β로 바꿔서 식을 만들기도 합니다. 그 만드는 과정이 이제 우리 교재에서 소개되어 있고,

개념 강의 때도 쭉 다 해봤습니다. 이런 한 가지, 하나의 단편적인 증명을 통해서 다른 것까지 쭉 이어나갈 수 있거든요. 그런데 보통 수험생들이 '이 정도면 다 알겠지, 식만 알면 되겠지.'하고 여기까지 한 다음에,

여기를 변형을 안 해보고 그냥 넘어갑니다. 개념 공부를 할 때 이런 내용을 학습을 했다면 한 번 더 쓰면 더 좋겠죠. 하지만 이런 내용을 학습하지 않았다면 한 번 해보세요. 직접 되는지, 여러분이 빈 백지에서 써 놓고

하나, 하나 채워나가면서 변형이 되는지, 식이 유도가 되는지 확인하시라는 뜻입니다. 그래서 그 결과로 화면에 있는 것처럼 이런 결과가 유도가 됩니다.

일일이 다 하면 이번 시간 한 시간가지고 이것만 해도 충분히 다 할 수 있거든요. 이 내용 여러분 많이 보셨을 테니까 이 내용을 가지고 적당히 식을 변형해서 다른 걸 만들어내기도 합니다. sin함수와 cos함수의 덧셈 정리,

기본적인 내용이라서 여러분들이 꼭 숙지하고 계셔야 됩니다. '선생님, 저는 이해는 했는데 금방 머릿속에서 안 나와요.' 사실 시험장에서 이런 관련된 내용이 나온다면 빨리 생각해서 빠르고 정확하게 풀고 넘어가야 됩니다.

그런데 여기서 시간을 많이 뺏기면 그만큼 초조해지고 다른 문제 풀 시간을 뺏게 되죠. 외우셔야 되는데 과정을 알고 그다음 '전 정말 외우는 것이 약합니다, 선생님. 어떻게 할까요?' 백지에다가 이 내용 하루에 한 번씩만 써 보세요.

매일, 매일 꾸준히. 보통 2주면, 2주가 가기 전에 여러분들이 이미 다 쓸 수 있습니다. 조금 더 빠르게 쓰려면 그 내용, 그림, 증명 과정을 오늘 한 번 백지에다가 생각나는대로 써 보세요. 그다음 내일 되면 또 써 보세요.

그 다음날 되면 또 써 보세요. 누적적으로 계속 써보다보면 그 내용이 계속 머릿속에 고스란히 저장되어서 언제든지 쓸 수 있을 정도로 머릿속에 자리를 잡게 됩니다. 걱정 마시고 해보세요. 충분히 가능합니다.

이런 내용이 있었고요. 참고로 도형을 이용한 덧셈정리의 증명 방법, 개념 때도 했는데 지금 간단하게, 이런 직각삼각형 하나를 그리고요. 이 각이 β예요. 그다음 사각형으 이렇게 만들어서 각이 α, β라고 할 때.

이렇게 그림을 그려놨습니다. B에서 F까지의 길이가 특별히 1인 직각삼각형을 만들었습니다. 그러면 이 상태에서, 이게 1이기 때문에 직각삼각형에서 빗변의 길이가 1이니까 여기 β죠. BF가 1이면 FE는 얼맙니까?

FE는 얼마라고요? sin, 여기 이 길이는 sinβ입니다. 조금 더 잘 보이게 여기에다가 이렇게 쓸까요. 이 길이는 sinβ입니다. 그럼 여기는, B에서 E까지의 길이는 cosβ겠죠. 그다음 보세요. 여기가 α면 여기는 얼마예요?

2분의 π 마이너스 α고요. 여기가 2분의 π니까 여기는 얼맙니까? α입니다, 참고로. 그렇죠? 다 했어요. 이 삼각형에서 α고 여기가 직각이니까 cosβ죠. 그러면 α에 비해서 E에서 C까지 길이는요.

cosβsinα입니다. 여기는 cosβcosα고요. 그렇죠? 하나만 더, 여기가 sinβ고요. 직각이고요. 여기가 α예요. 그러면 F에서 D까지의 길이는 sinαsinβ가 될 것이고요. 여기는 sinβcosα입니다. 이렇게 돼요.

이제 보조선 하나만 그으면 상당히 재미있는 내용이 나옵니다. F에서 수선의 발을 내립니다, 이렇게. 수선의 발을 내리면 제가 지금 진하게 긋는 직각삼각형 보이세요? 이 삼각형에서 이 큰 각의 크기는 α랑 β를 더한 겁니다.

그러면 sin(α 플러스 β)는 무엇입니까? 1분의 F, 여기를 H라고 할까요? HF겠죠. G라 할게요. 그러면 1분의 FG이니까 여기는 FG예요. 참고로 FG, 이 길이는 무엇과 같습니까? CD의 길이와 같습니다. 이 길이와 같아요.

CD의 길이는 얼마예요? 이 둘의 합이죠. 여기는 sinαcosβ 더하기 cosαsinβ입니다. 네모, 세모, 네모, 세모, 네모, 세모로 쓸 수 있다는 겁니다. α, β 대신에 어떤 다른 식이 와도 돼요.

네모, 세모, 네모, 세모, 네모, 세모 알아두시면 훨씬 편합니다. 이제 cos(α 더하기 β)는 어떻게 되겠습니까? cos(α 더하기 β)는 이 그림에서 B에서 G까지의 길이에요. B에서 G까지의 길이는 BC에서 얼마 빼야 해요?

CG 빼야 해요. BC는 cosαcosβ 마이너스, CG는 이 길이는 여기랑 같죠. DF랑. 이 길이 얼맙니까? sinαsinβ와도 같게 돼요. 그다음 이 두 식에서 이 β 자리에 마이너스 β를 대입하면 sinα 마이너스 β가 나오고요.

여기서 이 β 자리에 마이너스 β를 대입하면 cosα 마이너스 β가 나와서 우리가 처음에 했던 sin α 더하기 β, sin α 마이너스 β, cos α 더하기 β, cos α 마이너스 β. 이 네 가지 식이 한꺼번에 나와요.

도형으로 깔끔하게 쓸 수도 있습니다. 재미있죠? 죄송해요. 저만 재미있는 걸로. 쉽게 접근이 가능했던 내용이어서 여러분께 간략하게 소개를 해드렸습니다. 참고하시고요. 이제 우리 43페이지의 사인함수의 덧셈정리,

코사인함수의 덧셈정리의 관한 예제와 유제를 한 번 풀어볼게요. 이 문제는 보조선, 선을 어떻게 그어서 이 문제를 좀 살펴보느냐에 따라서 쉽게 풀리느냐, 그렇지 않느냐가 나옵니다. 일단 여러분들이 먼저 생각할 것이.

DH, 여기가 얼마냐는 거예요. x는 얼마일까요? x가 마음에 안 들면 h라고 써도 됩니다. 이럴 때 나머지는 변의 길이가 나왔는데, 직각, 직각이 좋은 거예요. 그러면 6, 8 많이 보인 숫자입니다. 

A에서 C까지 이렇게 보조선을 그으면 흰색 선분의 길이는 10입니다. 그렇죠? 이 흰색 선분의 길이가 10이면 여기가 √10이죠. A에서 D까지 여기가 직각이니까 A에서 D까지의 길이는 3√10입니다. √90이 나와야하니까요.

100에서 10을 빼니까. 이해하세요? 이 길이가 3√10이에요. 그러면 DH의 길이는 사실 이 길이를, √10이라는 길이를 알고 있거든요. 그럼 무엇만 알면 됩니까? 여기를 θ라고 부르면, sinθ는 무엇이나 마찬가지예요?

√10분의 DH, 이거예요. 그래서 DH의 길이는 √10 곱하기 sinθ. 각에 대한 sin 값만 알면 충분히 구하는데요. 여러분, 나머지 이 직각삼각형과 이 직각삼각형에서 세 변의 길이가 다 나와 있어요.

그러니까 여기를 α라 부르고 여기를 β라고 부른다면 sinα, cosα, sinβ, cosβ 값이 다 나왔다고요. 다 알 수 있다고요. sinα 얼마입니까? 10분의 8이니까 5분의 4죠. cosα는 5분의 3입니다.

sinβ는 10분의 3√10입니다. cosβ는 10분의 √10입니다. √10분의 1, √10분의 3 이거죠. 이렇게 써도 된다고요. 이렇다면 무엇을 알 수 있는 거예요? θ는 π 마이너스(α 더하기 β)입니다.

따라서 sinθ는 sin(π 마이너스 (α 더하기 β))이니까 sin(α 더하기 β)이고요. snαcosβ 더하기 cosαsinβ해서 얼마예요? 5분의 4, cosβ는 √10분의 1 플러스, 여기는 5분의 3 곱하기,

sinβ는 √10분의3. 이렇게 나와요. 여러분 이 결과가 여기라고요. 대입해야죠. 대입하면 DH의 길이는, 여기 전체에다가 √10만 곱한 것과 마찬가지예요. 그러니까 지워지고 지워지면 5분의 4, 5분의 9를 더해요.

5분의 4, 5분의 9를 더하니까 5분의 13, 따라서 우리가 구하는 선분DH의 길이는 5분의 13입니다. 예제라고 그냥 쉽겠지, 막연하게 생각하시면 됩니다. 이 문제를 어렵게 느끼는 수험생이라면, 어디가 조금 어렵냐면,

각에 대한 α니, β니 하는 문자로 표현이 되지 않았기 때문에 여러분들이 설정을 하고 나서 시작해야 돼요. α, β, θ. 얼마인지 모르지만 이 각이 얼마인지 모르지만 이렇게 문자로 표현한 다음에 푼다면,

'이렇게 풀면 되는구나.'가 상당히 쉽게 느껴지는 문항인데 이걸 이렇게 놓고 푸는 것부터가 어려워하는 수험생이 있다면 '주어져 있지 않았을 때는 하나를 설정하고 그다음을 설정하고 문제를 푸는 군요.'

라고 알고 연습하시면 좋을 것 같아요. 이해하셨죠? 예제지만 천천히 알아보았고요. 이제 유제로 넘어갑니다. 유제는 조금 쉬워요. 유제 1번, 0이상 2π 이하에서 이 함수의 최댓값을 구하라고 합니다.

여기 2 곱하기 sin(x 더하기 6분의 π) 어떻게 씁니까, 여러분? 2 곱하기 (sin x cos6분의 π 더하기 cos x sin6분의 π) 마이너스 2 곱하기 (cos x cos3분의π 마이너스 sin x sin3분의 π)

바로 쓸게요. 이게 f(x)고 cos6분의 π는 2분의 √3입니다. 그러니까 곱해지니까 √3sin x 더하기, cos6분의 π는 2분의 1이에요. 2분의 1 곱하기 2하니까 cos x 마이너스, 2와 cos3분의 π 얼맙니까?

2분의 1이요. 그러니까 여기는 cos x 마이너스, 여기는 2분의 √3, √3sin x. 그래서 cos, cos 지워지고요. 마이너스, 마이너스 플러스가 되어서 2√3sin x. sin x 범위 보셔야죠. 범위는 0이상 2π 이하니까.

sin 함수의 그래프 아시죠, 여러분. 이렇게 틈만 나면 그래프를 그리고 있죠. 여러분들도 그려보시라고요. 이렇게 됩니다. 여기서부터 포함해서 이 점까지 어디와, 어디. 1과 마이너스 1 모두, 0, 1, 마이너스 1, 0.

sin x의 범위는 마이너스 1에서 1까지입니다. 그래서 최댓값을 M이라 한다면 이 값의 최댓값이 1이기 때문에 앞에 있는 2√3이 우리가 구하는 답이 되겠죠. 어렵지 않게 구할 수가 있었어요. 이제 유제 2번이에요.

유제 2번은 다 풀지는 않겠지만 여러분께 힌트를 드리고 직접 한 번 풀어보는 것을 숙제로 내드립니다. 세 내각의 크기, A, B, C. 여러분 머릿속에 먼저 떠오르는 건 내각이기 때문에 0보다는 큽니다.

그렇지만 A, B, C의 합이 얼마입니까? π예요. 180도. cos A 나왔고요. sin B 나왔습니다. 이럴 때 sin C의 값은? 단 B는 이렇게 됩니다. 왜요? 왜 이렇게 주어졌어요? sin B가 양수라면 그 B는 둔각입니까, 예각입니까?

둘 다 가능한 거예요. sin은 1사분면과 2사분면에서 양수이니까. 그러면 cos A는 3분의 √3. 그럼 sin A는 어떻게 되겠습니까? 1사분면, cos A가 양수이니까 1사분면, 둘 다 1사분면 예각이에요.

그럼 cos A가 3분의 √3이면 sin A는 3분의 √6입니다. 그럼 여기서는, cos B는 3분의 2√2, 그러면 3분의 1입니다. 다 한 거예요. 그럼 C의 값은 C는 어떻게 된다고요? π에서 A 더하기 B요.

그러면 sin C는 sin(π 마이너스 (A 더하기 B))이므로 뭐랑 마찬가지예요? sin(A 플러스 B)입니다. 그러니까 어떻게 써야 돼요, 여기는요. sin A, cos B, 그다음은 cos A, sin B와 같이 써서 충분히 구할 수 있어요.

이 값이 얼마입니까? 3분의 √6 나오나요. 여러분들이 이렇게 되는 과정을 직접 빠르게 이 계산 과정을 거쳐서 빠르게 한 번 풀어보시길 바라겠습니다.

이번 시간, 여기까지 해서 마치고 다음 시간 탄젠트 함수의 덧셈정리부터 천천히 이어나가도록 하겠습니다. 다음 시간에 뵐게요.

.




