여러분, 반갑습니다. 2019 수능개념 미적분 2의 김창재입니다. 우리 벌써 16번째 만남의 갖고 있습니다. 이번 시간 미분법에 대해서 알아보는 시간인데 삼각함수 뒷부분 좀 남았죠? 진도 걱정 마세요.

제가 이럴까 봐 제가 설명을 한번 하면 또 자세히 하는 경향이 있어서 조금 여유롭게 구성했기 때문에 괜찮습니다. 걱정하지 마세요. 저보다는 PD님이 더 걱정할지 몰라요. 좋습니다. 지난 시간에 31번까지 풀었고요.

32번 문항 풀고 우리 미분법 배우는데 참 잘 됐어요. 삼각함수의 미분을 이번 시간에 마무리 짓고 이제 미분법으로 넘어오게 됩니다. 먼저 32번이에요. 그림과 같이 쭉쭉쭉 돼 있습니다.

삼각형 OPQ의 넓이가 S(θ)고요. HQ의 길이는 L(θ)라고 합니다. 이 값이 k였습니다. L(θ)분의 S(θ)가요. 그럴 때 60배의 k값을 구하세요. 쭉 나와 있고요. 수능 문제입니다. 2016학년도 수능 문제 4점짜리인데요.

의외로 쉽습니다. 잘 파악하셔야 돼요. 이런 정도의 문항은 여러분이 파악하고 푸실 수 있어야 되겠습니다. 반지름의 길이가 1인 원점이 중심이고 반지름의 길이가 1인 삼각함수 단원의 베스트프렌드죠.

베스트프렌드, 단위원의 일부예요. 이 점에서 점 P, 여러분, 점 P는 원주상의 점입니다. 각이 θ래요. 그러면 P점의 좌표는 (cosθ, sinθ)처럼 쓸 수 있죠. 이렇게, 처음에는 이렇게 쓸 수 있습니다.

그러면 H점의 좌표는 (0, sinθ)예요. Q점의 좌표는 모르기는 몰라도, 모르기는 몰라도 H, 이 H의 y좌표, P의 y좌표가 동일한 y좌표를 가집니다. Q점의 y좌표는. 그러니까 얼마 콤마 sinθ예요.

그런데 여러분. 제가 지금 진하게 긋는 이 하얀색 직선, 흰색 직선은요. y=sinθ죠. 그런데 이 곡선과 만나요. 교점이라고요. 따라서 y=sinθ 대신에, y=sinθ 대신이 아니라 이 y에 sinθ를 대입하면 ln(x+1), x는요?

자연 대수 e의 sinθ제곱 -1이에요. 따라서 Q점의 좌표는 (자연 대수 e의 sinθ제곱 -1, sinθ). 이렇게 나옵니다. 이거예요. 여러분. 게다가 여기 지금 P점과 Q점은 1사분면이죠. 1사분면 위의 점이죠?

그러면 삼각형 OPQ의 넓이를 구하라고 해요. 삼각형 OPQ의 넓이는 사실은 이 길이, 이 길이가 안 나와 있어요. 그러면 밑변 곱하기 높이를 통해서 S(θ)는 2분의 1 해야죠, 삼각형 넓이니까.

2분의 1 곱하기 밑변 얼마예요? 여기를 밑변으로 보자고요. 삼각형 OPQ니까 이 삼각형의 넓이입니다. 그러면 여기를 밑변으로 이만큼을 높이로 보자고요. 그러면 밑변의 길이는 P점의 x좌표에서 Q점의 x좌표 빼야 됩니다.

따라서 (cosθ+1-, 자연 대수 e의 sinθ제곱), 이렇게 쓸 수 있습니다. 맞죠? 그다음에 높이가 여러분. 이 높이가 이 점에, P점에, Q점에, H점의 y좌표와 동일하죠? 그렇죠? 따라서 높이는 sinθ.

그러면 L(θ)는요? L(θ)는 선분 HQ의 길이입니다. 선분 HQ의 길이는 Q점의 x좌표에서 H점의 x좌표를 뺍니다. 그러니까 자연 대수 e의 sinθ제곱 -1, 이거예요. 다 했네요. 이제 쉽게 구할 수 있을 거예요.

우리는 뭘 구하라고 했습니까? 주어진 식에서 lim θ가 0보다 크면서 0에 점점 다가갈 때 lim θ가 0보다 크면서 0에 점점 다가갈 때 뭐분의 뭐요? L(θ)분의 S(θ)였어요. 그러니까 L(θ), 자연 대수 e의 sinθ제곱 -1.

위에 분자는요? 이만큼이 분자예요. 그러니까 2분의 1×sinθ×(cosθ+1-, 자연 대수 e의 sinθ제곱). 이렇게 됩니다. 우리 배운 거 있죠? lim △가 0에 점점 다가갈 때 e의 △-1, △. 얼마예요, 이 값은? 1이었습니다.

뒤집어도 똑같아요. 분수로, 그러니까 분모, 분자 바뀌어도 1분의 1은 1이니까요. 왜요? 여기를 하려고 그래요. θ가 0보다 크면서 0에 점점 다가가면 sinθ는 어디에 다가갑니까? 0에 다가가죠.

△, △, 여기 △, △. 역수 취한 것과 똑같으니까 이 노란색 부분의 극한이 얼마나 되는 겁니까? 1입니다. 1이고요. 그러면 2분의 1 있고, 1 있고 그다음 여기 보세요. θ가 0에 점점 다가가면 한없이 0보다 크면서

이 값은 1로 다가갑니다. 1 있고요. 여기는요? 자연 대수 e의 0제곱이니까 1이에요. 1+1에서 1을 빼니까 1입니다. 얼마가 나오는 거예요? 2분의 1. 이 값이 k입니다. 따라서 60k의 값은 얼마예요?

30이 우리가 구하는 문항의 정답이었습니다. 어렵지 않죠? 좋습니다. 여러분, 충분히 여러분이 풀 수 있는 문항이라 간략히 하고 넘어갑니다. 이제 삼각함수의 미분이에요.

미분은 간단한 미분, sin과 cos에 대해서만 미분을 다룹니다. 우리 덧셈정리를 배웠기 때문에 sinx를 미분하면 cosx, cosx를 미분하면 -sinx가 된다는 것을 알아낼 수가 있어요.

어떻게 할 거냐면 우리 교재에 59쪽 아래에 보면 길게 쓰여져 있죠? 좋습니다. 제가 하는 방법만 알려드릴 테니까 여러분이 해 보시고 그 페이지, 가린 다음에 여러분이 생각하고 다 써보세요,

써본 다음에 비교해 보시라고요. 아니, 써 있는데 왜 써요? 이거 우리 보라고 써준 거 아니세요? 네, 보라고 써드린 거 맞는데요. 그냥 무턱대고 보는 거랑 여러분의 생각을 가지고 아이디어를 통해서

쭉 전개해 나가는 거랑 훨씬 더 학습 효과가 여러분이 직접 쓰는 게 좋습니다. 강력하게 추천합니다. 이렇게 나와 있는데 하나만 합니다. 둘 중에 하나만 할 테니까요. 나머지는 똑같이 한번 해 보세요.

y=sinx을 제가 f(x)라 하겠습니다. f(x)라 하자. 이 함수 미분하겠습니다. f'(x)는 lim h가 0으로 점점 다가갈 때 어떻게 돼요? f에 x+h-f(x) 나누기 h. 그래서 이렇게 쓸 수 있죠. 맞아요?

그런데 이 부분을 우리는 무엇을 통해서? 덧셈정리를 통해서 알 수 있다고요. lim h가 0으로 점점 한없이 다가갈 때 노란색 동그라미 친 부분을 정리하겠습니다. sin(α+β), 정리해 보세요. 기억나시죠?

sin(x+h)를 전개하면. 전개? 정리하면 sinxcosh+cosxsinh, 그다음에 -sinx, 분모는 h예요. 그러면 sinx, sinx가 묶여서 한꺼번에 묶이면. 맨 앞과 맨 뒤는요. sinx로 묶어서 (cosh-1), 그다음에는요?

cosxsinh인데요. 제가 편의상 이렇게 나누어서 쓰려고 해요. cosxsinh, h, 중괄호 예쁘게, 이렇게요. 맞죠? 이렇게 하면 여기는 눈에 확 들어옵니다. h가 0으로 점점 다가갈 때 h분의 sinh는 극한이 1입니다.

좋아요, 그러니까 1이니까 cosx만 남겠네요. 이제 앞부분만 하면 돼요, 그렇죠? 우리의 관심사는 이제 노란색 동그라미 부분입니다. 보세요. h가 0에 다가가요. 그러면 h도 0에 점점 다가가고 (cosh-1)도 점점 0에 다가갑니다.

0분의 0 꼴이에요. 그런데 참고로 lim h가 0에 점점 다가갈 때 여기 cosh-1 있잖아요, 여러분. 이 동그라미 친 부분에서 이 부분, 이 부분, 이 부분, 이 부분 하고 h, 왜요? sinx에서 x는 변수니까 안 바뀝니다.

여기서 변수는, 이게 지금 h가 0으로 점점 다가가고 있으니까 sinx는 놔두고요. 이 부분만 먼저 살펴보자고요. 분모가 h였으면. (cosh+1)을 한 번 곱해줍니다. 그러면 이 식은 lim h가 0으로 점점 다가갈 때 보세요.

(cosh-1), (cosh+1). 전개하면 어떻게 됩니까? cos²h-1. -sin²h. 여기는 h×(cosh+1), 그러면 보세요. 한 번만 더 써도 되는데. lim h가 0에 점점 다가갈 때 sinh×(-sinh), 그다음에 h(cosh+1), 다 했어요.

극한은 1이죠? 2로 수렴하는데 이 부분이 어디로 수렴하죠? 0이요. 그러니까 0 나옵니다. 0 나온다고요. 지금 이 부분을 한 이유가 어디를 하기 위해서요? 여기를 하기 위해서요. 이 부분을 하기 위해서.

그러면 결국에는, 결국에는 이 부분은, 이 부분은. 여기는 지우셔도 됩니다. 이걸 안다면 이 부분을 지우시고. 이쪽 부분의 극한이 0이에요. 0×sinx는 그냥 0이죠. 여기는요? 1이에요. 여기는요? cosx요, 얼마 나오는 겁니까?

cosx, 지금 누가 이렇게 된다고요? 점, 점, 점, 점, f'(x)가요. y=sinx을 미분하면 x에 관해서 미분하면 cosx가 됩니다. 이와 같은 방법으로 cosx을 미분할 때도 이런 식에서 cos, cos 바꾼 다음에 덧셈정리를 이용해서

우리 59페이지의 하단처럼 쓸 수 있는 거예요. 그래서 기본적으로 y=sinx, y', 제가 y'이라고 쓴 것은 dy, dx로써, 여러분, 설마 이거 dx분의 dy라고 읽지는 않으시죠? dy, dx. y를 x에 관해서 미분했다. 이런 뜻이고요.

기호로 이렇게 나타내죠. cosx, 그러면 y=cosx에서 y', 즉 dy, dx는 -sinx와 같이 쓸 수 있습니다. 이렇게 간단한 내용이 삼각함수 미분의 다예요. 그러면 미분법에서는 무엇을 배우느냐.

이 둘을 가지고 다른 내용과 결합시켜서 tan, sec, csc, cot에 대한 미분을 하게 됩니다. 우리 조금 후에 할 거예요. 조금만 기다려주세요. 여기까지가 sin, cos 함수의 미분, 삼각함수의 미분이었고요.

증명 과정은 여러분 보시라고 다 써놨습니다. 천천히 아주 차근차근히 써놨으니까 참고하셔서 직접 이 과정. 써보시고 많이, 오래 걸리지 않습니다. 필기할 게 많은 것, 연습장을 많이 차지한다든가 하는 문항이,

문제가 아니에요, 직접 써보세요. 미분이고 33번부터 우리 35번까지 문항이 있고 그다음에 이제 삼각함수 끝내고 미분 갑니다. 세 문제 먼저 풀게요. 좀 간단합니다. f(x)는 cosx에 대하여 f'(2분의 π)의 값은?

그런데 3점이래요. 너무 좋죠? 이런 문제들. 왜요? f'(x)는요? f'(x)는. 여러분, cosx를 x에 관해서 미분하면 -sinx입니다. 그러면 f'(2분의 π)는 -sin(2분의 π)로서 얼마예요? -1입니다.

사실 이 문항은 이렇게 풀고 이렇게 좀 빨리 계산하면 눈으로 봐도 풀리죠. -1이 답이었습니다. 34번 봅니다. 34번. 미분과 그다음에 삼각함수의 활용방정식 편이에요. 미분이랑 삼각함수의 활용,

즉 삼각방정식에 관한 문항인데 볼게요. 문제가 쭉 돼 있으면요. 이 함수의 그래프 위의 점, 무슨 점이에요? 접점이죠, 접점. 이 점에서의 접선의 기울기. 미분계수예요, 접선의 기울기는.

따라서 여기까지 알 수 있는 건 f'(a)가 뭐 되는? 0 되는, 0 되도록 하는 모든 실수 a값의 합을 구해라. 이걸 만족하는 a값이 얼마겠습니까? 연계교재의 문항이었는데요. f'(a)가 여기입니다.

그러면 당연히 f'(x)가 무엇인지 알아야 됩니다. sinx와 cosx가 곱해져 있어요. 곱의 미분도 당연히 아실 거니까 앞에 곱해진 함수 미분하면 cosx, 뒤에 cosx는 그대로 더하기,

앞에 곱해진 sinx는 그대로 cosx를 미분하면 (-sinx). 그래서 이건 cos²x-sin²x가 f'(x)예요. 그러면 f'(a)는요? f'(a)는 cos²a-sin²a입니다. 이게 0 돼야 돼요. 그러면 결국에는 cosa는 ±sina입니다.

우리 삼각함수의 방정식의 활용. 많이 보셨죠? 일단 그래프를 한번 나타내 볼게요. a축, 원점, y축. cosa니까요. 축이 a축이에요. 여기 π, 여기 2π. 다만 다 그릴 거 아니라 사실은 열린 구간 (0, π), 즉 0 초과 π 미만인 범위예요.

그렇죠? 왜요? 여기서 정의됐으니까 당연히 이 a값도 저 구간을 따릅니다. 저 구간에 속해 있는 범위이기 때문에 0과 π 사이만 구하시면 돼요. cosa의 그래프. cosa의 그래프는 이렇게. 스무스하게 잘 그렸어요.

여기는 굳이 안 써도 되는데 제가 일부러 그냥 지울게요. a축, sina는요? sina. y=sina. 이렇게 그려지는 것이 y=sina예요. 그러면 만나죠, 여기. 얼마예요, sin과 cos이 만나는 곳. 4분의 π죠.

그러면 -sina 어떻게 그립니까? 마이너스, y=-sin은요. 이 빨간색 그래프를 a축에 대하여 대칭 시키니까 이렇게 그려지죠. 그렇죠? 이렇게 그려지고 만나는 이 점 얼마예요?

4분의 3π, 따라서 x값은 4분의 π. 또는 4분의 3π, 두 개고요. 그 합은 얼마가 되는 거예요? 합은? π가 되는 겁니다. 이게 마음에 안 드시면, 이게 마음에 안 드시면 이런 방법도 있습니다, 여러분.

또 베스트프렌드를 또 불러야죠. 단위원입니다. y축, 원점, x축. 이 부분을 θ라 할 때 만약에 이렇게 구해서 여기를 θ라 하면 이 P점의 좌표, (cosθ, sinθ)인 건 아실 거예요. 그러면 편하게 여기를 θ라 불렀으니까

저는 cosθ와 sinθ가 같아지는 거, 그다음에 cosθ와 -sinθ가 같아지는 거. 여러분, cosθ랑 sinθ랑 같아진답니다. 무슨 뜻이에요? x좌표와 y좌표가 같습니다. y=x를 그리면 돼요, 45도로.

그러면 이 점은 x좌표와 y좌표가 같아요. 이 점도 x좌표와 y좌표가 같아요. 그런데 우리는 여기는 흔적만 남길 거예요. 왜요? θ가 0부터 π 사이예요. 0과 π 사이니까 이 부분만 움직이는 거예요.

그러니까 여기 있는 이런 점은 제외하면 돼요. 그다음에 뭐 나오는 거예요? y=x를 그리면 여기 얼마 나옵니까? (2분의 √2, 2분의 √2) 나오죠. 4분의 π라고요. 4분의 π. 2θ가 4분의 π라고요.

그다음에 cosx는 -sinx, cosθ=-sinθ. 뭘 그리면 된다고요? y=-x. 여기요, 여기, 여기. (-2분의 √2, 2분의 √2). 45도, 여기가 45도, 즉 4분의 π니까 이렇게 각을 재면 4분의 3π죠, 따라서 θ는 4분의 π, 4분의 3π, 두 개,

그때 θ 값의 합이 이 문제에서의 이걸 만족하는 a값의 합과 같겠죠. 맞습니까? 그래서 그래프를 이용해도 되고 단위원을 이용하셔도 되겠습니다. 여기까지 34번이고요. 35번 봅니다. 이 함수 두 개가 나눠졌어요.

미분가능할 때 두 상수의 a, b의 합. 많이 보셨을 겁니다. 미적분 1에서도 참 많이 다루었죠. 미분가능하다고 합니다. 여러분, 미분가능한 함수는 일단 기본적으로 연속이에요, 그렇죠? 맞죠? 그러면 어디에서? 0에서.

그래서 lim x가 0보다 크면서 0에 점점 다가갈 때나, 극한이나 lim x가 0보다 작을 때 0에 점점 다가갈 때의 값이나 f(0)의 값이나 모두 다 같아야 됩니다. 0 대입하면 1이고요. 결국에 1은, 0에 점점 다가가면 얼마예요? b-1이네요.

b=2예요. 벌써 하나 찾았습니다. 그다음에 미분이 가능해야 되니까 여러분, 미분가능하다는 뜻은 무엇입니까? '미분계수가 존재한다'예요. 이제 잘 떠올려보세요. 어디에서? 실수 전체의 집합에서.

그러면 어디에서도? 0에서도 미분이 가능하다, 이거예요. 그러면 0에서 미분이 가능하다. 그러면 같은 말은요? 0에서의 미분계수가 존재한다. 그러면 0에서의 미분계수가 존재한다는 말은 미분계수의 정의가 어떻게 됩니까?

이거 조금 이 내용, '선생님, 좌미분계수와 우미분계수가 같으면 되지 않나요?', 개정 교육과정에 따르면 좌미분계수, 우미분계수가 아니라 우리 미분계수를 평균변화율의 극한이라고 정의합니다.

'그러니까 좌미분계수, 우미분계수, 그 설명을 교육과정에 맞게 하려면 평균변화율의 좌극한과 우극한이 같아야 됩니다', 이거예요. 즉 lim x가 0보다 크면서 0에 점점 다가갈 때 x-0, f(x)-f(0), lim x가 0에 점점 0보다 작으면서

다가갈 때 x-0분의 f(x)-f(0), 이 둘이 서로 뭐 하다고요? '같다'라고요. 그래야지 미분계수가 존재한다는 얘기예요. 맞죠? 평균변화율의 극한. 그런데 이 부분은 lim x가 0보다 크면서 0에 점점 다가갈 때,

0보다 큰 범위니까 여기서 따져보세요. 그러면 여기는 x²+ax+1에서 얼마 빼야죠. 1 빼야죠. f(0)이 1이니까. 밑에는 x고요. 그러면 이거 얼마입니까? 1, 1 지워지니까 x, x 약분되잖아요. 그러면 x+a니까 이건 a 나옵니다, a.

이건 쉬울 거예요. 여기. lim x가 0보다 작으면서 0에 점점 다가갑니다. x분의, 이때의 f(x), 0보다 작은 범위니까 위, 아래 어느 거예요? 아래 있는 함수죠, bcosx-1이요. bcosx-1-1, 왜? f(0)은 1이니까요.

그런데 b가 얼마랬습니까? 숫자 2였습니다. 2cosx-2입니다. 두 배의 (cosx-1). 아까 제가 이 부분 아마 말씀드린 것 같은데. 어떨 때요? sin 함수 미분할 때. h분의 cosh-1. 어디로 수렴하죠? 0이요. 0.

그래서 이 값은 0으로 수렴하기 때문에 여기 0이에요. 이 둘이 뭐라고요? 같아야 된다고요. 따라서, 따라서, 따라서 a=0. 그래서 a=0, b=2, 답이 뭐예요? a+b는 2가 우리가 구하는 문제의 정답이었습니다.

물론 좌미분계수, 우미분계수도 있지만 빨리 할 때는 그렇게 푸는 수험생이 많다고 해요. 하지만 우리 혹시라도 학교에서 내신 시험을 준비할 때 좌미분계수, 우미분계수,

이렇게 쓰기보다는 평균변화율의 좌극한과 우극한으로 하는 것이 맞습니다. 35번까지 해서 마무리 짓고요. 이제 우리 미분할 차례예요. 조금 전에 삼각함수의 미분이 우리 미분법 처음에 나올 때 조금, 조금 후에 몫의 미분,

그다음, 그다음에 나오기 때문에 이어질 것 같아요. 이제 미분의 시작입니다. 처음에 뭘 다루냐면요. 몫의 미분, 그다음에는요? y=x의 n제곱에서 정수 지수, 정수인 지수를 가지는 y=x의 n제곱 꼴을 미분하고요.

삼각함수 미분, 그다음에요. 합성함수 미분. 이렇게 쭉쭉 이어집니다. 이번 시간, 몫의 미분법부터 할 텐데요. 몫의 미분법. 분수함수 꼴의 미분이에요. 분수함수 꼴의 미분. ①번과 ②번이 교재에 있습니다.

①번, ②번, 밑에 증명 과정 나와 있어요. 나와 있어요. 일단 써볼게요. 유도과정, '이렇게 하면 되겠다'라고 먼저 여러분이 파악을 하셨다면 잠깐 멈춘 다음에 여러분이 직접 써보세요.

'g(x)분의 1 함수를 미분하면 어떻게 되겠습니까?'예요. 이제 여기서부터는 인문계 학생이 배우지 않는 내용이죠. 보통 일반적인 교육과정에서. g(x), 여러분, 여기 잠깐만 보세요, 여러분.

f(x), g(x)가 일단 g(x)는 0이 아니고요. 미분가능할 때입니다. f(x), g(x), 둘 다 미분가능한 함수예요. 그러면 ①번을 하기 전에 우리는 지금 g(x)분의 1을 미분하고 싶어요. g(x)분의 1을 제가 p(x)라 하자.

그러면 p'(x)는 어떻게 써야 돼요, 여러분? 배운 대로 한번 써보세요, 생각나는 대로. h가 0으로 점점 다가갈 때 어떻게 되죠? h, 여기는요? p(x+h)-p(x), 이렇게 쓸 수 있습니다. 맞죠? 그래요.

그러면 이 부분을 쓰기 위함인데 이제 여기는 h, p(x+h)는 사실은 g(x+h)분의 1-, 여기는요? g(x)분의 1이죠. 맞습니까? 통분해야 될 거 같아요. 통분하면 식은 lim h가 점점 0으로 다가갈 때 보세요.

통분해서 올라가고 올라갔어요. 그러면 h, 그다음에는요? g(x+h)×g(x), 뺐죠? 그러니까 g(x)에서 g(x+h)를 빼니까 앞에 마이너스를 붙여서 g(x+h)-g(x), 이렇게 쓸 수 있습니다. 그렇죠?

눈썰미 좋은 수험생들, 이 부분 금방 보이셨죠? {g(x+h)-g(x)}÷h. h는 0으로 갑니다. 그런데 이 g(x)는 미분이 가능합니다. 빨간색은 g'(x)가 될 겁니다. 그렇다면 마이너스가 있고요.

앞에 마이너스가 있죠, 마이너스가 있고 빨간색 부분이 g'(x)인데 h가 0으로 가니까 이 부분도 g(x), 이 부분도 g(x), 그래서 g(x) 전체의 제곱. 이와 같이 됩니다. 한 번 써보셨죠? 중요한 공지사항, 안내사항이 하나 있습니다.

우리 교재에 첫 화면에 마이너스 보이는 거 맞아요. 동그라미 ①, 동그라미 ②에서 나오는데 여기서 마이너스가 있는데 우리 증명 과정에서, 증명 과정에서 쭉 나가다 보면 증명 과정에 맨 마지막에 이 마이너스가 하나 없어요.

제가 모르고 빠뜨린 거 같아요. 이 부분, 마이너스가 있어야 된다는 거, 여러분, 표시를 지금 해 주세요, 우리 화면에는 마이너스를 붙여서 제가 표시를 했는데 우리 교재에는 이 마이너스가 빠져 있더라고요. 죄송합니다.

꼼꼼하게 다시 한번 살핀다 했는데 이 마이너스 기호가 누락됐어요. 여러분 참고해 주세요. 이렇게 해서 g(x)분의 1 꼴의 함수는 g(x)분의 1 꼴의 함수는 이렇게 미분합니다. 그러면 여기서 이제 동그라미 ②번은 무엇이냐면요.

g(x)분의 f(x). '이 함수를 x에 관해서 미분하면 어떻게 되겠습니까?', 이거예요. 여러분, 이 함수는요. 우리 지금 앞에 나와 있는 걸 안다면 이 과정 아셔야 돼요. 'g(x)분의 1을 미분했을 때 이렇게 나왔습니다'를 안다면 쉬워집니다.

이 함수는요. 'y=f(x)×g(x)분의 1이라고 보시면 돼요'에서 y'은요? 그래요, 앞에 있는 곱해져 있는 함수 미분하고 f'(x)×g(x)분의 1+, 앞에 있는 함수 그대로 쓰시고 곱하기, 뒤에 있는 함수가 얼마예요?

이 뒤에 있는 이 뒤에 곱해진 이 함수 미분하면 여기 있잖아요. -g(x)의 제곱, g'(x)입니다. 대괄호를 써야 되나요? 이렇게 나옵니다. 그러면 여기까지가 답인데 분모 여기는 g(x), 여기는요?

g(x) 전체 제곱이니까 통분시켜서 써주니까 g(x)의 전체의 제곱분의 f'(x)g(x)-, 앞에 보이시죠? 주의하셔야 됩니다. 마이너스 있어요. 마이너스, 그다음에는요. f(x), f(x)g'(x), '이와 같이 깔끔하게 구할 수 있다'예요.

그래서 우리는 이것을 몫의 미분법, 학생들은 분수함수 미분으로 알려진 내용, 몫의 미분법에 대해서 살펴봤습니다. 이 내용. 특히 여러분, 처음 할 때 처음 이걸 많이 쓸 때,

공부할 때 단순한 계산 실수를 많이 하는 부분이 여기 마이너스예요. 그다음에 이 둘을 마이너스는 좋은데 이 둘을 바꿔서 쓰기도 해요. 이 부분이 앞으로 오고, 이 부분을 뒤로 계산하는 실수를 범하기도 합니다.

조금 조심하셔서 풀고 연습하셔야겠습니다. 단순한 문항이라 할지라도 여러분, 금방 계산하실 줄 아셔야 돼요. 여기까지가 몫의 미분이었습니다. 우리 교재에 있는 내용, 잠깐 살펴보면 이제 증명 과정이 쭉 나옵니다.

이제 여러분께 좀 당부드리고 싶은 사항이 있어요. 오늘, 그리고 내일, 아마 미분법 초반에 있는 부분, 문제를 풀기 전에 개념 설명이라 하는 여러분이 흔히 내용 설명이라 불리는 내용이 있습니다. 그런 부분이 있어요.

그런 부분 조금 지루합니다. 문제 풀이가 아니라 이런 과정이 왜 나왔는지, 선생님은 이 증명 과정, 또는 설명 과정, 유도 과정을 좀 상세하게 다루는 편이에요. 왜요? 그 내용을 통해서 여기에 숨은 원리가 뭐고

이걸 어디에 적용시키는지, 또는 이 배운 내용을 다음, 다음 내용에서 이용해서 사고를 확장시켜 나가는 부분인데, '그런 과정 필요 없이 그냥, 그런 과정 필요 없이 결과만 알고 싶어요', 하면 참 재미없습니다.

정말 고통스러워요. '이걸 내가 왜 하고 있지'라는 생각도 듭니다. 여러분, 증명 과정, 유도 과정, 설명하는 내용. 꼭 한번 상기시키셔서 여러분의 힘으로 써보시고 반복해 보세요. 훨씬 더 효과는 오래 갑니다. 제가 보장합니다.

증명 과정 쭉 돼 있는데요. 보세요. 여기. 마이너스 부호가 분명히 있었는데 여러분, 교재는 여기가 없죠, 이게. 생기셔야 됩니다. 이게 없다면 쓸 칸이 모자라다. 그러면 여기 분자에 딱 표시해 주세요, 아셨죠?

마이너스 쓰셔야 됩니다. 그다음에 이 부분. 곱의 미분으로 알 수 있어요. 그다음에 다음 페이지로 가면 63페이지에 y=x의 n제곱 한 다음에 여기다가 별표, 또는 동그라미, 땡땡땡 해 주세요. n은 정수.

우리는 이미, 이제 공간이 조금 있을 겁니다. 쓸게요, 우리는 이미 어디에서요? 미적분 1에서 y=x의 n제곱에서 y', dy, dx는 n×x의 n-1제곱입니다. 어디서 했어요? 어떤 범위 내에서. n이 0 또는 자연수에 대해서 했어요.

n은 0일 때, 안 배웠는데요. 상수함수죠, 상수함수, y=c, 미분하면 y=0이었죠. y=c를 미분하면 y=이 아니라 y'=0이었습니다. 이게 뭐예요? c×x의 0제곱이에요. 그렇죠? 0일 때

이 지수 자리에 0이 오거나 또는 자연수가 오는 사항에 대해서는 배웠습니다. 다항함수를 미분할 때 이 내용이었어요. 지금은 이제 이 n 자리에 이제 미적분 2에서는 휘었죠? 좀 예쁘게 써야 되는데. 미적분 2에서는요.

먼저 좀 개괄을 해 볼까요? y=x의 n제곱에서 dy, dx는 n×x의 n-1제곱이 됩니다. 이 n이 정수일 때 할 거고요. 그다음에요. n이 유리수일 때 하고요. 그다음에는요. n이 실수일 때 합니다. 실수일 때 각각 이렇게 되는지.

사실은 이 내용, 과정 없이 여기 있는 n 대신에 어떤 수를 대입해도 무조건 성립해요, 그러니까 n이 실수일 때 성립합니다. 이걸로 끝이에요. 그냥 이것만 알고 있으면 다 됩니다. 이러면 끝납니다. 왜 할까요? 아까 말했죠?

앞서 배운 내용을 가지고 사고를 확장시켜 나가는 내용이라고요. 여기서 이 단계, 이리로 넘어가는 단계. 여기서 우리는 몫의 미분이 들어갑니다. 정수에서 유리수로 확장됩니다. 합성함수 미분이 들어가요.

합성함수 미분을 배우고 이제 생각을 확장하는 거예요. 유리수에서 실수로 바뀔 때 로그함수를 이용합니다. 합성함수의 미분도 할 수 있는데 로그를 써야 되기 때문에 어차피 로그함수 미분을 이용하기도 합니다.

즉 여기서 이리로 넘어가는 과정이 한 번에 이루어지는 것이 아니라 연구하고 고민하고 생각하면서 이렇게 발전돼 온 거예요. 무조건 이거 됩니다. 그게 아닌 거예요. 그게 아닌 거예요.

그 과정을 좀 학습하셨으면 좋겠습니다. 그래서 지금은 여러분이 이 내용은 다 안다고 가정을 하고, 당연히 아셔야 됩니다. 지금 저는 n이 정수일 때를 유도해 볼까 해요. 이건 놔두고요.

n이 정수일 때, 이미 0 또는 자연수는 성립해요. 그러면 정수는, 여러분, 정수는 양의 정수, 음의 정수, 0이 있죠, 양의 정수가 자연수예요. 0 있죠. 그러면 이제 무엇만 따지면 돼요?

'이 n 대신에 음의 정수가 와도 미분을 하면 이렇게 됩니다'라는 것만 보여주면 된다고요. n이 음의 정수일 때. n은. 제가 일부러 씁니다. 이제 n이 음의 정수일 때 음의 정수는 자연수 앞에 마이너스를 붙이면 되죠?

거기에 착안해서 어떤 자연수 m에 대해서 n은 -m이라 하자. -1은 마이너스 붙이고 자연수 1. -3은요? 마이너스 붙이고 자연수 3, 이렇게 쓸 수 있으니까요. 이거라 하자. 그러면 y=x의 n제곱에서 x의 -m제곱이고요. 여기는요?

x의 m제곱분의 1입니다. 따라서 y를 x에 관해서 미분하면 어떻게 하라고 했죠? 이게 g(x)예요. 이게 g(x)라고요. g(x)분의 1이잖아요, 지금. 분수함수, 즉 몫의 미분을 쓰자고요. 조금 전에 했었잖아요.

그러면 조금 전에 한 내용을 g(x)라 부르면 여기는 얼마예요? g(x)의 제곱, x의 2m제곱. 그다음에 -g'(x). g'(x), 이거 미분하면요? mx의 m-1제곱. 이 마이너스는 아까 붙여 쓴 거니까 조심하셔야 돼요.

원래 쓰셔야 됩니다. 그렇죠? 그러면 -m×x에 여기 있는 지수에서 여기 있는 네모 칸에 있는 지수에서 분모에 있는 이 세모 칸에 있는 지수를 뭐 해야 되죠? 빼야 돼요. m-1에서 2m 뺍니다. 얼마입니까? -m-1이에요.

-m-1. 다 했네요. 뭘 다 했냐고요, 갑자기? 여러분, 이 -m을 우리는 뭐라 썼죠? 그래요. -m을 아까 n이라고 썼어요. n을 -m이라 썼어요. 둘이 같으니까 이 동그라미 친 부분 자리에 n이 와도 돼요, 그러니까 n×x의 n-1제곱.

이렇게 써도 된다고요. 앞으로 쭉 가볼까요? y=x의 n제곱에서 미분, 양변을 x에 관해서 미분했더니 이게 뭐라고요? y'이 n×, 여기 있는 지수 내려오고 그다음에 -1. 그래서 y=x의 n제곱을 x에 관해서 미분하면

우리 미적분 1에서 배운 것처럼 n이 0 또는 자연수일 때처럼 똑같이 n×x의 n-1제곱을 쓸 수 있습니다. 이걸 이제 증명된 거예요. 그러면 어떤 정수가 와도 다 이렇게 쓸 수 있습니다. 이해하셨어요?

사고의 조금 확장, 우리 배운 내용을 써서 증명을 한 것이죠. 이해하셨죠? 그리고 우리 몫의 미분법을 통해서 무엇도 할 수 있냐고요? 삼각함수 미분이요. 지금 쓴 내용은 여러분,

우리 교재에 공란이 있으면 그 부분에 기록을 해 두시면 좋습니다. 그래서 정수일 때 여기 밑에 공란 있잖아요. 거기 한번 쓰시면 좋을 것 같아요. 그러면 이제 삼각함수의 도함수예요. 도함수 아시죠? 모르시면 안 돼요.

도함수를 구하는 것. 미분한다고 하죠. 삼각함수의 도함수인데 우리 이번 시간 첫 부분에 문제 풀고 그다음에 삼각함수의 도함수 중에서 sin, cos 했었죠? 그게 여기 나옵니다.

①번, ②번이요, sinx를 이렇게 표시는 'x에 관해서 미분한다'예요. 간략하게. sinx를 x에 관해서 미분하면 cosx, cosx를 x에 관해서 미분하면 -sinx. 여러분은 그 공란에 여백에 또는 연습장에

③번부터 ③, ④, ⑤, ⑥을 직접 쓰면서 유도해 내실 줄 아셔야 됩니다. 하나만 할게요. 왜요? 나머지는 여러분이 직접 써보셔야 되니까요. 별로 어렵지 않습니다. 앞서 배운 내용을 가지고 활용하는 것이에요. tanx를 미분합니다.

③번 볼게요. y=tanx, 그런데 tanx는 cosx분의 sinx예요. 우리 몫의 미분법 동그라미 ②번에서 g(x)분의 f(x) 나왔죠? cosx, 미분가능, sinx, 미분가능, tanx가 정의되려면 cosx가 0 되지 않는 범위 내에서 정의되는 거니까

걱정하지 마시고 이 상태에서 바로 미분합니다. y'은 어떻게 돼요? 여기를 미분하시라고요, 이 부분을. 분모 제곱, (cosx)², 분자 미분. cosx, 분모 그대로 cosx, 마이너스, 분자 그대로. 분모 미분하면 조심하세요.

cosx 미분하면 -sinx, 그러니까 이 부분은 cos²x분의, 마이너스, 마이너스, 플러스로 바꿀 수 있죠? cos²x, sin²x, 더하면 아름답게 1. cos²x분의 1, 우리는 이 값을 무엇이라 지칭합니까?

cosx분의 1, cos의 역수를 sec라 부르죠? 따라서 이 부분. sec²x로서 이와 같이 얻어져요. 그러면 몫의 미분법을 써 가지고 ④, ⑤, ⑥을 여러분이 직접 한번 해 보세요, 여기는요? secx는 ④번까지만 할까요?

힌트를 드리면 y=secx는 cosx분의 1이에요. 그러면 이 상태에서 y'은 dy, dx는 미분합니다. 어떻게 돼요, 미분해 보세요. cos²x, 마이너스 붙이고 이 부분 미분하면 얼마죠? (-sinx)인 거 다 아시죠?

마이너스, 마이너스, 플러스니까 cos²x분의 sinx, 이게 답이에요. 그런데 cosx분의 sinx, 그다음에는요? cosx분의 1. 이게 뭡니까? secx, 이게 뭐예요? tanx, '그래서 secx를 미분하면

secx, tanx의 곱으로 나옵니다'라는 걸 유도해 내실 수 있는 겁니다. 이해하셨죠? 써드리지는 않지만 여러분이 직접 쓰셔야 됩니다. 간곡하게 부탁드립니다. ⑤번과 ⑥번, 직접 해 보세요.

몫의 미분법을 가지고 여러분이 연습장 꼭 챙기셔서 반드시 여러분의 손으로 써가면 훨씬 더 기억에 오래 남습니다. 꼭 지켜주실 거라 믿고 이번 시간 여기까지 해서 마무리 짓고 우리 다음 시간, 그다음 내용,

여러분과 함께 재미있게 보내도록 하겠습니다. 건강, 유의하시고요. 다음 시간에 뵙겠습니다.

.






