여러분, 반갑습니다. 2019 수능개념 미적분 2의 김창재였습니다. 오프닝 곡이 축구를 떠올리게 합니다. 음악 잘 모른다고요? 예전에 유럽 리그 축구였나요? 하여튼 그 대회의 주제곡이어서 제가 좀 잘 기억하고 있습니다.

여러분도 아마 친숙한 수험생들 많을 거예요. 우리 2019 수능을 위해서는 2018년도에 열심히 공부를 해야 되는데 아마 월드컵이 있죠. 너무 이렇게 스포츠 행사가 많다 보니까

그쪽으로 이렇게 신경을 너무 많이 쓰시면 안 됩니다, 여러분. 공부할 때는 공부에 집중하셔야 됩니다. 또 '머리 식힐 겸 한두 번 보는 건 괜찮겠지', 하고 한두 번 보다가 계속 집중하고

수능을 분석하지 않고 기출 문제를 분석하지 않고 경기를 분석합니다. 큰일 나요. 큰일 납니다, 여러분. 경기는, 경기 분석하시는 분들 뛰어나신 분들 많아요. 우리는 기출 문제, 개념 분석 잘 했으면 좋겠습니다.

이번 시간 적분 두 번째 시간이고요. 치환적분, 부분적분에 관한 부정적분이죠, 지금 현재. 우리는 부정적분 중에서도 치환적분, 부분적분에 대해서 이제 학습할 차례입니다. 보세요. 치환적분인데요.

∫f(x)dx에서 x를 g(t)로 놓으면 이 식은 이렇게 됩니다. 세상에 이게 뭐예요? 아니, '이렇게 멀쩡한 식을 이렇게 정말 잘 깔끔하게 나타낸 식을 이렇게 길게 쓰자고요?', 가 아니라 여러분이

마주하게 되는 상황은 여러분이 치환적분을 하게 되는 상황은 '여기서 이렇게 쓰자'예요. 그러면 왜 이렇게 나타냈습니까? 여러분, 같다는 걸 표시하기 위함이에요. 같다는 걸 표시하기 위함.

우리가 마주하게 될 상황은 이렇게 복잡해 보이는 식을 이렇게 바꿀 겁니다. 이거예요. 관련해서 천천히 한번 써볼게요. 밑에 공간이 있으면 한번 여러분도 직접 한번 써보세요.

어떤 함수 f(x)의 한 부정적분을 라지 F(x)라 하자. 이렇게 했으면 우리는 기본적인 사항이, 기본적인 사항이 라지 F'(x)가 스몰 f(x)입니다. 앤드, '∫ 스몰 f(x)dx는 라지 F(x)+C입니다'는 알고 있는 거예요.

굳이 안 써도 되는 걸 썼습니다. 왜요? 보면서 설명하려고요. f(x)의 한, 스몰 f(x)의 한 부정적분을 라지 F(x)라 하자. 이제 이 흰색 다음에 여기 내려오는 거예요. x=, x를 g(t)라 하면

스몰 x를 어떤 g(t), t에 관한 함수로 하면 양변을 t에 관해서 미분하면 dx, dt가 되죠. 그러면 오른쪽 이렇게 됩니까? 그래요, g'(t)이다. 맞죠? 그러면 x가, 스몰 x를 g(t)라 두었기 때문에 라지 F(x)는 F(g(t))이고

제가 일부러, 일부러 지금 한글로 쓰는 거예요. 양변을 t에 관해 미분하자. 말하는 대로 지금 다 쓰고 있죠. 사실 여러분, 공부할 때 처음이라면 말하는 것까지 이렇게 써보세요, 한번.

그냥 식 다음에 바로 쓰면 '이다음에 선생님이 무슨 과정을 거쳐서 이렇게 나왔지'라고 멍해질 때가 있어요. 이렇게 한번 써보세요. 여러분만이 아는 것으로. 자세하게 쓸수록 좋습니다.

되게 구체적이고 디테일하게. 내가 이걸 틀렸어. 틀렸음. 찍었는데 맞았음. 괜찮습니다. 다 쓰세요. 왜요? 그걸 가지고 여러분이 피드백할 거니까요. 피드백하면서 내 부족한 점이 무엇인지,

내가 무엇을 잘 몰랐는데 지금은 해결했는지, 그걸 하나하나 계속 반복하다 보면 어느새 여러분도 모르게 실력이 점점 늘어 있을 겁니다. 진짜예요. 저도 경험한 내용이거든요. t에 관해서 미분하자.

그러면 왼편은 dF(x), dt일 것이고 오른편은, 이 오른쪽은요? 그래요. dF(g(t)), 여기를 dt. 이렇게 쓸 겁니다. 그렇죠? 그런데 이 오른쪽 부분 보세요. 일단 왼편을 t에 관해서 미분하는데

합성함수 미분법에 의해서 이 부분은요, dF(x), dx, dx, dt로 써도 되죠. 이 부분을 이렇게 쓴 부분을 이렇게 써도 돼요. 그러면 여러분, 보세요, 여러분. 여기가 얼마죠? dF(x), dx. 라지 F'(x), 그다음에 dx, dt는요, 

여기 써 있습니다. g'(t)라고. 그런데 F'(x)가 얼마입니까? 스몰 f(x)요. 여기 써 있죠? 이렇게. 그러니까 여기는 스몰 f(x)g'(t), 그래서 f'이 아니죠. f에 x가 얼마라고요? g(t). 여기는요? g'(t), 이와 같이 얻어졌습니다.

흰색 부분, 이 부분이 이렇게 됐어요. 미분하자. 여러분, 오른쪽을 미분해도 양변을 t에 관해서 미분하자. 그냥 이거이고 '양변'자를 빼도 관계없습니다. 그냥 t에 관해서 미분하자, 이거예요.

그러면 여러분, 이거 미분하면 어떻게 돼요? 오른쪽 미분하면. t에 관해서 미분하면. 라지 F(g(t)), g'(t). 합성함수 미분해서 그게 여기예요. 결국에는 그러니까 이걸 미분해도 얘를 미분한 것과 똑같다. 이거예요.

그러면 여기서 이제 올라가서 양변을 t에 관해서 적분할 겁니다. 양변을 t에 관해서, 왜요? 라지 F(x)를 t에 관해서 미분했어요. 이제 여기를 t에 관해서 적분할 거니까 라지 F(x)가 되겠죠.

오른쪽은 여기를 적분하면요. 이렇게 f에 g(t)g'(t)dt, 이렇게 된다고요. 맞습니까? 이 상태에서, 이 상태에서 얼마예요? 라지 F(x)가. 부정적분이기 때문에 적분상수는 나중에 한 번만 쓰면 되니까 이렇게 쓰면 되죠.

그래서 이 부분이 이 부분과 뭐 하더라? '같더라'라는 게 증명이 되는 거예요. 같더라. 그러면 실제 우리는 아까도 말씀드렸지만 접하게 되는 상황은, 접하게 되는 상황은 여기서 이쪽으로 가는 것이 아니라

이 부분을 어떻게 해서? 간단히 해서 이렇게 쓰겠습니다. 이거예요. 그래서 우리가 마주하게 되는 상황은 복잡하고 긴 식을 깔끔하게 정리, 왜요? g(t)를 x로 놓으면 양변 t에 관해서 미분하면 g'(t)는 여기 얼마예요.

dx, dt, 여러분, 여기 읽을 때 dt분의 dx가 아닌 건 아시죠? dx, dt예요. x를 t에 관해서 미분했습니다. 그런데 마치 이 부분이 분모와 분자처럼 쓰여서 'dx는 g'(t)×dt꼴로 써도 된다'라고 알려져 있어요. 그렇죠.

그래서 이 부분, x, 이만큼이 dx, 간단하게 바뀌어서. 그러면 이 부분 계산하면 여러분, 이 부분 계산하면 같은 거예요. 그런데 다만 조심하실 게 이렇게 써서 같다는 것만 보였는데 사실 우리 이 부분은 이렇게 쓴 다음에

이 결과는 x에 관한 함수죠. 여기 써있잖아요. x에 관한 함수라고. 실제로 이 부분은요? t에 관한 식이죠. 그래서 여기를 나중에 이 부분을 라지 F(g(t)), 이렇게 써야 돼요. t에 관한 식이면 결과도 t에 관한 식으로. x에 관한,

원래 애초부터 x에 관한 식이었다면 맨 마지막에 x에 관한 식으로 바꾸어서 정리를 해줘야 됩니다. 왜요? 부정적분은 값이 아니라 어떤 t에 관한 함수식, x에 관한 함수식이기 때문에 변수를 맞추어주는 작업을 해야 돼요.

제가 지금 쓴 과정은 무엇을 보이기 위함이에요? 제가 지금 여기에 쓴 과정은 그래요. 여기요. 이 상태에서 g(t)를 x라 두고 g'(t)dt가 dx가 될 것이니까 이 부분에서 이 부분이 dx입니다. 이렇게 쓸 거예요.

스몰 f에 x, dx, 인테그랄. 그래서 이 부분을 정리해서 어떻게 나왔다면 이 나온 결과를 다시 누구에 관한 식으로? t에 관한 함수, 또는 식으로 뭐 하겠다, '맨 마지막에 정리를 해 주어야겠다'라고까지는 아셔야 됩니다.

특히 이 부분에서 왜 이렇게 넘어오는지 아시겠죠? 원래는 양변 t에 관해서 미분해서 g'(t)는 dx, dt인데 마치 '이 부분이 분자, 분모처럼 따로따로 분리해서 써도 된다는 것이 알려져 있어서 이렇게 썼습니다'예요.

이해하시죠? 좋습니다. 여기까지가 치환적분이었어요. 다만 이제 치환적분의 이제 유형이 나오는데 피적분 함수가 이런 꼴이에요. 꼭 이런 것만 나오는 게 아니라 어떤 함수에 다른 g(x)를 대입하고

이걸 미분한 것이 곱해져 있는 꼴인 경우, 이런 경우라면 이 g(x)를 t로 놓으면 그래요. f(t), 여기는요? dt, 이렇게 간편하게 해결이 됩니다. 예를 들어서 이거예요. 예를 들자면 ∫자연대수 e의 x², 2x, dx.

눈에 딱 보인다면 괜찮아요. 그렇지 않다면 x²을 t라고 놓으면 2xdx가 뭐로 바뀌어요 dt로 바뀌니까 이 부분은 보세요. 자연대수 e의 t제곱. 왜요? 이 부분이 하나의 문자로 돼 있으면 적분하기가 쉬워서

이 통째로 이 부분을 t라고 치환한 겁니다. 그러면 2xdx는요 dt죠. dt. 그러니까 e의 t제곱 +C. 이렇게 쓰면 안 된다고요. 아까 말씀드린 게 이거예요. 여기까지 쓴 다음에, 왜요? 아니, x에 관해서 적분을 했는데

왜 쌩뚱맞게 t가 나옵니까? 안 되죠. 그러니까 마지막에 뭐 하라고요? 자연대수 e에 t 대신에 아까 얼마 썼죠? x². 마지막에 이렇게 정리해 주는 습관이 필요하다 하겠습니다. 이런 꼴이에요.

그다음에 자주 등장합니다. 우리 로그미분을 배웠기 때문에 여러분은 잘 아실 거예요. 어떤 걸 배우셨죠? 이런 거요. y=ln|f(x)|, 물론 양수겠죠. 이 상태에서 y', dy, dx는 어떻게 됩니까? f(x)분의 f'(x)예요.

좌에서 우로 미분했죠. 그러면 우에서 좌로는 적분이 가능해야 되니까 ∫f(x)분의 f'(x), 분모, 분모를 미분하는 것이 분자에 있는 꼴이라면 ln|f(x)|+C와 같이 쓸 수 있어야 됩니다. 그게 이제 두 번째 치환이에요.

피적분 함수가 그래요. 여기 있는 이 피적분 함수가 이런, 꼭 이렇게 f(x), f'(x)만 나올 수 있지만 상수가 조금 달라질 수 있습니다. 예를 들어서 이런 거예요. x²+1분의 4xdx.

사실 이 부분은 조금만 변형하면 x²+1분의, 얼마예요? 이걸 미분하면 2x예요. 그런데 앞에 2가 곱해져 있는 것뿐이지. 그렇죠? 이것만 따져보세요. 여기는 얼마가 되는 거예요? ln|x²+1|,

이렇게 하게 되면 이 부분을 미분하면 x²+1분의 2x잖아요. 앞에 2가 곱해져 있으니까 여기다 2 쓰고 적분상수 큰 C 하나만 쓰면 되죠. 이해되셨어요? 이렇게 상수 차이도 있지만 어쨌든 f(x)분의 f'(x) 꼴인 경우에

로그함수를 가져와도 되고요. 로그함수를 써서 이 내용을 인지한 다음에 풀어도 되고 치환해도 돼요. 어떻게요? f(x)를 t로 놓으면, t로 놓으면 보세요. f'(x)dx가 뭐로 바뀌어요? dt로 바뀌어요.

그러니까 여기는 t분의 1이고 이만큼이 뭐가 된다고요? dt가 된다고요. 그러면 t분의 1dt는 ln|t|+C니까 t 대신에 스몰 f(x)니까 이와 같이 얻어집니다. 이거예요. 이해하셨죠? 어떤 부분을 치환할지는 미분하고 dx 붙은,

이런 쪽을 살펴봐서 '무조건 이렇게 치환한다'가 아니라 살펴본 다음에 그때그때 상황에 맞게 해결해야 됩니다. 연습 많이 하시면 눈에 금방 띌 겁니다. 치환적분, 그다음에는요.

이 동그라미 ③, ④, ⑤번에서 ③번은 쉽습니다. ax+b, 여러분, ax+b에 이게 n제곱. 미분하면 어떻게 돼요? n×(ax+b)의 n-1제곱 ×a 해야 되죠? 속미분하는 거죠. 합성함수 미분해서 밖으로 빼죠.

그러면 적분할 때는요? 그래요. 이렇게 나와야 됩니다. 단, 단 이럴 때 a는 뭐가 되면 안 돼요? 0이 되면 안 돼요. 왜요? a가 0 되면 상수함수잖아요. a가 0 되면 상수함수입니다. 조심하셔야 돼요.

물론 당연히 이 n은, 이 n은 -1 아닐 거고요. -1 되면 어떻게 돼요? 혹시라도 선생님, 이거 n이 -1이면 이렇게 되는 거잖아요. ax+b분의 1dx. n이 -1이면. 그러면 여기는요. ax+b, 이게 1차라면 1차를 미분하면 

a는 0이 아니에요. 1차 미분하면 a가 있어야 되는데 없죠. 적분하면 그래요, ln|ax+b|, 앞에 a분의 1 쓰고 크게 적분상수 C를 쓰면 해결이 됩니다. 1차식이 나오면 로그를 생각하시면 됩니다. 

이건 조금 이따 분수 꼴 할 때 할 거예요. 어쨌든 n이 -1이 아니고 n이 -1이 아니고 a는 0이 아닙니다. 이 경우는 아실 거예요. 그렇죠, 왜요? 이 함수를 미분할 때 이 부분에서 a가 나와서 곱해지니까 상쇄하기 위해서 

a분의 1 쓴 거고요. 마찬가지 a는 0 아니에요. 왜요? a가 0이면 상수함수라니까요, 상수함수. 상수함수는 그냥 x만 붙여버리면 되니까 a는 0이 아닐 때고요. 여기, 여기 있는 이 m은요. 지수함수를 의미해요. 

그러니까 m에 ax+b제곱 적분하면 어떻게 된다고요. m, ax+b, ×lnm분의 1를 해야 되는데 이 부분을 미분해야 돼서 앞에 a분의 1이 와야 됩니다. 

이 뜻이에요. 그렇죠? 다음에 적분상수, 적분상수 C. a×lnm분의 1×m의 ax+b제곱 +C. 그게 여기 나와 있는 거예요.

거꾸로 생각해 보자고요. 무엇을 미분해야지 이렇게 나올 것인지를. 그렇죠, 그래서 이런 부분 하나 써놓으시면 좋을 것 같습니다. m은 1이 아니고요. m은 양수고요. 그다음에 a는 0이 아닙니다. 이런 부분.

이해하셨으면 그다음 내용 가기 전에 4번 문항 보겠습니다. 치환적분을 하고 있어요. 양의 실수 전체의 집합에서 정의된 함수 f(x)가 이렇게 돼 있고요. f(2)가 3분의 ln22입니다. f(1)의 값을 구하세요.

이 부분을 그냥 적분을 했더니 사실 적분이 쉽지가 않습니다. 그러면 보세요. 2x³+3x인데 이 부분, 3차, 1차. 분자 부분 2차, 상수. 그렇다면 2x³+3x를 t라고 놓는다면 (6x²+3)×dx가 dt가 될 것이고

3으로 묶어서 (2x²+1)dx는 dt입니다. 그러니까 주어진 식은 ∫t분의 1×dt가 아니라 이만큼은 3분의 1dt죠. 따라서 그렇다면 3분의 1ln|t|+C, 이게 답이 아니랬죠, 여러분 3분의 1ln, 절댓값, t 대신에 얼마 대입하자고요? 

2x³+3x+C. 이렇게 쓰면 돼요. 이게 뭐라고요? 그러면 f(2)가 3분의 ln22면 2 대입해 보세요. f(2)는 f(2)는 3분의, 여기다 2 대입하면 얼마예요? 16, 6, 22. ln22+C. 그게 3분의 ln22니까 C값은 0 나오네요.

C값이 0이니까 결국 C는 0일 것이고 따라서 우리가 구하는 f(x)는요. 3분의 1ln|2x³+3x|입니다. 따라서 f(1)의 값은 3분의 1ln, 1 대입하면 5 나오죠. 그래서 3분의 ln5, 또는 3분의 1×ln5를 찾으시면 되겠습니다. 좋아요. 

치환적분을 하고 있어요. 문제 5번. 미분 가능한 함수 f(x)의 도함수가 이렇게 주어졌습니다. 좀 다양한 내용의 치환적분을 지금 하고 있어요. 처음에서는요? 로그함수 꼴. 그다음에는요, 이제.

지수함수와 삼각함수가 등장했어요. 이럴 때 함수 f(x)가 분명히 미분 가능한 함수라고 콕 집어서 정말 잘 이야기를 해 주었죠. 그러면 이렇게 되었으면 '함수 f(x)가 x=0에서 극값 1을 가질 때'라는 말은

f'(0)은 얼마 0. f(0)은 얼마 1. 이거인 건 다 아시죠? 이미 도함수가 주어졌어요. f'(x)가. 그렇죠? 그러면 f'(0)의 값이 얼마일까요? f'(0)의 값은 0 대입하면 자연대수 e의 0제곱 ×, cos0은 1, +a는 1+a, 이 값이 얼마래요? 

0이래요. 고로 a=-1이에요. 따라서 f(x)는, f'(x)는 자연대수 e의 sinx제곱 ×cosx-1이에요. f(x)를 찾기 위해서 f(x)는 ∫(자연대수 e의 sinx제곱 ×cosx-1)dx. -1은 적분하면 그냥 -x니까 관계없는데 앞에 부분.

sinx를 예를 들어서 t라고 둔다면 cosxdx는 얼마예요? dt죠. 그러면 이 함수는 ∫자연대수 e의 t제곱 dt-∫1dx. 왜 dt, dx. 이 부분만 좀 따로 쓰기 위함이에요. 치환적분으로. 그러니까 여기는요. 

자연대수 e의 t제곱 -x, 어차피 부정적분이니까 맨 마지막에 적분상수, 여기서 C₁, C₂, 막 합쳐서 크게 왕 C로, 크게 C로 썼습니다. 그러니까 이 t 대신에 얼마 써야 돼요? sinx. 우리는 f(x)를 이렇게 찾은 겁니다. 

이해하시죠? 따라서 f(0)은요? 0 대입하면 1-0+C, 이 값이 얼마라고요? 1. 따라서 여기서의 C=0. 없어요. f(x)는 자연대수 e의 sinx² -x가 우리가 구한 f(x)의 식이었습니다. a+aπ. a는 얼마였어요,

a는 -1, f(π)는 π 대입하면 자연대수 e의 0제곱 -π, 1-π. 그래서 -1과 1-π의 합은 -π, 그래서 문제 5번의 답은 -π였습니다. 이해하시죠? 여기까지 또 다른 유형의 치환적분 문항이었습니다. 하나만 더 볼게요.

문제 6번입니다. 문제 6번은 닫힌 구간 [1, 4]에서, 숫자 4죠. [1, 4]에서 연속인 함수 f(x)가 열린 구간 (1, 4)에서 미분이 가능하대요. 닫힌 구간에서 연속이고요. 열린 구간에서 미분이 가능한 함수입니다.

조금 어려워 보일 거예요. f'(x)가 √x분의 자연대수 e의 √x제곱이다. 닫힌 구간 [1, 4]에서 함수 f(x)의 최댓값이 이겁니다. 이 구간에서 최솟값. 그러면 미분해서 0 되는 값을 막 찾아야 되죠, 왜요?

최댓값, 최솟값이니까 이 구간에서의 함숫값, 스몰 f(1), 스몰 f(4)도 구해야 되지만 미분을 해야 되지 않겠습니까? 지금 구간이 양의 구간이에요. 양수. x는 양수. 그리고 한 번 미분한 f'(x)는 √x분의 자연대수 e의 √x제곱이고 

양수라고요. 이런 걸 캐치하셔야죠. 그러니까 원래 함수 f(x)는 이 구간에서 뭐 한다고? 증가한다고요. 따라서 최댓값이 자연대수 e²이었으면 이 값은 스몰 f의 얼마라고요? 4예요. 

그러니까 '스몰 f(1)이 얼마입니까'라고 묻는 것과 같은 얘기예요. 그러면 우리의 할 일은 적분해야죠. f(x)를 찾기 위해서 어떻게 하자? √x분의 자연대수 e의 √x제곱 dx. 힌트를 드리자면 √x가 나오는데 어떻게 하죠?

√x를 t로 쓰면 사실 이 부분은 x의 2분의 1제곱입니다. 양변을 미분하면 2×√x분의 1dx가 dt가 돼요. 여기를 t, t로 안 써도 된다고요. 왜냐. '선생님, 그러면 이거는 이 t분의 e의 t²dt 아닙니까', 아니죠.

왜 아니에요, 왜 아니에요? t, t로 쓰는 건 좋은데 이 dx를 바로 dt로 못 씁니다. 그러니까 이 부분을 t라 썼으면 이렇게 되니까 x분의 1dx가 몇 배의 t예요? 2배의 dt입니다. 여기는요? 인테그랄, 이만큼 부분이 뭐라고요?

2배의 dt. 그러니까 e의 t제곱, 2배의 dt. 2배에 e의 t제곱 +C. 끝이 아니라고 그랬죠? x에 관해서 적분, 부정적분을 했는데 t에 관한 결과가 나오면 안 되니까 이 부분, 2배에 자연대수 e의 √x제곱 +C 하셔야 돼요.

그다음에 나오는 힌트가 f(4)는 써있잖아요. 4 대입하면 2배에 자연대수 e²+C, 이 값이, C는 -자연대수 e². 따라서 f(1)은요? 여기다 1 대입하면 2배에 자연대수 e+C인데 C가 얼마라고요? -e². 답이에요.

e로 묶으면, 자연대수 e로 묶으면 (2-자연대수 e), 이게 우리가 구하는 최종 정답이었습니다. 치환적분 많이 어렵지는 않죠? 연습 많이 해 보시라고 제가 우리 연계 교재 문항까지 좀 종류를 다르게 해서

함수들이 여러 가지가 쓰인 함수들로만 선별해서 실어놓았습니다. 여기까지가 부정적분에서의 치환적분이었어요, 치환적분. 이제는 분수함수, 왜냐하면 분수함수, 이 부분은 잘 압니다. 자주 등장해요, x분의 1dx, 얼마예요?

그래요, ln|x|+C. 아까 이거 말씀드렸어요. ax+b 어떻게 한다고요? 이걸 떠올리시면 좋아요. 이걸 떠올리시면 좋다고요. 물론 이 상태에서 뭐가 0이 아니라고요? a는 0 아니에요. 분수함수잖아요.

a가 0이면 b분의 1dx, 그러니까 그냥 b분의 1x죠. a는 0 아닙니다. 참고로. 이렇게 되면 얼마예요? a분의 1ln|ax+b|+C. 1차식, 상수항, 이런 꼴로 변형이 가능한 겁니다. 그러니까 1차, 1차 곱하기 상수 꼴.

1차, 1차 곱하기, 곱하기분의 상수함수 꼴이라면 무엇으로? 부분분수로 바꾸어서, 부분분수로 바꾼 다음에 이걸 이용한다고 돼 있죠? 그다음에 어떻게 합니까? 적분해 보세요.

∫(x+a)(x+b)분의 1dx는 b-a분의 1(x+a분의 1-x+b분의 1)dx. 그러니까 b-a분의 1×, 여러분. x+a분의 1. 적분하면 얼마입니까? 여러분, 미분한 게 1이죠? ln|x+a|-ln|x+b|예요. 

다만 조심하실 게 중괄호를 치든가 소괄호를 치든가 해서 이 부분이 전체에다가 곱해지게 쓰셔야 됩니다. 이해하셨죠? 그래서 1차, 상수항일 때 로그함수의 미분을 떠올리신다면

여기 ①, ②, ③번 정도는 여러분이 쉽게 구할 수 있을 겁니다. 이게 치환적분하고 무슨 관계예요? 여러분, 치환할 수도 있어요, 사실은. 여기서요. ②번 하나만 아마 하면 충분히 할 수 있을 겁니다. 왜요?

ax+b를 t로 놓으세요. 그러면 adx가 얼마로 바뀌어요? dt로 바뀌어요. 그러면 그냥 dx는요? dx는 a분의 1dt예요. dx=a분의 1dt라고요. 그러면 주어진 식은 ∫t분의 1, 그다음에 dx가 얼마라고요? a분의 1dt.

그러니까 a분의 1∫t분의 1dt니까 얼마예요? a분의 1×t분의 1 적분하면 ln|t|, 그다음에는 적분상수 C만 그게 써주면 되죠. 그런데 t가 얼마였습니까? ax+b였죠. 마지막에 같은 변수로 바꾸어서

정리하는 거 잊지 마시죠, 여러분. 안 됩니다. 잊지 않으셔야 됩니다. 그렇죠? 그냥 여기까지만 쓰면 안 돼요. t에 관한 함수잖아요. t에 관한. 결과는 x에 관한 식이 나와야 됩니다.

밝으면서, 밝게 웃기로 했는데 조금 인상 써서 죄송해요. 여기까지가 치환이었고요. 이제 부분적분을 할까 합니다. 두 함수의 곱의 꼴을 적분하는 방법이라 돼 있는데요. 이 두 함수, 이 함수는요.

서로 다른 종류의 두 함수예요. 예를 든다면 지수함수가 있고요. 그다음에는요? 삼각함수, 상수함수 포함한 다항함수, 로그함수. 이게 다예요, 거의. 지수함수, 삼각함수, 다항함수, 로그함수,

즉 이 둘의 곱, 이 둘의 곱, 이 둘의 곱, 이 둘의 곱, 이 둘의 곱, 여러 가지로 섞여 있을 때 곱의 꼴의 형태를 적분하는 방법을 우리는 이제 부분적분이라 부릅니다. 부분적분은 그냥 막 우리 아마 부분적분에 대해서

네 글자로 외워야 될 텐데 부분적분을 여러분께 말씀드리면 이거예요. f(x)g(x), 이런 다른 성질의 두 함수예요. 예를 들어서 다항함수, 로그함수. 지수함수, 삼각함수, 이런 식으로.

이 두 함수의 곱을 미분을 하면 x에 관해서 미분한 겁니다. x에 관해서 미분하면 f'(x)g(x)+f(x)g'(x)였습니다. 맞죠? 이 식을 양변 적분합니다. 미분하고 적분하면 좌변은 어떻게 써야 되죠? 그냥 쓰면 돼요.

부정적분이니까 나중에 적분상수 한 번만 쓸 거예요. 걱정하지 마시고 이렇게 f'(x)g(x)+f(x)g'(x), 이와 같이 쓰고 dx인데 적분의 성질에 따라서 f'(x)g(x)dx+∫f(x)g'(x)dx, 이렇게 쓸 수 있는 겁니다. 무엇을요?

f(x)g(x)=. 그러면 이제 우리는 이 식에서 이 부분만 남기고 오른쪽을 왼편으로 이항시켜 보세요, 그러면 이렇게 나와요. f'(x)g(x)dx=f(x), g(x) 곱한 다음에 ∫, 어떻게 하자? f(x)g'(x)dx. '이렇게 쓰자'예요.

즉 이런 꼴의 함수를 적분하면 이렇게 쓸 수 있다. 그런데 왜 이 부분을 이렇게 씁니까? 여기는 적분 안 해도 되죠? 이 부분 적분할 때 이 부분이 적분이 쉬워지도록 만드는 거예요. 적분이 쉬워지도록.

그래서 어떤 두 함수의 곱의 꼴인데 하나를 미분한 함수. 하나를 원래 함수로 보자면 f'(x)는 뭐로 바뀌었어요? f(x), f(x). 적분이 되었고요. 세모 친 g(x)는 그냥 썼고요. 여기서는 어떻게 됐습니까? 미분이 됐어요.

그러니까 상대적으로 여기서 왼편을 오른편으로 쓸 때는 이 오른편이 적분이 쉬워서, 또는 쉽게 나오도록 변형이 가능해서 이렇게 써서 쉽게 하자는 얘기예요. 그러면 f'(x)는 뭐 하기 쉬운 쪽? 적분하기 쉬운 쪽.

g(x)는 미분하기 쉬운 쪽. 상대적인 개념으로서 뭐 하기 쉬운 쪽이요? 파트를 적분하기 쉬운 쪽, 적분이 좀 편한 쪽, 여기는 미분해서 좀 간단해지는 쪽. g(x), f'(x). 그래서 같은 색으로 써야죠.

노란색으로. 네 글자 외우셔야 됩니다. 지삼다로. 적분의 길은 지삼다로로 통합니다. 지수함수, 삼각함수, 다항함수, 로그함수예요. f'(x). 문자에 현혹되지 마세요, 여러분. f'(x), 즉 미분한 쪽은,

이 미분한 함수를 두는 쪽은 적분하기 쉬운 함수를 이쪽, f'(x)라 두고 미분하기 쉬운 부분을 g(x)라고 두니까 상대적으로 이 둘, 만약에 지수랑 삼각함수가 나오면 지수함수를 f'(x)로, 삼각함수를 g(x)로 두세요,

이런 뜻이에요. 그런데 이, 보세요, 여러분. 여기, 여기, 왼편, 여기, 여기. 이쪽. 이 부분에 포커스를 맞추면 지금 노란색 글씨와 같은 형태의 논리 전개가 나오는 거예요. 그런데 그렇지 않고 이제 이 부분.

네모 칸 친 이 부분을 쳐다보신다면 다시. 여기서 무엇이 나오느냐면 ∫f(x)g'(x)dx는 f(x)dx, f(x)g(x)-∫f'(x)g(x)dx예요. 그래요, 여기도 마찬가지, 이 왼편을 오른편으로 바꾸는 이유는 여기는 적분 안 해도 되고

이 부분이 적분하기가 쉬워서예요. 적분하기 쉽도록 만들어야 되니까 보세요. 이 f(x), g'(x), 여기 있는 f(x)는 뭐 했어요? 그냥 쓰거나 미분했어요. 그런데 g'(x)는 뭐 했습니까? 적분하고 또 적분했죠.

상대적으로 뭐 했다고요? 미분하기 쉬운 쪽, 여기는 적분하기 쉬운 쪽. 그래서 로다삼지. 로그, 다항, 삼각, 지수. 로다삼지로 외우든 지삼다로로 외우든 어쨌든 이쪽은 적분하기 쉬운 쪽, 이쪽은 미분하기 쉬운 쪽으로 쓰세요.

그래서 f'(x), g'(x), 이게 헷갈리신다면 다른 문자를 가지고 쓰셔도 돼요. 어떻게요? u와 v가 각각 x에 관한 함수라면 (uv), 자외선 차단제가 아니죠? u'v+uv'입니다. ux, vx인데요. 제가 간편하게 쓴 거예요.

양변 적분하면 uv=∫u'vdx+, uv', dx, 불편하면 이렇게 안 쓰셔도 됩니다. 그냥 어떤 책에서는 이걸 없애고 그냥 이렇게 쓴 책도 있어요. 그래서 하나를 보면 둘 중에서 하나만 남기고 u'v는 uv-∫uv'.

이렇게 놓는다면 여러분, u'은 뭐 하기 쉬운 쪽이에요? 적분하기 쉬운 쪽. v는요? 미분하기 쉬운 쪽. 그래서 적분하면 u, 미분하면 v', 그래서 결과는 이렇게 써요. 이렇게. 처음에 곱한 건 uv 곱하고요.

이렇게 곱한 건 인테그랄 씌워서 uv', 이렇게 씁니다. 간편하게 쓸 수 있는 겁니다. 그렇죠? 이 왼쪽을 지금 하는 방법이에요. 왼쪽을 이렇게 놓고 이렇게 곱한 걸 그냥 쓰고, 그냥 곱하고 둘이 곱할 때는,

이렇게 둘이 곱할 때는 인테그랄 써서 uv'. 하나의 간단한 예를 들어볼까 합니다. 너무나도 많이 예를 들어서 여러분, 많이 외울 겁니다. 외우셔야 돼요. lnxdx. 물론 x는 양수니까 저렇게 자연스럽게 lnx라고 썼겠죠.

적분해 보세요. '선생님, 부분적분은 성질이 서로 다른 종류의 두 함수 곱의 꼴인데 왜 하나밖에 없습니까?', 하나처럼 보이지만 사실은 1×lnx가 생략돼 있는 거예요. 그러니까 보세요. 1은 상수함수.

다항함수, 로그함수. 다항함수, 로그함수. 적분하기 쉬운 쪽. 미분하기 쉬운 쪽. 그래서 u'=1, v=lnx. 그러면 u는요, 얼마예요? 적분해 보세요. x. v'는요. x분의 1. 그렇다면 우리는 이렇게 곱할 거예요.

그냥 곱하면 x×lnx-∫, 둘이 곱하면 1dx. 그러니까 결과는 xlnx-x, 부정적분이니까 적분상수. 그래서 xlnx-x+C. 상당히 많이 등장하고 많이 외우는 식입니다. 연습 많이 해 보셔야 돼요.

그래서 우리 교재에도 그와 같은 화면이 나와 있음을 알 수가 있어요. 이번 시간 여기까지 해서 마무리 짓고 이제 부, 뭐였어요? 부분적분이었어요. 지금 여기까지 한 거예요.

부분적분, 그다음에 이제 우리 부분적분의 여러 유형, 그리고 문제가 나오는데요. 이 부분부터는 다음 시간에, 왜요? 깁니다. 자세한 설명이 필요해서 다음 시간에 부분적분의 여러 유형부터 문항까지 살펴보도록 하겠습니다.

여러분, 하루하루 매번 빼먹지 말고 해야 될 일은 그렇죠. 복습, 그리고 내 것으로 만들기. 시간 할애하셔서요. 많이 연습해 보세요. 지금은 틀려도 좋습니다. 두려워하지 마시고요.

계속 도전해 보시기를 부탁드립니다. 고생 많이 하셨고요. 다음 시간에 뵐게요.

.






