반갑습니다. 수능특강 미적분 2 차현우입니다. 여러 가지 함수의 적분법, 여러 가지 적분법의 네 번째 시간이고요. 총 다섯 시간으로 이 주제가 지금 강의 계획이 되어 있는데 지난

세 시간 동안에 필요한 이론 정리는 사실상 거의 다 끝마쳤습니다. 물론 오늘 수업 시간에도 한 가지 중요한 주제를 다루겠지만 실제로 수능에 최근에 출제가 된 형태들은 지난 시간까지 정리한 내용들이

적분의 사실상 거의 모든 거라고 봐도 무방합니다. 그래서 이제 오늘 수업 시간과 다음 수업 시간에는 그 적분 관련된 내용들, 특히나 정적분 관련된 주제를 문제 풀이 중심으로 강의 진행을 할 거고요.

특히나 정적분 단원은 단편적인 연산 문제가 한 문제 정도는 반드시 나오기 때문에 꼭 스스로 연습을 많이 하기 바랍니다. 알겠습니까? 바로 지난 시간의 적분과 미분의 관계, 함수의 극한과

미분과 적분의 관계에 대한 이야기를 했었는데 관련된 문제 하나를 풀어보고요. 이번 정적분 단원의 바로 마지막 개념인 극한에 관한 이야기까지 하면서 모든 이론편을 마무리해 보겠습니다.

바로 시작. 교재 폈습니까? 유제 8번. 정의역이 0부터 2까지 주어져 있어요. 이런 게 이제 왜 주어져 있냐면 이유가 있을 거야, 아마. 이유가 있을 거야. 0부터 2까지. 삼각함수가 있네.

이게 t가 0부터 2까지 만약에 이게 x가 0부터 2면 이 값이 얼마예요? 0부터 2니까 x는 이게 0부터 2고 1만큼이니까 어쨌든 이 x하고 x+1까지의 그 범위가 어느 정도 이렇게 정해져 있지 않습니까? 그렇죠?

그래서 이제 이 sinπt라고 하는 이 삼각함수, sin값의 어떤 범위가 좀 제한을 시키기 위해서 이런 표현이 등장한 것으로 생각됩니다. 우리가 앞에 미분 단원에 공부를 했지만 삼각함수 그래프는요.

워낙 극값도 많고, 그렇지? 교점도 많기 때문에 범위가 주어져 있지 않으면 무수히, 그렇지. 그렇게 되기 때문에 주어져 있는 것 같아. 그런 함수에 대해서, 아니, 함수가 막 복잡한데 x부터 x+1까지 나와 있네요.

이거에 대해서 x=a에서 극솟값을 가지네? 극대, 극소는 우리가 미분편에서 배웠었는데? 이게 극값이니까 미분하고 관계가 있으니까 이게 미분 가능한 함수니까 그렇죠? f'(a)가 얼마라는 뜻이야?

0이라는 뜻인 거죠. 우선은 지금부터 지금 이 수학적 상황 관련해 가지고 아주 중요한 얘기를 할 테니까 대답해 보세요. 잘 봐. 어떤 함수가 f(x)가 미분 가능해. 그러면 질문이 이거야. ∫f(x)dx는 미분 가능합니까?

이런 질문이 있어요. 어떻습니까? 이건 정답, 미분 가능합니다. 다시. 어떤 함수 f(x)가 미분이 돼. 그러면 그 함수를 적분한 건 미분이 됩니까? 미분이 됩니다. 미분하면 뭐가 됩니까? f(x)가 됩니다.

그러면 잘 봐. 이번에는 f(x)가 연속은 되는데 미분은 불가능한 거야. 그러니까 예를 들어서 이런 거야. f(x)가 이렇게, 이렇게, 이렇게 생긴 함수야, 예를 들어서. 그러면 미분이 불가능한 점이 있어. 그런데 연속은 돼.

그러면 질문이 이겁니다. ∫f(x)dx는 미분이 가능합니까? 이런 질문이 있어요. 질문을 먼저 이해하세요. 이런 함수. 이건 좀, 복잡하니까 쉬운 함수, 그냥 예를 들까요? y=|x|라는 함수가 있어.

x는 0에서 연속은 되지만 미분은 불가능하지. 그러면 질문이 이거야. 이 함수에 대해서 이 함수를 우리가 f(x)라고 놓으면 ∫f(x)dx는 미분 가능합니까? 과거에 이런 형태를 묻는 ㉠, ㉡, ㉢ 문제가

한 10+n년 전에 히트를 쳤다가 지금은 이제 최근 트렌드가 바뀌어 가지고 그냥 이런 것들을 물어보는 ㉠, ㉡, ㉢은 나오지 않고 그 대신 기본적으로 이런 상황들이 잘 정리가 돼 있어야지만

새로운 낯선 상황을 잘 풀어낼 수가 있습니다. 이 식은 미분 가능합니까? ∫f(x)dx는 미분 가능합니까? 어때요? 일단은 이 함수가 연속만 되면 적분은 할 수가 있지. '그러면 이 식은 미분 가능합니까?'라고 물어보면

'이거 뾰족한 점 때문에 안 될 것 같은데'라고 하는 생각은 오해야. 정답은 미분 가능한 겁니다. 이게 왜 그런 거냐면요. 논리적으로 잘 보세요. f(x)가 있으면요. 이걸 통해서 우리가 f'(x)를 구하는 과정을

우리는 뭐라고 부르니? 미분하는 과정이라고 부르고. 이거로부터 얘를 구할 수 있으면 얘는 'f(x)는 미분 가능합니다'라고 말하는 거야. 지금 내가 묻고 싶은 건 뭐냐면요. ∫f(x)dx의 미분 가능성을 물어보는 거지.

그러면 얘는 어떻게 구합니까? 이 f(x)를 적분해서 구하는 겁니다. 그러니까 한마디로 말하면 이 f(x)가 연속만 되면 적분은 되는 거야. 지금 이 물어보는 상황은요. f(x)가 미분이 안 되기 때문에 얘는 안 되는 거야.

그런데 f(x)가 연속이기 때문에 얘는 되는 거야. 그러면 질문이 뭐라고요? 질문이 뭐라고요? 이 ∫f(x)dx가 미분 가능한지 물어봤는데 얘를 미분하면 뭐가 됩니까? 얘가 되는 거 아닙니까? 당연히 미분이 됩니까? 안 됩니까?

되는 겁니다. 그래서 실제로 f(x)가 미분이 불가능해도 f(x) 적분한 식은 미분이 가능합니다. 그게 뭡니까? f(x)인 거예요. 그냥. 이 말 알겠어요? 그래서 이걸 딱 나눠 가지고 수능에서 얘를 물어보는 문제인지,

얘를 물어보는 문제인지 당연히 이해를 해야 돼. 이걸 이해를 못 하면 이제 굉장히 좀 이렇게 잘못 접근할 수가 있는 거지. 알겠지? 그래서 다시 이제 원래 본 문제로 넘어가서 정의역이 이렇게 표현된 함수가 있는데

그 함수가 이렇게 돼 있는데 이 함수 자체가 사실 미분 가능하기도 하고 연속도 되기 때문에 f(x)는 존재합니다. 그리고 그 f(x)가 x=a에서 극솟값을 갖는데 이미 f(x) 자체가 이 안쪽이 연속이기 때문에 이 자체는 존재하고요.

그러면 얘는 실제로 미분 가능한 거야. 그러니까 얘가 미분 가능한 겁니다. 그러니까 극솟값을 물어봤기 때문에 이것은 f'(a)가 0이라는 말을 할 수가 있는 거죠. 여기까지 되겠습니까?

그러면 이렇게 되는 거예요. 나는 f'(x)를 구할 수 있을까? 있지요. 이 식에다 그대로 x+1하고 x를 대입하면 되는 겁니다. 그래서 e의 x+1제곱 ×sinπ에다가 괄호 열고 (x+1)-e의 x제곱 sinπx, 이렇게

표현할 수 있습니다. 알겠습니까? 그리고 지금 질문이 a값 물어봤으니까 여기다 a를 집어넣으면 '=0'이 된다는 뜻입니다. 우선 얘가 인수분해가 돼요. sin에 이게 뭐냐면요.

sin에 괄호 열고 πx+π가 되는데 우리가 알기로 미적분 2에서 배웠지. sin(π+θ)는 뭐가 됩니까? 이 값은 -sinθ가 되는 거 알고 있습니까? 그렇죠? 이 각을 예각 취급해서. 실제로 예각인지 상관없어.

예각 취급해서. sin(π+θ) 꼴은 제3사분면이니까 마이너스가 붙어 있는 겁니다. 그래서 이 식은 뭐가 되는 거냐면요. 여기 sinπx하고 비교했을 때 그러니까 -sinπx가 되는 것이기 때문에 이 뒤에 거랑 비교하면

이게 똑같고 부호만 반대가 되는 거야. 그래서 이 식은요. sinπx로 한 번 묶어볼까? 이걸로 묶었어, 묶었어. 됐습니까? 그러면 또 e의 x+1제곱하고 e의 x제곱이니까 e의 x제곱으로 한번 묶어볼까,

그러면 이게 뭐가 남냐면요, 여기는 -e가 남고 여기는 -1이 남는 것을 알 수 있습니다. 그러니까 한마디로 말하면 질문이 이거야. 이건 앞으로 끄집어내면 마이너스에 e+1에 e의 a제곱에 sinaπ를 구하게 되면

이 값이 0임을 알 수 있고 이걸 만족하는 a값을 구하는 겁니다. 일단은 e의 a제곱 무조건 양수인 거 맞니? 그다음 이 값도 무조건 양수인 거 맞니? 0이 되는 방법은 얘밖에 없는 거 맞습니까? 되겠습니까?

그런데 문제가 x=a에서 갖는데 a값이 문제에서 0에서부터 2 사이니까 0에서부터 2까지 중에서 이 값이 0이 되는 값은 a가 얼마밖에 없어요? a가 1일 수밖에 없네, sinπ가 0이니까. 일단 이런 거야.

a가 1이면 이 값이 0이니까 극값을 가질 가능성이 있고요. 문제가 극솟값인지는 아직 확인을 못했어, 극댓값인지, 극솟값인지, 극값인지, 아닌지를 확인을 못했지만 확실한 건 미분하면 '=0'이 되는 건 확실해, 됐니?

그러면 이제 극솟값인지를 확인하는 과정을 같이 한번 거쳐보겠습니다. 극솟값인지 확인하려면 이 그래프는 a라고 하는 값을 기준으로 했을 때 오른쪽, 왼쪽의 증가, 감소를 보면 되는데 이 자체가 뭐가 되는 거예요?

f'(x)니까 만약에 x가 a보다 커버리면요. sin, 이게 지금 a가 얼마였어요? 1이었잖아, 1. 여기가 지금, a가 지금 1이야, 1. 1보다 커버리면 이게 sinπ보다 큰 값이니까 이 값이 음수가 됩니다.

여기는 여전히 양수고요. 여기는 여전히 음수이기 때문에 음수, 음수 하니까 양수가 돼서 이 그래프는 증가하는 것을 알 수 있습니다. 그다음에 이게 1보다 작으면 0에서부터 1 사이가 되면

여기서 이 값은 양수가 되는 거죠, 여기는 양수, 여기는 음수니까 전체값은 음수가 돼서 이렇게 되기 때문에 실제로 1 근처에서는 반드시 극소가 되는 것을 알 수 있고, 1일 때 극소가 되는 걸 알 수 있고

1 근처는 그래프가 이렇게 생기는 겁니다. 뭐, 이제 주기함수니까 저쪽 앞이나 저쪽 뒤에 어떻게 될지는 몰라. 그런데 일단 최소한 1 근처는 이렇게 되는 게 확실합니다. 따라서 극솟값이 되는 겁니다.

알겠습니까? 지난 시간 공부했던 적분과 미분의 관계 문제를 풀었고요. 역시 뒤에 가서 레벨 1, 2, 3 문제 풀다 보면 더 많은 연습할 수 있으니까 그때 또 하고 이제 정적분 단원의 마지막 주제인 정적분과

급수 이야기를 해 보겠습니다. 여러분 교재는 다섯 번째 예제죠. 정적분과 급수. 예전 교육 과정에 무한급수라고 불렀는데 급수라는 말은 무슨 말입니까? 엄청 잘게 쪼개서 무한히 더하는 겁니다.

급수의 보통 표현이 이런 거지. lim n이 ∞로 갈 때 ∑ k는 1부터 n까지. 어쩌고저쩌고. 이게 급수의 표현이죠. 이게 뭡니까? 여기서부터 여기까지가 부분합. 일부를 더하는. lim n을 ∞로 보내니까

사실은 첫 번째부터 n번째까지만 더하면 되는데 그 n이 무한히 가기 때문에 그냥 '무한히 더하세요'라는 뜻입니다. 뭐, 또는요. ∑ n은 1부터 ∞까지 어쩌고저쩌고, 이것도 역시 급수의 표현이고요. 그렇지?

뭐, 또는 lim n이 ∞로 갈 때 Sn, 이 부분합을 Sn이라고 표현했을 때 그 Sn의 극한. 뭐 이런 것들을 이제 수열 단원에서 배웠는데 지금은 고1 과정, 수열을, 또는 미적분 1을 배우는 단원이 아니기 때문에

이런 이야기는 조금 논외로 치고 정적분과 급수의 관계 이야기만 하겠습니다. 정적분과 급수의 관계라는 말은 이 정적분이 급수랑 관계가 있어요. 왜 그러냐면 정적분은 넓이야.

그리고 곡선의 넓이를 구하는 과정이 정적분인데 이걸 구분구적분법에 의해서 무한히 잘게 쪼개면 이 잘게 쪼갠 넓이들의 합이 사실은 이 곡선 넓이하고 똑같잖아. 무한히 잘게 쪼개면.

그래서 무한히 잘게 쪼개서 넓이를 더한다는 개념이 바로 급수의 개념이고요. 그게 바로 곡선의 넓이는 정적분하고 똑같다는 개념이 존재합니다. 그래서 이로부터 공식이 존재하는데 이 급수 부분은 미적분 1에서

배웠던 개념이지만 수능에서 나올 가능성이 있기 때문에 최소한 공식은 외우셔야 됩니다. 그중에 가장 기본적인 공식, 이런 거예요. 이게 함수. y=f(x)라고 치고요. 얘가 x축의 위쪽에 있다고 생각을 하고

여기를 a라고 놓고 여기를 b라고 놓고요. 이때 이렇게 하는 겁니다. 이걸 이렇게 n등분을 해서 이런 직사각형들의 넓이의 합으로 이해를 하는 거야, n등분해 가지고 이렇게. 그러면 이 직사각형은요.

밑변이 뭐냐면 a부터 b까지를 n등분했으니까 이 전체 차이가 b-a잖아. 그걸 n등분했으니까 등간격으로 n등분했으니까 한 칸은 n분의 b-a라고 할 수 있습니다. 이 직사각형의 밑변이 이렇게 되는 거예요.

그러면 이 직사각형의 높이는 어떻게 되는 거냐고 하면 이 점, 이 점, 이 점, 이 점의 함숫값이 높이가 됩니다. 그래서 이 높이는 뭐가 되는 거냐면, 높이는 여기 쓸게요. 높이는 뭐냐면 f에 괄호 열고 a+n분의 b-a.

그다음은요? 두 번째 높이는 어떻게? 이건 이제 높이를 오른쪽 높이를 잡냐, 왼쪽 높이를 잡냐, 다른데 어차피 n이 ∞로 가는 거니까 한 칸 차이는 크게 의미가 없지만 현재 이 그림 같은

경우는 여기가 첫 번째 높이예요. 여기서부터, 이 점선이 아니네? 소리. 이렇게. 이 점선. 이 첫 번째 직사각형의 오른쪽의 점선에 나와 있는 이 부분을 갖다가 이렇게 표현할 수가 있습니다.

그러면 이제 그다음에 이 두 번째 직사각형의 오른쪽의 높이는 뭐가 되는 거냐면 a+n분의 b-a×2에 해당하는 것의 함숫값. 그다음 3에 해당하는 함숫값이 돼서 결과적으로 이걸 갖다가 k번째 해당하는 것의

이 넓이는 어떻게 구하냐면 n분의 b-a가 밑변이고요. 높이는 함숫값이야. 그런데 이건 a+n분의 b-a×k. 이렇게 되는 게 바로 함숫값이 되는 겁니다. 이걸 ∑ k는 1부터 n까지 하고

이 앞에 lim n을 ∞로 보내시면 저 곡선의 넓이하고 똑같습니다. 그래서 이 식이 ∫ a부터 b까지 f(x)dx가 되고요. 이 식은 외워야 되는데 수능에 어떻게 출제가 되느냐면 이런 식이 나와, 이런 식이.

이런 식이 이렇게 똑같이 나오는 게 아니라 a하고 b에 숫자로 바뀌어서. 그다음에 이 f(x)도 어떤 함수로 바뀌어서 나오면 이 식을 계산하는 문제가 나오는 거야. 그러면 그 계산을 어떻게 하느냐?

이 식을 적분으로 바꿔서 적분 연산하는 겁니다. 원리 알겠습니까? 그러면 바꾸는 원리를 보면요. 항상 얘가 중요해. 얘가 방금 뭐가 됩니까? 얘가 방금 x가 되는 거야. 이렇게. 이 x가 되는 겁니다.

이렇게 이해를 하면 돼요. 그리고 이 안에는 적분 구간에 대한 정보가 들어가 있습니다. 적분 구간 찾는 방법은요. 한쪽은 n분의 k 앞에 b-a가 곱해져 있고요. 한쪽은 n분의 1 앞에 b-a가 곱해져 있습니다.

그러니까 b-a를 맞춰줘. 똑같이, 똑같이. 그리고 이 n분의 k를 제외한 나머지 덩어리 있지? 이게 적분이 시작되는 구간이 되겠습니다. 알겠습니까? 그래서 아주 간단하게 해 볼게요.

lim n이 ∞로 갈 때 ∑ k는 1부터 n까지. 그다음에 n분의 1에 f에 n분의 k, 이게 뭐야, 이게? 이게 뭡니까? 이런 거지, 이게 n분의 k가, n분의 k 앞에 1이 생략돼 있는 거야. n분의 1인 거야.

그래서 b-a가 1인 거야. 그리고 여기는 뭐냐면 a자리에 0이 들어가 있는 거야. 0+n분의 1k, 이런 뜻인 겁니다. 따라서 이 식은요. ∫ 0부터 1까지인 겁니다. 이게 왜 0부터 1까지인지 알겠어요?

여기 0이 생략돼 있기 때문에 시작은 0, b-a가 1이기 때문에 위 끝, 아래 끝 뺀 값이 1이 되므로 1. 그리고 그때 얘가 뭐가 된다고요? x가 된다고 생각하십시오. f(x), 그리고 이 나머지가 dx가 된다고 생각하면 되겠습니다.

이렇게 바꾸는 연습을 하는 거야. 알겠습니까? '선생님, 여기는 n분의 2k고요, 여기는 n분의 1이면 어떻게 풉니까?', 이거 n분의 2k면 여기도 n분의 2로 만들어야 돼요. 그러면 이걸 n분의 2로 만들고

앞에 2분의 1을 갖다가 곱하시면 되겠죠. 이런 식으로 급수로 표현된 형태를 적분으로 바꾸는 연습을 지금부터 할 겁니다. 그리고 이걸 통해서 적분 연산은 지난 시간에 배웠던 치환적분, 부분적분을 통해 가지고

연산을 쫙 하시면 급수 연산을 할 수가 있고요. 적분은 적분 연산이 불가능한 문제도 굉장히 많아. 그러니까 당연히 급수를 적분으로 바꾸는 것이 불가능하거나 급수를 적분으로 바꿨음에도

급수 연산이 안 되는 것도 당연히 있을 수 있습니다. 다만 그런 것들은 시험에 안 나오는 것뿐이야. 알겠니? 그러면 지금부터 연습해 보겠습니다. 공식 반드시 외워야 돼요. lim n이 ∞로 갈 때 ∑ k는 1부터 n까지,

이건 어차피 상수니까 앞으로 끄집어놨습니다. ∑ 1에서 상수이기 때문에 얘가 안쪽에 있나 바깥쪽에 있나 상관이 없어요. 그리고 시그마는 k만 들어가 있으니까 이게 k만 들어가 있는 겁니다.

선생님께서 뭐라고 말씀하시냐면 이 n분의 k 앞에 있는 숫자가 중요해. 그러니까 n분의 k 앞에 6분의 π가 곱해져 있는 겁니다. 그리고 얘가 뭐가 되는 겁니까? 이 값이 a가 되나 봐. 그리고 6분의 π가 뭡니까?

b-a가 되나 봐. 그러니까 이 식은요. ∫, 얼마부터? a부터 얼마까지? b까지. 그런데 b-a가 6분의 π니까 b가 얼마입니까? 3분의 π+6분의 π니까 여기가 2분의 π가 되는 거 알겠니? 그리고 이렇게 바꿨을 때

반드시 이 덩어리 전체가 뭐가 되는 거냐면요. x가 된다고 이해하시면 되겠습니다. 그러면 이 식은 sin에, sin에 xdx가 되고요. 이때 주의할 점은요. 반드시 여기가 n분의 k 앞이 6분의 π면 n분의 1 앞에도

6분의 π가 돼야 되는데 현재 6분의 π가 아니니까 여기다가는 6을 곱해주고 여기다가는 앞에, 6분의 1을 곱해주고 여기는 앞에 6을 곱하게 되면 원래 식과 똑같게 됩니다. 그러니까 여기 이제는 n분의 1

앞에도 6분의 π가 있는 거죠. 이 앞에는 6을 곱해서 이렇게 식을 쓸 수가 있습니다. 그리고 이 덩어리가 그냥 dx가 된다고 이해하면 되는 거예요. 되겠습니까? 너무 허탈할 정도로 간단하지?

그런데 이제 계수, 저 6 때문에 많이 틀리는 거야. 조심해야 돼요. sin 적분하게 되면 -cos이 됩니다. 그리고 이 식은 여기를 3분의 π부터 2분의 π까지 쓰시면 2분의 π 대입하면 0이고요.

3분의 π 대입하게 되면 2분의 1인데 마이너스가 2분의 1이고, 마이너스가 붙어 있고 아래 끝이니까 또 마이너스 있으니까 마이너스, 마이너스가 플러스가 돼서 6×2분의 1, 정답은 3이 되는 것을 알 수 있습니다.

식이 복잡한 거만큼 어렵지는 않지? 그렇죠? 좋습니다. 다음. 유제 9번. 역시 식이 굉장히 복잡하지만 일단 어떻게 고쳐야 되는 거예요? 전부 다 시그마 형태로 만들어야 돼요. 해볼게요.

이 식은 lim n이 ∞로 갈 때 ∑ k는 1부터 n까지. 조심할 건 ∑ k는 1부터 n이 아니라 ∑ k는 0부터 n-1이 나와도 어차피 무한히 잘게 쪼갠 것에서 양쪽 끝에 한두 개 있든, 없든 넓이하고는 상관없기 때문에 답은 똑같습니다.

그리고 이 식은요. n분의 1이 앞에 곱해져 있고 여기, 3에 루트 n, n제곱근 3. n제곱근 3의 제곱. 이 식은 이게 뭐예요, 이게? 3에 여기는 n제곱에, n분의 k제곱이 되는 거네, n분의 k제곱.

이게 n제곱근은 3에 해당하는 지수가 이렇게 되는 거잖아, 이렇게 지금. 여기가 그리고 1제곱, 2제곱, 3제곱, 4제곱이니까 여기가 k제곱 되는 겁니다. 이것의 k제곱인 거지. 이해되겠습니까?

그래서 이렇게 쓸 수가 있고요. 그러면 이 식을 지금부터 계산을 하는 건데 ∫, 잘 봐. 얼마부터 얼마까지? 그렇지, 이게. n분의 k 앞에 1이 생략돼 있는 거죠, 여기 앞에 0+가 생략돼 있는 거 아니겠습니까?

그러니까 이 값은 0부터 1까지입니다. 그리고 n분의 k 앞에도 1이고 n분의 1 앞에도 1이기 때문에 똑같습니다. 그때 이 덩어리 전체가 x가 되는 거니까 3의 x제곱 dx라고 쓸 수 있고 생각한 것보다는

너무너무 간단하네요. 3의 x제곱 적분하게 되면 뭐가 됩니까? 뭐를 미분하면 얘가 돼? ln3분의 3의 x제곱. 얘를 미분, 얘를 미분하게 되면 ln3×3의 x제곱이니까 약분돼서 3의 x제곱이 되고요.

이 식을 지금부터 0부터 1까지 구하시면 1 대입하니까 3, 0 대입하니까 1이어서 정답은 ln3분의 2가 답이 나오겠습니다. 일단은 교육 과정이 개편이 되면서 예전에는요. 지금 배웠던 이 급수에 해당하는 부분이

이과 수험생들은 처음부터 끝까지 다 수2, 적분과 통계라는 과목에서 배웠었어요. 그러다가 2017년도 수능부터 개정교육과정이 시작이 되면서 이런 급수 부분은 미적분 1에서 배우고

그다음에 미적분 2에서는 그냥 순수하게 치환적분, 부분적분, 활용 이런 것들을 배우는 형태로서 교육 과정 구성이 되어 있는데 일단은 수능 자체는 미적분 1의 내용을 언제든지 등장할 수 있습니다.

그래서 이런 것들은 공부하는 걸 게을리하면 안 돼요. 공식 최소한 외우셔야 됩니다. 다만 출제 빈도가 최근 2년 동안 수능에 나온 적이 없기 때문에 아주 높다고 말할 수는 없어요.

지난 시간에 배웠던 적분과 미분의 관계는 빠짐없이 출제가 되는데 이 급수 부분은 좀 계산이 지나치게 좀 번거로운 그런 면이 있기 때문에 수능에서 출제가 안 되고 있기는 합니다만 공식 외워야 됩니다.

알겠죠? 마지막 10번 문제 풀고 뒤에 레벨 1 문제부터 시작하겠습니다. 준비됐습니까? OK. lim n이 ∞로 갈 때 ∑ k는 1부터 n까지. 여기까지는 평범합니다. n²분의 k에 이거 어떻게 구하지?

일단은 하나는 n분의 1이 무조건 있어야 돼. 그러면 이게 n제곱분의 k니까 나머지 하나는 n분의 k가 있니? 그리고 이 식은요. e의 n분의 2k가 있니? 이거 어떻게 하지? n분의 2k가 있네? 그 말은 이 말인 거지.

이게 n분의 2k라는 말은요. 0+n분의 k 앞에 계수가 2가 돼서 b-a가 2가 되고 이 a값은 0이 된다는 말 아니겠습니까? 그래서 이 식을 이렇게 한번 만들어 보려고 해요. 이게 n분의 2k네.

그러면 여기도 당연히 n분의 2k가 돼야 돼요. 여기도 당연히 n분의 2가 돼야 됩니다. 이렇게. 그러면 이 앞에는 ×4분의 1, 이렇게 있어야지만 문제의 조건을 만족하고 이 앞에 lim n이, 만들 수가 있는 거예요.

그러면 이 식은요. 4분의 1은 그냥 앞으로 끄집어내고 ∫에 지금부터 합니다. 얼마부터 얼마까지? 0+n분의 2k니까 0부터. 그다음 b-a가 2니까 2까지. 이때 이 덩어리 전체가 뭐가 된다고요? x가 된다고요.

그러면 당연히 이 덩어리도 뭐가 되는 겁니까? x가 되는 겁니다. 그리고 얘는 뭐가 되는 겁니까? dx가 되는 겁니다. 따라서 이 식은 xe의 x제곱 dx라고 이렇게 쓸 수가 있습니다. 됐습니까?

이게 조금 어렵다고 느낀 수험생들은요. 이런 것도 괜찮아. 이거, ○×e의 ○제곱. ○×e의 ○제곱을 새로운 함수인 f(○)라고 생각해 보세요. 그러면 지금 여기서 노란색으로 밑줄 친, 다시.

이렇게 해서 이 부분은요. 뭐하고 똑같냐면 f(n분의 2k)하고 똑같은 거야, 지금. 맞습니까? 이게 똑같기 때문에 결국에는 이런 거야. n분의 2×f(n분의 2k)×4분의 1을 시그마, 리미트 해서 구하는 문제가 되는 겁니다.

당연히 뭐예요, 그게? f(x)가 되는 겁니다. f(x). f(x)는 x×e의 x제곱. 알겠죠? 그래서 이렇게 구하고요. 얘는 뭐하면 되겠니? 그 이름도 유명한 무슨 적분, 부분적분, 암산하겠습니다. 부분적분.

얘를 미분하면 참 좋겠네. 얘는 적분하면 좋겠네, 그래서 이 식은 xe의 x제곱이 되고. 0부터 2까지. -4분의 1 그대로 쓰겠습니다. ∫ 0부터 2까지 쓰겠습니다. 그리고 이 식을 미분하게 되면

이 식은 e의 x제곱 dx라고 쓸 수가 있습니다. 됐니? 대입하니까 0은 0이고요. 2 대입하니까 2×e의 제곱이 되니까 2분의 1e의 ²이 되고요. 빼기, 이 식은 적분해도 그대로네. 그렇지? 그러니까 -4분의 1e²+,

e의 0제곱은 1이기 때문에 4분의 1, 이렇게 되겠습니다. 그래서 정답은 '4분의'로 통분하는 게 낫겠다. 그렇지? 2분의 1e², 4분의 1e²이니까, 4분의 e²이니까 e²+1, 이게 답이 되겠습니다. 이제 끝났어요.

정적분 단원의 이론편이 끝났습니다. 이 단원은 다시 한번 말하지만 정적분 자체의 단편적인 연산이 거의 빠짐없이 수능에서 출제가 되고 있어요. 한 3점 수준의 문제로. 그래서 반드시 알아야 되고요.

그 심화된 내용, 치환적분, 부분적분법을 새로운 함수나 낯선 수학적 상황에 적용을 해서 나오는 형태. 그리고 정적분과 미분의 관계. 이런 형태가 수능에서 최고난도 문항에도 출제가 되면서 아주 단골손님.

그리고 마지막에 자잘하게 했던 정적분과 급수의 관계. 이런 것들을 레벨 1의 문제부터 푸는데 오늘 수업은 아마 레벨 1까지 진행을 할 텐데 레벨 1은 좀 단편적인 연산 문제도 있습니다.

그리고 레벨 3 같은 문항이 이제 수능에서 흔히 말하는 난이도가 높다고 하는 고난도 문제라고 하는 그런 개념들이 부분적으로 들어가 있고요. 후수 강좌인 수능완성이나 후수 강좌인 모의고사 문제들 풀다 보면

거기에 이제 조금 더 집중적으로 고난도 문항들이 들어가 있다는 점을 참고하시고 지금부터 레벨 1부터 시작하겠습니다. 마음의 준비 단단히 하고 가능하면 스스로 계산해 보십시오.

레벨 1의 문제가 수능하고 굉장히 유사한 문제들이 많아요. 수능의 3점짜리 문제. 그러니까 이건 스스로 풀어보면서 모르는 거 중심으로 틀렸던 거 중심으로 점검하는 게 더 도움이 될지도 몰라.

너무 기초가 부족한 학생들은 강의를 듣고 활용하시고 바로 시작하겠습니다. 레벨 1의 1번. 분수 형태의 계산인데 분모가 x²이네요. 쪼개볼까? ∫ 1부터 2까지. 이건 2x고요. 여기는 x분의 1이고요.

여기는 -x²분의 1dx라고 쓸 수가 있네요. 적분해 볼게. 2x 적분하면 x² 맞니? x분의 1 적분하게 되면 ln, 원래는 |x|야, |x|인데 어차피 1부터 2까지 바뀌면 양수이기 때문에 절댓값을 안 써도 무방합니다.

그다음에 x²분의 1은 적분하게 되면 -x분의 1, 기억납니까? 외우라고 했죠? 마이너스가 있으니까 +x분의 1. 이렇게 쓸 수 있고 1부터 2까지. 딱 이 정도 수준으로 계산합니다.

구하고 나니까 이 값은 2의 제곱, 4군요, 4. 4+ln2+2분의 1, 그다음에 -1 대입하면 1, 그다음에는 0, 그다음에는 -1, 따라서 구하게 되니까 이 값은 2+2분의 1이니까 정답은 2분의 5+ln2가 답이 되겠습니다.

됐습니까? 딱 이 정도 속도. 미적분 2는 연산이 진짜 많이 나오죠. 지금 이 정적분 연산이 아마 미적분 2 연산의 마지막일 거야. 그러니까 정적분 연산이 가장 어려운 형태면서 복잡한 형태면서 마지막인데

이 정적분 연산은 진짜 '할 줄 안다'가 중요하지 않아. 할 줄 아는 건 당연해. 빠르고 실수를 안 해야 돼요. 그 실수 중에 제일 중요한 거, 마이너스 부호 되게 조심해야 돼요. 알겠습니까?

그리고 항상 빠르게 연산할 수 있게 시간 낭비 없이 할 수 있게 연습하세요. 넘어갑니다. 두 번째. 역시 적분하는 문제인데 이번에는 x에 관한 적분인데, 0부터 1까지. 이거 뭐예요, 이거? 이게 y-1제곱 dy.

이게 무슨 말입니까? y에 대한 식을 y로 적분해서 그 y자리에 1하고 2 집어넣는 겁니다. 그런데 x에 관한 식은 x 적분해 가지고 0하고 1 집어넣나, 이걸 집어넣나 어차피 이 식이 완전히 똑같기 때문에

결국에는 x나 y는 사라지는 거 아닙니까? 그러니까 이 식은 뭐하고 똑같습니까? 0부터 1, 1부터 2까지 이건 ∫ 0부터 2까지 e의 x-1제곱 dx하고 똑같습니다. 각각을 물론 구해도 상관없어요.

그런데 이제 적분 변수가 결국에는 상수로 바뀌기 때문에 중간에 x가 잠깐 있다가 없어지나 y가 잠깐 있다 없어지나 똑같다는 뜻인 거야. 그래서 구해 보니까 이 식은 그냥 그대로죠? e의 x-1제곱에 0부터 2까지가 되고요.

값은 e의 1제곱-e의 -1제곱이 답이 되겠습니다. 뭐 이렇게 써도 되고 또는 e-e분의 1을 써도 되고. 또는 'e분의'로 통분해 가지고 써도 상관없고. 됐죠? 다음 문제. 이번에는 연속함수 f(x)에 대해서

얘가 4일 때 이것의 값을 구하십시오. 질문. 연속함수 왜 나와 있어? 이거. 지난 시간 설명 많이 했었는데. 연속함수가 왜 나와 있습니까? 이게 없으면 무슨 일이 벌어집니까?

지금 이 문제 같은 경우에 함수 f(x)가 지수함수인지 로그함수인지 안 나와 있죠. 알 수가 없죠. 그런데 연속함수라는 조건이 있어야지만 뭐가 되는 거야? 적분이 되는 겁니다.

적분이 되려면 연속함수가 기본 전제 조건이야. 그래서 나와 있는 거네요. 그다음에 여기는 f(x)인데 여기는 f(4x)입니다. 이걸 딱 보는 순간 어떤 느낌이 드냐면요. 이거 배운 적이 있건, 없건 상관없어요.

이 식을 딱 보는 순간 합성함수라는 느낌이 듭니까? y=f(x)와 y=4x가 합성이 돼 있지. 합성함수와 관련된 적분 하면 제1감으로 치환적분이 떠오릅니다. 그래서, 그래서 이 문제는요.

이 4x. 4x를 새로운 문자 t로 치환해서 푸는 겁니다. 그러면 이 식은요. ∫f(t)가 되는 거야. 적분 변수 바꿔줘야 됩니다. f(t)dx니까 이 식은 양변을 x로 지분하면 4는 dt, dx가 되고. 됐습니까?

dx자리에다가 4분의 1dt를 집어넣을 수 있고, 여기서 끝이 아니라 반드시 뭐 바꿔줘야 돼? 세 단계. 첫 번째, 치환적분은 치환합니다. 두 번째, 치환적분은 반드시 적분 변수를 바꿔줘야 됩니다.

dt로 바꿔줘야 돼요. 세 번째, 뭐 바꿔준다고? 적분 구간을 바꿔줘야 됩니다. 그래서 현재 지금 0부터 1까지 x가 바뀌는 거 아닙니까? 그러면 t는 얼마로 바뀝니까? 0일 때는 0이고요.

1일 때는 4여서 0부터 4까지 바뀌는 겁니다. 그래서 이거 문제 뭐예요? 4분의 1이 앞으로 튀어나오게 되면 4분의 1에 ∫ 0부터 4까지 f(t)dt고요. 0부터 4까지 f(x)dx의 적분이 나와 있기 때문에

0부터 4까지 f(t)dt 적분하고 똑같죠. 정답은 4분의 1×4가 돼서 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 역시 원리에 충실한 문제. 이런 형태를 스스로 풀어봐야 됩니다. 스스로. 수학은 능동적으로 고민을 많이 해야 돼요.

계산 문제 되겠습니까? 넘어갑니다. 다음 문제. 계산 문제는 계산 문제스럽게. 함수 f(x)는, 이게 부정적분이네, 부분적분 하면 뭐가 떠올라? 상수항 C 조심해야 돼요. 이런 부정적분에 대해서 f(1)이 0일 때

f(3)의 값을 물어봤으니까 그냥 한마디로 ∫x²+x분의 1을 적분하는 문제입니다. 이차분의 1을 적분하는 문제는 안 배웠어. 하지만 이런 거 되니? x(x+1)분의 1dx하고 똑같은 거 아니니?

우리가 x분의 1은 적분할 수가 있죠, lnx. 그러니까 이거 분자, 분모를 일차로 만들고 싶은데, 봤더니 지난 시간에 x(x+1)분의 1, 이런 형태를 바꾸는 부분분수에 해당하는 내용을 배웠습니다.

어떻게 됩니까? 이 식은요. 앞에 거분의 1-뒤에거 분의 1×, 반드시 b-a분의 1이니까 ×1분의 1, 이렇게 곱해줘야 합니다. 거꾸로 이 식 통분해 볼게요. x에 x+1분의 x+1-x 하니까 사라져 가지고

분자는 1만 남게 돼서 똑같게 됩니다. 지난 시간 안 듣고 온 학생들을 위해서 AB분의 1=(A분의 1-B분의 1)×B-A분의 1. 고1 과정에서 수열 공부할 때 많이 배웠던 식입니다. 다시 한번 점검하시고. 알겠니?

이 문제는 지금 B-A분의 1이기 때문에 그냥 이 식으로 바로 바꿨습니다. 그래서 이 식은요. ∫x분의 1-x+1분의 1에 dx를 지금 구하는 문제입니다. 되겠습니까? 그리고 이 식은 적분 어떻게 하면 되겠어요?

적분은 그냥 ln, 절댓값 반드시 들어가야 돼. |x|, 그다음에 -ln|x+1|, 그리고 반드시 C가 들어가야 되는데 C를 구하는 정보가 문제에서 나와 있겠지. 나와 있겠지. 손이 아프다. 이렇게.

그래서 x에 집어넣으니까, 1을 집어넣으니까 0이고요. 1을 집어넣으니까 -ln2니까 C값이 얼마가 돼? +ln2가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 그러면 문제가 f(3)을 물어봤으니까 3 집어넣으면 돼요.

3을 집어넣으니까 어떻게 되는 거야? ln3-ln4+ln2, 이게 답이에요. ln4는 2ln2니까 하나가 없어지니까 이 식은 ln3+, 빼기군요? -ln2, 이게 답입니다. 이렇게 써도 되고요. 또는 ln2분의 3이라고 써도 상관없습니다.

됐습니까? 이렇게 평이한 문제들은 평이하게. 또 하겠습니다. 양의 실수 전체의 집합에서 정의된 미분 가능한 함수 f(x)에 대해서 f' 정보가 나와 있으니까 f(x)를 물어봤습니다. 그러면 잘 봐야 돼요.

문제가 f(x)가 있고 얘를 통해서 미분하게 되면 f'(x)가 되는 걸 배웠었죠. 그리고 이 f(x)를 적분하게 되면, 적분하게 되면 우리가 이제 이 식을 라지 F(x), 또는 ∫f(x)dx가 되는데

이 식을 이제 미분하게 되면 얘가 되는 걸 배웠잖아. 그러면 잘 봐봐. 문제에서 이 f'을 가지고 내가 f를 구하고 싶어. 이 과정은 뭡니까? 문제에서 적분 기호가 없다고 하더라도 f(x)를 미분하면 f'이 되는 거니까

f'으로 f를 구하는 과정은 적분하고 밀접한 관계가 있습니다. 상수항 C만 고려하면 되는 거야. 그래서 실제로 f'이 나와 있고 f(e)를 물어봤으니까 이게 무슨 말인 거야? f(x) 구하는 문제야.

그러면 이 f(x) 어떻게 구합니까? 이 식을 적분해서 상수항 C만 조심하면 되는 거야. 그 말은 ∫xlnx를 하시면 되는 겁니다. 그러면 이걸 구하다 보면 상수항 C가 나오겠지. 그것만 조심하면 되는 거야.

그래서 구해 봤더니 이 식은 무슨 적분하면 될까요? 지금부터 사고력이 필요한 과정이야. xlnx. 외웠나? 안 외웠어. 그러면 어떻게 구하지? 첫 번째 특징, x와 lnx의 곱으로 이루어져 있네. 그렇지?

그리고 lnx를 미분하면 x분의 1. 그리고 x를 적분하면 2분의 1x²이 되는 거니까 이거 두 개는 곱하면 적분이 쉽게 됩니다. 그래서 이 식은 부분적분이구나. 곱으로 이루어져 있으니까.

따라서 2분의 1x²lnx, 지금 뭐 한 거야? x를 적분한 겁니다. -∫에, 그다음 뭐 한 겁니까? 이 식을 미분한 겁니다. 다시 하면 이 식과 이 식은요. 얘를 f'로 보고 얘를 g로 보는 겁니다.

당연히 이 식은 f가 되고 g가 되는 거니까 이 f가 나오는 과정은 이 식을 적분하는 과정하고 관계가 있습니다. 그러면 여기를 뭘 써야 돼요? f×g' 쓰는 거 아닙니까? 그러면 그 식에서 원래 있던 lnx를 미분하는 겁니다.

그러면 원칙적으로는 이 식은 적분하고. 이 식은 미분한. 이런 꼴로 이해할 수가 있습니다. 그래서 구해 놓고 보니까 x 하나가 이렇게 없어지니까 2분의 1x를 계산하는, 적분하는 문제고요.

상수항 C를 어차피 이거 적분하면 나오기 때문에 한 번에 쓰겠습니다. 2분의 1x²lnx-4분의 1x²+C까지 쓸 수가 있습니다. 질문이 뭐냐면요. 이것의 극솟값이 0이라고 나왔어. 봐봐.

이것의 극솟값이 0이라고 나왔어. 갑자기 앞에 문제들은 함수가 몇 콤마 몇을 지난다고 나와 있는데 이 문제는 극솟값이 0이래. 이거 무슨 말이지? 극솟값이 0이라는 말은 이 함수는 x좌표가 극소가 될 때

얘가 0이라는 뜻인 거야, 이게. 그러면 이걸 찾는 거지, 지금. 그런데 극값의 수학적 의미는 얘가 '=0'이 되는 거 찾아야 되는 거 아닙니까? 그러니까 보세요. 함수가 양의 실수에서 미분 가능한 함수 f(x)입니다.

f(x)가 미분 가능해. 이건 '선생님, f(x)가 연속이라고 나와 있는 게 아니라 미분 가능하다고 나와 있네?', 이 문제는요. 되게 중요해. 왜 f(x)가 미분 가능하다고 나와 있냐면, 이런 조건들.

이거 때문에 나와 있는 거야, 이게. 선생님이 이런 얘기를 한 적이 있죠? 아니, 함수가 연속만 돼도 얘가 나오니까 얘는 다시 미분 가능한 거 아닙니까? 이런 이야기한 적 있는 거 기억납니까?

그런데 그건 이제 그 문제고 이 문제는 f'과 f의 관계니까 'f(x)가 미분 가능하다'가 필수야, 필수. 그게 없으면 f'이 없는 거야. 알겠습니까? 있는 거고요. 하여튼 그래서 이 식은 f(x)의 극솟값 어떻게 구합니까?

f'이 '=0'이 되는 걸 찾고 좌우의 증가, 감소 찾으면 되는데 얘가 '=0'이 되는 값은 x가 문제에서 양수이기 때문에 얘는 무조건 양수고요. lnx가 0이 되는 방법은 x가 1인 방법밖에 없네.

따라서 x가 1일 때를 기준으로 x가 1보다 크면 얘는 양수, ln1보다 큰 값은 역시 양수이기 때문에 f'이 양수이므로 함수는 증가, 이게 지금 y=f(x) 그린 거야, 지금. 그리고 x가 0하고 1 사이가 되면 이 값은 양수,

그리고 lnx는 음수가 되니까 전체값은 감소, 음수니까 감소가 되는 겁니다. f'이 음수가 되면 f(x)가 감소, 따라서 x가 1일 때가 극소가 되는 것을 알 수가 있고 따라서 그래프는 (1, 0)을 지남을 알 수 있습니다.

알겠습니까? 이를 통해서 상수항 C를 구하는 거죠. 그래서 여기다 1을 집어넣게 되면 얘는 0이고요. 1을 집어넣게 되면 -4분의 1+C는 0이니까 C가 얼마가 됩니까? +4분의 1이 됨을 알 수 있습니다.

됐습니까? 됐습니까? 그러면 이제 최종적으로 문제가 f(2)를 물어봤으니까 f(2)가 뭐가 되는 거니? 2분의 1e², lne는 1이고요. 그다음에 -4분의 1e²+4분의 1로 표현할 수 있고요. 이 식은 '4분의'로 통분하면

e²+1로 표현하시면 되겠네요. 이 식 어디서 봤던 거 같은데? 하여튼 어디서 봤을 법한 그런 내용. 유제에 있었던 거 같은데, 이런 답이 나왔던 거. 하여튼 좋아요. 계속해서 다음 문제 보겠습니다.

하나, 하나의 계산 문제를 잘 따라오세요. 'x가 -1보다 크다'에서 정의된 함수가, 이렇게 되어 있어. 그러면 이걸 딱 보는 순간 선생님은 그냥 보너스로 두 가지 하고 싶다. 첫 번째. x에 얼마 집어넣고 싶어?

1을 집어넣고 싶어. '=0', 왜? 위 끝, 아래 끝 똑같으니까 우변은 0, 좌변은 f(1). 두 번째. f'(x) 구하고 싶다. 얘 미분하게 되니까 뭐가 됩니까? (x+1)²분의 x. 문제에서 뭘 물어볼지는 모르지만

이건 거의 반사적으로 튀어나와야 돼요. 알겠습니까? 최소한 쓰기 귀찮은 학생들은 머릿속에 들어있어야 돼. 그러면서 문제를 읽어야 됩니다. 읽어보니까 y=f(x) 위의 점 (1, f(1))에서, f(1), f(1), 0이니까

(1, 0)에서의 접선에 수직이고. 그다음 문제에서 (1, f(1))을 지나는 직선의 방정식을 구하십시오. 이 말인 거니까 한마디로 말하면 y-0은 기울기 괄호 열고 x-1, 왜냐하면 (1, 0)을 지나기 때문에.

(1, 0)을 지나기 때문에. 그러면 기울기는 뭐냐? 일단은 여기에 접선에 수직이니까 이거의 접선의 방정식은 f'(1) 아닙니까? f'(1)은 구할 수 있습니까? f'(x)가 나와 있기 때문에 f'(1)은 (1+1)²분의 1이니까

4분의 1이어서 이 값이 4분의 1이 됩니다. 그러면 이 접선에 수직이라는 말은 기울기의 곱이 -1이 되면 되는 거 아니니? 따라서 이 값 4분의 1이니까 곱해서 -1 되려면 얼마가 되면 돼? 이게 -4가 되면 되는 거죠.

알겠습니까? 따라서 y=-4x, 그리고 +4가 되고요. g(3)을 물어봤습니다. 이게 지금 문제에서 구하고 싶은 g(x)니까 3을 집어넣게 되면 -12+4니까 정답은 -8이 나오게 되겠습니다. 됐습니까?

오늘 수업 여기까지 하는데 숙제를 잠깐 내줄게, 이다음에 기초 연습 7번 같은 게 꼭 풀어봐야 돼요. 왜냐하면 선생님이 설명해 준 건 되게 쉬워. 그런데 이걸 왜 숙제로 내주냐면 이 문제에서 이거 2h 보입니까?

이걸 내가 혼자 풀어보면서 계수 2 때문에 틀려도 보고 맞아도 보고 하는 과정을 반드시 거쳐야 됩니다. 이론적인 설명은요. 선생님이 지난 수업 시간에 다 끝났어요. 이 문제 무슨 문제입니까?

정적분과 극한에 관련된 문제지. 그런데 이걸 설명 없이 꼭 해 보시고, 그다음에 또 숙제가 더 있어요. 다음 시간에 레벨 2, 3 문제를 풀 겁니다. 레벨 1까지 풀고 레벨 2, 3 문제가 있는데

이 레벨 2, 3 문제는 이 단원의 중요성, 이 단원 자체가 정적분은 최소한 세 문제에서 네 문제가 출제가 돼. 그리고 그중에 킬러 문항이 반드시 들어가 있고. 그런데 그 킬러 문항은 강의를 들어서 채울 수 있는 건

한계가 있습니다. 왜냐하면 강의를 통해 가지고는 푸는 방법을 배우고 접근 방법을 배우지만 결국에는 내가 수능 당일날 외롭게, 스스로 혼자 그 문제를 해결해야 됩니다. 그러기 위해서는

반드시 스스로 고민하는 과정이 필요해. 그 고민하게 되는 재료가 되는 상황은 선생님이 수업 시간에 전부 다 설명했습니다. 알겠습니까? 반드시. 숙제, 방금 말했던 레벨 1에서 저 2h가 있는 형태. 풀어보시고요.

그다음에 레벨 2, 3 문제. 그리고 뒤에 가서 기출 문제 중에서 2017년도 수능 21번 문제가 뒤에 대표 기출 문제로 있습니다. 그 문제까지 모두 풀어보시고 다음 수업 듣기 바랍니다.

그리고 푸는 과정에서 혹시나 답이 틀리더라도 괜찮아. 다음 시간에 공부하면 되기 때문에. 알겠습니까? 이번 시간 여기서 마무리하고요.

고지가 얼마 안 남았습니다. 마지막까지 최선을 다해서 따라오기 바랍니다. 마치겠습니다.

.


























