여러분, 반갑습니다. 2019 수능개념, 개념과 기출. 미적분 2의 김창재입니다. 우리 지금 도함수의 활용을 하고 있고요. 지난 시간에 증감, 그리고 극대와 극소에 대해서 살펴보았습니다.

수험생을 혼란스럽게 했던 2017년 3월, 14번 문항을 우리 교재 문제에서 아마 16번에서 다루었을 거예요. 이번 시간에는요. 도함수의 활용이기 때문에 미분을 가지고 증감, 또는 극대, 극소를 파악,

특히 극대, 극소를 파악하는데 이계도함수를 가지고 합니다. 이번 시간에는 어떤 함수를 두 번 미분한 이계도함수를 이용해서 극대와 극소도 판별할 것이고요. 그다음에 곡선의 모양, 개형,

아래로 볼록인지, 위로 볼록인지 파악할 것이고요. 그다음에 변곡점까지 살펴보도록 하겠습니다. 그리고요. 이 내용을 바탕으로 함수의 그래프, 그다음에 최대, 최소, 그다음에요.

방정식과 부등식까지 쭉 이어지는 개념에 있습니다. 이번 시간에 이계도함수를 활용을 하도록 하겠습니다. 함수의 증감이에요. 증가하고 감소하고. 이제 증감과 관련해서 이계도함수를 이용한 극대, 극소의 판정입니다.

어떤 함수 f(x)에 대해서 f'(a)가 0이고, 지금 여러분, 이계도함수를 이용한다는 말은 그 함수가 두 번이 미분 가능하다는 얘기예요. 당연한 거죠. '선생님, 미분 불가능한 함수는 어떡하죠?', 아니에요.

우리는 지금 미분 가능한 함수를 가지고 설명을 하고 있는 단계예요. 잊지 말아 주세요. 이런 내용이 있는데 설명을 하나 할까 합니다. 일단 f'(a)는 0이고 연속인 이계도함수 f''(x)가 존재할 때 어떤 함수가요.

f'(a)는 0이에요. 그리고 연속인 이계도함수가 존재합니다. 그러면, 그러면 f'(a)는 0이고 f''(a)가 0이라고 가정하겠습니다. '0보다 작다'라고 가정을 하겠습니다. 그런데 연속인 이계도함수가 존재했어요.

두 번 미분해서 a를 대입한 값이 0으로 가정했으니까 연속이기 때문에 f''(a)나 lim x가 a로 한없이 점점 다가갈 때에 f''(x)가 음수예요. 왜요? 이 값이 음수였으니까요. 음수라면 이건 주어진 조건이고요.

f''(a)가 음수입니다. f'(a)는 0이고요. 이걸 가정했을 때 이렇게 됩니다. 그러면 극한이에요, 극한. 연속인 함수. x가 a로 한없이 점점 다가갈 때 두 번 미분한 함수가 0보다 작아요. 극한이 0보다 작습니다.

그러면 'a의 근방에서 f''(x)가 0보다 작다'인데요. 이렇게 '근방, 가까운 아주, 아주 작은 구간에서', 이런 뜻이에요. 그러니까 이런 표현 대신에 밑에다 써도 돼요, 여러분. 저는 지우고.

그러면 a의 근방이라는 말은 'a가 있을 때 아주, 아주 작은 구간을 잡자'예요. 매우, 매우, 매우, 작은 구간을 제가 지금 크게 그린 거예요. 그러니까 a보다 작은 쪽, a보다 큰 쪽,

그러면 임의의 양수 h에 대해서 (a-h, a+h)에서 두 번 미분한 함수는 0보다 작음을 알 수 있는 거예요. 이 극한의 개념이 이런 뜻이거든요. 그런데 이제 여기서, 여기서 참고. 한 번 미분한 함수가 0보다 커요.

그러면 이 함수를 미분하기 전 원래 함수인 f(x)는 뭐 하죠? 증가합니다. 한 번 미분한 함수가 0보다 작아요. 그러면 원래 함수 f(x)는 감소합니다. 이거 아시죠? 물론 여기서 증가하면 이렇게 됩니까?

증가하면 여기, 그러면 f(x)가 증가하면 f'(x)는 0 이상입니다. 여기다 등호가 들어가야 됩니다. 오른쪽에서 왼쪽으로 갈 때는. 왜요? y=x³ 같은 거 보시면 알잖아요. 그래서 그 부분은 미적분 1에서 아마 학습하셨을 테니까

f'(x)가 0보다 크면 원래 함수는 증가합니다. f'(x)가 0보다 작으면 원래 함수는 감소합니다. 이게 □', □ 감소. 이 개념이거든요. 그러면 이 내용을 확장을 시킨다면 f''(x)가 0보다 큽니다.

그러면 이 함수를 미분하기 전, 도함수가 뭐 해요? 도함수가 증가하죠. 그러면 두 번 미분한 이계도함수가 0보다 작다는 말은 한 번 미분한 도함수가 감소한다는 말이에요. 저는 지금 이걸 말씀드리고 싶은 거예요. 그렇죠?

이 내용 아시죠? 그러면 여기에 착안해서, 여기에 착안해서, 여기를 착안해서 보세요. a 근방에서, a보다 조금 작은 곳, a보다 조금 더 큰 곳, 이 구간에서 f''(x)가 음수예요.

f''(x)가 음수면 여기 지금 네모 칸 친 거 보이죠? f''(x)가 음수면 f'(x)는 감소한다고요. 그러면 이 구간에서 f'(x)는 뭐 한다고요? 감소합니다. 이건 어딘가에 써두시면 좋을 것 같아요.

지금 우리는 이계도함수를 이용한 극대, 극소를 지금 파악하기 위해서 밑에다 한번 써보세요. 이 내용을 이해하시는지. 그러면 감소하는데 보세요. 감소하는데 f'(x) 감소하죠? 어디서? 이 구간에서.

그러면 이 구간에서 감소하는데 f'(a)는 0이었죠. 그러면 여기를 a로 잡는다면 여기가, 여기 이 아주 작은 구간이, 아주 작은 점이 a-h. 여기는요? a+h고 f'(x)는 뭔지는 모르겠지만 어쨌든 감소합니다.

이 구간에서 감소하니까 이렇게 감소해요, 이렇게, 이렇게. f'(x), (a, 0). a 대입하면 0 나오고요. 감소하니까 이렇게 돼요. 그렇죠? 그러면 a의 좌측에서 x=a를 기준으로, x=a를 기준으로

좌측에서는 a보다 작은 쪽에서는 한 번 미분한 도함수는 분명히 플러스, 한 번 미분한 도함수는 분명히 마이너스. 한 번 미분한 도함수가 x=a를 기준으로 f'(a)는 0이고요. 왼쪽에서 플러스, 오른쪽에서 마이너스,

따라서 x는 a에서 뭐가 되죠? 극대입니다. 그러면 이와 반대로 하면요. 그렇죠. x=a에서 극소가 될 수가 있으니까 여기서 알 수 있는 건 f'(a)가 0이고, f''(a)가 음수라면 x=a에서, y=f(x)가 극대가 된다는 얘기예요.

그냥 극대라고 쓸까요? x=a에서 극대. 그런데 여러분, 이게 극대가 된다는 건 누구 기준이에요? y=f(x) 기준이죠. y=f(x)라는 함수가 x=a에서 극대가 됩니다. 그러면 f(a)는 극댓값을 가집니다. 이런 뜻이에요.

그러면 반대도 할 수 있어야 돼요, 여러분. 뭐요? f'(a)가, a가 0이고 그리고 f''(a)가 양수예요. f''(a)가 양수니까 연속인 이계도함수니까 lim x가 a로 점점 다가갈 때 f''(x)는 f''(a)고 양수예요.

그러면 임의의 양수. 임의의 아주 작은 양수, 임의의 양수 h에 대해서 (a-h, a+h)에서 f''(x)가 0보다 크다는 얘기입니다. 그러면 0보다 크다는 얘기는 이 구간에서 f'(x)가 뭐 한다고요? 증가한다는 의미입니다.

그러면 a가 있고 이 구간에서 아주 작은 쪽, 조금 큰 쪽, 조금 작고 조금 크고. 이 구간에서 어차피 증가해야 되니까 x=a를 기준으로 도함수가 마이너스에서 플러스로. 도함수가 마이너스, 원래 함수는 감소.

그다음에는 증가, 그러면 x=a에서 뭐가 되는 거죠? 극소죠, 극소. 이해합니까? 그래서 우리 교재에 밑에 공간이 있으니까 한번 여러분이 이 내용, 하나만 적어두면 이 내용만 적어둔다면 그다음 내용은요.

금방 알 수 있습니다. 여러분이 직접 해 보시는 거예요. 이럴 때, '이런 내용이구나', 한 다음에 그다음에 어떻게 해요? 그렇죠. 우리는 이걸 이런 걸 좋아하죠, 이렇게. 딱, 딱. 잠깐 멈추었다가 여러분이 써보시라고요.

연습장에. 그다음에 선생님의 설명이 맞는지 확인해 보고 점검하는 거예요. 왜요? 자꾸, 자꾸 여러분의 사고를 가지고, 여러분의 머리를 가지고 계속 생각하고 논리적 하자 없이 쭉 이어져 나가는 겁니다.

그걸 반복하시면 돼요. 그래서 어떤 내용이 있느냐. 이런 거예요. 한 번 미분해서, 지금 우리는 지금 미분 가능한 함수입니다. 게다가 이계도함수가 존재해요. f'(a)가 0이고 연속인 이계도함수 f''(x)가 존재할 때

만약에 f''(a)가 음수면 원래 함수 f(x)는 x=a에서 극대이고 극댓값, 그때 a에서의 y값인 y=f(x)니까 f(a)가 극댓값을 가집니다. 반대는 극솟값을 가지겠죠. 그래서 이런 내용, 알아두시면 좋을 것 같습니다.

지금 우리는 미분을 가지고 특별히 이계도함수를 가지고 극대와 극소를 파악을 했습니다. 맞죠? 이런 내용이 있고요. 이제 곡선의 오목, 볼록 및 변곡점을 이계도함수를 가지고 살펴볼 거예요.

여기 그림, 보시면 아래로 볼록한 모양, 위로 볼록한 모양이 있어요. 제가 조금 이 아래로 볼록, 위로 볼록에 관해서 영어로 된 책, 원서를 살펴보면 아래로 볼록을 위로 오목, 위로 볼록을요.

아래로 오목, 이렇게 써놨더라고요. 가끔가다가 여기 아래로 볼록 대신에 위로 오목. 위로 볼록을 아래로 오목 쓰는데 그냥 아래로 볼록, 위로 볼록 이렇게 두 가지만 쓸게요. 자꾸 그걸 쓰면 헷갈리더라고요, 저도.

그래서 아래로 볼록, 위로 볼록에 대해서 지금 무엇을 가지고? 이계도함수를 가지고 설명을 할 겁니다. 이 그림 하나를 보고 제가 한번 얘기를 드려볼까 합니다. 아래로 볼록인 그래프는 이렇게 그려져요.

물론 이거 말고도 이렇게 된 모양도 아래로 볼록이고요. 이렇게 된 모양도 아래로 볼록입니다. 어디서 많이 봤어요? 지수함수. 그렇죠. 우리 지수함수 할 때 지수함수는 y=a의 x제곱 할 때

이 a값에 관계없이 a가 1보다 크든 0과 1 사이든 a는 어차피 양수니까요. a에 관계없이 무조건 아래로 볼록입니다. 그런데 로그는요? y=logax할 때는 a가 1보다 클 때는 위로 볼록, a가 1과 0 사이면 아래로 볼록.

두 가지 형태의 그림이 나왔습니다. 위로 볼록도요. 이렇게 돼 있고, 이렇게 돼 있고 그다음에는 이런 것도 있겠죠. 어쨌든 아래로 볼록인 형태의 그래프. 제가 일일이 다 그려볼게요. 이런 거, 또는 이렇게 된 거.

그러면 어떤 임의의 구간에 대해서 x=a, x=b. x=a, x=b. x=a, x=b. x=a, x=b. 이렇게 잡으면 이 두 점을 이어보세요. 또는 이 사이에서 어떤 두 점을 잡아서 이렇게 선분을 이렇게 긋거나 이렇게 이어보세요.

그러면 이것만 할게요. x=a와 x=b 사이의 구간에서 흰색 곡선이 이 선분보다는 아래에 있어요. 여기도 마찬가지예요. 여기서 여기 잡아 가지고 이으면 곡선이 직선의 아래에 존재합니다. 마찬가지예요.

어떻게 잡든지 간에. 그게 뭐라고요? P, Q, 여기를 예를 들어서 P를 잡고 Q를 잡으면 선분 PQ가 그 구간에서의 곡선보다 위에 존재해요. 다시 말하면 곡선이 선분 PQ보다는 아래에 존재합니다.

지금 우리는 교재 몇 페이지에 나와 있어요? 75페이지에 나와 있는 상태를 지금, 75, 우리 저도 지금 교재가 있는데요. 이 75페이지에 이런 그림이 있고 개념 설명한 다음에 빈칸에 공간 있죠?

그런 데 그려보시라고요, 여러분. 한번 써보세요, 별로 어렵지 않습니다. 그러면 선분 PQ가 곡선보다, 이 곡선, 이 곡선의 일부분이죠, 일부분. 이 구간에서, 이 구간에서, 구간에서 주어진 구간에서 곡선보다 위에 존재합니다.

맞죠? 그러면 이때, 이때 이 구간에서, 이 구간에서 가만히 보세요. 아래로 볼록이면 밑의 구간에서, 이 점, 조금만 지나가면 접선의 기울기들이, 접선의 기울기들이, 접선의 기울기들이, 접선의 기울기들이, 어떻게 돼요?

그림도 이렇게 잘 그려졌어요. 접선도 표시돼 있죠. 접선의 기울기들이 다 뭐 하고 있습니까? 증가하고 있습니다. 접선의 기울기들이 증가하고 있기 때문에 이 구간에 속하는 모든 x, 모든 x에 대해서

접선의 기울기들이 증가합니다. 그러면 무엇을 떠올리시는 거예요? f''(x)가 양수, 증가, 이겁니다. 이런 게 아래로 볼록이면. 결국에는 그래서 f''(x)가 0보다 큽니다. 곡선의 모양은 아래로 볼록입니다.

무조건 다가 아니라요. 그렇죠. 주어진 구간에서. 주어진 구간에서 아래로 볼록입니다. 두 번 미분한 게 0보다 크면 아래로 볼록. 그러면 반대로 위로 볼록일 때는요. 위로 볼록일 때는

특징이 위로 볼록인 함수의 특징은 어떤 x=a, x=b라는 구간을 잡았을 때 여기, 위로 잡을까요? 이쪽으로? 그러면 여기, 여기. 이으면 이 선분보다 곡선이 위에 존재합니다. 항상 그래요.

위로 볼록인 구간에서만 살펴보면, 특정한 구간에서 위로 볼록입니다. 왜요? 함수가 항상 위로 볼록, 항상 아래로 볼록만 있는 것이 아니라 이런 함수들은 위로 볼록도 있고 아래로 볼록도 있고,

이 구간에서는 아래로 볼록, 이 구간에서는 위로 볼록, 이 구간에서는 다시 위로 볼록. 구간에 대해서 살펴봐야 되기 때문에 우리 교재나 교과서나 다른 교재도 마찬가지, '어떤 구간을 한정에서

그 구간에서 위로 볼록입니다'를 설명하는 거예요. 그러면 이 구간에서는 접선의 기울기들이 뭐 하고 있어요? 플러스, 점점점 작아지다가 0도 되다가 마이너스. 감소하죠? 즉 두 번 미분한 함수가 0보다 작으면

이 값이 한 번 미분한 함수가 감소하기 때문에 결국에는 두 번, 어떤 구간에서 두 번 미분한 함수가 0보다 작다는 말은 주어진 구간에서. 위로 볼록이다, 이런 뜻이에요. 그래서 우리 교재에 어떤 내용 있어요?

이런 접선 모양의 형태들이 막 그려져 있죠? 한번 살펴보겠습니다. 함수 f(x)가, 주어진 함수 f(x)가 어떤 구간에서 항상, 항상 어떤 구간이에요. 특정한 구간에서 두 번 미분한 함수가 양수면. 그러면 뭐 합니까?

한 번 미분한 f'(x)는 증가합니다. f'(x)가 증가하는 형태. 임의의 점에서의 접선의 기울기가 증가하는 형태는 이런 모양이에요. 보세요, 기울기가 음수, 조금, 조금 커지고 좀 더 커지고 좀 더 커지고

그러다가 어느 순간 양수로 바뀌면서 점점 더 커지는 이러한 모양. 아래로 볼록입니다. 맞습니까? 그래서 아래로 볼록일 때는 두 번 미분한 함수가 양수예요. 그렇죠? 그다음에 위로 볼록일 때는요?

반대로 마찬가지 내용이 있으니까 그 내용을 간단하게 적용하시면 돼요. 실제로 몇 번씩 그려보셔 가지고요. 이 그림, 밑에다가 이 부분, 또는 이 부분, 다 그려놓고 이었을 때 P, 선분 PQ가 곡선,

이 구간에서의 곡선보다 항상 더 위에 있어요. 아래로 볼록인 모양이죠. 이렇게 아래로 볼록인 모양들은 접선의 기울기, 임의의 점에서의 접선의 기울기들이 증가합니다. 위로 볼록일 때는요? '감소합니다'예요.

감소합니다. x값이 점점 커지면 커질수록 접선의 기울기들이 감소. 그러니까 한 번, 두 번 미분한 함수가 0보다 작아서 한 번 미분한 함수, 도함수가 감소. 그러니까 이 구간에서 위로 볼록하다.

우리는 이계도함수의 부호를 가지고 오목, 볼록을 찾아요. 즉 아래로 볼록, 위로 볼록을 찾는데 지금 뭘 가지고요? 두 번 미분한 함수의 부호를 가지고. 양수냐, 음수냐. 그러면 여기서 이제 궁금한 게

두 번 미분한 함수가 0 되면 어떻게 한다는 얘기예요? 두 번 미분한 함수가 0일 때는 뭐라고 부르겠습니까? 그러면서 두 번 미분한 함수가 딱 0 되고 부호가 이 두 번 미분한 함수의 부호가 플러스에서 마이너스로,

마이너스에서 플러스로 바뀐다면 아래로 볼록, 위로 볼록, 위로 볼록, 아래로 볼록, 바뀌죠. 무엇이 바뀌어요? 곡선의 요철, 아래로 볼록인지 위로 볼록인지 개형이 바뀌는 점. 그런 점을 우리는 변곡점이라 합니다.

예를 들어 볼게요. 제일 많이 드는 예가 y=x³인데요. 아주 간단한 예라서요. 사실 y=x³ 그리라고 하면 이렇게 그려요, 이렇게, 이렇게. x축, 원점, y축. 그러면 이 함수를 f(x)라 두면 f'(x)는 얼마예요?

3x²이고요. f''(x)는요? 6x입니다. 한 번 미분해서 0 되는 것은 x=0 하나예요. 그러면 0의 좌, 우에서 도함수의 부호는 둘 다 플러스예요. 그러니까 뭐 하는 거예요. 0보다 작은 쪽에서도 증가, 증가.

0보다 큰 쪽에서도 증가. 계속 증가하는 이 함수는 분명히 증가함수입니다. f'(x)가 0, 왜요? 3x²은 x가 실수일 때 0 이상이죠. f'(x)가 0보다 크거나 같습니다. 이 함수는 증가함수니까 이런 조건을 만족합니다.

그런데 두 번 미분한 도함수는 6x고요. 6x가 0 되는 건 x=0이에요. 그러면 0보다 작을 때는 0보다 작을 때는 두 번 미분한 함수는 음수, 그다음에 양수니까 두 번 미분한 함수의 부호가 0에서 0 되고,

이 0을 기준으로 좌, 우에서 두 번 미분한 함수의 부호가 마이너스에서 플러스로 바뀌었습니다. (0, 0)은 변곡점입니다. 마이너스, 뭐예요? 위로 볼록. 여기는요? 아래로 볼록. 위로 볼록일 때는 이런 모양이에요.

아래로 볼록일 때는 이런 모양이에요. 그런데 보세요. 두 번 미분한 함수는 모양만 결정하는 거예요. 모양만. 실제 증감은 누구를 보고 하는 거라고요? 여기를요. 증가, 증가. 여러분, 위로 볼록이면서 증가 어디예요?

여기죠, 여기, 이렇게 증가하는 거예요. 아래로 볼록이면서 증가, 어떻게 증가해요, 이렇게 증가해요. 그래서 위로 볼록일 때 이렇게 증가하고 아래로 볼록일 때 이렇게 증가한다는 얘기입니다. 그러면 보세요.

이렇게 위로 볼록 갔다가 멈추고 다시 여기서부터 다시 아래로 볼록으로 이렇게 바뀌는 점. 이 점을 뭐라고 부른다고요? 변곡점이라 부릅니다. 변곡점. 특별히 변곡점. 여러분이 꼭 기억해야 되는 것이

우리 교재에 변곡점에 대해서 이렇게 나와 있어요. 함수 y=f(x)에서 f''(a)가 0이고 두 번 미분해서 x 대신에 a 대입할 때 0 나오고 x=a의 좌우에서 두 번 미분한 함수의 부호가 바뀌어야 돼요.

플러스에서 마이너스로, 마이너스에서 플러스로 바뀌면 변곡점입니다. 그런데, 그런데. 하나 쓸까요? 이 내용은 조금 이따 써도 되니까. f''(a)가 0인 것은 (a, f(a))가. 부호가 바뀌면 여러분,

이 두 줄의 내용을 조금 다르게 표현한 게 이거예요. f''(a)가 0인 것은 (a, f(a))가 변곡점이기 위한 이 곡선, y=f(x)의 변곡점이기 위한 필요조건이다. 무슨 말이에요? 이렇게만 되면 안 되고요.

이 조건이 변곡점이 되기 위한 조건보다 크다는 얘기입니다. 왜요? y=x⁴ 한번 볼래요? f(x), 참고로 여러분, 네제곱이니까 이런 모양인 건 아실 거예요. 변곡점이에요? 아니죠. 딱 봐도 변곡점 아니에요.

그런데 f'(x) 얼마입니까? 4x³. f''(x)는요? 12x의 제곱. 그러면 이 값이 0 되면 x=0이에요. 이 점은 (0, 0) 지나고, 그러면 두 번 미분한 것이 0이었으니까 변곡점입니까? 아니죠. 왜요? 0의 좌, 우에서 뭐예요?

둘 다 플러스, 플러스. 맞죠? 플러스 뭡니까? 아래로 볼록, 아래로 볼록, 여기도 아래로 볼록. 여기도 아래로 볼록. 변곡점 아닙니다. 변곡점 아니에요. 이 값이 0 되는 건 x=0 하나밖에 없죠.

그러면 0 좌, 우에서는요? 플러스, 마이너스, 감소하면서 아래로 볼록, 이렇게. 증가하면서 아래로 볼록, 이렇게. 그래서 이런 모양 나오는 거예요. 그래서 f''(a)가 0인 것은 (a, f(a))가 y=f(x)의 변곡점이기 위한 필요조건이다.

이것이 변곡점이 되려면 부호가 바뀌어야 됩니다. 부호가 바뀌어야 되고요. 참고로, 참고로. 변곡점과 접선, 우리 교재에는 없지만 여러분은 이 변곡점과 접선에 대해서는 꼭 좀 아셔야 할 것 같아서요.

이 변곡점은 독특하게 독특하게 변곡점에서 접선을 가지면, 변곡점에서의 접선은 어떻게 되는가. 아까 y=x³을 예를 들었기 때문에 먼저 하나의 예를 듭니다. y=x³, 이렇게 올라가서 이렇게 돼요.

(0, 0)이 변곡점입니다. 이 점에서의 접선의 방정식 얼마겠습니까? (0, 0)이었으니까요. 미분하면 3x². 대입하면 0 대입하면 0. 0을 지나니까 y=0. 일명 x축이죠? x축이 뭐가 되는 거예요? 접선이에요. 이상하죠?

곡선을 마치 뚫고 지나가는 형태의 곡선이 돼요. 접선이 돼요. y=x³ 말고 3차함수 모양은, 3차함수 이렇게 본다면 어디에서, 보세요. 위로 볼록이다가 여기 아래로 볼록, 이 근방 어딘가에서 지금 위로 볼록하다가

아래로 볼록, 여기가 변곡점이에요. 그러면 이 변곡점에서의 접선 어떻게 된다고요? 뚫고 나가는 형태의 변곡점이 그려집니다. 그리고 이 변곡점을 기준으로 여기. 변곡점이 있으면 변곡점이 예를 들어서 (a, f(a))라 할게요.

그러면 x=a를 기준으로 변곡점이니까 이 구간에서는 왼쪽은 위로 볼록, 오른쪽은 아래로 볼록이죠, 이 그래프는. 그러면 위로 볼록일 때는, 위로 볼록일 때는 임의의 점에서의 접선을 그어보실래요, 여러분?

직선이 곡선보다 항상 위에 있어요. 그러면 노란색은 흰색 곡선보다 항상 위에 있죠? 그다음에 여기서는요? 아래로 볼록일 때는 접선을 그리게 되면 항상 곡선보다는 아래에 존재해요.

그러니까 노란색 접선이 곡선보다 아래에 존재해요. '뚫고 들어가는 이런 형태의 그래프가 됩니다', 정도까지 여러분이 알고 계셔야 되고요. 이런 내용, 사실 어디서도 지금 할 수 있냐면 우리 배운 거, 또 있어요.

y=sinx의 그래프. 하나, 둘, 셋, 넷, y축, 0, π, 그래프가 이렇게 되죠? 그렇죠? y=sinx, f(x)라 부르겠습니다. f'(x)는요? cosx. f''(x)는요? -sinx. 이 원점, (0, 0), 대입하면 0 되고요. 0보다 왼쪽에서는 -sinx는요?

0보다 왼쪽에서는 조금 작은 구간. 플러스. 0보다 오른쪽에서는요? 마이너스, 0을 기준으로, 0을 기준으로 두 번 미분한 것은 마이너스, 플러스라고요. 그러면 뭐예요? 아래로 볼록, 위로 볼록, 변곡점.

그래서 변곡점에서의 접선의 기울기는 0 대입하면 1. y=x로써, y=x가 이렇게 뚫고 나가는 형태의 그래프가 됩니다. 이거예요. 그래서 쭉 그리면 x가 양수일 때, x가 양수일 때 y=x가 y=sinx보다 무조건 큽니다.

뚫고 나가서 이렇게, 여기 위로 볼록, 그다음에 아래로 볼록, 반복되니까 이 구간에서 당연히 쭉 증가하기 때문에 오른쪽에서만 살펴본다면 무조건 y=x가 sinx보다 크고요, 여기서는요?

이게 반복될 거니까, 이렇게 갔다가 이렇게 갔다가 반복, 반복. 여기는요? 계속 밑으로 가니까 음수 구간에서는 sinx가 y=x보다 무조건 크죠. 그렇죠? 그런 내용까지도 같이 알아두시면 좋습니다.

일단 변곡점에서의 접선은 곡선을 마치 뚫고 지나가는 형태의 접선이 생긴다, '이루어진다'라는 정도는 꼭 알고 계셔야 돼요. 왜요? 이 내용을 가지고 여러분 접선의 개수를 묻는 문항으로 참 어렵게 출제되었던 적이 있어요.

그 내용 여러분, 아마 봤을지도 모르겠는데 조금 어렵게 출제됐기 때문에요. 이 내용을 알고 있지 않으면 상당히 좀 어렵게 문제를 풀거나 틀릴 가능성이 많습니다. 그래서 변곡점,

'단순하게 곡선의 모양만 바뀐다', 정도로 생각하지 마시고 변곡점에서의 접선까지도 여러분이 같이 알아두시면 좋을 것 같아요. 이렇게 단편적인 것보다는 이렇게 하나하나 지금 설명을 해 나가지만 실제 문제는요?

변곡점 하나를 묻는다든가 또는 이계도함수를 이용한 극대, 극소를 묻는다는 게 아니라요. 한 문제에 여러 가지가 복합적으로 들어와 있어요. 그러니까 어느 하나만 배웠다고 해서 바로 그걸 써먹는 게 아니라 다양한 내용,

앞서 배웠던 여러 가지 함수의 미분법과 그다음에 극대, 극소. 이계도함수를 이용한 변곡점이 한꺼번에 결합된 문제로서 많이 출제가 된다는 점, 여러분, 꼭 기억하셔야 됩니다. 이제 그래프 관련이에요.

함수의 그래프는 이 그래프는 상당히 고난이도 문제에서 많이 나오는데. 어떻게 생각하는가. 사고력 측정인데요. 이 한 가지 사고가 아니라 종합적 사고력이에요. 말씀드렸잖아요.

특히 21번, 30번 같은 문항들은 미분과 적분이 서로 연결되었고요. 미분 하나만 나오는 게 아니에요. 적분도 나오고 미분 안에서 본다면 다양한, 우리가 배웠던 내용, 도함수의 활용이 거의 많이 등장합니다.

그러면 함수의 그래프를 그릴 때 정확하지는 않지만 여러분이 요즘은 프로그램에 대입만 하면 화면에 그래프가 바로 뜹니다. 우리는 이렇게 정말 기술이 발전된 시대를 살고 있는데 우리가 하는 일은 보세요.

그래프의 개형을 그리는 일이에요. 어떻게 생겼는지, 어떤 모양인지 어떤 특징을 가지는지. 그래서 살펴볼 것은요. 그래프를 살펴볼 때는 x, y, 교대주점, 술집 이름 아니에요. 교대주점. 증감변곡.

여기다 정치라고 써도 돼요. 저는 그냥 x, y 쓰는데 물론 외우려면 이렇게 좀 여러분, 머릿속에 잘 기억에 남게 하기 위해서 이상한 말 쓰기도 합니다. 그런데 교육 방송에서 그런 용어를 쓰면 안 되죠.

절대 술집 이름 아니에요. 가서 노래 부른다, 이런 거 아니에요. 이런 거로 같이 외우면 되게 머릿속에 기억이 잘 남아요. 민감한 사항이라서, 정치. 그래요, 그래서 x랑 y가 놀러 가서 어디 가 가지고 이렇게 노래를 부른다.

이렇게 하는데 머릿속에는 빨리 외우죠. 이게 무슨 뜻인지만 알면 돼요. x, y라 쓴 것은 정의역, 치역을 의미합니다. '교'는요? x축, y축과의 교점이에요. '대'는요? 대칭성입니다. '주'는요? 주기예요. '점'은요?

점근선이고요. 증감, 증가, 감소. 극대, 극소. 변곡점, 그다음에요? 극한까지 곡선의 극한까지도 생각을 해야 됩니다. 그런 내용인데 여러 가지 살펴볼 게 일단 기본적으로 정의역, 치역,

그다음에 대칭성, 주기, 점근선, 그다음에 좌표축과의 교점. 즉 x축과 어디서 만나는지, (a, 0), (0, b). 이런 점에서 만나는지 교점 찾아야 되고요. 그다음에는요? 증가와 감소, 극대와 극소, 무엇을 이용해서요.

f'(x), 한 번 미분한 도함수, 오목과 볼록, 변곡점, 두 번 미분한 함수. 그다음에 여러분 조심하실 게 이 부분이에요, 이 부분. 극한이에요, 극한, 극한. x가 한없이 무한히 점점 갈 때 f(x), f'(x).

이것과 관련해서 좀 많이 등장하는 것이 y=f(x)가 이런 거예요. 또는 x×자연대수 e의 -x제곱 쓰죠. 이 함수는 어떻게 되겠습니까? (0, 0)을 지납니다. 그렇죠? (0, 0)을 지나고요.

미분을 통해서 알아보면 자연대수 e의 -x제곱 -x×자연대수 e의 -x제곱, 그러니까 자연대수 e의 x제곱, (1-x). x는 1을 기준으로 한 번 미분한 것이 증가했다 감소합니다. 그러면 그래프가 올라갔다 내려갑니까? 이거예요.

1에서 극대는 맞는데 올라갔다 내려갑니까? 무엇을 살펴보자고요? x가 무한히 점점 다가갈 때 이거 얼마입니까? x가 무한히 점점 작아질 때 이거 얼마입니까? 이거예요. 여러분, 참고로 자연대수 e의 지수함수는요?

이렇게 올라가요. x는요? 이렇게 되죠. 그러면 값이 커지면 커질수록 이 차이가 점점 이게 무한히 가면 이 차이도 무한히 벌어져요. 그러니까 이 값은 얼마예요? 0이에요. 로피탈 정리를 가지고 무한대분의 무한대 꼴,

0분의 0 꼴, 로피탈 정리 쓴다고 배웠어요. 그러면 미분하면 자연대수 e의 x제곱, 여기는요? 1, 앞에 lim 붙여서 결국에는 0이다. 그런데 x가 양수면 양수, 양수니까 이 0은 0보다 크면서 0에 다가가는 거예요.

그러니까 오른쪽 끝이 이게 아니라, 한없이 내려가는 게 아니라 어디 올라갔다가, 원점을 지나면서 올라갔다가 여기 이렇게 올라갔다가 이렇게 다가간다. 이런 뜻이에요. x가 음의 무한대로 점점 다가갑니다.

그러면 어디에 다가가죠? 0에 점점 한없이 다가가요. 0으로. 매우, 매우 작아져요. 여기는요? -∞, 음의 무한대로 점점 작아져요. 전체는요? 음의 무한대로 발산하죠. 그래서 저 아래부터 쭉 올라와서

이렇게 갔다가 이렇게 되는 이런 모양의 그래프들. 그래서 이 오른쪽 끝, 왼쪽 끝을 잘 살피셔서 극한까지도 해결하셔야 됩니다. 참고로 함수의 그래프는 뭐라고요? 종합적 사고력이에요. 생각해 보세요.

함수의 그래프는 말이 참 저도 써놓고 참 너무. 수험생들이 참 이거 보면서 얼마나 기분이 우울할까, 왜요? 함수의 그래프의 개형을 그릴 때는 다음과 같은 사항을 파악하여 그린다. 그러면 이거 다 파악하라는 얘기잖아요.

고려할 게 한두 개가 아니에요. 그냥 단순하게 ①, ②, ③만 파악해서가 아니고 이 모든 것을 다 고려해서 종합적 사고를 가지고, 종합적인 수학적 사고력을 바탕으로 문제를 해결하는 겁니다.

그러니까 연습할 때는 곡선의 개형이라든가 또는 이 곡선의 개형을 그릴 때에는 정의역, 치역, 대칭성 이런 것들 다 파악해야 돼요. 그러니까 쉬워요, 어려워요? 당연히 어렵죠. 힘듭니다.

힘들어도 여러분이 해보셔야 되는 거예요. 예를 들어서 이런 거예요. 함수 x²+1분의 2x의 그래프의 개형을 그리고 변곡점을 구하시오. 이건 정답 없습니다, 여러분, 해설 없어요. 제가 그냥 쓸 겁니다.

이 함수. x²+1이 분모로 나왔으니까 0이 되면 안 되는데 0 이상이죠? 그러니까 모든 실수 전체에서 정의돼 있고요. 참고로 f에 (-x)를 대입하면 -f(x)와 같아요. 일명 기함수. 어디 대칭이요? 원점대칭인 함수예요.

참고로 f(0)은 0이죠. 원점대칭이니까 (0, 0)을 지납니다. 맞아요? 그다음에요. 미분을 하기 위해서 증감을 알아보기 위해서, 미분을 하기 위해서? 증감을 알아보기 위해서 미분을 하면 (x²+1),

전체의 제곱분의 얼마예요? 2에 (x²+1)-2x×2x죠. 그러니까 (x²+1) 전체의 제곱분의 여기는 2-, 2x², 4x²이니까 두 배에 (1-x)²이에요. 그래서 한 번 미분한 함수가 0 되는 것은 x=±1이에요. 그렇죠?

그다음에는 변곡점까지도 알아보랬으니까 시간이 좀 오래 걸리더라도 해 볼게요. (x²+1), 전체의 제곱의 또 제곱이니까 네제곱, 이거 미분하면 얼마예요? 미분하면. 2-2x²이니까 -4x죠? -4x×(x²+1) 전체의 제곱.

-2배에 (1-x²)에 여기를 미분해야 되니까 2배에 (x²+1), 그다음에 2x. 쓰기 싫으니까 하나 지워. 여기 3차. 그러면 (x²+1)³, 그러면 여기는요? 이게 1차니까 곱해요. -4x³-4x. 그다음에는요?

2, 2, 2x, 8x예요, 8x. -8x×, 8x×, 얼마라고요? (1-x)². 그러면 곱해 보세요. -8x+8x³. 4x³-12x네요. 4x³-12x. 4x로 묶어버리면요? (x²-3). 한 번 미분해서 0 되는 값은 x=0, ±√3이에요.

그래서 이 둘을 한꺼번에 그리면 일단 -1, 0도 있고요. 1도 있고요. √3도 있고요. -√3. 이게 x의 범위라면 한 번 미분한 함수, 두 번 미분한 함수, 원래 함수. 연습이니까요. 한 번 미분한 함수가 여기서 0 돼요.

그러면 보세요. -1과 1 사이면 플러스죠? 원래 함수 미분한 걸 잘 따져보세요, 플러스예요. 마이너스예요. 음수, 음수, 두 번 미분한 함수는요? -√3에서 0이고요. 0에서 0이고요. √3에서 0이에요.

어차피 이건 무조건 양수니까 이거의 부호가 f''(x)의 부호를 결정할 겁니다. 그렇죠? 그러니까 여기만 잘 살펴보시면 돼요. 3차함수잖아요, 이렇게. -√3, 0, √3. -√3보다 작을 때는 음수. -√3과 0 사이에서는 양수.

여기서는요? 음수. 여기서는요? 양수. 그러면 보세요. 증감은 누가 결정한다고요? 증가, 감소는? f'(x)가. 모양은? f''(x)가. 감소합니다. 그러면 내려가야 돼, 내려간다고, 내려가, 내려가, 여기는요? 올라갈 거예요.

여기는요? 내려갈 건데 내려가되 0보다 작으면서 위로 볼록이면서 내려가니까 이렇게 내려가요. 여기는요? 이렇게 내려가요. 여기는요? 이렇게 올라가요. 여기는요? 이렇게 올라가고요. 여기는요?

이렇게 내려가고 여기는 이렇게 내려가요. 그러면서 뭘 파악하자고요? 점근선, 또는 곡선의 대칭성 극한까지도. 무한히 갈 때 x²+1, 2x, 얼마예요? 0인 건 아시죠? 왜요? 분모, 분자 x²으로 나눠버리면 되잖아요.

그다음에 lim x가 음의 무한대로 점점 갈 때 둘 다 0이에요. 하지만 이때는 x가 무한히 커지면 양수로서 0에 다가가니까 이 무한히 가면 갈수록 끄트머리가 이렇게 0보다 크면서 0에 다가가고요.

음의 무한대로 점점 작아질 때는 x가 음수값을 가지면 여기는 무조건 양수지만 이 값이 음수죠? 그러니까 음의 값을 가지면서 다가가는 거예요, 이렇게. 그러면 이 내용을 바탕으로 그래프를 그려보면 어떻게 돼요?

-1에서, 1에서 극소, 극대를 가지면서 그래프가 이렇게 갔다가 원점 지나서 이렇게 가는 형태가 되고요. 여기 얼마라고요? x=-1, 여기는요? x=1. 위로 볼록이면서 감소하죠. 보이세요, 여러분? 이 모양.

이 모양을 곡선에 그대로 적용을 했는지 살펴보자고요. 이렇게 되다가 여기 어딘가에서 갑자기 이렇게 바뀌었잖아요. 여기가 얼마라고요? -√3. 아래로 볼록, 아래로 볼록 가다가 여기서 다시 위로 볼록 바뀌었죠?

어디에서요? 원점에서요. 여기 변곡점, 여기 변곡점, 위로 볼록, 이렇게 갔다가 여기서는 다시 이렇게 갔기 때문에 여기 어딘가에서 곡선의 모양이 바뀌었어요. √3. 변곡점은 (-√3, f(-√3)), (0, f(0)), (√3, f(√3)).

변곡점 세 개, 극값은요? 극대, 극소. 이렇게 나옵니다. 곡선의 개형이었어요. 물론 여기 x축, 원점, 이 값은 여러분이 대입해서 충분히 얻을 수 있습니다. 이런 내용을 가지고 이제 함수의 그래프의 개형을 파악했다면

매번 이렇게 할 수 없으니까 증감표를 그리셔도 되고 아니면 구간별로 여러분이 각각 따로 본 다음에 그 구간에서 도함수, 그리고 이계도함수의 부호를 가지고 증감표를 살펴보시면 됩니다.

꼭 증감표를 그리지 않아도 돼요, 증감만 표시하면 됩니다. 이제 그다음에 나오는 게 최대, 최소입니다. 이건 쉬워요. 여러분, 최대, 최소의 정리 들어보셨죠? 함수 f(x)가 연속이기만 하면 어떤?

닫힌 구간에서 연속이기만 하면 이 구간에서. 철자가 맞는지 모르겠어요. global maximum, global minimum이에요. 전체 구간에서 제일 큰 거 단 하나. 전체 구간에서 제일 작은 거 단 하나.

local maximum, local minimum은요? 즉 극대, 극소는 여러 개가 돼도 관계없어요. 그 구간 중에서 제일 큰 게 maximum, 최대, global maximum. 제일 작은 것이 최소, 그러니까 무엇까지도?

미분을 해서 극값 파악하고 양쪽 경계에서의 함숫값을 파악해서 극대, 극소, 이 함숫값 중에서 제일 큰 값이 최대고 제일 작은 값이 최소입니다. 최대, 최소의 정리, 함수 f(x)가 닫힌 구간 (a, b)에서 연속이면

이 구간에서 반드시 최댓값, 그리고 최솟값을 가진다, 최대, 최소의 정리 들어보셨죠? 그 내용을 바탕으로 하는데 이론은 되게 짧습니다. 하지만 이 내용을 풀기 위해서는 우리는 무엇을 해야 되죠?

그래프도 그려볼 것이고요. 그래프를 그리기 위해서는요? 미분, 두 번 미분해서 곡선의 파악, 대칭성, 주기. 여러 가지를 파악해야 돼요, 그래서 그래프와 함수의 최대, 최소는 종합적 사고를 바탕으로

어려운 문항들이 주로 많이 출제됩니다. 우리 교재에 있는 문항들도 당연히 쉽지 않습니다. 여러분이 그 내용을 바탕으로 미리 한번 보시고 강의를 활용해서 '이럴 때 이런 생각을 했고

이런 문제를 풀기 위해서는 어떤 내용을 가져와서 써먹었구나'를 파악하시고 천천히 푸는 연습을 해 보시면 좋을 것 같습니다. 이번 시간 어쩌면 이론이 조금 많아서 지겹거나 또는 졸렸을 수도 있습니다.

하나하나씩 챙겨보면서 직접 여러분이 손을 써 가면서 학습하시면 더욱 좋을 것 같습니다. 이번 시간, 여기까지 해서 마치고요. 다음 시간에 문항으로써 배운 내용을 점검하고 확인하도록 하겠습니다. 다음 시간에 뵐게요.

.






