반갑습니다. 수능개념 미적분 2 차현우입니다. 정적분 세 번째 시간 본격적으로 기출 문제에 대한 분석, 그리고 문제풀이들 진행하면서 이론과 문제 사이의 갭을 줄이는 시간을 가져보겠습니다. 

우선은 최근 수능의 트렌드가 좀 적분 단원은 명확합니다. 그 명확한 트렌드를 잠깐 짚고 바로 문제들의 분석 들어가겠습니다. 이런 거예요.

수학이라고 하는 과목의 특성상 그 수학은 무슨 문제의 후반부에 다 연산이 들어가 있습니다. 이거는 인정합니까? 그렇죠? 수학은 아주 쉽고 어렵고의 차이가 있을 뿐이지 연산이 없는 문제는 거의 없다고 봐도 무방합니다.

30문제 중의 29문제는 다 연산이 있어요. 근데 그 연산이 특히나 미적분 2 는 적분하세요, 미분하세요, 극한 구하세요, 전부 다 연산이 상당 부분을 차지하고 있는데,

특히나 방금까지, 지난 시간까지 공부했던 치환적분, 부분적분 보면 이게 사실 전부 다 연산이야. 치환적분에서 적분한 값을 구할 때 있다, 부분적분에서 적분을 할 수 있다. 

근데 이게 미분 편에 비해서 1시간 동안 디테일하게 설명이 필요할 정도로 선생님이 꼼꼼하게 설명하는 이유가 미분은, 연산은 그냥 하면 돼. 이런 거지, 선생님이 그냥, 봐요. 그냥 x의 제곱+sinx분의 2x. 

이런 이상한 함수가 있어. 이런 이상한 함수를 x로 한번 미분하라고 하면 미분할 수가 있습니다. 

함수의 몫의 미분에서 분모를 제곱하고 그다음 분자에는 분자 미분, 분모-분모 미분, 분자 해서 계산하면 합성하면서 미분을 사용해서, 어쨌든 몫의 미분을 사용해서 다 미분을 할 수가 있습니다. 

그러나 적분은요, 이 치환적분, 부분적분이 전부 다 뭐였습니까? 치환적분 이렇게 하세요, 부분적분 이렇게 하라는 게 아니라 치환적분은 합성함수 미분의 역과정이야, 역과정이야. 거꾸로 하는 겁니다. 

부분적분은요, 곱의 미분의 역과정입니다. 역과정이야. 거꾸로 하는 거야. 이 말은 무슨 말이냐? 우리가 적분 단원에서 이과 수능은 모조리 그냥 적분하거나 그냥 적분이 안 되면 치환적분, 부분적분하거나, 이게 끝입니다. 

더 이상 없습니다. 이게 끝이라는 이유는 무슨 말이냐면 수능의 출제 원리가 명확해요. 그냥 외워서 적분이 되는 문제가 있어. 그냥 적분을 해서, 적분 문제가 수능에 출제가 됩니다. 

그러면 그 연산 문제가 우리가 외웠던 공식으로 적분하는 문제들이 일부 있습니다. cos 적분하면 sin이 되고, sin 적분하면 -cos이 되고, 이런 게 있고,

이게 공식으로 적분되지 않는 모든 문제는요, 전부 다 치환적분 아니면 부분적분으로 문제를 풀 수가 있다는 사실 여러분이 먼저 기억을 하시고, 또 하나가 있습니다. 여기서 멈추는 게 아니야. 

한 마디로 치환적분, 부분적분이 가장 중요하고 이게 전체입니다, 그런데 이런 게 있어요. 이 적분 문제가 등장을 했는데 적분이 안 되는 함수들이 있습니다. 

이 이야기를 선생님이 수능의 최고난도 30번 문제, 21번 문제를 푸는 과정에서 여러 차례 설명을 할 겁니다. 적분 문제임이 분명해. 그런데 적분을 딱 봤을 때 안 되는 함수가 있어. 적분 안 되는 함수가 얼마나 많은 줄 알아요? 

사실 이래요, 적분이 되는 함수가 더 적습니다. 적분이 되는 함수는 딱 치환적분, 부분적분에서 그 틀에 맞아야 적분이 되고요, 여러분이 그냥 아무렇게나 생각해 보세요. 웬만한 함수가 다 적분이 안 됩니다. 

적분이 안 되는 함수 몇 개만 예를 들어볼게요. 적분이 안 된다는 말은 적분 불가, 이런 뜻은 아니고 적분이 되긴 되는데 그 적분되는 식을 우리가 흔히 알고 있는 함수, 지수, 로그 삼각함수, 다항함수,

이걸 조금 어려운 말로, 대학 과정 용어로 초등함수라고 부르는데 그 초등함수로 표현할 수 없는 형태를 우리가 줄여서 적분하는, 적분을 했을 때 그 함수를 찾을 수 없다, 적분 불가능하고는 조금 다른 의미야. 

어쨌든 이렇게 선생님이 표현한 거야. 적분 X, 이렇게 표현할 겁니다. 이런 거 e의 x제곱. 이런 함수는 적분이 안 돼요. e의 x제곱은 적분이 됩니다. 뭐가 됩니까? 그 자리 그대로. 

그리고 e의 x제곱인데 이 앞에 x가 있는 건 또 적분이 됩니다, 왜 그렇습니까? 얘를 적분한다는 뜻은 뭐를 미분하면 얘가 될지는 찾는 과정인데 우리가 알기로 e의 x제곱 미분해 보세요. 

미분하게 되면 합성 함수 미분에 의해서 이 앞에가 2x가 튀어나오지 그러니까 이 앞에 2분의 1이 붙어 있으면 얘를 적분하게 되면 2분의 1e의 x제곱+C가 된다는 말이야 이해되겠습니까? 이런 식으로 적분할 수가 있습니다. 

하지만 이 앞에 아무것도 없으면 분명히 우리가 생각하는 굉장히 간단한 함수, 충분히 수능에 나올 법한 함수임에도 불구하고 얘는 적분이 안 됩니다. 적분에서 어떤 함수가 되는지를 찾을 수가 없는 거야. 이거 이해하겠습니까? 

이거를 이제 상위 과정으로 가면, 아까 말했던 초등함수라는 단어도 말했고 대학 과정 가면 이거를 증명을 할 수가 있어요. 얘가 초등함수로 적분이 안 되는 것을 보일 수가 있습니다. 

보이는 방법은 이거를 갖다가 어떤 함수라고 가정하자고 해놓고는 이걸 갖다가 어떻게 되면 모순이 된다는 걸 보여서 이걸 보여주는데,

그거는 고등 과정이 아니니까 논외로 치고, 간단한 함수 아까 지난 시간에 xsinx 같은 경우에는 적분을 했지? 부분적분은 적분이 됩니다. 근데 이 x가 분모에 들어가 있어요, x분의 sinx. 이거는 적분이 안 됩니다. 

x×e의 x제곱은 부분적분하면 됩니다. 그런데 역시 마찬가지로 x가 분모에 들어가 있습니다. x분의 e의 x제곱 이런 정말 간단한 함수. 적분이 안 되는 거야. sinx가 적분이 되지.

근데 sin의 이 x가 제곱이 각에만 제곱이 돼 있어요. 역시 적분이 안 됩니다. 근데 이런 게 수능에 출제가 되느냐? 수능에 나왔어, 수능에 나왔어. 그러니까 출제가 안 되는 게 아닙니다. 

출제가 되는데 출제가 됐을 때 그걸 풀어나가는 방법이 단순 연산 문제하고 차이가 있는 거죠. 이 이야기들을 지금부터 다음 시간 앞부분까지 기출 문제 분석을 하면서 진행을 할 테니까 일단은 순서 이렇습니다. 

아주 단편적인 연산문제, 또 치환적분, 부분적분법을 활용하는 난도가 중상난도의 문항들 풀어가면서 최상난도 문항의 일부는 이런 것들을 여러분들이 만나게 될 거고요. 

최상난도 문항들, 대표적으로 작년에 6월 평가원 30번 문제, 이런 문항들. 그런 문항들 같은 경우에는 이런 것들이 들어가면서 추가적으로 뒤에 가서 배우는 적분과 미분의 관계,

또는 미분에서 배웠던 그래프의 관계, 이런 것들이 총체적으로 들어가서 꼭 이 단원이 아니라 이 다음 정적분 단원에서 6강, 정적분 6, 7, 이런 곳에서 또 배울 겁니다. 알겠죠? 바로 시작하겠습니다. 

65번부터 시작해요. 작년 6월 평가원에 나왔던 단편적인 연산 문제. 이런 것들 그냥 빠르게 하는 겁니다. 이 적분을 계산하는 겁니다. 당연히 e의 x제곱이 아니라 e의 2x-4제곱은 당연히 무슨 적분입니까?

이건 치환 적분입니다. 2의 x-4라고 하는 거는 새로운 문자로 치환해서 적분하는 건데 이런 좀 쉬운 형태들은요, 실전에서 여러분들이 이렇게 했으면 좋겠어요. e의 2x-4제곱을 미분하면 얘가 되는 게 보이니, 안보이니? 

보입니까? 그러면 이거를 그냥 이용해 가지고 2부터 4까지 굳이 치환적분 할 필요가 없다는 겁니다. 이해되겠습니까? k라고 하는 값이 =얘가 되는 거고요. 이 값은 4를 대입하게 되니까 8-4니까 e의 4제곱-, 얼마예요? 

e의 얼마 제곱입니까? 1이 되는 알 수 있습니다. 이 값이 지금 우리가 찾고 싶은 k값이 되는 거고요. 이 k값이 이것인데 ln(k+1)이니까 lne의 4제곱이므로 정답은 4가 되는 것을 알 수 있습니다.

수능에서 3점 수준의 문항까지는요, 보통 문제 하나당 1분 미만, 이 정도 걸리는 거를 목표로 공부를 하십시오.

왜냐면 수능이 총 100문제를, 100문제가 아니지, 100분 동안 30문제를 푸니까 평균한 3.3분 정도가 걸리는 게 맞잖아. 근데 문제 풀어보면 알겠지만 수능의 1, 2, 3번 아주 쉽죠? 

그리고 뒤에 29번, 30번 이런 거는요, 문제 하나당 10분 이상씩 걸린단 말이야. 그러니까 이걸 갖다가 전체적으로 시험을 구조적으로 보면 한 3점 수준의 이런 문항들은 1분 미만으로 풀고,

4점의 쉬운 문항들은 1분에서 2분 사이로 풀고, 4점 중에 중난도 문항들은 3분 이상씩 걸리고, 4점 중에 최고난도 문항들은 10분, 20분, 30분씩 걸리는 겁니다. 

이러면서 수능의 만점을 향해 달려가는 거니까 이런 너무 쉬운 문항들을 가지고 시간을 낭비를 안 했으면 좋겠습니다. 그래서 간결하게. 되겠습니까? 좋아요. 다음, 66번. 이 66번은 무슨 적분입니까? 

이거는 2017년 수능에 나왔던 문제입니다. 수능에 굉장히 많이 나왔던 문제, 그런데 이 로그를 봤더니 lnx-, lne 뭡니까? 1 이거를 적분하는 문제하고 똑같지 않습니까? 그런데 우리가 외웠잖아. 

로그함수 적분은 워낙 수능에 출제가 많이 되기 때문에 외우셔야 됩니다. 알겠습니까? 실제로 이거는 부분적분하면 되겠지. 그러나 부분적분하지 않겠습니다. 외우셔서 이 식은 xlnx-x가 되고요.

이거 적분하면 또 -x가 되겠습니까? 그래놓고 이 식에다가 1부터 e를 대입해서 구하는 거를 추천하고 대입하면 e, 여기는 그냥 1이고요. -e이니까 -e가 되겠네, 그렇죠? 맞나요, 저거. 좋습니다. 이렇게 되고, 그렇지? 

그다음에 1을 대입하게 되면 여기는 0이 되고요, 이렇게 돼서 이 값은 마이너스, 마이너스 플러스가 돼서 -e+2가 나오는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠습니까? 이렇게 됐어요? 다음 문제, 좋습니다. 67번 좋아요. 

이런 식 분수함수, 분수함수인데 분모에 들어가 있는 역시 치환적분에서 푸는 문제야. 그런데 또 원시함수가 보였으면 좋겠어, 보이나요? 뭐를 미분하면 얘가 될지는 생각해 보세요. 이 2는 앞으로 튀어나오고요, 맞습니까? 

그리고 뭐를 미분하면 2x+1분의 1이 될까? ln 절댓값 2x+1, 어떻습니까? 그러니까 얘를 미분하면 뭐가 돼요? 2x+1이 분모로 가고 합성함수 미분에 의해서 분자에 2가 되네, 굳이 여기 2 쓸 필요가 없겠구나. 

선생님의 그 사고의 흐름 알겠습니까? 그래서 원시함수를 찾는 거야. 그런데 수능에서 3점짜리 연산 문제는 거의 예외 없이 전부 다 이렇게 풀 수 있습니다. 굳이 치환적분, 굳이 부분적분 안 해도 돼요.

4점 문항들 또 복잡한 문항들은 필요하니까 배우긴 배웠지만 문제마다 푸는 방법이 다를 수 있습니다.

그래서 이렇게 됐고요, 이 식에다가 이제 x의 0에서부터 3까지 대입하게 되면 ln6+1이니까 ln7-, ln2는 0이기 때문에 정답은 ln7, 끝. 되겠습니까? 좋아요, 다음 문제 보겠습니다. 역시 작년 9월 달에 나왔던 평가원 모의고사 문제. 

전부 다 일부러 가장 최근에 연산 문제만 조금 모아서 풀고 있어. 왜냐하면 가장 최근의 연산이, 사실 가장 최근의 적분 연산의 트렌드기 때문에 이런 걸 보면서 여러분들이 감을 잡았으면 좋겠어요. 어떤 문제입니까? 

x분의 lnx제곱에 3이 곱해져 있는 형태를 적분하는 겁니다, 딱 보입니까? 이거 했잖아. 무슨 적분? 똑같은 건 안 했지만 비슷한 건 했습니다. 바로 치환적분이야. lnx를 t로 치환해서 그냥 하는 건데 이것도 원시함수가 보이죠? 

어떻게 구합니까, 이 식은? lnx 전체의 3제곱을 미분하면 합성함수 미분해서 3이 앞으로 튀어나오고, 얘가 제곱이 되고, 얘 안쪽 미분하면 x분의 1이 돼서 얘가 되는 것을 알 수 있습니다, 오케이? 

이걸 갖다가 1부터 e까지 이렇게 구하는 거는 치환적분이 아니에요. 그냥 원시함수를 찾는 거야. 구하게 되니까 1의 3제곱-0 하니까 정답은 1.

그런데 이제 명심할 건 뭐냐면 선생님이 지금 치환적분 하기 귀찮아서 안 하는 게 아니야. 이런 문제는 이렇게 푸는데, 이제 지금부터 4점짜리 문항들이 나와요. 물론 4점짜리 문항들도 쉽게 풀 수 있는 문제들도 있습니다. 

4점짜리 문항, 다음 페이지 넘어가서 4점짜리 문항들도 있는데 그 문항들은 이렇게 함수가 안 보이는 경우들이 많습니다.

이 안 보이는 경우는 철저하게 치환적분이나 부분적분의 원리를 통해서 단계 단계를 밟아가면서 풀게 되어 있습니다. 그 문항이 가장 최근에 등장한 문제 2문제 정도가 4점짜리 연산 문제였습니다. 근데 이거는 뭐예요? 

활용 문제가 아니라 그냥 순수한 연산 문제야. 그런데 이제 2016년 6월 평가원 시험이 조금 쉬워서 4점짜리 문항이라고 하더라도, 이게 14번이었거든요? 좀 쉬운 문제였습니다. 어쨌든 해볼게요. 이걸 어떻게 구할 것이냐? 

보면 이게 x야, x. 얘 풀면 그냥 x. 이렇게 하니까 xlnx. 사실상 x는 적분하면 되고 xlnx는 무슨 적분? 부분적분하면 되는 거죠. 실제로 이건 부분적분하면 됩니다. 

이게 x분의 1이 있으면 치환적분이겠지만 부분적분해서 계산할 수 있고 이 부분적분법은 이렇게 해볼까요? 이걸 분배법칙해서 구할 수도 있는데 이 식을 앞의 덩어리, 뒤의 덩어리. 그리고 이 뒤의 덩어리는 미분하면 간단하게 돼. 

이런 느낌으로 이 식은 앞에 덩어리 f', 이건 뒤에 덩어리 g. 이렇게 생각을 하고 적분해 보겠습니다. 이 식은 뭐하고 똑같냐면요, =f×g, 다시 말하면 2분의 1x제곱(1-lnx), 1부터 e까지 -∫에, 됐습니까? 

그다음에 이 뒤에 거를 미분하는 거야. 그러면 어떻게 됩니까? -x분의 1이 되고, 그러면 이 마이너스는 플러스가 되고, x분의 1이니까 이 값은 2분의 1xdx가 되는 것을 알 수 있네요, 기가 막힙니다. 이거 구하면 되는 겁니다. 

이 뒤에 밑줄 친 부분 구해볼까요? 얼마입니까? 4분의 1x의 제곱이고요, 여기다가 구하게 되면 1부터 e까지 쓸 수 있습니다. 뒤의 거만 먼저 해볼게요, 뒤의 것만.

뒤의 거 먼저 하면 4분의 1(e의 제곱-1) 이렇게 되겠습니다. 됐습니까? 앞의 것도 한 번 구해봐, 앞의 것도. 이 앞의 것도 복잡해 보입니다. 근데 e를 대입하면 ln1이, lne가 1이니까 이게 사라집니다. 

1을 대입하게 되면 ln1은 0이고요. 여기가 1이니까 앞의 것은 2분의 1만 남게 되겠습니다. 됐습니까? 그래서 이 식과 이 식을 구하는데 이게 빼기가 들어가니까 -2분의 1이죠. 

구하니까 4분의 1e의 제곱-4분의 1, -2분의 1이니까 -4분의 3이 돼서 4분의 1로 묶어내면 (e의 제곱-3)으로 표현할 수 있습니다. 4점짜리 문항이지만 이 정도 되겠습니까? 

지난 시간 강의만 딱 들으면 이 69번, 그다음에 70번까지는 할 수 있어야 됩니다. 까지는, 여기까지는, 됐습니까? 하겠습니다. 

70번, 2017년 6월 평가원 시험 문제인데 앞에 풀었던 문항하고 특별히 난도가 달라 보이지 않습니다만 이 문제는 사실 한 0.5 단계 정도 높은 수준의 문제입니다. 

문제 자체가 4점짜리 문항이기도 하고, 또 가장 최근의 문항인데 식을 봤더니 lnx로 적분하는 게 아니라 ln(x-1)을 적분하기 때문에 학생들의 연습이 안 된, 그 원리를 이해를 못한 학생들은 굉장히 어렵게 느낄 수 있는 문제입니다. 

이 식은 이런 거예요. 뭐를 미분하면 저게 되지? 잘 감이 안 와요, 감이 안 와. x-1? 근데 이 원리를 하나 기억하시기 바랍니다. 앞으로 계속 나올 거야. 그리고 예전에도 나왔습니다. 

우리가 어떤 함수의 f(x)가 있으면 이 f(x)가 있어요. 근데 문제를 풀다가 f(x)가 아니라 지금 문제처럼 그 x 자리에, lnx가 아니라 그 x 자리에 x-1이 있거나, 그 x자리에 이렇게 된 게 있거나.

그 x자리에 이런 게 있거나, 그 x자리에 이런 것들이 있는 그런 문항들을 만나게 될 겁니다. 그게 극한 단원일 수도 있고, 미분 단원일 수도 있고, 적분 단원일 수도 있고. 

그런데 이런 식으로 f(x)에 대해서 우리가 일반적으로 이론을 전개하지만 이런 것들은 따로 배우지 않는단 말이야. 수능 시험에는요, 이런 것들이 오히려 더 많이 나옵니다. 그러면 어떻게 처리할 것이냐? 

바로 이 모든 거를 여러분들이 합성함수 취급하는 겁니다. 다시 말하면 f(x-1)은 x-1. 다시 말하면 y=x-1, 그리고 y=f(x), 이거를 합성했다고 생각하면 되는 거야. 합성했다고 생각하면 되는 겁니다, 이해되겠습니까? 

이것도 마찬가지예요, y=2x, y=f(x)를 합성한 겁니다. y는 e의 x제곱, y는 f(x) 합성한 겁니다. y는 x제곱, y는 f(x) 합성한 겁니다. 무슨 말인지 알겠습니까? 

그러면 이거를 지금 적분하는 문제나 이런 것들을 적분하는 문제 나온단 말이야. 어떻게 한다고요? 합성함수 된 걸 적분하는 거야. 그게 뭡니까? 합성함수 된 걸 적분하는 겁니다.

합성함수가 적분되는 것은 바로 치환적분이었죠, 기억납니까? 그래서 이 식은 치환해서 문제를 푸는 게 기본이라고 생각하시고요. 적분에서는 치환적분이고 미분 단원에서는 그냥 치환해서 푸는 겁니다. 

그러니까 이런 내용들이 이제 여러분들이 교과서에 나와 있지는 않지만 어떤 식을 다루는 기본적인 내용들이고, 이 문제를 보면서 이런 이론이 정리가 되어 있는 학생들은요, x-1이 보이네.

새로운 문자 t로 추론하는 게 너무나 당연한 겁니다, 알겠습니까? 그리고 이 식을 갖다가 치환적분 하는 거야. ∫lnt. 양변에 x로 미분하면 1은 dt/dx니까 나는 dx 자리에 dt를 집어넣는 것이 가능합니다. 

단, 적분 구간은 달라지는 거죠. 이게 x가 2부터 6까지 바뀌니까 t는 1부터 5까지, 달라지게 되겠고요. 이거 적분 우리가 뭐 합니까? 부분적분 하는 겁니다. 이제 감이 와요. 왜 이 문제가 4점짜리 문제였을까? 

문제 안에 치환적분 들어가 있으면서 이거를 연산하는 과정에 추가적으로 부분적분이 들어가 있으면서 치환적분, 부분적분법 통합형 문제이기 때문에 난도가 약간 있는 거야. 

하지만 우리한테는 문제가 안 되지, 치환은 그냥 하면 되고, 이거는 심지어 식을 외웠잖아. 뭡니까? tlnt-t. 지금 불과 1, 2년 사이에 이 lnt의 적분이 벌써 몇 차례 등장했습니다. 외우셔야 됩니다, 알겠죠? 

그리고 이 값은 1부터 5까지 구하시면 1을 대입, 5를 대입해 볼까요? 5ln5-5, 1을 대입하게 되면 얘는 0이 되고요, 마이너스, 마이너스니까 플러스가 되면서 +1이 돼서 정답은 5ln5-4가 답이 되겠습니다. 됐습니까? 오케이.

여기까지가 1막이 끝났어, 1막이. 지금까지 우리가 뭐했냐면 치환적분, 부분적분 관련된 계산 문제들. 

특히나 이 마지막 문제 같은 경우는 계산 문제가 조금 난도가 높은 형태들 풀었는데 실제로 이과 수학의 승부처가 되는 난도가 높은 문항들은요, 연산에서 끝나지 않습니다. 

주어진 식을 보고 분석이 들어가서, 해석을 해서, 그다음에 아주 중요한 과정이 바로 식변형을 해서, 주어진 문제의 식을 보고 이걸 내가 변형을 해서 적분을 하는 겁니다. 

그러니까 굉장히 많은 문제가 친절하게 식이 다 나와 있어서 적분하세요, 이렇게 나오는 게 아니라 식이 일부만 주어져 있거나, 또는 그냥은 잘 적분이 안 되는데 식변형을 하면 적분이 되는 형태로써 여러분들이 만나게 됩니다. 

그 중에서 71번부터 71, 72, 73, 74번까지 다 그런 유형들이 들어가 있는데 하나씩 공부를 하면서 완벽하게 한 번 채워봅시다. 보세요. 마음의 준비를 단단히 하시고, 이거는 2011년 6월 평가원 시험 문제고 4점짜리 문항입니다. 

보니까 정의역이 x가 -1보다 크다고 정의가 되어 있고요, 함수 f(x)에 대해서 f'(x)가 이렇게 나와 있습니다. 선생님 이거 f(x)가 연속이라는 조건이 있어야 적분을 할 수 있는 거 아닙니까? 

미분가능 조건이 있어야 되는 거 아닙니까? 아닙니다, 이 함수는요, f'(x)가 있다는 것 자체가 뭡니까? f(x)가 연속이라는 말이 이미 들어가 있는 겁니다. 이해되겠습니까? 또 f'(x)가 우리가 알만한 연속인 함수 맞습니까? 

따라서 굳이 연속이다, 미분가능하다, 이런 말이 나올 필요가 없는 거예요. 마찬가지예요, 함수 g(x)는 x제곱. 그렇지, 당연히 연속이고 미분가능하고.

이랬을 때 ∫0부터 1까지 f(x) g'(x)의 값이 나와 있을 때 f(1)의 값을 물어봤습니다. 어마어마한 문제입니다. 이게 왜 어마어마한 문제냐면 문제를 보면 여러분이 별 느낌이 없어 보이지만 사실상 f(x)는 안 나와 있습니다.

f'(x)만 나와 있습니다. 근데 문제는 f(x)하고 뭐가 있는 형태의 적분이야. 근데 g(x)는 나와 있으니까 이 g'(x)는 알고 있지, 맞습니까? 그럼 실제로 내가 이거를 구하는 게 관건인 거야. 문제도 역시 f(1)를 구하는 겁니다, 봐요. 

기본기가 부족한 학생들은, 그냥 연산 문제만 막 풀었던 학생들은 어떤 생각을 하게 되냐면, 좋아, f'(x) 나와 있네, 훌륭해. 나는 불굴의 의지를 가지고 이 식을 적분해서 f(x)를 한 번 구해보고 싶어. 

f(x)는 ∫(1+ x3제곱)전체의 제곱분의 1dx 하면 되는 거 아닙니까? 왜요? 이게 f'(x)니까 미분 된 녀석을 다시 적분하면 원상복귀 돼서 f(x)가 되고, 물론 이 상수항 C에 대한 부분을 처리를 해야 됩니다만,

그거는 주어진 조건을 통해서 나중에 적분하면, 나중에 계산하면 되지 않을까? 이런 생각이 듭니다, 여기까지는 오케이입니까? 선생님께서 이런 이야기를 했습니다. 

수능 문제 적분이 되는 함수가 나오면 무조건 치환적분 아니면 부분적분이야. 그리고 문제에 따라서 적분이 안 되는 함수도 나온다고 했습니다. 이게 그 함수입니다. 적분을 해보세요, 적분 해보세요. 이거 뭐지? 

선생님 이거 적분하면 (1+x3제곱)의 -2제곱이니까, 이거 적분하면 이거 아닙니까? x에 -2제곱은 (-1+x)의 세제곱 이거 아닙니까? 이거? 이거, 아닙니까? 당연히 아니지. 얘를 미분하면 얘가 됩니까? 아니에요. 

함수의 몫의 미분을 통해서 미분을 하게 되면 1+x의 3제곱에 제곱이 되는 것분의 1은 맞지만 여기 앞에 3x의 제곱이 들어가면서 실제로 이게 없기 때문에 이 식은 적분이 안 됩니다. 알겠습니까? 

이거를 적분해서 우리가 알고 있는 식으로 표현할 수가 없는 거야, 그러니까 f(x)를 구하는 게 불가능합니다. 이해되겠습니까? 근데 이게 나온다니까, 시험에. 그러면 이 문제를 푸는 방법은 다른 방법으로 푸는 거야. 

그런데 이게 아주 어려운 문제가 아닌 이유는요. 이 식을 딱 보는 순간 한 마디로 이걸 구해서 푸는 문제가 아니에요. 이 식을 딱 보는 순간 느낌이 와, 느낌이 와, 뭐 하고 싶어? 그 이름도 유명한 부분적분하고 싶죠, 왜? 

한 함수가 미분이 되어 있고 하나가 미분이 안 되어 있는데 거꾸로 얘를 미분한 걸 알고 있고 g(x)도 알고 있으니까 g(x)랑 f'(x), f(x), g'(x) 관계는 서로 부분 적분에 의해서 구할 수가 있기 때문에, 되겠습니까? 

그러면 식으로 표현하면요. 지금 구한 이 6분의 1이라는 숫자는 f(x), g(x)를 그냥 곱하고요. f(x), g(x)를 그냥 곱하고 0에서부터 1까지, -∫0에서부터 1까지. 여기에 뭐가 들어 간 거야? f'(x)g(x)가 들어가는 겁니다. 

f'(x) 나와 있네요. 1+x3제곱의 제곱분의 g(x), x의 제곱dx 이렇게 되는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠습니까?

그리고 또 하나 이 부분을 계산을 하시면 g(x)가 뭐냐면 x의 제곱이니까 0을 대입하면 이게 0이 되는 거 아니겠습니까? 1을 대입하면 g(0)은, g(1)은 1이고요. f(1)이 남기 때문에 이거는 그냥 f(1)하고 똑같은 거야.

그냥 한마디로 이 문제는 f(1)을 구하는 문제죠, 뭐만 구하면 됩니까? 이 뒤의 것만 구하면 되는데 이 뒤의 것이 적분이 되니, 안되니? 이거는 되는 거야. 알겠습니까? 

f(x) 적분은 안 되지만, f'(x) 적분은 안 되지만 이 식은 적분이 쉽게 되죠. 이거는 이제 익숙하지 않은 학생들은 뭐하면 돼요? 치환적분하면 됩니다. 그때 중요한 거는 뭡니까? 

이거 치환하면 이거를 미분한 3x 제곱이 반드시 있어야 되는데 있습니다, 치환적분할 수가 있습니다. 또는 익숙한 학생들은요, 이걸 갖다가 원시 함수를 찾으면 돼. 

그러나 선생님이 간만에 원시함수를 찾는 과정을 하지 않고 치환적분 한 번 해보겠습니다. 밑줄 친 식 마이너스 부호 빼고 적분 한 번 해볼게요. ∫0부터 1까지 (1+x3제곱)의 제곱분의 x의 제곱dx 적분할 겁니다. 

그러면 1+x3제곱이라고 하는 게 복잡하니까 이 식을 새로운 문자 t로 치환을 해보겠습니다. 양변을 x로 미분합니다. 3x의 제곱=dt/dx라고 표현할 수가 있고 이 식을 치환 적분하시면 ∫, 분모는 t의 제곱, 그다음에 x제곱은 x제곱, 

이거 넘어가면 x제곱dx 자리에 3분의 1dt를 집어넣는다고 생각하면 되는 거야. 실제로 분수는 아니지만 이렇게 취급할 수 있습니다. 따라서 이 식은 3분의 1dt라고 쓸 수가 있고요. 

0부터 1이 아니라 이 식이 0일 때 여기 대입하면 이 값이 1이 되고요. 1일 때 대입하게 되면 이 값이 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

이거 구하면 답이 나오는데 선생님이 지난 시간이었나, 지지난 시간이었나, 지난 시간이었어요. 지난 시간에 x제곱분의 1의 적분 시험에 많이 나오니까 외우라고 했습니다. 외웠습니까?

외운 학생들은요, 3분의 1 앞에 쓰시고요. -x분의 1, 그렇지? -t분의 1, 그렇죠? x제곱분의 이 적분은 -x분의 1이니까. t제곱분의 1은 -t분의 1이 돼서 이렇게 쓰고 이 값을 1부터 2라고 쓸 수 있습니다. 

구해보니까 이 값은 -3분의 1의, 2분의 1-1분의 1이니까 어떻게 됩니까? -2분의 1이 되네요, 곱하기. 그러면 얼마입니까? 6분의 1이 되는 거야. 기가 막힙니다. 따라서 이 뒤에 덩어리가 6분의 1이고, 찾았습니까? 

따라서 6분의 1은 f(1)-6분의 1이므로 넘어가면 f(1)은 6분의 1+6분의 1인 3분의 1이 답이 되는 것을 알 수 있습니다. 절대 최고난도 문항 아닙니다. 적당히 어려운 4점짜리 문항. 공부를 하면 누구나 맞힐 수 있는 문항.

근데 이 문제도 재미있는 거는 일단 부분적분해, 됐니? 그다음에 이걸 구하는 과정에서 추가적으로 치환적분이 들어가 있네, 이런 걸 알 수 있고요. 

이 문제가 부분적분을 먼저 해야 되는 이유라고 하면 이 식을 보면 부분적분스러운 표현이 있기 때문에, 됐습니까? 다음 문제로 넘어가는데 이제 어마어마한 문제가 기다리고 있어요. 어마어마한 문제가 기다리고 있습니다. 

흔히 말하는 레전드 문제, 끝판왕급의 문제. 이 문제는 2011년 수능 그때 당시에 선택 미적분에서 나왔던 문항인데 26번이었던가. 그때 당시에는 26번도 객관식이었습니다.

2011년 수능 문제였고 문제가 무려 3점짜리 문항이에요, 3점짜리 문항. 그러니까 3점짜리 문항이 뭐 어떤 느낌인 거야? 그냥 평이한 문제가 아닐까? 근데 그때 당시에 EBS 수능 연계 첫 회였거든요. 

근데 그 수능 연계 첫 회여서 정말 너무너무 연계를 두 단계, 세 단계를 복잡하게 해서 사실상 2011년 수능이 역대 최근 몇 년 동안 수능에서 가장 어려웠던 수능이었습니다. 실제 11년 수능은 1등급 컷이 이과는 79점이었습니다.

굉장히 어려웠던 시험이었고요. 최근 1, 2년 사이에 어려웠던 시험하고는 아예 궤를 달리하죠. 굉장히 클래스가 다릅니다.

이런 문항에 3점짜리 문항이었는데 이 문항이 역대 수능에서 지금 문항별 오답률을 평가원에서 공개를 하고 있지 않은데 EBS 홈페이지를 보면 가채점 결과를 통해서, 통계자료를 통해서 오답률 집계를 내.

객관식 문항 중에서 오답률이 가장 높았던 문항이야. 그러니까 오답률이 80%가 넘습니다. 객관식은 찍어도 20% 맞는 거 아닙니까? 그런데 이 문제는 찍어도 틀리는 거야.

맞힌 학생이 15% 남짓 정도밖에 안 되는 그런 굉장히 어려웠던 문항인데 그 이유가 뭔지를 여러분이 지금부터 공부를 하면서 이해한다면 여러분이 분명히 치환적분, 부분적분법을 보는 안목이 한 단계 높아질 거라고 생각하고요.

이런 문제 같은 경우에는 현재 수능에 출제가 되더라도 최근 수능의 4점짜리 중에서 어려운 수준에 속하는 문제입니다. 봅시다. 해볼게요, 실수 전제의 집합에서 미분가능한 함수 f(x)가 있습니다. 여기까지는 오케이. 

모든 실수에 대해서 f(2x)가 2f(x)f'(x), 좋아요. 이 조건은 그냥 나와 있어. 이게, 사실 이렇게 생긴 함수가 선생님은 뭔지 딱 보는 순간 보였어. 이거 혹시 sin2x가 아닐까? sin2x=2sinx×cosx.

얘가 지금 sinx 미분한 상태, 2f(x) 뭐 이런 꼴이기 때문에. 그렇지 않을까, 그렇지 않을까? 이 정도로 그냥 대략 예상을 한 번 해봤습니다. 이런 것도 되나? e에 2x라는 함수. 

그러면 여기에 2배를 하면 e에 4x 제곱이고, 그 식은 2×e의 2x×, 미분하면 2×e에, 안되나? 안되네. 하여튼 이런 함수는 딱 보는 순간 보였습니다. 좋아요. 지수함수도 될 것 같은 느낌이 들었는데, 좋아요. 

질문이 뭐냐면요. f(0)의 값이 나와 있고 2a부터 4a까지 x분의 f(x) 적분한 값이 k라고 했을 때 a부터 2a까지 x제곱분의 f(x)제곱을 적분한 값을 k로 표시하십시오. 문제는 굉장히 심플한 문제입니다. 그냥 계산하는 문제야. 

다만 앞에 있는 문제하고 어떤 부분의 차이가 있느냐? 첫 번째 f(x)가 무엇인지가 나와 있지 않습니다. 안 나와 있습니다. 

f(x)가, 아까 뭐 선생님이 sin 함수가 아닐까 하고 생각했는데 이건 선생님의 생각일 뿐이고 문제에서는 안 나와 있어요. 그렇다고 해서 f(x)를 찾을 수도 없다고 봐야 됩니다. 

왜냐하면 이걸 만족하는 함수가 sin 함수가 유일합니까? 또 그거는 별개의 문제거든요. 그러니까 일단은 그냥 모른다고 봐야 됩니다. 그래서 f(x)가 어떤 함수일까? 잘 몰라. 근데 또 하나가 이렇게 생긴 꼴의 적분이 나와 있습니다. 

x분의 f(x) 적분이 나와 있습니다. 물어본 건 뭐냐면요. 이거를 분자, 분모를 제곱한 것의 적분을 물어본 거야. 분모도 제곱하고 분자도 제곱하고, 알겠습니까? 실제로 이 문제는요, 많은 수험생들이 뭐라고 써서 틀렸는지 알아요? 

이게 x분의 f(x)가 k잖아. 분모도 제곱 돼 있고 분자도 제곱 돼 있으니까 한 마디로 x분의 f(x) 전체의 제곱을 적분하는 문제 아닙니까? 맞습니까? 이거를 a부터 2a까지 하고 이걸 갖다가 dx로 구하는 문제 아닙니까? 

많은 수험생들이 이거 뭐야, k네. 분자, 분모로 제곱 돼 있네? 좋아, 이거는 k제곱이 아닐까? 해서 틀린 거야. 선생님 이거 2a부터 4a니까, a부터 2a니까 적분 반으로 줄었네? 2분의 1k가 아닐까? 또 제곱이니까 4분의 1k가 아닐까? 

모조리 다 틀리는 거야, 이게. 이게 왜 아닙니까? 너무 당연한 거 아닙니까? 아니, 여러분. 우리 아가들 잘 들으세요. ∫xdx, 0부터 1까지, 이거 한 거랑 ∫x제곱dx, 0부터 1까지 하면 이거 얼마입니까? 

2분의 1x제곱이니까 이거 2분의 1 아닙니까? 이거 얼마입니까? 앞에 넘어가니까 3분의 1x제곱에 대입하니까 3분의 1 아닙니까? 당연히 이 x를 적분한 거랑 x제곱 적분한 거는 완전히 별개지. 

이거를 제곱한다고 얘가 되는 게 아니야. 이거 제곱하면 4분의 2니까 안 되는 거 아닙니까? 이걸 가지고 얘를 구할 수는 없는 겁니다, 알겠습니까? 근데 이제 워낙 그때 당시 시험이, 아까 말해서 1등급 컷이 79점이었어요. 

이 문제만 어려운 게 아니라 다 어려웠어. 다 시간이 부족하고. 그래서 학생들 풀다 보니까 26번의 3점짜리 문항은 쉽게 말하면 풀 시간, 기회가 부족했던 거지. 

그래서 막하다가 약간 날림으로 제곱하면 되지 않을까 해서 왕창 틀렸는데 이거는 문제에 함정이 있거나 그런 게 아니에요. 수학은 함정 없습니다.

과학이나 다른 국어 같은 경우는 흔히 말하는 매력적인 오답, 매력적인 보기, 이런 것들이 있다고 말을 하지만 수학은 그런 거 없습니다. 그냥 논리적으로 맞으면 맞고요, 하나라도 오류가 있으면 그렇게 풀면 안 되는 거야. 

그래서 이런 경우도 마찬가지로 선생님 이거 보기가 낚시가 있어서 틀린 거? 아니죠, 이렇게 푸는 게 잘못된 거지. 여기까지는 이제 이해했죠? 이제 풀 거야, 어떻게 풀 것이냐? 

풀이 과정은 3점짜리 문항인 거답게 아주 어렵진 않습니다. 아주 어렵진 않은데 결국은 이거지. 내가 ∫a부터 2a까지 지금 x제곱분의 f(x) 전체의 제곱dx를 계산하는 게 내가 해야 되는 숙명인 거야. 

근데 이거를, 이거를 통해서 표현하는 게 내가 해야 되는 일인 거야, 이해되겠습니까? 그럼 당연히 이거랑 이거 사이의 관계를 살펴봐야 되는데 지금 f(x)가 안 나와 있기 때문에 약분하거나 할 수가 없잖아. 

그런데 이 관계를 살펴보는 방법 한 마디로 말하면 이 식을 구하는 과정에서, 식변형을 통해서 이런 꼴을 만드는 방법은 현재 우리가 배웠던 방법 중에 딱 두 가지 밖에 안 배웠습니다. 적분 계산하는 방법이야.

적분이 안 돼. 뭐하는 겁니까? 치환적분해. 그래도 답이 안 나와? 부분적분해. 그래도 답이 안 나와? 그럼 못 푸는 거야, 이해되겠습니까? 

대학 과정가면 적분이 안 되는 복잡한 형태를 라플라스트랜스폼이라고 해서 라플라스 변환을 해서, 식을 변환해서 계산한 다음에 또 변환해서 구하는 그런 문항들도 있고, 상당히 고급 테크닉들이 많이 있습니다. 

그러나 고교 교육 과정은 끝이야, 끝. 그냥 이렇게 푸는 게 끝입니다. 치환적분, 부분적분해서 안되면 문제가 잘못됐거나, 뭔가 다른 방법으로 푸는 것이거나, 못 푸는 것이거나 그런 겁니다. 알겠습니까? 

그래서 해보는데 먼저 그냥 쉽게 치환적분 해볼게요. 느낌이 오지? 2a가 4a가 되고 a가 2a가 되는 거니까 a, 2a를 2a, 4a로 만들려면 당연히 2x를 치환해야 되는 거야. 

그러나 아무리 치환을 해봤자 제곱인 게 1차로 만드는 방법은 없는 거야. 이해되겠습니까? 그래서 치환적분을 하면 될 것 같긴 하지만 제곱이 없어지지 않기 때문에 치환적분만으로는 불가능합니다.

그럼 우리의 선택지는 하나밖에 없습니다. 뭐야? 부분적분밖에 없는 거야. 부분적분해서 푸는 방법밖에 없는 겁니다. 부분적분 하는 겁니다. 근데 부분적분법은 함수가 곱으로 표현돼야 해요. 

그래서 이렇게 표현되어 있으니까 되게 이상하잖아. 이 식을 ∫a부터 2a까지 f(x) 전체의 제곱×x의 제곱 분의 1dx로 만들어서 곱으로 만들어서 부분적분법을 하고 하나는 미분하고 하나는 적분해서 계산하는 건데,

기가 막히는 일이 벌어집니다. 선생님이 또 외우라고 하는 이유가 있어요. 여러분 x제곱분의 1을 적분하면 뭐가 됩니까? -x분의 1이 되지. 

그 말은 분모의 제곱인 거를 적분을 해봤더니 바로 분모가 1차식으로 바뀌는 기적이 벌어지는 겁니다. 그래서 이런 거는 외워야 되는데 이유가 있는 거야, 이게. 또 f(x) 전체에 제곱은 미분하면 뭐가 됩니까?

2×f(x)×f'(x) 되는 아닙니까? 지금 왜 그러는 거야? 부분적분법은 하나는 미분하고 하나는 적분하는 거 아닙니까? 근데 얘를 미분하니까 이 꼴이 되는 거 맞습니까? 근데 이게 뭡니까? 문제에서 f(2x)입니다.

실제로 얘 적분하고 얘를 미분하면 전부 다 1차분의 1차로 만들 수가 있고요. 지금부터 부분적분법을 시작하겠습니다, 잘 보세요. 이 식을 적분합니다. -x분의 1이야. 그리고 분자는 그대로 씁니다. f(x) 전체의 제곱. 

지금 뭐하는 거냐면 이거를 f'으로 놓고요. 이거를 g라고 놓은 거야. 여기는 지금 f×g를 써야 되고 여기는 fg' 써야 되는 거 아닙니까? 그래서 이렇게 되고요, 대괄호 쳐주시고요. 

이 값을 a부터 2a까지 쓰시고 -∫에 똑같이 a부터 2a까지 쓰시고 그다음에 이거를 미분한 걸 쓰는 거니까, 아까 뭐 나왔습니까? 2×f, f'이었는데 f(2x)하고 똑같았죠? 이걸 여기 쓰는 거야. 

이 마이너스는 여기 플러스로 만드시고요. 여기는 x분의 f(2x)dx가 되면서, 보세요. 질문이 이거지? 이 앞에 있는 식을 계산하는 건데 이걸 답지에 쓰면 되는 거야. 

근데 이때 이 식이 기가 막히게 1차분의 1차 형태기 때문에, 그렇죠? x분의 f(x)에 관한 1차 형태기 때문에 이 식은 k와 관계가 있는 겁니다. 이거 구해볼까요? 이 식을 구하게 되면 이거 어떻게 됩니까? 

-2a분의 f(2a) 전체의 제곱 그다음에 빼기, 플러스가 되죠. a분의 f(a) 전체의 제곱이 되는데 문제는 조건이 나와 있습니다, 따라 오세요. f(a)가 0이라고 나와 있습니다. 

근데 이거를 여기다 집어넣으면 f(2a)는 2f(a)f'(a)인데 f(a)는 0이니까 f(a)도 0, f(2a)도 0이므로, 이거 뭐지? 이거는 구할 필요가 없는 문제네, 다 0입니다. 됐습니까? 따라서 이거는 그냥 지워버리고, 따라서 이 값이 0이 됩니다. 

그러면 이제 이것만 구하면 되는 거야. 근데 여기서 문제가 하나 있습니다. f(x)가 아니네, f(2x)네. 뭐하면 돼요? 여러분들 말해보세요. 3초 줄게, 3초. 3, 2, 1. 뭐하면 돼? 바로 그 이름도 유명한 치환적분하면 되는 겁니다. 

어떻게 치환해요? 2x를 치환하면 되는 겁니다. 그리고 아니나 다를까, 치환하면 이 값이 적분과의 2배가 되면서 문제에서 원하는 조건이 나오는 거야, 기가 막히죠? 

따라서 2x를 새로운 문자 t로 치환하면 2는 dt/dx가 되고 따라서 이 주어진 식은 최종적으로 뭐가 되는 겁니까? ∫2a부터 4a가 되고요, 그다음에 f(2x)는 f(t)가 되고요, 그다음에 보세요. 

2dx 자리에 dt를 집어넣는 거니까 dx 자리에는 2분의 1, dt를 집어넣는 거예요. 2분의 1dt를 집어넣는 거고요. 그다음에 x자리에는 2x가 t니까 x자리에는 2분의 1t를 집어넣을 수가 있습니다. 

그래서 이 식이 이렇게 이렇게 없어집니다. 분모의 2분의 1, 분자의 2분의 1이니까 사라지는 겁니다. 그럼 뭐가 돼요? ∫2a부터 4a까지 t분의 f(t)니까 정답이 뭐가 됩니까? k가 되는 기막힌 일이 벌어졌습니다.

기막힌 내용이야, 이게. 알겠습니까? 그래서 이 레전드급 문제를 풀 수가 있는데 막상 이 풀이 과정을 보면 굉장히 심플하지 않나요? 그냥 부분적분하고, 치환적분하고, 답 내고, 앞에 이런 내용들 반복적으로 나오고 있는 거야. 

그런데 이게 어렵다고 느껴지는 이유는 일단은 아까 말했던 제곱하는 것에 대한 오해, 형태를 가지고 찾는 것에 대한 연습, 식이 나와 있지 않죠? 식변형을 해가지고 식을 변형해서 푸는 문제입니다.

지금부터 이제 하나 더 풀 거야. 이 다음 문제는 2013년 9월 평가원에 무려 30번 문제로 나왔던 문제입니다. 30번 문제로 나왔던 문제인데 선생님 개인적인 생각은 이래요.

이 문항은 여러분이 현재 이번 시간만 제대로 들었어도, 지난 시간만 제대로 들었어도, 이 문제는 현재 상태에서 그냥 어려움 없이 풀 수 있지 않을까, 이런 기대를 해봅니다. 지금부터 할 테니까 잘 보세요. 

2013년 9월 평가원, 2014년 수능 보기 직전에 봤던 시험입니다. 두 연속 함수 f(x), g(x)가 나와 있습니다. 근데 f(x), g(x)가 연속으로 나와 있는 이유가 뭡니까? 적분이 된다는 뜻인 거야, 알겠죠? 

근데 미분은 안 될지, 될지 모르는 거야. 그리고 g(e의 x 제곱)은 0에서부터 1 사이의 값일 때는 f(x)를 따르고 1에서부터 2 사이의 값일 때는, x가 1에서부터 2 사이일 때는 이렇게 복잡한 식을 따릅니다. 

이걸 보는 순간 이제 뭔가 겁이 나기 시작하지, 그렇지? 그리고 ∫1부터 e의 제곱의 g(x)의 적분값이 나와 있습니다. 잘 봐요, 이 걸 딱 보는 순간 느낌이 와. 왜냐면 이 식은 g(x)의 적분이잖아, 알겠습니까? 

근데 여기서는 g(x)가 나와 있지를 않아요. g(e의 x제곱)이 나와 있습니다. 뭐하고 싶습니까? 이 말을 여러분이 할 수만 있으면 지난 시간과 이번 시간의 수업이 성공적이야, 뭐하고 싶어? 두 글자야, 뭐하고 싶어? 뭐하고 싶어? 

치환하고 싶습니까? 적분은 무슨 적분하고 싶어? 치환적분하고 싶어. 이런 생각이 들어야 됩니다. 왜 그래요? g(x)가 아니니까, 이 뒤에 뭐를 물어보든지 마찬가지입니다. 말하자면 질문이 뭡니까? 

이랬을 때 ∫1부터 e까지 f(lnx)dx의 값을 구하는 문제입니다. 한 마디로 이 문제는 순수하게 계산 문제야. 30번 문제지만 순수하게 처음부터 끝까지 계산하는 문제입니다. 

계산하는 문제를 푸는데 일단은 그냥 이걸 보는 순간 너무 자연스럽게 이렇게 하고 싶어요. e의 x제곱을 새로운 문자 t로 치환하고 싶습니다, 됐습니까? 이 값은 g(t)가 되는 거야, 이렇게. 

그러면 이게 f(x)는 뭐가 되냐면요. e의 x제곱의 t니까 x는 lnt가 되는 거 알겠습니까? 따라서 g(t)는 lnt가 됩니다. lnt가 아니라 f(lnt)가 되는 거지, f(lnt). 됐습니까? 그다음에 또 보세요. 

이 뒤에 거는 g(e의 x-1제곱)+5라고 나와 있는데 이거는 g(e분의 e의 x제곱) 아니에요? +5 아닙니까? 따라서 이거 e의 x제곱이 t니까 이거는 e분의 t+5라고 쓸 수 있습니다. 

이렇게 해야만 하는 이유 알겠어, 모르겠어? 알겠죠? 또 하나 구하는 적분 구간이 보세요. x가 0부터 1 사이야. x가 0부터 1 사이면 여기다가 0을 대입하게 되면 t는 1이고요, 1을 대입하면 t는 자연상수 e가 됩니다. 

그다음에 x가 1부터 2가 되면 이 값은 대입하게 되면 e의 1제곱, e의 2제곱이 되는 겁니다. 따라서 이 식은 이렇게 되는 거죠. 이 값은 1부터 t가 자연상수 e, 자연상수 e부터 t가 e의 제곱까지 이렇게 되는 겁니다. 

일단 여기까지 되겠습니까? 그랬을 때 문제에 나와 있는 조건은 딱 하나밖에 없어요. ∫1부터 e의 제곱까지 g(x), dx를 구하는 겁니다. 이거는 뭐하고 똑같습니까? ∫1부터 e의 제곱까지 g(t)dt 구하는 거하고 똑같지 않습니까?

같은 말이죠, 이거나 이거랑 같은 말입니다. 근데 g(t)가 방금 구했잖아. g(t)가 방금 구했잖아. 1부터 e까지는 위에 것을 따르고요, e부터 e의 제곱까지는 아래 것을 따르는 겁니다. 

따라서 주어진 문제 6e의 제곱+4라고 하는 게 나와 있잖아요, 문제가. 이 값이 뭐하고 똑같냐면요, ∫1부터 e까지는 얘를 적분하면 돼요. f(lnx)라고 쓸게요, 원래는 t인데. 알겠죠? 뭐 g(x)dx를 하나 g(t)dt나 똑같습니다. 

어차피 그 t 자리에다가 숫자 집어넣는 거기 때문에 똑같습니다. 그리고 플러스 ∫e부터 e의 제곱까지는, 이 아래 것 따라가는 겁니다. 따라서 g(e분의 t)+5, dx 할까요? t하지 말고, dx. 이걸 푸는 거야. 

근데 너무 너무 기가 막히지 않나요? 문제에서 지금 이걸 물어본 거잖아. ∫1부터 e까지 f(x)dx 물어보는 거잖아요, 그러면 뭘 물어보는 거야? 이 정도 되면 내가 지금 너무 잘 풀고 있구나, 나 이거 정답까지 얼마 안 남았구나. 

이런 느낌이 드는데 막상 내가 한 행위는 이 식을 치환하는 거랑 이걸 쪼개는 것밖에 한 게 없어요. 그러면 이제 이걸 구하는 문제니까 얘만 구하면 되는 거 아닙니까? 맞아, 아니야? 되겠어? 근데 또 마찬가지야. 

얘를 보는 순간 무언가 또 하고 싶어. 뭐 하고 싶어요? 똑같습니다, g(x)가 아니잖아. 치환하고 싶은 겁니다. 그것만 여러분이 명확하게 할 수 있으면 이 30번 문제 겁먹지 마시고 충분히 할 수 있습니다. 

그래서 이거는 또 치환하게 싶네요. e분의 x를 새로운 문자로 치환하고 싶습니다. 그래서 이 부분을 다시 한 번 정리해 보겠습니다. 이것만 치환적분 써볼게요.

e분의 x를 새로운 문자 이번에는 s라고 치환하게 되면 양변을 x로 미분하면 e분의 1은 ds/dx 이렇게 표현할 수 있습니다. 그래서 이 밑줄 그어놓은 거 한 번 식을 써볼게요. ∫, e부터 e의 제곱 어떻게 할 겁니까?

이게 e가 되면 이게 1이 되고요, e의 제곱이 되면 이 값이 e가 됩니다. 그리고 이 부분은 g(s)가 됩니다, 됐습니까? +5는 그대로 있고요, 그다음에 dx는 자리에는 넘기고 넘기니까 eds 이렇게 되는 거야, 알겠니? 

그런데 더 기가 막힌 일이 벌어집니다. 이제 이것만 구하면 답이 나오는 거 아니야? 근데 1에서부터 e까지 지금 s가 움직이는데 그때 g(s)는 뭐를 따라가냐면 1부터 e일 때는 f(lnt)를 따르기 때문에 s가 1부터 e까지여서, 

1 이상 e 미만이었을 때는 g(s)는 f(lns)를 따르는 겁니다. 그래서 최종적으로 이 식이 뭐가 되는 거냐면요, 보세요. 선생님이 이 값을 k라고 놔볼게, k. k라고 놓으면 k를 구하는 게 해야 되는 일이야. 

근데 이 값은 이렇게 계산하면 앞에 자연상수 e가 붙어 있으니까 이 뒤에 부분은 이렇게 되는 거야. 앞에 k는 그대로 있고요, 이 부분은 이거랑 곱해지니까 ek, 됐습니까? 그리고 이 5라고 하는 것을 적분하게 되면 5s가 되고요. 

그 5s를 1부터 e까지 구하게 되면 이 값은 5e-5가 됩니다, 됐습니까? 거기다가 지금 e가 곱해져 있는 거야. 따라서 여기는 +5e의 제곱-5e라고 표현할 수 있고요. 이게 문제에서 뭐냐?

바로 앞에 있던 6e의 제곱+4라고 쓸 수가 있는 겁니다. 이걸 풀면 답이 나오는 거야, 다 했습니다. 알겠습니까? 그러면 지금 최종적인 답이 어떻게 됩니까? 이거 지워버릴게요. 

이거 풀면 되는 거야. 그러면 k가 뭐가 되는 겁니까, k가. k는 1+e가 분모로 들어가고요, 이거 다 이항을 하게 되면 5e의 제곱, 6e의 제곱이니까 e의 제곱이 되고요. +5e가 되고요. 여기는 +4가 나오는 것을 알 수 있습니다. 

인수분해가 되죠. (e+1)(e+4)니까 e+1이 없어져서 정답은 e+4가 되고요. 앞의 거 제곱, 뒤의 거 제곱, 정답은 17이 나오게 되겠습니다, 끝.

지금 이거 30번 문제지만, 막판에 연산이 조금 있긴 하지만 기본적인 원리, 뭐예요? 치환해, 그리고 치환적분해. 또 있네? 또 치환해, 치환적분해. 

이 과정이 2번 있는 것뿐이지 레전드급 문제라고 불리기에는 오히려 앞에 문제보다 더 풀만한 문제가 아니었을까? 그만큼 자신감을 가지고 공부하라는 뜻입니다, 알겠죠? 오늘 수업 여기까지고요. 

다음 시간에 이제 새로운 주제인 적분과 미분의 관계, 급수와의 관계, 이런 것들을 공부하겠습니다. 마치겠습니다. 감사합니다.

.




