반갑습니다. 수능특강 미적분 2 차현우입니다. 이제 본격적으로 미분을 시작하는 시간이 다가왔습니다. 짝짝짝짝짝짝! 지금부터 이제 여러 가지 함수의 미분법. 그리고 나아가서 뒤에 미분의 활용. 

그리고 적분까지 미적분 2가 쫙 진행이 되면서 난도도 높아지고요. 실제로 학생들이 좀 어려워하는 부분들이 본격적으로 등장하게 됩니다.

지금 우리가 앞에 지난 15강까지는 사실 미적분 2 자체를 본질적으로 배우기보다는 지금부터 하는 미분을 하기 위한 어떤 사전 작업의 개념이 강해. 그러니까 이런 거야. 앞에 지수, 로그함수를 배웠습니다.

그다음에 삼각함수를 배웠습니다. 이게 지난 15강까지 했던 내용인데 지수, 로그함수랑 삼각함수를 왜 배울까? 결국에는 이거를 토대로 미분하고 적분하는 과정들을 하기 위해서 미적분을 공부하기 전에 앞에 배운 거야.

물론 그 자체가 중요해. 의미가 있어. 그러나 이 미적분 2의 큰 그림을 그리면 그런 게 더 큰 의미가 있고요. 미분하는 방법을 지금부터 총 4시간 동안 미분법, 여러 가지 함수의 미분법이라는 주제를 배우는데

이 부분은 다른 단원에 비해서 좀 연산이 많이 나와. 연산. 연산이 많이 나오고, 선생님이 먼저 전체 이야기를 해줄게요. 연산이 많이 나오고요. 수능에 출제가 되느냐. 무조건 출제가 됩니다. 

무조건 어느 정도 빈도로 출제가 되느냐하면 매년 여러 문제가 출제가 됩니다. 지수 미분법, 로그 미분법, 삼각함수 미분법, 그다음에 이것들을 이용해서 합성함수 미분, 역함수 미분,

그냥 단편적인 연산 문제, 2, 3점 수준의 문제들이 여러 문제 출제가 되고요. 따라서 연산은 중요한데 문제는 뭐냐. 이게 난이도가 높지를 않아. 그래서 수능에서 연산이 출제가 되면 굉장히 심플하게 나옵니다.

그래서 심플하게 나오기 때문에 공부를 어떻게 하셔야 되느냐. 연산 자체가 여러분은 최종 목적이 아니기 때문에 이 부분은 좀 빠른 호흡으로 외울 건 외우시고요.

그다음에 이해할 건 이해하고 증명할 건 증명하고 빠르게 쭉쭉쭉 진행을 하기를 바라고 수능특강 교재 이야기를 잠깐 하면 수능특강 교재에 나와 있는 문항들이 수능에 비해서 조금 더 복잡해. 연산의 난이도가 높습니다.

연산이 조금 더 어려워. 단계가 좀 많아. 그래서 공부를 하면서 혹시나 이런 생각이 들까봐 걱정이 돼. 미적분 2를 이 수특 강의로 정말 처음 제대로 공부하는 학생들이 있을 거야.

있니? 안녕? 있을 수 있는데 그런 수험생들이 공부를 하면서 내가 진짜 공식도 외웠고 문제도 풀고 있는데 수능특강 문제가 잘 안 풀려. 굉장히 실망이야. 

이런 걱정을 하는 학생들이 있을 것 같아서 미리 이야기를 하면 수능특강 교재의 문항은 그냥 이 교재에 있는 연산 문제를 모두 풀 수 있으면 수능 준비에 전혀 부족함이 없을 정도로 연산은 많이 복잡한 편이야.

그런데 이렇습니다. 수능 문제는 훨씬 더 간결하고 심플하게 나와요. 다만 수능 문제가 미분이 어렵다는 이야기 들어본 적 있습니까? 그런데 그 이유가 뭐냐 하면 연산 때문이 아니라 이걸 뒤에 가서 응용을 하거든요.

이 응용하는 형태가 수능에서는 어렵게 출제가 됩니다. 그래서 수능특강 교재가 개념 강좌이고 수능을 제대로 준비하는 첫 강좌인 경우가 대부분이기 때문에 이 응용 문제의 빈도가 높지는 않아.

이거는 뒤에 가서 수능완성이라든지 뒤에 모의고사 문제를 풀다보면 응용 관련된, 활용 관련 형태들의 문제들이 좀 많이 나오게 됩니다.

그래서 이런 부분들 여러분들이 단원별로 얻을 것 얻고 버릴 것 버리고 이러면서 쭉쭉쭉 진행을 해나가도록 하겠습니다. 알겠습니까? 총 4시간에 걸쳐서 여러 가지 함수의 미분법을 진행을 하고요. 

그다음에 끝나고 나서 총 5시간에 걸쳐서 도함수의 활용, 수능에서 가장 어려운 파트를 공부를 할 건데 일단 앞에 4시간은 이렇게 활용했으면 좋겠어. 내가 기본기가 많이 부족해.

이런 학생들은 꼼꼼하게 다 듣고 다 증명하고 싹 다 외우십시오. 알겠습니까? 그리고 고2 때 내가 내신 준비를 좀 했어. 공식 정도는 외우고 있고요. 문제 풀이 경험이 많지는 않지만 그래도 해본 적은 있어.

이런 수험생들은 연산 부분을 연산할 줄 알면 돼. 충분해, 그걸로. 그러니까 스스로 문제를 풀어보면서 모르는 문항 중심으로 강의 따라오시면 되겠습니다. 알겠습니까? 그러면 이제 이번 시간 본격적인 강의 진행을 하고요.

우선 뭐부터 진행하느냐. 미분을 들어가기에 앞서서 지난 시간에 삼각함수의 극한 관련된 도형 문제를 쫙 풀면서 레벨 3 문제까지 풀었었죠. 그리고 이제 대표 기출 문제.

이게 작년 평가원 모의고사 문제인데 작년 6월 평가원 모의고사에서 나름대로 변별력이 있었던 문제를 풀어보면서 이 앞부분 마무리하고 미분 쫙 시작하겠습니다. 이 문제는요. 반드시 미리 풀어보십시오. 반드시.

그 이유가 첫 번째, 가장 최근에 나왔던 문제 중에 하나입니다. 또 하나. 나름대로 난이도가 있습니다. 그래서 실제로 어려운 문항에 속하기 때문에 이 문항을 풀면서 풀린 학생들은 자신감을 가지시고

그렇지 않은 학생들은 내가 부족한 부분이 무엇인지를 이 도형을 분석하면서 고민하면서 채우면 되겠습니다. 알겠죠? 안 풀어본 학생들은 강의 멈춰놓고 풀어보시고 푼 학생들 중심으로 강의 진행하겠습니다. 알겠죠?

문제를 풀라고 한 뜻은 꼭 답을 맞히라는 뜻은 아니야. 답 못 맞혀도 괜찮아. 읽어보고 고민하는 과정이 공부입니다. 도형이 나와 있고요. 이런 식의 극한을 구하는 문제야. lim θ가 0+로 갈 때 θ×g(θ)분의 f(θ). 

그러면 제1단계가 뭐였습니까? 도형을 분석해서 f(θ)와 g(θ)를 θ에 관한 식으로 만드는 게 1단계야. 되겠습니까? 그러면 그 과정에서 뭐가 필요하다고요? 바로 중학교 때 배웠던 도형에 관한 기본적인 성질들, 공식들이 필요합니다.

됐습니까? 그다음 그다음 단계가 뭡니까? 그걸 여기 대입, 대입해서 이 식의 연산을 그다음에 하는 겁니다. 그 연산은 미적분 2에서 배운 거야. 알겠습니까?

봤더니 반지름 길이가 1이고 중심각의 크기가 θ인 부채꼴에서 삼등분점 잡아서 이걸 C라고 하고 그다음에 넓이. 정사각형 넓이를 f(θ), 그다음에 색칠한 다른 삼각형을 g(θ)라고 했을 때 이걸 구하는 문제입니다.

그러니까 한마디로 말하면 이 그림에서 색칠한 정사각형과 그다음에 삼각형의 넓이를 θ에 관한 식으로 표현하는 겁니다. 되겠습니까? 그러면 먼저 해봅시다. 우선은 지금 이 점이 뭐냐 하면요. 삼등분점이야.

이 호를 삼등분해서 그 삼등분점 중에서 A에 가까운. 당연히 그러니까 이 중심각이 3분의 θ죠. 이게 원래는 θ였는데 여기가 3분의 θ, 여기가 3분의 2θ. 문제에 나와 있습니다. 됐습니까? 그다음 이제 여기의 뭘 구하는 거냐.

이렇게 내접하는 정사각형 하나를 얻은 겁니다. 되겠습니까? 내접하는 정사각형을 얻고 그다음 그때 얻은 이 점에서 수선을 그어서 이렇게 삼각형 하나를 또 얻고 거기에서 연장선에 만나서 또 삼각형을 얻고.

그림 보니까 바로 이해가 되죠? 그래서 이런 거야. 도형, 기하 문제는요. 이런 그림이 있으면 이걸로 나는 이해하는 게 충분한데 굉장히 많은 문제가 설명이 길어. 약간 불필요하다는 느낌이 들 정도로 길어.

이거 왜 그런지 알아요? 선생님이 기하와 벡터 강의할 때 이야기했었는데 긴 이유가 뭐냐 하면 이 그림을 보니까 이 점 D 보이니? D. 이 점 D가 딱 이 점에서 만나는 것 같아, 아니면 이 점이랑 0.1mm정도 떨어져 있는 것 같아?

그거를 그림 상으로는 알 수가 없는 거야. 그래서 그 말이 딱 나와 있는 거야. 점 D에서 수선을 그었다. 마찬가지야. Q라고 하는 점이 지금 이 만나는 교점으로 그림은 보이지만 그런 말이 따로 언급이 안 되어 있으면

수학적인 완결성, 이런 게 부족한 겁니다. 그래서 그런 이유 때문에 말이 긴 거야. 그러면 시험 볼 때 어떻게 풀어야 되느냐. 시험 볼 때는 그림 먼저 보는 거야. 그리고 그림을 보고 이 도형이 이렇게 놓여 있구나.

이렇게 되어 있구나. 이 점이 뭐구나. 이거를 먼저 대략적으로 이해를 한 다음에 여기 있는 글을 읽으면서 이 점은 진짜 교점이구나. 이 점은 삼등분점이구나. 이런 것들을 확정하는 거지. 이거는 그림에 대한 설명인 겁니다.

이해되겠죠? 일단 식을 세워보겠습니다. 식 어떻게 세우느냐. f(θ), f(θ). f(θ)는 어떻게 구할 수 있느냐하면요. 한 변의 길이만 구하면 되겠네. 그 한 변의 길이가 뭡니까? 이 길이. 그렇지? 한 변의 길이.

이 한 변의 길이가 당연히 안 나와 있어요, 문제에서. 안 나와 있기 때문에 얘를 구해야 되는데 잘 모르겠으니까 선생님이 그냥 a라고 한번 놔볼게. a라고. 나중에 a를 구하면 되니까 이 f(θ)는 a제곱이 되는 겁니다.

됐습니까? 그다음에 g(θ)를 구하는데 중요한 건 뭐냐 하면 이걸 a제곱이라고 놔두면 안 되고 이걸 나중에 최종적으로 결국에는 θ에 관한 식으로 만들 수 있으면 만들어야 됩니다.

물론 문제에 따라서 θ에 관한 식으로 만드는 게 불가능하지만 결국에는 여기 대입하지 않겠습니까? 여기 대입하면 서로 상쇄가 되어서 사라지는 경우도 있을 수 있습니다.

기본적으로는 이 식을 a제곱인데 θ에 관한 식으로 만들 수 있으면 좋겠구나. 이 생각까지 추가로 하시고요. 그다음 이것도 해보겠습니다. g(θ)를 구하는데 g(θ)는 밑변과 높이를 구하면 되겠네.

그러면 한마디로 이 길이와 이 길이를 구하면 되겠네. 되겠죠? 그러면 이제 선생님이 이 길이가 뭔지를 모르니까 이 길이를 b라고 한번 놔볼게요. 그러면 이 길이는 뭐가 되는 거냐 하면요. 

이 길이에다가 이 각이 3분의 2θ가 되기 때문에, tan인가요? tan3분의 2θ를 곱하게 되면 이 길이가 되는 겁니다. 그러니까 btan3분의 2θ라고 표현할 수 있습니다. 그러니까 이게 뭡니까? 

g(θ)는요. 직각삼각형의 넓이 구하는 공식. 2분의 1에 밑변 b, 높이 btan3분의 2θ니까 결국에는 b의 제곱에 tan3분의 2θ라고 이렇게 표현할 수 있습니다. 됐습니까? 됐죠, 이제? 

그러면 이제 우리가 마지막 남은 과정이 뭐야? a하고 b 사이의 관계식 내지는 a하고 b를 θ에 관한 식으로 표현하는 과정을 할 수 있으면 식을 세울 수가 있는 겁니다. 이제 잘 봐요. 항상 기하 문제는요.

대부분의 문제가 보조선을 그어서 문제를 풉니다. 우리 앞에 설명했었지. 그래서 보조선을 긋는데 그걸 막 긋는 게 아니라 도형이 놓여 있는 상태를 이용해서 식을 세우거나

도형이 놓여 있는 상태를 통해서 보조선을 긋는 게 기본이야. 그러면 현재 지금 여기는 알겠습니다. 그런데 이 사각형은 그냥 막 있는 게 아니라 접하고 있어요. 이런 점이 접점이고요. 이런 점이 만나는 점이고요.

그러니까 실제로 이렇게 부채꼴 안에 들어가 있단 말이야. 그래서 이런 점들을 통해서 식을 세울 생각을 하셔야 되고요. 그와 동시에 삼등분점이니까 이 3분의 θ도 활용해서 식을 세워야 되는 겁니다. 알겠습니까?

그래서 어떻게 식을 세울까 봤더니 이렇게 식을 세우면 되겠네. 봐봐요. 이 길이 보입니까? 이 길이가 뭐냐 하면요. 커다란 삼각형에서 빗변의 길이입니다. 그런데 이 길이를 아는 게 왜 중요하냐 하면요.

이 길이에다가 이 각이 얼마입니까? θ니까 cosθ를 곱하게 되면 b가 되는 겁니다. 그러니까 이 길이가 뭐예요? b하고 밀접한 관계가 있는 거야. 맞습니까? 그렇지? 

이 커다란 직각삼각형에서 이 길이×cosθ를 하면 b가 되는 겁니다. 그다음에 또 이 길이는 어떤 특징이 있느냐. 이게 이 문제의 핵심, 클라이맥스가 되겠습니다.

a를 θ로 바로 구하면 참 좋겠지만 그게 잘 안보이니까 이렇게 생긴 직각삼각형에서 지금 이 길이가 역시 a가 됩니다. 그러면 이 길이가 뭐가 되느냐하면요. 이 길이에다가 tan3분의 θ를 곱하게 되면 a가 되는 겁니다.

그러니까 한마디로 말하면 이 길이를 구하면 a도 구할 수 있고 이 길이를 구하면 b도 구할 수가 있는 겁니다. 그러면 이거, 이거를 전부 다 구할 수가 있는 거지. 그래서 이 길이는 뭐라고 표현할 수가 있느냐하면요.

tan3분의 θ분의 a라고 표현할 수 있습니다. 거꾸로 말하면 이 길이에다가 tan3분의 θ를 곱하게 되면 a가 나오는 것을 이 직각삼각형에서 알 수가 있는 거죠. 됐습니까? 그러면 이거 이렇게 하면 안 돼?

이게 이거니까 여기에다 cosθ를 곱하면 b가 되는 거니까 한마디로 말하면 이 g(θ)를요. 2분의 1에. 그렇지? b자리에다가 이렇게 tan제곱 3분의 θ. 그리고 a의 제곱. 그리고 ×cos제곱 θ×tan3분의 2θ.

다시 말하면 지금 이게 뭡니까? b제곱. b제곱. 이 b제곱 자리에다가 이걸 집어넣게 되면 g(θ)도 θ에 관한 식으로 만들고 싶었어. 그런데 이 문제가 작년에 출제가 되었을 때 학생들이 어려워했었거든요.

이게 27번이었던가? 28번이었던가? 오답률도 높았습니다. 그런데 그 이유 중에 하나가 g(θ)랑 f(θ)를 θ에 관한 식으로 표현하려고 하니까 잘 안 돼.

그런데 어쨌든 하나씩 식을 세우다보니까 결국에는 이 g(θ)도 a제곱에 관한 식으로 표현할 수가 있어요. a제곱과 θ에 관한 식. 마찬가지로 f(θ)도 a제곱이기 때문에 f(θ), g(θ)가 전부 다 a제곱을 포함하고 있었습니다.

그러면 이제 식을 세우는 게 끝났죠. 그러면 이제 최종적인 질문이 뭐예요? 앞에 그림 봐보겠습니다. 최종적인 질문은요. 이걸 구하는 거야. g(θ)분의 f(θ)에다가 분모에 θ 곱해서 극한을 구하는 문제입니다.

그러니까 한마디로 말하면 이게 g(θ)거든요. 그리고 이게 f(θ)니까 g(θ)분의 f(θ) 하시면 a제곱이 사라지는 거 알겠습니까? 그렇잖아. 그래서 이것분의 이거 하게 되면 이게 사라지는 거야. 이렇게 사라지는 거야.

그러면 이 나머지의 극한만 구하면 되는 겁니다. 알겠습니까? 그래서 최종적인 질문은요. lim θ가 0+로 갈 때, 그러니까 그냥 1만 되는 거야, 분자는. 그리고 분모는 뭡니까? 

여기에다가 θ를 곱한 게 들어가는 거니까 그냥 쓸게요. 2분의 1×θ×, 이거는 그냥 분자로 집어넣을까요? ×tan제곱에 3분의 θ. 그리고 cos제곱 θ. 됐습니까? 그리고 ×tan3분의 2θ.

이렇게 표현할 수 있고 이거 구하면 답이 되겠습니다. 구하는 거 알겠습니까? θ분의 tanθ의 극한이 1이죠. θ가 0으로 갈 때. 0+로 갈 때. 

그런데 이거는 θ분의 tan3분의 θ니까 이거 하나랑 이거 하나 구하게 되면 3분의 1이 남습니다. 그래서 이 식은 최종적으로 분모에 2분의 1이 있고 분자에 있는 하나가 3분의 1이 되고

그다음에 또 하나 cos제곱 θ는 θ가 0으로 가면 1이 되는 거고요. 이거 얼마 됩니까? tan3분의 2θ분의 tan3분의 θ는 이 앞에 있는 숫자들의 비하고 똑같은 거니까 또 3분의 1. 여기는 또 3분의 2. 

이렇게 되어서 계산이 끝나는 겁니다. 구해보니까 없어지고 없어지고 없어지고 없어지기 때문에 정답은 3분의 1이 되고요. 질문이 60k의 값을 구하는 거니까 60×3분의 1은 정답이 20이 나오게 되겠습니다. 

특히나 주목할 만한 점. 지금 선생님이 식을 세우는 과정을 설명했었는데 식을 세우는 과정이 사실 순탄치는 않았죠. 미리 혼자 풀어보라고 했었는데 미리 풀어볼 때 이런 느낌 드셨습니까?

θ에 관한 식으로 f(θ)를 구하고 싶은데 잘 안 돼. 또 g(θ)도 잘 안 돼. 그런데 θ에 관한 식으로, 그리고 a가 포함된 식으로 f(θ)랑 g(θ)를 쓰려고 하니까 이거는 돼.

그래서 문제에서 분수 형태의 연산이기 때문에 약분이 되어서 답이 나오게 됩니다. 그리고 의외로 연산은요. 선생님이 지금 풀었던 이 수준. 간결하게 계수만 따서 하는 수준으로 계산을 해야 됩니다.

그 이유가 뭐냐 하면 이과 수학은 할 게 너무 많아. 무슨 말이냐 하면 수능 당일에 풀 문제, 고민해야 되는, 투자하는 시간이 여러 문제에 분산되어 있고 특히나 어려운 문제는 굉장히 시간이 많이 들기 때문에

이런 문제를 풀 때 연산을 할 때 시간 낭비가 있지 않아야 됩니다. 그래서 이걸 하면 처음에는 어색할 수 있겠지만 cos은 1로 가고 나머지는 0분의 0꼴인 거니까 이 앞에 숫자만 따서 구하는 이 과정을 반드시 익히시고요.

지난 시간에 설명했었습니다. 되겠습니까? 이렇게 첫 번째 파트가 끝났어요. 오늘 수업할 내용에서 지난 삼각함수 극한 관련된 도형 문제에서 첫 번째 파트가 끝났고 이제 우리는 뭐할 거냐. 미분법을 할 겁니다. 미분법.

정확하게는 미분법 안에는 여러 가지 함수의 미분법, 그리고 도함수의 활용이라고 하는 부분이 기다리고 있는데 그중에서 여러 가지 함수의 미분법.

그리고 도함수의 활용. 이렇게 2가지 파트를 진행하고 총 4강 동안, 총 5강 동안 진행을 할 겁니다. 그러면 수능에는 어떻게 출제가 되느냐. 이 부분에서 항상 연산 문제가 보통 2문제 정도는 출제가 됩니다.

그러니까 출제 빈도가 낮지 않습니다. 연산 문제가 3점 수준으로 출제가 됐었고요. 그다음에 가끔씩 이 여러 가지 함수의 미분법 중에서 선생님이 가장 많은 시간과 공을 들여서 여러분과 이야기하고 싶은 부분이 있어요.

그게 바로 역함수의 미분법이 있어요. 역함수의 미분법. 이 역함수의 미분법은요. 출제가 됐을 때 2017 수능 같은 경우는 3점 수준으로 출제가 됐었고 2016년도 수능 같은 경우는 21번 문제가 역함수의 미분법 문제였습니다. 

그러니까 이 부분은 중요해. 무슨 말이냐. 이 개념을 제외하고 나머지 여러 가지 함수의 미분법의 대부분은 전부 다 연산이야. 연산은 공식 외우시고 트레이닝하면 돼요. 굳이 강의 안 들어도 괜찮아.

강의가 목적이 아니잖아. 그렇지? 여러분이 단기적으로는 완강을 하는 게 목적이지만 조금 더 장기적으로는 수학을 잘하기 위해서 만난 것 아닙니까? 그러면 연산에서 가장 중요한 파트는 내가 하는 게 제일 중요하거든요.

그러니까 강의 안 듣고 차라리 공식 외우고 스스로 틀려보고 이런 과정이 더 의미가 있습니다. 반면에 이 역함수의 미분법은요. 강의를 안 듣고 혼자 공부했을 때 올라갈 수 있는 수준이 한계가 있을 수 있습니다.

전체적인 시야 같은 게 부족할 수 있기 때문에 반드시 강의를 들으시고 이 이야기는 이번 시간이 아니라 다음 시간에 진행할 테니까 다음 시간에 역함수의 미분법은 꼭 개념 강의를 잘 들으시기 바랍니다. 알겠습니까? 

그래서 이렇게 출제가 되면 킬러 문항 수준까지도 확장이 될 수 있는 내용이기 때문에 굉장히 많은 공을 들여야 되겠습니다. 됐습니까? 그리고 이제 도함수의 활용은요. 그냥 올 전부 다 중요해요. 

접선, 증가, 감소, 극값, 최대, 최소, 방정식, 부등식, 이런 이야기를 정말 디테일하게 할 텐데 선생님이 이 부분은 문제 풀이보다는 개념 하나를 정말 꼼꼼하게 설명할 겁니다. 되겠습니까?

반면에 이 부분은 증명도 대부분 안 할 거야. 그냥 공식 쭉쭉쭉 정리하고 넘어갈 테니까 이 2개가 차이가 있다는 점 이해를 하시고 그 대신 이거를 미분이라고 착각을 하면 안 돼. 

이게 미분 맞는데, 미분하는 방법 맞는데 이 미분 단원의 본질적인 목표는요. 미분하는 전사가 되십시오. 미분할 수 있는 기계가 되십시오. 이게 아니에요.

미분을 통해서 여러 가지 수학적 상황을 여러분들이 해결하는 게 목적이기 때문에 이 활용 부분이 훨씬 더 중요하다는 것 생각하시고

여기서 보통 수능에서 21번, 30번 중에 하나가 매년 빠짐없이 출제가 되고 있다는 점도 참고하시기 바랍니다. 알겠습니까? 됐죠? 그러면 이제 시작을 하는데 여러 가지 함수의 미분법부터 하겠습니다. 

공식이 좀 많이 나와요. 공식이. 그래서 제일 처음에 등장하는 게 함수의 몫의 미분법이 나옵니다. 몫의 미분법. 이런 단어 알아야 됩니까? 몰라도 돼요. 몫이라는 단어를 요즘 잘 안 쓰잖아. 몫이 맞는 말이야. 

맞는 말인데 보통 나누기를 할 때 A를 B로 나누면 몫이 C가 되고 나머지가 R이 되고 이랬을 때 이게 몫이거든요. 그러니까 몫의 의미는 무슨 말이냐 하면 분수 형태를 의미하는 거야. 아니 왜 나머지가 분수입니까?

예를 들어서 이런 거야. 6을 3으로 나누면 2잖아요. 그러면 2라고 하는 건 뭡니까? 3분의 6 아닙니까? 6이라는 숫자를 3으로 나눈 것하고 똑같잖아.

그래서 이 몫의 미분법이라는 의미가 분수 형태의 미분하고 관계가 있다는 뜻인 거야. 그래서 분수함수의 미분, 분수로 된 식의 미분, 이런 식으로 이해를 하시면 좀 더 편할 것 같고요. 이게 공식이 있습니다.

일단 이 식은요. y가 f(x)분의 g(x)라는 이런 분수 형태로 표현됐을 때 나는 이를 통해서 y´을 구하고 싶은데 수능특강 교재에 증명이 나와 있어. 그런데 증명을 선생님이 하는 방법 정도만 알려주지 증명해주지는 않을 거야.

그리고 여러분이 해봐야 되느냐. 고1, 2때는 해봐야 돼. 그런데 정규 교육과정상 미적분 2가 지금 고2 2학기 내신 시험 범위여서 이미 내신이 끝난 학생들이 100%야. 맞습니까?

그래서 이 증명을 만약에 고1, 2때 수능특강 이 강좌로 당겨서 듣는 학생들 있어. 온라인 강의 들으면 한 2, 30%는 고2 학생이 듣고 있더라고요. 그런 학생들은 증명을 꼭 해보시고요.

그렇지 않고 지금 고3 수능이 코앞인 학생은 그 증명 때문에 본말이 전도되면 안 되기 때문에 방법만 알려주겠습니다. 이 함수를 선생님이 새로운 함수인 h(x)라고 놓으면 이 도함수인 h´(x)를 구하는 거야.

얘는 도함수의 정의에 의해서, 이거 지난 시간에 했었죠. lim h가, 쏘리. 이 h랑 이 h 헷갈리기 때문에 h 하지 말자. f(x), g(x), h(x), i(x)라고, i(x)? i(x)라고 쓰겠습니다. i(x). 이렇게 쓰겠습니다.

좀 이상하지만 h가 헷갈리기 때문에. 그러면 이 식은 lim h가 0으로 갈 때 h분의 i(x+h)-i(x). 이렇게 생긴 식으로 쓰는 겁니다. 이게 도함수의 정의예요. 도함수의 정의.

그래서 이런 몫의 미분을 어떻게 증명하느냐하면 이 식 자리에, i(x+h)라는 식 자리에다가 f(x+h)분의 g(x+h)라는 걸 집어넣고 여기에는 f(x)분의 g(x) 집어넣어서 이 식을 예쁘게 정리해서 얻게 되면 이 y´이 나오는 겁니다.

당연히 수능 볼 때는 이 증명을 하지 않아. 그래서 이게 뭐가 되는지를 외워서 문제를 풉니다. 됐습니까? 외우는 과정은 뭡니까? 분모의 제곱분의, f(x) 전체 제곱분의, 그다음에 분자 미분, 분모 그대로 씁니다. g´(x)f(x).

그다음에 이게 -로 바뀌고요. 그다음에 분모 미분, 분자 그대로 써서 여기는 g(x)f´(x) 이런 식으로 쓴다는 것을 외우시기 바랍니다. 외우는 방법은 뭐냐 하면 이런 분수 형태는 미분하게 되면 분모는 제곱이 되고요. 

그다음 분자 미분, 분모 빼기 분모 미분, 분자. 이렇게 외우시면 되겠습니다. 어차피 f, g가 바뀔 수도 있기 때문에 f, g로 외우는 게 아니라 그렇게 외우시고 여기에서 실제로 이 부분이 실수가 많이 나와.

문제 풀다 보면 어느 순간 내가 +로 써서 틀리는 자신을 발견하게 될 겁니다. 그러면 그걸 갖다가 또 실수하는 과정 자체가 공부야. 처음부터 끝까지 완전무결하게 실수없이 답까지 예외 없이 도달하는 학생들은 없어요.

특히나 미적분 2가 연산이 많아. 다른 어떤 과목에 비해서 실수가 많습니다. 그러면 이제 이렇게 되면 안 돼. 수강후기 읽어보면 학생들이 '선생님 저는요. 왜 그런지 모르겠어요. 

저는요. 미적분 2 계산 문제 풀다보면 정말 어이없는 실수를 만날 합니다. 저 어떡하나요?' 이런 질문을 하더라고요. 답변을 미리 해줄게. 그 질문하지 마. 알겠지? 그게 당연한 거야. 실수를 하는 게 당연한 거야. 

누구나 겪는 과정이고 그 실수를 반복해서 하면서 왜 그럴까 고민하는 과정이 공부입니다. 알겠습니까? 그리고 그 과정을 반복해서 실수하고 고치고 반복하고 고치는 과정에서 서서히 실수가 줄어들어. 알겠습니까?

그래서 이런 거야. 100%는 없어요. 선생님도 지금 봐봐. 함수의 몫의 미분, 선생님 고등학교 때부터 지금까지 몇 번 해봤을 것 같아? 아마 최소한 1000번 이상은, 1000번 아니야. 10000번? 1000번? 

최소한 1000번 무조건 넘어. 최소한 몇천번 이상 했습니다. 이 분수함수의 미분은. 그럼에도 불구하고 풀다보면 실수해. 선생님이 강의 하기 전에 최소한 수능특강 교재 두 번 이상 풀어보고 오거든요. 

풀어보고 강의 직전에 또 풀어본 원고도 보고. 그러면 선생님 원고가 막 엉망이야. 이거 여전히 +로 써, 선생님도 가끔씩. 그러니까 그 과정이 당연한 겁니다. 그러면서 이걸 하나씩 신경 쓰고 조금 더 연습하다보면서 줄어드는 거야.

절대 실수하는 거 두려워하지 마시고요. 알겠습니까? 특히나 연산이 많이 나와서 그래요. 하겠습니다. 그래서 이렇게 생긴 식을 통해서 계산하고요.

특히나 만약에 이 y가 f(x)분의 1 같은 형태로 분자가 상수로 되어 있는 형태는 조금 더 y´ 예쁘게 나와. 분모가 f(x) 전체의 제곱이 되는 건 똑같고요. 그다음 봐보세요. 현재 지금 이 g(x)라고 하는 게 1이 들어간 거지. 

그러면 g´(x)가 얼마가 됩니까? 뿅 하고 사라지는 겁니다. 상수를 미분하면 0이 되기 때문에. 그래서 이 앞엣것이 사라져서 -g(x)×f´(x)인데 g(x)가 1이기 때문에 결국에 뭐만 남습니까? 분자가 -f´(x) 이렇게 남게 됩니다.

됐습니까? 이것도 많이 사용되기 때문에 따로 외우시고요. 지금부터 어떤 작업을 하느냐. 이걸 가지고 직접 몫의 미분 연산하는 연습을 할 겁니다. 됐어요? 이걸 갖다가 공식을 반드시 외우셔야 돼요. 바로 하겠습니다.

예제 1번에 함수의 몫의 미분. 유제 1번, 2번. 이렇게 나와 있습니다. 이런 연산. 해보겠습니다. 함수 f(x)가 이렇게 분수함수로 나와 있네요. 분수함수. 그렇죠?

그리고 lim h가 0으로 갈 때 h분의 f(1+h)-f(1)의 값을 구하는 건데 이 뒤엣것이 뭡니까? 우리가 미적분 1에서도 했었고 지난 단원에서도 했었죠. 이 부분은 정의에 의해서 f´(1)이 되는 것을 알 수 있습니다. 

됐습니까? 그다음에 이런 형태를 지금 문제에 대입해서 f´(x), f´(1)을 구하는 문제야. 분수함수야. 분수함수가 수능에서 단편적인 연산 문제가 나오기도 해. 그런데 이런 적도 있습니다. 

2017년도 수능 같은 경우에는요. 30번 문제가 도함수의 활용 문제였거든요. 그런데 이때 이 문제가 어떤 꼴이었느냐 하면 f(x)가 x-a분의 g(x) 이런 꼴이었어요.

이게 f, g가 바뀌었는지 선생님 살짝 헷갈리는데 하여튼 이런 식이 나왔습니다. 그래서 이 말이 무슨 말이냐 하면 이 문제를 막 풀다보면 이런 식으로 분수함수가 도함수의 활용 문제에 등장을 하게 되면

너무 자연스럽게 내가 f´(x)를 구하고 싶으면 어떻게 해야 됩니까? 이 분수함수를 미분해서 몫의 미분으로 미분해야 되는 겁니다. 그래서 이런 형태들이 출제가 될 수 있어요. 이 여러 가지 함수의 미분법 단원은요.

이 시간, 이 단원이 목적이 아니야. 선생님이 아까 말했지만 이 단원은 혼자 공부해도 돼요. 그런데 이게 뒤로 확장이 되는 과정 같은 것들이 굉장히 중요하기 때문에 사실 이런 부분들을 디테일하게 꼼꼼하게 공부를 하는 겁니다.

알겠습니까? 혼자 공부할 수 있는 학생들은 혼자 하셔도 무방하니까 활용 부분에서 선생님이랑 열심히 공부하시면 됩니다. 그래서 이 식을 미분해보겠습니다.

f´(x)를 구해봤더니 이거는 함수의 몫의 미분에 의해서, -를 앞에 살려줄까요? -에 분모의 제곱, (x제곱+1) 전체의 제곱분의, 분자 미분, 분모 그대로 쓰니까 x제곱+1-.

분모 미분, 분자 그대로 쓰니까 분모 미분하면 2x가 되고 (x+1) 이렇게 되겠습니까? 다항함수 미분 같은 경우는 선생님이 따로 공식 설명 안 하겠습니다. 그래서 이렇게 되고요.

이 식에서 f´(1)을 구하는 거니까 이걸 정리한 다음 대입해도 되는데 어차피 1 대입할 거니까 정리 안 하고 하겠습니다. -에 분모는 1+1의 제곱이니까 4분의. 여기다 1 집어넣으면 여기는 2가 되고요.

여기는 -2에 2니까 -4가 되어서 -2가 되는 것을 알 수 있고 -, -는 +가 되니까 정답은 2분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그리고 나온 김에 잠깐 설명하겠습니다.

혹시나 너무 기초가 부족해서 미적분 1 강의를 들을까 말까 고민하는 학생들을 위해서 기본적으로 x의 n제곱 꼴은 미적분 1에서 배우는데 이제 이걸 미적분 2에서 어떻게 배우느냐하면

이 n이 실수인 경우까지 확장을 해서 어차피 배웁니다. 그래서 그걸 한꺼번에 정리하면 이런 식을 우리가 미분하고 싶어. 그러면 뭐가 되느냐하면 이 n이 앞으로 튀어나오고

여기 있는 차수가 1만큼 줄어드는 형태로 이해하시면 되겠습니다. 물론 이걸 다항식, 다항함수라고 부르지는 않아. 이게 정수인 경우는, 자연수인 경우는 다항식이지만 기본적으로는 n이 실수까지 다 되기 때문에 

이게 만약에 2분의 1이면 루트x예요. 루트x. 무리식인 거야. 무리식. 그래서 이렇게 미분할 수 있습니다. 됐습니까? 그리고 미적분 1에서 어떤 함수인 f(x)하고요.

어떤 함수인 g(x)가 곱으로 표현됐을 때 이 식을 미분하는 방법은 앞엣것 미분하고 뒤엣것 그대로 쓰시고 +뒤엣것 미분하시고 앞엣것 그대로 쓰시고. 이렇게 해서 구할 수 있습니다. 이것도 추가로 기억하시면 되겠습니다.

됐어요? 중간 중간 부족한 부분들 강의 시간에 이야기해주면 혹시나 부족한 학생들은 채우시고 유제 풀어보겠습니다. 유제 1번부터 이렇게 느끼는 학생들이 있을 것 같아. 

'내가 강의를 들어서 공식은 알았는데 이거 풀려고 하니까 못 풀겠어. 이거 진짜 수능에 나오면 어떡하지?' 이런 걱정이 드는 학생들은 걱정하지 마십시오. 수능에서는 연산 자체로 나오는 문항들은요. 

의외로 굉장히 간단하기 때문에 이런 정도면 넘치는 수준인 거야. 넘치는 수준. 이게 뭐냐 하면 f(x)를 집어넣으라는 뜻이야. f´(x) 구해서 집어넣으라는 뜻이야.

그래서 이걸 곱하고 그러면 이 식이 이렇게 표현되는데 이게 모든 x에 대해 성립하기 때문에 고1때 배웠던 항등식의 개념이 들어가 있는 것뿐입니다. 

그러니까 이걸 대입해서 미분해서 구하는 게 아니라 실제로 이걸 갖다가 식을 그냥 써놓고, 방정식을 푸는 게 아니라 써놓고 오른쪽, 왼쪽 비교하세요. 이런 뜻이야. 비교해볼까요?

항등식 푸는 방법이 고1때 계수 비교법, 수치 대입법, 이런 게 있는데 몰라도 돼. 그냥 이렇게 생각하면 돼요. 항등식. 모든 실수에 대해서 성립하려면 오른쪽, 왼쪽이 200% 똑같아야 됩니다.

그 말을 기억하고 있으면 되겠습니다. 그래서 대입하면 이 식은 x-5분의 얼마예요? x제곱+7로 표현할 수 있고요. +(x-5)×. f´(x)가 뭡니까?

함수의 몫의 미분에 의해서 분모의 제곱분의, (x-5)의 제곱분의, 분자 미분, 분모 그대로 쓰니까 이 값은 2x(x-5)-. 이거 -야. -. 분모 미분, 분자 하니까 이 값이 x제곱, 또 -7 이렇게 되겠네요.

됐습니까? 이 값이 문제에서 ax+b라고 되어 있어서 이제 a, b값 구하는 문제야. 그러니까 고민을 하지 마시고 일단 대입을 해놓고 써놓고 나열을 해놓고 그 과정에서 고민하는 거야. 수능 수학은 천재를 뽑는 시험이 아니야. 

명심해야 돼. 실제로 수능에서 최고난도 21번이나 29번, 30번 문제는 굉장히 어렵거든요. 이과 수학은 진짜 어렵거든요. 이과 수학의 30번은 진짜 상위 0.1% 클래스만 풀 수 있는 문항들이 최근 2년 동안 나오고 있어.

그럼에도 불구하고 그런 문항들은 천재만 풀 수 있는 시험이 아니에요. 교육과정에 있는 내용을 충실하게 이해를 하고, 물론 약간의 지엽적이고 독특한 사고가 필요하긴 합니다만

그 또한 고교 과정에 있는 것만 가지고 조물조물 조물조물해서 문제를 푸는 겁니다. 그러면서 강조하는 게 뭐냐. 스스로 능동적으로 생각하는 그런 과정, 그런 힘을 강조합니다.

그러니까 이런 것들은 무조건 수능에 새롭게 나오기 때문에 이런 게 나오면 고민하지 말고 써놓고 쓴 상태에서 고민하는 거야. 이거 어떻게 처리하지? 일단 좋아. 땡큐. 약분을 하시고. 

그래서 x가 5가 아니기 때문에 이런 꼴 있어도 상관없죠. 그리고 이 식 오른쪽, 왼쪽이 완전히 똑같대. 그러면 이거 어떻게 확인하지? 완전히 똑같아? 이건 분수함수인데 여기는 일차식이네?

그러면 당연히 똑같지 않은 거 아닙니까? 아니죠. 여기 주어진 식을 계산하다보니까 이거랑 서로 상쇄가 되어서 분수 형태가 싹 날아갈 수도 있는 겁니다.

그런데 그걸 갖다가 확인하기가 힘들기 때문에 분수가 좀 보기 싫으니까, 선생님은 수학 연산에서 분수, 그리고 근호, 이런 거 엄청 싫어해. 그러니까 선생님이 싫어한다는 말은 무슨 말이냐 하면 이게 있으면 계산이 복잡해지잖아.

맞습니까? 그러니까 이런 게 없는 형태로 만들어서 연산을 하고자 해. 이거는 개인적인 취향이야. 알겠지? 그래서 이거는 양변을 x-5를 한번 곱해보고 싶어요. 그러면 이 식은 x제곱+7이 되고요.

여기는 +가 되면서 2x제곱이 되고요. 그다음에 여기는 -10x가 되고요. 그다음에 -x제곱이 되고요. 그다음에 -7이 되고 이 식은 ax+b에다가 여기는 x-5를 곱한 이런 셈이 되는 겁니다. 이해되겠습니까?

그러면 이게 똑같아야 되는데 x제곱, x제곱이 사라지고요. 2x제곱이 되는 거니까 이게 2x제곱이 되려면 a가 얼마일 수밖에 없습니까? 아, 그렇군요. a는 2일 수밖에 없겠네. 이렇게 구하는 겁니다.

그다음에 b를 구하면 되는 거지. b를 구하려면 상수항 봐봐. 상수항. 상수항. -5b야. 상수항은요. 상수항은요. +7하고 -7이니까 상수항 사라집니다. 사라져.

그러니까 여기는 상수항이 -5b인데 상수항이 0이기 때문에 당연히 b는 0일 수밖에 없는 겁니다. 그러면 찜찜하잖아. 일차항도 한번 비교해볼까? 일차항은 여기가 -10x입니다.

그러면 일차항은 bx에다가 -5ax가 되는데 a가 2니까 -10x에다 bx니까 당연히 b가 0일 수밖에 없고 만족하는 겁니다. 검산까지 끝났어요. 따라서 a+b는 정답이 2가 되는 것을 알 수 있습니다.

되겠습니까? 됐죠? 연산 연습을 해야 돼요. 하나만 더. 이번에는 분수함수인데 역수 형태로 표현된, 상수항이 이렇게 분자에 들어가 있는 형태로 나와 있습니다. 최고차항 계수가 1인 이차함수가 있습니다.

당연히 이차함수 f(x)는 뭡니까? f(x)는 x의 제곱+ax+b 이런 꼴인 거야. 됐니? 그랬을 때 g(x)는 이것의 역수래. 그런데 g(0)이 3분의 1이래. g(0)은 뭐더라? f(0)분의 1 아닙니까? 그러니까 한마디로 말하면 3분의 1이 f(0)분의 1.

그러면 f(0)이 3이라는 뜻이니까 여기에 0, 0 대입하면 3이라는 말은 이 b자리에 얼마 집어넣어야 돼요? b자리에다가 3을 집어넣으시면 되겠습니다. 그러니까 a만 모르는 거야. 질문이 뭡니까?

g´(0)이 9분의 2일 때 f(3)을 물어봤으니까 a값만 구하면 되겠네. 됐어요? 그러면 해보자. g´(0)을 구하려면 g´(x)를 구해야 돼. 그런데 이 또한 수능에서 공식을 외웠습니다. 분모제곱분의, f(x) 전체의 제곱분의, 따로 외워야 돼요.

-f´(x)로 우리가 외웠어. 됐습니까? 그러면 이 식이 뭐예요? 이거 미분하게 되면 2x+a가 되는 거니까 한마디로, 잠깐만요. 이게 아니네요. f(x) 제곱이니까 (x제곱+ax+3) 전체의 제곱분의 -에. 

이 f´(x)자리에다가 2x+a를 이렇게 집어넣을 수가 있습니다. 됐습니까? 여기에다가 0을 집어넣으니까 이게 0, 0 되면서 얼마 됩니까? 분모가 3의 제곱이니까 9가 되고요.

여기 0 대입하니까 이 값이 -a가 되어서 이 값이 9분의 2라고 나와 있으니까 a가 -2인 것을 알 수 있습니다. 끝났습니다.

그래서 질문이 f(3)을 물어봤으니까 f(3) 구하는 방법은 여기다 3 집어넣으면 9-6+3하면 정답은 6이 나오게 되겠습니다. 됐어요? 일단 일차적인 연산이 끝났어요.

그러니까 이제 이런 식의 호흡을 가지고 쭉쭉쭉 이번 단원은 공부해 나갈 겁니다. 연산이 많이 나와. 연습을 많이 해야 돼요. 알겠습니까? 이제 두 번째 주제까지 해볼까요? 여러분 교재 한 페이지 넘어가면 삼각함수의 미분. 

찾았습니까? 이게 나와 있어요. 그러니까 삼각함수의 미분이라는 말은 sin, cos, tan를 미분하는 거야. 그런데 배운 적이 있나? 우리가 삼각함수 공부할 때 삼각함수 극한 배운 적 있지.

그러니까 그 공식을 통해서 미분까지 확장을 하는 겁니다. 역시 교과서에 공식 다 나와 있으니까 공식만 쭉 한번 정리해볼까요? 이렇게요. y랑 y´을 이용해서 표현 한번 해보겠습니다.

그러면 이 y가 만약에 sinx면 이 y´은 cosx가 됩니다. 이거 어떻게 증명하느냐하면 공식 있잖아. 그렇지? lim h가 0으로 갈 때 h분의 sin(x+h)-sinx. 이게 바로 f´(x)의 수학적 정의이기 때문에 이걸로 구하는 겁니다. 

이걸 덧셈정리로 풀어서 정리를 점점점 하시면 이게 나오니까 그거를 기억을 하시고요. 증명은 안 하겠습니다. 알겠죠? 수능 시험 볼 때도 증명 안 해요. 그냥 바로 공식으로 문제 푸는 겁니다. 

그 대신 이런 거 헷갈리면 안 돼요. cosx를 미분하게 되면 이 값이 -sinx가 되면서 많은 수험생들이 이 '-' 때문에 또 실수를 합니다. 뒤에 가서 적분을 하면요. cos 적분하게 되면 sin이 되고요. sin 적분하게 되면 -cos이 됩니다. 

이런 식으로 적분과 미분의 또 부호가 헷갈리니까 이거를 헷갈리지 않게 반복해서 연습하십시오. 알겠죠? 그리고 tanx를 미분하는데 이것도 원래 교육과정은 이래. tanx가 cos분의 sin 아닙니까? 

그러면 이 식을 미분하는 거 아닙니까? 그러면 이게 방금 배웠던 함수의 몫의 미분에 의해서 분모제곱분의 분자 미분, 분모니까 cos의 제곱-,

그다음에 분모 미분, 분자니까 +가 되면서 sin제곱이 되어서 이 값은 cos제곱분의 1해서 이 값은 sec제곱 x 이렇게 된단 말이야. 그런데 이런 과정을 수능 보는 당일에 하지 않는다고. 알겠니? 교육과정에 있어.

수능특강 교재에도 있습니다. 왜냐하면 개념 교재니까 그냥 공식대로 외우라고 할 수 없잖아. 당연히 과정이 필요한데 고3 수험생의 마음가짐은 이 공식을 외우는 거나 공식을 유도하는 과정 때문에

여러분이 극심한 스트레스를 받으면 안 돼요. 그래서 특히나 이런 부분이 학생들이 진도가 잘 안 나가는 부분이라서 이런 이야기를 하고 싶어. 그냥 외우십시오. sec제곱 x. 됐습니까?

그다음에 또 마찬가지로 이것들의 역수가 있죠. cscx. 이거 미분하면 뭐가 되느냐하면요. -cscxcotx 이렇게 됩니다. 됐습니까? 그다음에 cos 역수가 secx인데 얘 미분하면 secxtanx 이렇게 되겠습니다.

필요에 따라서 이 값은 cos분의 1, 얘는 cos분의 sin이니까 cos제곱분의 sin 이렇게 표현하셔도 됩니다. 필요에 따라서. 마지막 cotx를 미분하게 되면 -csc제곱 x 이렇게 표현할 수 있겠습니다. 됐습니까? 싹 다 외우세요.

언제까지 외우느냐. 지금 조금 있으면 강의 끝날 거야. 강의 끝나기 전까지 외워. 조금만 집중하면 지금 이 순간 할 수 있어요. 절대 나중으로 미루면 안 돼. 공부는 딱 지금 이 순간 하는 거야. 그리고 끝내고 다음 넘어가는 겁니다.

필기해서 외우시고. 그다음 이제 이런 게 다른 앞에 배웠던 내용하고 합해져서 수능에서 출제가 되는 거야. 이런 거야, 예를 들어서. xsinx. 이런 게 나오는 거지. 얘 미분하면 어떻게 됩니까? 

뒤에 가서 활용 문제 풀다보면 나오거든요. 그러면 이거는 앞엣것 미분, 뒤엣것 더하기 뒤엣것 미분, 앞엣것 해서 이걸 미분해서 극값 찾고 그래프 그리고 방정식 구하고. 

이런 것들을 하는 과정이 들어가는데 당연히 sinx 미분하는 것이 공식으로 알고 있어야 됩니다. 됐습니까? 이게 끝이에요. 또 다른 배울 게 없습니다. 이게 끝이야. 끝. 문제 한번 풀어볼까요? 바로 하겠습니다.

여러 가지 삼각함수의 도함수. f(x), tan야. 이거, 이거, 이것이 37이 되는 x값을 α라고 했을 때 secα값을 구하십시오. 항상 tan는 sec하고 친해. 그래서 이 식도 봐보겠습니다. 대입해. tanx+. f(x) 제곱이야. tan제곱 x+.

f´(x)가 뭡니까? sec제곱 x=37로 표현할 수 있습니다. 이거 구하는 문제입니다. 계산 못하겠니? 그런데 이런 거야. tan 알면 sec는 자동으로 알 수가 있어. 공식이 있죠. 기억납니까? 1+tan제곱은 sec제곱. 기억납니까?

지난 단원에서 했었죠. 그래서 이 식을 통해서 이 식을 올 tan에 관한 식으로 만들 수 있겠네요. 2tan제곱 x+tanx. 그다음에 이거 넘어가니까 -36은 0이라고 표현할 수 있고요. 인수분해가 아마 되겠지? 안 되면 큰일 나는데.

그렇지? 36. 9×4=36. 9×4=36. 2네. 2가 되고 1이 되면 +니까 여기가 -가 되면 +9-8하니까 +1이 나오는 것을 알 수 있습니다. 따라서 tanx가 얼마가 됩니까? 이 값이 -2분의 9가 되거나 또는 +4가 되는 것을 알 수가 있는 거야.

되겠습니까? 그리고 이걸 만족하는 x값이 문제에서 α라고 나온 겁니다. 그런데 문제에서 단, α가 0부터 2분의 π니까 양의 값을 갖습니다. 뭐가? tanα가 양의 값을 갖기 때문에 음수가 되는 값은 버리셔야 됩니다. 

제1사분면에서 각이 존재하기 때문에. 따라서 tanα는 4가 되고요. tanα가 4일 때 secα를 구하는 문제야. 이거는 구하는 방법이 되게 많은데 그냥 다 알려줄게요. tanα가 4일 때 이걸 가지고 secα를 구하는 방법.

선생님 개인적으로 제일 많이 쓰는 방법은 지금 이 α가 예각이잖아. 예각인 경우는 선생님은 직각삼각형을 좋아해. 이 각을 α라고 하면 tanα가 4가 되면 이 값이 1이면 여기는 4가 되어야 되지. 1분의 4가 되는 거니까.

그러면 빗변은 루트17이 되는 겁니다. 그러면 cosα가 얼마입니까? 루트17분의 1이니까 sec는 역수니까 정답은 루트17. 이게 선생님이 보통 쓰는 방법. 두 번째 방법. 이런 게 가능해요. 1+tan의 제곱은 sec의 제곱.

이렇게 표현할 수 있습니다. 그런데 이게 얼마입니까, 지금? 17이잖아. 그렇지? 1+tan제곱은 sec제곱. 그래서 이 secα가 ±루트17인데 α가 제1사분면이기 때문에 정답은 루트17이 되는 것을 알 수 있습니다. 이런 방법.

그리고 이런 방법을 좀 더 확장해서요. 이런 것도 가능해요. 이걸 갖다가 좌표평면상에서 점을 찍어서 직각삼각형이 아니라 좌표로 문제를 풉니다.

tanα가 4가 되려면 x분의 y가 4가 되는 거니까 제1사분면이기 때문에 x좌표는 1, y좌표는 4라고 잡아. 그러면 이 길이가 루트17이 되고요.

그랬을 때 이 각이 α가 되면 tan의 정의는 이것분의 이것이기 때문에 cos 정의는 r분의 x좌표니까 루트17분의 1이 되어서 구할 수도 있습니다. 이런 방법들. 후반부 연산 과정 알겠습니까? 

그래서 오늘 수업은 공식이 진짜 많이 나왔지. 함수의 몫의 미분. 그리고 삼각함수의 공식 6개. 외우세요. 알겠습니까? 그리고 이제 공부를 이렇게 하는 거야. 수능특강 이번 단원에서는 연산 문제를 쫙 풀어.

하지만 그게 끝이 아니야. 이 다음 단원의 활용 문제를 푸는 과정에서 그 연산을 반복적으로 하는 과정, 활용에 적용하는 과정, 이런 것들이 미분에서 훨씬 더 비중 있는 부분이라고 생각하시고 

다음 시간에는 이와 관련된 또 나머지 이론들을 쫙 정리를 하고 계산 연습을 할 겁니다. 이번 단원 열심히 따라오시고요. 선생님 다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다.

. 




