여러분 반갑습니다. 2019 수능특강 미적분2의 김창재입니다. 우리는 지금 여러 가지 미분법을 공부하는 과정에 있습니다. 하나하나 살펴보시면서 공식만 외울 것이 아니라 이 식이 유도된 과정까지 같이 학습하시면

훨씬 더 좋을 거라 생각합니다. 지난 시간에 예제 문제까지 풀어봤고요. 이번 시간 그 페이지 밑에 있는 유제부터 그 이후의 내용 알아보도록 하겠습니다.

59페이지 유제 5번이에요. 우리 합성함수 미분을 지금 하고 있습니다. 함수 f(x)가 이렇게 주어졌습니다. 이 f(x)와 실수 전체의 집합에서 미분 가능한 함수 g(x)에 대해서 h(x)가 3분의2보다 큰 모든 실수 x에 대해서

이걸 만족한다고 합니다. 그럴 때 g＇(1)이 -8입니다. h＇(1)의 값이 얼마겠습니까? 결국엔 저기 있는 h(x)를 미분해서 이 안쪽 부분이 1이 되도록 x에 어떤 값을 대입해야 될 거예요.

합성함수의 미분으로 양변을 미분한다면 h＇(2x-1)× 그렇죠. 이 안쪽을 미분한 2 곱하셔야 되고요. 이것은. 우변은 g＇(f(x)) 여기는 f＇(x) 이와 같이 식이 도출됩니다. 맞죠?

현재 이런 상황에서 h＇(1)의 값을 알고 싶어요. 그러니까 이 부분이 1이 되도록 양변에 x 대신에 1을 대입합니다. x 대신에 1을 대입하면 2h＇(1)은. 이거 프라임입니다. 여기는요? 

g＇(f(1)). 그다음에는요? f＇(1) 이렇게 나옵니다. 그렇죠? 우리 f(1)값이 얼마인지, f＇(1)값이 얼마인지는 이 식을 통해서 구할 수 있습니다. 즉 이 식에서 f＇(x)는 어떻게 되겠습니까?

분수함수 미분을 해도 되는데요. 사실 이 부분은 (3x-2)의 -2제곱과도 같죠? 따라서 -2(3x-2)-3제곱×, 안에 있는 것을 미분한 3을 쓰셔야 되겠습니다. 분수함수 미분을 통해도 충분히 구하는데 이렇게 우리 y=x의 n제곱에서

지수 자리에 있는 값이 정수가 돼야 돼요. y=x의 n제곱에서 이 n값이 정수일 때 우리는 y＇이 n×x의 n-1제곱이 된다는 거 다 알고 계시죠? 그 내용을 적용시킨다면 훨씬 더 미분이 간단해집니다. 좀 더 수월하게 구할 수 있고요.

이렇게 구해진 상태에서 f(1)은 1이죠. 왜요? 여기다 1대입해보세요. 1분의1이니까 1이죠. 그다음에 f＇(1)은요? 여기에 1을 대입하면 얼마죠?

1 대입하면 1이니까 1의 몇 제곱은 무조건 1이죠. 1, 3, -2. 그래서 -6이에요. 그러면 우변이 g＇. f(1)이 얼마라고요? 1입니다. 그다음에는요? f＇(1)은 -6이에요.

그런데 g＇(1)값이 -8이에요. -8과 부호 조심하셔야 돼요. 곱하기가 생략돼 있고요. 괄호 열고 -6 쓴 겁니다. -8, -6 해서 48. 따라서 h＇의 1의 값은 2h＇(1)값이 48이기 때문에 24이 우리가 구하는 문제의 정답이 되겠습니다.

간단한 합성함수 미분에 관한 문항이었고요. 이제 유제 6번으로 갑니다. 

.

실수 전체의 집합에서 미분 가능한 함수 f(x)와 다항함수 g(x)가 이렇게 주어졌어요. 네, 여기도 마찬가지 합성함수입니다. h＇(0)이 28입니다. 그렇다면 주어진 식에서 h＇(x)는 얼마겠습니까?

미분해보세요. 그러면 f＇(g(x))g＇(x). 이와 같이 됩니다. 이제 x에 0을 대입해야죠. x에 0을 대입하면 h＇(0)=f＇(g(0)) 그다음에는요? g＇(0). 이겁니다. 

h＇(0)이 28입니다. 그러면 이 값이 28이에요. 그런데 g(0)은 이 식을 통해서 g(0)값은 3이라는 거 알 수 있습니다. 따라서 f＇(3)×g＇(0)은 여러분 저 식 다항함수 g＇(x)가 얼마입니까?

2019x의 2018제곱+4죠. g＇(0)은 결국엔 4가 나오는 거죠. 그래서 이 값은 4입니다. 그래서 f＇(3)×4가 28이네요. 따라서 f＇(3)값은 7입니다. 어렵지 않게 우리는 구할 수가 있었습니다. 여기까지 합성함수 미분이었고요. 

그다음 내용으로 넘어갈게요. 지금 이제 이제까지 우리 합성함수 미분을 통해서 x의 n제곱을 미분하더라도 이 n값이 0이나 자연수처럼 정수일 때도 똑같이 이렇게 되는 거 지난 시간에 유도했었어요. 기억하시죠?

한 번씩 더 써보면 좋고요. 이 n이 이제 이 n이 유리수일 때 그리고 실수일 때로 확장시켜나갈 겁니다. 이 내용은 사실 이 정수부분은 합성함수의 미분이 아니라. 그렇죠, 몫의 미분법에서 이미 했어요.

합성함수 미분으로 이제 이 부분을 확장시켜 나갈 거예요. 그렇죠? 합성함수 미분으로 확장시켜 나갈 겁니다. 여기까지는 안 상태예요. 여기까진 이미 안 상태고 우리 합성함수 미분을 통해서 어떤 내용을 할 거냐면

y=x의 r제곱에서 y＇은 r×x의 r-1제곱입니다. r은 유리수.

.

이제 정수에서 이 지수 자리에 있는 값이 정수에서 유리수로 바뀌었습니다. 즉 정수에서 유리수가 된다고 할지라도 이 내용은 항상 성립한다는 거예요. 다만 이 부분에서 이럴 때 x는 양수로 한정합니다. 왜요?

이 값이 유리수가 되기 때문에. x가 양수일 때만 씁니다. 왜요? x가 음수라면 루트 안에. 예를 들어서 여기에 2분의1제곱 이렇게 나와 버리면 x가 마이너스면 아마 -2를 이렇게 두고 (-2)의 2분의1제곱 얼마죠?

.

이렇게 될 수도 있죠. 우리는 지금 실수 범위 내에서 하기 때문에 이런 건 다루지 않습니다. 이런 함수를 미분하고 뭐하고 하지 않기 때문에 x가 양수가 된다는 점 알고 계시고요, 참고로.

이렇게 지수 자리에 유리수가 와도 똑같이 됨을 잠깐 보이도록 할게요. 이 이후부터는 합성함수의 미분을 응용합니다. 현재 r은 유리수라 했기 때문에 r은 예를 들어서 뭐 m분의n이라 하자는 거예요.

.

다만 이렇게 쓰려면 유리수기 때문에 m과 n은 그렇죠. 정수여도 되는데 이 m은 분모에 있기 때문에 0은 되면 안돼요. 그러니까 m은 자연수이고 n은 정수로 놓을게요. 0이 되면 안 되니까요.

이렇게 놓는다면 이 식에서 y=x의 r제곱은 x의 m분의n제곱입니다. 이것이므로, 양변에 m제곱합니다. 양변을 y=x의 m분의n제곱에서 양변을 m제곱하면 y의 m제곱=x의 n제곱이 됩니다. 그렇죠? 

x가 양수니까 참고로 y도 양수입니다. 

.

여기까지 하고요. 다시 갈게요. 이러면 x의 n제곱과 y의 m제곱이 같은데요. 이 값이 얼마인지는 몰라요. 그러니까 y의 m제곱과 x의 n제곱이 같은데 이를 어떤 값인지는 모르지만 어떤 z라는 값으로 설정하자.

이 둘이 같은데 이 값을 z라 놓으면 보세요. z=y의 m제곱. z가 y에 관한 식입니다. z는 x의 n제곱. z가 x에 관한 식이에요. 그렇다면 이 부분을 통해서 dzdy는 얼마입니까?

m×y의 m-1제곱으로 쓸 수 있습니다. 그리고 이 부분과 이 부분을 통해서 dzdx=n×x의 n-1제곱임을 알 수 있습니다. 그렇죠? 그러면 합성함수 미분에 의하면 이 부분을 이제 연결시킬 거예요, 여러분.

dzdx는 dydz죠. dy가 아니라요. dzdy. dydx로 쓸 수 있어요. 맞죠? 좌변은 여기 있습니다. n×x의 n-1제곱=, dzdy는요? 여기 있습니다. m×y의 m-1. dzdx는 여기 있고 dzdy는 여기 있고 이 부분. dydx만 남은 상태예요.

그럼 우리는 dydx가 궁금한 거니까 dydx는 이 부분 나눕니다. 그러면 m이 있기 때문에 여기 m분의n× 이제 보세요. x의 n-1제곱 그리고 y의 n-1제곱이에요. 그런데 이걸 하기 전에 여러분 이 상태에서

y의 m제곱이 x의 n제곱이었습니다. 사실은 이 전으로 가본다면 y가 x의 m분의n제곱이에요. y 자체가 x의 m분의n제곱이라고요. 그러면 이 식은 m분의n× 보세요. x의 n-1제곱. y가 얼마? 이 y가 얼마라고요?

(x의 m분의n제곱)의 m-1제곱이에요. 좀 복잡해보이지만 정리한다면 x의. 여기 있는 지수에서 곱한 지수 값을 빼야 돼요. 그럼 보세요. 여기 있는 지수는 n-1이었고요. 빼기 이 둘을 곱해볼까요?

곱하면 m분의n×m하니까 (n-m분의n). 빼면 n과 n 지워지고 마이너스, 마이너스는 플러스가 되어서 여기에 m분의n-1이라고 나옵니다. 맞죠? 여기까지 잘 따라오셨다면 바로 답이 보여요. 왜요?

이 m분의n이 뭐였습니까? 그래요. r이었어요. r×x의 r-1. 이래서 r이 유리수라 할지라도 y=x의 r제곱 꼴을 미분하면 y＇. dydx는 이 값 내려오고 한번 곱해진 다음에 x의 r-1제곱으로 쓸 수 있다는 게 증명이 된 겁니다.

그래서 정수가 아니라 유리수로 확장되어도 똑같다는 내용을 합성함수의 미분으로 간단하게 보일 수가 있던 거예요. 이해하시죠? 이런 부분 한번 쭉 써봤고요. 이제 그다음 내용 지수함수의 미분, 로그함수의 미분.

이렇게 나올 겁니다. 주어진 우리 교재에도 당연히 나오고요. 아마 이런 부분들은 많이 보셨을 겁니다. 특별히 y=a의 x제곱 미분하는 건 보셨어요. 그다음에 y=lnx 미분하고요. y=log a의 ｜x｜. 이 x는 당연히 절댓값입니다.

왜요? 진수 조건 때문에. 얼마인지 모르니까. 진수 조건 때문에 이렇게 표현하는 건데요. 이 부분 1번은 당연히 아시죠. y=a의 x제곱 미분하면 어떤 꼴이라고요?

y=a의 x. 변수가 하나 이렇게 x라고 딱 주어졌을 때 y＇=a의 x제곱lna예요. 이게 z라면 dydz면 a의 z lan a 뭐 이런 식이 된단 얘기예요. 이럴 때 1번이 중요한 게 아니라 사실은 2번이 중요한 겁니다.

2번이 중요한 거예요, 2번이. 그다음 여기 나와 있지 않지만 이 밑에 제가 한번 쓸 내용이 있습니다. 우리 교재에도 바로 본문에 없지만 그 약간 작은 글씨로 아마 쓰여 있는 게 있을 거예요. 찾아보세요.

2번은 사실은 합성함수 미분을 쓴 겁니다. y= 어디서요? y=a의 f(x)에서

.

그러면 y=a의 u제곱이 돼요. 그렇죠? 그리고 u는 f(x)가 되는 것이고요. 그렇다면 y가 u에 관한 식. u가 x에 관한 식이니까 사실은 dydx=dydu 그다음에 dudx로 쓸 수 있는 거예요, 합성함수의 미분처럼.

그럴 때 dydu는 이 부분. 이렇게 생긴 함수를 u에 관해서 미분한다면 a의 u제곱×ln a일 겁니다. 그다음에는요? dudx면 u를 x에 관해서 미분한다면 이 빨간색 세모 부분은?

그렇죠. f＇(x)가 됩니다. 따라서 결과는 dydx. y를 x에 관해서 미분하면 결과가 이겁니다. 그런데 u가 x에 관한 식으로 쓸 수 있기 때문에 이 경우라면 그래요. f＇(x)를 먼저 적어도 좋고요.

그다음에 a의 f(x)제곱×lna 이와 같이 쓰는 겁니다. 뭐 이 부분이 가운데로 와도 되고요. 그래서 이런 과정을 거쳐서 썼다는 걸 알 수 있어요. 그러면 여기서 로그함수의 미분도 여러분들이 아실 테니까

기본은 y=ln｜x｜에서 y＇=x분의1이었습니다. 그러면 조금 바꿔서 y=loga의 ｜x｜는요? 사실 이 부분은 로그를 변형시킨다면 이렇게 나오죠. lna분의ln｜x｜로 쓸 수 있기 때문에 상수니까 y＇=lna분의1×

이 함수를 미분한 x분의1을 써서 결과가 이렇게 나오는 거예요. 이 둘 말고 우리 아까 칠판 화면 밑에 무엇을 쓴다고 했었는데 그 내용이 이겁니다. y=loga의 ｜f(x)｜. 이럴 때 양변을 x에 관해서 미분하면

어떻게 되겠느냐는 거예요. 이 경우 여기에서 어떤 u라는 함수를 물론 이 f(x)는 당연히 미분 가능한 함수입니다. 미분 가능한 함수예요. 여기서도 마찬가지예요. 어디요?

이 부분에서도 a의 f(x)가 미분 가능한 함수란 내용이 우리 교재에는 실려 있습니다. 지금 화면에는 없지만 이 f(x) 당연히 미분 가능한 함수일 때 이런 논의가 이뤄지는 거예요. 여기도 마찬가지고요.

그러면 u를 f(x)라고 두면. f(x)라 하면 y=loga의 ｜u｜나 마찬가지예요. 그럼 이 경우에 dydx=dydu 그리고 dudx라는 합성함수의 미분을 쓸 수 있기 때문에 y를 u에 관해서 미분하세요. 어떤 식이요? 이 식이요.

미분하면 얼마입니까? u분의1이었어요. 곱하기. dudx는 이 상태에서 양변을 x에 관해서 미분하면 f＇. 아, u분의1. 정확히 써야죠. 여기를 loga의 ｜u｜니까 이렇게 나오겠죠. lna분의1×u분의1.

그다음에 여기 있는 이 dudx가 f＇(x)가 됩니다. 마지막 한 번 더 써줘야 되죠. 어떤 내용을요?

u=f(x). 따라서 lna분의1×f(x)분의f＇(x). 이렇게 쓰는 겁니다. 결과 아마 교재에도 나와 있을 거예요. 이런 과정을 거쳐서 배운 내용을 접목시켜서 새로운 함수의 이제 미분처럼 보이지만 사실은 

앞서 알고 있는 내용과 우리 배운 내용을 결합시켜서 다시 만들어내는 과정이기 때문에 여러분들 중간에 배웠던 내용을 상기하셔서 한 번씩 써보신다면 좀 기억에 오래 남지 않을까 합니다.

지수함수와 로그함수의 미분법이었고요. 이제 여기 이 부분. 합성함수의 미분을 통해서 확인을 하셨습니다. 이제 이 지수부분이 유리수가 아니라 실수가 되면 어떻게 되겠습니까?

실수일 때도 마찬가지 됩니다. 그럼 결국엔 0 또는 자연수, 정수, 유리수, 실수 다 되는 거예요. 내용만 그냥 이 내용. 이 과정을 모른 상태에서 그냥 이렇게 돼, 그냥 외우세요. 그러면 별로 어렵지도 않습니다.

학습을 위해서라면 조금씩 왜 이렇게 나왔는지 한번 생각해보시고 그걸 한번 쭉 써본다면 좀 더 도움이 될 것 같아서 다시 한 번 씁니다. y=x의 α제곱이고요. α는 실수입니다.

참고로 이 지수 자리가 유리수일 때 x가 양수였어요. 여기도 마찬가지예요. x는 양수 조건이 있습니다. 현재 이런 상태에서 첫 번째 증명은 이렇게 된다는 걸 보이는 증명은 로그 미분을 사용해요.

양변 로그를 취하면 ln｜y｜= 여기는 ln｜x의 α제곱｜. α×ln｜x｜로 써도 됩니다. 사실은 절댓값 안 써도 양수기 때문에 큰 무리는 없지만 이런 표현을 많이 쓰기 때문에 그냥 여기서 쓸게요.

이런 상태에서 이 둘이 같습니다. 그러니까 어떤 z라는 값을 ln｜y｜=α×ln｜x｜라고 쓴다면 여기서 이런 미분은. 그러니까 이런 증명도 있다는 걸 보여드리는 거예요. 우리 교재에는 이 방법이 아닙니다.

좀 더 쉬운 방법이에요. 그 방법까지 같이 알려드릴 거예요. 이렇게 되었으면 저 식에서 dzdu가 아니라 dy죠. z를 y에 관해서 미분하면 y분의1이었고요. 그다음에 dzdx는 얼마입니까?

x분의α였습니다. 그렇죠? 그러면 dzdx=dzdy 그리고 dydx로 쓸 수 있어요. 그래서 이 부분이 보세요. x분의α=, 이 부분은요? dzdy는요? 여기 있습니다. y분의1×, 여기는요?

dydx. 따라서 dydx=y×x분α. 그런데 여러분 y가 얼마였어요? y가? y가? x의 α제곱. x의 α제곱×x분의α니까 α×x의. 그래요. α-1제곱. 즉 α가 실수여도 미분하면 이런 꼴로 쓸 수 있다는 게 이 증명 방법이에요.

증명하는 과정에서 양변에 로그를 씌운 다음에 이걸 이용한 거예요. 그런데 수능에선 이렇게 양변 로그 씌워서 미분하는 내용은 나오지가 않았습니다. 그래서 우리 교재에는 이런 방법보다는 이런 내용을 쓴 거예요.

y=x의 α제곱. x는 참고로 양수입니다. 그러면 이 부분은 이 x를 이렇게 쓴 거예요. 자연대수 e의 lnx 이렇게요. 왜요? 로그 자연대수 e의 x라면 자리 바꾸고 바꾸면 x의 1제곱 나오죠.

그럼 당연히 x니까 이렇게 쓴 겁니다. 그렇다면 이 부분은 자연대수 e의 α×lnx입니다. 어? 우리 교재에도 이렇게 나와 있어요. 그런데 아까 제가 어떤 말씀 드렸어요?

선생님 lnx를 쓰려거든 이 x가 무슨 수가 돼야 돼요? 양수죠. 말씀드렸습니다. 앞으로 가볼까요? α가 유리수일 때 x 양수였고요. 실수도 마찬가지. x 범위 양수입니다. 그 내용이 있어야 돼요.

그러면 이렇게 쓸 수 있다는 게 보이고요. 현재 이 상태에서 y＇은 여기 미분해보세요. 여기 미분하면 자연대수 e의 α×lnx제곱. 맞죠? 곱하기. 이 부분 미분해야 되죠. 그럼 얼마입니까?

α×x분의1. 맞아요. 그런데 이 부분이 얼마예요? 여러분 이 값이 여기 있어요. x의 α제곱. 아, x의 α제곱 그대로 오면 x의 α제곱×α×x분의1이니까 결국엔 α×x의 α-1제곱으로 똑같이 된다는 내용이 있는 겁니다.

이해하시죠? 어떤 내용인지? 그래서 지수함수와 로그함수의 미분까지 여러분들 같이 보셨고요. 합성함수의 미분을 통해서 점점점 y=x의 n제곱 꼴에서 그 n값이 정수, 유리수, 실수로 확장됨을 각각의 내용을

중간에 첨부해서 증명까지 한번 해보았습니다. 예제 4번 그리고 유제 7번과 8번을 같이 한번 보도록 합니다. 곡선 y=ln tanx. 진수. 진수기 때문에 양수여야 되니까 tanx에서 x값은 0과 2분의π 사이입니다.

진수 조건 만족하네요. 이럴 때 이 점에서의 접선의 기울기가 3분의10일 때 모든 tan α의 값은 s다. 9배의 s의 값을 구하세요. 여러분 이 점에서의 접선의 기울기가 3분의10이란 얘기는 결국 이 함수 미분한 다음에

접점의 x좌표 대입하란 뜻이에요. 그러면 이 함수를 당연히 미분을 해야죠. y＇= 어떻게 되죠? 여기 ln f(x)면 ln f(x)를 미분하면 f(x) 밑으로 내려오시고요. 분모 내려오셔서 tanx. 분자는요?

tanx를 미분한 sec제곱x입니다. 그렇죠? 이렇게 되면 접선의 기울기는요? 3분의10이란 얘기는 이 x대신에 α를 대입하잔 거예요, 결국에는. 아, 그러면 tan α분의sec제곱α가 3분의10입니다. 이거예요. 그렇죠?

별로 어려운 거 없습니다. tan α 곱하면 sec제곱α가 나와요. sec제곱α는 참고로 이 부분은 tan제곱α+1입니다. 우변은요? 3분의10(tanα)고요. 양변에 3 곱해서 정리시켜주면 3×tan제곱 α-10tan α+3=0이에요.

따라서 tan α=3분의1이거나 3이 나와야 됩니다. 여러분들 다 인수분해 할 줄 아시죠? 3 1 그다음에 1 3 이렇게 해서 마이너스 붙이면 딱 나와서 금방 tan α값이 3분의1 또는 3이 됨을 알 수 있습니다.

tan α. 0과 2분의π 사이에서 양수예요. 그러니까 둘 다 해당이 됩니다. 그렇다면 모든 tan α값의 합 s는 결국엔 3분의1과 3을 더한 거죠. 그렇죠? 9배의 s를 구하라고요? 9s= 여기다 9 곱하면 3. 9 곱하면 27.

그래서 얼마 나오는 거예요? 30. 이 값이 3분의10이니까 9 곱하면 30이 나오겠습니다. 네. 쉬운 내용이었어요. 어렵지 않게 여러분들 구할 수 있었을 거라 보고요. 그 밑에 있는 유제 7번과 8번 하도록 하겠습니다. 유제 7번입니다.

유제 7번은 f(x)가 lnx분의ax입니다. 여러분 진수 조건 당연히 만족합니다. x가 1보다 큰 x에 대해서 1보다 큰 실수에 대해서. 함수 f(x)를 저렇게 정했는데 f＇(e의 제곱)이 2분의1입니다. 상수 a값이 얼마겠습니까?

양변 미분하면 됩니다. 그러면 이 상태에서 두 가지 방법이 있는데 첫 번째는 바로 그냥 미분합니다. 바로 미분하면 f＇(x)= 분수함수 미분을 이용하면 (lnx)의 제곱. 분자 미분하면 a×, 분모 그대로 쓰죠.

lnx-ax×, 분모 미분하면 x분의1 약분이에요. 그러면 (ln x)의 제곱. 위에는요? a에 lnx-a예요, 그냥. a×lnx-a. 이 상태에서 f＇(e의 제곱)을 대입합니다. 그러면 자연대수 e의 제곱을 대입하면 이 값은 얼마입니까?

자연대수 e의 제곱을 대입하는 순간 여기가 2가 됩니다. 숫자 2. 2의 제곱은 4죠. 4분의. 여기다 대입하면 2라고 했죠. 2a에서 a를 빼니까 a예요. 이 값이 얼마가 된다고요? 결국에는?

2분의1입니다. 따라서 a=2입니다. 우리가 구하는 답이에요. 바로 미분을 할 수 있고요. 아니면 이 식을 양변에 ln x를 곱해줍니다. f(x)×lnx=ax입니다. 참고로 x는 1보다 큽니다, 지금.

이런 상태에서 미분해볼게요. 미분하면 f＇(x) 그리고 lnx+f(x) 그다음에는요? x분의1이 a예요. 맞죠? 맞습니다. 이 상태에서 x 대신에 e의 제곱을 대입하면 f＇(e의 제곱). 여기는요? 2 나오죠. 더하기.

f(e의 제곱)×e의 제곱분의1. 이 값이 a라고 합니다. 그러면 이 값은 2분의1이에요, 여러분. 2분의1이요. 그러니까 2분의1과 2를 곱하면 1이 나오죠, 여기는. 1. 이제 a는 이 값만 구하면 됩니다. 이 값을 어떻게 구하죠?

주어진 식에 f(e의 제곱)을 대입해보세요. e의 제곱을 대입하면 2분의a×e의 제곱이 나옵니다. 주어진 식에 처음에 주어진 식에 e의 제곱을 대입하는 순간 이렇게 바뀌어요, 문제가. 아니, 식이.

그러면 1+ 이 값을. 이 값에 이 식을 대입합니다. 대입하면 2분의1×a×e의 제곱. 거기에 e의 제곱분의1을 곱한 결과가 a예요. 약분. 2분의1a 오른쪽으로 이항시키면 1=2분의1a. 따라서 a 얼마예요? 2 나오죠.

같은 결과로 얻어짐을 확인할 수가 있었던 겁니다. 유제 7번 간단하게 미분과 관련된 내용이었고요. 두 가지 방법을 알아봤고요. 그다음에 이제 유제 8번 봅니다. 유제 8번은 실수 전체의 집합에서 미분 가능한 f(x).

문제는 쭉 이렇게 나와 있습니다. 

.

미분해봅니다. 어떤 내용을 미분합니까? 이 내용이에요. 합성함수의 미분과 지수함수의 미분이에요. f(3x-1)의 값이 (2의 x제곱+2)의 4제곱과 같습니다. 그러면 이 부분 미분할게요.

f＇(3x-1) 곱하기 3 해야 되는 거 아시죠? 안에 있는 값 미분해야 되죠. 이 결과는 오른쪽을 미분하면 전체의 4제곱이니까 4×(2의 x제곱+2)세제곱×, 이 안에 있는 부분을 x에 관해서 미분한

2의 x제곱ln2까지 쓰셔야 됩니다. 맞죠? 이렇게 주어졌는데 f＇(-1)이래요. 어, 이 안에 있는 값이 -1이 되었으면 참 좋겠습니다. x 대신에 얼마를 대입할까요?

양변에. 그렇죠. x대신에 양변에 0을 대입합니다. 0을 대입하면 3×f＇(-1)의 값은 4×, 보세요. 2의 0제곱은 1입니다. 1+2는 3이고요. 3의 세제곱은 27이죠. 곱하기. 여긴 1일 거고요. ln 2가 됩니다. 맞아요?

네. 3×1=3, 3×9=27. 그래서 36배에 ln 2입니다. 무엇이요? 어이고, 이렇게 쓰면 안 되죠. 이렇게 되면 큰일 납니다. 여기서 f＇(-1)은 36배에 ln 2니까 결국에는 여기 있는 이 k값이 36과 같아져야 됩니다.

그래서 k값은 36인 거예요. 이해하셨죠? 여기까지 풀어봤고요. 그다음에 이제 나오는 내용은 상당히 중요하고요. 많이 출제되는 부분이에요. 어떤 거요?

역함수의 미분입니다. 개념 강의 때도 소개를 시켜드렸습니다. 상당히 집중하셔야 되고요. 어떤 내용인지 파악하셔야 됩니다. 미분 가능한 함수 y=f(x)의 역함수가 존재하고 그 역함수가 미분이 가능할 때

뭐라고요? y=f(x)의 역함수가 존재해요. y=f인버스(x). 이 함수가 미분이 가능합니다. 그러면 이 상태에서 우리는 여기에다 신경 쓰지 않을 거예요, 이제. 여기를 신경 쓸 거예요. 이 상태에서 y＇은 어떻게 될까요?

이게 문제예요. 여기에 신경을 쓰는 것이 아니라 이 부분 역함수를 미분하자는 것입니다. 그럼 별로 어려운 게 없죠. 선생님 역함수 구한 다음에 미분하면 되잖아요. 그래요. 역함수를 구한 다음에 미분을 해야 되는데

역함수가 그렇게 쉽게 구해지지 않는 경우가 있습니다. 물론 이렇게 아주 이렇게 y=e의 x제곱. 역함수 어떻게 구합니까? y=ln x. 지수함수와 로그함수. 서로 역함수 관계죠. 이 함수를 f(x)라 두면 이 함수는 f인버스(x)예요.

그러니까 이렇게 역함수를 쉽게 구한 다음에 미분을 하는 거는 의미가 없죠. 너무 쉬워서요. 그러니까 주로 시험에 나는 부분은 이 역함수를 실제로 구할 수 없거나 우리 힘으로 구할 수 없거나 너무 복잡해서 구할 수 없단 얘기예요.

되게 오래 걸리고 식도 힘들고. 그리고 아예 함수의 식이 주어지지 않은 경우가 있습니다. 그럴 때 어떻게 풀까입니다. 일단 첫 번째는 역함수 미분과 관련해서 주로 많이 나오는 게 y=f(x) 그리고 f(x)의 역함수를 g(x)라 하자.

여러분 역함수를 보통 f인버스(x)라고 쓰죠. 이게 표시예요. 역함수입니다. -1제곱이 아니라. 인버스라고 읽는 거 다 아시죠? 이 뜻은 역함수인데 x에 관한 식이니까 그냥 g(x)라고 놓으면 g(x)가 f인버스 (x)입니다.

이거라고 하면 f와 g의 합성함수는 항상 어떻게 되죠? 항상 x예요. 또는 g(f(x))도 x입니다. 또는 이 둘을 이용합니다. 이 둘을 이용해요. 그럼 이런 상태에서 위를 미분해도 되고 아래를 미분해도 되는데 둘 다 합니다.

그래도 해볼게요. 위에 있는 함수 합성함수의 미분이기 때문에 f＇(g(x))g＇(x)는 항상 1이거나 또는 g＇(f(x))f＇(x)=1. 이 내용을 가지고서 문제를 푸는 경우도 있습니다.

두 번째 내용은 y=f(x)라고 주어져 있는데요. 여러분 역함수 구할 때 보통 어떻게 합니까? 역함수. 서로 역함수 관계입니다. 그러면 여기에 y=f인버스에 (x). 이렇게 쓰죠. 이렇게 쓰는 것이 이 상태에서 흔히

x=f(y) 이다음 단계로 이제 y=f인버스에 (x)입니다. 이거예요. 무슨 뜻이냐고요? 이렇게 x랑 y를 바꾼 다음에 그럼 y에 관해서 쭉 정리해주는 거예요. 이해하시죠?

x랑 y랑 바꾸자마자 이제 y에 관해서 정리를 해줘도 되고 아니면 이 식을 x에 관해서 정리한 다음에 맨 마지막에 x랑 y랑 바꿔도 상관없습니다. 어쨌든 같은 방법으로 쓰는데 문제는 이거예요.

x=f(y)라고 쓴 다음에 이렇게 쓰려고 보니까 이 부분이 식으로 나타내기가 너무 힘듭니다. 여기서 이제 우리가 할 거는 여기에 초점을 맞추는 것이 아니라 이 함수를 미분하고 싶은 거예요, 이 함수.

여기 dydx가 얼마인지. 그런데 이 식을 모른다고 했죠. 구하기가 힘들다고 했죠. 그러니까 여기를 봅니다. 여기서 dxdy는 무슨 뜻입니까? x를 y에 관해서 미분해요. 그러니까 f＇(y)죠.

dxdy 이 기호죠. x를 y에 관해서 미분한다. 그런데 아까 분자, 분모처럼 쓰이기도 해서 dydx는 이렇게 dxdy분의1로 쓰여서 이 부분을 

.

이렇게 쓴단 얘기예요. 물론 y를 x에 관해서 미분했기 때문에 이 부분을 x에 관한 식으로 나중에 바꿔야 하는데 바꾸지 않고도 구하는 조건에 따라서 어떤 값을 구하는 문제들이 상당히 많기 때문에

이 과정을 실제로 여러분들이 많은 노력을 통해서 해보셔야 됩니다. 그냥 내용만 이렇게 간단하게 증명하고 넘어가면 안돼요. 내용 알고 이와 관련된. 즉 역함수의 미분과 관련된 문항을 풀면서 문제 속에 어떻게 이런 개념들이

녹아져 있는지를 살펴보셔야 됩니다. 참고로 지금 했던 내용을 그림 상황에 맞게 그리면 y=x예요. x, y. 그리고 이렇게 y=f(x). 이런 식으로 y=f인버스(x). 그러면 만약에 이 점. 이렇게 대칭시키면 여기고요.

이 점이 만약에 (a, b)라면 이 점은 (b, a). 함수, 역함수. 역함수, 함수. 서로 y=x에 대해서 대칭이기 때문에 직각이고 (a, b), (b, a)가 성립해요. 그래서 f에 이 함수를 만약에. 이 함수를 g(x)라 불렀다면 f(a)가 b예요.

그럼 g(b)는 얼마란 얘기입니까? 그렇죠, a죠. 이게 하나 나온 거죠. 그다음에 그림 보고 알고 있으면 더 편합니다. 빨리 구하면 f＇(a). a점에서의 접선의 기울기. 여기는요? g＇(b). f＇(a)와 g＇(b)의 곱은 항상 얼마다?

1이다. 이 내용 어디에 있다고요? 우리 처음에 했던 f(g(x)) 합성함수에서 x가 나왔을 때 f＇(g(x))g＇(x)=1이므로 x에 b 대입하면 g(b)가 얼마예요? a죠. 그래서 f＇(a)g＇(b)는 항상 1이 됩니다. 

대칭인 점, 이 점에서의 접선의 기울기와 이 점에서의 접선의 기울기의 곱이 항상 1이 됩니다. 빨리 풀 수 있을 정도로 연습해두시면 좋을 것 같습니다. 여기까지가 기본 문항이에요.

지금 우리는 어떤 함수를 주로 하고 있어요? y=f(x). y=f(x)의 역함수가 그 역함수 보통은 f인버스(x) 또는 g(x)라고 설정을 한 다음에 푼단 말이에요. 그런데 이제 이 안에 있는 이 문자 x가 아니라

3분의x-1, 5분의x+1 뭐 2x-1 이렇게 단순한 x 하나만 있는 것이 아니라 여러 가지 식으로 변형이 될 수 있습니다. 그때마다 여러분들은 이 변형된 식을 정확히 파악하셔서 미분을 하실 줄 알아야 돼.

역함수를 미분하는 겁니다. 주어진 함수 미분하는 게 아니에요. 역함수를 미분하는데 주어진 함수를 이용하는 문항이에요. 그런 문항들로 많이 출제가 되었습니다. 실제로 역함수를 구해서 미분을 할 수도 있고요.

함수의 식이 주어지지 않으면 미분을 하지 못하는 경우가 있기 때문에 앞서 말씀드린 두 가지 방법을 모두 알려드린 겁니다. 한번 같이 해보시고요. 한 문제를 풀더라도 한 가지 방법이 아닌

여러 가지 방법으로 연습하셔서 어떤 문항이 전체적으로 식이 변형된다 할지라도 당황하지 않고 침착하게 문제를 풀 수 있을 정도로 여러분들은 연습해두셔야겠습니다.

다음 시간에 이계도 함수 간단하게 설명 드리고 이 부분 문제 풀고 그 이후 진도 나가도록 하겠습니다. 꼭 복습해주시고요. 다양한 방법으로 여러분의 힘을 이용하여 생각의 힘을 기르시면 좋을 것 같습니다. 다음 시간에 뵐게요.

.






