반갑습니다. 수능특강 미적분 2 차현우입니다. 여러분들 너무 반갑습니다. 이과 수학에서 정말 가장 비중이 크고 실제로 출제도 가장 많은 문항이 출제가 되고,

또 이과 수학에서 최고난도 킬러 문항인 21번, 30번 문제가 출제가 되고 있는 과목, 바로 미적분 2라는 과목을 여러분들과 함께 하게 돼서 정말 반갑게 생각하고요.

지금부터 이제 수능특강 교재를 기반으로 이과 수학 미적분 2를 완벽하게 정복하기 위해서 선생님과 총 32강에 걸쳐서 모든 내용을 빠짐없이 강의를 진행하겠습니다.

아마 여러분들 중에서 선생님이랑 선수 강좌인, 선수 강좌라고 할 수도 있고 또 어떤 좀 대등한 관계일 수도 있는데 수능개념 강좌를 선생님이 미리 제작을 했고 강의를 진행을 했습니다.

그래서 수능개념 강좌를 듣고 또 지금 우리가 만나는 학생들도 있을 거예요. 또 많은 수험생들은 지금 처음 미적분 2 선생님과 함께, 맞습니까?

어느 학생들이건 선생님이 수능 준비하는데 부족함이 없이 모든 내용을 담아서 이 강의를 진행을 할 거고요. 선생님이 1강이니만큼 전체적인 어떤 수학 공부에 대한, 특히나 수학 (가)형, 이과 수학에 대한 학습 태도,

공부의 방향성, 내가 그것을 바라보는 어떤 생각, 관점 이런 이야기를 하고 강의를 진행을 하겠습니다. 그래서 첫 부분은 여러분이 잠깐 양해를 해주시고요, 전체를 보는 안목,

수학 (가)형 중에 특히나 미적분 2를 바라보는 안목, 이에 대한 이야기를 하고 지금 더 나아가서 수능특강 교재와 그리고 수능 문제 사이에 어떤 교집합이 있고 또 갭이 있습니다.

그런 부분도 이야기를 할 테니까 그 전체적인 내용을 정리를 하고, 그다음에 구체적인 내용을 채우시기를 바랍니다, 알겠죠? 수능특강 미적분 2 교재가 있습니다. 인상적인 말이 있네요, 잘했고 잘할 거야.

잘할 수 있습니다, 힘내시고, 알겠죠? 수능특강 미적분 2가, 미적분 2라는 과목의 특성상 선생님이 이런 멘트를 하고 진행을 하겠습니다.

미적분 2는요, 정말 이과 수학에서 가장 난도가 높은, 최고난도 문항이 출제가 되는 그런 부분이 되겠습니다. 보통 이 정도 수준입니다.

미적분 2에서 최근 한 6, 7년 동안 계속해서 30번 문제 미적분 2에서 미분의 활용 내지는 정적분 문제가 출제가 되고 있는데 그 문항들은 보통 흔히 말하는 이과 최상위 커트라인을 갖고 있는 메이저 의대,

스카이급 의대 정도의 학생들도 대부분 맞히지 못하고 대학을 입학하는, 그 정도로 이과 수학의 만점이라고 하는 것이 만만치 않은 그런 문항인데, 그 중에서 30번 문제가 미적분 2 하고 관계가 있습니다. 

그런 문항을 해결하기 위해서 우리가 어떻게 공부를 해야 되느냐? 계속해서 생각을 해야 됩니다. 이게 뭐냐면 강의가 공부의 끝이 되면 절대로 안 되고요, 강의는 그냥 여러분이 공부를 하는데 선생님이 도움을 주는 것이고요,

옆에서 그냥 같이, 같이 뭔가를 하는 그런 동반자인 느낌, 이런 거지. 강의가 공부의 끝, 오늘 내가 미적분 2 강의를 듣네, 그러면 오늘 미적분 2 강의를 벌써 3강의나 들었어. 정말, 오늘 나는 공부를 충분히 했어, No. 그렇지 않습니다.

미적분 2라는 과목의 특성상 굉장히 많은 문항들이 서로 밀접한 관계가 있으면서 확장이 되면서, 변형이 되면서 낯설게 출제가 됩니다.

그런 문항을 풀려면요, 반복적으로 생각하고 반복적으로 사고하고, 끊임없이 생각하고, 끊임없이 사고해야 됩니다. 같은 말이야, 생각한다는 말은 사고한다는 말이나.

그 정도로 선생님이 강조하는 이유가 여러분이 스스로 능동적으로 생각하지 않으면 거기에서 배울 수 있는 내용이 굉장히 한정적일 수밖에 없고,

공부를 다 끝냈음에도 불구하고 수능 문제를 보는 순간 헉 하고 숨이 막히는 일이 생길 수 있습니다. 반드시 스스로 능동적으로 고민하면서 이과 수학 공부해주시기를 바랍니다. 알겠습니까?

상대적으로 이제 이런 부분이 약화된 과목이 있습니다. 대표적으로 확률과 통계라는 것은요, 선생님 말만 잘 들으면, 강의만 잘 들으면 굉장히 많은 부분을 채울 수가 있습니다. 과목의 특성상 그렇습니다.

기하와 벡터라는 과목도 상대적으로 굉장히 정형화되어 있습니다. 그런데 미적분 2는 여러분들의 생각의 유연함이 필요하기 때문에 이 이야기를 먼저 했고요,

수능특강이 총 8개의 소단원으로 구성이 되어 있는데 잠깐 소개를 하면, 여러분들 미적분 2 교육 과정하고 똑같습니다. 제일 처음에 지수함수하고 로그함수에 대해서 1, 2단원에서 다루고요.

첫 번째는 그래프, 두 번째는 그 중에서 극한 또는 도함수, 미분 이런 것들을 다룹니다. 그다음에 삼각함수에 대해서 마찬가지로 삼각함수의 기본적인 뜻, 그래프, 성질, 공식 배우고 그다음에 삼각함수의 극한과 미분 공부를 합니다. 

보통 이래요. 미적분 2는 이 1단원부터 4단원까지는, 이런 말을 감히 써도 될지 모르겠는데 워밍업이에요, 워밍업. 물론 이제 여기에서도 어려운 문항이 실제로 출제가 됩니다.

예를 들어서 삼각함수 극한 관련된 도형 문제 같은 경우에는 매년 수능에서 오답률 5등 이쪽저쪽, 그러니까 최고난도 킬러 문항은 아니지만 그다음 단계 정도로, 한 문제 정도 매년 빠짐없이 출제가 되는데,

이런 부분 제외하고 나머지는 이제 진짜 어렵다. 아까도 말했지만 30번, 29번 이런 문항이 아니라 그냥 4점 문항인데 공부하면 풀 수 있는 문항,

그래서 이런 게 진짜 이과 수학에서는 초급 단계랑 중급 단계를 구분 지을 수는 있지만 보통 이제 중위권하고 상위권의 어떤 변별력 있는 부분은 아니고요. 이런 부분을 선생님이 굉장히 좀 속도감 있게 강의를 진행을 할 겁니다.

그래서 한 강 한 강이 엄청 어렵고 엄청 이렇지 않습니다. 다만 진짜 이과 수학의 승부처가 되는 부분은 미적분 2의 후반부에 있습니다. 보통 이제 미적분 2니까 당연히 미적분이 중요한 겁니다.

그래서 이 앞부분의 5, 6단원은요, 도함수, 미분, 미분과 관련된 부분이고요. 7, 8단원이 적분과 관련된 부분인데 매년 수능이 이렇습니다.

21번 하고 30번이 최근 5년 동안 항상 하나가 미분, 하나가 적분 문제로 출제가 되고 있습니다. 객관식이 1번부터 21번까지 있고요, 주관식이 22번부터 30번까지 있으면 보통 뒤로 갈수록 난도가 올라갑니다. 

뒤로 갈수록 점점점 어려워집니다. 그러니까 항상 객관식 최고난도, 주관식 최고난도 문항이 미적분 2에서 나오는데 하나가 5, 6단원, 하나가 7, 8단원에서 나오는 거야.

이거는 실제로 평가원에서 정해진 것은 아니지만 최근 수능에서 단 한 번도 빠지지 않고 이렇게 나왔기 때문에 이런 추세가 유지되지 않을까 하고 생각할 수 있고, 그 중에서 보통 미분은 도함수의 활용이 중요하고요.

적분은 정적분의 활용은 좀 범위가 좁습니다. 넓이랑 부피랑 관계가 있고, 실제로는 그냥 적분, 그래서 치환적분, 부분적분. 내지는 그 적분에서 적분과 미분의 관계, 이런 부분이 중요하기 때문에 사실은 이 6, 7단원이 되게 중요해.

그래서 선생님이 수능개념 강의를 준비할 때 이 6단원, 7단원을 각각 거의 7시간, 그러니까 총 선생님이 30강을 진행을 했는데 미적분 2를.

그 중에서 7시간, 7시간이니까 이 6, 7단원만 합해서 미적분 2 강의 절반을 진행을 했습니다. 이해되겠습니까?

그 정도로 중요한 부분이고요. 수능특강 교재는 교과서 베이스로 1:1:1:1:1의 느낌으로 교재가 구성이 되어 있고 강의도 그렇게 진행이 될 수밖에 없는 약간의 아쉬움은 있습니다만,

어쨌든 여러분이 필요한 부분들은 수능개념 강의, 또는 후수에 나오는 수능완성이나 다른 모의고사 강의를 통해서 채우도록 하시고, 전체 미적분 2에 대한 내용을 완벽하게 공부하는 것을 목표로 지금부터 진행을 할 거고요.

이래요. 선생님이 O.T에서도 잠깐 이야기를 했습니다만 미적분 2 수능특강 강의를 들었어. 수능의 최고난도 킬러 문항 30번 풀 수 있냐고 물어보시면 yes라고 말하기에는 조심스럽습니다.

왜 그러냐면 이 교재에 최고난도 문항이 없나? 그렇지 않아요, 레벨 3 문제 같은 경우에는 진짜 난도가 높고 어려운 문항인데 그 수능의 30번이나 29번이나 21번 문제 같은 경우에는 정말 태어나서 처음 보는 형태의 표현,

처음 보는 형태의 수학적인 상황들이 놓여 있으면서 이것을 해석하고 여러분들이 사고하는 능력을 평가합니다. 그 말은 어떤 교재 풀었다고 풀 수 있는 게 아니야. 어떤 강의를 들었다고 할 수 있는 게 아닙니다.

설사 굉장히 유사하게 나온다고 하더라도 어느 정도의 그 갭이 있습니다. 그 점을 명시하면서 선생님이 1강부터 어떤 이야기 계속할 거냐면요, 고민하세요, 생각하세요. 그리고 스스로 우뚝 일어서십시오. 알겠습니까?

강의를 의존하는 고1, 2 과정에서 스스로 우뚝 일어서는 고3 과정으로 여러분이 날아가시고, 지금부터 이제 어떤 이야기를 진행을 할 거냐면, 1단원이기 때문에 오늘 시간은 이 지수, 로그함수에 대한 그래프의 이야기를 할 겁니다.

그래서 초반부 앞의 내용들은 굉장히 단편적이야. 지수함수 그래프 이렇게 생겼고요, 로그함수 그래프가 이렇게 생겼고요.

따라서 이런 특징이 있고요, 이런 점을 지나고요, 막 이런 얘기를 할 건데 수능의 그런 내용이 출제가 되느냐고 하면 보통 수능이 이렇게 출제가 됐어요.

2점짜리 문항이 3문제가 나오고, 3점짜리 문항이 4문제가 나오고, 14문제가 나오고, 4점짜리 문항이 13문제가 나와서 최종적으로 30문제가 출제가 됩니다.

그래서 보통 4점짜리 문항이라고 하는 게 실제로 배점이 52점이기 때문에 이과 수학에서 가장 변별력이 있는 부분임과 동시에 가장 비중도 높은 게 4점짜리 문항인데,

2, 3점짜리 문항이 지수, 로그함수에서 나오는데 그 나오면 지금도 진행을 하는 지수함수의 그래프가 이렇게 생겼어. 어떤 점을 지나. 어떤 특징이 있어, 평행이동 하면 어떻게 돼, 이런 것들.

방정식을 이렇게 풀어, 이런 것들이 이제 나오고요, 수능에 출제가 되기 때문에 당연히 다뤄야 되는 것이 맞습니다만 보통 이렇습니다.

이 2, 3점 수준에 해당하는 이런 문항들은요, 선생님 강의를 듣건, 혼자 공부하건, 교과서를 보건, 참고서를 풀어보건 사실은 시간의 차이만 있고, 효율성의 차이만 있을 뿐이지, 반드시 여러분들이 해낼 수 있는 부분입니다.

그런데 이 4점짜리 문항들이 출제가 됐을 때는 출제 원리를 제대로 익히지 못하면 그냥 해설을 외우고 풀이를 외워서 그 문제는 경우 풀 수는 있지만, 

수능에 나오는 낯선 문제들을 풀 수 없는 게 현재 수능에서 출제가 되고 있는 추세고요. 작년 수능, 2018년도 수능, 작년 2018년도 6월 평가원, 9월 평가원, 수능 같은,

그 3번의 시험 같은 경우에는 시험이 과거 어느 때보다도 어려웠습니다. 특히 6월 평가원 시험 같은 경우에는 1등급 커트라인이 88점이었는데 최근 한 7, 8년 사이에 가장 어려웠던 시험이었어요. 그런데 그 원인이 뭐였느냐?

이런 문항이 굉장히 낯설게 여러 문제가 출제가 됐습니다. 그래서 공식 외우고, 풀이 외우고, 해설지를 갖다가 강의를 이용해서 어느 정도 정형화된 형태만 학습을 하면 풀 수가 없었거든요.

그래서 이 수능특강 강의를 진행을 하면서 그런 부분을 이과 수험생들은 조금 더 주의 깊게, 낯선 형태를 해석하는 방법들, 이야기를 할 테니까 참고하시고, 그러면 이제 이 이야기를 하겠습니다.

어떤 식으로 수능 문제가 출제가 되느냐? 선생님이 작년 수능의 21번 문제 하나를 가져와 봤어요. 당연히 21번 문제니까 이과 수학에서 가장 어려운 한두 문제 중에 하나입니다. 

어떤 사람들은요, 여기 21번 문제가 30번보다 더 어려웠다고 하는 사람들도 있습니다. 그 정도로 어쨌든 이 21번 문제가 작년 수능에서 변별력이 있었던 문제였는데,

당연히 객관식 문제였기 때문에 찍어서 맞춘 학생들도 물론 꽤 많았습니다. 그런데 이런 거예요. 지금 오늘 첫 시간에 지수, 로그함수를 배울 거야. 지수함수는 이렇게 생겼어, 특징이 이래.

로그함수를 이렇게 생겼어, 특징이 이래. 그러면서 이것들은 교점이 어떻게 되고, 이런 얘기를 할 텐데 이게 수능에서 단독으로 4점짜리 문항에 나왔던 시절이 있었어,

2013년도 이전에는 30번 문제 같은 경우에는 개수 세는 문제로서 이런 게 단독으로 나왔었는데 최근 한 5년 동안 수능에서는 지수, 로그함수가 보통 이렇게 녹아 들어가 있습니다. 미적분 2 과목의 핵심이 뭐예요?

당연히 미분하고 적분 핵심인 겁니다. 당연한 거 아닙니까? 그러니까 수능에서 변별력이 있는 문항들이 전부 다 미적분의 어떤 형태로 출제가 되는데 그러면서 그와 동시에 지수, 로그함수 내지는 삼각함수를 포함하고 있습니다. 

그러니까 이런 거예요. 작년 수능 21번 문제입니다. 양수 t에서 구간 여기에서 어떤 함수가 이렇게 정의가 됩니다. 그러면서 마지막에 만족하는 기울기, 기울기니까 이게 이제 미분하고 관계가 있어요.

그러면서 최종적으로 물어보는 게 이런 엄청난 낯선 식을 여러분에게 해석을 시키면서, 그다음 마지막에 h' 이런 것들을 구하는 문제입니다. 당연히 이거를 지금 풀려고 하는 게 아니야. 

선생님이 수능개념 마지막 30강에 이거를 풀어놨습니다. 혹시나 궁금한 학생들은 그거를 참고하시고, 뒤에 또 이제 미분의 활용 얘기하면서 다시 할 테니까. 어쨌든 얘가 문제가 아니라 뭐냐면 이런 식으로 구성이 되어 있는 거야.

우리가 지수, 로그함수를 배우면요, 이 앞에 로그함수를 배웁니다. 로그함수를 배우면 여기가 x축이 있고, y축이 있으면 이렇게 생긴 함수가 y는 lnx라는 함수고, 아직 자연상수를 안 배웠기 때문에, 

지금 모르는 학생 있을 수도 있습니다. 괜찮습니다. 지금 앞부분 초반부는 여러분이 완벽하게 이해가 안 된다고 하더라도 괜찮아. 전체를 보는 안목이 중요하기 때문에. 그러면 이 로그함수를 내가 그렸어.

그런데 이거 하고 이 문제하고 관계가 있는 거죠. 왜 그러느냐?

지금 이 새로운 형태의 f(x)라는 함수를 해석을 해서 그다음에 접선을 구하고 미분을 하고 해서 마지막에 뭘 찾는 문제인데 이렇게 생긴 그래프가 어떻게 생긴 그래프인지 모르면 아예 시작도 할 수가 없는 거야.

그런데 이 로그함수가 이렇게 생겼기 때문에 이를 토대로 1부터 e까지는 이렇게 생긴 그래프네. 그런데 이거 이제 오늘 배울 겁니다. 다음 시간? 하여튼 이 값이 (1, 0)이야.

그러면 이 그래프는 어떻게 생겼냐면요, x축을 그리고 여기를 y축을 그리시면은 여기를 1이라고 치고, 그다음에 여기를 자연상수 e라고 치면은,

지금 1부터 e까지는 이 그래프가 이 점을 지나면서 이렇게 생긴 그래프가 되는 겁니다. 여기는 이렇게 안 되고요, 왜냐면 여기에서 일부를 따오는 거야.

그리고 이렇게 생긴 그래프가 어떤 그래프냐면요, y는 lnx라는 그래프를, 이거 이제 고1 과정 내용이죠? y축으로 얼마만큼? -t만큼 평행이동 시킨 그래프입니다. 선생님이 이 이야기를 하는 이유가 있어, 지금. 그러면 뭐예요?

미적분 2 내용이 필요해. 그런데 우리는 지수, 로그함수 내용이 필요하단 말이야. 그러면서 평행이동은 고1 과정이니까 고1 과정 내용이 간접적으로 필요합니다.

그래서 실제 그래프가 이 뒤의 그래프는요, 2보다 클 때는 이 그래프를 -t만큼 평행이동을 했는데 양수 t기 때문에 이 그래프를 아래쪽으로 평행이동 시키므로 그래프가 대강 이런 느낌으로 되는 것을 알 수가 있습니다.

이 아래쪽으로 평행이동이 된 거야. 그러면 이제 이 그래프가 f(x)인 겁니다. 그러면 t가 얼마냐에 따라서 그래프가 이럴 수도 있고, 더 내려갈 수도 있고, 점점점 될 수가 있고, 이를 토대로 그다음에 묻는 말에 답을 하는 겁니다.

선생님이 왜 1강에서 수능특강 강의를 안 하시고 이 이야기를 먼저 했냐면요, 미적분 2가 이렇습니다. 봐봐요. 다른 과목과 달라. 확률과 통계, 그냥 확통 바로 시작하면 됩니다. 기본 선수 과정 전혀 없습니다.

미적분 2 어떻습니까? 미적분 1을 모르면 미적분 2는 아예 대화가 안 되는 거야, 당연한 겁니다. 또 미적분 2가 전부 다, 죄다 함수를 미적분하기 때문에 함수에 관한 기본적인 내용이 다 필요해요. 

지금처럼 함수를 평행이동, 대칭이동, 함수의 정의, 정의역, 치역, 대응 관계, 증가, 감소 이런 것들이 전부 다 기본적으로, 함수의 기본적인 내용이기 때문에 그것을 모르면 아예 미적분 2 시작할 수가 없어요.

그래서 미적분 2를 왜 수험생들이 많이 어려워하느냐고 생각을 하고, 또 왜 수능 문제가 미적분 2가 어렵냐고 하면 미적분 2가 이과 모든 과목 중에서 가장 복합적 내용이 문제 하나 안에 들어가 있고요,

과목 안에 녹아 들어가 있습니다. 따라서 다른 어떤 시간보다도 공부를 많이 하셔야 되고요, 수능에 보통 출제가 되는 그런 문항이 미적분 2가 작년 수능, 재작년 수능 전부 다 12문제가 출제가 됐습니다. 

이과 수학이 총 3과목이죠? 그러면 이제 우리 느낌은 10문제, 10문제, 10문제가 나올 것으로 생각을 했지만 작년, 재작년, 평가원 모의고사 및 수능이 전부 다 미적분 2가 출제가 많이 됐습니다, 다른 과목에 비해서.

그래서 12문제, 기벡은 10문제, 확통은 8문제, 그러니까 확률과 통계는 상대적으로 킬러 문항도 없고, 공부를 제대로만 하면은 안 틀릴 수 있는 그런 과목이에요.

그래서 미적분 2랑 기하와 벡터는 상대적으로 학습량도 많아야 되고, 여러분들이 시간 투자도 많이 하고 공부도 많이 해야 됩니다. 알겠습니까? 

선생님이 이제 수능특강 강의는요, 기하와 벡터를 총 34강 진행을 하고 미적분 2가 32강을 진행을 합니다.

그러면 이제 그냥 딱 표면적으로 봤을 때는 선생님 이거 수능특강 강의가 미적분 2가 중요하다면서 왜 시간을 이렇게 조금밖에 강의를 하지 않냐고 하면 여러분들이 착각하면 안 되는 게 있어요.

강의를 많이 들으면 공부를 많이 하는 거냐? 그렇지 않습니다. 강의는 최소한으로 여러분들이 중요한 포인트를 짚고 학습 방향성이나 이런 것들을 토대로 배우는 것이고, 진짜 공부는 여러분이 하는 겁니다.

그래서 선생님이 그에 대해서 부족함 없이 이 안에 전부 다 녹여낼 테니까 걱정하지 마시고 따라오시고요, 마찬가지로 기하와 벡터도 같이 진행을 하겠습니다. 그러면 이제 또 이야기를 하나만 하겠습니다.

그다음 이야기를 하고 싶은 것은 뭐냐면 이런 식으로 복합적으로 나온다는 내용 하나, 그다음에는 이 문제가 어떤 문제냐면 수능특강 1단원의 가장 마지막에 이제 지수, 로그함수를 배워.

그 지수, 로그함수를 배우고 나면 이제 대표 기출 문제라고 해서 수능 및 평가원 모의고사에서 기출 문제 중에서 중요도가 높은 문항, 그 중에 최근 문항들이 한두 문제씩 실려 있습니다. 물론 수업 시간에 전부 다 다뤄줄 겁니다.

다뤄줄 건데 이런 거지. 이 대표 기출 문제, 수능특강하고 관계가 있는 문항들이 실제로 대부분이고요, 수능에 수능특강 교재를 공부하는 이유 중에 하나가 이런 우스갯소리가 있어요.

현재 고3 학생들 중에서 성경 다음으로 학생들이 많이 보는 교재가 수능특강이라는 말이 실제로 있고, 실제로도 굉장히 많은 학생들이 이제 공부를 하고 있고, 3학년 1학기 때는 대부분의 학교가 내신에서도 다르고,

그런 문항인데 수능에서도 70%가 연계가 돼서 나오고 있습니다. 그러면 연계가 된다는 말이 무엇인지, 어느 정도의 유사점과 차이점이 있는지 그런 것을 여러분이 직접 한 번 느껴봤으면 좋겠어요.

그래서 이 문제를 갖다가 초반부부터 다루려고 하는 이유가 있습니다. 일단은 이 문제는 로그함수하고요, 이렇게 생긴 원, 그렇지? 이 원하고의 통합형 문제야.

그러면서 물어보는 게 이렇게 됐을 때 이게 지름일 때 a의 값을 구하는 단편적인 문제고, 작년 9월 평가원 모의고사에서 이게 십 몇 번으로 나왔던, 객관식 거의 후반부에 나왔던 문항이었습니다. 실제로 어땠느냐? 

문제를 풀었던 학생들은 굉장히 쉽게 푼 학생들도 굉장히 많았고요, 상대적으로 최상 클래스의 학생들도 이 문항을 푸는데 시간이 굉장히 많이 걸렸거나 못 푼 학생도 있었어요.

선생님이 가르쳤던 학생 중에서 92점 받았는데 이거 틀린 애가 있었어. 그러니까 아주 쉬운 문제는 아닙니다. 선생님이 수능개념 강의를 진행을 했거든요. 거기에서 1단원 제일 마지막에 풀었던 문제야.

그러니까 가장 이 단원에서 어려운 문제 중에 하나인데, 그런데 이 문장을 지금부터 풀 거야, 지금부터. 뭐냐면 지수, 로그함수 아직 안 배웠는데, 풀 건데 그 이유가 뭐냐면 이게 수능특강 교재하고 관계가 있습니다.

그 관계를 여러분이 느꼈으면 좋겠다는 마음, 그래서 일단은 여러분도 한 번 전체를 보는 안목이 필요하기 때문에 이거 한 번 풀어보십시오. 문제 읽어보시고, 수능특강 교재의 1단원 제일 마지막에 있습니다, 대표 기출 문제.

찾았습니까? 이 그림, 풀어보세요. 강의 멈춰놓고 풀어보십시오. 최소한 답을 못 내도 읽어는 봐야 돼. 선생님이 일부 문항들은 꼭 미리 풀어보라고 얘기하거든요.

그 이유가 뭐냐면 읽어보면서, 고민하면서 잘 안 되는 포인트들을 찾아야지만 내가 배웠을 때 머릿속에 확 들어오는 거야. 풀어왔습니까? 답을 못 내도 상관없어요.

풀어보라는 뜻은 지금 우리가 하나도 안 배웠는데 이거를 답을 맞히라는 뜻이 아니야. 풀어보면서 이게 안 되는 포인트가 있습니다. 그 안 되는 포인트가 뭔지를 보는 거야.

그 안 되는 포인트가 뭐냐면 PQ가 원 C의 지름이라고 나와 있으니까, 이게 PQ면 이게 지름이란 말이야, 지름. 

그러니까 지름에 당연히 여기 어딘가에 원의 중심이 있을 텐데 원의 중심은 원의 방정식에서 (4분의 5, 0)임이 나와 있네요, 맞습니까?

그 말은 여기가 뭡니까? 이 지름상에 있는데 이 원의 중심이 지금 x축 위에 있는 것을 알 수가 있죠? 그래서 이 점이 문제에서 4분의 5가 됨을 알 수가 있습니다. (4분의 5, 0)인 거야. 여기까지 알겠습니까?

그리고 이 점이 이제 원상의 점이기 때문에 이 길이가 원의 반지름인 루트16분의 13, 그렇죠? 이 길이도 마찬가지. 그래서 이 PQ라는 점이 이런 특징이 있습니다. 그런데 이 PQ가 뭡니까? 바로 로그함수상의 점이야.

그래서 이것을 통해서, 이게 지금 4점짜리 고난도 문제입니다. 이것을 통해서 해석을 해서 어떤 식을 세워서 이것을 연산을 통해서 답을 내는 구조로 수능에서 미적분 2의 어려운 문항은 죄다 이렇게 구성이 되어 있습니다.

아까 말했던 21번 문제 똑같아요. 그래프가 아니라 어떤 식이 나와 있지만 이것을 해석을 해서, 식을 세워서 이것을 풀어서 계산해서 답을 내는 구조로 되어 있는데 보통 이제 이 식 세우는 과정의 어려운 문제,

해석하는 게 어려운 문제가 고난도 문항입니다. 그런데 이거 이제 잘 안 됐죠, 지금? 잘 안 됐어, 괜찮아. 다 배우면 돼. 뭘 또 보느냐? 다음으로 넘어가서.

레벨 1, 수능특강 1단원, 지금 우리 여러분들, 여러분 교재에도 하면 되는 거예요. 수능특강 교재의 레벨 1의 기초 연습 3번 문제.

물론 이제 저거는 작년 문제기 때문에 작년 수능특강 교재를 토대로 또 연계된 문제기는 한데 올해에도 비슷한 문제가 있기 때문에 이거를 한 번 풀어보십시오.

이 문제가 곡선이 나와 있고 두 점 A, B에 대해서 선분 AB의 중점이 원점일 때 선분 AB의 길이를 구하십시오. 이런 문제입니다. 이거부터 선생님이 지금부터 풀어볼 거야. 지수, 로그함수 전혀 안 배웠어, 그래도 풀 수 있습니다.

풀 수 있습니다. 일단 이것도 풀어보세요, 한 1, 2분 정도 시간을 주겠습니다. 답을 못 내도 돼. 일단 풀어보시고 그다음 뭘 느끼느냐? 이 교재하고 문제 사이의 어떤 갭이 이렇구나, 공부를 이러한 식으로 해야 되는 거구나. 

오늘은 사실 그것만 딱 이해하고 집에 돌아가도 이번 시간이 절대 헛되지 않습니다. 강의 멈춰놓고 풀어보시고, 풀어봤습니까? 바로 시작하겠습니다. 무슨 이야기냐면요, 문제가 유사하다, 이런 느낌은 전혀 없을 거야.

왜냐면 교재가 여기는 지수함수고, 그렇죠? 그다음에 이것은 로그함수고, 이것은 원이 있고, 이거는 원이 있지도 않아. 수능 수학 문제가 그렇습니다. 특히나 미적분 2가 그렇습니다.

미적분 2의 과목의 특성상 굉장히 많은 개념이 한 문제에 녹아 들어가 있기 때문에 그 중에서 유사한 게 한 한두 개 정도는 있지만 나머지는 다 다르단 말이야.

그런데 이런 문제는요, 핵심적인 원리가 동일하고요, 실제로 이런 문제에 대한 이론적 기반을 완벽하게 정리한 상태에서 수능 보러 가면 아까 풀었던 그런 원이 있는 문제도 거의 비슷하게 풀 수가 있습니다. 보겠습니다.

현재 지금 문제가 이 A하고 B라는 점에 대해서 뭐라고 나오냐면요, 이 A하고 B라는 점이 이 원점에 대해서 대칭이라고 나와 있어요. 문제가 지금 중점이 원점이라는 말은 이 A하고 B라는 점이 원점에 대해서 대칭이라는 뜻이야.

그리고 저 함수가 이렇게 생긴 지수함수입니다. 지수함수가 뭔지 이런 것은 좀 이따가 이해를 할 겁니다. 그런데 일단은 y는 3의 (x+1)제곱-5라는 그래프가 되는 겁니다.

그러면 이게 어떤 관계식이 있냐면요, 내가 지금 이 B의 좌표를 지금, 선분 AB를 물어봤으니까 OB의 길이 구한 다음에 ×2 하면 되는 거 아니겠습니까? 그런데 B의 좌표가 뭔지 모르니까 B의 x좌표를 선생님이 a라고 놔볼게요.

그러면 이거는 지수함수하고 상관없이 함수의 기본적인 내용입니다. 여기에다가 a를 대입하게 되면 3의 (a+1)제곱-5가 되는 거 알겠니? 이렇게 되는 겁니다.

그러면 이 점은 당연히 뭐가 되는 거냐면요, 이 둘의 중점이 원점이니까, 다시 말하면 A하고 B는 원점에 대하여 대칭이지. 고1 과정에서 배웠습니다. 두 점은 서로 어떻게 되는 거야? x좌표 부호 반대, y좌표 부호 반대.

따라서 여기 x좌표가 뭐가 되는 겁니까? -a가 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 그러면 당연히 y좌표가 뭐가 되겠어요? 이 -a를 이 식에 대입하게 되면 3의 (-a+1)-5, 이런 꼴. 3의 (-a+1)제곱-5.

그런데 이 둘의 y좌표도 무슨 관계야? 서로 원점대칭이기 때문에 부호가 반대가 되는 거죠. 이해되겠습니까? 그래서 이로부터 식을 세우는 겁니다. 무슨 말이에요?

여기에다가 마이너스를 붙이면 -3의 (-a+1)+5=3의 (a+1)제곱-5 이런 식을 세울 수 있고, 이거를 풀면 답이 나오는 거야.

물론 이제 얘를 푸는 과정에서 지수, 로그방정식, 부등식을 풀어야 되고, 이거는 다음 시간에 이야기를 하겠지만 그런 내용은 나중에 채우면 돼. 무슨 말이냐면 단편적인 연산이나 이론은 뒤에 가서 채우면 됩니다.

그런데 중요한 것은 이 접근 방법을 잘 봐봐. 이 문제를 구성하는 기본적인 원리는 사실 고1 과정이 핵심이야. 원점대칭의 성질, 지수, 로그함수 내용은 뒤에 가서 채우면 되는 겁니다.

그래서 이것을 채웠더니 양변의 3의 a제곱을 곱합니다. 3의 a제곱을 곱하게 되면요, 이 식은 어떻게 되냐면 마이너스의, 3의 a제곱 하면 3이 남고요, +5×3의 a제곱이 되고요, 여기는 3×3의 2a제곱이 되겠고요,

여기는 -5×3의 a제곱이 되는 것을 알 수 있고, 이 식을 다 오른쪽으로 넘기면은 3×3의 2a제곱-10×3의 a제곱+3은 0이 되고, 인수분해가 됩니다.

1, 3, 3, 1, 마, 마 해서 이 식은 (3의 a제곱-3)(3×3의 a제곱-1)=0이 되는 것을 알 수가 있습니다. 했습니까? 따라서 3의 a제곱이 얼마냐면요, 3 또는 3분의 1이 되는 것을 알 수가 있고요. 됐습니까? 

그래서 이때 우리가 얻은 a값은 1 또는 -1이 되는 것을 알 수가 있습니다. 선생님이 편의상 제1사분면의 점 B라고 가정하면 이 a값은 양수가 되겠지? 그래서 이 a값은 -1은 버리시고, 실제로 이거는 둘 다 가능해, 그렇지?

저기 B하고 A를 갖다가 순서를 바꾸면 똑같기 때문에. 그래서 그냥 이렇게 놓겠습니다. 그래서 최종적으로 이 점이 뭐가 되는 겁니까? a가 1이 되기 때문에 여기는 (1, 여기에다가 1 대입하게 되니까 3의 제곱-5니까 4인가요?

이렇게 되는 거죠, (1, 4). 여기는 뭐가 되는 겁니까, 당연히? (-1, -4)가 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 그러면 점과 점 사이 구하는 공식에 의해 이 식은 루트, 2의 제곱 4+, 8, 8에 64가 돼서 구하면 되면 2루트68이니까 17,

이게 답이 되겠습니다. 여기까지 되겠습니까? 그러면 이 안에는 복합적 개념이 들어가 있어요. 지수함수의 특징, 방정식, 부등식 푸는 방법이 들어가 있는데 이거를 이제 하나 하나씩 지금부터 이야기를 할 겁니다.

그러면 이거 하고 이 앞에 풀었던 방금 작년 9월 평가원에 나왔던 4점짜리 문항하고 관계성을 살펴볼게요. 이제 연계가 된다는 말이 무엇인지 한 번 느껴보라는 의미에서 시작부터 얘기를 한 거야.

그러면 이게 이제, 아까랑 비슷한 느낌이죠? 이 점하고 이 점의 중점이 이 점이고요, 이 점이 4분의 5입니다. 미리 풀어봤을 때 잘 안 됐을 거야. 그런데 대칭성이랑 고1 과정이라는 개념은 유사하고요, 나머지는 싹 다 달라.

그러면 이렇게 표현할 수 있겠네. 이 P라고 하는 점이 뭔지는 모르겠어. 하지만 P라고 하는 점의 x좌표는 Q라고 하는 x좌표랑 무슨 관계가 있냐면 이 길이하고 이 길이가 똑같다는 것을 알 수가 있습니다.

단, 아까랑 다르게 원점대칭이 아니라 (4분의 5, 0)이라는 점에 대해서 대칭이 되는 겁니다. 그러면 이거를 어떻게 식을 세우시면 되냐면요, P의 좌표를 이 길이를 선생님이 k라고 놓으면,

여기에 a가 있으니까 k라고 놓으면 이 점의 좌표가 뭐가 되는 거냐면 이렇게 되는 거예요. x좌표가 4분의 5+k, 이렇게 되는 겁니다. 그러면 y좌표는요, 대입하게 되니까 로그함수에서 loga의 (4분의 5+k) 이렇게 되는 거죠.

그러면 이 점의 좌표가 뭐가 되는 거냐면, Q의 좌표는요, 4분의 5에서 -k를 하게 되는 거야. 이 차이를 알겠습니까, +k, -k? 그러면 당연히 y좌표도 loga의, 여기 대입하는 거니까 4분의 5-k가 되고, 이 둘이 무슨 관계가 있습니까?

서로 이 y좌표가 하나는 위, 하나는 아래니까 당연히 이 둘의 y좌표는 부호만 반대가 되겠죠? 그래서 이런 식을 세우는 겁니다. 어떻게요?

여기에다가 loga의 (4분의 5+k)=-loga의 (4분의 5-k) 이렇게 식을 세울 수가 있습니다. 그래서 이거는 이제 a값 구하는 문제니까 구하면 됩니다. 어떻게 구할까 하고 봤더니 구하는 방법은 되게 많아요, 이거는.

이거는 로그를, 마이너스를 집어넣어서 구해도 되고요, 또는 이거에다가 넘겨서 덧셈 만들어서 풀어도 되고요, 다 똑같아요. 그다음에 구해볼게요.

넘겨서 덧셈으로 만드시면, 넘기시면 이 식이 뭐가 되는 거냐면 loga의, loga의, 로그의 성질 중에서 합은 이렇게 곱하면 되는 거죠? (4분의 5+k)(4분의 5-k) 이렇게 되는 겁니다.

그래서 이 값이 0이 되는 것을 알 수가 있고, 그 말은 이 값이 얼마라는 뜻입니까? 로그의 성질에서 1이 되는 겁니다. 여기에서 이러는 학생이 있어. 선생님 저 로그 성질 아직 좀 익숙하지 않은데 어떻게 공부해야 되나요?

그런 학생들이 당연히 있어. 지수함수, 로그함수 공부해야 되는데 지수, 로그 모르면 아예 시작도 못하는 겁니다. 그래서 선생님이 수2를 듣고 와야 되느냐? 그러면 너무 멀잖아.

그래서 선생님이 수능개념에서 이과 수학을 위한 기초 미적분 6강짜리 강의가 있습니다. 이 강의에서 지수, 로그를 1시간 내내 이야기를 하기 때문에 그 강의를 듣고 오시기를 바랍니다.

혹시나 이러면 잘 안 되는 학생들, 그리고 이제 우리는 이 수능특강 강의에서는 어떤 이야기를 주로 하려고 하냐면 진짜 수능 문제의 접근 방법, 수능 문제와 수능특강 교재의 어떤 교집합과 또는 다른 점들,

그리고 앞으로 공부를 어떻게 해야 되는지, 그런 이야기들을 주로 할 겁니다. 이해되겠습니까? 그래서 얘를 정리하니까, 얘가 1이 되면 되는 거예요.

그러면 이거는 합과 차의 곱이니까 16분의 25-k제곱=1이 되고요, 따라서 k제곱이 얼마가 됩니까? 넘기고 넘기시니까 16분의 9가 돼서, k 양수기 때문에 4분의 3이 되는 것을 알 수가 있습니다. 다 풀었습니다.

k가 4분의 3이라는 뜻은 한 마디로 말하면 지금 이 점의 좌표가 얼마인지를 구할 수가 있는 거야, 이제. k가 4분의 3이니까 4분의 5에 4분의 3 더하니까 4분의 8이니까 이 점은 (2, loga의 2)라고 쓸 수 있는 거야, 이게.

또 k, k가 방금 4분의 3이었으니까 4분의 5에서 4분의 3을 빼면 4분의 2가 남으니까 얘는 2분의 1이죠? 그래서 Q가 얼마입니까? 2분의 1, 여기에 대입하게 되니까 얼마가 되는 거야? loga의 2분의 1 이렇게 되는 겁니다.

이해됐습니까? 그러면 이제 마지막으로 a를 찾는 문제지, 어떻게 찾아요? 이 점이 이 원상에 있는 점이네. 그래서 이 점은 P인 점과 동시에 원상의 점이니까 원에 대입해서 풀어도 되고요,

또는 이 점과 이 점 사이의 거리를 구하는 공식이 원의 반지름하고 똑같다고 풀어도 상관이 없어요, 똑같아요, 어차피. 그래서 마지막 계산을 하고, 이제 수능특강 문제로 넘어가겠습니다.

좋아요, 그래서 이 점 (4분의 5, 0) 하고 점과 점 사이 거리 구하는 공식은 어떻게 됩니까? (4분의 3)전체의 제곱, 그다음에 +(loga의 2)전체의 제곱=16분의 13 이렇게 식을 세우시면 되겠죠.

16분의 9네요, 16분의 9니까 넘어가면 16분의 4가 돼서 이 값은 이렇게 하면 여기가 4분의 1이 되고요. 그 말은 이 안쪽이 2분의 1이 돼야 되기 때문에 a가 얼마가 되나요? 4가 되는 것을 알 수가 있습니다.

이렇게 풀 수 있습니다. 풀이의 그 연산 과정은 선생님처럼 안 해도 됩니다. 방법이 여러 가지가 있어요. 그런데 전체를 보는 시간을 다시 한 번 가져보세요.

무슨 말이냐면 지금 이런 문제를 풀기 위해서 우리가 만난 거야, 알겠습니까? 미적분 2는 생기초, 이 수능특강에서 강의를 하는 것보다 오히려 고2 강좌나, 왜냐면 미적분 2가 지금 고2 2학기 시험 범위잖아.

그러니까 그 생기초를 강의를 하는데 선생님이 시간을 낭비하고 싶지 않아. 진짜 핵심이 되는 내용만, 그 대신 처음 공부하는 학생들이 있을 수 있습니다. 따라서 선생님이 다 이야기를 할 거야.

그러나 그 부분들은 딱 핵심만 짚어서 딱딱딱딱. 진짜 이야기를 많이 하고 싶은 부분이 이런 부분인 거야. 이런 낯선 상황을 내가 해석을 해야 됩니다. 그러려면 이과 수험생들 어떻게 공부를 해야 되느냐?

이번 시간 시작할 때 말했어요. 생각을 많이 해야 돼, 생각을. 지수함수의 그래프 알아야 됩니까? 당연히 알아야 되지, 그러나 그게 끝이 아닌 거야. 로그함수 알아야 되면 이게 끝이 아닌 겁니다.

이게 고1 과정에서 대칭성을 활용하는 형태들, 피타고라스 정리, 원의 성질들 전부 다 복합적으로 들어가서 미적분 2의 고난도 문항들을 구성한다는 점을 참고하시고, 지금부터 이제 바로 시작을 하겠습니다.

지수함수부터 시작을 하고 이제 수능특강 교재 문제를 풀 텐데 수능특강 교재가 예제부터 시작을 해서 유제가 있고요, 다음에 레벨 1, 2, 3가 있고 그다음에 뒤에 기출 문제가 이렇게 있습니다. 이렇게 되어 있어요.

보통 예제하고 유제가 세트로 하나의 개념을 구성하고 있는 2문제 내지는 3문제가 들어가 있고, 레벨 1, 2, 3로 갈수록 되게 어려워지고요,

한 이 레벨 3의 일부 문항이 이제 수능에서 킬러 문항내지는 준킬러 문항과 유사한 형태가 일부 있습니다. 미적분 2 같은 경우에도 다는 아니고 미적분 2의 킬러 문항이 보통 미분 활용,

정적분에서 나오기 때문에 거기의 레벨 3의 일부 문항들이 이제 수능 문제하고 비슷한 느낌 정도가 되는 문제가 있고, 이런 거지. 삼각함수는 수능에서 킬러 문항으로 나온 적이 한 번도 없습니다.

당연히 삼각함수에서 레벨 3 문제는 미적분의 어려운 문제보다는 조금 수준이 낮죠, 참고하시고. 그다음에 이 기출 문제들은 핵심적인 내용만 여기에 지금 들어가 있는데 실제로는 나머지 기출 문제들도 다 풀어봐야 돼,

이게 선생님이랑 공부했던 수능개념 강좌 내지는 기출의 미래 강좌, 선생님이 기출의 미래는 진행을 하지 않았는데 기출의 미래 강좌, 이런 것들을 활용해서 나머지 부족한 부분들을 채우도록 하시고,

예제, 유제 풀기 전이 선생님이 개념 설명을 시작을 하는데 좀 강의가 거꾸로 됐네. 지금부터 지수함수 이야기를 하겠습니다. 강의 시작한 40분 만에 지수함수 이야기를 하네요.

지수함수가 뭐냐면요, 함수기 때문에 y는 f(x) 꼴이야, 알겠습니까? 그런데 그 중에서 이런 식으로 밑은 상수고요, 그다음에 지수에 이렇게 x가 들어가 있는.

그런데 이 상수는 무조건 0보다는 크고요, 그다음에 a가 1이 아닌 형태를 다루게 됩니다. 그래서 일반적으로 지수함수는 크게 2가지로 나눕니다.

여기는 이 a가 0보다 크고 1보다 작을 때와 a가 1보다 클 때로 나눠서 이 지수함수 이야기를 하고요.

이때 여기에 나와 있는 이 지수 부분은 언제나 함수기 때문에 아무런 조건이 없으면 실수 전체의 집합에서 정의가 된다고 생각을 하시면 되겠습니다. 이거 처음 공부할 때는요, 점을 하나씩 찍어.

y는 2x제곱은 (1, 얼마), (2, 얼마) 이렇게 찍는데 지금 우리 단계에서 그렇게 하지는 마시고, 정 안 되면 아까 말했지만 교과서 한 번 더 읽어보시고, 점 한 번 더 찍어보시고, 수능개념 강의 활용하시면 되겠고요.

실제로 이 그래프는 x축과 y축이 있으면 y는 a의 x제곱의 그래프는 이런 그래프가 됩니다. 이런 그래프가 되는데 이 그래프는 언제 그렇게 되냐면요, a가 1보다 큰 경우에, 그러니까 이 값이 상수야, 숫자 2, 3 이런 거야.

그러면 숫자 2라고 치면 x가 커지면 커질수록 2의 제곱, 2의 3제곱, 2의 4제곱, 2의 100제곱, 2의 1000제곱 점점 값이 커지는 겁니다. 이해되겠습니까? 그러면서 이 x가 점점점 작아지면은 우리가 알기로 2의 -2제곱이 뭡니까?

2의 제곱분의 1 아닙니까? 그러니까 4분의 1인 거야. 그러니까 실제로는 이 지수가 음수라고 하더라도요, 전체값이 음수가 되지 않고, 이 지수함수에서 역수가 되기 때문에 이 값은 여전히 양수입니다.

2의 -10제곱이 뭐냐고 그러면 2의 10제곱분의 1이니까 1024분의 1이 되면서 이 값이 점점점 얼마에 가까워집니까? 0에 가까워지는 상태가 되겠고요.

우리는 일반적으로 이것을 갖다가 함수가 증가합니다, 이런 말로 이야기를 합니다. 되겠습니까? 됐죠? 지수함수의 특징. 그 중에서 이런 직선이 하나가 있습니다.

이 그래프가 한없이 가까워지지만 만나지 않는 직선, 이거는 이제 기하와 벡터에서 많이 나왔고요, 이것을 우리가 점근선이라고 부르고요, 지수, 함수 중에서 밑이 a인 형태는 점근선이 x축이 됩니다.

그리고 여기는 이런 점, 정점이라고 부르는데 a값과 관계없이 항상 이 그래프는 (0, 1)을 지나고 한 정점을 지난다고 말을 합니다. 됐어요? 이런 내용들은 이런 거야. 이런 것을 설명하면 선생님이 시간을 많이 쏟고 싶지 않아.

물론 중요합니다. 이게 안 중요하다는 게 아니에요. 이거 수능에서 작년에 지수, 로그함수에서 5번 문제 같은 게 이 그래프의 특징만 알면 최댓값, 최솟값 물어보는 문제였는데 5번 문제, 그러니까 3점짜리 문제인 거지.

이런 것 나오면 풀 수 있었습니다. 중요해, 그러나 이런 거지. 보통 그 정도 문항을 공부를 하는데 있어서 이 수능특강 강좌가 필요한 게 아니야. 내신 강좌면 충분합니다. 그런데 이 강좌에서는 그다음 이야기를 하려고 하는 거야. 

또 계속해서. 이번에는 a가 만약에 0보다 크고 1보다 작아, 한 마디로 말하면 2분의 1, 3분의 1, 4분의 1 이런 거. 0.얼마얼마, 이런 경우에는 이 그래프가 x축이 있고 y축이 있으면 이렇게 생긴 그래프가 됩니다.

이 경우 마찬가지예요. 이 그래프가 지금 y는 a의 x제곱인데 a가 얼마이든지 간에 무조건 (0, 1)을 지나기 때문에 이 점은 동일하게 (0, 1)이 되고요. 점근선은 x축이 되고요, 다만, 다만 여기가 2분의 1이라고 쳐보세요.

(2분의 1)의 10제곱, 100제곱 하면 이게 분모가 계속 커지기 때문에 전체값이 0에 가까워지게 되므로 여기는 x가 커짐에 따라서 0으로 가는 그래프, 함수가 감소한다고 이야기를 합니다. 이해되겠습니까?

그런 재미있는 사실, 우리가 알기로 y는 2분의 1의 x제곱이 있다고 치면요, 이 그래프는 2의 -x제곱 하고 똑같은 거 아닙니까? 그러면 이 그래프는요, y는 2의 x제곱과 무슨 관계야? x 자리에 -x가 들어간 그래프가 아닙니까? 

그러면 고1 과정에서 배웠습니다. 함수가 x 대신에 -x를 집어넣으면 y축에 대해서 대칭이 됩니다.

그러니까 실제로 만약에 이 a의 x제곱의 이 a랑 a의 x제곱의 이 a가 서로 역수 관계라고 하면은 이 둘은 서로 y축에 대해서 대칭이라고 말할 수가 있고요. 이 내용이 교과서에 나와 있는 내용이야.

이게 그대로 나온 문항으로 수능에 출제가 됩니다. 이거를 적당히 평행이동한 그래프, 대칭이동한 그래프, 이런 것들. 수능특강에 이제 레벨, 레벨이 아니군요.

예제부터, 지금부터 이야기를 할 건데 그 예제 문항들을 풀기에는 지금 했던 이 이론으로 충분합니다. 봅시다. 예제 1번, 두 상수 a, b에 대해서 함수 f(x)가 이렇게 나와 있어요. 그러면 이거는 어떤 그래프입니까?

y는 2의 ax 그래프를 y축으로 b만큼 평행이동 시킨 그래프야. 평행이동은 어디에서 배웁니까? 고1 과정에서 배우는 거야, 알겠어요? 함수 y는 f(x) 그래프는 점 (1, 5)를 지납니다. 이게 (1, 5) 지나니까 대입하면 되는 거지.

5는 2의 a×1+a제곱+, 2의 a제곱+b, 식 하나가 나오고요. 그다음에 함수 y는 f(x)를 x축으로 1만큼, y축으로 3만큼 평행이동 하면 그래프의 점근선인 y는 5가 됩니다. y는 5가 뭐냐면요, 이게 y는 5예요, y는 5. y좌표가 5인 거.

그러면 원래 그래프가 x축이 점근선이었어요, 이렇게 그래프가. 그런데 이거를 x축으로 얼마만큼, y축으로 얼마만큼 평행이동 했더니 y는 5가 점근선에 있다는 뜻은 한 마디로 그래프가 이런 식의 느낌이지 않을까,

사실 잘 모르겠습니다만 어쨌든 점근선이 여기에 있다는 뜻은 이 x축에서 위로 5만큼 퍼졌다는 뜻이기 때문에 결국에는 y축으로 방향으로 3만큼 평행이동 시킨 이 부분이 바로 점근선이 위, 아래로 이동하는 것과 관계가 있습니다.

x축으로 이동하는 것은 관계가 없어요. 그래서 최종적으로 이렇게 생각하면 되겠네요. 현재 이 그래프는, 현재 이 그래프는 x축으로 1만큼이라고 하면 2의 a(x-1)제곱,

그다음에 +b의, y축으로는 3만큼 한 이 그래프가 있는데 이 그래프의 점근선이 y는 5라는 뜻은 이 값이 5라는 것을 알 수가 있습니다. 따라서 b가 얼마가 되는 거예요? 2가 되는 거예요, a가 얼마가 되는 겁니까?

a를, b가 2니까 a는 안 되고요, 2의 a제곱이 3이 되는 것을 알 수가 있죠. 미적분 2 강의할 때 선생님이 또 하나 얘기하고 싶은 것은 계산이 있어. 안 할 거야.

이게 왜 그러냐면 계산을 강의를 듣고 저렇게 하는 거구나, 이렇게 공부를 하면 안 돼요. 미적분 2 수능 출제가 되는 거의 모든 문항이 연산이 다 들어가 있습니다.

30번 문제, 1번 문제, 2번 문제, 다 연산이 들어가 있는데 그 연산은 이과 수학의 승부처가 아니야. 물론 선생님이 다 할 거야, 다 할 거지만 여러분들은 어디에 포커스를 맞춰서 강의를 들으셔야 되냐면 이 연산은 내가 할 거야,

me가 아니라 you. 그리고 강의에서는 이게 중요하구나, 여기에 내가 좀 더 신경을 써야 되는구나. 이런 문제가 출제가 되는 구나, 이 이야기를 선생님이 할 테니까 거기에 착안해서 강의를 들으시고요. 2의 a제곱은 3입니다.

대입해서 구한 거예요, 지금. 그러면 마지막 질문은 뭡니까? 이 그래프가 (a, c) 지날 때 c의 값을 물어봤으니까 대입하게 되면 c는 2의 a제곱분의 b가 되고, 2의 a제곱 방금 3이었네요, 맞습니까? b가 방금 2였네요.

정답은 3분의 2가 되겠습니다, 됐나요? 됐죠? 다음, 유제도 하겠습니다. 유제, 이 문제는 선생님이 별표를 조그마하게 칠게요. 엄청 중요한 것은 아니지만 그래프라는 측면에서 좀 고민할 만한 내용이 있습니다.

함수 y는 이렇게 생긴 그래프가 제2사분면을 지나지 않도록 하는 자연수 k의 개수를 구하십시오. 일단 이 그래프가 어떤 그래프인지 잘 모르겠지? 그런데 그 그래프를 외우려고 하지 마시고 그냥 우리는 이렇게 생각하면 됩니까?

y는 (3분의 1)의 x제곱의 그래프가 있어. 그러면 이 그래프를 y는 (-3분의 1)의 x제곱으로 만들 거야. 어떻게 하면 만들 수 있습니까?

이 마이너스가 넘어가면 y 대신에 -y를 집어넣은 거니까 실제로 x축에 대한 대칭이동을 시킨 그래프가 되는 거 알겠습니까? 이렇게 되는 겁니다.

그다음에 이 그래프를 저 그래프로 만들려면 y는 (-3분의 1)의 (x-2)제곱+k로 만들려면 이 그래프를 x축으로 2만큼, y축으로 k만큼 평행이동 시켜서 그래프를 만드시면 되겠습니다.

그래프가 어떤 그래프냐면요, 대강 x축, y축이 이렇게 있으면 이 그래프가 뭐냐면요, y는 3분의 1x제곱 그래프는 그래프가 감소하는 그래프야, 여기가 x축이고. 그다음에 여기가 1보다 작기 때문에.

그러니까 x축에 대칭이동 하는 그래프가 이렇게 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 그래서 이 그래프를 x축, y축으로 평행이동을 한 겁니다.

그러면 그래프가 이렇게 생긴 그래프가 위, 아래가 있는데 2사분면을 안 지나야 되니까 그래프가 대강 이런 느낌의 그래프가 되지 않을까? 이해되겠어요? 제2사분면을 안 지나야 되는 겁니다.

그러면 이거를 가지고 식을 세워야 되는데 이 식을 세우는 방법이 교과서 나와 있지 않아. 지수함수에서 나와 있지 않습니다. 이번 시간 처음에 했던 이야기 다시 마지막으로 하고 이번 시간 마무리할 거야. 생각을 해야 돼.

그 생각을 하는 점에서 이 문제가 좋은 문제라는 뜻인 거야. 어떻게 생각을 하느냐? 이런 거지. 제2사분면을 지나지 않아, 이거 식을 어떻게 세우지? 그거 식으로 세우지? 어떻게 세우지, 어떻게 세우지? 언제 2사분면을 지납니까?

이렇게 되면 제2사분면 지나는 거 아니야. 이렇게 되면 안 되고 이렇게 돼야 되네, 이거 어떻게 식을 세우지, 어떻게 세우지? 답이 나와, 안 나와? 결론은 이 점이 핵심인 거지.

이 점이 y축의 음의 방향에 있으면 문제의 조건에 만족하고요, 이 점이 y축의 양의 방향에 있으면 문제 조건에 만족하지 않습니다. 그 말은 y절편이 중요한 겁니다. 그러니까 이 점은 뭡니까?

y절편이라는 말은 x에 0을 대입한 숫자인 거야. 그러면 여기 원래 주어진 식에다가 x에 0을 대입하면 -(3분의 1)의 -2제곱이니까 -9+k가 됩니다. -9+k가 되는 거야, 이게. 그래서 이게 어떻게 됩니까?

-9+k가 0보다 작으면 문제의 조건을 만족하는 거고요, 잘 봐야 돼요. 여기에서 항상 이런 부등호 문제는요, 등호의 성립 여부가 굉장히 중요하거든요. 그래서 등호는 꼭 다시 한 번 확인하셔야 됩니다. 

만약에 이게 0이면 무슨 일이 벌어지지? 0이면? 제2사분면 지납니까, 안 지납니까? 안 지납니다, 전혀. 제2사분면은 축은 말하지 않아요. 따라서 이 경우까지 되기 때문에 0이어도 상관이 없고요.

따라서 k의 범위는 9 이하가 답이 되겠습니다. 자연수 k기 때문에 정답은 1부터 9까지기 때문에 9개가 나오게 되겠죠. 됐습니까? 이렇게 유제까지 풀어봤고요, 오늘 사실 1강이지만 정말 많은 이야기를 했습니다.

마지막에 지수함수의 특징, 그래프의 형태들 얘기했고요, 더 중요한 것은 이번 시간 초반부에 얘기했던 왜 미적분 2가 어려운가, 통합교과적인 문제가 많이 들어가 있다. 또 하나, 연계가 어떤 식으로 되느냐?

대부분 다르지만 핵심이 되는 원리 한두 개가 동일하기 때문에 이 부분을 빠뜨리지 않고 수능특강 교재를 통해서 학습을 하세요.

이 이야기, 그러면서도 이제 수능의 킬러 문항은 항상 새롭게 낯설게 나오기 때문에 특정 교재만 가지고 충분하다고 말할 수 없다는 점을 생각하시면서,

선생님은 다음 2강에서 본격적으로 지수, 로그함수 이야기를 해보겠습니다. 이번 시간 여기까지입니다. 감사합니다.

. 




