여러분 반갑습니다. 2019 수능 특강 미적분 2의 김창재입니다. 매일 같이 반복되는 일상 같습니다. 문제 풀고 점검하고 또 다른, 우리 수학만 있는 게 아니죠? 수능 과목은. 국어도 있고 영어도 있고 자연계 수험생이라면 과학도 있을 겁니다. 

계속 반복되는 일상 속에서 어쩜 여러분들은 많이 지치고 힘들었을 순간에 좀 다 내려놓고 어디론가 멀리 떠나고 싶다는 생각을 많이 할 겁니다. 저도 그런 생각을 해본 적 있거든요. 그런데 막상 그렇게 떠났다 오면 다시 현실이에요.

그렇죠? 네. 있는 자리에서 최선을 다하고 수능 이후에 좀 밀린 여러분의 계획이라든가 혹은 해보고 싶은 일들을 한번 해봄이 어떨는지요. 지금 당장 물론 할 수도 있습니다. 하지만 그런다고 해서 어떻게 잠깐 여행을 갔다 오거나 그러면 

다시 모든 게 해결되는 건 아니거든요. 우리 수능을 앞둔 수험생이라면 그러고 싶은 마음이 참 많지만, 조금 인내하고 참으면서 그 시간을 잘 견뎌서 여러분의 목표를 꼭 이루고 그 다음에 미뤄왔던 그동안 하지 못했던 여러분의, 

여러분만의 숙제가 있다면 그 일을 꼭 해주시길 부탁드립니다. 마라톤과 같은 수능 공부예요. 수능 때까지 앞으로 많은 시간이 있기 때문에 천천히 그리고 매일매일 꾸준한 학습이 필요합니다. 

지금 때 쯤 되면 이제 수능 특강 처음 시작했던 마음이 조금 조금씩 풀어질 수도 있습니다. 그때의 그 열정, 해내고야 말겠다는 그때의 당찬 포부가 점점점점 사라지고 있지는 않은지 다시 한 번 점검하시고 파이팅하시기 바라겠습니다. 

지난 시간에 했던 내용 다시 한 번 복습합니다. 아마 1번까지 했을 거예요, 이거. 정적분으로 나타내어진 또는 정적분으로 표시된 함수의 미분 관련해서. 교재 보다는 상당히 자세하게 할 겁니다. 우리 f(x)라 해도 마찬가지고요. f(t)의 한

.

부정적분을 F(t)라 하자. 이겁니다. 물론 여기에 x가 들어간다면 x가 나오겠죠. 맞죠? 그래서 이 뜻은요. 이 결과를, 적분의 결과를 다시 뭐 하겠다? 미분하겠다. 그래서 이렇게 나온 내용, 나온 내용 아시죠? 

그렇다면 이제 이 내용을 2번에도 적용을 시킵니다. 2번에 적용을 시킬 텐데요. 먼저, 적분 먼저 할게요. 적분 먼저 하면 x부터 x+a까지 f(t)dt는 x, x가 들어 있는 거예요. 그러니까 여기는 F(x+a)-F(x) 이렇게 나오는 겁니다.

지금 저는 2번을 하고 있는 거예요, 2번을. 이런 상황에서

.

x부터 x+a까지 f(t)dt는, 는 이 결과를 다시 x에 관해서 미분하겠다, 예요. 그러면 여러분 이 우변을 x에 관해서 미분하면 F'(x+a)-F'(x) 이와 같이 됩니다. 맞죠? 그런데 f(t)의 한 부정적분을 F(t). 여기가 x라면 x예요. 

그러면 F'(x+a)는 f(x+a) 일 것이고요. 여기는요. f(x) 이와 같이 되어서 2번의 결과가 이렇게 나옵니다, 라는 게 알려진 겁니다. 이해하시죠? 3번은 이제 조금 달라졌어요. 3번은 지우고요, 이제.

.

적분의 구간은 a부터 x까지 똑같은데요. 이 피적분 함수를 보세요, 여러분. t×f(t)예요. 이거 말고요. 이제 제가 g(t)의 한 부정적분을 G(t)라 하겠습니다. 이 자리에 x가 오면 여기도 x가 되는 겁니다. 그렇죠?

자, 이렇게 보면 1번하고 3번이 전혀 다른 것처럼 보이는데요. t×f(t)를 제가 편의상 g(t)라고 하겠습니다. 3번을 하는 거예요. t×f(t)를 g(t)라고 한다면 주어진 a부터 x까지 g(t)dt는, 여러분 g(t)의 한 부정적분이 얼마라고요? 

G(t)라고요. 그러니까 이 결과는 결국에 G(x)-G(a) 이와 같이 나오겠죠. 맞습니까? 이거예요, 이거. 그러면 3번은 결국 a부터 x까지 tf(t)dt는 이 결과를 x에 관해서 미분 하겠다. 이런 거니까 결국 이 우변을 미분하겠다, 예요.

그러니까 G'(x)에서 G'(a)이다, 예요. 그런데 여러분 이거 미분해봤자 0이죠? 그러니까 이게 얼마 된다고요? g(x)라고요. 그러면 g(x)라고 두면, 쓰면 됩니까? 안 됩니까? 안 되죠, 지금. g(x)가, 이게 g(x)였어요. 이게 g(t)였어요. 

t×f(t)가 g(t)라면 g(x)는 x×f(x)죠. 따라서 이 값은 x×f(x) 이 결과로 이렇게 나왔습니다, 예요. 여기 안 쓰여 있죠? 여러분. 보이세요? 이 둘은 쉬워서 써 놓은 거예요, 그냥. 여기 빈칸, 여기 빈칸이죠? 빈칸. 결과가 뭐라고요? 

이거라고요, 이거. x×f(x). 이해하십니까? 좋아요, 이제. 1번, 2번, 3번을 이해했다면 절대로 처음부터 무작정 이거, 이거, 이렇게 나오면 무조건 이렇게 써야지. 이렇게 나오면 이렇게 무조건 이렇게 써야지, 가 아니라

이해를 바탕으로 반복하시면 됩니다. 식은 얼마든지 달라질 수 있는 거예요. 식은요. 3번이었고요. 이제 본격적으로 해볼게 4번, 5번, 6번입니다. 사실 1, 2, 3번은 4번, 5번, 6번을 하기 위한 과정이죠.

4번, 5번, 6번이 훨씬 더 중요합니다. 4번 잘 보셔야 돼요, 여러분. 기호도 잘 봐야 되고요. 문자가 무엇인지도 잘 보셔야 됩니다. 일단 4번 먼저 할 겁니다.

4번 잘 보세요, 여러분. 어디 보셔야 돼요? 눈 크게 뜨고! 여기요. 뭐라고요? x×f(t)dt라고요.

.

주어진 식에서 4번을 지금 이제 설명 하는데 결과는 나중에 쓸 겁니다. 결과는 나중에 쓸 거고요. 4번 먼저 할게요. 4번에서 이 정적분의 결과를 다시 x에 관해서 미분해야 돼요.

그러면 a부터 x까지 x×f(t)dt에서 여러분들은 x와 t가 같이 섞여 있고요. 뒤에가 dt입니다. 이게 큰 힌트예요. 그러면 이 피적분 함수에서의 적분 변수는 무엇이다? t이다. 그래서 이 적분 ∫ 기호 여기와 dt 사이, 이 피적분 함수에서는, 

여기에서는, 여기에서만큼은 적분 변수는 t니까 t가 아닌 다른 문자는 상수 취급합니다, 여기에서는. 그러니까 x가 곱해졌으니까 이 부분은요. x×a부터 x까지 f(t)dt입니다. 이해하세요? 여기를 이해하셔야 돼요. 

적분 변수가 t니까 곱해진 x는 문자지만 여기에서만큼은 변수가 t라고요. 그러니까 상수 취급해서 앞으로 나갈 수 있어요. 그러면

.

x×∫ a부터 x까지 f(t)dt 이거라고요. 이 부분을 x에 관해서 미분할래요. 그러면 보세요, 여러분. 이 결과는 결국에 여기도 x가 있고요. 이 부분도, 이 부분도 정적분의 결과가 t의 입장에서는 값인데 그 값이 나중에 계산하면 x에 관한 식이 될 겁니다. 

세모도 x에 관한 식, 네모도 x에 관한 식이에요. 각각 미분할건데 곱의 미분이니까 어떻게 쓸 겁니까? 앞의 거 미분하고 뒤의 거 그대로 쓰고. 그러니까 뒤의 걸 그대로 쓴다는 얘기는 a부터 x까지 f(t)dt고요.

그다음에 앞의 거 그대로 쓰고 이 뒤에는 이 함수를 x에 관해서 미분하면 어떻게 돼요? 그게 1번이었어요. 그게 f(x)였잖아요. 결과가 이거라고요.

그래서 4번의 결과는, 이 4번의 결과는 ∫ a부터 x까지 f(t)dt+xf(x) 이와 같이 쓴다는 얘기입니다. 이해하셨습니까? 이제 더 어려운 5번을 하도록 하겠습니다. 5번이 조금 복잡해요, 여러분. 5번은 ∫만 먼저 따져보면

∫, 적분만 따져보면 a부터 x까지, a부터 x까지 (x-t)×f(t)dt 예요. 이걸 먼저 한 다음에 그다음에 뭐 할 거라고요? 미분할 거라고요. 그러면 여기서는 a부터 x까지 곱하세요. x×f(t)dt. 마이너스 먼저 전개할게요. 

t×f(t)dt인데 이렇게 쓰면 이 전체를 한 번 더 묶어서 써야지 그냥 쓰면 조금 보기가 안 좋아서. 정확한, 정확하게. 이 부분을 피적분 함수로 하여서 t에 관해 t를 a부터 x까지 적분하겠습니다, 예요.

마찬가지로 뒤에가 dt니까 이 중에서 변수는 t예요. 따라서 이 식은 따로 따로 정적분 해도 되니까 a부터 x까지 x×f(t)dt-, a부터 x까지 tf(t)dt입니다. 이해하십니까? 한번만 더 써본다면, 

x가 있기 때문에, 곱해졌기 때문에 x×∫ a부터 x까지 f(t)dt-∫ a부터 x까지 tf(t)dt 이거예요. 따라서 5번에서 주어진 식을 이만큼 전체를 미분하자고요. 누구에 관해서? x에 관해서.

.

이만큼 전체를 x에 관해서 미분하자, 예요. 맞죠? 그러면 이 부분. 여기 x에 관해서 미분하면 ∫ a부터 x까지. 왜? 1이니까요. 이 뒤에 곱해진 함수를 그냥 써야죠? 식을. 이것이고. 

그다음에 앞의 거 그대로 쓰고 여기 x에 관해서 미분하면 얼마입니까? 그렇죠, f(x). 이제 마이너스, 여러분 이 부분을 x에 관해서 미분하면 얼마가 됩니까? 이걸 미분한 게 이 내용이 3번 내용이었습니다. 

t×f(t)를 g(t)로 바꿔가지고 썼던 거 기억나십니까? 3번에서. 그러면 여기를, 이만큼을 x에 관해서 미분하면 얼마가 된다고요? xf(x) 그래서 지워져요. 결과가 뭐예요? 이거만 나와야 돼요. 

그래서 5번의 결과는 a부터 x까지 f(t)dt 이렇게 써야 됩니다. 이제 6번은 조금 쉬워요, 4번, 5번에 비해서. 특히 4번, 5번을 여러분들 정확하게 할 수 있어야 됩니다.

정적분으로 나타내어진 함수의 미분은 20번, 21번, 30번에서 심심치 않게 등장합니다, 정말로. 많이 보게 될 거예요. 물론 이런 내용 아닙니다. 조금 바뀌어져 있겠죠.

하지만 난이도 있게 출제되는 문제에서 자주 나타나는 표현이니까 꼭 아셔야 되고요. 여기는요. v(x), u(x)예요. 여러분 ∫ v(x), u(x). 여러분 1, 2, 3, 4, 5와 6의 차이는요. 1, 2, 3, 4, 5는요. 

a부터 x까지, x부터 x+a까지, a부터 x까지, a부터 x까지, a부터 x까지. x의 식이 그냥 변수가 딱 x 아니면 x+a였어요. 하지만 이 위, 위 끝에 x만 나오는 게 아니라 2x, 3x, 5x, 뭐 x+8, 2x-7 여러 가지가 나올 수 있습니다.

그런 뜻이에요. 그래서 f(t)dt를 하면 아까 했던 내용의 연장선상에 있는 겁니다. f(t)의 한 부정적분을 F(t)라 한다면 이 정적분의 결과는 F(u(x))-F(v(x)) 이와 같이 쓸 수 있어요. 따라서 6번에 주어진 식은

.

이 ∫이 이거니까 이 부분을 x에 관해서 미분하겠다는 얘기는 결국에 이 우변을 미분하겠다, 예요. 이 과정을 거친다면, 그러면 여기를 미분하면 F'(u(x))-F'(v(x)) 이거하면 안 되죠? 여러분. 왜요?

합성 함수 미분을 배웠기 때문에 우리는 F'(u(x)) 한 다음에 u'(x)를 곱합니다. F'(v(x))니까 v'(x)를 곱해서 씁니다. 기억하시죠? 그렇다면 결국에로 F('u(x))는 fu(x) 그다음에 u'(x) 마이너스, 여기는요?

f(v(x))v'(x)와 같이 나타냅니다. 이거예요. 기억하시죠? 이 부분 이해하시고 아까 했던 거 혹시 이거 기억하세요? x부터 x+a까지 f(t)dt. x에 관해서 미분합니다. 여러분 이게 u(x)고 이게 v(x)예요. 

대입할 때 이걸 미분하면 얼마 나옵니까? 1이에요. 이게 1이고 이게 1이니까 이 부분은 그냥 f(x+a)에서 f(x)가 되는 것이겠죠. 그러면 이 내용, 이 내용을 6번 내용을 이해한다면 이런 것도 이제 금방 이렇게 될 수 있는 걸 아셔야 돼요.

2x 여기는요? 3x. f(t)dt 하면 얼마라고요? f(3x)-f(2x)가 아니라 3 곱하고 2 곱한 걸 써야 됩니다, 이거예요. 이해하시죠? 네, 좋습니다. 그래서 6번의 결과에, 6번의 결과에 이런 내용을 쓰시면 됩니다. 

여기까지가 정적분으로 나타내어진 함수 또는 정적분으로 표시된 함수의 미분 관련이었고요. 미분 내용이었고요. 이제 정적분으로 표시된 함수의 극한이에요. 마찬가지입니다. f(t)의 한 부정적분인 F(t)다.

그러면 이제 극한이거든요. 먼저 여기를 살펴보세요. 이 결과가 F(x)에서 F(a)를 뺀 겁니다. 그다음에 어떻게 하라고요? x-a. 그 다음에는요. lim x가 a로 점점점점 다가갑니다. 당연히 미분 가능한 함수 F'(x) 이거 얼마예요?

이거죠? 그러니까 이 값은요? 네. f(a)가 되는 거예요. 그러면 같은 방법으로 여기는 어떻게 되겠습니까? 이 부분은, 8번은. 이게 7번이라면 8번은 어떻게 되겠습니까? 이 식이 F(x+a)-F(a)예요. 분모는요? x고요. 

lim x가 어디로 점점점 다가갑니까? 0으로 점점점 다가갑니다. 이 값이 얼마입니까? F'(a)죠. 그러면 이 값이 얼마예요? f(a)라고요. 이해하세요?

그래서 f(a), 여기도 마찬가지 f(a)인데 이 과정을 이걸 외우는 게 아니라 여러분 비어 있으면 이 값을 외우는 것이 아니라 이 과정까지 같이 알아두고 이런 과정을 거쳐서 이렇게 됐군요, 라고 알아두시면 좋을 것 같습니다.

자, 우리 관련 문제 한번 볼까요? 예제 4번이고요. 연속함수 f(x)가 모든 실수 x에 대해서 이렇게 됐습니다. 이걸 만족시킬 때 f(aπ)를 구하래요. 저 a 값이 얼마겠습니까? 모든 실수 x에 대하여 좌변과 우변이 같다, 입니다. 

그러니까 위, 아래 똑같이 x 대신에 0을 대입하면 좌변은 0이고요. 우변은요? 보세요. x에다가 0 대입하면 sin0은 어차피 0이에요. cos0은요? 1입니다. 그러니까 2의 세제곱+a예요. 여기가 얼마입니까? 

-2의 세제곱이니까 -8+a죠. a=8입니다. 고맙습니다. a, 8이에요. a=8이죠. 그러면 f의 주어진 식, 이 f(aπ)는 f(8π)나 마찬가지입니다. 맞죠? 어떻게 구하겠습니까? 양변 x에 관해서 미분하면,

미분하면 f(x)=3(sinx-2cosx) 전체의 제곱 한 다음에 합성함수 미분에 의해서 이 안에 있는 부분을 미분해서 (cosx+2배의 sinx)로 쓰셔야 됩니다. 그런데 이 상태에서 f(8π)는요? 대입합니다. 3×sin8π는 0입니다. 

cos8π는 1이에요. 그래서 (0-2) 전체의 제곱×cos8π는 1이고요. sin8π는 0이니까 이렇게 돼요. 3, -2의 제곱이니까 4, 12×1하니까 결국에는 12. 이와 같은 답이 나오는 겁니다. 이해하시죠? 아주 비교적 간단한 내용이었어요.

이제 유제 7번, 8번 문제 연속적으로 해보겠습니다. f(x)가 저와 같이, 저렇게 주어졌는데 이 값을 구하래요. 여러분 이 식은요. 이 f(x)를 적분해도 되고요. 적분 안 해도 돼요. 상관없어요. 

설마 이걸 다 적분해서 뺀 다음에 막 계산해가지고 극한을 취해도 되는데, 여러분 이거는 lim x가 2로 점점점 다가갈 때 x+2분의 1×x-2분의 여기가 얼마 나오는 거예요?

F(x)-F(2), 이 f(t)의 한 부정적분을 F(t), f(x)의 한 부정적분을 F(x)라면 이런 결과가 나오고요. 결국 x가 2로 가면 여기는 얼마 수렴해요? 4분의 1×, x가 2로 갈 때 이 함수의 극한은 그래요. F'(2) 그거는 결국에

.

F'(t)를 f'(t)의 한 부정적분이라 했기 때문에 이런 결과가 나오죠? 그러면 4분의 1×, f(2) 대입하면, 저기다 x에다가 2 대입하면 2의 제곱이니까 4, 4+1=5. 그러니까 4, 옆에 조금 이상했죠? 4×5 얼마인 거예요? 간단하게 나온 겁니다.

이해하시죠? 유제 7번이었고요. 이제 유제 8번입니다. 정의역이 0과 2 사이에 있는 함수 f(x)가 이렇게 주어졌습니다. 그럴 때 x는 a에서 극솟값을 가질 때 실수 a의 값이 얼마겠습니까? 여러분 이거 이 함수 미분 가능해요. 그러면 미분하면

.

어떻게 되겠습니까? 여기가 f(t)가 보통 있었는데 밖에가 f(x) 나왔죠? 이럴 때는 여러분 당황하시면 안 됩니다. 이 함수를 g(t)라고 놓으세요. 그러면 g(t)의 한 부정적분을 G(t)라 한다면 이 식은, 이 식은 G(x+1)에서 G(x)를 뺀 거예요.

그러면 결과가 f(x)가 이렇게 나왔습니다. 이게 이거예요. 그러면 양변을 x에 관해서 미분하면 좌변은 f'(x)고요. 우변은요? 우변은. 이렇게 됐으니까 G'(x+1)-G'(x) 이렇게 되는 겁니다.

G'(x+1)-G'(x) 그런데 이 둘의 관계가 이 함수의 한 부정적분, 이것의 한 부정적분이 이것이었으니까 결국 얘는 g(x+1)-g(x) 이겁니다. 아하! 쭉 썼으면 여러분 g(t)가 이거예요. 그러면 t 대입하면 t, t고요. 

x+1 대입하면 여기는 어떻게 나온다고요? 자연대수 e의 x+1 그 다음에는요? sin, πt예요. 그러면 여기에 t자리에 x+1이 오면 (π+πx)라고요. -자연대수 e의 x제곱이라면 sinπx라고요. sinπ+πx 얼마입니까? -sinπx죠?

맞습니까? 주어진 식은, 같은 색으로. 자연대수 e의 x+1제곱 곱하기, 이 부분이 얼마라고요? -sinπx라고요. -sinπx예요. 자연대수 e의 x제곱 sinπx 뭐가 공통입니까? sinπx, sinπx, 자연대수 e의 x제곱, 자연대수 e의 x제곱. 

이 마이너스, 여기도 마이너스예요. 그러니까 -자연대수 e의 x제곱 sinπx로 묶는다면 이 앞에는요? 그러면 자연대수 e가 될 것이고 뒤는요? +1이 될 겁니다. 맞죠? 이 함수가 어디에서? 

x=a에서 극솟값, 여러분 한번 미분한 값이 0되는 값은 어디서 나오겠습니까? 그래요. 양수, 양수, 여기서 밖에 안 나와요. 그러면 sinπx가 0되는 x를 찾아야 돼요. 참고로 πx는 0과 2π 사이예요. 그러니까 x가 얼마일 때? 

1일 때 sinπ가 0이잖아요. πx는 어디부터 어디까지라고요? 0과 2π 사이라고요. 그러면 sin이, sin 0은 0이고 sin 2π는 0인데 이 사이에서 0되는 건 sinπ일 때라고요. 따라서 x가 얼마일 때? 1일 때 범위는 0부터 어디까지? 

2까지 범위 내에서. 0이면 0이에요, 무조건. π여도 0이고, 2π여도 0입니다. 그러면 x가 0과 1 사이면 여기는요? 0과 π 사이예요. 0과 π 사이에서 sin값은요? 양수. 여기 양수, 양수, 양수, 이미 마이너스 있으니까 음수. 

여기는 반대로 양수. 조심하셔야 돼요. 앞에 마이너스가 있습니다. 내려갔다가 올라갑니다. 1에서 무슨 값이에요? 극소이자 and 최소가 되죠. 쭉 내려갔다가 올라가니까요. 어쨌든 극소였으니까, 극소였으니까 x가 얼마일 때? 1일 때. 

아, a가 얼마더라? 1이다, 예요. 그렇죠? 어려운 내용은 아니었습니다, 유제 8번이. 여기까지 유제 8번이었고요. 이 함수 미분하는 내용 정도는 여러분들이 충분히 금방 파악하실 줄 아셔야 됩니다. 

이제 정적분과 관련해서 급수, 정적분과 급수예요. 이런 내용 아마 많이 보셨을 겁니다. 이제 기계적으로 많이 계산하는 수험생 많아요. 이런 내용 lim n이 무한히 커질 때 Σ k는 1부터 n까지 f(a+n분의 b-a×k) 여기는요? n분의 b-a.

사실 정적분의 정의 때문에 이렇게 쭉 a부터 b까지 해가지고 사각형 넓이를 다 더해가지고 막 계산 했더니 결국 n이 무한히 가면 갈수록 이 값은 a부터 b까지의 정적분입니다.

이만큼, 이 경우에는 이 부분의 넓이가 나오겠죠? 왜요? f(x)가 축 위에 존재하니까. 그렇죠? 그럴 때 빨리 계산하는 방법은 첫 번째는 이만큼 전체를

.

이만큼 전체를 변수를 x로 놓는 겁니다. 그러면 이 k 자리에 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 쩜쩜쩜 늘어나면서, 값이 바뀌면서 늘어나는 값은, 그래요. n분의 b-a , 이게 이제 lim랑 합쳐서 dx가 돼요. 

그러면 주어진 식은 이 둘 합쳐서 ∫ f(x) 이게 뭐로 바뀐다고요? dx. 적분 범위는 dx인 것으로 봐서 x의 범위예요. 그래서 편하게 푸는 방법은 1 대입해서 n이 무한대로 가면 a입니다. n 대입해서 약분 시키고 계산하면 b예요. 

제일 간단하게 a부터 b까지 f(x) dx입니다. 그런데 두 번째는 이 식에서 n분의 b-a×k만 x로 놓는 다면 n분의 b-a가 뭐가 되고요? dx가 되고요. 주어진 식은 ∫ f의 a는 그냥 써야죠, 바꾸지 않았으니까. 이 부분만 x로 본 거예요. 

그러면 여기는 dx고요. 접근 범위는 여기를 봐야죠? 여기를. dx니까 이 범위가 x의 범위예요. 따라서 여기 k에 1 대입해서 무한히 가면 0, n 들어오면 약분 시켜서 얼마? b-a까지. 그래서 1번의 결과와 2번의 결과는 같은 거예요. 

사실 좋은 수험생이라면 1번과 2번 무슨 관계예요? 평행이동이죠? 평행이동 식이에요. 이해하시죠? 평행이동해서 본 거고. 세 번째는 n분의 k만 x로 놓으면 n분의 1이 이제 dx로 바뀌어요. 

그러니까 주어진 식이, 주어진 식이 ∫ f(a+(b-a)×x) 여기는요? (b-a)dx고 이렇게 n분의 k를 x로 놓는다면 적분 범위는 0부터 1까지로 바뀝니다, 이거예요. 다만 이렇게 세 가지로 바꾸는데 이 처음에 주어진,

여기 주어진 식이 lim와 ∫이 한꺼번에 이렇게 예쁘게 잘 갖추어져 있어요. 실제 문제에서는 이렇게 주어지는 것이 아니라 식으로 막 주어지면 여러분들이 lim와 특히 이 Σ를 통해서 나타낸 다음에 다시 바꾸셔야 돼요.

관련 문항 한번 보겠습니다. 예제 5번이에요.

.

이렇게 나와 있습니다. 가장 간단한 거죠? 지금. 여러분 이 오른쪽에서의 변수는 누구예요? k죠, k. k. 이 n분의 π는요. k가 없기 때문에 여기에 써도 되고 맨 앞으로 가도 되고 중간에 와도 이 뒤로 가도 돼요. 상관없습니다.

따라서 lim n이 무한이 점점 커져갈 때 Σ k는 1부터 n까지 sin(3분의 π+6 n분의 πk)×n분의 π 이렇게 써도 관계가 없답니다. 그렇죠? 그러면 3분의 π+6n 분의 kπ, 또는 π×k. 

이 부분을 x로 놓는다면 k가 1, 2, 3, 4 변하면서 늘어나는 증분이 얼마예요? 6n 분의 π예요. 6n분의 π 얘가 이제 dx로 바뀐다고요. 그러니까 이 식은 이 둘 합쳐서 ∫ sin, 이 전체가 뭐라고요? x. 그러면 n분의 π는요? 

여러분 6n 분의 π가 dx예요. 그러면 n분의 π는 6×dx입니다. 6×dx, 숫자 6이라고요. 적분 범위는요? 여기를 봐야죠. k에다가 1 대입한 다음에 n이 커지면 3분의 π부터. n 대입하면 약분, 6분의 π+3분의 π. 2분의 π. 

따라서 6은 밖으로 나가고요. sinx를 적분하면 -cosx입니다. -cosx 이런 거 조심하셔야 돼요. 3분의 π부터 2분의 π까지 그냥 cosx 쓰면 틀립니다. 계산만 하죠. 6 곱하기, 앞에 마이너스 나올 때는 조심하셔야 돼요. 

2분의 π를 대입하면 0이에요, 0. 빼기, 3분의 π를 대입하면 2분의 1이에요. 앞에 마이너스 있으니까 -2분의 1 그래서 마이너스, 마이너스 플러스로 바꾸고 2분의 1×6 하니까 답이 3 이렇게 나오는 겁니다. 이해하시죠? 

여기까지 여러분들은 당연히 계산을 천천히 그리고 원리를 잘 이해하면서 계산한 다음에 이제 나중에 조금 조금씩 더 빨라질 겁니다. 이런 문제 틀리지 않도록 유의해 주시고요. 유제 9번과 10번을 볼게요.

유제 9번, 유제 10번은 이렇게 나와 있습니다. 유제 10번은 Σ가 표시가 되어 있고요. 유제 9번은요? Σ가 안 나와 있어요. 다만 이 뒤에 있는 이 부분이 어떤 꼴이에요? 합의 꼴이란 말이에요. 

그러니까 lim 커져갈 때 n분의 1×Σ 여기 잘 보세요, 여러분. n 제곱근 √3 여기는요. 이 3의 제곱이고요. 여기는 세제곱 쩜쩜쩜, 그러면 여기에 1, 2, 3, 4, 쩜쩜쩜 그러면 이렇게 써도 됩니까? 되죠. 

그러면 lim n이 무한히 커져갈 때 Σ k는 1부터 n까지. 여러분 이 부분은요. 3의 n분의 k제곱이라고 써도 되는 거예요. 그다음에 이 n분의 1은 여기에 들어와도 관계가 없죠? 이 k라는 변수가 없기 때문에. 

그렇다면 이제 n분의 k를 x로 놓으면 n분의 1은요. dx가 될 것이고 주어진 식은 ∫ 3의 x제곱dx 범위는 0부터 1까지. 계산하면 3의 x제곱 적분하면요? ln의 세제곱 분의 1×3의 x제곱. 범위는요? 그래요. 0부터 어디까지? 

1까지 ln의 세제곱 분의 3에서 1빼야 되니까 숫자 2가 되겠죠. 3의 0제곱은 1이고요. 3의 1제곱은 3이니까 ln의 세제곱 분의 2로써 나오는 겁니다.

Σ가 없다면, 합의 골로 표시 되어 있다면 식을 적절히 바꿔서 Σ가 있는 형태로 나타내 주어야 합니다. 유제 9번이었고요. 이제 유제 10번입니다. 얘는 조금 좋아요. Σ가 같이 있는데 식을 변형을 해야 됩니다.

lim n이 무한히 커져 가고요. k는 1부터 n까지, 여기 n제곱 분의 k예요. 그러면 n분의 1×n분의 k×자연대수 e의 n분의 2k제곱입니다. 맞죠? 여기를 x로 놓고 여기를 2x로 놓아도 관계가 없어요.

다만 그냥 선생님이 편하게 n분의 2k를 여기를 x로 놓겠습니다. 그러면 n분의 2가 얼마가 되는 거예요? dx예요. 자, 주어진 식은 ∫ dx가 아니라 2분의 1dx예요. 여기는요? 2분의 x죠? 왜요? 이게 x니까. 보세요. 

이게 n분의 2k가 x예요. 그러면 n분의 k는 2분의 1x입니다. 그러면 2분의 1x, 2분 1x×자연대수 e의 x제곱 그다음에 이 n분의 1이 뭐라고요? 2분의 1dx. 2분의 1dx. 적분 범위는요? n분의 2k가 x였으니까 1 대입하면 n분의 2, 

무한대로 보내버리면 0. 그다음에 2죠? 0부터 2까지 접근해야 돼요. 뭘요? 4분의 1x자연대수 e의 x제곱 0부터 2까지 적분 이겁니다. 계산하면, 이거 계산할 때 여러분 u' 자연대수 e의 x제곱, v=4분의 1x. 

그러면 u'은 u는 자연대수 e의 x제곱. v'은요? 4분의 1. 이렇게 곱하면 되니까 4분의 1x, 자연대수 e의 x제곱 0부터 2까지-∫, 둘을 곱하니까 4분의 1자연대수 e의 x제곱 dx 0부터 2까지. 맞죠? 네.

이거 계산하면 여러분 4분의 1×자연대수 e의 x제곱 0부터 2까지 적분하면 결국에 여기는 그냥 이렇게 나와요. 나오죠?

. 

그렇죠? 그러면 계산만 열심히 잘 해주시면 돼요. 2 대입하면, 2 대입하면 얼마 나와요? 여기다 2를 대입하면 2분의 1나오죠? 2분의 1. 자연대수 e의 제곱-0입니다, 여러분. 왜요?

x를 대입하면 이 자리에 0이 들어오니까 빼기, 그다음에 대입하면 4분의 1e의 제곱-4분의 1입니다. 계산해 주니까 (2분의 1자연대수 e의 제곱), (4분의자연대수 e의 제곱) 빼면, 4분의 1자연대수 e의 제곱 그 다음에는요? 

마이너스, 마이너스, +4분의 1. 답이에요. 답인데요. 4분의 1로 묶으면 이렇게 쓰는 거죠. 이해하십니까? 네. 여기까지 우리 유제 10번 풀어봤고요. 이제 관련 내용 레벨 1부터 쭉 한번 정리하면서 우리 교재 문제 조금 어려운 기초 연습부터,

연습 문제 풀도록 하겠습니다. 레벨 1은 쉬운데요. 이 단원 레벨 1 문제는 두 페이지에 걸쳐서 문제가 좀 많습니다. 1번 계산 어떻게 하겠습니까? 단순 계산이에요. 적분도 어려운 적분 아닙니다.

자, ∫ 1부터 2까지 x의 제곱 분에 2x의 세제곱 하면 2x죠. +x의 제곱 분의 x하면 x분의 1이죠? 마이너스 계산하면 x의 제곱 분에 1이고요. dx라고요.

2x 적분합니다. 얼마입니까? x의 제곱이요. x분의 1 적분합니다. 그러니까요. ln 절댓값 x, -x의 제곱 분의 1을 적분하면요?

. 

여러분 (x의-1제곱)을 미분해 보세요. -x의 -2제곱 이거예요, 이거. 결국에는 여기를 이만큼을 적분하면 x분의 1이라는 거죠. 다 아실 겁니다. 이런 부분 조심하셔야 돼요.

자, 2 대입하면 (4+ln의 제곱+2분의 1) 빼기, 1 대입하는 순간 1+0+1이니까요. 4에서 2빼면 2예요. 거기다 2분의 1 더하니까 2+2분의 1. 2분의 5+ln의 제곱. 그래서 1번 답이 2분의 5+ln의 제곱입니다.

이런 간단한 내용 여러분들이 충분히 풀 수 있을 거라 보고요. 이런 부분 일일이 다 계산할 수도 있습니다. 하지만 정적분의 성질, 여러분 자연대수 e의 x-1제곱dx, 자연대수 e의 y-1제곱dy 

그러면 이 부분은 1부터 2까지 자연대수 e의 x-1제곱dx라 해도 값이 같습니다. 정적분 값이 같은 거예요. 그러니까 결국 주어진 식은 무엇이나 마찬가지예요? 0부터 어디까지?

0부터 1까지, 1부터 2까지 이 함수 연속함수이기 때문에 0부터 2까지 자연대수 e의 x-1제곱 dx 와도 같은 거죠. 따라서 자연대수 e의 x-1제곱 그대로 나오겠죠? 0부터 2까지 2대입하면 이거고요.

0 대입하면 그래서 e-e분의 1 이 값이 우리가 구하는 답이 되는 겁니다. 간단한 내용이지만 이런 내용 일일이 막 계산해 가지고, 물론 이게 눈에 안 보이면 여기 이렇게 씁니다, 물론. 계산을

. 

그 다음에는요? 이걸 계산 하면 이 값을 계산하면 똑같이 이렇게 나와요. 이렇게 하라는 얘기가 아니라 정적분의 성질을 이용해서 결과적으로는 한꺼번에 계산하는 내용이겠죠. 이해하시죠?

여기까지는 아마 어려운 게 별로 없을 겁니다. 레벨 1, 뭐 3번, 4번부터는 다음 시간에 할 텐데 이런 쉬운 문항이라 할지라도 연습, 계산 연습 겸 제대로 정확하게 부호 계산까지 깔끔하게 정리하면서 답이 나오는지를 확인하셔야 돼요. 

시험 때만 유독 실수를 많이 하면, 특히 계산 실수를 많이 하는 수험생들 그게 쌓이고 쌓이면 나중에 실력이 됩니다. 실수가 실력이 되는 경우도 있어요. 그걸 방지하고자 머릿속에 기억하시고 몇 번이고 풀면서 연습 하셔야 됩니다.

계산도 훈련이거든요. 그리고 계산이 많다면 암산보다는 써가면서 쓸 때 조금 힘들다면 괄호나 뭐 소괄호, 중괄호, 대괄호까지 써 가면서 틀리지 않을 수 있도록 끊임없이 준비하셔야 됩니다.

나머지 문항들 다 풀어보시고 다음 시간에 저와 함께 학습하시면 참 좋겠습니다. 다음 시간에 뵐게요.

.




