안녕하세요. 올림포스 평가문제집 미적분Ⅱ의 이민형입니다. 이제 드디어 3강입니다.

우리가 저번 시간까지 지수로그함수의 특징이나 그다음에 역함수 관계 그리고 그걸 이용해서 많은 문제를 풀어봤습니다.

오늘은 이제 방정식과 부등식으로 활용하는 문제들입니다. 제가 저번 시간에 너무 여러 가지 풀이들을 보여주다 보니까 오늘 조금 문제가 밀렸습니다.

제가 오늘은 빨리 문제풀이 들어가도록 하겠습니다. 아시겠죠? 그러면 먼저 방정식과 부등식에 대한 바로 개념, 중요한 개념들 간단하게 정리해 드리고

바로 문제풀이 들어가도록 하겠습니다. 첫번째 중요한 게 뭐냐면요, 여러분들. 이 지수방정식이거든요. 먼저 방정식 내용을 조금 설명해 드리도록 하겠습니다.

물론 여러 가지 방정식을 푸는 방법들이 많이 있어요. 그중에서 여러분 가장 어려워하는 부분이 뭐냐면 치환했을 때입니다. 그래서 예를 하나 들어볼게요.

우리가 예를 들어 이런 경우 많죠. a(2x)라고 하는 것이 있고요. 이거의 제곱이 있습니다. 플러스 b(2x)라고 하는 것이 있고요.

플러스 c라고 하는 것이 0. 이런 a(2x)+b(2x)+c=0 방정식 형태를 말합니다.

물론 이렇게 방정식이기 때문에 내가 최고차항의 계수를 0보다 크게 만들어줄 수가 있습니다. 그렇죠?

그러면 여기서 우리가 2x라고 하는 것을 치환을 한다고 합니다. 됐습니까? 그러면 이 t라고 하는 것은 반드시 뭐가 될 수밖에 없어요?

양수일 수밖에 없습니다. 항상 조심하셔야 됩니다. 그리고 이 식을 a(2x)+b(2x)+c=0 내가 정리해 버리면 at의 제곱에다가 플러스 bt가 되고요.

플러스 c가 0이 돼버리는 거예요. 이렇게 at제곱+bt제곱+c=0 정리돼버린다는 얘기. 중요한 게 뭐냐면요. 선생님, 시험에 어떤 게 출제되냐면요.

먼저 실근이 존재하려면 어떻게 돼야 되느냐? 지금 2차방정식이고요. 지수방정식이죠.

그러면 여기서 선생님이 만약에 문제를 서로 다른 두 실근을 가지려면 어떻게 돼야 되느냐라고 한번 생각해 보자는 얘기예요.

서로 다른 두 실근을 가지려면 이 방정식에서 서로 다른 두 실근을 가지려면 반드시 이 치환된 t는 어떤 수만 나와야 돼요? 양수만 2개 나와야 된다는 얘기예요.

그러니까 여러분들 이런 생각 해야 해요. 이 방정식에서 at제곱+bt제곱+c=0 서로 다른 두 양근을 갖는다는 말과 같은 얘기잖아요.

서로 다른 두 양근을 가질 때랑 같다는 얘기예요. 그러니까 서로 다른 두 실근을 갖는다는 얘기는 치환했을 때는

서로 다른 두 양근을 갖는다는 말과 똑같은 개념이라는 얘기예요. 이해됐습니까?

그러면 우리가 그 전에 서로 다른 두 양근을 가지려면 우리가 여기서 두 근을 t1하고 t2라고 놓을 수 있겠죠, 만약에 놓으면요.

t1+t2라고 하는 것은 두 근의 합이죠. 그래서 첫번째 -a분의 b가 되고요. 이건 반드시 뭐야 돼야 된다? 양수가 된다라는 얘기예요.

두번째로 t1×t2라고 하는 것은 뭐가 되겠어요? a분의 c가 되고요. 이것 또한 양수가 된다라는 얘기예요. 세번째로 판별식이죠, 판별식.

어차피 2개의 양근이라고 했으니까 실수죠. 그러니까 b제곱에다가 -4ac를 한 것이 반드시 양수가 된다는 얘기예요.

그래서 여러분들, 이런 개념이 들어가 있네요. 바로 서로 다른 두 양근을 가지면 되고요. 그게 바로 서로 다른 두 실근을 갖는다는 말과 같은 얘기라는 얘기입니다.

그다음에 하나 더 설명을 하면요. 여러분들, 만약에 서로 다른 두 실근을 가졌다고 칩시다. 그런데 우리가 여기서 이렇게 기억해 보세요.

만약에 한번 다시 써볼게요. at제곱에서 플러스 bt 플러스 c가 0이라고 해 보면요. 우리가 구하고 싶은 건 뭐냐면요. 여기서 다시 한 번 볼게요.

a(2x)제곱이 되고요. 플러스 b(2x)가 되고 플러스 c가 되는데요. 여기서의 근을 내가 α하고 β라고 한번 쳐봅시다.

그러면 이 방정식의 근은 어떻게 되겠어요? 이게 α, β니까 치환했으니까 사실은 2α하고 2β가 근이 되겠죠.

이 방정식 at제곱+bt+c=0의 근이 되는 거예요. 2x를 치환했으니까. 그러면 여러분들이 어떤 생각 할 수 있습니까?

그렇죠, 만약에 2개를 곱했다라는 얘기는 바로 뭘 가지고 풀 수 있다는 얘기예요? 근과 계수의 관계 a분의 c를 가지고 풀 수 있다는 얘기예요, 이렇게. 됐습니까?

그러면 여기서 α+β, 2α+β라고 하는 것은 바로 뭐가 될까요? a분의 c가 되고요. 따라서 α+β 두 근의 합을 바로 log값을 이용해서 우리가 구할 수 있다라는 얘기예요.

그래서 이런 것들인데. 제가 한 가지 예만 들어놓은 거예요. 뭘 아셔야 된다는 얘기예요? 자, 보세요.

이렇게 항상 양수라는 것들이 문제의 변수가 될 수 있다. 부등식을 풀 때나 방정식을 풀 때나 항상 변수가 될 수 있다는 걸 여러분들이 꼭 기억해 주시면 될 것 같습니다.

그러면 선생님, log의 방정식도 한 번에 설명해 드리도록 하겠습니다. 만약에 log방정식 또 한 번 볼게요.

예를 들어서 log에다가 2x의 전체의 제곱이 있는데 여기 앞에 a가 있어요. 그다음 플러스 b에다가 log2의 x라고 하는 것이 있고요.

플러스 c가 0이라고 하는 것이 이렇게 있습니다. 그러면 이 방정식에서 마찬가지로 만약에 log2x라고 하는 것을 만약에 t로 치환해 보겠습니다.

그런데 우리가 이 t라고 하는 값은 뭐가 나올 수 있냐? 양수가 아니죠. 어차피 log2의 x의 치역 자체가 실수 전체기 때문에 여기서는 t가 실수인 거예요.

그러니까 t는 양수가 나오든 음수가 나오든간에 x가 존재한다는 얘기입니다. 다시 한 번 얘기하면 이 방정식의 서로 다른 두 실근을 갖는다는 말은

결국은 t가 양수든 음수든 2개 존재하면 되는 겁니다. 그러니까 결국은 치환했을 때 at제곱+bt+c라고 하는 것의 이 방정식 at제곱+bt+c=0이

서로 다른 두 실근을 갖는다면 얘도 바로 서로 다른 두 실근을 가질 거다. 다시 한 번 얘기하면 둘 다 같은 얘기죠.

얘 a(log2x)제곱+b(log2x)+c=0가 서로 다른 두 실근을, 서로 다른 두 실근을 갖는다는 말은 얘 at제곱+bt+c=0도

마찬가지로 서로 다른 두 실근을 갖는다는 말과 같다라는 겁니다. 판별식을 써버리면 된다는 겁니다. 아, 그랬구나.

그리고 다시 한 번 얘기하면 이 방정식 at제곱+bt+c=0의 근은 뭐겠어요? 이거의 근이 만약에 α와 β라고 한다면 존재한다고 가정했을 때 log2에다가 근이 뭐겠어요?

α고요. 플러스 두 근 자체가 log2의 뭐가 나오겠어요? β가 나오겠죠. 합을 뭘로 통해서 풀 수 있어요?

또 근과 계수의 관계를 통해서 -a분의 b라고 하는 것을 구할 수 있다. 이렇게. 물론 곱도 구할 수 있습니다.

그럼 여기서 log2에다가αβ라고 하는 것은 -a분의 b가 될 거고요. αβ라고 하는 것은 2의 -a분의 b라고 하는 것을 우리가 또 한 번 구할 수가 있다라는 얘기예요, 이런 식으로.

제가 이제 한 가지 또 예를 들었습니다. 어차피 지수방정식과 log방정식은 치환의 형태를 항상 조심해야 된다, 이것만 기억하시고

이제 문제를 하나하나 좀 빠르게, 정확하게 한번 풀어드리도록 하겠습니다. 4의 -x제곱+3x-2의 -2x-10제곱=0이라고 하는 방정식이 있는데요.

두 실근을 α, β라고 했습니다. 이건 아주 간단한 문제니까 정리해 보면요. 4의 -x제곱+3x가 있고요.

그다음에 등호 있고 2에다가 -2x에다가 -10이라고 하는 것이 있습니다. 그런데 이건 당연히 별로 어려운 거 없죠? 밑을 통일하면 되는 거예요.

그래서 선생님이 그냥 바로 들어갈게요. 2를 제곱을 하겠죠. 그렇죠? 그러면 여기는 -2x제곱이 되고 +6x가 되는 거예요.

따라서 2에다가 -2x에다가 -10이 되는 겁니다. 그러면 밑이 같으니까 지수만 같으면 되니까 -2x제곱+6x=-2x-10이 되겠죠, 이렇게.

따라서 넘어가면 2x제곱-8x-10이 되는 거고요. 2로 약분해 버리면 x제곱-4x-5가 되겠습니다. 따라서 인수분해하면 (x+1)(x-5)=0이 되고요.

따라서 -1하고 5가 우리가 원하는 정답이 되겠습니다. 정답은 그래서 둘이 뭐하라 그랬어요? 곱하라 그랬으니까 -5가 되겠습니다.

그래서 이렇게 간단한 문제들은 여러분들이 연습을 정확하게, 계산만 정확하게 한다고 생각하고 풀어주시면 되겠습니다.

결론은 밑이 같으면 지수도 같다라는 내용을 이용해서 문제를 풀었습니다. 아시겠죠? 그다음에 9쪽에 있는 17번 문제가 여러분들 어떻게 보면 어렵고요.

어떻게 보면 쉽게 풀 수 있습니다. 이것도 제가 풀이가 2가지가 있는데요. 물론 뒤에 나온 풀이대로 풀어도 상관없어요, 여러분들.

그런데 선생님이 좀 간단하게 한번 푸는 방법만 좀 설명해 드리고 나머지 풀이는 제가 또 프린트로 올리도록 하겠습니다. 아시겠죠?

일단 제가 이런 쉬운 풀이 하나 설명해 드리면요. 이런 발상을 또 어떻게 할 수 있는지 한번 생각해 보겠습니다. 지금 식을 다시 한 번 써볼게요.

4의 x-1=2x+1이라고 하는 것이 있어요. 여기까지는 알겠습니다. 그런데 문제에서 구하라는 게 2의 α-1에다가 플러스 2에다가 1-α값을 구하라는 얘기죠.

α는 근이라고 했으니까 제가 그냥 여기 x를 일단 α로 집어넣어도 상관없어요, 근이니까요. 이렇게. 됐습니까? 그런데 이거 구하라고 했습니다.

그런데 보통 일반적으로 2의 α를 나누는 게 맞습니다. 그런데 모양 자체가 α-1, 1-α. 뭔가 여러분들 수학적으로 발상이 떠오르나요?

예, 맞아요. 뭘로 나눠주면 될까요? 그렇죠, 이건 양변을 2의 α-1로 나누는 것이 훨씬 더 계산이 빠를 수 있다라는 얘기입니다.

그러면 선생님, 왜요? 이거 4의 α-1=2의 α+1 나눠버리면 어떻게 됩니까? 그럼 2의 α가 아니고 α-1이 되고요. 등호 되죠.

그다음에 이거 나눠버리면 뭐가 됩니까? 이건 2가 돼버리죠. 됐습니까? 플러스 2의 α-1분의 1 되는 거예요.

어, 선생님. 비슷한 모양 벌써 만들어졌네요. 이건 어차피 뭡니까? 2의 α-1분의 1이잖아요. 그렇죠? 얘잖아요, 얘.

그런데 이건 플러스, 이거 넘어가면 마이너스. 그것만 조작하면 되겠네요. 그래서 아주 쉽게 우리가 끝났어요.

2의 α-1에다가 플러스 2의 α-1분의 1 이걸 구하라고 했는데 지금 우리가 나온 것은 마이너스가 나온 거예요. 얘가 2가 되는 거예요, 지금.

그러면 우리가 고등학교 1학년 때 열심히 공부했던 곱셈공식, 다항식에서 배웠죠. 어떻게 하면 될까요? 그렇죠, 이렇게 하면 되죠.

2의 α-1 플러스 2의 α-1분의 1의 전체의 제곱은 2의 α-1 마이너스 2의 α-1분의 1의 제곱을 한 다음에 플러스 얼마 하면 될까요?

그렇죠, 4 하면 되겠죠. 그렇죠? 계산이 빨라졌네요, 그렇죠? 그러면 결국은 이게 얼마라 그랬어요? 2니까 2, 2, 4니까 얼마가 되겠어요?

8 되겠죠, 이거 다 합쳐서 8 되는 거예요. 8이면 이 값은 얼마가 되는 거예요? ±2√2인데

어차피 양수, 양수니까 이 값은 우리가 2√2라는 것도 우리가 쉽게 처리할 수 있다는 얘기예요. 이런 게 문제 푸는 데 있어서 조금 더 쉬운 발상이 아닐까.

물론 일일이 구해서 풀어도 되지만 이런 방법도 있다. 그다음에 풀이집도 여러분들이 꼭 한번 참고해 보시고 비교해 보시면 되고요.

나머지 풀이는 제가 프린트로 올리도록 하겠습니다, 아시겠죠? 그렇게 해서 제가 17번 풀어드렸고요. 그다음에 18번 문제로 가보겠습니다.

이런 게 사실 어렵지는 않지만 중요한 내용이에요. 제가 말씀드렸잖아요, 아까. 지수방정식이 치환이 됐을 때 인수분해가 안 되는 경우에도 합을 구할 수 있다.

곱을 통해서 합을 구하는 거예요. a의 x라고 하는 것을 제가 t라고 놓으면요. t는 무조건 양수가 되는 거예요, 당연히.

그리고 이걸 치환했으니까 t의 제곱에다 -7t가 되고요. +3. 제가 아까 개념 설명해 드린 거 그대로 나온 거네요. 됐습니까?

그런데 보세요. t라고 하는 것이 뭐예요? ax, 양수죠. 합도 양수, 곱도 양수네요. 판별식도 0보다 크네요. 서로 다른 두 근을 갖네요.

이런 거 확인하는 거예요. 물론 문제와는 상관없어요, 여기서는. 확인하라고 얘기도 안 했어요. 그렇지만 확인하는 거 연습하라는 얘기예요. 알겠습니까?

두 근의 합은 뭐예요? 바로 여기서 a의 α 이 방정식 a의 2x-7a의 x+3=0의 근을 α, β라고 놓으면 a의 α하고 a의 β가 바로 근이 되겠죠, 이 방정식의.

t가 이거니까. 합을 구하랬으니까 곱을 통해서 구해야 돼요. 이게 얼마라는 얘기예요? 3이라는 얘기죠.

그러면 두 근의 합이 5라는 걸 가지고 곱을 이용해서 근과 계수의 관계를 이용해서 풀었다는 얘기예요.

그러면 a라고 하는 것은 α+β라고 하는 것이 바로 얼마가 나온다는 얘기예요? 바로 3이 나오는데. 이 값 α+β가 얼마라고 했어요?

그렇죠, 이 값 α+β는 a의 α+β라고 하는 값은 문제에서 5라고 나왔다는 얘기예요. 그러면 a라고 하는 것은 어차피 양수이므로 5√3이라고 얘기할 수 있을 겁니다.

물론 3의 5분의 1제곱이라고 했어도 상관없어요. 그래서 선택지에는 여러분들 ②번이 되는 겁니다. 이런 문제.

아, 쉽게 선생님이 가르쳐주는 방법대로 치환했을 때 우리가 합을 곱을 이용해서 구한다라는 걸 이용하면 쉽게 처리할 수 있습니다.

중요한 문제입니다, 사실은. 아시겠죠? 그다음 문제 가겠습니다. 이것도 좀 어려운 유형이기는 합니다.

이건 사실은 내신에 많이 나오는 스타일 중의 하나입니다, 여러분들. 계산도 좀 있지만 여러분들 치환을 할 때 그냥 2x를 치환하는 게 아니고요.

2의 x+2의 -x를 치환하는 거예요. 그래서 주의하라는 얘기예요. 이렇게 덩어리째 있는 건데요. 한번 치환해 볼게요. 2의 x를 치환하면 식이 복잡해져요.

그러니까 이런 발상, 2의 x에다가 2의 -x라고 하는 것을 제가 t라고 치환하겠다는 얘기예요. 그런데 치환하면 항상 범위가 있다며요?

그런데 이게 서로 무슨 관계에  있어요? 역수관계에 있다는 얘기예요. 여러분들, 산술기하평균 아시죠?

바로 역수관계에 있을 때, 둘 다 양수일 때 어떻게 씁니까? 2의 x에다가 플러스 2의 -x라고 하는 것은 ≥2√에다가 두 수의 곱이니까 1.

2보다 크거나 같은 거예요. 역수니까요. 그러니까 이런 형태는 t는 반드시 t≥2는  것도 여러분들이 확인할 수 있다는 얘기예요. 아, 그렇구나.

그리고 나서 이거 2의 x+2의 -x≥2√1 지워버리겠습니다. 그다음에 이거 풀어버리면 어떻게 돼요?

이제 분명히 얘기했지만 이걸 2의 x 플러스 2의 2의 -x=t 가지고 이걸 4의 x 플러스 4의 -x 표현해야 됩니다. 제곱 하겠습니다.

제곱 하면 이건 4의 x에다가 플러스 4의 -x에다가 +2가 되고 여기는 t제곱이 되는 거예요. 그러면 4의 -x에다가 +2가 되고 여기는 t제곱이 되는 거예요.

그러면 이것은 4의 x에다가 플러스 4의 -x라고 하는 것은 t제곱에다가 -2가 되는 거예요. 아, 그렇구나. t제곱-2네요. 결국은 다시 한 번 써드릴게요.

여기 있는 식에서는 이게 바로 t제곱-2가 되는 거예요. 그리고 여기서 바로 뭐가 나오냐? 2t+1이 나오는 거예요, 이렇게. 됐습니까?

그럼 이거 풀면 되는 거예요. 일단 풀어보겠습니다. t제곱-2t에다가 -3이 돼야 되겠네요. 0이 됩니다. t가 2개 나오는데 뭔가 문제가 있다라는 얘기죠.

t+1에다가 t-3=0이라고 하는 결과가 나와버리는 거예요. 그런데 t는 2보다 크다라고 했기 때문에 바로 t값은 3만 되죠.

그러니까 2의 x에다가 +2의 -x라고 하는 것이 바로 3이 나온다는 얘기예요. 됐습니까?

이제는 이걸 2의 α+x분의 2α+2x 풀어내야 되는데 이게 2의 α+x분의 2α+2x 뭐예요? 2의 α+x분의 2α+2x 근이죠, 근?

근을 풀려고 했더니 뭔가 좀 비슷해 보이는데 α, β 이런 게 아닙니다. 잘 보세요. 이것도 하나의 2차방정식으로 만들어줄 수 있습니다.

왜냐하면 바로 2의 -x라고 하는 것은 2의 뭐예요? 2의 x분의 1. 됐습니까? 그러면 2의 x분의 1이니까 양변에 2x를 곱해버리면 2x의 전체 제곱이 되고요.

+1 되고요. 3×2의 x가 돼버리는 거예요. 여기가 ×2의 x를 곱해버린 거예요, 양변에다가. 그러면 2의 x의 제곱-3×2의 x+1=0이라는  결과가 나온 거예요.

여기서 어떻게 합니까? 이제는 α, β가 근이므로 근과 계수의 관계 2의 α하고 플러스 2의 β를 더한 것은 근과 계수의 관계에서 뭐가 돼요?

3이 되겠고요. 2의 α하고 ×2의 β를 곱한 것은 1이 되겠죠. 문제에서 뭘 구하랬어요?

2의 α하고 ×2의 β분의 2의 α하고 +2의 β를 구하랬으니까 정답은 바로 3이 된다는 거 여러분들 알 수 있습니다. 선택지는 몇 번이 되겠습니까?

바로 ③번이 된다라고 보시면 될 것 같습니다. 아시겠죠? 그래서 제가 19번 문제도 아주 빠르게 정확하게 풀어드렸습니다.

그다음 계속해서 우리 20번으로 가도록 하겠습니다. 이제는 log방정식이에요.

log방정식에서 가장 여러분들 주의해야 될 건 뭐냐면요. 바로 진수가 양수라는 겁니다. 이걸 왜 제가 주의하라고 하냐면요.

사실은 수능 문제나 모의고사 문제에서 앞의 문제를 풀다 보면 자기도 모르게 이런 주의해야 될 부분에서 꼭 25번, 26번 문제가 주관식 문제로 나오면 실수하는 경우가 생깁니다.

그냥 log문제를 풀다 보면 생기는 게 아니고요. log문제만 계속 풀다 보면 당연히 진수조건이라는 게 기억이 날 겁니다.

하지만 다른 문제 여러 개 풀다 갑자기 log문제  풀다 보면 무의식적으로 그냥 푼다라는 얘기예요. 그게 바로 문제라는 얘기입니다.

항상 log문제를 풀 때는 그렇죠, 진수조건을 확인하라는 얘기예요. 여기서는 반드시 x제곱-3이라고 하는 것도 양수가 돼야 되고요.

또한 여기서 x제곱+3도 양수가 돼야 되는 겁니다. 얘는 항상 양수니까 생각할 필요가 없고요. 이것 x제곱-3은 0보다 크다만 생각하면 되죠.

x제곱-3보다 크다라는 얘기는 x가 나중에 인수분해해 버리면 되죠. 이걸 (x+√3)(x-√3)이 0보다 크다라는 얘기예요.

따라서 x는 -√3보다는 작다라는 얘기가 되고 x는 √3보다는 크다가 되겠습니다. 됐습니까? 그리고 나서 이제 이거 푸는 것은 이제는 어렵지 않습니다.

같이 해 보겠습니다. 일단은 밑이 통일돼 있으니까요. x제곱-3이 되고요. 또한 얘 log(x제곱+3) 곱하니까 (x제곱+3)이 되고요.

이게 바로 log27이 될 거래요. 그럼 결국은 밑이 같으므로 진수만 같으면 된다. 따라서 x의 4제곱에다가 -9라고 하는 것이 27이 되는 거예요. 됐습니까?

그러면 x의 4제곱이라고 하는 것은 36이 되네요. 인수분해했을 때 조심해야 되겠죠. (x제곱+6)이 되고요. (x제곱-6)이 됩니다.

0이 될 수 있는 건 x는 ±√6인데 어차피 -√6도 포함되고 +√6도 포함되죠. 따라서 정답은 √6하고 -√6이 되겠습니다. 그런데 문제에서 뭘 구하랬습니까?

두 실근의 곱을 구하랬으니까 정답은 -6이다, 이렇게 여러분들이 생각해 주시면 되겠습니다. 비교적 이 문제도 여러분들이 쉽게 처리할 수 있습니다.

정답은 바로 ①번에 있습니다. 그다음 문제 21번으로 넘어가겠습니다. 이번에도 방정식이 주어졌는데요.

여기서 이 문제는 중요한 포인트가 바로 정수예요. 양수도 아니고 실수도 아니고 정수. 뭔가 문제에서 힌트를 주고 있습니다.

정수라는 조건이 나왔다는 얘기는 뭔가 실수를 구하라는 말보다는 뭔가 해가 제한적이라는 얘기죠. 그러니까 미지수가 2개 있어도 풀 수 있다라는 얘기를 하고 있는 겁니다.

그럼 이런 문제들은 어떻게 접근해야 되느냐? 일단 식을 통해서 정리한 다음에 바로 곱의 형태로 만들어서 우리가 약수와 배수를 이용하는 거예요. 한번 해 보겠습니다.

일단은 log3이 되고요. x+1이 있고 여기는 y+2를 이렇게 곱하겠습니다. 그런데 제가 이렇게 쓰기 전에 여러분들 또 조심해야 될 건 어차피 진수는 양수죠.

그러니까 x는 -1보다 클 거고요. y도 -2보다는 클 거예요. 그리고 여기서 y도 0보다 클 겁니다. 이 조건을 만족해야 됩니다.

어차피 -2보다 크다는 것은 0보다 크다의 거의, 이걸로만 여러분들이 생각해 주면 상관없을 겁니다. 아시겠죠? 그리고 x는 반드시 -1보다 커야 된다.

이 2개만 생각하면 되겠죠. 교집합이니까, 2개. 그렇죠? 그다음에 여기서도 여러분 조심해야 될 게 log3이 되고요.

1이라고 하는 것은 어차피 log3의 3이죠. 그러니까 이건 6y가 되겠죠. 이렇게 정리할 거예요. 됐습니까? 그다음에 밑이 같으니까 제가 이걸 지워버리겠습니다.

어차피 진수만 같으면 된다. 둘이 같은 식이 된다라는 얘기죠. 그대로 놔두면 풀기 어려우니까 우리가 이렇게 정리하겠다는 얘기예요.

xy에다가 곱한 거고요. 그다음에 +2x가 되는 거예요, 2x. 그다음 +y인데 여기 넘어가면 -5y가 되는 거예요.

그다음 +2=0 된다, 이렇게 여러분들 써주시면 되고요. 여기서부터 우리 한번 생각해 보겠습니다. 뭔가 곱의 형태로 만들고 오른쪽은 상수 형태로 만들 겁니다.

그게 바로 뭐예요? 인수분해죠. x에다가 바로 y+2라고 하는 것으로 인수분해될 거고요. -5에다가 똑같은 형태인데 여러분들 조심하세요.

y에다가 여기다가 제가 뭐 할까요? 2죠, 여기도 마찬가지로 +2가 된다라는 얘기. 이 +2를 했기 때문에 여기 -2가 넘어간 상태에서 똑같이 얘를 만들어줘야 되니까 이건 얼마예요?

-10이 넘어간다는 얘기예요. 그래서 이걸 정리해 주면요. (x-5)에다가 그다음에 (y+2)라고 하는 것이 -12가 나온다는  것을 여러분들이 알 수가 있다는 얘기예요.

그러면 어차피 x, y가 정수이므로 (x-5)도 정수, (y+2)도 정수. 아, 정수죠. 그러니까 정수×정수×(-10)의 형태가 나오는 그런 수를 찾는 거예요.

그러니까 우리가 12나 -12의 약수들을 생각해 보라는 얘기랑 똑같은 거예요. 그런데 조심해야 될 건 아까 얘기했지만

저 조건에서 x는 -1보다 크고 y도 0보다 크다라고 했기 때문에 뭔가 무조건 다 되지는 않는다라는 얘기예요.

그렇지만 만약에 얘가 -1, (x-5)을 제가 동그라미라고 하고요. (y+2)을 제가 세모라고 얘기하면요. (x-5)가 -1이면 (y+2)는 뭐가 됩니까? 12가 되면 되죠.

(-1)×12가 되면 되겠네요, ×. 그러면 얘가 -1이라는 얘기는 x는 4라는 얘기니까 만족하고요. y라고 하는 것도 10이 되니까 만족하겠죠.

이렇게 만족하는 겁니다. 또 뭐 있습니까? (-2)× -2면 y라고 하는 것은 얼마가 되겠어요? (-2)× 이거 곱해서 6이니까 6 되면 되겠죠.

제가 세모 값을 말하는 겁니다. (-2)×6이 되는 거예요. 또 마찬가지로 뭐가 있어요? (-3)×4가 있는 거고요. 동그라미 값이고 세모 값입니다.

그리고 또 뭐가 있어요? (-4)×3이라고 하는 것이 있겠죠. 그러면 여기서 구한 값을 아예 구해버리면요. x는 뭐가 됩니까?

x-5가 1이 된다는 얘기는 x가 4가 된다라는 얘기고요. y는 10이 된다는 거.

이거 된다라는 얘기죠. 또 -2가 된다는 얘기는 x가 얼마가 된다라는 얘기예요? 3이 된다는 얘기고요.

y는 얼마가 된다는 얘기예요? 4가 된다는 얘기죠. 그리고 여기서 x가 -3이 된다는 얘기는 x가 2가 된다. 아직까지 되고 있네요.

얘가 4가 된다는 얘기는 y는 2가 아직까지 되고 있네요. 보겠습니다. x가 이게 -4 된다는 얘기는 x가 1이 된다라는 얘기가 되고 있고요.

y가 얘가 3이 된다는 건 y가 1이 된다는 것까지 될 수 있어요. 이것 말고는 나머지는 벗어나겠죠. 예를 들어 한번 해 볼까요. 여기가 만약에 -6이고요.

여기 2가 된다라고 해 보면 어차피 x가 얼마가 돼야 됩니까? -1이 되니까 문제의 조건에 위배된다라는 얘기예요. 여기의 조건에.

그래서 무조건 다 되는 게 아니고 이 결과만 된다는 것만 여러분들이 알고 계시면 될 것 같습니다.

그래서 거기 보시면 정답은 순서쌍은 쌍은 (4, 10), (3, 4), (2, 2), (1, 1)이 되는 거고요. 정답은 4개의 순서쌍을 갖는다가 정확한 정답이 되겠습니다.

나머지 부분은 안 된다. 진수조건을 만족하지 않기 때문에 여러분들이 조금 더 주의깊게 문제를 풀어야 되는 그러한 문제다라고 보시면 될 것 같습니다.

그리고 여러분들, 그다음 문제 이제 22번으로 가보겠습니다. 22번은 제가 오늘 아까 log방정식 할 때 많이 말씀드렸던 문제이기 때문에

제가 간단하게 하는 방법만 설명하고 넘어가도록 하겠습니다. 이 문제는 일단 log방정식 주어졌어요. 또 주어졌어요.

그런데 근이 얘는 α, β고 근이 α분의 5, β분의 5라고 얘기했어요. 그래서 이것은 여러분들 계산을 어느 정도만 해 드리겠습니다.

자, 보세요. 이 방정식의 근은 뭐겠습니까? 그렇죠, log5의 α가 되겠죠. 또는 log5의 β가 되는 거예요. 이게 근이라는 얘기죠, 이 방정식의 근.

근을 하나씩 구하는 건 복잡하지만 두 근의 합은 우리가 얼마라는 거 알 수 있습니까? 5라는 거 알 수 있다는 얘기.

그리고 log5의 α에다가, 이 값에다가 또 log5의 β라고 하는 것이 근이니까 이게 바로 -3이 된다는 것도 여러분들이 처리할 수가 있습니다.

그러면 이제 이거 구하라는 얘기인데 이거의 근은 뭐라는 얘기예요? α분의 5, β분의 5.

다시 한 번 얘기하면 이 방정식의 근은 α분의 5, β분의 5니까 그대로 생각하면 이게 바로 이 2차방정식으로 생각하면

log5의 α분의 5하고 또 log5의 β분의 5가 두 근의 합을 구할 수 있다는 얘기죠. 그게 바로 뭐가 된다는 얘기예요? -a가 된다. 됐습니까?

그리고 또 누가 구해진다는 얘기예요? log5에다가 그다음 log5의 α분의 5에다가 이거에 곱하기 log5에다가 β분의 5라는 것을 곱했을 때는 얼마가 나온다는 얘기예요?

바로 b라는 것이 나온다는 얘기예요. 알겠습니까? 그래서 여러분들이 이것까지는 제가 계산해 드리면 간단하죠.

log 많이 얘기했던 부분이기 때문에 log5분의 αβ분의 5의 제곱이 되는 거고요. 여기서 αβ라고 하는 것이 문제에 나왔죠.

여기서 이것 logαβ=5만 처리해 보겠습니다. log5에다가 αβ라고 하는 것은 5라고 했기 때문에 αβ는 5의 5제곱이 되는 거예요.

그래서 이 값은 5의 5제곱이 되는 거예요. 그럼 결국은 얘는 5에다가 5의 -3제곱이 되고요. 결국은 -3이 된다는 거 알 수가 있습니다.

따라서 그 값은 a는 3이 나오는 거죠. 그래서 a는 3이 나오는 거고요. 또 이건 어떻게 푸냐라고 얘기하면 이건 어떻게 풀면 되겠어요? 그렇죠.

log의 5, 5의 5. 1, 1이죠. 1. 1-log5α에다가 1-log5의 β라고 하는 것이 뭐가 나오겠어요? b가 나오는 거예요.

여기서 이제 log5의 이걸 전개해 버리면 바로 합과 곱을 이용해서 여러분들이 계산을 해 주면 나오겠죠, 이거는.

그래서 이건 제가 계속 말씀드렸던 부분이기 때문에 b값은 여러분들이 계산을 한번 해 보시고 안 되면 다시 한 번 질문을 해 주시면 될 것 같습니다.

그래서 a값은 3이 나오고요. b값은 -7이 나올 겁니다, 여러분들. 그래서 정답은 바로 선택지 ⑤번에 해당되는 내용입니다. 아시겠죠?

그다음에 그다음 장 넘어가시면요. 이제 지수로그의 부등식입니다. 이쪽 부분은 우리가 방정식 내용과 거의 흡사해요.

밑이 1보다 크면 증가하니까 부등호 방향이 바뀌지 않는다. 밑이 0과 1 사이에 있으면 감소하므로 부등호 방향이 바뀐다,

이런 내용들이 들어가  있는 거니까 그렇게 어렵지 않은 내용이기 때문에 제가 바로 문제풀이로 들어가도록 하겠습니다.

그러면 먼저 대표유형으로 들어가도록 하겠습니다. 첫번째 보세요. 부등식이 이렇게 주어진 상태에서 모든 자연수 x의 값을 합을 구해봐라라고 했습니다.

그런데 뭔가 느낌이 안 좋죠. 밑이 다르죠. 우리의 목표는 밑을 통일하는 거죠. 그러니까 이런 문제 푸는데 이것도 2의 2x예요.

2가  아니고 실제로는 밑이 4인 거죠. 그러니까 이건 이렇게 하겠습니다. 64는 4의 3제곱이고요. 여기는 3의 x가 될 거예요.

27은 3의 3제곱이 될 거고요. 그리고 여기는 4의 x가 될 거예요. 이게 바로 이렇게 표현된다라는 얘기죠. 됐습니까? 그러면 뭔가 정리하기 편하죠.

이거 나눠버리면 되고요. 이거 나눠버리면 정리하면 3분의 4의 3제곱이 될 거고요. 정리해 버리면 3분의 4의 x제곱이 될 거예요.

결국은 밑이 1보다 크고 밑이 같은 지수부등식이 나옵니다. 결국은 어떻게 하면 됩니까? 지수만 크면 되죠, 지수. x가 3보다는 작다가 나옵니다.

그런데 문제에서 뭐라 그랬습니까? 모든 자연수기 때문에 x=1하고 2만 선택해 주시면 되고요. 정답은 바로 ①번이 되겠습니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 대표유형 5번 아주 쉬운 문제입니다. 여러분들 쉽게 처리할 수가 있을 거예요. 그다음 문제 23번으로 가겠습니다. 이 문제는 좋은 문제 맞아요.

여러분, 이런 문제가 어렵지는 않지만 좋은 문제. 뭔가 지수방정식의 부등식. 방정식과 부등식의 특징을 물어보는 문제입니다.

중요한 건 모든 실수 x 그리고 치환했을 때 양수라는 거. 그걸 기억하시면 돼요.

보시면 모든 실수 x에 대해서 여기서 우리가 여기서 5의 x라고 하는 것을 제가 t라고 치환하면요. 반드시 t라고 하는 것은 바로 양수라는 얘기예요.

그러면 5의 x를 t로 치환했을 때는 얘는 t의 제곱이 되고요. -4t가 되고요. +(a-1)이 된다. 얘가 바로 0보다 크다라는 얘기. 아, 그렇구나.

그런데 항상 양수가 돼야 되는데 어디에서... 다시 한 번 써드릴게요. 너무너무 중요하니까. 다시 한 번 써드릴게요.

0보다 큰 범위 내에서 양수여야 된다는 얘기. 판별식을 썼다가 틀리는 경우 나올 수  있어요. 왜냐하면요, 양수에서만 0보다 크면 되는 거예요. t가 양수에서만.

다시 한 번 t가 양수에서만. 그러면 얘는 선생님이 이렇게 놓을까요? f(t)라고 놓고요. 얘는 인수분해했을 때의 대칭축의 위치를 판단해 봤더니 얘는 t의 제곱-4t+4 합니다.

-4니까 +(a-5)라고 하는 것이 되는데 사실은 이 그래프를 정확하게 그려버리면. 여기다 그려버릴게요. 이렇게 그려버릴게요. t라고 하는 것이 있고요.

y축이 있는데요. 이것은 (t-2)의 제곱의 +(a-5)라는  결과가 나오는 거거든요. 대칭축이 2에 있어서 문제가 어떻게 보면 약간 쉽게 느껴질 수 있습니다.

판별식을 써도 상관이 없는 경우입니다. 하지만 우리가 판별식은 항상 쓰는 게 아니에요.

t가 양수일 때, 다시 한 번 오른쪽에서만 양수라는 조건을 이용해야 되기 때문에 우리가 사실은 이 그래프를 대칭축을 그리고 나서는

바로 이런 방법으로 그래프를 그려줘야 된다는 얘기입니다. 그런데 반드시 이 부분은, 이 부분은 그래프를 그릴 필요가 없어요.

그러면 오른쪽에서 y축에서 오른쪽에서만 양수가 되면 되는 거예요. 최솟값만 양수면 되겠죠.

그러니까 a-5가 얘만 양수가 되면 나머지 오른쪽에서는 다 양수가 되는 거예요. 따라서 a는 5보다는 크다라고 쓸 수 있고요.

문제에서 a는 무슨 수라 그랬습니까? 또 자연수라 그랬습니다. 최솟값은 6이다라는 거 여러분들 확인할 수 있는데. 선생님, 실수하지 않을까요?

여러분들, 실수하지 않으려면 바로 지수함수가 치환되면 반드시 양수다. 그래프를 오른쪽에서만 생각하자.

판별식을 썼을 때 안 되는 경우도 있다, 그것만 기억하시면 됩니다. 아시겠죠? 그래서 제가 23번 쉽게 처리해 드렸습니다.

그다음에 이제 그래프 문제가 나오네요. 24번으로 한번 가보도록 하겠습니다. 24번을 보면 두 이차함수의 교점의 좌표가 나온 상태에서 이거 풀어라라고 얘기했어요.

그러면 보세요. 이 그래프에서 풀라고 얘기한 겁니다. 그러면 함수 중에서 누가 크냐, 작냐를 물어보는 거예요. 이해됐습니까?

그래서 이 식을 다시 한 번 써버리면 다시 한 번 보겠습니다. 여기 제가 한번 써드릴게요. 2의 f(x)가 있고요. 이건 2의 g(x)라고 하는 것이 있어요, 이렇게.

누가 크다라는 얘기예요? 2의 f(x)가 크거나  같다라는 겁니다. 그런데 밑이 1보다 크니까 부등호 방향은 바뀌지 않는다니까 f(x)≥g(x)를 풀라는 얘기랑 똑같다는 얘기예요.

결국 이거 풀라라는 얘기를 돌려서 지수라는 것 때문에 여러분들이 좀 다른 문제인가라고 생각할 수  있는데 그렇지 않습니다.

밑이 1보다 크니까 지수가 큰 게 큰 거다라는 얘기예요. 결국은 이 문제 보니까 f(x)가 g(x)보다 큰 거 찾으면 돼요. 이건 무슨  값이에요? y값이죠, y값.

f(x)가 g(x)보다 위에 있는 부분을 찾아라. 위에  있는 부분은 여기서부터 여기까지 이렇게 색칠되겠죠. 됐습니까?

그러니까 결국은 중요한 건 x의 범위니까 x의 범위는 -1에서부터 어디까지 되겠습니까? 바로 4 사이가 되겠죠.

이렇게 해서 정답은 -1≤x≤4인데 우리가 문제에서 뭘 구하랬습니까? 모든 정수 x값 합 구하랬습니다. 조심해야 되죠. -1 되고요. 0 되고요. 1 되고요.

2 되고요. 3 되고요. 4 되고요. 지워지고 지워지고 지워지고요. 정답은 9가 된다는 거 여러분들 확인해 줄 수 있고요. 정답은 바로 ②번이 되겠습니다.

아시겠죠? 그래서 24번 아주 쉽게 제가 처리해 드렸습니다. 개념은 뭡니까? 어차피 밑이 1보다 크면 지수가 크면 된다라는 것을 확인하라는 얘기예요.

아시겠죠? 그다음 문제 25번입니다. 아, 이 문제. 많이 못 풀었죠? 제가 쉽게 설명해 드릴 겁니다. 물론 어렵게 느낄 수 있어요.

수학이라고 하는 것을 엄밀하게 문제를 풀어야 정확하게 맞을 수 있다는 것을 여러분들한테 한 번 더 교훈을 주고 있는 문제라고 생각하시면 되겠습니다.

아시겠습니까? 그냥 느낌으로 풀면 안 된다. 물론 직관으로 풀어서 빨리 푸는 경우도 있지만

우리가 어떻게 되면 계산을 또 정확하게 해야지 문제가 풀리는 경우도  있다라는 얘기예요. 여러 가지 경우들을 나눠야 되는 경우도 있다라는 얘기입니다. 아시겠죠?

자, 한번 보겠습니다. 어떤 부등식이 있는데요. 만족시키는 정수의 개수가 2개가 되도록 하는 a의 개수를 구해 봐라 그랬습니다.

먼저 이게 인수분해가 되는지 확인해 봐야 되겠죠. 됐습니까? 그러면 4의 x를 치환해 볼까요. 제가 2의 x를 t로 치환하겠습니다.

t로 치환하면 t라고 하는  것은 무조건 양수가 된다라는 거 이제는 자연스럽죠. 자연스러우면 좋은 거예요. 됐죠?

그다음에 t의 제곱에다가 -(8-a)에다가 t가 되고요. -8a가 되는 거예요. 그리고 0보다는 작다가 되는 겁니다. 인수분해를 조심스럽게 하니까요.

t하고 t가 되고요. 여기는 -8하고 여기는 a가 되는 거죠. 됐습니까? 그래서 여러분들, -8a니까 이렇게 대각선으로 하면 되니까 인수분해가 아주 쉽게 됩니다.

따라서 여기까지는 다 했을 겁니다. 그래서 (t-8)(t+a)가 0보다는 작다, 여기까지 나왔을 거예요. 그래서 여러분들 누구나 다 여기까지는 나왔을 겁니다.

그런데 문제가 뭐냐면요. 안쪽이죠, 0보다 작으니까 안쪽. t는 8하고 -a 안쪽인 것까지는 알겠습니다.

그런데 여러분들이 혹시 아직도 -a라고 하는 거랑 8이라고 하는 것에 함부로, 함부로, 함부로 누가 더 큰지 알 수가  있습니까? 없죠.

그게 바로 잘못된 생각이라는 얘기입니다. 그냥 함부로 얘가 얘보다 크거니 작거니라고 예상하면 안 되는 거예요. 왜? a는 정수라고 했어요, 문제에서.

정수는 음수도 있고 양수도 있는 거예요. 그러므로 이런 경우는 정확하게 분류해야 되겠다라는 얘기예요. -a가 만약에 8이라고 하는 것보다 작을 수 있을 거예요.

그러면 t라고 하는 것이 8이 더 크니까 8과 -a 사이에  있을 거라는 얘기입니다. 아, 그렇구나. 그리고 그냥 여기서 생각하면 안 돼요.

우리가 t는 치환했잖아요. 그러니까 t라고 하는 것은 바로 여기서는 2의 뭐가 돼요? x가 되겠죠. 그리고 여기는 2의 3제곱이 되고요.

그리고 여기는 -a가 되는 거예요. 여기서 여러분들, 잘 생각하세요. 선생님, 잘 들으세요. 여기가 3이에요. 여기는 x예요.

그러면 여기서 x라고 하는 것이 자연수인데요, 자연수. 정수인데요, 정수. 정수 x가 2개가 들어가려면 3보다 작은 x는 뭐가 들어가면 돼요?

2도 되고 1도 된다는 얘기예요. 됐습니까? 그러면 결국은 2하고 1이 된다는 얘기, 이미 2개 들어갔는데 1이 될 때가 얘가 2죠.

그럼 -a는 얼마가 될 수밖에 없다는 얘기예요? 바로 정수니까 1밖에 될 수 없다는 얘기입니다. 2의 1제곱, 2의 2제곱만 되는 거죠, x가 정수니까.

그럼 -a는 결국은 뭐가 될 수밖에 없다는 얘기예요? 정수라 그랬어요. -a가 1이 돼야죠. 2하고 4가 포함돼야 된다라는 얘기입니다. 됐습니까?

정수라고 얘기했습니다. 이해됐어요? 그다음부터는 안 되죠, 여러분. 그럼 여기서 a라고 하는 것은 -1 한 개가 될 수 있다라는 얘기예요. 아시겠습니까?

이해됐어요? 자, 한번 생각해 보시고요. 두번째 케이스는요. -a가 뭐일 수도 있어요? 8일 수도 있습니다. 됐습니까? 어, 8일 수 있냐? 8일 수 있나?

어떻게 8일 수 있냐? a가 -8이면 되겠죠. 그런데 a가 -8에 문제가 생겨요. t-8에다가 제곱이 되고 이게 0보다 작을 수 있습니까? 절대로 작을 수 없어요.

②번은 생각할 필요도 없습니다. 절대로 그럴 일은 없습니다. 그럼 ②번은 제가 지울게요. 일단 여러분들 필기해 주시고.

제가 여기다 필기해야 되기 때문에. 중요한 건 세번째입니다, 세번째. 이번에는 -a가 8보다 클 때가 있겠죠. 됐습니까? 8보다 크다라는 얘기인데요.

여기서 어떻게 생각할 수 있어요? t라고 하는  것이 또 한 번 생각해 볼게요. -a가 오른쪽에 있어요. 그리고 8이 왼쪽에  있어요. 그다음에 생각해 보세요.

8이라고 하는 것은 2의 3제곱이에요. t는 2의 x제곱이에요. 그리고 -a가 되는 거예요. 그러면 여기서 x라고 하는 것이 자연수가 돼야 되겠네요, 3보다 커야 되니까.

그러면 x가 될 수 있는 수가 뭐 있어요? 4하고 5가 될 수  있는 거예요. 됐습니까? 그러면 결국은 이 -a가 될 수  있는 수들은 뭐가  있을까요?

한번 생각해 보세요. 2의 4제곱, 2의 5제곱, 2의 6승 제곱이 돼도 될까요? 2의 3제곱, 2의 4제곱, 2의 5제곱, 2의 6제곱 되네요. 됐습니까?

그런데 또 이것만 됩니까? 2의 5제곱에서 +1도 되죠? 그 사이에 존재하는 거니까. 이것도 되고요. 이것도 된다라는 얘기죠. 이해됐습니까?

2의 5제곱만 포함하면 되죠. 2의 5제곱 플러스해도 된다는 얘기고 2의 6제곱이어도 어차피 2의 5제곱을 포함하고 있다는 얘기예요.

선생님, 너무 어렵네요. 그래서 여러분들, 얘가 64가 되고요. 이건 얼마가 됩니까? 33이 되는 거예요. 이거 빼주면 31인데 어차피 32개가 되는 거고요.

그리고 32이므로 여기서 개수 하나가  있었죠. 개수만 세면 되는 거예요. 어차피 -a가 이거라는 얘기인데. a는 물론 부호가 바뀌죠.

개수를 구하는 거니까 어차피 여기서는 -a가 64일 때나 -a가 33일 때 a는 당연히 -64, -33 되는 겁니다. 어차피 32개 개수는 변하지  않아요.

그럼 a는 여기서 1개 있고 여기서 32개 있으니까 총 33개가 되는 겁니다.

그런데 학생들이 제가 이걸, 이 문제를 또 학생한테 풀어보라고 했는데 대부분 틀리거든요.

그런데 이거에서 여러분들 또 뭘 틀렸는지 제가 한번 짚어주면 이런 문제입니다. 선생님이 아까 -a가 1이어야 된다라고 얘기했는데 -a가 0이면 안 되냐?

0이면 안 되죠. 왜? 0이면 이게 0도 포함하는 거잖아요. x가 0일 때도 포함... 0이면 안 되는 거예요. x가 2의 0승 자체도 1이죠.

그럼 근의 개수가 몇 개야? 3개가 돼버리니까 반드시 -a는 1이 될 수밖에 없다. 얘가 0이면 또 안 된다는 얘기입니다. 아시겠죠?

그래서 여기까지 제가 이 문제는 여기까지 풀어드리는데 더 설명하고 싶지만 우리가 개수를 구하는 문제니까 정답은 ⑤번이라고 여러분들이 써주시면 되고요.

이 문제가 여러분들 상당히 어려울 것 같은데. 여러분들이 한번 힘내 보시고 다시 한 번 정리해 보시면 될 것 같아요. 아시겠죠? 그다음 문제 26번입니다.

log5(2x제곱+3x-9)가 1보다 작다 해를 구하랬어요. 이건 log부등식이면 첫번째로 여러분들 반드시 진수조건 써주셔야 됩니다.

그래서 2x제곱+3x-9라고 하는 것은 반드시 0보다 크다라는 조건을 써주셔야 되죠. 그러면 여기는 1이 있고요.

2가  있고 여기는 3, 3 이렇게 천천히 여러분들이 인수분해해 주시면 되겠습니다. 여기 마이너스니까. 그래서 x+3이 되고요.

여기는 2x+3이 0보다는 크게 되는 거예요. 따라서 진수조건을 만족하는 x의 범위는 -3보다 작다. 그리고 x가 2분의 3보다는 크다가 되겠습니다, 이렇게.

그런데 우리가 부등식을 풀어야 되기 때문에 log5에다가 일단 한번 써보겠습니다. 여기는 2x제곱+3x-9가 되고요.

여기는 1이라고 하는 것은 log5의 5가 되겠습니다, 이렇게. 됐어요? 그런데 이제 밑이 1보다 크죠. 그러니까 부등호 방향은 변하지 않는 거죠.

그래서 2x제곱+3x-9라고 하는 것이 바로 5보다 작다, 이렇게 써주시면 될 것 같아요. 그러면 그대로 2x제곱+3x-14가 0보다는 작다 이렇게 되는 거고요.

따라서 여기는 1하고 2가 되고 그다음에 여기는 2하고 7이 되고 어디가 마이너스가 되겠어요? 여기서 마이너스가 되겠습니다, 이렇게.

따라서 (x-2)(2x+7)이 0보다는 작다가 되는 거예요. 그런데 조심해야 될 것이 이 범위하고 이 범위를 좀 구해야 되는데 한번 보세요.

x는 뭐하고 뭐 사이에 있는 거예요? -2분의 7과. 한번 써볼게요, 먼저. 여기다 써드릴게요. x가 -2분의 7보다는 크고요.

그다음에 2보다는 작다라는 얘기예요. 그러면 여기서 여러분들 확인할 수  있죠. 부등식에서 우리가 수직선을 그려보면 -2분의 7보다 크고 -3보다 작다.

제가 여기다 써드릴게요. 여러분들 또 실수할 것 같아서. 결국 해는 어떻게 되겠어요? -2분의 7보다는 크고 -3보다 작다가 하나 나올 거고요.

또 x가 2분의 3보다는 크고 또 2보다 작다가 나오겠죠. 이게 바로 우리가 원하는 x의 해가 되겠습니다. 그래서 문제에서 뭘 구하랬습니까?

전부 다 α, β, γ, θ를 구하라고 했으니까요. 여러분들이 정확하게 더해 주시면 되겠습니다. 이거, 이거 그냥 바로 더해 버릴까요.

여기는 -2가 될 거고요. 여기 2개 더하면 -1이 될 거니까 정답은 -3이 된다는 거 여러분들이 확인해 줄 수가 있을 겁니다. 아시겠죠?

그래서 26번까지만 제가 오늘은 해야 될 것 같습니다. 그래서 문제를 일단은 제가 26번까지 풀어드렸는데요.

이제 남은 문제들이 27, 28, 29 그다음에 뒤에  있는 6문제. 제가 그래도 9문제 빼고는 다 풀어드렸습니다.

다음 시간에는 3문제랑 그 뒤에 나오는 서술형 문제하고 마침 고난이도 문제가 3문제나 있어요. 상당히 어렵습니다, 문제들이.

그래서 먼저 한번 풀어보시고  다음 시간에 제가 여러 가지 방법으로 또 풀어드리도록 하겠습니다.

문제풀이의 최강자가 되는 그날까지 오늘도 여러분들 수고하시기 바랍니다. 수고했습니다.
