안녕하세요. 올림포스 평가문제집 미적분Ⅱ의 이민형입니다. 여러분들 정말로 반갑습니다. 저를 처음 보시는 분들이 많을 텐데요.

이 소중한 인연을 제가 잘 이어가도록 하겠습니다. 제가 이제 오늘 OT를 준비했는데요.

이 OT에서는 이 강좌의 특징이나 그다음에 여러분들이 어떻게 공부를 하는 것이 좋고 그다음에 수학을 잘 하려면 어떻게 해야 되는지까지도

제가 오늘 OT에서 준비를 해 드렸습니다. 제가 이제 하나씩 설명해 드리면서 한번 OT를 시작해 보도록 하겠습니다. 일단 지금 올림포스 평가문제집인데요.

평가문제집 맞습니다. 문제풀이에 중점을 둔 강좌입니다. 여러분들 올림포스강좌가 있고 그냥 올림포스 평가문제집 강좌가 있는데요.

그 개념을 자세하게 듣기 위해서는 그냥 올림포스강좌를 들으시면 되고요. 그리고 이제 문제풀이를 좀 더 많이 하고 싶다라고 생각하는 학생들은

이 올림포스 평가문제집 강좌를 들으시면 될 것 같습니다. 그러면 본격적으로 우리 이 강좌에 대해서 하나씩 설명해 보도록 하겠습니다.

일단 강좌 특징인데요. 먼저 수강 대상부터 제가 말씀드리겠습니다.

첫번째로 수강 대상은 먼저 이 문제풀이 강좌기 때문에 미적분 Ⅰ, Ⅱ의 개념을 한 번 정도는 정리를 한 학생을 대상으로 강의를 하겠습니다.

물론 제가 개념을 설명하지 않는 건 아닙니다. 그런데 그 개념을 많이 설명하는 것보다 문제를 어떻게 풀어야 되는지에 대해서

여러분들한테 도움을 드리기 위해서는 개념보다는 문제풀이 강좌에 제가 치중을 할 것입니다.

그래서 일단 개념을 한 번 정도 정리한 학생을 대상으로 할 거고요.

두번째로 미적분 Ⅱ의 다양한 문제를 풀고 싶은 학생. 교재에 있는 문제가 약 500문제가량 됩니다.

거기에는 뭐 수능문제, 그다음에 내신문제 포함해서 여러 가지 다양한 문제들이 서술형 문제까지 포함해서 들어 있습니다.

그런 문제들을 여러분들 많이 풀고 싶다면 바로 이 강좌를 듣고 여러분들이 많은 도움을 받으실 수 있을 것 같습니다. 아시겠죠, 여러분들?

그다음에 강의 목표는 제가 계속, 계속 강의시간에 말씀드리지만 이 강좌는 문제풀이 강좌이기 때문에 문제풀이의 최강자가 되는 게 목표입니다.

그러니까 어떤 어려운 문제, 어떤 쉬운 문제가 나와도 절대 실수도 하지 않고 어려운 문제에 대해서도 접근방법을 정확하게 알아서 풀 수 있는

그런 능력 있는 학생이 되시기를 여러분들 제가 이 강좌를 통해서 만들어드리도록 하겠습니다. 아시겠죠, 여러분들?

그리고 이제 강좌 구성은 총 50강으로 구성이 되어 있고요. 여러분들 1강부터 50강까지 이제 완강을 하려면 꽤 오랜 시간이 걸릴 겁니다.

그런 부분들을 생각하시면서 여러분들 공부하시면 될 것 같고요. 그다음에 단원 구성에 대해서 말씀드리면

여러분들 이제 개정이 되면서 지금 미적분Ⅱ의 교육과정이 그전에, 그전 교육과정에서 수Ⅰ, 수Ⅱ에 있는 내용들이 같이 통합이 돼버렸습니다.

그래서 제가 이제 단원의 특징들을 말씀해 드리면 지수, 로그함수라고 하면 사실은 그전에는 수Ⅰ에 나왔던 내용들인데요, 그 내용들이 같이 포함된 거예요.

수Ⅱ에 나온 미분법이랑요. 그렇게 해서 1장, 2장이 지수, 로그함수에 관련된 그래프와 미분법이고요. 두번째로 삼각함수의 그래프와 미분.

이렇게 배우신다고 생각하시면 될 것 같고요. 그다음에 여러 가지 미분법은 뭐 역함수 미분법이라든가 이런 새로운 미분법에 대해서 또 한 번 배우는 과정이고요.

거기에 그래프 그리는 과정까지 포함되어 있습니다. 그리고 적분은 마찬가지로 7장, 8장, 9장에서 우리가 적분을 다뤄줄 텐데요.

마찬가지로 넓이라든가 그다음에 정적분 개념들이 중요한 개념들이 들어가 있다고 생각하시면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

그리고 이제 강의의 세부 특징이라고 제가 말씀드리는데요. 어떻게 보면 제가 이제 여러분들한테 드리는 하나의 선물 같은 것들을 제가 말씀드리겠습니다.

제가 강의에 있는 모든 문제를 다 풀어드릴 겁니다. 물론 쉬운 문제도 있고요. 난이도가 굉장히 높은 문제까지 있는데 하나하나 다 풀어드릴 겁니다.

제가 약속드리고요. 두번째로 풀이법이 한 가지만 있지 않잖아요, 모든 문제가. 그래서 그 문제에 대한 풀이법이 예를 들어 두 가지, 세 가지 있으면

제가 손으로 다 직접 쓴 풀이를 다른 풀이를 올려드리겠다라는 얘기예요. 그래서 여러분들이 혹시 풀다가 어, 해설집 풀이랑 다르네?

여러분들이 푼 것이요. 그러면 또 제 거 풀이도 한번 참고해 보시고요. 여러 가지 풀이들을 같이 이해하면서 여러분들이 공부하시면 될 것 같습니다.

아시겠죠, 여러분들? 그다음 세번째는요. 제가 개념노트도 올릴 겁니다. 이것도 그냥 손으로 직접 쓴 게 여러분들한테 굉장히 도움이 될 것 같아서

개념노트를 제가 그대로 손으로 쓴 것들을 올려드리고요. 여러분들이 혹시 수업시간에 받아 적는 것도 필요합니다. 안 하시면 안 돼요.

그거 하시고 제 개념노트를 같이 참고하시면서 차곡차곡 정리해 두시면 될 것 같습니다.

자세한 내용은 아니지만 우리가 문제풀이에 필요한 내용들만 제가 정리해 드리도록 하겠습니다. 그리고 마찬가지로 제가 이제 그 강의원고가 있는데요.

이거는 이제 1번부터 우리가 500문제 가량 되는 문제들을 하나하나 손으로 쓴 그 원고를 제가 올려드리겠습니다.

거기서 이제 여러분들이 보실 것들은 문제 키포인트가 뭔지, 접근방법이 뭐였는지까지 제가 써드릴 테니까 그런 부분까지 참고해서 여러분들이 활용하시면 될 것 같습니다.

그렇게 해서 제가 세부 특징 말씀드렸고요. 가장 중요한 제가 이제 여러분들한테 수학문제를 잘 풀기 위해서는 어떻게 해야 될까, 이런 것들을 고민을 많이 했습니다.

그래서 가장 중요한 5가지를 제가 골라와봤는데요. 그 5가지 지금부터 들으셔야 될 것 같아요.

첫번째는 여러분들 수학문제를 잘하기 위해서, 잘 풀기 위해서는 어떻게 해야 되냐면요. 해설지는 최후의 선택이다. 제가 학생들한테 가장 강조하는 겁니다.

여러분들이 문제가 안 풀리잖아요. 바로 해설지로 갑니다. 해설지의 사고는 여러분들 사고가 아닙니다. 문제를 만든 선생님들의 사고죠. 이해됐습니까?

그러니까 문제가 안 풀리면 지금은 고민을 많이 할수록 도움이 됩니다. 물론 뭐 하루, 이틀 고민하라는 얘기는 아닙니다.

최소한 안 풀리더라도 1시간, 2시간 정도는 고민하고 다시 푸는 이런 연습들을 해야 돼요. 그 과정이 2학년 때 다져져야 된다라는 얘기입니다.

정 안 되면 놔두세요. 해설지를 보지 말고 다시 놔두고 오히려 선생님 강의를 들으세요.

제 강의를 들으시면서 어, 접근 방법이나 이런 걸 배우시라는 얘기입니다. 왜 저렇게 접근했는지를 생각해 보시면서 공부하는 게 맞습니다.

그냥 단순히 해설에 나와 있는 걸 그대로 베껴쓰는 건 아무런 의미가 없다고 생각하시면 되고요. 그건 2학년 때 여러분들 충분히 연습하셔야 됩니다.

아시겠죠, 여러분들? 두번째로 개념은 암기가 아니라 문제풀이에 적용하는 도구이다.

학생들이 가장 많이 저한테 고민을 상담하는 부분이 개념은 아는데 문제가 안 풀린다. 그건 개념을 아는 게 아니에요.

개념을 안다라는 건 사실은요, 문제풀이에 적용할 수 있는 그런 실력까지 있어야 된다는 얘기거든요.

그 말은 문제를 풀면서 어, 내가 안 풀렸어? 그러면 뭐, 어떤 개념이 부족한지를 자기가 체크하셔야 된다라는 얘기입니다.

그러니까 그걸 써먹을 수 없으면 개념을 이해한 게 아닙니다. 단순 공식암기밖에 안 되는 거예요. 아시겠죠?

그러니까 제가 문제풀이 강좌를 하면서 어, 이 문제는 이런 개념으로 풀어야 된다. 여러분들도 마찬가지로 어, 이 개념이 왜 쓰였지?

이런 것들을 연구하셔야 됩니다. 그래야지 개념은 암기가 된 것이 아니라 그냥 문제풀이를 적용하는 도구가 된다는 걸 여러분들이 생각하시면 될 것 같습니다.

아시겠죠, 여러분들? 그다음에 문제를 풀다가 여러분들 실수를 하는 경우가 많아요.

그런 것들은 왜 그러냐면요. 주어진 조건을 꼼꼼하게 확인을 안 해서 그렇습니다. 그리고 예를 들어서 미지수가 2개면 반드시 식이 2개 주어져야죠?

일반적으로요. 그런데 그런 조건들을 꼼꼼하게 읽지 않으면서 문제가 안 풀리는 경우도 굉장히 많습니다, 학생들이.

그런 부분을 여러분들이 조심하면서 문제를 항상 천천히 정독하면서 정확히 읽고 꼼꼼하게 정리하는 습관을 가지기기 바랍니다. 아시겠죠, 여러분들?

그리고 제가 이제 또 하나 강조하는 이과 학생들이 또 문제풀이에 대한 다양성을 가져라. 한 문제에 대해서 이렇게도 풀어보고 저렇게도 풀어보고.

그리고 또 다 풀었으면 해설지에 있는 것도 한번 보고. 이러면서 실력이 느는 겁니다.

왜냐하면 여러분들이 수능문제를 풀다 보면 또는 내신문제를 풀다 보면요.

꼭 이런 풀이법만 있는 건 아니니까 다른 법으로, 다른 풀이로 갔을 때 오히려 더 빨리 풀리는 경우도 있잖아요.

그런 부분은 평소 때 자기가 연습을 통해서 여러분들 길러진다고 생각하시면 될 것 같아요. 알겠습니까?

그래서 좀 힘들더라도 좀 어렵다, 좀 중요하다 이런 문제들은 여러 가지 풀이법을 참고하면서 여러분들 고민해 가면서 공부하시기 바랍니다.

아시겠죠, 여러분들? 그리고 다섯번째는 많은 문제를 푸는 것도 중요합니다. 어느 정도 성적이 오릅니다.

하지만 여러 권의 책을 공부하는 것보다 다시 한 번 말씀드리지만 1권, 2권을 공부하더라도 틀린 문제를 반복해서 푸는 게 훨씬 더 효과적입니다.

여러분들이 지금 틀린 문제는 나중에 또 수능 가서 틀릴 수 있다, 내신 가서 틀릴 수 있다라고 생각하시면 중요합니다, 여러분들.

이런 부분들이 굉장히 중요합니다. 아시겠어요? 그러니까 평가문제집도 마찬가지로 500문제 가량 되거든요.

틀린 문제 넘기시지 마시고 다른 문제집 하지 마시고 일단은 이 문제집에 대한 틀린 문제들을 완벽하게 여러분들이 정리해 주면서 공부하시면 될 것 같습니다. 아시겠어요?

그래서 총 제가 50강에 걸쳐서 열심히 강의를 준비할 테니까 여러분들도 잘 따라와주시고

혹시나 뭐 수강후기나 자료실, 게시판을 잘 활용해서 저만 끝까지 좀 잘 따라왔으면 좋겠습니다.

우리 1강에서 만나기 전까지 우리 파이팅하면서 마치도록 하겠습니다. 우리 다같이 파이팅!
