반갑습니다. 수능특강 미적분 2 차현우입니다. 지수함수와 로그함수의 도함수 두 번째 시간. 이제 미분에 관한 이야기를 하겠습니다. 지난 한 시간 동안은 극한에 관한 이야기, 수렴, 발산에 관한 이야기.

그러면서 극한에 관한 공식들, 특히나 자연상수 e와 관련된 내용들을 했었는데 이번 시간은 진짜 중요한 게 뭐예요? 이 과목이 뭡니까? 미적분이잖아. 그러니까 실제로 미분하고 적분하는 게 이 과목의 목적입니다.

그래서 실제로 지수, 로그함수에 관련된 미분 내용이 보통 수능에서 단편적인 연산 문제. 한 22번? 주관식에서 초반부. 또는 객관식 같은 경우에 10번대 이전에 연산 문제들이 출제가 되고 있는 게 이제 그런 것 때문이고

거기에 살이 붙어서 활용이 되는 형태로 나오는 게 이제 미적분에서 변별력이 있는 최고난도 문항이 되겠습니다. 공식들을 쭉 역시 나올 거니까 공식 반드시 외우시고요. 선생님이 지난 시간에 말했지만

결과가 굉장히 중요해. 그러나 그 결과만 중요한 게 아닙니다. 결과까지 가는 과정. 수학을 바라보는 태도, 습관, 정말 중요하다는 것을 명심하시고 이과로서 수학을 잘하려면 수학을 좋아해야 됩니다.

좋아하도록 노력하십시오. 알겠죠? 하겠습니다. 이런 걸 하는 거야. 내가 y=e의 x제곱인데 이걸 미분해서 y'을 구하고 싶은 겁니다. 이해되겠습니까? 결론부터 말하면요. 공식 외우셔야 돼요.

이 식은 그대로 e의 x제곱이 되고요. 자연계에 존재하는, 우리가 만나는 모든 함수 중에서 미분했을 때 그 자체가 그대로 유지가 되는, 물론 이제 고등 과정으로 한정했을 때 그 함수는 이 e의 x제곱이 되겠습니다.

상수 0이라고 하는, y=0이라고 하는 것도 있기는 한데 그런 건 이제 좀 독특하니까 제외하고 기본적으로 e의 x제곱. 미분했을 때 그 자신이 그대로 유지가 되는, 대학 과정까지 이야기하면

y'=y가 되는 미분방정식이라고 부르거든요. 미분한 거랑 그다음 원래 함수 사이의 관계식. 미분방정식. 깊이 들어가면 호모지니어스냐, 헤테로지니어스냐에 따라서 푸는 방법이 달라지고 이렇게 막 이런 것들을 이제 배워.

한 대학교 2, 3학년 과정에 배우는 것 같아. 그런데 이런 것들을 풀었을 때 이것의 해가 뭐냐면요. y=e의 x제곱이야. 그렇지, 물론 이게 끝이 아닙니다. c×e의 x제곱이 다 돼. 이런, 좀 디테일한 건 놔두고

이런 식으로 이제 이게 상위 과정까지도 의미가 있어요. 이 자체로 끝이 아니라 상위 과정까지 의미가 있는데 이게 이제 나오는 과정을 선생님이 증명을 딱 하나 하겠습니다.

뭐냐면 y=e의 x제곱 미분하면 왜 그 자신이 그대로 유지가 되느냐고 물으시면 선생님이 그냥 f(x)라고 하는 것을요. e의 x제곱이라고 놔볼게. 그러면 수학적으로 f'(x)를 지금 구하고 싶은 거야.

이거 이름을 우리가 도함수라고 부르죠, 도함수? 임의의 점 x에서의 변화율, 순간변화율, 도함수라고 부릅니다. 그래서 그 도함수를 구하는 방법은 공식이 있습니다. lim h가 0으로 갈 때.

미적분 1이나 2에서 배웠어요. h분의 f(x+h)-f(x), 이게 도함수를 구하는 공식이자 도함수의 정의입니다. 알겠습니까? 그러면 이제 우리가 알고 있는 y=e의 x제곱 그래프를 여기 대입하는 거야.

그러면 이게 뭐가 되느냐면요. lim h가 0으로 갈 때 h분의 e의 x+h -e의 x제곱이 되는 거야. 되겠습니까? 그러면서 이게 뭡니까? e의 x제곱 ×e의 h제곱 아니니? 그러면 이 값은 h가 0으로 갈 때 x는 얼마로 갑니까?

몰라요. h만 극한에 걸려 있지, x는 상관이 없는 거야. 따라서 e의 x제곱, e의 x제곱 공통 인수를 앞으로 묶어내겠습니다. e의 x제곱 ×lim h가 0으로 갔을 때 h분의 e의 h제곱 -1 맞습니까? 이렇게 되는 거예요.

그런데 지난 시간에 외우라고 했었지. 이 극한이 얼마입니까? lim x가 0으로 갈 때 x분의 e의 x제곱 -1 하고 똑같은 거 아닙니까? 그런데 물론 지금 이 식에서는 x하고 h는 구별이 되지.

그래서 이 식이 얼마가 됩니까? 동그라미 ②번 공식이었죠, 지난 시간에? 1이 되는 것을 알 수가 있고요. 따라서 이 식은 e의 x제곱이라고 쓸 수가 있습니다. 그래서 e의 x제곱 미분하면요.

그 도함수는 그대로 e의 x제곱, 자기 자신이 되는 것을 알 수가 있고 이런 아름다운 식이 탄생합니다. 시험 볼 때 어떻게 하셔야 되냐? 나올 때마다 이 식 쓸 수가 없잖아. 당연히 외우셔야 됩니다. 암기하셔야 됩니다.

수학 공부의 출발은 이해하고 적용하고 이런 거라고 하면 결국에는 최종적으로 시험을 보려면요. 결과는 다 외우셔야 됩니다. 그러면서 이걸 활용하고 응용하는 형태들에 포커스를 맞춰서 수학 공부를 하는 거예요. 알겠죠?

그다음 지수함수는 됐고. 로그함수까지 증명을 하겠습니다. y=, y=lnx라는 로그함수가 있을 때 이거에 대해서 y'을 한번 구해 보자, 이거야. 그러니까 이것도 똑같아요. 함수 f(x)를 내가 lnx라고 놓으시면 f'(x) 구하고 싶어.

다시 한번 써줄게요. lim h가 0으로 갈 때 h분의 f(x+h)-f(x), 됐습니까? lim h가 0으로 갈 때 h분의, 이런 것쯤은 강의를 멈춰놓고 해 보는 것도 좋아. 왜냐하면 과정이 똑같잖아. 그리고 이걸 해 봄으로써

내가 '어떠한 함수가 주어지든지 간에 이 도함수의 공식을 활용하면 전부 다 미분할 수가 있네'라는 자신감도 가질 수 있습니다. 그래서 이걸 대입했더니 뭐가 되는 거예요? 이 x자리에 x+h를 대입하니까 ln(x+h)-lnx,

이렇게 쓸 수 있겠습니까? 이 식에 분자가 보이는데요. 이 분자는 로그 성질에 의해서 ln에 x분의 x+h라고 쓸 수 있고 정리하면 ln 괄호 열고 1+x분의 h, 이거 되겠니? 되겠습니까? 이거 뭐 한 거야? 지금?

로그 성질로 이렇게 나누는 거잖아? 그래서 이렇게 쪼개 쓰는 겁니다. 그러면 이 식은요. 이렇게 만들 수가 있어요. lim h를 0으로 보냈을 때 이 분자가 ln(1+x분의 h)잖아. 그러면 지금 h가 0으로 가면

이 빨간색 동그라미가 얼마로 갑니까? 0으로 가는 거야. 그러면 반드시 분모가 뭐가 돼야 되느냐? 역시 동일하게 빨간색 동그라미가 되면 됩니다. 알겠습니까? 그런데 현재 지금 이 분모에는 h만 있으니까 h만 있으니까

어떤 행위를 해줘야 돼? 이걸 x로 나누는 과정을 같이 써줘야지만 이 식과 이 식이 똑같게 되는 거야. 그러면 이게 앞의 식과 똑같으려면 당연히 여기다가 x를 곱해야지만 약분이 돼서 앞의 식과 똑같이 않겠습니까?

이렇게 쓸 수가 있고 그랬을 때 이게 뭐가 되니? 이걸 지난 시간에 했잖아요. lim x가 0으로 갈 때 x분의 ln(1+x)가 얼마였습니까? 1이였습니다. 단 그 x자리에 지금 x분의 h가 들어가 있는 것만 차이가 있습니다.

이때는 이제 그 x가 0으로 가는 게 아니라 h가 0으로 가죠? 중요한 건 lim, 동그라미가 0으로 갈 때. x분의 h도 0으로 가죠? ○분의 ln(1+○), 1이 되기 때문에 뭐만 남습니까?

x분의 1만 남게 돼서 이것도 어마어마하게 아름다운 식이야. 로그함수가 아니라 로그함수는 맞기는 한데 자연로그, lnx, 그 식을 미분했더니 로그함수도 아니고 지수함수도 아니고 완전 새로운 분수함수가 된 겁니다.

수학적인 어떤 아름다움이라고 말하고요. 그래서 이 식 두 개는 외우셔야 되고 과정도 반드시 알아야 돼. 그리고 역시 밑이 자연상수 e가 아닌 지수함수도 있을 것이고요. 밑이 자연상수 e가 아닌 로그함수도 있겠지.

그것의 미분 공식까지 기억하시면 이 단원 공식 끝. 그러면 이제 수능특강 교재 두 번째 단원, 끝. 나머지는 이제 문제 풀이 중심으로 진행을 하겠습니다. 이 두 개를 반드시 증명해 봐야 돼요.

이걸 고2 때나 또는 고3 초반부에 공부를 열심히 해서 이미 알고 있는 학생들은 안 해도 되는데 수능특강 강좌를 통해서 지금 처음으로 제대로 미적분 2 공부하는 학생들 있니? 손들어 봐. 손들어 봐.

그게 만약에 자신이라고 하면 이 증명은 반드시 해 봐야 됩니다. 알겠습니까? 넘어가서 이제 이것도 하겠습니다. y=a의 x제곱이야. 그러면 이 식을 미분하거나 또는 loga에 x야. 숫자 이제 2, 3, 이런 것들이죠?

이걸 미분하고 나면 당연히 y'이 있는데 이 y'도 동일한 방법으로 증명을 하는데 이건 선생님이 시간상 생략하겠습니다. 그래서 결과를 역시 외우셔야 돼요. a의 x제곱 그대로 살아있고

그 뒤에다가 그냥 lna가 곱해진다고 이해를 하시고요. '선생님, 그러면 이거 e의 x제곱도 이 공식 쓰면 안 됩니까?', 됩니다. 얘가 e의 x제곱. 자연상수 e의 x제곱은 여기가 e의 x제곱 그대로 있고 lne가 되는데 lne가 얼마니?

1 아닙니까? 그래서 이 뒤에 게 그냥 없는 거야. 그래서 밑이 e인 형태까지 일반화시킬 수가 있고요. 마찬가지로 이 식도 똑같습니다. 이걸 통해 우리가 y' 구하고 싶어요. 어떻게 구합니까?

이 식은 x분의 1이 아니라 똑같아, 로그의 밑변환 공식에 의해서 lna분의 1이 들어가고 여기다가 곱하기, ×x분의 1, 이렇게 들어가는 겁니다. 그러니까 이게 그대로 있으면서 얘가 추가가 된 거야.

노란색. 알겠어요? 추가되는 거야. 여기 추가가 되는 겁니다. 이런 식으로 식의 형태를 기억을 하시고 지금부터 방금 배웠던 두 가지 식을 이용해서 이제 여러 가지 문제에 적용을 할 겁니다.

그러면서 뒤에 레벨 1, 2, 3의 문제를 풀다 보면 여기에 살이 붙어 있어요. 대표적인 게 이런 겁니다. lim h가 0으로 갈 때 h분의 f(1+h)-f(1-h), 수능에서 엄청 많이 나왔던 거야.

이런 것들이 나오면 얘 연산을 어떻게 할 것이냐는 정확하게는 미적분 1에서 배우는데 일단 결론부터 말하면 이거 계산하면 f'(1)의 두 배야. 그러면서 이제 이런 식의 계산 문제에 살이 붙어 가지고

조금 더 복잡한 문제들을 만드는 겁니다. 그러면서 필요하면 연속에 대한 문제. 필요하면 미분 가능성에 관한 문제. 이러면서 이제 이과 수학에서 변별력 있는 문제를 만들어 내니까 정리를 하시고요.

바로 여러분 수능특강 교재 문제로 넘어가겠습니다. 좋아요. 이렇게 강의를 진행을 할 거야. 계산 문제는 계산 문제스럽게. 그리고 고민해야 되는 문항들은 그만큼 깊이 있게. 알겠습니까?

이런 계산 문제들, 계산 문제들. f(x)가 이런 식이었을 때 이것의 값을 구하는 겁니다. 그러면 이거 어떻게 구합니까? lim x가 1로 갈 때 아까 h를 이용한 식 말고 미분계수 식이 또 하나가 있죠.

잠깐 정리해줄까요? f'(x)에, a라고 할게 f'(a). f'(a)를 구하는 방법이 두 가지가 있습니다. 첫 번째 lim h를 0으로 갔을 때 h분의 f(a+h)-f(a), 이게 f'(a)를 구하는 정의. 그리고 또 하나가 뭐냐면 lim x가 a로 갈 때

x-a분의 f(x)-f(a), 이렇게 쓸 수 있습니다. 이 두 가지 형태가 전부 다 f'(a)의 수학적 정의이기 때문에 지금 이 문제는 이 두 번째 형태하고 유사하죠? 그래서 이 두 번째 형태로써 식을 만들 거야.

그래서 이런 거지, x가 1로 가니까 무조건 분모가 x-1이 있어야 돼요. 이게 없으면 안 돼. 알겠습니까? 분자가 f(x)-f(1)이 있는 거야. 그러면 (x, f(x))랑 (1, f(1)), 이런 관계죠?

이러면서 이 식과 똑같아야 되니까 곱하기 분모가 x+1이 이렇게 되면 되겠네요. x+1분의 1. 그러면 이때 이 앞의 덩어리가 뭐가 됩니까? 수학적으로 f'(1)이 되는 겁니다. ×, 이 뒤에 거는 x가 1로 가니까

1+1분의 1이니까 2분의 1, 이렇게 되는 겁니다. 그래서 한마디로 말하면 이렇게 생긴 식이 지금 내가 물어보고자 하는 거고요. 그래서 이걸 통해서 f'(1)를 구하면 되겠네요. 빠르게 해 볼까요?

f'(1)를 구하는 방법은 이 식을 미분해서 f'(x)를 구하면 되겠다. 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로. 이런 거 알아? 미적분 1이죠? 함수의 곱의 미분은 앞의 거 미분, 뒤에 거 그대로, 그다음에 더하기, 뒤에 거 미분, 앞에 거 그대로.

x에다 1을 대입하니까 2×e. 발음이 어렵네? 2×e. 알겠죠? 그다음에 이 값은 1×e. 그래서 구하니까 이 f'(1)은 3×e, 그래서 최종적인 정답은 2분의 3×자연상수 e가 되겠습니다. 이 정도 되겠어요?

선생님이 장담하건데 수능 당일날, 수능 당일날 이런 정도의 연산 문제가 실제로 출제가 돼요. 똑같이 나오지는 않겠지. 그런데 수능 문제에서 미분 문제가 미적분 2에서 한 12문제 나오거든요. 수능에서.

작년 수능? 재작년 수능, 12문제 나왔습니다. 10문제가 넘어, 미적분 2에서. 그러면 그 12문제가 다 어렵냐? 그렇지 않아. 2점짜리 문제도 있고요. 3점짜리 문제도 막 서너 개 나오고요.

4점짜리 문제도 있고요. 이러면서 그 모든 형태가 이제 미적분 2에 출제가 되는데 그중에서 이런 수준의 연산 문제들이 기벡이나 확통에서는 상대적으로 덜 중요해. 미적분 2는 극한 구해 봐.

미분해 봐, 적분해 봐, 이런 문제가 단독 문제로 여러 문제가 나옵니다. 이해되겠습니까? 그러면 그런 문항들을 빠르게 실수 없이 푸는 것도 분명히 변별력이 있고 여러분이 수학을 잘하는 거랑 관계가 있기 때문에

꼭 연습을 하시고요. 이렇게 풀어봤습니다. 다음 문제 유제로 넘어가는데 유제도 비슷한 형태의 수준의 문제입니다. 계산 문제들. f(x)가 이렇게 나와 있을 때 2×f(1)-f'(1)의 값이 6이었을 때 a의 값을 구하십시오.

그대로 대입해 볼까? 그대로 대입해 볼까? 2×f(1)은 2×, 여기다 1을 대입하니까 a+e, 이렇게 되겠네요. 여기서 주의할 점. 이게 영어 알파벳 a. a, b, c, d, e, 이게 알파벳 e지만 또 뒤에 가서 x가 있으면

이게 알파벳 x야, 전부 다 알파벳 소문자 a, e, x지만 의미하는 바가 완전 달라요. 완전 달라요. 이건 이제 수학에서 어떤 상식적인 내용이에요. 보통 우리가 일반적으로 a나 b나 c나 k 같은 문자는

미적분 같은 경우에 보통 이걸 갖다가 우리가 상수형 문자라고 부릅니다. 상수형 문자. 그래서 상수. 다시 말하면 숫자 1, 2, 3인데 그 1, 2, 3이 뭔지 모르는 것뿐이지, 이런 것은 딱 정해진 고정된 값인 거야.

반면에 이거하고 비교해서 x나 y 같은 문자. 또는 필요하면 z까지. 이런 것들은 우리가 변수형 문자라고 부릅니다. 이 둘은 전부 다 소문자 알파벳이지만 의미하는 바가 달라요.

그래서 이런 것은 x가 얼마인지 모르는 거야. x는 다양한 숫자가 가질 수가 있습니다. 그래서 방정식 같은 경우에는 특정한 x가 되면 그 등호를 만족하는 거고요. 함수 같은 경우는 여러분, f(x)가 2x야.

그러면 x가 얼마야? 모르는 거지. x가 1이면 f(1)은 2인 거고요. x가 2면 f(2)는, 그러니까 이 x의 의미는 다른 의미인 거야. 되겠어요? 그다음에 지금 나와 있는 이 자연상수 e 같은 경우는 이거는 역시 상수인데

그냥 상수가 아니라 순환하지 않는 무한소수인 무리수를 표현한 몇 가지 형태들이 있죠. 우리가 이런 log2. 0.3010 땡땡땡. 이런 것들. π. 3.1415926535 쭉쭉쭉. 이런 것들. 이런 것처럼 어떤 그냥 순환하지 않는 

무한소수를 표현하는 방법일 뿐이야. √2까지 쓸까요, 그냥? 이런 것들. 그러니까 좀 이렇게 수학에서 굉장히 많은 문자나 숫자가 나오는데 그것들이 의미하는 카테고리가 조금 달라요. 특히나 상수형 문자,

변수형 문자는 미적분 2에서 엄청 많이 나오기 때문에 정리하셔야 되고요. 뒤에 적분 같은 거 할 때 잠깐 맛을 보여줄까? ∫ 1부터 x까지 f에 괄호 열고 x-t의 dt는 g(x), 이런 게 있어. 이걸 가지고 막, 막 푸는 문제가 있어요.

정적분 문제를 풀다 보면. 그러면 이런 걸 보면서 가장 기본이 뭐냐면요. 이 x하고 t를 구분해야 돼. 이 x하고 t를 구분하지 못하면 아예 이거 푸는 거 출발도 못하는 거야. 그만큼 문자를 처리하는 게 되게 중요해요.

말 나온 김에 이거 또 결과부터 알려줄까요? 우리 다 수능특강에서 할 거야, 전부 다. 기대하세요, 언제 하느냐면 미적분 2가 32강이지? 한 20강 중반쯤 할 겁니다. 그때 할 겁니다. 이건, 이건 t라고 하는 것은 적분변수야.

그래서 적분할 때 의미가 있는 상수 아니에요. 변수입니다. 변수. 다만 이 x라고 하는 것은 적분하고는 무관해. 적분할 때는 상수 취급하는 거야. 그래서 근본적으로 함수에 있어 가지고는 x가 변수이기 때문에

역시 변수인데 그런 것들이 이제 깊게 들어가면 어려울 수 있어요. 그 정도만 하겠습니다. 그래서 지금 이 문제 같은 경우에도 문제가 어렵다, 쉽다, 이 문제는 엄청 쉬운 문제지.

그런데 이런 이론적인 내용들을 한 번쯤 확인하고 넘어가자는 의미에서 했습니다. 그래서 지워버렸네. 하여튼 f(x)는 그냥 대입하면 되겠고요. 그다음에 f'(x)를 구하면 앞에 거는 사라지고 이 값은 곱의 미분,

앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로, 뒤에 거 미분, 앞에 거. 이런 거 암산하면 참 좋은데. 왜 좋냐면 뒤에 문제 풀다 보면 문제 풀다 보면 e의 x제곱 등장하는 문제가 엄청 많아요. 정말 많습니다.

수능에서 가장 히트쳤던 식 중 하나가 앞이 다항식 곱해져 있고 뒤가 지수함수 곱해져 있는 형태. 이게 뭐 최근 수능에서 한 5년 동안 한 다섯 번 정도 나왔어. 그 정도의 느낌이야.

그러니까 이게 제곱인 경우도 많이 나왔었고 이게 플러스인 경우도 나오기도 하고 하는데 어쨌든 이런 형태를 미분하는 게 계산 문제에서 굉장히 의미가 있는데 얘는 쉬우니까, 어떻게 하는 겁니까?

앞에 거 미분하면 e의 x제곱 남고 뒤에 거 미분하게 되면 xe의 x제곱 되는 거니까 이게 항상 살아있는 거야. 지수가 있는 형태는요. 미분하면 이게 살아있기 때문에 항상 어떤 식 곱하기 지수 형태로 나타나기 때문에

반드시 이렇게 표현할 수가 있습니다. 쉬운 것들이니까 선생님이 조금만 빨리 해 봤고요. 여기에다가 이제 x에 1을 대입하게 되면 어떻게 됩니까? 숫자 2×e, 이렇게 되겠습니다. 알겠죠? 그래서 이거 계산해 볼게요.

2에 괄호 열고 (a+e)-2e=6이라고 할 수 있습니다. 이렇게. 질문이 뭐 물어본 겁니까? 상수 a의 값 물어봤네요. a의 값, a의 값. 보면 이 값은 2a가 남게 되겠고요. 여기는 2e랑 2e 사라지니까

6이 돼서 a값은 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 어렵지 않죠? 넘어갑니다. 유제 6번. 이거 한번 연습해 보자. 강의를 듣는 이유가 있어야 돼. 이거 푸는 거, 강의 없어도 아마 할 수 있을걸? 맞아요?

지금까지 듣는 것만 이해해도 할 수 있습니다. 일단 이거 해 봐. 강의 듣지 말고 해 보세요. 했어요, 좋아요. 봐봐. 함수 f(x)에 대해서 방정식 f'(x)=0의 실근이 존재하기 위한 걸 찾는 겁니다.

물론 '실근이 존재하기 위한'이라는 이 부분이 고1 수학에 관계가 있는데 선생님은 이거를 여러분한테 알려주고 싶어. f'(x)를 연산을 조금 빠르게 하고 싶어. 그런데 이거 어떻게 하는 거냐면요.

앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로. 더하기 뒤에 거 미분 앞에 거 그대로 맞습니까? 그래서 이걸 물론 써도 돼요. 그냥 쓸까? 앞에 거 미분하면 이 값은 2x+a에 e의 x제곱. +, 뒤에 거 미분 앞에 거는 그대로.

(x²+ax+2)e의 x제곱. 그런데 이게 워낙 많이 나오는 연산이기 때문에 선생님은 그냥 이걸 갖다가 여러분이 바로 쓸 수 있었으면 좋겠어요. 왜냐하면 무조건 이런 꼴은 미분하게 되면 얘가 돼.

그런데 이건 만고불변의 진리야. 맞니? 그다음 잘 봐봐. 여기다가 차수별로 쓰면 돼요, 차수별로. 이걸 계산하려고 하지 마시고 이것도 괜찮아요. 괜찮은데 우리 이제 강의를 듣는 거니까 이런 연산 방법이 있구나.

이차식이 뭐가 나오지? 그대로, 그대로. 됐니? 그다음에 일차식이 나오는 방법은 두 가지 있습니다. 앞에 거 미분하면 2x 나오고요. 그다음에 뒤에 거 미분, 앞에 거 해서 이게 ax가 나옵니다.

따라서 어떻게 나옵니까? (2+a)x. 공간이 부족하니까. 여기는 중괄호로 바꾸고. 그리고 상수항이 뭡니까? 이거 미분하면 a, 이거 원래 있는 거 2. 따라서 a+2에 e의 x. 이렇게 되는 겁니다. 이 과정.

물론 이걸 이렇게 해 가지고 더해도 상관없어. 그런데 이제 사실 하고 나면 조금 어색한데 연습하면 간단해져요. 그리고 수능에서 많이 나오는 형태이기 때문에 이 지수 형태들은 좀 연습했으면 좋겠습니다.

어쨌든 얘가 =0이 되는 걸 찾는 거죠? 그런데 e의 x제곱, 무조건 양수니까 이걸 사라지고요. 이 값이 0이 되는 방정식이 실근을 가져야 됩니다. 이차방정식이네? 이차방정식 실근은는 뭐로 구합니까?

바로 이 이차방정식의 판별식으로 구하는 거죠. b², (2+a)², -4ac, a+2, 이 값이 0보다 크거나 같으면 되겠네. 이것도 전개를 쫙 한 다음에 인수분해해도 되는데 그러지 말고 이런 거 안 됩니까?

a+2라는 공통 인수가 있는지 보입니까? 그러면 나머지는 a+2-4니까 a-2가 되고요. 이렇게 되는 것을 알 수 있습니다. 이차부등식 푸는 방법. 큰 것보다 크거나 또는 작은 것보다 작거나. 이렇게 되는 거네.

그리고 문제에서 양수 a의 최솟값이니까 이건 음수니까 버리시고요. 이거 양수 a의 최솟값은 얼마가 되는 겁니까? 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게. 이번 단원이 단원 자체가 연산이야. 연산이야.

그리고 수능에서 나와요, 출제가 됩니다. 또 하나. 이번 단원의 연산이 수능에서 고난도 문제를 풀 때 그 과정이 들어가 있습니다. 과정이. 이런 복잡한 함수가 있으면 이 함수를 미분하고

이계도함수를 구하고 이로부터 그래프 그리고, 막 이런 방정식 풀고 이런 것들이 수능에 출제가 되는데, 30번 문제에도 그게 나오는데 그때의 미분하는 과정을 실수 없이 하는 게 필요한 부분.

그래서 이래. 수능특강 교재가 교과서 베이스로 나와 있어요. 그래서 이 단원은 레벨 3의 문제도 쉬워요. 레벨 3의 문제도. 왜냐하면 이 단원 자체가 연산이야. 단원 자체가 연산이야. 지수함수, 로그함수의 미분.

연산할 수 있느냐, 그러니까 레벨 2, 3의 문제도 쉽습니다. 쉽다는 것의 기준은 뭐냐면 계산이 간단하다는 뜻이 아니라 계산은 복잡할 수 있는데 사고력을 요하는 문제가 없어요. 단 한 문제도 없습니다.

그냥 푸면서 거야. 그래서 어떻게 생각하면 다른 단원보다 할 만한 부분, 또 다른 한편으로는 좀 귀찮은 부분. 연산이 많기 때문에. 이런 식으로 선생님이 단원별로 좀 다른 특색을 알려줄 테니까 정리를 하시고, 좋아요.

다음 이제. 예제 4번 하겠습니다. 미적분 1의 베이스가 있어? 어때? 선생님이 수강 후기에서 많이 질문이 나오는 내용 중 하나가 '선생님, 제가 미적분 1 안 했는데, 또는 수2를 안 했는데 이거 바로 들을 수 있겠습니까?',

이런 곤란한 상황에 처한 학생들이 많은 것 같아. 그런데 미적분 1 배우고 다시 미적분 2 배우려면 언제 하겠니? 세월이야, 세월. 미적분 2를 바로 해야 됩니다. 그런데 이제 이런 문제 같은 경우에

이런 게 미적분 1에서 배운 부분인데 안 하면 할 수가 없어. 그래서 선생님이 미적분 2 수업을 진행하면서 이런 게 나올 때마다 정리해 줄 겁니다. 그러면 그 부분만 따로 연습장에 옮겨 적어 가지고

나중에 미적분 1 할 필요 없이 그 부분만 열심히 공부하십시오. 그리고 이게 쌓이면 실력이 됩니다. 이해되겠습니까? 일단 하겠습니다. 함수 f(x)가 2의 x제곱, 지수함수하고 로그함수의 곱으로 표현되어 있네,

굉장히 좀 복잡한 함수입니다. 그랬을 때 이렇게 생긴 식을 물어봤는데 일단은 결론부터 말하면 얘를 읽는 순간 3×f'(1)이라고 쓸 수 있는 상태가 돼서 시험 보러 가야 돼, 알겠어요?

이렇게 쓸 수 있어야 되고요. 따라서 먼저 문제부터 풀게요. 3×f'(1)이 되는 과정에서 f'(1)을 구해 보니까 이 식을 이용해서 f'(x)를 먼저 구해 볼까요? 함수의 곱의 미분, 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로.

2의 x제곱, 그리고 ln2가 곱해져 있죠? 이렇게. 그리고 뒤에 거 log2에 x, 그대로. 플러스, 뒤에 거 미분 앞에 거 그대로니까 2의 x제곱 그대로 있고요. 그다음에 이 식은 어떻게 됩니까?

x분의 1이 이렇게 들어가 있고 ×ln2분의 1, 이렇게 되겠네요. 되겠어요? 그리고 f'(1)을 구하니 얘들아, 1 대입하고 여기다 1 대입하고 1 대입하고 하는데 log2에 1이 얼마입니까? 0이 돼서 이 앞에 거는 싹 0이 되네요.

그러면 이것만 남네. 그래서 여기다가 1을 대입하게 되니까 2의 1제곱, 그다음에 1×ln2분의 1이니까 ln2분의 2가 돼서 이거 구하게 되면 ln2분의 6이 되는 것을 알 수 있습니다. 시험에 나오면 딱 이렇게 구해야 됩니다.

딱 이렇게. 이거보다 더 빠르게. 더 간단하게. 알겠니? 그런데 이제 이런 과정이 베이스가 필요한 거예요. 이거 이제 이 문제는 끝났으니까 이론 정리 잠깐만 하나 해 주겠습니다. 보세요, 이론 정리.

내가 미적분 1입니다. lim h가 0으로 갈 때 h분의 f(1+h)-f(1), 그냥 이렇게 친절하게 나와 있는 문제가 나왔어. '이 값은 얼마입니까?'라는 문제가 나오면 얘는 미분계수의 정의야, 정의. 얘가 뭡니까?

그냥 f'(1)이죠. f'(1)의 수학적 정의가 이겁니다. 이거 그대로 이렇게. 그다음에, 그다음에 lim h가 0으로 갈 때 h분의 f(1+2h)-f(1), 이런 거 시험에 나올 수 있지 않습니까? 이거 어떻게 구하느냐?

그러니까 h가 아니라 2h로 바뀐 겁니다. 그러면 이걸 구하는 과정은 지난 시간에 했던 계산 문제하고 관계가 있어요. 이 동그라미를, 2h가 중요한 게 아니야. 동그라미가 이거랑 형태가 똑같으면 돼.

이런 거야. lim ○가 0으로 갈 때 ○분의 f(1+○)-f(1)은 f'(1)인 거야. 그런데 지금 여기는 ○인데 이게 지금 ○가 아니지? ○를 똑같이 맞춰주는 겁니다. 어떻게? 여기다가 2를 곱하시고

여기다가 2를 곱하시면 원래 식과 똑같습니다. 됐습니까? 그러면 그랬을 때 얻어지는 이 부분이 뭐라고? 이게 2h가 중요한 게 아니라 이 ○가 0으로 간다는 사실이 중요하고 똑같기 때문에 이거하고 똑같은 거야.

그래서 이 앞이 f'(1), 따라서 구하니까 이 값이 f'(1)의 두 배가 답이 됩니다. 그러면 이제 이런 느낌으로 구해야 돼요. 이거 시험에 나오면 이렇게 변형하는 거 너무 번거롭잖아, 그렇지? 이렇게 하는 거야.

이 앞에 있는 숫자, 이 앞에 있는 2라는 숫자가 그대로 여기 나오는 거야, 이렇게. 그러면 일반화시키면요. lim h가 0으로 갈 때 h분의 f(1+nh)-f(1). 얼마입니까? 얼마입니까?

이거 n이 그대로 나와서 n×f'(1), 이렇게 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 이 과정을 이해하고 외우시기 바랍니다. 하나 또 할게요. 이번에는 lim h가 0으로 갈 때 방금 했던 거야.

h분의 f(1+2h)-f(1-h). f(1)이 아니네. f(1-h)가 있습니다. 이런 것들을 이제 구하는 것도 역시 이론적인 베이스가 있어야 돼. 이게 없으면 여러분이 시험 본 당일 날 직접 식 변형을 해서 계산을 하셔야 되는데

그런 단계가 하나, 둘씩 더 생길 때마다 실수할 가능성이 점점 늘어나. 그래서 이건 딱 정형화시켜서 알고리즘을 딱 만들어 가지고 계산하시고. 이거 어떻게 구하냐면요. 여기 중간에다가 봐봐.

얘들아, 여기 f(1-2h)가 있으면 이 앞에 가운데 뭐가 있으면 참 좋겠니? f에 1, f에 1+2h가 있으면. f(1+2h)가 있으면 이게 당연히 f에 1를 갖다가 빼는 게 있어야 되지 않겠습니까?

그래야지만 f(1+2h)-f(1) 되면서 뭔가 아까 했던 미분계수와 관계있는 식이 되는 겁니다. 그리고 이걸 뺐으니까 당연히 f(1)을 더하는 걸 써줘야지만 원래 식과 똑같지 않겠습니까? 이런 과정이 있는 거야.

그래서 이 식을 변형합니다. lim h가 0으로 갈 때 h분의 f(1+2h), 선생님이 노란색으로 써줄게요. -f(1). 이렇게 만드는 거야. 그리고 이 앞에 마이너스 붙어 있으니까 마이너스로 묶어서, 마이너스로 묶어서

이 식은 f(1-h), 그리고 +f(1)인데 마이너스니까 -f(1), 이렇게 만들 수 있습니다. 됐습니까? 만들어 놓고 보니까 이건 그냥 안 할게요. 이 앞에 게 아까 뭐였는지 방금 직전에 했었지? f(2h)가. 이거 아니야.

정신을 차립시다. 정신 차리시고 2×f'(1). 되겠어요? 그다음에 마이너스에 얘를 변형하는 게 되게 중요해. 이렇게, 이렇게 하는 거 알고 있어요? 그런데 이게 f(1-h)가 들어가 있잖아. 1+h가 아니란 말이야.

그러면 잘 봐야 돼. 마이너스에 lim h를 0으로 보낼 때 분자가 f(1-h)-f(1) 아닙니까? 그러면 여기가 -h이기 때문에 분모가 반드시 뭐가 돼야 돼요? -h가 되어야 하는 거야. 그래야지만 이게 형태가 똑같기 때문에

f'(1)이 되는 겁니다. 이게 플러스인지 마이너스인지는 중요하지가 않아요. 형태가 똑같은 게 중요한 겁니다. 그런데 현재 지금 분모가 h지? 그래서 이 분모 h를 갖다가 -h로 만들려면 반드시 여기에 -1을 곱해야지만

이렇게 곱하게 되면 이 식과 똑같게 되는 겁니다. 그러면 여기 앞에 마이너스가 있고 여기 앞에 마이너스가 있으니까 사실은 플러스가 되는 것과 똑같고요. 이 전체 덩어리가 뭐가 되는 겁니까?

f'(1)이 돼서 정답은 2f'(1)+f'(1)이 돼서 정답은 3f'(1), 이렇게 되는 겁니다. 그런데 다시 한번 말하지만 이걸 시험 본 당일날 여러분이 하면 돼, 안 돼? NO. 안 되는 거야, 안 되는 거야.

왜냐하면 우리는 갈 길이 멀어. 정말 1분, 1초를 아껴야 돼. 그래서 지금 이 순간 개념 공부할 때는 반드시 하십시오. 하지만 시험 보는 당일 날은 형태를 보고 결과를 보고 공식을 보고 쭉, 쭉, 쭉, 쭉 하셔야 되고

다시 이제 이론 정리 끝났어요. 다음으로 넘어가는데 어떤 식으로 하는지를 잠깐 보면 이런 꼴인 거야. 2h가 있고 -h가 있지? 이 차이만큼이 3h 아닙니까? 그래서 이게 이 차이만큼을 여기에 써주는 겁니다.

그래서 여기가 3×f'(1). 여기가 2h고 여기가 -10h야. 그러면 이거는 12×f'(1), 이렇게 되는 겁니다. 되겠죠? OK. 다음 문제 보겠습니다. 유제로 넘어갑니다. 유제 7번. 유제 8번.

유제 7번, 유제 8번 하고 이제 개념 부분 마무리할게요. 함수 f(x)에 대해서 이렇게 나와 있습니다. f'(2)의 값을 구하십시오. 그냥 미분하면 되겠습니다. f'(x)를 먼저 구하시면 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로.

2xln2x+, 이게 우리가 합성함수의 미분을 안 배웠기 때문에 일단 이건 선생님이 좀 알려줄게. 뒤에 거 미분, 앞에 걸 하셔야 되는데 여러분. 'ln2x를 미분하면 뭐가 됩니까?'라고 하면 지금 현 시점은요.

ln2+lnx로 만들어. ln2+lnx로 만들어서 이걸 x에 대해서 미분하는 겁니다. 그러면 이 값은 상수가 없기, 상수는 미분하면 0이기 때문에 lnx 미분만 돼서 x분의 1이 이렇게 나오고요. 이런 방법 하나가 있고요.

뒤에 가서 여러 가지 미분법에서 합성함수 미분을 배우고 나면 여러 가지 미분을 어디서 배우더라? 1단원, 2단원, 3단원, 4단원, 5단원. 5단원을 배우고 나면 거기에서 이 식은 합성함수 미분에 의해 가지고

일단 이 덩어리 먼저 식을 쓰시면 2x분의 1을 먼저 쓰시고 곱하기, 합성함수 미분에 의해서 이 안쪽 미분한 2를 쓰셔 가지고 쓱, 쓱 사라져서 x분의 1이 돼서 동일한 답이 나옵니다. 이렇게 쓰는 겁니다. 알겠습니까?

현재는 이 시점에서 이렇게. 그래서 뒤에 거 미분, 앞에 게 되면 이거 미분하게 되면 아까 x분의 1이었죠? ×x²이 되면서 이건 없어져 가지고 x만 남게 되겠습니다. 그래서 질문이 f'(2)니까 여기 2 대입하면 되겠네요.

따라서 4×ln4+2, 이게 답입니다. 객관식 문제네. 보기에 답이 없네. ln4가 보기에 없잖아. 동그라미 ①, ②, ③, ④, ⑤번에서 봤더니 이게 2+8ln2가 있구나? 왜? 4가 2의 제곱이니까 2 앞으로 튀어나와서 8ln2이 되겠습니다.

됐습니까? 마지막 문제. 유제 8번. 조금 더 복잡해 보이지만 사실 복잡한 문제는 아닙니다. 볼게요. 함수 f(x)가 xloga에 x. 이런 난해한 식이 있네. 보통 수능에 출제가 되는 것은 a라는 문자보다는

자연상수 e가 있는 문제가 주로 나오기 때문에 수능특강 교재가 오히려 다양한 걸 다 연습하게 하기 위해서 많이 나와 있는 거야. 교과서도 그렇습니다. 밑이 a인 지수나 로그랑 밑이 자연상수 e인 지수하고 로그가

거의 비슷한 분량이 교과서에 들어가 있습니다. 수능특강 교재도 그렇게 돼 있는데 수능 시험 문제는 밑이 자연상수 e인 형태가 주로 나온다는 점을 추가로 기억하시고. 이 값을 구했더니 이렇게 됐을 때

상수 a, b의 값을 구하십시오. lim x가 2로 가네? 이렇게 한번 해 볼까요? lim x를 2로 보내면 이 분모가 인수분해가 되는구나. x-2에 x+1이 되고요. 그다음 여기가 f(x)-2가 되네.

그러면 이로부터 알 수 있는 사실. 지금 이게 그냥 2야, f(2)가 아니야. 그런데 보니까 이게 x가 2로 가면 분모가 얼마가 됩니까? 0으로 가죠. 이 형태 때문에. 그러면 분자가 0으로 가지 않으면 수렴할 수가 없어.

극한 계산 문제구나? 이건 미분 문제가 아니라 극한 계산 문제야. 그런데 분모가 0으로 가기 때문에 분자가 0으로 안 가면 이 값은 무조건 +∞, -∞, 발산할 수밖에 없단 말이야.

그런데 현재 이 값이 수렴했기 때문에 반드시 분자가 얼마로 갑니까? 0으로 가야 하므로 여기는 f(2)-2가 되니까 한마디로 f(2)-2가 0이어서 f(2)가 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 그러고 나서 이 식 계산이 뭐가 되느냐?

그러면 이렇게 생긴 식이 있습니다. 이 식은 x-2분의 f(x)-f(2)이기 때문에 이게 뭐가 됩니까? lim x가 2로 가면 f'(2)가 돼서 실제로 이 식은 2+1이죠? x가 2로 가기 때문에. 그래서 3분의 f'(2)라고 이렇게 쓸 수가 있습니다.

그래서 지금 식이 두 개가 나온 거야. 첫 번째, 3분의 f'(2)가 b+3ln2분의 1. 첫 번째 식. 두 번째 식. f(2)=2다. 이 두 번째 식. 그래서 이걸 갖다가 원래 주어진 식을 이용해서 구해 보니까 f(2)가 뭡니까?

2loga에 2, 이 값이 지금 1이라고 나와 있네?, 2라고 나와 있네, 소리. 그러면 2×, 여기가 뭐가 되죠? loga가 2 돼야 되기 때문에 a 값이 얼마입니까? 2가 되는 것을 알 수 있네. 이걸 하나 구했고요.

두 번째, 3분의 f'(2)를 구하는 건데 f'(x)를 먼저 구해 보겠습니다. 함수의 곱의 미분. 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로 씁니다. log2에 x라고 쓸게요. a값 방금 구했으니까. 그다음에 뒤에 거 미분,

앞에 거 하면 우리가 이거 했었네? +lna×, 그다음에 x분의 1. 그리고 앞에 거 x 그대로 쓰는 겁니다. 됐습니까? 그래서 이 식을 이렇게, 이렇게 미분하게 되면 이렇게 되겠습니다.

실제로 그래서 3분의 f'(2)는 뭐하고 똑같냐면요. f'(2)를 대입하게 되니까 log2에 2니까 이 값이 얼마가 됩니까? 1이 되는 겁니다. 따라서 3, 3분의, 여기는 1이고요. 플러스, 여기는 뭐가 되는 겁니까?

그냥 ln2분의 1. 이렇게 됩니다. 정리하니까 이 값이 3분의 1+3ln2분의 1이 되는 거고요. 이게 문제에서 b+3ln2분의 1이니까 b가 얼마입니까? b가 얼마입니까? 3분의 1이 됨을 알 수 있습니다.

그래서 a가 2, b가 3분의 1. 더하는 문제니까 3분의 7이 최종적인 답이 되겠습니다. 유제 되겠습니까? 선생님이 이론 설명을 하면서 하니까 이게 시간이 많이 걸렸지만 혼자서 풀면요.

선생님 푸는 속도의 한 10배 정도의 속도로 풀 수 있을 겁니다. 딱 보고 대입, 쫙, 쫙, 미분, 대입, 대입. a 얼마, b 얼마. 이렇게. 선생님이 그래서 지금부터 레벨 1의 문제를 풀 텐데 레벨 1 중에서

특별한 개념이 필요하지 않는 문제는 정말 간결하게 풀 겁니다. 여러분도 그렇게 푸셔야 돼요. 극한의 계산. 미분. 전부 다 공식 다 배웠으니까 공식 대입, 대입, 대입. 바로 시작합니다. 레벨 1의 극한 계산 문제.

수능에 출제될 가능성이 높지는 않은 형태입니다. 그런데 어쨌든 푸는 방법은 알고 있어야 돼요. 어떻게 풉니까? 밑이 제일 큰 거로 분자, 분모를 나눠주는 겁니다. 그래서 2분의 1의 x제곱, 3분의 1의 x제곱, 3분의 1의 x제곱,

2분의 1의 x제곱 꼴에 뭔가 살짝씩 붙어 있지, 이렇게. 그러면 제일 큰 2분의 1의 x제곱으로 분자, 분모 나눠주는 거야. 그러면 어떻게 됩니까? lim x가 ∞로 갈 때, 이 식은 2분의 1의 x제곱 ×2분의 1의 제곱이니까

앞에 4분의 1, 이렇게 남게 되겠죠. 이게 뭐가 됩니까? 2분의 1의 x제곱으로 나눈다는 말은 2의 x제곱 곱해 주는 거니까 이 식은 3분의 2의 x제곱. 마찬가지예요. 이 식은 2분의 1의 x제곱, 2분의 1의 -1제곱이니까

앞에 2가 남습니다. 2분의 1의 -1제곱은 2가 되는 거야. 그리고 이 식은 어떻게 됩니까? +3분의 1 하나가 앞으로 튀어나오고 3분의 1의 x제곱인데 3분의 2의 x제곱, 이렇게 돼서 x가 ∞로 가면 얘가 0으로,

얘가 0으로 가니까 4분의 1분의 2가 남으니까 정답은 8이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐어요? 간결하게. 다음 문제. 함수 f(x)에 대해서 lim x가 0으로 갈 때 e의 x제곱 -1분의 f(x)가 2일 때 이 어마어마한 식의 값을 구하십시오.

일단은 다음 수업 시간에 복잡한 극한 계산을 빨리하는 테크닉 하나를 알려줄 거야. 그 이름도 유명한 로피탈의 정리라고 하는 게 있습니다. 들어봤습니까? 로피탈의 정리 같은 게

이제 계산이 복잡한 경우에 사용할 수 있는 팁인데 일단 이번 시간은 정석적인 내용, 교육 과정에 중요한 내용을 증명하고 활용하는 시간이기 때문에 그 자체로서 이 문제를 풀겠습니다.

그런 거 배우고 나면 필요에 따라서 유연하게 활용할 수가 있습니다. 일단 해 볼게요. 그러니까 이런 거야. 내가 아는 극한은요. e의 x제곱 -1분의 f(x)만 알 수 있어요. 그래서 이 식을 변형합니다.

내가 뭘 구하고 싶어요? lim x가 0으로 갈 때 ln(1+4x)분의 f(x)를 구하고 싶은 거야. 그런데 분의 f(x)를 구하고 싶은데 이 f(x)를 그냥은 구할 수가 없어. 그래서 어떻게 구하느냐?

이 f(x)에 대해서 이렇게 생긴 식의 극한을 알고 있으니까 이 분모에다가 e의 x제곱 -1을 한번 곱해볼까? 그러면 너무나 당연하게 여기에 e의 x제곱 -1을 곱해야지만 원래 식과 똑같지 않겠습니까?

또 이런 식이 있으면 당연히 여기에 얼마가 있으면 참 좋겠니? 얼마가 있으면 참 좋겠니? 당연히 4x가 있으면 참 좋지 않겠습니까? 그렇잖아. 그러면 당연히 여기가 분모에다가도 4x를 곱해야지만

원래 식과 똑같지 않겠습니까? 그랬을 때 얘가 얼마입니까? 1이 됩니다. 얘가 얼마입니까? 여기 나와 있잖아요. 2가 됩니다. 그리고 얘는 얼마가 됩니까? 이것도 이렇게 구하면 얼마입니까?

이 값이 1이기 때문에 앞에 4분의 1이 있으므로 4분의 1 곱해서 정답은 최종적으로 2분의 1이 나오게 되겠습니다. 이렇게. 공식을 통해서 딱 핵심만 뽑아서 탁, 탁, 탁, 이렇게. 하나만 더 해볼까요? 좋아요.

함수 f(x)에 대해서 이런 어마어마한 식이 나왔어. 어쨌든 방금 했던 거랑 유사합니다. 이 형태를 만들어야 되는데 여기는 x가 2분의 π일 때 너무너무 복잡하다. 그러나 고민할 필요 없습니다.

우리가 x가 0으로 가는 것밖에 몰라. x가 2분의 π로 가는 거 몰라. 그러면 뭐 합니까? 바로 치환하시면 이걸 이런 꼴로 만들 수 있습니다. 어떻게 치환하는지 헷갈리는 학생들은요.

보통 이 함수 f(x) 안에 x-2분의 π가 있으니까 이 덩어리를 치환하시면 되겠습니다. x-2분의 π를 새로운 문자 t라고 치환하시면요. 주어진 문제가 lim x가 2분의 π로 가면 2분의 π-2분의 π니까

t는 0으로 가는 것을 알 수 있습니다. 됐죠? 그리고 이 식은요. 2x-π는 x-2분의 π를 두 배 한 거니까 그냥 2t가 되는 것을 알 수 있고요. 여기는 f(t)가 되는 것을 알 수 있습니다. 이걸 구하는 문제인 겁니다.

그런데 이걸 구하는 문제는 lim t가 0으로 갈 때 나는 f(x)×ln(1+2x)의 극한밖에 몰라. 이거 모르는 거야, 이거는. 그러면 어떻게 하면 되느냐? 이 f(x)가, f(t)가 있으니까. 다시. f(t)가 있으니까

이 뒤에다가 인위적으로 ln(1+2x)를 한 번 곱해주자. 왜? 그래야지만 내가 이 극한을 구할 수 있으니까. 그러면 이걸 구했으니까 ln(1+2x)를 분모에다가 한 번 써주시면 약분돼서 원래 이 식의 f(t)가 나오는 겁니다.

그리고 이 2t는 원래 있는 식이니까 그대로 2t를 이렇게 쓰시면 되겠습니까? 소리, 2x가 아니다. 2x가 아니라 2t. 왜 2t냐면 이 식이, 여기는 x에 관한 식인데 여기는 t에 관한 식이니까 이걸 써줘야지만 계산이 가능하겠죠.

그래서 이렇게 식을 쓰고 나면 이게 문제에 나와 있죠? 얼마입니까? 1입니다, 1. 그리고 이것의 극한을 구하면 되는데 어떻게 됩니까? 2t를 갖다가 왜 동그라미라고 보면, 동그라미라고 보면 ln(1+○),

○이기 때문에 우리가 외웠던 공식에 의해서 역시 또 1이 되는 것을 알 수 있고 1×1이기 때문에 정답은 1, 이렇게 되겠습니다. 되겠어요? 이게 이제 예전 한 3년쯤 전까지는 수능에서 반복적으로

극한 계산이 굉장히 많이 나왔습니다. 최근에 약간 트렌드가 바뀌어서 최근에는 극한보다는 조금 더 미분이 강조가 돼서 미분의 연산 문제가 주로 나오고 극한 연산 문제는 이제 지금처럼 좀 많이

복잡하게 나오기보다는 보통 그대로 x분의 ln(1+x)의 극한. x분의 e의 x제곱 -1의 극한이 이제 직접 나오는 형태가 최근에 많이 나오는데 어쨌든 다 알고 있어야 됩니다. 언제든지 나올 수 있는 형태들이고요.

이번 시간까지 해서 2단원 해서 이론적인 내용 싹 다 끝났습니다. 다음 수업 시간에는 이와 관련된 레벨 2, 3 문제를 풀면서 2단원에서 조금 더 이론적인 보충이 필요한, 특히나 미적분 1하고 관련되어 있는

연속, 미분 가능성, 로피탈의 정리 등등을 문제를 풀면서 싹 정리할 테니까 그렇게 활용해 주시고 선생님은 여기서 수업 마치겠습니다. 다음 시간에 만나겠습니다. 감사합니다.

.






