안녕하세요, 올림포스 미적분 2에 이민형입니다. 오늘은 두 번째 시간이고요. 지수함수와 로그함수의 뜻과 그래프 두 번째 시간입니다. 

우리가 저번 시간까지는 지수함수에 대해서 아주 자세하게 좀 배웠어요.

지수함수가 어떻게 그려지고, 밑에 따라서 어떻게 변하는지. 그리고 증가하고 감소할 때는 누구에 따라 영향을 받는지에 대해서 자세하게 배웠습니다. 

오늘은 두 번째 시간 로그함수에 대해서 배워보도록 하겠습니다.

수업에 들어가기 앞서서 여러분들 야구 좋아하시나요? 야구를 보면 여러분들 투수들이 있잖아요. 공을 던지죠. 그런데 직구만 가지고는 승부가 잘 안 납니다. 

예를 들어서 약 140km, 150km를 막 던진다고 해도 계속 직구만 던지면 타자들이 익숙하기 때문에 잘 때려냅니다. 그래서 뭐가 필요해요? 변화구가 필요합니다. 

그래서 화려한 변화구를 통해서 타자들을 잡아내기도 하고 삼진을 잡아내기도 합니다. 제가 이런 말씀을 드리는 이유가 뭐냐면요. 수학도 똑같아요. 바로 직구가 뭐냐면 개념이에요. 

개념을 정확하게 정리하면 어느 정도까지 우리가 문제를 풀어낼 수가 있습니다. 하지만 문제 풀이 완성은 변화구입니다. 화려한 연습을 해야 됩니다. 

여러 가지 연습들을 해야 돼요. 다시 말하면 개념을 통해서 어떻게 활용되는지 문제들이. 그런 것들까지 정리를 해야 여러분들이 완벽하게 된다 라는 얘기입니다.

그래서 여러분들이 마찬가지로 항상 개념과 문제를 따로 정리하지 마시고요. 아하, 이 개념가지고 문제를 이렇게 풀겠다 그런 여러 가지 스킬들도 중요하다 라는 겁니다. 

아시겠죠. 오늘도 같이 여러분 개념을 통해서 문제를 어떻게 접근해야 되는지를 저랑 같이 또 아주 상세하게 배워보도록 하겠습니다. 두 번째입니다.

바로 로그함수의 뜻과 그래프. 오늘 한번 로그함수로 한번 빠져보도록 하겠습니다. 로그함수라고 하면 먼저 y=로그의 a의 x이렇게 표현이 되고 있습니다.

밑이 a고요. x를 진수라고 부릅니다. 우리가 진수에 이렇게 미지수가 이렇게 x가 있네요. 그러면 로그함수도 기본적으로 조건 자체가 있어요.

마찬가지로 a는 반드시 0보다 커야 되고요. a는 1이 되면 안 된다. 이게 바로 기본적인 패턴이에요. 그리고 여러분 진수는 반드시 어떻게 해야 될까요? 양수가 돼야 돼요.

그래서 거기다가 x도 반드시 양수일 때만 정의되는 함수가 바로 로그함수입니다. 아시겠습니까? 그러면 또 중요한 게 뭘까요?

a는 0보다 크고 a는 1이 되면 안 된다 라는 얘기는 a의 범위가 두 가지로 나눌 수 있다 라는 얘기일까요? 좋아요. a는 바로 0과 1 사이에 있을 수도 있고

또 a가 1보다 클 수도 있다 라는 얘기입니다. 아하, 그래서 로그함수의 시작도 바로 밑에 따라서 그래프가 다르게 그려진다 라는 생각을 해주시면 됩니다.

그러면 이제는 뭐해야 돼요? 그래프를 그리셔야 돼요. 그래프를 어떻게 그리냐. 기본적인 그래프를 먼저 그려보시면 됩니다. 

그래서 y=로그에다가 2의 x라고 하는 바로 그리프를 먼저 그려보겠습니다. 그래프가 잘 안 그려지면 뭐하라고 했습니까? 점을 찍으라고 했습니다. 

그래서 점을 찍는 연습을 해야 됩니다. x축이 이렇게 있고요. 그다음에 y축이 이렇게 있습니다.

한번 1을 집어넣어보세요. 로그a의 1은 얼마입니까? 0이죠. 그래서 아, 로그함수는 (1, 0)을 지나는구나 이렇게 판단할 수 있고요. 2를 집어넣으면 뭐가 나와요? 1 나옵니다. 

그래서 1를 집어넣으면 1이 나오거나 이렇게 집어넣으면 바로 2를 집어넣으면 1이 나옵니다. 그다음에 4를 집어넣으면 2가 나옵니다. 계속 그릴 수는 없을 거고요. 

2분의 1를 한번 찍어볼까요. 2분의 1를 찍어보면 로그2의 2분의 1인데, 2분의 1은 2의 -1제곱이니까. 2의 -1제곱 마이너스 앞으로 가니까. -1이죠.

그래서 여기는 -1이 됩니다. 그래서 이 점을 통과한다. 이렇게 보시면 되고요. 이 점들을 이어봤더니 이렇게 그래프가 그려지는 거예요.

그래서 이게 바로 로그의 2의 x라는 그래프가 완성되는 겁니다. 로그함수의 모양을 보니까 어때요? 지수함수와 좀 비슷하기는 한데, 뭔가 역함수 느낌이 안 듭니까?

조금 이따가 자세하게 설명을 해드리고요. 로그함수의 그래프를 그렸으면 당연히 이 함수의 뭘 이용해야 돼요?

바로 성질들, 기본적인 개념들을 좀 이해해 주셔야 됩니다. 그래서 정리해 드리겠습니다. 첫 번째 정의역이에요. 그래서 정의역이라고 하는 것은 x의 범위인데, x는 어떻게 될까요? 

양수가 바로 정의역이 되는 겁니다. 항상 그래프가 그려집니다.

나중에 미분, 적분에서도 로그함수가 들어가 있으면 항상 진수부터 체크를 하셔야 돼요. 그리고 진수 조건 자체가 나중에 방부등식을 풀어가는 원리가 되는 겁니다. 

두 번째 로 치역이 되겠죠. 치역을 보니까 치역도 조심하세요. 치역은 어때요? 실수 전체값을 다 가질 수가 있습니다. 

그래서 여러분들 치역은 y는 바로 실수가 된다 이렇게 정리해 주시면 되고요. 그래서 나중에 로그함수는 다 가질 수 있다 라는 것도 굉장히 중요한 내용이에요.

그다음에 세 번째 항상 지나는 점이 있습니다. 무슨 점이라고 했어요? 제가 저번 시간에. 정점이라고 불렀습니다.  정점은 뭐예요? 항상 지나는 점.

1을 집어넣으면 밑에 관계 없이 0이 되죠. 오케이. 그래서 정점은 (1, 0)이 된다 이렇게 여러분들 기억해주시면 되고. 지수함수가 (0, 1)이었다면 로그함수는 (1, 0)이 되는 겁니다. 

그래서 세 번째가 되고요. 네 번째 여러분들 점근선이 있습니다. 점근선은 점점 가까워지기는 합니다. 만나지는 못해요.

안타깝지만. 그게 바로 뭐예요? y축이죠. 그래서 점근선은 뭐가 됩니까? y축이 되고요. y축은 x=0이라고 써도 상관이 없습니다. 

그래서 이 네 가지는 여러분들이 많이 나오는 표현들입니다. 이거 때문에 하는 건 아니잖아요. 그래서 여러분들이 또 한번 다섯 번째로 가겠습니다.

다섯 번째 중요하다 라고 얘기했습니다. 지금 보니까 어때요? 

그래프가 점점 증가하죠. x가 커지면서 y가 커지므로 또 한번 x1보다 x2가 크면 f의 (x1)보다 f(x2)가 크다. 바로 증가함수다. 밑이 1보다 크면

x가 크면 클수록 y가 커지는 증가함수의 모양이고요. 이러한 내용을 물어봤을 때 여러분들 아하, 증가함수구나 라고 판단해 주면 되는 거고요. 

그다음에 여섯 번째입니다. 중요한 내용입니다. 또 한번 제가 별을 두 개를 쳐드리겠습니다. 보세요. 문제를 너무 쉬운 내용만 여러분들이 물어보지 않아요.

그래프가 밑이 2인데, 만약에 3이 되면 어떻게 되냐 이런 거를 물어보는 겁니다.

그래서 여러분들이 y=로그2x의 그래프만 그려야 되는 게 아니고 로그3x, 로그 4x의 그래프도 그려내야 됩니다. 로그4x의 그래프는 어떻게 됩니까?

여기다가 3을 집어넣겠습니다. 선생님이 y=로그3의 x라는 그래프를 3을 집어넣으면 1이 나오니까. 아, 이 점이 되겠구나.

1를 집어넣으면 0이니까. 아, 이 점은 무조건 정점이니까 통과하겠구나. 그다음에 3분의 1를 집어넣으면 -1이죠. 오호, 여기가 2분의 1이면 3분의 1 왼쪽에 조금 있죠. 

그렇습니까? 그래서 3분의 1을 집어넣으면 -1이 되는 겁니다, 이렇게. 여러분들 잘 보이십니까? 그래서 그래프를 그대로 그려드리겠습니다.

이렇게 됐다가 이렇게 되는 겁니다. 됐어요? 엇갈리죠. (1, 0)을 기준으로 위 아래가 바뀌는 그런 그래프가 만들어집니다.

그래서 항상 이거는 y 대신에 1를 집어넣어보면 그래프의 개형이 판단이 된다 라는 겁니다. 그래서 마찬가지입니다.

밑이 클수록 x축에서 가깝죠, 1보다 클 때는. 그다음에 1보다 작을 때는 y축에 가깝습니다. 마찬가지로 밑이 크면 클수록 x축에도 가까워지고 y축에도 가까워진다 이렇게 보시면 돼요. 

더 가깝다 라고 보시면 돼요. 그래서 이렇게 보이겠습니다. 밑이 크면 클수록 1보다 큰 경우를 말하는 겁니다. 마찬가지로 뭐가 가깝다? 축에 점점 가까워진다. 

그래서 축에 더 가깝다. 축에 가깝다 이렇게 여러분들이 기억해 주시면 아하, 문제를 풀어가는 데 아주 편하게 풀어낼 수가 있습니다.

그래서 여러분들이 머릿속에 이거 있죠. 완벽하게 집어넣어주세요. 그래프 그려주시고, 완벽하게 집어넣어주시고. 알겠습니까? 

첫 번째 여러분들 로그함수의 뜻과 그래프 그다음에 어떤 개념들이 있는지를 설명해 드렸습니다.

그러면 선생님! 또 질문할 거 같아요. 밑이 1보다 큰 경우만 하면 안 되잖아요. 네, 맞습니다. 밑이 뭐 있어요? 0과 1 사이에 있는 경우도 있어요. 그래서 이거 한 거예요 지금.

이제 0과 1 사이에 있는 경우 한번 해보겠습니다. 밑이 0과 1사이에 있는 경우에는 그래프가 어떻게 되겠니? 라고 물어보면 y는 바로 로그의 2분의 1에 x를 그려주시면 돼요.

그런데 y는 로그 2분의 1x라고 하는 것은 y=로그2x의 그래프와 서로 어떤 관계가 있니? 라고 물어보는 겁니다. 보세요. 이걸 이렇게 한번 적용해 보겠습니다.

2분의 1이라고 하는 것은 로그에다가 2의 몇 제곱이에요? -1제곱이죠. -1제곱의 x인데, 여러분들 이 -1은 어떻게 될 수 있어요?

앞으로 갈 수 있죠. 오케이. 얘는요 -로그2의 x가 되고요. y는 -로그2의 x가 나와도 똑같은 거예요. 그리고 다시 마이너스를 앞으로 여러분들이 써버리면 -y=로그2의 x가 되는 겁니다. 

그렇구나. 여기까지 왔으면 뭘 이해하시면 돼요? y 대신에 -y가 들어가니까. y 대신에 -y 들어가면 무슨 축 대칭? x축 대칭 그래프가 된다 이렇게 여러분들이 정리해 주시면 되는 거예요.

그렇구나 그래서 x축 대칭이 되겠구나 라고 판단이 되고 나서 이제는 그래프를 완벽하게 그려보면 이렇게 된다 라는 얘기예요. y=로그의 2분의 1의 x라고 하는 그래프는

y축이 있고요. x축이 있습니다. 원래 기본적인 그래프가 이렇게 되어 있어요.

어떤 그래프가 y=로그 2의 x라 그래프고요. 그러면 2분의 1 의 x. y=2분의 1의 x는 어떻게 돼요? 이거와 x축 대칭이니까 이렇게 그려진다는 겁니다.

그래서 이게 바로 y=로그에다가 바로 2분의 1에 x라는 그래프로 여러분들이 그려주시면 되고요.

이거의 특징은 뭐냐 얘와 관련해서 특징 두 가지 죠. 바로 무슨 축 대칭? 첫 번째 x축 대칭이 되고요. 두 번째 감소하죠. 

x1보다 임의의 x1, x2에 대해서 x1보다 x2가 컸을 때에 f(x1)보다 f(x2)가 작아요. f(x1)이 더 큽니다. 

점점 y값은 작아지는 거예요. 그래서 그렇구나 두 가지를 동시에 여러분들이 기억해 주시면 되겠습니다. 

두 가지를 기억해 주시고, 로그함수의 뜻과 그래프에서 여러분들이 그래프를 자유 자재로 먼저 그리는 방법은

밑이 0과 1 사이에 있느냐. 밑과 1보다 크냐로 여러분들이 정리해 주시면 되겠습니다.

그래서 이게 바로 로그함수의 그래프가 되고요. 여러분들 두 번째 개념으로 또 들어가도록 하겠습니다. 교재 보시면 4번에 해당되는 로그함수의 성질로 들어 가도록 하겠습니다.

로그함수의 성질은 제가 두 가지를 설명해 드릴 겁니다. 마찬가지로 저번 시간 똑같아요. 바로 무슨 이동? 평행 이동. 그다음에 무슨 이동? 대칭 이동.

이 두 가지를 여러분들이 기억해 주시면 돼요. 로그함수도 평행 이동이 되겠죠. 어떨 때 점근선의 변화도 나타날까도 한번 고민해 보셔야 됩니다. 

그래서 일단은 기본적으로 y는 기본 그래프가 있어요. 로그에다가 2의 x가 그래프가 있습니다. 그러면 얘를 x축으로 m만큼 y축으로 n만큼 평행이동 시키겠습니다.

x축으로 m만큼 y축으로 n만큼 평행 이동시키면

y는 이제는 여러분들 연습이 되겠죠. 로그2에다가 x 대신에 x-m이 들어 가고요. y 대신에 y-n이 들어가니까 넘어가니까 +n이 됩니다. 

그래서 항상 로그함수는 이렇게 평행 이동된 그래프를 기억을 해주셔야 됩니다. 그런데 이것 중에서 뭐가 중요하냐. 이번에는 x축 평행 이동이 더 중요해요. 왜 그러냐면 한번 보세요.

예를 들어서 보세요. y는 제가 로그 2에다가 (x-2)라는 그래프를 한번 그려보겠습니다. 로그2(x-2) 그래프는 어떻게 그리면 될까요? 라고 하면요.

일단 기본적인 그래프 y=로그2의 x 그래프를 그려보면 어떻게 돼요? wja근선이 y축이고 이렇게 되겠죠.

이게 y=로그2x의 그래프라면 얘를 x축으로 이만큼 평행 이동 하겠습니다. 이만큼 평행 이동 했다 라는 얘기는 점의 이동입니다. 이만큼. 이만큼.

이만큼. 이만큼. 그래서 모든 점들이 이만큼 평행 이동돼서 이렇게 그래프가 그려지는 거예요. 그래서 이게 바로 뭐예요? y=로그2에다가 (x-2)가 되고요.

이게 x축이고 이게 y축이 되는 겁니다. 선생님이 점근선이 y축이었던 것이 변하네요. 그렇죠. 그걸 확인해야 돼요.

점근선의 변화를 가져오는 건 x축의 평행 이동이다. 그러면 점근선이 어떻게 돼요?

y축이었다가 오른쪽으로 이만큼 평행 이동 하기 때문에 얘도 이동되는 겁니다. 이게 점근선이 되는 거예요. 이게 뭐예요? 

x는 2가 바로 점근선이 되는 겁니다. 그러니까 바로 여기서 뭘 변화를 가져온다.

얘가 바로 점근선의 변화. 점근선의 변화를 가져오는 그래프가 바로 x축에서 평행 이동일 때 그래프다 라고 여러분들이 생각해 주시면 되겠습니다. 

그러면 선생님이 y축의 평행 이동일 때는 어떤 개념으로 이해를 하시면 됩니까? 라고 하면은 y축의 평행 이동 그래프도 그려 보겠습니다. 

y라고 하는 것은 이렇게 로그2에다가 x가 있으면 +1만큼 평행 이동된다. 이게 바로 뭐예요? y축으로 1만큼 평행 이동된 부분입니다.

y축으로 1만큼 평행 이동된 그래프는 x축이 있고요. y축이 이렇게 있으면 원래 그래프가, 기본적인 그래프가 로그2x의 그래프가 있습니다.

얘를 얼마만큼? 그대로 1만큼, 1만큼, 1만큼, 1만큼 평행 이동하는 거예요. 그래서 그래프를 이렇게 그리시면 돼요.

점근선의 변화는 없어요. 위 아래 이동은 점근선의 변화가 없습니다. 그러니까 점근선은 그대로 누구를 유지하면서? y축을 유지하면서 위로 올라간 그래프입니다.

여기서는 절편이 바뀌겠죠. (1, 0)이었던 것이 어떻게 되겠어요. 여기는 2분의 1이 되겠죠. 2분의 1를 집어넣으면 여기가 뭐가 돼요?

-1 되고 1 되니까. 이 값이 2분의 1이 되는 거다 이런 변화만 여러분들이 기억해주시면 됩니다. 그래서 이걸 한번 잘 보면 여기서는 이런 의미가 있어요. 여러분들 잘 보세요.

사실은 얘는 어떤 거랑 또 관련이 있냐면 로그2에다가, 시험에 이렇게 나올 수가 있어요. 2x라고 하는 것이 나올 수 있어요.

그러면 얘는 얘랑 똑같은 거잖아요. 로그2의 2에다가 로그2의 x. 여기서 말하는 x 앞에 있는 이 계수 있죠. x 앞에 있는 숫자. 얘는 뭐랑 관련이 있을까요?

바로 y축의 평행 이동과 관련이 있습니다. 그래서 여러분들이 시험에서 얘랑 얘랑 겹치냐 물어봅니다. 예를 들어서 얘를 y=로그2에다가 8x라고 하는 게 있어요.

그러면 둘이 적당히 평행 이동해서 겹치냐 라고 물어봐요. 그러면 평행 이동해서 겹치냐 라고 하는 것은 항상 밑을 보는 겁니다. 

로그2의 x에다가 플러스가 얼마가 돼요? 3이 되잖아요. 평행 이동해서 y쪽 3만큼 평행 이동 했죠. 로그2는 변함이 없죠. 그러니까 겹치는 그래프가 나옵니다. 

그래서 이런 밑이 같은 그래프는 무슨 그래프라고 생각을 해주시면 돼요. 겹치는 그래프다.

평행 이동해서 겹치는 그래프라고 하는 것을 여러분이 기억해 주시면 되고, 절대로 이런 거 겹치지 않아요.

y=로그4x라고 하는 것은 절대로 겹치지 않죠. 왜? 밑이 다르잖아요. 4라고 하는 것은 2보다 어땠어요? 아까. 그래프의 경사도가 다른 느낌이었죠. 증가율이 다르잖아요.

그래서 여러분들이 y=로그4의 x는 겹치지는 않는다. 그래서 겹치는 그래프와 겹치지 않는 그래프를 여러분들이 판단해 주는 것이 핵심적인 개념이라고 보시면 되겠습니다.

아시죠. 그래서 첫 번째 제가 평행 이동에 대해서 설명을 해드렸고요. 이번에는 대칭 이동에 대해서 설명을 해드리겠습니다.

대칭 이동이라고 하는 것은 또 마찬가지 아까 지수함수도 네 가지로 바꼈죠. 마찬가지입니다. 이번에는 대칭 이동을 설명해 드리겠습니다. x축이 이렇게 있고요. 

y축이 이렇게 있습니다. 기본적인 그래프는 어떻게 돼요? 이렇게 됩니다. 이거를 y는 로그2의 x라고 하는 것이 있어요.

그러면 그래프를 이렇게 보면 이거는 뭐라고요? x축 대칭입니다.

이거는 어떻게 쓰라고요? y는 y 대신에 -y가 들어 가야 x축 대칭. 따라서 -y가 들어갔으니까 마이너스 오른쪽을 빼고 로그2의 x의 그래프는 이와 같이 그려진다는 겁니다. 

오케이. 그리고 (1, 0)을 지나는 것도 똑같고요. 선생님 그러면 이거와 이렇게 되는 그래프는 어떻게 될까요? 얘랑 얘랑은 서로 무슨 대칭?

y축 대칭이니까 x 대신에 -x를 집어넣습니다. 그래서 y= 로그2에다가 x 대신에 -x를 집어넣으면 이거는 뭐예요? 바로 y축의 대칭이 되고. x, 정의역 자체가 어떻게 됩니까?

x는 0보다는 작다가 되어 버립니다. 그러면 하나 더 있겠네요. 하나 더 있어서 하나를 이렇게 그리면 돼요. 원래 그래프와 원점 대칭.

이 그래프랑은 x축 대칭. 또 이 그래프랑 이 그래프는 또 y축 대칭이 되는 거고요.

결국 기본적인 그래프에다가 원점 대칭 이동 시킨 그래프임으로 y라고 하는 것은 로그2에다가 x 대신에 -x. y 대신에 -y임으로 여기다가 마이너스까지 써주면 되겠죠.

그래서 -로그2(-x)가 바로 원점 대칭이 되는 거고요. 여러분들이 이 네 가지를 그래프를 자유자재로 여러분들이 그려주시면 되는 겁니다. 아시겠습니까? 

그러면 여러분들이 이렇게 생각해 주셔야 됩니다. 보겠습니다. 예를 들어서 이런 거예요. y=로그2(4x-8) 이렇게 나왔어요. 

선생님 이거는 어떻게 그래프가 그려집니까? 라고 물어보면 이거는 평행 이동이 되는 거예요. 평행 이동 어떤 개념입니까?

y=로그2에다가 4로 묶어버리면 4의 (x-2)가 되겠네요. 됐습니까? 그러면 로그2(x-2)를 쓰시고, 플러스 뭘 써주시면 돼요?

여기다가 4. 로그2의 4니까 여기는 2가 들어갑니다. 그러면 이거는 뭐예요? 그러면 이거는 뭐예요? x축으로 2만큼, y축으로 2만큼. 평행 이동된 그래프가 되고요. 

만약에 선생님 여기에 마이너스가 들어가면 어떻게 됩니까? 또 무슨 이동이 되는 거예요? x축 대칭 이동이 됩니다.

이렇게 자유 자재로 여러분들이 그래프를 그려내시는 연습이 중요하다 라고 보시면 됩니다.

아시겠죠? 그래서 선생님이 평행 이동과 대칭 이동된 그래프로 인해서 일반적인 그래프를 좀 설명해 드렸고요. 이번에는 하나 더 중요한 게 있어요.

여러분들이 거기다가 별표 엄청나게 쳐야 될 문제가 있는데요. 자, 보겠습니다. 성질에서 대칭 이동 두 번째라고 생각하시면 됩니다.

대칭 이동 2. 이거는 별표, 별표, 별표, 별표. 별표를 4개나 쳤습니다. 그만큼 중요하다 라는 얘기입니다.

이 대칭 이동 두 번째는 뭘 하려고 하는 거냐면 역함수에 대해서 얘기를 해주려고 합니다.

우리가 지수함수와 로그함수의 관계에 대해서 물어보면은 역함수 관계에 있다 라는 말 들어 봤을 겁니다.

역함수 관계에 있을 때 문제를 어떻게 접근해야 되는지. 그리고 그 역함수를 어떻게 해석해야 되는지를 잘 한번 보세요.

나중에 이 부분이 문제로, 어려운 문제로 여러분들이 올림포스 평가 문제집을 풀든, 나중에 내신 문제를 풀든,

모의고사 문제를 풀든 역함수 문제가 동시에 등장하는 문제들은 굉장히 많이 등장합니다. 그러니까 그만큼 중요하다 라는 얘기입니다.

보면 여기 x축이 이렇게 있어요. y축이 이렇게 있어요. 그러면 y=로그2의 x라고 하는 그래프의 여러분들 역함수를 한번 구해보시면 됩니다.

물론 거꾸로 지수함수의 역함수 구해도 상관 없어요. 역함수를 구하기 위해서는 y를 뭐로 바꾸죠? x로 바꾸죠. 로그2에다가 x를 뭐로 바꾸죠? y로 바꾸죠.

그러면 x를 y로 바꾸고, y를 x로 바꾸고, x를 y로 바꾸니까 정리하면 어떻게 됩니까?

y=2의 x가 되는 거예요. 그래서 여러분들이 y=로그2의 x라고 하는 그래프와 y=2의 x제곱라고 하는 그래프는 서로 무슨 관계에 있다? 역함수 관계에 있다 라고 얘기할 수 있습니다. 

그래서 역함수를 구하는 방법은 x랑 y를 바꿔서 여러분들이 처리해 주면 돼요. 범위도 바뀌겠죠 당연히. 됐습니까? 여기서 x가 양수면 y가 양수로 바뀌는 겁니다. 아시겠습니까? 

그렇게 돼서 일단 그래프가 이렇게 된다면 일단 그래프를 그려보는데, 항상 역함수 문제는 누구랑 관련이 있어요? y는 x랑과 관련이 있습니다. 

y는 x라고 하는 건 뭐예요? 항등 함수죠. 항등 함수에 대해서 서로 뭐해요? 대칭 관계에 있습니다. 

그렇구나. 그래서 여러분들이 y=2의 x제곱이라고 하는 그래프를 그려보시면 이렇게 되겠죠. y=2의 x제곱. 

그러면 이거의 대칭인 로그2x는 y는 x에 대해 대칭임으로 그래프가 이렇게 되는 겁니다. 

이게 바로 뭐예요? y=로그2의 x라고 하는 그래프. 선생님 이게 뭐가 중요한지 잘 보세요. 역함수 관계에 있을 때는 어떤 점의 대칭이 굉장히 중요합니다. 

그래서 그 점의 대칭은 어떻게 얘기할 수 있냐면요. 잘 보세요. 이 직선 하나를 그리겠습니다. 시험에서 이게 같이 나와요, 항상.

y=-x+... 어떤 거여도 상관없어요. 뭐 k라고 놓겠습니다. 중요한 거는 기울기가 -1인 직선을 그어버리는 문제들. 수능에 출제됐던 문제들. 

y=-x+k라고 보고요. 바로 수직이 되겠죠. 수직이 된 상태에서 이 점과 이 점이 뭐예요? y는 x 대칭이고요. 점에 대한 대칭 이동이 되는 겁니다. 따라서 여기서 이렇게 정리하면 돼요.

여기가 (a, b)라고 하면요. 이 점은 어떻게 되겠어요? 여러분들. 그렇죠 (b, a)가 되는 겁니다. 항상 y=-x+k라는 직선을 그었을 때에 이 점과 이 점은 서로 어떤 관계에 있어요?

대칭점 관계에 있다. 그래서 (a, b)면 (b, a). 나중에 이게 바로 역함수 미분법으로 연결됩니다.

그래서 이런 관계를 이해하시고, 이 점을 이렇게 옮겨서 풀어내는 연습이 굉장히 중요하다. 이렇게 보시면 되는 겁니다.

아하, 그렇구나 그래서 이 점들을 꼭 한번 정리하시고요. y=f(x)라고 하는 그래프면 f(a)가 b면 바로 역함수 b를 집어넣으면 a가 나오는 그런 그래프가

그 상관 관계에 대한 표현들을 이해해 주시는 게 중요하고요. 그리고 이거 가지고 이제는 4개의 그래프를 다 그릴 수가 있어야 돼요.

어떤 그래프를 그릴 수 있어야 되냐면요. 이런 그래프입니다. x축이 있고요. 또 y축이 있습니다.

제가요 스스로 함수하면서 지금 x축, y축 몇 번 그렸습니까? 계속 그렸죠. 그만큼 중요하다 라는 얘기입니다. 그래프를 이해하는 것이 나중에 미적분을 잘하는 데 굉장히 도움이 됩니다. 

힘들더라도 제가 했어요. 계속 그래프를 그려주는 겁니다.

그려보고, 이렇게도 그리고, 저렇게 그려보고 됐습니까? 그래서 이 그래프가 나온 상태에서 이제는 대칭 그래프 4개를 같이 그려보겠습니다.

y=x라고 하는 그래프가 이렇게 있습니다. 이번에는 어떤 그래프를 먼저 그릴까요? 기본적인 그래프 한번 그려보겠습니다. 이렇게 얘를 y=2의 x라고 하는 그래프가 있습니다. 

자, 이거의 y=x 대칭인 역함수의 그래프를 그려보겠습니다. 이렇게 되겠죠. 잘 그리죠? 컴퓨터처럼 그리죠. 너무 많이 그려봐서 그런 겁니다. 

로그2의 x. 2x하고 로그2의 x. 이렇게 되고요. 그다음에 서로 무슨 대칭입니까? 바로 y는 x대칭입니다.

선생님! 이제는 2로 안 할게요? 왜냐면 일반적으로 표현할게요 그냥. a로 표현할게요. 여기도 2로 안 할게요. 왜? 2가 아닐 수도 있으니까. 나중에 가면 a로 표현하겠습니다.

이런 경우는 제가 a가 1보다 큰 경우에만 그린 거예요. 됐어요? 그리고 대칭 그래프 한번 그려보겠습니다. a의 x와 y축 대칭인 그래프를 그려보겠습니다. 

이렇게 그려요. 이 그래프는 뭘까요? y는 바로 a분의 1x가 되겠죠. x제곱. a가 1보다 큰 상태에서 밑이 0과 1 사이에 있는. 그러면 또 얘가 뭐가 있어요? 역함수가 있는 겁니다. 

역함수 또 하나 그려보겠습니다. 이번에 마지막 노란색으로 그려보겠습니다.

여기서 잡고 역함수 대칭인데, y는 x에 대해서 대칭이 되니까 이 점을 통과하고 이 점을 통과하면서 이렇게 그려보겠습니다.

정말 잘 그렸네요, 그렇죠? y=얘는 로그a분의 1x에 대해서 그린 겁니다. 그래프를 보니까 y=x와 이렇게 만나고 있는 두 개의 그래프 확인하시면 되고요.

어느 점을 또 지나요? (1, 0)을 지나고요. 그다음에 이 점은 얼마예요? (0, 1)을 지나고. 그래서 이 그래프가 어떤 거에 대칭이 되고 있습니까?

여러분들이 y는 x에 대해서 대칭된 그래프. 그래서 이 4개를 자유자재로 여러분들이 그래프를 그릴 수 있는 능력이 필요합니다. 아시겠어요?

그래서 자유자재로 그리자. 제가 필기를 다시 한번 이 네모칸. 이거 머릿속에다가 완전히 여러분들 걸로 만드시면 되겠습니다. 

아시겠죠. 그래서 대칭 이동 두 번째가 되는 거고요. 제가 여러분들한테 팁으로 여러분 문제를 풀 때요. 다른 거 하나만 설명을 해드리고 마무리 하도록 하겠습니다.

이번에는 거기다가 이렇게 써주세요. 대칭 이동 세 번째. 대칭과 관련된 세 번째 개념을 하나 설명을 해드리도록 하겠습니다.

어떤 거를 설명해 드릴려고 하냐면 여러분들이 문제집을 풀다보면 그다음에 고등학교 1학년, 2학년 때 여러분들이 배운 게 어렴풋이 배우는 경우가 있어요.

대칭성 함수죠. 우함수, 기함수. 이런 것들에 대해서 설명을 해드리도록 하겠습니다. 대칭 세 번째 우함수, 기함수 여러분들 혹시 기억납니까? 

f(x)라는 것이 있고요. 이게 f(x)라고 하는 것이 있는데, 제가 여기다가 만약에 (-x)를 집어넣었을 때 만약에 f(x)가 됐다. 이런 거 많이 봤어요. 

이게 뭐예요? 우함수라고 부르고요. y축 대칭 함수라고 부릅니다. 그리고요 f에다가 (-x)라고 하는 그래프가 있고요.

-f(x)라고 하는 것은 이렇게 있습니다. 이거는 뭐예요? 기함수입니다.

써드릴게요. 이거는 우함수고요. y축 대칭이 되고요. 이거는 기함수고요. 원점 대칭이 되는 겁니다. 

이런 그래프가 지수 로그 함수에서 간혹 나오면 여러분들이 문제를 어떻게 풀어낼지를 모르기 때문에 설명을 해드리겠습니다. 예를 들어서 이런 거예요. 

예를 들어서 f(x)라고 하는 것이 2의 x+2의 -x라고 하겠습니다. 물론 지수 함수랑 관련이 있습니다. 이거는 그래프 너무 많이 나와요. 그러면 그래프를 어떻게 그려야 됩니까? 

일단 이 그래프가 y축 대칭이라는 걸 이해를 해주셔야 됩니다. 어떻게 이해를 해주시냐면 f에 (-x)를 한번 집어넣어보는 거예요. 

(-x)를 집어넣으면 2의 -x+2의 x가 되겠죠. x가 -x도 가고 -x가 x로 들어갔습니다. 됐어요? 그러면 어때요? 같죠.

그 말은 뭐예요? f(-x)가 f(x)랑 같으니까. 이거는 뭐예요? 바로. 우함수가 되고요. 바로 이 그래프는 y축의 대칭이구나 이렇게 판단할 수가 있는 겁니다. 

그러면 이러한 그래프를 여러분들이 그려낼 수 있는지 라고 물어보면, 그래프를 그리는 것도 여러분들이 이과생이기 때문에 이제 연습하셔야 됩니다. 

나중에는 미분을 하도록 합니다. 증가 함수인지, 감소 함수인지 판단하기 위해서. 하지만 여기서는 어떻게 할 거냐면 얘를 y1으로 놓겠습니다.

이 전체를요. 이 전체를 y2라고 놓겠습니다. 그러면 y1과 y2가 뭐해지고 있어요? 더해지고 있는 겁니다.

그래서 여러분이 특히 더 제가 강조하는 그래프 중에 하나가 이 그래프인데요. 2의 x제곱을 그리고 2의 -x제곱을 그린 다음에 두 개를 더한다는 사고 방식을 꼭 가져가시면 돼요.

그래서 2의 x제곱이라고 하는 그래프를 이렇게 그려보겠습니다.

이게 뭐예요? y1은 2의 x제곱. 제가 잘 써드릴게요. y1은 2의 x제곱. 그다음에 2의 -x제곱은 감소 함수죠. 이렇게 되죠. 이게 바로 y=2의 -x제곱입니다.

서로 뭐예요? 둘 관계에서도 y축 대칭일 때 지금 둘이 뭐하고 있어요? 더하고 있습니다. 더하고 있으므로 어떤 생각을 가져가요?

1입니다. 1이면요. 둘이 더해보면 0을 집어넣으면 1이고 얘도 0을 집어넣으면 1이니까. 여기는 뭐가 돼요? 2가 되죠. 오케이. 2를 지나는구나. 1를 집어넣어볼까요.

1를 집어넣으면 여기 2가 되고요. 여기는 2분의 1이니까 2보다 약간 큰 값 2분의 5정도 됩니다. 여기도 마찬가지 로 -1를 집어넣어보면 둘이 더한다 라고 생각해 보세요.

이만큼 더하고 이만큼 더한다 라고 생각해 보세요. 여기도 마찬가지로 2분의 5가 되는 겁니다. 그래서 여러분들이 그래프가 이렇게 따라가는 그래프. 이렇게 따라가고.

여기에 있는 간격들 이거는 절대로 만나지 않아요, 지금 그래프가. 만나지 않아요. 간격이 점점 작죠.

그만큼 그래프가 쭉 타고 올라가는 이러한 그래프가 되고 y축 대칭이라는 얘기고. 그래프에서 뭘 봐야 되냐면 2가 바로 무슨 값이에요?

이거의 최솟값이 되는 겁니다. 그래서 선생님이 이거 설명해 주는 이유가 나중에 가면 이것을 이렇게 t로 치환하거든요. 이 t는 뭐보다 크거나 같겠어요? 2보다 크거나 같겠다.

이걸 가지고 문제를 풀어내는 문제들이 많습니다. 나중에 여러분들이 미분 적분에서도 이걸 치환했을 때는 2보다 크거나 같다가 되는 겁니다.

그리고 이런 접근법. 2의 x+2의 -x는 서로 역수 관계에 있죠. 산술 기하 평균. 둘 다 양수이기 때문에 두 수의 합은 두 배의 루트의 두 수의 곱보다 크거나 같다.

산술 기하 평균을 이용해서 둘이 곱하면 얼마예요? 1이겠죠. 그래서 항상 얘는 2보다 크거나 같은 그래프를 여러분들이 꼭 생각해 주셔야 된다 라는 얘기입니다. 아시겠어요?

지수함수에서 잘 나오는 그래프이기 때문에 선생님이 하나 그려드린 거고요. 그다음에 로그함수에서 하나 더 설명해 드리겠습니다, 여러분들.

로그함수는 잘 보세요. 이런 거 조심하셔야 됩니다. 어떤 거냐면 f(x)라고 하는 것이 로그에다가 2의 x제곱이라고 하는 그래프가 있어요. 선생님 이 그래프 어떻게 그리는 겁니까?

제곱이 있으니까 함부로 2를 빼는 학생들이 많아요. 하지만 로그함수는 중요한 건 항상 터울이 생겼을 때에 이 진수 자체가 무조건 양수가 돼야 돼요.

그러니까 x 제곱 자체가 무조건 양수가 돼야 되는 겁니다. 그러면 0보다 클려면 x가 음수여도 제곱이니까 0보다 크죠. 1이어도 0보다 크고, 2여도 0보다 크고, -2이어도 0보다 큰 값.

만족합니다. 하지만 0이 되면 안 돼요. 그러니까 이거는 x=0을 제외한 실수가 되는 겁니다. 이걸 제외한 모든 실수가 바로 정의역이 됩니다.

그러면 선생님! 이 그래프 그릴 때 이렇게 그리면 됩니까? f(x)라고 하는 것을 1를 앞으로 빼면 2가 되죠. 하지만 로그2에다가 절댓값 x를 붙여주셔야 돼요. 왜?

x가 음수여도 됐잖아요. 됐습니까? 그냥 x로 쓰시면 안 되는 겁니다. 그래서 여러분들이 로그 계산할 때랑 조금 다른 차이점들이 있어요.

절댓값을 꼭 붙여줘야 된다는 겁니다. 아, 왜 붙여준다고요? x가 0만 아니면 된다. 음수여도 됐다. 그래서 이거 되는 겁니다. 그러면 이거는 뭐예요?

대칭 함수죠. y축 대칭 함수. 왜? x 대신에 -x를 집어넣어도 같은 함수. 다시 말하면 f(-x)를 집어넣어도 f(x)가 되니까 y축 대칭입니다.

그러면 그래프를 어떻게 그리냐. x축이 이렇게 있고요. y축이 이렇게 있습니다. 선생님이 x가 양수 일 때는 2로그 2x를 그리면 돼요. 2로그 2x. 보세요.

y=2로그 2x의 그래프를 그려봐라 라고 하면요. x가 양수일 때는 어떻게 그리면 돼요? 이거 그린 다음에 몇 배하면? 두 배하면 되는 거니까

(1, 0)을 지나고 원래 그래프가 살짝 이렇게 됐던 것이 두 배 정도 크구나, y값이. 이렇게 그리시면 됩니다.

그런데 이것만 그리시면 안 되죠. x가 음수일 때도 존재하니까 이렇게 그리면 돼요.

이것은 이거고요. 이거 두 개가 합쳐져서 이 그래프가 되는 겁니다. 아하, 조심해야 되겠군. 정말로 조심해야겠구나. 이해되셨습니까? 

그렇구나. 그래서 이런 문제도 여러분들이 올림포스 평가 문제집. 다른 문제집을 풀다 보면 질문을 많이 하는 것이기 때문에

여러분들 꼭 필기해 주시고 문제를 적용하는 연습을 해야 됩니다. 아시겠습니까? 이렇게 해서 드디어 로그함수의 개념이 끝났고요. 

드디어 우리가 원하는 교재에 있는 문제. 교재에 있는 문제는 어렵지는 않을 겁니다. 그래서 선생님이랑 같이 차근 차근 풀어보도록 하겠습니다.

일단 오늘 해야 될 것은요. 네 문제입니다. 유형3, 유제3, 그다음에 유형4, 유제4가 되겠습니다. 

우리 같이 한번 풀어보도록 하겠습니다. 유형 3번입니다. 문제가 되게 길어요. 제가 처음에도 말씀드렸지만 문제가 길면 길수록 오히려 쉬운 문제들이 많다.

아시겠죠? 문제가 뭘 물어보는 거냐면요. 로그함수가 있습니다. x축과 교점이 a라고 했어요. 그래서 여러분들이 여기다가 점을 하나 찍어주시면 되고요.

그리고 모든 점선이 x축 또는 y축과 평행하다고 했어요.
오케이. 평행하게 갑니다. 그랬을 때 A, B, C의 넓이의 합을 구해봐라 이런 문제입니다.

이거는 어차피 뭘 구하라는 얘기예요? 점을 대입해서 구하라는 얘기입니다. 대입이 중요하는 거예요. 문제를 접근하는 방법은. y=x라고 하는 것은 뭐예요?

항등 함수니까. x랑 y랑 같다 라고 생각해 주면 되고요. 구해보겠습니다. 일단 이 점을 찾아보면 로그2x는 항상 몇, 몇을 지나요? (1, 0)을 지나죠.

그래서 이 점은 어떤 점이에요? (1, 0)이 되는 겁니다. 
그러면 1를 집어넣었을 때의 A의 값은 얼마예요? y=x니까 1를 집어넣으면 1이 되니까 여기도 1이 되는 거예요.

그래서 이 삼각형의 넓이. a의 넓이를 우리가 한번 구해보면요. 2분의 1 곱하기 가로도 1이고 세로도 1이니까. 바로 2분의 1이 되겠죠.

그다음에 B의 넓이를 한번 구해보겠습니다. B의 넓이를 구할려고 봤더니 여기가 1이니까 쭉 연결시켜 보겠습니다. 1이 될려고 합니다.

1이 될려고 하니까 x가 얼마가 돼요? 2가 되죠. 오케이. 그래서 여기는 (2, 1)이 되는 겁니다. 그래서 (2, 1)이고 이 점은 다시 올라갑니다. 

이거는 또 y랑 x랑 같으니까 여기는 바로 (2, 2)가 되겠죠. 됐어요. 그러면 또 마찬가지로 여기도 1이고, 여기도 1이니까.

바로 2분의 1 곱하기 1곱하기 1이 되겠다. 똑같은 방법으로 해주면 되고요. 마찬가지 C도 마찬가지네요. 여기가 2니까 그대로 연결 시켜서 여기서 2가 되는 값은 x 얼마니? 라고 물어봤고요. 

4가 되겠죠. 그래서 여기는 (4, 2)가 되고요. 다시 (4, 2)가 올라가니까 4를 집어넣으면 얼마가 돼요? (4, 4)가 됩니다.

따라서 C의 넓이는 얼마가 됩니까? C의 넓이는 2분의 1곱하기 4에서 2 빼니까 2가 되고요. 높이도 4에서 2빼니까 2가 된다 이렇게 써주시면 되겠습니다. 

그래서 문제가 뭐예요? 세 개의 넓이를 더하라고 했으니까 이거는요. 2고요. 2분의 1, 2분의 1. 1, 2 합치면 정답은 3이 된다 이렇게 여러분들이 체크해 주시면 되겠습니다.

그래서 유형 3번은 크게 어려운 문제는 아니었다. 그래서 하나씩의 점을 찾아내는 문제였다 이렇게 보시면 되고요. 유제 3번으로 가보도록 하겠습니다.

이거는 뭐예요? 역함수와 평행 이동에 대한 문제입니다.
이것도 선생님이 개념을 너무 자세하게 했기 때문에 문제 푸는 건 어렵지는 않을 것 같아요.

y=3x의 그래프를 y=x의 대칭 이동 시켰습니다. 첫 번째 여러분들이 접근하는 방법은 y=3의 x라고 하는 그래프를 y=x에 대칭 시켜 주면 어떻게 돼요?

y를 x로 바꾸고요. x를 y로 바꾸어 주면 y=로그3의 x가 되는 이게 바로 여기까지의 결과물이 되는 겁니다.

그다음에 x축으로 2만큼, y축으로 3만큼 평행이동한 그래프. 이제는 이 그래프를 x축으로 3만큼, y축으로 2만큼 평행이동한 그래프.

x축으로 2만큼, y축으로 3만큼 평행이동한 그래프가 되겠습니다. 들어가겠습니다. y 대신에 y-3을 집어넣고요.

그다음에 x 대신에 로그3의 x 대신에 x-2를 집어넣으면 깔끔하게 정리하면 이렇게 되겠네요. 로그의 3의 x에다가 이렇게 가로 쳐주셔야지 여러분들이 헷갈리지 않을 것 같아요.

2가 되고요. +3이 되겠습니다. x축으로 2만큼, y축으로 3만큼 평행이동된 그래프고요. 얘는 뭘 지난다예요? (p, 5)를 지난다.

(p, 5)를 지난다 라고 했으니까 5를 집어넣고요. p를 집어넣겠습니다. 

로그3의 (p-2)+3이 되겠습니다. p값 구하는 거 어렵지 않네요. 얘가 넘어갑니다. 그래서 2가 되고요. 로그의 3의 (p-2)가 됩니다. 

그래서 p-2가 3의 제곱이니까 9가 되고요. 따라서 p가 얼마가 된다? 바로 11이 된다 라고 확인되는 게 첫 번째.
두 번째 점근선 구하라. 

점근선은 누가 중요하다? 평행 이동이 중요하다. x 대신에 x마이너스 이동했다. y축의 평행 이동 의미없다.

x축으로 2만큼 이동하면 y축이었던 것이 오른쪽으로 2만큼 이동하니까. 점근선은 바로 뭐가 되겠습니까? x는 바로 2가 되겠다 이렇게 여러분이 정리해 주시면 되고요.

이게 뭐라 그랬어요? 점근선이 q라고 했습니다. 그래서 q 그다음에 p. 둘이 더하면 정답은 몇이 돼요? 13이 되는 거 여러분들이 확인할 수 있고요.

주관식이니까 써드릴게요. 13이 정답이 되겠습니다. 이 문제도 여러분들이 충분히 풀어낼 수가 있을 것 같고요. 이제 유제 4번, 유형 4번으로 가보도록 하겠습니다.

이 문제는 뭐랑 관련이 되어 있을까요? 증감 함수냐 감소 함수냐 물어보는 문제입니다. a가 0과 1 사이에 있습니다.

0과 1 사이에 있을 때에 이 그래프의 정의역이 이렇게 돼요. 치역은 이렇게 돼요. p, q를 구해봐라.

0과 1 사이에 있다 라는 얘기는 문제를 접근할 때 뭘 이해해라? 감소 함수인 거를 이용해라. 그러니까 그래프가 이렇게 되겠구나 라고 판단이 되고요.

x가 p에서부터 어디까지? x가 p에서부터, x가 a√a분의 1까지의. 누구의 범위? 치역의 범위. 치역은 무슨 값? y값의 범위가 q부터 0까지라고 얘기합니다. 

그러니까 여기는 뭐가 돼요? y=q가 되겠고 y=0이 되겠죠. 그래서 이런 관계가 있는 겁니다. 그러니까 p를 집어넣으면 뭐 나와요? 0 나온다는 겁니다.

다시 말하면 p를 집어넣으면 무슨 값이 나온다는 것이에요. p를 집어넣으면 최댓값이 나와요. 그래서 첫 번째 p를 집어넣으면 0이 나온다.

p를 집어넣으면 0이 나온다 이게 바로 포인트가 되는 거고요. 따라서 y=p를 집어넣습니다. 

p로그a의 p를 집어넣으면 뭐가 나온다? 0이 나온다 가 되는 거예요. p를 집어넣으면 0 나오기 때문에 p값은 얼마가 되겠어요?

따라서 p는 항상 1이 된다는 거 확인이 되는 겁니다. 됐습니까? 그다음에 두 번째. 누구를 집어넣으면, a√a분의 1를 집어넣으면 q가 나온다. 거꾸로 나오는 거죠.

그래서 여러분들이 마찬가지로 집어넣겠습니다. x가 a√a분의 1를 집어넣으면 q가 나온다. q는 그러니까 q는 로그a에다가 a√a분의 1인데요.

여러분들 혹시 선생님! 저 이거 계산이 잘 안 돼요 라고 생각할 수 있어요. 수2에서 여러분들 지수법칙에 대한 얘기를 하고 있는 건데요.

이거 한번 정리해 볼까요. a의 1제곱이죠. 이렇게 곱하기 이거는 a의 2분의 1제곱분의 1이 되는 거예요. 여기까지 됐습니까? 

그다음에 다시 얘는 a의 몇 제곱 분의? 2분의 세제곱분의 1이 되고요. 이거 바꿔버리면 어떻게 돼요? a의 -2분의 3. 아주 친절하게 제가 써드렸습니다.

a의 -2분의 세제곱이 되고요. 따라서 얘가 a의 -2분의 세제곱임으로 a, a 같으니까 이것만 앞으로 쏙 가면 그게 바로 q가 되고.

a에는 1이니까. 따라서 q는 마이너스 얼마? 2분의 3이 되는 거 여러분들이 확인해 주면 되겠습니다. p값도 구했고 q값도 구했어요.

그래서 둘이 더하면 얼마가 됩니까? 바로 -2분의 1. 정답은 -2분의 1이 된다 여러분들이 이렇게 정리해 주시면 되겠어요.

그래서 문제가 아주 평이하게 그래프를 어떻게 그리고 증가 하는지 감소 하는지를 판단해서 여러분들이 문제를 풀어봐라 이렇게 정리하면 되겠습니다. 

이제 마지막 문제입니다. 유제 4번이에요. 유제 4번은 대소 관계를 물어보는 문제입니다. 대소 관계는 뭐가 중요하냐면, 일단은 이렇게 생각하세요.

뭔가 기준이 있어야 되죠. 통일이 되어 있어야 돼요. 그래서 통일이 뭐가 되어 있어야 통일이 된 거예요.

로그함수는 증가함수인지 감소함수인지 판단이 됐으면 밑이 같아야 되겠죠. 그래서 항상 문제를 접근하는 방법은 밑을 통일시킬 수 있으면 통일을 해보자예요.

통일이 안 되면 어떻게 될까요? 다른 방법을 연구를 해야 됩니다. 지금은 일단 밑을 통일하는 게 기본적인 과정이라고 생각하시면 되고요. 그러면 A를 한번 써보겠습니다. 

A라는 걸 써봤더니 2분의 1에다가 로그에다가 √3에다가 4가 되는 거예요. 선생님! 밑이 √3인데요? 그렇게 보지 마시고요. 로그 공식이 있죠.

여기 2가 어떻게 갈 수 있어요? 이 위로 살짝 올라갈 수가 있는 거죠. 1이 이렇게 올라가고. 됐습니까? 여러분들 이런 공식이 있죠.

로그a의 b에다가 물론 밑조건, 진수조건 다 만족된 상태에서 m분의 n분의 로그a의 b라는 공식이 이렇게 있죠. 됐습니까?

그래서 마찬가지 여기 올라가고, 올라가고 아니면 이렇게 앞으로 가고, 앞으로 가고 그걸 이용하는 거예요. 그래서 여기서는 여기 있는 2가 여기의 제곱으로 올라가고요.

제곱으로 올라가면 이렇게 몇이 돼요? 3이 되는 것을 확인할 수 있습니다. 그다음에 두 번째 B라고 하는 것이 이렇게 있어요.

B라고 하는 것은 뭘까요? 지금 현재 2에다가 로그 2분의 로그 몇이에요? 3이라는 게 있습니다. 선생님! 이거 뭐였죠? 로그 공식 또 나오네요.

2가 이렇게 올라가는 걸 알죠? 여러분들. 그래서 2를 살짝 지웁니다. 됐어요? 그리고 얘는 로그 4의 3이 되겠죠.

일단 한번에 정리하면 안 되니까. 다시 로그 4분의 로그 3이 되겠죠. 됐어요. 여러분들 밑이 뭐가 생략 되어 있는 거예요? 10이 생략되어 있으니까 우리는 다시 이렇게 쓸 수 있네요.

로그 4의 3이 됩니다. 이렇게 쓸 수 있습니다. 그래서 여러분들 얘가 밑이 3인데요. 얘는 밑이 4예요.

하지만 얘는요, 다시 밑변환 공식을 이용하면 로그 3의 4분의 1이라고 쓸 수가 있는 겁니다. 결국은 얘하고 얘가 서로 무슨 관계?

역수 관계가 되는 거예요. 그러면 얘가 도대체 얼마인지가 중요하네요. 얘가 1보다 큰지 작은지가 중요하네요.
그러면 로그4의 3이 어떻게 돼요?

1보다 크죠. 선생님! 그런 거를 그래프로 확인할 수 있습니까? 충분히 확인할 수 있습니다.

보세요. 이런 것도 앞으로 문제를 접근할 때에 로그3의 x라는 그래프를 그려보세요. 로그3의 x라는 그래프를 그려보면 이렇게 되죠. 여기가 1이죠. 

됐습니까? 그러면 이렇게 생각할 수 있잖아요. 이거는 3을 집어넣으면 얼마가 나옵니까? 3을 집어넣으면 1이 나오죠.

그러면 4가 집어넣으면 뭐가 나오겠어요? 1보다는 큰 값이 나옵니다. 

이 값을 구체적으로 구하는 게 아니죠. 어느 정도 되는지를 확인해 보라는 겁니다.

오케이. 그래서 밑이 1보다 크니까. 증가함수이기 때문에 3을 집어넣으면 1이면, 4를 집어넣으면 1보다 크다. 얘가 1보다 크니까 얘는 1보다는 작다가 되는 거예요. 

그래서 A가 B보다는 확실히 큰 겁니다. 그다음에 두 번째 C라고 하는 게 나왔습니다. C를 봤더니 로그, 밑이 통일되어 있어요.

3의 √72이라고, 세제곱근 72이라고 나와 있습니다. 선생님! 이거 어떻게 비교할까요? 둘만 비교하면 돼요. 왜? 보세요. B라고 하는 것은 로그3의 4라고 했죠. 

그러면 밑이 1보다 크니까 둘 중에 누가 크냐죠. 둘 중의 누가 크냐. 크면 클수록 크니까 세제곱근 72하고요.

4라고 하는 거만 비교하면 되는 거예요. 4라고 하는 것은 어떻게 돼요? 세제곱근 4의 세제곱이 되고요. 얘를 세제곱근 72가 되고요.

세제곱근 얼마예요? 64가 되니까. 아하, 얘가 크다는 걸 여러분들이 확인할 수가 있어서 C가 가장 큽니다. 

그리고 B가 가장 작아요. 따라서 B가 A보다 작고, A는 C보다는 작은 이러한 대소 관계가 나온다 해서 여러분들이 물론 바로 풀어드릴 수 있지만

여러분들이 이유를 정확하게 대야 되고 그걸 가지고 그래프도 이용해 보고 이렇게 증가함수, 감소함수 이용해서 여러분들이 정리해 주시면 되고요. 정답은 바로 3번이 되겠습니다.

아시겠죠? 이렇게 해서 제가 유형 4까지 오늘도 선생님이 목표한 문제까지 다 풀어드렸고요.

다음 시간 예고하면 다음 시간은 지수 로그 함수의 활용입니다. 방정식과 부등식을 풀어가는 방식에 대해서 설명해 드리도록 하겠습니다.

오늘 정말로 수고 했고요. 우리가 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 바이 바이.


.







