반갑습니다. 이과 수학을 위한 기초 미적분 차현우입니다. 이 강좌도 얼마 안 남았네요. 이번 시강 5강 미분 배우고요. 다음 시간 6강에서 적분을 배우고

이제 기초를 어느 정도 다진 상태에서 미적분2 또는 기하와 벡터의 일부 단원들을 본격적으로 파헤치는 시간 가질 겁니다. 열심히, 짧고 간명하게 정리하시고

그다음에 이제 본강의, 수능개념이나 수능특강의 미적분2 공부를 하면서 좀 깊이 있게 따라오시기 바랍니다. 기초가 부족해서 공부를 하다 중간에 멈추면 되게 아쉬운 일이기 때문에

그렇게 되지 않게 주의해 주시고요. 오늘은 미분을 배울 거야. 이제 미분을 배운다는 것은 이 미분 자체가 미적분1에서 배웁니다. 그런데 이제 수능시험 범위는 미적분2기 때문에

보통 학생들이 이제 기본기가 부족한 상태에서 미적분2를 딱 배우면 미분에 대한 정의, 개념 이런 게 이제 없는 상태에서 바로 고급 미적분 테크닉을 배우다 보면 이제 중간에 어렵게 느끼거든요.

그래서 그런 부분을 해소하기 위해서 일단은 공식들 중에 알아야 되는 것들을 수업 시간에 정리를 해 줄 것이고 사실 교육 과정상 미분을 바로 배우지 않습니다.

미분을 배우기 전에 앞에 사전작업이 하나가 있어요. 그게 뭐냐? 바로 극한이라고 하는 단원. 또는 극한에서 연속이라고 하는 개념. 이거를 먼저 배운 다음에 미분을 배우게 되겠습니다.

고교 교육 과정은 명확합니다. 먼저 함수의 극한 내지는 연속을 먼저 배우고 그다음에 미분을 배우고 그다음에 이 미분하는 과정을 토대로 이것의 역과정이 적분이거든요, 다음 시간에 할 내용이지만.

그래서 이렇게 순차적으로 배우게 되어 있고요. 이거를 선생님이 고교 과정이라고 이야기를 하는 이유는 대학 과정 가면, 상위 과정 가면 적분을 미분 없이 배워요, 그냥.

적분 자체로서 정확한 어떤 의미가 있습니다. 그래서 극한의 개념 그리고 미분 없이 그냥 적분 자체를 정의해가지고 이론 정리, 증명 이런 것들을 쭉 다 하게 되는데 고교 과정은 그렇지 않습니다.

그냥 극한 배우고요, 극한의 개념을 확장해서 미분 배우고요, 그다음 미분 개념 확장해서 적분을 배우기 때문에 순차적으로 쭉 따라오시면 되겠습니다.

오늘 수업 시간에는 이걸 다 같이 이야기를 해볼 거야. 이런 거지. 극한에 대한 이해가 정확하지 않으면 미분에 대한 이해도 어쩔 수 없이 되게 이해가 얕을 수밖에 없는 거야.

그래서 정확하게 극한을 이해를 해야 되는데 현장에서 선생님이 수업을 해보니까, 또 온라인 수업도 마찬가지예요. 온라인 수업은 피드백이 약간 느리죠.

하지만 여러분들이 수강 후기나 질문, 답변 게시판에 질문했던 내용들을 쭉 모아가지고 선생님이 이렇게 자주 읽어보거든. 수강 후기는 100% 다 읽어보고.

그다음에 질문 답변 게시판에 올라온 것들 선생님이 이렇게 자주 읽어보는데 읽어보면 많은 학생들이 공통적으로 오해하거나 또는 모르고 있는 내용들이 이 극한과 관련해서 몇 가지가 있습니다.

그래서 그 이야기를 먼저 짧게 하고 그다음에 미분에 대한 이야기 중에서 이번 시간은 심화된 이야기를 하는 게 아니에요. 강의가 기초 미적분 강좌니까 진짜 미분이 뭐냐? 미분할 수 있냐, 없냐?

이런 것들에 대한 물음에 답을 하는 시간. 먼저 극한부터 해보겠습니다. 극한이 뭔지를 들어본 적은 있죠? 극한이 뭐냐고 물어보면 리미트입니다, 이렇게 말하는데 맞기도 하고 틀리기도 합니다.

극한의 정확한 수학적 정의는, 고교 과정은 2가지로 나누게 돼 있어요. 수열의 극한을 배우고 그다음에 함수의 극한으로 확장을 하는데 어차피 수열의 극한, 함수의 극한 서로 약간 강조되는 바가 다르기 때문에,

또 하나 미적분2에서는 수열의 극한이 나오지 않기 때문에 함수의 극한만으로 한정을 해서 이번 시간에 이야기를 하겠습니다. 그래서 함수의 극한에서 일반적으로 하는 표현은 이런 표현인 거야.

리미트 x가 무한대로 갈 때 x분의 1 이런 게 이제 일반적으로 함수의 극한의 표현입니다. 이런 거죠. 리미트 x가 무한대로 갈 때, 또는 무한대가 아니라 특정한 값 a로 갈 때,

또는 특정한 값 a+, 이거를 우리가 우극한이라고 부르고요. a-, 이거를 좌극한이라고 부릅니다. 그러니까 이런 거예요. x가 무한히 커질 때 또는 a값을 향해서 갈 때,

a 오른쪽에서 갈 때, a 왼쪽에서 갈 때, 이런 식으로 이제 보통 이 극한 기호 아래 표현을 하고. 여기에 이제 f(x)라고 하는 어떤 식을 씁니다. 그러니까 이것의 의미는 뭐냐면요,

x가 무한히 커짐에 따라서 x분의 1, 다시 말하면 y=x분의 1이라는 함수가 과연 어떻게 달라지느냐, 어떤 값을 향해서 가느냐, 이런 걸 물어보는 건데

여러분의 이해를 돕기 위해 선생님이 이거는 그래프가 어렵지 않으니까, 그래프를 한번 그려보겠습니다. x축 그리시고요, y축 그리시고요. 우리가 y=x분의 1이라는 그래프를 고1 과정에서 배웠었죠.

반비례하는 그래프죠. 이렇게 그래프가 됩니다. 여기도 이렇게 그래프가 됩니다. 그러니까 이건 어떤 의미냐면 x가 무한히 커짐에 따라서 이 그래프가 과연 어떻게 됩니까, 를 물어보는 거야.

x가 무한히 커짐에 따라서 이 그래프가 이렇게 되는 거 확인했습니까? 그랬을 때 얼마에 한없이 가까워집니까, 를 물어보는 개념이고요. 그 얼마에 한없이 가까워지느냐에 대한 개념을 물었을 때

한없이 가까워지면 우리는 수렴한다고 말을 하고요. 그 얼마를 답지에 쓰면 되는 겁니다. 그리고 이게 얼마에 가까워지지 않고 무한히 커지거나 무한히 작아지거나 또는 왔다 갔다 진동하게 되면

우리가 발산한다고 말하는데 이 경우는 분명히 얼마에 가까워집니까? 그렇죠. 0에 가까워지기 때문에 이 식은 그냥 =0이라고 쓰시면 되겠습니다. 이게 이제 극한의 가장 기본적인 계산 방법인 거야.

여기에서 이제 학생들이 오해하고 있는 게 하나가 있어요. 그게 뭐냐? 그건 선생님이 이제 고1, 2 강의 할 때도 개념 강의할 때 항상 하는 이야기인데

이게 극한의 개념을 잘못 이해한 학생들의 어떤 비율이 선생님 현장에서 피드백을 해보면 한 7, 80%는 넘는 것 같아. 거의 대부분 틀려요. 뭐냐면 봐 봐요, 봐 봐요.

리미트 x가 무한대로 갈 때 x분의 1은 0이야. 그러면 질문. 이 왼쪽에 표현된, 이 동그라미로 표현된 식은 ①번 약 0이다. 그러니까 대략 0이다, 0 근처 값이다.

하지만 0에 한없이 가까워지지만 0은 아니야. 0 근처 값인데 0에 너무 가깝기 때문에 0이라고 부른다. 이 말의 의미는 한마디로 근사적 개념으로 0이라고 부른다고 하는 게 첫 번째 보기.

두 번째 그게 아닙니다. 정확하게 0입니다. 이게 두 번째 보기인데 이 중에 뭐가 맞습니까? 리미트 x가 무한대로 갈 때 x분의 1은 0이라고 하는 것의 의미, 이 식의, 좌변의 식이 갖고 있는 의미는 약 0이라는 뜻이야,

진짜 정확하게 0이라는 뜻이야? 어느 게 맞습니까? 이 보기를 보면 학생들이 오해를 한다니까. 힌트, 출제자의 의도를 잘 파악을 해야 돼. 오해를 한다니까. 7, 80%가 틀린다니까, 그 이상이.

그럼 여러분들이 잘못 생각할 수도 있는 거야. 바로 정답은, 정답은 ②번입니다, ②번. 이게 아니에요, 이게. 왜 그런 오해를 하는 거냐면 이게 실제로 0에 한없이 가까워지지만 0은 안 되고 있잖아. 맞습니까?

그래서 우리 느낌은 리미트 x가 무한대로 가면 x분의 1이 0은 아니고 0 근처 값인데 너무 가깝기 때문에 그냥 0이라고 쓰는 게 아닐까? 아닙니다.

실제로 이것을 극한으로 표현해서 막 이렇게 '약'이라는 표현 당연히 쓰면 안 돼요, 이거 아니고. 이게 극한의 개념이 뭐냐면요, x가 무한히 커지면

이 식이 얼마에 가까워지느냐, 얼마에 수렴하느냐의 그 얼마를 쓰세요, 라는 의미입니다, 이게. 극한의 의미 알겠습니까? 그래서 실제 얼마가 되는지는 관심이 없어요.

실제 얼마가 되는지는 중요하지 않습니다. 실제 0이 됐느냐, 안 됐느냐 중요하지 않습니다. 얼마에 가까워져 가는지가 중요한 겁니다. 그 얼마를 쓴 거야. 어떤 느낌인지 알겠어요?

그래서 이 극한의 개념이 근사의 개념이 아니라 정확하게 좌변이 0이라고 이해를 하시고 이게 이제 좀 이따가 배울 극한과 연속과도 관계가 있는데 일단은 함수의 극한의 기본적 개념 이해가 됩니까?

연습을 좀 해볼게요. 선생님이 그림을 하나 준비했습니다. 그림은 이제 고3 모의고사에서 나왔던 그림에서 그림만 선생님이 똑 뗐어요. 그래서 이 그림을 가지고 이제 연습을 잠깐 해보려고.

왜냐면 함수의 극한이기 때문에 당연히 수능 시험은 함수가 대상이 돼서 나오므로 그림 내지는 수식이 시험에 나와. 일반적으로 난이도가 높은 문제는 수식이 나옵니다.

친절하게 그림이 나오지 않습니다만 어차피 그림을 가지고 공부하는 단계가 필요하기 때문에 같이 하겠습니다. 리미트 x가 2+, 아까 선생님이 이게 무슨 말이랬어요?

이게 x가 2라고 치면 이런 식으로 2를 향해 접근할 수도 있고요. 이런 식으로 2를 향해 접근할 수도 있는데 이건 한글로 우극한, 오른 우자를 써서 우극한.

이거는 왼쪽에서 접근하니까 좌극한. 이거를 수식으로 표현하면 2의 오른쪽에서 접근해. 이게 2의 왼쪽에서 접근해. 이 마이너스의 의미는 조금 작다는 의미야.

작은 쪽에서 2로 접근하는 겁니다. 이런 의미인 거야. 이해되겠어요? 그래서 이 식은요, 이런 거예요. 리미트 x가 2+갈 때, 그러니까 2로 가기는 하는데 2보다 큰 쪽에서 가는 겁니다.

그랬을 때 f(x)가 얼마에 수렴 또는 발산합니까, 물어봤는데 여기가 2잖아요. 그런데 2의, 그림에서 식이 하나 빠졌습니다. 여기, 여기 지금 색칠이 빠졌네요, 이렇게, 이렇게, 이렇게.

선생님이 강의 노트에 예쁘게 써놓을 테니까 잘 보시고. 이런 상태에서 2의 오른쪽에서 2를 향해 가고 있습니다. 그러면 뭡니까? 이렇게 가는 거 아니야, 이렇게?

그러니까 지금 2가 있으면 2를 갖다가 오른쪽에서 갈 수도 있고 왼쪽에서 갈 수도 있단 말이야, 이렇게 왼쪽에서 갈 수도 있고 오른쪽에서 갈 수도 있는데 그중에서 오직 오른쪽으로 가는 것만 관심 있는 겁니다.

그러면 이 함숫값이 얼마에 가까워져 가는 겁니까? 실제로 이 함숫값이 얼마인지하고 상관없이 여기서 쭉 가면 3에 가까워져 가는 것을 알 수가 있고 이 값은 3이라고 쓰시면 되겠습니다. 알겠어요?

그러니까 2에 도착하면 값이 1이죠. 맞습니까? 이걸 누가, 이제 선생님이 실제로 현장에서 수업을 해보니까 이렇게 질문하더라고. 강의 질문을 보면서 선생님도 많은 걸 배워요.

선생님께서 그림을 그리셨는데 이 그림에 하얀색 바둑돌과 검은색 바둑돌이 있는데, 선생님은 이 바둑돌에 대한 이야기를 안 하고 수업을 하시니까 되게 힘듭니다, 이렇게 질문을 하시더라고요.

이야기해 주겠습니다. 이 하얀색 바둑돌은 이게 지금 이렇게 가는데 이 점이 되는 순간 2가 되는 것은 아니라는 뜻인 거야. 그리고 여기 있는, 색칠한 이유는 뭐냐면

2가 딱 되는 순간 이 그래프는 (2, 1)을 지난다는 점을 딱 찍은 겁니다. 왜 이걸 이렇게 표현할 수밖에 없냐면 이걸 이렇게 그림을 그려가지고 이렇게 되는 순간,

2가 됐을 때 2가 되지 않는 걸 이렇게 살짝 지웠어, 예를 들어서. 그러면 이거 우리가 딱 봤을 때 알아보기가 힘들단 말이야. 무슨 말인지 알겠습니까?

딱 2가 되는 순간 분명히 색칠을 안 했지만 알아보기 힘들기 때문에 여기다가 구멍을 뽕 뚫어가지고 표시를 하는 겁니다. 그리고 2가 되는 순간 이 점이 된다고 하는 것을 이렇게 구멍을 메꿔갖고 표현하는 겁니다.

하얀색 바둑돌과 검은색 바둑돌. 이해하겠죠? 그래서 이 식은 실제로 x가 2가 되는 순간에는 1이 되지만 그거하고 상관없이 3이 되는 거고요. 그다음에 좌극한은 얼마입니까?

이 그래프가 여기서 이렇게 가는 거죠. 얼마가 되는 겁니까? 2를 향해서 한없이 가까워져 가므로 2에 수렴한다고 쓰는 겁니다. 알겠죠? 얼마에 가까워지는지 그 얼마를 쓰는 거예요.

그다음에 리미트 x가 2로 갈 때 f(x)는 뭡니까? 2로 간다는 말 안에는요, 다음의 2가지 내용이 포함이 돼 있습니다. 이 안에는, x가 2로 간다는 말 안에는 x가 2+로 갈 때와 x가 2-로 갈 때를 각각 확인하셔야 되고요.

이때 이 둘이 동시에 같은 값으로 가면 우리는 함수가 x가 2로 갈 때 얼마에 수렴한다고 말을 하고요. 이거 2개가 다른 값으로 가면 수렴하지 않습니다. 이거를 발산한다고 말을 하는 겁니다.

그래서 이 경우는 2로 갈 때, 2+로 갈 때랑 2-로 갈 때 서로 다른 값이죠. 따라서 이 값은 어떻게 됩니까? 존재하지 않는 겁니다. 수렴하지 않는 거야. 발산하는 겁니다.

보통 수능 문제에는 발산한다고 쓰지는 않고요, 수렴하는 형태의 값을 물어보는 문제가 일반적이기 때문에 이렇게 표현했습니다. 그에 반해서 리미트 x가 1로 갈 때 f(x)는 뭡니까, 봤더니

이것도 2가지 확인해야 돼요, 1+랑 1-. 1일 때를 봤을 때, 1+일 때랑 1-일 때를 보면 이 경우는 동일한 값으로 가는 거 맞습니까? 얼마로 가는 겁니까?

1을 향해서 가기 때문에 이 경우는 1이라고 말할 수 있습니다. 하지만 이 역시 1이 되지는 않아. 그렇지? 이 함수는 (1, 0)을 지나기 때문에 1은 되지 않지만 1에 가까워져 갔을 때 얼마로 가는지만 중요한 거야.

이게 바로 함수의 극한의 개념이고 수능 같은 경우에 이 극한과 관련돼 가지고 단편적인 연산 문제도 나옵니다. 그런데 그 문제는 이제 2, 3점 수준의 평이한 문제기 때문에 오히려 이제 이런 거예요.

공부하다 보면 처음에는 모르는 게 너무 많아. 그래서 2, 3점짜리 당연히 어렵고 해결해야 하는 게 맞지만 고3이 돼서 우리가 공부를 하나씩 쌓아나가면 어느 순간 그 단편적인 연산은 승부처가 되지 않아요.

그 단편적인 연산은 계산 실수만 하지 않고 시간 낭비만 없으면 실제로 거의 대부분 수험생들이 이제 거쳐 가는 과정인 거야. 그런데 이제 뭐냐면 4점짜리 문항이 수능에서 13문제가 나옵니다.

4점짜리 문항이 13문제가 나오면, 4점짜리 13문제 하면 배점이 52점이거든요. 실제 수능에서 반 이상의 배점을 차지하고 있는 게 4점짜리 문항이고

이 4점짜리 문항 안에는 단편적인 연산이 아니라 연산, 그다음에 개념을 변형하거나 통합하는 형태들, 그래프, 수식, 도형, 이런 식으로 굉장히 많은 것들이 복합적으로 하나의 문항을 구성하게 됩니다.

그래서 이런 것들을 풀기 위한 어떤 초급 단계, 기초 단계 이게 바로 이제 선생님이 이번 시간에 다루고 싶은 내용이고. 그래서 이거를 가지고

선생님 저 문제를 바로 풀려고 하는데 풀 수 있는 문제가 별로 없어요, 라고 생각을 하면서 스트레스받지 마시고 이런 것들을 하기 위한 어떤 첫 단계라고 생각하십시오.

그래서 이런 거는 이제 간단하게 극한의 개념 해봤고요. 함수의 연속 이야기도 해보겠습니다. 여러분 연속이 뭐야? 당연히 연속. 그렇지? 연결되어 있는 겁니다.

끊어지지 않고 연결되어 있는 걸 연속이라고 부르고 실제로 맞습니다. 그런데 이런 거지. 수학적으로 연속이라고 하는 것은 대부분 이렇게 눈에 보이지 않아.

여러분이 어떠어떠한 과정을 거쳐서 함수가 절댓값이 있다, 또는 어떤 함수가 합성함수가 되어 있다, 어떤 함수를 미분하거나 그 도함수가 연속입니까, 이렇게 물어보면

이제 이런 것들을 하는 과정에서는 단편적인 이런 그래프의 모양이 아니라 어떤 다른 과정들이 들어가면서 연속이 필요한데 다행인 거는요, 이 연속이 미적분1 교육 과정이니까

이과 수능에서는 연속 자체가 단일 문제로 나오는 게 아니라 연속이 출제빈도가 높지도 않고 나오더라도 보통 거기의 포커스는 미적분2에 포커스가 있어요.

그러니까 연속 개념은 그냥 선생님이 수업 시간에 이 상황에 설명해 준 이 내용만 알면 충분합니다. 연결돼 있으면 연속이야. 되겠습니까? 그런데 수학적으로 연속의 개념은 이런 개념입니다.

어떤 함수가 x=a에서 연속이라고 하는 의미는 다음의 3가지를 만족해야 됩니다. 첫 번째, f(a) 존재. 이거를 다시 말하면 x=a에서 함숫값이 있어야 됩니다. 함숫값 아까 뭐였습니까? 검은색 바둑돌.

그 점이 딱 찍혀 있는 거야. 두 번째, 리미트 x가 a로 갈 때 f(x), 이게 존재. 이게 뭐였죠? 이게 지금 함숫값이야. 이게 뭡니까? 극한값입니다. 그러니까 극한값도 존재, 함숫값도 존재.

그러면서 세 번째, 그 함숫값과, 그다음에 극한값, 리미트 x가 a로 갈 때 f(x), 이 값이 같으면 우리는 그때 함수가 연속이라고 부릅니다. 이거는 외우셔야 되고요.

이것이 갖는 의미가 뭔지를 지금부터 살펴볼 테니까 잘 봐보세요. 어떤 함수가 연속이냐, 불연속이냐? 연속이냐, 불연속이냐? 연속이냐, 불연속이냐?

그림이 하나가 나와 있네. 그런데 이 그림이 어디서 많이 본 그림이네. 아까 함수의 극한 할 때 썼던 그래프를 선생님이 똑같이 가져와 봤습니다. 이랬을 때 어떤 함수가 연속인지 아닌지를 판정을 해볼게요. 보세요.

x가 2일 때 이 함수가 연속이야, 불연속이야? 연속이야, 불연속이야? 당연히, 그래프 상으로 보니까 당연히 불연속이야. 끊겨있잖아, 그래프가. 맞습니까? 이건 불연속이야.

불연속인데 이런 거지. 왜 불연속이냐? 아까 함숫값이 존재, 극한값이 존재, 극한값과 함숫값이 같아야 됩니다, 이거였잖아요. 그런데 x가 2일 때 함숫값이 있습니까? 있습니다.

극한값이 있습니까? 극한값이 있으려면 좌극한, 우극한이 똑같아야 되는 거거든요. 그런데 보니까 우극한하고 좌극한이 같지 않습니다. 따라서 극한값이 없습니다.

그러면 ③번은 볼 필요도 없이 이 그래프는 불연속이 되는 거야. 이렇게 판정을 하는 겁니다. 또 해볼게요. x가 만약에 1일 때 함숫값 존재, 극한값 존재, 극한값, 함숫값 같습니까, 물어봅니다. 

그럼 해볼게요, 이거 빨간색으로 해볼까요? 함숫값 있습니까? 있습니다. 함숫값 있습니다, 있어요. 극한값 있습니까? 있죠. 좌극한, 우극한. 이게 지금 좌극한, 우극한이야.

그래서 좌극한, 우극한이 전부 다 있습니다. 얼마가 됩니까? 함숫값은 0이고요, 극한값은 1입니다. 그런데 뭐가 성립하지 않습니까? 극한값과 함숫값이 같지는 않아요, 지금.

그래서 이렇게 구멍이 뻥 뚫려있는 형태 같은 경우는 불연속이 되는 이유가 이빨이 빠져서 그런 게 아니라, 아니, 표준어를 써야지. 끊어져서 그런 게 아니라, 그게 아니라 어떤 느낌인 거야, 이게?

극한값과 함숫값이 다르기 때문인 거야. 이런 느낌인 겁니다. 이해하겠어요, 지금? 그러면 이제 이런 개념을 알고 있으면 어디에서 유리하냐? 지금처럼 도식화시켜서 그림이 나와 있는 게 아니라 그림이 없어.

수식만 딱 있어. 그리고 그 수식을 합성함수하고 변형하고 뭐 하는 형태에서 특정한 점에서 연속인지 확인하는 방법은 간단합니다. 함숫값 확인해, 복잡하지만 따라가면서.

극한값도 확인해. 복잡하지만 좌극한끼리, 우극한끼리 확인해. 그래서 같은지 확인하고 싹 다 같으면 연속인지 아닌지를 판정할 수가 있습니다.

문과는 현재 이런 형태의 문제가 단독문제로 수능에 출제가 되고 있어요. 이과는 그런 부분이 아니기 때문에 이 정도로 연속 개념까지 설명을 같이 해봤고요.

그러면 이제 이다음 우리가 할 내용은 진짜 극한을 연산을 할 겁니다. 그다음 따라오시고. 연산을 할 건데 그 연산을 하는 과정에는 여러분 교과서에 함수의 극한의 성질이라고 하는 주제가 쭉 나와 있어요.

그래서 막 나와 있고 이 테크닉을 통해서 이제 극한 연산을 하는 겁니다. 이 연산은 사실 어렵지는 않아요. 이게 막 식이 복잡하지만 복잡하게 보지 말고 전체적인 틀을 한 번 봐보세요.

리미트 x가 a로 갈 때 f(x)가 α, 리미트 x가 a로 갈 때 f(x)가 β일 때, 이걸 다시 말하면 수렴할 때 다음이 성립합니다. 실수배를 하면 그 실수배가 앞으로 끄집어 나와서 kα가 됩니다. 됐습니까?

그다음에 f(x)랑 g(x)를 합, 차를 하게 되면 각각을 쪼개가지고 결국에는 α에다가 더하거나 빼는 형태로서 구할 수 있습니다. 세 번째, 곱하기는 각각을 곱하면 됩니다.

나누기는 각각을 나누면 됩니다. 그러니까 이 말인 거야. 극한 기호는 이걸 갖다가 자유롭게 사칙연산, 실수배에 대해서 각각을 나눠서 계산할 수 있습니다.

이게 이제 우리가 배우는 가장 기본적인 극한 연산하는 방법인 거야. 그래서 이런 거죠. 리미트 x가 얼마로 갈 때 이렇게 생긴 식+이렇게 생긴 식-이거÷이거, 이런 어떤 극한을 구하세요, 이런 문제가 나오면

이게 복잡하지만 만약에 이것들 각각이 전부 다 수렴하게 되면 이것들 각각을 따로 따로 따로 따로 구해가지고 계산하는 것도 가능하다는 뜻입니다. 알겠습니까?

극한 계산 문제는 미분을 구하는 과정의 어떤 출발이기 때문에 너무너무 중요하고 따라서 이 형태는 직접적으로 수능에 출제가 되는 형태입니다.

가장 최근에, 2017년도 6월 평가원 모의고사에 21번 문제가 나왔었는데 이것도 역시 레전드급 어려운 문제가 나왔었어요. 2018학년도 수능을 위한, 2017년 6월에 시험 봤던

6월 평가원 모의고사 21번 문제가 극한 계산 문제였습니다. 오직 순수하게 극한 계산 문제였습니다. 그런데 극한 계산 문제 안에 이제 이런 개념들이 부분적으로 사용이 되는 거죠.

중요한 밑줄 그을 내용이 3가지가 있어요. 선생님이 강의 노트 만들 때 다 필기를 해놓을 겁니다. 그중에서 첫 번째 파트가 이런 거예요. 이 식이 성립하는 건 어렵지 않죠.

그런데 전제조건 첫 번째, 수렴하는 경우만 이게 성립합니다. 각각이 수렴하지 않으면 이 식은 쓸 수가 없습니다. 알겠습니까? 두 번째 중요한 내용, 나누는 형태는 반드시 뭐가 돼야 돼요?

분모가 0이 되면 안 됩니다. 당연한 거죠. 그다음에 세 번째 형태, 이거는 우리가 샌드위치 정리 또는 끼임 정리 이렇게 부르는데 보통 우리가 이런 식으로, 이건 수능에 직접 사용이 됩니다.

어떤 세 가지 식이 있을 때 그 식의 양쪽 끝이 같은 값으로 수렴하면 그 가운데 끼어있는 것도 같은 값으로 수렴한다고 하는 내용입니다. 그러니까 이런 거예요.

얘가 얼마가 되는지 되게 궁금한 문제가 있어. 그런데 이거 근처에 적당한 값을 잡아가지고 이게 이거하고 이거 사이라는 걸 확인해서 얘가 수렴한 값, 얘가 수렴한 값을 갖다가 확인할 수 있으면

그사이에 이것들이 끼어있다고 말할 수가 있습니다. 이런 거예요. 리미트 x가 무한대로 갈 때 x분의 sinx 이게 얼마입니까? 이렇게 물어보는 거야, 이렇게.

그럼 이거 어떻게 확인하는 거냐면요, 이렇게 확인하는 거야. x분의 sinx 이거 어떤 느낌이지? 느낌은 이런 거예요. 삼각함수를 뒤에 배우면, 미적분2에서

이 sinx가 -1하고 +1 사이에 왔다 갔다 하는 값이라는 것을 알 수 있습니다. x가 무한히 커져, 그러니까 실은 느낌상으로는 이게 무한히 커지고 얘는 -1하고 +1 사이니까 이 값이 아마 0이 되지 않을까,

이런 느낌이 들지만 그렇게 확인하는 게 아니라 이렇게 확인하는 거예요. sinx가 -1부터 +1까지예요. 이건 그냥 이 값의 범위입니다. 그럼 이 값이 x분의 sinx를 하시면 이 값이 x분의 1 그리고 -x분의 1.

단 x는 0보다 크다고 가정하겠습니다. 어차피 무한대로 갈 거기 때문에. 이게 성립하는 거 알겠습니까? 그랬을 때 나는 뭐가 궁금하다고요?

리미트 x가 무한대로 갈 때 x분의 sinx가 궁금한데 이 값을 바로 구하기가 쉽지가 않지만 이런 거 할 수 있겠습니까? 얘가 x가 무한대로 가면 얼마가 됩니까?

이번 시간 시작할 때 했잖아요. 얼마로 갑니까? 0으로 갑니다. 이게 얼마로 갑니까? 역시 0으로 갑니다. 그럼 이 중간에 끼어 있는 게 얼마로 가겠습니까? 0으로 갑니다.

이게 바로 그 유명한 샌드위치 정리입니다. 가운데 끼어 있어. 샌드위치 좋아합니까? 끼어있는 형태를 이렇게 구하는 거고요. 보통 극한 계산 문제에서 이렇게 등호가 아니라 부등호가 등장을 하면

굉장히 많은 빈도로 샌드위치 정리가 사용이 됩니다. 선생님이 지금 뭐 하는 과정이냐면 이렇게 함수의 극한의 성질을 구하는 과정을 지금 설명했었는데 아까 동그라미 칠 게 3개가 있다고 했잖아요.

중요한 게 3가지가 있는데 첫 번째 수렴하는 경우에만 얘가 성립합니다. 두 번째 분모는 0이 아닌 값으로 나눠야 됩니다. 세 번째는 이 샌드위치 정리 같은 경우에 이 밑에 등호를 가지고 처리하는 방법이에요.

이런 거야, 지금. 이 등호를 가지고 처리하는 방법이야. 이 등호를 어떻게 처리해야 되느냐? 실제로 g(x)가 f(x)하고 h(x) 사이에 있었을 때 이게 성립한다는 게 맞는 말이지만

만약에 이 등호가 없이 f(x), g(x), 같지 않아, 지금. 같지 않아요, 같지 않아. 이 개념이 이번 시간 시작할 때 했던 함수의 극한의 개념하고 밀접한 관계가 있습니다.

이것일 때 이것이 성립합니까, 이런 질문. 알겠습니까? 이것일 때 이것이 성립합니까? 성립합니다. 그러면 등호가 없어도요, 실제로 절대 같지 않아도 이 값이나 이 값이나 이 값의 극한값은 같을 수 있습니다.

이게 무슨 말이냐면 이런 거예요. 보세요. f(x)가 만약에, f(x)가 x분의 x-1이야. 그다음에 h(x)가 x분의 x+3이야, 예를 들어서. 되겠습니까? 그러면 이제 이런 거지.

여기 주어진 f(x)하고 g(x)는 같을 수 있어, 없어? 절대 같을 수가 없어. x가 무한히 커질 때 지금 이야기하는 거예요. 같을 수가 없습니다. 왜? 이 식이, 분자가 다르기 때문에 절대 같을 수가 없는 거야.

그러나 x가 무한대로 가면 이 값이 얼마입니까? 0으로 가는 거 맞습니까? 아니, 쏘리. 이리로 가는 거 맞습니까? 맞습니다. 이 값이 얼마로 갑니까? 이리로 가는 거 맞습니다.

그런데 극한은 아까 말했지만 얼마로 가느냐에 대한 그 얼마가 중요하기 때문에 이게 이리로 가는 거 맞습니까? 1을 향해 갑니까, 하면 맞잖아요.

그래서 이거는 1이라고 말할 수가 있고 실제로 f(x)도 1, h(x)도 1이기 때문에 결과적으로는 그사이에 끼어 있는 g(x)의 극한도 1이라고 말할 수가 있는 겁니다.

이런 식으로 샌드위치 정리를 활용할 수가 있고요. 실제로 같냐, 다르냐는 전혀 중요하지가 않아요. 극한의 개념은 얼마에 수렴하는지에 대한 그 얼마가 중요하기 때문에 실제 얼마가 되느냐는 함숫값이거든요.

실제 얼마가 되는지 함숫값이 중요한 과정은 뭡니까? 바로 연속입니다, 연속. 연속이 아니라 극한이기 때문에 이 등호는 있으나 없으나 상관없다.

적극적으로 자료실의 자료를 활용해 주시고. 이제 극한 계산 연습 몇 개만 해보겠습니다. 극한 계산 연습은 수능에는 보통 이렇게 아주 간단하게 나오지는 않아요.

가장 간단하게 나오지는 않는데 이 극한 계산 연습과 관계돼 가지고 여러분의 어떤 개념을 다시 한번 정리하는 의미에서 해보겠습니다. 리미트 x가 무한대로 갈 때 x-1분의 2x+1을 구하는 거야. 알겠죠?

어떻게 구하느냐? x가 무한히 커지니까 분모도 무한대, x가 무한히 커지니까 2x+1도 무한대 해서 무한대분의 무한대 꼴인데 일반적으로 이런 꼴은 가장 큰 차수의 식으로 분자, 분모를 나눠주시면 되겠습니다.

그래서 이 식은 극한 계산은 좀 이따 하고요. 리미트 x가 무한대로 갈 때 분자, 분모를 x로 한 번 나눠보면 이 값은 1-x분의 1, 여기는 2+x분의 1. 되겠습니까?

이러면서 이게 뭐가 되는 거냐면 x가 무한대로 가니까 이 값이 0에 수렴하죠. 이 값도 역시 0에 수렴하는 것을 알 수가 있습니다. 뭐가 됩니까? 1-0분의 2+0꼴이니까 이 값은 2가 되는 것을 알 수가 있고.

이 안에 무슨 개념이 들어갔습니까? 수렴, 수렴, 수렴, 수렴한 것은 적당히 쪼개거나 나누어도 상관없기 때문에 그 식을 활용한 겁니다. 이해되겠어요? 작년 수능에, 아니, 작년 9월 평가원 시험에 이게 나왔다니까.

리미트 x가 1로 갈 때 F(x), 이 값은 0이야, 3이야. 또 리미트 x가 0으로 갈 때 G(x)분의 F(x) 이 값이 4야. 이랬을 때, 선생님이 숫자는 잘 기억이 안 납니다만 하여튼 이런 식만 딱 나와 있어요, 21번 문제가.

그래서 극한값 구해보세요, 함숫값 구해보세요. 이런 문제였었거든요. 이런 것들을 하는 과정의 어떤 출발이 되는 게 이런 부분이니까. 또 해볼까요? x가 1로 갈 때의 극한.

그러니까 실제로 무한대로 가는 거보다 이렇게 특정한 값으로 갔을 때 함수의 극한 문제가 직접 출제가 됩니다. 이것을 구하는 방법인데 어떻게 구하면 되느냐?

이건 먼저, 꼴을 먼저 보는데 그 꼴이 x에 1을 집어넣으니까 분모가 0이 됩니다. 그런데 실제로 1로 가는 거지 1이 되는 건 아니에요. 그래서 실제로 0에 가까워져 가는 거지 0이 되는 것은 아닙니다. 

그다음 분자도 마찬가지야. 1을 대입하니까 1+1-2니까 0이기 때문에 분자, 분모 전부 다 0으로 가고 보통 이걸 갖다가 우리가 0분의 0꼴이라고 부르는데

실제로 모든 미분계수의 정의, 도함수의 정의가 전부 다 0분의 0꼴하고 밀접한 관계가 있는 순간변화율이기 때문에 실제로 수능에서도 극한 문제가 이과는 이런 형태만 나옵니다.

0분의 0꼴만 출제가 됩니다. 그 점을 참고하시고. 이거 어떻게 구할 것이냐? 이건 다항식이기 때문에 인수분해가 됩니다. 이 식은 리미트 x가 1로 갈 때 x-1, 여기 인수분해 하면

우리가 첫 번째 시간에 배운 내용, (x+2)(x-1) 이렇게 되고요. x가 1을 향해서 가기 때문에 1이 되는 건 아니므로 뾱, 뾱 사라집니다. 따라서 이 식은 x+2만 남게 되겠고 x가 1로 가니까 이 값이 얼마에 수렴합니까?

3에 수렴함을 알 수 있습니다. 끝. 이해되겠어요? 그래서 이런 꼴을 구하는 건데. 그러면 선생님 이게 다항식이 아니라 지수, 로그, 삼각함수 나오면 어떻게 됩니까?

전부 다 미적분2에서 배웁니다. 그래서 미적분2까지 배우면 이제 이런 형태를 전부 다 구할 수가 있는 거야. 알겠어요? 오케이. 극한 계산 연습을 하는데 그다음에 루트가 들어가 있는 것까지 같이 해보겠습니다.

역시 이런 낯선 형태가 나오면 숫자를 한번 집어 넣어봅니다. x에 -2를 집어넣으면 분자가 0이 되는 건 쉽게 확인할 수 있죠. 분모도 루트가 있고 -2+11이니까

이게 루트 9가 되므로 3-3이니까 분모도 0이 되는 겁니다. 그래서 이런 형태는 0분의 0꼴인 거 맞아. 그런데 이걸 어떻게 구할 것이냐? 일반적으로 루트가 있는 형태들은, 대부분은 아니에요.

문제가 나올 때마다 확인을 반드시 하셔야 되는데 일단 이런 상태로 바로 구할 수가 없기 때문에 변형을 해야 되는데 루트가 있는 형태랑 이렇게 일차식은 바로 구하기 힘들기 때문에

루트를 없애는 테크닉이 하나가 있습니다. 그게 뭐냐? 분자, 분모를 유리화를 시키는 거야. 그래서 분모를 유리화시키면 루트x+11+3, 루트x+11+3을 분자, 분모에 곱하면 합과 차의 곱이니까

곱셈공식에 의해서 제곱-제곱이 되는 겁니다. 선생님이 왜 제일 첫 번째 시간에 곱셈공식과 인수분해공식을 설명했는지 알겠습니까? 이런 것 때문에 하는 거예요.

그래서 구하게 되면 리미트 x가 -2로 갈 때 앞엣것 제곱-뒤엣것 제곱하는 거니까 이 식은 x+2군요. 이렇게 되겠습니다. 알겠어요? x+11-9가 되는 거니까.

이 식은 2로 묶어내면 x+2가 되죠, 2x+4니까. 그리고 이 뒤에 루트x+11+3이 이렇게 남아 있습니다. x가 -2로 가면 0으로 가지만 0이 되는 건 아니기 때문에 약분할 수가 있고요. 됐어요?

이 식이 남게 되고 여기다가 -2를 집어넣게 되면 이 값은 루트 9, 3이죠? 3+3이니까 6이고 6에다가 2를 곱하니까 정답은 12 이렇게 나오게 돼 있습니다. 어떻게 구하는지 알겠습니까?

여기까지가 이제 함수의 극한 관련된 이야기인데 지금, 이번 시간 지금 한 30분 정도 지났는데 아직 미분 시작도 안 했어요. 지금 이게 뭐만 한 거냐면 오직 극한만 한 거야, 극한. 그리고 연속.

그런데 미분의 굉장히 많은 부분이 극한과 연속이 차지하고 있습니다. 따라서 극한과 연속에 대한 개념이 이해가 없으면 미분에 대한 이해는 그냥 겨우 공식 정도 이해해서

그냥 계산만 하는 것이 될 수밖에 없는데 최근 수능은 과거에 비해 훨씬 더 다면적 사고, 통합 교과적인 사고가 필요하기 때문에 극한의 개념 없이 미분 문제 완벽하게 풀려고 하는 것은 욕심입니다.

반드시 극한과 연속 개념 정리를 하시고. 지금부터 이제 미분을 하겠습니다. 미분, 미분, 미분, 미분, 미분. 좋습니다. 미분계수와 도함수에 대한 주제부터 먼저 하는데 미적분1에 있는 단어예요.

혹시나 어렴풋이 미분계수나 도함수를 내가 공부를 했다, 그런데 이걸 정리하는 과정에서 지금 강의를 10배속으로 듣고 있다. 그런 학생들에게 선생님이 질문을 던져보겠습니다.

미분계수와 도함수는 무슨 차이가 있습니까? 느낌이 미분계수는 미분하고 관계가 있는 것 같죠. 도함수는 뭐지? 함수를 미분하나? 무슨 관계가 있지?

이 용어에 대한 정확한 구별, 이 이해로부터 사실은 이 미분계수가 출발하는 거야. 도함수도 출발하는 겁니다. 미적분1에서 제일 처음에 평균변화율, 순간변화율 배우고

미분계수의 정의 배우고 도함수 배우고 여러 가지 함수의 도함수 배우면서 쭉 확장이 되는데 이제 그것들은 미적분2에서 또 배울 거고요. 일단은 이거에 대한 정확한 구분, 이걸 이번 시간에 마무리해봅시다.

미분계수는 뭐냐? 이 미분계수는, 이 미분계수는 이거하고 똑같아요, 순간변화율. 순간변화율은 뭐하고 똑같냐면 평균변화율에 극한을 붙이는 겁니다. 순간변화율 또는 접선의 기울기.

그러니까 이게 미분계수하고 똑같은 개념인데 도함수도 뭐냐? 순간변화율이야. 도함수도 접선의 기울기야. 똑같은 개념인가? 아니죠. 미분계수와 도함수는요, 다음과 같은 차이가 있습니다.

미분계수는 수학적으로, 함수 y=f(x)에 대해서 미분 이야기를 합니다. 그래서 함수 y=f(x)에서 미분계수는 바로 f'(a)라고 보통 표현하고요.

이것의 의미는 뭐냐면, 이것의 의미는 x는 a에서의 순간변화율, 접선의 기울기. 그러니까 특정한 순간에서의 순간변화율이나 접선의 기울기를 우리가 미분계수라고 부릅니다.

반면에 도함수는 어떻게 정의하느냐? 쓰는 방법은 f'(x)라고 씁니다. 이게 프라임의 의미가 미분한다는 뜻이거든요. 그런데 이것의 의미는 바로 임의의,

임의의 점에서의 접선의 기울기, 순간변화율을 의미하는 겁니다. 따라서 미분계수는 이런 식으로 표현했지만 실제로 이 a라고 하는 값이 숫자 1, 숫자 2, 숫자 3 이런 값이기 때문에

이 계산이 다 끝나고 나면 일반적으로 숫자, 상수 형태로 값이 나옵니다. 도함수는 값이 3이야, 4야, 5야, 이런 값인 거야. 하지만 도함수는, 아니, 미분계수는.

미분계수는 값이 3이야, 4야, 5야, 이런 값이고요. 도함수는 임의의 점에서의 값이기 때문에 이 x라는 값을 반드시 포함해서 이 식은 x에 관한 식으로 표현이 되는 겁니다.

그래서 f'(x)가 3x제곱, 2x, 1 이런 식으로 나오게 되고 이 식은 그냥 값이 3, 4 이렇게 나오는 거야. 이 차이를 알겠습니까? 마치 이런 거야. 함수로 치면 이 미분계수는 함숫값하고 비슷한 느낌이야.

함숫값 3, 함숫값 4. 이건 뭐냐면 그냥 그 함수 자체의 식을 나타내는 겁니다. 이 차이가 있습니다. 알겠어요? 도함수하고 미분계수. 어렵지 않죠.

그래서 이제 이 도함수하고 미분계수를 정의를 하는데 그 정의를 다음과 같이 하고요. 이 도함수, 미분계수의 정의를 반드시 외우셔야 됩니다.

f'(a)는, x는 a에서의 미분계수라고 이야기하고 다음과 같이 정의됩니다. 리미트 h를 0으로 보냈을 때 h분의 f(a+h)-f(a) 이렇게 정의합니다. 이게 어떤 느낌인 거냐면요.

어떤 함수가 있어요. 이게 y=f(x)야. 그리고 이 값이 a야. 그리고 이 값이 a+h야. 그럼 이 식의 수학적 의미가 뭐냐면요, h는 이 차이가 h죠, 지금? 이 차이가 h입니다.

그리고 f(a+h)는 이 점의 함숫값이죠. f(a)가 뭡니까? 이 점의 함숫값이죠. 그러면 이렇게 그으시면, 다시 말해서 이 차이가 뭐가 되는 겁니까? 바로 이게 분자가 되는 겁니다.

그러면 이 극한 기호 뒤에 있는 식의 의미는 뭐냐면 h만큼 분모가 커졌을 때 분자가 이만큼 커졌다는 의미하고 관계가 있기 때문에 결국에는 이걸 갖다가 우리가 평균변화율이라고 부르고요.

그랬을 때 이것의 비기 때문에 이 빨간색 직선의 기울기를 나타내는 겁니다. 그런데 이 앞에 리미트 h가 0으로 간다는 표현은 이게 이제 무한히 작아지기 때문에

이 두 점이 한없이 가까워지게 되면 결국에는 이것이 갖는 수학적 의미가 이 점에서의 접선의 기울기를 나타내게 되는 거고요. 이게 이제 미분계수, 순간변화율의 정의가 되겠습니다. 이거 외우셔야 돼요.

이거 말고 또 다른 표현이 하나가 있습니다. 이것도 외워야 됩니다. 리미트 x가 a로 갈 때 x-a분의 f(x)-f(a) 이게 바로 x는 a에서의 순간변화율. 이때 이 x가 도함수 x입니까? 아니죠.

이 x가 자유롭게 바뀌는 게 아니라 오직 a 근처에서만 바뀌는 거야. 알겠습니까? a 근처에서 바뀌기 때문에 이것은 임의의 실수 x가 아니에요. 이에 반해서 도함수는 어떻게 정의하느냐?

도함수는, 이건 미분계수고요. f'(x)로 정의를 하잖아요. 그래서 이 f'(x)는 리미트 h가 0으로 갈 때 h분의 f(x+h)-f(x) 이렇게 정의를 하는 겁니다. 그래서 이제 이런 거예요.

x의 n제곱을 한 번 미분해 봐. 이게 이제 이 말인 거거든요. y=x의 n제곱의 도함수를 구해보세요, 이 말하고 똑같아. 그러면 그거는 이거를 갖다가 이 식에 집어넣어가지고

식을 극한 계산을 해서 얻게 되는 식이 바로 우리가 말하는 도함수가 되겠습니다. 그래서 그 도함수는 여러 가지 식들이 쭉 있어요. 그런데 그 식들을 지금 현재 이 수업 시간에는 증명을 다 하지는 않겠습니다.

그런데 어쨌든 이런 과정을 거쳐갖고 구하게 되면 이걸 미분한 식이 n×x의 n-1제곱이 되는구나, 라고 하는 것을 공식으로 얻을 수가 있고 이 공식을 통해서 이제 미분을 빡빡빡빡 하는 겁니다. 알겠죠?

계속해서 그다음 해보겠습니다. 그러면 수능에 나오는 표현 중에서 이런 식변형이 하나가 있어요, 이런 식변형. 잠깐 보겠습니다, 이런 식변형.

리미트 h가 0으로 갈 때 h분의 f(2+2h)-f(2) 이게 뭐하고 관계가 있습니까? 바로 미분계수와 관계가 있죠. a가 얼마인 겁니까? a가 2인 겁니다. 알겠죠?

그런데 여기가 h가 아니라 2h가 나왔기 때문에 이거는 뭔가 우리가 배웠던 방법하고 다른 변형이 필요한데 그게 이제 미적분1에서 다룹니다.

기본적으로 여기 뒤에 있는 이 파란색으로 동그라미 표현한 부분은 이 동그라미가 h건 2h건 h제곱이건 무관합니다. 무조건 이거랑 이게 서로 동일하면 됩니다.

그래서 동일하게 만들기 위해서 분모에다가 2를 한 번 곱해주고 분자에다가 2를 곱하게 돼서 원래 식과 동일하게 만들 수 있습니다. 됐습니까? 그러면 이때 이런 거죠.

리미트 h나 2h나 동일하게 0으로 가는 거니까. 동그라미가 0으로 갈 때 동그라미분의 f(2+동그라미)-f(2) 형태기 때문에 여기 주어져 있는 이 식 자체가 뭐가 되는 겁니까?

이 값이 f'(2)가 돼서 실제 이 식은 2f'(2) 이렇게 표현할 수가 있습니다. 식변형하는 과정 알겠습니까? 좋아요. 도함수와 관련된, 미분과 관련된 미적분1에서 배웠던 중요한 공식이 2가지가 있어요.

이거를 확인하고 또 수능문제를 같이 확인해보겠습니다. 이 2가지. y=x의 n제곱 그리고 두 함수, 두 식의 곱으로 표현된 형태를 미분하는 건데

이게 이제 지수함수가 됐건 로그함수가 됐건 초월함수가 됐건 일반적으로 사용되는 형태고 이거에 대한 증명은 아까 말했지만 도함수의 정의로부터 시작합니다.

그런데 이제 시간상 생략하고. 이거를 갖다 미분하는 방법은 이렇게 구하는 거예요. 일단은 이 n이라고 하는 값이 어떻게 되느냐에 따라서 달라지는데

처음에는 자연수부터 이야기했다가 결국에는 실수 전체로 확장하게 됩니다. 그래서 이걸 미분하게 되면 y'은 이 지수가 앞으로 튀어나오고요. n×x의, 그리고 지수가 1만큼 이렇게 줄어듭니다.

그래서 줄어드는 과정에서 여러분이 뭐를 명심하셔야 되냐면 이때 이 n이라고 하는 값이 갖게 되는 범위를 구하는데 이 n이라고 하는 값이 0일 때는 다루지 않습니다.

그러니까 x의 0제곱이면 일반적으로 이 값이 상수함수기 때문에 상수함수는 그냥 미분하면 0이 되기 때문에 상수가 아닌, 그러니까 x가 살아있는 형태.

그런데 그거 이외의 모든 실수가 다 됩니다. 그래서 이 값이 자연수여도 되고요, 음수여도 되고요, 다 되는 겁니다. 이거를 이제 일반적으로 좀 확장돼서 기억을 하시고. 어렵지 않죠?

두 번째는 두 함수가 곱으로 미분되었을 때, 곱으로 표현되었을 때 이거를 미분하는 방법인데 함수의 곱의 미분은 역시 아까 했던 도함수의 정의에 의해서 다음과 같은 결과가 나옵니다.

앞엣것을 미분하고 뒤엣것을 그대로 쓰고요, 그다음에 곱하고요. +뒤엣것을 미분하고 앞엣것을 그대로 쓰고. 이런 형태로서 이 f(x)×g(x)의 형태를 미분할 수가 있고

3개짜리가 시험에 나온 적은 없지만 만약 있어도 똑같아요. f×g×h면 첫 번째 거 미분하고 나머지 2개 그대로, 가운데 거 미분하고 또 그대로, 세 번째 거 미분하고 그대로 계산하시면 미분공식 구할 수가 있습니다.

이 2가지 형태. 그거 이외의 나머지 형태들은 자잘한 형태들인 거예요. f(x)라고 하는 거랑 그다음에 g(x)라고 하는 게 덧셈 또는 뺄셈으로 있는 거를 미분하면 어떻게 되냐고 하면

각각을 그냥 미분하시면 되겠습니다. 그런데 이게 곱으로 표현된 것은요, 각각을 미분하면 안 되고 이런 식으로 미분하는 거예요. 그래서 곱셈하고 나눗셈만 조심하는데

나눗셈에 대한 미분은 미적분2의 몫의 미분에서 배우고 곱의 미분, 덧셈이나 뺄셈의 미분은 이렇게 정리하시면 미분 공식과 관련된 내용은 모두 다 정리할 수가 있고요.

이와 관련해서 이제 수능에 출제된 문항들을 같이 함께 살펴보겠습니다.

.

수능 관련된 문제들을 살펴보는 수능 맛보기 시간입니다. 이번에는 평가원 모의고사, 2012년 9월 평가원 모의고사를 선생님이 가져와 봤는데 이 문항은 정확하게는 역함수의 미분 및, 이런 거랑 관계가 있는 문제입니다.

그런데, 그런 이제 미적분2스러운 거 놔두고 이런 표현이 있는 거예요. 리미트 x가 3으로 갈 때 (x-3)g(x)분의 f(x)-g(x)의 형태를 구하는 건데 이게 뭐랑 밀접한 관계가 있냐면

이번 시간에 배웠던 함수의 극한 그리고 미분하고 밀접한 관계가 있습니다. 그래서 그 식을 잠깐 소개를 하면, 이거는 이과 기출 문제입니다. 삼차함수의 역함수를 g(x)라고 할 때 미분 가능하고

이런 것들이 등장을 하고요. 미분 가능성에 대한 이야기는 선생님이 다음 시간에 적분하면서 잠깐 하겠습니다. 그래서 여기 주어진 식을 봤더니 이런 꼴인 거야.

x가 3으로 갈 때 분모가 얼마가 됩니까? 0이 되죠, x-3이 있기 때문에. 그러면 이 f(x)-g(x)가 과연 얼마가 돼야 될까를 생각을 하는데 이게 지금 f(x), g(x)가 식이 안 나와 있잖아요.

그래서 4점짜리 고난도 문제입니다. 21번 문제야, 이게. 그러니까 이런 문제를 푸는 과정에서 다는 못 풀지만 핵심적인 내용은 배워갈 수가 있습니다. 분모가 0이 되네?

분자가 0이 되지 않으면 0분의 0 아닌 꼴은 발산하거든요. 그러니까 9분의 8로 수렴하려면 당연히 분자가 0이 돼야 되는 겁니다. 그래서 이 식이 뭐가 되는 거예요?

x에 3을 집어넣으면 f(3)-g(3)이 뭐가 되는 거예요? 0이 되는 겁니다. 이걸 얻어낼 수가 있는 거야. 그리고 또 하나 f(3)하고 g(3)이 지금 같다는 말인 거잖아요.

그런데 우리가 알기로 이 f(x)하고 g(x)가 지금 f(x)의 역함수가 g(x)입니다. 그런데 x가 3일 때 역함수와 원래 함수가 동일한 함숫값을 가지죠.

그런데 원래 함수하고 역함수가 동일한 함숫값을 가지면서 최고차항의 계수가 1이면 이제 증가한다는 이야기를 하거든요. 그런 형태의 그래프는 반드시 어떤 특징이 있냐면요,

원래 함수가 이렇게 있으면, 역함수가 이렇게 있으면 이 원래 함수하고 역함수는 항상 y=x에 대해서 대칭인 그래프가 됩니다. 따라서 이 원래 함수와 역함수가 만나는 점은요,

반드시 y=x라는 이 직선상에 있을 수밖에 없고 따라서 y=x 위에 있다는 뜻은 다시 말하면 x가 3일 때 y값이 3이 된다는 말을 알 수가 있고 이 내용이 극한과 관련해서, 미분하고 상관없어요.

극한과 관련해서 여러분들이 고1 때 배웠던 역함수의 성질까지 관련해가지고 이렇게 같이 살펴볼 수가 있습니다. 지난 시간에 함수를 이야기할 때 역함수는 원래 함수의 x, y 위치를 바꾼다고 했었죠.

그리고 또 기하학적 의미로 역함수와 원래 함수는 y=x라는 직선에 대해서 대칭이 됩니다. 왜 그래요? y=x에 대한 직선에 대해 대칭이동을 시키면 그 함수는 x하고 y위치를 바꾸면 되거든요.

그래서 그거와 관계가 있는 그런 표현이 되겠습니다. 알겠습니까? 정리해두시고. 그다음 이제 이걸 표현해놓고 나서 이제 그다음의 과정을 점점점 해가지고 구하는 형태의 문제인데

이런 거 선생님이 수능개념 미적분2를 진행할 때 풀어주는 문제니까 일단 지금은 이 정도 정리를 하면 되겠습니다. 미분에 관해서 심도있는 내용을 하지는 않았지만

극한의 정의, 연속의 정의, 극한의 계산 방법, 그리고 미분계수의 정의, 도함수의 정의, 그리고 여러 가지 공식들을 살펴보는 시간이 바로 이번 시간이었습니다.

정리 잘 해 주시고 다음 시간에 적분 관련된 이야기를 하면서 지속적으로 미분 이야기를 또 할 테니까 다음 시간 기대하시고 다음 시간에 만나겠습니다. 감사합니다.

.

