안녕하세요. 올림포스 평가문제집 미적분Ⅱ의 이민형입니다. 여러분들 반갑습니다. 이제 드디어 11강인데요.

일단 여러분들한테 제가 수고하셨다는 말씀을 드리고 싶습니다.

오늘까지 해서 드디어 우리가 그 총 4단원 중에서 지수로그함수와 관련된 부분, 그 단원이 끝나는 겁니다.

일단 우리가 잘 끝마친 거예요. 1단원까지 잘 끝마치고 이제 2단원, 3단원, 4단원도 지금처럼 여러분들이 따라오시면 될 것 같습니다.

이제 남은 문제들이 한 10문제 정도 남았습니다. 난이도가 좀 어려워요. 그런데 이걸 우리가 끝마쳤을 때 여러분들은 기쁨이 2배, 3배가 될 것입니다.

아시겠죠, 여러분들? 오늘도 힘내시고 우리 바로 문제로 들어가도록 하겠습니다.

오늘 첫번째 문제는 바로 대단원 종합문제 22번 문제라고 보시면 될 것 같은데요. 일단 문제가 좀 어려워 보입니다.

주어진 조건도 그전과 좀 다르게 심상치가 않죠? 그리고 모두 정수인 점의 개수를 구하랬어요.

그냥 우리가 그전에는 수직선이 나왔을 때 개수를 구하라는 거랑 이건 사실은 x, y가 모두 정수인 점. 우리가 격자점이라고 하는 그 개수를 구하라는 얘기입니다.

이런 문제들은 사실은 난이도가 있는 문제입니다. 그런데 문제 조건을 정확하게 따져주시고 문제를 풀어주시면 실수할 일이 없습니다.

아시겠죠, 여러분들? 한번 잘 보세요. 일단 여러분들이 풀이를 참고하셔도 되는데요. 먼저 풀어보고 밑이 3분의 1이고 3이고 3이에요.

그러면 먼저 누구를 바꿀 것인가 여러분들이 생각해 보시면 될 것 같은데요. 뭐 이걸 바꿔도 되고 이걸 바꿔도 상관없습니다.

일단 밑을 통일하시는 게 첫번째 과정이라고 생각하셔도 됩니다. 그리고 또 조심하실 게 뭐예요? 진수조건이라는 거죠. 아시겠죠?

그래서 첫번째 제가 써드리면요. 일단은 진수조건 한번 써드리겠습니다. 진수조건을 써주면요. y라고 하는 건 항상 뭐예요? 0보다 크겠죠? 맞아요?

그리고 여기서 x+3도 0보다 큰 겁니다. x+3도 0보다 큰 거고요. 또 3-x네요. 3-x도 0보다 큰 거예요. 됐어요?

그러면 우리가 굳이 y는 0보다 큰 건 알겠는데 3-x랑 x+3이 0보다 크다는 건 어떻게 한 번에 쓸 수 있을까? 이건 우리가 이렇게 깔끔하게 쓸게요.

-3보다 크고요. x가 3보다는 작다. 이렇게 여러분들이 써주시면 될 것 같아요.

그래서 진수조건은 이미 마무리가 된 상태로 푸시면 되고 두번째는 식을 변형해야 될 것 같아요. 그래서 선생님은 이렇게 할게요.

여기 마이너스가 있으니까 이 마이너스를 이 밑으로 집어넣고 이 마이너스도 밑으로 집어넣겠습니다. 그럼 밑이 통일됩니다.

물론 3분의 1을 3으로 바꿔도 됩니다. 아시겠어요? 그래서 제가 한번 정리해 드리면요. log3분의 1이 있고요, 이렇게.

그리고 y는 그대로 써드리겠습니다. 그리고 log에다가 여기는 3이라고 하는 것을 3분의 1로 바꿨습니다. 왜? 마이너스가 밑으로 들어가는 거예요. 됐어요?

그리고 x+3이라고 써주시면 될 것 같습니다. 그리고 여기도 마찬가지로 플러스가 되겠죠? 왜? 마이너스가 또 들어갈 거니까. 맞아요?

그래서 log에다가 3분의 1에다가 바로 3-x가 될 거예요. 잘했습니다. 그리고 이제 정리합니다.

log에다가 3분의 1의 y는 크거나 같다죠. 그리고 얘는 log에다가 3분의 1에다가 x+3, 3-x 그대로 곱해 볼까요. x+3에다가 3-x가 된다.

이렇게 여러분들이 써주시면 될 것 같아요. 그리고 나서 이제 어떻게 하려고 봤더니 드디어 여러분들이 밑이 0과 1 사이에 있다, 이게 포인트예요.

따라서 부등호 방향 바뀌죠. 밑이 0과 1 사이에 있으니까. 그래서 y는 작거나 같다가 되고요. 이거 정리하시면 어떻게 됩니까?

-x제곱에다가 +9가 되겠죠. x제곱+9. 이해됐습니까? 어차피 x+3이나 x-3이니까. x제곱-9인데 우리가 부호 바꿨으니까 -x제곱+9가 되는 겁니다.

그래서 이걸 우리가 이제 드디어 그래프로 그리셔야 됩니다. 그래서 천천히 우리가 그려보겠습니다. 여기는 x축이 있고요, 이렇게.

그리고 이렇게 y축이 있습니다. 그래서 x축과 y축 그리시고 어떤 그래프 그리셔야 됩니까? y가 -x제곱+9가 되는 거 그리셔야 된다는 얘기예요.

그런데 이거 그리려고 봤더니 y쪽이 작으니까 부등식 영역에서 안쪽이죠. 밑쪽이죠.

그러니까 중요한 건 3을 통과하고 -3을 통과하는데 바로 이렇게 함수가 그려집니다. 잘 그렸습니다. 그렇죠?

그리고 y가 작으니까 아래영역인데 처음에 우리가 뭐 했어요? 진수조건이 있었죠. 진수조건은 바로 y가 이 x축 위에만 된다라고 했어요.

그러면 공통영역은 이 부분이고 또 x가 -3에서 3까지 된다고 했습니다. 됐어요? 그러니까 이 부분도 여러분들이 안쪽만 생각하시는 거죠.

x가 -3하고 3에서 안쪽 부분이죠. 크다, 작다. 안쪽, 바로 이 부분을 말하는 겁니다. 그런데 여러분들 경계선은 조심하셔야 됩니다.

이 부분은 되지 않아요. 그러면 이 안에 정수 점이 몇 개 있느냐 찾는 거예요. 그러면 양쪽 대칭이기 때문에 여러분들은 이렇게 하시는 게 낫죠.

0일 때 하나 찾고 1일 때 하나 찾고 2일 때 하나 찾고 3일 때는 찾을 필요가 없어요. 왜? y가 양수여야 된다는 얘기.

여기도 마찬가지 찾을 필요 없습니다. 여기서 찾고 여기서 찾고 하면 되는데 양쪽 대칭이니까 0은 세고 1하고 2는 구한 다음에 곱하기 2 하면 되겠죠.

아, 그렇습니다. 그래서 제가 해 볼게요. x가 0일 때죠. x가 0이면 y는 얼마가 돼요?

바로 9가 되니까 이 점 안 되니까 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉 개인데 아까 뭐였어요?

등호까지 들어가니까. 0일 때는 뭐가 돼요? 총 1부터 9까지 9개가 된다. 그리고 x가 1일 때죠. x가 1일 때는 몇 개가 됩니까?

1을 집어넣으면 8까지니까, 1부터 8까지니까 8개가 된다는 겁니다. 잘했어요. 그리고 x가 얼마일 때입니까? 2일 때죠. 2일 때는 아, 4죠. 더하면 5죠. 5개죠.

0은 안 되니까 조심하셔야 됩니다. 그런데 우리가 일단 이거 계산하는 건 좋은데 이건 그대로 9개로 취급하시면 되는데 -1일 때도 같이 할게요.

곱하기 얼마 할게요? 2를 하면 되겠죠. 여기도 곱하기 2를 하면 되겠네요. 아, 그러니까 여기는 16개가 되고 여기는 10개가 되는 겁니다. 됐습니까?

그래서 곱하기 2 곱하기 해서 우리가 이거 총 더하면 우리가 원하는 개수는 바로 25니까 35개가 된다라고 여러분들이 생각하시면 될 것 같고요.

이런 문제는 물론 풀이가 다양하게 있겠지만 이렇게 푸는 게 여러분들이 가장 쉽게 풀 수 있는 방법이지 않을까라고 여러분들이 생각하시면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

그래서 여러분들 정리하면 정답은 우리가 이제 35개가 된다 이렇게 이해하면 될 것 같습니다. 아시겠죠? 문제가 좀 길었습니다.

좀 지워드리고 그다음 문제로 한번 가보도록 하겠습니다. 23번입니다. 이 문제만 또 여러분들이 들으러 또 수업 오시는 분들이 있을 것 같은데요.

물론 어떻게 보면 계산이 굉장히 복잡할 수 있습니다. 그런데 최대한 제가 쉽게 접근하는 방법을 설명해 드릴게요. 여러분들, 잘 들으세요.

일단 여러분들이 여기서 이 문제에서 여러분들이 먼저 체크해야 될 게 뭘까요? 그렇죠, 3차함수입니다. 3차함수라는 얘기죠.

3차함수니까 일단 우리가 아, 3차함수를 만들어야 되겠구나라는 생각을 해야죠. 왜? 결론이 뭐였어요? f(3)을 구하라고 했으니까요.

아, 결국 3차함수를 작성하는 문제구나. 이렇게 생각할 수 있습니다. 뭘 가지고? 2개의 식을 가지고. f(x)를 구해 봐라 이런 뜻입니다.

그러면 어떻게 구할까 했더니 우리가 먼저 여기서 먼저 알 수 있는 내용이 뭘까요? x가 0에 가까이 갑니다. 분자가 또 0으로 가요.

이게 0에 가까이 가는데 이게 0에 안 가까이 갈 수가 없습니다. 0으로 가는데 이게 0에 안 가까이 가면 3이 나올 수가 없습니다.

그러니까 첫번째 얻을 수 있는 식 첫번째는 바로 f의 누가? 0이라고 하는 것이.

어차피 f(x)는 연속함수, 미분 가능한 함수기 때문에 함수값과 극한값이 같으니까 제가 바로 들어가겠습니다.

0을 집어넣은 값은 반드시 0이 될 수밖에 없다. 됐어요? 두번째, 여기도 그렇네요. 아, 0을 집어넣었더니 분모가 0이에요. 0에 가까이 가요.

그럼 분자도 0에 가까이 갑니다. 어차피 연속함수기 때문에 0을 대입하니까 f(-1)값은 함수값과 극한값이 같으니까요. 어차피 0이 된다라는 얘기예요.

그래서 이 두 식을 먼저 써야 됩니다. 됐어요? 그런데 물론 정확하게 표현하면 극한식이에요. 제가 일단 써드리겠습니다.

x가 0에 가까이 갔을 때 f(x)가 0에 가까이 간다. 이렇게 쓰고 나서 써야 되는 겁니다. 왜냐하면 어차피 극한이죠.

그런데 제가 이렇게 쓴 이유가 어차피 뭐라 그랬습니까? 극한값과 함수값이 같은 거니까. 됐어요? 이것도 마찬가지입니다. 아시겠어요, 여러분들?

그것만 여러분들, 조금만 제가 생략을 하겠습니다. 2가지 조건이 나왔으면 이제는 여러분들 뭘 처리해야 됩니까? 이걸 이제 직접 구해야 되는데.

미지수가 f(x)를 최대한 쉽게 처리하려면 일단은 3차함수인데 x를 가지고 있죠. f(0)은 0이니까. 그리고 x+1이라는 인수도 가지고 있습니다.

f(0)=0, f(-1)=0이니까. 나머지 1차식을 이제는 여러분들이 처리하는 연습을 해야 됩니다. 어떻게 할까요? 바로 ax+b라고 놓자라고 놓는 거예요.

f(x) 이렇게 놓는 겁니다. 아, 그렇구나. 그러면 이제는 뭘 이용해야 됩니까? 정말로 극한이 -3 되게 해야 되고요. 정말로 극한이 9분의 8 되게 해야 됩니다.

따라서 lim x→0일 때 f(x) 그대로 써볼게요. x(x+1)(ax+b)라고 이렇게 써주시면 되고요. 여기다가 ln 뭘 쓰시면 돼요? 1+2x를 써주시면 될 것 같아요, 이렇게.

이게 바로 뭐예요? -3이라는 얘기입니다. 됐습니까? 그러면 이제 끝났습니다. 여기서 일단 하나 끝났어요. 이렇게 생긴 거 있죠. 이게 얼마예요?

여기 2, 2 해 주니까 어차피 여기는 2가 되는 거예요. 그리고 0을 그냥 집어넣을게요. 1 되겠죠. 여기 0 집어넣으면 바로 b가 나오죠.

b분의 2가 바로 -3이 나오는 거예요. 따라서 우리가 여기서 알 수 있는 값은 b라고 하는 것은 이미 나온 거죠.

바로 b 넘어가고 넘어가니까 -3분의 2가 된다는 거 여러분들이 첫번째로 확인해 버렸어요. 됐습니까? 그리고 이제 두번째죠. 이제 여기다 집어넣겠습니다.

여기다 집어넣으니까 lim x→0입니다. e의 3x제곱-1분의 f에다가 x-1인데요. 선생님, 이건 어떻게 하면 될까요? x 대신에 x-1을 집어넣어보면 되는 거죠.

그래서 제가 x 대신에 x-1을 집어넣으니까, x 대신에 x-1을 집어넣고, x 대신에 x-1 집어넣고. x 대신에 x-1 집어넣으니까 a(x-1)+b가 되겠죠.

이렇게 큰 괄호가 되겠죠. 이렇게 되겠죠. 됐습니까? 그리고 이게 얼마라고 했어요? 이게 9분의 8이라고 했습니다. 그럼 풀어보겠습니다.

x가 0에 가까이 가는데 마찬가지죠. 우리가 x가 0에 가까이 가고 이 값이 얼마입니까, 여러분들? 이게 바로 3분의 1이 되는 거죠, 3분의 1. 맞습니까?

그리고 0을 대입하니까 여기는 -1 될 거고요. 그리고 x에다가 0을 대입하니까 여기 -a가 될 거고요. 그리고 마찬가지로 여기 b라고 하는 것은 아까 얼마였어요?

-3분의 2였죠. 여기 -3분의 2가 되는 겁니다. 이렇게 해서 얼마가 된다는 얘기예요? 9분의 8이 된다는 얘기예요. 그래서 이제 정리하면 됩니다.

정리하면 정리하겠습니다. -a-3분의 2라고 하는 값은 이거 그대로 들어간 거죠. 이거 곱하면 3분의 8이죠.

그런데 마이너스 있으니까 -3분의 8까지 끌어내겠습니다. 따라서 a라는 값은 이거 넘어가고 이거 넘어가니까 a가 얼마 나옵니까?

2가 된다는 것도 확인할 수가 있어요. 그래서 결론은, 결론 f(x)=x(x+1)에다가 a가 2니까 2x에다가 b가 얼마였어요?

-3분의 2니까 -3분의 2까지 여러분들이 나오신 거예요. 뭘 구하랬습니까? f(3)을 구하라고 했어요. 3은 3×4에다가 그다음에 3 집어넣으면 어떻게 돼요?

6이죠, 6. 6에서 3분의 2 빼버리면 3×6=18이니까 여기 16이 되겠죠, 이렇게. 됐어요?

이거 지워지고 지워지고 결론은 64가 된다는 거 여러분들이 아, 정확하게 풀어냈습니다. 아시겠어요?

그래서 제가 일부러 서술형이기 때문에 왜 이렇게 풀이가 길겠습니까? 하나하나 짚어주면서 분모가 0이면 분자가 0이다, 이런 것까지 짚어가면서

여러분들 그리고 여러분들 서술형이 나왔을 때 또 어떻게 처리해야 되는지까지 제가 설명해 드렸습니다. 아시겠죠?

그래서 거기 보시면 정답은 바로 64가 된다고 여러분들이 확인해 주시면 되겠습니다. 아시겠죠? 그다음 24번 문제 가보겠습니다.

이 문제는 크게 개념상으로 어려운 건 없을 것 같아요. 어차피 이게 뭐예요? h'(1) 구하라는 얘기니까 미분법 하라는 얘기죠.

그래서 정리해 드리면 어차피 h'(x)는 f'(x)×g(x)+f(x)×g'(x)가 되겠네요. 여기다가 뭐만 집어넣으시면 돼요? 1, 1, 1, 1, 1 되겠네요. 맞아요?

그러면 이제 아, f'(1) 구하고 g'(1)만 구하면 되겠습니다. 미분하시라는 얘기죠. 그래서 f'(x)는 미분하면 1이고요.

가만히 놔두니까 lnx가 되고 플러스 가만히 놔두니까 x고 미분하면 x분의 1 되겠어요, 이렇게. 정리 더 해 드리면 lnx+1 되겠고요.

또 여기서 g'(x)도 미분하시면 g' 자체도 어떻게 된다 그랬어요? 이건 e의 x+2 그대로 나오는 거예요.

그래서 g'에다가 얼마 구하래? 1 구하랬으니까 이거 먼저 구할게요. 바로 2의 세제곱이 되고요.

여기서 마찬가지로 f'(1)을 구하랬는데 이건 f'(1)이 얼마예요? 바로 이건 0이죠. 그러니까 1 되겠습니다. 그래서 결론은 여기다 제가 써드릴게요.

f'(1)은 얼마였습니까? 1이니까 1×g(1)은 얼마입니까? 1을 집어넣으니까 2의 세제곱이죠. 플러스 f(1)은 얼마예요?

f(1)은 1 집어넣고 0이고 0이니까 어차피 1이네요. 1+f'(1)이죠. f'(1)은 여기다가 마찬가지로 우리가 g'(1)이죠.

g'(1)은 여기다가 집어넣으니까 마찬가지로 e의 세제곱이 되겠습니다. 따라서 우리 결론은 2e의 세제곱이다, 이렇게 여러분들이 써주시면 되고요.

바로 주관식이었습니다. 서술형 문제였으니까 정확하게 여러분들이 풀어주시면 될 것 같습니다.

그래서 제가 대단원 종합문제 24번도 그렇게 어려운 문제가 아니었어요. 앞의 문제보다는 좀 쉬웠습니다.

왜냐하면 개념상에서 간단한 개념만 물어보고 있으니까, 아시겠죠?

그다음 여러분들, 드디어 또 22페이지하고 23페이지 고난이도 문제 3문제와 드디어 수능문제, 이것이 수능이다 4문제가 이제 해야 될 부분인데요.

만약에 선생님이 다 못 풀어주면 다음 시간에 1문제 정도는 수업 전에 풀어드릴 테니까 여러분들 걱정하지 마시고

혹시 선생님이 다 안 풀어주나, 이렇게 걱정하시는 분도 있지만 제가 약속해 드렸잖아요. 하나하나 다 풀어준다, 하나하나. 어려운 문제든 쉬운 문제든. 아시겠어요?

그러니까 그건 여러분들이 걱정 안 하셔도 될 것 같습니다. 대단원 종합문제 이제 25번으로 가보겠습니다.

이건 뭐냐면요. 영역의 넓이를 구하라는 게 문제 어차피 결론은 이렇습니다.

그런데 넓이는 우리가 보통 직사각형의 넓이 이런 건 구하기 쉬운데 이런 문제들은 어떤 곡선이 나타납니다. 미적분I에서 배우면 뭐해.

적분의 개념을 알아야 됩니다. 통합형 문제죠. 아시겠습니까? 어렵지는 않습니다. 가보겠습니다. 일단은 조건은 똑같아요. 제가 여기다 써드릴게요.

이 문제에서 일단은 부등식인데 뭘 만족해야 됩니까? 진수조건 만족해야 되니까 제가 진수조건 또 써드릴게요. 진수 y는 반드시 0보다 커야 되고요.

그리고 |x|에다가 +1도 0보다 커야 되고요. 그리고 오른쪽에 있는 식이죠. y+x제곱도 0보다는 커야 됩니다.

이걸 만족하는 식에서만 생각하라는 얘기예요. 됐습니까? 그리고 제가 조금 여기서 정리를 좀 해 드리겠습니다. 여기서 이렇게 이거부터 정리해 드릴게요.

이거 정리해 드리면요. log2의 y가 있고요. 이거 넘어가볼까요. 넘어가보면 log2의 |x|+1 되는 거예요. 그런데 밑이 1보다는 큽니다.

그리고 이거 조심하세요. 괄호가 있습니다. 그러면 이건 밑이 1보다 크니까 y가 어떻게 돼야 된다는 얘기예요?

y가 |x|+1보다는 어떻게 돼야 된다는 얘기예요? 크거나 같다, 이렇게 쓸 수 있다라는 얘기예요.

이걸 만족한다라는 게 첫번째 식이라고 생각하시면 될 것 같습니다. 그리고 이거 두번째 이 식 한번 볼까요. 이건 log 밑이 3분의 1이에요. 주의해야겠죠.

여기는 y+x제곱인데 -1이 나왔는데 -1은 어떻게 바꿀 수 있어요? log3분의 1로 굳이 바꾸자면 3분의 1의, 3분의 1의 -1제곱이 -1이죠, 전체적으로.

그런데 3분의 1의 -1제곱이 바로 뭐가 되는 겁니까? 바로 3이 되는 거잖아요. 이게 -1이잖아요. 맞습니까?

그러면 또 여기서 하나 더 처리해야 될 게 뭐예요? 이제는 밑이 0과 1 사이에 있습니다.

밑이 0과 1 사이에 있으니까 바로 y+x의 제곱은 누구보다는? 3보다는 작거나 같다, 이렇게 써주시면 될 것 같아요.

그래서 여기까지 다시 한 번 써드리겠습니다. 여기서 y라고 하는 것이 -x제곱+3이라고 써줄 수 있겠습니다. 그리고 아까 처음 식이 뭐였어요?

y는 |x|+1이 된다 이렇게 써주시면 될 것 같아요. 그러면 이 2개를 동시에 만족하면서 진수조건을 만족하는 걸 여러분들이 찾으셔야 된다라는 얘기예요.

그러면 이제 그래프만 잘 그려보겠습니다. x축이 있고요. 여기는 y축이 이렇게 있습니다. y는 -x제곱+3이라고 하는 것은 y절편이 3이 되고요.

그래프가 이렇게 됐다가 이렇게 되겠죠. 됐습니까? 그리고 이건 어떻게 됩니까? |x|라는 그래프를 y축으로 1만큼 이동시킨 거예요.

그러니까 1에서 시작하고 그래프가 이렇게 되고요. 이렇게 된다는 얘기예요.

이게 바로 뭐예요? y=|x|+1이고요. 이게 뭐예요? y=-x제곱+3입니다. 그러면 얘보다는 어때요? y쪽이 작으니까 이거의 아랫부분입니다.

그리고 이거에는 무슨 부분이에요? 크거나 같으니까 윗부분입니다. 어차피 등호는 크게 의미는 없네요, 넓이를 구하는 겁니다.

그래서 이 부분이 우리가 넓이를 구하는 건데. 선생님, 진수조건을 만족해야 되잖아요. 확인해 보세요. 우리가 여기 또 한번 확인해 봐요.

y가 0보다 크다. 만족하죠. |x|+1 0보다 크다, 만족하죠. 항상 양수니까. 이 그래프 다 포함시키죠. y는 -x제곱보다 크다, y는 -x제곱보다 크다. 만족하죠.

어차피 이 조건을 확인하는 겁니다. 그럼 이건 어떻게 구할 거냐? 이 값을 우리가 계산을 해야 되잖아요. 연립해도 되고요.

이 그래프랑 이 그래프랑 연립해도 되는데 우리가 여기서 보니까 1을 집어넣으면 여기도 2고요. 1을 넣으면 여기도 2입니다.

그러니까 여기는 값은 얼마라는 얘기예요? 2라는 얘기죠. 교점을 구해도 됩니다, 이렇게. 이런 상태입니다.

그래서 물론 이 넓이 구한 다음에 이 넓이를 빼도 되지만, 빼도 되지만 꼭 적분할 필요 없죠, 이 넓이는. 그러니까 저는 이렇게 하겠습니다.

여기다 쓸게요. 적분하는 방법이 뭘까요? 인테그랄이죠. 0에서부터 1까지. 누구를? -x제곱+3이라고 하는 것을 적분하고요.

이건 어디서부터? 여기서부터 여기까지. 0에서 1까지 이 함수를 적분하는 겁니다. 그리고 이 넓이가 얼마입니까를 생각하면 되겠죠.

일단은 이 넓이를 먼저 구하고 나서 이거 2개 빼버리는 게 낫겠죠. 사다리꼴의 넓이라고 생각하시면 됩니다. 그래서 이걸 먼저 계산해 드릴게요.

이건 이 넓이를 말하는 겁니다. 그래서 계산해 드리면 -3분의 1x세제곱이 되고요. 플러스 3x가 되겠죠. 이것을 0에서 1까지 적분한 거니까요.

그대로 집어넣어주시면 1 집어넣어주시면 3분의 1 되고요, -3분의 1 되고요. +1 집어넣으면 3이 되겠습니다. 그럼 이건 얼마가 돼요? 3분의 8이겠죠.

따라서 이제 결론 내리겠습니다. 3분의 8이라고 하는 거에다 곱하기 2를 하면 바로 이쪽의 넓이하고 이쪽의 넓이가 나오겠죠.

거기다가 마이너스 이 사다리꼴 넓이인데요. 제가 이렇게 칸을 쳐볼까요, 더 쉽게? 1, 1, 1이죠. 그러니까 3을 빼면 되겠네요. 아, 쉽네.

따라서 결론은 바로 어떻게 됩니까? 3분의 16에서 3분의 9니까 16에서 9 빼니까 어떻게 돼? 7이 되니까 우리가 정답은 3분의 7이라는 것도 확인할 수 있습니다.

그래서 여러분들 이 문제 우리가 객관식 문제니까요. 여러분, 뭐 분의? p분의 q 구하라고 했습니다.

정답은 3분의 7이기 때문에 바로 ④번으로 여러분들이 체크해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

그래서 계산이 좀 어렵고 여러분들이 물론 이런 풀이가 익숙하지 않을 수 있어요. 왜냐하면 갑자기 또 적분이 나와버리니까요.

그런데 어차피 수학이라고 하는 것은 앞에 있는 내용들에 대해서 확인하는 단계라고 생각하시면 됩니다, 이런 문제들이요. 너 앞에 있는 내용 알고 있니?

이렇게 물어본다고 생각하시면 될 것 같아요. 어차피 수능시험도 그렇습니다.

그 단원에서만 출제되는 게 아니고 앞의 하위개념들이 같이 병행돼서 나오는 겁니다.

그래서 이런 문제들은 연습을 좀 하시면 충분히 여러분들이 풀어내실 수 있을 것 같아요. 아시겠죠, 여러분들? 그럼 그다음 문제로 가보겠습니다.

이번에는 26번입니다. 문제는 어려워 보여요. 고난이도 문제래요. 하지만 뭘 여러분들이 가지고 이 문제를 발상을 해야 되냐면요.

1+x, 1+2x, 1+3x, 1+nx. 어떤 느낌입니까? 그렇죠, 바로 무리수 e를 만들어낼 수 있는 모양이지 않을까라는 생각을 하라는 얘기예요. 그래서 바로 들어갑니다.

왜? lim x→0인데요. ln이 나왔네요, ln. f(x)=(1+x)(1+2x) 점점점점 가다가 (1+nx)까지 가겠네요. 그러면 여기 뭐가 들어갑니까? x분의 1이 들어가죠.

x분의 1 있죠. 뭔가 느껴집니까? 이것이 log 쭉 올라가서 이거의 x분의 1 되는 거예요, 이렇게.

아, 그러면 지수법칙에 의해서 여기도 x분의 1, 여기도 x분의 1, 여기도 x분의 1. 이렇게 되겠네요. 아. 이제 여러분들 뭔가 힌트가 왔죠?

그렇습니다. 이거는 무리수 e예요. e니까 어차피 log 또 분리까지 되죠. log 다 더하기로 분리되죠.

그럼 이건 x분의 1이니까 e니까 1이겠네요, 플러스네요. 이거 뭐예요? 모양 맞추기죠. e 있고 전체의 제곱이니까 이건 2네요. 그다음 얼마예요? 3이네요.

이건 모양 맞추기. nx 하고 전체의 n제곱이니까 앞으로 가니까 뭐가 돼요? +n 되겠네요. 이건 결국 자연수들의 합이에요. 2분의 n(n+1) 되는 거예요.

그러면 우리가 구하고 싶은 게 뭐예요? ∑ n=1부터 무한대까지. 무한대까지 가네요, 또. an의 역수 구하랬습니다. 역수.

an의 역수니까 n(n+1)분의 얼마가 됩니까? 2가 되는 거예요. 그리고 마지막까지 해 드리면

이건 어차피 ∑ 이 수열의 n항까지의 합을 먼저 구한 다음에 바로 무한대로 보내면 될 것 같아요. 그런데 이거 또 뭐예요? 이항 분리 맞죠?

2∑n=1부터 무한대까지. n분의 1에서 -(n+1분의 1)을 여러분들이 처리해 주시면 될 것 같아요. 그래서 정리하면요.

2에다가 (1-2분의 1)+(2분의 1-3분의 1)+ 점점점점 가다가 n분의 1에서 -(n+1분의 1) 이렇게 써주시고, 써주시고 lim n을 어디로 보내면 됩니까? n을 무한대로 보내면 됩니다.

지워지고 지워지고 지워지고 지워지고. 정리하면 답은 2, 이건 0에 가까이 가니까 결론은 2가 된다는 거 여러분들이 확인해 줄 수가 있을 겁니다.

그래서 여러분들, 이 문제는 정답이 ⑤번이 되고요. 문제가 처음에는 어려워 보였지만 실마리는 무리수 e, 자연상수 e라는 것을 발견하면서 문제가 풀렸다라는 거예요, 알겠죠?

그래서 그만큼 개념이 중요하다는 걸 다시 한 번 강조한 문제입니다. 그다음 우리 27번 문제입니다. 또 이 문제도 만만치는 않을 것 같아요, 여러분들이.

왜 만만치 않게 느낄 수 있냐면요. 그냥 계산을 하는 것은 뭔가 좀 막힐 것 같은 생각이 들겠죠.

1을 집어넣었는데 얘도 분모가 0인데 분자가 0이다라는 생각이 들고 또 계산 자체가 만만치 않다라는 생각이 여러분들 왜 드냐면요.

미지수 여기서 a가 있기 때문에 이 a를 어떻게 처리할 것인지도 막막할 겁니다. 그래서 제가 이것도 고민을 많이 했어요.

선생님, 이 문제를 어떻게 푸는 게 가장 좋을까요? 물론 여러분들이 혹시 주변에 수업을 듣다가 로피탈정리 들어본 적은 있을 겁니다.

뭐 안 들어본 사람이 있어도 상관은 없어요. 물론 그걸로 썼을 때 뭔가 좀 빨리 풀리는 그런 느낌은 있지만 지금 우리가 배우는 건 그 과정이에요.

그러니까 과정을 중시하는 거기 때문에 제가 일부러 정석대로 푸는 방법도 설명을 하는 겁니다. 아시겠어요?

그래서 고민을 많이 했지만 이것도 2가지 풀이를 제가 설명해 드리는 게 나을 것 같습니다. 아시겠어요? 그래서 첫번째 풀이부터 한번 가보겠습니다.

이걸 만족시키는 두 자연수 a, b를 구하라고 했어요. 그러면 거기다가 이렇게 한번 써보세요.

풀이 첫번째. 그런데 선생님, 이런 발상을 저는 못 하겠는데요라고 할 수 있습니다. 상관없습니다, 이제 하면 되잖아요.

자, 보세요. lim x를 1로 보내는 거예요, 이렇게. 그러면 제가 이렇게 한번 써볼까요. 이게 사실은 로피탈정리를 증명하는 과정이랑 비슷한 과정입니다.

그런데 여러분들은 이렇게 하시는 게 맞아요. lnx가 있습니다. 그러면 제가 이렇게 ln1을 한번 빼볼게요. 왜 뺐을까요? 빼면 어차피 이건 0이잖아요.

그러면 이건 이렇게 쓸까요? x-1 식을 한번 써보겠습니다. 새로운 풀이를 한번 가보겠습니다. 뭔가 기울기 모양이네요.

그리고 여기다가 이 식 있죠, 이 식을 제가 여기다 한번 써드리면요. x의 a제곱이 있으면 여기다가 -1을 빼고, 한 번은. 또 -(e의 x-1-1)을 이렇게 해도 상관없죠.

-1, -1. 그러면 아, 이거 나눴으니까 여기도 x-1로 나눈 상태에서 이거 한번 써볼게요. x의 a제곱-1. 똑같이 나눠야 되죠. 분자, 분모.

그리고 마이너스 이건 x-1에다가 e의 x-1-1 이렇게 쓸 수 있다라는 얘기입니다. 전부 다 x-1로 나누었습니다. 이건 0이니까 큰 의미가 없어요.

여기서 나눴으니까 똑같이 나누는 거예요. 그러면 여러분들, 이렇게 한방에 끝납니까? 자, 보세요. 우리가 얘를 f(x)를 만약에 lnx라고 보면요.

이건 뭐예요? f(x)-f(1). x-1, f'(1)이죠. 이게 f'(1)입니다. 아, 그렇구나. 그리고 이건 뭡니까? g(x)를 바로 x의 a제곱으로 놓으면 이건 또 뭐예요?

g(x)-g(1), x-1. 이게 바로 뭐예요? g'(1)이죠, g'(1)이죠. 또 h(x)를 어떻게 놓으면요? e의 x-1로 놓으면요. x-1분의 h(x)-h(1)이죠. 전부 다 뭐예요?

미분계수 모양입니다. 아, 그러니까 이건 결론적으로 f'(1), g'(1), h'(1)입니다.

그러면 이제 f(x)=lnx, h(x)=e의 x-1, g(x)=x의 a제곱 얘만 미분한 다음에 1을 집어넣으면 끝나는 거예요.

선생님, 이런 생각 하기 어려울 것 같기는 하지만 한번 해 보겠습니다. 미분하면 x분의 1이죠. 그다음에 바로 g(x), g'(x)죠. 미분하면 ax의 a-1입니다.

그리고 바로 여기서 문제에서 마찬가지죠, h'(x)=e의 x-1입니다. 바로 들어갈까요. f'(1)은 얼마입니까? 여기다 1 집어넣으면 1이 되고요.

그다음에 g'(1)은 얼마가 됩니까? 1 집어넣으면 a가 되고요. 그다음 h'(1)은 얼마가 돼요? -1이 되는 거죠.

그리고 그게 얼마라 그랬어요? b라고 했습니다. 그러면 문제에서 뭐 구하랬습니까? a-b 구하랬으니까 a-b는 넘어가니까 바로 1이 된다, 이렇게 여러분 생각하면 되고요.

정답은 바로 1이 되는 겁니다. 이렇게 여러분들이 풀어주는 게 쉽지는 않을 수 있습니다. 그렇지만 이런 풀이도 있다, 이렇게 여러분들이 이해하시면 되고요.

그래서 정답은 일단 답은 1입니다. 우리가 이제 풀이도 참조를 해야 되니까 다른 풀이 한번 가보겠습니다.

두번째 풀이 한번 가보겠습니다. 두번째 풀이 가보시면요. x가 1로 가면 여러분들, 뭐하라 그랬습니까? 제가 0으로 가까이 가면 좋다. 왜?

우리가 알 수 있는, 공부한 극한식이 나올 수 있다. 의심해 봐라. 그래서 제가 이렇게 x-1을 이렇게 t라고 치환하겠습니다.

그러면 이 식은 lim t가 어디로 갑니까? t가 0으로 가겠습니다. 그리고 드디어 우리가 원했던 식 ln에다가 x가 뭐가 돼요? 1+t가 되겠죠.

뭔가 느낌이 오죠. 그리고 x는 뭐예요? 1+t니까 얘는 1+t에다가 a제곱이 되는 거예요. 그리고 -e에다가 뭐가 됩니까? t가 되겠죠.

아, 그리고 나서 이제 우리가 했던 방식 -1하고 +1을 더해 주시면 이제는 우리가 멋진 식이 나옵니다. lim t가 0으로 가까이 갑니다.

ln(1+t)분의 (1+t)의 a제곱-1 쓰시고 큰 괄호 쳐주시면 됩니다. 그다음에 여기는 마이너스고요. 그다음에 ln(1+t)분의 e의 t제곱-1 되는 겁니다.

여기 -1, 여기 +1이니까 되는 거죠. 이렇게 닫아주시면 될 것 같아요. 이게 얼마입니까? 이게 여러분들, 어떻게 돼요? 여기 t, t 곱하면 이거 1 돼요.

이 값은 1이 된다는 거 금방 확인이 됩니다. 그리고 여러분들, 이것도 어렵지 않아요. 이것만 여러분들이 처리하면 되는데 이건 인수분해죠.

선생님이 a를 안에다 집어넣으면 안 되죠. 바깥에 이렇게 집어넣어야죠. 이거는 이거의 a제곱, 이거의 a제곱이잖아요.

우리가 인수분해 공식에 의해서 1+t-1이 되겠죠, 이렇게. 이것만 제가 쓰겠습니다. 그리고 1+ 그대로 크게 써주시고 (1+t)-1이죠.

그리고 1+t의 뭐부터? a-1. +(1+t)의 a-2. 이런 식으로 가겠죠. 결국 1까지 가는 거예요, 이렇게. 인수분해하면. 그럼 어차피 여기서 1, 1 지워지겠죠.

그리고 문제가 t가 0으로 가는데 이 개수가 몇 개입니까? a-1승부터 1제곱부터 시작해서 상수항까지 갖는 거죠. 그러니까 결국 이거는 a개가 있는 거죠.

그러니까 이 값은 뭐가 돼요? a가 되는 거예요. 아, 그러니까 여기가 뭐가 돼요? 바로 a가 되고요. 됐습니까?

그리고 우리가 정리할 수 있는 건 마찬가지죠. 이렇게 t, 이렇게 t 정리할 수가 있는 거죠. 어차피 이거 t, 1+t 지워지니까 1이 되고요.

아까 t가 있어서 여기 t랑 약분이 되겠죠. 됐습니까? 여기 t, 여기 t 약분되고 t, t 해 주면 없어져요. 그러니까 이게 뭐가 돼요?

전체, 이게 a지만 마찬가지로 이것도 a가 나온다는 얘기예요. 따라서 a-1은 결국 b가 나오므로 a-b라고 하는 값은 우리가 1이라는 거 여러분들이 처리할 수가 있습니다.

이렇게 여러분들이 처리해도 상관은 없습니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 제가 대단원 종합문제를 이렇게 2가지 방법으로 제가 풀어드렸는데 여러분들이 참고해 주시고

어떤 게 나한테 맞을 것인가 여러분들이 그 부분만 생각해 보시면서 정리해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

제가 이렇게 여러 가지로 실제로 풀어드려도 학생들은 다 다르더라고요. 물어봅니다. 너는 어떤 풀이가 낫니? 저는 이런 풀이가 나아요.

너는 어떤 풀이가 낫니? 저는 이런 풀이가 나아요. 생각하는 게 다르기 때문에 그래요.

특히 여러분들이 나중에 알겠지만 공간적인 벡터 같은 문제들은 정말로 직관적으로 푸는 애들이 있는가 하면 일일이 증명을 통해서 푸는 애들이 있어요.

그런 게 이과 수학입니다. 굉장히 풀이가 다양하다라는 얘기예요. 그런데 제가 강요할 수는 없습니다, 어떤 풀이가 좋다. 왜?

본인이 맞는 풀이가 다 있다라는 얘기예요. 다 다릅니다. 아시겠어요, 여러분들? 그렇게 여러분들 생각하시면 되고요.

드디어 이제 28번으로 넘어가도록 하겠습니다. 28번 문제는요, 여러분들이 실수할 수 있는 부분이 있을 것 같아요.

자, 보세요. 어떤 부분을 실수하냐면요. 이 부분이에요. 임의의 x1, x2라고 했어요. 임의라고 했어요. x1과 x2가 다르게 움직일 수 있다는 얘기예요.

그전까지 문제들은 예를 들어볼게요. 어떤 f(x)라고 하는 것이 항상 g(x)보다 크거나 같다라고 하면 이건 어떻게 처리하냐면요. 이렇게 풀면 돼요.

f(x)가 -g(x)가 0보다 크거나 같다, 이걸 만족하면 되는 거잖아요. 그런데 여기에 있는 x하고 여기에 있는 x는 동등한 숫자를 집어넣어야 된다라는 얘기죠. 이해됩니까?

그러니까 이걸 우리가 그래프로 만약에 표시하겠다라고 하면 x는 같은 x값을 집어넣는 거기 때문에

그래프가 예를 들어 f(x)가 이렇게 되고 g(x)가 이렇게 돼도 상관이 없다라는 얘기예요.

어차피 어떤 x를 집어넣어도 f가 있고 g가 있다면 f쪽이 위에 있는 거니까요. 됐습니까? 그런데 이게 문제가 뭐냐면요. 잘 보세요.

이건 어떻게 해석해야 되냐면요. f(x1)이 있고 g(x2)가 있어요. 그럼 이건 무슨 뜻입니까? 임의의 x1과 임의의 x2는 다르게 움직일 수 있다는 얘기예요.

그러니까 모든 x1과 모든 x2에 대해서도 다 성립해야 된다는 얘기예요, 다른 x값에 대해서도. 그 얘기는 f(x)가 이렇게 있어요.

g(x)가 이렇게 있으면 안 됩니다. 왜? 내가 여기다가 x2를 집어넣고 여기다가 x1을 집어넣으면 x2를 집어넣은 게 클 수도 있잖아요. 항상 성립하지 않습니다.

그러니까 아, 여러분들 어떤 느낌인지 아시겠어요? f(x)가 이렇게 잡으시면, 이거의 최솟값을 잡으시면 g(x)는 이렇게 잡으시면 되는 거예요.

그러면 이 점, 이 점이 이거의 최솟값, 최댓값이 있다면 만약에 최솟값이 최댓값보다는 항상 크거나 같다면 어떤 결과?

어떤 x2, x1을 집어넣어도 항상 이 그래프가 위에 있는 거죠, 큰 거죠. 모든 x1, x2에 대해서 만족하겠죠. 아까랑 다른 거라는 얘기. 어떤 상황인지 아시겠어요?

그래서 이거 그냥 제가 식으로 써드리는 것보다 그래프를 좀 이해시키는 게 여러분들한테 조금 더 낫지 않을까 해서 제가 이렇게 정리해 드리겠습니다.

그러면 보겠습니다. f(x)라고 하는 식이 있고요. g(x) 하나가 있습니다. 그러면 이건 어차피 중요한 건 이거 다 뭐예요? 증가하고 이거 감소함수입니다.

이것도 증가냐, 감소인지 아직 모르네요, 여러분들. 마이너스가 있고 마이너스가 있으니까 제가 설명해 드리겠습니다. 일단 이 그래프는 어떻게 됩니까?

뭔지는 모르겠지만 그래프가 이렇게 되겠죠. 점근선은 어떻게 되겠어요? y=10+k가 점근선이 되겠죠. 왜? 이게 바로 평행이동한 만큼이죠, 10+k만큼.

그런데 여러분들, 이 그래프가 사실은 어떻게 되냐면요. 여러분들 보세요. y=-2의 -x를 아직도 헷갈려하시는 분들이 있습니다.

증가인지 감소인지 헷갈린다. 보세요. 이 그래프는 원점대칭이 맞아요. 그러니까 제가 그래프를 조금 예쁘게 그리면요. y=2x라는 그래프가 이렇게 있어요.

이거에 대해서 원점대칭이네요. 이렇게 되네요. 원점대칭이니까. 됐어요? 그러니까 증가하네요. 그런데 얘는 점근선이 어떻게 된다라는 얘기예요? 2-k라는 얘기예요.

그러면 제가 아까 말씀드렸듯이 y=2-k라고 하는 것이 이렇게 있으면 그래프가 이렇게 가는 건데

모든 어떤 x1, x2를 집어넣어도 항상 얘가 여기 있는 y값이 여기 있는 y값보다 항상 크거나 같아야 된다는 얘기는 이 점근선이, 점근선이 어떠면 돼요?

10+k가 2-k보다는 어때야 된다는 얘기예요? 바로 크거나 같다라는 얘기죠. 같아도 됩니다.

왜? 이 점근선이 일치해도요, 그래프가 어떻게 얘가 얘의 무조건 아래 있는 거예요. 그렇게 설명하는 게 여러분들은 편할 것 같습니다.

아, 그렇구나. 됐어요? 등호 들어가는 거예요. 그러니까 결론은 몇 k가 돼요? 2k가 되고요. 2k가 되고. 이거 넘어가면 뭐예요? -8 되겠죠.

k는 -4보다는 크거나 같다라고 얘기한 거예요. 그런데 이것만 썼더니 답이 10 이하의 모든 정수 k값 구하랬는데

10 이하의 모든 정수는 -4부터 -3, -2, -1, 0인데 어차피 0, 1, 2, 3, 4와 다 어떻게 돼요? 소거되겠죠. 됐어요?

그러니까 남는 건 뭐예요? 5, 6. 물론 수열로 계산해도 됩니다. 그런데 이 정도는 여러분들이 충분히 할 수 있을 것 같아요. 이렇게 6개가 되는 겁니다.

6개만 남는 거죠. 물론 정수는 더 많죠. 지워지니까, 합들을 구하랬으니까. 그래서 여러분들, 이거 더하면 15, 15, 15. 답은 얼마가 되겠어요?

바로 45가 된다는 거 여러분들이 확인해 줄 수가 있을 겁니다. 그래서 여러분들 정리하면 바로 45가 되고요.

이 문제가 여러분들 조금 더 헷갈리지 않았을까, 이런 생각이 선생님이 듭니다. 그런데 주의하십시오, 여러분들.

그냥 모든 x1, x2랑 x1과 x2가 다르게 움직일 때는 어떻게 처리가 되는지 제가 설명해 드렸습니다. 아시겠죠, 여러분들?

그다음에 이제 3문제 남았는데요. 일단은 제가 봤을 때 1문제에서 2문제까지 하고 다음 시간에 푸는 거 괜찮습니다, 여러분들. 부담갖지 말고요.

천천히 제가 설명해 드리도록 하겠습니다. 그림과 같이 y축에 대해서 대칭인 2차함수가 있대요.

먼저 여러분들이 여기서 기억해야 될 게 y축 대칭이라는 얘기죠, 우함수라는 얘기.

그리고 두 함수가 A, B에서 만나고 A, B의 X좌표가 각각 -4하고 6이다라고 했습니다. 그리고 여기서 중요한 식이 하나 있네요.

바로 f(-2)+g(2)=0이 된다라는 얘기입니다. 그리고 부등식 log0.5|f(x)|≥log0.5g(x) 이거를 만족하는 정수 x의 개수를 구해 봐라.

참 문제가 참신한 것 같아요. 왜냐하면 그래프를 읽을 수 있느냐. 그리고 함수값을 해석할 수 있느냐. 그다음에 우함수라는 것을 이용할 수 있느냐.

여러 가지의 개념들이 복합된 문제입니다. 참 선생님도 보면서 좋다, 문제가. 이렇게 제가 생각되는 문제입니다. 아시겠죠?

그럼 여기서 여러분들이 알아야 될 게 뭐냐면요. 일단은 진수조건이죠. 그러면 절대값 f(x)는 반드시 어떻게 해야 된다고요? 0보다는 커야 됩니다.

그리고 g(x)가 0보다는 커야 됩니다. 그리고 여기서 또 풀어야 될 게 뭐냐면요. 밑이 0과 1 사이에 있어요.

밑이 0과 1 사이에 있기 때문에 |f(x)|라고 하는 것이 g(x)가 더 |f(x)|보다 크거나 같아야 된다는 얘기죠. g(x)가 |f(x)|보다는 크거나 같아야 됩니다.

여기까지는 여러분들 잘했을 거예요. 그런데 선생님, 이렇게 물어볼 것 같아요. y=f(x)가 나왔는데 어떻게 |f(x)|를 그리냐. 그래프를 그리셔야 됩니다.

그리고 이걸 어떻게 그릴 거냐, 절대값을. 그런데 문제에서 뭐라 그랬어요? 이 조건 다시 한 번 써볼까요.

f(-2)+g(2)라고 하는 것은 더하면 0이라는 얘기인데 이게 무슨 뜻일까요? 어차피 f(x)는 뭐라 그랬습니까? y축 대칭이니까 제가 얘는 이렇게 써도 됩니까?

마이너스 이 값이나 이 값이랑 똑같아요. 그러니까 이게 f(2)가 되고요. 그리고 얘는 -g(2)가 된다는 거 여러분들이 확인해 줘버리면 이게 뭐예요?

그래프를 이제 아름답게 그려야 됩니다, 여러분들은. 2가 있으면 여기다 2를 대입하시면 2에서의 함수값, 2에서의 함수값이 부호가 반대라는 얘기죠.

그 말은 이걸 끌어올릴 거예요. 왜? 우리가 뭐라 그랬습니까? |x|가 필요합니다, |x|. 계속 이야기합니다, 절대값.

f(x)가 필요한 게 아니고 |f(x)|가 필요한 겁니다. 아, 그러니까 다시 오시면 |f(x)|는 그래프가 이렇게 그려지겠네요.

이 점을, 이 점을 x축으로 접어올리면서 끌어올리면 이렇게 되겠습니다. 됐어요? 아, 그렇구나.

그래서 제가 이 길이가 같다는 것이 중요하다라는 얘기입니다. 그래서 |x|는 이렇게 갔다가 이렇게 됐다 이렇게 되는 그래프,

이렇게 끌어올린 그래프다라는 거 여러분들이 생각해 주시면 될 것 같습니다.

그런데 이제 중요한 건 뭐였어요? 누가 커야 됩니까? |f(x)|보다 g(x)가 더 커야 돼요. 그리고 얘도 양수고 얘도 양수여야 됩니다.

그걸 다 만족하는 걸 우리가 물론 일일이 손으로 쓰는 것보다는 그래프를 읽는 게 중요합니다. 읽어보세요. 누가 커야 된다고요? g(x)가. g(x)가.

여기 안 되죠. g(x)가 되죠. g(x)가 더 위에 있네요. 됐어요? 일단 되는 부분이죠. 여기는 또 안 되네요. 왜 안 돼요, 여기는? 왜 안 돼요?

지금 f(x)가 크니까. |f(x)|가 크니까. 여기는 또 안 돼요, 왜 안 돼요? 둘 다 양수여야 된다니까요. 함수가 위에만 있어야 된다는 얘기예요.

둘 다 위에 있는 부분에서 찾아야 된다라는 얘기예요. 되는 부분 여기서부터 여기까지 x 범위 찾으면 되는 거예요.

그래서 x라는 것은 얼마부터 되냐면요. 2, 3. 조심해야 될 게 있어요. 5, 6이 있습니다. 이 부분이죠, 이 부분. 그런데 여기서 뭐가 안 돼요? 여기는 4죠?

왜? 대칭이니까. 이거는 어떻게 돼요? 0 돼버리면 안 되는 거예요. 둘 중에 하나라도 0 돼버리면 안 돼요, 안 돼요.

이 점부터 이 점까지 다 되는데 여기서 4일 때는 이게 바로 0 되니까 안 된다라는 얘기예요. 그렇구나. 그래서 정리하면 2, 3, 5, 6만 되는 겁니다.

아, 여러분들 체크할 수 있겠습니까? 실수하지 않겠어요? 그래서 여러분들 5+5+6이죠. 그래서 우리가 16이라는 거 여러분들이 알 수 있는데요.

답은 뭐예요? 개수를 구하라 했기 때문에 2, 3, 5, 6. 4개가 되겠습니다. 아시겠죠?

그래서 이 문제가 어렵지는 않은데 그래프를 정확하게 읽어내고 우리가 그걸 가지고 개수가 몇 개인지를 세어야 됩니다.

합을 물어본 게 아니기 때문에 정답은 4가 되겠습니다. 그래서 제가 일단 29번까지 설명해 드렸고요.

이제 다음 시간에는 드디어 여러분들 삼각함수를 나갈 차례인데요. 제가 2문제를 30번과 31번은 다음 시간에 삼각함수 하기 전에 풀어드리고, 깔끔하게 풀어드리고

그다음에 뒤에 삼각함수 단원으로 넘어가도록 하겠습니다. 걱정하지 마시고요. 부담갖지 마시고 일단 여기까지 오늘은 하겠습니다.

정말로 오늘은 수고했습니다.
