여러분 반갑습니다. 2019 수능특강 미적분 2의 김창재입니다. 41번째 시간이에요. 우리 타이틀에 41강 해서 보너스 특강 1 이렇게 나왔을 겁니다. 41강부터, 41번째부터 45번째까지 미적분 2 미니 모의고사가, 모의고사죠.

형태로 진행이 되겠습니다. 우리 지금 평가원 시험을 앞두고 있는 상황에서 여러분 미적분 2 과목은 6월 달, 6월 모의고사에서는, 6월에서는 미적분 2 과목은요, 14에서 15문항 정도가 출제가 돼요. 상당히 많이 출제가 됩니다.

왜냐면 확률과 통계와, 확률과 통계, 그리고 기하와 벡터가 전 범위가 아닙니다. 부분적인 범위예요, 아마 대단원으로 두 번째 단원까지 시험 범위일 겁니다. 하지만 미적분 2는 전 범위거든요.

따라서 미적분 2의 학습량 당연히 중요시돼야 하고요, 문항 수도 많아집니다. 다만 이제 이게 9월이나 수능에 가면 보통 한 12문항 정도로 출제가 돼요.

아마 이 내용은 미적분 2의 중요성이라고 해서 우리 강의의 처음에 올라와 있을 겁니다. 한 번 꼭 살펴봐 주시기를 바라겠습니다.

그러면 6월 달 14문제에서 15문제 정도가 출제가 되는 이 6월 모의평가에 대비하기 위해서 이 미니 모의고사가 1회부터 3회까지 준비되어 있어요.

각 회마다 보통 14에서 15문제로 구성이 되어 있고요, 지수함수와 로그함수, 삼각함수, 미분법, 적분법의 그동안의 출제 경향에 맞춰서 단원별로 문제 수를 고려해서 배치를 해봤습니다.

이 미니 모의고사의 문항들은요, 우리 과년도 EBS 교재에 나와 있던 수능특강 또는 수능완성, 심지어는 파이널 모의고사까지 좋은 문제들 엄선해서 모의고사 형태로 여러분과 함께 진행하고자 합니다. 

따라서 이 모의고사 자료실에 올라와 있는 그 자료 먼저 풀어보시고 이러이러한 부분에서 과거 출제가 되었던 영역이 많은데 어떤 부분에서 내가 자신감이 있고, 어떤 부분이 부족한지 파악해야 돼요.

다 맞으면 좋겠죠, 다 맞으면 좋은데 틀려도 괜찮습니다. 부족한 부분을 챙기고, 그다음에 내가 몰랐던 부분을 다시 한 번 점검하는 계기로 삼는다면 이 미니 모의고사가 여러분에게 큰 도움이 될 것이라고 믿습니다.

한 문제 한 문제 우리 나와 있는 내용 1회부터 지금 바로 시작하도록 하겠습니다. 본 강의는 1회의 1번부터 쭉 여러분이 미리 풀어보시고 모르는 내용을 확인하고 점검하는데 꼭 여러분이 도움이 되었으면 합니다.

미리 풀어보셔야 돼요, 아셨죠? 1번, 지수함수와 로그함수에서 자주 출제되는 지수함수와 로그함수의 활용, 방정식과 부등식의 활용입니다. 답만 내는 것이 아니라 과정까지 설명을 해드리니까 참조해 주세요.

이렇게 주어진 방정식이 모든 실수, 이 방정식의 해죠? 이거에 만족시키는 모든 실수 x값의 곱을 구하라고 합니다. 여러분 이것을 만족시키는 모든 실수 x의 값을 구하라고 해요. 그러면 우리가 구하는 건 x입니다, 그렇죠?

그런데 (log3의 x)전체의 제곱은, 왜요? 밑이 3인 로그예요. 그리고 여러분이 다 아셨겠지만 log3의 x, 6×log9의 27x니까 진수 조건에 따라서 x는 당연히 양수가 돼야 돼, 기본이에요, 기본, 기본, 그렇죠?

밑이 3인데요, 여기는 밑이 9예요. 9는 3의 제곱이에요. 따라서 6×, 2 log9의 27x는 2분의 1log3의 27x 이렇게 쓸 수 있습니까, 왜요? 9는 3의 제곱이에요, 3의 제곱이니까 이 2가 앞으로 갈 때 분수 꼴로 가죠,

분모에 2가 있는 상태로 2분의 1로 가게 됩니다. 맞죠? 좋아요, 그러면 여기까지 계산하면 (log3의 x)의 전체의 제곱은 2, 1은 2, 2, 3은 6, 3×, 보세요, 이제. log3의 27x는 log3의 x+, 얼마예요? log3의 27은 3이죠.

이거입니다. 전개합니다. (log3의 x)의 제곱-3×log3의 x-9는 0이 됩니다. 맞죠? 그러면 log3의 x를 이 식에서, 이 식에서 log3의 x를 t라고 치환을 하겠습니다. 그러면 치환할 때 주의사항이 뭐였죠?

그렇죠, 이 log3의 x를 t로 치환하면 1이고, 이렇게 그었을 때 y는 log3의 x, 이게 x축, 원점, y축이라고 하면 x가 양수 범위 내에서 이 log3의 x는 양의 무한대에서 음의 무한대까지 다 변합니다. 무슨 뜻이냐고요? t는요, t는, 그렇죠?

모든 실수예요. 이 t는 모든 실숫값을 다 취합니다. 양수가 아니에요, 지수함수라면 치환할 때 범위가 존재하겠지만 이 경우 x가 양수인 모든 실수에 대해서 log3의 x를 t로 치환할 경우에 t값은 모든 실수가 돼요. 그렇죠?

그러면 이 방정식은 t의 제곱-3t-9는 0입니다. 보세요, 여러분. 쭉 밑이 3인 로그함수는 쭉 올라가는 증가함수입니다. 이렇게 올라갔다 내려갔다 올라갔다가 아니라 한꺼번에 쭉 증가하는 함수예요.

x값 하나당 y값 하나가 대응되는 일대일 대응이라는 얘기죠, 맞죠? 그러면 이 식에서 t값이 몇 개가 나오겠습니까? t에 관한 2차방정식이니까 t는 2분의 3±루트, 제곱이니까요, 9, 그다음에 4 곱해야 하니까 +36.

이 값은 2분의 3±3루트5죠, 45니까. 여기에서 주의할 게 2분의 3+3루트5만 근이 아니라 2분의 3-3루트5도, 그렇죠? 근이죠, 왜요? t는 모든 실수니까. 이 근은 모든 실수니까 t값이 몇 개다?

2개다, 그러면 이것 만족하는 t값이 2개라는 얘기예요. t의 값이, 이 방정식의 근이 2개, t의 값이 2개라는 얘기는 이 방정식의 근이 2개입니다. 그런데 t가 얼마였어요, t가.

t는 log3의 x였기 때문에 x값 하나당 t값 하나가 대응이 됩니다. 이해하세요? 그러면 x가 α, β, 2개라면 t의 값은요? t는 log3의 α, log3의 β 이렇게 된다고요. 

즉 t값이 2개라는 것을 통해서 x가 α일 때 t가 log3의 α가 될 것이고, x가 β라면 log3의 β가 될 것입니다. 왜요? 우리가 구하는 건 t입니까, x입니까? 그렇죠, x예요, t가 아니에요.

우리는 x값을 저 만족시키는 모든 실수 x값의 곱이라고 했는데 t가 2개인 것을 통해서 x도 2개라는 것까지는 찾았어요. 그렇다면 우리가 구하는 건 이 값이 아니라 이 α, β의 곱을 구하고 싶은 거예요.

그렇다면 이 관계를 아셨다면 t의 제곱-3t-9는 0의 두 근이 누가 된다? log3의 α, log3의 β이다, 이거예요. x가 α, β라면 이 방정식의 두 근은 log3의 α, log3의 β입니다. 그럴 때 두 근의 합이 얼마예요?

두 근의 합은요, 실제로 여러분 여기에서 구한 이 둘을 더해도 되고요, 실제로 t값을 구해서 구한 이 둘을, 2분의 3+3루트5, 2분의 3-3루트5를 더해도 되고, 아니면 여기에서 근과 계수와의 관계에서 바로 3이 나옵니다. 맞죠?

그러면 이 값은요? log3의 αβ, 이 값이 3이므로 따라서 αβ는 얼마입니까? 27입니다. 이해하셨죠? 문제가 아주 쉬운 건 아니었습니다. 무엇을 아셔야 돼요?

로그를 치환할 때 범위, 이 경우라면 x값이 양의 실수, 모든 양의 실수일 때 t값의 범위 모든 실수가 되고요, 일대일 대응, 쭉 증가하는 일대일 대응이기 때문에 t값 하나당, x값 하나당 y값 하나,

즉 x값 하나에 대해서 t값 하나가 결정이 되기 때문에 t값이 2개라는 말은 치환했을 때 x값도 마찬가지, 2개가 되었다고 이해하고 풀면 되겠어요. 쉬운 문제는 아니었기 때문에 여러분들 좀 연습을 해야 되겠죠?

좋습니다, 여기까지 1번이었고요, 그다음에 이제 2번 봅니다. 지수함수와 로그함수에서 빼놓지 않고 등장하는 것이 함수의 극한 문제죠? 이 문제도 마찬가지예요, 함수 f(x)가 이렇게 나누어져 있습니다.

x가 0이 아닐 때는 이런 함수고요, x가 0일 때는 이렇게 된다고 합니다. 이럴 때 -1보다 큰 모든 실수에서 왜 -1보다 크다고 썼습니까? 그렇죠, 보이셔야 돼요. ln(1+x)니까 진수 조건, x는 -1보다 커야 됩니다.

이 조건을 만족해야 하는 거예요. -1보다 큰 모든 실수에서 연속이 되게 한대요. 그러면 심지어 어디에서도 연속이 돼야 돼요?

0에서도, 따라서 0에서 연속이 돼야 하니까 함숫값 존재, 그다음에 극한값도 존재, 그다음에 서로 같아야 합니다. 극한값 존재, 함숫값 존재 서로 같습니다. 이게 연속의 기본적인 조건이에요.

그렇다면 f(0)은요, 2, ln2+ln3+1은 리미트 x가 0이 아닌데 0에 점점점 다가간다는 뜻이죠? 그다음에 이제 이 위에 있는 함수를 그대로 쓸 겁니다. 왜요?

0으로 다가간다는 뜻은 0이 아니지만 0에 한없이, 한없이 아주 아주 가까워진다는 뜻이니까 이 f(x) 자리에는 이 함수가 와야 돼요.

그런데 ax제곱, bx의 제곱, -2니까 a의 x제곱-1, b의 x제곱-1, ln(1+x), 여기에 x 이렇게 써도 되겠네요. 이러면 이제 뭐가 보이죠? 이렇게 한 번, 이렇게 한 번, 이렇게 한 번 쓰자고요, 나누어서 쓸 겁니다.

나누어서 쓰면 리미트 x가 0에 점점점 다가갈 때 어떻게 해요? a의 x제곱-1, x, b의 x제곱-1, 그다음에는요? x분의 1ln(1+x) 이렇게요. 이거 보면서 금방 떠올라야 합니다. x가 0으로 갈 때 이 값이 얼마겠습니까? 

lna, 이 값은요? lnb. 이 값은요? 1. 그러면 이 값은 lna, lnb, 1 이렇게 돼야 돼요. 즉 여기에서 썼던 이 부분, 이 부분과 이 부분이 같아야 되죠? 1하고 1은 상쇄돼서 지워진다면 저 왼쪽에 있는 2ln2+ln3이 lna+lnb와 같습니다.

그렇다면 여러분 2ln2는 ln4죠? 그러니까 ln12가 우변에서 lnab랑 같으면 돼요. 즉 ab의 12가 돼야 합니다. 그런데 a, b는 자연수예요. 두 자연수 a, b인데, 이거 잊지 마세요, 여러분.

문제를 너무 빨리 읽다가 a, b는 12의 양의 약수니까 12의 약수 쭉 쓰면 되겠네요. 아니죠, 왜요? 둘을 곱해서 12가 돼야 하는데 그러면 1×12도 되고, 2×6, 3×4, 4×3, 6×2, 12×1인데요, b가 얘보다 커야 돼요.

이 경우 안 됩니다. 그다음에 a는 1보다 커야 돼요, a가 1이 되면 안 돼요. 그러니까 무엇밖에 없는 거예요? a가 2고 b가 6일 때 하나 되고, a가 3이고 b가 4일 때 하나가 됩니다. 결국에는 그래서 몇 개가 나오는 거예요?

답은 그래서 2개가 됩니다. 순서쌍 a, b의 개수는 a 2, b 6 하나, a 3, b 4 하나. 2개가 되어서 답이 2가 되는 거예요. 이해하셨죠? 가장 기본적인 극한에 관한 내용이었습니다.

참고로 이 극한은 여러분 지수함수와 로그함수의 극한에서는 이렇게, 지수함수의 극한, 로그함수의 극한이 나오는데 삼각함수의 극한과 같이 섞여서 출제가 되기도 한다는 점 다 아시죠? 2번이었고요, 3번 봅니다.

삼각함수의 내용이에요, 기본적인 삼각함수의 활용, 부등식의 활용이에요. 0 이상 2π 미만에서 부등식, 이 부등식의 해가 α에서 β 사이입니다. sec(β-α)의 값을 구하세요.

그러면 이 식에서요, cosx는 -2분의 루트3보다 작습니다, 이거예요. 우리 오랜만에 cosx 그래프 한 번 그려볼까요?

x축, 원점, y는 1, y는 -1, π, 2π. cos은요, 0일 때 1을 지나면서 이렇게 감소했다가 증가하는 이런 모양의 함수예요. 여기는 안 되고요, 여기는 채워져 있죠, 왜요? 0 이상 2π 미만이거든요.

이 그래프에서 -2분의 루트3이니까요, 이만큼 잡아서 y는 -2분의 루트3. 여기, 여기, 여기가 α, β죠. 이 값보다 작으니까 이 범위에 해당하는 x값의 범위는 α와 β 사이입니다.

그렇다면 cosx가 -2분의 루트3이 되게 하는 α값 얼마겠습니까? α는 6분의 5π, β는 6분의 7π가 됩니다. 왜요? cosπ-, cos이, 여기 마이너스 빼고 2분의 루트3이 되는 건 6분의 π예요, 가장 작은 양의 예각은. 

그러면 cos6분의 π가 2분의 루트3이라면 cos(π-6분의 π)도 -2분의 루트3이 되고, cos(π+6분의 π)도 -2분의 루트3이 되겠죠? 따라서 계산하면 π±6분의 π에서 -2분의 루트3을 가집니다.

그래서 하나가 6분의 5π, 하나가 6분의 7π예요. 그렇다면 β-α는 6분의 2π니까 얼마라고요? 3분의 π, 그렇다면 cos3분의 π는 얼마고요? 2분의 1이고요, 그러면 sec3분의 π는 얼마가 나와야 돼요? 2가 나와야 되죠. 맞습니까?

왜요, 왜요? sec는 cos의, 그렇죠? 역수입니다. 따라서 답은 2가 되는 거예요. 이해하셨죠? 4번, 이 곡선 위의 점 (1, b)에서의 접선의 방정식이 이렇게 주어졌습니다. a+b+c의 값이 얼마겠습니까?

그러면 일단 먼저 곡선 위의 점이니까 b는 자연대수 e의, x 대신에 1을 대입하면 2+a제곱이 b입니다. 이게 첫 번째 식이 나온 거예요. 그렇다면 이 곡선 위의 이 점에서, x의 값이 1일 때의 접선의 방정식을 찾았죠?

그렇다면 우리 접선의 기울기가 얼마예요? 접선의 기울기는 이 곡선 미분한 다음에 x 대신에 1을 대입하면 돼요. 이 곡선 미분하면 2×자연대수 e의 2+a. 원래는 2×자연대수 e의 2x+a가 y'으로 나올 겁니다.

이 x 자리에, x 자리에 1을 대입하니까 이렇게 2배의 자연대수 e의 2+a제곱이 접선의 기울기가 되는 거예요. 접선의 기울기라면 우리가 구하는 접선의 방정식은 y는 2배의 e의 2+a(x-1)+b 이렇게 되겠죠, 전개해 볼까요?

전개해 보려고 하는데요, 여러분 이 식이 얼마입니까? 자연대수 e의 2+a제곱이? 그렇죠, 1번 식에 의해서 b라고 나와 있습니다. 그렇다면 여기는요, 2b(x-1)+b예요. 그렇다면 2bx-b가 되겠죠? -2b+b니까요.

2bx-b가 cx-2입니다. 그러니까 c는 얼마고요? 2b예요, 이게 두 번째 식이죠? 그다음에는요, -b가 -2가 돼야 합니다. 같아야 하니까요, 따라서 b가 얼마예요? b는 2입니다. b가 2였다면 c는 얼마예요? 4겠죠, 2번 식에서.

c가 2배의 b니까. 그렇다면 b, c 찾았고요, 이제 1번 식으로 갑니다. 1번 식으로 간다면 2는 자연대수 e의 2+a제곱. 따라서 2+a는 얼마예요? ln2, a는 ln2-2죠. 다 나왔네요, a+b+c는 ln2-2, b는 2, c는 4.

ln2+4, 그래서 우리가 구하는 답이 ln2+4로 나왔습니다. 맞죠? 이 정도의 접선 구하는 문제, 미분 관련한 기초적인 문제는 여러분이 해결하실 수 있을 거라고 믿습니다. 5번 갑니다. 5번은 삼각함수의 극한 도형 문제입니다.

아주 어렵지 않은 도형 문제니까 여러분들 분명히 푸셨을 거예요. 그림과 같이 문제 쭉 나옵니다. 호의 길이, 호 PR의 길이를 L(θ), 삼각형 PHQ의 넓이를 S(θ)라고 합니다. 그럴 때 우리는 뭐를 구하라고요?

리미트 θ가 0보다 크면서 0에 점점점 가까워질 때 이것을 구하라고 합니다. 그림 보세요, 여러분. 사분원이에요, 원점을 중심으로 반지름의 길이가 1짜리인 원의 일부예요.

그런데 O에서 P까지 이었을 때 x축 양의 방향과 이루는 각의 크기가 θ예요. 그렇다면 여러분들은 P점의 좌표는 (cosθ, sinθ)인 것은 아실 겁니다. 즉 이만큼의 높이가 sinθ고요, 이만큼의 길이가 cosθ인 것입니다.

그리고 여기가 θ니까 PR, 호 PR의 길이가 이만큼이죠? 이렇게 주어지는 L(θ)는 호의 길이는 r×부채꼴의 중심각 θ였어요. 반지름의 길이가 1이었으니까 L(θ)는 그냥 θ입니다. 1×θ니까요.

좋아요, 그러면 이 지금 색칠된 삼각형의 넓이가 얼마겠습니까? 무엇은 알아요, 여러분? 그래요, 이만큼의 길이가 sinθ입니다. 그다음에는요? 그렇죠, 그렇죠, 여기가 2분의 θ입니다. 그러면 tan2분의 θ는요? HQ분의, 얼마예요?

sinθ죠. 이거분의 이거죠. 따라서 이 삼각형에서 HQ의 길이가 얼마가 됩니까? tan2분의 θ분의 sinθ 이렇게 되는 거죠. 이거를 왜 구했냐고요? S(θ)는, S(θ)는 2분의 1×밑변×높이거든요.

그러면 밑변의 길이가 HQ예요, 그러면 HQ니까 tan2분의 θ분의 sinθ×sinθ, 이게 S(θ)입니다. 우리가 S(θ) 구했고요, L(θ)도 구했죠, 그렇죠?

그러면 주어진 식, 주어진 식은 리미트 θ가 0보다 크면서 0에 점점점 다가갈 때 S(θ) θ로 나누는 거야, 결국에는. 그러면 여기에 있는 2×tan2분의 θ×θ가 있고요, 위에는요, sinθ, sinθ 2번이에요, 그냥 따로 따로 쓴 겁니다.

이해하시죠? 그러면 바로 계산하죠. θ분의 sinθ, 극한값은 1. tan2분의 θ분의 sinθ는요? 2분의 1분의 1 하니까 2가 나옵니다. 그러니까 결국에 여기 2분의 1 있죠? 2분의 1×, 이 값이 얼마라고요?

2분의 1분의 1 하니까 2, 여기는요? 1, 그래서 얼마가 나온다? 1이 나온다. 빨리 풀려고, 빨리 풀려고 2분의 1, 2분의 1, 2×2분의 1×1이니까 4분의 1이겠네요. 이런 계산 실수하지 않도록 여러분들 특별히 조심해 주세요.

아차 하는 순간에 어려워서 틀리는 게 아니라 아차 하는 순간에 실수로 틀리게 된다는 말입니다. 여기까지 삼각함수의 활용, 삼각함수의 극한인데 도형 문제로 출제되는 문항을 살펴보았습니다.

이런 류의 문항은 매번 모의고사 학력평가마다 항상 등장하고 있어요. 꼭 대비를 해둬야 돼요. 6번이에요, 역함수의 미분과 관련이에요. 미분법 중에서 이 역함수의 미분법과 관련해서 참 문항이 자주 출제가 되었습니다.

이미 여러분들도 알고 계실 거예요. 2018학년도 3월 고3 학력평가, 4월 고3 학력평가 둘 다 모두 역함수 미분법이 비중 있게 다뤄졌습니다. 참고해주시고요, 문제는 이와 같습니다.

쉬운 문제는 아니에요, 그렇다고 아주 어려운 문제는 아닌데 실수하기 딱 좋은 문제입니다. 왜요? 우리는 보통 f(x)의 역함수를 g(x)라고 합니다. 이런 것을 많이 썼거든요. f인버스(x)를 g(x)라고 합니다.

그러면 f(g(x))는 x입니다. g(f(x))는 x입니다. 즉 x, x, 변수가 하나로 표시된 이런 형태는 되게 많이 보았습니다. 표현을 자주 보았는데 똑같은 표현이 아니에요. 어디가 다릅니까?

이런 표현이 아니라 이런 조건이 하나 주어지고, f(x)의 역함수를 이것이라고 했습니다. 그렇죠? 그러면 이 문제는 2가지 방법을 한 번 풀 텐데요, 풀이 첫 번째, f(x)의 역함수를 이것이라고 불렀습니다, 그러면 무슨 뜻이에요?

f(g(3분의 x-1))은 x예요. 또는 g(3분의 f(x)-1)는 x죠. 맞습니까? 이 성질을 이해하는가 하는 거예요. 이것을 보고 함수 f(x)의 역함수가 이것이라고 했으니까 둘을 합성하면 x가 나옵니다. 이 둘 중에 하나만 써도 돼요.

하나를 여러분이 아셔도 된다는 얘기입니다. 특별히 이 위의 것에서, 여러분 보세요. 실수 전체에서 증가하고 미분가능한 두 함수에 대해서, 실수 전체의 집합에서 증가하면서 미분가능해요.

그러면 당연히 일대일 대응이어야 합니다. 하나당 하나씩 대응이 돼야 해요. 그러면 이 경우 x 자리에, 이 x 자리에 얼마를 대입하면 우리에게 주어진 힌트가 g(1)이 2라는 것을 알 수가 있거든요.

그렇다면 이 상태에서 x 대신에 얼마를 대입해야 g(1), 이 전체가 1로 바뀌겠습니까? x는 4예요. x 대신에 4를 대입한다면 f(g(, 얼마예요? 4에서 1 빼면 3, 3÷3은 1, 그래서 1, 그래서 얼마라고요? 4. 

그러면 g(1)이 얼마입니까? g(1)이 얼마예요? 2죠, f(2)가 얼마입니까? f(2) 값은 4라는 것을 하나 찾은 겁니다. 그다음에 뭐가 나옵니까? g'(1)이에요.

g(x)를 미분한 다음에 x 대신에 얼마를 대입해서 이 괄호 안을 1을 만들어야 돼요. 그러니까 이 식을 미분합니다. 미분하면 f', 합성함수 미분법 알아야 되죠? 3분의 x-1, 그다음에는요? g'(3분의 x-1), 그다음에는요?

3분의 1, 이 값이 1이라고요. 이것을 알아야 돼요. 그렇죠? 그다음에 x 대신에 얼마를 대입하면 g'(1) 값을 얻을 수가 있겠습니까? 이 자리에 1이 들어와야 돼요. 그래요, x 대신에 또 4를 대입해야죠.

4를 대입하면 f'(g(1))g'(1)은 얼마예요? 3이에요, 이 3분의 1을 오른쪽으로 넘겨서, 즉 양변 3을 곱하면 이렇게 나오죠. 그러면 g(1)이 얼마입니까? 2, 결국에는 f'(2)와 g'(1)을 곱했더니 3 나옵니다. f'(2)가 얼마였죠?

얼마였어요? 1이었죠? 따라서 g'(1)은 3입니다. 여기 나왔네요. 우리가 구하는 문제의 답은 f(2)는 4고, g'(1)은 3이니까 결국에 이 값은요? 그렇죠, 7이 돼야 합니다. 맞습니까? 여러분 여기는 미분에도 나와요, 똑같이 나옵니다.

이게 첫 번째 풀이였고요, 두 번째 풀이는 이게 좀 익숙하지 않은 수험생들이 있어요. f(x)의 역함수를 이거라고 불렀는데 조금 와닿지 않다면 어디에 익숙해서요? f의 역함수를 g(x)라고 하자.

이런 표현에 익숙한 수험생들을 위해서 f(x)의 역함수를 무엇이라고요? g(x), 3분의 x-1이었죠? 그러면 이 역함수를 h(x)라고 하자, 이렇게 한 번 써볼게요. 물론 이 h(x)가 얼마가 되는 거예요? g(3분의 x-1) 이렇게 되는 겁니다.

x, x가 등장하게 f(x) 역함수를 h(x)라고 불렀으면 무엇이 성립하는 겁니까? 그래요, f(h(x))는 x, h(f(x))는 x, 이런 것을 떠올릴 수 있는 거예요. 그다음에 이 식에서 h의 얼마예요? h(4)는 g(1)은 2였어요.

여기를 살짝 가리고 보세요, 여러분. h(4)가 2입니다. 그런데 h(x)는 누구의 역함수예요? f(x)의 역함수예요. 따라서 h(4)가 2였으니까 f 얼마는? 2는 4가 됩니다, 이게 기본이죠. 맞아요?

그다음에 이 식에서 f'(h(x)), h'(x)는 1, 이 관계에 따르면 이 식에서 h(4)는 2, f(2)는 4, 그러면 이 식에 의해서 f'(2)와 h'(4)는 얼마예요? 1이에요, 역함수 미분과 관련해서 수능특강에서 되게 자세하게 설명을 해드렸습니다.

3가지 정도로 설명을 해드리고요, 그림까지 그렸던 내용 기억하시죠? 그것을 기억한다면 여기에서 이 내용 뽑아내는데는 어려움이 없을 거예요. 혹시 어려움이 있다면 다시, 지금 당장 다시 그 부분 파헤쳐서 공부해야 돼요.

여기까지 이해하시죠? f'(2)×h(4)는 1입니다. 그런데 f'(2)가 얼마래요? f'(2)가 1이었어요, 1, 1, 1, 문제에서. 그러면 결국에 h'(4)는 1이거든요. 그런데 보세요, 여러분. h(x)가 이렇게 주어졌기 때문에 h'(x)는 뭐예요?

g'(3분의 x-1)로 끝나는 것이 아니라 3분의 1로 곱해야 돼요. 그러면 h'(4)는 g' 얼마입니까? 1×3분의 1, 이 값이 얼마라고요? 이 값이 1. 따라서 g'(1)이 얼마가 되는 거예요? 3이죠, g'(1)은 3, f(2)는 4, 4+3이니까 답은 7이죠.

어떤 식으로 풀겠습니까? 첫 번째든 두 번째든 여러분이 편한 대로 풀어야 돼요. 익숙한 표현이 있다면 그 익숙한 표현을 정확히 이해한 다음에 역함수 미분법과 아울러서 알고 있으면 좋을 것 같습니다. 여기까지 6번이었어요.

참고로 선생님 실제 모의고사는 2점 문항들도 많은데 여기에 있는 미니 모의고사는 1회부터 3회까지가 2점 문항은 없는 거 같아요.

맞습니다, 1회부터 3회까지 중에서 2점짜리 정말 간단한, 예를 들어서 cos2분의 3π는 얼마입니까? 이런 문항은 없어요.

너무 쉽기 때문에 그 단계를 넘어선 3점, 4점 수준에 있는 문항들로 선별해서 1회부터 3회까지 진행됩니다. 아셨죠? 7번 문제입니다. 우리 이제 문제들을 쭉 풀면서 어떤 어떤 내용이 다뤄졌는지 보세요.

주로 자주 출제되었던 문항들이에요. 6번 같은 경우에는 역함수 미분이었죠? 7번은요, 적분해서 시험에 자주 나왔던 내용, 그렇죠? 자연계에 적분이라면 치환적분, 부분적분은 꼭 아셔야 되죠. 그 내용에 관한 내용입니다. 

물론 미분이 조금 섞여 있습니다, 왜요? 곡선 y는 f(x), x가 0보다 큰 범위 내에서의 이 곡선 위의 점, 임의의 점 (x, y)에서의 접선의 기울기가 이거라고 합니다. 1부터 자연대수 e까지 f'(x)dx 값을 구하세요.

그렇다면 여러분 이 곡선 위의 점 (x, y)에서의 접선의 기울기는? 그래요, f'(x)예요. 이 값이 xlnx라고요. 이 값이 xlnx니까 주어진 식은 결국에는 1부터 자연대수 e까지 x×lnxdx 적분하자는 겁니다.

그래요, 성질이 다른, 종류가 다른 다항함수, 로그함수 곱의 적분입니다. 무슨 적분을 써야 했습니까? 부분적분이요. 로, 다, 삼, 지, 지, 삼, 다, 로, 들어보셨죠? 

u'을 x로, v를 lnx로, 즉 다항함수는 적분하기 쉬운 쪽, 적분해서 간단해지는 쪽, 로그함수는요? 미분해서 간단해지는 함수로 놓는다면 v'은 x분의 1이에요. 그러니까 부분 적분은 이렇게 곱하면 되니까 얼마예요?

2분의 1x의 제곱lnx, 계산 다 하셔야 됩니다, 여러분. -1부터 자연대수 e까지 둘 곱하면 2분의 1xdx, 왜 이런 소리를 하냐고요? 여기까지 쓴 다음에 답은 체크 안 합니다. 여러분 계산 실수하지 않도록 조심해서 풀어야 합니다.

답이 나올 때까지 연습을 하셔야 돼요. 쉬운 문제라고 이 정도는 풀겠지, 아니에요. 점검하고 또 점검해야 하니까 당연히 답 나올 때까지 계산합니다.

자연대수 e를 대입하면 2분의 자연대수 e의 제곱, 1 대입하면 어차피 ln1이 0이기 때문에 굳이 쓰지 않을게요. 마이너스, 2분의 1x 적분하면 4분의 1x제곱이겠죠, 1부터 자연대수 e까지.

그렇다면 대입하면 4분의 2제곱-4분의 1, 따라서 2분의 자연대수 e의 제곱에서 4분의 자연대수의 제곱을 빼면 4분의 자연대수의 제곱, 4분의 자연대수 e의 제곱, 마이너스, 마이너스, +1. 

이와 같이 답이 얻어지는 부분 적분을 위한 간단한 계산 문제였어요. 쉬운 계산 문제였습니다. 이해하시죠? 1회 7번이었고요, 이제 8번 갑니다. 8번, 보면서 어떤 생각이 드세요? 이 8번은? 어떤 내용이에요?

정말 중요하게 다뤄지는, 정적분으로 표현된 함수의 미분 관련된 문제예요.

우리 수능특강에서 정적분으로 나타내진 함수와 미분 관련해서 제가 동그라미 1, 2, 3, 4, 5, 6까지 설명을 해드렸는데 그 중에 5번에 해당하는 문제 스타일이에요, 기억해야 돼요.

전개하면 부정적분이 아니라 정적분에서는요, 1부터 x까지 이렇게 피적분함수고 뒤가 dt면 이 피적분함수 중에 t만 변수로 본다, t만.

그렇다면 이 식을 정리하면 1부터 x까지 x×f(t)dt-1부터 x까지 tf(t)dt는 자연대수 e의 2분의 1x-1제곱+ax+b 이렇게 나옵니다. 맞죠? 여기까지 정리한 다음에 양변에 1 대입합니다.

x에 1 대입하면 1부터 1까지, 1부터 1까지 정적분하면 0이니까 결국에는 1 대입한 1+a+b는 0이군요. 이게 첫 번째 식이에요. 1 대입했을 때, 그다음에 이제, 그다음 중요한 단계. 양변을 x에 관해서 미분합니다.

여기도 결과가 x에 관한 함수식으로 나올 것이고, 여기도 마찬가지, 결과가 x에 관한 식으로 나올 테니까 양변 x에 관해서 미분하면 1부터 x까지 f(t)dt.

그다음에 x×f(x)-xf(x)는 2분의 1×자연대수 e의 2분의 1(x-1)제곱+a 이렇게 나올 겁니다.

이 부분이 이해가 안 가신다면 여기에서 양변을 미분했을 때 이 빨간색 식이 나오는 게, 이해가 안 되신다면 수능특강에서 우리가 정적분으로 나타내어진 함수의 미분 관련 부분을 다시 한 번 꼭 복습해 주세요. 꼭 아셔야 됩니다. 

이렇게 나왔고요, 양변에 1을 대입하면, 왜요? 1부터 1까지 적분하면 0이니까 또 1 대입하는 순간 여기는 얼마예요? 2분의 1+a가 0이에요. 1번과 2번을 통해서 a가 얼마다?

-2분의 1이다, 심지어 b도 -2분의 1이다, a와 b는 같습니다. 나온 거예요. 그러면 문제에서 f(a분의 b)를 구하라는 말은, 이거는 뭐를 구하는 말과 같습니까? f(1)이 얼마냐고 묻는 거예요, 결국에는. f(1)이 얼마냐?

그러면 f(x)를 찾아야 되겠죠? 어떻게 찾습니까? 그렇죠, 양변 한 번 더 미분합니다. 양변을 x에 관해서 한 번 더 미분하니까 여기 얼마가 됩니까? f(x), 우변은요? 미분하면 4분의 1의 자연대수 e의 2분의 1(x-1)제곱. 이렇게 나오죠.

이 주어진 식의 f에 1을 대입하니까 자연대수 e의 여기 지수 자리에 0이 들어오니까 1이죠? 그래서 4분의 1 하나만 나와서 이게 우리가 구하는 답이 되겠습니다. 이제 9번입니다. 9번 좀 복잡해 보입니다.

0부터 1까지 이렇게 주어졌고요, 둘을 곱했습니다, 여러분. 그다음에 x에 관해서 적분하라고 합니다. 조금 잘 보시면 이거 2가지 방법이 있는데 아마 이번 시간에는 첫 번째 방법만 잠깐 볼게요.

이런 상태에서 둘을 곱한 거야, 그러니까 자연대수 e의 x제곱×2의 x제곱이에요. 그런데 뒤에 지금 2x를 곱했고 ln2를 곱했습니다. 2x는 x제곱을 미분하면 생기는 거고요, ln2는요?

자연대수 e의 x제곱을 미분하면 2의 x제곱에 ln2가 생기거든요. 그러면 여러분 한 번 보세요. 미분해 보세요. 미분하면, 보세요. 곱의 미분이니까 앞의 거 미분하고, 그러면 자연대수 e의 x의 제곱의 미분, 그다음에는요?

2x의 제곱+자연대수 e의 x의 제곱×, 2x제곱을 미분이에요. 그런 결과가, 여기는요? 2x×자연대수 e의 x제곱2의 x제곱+, 여기는요? 2의 x제곱ln2 이렇게 생기는 거예요. 되게 신기하게도 이 부분과 이 부분이 공통으로 있어요. 

그러니까 자연대수 e의 x제곱의 제곱×2의 x제곱으로 묶는다면 앞에 있는 건 2×x고, 뒤에 있는 건 ln2예요. 이게 뭡니까, 여러분. 피적분함수죠. 이 피적분함수가 여기에 있는 거예요.

결국에 이 피적분함수는 주어진 식은 0부터 1까지 자연대수 e의 x제곱의 제곱×2x의 전체의 제곱을 미분해서 0부터 1까지, 미분한 함수를 적분하라는 뜻입니다. 여러분 f'(x)를 0부터 1까지 적분하면 f(1)-f(0)이죠? 

그러면 이 함수를 미분한 것을 다시 적분했으니까 결국에는 자연대수 e의 x의 제곱×2의 x제곱을 어디부터 어디까지? 0부터 1까지 적분하라는 얘기와 똑같습니다, 맞죠?

그러면 1 대입하면 자연대수 e, 여기는 2니까 2배의 자연대수 e고요, 0 대입하는 순간 e의 0제곱은 1, 2의 0제곱도 1, 1. 따라서 답이 2배의 자연대수 e-1이 됩니다. 이게 그냥 얻어지는 것이 아니죠. 어디를 봐야 해요?

사실 이 문제는 이렇게 봐도 되는데 아마 다음 시간에 치환하는 적분, 치환적분법으로 설명을 해볼까 합니다. 이게 2가지 방법이 있는데 이게 첫 번째 방법이었어요.

전체를 곱했을 때, 전체 곱의 미분을 통했을 때 이 앞부분, 이 함수를 미분하면 지수 자리에 지금 x제곱이 있기 때문에 2x가 곱해져요.

이 함수×2x, 이 함수×ln2, 그런데 2의 x제곱, 숫자 2의 x제곱을 미분하면 자기 자신과 함께 ln2가 생기거든요. 이 내용을 바탕으로 이 함수를 한 번 미분해보면 어떨까 하는 생각을 먼저 가진 다음에 접근을 하는 겁니다.

문제를 많이 풀다 보면 이런 생각을 하면 어떨까 하면서 본인만의 아이디어로 접근해서 풀어낼 수 있습니다. 두 번째 방법은 치환이에요. 자연계의 적분법에서 특히 이 부분적분법과 치환적분법은 참 자주 등장하죠? 

꼭 아셔야 하는데 어떻게 하면 치환을 해서 바꿀 수 있겠냐는 게 관건이에요. 그 부분은 아마 다음 시간에 첫머리에, 첫 시간에 두 번째 42강에서 아마 1회 9번의 두 번째 풀이를 치환적분법으로 함께 하고자 합니다.

이런 내용이 눈에 보이신다면 이런 방법으로 풀고요, 아니라면 치환적분법으로 정리를 하면서 계산하면 좋을 것 같아요. 반드시 답이 나올 때까지 여러분의 손으로 계산하고 연습하는 과정 끝까지 해주시기를 부탁드립니다. 

이번 시간 여기에서 마치고요, 다음 시간 42강에서 다시 여러분과 함께 공부하도록 하겠습니다. 여러분 고생 많으셨습니다.

. 




