반갑습니다. 수능개념 미적분 2 차현우입니다. 두 번째 시간, 지수함수와 로그함수의 정의, 그래프의 개형 이런 것들을 지난 시간에 배웠다고 하면 이제 이것들을 가지고 다양하게 변형이 되는 몇 가지 주제들이 있습니다.

그 중에서 이번 시간, 2강에서 배울 가장 중요한 내용, 역시 수능에서 반드시 한 문제 정도는 단편적인 연산 문제로 출제가 되는 게 바로 지수, 로그방정식, 부등식. 

지수, 로그함수의 어떤 특징을 이용해서 방정식, 부등식을 푸는 과정들을 학습을 해야 되는데 다양한 식 변형들이 좀 있을 수 있습니다.

그래서 선생님이 이번 시간에는 우선 초반부 개념은 지난 시간에 함수에 대한 이야기를 조금 더 많이 하고요, 그다음에 방정식, 부등식 이야기를 진행을 할 테니까, 이런 느낌인 거야. 

매시간 밀도 있게 들으시면은 그와 관련된 특별한 주제들 하나 정도는 충분히 학습할 수 있게 선생님이 강의 구성을 했으니까 교재나 강의를 보면서 잘 따라오시고, 교재에 보면 비어 있는 칸들 있죠?

교재가 강의노트기 때문에 비어 있는 칸들이 있습니다. 거기에다가 선생님이 수업 시간에 필기한 내용들, 또 개념들 필기를 하시며 따라오시고,

그 중에서 특별한 문항들은 반드시 여러분들이 좀 더 강의 멈춰놓고서라도 빠지지 않고 다 정리를 하면서 따라오시면 되겠습니다. 뭐부터 하느냐? 지수함수하고 로그함수의 변형이야. 그러니까 이런 거지.

이런 게 수능에 출제가 됩니다, 그렇죠? 이런 형태들, 다시 말해서 굉장히 기본적인 함수들을 가지고 그대로 대칭이동 하거나 평행이동 하거나, 이게 출제가 되는데 이거 하고 마찬가지로 이렇게 생긴 형태들도 그것과 마찬가지로,

보통 이렇게 하면은 평행이동은 쉽게 떠올릴 수가 있단 말이야. 왜냐면 넘어가니까 y 대신 y-3을 대입했기 때문에 쉽게 떠올릴 수 있는 그런 느낌이야.

그러나 이거는 학생들이 어떻게 떠올리냐면요, y는 4×2의 x제곱의 그래프는, 그림을 그려볼게요, 잘 봐요. 우리가 x축, 여기가 y축, 해서 이렇게 그린 그래프, 이 그래프에서 y는 4×2의 x제곱은 그래프는 값을 4배 한 느낌이지,

그러니까 이런 느낌이야, 느낌이. 이 값을 1배, 2배, 3배, 4배, 이런 점. 이거를 갖다가 1배, 2배, 3배, 4배, 이런 점. 하면서 쭉 연결한 그래프가 이런 그래프가 되는 느낌이 y는 4×2의 x제곱의 느낌이야,

우리 느낌은 그냥 4배 한다는 느낌인 거야. 그러나 지수함수의 독특한 특징상 이거를 이렇게 해석하지 않습니다. 어떻게 해석하느냐? 잘 봐요, 잘 봐요. 4×2의 x제곱은요, 4가 2의 제곱입니다. 

그리고 이것은 지수법칙에 의해서 2의 제곱×2의 x제곱은 2의 (x+2)제곱이라고 쓸 수가 있습니다. 그러면 이 그래프는 어떤 그래프입니까? y는 2의 x제곱 그래프를 x 자리에 x+2를 집어넣었으니까 x축으로 얼마만큼?

바로 -2만큼 평행이동 시킨 그래프입니다. 이런 거야, 실제로 이게 어떤 느낌이냐면 여기인 점이 있으면 이 점을 얼마만큼? 그렇지, 이만큼 음의 방향으로 평행이동 시킨 그래프입니다.

그러니까 이거를 이만큼 음의 방향, 이만큼 음의 방향으로, 이만큼 음의 방향으로 평행이동 시킨 그래프고, 그래서 이 빨간색이 전부 다 길이가 다 똑같아요, 알겠습니까?

그래서 접근 방법 굉장히 생소해 보이지만 이거를 보면서 여러분들은 평행이동을 떠올릴 수 있어야 되고요, 선생님이 기출 문제를 풀면서 y축에 대한 평행이동은 자주 나왔잖아.

그래서 이것도 역시 놓치면 안 되는 부분, 또 해볼까요? y는 5×2의 x제곱, 이거 어떤 느낌입니까? 5배 한 느낌이 아니야, 이게. 이것도 이렇게 정리를 하는 겁니다.

5라는 숫자가, 역시 선생님이 기초 미적분 강좌에서 이런 이야기를 했습니다. a의 loga의 x, 이게 지금 loga의 x가 지수로 들어가 있습니다. 지수의 밑과 로그의 밑이 똑같으면요, 이거는 그냥 진수만 그대로 쓰시면 되거든요.

이런 거야, 5는 a의 loga의 5, 이런 느낌입니다. 그래서 밑이 2인 형태기 때문에 이 5라는 숫자를 갖다가 2의 log2의 5, 이게 바로 숫자 5하고 똑같습니다, 됐습니까? log2의 5가 지수로 되는 거고요, ×2의 x제곱.

따라서 이 그래프는 어떤 그래프입니까? 바로 이거를 정리하게 되면, 여기에다가 쓸까요? 2의 x+log2의 5라고 쓸 수 있으면서 x자리에 x+log2의 5가 들어가는 거니까 역시 평행이동 시킨 그래프입니다.

x축에 음의 방향으로 log2의 5만큼 평행이동 시킨 그래프가 되겠습니다, 알겠습니까? 그러면 이 앞에 숫자가 얼마가 들어가든 간에 이게 2의 거듭제곱인 것과 상관없이 전부 다 오른쪽, 왼쪽으로 평행이동 시킨 그래프라는 거,

그 느낌 알겠습니까? 됐죠, 오케이. 그다음에 로그함수도 마찬가지예요, 로그함수도 변형을 시켜보겠습니다. 이 로그함수도 y는 log2의 (2x+4)도 변형을 할 수 있습니다, 이렇게 log2는 그대로 쓰시고 이 뒤의 부분,

선생님은 중괄호 쓸게요. 2×(x+2), 이런 식으로 변형을 할 수가 있는 거야, 되겠어요? 변형을 해놓고 나니까 로그함수는 진수의 곱을 어떻게 할 수 있습니까? 쪼갤 수가 있지, 그렇지?

그래서 어떻게 쪼갤 수 있냐면 이 식은 log2의 2, 그리고 더하기가 되고요, log2의 (x+2)로 표현할 수 있습니다. 이 값이 얼마입니까? 1이 되는 것을 알 수 있겠습니까? 그래서 이 그래프가 어떤 그래프입니까?

y는 1+log2의 (x+2)니까 우리가 아는 y는 log2의 x라는 그래프가 있으면 이 그래프를 이 그래프로 만들려면 어떻게 하면 되는 거예요?

x 자리에 x+2가 들어가니까 x축으로 -2만큼, 이 1이 넘어가면은 y-1은 log2의 (x+2)니까 y 대신에 y-1 들어가는 거죠? 따라서 y축으로 얼마만큼? 1만큼 평행이동 시킨 그래프가 되는 것을 알 수가 있습니다. 이해되겠습니까?

그래서 그래프를 지금 쭉 변형하는 형태를 하는 거야, 왜 그러느냐?

그냥 밑이 아주 간단한 2, 2의 x제곱, 이런 그래프만 시험에 나오는 게 아니라 이 그래프를 평행이동 하고 대칭이동 하고 또 미적분 하다 보면 뒤에 가서 다른 함수하고 합성을 하고, 이런 것들이 반복적으로 등장을 하고요, 

그 중에서 출제빈도가 제일 높은, 고난도 문제 출제빈도가 제일 높은 개념 중에 하나가 바로 절댓값이 있는 그래프가 되겠습니다. 이 절댓값이 있는 그래프는 그 중요성을 아무리 강조해도 지나치지 않습니다.

수능의 30번 문제, 21번 문제 절댓값이 들어가는 경우랑 안 들어가는 경우 빈도를 세보면 들어간 경우가 더 많습니다. 그 정도로 매우 중요한 주제고요, 어떤 그래프입니까? y는 2의 -x제곱-1은 절댓값, 이런 그래프인 거죠.

y는 2분의 1의 x제곱이 2의 -x제곱이죠? 그러니까 이 그래프를 어떻게 하는 거예요? y축으로 -1만큼 평행이동을 시킨 다음에 절댓값을 씌운 그래프가 되겠습니다.

그래서 이거를 하기 위해서 간단하게 뭐 하나 정리를 해볼게요, 따라 오세요. 우리가 y는 f(x)의 그래프가, 예를 들어서 x축이 있고 y축이 있다고 치고요, 이런 그래프라고 가정을 해보겠습니다.

그러면 우리가 이거로부터 뭐를 그릴 수가 있냐면요, y는 절댓값 f(x)의 형태를 그릴 수가 있습니다. 이게 어느 정도 중요하냐? 작년 9월 평가원에 나왔던 30번 문제가 이런 꼴이었어, 이런 꼴. 절댓값 f(x-k)-g(x), 이런 형태.

그러니까 이런 식으로 어떤 절댓값 안에 함수가 통째로 들어가 있어. 이런 경우에 이 그래프는 어떻게 그릴 것이냐? 잘 보세요, 이런 거야.

절댓값 씌운 문제가 방정식이건, 부등식이건, 함수건, 뭐건 상관없이 구하는 방법은 똑같습니다. 절댓값 내부를 0을 만든 값을 기준으로, 다시 말하면 f(x)가 0이 되는 값을 기준으로 이 값이 0보다 클 때는 어떻게 되는 거예요?

이 안쪽이 절댓값이 양수기 때문에 절댓값이 있건, 없건 똑같단 말이야. 그래서 이거를 y는 f(x), 반면에 이 f(x)가 0보다 작으면, 이런 느낌인 거지. 절댓값 안쪽이 음수인 거야, 그래서 이런 거야. 절댓값 -2인 거야. 뭡니까?

2가 돼야 될 거 아닙니까? 그 말은 이 부분에 뭐하면 되는 거예요? 이 -2라는 거 앞에다가 마이너스 부호를 붙여주는 되는 겁니다. 이거를 식으로 표현하면 되면은 y는 -f(x)라고 쓸 수 있습니다, 어떤 느낌이냐?

양수인 것은 그대로 내버려 두고요, 함숫값이 양인 건 그대로 내버려 두고 함숫값이 음인 것은 마이너스를 붙였다는 것은 음수인 것을 양수로 만들었다, 그래프상에서 기하학적으로는 접어 올렸다고 이해하시면 되겠습니다.

이 그래프에서 양인 부분 그대로 내버려 두고, 양인 부분 그대로 내버려 두고 음인 부분은 어떻게 해요? 접어서 올리는 거야, 접어서 올리는 거야, 이런 그래프가 되겠습니다, 됐습니까?

이거를 지수함수에다가 또는 로그함수에다가 적용할 수 있어야 돼요, 해볼까요? 우선은 저 절댓값 안쪽 그래프를 그려보도록 하겠습니다. 그림 잘 보세요. 이거를 그리게 되면은 이게 y는 2의 -x제곱-1이잖아.

그래프로 그리면 이렇게 되는 거야, x축이 되고 y축이 되고, 원래 그래프가 이렇게 생긴 그래프인데 y축으로 -1만큼 평행이동 시켰으니까 그래프가 이렇게 되겠네요. 되겠습니까? 이 그래프가, 다시.

밑이 2가 아니라 2분의 1이지, 2분의 1. 밑이 2분의 1이야, 2분의 1, 이렇게. 다시, 그래프가 이렇게 되네, 이렇게.

이 그래프가 뭐냐면 y는 2의 -x제곱-1이라는 그래프고요, 이 그래프에 대해서 양인 부분은 그대로 그려주시고, 이해되겠습니까?

그다음에 음인 부분은, 이 절댓값이 있는 그래프는 접어서 올려서 이렇게 그리면 이게 구하고 싶은 y는 절댓값 2의 -x제곱-1이라는 그래프가 되겠습니다. 이해되겠습니까?

재미있는 사실은요, 이게 대칭이동이 되니까 뭐까지 대칭이동이 되냐면 점근선이 대칭이동이 됩니다. 원래 y는 2분의 1의 x제곱, 점근선이 x축이었습니다. y축으로 -1만큼 평행이동 시키니까 점근선이 뭐가 되는 거야?

y는 -1이 된 거야. 접어 올리니까 이거 점근선 뭐가 되겠어요? 이거 점근선이 +1이 되는 거 알겠습니까? 그래서 점근선도 대칭이동이 되는 거야. 오케이?

좋습니다, 로그함수도 한 번 해볼까요? y는 log2의 (x-1), 그러면 이 그래프도, 식 변형 없이 바로 해보겠습니다.

y는 log2의 (x-1)의 그래프는 이게 y는 log2의 x니까 y축으로 -1만큼 평행이동 시키면 그래프가 이런 그래프가 되겠습니다. y는 log2의 (x-1). 이 지나는 점이 뭘까요?

이 앞의 것이 만약에 0이 되려면 이 앞의 것이 1이 돼야 되니까 log2의 2가 1인 값이 (2, 0)이 되는 것을 알 수가 있습니다. 됐죠? 여기는 점근선이, 여기는 y축이 점근선이에요.

그다음에 여기에 절댓값이 들어 있으니까 접어 올리는 거죠? 그래서 위쪽은 그대로 내버려 두고 이 아래쪽 것을 접어 올리니까 그래프가 이렇게 생긴 그래프가 되는 것을 알 수 있습니다, 됐습니까?

이 그래프, 그래서 이거를 가지고 이제 그 뒤에 ... 을 하는 거야. 미분 문제 같은 경우에는 미분가능성, 합성함수의 미분가능성, 이런 것들을 쭉 같이 공부하는 거죠, 작년 9월 평가원 30번 같은 경우에는 최솟값, 이런 것들. 

극값, 이런 것들. 됐습니까? 그래프의 변형, 좋아요. 이제 이번 시간에 제일 큰 덩어리, 가장 중요한 주제가 바로 방정식과 부등식을 푸는 겁니다.

여러분 교재는 두 페이지 넘어가서 방정식, 부등식과 함수의 관계, 지난 시간에 1, 2, 3번 문제는 풀었죠? 그 문제 다음 페이지로 넘어와서 방정식, 부등식과 함수에 대한 이야기를 지금부터 하겠습니다.

우선은 고등학교 1학년 과정, 사실 여러분이 기초 미적분 강좌에서 선생님이 이 이야기는 따로 힘줘서 이야기를 했는데 따로 지수, 로그함수에 대해서 다시 한 번 정리를 하겠습니다.

뭐냐면 우리가 지금부터 방정식, 부등식을 풀 거야. 그런데 그 방정식이 지수방정식, 로그방정식, 지수부등식, 로그부등식, 지수, 로그가 들어 있는 것을 풀 겁니다. 그런데 그거 풀 때 최종적인 목적, 방정식은 뭘 구하는 겁니까? 

바로 근 구하는 겁니다. 그러니까 이런 거예요. 방정식을 예로 들겠습니다, 방정식. 부등식하고 원리가 똑같아요. 이게 방정식의 최종적인 목적은 실근을 구하는 겁니다, 실근. 해를 구하는 겁니다, 해.

실수해를 구하는 겁니다, 이게 일반적인 목적인 거야. 그래서 이거를 이용하기 위해서 그냥 풀면 되는데 굉장히 많은 문제들은 방정식을 바로 풀기가 어려워.

이거는 이제 또 다음 시간에 더 심화 들어가서 방정식이 풀기 어려운 이야기를 또 한 번 이야기하겠습니다. 일단은 지금은 기본적으로 쉽게 풀리지 않아. 그러면 이게 어떻게 푸느냐?

이 방정식을 푸는 아이디어 바로 함수, 다시 말하면 그래프. 이거로부터 여러분들이 찾습니다. 그래서, 예를 들어서 이런 거예요. 내가 만약에 f(x)=g(x)라고 하는 방정식을 풀고 싶어.

또는 f(x)=0이라고 하는 방정식을 풀고 싶어, 이런 거 어떻게 푸느냐? 이렇게 푸는 겁니다. 이 그래프에서 f(x), g(x)는 y는 f(x)라는 함수와 y는 g(x)라는 함수가 있으면 이 두 함수,

이거 둘을 갖다가 연립해서 y를 소거하면 이 f(x)는 g(x)하고 똑같은 거 아닙니까? 따라서 이 두 그래프를 연립해서 방정식을 푼다는 그런 느낌으로 푸는 겁니다.

그게 무슨 말이냐면 이 둘을 연립한다, 그 말은 이 함수와 이 함수를 모두 만족하는 것을 찾는 뜻입니다. 그래서 이 그래프에서 뭘 찾는 거냐면 교점을 찾게 되면은요, 그 교점이 이 방정식의 실근하고 동일한 개념이 되겠습니다.

조심할 것은요, 방정식은 일반적으로 x값을 구하는 게 우리가 해야 될 일입니다. 연립방정식 제외하고, 그래서 x를 구하는 건데 이 교점에는 (x, y)가 나오지. 그러니까 우리는 그 중에서 뭐만 관심 있냐?

교점의 x좌표만 관심이 있는 겁니다. 이런 원리로서 문제를 풀어주는 거고요, 여기의 대상이 2차함수나 1차함수에 해당하는 것은 이미 고1 과정에서 배웠었고요,

이 대상이 지수함수, 로그함수, 삼각함수가 되는 것이 수능에서 직접적으로 출제가 되는 부분이겠습니다. 일단은 이런 원리를 기억을 하시고, 이것도 푸는 것도 마찬가지인 거죠.

y는 f(x) 그리시고요, y는 0을 이용해서, 이거 뭡니까? x축이죠, x축. y는 f(x) 그림 그린 다음에 x축과의 교점을 찾게 되면 얘를 구할 수 있습니다, 이해되겠습니까?

이거 갖다가 이제 직접적으로 예를 들어가면서 푸는 연습을 같이 해보겠습니다. 지수방정식의 풀이부터 나와 있는데 크게 네 덩어리 공부할 거야. 지수방정식, 지수부등식, 로그방정식, 로그부등식.

그런데 이 방정식과 부등식은요, 사실 굉장히 유사한 내용들이 많이 있죠? 뭐가 있습니까? 방정식은 등호, 부등식은 부등호인데 부등호는 방향만 주의하시면 푸는 과정은 방정식과 동일합니다, 그렇죠?

이런 거야. 2x는 4, 양변 2로 나누면 x는 2잖아. 맞습니까? 그런데 2x가 4보다 작아, 양변 2로 나누면 x가 2보다 작은 거기 때문에 방정식이나 부등식이나 다루는 것은 굉장히 유사합니다.

다만 이게 -2x가 -4, 이렇게 있으면 양변을 -2로 나누면 x가 2보다 크다고 되면서 부등호 방향이 바뀌기 때문에 이 바뀌는 것만 조심하면 됩니다. 그런데 이게 단원이 뭐야? 지수함수와 로그함수지?

왜 갑자기 지수함수, 로그함수를 구하는 과정에서 지수방정식, 로그방정식이 등장을 하냐면요, 바로 함수와 방정식이 방금 말했던 것처럼 그래프와 방정식의 근이 관계가 있기 때문에 그렇습니다.

그래서 그 이야기라고 잠깐 해보겠습니다. 보세요. 수능 시험에는 이렇게 나오는 거야. 우리 학생들, 이거 한 번 풀어보세요. 답이 얼마입니까? 1번은 1, 2번은 2 그러면서 이게 시험 문제에 나오는 겁니다.

그런데 이 원리가 뭐냐면요, 이런 거야. y는 2의 이렇게 생긴 지수함수, 또 y는 4의 (x+12)제곱이라는 지수 함수, 이것들이 무슨 관계가 있는지를 물어보는 형태로서 나오는 겁니다.

그런데 정말 다행인 것은요, 우리가 다루는 형태는 일반적으로 밑이 동일한 것들이 나오게 됩니다. a의 f(x)제곱=a의 g(x)제곱, 이런 꼴을 우리가 풀게 됩니다. 이거를 풀면 어떻게 풀면 되겠습니까?

이렇게 풀면 되는 거야. f(x)하고 g(x)가 똑같으면 된다, 이렇게 풀면 되는데 그냥 푸는 게 아니라 이렇게 풀게 된 이론적 기반을 알고 있어야 됩니다. 왜냐면 왜 이렇게 되면은 f(x)하고 g(x)가 똑같다고 말할 수 있지, 이거 왜 그래?

왜 그래? 바로 아주 중요한 어떤 단어 때문에 그런 거야. 우리가, 보세요. 이게 밑이 1보다 크건, 1보다 작건, 기본적으로 x축이라고 치면은 y는 a의 x제곱, 단, a는 1보다 크다. 이게 나오면 이렇게 생긴 그래프예요. 

그러면 이 말인 거야, 지금. 이 앞의 것을 a의 f(x)제곱, 이거 지금 동그라미라는 기호로 표현하고요, 이거는 세모라고 표현하겠습니다, 이런 거야, 지금. a의 동그라미 제곱과 a의 세모 제곱이 똑같다는 뜻인 거잖아. 

그러면 이게 어떤 느낌인 거냐면요, 이 그래프에서 함숫값이 동그라미면 그때 여기에 주어진 y값은 a의 동그라미 제곱이 되는 겁니다. 알겠습니까?

그런데 함숫값이 세모가 되면 a의 세모 제곱이 되는데 이 그래프가 무엇이기 때문에? 함수가 1:1 함수가 되기 때문에 x 하나 하고 y 하나가 되면 되기 때문에 결국 여기 주어진 이 값들은 뭡니까? 이 함수의 y좌표들 아닙니까? 

그러면 이 함수의 y좌표가 동일하려면, y좌표가 동일하려면 여기가 세모가 될 수밖에 없는 거야. 그래서 이 값이 동일하게 a의 세모 제곱이 되는 거죠. y좌표가 동일하려면 x좌표가 같을 수밖에 없는 겁니다. 

그 말은 이 동그라미와 세모가 같을 수밖에 없는 거야. 그래서 그게 이 문제를 푸는 원리가 되고요, 한 마디로 말하면 이 그래프가 무엇이기 때문에? 1:1 함수가 되기 때문에. 그래서 어떻게 푸느냐, 이렇게 푸는 거예요.

밑을 동일하게 만들어서 2의 x제곱=, 이거는, 4는 2의 제곱이니까 2의 2x+24제곱으로 표현할 수 있고요. 그랬을 때 이 동그라미와 세모가 똑같아야 되는 거야, 알겠습니까? 따라서 x제곱=2x+24, 이제 인수분해가 필요하죠?

지우면 이 식이 되는 거죠. 넘기면 -2x, 넘기면 -24, 암산해볼까, 암산. 이 정도의 암산, 선생님은 미적분 2 강의를 할 때 고3 이과 수험생들은, n수생 이과 수험생들은 이거는 했으면 좋겠어. 뭐냐?

바로 2차함수의 인수분해 또는 최고차항 계수가 1인 경우만 해도 됩니다. 2차식의 인수분해, 2차함수를 인수분해, 2차함수를 인수분해 하거나 2차방정식을 인수분해 하는 과정을 암산했으면 좋겠어. 할 수 있습니다, 6, 4, 24야. 

이거는 -2가 됩니다. 이 식은 (x-6)(x+4)=0, 따라서 만족하는 x값은 -4 또는 6 이렇게 나오는 겁니다. 할 수 있겠어요? 어렵지 않죠?

그래서 그 원리가 그렇게 되는 거고요, 그다음에 실제로 학생들이 놓치면 안 되는 게 이제 이렇게 생긴 주제입니다. 얘는 이제 어렵다기보다는 출제가 되면은 학생들이 특정 개념 하나를 빼먹어서 틀릴 수가 있는 형태들입니다.

어떤 것이냐? 4의 x제곱-2의 x제곱-12는 0, 어떤 형태야? 좀 다르죠, 이거는? 상수항이 있기 때문에 다릅니다. 그런데 봤더니 얘가 2의 x제곱의 거듭제곱이죠, 맞습니까? 이런 형태는 반복되는 형태가 있으므로 뭐해서 푸느냐?

치환해서 풉니다. 알겠습니까? 그런데 지수함수를 치환하면 이 치환한 t값이 반드시 범위가 생기고요, 그 범위가 이런 형태는 0보다 크다는 것이 되는 것을 알 수가 있습니다. 치환할 때는 범위를 놓치면 틀려요.

그래서 이 식이 뭐가 되는 거냐면요, t를 대입하게 되면 이 값이 t의 제곱-2t-12=0, 지금 2의 x제곱을 t로 치환한 겁니다. 역시 인수분해가 됩니까? 인수분해가 되죠, 이 식은 t, 6, 2t가 아니죠, 그냥 t죠, 그냥 t. 2의 x제곱, t니까.

그래서 이 값은 3, 4, 12니까, 그렇죠? (t-4)(t+3)으로 쓸 수 있습니다. 여기까지 됐습니까? 그래서 이게 =0을 풀게 되니까 t가 얼마가 되는 거야? 4 또는 -3이 나오는 거야.

그러나 t가 2의 x제곱이니까 이 2의 x제곱이 절대로 이 값은 될 수가 없는 거야, 3이 될 수가 없는 겁니다. -3이 될 수가 없는 겁니다. 그래서 이것만 답이 나오는 거야, 알겠습니까?

그래서 t를 답이라고, 4라고 답지에 쓰면 역시 또 틀려요. 왜 그래? 이 방정식의 목적은 x 구하는 거죠? y도 아닙니다. t도 아닙니다. 오직 x를 구하는 거니까 t가 4인 것은 무슨 말입니까?

2의 x제곱이 4라는 뜻이므로 이 x를 구하는 과정을 한 번 더 풀어야 되는 거죠, 그러니까 답이 얼마가 됩니까? x가 2가 되는 것을 알 수가 있습니다. 이해되겠습니까?

이런 과정들, 이런 형태를 풀면 보통 단편적인, 한 3점 수준의 문제를 풀 수가 있습니다. 수능에 이런 형태 나오고요, 이거를 지금 단면적으로 설명하는 이유가 뭐냐면 이런 단편적인 연산 문제를 풀기 위한 게 아니라 진짜 어려운,

미적분의 최고난도를 풀기 위해서도 그 문제를 푸는 중간 과정에 지수방정식, 로그방정식을 푸는 경우들이 비일비재합니다. 잠깐 예를 들면은 우리가 미분을 공부하는 거잖아.

사실 미적분 2의 최종적인 목적은요, 미분하고 적분을 제대로 하자는 거야. 이런 것들은 다 선수 과정입니다. 그런데 이런 것부터 탄탄히 돼야 되는 이유가 뭐냐면요, 미분을 문제를 풀다 보면 이런 게 있어요.

f(x), y는 f(x)라는 이상한 함수가 있어. 그런데 이 함수를 봤더니 이 함수의 부분적으로 지수함수나 로그함수가 들어가 있어.

그러면 미분의 고난도 문제들은 이것의 그래프를 그리고, 접선을 그리고, 문제의 새로운 정의를 해석하고, 이런 과정들이 막 들어가 있는데 그때 뭐를 반드시 하게 되어 있냐면요,

이 식의 도함수를 구해서 =0이 되는 것을 찾게 되어 있습니다, 왜? 이거를 구해야지만 뒤에 가서 배우는 미분에서 그래프의 극값을 찾을 수 있어, 오케이? 그 말은 무슨 말이에요?

반드시 이렇게 생긴 그래프의 방정식을 풀게 되어 있단 말이야. 그러면 이 형태가 만약에 지수함수면 지수방정식을 풀게 되어 있는 겁니다, 이해되겠습니까? 얘가 만약에 로그함수면 로그방정식을 풀게 되어 있는 겁니다.

그런 의미에서 지금 공부하고 있는 바로 방정식, 부등식의 의미가 있는 거예요, 알겠습니까? 명심하시고, 이제는 지수부등식으로 넘어가 보겠습니다. 원리는 동일합니다. 빠르게 이것도, 이래요.

부등식은 방향을 조심해야 되는데 이거는 어떤 꼴입니까? 4의 (x+12)제곱이 뭐하고 똑같아요? 2의 (2x+24)제곱 하고 동일하죠? 앞의 것하고 일부러 식이 똑같은 것을 써놨습니다. 

이거 어떻게 풀 것이냐, 봤더니 이렇게 풀면 되겠네요. x의 제곱이 2x+24, 다시 말하면 밑이 동일하기 때문에 이런 형태를 만들어서 풀면 답이 돼, 이거는. (x-6)(x+4)가 되겠습니다, 0보다 작다. 됐어요?

넘겨서 인수분해 한 번에 한 거야. 그래서 이거를 풀면 어떻게 됩니까? x가 0보다 작다는 게 되면 큰 것과 작은 것 사이가 되는 것을 외우십시오. -4, 고1 과정이죠? +6 사이가 돼서 이게 답이야. 무슨 말인지 알겠습니까?

그런데 이 안에는 이론적 기반이 있어요. 뭐냐면 지금 여기 주어진 식은요, 밑이 전부 다 2인 형태입니다. 맞습니까?

그러면 우리가 알기로 y는 2의 x제곱이라는 그래프가 있으면 이 y는 2의 x제곱의 그래프는 어떤 느낌이냐면요, 여기가 동그라미고요, 여기가 세모라고 치면 여기 값이 2의 동그라미 제곱이고 여기 값이 2의 세모 제곱이 됩니다. 

이런 거야. 2의 동그라미 제곱과 2의 세모 제곱이 있으면 2의 세모 제곱이 더 크다고 나와 있다고 치면 이거를 가지고 우리가 자연스럽게 2의 세모 제곱과 2의 동그라미 제곱 중에서 2의 세모 제곱이 크네, 

그러면 세모하고 동그라미는 어떤 게 더 큽니까? 세모가 더 크다고 말할 수가 있는 겁니다. 이거는 이 함수의 무슨 특징 때문에 나오는 겁니까? 함수가 1:1이기 때문에? 아니죠, 이거는 함수가 증가하기 때문에 그렇습니다.

함수가 증가하기 때문에 x가 커지면 자동으로 y값이 커지는 거야. 거꾸로 y가 커지면 x가 커지는 겁니다. 그런데 이게 이런 형태처럼 동일한 느낌이지만 2분의 1의 x제곱의 4분의 1의 (x+12)제곱은 이런 거죠.

2분의 1의 x제곱, 제곱, 2분의 1(2x+24)제곱이 되면 이거를 풀면요, x의 제곱, 그리고 2x+24가 되면서 이거는 부등호 방향이 달라지게 됩니다. 이거를 여러분이 이해해야 됩니다. 알겠습니까? 

이게 왜 달라지게 되느냐, 왜 달라지게 되느냐? 이거는 함수가 뭐이기 때문에 그럴까요? 함수의 무슨 성질 때문에? 함수가 뭐야? 감소하기 때문이지. y는 2분의 1의 x제곱은 감소하는 함수입니다.

그래서 어떤 특징이 있냐면요, 여기가 동그라미, 여기를 세모라고 하면 2의 동그라미 제곱이고 여기의 2의 세모 제곱인데 이런 느낌인 거야. 2의 동그라미 제곱하고 2의 세모 제곱 비교했더니 2의 동그라미 제곱이 더 커. 

이때 동그라미와 세모를 비교하면 어떻습니까? x값이 커지면 커질수록 y값은 감소하는 겁니다, 이 경우는. 오케이, 따라서 이거는 부등호 방향이 바뀌어서 세모가 더 크다고 말할 수가 있는 겁니다. 정리하면 이래요.

일단 밑을 똑같게 만들어, 부등식 풀 때. 그다음에 밑을 똑같게 만든 다음에 뭐하는 거야? 밑이 1보다 큰지, 작은지를 봐서 크면 부등호 방향 그대로 만들어서 지수만 비교,

작으면 부등호랑 바꿔서 지수만 비교, 이렇게 하는 겁니다. 그래서 이렇게 돼서 얘를 인수분해하게 되면은요, 어떻게 됩니까? 최종적으로 (x-6)(x+4)가 되고 0보다 크다는 게 됩니다.

0보다 크다는 것을 풀 때는 큰 것보다 크거나 작은 것보다 작거나. x는 6보다 크다, 또는 x가 -4보다 작다, 이렇게 되겠습니다. 풀 수 있겠어요? 지수방정식, 부등식, 딱 지금 풀었던 이 호흡대로 따라오시고,

이제 로그로 넘어가는데 로그는 출제빈도로 보면요, 지수보다는 로그가 출제빈도가 더 높았습니다, 특히나 최근 수능에는. 그런데 그 이유가 명확해, 그 이유를 딱 알고 나면 수능 문제를 보는 새로운 안목이, 이런 느낌이야, 탁.

이런 느낌, 이런 느낌으로 그 안목이 생길 겁니다. 왜 그러냐면 지수는 뭐가 중요했어요? 아까 치환하는 경우에 범위 확인하는 거 살짝 중요했었고요,

그다음에 부등호 같은 경우에는 밑이 1보다 큰지, 작은지가 중요했었는데 로그는 근본적으로 어떤 전제 조건이 있습니다. 로그방정식을 푸는데 이 방정식을 푸는 것도 느낌이 비슷한 느낌인 거야. 

로그가 증가는 로그함수건, 감소하는 로그함수건, 여기가 동그라미건, 여기가 loga의 동그라미라고 치면은, 이 값이 동일하면은 이 값이 같을 수밖에 없습니다, 왜? 로그함수가 1:1 함수기 때문에.

그러나 이거를 이런 식으로 접근하셨어야 해요. 전제 조건이 있습니다. 굉장히 많은 로그함수가 여기가 x가 아니라, 여기가 x가 아니라 이런 형태, 동그라미 친 부분이 이렇게 뭔가 수식으로 나옵니다. 그 이유가 뭐냐? 

그 출제 원리가 뭐냐? 여러분들이 아주 중요한 개념 하나를 놓치는 있는지를 평가하는 거야. 그게 바로 뭐냐면 로그함수는 바로 진수가 항상 양의 값을 가져야 돼요. 이거를 우리가 로그의 성질부터 배웠잖아. 

그러니까 이런 형태는 함수기 때문에 x값이 -100일 수도 있고 -1000일 수도 있어. 그런데 그러면 이 값이 음수가 되기 때문에 성립하지 않는 겁니다. 알겠습니까?

그러니까 일단은 진수가 양수라는 조건을 먼저 가지고 있어야 돼요. 그 말은 무슨 말이냐면 이거를 푸는 것이 중요한 게 아니라, 푸는 것은 기본이고요. 풀기 전에 이 식은 x가 일단 -1보다 크다는 것을 알고 있어야 되는 거야, 오케이.

풀기 전에 5x+1이 0보다 크니까 정리하게 되면은 x가 -5분의 1보다 크다는 게 전제 조건인 겁니다, 오케이. 이거 2개는 and입니까, or입니까? 동시에 만족해야 돼, 둘 중에 하나만 만족하면 됩니까?

당연히 둘 다 만족해야 되는 거야. 그래서 이거를 만족하는 범위를 쓰면 어떻게 됩니까? x가 -5분의 1보다 크다는 게 되는 겁니다. 알겠어요? 수직선 그으면 여기가 -1이고요, 여기가 0이고요, 여기가 -5분의 1이잖아.

이거보다 크고 이거보다 커야 되니까 이 범위가 되는 거죠. 알겠죠? 이렇게 해놓고 푸는 습관을 들이십시오.

선생님이 가끔씩 수능 문제를 풀다 보면은, 수능 그 끝나고 나서 선생님이 피드백을 하다 보면은 수능 결과들을 알려줘, 시험 잘 봤다고.

온라인 같은 경우에는 수강후기 게시판에다가 자랑하는 학생들도 있고, 선생님한테 개별적으로 연락하는 학생들도 있는데 그 수능 시험에서 결과가 점수가 홀수로 나오는 거 되게 선생님 안타깝게 생각해요.

수학 점수가 2점, 3점, 4점이잖아. 2점, 3점, 4점이잖아. 수능에서 일반적으로 2점이 3개가 나옵니다, 3점이 14문제가 나옵니다. 4점이 13문제가 나옵니다. 배점은 4점짜리가 제일 높습니다, 52점이야.

이 승부처가 되는 거야, 지금. 2점짜리는 보통 틀리는 학생들이 거의 없어요, 왜냐면 정답률 집계해보면 이거는 정답률이 95%가 넘거든요.

그러니까 이제 보통 어느 정도 이상 공부한 학생들은 틀리지 않는 부분이고, 이 3점짜리 같은 경우는 어떠냐면, 봐봐요.

52점, 그러니까 전체 배점 중에 반절이 4점짜리 문제면 난도가 높은 문제에서 맞고 틀리는 게 이제 사실은 맞는 거야. 그런데 이런 것들 틀리는 경우도 있어. 그러면 이게 되게 안타까운 경우지, 왜?

점수가 이런 것을 틀렸다는 것은 거꾸로 말하면 이거는 동일하게 틀렸다고 하더라도 남들에 비해서 거의, 3점이긴 하지만 거의 한 단계가 낮게 나오는데 최근 수능이 이래요.

90점 초반이 1등급, 또는 96점이나 92점이 1등급, 그리고 등급이 거의 이과 수학은요, 4점 단위로 1등급씩 내려가요, 92점이 1등급, 88점이 2등급, 그다음에 84점이 3등급, 80점 4등급,

이렇게 되기 때문에 하나가 사실은 한 등급하고 똑같은 느낌인 거야, 알겠습니까? 4등급 이상에서는 한 문제가 한 등급입니다. 그래서 이제 이런 게 틀리게 되면, 점수가 홀수가 나온다면 이 말인 거지.

이런 것을 틀려버리면 이제 그렇게 되는데 그게 바로 이런 로그방정식 같은 게 보통 3점짜리 나오거든요. 이런 조건들을 빼먹어서 틀리는 거야. 심지어는 선생님이 97점 본 적이 있습니다, 97점. 여러분 주위에 가끔씩 있죠, 97점.

선생님이 재작년 고3 모의고사에서 이런 애 본 적 있어. 91점 본 적이 있어, 91점. 살면서 처음 봤어요. 3점짜리만 3개 틀린 거야. 그러니까 29번, 30번 다 맞춰, 수학 잘하나? 잘하지, 당연히.

그런데 이제 풀다 보니까 앞에 부호를 깜빡 놓쳤어요, 여사건이, 여사건을, 실수로 이래서 안 뺐어요, 이런 것들 만족하는 모든 정수가 몇 개인지 찾는 건데 하나 빼먹었어요,

나오는데 이런 게 이제 시험에서는 굉장히 중요하니까 조심하셔야 돼요, 알겠어요? 그래서 일단은 이렇게 x가 -5분의 1보다 크다고 범위를 얻고, 그다음에 이제 이거를 푸는 건데 이거는 밑을 동일하게 만드는 겁니다.

우선은 우리가 알고 있는 간단한 식, log4의 x는요, log, 4가 뭡니까? 2의 제곱이잖아. 그리고 이렇게 여기에 있는 밑이 제곱이 있으면요, 여기에 앞으로 튀어나오면서 분모로 튀어나옵니다.

이 식은 2분의 1의 log2의 x, 이렇게 되는 것을 정리해 주십시오. 그러니까 이게 어떤 문제입니까? 이거 이렇게 구하는 거야. 2분의 1의 log2의 (5x+1), 이거 어떻게 풀면 되겠어요? 보세요.

양변에 2를 곱하면 이 2분의 1은 1이 되고요, 여기 앞에 2가 남겠죠? 그리고 그 2가 지수로 와서 이렇게 올라갈 수 있겠지, 이해되겠습니까? 따라서 이 식이 뭐가 되는 겁니까? (x+1)의 제곱은 5x+1, 선생님이 푸는 거 잘 보세요.

또는 이 2분의 1을 진수로 보내서 루트(5x+1)로 만들어서 양변에 제곱해서 무방합니다. 알겠습니까? 이렇게 만들어놓고 정리하게 되면 x의 제곱, +2x 넘어가니까 -3x, 1은 사라지죠? =0이 되고요, 그 중에 x가 뭐가 됩니까?

0 또는 3이 되는 겁니다. 이게 답이 다 될 수도 있고 하나만 될 수도 있어, 답이 없다는 건 아마 없을 테니까. 그런데 x가 -5분의 1보다 큰 것만 얻어야 되는데 다행히 이 문제는 둘 다 답이 되겠네요.

어떻게 구하는지 알겠습니까? 오케이, 하나 더 남았습니다. 이번에는 로그부등식이야. 어떻게 풀어? 똑같아요, 부등호의 방향만 조심하면 되는데 로그함수도 마찬가지로 밑이 1보다 클 때는 증가,

밑이 0 하고 1 사이일 때는 감소입니다. 그러면 똑같아요. x가, x가 커지면 커질수록 이 y값도, 이 y값도 커지는 거야. 반면에 이렇게 감소하는 경우는 x가 커지면은 y값이 줄어드는 거니까 부등호 방향이 바뀌는 거죠, 알겠습니까?

연습해 볼까요? log2의 (x제곱+1), 그다음에 이거, 문제를 로그방정식, 부등식은 풀지 마, 항상 이런 거야. 수능 시험에 얘가 나왔어. 선생님 얼굴이 딱 떠오르는 거야. 바로 뭘 생각해라? 바로 진수의 범위를 생각해라.

이거를 먼저 하고 풀어나가는 겁니다. 공부에서 선생님은 제일 중요한 게 지식도 아니고요, 강의도 아니고요, 제일 중요한 게 습관이라는 게 생각해요, 습관. 그러니까 항상 매일 일정한 시간에 일어나.

일정한 장소에 가, 그래서 일정하게 공부를 해, 일정한 시간 동안. 이런 습관이 여러분이 한결 같은 사람으로 고3이나 n수생 시절을 보낼 수 있게 해줄 겁니다.

그래서 그 습관 중에서 가장 기본이 잠자는 습관, 공부하는 습관, 먹는 습관, 이런 것들이고 이런 것들도 마찬가지, 문제도 어떤 이론도 공부할 때 딱 특정한 형태들을 알고리즘을 만들어가지고 습관화시켜놓도록 하시기를 바랍니다. 

그때 그때 보는 거 가지고 발상을 떠올려서 풀려고 하지 마시고 로그방정식, 부등식이 나왔네, 일단 진수의 범위. 양수가 돼야 되네요, 당연히 양수네. 양수가 돼야 되네요, 오케이.

x가 일단 2보다 크다는 것을 먼저 가지고 생각하고 문제를 푸는 겁니다. 그다음에 얘를 푸는데 밑이 전부 다 2죠? 이거 지수만 이렇게 넘겨볼까, 여기 지수로? 여기 앞에 있는 숫자, 지수로 넘겨볼까요? 어떻게 됩니까?

x제곱+1, 그다음에 여기는 어떻게 됩니까? (x-2)의 제곱. 이거 정리하면 x제곱-4x+4 하고 똑같죠? 여기 주어진 식 똑같습니다. 해서 여기 주어진 식은 x제곱, x제곱이 사라집니다. 넘기니까 뭡니까? -4x, 여기 넘겨볼까요? 

4x, 그리고 여기 넘기면 3이 되겠죠? 그래서 x의 범위가 뭐가 되는 거예요? 4분의 3보다 크다는 게 되는 겁니다. 그러면 답이 뭡니까? 4분의 3보다 크다는 게 답이 아니야. 뭐가 답이야?

이거 하고 이거를 동시에 고려한 게 답인 겁니다. 그런데 수직선에서 2가 여기에 있고요, 4분의 3은 여기에 있을 거 아닙니까? 4분의 3보다 크면서 2보다 크려면 얘밖에 없는 거죠, 알겠습니까?

따라서 정답 뭐가 되는 거예요? x가 2보다 크다는 게 되는 겁니다. 수능에서 최근에 가장 많이 나오는 문제가 바로 로그부등식이야.

왜 그러냐면 로그부등식은 이렇게 진수의 범위를 확인하면서 그와 동시에 만족하는 범위, 보통은 일반적으로 만족하는 정수의 개수, 정수의 합을 물어보는데 그런 거를 평가하기가 되게 쉬워요.

그래서 그만큼 중요한 형태니까 잘 보시고, 두 번째 똑같습니다. 2분의 1, 2분의 1 이거 넘기니까 똑같죠? x제곱+1, 여기는 (x-2)의 제곱이라고 쓸 수 있습니다. 얘는 부등호 방향 바뀌게 되는 거죠, 이렇게.

풀고 나면 얘랑 부등호 방향 바뀌니까 x가 뭐가 나옵니까? x가 4분의 3보다 작다는 게 나오는 거야. 답지에 이거를 쓰면 당연히 안 되는 거야, 이게 답이 아니에요, 왜 그래?

당연히 여기에 진수의 범위에서 x가 2보다 크다는 게 있는 상태에서 이거를 찾는 겁니다. 뭐예요? x가 2보다 큰 것 중에서 4분의 3보다 작은 것을 찾는 거 아니야, 있어, 없어? 없네, 따라서 정답은 해가 없는 겁니다.

그래서 답은, 답이 없는 거야, 이게. 이게 답이 아니에요, 알겠습니까? 수능 시험 문제는 답이 없다는 게 없기 때문에 아마 이렇게는 안 나오겠지만 기본적으로 이런 생각을 하면서 전체를 보는 안목을 키워주시고,

이제 이와 관련된 문제를 한 번 풀어보겠습니다. 4번부터 쭉 시작하는데 출제빈도로 치면 방정식, 부등식이 가장 출제빈도가 높았고요, 반드시 한 문제 정도는 출제가 되는 형태가 최근 수능의 추세가 되겠습니다.

보면은 이렇게 생긴 함수가 있어요, 아니, 이렇게 생긴 식이 있습니다, 식이 있습니다, 이거를 풀라는 거야. 어떻게 풉니까? 밑이 5하고 5분의 1이니까 5로 만들어줄까요?

5의 (2x-1)제곱, 5의 (x+4)제곱, 그다음에 이거는 지수만 비교하니까 2x-1, x+4. 그래서 x는 5 이하, 이거를 만족하는 모든 x의 값 1, 2, 3, 4, 5 더하면 정답은 15가 되겠습니다. 평이하죠? 괜찮죠, 이거는? 좋습니다.

이런 것도 나온 적이 있어요. 4점 아닌데, 4점 아닌데. 여러분 교재를 보시고, 알겠죠? 그다음 5번, 방정식, 이거는 좀 오래됐긴 했지만 아까 말했던 치환하는 형태가 들어가 있는 형태가 되겠습니다. 

봤더니 4의 x제곱+7×2의 x제곱+12의 두 근을 α, β라고 할 때 무조건 2의 x제곱을 새로운 문자 t로 치환하고, t는 0보다 크다고 하는 풉니다. 됐습니까? 그러면 이 식은 t의 제곱-7×t+12는 0이 되는 거 알겠니? 암산해볼까? 

인수분해 됩니까? 얼마예요? 3하고 4, 정확히는 -3하고 -4를 곱하게 되면 12, 더하면 -7이 되는 거죠. 따라서 t가 뭐가 나오는 거야? 3하고 4가 나오는 겁니다. 선생님이 원하는 수준이 이 수준이야.

이 식을 보고 여기까지 한 번에 바로 할 수 있었으면 좋겠어요. 안 되는 학생들은 이제 스텝 바이 스텝으로 하시고, 그래서 최종적으로 2의 x제곱이 3 하고 4니까 이런 거야. 

2의 x제곱이 3 또는 4가 돼서 그 두 근을 α, β라고 했다는 건 이 말인 거야. 여기가 α거나 β가 되면 3 하고 4가 되는 겁니다. 편의상 선생님이 α가 작다고 가정해 볼게요. 

2의 α제곱이 3이고요, 2의 β제곱이 4가 되는 겁니다. 알겠습니까? 질문이 2의 2α제곱 하고 2의 2β제곱이니까 이거는 2의 α제곱을 제곱한 거고요, 2의 β제곱을 제곱한 거니까, 

따라서 이 값은 9 하고 이거를 제곱하면 16이면 이거를 더하게 되면 25로 계산할 수 있습니다, 이해되겠습니까? 이렇게, 실제로는 이제 이거는 선생님이 가정한 거지, 가정. α, β를 알 수가 없습니다.

이렇게 치환 형태로도 풀어봤고요, 그런데 이제 아주 최근 문제들 중에서 가장 여러분들이 실수하기 좋은, 사실은 이런 거잖아. 5번하고 4번은 실수를 한다기보다는 그냥 알면 풀 수 있는 거야. 모르면 못 풀겠지만.

그런데 이제 알아도 실수하는 경우가 이제 진짜 중요한 부분이거든요. 6번부터 시작합니다. 먼저 로그방정식입니다, 로그방정식. 로그방정식. 이 로그방정식의 해를 구하십시오.

봤더니 여기가 x, x-7, 뭐부터 하고 싶어? x가 양수가 돼야 돼. x가 7보다 커야 돼, 습관이 사람을 만드는 겁니다. 이거 선생님이 살면서 지금까지 얻었던 진리 중에 하나인 것 같아. 습관이 사람을 만드는 겁니다.

선생님이 학교 다닐 때 진짜 늦잠이 많았거든요. 그런데 어느 순간 반강제적으로 아침에 일찍 일어나 보니까 어느 순간 내가 아침형 인간이 되어 있는 거야. 습관이 사람을 만듭니다.

보면서 항상 범위를 확인하는 습관을 가지시기를 바랍니다, 알겠죠? 그래서 이렇게 되고 동시에 만족하는 범위는 당연히 7보다 크다는 게 되겠죠?

그다음에 이제 풀기 시작하는 거야. 8, 8, 로그의 성질에서 빼고 나면 x-7분의 x, log8의. 이렇게 만들 수 있는 거 알겠습니까? 오케이, =, 3분의 1도 마찬가지예요. log8로 만들어야 됩니다. log8은, log8의 8이 1이잖아.

여기에다가 3분의 1 제곱하면 되겠습니까? 이게 3분의 하고 똑같은 거죠? 그래서 이게 뭐예게 8의 3분의 1제곱이 2잖아, 2. 결국 뭘 풀면 되는 거야? 이 값은 2라는 것을 풀면 되겠습니다. 풀어볼게요.

이 식은 x-7분의 x=2, 넘기고 넘기니까 이 값은 얼마예요? x는 14 이렇게 나옵니다. 지금 문제가 x가 7보다 커야 되니까, 7보다 큽니까? 오케이, 그래서 이런 것도 역시 별로 문제는 안 됐어.

그런데 이게 4등식으로 바뀌면 문제가 돼. 이게 이제 작년에 나왔던 문제들이야. 2017년 6월 평가원, 실제로 선생님이 현장에서 수업을 했던 학생 중에서 2등급 받았던 학생 중에 이거 틀린 애가 있었어요.

되게 좀 안타까운 경우인 거지, 잘 봐요. 이 부등식을 만족하는 모든 정수의 개수는, 이런 거야. 모든 정수 개수니까 싹 다 구해야 돼. 그런데 내가 진수의 범위를 빼먹으면 한두 개를 잘못 셀 수가 있는 거야. 이유를 알겠습니까?

그래서 얘를 봤더니 log2의 (x-1), 일단은 풀기 전에 얘가 무조건 양수가 되는 절댓값은 무조건 0 이상이죠? x가 뭐만 아니면 됩니까? x가 1만 아니면 돼요. 됐습니까? 여기는 어차피 상수네, 얼마입니까?

log2의 2분의 1이 얼마입니까? 이 값이 -1이고 이거 가져가면 +1이고 1+1이니까 이 뒤의 부분은 얼마가 되는 거예요? 2가 되는 거네, 2. 그러면 이제 뭘 푸는 거냐면 이렇게 푸는 거야. log2의, 이거 지수로 보내볼까요?

(x-1)의 제곱, 이렇게 되면서 이거 2는 log2의 4 이렇게 되는 겁니다. 됐습니까? log2의 4가 2가 되는 거니까, 오케이. 그다음에 이거를 부등식 풀면 이렇게 푸는 거죠?

(x-1)의 제곱이 4 이하라는 것을 풀면 되는 거야, 밑이 1보다 크기 때문에 부등호 방향 안 바뀝니다. 그래서 얘를 갖다가 전개한 다음에 넘기시면, 암산해 볼게요. x제곱-2x+1에 -4니까 -3이 됩니다.

그러니까 x제곱-2x-3이니까 이 식 인수분해 하면 (x-3)(x+1)이 되고요, 0보다 작거나 같다는 게 되는 겁니다. 됐습니까? 그러면 풀면 어떻게 되는 거야? x가 3보다 작거나 같고 -1보다 크거나 같다는 게 되는 겁니다.

만족하는 정수가 몇 개입니까? -1, 0, 1, 다 쓸게요. -1, 0, 1, 2, 3 해서 5개라고 쓰면은 장렬하게 전사하는 거야. 이유 알겠어요, 왜? 이게 그냥 나오지 않았겠지.

1이 되면 안 되기 때문에 이거를 제외하고 1, 2, 3, 4개라고 답을 써야 됩니다. 출제 원리를 알겠습니까? 출제 원리를 아는 게 핵심이에요. 하나 더 하겠습니다. 마지막 8번, 방정식, 부등식 관련된 문제입니다.

2016년 수능에 나왔던 문제, 그러니까 다 가장 최근 문제들입니다. 봤더니 로그, 로그 등장을 하면서 부등식이야. 그런데 역시 뭐부터 확인해야 돼? 진수의 범위. 그래서 x는 1보다 커야 됩니다. 등호 안 돼. 

그다음에 2분의 1x+k, 2분의 1x+k도 역시 0보다 커야 됩니다. 잘 모르겠다, 그렇지? 어쨌든 이거를 만족하는 모든 정수의 개수가 3개, 만족하는 정수가 몇 개냐는 게 아니라 만족한 정수를 주어져 있고 k를 물어보는 문제입니다.

문제에 k는 자연수네? 자연수라는 말은, 이 값 자연수, 이거 풀어보세요. 넘기고 곱하면 x가 -2k보다 크다는 게 되는데 k가 자연수니까 이 값이 음수가 되는 거죠? 그런데 이거, 이거를 동시에 만족해야 되지?

동시에 만족하려면 x가 1보다 크면서 음수보다 크려면 당연히 1보다 크다는 것만 있으면 충분한 거 맞습니까? 이게 그러면 필요가 없네요. x가 1보다 크기만 하면 됩니다. 여기까지 오케이? 그다음에 뭘 해야 돼?

여기 주어진 것의 정수 개수가 3개가 나와야 됩니다. 이거를 먼저 풀어야 되는데 밑이 5인 거, 따라서 그냥 그대로 풀면 되겠네, x-1.

2분의 1x+k, 이 식은 넘기면 2분의 1x고 양변에 2를 곱하게 되면 x가 2+2k보다 작거나 같다는 게 되는 겁니다. 그러니까 최종적인 답은요, x가 2+2k보다 작거나 같으면 1보다 커야 되는 겁니다.

이거를 수직선으로 표현하게 되면은 여기가 1이고요, 여기가 2이고요, 여기가 3이고요, 여기가 4고요, 여기가 5라고 치면 x는 1보다는 커야 돼요, 이렇게.

그와 동시에 2+2k보다는 작거나 같아야 되는데 만족하는 정수가 3개가 나와야 된대. 그러려면 그 정수는 아마도 이거 하고, 이거 하고, 이것이 되는 거니까 한 마디로 이렇게 될 수밖에 없겠네. 

이렇게 되면 안 되겠네, 따라서 만족하는 k값이 얼마가 돼야 됩니까? k가 1이 되어야지만 이 값이 4가 되는 것을 알 수가 있죠. 어떤 느낌인지 알겠습니까?

3점짜리 문제지만 이 정도 문제면 이제 변별력이라고 하기까지는 그렇고 문제 푸는데 시간 차이, 실수 이런 것들이 나올 수 있는 문제가 되겠습니다.

이런 형태들을 선생님이 단원별로 미적분 2의 모든 내용들을 빠짐없이 강의를 할 겁니다. 하나 하나 잘 복습해주시고요, 다음 시간은 이제 심화된 내용이에요.

이 지수, 로그함수에 관련해서 4점짜리 문항들은 어떻게 나오는지 집중적으로 파헤치는 시간이니까 기대하시고 다음 시간에 선생님 강의를 통해서 여러분 만나겠습니다. 마치겠습니다. 감사합니다.

. 




