여러분 반갑습니다. 2019 수능특강 미적분 2를 함께 공부할 김창재입니다. 일반적인 그냥 오리엔테이션이 아니라 이번 시간은 여러분과 함께 미적분 2의 중요성과 그 학습 방향에 대해서 한번 살펴볼까 합니다. 

이 미적분 2라는 과목은요. 다양한 내용이 들어 있습니다. 크게 4가지로 분류하자면 지수함수와 로그함수, 그다음에 삼각함수, 미분법, 적분법이 나오는데요.

이 미분법과 적분법이 정말로 중요하면서도 어려운 문항으로 출제가 되어 왔습니다. 여러분들 아마 많이 아실 거예요.

수능에서 제일 어려운 객관식 문제 21번, 주관식 문제 30번, 최근 바뀐 교육 과정으로 이제 시험 볼 수험생들이 기출 문제를 통해서 어떻게 나왔는지 한번 확인해보고 싶다면 문항들을 잘 살펴보세요. 

21번과 30번 모두 미적분 2에서 출제되었습니다. 그 부분 먼저 여러분께 보여드리고 학습 방향에 대해서 한번 살펴보고자 합니다.

2018학년도 대학수학능력시험 30번, 그다음에 21번, 그다음에 여기 있는 모든 문항들은 비교적 최근의 평가원 출제 문항들입니다. 대부분 아마 보시면 아실 거예요. 30번, 21번, 30번, 21번, 30번, 21번.

전부 다 미적분 2 문항입니다. 한번 볼까요? 이런 문항들 아마 보면 좀 어렵다고 느껴질 수도 있을 거예요. 하나하나 자세히 한번 볼게요. 2018학년도 대학수학능력시험 30번 문항.

문항을 보시면 아시겠지만 문제는 좀 심플해 보이지만 이 안에 숨어 있는 미분과 적분, 특히 정적분으로 나타내어진 함수에 관해서 좀 심도 있는 학습이 필요한, 상당히 고난도 문항이었습니다.

21번은 어땠는지 한번 볼까요? 21번 문항도 까다롭기는 매한가지입니다. 30번이 적분이었다면 21번은 미분에 대해서 묻고 있죠.

우리 이제 이 수능을 대비할 9월 모의평가 문항을 보시면, 2017학년도 대학수학능력시험 먼저 볼게요. 이 2017학년도 대학수학능력시험 30번 문항 정답률이 0.01%가 안 되는 걸로 알고 있어요.

18만 수험생 중에서, 자연계 수험생, 이 당시 자연계 수험생을 약 18만 명으로 보는데요. 수학 가형을. 전 과목 다 맞은 수험생이 제가 알기로는 300명이 안 되는 걸로 알고 있어요. 이 문항이 그렇게 어려웠습니다.

미분과 관련된 문항이었고요. 그다음에 수학능력시험 21번 문항. 적분과 관련된 문항이었는데 참고로 아주 어렵지는 않았던 것으로 판단이 되고 있습니다.

이런 지금 미분과 적분을 하나씩 주거니 받거니 하면서 문항들이 계속 출제가 되어 왔고요. 4점짜리 최고난도의 문항들이었어요. 다른 문항 한번 볼까요?

2017학년도 9월 30번. 2017년이에요. 정확히 이야기하면 2017년 9월 달에 봤던 모의평가 30번 문항이에요. 이렇게 쭉 나온다면 심플해 보이지만

여러 가지를 생각해야 되고 각각의 조건에 맞게 미분한 값에 k-2분의 1을 대입해서 값을 구하는 상당히 고난도, 정말로 까다로운 문항이죠. 이런 문항들은 10분, 15분에 걸쳐서 나오지 않습니다.

좀 더 많은 시간을 투자해야 되겠죠. 21번을 보면 수열이 등장하고요. 함수식이 나오고 적분이 나옵니다. 정적분이죠. 그런데 이 t값이 얼마인지는 모르지만 정적분으로 나타내어진 함수

또는 이 정적분과 넓이를 연관지어서 좀 더 생각해야 되는 고난도 문항이에요. 이런 문항들 지금 여러분 겁먹으라고 알려드리는 게 아니에요. 30번 문항 상당히 어렵습니다. 

이 축과 만나는 서로 다른 점의 개수가 2개가 되도록, 막 나오죠. 30번. 그다음에는 21번. 이 문항은 미분과 또 극한의 개념을 가지고 와서 참 출제가 잘 되었던 문항으로 보입니다.

이런 문항들, 미분과 적분에서 각각 흔히 말하는 킬러 문항이라고 하죠. 최고난도 문항이 21번과 30번에 배치되는데 둘 다 모두 미적분 2예요.

특히 이런 21번과 30번 문항에서는 종합적인 사고력, 다각도에서 문제를 바라보고 하나 어떤 상황에 대해서 여러 가지 조건을 가지고 있다면

그 조건을 수험생이 다 찾아서 종합한 다음에 답을 내야 되는 매우 어려운 문항으로 출제가 되고 있고요. 참고로 미적분 2는 이 2개의 최고난도 문항 이외에 다른 문항들도 더 많이, 다른 과목보다 많이 출제가 되고 있습니다.

이제 이런 문항들을 보셨다면 앞으로 우리가 이제까지 시험이 어떻게 출제되어 왔고 또는 등급컷은 어떻게 되며 우리 미적분 2를 어떻게 공부해야 되는지 자리를 옮겨서 알아보도록 하겠습니다.

이제 미적분 2가 어떻게 출제되어 왔는지, 좀 더 정확히 말씀드리면 평가원 시험이 어떻게 출제되어 왔는지 한번 살펴볼게요. 과목별 출제 상황에서 지금 현재 이런 상황이에요. 비교적 최신부터 쭉 썼습니다.

2018학년도 대학수학능력시험. 다 30문항인지는 아시죠? 미적분 2, 기하와 벡터, 확률과 통계. 12, 9, 9. 12, 10, 8. 15, 7, 8. 여러분 6월 모평은 시험이 전 범위가 아니에요.

그러니까 시험이 전 범위인 것은 대수능과 9월 모평이에요. 비교적 미적분 2가 12문항으로 출제되고 있어요. 보통은 동일한 비율로 출제된다면 10문제, 10문제, 10문제이겠지만 과목마다 10% 범위 내에서 가감이 가능해요.

가감이요. 아마 20%였나요? 아마 그래서 1문항, 1문항씩 빼서 여기 12, 9, 9. 여기도 마찬가지 12, 9, 9으로 출제되었는데요. 흔히 조금 어렵다고 생각하는 문항들이요. 20번, 21번, 29번, 30번. 이 4문항은 좀 어렵게 생각합니다.

특히 그중에서 제일 어려운 게 21번과 30번이에요. 쭉 나왔던 걸 보시면요. 21, 30. 21, 30. 20, 21, 30. 20, 21, 30. 20, 21, 30. 20, 21, 30. 전부 다 미적분 2입니다. 

그리고 29번, 여기 20번, 29번, 29, 29, 29, 29, 29번이 기하와 벡터. 여기는 주로 6월 달에는 평면벡터, 9월과 대수능에서는 공간벡터 또는 공간도형의 문제로 출제가 많이 되어 왔어요. 보다시피 문항 수도 제일 많습니다. 

그리고 최고난도 문항이 계속 미적분 2에서 출제가 되어 왔고요. 미분과 적분이 그만큼 중요하기도 하고 어렵습니다. 비중 있게 다루는 거예요. 그래서 미적분 2 참 중요하다고 할 수 있어요.

이와 아울러서 이런 시험들에서 흔히 말하는 1등급, 2등급, 3등급, 등급컷 한번 알아볼게요. 92점, 88점, 84점. 92, 88, 84. 88, 84, 76. 쭉 나갑니다. 대부분 92 또는 96이었어요. 1문제 아니면 2문제입니다. 

거기까지 틀려야 1등급이고요. 여기 2등급, 3등급까지 써놨는데 여러분들 이제 수시를 바라본다면 몇몇 대학은 자연계열에서 의대, 의학 계열이라면 1등급을 두는 학교들이 많고요.

일단 2등급선 또는 3등급까지 하는 학교도 있을지 모르겠는데 주로 2등급이 많더라고요. 2등급 안쪽으로 수학능력시험 최저 학력 기준을 걸어두고 있습니다. 물론 그렇지 않은 대학도 많고요. 

그러면 보세요. 2등급까지라면 88이면 4점짜리를 틀린다고 가정할 때 3문제까지는 괜찮은데 4문제 이상 틀리면 안 돼요. 1등급 받기 위해서는 2문제까지 틀려야 돼요. 여기 이 수능도 마찬가지입니다.

92점이면 2문제까지 틀렸을 때 1등급이라는 이야기예요. 등급이 중요한 게 아니라 한번 생각해보세요. 20, 21, 29, 30. 전통적으로 이 4문항 중에 셋이 미적분 2였고 하나가 기하와 벡터였는데요.

작년도 수능, 그러니까 2018학년도 대수능에서는 둘이 기하와 벡터고 둘이 미적분 2였습니다. 특히 21번, 30번. 미적분 2에서 나오는 미분과 적분, 또는 적분과 미분의 문항을 모두 틀리고 나머지를 다 맞아야 1등급이에요.

감이 오세요? 나머지 문제들을 빠른 시간 내에 정확하게 풀고 고난도 문항에 시간 투자를 하셔도 되고요. 아니요, 저는 21, 30번은 그냥 너무 어려우니까 아예 제쳐두고 나머지 문항들을 주력하겠습니다.

그건 수험생 개인마다 여러 가지 차이가 있어서 전략을 세워서 학습할 필요가 있는데 그 전략에서 반드시 여러분들이 챙기셔야 되는 건 미적분 2는 절대 절대 버리거나 포기하면 안 된다는 겁니다. 

그만큼 중요해요. 참고로 이 어려운 문항들을 제외한 나머지 문항들 과연 어떻게 해야 되겠습니까? 미적분 2 입장에서 본다면요. 미적분 2는 반복되는 경향을 가지고 있어요. 그런 문항들이 상당히 많습니다.

알려드리면 지수로그 함수에서는 이 함수의 활용, 방정식과 부등식의 활용, 그리고 함수의 그래프 관련해서 출제가 되고요. 지수함수와 로그함수와 그다음에 삼각함수를 이어서 극한 문제로 많이 출제가 되기도 합니다.

그리고 삼각함수의 극한. 단순 계산 문제는 지수, 로그함수와 연관이 되기도 하고요. 아니면 특히 이 도형에의 활용 문제는 상당히 빈출이에요. 꼭 1문제씩은 나왔습니다. 기억해두세요. 아마 이 부분 강조할 겁니다. 

그다음에 삼각함수의 활용에서 방정식과 부등식. 그리고 덧셈정리. 그다음에 미분쪽으로 들어가자면 합성함수의 미분 또는 특별히 이 역함수의 미분 참 잘 출제가 됐고요. 접선의 방정식, 극대, 극소, 이 부분은 자주 출제됩니다.

그다음에는 적분에서는 특히 정적분, 치환적분과 부분적분은 정말로 많이 나오는 스타일의 문항이에요. 그다음에 중요한 것은 아까 우리 칠판에서도 문항을 보면서 소개를 시켜드렸는데

이 정적분으로 나타내어지는 함수의 미분과 적분 관련된 문항이 상당히 고난도 문항으로 많이 출제가 되었고요. 이런 부분에서의 학습을 좀 더 심도 있게 할 필요가 있습니다.

이런 종류의 문항들은 우리 연계교재 할 때 많이 다룰 겁니다. 이외에 다른 문항들도 살펴봐야 되고요. 특별히 미적분 2는 미분과 적분에 좀 더 집중하고 시간을 많이 할애하고요. 

우리 교재에 있는 문항뿐 아니라 다른 문항까지도 여러분께 소개를 시켜드리고 보너스 특강이라는 이름으로 우리 교재의 레벨 3, 대표적인 기출 문제를 풀고 그 이후에 좀 더 문제를 풀어보면서 어떻게 문제를 접근하는지,

고난도 문제 해결의 포인트는 무엇인지 자세하게 짚어드릴까 합니다. 어려운 미적분. 하지만 중요한 미적분이에요. 여러분 저와 함께 하시면서 좀 더 쉬운 미적분, 그리고 재밌고 좀 더 즐거운 미적분 학습이 되기를 바랍니다.

정확히 이야기하면 미적분 2겠죠. 여러분 미적분 2의 중요성 잘 아셨으리라 봅니다. 이제 저와 함께 1강부터 차근차근히 학습하시면서 즐거운 수험 생활, 수능 때까지 쭉 이어가기를 소망합니다. 1강에서 뵙겠습니다.

. 




