반갑습니다. 이과 수학을 위한 기초 미적분 마지막 강의, 차현우입니다. 지금부터 마지막 적분에 관한 이야기를 한 시간 동안 쭉 진행을 하겠습니다.

그리고 이 강의가 이번 강좌는 마지막이지만 사실은 수능으로 봤을 때는 첫걸음입니다. 이걸 토대로 미분에 관련된 여러 가지, 미적분2의 내용들,

기벡에서 여러 가지 미분 관련된 내용들의 문제를 풀도록 하시고 우선은 적분 이야기기 때문에 적분은 좀 히스토리가 필요해요. 그래서 적분을 바로 딱 들어가지는 않고

그 앞뒤 관계를 먼저 이야기를 할 테니까 이걸 먼저 전체적으로 이해를 하시고 그다음에 구체적으로 적분 이야기를 하나씩 하겠습니다. 선생님이 미분 이야기를 할 때 이렇게 했었어요.

얘들아 극한을 모르면 미분을 제대로 이해할 수가 없어. 기억납니까? 그래서 이 극한과 그리고 연속을 통해서 우리가 미분을 이야기를 했었습니다.

왜냐면 미분계수는 순간변화율이기 때문에 그 순간변화율을 정의하는 과정에서 극한의 표현이 필요하기 때문에. 맞습니까? 그런데 마찬가지로 지금부터 선생님이 적분 이야기를 하는데

그 적분은 고교 과정에서 미분하고 밀접한 관계가 있고 그 미분 하는 과정을 역으로 유추해서 원시함수를 찾는 과정이 적분하고 밀접한 관계가 있습니다. 이해되겠습니까?

그래서 실제로 적분이라고 하는 게 이렇게 공부를 하게 돼 있어요. 극한 배웠어. 됐니? 이거를 가지고 미분의 공식들을 전부 다 배웠어. 됐습니까?

그다음에 이거를 거꾸로 해서 원래 함수를 찾는 과정이 적분이라서 그 원래 함수를 찾는 몇 가지 팁들이 있습니다. 그게 미적분1에서는 x의 n제곱의 부정적분이라고 해서 따로 배우고요.

미적분2에서는 치환적분, 부분적분이라고 해서 따로 배우는데 실제 수능에서는 미적분2가 시험에 나오기 때문에 이 적분하는 과정에서 치환적분, 부분적분이 이제 주가 되어서 여러분이 만나게 되어 있습니다.

그래서 적분을 배우고 보통 미적분2 이과 수능 준비하는 고3, n수생 여러분들 토대로, 미분하고 적분을 토대로 수능에서 거의 둘이 합해가지고 한 6문제에서 8문제 정도 출제가 됩니다.

그러니까 이과 수능이 30문제가 있으면 그 30문제 중에서 6, 8문제 정도가 이 미적분과 관계가 있고 또 하나는 수능의 최고난도 문제라고 하는 21번 문제, 29번 문제, 30번 문제,

보통 이게 이제 오답률 최고난도 문제들인데, 이게 오답률 상의 최고난도 문제들인데 30번이 일반적으로 오답률이 제일 높고요. 그다음에 21번하고 29번은 약간 서로 박빙이야.

해에 따라서 29번이 더 오답률이 높은 경우도 있고 21번이 실제로 더 어려워서 객관식임에도 불구하고 오답률이 높은 경우도 있습니다. 그래서 이런 정도의 수준인데

보통 2문제 정도는 1문제가 미분과 관련돼 있고 문제가 적분과 관련돼 있고, 이게 이제 미적분2에서 도함수의 활용, 정적분의 활용이라는 주제를 가지고 여러분을 만나게 될 겁니다.

그래서 이 이야기까지를 전체적으로 먼저 이해를 하고 구체적인 내용을 채워보겠습니다. 되겠어요? 적분 시작합니다. 오늘 적분하는 과정에서는 미분 이야기가 엄청 많이 나올 거야.

그래서 실제로 적분이 이번 시간의 주제지만 한 40%는 미분, 60%는 적분, 이런 느낌입니다. 알겠죠? 뭐부터 출발하느냐? 부정적분부터 출발합니다, 부정적분, 부정적분, 부정적분.

그러니까 적분을 할 때 이 적분이 이제 무엇이냐, 이런 이야기를 하는 거로부터 시작을 하는데 이런 겁니다. 적분은 적분인데 이런 단어가 있죠, 부정. 아니 불자에 정할 정자.

그리고 이거하고 같이 이제 또 비교돼서 뒤에 배우는 정적분이 있습니다. 그러니까 부정적분과 정적분은, 정적분은 정해서 적분하는 겁니다.

부정적분은 정하지 않는 건데 뭐냐면 적분을 할 때 적분 구간이라고 하는 게 있는데 그 적분 구간을 정해서 한 적분을 정적분, 적분 구간을 정하지 않는 게 부정적분.

이과 수능 시험은 100% 정적분 관련된 문제만 출제가 됩니다. 그런데 정적분을 이해하는 과정에 부정적분이 필요하기 때문에 부정적분부터 이야기를 하겠습니다.

선생님이 미적분2 강의를 진행을 할 때는 부정적분 이야기를 안 해. 몰라도 돼서, 이런 게 아니라 부정적분하고 정적분은 교집합이 80% 있어요.

그래서 정적분을 다이렉트로 바로 시작을 하더라도 여러분들이 충분히 다 배울 수가 있는데 이제 기초 미적분 강좌기 때문에 정적분 이야기부터 하겠습니다.

우리가 함수를 보면 f(x)가 있어요. 선생님이, y=f(x)인데 그냥 줄여서 f(x)라고만 쓰겠습니다. 어떤 뭐, 여기서 이차함수 y=ax제곱, bx, c 이게 덧셈으로 연결되는 식이라고 치면

f(x), ax제곱, bx, c 이게 연결되는 형태가 바로 f(x)라고 치면 이거를 가지고 우리가 뭐를 하냐면, 이게 y=f(x)인 거야, 줄여서 쓴 겁니다. 이 식을 가지고 미분을 하시면 이게 y=f'(x)라는 식이 되는 겁니다.

예를 잠깐 들면 이런 거예요. 이 값이 3x제곱이야, 예를 들어서, 3x제곱. 그러면 이 식을 미분하게 되면 x의 n제곱 미분에 의해서 2가 앞으로 튀어나오고 차수가 1만큼 줄어들기 때문에

6x라는 식이 되는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠습니까? 됐죠? 그러면 이제 이런 거예요. 적분을 한다는 건 뭐냐면, 적분을 한다는 건 뭐냐면요, 이 f(x)를 가지고 미분하면 f'(x)잖아요. 이거를 찾는 겁니다.

뭐를 미분하면, 뭐를 미분하면, 어떤 식을 미분하면 f(x)가 됩니까, 에 해당하는 그 어떤 식을 찾는 과정이 바로 적분인 겁니다. 알겠습니까? 그래서 이 식을 보통 우리가 F(x)로 보통 표현하거든요.

이거는 좀 이따, 상수항 C에 관한 이야기는 좀 이따 하겠습니다. 그래서 이런 거지. 어떤 F(x)랑 이런 식이 있어요. 뭔지 모르겠어. 그런데 이 식을 미분하면 얘가 되더래.

대표적으로 뭐가 있습니까? x세제곱. 그러니까 x세제곱 같은 경우는 미분하게 되면 분명히 3x제곱이 되죠. 맞습니까? 얘를 미분하게 되면 얘가 되는 겁니다.

그래서 이런 관계에서 우리는, 보세요. 출발을 이거로부터 출발하는 거야. 출발을 f(x)로 출발해가지고, 이걸 이용해서 미분해가지고 f'(x)를 구하는 과정을 우리가 도함수를 구한다고 이야기를 하는 겁니다, 도함수. 됐니?

그리고 이거로 출발을 해서 이거를 찾는 과정을 우리가 적분한다고 말을 하고요. 조금 더 정확하게는 부정적분을 한다고 말을 하는 겁니다. 부정적분 하는 과정이 이것과 관계가 있는 거야.

어떤 느낌인지 알겠습니까? 그러면 이제 여러분들 중에서 이런 질문을 할 수도 있어요. 선생님 저는요, 이거를 가지고, f'(x)를 가지고 f(x)를 찾아보고 싶은데 그러면 이렇게 가는 과정은 뭐랑 관계가 있습니까?

이렇게 질문할 수도 있습니다. 그러면 이게 뭐랑 관계가 있느냐? 이것도 역시 적분하고 관계가 있습니다. 다만 대상이 되는 함수가 여기서 이렇게 가는 과정은 f(x)를 적분한 겁니다.

그런데 여기서 이렇게 가는 과정은 f'(x)를 적분하는 겁니다. 그 대상이 조금 다르죠. 알겠습니까? 그리고 최종 결론은 그래서 이 둘의 관계들을 살펴봤더니

결국에는 원래 어떤 함수를 미분해서 f(x)가 되고 그 함수를 적분해서 또 F(x)가 되고 이런 과정이기 때문에 적분과 미분은 서로 역과정이라는 이야기를 하게 되는 거고요.

하지만 이제 완벽하게 똑같지는 않습니다. 왜냐면 3x제곱을 미분하면 무조건 6x가 됩니다. 그러나 6x를 적분하게 되면 3x제곱이 되는 게 아니에요. 왜냐면 3x제곱을 미분하면 6x 되는 거 맞죠.

그런데 3x제곱+1을 미분해도 어차피 상수항 미분하면 사라지기 때문에 동일하게 6x가 되는 겁니다. 마찬가지예요. 이 식을 적분하게 되면 x세제곱이 됩니까?

x세제곱이 될 수도 있습니다만 그게 아니라 x세제곱+1, x세제곱+상수 모든 형태가 미분하게 되면 3x제곱이 되면서 결과적으로 이 상수항이 얼마인지와 상관없이

이 식은 전부 다 미분하게 되면 동일한 결과가 나오게 됩니다. 그래서 우리가 지금 이 f(x)로부터 원래 미분하기 전의 원시함수를 찾는 과정을 우리가 부정적분이라고 부릅니다. 알겠습니까?

부정적분이라고 부르는데 그 부정적분을 구하는 과정에서 한계점은 상수항은 알 수가 없습니다. 왜? 상수항이 얼마가 되든지 간에 미분하면 결과가 동일하기 때문에.

그래서 어떤 함수로부터 미분하는 과정은 일방통행이야. 한 가지 방법밖에 없어요. 그런데 이 미분 된 걸 가지고 미분하기 전의 과정을 찾는 과정은 여러 가지 답이 나올 수가 있는 거고요.

수능 시험 문제에, 이거 잘 봐야 돼요. 이 식을 가지고 얘, 이 식을 가지고 이걸 찾는 과정이 적분 문제잖아요. 그리고 이 F(x)를 가지고 f(x)를 찾는 과정이 미분 과정이기 때문에

이런 식으로 미적분 문제가 나올 수도 있고요. 또 이거 둘의 관계를 이용해서 문제가 나올 수도 있습니다. 그랬을 때 f'(x)로부터 f(x) 문제가 나오면 표면적으로는 적분이라는 표현이 전혀 없지만

의미상으로는 f'이 있지만 이거는 적분 문제가 되는 겁니다. 이거를 지금부터 이제 식으로 쓸 겁니다. 식으로 쓰는 거를 당연히 이해를 하셔야 됩니다. 이렇게 되는 거예요.

인테그럴, 인테그럴f(x)dx 이렇게 씁니다. 이게 바로 적분의 표현이야. 이것의 의미는 이렇게 읽는 거예요. f(x)를 x에 관해서 적분하세요. 이거는 이제 영어 알파벳 S 있죠?

이 S를 위아래로 쭉 잡아당겨 놓은 겁니다, 이렇게. 이 식이 이렇게 되는 거야, 이렇게. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 그래서 실제로 이게, 라틴어의 합이라고 하는 것이 써마였던가?

하여튼 그런 비슷한 음이였어서 영어로는 sum, sum이 합이잖아요, summation. sum이 합이기 때문에 그 첫 글자를 따가지고 이렇게 해놓은 겁니다.

그래서 적분은 이런 식으로 표현할 수가 있고. 그러면 이거를 뭐라고 표현하냐? 방금 앞에 도식화했던 표현에 의해서 인테그럴f(x)dx는 F(x)가 될 수 있지만 이게 끝이 아니라

반드시 여기 뒤에 상수항 C를 쓰셔서 이 상수항 C가 어떤 값이 되든지 간에 이 식은 전부 다 적분이 될 수가 있는 겁니다. 그래서 부정적분을 하는 과정에서는

이 상수항 C를 문제에 따라서는 찾는 게 필요할 수도 있습니다. 알겠죠? 또 마찬가지예요. 인테그럴, 방금 f'(x)가 있었죠? dx가 있었습니다. 이 식은 뭐가 되는 겁니까?

이 식은 그냥 f(x), 옆에 +C가 되는 겁니다. 되겠습니까? 그리고요, 이런 것도 나오는 거야. 이 f(x)를 미분하면 f'(x)가 되는 거 맞죠. 그런데 여기는 F(x)가 있어요.

이거를 역시 x에 대해서 미분합니다. 이거를 이렇게 쓸 수도 있고요. d의 dx라고 쓸 수도 있는데 그냥 선생님이 줄여가지고, 어쨌든 미분할 수 있는데 이걸 미분하게 되면 뭐가 되는 겁니까?

f(x)가 돼서 실제로 수능에서 나오는 많은 문제가 적분 문제인데 미분하고 통합형으로 출제가 되고 있습니다. 고3 수능 기준 4점짜리 문제들이 그렇기 때문에 지금 했던 이 전체적인 내용을 이해를 하시고.

선생님께서 아까 이런 이야기를 했습니다. 부정적분은 시험에 잘 안 나온다고 했어요. 그러니까 이런 형태가 단독 문제로서 수능에 나오는 게 아니라

이게 이제 정적분의 어떤 형태로 표현이 되면서 출제가 되는데 그 정적분도 역시 부정적분과 다르지 않기 때문에 이 부정적분의 원리를 이해해서 계산을 해 주시고.

넘어가서 공식 하나만 확인해보겠습니다. x의 n제곱의 부정적분이라고 나와 있어요, x의 n제곱의 부정적분. x의 n제곱의 부정적분이라는 것은 가장 일반적인 다항식 x의 n제곱 꼴인데 그 식을 적분하는 겁니다.

그러면 이런 거예요. 우리가 x의 n제곱을 미분하게 되면 n×x의 n-1제곱이 되는 거 우리가 배웠었잖아요. 그렇지? 그러면 이런 거야, 지금. 어떤 식을 미분하면 x의 n제곱이 되는지를 한 번 생각해보는 거야.

어떤 느낌인지 알겠습니까? 어떤 식을 미분하면 x의 n제곱이 되지? 일단은 x의 n+1제곱이 돼야지만 얘를 미분하게 되면 이게 앞으로 튀어나오고

차수가 1만큼 줄기 때문에 이게 x의 n제곱이 되지 않을까, 생각하게 됩니다. 맞습니까? 그런데 문제점이 있죠. 이걸 미분하게 되면 n+1이 앞으로 튀어나오니까 이 앞에 n+1이 있어야 되는데 얘 없잖아.

그래서 앞에 뭐가 있어야 되냐면 n+1분의 1이라고 하는 게 들어가 있어야 되는 겁니다. 그러면 이 식을 미분하게 되면 n+1이 앞으로 튀어나와서 약분돼서 1 되고요.

여기가 차수가 1만큼 줄어들기 때문에 x의 n제곱이 되면서 이렇게 되는 것을 알 수 있습니다. 그리고 뭐가 있어야 돼? 그렇죠. 상수항 C까지 있어야지만, 결국에는 이 식을 미분하는 모든 형태가 바로 얘가 되는 거고요.

이거를 식으로 표현하면 인테그럴 x의 n제곱dx는 n+1분의 1×x의 n+1제곱+C라고 표현할 수 있고 외우셔야 됩니다. 알겠습니까? 외워야 되고요. 간단하게 몇 가지 트레이닝을 해보겠습니다.

2x 적분하면 뭡니까? 이렇게 생각하면 돼요. 뭐를 미분하면 2x가 되지? 이거 x제곱이구나. 맞아요? 3x제곱, 뭐를 미분하면 얘가 되죠? x세제곱입니다. 됐습니까?

이런 것도 할 수 있어요. 실제로 여기 주어진 이 n값이 되게 의미가 있는데 일단 여러분이 기억을 하기를 이 n이 1만 아니면, 아니, n이 -1만 아니면. 헷갈리면 안 돼요.

n이 -1만 아니면 무조건 이 식은 성립합니다. 지금 현재 여기 주어진 형태는 미적분1이고 미적분1에서는 오직 정수나 자연수만 다루기 때문에 이 값이 이렇게 되는 건데

그게 아니라 1.5이건 -1.5이건 이 식은 언제나 다 성립하고요. 그 대신 n이 -1이 아닌 경우, 왜냐면 n이 -1이면 뭔가 좀 이상하지 않습니까? 분모가 0이 되고, 그렇죠?

그래서 뭔가 이상하면, 실제로 -1인 경우는 미적분2에서 이거를 적분하게 되면 로그함수가 되는 걸 배우는데 그건 지금 할 게 아니기 때문에

일단은 -1이 아닌 모든 실수에 대해서 이 식이 다 성립한다는 것을 정리하시면 되겠습니다. 알겠죠? 연습을 조금만 더 해볼게요. 보세요. 이번에는 그러면 이런 거야.

x의 -2분의 3제곱. 이게 사실 뭐냐면요, 이런 거예요. x의 -2분의 3제곱, 이거 지난 시간에 지수 단원에서 했습니다. 지수에 음수가 있으면 이 식은 x의 2분의 3제곱분의 1이야.

이거는 뭐냐면 x의 세제곱 전체의 2분의 1제곱이니까 루트x의 세제곱분의 1이라고 하는 식인 겁니다. 이거 이해하겠습니까? 그러니까 이런 식이 이 식이 되는 겁니다.

그러면 얘를 적분하고 싶단 말이야. 어떻게 적분합니까? 똑같아요. 이 식을 갖다가 지금 배웠던 저 공식에 집어넣는 겁니다. 따라서 이제 적분하게 되면, 적분해볼게요.

이 식을 예쁘게 써보겠습니다. 인테그럴 x의 -2분의 3제곱dx, 이거를 한 번 적분해보세요, 라고 하면 어떻게 한다고요? 여기에다가 1을 더해서 역수를 취합니다. 여기다 1을 더하면 얼마가 되는 거예요?

-2분의 3+1 하면 이 값이 -2분의 1이죠. 됐니? 그다음 이거를 역수를 취하는 거야. 따라서 역수는 -2 이렇게 되는 겁니다. 이해되겠습니까? -2가 되고 그다음에 이 지수가 1만큼 커지는 거야.

따라서 이 값은 x의 -2분의 1제곱. 되겠어요? 그리고 +C라고 이렇게 쓰게 되는 겁니다. 이 과정을 연습을 해야 되는데 처음에는 정수인 거부터 연습을 하다가

결국에는 이과 수능 시험에는 실수인 게 다 나오기 때문에 이런 형태까지를 다 연습하시고. 적분을 하다 보면 학생들이 이런 고민을 많이 이야기를 해요.

선생님 저 다른 데는 문제가 안 되는데 문제를 막 풀다 보니까 어느 순간 적분하고 미분하고 헷갈리는 거야. 그러니까 적분은 뭐예요? 미분은 지수가 1만큼 줄어들고 지수가 앞에 계수로 튀어나오잖아요.

적분은 이 역과정인 거잖아. 막 하다 보면서 어느 순간에 헷갈리는 거야. 그런데 이제 그런 학생들에게 선생님이 팁을 주면 그냥 미분하고 적분 중에 하나만 외워. 보통 미분이 더 쉽습니다.

미분이 왜 쉽다고 이야기를 하냐면요, 미분은 어떤 함수든지 주어지면 다 미분할 수 있습니다. 반면에 적분은 주어진 식에 따라서 적분이 안 되는 형태들도 굉장히 많아.

그래서 실제로 기본적으로 미분을 더 먼저 배우고 미분이 더 연산이 쉽기 때문에 미분을 기억을 하시고 적분은 정 안 되면 이제 따로 톡 떼가지고 그 미분 공식을 역으로 추적을 해서 구하는 것도 가능하고요.

이런 것들 이제 풀다가 계산 실수가 나오면 이런 것도 가능한 거야. -2x의 -2분의 1제곱+C가 있는데 이 식을 한 번 미분하면 뭐가 될까? 이게 미분한다는 뜻입니다.

x로 미분하면 뭐가 될까? 이거 한 번 구해보는 겁니다. 그러면 이게 만약에 얘가 나오면 내 계산이 맞는 거야. 어떻게 구하죠? -2분의 1 지수가 앞으로 튀어나옵니다.

그러면 -2×-2분의 1×x 그다음에 지수가 1만큼 줄어듭니다. -2분의 3이 되는 거죠. 상수항 C는 사라지고요. 없어지고 없어지고 마이너스가 플러스로 바뀌어서 여기는 x의 -2분의 3제곱이 되면서

계산이 맞다는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠죠? 이게 우리가 배우는 미분공식. 미적분1에서 배우는, 아니, 적분공식. 미적분1에서 배웠던 적분공식은 지금 칠판에 표현한 x의 n제곱 부정적분이 유일합니다.

나머지는 전부 다 이제 이 식 그리고 적분의 성질을 통해서 이제 변형을 하는 겁니다. 알겠어요? 넘어가서 부정적분의 여러 가지 성질들이 있습니다.

성질들이 있고 이 부정적분의 성질들은 공식으로 외운다기보다는 이 전체적인 걸 보고 그냥 직관적으로 이해해도 충분합니다. 이런 거예요.

인테그럴k×, 상수×f(x) 형태를 적분하세요, 그러면 상수가 앞으로 튀어나옵니다. 어렵지 않죠? 그다음에 합과 차의 적분은 각각을 적분해서 합, 차를 하면 되겠습니다.

이런 느낌으로. 이해되겠어요? 이렇게. 그다음에, 아니, 이거 잠깐 빼고 그다음에, 아주 간단한 적분 형태 식들이야. 그런데 이와 관련해가지고 이런 조건을 추가로 하나를 더 알았으면 좋겠어요.

실제로 방금 이제 이런 느낌이 들었어. 적분이 뭐냐면 이 f(x)가 있으면 어떤 식을 미분해서 얘가 됐을 때 이 식을 찾는 과정이 적분하고 관계가 있구나, 이런 느낌이었잖아.

그런데 이때 고교 과정에서 적분을 하기 위한 전제 조건이 있습니다. 예를 들어서 이런 거야. 미분을 하기 위한 전제 조건이 있습니다. 뭡니까, 미분을 하기 위한 전제 조건?

어떤 함수가 미분이 되려면 일단 연속이 돼야 되고요. 그러면서 이제 이거를 쉬운 말로 뾰족하지 않아야 된다고 말을 하는데 이게 미분 가능해야 됩니다.

그래서 미분 가능성과, 그다음에 연속 조건을 모두 만족하면 우리가 이제 어떤 함수를 미분할 수가 있는데 적분은 어떠냐면 적분은 연속이라는 조건만 있으면 이 식은 적분할 수가 있고요.

그 식은 정적분을 할 때 여러분들이 제대로 배우게 됩니다. 실제 수능은 뭐만 나온다고요? 정적분만 출제가 되는데 그 수능에 나오는 모든 정적분 문제는 전부 다 연속인 형태만 다루게 됩니다.

그래서 학생들이 오해하는 게 뭐냐면 연속이 되면 정적분을 할 수가 있어요. 정적분 좀 이따 배울 겁니다. 그런데 미분 가능하지 않아도 정적분을 배울 수가 있어서

이에 관한 어떤 개념에 대한 오해를 푸는 게 이번 시간에 필요하고, 지금부터 정적분을 하면서 이야기를 하겠습니다. 정적분의 첫 번째 주제는 구분구적법이라고 하는 거로부터 출발합니다.

구분구적법은 뭐냐면 잘게 나눠서 싹 다 더해가지고 어떤 곡선의 넓이를 구하는 과정을 구분구적법이라고 하는데 이 구분구적법은 고교 교육 과정상 미적분1에서 배우고요.

미적분1에서 곡선의 넓이를 구하는, 적분이 나오기 이전에 곡선의 넓이를 구하는 기막힌 테크닉이 바로 구분구적법이 되겠습니다. 구분구적법은 수능 볼 때 알아야 됩니까?

미적분2 수능을 기준으로 했을 때는 구분구적법에 대한 원리를 근본적으로 다 이해할 필요는 없더라도 수능 문제를 푸는 데 지장은 없습니다.

다만 구분구적법과 정적분의 관계, 이 공식을 통해서 극한으로 주어진 형태를 적분으로 바꿔서 구하는 건 시험에 출제가 되기 때문에 정리를 하시고. 우선은 간단한 예를 하나 들어보겠습니다.

y=x제곱이라는 그래프가 있어요. 이 그래프를 x=0과 x=1 그리고, 아니, x=0 하지 맙시다. 이 그래프에 대해서 x=1과 그리고 x축 이거로 둘러싸인 부분의 넓이를 한 번 구해보겠습니다.

그러니까 이게 뭐냐면요, 여기에 y축이 있고 여기 x축이 있어요. 그리고 이렇게 생긴 y=x제곱이라는 그래프가 있습니다. 이 그래프는 (1, 1)을 지나고 그 뒤로 쭉 이렇게 뻗어 나가는 이런 그래프인데

이걸 궁금해하는 거야, 이 부분 넓이. 보입니까? 0에서부터 1까지 x축, 위쪽 그리고 이 곡선 아래쪽, 그리고 x=1 왼쪽에 해당하는 이 부분 넓이. 이 넓이를 구해보자 이겁니다.

이 넓이를 구하는 게 정적분하고 밀접한 관계가 있는데 일단은 정적분 설명하기 전에 이 식의 넓이를 구하는 원리, 적분이라고 하는 게 없던 시절에도 이 넓이는 구할 수 있었습니다.

극한을 이용해서 구했었는데 어떻게 구하느냐? 0에서부터 1까지를 쪼개는 거야, 이렇게. 몇 등분 해서 쪼개냐면 n등분 해서 쪼갭니다. 이렇게 쪼갭니다, 쪼개.

n등분 하는 거야. 그러면 n등분 하면 제일 첫 번째 덩어리 x좌표 얼마입니까? n분의 1이에요. 두 번째는요? n분의 2입니다. 0에서부터 1까지 n등분 하면

한 조각은 n분의 1, n분의 1, n분의 1, n분의 1이기 때문에 이 좌표가 n분의 1, n분의 2, 그다음에 제일 마지막이 n분의 n, 여기가 n분의 n-1, 여기가 n분의 n-2 이렇게 되는 겁니다. 알겠습니까?

그랬을 때 이렇게 생긴 직사각형 넓이를 한 번 구해볼게요. 직사각형 넓이를 한 번 구해볼게요. 이렇게 생긴 직사각형 넓이, 직사각형 넓이를 한 번 구해보겠습니다.

그럼 이 직사각형 넓이는 밑변하고 높이를 구하면 되니까 첫 번째 직사각형 넓이는 밑변이 얼마냐면 n분의 1이에요. 높이가 뭐냐면요, 여기서부터 시작해서 이 길이가 높이가 되는 거죠. 그게 뭡니까?

x좌표가 n분의 1일 때 y좌표가 높이가 되는 건데 y=x제곱이니까 뭐가 되는 겁니까? n분의 1의 제곱이 됩니다. 됐습니까? 두 번째 직사각형 넓이 얼마가 됩니까?

밑변은 동일하게 n분의 1. 그리고 높이가 뭐가 되는 거예요? n분의 2일 때의 함숫값이니까 여기 높이가 바로 n분의 2의 제곱, 점점점. 그래서 제일 마지막은 뭐냐면요,

밑변이 동일하게 n분의 1 그리고 높이가 1의 제곱인데 이거를 갖다가 n분의 n의 제곱이라고 쓸 수가 있고요. 이거를 싹 다 더하면 노란색 직사각형들의 넓이의 합이야. 알겠니?

그런데 딱 봤을 때 이 노란색 직사각형의 넓이의 합이지만 이 노란색 직사각형들의 넓이가 이거를 굉장히 잘게 자르면 이 곡선에 해당하는 넓이랑 비슷하지 않을까, 그런 생각이 듭니다. 맞습니까?

조금 더 정확한 정의는, 이거를 샌드위치 정리를 통해갖고 증명을 하는 건데 증명이 목표가 아니기 때문에 그냥 이런 정도. 그래서 더 잘게 쪼개면 이렇게 이런 어떤 자투리 부분들,

이 부분 넓이가 계속해서 줄어드는 거야, 이렇게. 그래서 이거를 무한히 잘게 쪼개는 겁니다. 그래서 실제로 식이 뭐냐면요, 내가 구하고 싶은 넓이 S는 리미트 n이 무한대로 갈 때, 무한히 잘게 쪼개는 겁니다.

그랬을 때 첫 번째 거는 n분의 1에 n분의 1제곱, n분의 1에 n분의 2제곱, 전부 다 n분의 1 공통으로 있으니까 이 식을 갖다가 n분의 1×, 됐어요?

그다음에 이 식 어떻게 되는 거예요? n제곱분의 1의 제곱+, 이렇게 묶어볼까요? 잠깐만요, 이 괄호를 이렇게 묶어보겠습니다. n제곱분의 2의 제곱+점점점+n제곱분의 n제곱이라고 이렇게 표현할 수가 있습니다.

이거를 구하면 되는 겁니다. 그래서 이거를 구하는 과정을 여러분이 이용해서 계산을 하는데 이거 다 정리하니까 리미트 n이 무한대로 가고요. 여기 지금 n, 전부 다 n제곱이 있으니까

이게 분모가 n의 세제곱 되는 거 맞습니까? 분자가 뭐냐면요, 1의 제곱, 2의 제곱, 3의 제곱, 4의 제곱, n의 제곱. 배웠습니까? 몇 분의? 6분의 n(n+1)(2n+1) 이 공식 알고 있어요?

Σk=1부터 n까지 k제곱. k는 뭡니까? 2분의 n에 n+1. 그러니까 실제로 이런 식의 계산을 하는 과정이 수열 단원에서 배웠었죠. 모르는 학생들은 외우시면 되겠습니다, 지금.

그래서 제곱의 합이 이렇게 되기 때문에 이걸 구하면 되는데 여기도 3차, 여기도 3차기 때문에 최고차항 계수의 비만 확인해보면 되겠네요.

따라서 여기는 1, 여기는 6분의 1, 1, 2니까 구하게 되면 6분의 2. 3분의 1이 우리가 찾고 싶은 답이 되겠습니다. 그러니까 적분이 없어도 곡선 넓이를 구할 수가 있어요.

그런데 나올 때마다 곡선의 넓이를 이런 식으로 구하는 게 굉장히 번거롭잖아. 그래서 이제, 이것도 이제 증명 과정들이 있습니다. 그래서 이걸 갖다가 결국에는 저렇게 무한히 잘게 자른 것들의 넓이를 구한 다음에

이것들을 갖다가 싹 다 더하면 이게 이제 곡선 넓이가 되는 이 원리, 이게 바로 구분구적법이거든요. 넓이건 부피건 동일한 방법으로 구하는데 일단 이거 하나를 기억을 따로 하시고.

적분은 뭐냐? 동일한 원리로, 동일한 원리로 내가, 동일한 원리로 정적분을 배우는데, 이 정적분을 배우는데 이런 원리인 거예요. 여기가 x축이고요. 여기가 y=f(x)고요, 일반적인 함수인 거야.

여기를 a, 여기를 b라고 하면 이 빗금친 부분의 넓이를 구할 수가 있습니다. 이거를 구하는 첫 번째 방법, 아까처럼 구분구적법으로 잘게 잘라서 구할 수도 있고요.

그런데 그 과정이 뭐랑 관계가 있냐면 이 잘게 자른 직사각형들의 넓이의 합에 대한 극한, 이 개념을 우리가 정적분으로 정의를 하거든요.

그래서 실제로 이러이러한 이유 때문에 결론부터 말하면 정적분의 정의가 뭐냐면, 정의가 뭐냐면 인테그럴, 여기다 a부터 b까지라고 씁니다, 수학적인 약속이야.

이거를 아래 끝이라고 부르고 이거를 위 끝이라고 부릅니다. 그래서 이거를 우리가 적분 구간이라고 부르는데 여기서부터 여기까지 f(x)dx라고 하는 것의 수학적 정의가 뭐냐면 바로 넓이를 나타내게 됩니다.

단 이때 이 f(x)가 x축 위에 있는 경우. 선생님 x축 아래에 있는 경우는요? x축 아래에 있으면 넓이가, 넓이는 절대 음수가 될 수 없잖아. 그러면 그거를 구한 다음에 여기다가 마이너스 부호 붙여주면 되는 거예요.

그러니까 정적분의 수학적 정의는요, 이 넓이하고 밀접한 관계가 있습니다. 그래서 이제 이렇게 되는 거야. 정적분 관련된 문제가 출제가 되면 1번 단편적인 연산이 나옵니다.

그런데 이 연산이 미분 연산보다 더 복잡하기 때문에 보통 정적분 연산은 연산 자체로서 변별력이 있는 문제로 출제가 됩니다. 3점짜리 문제 내지는 4점짜리 중에 쉬운 편에 해당하는 문제가 정적분의 연산.

그런데 미분의 연산은 무조건 3점짜리 아니면 2점짜리로 냅니다. 무슨 말인지 알겠어요? 그래서 그런 차이점이 있고요. 그다음에 정적분은 응용되는 형태들이 있어요. 활용, 활용.

그런데 그 활용이 뭐냐? 정적분의 출발, 정의 자체가 바로 넓이와 관계가 있기 때문에 정적분의 활용은 대부분 다 넓이를 구하는 과정과 밀접한 관계가 있습니다.

이게 이제 여러분 정적분을 공부하는 전체적인 내용인 거야. 이제 이거를 세부적으로, 주제별로 이렇게 여러분이 교육 과정이나 수능 준비할 때 이거를 쪼개놨어.

그래서 선생님이랑 수능특강, 수능개념 공부를 하면서 미적분2를 공부를 하게 되면 그 미적분2 공부하는 과정에서 이제 이런 것들을, 그래프가 이렇게 생겼어, 대칭성이 있어,

그래프가 2개가 같이 섞여 있어, 구간이 나눠져 있어, 절댓값이 있어, 이런 경우에 따라서 이 넓이를 어떻게 구하지? 이런 것들을 이제 고민을 같이 하는 거죠.

정적분 원리 알겠습니까? 이게 정적분이에요. 정적분은 구분구적법과 관계가 있습니다. 그런데 이 정적분도 연산을 할 수가 있습니다. 그 연산하는 과정이 이제 나와 있는데 방금 해보면 알겠지만

나올 때마다 그 넓이를, 또 나올 때마다 그 정적분의 여러 가지 형태들을 잘게 쪼개가지고 극한을 구하는 거 너무 번거롭단 말이야. 쉽게 구할 수 없을까, 했을 때

역시 이것도 교과서에 증명이 나와 있어요. 증명은 생략. 그 대신 이런 거죠. 정적분은 어떻게 하냐고 하면 부정적분을 먼저 한 다음에 거기에 위 끝, 아래 끝의 숫자를 대입해가지고 빼면 정적분이 됩니다.

이 말인 거야. 아까 선생님이 이 넓이를 구했었어요. x축, y축, 여기가 1이었고요. 이 넓이를 구했습니다, 이 넓이를. 이 넓이가 아까 3분의 1인 거 확인했습니까?

그런데 이거를 구분구적법이 아니라 정적분으로 구할 수 있어요. 어떻게 표현한다고? 인테그럴, 여기가 0이잖아요, 지금. 0에서부터 1까지. 그리고 이 함수가 뭐였습니까, 아까?

y=x제곱이었잖아. 그렇죠? 그래서 x제곱dx 이런 방법으로 구하면 이 넓이를 그냥 너무 깔끔하게 구할 수가 있습니다. 알겠습니까? 그래서 구하는 방법이 뭐냐? 일단 얘를 부정적분 하는 거야.

그러면 부정적분 하게 되면 공식에 의해서 3분의 1x세제곱+C가 되는 거 맞습니까? 그렇죠? 그래서 이렇게 해놓고 여기다가 위 끝과 아래 끝을 쓰는 거야.

아래 끝과 위 끝을 쓰는 겁니다. 계산을 어떻게 하느냐? 여기 주어진 식에다가 위 끝을 먼저 대입해. 그리고 빼기. 그다음에 아래 끝을 대입해. 이렇게 되는 겁니다.

그러면 이 C값이 얼마가 되든지 간에 무조건 사라지는 거 알겠습니까? 따라서 실제로 정적분 연산하는 과정에서는 여기 주어진 C를 쓰지 않습니다. 그냥 있건 없건 답하고는 아무 상관이 없기 때문에.

그래서 인테그럴 0부터 1까지 x제곱dx는 3분의 1x세제곱을 갖다가 0에서부터 1까지 대입해서 구하면 되기 때문에 1 대입하면 3분의 1, 0 대입하면 0이니까 정답은 3분의 1만 나오게 되겠습니다.

그래서 답은 동일하죠. 그런데 이 과정은 훨씬 더 깔끔한, 아주 간단한 방법이야. 그래서 이런 거예요. 적분을 배우기 이전에는 우리가 곡선 넓이를 구할 수 있는 도형은 딱 하나밖에 없어요. 알겠어요?

적분을 배우기 이전에 우리는 오직 직선 넓이밖에 못 구했어. 삼각형, 사각형, 다각형 이런 넓이는 구할 수 있습니다, 직선들로 이루어진, 선분들로 이루어진.

그런데 곡선으로 이루어진 도형은 넓이를 구할 수가 없었단 말이야. 하나 있었어, 하나. 그 하나가 뭔지 알아요? 힌트 줄까, 힌트? 3.1415926535... 원.

원이나 부채꼴은 적분하지 않더라도 넓이를 구할 수 있습니다, πr제곱. 알고 있습니까? 거기다 ×중심각들의 비 해서 구하면 되는데 그거 이외에 나머지 모든 내용은 못 구했었는데 이제 우리는 가능해.

어떤 이상한 곡선이 주어진다고 하더라도 그 주어진 곡선을 적분만 할 수 있으면 그냥 넓이는 바로 빵 나오는 거야. 그러니까 여기가, 다항함수로 표현된 모든 형태는 이 넓이를 너무너무 쉽게 구할 수가 있습니다.

이게 적분의 출발이자, 사실 적분의 전체가 되겠습니다. 알겠어요? 좀 디테일한 내용을 몇 가지를 설명을 할 테니까 같이 한 번 봅시다. 지금 했던 이 내용이 이제 미적분의 기본 정리고

이 이름은 조금 여러분들이 가볍게 봐도 되는 게 교육 과정이 달라짐에 따라서 이 미적분의 기본 정리 이름이 계속 달라졌어요. 그래서 예전에, 한 3년쯤 전만 하더라도

이거는 그냥 정적분의 기본 정리 이렇게 이야기하다가 현재 여러분 교육 과정은 교과서에서 이 식의 과정이 미적분의 기본 정리라고 달라져 있고.

여러분 한 2년 후배들? 그 이후부터는 또 이 이름이, 용어가 달라집니다. 그러니까 이제 이 용어는 좀 덜 중요하고 이게 중요한 거야. 정적분 하는 과정은 부정적분 먼저 하고 위 끝, 아래 끝 대입해서 빼면 됩니다. 끝.

되겠죠? 뭐를 하려고 하냐면요, 정적분의 성질이야, 정적분의 성질. 정적분의 성질은 이런 거지. 정적분은 적분 구간이 있습니다. 적분 구간이 있음에 따라서 그거를 연산하는 과정에서

적분 구간을 쪼개거나 합하거나 적분 구간에 따라서 어떤 특징들이 있는데 그게 이제 직접 연산하는 과정이 필요합니다. 봅시다. 함수 f(x), g(x)가 임의의 실수 a, b, c를 포함하는 구간에서

첫 번째, 연속일 때. 별표 하나 치고. 연속 조건이 주어질 때만 적분할 수 있습니다. 여기서 여러분들은 무슨 이야기를 함께 정리하셔야 되느냐?

미분 가능하지 않아도 됨을 여러분이 기억을 하시고. 미분 가능에 대한 이야기는 이거 끝나고 바로, 바로 연결해서 할 테니까 일단은 여기까지 정리하십시오.

함수가 연속일 때 다음이 성립합니다. 인테그럴 a부터 b까지 실수배. 실수 앞으로 튀어 나옵니다. 이건 되겠죠, 그렇죠? 두 번째 합과 차에 대한 정적분은 각각을 쪼개서 정적분 하면 되겠습니다. 되겠죠?

그다음에 ③번, 이게 어떤 형태냐면요, 내가 a부터 b까지 적분하고 싶어. 이거를 a부터 c까지 적분하고 +c부터 b까지 적분해도 돼, 이런 느낌인데 이거를 이제 증명하는 과정이 사실 이렇게 하면 돼요.

이 좌변은 뭡니까? F(b)-F(a) 아닙니까? 이거는 뭡니까? F(c)-F(a) 아닙니까? 이 뒤엣것은 뭡니까? F(b)-F(c) 아닙니까? 그러니까 이 식을 2개를 더하게 되면 뾱, 뾱 사라져서

이 식, 이 식 남으니까 이거하고 똑같다는 거로 간단하게 보여줄 수도 있고요. 또는 기하학적으로, 이런 식으로 여기가 a이고 여기가 b라고 하면 a부터 b까지 적분하는 것은 이 곡선의 넓이가 되는 거잖아요.

그럼 이 중간에 c가 있다고 한번 가정해볼게요. 이것도 사실은 c가 가운데 있는 경우랑 바깥에 있는 경우를 다 확인하셔야 되는데 그냥 이해하기 편하게 c가 가운데 있다고 치면

인테그럴 a부터 c까지 f(x)dx는 이 넓이 아닙니까? 그렇죠. 그리고 인테그럴 c부터 b까지 f(x)dx는 또 이 넓이 아닙니까? 그러면 이 파란색과 노란색 넓이 더하게 되면 전체 넓이가 되는 것을 쉽게 알 수가 있습니다.

그런 식으로 이 ③번 식이 성립합니다. ④번, ⑤번은 나중에 미적분2 수업을 선생님이랑 할 때 엄청나게 강조를 할 거야. 왜냐면 이게 너무너무 쉬운 식이잖아요.

그런데 쉬운 식이 아닙니다. 그거는 이제 그때 기대하시고. 인테그럴 a부터 a까지 f(x)dx는 뭡니까? 위 끝, 아래 끝이 똑같습니다. 당연히 위 끝, 아래 끝 똑같으니까 F(a)-F(a)니까 0이 되는 거지.

제로가 되는 겁니다. 맞습니까? 그래서 이런 거는 너무 쉽게 할 수가 있는데 이게 이제 어떤 특정한 상황에서 사용이 돼요. 그거를 배울 거야. 지금은 이 정도로 정리하시고.

⑤번 인테그럴 a부터 b까지 f(x)dx는, b부터 a까지, 뭐야? 위 끝, 아래 끝을 바꿨습니다. 그러니까 마이너스가 앞으로 튀어나왔는데 당연하죠.

위 끝, 아래 끝 바꾸면, 이거 2개 교환법칙을 하게 되면, 교환법칙 성립하지 않기 때문에 F(a)-F(b)가 되면 마이너스가 튀어나와야지만 원래 식과 똑같아지는 겁니다.

그래서 이 식이 성립하게 되겠고 이 내용을 더 확장해서 정적분의 활용이라고 하는 주제가 미적분1이건 2건 제일 마지막 과정에 있는데 한마디로 말하면 정적분의 활용은 넓이 또는 부피를 구하는 과정으로 확장이 됩니다.

왜 그래? 이게 전부 다 구분구적법이 바로 이 넓이나 부피를 구하는 것을 극한의 관점에서 접근한 건데 그게 정적분의 정의 자체가 넓이를 구하는 거기 때문에

실제로 정적분의 활용 문제는 전부 다 넓이나 부피를 구하는 거하고 밀접한 관계가 있습니다. 됐습니까? 이게 이제 미적분1 또는 미적분2의 일부 내용의 전체적인 적분 내용이야.

그런데 이제 약간의 아쉬운 부분은 있지. 그게 뭡니까? 바로 아까 미분 가능성이라는 주제. 그러니까 적분을 함에 있어가지고 그게 적분이 미분의 역과정이니까 뭔가 미분 가능성하고 관계가 있지 않나,

이런 느낌이 드는 게 있는데 이 이야기를 잠깐 하고 이번 시간의 전체적인 내용을 마무리해보겠습니다. 이런 거예요. 미분가능, 그러니까 미분가능은 말 그대로 미분이 된다는 겁니다.

어떤 함수가, 함수 y=f(x)가 x=a에서 미분 가능합니다, 이런 표현이 수능에서 출제가 됩니다, 실제로. 그러면 이걸 어떤 식으로 적용을 해서 문제에 써먹어야 되는데

x=a에서 미분 가능하다는 말의 수학적 의미는 미분 단원에서 배웠던 내용하고 똑같습니다. x=a에서 미분 가능하네, 그러면 이 함수가 다항함수면 당연히 미분이 될 텐데

함수가 이상한 함수가 나오면 미분이 될 수도 있고 안 될 수도 있거든요. 그때 여러분은 뭘 생각하면 되느냐? f'(a)가 존재하면 되는 겁니다.

이 f'(a)가 존재하면, 한마디로 미분계수가 존재하면 우리는 이 x=a에서 미분 가능하다는 말하고 동일한 말이라고 이해하시면 됩니다. 그런데 이 f'(a)가 어떻게 정의가 됩니까?

리미트 h가 0으로 갈 때 h분의 f(a+h)-f(a) 한마디로 말하면 이 극한이 존재하면, 미분 문제인데 극한 문제로 바뀌어 버렸죠. 이게 미분 가능하다는 말은 이 극한값이 존재하면 미분 가능한 겁니다.

그런데 극한이 존재한다는 말은 또 이걸 디테일하게 들어가면 h가 0으로 가는 방법이 2가지가 있습니다. 첫 번째, h가 0+로 가는 우극한, 두 번째 h가 0-로 가는 좌극한 2가지가 있는데

한마디로 이것의 극한값이 존재해. 다시, f(x)의 극한이 아니에요. 이 변화율의 극한값이 존재를 해야지만 미분계수가 존재를 하는 건데 이게 존재한다는 말의 의미는 이게 0+, 오른쪽에서 오는 거야, 우극한.

0-, 왼쪽에서 오는 겁니다, 좌극한. 이 오른쪽으로 접근할 때랑 왼쪽으로 접근할 때의 순간변화율이 같아야 되는 거야. 그래서 이 극한값의 우극한과 좌극한이 같아야지만

이 값이 존재를 하고 이 값이 존재하면 우리는 f'(a)가 존재하고 미분 가능하다고 말할 수가 있습니다. 말이 되게 어려워 보이지만 이거를 이제 지금부터 몇 가지 살펴보겠습니다. 보세요.

첫 번째 y=절댓값x라는 그래프가 있어요. 되겠습니까? 이 그래프가 어떤 그래프냐면요. x축, y축, 절댓값이 없는 그래프는 이런 y=x란 그래프인데

우리가 절댓값 그리는 방법은 그린 다음에 아래쪽은 접어 올리면 되겠죠. 이렇게 생긴 그래프가 되겠습니다. 그러면 이제 이런 거지. 이런 점이 되게 의심스럽잖아. 그렇지, 이 점이?

얘가 과연 미분 가능할까, 하지 않을까? 그러면 이걸 구하는 방법이 이런 거야. 이 그래프는 x=0에서 미분 가능합니까, 이런 질문이 나오면 고민하지 마시고

리미트 h를 0으로 보낼 때 h분의 f(0+h)-f(0) 이 값이 있는지 없는지 보면 되는 겁니다. 그래서 보는 방법은 리미트 h를 0으로 보낼 때 h분의, f(0+h)가 뭡니까? f(h)죠.

그런데 이게 y=f(x)거든요. 그러면 이 값은 절댓값h-절댓값0 이렇게 표현하면 되는 겁니다. 그러니까 한마디로 이것의 극한이 있냐, 없냐가 되게 중요하잖아, 여기 어차피 0인 거는 상관없으니까.

그런데 이거 어떻게 풉니까? h가 0으로 가는 방법이 h가 0+로 갈 때랑 0-로 갈 때를 쪼개서 구하는 겁니다. 그래서 h가 0+로 가면, 이걸 쪼개면요, h가 0+로 가면 0보다 큰쪽에서 0으로 가니까

절댓값h가 뭐로 풀어집니까? h로 풀어집니다. 그래서 이거, 이거 약분하면 이 값이 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 반면에 h가 0-로 가면 이게 절댓값h의 이 h가 지금 음의 값을 가지면서 0에 접근하기 때문에

이거는 풀어줄 때 -h로 풀어줘야지만 이 값이 양수가 되는 거야, h가 음수니까. 그래서 이거, 이거 약분하게 되면 약분해서 이 값이 -1이 나오면서 무슨 일이 벌어집니까?

이 식의 좌극한과 우극한이 다르단 말이야. 그 말은 이 값이 존재하지 않습니다. 그 말은 미분 가능하지 않는 겁니다. 이렇게 확인할 수가 있는 거예요.

그리고 이거를 보면 나올 때마다 이렇게 확인하기 너무 힘들잖아. 그래서 어떻게 확인하시면 되느냐? 그래, 이 그래프를 놓고 봤을 때 이런 느낌인 거야.

미분의 수학적 정의가 접선하고 밀접한 관계가 있거든요. 그래서 0보다 큰 쪽에서 0으로 갔을 때 이 그래프는 접선이 이런 느낌인 거야. 그래서 기울기 얼마입니까? 1이에요, 접선의 기울기.

그런데 0보다 작은 쪽에서 0을 향해 갔을 때는 이 그래프가 이걸 따라가는 겁니다. 그래서 이렇게 한없이 0에 가까워져 오더라도 어쨌든 그래프가 이렇게 생긴 접선을 갖기 때문에

이 둘은 기울기가 오른쪽, 왼쪽이 다르죠. 이거를 조금 더 직관적인 표현으로 뾰족한 점이 있다고 말합니다. 첨점이 있다고 말을 하는데 이것에 대한 이론적 기반을 선생님이 쭉 설명한 게 바로 이 내용이 되겠습니다.

그러니까 뾰족한 점이 있으면 미분이 불가능합니다. 그런데 그 뾰족한 점이 있는 것을 수능시험에서는 눈으로 볼 수 있게 나오는 것이 아니라 이런 식으로 계산을 통해서 할 수 있게 출제가 되고요.

여기에 절댓값 또는 합성함수, 역함수, 그러면서 지수, 로그, 삼각함수가 섞여서 수능의 최고난도 문제를 구성하게 되니까 그 점을 참고하시고

여기까지가 적분과 관련된, 그리고 또 적분하고 또 미분이 통합형으로 된 내용 전체가 되겠습니다. 수능 문제가 어떤 식으로 나오는지를 확인하고 대망의 6강 마무리하겠습니다.

.

수능 문제를 살펴보는 수능 맛보기 시간이 되겠습니다. 이번 시간은 2017학년도 수능에서 21번으로 나왔던 정적분 관련 문제인데 정적분 관련 문제가 어떤 식으로 나오는지를 한 번 같이 살펴보는 좋은 예가 되겠습니다.

봅시다. 닫힌 구간 0에서부터 1 사이에서 증가하는 연속함수. 일단 이런 표현이 수능시험에 등장을 하죠. 그러면 이 표현이 그냥 스쳐 지나가도 되는 가벼운 표현인지,

문제를 풀 때 필요한 필수불가결한 조건인지 또는 문제가 성립하기 위해서 반드시 있어야 되는 어떤 출제자의 관점에서 의미가 있는 조건인지 살펴보면 이 연속함수가 왜 있어야 돼요?

그렇죠. 이 뒤의 식들을 봤더니 이 f(x)를 적분하는 식들이 나오잖아요. 그러니까 이 식은 적분이 되려면 함수가 연속한다는 조건이 있어야 되거든요. 그래서 그 이유 때문에 이게 있는 겁니다.

다른 이유 때문에 있는 게 아니에요. 이게 없으면 이게 될지 알 수가 없는 거야. 문제가 성립되기 위한 조건일 뿐입니다. 문제 풀 때, 이게 없으면 문제를 풀 때 어떤 조건을 빼먹어서 틀리느냐, 이런 게 아니에요.

반면에 일부 문제가 미분 가능한 함수 f(x)가 있는 경우가 있습니다. 이런 경우는 적분 이외에 미분하고도 관계가 있는 문제가 된다는 점을 명심하시고

선생님이랑 미적분2 공부를 하면서 그 이야기 디테일하게 하겠습니다. 봤더니 인테그럴 0부터 1까지 f(x)dx가 2, 인테그럴 0부터 1까지 절댓값f(x)dx가 2루트2.

이런 첫 번째 표현만 하더라도 굉장히 큰 의미가 있습니다. 이게 무슨 소리냐면요, 적분의 수학적 정의가 넓이와 관계가 있네? 함수가 증가하네? 봐 봐요, 이렇게 증가하는 그래프인 거야.

그런데 만약에 이게 지금 수학적 의미가 0부터 1까지의 넓이 아닙니까? 그럼 만약에 여기가 0이고 여기가 1이라고 하면 이 넓이가 얼마라는 뜻인 거야? 2라는 뜻인 겁니다.

그리고 또 하나가 뭐냐면요, 절댓값을 씌웠더니 2루트2거든요. 현재 이 그래프는, 여기가 x축이라고 치면 절댓값을 씌우건 안 씌우건 어차피 양수 아닙니까?

그러면 절댓값을 씌우건 안 씌우건 넓이가 똑같아야 되는 거 아닙니까? 그런데 지금 다르잖아. 그 말은 이런 그래프가 아니라는 뜻인 거야.

이런 게 그러니까 적분의 넓이와 정적분의 관계의 의미를 문제 안에 이렇게 함축적으로 물어보는 거죠. 그래서 이런 게 아니라는 뜻이네, 그러면 무슨 말인 거지, 무슨 말인 거지, 무슨 말인 거지?

이게 x축이라고 치면 그래프가 이렇게 있나봐, 증가하는 거니까. 여기가 0이고요, 여기가 1일 때가 아닐까? 그래서 이 식을 0부터 1까지 적분하면 0부터 이 값까지 적분한 값이 음수가 나오고요,

여기는 양수가 나와서 이걸 같이 조합을 해가지고 2가 나오는 게 아닐까? 좋아. 선생님이 이 넓이를 그냥 a라고 놓아보겠습니다. 이 넓이를 b라고 놓겠습니다.

그럼 이 식의 수학적 의미가 뭐냐면요, 이거 a가 음수로 나오기 때문에 b-a값이 2라는 것을 알 수가 있는 거예요. 이해되겠습니까? 그런데 이번에는 절댓값f(x)dx는 절댓값 씌웠기 때문에 접어 올렸지.

그러면 여기는 그대로 있고요. 여기는 그래프가 이렇게 바뀌는 거 아닙니까? 그러면 이 그래프는 여기에서 이 부분 넓이하고 이 부분 넓이를 더한 게 문제에서 2루트2라는 뜻입니다.

그런데 이 부분 넓이는 이 아래쪽 넓이랑 넓이는 동일하죠. 넓이는 양수입니다, 무조건. 따라서 a+b가 2루트2라는 사실을 알 수가 있고 이 두 식을 조합하면 이 식을 해석할 수가 있는데

바로 a하고 b값을 얻을 수가 있습니다. 그 말은 뭡니까? 이 아래쪽 넓이랑 위쪽 넓이를 따로 계산할 수가 있는 겁니다. 그에 대한 조건이 바로 이 첫 번째 나와 있고

그다음에 이 두 번째 절댓값이 있는 걸 이렇게 x가 있고 이런 것들은 선생님이랑 미적분2를 하면서 미적분2에서 이것들이 갖는 의미를 추가적으로 해석을 하면 수능에서 킬러 문항 21번 문제를 풀 수가 있습니다.

수능에서 아무리 어려운 문제라고 하더라도요, 그 문제는 분명히 고교 교육 과정에 있는 분명한 문제입니다. 다만 양이 많고 단계가 많기 때문에 공부를 하면서 한 번에 해결이 안 될 수 있어요.

그래서 선생님이 이 강좌를 기획한 게 처음에 1강에서 설명했던 것처럼 이 강좌가 목적이 아니라 이 강좌를 통해서 미적분 공부의 출발, 어떤 토대를 마련을 하고 그다음에 이제 밟아나가는 거야.

지수함수, 로그함수, 삼각함수, 적분, 미분 쭉 공부를 하면서 이제 나중에 킬러 문항까지 정복을 하면서 수능에서 만점을 받을 수 있게, 수능에 필요한 모든 이론들을 학습하는 게

선생님이랑 1년 동안 공부해야 되는 내용이 되겠습니다. 그동안, 총 6시간 동안 고생 많았고요. 바로 미적분으로 달려가시기 바랍니다. 선생님은 다음 강좌에서 여러분들 만나겠습니다. 감사합니다.

.

