반갑습니다. 수능개념 미적분 2 차현우입니다. 정적분 부분의 이제 중요한 또 다른 주제 지금부터 시작하겠습니다. 정적분이 총 7시간 동안 강의 진행이 됩니다.

지금 이 시간이 다섯 번째 시간이고요, 앞에 총 4시간 동안 진행을 하면서 치환적분, 부분적분이라는 어떤 커다란 주제, 관련된 기출 문제 분석까지 완벽하게 마무리를 했고,

지난 시간은 이제 급수와 관련된 내용, 급수와 정적분의 관계, 그리고 이번 시간, 다음 시간, 앞으로 남아 있는 시간 전체 정적분과 미분 사이의 관계를 심도 있게 공부하는 시간이 되겠습니다.

선생님이 지난 시간 수업 중간에 잠깐 설명을 했었는데 적분 단원의 킬러 문항, 최고난도 문항은 치환적분, 부분적분법과 관련된 활용 문항,

또는 지금부터 시작하는 적분과 미분 사이의 관계가 문제 안에 핵심이 되는 내용이 되겠습니다. 따라서 수능에 어떻게 나올지는 알 수가 없어요. 우리가, 그렇잖아요? 수능을 예측해서 하는 게 아니잖아요.

그런데 최소한 교육 과정상 강조가 되고, 교육 과정상 다룬 내용이, 이게 전체기 때문에 이 전체를 완벽하게 하면 아무리 어려운 문제라고 하더라도 이 안에, 이 손바닥 안에서 왔다갔다 하는 겁니다.

그렇게 됐을 때 여러분들이 흔히 말하는 수학을 좀 한다, 자신감이 붙었다는 얘기를 들을 수 있으니까 시작하겠습니다. 우선은 먼저 극한 이야기를 해보겠습니다.

극한이 아니라 우선은 먼저 정적분으로 표시된 함수 이야기, 그리고 순서, 그다음에 극한 이야기, 그다음에 순서가 미분 이야기, 이렇게 진행을 하겠습니다.

적분을 이용해서 그 적분이 이렇게 함수의 부분적으로 들어가 있는 형태가 있습니다.

그래서 오늘 다룬 내용들은 이 적분을 통해서 함수와 관련지어서 다양한 형태들을 살펴볼 텐데 첫 번째는 함수에 부분적으로 들어가 있는 이런 경우, 그런데 이거는 이제 어떤 경우냐면요, 함수에 부분적으로 들어가 있네.

그러면 우리가 알기로 정적분은요, 질문할게요, 선생님이. 정적분은 ∫0에서부터 1까지 f(x)dx, 이런 계산 결과가 나오면 f(x)가 아무리 복잡한 함수라고 하더라도 최종적인 계산 결과는 뭐가 된다?

바로, 바로 상수가 됨을 우리는 알고 있습니다. 왜 그렇습니까? 물론 f(x)가 복잡하면 적분이 힘들겠지. 그런데 그러다가 최종 계산 결과는 그 함수하고 x 자리에 1 대입하고 0 대입했을 때 빼는 거니까,

또는 기하학적 곡선의 넓이기 때문에 답이 무조건 숫자로 나옵니다. 그래서 이게 숫자로 나온다는 뜻은 지금 여기에 주어진 식이 f(x)가 이런 식으로 적분으로 정의가 되어 있습니다. 

그런데 이 값이 지금 얼마인지 궁금한 거야, 이게. 이게 얼마인지 궁금하지만 이 값은 그냥 어떤 숫자가 되는 겁니다. 그러면 사실 f(x)가 뭡니까? e의 x제곱-2x, 발음이 비슷하네요.

e의 x제곱-2x-a라고 형태로 표현이 되는 것을 알 수가 있고, 따라서 f(x)의 윤곽이 나왔습니다. 최종적으로 이 a값만 구한다면 f(x)를 깔끔하게 구할 수 있겠죠? 그런데 그거를 어떻게 구하느냐? 이렇게 구할 수가 있습니다.

정적분에서 이 값이 상수가 되었기 때문에 여기 주어진 ∫0부터 1까지, f(x) 자리에 뭐를 집어넣을 수 있냐면요, 이 식이 e의 x제곱-ex-a, 이게 f(x)인 거야, 알겠습니까? 이 식 자체가 f(x)인 겁니다.

그래서 이 f(x)를 집어넣고 나서 이 식을 x에 관해서 적분하면 이 계산 결과가 뭐가 된다? a가 된다는 이런 식을 세울 수가 있습니다. 이거 풀어볼까요?

e의 x제곱 적분하게 되면 그대로 e의 x제곱이고요, 이거 적분하게 되면 -x의 제곱이고요, 이거를 적분하면 ax가 됩니다.

이거를 0부터 1까지 적분을 하시면, 0부터 1까지 대입을 해서 계산을 하시면 이 식은 그냥 e-1-a라고 쓸 수가 있고, 0을 집어넣으면 0, 0이고 집어넣게 되면 이 값이 또 -1이 돼서 구하는 값이 a가 되는 것을 알 수가 있습니다.

따라서 이 식을 풀면 a가 뭐가 되는 겁니까? 2분의 e-2, 발음이 비슷하네. 2분의 e-2, 이런 식이 되겠고요, 이거를 구했다는 뜻은 무슨 말입니까? 여기 뒤의 부분을 구했기 때문에 사실 f(x) 식을 깔끔하게 구할 수 있는 겁니다.

오늘 이제 푸는 문제들의, 또는 어떤 이론들의 굉장히 많은 주제 중의 하나가 이런 거야. 이게 미분이라고 하는 게 핵심적인 원리가 미분에서 미분계수 구하고, 접선을 구하고, 중요하지만 사실은 그래프에 대한 이해 아닙니까? 

함수에 대한 이해 아닙니까? 그래서 실제로 이 적분 문제가 이런 식으로 등장하지만 결국 이렇게 생긴 형태로 등장하게 되면 함수에 대한 내용을 내가 찾는,

그래프를 이용해서 내가 무언가를 하는 형태로써 문제가 확장될 수 있습니다. 보통 이런 단편적인 연산이 수능에 출제가 되면 변별력이 아주 높은 문항은 아닙니다만 하나씩 빈틈없이 모든 내용을 같이 채워봅시다, 됐습니까?

그다음에 할 것은 진짜로 극한에 관한 내용이 되겠습니다. 그러니까 적분으로 표현이 되는데 그 적분으로 표현된 식이 이렇게 극한 기호가 들어가 있으면서 식을 계산하는 내용이 되겠습니다.

이거는 사실 약간 올드한 내용이라서 수능에서 최근에 많이 나온다고 할 수 없어요. 그리고 이제 각종 내신용 교재에도 한 번쯤 나와 있는 내용인데 그냥 가볍게 점검하는 의미에서 실어놨으니까 같이 해보겠습니다.

리미트 x가 0으로 갈 때 x분의 1의 ∫a부터 x+a까지 f(t)dt, 이 식은 잘 보면요, x가 임의의 실수가 아니라 x가 0으로 가는, 다시 말하면 한정된 범위에서 x가 존재합니다.

그래서 x는 그냥 0 근처의 값이고요, 이거를 우리가 익숙한 형태로 x라고 생각하지 말고 h라고 생각해 보세요. 리미트 h가 0으로 갈 때 h분의 1의 a, ∫a부터 a+h, f(t)dt, 이런 말인 거야. 

이 식을 이제 구하려고 하는데, 이 식 이렇게 한 번 해볼까요? 리미트, x라고 생각하지 말고 h라고 한 번 생각해봐. h가 0으로 갈 때, 되겠습니까? 이 식은 h분의, x가 0으로 가건, h가 0으로 가건. 

이 식을 부정적분한 형태 하나를 F(t)라고 놓으시면 이 적분 기호는요, 어떻게 표현할 수 있냐면 F(a+h)-F(a)라고 표현할 수 있습니다. 실제로 이거를 h라고 써도 되고 x, x, x 써도 상관없습니다. 알겠죠?

이 문제는 x, x, x지만 우리에게 지금 익숙한 형태로 표현했습니다. 이래놨더니 이것이 갖는 수학적 의미가 뭡니까? 보입니까? 바로 미분계수의 정의, 다시 말하면 F'(a)라고 쓸 수 있습니다, 이해되겠습니까?

그리고 F'(a)가 뭡니까? 바로 f를 적분한 게 F잖아. 그러면 F를 미분한 것은 f 아닙니까? 그러면 그 f에다가 x에 a를 대입한 거니까 그러나 f(a)라고 표현할 수 있는 겁니다, 이해되겠습니까?

그리고 이 F는, 여기서부터 여기까지는 선생님이 임의로 가정한 값이기 때문에, 가정한 식이기 때문에 결국에는 주어진 문제는 그냥 f(a)라고 쓰시면 되겠습니다. 됩니까? 외우는 거 아니에요, 이 과정을 이해하는 거예요, 과정을.

미분하고 관계가 있는 겁니다. 적분 문제지만 극한으로 표현되는 거니까, 막상 해보니까 전부 다 미분하고 관계가 있는 거야. 또 리미트 x가 a로 갈 때 x-a분의 1∫a부터 x까지 f(t)dt, 역시 마찬가지입니다.

이 식은 이렇게 되는 거 아닙니까? 리미트 x가 a로 가면 x-a분의 F(x)-F(a), 이거 되겠습니까? 역시 미분계수의 정의에 의해서, 이게 뭡니까? F'(a)라고 표현할 수 있습니다. 이게 뭐가 됩니까? 역시 f(a)가 되는 거죠, 됐습니까?

가볍게 확인해 봤고요, 오늘 수업의 하이라이트는 뭐냐?

바로 지금까지는 워밍업이었어요, 지금까지는 그냥 적분이 단순히 계산 문제가 아니라 어떤 함수를 정의하는 과정에서 미분하고 관계가 있으면서 이것들의 개념이 확장이 되는구나.

수능에서 사실 거의 매년이라고 봐도 무방할 정도로 굉장히 출제 빈도가 높으면서, 중요하면서, 그와 동시에 변별력이 있는 형태를 지금부터 하겠습니다.

바로 정적분으로 표시된 함수가 있는데 그 함수를 미분과 관련해서 지금부터 배우겠습니다. 그러니까 여러분 교재를 보면 교재에 쭉 선생님이 동그라미 1번, 2번, 3번, 4번, 5번 쭉 나와 있어요. 이런 것을 하는 겁니다.

이거 적분하세요, 미분하세요, 이런 것을 구하는 겁니다. 그런데 이런 것들 하나 하나를 외우는 게 아니야. 그 원리를 이해하는 건데 이 동일한 수학 문제라고 하더라도요,

주어진 식이 정말 살짝만 달라져도 푸는 방법이 굉장히 달라질 수가 있습니다. 그래서 그 이야기를 선생님이 총체적으로 같이 하겠습니다. 우선은 정적분으로 표시된 함수의 미분을 얘기할 텐데 기본적으로 이런 거예요.

∫1부터 x까지 f(t)dt, 이거를 지금부터 다룰 겁니다. 학생들이 이제 이거를 출발하기 전에 먼저 알아야 되는 게 있습니다.

첫 번째, 이 ∫1부터 x까지 f(t)dt라고 하는 것은, 계산이 끝나고 나면 t에 관한 식이야, x에 관한 식이야, 상수야? 알겠습니까? t에 관한 식이야, x에 관한 식이야, 상수야? 이거를 먼저 알아야 돼요.

선생님이 아까 막 필기를 하면서 =a, 괄호 열고 상수, 상수 아닙니까? 아니죠, 아까 그 문제는 여기가 1부터 2까지, 0부터 1까지 이런 식으로 숫자가 들어가 있었는데 이제는 적분 구간에 문자가 들어가 있습니다.

그러면 이렇게 되는 거야, 이거를 구하게 되면 이거 아닙니까? f를 부정적분한 형태 중의 하나를 갖다가 F라고 놓으면 이 F(t)가 되는 거 아니에요? 그리고 1부터 x가 되는 거 아닙니까? 그러면 이 식은 뭡니까?

F(x)-F(1)이 되는 거 아닙니까? 알겠어, 모르겠어요? 그래서 첫 번째 알아야 되는 것은요, 여기에 주어진 식은 x에 관한 식이 되는 것을 여러분이 알 수가 있고요, 만약에 y는 ∫1부터 x까지 f(t)dt라고 나와 있는 문제가 있으면,

실제 굉장히 많습니다, 그런 문제가. y는 ∫1부터 x까지 f(t)dt라고 나와 있으면 적분으로 정의된, 정적분으로 정의된 함수가 되면서 x에 관한 식, y는 x에 관한 식이 되면서 이제 문제가 적분의 형태를 띠고 있지만,

함수에 관한 문제로 바뀌게 되는 겁니다. 킬러 문항들이 그렇게 나오는 경우가 굉장히 많습니다. 이해하겠습니까? 그다음에 또 하나 알아야 되는 것이요, 잘 보세요. ∫0부터 1까지 tdx, 이런 식이 있습니다.

지금부터 왜 이런 이야기를 하냐면은 앞으로 숫자, 문자 막 섞여서 나와, 그런데 그 문자도 x만 있는 게 아니라 x, t, 심지어는 s, u 이런 것들이 섞여 나오면서,

이 섞여 있는 문자를 잘 정리를 하지 못하면 여러분들이 문제 풀 때 분명히 난관에 부딪히게 됩니다. 이 식은 왜 갑자기 설명하는 거냐면요, 이런 거예요. 무슨 문자에 관한 적분입니까? 당연히 x에 관한 적분인 거야.

이 x를 우리가 적분변수라고 부릅니다. 그러니까 x만 달라지는 거야, x는 어떻게 달라집니까? x가 0에서부터 1까지 달라지는 겁니다. 그런데 지금 이 주어진 식은요, t라고 하는 식을 적분하는 거잖아요. t를 적분하면, 뭐에 대해?

x에 대해서 적분하면, 그런데 아무런 조건이 없어. 아무런 조건이 없으면 t하고 x는 무관하다고 가정해야 됩니다. t하고 x가 만약에 무관하다면, 아무런 조건이 없으면 이 식을 적분하게 되면요, tx가 된다고 이해를 해야 됩니다.

그러니까 t는 상수 취급해야 돼, 뭐에 대해서? 실제로 t가 일정한지하고 상관없이 적분하는 적분변수 x에 대해서는 상수야. x가 달라짐에 따라서 t는 달라지지 않아. 

그래서 이렇게 식이 되고요, 이거를 0부터 1까지 대입하게 되면 답이 뭐가 됩니까? 이거 뭐에다가 0 대입하고 1 대입하는 겁니까? 당연히 x에다가 0부터 1 대입하는 거니까 이거는 t가 나오게 됩니다. 이해되겠습니까?

그 말은 무슨 말이야? 이 식은 이거를 딱 보는 무슨 식으로 봐야 됩니까? 그래, 이거 t에 관한 식으로 봐야 됩니다. 헷갈리기 시작하지? 뭐가 헷갈리냐면 이렇게 생긴 문제는 x에 관한 식입니까?

아니라니까, x에 관한 식이 나오지만 그 x에다가 0하고 1을 대입하면은 x는 사라지는 겁니다. t에 관한 식인 거야. 이렇게 생긴 식은요, t에 관한 식입니까?

일차적으로 t에 관한 식이지만 그 t에다가 x하고 1 집어넣으니까 거기는 x에 관한 식이 되는 겁니다. 이게 뭔지 알겠습니까? tx가 섞여 있어, 좋아요. 그러면 또 하나만 더 할게요. ∫0에서부터 x까지, 잘 봐요.

f(x)dx라고 하는 식이 실제로 수능에 나온 적이 있습니다. 이렇게 x라고 하는 문자가 이 함수식이나 여기 들어갈 수도 있고 여기 들어가는 경우도 있어요. 그런데 이것도 어렵게 생각하지 마시고 이 말인 거야.

여기 주어져 있는 이 x나 이 x랑 이 x는 근본적인 차이가 있습니다. 이 x는 적분변수고요, 그 적분변수에 따른 이 변수 x인데 이거는 적분 구간에 있는 x니까 이 말인 거야. 이 x가 변하긴 변해, 얼마부터 얼마까지? 

0부터 x까지 변하는 거야, 그래서 이거는 뭐하고 완전히 똑같냐면요, ∫0에서부터 x까지 f(t)dt하고 똑같습니다. 그러니까 이렇게 생긴 식에서 t가 0부터 x까지 변해. 그랬을 때 이 값이나, 이랬을 때 x가 0부터 x까지 변해.

그때 이 값이나 똑같고요, 복잡한 문제일수록 이런 개념이 막 흩어져 있지 않게 잘 정리가 되어 있어야 되니까, 이거 중요하다는 것을 명심하시고, 됐습니까? 지금부터 이제 정적분과 미분 사이의 관계 여행을 떠나보겠습니다.

마음의 준비를 단단히 하시고, 지금부터 한 20분 정도에 걸쳐서 적분 이야기를 할 겁니다. 모든 내용을 교재에 필기해 놓으십시오. 그리고 여기 필기한 이유가, 필기하면 더 잘 이해가 됩니까?

그런 건 아니야, 필기하면 조금 더 내가 머릿속에 오래 남습니까? 그것도 아닙니다, 그것도 아니야.

왜냐면 어차피 필기 안 하고 팔짱 끼고 수업을 잘 들어도 충분히 기억을 오래 할 수 있고 잘 이해할 수 있는데 왜 필기를 하라고 하냐면요, 이게 이제 여러분이 공부를 이번 달, 또는 이번 주 공부하고 공부가 끝이 아니잖아.

수능은 마라톤처럼 긴 시간 동안 공부를 끊임없이 해야 되는 건데, 이런 거지. 여러분이 나중에 여름방학, 나중에 9월 달, 수능 보기 한 달 전, 수능 보기 하루 전, 이런 내용을 빠르게 정리하고 싶은데 강의를 들을 수가 없잖아.

옛날에 선생님께서 정말 그 미분하고 관계 중요한 것을 이야기해주셨는데 이거를 그 몇 강에서 했었더라? 이게 아니라 교재 딱 꺼내서 내가 필기한 내용을 쭉 보면 이게 정리가 되는 겁니다.

그런 관점에서 선생님이 반드시 필기해야 되는 부분이 몇 가지가 있어요. 오히려 치환적분, 부분적분법 선생님이 필기하라는 말은 안 했어, 왜?

그 부분은 그냥 이해하고 넘어가고 오히려 더 문제 자체를 끈적끈적하게 공부하는 게 중요한데 이거는 이제 개념 정리가 중요해. 그래서 지금부터 시작하겠습니다. 우선은 연속함수 f(x)에 대하여, 질문. 연속함수 왜 있니?

그렇지, 함수가 연속이 돼야만 적분을 할 수가 있으니까. 그랬을 때 ∫, 동그라미 1번. d/dx, 이거 뭐야? x로 미분하세요. x로 미분하세요. ∫a부터 x까지 f(t)dt, 이거는 어떻게 쓰면 좋냐면요, d/dx, 이 뒤의 부분이 뭐가 됩니까?

이 f를, f를 부정적분하면 F가 된다고 선생님이 가정해 보겠습니다. 알겠습니까? f의 부정적분 한 형태를 F라고 가정하게 되면 d/dx의 이 식은 F(x)의 t가 되는데 그 t에다가 x 대입하고 a 대입하니까 F(x)-F(a)라고 쓸 수 있습니다.

이해됐습니까, 여기까지? 지금 뭐하는지 알겠죠, 아까 했었죠? 이게 얼마가 됩니까? 이게 얼마가 되는 거야? 실제로 이 식이요, x로 미분하는 건도 지금 이 a는 상수야,

일반적으로 x는 상수라고 부르고, 설사 상수가 아니더라도 이거를 x로 미분하잖아. 그러면 이거를 x로 미분하는 과정에서는 문제에 다른 조건이 없기 때문에 a랑 x는 서로 무관한 겁니다.

그러면 x로 미분하면 일단 이 a는 상수 취급을 받기 때문에 미분하면 어떻게 됩니까? 사라지는 것을 알 수가 있습니다. 그리고 이것을 미분하면 어떻게 됩니까? f의 부정적분한, f가 있어요.

f(x)의 부정적분 형태를 F(x)라고 놓은 거 아닙니까? 그러면 그 F(x)를, 이거를 부정적분하면, 부정적분하면은 F(x) 쓰는데 F(x)를 미분하면 뭐가 될까? 당연히 적분과 미분의 과정이니까 f가 되는 겁니다.

그래서 이 식을 지금 x로 미분한 거니까 정답은 바로 f(x)가 되는 거고요. 이게 마치 뭐하고 똑같냐면, 이게 사실은 아주 간단한 식이지만 출제 빈도가 제일 높은 식이야, 아주 중요합니다. 동그라미 1번은 무조건 외우셔야 됩니다.

그런데 이게 어떤 꼴이냐면 이런 거야, 이 식이 결국에는 x에 관한 식이야, t에 관한 식 아닙니다. 그러니까 당연히 x로 미분하면 최종적으로 x에 관한 어떤 식이 나올 겁니다.

그런데 이게 어떤 꼴이냐면 적분한 것을 다시 미분했기 때문에 결국에는 이 식이 그대로 나오면서 이 식의 안쪽 자리에 t 대신에 x가 들어간 형태가 된다는 것을 기억을 하면 되고요. 

가장 가깝게 2016년 수능 30번 같은 문제, 2017년 수능 같은 경우에는 21번 문제, 이런 형태, 그 외의 각종 시험에서 킬러 문항에 이게 부분적으로 안 들어간 적이 오히려 손에 꼽습니다. 되겠습니까? 

질문을 해볼게요, 잘 보세요. 이거 a가 아니라 b야, 0이야, 1이야, 2야. 답이 어떻게 됩니까? 똑같습니다, 어차피 상수는 사라집니다. 됐어요? 또 하나, 모조리 필기해야 돼, 알겠어요?

이번에는 동그라미 1번 앞에 d/dx가 아니라 이 dx 자리에 t를 집어넣어. ∫a부터 x까지 f(t)dt, 이거 얼마입니까? 뭔가 동그라미 1번하고 굉장히 유사한 느낌 같은 느낌이 들지만 개념을 한 학생들은 이거를 딱 보면서 뭐야, 이거?

당연한 거 아니야? 얼마입니까? 얼마입니까? 정답은, 말해봐, 얼마입니까? 얼마예요? 가만히 듣고 있으면 시간은 흘러, 답을 선생님이 언젠가는 말해줄 거라는 생각을 할 겁니다.

그러나 이거를 능동적으로 해야 돼, 능동적으로, 얼마입니까? 그래서 답이 0입니다, 이게. 이게 왜 0입니까? 이 식을 적분하게 되면 계산 결과가 x에 관한 식이 나오는 거지. t가 있지만 결국에는 그 t는 하나도 없이 사라집니다.

모든 t 자리에 x하고 0이 들어가는 거야. 그러면서 문제가 t하고 x에 따른 관계가 없기 때문에 그 식을 t로 미분하면 그 주어진 모든 식은 t하고는 아무 관련이 없어요. 다시 말하면 상수 취급이 되는 겁니다. 

x에 관한 식이 있어, x제곱+2x가 있습니다. 그러면 이 식을 갖다가 미분해, d/dt, 이렇게 하면 얼마가 되는 거야? 0이 되는 거야, 이 식이.

x에 관한 식을 x로 미분해야 이 값이 2x+2가 되는 거지, t나 다른 문자로 미분하게 되면 0이 되는 겁니다. 알겠습니까? 명심하세요, 그런데 이제 또 하나 걱정되는 게 문제에 따라서 이런 것들도 있을 수 있어요.

x는 2t, 다시 말하면 x하고 t가 무관하지 않아, 관계가 있어. 이런 경우는 t로 미분해도 0이 되지 않습니다. 그러나 이제 문제의 다른 조건이 없는 경우에는 이렇게 기억을 하시고, 이해되겠습니까?

당연히 수능에는 이렇게 치사하게는 잘 안 나와. 수능에 보통 이렇게 나오기 때문에 이 동그라미 1번, 위의 것은 기억하시고요. 동그라미 2번도 해보겠습니다. 이번에는 적분 구간에 x가 2개 들어가 있습니다.

원리가 방금하고 똑같죠? d/dx, 괄호 열고 이 식을 부정적분하게 되면 F(x+a)-F(x), 중괄호 칠까요, 이렇게? 아까도 중괄호, 아까는 소괄호인 것을 중괄호, 보통 이제 수학적으로 이렇습니다.

소괄호를 2개 치는 경우는 딱 1가지 경우밖에 없어요. 함수를 합성할 때, 합성할 때. 이거 빼놓고 나머지 괄호가 있는 것은 소괄호, 그다음에 중괄호, 그다음에 대괄호 이렇게 쓰기로 약속을 했는데,

실제로 나중에 상위 과정에 가면 막 이게 여러 개가 있는 경우가 있기 때문에 그때마다 다른 괄호를 쓰지 않기 때문에 쓰는 경우도 있습니다만 어쨌든 방송 강의니까 정석대로 하겠습니다. 일단 이렇게, 됐어요?

이 식을 또 미분하면 똑같아요, 이 식은 어떻게 됩니까? 다 x가 들어가 있지? 그러니까 당연히 이 식은 적분한 거 다시 미분하니까 f가 되고 x+a-f(x+a) 이렇게 쓰면 되겠습니다, 이해되겠습니까? 잘 보세요, 이제.

조금 더 복잡한 것을 해볼게요. 동그라미 2번 아랫부분을 보니까 똑같이 미분이 안 돼. 적분 구간에 예쁘게 x가 아니라 2x랑 x제곱이 있는 게 있습니다. 그러면 이거는 어떻게 구합니까?

원리는 똑같이 d/dx 하는 거고요, 그다음에 이 식은 F(x제곱)-F(2x), 이렇게 하는 거 이해하겠습니까? 좋아요, 그래서, 뭐야, 이거? x+a가 들어가 있네요, 그렇죠? 취소, 되겠죠? 이 식을 이렇게 구하는데 이거를 미분해. 

그러면 잘 봐요, 이제. 통합교과적인 사고가 필요한 순간이 등장을 했습니다. 이게 분명히 표면상으로 적분 문제지만, 적분 문제지만 이 식을 미분하는 과정에서 무슨 일이 벌어졌냐면 F(x)를 미분한 게 아니야.

F(x의 제곱)을 미분하니까 뭐에 의해서? 그 이름도 유명한 합성함수 미분에 의해서 이 식은 f(x의 제곱)이 되는 것은 맞지만 이 안쪽을 미분한 뭐? 2x를 반드시 써줘야 됩니다.

이런 게 이제 수능 문제는 아까 봤던 동그라미 1번 출제 빈도가 제일 높아요. 가장 정석적이면서 교육 과정에 입각한 내용이 동그라미 1번 내용이야.

그런데 이런 것의 확장이 중간에 종종 나온 적이 있었고, 그랬을 때 이런 부분 때문에 얘를 학생들이 놓치게 되니까 이 부분을 갖다가 개념 학습하는 과정에서 정리를 하십시오.

뒤에 문제를 풀면 이런 경우는 오히려 많지 않지만 확실하게 정리를 하는 의미에서, 이거 어떻게 됩니까? 똑같아요, -f(2x)가 되는 거 맞지만 합성함수 미분해서 이 뒤의 거 미분하게 되면 2가 뒤에 곱해져야 됩니다.

이해되겠습니까? 외우는 거 아닌 거 알겠습니까? 외우는 게 아니에요, 이 식의 어떤 적분 구간에 있는 형태들을 보면서 확인하는데 결국에는 다 어떤 형태입니까?

이 주어진 적분 구간에 x라는 문자가 들어가 있으면 결국에는 x에 관한 식이 되는데 그 식을 x로 미분하게 되면 이러이러한 결과가 나온다, 되겠니? 이제 한 단계, 두 단계 더 복잡한 형태를 다뤄보겠습니다.

정신을 잘 차리고, 어렵다고 포기하지 마시고 열심히 따라오십시오. 이제 동그라미 3번, 이 동그라미 3번은요, 사실상 동그라미 1번하고 거의 똑같은 내용입니다.

출제 빈도가 역시 어마어마하게 높고, 가장 중요한 형태, 동그라미 3번 형태입니다. 동그라미 3번 형태 보겠습니다. ∫a부터 x까지 t제곱+1분의 f(t)dt를 x로 미분하세요, 이런 식입니다. 그러면 이게 뭐지?

f(t)를 적분하는 것은 알겠는데 이게 t제곱분의 1, t제곱+1, t제곱분의 1이 아니라 t제곱+1분의 f(t)를 적분하는 것은 진짜 복잡하다, 이거 어떻게 해야 되지, 어떻게 해야 되지? 선생님이 이런 이야기를 했었습니다.

얘들아, sinx 적분 돼? 적분 된다고요, x분의 sinx 적분해봐, 뭐가 됩니까? 못 하는 거야. 알겠어요? 또 x×e의 x제곱 적분 돼? 적분 돼, 적분 됩니다. 치환적분 하면 됩니다.

그런데 그거를 갖다가 x로 나누면 사라지잖아, 이거 적분이 됩니까? 적분을 해서 식으로 표현할 수가 없어, 안 되는 겁니다. 고교 과정 적분해서 함수식으로 표현할 수 없습니다. 이게 무슨 말이냐?

어떤 식이 적분이 되건 안 되건 그 식을 살짝만 변형해도 적분이 되는지, 안 되는지 알 수가 없습니다.

다시 말하면 이 f(t)라고 하는 식이 적분이 되는지, 안 되는지를 떠나서 이 식을 나누는 식은 내가 적분해서 어떤 꼴로 표현하는 게 불가능합니다.

반면에 미분은 달라요, 이거를 미분하게 되면 함수의 몫의 미분에 의해서 분모의 제곱분의 분자 할 수 있는데 적분은 그렇게 안 되는 거야. 알겠니? 이 이야기를 왜 했느냐?

이 문제는 이거를 갖다가 적분하는 문제가 아니에요, 적분을 할 수가 없습니다, 불가능합니다. 다만 이 식이 굉장히 복잡한 식이지만 선생님이 이렇게 해볼게요. t의 제곱+1분의 f(t), 보이나요?

이 식을 선생님이 새로운 함수 g(t)라고 한 번 놔볼게요. 다시 말하면 새로운 함수로 치환하는 겁니다. 그리고 이 g(t) 부정적분한 형태를 갖다가 G(t)라고 한 번 놔볼게. 

그러면 이 식은 뭐냐면요, 치환적분 아니야, 이 식 자체가 그냥 g(t)인 거야, g(t). 뭔지 모르지만 얘를 적분하면 얘가 된다고 가정을 해봅시다.

연속하기만 하면 적분은 되는 거 아니야, 단지 그 적분 된 식을 어떻게 표현할지를 모르는 것뿐이지, 적분은 되는 겁니다. 알겠습니까? 그래서 이 식을 계산하게 되면 d/dx의, d/dx의, 그다음에 이 뒤의 부분이 이렇게 되는 거예요.

괄호 열고 G, 그 t 자리에 x를 집어넣고요, -G(a)를 집어넣는 겁니다. 됐어요? 그리고 나서 이 식을 x로 미분하니까 사라지는 거야. 그러면 얘를 갖다가 미분하면 뭐가 되는 겁니까? 당연히 g(x)가 되는 거 아니겠습니까?

g(t) 아닙니다, g(x)가 되는 거야. 그러면 g(x)가 뭡니까? 정답, 여기 주어진 식이 지금 g((t)잖아, g(t). 거기에다가 x를 집어넣는 거야. x제곱+1분의 f(x)가 되는 것을 알 수가 있습니다.

여기에서 알 수 있는 사실, 아무리 복잡한 식이 나와도 상관없어요. 설사 이 식을 적분해서 어떤 형태를 표현하는지 모르더라도 적분된 꼴을 그대로 미분하게 되면 그 식이 아무리 복잡해도,

이 식이 그대로 살아 있으면서 자리에 x를 집어넣어서 구하면 되겠습니다. 알겠습니까? 이게 최근 수능에서 가장 중요하다고 해도 과언이 아닐 정도로 중요한 내용이고요,

2016년도 수능 같은 경우에 30번 문제 푸는 과정에서 루트가 나왔어, 루트. 루트 나오면서 ∫0부터 x까지 이 함수가 나와서 이게 엄청 복잡했단 말이야. 그런데 이래도 양변, 미분해볼까? 미분하면, 이거를 G(x)라고 치면 g'(x)는?

그리고 이거 적분 기호 없어지면서 루트 안에 그대로 살아 있으면서 거기에 t 자리에 x만 집어넣으면 되는 겁니다. 그게 바로 동그라미 3번 내용인 거야. 알겠습니까? 지금 잠깐만 우리 교재에 별표 하나만 치고 가자.

이게 너무 너무 중요하기 때문에 그냥, 그냥 하면 안 돼. 정적분으로 표시된 함수의 미분, 별표 5개 치겠습니다. 선생님이 예전에 이런 얘기를 한 적이 있어요.

미적분을 진행을 하면서 별표를 많이 치는 경우 한 3번 정도 있다고 했는데 수능에서 제일 먼저 등장하는 게 삼각함수 극한 도형 문제 기억납니까?

수능에서 반드시 나오면서 변별력이 있는 문제, 그러나 그 문제는 킬러 문항까지는 아니야, 그냥 준킬러 문항. 물론 그것도 중요합니다. 그다음에 가장 중요한 것 중의 하나가 바로 도함수의 활용.

도함수의 활용은 단원 자체가 다 중요해. 그리고 그 중에서도 그래프가 중요했고, 선생님이 별표 5개 했단 말이야. 그다음에 이제 마지막으로 등장하는 게 바로 정적분인데 그 정적분은 역시 단원 자체가 다 중요해요.

다 중요한데 지금 하고 있는 정적분과 미분의 관계가 일단은 앞에 미분하고 통합형으로 나올 수가 있는 형태들이 많기 때문에 가장 중요하고, 또 그와 동시에 앞에 치환적분, 부분적분법 기억납니까?

그거는 선생님이 안 하고 넘어가는데 여러분이 교재 꺼내서 별표 3개만 쳐놓으십시오. 그것도 역시 굉장히 중요합니다. 수능에서 21번, 30번 중의 하나는 반드시 이 형태 아니면 이 형태가 나오기 때문에 잘 기억을 해두시고,

하나씩 하겠습니다. 됐죠? 잠깐 별표 치는 시간 가져봤습니다, 동그라미 4번. 동그라미 4번 이럴 거예요. 여러분이 보게 되는 수능특강, 수능완성, 각종 교육청 학력평가 문제들을 풀다 보면 반드시 몇 문제씩 있어.

그러나 수능에 출제될 가능성은 거의 없다고 봐도 무방합니다. 왜냐면 일단 과거의 수능에서, 평가원 시험이었나요? 10+n년 전에 출제가 된 적이 있었고, 보통 수능 시험은 새롭게 나옵니다. 

그런데 이런 식은 그때 당시에는 새로웠는데 지금은 이제 워낙 많은 교재에서 똑같이 나왔기 때문에 이 형태는 이제 더 이상 새로운 형태가 아니어서 우리가 준비하지 못한 또 다른 새로운 식이 나올 수 있습니다.

예를 들어서 이런 거예요. 여기 주어진 동그라미 3번에서 이 부분을 갖다가 t의 3제곱+1분의 f(t)라고 놓으면 완전 새로운 식 아닙니까? 또는 t의 제곱+1분의 f(t) 전체의 제곱, 이러면 새로운 식 아닙니까?

뭔가를 미분했을 때 어떻게 되는지를 내가 판단할 수 있으면 그게 조금 더 폭넓은 내용이고요, 이거는 굉장히 유명한 식입니다. 일단 이 식은 여러분의 생각의 힘을 키우는 관점에서 해보겠습니다. t하고 x가 섞여 있어요. 

이게 어려운 점인 거야. t하고 x가 섞여 있으면 우리가 어떤 취급을 해야 되냐면 이 t하고 x의 문자가 갖는 의미를 정확하게 구별을 하셔야 됩니다. 그런데 구별하는 것을 지금부터 바로 하기는 힘드니까 전개를 먼저 해볼게요. 

d/dx의 ∫a부터 x까지, 이 뒤의 부분을 정리를 하시면 xf(t)-tf(t)dt 이렇게 쓸 수 있습니다. 여기까지 알겠습니까? 이래놓고 나니까 문제가 하나가 있습니다. 현재 이 식는 무슨 문자에 관한 적분입니까? 바로 t에 관한 적분입니다.

그러면 t하고 x가 무슨 관계입니까? 문제에 안 나와 있어요. 일단은 서로 무관하다고 봐야 됩니다, 알겠습니까? 그런데 이 식을 적분은 t에 관해서 하지만 미분은 x에 관해서 하는 거 아닙니까?

어떤 괴리감이 있는 거야, 그러면 일단은 이런 거야. 적분을 먼저 하는 거지. 적분을 먼저 하는 거야. 적분을 먼저 하는데 적분을 함에 있어서 이 식은 t가 x하고 무관하니까, 지금 여기 x 하나 보입니까?

이 x가 적분을 함에 있어서는 그냥 무시할 수가 있어요. 상수 취급할 수가 있습니다. d/dx가 있고요, 이 식은 이렇게 되는 거야.

이게 앞으로 튀어나오면 이렇게 되는 거야, d/dx의 x∫a부터 x까지 f(t)dt, 이거를 왜 이렇게 x를 앞으로 끄집어내는지 알겠습니까? 끄집어낸 이유는 적분을 함에 있어서 x는 상수 취급할 수 있기 때문에.

그다음에 또 하나, 이 뒤에는 -∫a부터 x까지 tf(t)dt로 표현할 수 있고요. 이 식은 이제 t에 관한 식인 겁니다. 봐봐요, 잘 봐요, 연습하겠습니다. 계산을 하면 미분하는 거니까 이렇게 미분하고 이렇게 미분하면 되는 거 아닙니까?

그런데 이렇게 미분했더니 이게 함수의 곱의 미분인 거야. x×x에 관한 식, 그러면 함수의 곱의 미분은 앞의 거 미분 뒤의 거 그대로, 뒤의 거 미분 앞의 거 그대로, 그래서 앞의 거 미분 뒤의 거 그대로 하니까 어떻게 됩니까?

얘는 사라지고요, 얘는 ∫a부터 x까지 f(t)dt가 됩니다. 됐습니까? 그리고 뒤의 거 미분 앞의 거 하면, 여기에서 기가 막힌 일이 벌어지죠. 뒤의 거 미분하게 되면 동그라미 1번 식에 의해서 어떻게 됩니까?

xf(x)가 돼서 플러스 앞의 거 그대로 뒤의 거는 f(x), 되겠습니까? 그리고 이거 미분하면 우리가 방금 동그라미 3번에서 이 식이 아무리 복잡해도 적분하고 다시 x로 미분하게 되면 이 자리에 x가 뿅뿅 들어가는 거 맞습니까?

따라서 식이 xf(x)가 되고요, 여기가 뺄셈으로 연결이 되는 겁니다. 됐니? 보입니까? 따라서 이 식은 뭐가 되는 거야? 어마어마하게 복잡해 보이지만 이거만 남아 있는 겁니다. ∫a부터 x까지 f(t)dt가 나오게 되겠습니다.

더 재미있는 사실은 뭐냐면요, 이거를 x로 한 번 더 미분하면 뭐가 되냐면요, f(x)가 됩니다. 이런 것도 나올 수 있어요. 이 미분한 이 밑줄 있잖아, 이 뒤에 있는 이 빨간색 밑줄.

이거를 새로운 함수인 g(x)라고 놓으면 g(x)를 한 번 미분하면 얘가 돼. 2번 미분하면 f(x)가 돼, 따라서 이 f(x)의 플러스, 마이너스 부호가 g(x)의 오목, 볼록을 결정하게 되는 그런 미분 사이의 관계가 나올 수도 있는 겁니다.

이해되겠습니까? 그러나 이제 이런 직접적인 연산이 수능 자체에서 그대로 나올 가능성은 높지 않다고 봅니다. 어쨌든 공부하면서 이런 것들은 내가 문자를 처리하는 방법이 공부가 되고 있구나, 이런 느낌을 가지시기를 바랍니다.

알겠습니까? 그다음에 계속하겠습니다. 이번에는 역시 동그라미 5번 형태, 문자가 2개 나와 있으면서 헷갈리는 형태입니다. 이거는 과거 평가원 모의고사, 2011년도였나요, 12년이었나요?

나온 적이 있고요, 다음 시간에 수업할 때 풀어줄 겁니다. 이 형태도 마찬가지로 t하고 x 섞여 있는데 조금 더 복잡해. 지지난 수업을 제대로 들었는지 한 번 확인해 보겠습니다.

이게 왜 복잡하냐면요, f(x)가 아니라 이런 어마무시한 희한한 식이 있기 때문에 그렇습니다. 그래서 이거를 어쨌든 적분해서 구하는 거야. 그래서 미분하는 겁니다. 뭐가 되는지 찾는 겁니다.

그런데 이거를 일관성 있게 어떤 문제가 나오든지 간에 동일한 방법으로 풀 수 있습니다. 딱 보는 순간 느낌이 와야 돼요. 뭐하고 싶어요? d/dx의 ∫0부터 x까지 tf(x-t)dt, 이 식. 뭐가 하고 싶습니까? 했잖아, 기억납니까?

치환하고 싶은 거야, 이거 왜 그렇습니까? 이게 f(x)가 아니잖아. 우리가 아는 함수는 무조건 f(x)밖에 모르는 거야. 그래서 f(2x), f(x-t), 어떻게 나오든지 간에 치환해서 푸는 겁니다.

그래서 지지난 시간에 마지막에 풀었던 문제 같은 경우, 기억납니까? 수능 30번 문제에 나왔던 형태들. 그 형태들도 그냥 치환해서 풀면 다 똑같은 방법으로 풀 수 있습니다. 그래서 이거 똑같아요.

미분을 하기에 앞서서, 선생님이 x-t를 새로운 문자인 u로 한 번 치환해 보겠습니다. u나 s나 이런 것으로 치환합니다. 그러면 이 식은요, 양변을 미분하게 되면은 이 식은 -1=du/dt, 이거 잘 봐야 돼. 

선생님이 양변을 뭐로 미분했어요? t로 미분한 겁니다. 양변을 t로 미분하면 얘가 되고요, 양변을 x로 미분하면 1은 du/dx가 되는 겁니다. 이해되겠습니까?

그런데 왜 t로 미분했냐면요, 이 식이 지금 t에 관한, t에 관한 적분이기 때문에. 이 식은 d/dx의 ∫, t 자리에 뭐를 집어넣을 수 있냐면 얘 넘기고 넘기니까 괄호 열고 x-u가 됩니다. 그리고 여기가 f(u)가 됩니다, 이해되겠습니까?

그리고 dt를 du로 바꿔야 되는데 봤더니 -1이 du/dt니까 dt 자리에는 뭐 대입하면 돼요? du를 쓰시고 여기 앞에 마이너스 부호를 붙이시면 되죠, 이렇게. 이해되겠습니까?

그런데 적분 구간을 바꿔줘야지, 당연히 치환적분이기 때문에. t가 0부터 x까지 바뀌는 겁니다. 그러면 여기에서 이 t가 0부터 x까지 바뀌니까 t가 만약에 0이 되면 u는 x가 되는 거야, 이렇게.

t가 만약에 x가 되면 x-x니까 u는 0이 되는 것을 알 수가 있습니다. 이해되겠습니까? 그러면 여기 주어진 여기 있는 복잡한 식이 결국에는 굉장히 익숙한 식으로 바꿀 수가 있는 거예요. 이거 마이너스 보기 싫죠?

아래쪽의 x가 보기 싫잖아. 그러면 이거 아래 끝, 위 끝을 바꾸면 이 마이너스 사라지고요, 맞나요? 따라서 이 부분이 이렇게 되면서 0부터 x까지로 바꿀 수가 있는 것을 알 수가 있습니다. 따라서 결국에는, 다 지워볼게요.

동그라미 5번식, 굉장히 낯설고 새로운 식이지만 결국에는 동그라미 4번에서 봤던 이 식하고 똑같은 거 아니야? d/dx의, 알겠습니까?

∫0부터 x가 아니라 a부터 x라는 차이만 있지만 똑같이 (x-t)f(t)dt, 이 식하고 똑같은 거 아닙니까? 똑같은 겁니다, 실제로. 그래서 이 동그라미 5번 식은요, 이런 꼴을 미분하면 되기 때문에 뭐가 되는 겁니까? 아까 다 했죠?

중간 과정 생략, ∫0부터 얼마까지? x까지, 그리고 이 뒤의 부분이 사라져서 그냥 f(u)du 이렇게 나오는 겁니다. 이게 답이에요. 그리고 이거를 f(u)du라고 써도 되고요, 이거를 f(t)dt라고 써도 상관없습니다.

어차피 그 u나 t 자리에 x나 0 집어넣어서 구할 것이기 때문에, 한 번 더 미분하면 f(x)가 되는 겁니다. 한 번 더 미분하면 f'(x)가 되는 겁니다. 한 번 더 미분하면 f''(x)가 되는 겁니다.

그러니까 실제로 미분은 여러 번 할 수 있는 그런 아름다운 식. 이제 동그라미 5번까지 진행을 했고요, 문제풀이를 조금 할 겁니다.

그런데 일단 최고난도 문항은 지금 별표를 친 이 몇 가지 내용을 안다고 바로 답이 나오는 게 아니라 복합적 개념이 들어가 있습니다. 그러니까 지금 했던 내용도 들어가.

그러면서 문제에 따라서 방금 이 마지막 같은 경우에는 치환적분이 들어갔잖아요. 문제 안에 치환적분, 부분적분법이 들어가 있습니다. 그러면서 미분에서 배웠던 함수의 그래프라든지, 함수를 해석하는 과정도 들어가 있습니다.

이런 것들이 복합적으로 작용하면서 수능에서 최고난도 문항을 구성하니까 그 점 여러분이 참고하시고, 알겠습니까? 계속해서 문제를 풀어보겠습니다. 77번부터 몇 개만 해볼게요. 본격적인 문제풀이는 다음 시간에. 

이제 여러분 벌써 하산할 시간이 됐네, 그렇지? 이 수능개념 미적분 2 정말 쉼 없이 달려와서 어느덧 끝을 바라보고 있습니다. 정말 고지가 얼마 안 남았습니다.

이제 가장 적분 단원의 어려운 킬러 문항이 다음 시간, 다다음 시간에 기다리고 있고, 그게 끝나고 나면 이제 전체가 마무리가 되는 거니까 참고하세요. 양의 실수 전체 집합에서 연속인 함수가 있습니다.

질문, 이 연속 조건은 왜 있어야 돼? 당연히 적분하려면 있어야 되는 거야. 그다음에 양의 실수 왜 있어야 돼? 보니까 실수에 루트x가 있네. 그러니까 이런 것들이 문제 풀 때 항상 확인하는 습관을 들여야 됩니다.

그래서 만약에 내가 올바른 대답을 못하면 이 조건을 온전히 다 활용을 못하는 겁니다. 그러니까 여기에 있는 두 조건은 그냥 문제의 어떤 성립 조건이고요, 그랬을 때 문제가 ∫1부터 x까지 이것은 이것이 성립한다,

f(1)의 값을 구하십시오. 이런 식을 앞으로 딱 보게 되면 다음의 2가지를 자동으로 생각하십시오. 첫 번째, 위 끝, 아래 끝이 똑같으면 이 식이 아무리 복잡하더라도 좌변은 0이 됩니다. 다시 말하면 x에 얼마 대입하는 겁니까?

1을 대입하는 겁니다. 그러면 여기는 뭐가 되는 겁니까? 1이 되고요, 여기는 -a가 돼서 a가 1인 것을 얻을 수 있습니다, 됐습니까? 두 번째, 이런 식은 방금 했던 여러 가지 정리에 의해서 양변을 미분할 수 있습니다.

미분하게 되면 이 식은 f(x)가 되고요, 이거는 계산하게 되면 2x, 루트x 미분하면 -2분의 1×루트x분의 1 이렇게 되겠습니다, a가 1이니까 a는 그냥 생략했습니다, 이렇게. 됐어요?

마지막 질문, f(1)의 값 물어봤으니까 f(1)은 얼마가 됩니까? 2-2분의 1 하니까 2분의 3이 되는 것을 알 수가 있습니다. 간단하죠? 간단한 연산 문제 하나만 더 하고 이번 시간을 마무리하겠습니다.

2002년 수능에 나왔던 문제고, 약간 시기는 됐지만, 또 복잡해 보이지만 의외로 간단한 문제입니다. 함수 f(x)가, a, b를 모르지만 1차함수고요, 함수 g(x)는 지수함수고요,

그랬을 때 ∫0부터 x까지 f(t)×g(t)dt-이거+3, 이게 합성함수입니다. 그러면 이거를 가지고 뭐를 하느냐? 이거 합성함수가 뭡니까? 이 f의 x 자리에다가 g(x)를 집어넣으면 되는 거 아닙니까?

그래서 좌변은 ae의 x제곱+b인 거야, 이게. 이게 좌변은 이거입니다, 이거. 그러니까 한 마디로 이것은 이렇게 적분으로 정의가 되어 있는 겁니다. 그러면 이거는 식을 어떻게 씁니까?

x에다가 아무 숫자나 집어넣어도 되는데 위 끌, 아래 끝 똑같게 하기 위해서 x에다가 0을 집어넣는 것과 똑같아요, x에 0을 집어넣습니다.

그러면 좌변은 e의 0제곱은 1이니까 a+b가 되고 우변은 이게 사라져 버리는 거죠, 아무리 복잡해도 사라지는 겁니다. 그리고 여기에다가 0을 대입하게 되니까 식은 어떻게 됩니까? 0이고요, 3이 남는 것을 알 수가 있습니다. 

식 하나 얻었습니다. 문제가 a하고 b를 구하면 f(2) 구할 수 있죠? 두 번째, 이제 뭘 하느냐? 양변을 미분을 하는 거야. 이거를 미분하게 되면 그냥 그대로 a×e의 x제곱이 되는 거야.

그다음에 이 식을 미분하면 굉장히 복잡해 보이지만 그렇지 않습니다. 실제로 대입해서 구해도, 적분을 진짜 해도 상관없어. 하지만 그렇게 할 필요 없이 어차피 미분할 거니까 이 식은 여기에다가 x 대입하는 거야.

그래서 f(x), 다시 말하면 ax+b, 그리고 여기도 마찬가지로 g(x)니까 e의 x제곱, e의 x제곱-, 이거 미분하면 앞의 거 미분 뒤의 거 그대로니까 e의 x제곱, 뒤의 거 미분 앞의 거, -x×e의 x제곱이라고 쓸 수가 있고,

진짜 신기하게 e의 x제곱이 전부 사라집니다. 됐습니까? 이제 x에다가 아무 숫자나 집어넣어도 상관이 없는 거야, 이 식이 항상 성립하는 거니까. 그래서 x가 여기만 있네요, 여기에도 있네요.

x에 0 집어넣을까, 0, 0, 0 집어넣으니까 좌변은 a만 남고요, 여기 0 집어넣으니까 우변은 b 남고요, 여기는 -1 남고요, 여기 0 집어넣으니까 사라지는 것을 알 수 있고, 따라서 a는 b-1을 얻었습니다. 여기도 해볼까요?

b-1을 집어넣으면 2b-1은 3이니까 b는 2가 나오고요, a는 1이 나오는 것을 알 수가 있습니다. 다 끝났습니다. 마지막 질문, f(2)의 값은, f(2)의 값은 2a+b니까 2a+b, 정답은 4, 따라서 끝 이렇게. 됐어요?

일단은 앞에 이 77, 78번은 좀 단편적인 문제였습니다. 그냥 위 끝, 아래 끝 똑같게 대입하고, 그다음에 주어진 양변을 미분하고,

그래서 이거를 가지고 식을 다루는 연습을 했었는데 이제 다음 시간에 등장하는 문항들은 이거보다 한두 단계 높은 난도의 문항들이 기다리고 있습니다.

정신을 바짝 차리고요, 마지막까지 열심히 최선을 다해서 공부해주시기를 바랍니다. 이번 시간 여기에서 마무리하겠습니다. 다음 시간에 만나겠습니다, 감사합니다.

. 




