반갑습니다. 수능 개념 미적분Ⅱ의 차현우입니다. 도함수의 활용, 두 번째 시간. 접선 관련된, 난이도가 있는 문항들 같이 풀어 볼 거고요.

그다음 이제 함수의 증가·감소 그래프와 관련된 여러 가지 주제들을 순차적으로 공부를 하면서

그와 동시에 이제 이번 시간 후반부에 변곡점이 등장을 하는데 그 변곡점 관련된 접선의 개념까지 같이 정리를 쫙 하겠습니다.

지난 시간, 이번 시간, 다음 시간까지는 이론 중심이야. 그래서 하나하나씩 디테일하게 여러분이 비어 있는 개념 없이 다 채우도록 할 거고요.

그다음 이제 문제를 풀면서 이것들이 활용된 형태들, 또 통합교과적인 사고들, 같이 진행을 할 거니까 순차적으로 빠트림 없이 모두 채워 주시기 바랍니다, 알겠죠?

바로 시작하겠습니다. 우선은 하나 물어볼게요. 지난 시간 잘 들었는지, 복습 잘했는지. 지난 시간에 접선에 관련된 내용을 배웠어. 가장 중요한 거 한마디만 해 봐.

그리고 그게 지금부터 풀 문제들, 예를 들어서 52번이나 좀 있다 할 53번하고 밀접한 관계가 있습니다. 그게 뭐니? 바로 접점, 오케이?

접선 문제가 등장하면 접점이 드러나 있지 않은 문제들이 있어요. 예를 들어서 지난 시간에 했던 51번 같은 경우는 점이 이 곡선 위의 점이니까 이게 접점이야, 오케이?

그러나 지금부터 풀 52나 53은 접점이 있는 경우도 있고 없는 경우도 있고 막 이런 것들이 있기 때문에 여러분들이 이걸 찾아야 되는 겁니다. 오케이? 보겠습니다.

곡선 y=e의 x제곱 위의 점 (1, e)에서의 접선이 곡선에 접한다. 그러니까 실제로 이거는 접점 맞습니까? 이 그래프 위의 접점 맞아. 그럼 일단은 한번 여기까지는 구해 볼게요.

y 마이너스 지나는 한 점은 기울기 e의 x제곱. e의 1제곱이죠? 그리고 (x-1). e의 x제곱은 x에 1 대입하는 거니까.

이렇게 돼서 정리하니까 y=ex라고 쓸 수가 있습니다. 이게 뭡니까? y=e의 x제곱이라는 그래프 한번 잠깐 그려 볼게요.

이게 y축이야, 여기가 x축이야. 그러면 그래프가 지금 이렇게 있는 거야, 지금. 이게 y=e의 x제곱이야.

근데 지금 어떤 점에서 접선을 그었는데 그게 y=ex란 말은 원점을 지난다는 말인 거죠. 이해되겠습니까? 그래서 이 직선이 y=ex이고요.

이게 끝이 아니라 문제가 뭐냐면, 이게 곡선 y는 2√x-k에 접하는 거니까 k를 몰라. k를 알 수가 없으니까 이걸 빨간색 그래프로 표현해 볼까요?

일단 x가 (k, 0)을 지납니다. (k, 0)을 지나고 이렇게 생긴 곡선인 거야. y=2√x-k. 무리함수 그래프 알고 있습니까? 고1 때 배웠었죠.

사실은 그래프를 안 그려도 상관없어요. 선생님이 그냥 그린 것뿐이지. 문제 풀 때 그림은 그냥 참고만 할 뿐이지 전부 다 계산은 뭘로 한다? 수식으로 하는 겁니다.

미적분Ⅱ는요, 처음부터 끝까지 모든 문제를 수식으로 푸는 거야. 방정식, 부등식, 함수에 관련된 식, 알겠습니까?

그래서 이걸 이용해 가지고 이제 마지막에 k값을 찾는 문제인 거야. 근데 이게 접하는 거지, 보세요. 현재 지금 하얀색 나와 있지? 깔끔하게. 노란색 나와 있죠? 깔끔하게 구했습니다.

빨간색이 나와 있는데 빨간색이 k값 모르니까 완벽하게 알고 있지는 않아. 알겠습니까? 질문이 뭐냐. 근데 이 노란색 직선이 이거에도 접한대.

이걸 그림을 다 그려 놓고 보니까 결국에는 노란색 직선이 바로 두 그래프의 뭐예요?

공통접선이 되는 것이고 이게 말로 공통접선이란 말은 안 나와 있지만 공통으로 접하는 직선인 거야.

공통접선이라는 말은 안 나와 있지만 그 개념이 이 문제에 들어가 있는 겁니다. 그러면 이제 풀면 되는 거야.

여기서 이제 공부를 한 사람과 특히나 수능스럽게 공부를 한 사람과 그렇지 않은 사람이 차이가 확 나는 거야. 어떻게 풀래? 어떻게 풀어요?

선생님은 이거 딱 보면서 그냥 너무 물이 흐르듯이 자연스럽게 풀 수 있어. 여러분도 그렇게 돼야 돼. 수학적 사고력 이런 게 아니야.

이런 3점짜리 문제들은 단편적인 문제이기 때문에 내가 어떤 수학적 경험만 쌓여 있으면 수능에서 매끄럽게 풀 수 있습니다.

그게 뭐냐? 바로 이 문제를 이걸로 풀어야 되는 거야. 이거, 이거, 이거, 뭡니까? 노란색과 빨간색이 접하고 있는데 그 접하는 점이 하나가 있어.

근데 그게 뭔지 안 나와 있지만 이걸 구하지 않고는 풀 수 없다는 생각을 해야 됩니다. 이해되겠습니까?

그래서 k를 구하고 싶은 게 욕심이지. 그러나 k를 구하기에 앞서서 어떻게 하셔야 되느냐. k하고 상관없이 이 점을 구하는 것도 하셔야 되는데, 이것도 모르지?

그럼 이 점을 갖다가 새로운 문자로 표현하는 겁니다. 이 값을, 접점을 x좌표 a라고 놔 볼까요? (a, 2√a-k) 이렇게 쓸 수가 있는 겁니다.

그래서 이제, 사실 이런 거예요. a도 몰라, k도 몰라, 두 개 다 구해야 되는 겁니다. 그러면 식 몇 개 얻어야 됩니까? 식을 두 개 얻으면 되는 겁니다.

그러면 이걸 이제 어떻게 구하느냐. 선생님이 일관성 있게 모든 문제 푸는 방법 알려 줬어요.

곡선상의 임의의 점에서 접선의 방정식을 그어서 그 접선의 방정식이 y=ex가 된다고 풀면 되는 겁니다, 알겠습니까?

이걸 이제, 이 문제 같은 경우는 사실 무리함수이기 때문에 이 두 개를 연립해서 푼다면 판별식으로 푸는 것도 가능할 수 있어.

그러나 그렇게 풀면 안 돼. 왜냐하면 이거 좀 있다 설명할 텐데 이차함수 같은 경우는 판별식을 쓸 수가 있습니다. 수능 시험에 이차함수나 이렇게 무리함수.

왜냐하면 일차하고 무리함수를 양변 제곱하게 되면 이차식이 되기 때문에 무리함수나 이차함수 같은 경우는 판별식을 쓸 수 있지만 그 이외 나머지 모든 형태는 판별식이라고 하는 게 없습니다.

따라서 이런 형태는 풀 때 뭘로 푸느냐? 전부 다 미분계수로 풀어야 됩니다.

수능에서 무리함수가 아니라 이게 로그함수가 나오면 우리가 지난 시간 마지막에 했던 것처럼 접점으로 문제를 풀어야 되는 거예요. 어떻게 구합니까?

임의의 점 (a, 2√a-k)에서의 접선의 방정식을 구합니다. 써 볼게요, 보세요.

y-2√a-k는, 이 기울기를 구해야 되는데 기울기가 뭡니까? 기울기가, 기울기가, 기울기가?

그렇죠. y는 2√x-k라는 그래프의 x는 a에서의 미분계수. 그래서 한마디로 하면 미분을 해서 써야 되고요.

그다음에 여기다가 (x-a) 이렇게 쓰면 되겠습니다. 여기까지 오케이? 오케이. 그다음에 뭐를 하느냐, 잘 봐요.

이 식이 원래 y=2√x-k잖아. 이 식을 미분할 거야, 지금. 미분하면 √x-k가 뭡니까? (x-k)의 2분의 1제곱 맞습니까?

그래서 미분하게 되면 2분의 1 앞으로 튀어나오잖아요. 이 앞에 2가 있잖아요? 그러니까 사라지고요.

그다음 지수가 뭐가 됩니까? 1만큼 줄어드는 거 맞습니까? 그러면 지수가 마이너스 2분의 1제곱이 되는 거니까 이건 뭐가 되는 거예요?

분모로 가서 √x-k분의 1, 이렇게 되는 겁니다. 이 계산 되겠습니까? 합성함수 미분법으로 하는 거죠.

그래서 이렇게 되고 이 식에서 이제 x에 a를 대입하게 되면 역시 √a-k분의 1. 이렇게 되는 게 이제 주어진 식이고요.

이 식을 지금부터 정리하는데 정리가 다 끝나면 이게 뭐냐면 임의의 점 (a, f(a)), a 콤마 점, 점, 점에서의 접선의 방정식이 되는 겁니다.

근데 이게 뭐 하고 똑같아야 되냐면 y=ex하고 똑같아야지만 바로 이 직선이 어떤 공통접선이 되는 거죠. 알겠습니까?

그래서 이걸 풀어 가지고 여러분이 a나 k값 찾으면 되는 겁니다. 이걸 비교를 할 건데 우선 이 식을 정리를 먼저 하겠습니다.

이 식은 y=으로 정리를 하게 되면요. 여기는 √a-k분의 1의 x, 이거 전개하니까. 그다음에 이렇게 정리를 하니까 어떻게 됩니까?

이거는 플러스로 써 볼까요? 먼저, 플러스로. √a-k분의 -a가 들어가고요, 이렇게.

그다음에 이거는 이렇게 넘어가는데 넘어가면 플러스가 되는데 분모에 √a-k가 들어가 있으니까 분자는 그냥 a-k가 돼서 뭐가 되는 거예요?

+2a-2k라고 쓸 수가 있습니다. 그래서 뭐가 되는 거야? 이게 뭐가 되는 겁니까? e가 되는 겁니다.

이게 뭐가 되는 겁니까, 이게? 그렇죠, 여기가 지금 뭐가 있는 거예요? 0이 있는 거죠, 0. 0이 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 최종적으로 이 식의 분자가 0이 되니까 a-2k가 0이 돼서 a 자리에 우리는 2k를 집어넣을 수 있습니다. 되겠습니까? 오케이.

그래서 여기 식에다가 a 자리에 2k를 집어넣어 볼까요? 그래서 어떻게 됩니까? 2k-k니까 이 식은 √k분의 1이야. a 자리에 2k 집어넣은 겁니다, 지금.

이게 뭐 하고 똑같아요? 문제에서 e하고 똑같습니다. 그러니까 식을 두 개를 다 세우는 거야. a 모르고 k 모르니까 식 두 개.

그래서 풀고 나니까 곱하게 되면 √k가 2분의 1이므로 k=e의 제곱분의 1이라는 식이 나오게 되겠습니다.

이거를 물이 흐르듯이 자연스럽게 할 수 있어야 돼. 왜냐하면 이 안에는 어떤 어마어마한 사고 과정이 있는 게 아니야.

다만 연습 안 하면 접점에 대한 논리를 자유롭게 여러분이 다루지를 못해.

그래서 연습이 필요한 문제이지 사고력이 필요한 문제는 아니어서 최근에 이런 형태가 킬러 문항, 아주 어려운 문제로 나오지는 않습니다.

하지만 익혀 둬야 되는 형태들, 알겠죠? 그런데 이제 어렵게 나오는 형태가 53번 같은 형태입니다. 작년 6월에, 그렇죠?

16번 문제로 나와 가지고 여기서부터 이제 수험생들이 숨이 턱 막혀 가지고 문제 풀 때 시간 낭비를 굉장히 많이, 어려워했던 형태인데 같이 보겠습니다.

실수 k에 대하여 함수 f(x)가 주어져 있습니다. 굉장히 평이합니다. 왜냐하면 구간이 나누어져 있지만 어쨌든 k를 모르지만 우리가 알 만한 이차함수 그다음에 여기는 로그함수를 평행이동 한 그래프. 여기까지는 되겠죠?

그다음에 실수 t에 대하여 직선 y=x+t와 함수 f(x)의 그래프가 만나는 점의 개수를 g(t)라 하고 g(t)가 t=a에서 불연속인 a의 값이 한 개일 때 k의 값을 구하십시오. 

이해가 그냥 읽으면 안 돼. 그냥 읽으면 이해가 안 됩니다. 근데 그거는 당연한 겁니다. 어떻게 해야 돼요?

하나씩 이 조건들을 따져 가면서 매칭시키면서 여러분이 흔히 말하는, 생각하는 힘을 길러야 되는 그런 문제 중에 하나고요.

선생님이 지난 시간에 미리 풀어 보라고 얘기했었죠? 이유가 있어요. '이 문제가 어렵냐?'라고 하면 그렇지 않습니다.

선생님이 지금부터 풀어 주는 풀이 한 1, 2분만 집중해서 들으시면 그냥 문제 푸는 게 너무 당연하고요. 너무 뻔하고요. 너무 평이하다고 느껴질 겁니다.

다만 이거를 내가 스스로 생각하는 게 필요한 거야. 강의 듣고 이해하는 게 수능 시험이 아니잖아요. 맞습니까?

강의를 듣고 이해를 하는 거는 누구나 할 수 있습니다. 이게 내가 스스로 생각하는 것이 되려면 여러분의 특별한 시간 투자와 노력이 필요합니다.

그래서 보통 온라인 강의 같은 게 그렇잖아요. 수능 개념 같은 강의가 여러분들은 알지 모르겠지만 전국에서 정말 수만 명의 학생들이 듣고 있습니다.

그러나 동일한 강의를 1강부터 30강까지 완강을 똑같이 했다고 하더라도 학생들마다 얻어 가고 학생들마다 성적 상승이 다를 수밖에 없어. 그게 왜 그러느냐?

이게 아니라 시험 당일 날 내가 이걸 끄집어내서 문제에 적용을 내가 스스로, 능동적으로 해야 되기 때문에 그렇습니다.

이런 관점에서 이제 이걸 해석하는 연습을 하는데 이런 게 가장 최근의 트렌드를 잘 반영하는 문제입니다. 우선은 그래프부터 먼저 그려 보고 하나씩 따져 볼게요.

우선은 x가 2보다 클 때 로그함수인데, 이 로그함수는 y는 lnx를 x축으로 2만큼 평행이동 시킨 그래프죠? 옆에 옮기면서, 같이 일로 옮기면서.

x축, 그다음에 y축, 그다음에 이렇게 2야, 여기가 2입니다. 그래서 이런 그래프야, 이런 그래프, 로그함수가, 이런 그래프입니다. 이해되겠습니까?

y=ln(x-2), 여기가 3이 되겠지? 3, 여기 이 점이. 여기까지는 문제 안 되죠?

그래서 x가 2보다 클 때는 이 그래프를 따른대요. 그다음에 x가 2보다 작을 때 어떻게 될지가 문제인데 봐 보세요.

x가 2보다 작으면 y는 x제곱+k란 그래프니까 y는 x제곱 그래프를 x축으로 k만큼인데 조건을 쫙 봐 봐야 돼요. 실수 k네? 양의 실수 이런 게 아니네.

그러니까 이 그래프를 위로 평행이동 할지 아래로 이동할지 잘 모르겠어. 그래서 잘 모르겠어요.

근데 중요한 거는 2 이하일 때는 이 그래프를 따르는 거니까 만약 여기 있다고 치면 그래프가 이렇게 되는 거야, 이렇게.

이런 그래프가 되는 겁니다. 됐습니까? 근데 k값에 따라서 이렇게 될 수도 있고요. 더 내려가 가지고 그래프가 이렇게 될 수도 있고요.

이런 건 알 수가 없는 거야, 지금. 어쨌든 이런 상태. 됐죠? 하나씩 따져 보는 겁니다, 하나씩. 그다음 보세요, 그다음.

실수 t에 대하여 직선 y=x+t, 뭡니까? 기울기가 1이고 y절편이 t가 되는 그런 직선이죠. 이거랑 함수 y=f(x), 이거 두 개를 합한 게 함수 y=f(x)입니다.

이 그래프가 만나는 점의 개수를 g(t)라고 할 때 g(t)가 t=a에서 불연속이래요. 그럼 이게 뭔 소리냐면 t가 달라짐에 따라서 만나는 점의 개수.

그러니까 이 직선과 이 그래프가 만나는 점이 g(t)야, 개수가. 개수가 g(t)니까 g(t)는 0, 1, 2, 3, 4 이런 거 아니겠습니까?

그랬을 때 이걸 갖다 쭉 나열을 했더니 이 g(t)가 불연속. 연속이 아닌, 불연속이 뭔지 알겠죠? 그래서 불연속이 된 a값이 한 개밖에 없대요. 이게 이제 문제의 키가 되는 거죠.

그래서 이거를 여러분이 해석하는 형태인데 잘 모르겠으니까 또 새로운 점이니까, 새로운 그래프니까 이걸 하나씩 따져 봐야 됩니다. 그래서 이런 거예요. 

만약에 지금 우리가 y=x+t라는 그래프를 그릴 거야. 그렇죠? 그럼 t값이 이제 아주 작았을 때는, 아주 작았을 때는 이렇게 생긴 직선인 거야.

교점 몇 개 있습니까? 당연히 두 개 있죠. 왜? 쭉 내려가면 한 개, 쭉 올라가면 어디선가 한 개, 맞습니까?

그러다가 계속 값이 커져. 몇 개 있습니까? 역시 두 개. 하나, 둘, 맞습니까? 그러다가 뭐 하는 순간? 잘은 모르겠지만 접하는 순간.

그러니까 두 개가 되다가 접하는 순간 한 개가 되다가 이 사이에 몇 개가 되다가, 0개가 되다가, 알겠습니까?

다시 또 몇 개가 되다가, 접하는 순간 한 개가 되다가, 막 엉망이지, 엉망. 그다음 다시 또 두 개가 되다가, 두 개가 되다가.

그다음 또 이 점을 지나는 순간까지 다시 몇 개입니까? 두 개가 되다가, 그다음부터 어떻게 되는 거예요?

그다음부터 한 개가 돼서, 만나는 교점의 개수가, 이게 지금 뭐예요? 이게 지금 g(t)라고 하는 값 아닙니까?

만나는 교점 개수가 g(t)인데 지금 내가 대강 하나를 그려 봤더니 막 제멋대로인 거야. 두 개, 한 개, 영 개, 한 개, 두 개.

이러면서 이게 불연속인 점의 개수가 최소한 몇 개 있습니까? 최소한 2에서 1로 가는 순간, 이 순간 불연속이죠? 맞습니까?

그러다가 다시 또 0에서 1로 가는 순간 불연속이죠? 또 2에서 1로 가는 순간 불연속이죠? 그럼 불연속 점이 여러 개가 나온단 말이야.

근데 이게 오직 딱 하나에서만 불연속이 되게 만드는 거니까 일단 이 그래프는 탈락인 겁니다.

이거를 여러분이 수능 보는 당일 날 해석을 해야 되는 거야. 뭘 통해서? 완전히 새로운 그래프, 완전히 새로운 정의를 통해 가지고.

그러려면 어떻게 공부를 하셔야 됩니까? 일단 이런 문제를 푸는 이론적 기반. 연속, 불연속 개념이라든지, 그렇죠? 그래프의, 로그함수의 특성이라든지 이런 것들.

또 실제로 보니까 이렇게 개수가 달라지는 이런 순간들이 뭐랑 관계가 있습니까? 접하는 순간과 관계있지 않겠습니까? 느낌이 와야 돼요. 이게 접선하고 관계가 있구나.

왜냐하면 이게 계속 두 개가 되다가 접하는 순간 딱 교점 개수가 달라지는 거야. 문제에 접선이라는 단어가 하나도 안 나와 있지만 이 문제는 접선 문제입니다.

이런 것들을 여러분들이 기존에 배웠던 개념을 통해 가지고 끄집어내야 되는 겁니다. 그래서 기출 문제는 학습이 가장 중요한 게 뭐냐면요.

과거에 어떤 형태로 반복적으로 나왔고 그 대상이 뭐고, 이런 것들을 공부를 하면서 이해를 하다 보면 그게 사실은 수능에서 필요한 이론 전체가 되는 겁니다.

수능 개념 강좌를 거기에 맞춰 갖고 선생님이 제작을 했고요. 알겠습니까? 일단 여기까지 알겠습니까? 그럼 이제 여기서 끝나면 안 되는 거지. 답을 찾아야 되는 거야.

답을 찾아야 되는데 보니까 여기서부터 여기까지의 과정이 한 방에 확 줄어들어야 돼, 알겠습니까? 이게 연계가 됐다가 다시 되는 게 아니라 그냥 한 방에.

확실한 건 뭐냐면요. 이 그래프가 k값이 위에 있건 아래 있건 상관없이 t라고 하는 값이 굉장히 작으면 무조건 교점이 두 개입니다. 이거는 바뀌지 않습니다.

또 이게 위에 있건 아래 있건 t값이 굉장히 크면 로그함수는 벗어나고 반드시 제일 마지막에는 이렇게 한 군데에서 만나게 되는 거 알겠습니까?

그래서 이것도 역시 고정인 겁니다. 그럼 이 중간 과정이 없어야 되는 거야. 2에서 1로 한 번에 끝. 그래야지만 불연속 점이 한 개가 있는 겁니다.

이렇게 되려면 어떻게 해야 될까? 선생님이 지금 고민하는 과정 알겠습니까? 이걸 지금 찾는 겁니다. 찾아볼까요? 해 볼까요? 보세요.

여기까지는 문제에 대한 어떤 시행착오 같은 부분이고요. 수능에서 새로운 문제들이 어려운 이유가 바로 이런 시간이 좀 많이 걸리기 때문이에요.

x축, y축, 그다음에 여기가 점근선이고요. 이게 y=ln(x-2)가 되는 겁니다.

이런 거지, 초점이 두 개인 거야. 그러다가 어디인지 모르지만 교점이 한 개가 될 수밖에 없는 상황이 생겨.

이해되겠습니까? 그리고 여기 있는 이 그래프가 이렇게, 이렇게, 이렇게 달라지는데 이게 여기서는 두 개 맞아. 근데 제일 마지막에는 분명히 한 개로 끝난단 말이야.

이 중간 과정이 없어야 돼. 그러려면 이 이차함수 형태가 어떻게 생겨야 될까? 이걸 지금 찾는 거야. 그럼 방법이 없을까?

여기가 두 개야. 여기가 한 개야. 여기를 두 개로 만드는 방법이 없을까? 있습니다. 찾았습니까? 있습니다. 어떻게 됩니까? 이 이차함수가 이런 식의 느낌.

다시 말하면 이렇게 접하면 이차함수가 한 군데에서 만나는 거 맞습니까? 로그함수하고도 한 군데에서 만나는 거 맞습니까?

다시 말하면 이 직선이 뭐가 되는 겁니까? 공통접선이 되는 겁니다. 그러면서 바로 만나는 점이 몇 개가 생깁니까?

두 개가 생기므로 현재 두 개인 상태에서 접하는 순간도 무려 두 개가 되는 거야. 바뀌지 않는 겁니다. 그러면서 계속해서 t가 커집니다.

이 그래프가 이렇게 될 때까지, 어떻습니까? 역시 하나, 두 군데에서 만나고 이 사이도 다 두 군데에서 만나는 거죠.

그러다가 이거를 벗어나서 이렇게 되면 뭐가 되는 거예요? 다시 한 군데가 되면서 실제로 불연속 점이 한 개만 나오는 굉장히 아름다운 상황을 찾을 수가 있는 겁니다. 

이 과정에서 선생님 말하는 수학적 사고력이 필요한 거야.

여러분이 예습을 하면서 이 문제를 읽어 보면서, 이 순간이 답이 된다는 것을 찾았다고 하면 그다음부터는 그냥 계산인 거야.

그러나 계산은 지난 시간에 다 끝냈습니다. 이걸로 계산하면 되는 거야. 어떻게 구할까? 보세요. 일단은 얘가 핵심이죠. 이 순간이 핵심 아닙니까? 이 순간이, 맞습니까?

그럼 이 빨간색의 접선의 방정식 구하는 겁니다. 그럼 이 직선이 뭐냐 하면요, y=x+t야. 그럼 이게 지금 이렇게 생긴 이 로그함수하고 접해야 되는 거야. 

계산은 어떻게 하면 되지? 접하는 문제야. 뭐가 주어져 있습니까? 이 직선은 기울기가 1이고 y절편은 모르는 거야.

기울기가 주어져 있는 겁니다. 그럼 기울기가 주어진 건 어떻게 구했죠? 이 함수의 도함수를 구합니다. y'=x-2분의 1.

이게 뭐가 되면 되는 거예요? 1이 되면 되는 겁니다. 이게 1이 되면 기울기가 1이 되는 거죠. x가 얼마가 나옵니까? 3이 나오는 겁니다. 그럼 이 3의 수학적 의미가 뭡니까?

바로 이 곡선상의 x가 3인 순간의 접선의 기울기가 1인 것을 알 수가 있고요.

그러면 이 순간이 뭡니까? 바로 접점이 돼서 x좌표는 3, y좌표는 뭐가 되는 거예요? ln(3-2)니까 0이어서 그래프가 조금 이상하네? 그렇지? (3, 0)이니까 사실은 이 점인 거야, 이 점.

그러니까 이걸 이제 여러분들이 하나 알고 있어야 되는데, 보통 우리가 로그함수나 지수함수를 그리면 사실 대강 그린 거지.

점을 찍어서 비례 관계를 만족해서 그린 게 아니라 그냥 대략 그린 거야. 그러니까 그림을 가지고 여러분이 오해하면 안 돼.

그림은 그냥 참고하는 수단일 뿐이지 실제 연산은 수식으로 하는 거고요. 이 수식 (3, 0)이 맞는 겁니다. 

이해하겠습니까? 그래서 정확한 그림은요, 이 점이 (3, 0)이니까 여기가 바로 접점이 되는 그래프가 돼야 됩니다. 그래프 따로 그리지는 않겠습니다. 어쨌든 계산만 하면 되기 때문에.

이해하겠죠? 오케이. 그래서 이 그래프는 접점이 (3, 0)이고요.

그럼 이제 이 그래프가 (3, 0)을 동일하게 지나니까 3에다 0 대입하면 t가 -3이 돼서 한마디로 y=x-3이라고 하는 게 우리가 원하는 바로 접선이 되는 겁니다.

이거하고 y=x제곱+k가 뭐 하면 됩니까? 접하면 답이 되는 겁니다. 그래서 이것도 원래 어떻게 되냐.

여기 상의 접점을 (t, f(t))라고 놓고 또는 (a, f(a))라고 놓고 그다음 풀어야 되는데, 우리가 사실은 이차함수는 접선을 이미 구했지? 고1 과정에서, 뭘로? 판별식으로.

그래서 수능 문제가 나올 때 이차함수나 무리함수 접선이 나오면요. 판별식으로 푸는 것도 무방하기 때문에 그래서 선생님이 판별식으로 풀겠습니다. 

그래서 사실 이거 두 개가 접하면 답이 되는 거야. 어떻게 합니까? 연립해, x제곱+k=x-3. 한쪽으로 넘깁니다. x제곱-x+k+3=0, 이 식의 판별식 구해 볼까요? 

b의 제곱-4ac, 4k-12=0이 되고요. 따라서 k가 뭐가 됩니까? 4분의 -11, 이게 답이 되겠습니다. 

알겠죠? 그래서 연산을 연습하는 게 아니야. 연산을 아는 거는 기본이고 그 이전에 문제를 푸는 그 논리들, 풀어나가는 과정들을 여러분이 트레이닝해야 되는 겁니다. 알겠죠? 이렇게 두 문제 같이 풀어 봤고요. 

다음 주제로 바로 넘어가겠습니다. 이론 표현에 대한 설명이 조금 많을 거야. 

지금 이 부분은 공부할 때 이런 느낌으로 공부해야 돼요. '이것만 정복하면 이과 수학 끝이다.' 실제로 그래. 미분의 활용보다 수능에서 어렵게 나오는 주제가 없어요.

이게 지금 가장 어려운 부분입니다. 문·이과 통틀어서. 문·이과 통트는 게 아니라 선생님이 이렇게 말해도 되나?

다른 과목까지 포함해 가지고 여러분이 고교 과정에서 볼 수 있는 모든 문제 중에서 가장 어려운 문제.

이게 국어나 영어나 다른, 이렇잖아. 왜냐하면 수학 같은 경우가 수능의 30번 문제가 어렵잖아요? 근데 수학은 한 문제에 투자가 되는 시간이 다른 과목보다 더 크지 않습니까?

수학은 30문제가 100분, 그렇죠? 다른 과목은 4, 50문제가 70분, 80분 이러잖아요. 그러니까 실제로 수학이 훨씬 더 한 문제에 투자되는 비중이 높은데 그중에서 정말 레전드급의 문항들이 지금 여기서 나오고 있는 겁니다.

그래서 어쨌든 하나씩 해 봅시다. 우선은 또 하고 싶은 이야기가 뭐냐 하면 함수의 증가와 감소, 극대와 극소인데 이게 이제 미적분Ⅰ에도 나왔던 주제인데

미적분Ⅱ라고 하는 지수·로그·삼각함수를 토대로 이제 연습을 여러분이 해야 됩니다. 빠르게 정리를 할 테니까 부족한 부분 채우세요.

함수의 증가·감소는 사실 지금부터 하는 내용들은 그래프의 모양과 관계가 있습니다. 여러분, 수능 개념 교재를 보면 함수의 그래프라는 주제 안에 이제 이게 서브로 나와 있지?

그래서 함수의 증가·감소는 어떻게 찾을 것이냐? 우선은 이거부터 해 볼게요. 우리가 어떤 함수가 증가이다. 어떤 함수 y=f(x)가 증가이다. 이거에 대한 수학적 표현을 고1 과정에서 배웁니다.

함수의 증가·감소는 원칙적으로 미분하고 관계가 없습니다. 어떤 함수가 이렇게 자연수값만 정의가 돼 있어. 그다음 불연속이야.

이 함수 증가입니까? 증가 맞습니다. x값이 커지면 y값이 커지면 증가가 맞아. 그래서 증가는 수학적으로 함수, 연속인 함수나 미분 가능한 함수에서 다루는 게 아니야. 

그래서 그 정의가 고1 과정에 나와 있거든요. 한번씩 써 볼까? 알고 있습니까? 말해 봐. 

함수의 증가, 뭐예요? 오르막길이 증가입니까? 맞는 말이야. 맞는 말이지만 이걸 수식으로, 이렇게.

x좌표가 x1하고 x2가 있다고 치면 다시 말하면 함수 y는 f(x)에서 두 점 x1, x2를 잡습니다. 그랬을 때 만약에 'x2가 x1보다 크다'라고 하면 이걸로부터 우리는 f(x1)<f(x2)라고 쓰면 이게 증가가 되겠습니다.

이때 주의할 점. 여기 등호 들어가면 증가 됩니까? 안 됩니까? 이게 되게 중요하거든. 근데 학생들이 되게 헷갈리더라고.

이거 등호 들어가면 증가야? 아니야? 이게 무슨 말이지? x값이 커졌는데 함숫값은 똑같아. 증가가 아니죠. 등호 들어가면 안 됩니다.

근데 미분 문제를 풀다 보면 또 등호가 들어가는 게 있거든. 그것 때문에 학생들이 헷갈리는데 일단은 이게 증가의 정확한 정의.

감소는 얘가 커지면 얘는 반대가 되면 감소. 감소는 안 쓰겠습니다. 됐어요? 그래프상의 직관적 개념으로는 아까 말했지만 함수가 오르막길이면 증가야, 알겠니?

그러나 이런 것도 증가입니다. 이런 식으로, 이런 식으로 뾰족해 가지고 미분이 불가능한 형태가 있다고 하더라도 이거는 사실 증가가 되고요.

이걸 이제 실제로 접선의 관점에서 살펴보면 이 점에서의 순간 변화율 이렇게 되고요. 이 점에서의 순간 변화율 이렇게 되고요. 이 점에서의 순간 변화율 이렇게 되기 때문에 실제로 접선의 기울기가 어떻게 됩니까?

점점 기울기가 커지는 것을 알 수 있고 이걸 이제 미분의 관점에서, 수능 시험은 지금 미분 단원이니까 미분의 관점에서 나오거든요. 

미분의 관점에서 우리가 어떤 함수가 f'(x)가 0보다 크면 우리는 이걸 가지고, 이렇게 되면 우리가 '함수가 증가한다.' 이렇게 말을 합니다. 이게 이제 미분 단원의 개념이야. 되겠습니까? 

f'(x)가, 선생님, 잠깐만요. 용어를 다시 한번 정정, 정정. 

f'(x)가 0보다 크면 다시 말하면 접선의 기울기가 0보다 커, 0보다 커, 0보다 커. 

지금 이 그래프는 좀 있다가 설명할 0보다 크기 때문에 접선의 기울기가 양수이지만 점점 또 접선의 기울기가 커지는, 조금 있다가 말하는 아래로 볼록 관계가 있습니다. 

오해하면 안 돼. 어쨌든 이것도 증가, 이것도 증가, 이것도 증가고요. 그래프가 이렇게 되더라도 여기 접선의 길이가 양수, 양수, 양수, 이러면 증가 맞습니다. 그렇죠? 

근데 접선의 기울기가 점점 감소하는 경우, 조금 있다가 말하는 또 위로 볼록이라는 그래프가 되겠고 어쨌든 접선의 기울기가 양수만 되면 증가가 됩니다. 오케이? 

이때 이제 학생들이 아주 중요한, 실수할 만한 명제가 하나가 있어요.

'어떤 함수가 증가합니다.'라는 표현이 등장해, 수능 시험에. 그러면 이거를 가지고 식을 쓸 때는요.

f'(x)가 0보다 크거나 같다 해서 반드시 여기에는 등호가 들어가야 됩니다. 이게 이제 학생들이 실수를 할 수 있는 부분이야.

이게 무슨 말이냐면 '증가하면 f'(x)가 0보다 큽니까?'는 틀린 명제입니다. 이게 왜 그러느냐. 어떤 함수 중에 이런 함수가 있어요.

y=x의 세제곱이라는 그래프가 있습니다. 이 그래프는요, x는 0에서 접선의 기울기가 0이야. 다시 말하면 이 그래프의 x가 0일 때 접선의 기울기가 0이란 말이야.

그럼 이 그래프는 증가합니까? 올라가다가 잠깐 쉬었다가 다시 올라가는 느낌인데, 여기서 '증가합니까?' 물어보면

왠지 접선의 기울기가 0이니까 증가가 아닌 것 같이 보여서 학생들이 헷갈려 하지만 증가의 수학 정의가 뭐라고요?

서로 다른 두 점을 잡았을 때 x가 커지면 y값이 커지면 증가인 거야. 그러니까 이 점을 잡건 안 잡건 상관없이 이 그래프상의 어떤 두 점을 잡아도 x가 커지면 y가 커지면 증가가 되는데 설사 여기를 잡고 다른 점 잡더라도, 그렇죠?

x가 커지면 y가 커지는 거 맞습니까? 맞습니다. 그래서 이런 형태라고 하더라도 우리는 증가라고 말할 수 있습니다.

그럼 이런 거지. 이런 게 틀린 거야, 만약에. 어떤 함수가 증가, 이거 증가 맞아요, 이 그래프가. '증가이면 f'(x)가 0보다 큽니까?'라고 하면 이건 틀린 거지, 이게.

왜? 0일 수도 있거든요. 0보다 클 수도 있지만 0일 수도 겁니다. 그래서 이렇게 말하면 안 되고 이런 형태는 여기 반드시 등호가 들어가야 되겠습니다. 이해되겠습니까? 

그리고 또 하나 재미있는 사실은요. 지금 함수의 증가·감소라고 하는 것이 사실 별거 아닌 주제지만 진짜 중요한 주제야. 

지금 감소는 따로 말을 안 하는 이유가 반대면 감소가 되는 거야. 0보다 작으면 감소가 되고, 교재에 써 놨습니다. 또 하나가 어떤 함수가 일대일 함수라고 하는 게 있어요.

일대일 함수라고 하는 것은 실제로 지수·로그함수 하면서 선생님이 잠깐 설명했었는데 x 하나가 y 하나하고 대응된, 그리고 일대일 대응 함수라고 하는 게 있습니다.

일대일 대응인 거는 공역과 치역과 똑같으면서 실제로 실수의 집합으로 치면 정의역도 실수 전체, 치역도 실수 전체, 이렇게 되면서 생긴 함수가 일대일 대응. 

근데 보통 수능 시험에는 이제 정의역, 치역이 제한돼서 나오기 때문에 어쨌든 일대일이라는 것은 이런 거야, 그래프가. 

x 하나에 y 하나가 대응되는 겁니다. 근데 일대일이 되는 방법이 두 가지가 있습니다. 

x 하나에 y 하나가 대응되어 있습니다. 무슨 말이냐? 어떤 함수가 증가만 하거나 어떤 함수가 감소만 하면 함수가 일대일이 됩니다. 

여기에 만약에 치역에 대한 조건까지 등장하면 일대일 대응인지 아닌지까지 알 수 있습니다. 

알겠어요? 그래서 일대일 함수. 문제에 따라서 일대일 대응. 

이건 선생님이 기초 미적분에서 설명해 놨으니까 짧게 보고 오시고 일대일 대응은 치역, 공역이 똑같아야 돼요. 어쨌든 중요한 건 이겁니다. 

어떤 함수가 증가만 하거나 감소만 하면 모든 x, y좌표가 다 달라. 알겠습니까? 그래서 함수가 일대일이야.

그러면 이렇게 되면 이거를 가지고 우리가 뭐라고 말할 수가 있냐면 함수가 일대일 대응이 되면 설사 일대일 함수라도 치역을 제한하게 되면 일대일 대응으로 만들 수 있거든요?

이렇게 되는 경우에는 우리가 뭐가 성립한다고 말할 수 있냐면요.

역함수가 존재한다고 말할 수가 있고 이 역함수 관련된 주제가 지지난 시간에 마지막에 문제 풀 때 역함수의 미분법도 했습니다만 수능에서 키가 되는 경우가 굉장히 많습니다.

도함수의 활용에서 역함수 관련된 문제 같이 통합적으로 나오고, 그래서 역함수가 존재를 하게 된다는 사실을 기억하시고

이걸 이제 다시 미분으로 돌아가면 일대일 함수라 증가만 하거나 감소만 한다는 뜻은 이런 거지.

f'(x)가 처음부터 끝까지 0 이상이거나 또는 f'(x)가 처음부터 끝까지 0 이하가 되면 우리는 이걸 가지고 역함수가 존재한다고 말할 수가 있는 겁니다. 이해되겠습니까? 

이걸 이제 뒤에 가서 문제 풀 때 확인할 건데 여러분은 뭐만 주의하느냐, 이 등호가 들어가는지 안 들어가는지를 유심히 봐야 돼요.

근데 '함수가 증가한다.'는 이게 들어가야 되는 겁니다. 여기까지 알겠습니까?

좋아요. 여기까지는 증가함수 이야기를 했고요. 좋습니다. 미적분Ⅰ의 개념이 많지만 사실은 완벽하게 이 부분이 정리가 잘되는 사람이 또 의외로 많지 않습니다. 그다음 문제. 

극대·극소는 뭐냐 하면요. 이번엔 어떤 함수가 있는데 증가하다가 감소하는 그래프가 있습니다.

오르막길이다가 내리막길인 것이 있습니다. 오르막길만 되면 그냥 증가인 거야. 그랬을 때 이렇게 잠깐 멈춰 가는 이런 점이 있습니다.

이거를 우리가 뭐라고 하냐면 이 값을 선생님이 x값을 a라고 하면 우리는 'x=a에서 이 함수는 극대입니다.'라고 말을 하고요.

용어를 잘 봐야 돼요. 수능 문제에서 이렇게 나옵니다 '극댓값이 얼마야?' 이렇게 나옵니다. '극댓값이 얼마야?' 이렇게 나오면 이 함수를 우리가 y= f(x)라고 놓으면 극댓값은 우리가 f(a)라고 합니다.

어떤 값이라는 단어가 들어가면요. 항상 이 점의 y좌표를 말하는 것임을 잊지 말아 주시고 이걸 이제 정확한 상위 과정 개념까지 설명하면 극대의 수학적 정의는요. 주위값보다 작지만 않으면 극대야.

그러니까 이런 거야. 극대의 수학 정의는 꼭 이렇게 될 필요 없습니다. 주위값보다 작지만 않으면 극대입니다. 

이게 지금 상수함수야. 그러다가 이렇게 감소합니다. 이런 점이 극대입니다, 극대. 왜? 주위값보다 작지는 않잖아? 크거나 같으면 돼. 

주위값보다 큰 거 맞죠? 이쪽보다 큰 거 맞죠? 이쪽이랑 같은 거 맞습니까? 그래서 크거나 같기 때문에 극대라고 말할 수가 있습니다. 

이런 것도 극대입니다. 이렇게 돼서, 이렇게 되면서, 이때 극대입니다. 주위값보다 크기 때문에, 됐습니까? 그러니까 연속, 불연속, 미분 가능성, 극대와 아무 상관이 없어요.

아까 증가·감소도 미분하고 관계가 없었잖아요? 극대·극소도 미분하고 관계가 없습니다.

또 하나 이런 것도 있어요. 상수함수가 있으면 이런 점 같은 경우는 극대입니다, 극대. 왜? 주위값보다 작지는 않으니까, 같기 때문에.

그럼 극소는 뭘까요? 주위값보다 크지만 않으면 돼. 이런 건 뭡니까? 극소일 수도 있습니다. 그러니까 이런 상수함수는 극댓값 몇 개 있습니까? 무한히 많습니다. 

극솟값은요? 무한히 많습니다. 이런 점은 극대이자 극소가 되는 건데 이제 수능의 관점에서는 이런 건 출제가 안 돼. 

왜냐하면 수능에서 극대·극소는 미분 관련돼서 배우게 되기 때문에 미분 관련된 극대·극소만 나오는 거야. 

작년에 3월 학력 평가였나요? 4월 학력 평가였나요? 14번 문제가 오답률이 굉장히 높았었는데 그게 이렇게 생긴 극대·극소가 나왔었는데 제가 그걸 보면서 좀 아쉬운 마음이 들었었어. 

왜냐하면 수능의 교육 과정의 출제 원리상 그런 내용들은 직접 출제가 실제로 되지 않거든요.

그래서 이제 이런 점에서 여러분이 가볍게 보시고 어쨌든 정확한 여러분이 공부해야 되는 내용은, 극대·극소는 이런 거지.

왼쪽에서 f'(x)가 어떻게 됩니까? 양의 값을 가지다가 f'(x)의 값이 음의 값을 가지다가 그사이에 뭐가 되는? 그렇죠. 여기가 바로 f'(a)값이 0이 되는, 이 a일 때 대입하면 0이 되는 이런 순간.

그러니까 극댓값 찾는 방법은 이렇습니다. 먼저 f'(x)가 0이 되는 값 찾아, 알겠습니까? a 찾는 방법. f'(x)가 0이 되는 걸 찾아.

그다음에 그 오른쪽하고 왼쪽에서 미분계수가, 도함수가 양의 값을 갖다가 음의 값을 갖는 이 경계가 되는 순간, 그때가 바로 극대가 되는 겁니다. 

극소가 되는 순간은 어떻게 되겠습니까? 반대가 되겠죠? 이렇게 돼서.

이렇게 돼서 여기가 감소하다가 증가하다가 그러면 f'(x)의 부호가 음수이다가 양수이다가 0이 되는 이 순간, 되겠습니까? f'(x)의 부호가 0이 되는 순간, 이걸 찾으면 되겠습니다. 됐습니까? 끝났어요. 극대·극소, 증가·감소.

다음에 이제 하나의 개념이 더 있습니다. 그래프를, 잠깐만, 변곡점은 좀 있다가 하고 예를 먼저 확인하겠습니다. 

이 그래프에서 그래프를 그리는 걸 좀 있다가 할 거야, 다음 시간에. 근데 그래프를 그리는 것에 앞서서 이런 형태를 증가·감소만 찾으면 그래프를 한 90% 이상 그릴 수가 있습니다. 해 볼게요. 보세요.

이거 y'을 봅니다. 그럼 이 식은 3x의 제곱-3이야. 3으로 묶으면 이 값이 (x-1)(x+1)이야. 실제 그럼 삼차함수 그래프는 아마 대부분 그릴 수 있을 겁니다. 미적분Ⅰ에서 배웠으니까.

그러나 지금 그냥 그거 논외로 치고 앞의 삼차함수 그래프가 나오긴 했습니다만 그냥 설사 모르더라도 봐 봐요.  

얘가 =0이 되는 값이 몇 개 있습니까? x가 -1일 때하고 x가 +1일 때 두 개 있는 거 맞습니까? 그러면 이 그래프가 어떤 그래프냐면요, 잘 봐요.

x가 만약에 1보다 큰 상태가 있으면 얘 무조건 양수죠? 얘 무조건 양수죠? 그 말은 이 전체가 양수죠? 그 말은 y'이 양수죠?

이 그래프가 어떤 그래프입니까? 그래프가 증가하는 그래프가 되는 것을 알 수 있습니다.

또 -1하고 1 사이에는요, 이 값은 양수지만 이 값이 음수이기 때문에 곱하면 음수가 됩니다. 그럼 여기서는 그래프가 감소할 수밖에 없는 거야. 

또 -1보다 작으면 이것도 음수, 이것도 음수면 양수가 되므로 그래프가 다시 또 증가할 수밖에 없습니다. 이런 거야. 이 그래프를 증가·감소만 찾으면 98% 그릴 수가 있는 겁니다.

특히나 삼차함수는 실제로 그래프의 개형이 거의 명확하기 때문에 이런 그래프가 지금 이렇게 생긴 그래프가 됨을 알 수 있습니다. 

왜 삼차함수라고 한정하냐면요, 뒤에 지수·로그함수를 배우면 얘가 무한대로 안 가고 막 증가는 하는데 이렇게 증가하는 경우도 있거든요? 

그러니까 이걸 지금은 알 수가 없기 때문에 뒤에 가서는 못 하지만 삼, 사차함수 같은 경우는 그냥 우리가 알고 있기 때문에 그리면 되겠습니다. 이해되겠습니까? 또 해 볼까요? 

이런 게 이제 초월함수인데 초월함수는 나중에 할 거야. 이번 시간에 할 게 아니에요. 

y=xe의 x제곱인데, 똑같아요. y' 구하게 되면 곱의 미분. 앞의 것 미분, 뒤의 것 그대로, 뒤의 것 미분, 앞의 것 그대로 하면 이 값이 (1+x)e의 x제곱이야. 얘가 =0이 되는 걸 찾아볼까요? 

x가 얼마입니까? x가 -1일 때인 거야. 그럼 그 -1보다 크면 이 값이 양수가 되죠? 그리고 지수함수는 e의 x제곱 꼴은 이거는 고민할 필요 없이 무조건 양수입니다. 

이해되겠습니까? 그래서 실제로 그래프가 여기서는 이렇게 가는 거야. 그리고 -1보다 작을 때는 그래프가 이렇게 되는 겁니다.

알겠습니까? 실제로 이 그래프를 그리면, 이거 아직 안 했어요.

x축, y축이 되면 실제로 이 그래프는 어떻게 생겼냐면, 실제로는 그래프가 이렇게 커지고 마치 우리가 이차함수처럼 생길 것으로 기대를 하지만 실제로는 그려 보면 그래프가 이렇게 생깁니다.

x축이 점근선이 되면서 이렇게 한없이 가까워지는 그래프가 되는 것을 나중에 배워.

그러니까 지금은 그냥 '음, 좋아, 일단은 지금은 나는 그냥 이 정도만 확인하면 되겠네'라고 생각하고 나중에, 다음 시간에 그래프 그릴 때 하시면 되겠습니다.

이해되겠어요? 오케이. 이렇게 이제 증가함수 찾아봤고요. 그다음에 분수함수도 하나 해 보겠습니다, 분수함수. 마지막 예죠. 이 식 똑같아요. 

이 식을 y=x+x분의 1로 놓고 확인하셔도 되고 그게 아니라 이 식을 이 상태로 놓고 y' 구해도 상관없습니다. 취향껏 하면 되는데 그냥 한 번에 할게요. 함수의 몫의 미분. 

y'은 분모의 제곱분의 분자 미분, 분모 그대로 쓰니까 2x의 제곱 빼기, 분모 미분, 분자 그대로 쓰니까 x제곱-1해서 구하니까 x의 제곱분의 (x-1)(x+1). 

얘는 이제 굉장히 고급 그래프야. 굉장히 어려운 그래프입니다. 근데 그 어려운 이유가 뭐냐 하면요. x축, y축. 

사실 고1 때 여러분이 시중에 나와 있는 내신용 교재를 풀다 보면 이 그래프가 사실 나와. 어떻게 나오냐면 일단 우리가 y=x라는 그래프를 그려 봐.

그다음에 y=x분의 1이라는 이런 노란색 그래프도 그려 봐. 되겠습니까? 그다음 이 두 그래프를 더해.

더하니까 그래프가 대강 이거, 이거 더하니까 이런 느낌의 그래프가, 이런 느낌의 그래프가 돼. 이렇게 이제 '빨간색이 답이지 않을까?' 이렇게 하는데 미분을 활용하면 이런 걸 구할 수가 있는 거야.

과연 이 점이 여기하고 완전히 똑같은 점인지 약간 오른쪽에 있는지 왼쪽에 있는지를 눈대중으로 확인하지 않고 수식으로 예쁘게 풀 수가 있습니다. 푸는 방법은 뭐냐? 

얘가 =0이 되는 걸 찾는 겁니다. x가 얼마입니까? ±1이죠, 맞습니까? 그래서 실제로 이 그래프가 1 콤마 얼마를 지나냐면 여기다 1을 대입하게 되니까 (1, 2)를 지납니다, 이게.

그리고 (1, 2)를 기준으로 했을 때 1보다 클 때는 어떤 그래프인 거야? 그래프가 양수, 양수이기 때문에 y'이 양수이므로 증가. 

1보다 작을 때는 어떻습니까? 1하고 0 사이일 때는 이 값이 음수, 이 값이 양수이기 때문에 감소가 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 그래프가 실제로 이때 극솟값이 되는 것을 알 수가 있어요. 극솟값이 2가 되는 걸 알 수 있습니다.

그리고 그래프가 원점 대칭이라는 것을 알 수 있기 때문에 이걸 통해 갖고 여기를 확인해도 되고 또 동일하게 이 값이 어떻게 됩니까? 이렇게 돼서 이 값이 -1이라는 것도 역시 그래프를 통해서 알 수도 있고.

이런 것들이 이제 정확하게 찾는 과정이 우리가 이제 미분 단원을 해야 되는 목적인데 이런 거는 이제 왜 어렵냐. 이 함수가 분수함수이기 때문에 분모가 뭐가 될 수가 없어요? x가 0이 될 수가 없어.

그래서 그래프가 이 부분이 그려지질 않아. 그래서 그래프가 사실은 오른쪽, 왼쪽이 따로 독립적으로 그려지는 겁니다.

그래서 어려운데 수능 시험은 이렇게 다항함수만으로 있는 형태들은 거의 출제가 되지 않습니다.

대부분 지수·로그·삼각함수가 통합형으로, 그리고 거기에 다항함수가 같이 양념처럼 들어가서 이게 섞여서 하나의 고난도 문항을 구성한다는 점을 참고하시기 바랍니다.

알겠습니까? 되겠죠? 이론 정리는 계속하고 있어요. 오케이. 계속하겠습니다, 이제. 

곡선의 오목, 볼록과 변곡점. 사실은 그래프를 그리는 데 있어 가지고 나오는 마지막 개념이 바로 오목, 볼록입니다.

그러니까 오목, 볼록이라는 단어보다는 보통 우리가 위로 볼록, 아래로 볼록, 볼록을 중심으로 많이 이야기를 합니다.

이미 중학교 때 나왔죠? 이게 아래로 볼록, 이게 위로 볼록인 거야.

근데 아래로 볼록과 위로 볼록을 어떻게 따지느냐, 이렇게 따집니다.

이거는 이제 미적분Ⅱ에만 나오는 개념인데 그래프 자체가 위로 볼록, 아래로 볼록을 눈대중으로 보는 건 되게 쉽지 않습니까? 근데 이런 차이가 있는 거야. 

이 아래로 볼록한 그래프는요, 이 점의 접선의 기울기를, 이 점의 접선의 기울기를, 이 점의 접선의 기울기를, 이 점의 접선의 기울기를 봤을 때

접선의 기울기가 지금 음수에서 0이 됐다가 양수가 됐다가, 기울기가 어떻습니까? 점점 기울기가 커지는 거 알겠습니까?

실제로 이 그래프 보면요. f'(x)가 점점 커지는 거야, 알겠니? 

그다음에 이 그래프도 마찬가지예요. 이렇게, 이렇게, 이렇게 보면 x가 커짐에 따라서 점점 접선의 기울기가 줄어드는 거 알겠습니까? 

그래서 이거는 그래프가 f'(x)가 점점 줄어드는 것을 알 수가 있고 이걸 식을 잘 보세요. 잘 봐요. 

f'(x)가 뭐 하면? f'(x)가 점점 커지면, f'(x)가 증가하면, 이해되겠어요?

f'(x) 점점 커지면 우리는 뭐라고 부르느냐, 아래로 볼록이라고 부릅니다.

그다음에 f'(x)가 감소하면 우리는 위로 볼록이라고 부릅니다.

여기까지 알겠죠? 여기까지 오케이? 여기까지 오케이?

그런데 f'(x)가 증가한다는 말은 이걸 잘 봐 봐요. 우리가 함수 f(x)가 증가하면 이거를 수식으로 어떻게 쓰더라?

'f'(x)≥0입니다.' 이렇게 쓰는 거 아닙니까? 맞아요? 그렇잖아.

또 f(x)가 감소하면, 이거 오늘 했잖아요, 지금. 'f'(x)≤0입니다.'라고 쓰는 거야. 그럼 봐 봐요.

동그라미가 증가하면 동그라미를 미분한 게 0 이상이라고 쓰는 거야.

동그라미가 감소하면 동그라미를 미분한 게 0 이하라고 쓰면 되는 겁니다.

그러면 이제는 뭐예요? 세모가 증가한다고 나와 있잖아. 그럼 여기에 뭐라고 쓰면 되겠어? 

세모를 미분한 게 0 이상이라고 쓰면 되는 거 아닙니까? 여기에 뭘 쓰면 될까? 이 미분한 것을 한 번 더 미분한, 알겠습니까? 다시.

동그라미가 증가하면 동그라미를 미분한 게 0 이상이야. 세모가 증가하면 세모를 미분한, 다시 말하면 f''(x), 두 번 미분. 이렇게 ''이라고 씁니다, 두 번 미분한 거. 이계도함수라고 부릅니다.

이계도함수, 알겠죠? 이계도함수. 

두 번 미분한 게 0 이상이라고 쓰면 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 기가 막히죠. 그래서 실제로 이제 앞으로 어떤 그래프가 아래로 볼록이 나오면 두 번 미분한 게 0 이상인가를 확인하면 되는 겁니다. 

알겠습니까? 여기서는 등호가 되게 중요한데 이 등호는 좀 가볍게 봐도 돼요. 앞의 증가·감소처럼 이렇게 막 치사하게 나오지 않기 때문에 기본적으로 이렇게 돼요.

만약에 두 번 미분한 게 0보다 크면 확실하게 아래로 볼록. 알겠습니까? 확실하게 아래로 볼록.

근데 이게 두 번 미분한 게 0 이상이 돼서 이 등호가 들어간 경우는 이제 상황을 보고 여러분이 확인을 하셔야 되는데

기본적으로 이 아래로 볼록인 형태들은 앞의 거에 비해서 증가함수처럼 막 그래프를 가지고 이상하게 나오지 않기 때문에 일단은 그냥 이렇게 나오면 이거 보세요. 

아까도 똑같아요. 이계도함수가 0보다 크다가 나오면 아래로 볼록은 확실해. 

조금 더 정확한 표현은 아래로 볼록이라고 문제에서 나오면 이거는 반드시 '이계도함수가 0보다 크거나 같다'가 들어가야 되는 겁니다. 알겠습니까? 

이건 대표적인 예가 y=x의 네제곱 같은 그래프야. 이 그래프가 마치 이차함수처럼 생겼거든요.

분명히 이계도함수를 하면 0이 될 수 있습니다. 0 이상입니다. 하지만 그래프가 아래로 볼록인 건 맞습니다, 알겠죠?

위로 볼록, 아래로 볼록은 사실 미분 관련도 없이 정의할 수가 있지만 이거는 이제 최근 수능에서 역시 또 간접 범위이기 때문에 이 정도로 하고 하나만 더 하고 마무리하겠습니다. 

위로 볼록, 아래로 볼록을 이용해 가지고 변곡점을 정의하고요.

선생님이 지난 시간에 변곡접선 이야기를 했잖아요? 이게 바로 지금부터 얘기하는 변곡점과 관계가 있습니다. 어떤 그래프가 이렇게 있어요.

그러면 어떤 특정한 점을 기준으로 여기는 그래프가 위로 볼록입니다, 맞습니까? 다시 말하면 이것의 이계도함수의 부호를 살펴보면 위로 볼록이니까 음수인 거야.

여기는 아래로 볼록이니까 이계도함수가 양수인 겁니다. 이해되겠습니까? 그랬을 때 이 점은 뭐냐 하면요.

f''(x)=0이 되는 점인 거야. 이 점을 a라고 놓으면 f''(a)가 0인 겁니다. 이해하겠습니까? 그래서 이런 점, 위로 볼록과 아래로 볼록의 경계가 되는 점. 이 점을 수학적으로 변곡점이라고 부르고요.

역시 교육 과정상 미분 가능한 그래프만 다루기 때문에 미분 가능한 점에서의 변곡점이라고 이해를 하시고 그래서 이계도함수가 0이면서 오른쪽, 왼쪽의 이계도함수의 부호가 달라지면 변곡점.

대표적으로 y=x의 네제곱 그래프가 있으면 이런 그래프거든요? 이 그래프는 y''을 구하게 되면 이 값이 12x의 제곱이야. 두 번 미분한 거야, 암산한 겁니다.

얘가 0이 되는 점이 있습니까? 있습니다. 그게 얼마입니까? (0, 0)인 거야. 이 점을 변곡점이라고 부릅니까? 안 부릅니다. 

왜? 이계도함수가 x가 0보다 클 때도 양수, 0보다 작을 때도 양수이기 때문에 좌우의 부호가 달라지지 않는 거야. 그러니까 이계도함수가 0이 되는 게 끝이 아니라 좌우의 부호까지 봐야 되고 이게 바로 변곡점이라고 부릅니다.

됐습니까? 오케이. 이렇게 이론 설명을 굉장히 디테일하게 했고요. 다음 시간에는 변곡점 플러스 변곡접선 이야기를 하고 그다음 이제 이과 미적분, 미분 활용 중에 가장 중요한 함수의 그래프 이야기를 계속해서 하겠습니다.

열심히 따라와 주시고요. 선생님 다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다.

.










