안녕하세요. 올림포스 평가문제집 미적분Ⅱ의 이민형입니다. 여러분들 반갑습니다. 오늘은 제15강이고요.

우리가 저번 시간에 이어서 삼각함수의 그래프를 가지고 이제 방정식, 부등식으로 응용하는 문제들을 풀 차례입니다. 오늘 풀 문제들이 상당히 많은데요.

만약에 제가 이제 뒤에 문제들을 못 풀어주면 또 다음 시간에 이어서 계속 풀어드리도록 하겠습니다. 제가 오늘도 저도 굉장히 고민을 많이 합니다.

문제 푸는 게 어려운 것보다는 이런 거예요. 이걸 어떻게 설명을 하면 여러분들한테 쉽게 다가갈 수 있을까?

문제들이 하나하나 여러분들한테 굉장히 힘든 부분들도 있습니다. 그래서 그런 부분들을 제가 고민을 많이 했기 때문에

오늘도 여러분들한테 많은 도움이 될 것 같습니다. 아시겠죠, 여러분들?

오늘 문제들이 조금 계산이 좀 많지만 여러분들 우리가 힘차게 우리가 문제풀이를 하나씩 해 보도록 하겠습니다. 알겠죠, 여러분들?

그러면 바로 들어가도록 하겠습니다. 거기 20페이지에 28쪽에 있는, 28페이지의 20번 문제입니다. 이 문제는 근의 합을 구하라 그랬어요.

그런데 뭐가 문제냐면요. X가 0도부터 π 사이에 있다라고 했어요. 그런데 (2x+3분의 π)가 이제 여러분들 하나의 문자가 아니고

2x+3분의 π처럼 복잡한 식이 나왔을 때 여러분들이 조금 어려워할 것 같아요. 그래서 이렇게 복잡한 식이 나오면 그냥 그래프를 그리려고 하면 안 됩니다.

이 그래프 여러분들 그리기 힘들어요. 그러면 어떻게 하면 되냐면요. 이거는 치환이 좋습니다. 그러니까 치환을 해 주시는 거 좋은데 주의해야 될 게 있죠.

치환하면 항상 뭐가 있어요? 그렇죠, 이 범위가 바뀐다는 것만 여러분들이 기억해 주시면 될 것 같아요.

그래서 그런 부분들을 여러분들 조금 더 생각해 주시면 충분히 풀어낼 수 있을 것 같아요. 한번 풀어보겠습니다.

그러면 제가 2x+3분의 π를 t라고 치환을 해 볼게요. 그러면 이렇게 정리하겠죠. cos에다가 여기 2x+3분의 π라고 하는 것이 이렇게 있고요.

그리고 2로 넘어가버리면 여기는 2분의 √3이 되는 겁니다. 됐어요?

그러면 이거 그냥 바로 풀 수도 있지만 우리가 뒤에 어려운 문제들이 굉장히 많기 때문에 먼저 치환하는 연습부터 한번 해 보겠습니다.

그러면 이거는 cost에다가 우리가 2분의 √3이 되는 거예요, 이렇게. 그런데 여기서 선생님이 주의하라고 했죠. 뭘 주의해야 됩니까?

바로 x라고 하는 것이 지금 현재 0부터 시작해서 π까지가 되는 거예요. 그러면 결국 t라고 하는 것은 어디에서만 구할 수 있는지를 한번 생각해 보라는 얘기예요.

그러면 우리가 2x라고 했기 때문에 제가 그대로 한번 써볼게요. 2x가 되고요. 여기는 마찬가지로 2배 하니까 0이 되고요. 여기는 2π가 되겠습니다. 됐어요?

그리고 2x에다가 플러스 얼마가 되는 거예요? 3분의 π를 이렇게 더하는 거니까 여기는 3분의 π가 되겠고요. 그대로 여기는 3분의 7π가 되는 거예요.

그래서 2x+3분의 π가 바로 우리가 원하는 바로의 t이 값이 되는 겁니다. 그러면 3분의 π하고 3분의 7π 사이에서 2분의 √3이 되는 게 언제 있는지를

여러분들이 체크해 주시면 되는데 뭐 그래프도 되고요. 아니면 여러분들이 바로 어, 이 사이에서 이게 느껴진다.

2분의 √3의 값이 느껴진다라고 하면 느껴도 상관없습니다. 그런데 지금 우리가 여러분들이 천천히 해야 되기 때문에 제가 바로 그래프를 통해서 여러분들 먼저 찾아보겠습니다.

cos 그래프는 어떻게 됩니까? 이렇게 되겠죠. 여기까지가 이제 2π가 되는 거예요. 그런데 구하자고 하는 범위가 3분의 π에서부터 3분의 7π입니다.

그러니까 제가 그대로 써볼게요. 여기가 이제 3분의 π가 되겠죠. 그다음 3분의 π는 어떻게 됩니까? 조금 더 내려오겠죠.

그러니까 여기서 쭉 오다가 여기까지 되는 거죠. 이 값이 바로 3분의 7π가 되는 거예요, 이렇게. 됐습니까? 그런데 3분의 π일 때가 얼마예요, 여러분?

3분의 π일 때, cos3분의 π는 여러분들 이런 값들 연습하셔야 돼요. 2분의 1이겠죠.

그러면 이제 2분의 √3인 것을 생각하시면 되는데 2분의 √3은 2분의 1보다 크니까 이렇게 그어지겠죠? 쭉 그어지겠습니다. 됐어요? 따라옵니까?

그러면 이 범위 안에서, 3분의 π에서부터 3분의 7π까지 만나는 점은, 이 점은 안 만납니다. 이 점은 왼쪽이니까 안 되는 거고요.

바로 이 점하고 바로 어느 점이 되는 겁니까? 바로 이 점이 되는 거죠, 이 점이 되는 거죠, 이렇게. 됐어요?

그래서 여러분들 2분의 √3인 걸 여러분들 어디서 찾아주시면 돼요? 여기서 찾아주시면 될 것 같아요. 한번 생각해 보세요, 여러분들.

2분의 √3이 되려면 어떻게 돼야 되죠, 우리가? 예를 들어 1사분면에서는 몇 도가 되어야 됩니까? 이렇게 생각해 보시라는 얘기예요, 바로. 30°죠. 맞습니까?

30°니까 6분의 π인데 이게 바로 몇 사분면과 몇 사분면이예요? 4사분면과 1사분면에 있는 값을 찾아야 되는 거니까 얼마가 되는 거예요?

6분의 11π가 되는 거죠. 왜? 2π에게 6분의 π를 빼면 되는 거니까.그다음에 이 값은 얼마가 되는 거예요?

우리가 이 해당되는 값은 이거는 6분의 13가 되는 겁니다. 제가 여러분들한테 연습하라는 게 이런 연습을 빨리빨리 하라는 얘기예요, 아시겠어요?

그래서 이제 끝난 게 아니죠. 이것은 우리가 어떤 걸 구한 거예요? 2x+3분의 π라는 걸 구한 거고요.

이게 바로 6분의 바로 얼마일 때 바로 6분의 11π일 때. 그다음에 또 하나 바로 그냥 바로 하겠습니다. 6분의 얼마일 때? 6분의 13π일 때겠죠, 이렇게. 됐습니까?

그러면 여기서 2x라고 하는 것은 3분의 π니까 이건 3분의, 6분의 얼마예요? 2π니까 6분의 9가 하나 나오겠죠. 됐어요?

그다음에 마찬가지로 6분의 2π를 빼니까 6분의 얼마가 나오겠어요? 바로 6분의 11π가 되겠죠. 그러면 이제 따라서 x라는 값은 뭐가 나온다는 얘기예요?

x는 나눠버리면 이거는 2분의 3이니까 4분의 3π가 될 거고요. 또 하나는 x는 마찬가지로 11분의 마찬가지죠.

이거 하면 2로 나눠버리면 12분의 11π가 되는 거예요. 그래서 x값이 이렇게 2개가 나오는 겁니다. 그런데 문제에서 뭘 물어봤습니까?

4분의 3π와 12분의 11π의 합을 물어봤습니다, 먼저. 합을 구하면 4분의 3는 12분의 9죠.

플러스 12분의 11은 12분의 11이니까 이거는 12분의 20π가 되고요. 12분의 20π는 바로 3분의 5π가 되는 겁니다. 어우, 계산이 장난이 아니네요, 그렇죠?

그래도 제가 해 드리겠습니다. 3분의 5π입니다. 그래서 우리가 여기 sinθ에다가 뭘 구하는 것까지 해야 돼요? sin3분의 5π가 되는 거예요.

sin3분의 5π는 또 이렇게 보시면 돼요. 2π에다가 뭘 빼면 돼요? 바로 3분의 π를 빼도 되는 거니까 아, 2π는 2분의 π의 짝수배니까 sin 뭐랑 똑같다?

바로 3분의 π랑 같지만 4사분면이니까 마이너스가 된다, -sin3분의 π로 정리해 주시면 되는 거예요. 아시겠어요?

그래서 정리해 주시면 -sin3분의 π는 답은 -2분의 √3이 된다는 여러분들이 확인해 줄 수가 있습니다.

그래서 이런 문제들 같은 경우 여러분들 범위라는 거 정확하게 조심해서 문제를 풀어야 된다라는 얘기죠. 아시겠죠? 그래서 정리하면 2분의 √3이고요.

답은 ①번이 되겠습니다. 계속해서 이런 문제들인데요. 한번 보겠습니다, 또. 21번 문제.

이것도 x가 이렇게 주어진 상태에서 이번에는 sin과 cos이 같이 나오고 있네요. 이러면 제가 어떻게 하라고 그랬죠?

그렇죠, sin과 cos 중에서 하나로 통일해라. 통일하면 됩니다. 그래서 바로 들어가겠습니다. 통일하는 방법은 sin제곱x을 cos으로 바꿀 수 있죠.

어떻게 할 수 있을까요? 1-cos제곱x가 되고요, 이렇게. 그다음에 -3cosx가 됩니다. 그리고 -1은 0이 되는 거예요. 됐습니까?

그래서 (-1-cos제곱)-3cosx-1=0을 바꿔줬더니 이걸 정리하면 이제는 2차방정식꼴이 되겠죠. 그래서 -cosx를 제가 양수 취급해서 우리가 넘겨버리겠습니다.

넘겨서 cos제곱x가 되고요. 그다음에 이거는 마찬가지로 +3cosx가 되는 거예요. 여기서 -1과 +1은 지워지는데 cos제곱x+3cosx가 0 되겠죠.

여기까지 여러분들 써주시면 됩니다. 그래서 cosx라고 하는 값으로 묶어버리면 cosx에다가 플러스 뭐가 돼요? 3이 되겠죠. cosx(cosx+3)=0이 됩니다.

여기서 여러분들이 혼동하면 안 됩니다. cos+3은 0이 될 수가 없어요. 왜? cosx는 최대, 최소가 -1과 1이 바로 최소, 최대가 되겠죠.

그러면 바로 cosx가 얼마가 되는 것만 생각하면 돼요? 0이 되는 것만 생각하면 되는 겁니다. cosx가 0 되는 건요, 이제 쉽게 찾을 수 있죠, 이거는.

2분의 π에서 한 번 0 될 거고요. 쭉 돌아가다, 상상하세요. 2분의 3π가 됩니다. 선생님처럼 상상이 됩니까, 여러분들?

그러면 따라서 α라고 하는 값은 더 이제 문제에서 작다고 했으니까 2분의 π가 되고 그다음에 2분의 3π가 되겠죠? 2분의 3π가 되는 거예요.

정답은 우리가 3이라는 거 알 수가 있고요. 주관식입니다. 정답은 3입니다, 아시겠죠? 상상을 계속하면 문제를 푸셔야 되겠네요.

그다음에 22번 문제 보겠습니다. 이거는 tan하고 sin이 나왔는데 뭐라는 얘기일까요? 그렇죠, tan를 cos과 sin으로 바꾸라는 얘기예요.

그래서 바로 들어갑니다. √3에다가 tan는 cosx분의 sin가 되는 거예요. 그리고 -2sinx가 되는 거예요. 이렇게 바꾸시면 뭔가 느껴지십니까?

그렇죠, 공통인수가 보이죠. 그래서 우리가 여기 √3이네요, √3 그대로 써주시고. sinx로 묶어보겠습니다.

그러면 cosx분의 바로 뭐가 됩니까? √3이 되고요, 맞아요? 그리고 -2가 되는 거예요. sinx(cosx분의 √3-2)=0이 됩니다. 그러면 여기서 중요한 건 뭐예요?

sinx가 0일 때하고 cosx분의 √3-2가 0일 때가 해가 되는 거예요. 그러면 보세요. 여기서 sinx는 얼마가 되면 될까요? 0이 되면 되고요.

①번이라고 할까요? 두번째 cosx가 얼마가 되면 될까요? cosx는 cosx분의 √3-2가 어떻게 되면 돼요? 2분의 √3이면 되죠, 2분의 √3.

이거는 뭐 여러분들 계산하는데 어렵지는 않죠? 그래서 2분의 √3이면 되는 거예요. 그러면 이제부터 하나씩 구해 보겠습니다.

범위는 어디서부터 어디까지? 0부터 2π까지니까 sinx가 0 되는 거 여러분들 어떻게 되죠? 그렇죠, x가 π만 되는 겁니다.

우리가 거기서 0도 포함이 안 돼 있고 2π도 포함이 안 돼 있네요. 그래서 여기는 쉽게 끝나고. 상상이 돼요, 이제? 그래프까지 그릴 필요 없어요.

상상해서 푸세요, 여러분들. √3, 2분의 √3. 1사분면에서 몇 분의 몇 π가 될까요? 6분의 π가 되죠. 그다음에 4사분면에서, 이거 느껴야 돼요.

4사분면에서 2분의 √3인 게 나타나죠, 양수인 경우. 그러니까 6분의 얼마예요, 여러분들? 6분의 11π가 되는 거예요. 됐어요?

그래서 π, 6분의 π, 6분의 11π를 더하라고 그랬습니다. 그러면 이거는 6분의 12π니까 2π. π니까 3π가 되는 거니까 θ라고 하는 것은 3π입니다.

그래서 cos3π값을 구하랬는데 또 여러분들이 또 당황하네요. 3π. 그렇죠, cos 뭐랑 똑같아요? cosπ랑 똑같고요.

cosπ는 얼마랑 똑같습니까? -1과 똑같습니다. 그렇죠? 그래서 정답은 바로 ②번이 되겠습니다. 아시겠죠?

그래서 이런 문제들도 우리가 계산만 잘하면 실수 없이 다 할 수 있다. 선생님은 좀 빨리 합니다.

그런데 여러분들은 빨리 안 되면 될 때까지 연습하라고 얘기했어요, 아시겠죠? 계속해서 가겠습니다.

이번에는 부등식 문제입니다. 부등식은 어차피 범위를 찾는 거니까 그래프를 그린 다음에 일단 방정식의 근을 토대로 크다, 작다를 판별하시면 될 것 같아요, 아시겠죠?

방법은 똑같습니다. 한번 보겠습니다. x는 0부터 2π까지고요. sin(x-6분의 π)가 2분의 1보다 크다라는 해를 구하라고 했어요.

여기는 그냥 x가 나오면 참 좋겠는데 x-6분의 π니까 여러분들이 헷갈리는 겁니다. 한번 보겠습니다.

어떻게 하라고 그랬어요? 이런 문제는 x-6분의 π라고 하는 것을 이렇게 t로 치환해 볼까요, 여러분들?

바로 할 수 있으면 할 수 있는데 쉽지는 않을 것 같아요, 여러분들이. 그래서 제가 계속 치환해 보겠습니다.

그러면 x-6분의 π기 때문에 x-6분의 π의 범위를 한번 구해 볼게요. 양변에다가 6분의 π를 빼니까 -6분의 π가 되고요.

여기는 6분의 π를 빼니까 6분의 11π가 되겠죠. 그래서 누구의 범위? t의 범위가 나오는 거예요. 바로 x-6분의 π에서 t의 범위가 나오는 겁니다. 됐습니까?

그리고 나서 이제는 뭘 그려봅니까? sin에다가 sint라고 하는 것이 2분의 1보다 어떤 거? 큰 거를 찾으라는 얘기예요.

그래서 2분의 1보다 큰 거 어떻게 찾냐? 그래프 그리시면 되죠, 이제. t가 되고요. 그다음에 그래프가 이렇게 됐다가 이렇게 되겠죠.

그리고 조금만 더 그릴게요, 이렇게. 왜냐하면 지금 t의 범위가 어디에서부터 어디까지 그랬어요? -6분의 π에서부터 6부인11π라고 얘기했습니다. 됐어요?

그러니까 -6분의 π일 때 하고 +6분의 11π일 때까지. 이 정도가 되겠죠. -6분의 π에서부터 6분의 11π까지만 생각하라는 얘기예요, 이렇게. 됐습니까?

그런데 여기 등호 들어가는 거 항상 조심하셔야 됩니다. 문제에서 나왔습니다. 그리고 중요한 건 뭐냐하면 2분의 1보다 크다고 그랬어요.

2분의 1보다 큰 거는 이 범위에서 아, 이렇게 찾으면 되겠네요. 아, 그렇구나. 그래서 y=2분의 1보다 큰 거, 큰 부분을 찾으라는 얘기예요.

그래서 이렇게 되겠죠? 아하, 그렇구나. 됐어요? 그러면 바로 여기 있는 값하고 여기 있는 값을 먼저 방정식을 통해 찾아야 되는데 2분의 1이 되는 값 sin이 어떻게 되죠?

그렇죠, 바로 6분의 π가 되는 거예요. 그리고 여기 있는 값은 어떻게 돼요? 6분의 5π가 되는 거죠.

그런데 6분의 π에서 6분의 5π가 바로 누구의 범위예요? 바로 t의 범위가 되는 거예요. 그래서 제가 t의 범위가 바로 어디에서부터 어디까지예요?

6분의 π에서부터 6분의 5π가 되는 거예요. 그런데 여기서 t는 뭐였어요, t는? x-6분의 π부터, x-6분의 π라고 했어요.

그러면 이제는 어떻게 하라고 했습니까? t가 6분의 π에서 6분의 5π니까 이제 누구의 범위 구해요? x의 범위를 구하는 겁니다.

x는 양변에 6분의 π를 더해 주면 되니까 어떻게 하면 됩니까? +3분의 π가 되겠죠. 6분의 π를 더해 주니까 여기는 어떻게 돼요? 그대로 π가 되겠죠.

그래서 3분의 π가 우리가 원하는 α, π가 우리가 원하는 β가 되는 거예요. 그러면 둘이 뭐라고 그랬어요? 더하라고 그랬습니다.

그래서 α+β는 3분의 뭐가 돼요? 3분의 4π가 되겠죠. 그래서 정리하니까 다시 이쪽으로 와보시면 cos(α+β)가 cos의 바로 뭐가 돼요?

3분의 4π가 되고요. 이제는 알겠죠? π+3분의 π. cos3분의 π랑 같지만 뭘 붙여주시면 돼요? 마이너스 붙여주시면 되겠죠.

그래서 우리가 정리하면 -2분의 1 된다는 거 여러분들이 확인해 주시면 되고요. 바로 선택지에서는 바로 3번을 여러분들이 체크해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

그래서 이 문제가 어렵지는 않은데 계산을 끝까지 해야 되기 때문에 여러분들이 충분히 정확하게 여러분들이 문제를 풀어볼 필요가 있습니다. 아시겠죠?

계속 보겠습니다. 23번 보겠습니다. 이것도 마찬가지로 왜 어렵냐면요. 바로 2분의 x+4분의 π 때문에 어려울 것 같아요.

2분의 x+4분의 π를 제가 바로 t로 치환을 해 버리면 범위를 정확하게 구해 주셔야 됩니다. 보겠습니다. 여기서 먼저 2분의 x라고 하는 것이 이렇게 있어요.

그리고 여기는 0으로 그대로 되고요. 2로 나누면 여기는 π가 되겠죠. 됐어요? 그리고 2분의 x에다 4분의 π를 더하라고 그랬으니까 범위가 이제 나오네요.

2분의 x에다가 +4분의 π를 더하라고 했어요. 그러면 여기는 뭐가 돼요? 4분의 π가 되고요. 그대로 등호 들어가고.

4분의 π가 되니까 여기는 4분의 5π가 되는 겁니다. 그래서 거기서 조건 자체가 이미 4분의 π에서부터 4분의 5π가 되는 겁니다.

그리고 이제 이거 어떻게 정리하면 될까요? cost라고 하는 것이 있고요. cost는 2 넘어가버리면 -2분의 √3보다는 어떻게 된다?

바로 작은 범위를 찾으라는 얘기예요. 그러면 우리가 중요한 건 2분의 x+4분의 π를 우리가 뭐라고 했어요? t라고 얘기했죠, 이렇게 t.

그러면 cost가 -2분의 √3보다 작을 때의 그래프 그리시면 되는데 범위는 어디에서부터? 4분의 π에서부터 4분의 5π까지만 그리시면 될 것 같습니다.

그래서 또 한 번 그려보겠습니다. 그대로 그려보겠습니다. cos 그래프 어떻게 됩니까? 이렇게 됐다가 이렇게 됐다가 이렇게 되겠죠.

그래서 여기까지 오는데 얼마가 돼요? 2π가 되겠죠. 그리고 여기는 π가 되는 거예요, 이렇게.

그리고 나서 이제 범위가 -2분의 √3인데 범위는 어디서부터 어디까지 구하랬습니까? 4분의 π에서부터. 4분의 π는 여기 되겠죠. 4분의 π에서부터.

4분의 5π, 4분의 5π는 어느 정도 됩니까? π하고 2분의 3π 사이에 있나요? 그렇죠. 그러니까 이 정도 되겠죠, 4분의 5π. 됐어요?

그리고 나서 문제에서 -2분의 √3일 때를 찾으라고 그랬는데 여러분들 이게 여러분들 얼마인지 정확하게 계산을 해 보시는 게 나을 것 같아요.

4분의 5π일 때가 얼마입니까? 이렇게 쭉 넘어갈게요, 일단. 4분의 5π일 때, cos4분의 5π는 4분의 π죠. 그런데 마이너스죠. π+4분의 π니까. 맞아요?

그러니까 여기는 -2분의 √2가 되는 거예요. 그러면 중요한 건 -2분의 √3이라고 하는 것은 어디에 있다는 얘기예요?

바로 그 밑에 이렇게 있다는 얘기예요. 정말 섬세해야 되네요, 그렇죠. 그러면 여기 값이 얼마가 됩니까? -2분의 √3이 되는 거예요, 이렇게.

그러면 어느 부분 찾으라는 얘기예요? 작으니까 아, 이 부분 이렇게 된 부분 찾으라는 얘기예요. 아하, 그렇구나. 됐습니까? 정말 섬세하죠.

그러면 여기서 이 값하고 이 값 찾아야 됩니다, 이 값. 그러면 이거는 얼마입니까? 여러분들 이렇게 생각하시면 돼요.

여기 -2분의 √3이잖아요. -2분의 √3일 때가 일단 30°각인데 지금 몇 사분면에 있는 각이에요? 원래 2분의 √3인 각이 30°잖아요.

그런데 몇 사분면에 있어요? 2사분면이니까 여러분들 상상하셔야 됩니다. 2사분면에서 지금 2사분면에서 -2분의 √3이 되는 상황이 언제 있습니까?

쭉 돌아가겠습니다. 150°죠. 그러니까 여기는 6분의 5π가 되는 거예요. 됐어요? 이렇게 상상하시라는 얘기예요.

그리고 여기도 마찬가지 몇 사분면에서? 3사분면에서 찾으라는 얘기죠. 3사분에서 찾으면 어떻게 됩니까? 6분의 π에다가 π+6분의 π니까 얼마가 돼요?

6분의 7π가 되는 거예요. 그래서 t라고 하는 것의 범위가 나온 겁니다. 얼마라고 그랬어요?

바로 6분의 5π에서부터 6분의 7π가 되는데 여러분들 여기서 조심하셔야 되죠. t를 구해야 되는 게 아니고 x를 구해야 됩니다.

그래서 여기서 다시 한 번 우리가 푸셔야 돼요. 그래서 이쪽으로 와 보시면요. 따라서 제가 한번 써보겠습니다.

2분의 x 플러스 그다음에 4분의 π라고 하는 것이 뭐와 뭐 사이에 있다는 얘기예요? 결국은 6분의 5π에서부터 6분의 7π가 되는 거예요. 됐습니까?

그래서 이제는 2분의 x라고 하는 것을 먼저 구하겠습니다. 2분의 x 구하는데 6분의 5π는 어떻게 돼요? 12분의 10π죠. 4분의 π는 12분의 3π죠.

그래서 12분의 7π√가 되는 거예요. 12분의 10, 12분의 3이니까. 그리고 6분의 7π도 마찬가지죠.

12분의 14. 12분의 14에서 마찬가지로 12분의 3이니까 12분의 11이 되겠죠. 12분의 11π가 되는 거예요. 그리고 x까지 구해 버리면 x는 6분의 얼마가 됩니까?

6분의 π에서부터 곱하면 6분의 11π가 되는 거예요. 아이고, 계산이 장난 아니네요.

그래서 이거 다 더해 주시면 되는데 6분의 7π가 α고 6분의 11π가 β입니다. 더하면 얼마가 돼요? 6분의 18이니까 3π가 되는 거예요. 됐습니까?

자, 그러면 이제 결론까지 가겠습니다. 결론 가보시면 α+β가 3π죠. 또 6 곱하고 π로 나누라고 그랬습니다.

마지막까지 여러분들 계산하라고 그랬으니까 정답은 18이 되는 거예요. 이렇게 해서 여러분들 23번인데 뭐 계산이 좀 어렵습니다.

이런 문제는 여러분들이 두 번, 세 번 반복해서 풀어보셔야지 나중에 큰 시험 가서 내신이나 우리가 모의고사에서 틀리지 않을 수 있습니다. 아시겠어요?

그래서 이런 부분도 주의해서 문제를 풀어보시면 될 것 같아요. 계속해서 24번으로 가보겠습니다. 이 문제는 그래도 아까 문제보다는 어렵지는 않아요.

왜냐하면 cos과 sin이 나왔으면 뭐하라고 그랬습니까? 바꾸기만 하면 되는 거예요. 그렇죠? 그래서 둘 중에 어떤 걸로 바꿔야 됩니다.

여기 sin 1차식이 있으니까 cos만 sin으로 바꾸면 전부 다 뭐가 돼요? sin으로 통일이 됩니다. 그래서 바로 가겠습니다.

3에다가 cos제곱x는 1 마이너스, 바로 뭐가 돼요? sin제곱x가 되고요, 이렇게. 그리고 +5에다가 sinx가 되고요. 그다음에 +sin제곱이 되고요.

3(1-sin제곱x)+5sinx+sin제곱x-5가 0보다 작다가 되겠습니다. 그러면 이제 정리하겠습니다. -sin제곱x랑 +sin제곱x가 마이너스죠.

마이너스니까 제가 플러스로 고치겠습니다. 이항시켰다고 생각하고. 바로 좀 계산할게요. sin제곱x가 되겠죠, 2sin제곱x.

그리고 여기는 5sins가 이항시켰다고 하면 뭐가 돼요? -5sinx가 되겠죠, 이렇게 되겠죠. 그리고 여기 +3, -5. -2니까 넘어가면 +2가 되고요.

이게 뭐보다 크다라고 바뀝니까? 0보다 크다로 바뀌는 겁니다. 그래서 첫번째 식이 2sin제곱x-5sinx+2가 0보다 크다고 나오는 거예요.

그런데 여러분들 여기서 인수분해를 하겠습니다. 여기 1이 있고요. 여기 2가 있고. 마찬가지로 2가 있고 1 하면 여기도 마찬가지로 -2, -1이 되겠습니다.

그래서 정리합니다. sinx에다가 -2가 되고요, (sinx-2). 그다음에 (2sinx-1)되는 거예요. (sinx-2)(2sinx-1)이 되는 거예요.

이게 0보다는 어떻게 된다? 크다라는 얘기예요. 그런데 여러분들이 여기서 조심하셔야 될 게 뭐냐하면요. 어차피 sinx라고 하는 것이 물론 이렇게 써볼까요.

sinx라고 하는 것이 0보다 크다라고 하면 2보다 크다라고도 할 수도 있고.

또 sinx가 2분의 1보다는 작다라고 할 수 있는데 또 여러분들 주의해야 될 게 뭐냐하면요. 반드시 sinx는 2보다는 클 수가 없습니다.

그러니까 이거는 해가 존재하지 않는다는 얘기예요. 됐어요? 그러니까 결국은 sinx만 2분의 1보다 작으면 됩니다.

그래서 sinx만 2분의 1보다 작으면 되는 거예요. 그래서 일단은 24번의 결론이 sinx가 2분의 1보다 작다, 이것만 푸시면 되는데 이제는 그래프만 그리시면 돼요.

이거는 범위가 0부터 2π인데 우리가 sin니까 그대로 그래를 이렇게 그려주시면 될 것 같아요.

그런데 2분의 1보다 작다고 했으니까 2분의 1보다 작은 부분 어디예요? 이렇게 그려주시면 되죠. 이게 y=2분의 1 되겠습니다. 됐어요?

그러면 어떻게 될까요? 0은 포함된다고 그랬어요. 그래서 0부터 시작해서 이렇게 되고요. 구멍 뻥 뚫리고요. 여기는 π죠, 이렇게.

또 되는 부분이 어떻게 돼요? 이렇게 갔다가 그렇죠, 여기는 구멍이 뻥 뚫리겠죠.

이 부분과 이 부분이 2분의 1보다 작을 때고 그거에 대한 x의 범위를 찾으면 되는 거예요. 그런데 여러분들 여기가 얼마예요?

이제 여러분들 자신 있게 해 보세요. 2분의 1이 되는 순간에 그렇죠, 6분의 π가 되니까 x라고 하는 것은 0부터 시작해서 얼마가 되겠어요?

6분의 π가 될 것이고요. 또 여기도 마찬가지 여기서 이렇게 되는데 대칭성에 있어서 여기 있는 값은 얼마일까요? 그렇죠, 여러분들. 6분의 5π가 되겠죠.

그래서 x라고 하는 것은 6분의 5π, 6분의 5π가 되고 이것보다 크다가 되는데 여기는 구멍이 뻥 뚫립니다, 계속해서. 그리고 어디까지는 계속돼요?

바로 2π까지는 계속될 거예요, 이렇게. 됐습니까? 그래서 우리가 여기서 구하자는 게 x가 여기 6분의 π가 바로 뭐예요? α고요.

6분의 5π가 바로 β인데. 또 뭐 구하라고 그랬습니까? α+β 그랬습니다. α+β는 뭐예요? π죠. 그러면 이쪽으로 와서 cosπ라고 하는 값을 구하는 거예요.

cosπ은 얼마예요? 그렇죠, -1이 되는 거예요. 그래서 우리가 24번의 정답은 바로 ①번이 되겠습니다. 아시겠죠? 그래서 이것 또한 어렵지는 않죠.

아까 문제보다 어렵지는 않은데 정확하게 sin값의 범위가 -1과 1 사이에 있다는 것을 항상 이용한다라는 걸 여러분 기억하시면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

계속 보겠습니다. 25번이고요. 25번만 풀면 이제 드디어 뒤에 있는 서술형 문제 고난도 문제까지 계속 풀어갈 수 있을 것 같습니다.

마찬가지로 여기서 여러분들이 조금 헷갈릴 부분이 뭐예요? 바로 4cos제곱(x+3분의 π)에서 x+3분의 π값이 또 x가 아니라고 나와 있기 때문에

여러분들이 좀 어려울 겁니다. 그러면 이거 마찬가지로 편하게 풀기 위해서는 x+3분의 π라고 하는 것을 뭐라고 치환할까요? t라고 치환하겠습니다.

그러면 치환되면 뭐가 중요합니까? 그렇죠, 범위가 중요하죠. 범위를 정확하게 써주셔야 됩니다.

그래서 제가 x에다가 3분의 π를 더하면 그게 t가 되고요. t라고 하는 것은 3분의 π 더하면 제가 바로 들어가면 3분의 7π가 되겠고요.

그다음에 3분의 π 더하면 여기는 3분의 π가 되겠죠. 그런데 등호 있으니까 여기 등호 정확하게 써두시면 될 것 같습니다.

t는 3분의 π보다 크거나같고 3분의 7π보다 작다가 바로 t의 범위예요.

그리고 제가 4cos제곱(x+3분의 π)를 그대로 정리하려고 봤더니 얘는 4cos제곱t가 되고요. 그리고 -1이 0보다 작습니다.

뭐해야 됩니까? 인수분해해야 됩니다, 그렇죠? 그래서 (2cost-1) 그대로 되고 그다음 (2cost+1) 되고.

(2cost-1)(2cost+1)이 0보다 작다, 이렇게 써두시면 될 것 같아요.

그러면 cost라고 하는 것은 -2분의 1보다는 크고 2분의 1보다는 작다까지 여러분들이 써두시면 되는 거예요.

그리고 이제는 우리가 원했던 그래프로 넘어가시면 됩니다. 그래프는 이렇게 그려드릴게요. cos 그래프인데 cos 그래프가 어떻게 돼요?

일단은 이렇게 되는 2π까지 여러분들이 그려주시면 되고요. 그런데 범위가 어떻게 돼요? 3분의 π니까, 여기서 제가 그대로 써드릴게요.

3분의 π일 때부터 시작해서 3분의 7π까지에서만 생각하라고 한 거예요. 여기 3분의 7π에 해당되는 값.

그래서 여기는 제가 3분의 7π가 되는 거예요, 이렇게. 됐어요? 그리고 이제 문제에서 -2분의 1과 2분의 1 사이에 있다라고 얘기했습니다.

그러면 이거를 보시면서 3분의 π일 때가 딱 얼마예요? 아, 마찬가지로 2분의 1이 되네요. 그러니까 여기서 이렇게 그려주시면 되고요.

그다음에 -2분의 1도 이렇게 그려주시면 되죠. 여기가 얼마가 돼요? -2분이 되겠죠. 그래서 어디 부분을 찾아주시면 돼요? 이렇게 찾아주시면 되고요.

그리고 이렇게 찾아주시면 되겠죠. 됐습니까? 그런데 여기 다 뭐가 됩니까? 안 들어가죠. 안 들어가죠.

다 구멍이 뻥 뚫려 있는 상태로 생각해 주시면 되는 거예요. 그러면 이제는 바로 뭐만 조사하시면 돼요? 이 값들만 조사하시면 되는 거예요. 됐습니까?

그러면 이 값 마찬가지죠, 여러분들. 이거 -2분의 1 될 때가 얼마예요, 여러분들? 2사분면에서 3분의? 그렇죠, 3분의 2π가 되겠죠.

이제 여러분들 빨리 할 수 있으면 좋겠는데요. 3분의 2π라고 하는 것은 여러분들 얼마가 되는 겁니까? 바로 120°가 되는 거죠.

120°니까 3분의 2π가 되는 거죠. 됐습니까? 마찬가지로 여기 있는 부분은 얼마가 될까요?

바로 3분의, 3사분면에 있죠. 3사분면 또 상상할 수 있습니까, 돌아가서? 그렇죠, 3분의 4π가 되는 겁니다. 여기는 얼마가 되겠어요, 또?

마찬가지로 4사분면에서 양수가 나타나죠. 그게 얼마가 돼요? 바로 3분의 5π가 되는 거예요, 이렇게. 따라서 이제 t의 값을 구한 거예요.

t의 값은 3분의 π에서부터 3분의 2π가 되고요. 또 t의 값은 3분의 4π에서부터 3분의 5π가 되는 겁니다. 여기서 멈추시면 안 되고요.

t라고 하는 것이 문제에서 뭐라고 그랬습니까? 여기서 x+3분의 π라고 그랬어요. 그러면 끝까지 또 x값 구해야 되죠?

x값은 3분의 π를 빼니까 0°부터 시작해서, 0부터 시작해서 3분의 π까지 되고요. 또 마찬가지로 x는 3분의 π를 빼니까 어디서 부터예요? π에서부터죠.

여기는 3분의 4π가 되는 겁니다. 그래서 문제에서 원하는 게 바로 여기 있는 값이 α라고 했고요. 그다음에 β가 여기 있는 값이 β라고 했고요.

여기 있는 값이 뭐라고 했습니까? γ라고 했습니다. 그래서 α+β+γ니까 여기 π에다가 플러스 3분의 π, 3분의 4π를 더하면 3분의 5π입니다.

그러면 3분의 8x가 되는 거예요. 아시겠어요? 그래서 이제 계속 가겠습니다. 결론은 α+β+γ가 어디까지 가요? 3분의 8π까지 가는 거고요.

그래서 따라서 p분의 q값을 구하랬으니까 p=3이고 q=8이 되겠습니다. 그래서 정리하면 답이 얼마가 되는 거예요?

바로 11이 된다는 거 여러분들이 확인할 수가 있을 겁니다. 아시겠죠, 여러분들?

뭐 계산이 조금 어려운 부분이 있지만 충분히 여러분들 그래프를 통해서, 치환을 통해서 문제를 푸는 것은 그렇게 어렵지는 않을 것 같습니다. 아시겠죠?

정리하면 11이 되고요. 이제 드디어 여러분들 굉장히 힘들게 달려왔는데요, 여러분들. 이제 여섯 문제, 일곱 문제 남았네요.

일곱 문제인데 오늘 최대한 많이 풀어드리고 다음 시간에 몇 문제 풀어드리고 그다음 진도로 나가도록 하겠습니다. 아시겠죠?

그다음 26번으로 한번 가보겠습니다. 아까 문제보다는 좀 쉽죠. 우리가 이제 서술형 문제입니다. 계산을 정확하게 해야 되는 문제입니다. 아시겠죠?

두 근이 sinθ랑 cosθ예요. 그러면 첫번째 뭘 생각하시라는 얘기예요? 서술형 문제니까 우리가 계산을 정확하게 좀 해야 됩니다.

그래서 계산 과정까지 제가 좀 써드리겠습니다. 일단은 첫번째 여러분들이 아셔야 될 거는 근과 계수와의 관계를 아셔야 됩니다.

sinθ하고 cosθ라고 하는 것을 더했더니 얼마가 된다? -2분의 √2가 된다, 첫번째 써두셔야 될 거고요.

그다음에 두번째로 또 써주셔야 될 게 뭐냐하면 두 근의 곱이니까 sinθ에서 곱하기 cosθ를 곱해 주면 이게 바로 얼마가 된다는 얘기예요?

2분의 a가 된다는 얘기입니다, 이렇게. 그리고 우리가 구하자는 것이 sin제곱θ-cos제곱θ입니다. 이게 뭐예요, sin제곱θ, cos제곱θ인데

우리가 (sinθ+cosθ)에다가 또 (sinθ-cosθ)가 되는 거예요,(sinθ+cosθ)(sinθ-cosθ)가 되는 겁니다.

그러면 여기서 여러분들한테 뭘 물어보려고 하는 걸까요? 이 서술형 문제는 sinθ+cosθ값은 알고 있다라는 얘기죠. -2분의 √2로 알고 있다는 얘기예요.

바로 차를 구해낼 수 있는지를 물어보는 겁니다. 아하, 차. 차는 합을 통해서 구할 수 있어요. 어떻게 한다고요? 보세요. 차는 합을 통해서 구할 수 있다.

여기서 뭘 구할 수 있다는 얘기예요? (sinθ+cosθ)의 제곱=(sinθ+cosθ)의 제곱한 거에다가 뭐하면 돼요?

sinθ 제곱, +cosθ 제곱, sinθ 제곱, -cosθ 제곱. -2, +2니까 -4 나오는 거예요. 그러면 결국은 sinθ+cosθ를 구하는 게 목표예요.

sinθ, cosθ를 구하는 게 목표입니다. 그런데 이쪽으로 와보세요. sinθ, cosθ 합은 나왔는데 곱이 안 나왔네요.

뭔가 여기서, 뭔가 구해낼 수 있다라는 얘기죠? 됐습니까? 다시 한 번 와보시면요. 합은 나왔어요. 곱을 구해야 됩니다.

제가 이제 4라고 썼는데 제가 아까 잘못 썼네요. -4sinθcosθ가 되겠죠. 곱을 구해야 된다는 얘기예요, 합은 나왔지? 그러면 다시 한 번 와보세요.

그래서 보시면 sinθ×cosθ를 우리가 어떻게 해야 된다고 그랬죠? sinθ+cosθ, sinθ×cosθ의 관계는 뭐가 된다고 그랬어요?

sinθ+cosθ 제곱하면 나온다고 그랬습니다. 그래서 sinθ+cosθ 제곱하면 1+2sinθ×cosθ가 되겠죠, 이렇게.

그리고 2분의 √2는 4분의 2인데 어차피 2분의 1 되는 거예요, 이렇게. 그래서 우리가 곱을 구할 수 있다는 얘기죠.

그래서 곱을 구해 주시면 sinθ에다가 cosθ를 곱한 것은 계산하겠습니다. 1 넘어가면 얼마가 돼요? -2분의 1이고요. 2 나눠주시면 -4분의 1 되겠죠.

이렇게 해서 -4분의 1 나오는 거예요. 그러면 이쪽으로 와보세요, 이제. 계속 왔다갔다 해야 됩니다. 곱을 가지고 이제는 뭘 구할 수 있다?

바로 차를 계산해낼 수 있는 거예요. 됐습니까? 그래서 sinθ+cosθ값은 얼마가 됩니까? 아까 sinθ+cosθ는 2분의 √2니까 제곱하니까 얼마가 돼요?

2분의 1 되겠죠, 이렇게. 됐습니까? 그러면 마이너스에다가 sinθ×cosθ가 얼마라고 그랬어요? -4분의 1이 된다고 했어요, 이렇게.

그래서 2분의 1-4(-4분의 1)을 계산하시면 2분의 1에다가 +1이니까 바로 2분의 3이 나오는데. 아, 여기서 여러분들 조심하셔야 될 것 같아요.

2분의 3이 끝난 게 아니고 제곱이죠. 그러면 ±√2분의 3이죠. 그런데 보세요, 또 보세요. 서술형 문제가 상당히 까다롭네요.

2분의 π에서부터 π까지죠. 몇 사분면이에요? 2사분면이죠. 2사분면은 sin은 플러스, cos은 마이너스. 이런 것까지 체크해 주셔야 된다는 얘기예요.

그래서 sinθ-cosθ라고 하는 값은 양수죠. 플러스, 마이너스니까. 됐습니까? 그래서 우리가 √2분의 3이라고 적을 수가 있는 거예요, 어우.

그리고 마지막에 sinθ-cosθ 집어넣어주시면 됩니다. √2분의 3이라고 적어주시면 되고요.

이거 √2, √2 지워지니까 정답은 -2분의 √3이 된다, 이렇게 여러분들이 써두시면 되고요.

서술형 문제이기 때문에 하나하나 여러분들이 다 정확하게 푸셔야 됩니다. 알겠습니까?

그래서 여러분들 정답은 -2분의 √3이 된다는 거 여러분들이 확인할 수가 있을 겁니다. 그다음 문제 계속해서 가보겠습니다. 27번 문제로 가볼게요.

이번 문제는 최대, 최소를 구하는 문제입니다. 제가 처음에도 말씀드렸듯이 sin이 나오고 sin(2분의 π+x)는 뭐랑 똑같아요?

cos이 나왔습니까? 통일하는 방법은 뭐예요? 1-sin제곱은 cos. 또는 1-cos제곱은 sin제곱 이런 겁니다. 그래서 바로 들어갑니다.

y라고 하는 것을 어차피 sin(2분의 π+x)는 cos이 될 거니까 이거는 4에다가 (1-cos제곱x)에다가 플러스 바로 4cosx가 되고요. +k가 되겠습니다. 됐습니까?

그러면 우리가 y=4(1-cosx제곱)+4cosx+k를 다시 한 번 정리해 버리면요. -4(cos제곱x) 여기 조심해야 될 게 4에 마이너스가 있습니다. 마이너스가 있고.

마이너스에다가... 제가 정확하게 다시 써드리면요. 여기 마이너스가 있기 때문에 더하면 4cos제곱x가 되고요. 그리고 +4cosx가 되고요, 이렇게.

그리고 +k에다가 -4가 되는 겁니다. 여기서 여러분들이 실수하면 안 돼요. 이제는 cosx를 t로 치환하는 것까지는 잘할 거예요.

그래서 4t제곱이 되고 +4t가 되고요. +k-4가 되는 것까지는 잘 했는데요. 여기서 여러분들이 좀 헷갈릴 부분이 이걸 안 쓰시면 안 돼요.

t가 -1부터 시작해서 1 사이에 있다는 거 항상 써두셔야 됩니다. t가 -1에서 1사이에 있다는 것만 조심하시면 돼요.

범위가 있을 때 2차함수는 충분이 여러분들이 최대, 최소를 구할 수 있잖아요. 됐어요? 그래서 제가 여기다 써드릴게요.

최대, 최소를 구하면 y는 4로 묶어보겠습니다. 4(t제곱+t+4분의 1) 되겠죠. 그러면 여기는 +1이 들어갔으니까 -1 해야 되니까 +k-5가 되는 겁니다.

y=4(t제곱+t+4분의 1)+k-5. 그러면 t제곱+t+4분의 1은 바로 (t+2분의 1)이라고 쓸 수 있죠? 이거의 제곱이라고 쓸 수 있습니다, 4에다가 4(t+2분의 1).

그러면 결국은 뭐가 나오는 겁니까? 2차함수의 최대, 최소고 대칭축까지 완벽하게 알 수 있습니다. 그래서 딱 잘라줬을 때 t가 얼마일 때?

-2분의 1일 때라고 써두시면 되고요. 됐어요? 그리고 중간에 우리가 뭘 확인해야 됩니까? 바로 이 범위, -1과 1 사이의 범위를 확인해 주셔야 됩니다.

그래서 -1이 있고요, +1이 여기 있습니다. 그래서 이렇게 됩니다. 이 범위에서부터 이 범위까지 이렇게 되는 거예요. 그러면 문제에서 뭐가 주어졌어요?

최댓값이 주어졌습니다. 최댓값은 1일 때입니다, 1일 때예요. 1을 t제곱+t+4분의 1에다 집어넣어도 되고요. 아까 처음 식에다 집어넣으면 되겠죠.

처음 식 집어넣을게요, 바로. 최댓값을 처음 식에다 집어넣어주면 4, 4, k-4니까 바로 4+k가 되고요. 그게 얼마라고 했습니까? 바로 7이라고 했습니다.

그러면 k값도 나와버린 거예요. 3이라는 거 알 수 있습니다. 그러면 최솟값은 얼마입니까? -2분의 1일 때죠.

-2분의 1을 집어넣으면 k-5인데 k가 3이므로 최솟값은 -2가 된다는 거 여러분들이 확인해 주시면 될 것 같아요.

그래서 우리가 27번의 정답은 바로 -2가 되겠습니다. 이 문제도 마찬가지로 문제가 어렵다기보다는

하나하나 여러분들이 계산을 정확하게 해야 되기 때문에 실수를 할 수 있고요. 서술형 문제가 나왔을 때 그 치환되는 범위를 쓰지 않으면 다 감점입니다.

아시겠어요, 여러분들? 정확하게 주의해야 될 문제입니다. 아시겠죠? 계속해서 가겠습니다. 이 문제는 또 마찬가지죠.

서술형 문제에서 두 실근을 갖기 위한 θ의 값의 범위를 구하라고 했습니다. 그러면 이 문제 풀 때 뭘 하셔야 된다는 얘기예요?

4x제곱-4√2cosθx+5sinθ+4=0은 2차방정식이기 때문에 일단 판별식을 써야 되겠죠. 쓰고 나서 뭔가 삼각함수에 대한 범위를 구하라는 얘기입니다.

아시겠어요? 그래서 바로 좀 들어가겠습니다. 일단은 여러분들 서로 다른 두 실근이니까 이거는 x에 대한 방정식이에요. 다른 방정식이 아닙니다.

그리고 (4√2cosθx) 따로 있는 겁니다, 이렇게. 그러면 우리가 판별식을 바로 들어갈게요. 짝수공식까지 들어가겠습니다.

b다시의 제곱이니까 이거는 2루트의 제곱이니까 8. 2로 나눠준 거에 8cosθ가 되겠죠? 그러니까 cos의 제곱이 되겠죠. 2√2cosθ의 제곱이니까 이거예요.

b제곱-ac가 되니까 -4 곱하기 마찬가지로 (5sinθ+4)가 되고요, -4(5sinθ+4). 그리고 8cos제곱θ-4(5sinθ+4)가 0보다는 어때야 돼요?

서로 다른 두 실근이니까 0보다 큰 겁니다. 그리고 여기서 8 지워버릴게요. 2로 바꿔버릴게요. -4도 지워버릴게요.

그리고 좀 cos을 제가 그냥 빨리 sin제곱θ로 바꿔버릴게요, (1-sin제곱θ). 그리고 앞에 뭐가 있어요, 2가 있습니다. 그리고 -(5sinθ+4)가 되고요.

0보다는 크다 이렇게 정리하면 되는 겁니다. 그래서 이거 그대로 다시 한 번 풀겠습니다. 풀면요.

2sin제곱θ니까 일단은 이항시켜서 2sin제곱θ라고 쓰시고요. -5sinθ는 넘어가니까 +5sinθ라고 써두시면 됩니다. 됐어요?

그리고 여기 +2가 있고요. 여기는 -4가 있어요. 그러면 -2니까 넘어가니까 +2가 되겠죠, 됐습니까? 2sin제곱θ+5sinθ+2가 0보다는 어떻게 돼요? 작다가 되는 거예요.

여기까지 여러분 써두시면 되는 겁니다. 그리고 또 마찬가지로 부등식 풀듯이 풀면 돼요. 1, 2가 있고 2, 1이 있습니다. 그대로 되겠죠?

그래서 (sinθ+2)가 되고요. 그다음에 (2sinθ+1) 되는 거예요. (sinθ+2)(2sinθ+1)이 바로 0보다는 작다입니다.

이것도 여러분들이 풀 필요가 없는 부분이 뭐예요? 바로 sinθ+2죠. sinθ+2는 항상 양수예요? 왜? sinθ가 항상 -1과 1 사이에 존재하죠.

그러면 2sinθ+1만 무슨 수가 되면 돼요? 마이너스가 되면 되는 거예요. 그래서 sinθ라고 하는 것이 -2분의 1보다는 어떠면 됩니까? 작으면 되는 거예요.

아하, 그렇구나. 됐어요? sinθ가 결국 -2분의 1보다 작다만 여러분들이 기억하시고 이제 갑니다. 이거 지워버리고요. 문제로 다시 가볼게요.

제가 뭐라고 그랬습니까? sinθ가 결국은 -2분의 1보다는 작다만 푸시면 되는 거예요. 그러면 마찬가지로 이제는 그래프 그리시면 돼요.

아까 과정들 다 써주셔야 됩니다, 서술형 문제이기 때문에. 다 써주셔야 됩니다. 그리고 이제 sin 그래프 그대로 그리시면 됩니다. θ에 대해서.

-2분의 1이니까 그대로 이렇게 되겠죠. -2분의 1 되겠죠. 그러면 여러분, -2분의 1 될 때가 어떻게 돼요?

여기가 π죠, π고 3사분면인데 2분의 1될 때가 30°죠, 예각에서는. 그런데 π+3, π+6분의 π니까 여러분들 뭐라고 써주시면 돼요?

여기는 6분의 7π가 되겠죠. 여기는 어떻게 돼요? 2π빼기 6분의 π니까 그렇죠, 6분의 11π가 되는 거예요. 됐어요?

결국은 우리가 θ의 값의 범위는 6분의 7π에서부터 6분의 11π가 되는 거고요. 문제에서 이건 서술형 문제죠.

주관식 문제이기 때문에 그냥 정확하게 6분의 7π에서부터 6분의 11π까지 써주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 28번 제가 또 풀어드렸습니다. 그리고 이제 29번, 30번, 31번인데요. 29번이 오늘 마지막 문제가 되고요.

다행히도 제가 세 문제 빼고는 아우, 다 풀어드렸습니다. 사실은 제가 조마조마한 부분들이 있었어요.

왜냐하면 문제가 워낙 많으니까 다 풀어줄 수 있을까 했는데 그래도 다행히도 제가 세 문제 정말 남은 거니까

이건 나중에 풀어도 충분히 여러분들이 푸실 수 있을 것 같습니다. 아시겠죠, 여러분들?

29번 보겠습니다. 이 문제는요, 어떤 각이 90°인 직각삼각형이 있습니다. 그리고 직각삼각형이 있고요.

그리고 그림을 통해서 우리가 확인해 보는 게 좀 더 빠를 것 같습니다. 제가 그래서 한번 확인해 볼게요. 이런 그림이 있는 거예요.

그리고 결국은 이 색칠한 부분의 넓이를 구하라는 얘기입니다. 그러면 이거는 어떤 내용과 관련 있습니까? 부채꼴의 넓이를 구하는 공식이랑 관련 있습니다.

그래서 먼저 이 부채꼴을 어떻게 구할 것인지 봤더니 이렇게 이거 넓이 구한 다음에 이렇게 생긴, 이 부분이죠.

이거 제거한다고 생각하시면 돼요, 이렇게 제거. 그러면 뭐만 알면 돼요? 반지름만 알면 되는 거예요.

그런데 주어진 것들을 최대한 이용해서 풀라는 얘기입니다. 그래서 주어진 게 OB가 얼마라고 했어요? 4라고 했어요.

그다음에 OBC의 호의 길이가 2라고, 여기의 길이가 2예요. 아하, 그렇구나. 그러면 4하고 2이기 때문에 우리가 l=rθ죠? 잘했습니다. 이 값은 얼마예요?

그렇죠, 2분의 1 되는 거예요. rθ가 2가 되는 거예요. 그러면 이미 각이 나온 상태입니다, 끝났어요.

이 넓이를 구하면 되는데 어차피 전체 넓이는 어떻게 됩니까? 이 부채꼴의 전체 넓이는 2분의 1에다가 r제곱에다가 θ가 되겠죠. 그게 얼마예요?

바로 2분의 1 되는 거예요. 됐어요? 그다음에 마이너스가 되겠죠. 마이너스인데 보세요. 이 넓이를 구하려고 했더니 OC 길이가 4인 게 또 보이네요.

그러면 OD 길이를 구하라고 했는데 여러분들 이 삼각함수에서 정말 많이 쓰는 것 중에 하나가 보세요, 거기다 이렇게 하나만 기록해 두시면 될 것 같아요.

여기가 4예요. 여기가 예를 들어 θ입니다, 예를 들어서요. 그러면 어차피 이 길이 알고 각 알면 높이를 구할 수가 있겠죠.

어차피 이거 분의 이게 sin이니까 얘는 4sinθ가 되는 거예요. 얘는 4cosθ가 되는 거예요. 왜? 이거 분의 이게 sin이고 이거분의 이게 cos이니까.

그래서 앞으로 밑변이 나오고 각이 주어지면 어차피 높이랑 밑변을 알 수 있다라는 얘기예요. 물론 밑변이 주어지고 각 주어져도 구할 수 있고요.

높이 주어졌을 때도 다 구할 수 있습니다. 그게 뭐 sin, cos, sec, csc로 다 표현할 수 있어요.

또는 tan, cot로. 그런 연습들을 좀 하셔야 되는데 일단은 이 문제에서는 이 부분만 알고 있어도 풀 수는 있어요. 아시겠죠, 여러분들?

그러면 마지막으로 정리하실 게 이제 여기 길이죠, 이제? 여기 길이가 얼마가 되는 거예요? 4고 2분의 1이지만.

제가 그냥 여기다가 θ라고 놔도 상관없겠죠? 아직은 뭐 θ가 얼마인지 모르니까 2분의 1도 θ로 놔도 상관없어요.

나중에 바꿔도 상관 없습니다, 헷갈리시면요. 그러면 여기서 보시면 이거는 어떻게 돼요? 4cosθ가 되겠죠, 이제는.

그러면 우리가 이 넓이를 계산할 때 이제 어떻게 됩니까? 2분의 1에다가 r제곱은 4의 제곱의 cosθ. 그다음에 cos제곱θ가 되겠죠.

4cosθ의 제곱에 그다음에 또 뭐가 되는 겁니까? 2분의 1 r제곱θ니까 또 하나 θ가 들어가는 거예요. 됐습니까?

그래서 이거 정리하시면 되는데 2분의 1 지워주시고요. 여기는 얼마가 돼요? 8 되고요. 2분의 1 지워주시고 8 됩니다.

그래서 8θ로 묶고 1 마이너스가 되겠죠. 그리고 cos제곱θ가 되는데 문제에서 뭘 물어봤습니까? 바로 θ가 2분의 1인 상태에서의 계수 물어봤습니다.

2분의 1 상태에서 얼마예요? 바로 k값은 얼마입니까? 4가 되고요. α라고 하는 것이 θ인데 θ가 얼마예요?

θ도 마찬가지로 2분의 1, 아까 제가 강조했죠, 2분의 1이라고. 그래서 k값은 4고 θ값은 2분의 1이므로 우리가 뭘 물어봤습니까?

kα는 정답은 얼마가 되는 겁니까? 바로 2가 된다는 거 확인할 수가 있을 겁니다. 아시겠습니까? 그래서 답은 주관식이므로 2가 되고요.

이 문제가 여러분들 뭐 어렵지는 않지만 굉장히 좋은 문제다. 앞으로 여러분들이 많이 풀어야 될 문제다라고 여러분들이 생각해 주시면 될 것 같습니다.

아시겠죠? 그래서 제가 29번까지 오늘은 풀어드렸고요. 드디어 이제 세 문제만 풀면 큰 단원 삼각함수의 뜻과 그래프가 마무리됩니다. 아시겠죠?

제가 그래도 다행인 게 목표한 대로 지금 진도가 나가고 있어서 좀 다행이라고 생각을 합니다. 오늘 정말로 수고했고요.

우리 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 수고했습니다.
