반갑습니다. 수능특강 미적분 2 차현우입니다. 이제 본격적으로 삼각함수. 삼각함수와 관련된 모든 이론. 이론적인 내용을 싹 다 채워주는 시간을 이번 시간부터 가지겠습니다. 지난 시간은요.

약간 도입부의 느낌이 컸었죠. 삼각함수가 sin, cos, tan인데 그 각이라고 하는 게 실수 취급이 되어야 해. 그래서 sin, cos, tan를 갖다가 각을 이용해서 호도법을 배우고 일반각을 배우고 각도 음수가 될 수 있고.

그러면서 sin, cos, tan가 정의가 있었죠. 그렇죠? 밑변분의 높이, 이런 거 아니었죠? r분의 y, r분의 x, x분의 y, 이런 꼴로 sin, cos, tan. 그리고 그것의 역수인 csc, sec, cot.

그리고 tan는 cos분의 sin. 또 하나, sin², cos² 더하면 1. 이 공식도 하나 더 알려줄까요? 이거야, 이거. 우리가 sin²θ+cos²θ가 더하면 1이야. 지난 시간 막바지에 tan나 또는 cot의 정의를 배웠었는데

그걸 활용하기 위해서 양변에다가 cos²을 한 번 나눠볼게, 그러면 이 식은 cos²분의 sin²이니까 tan²θ가 되고요. 여기는 1이 되고요. 여기는 cos²분의 1이니까 sec²θ가 됩니다. cos분의 1이 secθ야.

그 말은 무슨 말이냐? 물론 sin², cos² 더하면 1이라는 공식도 굉장히 중요한데 이런 식들도 여러분이 반드시 외우셔야 됩니다. 1+tan²은 sec². 그런데 시험 보다 기억이 안 날 수 있습니다.

그러면 최소한 이걸 가지고 유도는 할 수 있어야 돼요. 양변을 sin²으로 한번 나눠볼까요? 그러면 이 식은 1이 되고요. 이 식은 sin²분의 cos²인데 sin분의 cos이 cot죠. 따라서 cot²θ=, sin²분의 1은 csc가 돼서

csc²θ가 되겠습니다. 됐습니까? 자잘한 거 조심을 하나 해야 되는데 선생님이 이것만 잠깐 얘기할까요? 삼각함수 구할 때 조심할 게 하나가 있어요. sin에 θ²이라고 쓰지 않아.

이건 왜 그러냐면 이렇게 쓰면, 얘들아, sinθ를 제곱한 거야? 그러면 우리 느낌은 θ를 제곱한 걸 sin값 구하는 거 같은 느낌이 들지 않습니까? 그래서 이렇게는 쓰지 않고요. 보통 sinθ 전체를 제곱하면 sin²θ라고 씁니다.

이런 오해를 피하기 위해서. 또는 이런 게 있잖아요. sinθ 전체의 제곱. 이것도 가능합니다. 그리고 이제 각도만 제곱하고 싶으면 일반적으로 수능 시험에서 자주 나오는 표현은 이렇게 씁니다. 이렇게. θ를 제곱한 거야.

좀 이해하기 편하게. 알겠습니까? 이걸 여러분이 공부하면서 정리를 해 두시기 바랍니다. 여러분 교재에 있는 수능특강 예제 2번부터 지금부터 풀어보겠습니다. 계산 문제들이고 지난 시간에 외웠던 공식들이

쭉 활용이 돼서 문제가 나오는 거야. 실수가, θ가 이런 실수, θ, 굉장히 이상하지? 안 이상해. 각이기 때문에 당연히 실수 아니야? 당연히 라디안 표시하면 실수 아닙니까? 이런 느낌인 거야.

다음 조건 만족할 때 cscθ에다가 secθ를 더하는 거야. 우리가 sec, csc, cot는 역수지, 역수? cos, sin, tan의 역수이기 때문에 이게 이제 막 sin, cos, cos, tan, 막 나오기 때문에 이걸 좀 알 만한 형태인

바로 sin, cos, tan로 바꿔서 한번 써보겠습니다. 그러니까 csc는 뭐냐면요. sinθ분의 1. 이거 뭡니까? cosθ분의 1. 이렇게 되는 겁니다. 이 식을 통분하게 되면 어떻게 됩니까? sinθcosθ분의,

크로스로 곱하게 되면 sinθ+cosθ가 돼서 실제로 sinθ, cosθ의 합과 곱만 알면 이런 식들의 연산을 의외로 쉽게 할 수가 있습니다. 필요하면 얘를 쓰시고요. 그냥 이 자체를 바로 구할 수 있으면 바로 또 하시면 되겠습니다.

써놨어요. 이제 cos하고 tan를 곱한 게 음수야. 그런데 tan가 뭡니까? cos분의 sin 아닙니까? 이 말은 sinθ가 음수라는 말이 나와 있는 거고요. 그다음에 sin과 cos 곱하면 음수네?

그런데 sin이 음수였으니까 cos은 양수일 수밖에 없네요. 이거 이해하겠죠? 그러면 이제 5sinθ가 cscθ인데 csc가 sinθ분의 1 아니니? 맞잖아, 그런데 이걸 넘기시면 sin²θ가 얼마입니까?

5분의 1이 됨을 알 수 있습니다. 따라서 sinθ가 얼마입니까? sinθ가? ±5분의 √5야. ±√5분의 1인데 유리화, 분모 유리화시키면 5분의 √5가 되는데 그중에서 sin이 음수니까 이 값이 -5분의 √5만 되는 겁니다. 되겠어요?

사실은 굳이 통분할 필요가 없네. 이 값 그냥 구해버렸네. 좋아요. 그다음에 cosθ는 어떻게 구합니까? 이 cosθ를 구하는 방법을 알고 있어야 돼. 그런데 그 방법이 sin², cos² 더하면 1이야.

현재 sin² 하면 얼마입니까? 5분의 1이지, 5분의 1. 그러면 cos² 하면 얼마 됩니까? 5분의 4가 돼야 됩니다. 그러면 cos 얼마입니까? 5분의 4를 루트를 씌우면 되기 때문에 실제로 5분의 2√5라고 쓸 수가 있습니다.

제곱하게 되면 5분의 4가 되는 거잖아요. 플러스일 수도 있고 마이너스일 수도 있는데 cos값이 양수이기 때문에 플러스가 되겠고요. 됐습니까? 그러면 최종적인 질문은 이거 역수, 역수 취해서 더하면 되겠네요.

이거 역수 취하면 얼마입니까? -√5고요. +, 이거 역수를 취하면 2분의 √5입니다. 이거 더하면 정답은 2분의 √5에 마이너스가 붙으면 답이 되겠습니다. 됐습니까? -2분의 √5. 계속 이런 수준의 연산을 하겠습니다.

이번에는 θ가 0부터 π 사이로 정의가 되어 있습니다. 이런 게 무슨 말이냐요. θ가 0부터 π 사이라는 말은 어떤 점이 제2사분면에 있다는 뜻이야. 이게 θ라는 뜻입니다. 그러면 그냥 이렇게 해 볼게요.

2사분면에 있으면, 제2사분면에 있으면 이거 x좌표는 음수야. y좌표는 양수야. 이건 알겠어요? 그러면 sin값이 양수입니까? 음수입니까? sin은 r분의 y잖아. y 양수이기 때문에 sin값은 0보다 큽니다.

cos값은요? r분의 x인데 이게 x가 음수이기 때문에 0보다 작은 거야. tan는요? x분의 y 아닙니까? 그러니까 하나가 음수와 양수이기 때문에 계산하면 역시 음수가 돼서 이런 식으로 삼각함수의 비,

부호의 양, 음을 갖다가 판정할 수 있습니다. 물론 이걸 외워야 돼. 외워야 되는데 혹시나 못 외우더라도 방금 선생님이 접근했던 이 논리, x, y좌표의 양, 음을 토대로 계산하시면 되겠고요.

정리하면 제1사분면은 sin, cos, 전부 다 양수야. 제2사분면은 sin만 양수입니다. 제3사분면은 tan만 양수입니다. 제4사분면은 cos만 양수라는 것을 기억하시고 공부하다 보면 자연스럽게 외워지는 내용이니까

정 안 되면 이렇게 하나씩 따져가면서 확인하면 되겠습니다. 알겠죠? 그러면 이런 식으로 부호로 판정을 했습니다. 질문이 6cosθ, 2secθ-1이니까 sec가 뭐였더라? cos분의 1 아닙니까? 그러네요.

양변에다가 cos을 곱해서 한쪽으로 정리를 해 보겠습니다. 6cos²θ+cosθ-2=0이라고 표현할 수 있고 인수분해가 되네. 2, 3, 2, 1, 플러스 되려면 여기가 플러스가 되고 마이너스가 되면 -3+2 하니까

+1이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 인수분해 해 가지고 계산하면 cosθ가 얼마가 됩니까? 2분의 1이거나 -3분의 2가 되는 것을 알 수 있는데 제2사분면에서는 cos값이 음수이기 때문에 이건 아니고요. 

이게 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 질문이 이 어마어마한 숫자를 계산하는 문제인데 cos이 -3분의 2야. 그런데 sin×cot가 뭐더라? cot가 뭐더라? sin분의 cos 아닙니까? tan의 역수니까.

그래서 sin, sin 약분돼서 이건 그냥 cos하고 똑같아요. -2cos이니까 -cosθ 구하는 문제하고 똑같습니다. cosθ가 -3분의 2니까 정답은 3분의 2가 되겠습니다. 됐나요? 유제 3번. 또 연산 문제가 있습니다.

이건 이제 전통적으로 굉장히 많이 나왔던 형태이기 때문에 이건 선생님이 지금부터 하는 방법을 익혀뒀으면 좋겠어. sin과 cos의 합. 또는 차가 주어지면 이 식을 선생님이 한번 제곱을 해 볼게요.

그러면 우리가 알기로 앞에 거 제곱 더하기 뒤에 거 제곱 더하기 2×, 앞에 거, 뒤에 거. 이꼴 4분의 1. 되겠습니까? 그리고요. 이렇게 sin이나 cos이 같은 있는 형태를 제곱하게 되면

sin²하고 cos²이 나오는데 이 값이 얼마입니까? 1이 되는 것을 알 수가 있습니다. 따라서 우리는 sinθ×cosθ값은요, 얘는 넘어가면 -4분의 3이고 2로 나누시면 -8분의 3이 되는 것을 알 수가 있고

한마디로 sin, cos의 합이 주어지면 곱은 자동으로 구할 수 있습니다. 굉장히 유명한 형태니까 기억을 하시고요. 질문이 세제곱, 세제곱 더하는 거죠? 여러분, 이런 인수분해 공식 알고 있습니까?

a³+b³, 고1 과정이야. 이건 a+b로 묶어지고 a²-ab+b², 일단 수능의 출제 원리 자체가 이런 이제 고1 과정의 복잡한 공식이 잘 나오는 추세는 아니야. 그래서 공부는 하되 혹시나 고1 과정 구멍이 뚫려서 이것 때문에

너무 극심한 스트레스를 가지고 있는 학생이 있다고 하면 일단 미적분 2부터 먼저 하십시오. 그러니까 이 삼각함수 식 변형하는 게 훨씬 중요합니다. 이런 것들은 수능에서 좀 간접 범위이기 때문에.

그래서 이 말인 거야. sin³, cos³은 sin+cos에 sin²-sincos+cos². 이렇게 구하는 겁니다. 그래서 이 최종적인 식 어떻게 되는 겁니까? sin이랑 cos 더하니까 이 값은 2분의 1×, sin², cos² 더하니까

1이고 빼기, sin, cos이 -8분의 3이니까 +8분의 3이 돼서 최종적으로 이게 8분의 11. 계산하면 정답은 16분의 11로 구할 수 있습니다. 됐습니까? 끝났어요. 이제 여러분 교재의 두 번째 이론이 끝났습니다.

삼각함수가 총 다섯 개의 공식과 이론이 있는데 이걸 선생님이 수능특강 강좌에서 전부 다 all 증명을 하지는 않아. 왜냐하면 수능에서 증명 문제가 나오지는 않기 때문에.

그런데 아까처럼 sin², cos²은 1이 되는 걸 이용해서 1+tan²은, 1+cot²은, 이런 공식들은 외우다 보면 헷갈릴 수 있거든요. 혼동될 수 있거든요. 그래서 이제 이런 걸 갖다가 해결하기 위해서 증명을 해 준 거야.

증명 복잡하지 않지? 양변을 나눠서, 양변을 곱해서. 이렇게 하면 되기 때문에 그런 것들을 과정을 익히시고 좀 많이 복잡한 형태들은 최종적인 그 결과를 중심으로 어떻게 문제에 적용하는지를 강의에서 배우시기 바랍니다.

그다음 할 내용은요. 바로 삼각함수의 그래프입니다. sin, cos, tan의 그래프인데. 이건 선생님이 sin만 간단하게 보여줄 겁니다. y=sinx의 그래프를 그릴 겁니다. x가 각이야, 각. 정의역.

y가 치역, 공역, 함숫값, 이런 것들입니다. 물론 출발은요. y=sinθ라는 그래프를 통해 가지고 x축, y축, 이 각이 θ가 되면 이 반지름 길이를 1이라고 치면 이 점의 좌표가 (x, y)라고 하면 이 y라고 하는 게 뭐가 돼요?

이게 sinθ가 되는 겁니다. 왜요? sinθ의 수학적 정의가 r분의 y인데 r이 1이니까 이 y자체가 sinθ가 돼서 sinθ의 그래프는 이 점에서 원을 따라서 이렇게 θ를 계속 늘렸을 때 y좌표가 여기 있다가 점점 커졌다가

다시 줄어들었다가 이런 식으로 y좌표가 위, 아래로 움직이는 걸 통해서 구하는 거야. 그런데 그 자체가, 그 자체가 고2 내신이었으면요. 선생님이 점을 하나씩 찍어서 그렸을 것 같아.

그런데 현재 우리 상태는 어떻게 하시면 되느냐? 일단 지금 이 원리는 알겠어요. 어떤 원 상의 점이 x축 양의 방향으로부터 이렇게 반시계 방향, 뱅글뱅글 도는 거야. 그런데 그 원의 반지름의 길이가 1이네?

그러면 이 x좌표가 cosθ고요. y좌표가 sinθ인 거야. 여기까지는 알겠습니까? 왜냐하면 sinθ의 수학적 정의가 r분의 y. cosθ의 수학적 정의가 r분의 x인데 r이 1이니까 그냥 이 자체가 x 자체가 y가 되는 겁니다.

그런데 이랬을 때 이 점을 움직이면 여러분 마음속에서 이것의 y좌표가 처음에 0이었다가 점점 커졌다가 1까지 됐다가 다시 점점 작아져서 0이 됐다가 y좌표가 점점 음수, 다시 점점 0. 이런 느낌이 되겠습니까?

그러니까 실제로 여기서 보면요. 여기 있다가 y좌표가 이렇게 갔다가 이렇게 갔다가 이렇게 갔다가 이렇게 갔다가, 이런 느낌이에요. 되겠어요? 이렇게 되는 것을 알 수 있고요.

물리학에서 이런 용어를 우리가 단진동이라고 불러, 단진동, 단진동은 물리 2에 나오던가, 아마 물리 2가 선택인 학생들이 많지가 않아 가지고 비선호 되는 과목으로 선생님이 알고 있는데 어쨌든 물리를 공부하다 보면

각운동량 배우고 단진동 배우고 진자의 운동 배우고, 이런 거 할 때 이런 거랑 관계가 있어요. 그래서 실제로 이 sin 함수의 그래프를 선생님이 지금부터 그리는데 그게 바로 θ가 점점 커짐에 따라서

원래 여기에 있다가 점점 커졌다가, 커졌다가, 작아졌다, 이렇게 되는 겁니다. 이렇게. 이걸 그래프를 그리면요. y=sinx의 그래프를 그릴 수가 있고 sinx의 그래프는 이렇게 그리는 겁니다. 여기를 x축.

여기를 y축. 해 놓고 각이 양수인 경우를 예를 들면. 여기에서 점점 커졌다가. 점점 커졌다가 점점 커졌다가 다시 작아졌다가. 다시 커졌다가 작아졌다가. 그러니까 이 x가 아까 앞에서 θ하고 똑같아.

y=sinx, 또는 y=sinθ, 이걸 그리는 겁니다. 이게 x축이자 θ축인 거야. 점점 커짐에 따라서 이 y좌표가 점점 커졌다가 작아졌다, 커졌다, 이렇게 되는 겁니다. 이 각이 반대인 경우도요,

이걸 그대로 확장을 해 가지고 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 되는 겁니다. 그때 이 각의 절편들이 보이지 않습니까? 보통 우리가 이렇게 생긴 것을 가장 동일한 패턴이 반복되는 한 단위.

우리가 여기다가 한 주기라고 부릅니다. 주기. 주기는 동일한 함숫값이 반복되는 최소 양의 단위가 바로 주기입니다. 그런데 이게 얼마냐? 여기는 각이 0이죠. 이거 얼마냐면요.

여기에서 지금 y좌표가 여기 있다가 한 바퀴를 빙글 돌아서 커졌다가 1이 됐다가 작아졌다가 -1 됐다가 다시 커져 가지고 0이 되는. 다시 말하면 원상태로 돌아오는 겁니다. 그다음부터는 두 바퀴, 세 바퀴 똑같지 않겠습니까?

그러면 이 한 바퀴가 얼마야, 한 바퀴야? 360도. 바로 2π가 되는 겁니다. 그래서 이 삼각함수의 그래프는요. 여기가 2π가 되고요. 여기가 π가 되고요. 그러면 삼각함수는 각이, 이 함숫값이 제일 클 때가 언제입니까?

이때 아니겠습니까? 이때 얼마입니까? 1이 되는 거 알겠습니까? 그리고 이때 함수, 이 x좌표가 얼마입니까? 2분의 π가 되는 것을 알 수 있습니다. 여기서 선생님이 한 가지 더 이야기하고 싶어.

이게 2분의 π잖아요. 이 그래프는 잘못 그렸어. 뭘 잘못 그렸냐면 여러분, 2분의 π가 숫자야, 각도야, 뭐, 둘 다 돼? 이런 게 맞습니까? 2분의 π는 삼각함수의 각 맞지, 각. 그런데 그와 동시에 2분의 π는 실수야.

2분의 π가 얼마냐면요. 2분의 3.14땡땡땡, 대강 1.57, 뭐 이런 값인 거야, 지금. 이거 잘 모르겠어요. 1.5에 관한 겁니다. 그러니까 실제로 이 값은요. 1.5 얼마얼마고 이게 1 얼마얼마인데 그림 자체가 얘가 더 길쭉하잖아.

뭔가 좀 이상하잖아. 실제로 sin함수 그래프는요. 어떻게 생겼느냐면 이렇게 x축 그리고 y축 그리고 이게 사실 약간 이런 느낌이야. 약간 이렇게 완만한 산의 느낌이야. 그리고 이때, 이때가 아까 2분의 π를 1.5, 대강.

이 값은 1 하니까 이 앞, 뒤로 좀 더 길쭉한 이런 느낌입니다. 이제 문제 풀 때 이렇게 그리나, 이렇게 그리나 별로 상관없는 경우도 있는데 특히나 점을 찍는 경우에 문제들이 있습니다.

작년에 6월 평가원 모의고사에서 18번 문제로 나왔던 문제가 이런 문제였어요. cos(2πt)라고 하는 그래프를 그려야 됩니다. 그런데 이런 그래프를 그리는데 이렇게 앞에 2π가 곱해져 있으면 주기성 같은 게 달라지거든요.

이런 것들을 처리하는 방법들. 그래프가 어떻게 달라지는지, 어떤 점을 지나는지, 이런 것들을 알아야 되기 때문에 이런 점들을 찍는 게 굉장히 중요합니다. 알겠죠? 이제 y=sinx의 그래프를 그려봤고요.

그래프의 모양을 외우십시오. 그다음에 이제 쭉 하겠습니다. y=cosx의 그래프 한번 그려볼까? 이건 조금 작게 그려볼게요. x축 그리고 y축 그리고 기하와 벡터에서 진짜 많이 나와요. 이 그래프는 이렇게.

sinx를 실제로 평행이동시킨 형태의 그래프입니다. sinx는 원래 이 점이 원점이었잖아, 그렇지? 그런데 cosx는 여기가 x=0일 때인 거야. (0, 1)을 지나고요. cosx는 아까 그 원처럼 그려 가지고 그것의 x좌표를 돼, x좌표를.

그런데 증명은 생략하고 하여튼 이렇게 생긴 그래프. 그래프의 특징은 여기가 2π, 여기가 π. x가 최대일 때는, 이 함숫값이 최대일 때는 (0, 1), 또는 (2π, 1). 이런 거. 최소일 때는 (π, -1). 이해되겠습니까?

그리고 기하와 벡터는 보통 각을 0부터 π까지만 사용합니다. 두 벡터가 이루는 각이 있을 때 두 벡터가 이루는 각은 무조건 π보다는 작거나 같기 때문에 이 부분만 기하와 벡터에서 사용이 되고

따라서 이 범위에서는 cos인 함수가 감소함수라는 사실을 기벡에서는 굉장히 많이 사용을 합니다. 이런 것들. 그다음에 마지막으로 tanx 해 볼까요? y=tanx라는 이런 그래프가 있습니다.

그러면 이거 그리는 방식은 또 역시 방법이 있어. 교과서에 나와 있고 막 원을 통해서 확장해서 구하는데 그런 거 하지 말고 그냥 결과만 같이 한번 정리를 합시다. tan함수는 이렇게 잠깐 멈췄다가 이렇게.

점근선이 있고요. 이렇게 멈췄다가 또 이렇게 되고요. 또 잠깐 멈췄다가 이런 느낌으로, 여기도 점근선, 쫙 해서 이런 그래프가 되고요. 이 그래프는 여기 값이 0이고요. 이 값이 π고요. π마다 동일한 패턴이 반복됩니다.

주기가 π입니다. 아까 sin, cos은 주기가 2π였죠? 이건 주기가 π고요. 그다음에 이 값이 2분의 π인데 2분의 π일 때는 함숫값 존재하지 않습니다. +∞도 아니야. 플러스, 좌극한은 ∞고 우극한은 -∞이기 때문에.

이건 말할 수가 없고요. 그다음에 원점에 대하여 대칭인 그래프. 맞아요? cos함수는 y축 대칭. sin함수는 원점대칭, 이걸 어려운 말로 sin하고 tan은 기함수, cos은 우함수인데 기함수, 우함수가 중요한 게 아니라

원점대칭, y축 대칭이 중요한 겁니다. 알겠습니까? 그래서 tan함수. 그러면 이제 수능 시험에는 어떻게 나오느냐? 이 그래프를 당연히 알아야 돼. 이 그래프를 가지고 뒤에 가서 방정식도 풀고

부등식도 풀고 많은 걸 하는데 실제로 그래프가 예쁘게 나오는 게 아니라 아까처럼 이렇게 나오는 거야, 시험에. cos2πt가 시험에 나오는 거야. cos2πx. 2πt. 그러면 이제 이런 식으로 cosx가 아니라

뭔가 앞에 이렇게 돼 있는 거야. 이런 경우는 이 그래프의 특징이 어떻게 되는지 알아야 됩니다. 그래서 선생님이 간단하게 정리를 할게요. y=asinbx+c라는 그래프가 있습니다. 이 그래프의 특징은 어떤 그래프이냐.

y=sinx와 굉장히 어떤 관계가 있는데 이 두 그래프를 비교를 해 보겠습니다. 비교하는 여러 가지 포인트들이 있는데 그중에서 몇 가지만. '첫 번째 최댓값이 얼마입니까?'라고 하면

이 sinbx에서 각도가 뭐냐면 bx야. 그러면 이 sin값은 각도가 얼마가 되든지 간에 이 네모 박스가 제일 커봤자 1, 제일 작아봤자 -1이야. 따라서 a가 양수인지, 음수인지 모르니까 이 전체값의 최댓값은

a에다가 c를 더하는 게 아니라 |a|에다가 c를 더하는 겁니다. 최솟값은요. -|a|에다가 c를 더하는 겁니다. 이 말 알겠습니까? 최댓값, 최솟값, 그다음에 이 함수가 주기가 달라지는데 주기는요.

각이 다시 말하면 이 그래프의 함숫값이 각이 바뀜에 따라서 동일한 패턴이 반복되는, 그 단위를 주기라고 부르는 겁니다. 그러면 한마디로 말하면 sin이 지금 변하는 거 아니에요?

이 빨간색 동그라미가 얼마가 될 때마다 똑같은 값이 반복되느냐면 2π가 될 때마다 똑같은 값이 반복됩니다. 그러니까 이 bx가 2π일 때나 bx가 4π일 때나 6π일 때나 답이 똑같아요.

나머지는 상수이기 때문에. 그래서 실제로 주기는 이 bx라고 하는 게 2π가 될 때마다 동일한 값이 반복됩니다. sin의 이 동그라미가 각인데 이 동그라미가 2π가, 각이 2π가 될 때마다 반복되고

따라서 그 반복되는 최소 단위 x는 b분의 2π가 되고요. 주기는 정의가 반복되는 최소 양의 값이기 때문에 여기다 절댓값을 씌워 가지고 주기는 |b|분의 2π라고 씁니다. 되겠습니까? 되겠죠?

그다음에 이제 나머지 자잘한 내용이야. 이 a하고 c가 무슨 관계가 있느냐? 이런 것들. 그런데 이 c라고 하는 것은요. 이 y=asinbx라고 하는 것을 적당히 위, 아래로 평행이동하고 관계가 있지 않습니까?

그러니까 이 c의 수학적 의미는요. c의 수학적 의미는 평행이동하고 관계가 있어. 평행이동. 더 확장을 해서 만약에 문제가 y=asin(bx+d)라고 만약에 주어져 있어, 예를 들어서. 이런 경우도 마찬가지입니다.

asin에 이걸 b로 묶으면, b로 묶으면 여기는 x+b분의 d가 되면서 실제로 이게 뭐랑 관계가 있어요? 이 d가 각이 그냥 커진다는 느낌이 아니라 y=asinbx를 x축에 음의 방향으로 b분의 d만큼 평행이동시킨 게 되는 거야.

그러니까 나머지 여기서 지금 설명하지 않은 모든 내용은 전부 다 평행이동하고 관계가 있습니다. 그리고 a는 대칭이동하고도 관계가 있어요. 왜냐하면 a가 양수일 수도 있지만 음수일 수도 있는 거 아닙니까?

그래서 음수가 되면 이건 이제 위, 아래 뒤집어놓는 거야. 왜냐하면 이 마이너스가 이쪽으로 넘어가면 -y는 점점점이기 때문에 y 대신 -y, x축에 대한 대칭성하고 관계가 있습니다. 되겠습니까? tan는 어떻습니까? 똑같아요.

tan는 다만 이 주기가 원래가 π였으니까 이런 꼴에 대해서 π 나누기 얼마, 이런 꼴로 나오는 거죠. 나머지는 문제를 풀면서 하겠습니다. 이렇게 삼각함수의 그래프에 관한 이야기를 했었는데

나오는 문제가 다 어마어마하게 어려운 게 아니야. 지금 하고 있는 게 정말 어려운 문항을 풀기 위해서 필요한 어떤 기본 과정인 겁니다. 봅시다. x가 0부터 48 사이에서 두 함수 y=sin3분의 πx, sin3분의 2πx의 그래프가

만나는 개수를 구하십시오. 그래프 한번 그려보는데 이게 y=sinx의 그래프가 아니라 3분의 π가 곱해져 있죠? 그러면 이 함수는 주기가 얼마니? 주기가? 아까 했잖아요. 3분의 π분의 2π입니다. 얼마입니까?

약분, 약분하면 주기가 6이 되는 것을 알 수 있습니다. 마찬가지, 이건 주기 어떻게 됩니까? 3분의 2π분의 2π입니다. 따라서 약분, 약분되면 이 값이 3이 되는 것을 알 수 있습니다.

이건 6마다 동일한 그래프가 반복되고요. 이건 3마다 동일한 주기가 반복되는 거야. 그림 한번 그려볼까? x축, y축, 어차피 sin함수야. 어차피 sin함수인데 하나는 그래프가 6마다 한 번씩 반복돼. 여기가 6이야.

여기가 3이고요. 됐습니까? 또 하나는 그래프가 3마다 반복돼, 주기가. 그러니까 여기서 한 사이클인 거야, 이렇게. 하나의 사이클을, 사이클을 나타내는 거야. 또 나머지 하나의 사이클을 나타내는 겁니다. 이렇게.

그러면 이게 만나는 게 몇 번인지를 물어보는 건데 잘 봐요. 0부터 48까지 그리는 건데 확실한 건 3마다 반복되고 하나는 6마다 반복되니까 최소한 6마다 두 그래프가 반복되는 형태가

6에서 12, 12에서 24, 소리, 12에서 18, 18에서 24, 24에서 30, 30에서 36, 36, 32, 36에서 42, 42에서 48까지 계속 반복되는 거야. 따라서 그 뒤에 거는 그릴 필요가 없이 0부터 6 사이에서 몇 번 만나는지.

0은 포함이 안 되고요. 6은 포함이 되면서 몇 번 만나는지만 알면 그대로 6에서부터 x가 12까지. 점점점, 42부터 x가 48까지 반복되는 거 알겠니? 중요한 건 개수이기 때문에 0이 안 들어가요.

그리고 하나, 둘, 됐습니까? 셋 하고 여기가 포함이 됩니다. 네 개. 그래서 네 개가 반복되고 지금 48은 나누기 6을 하면 8이죠? 8번 반복되는 거야. 따라서 4×8 하면 정답은 32를 얻게 되겠습니다.

그래프의 특징을 어떻게 확인하는지 알겠어요? 좋습니다. 주기성에 관한 문제고요. 유제 문제도 한번 보겠습니다. 유제. 세 상수 a, b, c와 함수 f(x)가 나와 있을 때 f(x) 그래프가 그림과 같다. 그림 봐보자.

그래프가 되게 좀 이상하다, 그렇지? f(x) 그래프가 뭔가 sin, cos 함수 같기는 한데 살짝 평행이동이 돼 있는 이런 느낌이 들지, 그렇지? 그런 말인 거야, 지금. 그런데 이 함수가 f(x)가 cos(π-a)+1이라는 함수인 거야.

어마어마하단 말이야. 그런데 고민하지 마세요. 방법이 있습니다. 일단은, 일단은 이 함수를 딱 봤을 때 최댓값이 얼마입니까? 이거하고 상관없이 2하고 1이니까 3이고요. 최솟값이 얼마입니까? -1입니다.

물론 문제 풀 때 별로 상관이 없는 것 같아. 최댓값 3, 최솟값 -1. 나와 있으니까. 그다음에 주기가 얼마였습니까? 주기가? 주기가 이 x 앞에 붙어 있는 숫자만 보면 돼. π잖아, π.

그러니까 2π÷π니까 주기가 2가 되면서 것을 알 수 있습니다. OK? 그랬을 때 질문이 a하고 b하고 c의 값을 물어봤는데 이거 어떻게 구하냐면 잘 봐봐. 현재 이 그림에서 b하고 c를 봤는데

현재 지금 0에서부터 시작한다고 치면 이렇게 되면서 이렇게 되는 것까지가 한 사이클 아닙니까? 이걸 이제 주기를 애들이 공부를 할 때 이런 오해를 하더라고요. '선생님, 여기서부터 여기만 알면 아니,

이 빨간색은 자동으로 아는 거 아닙니까?', 뒤집으면 되는 거니까. 물론 틀린 말은 아닙니다만 걸 주기라고 하지 않아. 주기는 반복되면서 단위를 말해야 되는데 이 함숫값과 이 함숫값은 똑같은 게 아니야.

부호가 반대인 건 다른 겁니다. 동일한 패턴이 반복되는, 이건 그런데 여기서부터 여기까지 가는 것은 그다음에 이 반복되는 건 이 앞에 거랑 완전히 똑같지 않습니까? 이것만 보면 되는 거야.

그래서 이걸 봤더니 이 주기가 얼마라고요? 2야, 2. 그러니까 실제로 이 b가 얼마가 되는 거야? b가? 주기가 2였기 때문에 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 끝났어요. c가 얼마가 됩니까? c가? c는요.

이 점으로부터 이만큼 더 간 점 아니야? 그래서 c가 얼마가 됩니까? 3분의 4 +2가 되는 겁니다. 의외로 간단하네? a가 문제죠, a. a는 어떻게 구하나 봤더니 앞에 문제에서 a가 2cosπ-, 이 a가 뭐지?

원래 그래프를 평행이동한 거구나? 2cos에 πx+1을 x축으로 얼마만큼. a만큼 평행이동시킨 그래프야. 그러면 이게 지금 그래프가 x축으로 a만큼 평행이동이 되어 있네? 그런데 원래 이 그래프가 어떤 그래프냐면요.

이 +1이 없다고 하더라도 원래 cos함수가 이렇게 생긴 그래프 아닙니까? 이렇게? 원래 가장 함숫값이 큰 게 x가 0일 때인 거야, 이게. 현재 이때도 최댓값이 언제입니까? 지금 이게 y=cosx 그래프인데

어차피 이 그래프 두 배 하고 위로 1만큼 평행이동하니까 역시 최댓값은 x가 0일 때인 겁니다. 그래서 이게 0일 때 2+1은 3을 지나. (0, 3)을 지나는데 현재 이 그래프는요. 이 그래프를 x축으로 a만큼 평행이동을 시켰어.

그래서 앞에서 봤더니 2cosπ(x-a)+1인데 x축으로 a만큼. 봤더니 이때가 최댓값인 거야. 그러니까 원래는 x가 0일 때가 최대였는데 이만큼 평행이동을 시켰다고 생각하면 되겠네요. 그게 얼마만큼입니까?

이 점이 (0, 0), 이 점이 (3분의 4, 0)이니까 여기가 3분의 2가 되는 거 알겠어, 모르겠어? 됐습니까? 그래서 최종적으로 a는 3분의 2가 되고요. 싹 다 더하니까 2, 2, 3분의 4, 3분의 2 더하니까

역시 2가 돼서 정답은 6이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 여기서 이제 착안해야 되는 상황이 또 하나가 있는데 원래는요. 이 cos함수의 주기성에 의해 가지고 가능한 a가 하나가 아니야.

a가 0부터 1까지라고 나와 있잖아요. 왜냐하면 아니, 원래 여기가 y축이었는데 이만큼 평행이동했다고 할 수도 있지만 이것에 대해서 이만큼 평행이동을 했다고 말할 수도 있는 거야.

어차피 동일한 패턴이 무한히 반복되기 때문에 얘를 갖다가 1만큼 평행이동하나 3만큼 평행이동하나 5만큼 평행이동하나가 주기가 2이기 때문에 다 똑같단 말이야. 그런데 방금 그 a의 범위 때문에

이만큼으로 이야기를 한 겁니다. 됐습니까? 이제 우리가 세 번째 이론인 그래프가 끝났고요. 이제 그다음 내용은 삼각함수에 관한 각의 성질. 학생들이 이제 이게 하이라이트야, 하이라이트.

오늘 수업의 하이라이트이자 수험생들이 삼각함수 공부하면서 가장 스트레스를 많이 받는. 공식도 가장 많은. 공식이 여기서 한 20개 나올 거야, 20개. 그런데 이 공식을 원리를 알면 공식 끽해야 두세 개입니다.

그런데 그걸 모르면 그 20개 정도의 공식이 다 새롭게 보이는 안타까운 일이 생깁니다. 그래서 이걸 지금부터 모르면 안 돼요. 모르면 수능 못 봅니다. 반드시 알아야 되고 보통 단독 문제로 나오는 경우도 있습니다만

그것보다는 다른 연산하는 과정에서 포함이 돼 있어요. 대표적으로 이런 겁니다. 기하와 벡터 공부하면서 cos(2분의 π-θ)를 할 일이 기벡에서 굉장히 많아. cos에서 π-θ를 할 일이 많은데 얘를 보면서 그냥 바로 sinθ,

얘를 보면서 cosθ에다가 앞에 마이너스를 붙인 거라고 말할 수 있어야 되는 겁니다. 그 내용을 지금 설명할 거야. 이건 필기 안 해도 돼요. 집중해서 잘 들으시고 오늘 50분 강의 딱 끝나고 나면 강의 끝난 그 시점에서

'선생님, 저 다 외웠어요, 최소한 뭔지 이해는 했어요, 어떻게 공부해야 되는지는 알겠어요'라고 말할 수 있게 돼야 됩니다. 알겠습니까? 지금 뭐 하려고 하냐면 이렇게 각을 변환을 시킵니다. 각을 바꾸는 거야.

그런데 그 안에 원래 해당하는 θ하고 관계를 이용해서 원래 sin, cos, tan 형태로서 이제 식을 만드는, 바꾸는 과정을 이야기하는데 일단 가장 기본. sin은요. 원래 θ에다가 2π를 더했어요. 그러면 뭐가 됩니까?

주기성에 의해서 그냥 sinθ가 되는 거야. cos은요? 똑같아요. tan는요? π만 더해도 똑같습니다. 주기성. 또 하나. 이번에는 sin에 각에다가 마이너스 부호를 붙여보겠습니다. cos에다가도요.

각에다가 마이너스 부호를 붙이면 아까 했네요. sin함수가 원점대칭인 거 확인했습니까? 원점대칭인 형태들은 그 x 대신에 -x 집어넣으면 전체값에 마이너스를 붙인 거하고 똑같습니다.

따라서 이 값은 -sinθ가 되는 것으로 이해를 해야 됩니다. cos은요. y축에 대칭인 그래프니까 +a일 때나 -a일 때나 함숫값이 똑같단 말이야. 이해되겠습니까? 그래서 이 cos함수 같은 경우는 그림 그리는 게 아니야.

그런 이유 때문에 이 값은 그냥, 그냥 cosθ가 되는 거구나. 그러니까 기벡 문제 풀 때 cos에 α-β를 해야 되는 일이 생겨요, 예를 들어서. 그러면 이 값을 그냥. '선생님, 저는요, β가 더 좋은데요, β-α하면 안 됩니까?',

이렇게 받아들여야 되는 겁니다. 되겠죠? 그다음에 tan는 어떻게 됩니까? 똑같아요. tan 역시 원점대칭이므로 -θ 하면 -tanθ가 되겠고요. '그러면 선생님, sec, csc, cot는요?', 역수니까 한번 생각해 보세요.

됐죠, 여기까지? 그다음에 잘 봐, 이제. 이번에는 sin에다가 2분의 π-θ를 하는 거야. 이걸 이제 물론 외워야 돼. 물론 외워야 되는데 그낭 막 외우면 기억이 안 나요. 원리를 알고 외워야 됩니다.

그런데 선생님이 고3이기 때문에 이 원리를 아는 것이 공부의 끝이라고 말하고 싶지 않아. 고1, 2 강의에서는 원리를 아는 과정이 굉장히 중요한데 고3 과정은 결국 이걸 활용을 해야 되거든요.

활용에 포커스가 맞춰져 있기 때문에 조금 이야기가 다릅니다. 한마디로 말하면 sin(2분의 π-θ)는 그냥 cosθ라고 바로 말할 수 있어야 되는데 간단한 원리는 직각삼각형이야. 이 각을 θ라고 하면요. 여러분.

sin(2분의 π-θ)는 2분의 π가 90도. 따라서 여기가 2분의 π-θ하고 똑같은 거 아니니? 그러면 이 각에 대한 sin값은 빗변분의 높이 아니니? 그런데 그걸 θ에 대해서는 빗변분의 밑변 아니니? 느낌 알겠습니까?

다시, 다시. 2분의 π-θ의 sin은 이것분의 이거야. 그런데 그것을 θ에 대한 값은 cos이 되는 겁니다. 빗변분의 밑변이기 때문에, 그래서 이 식이 성립하는 거야. 그러나 나올 때마다 얘를 그리는 건 있을 수가 없어요.

고3 이과가 저거 나올 때마다 삼각형 그려 가지고 확인하지 않습니다. 딱 보고 딱, 마치 이게 구구단 같은 거, 7, 8에 56 하면 우리가 7을 여덟 번 더해 가지고, 그냥 56 아니야. 무슨 말인지 알겠어요?

그런 것처럼 이것도 굉장히 어떤 삼각함수의 수학적인 언어야, 언어. 그래서 지금 처음에는 확인을 하되 바로바로. 마찬가지입니다. cos(2분의 π-θ)가 뭡니까? 이거 그냥 sinθ야. 왜? 똑같아요.

이 각에 대한 cos값은 이것분의 이건데 얘에 대해서는 빗변분의 높이이기 때문에 sin이 되는 겁니다. tan는요. 2분의 π-θ 하시면 cotθ가 됩니다. 결론은 이렇습니다. sin(2분의 π-θ) 같은 이런 2분의 π의 홀수 배라고

보통 말을 하는데 2분의 π 홀수 배랑 관련 있는 식은요. 이건, sin은, 소리. sin은 cos으로. cos은 sin으로. tan는 cot로 이렇게 기호가 달라지는 겁니다. 바뀌는 겁니다. 이거하고 비교해서 이번에는 sin에 π-θ를 해 볼 거야.

cos에 π-θ를 하고 tan도 π-θ를 하게 되면 이것도 마찬가지야. 이과는 무조건 외워야 됩니다. 외우는데 그냥 막 때려 외우는 게 아니라 이 원리를 한번 생각을 해 봐. 원을 그립니다. x축, x축, y축 할까요? 그래.

x축, y축 그려서 어떤 이렇게 생긴 각을 θ라고 하면 반지름 1. 그러면 이런 거지. 이 점의 x좌표, y좌표가 뭐였습니까? (rcosθ, rsinθ), 그래서 이 값이 r이 1이니까 (cosθ, sinθ) 아니니? 이런 거야.

우리가 앞에서 했잖아, 삼각함수의 정의. 그러면 이걸 그대로 이렇게 만들어서 이 점을 한번 생각을 해 봅니다. 그러면 이거는요. 이 각이 동일하게 θ 아닙니까? 그런데 삼각함수는요.

무조건 x축에 양의 방향으로부터 이루는 이 각만을 따져. 이게 뭡니까? π-θ야. 알겠습니까? 따라서 이 각이 π-θ이기 때문에 실제로 이 점의 x좌표는 π-θ에 대한 cos값이야.

따라서 이 각이 cos(π-θ), sin(π-θ)라고 말하고 이 점이 이렇게 되는 겁니다. 그런데 비교를 해 봤더니 이 점하고 이 점은 y좌표가 똑같아요. 따라서 sinθ랑 sin(π-θ)가 똑같습니다. sinθ가 되는 거야.

그다음에 cos과 cos은 y축에 대해서 대칭이니까 x좌표가 부호가 반대가 됩니다. 이 값은 그래서 -cosθ가 되겠고 얘는 어떻게 됩니까? 이것분의 이거잖아, 지금. tan가 x좌표, y좌표니까

이 tan(π-θ)는 이것분의 이건데 이거랑 부호가 반대가 되기 때문에 이 값이 -tanθ가 되는 것을 알 수 있습니다. 이것도 외우는데 그냥 외우는 게 아니라 이렇게 외웁니다. cos에, 또는 sin에 이런 식으로

앞으로 2분의 π에 정수배. 2분의 π에 정수배 ±θ, 이 꼴을 지금부터 각을 구하는 과정을 정리를 할 겁니다. 그런데 이걸 정리를 하고 나면 이 n이 홀수가 되느냐, 짝수가 되느냐에 따라서 이 연산 방법이 달라져요.

이게 만약에 홀수가 되면 앞에 했던 것처럼. 2분의 π, 선생님이 그림은 안 그렸지만 2분의 3π, 2분의 5π, 이런 꼴일 때는 sin은 cos, cos은 sin으로, tan은 cot로 바뀝니다. 알겠습니까?

그래서 여기가 sin은 cos으로, cos은 sin으로, tan는 cot로. 지금 외우는 방법을 알려주는 거야. cot로 이렇게. 짝수는. 2분의, 이게 π가 뭡니까? 2분의 π×2 아닙니까? 뒤에 2π가 나오면 2분의 π×4 아닙니까?

이런 식으로 2분의 π의 짝수 배가 되면 sin은 sin, cos은 cos, tan은 tan. 부호는 달라질 수도 있고 안 달라질 수도 있고, 그래서 이 값은 sin은 그대로. sin은 그대로. cos도 그대로. tan도 그대로. 이렇게 되는 겁니다.

그리고 이 앞에 ± 부호가 어떻게 되는지만 알면 이런 꼴의 각의 연산은 다 끝이야, 그냥. 그런데 이것도 방금 했던 것처럼 원을 이용해서 그려 가지고 확인하면 얘가 플러스고 마이너스고 마이너스, 알 수 있잖아.

그런데 이과 수학은요. 이걸 나올 때마다 원을 그려서 확인하지 않아. 그래서 우리가 빨리 확인하는 방법을 알려줄게요. 그게 뭐냐면 현재 삼각형이나 원을 통해서 그리는데 이게 이런 원리가 있어요.

이 각을, 이 각을 예각 취급합니다. 예각 취급이라는 말은 실제 예각인지 아닌지는 관심이 없어요. 예각이라고 가정을 하고 그러면 π-θ가 제 몇 사분면인지를 보면 돼. 왜냐하면 θ를 예각 취급하면 sinθ도 예각이고

cosθ도, sinθ도 양수고 cosθ도 양수고 tanθ도 양수란 말이야. 그러면 여기에 있는 부호랑 여기 있는 부호 똑같으려면 이 양, 음만 맞춰주면 되는 겁니다. 그런데 π-θ 하면 이게 제2사분면이죠.

π가 180도잖아요. 그래서 조금 뒤로 가니까 제2사분면. sin 2사분면 아까 양수였습니다. sin 2사분면 양수니까 이것도 양수, 이것도 양수니까 그냥 부호는 그대로인 겁니다.

반면에 cos은 이걸 예각 취급하게 되면 π-θ는 제2사분면이니까 cos 제2사분면은 음수거든요. 그러면 이게 음수인데 이게 cosθ는 양수이기 때문에 음수, 양수 똑같을 수가 없으므로

이 앞에다가 마이너스를 붙여준다고 기억하시면 모든 각의 변화를 다 할 수가 있습니다. tan 마찬가지야. tan는 제1사분면과 제3사분면이 양수거든요. 그런데 현재 지금 이 각이 제2사분면이죠?

tan가 음수야, 이 각이 음수야. 그런데 tanθ는 양수야. 같으려면 앞에 마이너스를 붙여줍니다. 이런 식으로 ± 부호를 뭐를 보고? 뭐를 보고? 사분면 중에서 어디, 사분면에서 위치를 보고 이 ± 부호를 결정하시면

이런 꼴을 전부 다 할 수가 있습니다. 끝. 지금부터 이제 연습을 할 겁니다. 연습을 하는데 그 연습하는 과정이 방금 선생님이 설명했던 논리와 같이 비교가 돼야 돼요. 선생님이 공식이 한 20개 나온다고 했었잖아. 그렇지?

선생님이 그 식 중에 반도 안 썼어요. 왜냐하면 당연히 2분의 π-θ를 했는데 2분의 π+θ도 공식이 빡, 빡, 빡 있는 거야. π-θ 있잖아요? π+θ도 빡, 빡, 빡 있는 거야. 2분의 3π+θ, 2분의 3π-θ.

공식이 30개, 40개 있는 거야. 다 외울 필요 없습니다. 다시. 2분의 π 홀수 배면 바뀌어. 2분의 π 짝수 배면 안 바뀌어. 그다음에 ±를 보면서 θ를 예각 취급해서 제 몇 사분면에 있는지를 확인하시면 끝. 되겠습니까?

보겠습니다. 정삼각형의 한 변 AB의 위의 점 P에 대해서 이렇게 돼 있다. 질문이 이거일 때 이 어마어마한 식을 구하십시오. 이 그림에서. 이런 문제야. 어려워 보이나요? 전혀 어렵지 않습니다.

첫 번째. 이 어마어마한 각들을 쉽게 만들어 볼까요? sin(2π-θ)가 얼마입니까? 2분의 π의 네 배네, 네 배. 짝수 배. 그대로야. sinθ. 여기는 2분의 π 짝수 배입니까? 2분의 π 두 배니까 역시 그대로야. cosθ.

물론 이 앞에 플러스, 마이너스 부호 확인해야 돼. 어떻게 합니까? 이 각이 제 몇 사분면인지 보는 거야. 몇 사분면입니까? 2π는 원 한 바퀴잖아요? 거기에서 θ를 예각 취급하니까 빼고 나면 제4사분면.

sin 4사분면은 음수, sinθ는 양수니까 앞에다가 마이너스를 붙여줘야지 같겠죠. 이렇게. 또 cos(π+θ)는 제3사분면입니다. 잘 모르겠으면 그려보세요, 이렇게. 이만큼이 π고 조금 더 가니까 제3사분면입니다.

그러면 cos 제3사분면은 음수이기 때문에 cosθ는 양수니까 여기다, 앞에다가 마이너스를 붙여줘야 되는 겁니다. 이렇게. 그리고 빼기, sin의 2분의 π-θ는 아까 직각삼각형 했었잖아요? 이게 2분의 π, 90도고요.

빼고 나면 이 값이 예각. sin 예각. 그런데 2분의 π 홀수 배니까 cos 바뀌어서 cosθ. cos(2분의 π-θ)도 마찬가지로 바뀝니다. sinθ. 단 그냥 sinθ가 아니라 cos 제2사분면이죠, 이건?

cos 2사분면은 음수고 sinθ는 양수이기 때문에 같으려면 앞에 마이너스를 붙이셔야 됩니다. 이걸 구하는 문제야. 그래서 구했더니 플, 플. 여기도 플, 플. cos분의 sin, cos분의 sin, 뭡니까? tan, tan.

이거 2tanθ를 구하는 문제구나. 알겠습니까? 이걸 구하는 문제야, 2tanθ를 구하세요. 이걸 연습한 겁니다. 됐습니까? 그래서 정삼각형에서 중점을 P라고 하고 S라고 했을 때 정사각형이 있다.

뭘 구하십시오. 해볼까요? 그러면 이 정삼각형 안에 지금 각변의 꼭짓점이 있을 때 얻어지는 정사각형을 구하는 겁니다. 질문이 뭐 구하는 거야? tanθ. 정확하게는 2tanθ를 구하는 겁니다. 구해 볼까요?

이거 한 변의 길이를 선생님이 a라고 한번 놔볼게. 그러면 당연히 이 길이가 a가 되지 않겠습니까? 그런데 이게 정삼각형이니까 이 각이 3분의 π여서 1:√3:2가 되지 않겠습니까? 이 길이가 뭐가 되는 거예요?

√3분의 a가 되지 않겠니? 그렇네. 또 마찬가지로 이 길이가 a가 되지 않겠니? 그러면 이 길이가 또 √3분의 a가 되지 않겠니? 그러네. 그래서 이 각에 대한 tan는요. 밑변분의 높이가 되는 거니까

√3분의 a+a분의 a라고 쓸 수 있습니다. a가 뽁, 뽁, 뽁, 분자, 분모에 √3 곱하면 1+√3분의 √3이 되고요. 객관식 답지에 이게 없네요? 분자, 분모에 √3-1, 유리화를 시키시면 분모는 2가 되고요.

여기는 √3에 √3-1이 돼서 최종적인 정답은 2분의 3-√3이라고 쓸 수 있습니다. 이게 끝이 아니지. 질문이 뭐야? 2tanθ를 물어보는 거잖아. 2를 곱하니까 정답은 3-√3. 3-√3 써도 되고요.

√3, 이렇게 묶어서 써도 상관없고. 3-√3이라고 답이 나오겠습니다. 이렇게 이제 어마어마한 공식들이 쏟아져 나왔습니다. 사실 나머지 남아있는 내용. 우리 예제 5번에는 방정식, 부등식이 나와 있는데

이건 이제 어떤 걸 외워야 되는 건 아니고요. 지금까지 배웠던 그래프, 지금까지 배웠던 각의 변환을 통해 가지고 직접 계산하는 연습을 하는 것이고, 그게 끝나면 이번 단원이 끝입니다. 삼각함수는요.

공식이 많이 나옵니다. 그래서 그게 한 번에 잘 쉽게 이해가 되지 않는 게 어쩌면 당연해. 그러나 거꾸로 말하면 그 공식만 제대로 이해하면 이게 끝입니다. 알겠습니까? 자신감을 가지고 이게 끝이야.

열심히 따라오십시오. 여기서 마무리하고요. 선생님은 다음 시간에 삼각함수의 본격적인 문제 풀이 들어가겠습니다. 마치겠습니다.

.










