반갑습니다. 이과 수학을 위한 기초 미적분 차현우입니다. 3강 이차방정식 그리고 이차함수. 이 두 가지가 이과 수능 시험에 단일 개념이나 단일 문제로 나오지는 않습니다만

사실 함수를 다루는 과정에서 또는 방정식을 다루는 과정에서 정말 엄청나게 많은 여러 가지에 사용된다는 것을 선생님이 말하면서 강의를 시작하겠습니다.

이번 시간에 배운 내용들은 우리가 앞에 1강에서 배웠던 곱셈 공식, 인수 분해 기억납니까? 이거를 통해서 이제 방정식과 함수로 확장이 되는 과정,

거기에 나아가서 방정식과 함수가 어떤 굉장히 밀접한 관계가 있다고 선생님이 이야기했었습니다. 기억납니까? 근데 그것이 과연 어떻게 관계가 있는지 그 진수를 이번 시간에 이야기하도록 하겠습니다.

고1 과정이고요. 고1 과정인데도 고3 수능까지도 굉장히, 너무너무 많이 사용되는 내용들이니까 잘 보고 따라오시기 바랍니다. 우선은 단원 이름이 이차방정식과 이차함수인데 이런 거예요, 포인트가.

이차방정식 그다음에 이차함수. 이 교육 과정상 단원이 있습니다. 고1 과정에 방정식을 배우다 보면 이차방정식과 이차함수라는 단원이 따로 있습니다.

그래서 선생님이 이번 시간에 말하고자 하는 것은 그 단원 하나를 이해하려고 하는 게 아니라 그 단원에서 배웠던 핵심적인 내용, 플러스 그 앞뒤로 다른 것과의 어떤 관련성을 함께 이야기하려고 하려는 거예요.

그래서 이차방정식과 이차함수는 밀접한 관계가 있습니다. 이게 이제 결론이야. 그런데 이제 어떤 관계가 있느냐? 그건 좀 이따 강의 시간에 이야기하도록 하고

일단은 이차방정식을 배우기에 앞서서 여러분들은 이차방정식을 먼저 풀 줄 알아야 돼요. 그러니까 이 관계를 알기 전에 이차방정식을 먼저 알아야 되는 거 아닙니까? 오케이.

이차함수도 알아야 되는 거 아닙니까? 이거 언제 배웁니까? 중학교 3학년 때 배웁니다. 이차방정식 어떻게 풀죠? 근의 공식. ax제곱+bx+c=0 어떻게 구하죠?

a가 0이 아닐 때는 2a분의 -b±루트b제곱-4ac 기억납니까? 이차함수, 꼭짓점이 뭐고 뭐고 할 수가 있는데 이런 내용들을 먼저 정리를 하고요.

사실은 이게 이차방정식과 이차함수의 관계가 끝이 아니라 이게 만약에 삼차방정식이 되면, 이게 삼차함수와 역시 이 위의 거랑 동일한 느낌으로 밀접한 관계가 있습니다.

이게 만약에 지수방정식이면 이게 지수함수하고 밀접한 관계가 있습니다. 사실은 이 관계는 모든 수학적인 내용에 다 공통으로 적용되는 내용이니까 이 단원에 한정 지어서 이해하지 마시고 폭넓게, 알겠죠?

자, 먼저 이차방정식부터 살펴보겠습니다. 이차방정식, 이런 방정식이 있어요. ax제곱+bx+c=0 그렇죠? 당연히 이차니까 a가 0이 되면 안 돼. 알겠습니까? 그러면 이제 이런 거지.

이차방정식을 풀어야 돼. 풀어보겠습니다. ax제곱+bx+c=0 단, a는 0이 아니야. 이 방정식을 푸는 것은요, 고등과정에서 크게 2가지의 관점에서 이야기를 합니다.

첫 번째, 얘가 만약에 인수분해가 되면, 인수분해가 되면 이 방정식을 이렇게 만드는 거지. 최고차항 계수 a(x-α)(x-β) 이런 꼴로 이 식의 좌변을 인수분해를 할 수가 있으면 이게 =0이 되면 이 식은 근이 나오죠.

뭐가 나옵니까? x=α 또는 x=β 이렇게 근이 나오는 겁니다. 인수분해가 되면 그냥 풀면 되는 거야. 그래서 인수분해가 왜 중요한지 알겠습니까? 이 방정식을 풀려고 하면 인수분해를 하는 게 가장 기본인 거야.

그런데 이거 말고 이런 것도 배웠어요, 근의 공식. 알겠습니까? 이 근의 공식을 배웠었는데 이 근의 공식이라고 하는 게 인수분해가 되는 거는 굳이 이걸 쓸 필요가 없어.

그런데 인수분해가 안 되는 게 있습니다. 예를 들어서 이런 거지. x제곱-x-1=0 인수분해 안 돼요. 물론 인수분해가 이제 무리수 범위까지 확장하면 되겠지만 보통 우리가 유리수 범위에서 인수분해가 안 된단 말이야.

그럼 이걸 갖다가 근의 공식에 집어넣어서 풀 수가 있습니다. 어떻게 푸느냐? 이거로부터 우리가 구하는 x=2a분의 -b±루트b제곱-4ac라고 하는 식으로부터 이거를 근의 공식으로 풀 수가 있습니다.

이 식은 외워야 돼요. 그러니까 이 근의 공식을 직접 이용해서 그다음 단계로 진행이 되는 수능 기출 문제들이 있습니다. 고3 이과 수능 기출문제가 있습니다.

그러니까 그런 것들이 이제 이 근의 공식 활용하는 거고요. 이 근의 공식 중에서 특히 이런 애들 유명하죠. 여기 주어진, 만약에 b라고 하는 값이 짝수야, 짝수, 이렇게. b라고 하는 게 짝수야, 짝수.

이런 경우는 이 식의 b 자리에다가 2b' 여기는 제곱하니까 4b'의 제곱인데 4, 4가 앞으로 나와서 약분, 약분, 약분되면 이렇게도 쓸 수 있습니다.

이 식을 a분의 -b'±루트b'제곱-ac 이런 식도 쓸 수 있으니까 같이 기억을 하시고요. 그랬을 때 지금, 이 단원 제목이 지금 판별식과 관계가 있다고 얘기했는데

이 중에서 이 근의 공식이나 인수분해로 근을 구하는데 그 과정에서 핵심이 되는 부분이 바로 이 루트 부분이 핵심이 되는 거예요. 루트 부분이 핵심이 되는 겁니다.

왜냐면 이 루트 부분 때문에 이차방정식 근이 몇 개가 나오는 겁니까? +, - 2종류가 나오는 겁니다. 오케이? 그런데 만약에 이 루트 부분이 0이 되면 어떻게 돼요?

±0이니까 근이 딱 하나 나오는 거야. 오케이? 그래서 이 b제곱-4ac라고 하는 이 값에 따라서 근이 달라지는 겁니다. 만약에 이 값이 음수가 되면 어떻게 됩니까?

루트음수니까 허근이 나오는 거지. 알겠어요? 그래서 이 값을 우리가 판별식이라고 부르고요. 판별식에 따라서 다음과 같이 나눠집니다. b제곱-4ac를 보통 우리가 D로 수학적으로 많이 쓰고요.

이게 판별식을 나타내는 표현인데 이 판별식의 값에 따라서 근이 달라집니다. 판별식이 만약에 0보다 크면 우리는 이 이차방정식은 서로 다른 두 실근을 갖습니다, 이렇게 말을 하고요.

만약에 판별식이 0이 되면, 이 경우는 중근을 갖는데 이 중근의 수학적 의미는 서로 같은 두 실근이라는 의미기 때문에 이 중근이라는 말이 근이 1개라는 의미는 아니고 서로 다른 근이 1개라는 뜻인 거야.

그러니까 서로 같은 근으로는 2개가 있는 겁니다. 보통 이제 그런 걸 구분하는 실익이 없기 때문에 그냥 쉽게 근이 서로 다른 2개, 1개, 그리고 만약에 판별식이 0보다 작으면 우리가 허근이 나오는데요.

이 허근이 나오는 이유는 루트 안이 음수기 때문에 그래. 그런데 이걸 갖다가 허근이라고 말하기도 하고 또는 서로 다른 두 허근이라고 부르기도 합니다. 이해되겠습니까?

그래서 사실은 D가 어떻게 되든지 간에 근은 2개야. 2개, 2개, 2개. 서로 다른 근 2개, 다른 두 실근, 같은 두 실근, 얘는 서로 다른 두 허근. 이런 느낌인 거지. 알겠습니까?

그러면 이제 선생님이 잠깐 예를 들어볼게요. 이 이차방정식을 지금 푸는 핵심적인 논리, 고1 과정을 정리를 하고 있는 거야. 지금 이차함수 아직 등장 안 했습니다.

예를 들면 x제곱-4x+3=0 이거 한번 풀어보라고 하면 풀 수 있습니까? 있습니다. 어떻게 풉니까? 이 식은 인수분해를 하기를 (x-1)(x-3)=0 맞습니까? 그러면 x가 얼마 됩니까? 1 또는 3.

이런 것들이 이제 비일비재한 거야. 항상 나옵니다, 항상. 알겠죠? 할 수 있겠죠? 그다음에 이게 이제 만약에 인수분해가 안 돼. x제곱-4x, 얼마예요? +5 해볼까요? =0. 인수분해가 안 된단 말이야.

그러면 이제 얘가 근이 있겠지. 그런데 근이 실근이냐, 허근이냐 어떻게 판정하냐면 이걸 갖다가 근의 공식에 집어 넣어보고 또는 판별식을 이용해서 구하는 겁니다.

판별식을 한 번 구해봤더니 이 판별식이 b제곱-4ac 하니까 20이 돼서 이게 0보다 작은 값이 나옵니다. 판별식을 이거를 확인해도 되고요. 또는 판별식÷4를 하면 이게 뭐가 됩니까? b'제곱-ac잖아요.

그래서 b'제곱-ac 이렇게도 씁니다. 그래서 이걸 구하게 되면 b'제곱, b'가 2잖아, 2, 이걸 제곱하면, 아니, -2죠, -2. b'가 -2니까 제곱하게 되면 4. -ac, 이렇게 하게 되면 역시 음수가 나옵니다.

그러니까 이게 음수가 나오면 이것도 음수가 나오고요. 이 값과 이 값의 차이점은 4배 차이가 나는 거야. 어차피 부호가 중요하기 때문에, 이걸 확인하는 게 훨씬 더 숫자가 작기 때문에 편리하죠.

그래서 이렇게 되면 이거는 뭐가 되는 거예요? 서로 다른, 서로 다른 두 허근이 나오게 되는 것을 알 수가 있고 그 근이 뭐냐고 물어보시면 근의 공식에 집어넣으면 돼요.

a분의 -b'±루트b'제곱-ac 이렇게 해서 구하시면 되는데 구하는 건 생략하겠습니다. 이런 식으로 이차방정식을 풀 수가 있습니다. 이차방정식을 그냥 푸는 문제는 사실 굉장히 쉬워요.

우선 수능 기준으로는, 수능은 일반적으로 계산이 깔끔하게 나오는 게 대부분이기 때문에 굉장히 많은 수능 문제, 한 90% 이상, 이런 느낌? 그런 느낌으로 인수분해가 됩니다.

인수분해가 안 되는 문제가 나옵니까? 나옵니다. 그래서 그런 경우에는 근의 공식을 활용해서 구하시고. 근의 공식을 여기서 구하기 전에 이게 근이 있냐, 없냐를 먼저 판별할 때는

판별식만 먼저 이용해서 확인하시면 되겠습니다. 이제 알겠습니까? 이차방정식에 대한 이야기를 먼저 했고요. 중학교 때도 배웠던 내용이고요. 그다음에 이차방정식을 조금만 더 하겠습니다.

이차방정식 중에서 또 배우는 또 하나의 중요한 테마, 그게 바로 근과 계수의 관계인데 고등학교 1학년 개념 중에서 고3 수능에 간접적으로 출제가 되었을 때 출제 범위가 높은 거 한 3가지 골라봐라,

탑3 한번 골라보라고 하면 그중의 하나가 바로 이 근과 계수의 관계입니다. 그래서 굉장히 복잡한 연산을 간결하게 할 수가 있는데 이걸 뭐로 말할 수가 있냐면 이 이차방정식의 두 근이 α, β야, 이런 거지.

그 이차방정식의 두 근 x는 근의 공식 집어넣어 보니까 2a분의 -b±루트b제곱-4ac라고 쓸 수가 있어요. 여기까지 알겠습니까? 한 근이 +루트, 나머지 한 근이 -루트.

그랬을 때 이 근 하나는 복잡하지만 이 근을 한 번 더해볼까? 더해보면 이렇게 되는 거죠. 하나는 2a분의 -b+루트D, 하나는 2a분의 -b-루트D라고 쓸 수가 있고 이걸 더하게 되면 어떻게 됩니까?

이게, 이게 사라지면서 2a분의 -2b가 돼서 2, 2 사라지니까 뭐가 남습니까? a분의, a분의 b. -a분의 b라고 하는 값이 나오는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까?

-a분의 b. 이런 거지, 2a분의 -2b. 알겠죠? 그다음에 이 근을 2개를 곱하면? 근데 왜 선생님 하고 많은 것 중에 합과 곱을 구할까요? 이건 선생님이 앞 단원에서 설명했었는데,

1강에서 굉장히 많은 다항함수, 다항식의 연산 중에서 합과 곱을 통해서 식을 처리하는 경우가 많기 때문에 이 경우도 합과 곱을 구해본 건데 합은 간단하게 됐어요, -a분의 b.

곱은 어떻게 될까 봤더니 이렇게 되는 거죠. 2a분의 -b+루트D×2a분의 -b-루트D가 되는데 우리가 알기로 이것이 곱셈공식에 의해서 합과 차의 곱입니다. 맞습니까?

동그라미+세모, 동그라미-세모를 곱하니까 이 식은 분모는 뭐가 되냐면 4a제곱이 되고요, 분자가 뭐가 됩니까? 앞엣것 제곱-뒤엣것 제곱.

앞엣것 제곱하면 b제곱-, 뒤엣것 제곱하면 b제곱-4ac를 계산하니까 b제곱+4ac라고 쓸 수 있습니다. 구하고 나니까 사라지죠. 4가 약분되죠.

a가 0이 아니기 때문에 a 하나도 약분이 돼서 결국에는 a분의 c라고 하는 이 식이 나오게 돼 있습니다. 그래서 이 식을 외우는 거야. 그런데 이제 공식을 이렇게 외우면,

실전에 적용을 못하면 정말 쓸모가 없기 때문에 선생님이 예를 한 번 들어볼게요. 잘 봐 봐요. 문제가 x제곱-2x+3=0이라고 하는 방정식이 있어. 이 방정식의 두 근을 α, β라고 했을 때,

그랬을 때 우리가 α+β 구해보세요. 어떻게 구합니까? -a분의 b. -a분의 b 얼마입니까? 2가 되는 겁니다. αβ가 얼마입니까? a분의 c. 얼마인가요? 3이 되는 겁니다.

이렇게 구할 수가 있는 거야. 그럼 이게 뭐였었죠? α제곱+β제곱 한 번 구해볼래? 구할 수 있겠습니까? 구할 수 있죠. 어떻게 구합니까? 이거 제곱하고 이걸 2배를 빼면 되는 거 아니에요?

이거 앞에 1강에서 배웠었잖아. 그래서 지금 앞엣것 제곱하면 2의 제곱-, 이걸 갖다 2배를 빼는 거니까 2×3을 하면 이 식은 뭐가 되는 거야? 4-6하니까 -2가 나오지.

뭔가 좀 이상하지. 왜 이상합니까? 제곱하고 제곱한 거를, 근을 제곱, 제곱 더했는데 값이 음수가 나왔어. 뭔가 이상하잖아. 왜 제곱, 아니, 제곱하면 양수 나와야 되는 거 아닙니까?

아마, 이게 아마 허근이 아닐까? 허근이면, 이런 거 알고 있어요? 허수 단위 i를 제곱하게 되면 이 값이 -1입니다. 그러니까 허근이면 제곱해도 음수가 나올 수가 있어. 이게 허근이 아닐까?

그래서 걱정이 돼서 한 번 이 식의 판별식을 살펴봤더니 판별식은 b제곱, 아니, 판별식÷4 할까요? -b'의 제곱, 1-ac, 3 하면 이 값이 음수가 나와서 이 식은 허근이구나.

서로 다른 두 허근을 갖다 제곱, 제곱해서 더하니까 음수가 나올 수도 있는 겁니다. 어떻게 하는지 알겠어요? 근과 계수의 관계. 이게 이제 이렇게 생긴 형태도 있지만,

사실 이제 미적분2로 확장이 되면 이런 것도 있어요. 4의 x제곱, 4의 x제곱-2의 x제곱-2=0 이렇게 생긴 방정식을 풉니다. 이거는 지수방정식을 푸는 거기 때문에 미적분2 과정이야.

그래서 미적분2 첫 강에 선생님이랑 같이 공부를 할 겁니다. 그런데 이 식은, 그냥 이 자체로 그냥 풀겠습니다. 여러분들이 배웠다고 가정을 하고 풀어볼게요.

모르면 일단은 쭉 보면서 한 번 이해를 해보십시오. 2의 x제곱을 새로운 문자 t로 치환합니다. t는 항상 0보다 크다는 것을 지수함수 배우면 배웁니다. 이 식은요, t제곱하고 똑같고요.

여기는 -t가 되고요, -2=0이 됩니다. 그리고 우리가 배웠던 인수분해 공식에 의해서 이 식이 (t-2)(t+1)=0이 되고요. 알겠습니까? 그래서 어떻게 되냐면, t값이 뭐가 되는 거야?

2 또는 -1 이렇게 되는 겁니다. 그런데 t가 0보다 크기 때문에 이 값은 될 수가 없어. 그래서 2가 나와. 그 2가 뭐냐? 2의 x제곱이 t잖아요. 이 값이 2인 겁니다.

그래서 문제의 조건을 만족하는 x가 얼마가 나옵니까? x가 1이 나오는 거야. 이게 답인 거죠, 이게. 이런 식으로 이제 미적분2의 지수방정식을 풀거든요. 지수방정식 수능에 출제가 됩니까?

보통 거의 매년 지수방정식, 부등식, 로그방정식, 부등식에서 1문제는 반드시 출제가 되고 있습니다, 최근에. 그래서 이 형태는 당연히 풀 줄 알아야 되고.

이 과정에서 이차방정식 푸는 게 나오는 거 당연합니다. 알겠죠? 다만 차이점은 이제 미적분2니까 여기서 끝이 아니라 이런 어떤 좀 세세한 과정이 추가가 되어 있는 거야. 알겠어요?

이때 이제 이걸 막 무리하게 근과 계수의 관계를 써가지고 이 방정식의 두 근의 합, α+β=1이야, 이렇게 쓰면 안 되는 거야, 이거는. 왜 그런지 알겠습니까?

여기 주어진 식은요, 만족하는 t의 합이 1인 게 맞아요. t의 합이 1인 게 맞지만 우리가 얻고 싶은 이 방정식의 근은 t가 아니라 x기 때문에 그 x는 또 아예 논리가 다릅니다.

이건 진짜 우연히 이 x하고 이 1하고 똑같지만 실제로는 전혀 관계가 없습니다. 알겠죠? 되겠어요? 오케이. 근과 계수의 관계. 지금까지 쭉 뭘 했느냐? 이차방정식을 공부했어요, 이차방정식.

이제 계속 따라 오십시오. 이차함수를 할 건데 이차함수를 하기 전에 하나만 딱 확인하고 넘어갑시다. 수능에서 보통 출제가 되는 문제들은요, 깔끔하게 이차방정식 끝, 이런 형태는 많지 않습니다.

보통 이차방정식, 거기에다가 지수, 로그 또는 삼각함수 같이 믹스가 돼 있어. 거기에다가 수능의 21번, 30번 이런 문제들은 거기에 보통 함수가 합성함수, 역함수, 함수의 절댓값,

평행 이동 또는 대칭 이동 이런 것들이 복합적으로 들어가면서 이제 수능의 고난도 문제를 구성하고 있습니다. 그래서 선생님이 그중에서 출제 빈도가 가장 높은 개념 하나,

바로 그 이름도 유명한 절댓값에 대한 이야기를 하는 시간을 가져보겠습니다. 이거는 이제 이런 거예요. 이차방정식이나 이차함수와 관계가 있는 게 아니라

어떤 함수의 전체적인, 또는 함수뿐만이 아니야. 방정식, 부등식 총체적으로 관계가 있는 내용인데 이 절댓값은 학생들이 오해하는 경우가 굉장히 많아가지고 이야기를 잠깐 하겠습니다.

우선 절댓값의 수학적 정의는 뭐냐면 중학 과정에 배우는데 수직선 상에서 원점으로부터의 거리가 절댓값이야. 그러니까 절댓값은 거리와 관계가 있기 때문에

무조건 언제나 절댓값x가 있으면 이 값은 언제나 0보다는 크거나 같습니다. x가 0이면 0이고요. x가 양수건 음수건 간에 절댓값은 무조건 0보다 큰 값이 됩니다.

그리고 또 하나는, 이 값은 허수가 되면 안 돼요. 허수는 절댓값 씌울 수가 없습니다. 실수만 이렇게 부등호를 할 수가 있거든요. 그래서 반드시 실수에 관계되는 내용인데,

0보다 크거나 같은데 예를 잠깐 들어볼게요. 우리가 좀 쉽게 접근해야 되니까. 절댓값2가 얼마입니까? 그냥 2야. 절댓값3.5가 얼마야? 3.5야. 그러니까 양수인 거는 그대로 냅두면 됩니다.

절댓값0은요? 0도 그냥 0인 거야, 이게. 절댓값-1은요? +1입니다. 절댓값-3.5는요? 얼마입니까? 마이너스 부호만 그대로 플러스로 만들어주면 돼요.

그러니까 정의 자체가 수직선이 있으면, 0이 있으면 여기가 3이 있고 여기가 -3이 있으면 절댓값의 정의는 바로 거리야, 거리, 원점으로부터 거리입니다. 이 길이가 얼마입니까? 3이에요.

이 길이가 얼마입니까? 역시 3입니다. 절댓값3도 -3도 3이 되는 거야. 절댓값-3.5도 3.5가 되는 겁니다. 여기까지 알겠습니까? 여기까지는 쉬워.

그런데 이제 문제가 뭐냐면 우리가 배우는 절댓값은 예쁘게 숫자를 가지고 나오는 게 아니라 지금 여기 있는 것처럼 문자, 더 나아가서 함수와 함께 다루게 됩니다.

다시 말하면 절댓값x-1 이런 거. 문자와 절댓값. 더 나아가서 y=절댓값x제곱-x+1 이런 식으로. 되겠습니까? 절댓값을 잘 봐, 절댓값을. 이 절댓값을 처리하는 게 우리가 해야 되는 내용이고요.

이 절댓값 처리를 어떻게 잘 하느냐가 사실은 이제 고난도 문제를 푸는 어떤 승부처가 되는 경우가 굉장히 많습니다. 그래서 이거를 해보는데 우선은 기본이에요.

절댓값 문제가 등장하면 항상 기준이 되는 게 바로 숫자 0입니다, 0. 그러니까 그 절댓값 안쪽이 0보다 클 때는 어떻게 해요? 그냥 그대로 냅두는 거야.

절댓값 안쪽이 0보다 작을 때는 어떻게 하는 겁니까? 이거를 이제 바꾸는 거지. 그런데 그 바꾸는 과정에서 이거는 수험생들이 어려워하지 않아요.

절댓값A가 있으면 또는 절댓값x가 있으면 그중에서 그 안쪽이 양수가 되면 그냥 그대로 냅두는 겁니다. 그런데 음수가 될 때가 문제인 거야. 절댓값-2가 있으면 어떻게 됩니까?

이거를 +2로 바꿔야 되잖아요. 그럼 이제 절댓값A가 있습니다. 이거를 어떻게 바꿔야 됩니까, 라고 하면 어떻게 바꾸지? 이게 양수인 건 냅두고 이게 음수면 어떻게 돼?

음수면, 음수면, 음수면, 이게 음수면 이거를 양수로 만드는 방법 중의 하나가, 이게 지금 음수잖아, 음수. 이 앞에다가 마이너스를 붙이면 얘가 뭐가 되는 겁니까?

이 값이 양수가 되는 겁니다. 언제? A가 0보다 작을 때. 이 개념 알겠습니까? 그러니까 이거를 -A라고 써주셔야 돼요. 그래서 이제 함수를 확장을 하면 이런 거예요.

얘가 나중에 함수, 절댓값f(x), 예를 들어서 작년, 2017년 수능. 2017년 수능 21번 문제가 절댓값f(x)를 적분해가지고 처리하는 형태의 문제가 출제가 됐어요, 적분 단원에서.

그랬을 때, 이 절댓값f(x)가 있었을 때 이 절댓값f(x)를 이렇게 풀어야 됩니다. 그냥 f(x)로 풀 수도 있고 -f(x)로 풀 수도 있고. 이거는 함수야, 함수. y=f(x), y=절댓값f(x)입니다.

얘를 갖다가 풀어야 되면 이게 이렇게 풀릴 때는 언제입니까? 이 식은 x가 아니야, f(x)가 0보다 크거나 같을 때. 이거는 뭡니까? f(x)가 0보다 작을 때 이렇게 되는 겁니다.

그래서 이제 실제로 그래프도 그릴 수 있어야 돼요. 굉장히 많이 나오는 그래프인데 x축 있고요, 어떤 함수가 있습니다. 이게 y=f(x)라는 함수가 있어요. 이게 몇 차 함수인지는 모르겠어요. 

그랬을 때 이 y=절댓값f(x)를 그려보라고 하는 내용이 고1 과정에서 배웁니다. 너무너무 중요해. 이거 어떻게 그리느냐? 잘 봐봐. 절댓값 안쪽이 양수일 때는 그대로 그립니다.

그 말은 f(x)가 양수, f(x)가 뭡니까? 함숫값이잖아. 함숫값이 양수일 때는 그대로 그리기 때문에 여기는 그대로 그리는 거야, 이렇게. 여기는 그대로 그리는 겁니다, 이렇게. 알겠습니까?

그다음에 절댓값 안쪽이 음수가 되면 -f(x)로 만드세요, 라는 뜻인데 그 말은 무슨 말이야? 현재 지금 이것의 y좌표들이 음수잖아요, 음수잖아요. 이제 함수할 때, 다음 시간 함수거든요.

함수할 때 조금 자세히 배울 거야. 지금은 그냥, 혹시나 이해가 안 되는 부분이 일부 있으면 반복해서 보면 이해가 될 거라고 생각하고 다음 시간에 더 공부를 하십시오.

그래서 음수가 되는 부분은, 이 음수는 놔두면 안 돼. 양수로 만들어야 돼. 무조건 이 y=절댓값f(x)는 이 y값이 0보다 크거나 같아야 돼, 0이거나 양수가 돼야 됩니다.

그래서 어떻게 할까 봤더니 -f(x) 뭡니까? 부호를 양수로 만들어. 그래서 이걸 갖다가 어떻게 하냐면 y=-f(x)로 만드는 거잖아요. 이 값은 -y=f(x)를 만드는 겁니다.

다음 시간에 함수의 이동을 배우는데 이렇게 y자리에 -y를 집어넣으면 우리가 x축에 대해 대칭이라고 이야기를 하거든요. 그래서 이 식은 x축에 이걸 대칭 이동시키면 그래프가 이렇게 되는 거야, 이렇게.

대칭 이동시킨 겁니다. 접어 올린 거야, 이렇게. x축에 대칭 이동시키면 그래프가 이렇게 되는 겁니다. 접어 올리는 겁니다. 그래서 이 노란색 그래프가 답인 거예요.

이런 식으로 y=절댓값f(x)의 그래프를 그릴 수가 있고 이게 방정식이건 함수건 그냥 식이건 이런 식으로 절댓값을 처리할 수 있냐가 핵심인데 절댓값 처리의 가장 중요한 건 뭐라고요?

절댓값 내부가 0이 되는 값을 기준으로 범위를 쪼개서 문제를 푼다는 것을 기억하시기 바랍니다. 다시. 절댓값 문제가 나오면 어떻게 푼다고요?

이게 방정식이건 부등식이건 함수건 미분 문제건 적분 문제건 상관없이 절댓값 문제가 나오면 절댓값 안쪽, 절댓값 내부가 0이 되는 값을 기준으로 범위를 쪼개서 문제를 푸는 겁니다. 명심하십시오. 되겠습니까?

절댓값 내부가 0이 되는 값을 기준으로 범위를 쪼개서 문제를 풉니다. 오케이? 오케이. 됐죠? 이제 이차함수를 한 번 다뤄보겠습니다. 이차방정식과 이차함수인데 너무너무 중요해요.

오늘 배운 내용이 사실은 이 6강 중에서 뒤에 마지막 4강, 아니 5강, 6강이 미분, 적분이거든요. 당연히 미분, 적분이 중요하잖아. 사실은 미분, 적분은 뒤에 미적분2를 공부하면서 혹시나 부족해도 채울 수 있는 부분이 있어요.

근데 이 이차방정식이랑 이차함수는 지금 채우지 못하면 채울 수가 없습니다. 나중에 이 강의 듣고 여러분 수능을 준비하기 위해서 고1 과목을 또 들을 거 아니잖아요. 맞습니까?

그 과정도 굉장히 시간 낭비기 때문에 딱 여기서 끝내시고요. 그러면 이제 가장 중요한 게 지금부터 시작합니다. 우선 이차방정식에 대한 이해는 됐습니까? 좋아요.

이거를 설명하는데 이 설명에 앞서가지고 이차함수 이야기를 잠깐만 하겠습니다. 이차함수는 다음 시간에 함수 이야기할 때도 할 거기 때문에 이차함수 부분만 좀 간략하게 이야기하겠습니다.

중3하고 고1 때 나와요, 이차함수, 이차함수. 이차함수는 어떻게 된 그래프냐면 y=ax제곱+bx+c라고 하는 그래프야. 이 그래프는 a가 만약에 0보다 크면 이 그래프는 이렇게 아래로 볼록한 그래프야.

포물선이라고 부릅니다. 그다음에 a가 만약에 0보다 작으면 이 그래프는 위로 볼록한 그래프입니다. 이해되겠습니까? 그래서 이제 이 a값의 부호에 따라 그래프 모양이 달라지지만

이 b나 c라고 하는 값에 따라서는 이 그래프가 오른쪽, 왼쪽, 위, 아래로 평행 이동하는 거만 달라질 뿐이지 그래프의 모양은 똑같습니다. 됐죠? 그랬을 때 이 이차방정식은 간단하게 정리를 보통 하게 돼요.

이 식을 정리를 해볼게요. 어떻게 정리를 하냐면 이 식은 a로 묶으면요, x+2a분의 b의 제곱-4a분의 b제곱-4ac 이렇게 변형할 수 있는데 선생님이 변형하는 과정은 생략했습니다.

이게 변형하는 게 지금 뭘 한 거냐면 이 식을 이차, 일차, 상수항을 그냥 완전제곱식으로 만든 겁니다. 이 과정은 이런 거죠. 이 식을 a로 묶어내면 x제곱+a분의 bx 맞습니까?

그럼 이 식은 이렇게 된 거죠. 2×2a분의 b+2a분의 b의 전체의 제곱. 이렇게 식을 만들 수 있고 +c가 되는 거 아니에요? 그리고 이걸 더했으니까 -4a분의 b제곱 이렇게 만드는 거야, 지금.

그래서 이 식이 뭐가 되냐면 x+2a분의 b 전체 제곱이 되는 겁니다, 완전제곱식이. 알겠죠? 이 앞에 a 곱해져 있고요. 이 뒷부분이 뭡니까? -4a분의 b제곱하고 c를 갖다가 4a로 통분하게 되니까

-b제곱-4ac가 돼서 이 식이 나오는 겁니다. 이랬을 때, 이랬을 때 얻어지는 이게 뭐냐면요, -2a분의 b. 다시 말하면 이 이차함수에서 완전제곱식 부분을 0으로 만든 값.

그리고 이 부분, -4a분의 b제곱-4ac 이거를 우리가 꼭짓점이라고 부릅니다. 그래서 꼭짓점의 좌표라고 부르고 이 꼭짓점의 x좌표, y좌표가 무엇인지에 따라서 이제 문제를 푸는 과정에 영향을 받는데

우선은 이거를, 그래프에 잠깐 설명을 하게 되면 이런 거예요. 이렇게 생긴 축, 이거를 대칭축이라고 부릅니다, 대칭축. 축이라고 부르기도 하고. 그 대칭축에 해당하는 이 식이 뭐가 되냐면 x=2a분의 -b가 되는 겁니다.

이것도 마찬가지예요. 위로 볼록하건 아래로 볼록하건 x=2a분의 -b 되겠습니까? 그리고 여기 나온 이 y좌표에 해당하는 게 방금 뭐였냐면 2a분의 -b를 여기 주어진 이 식에다가 대입하게 되면

얻을 수도 있고 그게 번거롭기 때문에 아까 선생님이 정해놨죠. -4a분의 b제곱-4ac라고 쓸 수가 있고요. 이 식은 혹시나 못 외우더라도

여기 주어져 있는 -2a분의 b를 여기 주어진 식에 대입하면 얻을 수 있으니까 이거를 정리해놓으면 되겠습니다. 됐습니까? 이차함수야. 오케이.

그리고 이 값이 양수냐, 음수냐에 따라서 x축이 여기 있을 수도 있고, 이런 것들이 달라지게 되는 거고요. 이제 다시 본강의로 넘어와서 이차방정식과 이차함수.

이번 시간의 제일 중요한 내용이야. 제일, 가장, 몹시. 이런 내용입니다. 내가 이차방정식을 풀어. 그럼 당연히 ax제곱, bx, c, 더한 값이 0. 이걸 푸는 거야. 방정식입니다.

그런데 이차함수가 있습니다. y=ax제곱+bx+c 이해되겠어요? 이 이차함수와 이차방정식이 밀접한 관계가 있습니다. 어떤 관계가 있느냐? 식이 똑같죠. 그런데 여기는 =0이고 여기는 y가 좀 다르지.

실제로 방정식과 함수가 분명 차이점이 있어. 있는데 잘 봐요. 이 이차방정식을 풀 때는요, ax제곱+bx+c=0이라고 하는 방정식은 이런 관점에서 접근할 수가 있습니다.

y=ax제곱+bx+c 그리고 y=0. 다시. 이 방정식의 근을 구한다는 말은 이 두 식을 연립해가지고 y를 소거하면 얘를 얻을 수 있는 거 맞습니까?

다시 말하면 이걸 만족하고 이걸 만족하고, 다시 말해 연립한다는 말은 이거, 이거를 동시에 만족한다고 이해해도 되는 거야. 그런데 이 식이 뭐냐면요, 이차함수야. 알겠지?

이건 뭡니까? y=0이 뭡니까? 바로 x축인 거야, x축. 그래서 다시 말하면 이차함수가 x축과 만나는 그 순간이 이 방정식의 근하고 밀접한 관계가 있는 겁니다.

그래서 어떻게 수능 문제를 푸느냐? 이 방정식을 풀어야 돼. 그런데 못 풀겠어, 어려워. 그러면 이렇게 만들어가지고 이 그래프가 이거랑 만나게 되는 상황이 언제인지를 찾는 과정으로 방정식을 접근하는 겁니다.

또는 이런 교점을 물어보는 문제가 나오면 이거를 방정식으로 만들어서 근의 공식 집어넣거나 식 변형하거나 인수분해 해서 푸는 것도 가능합니다.

이런 것들이 이제 여러분들이 복합적으로 잘 연결이 돼야 되고요. 이게 이제 미분 단원에서 이렇게 되는 거야. 이거를 이제 꼭 이차방정식 또는 이차함수로 국한하지 않고 일반적으로 방정식으로 풀어야 돼, 방정식.

그러니까 f(x)=g(x) 이런 방정식으로 풀어야 됩니다. 이거는 함수 아니에요. x에 관한 식, x에 관한 식입니다. 그런데 이 방정식에서 우리의 최종적인 목적은 뭘 찾고 싶은 겁니까?

실근을 찾고 싶은 겁니다, 실근. 허근은 관심이 없어요. 허근은 오직 이차, 다항방정식에서 관계가 있고 교육 과정상 허수는 고1 과정에서 잠깐 배우고 미적분2나 기벡에서는 안 나오기 때문에

여러분들은 오직 실근 관점에서만 이해하면 되겠습니다. 그런데 방정식 실근은 어떻게 구하느냐? 이렇게 구하면 되는 거야. 우리가 어떤 함수 또는 어떤 함수의 그래프, 함수.

꼭 이차가 아니어도 상관없어요. 삼차방정식 그러면 삼차함수의 그래프. 알겠습니까? 이 그래프, 다시 말하면 y=f(x)라는 그래프와 y=g(x)라는 그래프를 그려서 이 그래프의 뭘 찾으면 되냐면

바로 그래프를 동시에 만족하는 교점을 찾으시면 되겠습니다. 그런데 교점은요, x좌표, y좌표로 나오지. 그런데 방정식의 근은 우리가 뭐만 관심 있습니까? 오직 x만 관심 있는 거 아니에요, x만?

따라서 우리는 교점을 찾는데 그 교점에서 x좌표를 찾는다고 정리를 하시고요. 이게 이제 미적분까지 포함해서 가장 많이 사용되는 이론이 되겠습니다.

그래서 방정식 문제가 나오면 상호 작용해서 방정식을 그래프로 만들어갖고 그래프에서 해결하시고요. 또 그래프 문제가 나왔는데 안 풀리면 이걸 방정식으로 만들어서 공식이나 식변형을 통해서 푸는 것도 가능합니다.

이걸 연습을 할 거야. 알겠어요? 지금부터 몇 가지 예를 보겠습니다. 너무너무 중요한 내용들이에요. 선생님이 이렇게 박스를 준비를 했어요. 여러분들은 이런 거 정도는 한 번씩 스스로 해보면 좋을 것 같아. 보세요.

ax제곱, bx, c=0이라는 방정식이 있어요. 그럼 이 방정식은 근의 공식에 집어넣으면 근이 2개, 1개, 0개 중의 하나입니다. 전부 다 무슨 근이냐면 모두 다 실근, 실근. 이건 뭡니까, 1개인 경우는? 중근, 중근.

이렇게 하면 맞습니까? 선생님이 편의상 최고차항 계수를 0보다 크다고 한번 생각을 해볼게요. 그럼 그래프가, 완성 그래프가 이렇게 생긴 이차함수 그래프가 되는 거야, 아래로 볼록한 그래프.

그런데 이 이차함수의 그래프가 어떻게 생겨야 하냐면 이 방정식의 실근은 y=ax제곱+bx+c라고 하는 그래프와, 그다음에 y=0, 그다음에 x축과 교점이 2개라는 말로 이해하면 되는 겁니다. 

그러면 그래프상으로는 여기가 x축이면요, 여기가 x축이면 이차함수가 이렇게 생겨야 된다는 뜻인 거야. 이거 이해하겠습니까? 왜냐면 이래야지만이 이때 x축, 뭐예요? y=0.

이게 이차함수 그래프, y=ax제곱+bx+c라고 하는 게 교점이 2개라는 말은 그 교점의 x좌표가 하나가 α, 하나가 β. 다시 말하면 이 방정식의 근이 하나가 α, 하나가 β라는 거로 이해할 수가 있는 겁니다. 이해되겠습니까?

이렇게 서로 연관이 돼야 돼요. 그다음 마찬가지예요. 이게 만약에 근이 1개다, 중근이라는 말은 x축이 여기에 있으면, 여기 있으면 이 이차함수가 한 군데서 만나야 되니까

이렇게 이 점에서 뭐 하고 있는 거예요. 접하고 있고 이 점을 α라고 하면 이 중근이 이제 α만 있는 거죠, 이렇게. 이 경우 어떻게 되는 겁니까? 여기가 x축이라고 하면 이차함수가 이렇게 있어야 되는 겁니다.

안 만나야 되는 거예요. 알겠어요? 이게 이차함수만 그렇게 되는 게 아니야. 봐 봐. 봐 봐, 봐 봐, 봐 봐. 따라오세요. 이거 수능에 킬러 문항으로 나왔던 문제들.

예를 들어서 2014년 수능의 30번 문제가 이런 거였어요. ax(x-1)e의 -x제곱 이렇게 생긴 그래프가 나왔어요, 이런 그래프가. 이게 g(x)의 그래프였습니다.

그랬을 때 점점점을 물어봤는데 막 풀다 보면 이거의 접선이 어떻게 되고 그것이 근이 몇 개가 나오고 접선은 3개 그을 수 있고 이렇게 하면서 문제가 나왔었거든요.

그래서 문제를 풀다 보면 이 마지막 과정에 뭐가 등장하냐면 정말로, 이런 그래프가 나왔어요, 이런 그래프가. 이런, 이런 정말 해괴한 그래프가 나왔습니다.

그래서 이 그래프와, 그다음에 y=k라는 그래프가 만나는 교점이 3개가 된다는 상황이 등장을 하는데 그게 뭐냐면 바로, 이 그래프를 선생님이 h(x)라고 놓으면, y에 대해서.

바로 h(x)=k라고 하는 방정식의 근이 3개라는 말하고 똑같은 겁니다. 그래서 이런 과정들이 이제 문제를 풀 때 직접 등장을 하는 거야. 단, 대상이 이차함수는 아닌 거지.

선생님이 아까 그랬잖아요. 이차함수가 중요해. 그런데 이차함수가 시험에 나오는 게 아니라 이차함수와 이차방정식의 관계가 확장이 돼서

이런 식으로 지수로그함수, 초월함수 이런 것들에 동일한 형태로 적용이 되는 겁니다. 그래서 미분 문제를 풀다 보면 대부분 문제가 그래요. 미분의 활용 제일 마지막 단원이 방정식, 부등식과 미분이야.

어떻게 풀어? 방정식을 푸는데 못 풀겠어. 그래서 이런 거야. h(x)=k라는 방정식을 풀어야 되는데 얘가 인수분해도 안 되고 못 푸는 거야. 그래서 어떻게 풀어? y=h(x) 그래프를 그리시고, 알겠습니까?

y=k 그래프를 그려서 그래프의 교점을 찾는 겁니다. 그러면 이게 바로 방정식의 근이 되는 거죠. 어떤 원리인지 알겠죠? 오케이. 몇 개를 더 연습을 해보겠습니다. 선생님이 예를 좀 들어봤어요.

가장 간단한 이차함수를 가지고 예를 들어보겠습니다. 보세요. x제곱=x라고 하는 방정식이 하나가 있습니다. 그리고 x제곱-x=0이라고 하는 방정식이 있습니다.

동일한 방정식입니까? 당연히 동일한 방정식이야. 근이 똑같습니까? 당연히 근이 똑같지. 그래서 이거 풀면 x가 얼마가 나옵니까? 0 또는 1 이렇게 나오는 거 아닙니까? 그렇죠?

이거 인수분해도 어차피 x(x-1)=0이기 때문에 근이 2개가 나오는 거야. 당연히 근 똑같습니다. 그런데 이거를 방정식으로, 이거를 이제 대수적 풀이라고 부르는데 대수적으로 풀지 않고

이거를 이제 그래프를 통해서, 함수를 이용해서 한 번 풀어보겠습니다. 잘 보세요, 잘 보세요. 어떤 차이점과 유사점이 있는지 보십시오. 이 방정식을 이렇게 푸는 거야.

y=x제곱이라는 그래프와, 알겠습니까? 노란색으로 풀어볼까요? y=x라는 그래프를 이용해서 그래프의 교점으로 한 번 풀어보겠습니다. x축을 그리시고요.

그다음에 y축을 그리고 y=x제곱의 그래프는 이렇게 생긴 그래프예요, 이런 그래프. 됐습니까? 그다음에 y=x라는 그래프는요, 여기서 그으면 이렇게 생겨서 원점을 지나는 그래프 되겠습니다.

그러니까 그래프 상으로 딱 봤을 때 만나는 점이 하나가 있고 하나가 있고 2개가 있는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 이게 하나가 뭡니까? 당연히 0이야.

이거 하나가 뭡니까, 라고 물어보시면 우리가 이미 구했죠. 이 방정식의 근 자체가 0하고 1이기 때문에 이 값은 1일 수밖에 없습니다. 이때 이 y값이 얼마입니까? 1입니다.

그 말은 이 그래프의 교점은요, (0, 0)과 (1, 1)이라는 사실을 알 수가 있습니다. 되겠어요? 오케이. 그다음에 이 그래프 오른쪽 거를 보면 이거는 이렇게 접근하는 거죠.

y=x제곱-x 그다음에 y=0 이 두 그래프의 교점을 한 번 살펴보겠습니다. 이렇게 되는 거예요. x축, 여기가 y축, 잘 보세요. y=x제곱-x라는 그래프는 어떤 그래프냐면요, 이런 그래프예요.

이 그래프는 대칭축이 뭡니까? 아까 했잖아. 2a분의 -b 그렇죠? 그래서 2×1분의 -b니까 1 돼서 이런 거예요. x가 2분의 1일 때가 대칭축입니다. 맞습니까?

그리고 그때, 2분의 1일 때 함숫값이 얼마냐면요, 2분의 1의 제곱-2분의 1이니까 -4분의 1이야. 이런 점 지나는 거야, -4분의 1. 그래프 어떤 그래프냐면요, 이렇게 생긴 그래프가 되는 거야, 이런 그래프.

이게 y=x제곱-x라는 그래프가 되겠어요. 그리고 y=0이라는 그래프는요, x축이야, x축. 그러니까 만나는 점이 하나, 둘 이렇게 있는 겁니다. 그러면 이게 얼마입니까?

여기가 0이면 여기 0인 거 알겠어요. 이게 얼마입니까? 이게 역시 1인 거예요. 사실 교점을 점으로 찍어보면 하나는 (0, 0)이고요. 하나는 (1, 0)이어서 사실 이 방정식이나 이 방정식은 분명히 근이 똑같습니다.

그런데 만나는 교점을 생각해보면 교점은 다르지. 교점 다른데 뭐가 다르냐면 첫 번째 방정식의 교점은 (0, 0)이고 (1, 1)이고요. 두 번째는 (0, 0)이고 (1, 0)이니까 뭐가 다르냐면 교점의 y좌표가 다른 거야.

하지만 교점의 x좌표는 동일합니다. 왜 그래? 방정식의 근이 교점의 x좌표랑 관계가 있기 때문에 교점의 x좌표는 동일하니까 문제를 풀 때 이렇게 풀어도 되고요. 내가 이렇게 풀려고 하는데 잘 안 풀려.

그러면 적당히 이항을 하거나 변형해가지고 이렇게 풀어도 되는 겁니다. 이렇게 풀건 이렇게 풀건 근은 동일해. 뭐가 동일해? 교점의 x좌표는 동일해요. 교점의 y좌표는 달라. 다를 수 있어. 알겠습니까?

그래서 이게 사실은 가장 중요한 내용이에요. 방정식과 함수의 관계. 실근과 교점 사이 관계, 교점의 x좌표와의 관계. 잘 되고 있죠? 좋아요. 그러면 몇 가지 더 해보겠습니다.

이번에는 절댓값f(x)=0의 풀이 방법. 방정식을 푸는 거야. 어떻게 풀라고요? 원리는 똑같습니다. y=절댓값f(x)의 그래프를 그리시고 y=0의 그래프를 그려서 교점을 찾으면 되겠습니다.

그래서 이 그래프가, 그래서 이렇게 되고요, 아까처럼. 이게 y=f(x)야. 이게 x축이고. 그럼 y=절댓값f(x) 어떻게 그렸습니까? 양인 것은 그대로 놔두고, 그대로 놔두고 음인 거는 접어서 이렇게 올리면 되는 거죠.

됐습니까? 그다음에 이 y=0이라는 그래프가 뭐라고요? 이게 x축이야, x축, 이렇게. 만나는 점이 하나, 둘, 셋. 이렇게 나오는 겁니다. 그래서 이거 역시 그래프, 그래프를 그려서 풀면 되겠습니다.

이건 꼭 이런 형태뿐만이 아니라 모든 형태가 마찬가지예요. 알겠죠? 하나만 더 해보겠습니다. 이차함수의 최댓값과 최솟값. 이차함수가 있어요. y=ax제곱+bx+c가 있습니다.

이거는 지수로그함수에서도 통합형으로 굉장히 많이 나오는데. a가 만약에 0보다 크면 아래로 볼록이야. a가 만약에 0보다 작으면 그래프가 위로 볼록입니다.

이랬을 때 이 이차함수는 최솟값이 존재합니다. 알겠습니까? 그러니까 한마디로 최솟값만 존재하는 거야. 최댓값은요? 무한히 쭉 뻗어 나가니까 무한대가 최댓값이 아니라 최댓값은 존재하지 않습니다,

무한대는 값이 아니기 때문에. 마찬가지로 위로 볼록한 그래프는 이런 값 보입니까, 대칭축에 대해서? 이때가 무슨 값이에요? 최댓값입니다. 최댓값만 있는 거야.

그래서 이 최댓값, 최솟값은 어떻게 구하느냐? 이런 경우건 이런 경우건 x가 얼마일 때입니까? x가 아까 2a분의 -b일 때니까 이 값을 원래 주어진 식에 대입하면 최댓값 또는 최솟값을 구할 수가 있고

언제 최댓값이 있고 언제 최솟값이 있는지를 함께 확인해 주시기 바랍니다. 알겠죠? 수능 관련된 형태를 확인하고 이번 시간 정리해보겠습니다.

.

수능 관련된 문제를 확인하는 수능 맛보기 시간입니다. 오늘 가져온 문제는요, 2017년 9월달에 실시한 2018학년도 수능을 위한 평가원 모의고사 문제.

그중에서 무려 이과 30번 문제가 되겠습니다. 최고난도 문제였고요. 오답률이 굉장히 높았던 문제인데. 그런데 이 문제 살펴보면 이런 거야. 당연히 이차함수 문제가 아니에요.

그런데 이런 이상한 함수가 나오죠. f(x)=ln(e의 x제곱+1)+2e의 x제곱. 이거는 이제 미적분2에서 배울 겁니다. 미적분2 배우면 이거 그냥 풀 수 있습니다. 걱정하지 마세요. 자신감을 가지십시오.

하여튼 이거에 대하여 이차함수 g(x)가 있고 실수 k가 다음 조건을 만족한다고 나와 있는데 이런 표현이 있는 거야, 이렇게. 이거 뭐냐면 이런 거지. 이렇게 생긴 함수도 낯선 함수야.

그런데 그 함수를 어떻게 한 겁니까? 그냥 굉장히 교육 과정의 기본적인 내용이죠. 평행 이동 했습니다. x축으로 k만큼 평행 이동 했었고요. 이 내용은 다음 시간에 함수를 배울 텐데

4강에서 좀 자세히 배울 테니까 그때 확인하시고 그다음에 뭐요? 이차함수가 있습니다. 이차함수를 뺐어. 그리고 절댓값을 씌웠어. 오늘 다 배웠지, 그렇지?

절댓값을 처리하는 방법들, 평행 이동 그리고 이차함수의 그래프의 관계. 그다음에 점점점 막 있는 거야. 그래서 이것이 x=k에서 최솟값을 갖고 닫힌구간에서 최댓값을 갖고,

이런 뒷부분을 여러분이 해석을 해야 되는데 일단 기본적으로 이 절댓값 있는 그래프에 대한 어떤 해석을 하지 못하면, 그러니까 이게 지금 이 안쪽이 굉장히 복잡하지만 이거는 어떤 그래프예요?

절댓값이 있고 이 안이 f(x)라고 하는 이런 형태가 있는 거하고 똑같은 그래프 아닙니까? 이런 그래프 아니에요? 이 그래프를 이용해가지고 아까 선생님이 접어서 올리는 그런 느낌으로 문제를 풀 수가 있는 거죠.

알겠습니까? 그리고 이걸 구하는 문제인데 일단은 수능의 최고난도 문제를 지금 보면 알겠지만 굉장히 이상한 것만 나오는 게 아니라 교육과정의 기본적인 내용을,

평행 이동, 이차함수, 절댓값, 미분가능, 최댓값, 최솟값 이런 것들을 이제 통합해서 하나의 문항을 구성하게 됩니다. 이 점을 참고하시고 자신감을 가지시고요.

자, 이번 시간 이렇게 마무리하고 다음 시간에 함수에 관해서 배우면서 조금 더 폭넓은 시야, 폭넓은 안목을 키워보도록 하겠습니다. 다음 시간에 만나겠습니다. 감사합니다.

.

