반갑습니다. 수능특강 미적분 2 차현우입니다. 도함수의 활용 네 번째 시간, 이번 시간과 다음 시간은 도함수의 활용 관련된 여러 가지 문제들을 풀어보면서 개념과 문제 사이의 간극을 줄이는 시간을 가져보겠습니다.

수능특강 교재는요. 좀 특색이 하나가 있어요. 이 도함수의 활용은 정말 수능에 나오는 심도 있는 최고난도 문항을 다루는 게 아니라 그러한 문항들에 필요한 이론적인 내용을 빠짐없이 다루고 있습니다.

따라서 이론 준비는 확실하게 될 겁니다. 이 교재에 있는 모든 문항들을 풀어서 내 것으로 만드시면 최소한 이론적인 부분에 있어서는 공식이라든지, 이론이라든지 문제를 푸는 어떤 계산 방법들은

모두 다 학습할 수 있습니다. 지난 시간 언급했지만 다만 수능의 최고난도 문항들은 여기에 이제 다른 추가적 학습이 필요하고요. 흔히 말하는 사고력이 필요한 고난도 문항들은 또 후수 강좌에서 같이 다루게 될 테니까 

그 점을 참고하고 강의 들으시기 바랍니다. 알겠죠? 바로 문제 풀이 시작하겠습니다. 여러분 교재의 유제 9번하고 10번이 방정식, 부등식과 관련된 문제들인데 지난 시간 끝날 때쯤에 이런 이야기했습니다.

방정식 푸세요. 부등식 푸세요. 이거 어떻게 푼다고요? 방정식, 부등식을 그래프를 통해서 푸는 겁니다. 그래프의 교점을 통해 가지고. 그다음에 그 그래프는 어떻게 구하느냐?

바로 도함수의 활용을 통해서 그래프 그리는 방법들을 배웠기 때문에 그런 그래프를 그리는 방법을 통해서 마지막에 문제를 해결하는 겁니다. 해 볼게요. 모든 실수 x에 대하여 이 부등식이 성립해야 된대.

어떻게 구하는 거야? 이 그래프를 그리면 되는 겁니다. y=e의 2x제곱분의 x, 다시 말하면 x×e의 -2x제곱의 그래프를 그리면 되겠습니다. 우리 앞에 많이 했었죠? 이 그래프 그려서

이 그래프가 y=k라는 그래프보다 더 아래쪽에 있으면 되는 거야. 그려보겠습니다. 그래프 그리는 방법은 동그라미 ①번, 극값 찾습니다. y'은 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로, 뒤에 거 미분,

앞에 거니까 -2가 앞으로 튀어나오고 이런 식으로 되겠네. 그러면 이 식은요. 1-2x가 되고 e의 -2x제곱이 되겠습니다. 됐습니까? 그러면 이 그래프는. 어떤 그래프냐면 x가 얼마일 때?

2분의 1일 때. 극값을 가질 가능성이 있습니다. 여기까지 OK? 그때 그 값이 얼마인지 확인하는 방법은 함숫값을 구해 보면 되는 거야, 2분의 1 콤마 얼마를 지나는지를. 여기에 대입하는 게 아니라

이 y라고 하는 여기에다가 대입해야 됩니다. 대입하니까 어떻게 됩니까? 이 값은 2분의 1, 여기는 e의 -1제곱이 돼서 이 값은 2e분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 이 값인 거야, 그다음에.

됐죠? 여기에다가 이제 그래프가 아래쪽으로 감소할지, 증가할지, ∞로 갈지. 이건 그다음에 뭘 보고 판정한다고? 동그라미 ②번, 극값을 보고 판정합니다. x가 ∞로 갈 때랑 -∞로 갈 때 얼마에 수렴, 발산할지를

확인해 보는데 현재 이 그래프가 뭐냐면요. y=x×e의 -2제곱이고요. 이건 지난 시간이나 지지난 시간에 설명했었죠. x가 ∞로 가면 이 값은 ∞로 가고요. 여기는 0으로 가기 때문에 전체값은 0이 되는 것을 알 수 있습니다.

x가 -∞로 가면요. 여기는 -∞가 되고 여기는 e의 +∞제곱이 되니까 -∞, +∞를 전체 곱하면 -∞가 되는 것을 알 수 있습니다. 착각하면 안 되는 게 -∞랑 +∞는 이런 꼴은 이게 뭐 다항식이고 여기가 지수니까

무조건 얘를 따라가니까 ∞가 아니라 -∞랑 +∞ 곱하는 꼴은요. 무조건 -∞가 되는 거야. 그냥 간단하게 -100×100 꼴은 -10000이 되는 것처럼 실제로 이 값은 그냥 이런 거지.

이렇게 묶어서 생각해 보면 여기는 ∞로 발산하고요. 마이너스 붙어 있는 것처럼 이해를 하면 되겠습니다. 실제 이 ∞나 -∞나 숫자가 아니기 때문에 엄밀한 의미로는 수렴, 발산 여부를 판정할 수는 있지만

숫자로 곱하기를 하면 안 되기는 합니다만 직관적으로 방금 선생님이 숫자로 연산했던 것처럼 이해하면 -∞가 되는 것을 알 수 있고요. 그러면 이 그래프는 어떤 그래프냐면요, 그래프 그려볼게요.

진짜로 그래프를 그릴 수가 있어요. x축, 여기가 y축, 그리고 여기가 x가 2분의 1인 점. 방금 함숫값이 얼마였습니까? (2분의 1, 2e분의 1)이었어요. 그리고 x가 ∞로 가면 0으로 가니까 그래프가 이런 식이 되는 겁니다.

x가 -∞로 가면 이 값이 -∞로 이렇게. 예제 문제랑 비슷하네, 그렇죠? 이런 그래프가 되고 지금 질문이 뭡니까? 그랬을 때 잘 보세요. 예제가 아니구나. 하여튼 이런 그래프이기 때문에

e의 2x제곱분의 x. 그러니까 지난 시간에 최대, 최소 문제랑 비슷하죠. 그래서 이렇게 생긴 게 k보다 작거나 같으니까 y=k라는 그래프보다는 더 아래쪽에 있으면 되는 거야, 그래서 y=k라는 그래프가 이렇게 있으면

문제의 조건 만족하는 거죠, 이게. y=k라는 그래프가. 그러면 이 그래프는 이거보다 아래쪽에 있는 거고요. 그 말은 k가 이거보다만 위쪽에 있으면 되겠네요. 따라서 k는 2e분의 1보다 크거나 같으면 되겠습니다.

따라서 만족하는 k의 무슨 값이 있습니까? 최솟값이 있고요. 그 최솟값은 2e분의 1이 우리가 원하는 답이 되겠습니다. 어떻게 하는지 알겠습니까? 결국에는 그래프만 그리면 돼요.

실제로는 이 그래프, 이 문제는 그래프를 그릴 필요조차도 없어요. 왜냐하면 그냥 이렇게 확인하는 것도 가능해, 방금 이때 극값을 가질 가능성이 있었잖아, 두 번째 풀이. 이 그래프가 지금 미분한 게

이런 식이 됐습니다. x가 2분의 1일 때는 0이 되고요. x가 2분의 1보다 클 때는 이 값이 음수가 되는 거 확인했습니까? 그러면 그래프가 이런 꼴이 되는 거야. 그렇죠? x가 2분의 1보다 클 때는

이 값이 음수니까 미분한 게 음수라는 말은 그래프가 감소라는 뜻입니다. x가 2분의 1보다 작을 때는요. 미분한 값이 양수가 되기 때문에 그래프가 증가가 되는 것을 알 수 있으니까 이것만은 확실해.

x가 2분의 1일 때 이 값이 뭐가 되는 거예요? 최댓값이 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 항상 이 식을 만족하려면 k가 최댓값보다 위쪽에 있으면 되기 때문에 따라서 k의 최솟값은

2e분의 1이 답이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 푸는 것도 가능한데 어차피 그거나 그거나 그래프를 이해하는 게 반드시 필요하기 때문에 그냥 그래프를 그렸습니다. 알겠습니까?

그래프 그리는 거 연습해야 돼요. 다음. 유제 마지막 문제. 방정식 3xe의 -x제곱이 -1은 0을 만족하는 근은 몇 개 있습니까? 이것도 마찬가지야. 얘 넘기면요. 3x×e의 -x제곱은 1로 표현할 수 있고요.

따라서 y=3x×e의 -x제곱의 그래프를 그리고요. 그다음에 y=1라는 그래프를 그려서, 아까는 y=k라는 그래프였지만 y=1라는 그래프를 그려서 이것이 몇 군데에서 만나는지만 확인하면 되겠습니다.

그러면 이 그래프는 쉬우니까 이 그래프만 그리면 되겠습니까? OK, 빠르게 해 볼게요, 빠르게. 첫 번째, y'을 이용해서 구하게 되면 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로, 3e의 -x제곱 -3xe의 -x제곱이어서

3으로 묶으면 (1-x)에 e의 -x제곱이므로 x가 얼마일 때? 1일 때 극값을 가질 가능성이 있습니다. 실제로 극값인 게 확실하지만 극값이 아닌지 몰라도 문제 푸는 데 상관이 없기 때문에 그냥 모른다고 생각을 할게요.

1 콤마 얼마를 지나는 점만 찍으면 됩니다. 1 콤마는 여기다 점을 찍는 거야. 여기다가. 그래서 3e의 -1제곱. 됐니? 그다음에 동그라미 ②번, 이번에는 x가 주어진 범위 양 끝값인 ∞나 -∞로 갈 때

어떻게 되는지를 보는 겁니다. x가 ∞로 가면 이 값은 ∞×0 꼴이니까 0이 되고요. -∞로 가면 -∞×+∞니까 -∞가 되는 것을 알 수가 있고 이로부터 그래프를 예쁘게 그릴 수가 있습니다.

이것도 방금 직전의 문제하고 거의 똑같지 않습니까? 맞아요? (1, 3e의 -1제곱)을 지나고 이 점을 지나고 ∞가 되면 0으로 가고 -∞로 되면 -∞로 발산하는 그래프가 되겠습니다. 여기에다가 뭘 그리는 거야?

y=1이라고 하는 직선을 그리는 겁니다. 되겠습니까? 그러면 y=1이라는 직선을 그리려면 y=1이 이렇게 있는지, 이렇게 있는지를 알아야 되는데, 보세요. 3×e의 -1제곱은 e분의 3 아니니?

그러면 이 값은 어떻게 되는 거야? e라고 하는 값이 2.7182818 땡땡땡. 무슨 말이야? 자연상수 e의 근삿값을 알아야 돼요. 수능 이야기를 잠깐 하면 이런 상황이 등장하면 걱정하지 마세요.

일단은 2.7 정도는 외우는 걸 선생님은 추천하지만 수능에 출제가 되면 2.7을 몰라도 보통은 근삿값이 주어져 있게 출제가 됩니다. 근삿값이 나와 있지 않으면요. 최소한 범위가 나옵니다.

작년에 9월 평가원 모의고사의 30번 문제, 어떤 보기가 등장했느냐면 단, 자연상수 e는 2.5보다는 크고 3보다는 작다, 뭐 이런 식의 자연상수 e의 범위가 주어져 있어요. 이게 왜 주어지느냐?

필요에 따라서 이런 순환하지 않는 무한소수는 대략적인 값이 주어져 있어야지만 지금 이 문제처럼 이 값이 1.얼마얼마가 되는지를 알 수가 있고 이게 문제 풀 때 필요하기 때문에 주어진 경우가 많습니다.

그래서 이제 2.7 정도는 외우는데 혹시나 못 외우더라도 이 정도의 1보다 큰지, 작은지 정도는 나와 있으니까 너무 큰 걱정하지 마시고 따라서 이 값이 1보다 큰 값이니까 y=1이라는 직선은

바로 이런 식으로 있는 것을 알 수가 있고 교점이 두 개니까 만족하는 x값, 교점이 x 좌표 두 개니까 만족하는 실근도 언제나 두 개가 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까? 그래서 이런 식으로 문제를 푸는 거예요.

지금 우리가 유제 9번, 10번, 지난 시간에 했던 예제까지 포함하면 전부 다 방정식, 부등식이 뭘 이용해서 푸는 거예요? 전부 다 그래프로 문제를 푸는 겁니다. 여기까지 알겠습니까?

그런데 이 그래프를 이용해서 문제를 푸는 게 수능특강 예제, 유제, 레벨 1 정도 문제까지는 그래프의 어떤 극값도 딱 떨어지고 그다음에 극값이나 x값도 딱 떨어져서 뭔가 되게 쉬운 느낌이 드는데

수능에서 어려운 문항들은 그 x값을 구할 수도 없고 극값도 구하기가 힘든 형태들이 나올 수 있습니다. 선생님이 그런 형태들은 계속해서 선생님이랑 공부할 테니까 일단은 나오는 형태들은 확실하게 정리하시고

레벨 1 문제로 넘어가겠습니다. 레벨 1 문제부터는 이제 도함수의 활용, 이번 6단원의 내용들이 총체적으로 다 나와 있습니다. 굉장히 많은 걸 배웠어요. 지난 세 시간 동안 접선에 관한 내용, 기억납니까?

그다음 증가, 감소, 극대, 극소, 그래프에 관한 내용. 지난 시간에 최대, 최소, 방정식, 부등식에 관한 내용. 이런 것들을 배웠었는데 이제 그 내용들이 같이 섞여 있고 더 나아가서 미적분 1에서 배웠던 내용들,

당연히 다 알고 있어야 됩니다. 어쨌든 문제 하나하나씩 배워볼게요. 첫 번째는 접선 문제네. 곡선 y=, 이거 위의 점에서의 접선의 방정식 구하세요. 그러면 이제 이거 y'을 구하시면 얘가 2e의 x-3제곱이 되죠?

x에 3을 집어넣으니까 이 그래프는 여기 3을 대입하니까 2×2의 0제곱이니까 기울기가 얼마가 되는 겁니까? 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 그러니까 이 접선은요. 기울기가 2고 (3, 3)을 지나기 때문에

y-3은 기울기 2에 괄호 열고 x-3이라고 표현할 수 있고 따라서 y=2x-3으로 표현할 수 있습니다. 질문이 a+b니까 정답은 -1, 되겠습니까? 쉬운 문제는 그 수준에 맞게 빠르게 푸는 것을 목표로 강의 진행하겠습니다.

여러분도 그렇게 하시고. 됐죠? 다음 문제. 두 번째. 함수 f(x)가 이렇게 표현되어 있습니다. 이게 열린 구간에서 증가한대요. 이 문제는 선생님이 이렇게까지 하고 싶어. 일단 문제 푸는 것은 어렵지 않은데

이런 낯선 형태의 그래프가 나와 있잖아. 그리고 그래프를 이해하는 게 도함수 활용에서의 출발이야. 가장 기본적이면서 가장 중요하기 때문에 가능한 한 수능특강 교재에 나와 있는 새롭고 낯선 그래프가 나오면

선생님이 거의 다 그래프를 그려주겠습니다. 여러분도 그 연습을 하십시오. 문제 푸는 게 목적이 아니라 그 문제를 지배하고 있는 논리를 완벽하게 다 자유롭게 한 번 주물러봅시다. 알겠죠?

그래서 증가는 좀 이따 확인하고요. 그냥 그래프 그려볼게요. 그래프 그리는 방법은 다음의 두 단계, 첫 번째, 극값을 찾습니다. 찾는 방법. 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로. 뒤에 거 미분, 앞에 거 그대로.

그래서 하니까 3x², 3x의 1제곱, 잠깐만요. 뭐야, 이거? x²이니까 2x, 그렇지? -2, 그리고 e의 -x제곱-, x²-2x+1에 e의 -x제곱. 왜 이렇게 됐는지 알겠습니까? 그렇죠. 그래서 여기 주어진 식은 -x², +2x에 +2x니까 +4x.

-1에 -2니까 -3이 돼서 이 식은 e의 -x제곱이 되고요. 인수분해가 되네? -1, 1. 잠깐만요, 1, 1하고요. 여기 1, 3 하시면 얘가 +4가 나오려면 -1이 되고 -3이 되면 문제의 조건을 만족합니다.

그다음에 마이너스로 묶어서 써볼까? 마이너스로 묶으면요. 이 식은 x²-4x+3, 이게 조금 더 익숙합니까? 어쨌든 (x-3)(x-1), 되겠죠, 또는 이렇게 써도 상관없고요. 그래서 이런 식을 정리하니까

최종적으로 이 식은요. -(x-1)(x-3)이 되고 e의 -x제곱이 되겠습니다. 그래서 '=0'이 되는 값이 뭐가 있어요? '=0'이 되는 값이. x가 1일 때, x가 3일 때가 이렇게 있습니다. 그래프 그리려고 하는 거야.

그래서 x에 1을 집어넣으니까 여기에다가 어디 있어? 여기다 1을 집어넣으니까 여기는 1-2+1 하니까 0이네? 0입니다. 3을 집어넣으니까 이 식은 9-6+1이니까 이 값은 4e의 -3제곱이 됩니다.

여기까지 되겠습니까? 그래서 최종적으로 이 문제는 그래프를 어떻게 그릴 수가 있느냐면요. 이 점하고 이 점을 지나고. 동그라미 ②번. x가 ∞나 -∞로 갈 때 어떻게 되는지를 한번 살펴봅시다.

x가 ∞로 가면요. 이 식은 여기가 이차식이니까 ∞로 갈 수밖에 없지요. 여기는 0으로 갈 수밖에 없습니다. 다항식 곱하기 지수 형태이기 때문에 이 값은 0으로 수렴하는 것을 우리가 배웠었고요.

-∞로 가더라도 어쨌든 앞의 이차식은 +∞로 가고, 최고차항 계수가 양수이기 때문에. 뒤에는 e의 -x제곱이니까 +∞가 돼서 ∞로 발산하는 것을 알 수 있습니다. 이런 식으로 이제 그래프를 그리는 거야.

x축을 그리시고. y축을 그리면 잘 봐요. 방금 (1, 0)을 지나는 것을 확인했습니다. 1일 때. 그다음에 3일 때, 어떤 값이 나옵니까? 4×e의 -3제곱이 되는 것도 확인했습니다. 알겠죠? 어쨌든 양수입니다. 양수.

그다음 그래프가 이거 두 개 빼놓고는 극값이 없으니까 무조건 여기는 이렇게 될 수밖에 없고. 그다음에 x가 ∞로 가면 방금 0이 되는 것을 확인했기 때문에 이 그래프가 이렇게 되고요. x가 -∞로 갈 때는 +∞로 가니까

그래프가 여기서 이렇게 되는 것을 확인해서 지금 이 노란색 그래프가 내가 원하는 최종적인 답이 되는 겁니다. 그러면 문제가 뭐야? 잘 봐요. 열린 구간 a하고 b 사이에서 증가한대요.

그랬을 때 b-a의 최댓값이니까 과연 언제 증가하느냐를 물어보았는데 따라오세요. 이런 그래프가 증가하는 부분은 여기서부터 시작해서 여기까지 증가하지 않습니까? 맞습니까?

그러면 당연히 여기서부터 여기까지 증가한다고 말해도 맞는 말이고요. 알겠습니까? 여기서부터 여기까지 증가한다고 해도 맞는 말인데 중요한 건 그 증가하는 범위가 언제 최대가 되는지를 물어본 거 아닙니까?

b-a의 최댓값 물어봤으니까 어디부터 어디까지 증가한다고 하면 제일 좋겠습니까? 그렇죠. 여기 극소인 순간부터 극대인 순간까지 이 사이는 죄다 증가이기 때문에 이게 내가 찾고 싶은

b-a의 최대가 되는 순간이 되겠습니까? 따라서 정답은 3-1 하니까 정답은 3-1, 이게 찾고 싶은 무슨 값? 최댓값이 되는 것을 알 수가 있죠. 정답은 그래서 2가 답이 되겠습니다. 이해되겠습니까?

그리고요. 이게 이제 그래프를 그리는 건데 그래프를 굳이 그리지 않더라도 확인하는 방법이 있어. 그것도 잠깐 부연 설명 할게요. 선생님이 그래프를 그렸는데 사실 우리가 증감표를 그린다고 하든지

또는 증가, 감소 부분만 판정하면 되기 때문에 사실은요. 도함수를 이용해서 그 도함수에서 이 도함수가 뭐인 것만 찾으면 됩니까? 증가인 부분만 찾으면 되기 때문에 이 값은 이렇게 되는 부분만 찾으면 되는 거야.

그래서 이제 얘는 어차피 양수니까 지우시고, 이거 넘기시면 마이너스가 이렇게 넘어가서 사실은 만족하는 x의 범위는 1에서부터 3까지. 이렇게 해서 답을 얻어도 되는데 이건 이제 이 문제에 한정된 풀이고요.

조금 더 폭넓게 그래프를 총체적으로 이해해 보자는 관점에서 그래프를 그렸습니다. 어떻게 하는지 알겠습니까? 지금 장장, 세 시간째 지금 도함수랑 총 다섯 시간인데 두 번째 시간 마지막부터 계속

그래프 이야기를 하고 있어요. 그런데 이 이야기를 언제까지 할 거냐면 다음 수업 시간까지 계속 그래프 이야기만 할 겁니다. 진짜 재미있는 사실은 레벨 2, 3의 최고난도 문항이라고 하더라도

그래프가 거의 핵심이에요. 그래프 굉장히 중요하니까 하나씩 놓치지 말기를 바라고 또 다음, 레벨 2의 3번, 레벨 1의 3번. 곡선 y의 두 변곡점 중에서 x 좌표가 양수인 점의 좌표를 구하십시오.

변곡점 어떻게 구합니까? 그렇죠. 이계도함수로 구합니다. 그래서 이 그래프는요. y'으로부터 도함수 구할 수 있죠? 함수의 몫의 미분이네요. 따라서 (x²+3)²분의, 됐습니까?

그다음에 이걸 미분한 것을 마이너스를 앞에다 쓰면 되는데 4는 그대로 곱해지니까 -8x라고 쓸 수가 있습니다. 그러면 변곡점 어떻게 구합니까? 한 번 더 미분하면 되는 거지, 그래서 y'' 어떻게 구합니까?

몫의 미분. x²+3 전체의 4제곱, 분모의 제곱분의, 분자 미분, 분모 그대로 씁니다. -8에 괄호 열고 x²+3, 전체의 제곱 빼기. 분모 미분, 분자를 그대로 씁니다. 분모를 미분하게 되면 이 값은 어떻게 됩니까?

2에 ×(x²+3)의 1제곱으로 바뀌고요. 그다음 합성함수 미분해서 이 안쪽에 있는 것이 2x가 튀어나오고요. 곱하기, 분자를 그대로 쓰니까 -8x니까 여기가 플러스로 바뀌고 8x라고 이렇게 쓸 수 있습니다.

식이 굉장히 복잡하다. 그런데 어쨌든 이거 1제곱, 여기 1제곱, 여기 하나해서 이렇게 약분이 되는 것을 알 수가 있고요. 따라서 정리를 한번 해 보겠습니다. x²+3 전체의 3제곱분의 여기는 4x, 8x, 32x²이네?

여기는 8, 그러니까 이 식은 그냥 8로 묶을까, 8로? 8로 묶어내면 여기는 -x²+3이라고 쓸 수 있고요. 됐습니까? 그다음에 여기는 8로 묶으니까 4x²이 남게 됩니다. 좋아, 좋아, 좋아. 그래서 이게 분자가 뭐가 되느냐면요.

3x²-3에다가, 잠깐만요. 미안해요. 마이너스가 붙어 있으니까 -3이 돼야 돼, 이렇게 된 데다가 앞에 ×8, 이렇게 붙어 있는 거 아닙니까? 그러면 이제 변곡점은 어떻게 구하는 거야?

이게 '=0'이 되는 값이 변곡점 아닙니까? 변곡점이 될 수 있는 가능성이 있는 점이고 좌, 우의 이계도함수의 부호가 달라져야 돼요. 그런데 이 식이 인수분해가 되니까 8, 3, 24가 되면서

이 값이 (x-1)(x+1)이 되면서 1하고 -1 사이에서 부호가 달라지는 거죠. 이게 1보다 클 때는 이 값이 무조건 양수고요. 이 값이 -1보다 작을 때는 이 값이 음수고요. 1하고 -1 사이는 이 값이, 소리.

1보다 클 때나 -1보다 작을 때는 이 값이 양수고요. 1하고 -1 사이일 때는 이 값이 음수이기 때문에 어쨌든 1하고 -1 사이에서 부호가 달라지고 그 변곡점 중에서 x 좌표 양수인 점은 x가 1일 때가 되는 겁니다.

됐습니까? 그러면 이제 이때 이건 뭘 집어넣느냐면 변곡점은 함숫값을 써야 됩니다. 따라서 1을 어디다가 집어넣느냐면 여기 주어진 이 식에다가 집어넣는 겁니다. 얼마입니까? 1+3분의 4가 되니까 그렇습니다.

변곡점은 바로 1, 1이 되는 거죠. 어떻게 구하는지 알겠습니까? 그래서 이제 이것도 마찬가지야. 그냥 선생님이 나온 김에 이 그래프 한 번 또 그려줄게요. 지금 이게 (1, 1)이 변곡점인 거 알았어.

그러면 당연히 -1 콤마 얼마도 변곡점이지 않을까? -1을 주어진 식에 대입하면 똑같이 (-1, 1) 나오거든요. 그러니까 어쨌든 이 두 개가 변곡점인 거야. 그러면 극값은 구할 수 있을까?

이게 '=0'이 되는 값이 극값이 되는 점 아니겠습니까? 분모 무조건 0이고요. 분자가 0이 되는 값은 x가 0밖에 없기 때문에 0 콤마, 얼마야? 3분의 4, 이 값이 지금 극값이 되는 겁니다. 그러면 이제 이런 거야,

답은 구했어요, a하고 1, b가 1이기 때문에 a+b, 정답은 2가 되는데 그냥 이런 문제가 나오면 이 그래프, 그래프 한번 그려볼게, 그래프. 봐보세요. 다시. 그래프 빠르게 그리겠습니다.

이런 게 시험에 나오면 그래프 그려보세요. 동그라미 ①번, y' 구합니다. 아까 확인했죠? (x²+3)²분의 -8x. 이렇게 구하는 겁니다. 됐습니까? 그다음 이게 '=0'이 되는 거니까 (0, 3분의 4)가 나왔고.

두 번째. 극값 구합니다. x가 ∞로 갈 때나 -∞로 갈 때 ∞로 가니까 이게 ∞분의 4 꼴이기 때문에 이 값이 0이 되고 이것도 0이 되는 것을 알 수 있습니다. 이게 어떤 그래프냐면요.

이게 x축이면, 이게 y축이면 (0, 3분의 4)를 지나고 이 그래프가 이렇게 되는 그래프가 되는 거예요. 됐습니까? 그다음 여기도 이렇게 생긴 그래프가 되는 겁니다. 그리고 어디인지는 모르지만

여기에 위로 볼록하다가 다시 아래로 볼록한 점이 있을 수밖에 없지 않습니까? 이걸 방금 구해 봤더니 이게 (1, 1)이었고요. 이걸 방금 구해 봤더니 (-1, 1)임을 확인한 겁니다.

그래서 실제로 이 문제는 이 점을 물어보는 건데 역시 무슨 문제야? 그래프 문제야, 이것도. 이 그래프 한번 그려보세요, 이런 문제인 겁니다. 그래프만 그릴 수 있으면 모든 걸 해결할 수가 있는데

보통 변곡점은요. 굳이 변곡점을 물어보는 문제가 나오지 않으면 굳이 구할 필요가 없습니다. 그래프를 그리는 데 있어서는 그냥 증가, 감소만 따져도 충분해, 그리고 주어진 범위 양 끝으로 갈 때

얼마에 수렴, 발산하는지만 확인해도 충분하기 때문에 선생님이 일반적으로 그래프 그릴 때는 변곡점을 찾지는 않는데 이 문제처럼 변곡점 물어보는 문제가 나오면 거기에 맞춰 가지고 찾으시면 되겠습니다.

이런 건 따로 설명 안 해도 되겠어요? 점근선이 x축이 되면 이 위쪽에서 여기에 수렴하는 그래프가 당연히 아래로 볼록일 수밖에 없어요. 당연한 거 아닙니까? '선생님, 이거 내려갔다

이렇게 갈 수 있는 거 아닙니까?', 이러면 반드시 무슨 값 존재합니까? 극솟값이 존재하니까 이 문제에서 방금 미분해서 '=0'이 되는 값이 여기 하나밖에 없지 않았어요? 그러니까 당연히 내려갔다

다시 올라갈 수는 없는 겁니다. 이런 식으로 그냥 극값만 확인하시면 그래프는 사실상 다 그릴 수가 있습니다. 여기를 일단 기본으로 하시고 문제에 따라서 그래프의 특성을 보고 내가 조금 더 빠르게

파악할 수 있는 부분이 있으면 그걸 추가적으로 찾는 거야. 여러분 교과서는요. 그래프 그리는 방법, 1번, 정의역, 치역 구한다. 2번, 증가, 감소, 극대, 극소, 최대, 최소, 변곡점을 구한다.

3번, 필요하면 대칭성 확인한다, 주기성 확인한다. 이런 거 쭉 나와 있는데 그런 것은 모두 확인할 필요가 없고 필요에 따라서 확인하는 건데 이 문제 같은 경우는요. 이 그래프가 f에, 이걸 y=f(x)라고 치면

x에 -x를 집어넣어도 이게 어차피 부호가 달라지지 않죠. 왜냐하면 전부 다 x의 제곱 꼴밖에 없기 때문에 f(-x)가 f(x)하고 똑같습니다. 맞습니까? 그 말은 무슨 말이야? 이 그래프는 항상 y축에 대해서

대칭성을 갖는다는 거 알겠습니까? 이 그래프 자체가 이미 대칭성이 있는 거야, 그러니까 이 그래프가 실제로 내가 그려놓고 보니까 y축에 대해서 오른쪽, 왼쪽이 대칭이지? 변곡점도 대칭이지? 맞습니까?

점근선도 동일하지, 이런 특징들이 있는 겁니다. 그런데 사실 이 y축에 대한 대칭성을 파악하지 못한다고 하더라도 조금 더 번거롭고 시간이 걸릴 뿐이지, 당연히 이 그래프를 그리는 데는 아무런 지장이 없습니다.

이렇게 해서 그래프를 선생님이 최대한, 이번 시간, 다음 시간 반복해서 그려줄 테니까 수능특강 강의 끝나고 나면 더 이상 이런 이야기는 하지 말자. '선생님, 그래프를 어떻게 그립니까,

저 그래프를 그리는 방법을 참, 어렵습니다, 못 하겠습니다', 이런 이야기가 안 나오도록 선생님이 정말 꼼꼼하게 설명할 테니까 다음 시간까지 완벽하게 들으시고, 알겠죠? 다음 문제 넘어갑니다.

다음 문제는 레벨 1의 4번. 최대, 최소에 관한 문제야. 역시 마찬가지입니다. 최댓값, 최솟값 안 구할 거야. 그냥 그래프 그리면 다 해결돼요. 수능특강 교재보다 더 +α로. 닫힌 구간에서 함수의 최댓값, 최솟값 구합니다.

그러면 일단 양 끝값, 그리고 극값 찾아서 제일 큰 거 최댓값, 제일 작은 거 최솟값이야. 그런데 극값을 찾으려면 이 함수를 미분해서 f'(x)가 0인 걸 찾으시면 되겠습니다. 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로,

2e의 -2분의 1x제곱. 뒤에 거 미분, 앞에 거 그대로니까 -2분의 1×2x×e의 -2분의 1x제곱 해서 이게 뽁, 뽁 사라집니다. 확인했습니까? 예쁘게 그냥 인수분해해볼게요. (2-x)e의 -2분의 1x제곱이 되고요.

따라서 이게 '=0'이 되는 값은요. x가 얼마일 때야? 2일 때가 되는 것을 알 수 있습니다. 그 2를 여기다 집어넣으면 4×e의 -1제곱이 되겠습니다. 됐습니까? 그다음에 뭐 하는 거야?

두 번째. x가 ∞로 갈 때와 -∞로 갈 때. 실제로 이 문제는요. 닫힌 구간에서만 확인하면 되는데 선생님, +α. 수능특강 교재에 더 폭넓게 이야기해 볼게요. ∞로 가면 이 그래프 얼마가 됩니까?

0으로 되는 거 너무 많이 나와서 지겹지? 맞니? 그다음 -∞로 가니까 이 값이 -∞, +∞니까 이 값이 전체가 -∞가 돼서 정말 최소한 수능특강 교재에서 한 다섯 번째 지금 나오는 그래프야.

그래서 그래프를 그려보겠습니다. x축 그리시고 y축 그리시고. 잘 되겠어요? 그다음에 극값이 언제 나온다고? x가 2일 때, y값이 4×e의 -1제곱이라고요. 이런 점. ∞로 가면 0으로 간다고요.

-∞로 가면 -∞로 가는 겁니다. 이게 이 그래프인 겁니다. 이 그래프에서 지금 뭘 그리는 거야? 이게 지금 그래프 끝났어요, 지금. 문제에서 닫힌 구간 -2부터 4까지에서 그리는 거니까 이게 2니까

4는 한 이 정도 있겠네, 되겠습니까? 그다음에 -2는 한 이 정도 있지 않습니까? 실제로 그래프가 여기서부터 시작해서 이렇게 그려지는 겁니다. 그래서 그래프를 완벽하게 그리면 최댓값, 최솟값이

너무 자연스럽게 나옵니다. 최댓값이 언제입니까? 이때이기 때문에, 최댓값은 4e의 -1제곱. 최솟값은 언제입니까? 바로 이 점일 때. x가 -2일 때. 이 그래프가 지금 y=2xe의 -2분의 1x제곱이 되는 거니까

x에 -e를 집어넣게 되면 이 값은 -4, 그다음 이 값은 2의 1제곱이 되겠네. 따라서 -4e가 되는 것을 알 수 있습니다. 이거 두 개 곱하는 문제죠? 곱하니까 2분의 1하고 2는 없어지고요.

따라서 -16이 최종적인 답이 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 그런데 좁게. 실제 시험에서 이 문제가 나오면 이런 복잡한 행위를 할 필요 없이 그냥 최댓값, 최솟값만 뽑아먹으면 되는 거 아닙니까?

그러면 문제 어떻게 푼다고요? 그냥 그래프 그리지 말고 f(-2)를 구하고 f(4)를 구하고 그다음에 미분해서 '=0'이 되는 값의 함숫값을 구해서 이 셋 중에 제일 큰 거 최댓값을 제일 작은 거 최솟값으로 구해도 되겠습니다.

알겠죠? 됐습니까? 다음 문제. 레벨 1의 5번. 방정식, 부등식과 미분 관련된 주제가 되겠습니다. 하나씩 찬찬히 볼게요. 모든 양의 실수 x에 대해서 이 부등식을 성립하도록 하는 실수 k의 최댓값 구합니다.

그러니까 이 k라는 문자가 있으니까 이 방정식 풀 수도 없고요. 그렇다고 뭐 lnx가 있으니까 치환해 가지고 이차방정식 풀려고 해도 역시 k를 모르기 때문에 풀 수가 없습니다. 어떻게 푼다고요?

고민하지 말고 그래프로 문제를 푸는 거야, 그래프로. 어떤 그래프 그려야 되겠습니까? y=lnx 전체의 제곱 -4lnx라는 그래프를 그리시고. y=k라는 그래프를 그려서 이 그래프 이거보다 더 위쪽에 있기만 하면

되는 거 아닙니까? 이걸로 구하는 겁니다. 이건 x축에 평행한 그래프이기 때문에 이 그래프만 그려볼게요. 그래프 그리는 방법. y' 구합니다. 구해 보니까 이 식은 로그함수의 미분이죠?

따라서 2lnx가 되고요. 그다음에 합성함수 미분에서 lnx를 미분하게 되면 뭐가 되는 거예요? ×x분의 1, 이렇게 되는 겁니다. 이건 이제 논술 같은 거 구할 때 lnx×x분의 1 쓰면 큰일 난다.

왜냐하면 로그가 여기만 걸려 있는지, 여기 전체에 걸려 있는지, 여러분, 시험지를 채점을 하시는 분은 알기가 힘들기 때문에 보통 괄호로 구분하거나 조금 더 교과서적인 풀이는 일반적으로

이 x분의 1을 로그 앞에다가 붙여서 쓰는 게 일반적인데 이런 것도 이제 습관화시키시기 바랍니다. 알겠죠? 그다음에 뒤에 거 미분하면 -x분의 4라고 쓸 수가 있네요. 됐니?

그래서 이제 이 식은 x분의 2로 묶어내면요. lnx가 남고 -2가 되는 것을 알 수 있고 이게 '=0'이 되는 값은요. x가 뭐일 때? e의 제곱인 것밖에 없네요. 그 x는 e의 제곱을 여기다 집어넣게 되면 e의 제곱의 제곱,

ln2의 제곱은 2이기 때문에 2²-8해서 구하면 -4가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그래서 이제 이게 극값이 될 가능성이 있는 점. 두 번째. 뭘 구하는 거야? ∞나 -∞로 갈 때 어떻게 되는지 보는 건데

정확하게는 x가 ∞로 갈 때는 ∞-∞, 이차식이니까 당연히 ∞가 되고요. 그다음에 -∞가 아니라 사실은 로그함수의 진수의 범위가 0보다 클 때만 그려지기 때문에 0으로 갈 때만 구하는데 정확하게는 0+로

갈 때를 확인합니다. 됐습니까? 0으로 가면요. 이거 뭐로 가니? -∞야, 이거 뭐로 가니? -∞야. 그런데 이거 제곱이기 때문에 역시 얘가 +∞가 되고 여기는 -∞가 되는데 훨씬 더 빠르게 증가하니까

이 값은 +∞가 되는 것을 알 수가 있습니다. 이것도 조금 모호한 학생들은요. 이렇게 인수분해가 가능해요. lnx로 묶어 봐. 이 식은 lnx-4가 돼. x가 ∞로 가면 이거 ∞. 이거 ∞, 따라서 ∞. x가 0+로 가면 이거 -∞.

이것도 -∞, 그렇기 때문에 곱하면 +∞가 된다고 봐도 무방합니다. 그러면 이제 최종적으로 그래프 그려볼게요. 이게 x축이야. y축이야. 로그함수는 이쪽에서만 그려져, 0보다 클 때만. 진수가 0보다 클 때만 그려지고요.

확인해 봤더니 이 값이, 여기가 아니군요. e²일 때 -4를 지나서 이렇게 되는 것을 알 수가 있습니다. 됐습니까? 그리고 x가 ∞로 갈 때는 ∞로 가고요. x가 0+로 갈 때도 ∞로 가는 이런 그래프가 되는 것을 알 수가 있고

따라서 y=k가 어떻게 있어야 돼? y=k가 이렇게 있어야지만 이 로그함수에 해당하는 이 부분이 k보다 언제나 크거나 같다고 말할 수가 있죠. 됐습니까? 따라서 만족하는 k는 무슨 값이 존재합니까?

이거 최대, 최소 그러면 헷갈리면 안 돼요. 봐봐, 현재 상태에서 k는요. 항상 이 값보다 어떻게 돼야 돼? 아래쪽에 있어야 됩니다. 이게 뭡니까? -4니까 -4보다 작거나 같아야 되니까 k를 놓고 보면 k는

무슨 값이 있는 거야? 최댓값이 있어서 k의 최댓값이 얼마인 거야? -4가 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 그래서 '문제가 만족하는 실수 k의 최댓값이 얼마입니까'를 물어보는 형태가 논리적으로 맞게 되는 거죠.

어때요? 그래프 그리는 과정이 좀 익숙합니까? 레벨 1의 문제지만 레벨 2의 문제도 지금 했던 이 문제랑 수준이 다르지 않아. 실제 수능에서도 거의 모든 미분의 활용 문제가 최고난도 30번도 마찬가지고

그래프를 그리는 과정이 반드시 들어있습니다. 다만 최근 수능의 트렌드 상 그래프 그리는 게 끝이 아니라 시작일 뿐이야. 그 점을 여러분이 항상, 선생님이 강조하는 이유가 '수능특강을,

수능 볼 때까지 저는 다섯 번 풀어서 이걸 완벽하게 숙지해서 수능을 준비하려고 합니다'라고 말씀하시는 학생들이 굉장히 많은데 반은 맞고 반은 틀려. 뭐냐면 어렵고 쉽게 안 풀리는 고난도 문제는

반복해야 되는 게 맞아. 다만 뭐가 잘못됐느냐? 이게 공부의 끝이 돼서는 안 됩니다. 수능특강 교재는 모든 이론이 다 들어있지만 분명히 수능 문제는 또 그 윗 단계의 내용들이 있기 때문에

반드시 여기서 끝내지 마시고 선생님, 제일 아쉬운 게 뭔지 알아요? 매년 수능특강, 수능완성 강의를 진행하면 수능특강은 학생들이 진짜 많이 강의도 듣고 공부도 많이 하고 하는데

수능완성 강의 듣는 숫자가 좀 적어. 수능특강보다 확 적어요. 이게 왜 마음이 아프냐면 수능을 준비함에 있어 가지고는 수능특강 교재, 특히나 이과 수학은요. 여기 +α들이 굉장히 많이 필요해요.

그런데 그중에서 상당히 많은 부분이 후수 강좌인 수능완성에서 담고 있어. 그러면 최소한 강의를 안 듣더라도 공부를 했으면 좋겠어. 그런데 최소한 강의 듣는 그 숫자만 놓고 봤을 때는 그런 아쉬운 점이 있으니까

지금 현재 이 강의 듣고 있는 여러분은 선생님 강의 수능완성 안 들어도 돼, 괜찮아. 그런데 스스로 문제는 꼭 풀어보기 바랍니다. 알겠습니까? 특히나 미분의 활용에서 그래프 관련된 문제,

+α에 해당하는 내용들, 반드시 풀어보십시오. 그러면 이제 레벨 2로 넘어가 보겠습니다. 레벨 2의 기본 연습 1번 역시 접선부터 시작해서 최대, 최소, 그래프, 방정식, 부등식, 모든 내용들이 반복해서 나와 있습니다.

레벨 2의 1번부터 풀어볼게요. 함수 f(x), 삼차함수네. 역함수가 나와 있고 그거 위의 점 (8, g(8))을 지나고 곡선 y=g(x) 위의 점에서의 접선을 구하고 그 접선과 수직인 직선을 구하는 문제입니다.

그러면 먼저 뭐부터 확인해야 돼요? 먼저 g(8)이 뭔지를 알아야 돼. g(8)이 뭐냐? 역함수 위의 점 (8, g(8))을 지난다는 뜻이네? 그러면 함수 f(x)는 뭘 지나는 거야? (g(8), 8)을 지난다는 말하고 똑같은 거 아닙니까?

원래 함수가 (a, b)를 지나면 그 역함수는요. (b, a) 지나는 거 아닙니까? 그래서 그 역함수가 (8, g(8)) 지나면 원래 함수는 (g(8), 8)을 지나는데 이 원래 함수에서 y값이 8이 되는 것은 x가 얼마일 때밖에 없어요?

얼마일 때밖에 없습니까? 1일 때밖에 없습니다. 여기까지 OK? 그래서 이거 이제 구하는 거야, 이제 얘 1인 걸 구하는 건데 함수가 역함수가 있다는 말 자체는 이미 일대일 대응이라는 말이 포함이 됐기 때문에

1 말고 다른 값에서 8이 되는지는 고민할 필요도 없습니다. 어쨌든 이거예요. (8, g(8))에서의 접선과 수직인 직선의 방정식을 구하는 겁니다. (8, g(8))을 지난대, 그러면 이런 거야. (8, 1)을 일단 지나.

그리고 기울기만 구하면 되는데 그 기울기는 뭐하고 똑같느냐면 g'(8)이 뭐예요? (8, g(8))에서의 접선의 기울기가 되는 겁니다. 알겠어요? y=g(x)에 (8, g(8))에서의 접선의 기울기는 g'(8)입니다.

그런데 이건 역함수의 미분법에 의해서 g'(8)을 구하는 방법은 f' 얼마분의 1로 표현할 수 있습니다. 여기까지 OK? 그런데 그 f' 얼마분의 1은 역함수 미분법에 의해서 앞 단원의 내용이 나오네.

이 자리에 얼마가 들어가는지를 배웠죠. 얼마가 들어갑니까? 얼마가 들어갑니까? 얼마가 들어가는 겁니까? 그렇죠. 역함수의 미분, 여기, 여기 들어가는 것은요. 그 함수가 몇 콤마 몇을 지나는지 보면 되는데

함수가 (1, 8)을 지나기 때문에 여기다가 1을 집어넣으시면 되겠습니다. 따라서 g'(8)을 바로 구할 수가 있어요. 뭐예요? f'(1)만 구하면 돼요. 이걸 미분하게 되니까 f'(x)가 3x²이죠?

따라서 이 값은 뭐가 되는 거예요? 3분의 1이 되는 것을 알 수가 있습니다. 됐나요? 그러면 이게 기울기가 아니라 지금 내가 찾고 싶은 것은 이 점에서의 접선하고 수직인 거니까 기울기의 곱이 -1이 되면

두 직선이 수직인 거 알고 있죠? 현재 이 접선은 기울기가 3분의 1이니까 곱해서 -1 되려면 기울기가 -3이 돼야 됩니다. 따라서 기울기가 -3이고 이 점을 지나는 직선의 방정식은 y-1은 -3에 괄호 열고

x-8이라고 쓸 수가 있고요. 따라서 y=, 좋아. 1-3x, 8, 3, 24에다 더하니까 +25가 되는 것을 알 수 있습니다. a+b의 값이니까 정답은 22. 됐니? 레벨 2의 문제지만 이게 이거야.

왜 레벨 2의 문제가 여러분이 이거 보고 어렵다고 느끼지 않았던 학생들이 있다고 하면 이런 이유 때문이야. 내가 역함수의 미분법 개념이 잘 정리가 되어 있고 또 접선에 관한 개념이 잘 정리가 되어 있으면

이거, 이거 자체가 문제가 없기 때문에 이게 통합된 형태들도 어렵지 않게 풀 수가 있습니다. 그런데 수능에서 4점짜리 고난도 문제들이 거의 대부분 이렇게 복합적으로 구성이 돼 있어요.

4점짜리 문제라고 해서 감히 인간들은 범접할 수 없는 어마어마한 문제가 나오는 게 아니라 이렇게 여러 가지 개념들이 한 문제에 녹아 들어가 있는 문제가 나오는 겁니다. 수능의 최고난도 문항인 21번, 30번,

이런 문제가 보통 미적분에서 나오는데 그런 문제 역시 단계가 세 단계, 네 단계, 다섯 단계가 있는 것뿐이지, 하나하나를 놓고 보면 의외로 어렵지 않은 형태들도 굉장히 많습니다. 그래서 이런 형태, 익숙해져야 돼요.

다른 단원 개념을 끄집어와서 이 단원 개념하고 믹스를 해 가지고 한 문항을 구성하는 형태들에 익숙해져야 됩니다. 알겠습니까? 좋습니다. 다음으로 넘어가서 레벨 2의 2번. 좋아요. 읽어볼게요.

곡선 y=, 양의 실수 t에 대해서 3√x. 뭐 이렇게 생긴 무리함수죠. 고1 때 배웠던. 그다음에 여기 위의 점에서 그 위에 (t², 3t), 뭔가 이상하다. 뭐가 이상해? 아니, 우리가 보통 (t, 3√t)라고 쓰지 않습니까?

그런데 이 문제는요. (t², 3t)라고 썼는데 이 부분은 조금 주의를 해야겠구나. 그런데 역시 수능 문제에서 자주 나와요. 2016년도 수능, 21번 문제 같은 경우에 어떤 삼차함수 위의 점을 갖다가 뭐라고 놓은 줄 알아요?

(f(t), t)라고 놨어요. 아니, (t, f(t))가 아니라 이 점을 (f(t), t)라고 놨어요. 그래서 이 안에 이 개념이 역함수의 미분법 관련이 있는 그런 형태의 문제들. 선생님이 수능개념에서 했었는데 이런 형태가 수능에서 출제가 됐습니다.

그러니까 예쁘게 (t, f(t))만 나오는 게 아니야. 이런 걸 보면서 항상 이렇게 날을 바짝 세워 가지고 조건 하나, 하나를, 문장 하나, 하나를 잘 읽어야 돼. 미적분 2를 잘 하려면 조건을 되게 잘 읽어야 돼요.

이게 선생님이 잘 읽어야 된다는 말을 강조를 하는 이유 중 하나가 정말 너무너무 당연하게 자연스럽게 읽다가 너무너무 자연스럽게 못 풀거나 틀려버립니다. 이런 조건들이 문제 풀 때 키가 되는 경우들도 있어요.

일단은 읽어보겠습니다. 여기에서 직선 x=-1에 내린 수선의 발을 B라고 하자. 다음은 이 곡선 위의 점 A에서의 접선과 직선 OB가 만나는 점을 P라고 할 때 점 P의 좌표를 구하는 과정이다.

이 문제는 (가), (나), (다)의 빈칸을 채우는 문제구나. 본 적 있죠? 어쨌든 문제를 좀 이해하기 위해서 선생님이 그림을 간략하게 그려보겠습니다. x축 그리시고. 여기는 y축 그리고.

그다음에 여기서 이렇게 생긴 곡선이 y=3√x라고 표현을 하고, 그다음에 x=-1이라는 직선이 여기에 뭐 이렇게 있다고 쳐보겠습니다. 그러면 어떤 점이 있어요. 이 점이 문제에서 t², (t², 3t)라고 이렇게 놓겠습니다.

여기에 내린 수선의 발이니까 여기서 이렇게 수선의 발이야. 이 점이 A고요. 이 점의 좌표가 문제에서 B라고 되어 있습니다. 그리고 여기가 이제 원점 O가 되고요. 그러면 질문이 뭐냐?

A에서의 접선과 직선 OB가 만나는 점을 구하는 겁니다. 직선 OB는 이게 직선 OB야. 됐어요? 그다음에 A에서의 접선이기 때문에 이게 A에서 접선인 거야. 그러니까 이 점을 구하는 겁니다. 지금 문제가. 되겠습니까?

그러려면 이 접선은 어떻게 구합니까? 원리가, 이거 되게 낯선 상황 아니에요? 이게 2016년도 6월에 봤던 2017학년도 수능을 위한 6월 평가원 모의고사 17번에서 ㉠, ㉡, ㉢ 문제가 포물선의

접선에 관련된 문제가 나왔는데 그 문제랑 한 90% 똑같은 문제야. 실제로 이게 포물선이에요. 양변 제곱하게 되면 y²=9x 아닙니까? y²=4px. 그러니까 이게 사실 기하와 벡터 문제야.

그런데 이제 미적분 2, y²=9x라고 놓으면 이게 음함수의 미분법을 써야 되기 때문에 그냥 이렇게 나온 것뿐이고, 어쨌든 이런 거예요. '내가 이 점을 구하는 문제인데 이 점을 구할 줄 알아야 되느냐'라고 물어보시면

그렇지 않습니다. 이런 빈칸 채우는 문제는요. 과정만 이해하면 돼. 그러니까 지금 이 점하고 이 점, 이 직선과 이 직선을 구해 가지고 교점을 구하면 되는데 그조차도 문제에 나와 있어요. 봅시다.

이걸 미분해 가지고 뭔가를 구했어, 그리고 여기서의 접선의 방정식을 구했어. 뭡니까? 당연히 접선의 방정식 구하면 한 점 알고 접전 알면 되는 거 아닙니까? 그러면 미분하는 거야.

방금 이 식이 이 식, 양변 x로 미분하게 되면 y'=3×2분의 1×√x분의 1이 되기 때문에 (가)에 들어가는 말이 뭐예요? 2분의 3√x분의 1이 (가)에 들어가는 말이야. 그리고 그거 위에 대한 (t², 3t)니까

여기다가 t²을 대입하게 되면 2분의 3×t분의 1이 뭐가 되는 겁니까? 기울기가 되는 겁니다. 따라서 (나)에 들어가는 말은 2분의 3×t분의 1, 여기는 이제 (나)에 들어가는 말이에요.

여기서 그러니까 아까 (t, 3√t)랑 (t², 3t)는 뭐가 다르냐? 대입했을 때 얻어지는 이 접선의 기울기의 표현방법이 달라질 수밖에 없습니다. 시키는 대로 하는 거야, 시키는 대로. 그다음에, 그러면 교점 어떻게 구하지?

교점 어떻게 구하지? 그다음 페이지 (다)를 보니까 점 B가 이것이므로 OB의 직선의 방정식은 이렇게 표현되고 따라서 연립해서 P를 구하라는 뜻인 거야. 그러면서 연립해서 구하면 되는 겁니까? 뭐예요?

y=-3tx라고 하는 직선과 앞에 구했던 y=, 이렇게 생긴 식을 연립해서 구하면 되는 겁니다. y를 한번 소거해 볼까? 그러니까 (나)가 방금 뭐였어요? 2분의 3×t분의 1x+2분의 3t라고 표현하고요. =,

방금 구했던 y=-3tx니까 -3tx라고 쓰시면 x가 있는 부분, 넘겨서 정리하니까 2분의 3×t분의 1+3t의 x=-2분의 3t, 이렇게 표현할 수 있습니다. 그래서 (다)가 뭐예요? 이것의 x좌표를 구하는 과정에서 나오죠.

그래서 이 x가 뭐가 되느냐면 좀 복잡하네. 2분의 3, t분의 1+3t분의 -2분의 3t가 됩니다. 마이너스는 앞으로 끄집어내고요. 됐죠? 분자, 분모를 2t를 한 번 곱해 볼까? 그러면 이 식은 분모가 3, 여기는 6t², 여기는 6, 소리.

3t², 이렇게 되는 겁니다. 분자, 분모에다가 지금 문제에서 2t를 곱하니까 3만 남고, 여기는 6t² 되고 여기는 2만 없어지기 때문에 3t×t 하니까 3t²이 되는 겁니다. 그리고 이게 문제에서 (다)라고 나온 거죠. 됐습니까?

그래서 질문이 이 만나는 식을, 알맞는 식을 보세요. (가), (나), (다)에 알맞는 식을 문제에서 f(x), g(t), h(t)라고 할 때 여기다가 4 집어넣고 4 집어넣고 1 집어넣어서 곱하십시오.

여기다가 4를 집어넣으니까 2분의 3×2분의 1 하니까 4분의 3이 되고요. 여기다 4 집어넣으니까 8분의 3이고요. 그다음에 여기다가 1을 집어넣게 되니까 9분의 3이 돼서 약분이 되는 것을 알 수 있고

정답은 32분의 3이 되겠습니다. 어떻게 푸는지 알겠죠? 이런 식으로 빈칸을 채우는 형태의 문제는요. 굳이 내가 P를 구하는 방법을 알려고 착각하지 마시고 문제에서 시키는 내용들을

그대로 순서에 맞춰서 하는 게 수능 출제 원리임을 명심하시고 이런 빈칸 채우는 문제가 수능에서 한 문제 정도는요. 최근에 빠짐없이 출제가 되고 있습니다. 4점짜리 문제로.

중간, 중간 나올 때마다, 선생님이 언급할 테니까 최소한 나오는 것만큼은 완벽하게 학습하고 선생님은 마지막 한 시간 남았네요. 도함수의 활용, 다섯 번째 시간에서 여러분과

미분에 관한 고난도 문제를 통해서 만나겠습니다. 이번 시간 여기까지 진행하겠습니다. 마치겠습니다.

.
















