반갑습니다. 수능개념 미적분 2 차현우입니다. 도함수의 활용 여섯 번째 시간이네요. 다음 시간까지가 도함수의 활용으로 예정되어 있고,

이제 도함수의 활용도 본격적인 문제 풀이 그리고 후반부로 접어들게 되어 있습니다. 이번 시간에 다루는 문항들도 전부 다 그해 수능 및 평가 모의고사에서 최고난도 문항으로 출제가 되었던 문제들이고요.

보통 21번, 30번 또는 그 근처에 있는 문항들이라는 점을 다시 한번 참고해주시고, 바로 시작하겠습니다. 1분 1초가 정말 소중한 시간이야.

이 도함수 활용 부분은 선생님이 일부러 강의 진행을 할 때 잡담도 한마디도 안 하고요. 그냥 내용만 계속 그대로 여러분하고 공부를 하고 있어요.

그만큼 숨죽이고, 그만큼 집중해서 마지막까지 가야 되는 그런 부분이 아닐까 생각하고요. 바로 하겠습니다. 지난 시간에 이어서 58번 문제.

2013년도 수능, 역시 21번 문제였습니다. 2013년도 수능도 역시 30번 문제가 가장 오답률이 높았습니다만 이 21번 문제도 그에 준하는 굉장히 난이도가 있었던 문항들이고요.

그 문제에서 어떤 내용들이 기술되어 있고, 또 어떤 부분이 변별력이 있는지 한번 같이 확인해보겠습니다. 자, 봅시다.

함수 f(x)가 kx제곱 e의 -x제곱이라는 그래프야. 어라, 이거 뭐지, 뭐지? 이런 거 본 적 있습니까? x제곱 e의 -x제곱. 우리가 앞에서 지난 시간에 그래프 그렸었죠.

지지난 시간이었나요? 네, 그래프 그렸습니다. 그렇죠? 이런 그래프. 앞에 k 보겠습니다. k는 0보다 크다고 나와 있네요.

그리고 실수 t에 대하여 곡선 y=f(x) 위의 점 (t, f(t))에서 x축까지 거리랑 y축까지 거리 중 크지 않은 값을 g(t). 야, 이게 어떤 느낌이냐 하면, 봐요.

지난 시간의 문항들을 보면 2012년 수능의 21번 문제가 뭐였냐 하면, 그렇죠? (0, 2)를 지나고, 기울기가 m인 직선이 다른 3차함수랑 만나는 교점의 개수를 f(m)이라고 놨잖아. 

이것처럼 이 중에서 크지 않은 값을 g(t), 무슨 말이에요? g(t)라고 하는 것을 새롭게 정의해놨습니다. 맞습니까? g(t)를 새롭게 정의해 놓고, 그 정의돼 있는 g(t)를 통해서 그다음에 막 뭐 나와 있는 겁니다.

그럼 일단은 g(t)가 무엇인지를 알아야 되지 않겠습니까? 그리고 마지막 조건이 g(t)가 한 점에서만 미분 가능하지 않도록 하는 k의 최댓값 찾는 겁니다.

역시 어떤 문제입니까? 이 g(t)의 그래프를 내가 그릴 수만 있으면 미분 불가능한 점이 한 개가 되기 위해서 어떻게 돼야 할지를 우리가 알 수가 있고, 풀 수가 있습니다.

그럼 먼저 뭐부터 해야 되느냐. g(t)를 먼저 알아야 되는데, g(t)를 하기 전에 뭐부터 알아야 되냐. f(t)부터 알아야 되지. 아, f(x)부터 알아야 되죠. 이 f(x) 그래프를 먼저 한번 그려보겠습니다.

앞에 했었죠. f(x) 그리는 방법은 f'(x)를 구하시면 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로. 2kxe-x제곱-kx의 제곱 e의 -x제곱이고, 이 식은 k로 묶어내면 (2-x)xe의 -x제곱이 되는 것을 알 수 있습니다.

맞습니까? 오케이. 자, 그래서 이게 =0이 되는 값이 있는데, 그게 x가 얼마일 때입니까? 0일 때와 그다음에 x가 2일 때인 것을 알 수가 있고요.

0일 때를 여기에 집어넣게 되면 (0, 0)을 지납니다. 2일 때를 집어넣게 되면 4k의, 4ke의 -2제곱이 되는 것까지를 구할 수가 있습니다. 여기까지 오케이? 좋아요, 여기까지 오케이.

그럼 이제 이걸 지금부터 점을 찍고, 여기에 추가적으로 무엇을 하면, 이것의 극한을 활용하면 최종적으로 답이 나오는 겁니다.

그래서 첫 번째 과정이 극값을 구하는 과정이고요. 두 번째, 극한을 구하게 되면, x가 ∞로 가면 얼마가 되더라? -∞로 가면 얼마가 되더라?

지난 시간에 다 했던 형태죠. ∞로 가면 ∞, 여기는 0이기 때문에 곱하면 0이 되고요. -∞가 되면 -∞제곱이니까, +∞ 플러스, +∞니까 역시 ∞가 되는 것을 알 수 있습니다.

이해되겠습니까? 그럼 이제 그래프로 그려볼게요. 잘 보세요. y축 그리고요. x축을 그립니다, x축을 그립니다, 이렇게. 됐어요. x축을 그립니다, 이렇게. 그렸습니다.

그다음 그래프가, 그래프가 (0, 0)을 지나고, (0, 0)을 지나고 그다음에 여기서 (2, 4ke의 -2제곱)이라는 이 점을 지나는 거야. 알겠니? x가 ∞로 갈 때 얼마가 됐다고요?

0이 됐다고 이렇게. x가 당연히 이 점을 지나고, 이렇게. 그다음에 -∞로 가면 +∞가 되는 것을 확인했습니다. 자, 이게 내가 찾고 싶은 y=f(x)고요.

그 f(x)=kx제곱 e의 -x제곱이 되겠습니다. 여기까지 오케이? 여기까지 뭐 한 거야? 문제에 주어진 함수를 그대로 그림을 그린 겁니다. 물론 이 과정도 연습이 돼야 됩니다.

어쨌든 여기까지 했고요. 그다음 보겠습니다. 문제가 무엇이냐 하면 이거 실수 t에 대하여 y=f(x) 위에 점 (t, f(t))가 있어.

이 (t, f(t))에서 x축까지 거리랑 y축까지 거리 중, x축까지 거리와 y축까지 거리 중 크지 않은 값이 g(t)라는 말이 무슨 말입니까? 작거나 같은 것을 g(t)라고 하는 겁니다.

이게 이제 무슨 말이냐 하면 그러니까 같으면 아무거나 쓰시고요. 알겠습니까? 그다음에 x축과 y축에서 한 마디로 작은 걸 쓰는 거야. 가까운 걸 쓰는 겁니다.

g(t)가 무슨 말인지 알겠습니까? 좋아요. 여기까지 새롭게 정리가 되겠습니다. 수능은 항상 새로운 정의, 새로운 식, 새로운 표현이 등장하는데,

바로 이 노란색 밑줄 친 식이 바로 이 문제에서만 유니크하게 등장하는 새로운 표현입니다. 이 표현을 해석하는 게 이 문제를 푸는 승부처가 됩니다.

어떻게 해석합니까? 일단 첫 번째 단계. 문제에 주어진 조건들을요. 그대로 한 번씩 옮겨서 되는지를 한번 봅시다. 이런 거야. 그러니까 만약에 어떤 점이 있어요.

이 점이 지금 (t, f(t))인 거야. 알겠습니까? 그러면 x축까지 거리는 이게 x축까지 거리 아닙니까? y축까지 거리는요. 이게 y축까지 거리 아닙니까?

이 중에서 뭐 한 거? 이 중에서 크지 않은, 다시 말하면 작거나 같은 게 g(t)니까 g(t)는 뭘까요? g(t)는 뭘까요? 이게 g(t) 아닙니까? 이게 더 짧으니까. 이해했어, 못 했어?

이게 g(t)인 거야. 그럼 만약에 t가 여기 있으면 뭘까? 이게 g(t)인 겁니다. t가 여기 있으면 뭡니까? 이게 g(t)인 겁니다. g(t)가 뭔지 알겠니? 이게 g(t)인 겁니다.

다시 말하면 이때는 g(t)가 뭐하고 똑같아? g(t)가 뭐하고 똑같아? 이 그래프의 y좌표랑 똑같은 겁니다. 이 높이하고 똑같은 겁니다. 알겠니?

그 말은 (t, f(t))니까 이점의 y좌표가 뭐예요? f(t)야, f(t). 아, 아. 뭐야, 이거. g(t)가 f(t)랑 똑같네. g(t)가 f(t)랑 똑같구나. 별거 아니네. 그럼 이제 또 해볼게요.

g(t)가 f(t)랑 똑같아. 그런데 이게 이 길이보다 y축까지 길이가 더 짧은 순간이 있을 수도 있을 것 같아. 언제? 예를 들어서 이런 점 같은 경우는 이렇게 이 길이하고요.

이 길이 비교하면 이 길이가 더 짧거든요. 그럼 이 경우는 이게 g(t)인 거야, 이게. 이해되겠습니까? 이 경우는 이게 g(t)인 겁니다. 이게 g(t)인 겁니다. 이해되겠습니까?

그러니까 이거랑 이거 차이점이 뭐냐 하면, 이 경우는 x축까지 더 짧으니까 다시 말하면 여기서 (t, f(t))에서 f(t)가 g(t)가 되는 거고요. 이때 이 길이는 뭐하고 똑같니?

t하고 똑같은 거 아닙니까? 이 점 x좌표하고 똑같은 거 아닙니까? 이런 거야. 어떤 구간에는 t를 따르다가 어떤 구간에는 f(t)를 따르는 겁니다.

그럼 그 구간의 경계가 되는 순간은 언제일까? 언제일까? 바로 어떤 직선. 그 직선은 다름 아닌 어떤 직선, 어떤 직선. 파란색으로 표현해 볼까요? 바로 y는 x라는 직선.

그러니까 y는 x라는 직선은 이 파란색 선의 모든 점은 x좌표랑 y좌표의, 똑같아. x, y하고 똑같습니다. 그런데 이 파란색보다 아래쪽에 있으면 y보다는 x가 더 큰 거야. 알겠니?

그리고 파란색보다 위쪽에 있으면 y가 더 큰 겁니다. 그러니까 한 마디로 여기 아래쪽에 있으면 여기에 y좌표가 더 작기 때문에 y좌표를 그대로 쓰면 되는 거야.

그러니까 여기 한마디로 말하면 t라는 점이, t라는 점이, t라는 점이 여기서부터 출발해서 여기 쭉 이 부분은요. g(t)가 f(t)하고 똑같습니다.

그다음에 여기서부터 여기까지 이건 뭐하고 똑같습니까? g(t)가 t하고 똑같은 거야. 또 아래쪽은요. g(t)가 f(t)하고 똑같습니다. 이렇게 되는 것을 알 수 있습니다.

이제 선생님이 최종적으로 빨간색으로 y는 g(t)라는 그래프를 그려볼 거야. y는 g(t)는 어떻게 그릴 수 있냐 하면요. 잘 보세요.

이 파란색 아래쪽은 g(t)는 f(t)하고 똑같으니까 여기를 x축이 아니라 t축이라고 생각하면, t축이라고 생각하면, y는 g(t)의 그래프는 이렇게 생기는 겁니다. 여기도 마찬가지로 이렇게 생기는 겁니다.

이해되겠습니까? 그다음에 여기서부터 여기까지는 뭘 따라가는 거냐 하면 이 g(t)는 t를 따라가는 거야. 알겠어요? g(t)는 t를 따라가는 겁니다. 그러면 무슨 말이야.

y=t라는 뜻인 거야, y=g(t)의 그래프는. y=t라는 말은 무슨 말입니까? 이 파란색을 따라가기 때문에 한마디로 말하자면 이렇게 생긴 직선이 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 이 부분은.

따라서 미분 불가능한 점이 있습니까? 있네요. 몇 개 있습니까? 하나, 둘 이렇게 있습니다. 이해되겠습니까? 문제가 뭐냐 하면요. 따라 오세요.

함수 g(t)가 한 점에서만 미분 가능하지 않도록 하는 k의 최댓값입니다. k가 한 점에서만 미분 가능하지 않아야 되니까 현재 이 그림은 탈락입니다. 그렇지?

이 그림은 미분 불가능한 점이 두 개 있기 때문에 탈락인 거야. 그럼 언제 합격할 수 있을까? 그렇죠. 이게 안 만나야 되는 거야. 이게 아래쪽으로 내려가면 되는 거네, 아래쪽으로.

뭐 접하는 순간도 한번 떠올릴 수가 있고, 지금 이게 k라고 하는 게 있으니까 k값이 작아지면 그래프가 점점 낮아지지 않겠습니까? 그럼 안 만날 수도 있는 겁니다. 그렇죠?

k가 커지면요? 뭐 두 개에서 만날 수도 있고요. 이제 이 왼쪽 부분도 봐야 돼요. 이 왼쪽 부분은 현재 이런 점 같은 경우는 여기에 t가 있다고 치면 이게 우리가 원하는 더 짧은 값이야.

이것보다는 이게 더 짧으니까. 그래서 계속 이걸 따라가다가 이런 점 같은 경우는 이 길이와 이 길이를 비교하면 당연히 이 길이가 더 짧은 것을 알 수 있습니다.

그럼 g(t)는 뭐냐 하면 x축과의 거리와 y축과의 거리 중에서 질문이 크지 않은 값이 g(t)니까 g(t)는 거리이므로 무조건 이 g(t)값은 0보다 클 수밖에 없습니다.

음수가 될 수가 없어요. 실제로 여기에 만약에 g(t)가 있다고 치면 여기서부터 여기까지의 길이는 뭐하고 똑같냐 하면 이 점의 x좌표하고 똑같은데,

x좌표가 여기서는 음수이기 때문에 -t하고 똑같은 겁니다, 이 길이가, 이 길이가. 알겠니? t가 음수고, x좌표에 해당하는 이 길이가 바로 -t인 겁니다. 0-t가 되는 거지. 이해되겠습니까?

반면에 이때는 뭐하고 똑같습니까? 이때는 f(t)하고 똑같은 거예요. 따라서 이것의 경계가 되는 순간이 언제일까. 역시 x좌표와 y좌표가 똑같을 때가 되는데,

그 경계가 되는 직선은 바로 여기서 이렇게 그어서 y=-x의 직선하고 똑같습니다. 됐습니까? 뭐 y=-t라고 해도 돼요. 이걸 t축이라고 보면. y=x가 아니라 y=t라고 해도 상관없습니다.

어차피 같이 지금, 두 그래프를 한꺼번에 같이 그린 거야. 알겠죠? 그래서 이렇게 되는 거지. 이거보다 아래쪽에 있으면 x축에 가까워.

그러니까 이 y좌표가 답이 되는 겁니다. 따라서 이걸 빨간색으로 그리면 그대로 이게 답인 거야, 이게. 됐습니까? 그리고 여기 왼쪽은 이 부분에 해당하는 x축이 답인 거야.

따라서 뭘 따라가는 겁니까? g(t)=x가 답이야. g(t)=, g(t)= 뭐야 이게? 이게? 바로 -t, -t하고 똑같습니다. 그런데 이 직선이 y=-x니까 y=-t가 이 직선 위에 위치해서 이렇게 되는 겁니다.

여기는 x성분과 관계가 있고, 여기는 y성분과 관계가 있고. 이해되겠죠? 따라서 여기도 또 미분 불가능한 점이 또 생기네. 이게 최종적으로 이 빨간색 그래프가 내가 찾고 싶은 답이야.

이 빨간색이 답입니다. 이게 뭐예요, 빨간색이? y=g(t)의 그래프가 되는 겁니다. 이게 미분 불가능한 점이 한 개 있어야 돼. 어떻게 되면 되겠습니까?

미분 불가능한 점 한 개, 한 개, 한 개. 어? 한 개, 두 개, 세 개. 삐 틀렸습니다. 그런데 이 그래프가 점점점 k값이 작아져서 낮아지면 이런 느낌 되는 거 알겠니? 보세요.

y=x, y=-x가 되면 그래프가. 이렇게 되면. 맞아, 여기는 아래쪽을 따라가고, 여기는 이걸 따라가서 미분 불가능한 점이 한 개가 있는 것을 알 수가 있습니다. 이게 답이 되는 거야, 이게 지금.

이해하겠습니까? y=x보다 위쪽에 없으면 되는 거야. 아래쪽을 따라가다가 여기서만 이렇게 되는 거죠. 그러면 최종적으로 이 정의를 지금 해석이 끝났어요.

굉장히 낯선 형태지만 해석이 끝났습니다. 답을 내야 되는 거야. 그런데 만족하는 k의 최댓값이야. 그러니까 이렇게 되는 것도 답이지만,

최대가 되는 순간인 거니까 이 직선 위로 올라가기 직전까지 가야 되고, 따라서 답이 되는 순간이 뭐 하는 순간입니까? 바로 접하는 순간.

여기 있는 이 부분이 만나는 건 어쩔 수가 없어. 여기는 안 만나야 되기 때문에 안 만나게 되는 순간이 언제입니까?

바로 이 직선보다 아래쪽에 있어야 되는데, 만나게 되는 그 접하는 순간까지는 답이 되는 거죠. 이거 알겠습니까? 따라서 최종적으로 이 문제의 답은요. 답은요. x축, y축, 이렇게 이렇게.

선생님이 노란색으로 표현하겠습니다. 이렇게 생긴 순간이 접하는 순간이 답이고요. 이 노란색의 y=kx의 제곱 e의 -x제곱의 그래프가 되면 되겠습니다. 이 직선이 뭡니까?

y=x라는 직선인 겁니다. 그러니까 y=x에다가 이 그래프가 접하면 되는 겁니다. 끝났어, 이제 풀면 되는 거야. 이해했어, 못 했어요? 되겠습니까? 그럼 이제 구하면 되는 거야.

그럼 이제 마지막 연산은 접선과 관련이 있습니다. 접선에서 배웠잖아. 이거 어떻게 풀어? 접선 문제 어떻게 풉니까? 무조건 접점을 통해서 문제를 푸는 겁니다.

접점을 활용해서 이 점을 모르니까 t, 아, t 앞에서 썼으니까 뭐 a, a가 없죠? (a, ka제곱 e의 -a제곱)이라고 놓겠습니다. 이 점의 접선의 방정식은 뭐냐 하면요.

y-ka제곱 e의 -a제곱=, 그다음 이 점에서 기울기가 뭐하고 똑같아? 이 점을 미분해서 x에다 a 집어넣으면 되는 거죠? 따라서 이 식은 미분하게 되면 k, 앞에 미분 된 게 있죠?

2-a에 그리고 ae의 -a제곱이 되고. 됐습니까? 괄호 열고 x-a라고 쓸 수가 있습니다. 이게 뭐하고 똑같습니까? y=x하고  같습니다. y=x하고 똑같으니까 첫 번째 얻게 되는 식. 이 값이 얼마야?

이 값이 1인 것을 알 수가 있어요. y=x니까 이게. 이게 y=x하고 똑같은 겁니다, 이게. 그래서 앞이 1인 거야. 두 번째 조건. 이걸 전개하고 넘겨서 구한 상수항이 0인 겁니다.

그 두 식을 풀면 k도 몰라, a도 모르지만 식 두 개니까 풀 수가 있고, 끝나는 겁니다. 알겠죠? 그래서 첫 번째 얻게 되는 식. k(2-a)ae의 -a제곱=1, 오케이.

두 번째 식은 이걸 넘깁니다. ka제곱 e의 -a제곱, 이거하고 이건 전개를 하면 와, 식이 좀 복잡하다, 그렇지? 어쨌든 쓰겠습니다. 이 식은, 그렇지?

넘기면, 같아야 되는 거니까 마이너스 부호를 빼고 생각하면 =k(2-a)a제곱 e의 -a제곱이라고 쓸 수 있습니다. 어마어마한 식인데, 하나도 안 어마어마해요.

k는 없어지고요. 상수항이 없어지니까. e의 -a제곱도 없어지고요. 그다음에 a제곱도 동일하게 없어지죠. 왜냐하면, 접점이 0보다 크기 때문에.

그러면 좌변에 1 남고, 여기는 2-a 남으니까 넘기고 넘기면 a가 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 이 a=1의 의미가 뭡니까? 바로 접점에 해당하는 x좌표를 구한 거야. a가 1인을 것을요.

이 위쪽 식에 대입하게 되면 k·1·1·e의 -1제곱은 1이므로 k가 얼마가 나옵니까? e가 나오는 것을 알 수 있습니다. 끝났어요. 답이 e가 되겠어요.

그러니까 이걸 지금 구하는 과정이 뭐냐 하면 접하는 순간을 접점을 a, 이렇게 놓고, 그다음에 이것을 통해서 식을 세운 다음에 그게 y=x라는 식하고 비교해서 문제를 푸는 겁니다.

이 문제는 실제로 수능에서 최고난도 문항에 해당하는 21번 문제였습니다만 결국에는 문제의 핵심이 뭐냐 하면 이 노란색 밑줄 친 식, 이 새로운 조건, 이 새로운 식을 해석할 수 있느냐.

그리고 그 과정에서 그래프 그리는 과정 등장하죠. 그리고 마지막에 접선에 해당하는 개념이 등장하죠. 이런 것들은 여러분이 학습에 의해서 이미 우리가 다 채웠던 부분이 되겠습니다.

항상 새로운 정의는 새롭고 낯설게 나옵니다. 그래서 그게 만만치 않다는 것을 선생님은 알고 있습니다. 그러나 공부를 제대로만 한다고 하면요.

여러분이 못 풀 만한 문제는 없으니까 자신감을 가지고 풀어주시고, 계속해서 다음 문제 넘어가겠습니다. 59번.

좋아요. 작년 6월 평가원에서 20번 문제로 나왔던 문제입니다. 오답률 역시 굉장히 높았던 문제고. 오답률이 다섯 번째였던 가요? 좋습니다.

이 문제도 역시 최근 수능의 트렌드를 아주 잘 반영하는 문제인데, 이 문제는 개념만 명확하다고 하면 이 식들이 진짜 어렵고 복잡해 보이지만,

또 의외로 쉽게 해결이 되는 문제입니다. 특히나 이런 문제를 풀 때는 조건 하나하나를 꼼꼼하게 확인하는 습관을 들여주시고, 시작하겠습니다.

양수 a와 실수 b에 대하여 함수 f(x)가 나와 있는데 a, b 값이, 모르네. 마지막 질문. f(0)을 물어봤으니까 (0, 0)을 대입하면 한마디로 a+b가 얼마인지를 물어보는 문제하고 똑같은 거 아니에요? 여기까지 되겠죠?

그러니까 a, b 구하는 문제인 거야. 그런데 첫 번째 줄부터 되게 이상한 느낌이 들어. 느낌 들어, 안 들어? 그렇잖아. 아니, 두 실수 a, b 하거나. 리듬이 맞으려면 양수 a와 음수 b 하거나. 맞아요?

뭐 두 양수, 이게 뭐야. 양수 a와 실수 b야. 그러면 뭐 a는 실수가 아니라는 말인가? 막 이러면서 약간 뭔가 문장이 이상하잖아.

그런데 이걸 보면서 이런 출제자의 어떤 고뇌, 출제자의 고민을 여러분이 알았으면 좋겠어. a를 양수로 만들 수밖에 없는 이유가 있는 거야, 이게. 이해되겠습니까?

아, a가 다른 건 모르겠지만, b가 실수라는 건 어떻게 생각하면 당연한 내용이고요. a가 양수라고 하는 것으로 제한해야지만이 되는 이유가 있는 겁니다.

이걸 먼저 여러분이 파악을 할 것, 오케이? 좋아요. 그다음에 가 조건을 봤더니, 실제로 가 조건이 어려운 조건은 아니지만,

시중의 어떤 교제에도, 과거의 어떤 문제에도 이 평가원 시험이 나오기 전까지는 없었던 보기가 되겠습니다. 이때 이후로 이제 많이 만들었던 거야. 알겠어요?

x1하고 x2가 ln 3분의 2를 기준으로 오른쪽, 왼쪽에 있습니다. 그랬을 때 질문이 뭐냐 하면 이걸 만족하는 x1, x2에서 f''(x1)과 f''(x2)가 0보다 작다는 뜻이니까 이 말인 거죠.

얘가 양수면 얘가 음수고, 얘가 음수면 얘가 양수란 뜻입니다. 여기까지는 되게 평이한 거 아닙니까? 그런데 x1, x2가 모든 실수야.

특정한 실수가 아니라 x1이 어떤 값이건. 이런 거지. f''이 양수란 말은 한마디로 아래로 볼록이라는 뜻이야. 여기가 아래로 볼록이면 여기는 위로 볼록이고요.

여기가 위로 볼록이면 여기는 아래로 볼록이라는 뜻입니다. 그런데 x1와 x2는 ln 3분의 2를 기준으로 오른쪽, 왼쪽에 있으니까 이런 느낌인 거야.

ln 3분의 2가 있으면 여기에 어떤 값을 갖든지 간에 아래로 볼록이면 위로 볼록이고, 위로 볼록이면 아래로 볼록인데, 이런 거 안 돼.

여기가 만약에 이렇게 되고, 여기가 이렇게 된다고 치면 여기가 위로 볼록이면 여기가 아래로 볼록이네, 이게 안 된다고.

왜냐하면 여기가 어떤 값을 갖고 어떤 값을 갖든지 간에 여기가 아래로 볼록이면 위로 볼록이 되는데, 이런 건 위로 볼록, 여기도 위로 볼록이니까 이런 일은 있을 수가 없는 거야. 알겠습니까?

그러면 이 문제를 만족하는 형태는 두 가지밖에 없네요. 그 두 가지가 뭐냐. 첫 번째. ln 3분의 2를 기준으로 왼쪽은 죄다 아래로 볼록, 오른쪽은 죄다 위로 볼록.

또는 ln 3분의 2를 기준으로 왼쪽은 위로 볼록, 오른쪽은 아래로 볼록, 이거밖에 없습니다. 이해되겠습니까? 알겠습니까? 또 하나의 조건.

이거나 이거와 상관없이 이 점에 대한 정보를 확실하게 알 수 있습니다. 바로 ln 3분의 2는 이 그래프의 ooo이다. 이게 여러분이 가 조건을 해석하는 결론이 되는 겁니다.

이걸 할 수 있어야 돼요. 이게 수능에서 또 올해도 새롭게 나올 겁니다. 그러나 기본적인 어떤 이론 다 했습니다. 바로 ln 3분의 2가 무슨 점이다? 바로 변곡점이다.

x가 ln 3분의 2가 될 때 변곡점이 된다. 그 말은 이계도함수가 뭐가 된다? 0이 된다. 이걸 미분해 볼게요. f'(x)를 구하면 3ae의 3x제곱+be의 x제곱이고요.

f''(x)를 구하면 9ae의 3x제곱+be의 x제곱이야. 알겠습니까? 그래서 뭐가 나와 있다고요? f''(ln 3분의 2)값이 문제에서 0이라고 나와 있는 거야. 알겠습니까?

그럼 이걸 할 수 있어야 돼요. 여기에다 ln 3분의 2를 집어넣는 거야. 잘 봐. 9a에, 여기 대입하게 되면, 보세요. e의 3·ln 3분의 2, 맞습니까?

이건 e의 ln, 3이 지수로 가면 이 값이 27분의 8. 맞나요? 세 제곱이니까. 그리고 지수의 밑과 로그의 밑이 동일하죠. 이게 뭐고 똑같습니까?

27분의 8하고 동일합니다. 따라서 얘는 ×27분의 8+b의, 역시 e의 x제곱은 뭐가 되는 거예요? 3분의 2가 돼서 이게 =0인 것을 알 수가 있고요. 약분하면 이게 3이 남고요.

3, 3 곱하게 되면 사라지고요. 여기도 약분하면 4가 되고요. 따라서 b=-4a라는 식 하나가 나오게 됩니다. 가 조건만 해석했을 때 이런 예쁜 식이 딱 나온 거야. 여기까지 어때요?

괜찮습니까? 괜찮습니까, 오케이? 좋아요. b가 -4a가 나왔습니다. 모르는 문제 몇 개입니까? a, b 두 개야. 식 두 개 알면 풀 수가 있는 겁니다. 알겠습니까?

그래서 하나의 식만 더 알면 되는데, 그게 어디에 있을까? 당연히 나에 있는 거지. 알겠어요? 자, 나를 보겠습니다. 이렇게 해서 첫 번째 조건은 끝났고요.

이번 나 조건은 구간 k부터 ∞ 사이에서 f(x)의 역함수가 존재하도록 하는 실수 k의 최솟값. 그럼 이제 이런 조건을 해석해야 되는 거야. 역함수가 존재해야 된대.

역함수가 존재하려면 함수가 뭐가 돼야 됩니까? 일대일 대응이 돼야 돼. 주어진 구간에서 일대일 대응이 돼야 되는데, 그 역함수가 존재한다는 말은 k부터는 일대일 대응이라는 뜻입니다.

실제로 이 그래프가 어떻게 생겼을지는 좀 이따 확인해 볼 텐데, 일단 기본적으로 k일 때는 일대일 대응이 돼야 되고요.

이것에 만족하는 실수 k의 최솟값을 m이라고 하면 f(2m)의 값을 구하는 겁니다. 이 나를 또 해석하는 거야. 앞에 것보다 조금 더 어렵습니다. 문제가 하나 있네요.

갑자기 m이라고 하는, 그렇지? m이라고 하는 새로운 문자가 등장했습니다. 그럼 원래, k가 m하고 똑같은 거니까. 처음에는 a 모르고 b 몰랐는데, 갑자기 m도 몰라.

그럼 식을 세 개를 얻어야 되지 않을까. 맞습니까? 그래서 가에서 하나 얻었으니까 나에서는 아마 두 개를 얻어야 되지 않을까. 그런데 그중에서 하나가 나와 있네요.

f(2m)=-9분의 80. 그러면 그 앞의 조건까지를 통해서 무언가 하나를 얻게 되면 식 세 개, 모르는 문자 세 개 풀 수 있습니다. 되겠습니까? 해볼게요.

f(x) 역함수가 존재를 해야 돼요. 함수가 증가만 하거나 감소만 해야 되는데, 너무너무 중요한 조건이 하나가 있습니다. 이 그래프는요. k보다 크거나 같은 거지, 지금이.

이 구간에서 함수가 증가만 할까, 감소만 할까. 이걸 우리가 역시 이 식을 보면 알 수가 있어요. 그리고 이곳의 키가 되는 상황이 바로 다름 아닌 양수 a라고 하는 거랑 관계가 있습니다.

자, 느낌이 옵니까? 느낌이 오지? 그러면 이건 양수 a고, b는 양수인지 음수인지 몰라. 그러면 이 식은요. e의 x제곱으로 묶어내시면, 그렇죠?

ae의 2x제곱+b이기 때문에 b가 양수건 음수건 상관없이 얘가 양수이기 때문에 이 값은 ∞로 가고, 이 값도 ∞로 가니까 무조건 ∞로 발생할 수밖에 없습니다.

x가 ∞로 가면 이 식은 무조건 ∞로 발생하는 겁니다. 알겠습니까? b가 양수건 음수건 상관없어요. 그래서 x가 ∞로 가면 ∞로 가니까 어쨌든 그래프가 뭐 앞부분은 모르겠지만,

마지막에는 그래프가 이렇게 증가할 수밖에 없다는 것을 알 수가 있고, 따라서 이로부터 알 수 있는 사실, 이로부터 알 수 있는 사실. 역함수가 존재해야 되네?

그래프가 증가만 해야 되네? 따라서 그래프가 증가만 하는 상황을 찾아야 되는 겁니다. 그런데 실제 그래프는 감소하다 증가하다 감소하다 증가할 수 있는 거 아닙니까?

실제 그래프는 잘 모르니까. 그냥 대충 이런 느낌이라고 치면 (k, ∞)에서 역함수가 존재하도록 하는 k 최솟값이니까 한마디로 그 k는 어디를 찾는 거냐 하면요.

여기 극솟값일 때가 k가 되면 여기서부터 나머지는 싹 다 증가하기 때문에 그래프가 역함수가 있는 겁니다. 따라서 k의 최솟값은 바로 뭐일 때? 극값일 때를 우리가 찾는 겁니다.

그중에서 극값일 때, 극솟값일 때를 찾는 겁니다. 알겠어요? 이걸 찾는 거야. 그래서 이때를 m이라고 하는 겁니다. 그러면 이때가 m이니까, 이때 x좌표가 m이니까 뭐가 성립해요?

주어진 함수를 미분해서 거기에다 M을 집어넣으면 0이 되는 거야. 왜? 극값이기 때문에. 실제 이 문제는요. 이 가, 나를 해석하는 게 번거롭지만, 그다음부터는 그냥 굉장히 매끄러워.

아, 이거 뭐야. 첫 번째 식, f'(m)=0. 두 번째 식, f(2m)=-9분의 80. 식 세 개, 모르는 문자 a, b, m 세 개 풀면 답이 나오는 겁니다. 이해되겠습니까?

그럼 풀이 과정이 없죠? 그냥 그래프를 보고 해석을 한 거야, 지금. 해보겠습니다. 그래서 f'(m)을 구해 봅니다.

여기 주어진 식에다 m을 한번 집어넣으면 이게 f'(m)이 나오는 거죠? 맞습니까? f'(m)을 집어넣게 되니까 이 값은 이렇게 되겠네요.

3a는 그대로 있고, e의 3m제곱+, b 자리에 그냥 -4a 집어넣어 버릴까요? 그리고 e의 m제곱=0이라는 식이 나오는 겁니다. f'(m)이 0이기 때문에. 여기까지는 할 만하죠?

그래서 a가 양수니까 사라지고요. 그다음에 e의 m제곱도 사라지고 나면 이 값이 e의 2m제곱이 남아서, e의 2m제곱이 얼마가 되는 겁니까? 3분의 4인 것까지를 얻은 겁니다.

자, 또 하나의 조건이 뭐냐 하면요. f(2m) 값이 나와 있어요. f(2m)=-9분의 80. f(2m)은 원래 주어진 f(x)에다 2m 대입하는 겁니다. 그럼 어떻게 됩니까?

ae의 6m제곱+be의 2m제곱인데, b 자리에다 역시 -4a를 집어넣겠습니다. e의 2m제곱=-9분의 80 이렇게 나와 있는 거야.

그럼 방금 e의 2m제곱을 구했으니까 대입하면 되는 거 아닙니까? 대입해볼까요? 이 식은 a로 묶어내면 e의 6m제곱 값은 27분의 64, 맞죠? 빼기, 빼기.

e의 2m제곱은 3분의 4니까, 오 3분의 4네. 3분의 4니까 이 값은 27분의, 27분의, 잘 봐야 돼, 지금. 3분의 4에다 4 곱하니까 3분의 16이야.

그럼 3분의 16이니까 이건 16×9가 되는 거야. 다시. 지금 3분의 16인데, 27, 27을 일부러 한 번에 통분을 한 겁니다. 이렇게 만들고,

이 값은 -9분의 80이 돼서 이거 풀면 답이 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 일단은 양변에 27을 곱해보면 여기는 3이 남고요. 양변을 16으로 약분하면 16×5가 80이고요.

여기는 16, 여기는 이렇게 4가 남겠습니다. 따라서 분자는 4-9가 남으니까 이 값은 -5가 돼서, 이 마이너스로 여기가 마이너스가 플러스가 돼고 5가 약분이 되면서 싹 사라져서 a 값이 얼마가 나옵니까?

3이 나오는 것을 알 수 있습니다. b가 얼마입니까? b=-12. a+b가 얼마입니까? -9가 되는 겁니다. 이게 답이 되겠죠.

실제로 계산이 조금 있었습니다만 이 문제 난이도가 굉장히 높다는 것을 감안하면 가, 나를 해석하는 게 승부처가 되는 거지, 절대로 뒤에 후반부 연산이 승부처가 되는 게 아니고요.

그 연산은 그냥 대입하는 거야. 그냥 분수 식 정리하는 거야. 이게 끝이지, 뭐 접선을 구하고 그래프를 그리고 이런 것들은 오히려 없고, 해석하는 게 끝.

그런데 그 해석이 낯설어, 새로워. 이런 형태가 됐습니다. 풀만 합니까? 오히려 앞의 문제보다 풀만 하죠? 좋아요. 20번 문제이기 때문에 풀만 했던 거야. 그다음 문제 보겠습니다.

역시 2012년 수능에 객관식 후반부 문제로 나왔던, 이게 20번이었던가요? 19번이었던가요? 그랬던 문제입니다. 일단은 이 그래프는 우리가 앞에 개념학습 단계에서 했었죠.

y=2x cos x라는 그래프가 0부터 π 사이에 그려질 때 옳은 것만을 보기에서 있는 대로 고르십시오. 그대로 해보겠습니다. f'(a)가 0이면 tan a=a분의 1이다. f'을 구해볼게요.

f'(x)를 구하면 이 식은 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로 2 cos x 플러스 뒤에 거 미분 앞에 거 하니까 이 값이 2x의 앞에 마이너스가 붙으면서 sin x 이렇게 되고요.

얘가 =0이 되는 x 값이 바로 a가 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 이걸 구하려고 하는데, 구하기가 만만치가 않아.

그래서 어쨌든 여기에다 지금 a를 집어넣고, a를 집어넣고, a를 집어넣고, a를 집어넣는 게 0이면 이 식을 만족하는지를 물어본 거잖아요?

그런데 주어진 식 자체가 풀 수가 없는 식이니까 약간의 정리가 필요합니다. 그 정리하는 방법은 이걸 넘겨. 그다음 양변을 2로 약분을 해. 됐습니까?

그다음에 이 방정식의 근이, 이걸 지지난 시간이 했었죠. 이 방정식 근이 x에 0을 집어넣으니까 0이고, 0이 아니기 때문에 만족하지 않고요.

여기에다 2분의 π를 집어넣어도 cos x는 0이지만, 이건 0이 아니기 때문에 만족하지 않아서 0이나 2분의 π가 답이 안 됩니다.

그 말은 이걸 넘겨놓고 양변을 x로 나누는 게 가능하다는 뜻이야. 양변을 cos x로 나누는 게 가능하다는 뜻입니다. 지금 어떻게 하는 건지 알겠습니까?

이 방정식 근을 찾고 싶은데, 이 상태는 너무 복잡하기 때문에 양변을 x하고 cos x로 나누는데, 주의할 점은 나눌 때 0이 되면 안 되기 때문에 x가 0일 수 있는지를 확인해봤고요. 아니고요.

cos x가 0이 되려면 2분의 π가 x가 돼야 되는데 아니기 때문에 쓸 수가 있고, 그 말은 이것을 0으로 만든다는 것의 근은 이것의 근하고 똑같은데,

이것의 근은 x에다 a를 집어넣게 되면 a분의 1은 tan a가 된다는 사실을 알 수가 있는 겁니다. 그러니까 한마디로 말하면 a를 구하는 방법은요.

a분의 1, tan a의 이 방정식을 풀면 되는 겁니다. 다만 푸는 게 불가능해. 푸는 게 알 수가 없어. 이래서 이제 이 문제가 난해한 거지. 이건 좀 이따 하겠습니다.

ㄴ부터 보겠습니다, 또. 이다음에는 함수 f(x)가, 함수 f(x)가 x=a에서 극댓값을 가지는 a가 이 구간 안에 있다. 좋아요. 이걸 선생님이 지난 수업 시간이 그래프를 이미 그렸지? 기억납니까?

그러니까 이걸 만족하는 a값이 지금 어디에 있는지 모르는데, 이걸 어떻게 푸냐 하면 이 방정식의 근을 찾아야 되는 거 아닙니까? 그래야 극값을 찾는 거 아닙니까?

그런데 이것의 그래프는 기하학적으로 y=tan x라는 그래프와 y=x분의 1의 그래프를 이용해서 그릴 수가 있습니다. 그려볼게요, x축. 그려볼게요, y축.

이 값이 2분의 π, 이 값이 π가 되는 겁니다. tan 함수의 그래프는 이런 그래프야. tan 함수의 그래프는 이렇게 생긴 그래프입니다. 이런 그래프가 되는 겁니다. 알겠습니까?

그중에서 0부터 π 사이에만 그려지고요. y=x분의 1의 그래프는 이런 그래프야. 이게 y=x분의 1의 그래프. 그럼 분명히 만나는 점이 딱 하나가 있습니다.

그 점이 바로 a가 되는 거예요. 여기까지 알겠니? 그럼 a가 그냥 간단하게 0에서부터 2분의 π 사이야. 이건 확실하죠? a값은 구할 수가 없어.

그런데 ㄴ에 뭐가 나왔냐 하면요. a가 4분의 π와 3분의 π 사이라고 나와 있고, 이게 맞냐 틀리냐를 물어보는 거예요. 이게 또 극댓값인지도 물어본 겁니다. 이런 걸 어떻게 풀까?

이걸 우리가 수능개념 미적분 2에서 했습니다, 이미. 언제 했냐. 바로 3강에서 했어, 3강에서. 3강에서 지수함수의 그래프랑 방정식이랑 교점을 해석하는 관점에서 이런 걸 과거에 했단 말이야.

이런 로그함수하고 이런 직선이 있으면, 이 교점을 해석하는 과정이 교점을 구할 수는 없지만, 범위를 구할 수 있다. 어떻게 구합니까?

대입을 해서 좌, 우에 어느 게 더 큰지를 확인해서 문제를 푼다고 했습니다. 기억납니까? 똑같습니다. 이 경우도요.

4분의 π와 3분의 π가 과연 이 a를 기준으로 오른쪽에 있는지 왼쪽에 있는지를 보는 건데, 노란색 그래프가 이렇게 생긴 분수 함수야. 노란색이 분수 함수고요.

그다음 이 하얀색 그래프가 tan 함수입니다. 이 그래프가 y=tan x라는 그래프인 거야. 그럼 뭘 해보느냐. 4분의 π를 대입합니다.

tan 4분의 π, 얼마입니까? 1입니다. 그다음에 여기에 대입합니다.  여기는 4분의 π분의 1이야. x에 4분의 π 대입하는 겁니다. 그럼 이게 뭐가 되는 겁니까?

π분의 4가 되는 거지. 그럼 이게 어떤 관계가 있습니까? π분의 4가 대충 얼마야? π가 3.1415926535분의 4니까 1보다 큰 값이고요. 이렇게 되는 거야. 알겠니?

그 말은 4분의 π일 때는 어느 게 더 크다? 바로 x분의 1이라고 하는 그래프가 더 큽니다. 노란색 그래프가 더 큽니다. 그 말은 4분의 π는 어디에 있는 거야?

노란색이 더 위에 있는 어딘가에 있고, 그 말은 여기가 4분의 π라는 사실을 알 수가 있는 겁니다. 노란색이 더 위에 있는 거야. 반면에 3분의 π를 대입하게 되면요.

tan 3분의 π를 구하면 이 값이 루트 3이야. 여기에다 3분의 π를 대입하게 되면 3분의 π분의 1이고요. 구하면 π분의 3인데, π가 3보다 큰 값이기 때문에 이건 1보다 작고요.

이건 1.72 얼마 얼마이기 때문에 이게 더 크다는 것을 알 수 있습니다. 그러면 tan 함수가 더 위에 있다는 뜻이야.

그래서 tan가 하얀색이니까 이런 데에 3분의 π가 있다는 것을 알 수가 있고, a가 4분의 π랑 3분의 π 사이에 있다는 것을 알 수 있습니다.

따라서 ㄴ번 보기는 참이 되겠습니다. 여기까지 알겠니? 되겠니? 좋아요. 이제 ㄷ번을 하겠습니다.

구간 0하고 2분의 π 사이에서 이 방정식의 서로 다른 실근의 개수가 몇 개냐고 물어봤습니다. 그러면 방정식을 구하려면 f(x)=1을 어떻게 풉니까?

이 f(x)의 그래프, y=f(x)를 그리시고, 맞니? y=1을 그려서 이것의 서로 다른 실근이 몇 개 있는지를 찾으면 되는 거야. 알겠습니까? 그럼 이걸 어떻게 찾으면 돼요?

y=f(x) 그래프는 x축 그리시고, y축 그리시고. 이걸 지난 시간이 했었죠. 여기 π. 그럼 이런 거야. 이 그래프는 극값이 되는 게 a잖아요. a, 뭘 지납니까?

2a cos a를 지나게 됩니다. 오케이? 이 값이 양수고요. 여기가 이런 값에 있는 겁니다, 지금. 양수, a가 0하고 2분의 π 사이니까 양수.

이 점을 지나고, 그다음에 그래프를 구할 때 양 끝을 따져보는 겁니다. (0, 0)을 지나고, (π, 2π cos π)니까 -2π를 지나고, 그래프가 이렇게 되는 것을 알 수 있습니다.

이게 y=f(x) 그래프예요. 이 y=f(x) 그래프하고 뭘 찾으면 되는 거야? y=1을 그려서 만약에 y=1이 여기에 있으면 교점은 0개.

만약에 이렇게 있으면 교점은 두 개가 되는 겁니다. 이건 어떻게 찾느냐. 이 극댓값만 찾으면 되는 거 아닙니까? 극댓값은 뭡니까? 2a cos a니까 이것만 찾으면 되는 거 아닙니까?

이거 얼마예요? 당연히 구할 수가 없습니다. 왜 그래? a를 구하는 것도 현재 상태에 불가능해. a를 구할 수가 없습니다. 그래서 ㄴ번 보기에 뭐가 있냐 하면요.

이 a라는 값을 구할 수는 없지만, 4분의 π와 3분의 π 사이에 있다는 건 구했어요. 그러니까 이런 거지. 아, 여기가 a인데, 이 a라고 하는 게 얼마인지를 구할 수가 없어.

그런데 확실한 건 3분의 π와 4분의 π 사이인 것은 우리가 알 수 있는 겁니다. 그럼 이렇게 한번 해볼까요? 여기 3분의 π가 있잖아요. 이 주어진 식에 3분의 π를 대입해볼게요.

2·3분의 π·cos 3분의 π를 하면 cos 3분의 π가 2분의 1이니까 없어져서 구하면 이 값이 3분의 π가 되는 것을 알 수 있습니다. 이게 뭔 소리냐.

이 그래프는 x가 3분의 π인 순간 y값은 3분의 π야. 그런데 이 값이 얼마냐 하면 1. 얼마 얼마지. 그러면 3분의 π일 때 이미 1보다 큰 값인 거야.

그럼 이 노란색 그래프는 반드시 y=1이라는 그래프는 이렇게 이 그래프랑 서로 다른 두 점에서 만날 수밖에 없다는 사실을 알 수가 있는 겁니다. 이해되겠습니까?

이거보다 더 위쪽에 (3분의 π, 3분의 π)가 있는 거예요. 그럼 당연히 이건 더 위에 있는 거지. 이해되겠습니까? 이렇게 해서 ㄷ번 보기까지 풀 수가 있습니다. 하나 더 해보겠습니다.

61번. 61번은요. 2015년 6월 평가원 모의고사에서 30번 문제야. 드디어 이제 레전드 30번 문제가 61, 62, 63, 64가 여러분을 쫙 기다리고 있습니다.

30번 문제지만, 이 문제가 최근에 나왔던 30번 문제 중에는 조금 풀만 한 문제야. 단, 여러분이 개념학습이 제대로 되어 있으면.

선생님이 최대한 간결하게 풀어볼 테니까 이해가 되는지를 보시고요. 혹시 안 되면 스스로 많이 고민해 보십시오. 강의의 이제 의존도를 점점 낮춰가야 돼.

하나씩 해석을 해보겠습니다. 61번. 2 이상의 자연수 n에 대하여 실수 전체의 집합에서 정의된 함수. 자, 어마무시한 함수가 있습니다. 막 n도 몰라. ax도 있고, 지수함수도 있고.

그런데 이런 조건이 있잖아요. 역함수를 갖도록 하는. 크. 나왔어. 이게 뭔 소리지? 역함수를 갖도록 하는. 다시 말하면 함수가 일대일 대응이 돼야 됩니다.

그럼 함수가 처음부터 끝까지 증가만 하거나, 처음부터 끝까지 감소만 하는 그래프가 돼야 됩니다. 이해되겠습니까?

어쨌든 그렇게 되는 a의 최솟값을 g(n)이라고 이걸 만족하는 모든 m의 값의 합을 구하는 겁니다. 아, 30번이 아니라 21번이었나 보다. 그렇죠?

어쨌든, 이거 객관식 문제 맞죠, 그렇죠? 어쨌든, 가장 어려웠던 문제. 그런데 이 문항들을 보면 이런 거야. 역함수를 갖도록 해야 돼.

어떻게 하면 됩니까? 함수가 증가만 하거나, 감소만 하거나. 그 말은 f'(x)가. 이 말 아니에요? f'(x)가 처음부터 끝까지 얘만 되거나, f'(x)가 처음부터 끝까지 얘만 되면 되는 겁니다.

그런데 이 그래프는요. 자, x가 무한히 커지면 얘 ∞, 얘 ∞ 맞습니까? 그리고 a값 모르니까 이 뒤에 거는 +∞로 갈지 -∞로 갈지 모르지만,

이 지수함수가 훨씬 빠르게 증가하므로 이 뒤에 게 a가 음수건 양수건 상관없이 이 앞에 게 무조건 더 빠르게 증가합니다. 맞습니까?

따라서 무조건 x가 ∞로 가면 이 전체 식은 ∞가 되기 때문에 이 식은 안 되고요. 이렇게 된다는 것이 이 밑줄하고 동일한 식이라는 것을 이끌어낼 수가 있습니다.

따라서 우리가 뭘 해야 됩니까? f'(x)부터 먼저 구해야 됩니다. 계산해볼게요. f'(x)를 구하는 방법은 함수의 곱의 미분, 앞에 거 미분, 뒤에 그대로 e의 x+1제곱.

그다음에 뒤에 거 미분 앞에 거, 앞에 거 미분 뒤에 거는 그대로니까 그냥 안 쓰고요. 뒤에 거 미분 앞에 거 하면 2x가 들어가고요.

이거 미분하면 +n-2가 남는 거 알겠습니까? 거기에 앞에 거 이렇게 들어가는 겁니다. 그래서 이 식과 이 식을 더하면 x+1제곱에 x제곱 그대로 있고요.

n-2x인데 여기가 2x가 있기 때문에 -2가 사라져서 +nx, 되겠습니까? n-2가 있고, -n+3이 있으니까 +1. 중괄호도 필요가 없네. 그냥 소괄호 이렇게.

그리고 +a 이렇게 되는 겁니다. 이게 그러면 식이 나오는 거야. 그럼 이게 뭐가 되면 답입니까? 이게 이렇게 되면 답인 거야. 그냥 끝인 겁니다, 이게. 이걸 풀면 되는 거야.

이걸 그냥 풀면 되는 겁니다. 이거 어떻게 풉니까? 어떻게 풉니까? 이거 부등식 문제인데? 어떻게 풉니까? 그렇죠. 이거 이미 했잖아. 이 그래프만 그리면 돼.

그래서 얘를 갖다가 넘겨서 y=-a와 y= 밑줄을 그려서 이 밑줄이 그거 위쪽에 있으면 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 그래서 지금부터 어떤 문제입니까?

이건, 여기에 쓸게요. 이걸 풀면 되는 거야. 이걸 풀면 되는 겁니다. 이건 지워버리고. 되겠습니까? 이걸 지금부터 푸는 겁니다. 그럼 이제부터 이걸 그려볼 거야.

y=e의 x+1제곱(x제곱+nx+1)의 그래프를 그릴 겁니다. 어떻게 그립니까? 연습 너무 많이 했잖아. 첫 번째, y' 구합니다. e의 x+1제곱. 앞에 거 미분 뒤에 거 그대로 씁니다.

그다음 플러스 뒤에 거 미분 앞에 거 그대로 쓰는데 이건 묶어지죠? 따라서 얘는 2x가 남고 +n 이렇게 남는 거야. 그럼 이 식이 인수분해가 되죠. x제곱, n+, 2x.

여기는 n+1 이렇게 남으니까 이 뒤에 부분이 뭐가 되는 겁니까? (x+1)(x+n+1) 이렇게 되는 거 알겠습니까? 이 뒤에 부분이. 이렇게 돼서 이게 =0이 되는 값은 명확합니다.

x가 얼마일 때? x가 -1일 때. x가 얼마일 때? -n-1일 때가 바로 극값이 되는 상황이 되겠습니다. 됐죠? 그리고 두 번째. 이거 지금 그래프를 그리려고 하는 거야, 그래프를.

이 그래프에 이거 x가 ∞로 가면 얼마가 됩니까? ∞로 가면 얘 ∞ ∞니까 ∞가 되고요. x가 -∞로 가면 이 값이 ∞가 되고 0이 되는데 이 값이, 0 곱하기 ∞의 형태는 0이 될 수밖에 없습니다.

자, 이 값도 구해볼게요. -1을 여기에 집어넣게 되면 1, -n 해서 이 값은 어떻게 되는 거예요? e의 0제곱이 되는 거니까 이 값은 2-n이 되는 겁니다. 좋아요. 얘는 얼마가 됩니까?

-n-1, 이건 숫자가 좀 어마무시하네. 그래, 이건 어쩔 수가 없나? 그냥, 좋아요. -n-1일 때니까 대입하겠습니다, 그냥. n제곱+2n+1-n제곱-n+1. 어? 의외로 간단하네? 뭐가 됩니까?

n+2에, n+2에 그다음에 e의 여기에다 마이너스 마이너스니까 이 값은 -n제곱인가요? 이렇게 되겠습니다. 그런데 이게 중요한 게 아니야. 이 값이 양수라는 게 중요해.

그래서 그래프를 그리니까 x축, 잘 봐요. y축. 이 그래프는 x가 -1일 때 그리고 -n-1일 때가 지금 우리가 찾고 싶은 상황인데,

그랬을 때 이때는 문제가 n이 3보다 2 이상의 자연수니까 이 값은 n이 2일 때는 딱 0이고요. 나머지는 이 값이 음수가 됩니다. 그러니까 한 마디로 여기는 이런 값인 거야, 지금. 알겠죠?

그리고 이 값은 무조건 양의 값을 갖습니다. 이해되겠습니까? 그래서 이 그래프가 어떻게 되는 거냐 하면요. x가 ∞로 가면, ∞로 가면 그래프가 이렇게 ∞로 가는 거야.

여기는 이렇게 되고요. 여기 -∞로 갈 때는 0이 되는 그래프가 이렇게 되는 겁니다. 되겠습니까? 따라서 이때 최솟값이 얼마냐 하면 이게 최솟값인 거야.

이거보다 어떻게 되면 되는 거예요? 이렇게 되면 이게 y=-a가 되면 문제의 조건을 만족하게 되는 거죠. 알겠습니까? 이때 이 값이 얼마입니까?

이 값이 2-n 아닙니까? 그래서 뭘 만족하면 되는 거야? 2-n하고 -a를 비교했을 때 이게 이렇게 되면 답이 되는 겁니다. 그럼 a의 범위는 어떻게 됩니까? n-2가 되는 겁니다.

다시 보겠습니다, 앞으로. 그래서 문제가 뭐냐 하면 이 그래프가 역함수를. 다시 이 그래프가 역함수를 갖도록 하는 a의 최솟값이야.

그런데 방금 a를 구하니까 a가 n-2보다 크거나 같으면 되는 거니까 이 a의 최솟값이 뭐가 되는 거니? 바로 g(n)=n-2가 되는 것을 알 수가 있는 겁니다.

최고난도 문항인데 의외로 풀만 해요. 다시 보겠습니다, 방금. 마지막 부분만 다시. 이게 더 아래에 있으면 되는 거야. 알겠습니까? 이걸 만족하는 식이 이렇게 되면 되는 겁니다.

넘기고 넘기니까 n이 이렇게 해서 이게 뭐예요? a의 최솟값인 겁니다. 그래서 n-2가 g(n)이고요. 따라서 최종적인 정답은 이렇게 되는 거야.

그 g(n)이 1부터 8 사이니까 n-2가 1 이상, 8 이하고요. 따라서 n은 10 이하, 3 이상이 되고, 1부터 10까지를 더하면 55니까, 55에 지금 1하고 2만 빠져있죠?

정답은 52가 되는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠습니까? 할 수 있겠죠? 오케이. 이번 시간 여기까지고요.

다음 시간에 다룰 문항. 앞으로 남아있는 세 문제가 이제 이과 수학에서 최고난도 30번 문제. 특히나 최근에 중요하게 출제가 되었던 문항들을 다루게 될 겁니다.

도함수의 활용도 이제 마지막을 향해 달려가고 있습니다. 지치지 말고, 포기하지 말고, 마지막까지 열심히 따라오시기 바랍니다. 다음 시간에 만나겠습니다. 감사합니다.




