반갑습니다. 수능특강 미적분 2 차현우입니다. 지난 시간에 이어서 삼각함수를 또 계속해서 공부를 하는 시간입니다. 삼각함수가 정말 공식이 많아요. 어떻게 생각합니까? 맞아요?

그런데 이 삼각함수가 수능에서 단편적인 연산 문제들이 많이 나오기 때문에 그 공식들을 빠짐없이 전부 다 외우셔야 됩니다. 그런데 다행인 것은 예전 여러분들 한 2년, 3년 선배들은 지금 이 내용보다 공식이 더 많았었어.

배각공식, 반각공식, 합차를 곱으로, 이런 정말 수십 개의 공식이 있어서 표로 만들어서 외웠었는데 지금 현행 교육 과정은 상대적으로 단편적인 연산을 많이 강조하고 있지 않기 때문에

여러분들이 수업 시간에 수능특강 강좌 교재에서 다루는 것만 모두 익히시면 수능 준비하는 데 전혀 지장 없기 때문에 선생님이 딱 시키는 대로 열심히 따라오시고요. 오늘 수업 시간에는 새로운 단원인 삼각함수의 미분.

제목은 미분인데 미분을 바로 하는 건 아니고요. 삼각함수의 덧셈 정리 먼저 배우시고 그다음 이걸 통해서 극한도 배우시고 그다음 극한과 이 개념을 토대로 마지막에 미분까지 배우면서 이 단원을 마무리하겠습니다.

실제로 수능에서 삼각함수 극한 단원에서 가장 난이도가 높은 최고난도 문항, 도형 문제가 출제가 되고 있습니다. 그래서 그 문항들은 이과 상위권에서 변별력 있는 부분이기 때문에 공부를 좀 심도 있게 하셔야 되고요.

아쉬운 점과 선생님이 바라고자 하는 점. 삼각함수 극한 도형 문제를 풀 때 설명을 하겠지만 수능특강에 많은 문제가 있지 않아.

그러니까 수능특강은 교과서 베이스이기 때문에 교과서의 내용들이 1:1:1:1의 느낌으로 되어 있기 때문에 삼각함수 극한 도형 문제들이 있긴 있어.

한 두세 문제 있었던 걸로 선생님 기억이 나는데 그 문항 이외에 더 많은 연습들을 해야지만 수능 준비를 제대로 할 수가 있습니다.

그래서 더 많은 문제에 해당하는 내용들이 어디에 있느냐하면 수능개념 미적분 2 할 때 더 많은 문제들을 이미 다뤘습니다. 그 강좌나 교재를 활용하시고요. 그 부분만. 또 하나. 

뒤에 수능완성 강좌를 하다보면 또 집중적으로 도형 문제들을 다루게 되니까 그때 또 채우시면 되겠습니다. 알겠습니까? 그러면 이제 이번 시간 시작을 하는데 크게 이번 시간은 지난 시간 삼각함수, 

이 자체와 관련된 연산 문제 레벨 3 문제랑 기출 문제가 있습니다. 먼저 이걸 쫙 풀고요. 그다음 여기에 덧셈 정리를 배우는데 그 덧셈 정리는 수업을 이렇게 하려고 합니다. 증명이 다 있어요. 그러니까 이런 거 하는 거야. 

sin(α+β), 이게 전부 다 증명이 있는데 그 증명을 이 수능특강 강좌에서는 하지 않을 겁니다. 그 이유 중에 하나가 교과서에 있고 수능특강 교재에도 있고 수능개념 강의할 때도 증명을 했고.

그런데 그 증명은 시험에 안 나오기 때문에 그 증명을 공부하는 과정은 의미가 있어. 의미가 있는데 그 증명 자체가 나오는 게 아니기 때문에 수능특강 강좌에서는 반복해서 하지는 않고

필요한 학생들은 선별적으로 다른 강의를 참조하시기 바랍니다. 알겠습니까? 그리고 어디에 포커스를 맞추느냐. 이걸 어떻게 계산할 것인지, 이걸 어떻게 도형에 활용할 것인지, 이런 것에 포커스를 맞춰서 강의 진행을 하겠습니다.

알겠습니까? 바로 지난 시간에 이어서 레벨 3, 4번 문제를 먼저 진행을 하겠습니다. 지난 시간에 레벨 3의 2번 문제 풀면서 설명을 많이 했어요. 그런 내용들은 좀 난도가 높은 문제야. 

이런 문제 같은 경우는 개념만 제대로 알면 풀이 과정이 한 줄이야. 한 줄. 그러면 개념이 뭐냐. 0부터 2분의 π 사이에서 함수 y는 sin2x의 그래프와 직선 y는 k가 만나는 두 점의 x좌표를 a, b라고 한다.

이게 무슨 소리냐 하면 그래프 한번 그려볼게요. x축, y축. y는 sin2x의 주기가 얼마입니까? 주기가 π죠. π. 주기가 2π 아닙니다. 각이 2배됐기 때문에 주기가 π가 되고요. 따라서 0부터 2분의 π 사이에만 그리면 이렇게 생긴 상태.

이게 얼마입니까? 여기가 2분의 π니까 여기가 4분의 π가 되는 거야. 4분의 π. 그래서 이게 y는 k라는 직선이 있는데 이 y는 k라는 직선이 있었을 때 만나는 두 점. 이 값을 a. 이 값을 a. 이 값을 문제에서 b라고 하더라.

그러면 질문부터. a, b 구할 수 있니? 못 구해. 왜? k값 모르니까. k값 알면 구할 수 있습니까? 그래도 못 구하는 경우 많습니다. 특수각이 아니면 값을 얼마 이렇게 구할 수는 없어요.

그런데 여기 주어진 이 a, b는 어떤 특성이 있느냐. 이게 대칭성이 있죠. 지난 시간에 했습니다. x는 4분의 π 대칭이기 때문에 문제가 어쨌든 이걸 a, b, 또 이걸 c, d라고 할 때 a+b+c+d를 하니까 a+b는 할 수 있어요.

여기다 쓸까요? a+b는 할 수 있습니다. 이거 얼마입니까? 2분의 π라고 말할 수가 있는 거야. 이런 과정이 의미가 있는 겁니다. 2분의 π. 또 마찬가지입니다.

이번에는 x축과 y축이 있는데 y는 sin4x의 그래프가 y는 -k랑 만나는 두 점을 c, d라고 하자. 그러니까 문제에서 이 그래프가 있으면 이번에는 이렇게 생긴 그래프가 되는 겁니다. 여기가 2분의 π. 

y는 sin4x의 주기는 2분의 π입니다. 이 값은 얼마입니까? 4분의 π가 되고 k는 0부터 1 사이니까 -k는 음수가 되어서 이런 그래프가 y는 -k가 되겠고. 이때 얻어지는 두 점. 이 점을 c, 이 점을 d라고 놓을 수가 있습니다. 

c, d 구할 수 있습니까? 역시 못 구해. 하지만 뭐는 알 수 있느냐하면요. c하고 d는 4분의 π랑 2분의 π의 가운데 있는 것에 대해서 대칭입니다. 이게 얼마입니까? 이게 얼마예요? 8분의 1π. 얼마입니까? 8분의 2π. 

얼마입니까? 8분의 3π. 이게 얼마입니까? 8분의 4π. 그래서 이게 x가 8분의 3π가 되는 거예요. 그러면 c+d도 구할 수 있죠. c, d가 얼마인지는 모르지만 8분의 3π에 대해서 대칭이기 때문에

c하고 d를 더하게 되면 이 값이 4분의 3π가 되는 것을 역시 지난 시간에 설명했었습니다. 됐습니까? 그러면 마지막 질문이 sin(a+b+c+d)니까 이건 뭘 물어보는 거야? sin에 a+b가 2분의 π고요. c+d가 4분의 3π가 됩니다.

그러면 이게 뭐하고 똑같습니까? sin의 제 몇사분면이야? 제3사분면이네. 그러니까 이걸 이렇게 쓰지 말까요? sin(2분의 π+4분의 3π)는 4분의 5π야, 이게. 그러니까 제3사분면이야. 

sin(π+4분의 π)니까 이게 -sin4분의 π가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 따라서 정답은 -2분의 루트2라고 쓸 수 있습니다. 되겠어요? 대칭성을 통해서 구하는 문제. 레벨 3 수준의 엄청 어려운 문제는 아니야. 좋아요.

하나 더. 이번에는 그래프를 보고 a, b, c의 값을 구하는 문제네. a 양수, b 양수, c는 0부터 4π 사이인 세 상수 a, b, c에 대해서 y는 asin(bx-c)의 그래프가 이렇게 생겼다대. 질문이 a, b, c의 값을 구하는 문제입니다. 

그러면 구해볼까요? y는 asin(bx+c)인데 지금 이게 최댓값이 2고 최솟값이 -2네. 그러면 a값이 얼마입니까? 당연히 2 아닙니까? 되겠죠? 그다음에 주기를 한번 봐볼까?

여기가 0이고 여기가 3분의 2π니까 한 사이클이 반복되면 이게 3분의 2π만큼 되려면 주기 어떻게 구합니까? x 앞의 계수가 b니까 b분의 2π가 주기야. 그런데 이게 문제에서 3분의 2π라고 나와 있어. 

따라서 b가 얼마입니까? 3인 것을 알 수 있습니다. 질문이 a, b, c 구하는 문제야. 이제 c를 구하는 게 문제고 실제로 이 문제는 c를 구하는 게 제일 중요한 문제인데 c는 각의 범위가 0부터 4π 사이라고 나와 있어.

그러면 딱 드는 느낌이 c가 0부터 2π가 아니네. c가 여러 개가 나오나? 이런 느낌이 어렴풋이 들고 그 c가 이 그림에서 뭐를 나타내는 거냐 하면 평행 이동과 관계가 있어요.

그런데 이거를 접근하는 방법이 사실 지금 이 식은 a가 2고 b가 3이니까 y는 2sin에 3으로 묶어내면 (x-3분의 c) 이렇게 해서 y는 2sin3x의 그래프를 어떻게? 

x축의 양의 방향으로 3분의 c만큼 평행이동 시킨 그래프라고 할 수가 있는데 그러면 sin함수가 반복적이기 때문에 이게 평행이동 되는 상황이 굉장히 많을 수가 있습니다.

무슨 말이냐 하면 sin함수가 이렇게 되니까 이거를 평행이동 시켰을 때 이 그래프가 무한히 반복되기 때문에 딱 3분의 c가 얼마라고 꼬집어서 말할 수가 없는 거야.

이만큼 평행이동하나 이만큼 평행이동하나 겹쳐서 똑같을 수가 있기 때문에. 이해되겠습니까? 그래서 이런 부분을 어떻게 구할까, 이 3분의 c를 구하지 않고 어떻게 구할까 했을 때 이런 아주 간단한 방법이 있습니다.

어차피 내가 이 그래프 거의 알고 있지 않습니까? y는 2sin(3x-c)니까 내가 이 그래프에서 특정한 점, 함숫값 하나를 찍어볼까? 함숫값 하나를 찍으면 이 그래프의 x, y좌표를 알면 c를 자동으로 알 수 있지 않을까? 

이런 생각에 도착하는 겁니다. 그래서 선생님이 뭘 대입하고 싶냐 하면요. 이런 점 같은 거 대입해볼까요? (0, 2)죠. (0, 2). (0, 2)니까 이 값은 2는 2sin에 여기 0 대입하니까 -c라고 쓸 수가 있는 거야.

그 말은 무슨 말입니까? 이게 sin(-c)가 얼마야? 이 값이 1이라는 뜻이야. 그 말은 이 -c가 가질 수 있는 값이 얼마가 되는 겁니까? 2분의 π 같은 게 가능해. 2분의 π. 왜냐하면 sin2분의 π가 1이기 때문에 만족하는 겁니다.

그런데 이거는 c가 얼마야? -2분의 π니까 안 되는 거지. 왜? c가 0부터 4π 사이였기 때문에. 이 말 알겠습니까? 그러면 이제 이거 말고 또 있나? 당연히 또 있겠지. 또 뭐가 있을까? 이 값이 2분의 5π여도 되는 거야, 이게.

당연합니다. 어차피 이게 주기가 2π이기 때문에 여기가 2분의 9π여도 되는 겁니다. 그런데 이 경우 전부 다 c를 구하면 c가 음수야. 그러니까 또 안 되는 거야. 그러면 또 있을까? 또 있을까? 또 있을까?

이 c값이 음수가 되면, -c값이 음수가 되면 여기 주어진 이 c값이 양수가 되기 때문에 문제의 조건을 만족할 수가 있겠네. 그러면 어떤 값이 되면 되느냐하면요. -2분의 3π 같은 이런 값이 되면 되는 거야. 

왜냐하면 주기성에 의해서 이 -c라고 하는 각이 2분의 π보다 2π만큼 클 때. 2π만큼 클 때가 답이 되지만 2분의 π보다 2π만큼 작을 때도 되는 겁니다. 이거보다 2π만큼 작은 -2분의 7π. 이것도 답이 되는 겁니다. -2분의 11π. 

이런 것들이 역시 또 전부 답이 되는 겁니다. 그런데 그중에서 내가 원하는 c값은 결국에는 양의 값을, 0부터 4π값 가져야 되기 때문에 -c가 -2분의 3π야? c는 2분의 3π가 되는구나, 

또는 c가 2분의 7π가 되는구나, 그 뒤의 것은 4π 넘어가니까 안 되는구나, 라고 하면서 이제 이것들을 이용해서 문제를 푸는 겁니다. c를 하나로 확정할 수는 없었어요.

원래 주어진 문제를 다시 한 번 봤더니 원래 주어진 문제에서 또 다른 조건 하나가 있습니다. acos(bπ-2분의 c)값이 루트2라고 나와 있어서 이걸 통해서 c를 하나로 좁힐 수가 있습니다. 좁혀보니까 현재 a는 2였고요.

2cos에 b가 3이었으니까 3π가 되고요. -2분의 c가 문제에서 루트2라고 나와 있고 cos3π는 cos이 주기함수이기 때문에 cos(π-2분의 c)하고 똑같습니다.

이걸 예각 취급하게 되면 π-2분의 c는 제2사분면이므로 cos은 2분의 π, 지금 짝수배이기 때문에 그냥 cos이 되면서 -2cos2분의 c=루트2라는 식을 얻게 되겠습니다. 그러니까 한마디로 말하면 2분의 c가 뭐가 되면 돼요? 

cos2분의 c가 -2분의 루트2니까 이게 제2, 제3사분면의 각이 되면 문제의 조건을 만족하는 겁니다. 그래서 2분의 c가 뭐가 되는 겁니까? 2분의 c가 4분의 5π, 4분의 3π, 이런 게 되면 되는 겁니다. 봤더니 c가 이거죠.

그러면 2분의 c가 뭡니까? 4분의 3π야. 2분의 c가 뭡니까? 4분의 7π야. 그런데 4분의 7π는 제4사분면이잖아. 그러니까 cos값이 양수이기 때문에 만족하지 않는 거죠. 이게 답이 되어서 최종적으로 c값은 2분의 3π가 되는 겁니다.

그러면 다 구했네요. a가 얼마입니까? a가 2, b가 3, c가 2분의 3π니까 따라서 abc에다가 π를 나누시면 정답은 9가 나오는 것을 알 수 있습니다. 됐죠? 레벨 3 문제이지만 사실 그래프의 특성만 파악하면 의외로 풀 만한 문제. 

다음 넘어가겠습니다. 이제는 기출 문제 하나를 가볍게 풀고 아주 중요한 삼각함수의 미분 단원으로 넘어가겠습니다. 0부터 2π 사이. 등호가 둘 다 없네요. 주의 깊게 봐야 돼.

그랬을 때 이 방정식의 모든 실근의 합을 구하십시오. 이때 이 실근은 무조건 x를 말하는 거야. x. 모든 만족하는 x의 합을 구하십시오. 문제에서 cos제곱은 많이 했네요. 1-sin제곱으로 만들고 싶어. 그리고 -sinx야.

그리고 =1로 만들어서 1은 없앴어. sin으로 묶어내니까 sinx가 뭐가 되면 되겠습니까? sinx가 0 또는 -1이 되면 되는 겁니다. 그러면 x가 뭐가 됩니까? x가 뭐가 됩니까? sinx가 0이 되려면 이 값은 π가 되는 거죠.

sinx가 -1이 되면 뭐가 되는 겁니까? 2분의 3π가 되는 것이죠. 이해되겠습니까? 따라서 이거 2개를 더하게 되면 정답은 2분의 5π가 되어서 7이 나오는데 이게 재작년 수능 문제야. 너무너무 중요한 게 들어가 있지.

뭐가 들어가 있습니까? 이 문제는 주관식 문제잖아요. sinx가 0이 되는 게 사실 이것 말고 뭐 있어요? 0도 있고 2π도 있고 다 있는 것 아닙니까?

문제에 따라서 여기의 등호의 성립 여부를 내가 착각을 해서 그냥 흘려보내시면 답지에 2π 써버리면 답이 틀려버리는 겁니다. 그래서 항상 주의 깊게 확인해야 돼.

2π 들어가느냐, 0 들어가느냐, 둘 다 포함하느냐, 하나만 포함되느냐. 이런 것들이 습관화되어 있어야 됩니다. 알겠습니까? 중요한 포인트들은 수업 시간에 전부 다 이야기를 하니까 제발 수업 시간에 시키는 부분들,

수업 시간에 선생님이 알려주는 부분들은 최소한 그 부분만큼이라도 실수하지 않았으면 좋겠어요. 알겠니? 이제 다음 단원 넘어갈 거야. 이제 삼각함수의 덧셈 정리부터 시작합니다.

전체적인 단원의 구조, 수능특강 교재 이제 네 번째 단원, 벌써 네 번째 단원 공부하면 절반 끝입니다. 이 네 번째 단원에서 단원 이름은 삼각함수를 미분하는데 중요한 것은 미분 자체가 중요한 게 아니라 그 앞의 과정이 훨씬 중요해.

그러니까 미분은 미분 단원에서 중요합니다. 미분법, 적분법 할 때. 그런데 지금 현재 이 미분은 이름은 미분이지만 제일 먼저 삼각함수의 덧셈 정리부터 배웁니다. 덧셈 정리. 그러니까 이런 거야. sin(α+β).

각을 더하거나 뺀 것을 풀어 쓰는 방법을 배우고 선생님이 조금 이따가 증명은 하지 않고 한 번씩 다 써줄 거야. 여러분 노트에다가 한 번씩 써놓고 반드시 오늘 수업 끝날 때까지 다 외우십시오. 집에 가서 외우지 마. 

나중은 없어. 지금 현재 이 시점에서 하면 할 수 있는 거고 못하면 그 나중은 안 올 수도 있어요. 그런 적 없어? 내가 '나중에 해야지.' 하고 살짝 미뤄놨어, 정말 하려고.

그런데 시간이 지나서 워낙 하는 거 많다보니까 결국 나중에 그 시간이 다시는 오지 않는 시간. 선생님도 경험 있습니다. 학교 다닐 때 공부하다가 어떤 증명이 있어.

'이거 증명 한번 해봐야지. 오늘 저녁에 해야지.' 하다가 너무 살기가 바쁘다보니까 어느 순간 증명하지 않고 고등학교 끝났어요. 그런 적도 있습니다, 실제로.

그러니까 방금 말했던 것처럼 현재 이 시점에서 하시고 지금 못하면 나중은 없다는 마음가짐으로 공부를 하십시오. 알겠죠? 그래서 이거 풀어 쓸 거고요. 그다음에 이게 끝나고 나면 삼각함수의 극한을 배워. 극한.

극한은 이거잖아. lim x가 얼마로 갈 때 뭐, 뭐, 뭐를 구하는 문제. 그리고 이걸 배우고 나면 나중에 미분을 배우고요. 미분을 역과정을 하면 당연히 적분까지 확장이 되어서 미적분 2에서는 이걸 모두 싹 다 배우는데

사실상 이런 개념인 거야. 지금 이 단원이 삼각함수 미분이잖아요. 얘가 지금 포인트인데 이런 거야. sinx 미분하는 겁니다. 여러분 sinx 미분하면 뭐가 되는지 알고 있습니까? cos이 되는 거야. cos. 

이걸 외우면 이 단원의 계산 문제는 풀 수 있어요. 그러니까 이거 자체가 중요한 게 아니라는 거야. 그런데 왜 이런 것들을 배우느냐하면 이 덧셈정리를 통해서 미분해서 도함수나 미분계수의 공식들을 유도할 수가 있습니다.

그래서 이게 반드시 필요하고요. 그다음에 미분은 당연히 극한 개념이 들어가 있죠. 그래서 필요한 겁니다. 그러니까 이런 느낌인 거야. 교육과정 구성은 이런 것들이 필요하기 때문에 이렇게 나오는데 수능 문제의 구성은 조금 달라.

수능 문제의 구성은 이 덧셈정리 자체가 중요해. 작년 6월 평가원, 9월 평가원, 수능 전부 다 덧셈 정리 관련되어서 도형 관련되어서 4점짜리 문항이 출제가 됐습니다. 출제가 될 가능성이 언제든지 있는 거야. 

6월 평가원은 조금 다른 관점이긴 합니다만 9월 평가원, 수능은 완전 그대로. 도형 자체가 덧셈 정리 활용한 형태가 그대로 수능에 4점짜리 문제. 이 자체가 중요한 거야, 그래서. 물론 단편적인 연산도 시험에 나옵니다.

3점 수준의 문제. 그런 것도 공식 외워서 푸시고요. 그다음에 이 극한은 너무너무 중요해. 삼각함수 극한 도형 문제는 최근 수능 10년 동안 안 나온 적이 한 번도 없습니다. 평가원 모의고사는 가끔씩 안 나온 적이 있어. 

수능은 올 다 나왔습니다. 전부 다 4점짜리 문항. 2010년도만 3점짜리로 나왔었고요. 그래서 이 형태는 선생님이 이야기를 많이 할 거야. 

그리고 수능특강 교재에 문항이 많지 않기 때문에 이렇게 공부하라는 것까지 짚어줄 테니까 이거 공부하시고요. 그다음 이런 부분은 현재 이 단원의 미분 부분은 그냥 빠르게 쭉 할 겁니다. 왜냐하면 미분은 공식 외워.

미분하세요. 대입하세요. 답 구하세요. 이렇게 되는 겁니다. 그리고 이제 미분의 활용, 적분의 활용 공부를 하면서 이 부분을 좀 더 디테일하게. 어떻게 구성되는지 알겠습니까? 그러면 이제 뭐부터 하느냐.

덧셈정리부터 할 겁니다. 뭘 하느냐. 삼각함수 sin, cos에 대해서 이 각이 이렇게 더해져 있는 거야. 그러니까 sinα 알아. sinβ도 알아. 그러면 이걸 통해서 각을 더한 것을 구할 수 있느냐. 대표적으로 sin 내가 75도 구하고 싶어.

75도. 호도법이니까 잘 안 쓰긴 합니다만. 그러면 이 값은 sin 내가 45도 구할 수 있습니까? 구할 수 있습니다. sin30도 구할 수 있겠습니까? 구할 수 있습니다.

그러면 이거 2개를 이용해서 sin75도를 구하는 방법을 배운다는 뜻인 거야. 알겠니? 호도법으로 실제로 시험에 나옵니다. 그래서 sin(α+β)를 실제로 증명을 하는데 증명하는 순서는 먼저 cos(α-β)를 증명을 하고

이걸 통해서 cos(α+β) 증명을 하고 이걸 통해서 sin으로 확장이 되는데 그 과정 자체는 수능특강 교재 이론편에 나와 있긴 합니다만 수능에 직접 나오는 부분이 아니기 때문에 선생님이 이 강의 할 때는 좀 스킵을 하겠습니다.

알겠죠? 그래서 이걸 갖다가 공식을 외우십시오. sinαcosβ+cosαsinβ. 그러니까 한마디로 말하면 sin, cos이 엇갈려가면서 곱해지는 겁니다. 이걸 갖다가 앞자를 따서 사코코사 이렇게 외우시고요.

sinα, cosβ, cosα, sinβ. 알겠어요? 이 증명 선생님이 수능개념 할 때 해놨으니까 증명 궁금한 학생들은 참고하시고. 이렇게 sin에 대한 내용들을 이야기를 했어요. 여기에다가 이제 우리가 뭘 하고 싶냐 하면요.

sin 당연히 α-β도 시험에 나온단 말이야. 그러면 얘는 따로 증명하지 않고 어떻게 증명을 하시느냐. 이 (α-β)를 -β를 더한다고 생각을 하는 겁니다. sin(α+(-β)). 

그래서 이 식을 이렇게 sinα는 그대로 있고 그다음에 cosβ는 β자리에다가 -β를 집어넣는 거야, 이렇게. 이 위의 식을 그대로 사용하는 겁니다. 그리고 +. α는 그대로 있고요. 

여기에 sinβ 자리에다가 여기다가 -β를 집어넣으면 이제 이 아래 식을 구할 수가 있는데 지금 이 β라고 하는 게 -β로 바뀌었죠. 그런데 sin과 cos함수는 sin함수는 원점 대칭이니까 sin(-θ)는 앞에 -가 튀어나옵니다. 

이거 기억납니까? 우리 지지난 시간에 했었지. 그리고 cos 같은 경우는 y축 대칭이기 때문에 여기에 -θ를 집어넣게 되면 그대로 cosθ가 되는 겁니다. 되겠습니까? 그러면 이것 때문에 뭐가 달라지느냐.

이 cos(-β)는 그냥 이거랑 똑같아요. 그런데 이때 이 sin(-β)는 이 -가 이렇게 앞으로 튀어나온다고 이해를 하시면 되겠습니다.

그래서 최종적으로 공식은 어떻게 외우느냐하면 sin(α-β)는 sinαcosβ-cosαsinβ로 외우시면 되겠습니다. 다시 한 번 말하지만 오늘 수업 앞으로 끝날 때까지 지금 칠판에 쓴 공식을 이 자리에서 외우십시오. 알겠습니까?

이 자리에서 외우면 돼. 그리고 선생님이랑은 계속해서 문제에 어떻게 적용할 것이냐. 이런 고민들을 해봅시다. cos도 마찬가지야. cos(α+β)부터 먼저 해. 실제로 α-β가 먼저 나오기는 합니다만. 그러면 이 값은 cosαcosβ.

여기가 -로 바뀌고요. sinαsinβ. 이렇게 됩니다. 그래서 코코사사. 앞자를 따서 사코코사, 코코사사. 이렇게 외우는데 외우는 건 여러분들 취향껏 외우면 됩니다. 중요한 것은 이 -부호라는 것을 조심하시고. 

이것도 같은 이유로 여기가 -가 되면 여기가 -β인데 이건 그대로 있고 여기 -β인데 -가 앞으로 튀어나오면 여기가 +가 되어서 이런 식으로 위의 sin, cos이 부호가 반대가 되는 형태가 됩니다. 외우세요. 알겠습니까?

그리고 교육과정은 아니지만 알아놓으면 아마 1년 동안 공부할 때 유용할 거라고 생각되는 내용 중에 하나가 만약에 sin2θ를 구하고 싶어. 그러면 α에도 θ 집어넣고 β에도 θ 집어넣으면 sin2θ가 되는 것 아닙니까?

이게 실제로 공식이 있고 예전 교육 과정에 있던 공식이야. 그래서 이거는 여기다가 θ, θ, θ, θ 집어넣으니까 사코코사인데 어차피 앞의 것, 뒤의 것 똑같네. 

따라서 이 값은 2sinθcosθ라는 식을 가볍게 유도할 수가 있습니다. 마찬가지로 cos2θ를 구하고 싶어. 어떻게 구합니까? 이거는 이 식에 코코사사에다가 θ, θ, θ, θ 집어넣으면 cos2θ가 됩니다. 그러면 cos 똑같네.

cos제곱θ야. sin제곱θ야. 이렇게 표현할 수가 있죠. 됐습니까? 그리고 이것도 sin, cos 같은 경우 보기 싫으니까 cos자리에다가 1-sin제곱 집어넣게 되면 이 식은 1-2sin제곱θ가 되고요.

sin제곱 자리에다가 1-cos제곱 집어넣게 되면 이 값은 2cos제곱θ-1. 전부 다 예전 교육 과정에 있는 내용인데 아마 고3 때 모의고사나 수능특강, 수능완성 문제 풀다보면 한두 번 정도는 이게 사용이 될 겁니다. 

특히나 기출 문제 풀다보면 과거 기출 문제에서 자잘한 연산 중에 마지막에 얘가 들어가는 경우가 일부 있어. 그렇다고 안 풀 거야? 풀어봐야 돼.

왜냐하면 그 앞의 과정이 굉장히 중요하기 때문에. 기하와 벡터 같은 경우에 굉장히 많거든요. 그래서 이거는 가볍게 한번 정리해두시기 바라고. 됐습니까? 일단 예제 1번, 유제 1, 2번 풀어보면서 연습해보겠습니다. 

예제 1번은 sin함수랑 cos함수의 덧셈 정리. 예제, 유제. 이런 내용입니다. 볼게요. 그림과 같이, 이 문제가 사실은 예제 처음 나와 있는데 난이도가 높은 편이야. 수능에 얘가 나오면 아마 4점 수준의 문제가 될 겁니다.

그래서 혹시나 자신감을 잃을까봐 걱정이 되어서 하는 이야기가 예제 1번은 선별해서 모아놓은 집중된 문제이기 때문에 다른 뒤의 문제보다 더 어려울 수 있어. 유제 1, 2번이나 레벨 1에 있는 문제들 같은 게 더 쉽습니다.

어쨌든 순서대로 풀겠습니다. AB가 8, BC가 6, CD가 루트10인 사각형이 하나가 있습니다. 90도, 90도일 때 질문이 D에서 BC의 연장선에 내린 수선의 발을 H라고 할 때 DH의 길이. D부터 H까지의 길이를 물어봤습니다.

현재 이런 요상한 사각형이 하나가 있는 거야. 그리고 90도고 90도. 여기서 바닥에 수선의 발을 그었을 때 이 길이를 물어봤습니다. 어떻게 구할 것이냐. 

일단 이런 요상한 사각형의 각도라든지 길이라든지 넓이라든지 이거는 구하는 걸 배우지 않습니다. 하지만 모든 이상한 사각형은 전부 다 쪼개면 삼각형 2개로 쪼갤 수가 있고 삼각형은 예각이건 둔각이건 직각이건

전부 다 우리가 구할 수가 있어요. 그래서 이런 문제 같은 경우 가장 기본이 여기서 이렇게 자르시면 이렇게 생긴 직각삼각형, 이렇게 생긴 직각삼각형이 나오고요.

특히나 예쁜 직각삼각형이기 때문에 우리는 세 변의 길이를 전부 다 구할 수가 있습니다. 구해볼까요? 6, 8, 당연히 여기 10이죠. 10. 여기가 10. 여기가 루트10. 어떻게 합니까?

그러면 이 값은 루트90이 되니까 얘가 3루트10이 되어서, 피타고라스 정리로 구한 겁니다. 이렇게 되는 것을 알 수 있습니다. 현재 이 사각형에서 모든 변의 길이 및 대각선의 길이를 전부 다 구했습니다. 됐나요?

그러면 이제 마지막 질문이 뭐냐 하면 이 DH의 길이를 구하는 거야. 이거 어떻게 구합니까? 내가 이 길이 알고 있습니까? 루트10이야. 그러면 이 각도를 알고 있으면 이걸 θ라고 하면 이 DH의 길이는 어떻게 됩니까?

선분 DH의 길이는. 그렇지? 이 빗변의 길이가 루트10이니까 루트10에 sinθ. 이렇게 하시면 되겠습니다. 그러니까 sinθ만 구하면 되는 거야. θ가 얼마니? 구할 수가 없어요. 이걸 바로는 구할 수가 없어.

그런데 이 θ가 어떤 특징이 있느냐하면요. 이 각을 선생님이 α라고 놓고 이 각을 β라고 놓으시면 이 θ, α, β를 더하면 π가 되는 것을 알 수 있습니다. 한마디로 루트10sin(π-α-β)를 하시면 θ가 되는 겁니다.

그런데 우리가 이런 거야. π-(α+β)를 한 게 지금 이 각도잖아요. 그런데 우리가 sin(π-○)라고 하면 이게 얼마입니까? sin○하고 똑같은 거야. 이걸 지난 시간, 이번 시간에도 공부했었죠.

그래서 sin(π-○)는 sin○랑 똑같습니다. 이게 뭐가 되느냐하면 이게 루트10에 결국에는 sin(α+β)하고 똑같구나. 그렇구나. 그런데 이 α가 직각삼각형에서의 각이고요.

β도 그렇기 때문에 이걸 방금 공부했던 사코코사 공식을 통해서 구하시면 됩니다. 됐어요? 이 문제는 쉬운 문제가 아니야. 이 문제 수능에 출제가 되면 4점 수준의 문제입니다.

그래서 이제 남은 과정은 sinα, sinβ를 구하는 것만 남아 있어요. 그래서 구해보겠습니다. sinα 한번 구해보자. sinα. 처음이니까 써줄게, 선생님이. sinα는 빗변분의 높이니까 10분의 3루트10. cosα는요? 10분의 루트10.

이렇게. 그다음에 sinβ는 빗변분의 높이니까 10분의 8이니까 5분의 4. 그다음에 cosβ는 5분의 3이라고 표현할 수 있습니다. 됐습니까? 그러면 이제 이거 구해볼까요? 루트10에 괄호 열고 사코코사.

sinα, cosβ. sinα, cosβ니까 숫자 어마어마하네. 10분의 3루트10×5분의 3+. cosα, sinβ 하니까 10분의 루트10×5분의 4. 이렇게 하시면 되겠네요. 그러면 이게 10이 루트10과 루트10 곱하면 10하고 약분되고요.

또 10하고 약분됩니다. 그러면 답이 얼마입니까? 5분의 9에다가 5분의 4 더하니까 정답은 5분의 13이 답이 되겠습니다. 됐습니까? 이 문제에서 어느 과정이 가장 어려울까? 이 마지막은 공식 외우면 되는 거 아니야? 그렇잖아.

이게 제일 어려워요. 도형 문제 풀 때 가장 중요한 것. 이런 기하학적인 문제를 좀 어려운 말로 논증 기하적인 문제라고 기하와 벡터에서 이야기를 하는데 그 도형 자체에서 문제 풀 때 가장 핵심이 되는 원리가 바로 이런 거예요. 

이런 거. 이런 거. 다시 말하면 보조선을 긋는 게 가장 중요하고요. 이게 삼각함수는 어쩔 수 없이 도형하고 관계가 있습니다. 그러니까 미적분 2는 나머지 모든 단원은 그냥 전부 다 함수야. 함수. 물론 삼각함수도 함수입니다.

그런데 이 삼각함수의 구조적인 특징상 직각삼각형, 원, 이런 도형하고 밀접한 관련이 있고 따라서 미적분 2에서 가장 기벡스러운, 기하스러운 부분이 바로 지금 이 파트여서

이 파트는 선생님이 종종 도형에 관한 이야기를 할 겁니다. 그 점을 참고하시고 가장 중요한 도형 문제 푸는 방법 중에 하나가 보조선을 긋는다. 이게 바로 논증 기하적인 접근 방법이라고 생각하시기 바랍니다. 알겠죠? 

유제는 조금 더 쉽습니다. 유제 볼게요. 유제. 유제는 계산 문제예요, 전부 다. 어떤 문제냐. 0부터 2π 사이에서 정해져 있고 이제 습관이 들어야 돼. 양쪽 끝에 다 들어가 있네. 0도 되고 2π도 되고.

그랬을 때 f(x)가 2sin 이것-2cos 이것의 최댓값을 물어봤습니다. 최댓값이니까 되게 이상하지만 일단 선생님이 하고 싶은 말이 좀 있어요.

선생님이 수능개념 하고 나서 수강후기에 반복적으로 이 질문이 많이 나와서 이 이야기를 먼저 하고 시작을 하겠습니다. 이런 꼴의 전통적인 문제가 과거에 삼각함수의 합성이라는 주제로 수능에 출제됐습니다. 이런 거야.

선생님 모르는 거 아니야. sinx+cosx의 최댓값 구하라고 하면 이 값이 루트2sin(x+4분의 π)인가요? 이렇게 됩니다, 이게. 이런 식이 있어. 그래서 이거 최댓값이 얼마입니까? 이 sin 최댓값이 1이기 때문에 이 최댓값은 루트2.

최솟값은 -루트2. 이런 문제가 나왔던 적이 있었는데 이게 현행 교육과정이 아니야. 수능에 안 나와. 그래서 선생님이 수업을 안 한 거야. 그런데 학교 내신 공부할 때 그 과정을 공부한 학교도 있어.

학교 내신에 나온 학교도 있습니다. 그렇다고 해서 수능에서 그걸 공부하는 것은 불필요하기 때문에 수업을 안 한 거야. 질문 해결됐습니까? 그 질문 올리지 마. 알겠어요?

수강후기에 합성 이야기를 하는 학생들이 선생님이 부를 거야. EBS 앞으로 오십시오. 선생님과의 대화의 시간을 갖겠습니다. 하여튼 이해하겠어? 그러면 이제 이걸 어떻게 구하느냐. 일단 풀어보겠습니다, 덧셈정리에 의해서.

이 식은 2에 sin(x+6분의 π)는 사코코사. sinx를 뒤에다 쓸까요? sinx. 그리고 cos6분의 π니까 2분의 루트3. "선생님, 왜 갑자기 cos을 앞에다 썼습니까?" 

sinx를 먼저 쓰고 여기 뒤에다가 2분의 루트3을 쓰면 얘를 각으로 오해할 우려가 있으니까. 선생님 직업병이야. 되겠죠? 여러분들은 그냥 편하게 하시면 되겠습니다. 알겠죠? 그다음에 +. cosx. cosx. 

그리고 sin6분의 π니까 앞에 2분의 1. 이렇게 붙어 있으니까 이렇게, 이렇게, 이렇게 예쁘게 사라지네. 됐죠? 그다음에 -2에 코코사사죠. 그래서 cosx에다가 cos3분의 π니까 2분의 1. 그다음에 +니까 -로 바뀌고요.

여기는 sinx. sin3분의 π는 2분의 루트3. 이렇게 되겠습니다. 팔이 아프다. 됐어요? 이 상태에서 이제 뭘 구하느냐. 또 2, 2, 2가 사라지고 -는 -고 이 -는 +가 되면서 무슨 일이 벌어지니?

cosx하고 cosx가 사라지는 것을 알 수 있고 최종적인 정답은 뭐예요? 2루트3sinx가 됩니다. 됐습니까? 그러면 이거의 최댓값이 얼마입니까? 2루트3이 최댓값이 되는 거야. 이 값이 1이니까.

"선생님, 이 뒤에 cos이 안 사라지고 남아 있으면 어떻게 됩니까?" 선생님이 뭐라고 할 것 같아? 시험에 안 나와요. 시험에 안 나와. 여기 뒤에 cos 살아있으면 합성으로 구하거나 미분으로 구해야 되는데

합성으로 구하는 과정이 교육과정이 아니야. 고민 안 해도 됩니다. 알겠습니까? 넘어갑니다. 유제 2번. 유제 2번. 삼각형 문제가 또 나왔네. 삼각형 ABC의 세 내각의 크기를 A, B, C라고 하자.

cos A, sin B, sin C의 값을 구하십시오. 되게 이상해 보이잖아. 그런데 이게 이런 문제인 거야. A+B+C가 π야. 이거 우리가 지지난 시간에 했었죠. 삼각형이 등장하는 순간 세 내각의 합이 π. 

이 역시 예전 교육과정에 있는 삼각형과 삼각함수. 이 내용. 그래서 상식적인 내용입니다. 그랬을 때 sin C를 물어봤는데 cos A, sin B가 나와 있습니다. 그러면 sin C가 어떻게 구합니까? sin(π-A-B)하고 똑같아. 

아까하고 똑같죠. sin(π-○)하고 똑같은데 그거는 sin○하고 똑같으니까 이 값은 sin(A+B)하고 똑같은 거야. 이걸 구하면 되는 거죠. 사코코사. 암산하는 거 잘 봐.

먼저 sin A를 구하고 그다음에 cos B를 구해야 되는데 지금 문제에 주어진 조건은 cos A가 나와 있잖아요. 그러면 이제 어떻게 구합니까? sin하고 cos을 제곱 더하면 1이기 때문에 이거 제곱하게 되면 3분의 1.

그다음에 sin A를 제곱하게 되면 3분의 2가 나와야 되지 않겠습니까? 무슨 말이냐 하면 9분의 3. 그러면 9분의 6이 되어야 되기 때문에 한마디로 3분의 루트6. 그래서 지금 sin A값은 3분의 루트6이 되어야 됩니다.

그다음에 cos B는 sin B가 3분의 2루트2니까 제곱, 제곱 더하면 1이 되기 때문에 3분의 1이 되어야 됩니다. 3분의 1. 제곱하면 9분의 1, 9분의 8이니까 더하면 1이 되는 거죠. 그리고 +.

cos A, sin B니까 이거 2개 곱하면 되겠네요. 따라서 3분의 루트3×3분의 2루트2가 되어서 9분의 루트6, 9분의 2루트6하니까 이 값은 9분의 3루트6이니까 3분의 루트6이 최종적인 답이 되겠습니다.

여기까지는 알겠어요? 그런데 이제 좀 중요한 포인트들이 있어요. 그게 뭐냐 하면 봐봐. 어떤 함수의 sin값이 3분의 루트3이면 cos값은 제곱, 제곱 더하면 1이기 때문에 꼭 3분의 루트6만 있는 게 아니에요. 

얘 제곱하면 9분의 3, 얘 제곱하면 9분의 6이니까 더하면 1이잖아. 그러면 이 값이 ±가 되는 겁니다. 이 말 알겠어요? 삼각형이니까 예각, 둔각이 다 되기 때문에 이 값이 음수일 수도 있고 양수일 수도 있는 거야. 

그러면 이제 이걸 본 문제로 넘어가서 어떤 생각을 하셔야 되느냐하면 원칙적으로는 이게 맞는 말인데 이게 -인지 +인지를 항상 민감하게 고민해야 되는 거야. 그런데 그 이유가 뭐냐. 보세요. cos A가 3분의 루트3이지.

그러면 sin A가 얼마입니까? 3분의 루트6도 되지만 -3분의 루트6도 되는 거야. 그러면 그게 되는지 안 되는지는 각이 제 몇사분면에 있는지를 보면 되는데 삼각형이기 때문에

각은 아무리 작아봤자 0보다는 크고 아무리 커봤자 180도보다는 작을 수밖에 없습니다. 그러면 제1사분면 아니면 제2사분면인데 현재 이 상태에서 cos값이 양수이기 때문에

제1사분면이므로 당연히 sin값도 양수가 되어야 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 또 하나. sin B가 이렇게 나와 있으니까 cos을 구하면 이 값이 3분의 1도 되지만 -3분의 1도 되는 거야.

그러면 이 각이 지금 예각인지 둔각인지를 봐야 되는데 이 경우는 sin이 예각도 양수고 둔각도 sin값이 양수가 됩니다. 따라서 알 수가 없어. 그런데 문제에 뭐가 나와 있습니까? 그래요.

단, B가 0부터 2분의 π가 되므로 이것 때문에 이 각은 제1사분면이기 때문에 cos값도 양수가 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 구하는 겁니다. 이해되겠어요? 그러니까 이게 사실 굉장히 중요한 부분이에요.

'이런 조건이 왜 있지? 왜 A는 없지?' 이런 고민하시고. 답 됐습니까? 다음 넘어갑니다. 이제 sin, cos을 했어. 뭐하고 싶어? tan의 덧셈 정리하고 싶지 않습니까? 해볼게요. tan도 공식이 있습니다. tan(α+β)를 구합니다.

이 공식은 사실은 sin(α+β)랑 cos(α+β)를 나눠서 구하면 되는데 선생님이 중간 과정 생략하겠습니다. 정리가 어렵지는 않으니까. 최종적인 최종형만 기억을 하십시오. 오늘 수업 끝날 때까지 외워.

다 외우고 나서 다음 단원으로 넘어가세요. 1-두 tan의 곱분의 두 tan의 합으로 표현할 수 있습니다. 외우시고. 또 하나. tan함수가 동일하게 원점 대칭이야.

그러니까 마찬가지로 여기에 -가 있게 되면 β자리에 -β를 대입하게 되면 tan(-β), tan(-β)가 되면서 -가 앞으로 튀어나옵니다. 그래서 이게 -가 되면 여기가 +가 되고 여기가 -가 되는 식으로 외워주시기 바랍니다. 끝났어요.

됐죠? 여기 이제 지난 수업 시간에 문제 풀다 나왔었는데 tan함수가 가지고 있는 기하학적 의미가 하나가 있습니다. 그게 뭐냐. 직선이 만약에 존재를 하면요. 

그 직선에서 이런 식으로 y는 ax+b라고 쓰시면 이게 x축의 양의 방향과 이루는 각을 θ라고 하시면 뭐가 성립하느냐하면요. tanθ가 바로 기울기하고 똑같습니다. 예각인 경우도 마찬가지고요.

θ가 90도보다 크면 어차피 tanθ는 음수가 되는 거 아닙니까? 2분의 π부터 π 사이면 tan값이 음수야. 각이 그 사이가 되면 음수란 말이야. 그러니까 기울기가 음수인 것도 전부 다 표현할 수 있습니다.

"선생님, 90도가 되면 기울기가 없는 것 아닙니까?" 90도가 되면 tan값도 없어요. 그래서 실제로 이런 식으로 tan를 정의할 수가 있고요.

이를 통해서 우리가 덧셈정리까지 추가를 하면 두 직선이 이루는 각도 구할 수가 있고 역시 수능에서 자주 나오는 주제 중에 하나입니다. 그러니까 지금 지난 시간 앞에 4시간 삼각함수의 정의, 이론 정리, 계산했잖아.

그런데 그 부분은 수능에 변별력 있는 부분이 아니에요. 그런데 지금 하고 있는 부분, 덧셈정리 관련된 예제 1번처럼의 도형 문제, 지금 하고 있는 tan를 이용해서 각을 구하는 과정들은 굉장히 어렵게도 나올 수가 있습니다. 

이론 정리를 잠깐 하면 이렇습니다. 현재 이렇게 두 직선이 있습니다. x축을 그냥 임의로 놓을게요. 여기 x축. 그러면 이 두 직선이 이루는 각에 대해서 θ를 구하고 싶어. θ를.

이 직선의 기울기가 m, 이 직선의 기울기를 선생님이 m´이라고 하면 뭐가 성립하느냐하면요. 이 각을 α, 이 각을 β라고 하면 tanα가 기울기 m하고 똑같습니다. x축의 양의 방향과 이루는 각이 α이기 때문에 기울기하고 똑같아요.

tanβ가 뭐하고 똑같냐하면요. 기울기 m´하고 똑같습니다. 그러면 현재 이 각이 뭐냐 하면요. θ하고 똑같이. 이 각과 이 각은 똑같은 것 아닙니까? θ하고 똑같은 겁니다.

그리고 α에다가 θ를 더하면 β가 되어서 우리는 θ를 어떻게 구하느냐하면 β-α로 표현할 수 있습니다. 여기까지 알겠습니까? 그러면 이걸 구하고 싶은 거야. 두 직선이 이루는 각을 θ라고 하면 그 θ에 대해서 tanθ를 구하고 싶습니다.

보통 두 직선이 이루는 각은 이것도 두 직선이 이루는 각이고 이것도 두 직선이 이루는 각이야. 그런데 교육과정상 예각을 다루기 때문에 두 직선이 이루는 예각을 θ라고 하시면 이 tanθ는 tan(β-α)하고 똑같습니다. 

이 위에서. 현재 이 그림에서. 그래서 이걸 구하는 방법은 1+tanαtanβ분의 tanβ-tanα라고 쓸 수가 있고 이걸 외우는 게 아니라 결국 이 식이 뭐하고 똑같습니까? 이 식이 기울기, 기울기. 1+mm´분의 m´-m.

이렇게 표현할 수 있습니다. 그런데 이 값이 기울기가 양수냐 음수냐를 지금 현재 몰라. 현재 이 그림은 둘 다 양수이지만 문제 풀다보면 m하고 m´이 어느 게 큰지 어느 게 양수인지 알 수가 없기 때문에

중요한 것은 tanθ는 무조건 양수잖아요. θ가 예각이기 때문에. 그래서 반드시 이 답에다가는 절댓값을 씌워주는 게 사실상 맞는 풀이입니다. 현재 이 그림은 β가 더 크지만 실제로 α가 더 클 수도 있습니다.

이해되겠습니까? 그래서 이걸 통해서 지금 현재 이 각에 대한 공식, 기울기에 대한 내용을 그대로 집어넣어서 두 직선이 이루는 각을 구할 수 있습니다. 여기서 추가로 같이 비교하면서 공부할 것.

두 직선이 이루는 각을 기하와 벡터에서 또 배우지. 어떻게 배웁니까? 두 직선의 방향 벡터. 두 직선의 방향 벡터. 이 두 벡터를 뭐해서?

내적을 해서 cosθ를 구하게 되면 벡터 l1 내적 벡터 l2한 다음에 벡터 l1의 크기, 벡터 l2의 크기를 하고 예각이기 때문에 절댓값을 씌워서 구하는 것을 기벡에서 배웁니다. 수능 문제는 다 나옵니다.

보통 기벡에서 두 직선이 이루는 각은 문제에 물어볼 때 cos을 물어봐. 미적분 2는 tan를 물어봐. 그 정도의 차이점만 여러분이 비교해서 공부하시고. 일단 중요한 공식들 오늘 많이 나왔습니다.

sin, cos, tan, 덧셈, 뺄셈 합하면 공식이 6개가 나왔어요. 거기에다가 방금 했던 기울기에 관련된 공식까지 하면 공식이 더 늘어나. 공식 오늘 수업 시간에 다 외워야 돼. 앞으로 수업 10초 뒤에 끝낼 겁니다.

그때까지 다 외우세요. 강의가 끝나고 나서라도 외우십시오. 그리고 이거를 내일, 모레 집에 가서 외울 생각하지 마시고 현재 이 자리에서 끝내시기 바랍니다. 알겠죠? 오늘 여기까지 진행을 하고요.

다음 시간에 문제 풀이 통해서 우리 외웠던 공식들, 이론들 적용하는 시간 가져보겠습니다. 이번 시간 여기까지 입니다. 마치겠습니다.

. 




