반갑습니다. 수능개념 미적분 2, 차현우입니다. 자, 우리 미분 관련된 활용 이야기, 지금 마무리에 접어들고 있습니다.

이번 시간에 이제 남아 있는 이론들을 마무리하고 문제 풀이로 들어갈 텐데 또 한 번의 충격이 있을 겁니다. 일단은 앞에 했던 3시간, 내용이 어땠습니까?

아마 많은 수험생이 미적분 1에서 들었던 내용들도 꽤 많았고요. 또 미적분 1이 혹시 부실하다고 하더라도 이과 수능을 위한 미적분,

기초 미적분 강좌를 들었기 때문에 또 어느 정도 채웠을 거라 생각하는데, 사실은 선생님이 정확하게 알아야 되는 내용을 빠뜨림 없이 설명을 했지만, 

여러분이 이해를 했을 때는요, 또 중간, 중간에 휙휙 지나가는 부분이 있었을 겁니다. 수능은 그중의 특정 개념을 이제 집요하게,

깊이 있게 파고들어서 문제 출제를 하게 되고 그런 문항들을 보면서 또 한 번 충격이 올 겁니다. 내가 완벽한 줄 알았는데 보니까 개념에 구멍이 또 너무 많네?

괜찮습니다. 그런 것 역시 공부하는 과정에서 반복하면 분명히 좋아집니다. 자, 이번 시간에는 지난 시간에 이어서 그래프 이야기를 계속해보겠습니다.

바로 따라오시고. 그래프를 쭉 그리고 있었어요. 지난 시간에 그렸던 그래프를 한번 보겠습니다. 이런 그래프, 그렇죠? 이런 그래프.

마지막에 거의 30초 만에 팍팍 그렸던 그래프, 이런 그래프. 그래서 지난 시간에 그렸던 그래프는 기본적으로 지수함수

그리고 다항함수의 곱으로 이루어진 또는 나눗셈으로 이루어진 그리고 분수함수 이런 그래프였고요. 이번 시간에 그리는 그래프들은 조금 더 독특합니다.

일단은 로그함수부터 시작을 하는데 이 로그함수가 앞에 있는 지수함수에 비해서 훨씬 더 실수할 수 있는 여지가 많은 부분이 있고

이걸 여러분이 같이 한번 확인해보겠습니다. 자, 봅시다. y=xlnx라는 그래프예요. 로그함수는 지수함수와 다르게 이런 부분이 항상 확인이 돼야 돼.

로그함수는 이거를 뭐라고 부르더라? 진수라고 부르죠. 그런데 로그의 진수는 실수 전체가 아닙니다.

무조건 양수 값을 가질 수 있기 때문에 이 진수 때문에 로그함수는 아무런 표현이 없다고 하더라도 0보다 크다는 제한 조건이 있습니다. OK?

따라서 0보다 큰 경우에만 xlnx를 그릴 수가 있는 거야. 나머지 그리는 방법은요. 뭐였더라? 첫 번째, 극값을 찾습니다, 지난 시간에 했었죠.

두 번째, 극한을 찾습니다. 이 두 가지를 확인하면 그래프를 전부 다 그릴 수가 있습니다. 이때 그래프에서 만약에 오목, 볼록에 대한 내용을 물어보면

추가적으로 한 번 더 확인하시고 그게 아닌 경우는 그냥 개형만 그리면 되겠습니다. 자, 극값 구하는 방법, 어떻게 구합니까? y′을 확인하시면 되겠죠.

구하면 앞의 것 미분, 뒤의 것 그대로, lnx. 뒤의 것 미분, 앞의 것인데 lnx 미분하게 되면 x분의 1 맞습니까? 따라서 x분의 1×x 하니까 더하기 1. =0이 되고요.

이걸 만족한 x가 뭐가 되는 겁니까? x가 e분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐나요?

그리고 이것의 함숫값은 e분의 1을 여기다가 대입하면 lne분의 1은 -1이니까 이 값은 -e분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 여기까지. 여기까지 OK? 좋아요.

그다음 단계가 뭐냐면 극한을 찾는 건데 이거 잘 봐야 돼요. 그냥 극한을 찾는 게 아니야. 잠깐 선생님 필기하는 동안 잠깐 봐볼까요? 앞부분 봐보세요.

여기 잘 안 보이네, 지우기 좀 그런데. 주어진 정의역에서의 극한이야. 여기 보입니까? 여러분, 교재에 보이죠?

주어진 정의역, 그러니까 그냥 극한이 아니야, 그냥 극한이 아니라 주어진 정의역, 다시 말하면 이 x가 주어진 정의역에서의 극한입니다.

그 말은 이 그래프를 y축 그리고 x축을 그리면 'x가 0보다 크다'에서만 그려지니까 여기서만 그려지는 겁니다. 이해되겠습니까?

여기서만 그려지니까 극한을 확인할 때도 x가 뭐로 갈 때? ∞로 갈 때. 그리고 잘 봐야 돼. x가 뭐로 갈 때, -∞가 아니라 0보다 클 때만 그려지니까 0으로 갈 때.

여기서 조금 더 디테일하게는 0으로 가는 방법은 좌극한, 우극한이 있는데 이 왼쪽에서는 정의가 안 되기 때문에 오직 우극한만 확인하시면 되겠습니다. 이해되겠습니까?

이런 관점에서 이제 이 그래프를 다시 한번 보면 이런 거예요. 첫 번째, x가 ∞로 갈 때. 두 번째, x가 0+로 갈 때. 이때 이 함수가 어디로 가느냐인데

이게 얼마로 가는지가 아니라 이 함수가 얼마로 가는지 보는 겁니다. 자 ∞로 가니까 x도 ∞, lnx도 ∞로 가면 lnx로 ∞로 가는 거죠.

그래서∞×∞니까 ∞로 가는 것을 알 수 있습니다. 그다음에 얘가 중요하다고요. 이거를 지난 시간에 이론 설명을 했었습니다. 어떻게 됩니까?

x가 0+로 가면 이 앞부분은 0으로 가는 거 맞니? 그렇죠? 그다음에 lnx는 얼마로 갑니까? 로그함수의 그래프 어떻게 됩니까?

이런 그래프이기 때문에 x가 0으로 가면 이 그래프는 -∞로 가는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까? 따라서 여기는 -∞로 가고요.

한마디로 말하면 0×(-∞)로 이런 꼴인 거야, 이해되겠습니까? 그러면 이게 얼마가 됩니까. 0이 됩니까? ∞가 됩니까? 잘 모르겠잖아.

그런데 이것을 확인하는 방법을 배웠습니다. 얼마가 돼요? 얼마가 됩니까? 정답은 0이 됩니다. 이유가 뭡니까? 다항함수와 로그함수가 지금 경합을 하고 있는 거야.

다항함수는 0으로 가려고 하고 로그함수는 -∞로 가려고 하고 그러면 곱하면 얼마가 될지는 알 수 없지만 다항함수 따라간다고 정리하면 되겠고요.

역시 계산을 할 수가 있으니까. 한번 해볼게요. 계산을 원래는 안 하려고 했는데 여러분이 잘 따라가고 있기 때문에.

lim x가 0+로 갈 때 지금 x×lnx의 극한을 찾고 싶은 거야. 그러면 이걸 찾는 방법은 lim x가 0+로 갈 때 이걸 x분의 1분의 lnx로 만들 수가 있습니다.

분수 형태로 만듭니다. 그리고 로피탈의 정리를 씁니다. lim x가 0+로 갈 때, 이 식을 미분하면 뭐가 됩니까? x분의 1이고요. 이걸 미분하면 뭐가 됩니까?

x분의 1을 미분하면 -x의 제곱분의 1이 되는 겁니다. 이해되겠어요? 따라서 이 식을 계산하게 되면 뭐가 되는 거예요. 이거 자체가 뭐가 됩니까?

-x가 되는 걸 확인했습니까? 따라서 lim x가 0으로 갈 때 -x는 얼마가 됩니까? 0이 되는 거로 구할 수가 있습니다.

그런데 이런 걸 구하는 게 교육 과정에서 핵심적인 목표가 아니에요. 그래프의 수렴, 발산 여부만 판정하시고 그것을 갖다가 아까처럼 무한히 커지는

또는 어떤 특정한 숫자로 가는 빠르기? 이런 정도로만 확인하시고 0으로 가는 걸 확인할 수만 있으면 그래프를 그릴 수가 있지요.

x축 그리시고 y축 그리시고. 자, 봅시다. e분의 1, -e분의 1이 극값이 되는 후보, 맞습니까? e분의 1, -e분의 1이 극값이 되는 후보. 그다음 보세요.

x가 무한히 커지면 ∞로 가는 그래프가 이렇게 되는 겁니다. 됐어요? 그다음에 x가 0+로 가니까, 0으로 가는 거니까 이런 거잖아.

이 그래프가 얼마로 가지, 얼마로 가지? 0을 향해서 가면서 실제로 정의가 0보다 클 때만 되기 때문에 0, 0을 지나는 건 아닙니다.

학생들이 많이 하는 실수 중의 하나가 '이거 0, 0을 지나니까 당연히 이거 0으로 가는 거 아닙니까?' 하겠지만 그렇지 않습니다.

극한을 계산했을 때 0으로 가기 때문에 0을 향해서 가는 거야. 알겠습니까? 그래서 이렇게 그래프 그릴 수가 있고요.

여기서 이제 여러분이 착안 사항들이 몇 가지가 있습니다. 일단 첫 번째, 우리가 알기로 느낌이 그냥, 직관적인 그 느낌이 얘가 ∞로 가면 ∞로 가는 거 맞잖아.

그런데 우리가 알기로 로그함수가 보통 ∞로 가면 이렇게 위로 볼록한 그래프인 거 알고 있습니까? y는 lnx 그래프가 이런 그래프잖아.

그런데 이 첫 번째로 드는 느낌이 '이게 ∞로 가는데 이게 아래로 볼록이 아니라 위로 볼록이지 않을까?' 이런 의심이 들 수 있습니다.

그러니까 그래프가 여기서 이렇게 가다가 이렇게 될 수 있지 않습니까, 이렇게 생각이 드는 겁니다. 당연히 그런 생각할 수 있는 거지.

그래서 이거를 이렇게 그리는 거랑 이렇게 그리는 것의 차이점은 개형 자체는 똑같기 때문에 큰 의미가 없습니다만,

문제에서, 수능 문제에서 요렇게 되는 게 이렇게 되는, 예를 들어서 접선의 개수 같은 거랑은 차이가 있어요. 여기는 접선을 2개를 그릴 수 있지만,

여기는 접선을 하나밖에 못 긋는 겁니다. 그래서 이런 것들은 필요에 따라서 확인해야 될 필요가 있기 때문에 필요한 경우만 확인해 보는 거야.

뭘 확인해? 이계도함수를 그려보는 겁니다. 그래서 이계도함수를 한번 계산해 볼게요. 이 문제를 그릴 때는 필요 없어요.

이 식을 한 번 더 미분하면 y′′이 뭐냐 하면요. 이걸 미분하면 되는 거죠? 1은 사라지고요. 그다음에 lnx가 뭐가 됩니까?

x분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 그 말은 무슨 말입니까? 이계도함수가 x분의 1인데 x가 0보다 크다는 정의가 되니까 무조건 0보다 큰 거 알겠습니까?

그 말은 무슨 말이야. 이 그래프가 무조건 아래로 볼록이야. 이런 것들을 필요에 따라서 확인할 수가 있는 거야.

그러나 그래프를 그리는 데 있어서는 이 두 가지면 충분하다는 사실도 여러분이 기억을 하시고. 어때요? 그릴 수 있겠습니까? 자신 있습니까?

이런 것들을 이제 계속해서 연습하는 거야. 아마 올해 여러분이 공부하게 되면 고3 과정에서 미적분 2에서 이런 낯선 형태의 함수를 최소한 몇십 개 이상 볼 겁니다.

몇 개가 아니라 수십 개 볼 겁니다. 그러면 그 수십 개를 처음에는 잘 안 되니까 하나씩 따져봐, 그러다가 어느 정도 익숙해지면

여러분이 이제 해설 안 보고 강의 안 듣고 쭉쭉쭉 그릴 수가 있습니다. 그래서 그렇게 되기를 선생님이 기대하고요.

그것의 출발이 이 수능 개념 강좌가 됐으면 좋겠습니다. 계속해 볼게요. y는 x분의 lnx, 이런 그래프예요. 이 그래프는 이제 어떤 그래프냐면 로그함수가 들어가 있어,

그런데 그와 동시에 분수함수가 들어가 있습니다. 그러니까 항상 뭘 확인해야 되냐면 기본적으로 분수함수는 분모가 0이 되면 안 되지.

맞습니까? 로그함수 역시 정의역이 제한되어 있죠. 따라서 이걸 모두 다 고려를 해서, 다시 말하면 정의역을 확인해서 문제를 푸는 겁니다.

로그의 성질에서 x가 0보다 커야 됩니다, OK? x가, 분모가 0이 되면 안 되니까 공통 범위는 x가 0보다 크다가 되면 되는 것을 알 수 있고요.

그리는 방법 똑같습니다. 첫 번째, y′ 구합니다. 극값 찾습니다. 구하게 되면 함수의 몫의 미분. 분모의 제곱분의 분자 미분, 분모 그대로 씁니다.

그러면 x분의 1, x니까 1이 되고요. 빼기 분모 미분 분자니까 lnx 이렇게 쓸 수가 있습니다. 이게 =0이 되는 값은 x가 얼마일 때예요?

x가 e일 때가 되는 것을 알 수 있네요. 그리고 그 e일 때를 여기다 집어넣으면 e분의 1 해서 이렇게 되겠습니다. 됐습니까, 첫 번째?

이게 극값이 되는 후보. 두 번째, 극한을 찾습니다. x가 얼마로 갈 때? ∞로 갈 때. 또 하나 조심할 거, 'x가 0보다 크다'에서만 정의가 되니까

-∞가 아니라 0+로 갈 때를 확인하면 되는 거죠. 매끄럽게 됩니까? 좋아요. ∞로 가면 당연히 이것도 ∞, 이것도 ∞야. 얼마예요?

분모도 ∞, 분자도 ∞야. 정 안 되면 로피탈의 정리, 분모 미분하면 1. 분자 미분하면 x분의 1. ∞로 가면 얼마가 됩니까?

∞분의 1이니까 0이 되는 것을 알 수가 있습니다. 이해되겠습니까, 지금? 좀 더 옆에다 쓸게요, 0. 그리고 또 하나는 다항함수고 로그함수인데

다항함수가 훨씬 빠르게 증가하는 거야. 그러니까 똑같이 ∞는 ∞지만 분모가 훨씬 큰 거야. 0으로 가는 겁니다. 그다음에 0+로 갈 때가 사실은 더 쉬워.

그런데 학생들이, 선생님이 질문, 답변 게시판을 조금 확인해보면 이걸 의외로 굉장히 많이 물어보더라고. 그래서 선생님이 이걸 좀 다시 한번 이야기를 해 주겠습니다.

0+로 가면 이 식은 0. 분모는 얼마로 갑니까? 0으로 가고요. 분자는 얼마로 갑니까? ln, 로그함수가 뭐예요? 로그함수가 뭡니까?

이런 그래프니까 0으로 가면 이 값이 -∞가 되는 거야. 이런 꼴인 거야. 0분의 -∞ 꼴입니다. 이거 얼마입니까? 이거는 로피탈의 정리 이런 게 아니야.

그냥 얘는 0분의 0꼴이나 ∞분의 ∞ 꼴이 아니라 그냥 딱 보는 순간 수렴, 발산이 바로 나옵니다. 맞아요? 이걸 학생들이 어떻게 질문을 하냐면

'선생님, 이거 지수함수하고 로그함수가 경합을 하니까. 아니, 다항함수하고 로그함수가 경합하니까 다항함수 따라가니까. 다항함수 따라가니까 0이라고 써야 되는 거 아닙니까?'

그게 아니야. 그건 부정형, 다시 말하면 수렴, 발산을 알기 힘든 경우. ∞분의 ∞ 꼴이나 ∞×0 꼴 같은 경우에는 그렇지만

이런 경우에는 수렴, 발산을 바로 알 수가 있잖아요. 해볼까요? 봐봐요. 얘들아, 10분의 -∞ 꼴, 이거 얼마야. 당연히 -∞ 되는 거 아닙니까?

1분의 -∞. 당연히 -∞ 되는 거 아닙니까? 0.1분의 -∞. 당연히 -∞ 되는 거 아니겠습니까?

무슨 말이냐면 현재 우리가 알기로 그냥 여기 주어진 값이 어떤 값이든지 간에 이 분모가 점점 더 0에 가까워지면 이 마이너스 부호 빼고 이 값이 점점 커지는 거잖아.

그러니까 기본적으로 ∞도 ∞지만 0.1분의 ∞ 같은 경우는 10×∞하고 똑같은 거 아니에요. 그러니까 점점 더 커지는 거지, 값이.

거기 앞에 마이너스가 붙어 있으니까 전부 다 -∞가 돼서 고민할 필요 없이 그냥 -∞가 되는 겁니다. 알겠습니까?

마이너스 보고 헷갈리는 학생들은 마이너스 빼놓고 생각을 하시고 그래서 실제로 이 그래프는, 이 그래프는. 이 값은 여기 있는 이 x가 0+로 가면

이건 부정형이 아니라 로피탈의 정리 같은 건 쓰는 게 아니에요. 그냥 이 자체가 그대로 발산하는 거고요. 로피탈의 정리 같은 경우는

무조건 ∞분의 ∞ 꼴이나 0분의 0꼴 같은 데에만 써야 됩니다. 이런 거 안 돼요. lim x가 1로 갈 때 x분의 x-7, 이거 얼마야? 이거 얼마입니까?

얘는 1, 여기는 1-7이니까 -6이라서 -6이에요. 그런데 이걸 로피탈의 정리를 잘못 써버리면 1분의 1이 돼서 1이 돼버린단 말이야.

미분, 미분하면 1이기 때문에. 그래서 이건 쓰는 게 아닙니다. 이렇게 쓰는 거예요. 그러니까 부정형에만 쓰는 겁니다. 이 점을 참고하시고, 좋습니다.

그래서 이 그래프를 이제 그려보겠습니다. x축, y축. 좋아요. 이 그래프 어떻게 된다고요? e, e분의 1을 지납니다. 여기 e가 되고요. e분의 1입니다.

e분의 1, 이런 점을 지나고요. 그다음에 x가 ∞로 가면 뭐가 되는 거야? 0으로 가는 거야, 그래프가. 그래서 이렇게 가는 거야, 이렇게.

그다음에 x가, 응? 잠깐만요. 이게 뭐야, 제1, 4분면에 찍어야지. 다시. 제1, 4분면에 찍어야죠. x축, y축. 이런 점을 지나는 거야, 이게.

e, e분의 1. ∞로 가면 0으로 가는 거야. 되겠습니까? 그다음에 0으로 갈 때는 -∞로 가는 그래프가 이렇게 되는 겁니다. 그릴 수 있겠습니까? 좋아요.

이렇게 수렴, 발산 여부를 판정하는 겁니다. 이제 우리가 사실 미적분 2에서 제일 처음에 지수, 로그함수를 배웠죠. 그리고 삼각함수를 배웠습니다.

그다음 지금 이것들의 그래프를 그리는 과정인데 다항함수 그래프는 미적분 1에서 배웠고요. 지금 지수, 로그와 섞여 있는 형태를 싹 다 배우고 있는 거야.

이거 말고도 마음만 먹으면 수많은 그래프를 만들 수 있습니다만, 그중의 대표적인 형태들. 이제 뭐를 배우게 될 거냐면

삼각함수가 들어가 있는 그래프를 그리게 될 겁니다. 삼각함수가 들어가 있는 형태의 그래프는 그래프 자체가 의외로 그리는 게 쉬울 수 있습니다.

그러나 이 삼각함수 그래프는 그리는 과정에서 근본적인 특징이 하나 있기 때문에 이걸 지금부터 같이 해보겠습니다. 자, 보세요.

일단은 특징부터 간단히 정리해볼까요? 삼각함수 그래프는요. 이 그래프를 보면 알겠지만 이 그래프 어떻게 그립니까? 그리는 방법은 동일해.

첫 번째, 이 그래프를 미분해서 y′을 구합니다. 그러면 앞의 것 미분, 뒤의 것 하니까 2cosx. 뒤의 것 미분, 앞의 것이니까 -2xsinx. 이렇게 되는 거 아닙니까?

=0이 되는 것을 찾는 겁니다. 맞아요? =0이 되는 것을 찾게 되면 이 식은 반드시 이렇게 극값을 구하는 과정에서 삼각함수가 포함된 방정식을 풀게 됩니다. 

맞습니까? 이 삼각방정식을 풀게 되는데 그냥 간단하게. 여러분, 마지막을 풀었더니 sinx가 2분의 1이 나왔어요, 예를 들어서. x 얼마입니까?

2분의 π. 2분의 5π, 2분의 9π, 뭐 2분의 몇 π. 다시 말하면 이런 간단한 식도 만족하는 x값이 무수히 많습니다. 왜? 삼각함수의 뭐에 의해서?

주기성에 의해서, 이 주기성에 의해서 삼각함수의 그래프는 이런 식을 만족하는 값이 무수히 많기 때문에,

그러나 수능 문제에는 답이 100개, 1000개인 게 나오지 않기 때문에 어떻게 됩니까? 예외 없이 모든 삼각함수 관련된 문항들은 이때까지 이렇게 뭐가 주어져 있었어요?

바로 이런 주기성에 의해서 제한된 범위가 문제에서 주어져 있었습니다. 이걸 여러분이 먼저 파악을 해야 됩니다.

그 말은 이 제한된 범위에서 특정 구간을 잘못 오해를 해서 0부터 π까지인데, 뭐 등호 안 들어가 있는데 또는 들어가 있는데,

또 0부터 2π라고 오해를 해서 풀다가 답이 틀리는 경우가 비일비재하기 때문에 범위를 확인하는 습관을 들이시기 바랍니다. 이해되겠습니까?

또 하나의 특징이 있습니다. 삼각함수는. 보세요. 이것의 극한을 구하는 과정에서, 다시 말하면 x가 무한히 커지면 이 전체 그래프가

∞로 가거나 -∞로 가는 경우가 있어, 없어? 없습니다. 삼각함수 자체는 1과 마이너스를 왔다 갔다 하기 때문에 지수, 로그함수처럼 ∞나 -∞를 발산하지 않는단 말이야.

이해되겠습니까? 그래서 이때 이 극한을 구하는 과정에서 극한이 +∞나 -∞로 발산하지는 않아. 그러나 뭐는 알 수가 있냐면

진동을 하는 경우들이 있기 때문에 이걸 여러분이 문제를 보면서 확인하셔야 되는데 제한된 범위가 있으면 역시 진동조차도 하지 않고 우리가 그래프를 딱 그릴 수가 있습니다.

이해되겠습니까? 이렇게 해서 삼각함수 그래프의 특징이에요. 마지막 특징, 세 번째 특징. 이 삼각함수 그래프는 방정식, 부등식을 푸는데,

푸는 과정에서 근을 구하는 게 어려운 경우들이 굉장히 많습니다. 무슨 말이냐. sinx가 2분의 1인 건 풀 수 있어? 있지. 그런데 sinx가 3분의 1이야. x 얼마입니까?

구할 수가 없는 거야, 이게. 삼각함수의 특징입니다. 반면에 e의 x제곱이 2인 경우랑 3인 경우랑 4인 경우랑 뭐 2분의 1인 경우랑.

이건 x를 전부 다 구할 수가 있잖아. 그러나 삼각함수는요, 특수각이 아니면 구할 수가 없어요. 이거 알겠습니까?

수능 문제에 특수각이 나온 경우도 굉장히 많지만, 그렇지 않은 경우들도 굉장히 많기 때문에 이런 게 일단은 기본 전제로 깔고 있어야 돼요.

그럴 수 있구나. 알겠죠? 그래서 이걸 가지고 이제 이 그래프를 한번 그려보겠습니다. 이 그래프는 2012년 수능에서 20번 문제였던가, 19번 문제였던가.

출제가 되었던 그래프에서 그래프만 따 왔고요. 이와 관련된 구체적인 문항은 우리 수능개념 교재 뒤에 있습니다. 그래서 그때 이제 할 거고.

나머지 그래프들도 다 그리고 싶은 마음은 많지만 핵심적인 원리만 설명하면 선생님 강의를 지금까지 잘 따라왔던 학생들은 다 우수한,

우수할 것으로 기대가 되는 그런 학생들이니까 아마 선생님이 말하는 의도를 알 수 있을 것 같습니다. 해보겠습니다. 그래프만 그려볼게요, 그래프만.

잘 보세요. 이렇게 y′은 2cosx-2xsinx라는 그래프가 돼. x가 0부터 π 사이야. 그러면 봐봐. 지금부터 이제 그래프를 그리는데.

이거 2를 없애고 이걸 만족하는 x값을 구해야 되는 거야. x값을 구해야 되는데. 이걸 넘기니까 이런 거지, 그래서 cosx=xsinx 이렇게 나오잖아요.

이걸 만족하는 x가 뭡니까? 모르는 거야, 이게. 이걸 만족하는 x를 구할 수가 없는 겁니다. 이걸 내가 아직 못 배워서 못 푸는 겁니까?

아니야, 원래 못 구하는 거야, 원래. 또 하나, 이렇게 생긴 그래프에서 그러면. x가 0보다 큰 값이니까 지금. 0은 아니니까. 실제로 x에 0을 집어넣어 볼까요?

0을 집어넣으면 이게 0. 아니, 여기다 0을 집어넣으면 여기가 1. 여기는 0. 그러니까 1-0은 0이 아니기 때문에 이 방정식의 근은 x가 0이 아니야.

따라서 양변을 x로 나눠보면 좌변에 x분의 1. 마찬가지예요, cosx도 0이 되려면 x가 2분의 π가 돼야 되는데 2분의 π 대입하면 여기가 0.

2분의 π 대입하면 2분의 π, 1. 그렇기 때문에 이 식의 근이 아니므로 양변을 cosx로 나누시면 cosx분의 sinx. 왜 이렇게 만들었냐면

삼각함수는 삼각함수끼리 그다음 나머지는 나머지끼리. 이런 거야. 이것의 근을 구해야 되는데 그건 이것의 근하고 똑같고 실제로 이 식이 x가 0일 수는 있습니다만,

이 방정석의 근을 구하는 과정에서는 어차피 x는 0이나 x는 cosx가 0인 것이 근이 아니기 때문에 나눌 수가 있습니다. 그러면 이게 뭐가 되냐면 tanx가 되는 거야.

그러니까 조금 더 간단하게 이런 거야. 이 방정식, y′은 0의 근을 구하는 과정은 x분의 1=tanx라는 이 방정식을 풀면 되는 겁니다.

그러나 이것 역시 특수각이 아니니까 구할 수가 없습니다. 구할 수가 없지만, 구할 수가 없지만 우리는 그래프를 통해서, 좀 지저분하니까 지우고.

그래프를 통해서 이 그래프의 특성을 이용해서 교점을 알 수 있습니다. 조건에 보니까 여기가 2분의 π예요, 여기가 π입니다. 0부터 π까지만 그리는 거죠.

tan함수는 여기서부터 시작해서 이렇게 되고요. 여기서 이렇게 생긴 그래프입니다. 그래서 이렇게 생긴 그래프가 되는 거죠. 이해되겠습니까?

0부터 π 사이인데, y=tanx 그래프는 이 그래프예요. 그다음에 y는 x분의 1의 그래프는 여기서 이렇게 감소하는 그래프입니다. 이해되겠습니까?

그러면 그중에서 0부터 π 사이에서 근이 딱 하나 나오지. 보이나요? 딱 하나 나오고요. 이 값이 얼마인지 모르니까 α라고 하면 일단은 여기서 근이 하나 나오는 거야,

이 α라는 근이 있는 거예요. 이게 얼마인지는 모르겠어요. 확실한 건 2분의 π랑 0 사이인 것만 알아. 자, 보세요. 그래서 이걸 다시 원래 그래프에서 보니까

이걸 만족하는 근이 하나가 있습니다. 그게 α입니다, α. 하나 있습니다. 또 하나, 이 α일 때 함숫값은 여기 집어넣게 된 값이 2αcosα가 되고요.

이 α의 범위는 0에서부터 2분의 π 사이가 되므로 여기 있는 이 값은 무조건 양수인 것을 알 수 있습니다. cos2분의 π보다 작은 값은 무조건 양수니까.

α가 이 범위였으니까 양수, 양수. 됐습니까? 이렇게 되는 거야, 지금. 그다음에 그래프를 그리려면 뭘 해야 됩니까? 이렇게 극값을 먼저 파악을 하고요.

그다음 두 번째, 극한을 찾아야 되는데 이 극한을 찾는 과정이 아까 말했지만 +∞, -∞를 찾는 게 아니라 이게 주기함수기 때문에 이걸 다 찾을 수는 없는 거야.

그렇게 항상 제한된 범위가 나오는데. 문제가 지금 x가 0부터 π 사이잖아, 맞습니까? x가 0에서부터 π까지만 구하는 거니까

이거를 x가 0으로 갈 때랑 x가 π로 갈 때만 확인하면 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 실제로는 극한이지만 그냥 함숫값을 찍으면 돼,

왜냐하면 이 함수 자체가 연속이고 2xcos에서 연속이고 연속인 것은 극한값과 함숫값이 똑같고. 맞습니까? 따라서 이 그래프는 그냥 0으로 갈 때의 극한을 찾는 게 맞지만, 

그냥 0일 때 함숫값 쓰면 되겠습니다. 그래서 2xcosx니까 0을 대입하면 얼마입니까? 0이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐어요? π로 갈 때는 얼마입니까?

π를 대입하면 되는 거야. 2π, cosπ가 -2니까 -2π가 되는 겁니다. 실제로는 0+, π의 -제곱이긴 합니다만 그냥 함숫값을 찍으면 되는 거야. 되겠어요?

그러면 이제 그래프가 나와. 이 그래프가 나오는 거야. 그려볼까요? y=2xcosx 그래프는 x축, y축. 다 그리는 게 아닙니다. 2분의 π하고 π까지만 그리면 되고요. 잘 봐요.

문제가 α, 2αcosα입니다. 그런데 α가 이 정도에 있는 거야, 지금. 여기 있는 겁니다. α, 2αcosα 되는 이 점을 지나는 거야. 그리고 그래프가 의외로 쉬워요.

0, 0을 지나는 거, 이 점 지나는 겁니다. 그다음에 π, -2π 지나는 겁니다. -2π를 지나는 겁니다. 되겠어요? 그러면 그래프가 이렇게 되는 거예요.

그래프가 그냥 이렇게 딱 이렇게. 끝나는 겁니다. 실제로 조금 더 정확하게 그리면요. 이 그래프가 x절편이 cos2분의 π가 0이니까 사실은 이 점을 지나요, 실제로는.

그래서 조금 더 정확하게 그리면 여기서 이렇게 되면서 이런 그래프가 되는 겁니다. 이 노란색 그래프. 그리는 방법이 지수, 로그함수하고 좀 많이 다르죠. 맞습니까?

삼각함수는 특히나 이 양 끝의 값은 그냥 연속인 함수 같은 경우에는 함숫값만 찍으면 돼요. 그래서 이건 되게 쉽습니다.

승부가 되는 부분은 이 부분인데 이 부분을 풀 수 없는 경우가 되게 많아서 이런 식으로 양, 음만 판정해서 그래프의 대략적인 모양을 찾으면 되겠고요.

이걸 이제 그래프에 따라서 증가, 감소를 확인해서 구하는 게 조금 더 정확한 방법인데. cos 함수 같은 경우 증가, 감소 찾게 되면 또 반비례 관계이기 때문에

조금 더 헷갈려서 그냥 점 찍어서 연결하는 것으로 충분합니다. 이해되겠습니까? 예전에 우리가 삼각함수 관련된 문제에서 작년 6월에 26번으로 출제가 되었던 문항을

우리 수능 개념 문제에서 풀었었어요. 기억납니까? 이런 원이 하나가 있고, 뭐 이렇게 있고 이 길이가 지금 1이고 그래서 이 점의 y 절편의 최댓값을 구하는 문제가

실제로는 이런 삼각함수와 관련된, 그래프와 관련된 그런 문제인데 이 문제 같은 경우는 이제 포커스가 삼각함수에 있기 때문에 그때 미리 해결한 겁니다. 알겠죠?

자, 이렇게 해서 이제 그래프 내용 끝났습니다. 지금 현재 이제 지금까지 배웠던 내용을 잘 소화를 하면 기본적으로는 그래프 그리는 게

고교 과정에서 어떤 그래프를 물어보더라도 여러분이 할 수 있게 됐을 거라 생각하고요. 혹시나 여러분이 각종 시중 교재들 문제를 풀다가 그래프가 안 그려지는 경우도 있어요.

그 이유가 뭐냐면 미분해서 =0이 되는 걸 찾기가 힘든 경우. 이런 경우는 출제 원리가 뭐냐 하면요. 그 그래프를 그리는 문제가 아니야.

그래프를 그리지 않고 다른 방법을 통해서 무언가를 하는 문제 같은 경우가 있을 수가 있고 그런 것들은 이제 가장 최근의 문제 중에서

2014년 수능 30번 문제 같은 경우에는 어떤 함수 f(x)의 그래프를, g(x)의 그래프를 그리는 게 아니라 접선과 관련된, 뭐 이런 것들이 출제가 되었습니다.

어쨌든 질문, 답변 게시판 적극적으로 활용해 주시고, 알겠죠? 계속하겠습니다. 방정식과 부등식 그리고 이와 관련된 미분 내용이 여러분 고교 교육 과정에서

미분의 활용 마지막 주제가 되겠습니다. 이 마지막 주제는 지금까지 했던 것을 잘해왔으면 딱 한 줄이야. 뭐가 한 줄이냐. 방정식, 부등식과 미분 문제 어떻게 푸느냐.

방정식이라고 하는 것은 이런 거죠. f(x)=0 이런 게 방정식이죠. 또는 f(x)=g(x) 이런 것들이 방정식입니다. 그런데 왜 미분 다음에 방정식이 나오느냐.

이거 앞에서도 지수, 로그나 삼각함수에서 다 했는데 왜 또 나오느냐. 자, 이런 거야. 깔끔하게 인수분해가 되고 깔끔하게 식 정리가 되는 건 그냥 풀면 됩니다.

그러나 풀 수 없는 방정식들이 있어요. 대표적으로 이런 꼴의 방정식인데 이 방정식에 문자가 들어가 있거나. 문자가 x, y 문자 말고

a, b, k 이런 게 들어가 있어서 그 문자에 따라서 그래프가 달라진 형태들. 또는 인수분해라든지 이런 것들이 안 되는 경우들.

이런 경우들은 이 상태로 방정식을 풀 수가 없습니다. 그래서 우리가 뭘 하느냐. 이 방정식을 풀지 않고 뭘 하는 거예요?

y=f(x)라는 그래프를 그리시고 y=0이라는 그래프를 그려서 이 그래프의 뭘 찾는 겁니까? 교점의 x 좌표를 통해서 근을 찾는 겁니다.

똑같습니다. 이런 경우도 y=f(x)라는 그래프를 그리시고 y=g(x)라는 그래프를 그려서 이것의 교점의 x 좌표를 통해서 방정식의 근을 찾는 과정,

이게 이제 뭐로 찾는 거야? 이때 이, 이, 이 그래프를 그리는 과정이 바로 미분하고 관계가 되어 있는 겁니다. 그래서 초월함수와 관련된 이런 방정식이 등장했을 때

우리는 그래프를 그려서 교점을 해석해서 답을 찾고요. 부등식은 어떻게 되느냐. 예를 들어서 이런 부등식을 풀어라.

그러면 y=f(x) 그리고 y=0 그린 다음에 f(x)가 x축보다 위쪽에 있는 걸 찾으면 되는 겁니다. 이런 문제는 어떻게 풉니까?

y=f(x) 그리시고 y=g(x) 그려서 g(x)가 더 위쪽에 있는 x의 범위를 찾으시면 되겠습니다. 이해하겠죠? 좋아요. 바로 적용을 한번 해보겠습니다.

교재에 예제가 나와 있습니다. 이런 그래프가 있어요. lnx는, lnx=x-k가 서로 다른 두 점에서 만나기 위한 실숫값의 범위. 그러니까 이런 거야.

만나기 위한. 서로 다른 두 점에서 만나기 위한. 문제가 이렇게 나오기도 하고요. 이거랑 동일한 말이 뭐냐면 이 방정식의 실근이 몇 개?

두 개가 되기 위한. 사실은 서로 다른 실근. 알겠죠? 이 방정식의 서로 다른 실근이 두 개가 되기 위한 k의 범위. 같은 말입니다.

어쨌든 어떻게 구하느냐. 이 그래프 그리고 이 그래프 그려서 해결을 하는 건데 이것도 이제 살짝 팁이 하나가 있어요.

우선은 우리가 공부하는 과정이니까 선생님이 싹 다 설명해 주겠습니다. 일단 이 그래프 그리는 과정은요, lnx=x-k니까 우리가 y는, 잠깐만요,

살짝 변형을 해보겠습니다. 이 식은 k를 넘기면요, k=x-lnx라고 표현할 수 있겠습니까? OK. 그래서 y=k라는 그래프를 그리시고요.

y=x-lnx의 그래프를 그려서 확인을 하는데 당연히 k 값에 따라서 그래프가 달라지는 거죠, 이렇게. 그런데 첫 번째 팁이 뭐냐.

이렇게 모르는 문자를 한쪽으로 몰아놓고 나머지 그래프를 그리면 k 값이 달라짐에 따라서 그래프가 위아래로 움직이기 때문에

의외로 이 그래프의 교점이나 근을 찾는 게 쉽습니다. 그래서 우리는 이 그래프를 그리는 것만 고민하는 거야. 어떻게 그리느냐, 어떻게 그리느냐?

이렇게 그리는 거야. 첫 번째, 이거 y′ 구합니다. 구하니까 1-x분의 1. =0을 찾습니다. 그래서 얼마입니까? 1입니다. 1, 얼마 지납니까?

여기서 1, 1 집어넣으면 1, 1을 지납니다. 너무 간단하죠? 두 번째, 극한을 찾습니다. x가 ∞로 갈 때 얼마가 됩니까?

∞-∞이지만 다항함수가 훨씬 빠르게 증가해 그래서 ∞가 되는 거야. 됐니? 그다음에 로그의 범위가 x가 0보다 클 때만 전개가 되기 때문에 0+로 갈 때를 찾고요.

0+로 가면 이게 0이 되는 건 맞습니까? 뒤의 것, lnx는 -∞로 가는 거 맞습니까? 그 앞에 마이너스가 있으니까 다시 +∞ 되는 거 맞습니까? OK.

그러면 그래프가 어떻게 됩니까? 이 그래프는요, 이런 그래프예요. 1, 1을 지나 ∞로 가면 ∞. 0+로 가도 역시 ∞. 됐습니까?

따라서 이런 그래프가 되고 이 그래프랑 y=k가 서로 다른 두 점에서 만나면 문제의 조건을 만족하는 겁니다. 따라서 y=k가 이렇게 되면 되겠네. 되겠어요?

따라서 만족하는 k 값의 범위는 이것보다 위쪽에 있으면 두 군데에서 만나는 거 맞죠? 따라서 k는 1보다 크다가 답이 되겠습니다. 이제 끝났어요. 돼, 안 돼?

그래프만 그릴 수 있으면 다 해결되는 겁니다. 그 정도로 지금 그래프가 어마무시하게 중요한 내용이고 그다음에 이걸 선생님이 해석하는 또 다른 방법을 하나 알려줄 테니까 필기해놓으세요.

이것도 물론 이제 중요하지만 이런 관점도 되게 중요합니다. 수능은 항상 다면적, 복합적 사고를 하는 게 필요하기 때문에 이런 것들. 뭐냐 하면요.

lnx=x-k면 또 많은 수험생은 이 자체로 풀려고 하거든요. 이런 거. y=lnx의 그래프를 그리시고 y=x-k의 그래프를 그려서 이걸 가지고 문제를 풀고 싶은 학생도 굉장히 많습니다.

이 그래프의 강점은 뭐냐 하면요. lnx나 x- 그래프를 우리가 다 이미 외우고 있어, 맞니? 실제로 그래프를 그리는 것이 어렵지가 않잖아요.

이렇게 있으면 lnx 그래프는 그냥 이렇게 생긴 그래프야. y=lnx. 그다음에 y=x-k라는 그래프는 y 절편이 -k고 기울기가 1인 직선이야. 그러면 이런 직선인 거야, 지금.

그런데 이게 서로 다른 두 점에서 만나야 되면 이렇게 되는 거 맞습니까? 맞지요? 그렇잖아요. 이렇게 되면 답이 되는 겁니다.

그러면 그래프를 딱 보고 기하학적으로 생각해보니까 '언제부터 답이 되지? 언제부터, 아!' 이게 뭐 하는 순간?

접하는 순간부터 여기서는 한 점에서 만나지만 이렇게 되면 답이 되는 겁니다. 맞습니까? 따라서 이제는 무슨 문제야? 접선 문제로 문제가 바뀌어버리는 겁니다.

접선 문제는 뭐로 풀어야 돼요? 접점으로 풀어야 됩니다. 접점으로 문제를 풀고요. 이 접점이 얼마인지 모르니까 이 접점을 내가 t comma,

이 그래프가 지금 이 직선상의 점이니까. 아, 로그함수상의 점이군요. t, lnt라고 이렇게 놔볼까요? 그리고 여기서 이 접선의 방정식. 어떻게 됩니까?

기울기가 1인 직선이기 때문에 이 식을 미분하게 되면 x분의 1이고요. 이 값이 1이 되는 거니까 이걸 만족하면 x가 얼마가 나옵니까? 1이 나오는데 이게 뭐예요?

바로 이 접점이 되는 겁니다. 실제로 그래서 이 점이 뭐냐 하면요. 이 점이 1, 0인 거야. 1, 0인 겁니다. 실제로 그러니까 이 점이죠, 이 점. 됐습니까?

그리고 1, 0을 지난다는 뜻은 이게 이 접선도 1, 0을 지나죠. 맞습니까? 따라서 0=1-k 하면 k가 얼마가 나옵니까? 1인 겁니다.

그러니까 실제로는 이 그래프가 어떤 그래프냐 하면요, y=x-1이라는 이런 직선인 겁니다. 이거보다 y 절편은 어떻게 됩니까? 아래쪽으로 내려가면 답입니다.

따라서 k 값은 1보다 크면 이 뒤의 -k 값은 -1보다는 작은 값이 되기 때문에 결국에는 답이 되는 것도 알 수가 있죠. 이렇게 구하는 겁니다.

그러면 이제 이렇게 구하는 과정에서 혼동이 있을 수가 있으니까 실제로 문제를 풀 때는 우리가 앞에 했던 것처럼 그래프를 변형해서 그래프로 푸는 게 조금 더 쉬울 수 있다.

되겠어요? 지금 선생님이 알고 있는 내용들 전부 다 끌어모아서 지금 설명해 주고 있습니다. 좋아요. 안 하고 넘어갈 수도 있는 부분이지만

수능의 간접 시험 범위가 되면서 가장 최근인 2017년도 수능 같은 경우에 20번 문제로 나왔던 주제가 하나가 있습니다.

그게 그 이름도 유명한 사잇값의 정리와 평균값의 정리. 이 사잇값의 정리와 평균값의 정리는, 이 자체는 미적분 1이에요. 미적분 1입니다.

미적분 1인데 많은 수험생이 분명히 구멍이 뻥뻥 뚫려 있을 거라고 생각해요. 그래서 선생님이 사잇값 정리, 평균값 정리를 현학적으로 막 접근하는 거 그냥 놔두고

문제 풀이 놔두고 핵심적인 개념을 조금 넓은 관점에서 한번 이해를 해보자는 측면에서 실제로 2017년 수능 같은 경우는 30번 문제를 푸는 과정에도 뭐 변화율,

사실은 평균값 정리랑 완전히 똑같지는 않지만 변화율이라는 관점에서 또 출제가 됐었고. 자, 봅시다. 어떤 내용이냐, 사잇값 정리는 이런 겁니다.

자, 정리해 놓으세요. 사잇값 정리는 어디서 배우냐 하면요. 함수가 연속함수에 대해, 잠깐 화살표가 이건 수학에서 명제 화살표니까.

사잇값 정리는 함수가 연속인 경우에 써먹는 내용이야, 사잇값 정리는. 그다음에 평균값 정리는 함수가 미분 가능이라는 조건이 있을 때 쓰는 내용이 되겠습니다.

구별해야 됩니다. 언제 뭘 써먹을 것이냐. 일단은 사잇값 정리가, 여러분, 미적분 1 교과서를 보면 굉장히 현학적으로 쓰여 있어요.

a, f(a)를 지나고 b, f(b)를 지나고 f(a)랑 f(b)가 다를 때 f(a)랑 f(b) 사이에 있는 k에 대해서 y=k가 ...을 만족하는 c 값이 a하고, 이렇게 나와 있는데 이걸 외우면 안 돼.

뭘 기억하느냐. 사잇값 정리, 연속이 되면 어떤 작대기 하나가 있습니다. y=k라는 작대기가 있습니다. 이 작대기 위에 어떤 한 점이 있어요.

작대기 아래에 한 점이 있습니다. 이때 x 좌표가 a, x 좌표가 b라고 하면 이 함수가 연속이니까 이렇게 될지, 뭐 올라갔다가 내려갈지,

한 방에 갈지는 모르지만 뭐가 중요하냐 하면요. 이 노란색 그래프를 y=f(x)라고 치면 f(x)=k를 만족하는 근 c가 a랑 b 사이에 적어도 하나 존재한다. 

이렇게 사잇값 정리입니다. 그냥 그래프를 보고 이해하세요. 한쪽은 위에, 한쪽은 아래에 있으면, 연속이면 무조건 이 직선을 지날 수밖에 없는 거 아닙니까?

그러면 이걸 만족하는 이 값이 c인 거야, 지금. 이 값이 c인 겁니다. 이게 1개 있을 수도 있고 왔다 갔다 하면 2개 있을 수도 있습니다. 여러 개 있을 수도 있습니다.

그런데 이 c는 무조건 a와 b 사이에 적어도 하나 존재한다고 하는 게 사잇값 정리입니다. OK? 되겠어요? 사잇값 정리. 그다음에 평균값 정리는 뭐냐 하면요.

이걸 막 수식으로 현학적으로 하려고 하지 마세요. 실전에 적용을 못 하면 다 무용지물이야. 평균값 정리는 어떤 그래프가 한 점이 있어요, a. 또 한 점이 있습니다, b.

이번에는 이 함수가 미분 가능합니다. 이것도 닫힌 구간에서 미분 가능하고 열린 구간에서 연속이고 이런 말들이 있는데.

다시, 닫힌 구간에서 연속이고 열린 구간에서 미분 가능, 이런 말이 있는데 그런 것들을 가지고 여러분이 어렵게 생각하지 마시고 그냥 이런 말인 거야.

a하고 b 사이가 이렇게 미분 가능하면 부드럽게 연결돼 있는 거야, 이렇게. 이 함수가 y=f(x)입니다. 그러면 뭐가 성립하느냐? 이게 성립하는 겁니다.

이거 2개를 직선으로 연결하면 이 빨간색의 기울기는 뭐냐면 b-a분의 f(b)-f(a)야. 이거를 수학적으로 뭐라고 그러냐 하면요, 평균변화율이라고 부릅니다.

평균값 정리가 뭐냐 하면요. 이 평균변화율하고 완전히 똑같은 순간변화율을 갖는 이 점 c가 a하고 b 사이에 있다는 겁니다. 무슨 말인지 알겠습니까?

이 평균변화율하고 평행한, 알겠습니까? 이 직선하고 평행한 게 반드시 이 안에 있다는 겁니다. 그러면 이런 거야.

여기 있고 여기 있고 그래프가 뭐 이렇게 되면 이거 2개의 평균변화율하고 똑같은 게 하나, 둘, 셋, 넷 이렇게 쓸 수도 있습니다. 이건 알 수가 없어요.

몇 개 있는지 알 수는 없지만 일단 무조건 이걸 만족하는, 이 평균변화율하고 똑같은 순간변화율은 갖는 이 c. 이걸 이제 뭐라고 하냐면 f′(c)가, 이게 f′(c)가 되는.

알겠습니까? 그 c가 a하고 b 사이에서 적어도 하나 존재한다. 이게 평균값 정리입니다. 롤의 정리라고 하는 것도 있거든요. 롤의 정리는 뭐냐 하면요.

이거하고 이거 함숫값이 똑같아. 다시 말하면 이 값이 f(a)랑 f(b)랑 똑같으니까 0. f′(c)가 0이 되는 c가 a하고 b 사이에 적어도 하나 존재한다. 

이게 롤의 정리가 되겠습니다. 딱 이 정도만 알면 됩니다. 그러면 이제 그다음에 뭘 하셔야 되느냐. 이거를 구체적 문제에 적용하는 능력이 필요해. 이해되겠습니까?

미적분 1의 내신 수준의 문제들. 뭐 여러분, EBS 교재 보면 고2 강좌 올림포스 강좌나 평가 문제집 강좌나 이런 것들을 활용해서 확인하시고

실제 출제 빈도가 굉장히 높은 건 아니기 때문에 그런 정도의 문항들 확인하고 최근에 나왔던 기출 문제 일부를 확인하시면 최소한 정리가 되지 않을까.

자, 이제 이론 다 끝났어요. 3시간 반, 거의 4시간에 걸쳐서 지금 이론 정리를 했었는데 일단 이렇습니다. 지금까지 했던 내용들 이외에

수능에서 최고난도 문항을 풀 때 필요한 추가적인 이론은 최소한 미분 편에는 없습니다. 물론 적분 편에도 일부 내용이 뒤에 있어요. 그건 뒤에 가서 배울 거야.

나머지 내용들은 흔히 말해 이제 생각하는 힘, 사고력, 문제를 풀었던 경험 이런 것들이 이제 필요하고요. 그걸 지금부터 이제 채울 겁니다.

잘 따라오시고 우선은 몇 개의 문항을 먼저 풀어보겠습니다. 54번하고 55번 같은 경우 좀 평이하니까. 3점 수준의 문항들이 있습니다. 자, 봅시다. 

2016년 6월 평가 문제야. 함수 f(x)가 이렇게 주어진, 그렇죠? 2차 곱하기 지수함수 형태가 가장 많이 나왔었어요. 극솟값 a, 극댓값 b니까 극대, 극솟값을 찾는 문제야.

그러면 어떻게 찾느냐. 첫 번째, 이 그래프를 갖다가 미분해. 그래서 구하니까 앞의 것 미분, 뒤에 그대로니까 2xe의 (-x+1)제곱.

뒤의 것 미분, 앞의 거니까 빼기, x제곱-8에 e의 (-x+1)제곱이고 조금 더 정리하면 e의 (-x+1)제곱으로 정리하시면.

이걸 선생님은 암산을 하고 싶은데 그냥 친절하게 한 번만 더 써주겠습니다. 이 식을 마이너스로 묶으시면 여기가 x제곱-2x.

마이너스, 마이너스니까 원래는 플러스인데 마이너스를 묶었으니까 -8. 이렇게 됩니다. 그래서 이 식이 뭐가 되냐면 (x-4)(x+2)가 되는 것을 알 수 있습니다.

그리고 그 앞에 -e의 (-x+1)제곱, 이렇게 있는 거야. 이때 이제 이 그래프를 그리는 건데 질문이 극댓값과 극솟값을 찾는 거잖아, 실제로는 그래프를 다 그릴 필요는 없어요.

그냥 극값만 찾으면 됩니다. 그러면 찾으면 어떻게 돼요? 똑같아요. =0을 찾아. 되겠어요? 그리고 =0을 찾는 게 x가 -2하고 +4 아닙니까?

이 값이 -2일 때하고요, +4입니다. x축, y축을 먼저 쓸 필요 없습니다. 나중에 필요하면 쓸 거야. 그리고 이 그래프가, 자, 보세요.

-2, 얼마를 지나고 +4, 얼마를 지나는지를 보는 거야. 그런데 실제 이제는, 이게 답이긴 합니다, 그냥 그래프를 그리는 것까지 같이해 보겠습니다.

우리 연습을 했으니까. 보세요. 이 그래프 자체가 x가 4보다 크면 여기는 무조건 양수죠. 여기는 무조건 양수입니다.

여기는 4보다 크면 양수, 4보다 크면 양수 여기 마이너스가 있으니까 음수가 돼서 실제로 그래프가 4보다 클 때는 이렇게 감소하는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까?

이 사이가 되면 증가. 그러면 역시 여기서는 감소가 돼서 실제로 이때가 극댓값, 이때가 극솟값이에요. 한번 점을 찍어보겠습니다.

4인데, 어디에 대입하냐면 x제곱-8에 e의 (-x+1)제곱. 여기 식에 대입하는 겁니다. 4를 대입하니까 16에다가 8, 8곱하기 e의 -3제곱

그다음에 여기다 -2 대입하면 -4 곱하기, 마이너스니까 e의 세제곱. 되겠습니까? 그래서 실제로 얘가 뭐가 되는 거예요? 극솟값. 얘가 뭐가 됩니까?

극댓값이 되는 겁니다. 그리고 지금 보면 이 2개를 곱을 하는 거니까 -32가 최종적인 답이 나오죠. 그런데 그래프를 그릴 수 있다니까? 어떻게 그리느냐.

이 극솟값이 음수고 극댓값은 양수네. 그러면 그래프가 x축이 여기 있지 않겠습니까? 이런 그래프가 되는 거야. 이 점 양수, 이 점은 음수, 맞습니까?

x를 ∞로 보내볼까? 얼마가 됩니까? ∞×0인데 0으로 가니까 이런 그래프가 되는 겁니다. 여기는 이렇게 되는 겁니다.

-∞로 가면 제곱하니까 +∞, +∞ 그래프가 ∞로 발산하는 겁니다. 이런 그래프를 그릴 수가 있는 거예요, 어때요? 할 만하죠? 좋습니다.

넘어가서 하나만 더 하고 마무리하겠습니다. 55번. 이런 정도 문항을 심플하게 풀었으면 좋겠어. 2017년 수능 4점짜리, 이게 십몇 번이더라 15번이었던가? 14번이었던가?

14번은 아니고 16, 15 그 근처의 문제였습니다. 하나씩 볼게요. 곡선 y=2×e의 -x제곱 위의 점에서의 y축에 내린 수선의 발을 A라고 했으니까

이런 식으로 y축에 내린 수선의 발이니까 이 수선의 발은 좌표를 쉽게 구할 수가 있지요? A를 어떻게 구합니까? y축에 내렸기 때문에 x 좌표는 0으로 동일하고요.

그다음에 이 y 좌표가 그대로 살아 있죠. 2e의 -t제곱, 이렇게. 그다음에 이 P에서 접선이 y축과 만나는 점이 B니까 이 점에서 접선의 방정식을 구해야 하는 겁니다.

구할 수 있겠니? OK. 구하는 방법은 y-, 지나는 한 점 2곱하기 e의 -t제곱 equal. 그다음에 이 점의 접선의 기울기는 미분하는 거야,

미분하면 그냥 -만 앞으로 튀어나오죠. -2e의 -t제곱(x-t), 이렇게. 이게 y축과 만나는 점이니까 이 그림에서 접선이 y축과 만나는 점이기 때문에 뭐 하는 겁니까?

여기 x에다 0 대입하면 되는 거죠. 따라서 B의 좌표가 뭐가 되는 겁니까? 0 comma, 여기다가 0을 대입하는 거야. 그러면 마이너스, 마이너스는 플러스니까 2te의 -t제곱.

이거 넘어가니까 +2e의 -t제곱이 되겠습니다. 이해되겠습니까? A, B를 구한 거야. 질문이 뭐냐 하면요. 이랬을 때 삼각형 APB의 넓이가 최대가 되도록 하는.

이 그림에서 색칠한 부분 넓이가 최대로 하는 것을 물어보는 건데, 보세요. 이 밑변 길이가 얼마입니까? 이 P라는 점이 t comma, 맞잖아요? 

2e의 -t제곱이니까 이건 당연히 2분의 1에 밑변은 그냥 t가 되는 거야. 됐어요? 그러면 높이는 뭡니까? 이게 높이 아닙니까? OK. 이 높이를 어떻게 구하죠?

여기에는 여기에서 이걸 빼주니까 이렇게 사라져서 2te의 -t제곱, 이렇게 되는 겁니다. 알겠습니까? 다시 말하면 식을 세운 거야.

이걸 없애주고 없애주니까 이 식은 t의 제곱에 e의 -t제곱이라고 쓸 수가 있고 문제의 주어진 조건에서 t가 0보다 크다고 나와 있고요.

여기 있는 이 값의 최대가 되도록 하는, 최대가 되도록 하는 t의 값을 물어본 겁니다. 그러면 내가 이 그래프만 완벽하게 그릴 수 있으면

최대가 되는 t의 값은 너무 쉽지 않습니까? 해볼게요. 실제로 y=t제곱에 e의 -t제곱의 그래프를 그리는 겁니다.

최대가 되는 순간을 찾는 건 사실 되게 쉬운데 조금 더 폭넓게 그래프를 그려보겠습니다. 그려보면 첫 번째, 빠르게 해볼게요. 지난 시간 마지막에 했던 거야.

y′은 2te의 -t제곱-t의 제곱에 e의 -t제곱을 하면 (2-t)에 t로 묶어서 e의 -t제곱. OK. 따라서 t가 0일 때와 t가 2일 때가 문제 조건을 만족합니다.

아마도 문제를 많이 풀었던 느낌이 있는 학생들은 실제로 문제가 t가 0보다 클 때만 그려지는 거 아닙니까, 문제에서? 그러니까 이 2가 답이 아닐까. 실제로 답입니다.

그러나 이제 그래프 그냥 그려보겠습니다. 두 번째, t가 ∞로 갈 때는 어떻게 됩니까? 얘 ∞, 0이니까 0이 되고요. -∞는 얼마가 됩니까?

∞, ∞니까 ∞가 되는 것을 알 수 있고 그래프를, t축이야 t축. 여기는 y축. 그려보니까 0, 0을 지나고요. 2, 4e의 -2제곱을 지납니다, 2일 때. 

∞로 갈 때는 0이 되고 이 점 지나고 여기서는 ∞로 가고 이렇게. 됐습니까? 실제로는 여기만 그리면 되기 때문에 t가 2일 때 최댓값 4e의 -2제곱이 답이고요.

답은 t=2일 때야. 그리고 그래프 전체적인 내용까지 여러분이 그릴 수가 있습니다. 알겠죠? 이런 식으로 55번까지 풀어봤고요.

이제 남아 있는 3시간 동안은 온전히 문제 풀이 중심으로. 이과 수학의 정말 최고난도 문항까지 정복할 수 있게 선생님과 열심히 달려보겠습니다.

이번 시간 여기까지입니다. 마치겠습니다.






