반갑습니다. 수능특강 미적분 2 차현우입니다. 지금부터 삼각함수와 관련된 이제 본격적인 문제 풀이에 들어가겠습니다. 지난 시간까지 두 시간 동안 정말 많은 공식들이 쏟아져 나왔지요, 그렇죠?

이 과목 자체가, 이 단원 자체가 기본적으로 많은 공식. 그리고 많은 연산, 많은 계산 과정들이 이제 반드시 필요한 부분이고요. 이를 연습하는 것 자체가 수능 문제에서 직접 출제가 되기 때문에 굉장히 큰 의미가 있습니다.

특히나 지난 시간 마지막에 했던 삼각함수의 그 각의 변환. 2분의 π±θ. π±θ, 이 부분은요. 실제로 굉장히 기하학적으로 많이 사용이 되고 또 연산 문제가 나왔을 때 부호라든지 sin, cos을 혼동해서

굉장히 많이 틀리게 됩니다. 그래서 이 부분은 연산의 관점에서 좀 연습을 많이 해야 되고요. 수능특강 교재에 이걸 연습할 수 있게 레벨 1 정도까지 많이 나와 있으니까 선생님이랑 오늘 수업 시간에 문제 풀이를 통해서

확실히 다지기를 끝내시고 다음으로 넘어가시기 바랍니다. 바로 문제를 풀어보면서 한번 공부를 해 봅시다. 이런 거야, 이런 거. 유제 6번부터. 지난 시간에 예제는 풀었었죠?

이런 연산들, 그러니까 별거 아니에요. 실제로. 수능에 출제가 되더라도 한 3점 수준의 평이한 문제들. 그런데 이런 거지. tan(2분의 π-θ), tan(π-θ) 같은 걸 자연스럽게 바로 tanθ, cotθ,

이런 식으로 바로바로 바꿀 수 있어야 됩니다. 그러면서 부호 실수 조심하시고요. tan랑 cot 바뀌지 않게 조심하시고 지금부터 해 보겠습니다. sin-cos값이 나와 있어요. 문제가 이것의 값을 물어봤습니다.

그러면 이거 어떻게 구할까 봤더니 tan(2분의 π-θ)는 지난 수업 시간에 정의했었죠? 바로 뭡니까? 이 값이? 2분의 π-니까 2분의 π 홀수 배는요. 바뀌는 거야. tan가 뭐로 바뀌는 겁니까?

cotθ로 바뀌는 겁니다. 그러면서 이 각이 제1사분면 취급을 받는 거죠. θ가 예각이기 때문에 1사분면 취급을 받는 건데 실제로 θ가 예각인지 둔각인지 중요하지 않아. θ를 예각 취급하는 겁니다.

그래서 cotθ에다가 이 값은 tan가 제1사분면에 양수이기 때문에 플러스. 마찬가지로 tan(π-θ)는 이 π-θ가 제2사분면 취급을 받습니다. tan 2사분면은 음수입니다. 그러면 2분의 π의 짝수 배니까

tan는 그대로 tan가 유지가 되는데 이번에는 부호가 바뀌어서 앞에 마이너스가 붙는 겁니다. 그런데 원래 마이너스가 있으니까 결국에는 플러스가 돼서 이렇게 생긴 값을 구하는 문제.

그러니까 이걸 보고요. 이렇게 바꾸는 과정이 삼각함수를 처음 공부하면 당연히 어색해. 누구나 그렇습니다. 그러니까 이게 어색하다는 느낌이 들어서 스스로를 절대 폄하하거나 포기하거나 이러면 안 되는 거야.

왜냐하면 원래 처음 공부하면 어색한 거야. 누구나, 누구나. 그런데 이제 이거 자체가 반복해서 공부하다 보면 어느 순간 자연스러워집니다. 이건 학습량이 쌓이면 또 역시 누구나 자연스럽게 되기 때문에

여러분이 이런 부분을 가지고 너무 낙담하지 마시고 진짜 이제 승부처가 되는 부분은요, 이 부분이 아니라 이런 부분이 쌓이고 쌓여서 연산은 끝났어. 그러면 이제 진짜 중요한 거.

삼각함수 부분은 도형 관련돼서 그 도형에서 기하학적으로 사고하고 생각하고 이런 것들이 굉장히 중요합니다. 그래서 삼각함수 문제에 많은 문제들이 기하와 벡터에서 나와요. 기벡에서 나옵니다.

이런 거야. 2016년도 수능 같은 경우에 기벡 29번 문제. 수능의 29번 문제가 기하와 벡터 문제였는데 이런 게 필요했어요. 제일 마지막 연산에서 벡터의 내적 구하는 과정에서 앞이 막 나오면서

마지막에 cos(α-6분의 π)였던가요? 이런 식의 연산을 점점점, 해야 되는 거야. 그러면서 당연히 이런 식의 삼각함수 연산을 할 줄 모르면 기벡을 할 수가 없는 겁니다. 수능 문제 풀 수가 없는 거야.

그런데 이런 건 이제 이다음 단원인 삼각함수의 극한이나 삼각함수의 덧셈정리나 이런 걸 배우면 이런 것들을 주로 다루거든요. 그때 이제 배우는 겁니다. 미적분 2랑 기하와 벡터가 가장 밀접하게 만나는 부분이

바로 지금 하고 있는 삼각함수입니다. 그래서 이 각의 변환 굉장히 중요하고요. 그래서 이걸 구하는데 이게 sin, cos하고 무슨 관계가 있지? 잘 모르겠죠. 그런데 cot가 뭡니까? sin분의 cos이고요.

tan가 뭡니까? cos분의 sin이니까 이 식을 통분하시면 이렇게 되겠네요. 이게 sin분의 cos, cos분의 sin이니까 sin하고 cos의 곱으로 통분하겠습니다. sinθ인, sinθ에다가 cosθ. 그리고 이 분자가 어떻게 됩니까?

cos이 있는데 이 식은 cos²으로 통분되고요. 여기는 sin의 제곱으로 통분되는, 통분이 아니군요. sin², cos²이 남는 것을 알 수 있습니다. 이걸 다시 분해하면 cos 약분돼서 sin분의 cos,

이거 분해하게 되면 이 값은 cos분의 sin이 돼서 이 식이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 이때 분자가 얼마야? 분자가 얼마입니까? 분자가 1이야, 1. 분모의 sincos을 구하는 게 문제인데

문제에서 sin하고 cos의 차가 나와 있죠. 역시 굉장히 기본적이면서 중요한 내용은요. 이 삼각함수에서 합이나 차가 나와 있으면 sin, cos의 합이나 차가 나와 있으면 간단한 연산에 의해서 곱으로 만들 수가 있습니다.

그 만드는 방법이 뭐냐면요. 이 식을 양변에 제곱하게 되면 sin²θ, 그리고 +cos²θ-2×sinθ에 cosθ를 하게 되면 이 식을 제곱한 2분의 1이 남게 됩니다. 됐습니까? 그리고요. sin², cos²이 항상 얼마입니까?

1이기 때문에 이 식을 넘기고 넘기시면서 따라서 sinθ에다가 cosθ 곱한 값이 얼마입니까? 1-2분의 1을 2로 나누니까 4분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 이런 식으로 합이나 차가 나와 있으면

곱을 그냥 자연스럽게 구할 수가 있는 겁니다. 그래서 대입을 하니까 이게 얼마가 되는 거예요? 4분의 1분의 1이니까 번분수 연산에 의해서 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 지금 우리가 뭐 하고 있는 거예요?

'각의 변환을 자유롭게 할 수 있느냐'에다가 이제 기본적으로 tan를 sin, cos으로 만들어서 이렇게 바꿀 수가 있느냐. 실제로 이제 여섯 개를 배웠죠. sin, cos, tan, 그다음에 sec, csc, cot.

여섯 개를 배웠는데 그 여섯 개 중에서 이제 자주 사용되는 자주 나오는 식들이 있어. 예를 들어서 sec나 csc가 출제빈도가 높지 않기 때문에 오히려 그것의 역수인 sin하고 cos을 바꾸는 연습을 주로 하시고,

그다음에 tan나 cot로 물론 이 자체를 푸는 게 의미가 있는 경우도 있습니다만 굉장히 많은 경우는 sin이나 cos을 바꿔서 문제를 푸는 거니까 좀 큰 틀에서 기본적으로 모든 삼각함수를 sin, cos으로 만들어서 푸는 게

일단 기본이야. 그러면서 '필요에 따라서 tan나 cot나 sec, csc가 사용이 돼'라는 정도로 정리하면 도움이 될 것 같습니다. 됐죠? 유제 하나 더해 볼게요. 유제 7번. 각의 변환 연습하고 있어요.

0부터 π 사이. 선생님은 이런 걸 좀 강조하고 싶어. 수능 문제 풀 때 좀 이따가 바로 방정식, 부등식을 풀 텐데 수능 문제를 풀 때 삼각함수 문제는 거의 대부분, 100%라고 해도 무관해요.

거의 대부분 각의 제한 조건이 나옵니다. 왜 그러냐면요. 삼각함수의 주기성이 있죠, 이렇게? 반복되죠. 반복되니까 예를 들어서 이렇게 생긴 직선하고 만나는 교점 같은 게 무수히 많습니다.

그래서 각의 제한 조건이 없으면 이 만족하는 점들이 무수히 많으니까 전부 다 문제에서 풀 수가 없는 거야. 그래서 각의 제한 조건. 0부터 얼마까지, 나와 있으면 여기에서 만나는 교점이 몇 개입니까?

이런 식으로 수능 문제가 출제가 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 그래서 이 각에 대한 제한 조건이 대부분의 수능 문제에서 출제가 되는데 이때 주의할 점. 이걸 강조하고 싶은 거야.

바로 여기에서 등호의 성립 여부. 다시 말하면 2분의 π부터 π까지인지, 2분의 π 초과 π 미만인지. 이걸 여러분이 항상 확인하는 습관을 들이십시오. 별거 아닌 것처럼 보이지?

그런데 문제를 풀다 보면 만족하는 방정식을 모든 근의 합을 구하세요. 만족하는 함수의 교점의 모든 개수는 몇 개입니까? 이런 식으로 물어봤을 때 저 등호의 성립 여부가 정말 크리티컬한 상황이 되는 경우가 종종 있고,

이랬을 때 그 조그마한 습관이 실수를 줄여줄 수 있으니까 반드시 확인하시고요. 어쨌든 이 문제는 등호가 없습니다. 제2사분면에 θ가 있네요. 그랬을 때 cotθ가 이 값일 때 이것의 값을 구하십시오.

이때 이제 또 하나 강조하고 싶은 거. 현재 이 θ가 예각이야, 아니야? 둔각이야, 둔각. 제2사분면이야. 그러면 이제 지금 이 식을 변형을 할 거거든요. 그러면 선생님이 어떻게 변형을 할 거냐면요.

sin이 2분의 π의 홀수 배니까 뭘로 바뀝니까? cosθ로 일단 바뀌고 그다음 이 앞에 플러스나 마이너스 부호가 들어가는 거야. 그러면 잘 봐요, 잘 봐요. 현재 이게 지금 제 몇 사분면이야?

실제로는 제1사분면이야. 왜냐하면 2분의 3π라고 하는 게 각도로 치면 270도, 거기다가 여기다가 제2사분면의 각을 더하게 되면 이게 360도보다 조금 더 큰, 다시 말하면 2π보다 좀 큰 각이니까 실제로는 예각이야. 알겠니?

실제로는 예각이지만 그거하고 무관하게 이 식을 이렇게 바꾸는 과정에서는요. θ를, 이 단어가 제일 중요해. θ를 예각이 아니라 예각 취급을 해서 각을 변환을 시킨다는 사실을 명심하시기 바랍니다.

그래서 이렇게 되는 거야. 얘가 만약에 예각이라고 생각을 하면 얘가 실제로, 실제 얼마인지 상관없이 얘가 제4사분면에 속하는 겁니다. sin 제4사분면은 음수이기 때문에 cos 예각은 양수이기 때문에

이 앞에다가 마이너스를 붙여서 구하는 게 우리가 설명했던 내용이고요. 그러면 선생님이 갑자기 실제 둔각인데 예각 취급을 하면 답이 달라지는 거 아닙니까? 아니에요. 항상 예각이라고 생각을 하면

이런 식으로 나오는데 실제로 θ가 지금 둔각이지? 그러면 cosθ가 실제로는 음수야. 그러니까 이 앞에 마이너스가 붙어 있으면 실제로 양수가 돼서 문제에서 말하는 조건하고 맞는 겁니다. 이게.

그래서 이제 이런 거야. 이걸 a라는 방법으로 바꾸는 방법도 있고요. b라는 방법으로 바꾸는 방법도 있는데 이런 거야. 한 가지 정형화된 형태를 먼저 학습을 하시고 그게 이제 교육 과정의 내용을 토대로

학습을 한 다음에 이걸 가지고 일단 쭉 학습을 하고 문제를 풀어내고 이제 그게 좀 힘들거나 번거로운 일부 경우에 이제 다른 방법을 생각하는 거죠. 이런 경우는 교육 과정상 θ를 예각 취급해서

일단 일괄적으로 바꾸는 겁니다. 그러면서 이제 마지막 연산을 추가로 하는 거죠. 그래서 일단 이 식은 -cosθ하고 똑같고요. 그랬을 때 cot가 이렇게 나와 있습니다. cot의 수학적 정의는 뭡니까?

sinθ분의 cosθ가 -4분의 3이라고 표현할 수 있고 이러면 이제 얘의 수학적 정의가 뭡니까? cot라고 하는 게 tan의 역수인데 tan가 원래 정의가 x좌표분의 y좌표잖아요. 이 식은 실제로 정의가

y좌표분의 x좌표하고 똑같은 거야, 이게. 그러니까 이게 좌표평면상에서, 이거 연습해야 됩니다. x축, y축에서 지금 θ가 제2사분면에 있습니다. 여기 있는 거야, 지금. 여기 있는데 그때 y좌표분의 x좌표가 -4분의 3이니까

이거 y좌표랑 x좌표를 얼마로 가정하면 좋을 것 같으냐면요. 이 y좌표가 4, 그리고 x좌표가 -3이라고 가정하는 게 좋을 것 같습니다. 제2사분면에서는 x좌표 음수, y좌표 양수니까

y분의 x좌표가 -4분의 3이 되려면 이렇게 돼야 됩니다. 그러면 이게 원점과의 거리, r이 얼마입니까? 5가 되는 것을 알 수 있고요. 따라서 우리는 여기서 마이너스에 cosθ가 정의가 뭡니까?

r분의 x좌표이기 때문에 r이 얼마야? 5야. x좌표가 얼마입니까? -3이야. 따라서 구하면 이 값이 5분의 3이라고 이렇게 표현할 수 있습니다. 이해되겠습니까? 일단 이렇게 푸는 방법이 가장 교과서스럽고

가장 교육 과정에 부합하는 풀이입니다. θ를 예각 취급해 가지고 먼저 바꾼 다음에 문제에서 cot가 주어져 있을 때 sin, cos값을 구하는 과정을 통해 가지고 대입해서 답을 내는 과정. 다른 방법들은 없느냐?

다른 방법이 있을 수 있습니다. 그 다른 방법 중 하나가 실제 θ가 제2사분면이니까 sin, 이 값은 무조건 제1사분면이어 가지고 이 값은 무조건 양수라는 걸 먼저 인지를 하고 그러니까 부호는 이제 고민할 필요가 없는 거죠.

그다음 이제 나머지 sin이냐, cos이냐, 이것만 판단해서 구하는 방법도 있는데 일단은 이 방법을 반드시 익히시고 이게 잘 된 다음에 상황에 따라서 유연하게 이제 다른 과정으로 넘어갈 수 있습니다.

작년에 평가원 시험에 나왔던 문제 같은 경우에 이런 게 나왔었어요. sin에, sin이었나? 선생님 살짝 헷갈린다. sin인지 cos인지 헷갈리는데 sin에 2분의 7π. 이런 게 시험에 나온 거야, 이런 게.

얼마입니까? 동그라미 ①번, 얼마, 얼마, 얼마. 이런 게 나오면 이제 사실 이게 이 주기성이나 각의 변환하고 관계가 있는 거죠. sin에 괄호 열고 이게 2분의, 이렇게 할까요? 2π가 몇 개 있니? 2π가 하나가 있고 그렇지?

하나가 있고 그다음에 +2분의 3π, 이렇게 하면 되는 거 아니겠습니까? 이게 주기성에 의해서 그냥 sin(2분의 3π)하고 똑같은 겁니다. 그러면 sin함수 그래프에서 이 값이 -1이 되는 거죠. 이해되겠습니까?

이런 문제들. 어쨌든 이런 각의 변환에 관한 내용들의 연산들은 분명히 처음 공부하면 어색해. 그래서 연습을 해야 됩니다. 지금 아직 끝난 게 아니에요. 레벨 1, 2에도 연습 문제가 많으니까 그때 추가적으로 하시고

일단은 이 정도로 한 단계로 마무리하겠습니다. 이제 삼각함수 부분의 마지막 이론이 있습니다. 바로 방금 잠깐 등장했는데 방정식, 부등식을 풀 거야. 그러니까 이런 거야. 이걸 이제 좀 어려운 말로

삼각함수가 포함된 방정식, 부등식, 줄여 가지고 삼각방정식이라고 해, 삼각방정식. 또는 부등식. 그러니까 삼각함수가 포함된 방정식, 부등식을 푸는데 이걸 이제 푸는 방법, 해가 몇 개냐?

해의 모든 합을 구하세요, 이런 것들이 수능에 출제가 되는 그럽니다. 그러면 이제 뭘 학습하냐면요. 이 삼각함수가 포함된 방정식 같은 경우에 이런 거야. sinx가 2분의 1. 이런 게 삼각함수가 포함된 방정식인 겁니다.

좌변은 삼각함수, 우변은 상수. 그래서 이걸 만족하는 것에 당연히 근이 뭔지를 물어보기도 하고요. 그다음에 근의 개수를 물어보기도 하고요. 점점점. 이런 것들이 이제 내가 찾는 건데

푸는 방법이 지수, 로그방정식, 부등식과 똑같아. 우리가 지수, 로그방정식, 부등식에서 쉬운 형태는 그냥 식 변형으로 풀었습니다. 그러니까 이것도 쉬운 형태는 식 변형으로 풀면 돼.

그런데 이게 어려운 형태들은 전부 다 뭐로 풀었느냐? 전부 다 그래프를 통해서, 함수를 통해서 풀었습니다. 여러분이 기억해야 되는 것은 바로 이겁니다. 삼각함수가 포함된 방정식, 이거 답이 뭡니까? x 나오지? 6분의 π.

그러나 이게 끝이 아니야 6분의 5π도 있습니다. 6분의 13π도 있습니다. 이런 것들이 쫙 있기 때문에 한마디로 말하면 sinx는 2분의 1이라는 것의 해는 하나가 아니라 여러 개가 있습니다.

이걸 이 식만 딱 보면 와닿기도 힘들기 때문에 그래프를 통해 해결하는 겁니다. 더 나아가서 이번에는 sinx가 3분의 1이야. 그러면 이걸 만족하는 x는 뭡니까? 말할 수 있겠어요?

특수각이 아니니까 말할 수가 없어. 뭐 이렇게 말할 수 있습니다. 대학 과정까지 공부를 하고 나면, '선생님, 저 x값은 아크탄젠트, 아크사인의 3분의 1입니다. sin의 역함수의 3분의 1입니다.

이렇게 말할 수는 있습니다만 그때 그 x가 얼마야, 얼마야, 이렇게 말할 수가 없는 거야. 교육 과정상 그렇고 대학 과정 배우더라도 어쨌든 것은 특수각이 아니기 때문에 구할 수가 없어요.

그러면 이런 게 수능에 출제가 되느냐? 당연히 출제가 되지. 이런 방정식도 풀어야 되고 이런 방정식도 풀어야 되는 거야. 이걸 푸는 방법이 뭐냐? 전부 다 그래프를 통해서 푸는 겁니다. 그래프 한번 그려볼게요.

x축을 하나 그리고요. 그다음에 y축을 하나 그리고요. sin함수, 한쪽은 sin함수의 그래프를 그리는 거야, 이렇게. sin함수의 그래프를 그리는 겁니다. 그래서 이 그래프가 y=sinx라는 그래프야.

그다음에 뭘 그려야 됩니까? 여기다가 y=2분의 1이라고 하는 직선을 그리는 겁니다. 그러면 이 sinx가 2분의 1의 근은 뭡니까? 바로 y=2분의 1이라는 직선과 y=sinx라는 그래프의 교점의 x좌표가 답입니다.

지수, 로그함수 할 때 했었지? 기억납니까? 똑같아요. 그래서 이 근을 봤더니 이런 근이 하나가 있습니다. 이게 얼마입니까? 이건 우리가 아는 특수각이야. 왜냐하면 여기가 2분의 π,

주기성에 의해서 이 값이 2π가 되는 것이기 때문에 0부터 2분의 π 사이에는 우리가 6분의 π라고 하는 값이 되면 sin(6분의 π)가 2분의 1임을 알 수 있습니다. 그러면 이제 이런 답들이 수능 문제에서 나오는 거야.

어떻게 구합니까? 이건 그래프의 대칭성을 통해서 이게 0이잖아요. 이 값이 π인 거 알고 있습니까? 그러니까 0에서부터 6분의 π만큼 가면 π에서 거꾸로 6분의 π만큼 가면 대칭성에 의해서 똑같기 때문에

여기가 6분의 5π가 되는 것을 알 수 있습니다. 또 있네? 이 값은 뭡니까? 이게 6분의 π인데 주기성에 의해서 2π만큼 가고 2π에다가 또 6분의 π만큼 가니까 6분의 13π가 되는 거죠. 이런 식으로.

그런데 봤더니 이걸 만족하는 근의 개수가 몇 개입니까? 근의 개수가 무한히 많아요. 그러면 당연히 수능에 어떻게 나오겠습니까? '싹 다 구하세요'가 나오는 게 아니라 전부 다 오늘 수업 시간에 했습니다.

전부 다 문제에서 θ의 범위가 문제에서 나와 있어요. 가장 출제가 많이 되는 게 0부터 2π. 이게 왜 그러느냐? 왜 범위가 나오느냐? 어차피 sin함수는 반복되지 않습니까? 그러면 수능 시험에 대부분의 문제가

한 사이클만 나와. 그 한 사이클이 0부터 2π까지야. 물론 모든 문제 이렇게 나오는 게 아닙니다. 0부터 π까지도 있고요. 0이 포함되고 2π도 포함되는 문제가 일부 있고요. 둘 다 없는 문제도 있을 수 있습니다.

이런 경우에는 아까 선생님이 등호를 되게 조심하라고 하는 게 이런 걸 만족하는 모든 근을 구하는데 답이 2π가 포함되느냐, 안 되느냐에 따라서 이 등호가 있냐, 없냐에 따라서 답이 달라지기 때문에

이런 부분이 실수가 나올 수 있는 부분이야. 보통 이제 수학 공부에서 시험을 보고 나면 실수한 적 있니? 시험 보고 실수한 적 있어? 내가 아는 문제 틀려본 적 있어? 당연히 있지.

그게 없는 사람은 선생님 찾아와, 선생님이 한번 보고 싶어. 선생님도 학창시절에 수학을 굉장히 잘했거든요. 굉장히 좋아했고. 그런데 어느 누구보다도 실수를 많이 했어요.

왜냐하면 문제를 수백, 수천 문제를 풀면 당연히 실수가 나올 수가 있는 거야. 그래서 고3 때 학생들이 가장 좀 안타까운 것 중 하나가 공부하다가 시험을 봤는데 내가 모르는 거 틀렸어. 아는 거 실수했어.

점수가 너무 낮게 나왔어. 그래서 막 멘탈이 깨져 가지고 이것 때문에 굉장히 스트레스를 받는데 그것 또한 공부하는 과정에서 누구나 겪는 과정이고요. 그거 없이 수학을 잘할 수 없습니다. 알겠습니까?

그러니까 이런 것들이 이제 이런 것들을 이렇게 신경을 쓰는 게 단원별로 실수가 나오는 포인트들이 있어요. 이것도 공부를 하다 보면 삼각함수 방정식 풀 때는 이런 거 조심해야 되는구나.

지수, 로그방정식, 부등식 기억납니까? 지수, 로그방정식, 부등식일 때는 지수는 치환할 때 범위 조심하고 로그방정식, 부등식은 진수의 범위를 조심해야 되는구나. 기억납니까?

이런 것들이 반복적으로 과거에 출제가 되었던 실수가 나오는 포인트들입니다. 출제하시는 분들이 알까, 모를까? 당연히 알고 있죠. 그러니까 그런 부분들 여러분이 신경을 쓰시고

어쨌든 그래서 이런 걸 다 구하는 게 아니라 각의 범위에 해당하는 이 부분에 따라서 일부만 구하는 겁니다. 됐습니까? 또 하나. 지금 이렇게 3분의 1인 형태. 옮겨서 한번 그려볼까요?

이번에는 sinx가 3분의 1인 걸 한번 풀어볼게요. 이건 0부터 2π까지만 해 보겠습니다. x축, y축, 0부터 2π까지만 이렇게 그려볼게요. 2π까지만. 그러면 이거 만족하는 방정식 근은 어떻게 됩니까?

여기가 3분의 1이니까 이런 것들이지. 얘가 y=3분의 1이야. 그러면 만족하는 근이 이렇게 하나가 있고 이렇게 하나가 있어요. 그러면 이겁니다. 이 값이 얼마입니까? 못 구한다니까. 원래 못 구해요. 못 구해.

이거 잠깐 얘기할게요. 'cosx가 -3분의 1이 되는 x를 한번 구해 봐'라고 하면 이 값은 지난 수업 시간에 말했던가? 이 값은 근사적으로 109.5도야, 109.5도. 지난 시간이 아니었군요. 109.5도.

그러니까 이거 같은 경우는 특수각이 아니잖아. x를 원래 못 구해. 그런데 이제 문제 풀다 보니까 과학 시간에 필요해. 그래서 이 각이 109.45, 얼마, 얼마. 109.5도라고 하는 사실을 그냥 우리가 배우는 거야.

그러니까 한마디로 말하면 이게 특수각이 아니면 못 구하는 거야. 그래서 이 상태로 그냥 끝인 거야, 끝. 그래서 수능 시험에 'x를 구하세요'가 많이 안 나오고요. 만족하는 x에 대해서 cosx가 얼마입니까?

또는 cosθ가 얼마입니까? 이렇게 물어보는 게 이런 이유 때문이야. 그러니까 이런 경우도 이 값은 구할 수가 없습니다. 이해되겠습니까? 이 값은 구할 수가 없지만 시험에 나옵니까? 나옵니다.

첫 번째, 근이 몇 개 있습니까? 근이 두 개가 있습니다. 근의 개수를 물어봅니다. 또 하나. 이 값을 α, 이 값을 β라고 하면 삼각함수의 단골손님. α+β가 얼마입니까? 이걸 물어봅니다.

그러니까 이걸 물어보는 이유가 뭐냐면요. 이 α 압니까? 몰라요. β 압니까? 몰라요. 하지만 이건 알 수 있어요. α하고 β고 이렇게 생긴 직선에 대해서 대칭입니다. 이게 얼마입니까? 이게 0이고요. π고요.

2π니까 이 값이 x가 2분의 π일 때야. 그러면 이런 느낌인 거지. 이 α는 2분의 π에서 왼쪽으로 k만큼 가고요. 여기는 2분의 π에서 오른쪽으로 k만큼 갑니다. 그러니까 한마디로 말하면 이 α는 2분의 π-k고요.

β는 2분의 π+k가 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 그러면 이거 두 개를 더하게 되면 k값이 얼마인지는 모르지만 이 값은 π가 되는 것을 알 수 있고 이건 기억을 하십시오. α+β를 하면 이 가운데 값의 두 배가 됩니다.

그러면 연습을 하나만 더해 볼까? 좋아, 이번에는 y=-4분의 1이야. 이걸 한마디로 말하면 이런 거야. sinx가, sinx가 -4분의 1을 만족하는 x값이 두 개가 있습니다. 그 값을 선생님이 γ랑 δ라고 한번 볼게요.

그러면 γ+δ가 얼마입니까? 이런 것도 할 수 있어야 되죠. 어떻게 구합니까? 똑같아요. 방금 했던 것처럼. 이 값이 γ야. 이 값이 δ야. 얼마인지 구할 수 있다고, 없다고? 특수각이 아니기 때문에 구할 수가 없습니다.

하지만 뭐를 알 수가 있느냐면요. 이렇게 생긴 직선, 다시 말하면 x가 2분의 3π라고 하는 이 직선에 대해서 대칭인 것을 알 수 있습니다. 그래서 2분의 3π-k, 2분의 3π+k니까 따라서 두 개 더하게 되면

2분의 3π의 두 배인 정답, 3π가 되겠습니다. 이걸 할 줄 알아야 돼. 되겠니? 일단은 삼각함수가 포함된 방정식, 부등식은 뭐로 푼다? 그래프로 푼다는 것만 알아도 이 단원에 해당하는 아주 핵심적인 내용은 다 아는 거야.

또 하나, x 구할 수 있다, 없다? 못 구하는 경우가 굉장히 많다. 그러면 이걸 갖다가 그래프를 통해 가지고 범위라든지 대칭성이라든지 이런 걸 통해서 문제를 푸는 겁니다. 됐습니까? 공식 이런 거 따로 없어요.

그러면 바로 이제 예제를 보면서 연습을 해 볼게요. 첫 번째, x가 2분의 π부터 π사이에서, 이렇다니까. 각의 범위가 나와 있다니까. 그러면 이걸 갖다가 신경을 써야 되는 거야. 이거 좀 특별한 상태네, 2분의 π부터 π까지.

제2사분면이네, 좋아. 그다음에 이렇게 생긴 거. tan², 네 배. tan의 두 배, sec², 이것의 해가 구하는 건데. 이렇게 되겠네요. 현재 이 상태에서 sec²은 이거 기억납니까? 1+tan²x가 sec²x. 이 공식 알고 있습니까?

이거 어떻게 구했죠? sin²-cos²=1인데 양변을 cos² 나누시면 1+tan²은 sec²이 나오는 것을 알 수 있고 그래서 지금 전부 다 tan에 관한 식인데 sec²이니까 이렇게 바꾸고 싶네. 선생님이 이번 시간 시작할 때 말했죠?

sin하고 cos이 익숙해. sec 좀 어색해. 그래서 바꿔주는 거야. 그나마 익숙한 tan로. 필요하면 tan도 또다시 cos분의 sin으로 바꾸시고, 이건 바꿀 필요도 없겠네요. 풀어보겠습니다.

그래서 이걸 여기다 대입하니까 4tan²에서 3tan²을 빼니까 tan². 이렇게 되고요. 그다음에 +2tanx, 그다음에 여기는 대입하니까 -3. 0보다 크다, 이렇게 나왔습니다. 식을 정리하니까 이 식은 인수분해되네요.

tanx+3에 tanx-1. '이 값이 0보다 크다'가 되었으므로 이걸 만족하는 값은 'tanx가 -3보다 작다, 또는 tanx가 1보다 크다'가 답이 되겠습니다. 됐습니까? 이걸 어떻게 구하느냐? 그래프로 구하는 거야.

그래프로 구하는 거야. 그래서 그래프를 그려볼게요. x축 그리시고. y축 그리시고. 그러면 y=tanx 그래프가 이런 그래프잖아요? 점근선 있잖아요. 이런 그래프잖아요. 맞습니까?

그러면 이 값이 2분의 π가 되고 이 값이 π가 되는데 어차피 문제가 뭐니? 어차피 문제가 뭐니? 2분의 π부터 π까지만 그리는 거야. 그러니까 2분의 π부터 π까지 그렸을 때 이 값이 x가 α부터 β까지가 되는 겁니다.

그러면 이거 어떻게 구하지? 그래. 2분의 π, π, 여기네? 그러니까 나머지는 이게, 이게 안 그려진다는 거야. 안 그려지는 거야. 이것만 그려, 이것만. 그런데 그중에서 '-3보다 작다,

또는 1보다 크다'를 만족하는 걸 찾는 거니까 1보다 클 수는 없고요. 그래. -3. y=-3이라고 쓰면 이 -3보다 작을 수는 있겠구나. 이렇게. 그러면 이제 만족하는 답이 뭐냐면 이 값이 얼마인지는 몰라.

얼마인지는 몰라, 선생님이 α라고 쓸게, α. 잠깐만요. 이 값을 선생님이 △라고 할게요, △. 그러면 만족하는 답은 이 빨간색 부분이 있는 x범위가 답인 거야. 뭐가 되는 겁니까? 2분의 π부터 △까지가 답인 겁니다.

그래서 이 △가 뭡니까? β가 되는 거고요. α가 얼마입니까? 2분의 π가 되는 겁니다. 그러니까 지금 이거 만족하는 해는요. x가 2분의 π부터 △까지가 답인 거야. 이 △의 특징이 뭡니까? 이 △의 특징이 뭡니까?

tan함수에다가 △를 구하시면 이 값이 -3이 되는 게 특징인 겁니다. 이해되겠습니까? 그러면 마지막 답이 뭐냐면 tan(α+β)를 물어본 거니까 tan(2분의 π+△)를 물어보는 거죠?

그래서 'tan(2분의 π+△)가 얼마입니까?'를 물어보는 겁니다. 그러면 이게 뭡니까? tan에 △를 예각 취급하게 되면 2분의 π, 홀수 배니까 cot로 바뀌고 제2사분면이니까 음수가 돼서 -cot△가 됩니다.

그러면 이거 얼마입니까? 마이너스에 cot△는 tan△의 역수니까 이 값은 -3분의 1이 돼서 구하니까 3분의 1이 나오겠습니다. 이렇게 구하는 거야, 이렇게. 뭐로 구한 거야? 그래프로 구한 거야, 그래프로.

특수각이 아닌 형태가 수능에 오히려 더 많이 나와요. 특수각이 아닌 형태. 그래서 이건 선생님이 생각하기에 뒤에 레벨 1 문제보다 이 예제 5번 문제가 훨씬 더 중요해. 왜 중요하냐?

이 값이 특수각이 아닌 것을 연습할 수 있는 문제. 특수각의 문제가 수능특강 교재에 많습니다. 수능에 특수각이 물론 나오기는 나와. 그러나 특수각이 안 나왔을 때 당황하지 않으려면 이런 문제를 연습을 많이 해야 돼.

됐습니까? 변별력 있는 최고난도 문제는 아니지만 반드시 연습하고 넘어가야 되는 형태들. 유제로 넘어갑니다. 유제. 또 각의 범위가 나와 있어요. 선생님이 습관처럼 각을 좀 자세히 봐. 0부터 2π 사이.

그런데 0은 들어가 있네? 2π는 안 들어가 있네? 한 사이클이 다 들어가 있구나, 좋아, 좋아, 좋아. x에 대한 이차방정식, 이 식이 실근을 갖도록 하는. 이 x에 관한 이차방정식입니다.

sinθ랑 cosθ가 얼마인지 모르는데 우리가 보통 실근을 갖는다. 이차방정식 실근은 당연히 판별식 가지고 이야기하죠. 판별식. b²-4ac. 또는 D÷4. b'²-ac가 0보다 크거나 같으면 되겠습니다.

그래서 구해 봤더니 b'². b'가 2sinθ죠? 그러니까 제곱하게 되면 4sin²θ-ac, 그러면 +6cosθ. 이 값이 0보다 크거나 같으면, 0보다 크면 서로 다른 두 실근. 0이 되면 서로 같은 두 실근.

다시 말하면 중근이 되기 때문에 어차피 실근입니다. 실근. 그래서 이걸 만족하는 각의 범위가 0에서부터 α까지 이렇게 되는 거니까 이거 구하는 문제입니다. 그러면 구해 보는 되는 거야. 이거 풀면 되겠네요.

어떻게 풉니까? sin은 제곱이고요. cos은 일차식입니다. 그래서 이 식은 sin, cos 섞여 있지만 우리는 sin을 cos으로 바꿀 수 있습니다. 어떻게? sin²+cos²=1이니까 이 식은 이렇게 바꿀 수가 있겠네요.

4sin²은 4-4cos²θ+6cosθ, 이 값이 0 이상이 되고요. 양변을 -2로 나누고 싶어. 그러면 이 식은 2cos²θ-3cosθ, 그다음에 -2가 0보다 작거나 같다. 부등호 방향 되겠습니까? 부등식은 되게 이거 조심해야 돼요.

그래서 이 식은 인수분해가 되지. 어떻게 됩니까? 1, 2, 2, 1. 마이너스 하시면 이 값이 -4, +1이니까 -3이 되는 것을 알 수 있고 이 식을 통해서 최종적으로 인수분해가 끝나면 'cosθ-2에 그다음에 2cosθ+1이

0보다 작거나 같다'를 푸시면 되겠습니다. 이걸 이제 푸는 방법이 사실 되게 많은데 cos함수의 특징 자체가 cosθ가 무조건 1하고 -1 사이 아닙니까? 그러면 여기다가 2를 빼면 이 값이 무조건 음수 아닙니까?

원래는, 이렇게, 원래는 이게 '0보다 작거나 같다'를 푸는 방법은 cosθ가 2보다 작거나 같고 -2분의 1보다 크거나 같다. 원래 이렇게 구하는 거야, 원래. 그런데 물론 이게 틀린 건 아닌데

그냥 간단하게 이 값이 무조건 음수예요. 그러면 이 값은 무조건 양수가 돼야 돼. '0보다 크거나 같다'가 돼야 돼. 이건 0보다 작거나 같기 때문에 0보다 크거나 같아야 되고 따라서 cosθ의 범위가 뭐가 됩니까?

'-2분의 1보다 크거나 같다'라고 한 방에 얻을 수도 있고 이렇게 얻어놓고 어차피 cosθ가 2보다 작은 건 당연하기 때문에 이건 쓸 필요가 없네요. 그래서 이렇게 얻으셔도 되겠습니다. 됐습니까? 이게 1단계야, 1단계.

그러면 이제 그다음에 이거 어떻게 구할 것이냐? cos함수의 그래프를 그리는 거야, x축부터. y축. 각의 범위를 확인했는데 아까 0부터 2π까지 싹 다 한 사이클을 그리겠습니다. 그리고 이 y=cosθ가, 잠깐만요.

cosθ가, 이건 θ라고 할게요, θ. θ축, y축. y=cosθ라는 그래프. θ축이 더 익숙하겠네. 보통 x축, y축인데 이 문제는 θ에 관한 식이니까 그렇게 하는 게 낫겠습니다. 이 x축은 이차함수 x랑 헷갈리기 때문에 이렇게.

이래 놓고 y=-2분의 1이라는 그래프를 그린 다음에 이거예요. -2분의 1이라는 그래프가 cos함수보다 어떻게 된 범위를 찾고 싶은 거야? 이 부분이 아래쪽에 있는 범위를 찾고 싶어.

cos함수가 더, cos함수가 더 위에 있는 범위를 찾고 싶은 거야. 그러면 이게 cos이 더 위에 있고 이게 cos이 위에 있지 않습니까? 그러면 답이 뭐가 되는 거야? 이게 답이 되는 거죠.

여기에서 해당하는 이 x좌표를 구한 다음에 여기 x좌표를 구한 다음에 내가 찾고 싶은 것은 이 범위가 답이 되는 겁니다. 이 범위가. cos함수가 이 y=-2분의 1보다 더 큰 쪽에 있는 거.

또 이 범위가 답이야, 이 범위가. 이걸 답지에 쓰는 겁니다. 쓰면 뭐가 되나요? 0부터 θ가, 그다음에 이게 '크거나 같다'가 되면서 거니까 얼마까지입니까? 이게 특수각이죠? 얼마입니까?

이 값이? 3분의 2π. 왜 그래요? cos(3분의 2π)가 -2분의 1이야. 여기 얼마입니까? 3분의 4π, 그래서 이 값은 3분의 4π보다 θ가 크거나 같고 여기는 2π보다는 작다, 2π 안 들어가기 때문에.

이렇게 돼서 문제가 이게 α, 이게 β가 되는 거니까 질문이 β-α 구하라고 했으니까 3분의 4π, 3분의 2π 빼면 정답은 3분의 2π가 이렇게 나오게 되겠습니다. 됐습니까? 이 문제 같은 경우는 각을 바로 물어봤잖아요. 왜?

특수각이니까. 특수각이 나올 수도 있습니다. 그런데 일반각인 형태, 그러니까 특수각이 아닌 형태들도 다 다룰 수 있어야 돼, 됐니? 계속하겠습니다. 유제 9번. 이제 예제, 유제 마지막 문제죠.

0에서부터 2π, 그러니까 이런 거 보는 거야. 0이 들어가 있으면서 2π도 들어가 있네. 만족하는 방정식을 근의 개수, 뭐의 개수 구하는 과정에서 차이가 있을 수 있습니다. 그러면서 이 부등식의 해가,

이거 등호 안 들어가 있네요. α부터 β까지일 때 이것의 값을 구하십시오. 어마어마하다, 어쨌든 α+β를 구하는 문제네. 그러면 해 보겠습니다. 이 부등식을 푸는 방법은 '5sinx가 -4보다 작다'가 돼서 sinx가,

한 번에 정리할까요? sinx가 -5분의 4, 그렇지? 보다 작다고 풀 수 있고요. 그래프 한번 그려보겠습니다. 이번에는 여기가 x축이라고 쓰면 되겠네? 여기가 y축이 되겠고요.

0부터 2π니까 sin함수의 한 사이클 다 그리겠습니다. 이렇게. 2π가 되는 거고요. 질문이 -5분의 4가 있으니까 이런 게 -5분의 4야. y=-5분의 4. 이 값보다 더 작은 범위를 찾는 거니까 한마디로 얘 긋고 얘 그으면

이 범위 찾고 싶은 거야, 지금. sin이 더 아래쪽에 있는 거. 그리고 등호가 안 들어가 있습니다. 됐습니까? 그랬을 때 이 값의 범위가 α부터 β까지죠. α, β 구할 수 있습니까? 특수각이 아니기 때문에 구할 수가 없는 거야.

이 값은 그냥 컴퓨터로 근삿값만 구할 수 있습니다. 그런데 뭐는 구할 수가 있느냐? 수능에 뭐는 나오느냐? α는 안 물어봐. β도 안 물어봐. 그런데 α, β의 합. 대칭성을 통해서 α, β의 합은 물어봅니다. 이게 얼마입니까?

x가 2분의 3π가 되는 거죠. 따라서 α+β가 얼마가 됩니까? 3π가 되는 겁니다. 그래서 이걸 물어보는 거야. 그래서 문제가 sec(9분의 α+β)를 물어봤으니까 얼마가 되는 겁니까? sec에 여기가 3분의 π가 되는 거죠?

sec(3분의 π)는 뭡니까? cos(3분의 π)의 역수죠. 그래서 이 값은 2분의 1의 역수이기 때문에 2가 되는 것을 알 수가 있습니다. 끝. 정말 많은 양의 이론을 했습니다. 실제로 이 단원은요.

수능에서 변별력이 있는 최고난도 단 한 문제가 나오는 부분은 아니야. 지금 우리가 수능특강 지금 세 번째 단원이지, 세 번째 단원. 수능특강의 삼각함수 부분은 다, 다음 시간부터 진행하는 이 네 번째 단원이 중요해.

이건 선생님이 그때 다시 설명할 텐데 지금 이 부분은 뭐냐면 그냥 워밍업이라고 생각해, 워밍업. 삼각함수가 익숙해지고 공식 외우고, 계산할 줄 알고. 방정식 풀 줄 알고. 그래야지만 뒤에 가서 극한 관련된

고급 문제들도 풀 수가 있고요. 덧셈정리 증명도 할 수 있고요. 뒤에 가서 미분해서도 역시 항상 삼각함수 들어 있는 문제들은요. y'=0이라고 하는 걸 이용해서 극값을 찾아야 돼.

그러면 이 y'이, 이 y라는 그래프가 삼각함수가 들어 있으면 이 y'은 반드시 삼각함수가 포함이 돼 있단 말이야. 그러면 삼각함수가 포함된 방정식을 내가 풀어야 되는 거야. 그래서 이걸 하고 있는 겁니다. 알겠습니까?

그래서 이 하나하나가 그냥 단독 기출 문제 보면 많지 않아. 어렵지도 않고. 그렇다고 해서 중요하지 않은 게 아닙니다. 연산을 확실하게 다지시고요. 특히나 부호, 조심하십시오. 알겠죠?

레벨 1의 문제부터 지금부터 공부하겠습니다. 문제들이 많이 어렵지 않기 때문에 선생님이 좀 빠른 호흡으로 탁, 탁, 탁, 탁 진행하고 좀 헷갈릴 만한 포인트가 있으면 짚어주겠습니다. 준비됐습니까? tan(6분의 5π)야.

이거 어떻게 구하지? 이걸 이제 바로 탁 말할 수 있는 학생들은 바로 쓰시면 됩니다. 그게 안 되는 학생들은요. 각을 변형하면 되겠습니다. tan에 이게 뭡니까? π-6분의 π라고 쓸 수가 있지. 되겠어요?

그다음 이건 뭡니까? -cos에 괄호 열고 π+6분의 π라고 쓸 수가 있고 이걸 각의 변형을 통해 가지고 우리가 알고 있는 tan(6분의 π)나 cos(6분의 π)로 바꾸면 되는 겁니다. 선생님이 이제 문제를 많이 풀다 보니까

그냥 이렇게 딱 보면 tan(6분의 5π), 얼마지, 얼마지. -√3분의 1이야. 이게 보이거든요? 그런데 그게 안 보여도 상관없습니다. 한 단계만 거치면 되겠고요. 이런 과정이 익숙해지면 누구나 자연스럽게 빨리 구할 수 있습니다.

알겠죠? 이건 tan(2분의 π)의 짝수 배입니다. 그리고 이게 제2사분면 취급을 받습니다. 맞습니까? tan 2사분면은 음수입니다. 따라서 이 값은 마이너스, tan는 그대로 유지가 되면서 6분의 π가 됩니다. 됐습니까?

또 하나. cos(π+6분의 π)는 이게 제3사분면 취급을 받죠. cos 제3사분면은 역시 음수입니다. 2분의 π의 두 배니까 짝수 배이기 때문에 cos이 그대로 유지가 되면서 cos(6분의 π)가 되고

마이너스가 앞에 붙어야 되는데 원래 마이너스 있으니까 다시 플러스가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠어요? 그래서 이걸 구하는데 tan(6분의 π)가 얼마입니까? √3분의 1. 따라서 이 값은 -√3분의 1. 얘는 얼마입니까?

+2분의 √3이에요. 어려워 보이나? 아니지, 이 식은 통분하면 되겠네. -3분의 √3. 유리화시킨 다음에 여기는 2분의 √3 하면 이 값은 '6분의'로 통분해서 6분의 3√, 6분의 2√3으로 한 다음에 마이너스 되면 +3√3으로 해서

정답은 6분의 √3이 나오게 되겠습니다. 후반부 연산 후루룩, 되겠습니까? 좋아요. 두 번째. 이번에는 이런 각의 범위에서 이 함수의 최댓값, 최솟값을 물어봤습니다. 그러면 이건 좀 최댓값, 최솟값이니까

앞에 풀었던 문제하고 다르네요. sin²이 있고 cos, 그다음에 상수항이 있습니다. 그런데 sin, cos 섞여 있네? 방정식 푸는 거하고 똑같습니다. 섞여 있으니까 어떻게 하고 싶어요? 전부 다 sin만 해.

또는 cos만으로 바꾸고 싶은데 sin²을 cos²으로 만들 수가 있죠. 어떻게 됩니까? 이 주어진 식 f(x)는 2-2cos²x-cosx-1. 선생님 개인적으로 이걸 갖다가 한 번에 그냥 썼으면 좋겠어. 이게 왜 그러냐면요.

어차피 이 식은 이렇게 표현할 수 있잖아. -2cos²+2잖아. 여기다가 +2를 구하면 여기가 +1이 되고 -cosx, 이 정도는 할 수가 있지 않겠습니까? 중요한 건 이 식에 최댓값, 최솟값을 구하는 건데

보니까 cos에 관한 이차식이네. 따라서 뭐 해서 풀고 싶어요? cosx를 새로운 문자 t로 치환해서 풀고 싶습니다. 치환할 때 무조건 범위를 생각해야 돼. 범위 없는 형태는 나중에 실수하기가 쉽습니다.

cos함수가 0에서부터 π까지 x가 변하게 되면 항상 cos0은 1, cosπ는 -1이니까 -1부터 +1까지 변하는 겁니다. 그러면 이 식은 뭐냐면요. 이렇게 되는 거야. y=-2t²-t+1, 이 식인 겁니다.

그러면 이 식의 최댓값, 최솟값을 어떻게 구합니까? 이렇게 구하는 거지, 이 그래프가 여기를 t축이라고, 이걸 t축이라고 하면. t축, t축. y축. 그러면 이런 식으로 위로 볼록한 이차함수야.

그랬을 때 이게 얼마입니까? 2a분의 -b. 2×-2 하면 -4분의 1 하니까 이게 -4분의 1이야. 됐습니까? 그러면 실제 그래프는요. -1부터 +1까지 그려집니다. 이 간격은 4분의 3, 이 간격은 4분의 5가 되는 거니까 얘가 더 

높겠죠. 그래서 실제로 이 값이 무슨 값이야, 최댓값. 최댓값. 이 값이 뭡니까? 최솟값이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 구하는 겁니다. 그래서 최솟값 얼마입니까? 여기다 1 대입하면 돼요.

1, 1, 대입하게 되면 -2, -1 하니까 -2가 최솟값이 되는 것을 알 수 있습니다. 최댓값 어떻게 구합니까? -4분의 1 대입하는 겁니다. 대입해 볼게요. 4분의 1을 제곱하니까 되니까 16분의 1이고요.

-2를 곱하니까 -8분의 1+4분의 1+1. 이렇게 하시면 되겠네. 따라서 +8분의 1+1 하니까 +8분의 9가 되는 것을 알 수 있습니다. 질문 이거 두 개 합하는 거네? 얼마입니까? -8분의 7이라고 표현할 수 있습니다.

이런 식으로. 그러니까 이게 뭐냐면 이차함수 문제이기는 한데 이 주어진 식이 치환하고 나니까 범위가 생겨. 무조건이야. 삼각함수는 무조건 제한된 범위가 생깁니다. 당연하죠. tan만 범위가 없어요.

tan는 ∞부터 -∞ 다 가질 수 있는데 이 sin, cos 같은 경우는 반드시 제한된 범위, 1에서부터 -1까지, 또는 각이 더 좁혀지면 더 좁은 범위에서 이 제한된 상태에서의 최댓값, 최솟값을 구하는 형태가 나오고요.

이제 고1 과정에서 이런 제한된 상황에 최댓값, 최솟값 구하는 과정에서 어려운 예시들이 몇 개가 있습니다. 특히나 이 대칭축이 문자가 들어가 있는 형태들이 어려운데 뒤에 레벨 3 문제의 2번인가에

여러분을 기다리고 있으니까 기대하시고 그때 이제 선생님이 설명하겠습니다. 일단은 이런 형태는 그래프로써 치환해서 푸십시오. 다음 또 보겠습니다. 레벨 1의 3번. 두 양수 a, b에 대해서 어떤 그래프가 나와 있는데요.

이 그래프, 그래프가 asinbx야. 삼각함수의 그래프의 특징을 잘 파악하고 있느냐. 너무너무 중요해. 어렵지는 않은데 너무너무 중요합니다. 문제가 이랬을 때 a, b 곱의 값을 구하고 a, b가 양수라고 나와 있습니다.

그러면 이제 일단 알 수 있는 거. asinbx는요. 최댓값이 6, 최솟값이 -6이네. 한마디로 원래 그래프의 여섯 배를 위, 아래로 이렇게 늘려놓은 거잖아. 따라서 a가 얼마가 됩니까? 6이 되는 것을 알 수가 있습니다.

됐습니까? 그다음에 b가 뭐랑 관계가 있죠? 바로 주기랑 관계가 있습니다. 그러면 주기는 어떻게 구하느냐? 여기가 3분의 π네. 여기가 3분의 2π네. 이 값이 얼마입니까? 3분의 4π가 되는 것을 알 수 있고

이 0에서부터 한 사이클을 반복하면 3분의 4π가 나옵니다. 그 말은 뭐냐? 원래는 주기가 2π였는데 3분의 4π로 바뀐 거야. 그러면 이 y=asinbx의 주기는 어떻게 구합니까? 바로 이 b분의, b분의 2π, 이런 거야.

bx가 2π가 되면 주기인 거야. 그러면 x가 b분의 2π가 되는 주기가 되는 겁니다. 이 값이 문제에서 3분의 4π라고 나와 있습니다. 따라서 이거 없애고, 없애고, 없애고, 없애면 이 값이 2가 돼서 b가 얼마가 됩니까?

2분의 3이 되는 것을 알 수 있죠. 질문이 a×b 물어봤으니까 정답은 9, 이렇게 나오게 되겠습니다. 연산 문제는 오늘 여기까지 하고요. 일단은 삼각함수 부분은 지금 하고 있는 게 단독 문제로 어렵게 출제가 되지는 않아.

그런데 지금 했던 내용이 다음 단원이 극한, 미분, 적분. 반복적으로 나오면서 지금 하고 있는 연산에 구멍이 뚫리면 뒤에 가서 계속 어려워집니다. 삼각함수는요. 정말 삼각함수의 '삼'자만 들어도

경기를 일으키는 학생들이 선생님, 정말 많이 봤어요. 그런데 그 또한 지나고 나면 별거 아니야, 자신감을 가지고 반복해서 공부하시기 바랍니다. 알겠습니까? 오늘 수업 여기서 마무리하고요.

다음 시간에 더 많은 문제들을 통해서 여러분과 다지기 연습하겠습니다. 이번 시간 여기까지입니다. 감사합니다.

.








