안녕하세요. 올림포스 평가문제집 미적분Ⅱ의 이민형입니다. 여러분들 반갑습니다. 오늘은 삼각함수의 뜻과 그래프의 두번째 시간인데요.

본격적으로 이제 삼각함수가 무엇인지에 대해서 배우는 시간입니다. 삼각함수라는 단원이 제가 저번에도 말씀드렸듯이 모든 단원들과 연관되어 있습니다.

그래서 오늘 여러분들이 잘 배워놓으면 그다음부터는 정말 쉽게 여러분들이 공부할 수 있을 겁니다.

오늘 좀 힘들더라도 여러분들 힘내서 한번 시작해 보도록 하겠습니다.

우리 저번 시간에 부채꼴에서 안 푼 문제가 두 문제 정도 있으니까 그거 잠깐 풀고 제가 이제 본격적으로 개념 설명해 드리겠습니다. 아시겠죠, 여러분들?

그러면 25쪽의 5번 문제부터 한번 같이 한번 보겠습니다. 그림과 같이 부채꼴이 있습니다.

그리고 이 부채꼴에서 원뿔 모양의 용기를 만들어낸다고 했어요. 그랬을 때 용기의 부피를 구하라고 한 문제입니다.

이 문제가 뭐 부채꼴의 넓이, 길이, 호의 길이 이런 거랑 관련이 있으니까 우리가 한번 다시 한 번 체크해 보도록 하겠습니다.

그림을 한번 보세요, 여러분들. 이런 그림입니다. 이런 그림을 우리가 어떻게 만드냐면 이런 모양으로 만드는 거예요. 같이 한번 만들어 보세요.

이렇게 만들어 보세요. 됐습니까? 그러면 이걸 이렇게 만들었을 때 이거의 부피는 얼마가 되냐라고 물어보는 겁니다.

어렵지는 않은데 여러분들이 이것만 좀 조심했으면 좋겠습니다. 뭐냐하면 어차피 여기서 뭘 구해야 됩니까? 이 원의 반지름을 구해야 됩니다. 아시겠어요?

이 반지름을 어떻게 구할 것인지가 중요한데 여러분들 아시겠지만 여기 있는 둘레, 원의 둘레가 바로 여기의 길이만 같다라는 것만 이용하면 됩니다.

그러면 여기서 뭐가 쓰였을까요? 그렇죠, 바로, 바로 이거의 길이를 구하기 위해서 l의 길이가 rθ라는 공식을 이용하면 되는 거예요. 아시겠죠?

그래서 한번 써보겠습니다. 5곱하기5분의 8π니까 어떻게 쓰면 돼요? 우리가 8π라고 쓰면 되겠습니다.

그것이 여기 있는 반지름을 제가 r이라고 하면 이거의 둘레 어떻게 구하죠? 그렇죠, 2πr이라고 쓸 수 있습니다.

그러면 여기서 r이라는 것은 얼마가 나옵니까? 바로 4라는 것이 나오는 거예요. 됐어요? 그러면 이제 끝났습니다. r이 4라는 것이 나왔고요.

여기가 5라는 얘기가 여기도 5라는 얘기예요. 맞습니까? 그러면 이제 여기서 그대로 수선의 발을 그려서 여기의 길이를 구하면 되는데

여러분들 b가 5고 r이 4면 우리가 피타고라스의 정리에 의해서 여기가 얼마가 되는 거예요? 바로 3이 된다는 거 알 수가 있습니다.

그러면 여러분들 원뿔의 부피 어떻게 되죠, 여러분들? 혹시 잊어버렸나요? 어떻게 됩니까? 부피라고 하는 것은 3분의 1에다가 밑넓이×높이죠.

그래서 πr의 제곱이니까 π에다가 r의 제곱 4의 제곱에다가 ×3을 해 주면 되겠죠. 그래서 3이랑 3 지워지니까 우리가 얼마라는 거 알 수 있어요?

16π라는 것을 우리가 알 수 있습니다. 알겠어요? 그래서 정답은 바로 4번에 있습니다. 알겠어요, 여러분들?

그래서 이 문제는 비교적 중요하지만 난이도 자체는 크게 어려운 문제는 아니었어요. 여러분들 충분히 해결할 수 있을 것 같습니다.

그다음에 이제 부채꼴에서 마지막 문제가 됩니다. 마찬가지로 문제가 길지만 이런 문제들이 오히려 쉽게 여러분들 풀린다고 얘기했어요.

여기서 여러분들 포인트가 뭘까요? 반지름의 길이하고 호의 길이가 같다라고 했어요. 이게 포인트예요. 이게 중요합니다. 왜 중요하냐면요.

보세요. 어떤 부채꼴이 있을 때 여기의 길이하고 호의 길이, 반지름과 호의 길이 같으면 여러분들이 한번 대답해 보세요.

여기가 얼마가 된다고 그랬습니까? 1rad이라고 얘기했어요. 정의죠, 이게 바로. 1rad의 정의입니다. 됐어요? 그러면 이런 게 몇 개가 있다라는 얘기예요?

3개가 있다는 얘기니까, 뭐 크기는 다 다르다고 했으니까 뭐 크기가 3개가 있는 겁니다. 이렇게 있는 거예요. 어차피 모두 다 1, 1이 되는 거죠.

반지름과 호의 길이가 같다고 그랬으니까. 맞습니까? 그러면 중요한 거는 여기의 반지름을 제가 r1이라고 하고요. 여기의 반지름을 r2라고 하고요.

여기의 반지름을 r3라고 하면 뭘 구할 수 있습니까? 넓이를 구할 수 있죠. 문제에서 뭐라고 그랬습니까? 반지름의 합이 나왔어요. 넓이도 나왔습니다.

그러면 넓이를 표현해서 r1r2+r2r3+r3r1를 구하다는 얘기예요. 뭔가 느낌이 오시죠? 그렇죠.

2분의 1에다가 r제곱의, r제곱의 세타가 바로 넓이 공식이니까 바로 r1의 제곱에 플러스 그다음에 2분의 1에다가 r2의 제곱에 곱하기 1해 봤자 맞아, 그렇죠?

상관없죠. 플러스 2분의 1에다가 r3의 제곱은 바로 문제에서 넓이가 얼마라고 그랬어요? 그렇죠, 25라고 했습니다.

그래서 우리가 25라고 써주시면 될 것 같아요. 됐습니까? 따라서 우리가 r1의 제곱+r2의 제곱+r3의 제곱은 얼마라는 거 알 수 있습니까?

50이라는 거 여러분들이 알 수가 있습니다. 그러면 이제 어떻게 합니까? 우리가 구하고 싶은 것은 바로 r1r2+r2r3+r3r1이죠.

그러면 r1r2+r2r3+r3r1을 구하기 위해서 곱셈공식을 활용을 하겠습니다.

r1의 제곱+r2의 제곱+r3의 제곱은 바로 (r1+r2+r3)의 제곱에서 -2(r1r2+r2r3+r3r1)이 되겠죠? 이렇게 정의되겠습니다.

바로 우리가 r1의 제곱+r2의 제곱+r3의 제곱이 얼마라는 거 알 수 있습니까, 문제에서? 바로 50이라는 거 확인했고요.

(r1+r2+r3) 값은 우리가 10이라는 것을 우리가 알 수 있습니다. 그래서 그대로 정리해 주시면 50은 10의 제곱은 얼마가 돼요? 144가 되고요.

마이너스 2배에 우리가 구하고 싶은 것을 제가 네모라고 써드리겠습니다. 따라서 넘어가면 -94가 되고요. 이것은 -2네모가 되겠습니다.

따라서 r은 얼마가 된다는 거 확인할 수 있습니까? 바로 47이 된다는 것을 확인할 수가 있을 겁니다.

그래서 이 부분까지가 바로 우리가 원하는 답이 되겠습니다. 그래서 여기까지가 제가 저번 시간에 부채꼴 내용을 그대로 이어서 한 겁니다.

이제 여러분들이 저랑 같이 오늘 좀 삼각함수의 세계에 좀 빠져야 됩니다. 삼각함수 어렵죠, 여러분들?

그래서 정확하게 개념을 정리해야 되기에 제가 문제 푸는 건 어렵지 않아요. 길지 않습니다. 개념을 확실하게 정리하면 술술 풀릴 수 있어요.

제가 그건 자신하니까 여러분들 개념 잠깐만 여러분들 오늘 정리할 내용들 한번 정리하도록 하겠습니다, 여러분들.

그러면 이제 거기 이제 여러분들 노트 펴시고 한번 선생님이랑 같이 한번 정리해 보도록 하겠습니다.

오늘 첫번째로 배울 게 뭐냐하면 바로 삼각함수의 정의예요. 여기 내용이 사실은 굉장히 길어요. 긴데요, 한 번에 압축해서 설명을 해 드리겠습니다.

삼각함수의 정의인데 여러분들이 이 삼각함수라고 하는 것이 우리가 그전에 배웠던 삼각비랑 어떤 차이가 있느냐? 핵심이 뭡니까?

삼각함수의 핵심은 바로 좌표를 도입했다는 겁니다. 아, 제가 그때 일반각 설명하면서 막 각이 앞으로도 가고 뒤로도 가고 360도도 넘어가고 이런 거 얘기했었죠.

그래서 우리가 삼각함수의 정의는 거기다 이렇게 정리하세요. 항상 머릿속에가는 좌표를 도입했다라고 생각을 해 주시고 개념을 정리하시면 될 것 같아요.

그러면 무슨 말이냐면요. 여러분들 같이 한번 볼게요. 여기 x축이 있어요. 여기가 이렇게 y축이 있습니다. 됐습니까?

그리고 이제는 뭘 그리시냐면 원을 한번 그려보세요. 따라해 보세요.

그리고 이 원의 방정식의 x제곱+y제곱=r제곱이라고 하는 이렇게 방정식을 하나 만들어 보겠습니다. 그리고 이제 정의가 뭐냐하면 잘 보세요.

우리가 동경이라는 거 배웠죠? 바로 x축과 이루는 각을 가지고 우리가 이렇게 하나의 동경을 표시해 보면 이런 식으로 나올 겁니다.

그러면 이 점이라고 하는 것이 있고요. 됐습니까? 여기 있는 좌표를 제가 p라고 하고 여기를 (x, y)라고 하겠습니다. 이게 뭐예요? 좌표입니다.

좌표는 삼각비랑 다르게 부호가 나올 수 있어요. 플러스, 마이너스 이렇게 플러스, 마이너스가 나올 수 있다라는 얘기입니다.

그리고 여기서부터 여기까지 길이를 뭐라고 합니까? r이라고 하는 겁니다. 아, 그렇구나. 그러면 이렇게 뭘 만드시는 거예요?

직각삼각형을 만드시는데요. 잘 보세요. 항상 삼각비랑 삼각함수를 연결지을 줄 알아야 됩니다. 이해돼요? 삼각비는 그냥 단순히 길이의 비죠.

삼각함수는 좌표가 도입되기 때문에, 플러스하고 마이너스가 나오기 때문에 여러분들이 좀 헷갈릴 수 있는 부분들이 있는 겁니다.

하지만 어차피 삼각함수도 삼각비를 가지고 만드는 겁니다. 아시겠어요? 그래서 제가 지금 하는 말 잘 들어야 됩니다. 삼각함수, 삼각비 같이 가야 돼요.

따로따로 보시면 안 돼요. 하지만 부호를 조심하셔야 된다는 겁니다. 아시겠죠, 여러분들? 이 각은 항상 어떻게 될 수 있다는 얘기예요.

몇 바퀴 돌 수도 있고 뒤로 할 수도 있습니다. 양의 방향, 음의 방향이라는 얘기예요. 이 상태에서 정의내립니다, 이제.

우리가 어떻게 정의내리냐면 sin에다가, sinθ라고 하는 것은 바로 r분의 y라고 정의내리는 거예요. 이게 뭐예요?

반지름은 항상 양수죠. 좌표는 양수가 될 수도 있고 음수가 될 수 있는 겁니다. 그래서 뭐가 나오는 거예요? 부호가 나오는 겁니다.

그리고 cosθ라고 하는 것은 어떻게 정리하냐면 r분의 뭐가 나오냐면 x가 나오는 거예요. 아, x좌표랑 관련 있구나.

그리고 tanθ라고 하는 것은 바로 x분의 y로 정의내리는 겁니다. 이게 바로 삼각함수의 출발이에요.

이제는 단순히 길이의 비만 구하는 게 아니고 거기에다가 좌표가 도입되면서 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스가 계속 반복해서 나온다라는 얘기예요. 이해됩니까?

그리고 이게 정의니까 여러분들 이걸 반드시 기억하시고 여러분들이 뭐 이런 말 많이 들어봤을 겁니다. 얼싸안코 이런 얘기.

그런데 그런 얘기를 외우는 것보다는 왜 얘가 플러스가 되고 마이너스가 되고 플러스가 되는지 이해하셔야 된다라는 얘기예요.

그리고 여러분들 sinθ의 역수를 우리가 뭐라고 얘기해 냐면요. cscθ라고 얘기합니다. cscθ는 뭐가 되는 거예요? r분의 y의 역수가 되는 거예요.

그러니까 뭐분의 뭐가 됩니까? y분의 r이 되는 거예요. 그리고 cosθ의 역수를 우리가 뭐라고 부르냐면 secθ라고 부릅니다. 그러면 이거는 뭐가 됩니까?

x분의 r이 되는 거예요. 아, 그렇구나. 그리고 tanθ 우리가 tanθ의 역수를 우리가 cotθ라고 부르고요. 이거를 우리가 y분의 x라고 쓰는 거예요.

그래서 이것을 우리가 또한 역수 관계 있는 것들입니다. 그러면 여러분들이 여기서 또 하나 선생님이 기억해야 될 게 뭐냐하면

바로 여기서부터 여기 이 두 개 관계, 바로 부호가 같은 부호를 갖겠죠. 그래서 부호가 같다라는 얘기예요. sinθ=r분의y랑 cscθ=y분의 r이랑 같고요.

cosθ=r분의 x랑 secθ=x분의 r이랑 같고요. tanθ=x분의 y랑 cotθ=y분의 x랑 같을 수밖에 없겠죠. 왜? 역수니까요. 이해돼요?

그러니까 제가 sin이 플러스다 그러면 csc 당연히 플러스입니다. cos이 마이너스면 sec 마이너스예요. tan 마이너스면 마찬가지로 cot 마이너스입니다.

아, 그렇구나. 반드시 기억하셔야 될 게 바로 부호도 같이 간다라고 생각하시면 될 것 같아요. 아시겠습니까?

그래서 여러분들이 이제는 부호를 생각해 보세요. 여러분들이 여기서 여러분 헷갈리는 부분이, 지금 잘 잡으셔야 됩니다. 만약에 제가 이렇게 그렸어요.

그러면 x축에서 양의 방향으로 이룬 각을 θ라고 하면 여기서 여기를 (x, y)라고 하면 둘 다 뭐가 되는 거예요? 마이너스, 마이너스가 되는 거예요. 맞아요?

항상 각은 양으로 방향이에요. 음수, 음수입니다. 됐어요? 그러면, 그리고 여기서 삼각형은 항상 그리시는 거예요, 직각삼각형. 여기는 반지름이죠.

플러스, 마이너스, 마이너스입니다. 그러면 3사분면에서 r이고 여기가 y좌표, x좌표면 여러분들 한번 보세요. 3사분면만 보겠습니다.

마이너스, 플러스. 마이너스, 플러스. 마이너스, 플러스죠. 마이너스, 마이너스죠. 그러면 sin은 무슨 수가 돼요? 음수. cos 음수. tan 양수가 되는 거예요.

그래서 3사분면에서는 tan가 양수가 된다. 이와 같이 해서 우리가 만든 게 여기는 모두 플러스니까 all, all. all이 왜 이래... all 다시 써드릴게요.

all, 모두 플러스다. 2사분면은 sin만 플러스다. 3사분면은 tan만 플러스다. 4사분면은 cos만 플러스다. 이렇게 여러분들이 결정이 나는 겁니다.

아, 그렇구나. 그래서 이거 일단 정확하게 정리하시고 앞으로 먼저 각을 막 변환하는 공식들이 많아요. 지금 그게 중요한 게 아니고요.

삼각함수의 정의를 다시 한 번 머릿속에 각인시켜주셔야 됩니다. 아시겠습니까? 그리고 제가 이걸 잠깐 지우고요.

여러분들 조금만 더 필기하시면 그다음 내용으로 잠깐 넘어가면요. 여러분들 어떤 생각을 할 수 있냐면요. 보세요. 이런 생각을 꼭 갖고 있어야 됩니다.

cosθ=r분의 y라고 했습니다. 그다음에 sinθ라고 하는 것은 바로 r분의... sinθ가 r분의 y가 되고요. cosθ가 바로 r분의 x가 됩니다.

sinθ가 r분의 y, cosθ가 바로 r분의 x 가지고 식을 여러 개 만들 거예요. 뭘 만들 거냐면 잘 보세요. 어차피 여기서 x라고 하는 좌표는 어떻게 됩니까?

x를 다시 한 번 표현하면  rcosθ가 되는 거예요. 그리고 y=rsinθ가 되는 거예요. 이게 너무너무 중요합니다, 포인트예요.

왜냐하면 이제는 반지름이 r인 원 위에서 그 위에 있는 임의의 점을 표현해야 돼요. 그게 x가 rcosθ고요. y는 rsinθ입니다.

앞으로 여러분들이 이과 수학에서 원 위에 있는 매개변수라는 개념을 배웁니다, 나중에. 바로 세타로 표현할 수 있다라는 얘기예요. x=rcosθ, y=rsinθ.

나중에 이거 가지고 미분도 합니다. 또 이런 것과 관련해서 적분도 해요. 이해됩니까? 그래서 먼저 여러분들 확실하게, 기초를 확실하게 닦아줘야 됩니다.

그리고 x=rcosθ, y=rsinθ을 집어넣어보세요. 집어넣어보면 r제곱cos제곱θ가 되고요. 플러스 y 대신 집어넣어주면 r제곱sin제곱θ가 되고요.

그리고 r제곱이 되는 거예요. 그 유명한 공식 r제곱, r제곱, r제곱 지워주면 sin제곱θ+cos제곱θ는 얼마예요? 1입니다.

삼각함수에서 가장 중요한 공식을 하나 얘기해 봐라. 여러분들은 sin제곱θ+cos제곱θ=1이다라는 걸 얘기해 줘야 됩니다. 왜?

앞으로 방정식, 부등식, 그래프, 최대, 최소. 모든 문제는 sin과 cos에 관련된 부분들은 제곱 관련된 문제들입니다. 하나의 식으로 바꾸고 싶어요.

sin 대신에 1-cos제곱θ. cos 대신에 1-sin제곱θ를 집어넣어주실 겁니다. 아시겠어요, 여러분들? 그래서 꼭 기억하시면 되고요.

제가 다시 이걸 지우고요. 제가 이거를 한 번에 설명해 드리기 위해서 계속 지우는 겁니다. 뒤에 가서 또 설명하지 않겠습니다, 이제.

그리고 한 번 다시 써볼게요. sin제곱θ에다가 플러스 cos제곱θ는 1이라고 했어요. sin제곱θ+cos제곱θ=1을 뭐가 있냐면 cos제곱θ로 나눠보세요.

그러면 여러분들 이게 뭐예요? 이거는 1이 붙었으니까 1이에요. cos제곱θ분의 sin제곱θ는 뭐예요? tan제곱θ. cos의 역수는 뭐예요?

그렇죠, sec제곱θ입니다. 한번에 정리가 됐어요. 1+tan제곱θ=sec제곱θ 공식 외우는 게 아니에요. 여기서 유도하세요, 그냥. 모르겠으면.

하다 보면 자연스럽게 외워지는 게 수학입니다, 여러분. 아시겠어요? 그다음에 또 이번에는 뭘로 나눌까요? 이번에는 sin제곱θ로 나누겠습니다.

그러면 여기 얼마예요? 1이고 플러스 sin분의 cos은 뭐가 됩니까? cos제곱θ가 되고요. sin제곱 θ분의 cos제곱θ는 뭐가 돼요? csc제곱θ가 되는 거예요.

그래서 여러분들이 또 하나의 나오는 공식 중에 하나가 바로 1+tan제곱θ=sec제곱θ, 1+cot제곱θ=csc제곱θ입니다. 아시겠습니까?

지금 제가 정의에서부터, sin과 cos의 정의에서부터 우리가 1+tan제곱θ=sec제곱θ, 1+cot제곱θ=csc제곱θ라는 관계까지 정리됐습니까?

그리고 또 하나 뭐예요? 당연하죠. tanθ는 뭐겠어요? 그렇죠, 바로 cosθ분의 sinθ가 되는 거죠.

그래서 tanθ=cosθ분의 sinθ까지 여러분 정리하시면 일단은 삼각함수의 정의에서 필요한 내용들은 다 정리한 겁니다. 아시겠습니까?

그래서 제가 이거를 뭐 따로따로 설명해 드리고 싶었는데 그것보다는 이렇게 한 번에 제가 정리하면서 문제를 풀어주면서

이제는 하나하나 정리해 주는 게 나을 것 같습니다. 아시겠죠? 그래서 부호관계 이런 것도 정확히 이해하시고요.

그다음에 삼각함수 그래프까지 계속해서 나중에 나가도록 하겠습니다. 아시겠죠, 이제? 그러면 우리가 드디어 이제 거기 대표유형입니다.

교재 어디 보시냐면요. 25페이지입니다. 대표유형 3번부터 우리가 차근차근 정의해서 풀도록 하겠습니다. 지금은 다른 거 쓰지 마세요.

어떻게 좌표가 도입됐는지를 생각하시면서 풀면 됩니다. 삼각함수도 삼각비를 가지고 만들어졌다, 이걸 기억하시면 됩니다. 됐습니까?

여러분들 아하 하면서 문제를 풀어보시면 될 것 같습니다. 잘 보세요. θ가 2사분면의 각이에요. 이제 뭔가 느낌이 오죠? 부호관계를 물어보는 겁니다. 좌표 개념이라는 얘기죠.

그리고 sinθ가 5분의 3이에요. 그러면 이런 문제는 정의에 의해서 지금은 선생님이 정의에 의해서 갑니다.

어차피 5분의 3이라는 것을 제가 한번 이렇게 원 위에서 그려볼게요. 5분의 3이면 이건 어차피 비가 중요하기 때문에 제가 반지름을 5로 잡는다는 얘기예요.

여기서부터 여기까지 이루는 각을 θ로 잡았어요. 그러면 sinθ가 5분의 3이라는 얘기는 아, 바로 여기의 길이가 3이구나. 됐어요?

여기의 길이는 얼마예요? 바로 4가 되겠죠. 이렇게 만들어지는 겁니다. 어차피 삼각비에서 나온 거죠. 삼각형 모양이 어떻게 만들어지는지 잘 보세요.

그러면 여기의 좌표는 어떻게 되는 거예요, 사실은. (-4, 3)이 되는 거예요, 이렇게. 그러면 이제 우리가 구할 수 있습니다.

왜? 5cosθ+4tan라고 하는 것은 읽어주시면 돼요. 5cosθ는, cosθ는 뭐예요? 바로 5분의 4죠. 그런데 마이너스죠, 좌표가.

길이가 4고 좌표를 읽으라고 그랬으니까. 그래서 여기는 -5분의 4가 되고요. 플러스 4에다가 tanθ는 4분의 3이죠. 그런데 바로 또 마찬가지죠.

마이너스죠. -4분의 3이죠. x좌표분의 y좌표는. 그러니까 이거는 -4분의 3이라고 쓸 수가 있어요. 됐어요?

그래서 우리가 정리하면 5는 지워지고 -4고. 4 지워지고 -3입니다. 따라서 우리가 -7이라는 거 여러분들이 알 수 있고요.

여러분들 정답은 ④번에 있습니다. 아시겠어요, 여러분들? 지금 제가 어떻게 했어요? 좌표 도입했습니다.

그리고 원은 그리시는데 항상 어차피 삼각함수비를 가지고 푸는 거기 때문에 비를 항상 생각해 보시는 겁니다.

x축의 수선의 발을 내려서 삼각비를 생각해 보시고 부호관계 판단해 보시면 됩니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 여러분들이 삼각비랑 삼각함수랑 완전히 다르다, 이렇게 생각하시면 안 돼요. 다른 개념이기는 하지만 부호관계만 판단합니다.

그러니까 삼각형은 그대로 따라가시면 된다고 생각하시면 될 것 같습니다. 아시겠죠, 여러분들.

그러면 우리가 그다음 문제 이제 본격적으로 7번 문제 풀어보겠습니다. 이번에는 동경이 나왔어요. (-2, -3)이라고 했어요.

이제 여러분들 제가 하는 거 잘 보시면 어떻게 하라고 그랬습니까? 좌표를 찍어보세요. -2, -3. 잘했습니다. 그리고 직각삼각형을 만들어라.

그러면 x축의 양의 방향과 이루는 각, 이걸 바로 우리가 뭐라고 부른다고 했어요, θ라고 부르는 겁니다. 좌표가 어떻게 되겠어요?

(-2, -3)이라고 얘기했어요. 원을 그리셔도 되고요. 그러면 여기의 길이는 얼마가 되겠습니까? √13이 되겠죠. 아, 그렇구나. 됐어요?

그러면 이제는 (sinθ+cosθ분의 5)의 제곱+4tanθ의 값 구하라고 그랬습니다. 바로 들어갈까요, 이제. sinθ라고 하는 것은 √13분의 얼마가 됩니까?

무슨 좌표 읽으라고 그랬어요? y좌표 읽으라고 했죠. √13분의 -3이 되고요. 플러스 √13분의 x좌표 읽으시면 돼요.

x좌표 -2 읽으시면 되고 √13분의 -3+√13분의 -2분의 5가 되는 거고요. (√13분의 -3+√13분의 -2분의 5)의 제곱이 되고요. 그리고 +4에다가 tanθ예요.

tanθ는 -2분의 -3이므로 바로 얼마라고 써주시면 돼요? 2분의 3이라고 여러분들이 써주시면 될 것 같습니다.

그래서 우리가 결론은 √13분의 -3+√13분의 -2분의 5를 제곱하라고 했는데요. 보세요, √13분의 -3+√13분의 -2는 얼마예요?

√13분의 -5. 위에가 25가 되죠. 여기는 13분의 얼마가 돼요, 25가 되겠죠. 그리고 플러스 여기는 2 지워지고 6이 되겠죠. 됐어요?

그러면 13분의 25분의 25의 값은 얼마가 되는 거예요? 우리가 13이라는 거 알 수 있고. 플러스 이거는 얼마예요? 6이니까 정답은 19라는 거 여러분들 정확하게 알 수가 있습니다.

그래서 여러분들 주관식이네요. 정답은 19가 되겠습니다. 아시겠죠, 여러분들? 어때요, 여러분들? 개념 아니까 문제가 아, 쉽구나.

어떻게 읽어야 되겠구나라는 걸 정확하게 알 수 있다는 겁니다. 아시겠어요, 여러분들? 계속 이어가겠습니다. 이번에는 y는 직선이 주어졌어요, -3x.

그래도 2사분면에 위치한다고 했고요. x축의 양의 방향과 이루는 각을 θ라고 했을 때 10(sinθ+cosθ)의 제곱+3cotθ를 구하라. 어렵지 않아요.

어떻게 하라고 그랬습니까? 그리세요. y=-3x 그리세요. 그리고 우리가 어차피 삼각비, 삼각함수는 비죠. 잡으세요. -1 잡으시고요.

-1일 때 얼마가 되겠어요? 여기는 3이 되겠죠. 그리고 이루는 각 이걸 θ라고 놓는 거예요. 그러면 여기는 얼마가 되겠어요? √10이 되겠죠.

그리고 읽어보세요. 우리가 구하고 싶은 거 sinθ죠. sinθ는 √10분의 3이죠, y좌표가. 어차피 여기는 (-1, 3)이므로 √10분의 3이 되는 거예요.

아, 그렇구나. cosθ=√10분의 1인데 좌표가 -1이죠, -1이죠. cotθ도 구해 볼까요. cotθ도 구해 볼게요. cotθ는 누구를 역수예요? tan의 역수죠.

tan이 얼마예요? -1분의 3이니까 -3이죠. 그러나 cotθ는 어떻게 돼 있어요? -3분의 1이 되겠죠. 됐습니까?

그러면 이제 우리가 10(sinθ+cosθ)의 제곱+3cotθ 그대로 구해 보겠습니다. 10에다가 √10분의 3과 -√10분의 1 더하래요.

더하면 √10분의 2의 전체의 제곱이 되고 +3에다가 -3분의 1이므로 3(-3분의 1) 이렇게 써주시면 되는 거예요.

따라서 정리하면요. 이거는 지워지고요. 4만 남겠네요. 그리고 -1 남겠네요. 그래서 우리가 정리하면 3이 됩니다.

여러분들 이렇게 해서 풀어주시면 되고요. 거기 보면 선택지는 없습니다. 주관식이니까 바로 ③번 3이라고 여러분들이 써주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

그렇게 해서 제가 8번 문제도 아주 깔끔하게 풀어드렸습니다. 거기 이제 한 장 넘어가보시면 개념, 삼각함수의 부호가 나왔지만 제가 이미 한 번에 싹 설명해 드렸습니다.

바로 문제 풀어도 될 것 같아요. 아시겠죠, 여러분들. 자신감 갖고 풀어보겠습니다.

거기 4번 문제 보시면 여기서 여러분들이 뭐 루트sinθcosθ=-루트sinθ루트cosθ가 좀 어렵게 느낄 수 있지만 이 부분은 여러분들 복소수i랑 관련 있는 부분입니다, 사실은.

그래서 √sinθcosθ=-√sinθ√cosθ는 나중에 여러분들이 혹시 잘 이해가 안 되는 부분은 제가 올려드리도록 하겠습니다.

설명이 너무 많아지니까요, 그렇죠? 일단 √sinθcosθ가 되고 -√sinθ√cosθ가 됐을 때 우리가 어떻게 된다고 배웠습니까?

sin에다가, sinθ도 수가 되는 거고요. 그다음에 cosθ도 마찬가지로 음수가 되는 겁니다. 0이 되지 않는다고 했기 때문에 이렇게 되는 겁니다.

이걸 가지고 여러분들이 판단하라는 얘기예요. 그러면 잘 보세요. sin과 cos이 모두 음수가 될 때가 어디 있죠? 그렇죠, 여러분들. 3사분면이죠.

3사분면에 있으니까 이제는 이런 것들의 각이 다 결정이 나는 거예요. 아, 그렇구나. 보겠습니다.

csc죠, csc는 sin이 음수니까 cscθ도 음수죠, 잘했습니다. tan이 뭐가 돼요? tan은 3사분면에서 어떻게 돼요? 그렇죠, 양수죠. 맞나요?

그러면 이것도 양수인데 보세요, 음수 빼기 양수죠. 그러므로 우리가 원래 제곱에다 √ 씌워져 있으면 절대값이 나오잖아요.

원래는 |cscθ-2tanθ|이지만 뭘 달고 나옵니까? 음수, 음수. 음수, 음수. 음수, 음수 마이너스 달고 나옵니다, 이런 얘기예요. 이거 물어보는 겁니다.

csc 음수죠. 그러니까 +csc가 되겠죠. 1+2tanθ는 1도 양수 2tanθ도 양수 그냥 달고 나오죠. 그래서 -(1+2tanθ)가 되는 거예요.

아하, 그러면 어떻게 됩니까? +2tanθ가 지워지네요. 아하. csc가 지워지네요. 남는 건 달랑 뭐 하나 남아요? -1만 남는 거예요.

복잡해 보이지만 여러분들 아, 부호관계를 가지고 풀 줄 알아야 돼요. 얼싸안코 개념을 가지고 풀라는 얘기입니다.

그런데 그 개념을 외우지 말고 여러분들이 다시 한 번 뭐해 보라고요? 왜 부호가 그렇게 되는지를 좌표관계를 이용해서 문제를 풀어보라는 얘기입니다.

아시겠죠, 여러분들. 그래서 제가 대표유형도 깔끔하게 정답은 -1이 되겠습니다. 그다음 문제 보겠습니다. 이거는 같은 내용의 문제입니다.

위치를 구하래요. 어디 사분면에 있느냐. 그러면 sin과 cos 둘 다 양수예요. 그러면 이거는 플러스, 플러스이든지 마이너스, 마이너스이든지죠.

그런데 제곱이 뭐예요? 플러스죠, 항상. 그러면 0보다 작다라는 얘기는 cosθ가 무슨 θ라는 얘기예요? 마이너스라는 얘기죠. 그래야 음수가 나오잖아요.

그러면 cosθ가 음수이므로, cosθ이 음수이므로 sinθ도 무슨 수가 될 수밖에 없다? 음수가 될 수밖에 없다.

cos과 sin이 다 음수인 거 몇 사분면이에요? 그렇죠, 3사분면이 되겠죠. 그래서 정답은 이렇게 써야 겠죠, 3사분면 이렇게 써주시면 되겠죠. 아시겠어요?

어렵지 않죠, 여러분들. 이것도 그래서 정답은 3사분면이 되겠습니다. 그다음 계속해서 갑니다. 그다음 이번에는 10번으로 갑니다. 10번 가주시면요.

이것도 마찬가지인데 각이 0부터 2π라고 주어져 있는데요. secθ가 양수래요. tanθ가 음수래요. 그러면 옳은 걸 골라봐라.

sec가 양수라는 얘기는 cos이 양수라는 얘기예요. tan가 양수라는 얘기는 이거는 어차피 tan가 양수니까 의미 없네요.

cot도 당연히 음수겠죠, 뭐 그러면. 그런데 cos이 양수인데 tan가 음수. 몇 사분면입니까? 여러분들이 대답해 보면서 가는 거예요. cos 양수, tan 음수.

몇 사분면이에요? 4사분면이죠. 그래서 우리가 이거는 4사분면이에요. 그러면 4사분면일 때 sinθcosθ가 0보다 작다는 어떻게 될 거냐?

sinθcosθ가 0보다 작을 때 어떻게 음수냐, 이런 얘기입니다. 그러면 그대로 가죠. sin이 4사분면이 뭐가 돼요? 음수. cos은 4사분면에서 양수.

0보다는 작습니다. 아시겠어요? 그래서 ㄱ은 참이 되겠습니다. ㄴ도 한번 볼게요. tan2분의 θ. 주의해야 되겠죠.

우리가 4사분면이라고 하면 우리가 θ를 한번 정확하게 표시해 보면 4사분면은 어떻게 되죠? 2분의 3π가 되고요. 몇 π 사이에 있어요?

2π 사이에 있다. 여러분들 π는 180도, 180도. 이것도 계속 바꾸는 연습하셔야 됩니다. 됐어요? 그러면 얘를 2로 나눴죠, 각을.

그래서 2분의 θ로 갈까요? 2분의 θ로 가면요. 여기는 4분의 3π가 되고요. 2로 나누면 π가 되는 거예요. 어, 이거 몇 사분면의 각이에요? 4분의 3π.

60도 고치면, 헷갈리시면 60도 고쳐보시면 되는데 연습하셔야 됩니다. 135도부터 180도 사이에는 몇 사분면 각입니까? 바로 2사분면의 각이에요.

2사분면이라면 tan은 양수가 아니고 음수가 되겠죠. 됐습니까? 그래서 여러분들 ㄴ은 거짓이 된다라고 여러분들 써주시면 될 것 같아요. 아시겠습니까?

그리고 이제 ㄷ으로 한번 가보겠습니다. ㄷ, ㄷ 보시면 sin2θ가 0보다 작네요. 이것도 마찬가지네요. θ가 아니고 2θ예요. 곱하기 몇 하면 돼요? 2하면 되겠죠.

그래서 2θ=4분의 π보다는 작고. 아니, 4분의 π가 아니고 4π보다 작고 3π보다 크네요. 그런데 헷갈리지 마세요.

3π하고 4π 사이에 있다는 얘기는 2π가 한 바퀴 돌아서 2π죠. 사실은 π에서부터 2π까지 있는 거나 마찬가지겠죠. 됐어요?

그러니까 2θ라고 하는 것은 어차피 3사분면과 4사분면에 있다라는 얘기니까 우리가 항상 음수가 됩니까? sin은 3사분면과 4사분면에서 항상 음수가 되겠죠, 그렇죠?

그래서 정리하면 ㄷ도 참이 된다라는 얘기죠. 그래서 정리하면 ㄱ과 ㄷ이 참이고요. 몇 번 선택해 주시면 됩니까?

바로 ③번을 선택해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠, 여러분들. 그렇게 해서 제가 10번도 깔끔하게 풀어드렸습니다.

11번 보겠습니다. 11번은 우리가 방정식에서 그 근의 분리라는 개념을 좀 알아야 된다는 얘기죠.

그런데 이것도 여러분들이 문제를 개념을 그전에 어느 정도 알고 있어도 풀 수 있지만 몰라도 생각해 보면 근과 계수와의 관계를 이용해서 충분히 여러분들 접근할 수 있습니다.

외우지는 마시고요. 이렇게 하시면 되죠. 어차피 방정식이 있대요. x에 대한 방정식이에요. 맞습니까? 서로 다른 부호죠.

그러면 이미 두 근의 곱이 음수라는 얘기죠. 그리고 두 근의 합은 어떻게 되냐 봤더니 음의 실근하고 양의 실근이 있는데요.

양의 실근보다 음의 실근에 절대값이 이거보다 크다라고 했어요. 그 말은 예를 들어 -3이면 얘가 2라고 해 봐요, 모르겠으면. 그러면 어떻게 돼요?

이거의 절대값이 크니까 더하면 뭐가 됩니까? 음수가 되겠죠. 아, 그렇구나.

곱한 것도 음수고 더한 것도 음수가 되면 아, 바로 우리가 원하는 이런 조건을 만족하는 그게 바로 나온다라는 얘기예요.

그래서 α, β를 곱하시면 바로 2분의가 되겠죠, 2분의. 됐어요? 그러면 어떻게 돼요? α, β는 근과 계수와의 관계에서 3secθtanθ가 되는 거예요.

이것이 바로 0보다 작고 또 α+β라고 하는 것은 -a분의 b이므로 2분의 바로 cosθ가 되는 거예요. 이것 또한 음수가 되는 거예요.

뭔가 -2분의 cosθ가 음수일 때 뭔가 힌트가 얻어지네요. cosθ는 음수니까 얘도 마찬가지로 음수가, cosθ는 반드시 뭐가 되어야 됩니까?

양수가 되어야겠죠. 됐어요? 그리고 cos이 양수면 sec도 양수예요. 그러면 tan는 뭐가 돼요? 아하, tan는 음수가 된다는 얘기예요.

그러면 cos은 양수인데 tan는 음수면 몇 사분면이에요? 그렇죠, 잘했습니다.

4사분면이에요, 4사분면. 4사분면에 있는 거 찾아봐라. 그러면 거기 보시면, 선택지 보시면요. 다 나왔는데 어차피 딱 보이네요, 눈으로.

-5분의 1π는 뒤로 간 거죠. 그래도 4사분면에 존재하는 겁니다. 아시겠어요, 여러분들?

그래서 정리하면 ②번이 여러분들이 우리가 선택해야 될 답이 되겠습니다. 아시겠죠, 여러분들. 계속해서 가겠습니다.

이번에는 또 대표유형 삼각함수 사이의 관계. 제가 아까 말씀드렸죠. 뭐가 중요하다? 바로 sinθ제곱, cosθ제곱은 1, 이런 거.

그다음에 tanθ=cosθ분의 sinθ 이런 거. 1+tan제곱θ=sec제곱θ. 1+cot제곱θ는 csc제곱θ. 발음이 어렵네요, 여러분들. 아시겠습니까?

그런 거 이용해서 풀라는 얘기입니다. 제가 이미 정리해 드렸기 때문에 바로 문제로 들어가겠습니다. 이거 간단히 하래요.

그러면 어떻게 하시는 거냐면요. 일단 -sinθ분의 1은 좀 놔두시고 1+cosθ, 1-cosθ는 바로 뭐예요? 통분하면 뭔가 나오겠죠.

왜냐하면 1+cosθ나 1-cosθ는 뭐예요, 곱하면? 1-cos제곱θ죠. 그런데 1-cos제곱θ가 바로 뭐예요? sin제곱θ죠. 아, 뭔가 힌트가 얻어진다는 얘기예요.

그래서 1+cosθ에다가 1-cosθ를 곱하시고 이거 1-cosθ와 sinθ 곱하시면 sinθ(1-cosθ)가 되고요. 플러스 sinθ(1+cosθ)가 되는 거예요.

이렇게 되고요. 마이너스 뭐예요? sinθ분의 1이 되는 겁니다, 이렇게 써주는 거예요. 그러면 제가 이거 싹 지울게요. 이거 뭐예요? 1-cos제곱θ는?

그렇죠, sin제곱θ입니다. 아, 그런데 위에 거 봤더니 sinθ×cosθ, sinθ×cosθ 없어지네요. sinθ, sinθ. 뭐예요? sinθ가 2개 있죠.

sinθ 2개랑 sin제곱θ 하나 지워버리면 sinθ분의 얼마가 돼요? 2개는 2가 되겠고요.

-sinθ분의 1 되는 거니까. 정리하면 이거 뭐가 돼요? sinθ분의 얼마가 돼요? sinθ분의 1 된다고 여러분들이 써주시면 되고요. 정답은 뭐예요?

바로 sinθ분의 1은 없지만 cscθ죠, 역수. 그래서 여러분들 거기 보시면 ①번이 여러분들이 정답이 되시겠습니다. 아시겠어요, 여러분들.

그래서 첫번째 문제 깔끔하게 풀어드렸습니다. 그다음 문제 계속 가보겠습니다. 이런 문제 중요해요. 어렵지는 않지만 중요합니다.

왜 중요하냐면요. 바로 합과 곱, sin과 cos의 합 또는 곱이 주어지면 둘 중에 하나를 처리할 수 있습니다. 그거에 대한 개념입니다. 중요합니다.

일단 첫번째 문제 보겠습니다. 12번 문제 보시면 두 근이 일단 나왔는데요. 지미수 a가 나왔어요. 그러면 일단은 어떻게 쓸 수 있어요?

sinθ+cosθ가 있으면 둘을 더하시면 -3분의 a가 된다고 했어요. 그리고 하나 더 쓰겠습니다. sinθ에다가 cosθ를 곱하시면 뭐가 돼요? 3분의 1 되는 거예요.

아하, 그런데 a를 어떻게 구할까요? 그렇죠, 여러분들 너무너무 중요한 개념이에요. 제곱하면, 양변제곱하면 sin제곱θ, cos제곱θ는 1이 됩니다.

그리고 1+2sinθcosθ=9분의 a제곱이 되는 거예요. 그러면 a제곱 구할 수 있죠. 왜, 곱이 나왔으니까, 곱이 나왔으니까요. sinθ, cosθ를 곱하시면 얼마가 돼요?

3분의 1 되는 거죠. 됐어요? 그러면 3분의 2, 3분의 5가 되네요. 여기는 9분의 a제곱이 되네요. 3 하나 지워지네요. a제곱은 바로 15라는 거 알 수 있습니다.

그런데 여러분들이 양수값 구하랬어요. 루트15가 우리가 원하는 정답이 되는 겁니다. 그래서 정리하면 바로 ④번이 되겠습니다. 아시겠죠?

그래서 12번 문제도 제가 깔끔하게 풀어드렸습니다. 계속해서 가보겠습니다. 13번 가보겠습니다. 와, 문제가 어려워 보이네요. 왜 어렵습니까?

세제곱 나오니까 또 여러분 부담스럽죠? 부담스러워하지 마시고요. 아, 어차피 sin과 cos, 인수분해를 하든가 곱셈공식을 쓰면 되겠죠.

분명히 합과 곱이 뭔가 나온다는 얘기예요. 그래서 일단 tanθ+tanθ분의 1=4분의 9를 정리해 보십니다.

tan 보기 안 좋죠, 여기서는 바로 cos과 sin으로 바뀐다는 생각은 해야 돼요, 여러분들이. 그래서 tanθ는 cosθ분의 무슨 θ가 돼요? sinθ가 되고요.

플러스 tanθ분의 1은 sinθ분의 cosθ가 되는 겁니다. 그게 얼마가 되는 거예요? 4분의 9가 되는 거예요. 아, 선생님 여기서 어떻게 합니까?

바로 통분하시면 sinθcosθ로 통분하시면 이거 제곱, 제곱 1 되는 거예요. 이게 바로 우리가 원했던 식입니다. 그래서 이게 바로 4분의 얼마가 됩니까?

9가 되는 겁니다. 그러면 sinθcosθ는 얼마가 되는 겁니까? 역수가 9분의 4가 되는 거예요.

그리고 이제 우리가 드디어 sin세제곱θ+cos세제곱θ 한번 가보겠습니다. 이건 어떻게 갑니까? 바로 인수분해공식이 두 가지가 있죠.

인수분해공식과 곱셈공식 두 가지가 있죠. 그런데 어떤 거 해도 상관없어요. sin세제곱θ+cos세제곱θ는 저는 이렇게 할게요.

sinθ+cosθ의 전체의 세제곱에다가 -3에다가 sinθcosθ 괄호 열고 어떻게 됩니까, 여러분? sinθ+cosθ 이런 식으로 정의하겠죠. 됐습니까?

그러면 이제 하나씩 구해 보시려고 했더니 뭐가 문제입니까? 바로 합은 모르죠. 합은 모르죠. 곱은 알겠대요. 곱은 얼마로 나왔어요?

9분의 4로 나왔대요. 합을 모르죠, 합을. 그래서 우리가 합을 구해 보겠습니다. 합을 어떻게 구합니까? (sinθ+cosθ)제곱은 바로 1+죠.

sinθ제곱cos제곱은 1이니까, 합쳐서. 2sinθcosθ가 되겠죠. 아하, 그렇구나. 됐습니까?

그러면 우리가 구하고 싶은 것은 바로 sinθ+cosθ를 구하려고 하는데 1+2에다가 곱하기 sinθcosθ가 얼마예요? 9분의 4가 되겠죠.

그러면 여기서 9분의 8이니까 9분의 얼마가 됩니까? 9분의 8, 9분의 9. 9분의 17이 되는 거죠. 됐어요?

그런데 문제에서 1사분면의 각이니까 sinθ+cosθ 이거 양수죠. 둘 다 양수죠. 어차피 √ 씌워봤자 어떻게 돼요? 3분의 √17이 되는 거예요.

그래서 제가 이것까지 구했어요. 합까지 구해 버렸습니다. 이렇게 지워버릴게요. 이제 갑니다. 세제곱하면 어떻게 돼요? 27분의 17√17이 되고요.

어우, 계산이 장난 아니네요. -3에다가 9분의 4에다가 곱하기 sinθ, cosθ 마찬가지로 얼마였어요, 더하기가 바로 3분의 √17이었죠.

그러면 결론은 27분의... 27, 27 통분됐죠. 여기는 17√17, 12√17. 5√17이 되겠죠. 됐습니까? 그래서 정리하면 27분의 5√17이고요.

주관식입니다, 여러분들. 주관식이니까 정확하게 여러분들 27분의 5√17로 풀어주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 제가 13번도 아주 깔끔하게 풀어드렸습니다. 그다음에 이제 14번 문제로 가보도록 하겠습니다. 15번부터는 우리가 이제 아직은 못 할 것 같고요.

14번까지가 우리가 하겠습니다, 이번 시간에. 마지막 문제지만 우리 정확하게 정성스럽게 한번 풀어봅시다. 뭐 물어봤는지도 보이시죠?

이제는 보일 겁니다. 1+sinθ분의 1+1-sinθ분의 1 통분하라는 얘기죠. 통분하라고 했는데 통분하면 왜 그렇다고요?

바로 1-sin제곱θ가 우리가 알고 있는 식이라는 얘기예요. 그래서 바로 통분 들어갑니다.

(1+sinθ)(1-sinθ)분의 그리고 이거 1-sinθ+1+sinθ가 되는 거예요. 그게 바로 2분의 5라는 얘기예요. 그러면 지워지죠. 싹, 싹 지워지고요.

이거 뭐예요? (1+sinθ)(1-sinθ)는 뭐예요? cos제곱θ. 1-sin제곱θ니까 cos제곱θ, cos제곱θ분의 2가 되고요. 이게 2분의 5가 되는 거예요.

cos제곱θ분의 2=2분의 5에서 뭐가 나오는 겁니까? cos제곱θ가 바로 5분의 4라는 얘기가 나오는 겁니다. 여기서 고민하세요.

cos제곱θ가 5분의 4입니다. 각이 3사분면이에요. 아, 그러면 여기서 고민은 여러분들 cosθ는 √5분의 √4니까 2로 써주시면 되는데 뭘 붙여주셔야 돼요?

반드시 마이너스를 붙여주셔야 한다는 얘기예요. 됐어요? 그러면 선생님, 우리가 구하고 싶은 게 cosθ+tanθ를 구하고 싶은데 tan를 또 어떻게 합니까?

뭐 점을 찍을까요? 그러지 마시고요. 이럴 때는 우리가 뭐 점을 찍는 것보다는 그냥 삼각비 그리세요. 또 이런 방법도 있겠죠, 우리가.

어차피 여기가 얼마예요? √5일 때. 물론 사분면은 조사를 해야 됩니다. √5죠. 여기가 2죠. 이런 삼각형이 만들어졌다라는 얘기죠.

그러면 여기는 얼마예요? 1이라는 얘기죠. 그러면 tanθ는 얼마라는 얘기예요? 2분의 1이죠. 2분의 1인데 어차피 선생님, 3사분면에서 tan는 양수죠. 됐어요?

그리고 플러스 cosθ가 얼마였어요? -√5분의 2가 되는 거였잖아요, 이렇게. 그러면 √5분의 2와 2분의 1을 더하는 거예요. 더해 보겠습니다.

얘는 일단 통분하면 2√5가 되고요. +2분의 1 되고요. 계산을 끝까지 해 드릴게요. 10분은 2 곱하면 -4√5가 되고요. 여기는 5 곱하면 5가 되겠죠.

그래서 10분의 5-4√5라는 값이 나옵니다. 그런데 문제에서 q분의니까 q가 얼마가 돼요? 10이 되고요. p는 얼마가 됩니까? 바로 4가 되는 거예요. 됐어요?

그래서 p=4, q=10. 문제에서 원하는 건 뭐예요? p+q. 정답은 14가 됩니다. 알겠습니까? 정답은 14가 된다는 거 여러분들이 확인할 수가 있을 거예요.

아시겠죠, 여러분들? 그래서 제가 삼각함수를 정의를 가지고 풀었지만 조금 여러분들 실력이 된다면 이렇게 예각삼각형을 그리시고 부호만 따져주셔도

문제를 쉽게 풀 수 있다는 것을 배울 수 있습니다. 이해됐습니까? 오늘 제가 문제풀이에 정말 많이 신경을 썼어요, 여러분들.

삼각함수의 일단 정의로 풀었습니다. 어떻게 처리해야 될지, 좌표로 어떻게 접근해야 될지.

그리고 sin과 cos, tan에서 하나가 주어졌을 때 나머지 값들은 사분면에서 부호만 조심해라. 어차피 삼각함수, 삼각비에서 만들어진다.

이런 생각을 계속 갖고 가야 됩니다. 이런 개념들이 쌓여야 돼요. 그러면 뒤에 가서 그래프나 이런 부분들에서 여러분들이 쉽게 처리할 수가 있습니다.

무슨 말인지 아시겠습니까? 그리고 꼭 뭘 기억하셔야 됩니까? sin제곱이랑 cos제곱을 더하면 1이 된다, 이런 거.

그걸 가지고 어떻게 문제를 처리할 수 있는지. 그리고 sin과 cos의 합을 가지고 곱은 어떻게 구하는지. 곱을 가지고 합을 어떻게 구하는지.

이런 것까지 여러분들이 정리하셔야 됩니다. 아시겠어요, 여러분들? 그래서 선생님이 오늘은 일단 여기까지 여러분 14번까지 하고요.

다음 시간 미리 예고해 드리면 여러분들이 너무너무 어려워하는 삼각함수의 그래프예요. 아시겠습니까?

그래서 개념이랑 문제랑 바로 같이 들어가도록 하겠습니다. 오늘 정말로 수고했고요. 우리 다음 시간에 또 뵙도록 하겠습니다.
