반갑습니다. 수능특강 미적분 2 차현우입니다. 15강 삼각함수의 미분 관련된, 사실상 초월함수의 극한, 미분 가장 마지막 시간이 되겠습니다. 

그리고 이번 시간에 마무리가 끝나고 나면 다음 시간부터 여러분들이 미적분 2의 가장 승부처가 되는 미분편을 본격적으로 시작하겠습니다. 마무리 확실하게 하시고 또 새로운 단원으로 힘차게 달려가겠습니다.

이제 이번 시간은 고난도 문제를 많이 풀 겁니다. 삼각함수 극한에서 덧셈정리도 배웠었고요. 극한 문제도 배웠었고요. 또 지난 시간 마지막에 미분도 배웠었고요.

이러면서 이와 관련된 자잘한 연산들을 많이 했는데 오늘 수업 시간에는 레벨 2, 3 문제를 풀어보면서 조금 더 한 단계 높은 수준의 문제들을 같이 다루면서 정말 수학적인 사고력, 수학 실력을 키우는 데 온 힘을 한번 쏟아봅시다.

되겠습니까? 이번 시간 후반부에는 굉장히 또 좋은 문제들도 있으니까 기대하시고 바로 레벨 2의 2번부터 시작하겠습니다. 준비됐습니까? 할게요. 점 (2, -2)에서 이차함수의 그래프에 그은 접선이 4분의 π의 각도를 이룬대. 

양수 a값이 무엇이냐. 이런 문제입니다. 그러면 이제 그림으로 한번 이해를 해볼게요. 이게 이런 말인 거야. x축이 있고 y축이 있고 그다음에 (2, -2)가 여기 있습니다. (2, -2)가 여기 있고요. 

그다음에 이거는 이렇게 생긴 그래프예요. 이런 그래프. 이런 그래프. 이게 y는 ax의 제곱. 그러면 문제가 뭐냐 하면 여기에서 접선을 2개 그은 거야. 접선을 하나, 접선 둘 그었을 때 질문이 이 각이 4분의 π가 되더라.

그러면 문제에서 뭡니까? 양수 a값은. 그러니까 이 a값에 따라서 이차함수가 오목, 볼록한 정도가 달라지지 않겠습니까? 그렇지? 그러니까 그 이차함수의 곡률이라고 보통 부르는데 그게 달라지기 때문에 달라지는 거야, 이 각도가.

그런데 4분의 π가 딱 되는 순간 어떻게 구할 것이냐. 이게 문제고요. 구하는 방법은 기울기가 관계가 있습니다. 왜냐하면 두 직선이 이루는 각이라고 하는 것은 tan랑 관계가 있는 거 우리가 배웠습니까?

tan(α-β)하고 관계가 있는 거 배웠습니까? 그런데 그게 결국에는 이 주황색 두 그래프, 두 직선의 기울기랑 관계가 있는 겁니다.

그래서 기울기 하나가 m1, 하나가 m2라고 하면 이 m1, m2, 이 직선의 기울기랑 관계가 있으니까 이렇게 식을 한번 세워볼까요? 이 직선의 기울기를 잘 모르니까 m이라고 놓고 그러면 이 직선들의 방정식은 y-,

지나는 한 점은 기울기 m에 x- 이렇게. (2, -2)를 지나기 때문에 이렇게 식을 세울 수가 있습니다. 그러니까 이게 뭐냐 하면요. 이 주황색 직선인 거야. 이렇게. 

물론 m에 따라서 얘일 수도 있고 얘일 수도 있고 또 다른 것일 수도 있고 알 수 없습니다. 그런데 현재 이게 뭐냐 하면요. 이 함수가 이차함수야. 

그러니까 이차함수하고 이 직선이 접하는 과정은 역시 고1 과정에서 배웠습니다. 뭡니까? 이차함수랑 직선 2개를 연립해서 그걸 이차방정식으로 만든 다음에 교점이 몇 개만 있으면 돼? 교점이 하나만 있으면 돼.

그 말은 접하면 돼. 그 말은 판별식이 0이 되면 됩니다. 중근 가지면 됩니다. 여기서 그 식으로 문제를 풀 건데 또 하나의 질문이 보통 있어요. "선생님, 이거 이차함수가 아니라 삼차함수, 지수함수, 로그함수면 문제 어떻게 풉니까?"

풀 수 있을까? 당연히 풀 수 있지. 어디서 배울까? 이거는 미분의 활용, 도함수의 활용에서 접선 문제를 푸는 과정에서 배웁니다. 그거는 그때 가서 배우시고 지금 일단 현재 상태는 이차함수이기 때문에 연립해서 구하는 거야.

이 식하고 그다음 이 식을 연립해서 구하게 되면 ax의 제곱=mx-2m-2. 전부 다 오른쪽으로 넘기는 겁니다. 그러면 이렇게 생긴 방정식이 뭘 가지면 되겠습니까? 중근을 가지면 되는 겁니다.

그래서 이걸 전부 다 왼쪽으로 넘겨서 이 식의 판별식을 구하면요. b의 제곱-4ac니까 4×a×. 그다음 얘 넘어가면 +2m+2니까 2m+2. 이 값이 0이 되면 문제의 조건을 만족합니다. 알겠어요?

이게 다 왼쪽 넘겨서 b제곱-4ac를 구한 겁니다. 그래서 이렇게 되면 접하는 거고요. 따라서 m의 제곱-8am-8a=0이 되어서 이 이차방정식이 지금 m에 관한 이차방정식 아닙니까?

아니, 이차방정식 판별식 풀었더니 또 이차방정식이 나왔네? 어쨌든 그런데 이 말인 거야. 이 식을 지금 a를 몰라서 못 풀 뿐이지 a가 나와 있으면 m값 2개를 구할 수 있잖아.

그 m값 2개가 뭐냐 하면 하나가 m1이고 하나가 m2가 되는 거야. 이해되겠습니까? 그러니까 이 m1, m2를 구할 수 없을 뿐이지 이 m1, m2의 성질 다 알고 있습니다. 그게 뭡니까?

근과 계수와의 관계에 의해서 이 두 m값의 합이 얼마야? 8a가 되는 거죠. 근과 계수의 관계 알고 있어요? 그다음에 두 근의 곱이 얼마입니까? m1×m2가 얼마입니까? -8a가 되는 겁니다. 이렇게.

그러면 이걸 통해서 우리가 뭐를 구하느냐. 두 직선이 이루는 각이 4분의 π인 걸 이용해서 무슨 식을 세우는 겁니다. 보통 많은 문제는 '두 직선이 이루는 각이 얼마입니까?' 를 물어보는데 

이 문제 같은 경우는 거꾸로 두 직선이 이루는 각이 주어져 있고 a값을 물어보는 형태로 문제가 달라졌지만 어차피 방법은 똑같습니다. 그러면 해볼게요. 두 직선이 이루는 각.

우리가 흔히 말하는 tan(α-β), 또는 (β-α), 이렇게 그냥 대략적으로 써보겠습니다. 그러면 이게 뭡니까? 이 각이 얼마인 거야? 두 직선이 이루는 각이 지금 4분의 π니까 tan4분의 π이므로 이 값이 1인 겁니다.

그런데 이거 어떻게 구합니까? 이 식은 1+m1m2야. 알겠습니까? 이게 m1m2입니다. 그리고 문제에서 m1-m2. 그런데 예각이니까 절댓값 씌워서 문제를 푸는 겁니다. 그런데 이거 어떻게 구합니까? 1+.

m1m2가 방금 근과 계수와의 관계에서 얼마였습니까? -8a였어요. -8a. -8a였습니다. m1m2가. 됐어요? 그리고 이 식에서 m1-m2는 어떻게 구하지? 이게 문제다. 그렇지? 그런데 구하는 방법 이렇게 됐죠.

루트 (m1-m2) 전체의 제곱. 그런데 이게 뭡니까? m1제곱+m2제곱-2m1m2니까 사실상 이 식이 뭡니까? 루트 (m1+m2)에다가 제곱을 해서 -4m1m2를 하면 되는 것을 역시 고1 과정에서 배웠습니다. 

그러니까 이 문제 같은 경우는 고1 과정의 판별식이나 고1 과정의 근과 계수와의 관계나 고1 과정에서 다항식의 연산이 오히려 많이 사용된, 좀 덜 미적분 2스러운, 그런데 어쨌든 통합교과적인 그런 문제가 나왔습니다. 

계산해볼까요? 루트에. m1+m2가 얼마였습니까? 8a였으니까 제곱하면 64a제곱. 그다음에 4배를 빼주니까 m1m2가 -8a이기 때문에 빼니까 8×4=32a가 되겠습니다.

이 값이 1이니까 이걸 왼쪽으로 넘겨서 양변을 제곱하게 되면 식이 나오겠네요. 64a의 제곱-16a+1=64a제곱+32a라고 쓸 수 있고 사라지고요. 넘기니까 48a가 1이므로 a값은 48분의 1이라고 나오겠습니다.

이런 느낌으로 공부하면 좋겠어요. 수능에 지금 고1 과정 내용을, 특히나 수1, 수2 내용을 하나씩 다 찾아가면서 공부하기 힘들잖아. 그러면 지금 공부했을 때 이차방정식과 직선의 접하는 과정 판별식 나왔지.

근과 계수와의 관계 나왔지. 그러면서 이렇게 합과 곱을 통해서 이차식, 삼차식을 정리하는 게 나왔지. 그러면 이 나온 거를 정리하는 거야.

고1 과정 넘어가서 공부하는 게 아니라 나올 때마다 하나씩 정리하면 어느 순간 여러분들이 고1 과정을 굳이 할 필요 없이 모두 다 학습한 상태가 될 겁니다. 알겠죠? 레벨 2의 2번 문제 풀어봤고요.

다음 문제 넘어가겠습니다. 레벨 2의 3번 문제. 이제 이런 게 선생님이 말했던 활용 문제 중에 하나인데 이런 거예요. 어떤 조건이 주어져 있고요. 마지막 lim t가 0으로 갈 때, 0+로 갈 때 f(t)분의 tant의 값을 구하는 문제.

그러니까 한마디로 말하면 주어진 수학적 상황, 보통 도형이 나오는 문제가 수능에 출제가 되는데 이거를 내가 식으로 만들어서, 이 문제 같은 경우는 f(t)를 식으로 세워서

마지막 후반부는 삼각함수, 지수, 로그함수 연산해서 답을 내는 구조. 이게 활용 문제의 대표적인 문제입니다. 보통 수능은 도형, 원이나 삼각형이나 사각형이 나오는 게 기본이야.

그런데 이 문제는 좌표가 나오면서 조금 독특한 형태입니다. 하지만 공부할 수 있습니다. 보겠습니다. 두 점 A, B가 나와 있어요. 그림 한번 그려볼게요. y축, x축. 그다음에 이게 y는 x라는 직선이 있다고 쳐볼게요.

y는 x라는 직선이 있으면 여기에 (1, 1)이 있고요. 여기에 (3, 3)이 있는 겁니다. 이렇게. 그래서 이 점이 문제에서 A라는 점, 이 점이 B라고 하는 점. 됐죠? 그다음에 x축 위의 점 P에 대하여 tan APB. 

그러니까 문제에서 지금 x축 위의 점 P가 하나가 있는데 그 P가 어디 있는지 잘 모르겠어요. 이게 P야. P. 그러면 APB. 됐습니까? 각 APB. 한마디로 말하면 이 각. 되겠어요? 이 각. 지금 이 점이 뭡니까? 문제가 (t, 0)이죠.

그래서 이 각에 대해서 질문이 뭐예요? tan값을 구한 게 f(t)인 거야. 그러니까 이 뒤에 후반부 연산 놔두고요. 우리는 f(t)만 구하면 돼.

이 f(t)만 구하면 그다음 연산은 이 문제하고 상관없이 그냥 순수하게 연산 관점에서 외웠던 공식으로 구하면 되는 겁니다. 그러면 이 f(t)를 식으로 세우는 게 승부처인 거야. 제일 중요한 부분. 알겠니?

f(t)를 식으로 세우는데 어떻게 세우지? 이 두 직선이 이루는 각을 구해야 되네. 그 각의 tan값을 구해야 되네. 그러면 이거 어떻게 구하더라?

여기 있는 이 각을 선생님이 α라고 놓고 이 각을 β라고 놓으면 우리가 찾고 싶은 거는 결국에는 tan(α-β)를 구하는 문제구나. 맞습니까? tan(α-β)를 구하는 문제야. 그러면 이거 어떻게 구합니까?

덧셈정리 공식에 의해서 tanα, tanβ를 구하면 되는데 또 하나의 특징이 tanα가 얼마입니까? 바로 이 P부터 A까지 직선의 기울기하고 똑같아. 기울기. m1하고 똑같은 거야. m1. 그러면 이게 뭐예요?

이게 (t, 0)이야. 이게 뭡니까? (1, 1)이야. 점과 점을 연결해서 직선의 기울기 구하는 방법은 x값의 증가량 t-1분의 y값의 증가량 -1. 이렇게 쓸 수 있습니다.

굉장히 이 문제는 공부를 제대로 안 하면 되게 어렵게 느껴지는 문제인데 또 막상 알고 나면 의외로 할 만해요. tanβ는 m2라고 쓰면 이 식은 (3, 3)하고 (t, 0)을 연결한 직선의 기울기.

따라서 t-3분의 -3이라고 쓸 수 있습니다. 됐습니까? 그러면 이제 나는 뭘 찾고 싶은 거야? tan(α-β), 다시 말하면 이 두 직선이 이루는 각에 대한 tan를 찾고 싶은 거지. 그러면 이 공식이 있습니까? 있죠. 이게 뭡니까?

이 식은 어떻게 됩니까? 1+. tanα×tanβ. 그래서 tanα×tanβ니까 이렇게 (t-1)(t-3)분의 3. -1, -3 곱하게 되고요. 그러면 여기는 어떻습니까? tanα-tanβ야. 그러니까 이걸 쓰시면 t-1분의 -1.

-니까 t-3분의 +3으로 바뀌게 됩니다. 그래서 이거를 구하는 게, 식이 진짜 어마어마하다. 그렇지? 어쨌든 이게 내가 찾고 싶은 뭐예요? 이게 f(t)가 되는 거예요. f(t). 그러니까 식이 복잡한 거는 별개의 문제야.

지금부터 연산 잘하면 되는 거야. 그런데 이 식을 세우는 것까지가 굉장히 중요해요. 그러니까 보통 학생들이 어려워하는 이유는 저 식을 못 세워서 어려워하는 거야. 얘가 복잡해서 계산을 못하는 게 아니라 여러분 어때요?

어려운 문제가 왜 어렵습니까? 연산을 하면 되는데 잘 안 되어서? 그런 경우가 오히려 많지 않아요. 대부분 이걸 잘 못 세워서. 그러면 그 안에는 뭐가 깔려 있느냐. 이 문제에 대한 이론적인 기반이 내가 부족하기 때문에 그래.

이 문제는 그냥 순수하게 직선의 기울기를 구하는 문제입니다. 두 직선이 이루는 각을 구하는 문제야. 그러니까 실제로 두 직선이 이루는 각에 대한 tan값을 구하는 미적분 2스러운 내용을 확실하게 정리가 안 되어서.

지금 정리하십시오. 알겠죠? 그러면 이제 계산해보겠습니다. 분자, 분모에 t-1하고 t-3을 곱하게 되면 이렇게 되겠네. 그냥 한 번에 풀어보자. 이걸 이렇게 전개하시면 t의 제곱-4t. +3에 +3이니까 +6이라고 쓸 수 있습니다.

지금 뭐하는지 알겠어요? 분자, 분모에 t-1, t-3 곱하니까 여기는 (t-1)(t-3)+3이 되어서 이렇게 되는 겁니다. 여기는 t-1하고 t-1이 약분되어서 t-3에다가 -3이니까 -t+3. 여기는 t-1만 남아서 +3t-3이라고 쓸 수 있습니다.

이게 사라지네요. 이렇게. 그래서 최종적으로 뭐 구하는 문제야? lim t가 0+로 갈 때 tant가 분자에 들어가 있고 분모에 지금 이거 그대로 집어넣는 거야. 집어넣었더니 얘가 사라져서 뭐가 남습니까? 분자가 2t가 되고요.

분모는 t의 제곱-4t+6이 됩니다. 되겠습니까? 그리고 이것의 극한을 계산을 하는데 이게 얼마가 되니? 이게? 이게? 1이 되는 거 알겠습니까? 1이 되는 거야, 이게. 그렇죠? t분의 tant니까. t가 0으로 갈 때. 뭐만 남아요?

숫자 2만 남는 거야. 그리고 이걸 어떻게 처리하지? t가 진짜 복잡한데? t가 얼마로 갑니까? 0으로 갑니다. 그러면 이거 얼마로 갑니까? 0, 0, 6. 6으로 가는 겁니다.

그래서 6분의 2분의 1이니까, 다시 말하면 3분의 1의 역수니까 이 값은 최종적으로 3이 나오게 되겠습니다. 지금 풀었던 2번하고 3번이 진짜 이 단원에서 개념을 충실하게 잘 담고 있는 문제야.

2번 같은 문제는 오히려 고1 과정이 많이 나왔지만 한번쯤은 정리하고 넘어가야 되는 고1 과정 개념들이 쫙 들어가 있고요. 그다음 지금 했던 이 문제는 표면적으로는 굉장히 이상한 문제처럼 보이지만

사실상 두 직선의 기울기를 이용해서 두 직선이 이루는 각을 구하는 개념이 그대로 충실하게 담겨 있는 문제입니다. 됐습니까? 그러면 이제 다른 자잘한 문제들, 레벨 2의 나머지 4번하고 5번 문제들은 또 의외로 어렵지 않습니다.

4번 계속해서 하겠습니다. 미분 가능한 함수에 대해서 lim x가 0으로 갈 때 x제곱분의 f(1-cosx)-f(0)이 3일 때 f´(0)의 값을 구하십시오. 굉장히 이상하잖아요. 그런데 lim x가 0으로 가면 cosx 얼마로 가니? 1로 갑니다.

그러면 이 안쪽이 얼마로 가니? 0으로 갑니다. 따라서 여기는 f(0)에 가까운 값-f(0)이니까 실제로 이 식은 0분의 0꼴 맞습니까? 그렇습니다. 그래서 이 식을 지금부터 계산을 하는데 이걸 푸는 방법이 되게 많아요.

그중에 선생님이 역시 2가지 방법을 알려줄 거야. 첫 번째 풀이 방법은 굉장히 정석적인 방법. 형태를 그대로 맞추는 방법. lim x가 0으로 갈 때. 이 식은 f(1-cosx)-f(0) 이렇게 되어 있잖아요.

그러면 이 식이 실제로 미분계수랑 관계가 있습니다. 그러려면 이 분모가 뭐가 되어야 하느냐하면요. 이 식이 그대로 분모가 1-cosx가 되고 -0. 이거는 있어도 되고 없어도 되고. 

이게 어떤 꼴이냐 하면 1-cosx를 ○라고 놔볼게. ○. ○라고 놔볼게요. 그러면 lim x가 0으로 갈 때 ○-0분의 f(○)-f(0)를 물어보는 식이니까 얘가 뭐가 되는 겁니까? 이 자체가 f´(0)하고 똑같은 거야, 이게. 

그러니까 1-cosx라고 보지 말고 그냥 이걸 ○라고 보세요. ○가 얼마로 갑니까? 0으로 가죠. 1-1이니까. 그러니까 ○분의 f(○)-f(0)인데 이 식이 f´(0)의 정의에 부합하는 겁니다. 그러면 이제 나머지 식은요. ×. 

원래 식으로 만들어줘야 되지. 1-cosx를 당연히 곱해주셔야 되고요. 지금 여기서 x의 제곱이 원래 있습니다. 이렇게. 그러면 이게 이 주어진 식하고 똑같고요. 봤더니 얘가 뭡니까? f´(0)입니다. ×. 이게 뭡니까?

이거 많이 했었죠. 분자, 분모에 1+cosx 곱하게 되면 이 식은 2분의 1이 되는 것을 배웠습니다. 이 값이 문제에서 3이라고 나와 있고요. 따라서 f´(0)은 얼마가 됩니까? 6이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

식을 변형해서 형태를 맞추는 방법. 이거 알아놔야 돼. 왜냐하면 지금부터 로피탈의 정리를 또 풀 거야. 그런데 그 로피탈의 정리는 써먹기가 힘든 상황들이 있어요. 로피탈의 정리는요.

미분해서 식이 간단하게 될 때만 쓸 수가 있는데 복잡한 문제 같은 경우는 미분해도 식이 간단하게 안 됩니다. 그래서 쓸 수 있는 경우가 오히려 제한적이니까 이 정석적인 방법을 먼저 익혀놓으시고 이런 것도 가능합니다.

두 번째. 이 식은 lim x가 0으로 갈 때 이 식 미분하게 되면 이 값은 2x가 되고요. 그다음에 이 분자를 미분하게 되면 f´에. 이거는 상수니까 미분하면 사라지고요. 1-cosx가 되고 ×.

합성함수 미분에 의해서 이 식은 1-cosx를 미분하게 되면 -, -니까 +가 되면서 여기가 sinx가 되는 것을 알 수 있습니다. 식이 조금 더 복잡해지긴 복잡해졌죠. 복잡해지긴 복잡해졌습니다.

그런데 lim x가 0으로 가면 이 값이 얼마가 되는지 알고 있지? 1이 되는 것을 알고 있습니다. 그래서 이건 뭡니까? lim x를 0으로 보내면 1-1이니까 f´(0)이 되고요.

여기는 2가 되니까 2분의 f´(0)이 3이므로 f´(0)은 6이라고 이렇게 구할 수 있습니다. 되겠죠? 가능하면 전부 다 기억을 하시고 첫 번째 방법은 무조건 알아야 돼요. 답이 중요한 게 아니야. 수능에 똑같이 안 나옵니다.

이과는 근본적으로 다양한 방법을 배우는 걸 좋아해야 돼. 알겠습니까? 레벨 2의 한 문제를 더 해보겠습니다. 레벨 2의 5번. 어떤 문제냐 하면 곡선 y는 c-4sin제곱 x라고 하는 이런 점이 하나가 있는데 

거기 위에 (a, b)에서의 접선이 있고요. 또 여기에서의 접선이 있는데 서로 접선이 똑같대. 그러면 접선이 똑같으려면, 어떤 접선과 어떤 접선이 똑같으려면 이 둘은 뭐가 똑같아야 됩니까? 기울기가 똑같아야 됩니다.

접선이 똑같으려면. 그런데 그렇다고 해서 평행하면 안 되기 때문에 접선이 서로 같아야 되니까 이 두 직선은 지나는 점이 똑같아야 돼. 그런데 이미 (a, b)랑 (a, b)를 지나는데 그 (a, b)가 동일하기 때문에 

지나는 한 점은 똑같으므로 뭐만 똑같으면 되겠습니까? 기울기만 똑같으면 두 직선은 같다고 말할 수 있습니다. 이 말 알겠습니까? 두 접선이 동일한데 두 접선이 지금 지나는 한 점이 (a, b)로 동일하니까 뭐만 구하면 돼요?

기울기만 구하면 되는 겁니다. 그래서 그 점이 뭐냐 하면요. (a, b)를 집어넣어볼게요. 그러면 b는 c-4sin제곱 a. 또 b는 4cosa. 한마디로 말하면 이런 식이 일단 성립하는 거야. (a, b), (a, b)를 지나니까. 

그리고 뭐를 하셔야 되느냐. 이 (a, b)라는 점에서의 이 그래프의 접선이 기울기가 똑같아야 되는 겁니다. 그러면 이거는 미분계수의 정의에 의해서 y´을 구하시면 이 식은 c는 사라지고 어떻게 됩니까?

sin제곱 x를 미분하게 되면 이것은 합성함수의 미분으로 미분을 하는데 혹시나 모르는 학생들은 sin×sin이니까 앞엣것 미분, 뒤엣것, 뒤엣것 미분, 앞엣것 하시면 되겠습니다.

그래서 구해보면 이 값은 -8sinx×cosx 이렇게 되는 거야, 지금. 됐죠? 아래 것 미분하게 되면 이 값은 y´은 -4sinx. 이렇게 쓸 수가 있습니다. 여기에 x에 뭐를 대입하면?

a를 대입하고 y에 b를 대입하면 기울기가 똑같아야 되는 겁니다. 그래서 여기다 a를 대입하니까 -8sinacosa. 이 값이 -4sina하고 동일하고 이 a값이 0부터 2분의 π 사이니까 절대로 sin값이 0이 될 수가 없네요.

따라서 sina는, sina는 지울 수가 있고요. -8, -4 약분하면 이 값이 2가 남게 되어서 cosa가 얼마가 됩니까? 2분의 1이 됨을 알 수 있습니다. 그 말은 무슨 말이야? a값 구했네요. a는 3분의 π가 되겠습니다.

됐죠? a값 구했고요. 그다음에 문제에서 이제 이걸 가지고 b, c를 계속해서 구하는데 지금 cosa가 3분의 π를 구했으니까 이 값이 2분의 1. 4를 곱하니까 b가 얼마가 됩니까? b는 2가 되고요. c는 여기 대입합니다. 여기다. 

b가 2니까 2는 c-4×. sin제곱 a인데 sin3분의 π가 얼마입니까? 2분의 루트3이죠. 제곱하니까 4분의 3이 되어서 여기가 ×4분의 3. 약분하시면 c값이 얼마가 됩니까? c는 5가 되는 것을 알 수 있습니다.

질문이 a+b+c니까 정답은 7+3분의 π가 답이 되겠습니다. 풀 만합니까? 이 문제는 분명히 미분 형태를 띠고 있는데 사실은 미분 문제라기보다는 그냥 접선의 정의. 접선이 같다는 것의 의미.

이런 거를 알고 있느냐는 문제고 미분이 물론 나오기는 합니다만 이 미분이 나오는 형태들은 뒤에 가서 합성함수 미분을 배우고 나면 오히려 이런 미분은 선생님처럼 이렇게 쉽게 할 수가 있으니까

그때 제대로 공부하시면 되겠습니다. 이미 할 줄 아는 학생들은 그대로 하시면 되겠어요. 됐어요? 이제 레벨 3 문제를 시작하겠습니다. 레벨 3 문제가 이 단원도 역시 전부 다 어렵지는 않습니다. 

어려운 형태도 있고 쉬운 형태도 있고. 처음 보면 난해하게 보이는 형태들이 있는데 막상 풀어보면 또 할 만한 문제들이 꽤 많아요. 이런 문제가 그렇습니다. 어떤 부채꼴이 하나가 있고요.

여기 안에 삼각형이 하나가 들어가 있고 또 여기에다가 삼각형이 하나 들어가 있는데 지금 수선, 수선. 전부 다 직각삼각형이 됨을 알 수가 있습니다. 이걸 가지고 지금부터 어떤 행위를 하느냐.

반지름의 길이가 2이고 중심각의 크기가 12분의 7π인 부채꼴이 있습니다. 어마어마하네, 각도가. 그렇지? 12분의 7π. 지난 시간에 레벨 1의 1번이었던가? 12분의 7π가 3분의 π+4분의 π.

왠지 그런 것 같은 느낌이 드는데 하여튼 좋아요. 호 AB 위에 두 점 P, Q가 있는데 거기에 내린 수선의 발을 R, 수선의 발을 S라고 하자. 질문이 이게 나왔습니다. PR, OS, OR, QS가 2루트3일 때 이것의 값을 구하십시오.

이 부분이 문제네. 그렇지? 한번 표시해볼게요. PR, OS. PR, OS. 이걸 곱하는 거야, 지금. 또 문제에서 OR, QS. OR, QS. 뭔가 정말 뜬금없는, 정말 이상한 변의 길이끼리 곱하지 않습니까?

레벨 3 문제들은 이런 사고력을 필요로 하는 형태들이 있습니다. 뭐냐 하면 이게 어려운 게 아니라 정말 딱 봤을 때 뭔가 알 만하지 못한 이상한 길이들을 곱하는데 특징이 사실 있어요.

이 하얀색이나 노란색 길이는 전부 다 여러분 눈에 보이는 삼각형의 변의 길이야. 맞아? 그래서 이 삼각형의 변의 길이를 어떤 식으로 표현하시면 되겠습니다. 문제를 봤더니, 다시 보겠습니다.

부채꼴이 중심각이 12분의 7π고요. 반지름 길이가 2라고 나와 있습니다. 그러면 이 길이가 지금 2루트3인데 이 노란색 직각삼각형 하나 보이죠. 선생님이 이 각을 α라고 한번 표현해보면 이 노란색 길이가 뭐냐 하면요.

2cosα야. 맞습니까? 그다음에 이 하얀색 길이가 뭐냐 하면요. 여기 O부터 P까지 길이가 2이기 때문에 마찬가지로 2sinα입니다. 그러니까 노란색이나 하얀색 길이가 삼각함수로 표현이 가능하구나. 또 마찬가지입니다.

이번에는 이 각을 β라고 표현을 하시면 이 OQP라고 하는 이 삼각형에서 마찬가지로 O부터 S까지의 길이. 이 길이가 뭐가 되느냐하면 2cosβ. 이 길이가 뭐냐 하면 2sinβ라고 이렇게 표현할 수 있습니다. 됐습니까?

그러면 이제 이게 어떤 문제냐. 노란색끼리 곱해야 되네. 그러면 2cosα에다가 2sinβ를 곱하는 거야. 그다음에 하얀색끼리 곱해야 되네. 그러면 이 값은 어떻게 되는 거야?

2sinα에다가 2cosβ를 곱한 거를 지금 더한 값이 나와 있는 겁니다. 그런데 봤더니 이 값이 뭐하고 똑같습니까? 4로 묶어내면 cos, sin, sin, cos. 그러니까 사코코사이기 때문에 이 값이 sin(α+β)하고 똑같은 거야.

이게 되겠습니까? 그러니까 도형에서 진짜 이상한 길이끼리 곱한 것 같은 느낌이 들었는데 막상 알고 나니까 삼각함수의 덧셈정리 공식을 그대로 쓸 수가 있는 거죠. 그래서 이게 문제에서 얼마라고 나와 있습니까?

문제 봐볼게요, 앞에. 이건 지울게. 이 길이가 문제에서 2루트3이라고 나와 있습니다. 그래서 이 길이가 2루트3이니까 이게 2루트3이야. 그러면 sin(α+β)가 문제가 2분의 루트3인 거야. 그러면 α+β가 얼마겠습니까? 

α+β가 2분의 루트3이니까 3분의 π인가요? 이걸 구할 수가 있는 거죠. 이거 구한 겁니다, 지금. 마지막 질문이 뭐냐 하면요. 각 BOQ를 물어본 거야. 각 BOQ. 각 BOQ. 각 BOQ. 이 그림에서 각 BOQ. BOQ.

이 각이 얼마입니까? 물어본 겁니다. 당연히 이 각이 방금 3분의 π인 거 확인했잖아. 그러면 이게 얼마가 됩니까? 12분의 7π에서 3분의 π를 빼니까 이 값은 4분의 π가 되는 것을 알 수가 있고 정답은 4분의 π가 되겠습니다.

됐습니까? 어마어마하게 어려운 문제는 아니에요. 중요한 문제를 하겠습니다, 이제. 중요한 문제. 레벨 2 문제인데 이 문제는 중요하다고 한 이유가 뭐냐 하면

실제로 현재 문과 수능 시험에서 미적분 1 수준에서 난이도가 높은 문제에 부분적으로 나오는 내용이 들어가 있습니다. 그러면서 이런 (가), (나) 조건을 해석하는 과정이 들어가 있는데

아쉬운 점 하나가 다항함수가 나와서 이과 수학은 다항함수가 물론 부분적으로 나옵니다만 다항함수가 문제를 풀 때 키가 되는 경우가 오히려 많지 않아서 그런 부분이 조금 아쉽고.

그 대신 xsinx가 들어가 있으니까 다항함수가 아니에요. g(x)는 다항함수가 아닙니다. f(x)가 다항함수고 이 전체 g(x)는 우리가 공부한 초월함수입니다. 그래서 문제가 뭐냐 하면요.

이걸 해석을 하는 건데 이걸 해석하는 과정이 공부를 할 때 가장 많은 시간을 할애해야 되는 부분이에요. 뭐냐 하면 lim x가 0으로 갈 때 x분의 g´(x)가 8이라고 나와 있습니다. 그러면 이것의 의미가 뭐지? 좋아. 좋아.

g´(x)부터 한번 구해볼까요? g´(x). 좋아. g´(x)를 구해보겠습니다. 구해보겠습니다. 그러면 앞엣것 미분, 뒤엣것 그대로. sinx+xcosx. 그다음에 +f´(x). 이 값을 갖다가 x로 나눈, 이 값을 갖다가 x로 나눈. 지워버릴게요.

이 값을 x로 나눈, 그리고 lim x를 0으로 보내는 이 값이 문제에서 지금 8이라고 나와 있습니다. 그러면 이게 무슨 말입니까? 일단 이렇게 구하면 얼마입니까, 이 값이? 1이죠. 1.

그다음에 x분의 x는 약분이 되고 cosx만 남는데 x가 0으로 가면 cosx가 1로 가니까 이것도 얼마가 됩니까, 역시? 1이 됩니다. 그 말은 x분의 f´(x)의 극한이 얼마라는 뜻입니까? 6이라는 뜻인 거야.

그래서 이로부터 알 수 있는 사실은요. lim x가 0으로 갈 때 x분의 f´(x)가 6임을 알 수 있습니다. (가)로부터 식 하나를 얻었습니다. (나)는 뭐냐 하면요. 

lim x가 무한대로 갈 때 x의 3제곱분의 g(x)가 4라고 나와 있는데 x의 3제곱분의 g(x) 잘 봐봐요. 이것도 마찬가지야. x의 3제곱분의 xsinx+f(x). 이것의 극한을 구하는 문제 아닙니까?

그런데 이 lim x가 무한대로 가니까 일단 이거를 먼저 풀어보면 x가 하나씩 약분이 되어서 제곱이 됩니다. 그런데 x가 무한대로 가면요.

이게 x제곱분의 sinx를 구하는데 x제곱은 무한히 발산하는데 sinx는 어차피 1에서부터 -1 사이를 왔다 갔다 하기 때문에 이거는 무한대로 발산하지 않는단 말이야.

그러니까 한마디로 말하면 무한대분의 무한대 아닌 꼴이기 때문에 실제로 이 연산은 x가 무한대로 가면 그냥 0이 되는 겁니다. 그러면 이 값이 4가 됐다는 뜻은 x의 3제곱분의 f(x)의 극한이 4라는 말하고 똑같습니다.

무슨 말인지 알겠습니까? 이 식을 이렇게 둘로 쪼개서 구했을 때 이 앞부분의 극한은 0이기 때문에 뒷부분의 극한이 4라는 말하고 똑같고 이걸 다시 말하면 이렇게 되는 거예요.

lim x가 무한대로 갈 때 x의 3제곱분의 다항함수 f(x)값이 4라는 것을 알 수 있습니다. 이제 이 조건하고 이 조건을 통해서 지금부터 뭘 구하느냐. f(x)를 찾는 겁니다. 질문이 뭐냐 하면요. f(0)이 2일 때 f(1)의 값을 구하는 겁니다.

f(x)가 몇 차 함수입니까? 다항함수. 다항함수. 몇 차 함수입니까? 어떻게 구합니까? 이렇게 구하는 겁니다. 이게 미적분 1 내용이야. 어떤 내용이냐. 지금 이 앞에 해석하는 과정이 어떻게 되는지 알겠어요?

그런데 미적분 1에서 x가 무한히 가면, 미적분 2는 무한대로 가는 게 사실 거의 안 나옵니다. 그런데 무한대로 가면 이게 무한대로 가죠. 그런데 이게 무한대로 가기 때문에 수렴하지 않겠습니까? 그런데 차수. 차수.

이게 지금 삼차식이야. 그러면 이게 4라는 숫자로 수렴하려면 이게 몇 차식이 되어야 하느냐하면요. 바로 f(x)가 삼차식이 되어야 됨을 알 수 있습니다.

그리고 이 삼차식이 끝이 아니라 이 삼차식 중에서 최고차항 계수가 4가 되고 그 뒤에 점점점이 있어야지만 최고차항 계수의 비가 4이기 때문에 4가 되는 것을 알 수 있고 이게 (나)로부터 얻게 되는 식입니다. 

(나)로부터는 차수 구할 수 있고요. 최고차항 계수가 4인 것을 구할 수 있습니다. 그러면 이제 뭐가 남았니? 이차항, 일차항, 상수항의 숫자를 알면 우리가 f(1)을 구할 수가 있는 거죠. 됐습니까?

그러면 이제 잘봐. 얘를 잘 모르니까 선생님이 4x의 3제곱, 그리고 ax의 제곱+bx+c가 있다고 가정을 하겠습니다. 그리고 이제 앞에 주어졌던 조건들을 같이 비교를 하는데 2가지 조건이 나와 있어요.

첫 번째, f(0)이 2라고 나와 있습니다. 그 말은 무슨 말입니까? 상수항이 2라는 뜻이야. 오케이. 문제가 f(1) 물어봤습니다.

그다음에 x분의 f´(x)가 6이라고 나와 있는데 이거 좀 어렵다고 느끼는 학생들이 있을 수 있을 것 같아서 그냥 고민하지 말고 f´(x)를 한번 구해보겠습니다. 보세요. 현재 지금 이 c값이 2가 되는 것 구했지. 상수항 2.

그러면 f´(x)가 뭐냐 하면요. 12x의 제곱+2ax+b가 돼. 됐니? 그러면 이 식은 lim x가 0으로 갈 때 x분의, 지금 구했던 12x의 제곱+2ax+b=6이라고 나와 있잖아. 그 말은 무슨 말입니까? 현재 분모가 얼마로 갑니까?

0으로 갑니다. 분자가 얼마로 가야지 6으로 수렴할 수 있겠습니까? 분자가 0으로 가야 됩니다. 0 대입하니까 0이고요. 0이고요. b가 남아 있네. 따라서 b가 얼마라는 뜻이야? b가 0임을 알 수 있습니다. 

b가 0이었을 때 남아 있는 이 값이 6이 되려면 x 없애고 x 없애고 x 없애면 12x+2a가 6이니까 2a가 6이 될 수밖에 없죠. 왜냐하면 12x는 0이 되기 때문에. 따라서 2a가 6이니까 a값이 얼마가 됩니까?

3이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 구하는 겁니다. 이게 현재 미적분 1에서도 출제가 되는 부분이라서 다항함수의 차수, 계수, 상수항, 이런 것들의 관계를 한 번쯤은 반드시 정리를 해야 됩니다. 알겠죠? 

그래서 이 식은 최종적으로 f(x)가 4x의 3제곱, 그다음에 3x의 제곱, 그리고 +2가 바로 우리가 얻고 싶은 f(x)가 되고요. f(1)의 값은 x에 1을 집어넣게 되니까 f(1)은 얼마입니까? 4, 3, 2니까 정답은 9가 되는 것을 알 수 있습니다.

됐습니까? 레벨 3의 문제 풀고 있습니다. 다음 문제 또 넘어갑니다. 문제가 새롭게 f(x)를 정의해놨어요. 그러니까 그림을 보면 사각형 AOCD의 넓이가 f(x)라고 했습니다. 맞습니까?

그러면 이 넓이를 어떻게 구할 것인가 봤더니 지금 사다리꼴이 보이잖아. 그렇지? 그중에서 사다리꼴이니까 밑변, 윗변이 평행하네. 그러면 이 이상한 형태의 사각형은 실제로 평행사변형이라고 지금 바로 말할 수는 없어요.

그런데 여기에다 이렇게 수선을 그으시면 이런 성질이 성립하는 겁니다. 이 길이와 이 길이가 똑같아. 원의 성질이야. 원의 중심으로부터 현에 수선을 그으면 반드시 현을 이등분합니다. 또 하나.

이 각도가 얼마예요? 이게 지금 수직하니까 2분의 π-x니까 이 각이 동일하게 x가 되는 것을 알 수가 있습니다. 그러면 지금 이 이상한 이런 사다리꼴의 넓이를 구하는 방법은

이 조그마한 삼각형 넓이 구하고 이거 넓이를 구해서 더해도 되고요. 또는 이 사다리꼴 넓이를 구한 다음에 결국에는 이 넓이를 빼서 계산해도 되겠습니다. 어쨌든 f(x)를 구하는 게 해야 되는 일이야.

얘만 구하고 나면 f´(4분의 π)는 구할 수가 있죠. f(x)는 어떻게 구할까요? 사다리꼴 넓이를 먼저 구해서 얘를 빼볼까, 한번? 그러면 사다리꼴 넓이를 구하는 방법은요.

밑변하고 윗변의 길이를 더한 다음에 높이를 곱해서 2분의 1을 곱하면 되는 겁니다. 그러면 현재 이 길이가 얼마입니까, 문제에서? 2라고 나와 있죠. 반지름은 얼마입니까? 1입니다. 그러면 이 식은 2분의 1에 밑변 2.

그다음에 위쪽에 있는 게 뭐냐 하면요. 여기서부터 이 길이를 계산해서 ×2를 하시면 이 길이가 나오지 않겠습니까? 그런데 이 길이가 얼마니? 반지름 1이야. 이 각이 얼마니? x야. 따라서 이 길이 얼마입니까? cosx야.

따라서 여기가 2cosx라고 쓸 수 있습니다. 됐습니까? 높이는 뭡니까? 이게 높이 아니야? 이 길이? 이 길이가 이 길이네. x네. 따라서 여기가 sinx라고 쓸 수가 있네요. 그래서 이게 sinx가 되는 겁니다.

여기에다가 -. 뭐하고 싶냐 하면 이 삼각형의 넓이를 빼고 싶은데 앞에서 여러 차례 말했습니다. 두 변이 1, 1. 끼인각이 x. 2분의 1absinθ 기억납니까? 2분의 1absinθ. 5시간쯤 전에 증명했던 것 같아. 

그래서 이 식은 2분의 1에 absinx. 이렇게 표현할 수 있고 질문이 f´(x)를 구하는 문제입니다. 구하면 이 식은 sinx에서 2분의 1sinx를 빼니까 이거는 2분의 1cosx가 남습니다. 그리고 2분의 1하고 없어지네, 이렇게.

그러면 cosx, sinx를 미분하게 되면 이 값은 어떻게 됩니까? -sin제곱 x에 +cos제곱 x라고 쓸 수가 있습니다. 간단하죠. 그래서 f´(4분의 π)를 구하면. 그러니까 이걸 가지고 미분하는 과정은요. 강의 듣고 끄덕끄덕하면 안 돼. 

내가 직접 미분해보고 그러면서 계산 실수도 해보고 계수도 실수해보고 뺄셈 기호도 빼먹어보고 이런 과정이 공부입니다. 반드시 스스로 해보십시오, 계산은.

그래서 여기다가 4분의 π를 대입하니까 f´(4분의 π)를 구하는 방법은 cos4분의 π가 2분의 루트2죠. 구하니까 이 값은 4분의 루트2-. sin제곱이니까 2분의 루트2 제곱하니까 이 값은 -2분의 1. 

여기는 +2분의 1하니까 이 뒤엣것은 사라져서 정답은 4분의 루트2가 나오게 되겠습니다. 됐습니까? 레벨 3 문제 풀고 있습니다. 또 하나. 레벨 3는 좌표평면상에서 원이 등장을 하고 어떻게 되는 문제인데 이런 문제. 보세요.

이 레벨 3의 4번 문제나 그다음에 대표 기출 문제, 우리가 작년 평가원 시험에 나왔던 이런 문제. 이런 문제가 쉽게 말하면 이 단원에서 가장 중요한 문제입니다. 삼각함수 극한 관련된 도형 문제. 

이 문제는 다음 시간에 풀 테니까 숙제야. 미리 풀어오세요. 킬러 문항은 아니지만 준 킬러 문항입니다. 미리 풀어 오시고 이번 시간에는 여기까지 진행을 하겠습니다. 

어떤 문제냐 하면 원이 하나가 있고 그다음 이런 수학적 상황이 있는데 그림이 없어요. 마지막에 이거를 구하는 문제니까 f(θ), g(θ)를 θ에 관한 식으로 표현해서 극한 계산하는 문제입니다. 핵심은 뭐냐.

f(θ), g(θ)를 θ에 관한 식으로 올바르게 표현하는 이 과정이 가장 중요한 과정입니다. 그림 한번 그려볼게요. 반지름 길이가 1, 중심이 (0, 0)인 원이 하나가 있고요.

그다음 거기 점 P에서의 접선이 직선 x는 1과 만나는 점을 Q라고 하자. 문제의 상황이 복잡한 느낌이야. 변별력 있는 문제입니다. 이 문제는 4점 수준의 문제. 변별력 있는 문제. 이런 게 연습을 많이 해야 되는 문제야.

어떤 제1사분면에 점 P가 하나가 있고 여기에 접선이 하나가 있어요. 그런데 그 접선이 x는 1과 만나는 점이 Q야. 그러면 이런 거야. 이게 x는 1이 되는 겁니다. 이 점이 반지름 1이니까 이게 x는 1이야. 이게 x는 1.

그래서 이 점. 이 점을 문제에서 Q라고 놓은 겁니다. 그러니까 이 점이 P, 이 점이 Q. 됐죠? 그다음 점 A가 (1, 0)인데 점 Q를 지나고 직선 AP와 평행한 직선이 x축과 만나는 점을 R이라고 하자. 이게 무슨 소리죠? 

점 Q를 지나고 직선 AP. 이게 지금 A인데 직선 AP는 빨간색으로 표현해볼까요? 이게 직선 AP야. Q를 지나고 직선 AP랑 평행한 직선이 x축과 만나는 이 점을 지금 R이라고 하는 겁니다.

그래서 이 문제는 다른 문제에 비해서 더 어려운 게 이런 수학적 상황을 이해하는 게, 그림도 없어요. 여러분이 그림 그리면서 실수 없이 따라가면서 확인해야 됩니다. 그래서 이런 문제는 스스로 연습을 많이 해봐야 돼요.

기본적인 이론. 그래서 이 그림 그리는 방법은 언제 알려줍니까? 미술 시간에 배웁니까? 아니야. 수학 시간에 배웁니까? 아니에요. 

이 문제를 읽고 그림으로 옮기는 과정은 여러분이 스스로 문제를 풀면서 고민하고 연습해야 됩니다. 알겠습니까? 이 상태로 이제 만들었어요. A, P, Q, R. 빨간색은 평행해. 그래서 뭘 물어보는 거냐 하면 각 POA가 θ야.

각 POA가 θ고요. 세 점 O, A, P를 지나는 원을 찾는 겁니다. 어쨌든 각 POA가 θ입니다. 각 POA. 이 각이 θ야. 그리고 문제가 뭐냐 하면요. 이거예요. 이거. 세 점 A, O, P. 이 점 P, 이 점 O, 이 점 A.

이 점을 지나는 원을 하나를 생각하는데 이게 문제에서 가장 중요한 부분이야. 세 점을 지나는 원은 유일합니다. 맞습니다. 세 점을 지나는 원을 그림을 그리려고 하는데 이걸 그리기가 쉽지가 않아. 

느낌이 약간 이런 느낌이야. 이런 원이 이렇게 있는 거야, 지금. 이런 원을 하나 그립니다. 이런 원. 알겠어요? 그래서 이 원의 넓이를 찾는 게 f(θ). 그러니까 이 주황색 넓이가 f(θ)니까 한마디로 이 원의 반지름만 구하면 됩니다.

이게 일단 f(θ)야. 또 그다음에 삼각형 QAR의 넓이가 g(θ)야. 그러니까 f(θ), g(θ)만 식을 세우면 답을 낼 수가 있습니다. QAR이 뭐냐 하면요. 옮겨서 이 점이 Q, 이 점이 A, 이 점이 R. 이런 부분 보입니까? 이 부분. 이 부분.

이거는 직각삼각형이네요. 그러니까 이 넓이가 g(θ). 그러면 밑변하고 높이만 구하면 되겠네. 이런 상태로 문제를 푸는 건데 지금 이 문제는 기하 문제죠. 기하 문제. 도형 문제입니다.

그러니까 한마디로 f(θ)하고 g(θ)를 식으로 세워서 그다음 계산하는 문제인데 식을 세우는 게 만만치 않아. 그래서 어렵다고 느껴지는 거야. 그런데 이런 기하 문제에서 식을 세우는 과정은 전부 다 기본 원리가 미적분 2 아니야.

기하와 벡터 아니야. 전부 다 중학교 도형입니다. 중학교 도형. 그러니까 이런 문제 풀 때는 원의 성질, 접선의 성질, 삼각형의 성질, 이런 것들을 알아야 됩니다.

선생님이 이과 수학을 위한 도형 총 정리 다섯 강 강좌를 만들어놓은 이유가 그런 부족한 학생들을 위해서 채울 수 있게 제작을 해놨으니까 필요하면 들으시고. 봤더니 이런 특징이 있습니다. 현재 이 Q라는 점은요.

이 직선이 접선 아닙니까? 또 이 노란색 직선이 접선 아닙니까? 그러니까 사실상 이게 수직이라고 하는 게 나와 있는 거야. 이것도 수직이 됨이 나와 있는 겁니다.

그런 이유 때문에 내가 이 O에서부터 Q까지를 연결하면 이 조그마한 직각삼각형 하나 보이죠? 또 이 조그마한 직각삼각형 하나 보입니다. 이 두 직각삼각형이 서로 합동입니다. 이게 어떤 성질이냐 하면 원이 하나가 있고요.

원밖에 점 Q가 있을 때 접선 긋고 접선 긋고 중심에다가 연결, 연결하면 직각, 직각되고 이거 연결하면 무조건 2개가 합동인 거랑 똑같은 겁니다. 또 하나의 특징. 우리가 알기로 이 점, 이 점, 이 점을 지나는 원은요. 

반드시 이 점도 지날 수밖에 없습니다. 왜 그러느냐. 이게 직각이기 때문에 원의 중심을 지나는 원에 내접하는 삼각형은 직각삼각형이야.

그런데 여기도 직각이기 때문에 원의 중심을 지나는 내접하는 삼각형은 반드시 직각삼각형이니까 이게 직각, 직각인 이유 때문에 직각삼각형의 빗변의 중점이 원의 중심이 되는 겁니다. 

그래서 이 문제 같은 경우에 이렇게 지나는 원을 그리고 싶은데 이게 만만치가 않잖아. 그런데 이게 반드시 이 점 Q를 지날 수밖에 없는 거야. 왜? 여기 직각삼각형, 여기 직각삼각형. O부터 Q까지가 뭡니까?

지름이 되는 거야. 지름. 아, 그렇구나. 그러면 봐봐요. 이 길이 얼마야? 1이야. 1. 그다음에 이 각이 얼마입니까? 2분의 θ야. 왜냐하면 이 각이 θ인데 서로 합동이니까.

그러면 나는 O부터 Q까지 길이를 구하면 지름인데 얘 구하는 방법이 뭡니까? 현재 이 조그마한 직각삼각형에서 OQ길이×cos2분의 θ를 하면 1이 나오는 거잖아요. 따라서 뭐가 되는 거야? 

cos2분의 θ분의 1이 선분 OQ의 길이가 되고 내가 찾고 싶은 원의 지름 2r이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그러면 뭘 찾는 거야? f(θ)를 구하고 싶은데 그래서 f(θ)가 뭐인 거야? πr제곱이야. πr제곱. 

그러면 π에다가 r이 뭐예요? 이거 나누니까 2cos2분의 θ의 제곱하기 때문에 4×cos제곱 2분의 θ라고 구할 수가 있습니다. 이 과정 알겠습니까? 그러니까 여기까지는 미적분 2는 하나도 안 들어갔어요. 

얘들아 미적분 2는 하나도 안 들어갔어. 지금 이거는 중학교 3학년 과정이야. 그런데 이 과정이 어렵기 때문에 이 단원이 어렵고 이런 문제가 수능에 나오는 겁니다. 그래서 이게 중요한 거야.

미적분 2는 어디 나옵니까? 마지막에 f(θ), g(θ) 구한 다음 이걸 대입해서 계산할 때 이때 미적분이 들어가는 거지. 알겠습니까? g(θ)도 구해보겠습니다. 따라오세요. g(θ)는 어떻게 구할까.

이 빨간색 빗금 친 부분은 밑변하고 높이를 구하면 되겠네. 되겠습니까? 그런데 g(θ)는 어떻게 구합니까? 2분의 1에 밑변이 뭡니까? 이 길이가 뭡니까? 이 길이가? 이 길이가 얼마입니까? 여기서부터 여기까지 길이가 1이네.

이 각이 2분의 θ네. 그러면 거기에 대한 tan값으로 이 Q부터 여기 A까지의 길이를 구할 수가 있습니다. 따라서 어떻게 됩니까? 1×tan2분의 θ를 하시면 되겠습니다. 되겠어요? 또 보세요. 현재 이 각이 얼마야? 2분의 θ야.

잘 봐. 2분의 θ야. 현재 이게 직각이니까 이 각이 뭐냐 하면 역시 또 2분의 θ가 되는 것을 알 수가 있고 따라서 이 노란색 길이에다가 tan2분의 θ를 하면 A부터 R까지의 길이를 구할 수가 있습니다. 이해되겠습니까?

그래서 이 길이×tan2분의 θ를 한 것을 추가로 더 곱해주시면 한마디로 이 길이에다가 tan2분의 θ를 또 곱해주는 건데 저 길이가 tan2분의 θ니까 이거를 3제곱한 걸 쓰시면 g(θ)가 나옵니다. 됐어요?

그러면 이제 최종적인 정답은 lim, 이제 여기서 미적분 2인 거야. lim θ가 0+로 갈 때 g(θ)분의, 2분의 1tan의 3제곱 2분의 θ분의 θ×. f(θ)-4분의 π인데 이게 f(θ)죠. 여기 4분의 π 보입니까?

그러면 4분의 π로 그냥 묶어볼까요? 4분의 π로 묶어서 cos제곱 2분의 θ분의 1이 남기 때문에 뭐가 됩니까? sec제곱에 2분의 θ가 되고요. 그다음에 -. 4분의 π를 앞으로 묶어냈으니까 1만 남게 됩니다. 

그래서 계산하면 되는데 이 값이 뭐가 되나요? 1+tan제곱이 sec제곱이니까 sec제곱에서 1을 빼니까 tan제곱이 됩니다. tan제곱 2분의 θ가 되어서 이거를 구하면 답이 되는데 현재 3제곱이 있으니까 사라지고 통째로 사라져서 

이거를 계산하면 되겠습니다. 답이 얼마가 되나요? 이퀄. 분모는 앞에 2분의 1 그냥 남아 있고요. 그다음에 이 값은 또 ×2분의 1이 되고요. 여기가 4분의 π가 되어서 계산하면 없어지고 없어지니까 정답은 π가 되겠습니다.

이 문제는 굉장히 좋은 문제니까 꼭 강의를 듣지 않고 스스로 다시 한 번 식을 세워보시고요. 특히나 이 문제 같은 경우는 그림이 없지.

방금 선생님이 칠판에 그렸던 저 그림을 선생님 그림을 안 보고 여러분이 직접 그려보셔야 됩니다. 수능 당일에 여러분이 그려야 될 수도 있습니다. 알겠어요? 이렇게 해서 이제 극한 부분까지 끝났고요.

다음 시간부터는 본격적으로 미분 들어갈 겁니다. 정신을 바짝 차리고 선생님과 미분, 적분 완벽하게 정복해봅시다. 알겠습니까? 다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다.

. 




