반갑습니다. 수능개념 미적분2 차현우입니다. 이제 11강 강의도 어느덧 첫 번째 중단원이 끝나고 두 번째 미분 단원으로 들어가는 시간이 되겠습니다. 지난 시간에 마지막에 했던 삼각함수 극한 관련된 도형 문제들 어떻습니까? 난이도가 굉장히 높았었죠. 실제로 수능에 출제가 되고 있고 변별력이 있는 아주 중요한 주제들이고요. 지난 시간 마지막에 선생님이 숙제를 내줬어요. 숙제는 했습니까? 선생님이 중간 중간에 모든 문항을 다 미리 풀어보라고 말하진 않습니다. 하지만 여러분들이 미리 풀어봤을 때 직접적인 도움이 되는 몇 개의 형태들이 있어요. 이것을 선생님이 강의 시간에 중간 중간 얘기를 해줄 테니까 꼭 미리 풀어보시고, 혹시나 지난 시간에 끝나고 미리 고민 안 해본 학생들은 강의 잠깐 Hold(멈춤)해놓고 고민 충분히 해보고 다시 본 강의로 넘어가시고요. 이번 시간은 삼각함수 극한 관련된 도형 문제들, 지난 시간에 했던 형태들, 하나 추가로 공부하고 미분 편으로 넘어가는데, 이 미분은 고교 모든 교육과정을 다 통틀어서 가장 방대한 양이 이 미분 안에 들어가 있고 수능 기준으로도 가장 어려운 최고난도 킬러문항 21번, 30번 문항 중에 한 문제가 미분의 활용문제로 출제가 되고 있습니다. 이에 대한 모든 내용을 지금부터 11강부터 마지막 20강까지 총 10강에 걸쳐서 완벽하게 이 수능 개념에서 해부를 하겠습니다. 뒤에서 강의를 할 수능 특강이라든지 또는 뒤에 강의할 수능 완성, 이런 고3의 미적분 강좌 어떤 강좌보다 더 자세하게 이론적인 부분은 디테일하고 완벽하게 진행하는 시간이 바로 지금부터 시작하는 10시간이니까 어느 하나 놓치지 말고 열심히 공부하시고요. 후반부에 17, 18, 19강 가장 후반부 강의에는 수능에 나왔던 최고난도 30번 문제들, 21번 문항들을 푸는 그런 시간도 준비돼있으니까 강의를 적극 활용하시기 바랍니다. 됐습니까? 바로 시작하겠습니다. 좋아요. 선생님도 점점 기분 좋아지고 있어. 왜냐면 선생님은 이런 문항들을 풀 때마다 기분이 되게 좋은 것 같아. 여러분 어떻습니까? 그냥 이런 거잖아. 단편적인 연산문제를 풀면 '문제를 풀었다'는 만족감은 있지만 이게 내가 '남들이 못 푸는 것을 해냈다'는 성취감이 부족한 것 같아. 이런 건 이런 거야. 이런 거는 공부를 안 하면 풀 수가 없습니다. 실제로 수능에 출제가 됐어도 맞추는 빈도가 극히 낮습니다. 그러나 남들은 잘 못해내지만 수능 개념을 잘 따라온 우리들은 할 수 있는 것 아닙니까? 그래서 지난시간 선생님이 숙제를 내준 이유가 뭐냐면 이 문항이 지금 이때까지 1번부터 40번까지 문항 중에서 39, 40이 가장 어려워요. 이때까지 봤던 모든 문항 중에서. 그런데 만약에 여러분이 40번을 스스로 충분히 성취감을 느끼고 자신감을 가지고 뒤에 어떤 문제가 나오던지 간에 그래봤자 이과 수학, 어차피 고등학교 수학 아닙니까? '고등학교 수학문제 까짓것 어려워봤자' 이런 자신감을 가졌으면 좋겠다는 마음에서 풀어보라고 한 거고요. 지난 시간에 마지막에 했던 39번하고 굉장히 유사한 논리들이 들어가 있으니까 식 세우는 과정 먼저, 그 다음에 연산하는 과정 다음. 그런데 연산하는 과정도 정석적인 방법으로 교과서에 있는 내용 그대로, 또는 좀 빠르게 풀 수 있는 팁, Technic(기술)적인 부분, 전부 다 녹여서 진행할 테니까 같이 봅시다. 미리 풀어왔다고 생각하고 보겠습니다. 그림 먼저 볼게요. 그림, 그림, 그림이 있습니다. 이게 어떤 그림이냐면 반원이야, 반원. 문제를 미리 풀어봤으니까 반원이야. 그리고 이 각이 Θ가 되기 위해서 Q를 잡고요. 또 이 각이 Θ가 되기 위해서 P를 잡습니다. 되겠습니까? 호 상에 점 두 개를 잡는 거죠. 그 다음에 어떤 원을 하나를 그리는데 그 원은 AQ에도 접하고 그 다음에 BP에도 접하고 그 다음에 커다란 반원에도 접하면서 이렇게 커다란 원이지. 커다란 원에 내접하면서 이렇게 생긴 원이 하나가 있습니다, 그림 그대로. 그랬을 때 질문은 이것, 이것, 이것에 내접하는 원의 반지름을 r(Θ)라고 했을 때 이것의 값을 구하는 겁니다. 그럼 뭐만 하면 되는 거야? r(Θ)를 Θ에 관한 식으로 세우는 게 1단계죠. 되겠어요? 됐지. 그 다음에 2단계는 뭡니까? 계산하는 겁니다. 계산은 그냥 나두고 일단 r(Θ)를 구하는 것에 포커스를 맞춰서 진행을 해보겠습니다. 식을 세우는 과정에 제일 중요한 것. 보조선을 그어야 합니다. 되겠어요. 이 보조선을 긋는 과정에서 원의 중심이 하나가 있습니다. 또 있습니까? 이 원의 중심이 하나가 있습니다. 지난 시간에 했던 내용이잖아요. 어떻게 하고 싶어요. 접점이 보이니까 연결하면 딱 만나게 되는 이런 느낌. 또 하나, 이 Θ, Θ가 대칭이기 때문에, 맞습니까? 이 교점도 역시 지나지 않을까라는 그런 생각이 듭니까? 이것 갖다가 뭐 굳이 합동 이런 거 증명하지 말고 이런 느낌이 있어, 없어. 반원이야. 예를 들어서 이런 것. 내가 피자를 샀어. 피자 반판이야. 그렇지. 이걸 동생과 나눠먹기 위해서 반으로 싹둑 자르는 거야. 그러면 이 도형 자체가 대칭이고 Θ, Θ 대칭이기 때문에 당연히 직각삼각형이 되고 이 교점은 만나지 않을까라는 이런 생각을 직관적으로 갖는 것도 괜찮습니다. 선생님 도형 문제를 풀 때는 다른 단원하고 다르게 굉장히 많은 부분을 갖다가 직관적으로 이해하는 게 필요한 부분이 있다고 얘기를 할 건데 뭐냐면 직관이 수학 문제를 풀 때 핵심이냐, 필수냐, 직관적으로 푸는 게 좋냐는 이런 게 아니라 모든 수학문제들은요. 흔히 말하면 증명이라 할 수 있습니다. 그러나 증명이라고 하는 것을 고교과정에서는 엄밀하게 하는 부분은 제한적이야. 우리가 수학자가 아니기 때문에 처음부터 끝까지 모든 과정을 증명, 증명, 증명, 증명을 하면서 결론을 얻는 게 아니야. 보통 대학과정 가서 해석가 같은 걸 하면 정말 사소한 것까지 다 증명을 하거든요. 우리는 그런 단계가 아니기 때문에 특히나 도형 같은 경우는 정의도 있고, 우리가 기하벡터 이야기를 할 건데 정의도 있고 증명이 불가능한 공리라는 것도 있습니다. 그러니까 실제로 자명한 원리들. 직관적으로 받아들여야 하는 것들이 굉장히 많기 때문에 도형문제를 풀 때는 이런 게 어느 정도는 필요해요. 딱 봤을 때 수직인 것 같아. 이런 것들. 그래서 이게 안 되는 경우들은 증명을 하고 하지만 이런 경우는 따로 설명을 안 해도 되겠습니까? 됐죠. 성질에 해당하는 부분이고요. 이거로 식을 세우는데 보니까 첫 번째 알 수 있는 사실이 이 길이가 r(Θ)입니다. 선생님이 그냥 Θ는 생략하겠습니다. r이야, r. 그리고 또 하나가 여기서 이렇게 그은 게 또 R이고 당연히 이것은 원하고 선분 AQ가 접하는 접점이 되는 겁니다. 그러면 이것을 이렇게 그으시면 무슨 삼각형입니까? 직각 삼각형 되는 것 알겠습니까? 이것 갖다가 어떻게? 좋아. 보세요. 이렇게, 이렇게, 이렇게 되면서 직각인데 이 길이가 r(Θ)인 겁니다. 그런데 현재 내가 어떻게 식을 세우고 싶냐면요. 이 길이 한 번 구해보고 싶어. 이 길이 한 번 구해보고 싶은 겁니다. 그럼 어떻게 구할까 봤더니, 앞과 비슷해요. Θ, 여기 직각, 이 각하고 이 각하고 똑같은 것을 알겠습니까? 똑같은 것 알겠어요? 보이나요? 이것도 완전 새로운 게 아니지. 이게 뭐하고 똑같나요. 잠깐만 앞에 볼게요. 보세요. 어디 있습니까? 이거. 지난 시간에 풀었던 문제와 똑같은 거 아니에요. 역사는 반복됩니다. 기출문제 논리들이 계속해서 반복돼. 단 완전 새롭게 보이는 도형, 그러나 그 원리는 유사한 경우들이 많습니다. 그래서 이 각이 뭐가 되는 거예요? Θ가 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 Θ, 직각, 이각. 이각, 직각, Θ일 수밖에 없습니다. 그럼 봐보세요. 이 길이 × cosΘ하면 이 길이가 뭐가 되는 겁니까? 바로 보여야 돼요. 이과 수험생들은. cosΘ분의 r이라고 쓸 수 있습니다. 연습하세요. 선생님이 삼각함수 공부를 할 때 이과 수험생들은 반드시 보여야 한다고 했던 게 바로 이런 거야. 삼각형 그려 놓고 이게 r, 이게 Θ. 이 길이가 물이 흐르듯이 매끄럽게 cosΘ분의 r입니다. 그렇게 쓸 수 있게 연습을 하시고, 그게 한 번에 잘 안 돼. 그럼 이렇게 하는 거야. cosΘ가 뭐지. 여기를 x라고 놓으면 x분의 r이야. 그러면 x가 뭐지. 곱하고 밑으로 가면 cosΘ분의 r이야. 이렇게라도 할 수 있어야 됩니다. 이거는 5분만 연습하면 충분히 연습할 수 있으니까 그 시간을 여러분들이 투자하지 않고 이런 것들을 잘하려고 생각하지마시고, 됐습니까? 그러면 이제 뭐도 구했어요. 이 길이도 구한 겁니다. 그럼 이런 거지. 이 길이까지 구할 수가 있으면 전체 이 노란색 길이가 얼마예요? 원의 반지름 1과 똑같습니다. 그럼 우리는 r과 Θ에 관한 식을 세울 수가 있는 거야. 오케이. 이 길이가 뭔지를 봤더니 이게 반으로 뚝 잘랐기 때문에 4분원이 되는 거고요. 이게 직각이 되는 것 알겠습니까? 이 삼각형, 이 삼각형 합동인 거야. 그래서 최종적으로 이 길이가 얼마야. 1이잖아요, 1. 거기다가 뭐하는 겁니까? Θ에 대해서 tan를 곱하면 tanΘ가 되는 것을 알 수 있고, 이걸 풀면 풀수록 그렇잖아요. 이 앞에 문제가 너무 비슷하지 않습니까? 그래서 미리 풀어보라고 한 겁니다. 역사는 반복된다는 사실을 여러분들이 이런 걸 미리 풀어보면서 느꼈으면 좋겠어요. 식으로 옮겨보겠습니다. tanΘ 거기다가 이것, 거기에다가 이것을 더하면 1이 되는 거고요. 써볼게요. tanΘ+cosΘ분의 r, r(Θ)에요. 그 다음에 r한 값이 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 이제 r(Θ)를 구하는 게 해야 할 일이니까 Θ라고 쓸까요. r(Θ)는 이것, 이것을 r로 묶어내면 이 식은 cosΘ분의 1+1분에 1-tanΘ라고 표현할 수 있습니다. 식이 복잡하다, 보기가 싫다. 번분수니까 분자, 분모의 cosΘ를 곱하게 되면 이 식은 이렇게 되네요. 1+cosΘ분에 cosΘ-sinΘ. 왜? tanΘ가 cosΘ분에 sinΘ이니까 cosΘ을 곱해서 sinΘ만 남게 되는 거야. 이제 r을 구했어요. 1단계가 끝났습니다. 2단계가 뭡니까? 연산이에요, 연산. 보세요. 연산, 연산은 뭐하는 겁니까? 앞에 것은 지워버리고. limΘ가 4분의 π 마이너스로 갈 때 4분의 π-Θ분의 r(Θ) 역시 앞에 것과 비슷한 느낌이네요. 이것의 값을 구하는 거고요. 이렇게 써볼까요. 이게 r(Θ)니까 limΘ가 4분의 π 마이너스로 갈 때 됐습니까? 마이너스로 갈 때 분모가 뭐가 돼요. 4분의 π-Θ. 그러니까 이렇게 곱해서 제가 위에 쓰겠습니다. 여기다가 4분의 π‑Θ 분에 이것, 이것 × 이것 분에 이것. 그리고 limΘ가 4분의 π. 이것 구하는 문제인겁니다. 됐습니까? 그러면 첫 번째 드는 의심. 과연 내가 이럴 때 세운 식이 r(Θ)라고 썼는데, 이게 맞았을까 틀렸을까 해봤더니 Θ에 4분의 π를 집어넣어 볼게요. 0되는 것은 맞습니까? 이것은 얼마로 갑니까? 1+2분의 √2로 수렴하는 겁니다. 이게 뭐가 됩니까? 2분의 √2. 이게 뭐가 됩니까? 역시 2분의 √2. 따라서 이 식은 2분의 √2-√2분의 √2이니까. 분자도 0, 분모도 0이고. 0분의 0이니까 수렴할 수 있는 가능성이 있고 따라서 계산하면 답이 되는 겁니다. 이때 지난 시간에 했던 지금부터 계산이야, 팁. 이것은 0으로 가지 않죠. 뭐할 수 있습니까? 이렇게 앞으로 끄집어낼 수 있습니다. 알겠습니까? 1+2분의 √2분의 1로 앞으로 끄집어낼 수 있습니다. 그럼 진짜 우리가 공부해야 되는 것은 이것과 이것에 대한 계산만 하시면 됩니다. 지금 어떻게 시나리오가 흘러가는지 알겠어요? 이런 과정들을 집에서 여러분들이 많은 문제는 아니더라도, 수학의 재미는 이런 거야. 많은 문제가 아니더라도 한 두 문항을 완벽하게 풀 수 있으면 이것을 가지고 확장을 무한히 할 수 있어요. 수학이 갖고 있는 흥미 있는 부분인 것 같고요. 특히나 미적분이 그렇습니다. 미적분이 미분하는 방법, 적분하는 방법, 극한 구하는 방법에 대한 방법론적이 것이 정리가 되면 어떤 도형, 어떤 그래프가 나와도 문제를 전부 다 해결할 수 있습니다. 이런 과정에서 이런 경험들을 하면서 수학적 사고력을 키우시고, 이렇게 공부했던 부분들을 다지기를 하고 이런 것들이 내신이나 수능에 필요하고요. 분명히 수능에서 최고난도에 해당하는 문항들이지만 학습에 의해 충분히 여러분들이 채울 수 있는 부분입니다. 됐어요? 계산을 하니까 일단은 봅시다. 앞으로 끄집어내니까, 이 식은. 1+2분의 √2분의 1로 앞으로 끄집어 나오고요. 됐죠. 그 다음에 LimΘ가 4분의 π 마이너스로 갈 때 4분의 π-Θ분의 cosΘ-sinΘ이렇게 쓸 수가 있습니다. 됐습니까? 그래서 이제 지금부터 이것을 구할 거야. 앞에 것은 그냥 구하면 되는 거 아니에요. 그렇죠. 이것을 구하는 데 첫 번째 선생님이 뭘 하는 걸 알려줬죠. 복습 잘 하고 있어요? 이 문제 자체가 복습이 되네요. 그렇죠? 바로 치환해서 푸는 것을 해보겠습니다. 치환할 때는 우리가 아는 것은 무조건 뭐가 0으로 가는 것밖에 모르니까, 0으로 가게 만들려고 봤더니. 4분의 π-Θ가 있으니까 이 식은 4분의 π-Θ를 새로운 문자 t로 치환합니다. 치환하는 것까지 지난 시간과 똑같네요. 그래서 이 식은 어떻게 되는 거예요. 1+2분의 √2분의 1×limt가 0 플러스로 갈 때 똑같죠. 0 플러스로 갈 때 이 식은 t분에. 이제 그 다음이 문제야. 얘가 sinΘ, cosΘ 되게 쉬운데. 이것을 치환하고 나니까 뭐를 해야되냐면요. Θ 자리에 4분의 π-t를 집어넣어야 되니까 이 식이 cos에 괄호 열고 4분의 π-t가 되고 그 다음에 -sin에 괄호 열고 4분의 π-t가 돼야 하면서 지나치게 복잡해진 느낌이 있습니다. 그러나 실제로는 전혀 지나치게 복잡하지 않아요. 실제는 굉장히 심플한 형태입니다. 왜냐면 이것 덧셈정리로 풀 수가 있죠. 풀 수가 있습니다. 굉장히 복잡해보여. 잘 봐봐. 4분의 π라는 것은 이걸 코코싸싸 할 거야. 그런데 cos4분의 π도 2분의 √2 고요. sin4분의 π도 2분의 √2니까 또 여기도 마찬가지야. 전부 다 2분의 √2기 때문에 실제로 분자만 선생님 옮겨서 하면서 분자만, 분자만. 분자만 옮겨서 보면 식이 굉장히 간단해요. 볼게요. 코코싸싸, cos4분의 π, 2분의 √2입니다. 그리고 cost가 되는 겁니다. 마이너스는 플러스로 바뀌죠. 역시 sin4분의 π는 2분의 √2×sint가 되는 거야. 알겠습니까? 그리고 sin4분의 π, 이것은 싸코코싸죠. 똑같아요. 2분의 √2. 그리고 cost- 2분의 √2. sint 이렇게 되는 겁니다. 그런데 이 앞에 마이너스 부호가 있으니까 여기에 마이너스를 붙이고 플러스를 붙여야 되는 게 아닙니까? 계산이 끝나고 나니까 이게 빡, 빡 사라지면서 이것만 남게 되고요. 이것을 계산하게 되면 뭐가 되는 거죠. √2sint가 되는 것을 알 수 있는데 계산이 끝나버렸어. 왜냐면 우리가 알기로 t분의 sint의 극한이 얼마입니까? 1이란 말이죠. 따라서 이 식은 그냥 √2만 따로 남게 되는 겁니다. 이 식에 √2를 곱하면 답이 되겠죠. 복잡합니까? 교육과정의 내용을 정석적으로 적용해도 복잡합니까? 전혀 안 복잡해요. 이런 과정이 한 줄 더 있긴 합니다만, 충분히 여러분들이 할 수 있는 부분이고요. 계산해보면 이렇게 되는 거죠. 분자, 분모에 2를 곱해서 정리를 해봅시다. 이 식은. 2+√2분의 2×√2가 답이 되는 겁니다. 알겠습니까? 이 식은 유리화시켜야 되겠네요. 2-√2를 분자, 분모에 곱하게 되면 이 식은 4-2가 되고 2와 이게 약분돼서 최종적으로 남는 식은 √2×(2-√2)가 돼서 2로 묶어집니다. √2-1 이게 답이 되겠습니다. 2(√2-1). 알겠습니까? 이런 방법 하나가 있고요. 그 다음에 굳이 이렇게 안 해도 돼요. 선생님 좀 더 쉽게 풀 수 있는 방법이 없을까요? 있지, 당연히. 그 이름도 유명한 두 번째, 로피탈의 정리. 기억납니까? 로피탈의 정리를 써도 사실 조금 더 디테일하게 하면 미분계수의 정의로도 풀 수가 있고요. 다른 방법도 굉장히 많은데 식을 새롭게 f(x), g(x)해서 풀 수가 있는데 그냥 로피탈의 정리까지만 분자, 분모를 미분합니다. 이 식은 1+2분의√2분의 1로 남고요. 그 다음 이 식은 분모가 -1이 됩니다. 분자를 Θ로 미분하게 되면 이 식은 -sinΘ. 이게 더하기가 빼기가 되고, 그 다음에 cosΘ가 되는 것을 알 수 있습니다. 분자를 Θ로 미분하게 되면. 그리고 그 Θ에다가 4분의 π를 집어넣는 거야. 그럼 이 값은 -2분의 √2니까 -√2가 돼서 플, 플이 돼서 이 식이 앞에 것과 동일한 답이 나오는 것을 알 수가 있죠. 어떻습니까? 오해하면 안 돼. 동그라미 2번이 제일 좋은 방법이냐? 그렇지 않습니다. 학생들 봤을 때는 이런 기가 막힌 방법이 역시 선생님은 대단하십니다. 저도 이렇게 되고 싶습니다. 이게 아니야. 이것은 진짜 이런 거야. 동그라미 1번 방법을 완벽하게 숙지를 했을 때 이런 형태가 눈에 보이는 경우 빠르게 풀 수 있는 팁 같은 거고요. 동그라미 1번 방법은 어떠한 유형이 나오더라도 풀 수 있는 연산방법이기 때문에 동그라미 1번만 학습하셔도 돼요. 그 정도로 첫 번째 치환하는 것이 중요하고요. 항상 선생님은 이래요. 수능 문제는 교육과정의 이론, 교육과정의 논리, 교육과정에 배웠던 연산 방법을 통해서 모두 다 간결하게 풀 수 있습니다. 설사 그게 30번 문항이라도 마찬가지야. 그러니까 여러분이 그런 점을 절대 의문을 갖지 않기를 바라고. 교육과정에 충실히 공부해주시기 바랍니다. 알겠죠? 좋습니다. 이렇게 해서 마지막 질문이 p√2+q니까 이게 2고 여기가 2가 되는 거죠. 따라서 정답은 뭐가 되는 겁니까? 잠깐만요. 얼마였더라? 이게 아니었군요. 하나가 여기가 2였고요. -2였습니까? 그렇죠. 제곱, 제곱하게 되니까 이 값은 8이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 오케이. 이제 미분으로 넘어갈 겁니다, 미분. 진짜 시작이야, 시작. 항상 미분을 공부를 할 때, 강의를 할 때는 마음도 되게 무겁고 기대도 되고 첫 번째 기대하는 것은 뭐냐면 미분이 앞으로 10시간을 시작할 거거든요. 그 20강까지 끝나고 나서 여러분들이 이런 이야기를 들리기를 선생님이 기대해. 선생님 미분이 진짜 어렵고 실제로 수능에서 킬러문항이 나오기도 하는데 불과 10강이라는 길지 않은 강의긴 하지만 이 안에 결국 수능문제에 들어가는 논리가 다 들어가 있네요. 이것만 공부하면 사실 끝이네요. 되게 겁을 먹었는데 막상 공부해보니 충분히 할 만 하네요. 이런 이야기를 듣는 것을 기대합니다. 두 번째 걱정이 되는 것은 뭐냐면 그럼에도 불구하고, 항상 이 단원에서 수능의 최고난도 문항이 나옵니다. 최고난도 문항은 특히 최근 1, 2년 사이에 과거에 비해서 더 많이 어려워진 추세야. '그래서 개념이 완벽해, 문제를 풀었던 경험도 충분해'라고 하더라도 실전에서 그 문항들을 평가한 모의고사나 수능에 나왔을 때 여러분이 쉽다고 느끼진 않습니다. 이과 최상위권 학생들이라고 하더라도 그 부분이 어려운 것은 누구나 다 공감을 하기 때문에 여러분들이 그 문항을 봤을 때 공부를 진짜 열심히 했는데 여전히 '이게 어렵네', 여전히 '이게 잘 안 풀리네'라는 생각이 들면 그게 오히려 당연합니다. 다만 문제를 푸는 실마리, 문제를 구성하는 이론들은 완벽하게 채운 상태에서 여러분들이 수능에서 만점을 향해 달려가는 겁니다. 알겠죠? 그럼 첫 번째 이렇게 돼있습니다. 11강부터 13강까지는요. 여러 가지 미분법이야. 그 말은 미분하는 방법, 알겠습니까? 여러 가지 미분법이니까 이 중에 일부는 선생님이 지난 시간에 때서 했습니다. 합성함수의 미분법. 기억납니까? 합성함수의 미분법, 함수의 몫의 미분법, 역함수의 미분법 이런 것들 이제 미분하는 방법에 대한 내용이고요. 그 다음에 14강부터 20강까지가 이제 도함수의 활용이라는 주제, 미분의 활용. 여기서 이제 보통 수능에서 최고난도 문항이 출제가 됩니다. 최근의 수능 추세는 2016년도 수능, 그리고 엊그제 봤던 2018년도 수능 같은 경우에는 이 미분법 중에서 역함수의 미분 관련된 주제들이 21번 문제로 출제되고 있습니다. 그 정도로 이 첫 번째 3강밖에 안 되는 분량도 굉장히 깊이 있게 공부를 할 거고요. 그 대신 이 부분은 워낙 양도 방대하고 실제로 30번 문제의 거의 대부분이 여기서 나오기 때문에 더 디테일하게 해보겠습니다. 됐습니까? 우선 이것 하나 물어볼게요. 고 2때까지 미분법. 그러니까 고2, 2학년 과정이죠, 미적분 2가. 공식들, 미분하는 방법들 익혔어요, 못 익혔어요? 첫 번째 계산이라고 하는 것이 수능에서 직접 출제가 됩니다. 미분하세요, 미분계수 구하세요. 출제가 되고, 실제로 계산도 수능문제 풀 때 아주 중요한 파트 중 하나인데, 일단 이 계산이라고 하는 파트는 여러분들이 고등학교 3학년이고 또 하나 계산 자체가 이과수학의 승부처가 되는 게 아니기 때문에 의미는 있습니다만, 선생님이 조금 빠르게 진행할 겁니다. 그래서 계산이 조금 빠른 학생들은 강의 멈춰놓고 한 번 씩 확인하시고요. 그 대신 계산 말고 흔히 말하는 사고력이 필요한 부분들이 있습니다. 보통 4점짜리 문항들은 대부분 여기에 어느 정도 비중이 높기 때문에 이 부분은 조금 너무하다 싶을 정도로 자세하게 설명할 테니까 하나하나의 인과관계를 잘 따져가면서 채우면 되겠습니다. 알겠죠? 우선은 오늘 할 나머지 부분은 연산에 포커스를 맞추겠습니다. 바로 하겠습니다. 함수의 몫의 미분입니다, 함수의 몫의 미분법. 미분법이죠. 미분하는 공식입니다. 어떤 미분이냐? 몫이라고 하는 게 보통 나누기를 할 때 이런 거야. 10이라는 숫자를 4로 나눴어. 몫이 2가 돼요. 4×2가 8이 되면서 2가 돼서 나머지도 2가 됩니다. 그랬을 때 4로 나눴을 때 이걸 좀 어려운 말로 제수, 피제수 이렇게 말하는데 그런 것은 좀 어려운 말이니까 어쨌든 이 수를 가지고 4로 나누면, 나누는 수야. 그럴 때 이것을 우리가 몫이라고 부릅니다, 이것을 몫. 이것을 식으로 표현하면 이래요. 식으로 표현하면 10이라는 숫자는 4를 2만큼 곱해서 더하기 2로 하면 되겠고 고1 과정이죠. 이때 이게 바로 나머지고요. 이게 몫입니다. 한글이 조금 어렵죠. 몫. 실제로 이 몫은 언제 쓰는 단어냐고 하면 이게 만약에 간단하게 나머지가 없다고 치면 우리가 말한 몫이라는 2라는 숫자가 이렇게 되는 거예요. 이건 나머지가 있긴 합니다만, 10에 2를 빼. 이게 넘어가. 그 다음 나누는 수인 4로 나누게 되면 이게 몫을 구하게 되는 겁니다. 이 몫이 뭐냐면 원래 이 나누기 전과 나누는 수와 관련했을 때 항상 분수로 표현되고 이런 원리 때문에 함수의 몫의 미분이라는 이름이 붙었고요. 이건 그냥 여러분들이 쉽게 이해하길 분수함수의 미분법. 알겠습니까? 분수 형태의 미분법 이렇게 이해하면 됩니다. 분수의 미분. 알겠어요? 우리가 지금까지는 그냥 미분을 했습니다. 분수 형태로 있는 것도 미분할 수가 있는 겁니다. 이건 어떻게 하느냐? 무조건 처음 출발은 바로 정의로부터 미분입니다. 지금부터 빠르게 할 테니까 따라오시기 바랍니다. y는 g(x)분의 f(x)라는 함수가 있습니다. 분모가 0이 아니겠죠. 이 식을 미분하기 위해서 우리가 y′을 구하는데 이 식은 정의가 그렇게 됩니다. limh가 0으로 갈 때 h분에. 이 식을 새로운 함수인 h(x) 라고 하면 h(x+h-h(x))한 마디로 말하면. g(x+h)분의 f(x+h)-g(x)분의 f(x). 이렇게 되는 것 알겠습니까? 이제 이것을 계산을 하게 되면 바로 함수의 몫의 미분법에 의해서 g(x)분의 f(x)의 도함수를 구할 수 있고 딱 봤더니 번분수죠. 분수 형태를 먼저 정리를 해보겠습니다. 이 식은 limh를 0으로 보낼 때 분자, 분모에 g(x)×g(x+h)를 곱해보겠습니다. 곱하게 되면 여기 식 어떻게 됩니까? hg(x)g(x+h)가 되고 됐니. 그 다음에 이렇게 곱하게 되니까 이것은 f(x+h)×g(x)-f(x)g(x+h)이렇게 쓸 수 있습니다. 뭐하는지 알겠습니까? 분자, 분모를 곱한 거예요. 그리고 이제 이것을 계산하기 위해서 h를 0으로 보내니까. 이게 지금 0으로 가잖아요. 이 값은 0으로 가지 않을 것 같고, g(x)가 0이 아니라면. 그리고 이걸 처리하는 데 이걸 어떻게 처리할까 봤더니 얘와, 얘가 공통 인수도 없고 조금 그렇잖아요. 그런데 이걸 이렇게 하면 됩니다. 이 중간에 f(x)×g(x)를 끼워 넣는 거야. 그래서 앞에다가 f(x)-g(x)를 빼고요. 뒤에다가는 더하기 f(x)g(x)를 하면 이런 일이 벌어집니다. 여기 식과 여기 식은 공통 인수가 있습니다. 뭡니까? g(x)라는 공통인수가 있습니다. 그 다음에 이 식과 이 식도 공통인수가 있습니다. f(x)라는 공통인수가 있습니다. 그래서 이걸 통해서 식을 쓸 수가 있고요. 옮겨 써볼게요. 따라서 최종적인 식은 limh를 0으로 보내면 이 식은 hg(x)g(x+h)가 남고 앞에 것은 방금 뭐가 있다고요? g(x)가 공통인수고 이 앞에는 f(x+h)-f(x)이런 식으로 묶어주는 겁니다. 됐습니까? 그 다음에 빼기 뒤에 것은 f(x)가 공통인수가 있죠. f(x)에 g(x+h)-g(x). 이해되겠니? 이렇게 되는 데 이게 도함수의 정의에 의해서 이렇게 연산하면 이게 뭐가 됩니까? h분의 f(x+h)-f(x) 이게 바로 f′(x)가 되는 겁니다. 또 마찬가지로 이게 아니야. 이렇게 연산하게 되면 이해 되겠어요? 이게 뺄셈이기 때문에 쪼개지는 것 아닙니까? g(x+h)-g(x)가 뭐가 됩니까? 바로 이게 g′(x)가 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이게 뭐가 되는 거냐면요. 이것을 h를 0으로 보내면 f′(x), g′(x). 이게 0으로 가면 g(x) 수렴하는 거죠. 따라서 이 식은 뭐가 되는 거예요. g(x)전체의 제곱 분에 f′(x)g(x)-f(x)g′(x) 이런 식이 등장하고 당연히 외워야죠. 분수 형태의 미분은 이런 식으로 나오는 것을 외우셔야 됩니다. 이게 어떤 느낌이면 식을 잘 보세요. 원래 g(x)분의 f(x)를 미분하는 거죠. 이 식을 미분하면 뭐가 되냐면 x를 생략하겠습니다. 형태를 봐보세요. 얘를 미분하게 되면 분모가 제곱이 되는 거야. '분모가 제곱이 되는 거구나' 그리고 분자에는 원래 주어진 식에 f′g(x)니까 이것 미분 이것 그대로. 다시 말하면 분자 미분 분모 그대로. 빼기 거꾸로 이번에는 분모 미분 분자 그대로. 이렇게 생긴 식으로 형태를 기억을 하는 겁니다. 그리고 무슨 연습. 이제 직접 분수 함수 몇 개를 갖다놓고 직접 계산을 해보는 거죠. 알겠습니까? 그리고 이제 이것을 가지고 그 다음에 활용문제나 이런 것을 이용을 하는 거죠. 역사상 가장 어려웠다고 말하는 2017년도 수능30번 문제가 있습니다. 그 문항 같은 경우도 함수의 몫의 미분을 통해서 분수 함수 미분하는 과정이 들어가 있습니다. 그 정도로 의미있는 것들이고요. 증명은 수능에 직접 나오는 부분은 아니지만 항상 개념을 이해하는 과정에서 한 번 쯤은 꼭 같이 따라가면서 해보시고 형태를 기억하는 게 중요하다는 것을 기억하십쇼. 알겠죠. 그래서 하겠습니다. 이번에는 공식은 꼭 외우셔야 돼요. 이번에는 이런 식, 분수 형태인데 분자가 상수. 또는 숫자 1인 형태입니다. 이것도 원리가 똑같습니다. 얘를 미분하게 되면 분모의 제곱 분에 분자미분 분모 그대로 빼기 분모미분, 분자 그대로 이것 아닙니까? 그런데 지금 f가 1인 거야 1. f가 1이면 f가 1. f′ 뭡니까? 1을 미분하면 0이기 때문에 이것 사라지는 것 아닙니까? g의 제곱 분에 마이너스에 g′. 이 식은 뭐예요? y′ 구하게 되면 이것은 equal은 아니고 이것을 미분하면 얘가 되는 겁니다. equal은 아니고. y프라임 구하게 된 값은 g(x)전체의 제곱의 마이너스 g′(x). 이런 식이 나오는 겁니다. 이 식은 이 식의 특별한 형태인데 그 특별한 형태가 수능에서 굉장히 자주 나오기 때문에 따로 외우시길 바랍니다. 상위권으로 갈수록 학생들이 이래요. 처음에 공부를 할 때는 '이것까지 굳이 외워야 합니까?' 처음 공부할 때는 왜냐면 이것도 머릿속에 혼란스러운데 이걸 또 외워야 되니까 '어차피 이것은 얘로 할 수 있는 것 아니냐'고 하지만 어느 정도 공부하는 경험이 쌓이고 문제를 풀었던 경험이 쌓이고 실력이 쌓이고 나면 여러분들이 느끼게 될 겁니다. 결국에는 이 식, 이 식은 따로 외우는 거야. 왜냐면 이것을 나올 때마다 이걸 통해서 증명하는 과정이 굉장히 번거롭기도 하고 시간도 걸리고, 수학문제는 푸는 단계가 늘어나면 늘어날수록 실수할 수 있는 가능성이 높아지기 때문에 단계가 늘어나는 것을 굉장히 조심해야 해요. 시간이 충분하면 물론 풀 수 있습니다만, 실수라고 하는 게 우리 시험의 승부처가 되기 때문에 이것은 그냥 따로 기억하시기 바랍니다. 알겠죠? 좋습니다. 몇 개의 예만 같이 해보겠습니다. 함수의 몫의 미분. 좋아요. y는 1+x제곱분에 1+2x 되겠습니까? 그러면 이걸 갖다가 미분하게 되면 y′ 구하는 거잖아요. 어떻게 됩니까? 함수의 몫의 미분. 1+x의 제곱 전체의 제곱. 분모의 제곱 분에. 보세요. 분자 미분, 분모 그대로 씁니다. 분자 미분은 2가 되고요. 1+x제곱 분모는 그대로 쓰고 마이너스 분모를 미분하면 뭡니까? 2x야. 그리고 앞에 것을 그대로 쓰는 거야. 따라서 1+2x가 되고 × 2x가 돼서 이 식을 정리하면 답이 됩니다. 정리는 생략하겠습니다. 됐어요. 이게 뒤에 가서 어떻게 되냐면 항상 이런 그래프를 그리고 싶으면 이걸 미분해서 뒤에 가서 equal0인 것을 찾아. 이건 어디서 배우냐면 함수의 극대극소를 구하는 과정에서 equal0을 찾는 과정이 이과에서 굉장히 중요한데, 그랬을 때 이 분수 형태는 분자가 0이되는 것만 중요해. 분모가 0이되는 것은 전체 0이 되는 것과 아무 상관이 없기 때문에 그렇습니다. 정리해서 계산하면 x에 관한 2차식이 되는 거죠. 계산하면 되겠습니다. 이 문제 같은 경우는 상관 없으니까 이렇게 구할 수 있고요. 됐어요? 그 다음에 두 번째, y=1+x제곱분의 1. 이건 어떻게 구합니까? y′ 구하게 되면 분모의 제곱 분에 1+x제곱의 제곱 분에 마이너스의 이것 미분한 -2x 끝. 이해 되겠습니까? 그리고 여기서 한 가지 더 설명을 해줄 거야. 이것 잘 들어야 돼요. 실제로 이 다음. 여러분 교재 분량상 이 다음 페이지가 45페이지 잖아. 다음 페이지에 합성함수의 미분이 들어가있습니다. 찾았습니까? 그런데 이미 삼각함수의 미분, 지수로그의 미분 공부하면서 합성함수의 미분을 같이 배웠어요. 왜 그러냐면 수능에서는 보통 삼각함수, 지수로그의 함수 미분 플러스 합성함수의 미분이 한꺼번에 같이 나오기 때문에 작년 수능에 미분 문제가 4문제 나왔거든요. 그 4문제 같은 경우에 그런게 들어가 있어요. 그래서 같이 배웠거든요. 합성함수를 배웠으니까 이것을 합성함수 미분의 관점에서 푸는 것을 같이 이야기를 해주겠습니다. 보세요. 이렇게도 풀 수 있습니다. 일단은 이 식 y를 1+x제곱 전체의 -1제곱이라고 표현할 수 있습니다. 썼습니까? 분수, 역수는 항상 지수가 -1제곱 인거야. 그러면 이 식을 이용해서 미분하는 거야. y′이야 y′. 어떻게 구합니까? 어떤 식. 동그라미의 지수 형태의 미분은 이 지수가 앞으로 튀어나오는 거야. 그래서 그게 마이너스가 앞으로 튀어 나오고요. 그 다음에 얘는 어떻게 됩니까? 1-x²이 되면서 지수가 1만큼 줄어들어. -2가 되는 겁니다. 그리고 합성함수 미분에 의해서 마이너스가 아니라 플러스군요. 합성함수 미분에 의해서 이 안 쪽을 미분하는 것을 반드시 추가로 써주는 겁니다. 이게 합성함수 미분입니다. 그런데 이게 뭡니까? 1+x 제곱의 마이너스 2제곱을 하면 1+x 제곱의 제곱분의 1아닙니까? -2x인 것 아닙니까? 똑같게 되는 겁니다. 선생님이 하고 싶은 말은 뭐냐. 동일한 문제를 미분을 할 때는 취향껏 미분하는 겁니다. 실수 없이, 빠르게 할 수 있는 방법으로. 다만 보통 수능의 출제 원리상 대놓고 분수가 나온 경우는 몫의 미분 활용하시고요. 상황에 따라서 여러분들이 하면 되겠습니다. 되겠죠? 좋아요. 같이 미분 해봤고요. 그 다음에 y는 tanx도 이미 앞에 했습니다. 이미 앞에 했지만 또 하는 이유가 있어요. tanx를 미분하게 되면 y′ 뭐가 되는 거예요. sec제곱 x가 되는 것을 우리가 알고 있잖아요. 맞습니까? 실제로는 교육과정상 tanx의 미분은 그냥 외우는 게 아니라 tanx가 뭐예요. tanx라고 하는 게 cosx분의 sinx잖아요. 맞습니까? 그래서 이 식을 미분하는 과정은 함수의 몫의 미분. 분수함수의 미분의 원리를 따라서 미분하는 겁니다. 그래서 이식을 미분하게 되면 뭐가 되는 겁니까? 미분하게 되면 분모의 제곱 분에 cos제곱 x 분에 분자미분, 분모 그대로 씁니다. 분자 미분하면 뭡니까? cos이 되기 때문에 cosx×cosx이니까 이렇게 되는 겁니다. 빼기 됐어요? 그 다음에 분모 미분, 분자를 쓰는 거니까 sinx는 그대로 쓰고 그 다음에 분모 미분을 하면 뭐가 됩니까? 마이너스 sin 되는 것 보입니까? 마이너스 때문에 이게 플러스가 되고 제곱이 되는 것을 알 수 있죠. 그런데 분자가 cos제곱 더하기 sin제곱이 되니까 뭐가 되는 거야? 그러면 이 식은 cos 제곱 분의 이 값이 이 값이 1이 되죠. 분자가 1이 되는 겁니다. cos제곱 분의 1. sec제곱 x가 되는 것을 알 수가 있죠. 역시 마찬가지야. 수능에 나오면 그냥 공식으로 미분하는 겁니다. 이론적인 확장하는 과정에서 한 번 쯤은 정리를 하시고 됐습니까? 오케이. 이제 조금 어려운 이야기를 하나 하겠습니다. 학생들이 공부를 할 때 사실 '굳이 이런 것까지 해야 되냐'는 그런 느낌이 드는 주제가 있어요. 이런 겁니다. 지난 시간에 했던 것. '로피탈의 정리를 굳이 배워야 하냐'는 질문, 또는 '이런 이론에 대한 증명을 굳이 해야됩니까?'라는 질문 이런 것들이 특히 고3, N수생, 수험생들이 많이 하는데 보통 그런 내용들이 막 몇 시간씩 투자를 하는 게 아니라 이렇게 1, 2분 사이에 단편적인 내용만 알면 해결할 수 있는 내용이라고 하면 굳이 이런 걸 해야 되냐는 질문하는 시간에 그냥 공부하는 게 낫습니다. 무슨 말인지 알겠어요? 그러니까 공식과 같은 경우도 증명 충분히 한번 씩 해보시고, 이런 게 그런 겁니다. 실제로는 고교교육과정이 x의 n제곱의 미분을 배웁니다. 이걸 미분하게 되면 n×x의 n-1제곱이 되는 걸 이미 알고 있잖아요. 맞습니까? 이게 출발이 어떻게 되냐면 일단 n은 자연수입니다. 이게 언제 등장하냐면 미적분 1에 등장합니다. 미적분 1에서는 이 공식을 배워. 단, n은 자연수. 그리고 자연수를 통해서 증명을 하는 거야. 필요하면 이항정리 사용하기도 하고, 또는 미적분 1에서 규칙성을 찾기도 하고, 그러다가 이것을 확장을 합니다. 이 n값이 만약에 정수, 정수, 정수, 정수가 되면 '이게 식이 성립합니까?'를 증명하는 과정에서, '정수가 됩니까?'를 성립하는 과정에서 뭐를 활용하냐면 바로 지금 하고 있는 몫의 미분을 활용하는 겁니다. 몫의 미분이 뭐냐면 이런 거죠. 내가 만약에 x의 n제곱인데 n이 만약에 -3 같은 정수야. 음의 정수야. 그런 경우 미분할 수 있겠느냐. 0인 경우 간단하죠. 0인 경우는 상수기 때문에 미분하면 0이 되기 때문에 성립할 수 있습니다. 음의 정수는 어떻게 구하느냐? 이런 경우는 방금 했던 몫의 미분을 활용하는 겁니다. 보세요. 만약에 x의 n 제곱이 있는데 그 n값이 -k. k값이 자연수야. 그러면 -2, -3이 될 수 있어요. 그럼 이 식은 뭡니까? x에 -k제곱이 되는 거잖아요. 이 식을 미분하는 건데. 이 식 미분은 x의 k제곱분의 1을 미분한 것과 똑같습니까? 얘를 미분하면 뭐가 됩니까? 방금 했던 함수의 몫의 미분법에 의해서 x에 2k제곱이 되고. 분모의 제곱이 되고. 그리고 마이너스의 이 식에서 미분한 k×x에 k-1제곱이 되는 것을 알 수 있습니다. 이걸 정리하게 되니까 뭐가 되는 겁니까? 이게 x의 -2k제곱이니까 최종적으로 이 식은 마이너스 k의 ×x에 잘봐요. 지수가 k-1이고 -2k로 하는 거니까. -k-1이되는 것을 알 수 있습니다. 그런데 우리가 뭐예요? -k가 n이잖아요. n× x의 n-1제곱이 돼서 결국에는 지수가 음의 정수라고 하더라도 식이 똑같다는 것을 여러분들이 교육과정상 한 번은 증명하게 돼있습니다. 됐습니까? 그럼 이렇게 확장이 되는 거야. 이게 음의 정수건, 0이건 이 식은 언제나 미분하게 되면 뭐가 되는 거예요. n×x의 n-1제곱이 된다는 것을 보여주는 겁니다. 그 다음에 이것을 또 더 확장을 하면 여러분 교재 다음 페이지에 45페이지 찾았습니까? 45페이지에 뭐가 나와있어요? 합성함수 미분에서 y는 x의 n제곱이 나와있고, 단, n은 실수라고 나와있잖아요. 그런데 이때도 마찬가지입니다. 이때는 증명하는 방법이 양 변의 로그를 걸어서 로그를 이용해서 음함수의 미분을 증명하는 경우도 있고 지수의 지수의 형태로 만들어 증명하는 방법도 있는데 방금 했던 것처럼 개념을 확장하는 과정에서 어떤 두 가지 방법을 활용하면 이 식도 실수라고 하더라도, 유리수라고 하더라도, 무리수라고 하더라도 어떤 형태든 간에 n×x의 n-1제곱이 되는 것을 알 수가 있고 최종적으로 시험을 볼 때는요. n이 어떤 수이건 간에 전부 다 n×x의 n-1의 형태로 미분이 되는 것을 기억하시면 되겠습니다. 알겠습니까? 연산 문제를 몇 개만 풀어보고, 역함수의 미분. 사실은 역함수의 미분이 너무 중요해요. 얘가 이과 수학의 승부처가 되는 미분의 가장 어려운 주제 중에 하나인데, 워낙 볼륨이 있고 중요하기 때문에 다음 시간 한 시간 내내 설명할 겁니다. 이건 다음 시간에 진행을 하고요. 이제 실제로 41번부터 등장하는 간단한 연산문제 한 번 풀어보겠습니다. 우선 41번 문제는 앞에 20몇 번인가에 풀었던 문제입니다. 그런데 선생님이 이 이야기를 하려고, 문제를 푸는 것은 간단하니까, 삼각함수가 등장을 해요. 알겠습니까? 그러면서 sin7x니까 합성함수가 같이 등장을 하는 겁니다. 그래서 보통 간단한 연산문제라고 하더라도 미분 공식 플러스 합성함수 미분, 미분공식 플러스 몫의 미분 같이 들어가면서 문제를 구성한다는 것을 기억하시고 가볍게 한 번 더 하겠습니다. f′(x)를 구하게 되면 이 값은 합성 함수가 앞에 튀어나오니까 7×4=28에 cos7x가 되고요. 여기에 2π 대입하면 f′(2π)는 구하면 28이되는 것을 알 수 있습니다. 할 수 있겠죠. 넘어가서 42번. 되게 이 것은 배울 게 하나 있는 거예요. 함수 f(x)가 x+3분의 1. 분수 함수죠. 그렇죠? 그런데 이 것을 물어보는 거예요. 이게 함수의 기초 미적분에서 설명했습니다. 봐보세요. limh가 0으로 갈 때 h분의 f(a+h)-f(a) 이게 바로 미분계수의 정의에 의해서 뭐가 됩니까? 바로 f′(a)가 되는 것을 배웠습니다. 이 식은 정의기 때문에 외우셔야 합니다. 그런데 지금 작년 평가 모의고사의 문제가 나왔는데. 여기에 이게 들어가 있어, 이게. 이게 무슨 말이지? 이 말인 거야. 이렇게 생긴 함수를 또 한 번 미분하란 뜻이야. 다시, 잘해야 돼요. 이것 가지고 다시, f′(x)라고 하는 게 있어. 그 식을 한 번 더 미분해서 거기에 x자리에 a를 집어 넣으라는 말인 겁니다. 한 마디로 미분된 거를 또 미분해서 a를 집어넣는 겁니다. 이 과정을 어쨌든 한 번에 표현하면 정확한 표현은 f′′(a)를 구하는 이런 식이라는 것을 여러분이 이걸 보고 바로 파악을 하셔야 되고요. 그 말은 두 번 미분한 이계도함수. 이계도함수는 자세하게 뒤에 가서 함수의 활용을 할 때 변곡점을 배우거든요. 이때 한 꺼번에 모아서 설명할 테니까 지금은 그냥 미분 두 번 하면 되는 거라고 이 정도만 알고 있으면 되겠습니다. 한 번 더 해볼게요. 우선 f′(x)를 구하면 뭐가 되는 겁니까? 함수의 몫의 미분. 분모의 제곱 분에 x+3의 제곱 분에 -1. 이렇게 되는 겁니다. 그 다음에 f′′(x)를 구하면 분모의 제곱 분에. x+3의 4제곱 분에 그 다음에 이 식을 미분한 뭐가 되는 거예요. 마이너스는 플러스로 바뀌고 그렇죠. 그 다음에 2가 앞으로 튀어나오고 그 다음에 x+3이 되고 좀 어렵습니까? 이게 어려운 학생들은 그냥 이 식을 마이너스에 x+3의 -2제곱이라고 생각하고 미분해도 상관 없습니다. 그래서 구하고 나면 이 값이 하나는 사라져서 3이 되고요. x+3의 3제곱 분에 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 질문이 뭐예요. x+3의 3제곱 분의 2가 2였을 때 그런데 그게 뭐예요. f′′(x)를 구하는 게 아니라 f′′(a)를 구하는 거죠. 이 값이 지금 2라고 나와있고 만족하는 a의 값. 분모가 1이 되면 되겠네요. a+3의 세 제곱이 1이 되려면 a가 뭐가 됩니까? -2가 되는 것을 알 수 있죠. 이해 되겠습니까? 이렇게 간단한 연산문제를 풀어봤고요. 다음 시간에 중요한 역함수의 미분이 등장합니다. 단원 별로 중요한 주제들이 몇 개가 있거든요. 그 중에서 첫 번째로 등장한 역함수의 미분법, 완벽하게 정리를 하시면서 이과 수학의 자신감을 갖게 되기를 바라고요. 선생님은 다음 시간에 만나겠습니다. 감사합니다. 
