여러분, 반갑습니다. 2019 수능개념 미적분 2의 김창재입니다. 벌써 우리 20번째 시간이네요. 3분의 2나 지금 여러분, 잘 저와 같이 함께 공부하고 있습니다. 총 30강으로 이루어져 있는데요.

우리는 지금 20번째 시간, 미분법을 하고 있습니다. 지난 시간에 문제를 끝까지는 다 풀지는 않았습니다. 다만 이 문제에서 요구하는 것이 무엇인지를 파악하고 'g(t)의 그래프를 한번 그려보세요'라고 제가 숙제를 드렸습니다.

해 보셨죠? 그러면 지금부터 저와 함께 마저 풀고 또 우리 미분법의 활용에 대해서 학습하도록 하겠습니다. 문제가 지금 11번, 거의 다 했어요. 그다음에 12번. 11, 12는 사실 상당히 어렵습니다. 어려워요.

같이 한번 풀어보고요. 그다음에 이제 접선부터 학습하기로 할게요. 이렇게 쭉 나와 있고요. 함수 f(x)가 이와 같은 식으로 막 주어졌을 때 이걸 만족하는 x의 최댓값을 g(t)라 불렀습니다. 뭐라고요? x의 최댓값을 g(t)요.

이런 식을 만족하는. 그래서 지난 시간에 f(x)의 그래프를 미분을 통해서 살펴봤는데요. f(x)의 그래프가 x축, 원점, y축. 이렇게. 이런 모양의 그래프였어요. 그다음에 그림 예쁘게 잘 나왔죠?

여기가 a²자연대수 e의 제곱이었을 거예요. 제곱분의 4였고. 여기가 -a분의 2. 이렇게 되었습니다. 이게 y=f(x)의 그래프고요. y=f(t), 그냥 t는요? y=t는? 옆으로 쭉 그으면 돼요. t는 양수니까요.

t는 양수니까 옆으로 쭉 그으면 돼요. 그러면 y=t. 그다음에요. y=t가 이렇게 여기 지나면서 이렇게 될 때 그다음에 이렇게 될 때. 이 경우는 t가 여기 있는 이 값, 즉 극댓값이죠? a²자연대수 e의 제곱분의 4보다 클 때예요.

여기는 t가 a²자연대수 e의 제곱분의 4일 때고요. 이 경우는 t가 0과 a²자연대수 e의 제곱분의 4 사이일 때입니다. 지난 시간에 여기까지 아마 안내는 해 드렸을 거예요. 이럴 때 여러분.

이 직선보다 위에서 그려지면 교점이 어디밖에 안 생깁니까? 여기밖에 안 생겨요, 여기, 또 위로 올라가면 여기. 또 위로 올라가면 여기, 조금 더 밑으로 가도 여기, 어쨌든 어디요?

이 부분에서 교점이 한 개밖에 생기지 않습니다. 한 개밖에 생기지 않으니까 그때 x의 최댓값은 결국 여기란 말이에요. 여기. 그렇죠? 그때의 값을. 이 x값. 여기, 여기, 여기, 여기. 이런 값들이에요. 그렇죠?

이런 값들, 즉. 아니, 이 점에서 쭉 만났을 때 이 부분을 가리킵니다. x의 최댓값이 얼마겠습니까? x의 최댓값이라고요. 그러면 여기 부분에서는 보세요, 이 부분에서는 f(x)=t예요. 만나는 교점들이. 어디 말하는 거예요,

지금 여기 말씀드린 겁니다. 여기, 여기, 여기, 여기, 여기. 맞죠? 그러면 x는 얼마예요? x는. f인버스(t)죠. 역함수 관계라고요. 역함수 관계. 그다음에 g(t)는, g(t)는 x의 최댓값이니까 f인버스(t)다, 이런 뜻이에요. 이해하세요?

g(t)는 f(x)는 t를 만족하는 x값. 그 x값이 f인버스(t)니까 이렇게 쓸 수 있습니다. 이때는요? g(t)는. 여러분, 보세요. 이 경우는 교점이 한 개, 두 개입니다. 두 개예요. 이 둘 중에서 뭐라고요? 최댓값, 제일 큰 값,

여기 읽으면 됩니다. 뭐라고요. -a분의 2요. t가 얼마일 때? t가 이 값일 때 -a분의 2입니다. 참고로 -a분의 2는 양수예요. a가 음수니까, 맞죠? 그다음에 이 경우는. '밑에 있는 경우만 살펴보자'예요.

밑에 있는 경우는 여기 a²자연대수 e의 제곱분의 4보다는 작고 0보다는 큰 부분이니까 이렇게 직선을 몇 개를 그리든, 몇 점에서 만납니까? 서로 다른 세 점에서 만나요. 맞습니까? 그래요. 목소리가 갑자기 이상해졌죠?

잘 살펴보세요. 한 개, 두 개, 세 개. 여기도 마찬가지. 한 개, 두 개, 세 개. 이 세 개 중에서 최댓값을 g(t)라 하면 결국 이 g(t)는 이때의 값. 또는 이때의 값, 이때의 값, 이때의 값, 이때의 값. 어디에서만 g(t)가 찾게 돼요?

g(t)를 찾을 수 있게 돼요? 그렇죠. 여기죠. 여기라고요. 이때는 g(t)가 당연히 f인버스(t)죠. 왜요, 왜요? 아니, 여기는 지금 이 교점들은 이 교점들은. f(t), f(x), f(x). f(x)는 t의 교점 중에서 제일 큰 거예요.

그러니까 여기서밖에 생기지 않는데 x는 f인버스(t)라 한다면 이 t값의 범위는 여기보다 크다고요. 그러면 이걸 가지고 여기 있는 이 내용을 가지고 g(t)의 그래프를 그려볼 겁니다.

g(t)의 그래프를 그리면 이게 t축이고 이게 y축이고, 지금 제가 그리는 게 y=g(t). t값의 범위에 따른 그래프인데 t가 얼마면? a²e²분의 4를 기준으로. t=a²e²분의 4를 기준으로 보세요. 이 값이 딱 되는 순간 -a분의 2였어요.

그러면 여기 어딘가에 -a분의 2. -a분의 2는 양수라고 아까 말씀드렸습니다. 그러면 이때는 이 점을 지나요. a², a², 이게 말이 참 희한하죠? 혓바닥이 조금 이상한가 봐요. 됐죠? a²e², 자연대수 e의 제곱분의 4보다 작을 때는.

t는 일단 양수니까 이 구간에서는 t값이 이거보다 작을 때. 이 구간에서는 어디만 살펴보시면 돼요? 그래요. 이 상태에서는 밑이에요, 밑에 여기, 여기, 여기. 이 범위에서 g(t)는 f인버스(t)입니다. 어디에서요?

이 함수를 역함수를 구하면 돼요. 이 함수. 이 함수의, 즉 이 부분의 역함수는 어떻게 됩니까? 그래요. 여기 점 잡아서 이렇게 되겠죠. 이렇게 y축에 점점 달라 붙어가는 이런 모양일 거고요.

그다음에 이거보다 큰 범위. t가 a²자연대수 e의 제곱분의 4보다 큰 범위는 여기를 보셔야죠. 여기, 여기, 써 있잖아요. 이 범위에서는 f인버스(t)인데, 역함수인데 어디에서요?

제가 말씀드린 이 범위는 아까 그래프상에서 여기였습니다, 여기, 여기. 이 그래프요. 그러면 이 그래프를 그리려면 어느 범위? 여기서 보세요. a²e²분의 4, 그다음에 그때의 x값이 음수였죠?

여기 그래프를 역함수를 어떻게 그릴지 한번 생각해 보세요. 한 번만 더 볼게요. 여기서 x값 음수, 여기서는 양수. 역함수니까 y=x에다 대칭 시키면 양수일 때 음수 지나면서 그래프가 이렇게 되는 거예요. 이해하시죠?

어떤 그림인지? 그냥 대충 여러분이 자세히 그릴 필요는 없어요. y=x에 대해서 그래프 한쪽 이렇게 돼 있습니다. 그러면 한쪽은요? 여기에 대해서 대칭 시킨 다음에 이렇게 되면 돼요. 맞죠?

이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게. 맞습니까? 그러면 이 그래프는 여기 어딘가에서 음수 어딘가에서 이렇게 된다고요, 지금 그래프가. 대략적인 개형이. 그러면 이 g(t)의 그래프는 보다시피

g(t)의 그래프는 어디에서 지금, 어디에서 불연속입니까? 그래요. 찾은 거예요. 여기에서 불연속이에요. g(t)는, g(t)는 a²자연대수 e의 제곱분의 4에서. 불연속. 우리 해설지에 있는 해설보다는 강의를 통해서 만나는 게

훨씬 더 쉽게 느껴질 겁니다. 여기서 불연속입니다. 그러면 이 값이 얼마예요? 그래요. 저기 있는 자연대수 e의 제곱분의 16입니다. 이 값이 자연대수 e의 제곱분의 16이에요. 그러면 결론이 a²은 얼마예요? 4분의 1인가요?

4분의 1이죠. 왜요? 4분의 1분의 4 해야지 16 나올 거 아니에요. 그래요. 그러니까 100a²은 얼마다? 100×4분의 1 하니까 25 나와라. 우리가 구하는 답이었습니다. 2017년, 2016년 3월 전국연합평가에 나왔던 기출 문항인데요.

이런 내용을 좀 역함수 관계를 정확하게 이해하시고 무엇보다도 함수의 그래프, 우리 나중에 배우게 됩니다. 다음 강, 또는 그다음 강에서 함수의 그래프에 관해서 조금 더 자세하게 배울 텐데 미분을 통해서

함수의 증감을 파악하는 게 일단 기본이었고요. 그래프 개형을 통해서 우리 구하는 값을 찾아낼 수가 있었어요. 역함수와도 관련이 있었기 때문에 복합적으로 같이 알아두시면 좋을 것 같아요.

이런 내용이 있었고요. 우리 그다음에 12번. 매우 까다롭습니다. 사실은 미분이기도 하지만 극한의 개념과도 연관 지어서 여러분이 생각하실 수 있어야 됩니다. 12번 하고 우리 이제 활용 들어갑니다.

문제는 여러분이 읽어보셨을 테고 이 어려운 문제를 만나면 어느 부분부터 접근해서 문제 풀이의 시작이 되는지 잘 관찰해 보세요. 처음에 그냥 숨이 턱 막히면서 그다음에 아무 생각이 안 난다고 하면

문제를 천천히 다시 읽어보세요. 무엇을 요구하는지, 내가 이 문제를 통해 알아낼 수 있는 것은 무엇인지 우리 배웠던 내용을 한번 상기시키면서 써보시라고요. 처음에 이런 훈련이 되지 않으면 문제를 어려운 문제를 만나면,

또는 긴 문제를 만나면 그냥 이렇게 깊은 신음 한번, 하, 하고 넘어가요, 그냥. 찍고. 연습하고 도전해야 됩니다. 충분히 할 수 있어요. 문제는 여러분이 두 번, 세 번 반복해서 정독하셨으리라 믿습니다.

최고차항의 계수가 1인 사차함수 f(x). 좋아요, 힌트가 주어진 거예요, 사차함수예요, 일단. 그러면서 라지 F(x)를 이렇게 ln|f(x)|라 하고 최고차항의 계수가 1인 이번에는 삼차함수예요.

삼차함수 g(x)에 대해서 라지 G(x)가 이렇게 쓰여졌습니다. 일단 첫 번째, 두 번째 힌트가 극한으로 주어졌는데요. (x-1) 라지 F, 뭐라고요? 라지 F'(x). 그다음에는요? 라지 F'(x), 그다음에는요?

라지 G'(x)가, 두 개가 등장했어요. 그러니까 우리는 먼저 알아볼 것이 '저기 있는 라지 F(x), 여기 있는 라지 G(x)를 최소한 미분은 할 줄 알아야 되겠다'라는 생각을 하셔야 됩니다. 미분을 하면 라지 F'(x)는 얼마죠?

이거 미분하면 f(x)분의, 스몰 f(x)분의 스몰 f'(x)예요. 그다음에는 라지 G'(x)는 미분하면요. g(x)sinx, 그다음에는요? 미분해야 되니까 g'(x)sinx+g(x)cosx. 이렇게 얻어지는 거예요.

이 둘을 가지고 이제 여기에 대입을 해야 되거든요. 그러면 이 식을 통해서 여기 첫 번째 나온 식, 첫 번째 나온 식 어떻게 됩니까? 그래요. lim x가 1로 점점 다가갈 때 (x-1)×, 얼마예요? f(x)분의 f'(x), 이 값이 3이더라.

두 가지예요. x가 1로 점점 다가가는데 여기 x가, (x-1)이라는 인수가 곱해져 있고요. x가 1로 다가가면 이 값이 어디로 다가갑니까? 0으로 다가가요. 그러면 이 부분의 극한이 어떤 값으로 수렴한다면 0 곱하기 얼마는 0이에요.

그런데 여기가 얼마라고. 3이라고요, 0이 아닌 3으로 수렴했어요. 그러니까 결국 이 말은 상쇄가 돼서 지워진다는 얘기예요. 약분이 된다는 얘기입니다. 즉 f(x)는 (x-1)을 인수로 갖게 돼요. 그게 기본이에요.

이 문제는 봤을 때 좀 더 고차원적으로 하면 f(x)에는, f(x)에는 (x-1)이 몇 번 들어있을까 해 가지고 (x-1)의 m제곱, 막 해 가지고 막 쓸 수 있는데 가장 기본적으로 여러분이 알아두실 것은 'f(x)는 (x-1)을 인수로 갖는구나', 

정도예요. 그러면 이 상태로서 우리가 알 수 있는 건 여기는 이제 구한 거고요. 여기서 알 수 있는 건 'f(x)는 (x-1)을 인수로 갖는구나', 정도로 알고 계시면 돼요. 맞죠? 그러면 이걸 가지고 f'(x)=Q(x)+(x-1)Q'(x). 왜요?

여기다 대입할 거니까요. 그러면 이 주어진 식은, 이 주어진 식은, 다시. lim x가 1로 점점 다가갈 때 보세요. (x-1)×, 봅니다. 여기는 (x-1)×Q(x), 분자는요? 분자는, 분자는 Q(x)+(x-1)Q'(x). 이 부분의 극한이 3이에요.

약분해요. 그러면 x가 1로 점점 다가갈 때 보세요, 약분했으니까 Q(x)분의 Q(x)하면 1이거든요. 그러면 다시 얘기하면 lim x가 1로 점점 다가갈 때 Q(x)분의 Q(x)는 1이니까 1+Q(x). 여기는 (x-1)Q'(x).

참고로 여러분, Q(x)는 몇 차? 3차. 왜요? 1차 곱하기 3차해야 전체가 4차가 될 거 아니에요. Q(x)는 3차입니다, 여러분. 이렇게 됐는데 이 값이 3으로 수렴했어요. 그러니까 여기 있는 이 부분의 극한값이 얼마예요?

2로써, 숫자 2로써 수렴해야 돼요. 그런데 x가 1로 가면 분자 이 부분은 0으로 갑니다. 0 곱하기 얼마의 극한이 2로, 왜요? 여기는 1이 있으니까 이 부분이 동그라미 친 부분이 2로 수렴해야 돼요. 여기도 1이 있죠?

그러면 무슨 뜻이에요? 결국에는 Q(x)도, Q(x)도 (x-1)P(x). 이와 같이 2차, 1차, 3차식으로 얻을 수 있답니다. 이해하세요? 그러면 이걸 다시 대입하면 노란색 부분은, 여러분 이게 2로 수렴해야 된다고 말씀드린 겁니다.

좀 식이 길어요. 라지 Q'(x)=P(x)+(x-1)p'(x). 그래서 이 노란색 부분 극한이 2였습니다. lim x가 1로 점점 다가갈 때 얼마였어요? (x-1)p(x). (x-1)×, (x-1)×q'(x), 밑에 있는 거요. p(x)+(x-1)p'(x).

이렇게 이 부분의 극한이 2였습니다. 이거예요. 그러면 약분시켜요. 그다음에 p(x), p(x)니까 여기로 한 번만 더 위로 올라가면 lim x가 1로 점점 다가갈 때 p(x)분의 p(x)는 1입니다. 1+, 여기는 얼마예요?

p(x), 여기는? (x-1)라지 P'(x), 이 값이 이 부분의 극한이 얼마라고요? 2라고요. 그러면 이 부분, 빨간색으로 쓴 부분의 극한이 얼마가 돼야 돼요? 1이죠, 1+1은 2가 돼야 되니까.

그런데 x가 1로 갈 때 분자 여기 (x-1) 또 들어 있어요. '선생님, 이거 어디까지 해야 돼요?', 거의 다 했어요. 결국에 p(x)도 (x-1)이 인수로 들어있어야 돼요. 아까 q(x)가 3차였죠? p(x)가 2차였습니다. 그렇죠?

그러니까 여기다가 (x-a), 이렇게 쓰는 거예요. 왜요? 최고차항의 계수가 1인 식이었기 때문에 q(x)나 p(x)나 전부 다 최고차항의 계수가 1입니다. 여기 1차 있어야 되니까, 왜요?

1차 곱하기 1차가 2차니까 이거라 하겠습니다. 이게 완성된 거예요. 그렇죠? 완성됐으니까 실제로 대입하면 대입하면 이 부분의 극한이 1이니까 lim x가 1로 점점 다가갈 때 (x-1)(x-a),

여기는 (x-1)×, 라지 P'(x)는 이 둘을 더한 거예요. (2x-a-1). 그렇죠? 그러면 약분, 약분. 그러면 x로 1로 다가갈 때 1-a, 여기도요? 1-a. 그러니까 이 값이 1. 딱 되는 거예요.

그러면 a가 현재 여기까지는 a가 얼마인지는 모르지만 여기까지 과정을 통해서 우리가 알아낸 것은 f(x)=(x-1)³(x-a)입니다, 이거예요. 힘든 과정이었죠? 여기까지 f(x)를 찾았어요.

이제, 이제 밑에, 옆에 주어진 힌트를 통해서 찾아야 되는데 이 상태에서 라지, 스몰 f'(x)가 얼마예요? 스몰 f'(x)는 3(x-1)²(x-a)+(x-1)³. 혹시 쓸 일이 있을까 봐 쓴 겁니다. 그러면 두 번째 식에서 이제 식이 좀 길어서

제가 좀 자르겠습니다. 이다음에 lim x가 1로 점점 다가갈 때 뭐라고 했느냐면 '라지 G'(x)분의 라지 F'(x), 이 값이 4분의 1로 수렴한다'예요. 맞습니까? 그러면 lim x가 1에 점점 다가갈 때

아까 라지 F'(x)는 라지 F'(x), 라지 G'(x) 둘 다 구해야 되는데요. 우리 앞쪽으로 한번 가볼게요. 앞쪽으로 가면 이미 구해놨어요, 어디서요? 처음에. 여기, 여기 구해 놨다고요, 이걸.

그러면 라지 G'(x)가 이렇게 될 거니까 역수 취하고, 왜요? 라지 G'(x)가 분모로 가 있고요. 라지 F'(x)는요? 분자로 가 있습니다. 그렇죠? 저 부분을 이제 잘 써볼 거예요. 제가 열심히 잘 써볼 텐데

그러면 이 부분은 어떻게 나올 거냐면 g'(x)sinx+g(x)cosx, g(x)sinx×, 라지 F'(x)는 f(x)분의 f'(x)예요. 여기 f(x)분의 f'(x), 이렇게 쓸 거라고요. 그런데 f(x)가 이미 나와 있잖아요.

어떻게? (x-1)³(x-a). f'(x)는요? 그래서 제가 조금 전에 밑에다 쓴 거거든요. 어떻게요? (x-1)²으로 묶는다면 3배에 (x-a)+x-1. 이렇게요. 식도 정말 복잡하네요, 그렇죠? 이렇게 나왔어요.

그래서 이 전체 부분의 극한이 얼마라고요? 4분의 1, 어느 부분? 이 부분. 이만큼 부분의 극한이 4분의 1로 0이 아닌 값으로 뭐 했다고요? 수렴했어요. 수렴. 그러면 죄송합니다. x가 0으로 갔어요. 죄송해요. 그래요.

얘는 0이었어요. 0, 0, 0, 죄송합니다. x가 0으로 점점 다가갈 때. 문제를 잘 써야죠. 0으로 점점 다가갈 때 이렇게 됩니다. 그런데 가만히 보세요, 여러분. x가 점점 0으로 다가가면 이 값 0으로 다가가요.

분자가 0이라고요. 여기가 어떻게 될지 모르겠지만 분자로 0으로 다가가요. 여기는요? -a, 여기는요? 가만히 보세요. 쭉 다 x가 0에 점점 다가가면 여기는 -a, 여기는 -1, 그러니까 여기는, 분모는 a예요.

분자는요? x가 0에 점점 다가간다면 3a-1, 밑에 있는 a는 a분의 -3a-1이라고요. 이 값으로, 이 값이 어딘가에 수렴한다면 여기도 이런 값으로 수렴해, 그러면 이 값이 상수가 되려면 분모인 a는 뭐가 되면 안 돼요?

0이 되면 안 되죠. 여러분은 그래서 지금 이게 문제가 어려운 게 a에 대한 조건을 잘 따져보셔야 돼요. a가 0이냐, 아니냐가 상당히 중요한 기준이 돼요. a가 0이어버리면 분모도 0으로 가는 거예요, 지금.

이게 a값이 없어버리면. 그렇죠? 그래서 만약에 a가 0이 아니라면. a가 0이 아니라면 이 값은 실수예요. 실수라고요. 숫자라고요, 숫자. 그러면 숫자면 어떤 숫자 곱하기, 이 부분에서 분자가 0으로 가면

0 곱하기 어떤 실수는 0이 나와야 돼요. 그런데 0이 안 나왔어요. 여기가 지금. 그렇죠? 0이 안 나왔다는 얘기는 이 부분도 0이 되면 안 돼요. 분모 0으로 가잖아, 분자 0으로 가잖아요, 지금. 그렇죠?

이 상태에서 어차피 이 값 0으로 가니까 g(x)cosx인데 x가 0으로 점점 다가갈 때 cos0은 1입니다. 결국에는 x가 0으로 점점. 이게 lim 표시가 나왔죠? 결국에는 lim x가 0에 점점 다가갈 때

g(x)도 0이다, 이 말은 'g(0)은 0이다'예요. 왜요? 이 지금 g(x)는 어떤 함수입니까? g(x)는 다항함수라고요. 3차함수. 연속이고 미분 가능. 맞습니까? 따라서 'lim x가 0으로 점점 다가갈 때 g(x)가 0입니다'를 알아두셔야 돼요.

이게 큰 힌트가 됩니다. 그러면 이 결과로, 이 결과로 g(x)는 얼마가 돼요? x×, 예를 들어서 L(x). 이걸 다시 또 대입하자고요. 여기다 대입하잖아요. 그러면 '선생님, 이 과정에서 L(x)를 구하기 위해서 또 쭉 하면',

앞서 우리가 f(x)를 순차적으로 차수를 낮추면서 했던 것처럼 동일하게 그 과정을 계속 거치셔야 돼요. 여기는 L(x)+x×L'(x). 대입하자고요, 여기다가, 여기다가, 여기다가, 여기다가. 여기다가 대입하면,

다시 대입하면 lim x가 0에 점점 다가갈 때 xL(x)sinx. 여기는요? L(x), L(x)+x×L'(x)에 sinx+, 여기는요? xL(x)cosx. 그러면 x로 나눠요, x로 나누면 없어지고, 없어지고 여기 이렇게 x. x가 0으로 점점 갈 때

이 부분 1, 이 부분 1. 여기는요? 또 0이죠. 또 0 나와요. 0 나오면 안 된다니까요. 또 0 나오니까 결국에는 이 L(x)도 x=0이 들어있어요. 이 과정을 계속하는 거예요. 그러면 결국에 g, L(x)에도 x가 들어있어요.

그러면 이다음에 할 일은 여러분이 이제 써보셔야 됩니다. L(x)도 x×M(x)구나. 참고로 2차, 2차니까 여기는 1차. 이렇게 놓고 다시 대입했을 때 M(x)도 얼마가 되는 거예요? x. 그러면 결론이 g(x)=x³이 나와요.

그렇죠? g(x)=x³. 그러면 g(x)가 x³이면 이제 어떻게 됩니까? 이 부분 지울게요. 이 과정을 여러분이 쭉 하셔서 이렇게 나오도록 만드셔야 돼요. 문제는 좀 어렵습니다. 그러면 g(x)가 x³이라는 결론이 나왔습니다.

그러면 주어진 식에서 옆에다 쓸까요, 크게? lim x가 0에 한없이 점점 다가갈 때 여기는요? 3x²×sinx+x³cosx, 여기는요? x³sinx×, (x-1)³(x-a). 여기는요? (x-1)²(4x-3a-1). 이렇게요. 이 부분의 극한이 4분의 1이에요.

그러면 어떻게 해요? x³으로 나눠보세요. 이 부분. x³으로 나눠버리면 어떻게 됩니까? x³ 나누니까 3×x분의 sinx+cosx. 여기는요? sinx. lim x가 0에 한없이 점점 다가가요. 무슨 뜻이에요? 이렇게 되면 3, 1, 0이에요.

0 곱하기 얼마, 무조건 0이죠. 어떻게 돼요? 끝내 열심히 했는데 모순이 발생해요. 4분의 1이 나올 수가 없어요. 왜, 왜, 왜, 왜? 얘 때문에요. 얘 때문에. a가 0이 아니라고 가정했더니 이렇게 해서 모순이 나옵니다. 안 돼요.

그러면 결국에는 뭐가 돼요? 이 a값 0 나와야 돼요. '이 a값이 0이군요'라는 걸 여러분이 알 수 있는 거예요. 그래서 그 과정, 결국에는 a가 0이고 지금까지 해 왔던 과정을 다시 되풀이하면 g(x)가 x³, a가 0이면, 여러분,

a가 0이면 참고로 f(x)가 얼마가 됩니까? x(x-1)³이에요. 이럴 때 주어진 식 한번 볼래요? 주어진 식은 지금 시간 관계상 이 부분을 다 쓰는 걸 조금 생략한 거예요. lim x가 0에 점점 한없이 다가갈 때 봅니다.

x³, a가 0이면 어떤 결과가 나오냐면 여기, 3x²sinx+x³cosx, 여기는 x³sinx, 그다음 이 옆에가요. x×(x-1)³, 위에는요? (x-1)²×(4x-1). 이렇게 됩니다. 이 부분의 극한이 실제 4분의 1이 나오는지 확인해 볼게요.

x³으로 분모, 분자 나누면 이 부분은 3×x분의 sinx+, 여기는요? cosx. 그러면 분자는 sinx×, 여기는요? x×(x-1), 위에는요? 어차피 약분되니까요. 4x-1. 이런 상태에서 lim를 취해봅니다.

4분의 1이 나오는지 확인하셔야 돼요. a가 0이라면 실제로 쭉 풀어서 '이런 결과가 나왔는데 맞습니까?'예요. 3, 1. 3+1은 4. 여기는 어떻게 됩니까? 얘랑 묶여야죠. 1, -1, -1. 3+1분의 1×, 또 -1분의 -1.

그러니까 4분의 1. 오케이. 따라서 a가 0이어야 되고 스몰 f(x)는 x×(x-1)³, g(x)는 x³입니다. 문제에서 구하라는 것이 무엇이었죠? 라지가 아니죠. 스몰 f(3), 스몰 g(3)의 값이 얼마입니까? 3×, 3, 8에 24. 27. 51.

우리가 구하고자 했던 정답이었습니다. 상당히 어려운 문항에 속했어요. '왜 이런 과정을 거쳤습니까, 선생님, 일일이 좀 하기에 너무 번거로운데요, 이 과정이.' 왜요? 인수가 들어있다. 다시 인수가 들어있다.

또 인수가 들어있다. 물론 이 과정을 거치지 않고 'f(x)는 (x-1) 몇 번 가질까요'라고 바로 생각할 수도 있는데 그런 생각보다는 한 단계, 한 단계 밟아나가면서 이런 연습 과정을 통한다면 그런,

이런 쉽게 말하면 내공이 쌓인다면 나중에 'f(x)는 (x-1) 몇 번 들어 있을 거야' 해 가지고 f(x)는 (x-1)의 m제곱의 어떤 다항식의 꼴로 두고 시작할 수 있는 거예요. 처음 연습할 때는 이런 과정을 거치면 더 좋지 않을까 합니다.

뒷부분은 똑같은 유형이기 때문에 시간 관계상 조금 생략해서 빠르게 전개했음을 알려드립니다. 여기까지 문제 12번이었고요. 조금 어려웠죠, 어려웠죠. 분수의 함수의 미분,

그다음에 로그함수의 미분 등이 결합된 문항으로서 상당히 어려운 문항에 속했습니다. 제가 기억하기로는 아마 이게 21번이었나 그럴 거예요. 우리 평가원 21번이어서 참고로 여러분, 다 아실 거예요.

이쯤 되면. 20번, 21번, 30번이 수능에서 주로 미적분 2가 담당했던 부분이에요. 고난이도 문제, 고난도 문제로 참 많이 출제됩니다. 한 가지 내용, 어떤 한 가지. 한두 가지 공식만으로 풀 수 있는 거 절대 안 나와요.

종합적인 사고를 해야 돼요. 이 한 문제에 미분과 적분이 함께 녹아 있는 문제도 있고요. 미분에서 몫의 미분법, 로그 미분법, 그다음에 그래프, 증감, 변곡점, 별 게 다 나옵니다. 한 문제 푸는데 정신없습니다. 사실은.

이런 생각, 저런 생각, 즉 종합적인 사고. 미분과 적분을 넘나드는 종합적인 사고를 요하는 문항들이 21번, 30번에 분명히 출제가 될 겁니다. 그래서 연습하셔야 되는 거예요. 이해하셨죠?

여기까지 마치고 이제 우리는 접선의 방정식인데 그 위를 보면 도함수의 활용, 이렇게 돼 있습니다. 도함수를 활용을 해서. 도함수의 활용에서는 제일 먼저 등장하는 것이 접선이에요. 그다음에는요?

증감, 극대, 극소. '선생님, 극대, 극소는 이미 미적분 1에서 배웠는데요?', 극대, 극소를 이제 이계도함수를 이용합니다. 그다음에 이계도함수를 가졌으니까 이계도함수를 가지고 무엇을 판단할 때

이제 나중에 곡선의 오목, 볼록. 그다음에 변곡점. 개형이죠? 그다음에 여기서 나오는 게 이제 최대, 최소, 최대, 최소, 그래프 먼저 할까요? 함수의 그래프. 다음에 최대, 최소. 그다음에 방정식.

방정식을 풀 때 미분을 활용하고요. 지금 도함수의 활용이에요. 그러니까 미분을 써서 무엇인가를 알아보는 내용입니다. 접선, 증감, 함수의 증가와 감소, 극대, 극소, 곡선의 오목, 볼록, 아래로 볼록, 위로 볼록, 이런 내용이요.

이건 변곡점, 누구를 가지고 한다고요? 이계도함수, 원래 함수의, 원래 함수를 두 번 미분한 이계도함수를 바탕으로 이런 내용을 파악하고요. 그다음에 이제 종합적으로 그래프, 함수의 그래프 그리는 방법,

또는 그래프를 볼 때, 그래프를 그릴 때 어떤 부분을 유의해야 되는가. 그다음에는요? 어떤 구간에서, 어떤 함수의 최댓값, 최솟값을 어떻게 찾습니까? 물론 최대, 최소는 무엇을 이용합니까?

미분, 미분를 이용하고, 미분을 이용하고, 미분을 이용하고, 미분을 이용하고, 미분을 이용하고, 미분을 이용해서 방정식도 풀고 부등식도 푼다, 이런 내용이에요. 그중에 첫 번째가 접선입니다.

사실 이 접선 부분은 미적분 1에서도 다루었어요. 다룬 내용이에요. 미적분 1에서 할 때 거기 접선의 방정식 있죠? 접선의 방정식 표시해 놓고 별표 세 개 해 놓고 이 접선에서 우리가 가장 중요하게 다루는 것,

접선 나오는 무조건 여러분이 머릿속에서 떠올리셔야 되는 것. 뭐예요? '접선의 기울기요', 하시면 큰일 납니다. 두 글자로 그렇죠. 접점입니다. 꼭 기억하셔야 돼요. 접선의 방정식에서는 제일 중요한 게 접점이에요.

간단한 내용 한번 볼게요. 이 내용을 가지고 1, 2, 3, 4, 접점의 좌표가 주어진 경우, 접선의 기울기가 주어지는 경우, 그다음에요? 곡선 밖의 한 점에서 그은 접선, 공통접선, 네 가지예요.

간단, 간단하게 설명해 볼 테니까 보세요. 접점의 좌표가 주어지는 경우. 여러분, 상식적으로 접선의 기울기는 y=f(x). 미분 가능한 함수 y=f(x). x는 a에서의 미분계수. f'(a)가 뭐였습니까? 접선의 기울기였어요.

'선생님, 접선은', 접선을 다 아시죠? 아시죠, 여러분? 곡선이 이렇게 있을 때 여기서의 접선 구해라. 그러면 스치듯이 이렇게 지나갑니다. '선생님, 만나도 접선 맞나요?', 맞아요. 그러면 실제로 접선이 뭐예요?

접선이, 접선. 접선의 기울기 할 때 여러분, f'(a), 우리 어떻게 했어요? lim x가 a로 점점 한없이 다가갈 때 x-a, f(x)-f(a). 함수의 그래프가 예를 들어서 이렇게 돼 있으면 여기, x=a, x=a. 여기 임의의 값,

어떤 점들에서 임의의 값에서의, 임의의 값을 (a, f(a)), (x, f(x))라 한다면 이 두 점을 지나는 직선의 기울기는 이렇게 돼요. 이 빨간 직선의 기울기요. 그러면 두 점을 지나는 직선들이 오면서

바뀌고 또 바뀌고 또 바뀌고 또 바뀌고 해서 이 점이 임의의 점이 한없이 다가가면 이와 같이 그려져요. 이런 선을 우리는 접선이라 부릅니다. 그렇죠? 접선. 그랬을 때 접선의 기울기는,

접선의 기울기는 그 점에서의 접점에서의 미분계수예요. ①번 같은 경우는 시험에 거의 안 나올 겁니다. 나와도 2, 3점, 너무 쉽게요. 접점의 좌표가 주어지는 경우, 그러면 접점의 좌표를 (t, f(t))라고 주어진다면

접선의 기울기는 얼마예요? 그래요, f'(t)죠. 그러면 우리가 구하는 접선의 방정식은 y-f(t)=f'(t)(x-t), 이렇게 된다는 거예요. 다만, 다만 이 값이 주어진다. 예를 들어서 y=lnx 위의 점.

(자연대수 e, 1)에서의 접선의 방정식이 어떻게 되겠습니까? 한 번 연습장에 써놓고 한번, 여러분 구해 보세요. 이 점에서의 접선의 방정식, 이거 위의 점이니까 (자연대수 e, 1)은 맞습니다.

그러면 이 점이 접점이기 때문에 접선의 기울기는 곡선 미분한 다음에 접점의 좌표를 대입해야 돼요. 보통 우리 이런 함수 꼴에서 y=, 어쩌고저쩌고, f(x) 꼴에서 접선의 기울기는 접점의 x좌표만 대입합니다.

음함수가 아니니까 y좌표는 쓸 필요가 없어요. 현재, 지금 이런 꼴에서는. 그러니까 미분하면 x분의 1. 거기에 자연대수 e를 대입하니까 자연대수 e분의 1이고 우리가 구하는 접선의 방정식은 자연대수 e분의 1(x-e)+1,

따라서 e분의 1x. 자연대수 e분의 1x. 이렇게 구하는 게 우리가 구하는 접선이에요. 매우 쉽습니다. ①번 같은 꼴은 안 나올 거예요. 두 번째. 두 번째랑 세 번째를 잘 보세요, 여러분.

두 번째, 세 번째를. 접선의 기울기가 주어지는 경우. 뭐가 없습니까? 두 번째는. 두 번째는요. 접선의 기울기만 나와 있지, 접점이 안 나와 있어요. 주어지지 않은 겁니다. 일부러 안 주는 겁니다. 왜요?

이걸 이용하라고. 접점이 제시가 되어 있지 않다면 꼭 기억하셔야 돼요. '여러분이 접점을 설정해 놓고 푼다'예요. 이럴 때는 접점을 (t, f(t))라 놓고 f'(t)가 주어진 기울기. 기울기. '이거임을 이용한다'예요.

맨날 이렇게 쓰느니 예를 들어서 표현해 볼게요. y=, 에 접하고. 기울기가, 기울기가 √자연대수 e인 접선의 방정식이 얼마냐? 이건 나온 거예요. 뭐가 안 나와 있습니까? 접점이 주어져 있지 않습니다.

접점이 주어져 있지 않으니까 접점을 t 콤마, 이라 하자. 누구를요? 접점을. 접점을 (t, 자연대수 e의 t제곱). 왜요? 이 곡선 위의 점이니까 그런 거예요. 그런데 문자가 여기서 지금 이 문제에서 t라는 문자가 쓰여져 있지 않으면

t라고 써줘야 되는데 이미 문제에서 주어진 문자는 가급적 쓰지 마세요. x는 헷갈릴 수 있으니까, x 대신에 t, t, α, α, β, β, 이런 식으로 다른 문자로 쓰셔야 됩니다. 그러면 접선의 기울기는 얼마입니까?

접선의 기울기는 미분해서 접점에 x좌표 대입하니까 자연대수 e의 t제곱이에요. 이 값이 얼마라고요? √자연대수 e라고요. 좀 전에 제가 이거임을 이용한다는 말은 무슨 뜻입니까?

풀어서 이 방정식을 풀어서 누구에 관한 방정식? '여기 변수로 놓은 t에 관한 방정식을 푸세요', 이런 뜻이에요. 그러면 여기서는 비교해 보세요, 이걸 만족하는 t값이 얼마겠습니까? 2분의 1 하나죠.

t=2분의 1. t가 2분의 1이면, t가 2분의 1이면 접점이 얼마가 되는 거예요? 접점은 (2분의 1, √자연대수 e)예요. 그러면 우리가 구하는 접섬의 방정식은 √e(x-자연대수 e분의 1)+√e. 이와 같이 쓸 수 있다. 이런 뜻이에요.

잘못 썼네요. 그 e분의 1이 아니라 숫자 2분의 1이죠? 맞습니까? 이와 같이 쓰시라고요, 이와 같이. 그래서 접선의 기울기가 주어지는 경우 접점이 주어져 있지 않기 때문에 접점을 설정하는 거예요.

①번, ②번까지 했으면 ③번을 좀 정확히 이해하셔야 됩니다. 접점이 제일 중요합니다. ③, 곡선 밖의 한 점에서 그은 접선이라 돼 있는데 이건 이런 뜻입니다. 곡선이 예를 들어서 이렇게 돼 있으면 이게 y=f(x)예요.

이 곡선 밖에 이런 점, 이런 점에서 곡선이 꼭 아래로 볼록만 있는 건 아니에요. 이게 이렇게 돼 있어서 이런 식으로, 이렇게 돼 있을 수도 있습니다. 곡선이 여러 가지예요. 곡선 밖의 한 점 p에서.

예를 들어서 (a, b)라 할게요. 이 점이 보통 주어지는 것이 일반적이에요. 그러면 여기서 접선 긋습니다. 이런 거 접선이에요, 이런 거, 이런 거. 여기서 또 이렇게 위로 그을 수도 있겠죠.

안 보이지만 위로 그을 수 있는데 그냥 대표적으로 하나만 그린 겁니다. 그러면 이게 접선이면 뭐가 없어요? 그래요, ③번도 접점이 주어져 있지 않습니다. ③번도 제1단계가 ①번이, ①번이, 이렇게 하면 헷갈리죠?

첫 번째 단계가 접점을 설정하는 겁니다. 어디를 접점이라 둘 것인가. 그러면 이 점을 (t, f(t))라 하면 접선의, 노란색 접선의 기울기는 f'(t)일 거예요. 그러면 거꾸로 이 점에서 접하는 점선의 방정식은

y=f'(t)(x-t)+f(t), 이렇게 구해야지 우리가 구한 접선이겠죠. 이 접섬이 어디를 지납니까? 다 했어요. 이제 끝낼 거예요. 여기를 지납니다. 어디요? (a, b). 따라서 y 대신에 b. x 대신에 a를 대입하면 이와 같이 되고요.

이 식을 풀어서 t를 구한다. 이게 두 번째 단계예요. 첫 번째 접점을 설정해 놓고 접점을 구하면, 접선의 방정식을 t에 관한 식으로 구하고 그다음에 x 대신에 a, y 대신에 b, 이 특정한 임의의 점을 대입해서 풀면

t에 관한 방정식. t에 관한 식에서 t를 구한다면 뭘 구한다는 얘기예요? 그렇죠. 접점을 구한다는 얘기예요. 결국에는 ①번, ②번, ③번, 모두 다 접점에 해당하는 거예요. 그래서 아까 접선의 방정식에서

제가 별표 세 개 쳐놓고 뭐라고 썼죠? 접점이라고 썼죠. 크게 우리 페이지, 71페이지 상단에 접점 쓴 다음에 별표 표시 크게 해 주세요. 다음 시간에 우리 ③번에 대한 예부터 시작해서

쭉 계속 그다음 내용 이어지기로 하겠습니다. 오늘 좀 어려운 내용을 풀었기 때문에 문제를 풀었기 때문에 여러분, 반복해서 풀어보시고요. 기억에 남을 거예요. 미적분 1에서 했던 내용.

그 내용을 바탕으로 다시 한번 복습하시면 좋을 것 같습니다. 여러분, 고생 많이 하셨고요. 다음 시간에 또 알차고 재미있지는 않지만 유익한 내용을 가지고 여러분과 함께 공부하도록 하겠습니다.

물론 재미있는 수험생도 많습니다. 너무 재미없다, 어렵다, 느끼지 마시고 생각을 좀 바꾸면서 좀 긍정적으로 학습하면 좋을 것 같습니다. 다음 시간에 뵐게요.

.






