반갑습니다. 수능특강 미적분 2 차현우입니다. 이제 25강, 미분 편이 끝나고 드디어 미적분 2의 마지막 단원인 적분 편으로 시작합니다. 25강부터 마지막 32강까지죠. 이제 적분에 대한 이야기를 계속할 겁니다.

볼륨은요. 미분도 굉장히 양이 많았죠. 여러 가지 함수의 미분법부터 시작해 가지고 도함수의 활용까지 굉장히 많았는데 거의 유사한 분량 정도가 여러분 적분 편에서 배우게 되어 있고요.

적분과 미분은 이 과목 자체가 미적분 2잖아. 그렇지? 미분, 적분이 완전 메인이고요. 수능에 출제된 문항 수도 거의 유사하고 출제된 난이도도 거의 똑같습니다. 잠깐 이야기를 하면 미분이 어렵냐, 적분이 어렵냐.

또 미분이 수능에 출제가 많이 되냐. 이런 이야기를 했을 때 선생님이 보통 이런 이야기를 합니다. 해마다, 해마다 21번 수능 문제와 30번 수능 문제가 항상 미적분에서 출제가 되었어요.

평가원 모의고사 말고 수능 기준으로 설명하면 항상 이렇게 출제가 되었고 아마 올해 수능도 그렇지 않을까. 이렇게 생각을 하는데 이런 거야. 2018년 수능, 작년 수능이죠.

작년 수능 같은 경우 30번 문제가 적분 문제가 나왔습니다. 그리고 21번 문제가 미분 관련된 문제가 나왔어요. 작년 수능 같은 경우. 재작년 수능은 21번 문제가 치환적분 관련된 형태의 문제가 출제가 되었고

적분과 미분의 관계. 그리고 30번 문제가 미분의 활용 문제가 나오면서 역대 이제 가장 어려운 문제가 이 2017년도 수능에서 30번 문제가 출제가 되었습니다. 2016년은 어떠냐? 또 이래요.

적분 문제가 30번 문제였고요. 그다음 미분 문제가 21번 문제였습니다. 뭔가 약간 느낌이 이런 느낌이지? 2015년 수능은 어떠냐? 30번 문제가 미분 문제였습니다. 이런 식으로 정해진 건 없어.

정해진 건 없고 '반드시'라고 말할 수 있는 것도 없지만 최소한 최근 몇 년 사이의 수능 문제를 분석하면 항상 최고난도 문제에서 원투펀치가 미분의 활용, 도함수의 활용과 그다음에 오늘 수업 시간부터

다룰 정적분 단원에서 출제가 되었고요. 그중에서 이제 적분하는 방법부터 시작해서 이 적분 관련된 여러 가지 이론적인 내용들을 이 수능특강 강의에서 빠짐없이 진행할 건데 선생님이 항상 강조하는 거.

구체적인 내용도 굉장히 중요하지만 전체를 보는 안목이 수능 이과 수학에서는 굉장히 중요합니다. 전체를 보는 안목이 없으면 문제가 조금만 변형이 되더라도 여러분한테 어렵고 낯설게 느껴질 수가 있습니다.

적분은요. 크게 이런 전체적인 구조를 이루고 있어요. 지금부터 적분을 배울 겁니다. 적분은 완전 처음 배우는 학생들도 물론 있을 수 있습니다만 정확한 교육 과정으로는 미적분 1에서도 적분이 처음부터 끝까지

쭉 한 번 공부를 하게 되고 그다음에 미적분 2에서 여기 심화된 형태로서 새로운 적분법이나 새로운 함수에 대한 적분을 배우게 됩니다. 적분은요. 크게 교육 과정 구성은요. 제일 처음에 부정적분부터 배워요.

부정적분. 그리고 그다음에 정적분을 배우고요. 그 정적분을 배우면서 이제 이 안에서 굉장히 많은 어떤 계산 테크닉이나 이런 방법들을 배우는데 수능 기준으로는요. 부정적분의 단독 문제는

출제된 적이 거의 없습니다. 25년 동안 부정적분 문제가 출제가 된 거 다 합해 봤자 한 두세 문제? 그것도 아주 단편적인 문제. 그 정도 수준이기 때문에 사실 부정적분은 적분 개념을 이해하는 데는 필요해.

그러나 부정적분의 적분 계산 결과는 대부분 다 함수로 나옵니다. ∫f(x)dx가 되면 계산 문제가 함수가 나와서 +C가 되면서 어떤 식으로 나오니까 수능 문제는 보통 이렇게 물어봐요.

미분 문제 같은 경우에 f'(1)이 얼마입니까? 적분 문제는 이게 답이 어쨌든 숫자로 나오는 형태를 물어보기 때문에 ∫ a부터 b까지 어쩌고저쩌고, 이렇게 물어보기 때문에 실제 수능 문제는 

이 부정적분은 정적분하기 위한 어떤 도구적인 측면이 강하다고 이해하시면 되겠고 물론 이제 문제를 만들기에 따라서 부정적분은 중요할 수 있습니다만 부정적분 따로, 정적분 따로의 개념보다는

정적분하는 과정에 필요하다고 생각하시고 일반적으로 정적분을 이용한 단편적인 연산문제가 최소한 한 문제 이상 수능에서 반드시 출제가 됩니다. 적분 단원이 최근 몇 년 동안 수능에서

한 네 문제 정도 출제가 되고 있습니다. 그 네 문제 안에는 최고난도 한 문제도 들어가 있고요. 그다음에 단편적인 연산이 한 두 문제 정도 들어가 있으면서 그 안에서 이 연산은 일반적으로 치환적분이나

또 부분적분이라고 하는 이 두 가지 형태의 구조 중에서 하나로 출제가 됩니다. 이거 이외에도 그냥 아주, 아주 간단한 미분의 역과정으로 삼각함수나 지수, 로그함수 적분 문제가 나올 수도 있습니다만

그런 문제는 단독 문제보다는 보통 적분하는 과정에 중간에 녹여서 나온다고 생각하시고요. 이 치환적분, 부분적분법이 사실은 미적분 2에서 배운 연산의 유일한 내용입니다.

그러면 이거 말고 다른 연산이 있느냐? 있죠, 미적분 1에서 배우는 다항함수의 적분법이라든지 미분의 역과정을 이용한 적분 과정은 어차피 미적분 1에서 나오기 때문에 미적분 2에서

배우는 유니크한 연산, 첫 번째, 치환적분, 부분적분이 되겠습니다. 이것도 이제 깊이 있는 문제로 가면요. 치환적분, 부분적분법을 연산하는 게 아니라 이걸 또 활용해서 새로운 함수를 찾는 과정의 도구로

사용하는 형태들이 있고 그게 이제 최근 수능에서 아주 핵심이 되는 것 중 하나입니다. 그리고요. 이 정적분하는 것은 연산과 함께 또 굉장히 중요한 파트를 이루는 게 바로 정적분에서 미분과 적분의 관계,

다시 말하면 미분을 하는 것의 역과정이 적분이기 때문에 적분하는 것을 또 미분해 가지고 어떻게 뭔가를 구할 수 있는데 이게 선생님이 수능개념을 겨울방학 때 진행을 하면서 강의를 완강했던

학생들 중에서 이런 질문을 하는 학생들이 몇 명 있었어요. 미분과 적분의 관계를 교과서를 한번 보면서 찾아봤더니 저희 학교 교과서가 무슨, 무슨 학교 교과서였는데 이게 없었는데 제가 문제 풀어보니까

최근 수능에 이런 문제가 안 나온 적이 거의 없었거든요. '그러면 저희 학교 교과서가 이상합니까?', 이렇게 물어보는데 미분과 적분의 관계는 사실은 어디서 배우느냐면 미적분 1에서 배워요.

미적분 1에서부터 나오고 또 미적분 1에서 부정적분하는 과정에서 이미 배우고 있는 내용입니다. 그러니까 사실은 이 부정적분이건 정적분이건 미분과 적분의 관계는 미적분 1부터 배웠던 내용이기 때문에

교과서에 미적분 2에 없다고 하더라도 미적분 2는 미적분 1의 또 연장선에 있기 때문에 특히나 이 적분 같은 경우는 미적분 1의 내용들이 반드시 나오기 때문에 이런 것들은 매우, 매우 중요한 부분,

수능에서 아까 21번 아니면 30번 킬러 문항에 출제된다고 했잖아요. 보통 매년 치환적분, 부분적분법, 또는 미분과 적분의 관계에서 21번, 30번 문제가 출제가 되고 있습니다.

그러니까 그만큼 이게 굉장히 중요한 주제고요. 그다음에 적분 공부하다 보면 제일 마지막 적분의 활용이라고 하는 게 있습니다. 정적분의 활용은 크게 넓이라든지 부피를 구하는 과정에서 적분을 활용하는데

사실은 이 정적분의 활용 부분은 오히려 이 앞부분에 비해서 많이 난해하지 않습니다. 이게 이제 미분의 활용은요. 그래프에 대한 특성이 들어가기 때문에 사실 그래프를 아는 게 굉장히 좀 활용이 많이 되는데

적분은 넓이나 부피를 구하는데 이 넓이를, 부피를 이용해 가지고 그다음 단계에 무언가를 하는 게 많지가 않아서 그냥 넓이 구하는 자체, 부피 구하는 자체만 수능 문제에 나오기 때문에

오히려 이런 부분은 상대적으로 이런, 이런 부분에 비해서 출제 빈도가 높지도 않고 많이 어렵지도 않습니다. 이게 이제 전체 내용이야, 적분. 수업은 어떻게 할 것이냐? 일단 이 앞단의 과정이라든지

그다음에 미적분 1에 나오는 적분하는 방법들, 그리고 미적분 2에서 좀 단편적인 적분 연산은 오늘 수업 시간에 진행을 하겠습니다. 그리고 치환적분도 오늘 아마, 오늘 할 것 같고요.

부분적분이나 이 뒤에 있는 내용들은 다음 수업 시간에 본격적으로 진행을 하는데 일단은 이게 제일 중요해. 치환적분 할 줄 알아야 돼요, 부분적분 할 줄 알아야 돼요. 또 하나, 그러면 적분 할 줄 알면

수능 문제의 준비가 끝납니까? 그렇지 않습니다. 적분하는 논리를 통해서 완전 새로운 형태의 식이나 어떤 함수를 이용해서 적분하는 방법들을 활용할 수 있는, 그러니까 이런 거야.

대표적으로 나왔던 형태가 2017년도 수능, 21번 문제가 ∫라지 F(x)×스몰 f(x)dx. 이런 문제가 이제 여기, 0부터 △까지. ○부터 △까지 할까요? 뭐 이런 형태의 함수가 있습니다.

그러니까 이걸 적분하는 문제가 나왔는데 사실은 그 문제 안에 뭐가 들어가 있느냐면 ∫f(x)dx=라지 F(x). 이런 개념이 포함이 돼 있습니다. 물론 이제 정확하게는 ∫0부터 x까지 f(t)dt라고 나와 있는데

그냥 이해하기 편하게 하기 위해서 어쨌든 스몰 f를 적분하면 라지 F가 되고, 2017년 수능 문제입니다. 21번 문제. 그다음 이게 스몰 f랑 라지 F가 곱해진 형태를 적분하는 형태가 문제입니다.

그러면 이게 어떤 문제냐면요, 결국에는 이 라지 F를 미분하면 스몰 f이기 때문에 이 스몰 f 자리에는 여러분이 라지 F'(x)라는 걸 집어넣을 수가 있었어. 살짝 각색을 했습니다. 2017년 수능 문제를.

그러면 이게 어떤 거냐면, 라지 F랑 라지 F'이 곱해져 있는 걸 적분하는 문제인데 이러한 형태의 문제가 뭐랑 관계가 있느냐면 부분, 소리. 치환적분하고 관계가 있어서 이 식이 2분의 1에

라지 F(x) 전체의 제곱, 부정적분이라고 가정할까요, 그냥? +C하고 똑같습니다. 그러니까 간단하게 이 식을 미분해 보세요. 합성함수의 미분에 의해서 2가 앞으로 튀어나오고요. 사라지고요.

그다음 이 안쪽을 미분한 라지 F'이 곱해져 가지고 실제로 합성함수의 미분의 역과정을 하는 건데 합성함수 미분 역과정이 치환적분이거든요. 아직 안 배웠어요. 치환적분을 한다는 것을 구체적인 함수로

나오는 게 아니라 이런 식으로 치환적분하는 논리를 이해했는지를 물어보는 형태의 문제로서 최근 수능에 나오고 있습니다. 그런데 이게 비단 이런 문제뿐만이 아니라 최근 한 5년 동안에

적분의 고난도 문제를 쭉 분석해 보면 이런 내용들이 반복적으로 나옵니다. 이건 이제 선생님 개인적인 생각으로 이래요. 어떤 함수를 통해서 적분하는 문제. 어떤 함수를 통해서 적분하는 문제,

이런 함수를 통해서 적분하는 형태의 문제는 수능이 지금부터 1994년부터 2019학년도 수능까지 25, 26년째 진행이 되고 있는데 어느 순간, 수능의 출제가 될 만한 함수는 거의 다 한 번씩 출제가 된 거야.

그러니까 이제 완전 새로운 함수를 만들어낼 수는, 또 사실 좀 쉽지 않기 때문에 이제 오히려 최근 수능이 사고 중심으로 수능 문제가 개편이 됐기 때문에 함수를 적분하는 걸 물어보는 게 아니라

함수를 적분하는 과정을 이해했는지를 물어보는 거야. 그러면서 이제 이런 형태가 출제가 되고 있는 거지. 가장 선생님이 힘주어서 강조하고자 하는 이 적분 단원의 강의가 바로 이런 부분이야,

치환적분, 부분적분법을 하는 게 중요한 게 아니라 이 연산하는 과정을 이해해서 이걸 활용하는 형태의 문제를 풀 수가 있느냐, 똑같습니다. 적분과 미분은 결론은 이거예요. 적분은 미분의 역과정이야.

그리고 또 적분한 거 거꾸로 미분하게 되면 또 원래 함수가 나와. 그런데 그 말 자체가 중요한 게 아니라 그 과정, 근본적으로 이해해서 이거로부터 파생되는 다양한 수학적 상황을 여러분이 풀어낼 수 있느냐.

이게 이제 선생님이 미적분에서 적분 단원에 하고 싶은 이야기고요. 지금 이 강의부터 마지막 32강까지, 이번 단원은 총 다섯 강으로 진행을 하고 다음 단원까지 해서 이제 총 수능 특강이 끝나게 되는데

이 적분 단원 끝나고 나면 이런 느낌을 가졌으면 좋겠어요. 최소한 완벽하지는 않지만 적분 단원의 수능에서 이런 문제가 출제가 되고 있구나. 그리고 이런 부분은 최근 수능에서 가장 핫한 부분이구나. 

그리고 '그런 점에서 수능특강에서 이런 형태의 문제는 연습하기가 참 좋은 문제고 이런 부분의 문항들은 조금 적게 실려 있으니까 나중에 공부를 하면서 다른 교재를 통해서 또 보충을 해야겠구나'라는

생각까지 하고 마지막 32강 끝내고 이제 미적분 끝. 이렇게 되기를 바랍니다. 알겠습니까? 이제 적분을 바로 할 텐데 지난 시간에 미분의 마지막 문제 중에서 대표 기출 문제 한 문제 남아 있었죠?

이 문제를 먼저 진행을 하고요. 바로 적분부터 하겠습니다. 이 형태는 우리가 앞에 했던 것의 연장선상에 있는 문제입니다. y=2×e의 -x제곱, 위의 점에서 y축에 내린 수선의 발,

그다음에 접선이 y축과 만나는 점을 B, 삼각형의 넓이가 최대가 되도록 하는 t의 값을 구하십시오. 사실상 굉장히 새로운 형태의 문제처럼 보이지만 그렇지 않습니다. 어떤 점에서, 이 점이 뭐예요?

(t, 2e의 -t제곱)에서 y축에 내린 수선의 발이니까 이 점이 뭡니까? 당연히 2e의 -t제곱. 이 점의 접선의 방정식 한번 구해 볼게요. y-2e의 -t제곱 =, 얘 미분하게 되면 -2e의 -t제곱, 괄호 열고 x-t라고 할 수가 있고요.

그중에서 접선의 y절편을 구하시면 x에다가 0을 집어넣게 되니까 뭐가 됩니까? 곱하게 되면 2te의 -t제곱 +2e의 -t제곱이 되는 것을 알 수 있습니다. 이게 y절편이고요. 따라서 이 넓이는 어떻게 구할 수가 있느냐?

S는 2분의 1에, 여기에서 이걸 빼고 나면 2×e의 -t제곱이 사라지니까 여기는 2×t×e의 -t제곱이 되고요. ×, 그다음에 이 길이가 뭐가 되겠습니다. 이 점의 x좌표니까 이렇게 t를 곱하시면 되겠죠? 됐습니까?

없어지니까 이게 뭐예요? t²e의 -t제곱이 되겠고 이게 언제 최대가 되는지를 물어봤는데 이거 어떻게 구하더라? 이거 그래프 그리면 되는 거죠, 그런데 그래프를 선생님이 이 수능특강 강좌에서만

한 다섯 번 넘게 이 그래프 그린 것 같아요. 그래프 어떻게 됩니까? x축, t축이지, t축. 그다음 y축. 어떤 방법으로 그렸어요? 초스피드로. ①번, 미분합니다. y'=2t-t², 이것도 암산했어요. e의 -t제곱.

따라서 '=0'이 되는 값은 t가 0일 때하고 t가 2일 때가 되는 것을 알 수 있고 (0, 0)을 지나고 (2, 4e의 -2제곱)을 지나고, 됐습니까? 그다음 두 번째. 극한을 구합니다. t가 ∞로 갈 때와 -∞로 갈 때를 구하는데

∞로 가면 ∞, 0이니까 0이 되고 -∞는 ∞가 되는 것을 알 수 있습니다. 좀 빠릅니까? 따라서 최종적으로 이 점 지나고요. 그다음 이 점이 뭐예요? (2, 4e의 -2제곱)이 되고요. 그다음에 t가 ∞로 갈 때는 0으로 가고

이런 점을 지나고 이렇게 생긴 그래프가 되는 것을 알 수 있습니다. 이 그래프는요. 실제로 2013년도 수능 21번에도 나왔던 그래프야. 2014년도 수능 30번 문제를 풀다가 이거하고 비슷한 그래프가 나왔습니다.

2017학년도 수능이죠, 지금 이게. 완전히 똑같은 형태의 그래프가 나왔고 실제로 이 그래프는 너무너무 유명한 그래프이기는 한데 수능에 처음 본다고 하더라도 이런 방법으로 그리시면 되겠습니다. 됐습니까?

이랬을 때 문제가 뭐예요? 얘가 t가 0보다 크잖아요? 최대가 되는 순간의 t를 구하는 거니까 이때가 최대가 되는 거 아니겠습니까? 따라서 정답은 t는 2가 되겠습니다. 실제로는 굳이 그래프를 그릴 필요가 없는 문제지만

그래프 그려 가지고 찾으시면 되겠네요. 됐습니까? 좋아요. 이제 적분을 할 건데 우선은 이 적분 부분은 오늘 처음이니까 선생님이 이야기를 좀 많이 하겠습니다. 그러니까 적분의 방금 전체적인 내용,

이렇게 구성이 되어 있어, 수능에서 이런 게 중요해, 이런 얘기 했잖아요. 그런데 이제 공부를 하다 보면 미분과 마찬가지로 미적분 1의 적분이 부실해. 그래서 수능 준비하기 위해서 미적분 2를 공부하면서

적분을 제대로 처음 공부한 수험생들이 많은 것 같아. 그래서 선생님이 오늘 시간만 양해를 먼저 구하겠습니다. 적분의 좀 굉장히 기본적인 내용들을 강의 시간에 이야기를 하면

그게 여러분 중에서 선생님이랑 수능개념을 들었거나 이미 제대로 내신 준비했던 학생들은 좀 쉽다고 느낄 수가 있어. 그런 학생들은 5배속으로 빠르게 들으시고요. 특히나 제대로

미적분의 적분을 처음 공부한 수험생들은 토씨 하나 빠지지 않고 전부 다 흡수하시기 바랍니다. 그래서 오늘 수업은요. 많은 문제를 푼다기보다는 적분하는, 정말 그 논리 자체를 좀 익숙하게 가져가는

그런 시간을 가져보겠습니다. 적분 기호는 ∫이라는 기호를 사용하고요. 그다음 ∫의 f(x)dx, 이런 식으로 표현하는데 이걸 이제 어떤 의미로 이해하면 되느냐면 'f(x)라는 함수가 있는데 그 f(x)를 x를 통해서

적분하세요'라는 형태로써 이해하면 되겠습니다. 그러면 이제 이것의 의미는 이런 거예요. 우리가 어떤 함수가 x²이 있으면 이걸 미분을 하면요. 미분을 하면 이게 2x가 됩니다. 그런데 적분은 뭐냐면요.

이게 어떤 함수를 통해서 미분해서 얻어지는지에 대한 그 어떤 함수, 이건 이제 원시함수라고 부르는데 그 원래 함수를 찾는 과정이 적분입니다. 그래서 우리는 일반적으로 미분의 역과정을 적분이라고 부릅니다.

그런데 이때 생기는 이제 문제점이 하나가 있어요. 어떤 문제점이 있느냐? 아니, 우리가 알기로 x²에다가 1를 더한 걸 미분하더라도 어차피 상수항 미분하면 사라지기 때문에 똑같이 2x가 됩니다. 알겠습니까?

그다음에 x²+100이라고 하는 이런 함수도 y는, 이런 함수도 역시 미분하면 동일하게 2x가 되기 때문에 사실상 이걸 적분을 하게 되면 얘가 되는지, 얘가 되는지, 얘가 되는지 또 다른 무엇인가가 되는지

이걸 알 수 없기 때문에 일반적으로 어떻게 표현하느냐? ∫2xdx, 2x라는 함수를 적분하면 뭘 찾는다고요? 원래 뭘 미분하면 2x가 되는지를 찾는 겁니다. 그랬을 때 이 식은 x²에다가 항상 상수항 C를 쓰고요.

이와 같은 원시함수를 찾는 적분, 이 적분을 우리가 부정적분이라고 부릅니다. 부정적분. 부정적분의 수학적 의미는 정하지 않는다는 뜻이야. 적분 구간을 정하지 않는 적분.

그냥 우리가 흔히 말하는 아무 말도 없는 적분. 이거 그냥 부정적분이라고 이해하면 되겠습니다. 그래서 이게 뭐의 반대말 정도로 이해하면 되느냐면 도함수를 구하는 과정 있잖아요. 함수 f(x)가 있으면

그 f(x)를 이용해 가지고 미분하면 f'(x)가 돼요. 그러면 이 도함수로부터 f(x)를 찾는 과정이 방금 말한 부정적분하고 유사한데 여기서 완벽하게 똑같지 않은 이유는 바로 여기에 상수항 C가 있는 형태들은

전부 다 미분하면 얘가 되기 때문에 얘를 적분하게 되면 얘가 되는지, 얘가 되는지, 얘가 되는지 알 수가 없다는 게 이제 부정적분의 기본적인 개념이 되겠습니다. 그래서 이런 상수항 C의 존재.

그리고 적분이 끝나고 나서 항상 답이 x에 관한 식으로 표현된 이런 이유 때문에 수능에서는 부정적분이 나오고 있지 일반적으로 정적분이 나옵니다. 그 정적분은요. 정의부터 출발하면 물어볼까?

잘 봐. 여러분 중에서 정적분을 처음 공부하는 사람이 많지는 않을 거야. 그런데 거꾸로 제대로 알고 있는 학생도 많지 않은 것 같아요. ∫a부터 b까지 f(x)dx, 이걸 우리가 정적분이라고 부릅니다.

범위를 정한 거야. a라는 숫자부터 b라는 숫자까지 이 f(x)를 적분하는 겁니다. 이 정적분의 정의가 뭐예요? 이 정적분의 수학적 정의가 뭡니까? 교과서에 나와 있어요. 그런데 적분을 할 줄 아는 학생들,

2학년 2학기 내신이 끝난 학생들한테 적분의 정의가 뭐냐고 물어보니까 진짜 현장에서 재수생들 수업할 때 물어보면 한 반은 모르는 것 같아. 이게 수학 공부하면서 갖고 있는 아쉬운 점이야.

정적분의 정의가 뭡니까? 범위를 정하는 거 맞는데 이 정적분은 정의가 따로 있어요. 그 정의가 뭐냐면 바로 이게 정의야. x축이 있고 어떤 함수가 이렇게 있어요. 이 함수가 y=f(x)라고 가정을 하고

이 함수는 y=f(x)가 그냥 0보다 큰 범위에서 정의가 돼 있다고 가정하겠습니다. 그러면 정적분의 수학적 정의는 뭐냐면요, 여기 x좌표가 a고요. y좌표가 b라고 하면 고교 과정에서 이런 식으로 이야기를 해요.

정적분의 수학적 의미는 정적분의 정의는 a부터 b까지 어떤 곡선이 x축과 이루는 넓이로 정의합니다. 그러면서 이제 막 정적분을 통해서 어떤 식들을 증명도 해. ∫a부터 x까지 f(t)dt,

이걸 갖다가 양변으로 미분하게 되면 뭐가 되고, 막 이런 것들을 증명하는데 이런 걸 떠나 가지고 기본적으로 정적분은요. 태생이 뭐냐면 태생이 바로 곡선의 넓이하고 관계가 있습니다.

그리고 미적분의 기본 정리에 의해서 결국에는 이 식을 계산을 어떻게 하기로 되어 있느냐면 이 식의 부정적분의 한 형태를 라지 F(x)라 놓고요. 그랬을 때 그 식에다가 a 집어넣고 b 집어넣어서 빼 가지고

라지 F(b)에서 스몰 f, 라지 F(a)를 빼서 구하는 거로 바로 이 정적분이 연산이 되는 겁니다. 오해하면 안 되는 게 정적분은 부정적분에서 b 집어넣고 a 집어넣은 것을 빼는 게 정의 아닙니까, 정의가 아니야, 이건.

이건 정의가 아니라 이건 미적분의 기본 정리로서 보여줄 수 있는 거고요. 정리이기 때문에. 수학에서 정리. theorem이라고 하는 정리가 있습니다. 그 정리는 증명이 가능한 참인 명제야.

그러니까 미적분의 기본 정리가 교과서에 나와 있잖아요. 이게 이제 교육 과정 바뀜에 따라서 용어가 계속 달라져. 예전에는 정적분의 기본정리였다가 지금은 미적분의 기본정리였다가,

또 다음 교육 과정에는 또 이름이 달라질 것으로 예상이 되는데 어쨌든 그런 그 미적분의 기본 정리는 정적분의 정의가 아니라 정의는 이게 정의고요. 이게 정의고요. 바로 이 식으로부터 어떻게 보여지는 과정이야.

다만 수능에서는 이 증명 과정이 출제가 되는 게 아니기 때문에 여러분은 수능의 정적분 문제가 나오면 이런 식으로 그냥 구하시면 됩니다. 부정적분 해, 그래서 이런 거야. ∫1부터 2까지 2xdx를 하시면 어떻게 구한다고요?

이 식을 부정적분 한 형태 중 하나가 x²이에요. 얘를 미분하면 얘가 되는 거니까. 여기다 1 집어넣고 2 집어넣어 가지고 2의 제곱에서 빼기 1의 제곱에서 구하는 게 바로 미적분 1 수준에서

배우는 정적분이 되겠습니다. 됐습니까? 여기까지 됐죠? 여기까지는 이제 미적분 1 내용이니까 특별히 새로울 건 아닌 것 같고 혹시나 기본기가 부족한 학생들은 정리하면 되겠고,

지금부터 이제 적분을 하는데 몇 가지 이야기를 할 겁니다. 오늘 수업한 내용 중에 가장 중요한 것 중 하나. 적분은 어떻게 할까요? 그러니까 지금 이제 원리를 설명을 했는데 실제 수능에서 적분 문제가 나오면

그 적분을 해야 될 거 아닙니까? 그러면 어떤 문제가 나오겠니? 방금처럼 다항함수도 나오고요. 지수함수도 나오고요. 로그함수도 나오고요. 삼각함수도 나오고요. 그밖에 이것들이 막 섞여 있는 함수가 나올 텐데

그걸 적분을 하면 될 거 아닙니까? 그러면 그 기본적인 원리는 뭐냐면 이게 중요한 말이야. 고교 과정의 적분은 무조건 미분의 역과정으로 적분을 정의합니다. 따라서 미분의 역과정으로서 적분을 하는 거고

적분은 그냥 미분의 역과정이니까 미분 없으면 적분이 없는 거야. 대학 과정 가면 미분 안 배우고 적분을 처음부터 정의를 해서 그거로부터 끝까지 공식까지 쫙 나오기도 하는데 최소한 고교 과정은

그냥 미분의 역과정이 적분입니다. 그 말은 무슨 말이냐? 모든 공식이 미분으로 파생되는 거야. 그래서 이런 거야. 봐봐. 공식들이 나와, 지금부터. 다항함수부터 해 볼까요? ∫x의 n제곱 dx라는 공식이 있습니다.

적분하는 건데 그 적분이 미적분 1에서는 이 값이 n이 자연수인 경우 다루는데 그 자연수이건 이 n이라는 게 어쨌든 -1이 아닌 모든 형태는 어떻게 구할 수 있냐면 이런 거야.

뭐를 미분하면 x의 n제곱이 되지? 당연히 x의 n+1제곱을 미분하게 되면 이거 차수가 1만큼 줄어드는 거 아닙니까? 그리고 이 n+1이 앞으로 뿅 튀어나오는 거 아닙니까? 그런데 여기는 앞이 1이 있으니까

뭐가 있으면 좋겠니? 여기에 n+1분의 1이 있어야지만 잘 보세요. 얘를 미분하게 되면 n+1이 앞으로 튀어나와서 사라지고 지수가 1만큼 줄어들기 때문에 이 식이 x의 n제곱이 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 공식이 탄생해. 뭐? ∫x의 n제곱 dx, 단 n이 -1이 아닌 모든 경우는, 모든 실수에 대해 성립하는 겁니다. 증명은 생략하겠습니다. 지금은 n+1분의 1, x의 n+1제곱, 그리고 상수항은 상관없으니까

+C로 나타내게 되겠습니다. 이해되겠습니까? 이 식은 외워야 돼요. 안 외우면 대학 못 가는 거야. 무슨 말이냐면 이 식을 시험 볼 때 증명할 생각하지 마시고, 또 하나. 출발은 미분의 역과정이잖아.

분명히 미분을 거꾸로 하면 찾을 수가 있는데 실제로 적분은 그 적분 자체로서 의미가 있기 때문에 미분의 역과정으로 나올 때마다 생각하는 게 아니라 이 공식을 반드시 따로 외우십시오. 따로 외우세요, 따로.

알겠습니까? 그래서 이런 거 해야 돼. ∫√xdx, 이런 게 나오면 고민하지 마시고 이게 x의 2분의 1제곱이잖아. 그러면 2분의 1에 1을 더해. 그러면 얼마야? 2분의 3이지. 그걸 역수를 취하니까 3분의 2에 x에,

그다음 뭐 들어가는 겁니까? 똑같이 2분의 3을 집어넣는 거야. +C, 이렇게 구하는 겁니다. 그리고 검산해. 이걸 미분하면 진짜로 √x가 되는지, 미분해 볼까요? 2분의 3 앞으로 튀어나오니까 사라져서 계수는 1이 되고요.

지수가 1만큼 줄어들기 때문에 2분의 1제곱이 돼서 √x가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 이런 식으로 바로 이 적분 자체의 공식이 전부 다 미분으로 나오는데 선생님이 모든 공식을 다 써줄 테니까

전부 다 외우시기 바랍니다. 그러면 계속하겠습니다. 이번에는 n이 1인, n이 -1인 경우도 해야 되겠지. 그러면 x의 -1제곱이니까 ∫x분의 1dx를 말하는 거야. 그러면 이건 뭘까? 당연히 배웠지. 뭡니까?

당연히 ln|x|가 됩니다. 무슨 말이에요? 우리가 알기로 로그함수 미분하면 x분의 1이잖아, 그러니까 당연히 이 식을 적분하게 되면 이게 되는 겁니다. 주의할 점. 정의역 자체가 x분의 1은요.

x가 0이 아니면 정의가 되는 거잖아, 그러면 당연히 적분이 끝난 함수도 무조건 x가 0이 아닌 경우로 정의가 돼야 되기 때문에 이게 lnx가 아니라 ln|x|가 됨을 주의하시기 바랍니다. 알겠습니까? 됐죠?

그다음 또 공식 쭉 한번 써줄까요? 공식, 좋아, 좋아. 그러면 이제 지수함수해 볼게요. ∫e의 x제곱 dx, 이건 뭘까? 아니, 뭐를 미분하면 e의 x제곱이 되지? 다 외웠잖아, 이게. e의 x제곱 +C가 되는 거야.

그러면 봐봐. ∫a의 x제곱 dx는 뭐가 되지? 뭐를 미분하면 얘가 되지? 우리가 알기로 a의 x제곱 미분하면 뭐가 됩니까? a의 x제곱 ×lna가 붙기 때문에 여기다가 lna를 나눠주시면 이렇게 되는 겁니다.

이건 상수이기 때문에 어차피 상수이기 때문에 이걸 미분하게 되면, 이걸 미분하게 되면 a의 x제곱 lna가 돼서 약분돼 가지고 얘가 되는 것을 알 수가 있죠. 지수. 끝났습니다. 그다음에 로그는 ∫lnxdx는 어떻게 하는 거지?

이런 게 나오면 이건 이제 이번 시간이 아니라 다음 시간에 할 겁니다. 이건 뭐를 미분하면 얘가 될지 잘 감이 안 오지? '선생님, lnx의 제곱 미분하면 이게 일차가 되는 거 아닙니까, 2가 앞으로 튀어나오니까

앞에 2분의 1 붙으면 되는 거 아닙니까?', NO. 얘를 미분하게 되면 2가 앞으로 튀어나오고요. 차수가 1만큼 줄어들고요. 합성함수 미분법에 의해서 반드시 뒤에 x분의 1이 붙기 때문에 얘가 되지 않습니다.

'그러면 선생님, 그 x분의 1 붙는 거니까 여기다 x를 곱하면 되면서 거 아닙니까?', NO, 그러면 곱의 미분에 의해서 앞에 거 미분, 뒤에 거, 한마디로 말하면 그냥 일반적인 방법으로는 이 식의 적분값을 구할 수가 없어서

뭐를 배우느냐? 부정, 소리. 부분적분이라고 하는 걸 배우면서 부분적분을 배우고 나면 이 식의 적분은 xlnx-x+C가 되는 것을 알 수 있는데 이 식은요. 부분적분 배우고 나서도 외우셔야 됩니다.

워낙 유명한 적분이기 때문에 외우셔야 되고요. 이것이 되는 원리는 다음 시간에 진행한다, 되겠습니까? 검산 한번 해 볼게. 이거 진짜 미분 한번 해 보자. 곱의 미분. 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로 씁니다.

lnx, 뒤에 거 미분, 앞에 거 그대로 씁니다. x의 x분의 1-, 이거 미분합니다. 1, 이거 미분하면 0이기 때문에 사라지네? 그래서 lnx만 남기 때문에 OK. 이렇게 하는 겁니다. 되겠어요?

그러면 지금 다항함수, 지수함수, 로그함수, 이제 삼각함수가 남았는데 삼각함수는 워낙 많기 때문에 이렇게 할게요. 함수 f(x)가 있고요. 그다음에 ∫f(x)dx, 이걸 쓰겠습니다.

가장 간단하게 sin함수, cos함수, 그러니까 뭐냐면 '뭐를 미분하면 cos이 되지'를 찾는 겁니다. 당연히 뭡니까? sin함수가 됩니다. 뭐를 미분하면 sin이 됩니까? 정답, -cos이 됩니다.

cos 미분하게 되면 -sin이기 때문에 -cos 미분해야지만 sin이 되는 것을 알 수가 있고요. 이것 때문에 학생들이, 뭐 때문에 굉장히 많이 실수하냐면요. sin 미분하면 cos이지. sin을 적분하면 -cos이야.

그래서 이 부호 때문에 난리가 나는 거야. 지금까지는 전부 다 미분의 세계에 빠져 가지고 살다가 어느 순간 적분을 공부하다가 나중에 수능 시험에는 미분, 적분 섞여서 나오기 때문에 이 부호가 실수가 나오는데

이것 또한 하나의 분명한 기준을 정리를 해 가지고 헷갈리지 않게 연습하시기 바랍니다. 알겠죠, 그다음에 이런 거 가능해요. sec를 적분하는 것은 수능에서 좀 너무 복잡하기 때문에 안 나올 겁니다.

그런데 sec²x 적분은 출제가 됩니다. 뭐를 미분하면 sec²이 되죠? tan를 미분하게 되면 되고요. 전부 다 이건 그냥 선생님이 번거롭기 때문에 +C는 생략했습니다. 알겠죠? 그냥 +C는 있다고 생각하십시오.

다음에 마찬가지로 secx에 tanx가 있으면 뭐를 미분하면 sectan가 되죠? 정답, secx를 미분하게 되면 sectan가 되는 겁니다. 이렇게. 마찬가지예요. csc²x는 바로 cotx를 미분하게 되면 -csc²이니까

여기가 마이너스가 붙어서 공식이 나옵니다. 마찬가지로 cscx에 cotx는 cscx를 미분하게 되면 -csccot니까 여기다 마이너스가 붙어 가지고 이 식을 미분하게 되면 얘가 돼서 이런 식으로

여섯 개가 적분이 나오는데 보통 적분 문제는 이런 좀, 난해하고 복잡한 적분을 물어보는 문제가 많이 나오지 않기 때문에 보통 sin 적분, cos 적분, 조금 더 복잡하면 sec나 csc 적분 정도만 출제되는 게

현재 수능에 나오는 내용이고요. 포커스는 어디에 맞춰져 있느냐면 치환적분, 부분적분에 맞춰져 있습니다. 그러니까 이런 거야. 다시 앞으로. 그냥 단일 다항함수, 공식으로 적분하면 돼요. 알겠습니까?

다항함수가 아니라 x의 n제곱 꼴, 그다음 지수함수, 적분하면 돼요, 그냥. 그다음 로그함수. 아까 부분적분 배우면 적분할 수 있습니다. 그리고 삼각함수, 역시 단일 삼각함수는 적분하면 되는데

수능 시험에 미분 문제처럼 이런 거 나오잖아. x×e의 -x제곱 미분하는 게 나오잖아요. 그러면 당연히 이런 형태를 적분하는 것도 나올 수가 있습니다. 그러면 이런 형태를 적분을 하는 방법은 이런 단일함수가

아니기 때문에 뭔가 다른 적분법이 필요해. 그걸 다음 시간에 본격적으로 배울 겁니다. 알겠습니까? 일단은 뭐 이 정도만 가지고도 할 수 있는 게 굉장히 많기 때문에 수능특강 교재의 예제 1번이나

유제 1, 2번은 지금 했던 이 일반적인 함수의 적분, 지금부터 시작하겠습니다. 예제 1번, 교재 85페이지입니다. 이제 어느덧 끝을 향해 있어요. 고지가 얼마 안 남았습니다. 수능특강 교재가 총 8단원으로

구성이 되어 있죠. 지금 벌써 일곱 번째 단원이야. 힘내세요. 선생님이 중간에 이야기를 한 적이 있는데 보통 지금 이 강의 듣고 있는 여러분은 아마 대부분 완강까지 갈 겁니다.

중간에 하나, 둘씩 픽픽 나가떨어지는데, 중간에 듣다가 포기하고 '멈췄다가 나중에 들어야지', 하는데 그 나중은 다시 안 오고. 그런데 이제 거의 뭐 7단원 정도 듣고 있으면 마지막까지 갈 겁니다.

다만 지체되지 말고 마지막까지 스트레이트로 쭉 들으시고 절대 중간, 중간 어렵다고 포기하기 없이, 알겠니? 하겠습니다. ∫1부터 √2까지 이렇게 생긴 식에 접근하는 건데 제곱이니까 ∫1부터 √2까지 만드시고요. 

제곱 먼저 구하겠습니다. 이 식은 그냥 x가 되고요. 뒤에 거 또한 제곱할게요. +x³분의 1로 하시고요. 그다음에 2×, 앞에 거, 뒤에 거 하니까 -x분의 2로 쓰시고 dx. 되겠니? 적분합니다.

그러면 이 식은 어떻게 구하는 거야? 부정적분을 먼저 하는 거야. x 적분하게 되면 2분의 1x², 선생님은 적분을 워낙 많이 했기 때문에 이게 자연스러운데 여러분 중에 자연스럽지 않은 학생들은 연습하면 돼요.

다시. x³분의 1, 적분합니다. 선생님은 이 적분이 자연스러워. 어떻게 자연스럽냐면 이게 나는 x의 -3제곱으로 보여요. 이 앞에 뭐가 들어가는 거야? n+1분의 1이 들어가는 거니까 -2분의 1이 들어가면서

x의 -2제곱이 되는 겁니다. 차수가 1만큼 커지기 때문에. 그런데 이게 자연스럽지 않은 학생들은 연습하는 거야. n이 -3이구나. 공식에 집어넣어야지. 그러면 n+1분의 1×x의 n+1제곱. 알겠습니까?

그다음에 이런 식은 x분의 1인 형태이기 때문에 -2ln, 습관처럼 절댓값을 쓰시기를 바라고요. 1부터 √2인데 사실은 x가 1부터 √2까지 바뀐다는 뜻이거든요. x가 1부터 √2까지 바뀔 때는

어차피 |x|가 그냥 절댓값 없는 거하고 똑같으니까 이 문제는 굳이 안 써도 상관없는데 습관처럼 쓰는 것을 추천하고요. 상수항 C는 있으나 없으나 답하고 상관없기 때문에 보통 이렇게 씁니다.

계산해 볼게요. √2를 집어넣게 되면 이 값이 √2²이니까 약분돼 가지고 1이 되고요. 여기는 -4분의 1이 되고요. 그다음에 여기는 ln√2는 2분의 1ln2이기 때문에 2분의 1이 약분돼서 -ln2가 되고요.

그다음 1을 집어넣게 되면 -2분의 1, +2분의 1 사라지고요. 여기는 0이 돼서 그냥 뭐야, 이거? 이게 끝입니다. 알겠습니까? 정답은 그래서 4분의 3-ln2라고 표현할 수 있겠습니다. 됐습니까? 그리고요.

이와 관련해 가지고 여러분이 반드시 외웠으면 좋겠는 아주 출제가 자주 되는 적분 형태가 두 가지가 있는데 이건 선생님이 써줄 테니까 교재 한곳에 필기해 놓으십시오. 이런 꼴인 거야.

x의 n제곱의 이런 꼴인데 그중에서 출제 빈도가 워낙 높고 학생들이 실수도 많이 하기 때문에 선생님이 강의할 때마다 써주는 적분이 두 가지가 있어요. x²분의 1의 적분. 미분하고 헷갈리는 경우들이 자주 생겨.

2가 앞으로 튀어나와, 안 튀어나와? 안 튀어나와요. 이게 지금 x의 -2제곱이니까 여기다가 1을 더한 게 -1이잖아, 그래서 이 식은 마이너스가 되고 이 값이 x분의 1+C, 이렇게 되는 겁니다.

그러니까 한마디로 이 문제는 이 마이너스 부호가 있는 거 조심하시고 계수가 -1 되는 거, 다시 말하면 2가 아닌 것을 조심하시기 바랍니다. 됐습니까? 하나 따로 외우십시오. 자주 나오기 때문에.

또 하나의 적분은 ∫√x분의 1dx. 이것도 뭐냐면 x의 -2분의 1제곱이야. 그러면 적분하면 여기다 2를 더하니까 +2분의 1이 되고요. 여기 역수를 취하게 되면 2분의 1분의 1이니까 이게 뭐가 되는 거니?

2가 남게 되는 거 알겠습니까? 그리고 여기 지수가 1만큼 커지기 때문에 x의 +2분의 1제곱이 되죠. 따라서 이 식은 2×√x+C로 표현할 수 있습니다. 이런 거 이제, 2 같은 거 실수할까 봐.

또 이런 적분들은 적분하는 과정의 실수도 있지만 시간이 많이 걸릴까 봐, 자주 나오는 형태니까 기억하기를 추천합니다. 알겠습니까? 됐죠? 그래서 예제 1번을 같이 풀어봤고요. 이제 다른 형태도 해 볼까요?

지수, 로그, 삼각함수 같은 것들이 유제 1, 2번에 나와 있습니다. 됐죠? 1번. 실수 전체 집합에서 미분 가능한 함수가 f'이 나와 있고 f(0) 나와 있을 때 f(x)를 구하십시오. 그래서 'f(π)를 구하십시오'라는 문제니까

f(x) 구합니다. 어떻게 구합니까? 이 식을 적분하게 되면 2×e의 x제곱. 그다음에 sin을 적분하면 뭐가 되는 거예요? -cosx가 되는 겁니다. 이 부호 조심해야 돼, 이 부호. 그리고 이게 끝이 아니라

무조건 +C가 되는 거야. 이건 적분의 형태를 띠고 있는데 사실은 적분이라기보다는, 얘들아, '뭐를 미분하면 얘가 되니'를 찾는다고 생각하십시오. 이걸 현학적으로 ∫2×e의 x제곱 +sinxdx, 이게 f(x)구나.

이게 아니라 그냥 원시함수를 찾는 거구나. 이 이야기를 왜 하느냐면 진짜 수능 문제가 의외로 적분 문제가 중요하기는 한데 수능에서 이과 수학에서 적분 문제가 계산이 어렵게 나오는 편이기는 하지만

의외로 수능 문제는요. 적분이 대부분 암산이 가능해. 최소한, 최근 5년 동안 나왔던 적분 문제는 전부 다 암산할 수 있습니다. 오히려 방금 했던 이 유제, 예제 1번 같은 문제, 수능에 없어요. 왜?

너무 복잡해서. 그러니까 이건 지금 트레이닝을 하기 위한 문제지, 수능 문제 적분 연산은요. 오히려 내가 적분하는 방법만 제대로 알면 계산 과정은 거의 암산 수준에 불과한 문제들이 굉장히 많습니다.

그래서 원시함수를 찾는 과정의 그 고민이 굉장히 중요하다. 그래서 C를 구하는데 f(0)이 4네? 이 값은 e의 0제곱이니까 2. 여기는 0을 대입하니까 1이니까. 따라서 C가 얼마가 되는 겁니까?

3이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이 값은 2-1+, 얼마가 4가 됩니까? 3이 되는 거죠. 그래서 질문이 f(π)를 물어봤으니까 f(π)는 2×e의 π제곱. 이런 게 수능에 별로 안 좋아해.

수능에 무리수에 무리수가 있는 형태는 선생님 기억에 못 본 것 같아요. 수능 문제는. 이런 게 가능은 하지만 보통 이런 거 나중에 대학 과정 가면 오일러의 공식 같은 게 있어요. 이게 iπ제곱,

이런 게 이제 막. 복소평면 같은 거 할 때 나오거든요. 이런 것들이 있어 가지고 허수 단위도 있고 이런 것도 있는데 고등학교 과정에서는 특별히 볼 일이 없으니까 그냥 나온 겁니다.

π 대입하니까 이게 +, 이게 cosπ가 -1이니까 +1이 되고요. 여기다 +3을 하면 되기 때문에 정답은 2×e의 π제곱 +4로 쓰시면 되겠습니다. 됐죠? 하나 더. 유제 2번. 어마어마하다. 그렇지? 1-sin². sin². 1-sin² 뭐지?

cos²이구나. 한번 봐봐, cos²분의 sin²이 뭐지? tan²이구나. 뭐야, 지금? ∫0부터 4분의 π까지 tan²xdx의 값을 구하는 문제입니다. 문제 이해하겠습니까? 되겠지? 그러면 봐봐요. tan² 적분하는 거 알고 있어,

모르고 있어? 아마 선생님이 일단 오늘 수업 시간에 tan적분도 알려주지 않았어요. 치환적분이 할 수 있는 거야. 그리고 또 오늘 수업 시간에 sec²은 배웠지만 tan² 적분은 안 배웠단 말이야.

그런데 '수능에 출제가 되느냐'라고 하면 정말 중요한 말. 오늘 수업에서 중요한 두 번째 이야기를 하나 하겠습니다. 미분은요. 어떤 고교 과정의 함수가 주어져 있다고 하더라도 전부 다 미분을 해낼 수 있습니다.

심지어 그게 음함수도 가능하고요, 역함수의 미분법도 배우고요. 다 미분이 가능한데 적분은, 적분은 적분이 되는 형태만 우리는 배우는 거야. 거꾸로 말하면 적분이 안 되는 무시무시한 엄청나게

많은 함수들이 있습니다. 예를 들어서 tan²x, 적분됩니까? 이건 돼. 왜? 문제에 나왔으니까. 그런데 이런 거야. ∫sinxdx. 적분됩니까? 적분돼. 여기다 x를 곱해 볼게요. ∫xsinxdx, 적분됩니까? 적분돼.

다음 시간에 배울 부분적분 배우면 적분이 됩니다. 그런데 ∫, 잘 봐. x분의 sinx라고 하는 이런 함수가 있어요. 이거 적분하면 뭐가 되지? 적분이 안 돼. 적분이 안 된다는 말은 이것의 적분이 불가능하다는 말은 아니야.

뒤에 가서 배우는데 적분이 되는 것은 어떤 함수가 연속만 되면 적분이 되거든요. 이 함수는 연속입니다. x가 0보다 클 때는 무조건 연속이기 때문에 제한된 구간의 연속이지만.

이 함수를 적분해서 우리가 알고 있는 지수, 로그, 삼각함수로 표현할 수가 없습니다. 그것에 대한 증명은 대학 과정에서 하게 되는데, 일단은 얘가 증명, 적분이 안 된다, 적분을 해서 어떤 식으로

표현할 수 없다는 말은 수능에서 다음 식을 적분하세요, ∫x분의 sinxdx는 안 나오는 거야. 그런데 '실제로 출제가 됩니까'라고 하면 이런 형태가 다른 방법으로 출제가 돼요. 그건 이제 다음 시간에 배울 겁니다.

그러니까 뭘 기억하냐면 적분은 내가 적분 연습을 많이 하면 내가 배우는 형태만 적분 계산 문제로 출제가 됩니다. 그중에서 이제 치환적분, 부분적분 배우고 나면 선생님이 이걸 싹 다 알려줄 거야.

이런 거 적분이 안 돼요. 이것만 있는 게 아닙니다. 엄청 많아요. e의 x제곱은 적분이 되지만 e의 x²은 역시 적분이 안 됩니다. 적분을 해서 우리가 알고 있는 어떤 초등함수로 표현할 수가 없습니다.

일반적으로 x의 2n제곱, 짝수 제곱, ×e의 x² 꼴은 전부 다 적분이 안 됩니다. 이런 것들. x분의 e의 x제곱, 이건 적분이 안 됩니다. 이에 반해서 e의 x제곱분의 x라고 하는 x×e의 -x제곱,

이건 부분적분으로 적분할 수가 있는 이런 건 가능하지만 이런 거 전부 적분이 안 되는 거야. 그러니까 적분이 안 되는 게 너무, 너무, 너무, 너무 많고 수능에서 나온 적도 너무, 너무, 너무, 너무 많습니다.

선생님이 기억나는 것 중 하나가 수능에서 과거에 1+x의 6제곱분의 1. 이런 식이 있어요. 정확하게는 그때는 t의 6제곱이었고요. ∫0부터 x까지 이거 dt. 그리고 새로운 함수인 f(x)라고 했을 때, 이런 문제가 있습니다.

그러면 얘를 적분할 수가 있느냐? 못해. 못하지만 뭐는 알 수가 있냐면요. 뒤에 가서 배웁니다. f'(x)를 구하면 이 식은 1+x의 6제곱분의 1이라고는 말할 수가 있어, 그래서 이걸 가지고 점점점, 푸는 거야.

그러니까 얘는 못 구해. 이 식 적분하는 것을 모르기 때문에. 수능에는 이런 식으로 나오는 거야. 그런데 비단 이것뿐만이 아니야. 나온 적이 너무, 너무 많아. 재작년 9월 평가원에 21번 문제 같은 게 이게 나왔어요.

x분의 f(x), 이걸 미분한 형태가 잘 기억이 막, 가물가물한다, 선생님이. x²e의 -x제곱이라고 나왔었어. 그러면 이런, 이거 살짝 다를 수도 있어. 선생님이 미리 양해를 구하겠습니다. 이런 꼴로 나왔어요.

이걸 가지고 x분의 f(x)를 구할 수가 있냐고 하면 못 구한다니까. 이 식은 어차피 적분할 수가 없기 때문에 구할 수가 없습니다. 하지만 수능에 평가원 모의고사에 나왔어요. 어떻게 하냐?

이 꼴을 이용해서 무언가 다른 행위를 하는 거야. 이게 이제 적분 단원에서 가장 많은 시간 동안 공부해야 되는 내용이고요. 먼저 사전 작업이 필요해. 최소한 적분하면 뭐가 될지, 치환적분 할지, 부분적분 할지,

이건 내가 알아야 돼. 그래서 일단 뭐부터 하느냐? 바로 이런 기본적인 형태는 적분을 할 수 있어야 됩니다. tan² 적분 배웠습니까? 안 배웠어, 잘 모르겠어. 그러면 적분이 안 될 수도 있어요.

그런데 이걸 조금 바꾸니까 1+tan²은 sec²이 되는 거 알고 있습니까? tan² 자리에 넘겨 가지고 sec², ∫0부터 4분의 π, 그러니까 sec²에 -1, 이렇게 하는 거 가능합니까? 가능하죠. 그런데 sec²은 적분이 돼. 왜?

tan 미분하면 sec²이니까 이 식은 이렇게 되는 거예요. tanx-x가 되고 이 값을 0부터 4분의 π까지 구하시면 tan4분의 π, 1, tan0은 0, 해서 이 값은 1-4분의 π로 계산할 수가 있습니다.

이렇게 구할 수 있습니다. 됐습니까? 오늘은 굉장히 좀 워밍업에 해당하는, 양해를 구했죠. 선생님이. 좀 기초적인 내용들을 했는데 이제 이과 수학의 진짜 적분의 승부처는 다음 시간이에요.

진짜 너무너무 중요합니다. 치환적분, 부분적분법은요. 수능에서 최근 10년 동안 안 나온 적이 한 번도 없어요. 직접 단순한 연산 문제로 나오기도 하지만 보통은 고난도 문제에 부분적으로 녹아 있기 때문에

치환적분, 부분적분법을 못 하면 안 돼. 알겠습니까? 다음 시간에 제대로 처음부터 공부할 테니까 집중해서 잘 따라오시고요. 선생님, 여기서 오늘 수업 마무리하겠습니다. 마치겠습니다.

.
















