반갑습니다, 여러분. 2019 수능개념 미적분 2에 김창재입니다. 드디어 미적분 2 개념 1강 시작했습니다. 선생님이 오리엔테이션 때 미적분 2의 중요성, 그리고 이 강의의 진행 방향에 대해서는 소개를 해드렸습니다.

아직 못 보신 수험생들이라면 그 강의 살짝 보고 오세요. 어떻게 구성되고 어떻게 진행되며 자료실에는 어떤 자료들이 올라가는지 설명 다 해놓았습니다.

저와 함께 30강 동안 스스로 문제 풀고 점검하고 또 우리 많은 기출 문제들이 있습니다. 익숙하지 않았던 수험생도 있을 것이고 익숙한 수험생도 있을 거예요.

하나하나 차근차근히 여러분의 실력을 쌓아가는 그 일련의 과정을 저와 함께 해주시면 좋을 것 같습니다. 이 강의는 개념을 중심으로 설명하고 진행하는 강의예요. 문제만 푸는 게 아니에요.

그렇다고 개념만 강조하는 것도 아닙니다. 개념과 기출, 수험생의 정말로 꼭 정복해야 될 큰 산이죠. 개념 공부 정확히 하셔야 되고 기출 문항까지 풀어서 어떻게 문제로, 개념이 어떻게 문제에 녹아들어있는지,

어떤 문항들이 요즘 트렌드인지 살펴가면서 꼭 스스로 하는 학습을 정말로 처절하게, 우리에게 주어진 시간을 정말로 잘 활용해서 여러분의 목표를 이루는 데 밑거름으로 사용하시면 좋을 것 같습니다.

지금 바로 이제 시작하는데 1강부터 7강까지는 지수함수와 로그함수에 관한 내용입니다. 우리 미적분 2의 구성이 첫 번째로 지수함수, 로그함수. 큰 단원은 지수함수와 로그함수라고 되어 있을 거예요.

지수함수, 로그함수의 뜻, 성질, 그래프, 평행이동, 대칭이동. 그리고 최대, 최소, 극한, 미분까지. 그다음에 삼각함수죠. 그다음에는 미분법. 그다음에는 적분법이 있습니다.

이 위에 있는 이 두 단원은 7개의 강의로 구성되어 있고요. 밑에 있는 미분법과 적분법은 좀 어려운 내용도 많고요. 심화된 내용이 있기 때문에 한 강좌씩 늘려서 8강으로 구성이 되어 있습니다.

지금 이제 지수함수와 로그함수를 처음 시작하려고 합니다. 바로 가는 것이 아니라 우리 이미 배운 내용 잠깐만 한번 생각해볼게요. 3의 제곱은 9죠. 다 알아요. 지수 시간에 배웠습니다.

여기 3. 이 3을 뭐라고 부르죠, 우리는? 밑이라 부릅니다. 그다음 여기 오른쪽 상단에 있는 이 부분을 지수라 불러요. 밑으로 쓰이는 이 숫자는? 그렇죠. 1이 아니고 양수를 많이 썼어요.

우리 지수에서는 이 값이 음수가 되기도 합니다. -3의 제곱 막 이런 거 할 때요. 그런데 지금은 이 밑이 어떻게 변하느냐에 따라서, 그리고 이 숫자가 어떻게 변하느냐에 따라서 그래프가 달라지기도 하지만요.

이 지수 자리에, 일단 어떤 밑이라는 숫자, 이 밑에 2나 3이나 4나 어떤 실수가 들어왔을 때 이 지수 자리에 미지수, 흔히 x로 표현되는 미지수가 자리 잡았을 때 그런 함수를 한번 생각해보자 이겁니다.

예를 들어서 2의 x제곱, 3의 x제곱, 이와 마찬가지로 이 지수 자리에 미지수가 들어옵니다. 꼭 x만 들어오는 건 아닙니다. x+1, x-1, 2x-3, 이와 같이 쓸 수도 있습니다. 

이렇게 많은 식들이 주어질 때 지수함수를 정의할 겁니다. 정의. 이 부분에 대한 기본적인 내용, 즉 이 부분을 밑이라 부르고 이 위의 부분을 지수라 부른다는 내용은 모르시면 안 됩니다.

당연히 안다는 가정 하에서 지금 설명하고 있는 거예요. 어떤 내용인지, 어렵지 않습니다. 한번 같이 볼게요. 지수함수의 정의부터 시작합니다. 어떤 실수 a가 있는데요. 이 a가 1이 아닌 양수일 때. 뭐라고요? 1이 아닌 양수.

1이 아닌 양의 실수라는 뜻입니다. 반드시 자연수에 한정되는 건 아니에요. 1이 아닌 양수일 때 임의의 실수 x에 대해서. 모르는 미지수, 변수입니다. 임의의 실수 x에 대해서 a의 x제곱 값은 하나로 정해집니다.

그래서 x값 하나에 a의 x제곱 값을 하나로 대응시키면 y는 a의 x제곱. 보이시죠? 1이 아니고 양수입니다. y는 a의 x제곱이라는 이 함수는? 그렇죠. x에 대한 함수입니다. 이 함수를 a를 밑으로 하는 지수함수라 부릅니다. 정의예요.

앞으로 이제 이렇게 쓸 겁니다. 그런데 여러분들이 꼭 살펴보셔야 하는 내용은 1이 아닌 양수라고 가정했습니다. a가 1이 되면, 만약에 여러분 a가 1이면 y는 1의 얼마제곱은 그냥 뭐예요? 1이에요. 이건 상수함수죠.

우리 이미 상수함수는 알고 있는 거예요. 그냥 1이니까요. 그다음에 만약 a가 음수예요. a가 음수면 어떤 결과가 나옵니까?

우리 미적분 2에서는, 미적분 2 과목에서는 함수를 배울 때, 미적분 2만 아니라 확률과 통계 또는 기하와 벡터, 이렇게 함수가 나오는 단원에서는요. 여러분 고등학교 과정에서는 실함수 범위 내에서만 다룹니다.

복소수가, 흔히 말하는 i로 표현되는 이 허수가 들어가 있는 함수는 다루지 않습니다. 복소함수는 다루지 않고 실함수만 다루기 때문에 a가 0보다 작아보세요, 여러분. a가 0보다 작으면, 예를 들어서 y는 (-2)의 2분의 1제곱.

얘 어떻게 됩니까, 여러분? 루트-2죠. 얼마예요? 루트2i입니다. 그렇죠? 허수가 나와요. 허수가. 조심하셔야 됩니다. 그래서 이런 경우는 쓰지 않기 때문에 우리는 일단 a는 1이 아닌 양수로서 정의합니다. 

조건을 내세워서 a는 1이 아닌 양수입니다. 그러면 여러분 수직선에서 한번 생각해보세요. 양수예요. 0보다는 큽니다. 그런데 이중에서 1은 안 돼요.

그러면 0과 1 사이에 있거나 또는 1보다 오른쪽, 큰 범위에 있거나, 2개의 영역이 됩니다. 즉 그래서 a가 1이 아닌 양수라는 이야기는 a는 1보다 크거나 a는 0과 1 사이라고 표현한 겁니다. 이게 이 뜻이에요.

여기 이 부분. 그러면 a가 1보다 큰지 0과 1 사이인지는요? 모릅니다. 정보가 아직까지는 주어져 있지 않기 때문에 둘을 생각을 하셔야 돼요. 둘을 생각을 하셔야 돼요. 

그러면 이런 함수의 어떤 개형, 그래프가 어떻게 찍히는지, 어떻게 그려지는지 몇 개의 점을 한번 좌표평면 위에서 잡아서 도식, 그림으로 나타내보겠습니다. 예를 들어서 아주 편하게 y는 기본적으로 2의 x제곱.

2는 1보다 크죠. 좋아요. 1이 아닌 양수입니다. 2의 x제곱의 그래프는 어떻게 그리겠습니까? x축, 원점, 여기는 y축. 이미 아실 거예요. 여러분 x에다 0을 한번 대입해볼래요? x에다 0을 대입하면 2의 0제곱은 얼마입니까? 1이에요.

그래서 (0, 1)을 지나가요. 그다음에 1을 대입하면요? (1, 2)를 지나가겠죠. 2를 대입하면요? 이 높이의 2배만큼, 이 높이의 2배만큼 올라가서 여기에 찍혀요, 이렇게. 3일 때는요? 8에 찍히겠죠. 여기는 (1, 2), (2, 4), (3, 8). 

그런데 x 대신에 -1을 대입하는 순간, -1이면 절반 2분의 1이에요. -2가 되면 4분의 1이고요. 이런 그래프들을 점을 무수히 많이 찍어서 관찰한 결과, 이런 모양의 그래프가 완성된다고 알 수 있는 거예요.

y는 2의 x제곱. 맞아요? x값이 점점 점점 커지는데 y값도 점점 점점 커지네요. 흔히 말하는 증가함수인데 여러분들은 이 그래프를 그리면서 왼쪽 끝을 한번 잘 봐주세요. x값이 음의 무한대로 점점 점점 점점 작아집니다.

그러면 2의 -10제곱, 2의 -100제곱, 2의 -1000제곱들은 여기는 이 숫자는 2의 10제곱분의 1이에요. 여기는요? 2의 100제곱분의 1이고 2의 1000제곱분의 1이고. 점점 점점 작아집니다. 작아지는데 보세요, 여러분.

양수의 얼마 제곱이 0이 될 수 있을까요, 없을까요? 없죠. 이 함수는요. 이 함수는 절대로 0이 될 수 없어요. 좀 더 구체적으로 말씀을 드리면 이 함수는 항상 양수입니다. 양수의 얼마 제곱은 무조건 양수예요.

그래서 x축 위에 그려집니다. x축과 만날 리가 없고요. x축 아래에 갈 리는 없습니다. 어떤 상태요? 2의 x제곱이라는 이 함수를 말하는 겁니다. 평행이동하면 내려갈 수는 있습니다.

그런데 이 함수 자체는 지금 이렇게 그려져요. 그러면 2의 x제곱만 그릴 것이 아니라 이제 여기다가 y는 3의 x제곱을 한번 그려보겠습니다. y는 3의 x제곱. (0, 1)은 똑같이 지나가요. 그런데 1일 때 얼마를 지나가요? (1, 3).

2일 때는요? 9. 여기서는 그래프가 이렇게 더 위로 올라가요. 점점 점점. 그런데 -1일 때는 2분의 1인데 3분의 1. -2일 때는 9분의 1. 그러니까 이 왼쪽에서는 노란색 그래프보다 아래에 있는데 이쪽에서는요?

더 가파르게 증가함을 알 수가 있습니다. 그래요? 그러면 하나만 더 그릴까요? y는 (1.5)의 x제곱. (2분의 3)의 x제곱입니다. 0 대입하면 1 지나갑니다. 무조건 이 점은 지나가요. 그런데 x에다 1 대입하면 1.5입니다. 

여기를 지나가겠죠. 2를 대입하면요? (1.5)의 제곱이에요. (2분의 3)의 제곱이니까 4분의 9겠죠. 1.5를 두 번 곱하면 2.25죠? 맞나요? 15의 제곱이 225니까요. 그래요. 그러니까 이쯤 돼요. 2.25니까 여기. 

그럼 그래프는 -1을 대입하면 여기는 2분의 1이지만 여기다 -1을 대입하면 3분의 2니까 이 값보다는 더 위에 있습니다. 그래서 그래프가 이렇게 되는 거예요. 이해하세요?

이런 식으로 여러 개의 그래프가 있을 때 여러분들 한번 그려보세요. 이걸 조금 후에 마지막 부분에 가서 정리를 한번 할 겁니다. 이렇게 증가함수들. 어떨 때요?

y는 a의 x제곱의 그래프에서 a가 1보다 클 때는 이와 같이 x값이 점점 점점 커지면 커질수록 y값도 점점 점점 커지는 증가함수입니다. (0, 1)을 무조건 지나고요. 그다음에 x축에 한없이 다가갑니다. 우리 배웠어요.

이런 기준이 되는 선. 그렇죠. 점근선이라 부르는데 x축이 점근선이 되는 거예요. 지금은 a가 1보다 클 때인데 그러면 a가 0과 1 사이라면 그래프가 어떻게 그려지겠습니까? 한번 그려보자고요, 여러분.

저만 신난 거 아니죠? 여러분들도 그려보셔야 돼요. '저는 선생님 그림에 소질이 없어요.' 저만큼 소질이 없었을까요? 저는 중2 때 정말로 미술 시간만 되면, 중학교 때, 중학교 시절에 미술 시간만 되면 가슴이 쿵쾅거리고 두려웠어요.

저에겐 미술 재능이란 눈 씻고 찾아봐도 없었거든요. '선생님 지금은 그림을 좀 그리시잖아요.' 네, 눈물 나는 노력에 의한 결과입니다. 그림을 정말 못 그렸어요. 

정말 미술이 왜 존재하는지, 사람은 ㄱ, ㄴ, ㄷ만 쓰고 산수만 계산하면 안 되나? 이렇게 할 정도로. 너무 못하니까 자책감에. 미술 잘하는 친구들이 너무 부럽고요. 

그림 잘 그리는 친구들 보면 그렇게 우러러 보는 시선으로 바라보면서 항상 '쟤 정말 대단하다.' 이렇게 생각할 정도로. 물론 지금도 그렇습니다. 제일 부러운 사람들이 사람 얼굴 한번 살짝 보면서 그리시는 분들 있잖아요. 

일명 캐리커처 그리시는 분들. 또 학교에서 학생들 지도하다보면 선생님의 수업 장면이라든가 얼굴을 보고 그려서 선물로 주는 학생들 있어요. 정말로 손을 꼭 잡으면서 정말로 고맙다고 이야기를 하죠.

저에게는 없는 능력이다 보니까 그런 것 같아요. 처음부터 이런 그림이라기보다 사실은 그래프죠. 이런 그래프들 여러분 많이 그려보시길 바랄게요. 익숙해지면 훨씬 편합니다. 이해하시죠? 

지금 처음에는 y는 노란색으로 (2분의 1)의 x제곱의 그래프를 그려볼 거예요. (0, 1)을 지나요. 1일 때는 2분의 1을 지나요. 2일 때는 4분의 1을 지나요. -1일 때는요? 2를 지나겠죠. 이렇게.

그러니까 그래프가 이런 식으로 이렇게 지나갑니다. 감소하는 그래프예요. -1, 얼마라고요? (-1, 2)예요. 그런데 좀 편하게 예를 들어서 y는 (4분의 1)의 x제곱 한번 해볼까요? 3분의 1 쓰려고 그랬죠? (4분의 1)의 x제곱.

(0, 1) 지나고 1일 때 4분의 1을 지나요. 1일 때 4분의 1. 2분의 1보다 절반. 2 대입하면요? 4분의 1이 아니라 16분의 1. 더 작아지네요. 그러면서 -1일 때는 4를 지납니다.

그러니까 그래프가 이 위에서 이렇게 휘어서 이렇게 다가가는 모양의 그래프가 나옵니다. 그러면 4분의 1은 2분의 1보다 작은데 혹시 2분의 1보다는 큰데 1보다 작은 이런 거 있잖아요.

(3분의 2)의 x제곱. y는. 1 대입하면 3분의 2니까 이 위에 있죠. 2 대입하면 9분의 4니까 여기보다 더 위에 있죠. (0, 1)을 지나죠. 그런데 -1을 대입하면, -1을 대입하면 2분의 3이니까 이 값보다 작아요. 

그럼 그래프가 이런 식으로 이렇게 됩니다. 이해하세요? 물론 여기서는 여기서 이렇게 올라가는, 증가하는 형태의 모양이 나옵니다. 이런 그래프들이 한두 번 그리다보니까 어떤 내용이 나옵니까, 이제?

이 그래프들을 하나의 일반적인 그래프의 형태로써 한번 그려봐요. 어떻게요? a값에 따라 개별적인 그래프들은 달라지지만 일단 a가 1보다 크면 증가함수, a가 0과 1 사이면 감소함수이더라.

그러면서 이 둘은 공통적인 특징이 있었어요. 실수 전체에 대해서 하나당 하나씩 대응되는 일대일 대응인데요. x값은 모든 실수인데 y값이, 그래요. 양수 a의 몇 제곱이기 때문에 항상 양수입니다. 그래요.

치역은 양의 실수예요. 둘 다 (0, 1)을 지나요. 그리고 (0, 1) 지나고 그다음에 1일 때 a를 지납니다. (1, a)를 지나요. 무조건 그렇게 돼요. 특징이 우리 교재 밑에 나와 있죠. 그다음에 이거 잘 보세요, 여러분.

y는 0을 점근선으로 가진다. 뭐라고요? y는 a의 x제곱. a는 1이 아니고 a가 양수예요. 그러면 양수의 몇 제곱은 무조건 0보다 큽니다. x축이라 안 하고 y는 0을 점근선으로 가집니다.

x축을 점근선으로 가지는데 평행이동하면 달라집니다. 그러면서 a가 1보다 클 때는 x값이 점점 커지면 y값도 증가하는 증가함수. a가 0과 1 사이일 때는요? 감소함수. 그러니까 이 그래프는 아마 많이 그리실 거예요.

이렇게 증가하고 하나는 이렇게 감소하고. 그러면 이 두 그래프의 공통점 하나만 더 찾자고 한다면 a가 1보다 크든지 0과 1 사이든지 이 두 그래프는, 그래요. a값에 관계없이 아래로 볼록한 함수의 개형을 가집니다. 개형.

대략적인 모양이라는 이야기입니다. 여러분 아래로 볼록한 모양의 그래프는 이렇게 증가하는 이런 쪽. 감소하는 이런 쪽. 그래서 이 지수함수의 그래프는 아래로 볼록한 함수의 개형을 가지게 됩니다. 이해하셨어요?

이렇게 친절하게 써주기도 하는데 참고로 하나만 적어놓으세요. 참고로. 임의의 실수 p, q에 대해서 함수 f(x)가 a의 x. a는 1이 아니고 양수에 대하여.

임의의 실수 p, q에 대하여 f(x)가 이렇게 주어졌을 때 p+q를 2로 나눠서 대입한 값하고 p를 대입한 값과 q를 대입한 값을 2로 나눈 값하고 누가 더 크겠습니까? 누가 더 작겠습니까? 이거 이제 어떻게 비교해요?

이렇게 되면 아래로 볼록한 함수라는 뜻입니다. 수학적인 표현이에요. 친절하게 한글로 '아래로 볼록한' 이런 말 안 써줍니다. 수학적인 표현에 익숙해지셔야 돼요.

물론 미분을 가면 이 아래로 볼록한 함수, 이제 이계도함수를 써서 f′′(x)가 0보다 크다. 이렇게 나오는데 이거 하기 전에요. 지금 이거 아직 안 배웠잖아요. 그렇죠? 이런 표현을 쓰기도 합니다. 

이 내용은 로그함수에서도 이런 내용이 나올 거예요. 그거 할 때 같이 다루겠습니다. 일단 이러한 성질이 있다는 정도는 알고 계셔야 돼요. 임의의 두 실수 p, q에 대해서 f(x)가 a의 x제곱이라 한다면 이런 관계가 있습니다.

꼭 메모해놓으세요. 그다음에 나중에 설명할 때 같이 하겠습니다. 로그함수에서도 동일한 내용이 나오니까요. 우리 2강에서 아마 하게 될 것 같아요. 이런 특징이 있습니다. 지수함수의 큰 특징이에요.

그러면 이런 지수함수가 있다면 이제는 지수함수의 무엇을요? 성질을 여러분들이 아셨어요. 그래프가 어떻게 그려지는지 하나하나 그려보시면서 따라오셨다면 이제 지수함수의 평행이동, 대칭이동을 배울 겁니다.

이 내용은, 여러분 이 내용은, 평행이동과 대칭이동에 관한 내용은 로그함수, 우리 2강에서 배울 로그함수에서도 동일하게 적용됩니다. 이게 중요한 게 아니라요.

여러분들이 직접 써보시면서 그래프가 어떻게 바뀌는지, 점근선은 무엇인지, 그래프의 개형도 다 그려보시면서 살펴보시면 좋겠습니다. 우리 교재에도 1, 2, 3, 4, 5가 나와 있을 거예요.

첫 번째, 평행이동. 그다음에는 대칭이동들이에요. 한번 살펴볼게요. 첫 번째, y는 a의 x제곱의 그래프를 가지고 x축의 방향으로 m만큼, y축의 방향으로 n만큼 평행이동 합니다. 물론 a는 1이 아니고요. a는 양수예요.

이런 표현 계속 나올 겁니다. 편의상 제가 만약에 a가 1보다 크다고 가정하고 그래프를 하나를 그려볼 겁니다. a가 0과 1 사이라면 여러분들이 한번 해보세요.

x축의 방향으로 m만큼, y축의 방향으로 n만큼 평행이동한다면, 다 아시죠. y는? 그래요. a의 x-m제곱+n. 이렇게 그래프가 나올 겁니다. 함수가. 이해하시죠? 이 함수는 어떻게 그리겠습니까? y는 a의 x제곱.

a가 1보다 크다고 가정했으니까 x축, 원점, y축이라면 (0, 1)을 지나면서 이렇게 증가하는 함수예요. 이 함수가 어떻게 되겠냐고요. 그리는 법은 여러분들이 그려보세요. 

x축, 원점, y축이라면 x축의 방향으로 m만큼, y축의 방향으로 n만큼. 그래요. x는 m. 물론 m이 음수라면 여기 있을 수도 있는 거예요. y는 n.

원점이 이 점 (m, n)으로 옮겨졌다고 생각하시고 이 새로운 좌표축은 아니지만 좌표축이라고 생각하고 이 그래프를 똑 떼어다가 여기다가 살짝 붙여주세요. 어떻게요? 이런 식으로요.

이 그래프가, 이 네모 칸에 있는 그래프가, 함수의 그래프가 이런 그래프이고요. 한없이 점점 점점 y는 n에 다가갑니다. 정의역 어떻게 됩니까? 정의역은 모든 실수. 이런 거 쓰셔야 됩니다, 여러분.

왜요? 공부하는 과정이니까 써보세요. 연습이에요. 익숙해지고 다 아는 것이라도 확인하면서 학습하자고요. 정의역, 모든 실수. 치역은요? 여러분 치역 조심하셔야 돼요. 치역. y|y는요. 그래요. n보다 크다. 

이 n보다 당연히 크죠. 왜요? 뒤에 n이 있고요. 여러분 잘 보세요. 여기에 이만큼을 더했는데 이 값이 양수입니까, 음수입니까? 양수죠. 왜요? 양수의 몇제곱은 무조건 양수예요. 이 앞에 +잖아요. +. n보다 크다. 이겁니다.

그리고 어디를 지나가요? 치역이 이거면 점근선이 얼마입니까? 점근선 y는 n이죠. 그다음에 지수 자리에 0이 된다면, 즉 x가 m이라면 y는? 그래요. n 하시면 안 됩니다. 조심하셔야 돼요. 이건 실수로 많이 틀려요.

n+1을 무조건 지나게 됩니다. 이런 내용까지도 여러분들이 한두 번씩 그려보시면서 해결을 하셔야 되겠습니다. 이건 그래프로 주어지는 거예요. 그러면 여러분 이제 이걸 식으로 본다면, 그래프는 이렇게 그렸죠.

얘를 식으로 한번 볼게요. 이 함수를 식으로 본다면 이런 내용을 여러분들이 아셔야 돼요. 다시 한 번 써볼까요? a의 x제곱×a의 -m제곱+n=. '=' 하지 말고 여기다 이렇게 쓸게요. 순서를 바꿔서 a의 -m제곱×a의 x제곱+n. 

여기는 뭐라고요? 실수라고요. 이런 것에 현혹되면 안돼요. y는 2의 x제곱의 그래프를 평행이동해서, x축, y축 방향으로 평행이동해서 y는 3×2의 x제곱+4와 겹쳐질 수 있겠습니까, 없겠습니까?

있어요, 없어요? '없어요.' 하면 안 됩니다, 여러분. 우리는 자연수에 익숙하지만 이 3을 여기에 보면 돼요. 다시 이야기하면 3은 2의 log 2에 3제곱이에요. 그러니까 이 부분은 2의 log 2에 3제곱×2의 x제곱+4.

그러니까 이렇게 쓸 수 있는 겁니다. 그래서 앞에 곱해진 수가 이 밑으로 나오는 숫자의 거듭제곱 형태가 아니더라도 평행이동만으로 x축 방향으로 얼마만큼, y축 방향으로 얼마만큼 무엇을요?

평행이동을 했을 때 겹쳐질 수 있겠습니까? 네. 이런 경우는 겹쳐질 수 있는 겁니다. 이런 걸 조심하셔야 돼요, 여러분. 실수하지 않도록요. 이해하셨죠?

그래서 식의 의미, 그리고 그래프 그리는 것까지 다 같이 한번 해보시면 좋을 것 같아요. 이제는 대칭이동을 한번 해보려고 합니다. 편의상 y는 a의 x제곱. a가 1보다 크다는 것을 가정한다면 이렇게 그려지는 것이 일반적이에요.

y는 a의 x제곱. 그러면 여러분 이 함수를 x축에 대해서 대칭이동 합니다. x축에 대해서 대칭이동하면 이렇게 되겠죠. 이 함수는 y는요. 그래요. x축 대칭이니까 -y는 a의 x제곱. 그래서 y는 -a의 x제곱이죠. 점근선은요? x축.

그런데 치역은 어떻게 됩니까? 치역은 보세요, 여러분. a의 x 자체가 양수예요. 양수인데 이 앞에 음수가 부호가 있죠. 그러니까 항상 음수입니다. 0보다 항상 작아요. 치역의 범위.

그다음에 이 흰색 그래프를 y축에 대해서 대칭이동하면 이렇게 그려져요. 어떻게 나와요? y는 a의 -x제곱. 얼마입니까? (a분의 1)의 x제곱. 이렇게도 그려지는 겁니다. 그렇다면 원점대칭하면 어떻게 되겠습니까?

원점대칭한다면? 그래요. 빨간색을 x축 대칭하거나 노란색을 y축 대칭, 즉 원점대칭의 의미는 흰색 그래프를 x축 대칭 한번, y축 대칭 한번 하자는 이야기예요. 그래서 그래프는 아마 이런 형태의 그래프가 될 거예요.

이해하시죠? 그래서 y는 -a의 -x제곱의 형태가 이렇게 완성이 됩니다. 간단한 내용이에요. 실제 점근선이 어떻게 되는지, 무엇을요?

치역의 범위가 어떻게 되는지 잘 따지면서 여러분들 그래프 한 번씩만 그려보시는 것 별로 어렵지 않습니다. 충분히 하실 수 있을 거예요.

그래프 성질, 그래프, 그리고 이 함수의 성질, 그리고 평행이동, 대칭이동에 관한 내용을 직접 연습장에 몇 번씩 그려본다면 훨씬 더 학습하는 데 도움이 많이 됩니다. 그래서 식이 이렇게 나왔고요.

네 번째까지는 했는데 다섯 번째는요. y는 x에 대해서 대칭이동하면 역함수입니다. y는 x에 대해서 대칭, 역함수다. 왜 이게 벌써 나오느냐하면 로그함수 때 여러분께 소개를 해드립니다. y는 x.

예를 들어서 2의 x제곱. y는 2의 x제곱. 이런 식으로 이렇게. 그냥 a의 x제곱이라고 할까요? a가 1보다 큰 어떤 수예요.

이렇게 그려진다면 이 함수를 y는 x에 대해서 대칭이동을 시키면 (0, 1)이 (1, 0)으로 가면서 그래프가 이렇게 되죠. 잘 그려졌나요? 예쁘게. 이 함수는 log a에 x.

우리 로그를 배웠다면 그 식을 써서 역함수 관계에 있는 두 함수라 부릅니다. 우리 함수와 역함수. '선생님, 이 함수가 왜 역함수가 존재하나요?' 존재에 대해서 한번 여러분들 생각해보세요. 

우리 a의 x제곱, 지수함수는 실수 전체에서 양의 실수로 대응되는 일대일 대응이고요. 따라서 역함수가 존재합니다. 그 역함수를 우리는 로그함수라 부르는 거고요.

이 부분에 대한 내용은 우리 2강에서 조금 자세히 살펴보도록 할게요. 어쨌든 y는 x에 대해서 대칭하는 내용도 존재합니다. 좋아요. 함수의 그래프들은 어렵지가 않습니다.

아직까지는 많이 어렵지 않기 때문에 여러분들이 충분히 따라오실 수 있을 거라고 봅니다. 문제 두 문제 풀고 또 다른 내용으로 한번 가볼까 해요. 두 곡선 y는 3의 x+m제곱. 여기는 3의 -x제곱이 y축과 만나는 점.

여러분 y축은요. x가 0이에요. 그러면 각각 A, B라 하자. A점의 좌표는 (0, 3의 m제곱)이죠. B점의 좌표는요. 그래요. (0, 3의 -0제곱). 그래요. 1이죠. 1이에요. 1. 이거예요. 그러면 A, B 두 사이의 거리. 선분 AB의 길이.

AB의 길이가 8입니다. 여러분 길이 나왔죠. 길이. 3의 m제곱이 커요, 1이 커요? 몰라요. 그러니까 절댓값 취해야 돼요, 사실은. 이 값이 8입니다. 이게 기본이에요. 우리가 m값이 얼마인지 모르잖아요. 물론 보세요.

이렇게 되어서 풀면 3의 m제곱은 얼마가 나옵니까? 9 또는 -7이죠. 그런데 이제 이건 버리셔야 되겠죠. 왜요? 3의, 양수 3, 1보다 큰 3이라는 양수의 m제곱은 항상 양수입니다. 그렇죠?

따라서 음수가 나올 수가 없어요. 따라서 3의 m제곱이 9니까 결과적으로 m이 얼마겠더라? 네, 2가 됩니다. 실제로 우리 평가원 문제로 이렇게 출제가 되었습니다.

지수함수, 로그함수의 그래프 관련해서는 어려운 문항도 있지만 다소 쉬운 문항도 여러 번 출제가 되었기 때문에 실수하지 않게 빠른 시간 내에 그 문제를 정확히 풀 수 있도록 계산 연습까지 해주시면 좋을 것 같아요.

문제 2번입니다. 조금 어려워 보이는데 그렇지 않아요. 이제 함수의 그래프 개형을 묻는 문제인데요.

f(x)라는 식이, 이 함수가 그래프가 주어진 상태에서 y는 2의 2-f(x)제곱이라는 지수함수의 그래프의 개형으로, 대략적인 모양으로 알맞은 것을 한번 골라보라는 거예요. 여러분 이 함수를 보면서 우리 f(x)는 어떻게 구합니까?

기울기가 1이고 y절편이 1이니까 f(x)는 x+1이에요. 이걸 모를 리는 없겠죠. 그렇죠? 그러면 2-f(x)는 얼마죠? 그래요. 1-x입니다. 따라서 y는 2의 2-f(x)제곱은 2의 1-x제곱이에요.

'선생님, 이거 그래프를 그리기가 상당히 애매한데 어떡하죠?' 우리는 무엇이 익숙하느냐하면 a의 x제곱. x제곱. x 앞에 계수가 1일 때가 편해요. 그러면 여기도 똑같이 해주세요, 여러분. 

똑같이 만든다면 여기는 2의, -로 묶는다면 x-1이고요. 이거는요. -1×(x-1)이니까 (2분의 1)의 전체 x-1제곱의 그래프일 겁니다. 여러분 뭐게요, 결국에는요? 

(2분의 1)의 x제곱의 그래프, 이렇게 되어 있는 그래프를 x축의 방향으로 1만큼 옮겨서 이렇게 한번 그려보라는 뜻 아니에요? 1만큼 오른쪽으로 돌려. 여기도 가고 여기도 가고 여기도 똑같이 1만큼 오른쪽으로.

그러면 이 노란색의 그래프와 같이 생긴 함수가 어느 것입니까? 그걸 묻는 거죠. 그렇다면 보기에서는요. 그렇죠. 4번에 있는, 여기 흰색 지워 봐도 돼요. 이런 모양의 그래프를 찾아주세요.

물론 제가 안 썼지만 당연히 여기는 x축, 원점, y축인 건 다 아시죠? 이런 모양의 그래프, 4번의 그래프를 찾아보라는 이야기입니다. 꿈과 희망을 심어주는 이런 아름다운 문제들이 참 많이 나왔으면 좋겠죠.

저도 그렇게 되길 바라는데 항상 그런 건 아니니까요. 대비를 철저히 하셨으면 좋겠습니다. 이제 지수함수, 로그함수의 최대, 최소입니다. 일단 최대, 최소의 기본은 그래프 또는 그래프의 성질을 정확히 이해하셔야 돼요.

a가 1보다 클 때 이 함수, y는 a의 x제곱이라는 지수함수는 증가함수였습니다. 여기서는요? 감소함수였고요. 여러분 지금 제가 말씀드리는 것은 지수 자리에 x라는 단 하나의 미지수가 왔을 때예요. x값에 따라서. 여기가 x죠.

x값에 따라서 달라진다는 이야기입니다. 그렇죠? 그런데 a의 x. y는. 갑자기 글씨를 크게 쓰죠, 지금. 이럴 때 이 x자리에 x가 단독으로 쓰이는 경우도 있지만, 그래요.

이 자리에 x가 아니라 2x-1, 2x제곱-x+1, 이와 같이 이 자리에 어떤 식이 올지는 모릅니다. 하나의 문자가 올 수 있고요. 또는 제곱, 세제곱, 이렇게 좀 복잡한 식이 올 수도 있답니다. 그래도 기본은, 출발은 어디부터 하는가.

이 그래프부터 하는 거예요. 기본은 이 그래프부터. 어디요? 이 미지수 하나 x가 점점 커지면 커질수록 y값도 커집니다. 그렇다면 x의 범위가 만약에 여기 α, β.

여기가 α고 여기가 β라면 이 범위를 움직이기 때문에 이 범위에서 제일 작은 데에서의 함숫값, 제일 큰 부분에서의 함숫값이 같다. 최소, 최대일 거예요.

그런데 이와는 반대로 a가 0과 1 사이라면 x값이 만약에 α, 여기가 x는 β라고 할까요? 여기가 β. 그러면 α일 때, 제일 작을 때의 값이 제일 크고요. 제일 클 때, x값이 제일 클 때의 값이 제일 작게 대응됩니다.

그래서 그때는 최대와 최소가 달라지겠죠. 이걸 기본으로 시작합니다. 그래서 이런 내용이 나왔는데요. 조금 바꿔서 어떻게 나옵니까? 그래요.

이 x자리에, 지수 부분에 y는 a의 이 자리에 반드시 하나, 문자 x가 하나가 오는 것이 아니라 f(x)라는 어떠한 식이 올 수도 있습니다. 그러면 여러분 이 함수의 최대 맥시멈, 미니멈 최소 어떻게 되겠습니까?

f(x)가 최대면 전체도 최대입니까? 아니죠. 뭘 살펴봐야 돼요? 이 문제의 가장 큰 핵심은 a값에 따라서 최대와 최소가 달라질 수 있어요. 왜요?

좀 더 구체적으로 말하면 a값에 따라서 함수가 증가함수냐 감소함수냐로 나뉠 수 있기 때문에 여러분들은 a값의 범위를 먼저 파악하셔야 돼요. 즉 a가 1보다 큰지 0과 1 사이인지 살펴보시고 문제를 풀라는 이야기입니다.

그런데 고난이도 문제, 흔히 말하는 4점짜리 문항들, a값의 정확한 값, 그러니까 a값의 범위가 직접적으로 제시가 되지 않은 문항들이 어려운 문항들입니다. 왜 어려워요?

수험생들로 하여금 이 값이 1보다 큰지 작은지를 생각을 해야 돼요. 그 구분을 1보다 클 때도 있고 1보다 작을 때, 양수이면서 작을 때, 이 2가지를 모두 생각하게끔 하는 거예요. 수험생으로 하여금.

일일이 주어지지 않고 하나 던져주고 나서 이런 경우도 있고 이런 경우도 있으니까 2가지를 모두 생각해보라고 내는 문항들이죠. 그런 문항들이 조금씩 어려운 문항들입니다. 그 문항에 대해서 지금 한번 살펴볼게요.

3월 모의고사에 출제되었던 문항이에요. 그런데 4점입니다. 조금 까다로워요. 조금. 두 함수 f(x), g(x)를 f(x)는 그냥 평범하게 이차함수입니다. x제곱-6x+3. g(x)는요. a의 x제곱. 그다음 보세요.

이런 걸 그냥 넘어가시면 안 돼요. 여기를 보시라고요. 눈 크게 뜨고. a는 양수고 1이 아닙니다. 그러면 1보다 큽니까, 1보다 작습니까? 그래요. 몰라요. 몰라요.

얼마인지 모르기 때문에 여러분 (g 도트 f)(x)면 (g 도트 f)(x)는 g(f(x))이므로 어떻게 나옵니까? a의 x제곱-6x+3제곱으로 나옵니다. 이 함수의 x가 1부터 4까지 범위 내에서의 최댓값이 27이고 최솟값이 m입니다.

그럴 때 m의 값이 얼마겠습니까? 그러면 여러분 x는 지금 어디부터 어디까지라고요? x의 범위는? 그래요. x는 1부터 4까지입니다. 그러면 먼저 뭘 봐야 돼요? a가 1보다 큰지 작은지를 따져야 돼요. 

그다음에 지수자리에 있는 이 함수가 이 범위 내에서 얼마큼씩 움직이는지를 따져보셔야죠. 그래서 먼저 살펴볼 것은 첫 번째, a가 만약에 1보다 크다면 이 g(f(x))는 무슨 함수예요? 그렇죠. 증가함수입니다. 

증가함수일 테니까 x값이 커지면 커질수록, x값이, 정확히 이야기하면 이 네모칸에 있는 값이 커지면 커질수록 점점 커집니다. 이 값이 점점 작아지면 전체도 점점 점점 작아집니다. 맞죠.

그러니까 이제 우리는 무엇을 찾아야 돼요? 그래요. 이 노란색 함수인 x제곱-6x+3은 (x-3)의 제곱-6이네요. 6이네요. (3, -6)을 지나면서, (3, -6)을 지나면서 x가 1일 때 얼마를 지나요? x가 1일 때? 

1 대입하면 -2예요. 4 대입하면요? 4 대입하면 -5입니다. 어느 범위를 움직인다고요? 여기서부터 이만큼 범위를 움직이는 거예요. 그러면 이만큼의 범위 중에서 제일 큰 값은 -2입니다.

그러면 최대는, 이럴 때 최대는 a의 -2제곱이고 그러면 최소는 얼마예요? a의 -6제곱이죠. 제일 작은 값이니까요. 클 때 크고 작을 때 작으니까요. 이 값이 얼마라고요? 27이래요. 그러면 이 값이 얼마겠습니까?

이 값이 얼마겠습니까? 여러분 a의 -2제곱이 27이에요. 그러면 a의 -6제곱은요? (a의 -2제곱)의 3제곱이에요. 27의 3제곱이라고요. 최댓값이 27인데 최솟값이 나올 수 있습니까? 

그리고 이걸 푼다 할지라도, 여러분 이걸 풀면 a제곱분의 1이 27이에요. a가 1보다 크다는 것의 모순이 됩니다. 그렇죠? a가 1보다 큰데 1보다 큰 수의 제곱을 해서 역수를 취한 것이 27이 나올 리가 없죠.

그래서 우리는 두 번째로 무엇을 살펴보셔야 돼요? a가, 그래요. 0과 1 사이일 때. 0과 1 사이라면. 누가요? g(f(x)). 무슨 함수입니까? 감소함수죠. 따라서 아까 x제곱-6x+3, 이 값은 어디에서 어디까지 움직여요?

-6에서 -2까지. 그러면 감소함수니까 최댓값은 제일 작을 때. a의 -6제곱이 이 값이 27이에요. 이게 최대예요. 그러면 최소는요? 그렇죠. 제일 클 때. 지수 자리에 있는 값이 제일 클 때. a의 -2제곱. 이 값이 얼마겠더라?

m입니다. 그렇죠? 보이시죠, 여러분? 그러면 이 값을, 양수입니다, 게다가. m은 양수예요. 당연히 기억하셔야 돼요. 그러면 이 둘을 보면서 뭐 느끼는 거 없어요, 여러분? 여기를 세제곱하면 27 나와야 됩니다. 

그래서 m의 세제곱이 27이고요. 따라서 m값은 얼마겠더라? 3. 최솟값 m은 3이 나오는 겁니다. 이해하셨어요? 다양한 문제들, 아주 간단한 문제들은, 왜 이런 것들 있잖아요. x가, 여기 살짝 지울까요, 풀었으니까? 

예를 들어서 x가 -1에서 3까지 y는 (2분의 1)의 x-1의 그래프에서 최댓값이 얼마고 최솟값이 얼마겠습니까? 감소함수죠. 그러니까 -1 대입했을 때 제일 클 거고 3 대입했을 때 제일 작을 겁니다. 

단순하게 대입하는 문항도 물론 출제가 됩니다. 하지만 조금씩 어려운 문항들은 여러분 스스로 이런 경우도 있고 이런 경우도 있구나. 나누어서 생각을 해야 돼요. 둘 다 모두.

심지어는 좀 어려운 문제들은 수험생 스스로 생각하는 게 1, 2가지가 아니라 셋, 넷, 더 많은 경우도 있습니다. 그 경우를 다 헤아려보시고 조건에 맞는 식이나 값을 찾는 문제들이에요.

단순한 문제들은 물론 연습하셔야 됩니다. 계산을 정확하게 하는지, 그리고 내가 정말로 맞게, 그리고 빠르게 풀 수 있는지요. 그런데 지금 우리 개념 공부를 처음 하는 시기니까요. 정확하게.

빠른 것보다는 정확하게, 그리고 이 내용, 어떤 개념에서 와서 그것을 적용하는지를 먼저 중요시한 다음에 학습하시면 더 좋을 것 같습니다. 

이번 시간, 첫 번째 시간 여기까지 마무리하고 다음 시간에 그 이후의 내용을 가지고 여러분과 함께 공부하도록 하겠습니다. 단순하게 시청으로만 끝나는 것은 아닌 거 알죠?

여러분의 손으로 체크해서 정말로 수능 때까지 가져갈 나만의 미적분 2 노트를 꼭 만드시길 바랍니다. 여러분들 수고 많이 하셨고요. 2강에서 뵐게요.

. 




