반갑습니다. 수능 개념 미적분 2 차현우입니다. 자, 정적분의 네 번째 시간 시작하겠습니다. 

자, 이제 어느덧 정적분도 중반 부분을 향해 달려가고 있습니다. 아주 중요한 테마 하나가 끝났죠.

바로 치환적분, 부분적분법, 그리고 지난 시간 후반부에 풀었던,

또 이번 시간 초반에 풀 문항들 같은 경우에는 그 해 수능에서 최고난도 문항으로 불렸던 문항들이 여러분을 기다리고 있고요.

그 안에는 치환적분, 부분적분법을 하는 연산이 목적이 아니라

그 과정의 논리들, 그 이론 정리 과정들, 다른 단원과의 어떤 통합형 사고들 이런 것들을 총체적으로 물어보기 때문에

공부를 편식하지 마시고 모든 내용을 다 골고루 깊이 있게 공부하시기 바랍니다.

자, 이번 시간부터 시작되는 주제는 또 새로운 주제들이 여러분을 기다리고 있습니다.

앞으로 남아있는 정적분의 전체적인 내용을 잠깐 이야기하고 본 강의 들어가겠습니다.

지난 시간까지 했던 치환적분, 부분적분법은 사실상 수능에서 가장 중요한 적분법의 연산방법이자 출제원리가 되겠습니다.

자, 이거 하고 또 하나의 큰 축을 차지하는 부분이 있습니다. 치환적분, 부분적분법 이외에 적분이라고 하는 게, 고교 적분 과정은 적분이 미분과 별개가 아니죠.

미분 과정의 역과정으로 적분하게 되어있습니다.

이게 무슨 말이냐면 상위 과정으로 가면 적분을 미분 없이 처음부터 끝까지 오직 그 적분의 정의 어떤 내용을 통해 이론 전개를 합니다. 식 변형을 합니다.

그러면 이제 고교 과정은 적분이 전부 다 미분의 역과정으로 유추를 하고 추정하기 때문에 그 적분은 미분 없으면 사실상 적분을 제대로 공부할 수 없고

수능 문제 출제원리 자체도 미분하고 적분하고 통합형 형태의 문제들이 굉장히 많습니다. 그러니까 미분 수능 문제에서 가장 어려운 형태 뭡니까?

그래프를 활용해서, 그래프를 해석해서, 조건을 해석해서 이걸 가지고 새로운 이런 것들을 구하는 건데,

그런데 이제 적분단원에서 동일하게 나오면서 그 표현하는 과정에서 적분 구하는 문자가 들어가 있다,

또 주어진 적분을 푸는 대신 양변을 미분해서 문제를 푼다, 이런 것들이 여러분들이 만나게 되는 아주 중요한 주제가 되겠습니다.

보통 수능에서 킬러 문항이 등장하면 이거나 이것 중의 하나가 거의 예외 없이 들어가 있다고 봐도 무방하고요. 그 내용을 앞으로 공부할 겁니다.

그리고 이제 번외 편에는 약간 자잘한 내용이 있어요.

오늘은 이 치환적분, 부분적분 관련해 가지고 문제 하나를 먼저 풀고, 중간에 자잘한 부분이 뭐냐면 급수입니다, 급수. 급수는 어디서 배웁니까?

급수는 수열 나오면서 배웁니다, 수열. 그러니까 이 급수라고 말했다는 건 뭐냐면 실제로 정적분을 하는 과정이 급수와 관계가 있습니다.

그 급수라고 하는 것은 수열의 극한에서 이것들을 무한히 더한 그런 개념 관계가 있는데 이게 정적분과 급수를 공부하고 나면은 이런 거예요. 적분의 원래 출발이 넓이를 구하는 거고요.

이걸 제일 처음 배울 때 우리가 구분구적법을 통해 가지고 무한히 넓이를 더해서 계산하는 과정을 통해 가지고 여러분이 만나게 되는데

그 과정에서 이제 나중에 적분과 급수가 통합이 되어서 보통 급수의 복잡한 연산 문제가 출제가 되면 적분으로 바꿔서 문제를 풀고요.

또 적분을 급수관점의 적분할 수도 있고 이런 것들을 수능에서 물어보는 문제가 간간이 나오고 출제 빈도가 이 앞이나 뒤보다는 조금 낮지만

보통 급수는 식이 무지하게 복잡하기 때문에 학생들이 공부하면서 굉장히 부담스러워하는 부분입니다.

정확한 교육과정으로 미적분 1입니다. 미적분 1이지만 선생님이랑 미적분도 수능 준비하는 과정에서 한 번쯤 꼭 짚고 넘어가야 되기 때문에 같이 이야기를 하겠습니다. 이해되겠습니까? 

그리고 이제 끝나고 하면 제일 마지막에 활용이 등장합니다, 활용. 정적분의 활용 뭐 밖에 없냐면 넓이하고 부피를 구하는 거 밖에 없습니다.

이거는 나중에 할 테니까 일단은 이 내용이 지난 시간까지 해가지고 거의 끝났다는 점을 참고하시고, 자, 바로 시작하겠습니다.  오케이. 



74번입니다. 2016년 9월 평가 모의고사에서 21번으로 출제가 되었던 문제고요.

이 문항은 어느 정도로 어려웠고 어느 정도로 변별력이 있었느냐고 하면은 이때 당시에 이제 오답률이, 얘가 21번이었어, 21번, 재작년 9월 평가시험에서. 

그리고 29번이 어려웠고요. 30번이 어려웠고요. 세 문제가 어려웠습니다. 당연히 30번이 가장 어려웠는데 실제로 29번은 주관식임에도 불구하고 21번이 더 오답률이 높았습니다.

사실 거의 똑같았어. 거의 똑같단 말은 실제로 얘가 훨씬 더 어려웠단 뜻이야, 객관식 문제기 때문에. 그 문항이 이 문항이고요.

이런 거지. 왜 학생들이 어려워했을까? 어느 부분 때문에 힘들어했을까? 이걸 같이 한번 찾아봅시다. 알겠죠?

선생님 수업 들었던 학생들 중에서 이때 당시에 96점 받았던 2명이 21번 틀리고 이거 2개 맞았던 애가 있습니다, 2명이나. 그만큼 만만치 않았던 문제고 같이 한번 봅시다. 좋아요. 

양의 실수 전체의 집합에서 미분 가능한 두 함수 f(x)와 g(x)가, 그러니까 미분가능하다는 조건이 먼저 들어가 있습니다. 모든 양의 실수 x에 대하여 다음 조건을 만족한다.

실제로 이렇게 g(x)를 보면 적분 구간에 x가 들어가 있습니다만 g(x)가 정말 x가 들어가 있는 형태들은 다음다음 시간에 공부할 내용들을 공부하면 뭔가 따로 테크닉을 배웁니다.

그런데 일단 이 문제하고는 상관이 없기 때문에 그냥 선생님이 여기다 실어놓았어요.

첫 번째는 x분의 f(x)의 미분하는 형태가 나와 있고요. 좋습니다. 두 번째 g(x)가 이렇게 적분으로 정의가 되어있습니다.

자, 그런데 문제가 f(1)이 e분의 1일 때 f(2)-g(2)를 물어봤으니까 f(2)는, 여기는 f(2)가 전혀 없잖아요. 이런 걸 이용해서 f(2)를. 아, 여기도 f가 있네요.

그러니까 이 식이나 이 식을 통해 가지고 f를 구할 수 있을 것 같고요.

g(2)는 구하는 방법이 하나밖에 없습니다. 이 식에 x에 얼마를 대입하면 되는 건가요? g는 어떻게 구합니까?

g(2)는 e⁴의 4 ∫1부터 2까지 e의 t제곱 f(t)dt 이 방법밖에 없는 거야. 자, 알겠습니까?

그러니까 지금 무슨 이야기하려고 하면요. 문제에서 f(2)-g(2)를 물어봤으니까 g(2)를 구하는 방법이 x에다가 2를 대입하는 방법밖에 없기 때문에

일단 이 문제는 이 식의 양변을 미분하거나 이 식의 x에다가 2를 집어넣거나 이런 문제는 아니라는 점을 여러분이 먼저 참고하시고

g′(x)를 구해서 뭔가 하는 문제는 아니에요. 왜냐? g(2)를 구하는 문제야.

그럼 무슨 말이야? 적분을 하는 문제인 거야. 알겠습니까?

f(2)도 뭐 이거나 이거 이용해서 구하시고 적분을 하는 문제인데, 자, 이제 지금부터 이걸 해볼 겁니다.

그런데 이 문제 굉장히 어려웠던 이유, 심지어 이런 생각했습니다.

한 시간 만에 이 문제를 제외하고 나머지 싹 다 풀었대. 그런데 21번을 풀면 100점인 거야. 그런데 나머지 40분 동안 이 문제를 결국 못 풀었대.

그런데 왜 그런가 하니 첫 번째가 이런 부분인 거야. 아니 f(x)가 주어지면 참 좋은데 f'(x)도 아니고 x분의 f'(x)가 주어져있습니다.

그러니까 이식은 한마디로 말하면 x분의 f'(x)니까 이런 거지.

x²분의 분자 미분, 분모 그대로 쓰시고 빼기 분모 미분, 분자 써서 이 값이 지금 주어져있는 겁니다. 이해되겠습니까?

이렇게 주어져 있는데 이런 것들이 지금 무엇인지가 문제를 풀 때 어떤 도움이 되느냐? 이렇게 보면 지금 함수식이 깔끔하게 나와 있죠.

자, 이거 잘 보니까 아무리 눈 씻고 찾아봐도 f(x)나 g(x)는 깔끔하게 나와 있는 게 없어. 알겠습니까? 그러면 한마디로 이 식이 지금 나와 있는 거의 유일한 식 아닙니까?

이것을 이용해서 g(x)나 f(x)를 구해야 되는데, 이 식을 잠깐 옮겨 써 볼게요.

x²에 e의 -x²이라는 식이야. 이 식이 뭐냐면 x분의 f(x) 전체의 미분된 식인데 이게 주어져있습니다.

그러면 제일 먼저 드는 생각이 이거 f(x) 그냥 구하면 되는 거 아닌가?

왜냐면 x분의 f(x)는 미분된 게 이거니까 적분의 정의에 의해서 ∫x²e의 -x²dx 이렇게 하면 되는 거 아닙니까?

이 식을 부정적분에 의해서 얻게 되는 그 상수항 식만 딱 교정을 하시면, 그런데 문제 보니까 f(1)이 또 나와 있어요. e분의 1이라고 해가지고

그래서 이렇게 구하면 f(x)를 구할 수 있지 않을까 이렇게 생각이 들어 가지고 불굴의 의지를 가지고 이거를 적분을 시작합니다.

적분하는데 뭔가 이게 막 될 듯 말 듯 한 거야. 왜냐면 x², x² 보이네. 좋아. 딱 보는 순간 치환적분 해볼까 하는데 치환적분 해보면 적분이 안 됩니다.

아, 부분적분 해볼까 x² 있으니 x² 가져다가 부분적분을 두 번 연속하면 되지 않을까 해보면 또 적분이 안 됩니다.

실제로 이식은 어떤 식이냐면 고교 교육과정에서 적분이 불가능함이 실제로 알려져 있는 그러니까 적분이 불가능하다.

지난 시간에 말했지만 적분이 안 된다는 게 아니라 적분이 되긴 돼. 그런데 그 적분이 되는 식을 내가 식으로 표현할 수가 없는 겁니다.

초등함수로 표현할 수가 없는 겁니다. 우리가 알고 있는 지수로그, 삼각함수 다 함수로 표현할 수가 없는 겁니다.

그런데 그게 고등과정에서 증명을 하진 않습니다. 하다 보니까 안 되는 거야. 그런데 이때 선생님이 이런 걸 강의를 하면서 사실 이런 이야기도 선생님이 했었어요.

우리가 배우는 굉장히 많은 함수들이 적분을 하면 어떤 함수가 되는지를 찾기가 힘들어. 오히려 적분이 되는 함수는요. 굉장히 제한적이야.

이론적으로 함수가 연속이면 적분이 되지만 그 연속인 적분이 되는 식을 가져다가 식으로 표현할 수 있는 형태들은 굉장히 제한적입니다.

그래서 안 되는 것들 중에서 가장 대표적인 게 e의 x²라고 지난 시간에 말했었죠. 조금 더 예쁘게 표현해볼까요?

e의 -x² 이러면 여러분들이 고교 과정에서 만나는 함수입니다.

이거 그림 한번 그려볼까? 이 그림은요. 이렇게 생겼어요. x축 이렇게 생겼습니다. 이 함수가. 이거 어디서 보지 않았습니까?

어디서 봤어? 힌트 줄까? 힌트, 힌트, 힌트. 힌트 줄까? 힌트, 힌트, 힌트 줄까요?

바로 정규분포를 할 때 표준정규분포의 그래프하고 사실 거의 똑같습니다.

정규분포 그래프가 f(x)가 √2π σ분의 1에 e의 -2σ²분의 (x-m)²이라고 하는 어떤 함수,

지수함수의 지수가 이렇게 마이너스가 붙으면서 2차식이 되는 형태가 바로 우리가 알고 있는 정규분포 그래프인데

그 그래프에서 상수항 다 떼어버리고 남아있는 그래프가 이 그래프인데 이 그래프는 적분이 안 됩니다. 적분이 되려면 뭐를 미분하면 얘가 되는지 찾는 거예요.

지난 시간에 썼던 거 몇 개만 다시 써. x분의 sinx 이건 적분이 안 됩니다. x분의 sinx. x분의 e의 x제곱. 이런 건 됩니다. e의 x제곱분의 x 이게 되는 거야.

이거 보는 순간 x×e의 -x제곱이니까 뭐 하면 되겠습니까? 부분적분하면 되는 거죠.

이로부터 알 수 있는 사실. 어떤 함수가 적분이 가능하다고 해서 그것의 역수를 취한 게 적분이 된다고 말할 수 없습니다.

그 역수를 취한 형태가 우리가 알고 있는 어떤 함수 형태로 적분을 표현할 수 있다고 말할 수 없습니다. 그래서 실제로 이런 거는 되지만 얘는 안 되는 거야.

몇 번 정리 더 해볼게요. 지난 시간에 sin(x²) 이런 것들.

그리고 이걸 조금 더 일반화시켜가지고 xⁿ×e의 x² 이런 꼴은 어떻게 되면 n이 만약에 짝수면 이 식은 적분이 안돼요.

n이 만약에 홀수면 이 식은 적분이 되는데 그 이유를 설명해 줄 테니까 잠깐만 봐보세요.

그냥 간단하게 x의 5제곱에 e의 x²이라는 함수가 있습니다. 그럼 당연히 x²을 새로운 문자 t로 치환합니다.

이 식을 지금 ∫x의 5제곱 e의 x²dx라고 놓으시면 이 식은 인테그랄의 이렇게 되는 거예요.

양변 미분하게 되면 2x는 dtdx가 되어서 양변을 x로 미분하게 되면 이런 꼴이 나오고요.

x, dx 자리에 2분의 1, dt를 집어넣을 수 있으니까 이식은 어떻게 됩니까? x, dx 보입니까? 2분의 1, dt를 집어넣을 수 있고요.

그다음에 x⁴, e의 x²이니까 t²에 e의 t제곱이라고 쓸 수가 있는 거야. 이해되겠어요?

그래서 여기 주어진 이 식을 적분을 할 수 있습니까? 할 수가 있습니다. 이거는 그냥 부분적분을 두 번 연속하면 적분을 할 수 있는 거야. 그래서 실제로 이 적분은 가능해.

그런데 가능한 이유가 여기가 홀수이기 때문이고요. 왜 홀수가 되어야 하면은 이것을 적분 변수를 치환하기 위해서는 반드시 이런 꼴이 필요한데 그러면 x에 관한 1차식이 반드시 필요합니다.

그래서 이게 홀수가 되면 하나는 1차식이 되고 나머지가 짝수, 짝수이기 때문에 적분을 하면 되는 거예요. 이해되겠습니까?

반면에 이게 짝수가 되면 ∫x²에 e의 x²dx가 되면 이것을 치환한다고 하더라도 이런 꼴이 되어버리는 거야.

∫에 자, 하나는 2분의 1, dt로 되는 거고요. 맞습니까?

그럼 x 나머지 하나는 t의 2분의 1제곱이 되고 e의 t제곱이 되면서 이 식의 적분이 실제로 부분적분한다고 하더라도 이걸 미분하게 되면 사라지지 않기 때문에 적분이 안 되는 겁니다.

그러니까 이런 것들이 있기 때문에 사실 적분이 안 되는 함수가 아주 간단한 함수들 중에서도 굉장히 많고요.

이런 것 아마 내신 공부하면서 본 학생들 있을 거야. ∫cosx분의 1dx. 아주 간단한 함수야.

이걸 secx라고 부르는데 이 간단한 함수를 적분하고 싶잖아. 이걸 적분하면 연습장 한 페이지에 가득 찹니다.

분자, 분모에 먼저 cosx를 곱해. 그다음 sin을 만들어. 그다음 치환적분해.

그다음에 부분분수로 쪼개. 그 다음에 적분하면 로그가 등장해. 그때 절댓값을 처리를 해야 돼. 이러면서 이 식의 적분은 굉장히 복잡하게 되거든요.

이런 과정들 간단한 함수라고 적분이 쉬운 게 아닙니다. 

이점 명심하시고, 그래서 선생님이 하고 싶은 말은 이거예요. 



네. 자, 이런 식의 문제가 나와 있을 때 이걸 적분하면 참 좋겠지만 이 적분이 안 되는 겁니다.

그러면 이제 실전적인 느낌으로는 우리가 적분이 되는지 안 되는지를 일단 모르는 학생들이 많아.

그러니까 사실은 이게 되게 중요해. 아, 적분이 안 되는 함수가 수능에 나올 수도 있구나. 이것을 먼저 알아야 돼.

여러분이 몰랐던 세상, 그냥 수능에 나오는 모든 함수는 적분이 되는 걸로 알고 있잖아요. 그죠?

그런데 이것은 분명히 적분을 하는 것 같은 느낌이 들지만 적분을 하는 함수가 아닙니다.

자, 또 하나의 느낌은 뭐냐면, 그런데 그럼에도 불구하고 나는 이 함수를 이용해서 f(2)나 g(2)를 구해야 되거든요.

그러면 이것을 적분해서 x분의 f(x)를 얻지 않더라도 다른 방법에 의해서 이 값을 구하는 방법이 있습니다.

그것을 여러분이 찾아야 됩니다. 그래서 그게 이제 최종적으로 우리가 해야 되는 일이고요.

자, 봅시다. 그래서 다시 앞의 본 문제 넘어가면 g(2)를 한번 구해보겠습니다.

g(2)를 구하려면 e의 t²×f(t)를 가져다가 적분을 해야 되는데 이 부분을 처리하는 게 관건인 거야.

그런데 보니까 이런 게 눈에 띄네요. f(t)가 눈에 띕니다. 그래서 여기서 f(t)를 무조건 집어넣으면 참 좋겠지.

문제가 있다고. f(t) 알아? 몰라? 모르는 거야. 이 f(t)를 모르는 거야.

그리고 구하는 게 아까 말했지만 실제로 불가능한 겁니다. f(t) 구할 수가 없어요. 알겠습니까?

그런데 답은 내야 돼. 이 적분은 해야 돼. f(t)는 못 구하더라도 적분은 해야 돼. 그러면 우리가 뭐를 알고 있냐면 잘 봐야 돼.

f(t)는 모르지만 당연히 f′(t)도 몰라요. x분의 f(x)의 도함수, 다시 말하면 t분의 f(t)의 도함수를 알 수 있습니다. 이해되겠습니까?

따라서 이 적분을 해야 되지만 이 적분 여러분들이 머리를 굴려가지고 t분의 f(t)의 미분된 형태로 이 식을 만들어 주면 풀 수 있는 겁니다. 오케이?

어떻게 하면 될까요? 이게 질문인 거야. 이게 지금 레전드 급 문제입니다. 어떻게 하면 되겠습니까? 힌트 줄까?

무조건 수능 문제가 아무리 어려워도 고등학교 교육과정에 다 들어가 있습니다.

고등학교 교육과정의 핵심적인 내용, 그것도 지엽적인 내용이 아니야. 핵심이 되는 큰 덩어리가 직접 출제가 됩니다.

그 핵심이 되는 큰 덩어리가 뭘까요? 뭐겠습니까? 바로 치환적분 아니면 부분적분이에요. 고민하지 마세요.

치환적분 아니면 부분적분인 거야. 그런데 아니 f(t)를 가지고 이걸 미분된 것의 적분을 구해야 되는 거야? 미분된 것의 적분을 이용해야 되는 겁니까?

그러면 뭐하고 싶어요? 이것을 치환해서 얘를 만들 수 없잖아.

그런데 부분적분법이 뭡니까? 두 함수의 곱으로. 아, 곱으로 이루어져 있네. 곱으로 이루어진 함수를 한 함수를 미분할 수 있는 거 아니에요.

그러니까 한마디로 말하면 이것은 f(t)가 아니라 t분의 f(t)니까 살짝 한번 바꿔볼게요. 잘 보세요.

다시 쓰지 말고 이 부분만 이 적분기호 안쪽만 다시 쓰면 이해되겠습니까?

t×e의 t²으로 만드시고 ×t분의 f(t)로 만들 수 있지 않겠습니까? 되겠어요?

왜 이렇게 바꿨냐고 물어보시면 이 식은 좀 있다가 미분해 버릴 거야. 그러면 미분해버리면 이 식을 우리가 얻을 수 있는 겁니다.

그러면 얘는 뭐 해야 될까요? 부분적분법에 의해서 얘는 적분해야 됩니다. 이거 적분 됩니까? 안됩니까? 되지요. 왜? 이거 적분하면 뭐가 됩니까?

2분의 1e의 t² 아닙니까? 이거를 t로 미분하게 되면 e의 t² 그대로 있고 합성함수 미분해서 2t가 앞으로 튀어나오니까 얘가 되는 겁니다.

한마디로 말하면 부분적분 이것은 뭐하고 적분하고 이건 뭐하고 미분하고 식을 바꿀 수가 있습니다. 알겠습니까?

자, 그래서 최종적으로 이 식을 옮겨 써보겠습니다. 지금까지 풀이과정은 한 줄도 없어요. 지금 풀이과정이 아니야.

지금까지 그냥 설명을 한 거야. 지금부터 푸는 거야. 풀이과정은 이 문제는 두 줄이면 풀 수 있습니다.

첫 번째 풀이과정이 뭐라고? 아, 이 식을 부분적분 하는 거야.

자, g(2)를 구해볼게요. g(2)는 e⁴분의 4에 2분의 1에 e의 t²×t분의 f(t) 그리고 1부터 2까지. 지금 뭐 하는지 알겠습니까? 하나를 적분한 겁니다.

다시 앞에 볼게요. 이 식이 지금 이 안쪽이 이렇게 되는 거야. 얘는 뒤에서 미분할 겁니다. 이건 지금 미분되어있다고 보는 거야. f′. f′이 이거, 이게 g.

그러면 여기는 뭐 써야 됩니까? f×g를 써야 되고요. 뒤에는 뭘 씁니까? f×g′ 써야 되는 겁니다.

따라서 -∫1부터 2까지. 그러면 f가 뭐냐면 이거야, 이거. 2분의 1의 e의 t²×.

자, g′이 뭐냐면 가에 나와 있잖아. 바로 t²×e의 -t²이라고 이렇게 나와 있습니다. 알겠습니까? 되겠습니까?

그리고 여기에 지금 dt를 구해서 한마디로 g(2)를 구하려면 이거 구하고 이건 적분이 아니죠. 그냥 숫자만 대입하면 되는 겁니다.

그리고 이것만 구하면 되는데, 기막힌 일이 벌어집니다. 이게 팍팍 사라지면서 이 뒷부분이 t에 관한 이차식, 적분하면 t에 관한 삼차식, 대입하면 끝. 문제를 다 풀어버렸어요, 지금. 다 풀었습니다.

자, 바로 해보겠습니다. 그래서 이 식은 여기다 2를 대입합니다. 2를 대입하면 값은 e⁴의 4가 들어가고요. (2²이니까 2분의 1의 e⁴×2분의 f(2) 이렇게.

어? 와, 신기하다. f(2)가 됐네, f(2)가. 이렇게, 이렇게 약분되고 이게 약분되니까 f(2)만 딱 남아있네. 와, 진짜 신기하다. 그죠?

그리고 여기다 2를 집어넣게 되면 마이너스 2분의 1에 e에 1분의 f(1)인데 f(1)이 문제에서 e분의 1이라고 나와 있죠. 이렇게 되는 겁니다.

결과적으로 이 부분은, 그리고 빼기. 자, 보세요. 2분의 1의 t²이니까 이 값은 6분의 1의 t³이 되고요. 이것을 1부터 2까지 구하면 되는 겁니다. 보세요. 보세요. 보세요.

g(2)를 구하는데 얘 약분된 애가 이렇게, 이렇게, 이렇게 약분되어가지고 f(2)만 남아. f(2)가 넘어가면 이렇게 되는 거야.

g(2)에다가 f(2)를 빼주면 물론 문제는 f(2)-g(2)를 물어보는 건데 g(2)에 f(2)를 빼주면 여기는 마이너스가 남고요. 보세요. 이렇게, 이렇게 없어져서 2분의 1만 남습니다.

이거 계산하면 이 값은 -e⁴분의, 계산 맞습니까? e⁴분의 2가 되는 것을 알 수 있고요. 됐죠?

그다음에 여기는 6분의 1, t³ 대입하니까 8, 1, -6분의 7. 아, 이거 빠졌네요. e⁴분의 4 곱해져 있어야죠. ×e⁴분의 4. ×e⁴분의 4. ×e⁴분의 4.

그래서 정리하니까 어떻게 됩니까? 이걸 +로 만들고 -로 만들면 문제에서 물어보는 겁니다. 그러면 이게 +로 +가 되고 구하는 값이 e⁴분의 1로 묶어내고요.

이 값은 3이 되고 이 값은 2가 되고 7의 2는 14에다가 6을 더하니까 정답은 ×3분의 20이라고 쓸 수가 있습니다.

그래서 정답은 3e⁴분의 20이 되겠고요. 객관식 문제니까 보기에 답이 있죠? 네, 확인해보시면 되겠습니다.

어떻습니까? 문제가 만만치 않죠? 만만치 않지만 또 이거야. 막상 진짜 풀이과정은 한 5분 정도 안에 풀 수 있습니다, 진짜 풀이과정은. 그런데 그 앞에 이런 게 필요한 거야. 이걸 어떻게 처리하지?

진짜 중요한 것은 이거를 부분적분 하겠다는 이런 생각을 못해 가지고 애들이 틀린 겁니다. 이것만 만약에 내가 깨우치고 나면 그다음부터는 쫙 풀 수가 있는데,

지금 선생님이랑 지난 시간 한 시간 그리고 이번 시간 처음부터 해가지고 부분적분, 치환적분에 관한 문제를 풀었습니다.

그런데 보니까 특히나 고난도 문항들 특히나 4점짜리 후반부에 풀었던 문항들은 좀 일관성이 있는 게 보입니까?

치환적분, 부분적분 하는 문제이긴 한데 그냥 하는 게 아니라 어떤 식 변형, 조건에 대한 해석 이런 것들이 들어가면서 추가적으로 푸는 문항들로 구성되어있습니다.

자, 계속해서 이제 뒤에 이론을 추가적으로 배운 다음에 또 통합형 문제가 있으니까 그때 다시 채우도록 하고요. 자, 일단은 새로운 주제로 넘어가도록 하겠습니다.

정적분과 급수라고 하는 주제. 좋아요, 급수.



네, 좋습니다. 정적분과 급수라고 하는 주제는 실제로 구분구적법이라고 하는 게 곡선의 넓이를 구하는 방법인 거야.

그래서 원리가 구분구적법을 이용해서 이것을 무한히 잘게 쪼개서 이 넓이를 다 더한 게 이 곡선의 넓이인데

이거를 다시 말하면 이 곡선 넓이를 적분하더라도 곡선의 넓이를 구할 수 있기 때문에

결국에는 구분구적법으로 구하는 거나 다시 말하면 급수로 구하는 거나 정적분으로 구하는 게 똑같다고 하는 원리에 의해서

복잡한 급수 문제가 등장하면 이걸 적분으로 고쳐서 이걸 이용해서 계산하자라고 하는 원리이고요.

수능에서 이게 미적분 1에서 배웁니다. 미적분 1에서 배워요.

미적분 1에서 배우니까 직접 출제 범위는 아니고 간접 출제 범위이지만 적분의 복잡한 어떤 활용 문제에서 일부가 이렇게 들어갈 수가 있습니다.

일단 이것을 수업을 따로 하는 이유가 있어요. '미적분 1이 간접 출제 범위입니다'라고 한 이유가 일단 수험생들이 식이 무지하게 복잡하지,

limn이 무한대로 Σk는 1부터 n까지 f(a+n분의 b-a·k)×n분의 b-a를 하면 이 식이 읽는 데만 하더라도 식이 어마어마하게 걸리는 거야.

그런데 이게 예쁜 식이 아니라 뭔가 복잡하게 더 나오면 이걸 이렇게 바꾸는 과정이 제대로 트레이닝이 안 되면 이건 시작하기도 싫어버리는 거야.

만약에 시험에 나오면 그냥 문제가 쉽고 어렵고 상관없이 애들이 분명히 포기하게 되는 경우들이 생기기 때문에

그렇게 되지 않게 하기 위해서 선생님이 미적분 1 내용이지만 이 교재에 실어놓았습니다. 같이 하겠습니다.

한 번만 제대로 공부하면 사실은 거의 공식 수준으로 풀 수 있기 때문에 한 번만 딱 공부해 주세요. 해볼게요.

자, 이게 어떤 원리냐 하면 어떤 함수가 있습니다.

이 함수가 y는 f(x)라고 하고요. x축 위에 있다고 가정해 보겠습니다. 여기가 x축이라고 가정하겠습니다.

여기를 a라고 놓고요. 여기를 b라고 놓으면 ∫a부터 b까지 f(x)dx의 수학적 의미는 바로 이 곡선의 넓이가 됩니다.

여기까지는 오케이? 정적분의 정의인 거야.

이거를 구분구적법 아주 잘게 쪼개서 넓이를 더해.

그런데 그 아주 잘게 무한히 잘게 쪼개서 더하게 되면 이 곡선 넓이에 한없이 가까워지는데 이게 원리가 이렇습니다.

먼저 n등분을 해볼게요. n등분. 1등분, 2등분... n등분을 해보겠습니다.

그리고 이 식에서 직사각형들이 눈에 보이는데

오른쪽을 높이로 하는 직사각형, 오른쪽을 높이로 하는, 오른쪽을 높이로 하는,

물론 왼쪽을 높이로 하는 직사각형도 필요하기는 합니다만 그냥 하나만 할게요. 이렇게, 이렇게.

자, 이 직사각형들 보입니까? 노란색 직사각형 총 몇 개가 있냐면 a부터 b까지를 n등분 했으니까 총 n개의 직사각형이 있고요.

이 직사각형은 한 변의 길이가 얼마냐면 n분의 b-a라고 쓸 수가 있습니다, 밑변의 길이가.

그러니까 모든 직사각형은 밑변 길이가 n분의 b-a야. 이해되겠습니까?

자, 그러면 이때 이것의 높이를 구하고 싶은데 여기서부터 여기까지가 첫 번째 직사각형의 높이고

첫 번째 직사각형의 넓이를 구하는 방법은 밑변 곱하기 높이를 하시면 되겠습니다.

그런데 높이가 뭐냐? 바로 이 점의 무슨 값이야? 함숫값하고 똑같아.

이 점의 함숫값이란 말은 이 점의 x좌표만 구한 다음에 그 x좌표를 함수 f안에 집어넣으면 되는 겁니다.

그런데 이 x좌표가 뭐냐면, 자, 이 한 칸이 n분의 b-a니까 잘 보세요.

이 x좌표는 a라는 것에서부터 이만큼을 더하면 되는 것 아닙니까? 따라서 이렇게 쓸 수 있습니다.

a+n분의 b-a라고 쓸 수 있습니다.

그러면 이 점의 x좌표는 무엇입니까? a+n분의 b-a에다가 두 배 해 주는 겁니다. 세 배 해 주는 겁니다. 네 배 해 주는 겁니다. 되겠습니까?

그러면 마지막 이 점의 x좌표는 뭐가 되는 겁니까?

a+n분의 b-a에다가 n배 해 주는 겁니다. 없어지고 없어지니까 실제로 이 값이 b가 되는 것을 알 수 있죠. 이해되겠습니까?

그래서 이 각각의 x좌표를 이용해서 함수에 대입하면 첫 번째 직사각형의 넓이는 뭐냐면 f(a+n분의 b-a×1). 높이는 뭐라고요? n분의 b-a.

두 번째 직사각형 넓이는요. f(a+n분의 b-a×2).

선생님이 다 이런 거 시키는 게 이유가 있어. 그래서 그 이유를, 완벽하게 공부는 못하더라도 포기하지 말고 최소한 필기라도 하시면서 따라오십시오, 포기하지 마시고.

그래서 ×n분의 b-a. 그러면 ... 제일 마지막에 나오지 않겠습니까?

그래서 이거를 싹 더하면 뭐라고 쓸 수 있냐면 Σk는 1부터 n까지 f(a+n분의 b-a·k). 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. 이게 뭡니까? 높이.

밑변은 뭡니까? n분의 b-a라고 쓸 수가 있습니다.

자, 이렇게 쓰인 식. 이렇게 쓰인 식은 뭐냐면 바로 저 직사각형들의 넓이의 합이야.

이거 하고 ∫a부터 b까지 f(x)dx하고 비교하면 그냥 비교하면 당연히 얘가 더 크지. 따라오세요. 보세요.

그냥 비교하면 이 노란색 직사각형들의 넓이의 합이 당연히 이 곡선의 넓이보다 더 크지 않겠습니까? 이만큼이 더 크잖아, 이만큼이. 보이나요? 그렇잖아.

그런데 이거를 무한히 잘게 쪼개는 겁니다. 그러면 점점 이 부분이 줄어들지 않겠습니까? 점점 이 색칠한 부분이 줄어들지 않겠습니까? 이해되겠습니까?

이 색칠한 부분이 줄어서 무한히 잘게 쪼개면 이 값이 0에 수렴하면서 두 넓이가 같을 수가 있습니다.

이거를 식으로 세우면 이 앞에다가 limn을 무한대로 갈 때 그리고 이렇게 생긴 넓이에 해당하는 한마디로 급수지, 급수.

그래서 limn이 무한대로 Σk는 1부터 n까지 f(a+n분의 b-a·k)×n분의 b-a를 하게 되면 ∫a부터 b까지 f(x)dx가 되는 겁니다.

그래서 이 넓이를 구하는 적분 이게 같게 되는 거고요. 이렇게 구하는 과정이 바로 정적분과 급수.

수능에서 가장 최근에 나왔던 문항이 2015년도 수능에 단편적인 연산 문제 얘가 주어져 있고 이걸로 계산하는 문제 나왔었고

현행 교육과정 2017 수능, 2018 수능 현행 교육과정인데 아직까지 이게 나온 적은 없어.

그러나 교육과정에 분명히 있고 간접 출제 범위임이 분명하기 때문에 이것을 최소한 몇 가지 연산 문제 정도는 알아놓았으면 좋겠다고 하는 게 선생님의 마음이고요.

공식 외우셔야 됩니다. 이 식을 외우셔야 돼. 그런데 이 식을 그냥 외우는 게 아니야. 잘 봐. 이렇게 외우는 거야.

이런 식이 주어지면 이렇게 고치는 연습을 하는 거야. 인테그랄 그다음에 뭐라고요? 이 식이 ∫a부터 b까지 f(x)dx야. 마치 이런 꼴인 거야.

이 f 괄호 안을 보면 이게 나중에 x가 되는 거야. 그래서 f(x) 이런 식이 되는 겁니다.

그리고 이렇게 생긴 식이 나중에 dx가 된다고 직관적으로 그냥 이해를 하시고, 이때 적분 구간을 어떻게 한정하느냐?

항상 이 x가 되는 거 앞에는 n분의 k가 있습니다.

그 n분의 k 앞에 붙어있는 숫자는 무조건 이 n분의 1 앞에 붙어있는 숫자하고 똑같아야 합니다.

그리고 그 숫자는 뭡니까? 위 끝 아래 끝의 차이야.

그리고 여기에 떨어져 있는 부분은요, 바로 시작하는 아래 끝. 그러니까 이걸 보고 이 식은 a부터 시작하는 거구나.

그리고 n분의 k 앞에 붙어 있는 숫자를 보고 이게 위 끝 아래 끝 차이구나.

여기가 b가 되어야지만 b-a가 되는 거구나. 그리고 반드시 이것 두 개는 똑같아야 되는구나.

이 형태를 보고 이 식을 이렇게 바꾸는 연습을 해야 됩니다. 알겠습니까? 그리고 바꿨으면 이제 계산. 알겠죠? 이걸 지금부터 연습하겠습니다. 자, 보세요. 교재에 예제가 나와 있어요.



자, 첫 번째 연습해보겠습니다. 바꾸는 연습하는 거야. 보세요.

limn이 무한대로 Σk가 1부터 n까지 f에 이렇게 나와 있고 n분의 p니까 n분의 k 앞에도 p이고 n분의 p가 있으니까 이 식은 인테그랄 얼마부터?

이거 해봐. 이거부터, a부터. 얼마까지? 이게 위 끝 아래 끝 차이야. 따라서 이 값은 a+p가 되어야지만 위 끝 아래 끝 차이가 p가 되겠습니다.

그리고 이 괄호 안이 통째로 x가 되는 거야. 그리고 이 뒤가 통째로 dx가 됩니다. 이렇게 여러분이 식을 바꿀 수 있으면 되겠습니다. 할 수 있겠습니까? f(x)가 주어져 있으면 계산할 수 있겠죠.

수능시험은 조금 더 직접적으로 함수가 등장합니다. 함수가 등장하는 형태들 연습해볼게요.

자, 이런 식. limn이 무한대로 갈 때 Σk는. 아, Σ가 안 나와 있네. Σ 안 나와 있네. Σ가 안 나와 있으니까 Σ로 고칠 건데 이렇게 되는 거야.

n분의 k가 붙어있는 것들이 여러 개가 있고요. 그다음에 n분의 b-a. 예를 들어서 상수니까 n분의 b-a에 k가 있는 것이 여러 개가 있고요. 이 n분의 b-a가 한 개 있어야 돼.

그러니까 이 식은 보니까 n²분의 1이니까 n분의 1이 지금 2개가 있는 거잖아.

그런데 보니까 이 앞에 1, 이 앞에 2, 이 앞에 3, 이 앞에 4, n이 있으니까 이거를 약간 이런 느낌으로 하면 안 될까?

이 식은 =limn이 무한대로 갈 때 n분의 1 하나 있고요, 여기에 n분의 1×e의 n분의 1제곱, n분의 2×e의 n분의 2제곱 +...+n분의 n×e의 n분의 n제곱. 이렇게 하면 안 될까요? 되겠습니까? 가능하겠죠.

그리고 이 식을 Σ로 고치면 이 부분이 Σk는 바뀐 게 뭐야? 1, 2, 3... n. 1부터 n까지 n분의 k에 e의 n분의 k제곱 맞니? 맞네.

자, 그러면 이 식을 뭐라고 쓸 수 있겠습니까? 인테그랄. 잘해야 돼요. 연습해야 됩니다.

얼마부터? n분의 k 앞에 항상 a+n분의 b-a·k잖아.

그러면 이것은 뭡니까? n분의 k가 있으니까 b-a가 뭐예요? 1인 거야, 1.

a가 얼마인 겁니까? 0인 거야. 없는 겁니다, 없어, 앞에. 그래서 0부터 1까지 되는 겁니다. 이해되겠습니까?

그리고 a+n분의 b-a·k 통째로 x가 된다니까, 그러면 식은 x×e의 x제곱이 되는 거야. 그러니까 이게 통째로 x가 되는 거야, x가.

그리고 이 앞에 n분의 1이 보이죠? 그래서 dx가 되는 거야.

따라서 이 식 계산은 이걸 구하면 되겠고 이걸 구하려면 뭐 하면 되겠습니까? 부분적분하시면 되겠죠?

계산해 보세요. 알겠습니까? 이것 되겠습니까? 좋아요. 계속 연습할 거야. 좋아요.

자, 이번에는 조금 복잡하게 보이는 실제로 이 정도가 나오면 수능에서 굉장히 난이도가 높은 문항이 될 수 있습니다.

한마디로 말하면 이런 복잡한 식을 계산하는 문제인데 그냥 계산하는 게 아니라 이 식이 갖는 기하학적 의미를 파악해서 그 의미를 통해서 문제를 푸는 겁니다.

문제가 만만치 않은 문항이니까, 우선 이것은 한번 사고력을 키운다는 의미에서 강의 잠깐 멈춰놓고 내가 한번 스스로 연습장에다 해보십시오. 이게 갖는 의미가 뭐지? 뭐지? 뭐지?

우선은 간단하게 f′(x)가 0보다 크다는 뜻이니까 여기를 y축이라고 하고 여기를 x축이라고 하면 실제 잘 모르겠어요.

대강 이런 증가하는 그래프 아닐까요? 이렇게 한번 가정을 해보겠습니다. 알겠죠?

그리고 이렇게 생긴 식 f(n분의 k)-f(n분의 k-1)에다가 n분의 k를 곱하고 Σk는 1부터 n까지 한 다음에 극한을 구하는 겁니다.

그러니까 이 극한이 있고 시그마가 있으니까 아마 급수, 따라서 적분하고 관계가 있을 것 같습니다. 여기까지 오케이?

적분하고 관계가 있을 것 같은데 이것의 의미를 파악하려고 봤는데 잘 모르겠잖아. 강의 멈춰놓고 한번 해보세요.



됐습니까? 오케이.

자, 이 앞부분을 봤더니 Σk를 1부터 집어넣어 볼 거야. 그러면 이렇게 되는 거야. 제일 처음에는 잘 모르겠으면 나열해 보세요.

f(n분의 1)-f(n분의 0)×n분의 1. 그다음에는 f(n분의 2)-f(n분의 1)×n분의 2.

k가 만약에 n이 되면 f(n분의 n)-f(n분의 n-1)×n분의 n이 되면서, 이게 어떤 느낌이냐면요?

이 f의 이 괄호 안에 이 안쪽이 얼마부터 얼마까지 변합니까? k가 1일 때에는 n분의 1이잖아.

그러면 n분의 1이라는 말은 limn이 무한대로 가니까 이게 얼마입니까? 0이야, 0.

그러다가 이게 n이 되면 n분의 n은 limn은 무한대로 가든 안 가든 무조건 1입니다.

실제로 f 동그라미에서 이 괄호 안이 0에서부터 1까지 바뀌는 상황이고

한마디로 f(x)를 기준으로 봤을 때에는 y는 f(x)니까 이 괄호 안이 0에서부터 1까지만 바뀌기 때문에 실제로 다 관심이 있는 게 아니라, 잠깐만요. 조금 더 크게 그릴게요.

다 관심이 있는 게 아니라 이렇게 0에서부터 1까지만 관심이 있습니다. 여기까지 1단계. 됐죠?

자, 그다음에 이거는 조금 이따가 확인하도록 하고, 이렇게 생긴 식이 갖는 기하학적 의미, f(n분의 k)가 뭐냐면요? 

아? 이게 뭐 한 거야? 0에서부터 1까지를 n등분을 하시면 그 중간에 어디가 n분의 k가 있지 않겠습니까?

여기를 n등분하면 n분의 1, n분의 2, n분의 3, n분의 4. k번째가 n분의 k... n분의 n.

그럼 그 앞에 뭡니까? n분의 k-1 되지 않겠습니까?

그러면 이것의 의미가 뭐냐면 f(n분의 k)니까 이 노란색의 막대기 길이입니다, k번째의 이 막대기 길이.

f(n분의 k-1)은 그 앞의 막대기 길이.

그런데 이 함수가 증가함수네. 무조건 이 앞의 것이 뒤의 것보다 클 수밖에 없죠.

얼마만큼 크냐면 물어보시면 바로 이렇게 그었을 때 이만큼, 이 높이만큼 크다는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠습니까?

거기에다가 뭘 곱했습니까? n분의 k를 곱했습니다.

그럼 이 식이 갖는 기하학적 의미가 뭡니까? n분의 k. n분의 k. 어, n분의 k. n분의 k. 어, 여기서부터 여기까지 길이가 n분의 k네.

그러면 이 앞부분은 이 높이 차이야. 뒷부분은 n분의 k야.

그러면 이 식이 갖는 기하학적 의미가 뭐냐고 물어보시면 이 빨간색 직사각형의 넓이가 되는 것을 알 수 있습니다.

기가 막히지 않습니까? 외우는 게 아니야. 시험에 똑같이 나올 가능성 없습니다. 이게 2004년도인가 수능에서 이것보다 조금 더 쉬운 형태가 나온 적 있었어요.

기본적으로 의미를 이해하는 연습을 하는 겁니다.

k가 만약에 한 칸 더 커지면 어떻게 되겠습니까? 그러면 이 막대기와 그다음 막대기의 높이차를 한 다음에 또 여기서 이렇게, 이렇게, 이렇게 되는 것 아니겠습니까?

그다음은요? 이렇게 되지 않겠습니까? ... 그러면 제일 마지막은 뭘까요? 이렇게, 이렇게, 이렇게 되는 것 아니겠습니까? 이것을 다 더하면 뭐가 될까? 바로 이렇게 생긴 곡선의 넓이를 나타내게 되겠습니다.

따라서 이식은 뭐하고 똑같습니까? 이게 지금 극한기호가 있으니까 무한히 잘게 쪼개는 거죠.

그래서 이 식은 뭐하고 똑같아요? 이 식은 이 빨간색을 바로 구할 수 없고요. 구하는 것은 y축을 따라 적분해야 되는데 이건 나중에 뒤에서 배울 겁니다.

그냥 이 아래쪽 넓이를 이 직사각형 넓이에서 빼주면 되기 때문에 1×f(1)에다가 빼기 이 아래쪽 넓이가 뭡니까? ∫0에서부터 1까지 f(x)dx하고 똑같습니다.

되겠어요? 외우는 게 아니야. 의미를 파악해야 됩니다. 그런데 '왜 저게 저렇게 될 수밖에 없을까' 이런 것을 한번 생각해 주시고 됐습니까? 됐나요? 좋습니다.

계속해서 문제가 두 문제가 기다리고 있는데요. 이 두 문제를 풀고 마무리하겠습니다. 자, 첫 번째 문제는 2015년 수능에 나왔던 단편적인 연산 문제.

어떤 문제인가 하니 f(x)가 나와 있고요. limn이 무한대로 Σk는 1부터 n까지 f(1+n분의 2k)×n분의 2니까, 아, 이런 느낌이야. 보입니까?

인테그랄 얼마부터? 1부터. 얼마까지? 위 끝 아래 끝 차가 2가 되니까 3까지 됐습니까? 그리고 항상 확인. 이거랑 이게 똑같나? 똑같네.

그러면 이 뒤의 것이 통째로 f(x)가 되고요. 이 뒤의 것이 dx가 되는 것을 알 수 있습니다. 이것을 구하는 문제입니다.

그런데 f(x)가 뭡니까? x분의 1이니까 이 식을 적분하게 되면 ln절댓값x가 되는 거죠.

거기에다가 1부터 3을 대입하면 ln1은 0이기 때문에 정답은 ln3이 되겠습니다. 자, 됐나요? 오케이. 다음 문제.

자, 함수 f(x)가 있습니다. 2이상인 자연수 n에 대하여 닫힌 구간 1하고 2사이를 n등분,

그러니까 앞의 문제보다 조금 더 어려운 이유가 0에서부터 1까지가 n등분이 아니라 1에서부터 2까지를 n등분 했지만 어차피 1만큼 커지는 것뿐이니까 원리는 똑같죠. 그렇죠?

n등분한 점을 이렇게 표현했는데 이거를 이미 우리가 말할 수가 있어요. 그러니까 제일 첫 번째는 그냥 1이고요.

그다음은 n등분 했으니까 1+n분의 1이고요. 그다음 1+n분의 2가 되고요. 1+n분의 k가 되고요. 이렇게 되는 것 아닙니까?

그러면 마지막 n번째는요? 1+n분의 n이 되고요. 그게 2가 되는 겁니다.

당연한 것 아닙니까? 1하고 2사이를 n등분 했으니까 n분의 1씩 계속 커지는 거지. 자, 이렇게.

그래서 문제가 뭐냐면 세 점, 4점짜리 문항입니다, 평가 모의고사의. 

(0, 0), (xk, 0), (xk, f(xk))를 꼭짓점으로 하는 삼각형의 넓이를 Ak라고 할 때 이것을 구하는 겁니다.

그러면 이것을 식으로 쓰면 limn이 무한대로 갈 때 n분의 1의 Σk는 1부터 n까지. 자, Ak를 식으로 쓰는 겁니다.

Ak가 뭐라고? 삼각형의 넓이인데,

원점, 그다음에 xk, 그리고 xk의 함숫값까지 이렇게 되어있는 이 점, 이걸 하는 거니까 당연히 밑변은 얼마입니까?

2분의 1에 xk가 뭐라고 아까? 1+n분의 k. 잘 안 보이죠? 다시 쓸게요.

limn이 무한대로 갈 때 n분의 1×Σk는 1부터 n까지. Ak를 쓰는데 여기에 2분의 1에 밑변이 여기서부터 여기까지니까 xk야.

그런데 xk가 뭐라고? 1+n분의 k라고, 왜냐면 1하고 2 사이를 n등분 했으니까.

높이는 뭐라고요? 이것의 함숫값이니까 xk를 그대로 여기에 집어넣으면 되는 겁니다. 그래서 e의 1+n분의 k라고 쓰면 되는 겁니다. 알겠습니까?

이거를 구하면 되는 거야. 이거를 어떻게 구합니까? 적분으로 바꾸는 겁니다. 얼마부터? 2분의 1 앞으로 꺼내볼까요? 얼마부터? 그렇지. 이게 1+니까 1부터야.

얼마까지? 자, n분의 k 앞에 계수가 1이고 n분의 1도 계수가 1이기 때문에 실제로 차이가 1나는 겁니다. 위 끝 빼기 아래 끝.

그리고 이게 뭐가 되는 거야? x가 되는 거야, x가. 그러면 당연히 이것도 x가 되는 거죠.

따라서 이 식은 x×e의 x제곱dx가 되는 겁니다. 이것을 구하는 문제인 거야. 4점짜리 문항이지만 이것을 구하면 답이 나오는 겁니다.

따라서 2분의 1에, 이것은 부분적분 되겠습니까? 얘를 나중에 미분할 거야. 이것은 미분이 되어있다고 보는 겁니다. 그러면 f, g는 어떻게 되는 거예요?

f, g는 그대로 x×e의 x제곱 1부터 2까지 -∫1부터 2까지, 2분의 1은 써 줘야 돼요. 뒤에 2분의 1은 그대로 쓸 거야. 

×2분의 1 하시고 그리고 여기는 이거를 미분하는 거니까 e의 x제곱 이렇게 쓰는 겁니다. 그리고 dx.

자, 계산하게 되면 최종적인 정답은 2분의 1(2e²-e. 이것을 적분하면 그대로니까 대입하면 -e²+e. 이렇게 되겠습니다.

2분의 1은 그대로 앞에 묶은 거야.

따라서 이렇게 사라지면 2분의 1×e²이 되므로 정답은 2분의 e²이 되겠습니다. 됐습니까? 네, 좋습니다.

무한급수, 급수에 관한 내용이 식이 좀 복잡하니까 분명히 두려움이 있었을 겁니다.

그런데 오늘 수업시간에 다뤘던 내용만 제대로 이해한다고 하더라도 충분히 수능을 준비하는 데는 부족함이 없으니까 자신감을 가지시고 반복하시고 알겠습니까?

자, 다음 시간부터 적분과 미분에 관한 새로운 주제 공부하면서 더 심도 있게 정적분 학습하겠습니다. 이번 시간 여기까지입니다. 감사합니다.






