반갑습니다. 수능개념 미적분 2 차현우입니다. 이제 미적분 2의 마지막, 마지막 중의 마지막 바로 정적분의 활용 부분, 우리가 적분 부분의 이제 중요한 부분 사실 다 했습니다, 다 했어요.

사실 이 마지막 활용은요, 약간 어떤 느낌이냐? 무언가 새로운 것을 배운다, 이런 느낌보다는 지금까지 배웠던 자잘한 내용을 이제 정적분의 정의와 관련해서 정리한다, 이런 느낌으로 접근해주시기를 바라고요,

총 3시간에 걸쳐서 진행을 할 텐데 이번 시간은 정적분의 활용 관련된 모든 이론을 싹 다 설명을 하겠습니다. 다음 시간은 문제풀이 중심으로 진행을 하고요,

마지막 시간에는 시간이 허락하는 대로 2018학년도 수능에서 어렵게 출제가 되었던 문항들을 같이 얘기를 하면서 이제 수능개념 강좌, 사실상 우리가 미적분 2 수능 준비라는 첫 강좌인 학생들도 많이 있을 겁니다.

그러나 내신과는 차별화되게 본격적인 수능에 나오는 문제들, 논리들, 그리고 기출 문제 분석들을 하는 강좌였는데 그 강좌를 마무리하는 그런 시간을 갖도록 할 거고요. 선생님 개인적인 생각은 이래요.

후수에 여러분들이 진행할 강좌들, 수능특강, 수능완성, 그밖에 n제 교재라든지, 모의고사 문제들, 굉장히 많을 텐데 그 문항들에 비해서,

거기에서 다루는 교재나 어떤 강의 수준에 비해서 지금 다루고 있는 이 강좌가 더 높을 수 있습니다. 특히나 앞부분의 개념 설명 자체는 좀 평이했지만 뒤에 문제풀이, 특히 지난 시간 문제풀이 어떻습니까?

그런 경우는 여러분이 고3 동안 진행하면서 만나는 모든 강좌 중에서 가장 어려운 강좌에 속하는 그런 수준이라고 이해를 해주시고, 그런 게 한 번에 이해가 안 될 수 있습니다. 그러면 복습하시고, 반복하시고요, 알겠습니까?

이번 시간은 조금 난도를 낮춰서 다시 이제 이론 설명을 진행을 할 겁니다, 알겠죠? 뭐부터 진행을 할 거냐? 넓이에 대한 이야기부터 진행을 할 텐데 도함수의 활용은요, 활용은요, 수능에 출제가 되는 원리가 굉장히 간단합니다.

넓이가 나오거나 부피가 나오거나, 이게 끝입니다. 넓이가 나오거나, 부피가 나오거나. 그러니까 적분을 통해서 넓이를 구하거나, 적분을 통해서 부피를 구하거나, 끝이고요.

이 넓이, 부피 구하는 문제가 수능에서 보통 한 문제는 반드시 출제가 됩니다. 2017년도 수능 같은 경우에는 부피가 나왔었고, 작년 같은 경우에는 넓이가 나왔었고,

어쨌든 출제가 되는데 교육 과정상 넓이의 비중이 훨씬 더 높고 또 하나, 부피가 수능에 출제가 되었던 적은 과거에 회전체의 부피라고 하는 게 있었는데 교육 과정에 회전체의 부피가 빠져서,

지금은 아주 단편적인 부피를 구하는 것만 알면 수능 문제를 푸는데 지장이 없기 때문에 넓이에 포커스를 맞춰서 진행을 할 겁니다. 그런데 사실은요, 여러분 적분으로 넓이 구하는 거 앞에 한 적 있습니까? 너무 많지 않습니까?

너무 많잖아요, 특히나, 생각해 보세요. 저번 시간에 했던 마지막 문제가 85번 문제였는데 이 (나) 조건 해석할 때, 기억납니까?

이게 바로 넓이고, 이거는 넓이의 반절이고, 따라서 k값은 2고, 이런 거 했었잖아요, 사실은 앞의 과정에서 넓이를 항상 많이 다뤘습니다. 그 이유가 뭡니까?

정적분의 수학적 정의가 바로 곡선과 x축이 이루는 넓이고요, 이거를 확장했던 여러 가지 개념들을 앞에서 했기 때문에 아까 말했지만 이번 시간은 어떤 정리하는 느낌으로 여러분이 공부를 하시면 되겠습니다,

가장 첫 번째 정리, 함수가 x축과 이루는 넓이, 그러면 이런 거예요. 어떤 그래프가 있으면, 이렇게 있으면 이 만나는 점이 여기에서 a, 여기 만나는 점을 b, 여기 만나는 점을 c라고 하면 이렇게 생긴 함수가 y는 f(x)인데,

이거 잠깐 지워볼까요? 이게 y는 f(x)인데 이 y는 f(x)하고 x축이 만나는 점은, 만나는 넓이를 한 번 구해보라고 하면 이 넓이하고 이 넓이를 구하면 되는 거야, 이해되겠습니까? 이 넓이 어떻게 구합니까?

∫a부터 b까지 f(x)dx로 구합니다. 왜 이렇게 구합니까? 이게 정적분의 정의입니다, 알겠습니까? 그다음에 이 넓이는 어떻게 구하느냐? x축 아래에 있으니까 적분하면 값이 음수가 돼, 그런데 넓이는 음수가 될 수가 없어.

따라서 이거를 어떻게 구합니까? ∫b부터 c까지 f(x)dx를 하면 이 값이 음수가 되고 여기에다가 마이너스 부호를 붙이면 최종적으로 양수가 되고요, 이 마이너스도 이 안쪽으로 집어넣어도 상관이 없습니다.

그러면 -f(x)를 적분해도 상관이 없고요. 이거를 한 번에 쓸 수 있는 좋은 표현이 없냐고 했을 때 이 식은 ∫a부터 c까지 절댓값 f(x)dx를 하시면 a부터 b까지는 양수니까 이렇게 풀어지고요,

b부터 c까지는 음수니까 이렇게 풀어져서 최종적으로 이거를 더하게 되면 넓이를 구할 수가 있습니다. 이런 논리인데 이게 낯선 표현이 아니죠? 이미 정적분을 공부했기 때문에 우리가 쉽게 봐야 될 부분이 되겠습니다, 됐습니까?

오케이, 다시 교재를 보게 되면 이런 거예요. 함수 f(x)와 직선 x는 a, x는 b, x축으로 둘러싸인 부분의 넓이는, 넓이기 때문에 음수가 나오면 안 돼. 따라서 절댓값을 씌워서 무조건 다 양수로 만들어서 계산하시면 되겠습니다, 끝.

수능에 가장 많이 나오는 형태가 이 형태고요, 그다음에 약간의 그 번외편의 느낌이기는 한데 고급 개념에 속합니다. 어려운 어떤 이론이라기보다는 이런 거예요. 앞에 했던 f(x)의 x축과의 넓이, 이거와 비교해서.

x는 g(y)라고 하는 좀 이상한 식이 있습니다. 이 식은 되게 어색해, 수능에 많이 나오는 개념은 아닌데 뒤에 가서 역함수 이야기를 해야 되기 때문에 이거를 여러분이 반드시 알아야 됩니다. 이런 겁니다.

어떤 함수가 y축이 있으면요, x는 g(y)라는 뜻은, 이게 y는 f(x)가 하고 조금 다른 개념인 거야. 그러니까 이런 거지, 보세요. 

여러분 x는 g(y)가 어떤 느낌이냐면요, 이 식의 양변에 g의 역함수를 합성을 하시면 이 식은 이런 느낌인 겁니다. g의 역함수(x)=y, 알겠습니까?

양변을 g의 역함수로 합성을 하는 거야, 그러니까 사실은 x는 g(y)라는 식의 의미는 y는 g의 역함수(x)라고 하는, 그러니까 어떤 그래프가 있으면 그 함수, 그러니까 어떤 g(x), g(y)라고 하는,

g의 역함수를 이용해서 표현한 이런 느낌인데, 아직 역함수를 본격적으로 안 다루니까 이거는 그냥 놔두고, 어쨌든 이런 느낌이야. 그래서 이 식을 그림으로 그려보겠습니다, 대강 이런 느낌이야, 이런 느낌.

이게 x는 g(y), 이런 식이 있다고 가정을 해보겠습니다. 그러면 어떤 느낌이냐면 구간 c에서부터 d까지 연속일 때 이 그래프랑 y는 c, y는 d, 이게 바로 y는 c, 이게 바로 y는 d,

이렇게 생긴 두 직선과 y축으로 둘러싸인 부분의 넓이니까 한 마디로 이 넓이를 구하는 문제인 겁니다. 이게 앞의 거 하고 어떤 차이가 있냐면요, 이거는 이제 y축을 따라서 y값이 c일 때부터 d일 때까지 적분한다는 그런 의미고요, 

최종적인 정답을 말하면 이 넓이 구하는 방법은 ∫c부터 d까지, 그리고 진짜 중요한 게 뭐냐면요, 여기에서부터 여기까지 길이를 써야 됩니다. 그게 뭐냐면 바로 g(y)고요, 이거를 x로 적분하는 게 아니라 y를 적분하는 겁니다.

이런 식인데 이 빨간색으로 표현한 식이 굉장히 어색하죠? 실제로 이것도 또 절댓값이 들어가는 이유가 이게 오른쪽에 있을지, 왼쪽에 있을지 모르기 때문에 절댓값이 들어가야 되는데,

이 식이 왜 굉장히 어색하냐면 우리는 항상 f(x)만 적분했거든. x축을 따라서만 적분했는데 교육 과정상 교과서에도 y축을 따라서 적분하는 게 나와 있고요.

수능에서 일부 고난도 문항들이 이제 이 개념이 같이 섞여 들어가 있으므로 이 과정에서 공부를 한 번 확실히 하고 넘어가겠습니다. 다시 앞으로 넘어가서 이제 뭐를 할 거냐면 여러분, 여러분, 이게 y는 f(x)야.

여기가 x가 a고 x가 b입니다. 그러면 이 넓이가 ∫a부터 b까지 f(x)dx인 거 알겠어, 모르겠어? 이게 정적분의 정의니까. 그런데 사실은 정적분의 정의를 할 때 제일 처음 출발이 구분구적법으로 했거든요.

그러니까 실제로는 이거를 이렇게 해서 직사각형들을 무한히 잘라서 이거를 더하는 개념으로 이 넓이를 구한 거란 말이야. 그러면 그때 이것의 수학적 의미는 뭐냐면요, f(x)가 이 직사각형의 높이에 해당하는 개념이 되겠습니다.

dx가 뭐냐면요, 이 a부터 b까지를 n등분해서 얻어지는 이 직사각형의 밑변의 개념으로 여러분이 이해를 해서 사실은 쫙 더한다는 개념으로 대응이 되는 겁니다.

그러면 지금 현재 그래프가 이렇게 생긴 게 아니라, 이게 x축이 이렇게 있는 게 아니라 이번에는 그래프가 y축이 있고요, 이렇게 생긴 그래프가 있어요.

그리고 만약에 여기에서부터 여기까지의 이 넓이, 이거를 a부터 b까지라고 하면 이 넓이를 구하라고 하면 이렇게 구하는 겁니다. 잘 봐야 돼요. 이렇게 생긴 직사각형들의 넓이를 더하면 되는 거 아닙니까? 이렇게?

이렇게, 이렇게, 그리고 마지막은 이렇게. 그러니까 이 넓이를 더하게 되면 되는 거 아닙니까? 그러면 이거 하고 이것의 차이는 뭐냐면요, 동일한 넓이를 어떤 경우에는 세로로 자르고, 가로로 자르고, 이 차이가 있는 겁니다.

그러나 넓이를 구하는 원리는 동일하게 직사각형 넓이를 더하는 겁니다. 어떻게 더하는지 잘 보세요. ∫a부터 b까지, 얘를 구하는 방법은 이때의 이거를 n등분하면 이번에는 높이가 똑같아.

이거는 지금 밑변의 넓이가, 밑변의 길이가 똑같았으니까 이거는 높이가 똑같습니다. 그 높이는 뭡니까? a부터 b까지를 n등분한 겁니다. 그래서 그 높이를 뭐라고 하느냐?

y축을 따라서 적분을 하고, y축을 n등분했기 때문에 이게 dy, 이 부분이 바로 높이에 해당하는 개념이 되는 거고요. 그다음에 여기에 들어가는 개념이 뭐냐면요, 바로 여기에서부터 여기까지의 길이,

밑변의 길이가 되는데 이 밑변의 길이를 뭐라고 쓰면 좋냐면요, 이 그래프의 무슨 좌표? 바로 x좌표를 쓰면 되는 겁니다. 이 개념인 거야. 그러니까 이거는 사실 뭡니까? f(x)가 뭐야? 그냥 y좌표 아닙니까, y좌표?

ydx인 거야, 이게. ydx. 이 길이가 뭡니까? 이 길이가 바로 f(x) 아닙니까? f(b) 아닙니까? 맞습니까? 그러니까 이번에는 이 길이에서 이 길이 뭡니까? f(b)가 아니라 이 점에 해당하는 x좌표가 되는 겁니다.

그런데 이 그래프가 x는 g(y)라고 써놓은 거 아닙니까? 그러면 이 x좌표 자리에 뭐를 쓰는 거야, 이 자리에. g(y)를 쓰는 겁니다.

또 하나, 이 값이 양수일지, 음수일지 모르니까, 이 그림에서는 양수지만 실제로는 양수인지, 음수인지 모르기 때문에 절댓값을 씌워서 이 길이를 양으로 만들어줘야 되는 거죠, 이해되겠어요?

그래서 이 개념 보면 이거야, ∫a부터 b까지 ydx야. 이거 뭡니까? xdy야, x, y 위치를 바꿔놓은 거야. 그러니까 느낌이 이 둘이 서로 역함수 관계가 있지 않을까 하는 생각이 들고, 그게 실제로 이 마지막 단원에서,

도함수의 활용 부분에서 넓이 관련된 주제 중에는 가장 어려운 주제 중에 하나가 바로 역함수 부분인데 이게 이제 출발이 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 연습을 계속할 테니까 일단은 지금 이 정도로만 정리를 할게요.

수능이 y축을 따라 적분하는 문제가 많이 나오지 않아, 나오는 빈도가 한 10분의 1도 안 됩니다. x축을 따라 적분하는 것은 10분의 1도 안 되는데 아까 말했지만 역함수 관점이 중요하기 때문에 지금 하는 거예요,

넘어가서 예를 몇 개만 같이 해보겠습니다. 첫 번째는 y는 sinx를 0부터 2π까지 x축과 둘러싸인 도형의 넓이니까 이렇게 구하는 거야. x축, 앞에서 이미 다 했지? 

이게 sin 그래프가 이렇게 생기는 거니까 이게 0이고 얘가 π고, 얘가 2π가 되는 거니까 이 넓이하고 이 넓이를 구하면 되는 거 아닙니까? 그런데 실제로, 여기가 좀 작아 보이나요? 이렇게 되는 거 아닙니까?

실제로 이 위쪽과 아래쪽 넓이가 똑같으니까 이렇게 하면 되겠네요. 0부터 2π까지 구해도 되고, 또는 ∫0에서부터 π까지를 구한 다음에 sinx를 하시고 여기에다가 ×2배를 해도 상관이 없겠네요.

여기에서 이제 선생님이 여기에 주목하고 싶어. 사실 수능 문제 볼 때 가장 중요한 것 중의 하나가 지금 이 아주 간단한 도형은 0이나 π나 2π가 눈에 확 들어오지, 왜? sin 함수가 x축과 어디에서 만나는지가 보이니까.

그런데 문제에 따라서 이게 x축과 어디에서 만나는지가 주어져 있지 않은 경우도 굉장히 많기 때문에 사실은 이 적분 구간이 굉장히 중요합니다. 적분 구간을 문제 풀 때 방정식을 풀어서 구해야 되는 문제가 굉장히 많고요,

그거는 뒤에 가서 연습 문제를 풀 때 같이 해보겠습니다. 그래서 이거를 구해보면 sinx를 적분하시니까 얘가 뭐가 되니? -cosx가 되는 거 아닙니까? 되겠어요? 그리고 이거를 갖다가 2배 해주면 되는 거 아닙니까? 

이 값은 0에서부터 π까지 구하시고요, π 대입하면 마이너스에 -1이고 0 대입하면 마이너스에 +1인데 위의 것에서 아래 것을 빼니까 다시 플러스가 돼서 이 값은 4가 되는 것을 알 수가 있습니다, 됐습니까? 

sin 함수 되게 신기하다, 이 넓이가 2야, 이 넓이가 2야, 더하면 4야, 이런 느낌입니다. 됐죠? 또 다음, 이번에는 y는 lnx와 y축 및 두 곡선으로 둘러싸인 부분인데 그림으로 한 번 그려보겠습니다.

이게 y축이고요, 여기가 x축이고, 이렇게 생긴 그래프가 y는 lnx입니다. 여기가 1이죠? 그리고 문제가 뭡니까? y는 0과 y는 1이니까 이게 y는 0이고 이게 y는 1인 거야, 이해되겠어요? 이게 y는 1이라는 직선입니다. 이해되겠습니까?

이 y는 1이고, 그러면 둘러싸인 부분이니까 이 넓이를 구하는 거야, 이 넓이. 그렇죠? 이 넓이 구하는 겁니다, 알겠죠? 이거, 이거와 y축으로 둘러싸인 부분이니까.

이 넓이를 구하는데 이 넓이를 어떻게 구할까 하고 봤더니 아까 두 번째 했던 내용이에요, 이거는 무슨 축을 따라서? y축을 따라서 적분하는 겁니다. 이해되겠습니까? 그래서 식 어떻게 쓰는 거예요?

∫ 얼마부터 얼마까지? 0에서부터 1까지 dy, 이해되겠습니까? 그리고 여기에 뭐가 들어가야 돼요? 뭐가 들어가는 겁니까? 바로 x가 들어가는 거야, x가. 알겠죠?

지금부터 이거를 구해보는데 워낙 중요하기 때문에 이거를 구하는 방법을 선생님이 지금부터 3가지 알려줄 겁니다.

그런데 이 3가지가 이거를 구하는 거는 되게 쉬워, 그런데 이 3가지 형태들이 문제마다 어느 게 더 유용할지가 차이가 있으므로 모두 다 익혀놓기를 바랍니다. 알겠습니까? 첫 번째 방법은 ∫0부터 1까지 xdy 답하면 되는 거야, 오케이?

그런데 이거를 계산을 할 때 x하고 y가 섞여 있잖아요. 그러니까 우리가 어떻게 바꿔 써요? 이 식의 x를 갖다가 g(y)로 바꿨잖아.

그러니까 한 마디로 말하면 이 x를, x를 y에 관한 식으로 바꾸는데 y는 lnx니까 이 식은 뭐하고 똑같습니까? x는 e의 y제곱이라는 이 식과 똑같은 거잖아요.

따라서 이 식은 x 자리에다가 e의 y제곱을 집어넣어서 ∫0에서부터 1까지 e의 y에곱dy라고 쓸 수가 있고요, 계산하게 되면 적분하면 그대로 e의 y제곱이고 이 값은 0에서부터 1까지 구하면 e의 1제곱-,

e의 0제곱이니까 e-1이 답이 되겠습니다, 오케이? 아주 정석적이면서 아주 올바른 방법, 그러나 동일한 연산, 동일한 수학적 상황을 다양하게 접근하는 것이 필요하기 때문에 선생님이 이런 것도 알려줄 거야.

두 번째 방법은요, x 자리에 이거를 집어넣어도 되지만 이 식에 x가 들어가 있으니까 이런 것도 가능합니다. dy를요, dx로 바꾸는 것도 가능합니다. 그러면 이런 거야, 이거 적분만 하면 되는 거 아닙니까?

x, x에 관한 적분, 이렇게 바꿔도 되는 거야. 그러면 이거는 어떻게 바꾸지, 어떻게 바꾸지, 어떻게 바꾸지? 이렇게 바꾸는 겁니다.

y는 lnx나 x는 e의 y제곱을 이용해서 dy를 dx로 만들 수가 있는데 가장 쉬운 방법이 이 y는 lnx를 양변을 미분합니다. 보세요.

y는 lnx라는 이 함수를 갖다가 어차피 이 x, 이 y니까 양변을 x로 미분하게 되면 이 식은 dy/dx가 되고요, 이 식의 우변은 x분의 1이 됩니다. 이해되겠습니까?

그 말은 dy 자리에 x분의 1dx를 곱해도 상관없고, 주어진 이 식은요, ∫, x가 그대로 있고요, dy 자리에 x분의 1dx를 집어넣어도 상관이 없는 겁니다. 알겠습니까? dy 자리에 이거를 집어넣는 거야. 

그러면 약분이 되면서 세상에서 제일 간단한 적분이 되는 겁니다, 알겠습니까? 그런데 이게 지금 무슨 적분한 거야, 동그라미 2번이. 치환적분한 겁니다, 지금. 이 식을 갖다가 적분변수를 바꿔주는 거야, 이렇게.

그래서 적분 구간도 바꿔줘야 되는 거야. 무슨 말이냐? 지금 이 0에서부터 1까지는요, y가 0일 때랑 y가 1일 때야. 그러면 이거를 갖다가 x가 얼마일 때를 바꿔줘야 되는데, 따라오세요. 현재 이 점은 y가 0일 때는 이 그래프가 뭐예요?

(1, 0)을 지납니다. 그다음에 이 점은요, x좌표가 얼마입니까? 당연히 (e, 1)이 돼서 x좌표가 e가 되는 겁니다. 그러니까 이 그래프는 y가 0에서부터 1까지 바뀌면 x는 1에서부터 e까지 바뀌는 겁니다.

따라서 이 부분이 1에서부터 e까지로 달라지게 되는 거고요, 이렇게 해도 됩니다. y가 0일 때는 x가 1, y가 1일 때는 x가 e, 이렇게 돼서 최종적으로 e를 적분하면 되니까 이 식은 x의,

그리고 1에서부터 e까지 구하시면 e-1이 되겠습니다. 동일한 답이 나오죠? 됐습니까? 좋아요, 그다음에, 필기 다 해야 돼, 멈춰놓고 필기하세요. 잠깐 보여줄게, 멈춰. 좋아.

동그라미 3번 방법, 사실 방법은 더 있습니다만 이런 것도 굉장히 중요합니다. 내가 이 색칠한 부분의 적분한 넓이를요, 꼭 공식 한 줄로 구하는 게 더 유용하지 않을 수 있습니다.

실제로 우리에게 익숙한 적분은 이 넓이를 구하는 적분이 익숙하지 않니? 그러면 이 넓이는 직사각형에서 이 넓이를 빼주는 것도 괜찮지 않겠어? 오케이, 따라서 이런 것도 괜찮습니다.

이 직사각형 넓이, 밑변은 이 값이 자연상수 e입니다. 그래서 e×, 높이는 1. -∫, 이 넓이는 1에서부터 e까지, 1에서부터 e까지 함수는 lnxdx. 이렇게 구하는 것도 가능합니다.

문제에 따라서 얘가 쉬운 경우는 이렇게 구하는 게 훨씬 더 좋을 수도 있어요. 이 문제 같은 경우에는 사실 다 쉬워, 다 할만 해.

그러나 실제 수능에서 출제가 되는 문제는 둘 중에 하나만 되는 경우가 굉장히 많기 때문에 이렇게 구하시고요, 이 식을 이제 계산하면 이거는 조금 복잡한가요?

e-, lnx 적분하게 되면 부분적분에 의해서 xlnx-x, 그리고 1부터 e가 되는 거 알겠니? 그래서 구하니까 이거 e-, 대입하니까 괄호 열고 e-e, 그다음에 이거 +1, 맞죠? 빼기, 빼기니까 이거는 사라지고요, 이렇게 되는 겁니다. 

그래서 이 식은 없어지니까 구하게 되면 e-1이 되는 것을 알 수가 있습니다. 실제로 지금 이 동그라미 1, 2, 3번 안에 앞에 했던 치환적분, 부분적분법이 다 들어가 있습니다.

그러니까 문제에 따라서 어떤 게 유용할지 알 수 없으므로 이론을 정리하는 과정에서 다 하셔야 되고요, 그런 의미에서 y축을 따라가서 하는 dy를 이용한 적분도 반드시 익혀두시기를 바랍니다, 알겠습니까?

넘어가서 이제 출제가 더 많이 되는 것은요, x축과의 넓이도 물론 굉장히 중요하지만 이렇게 두 곡선의 넓이를 구하는 게 중요한데 이 식, 이 식은요, 외우려고 하지 마세요. 외우지 마세요, 외우는 게 중요한 게 아닙니다.

일단은 함수가 연속인 거 왜 필요합니까? 적분하려니까 필요해, 그러나 이런 식이 중요한 게 아니라 이런 것을 알고 있어야 돼. 개념이라고 하는 것은 어떤 그래프가, 이게 y는 f(x)야.

그리고 어떤 그래프가 있어, 이게 y는 g(x)입니다, y는 g(x)입니다. 그러면 이거를 물어보는 거야, 이 두 그래프, 이 두 곡선으로 이루어진 넓이를 한 번 구해보라고 하면 당연히 이 넓이 구하고 이 넓이 구하면 되는 거 아닙니까?

그런데 그러면 필연적으로 뭐부터 알아야 돼? 그렇지, 그 공식이 중요한 게 아니라 이 점을 먼저 알아야 돼, 이 점을. 이 점을 먼저 알아야 됩니다, 이 점을 알아야 됩니다. 이 점을 어떻게 풉니까?

당연히 f(x)=g(x)라는 방정식을 풀어야 됩니다. 과거 수능에 이런 것들까지 자잘하게 연산을 해야 되는 문제가 나왔습니다만,

최근 수능은 또 바뀌어서 너무 자잘한 연산은 조금 지양하는 그런 추세기 때문에 이런 부분이 과거에 비해서는 약화됐습니다. 최근 수능은 거의 다 주어져 있어.

하여튼 구하면 되겠고요, 이 값을 편의상 a, b, c라고 하면은 이렇게 구하는 거야. 이 넓이 어떻게 구합니까? ∫a부터 b까지, 여러분 교과서에는 f(x)-g(x)의 절댓값이라고 나와 있는데 이렇게 구하는 거야.

이렇게 생긴 직사각형들의 넓이의 합인 겁니다. 이것을 무한히 잘게 잘라서 구하는 겁니다. 그러면 밑변은 뭡니까? 아까처럼 dx야, 높이가 뭐냐면 이 점의 함숫값에서 이 점의 함숫값을 빼면은 이게 높이가 되는 겁니다.

그러면 이 점의 함숫값이라는 말은 이 하얀색과 노란색의 그래프 중에서 위쪽에서 아래쪽을 빼주는 겁니다. 따라서 최종적으로 이 식은 이렇게 써줘야 돼요. ∫a부터 b까지, 위의 것이 뭐야?

하얀색이야, 하얀색, 하얀색, 하얀색, f(x), f(x). 선생님이 공간이 작으니까 그냥 x 생략했습니다. 여기 f(x)라는 식이야. 빼기, 그다음에 아래 것이 뭡니까? g(x), 그다음에 dx 이렇게 해서 쓰는 겁니다. 이해되겠습니까?

f(x)야, g(x)고. 알겠죠? 그래서, 보세요. 이쪽의 넓이는 어떻게 구합니까? 이거는 위에가 노란색이잖아, 아래쪽이 하얀색이고. 그러면 당연히 ∫b부터 c까지 {g(x)-f(x)}dx라고 쓰는 겁니다. 

그래서 이런 식으로 두 곡선의 넓이를 구하는 것을 알아야지, 이 공식을 외운다고 해서 문제를 풀 수 있는 게 아니니까 이 공식 같은 경우에는 그냥 앞에 축과의 넓이 정도로 기억하는 것으로 충분합니다. 이해되겠습니까?

여기에서 이제 조금 더 확장을 할 겁니다. 이거는 이제 뒤에 문제가 나오면 같이 풀어볼 거고, 역함수의 적분이라고 하는 게 굉장히 중요한 테마 중에 하나입니다.

역함수는, 역함수를 구하세요, 이런 문제가 나오는 아주 원초적인 고1 수준의 문제부터 미적분 2의 앞부분에 역함수의 미분법 배웠었죠?

그런 것들도 굉장히 중요하고, 역함수의 정적분이라는 주제인데, 이 역함수의 정적분은 교과서에 따로 나와 있지 않습니다. 따로 나와 있지 않아요. 역함수 미분법은요, 교과서의 단원명이 역함수의 미분법이야. 

그러나 이 정적분은 역함수의 적분법이라고 나와 있지 않습니다만 문제를 푸는 과정에서 굉장히 과거에 많이 등장을 했었고,

또 역함수의 적분법이 따로 없지만 이러이러한 상황을 통해서 적분을 구할 수 있기 때문에 지금부터 정리를 하겠습니다. 그게 뭐냐면 이런 거예요. 어떤 함수가 있습니다. y축, 교재에 비어 있는 칸이 있죠? 

필기하면서 따라오세요. 어떤 함수가 있어요, 이게 y는 f(x)입니다. 그리고 내가 이렇게 이렇게 생긴 a부터 b까지, 이 넓이를 한 번 같이 생각을 해보겠습니다. 그러면 이 넓이가 뭡니까? 이 넓이가 뭡니까?

여러분 이렇게 표현해 볼까요, 이렇게. 이 넓이. 이 넓이가 ∫a부터 b까지 f(x)dx하고 똑같아요. 됐습니까? 그런데 이 역함수의 적분이라는 것은 뭐냐면요, 이것의 역함수를 한 번 생각해봐.

역함수의 기하학적 의미는 어떤 직선에 대해서? y는 x에 대해서 대칭이동을 시키면 되는 거 아닙니까? 대칭이동을 시키면 되는 거 아닙니까? 알겠습니까?

그러면 이 그래프가 이런 식으로 되겠죠, 이거를 우리가 y는 f의 역함수(x)라고 쓰기도 하고요, 새로운 함수 y는 g(x)라고 쓰는 경우도 있습니다. 그러면 이런 거야.

공식이 있는 게 아니에요, 이 그래프를 딱 놓고 보면 이 그래프에서 이거 하고 완전히 넓이가 똑같은 부분이 있어. 왜냐면 대칭성에 의해서, 보이나요? 그게 뭡니까? 그게 뭡니까?

바로 a부터 b까지가 여기에서부터 여기까지가 되면서 여기가 a, 여기가 b가 되면 이 부분 넓이가 어차피 대칭이동이 됐으니까 똑같이 않겠습니까? 이해되겠습니까?

그러니까 이거를 그대로 y는 x에 대해서 대칭이동을 시키면 이게 되는 겁니다. 그러면 이거를 식으로 표현하면 어떻게 됩니까? 식으로 표현하면요, 아주 간단한 방법, 아주 간단한 방법, 보세요.

∫a부터 b까지 뭐를 따라 적분하는 겁니까? 뭐를 따라 적분하는 거야? y축을 따라 적분하는 거야. 그러면 여기 뭐가 들어가야 돼요? 아까 했잖아. x가 들어가야 돼. ∫a부터 b까지 xdy, 여기까지 오케이?

그러면 이 식이 뭔가, 뭐지? 똑같은가, 다른가, 이런 느낌이 들지만 실제로 이게 이런 느낌인 거야. 여기에 주어진 식이요, x를 어떻게 구합니까? 이렇게 구하는 거야. y는 f(x)의 역함수 아닙니까?

그러면 이 식에서, 이 식에서 이렇게 되는 거죠, 이 식을 양변에 f로 합성을 하면 x는 f(y)라고 쓸 수가 있습니다. 너무 당연한 게 얘가 y는 f(x) 아닙니까? 그러면 이 식은 y는 x 대칭이동을 시켰으니까 x, y 위치를 바꾼 거 아닙니까?

따라서 뭐라고 표현할 수 있겠어요? x는 f(y)기 때문에 이 식의, y하고 x하고 바꾸니까 x는 f(y)가 되고, 이 x 자리에 f(y)를 집어넣을 수 있기 때문에 최종적으로 이 식 자리에다가 f(y)를 집어넣을 수 있습니다.

그리고 이 식이 지금 같다고 말할 수 있는 거야. 너무 당연한 거 아닙니까? ∫a부터 f(x)dx나, ∫a부터 b까지 f(y)dy랑 똑같은 겁니다. ∫a부터 b까지 f(z)dz도 똑같고요. 이해하겠죠?

그리고 사실 여기 주어진 이 x를 구하는 과정에서 사실은 뭐와 관계가 있냐면 역함수와 관계가 있는 거야. 왜냐면요, 방금 y는 f의 역함수(x)가 있었는데 사실은 그거를 y는 g(x),

보통 시험 문제는 y는 f(x)의 역함수를 g(x)라고 하자, 점점점 이렇게 나오거든요. 그러면 이 식의 y는 g(x)를 다시 한 번 보면은 x 자리에 g의 역함수(y)를 쓸 수도 있습니다, 이해되겠습니까?

그러니까 사실은 이 식이 이렇게 쓸 수 있지만 ∫a부터 b까지 g의 역함수(y)dy가 되고, 이해했습니까? 그러면 동일한 이유로 ∫a부터 b까지, 여기 dy. 그리고 이 ydy 자리에다가 g의 역함수(x)dx라고 쓸 수 있습니다. 이해되겠습니까?

이런 식으로 표현하는 방법이 무궁무진해, 굉장히 많습니다. 그래서 시험에 f(x) 역함수가 g(x)라고 나오는 문제도 있고, f(x) 역함수를 갖다가 f인버스(x), f의 역함수(x)라고 표현해서 나오는 경우도 있고,

이러면서 문제가 나왔을 때 따로 이론이나 공식은 없어, 그러나 뭐가 있느냐? 바로 역함수 문제가 나오면 대칭성, 대칭성, 어떤 대칭성? y는 x에 대해서 대칭성을 통해서 문제를 푼다는 것을 기억을 하시고요.

조금 이따가 예제가 하나 나올 텐데 그 예제를 통하면 이 대칭성을 활용하는 또 구체적인 재미있는 상태가 있습니다, 같이 한 번 보겠습니다. 일단 역함수의 정적분은 따로 이론이, 따로 공식 이런 것은 없어요. 

도형을 통해서, 대칭성을 통해서 확인하시고, y는 x의 3제곱과 그 역함수로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하십시오. 선생님이 현장 강의를 할 때 이거를 애들한테 풀라고 해봐, 얘들아 이거 한 번 구해봐.

그러면 답이 대부분 굉장히 높은 빈도로 틀려. 어떻게 틀리느냐? 선생님 y는 x3제곱과 역함수로 둘러싸인 부분의 넓이니까 이게 y는 x제곱 아닙니까? 

이게 역함수 아닙니까? 그러면 이 역함수하고 원래 함수 넓이니까 역함수를 직접 구해서 문제를 풀어도 되고요, 또는 대칭성을 통해서 문제를 풀어도 되는데 이게 사실은 이런 원리가 숨어 있어요.

이게 왜 틀리냐면 일단 이론은 이렇습니다, 이론이 이렇습니다. 이게 y는 f(x)야, 그리고 이것의 역함수가 있으면 이게 y는 f의 역함수(x)입니다. 그러니까 이 예제는 뭐냐면 원래 함수와 역함수가 이루는 넓이를 구하는 겁니다. 

그러니까 이 럭비공 모양의 넓이를 구하는 겁니다. 그러면 문제에서 f(x)가 주어져 있는 문제가 있다고 치면은 굉장히 높은 빈도로 역함수를 구할 수 없는 문제들도 있습니다.

그래서 f(x)가 x3제곱+x+1이면 이거로 역함수를 구할 수 없잖아, 맞습니까? 그런데 이런 상태에서 저 넓이는 구할 수가 있습니다, 왜 그러느냐?

대칭성에 의해서 이 점하고 이 점은 전부 다 어떤 직선상에 있냐면요, y는 x라는 직선상에 놓여 있습니다. 그리고 대칭성에 의해서, 이 직선에 대해서 대칭이동을 시킨 게 f의 역함수(x)인데 그러면 이 넓이, 이게 뭐예요? 

y는 f(x)와 y는 x가 이룬 넓이를 구하면, 거기에다가 ×2를 하면 역함수와 이룬 넓이가 되는 거 아니겠습니까? 따라서 식이 이렇게 되는 거예요.

이 교점을 a, 이 교점을 b라고 하면 ∫a부터 b까지 f(x)에서 그다음에 x를 빼주시면, 이렇게 구하시면 이게 최종적인 답이 아니라 여기에다가 ×2를 하시면 답이 되는 겁니다. 이해되겠습니까?

선생님, 그래프가 위로 볼록이 아니라 아래로 볼록이면 또 어떻게 됩니까? 그런 경우는 달라지겠지, 그래서 여기다가 실제로는 이런 기호가 아니라 절댓값을 씌우는 게 조금 더 맞는 표현인데,

중요한 것은 역시 이것도 공식을 외우는 게 아니야. 외울까봐 지울게. 외우는 게 아니야, 외우는 게 아니라 뭐를 통해서? 대칭성을 통해서 구한다는 사실이 중요한 겁니다, 알겠습니까? 그래서 그거를 지금부터 몇 개 연습해 볼게요.

y는 x3제곱과 그 역함수로 둘러싸인 부분, 이거는 왜 애들이 많이 틀리냐면요, 실제로 그래프가 y는 x3제곱이 이렇게 생겼습니다. 이렇게 y는 x가 있다고 치면요, 그래프가 이렇게 생겼어요. 이렇게 생겼습니다.

그리고 그 역함수는요, 그래프가 이렇게 생겼습니다. 알겠습니까? 이 하얀색 그래프가 y는 x의 3제곱이야. 그러면 이 럭비공 모양의 넓이가 2개가 나오는 거야, 양일 때 하나, 음일 때 하나.

따라서 최종적으로 어떻게 구하시는 게 맞냐면요, 지금 이 노란색을 구할 수 없으니까 이렇게 생긴 이 부분의 넓이를 구한 다음에 곱하기 얼마 해야 답이야? ×4를 해야 답이야. 아까 공식을 외우지 말라는 이유를 알겠습니까?

무조건 외우는 게 아니라 주어진 문제 상황을 보고 대칭성을 통해서 구한다는 사실이 중요한 겁니다. 그래서 이 넓이를 통해서 ×2를 하면 얘를 구할 수 있습니다. 그러나 실제로는 여기까지 구해야 되는 거죠.

그러면 대칭성에서 ×4를 하셔야 되고요, 이 값이 얼마입니까? 1이죠? (1, 1)을 지나기 때문에, 또 (0, 0)을 지나니까 0이죠?

따라서 최종적인 정답은 ∫0에서부터 1까지 위에 있는 그래프, x에서 빼기, 아래에 있는 그래프, x3제곱을 해주시고 여기에다가 ×4를 하시면 답이 되겠습니다, 암산해 볼게요.

2분의 1-4분의 1 하면 4분의 1, 4 하니까 정답은 1이 나오게 됩니다. 알겠습니까? 지금까지 역함수의 적분을 이야기했던 것 싹 다 잊어버려도 돼, 딱 하나만 기억하면 됩니다.

대칭성을 통해서 역함수의 적분 문제가 나오면 기하학적으로 넓이가 똑같은 게 언제인지를 찾아서 문제를 푼다. 이해되겠습니까? 이거를 여러분이 기억을 하시고요, 계속해서 다음 주제, 몇 가지 자잘한 주제입니다.

평행이동, 대칭이동, 이런 것들이 앞에 아예 안 나온 게 아니야, 부분적으로 나왔는데 조금 더 완벽하게 정리를 해봅시다.

사실 최근에는요, 예전에 비해 조금 계산이 약화된 측면이 있어서 평행이동, 대칭이동에 관한 그런 그 연산 문제가 직접 많이 나오지 않습니다.

그래서 사실 엄밀하게 말하면 오히려 내신에 많이 나오는 문항들이지만 이런 과정들을 한 번 확인해보고 나서 여러분의 생각의 폭을 넓힐 수 있으니까 빠르게 정리하겠습니다.

안 하자니 조금 찜찜한, 그런데 이것만 하고 멈춰 있을 수는 없는 그런 주제가 아닐까 생각합니다. 평행이동은 이런 거예요.

어떤 x축이 있고, 그다음에 그래프가 이렇게 있고, 이게 y는 f(x)라고 치면 이게 여기에서부터 시작해서 여기까지에 해당하는 이 넓이, 이 넓이를 구하는 방법이 뭐니? 그렇죠, ∫a부터 b까지 f(x)dx 이렇게 되는 겁니다.

그런데 이번에는요, 이 그래프 자체를 그대로 x축으로 m만큼 평행이동을 시켜볼게. 그러면 여기가 x축이야, 됐니?

그리고 그래프의 모양은 평행이동이니까 똑같겠지, 그 대신 이 그래프가 x축으로 m만큼 평행이동을 했으니까 f에 괄호 열고 x-m이 되는 것을 알 수가 있습니다. 앞의 개념들이 같이 나오는 겁니다.

그리고 이 넓이와 똑같은 점을 살펴봤더니 이렇게 생긴 이 부분의 넓이와 똑같은 점이 있겠지? 그 대신 그때 그 x좌표가 아까는 a였지만 x축으로 m만큼 평행이동을 했으니까 a+m이 되고요,

여기는 b+m이 되는 것을 알 수가 있습니다. 됐습니까? 이거를 식으로 표현하면요, ∫ 얼마부터 얼마까지? a+m부터 b+m까지, 이해되겠습니까? 그리고 이 식이 뭐라고요?

f(x-m) 그리고 dx, 이게 서로 같다고 하는 엄청난 식이 되는데 역시 이 식도 외우려고 하지 마세요.

왜냐면 이 식을 외우는 게 아니라 이거를 어떤 상황에 써먹을지가 굉장히 중요한데 과거에는 이거를 계산하는 문제가 복잡하게 나와서 이거를 쉽게 바꾸는 것들이 필요했는데 지금은 조금 다릅니다. 이런 느낌인 거야.

적분 구간이 이렇게 m만큼이 커진 거예요, 이렇게 적분 구간이. 그러니까 정적분의 평행이동의 그런 느낌인 거야, 알겠죠? 그런데 그랬을 때는 이 뒤에 있는 식은요, 이 뒤에 있는 식, 이 식 보입니까?

x가 보이는 이 식 보입니까? 이 x가 보이는 식은 어떻게 돼요? 반대로 m만큼 줄어드는 식으로 바꿀 수가 있고요, 대표적인 식은 이렇습니다. ∫1부터 2까지 (x-1)의 3제곱dx 이런 문제가 있어.

이거를 물론 풀어도 되는데 이런 느낌인 거지, 이 식은요, 이 값을 1만큼 줄여볼까? 0부터, 1만큼 줄여볼까? 1까지, 그러면 이 값은 어떻게 되는 거야? x를 1만큼 키워야 되는 거야, 1만큼 더해야 되는 거야.

그래서 이 괄호 안에 (x+1)-1이 되는 거니까 x가 되고 3제곱이 되고 dx가 되는 것을 알 수가 있습니다. 이게 얼마입니까? 암산하면 4분의 1이 되죠. 알겠어요? 그런데 이게 뭐하고 똑같냐면요, 치환적분하고 똑같습니다.

사실 이 x-1을 새로운 문자 t로 치환하면 동일하게 ∫0부터 1까지 t의 3제곱dt가 되는 것을 여러분이 느낄 수 있는데 이거를 이제 기하학적으로 중간 과정 다 없이 평행이동을 구할 수 있다는 그런 개념이 되겠습니다. 됐습니까?

그리고 대칭이동이 또 되는 그래프도 역시 똑같아요. 기하학적으로 확인하고 넘어가겠습니다. x축이 있고 y축이 있으면 이런 그래프가 있는 거야, 이게 y는 f(x)라는 그래프가 있는 겁니다.

그러면 이 부분에서 여기를 a, 여기를 b라고 놓으시면 이런 넓이를 구할 수 있지 않겠습니까? 이게 뭐예요? ∫a부터 b까지 f(x)dx가 되겠습니다. 역시 개념을 적용하는 연습을 해볼게요. 그러면 대칭이동을 한 번 시켜볼게.

이 그래프를 이렇게 대칭이동 시킵니다, y축에 대해서. 그러면 y축에 대해 대칭이동을 시키는 방법은 x 대신에 -x를 집어넣으니까 이 식이 y는 f(-x)가 되는 거 알겠습니까? 알겠죠? 그러면 이 부분을, 잠깐만요.

아래쪽은 필기를 해야 되니까, 색칠해야 되니까. 이게 y는 f(-x)가 되는 거 알겠습니까? 그러면 이거 하고 넓이가 똑같은 부분이 있지, 어떻게 하면 되겠어요? 이렇게, 이렇게 하시면 이 부분 넓이가 똑같지 않겠습니까?

그러면 이게 뭐가 되는 겁니까? -a가 되고요, -b가 되는 거 알겠습니까? 그러면 이게 다음과 같이 식이 성립하는 거죠? 이 빗금 친 부분의 넓이는 ∫ 얼마부터 얼마까지야?

이게 굉장히 중요해, a부터 b까지? -a부터 -b까지? No, -b부터 -a까지가 되는 겁니다. 그리고 이 식이 뭐가 되는 겁니까? f(-x)dx가 되고요, 이 식이 같다고 하는 또 식이 하나가 나오는데 역시 외울 필요는 없습니다.

이 식을 기하학적으로 딱딱 맞아떨어지는 그 느낌을 여러분이 익히시면 되겠고, 이거를 사실 또 마찬가지로 치환적분하면, 다시 말하면 -x를 t로 치환하면 이 식이 되는 것도 알 수가 있는데, 한 번 확인해 보세요.

숙제예요, 숙제. 검사하지 않는 숙제, 내 자신의 숙제입니다. 다시, 방금 했던 평행이동, 대칭이동을 치환적분에 의해서 -x를 t로 치환해서 적분하면 이렇게 되는지를 한 번 확인해 보시기를 바랍니다, 알겠습니까? 됐죠?

오케이, 평행이동, 대칭이동. 이제 남아 있는 주제는 딱 하나뿐이야, 끝이야. 미적분 2 이론이 끝입니다. 바로 남은 주제는 바로 부피 구하기.

그런데 이 부피 구하기가 혹시나 공부하다가 시중 교재나 기출 문제 풀다가 회전체의 부피가 있다고 하면 교육 과정, 예전 교육 과정 문제니까 풀 필요가 없습니다. 부피 관련된 문제는 일단 개정 과정에 나온 적이 1번 있어요, 1번.

그런데 그게 전부 다 아주 단편적인 부피, 그런데 이게 왜 그러냐면 교육 과정이 대폭 축소가 돼서 딱 하나밖에 안 배웁니다. 내가 어떤 입체도형이 있습니다. 이런 항아리 모양의 입체도형이 있어요.

도자기 모양의 입체도형이 있습니다. 입체도형의 부피를 어떻게 구하느냐? 이렇게 구합니다. 이 입체도형을 잘게 잘라, 잘게 잘라. 자른 그 단면이 보이지?

그 단면의 넓이를, 여기를 선생님이 x축이라고 치면, x축이라고 치면 이 단면의 넓이를 x에 관한 식인 S(x)라고 했을 때 이렇게 말할 수가 있습니다.

이 부분이 시작되는 점을 x가 a일 때, 끝나는 점을 x가 b일 때라고 하면 ∫a부터 b까지 단면적을 적분하시면 부피가 됩니다.

이 개념 하나고요, 그냥 이 식을 외우기만 해도 수능 문제 풀 때는 전혀 지장이 없는 수준, 그게 왜 그러냐면 부피 관련된 내용은 사실 깊게 들어가면 진짜 어려운 부분이 있어요.

이거를 x축을 따라 적분할 수도 있고, y축을 따라 적분할 수도 있고, 거꾸로 적분할 수도 있고, 그다음에 공 면을 따라서 적분하는 게 대학 과정에도 나오고,

굉장히 많은데 교육 과정의 출제 원리 자체가 딱 하나만 나옵니다, 딱 하나. 밑줄 그를까요, 밑줄. 보니까 닫힌구간에서 x축의 이거, 이거, 이거, 수직인 평면으로 자른 단면의 넓이에 대해서 적분하면 부피가 됩니다.

딱 이거 하나 나오는 거야. 그러니까 이런 거야, 수능 문제가 출제가 되면 100% 내가 적분해야 되는 축에 대해서 수직으로 자른 단면에 대한 정보가 문제에 나와 있습니다. 이해되겠습니까?

그리고 그 넓이를 적분하면 부피가 된다는 개념은 사실 개념상으로 이런 겁니다. 이게 어떤 당근, 당근은 선생님이 안 좋아하니까 양파, 선생님이 양파는 좋아해.

하여튼 양파라고 치면 그 양파를 요리할 때 이렇게 잘게 자르면 아주 자잘한 그 양파 조각이 되잖아요. 양파, 적합하지 않은 거 같아. 양파는 이렇게 자르면 흩어지기 때문에, 당근 하겠습니다, 안 좋아하지만.

좋아, 당근이라고 치면, 당근을 막 자르면 그 자잘한 당근 조각들이 있지? 그런데 그 조각은 이렇게 되는 거죠, 이 넓이가 S, 그렇죠? 단면적.

그리고 높이가, 아주 잘게 자르면 거의 높이가 0에 육박하는 이런 어떤 기둥 모양이 되는 겁니다. 그게 원기둥일 수도 있고, 어떤 이상한 도형의 기둥일 수도 있고. 

그러면 이런 자잘한 조각의 부피를 싹 다 더하면 전체 부피와 거의 똑같지 않겠습니까? 이런 개념인 거야. 그러면 이 자잘한 부피는 어떻게 구합니까? 넓이×이 높이를 하는데 그게 어떤 개념이냐면 넓이×높이, 이 높이가 뭐예요?

a부터 b까지를 n등분한 이 개념, 그런데 이거를 갖다가 무한히 잘게 쪼개면 이 아주 잘게 자른 것들의 부피의 합이 전체의 부피의 합이랑 거의 똑같은 느낌으로 구할 수 있고, 그게 이런 식이 탄생을 하게 되는 겁니다.

그런데 어쨌든 고교 과정에서는 고민하지 마시고 내가 적분하고자 하는 축에 대해서 수직으로 자른 단면적의 넓이만 구하면 적분하면 부피가 된다, 이것만 기억하면 되겠습니다. 연습 한 번 해볼게요, 교재 하나가 있습니다.

곡선 y는 e의 x제곱과 x축, y축 및 x는 ln3으로 둘러싸인 도형을 x축에 수직인 평면으로 자른 단면이 정사각형일 때 입체도형의 넓이를 구하십시오. 여러분들 공간좌표 배웠습니까? 

혹시나 안 배운 학생들은 나중에 배울 거니까 마음을 열고 그대로 받아들이시고, 이렇게 x축이 아니라 y축이 있습니다.

입체를 그린 거니까, 이렇게 x축이 있고요, 이렇게 z축이 있고요, 이거는 이제 기하와 벡터를 배우면 나중에 배울 테니까 혹시나 안 배운 학생들은 그냥 그때 배우면 되겠지, 이렇게 생각하십시오, 알겠습니까?

그래서 이런 입체가 있어, 입체가. y는 e의 x제곱은요, (0, 얼마를 지납니까? (0, 1)을 지나니까 이게 x축이야. 이게 y축이고요, 그러면 이렇게 되는 거야. (0, 1)이니까 사실은 (0, 1, 0)이야.

그래서 이런 점을 지나고요, 이런 그래프입니다. 이런 그래프야, 이런 그래프. 이 뒤에는 이렇게 가는 그래프, 뒤는 안 그리겠습니다. 이렇게 지수함수가 쭉 증가하고 있습니다. 원래는 이런 그래프죠, 원래는.

원래는 이런 그래프 아닙니까? 여기가 x축이고 여기가 y축 아닙니까? 그런데 입체기 때문에 이거를 눕혀놓은 듯한 이런 그래프가 되는 거예요. 알겠어요? 이게 지금 이렇게 누워 있는 거예요, 이렇게.

그랬을 때 문제가 뭐냐면 이런 겁니다. 수능에 이 그림이 나오기 때문에 선생님이 그리는 거야, 알겠어요? 이거를 x축에 수직인 평면으로 자른 단면이 정사각형이래. 그런데 그때 도형이 x축, y축, x는 ln3, 이런 직선입니다.

이게 x는 ln3, 되겠습니까? 그러니까 x축, y축, 그리고 x는 ln3이라는 이렇게 생긴 직선입니다. 사실은, 사실은 x는 ln3이라고 하는 게 나중에 기하와 벡터를 배우면 x축에 수직한 평면이라고 하는 것을 배워요, 평면의 방정식.

ax, by, cz, +t는 0 해서 a 앞에 계수가 1, x 앞의 계수인 a가 1, b, c는 0 이렇게 생긴 평면인 겁니다. 어쨌든 그거를 지금 말하는 것은 부적절하니까. 이렇게 자른 것이, x축에 수직인 평면으로 자른 단면이 정사각형이래.

그러니까 이게 이런 거야, 만약에 내가 이렇게 잘랐으면, x축에 수직인 평면으로 잘랐으면 그 도형이 이렇게 생긴, 알겠습니까?

곡선, 이렇게 생긴 것이 정사각형인데 뭐를 정사각형으로 하냐면 이렇게 생긴 정사각형이 된다는 의미입니다. 만약에 그렇다면 이렇게 자르면요, 이렇게 자르면요? 이렇게 생긴 정사각형이 된다는 뜻인 겁니다.

사실 그러니까 우리가 상상할 수 없는 어떤 입체가 있어. 이거를 수학적으로 그림으로 풀지 않습니다. 어쨌든 어떤 입체가 있는데 그 입체가 어떤 입체냐면 x축에 수직으로 자른 단면이 정사각형이 된대요.

그런 게 된다고 가정합시다, 알겠습니까? 그러면 그 도형 과연 어떻게 생길까? 그 도형의 부피는 어떻게 구할 겁니까? 이렇게 구하는 거야, 부피는 ∫0부터 ln3까지. 그리고 넓이 이렇게 구하는 겁니다. 그런데 이 넓이가 뭐가 돼요?

x축에 수직으로 자른 단면의 넓이, 그런데 그게 x축에 수직으로 자른 게 바로 이 빨간색의 넓이인데 이 넓이는 이 길이가 뭡니까? 정사각형의 한 변의 길이고요, 이 길이가 뭡니까?

이거를 x라고 하면 이때의 y값은 뭐가 되는 거예요? 바로 이 지수함수 위에 있으니까 e의 x제곱이 되는 겁니다. 따라서 최종적으로 이 계산 어떻게 되는 겁니까? 

∫0부터 ln3까지, 그다음에 이 값이 e의 2x제곱dx가 되는 것을 알 수가 있고요, 이거 구하면 답이 되는 거야. 적분하면 얼마입니까?

2분의 1e의 2x제곱이 되고 이거를 0에서부터 ln3까지 구하시면 2분의 1로 묶어내면 e의 ln, 2×ln3은 ln9하고 똑같으니까 9-, 그다음에 0을 대입하게 되면 e의 0제곱이니까 1이 돼서 이렇게 되고, 

구하면은 정말 기가 막히게 답이 4로 딱 떨어지게 되는 겁니다. 이런 과정인데 완벽하게 이해가 안 될 수도 있습니다. 그런데 그거 나름대로 오케이, 왜냐면 딱 하나만 기억하면 돼요. 자르고 자른 축에 수직으로 자른, 알겠습니까?

평면의 넓이만 문제에 나와 있으면, 그런데 그 문제가 수능에서 나와 있습니다. 그거를 적분하면 부피가 됩니다. 끝, 알겠죠?

이번 시간은 이론 설명을 다 했고요, 다음 시간에 본격적인 문제 풀이, 다음 시간, 다다음 시간 진행하면서 대망의 미적분 2 마무리하겠습니다. 이번 시간은 여기까지입니다. 감사합니다.

. 




