안녕하세요, 올림포스 미적분2의 이민형입니다. 여러분 정말로 반갑습니다.

오늘은 제5강이고요. 지수함수와 로그함수의 뜻과 그래프 다섯 번째 시간입니다.

벌써 지수 로그함수도 마지막에 다 왔는데요. 계속 문제만 남아 있습니다. 그래서 제가 여러분들한테 한 가지 도움이 되는 말씀을 드리고 싶은데요.

학생들이 이런 질문을 많이 해요. 문제를 풀잖아요. 어떤 문제집을 풀든 간에 문제를 풀었을 때에 잘 안 풀리잖아요. 

그러면 이렇게 물어봐요. 선생님! 답을 보고 그냥 바로 해결하는 게 낫습니까?

아니면 조금 기다렸다가 연습 많이 하다가 잘 안 되고 끝까지 될 때까지 기다려야 됩니까? 이런 것들을 많이 물어보는데요.

이게 좀 시기별로 차이가 있다 라고 보시면 될 것 같아요. 여러분들이 당장 내신 시험이 바로 코앞에 다가왔을 때는 어쩔 수 없죠.

여러분들이 빨리 답을 체크하고 넘어가야 되는데, 우리가 일반적으로 수학 실력이 느는 거는 문제를 통해서 많은 고민을 해야 늘거든요.

그래서 저는 이렇게 얘기를 해요. 한 문제가 안 풀린다 라고 하면 넘어가라고 합니다. 넘어가고, 그 시기에는 안 풀려도요. 한 시간, 두 시간에 다시 한번 풀어보는 거예요.

아니면 하루, 이틀 다시 한번 넘어와서 풀어보는 겁니다. 지나고 나서. 그러면 또 풀릴 때가 있어요.

그리고 정 안 되겠다 싶으면. 예를 들어서 한 시간 이상을 고민을 계속해도 안 된다 라고 하면 꼭 여러분들 그때는 풀이를 한번 참고해 보시면 됩니다. 

그리고 아니면 강의를 통해서 확인해 보세요. 그렇게 해서 끝내버리면 안 돼요. 왜냐하면 나중에 또 풀면 또 안 돼요. 그러면 어떻게 해야 됩니까? 

반드시 오답 정리를 해주시고 그 오답 정리를 했을 때 주기적으로 1주일, 2주일 반복적으로 세 네번 정도만 반복하면 이제 그 문제가 완벽하게 자기 걸로 되는 겁니다. 

그러니까 바로 답을 보는 습관은 굉장히 좋은 습관이 아니에요.

최소한 한 시간 정도는 공부를 하고, 그리고 나서 나중에 좀 시기를 통해서 여러분들이 한 시간, 두 시간 후에 다시 한번 풀어보면 충분히 여러분들 실력이 는다 라고 볼 수가 있을 겁니다. 

아시겠죠? 그래서 그런 부분들을 생각하면서 문제를 풀어주시면 되는 겁니다. 첫 번째 문제부터 보도록 하겠습니다. 유형 확인 7번이에요. 

유형 확인 7번 문제는 되게 좋은 문제죠, 이런 문제가. 왜그러냐면요, 일반적인 수2에서 수1에서 0보다 크다 라고 하면은 보통 판별식을 많이 쓰죠.

그런데 지수함수는 판별식을 함부로 쓰면 안 됩니다. 지수 부등식은 왜 그런지 설명을 해드리겠습니다.

모든 실수 x에 대해서 이 부등식이 0보다 크다 라고 성립할 때 실수 a의 최솟값을 한번 구해달라고 했습니다.

그러면 여러분들이 이게 뭐예요? 항이 여러 개 있을 때에 뭐했습니까? 제가 강조 했죠. 치환을 해봐라 라고 했습니다. 치환 하는 게 첫 번째 1단계입니다. 

2의 x제곱을 제가 t라고 치환합니다. 제가 뭐 하나 안 썼어요. 그걸 한번 생각해 보세요. 그리고 4의 x제곱은 어떻게 돼요? t의 제곱이 되는 거고요. 

여러분들 이거는 어떻게 정리가 될까요? 이거는 2의 x제곱의 곱하기 2의 제곱이죠. 그러면 4t가 됩니다.

좋아요. +4t가 되고요. 그다음에 +a하고 -3이 0보다는 크다가 됩니다. 

그래서 여러분들이 모든 실수 x에 대해서 이게 0보다 커야 되는데, 2x가 t인데 여러분들이 꼭 기억해야 되는 게 뭐예요?

치환하면 반드시 범위를 남긴다 라고 했습니다. 그게 포인트입니다.

그래서 여러분들이 이거를 안 썼어요. 빵점입니다. t가 0보다는 크다는 걸 꼭 써야 돼요. 여기서 판별식을 써버리는 학생들이 있습니다. 안 돼요.

t가 0보다 큰 범위 내에서만 성립해야 됩니다. t가 0보다 큰 범위 내에서만 0보다 크면 되는 거예요.

이해됐어요? 그러니까 어차피 2의 x라고 하는 것은 지수함수로써 치역이 0보다 크죠. 양수죠. 그래서 t가 양수인 경우에서 0보다 크면 되겠습니다 라는 뜻이에요. 

아, 그렇구나. 그리고 주의하라고 했습니다. 제가 계속 반복하겠습니다. 정말로 실수를 많이 해요. 그러면 t의 제곱에다가 +4t가 되고요. 플러스 완전제곱식 고쳐볼게요. 

함수로 표현할게요. 4에다가 이렇게 되고 완전제곱식으로 고치고 -4니까. +a-7이 되는 거예요. 됐습니까? 계산하면 -3이면 이게 0보다 크면 돼요.

물론 a를 넘겨서 풀어도 상관 없어요. 이 상태로 풀어보겠습니다.

(t+2)의 제곱에다가 +a-7이 0보다 크면 되겠구나 라고 했는데 제가 이렇게 완전제곱식으로 바꾼 이유가 함수로서 해석을 하는 겁니다.

오케이. 얘를 제가 f(t)라고 놓고요. f(t)가 항상 y는 0보다는 윗쪽에 존재해야 되구나 이렇게 해석하는 겁니다. 그러면 이제 뭘 들어가야 됩니까? 그래프를 들어가야 돼요.

그래프를 그리도록 하겠습니다. 이렇게, 이렇게 그래프를 그려보도록 하겠습니다. 여기는 t고요. t축이고요. 이거는 y라고 놓겠습니다. f(t)축이라고 놓겠습니다. 되겠습니까?

그리고 나서 이 그래프를 한번 그려 보는 거예요. -2, a-7이 바로, 우리가 바로 꼭짓점이 됩니다. 

그래서 여러분들이 -2이 이렇게 있는 거예요. -2에서 꼭짓점이니까 그래프가 이렇게 됐다가 이렇게 올라가는 그래프입니다. 물론 이게 위로, 아래로 평행이동 되는 그래프입니다.

제가 이렇게 그린 이유가 뭐냐면 이렇게 돼도 된다 얘기예요. 왜? t는 양수에서만 0보다 큽니다.

양수에서. 그러니까 바로 어디 부분은 생각할 필요는 없어요? 이 부분 있죠. 이 부분은 생각할 필요가 없어요. x표 쳐주세요, 자신있게. x표, x표, x표, x표. 그러면 어디만 색칠 합니까? 

바로 이 부분만 생각하라는 거예요. 이렇게 오는 부분 여기도 구멍이 뻥 뚫리는 이 부분에 대한 그래프만 0보다 크면 됩니다. 

여기는 생각할 필요없이 이 부분만 0보다 크면 되는 거예요. 이게 바로 여러분들이 지수함수가 치환됐을 때, 제가 처음에 지수함수할 때 주의하라고 한 게 뭐예요? 치역이죠.

치역이 0보다 크다 라는 것을 이럴 때 이용하는 겁니다. 2의 x가 t로 치환되면 t가 0보다 큽니다. 됐습니까? 그러면 이게 0보다 클려면 이 값만 생각하면 됩니다. 

그래서 여러분들이 여기다가 누구만 집어넣으면 돼요? f에 0만 집어넣으면 되는 겁니다. 

f에 0을 집어넣었을 때에 0을 집어넣으면 어떻게 돼요? 0, 0, 0 지워지고 0, 0 지워지고 a-3을 잡고. a-3이 얼마면 돼요? 바로 위에 있으면 되니까 0보다 크면 되는데, 여기서 잠깐 고민합니다. 

어떤 고민을 합니까? 바로 0이 0이어도 상관이 없습니까? 라고 물어봐요. 상관 있어요? 없어요? 여러분들 여기 있어도 상관이 없습니까? 

상관 없죠. 왜? 오른쪽에서만 0보다 크면 되니까 0에서는 상관이 없는 거예요. 그러니까 0이 돼도 되니? 항상 물어보세요, 자기한테. f(0)이 0이 돼도 되니? 물어보세요.

된다 라고 하면 등호 붙여주세요. f(0)이 0이 되죠. 그래서 a라고 하는 것은 몇 보다 크거나 같다? 3보다 크거나 같다가 되고요. 문제에서 최솟값을 물어봤으니까 정답은 몇 번? 3이고요.

여러분들 정답은 보기에도 3번이 되겠습니다. 아시겠어요? 그래서 선생님이 이 문제는 어렵다기보다는 조심해 될 문제다. 주의해야 될 문제다.

그래서 선생님이 이 문제와 비슷한 문제를 또 한번 가지고 왔습니다. 그래서 이 문제를 한번 보겠습니다. 추가 문제.

모든 x에 대해서 이렇게 정의되어 있는 게 항상 성립하도록 실수 k값을 구해봐라 이렇게 얘기를 했습니다. 

그래서 선생님이 이미 갖고 온 이 문제가 아까 그 문제와 동일한 개념이라서 선생님이 또 실수할까봐 여러분들 먼저 풀어보고, 선생님이랑 같이 맞혀보는 겁니다.

그래서 모든 실수 x에 대해서 이것이 성립한다고 했습니다. 그러면 k곱하기2의 x에다가 4의 x가 되고요. 그다음에 -2의 x가 되고요 +4가요 항상 성립이 됩니다.

모든 실수x. 그러면 선생님이 어떻게 접근할까요? 라고 물어보면 일단 풀이가 너무 다양하거든요. 너무 많이 얘기해드리고 싶은 문제인데요.

물론 아까 그 방식으로 안 풀어도 이렇게 풀어도 될 것 같아서, 첫 번째 풀이 한번 이렇게 한번 가볼게요. 여러분들 수학적으로 이과이기 때문에 다양하게 문제를 풀어보셔야 됩니다.

첫 번째 풀이는 생각하기 힘들겠지만 이런 방법이 있어요. 양변을 2x로 양수로 나눠버리는 겁니다. 그러면 잘 보세요. k가 이렇게 있어요.

등호 있고. 2x가 나눠버리면 뭐가 돼요? 2x가 되고요. 이거부터 쓸게요. +2의 x분의 4가 되고요. 나눠버리면 얼마예요? -1이 되죠.

2x로 나눠도 양수이기 때문에 부등호 방향은 변하지 않습니다.

그러면 이렇게 된 상태에서 선생님 k값의 범위를 한번 구해봐라. 항상 성립이 돼야 돼요. 그런데 여러분들 어떤 모양입니까? 이 모양이 역수였겠죠. 뭘 쓰고 싶어요?

산술기하평균을 써서 풀어가는 방법입니다. 그래서 첫 번째 풀어가는 방식은 e의 x에다가 +2의 x분의 4라고 하는 것이 두 수의 합이 크거나 같다. 두 수의 두 배의 √의 두 수의 곱이죠. 

곱이 얼마예요? 4죠. 항상 4보다는 크거나 같다. 이게 4보다 크거나 같으므로 얘는 3보다는 크거나 같습니다.

이 전체 값이dy. 1를 빼니까. 그러면 항상 성립이 될려면, 내가 3보다 크거나 같으니까 k값이 항상 성립이 되게 만들려면

3보다 크거나 같으니까 k는 반대로 3보다 작거나 같으면 무조건 성립이 되죠. 무조건 성립이 되죠. k는 3보다 작거나 같다. 얘가 왜? 3보다 크거나 같으니까. 

그러니까 부등호 방향 헷갈려 하더라고요. 얘가 3보다 크거나 같으니까 얘보다 작거나 같은 k가 있는데 k가 항상 이거를 만족시킬려면 3보다는 작거나 같으면 만족된다. 

이런 방식입니다. 그런데 여러분들이 이 풀이는 쉽게 생각할 수 없는 풀이 같아서 선생님이 아까 일반적인 풀이 한번 설명해 드리겠습니다.

이렇게 된 상태에서 우리가 어떤 작업을 했습니까? 두 번째 풀이를 가보겠습니다. 2의 x라고 하는 것을 이렇게 t로 치환합니다.

t로 치환하면 항상 무슨 생각을 해야 돼요? t가 양수인 거를 생각합니다. 그렇구나. t가 양수인 상태. 이거를 만족하면 되는데, 그래서 k곱하기t가 되고요. 

여기는 t의 제곱이 되고요. -t에다가 +4가 됩니다. 이렇게. 그래서 여러분들이 이걸 넘겨서 풀어도 되고요. 이 상태로 놓고 풀어도 상관 없습니다. 

이 상태로 풀 수 있습니까? 이거를 어떻게 보냐면 이 자체는 y는 t제곱-t+4. 뭐 f(t)라도 상관 없습니다. 그리고 이 자체를 y라고 보면

이 그래프가 이 그래프보다 항상 크거나 같다를 만족하는 겁니다. 이게 뭐예요? 원점을 지나는 직선이고요. 이거는 이차함수가 됩니다.

그래서 여러분들이 항상 조심할 것은 잘 보세요 그런데. 또 주의해야 될 것이 있죠. 어떤 거를 주의해야 돼요? t는 무조건 양수인 상태에 있어요.

이거 그래프를 그리기 위해서 선생님이 이렇게 이쁘게 좀 표현을 하겠습니다.

t제곱-t에다가 플러스 완전제곱식. 어디서 꼭짓점을 갖는지 봤더니 +4분의 1에다가 -4분의 1이랑 4랑 더하니까 4분의 15가 되겠습니다.

이렇게. 그러면 t-2분의 1의 제곱이니까. 여기가 2분의 1이 됩니다. 그리고 여기가 4분의 15가 되고 꼭짓점의 좌표가 이렇게 된다는 겁니다. 

그리고 나서 그래프가 이렇게 갔다 이렇게 되는데, 왼쪽을 그려주시면 돼요? 안 돼요? 안 됩니다. 구멍이 뻥 뚫려 있어요.

여기가 t면 t는 양수에서 만납니다. 점선으로 표현하든지 아니면 x표 쳐주든지. 이런 상태 0쪽으로. 오케이. 그다음에 두 번째는 y=kt라고 하는 게 있습니다. 

kt는 뭐예요? 원점을 지나는 직선이죠. 원점을 지나는 직선도 마찬가지 t는 무조건 양수에서만 정의되기 때문에 마찬가지 직선이니까 이렇게 되면 얘보다 아래에 있네요.

오케이. 아래에 있네요. 아래에 있다가 접할 때까지 되겠죠. 물론 이거 다 돼요. 접할 때가 됩니다. 접할 때보다 아래에 있으면 된다, k는. 아래 있습니다. 같거나 아래에 있으면 되는 겁니다.

이렇게 정리하시면 되는 겁니다. 그러면 오른쪽에서만 생각을 하기 때문에 접할 때가 된다 라고 생각하시면 되고요.

접할 때를 풀어주는 방법은 미적1에서 접선의 방정식을 구해서 k값을 구하는 방법이 있고요. 두 번째는 판별식을 이용해서 푸는 방법이 있어요. 

선생님이 뭐로 할까요? 여러분들 둘 중에 어떻게 할까요? 판별식으로 해볼까요. 좋습니다.

그래서 이 이차함수와 얘하고 판별식 접할 때가 언제냐 그래서 여러분들 y=kt하고 y=t제곱-t+4라고 하는 게 접할 때가 언제냐. 

연립하면 kt가 t제곱-t+4가 되겠죠. 됐습니까? 그러면 정리하겠습니다.

t의 제곱-(k+1)의 t가 되고요. +4가 0이 되겠네요. 접할 때를 구해봤더니 판별식. D=k+1의 제곱-4. ac. ac니까 여기가 0. 

(k+1)의 제곱이 뭐가 돼요? 바로 16이 됩니다. 16이 될려면 k는 생각하면 3하고 -5가 되는 데. -5하고 3인데 왜 두 개 나왔을까요? 

잘 보세요. 이 그래프에서 이게 접할 때 여기만 있는 게 아니에요. 사실은 이쪽도 접하는 상황을 우리가 생각을 해야 됩니다.

기울기 하나는 음수고 하나는 양수인데, 이거는 생각할 필요 없다고 했죠. 이 기울기가 양수죠. k가 얼마일 때예요? 바로 3이 되죠. 

오케이. 그래서 k는 3보다는 작거나 같다 이렇게 여러분들이 접근하셔도 문제를 풀어갈 수가 있습니다. 알겠어요.

그래서 선생님이 두 가지 풀이가 있는데요. 하나 풀이 더 있어요. 하나 풀이도 제가 올려드릴테니까

여러분들이 세 번째 풀이까지 참고해 주시면 여러분들 정답은 3보다는 작거나 같다 이렇게 정리해주시면 되겠습니다.

이번에는 여러분들 유형 확인 8번 유형 확인의 마지막 문제입니다. 이 문제는 접근 방법 자체가 뭐예요? 딱 보니까 뭐하고 싶어요? 산술기하평균입니다. 

그래서 문제에서 물어보는 거는 로그함수에서 우리가 최대, 최소를 구할 때 산술기하평균을 이용해서 너희들이 풀 수 있니? 물어보는 겁니다. 산술기하평균을 적분하는 방법은요.

한번 더 써드릴게요. 여러분들 수2에서 배우죠. 절대 부등식에서. a+b가 항상 크거나 같다. 두 배의 √의 두 수의 곱보다는. 됐습니까?

어떨 때 쓰는 거예요? a도 0보다 크고, b도 0보다 크고. 두 수의 합이 크거나 같다. 항상 두 배의 √ 두 수의 곱입니다. ab가 양수일 때. 그리고 하나 더 써주실 게 뭐예요? 

등호는 언제 성립해요? a랑 b랑 같을 때 성립한다 까지 여러분들이 기억해 주시면 바로 항상 합과 곱 중에 일정한 게 나오거든요.

일정하면 합과 곱 중에 하나가 일정하면 아, 나머지 하나에 최대, 최소를 구하는 문제가 바로 산술기하평균이다. 그래서 선생님이 하나 정리하고 들어 갔습니다.

지울게요. 여러분들이 거기다가 필기해 두시고요. 여러분들이 산술기하평균과 관련된 문제들이 많이 출제가 되고 있다. 그러면 보시겠습니다.

a, b가 양수일 때 로그5의 4a+2분의 1이고 바로 로그5분의 1(b+a분의 4)다. 일단은 산술기하평균을 쓸려고 했더니 만만치 않네요.

그래서 먼저 식을 한번 정리해 주시면 (4a+b분의 1)이 되고요, 이렇게. 선생님이 밑이 통일이 안 되어 있습니다. 우리는 항상 통일해야 돼요. 5분의 1을 뭐라고 써요?

5의 -1제곱. 5의 -1제곱이기 때문에 -1이 앞으로 가죠. 그러니까 플러스가 됩니다. +로그에다가 5에다가 (비+a분의 4)라고 하는 이렇게 정리가 되는 거예요.

이 상태로 산술 기하를 쓰면 안 돼요, 절대로. 일단은 둘이 더하기를 곱하기로 바꿔보겠습니다. 더하기를 곱하기로 바꾸니까 (4a+b분의 1)이 되고요.

여기는 (b+a분의 4)가 된다 이렇게 정리해 두시는 게 바로 1단계 과정입니다. 그러면 얘를 다시 이쪽으로 와서 정리하겠습니다. 로그5에다가 4a곱하기b니까. 4ab가 되고요.

플러스. 그리고 a분의 4랑 b분의 1 곱하니까. ab분의 4가 되겠습니다. 그리고 플러스, 이번에는 뭐가 될까요? 4a랑 a분의 4를 곱하니까 a 지워지고 +16이 되고요.

그다음에 b하고 b분의 1를 곱하니까 바로 1이 된다 이렇게 써주시면 되겠습니다. 이제는 여러분들이 이거의 최솟값을 구하래요. 

최솟값을 구할려면 이거의 최솟값만 구하면 됩니다. 왜? 어차피 상수. 일정한 값이 되고. 그다음에 밑이 5라는 얘기는 뭘 의미합니까?

바로 진수가 최소일 때 최소가 되는 겁니다. 오케이. 얘를 우리가 산술기하평균을 이용해 주면 되는 겁니다. 

따라서 4ab+ab분의 4라고 하는 것이 크거나 같다. 두 배의 √두 수의 곱보다 크겠죠. 곱하면 어떻게 돼요? ab 지워지고 16이 되는 겁니다. 

그러면 따라서 이거는 얼마가 돼요? 바로 8보다는 크거나 같다가 되는 거예요. 그래서 얘가 8보다 크거나 같으니까 더하면 얼마가 되는 거예요? 이게 8일 때가 최소가 되는 거고요. 

따라서 최솟값은 8을 집어넣고 17이니까 25가 됩니다. 따라서 로그5의 25가 되고요.

정답은 바로 2가 바로 최솟값이 된다. 그래서 여러분들이 정리하면 바로 2번으로 체크해 주시면 되겠습니다. 아시겠죠? 

그래서 유형 확인 8번 같은 경우는 산술기하평균을 이용하기 위해서 바로 밑을 통일한 다음에 바로 역수 형태에 있는 식을 만들어 내는 방법으로 문제를 접근했습니다. 

아시겠죠? 이렇게 해서 유형 확인 다 끝났고요. 여러분들 한 장 넘어가 보시면 서술형 연습장이 네 문제가 있습니다. 서술형 연습장은 항상 문제를 풀 때 뭐라 그랬습니까?

풀이 과정에 집중을 하자. 학교에서 서술형에서 감점 안 당할려면 어디 어디 부분을 조심해야 될 부분이 있죠. 그 부분을 제가 체크해 드릴 테니까

그런 부분에 여러분들이 주의해서 문제를 풀어보자는 얘기입니다. 아시겠죠? 가보겠습니다. 서술형 연습장은 풀 때는 항상 풀이 과정을 끝까지 제가 써드립니다.

그래야 여러분들이 중간에 놓치는 게 없게 만들어 드립니다. 아시겠죠. 첫 번째 문제입니다. y=5의 x+1의 그래프를 y축에 대해서 대칭이동 시키라고 했습니다.

문제에 물어보는 게 뭐냐면 대칭 이동을 시킬 수 있니를 물어보는 거고요. 두 번째 그걸 가지고 x축의 방향으로 2만큼 평행이동 시킬 수 있니? 또 물어보는 거고요.

그리고 y축의 방향으로 -1만큼 평행이동 시킬 수 있니? 이것도 물어보는 겁니다. 그리고 그 f(x)가 두 점을 지난대요. 그 말은 뭐예요? 대입하라는 얘기예요. 

문제가 이미 흐름 자체가 다 보입니다. 평행이동한 다음에 대칭이동한 다음에 점을 대입해서 미지수를 결정해봐라 이런 부분입니다. 문제를 다 알고 들어 가죠.

그렇지만 정확하게 여러분들이 흐름을 잡아주셔야 됩니다. 그러면 첫 번째 y라고 하는 것이 있고요. 5에다가 x+1이라고 하는 것이 있습니다.

얘를 y축에 대해서 대칭이동 시켜 볼까요? y축에 대해서 대칭이동을 시켜 보겠습니다.

y축에 대해서 대칭이동 시키면 여러분들이 누구의 부호가 바뀐다고 선생님이 강조 했습니까? 

여러분들 x의 부호가 -x로 바껴요. 그러니까 항상 조심해야 돼요. 5에다가 -x에다가 +1 되는 건데, 전체 다 마이너스를 붙이는 학생들이 있습니다. 절대 그러면 안 돼요.

x만 마이너스를 붙여주면 됩니다. 다시 x만 마이너스. 이게 바로 첫 번째 y축에 대해서 대칭이동 시킬 수 있니? 물어보는 게 첫 번째. 잘 했어요.

그다음에 두 번째 x축으로 2만큼 y축으로 -1만큼 평행이동 시켜 보라. 제가 여기다가 밑에다가 크게 써드릴게요. x축으로 얼마만큼? 2만큼. y축으로 -1만큼 평행이동 시켜 봐라.

그러면 어떻게 됩니까? 드디어 y 대신에 뭐가 들어가요? +1이 들어가는 거죠. -1이니까. 반대로 생각을 하라고 했습니다.

그리고 여기서 여러분들 실수 정말 많이 해요. 5에다가 x 대신에 들어가는 거예요. 항상 x 대신에 x-2가 되는 겁니다. 그러니까 이거를 이 부분만 바꿔줘야 돼요. 

어떻게? x 대신에 (x-2)로 들어 가는 거예요. 이렇게 써주셔아 돼요. 이것만. 됐습니까? 부호 조심하세요 항상. 그리고 +1이 됩니다. 

이렇게 써주시면 돼요. 이게 바로 y축으로 -1만큼 x축으로 2만큼 평행이동 시킨 그래프가 됩니다. 그래서 서술형 1단계가 여기까지 정리하면 1단계가 되는 거고요. y는 정리하겠습니다. 

5에다가 -x에다가 +2인데 여기 1이니까 3이 되고, 그다음에 마이너스 얼마가 넘어가면 1이 되는 이러한 그래프를 먼저 써주셔야 돼요. 서술형으로 그대로 써주시고. 이번에는 뭡니까? 

집어넣어야 돼요. 대입을 하자. 그래서 여러분들이 (1, a)를 대입하자 이렇게 써드리는 겁니다. 왜? 지나니까. 됐습니까? 그래서 첫 번째 2단계의 첫 번째는 대입을 하는 겁니다. 

그래서 a를 대입하면 a가 되고요. 5에다가 1를 대입합니다. 1를 대입하면 -1에다가 +3에다가 -1이 되는 겁니다. 됐습니까? 

그러면 따라서 a라는 값이 나오니까 a는 25에서 1를 빼니까. 24가 나온다 이렇게 써주는 게 그다음 단계가 되고요. 또 한번 써주셔야 됩니다. 

이번에는 누구 지난다? (b, -25분의 24)를 지난다 라고 했으니까. 이것도 대입한다 이렇게 써주시면 돼요. 그러면 -25분의 4니까. -25분의 24니까. 24 써주시고요. 

그리고 5에다가. 그다음에 b를 집어넣으니까 -b에다가 +3에서 -1 이렇게 되는 거예요. 됐습니까? 따라서 정리합니다. 이거 넘어갑니다. 

25분의 25니까 넘어가면 25분의 얼마가 되고요? 1이 되고요. 5의 -b+3이 됩니다. 

25분의 1은 어떻게 돼요? -2제곱이고 5의 -b+3이 된다 이렇게 써주시면 되고. 마지막으로 -2=-b+3이 됨으로 b라고 하는 것은 여러분들이 5라는 걸 확인할 수가 있다

이렇게 정리해 주시면 되고요. 따라서 b가 5고요. a는 얼마예요? 24죠.

그런데 문제에서 마지막으로 a+b값을 물어봤죠. 그래서 a+b값은 29가 된다 이렇게 여러분들이 정리해 주시면 서술형 문제가 완벽하게 풀이까지 정리가 되고요.

정리하면 바로 29가 된다 이렇게 써주시면 되겠습니다. 어떻습니까? 여러분들. 문제가 어렵지 않아요.

그런데 서술형이기 때문에 제가 이렇게 하나 하나 대입하는 과정, 평행이동 시키는 과정. 그다음에 대칭이동 시키는 과정까지 아주 상세하게 여러분들이 정리를 해주셔야 됩니다.

아시겠죠? 서술형 연습장 1번은 정답은 29가 되고요. 그다음에 서술형 연습장 2번으로 한번 가보도록 하겠습니다. 2번 문제는 어떤 문제냐면 우리가 그전에 했던 문제죠.

하지만 한번 더 정리를 하겠습니다. A, B, C가 있어요.

로그로 표현 되어 있는 데, 가장 큰 수와 가장 작은 수의 합을 k라고 했을 때 2의 k제곱을 구해봐라. 이 문제를 접근하는 방법은 뭐예요? 대소 비교죠. 대소 비교는 뭐가 중요하다?

가장 중요한 게 뭐다? 밑을 통일하는 게 가장 중요하다. 이게 여러분들이 문제를 접근하는 방법이 되는 거예요. 그렇구나. 그러면 통일은 어떻게 할까? 봤더니 여기는 밑이 √2예요.

그리고 여기는 밑이 4고요. 밑이 2분의 1이에요. 어떤 걸 통일을 하는 게 가장 좋습니까? 물론 상관은 없겠죠. 그런데 2가 가장 눈에 띄죠. 그래서 2로 한번 통일을 해보겠습니다. 

그래서 여러분들이 첫 번째 A라는 것부터 2로 통일하도록 하겠습니다. A라는 것은 이렇게 정리가 되겠죠. A는 현재 2분의 1에다가 로그에다가 √2의 5가 되는 겁니다. 

로그 공식에 의해서 여기 2가 여기 살짝 올라갈 수가 있습니다. 그래서 여러분들이 이거는 이렇게 정리가 되죠. 로그의 √2의 제곱의 5가 되는 겁니다. 이렇게.

됐어요? 그래서 √2의 제곱은 뭐가 돼요? 바로 2가 되는 거고요. 그래서 일단 A라고 하는 값은 노란색으로 이렇게 처리해줬다. 여러분들 서술형 쓸 때 그대로 풀이과정 그대로 써주셔야 돼요.

두 번째. 두 번째 봤더니 얘는 어떻게 정리가 됩니까? 봤더니 B라고 하는 것은 4에다가 로그의, 선생님! 밑이 4인데요? 4는 이렇게 고칠까요? 

2의 제곱으로 그리고 세제곱근 10 이렇게 바꿔주시는 거예요. 그렇구나 그래서 다시 한번 정리하겠습니다. 여기는 2는 어떻게 알 수 있어요? 2로 앞으로 갈 수 있죠.

오케이. 그래서 여기는 2가 되겠죠. 그리고 로그2에다가 세제곱근의 10이 되는 겁니다. 선생님 2가 번거롭죠. 좋습니다.

계산하기 위해서 로그에다가 2를 쓰고요. 2를 넘어가 버리면 세제곱근 10의 제곱 이렇게 써주는 것까지 되겠습니다. 잘 했습니다. 

이제는 C만 변형하면 되겠죠. C 한번 보겠습니다. 얘가 B도 노란색으로 이렇게 체크해 드리고. C 한번 볼게요. C는 이쪽으로 딱 보니까 C가 현재 뭐예요? 

로그에다가 2분의 1에다가 4분의 1이 되고요. 그러면 얘는 로그에다가 2분의 1은 어떻게 돼요? 2의 -1제곱이 되고요.

그다음에 4분의 1은 어떻게 돼요? 2에다가 -2제곱이 됩니다. 됐습니까?

그러면 여러분들 이렇게 쓸 수 있나요? 이거는 이렇게 표현하는 것도 괜찮지만요. 이렇게 표현하는 게 여러분들 편하겠죠. 이렇게 4의 -1제곱.

그럼 여기 -1, -1 앞으로 가니까. 그냥 1이 되고 로그2의 사실은 4였어요.

그래서 여러분들이 세 개를 다 표현을 했다 이렇게 보시면 돼요. 그러면 이제는 우리가 원하는 밑이 통일이 된 상태이기 때문에 여러분들이 밑에다가 동그라미를 쳐줄게요. 

동그라미 똑같다. 진수가 어떠면 커요? 크면 클수록 커지겠죠. 밑이 1보다 크니까. 그것만 설정하면 돼요. 그래서 누구 비교하면 돼요?

5하고 세제곱근 10의 제곱하고 그다음에 4만 비교하면 되겠죠. 물론 이거는 비교가 바로 되네요. 얘가 문제네요. 가운데 것이. 그러면 어떻게 할까요?

우리가 다 세제곱근으로 바꿀까요? 세제곱근의 얘는 뭐예요? 4의 세제곱근이니까 64가 되고요, 이렇게. 얘는 세제곱근 얼마가 돼요? 100이 되고요. 이렇게.

그래서 여기는 세제곱근의 125가 되겠죠. 이렇게. 그래서 누가 가장 크다? 바로 얘가 가장 크고 그다음에 두 번째 로 얘가 두 번째로 크다.

얘가 첫 번째, 얘가 두 번째, 얘가 세 번째가 됩니다. 아시겠죠? 그래서 여러분들 이렇게 끝까지 바꿔주셔야 여러분들이 서술형에서 확인을 할 수가 있는 거고요. 가장 큰 게 A고요.

그다음에 두 번째가 B고요.

그다음에 C가 되는데, 마지막에 물어보는 게 뭐예요? 바로 가장 큰 수와 가장 작은 수를 뭐해봐라? 더해봐라까지 얘기했어요.

끝까지 써주셔야 돼요. 가장 큰 수. 가장 큰 수가 로그2의 5가 되고요. 가장 작은 수가 로그2의 4가 되고요. 그래서 둘이 더한 것을 k라고 했습니다. 

그래서 둘이 더하면 로그2의 5하고 4 곱하니까 20이 되고요. 이게 k인데 마지막에 또 물어 봤어요? 서술형이니까 우리가 2의 k제곱 물어봤습니다. 

따라서 2의 k제곱은 2에다가 k가 뭐예요? 로그2의 20이 되는 거예요, 이렇게.

마지막까지 써주시고 2, 2 같으니까 우리가 정답은 20이라고 여러분들이 풀어주시면 아하, 서술형 연습장 2번인데,

제가 물론 중간 과정 생략하지 않는 이유가 다시 한번 말씀드리지만 서술형입니다.

그래서 A, B, C를 차근 차근 여러분들이 끝까지 풀어주셔야 여러분들이 정확하게 답을 낼 수가 있습니다. 아시겠죠.

그래서 서술형 2번 했고요. 서술형 3번입니다. 서술형 3번은 왜 이렇게 문제가 갑자기 쉬워지나 라고 생각 할 수 있어요. 마찬가지입니다. 어렵지는 않습니다. 

서술형이기 때문에 뭔가 표현을 좀 해줘야 돼요. 아시겠죠? 문제 보겠습니다. 정의역이 -2하고 3 사이가 되고요. f(x)가 이렇게 있습니다. g(x)가 이렇게 있어요.

최댓값 구하래요. f(x)의 최댓값. g(x)의 최솟값을 구한 다음에 둘이 한번 더해봐라 이런 문제입니다.

그러면 중요한 거 뭐냐면요. 이 문제를 접근하는 방법은 최대, 최소는 누가 결정해요? 밑이 결정하죠. 밑이 0과 1사이에 있는 1보다 크냐? 바로 증가냐, 감소하냐를 우리가 확인해주면 됩니다. 

그래서 문제를 접근할 때는 함수가 증가함수냐, 감소함수냐를 판단해 주자 이런 뜻입니다.

그래서 여러분들이 서술형 쓸 때는 이렇게 써주세요. f(x)라고 하는 것이 3의 x제곱이라고 이렇게 써주시면은 밑이 1보다 크죠. 

그래서 증가함수다. 얘는 증가함수다 이렇게 써주면 되고, 증가함수이기 때문에 그래프를 이렇게 그려주시면 돼요. 점까지 찍을 필요는 없습니다. 

그리고 나서 -2라고 하는 점이 여기 있을 거예요. -2가 이렇게 있고, 3이라고 하는 점이 이렇게 있으면, -2에서 가장 작은 값. 최솟값을 갖고요. 3에서 최댓값을 갖습니다. 

그래서 -2하고 3을 집어넣은 것이 바로 각각 최대, 최소가 된다 라고 써주시면 되고요. 그래서 여러분들이 최솟값을 구해봐라 라고 했는데 여기서 최댓값을 구하라 했네요. 최댓값입니다.

최대에도 여기 시옷자가 하나 있어야 돼요. 최댓값을 그대로 써주시고. 뭘 집어넣어주면 돼요? 3을 집어넣으면 되니까. f(3)이 바로 27이 되고 이게 바로 최댓값입니다.

그래프를 확인해 주시고. 그다음에 이렇게 닫아주시고 두 번째 한번 보겠습니다. 이번에는 뭐예요? 로그함수입니다.

로그함수에서 뭐를 정확하게 보세요. 3분의 1입니다. 밑이 0과 1 사이에 있어요.

밑이 0과 1 사이에 있으니까 그래프가 이렇게 있겠구나. 그래서 여러분들이 g(x)라고 하는 것은 로그에다가 3분의 1에다가 (x+6)이라고 이렇게 써주시면 되고

무슨 함수가 되기 때문에? g(x)라고 하는 것은 감소함수이기 때문에 어디에서부터? x가 -2에서 부터 시작해서 x가 3까지죠. 여기서부터 여기까지 해서 무슨 값을 물어봤어요?

바로 최솟값을 물어봤습니다. 최솟값은 어디까지 갖는다? 바로 3에서 갖는다 라는 걸 확인할 수가 있고. 아하, 따라서 정확하게 써주세요. 최솟값입니다.

최솟값은 g에다가 누구를 집어넣어야 됩니까? 바로 3을 대입하면 되겠습니다.

3를 대입하면 로그에다가 3분의 1에다가 (x+6)에다가 x 3을 집어넣으니까 여기가 뭐가 돼요? 9가 됩니다. 됐습니까? 

그러면 얘는 얼마가 돼요? 9라고 하는 것은 3의 제곱인데 3의 제곱이죠. 3분의 1이라고 하는 것은 또 이렇게 쓸까요? 3의 -1제곱이죠. 

3, 3 같은데 -1분의 2가 앞으로 넘어가니까 -2가 되는 거다. 이렇게 써주시면 되고요. 이게 최솟값이고요. 이거는 최댓값이죠. 그래서 결론. 정답은 둘이 더하라고 했으니까

바로 25가 된다 이렇게 여러분들이 꼼꼼하게 정리해주시면 되고요. 정답은 25가 된다 이렇게 정리해주시면 돼요.아시겠죠?

그래서 제가 이것도 바로 -2하고 3중에서 둘 중에 하나 집어넣어서 바로 바로 풀고 싶은데, 객관식 나오면 그대로 푸세요 그냥. 

그런데 서술형이기 때문에 제가 증가인지 감소인지를 가지고 문제를 처리해야 줬다 이렇게 생각하시면 됩니다. 그다음에 이제는 4번으로 가보도록 하겠습니다.

또 서술형 연습장 마지막 문제이기 때문에 이것도 바로 바로 풀어드리도록 하겠습니다. 중간 과정이 필요합니다. 아시겠죠? 연립부등식의 해를 구하는 문제입니다.

어떻게 해야 돼요 ? 연립부등식이라고 하는 것은 얘를 1번 식이라고 놓고 얘를 2번 식이라고 놓으면 1번 풀어서 구하고, 2번 풀어서 구하고. 그다음에 서로 교집합을 구하시면 되는 겁니다. 

아시겠죠? 그래서 첫 번째 문제 보니까 0.04의 x-1제곱이 √5보다 작다를 만족하는 x의 값을 구하라 그랬습니다. 밑을 통일시키자. 밑을 통일시키는 데 첫 번째입니다.

0.04는 얼마예요? 100분의 4죠. 100분의 4는 암산되죠? 25분의 1이죠.

그래서 여러분들이 첫 번째 (25분의 1)의 x-1제곱이 되고요. 그거의 √5라고 하는 것은 그냥 이렇게 쓸까요? 5의 2분의 1제곱이라고 쓰겠습니다. 이게 1번 식을 표현하는 겁니다. 

편하게. 아직도 밑이 통일 되어 있지 않아도 그러면 25분의 1이라고 하는 것은 5의 제곱의 역수죠. 그러니까 (5의 -2제곱)에다가 x-1이 되고요.

이거는 5의 2분의 1제곱이 된다 이렇게 써주시면 됩니다. 그래서 5 다음에 여기가 뭐가 돼요? -2x+2가 되고요. 

여기는 바로 2분의 1이 된다 이렇게 써주시면 되고. 그래서 결론 밑이 1보다 크니까 지수가 크면 되는구나.

그래서 2x+2가 바로 몇 분의 1보다는? 2분의 1보다는 작다로 써주시면 되겠습니다.

됐어요. 그래서 -2x가 이거 넘어가면 -2분의 3이 되겠죠. 그래서 x라고 하는 것은 2로 나눠버리는데 -2로 나누니까 부등호 방향 바껴야 되죠. 

그래서 부등호 방향 바뀌면서 마이너스가 아니고 +4분의 3이 된다. 그래서 첫 번째가 x가 4분의 3보다 크다는 겁니다. 그다음에 이제1번 풀었습니다. 두 번째 거 풀어야 돼요. 

이제 2번을 풀어야 됩니다. 2번은 여기다가 써드릴게요. 4의 x제곱에다가 -4의 1-x-3이 0보다 작거나 같다 이렇게 나와 있어요. 이거는 뭐예요? 항이 지금 3개나 있어요.

그리고 뭘 해야 됩니까? 얘기 많이 했죠. 치환을 해야죠. 그래서 치환하는 방법을 물어보는 거예요. 그런데 여러분들 이런 걸 치환할 때 조심해야 됩니다. 

어떤 거를 조심해야 되냐면요. 4x가 이렇게 있어요. 얘는요 4의 1제곱에다가 4의 -x제곱. 1-x. 그래서 여기 -3이 되고 0보다 작거나 같다 이렇게 써주시면 되고요. 여기서 치환하겠습니다. 

4의 x를 이렇게 t로 치환합니다. 그러면 서술형 쓸 때는 t는 반드시 양수에서만 나올 수 있다 라고 생각을 해주시면 됩니다. 이것도 같이 좀 써주시면 될 것 같아요. 

서술형이기 때문에. 그러면 이제 어떻게 됩니까? 여기는 4의 x가 되고요. 여기는 -4고 4의 x분의 1-3이 0보다는 작거나 같다 이렇게 정리가 되는데, 뭐하고 싶어요? 

양변을 4의 x를 곱해버리는 거죠. 그래서 여러분들이 4의 x를 곱하면서 어차피 얘가 t라고 했으니까. t 쓰고 여기도 t라고 쓰겠습니다.

단둘이 t를 곱해버립니다. t는 어차피 양수이니까 부등호가 바뀌지 않습니다, 그런 거. t의 제곱이 되고요. 그다음에 여기를 먼저 쓸게요. -3t가 되고요.

여기는 -4가 되고 0보다는 작거나 같다 이렇게 정리가 됩니다. 따라서 여기는 (t+1)에다가 (t-4)가 0보다는 작거나 같다 이렇게 되는 겁니다. 됐어요? 마지막까지 조심하셔야 됩니다.

t라고 하는 것은 -1보다는 크거나 같고 4보다는 작거나 같은데, 이 t라고 하는 것은 원래 뭐였어요? 4의 x가 되고 얘가 4보다 크거나 같고 -1보다는 크거나 같다가 되는 겁니다. 

그런데 여러분들이 -1보다 크거나 같은 건 이거는 어떻게 풀어요 라고 물어보면 이거는 무조건 되는 거예요. 4의 x는 무조건 양수이기 때문에 무조건 성립하는 식입니다.

아 그래서 여러분들이 어떤 거만 풀어주시면 돼요. 이것만 풀어주시면 돼요. 무조건 성립하는 거고요. 알겠습니까? 

이것 풀고, 이것 풀고 교집합에서 이거는 무조건 성립이라는 거예요. 그래서 이거 푸는 거죠.

그래서 x라고 하는 것은 여기 1제곱이니까 바로 1보다는 작거나 같다 이렇게 정리가 되겠습니다. 됐어요? 그래서 이거까지 조심하셔야 합니다.

4x는 무조건 0보다 크다 라는 조건을 이용해서 x가 1보다는 작거나 같다.

따라서 x의 값은요. 결론 4분의 3보다는 크고 1보다는 작거나 같다니까. x는 4분의 3보다는 크고 1보다는 작거나 같다 이렇게 여러분들이 써주시면 되고요.

따라서 α는 얼마예요? 4분의 3. β는 얼마예요? 1. 따라서 더하면 마지막으로 4분의 7이다 이렇게 마지막까지 정리해 주시면 정답은 4분의 7이 되겠습니다.

아시겠죠? 이렇게 해서 제가 서술형 연습장 바로 4번까지 도 마무리가 되겠습니다. 이제는 또 한 장 넘어가 보세요. 한 장 넘어가 보면 고난도 문제가 있습니다. 

고난도 문제 1번부터 3번까지 있고요. 수능 유형 맛보기 여섯 문제가 남았는데요. 중간에 추가 문제가 좀 있어요. 

그런데 오늘은 일단은 추가 문제까지는 가지 않고요. 한 문제만 더 풀고 마무리하도록 하겠습니다. 고난도 문항 첫 번째 문제입니다.

고난도 문제라고 해봤자 사실 지수 로그함수에서는 너무 막 문제가 못 풀 정도의 그런 문제들은 아니에요.

물론 뒤에 가면 여러분들 미분법, 적분법 들어가면요. 계산도 많고 그다음에 함수를 해석해야 되는 문제들도 많지만

여기는 그냥 고등학교 1학년 때 수1, 수2에 있는 내용들이 추가적으로 많이 들어 갔다고 생각하면 돼요.

예를 뭐 내분점이라든가 외분점 아니면 중점을 구하든가, 아니면 기울기를 구하든가 이러한 문제들이 바로 수1, 수2와 관련이 많다 라고 보시면 됩니다. 이 문제 하나 보겠습니다.

그림과 같이 y=2의 x제곱의 그래프 위에 서로 다른 두 점 (a, 2a)가 있고요. (b, 2b)가 있다. 1대2로 외분하는 점이라고 했어요.

외분하는 점. 외분하는 점을 구하라고 하면 여러분들 뭘 알아야 돼요? 외분점의 공식을 알아야 됩니다. 

그럼 어디에 나올까요? 수1에 나와요. 그다음에 그 좌표가 -1이라고 했고요. 선분 AB의 중점의 y좌표가 5라고 했어요.

중점도 뭐예요? 바로 내분점이죠. 1대1의 내분점이죠. 이 전부 다 뭐예요? 수1, 수2의 내용입니다. 그런데 제가 막 풀어드리면 싫어할 것 같아서

그래서 정리해 드릴게요. 여러분들 내분점과 외분점 공식 한번 기억해 보세요. 제가 한번 써드릴게요. A라고 하는 좌표가 예를 들어서 (x1, y1)입니다. 

그리고 B라는 좌표가 x2에다가 y2가 이렇게 있어요. 내분점과 외분점은 한번에 표시하는 게 좋아요. 왜? 부호만 바뀌니까. 그래서 여러분들이 m+n분의 이렇게 되죠. 

얘를 m대n으로 내분하고 외분하자. 내분부터 하겠습니다.

내분은 둘이 더한 거 분모에다가 쓰고요. 대각선으로 곱해서 더해주면 됩니다. m부터. mx2 그래서 mx2+nx1 이렇게. 항상 대각선 이렇게. 됐습니까? 

그다음에 여기도 마찬가지로 my2+my1 이렇게. 그러면 이게 바로 무슨 점? 내분점. 내분점 먼저 쓰시고

그다음에 여기다가 살짝 뭐만 붙이면? 마이너스만 다 붙여주면 이거는 외분점입니다. 알겠어요?

이게 바로 내분점과 외분점의 공식이다. 혹시 잊어버린 학생들은 다시 한번 연습해 주시면 될 것 같아요. 됐습니까? 좋아요. 이제 가보겠습니다. 문제.

그러면 이 문제를 보시면 두 점이 있어요. (a, 2의 a)라고 쓰고요. 그다음에 (b, 2의 b)라고 하는 게 있습니다. 일단 1대2의 외분점이니까 일단 표시. 1대2의 외분점이라고 했습니다.

외분점은 어떻게 쓰라고요? 같이 한번 해볼게요. 가로를 열고요. 1-2가 되고요. 여기도 1-2가 되죠. m-n이니까. 그대로 이렇게. 

그리고 1비 오케이. 2a. -2a. 마이너스가 들어가는 외분점. 그다음에 1, 2의 b 이렇게. 그다음에 2곱하기2a.

-2곱하기2a가 바로 내분점의 공식이다. 그래서 내분점의 공식에서 이 값 있죠. 이 값이 얼마다? -1이다 라고 얘기를 하는 겁니다. 됐습니까? 

그다음에 중점을 한번 구해볼까요. 중점의 좌표는 중점은 1대1의 내분점이라고 생각하시면 되죠. 그래서 1대1의 내분점이니까 2분의가 되고요.

여기도 마찬가지 2분의 되고 나눠주시면 돼요. a하고 b를 더한 다음에 2로 나누고, 여기도 2의 a에서 +2의 b를 더한 다음에 2로 나눈다 이렇게 보시면 되고요. 이거의 y좌표가 나왔습니다. 

이거의 y좌표가 문제에서 얼마라고 했습니까? 5라고 했어요, 이렇게. 그렇구나. 그러면 이거하고 이거를 두 개를 연립해서 이제 a, b를 구하는 방법을 생각하시면 되고요.

이제 a, b 값을 한번 구해보겠습니다. 보세요. 여기는 -1분의 b-2a가 여기서는 -1이기 때문에. 여기 +, +가 되죠. +, +가 되고요. b라고 하는 것이 a로 표현이 되네요. 

2a에다가 +1이 된다 이렇게 써주시는 게 이렇게 되는 겁니다. 그다음에 이거는 뭡니까? 2a의 2의 b.

2의 a제곱+2의 b제곱. 그래서 2의 a제곱+2의 b제곱이 2 곱하면 몇이 돼요? 바로. 10이 되겠습니다.

그래서 이 10이 된다 라고 했는데, 어차피 b가 2a+1이니까. 아, 여러분들 이대로 2의 a제곱+2에다가 b대신에 2의 a의 +1를 집어넣어주시면 이게 바로 뭐가 됩니까? 

바로 10이 된다 라는 것까지 처리해줄 수가 있습니다. 이제 계산을 해야 돼요. 2의 a제곱을 제가 t라고 놓을까요? t라고 놓겠습니다. t는 양수겠습니다. t로 치환했어요.

t는 양수다 라고 놓고. 그다음에 이거는 어떻게 돼요? t에다가 +2의 1제곱이니까 바로 써도 되죠. 많이 했죠. 2에다가.

2의 2제곱은 t에 뭐 돼요? 제곱이 되고 이게 바로 10이다가 되는 겁니다.

좋아요. 따라서 이거 다시 정리하니까. 2t제곱+t-10=0이 되는 겁니다. 인수분해 되죠.

1하고 2가 되고, 2하고 5가 되죠. 대각선대 마이너스가 여기에 붙어야 -4, +5가 되는 겁니다. 

그래서 여러분들이 (t-2)에다가 그다음에 (2t+5)=0이 되고요. 이거는 절대로 t는 음수가 될 수가 없어요. -2분의 5가 될 수 없으니까.

t가 또 2가 된다 라고 이렇게 써주시면 되고. t가 2라는 얘기는, t가 뭐였어요? t가 2라는 얘기는 여기서 t가 2다. 그러니까 a는 얼마가 된다? 1이 된다.

a가 1이면 b는 얼마가 돼요? 바로 3이 된다 이렇게 써주시면 되고. 문제에서 또 뭐라고 그랬어요? 두 점 사이의 거리를 구하라고 했으니까. A라는 점이 구해졌습니다.

바로 1를 집어넣어주면 1콤마 바로 2가 되고요. b라는 점은 3콤마 바로 8이 되겠습니다. 

됐어요? 그러면 두 점 사이의 거리는 √의 2의제곱 +6의 제곱 이렇게 되고요. 따라서 36, 4니까 √40. √40은 2√10이 된다 이렇게 마지막까지 여러분들이 결과를 써주시면 되겠습니다. 

그래서 계산은 좀 복잡하지만 여러분들 고난도 문제이기 때문에 계산이 좀 늦겠죠. 하지만 여러분들 충분히 해결이 되는 문제였습니다. 

이렇게 해서요 정답은 이제 몇 번이 되는 거냐면요. 보기의 3번으로 체크해 주시면 되고요. 일단은 제가 고난도 문제 1번까지 했고요.

다음 시간을 좀 정리해 드리면 다음 시간에는 추가 문제가 하나 있어요.

1번에 대한 추가 문제가 있어요. 선생님이 먼저 풀기 전에 풀어오시고 나머지 문제 이제 다섯 문제를 풀면은 이제는 모든 문제가 마무리가 되겠습니다. 

오늘 여기까지 하고요. 정말로 수고 했습니다.

.




