안녕하세요. 올림포스 평가문제집 미적분Ⅱ의 이민형입니다. 여러분들 반갑습니다. 이제 드디어 여러분들 25강이고요.

우리가 이제 절반을 마친 상태입니다, 여러분들. 오늘까지 들어야죠, 여러분들.

이제 절반이 끝난 상태에서 여러분들이 아직도 문제 풀고 이러는 것이 여러분들이 힘든 학생들도 있을 겁니다.

제가 그래서 오늘 이런 말씀을 준비하고 싶습니다. 제가 이제 고등학교 시절을 떠올리면

저도 고등학교 2학년 여름방학 전까지는 그렇게 수학을 많이 잘하지도 못했고 그다음에 뭐 좋아하지도 않았습니다.

그런데 제가 이제 수학을 좋아하게 된 계기가 문제를 풀다 보니까 수학이라는 과목이 답이 정확하잖아요. 군더더기 없이 딱 떨어지잖아요.

그러니까 어려운 문제를 풀면서 그 문제가 정확하게 나올 때마다 굉장히 희열감을 느꼈습니다. 그러면서 제가 이제 공부하는 방법이 어떻게 공부했냐면요.

그 고2 여름방학 끝나고 나서 수학문제를 풀고 싶어서 일찍 학교에 온 다음에 학교에서 일찍 집에 와서 잤어요, 그냥.

자고 밤에 혼자 문제를 풀기 위해서 12시나 11시에 일어나서 새벽에 공부를 많이 했어요. 한 4, 5시간 공부하고.

그렇게 했더니 나중에 가니까 정말로 성적이 많이 오르더라고요. 그리고 수학도 정말 좋아하게 되고요.

제가 이런 말씀을 드리는 이유가 어떤 우리가 목표를 달성하기 위해서 즐기라는 얘기입니다.

제가 그만큼 성적이 그렇게 많이 올랐던 이유 중에 하나가 그 당시에 너무너무 수학이 즐겁고 재미있어서 한 겁니다.

여러분들이 물론 지금 힘든 부분이 있더라도 아, 이 문제를 통해서 내가 좀 더 한 단계, 한 단계 성숙하겠구나, 이런 부분도 생각하시고요.

즐겁구나라는 생각을 계속 자기들한테 계속 심어주시기 바랍니다. 아시겠어요, 여러분들?

그런 부분을 여러분들 더해 주시면 더욱더 성적이 올라갈 거라고 제가 확신합니다. 아시겠죠, 여러분들?

그러면 오늘 드디어 새로운 단원 또 마찬가지로 새로운 개념을 들어가도록 하겠습니다. 여기서도 마찬가지로 지수함수, 로그함수의 도함수예요.

일단 제목을 한번 써볼게요. 지수함수, 로그함수의 도함수예요. 우리가 이미 지수함수, 로그함수에서도 도함수라는 거 배웠어요.

그런데 여기 또 나오는 이유가 또 마찬가지입니다. 여기서 나왔던 몫의 미분법라든지 저번에 함성함수 미분법 이런 것들이

또 그대로 증명 과정에서 나오기 때문에 마찬가지로 또 여기서 분리돼서 나오는 겁니다. 그런데 제가 이 부분만 설명하지 않고 같이 설명해 드릴게요.

어차피 미분법이라고 하는 것을 같이 이해를 해야 되기 때문에 그전에 배웠던 것도 한번 다시 한 번 정리해 보겠습니다.

첫번째 우리가 지수함수하고 로그함수 도함수에서 우리가 이런 거 y=e의 x. 자연대수 e의 대수 e의 x 이거 미분 어떻게 했죠?

y´=e의 x다, 이렇게 여러분들이 이해했을 겁니다. 그래서 우리가 정말로 고마운 함수다. 맞아요? 그런데 또 마찬가지로 이것도 얘기했을 거예요.

y=a의 x라고 하는 것을 미분하면 어떻게 됐죠? a의 xlna가 된다, 이렇게 여러분들이 썼을 겁니다.

그래서 y=a의 x, y´=a의 xlna가 메인공식이기는 하지만 이제는 뭐가 들어가냐하면 바로 x 대신에. 이거 그대로 제가 지워드리고.

어떤 차이가 있냐면요. y=e의 x에서 x 대신에 f(x)가 들어가요. 그다음에 또 마찬가지로 y=a의 x대신에 f(x)가 들어가요.

그러면 어떻게 되겠느냐? y´은 전체 미분. 겉미분, 속미분. 그러니까 e의 f(x)×f´(x)가 되는 거예요. 아, 그렇구나. 그리고 여기도 마찬가지죠.

y´은 a의 f(x) 전체 미분하면 lna가 나옵니다. 왜? x라고 생각하고 미분하라고 그랬잖아요. 그리고 나서 곱하기 다시 한 번 뭐해요?

f(x)를 미분한 f´(x)가 나오는 거예요. 그래서 여러분들이 지수함수는 합성함수가 되더라도 바로 이렇게 미분을 쉽게 처리할 수 있다.

이것도 마찬가지로 연습을 통해서 완전히 자기 걸로 익혀주시기 바랍니다. 됐어요? 그리고 또 뭐가 있냐면요, 로그함수 있어요.

우리가 y는 이번에는 ln|x|입니다. 이 절대값이라고 하는 것이 왜 나왔는지도 제가 설명해 드릴 겁니다. 여러분 자료로 여러분들 다 올릴 거예요.

나중에 적분할 때도 이 절대값 굉장히 헷갈릴 겁니다. 아시겠어요? 그러니까 반드시 기억해 주시면 되는데요.

y=ln|x| 미분하면 그냥 y´=x분의 1이 됩니다. 기억해 주시면 됩니다. 그래서 ln|x|와 x분의 1은 앞으로 많이 미분과 적분에서 왔다갔다 할 겁니다.

그런데 이게 왜 이렇게 되는지에 대해서 제가 증명해 놓을 테니까 여러분들이 확인해 보시면 되고요. 연습하셔야 된다는 겁니다. 아시겠죠?

y라고 하는 것도 ln|f(x)|이런 형태로 나옵니다. 이것도 y´은 미분하시면 f(x)분의 전체 미분, 안의 것 미분하면 f´(x)가 됩니다. 아, 그렇구나.

그래서 여러분들 y=ln|x|, y´=x분의 1과 y=ln|f(x)|, y=f(x)분의 f´(x)의 모양까지 여러분들이 이해해 주시면 되고요.

이걸 가지고 막 양변 로그를 취하고 로그하고 이런 것들이 계속 나올 겁니다. 알겠습니까?

그리고 y=x의 n제곱에서 n이 실수일 때도 미분이 이렇게 된다는 것을

바로 y=ln|x|, y´=x분의 1과 y=ln|f(x)|, y=f(x)분의 f´(x)의 과정을 거쳐서 또 미분할 수가 있습니다, 증명할 수가 있습니다.

그런 과정들도 여러분들이 제가 자료실에 올릴 테니까 여러분들이 꼭 일단 이 개념 기억하시고

y=ln|x|, y´=x분의 1과 y=ln|f(x)|, y=f(x)분의 f´(x)의 과정들도 꼭 한 번 학습해 주시기 바랍니다. 아시겠죠, 여러분들?

일단 핵심적인 내용은 이거 아시겠죠? 그러면 지워드리고 이제 본격적으로 또 문제를 하나씩 풀어드리면서 중간중간에 설명해 드리도록 하겠습니다.

그러면 우리 첫번째 대표유형 지수, 로그함수의 도함수 한번 보겠습니다. 일단 문제가 그렇게 어렵지는 않아요.

그냥 f(x)가 주어진 상태에서 합성함수까지 나왔네요. 미분해 봐라. 그러면 일단 이거 미분하겠습니다, g(x) 미분하겠습니다, g´(x).

이것은 f(f(x))니까 같이 해 볼게요. 전체 미분, 전체 f´ 미분, (f(x)). 그리고 안의 거 미분하면 f´(x). 아, 그렇구나.

그리고 우리가 구하고 싶은 g´(0)의 값을 구하는 거예요. 그러면 f´(f(0)) 써주시고 f´(0) 써주시고요. 됐어요? 그러면 우리가 그대로 보겠습니다.

f(0)은 얼마인지 봤더니 f(0)은 0 집어넣으시면 1 되는 거예요. 됐어요? 그러면 아하, f´(1) 되고요.

곱하기. f´(0) 구하기 전에 미분 한번 해 보겠습니다. 그대로. f´(x)=e의 2x네요. e의 2x 여러분들 정확하게 발음하셔야 됩니다, 그렇죠?

e의 2x에 미분한 거 한 번 더 써주셔야 써주셔야 되죠. 됐어요? 그러면 0을 집어넣은 거죠. 0을 집어넣으면 얼마가 돼요? 여기는 0처럼 보여야 되는데.

보세요, 0이죠, 이렇게. 그러면 여기는 얼마가 돼요? 2가 되는 거예요. 됐습니까? 그리고 f´(1)은 1을 집어넣주시면 2×e의 제곱×2가 되는 거예요.

정리하면 바로 4e제곱이 된다는 거 확인할 수가 있습니다. 그래서 여러분들 정답은 ⑤번이 되는 겁니다. 뭐 어렵지 않을 거예요, 여러분들.

그래서 미분 과정만 정확하게 이해하고 있다면 뭐 이 문제는 쉽게 풀어낼 수가 있을 겁니다.

그다음 문제 계속해서 가보겠습니다. 이런 문제가 나왔을 때 여러분들이 조금 주의해야 될 부분들이 있습니다. 보세요.

의외로 이런 문제가 많이 나올 거예요, 여러분 문제집에서 풀다 보면. 그런데 이 문제는 어떤 형태냐면요. 여기 x에 x가 또 있죠.

변수가 밑에도 있고 지수에도 있어요. 이런 형태꼴이라고 얘기하거든요. 그래서 여러분들이 좀 힘들다면 이런 꼴이라고 생각하면 돼요.

변수의 변수꼴이죠. 이런 꼴이라고 기억해 주시는 게 좋을 것 같아요. 그러면 이거 미분이 바로 안 돼요. 로그를 취해 주셔야 돼요. 아, 그렇구나.

그래서 이걸 로그를 취해 주시면, 로그를 취하는데요. 여러분들 x가 양수기 때문에 이거는 f(x)도 양수입니다. 진수조건에 위배되지 않아요.

그러니까 그냥 lnf(x)라고 써주시면 되고요. 그리고 이거 로그 취해 주시는데 여러분 과정이 어떻게 됩니까? 여기서 로그 ln 취해 주시면요.

이건 x의 뭐가 돼요? sinx가 되죠. 이 sinx가 이렇게 나가버리는 거예요. 됐어요? 그러니까 sinx에다가 바로 lnx가 되는 거예요. 오케이.

그래서 lnf(x)=sinxlnx의 과정을 먼저 해 주시는 거예요. 그런데 이 과정 왜 했을까요? 바로 x를 내리면서 sinx, lnx가 바로 곱으로 된 형태죠.

곱의 미분법을 쓸 수 있다는 얘기입니다. 아하, 그렇구나. 그래서 우리가 미분합니다. 양변을 미분하면 lnx의 sinx 미분하면 어떻게 돼요?

f(x)분의 전체 미분, 안의 거 미분. f´(x) 안의 거 미분이 되고요. f(x)분의 f´(x) 미분하면요. cosx죠, cosx.

그리고 미분하고 가만히 놔두시고 lnx가 되고요. 플러스 가만히 놔두고 sinx에다가 곱하기 미분하니까 x분의 1 되는 거예요. 아하, 그렇구나.

그러면 이제 우리가 f´(x)를 구하는 거잖아요. 그러면 여기다 정리해 드릴까요. f´(x)는 f(x)를 (cosx)lnx+(sinx)×x분의 1로 곱해 주시면 되네요.

f(x)를 이리 곱해 주시면 아, f(x)를 이리 곱해 주시면 f(x)가 뭐였어요? x의 sinx제곱이었고 그리고 (cosx)lnx가 될 거고요.

플러스 six에다가 갑자기 또 x분의 1 나와서 f´(x)=x의 sinx((cosx)lnx+(sinx)×x분의 1이 되겠죠. 맞습니까? 그리고 이제 물어보는 게 뭐예요?

f´(2π)가 되는 거예요. f´(2π)는 sin2π가 얼마죠? 0이니까 f´(2π)는 1이 될 거고요. (six)×x분의 1도 2π 집어넣어봤자 어차피 0이 되겠죠.

그러면 (cosx)lnx만 중요하네요. cos2π는 얼마죠? 1이 되고요. 곱하기 ln에다가 2π 집어넣어주시면 그대로 되겠죠. 따라서 이 결과는 뭐가 돼요?

ln2π 된다는 거 여러분들이 확인해 줄 수가 있을 겁니다. 아시겠어요? 그래서 여러분들 정리하면 답은 바로 ④번이 되고요.

여러분들 이거 조심하셔야 됩니다., ln2π에서 2π 괄호 같은 거 여러분들. 2π에 괄호 정확하게 쳐주시는 게 맞습니다. 아시겠어요, 여러분들?

2π가 다 진수니까 여러분들이 헷갈리지 않도록 정확하게 괄호 쳐주시면 되고요. 정답은 몇 번이 되는 겁니까?

바로 ④번이 된다는 거 확인해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠? 그다음에 이제 17번으로 가도록 하겠습니다.

이번 17번 문제는 일단은 식이 좀 어려워 보이기는 해서 여러분들이 좀 이게 뭔가라고 생각할 수 있는데 식 자체도 어려워도 복잡해 보여도 그냥 문제 풀면 되는 겁니다.

g´(x)를 구하고 집어넣어서 다시 해 보라는 얘기예요. 그렇게 어렵지는 않다는 얘기입니다. 아시겠어요? 한번 보겠습니다.

일단 f´(x)가 -f(x)의 제곱이다, 이렇게 나와 있고요. g(x)가 ln|f´(x)|다 이렇게 나왔어요. 그리고 g´(x)가 kf(x)가 항상 성립할 때 k값을 구해 봐라.

결국은 미분하라는 얘기인데 ln|f´(x)|가 뭐예요? 로그함수의 미분법이죠. 그래서 우리가 미분하겠습니다. g´(x)는 이거 미분 어떻게 된다고 했어요?

f´(x)죠. 전체 미분하고 분의 한 번 더 미분해야 되니까 f´(x)에 한 번 더 미분해야 되는 거예요.

그런데 여러분들이 조심하셔야 될 거는 이 f´(x)라고 하는 것이 문제에서 나와버렸다는 얘기예요. 아, 그렇구나.

그러니까 f´(x) 조심하셔야 된다는 얘기예요. 그러면 다시 한 번 써볼게요. 이거는 f´(x)분의, f´(x)가 여기 나왔네요.

-[f(x)]의 제곱을 한번 더 미분해 버리면 되겠죠. 우리가 이계도함수라는 걸 배우지 않았어요, 그렇죠?

그러니까 이 자체를, f´(x)를 한 번 더 미분한다고 생각하시면 돼요. 이거 딱 봤더니 뭐예요? 아, 이거 합성함수 미분법이네요.

그래서 -2f(x)되고 한 번 더 미분해야 되겠죠. 전체 미분했습니다. 한 번 더 미분하니까 바로 f´가 되는 거예요. 아, 그렇구나. 됐어요?

그리고 f´(x)분의 -2f(x)×f´(x) 값이 바로 뭐가 된다라고 얘기해요? 항상 kf(x)가 된다. 항상 성립해라, 이런 뜻이에요.

항상 성립하려면 여러분들이, 여러분들 확인할 수 있겠죠? 바로 k라고 하는 것이 얼마라는 거 알 수 있습니까? 바로 -2가 된다는 거 확인할 수 있을 겁니다.

결국은 이 문제도 아, 로그함수를 미분법과 바로 합성함수의 미분법이 같이 결합된 문제라고 생각하시면 되고요, 여러분들.

여기도 크게 어렵지 않으니까 여러분들이 문제 푸시면서 정리해 주시기 바랍니다. 아시겠어요, 여러분들?

그래서 정답은 바로 ①번이 되겠습니다. 아시겠죠? 그다음 계속해서 이번에 18번 문제 가겠습니다. 이 문제는 이제 조금 서술형 문제처럼 보이죠.

우리가 좀 말이 좀 길죠. 그렇지만 어차피 결론적인 걸 보니까 똑같은 내용이에요. 왜냐하면 뭐 어느 화학반응이 쭉 나왔어요, 그렇죠?

결론은 뭐냐하면요. 여기서부터 여러분들이 읽어주시면 될 것 같아요. 질량을 m이라고 했을 때, 이게 포인트예요.

그리고 반응을 시작한 지 2초가 지나는 순간의 변화율, 바로 순간변화율, 2초 후의 순간변화율 구하라는 얘기입니다. 2초가 지나는 순간의 순환변화율.

그러면 결국은 뭐예요? 우리가 지금까지 한 게 미분법이 다 뭐예요? 순간변화율이잖아요. 미분이 바로 접선의 기울기잖아요.

접선의 기울기 순환변화율 이해됐습니까? 결국은 이거를 m을 t에 대해서 미분하라는 뜻입니다. 아시겠어요? 그러니까 아, 그렇구나.

그냥 우리가 m이라고 하는 것을 시간에 따라서 미분하라 이런 뜻이니까 그래서 dt분의 dm이 되는 거예요. 미분하시라는 뜻입니다. 그러면 미분하겠습니다.

그런데 미분 봤더니 어, 만만치 않네요. 지수함수가 나왔네요. 그러면 어떻게 하라고 그랬어요?

어차피 분수미분법과 몫의 미분법과 그다음에 지수함수의 미분법 그대로 같이 연결시킵니다. 그래서 어떻게 할까요?

2의 3t+6+1의 전체의 제곱분에 여기는 뭐가 들어가요? 마이너스 조심하시고요. 4 써주시고요. 한 번 더 뭐합니까?

이거 안에 있는 거 한 번 더 미분해서 분자에 썼죠? 그래서 그대로 써주시면 돼요. 자, 쓸 때 조심하셔야 돼요. 2의 -3t+6에다가 곱하기 ln 얼마가 돼요?

바로 2가 되는데 끝난 거 아닙니다. 곱하기, x가 t가 아니죠. t가 아니니까 한 번 더 미분해야 돼요. 아니니까 한 번 더 미분하니까 얼마가 됩니까?

바로 -3이 된다는 거 확인할 수가 있는 거예요. 그래서 여러분들이 이렇게 괄호 쳐주시고 괄호 쳐주시면 될 것 같아요.

-(2의 -3t+6-1)의 제곱분의 4|2의 -3t+6(ln2)×(-3)|입니다. 그런데 우리가 구하고 싶은 것은 t가 얼마일 때를? 바로 2일 때를 구하라고 했어요.

그러면 2를 대입하면 끝나네요. 그래서 -2에다가 그래서 2 집어넣어주시면 이건 2의 -3t+6은 얼마예요? 2의 0제곱이죠, 1이죠.

그래서 (1+1)의 제곱이 되고요. 그다음에 4가 있고요. 4 일단 써드릴게요. 그리고 2-3t+6도 또 마찬가지 t가 2 집어넣으면 이게 바로 1이죠.

1이니까 여기는 ln2에다가 그다음에 여기 마찬가지로 여기는 ln2고 곱하기 -3이죠, 곱하기 -3이 되겠죠. 그러면 여기 4, 4 지워지고요.

마찬가지로 뭐가 남습니까? 바로 3, 마이너스, 마이너스니까 3ln2가 나오는 거예요. 그래서 여러분들 질량의 변화율은 바로 3ln2가 된다.

그래서 정답은 바로 ③번이 되겠습니다. 아시겠죠? 뭐 문제가 어렵다라는 것보다는

여러분들 말이 좀 기니까 여러분들이 어, 이 문제가 무슨 문제인가 생각할 수 있지만 결국은 바로 순간변화율을 구하는 문제다라고 생각하시면 될 것 같습니다.

아시겠어요, 여러분들? 그래서 정리하면 답은 ③번이 되겠습니다. 드디어 이제 여러분들이 기대하고 기대했던, 여러분들.

이제 지워드리고 역함수 미분법을 들어가도록 하겠습니다. 여기도 선생님이 굉장히 많이 고민을 했어요. 어떻게 어디까지 설명을 해 주는 게 맞을까?

그리고 여러분들이 문제 푸는 데 있어서 걸리지 않으려면 어디까지 여러분들이 이해할 수 있을 수 있을까라는 부분도 고민을 많이 했습니다.

그래서 오늘 역함수 미분법은 제가 두 가지 정도. 물론 제가 이 문제풀이 강좌기 때문에 많은 것을 설명해 줄 수 없지만

여러분들 문제 풀기 위해서 가장 중요한 두 가지를 설명해 드리는 게 맞는 것 같습니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 잠깐 설명해 드리고 문제 풀어드리도록 하겠습니다. 거기다가 제가 역함수 미분법이라고 쓸 테니까 거기다 한번 필기 한번 해 보세요.

역함수 미분법. 역함수 미분법은 사실은 우리가 수능이나 모의고사에서 우리가 3학년 올라갔을 때

그전 교육과정에서 가장 많이 등장하는 소재 중에 하나가 바로 역함수 미분법이었습니다. 물론 역함수 미분법만 출제하는 게 아니고요.

역함수 미분법을 이용해서 어떤 함수의 식을 유도한다든가 접선의 기울기를 구한다든가 이런 식으로 문제를 출제하게 되어 있었어요. 아시겠어요?

그런데 이번에 역함수 미분법도 마찬가지로 우리가 어떻게 이해하고 있는 것이 좋은지를 제가 설명해 드리도록 하겠습니다.

일단 두 가지로 이렇게 정리하세요. 첫번째는 뭐냐하면요, 미분법에 초점을 맞추세요, 일단. 미분은 어떻게 하는 거냐?

미분법에 대해서 초점을 맞추시고요. 두번째는 여러분들 꼭 기억하실 게 사실은 ②번을 제가 꼭 여러분들한테 이해시켜드려야 됩니다.

②번이 뭐냐하면요. 바로 기하학적 해석이죠. 어떻게 해석하는 것이 맞느냐, 그래프로 주어졌을 때.

그래서 이 부분이 키포인트가 되는 거예요. 아시겠어요? 그러면 일단은 간단한 미분법부터 잠깐 얘기를 해 드리면요.

일단 역함수 미분법에서 우리가 일단 이렇게 주어질 거예요. y=x세제곱+x+1처럼 이렇게 1:1 대응함수에서 함수가 주어지면

우리가 역함수라고 하는 것을 구할 수는 있잖아요. 그러면 역함수는 어떻게 구하냐면요. y를 x로 바꾸면 돼요.

그리고 y세제곱이 되고 +y가 되고 +1이 되는 겁니다. 그냥 x=y세제곱+y+1을 y=x세제곱+x+1의 역함수구나 인식하시라는 얘기입니다. 아시겠어요?

이제는 y=x세제곱+x+1 생각하지 마세요. 먼저 x=y세제곱+y+1에 대해서만 생각하세요.

y로 정리가 안 돼 있으니까 이게 뭔가라고 생각할 수 있지만 어차피 y=x세제곱+x+1이랑 x=y세제곱+y+1이랑은 어차피 y=x의 대칭일 거라는 얘기예요.

그러니까 x=y세제곱+y+1이 역함수라고 생각하시면 됩니다. 그리고 우리가 이 역함수에서입니다. y=x세제곱+x+1은 생각하지 말라고 그랬습니다.

역함수에서 도함수 구하고 싶은 거예요. 바로 dy의 dx를 구하고 싶은 겁니다. 얘 또한 접선의 기울기가 있을 거 아닙니까?

원래 함수는 전혀 상관하지 말라고 그랬습니다. 그러면 dy의 dx는 어떻게 구하냐? 그래서 처음에 방법적인 얘기를 하는 건데요.

이거는 이렇게 구할 수 있다라는 얘기거든요. dx dy분의 1로 구할 수 있다라는 얘기가 첫번째 미분법에 관련된 얘기입니다.

선생님, x=y세제곱+y+1은 어떻게 하는 건데요? 자, 보세요. x=y세제곱+y+1을 y로 미분을 하는 겁니다. x, y를 동등한 상태로 보고 y로 미분하는 거예요.

그러면 y로 미분해 버리면 이거는 dx dy가 되는 겁니다. 이게 바로 y로 미분하니까 3y제곱+1이 되는 거예요.

그전에는 x로 미분했던 것을 y로 미분하라는 얘기예요. 이해됐습니까? 그래서 dx dy=3y제곱+1으로 정리를 해 버리면 이게 바로 뭐다?

바로 3y제곱+1분의 1이 바로 우리가 원하는 역함수의 도함수 dy dx를 구한 식이다라는 거예요. 이해됐습니까?

그리고 물론 우리가 이 부분도 나중에 음함수 미분법, 이런 의미 자체가 여러분들 처음 들어본 얘기일 겁니다. 음함수 미분법 이런 용어.

뒤에 가면 나중에 기하, 벡터에서도 접선이라는 부분들이 있어요. 그런 부분에서 우리가 자주 사용되는 개념이기도 합니다.

여러분들 이런 미분법을 x로 미분하고 y로 미분하고 막 사용할 겁니다. 그렇죠?

지금은 여러분들이 일단 dy dx가 3y제곱+1분의 1이 된다라는 것 자체를 여러분들이 이해하면 되고 이 자체가 뭐예요?

역함수 자체의 도함수를 구한 거예요. 아, 그렇구나. 이해됐습니까? 이렇게 구할 수 있다라는 것을 첫번째로 여러분들이 기억하시는 게 바로 첫번째 개념이고요.

이런 개념들을 또 제가 또 여러분들 자세하게 또 설명해 드릴 겁니다. 이 증명 과정들을요. 아시겠어요?

그런데 일단 방법에 대해서 정확하게 이해하시라는 얘기예요, 아시겠죠? 그다음에 두번째입니다. 이거 지워드릴게요.

정말 제가 말씀드리고 싶은 부분은 앞으로 여러분들이 계속해서 헷갈리는 부분이 역함수 미분법이거든요. 그래서 두번째 거기다 필기해 주시고요.

너무너무 중요합니다. 제가 계속 강조할게요. 기하학적인 의미입니다, 기하학적 해석. 이렇게 적어주시고요. 반복해 보세요.

이게 어떤 의미를 갖느냐? 그래프에서는 이런 얘기를 하고 싶은 거예요. 보세요. 제가 y=f(x)라고 하는 함수가 있어요.

y=f(x)의 역함수를 y=g(x)라고 하는 것이 있습니다. 서로 지금 제가 역함수라고 써드렸습니다. 그러면 역함수의 성질 중에서 여러분들 이런 성질 있죠.

g랑 f랑 합성을 해 버리면 뭐가 나오죠? 여러분들이 한번 대답해 주시면 좋을 것 같은데. 그렇죠, x가 나오죠. 그러면 이게 x예요.

그런데 g(f(x))가 합성함수지만 우리가 이용된 게 합성함수 미분법 배웠죠? 미분 한번 해 보세요.

이거 미분해 주시면 g´에 전체 미분하면 g´(f(x))에다가 한 번 더 미분하면 f´(x)가 되고요. g´(f(x))f´(x)값은 1 되는 거예요.

아. 그리고 g´(f(x))f´(x)=1이 바로 우리가 원하는 핵심 포인트가 되는 건데요. 전체 미분, 안의 것 미분했잖아요.

그런데 보세요. 만약에 y=f(x)라고 하는 함수가 또 여러분들 질문하실 것 같아서

g랑 f랑 바꿔도 마찬가지로 여러분들이 또 미분해 버리면 똑같은 방법으로 생각할 수 있는 겁니다. g랑 f랑 바뀌어서도 마찬가지로 x라는 얘기예요.

그러면 y=f(x)라는 것이 있는데요. 이 함수가 만약에 (a, b)를 지난다라고 해 보세요. 이해됐습니까? 그러면 우리가 어떤 사실을 알 수 있어요?

f(a)=b라는 사실을 알 수가 있죠. 됐어요? 그러면 이거를 그대로 여기다가 제가 x 대신에 a를 대입해 볼게요. 잘 따라오셔야 됩니다, 여러분들 계속.

a를 집어넣어주시면 g´(f(a))인데 f(a)가 b가 되죠. 아, 그렇구나. 그래서 보세요. g´(b)가 되고요. 곱하기 f´(a)가 되고요.

g´(b)×f´(a)가 얼마가 되는 거예요? 1 돼요. 집어넣었더니, a랑 b랑 집어넣었더니.

a, b를 집어넣었더니 (a, b)를 집어넣었더니, x에다가 a를 집어넣었더니 g´(b)×f´(a)가 1이 된다. 그런데 이게 뭔데요? 뭘 얘기하려고 하는 건데요?

자, 보세요. 그래서 제가 그래프를 잘 이해시키라는 얘기인데요. 여러분들 여기 있고 x가 있고요, y가 이렇게 있으면요.

우리가 어떤 함수가 이렇게 있다고 보세요. y=x라는 함수가 이렇게 있습니다. 그러면 y=f(x)라는 함수가 이렇게 주어졌다고 할게요, y=f(x).

그리고 또 하나의 함수 역함수를 주어줄게요. y=g(x)라고 주어지겠습니다. 그리고 나서 제가 뭘 할까요?

이점이, f(x)가 (a, b)를 지난다고 했으면 여러분들 이 점에서 그대로 대칭점이 있죠, 대칭점.

y는 x의 대칭점을 제가 여기를 뭐라고 쓸까요? (b, a)라고 놓으면 g´(b)×f´(a)의 수학적 의미가 이제는 보입니까?

그렇죠, 바로 이 점에서의 뭐예요? 접선의 기울기죠. 맞습니까? 그리고 이 점에서, 이 점에서 (b, a)라는 점에서의 접선의 기울기.

이 기울기의 곱이 항상 1이 된다. 그 말은 역수 관계에 있다라는 얘기입니다. 아, 그렇구나.

그런데 g´(b)×f´(a)를 식으로 증명을 했지만, 지금 써드렸지만 이 그래프 상태에서 당연한 거잖아요. 왜? 어차피 역함수는 x, y가 바뀐 거죠.

그러면 이 기울기는 x축에 대한 기울기고요. 이거는 y축에 대한 기울기니까 당연히 x축에 대한 기울기, y축에 대한 기울기의 개념으로 해석하면

당연히 곱하기 1이 된다는 거 확인할 수 있다는 얘기예요. 그 말은 무슨 얘기냐면요. 우리가 이거의 기울기라고 하는 것은 이렇게 써드렸잖아요.

여기가 예를 들어서 제가 뭐라고 쓸까요, 여기를? 여기를 제가 뭐 예를 들어서 3이라고 쓸까요? 3이고 여기는 1이라고 써볼게요. 편하게 써볼게요, 이해되기 위해서.

그러면 우리가 예를 들어서 이렇게 된 부분은 여기가 3일 때 여기가 3이 되고 여기 1이 된다라고 써주시면 이런 관계라는 얘기예요.

3분의 1일 때 여기도 마찬가지죠, 1분의 3이 된다는 얘기예요. y축에 대한 변화율, x축에 대한 변화율이잖아요.

그래서 g´(b)×f´(a)의 관계가 성립하는 거예요. 그래서 여러분들이 이제 어떤 생각, 이게 어떻게 문제를 풀어가야 되는지를 이해하세요. 잘 보세요.

내가 g(x)의 b에서의 기울기를 구하고 싶으면 b에 해당되는 a라는 점에서의 접선의 기울기를 구해서 역수를 취해 주면 된다는 얘기예요. 그게 중요합니다.

다시 b에서의 접선의 기울기를 구하고 싶으면 b에 해당되는 a를 찾아서 a에서 접선의 기울기를 구해서 역수를 취해 주면 된다는 얘기예요.

마찬가지로 a에서의 접선의 기울기를 구하고 싶으면 a에 해당되는 b의 값을 구한 다음에

b의 접선의 기울기를 구해서 여러분들이 역수 취해 주면 된다는 얘기예요. 아, 그렇구나. 왔다갔다 하는 겁니다.

그러니까 항상 이 점을 왔다갔다 할 수 있어야 돼요. (a, b), (b, a). 이걸 왔다갔다 하고 아, 기울기 곱이 1이다. 이게 포인트입니다. 아시겠어요?

일단 이걸 이해하셔야 여러분들이 문제 풀 때 아, 그렇구나, 이런 개념이구나. 정확하게 이해하시라는 얘기예요.

그리고 g´(f(x))f´(x)=1의 식에서 제가 a를 집어넣었어지만, a를 집어넣었지만 집어넣지 않아도

g´(f(x))f´(x)=1이라는 식 자체가 나중에 적분에서도 역함수와 적분과 관련된 문제에서도 우리가 이걸 가지고 많이 풀어냅니다.

그래서 이 g´(f(x))f´(x)=1 자체랑 아까 그 g´(b)×f´(a)=1을 꼭 기억해 주시면 아, 이제 미분법이 이런 거구나라는 걸 정확하게 여러분들이 이해하실 수 있을 겁니다.

제가 이렇게 왜 강조할까요? 여러분들이 꼭 이해하셔야 할 파트고 그래야 여러분들이 어려운 문제가 나왔을 때 당황하지 않고

아, 이 개념이구나라는 걸 이용할 수 있다라는 얘기입니다. 아시겠죠, 여러분들?

제가 조금 여러분들 흥분은 했지만 여러분들이 이해해 주시고 바로 그다음 문제로 들어가도록 하겠습니다. 드디어 이제 적용시켜볼게요.

대표유형 5번을 한번 보겠습니다. 먼저 f(x)가 주어져 있대요. 역함수가 있대요. g´(3)분의 1 구하라고 그랬습니다. 중요한 게 뭐라고 했습니까?

역함수에서 접선의 기울기 구하라고 그랬으면 항상 점의 관계를 잘 이해하라고 했어요.

이 문제에서 여러분들이 f의 물론 일일이 계산을 해야 되지만 f에 1을 제가 집어넣어볼게요.

1을 집어넣었더니 1+4-2가 3이 된다는 사실을 이해하라는 얘기입니다. 물론 여러분들이 3이 되는 x값을 찾아서 해도 상관없습니다. 이해돼요?

여러분들이 f(1)=1+4-2=3이라고 써주셨습니다. 눈에 보이니까요, 여러분들. 그렇죠? 그런데 지금 그 얘기를 하려고 하는 게 아니고 뭐가 중요하냐면요.

1, 3. f(1)=3이면 g(3)=1이죠, g(3)=1이죠. g(3)=1, f(1)=3이 바로 역함수 관계를 만들어낼 수 있는 중요한 식이 하나 있죠.

바로 f´(1)은 곱하기, g(3)과 곱하기 항상 얼마가 된다? 1 된다는 얘기예요. 그래프 떠올려보세요. 1일 때 3이죠. 1일 때 3, 3일 때 1.

그 기울기, 그 기울기 곱하면 1이 된다. 이게 계속 인식되어야 돼요. 아, 그렇구나. 됐습니까? 아, 그렇구나. 그러면 우리가 구하고 싶은 게 뭐예요?

g´(3)분의 1=f´(1)이 된다. 그러면 f´(x)=3x제곱+4가 되고요. f´(1)값만 구해 주시면 되죠? f´(1)은 바로 3+4. 그다음은 쉽죠. 7이 되는 거예요.

그래서 정리하면 정답은 바로 ①번이 된다는 거 확인할 수 있고요. 7입니다, 7이잖아요. 너무 쉽잖아요, 그렇죠? 그러니까 개념을 계속 이해하도록.

지금은 역함수 미분법이 뭔가? 어떻게 처리해야 되는가를 계속해서 연습하시면 아, 이런 개념이 들어 있구나 알 수 있을 겁니다. 계속해서 가보겠습니다.

이번에는 dy dy, dx dy. 이것도 여러분들 읽을 때 혹시 dy... dx분의 dy 이렇게 읽으면 안 돼요. 이렇게 읽으면 안 돼요. 이건 dy dx고요, dx dy입니다.

물론 뭐 잘못 읽었다고 해서 뭐 시험에서 우리가 뭐 평가하는 건 없지만 여러분들 y를 x에 대해서 미분했다라는 뜻입니다.

이게 함부로 분수라는 개념을, 물론 여러분들 그렇게 생각하는 부분들도 있을 수 있지만

정확하게 얘기하면 이런 것들은 어차피 y를 x에 대한 미분했다는 의미가 수학적인 약속이라고 생각하시면 될 것 같아요. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 그런 부분 조금만 여러분들 주의해 주시면 될 것 같습니다. 저도 뭐 실수할 수 있어요. 가끔가다가 dx분의 dy라고 하기도 합니다.

그렇지만 dy dx, dx dy다 이렇게 생각하시면 될 것 같습니다. y=ln|3x|가 있습니다. 이거 마찬가지로 dy dx+dx dy 구하래요.

이거는 어차피 우리가 아, dy dx라고 하는 것을 구할 수 있어요. 어떻게 하라고요?

전체 미분하고 1인데 x가 아니니까 한 번 더 미분하니까 바로 3이 되는 거예요. 그러면 이게 뭐가 돼요, 바로? x분의 1이 되는 거예요.

그래서 제가 이런 설명해 드렸잖아요. dx dy는 바로 어떻게 쓸 수 있다? 바로 dx dy는 x가 되는 거예요. 됐어요?

그리고 이거에 대한 설명도 제가 자료실 다 올렸을 겁니다, 아시죠? 그러면 이제 갑니다. 이거 어떻게 처리할 겁니까?

이거 구하고 x에다가 dy dx가 x분의 1이네요. x분의 1에다가 이건 x인데요. 문제가 뭐냐하면 여러분들한테 함정을 주고 있어요. x가 음수래요.

양수면 뭔가 우리가 배운 산수기하평균에 의해서 최대, 최소를 구할 수 있을 것 같은데 x가 음수래요. 그렇지만 x가 음수면 이렇게 할 수 있는 거잖아요.

x를 제가 만약에 -t로 치환을 해 버리면 x분의 1+x는 x분의 1이라고 하는 것은 -t분의 1일 거고요. -t가 될 거잖아요.

그러면 어차피 x가 음수일 때 t는 반드시 양수가 되겠죠. 그러면 결국 마이너스로 묶어주면 -(t+t분의 1)이 되는 거잖아요, 됐어요?

이제는 t+t분의 1에 대한 산술기하평균을 쓸 수 있다는 얘기예요. 아, 그렇구나.

그래서 t+t분의 1이라고 하는 것은 우리가 산술기하평균에 의해서 바로 두 수의 합은 크거나 같다, 두 배 루트에 두 수의 곱이니까 1이 되는 거예요. 맞습니까?

그래서 얘가 t+t분의 1이 2보다 크거나같아요. 물론 등호는 언제 성립합니까? t랑 t분의 1이 같을 때 성립하죠. 너무 많이 해 드렸죠, 제가.

그러면 2보다 크거나같을 때, 2보다 크거나같다는 얘기는 2, 3, 4, 5, 6... 물론 실수지만 그런 식으로 가는 겁니다.

그러면 최댓값이라고 하는 것은 마이너스가 있기 때문에 얼마가 되겠어요? 그렇죠, -2가 된다는 거 확인할 수가 있을 겁니다. 아시겠어요, 여러분들?

그래서 여러분들 정리하면 바로 ①번이 된다는 거 확인할 수 있고요. 여러분들 19번 문제도 우리가 깔끔하게 처리해 드렸습니다. 또 지워드리겠습니다.

그다음 계속해서 가겠습니다. 20번 문제로 가겠습니다. 이런 문제 참 좋은 문제죠, 여러분들. 여러 가지를 다 물어보고 있네요.

미분 가능한 함수가 있어요. 역함수가 있습니다. 주어진 상태에서 lim x→2일 때 x-2분의 g(x)+3=a일 때 a의 값 구해 봐라라고 했어요.

그러면 여기서 lim x→2일 때 x-2분의 g(x)+3을 뭔가 처리를 해 보려고 노력을 해야 되는데요. 상수가 나왔대요.

분모가 0에 가까이 가면 분자도 0에 가까이 가니까 g의 물론 극한값이지만 연속함수지만 g(2)는 얼마가 된다는 거 알 수 있습니까?

-3이 된다는 거 알 수가 있는 거예요. 됐어요? 분모가 0이면 분자가 0에 가까이 간다. 분모가 0에 가까이 가면 분자가 0에 가까이 간다.

여러분들 정확하게 기억하시면 되고요. 그리고 이 모양 여러분들 어떤 모양입니까? 미분계수 모양 만들어줄 수 있나요?

lim x→2일 때 x-2분의 g(x)-g(2)를 써주시면 이게 3이니까, 이게 -3이니까 플러스 3이니까 맞네요. 이게 뭐예요?

여러분들 알고 있듯이 g´(2)가 되는 거예요. 아, 그렇구나. 그러면 문제에서 이제 처리해 드리도록 하겠습니다.

문제에서 g´(2)분의 f´(-3)이라고 하는 것이 16이라고 했어요. g´(2), f´(-3)을 이제 구해야 되는데 여러분들이 꼭 보셔야 될 게 바로 선생님이 강조한 거죠.

어떤 2, -3. 2, -3이라는 얘기는 f(-3)=2가 되고. f(-3)=2 가지고, 물론 f(-3)=2 가지고 만들어도 상관없어요.

어떤 개념 f´(-3)×g´(2)는 얼마가 된다? 바로 1 된다는 얘기예요. 됐습니까? 그래서 끝났네요. f´(-3)과 g´(2)의 관계식이 나왔네요.

f´(-3)을 대입해도 되고요. g´(2)를 대입해도 상관없어요. 그런데 문제에서 g´(2)를 구하라고 했으면요.

뭐 여러분들 요령 있게 g´(2)를 구하면 되겠죠, g´(2)를. g´구하려면 여기서 f´(-3)=g´(2)분의 1 되는 거예요. 그래서 그대로 집어넣겠습니다.

g´(2)분의 f´(-3)은 g´(2)분의 1이 되겠죠. 이게 16이라는 얘기예요. 그러면 g´(2)분의 이거는 이거 분의 이거 이렇게 할까요?

g´(2)의 제곱분이 1이 바로 16이 되니까 따라서 g´(2)라고 하는 것은 바로 4분의 1 된다는 거 여러분들이 확인할 수가 있을 겁니다.

왜? 양수라고 얘기했으니까요. 아시겠어요? 그래서 정리하면 답은 ②번이 되고요.

바로 이 문제가 바로 역함수 미분법에서 많이 등장하는 그런 스타일 중에 하나일 거예요.

어차피 역함수 미분법의 핵심은 바로 점을 통해서, 그 함수가 점을 지난다는 걸 통해서

그 역수 관계를 판단하는 것 자체가 가장 중요하다고 생각하시면 될 것 같습니다. 아시겠죠, 여러분들? 그대로 이해하시면 되고요.

그다음 계속해서 21번으로 가겠습니다. 이런 문제도 여러분들이 자주 등장하는 문제일 거고 여러분들이 나올 때마다 헷갈릴 수 있는 부분이에요.

그런데 제가 정확하게 이 문제에 대한 해법을 설명해 드릴게요. tanx라고 하는 것에 역함수해서 도함수를 구하라, 이런 얘기가 아니고요.

다시 한 번 말씀드리지만 g´(2)라고 하는 것을 아, g´(2) 그러면 어떤 생각을 하란 얘기예요? 어떠한 f가 2가 나오게 하는 값을 찾아내라는 얘기예요.

그게 바로 역함수 미분법의 핵심이라니까요. 그러니까 제가 이렇게 써드릴게요.

예를 들어서 f(k)라고 하는 것이 2가 나오는 값을 생각해 보자, 상상해 보자. 이게 바로 뭐예요? 그러면 g(2)에다가 뭐가 나옵니까? k가 나오는 거잖아요.

이걸 왜 찾아내라고요? 우리가 구하고 싶은 게 뭐예요? f´(k)×g´(2)는 k랑 계속 왔다갔다 한다고 그랬죠.

곱해서 얼마 나온다? 1 나온다, 이걸 계속 생각하라는 얘기예요. f´(k)×g´(2)=1이 포인트예요, f´(k)×g´(2)=1이 포인트입니다. 됐어요?

그러면 아, 얘를 이걸 가지고 구해야 되겠구나. 그래서 f(k)가 2라고 했으니까 우리가 알 수 있는 것은 tank가 2구나. 이 식 알고 있는 거고요.

k를 우리가 구하는 게 아닙니다. tank가 2라는 사실만 인식하고 있으면 돼요. 그리고 미분하겠습니다. f´(x)를 미분해버리면요. f´(x)는 뭡니까?

sec제곱x가 되는 거예요. 됐어요? 그리고 우리가 구하고 싶은 게 뭐예요? f´(k)죠. f´(k)잖아요. f´(k)라고 하는 것은 sec제곱k가 되고요.

sec제곱k 구하라는 얘기입니다. 그런데 sec제곱k는 tank를 가지고 구할 수 있는 이유가 뭐예요? 우리가 여기서 알 수 있는 사실이 뭐죠?

우리가 1+tan제곱x가 sec제곱x라는 우리가 중요한 삼각함수 공식이 있었잖아요. 됐어요? 그러면 sec제곱k는 1+tan제곱k가 될 거고요.

이게 바로 1 플러스, tan제곱k니까 바로 4가 되겠네요. 그래서 f´(k)가 5가 된다는 사실을 알고 나서 이쪽으로 와보세요.

결론은 뭐예요? f´(k)를 가지고 g´(2) 구해 보자. g´(2)를 구하는 것을 미분할 생각을 하지 말고 중요한 건 뭐라고 그랬습니까?

바로 2가 해당되는 k값을 찾아내라고 한 겁니다. 알겠죠? 그래서 g´(2)라고 하는 것은 결론은 얼마가 된다는 얘기예요?

바로 5분의 1이 된다는 거 여러분들이 확인할 수 있고요. 물론 이것도 풀이가 다양합니다. 다른 풀이가 있어요, 여러분들.

그런데 여기서 물어보고자 하는 것 자체가 바로 역함수 미분법 x, y가 바뀌면서 미분계수가 바로 곱해서 1 된다는 사실을 계속 물어본다는 얘기예요.

아시겠죠, 여러분들? 그래서 제가 또 21번도 깔끔하게 풀어드렸습니다. 이제 그다음 문제 가보겠습니다. 22번 문제 보겠습니다.

미분 가능한 함수가 있는데요. 그 그래프와 직선 y=x가 그림과 같다라고 했습니다.

그런데 제가 이거 그림이 먼저 나오기 전에 이거 설명해 주고 싶어요, y=x라고 하는 식이 나오면 의심해 봐라. 뭐 역함수 미분법과 관련 있지 않을까?

왜? 역함수는 어차피 y=x의 대칭이잖아요. 그런 개념들이 이미 들어가 있는 거예요, 그렇죠?

문제 속에서 여러분들이 물어보고자 하는 것이 뭔지 알겠습니다, 그렇죠? 그러면 바로 봅니다. 이렇게 그래프가 있고요. 이게 y=x예요.

y=x는 x좌표랑 y좌표가 같겠죠. 그 위에 있는 점들은요? 그러니까 문제를 풀 때 바로 f의 역함수가 g라고 했고 g(a)+g´(c)의 값을 구라고 했으면 뭘 찾아내라는 얘기예요?

a가 나오는, a가 나오게 하는 값을 찾아내라는 얘기죠. 아, 그렇구나. 바로 어떨 때 a가 나옵니까? b를 집어넣어야 a가 나오죠?

누가 f에 b를 집어넣어야 a가 나오죠. 그러면 g(a)는 바로 b가 나오는 겁니다. 이 관계입니다. 그래서 g(a)는 뭐가 나온다는 얘기예요?

b가 나온다는 얘기입니다. 아, 그렇구나. 그러면 g´(c) 구하래요. 그럼 c가 나오는 값이 뭐가 있을까 봤더니 아, c가 나오는 값이, 이거 찾아내라.

거꾸로 계속 찾아내는 거예요. f(d)라고 하는 것이 얼마예요? c죠. 그러면 f´(d)×g´(c)=1 되는 거예요. 그러면 g´(c)가 얼마가 되는 거예요.

바로 f´(d)분의 1 된다. 역수관계에 있다. 그래서 여기서 g´(c)라고 하는 것은 f´(d)분의 1이다라고 여러분들이 써주시면 되고요.

바로 정답은 바로 ④번에 있겠네요. b+f´(d)분의 1이다, 이렇게 여러분들이 생각해 주시면 될 것 같습니다.

그래서 이거 비교적 어렵지 않았기 때문에 제가 바로 풀어드렸습니다. 계속 가보겠습니다. 23번 가볼게요. f(x)가 3x+lnx의 역함수가 있고요.

그걸 g(x)라고 했습니다. g´(3)값 구하래요. 우리 중요한 건 뭐예요? 3이 나오게 하는 값을 찾아내라는 얘기예요.

그러니까 f에 물론 보니까 보이죠, f(1)이라고 하는 값은 3+0이므로 이게 3이 나오는 거예요. 판단하라는 얘기예요.

그러니까 우리가 어떤 생각할 수 있어요? f´(1)×g´(3)이라고 하는 것이 항상 얼마가 된다? 바로 1이라는 거 알 수 있다는 얘기예요. 아, 그렇구나.

이제는 뭘 구해야 돼요? g´(3)을 f´(1)을 통해 구하겠다. 그래서 f´(x)라고 하는 것이 있고요. f´(x)는 바로 3+x분의 1 되는 거예요. 됐습니까?

그래서 우리가 결론 f´(1)을 구하면요. 이거는 3+1이 되니까 얼마가 됩니까? 바로 4가 되는 겁니다. 4가 됩니다.

따라서 g´ 뭐 구하랬습니까? 3 구하랬으니까 f´(1)은 4니까 바로 4분의 1이다라는 거 여러분들이 확인할 수 있고요. 정답은 바로 ②번이 되겠습니다.

아시겠어요, 여러분들? 이것도 넘어가도록 하겠습니다. 그리고 이제 역함수 미분법의 마지막 문제입니다. 24번으로 가볼게요.

f(x)가 x세제곱+x의 역함수가, f(x)=x세제곱+x의 역함수가 g(x)라고 했어요. h(x)=g(x)분의 f(x)일 때 h´(2)를 구하라. 이 문제 마찬가지죠.

일단은 역함수 미분법을 하기 전에 h(x)에 대해서 미분해야 되죠? 그러니까 h(x)를 미분하면, 미분하면 어떻게 됩니까?

h(x)=g(x)분의 f(x)는 또 뭐예요? 몫의 미분법이죠. ｛g(x)｝의 제곱분의 미분하면 f´(x)g(x)-f(x)g´(x) 이렇게 되겠네요.

미분하고 가만히 놔두고 가만히 놔두고 미분하고. 그리고 여기서 구하고 싶은 것은 g´에 얼마예요? 바로 2에서의 미분계수.

바로｛g(2)｝의 제곱분의 -f´, 마이너스가 여기 f´(2)에다가 마이너스가 들어가는 게 아니고요.

f´(2)g(2)-f(2)g´(2)가 된다, 이렇게 여러분들 구해 주시면 되는데 이제는 여러분들이 이거 구하는 거 어렵지 않아요.

이 g(2)의 값 구해 주는 것도 어렵지 않고요. 왜냐하면 이 f(x)=x세제곱+x에서 이미 f(1)이라고 하는 것이 2가 나오네요.

그러면 f(1)=2에서 알 수 있는 건 뭐예요? g(2)가 1이 되는 거죠. f(1)이 2이면 g(2)가 1이죠. 그리고 f´1×g´(2)는 1 되는 거죠.

f(1)=2, g(2)= 1, f´1×g´(2)=1의 개념 이용하라는 얘기예요. 점을 계속 찾아서 왔다갔다 하는 거예요. 그러면 이제 한번 계산해 볼게요. 바로 갑니다.

g(2)의 제곱이에요. g(2)= 1입니다. 그래서 1의 제곱분의 이렇게 되는 거예요. f´(2)라고 하는 것은 우리가 구하면 어렵지 않죠?

f´(x)라고 하는 것이 있고요. 그거는 3x제곱+1 되는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 2 집어넣으면 얼마예요? 4×3=12니까 13 되겠네요.

곱하기 g(2)가 얼마예요? 1이 되겠죠. 마이너스 f(2)가 얼마입니까? 또 저기서 집어넣으면 되겠죠. f(2)=8+2네요, 10. 곱하기 g´(2)가 얼마입니까?

f´(1)이 얼마니까? f´(1)이 3+1이니까 4니까 이쪽으로 와보세요. f´(1)이 4예요. 이게 제일 중요합니다. f´(1)이 4예요. g´(2)는 얼마입니까? 4분의 1.

이게 제일 중요하죠. 따라서 이게 바로 뭐니까 4분의 1이니까 결론은 13-2분의 5가 되는 겁니다. 결론은 2분의 26이니까, 2분의 26-2분의 5.

2분의 21이 되겠습니다. 이렇게 해서 여러분들이 정답은 ④번이 되겠습니다. 아시겠어요, 여러분들?

그래서 제가 조금 빨리 했네요. 미분법까지는 끝내야 우리가 다음 시간에 또 할 수 있게 스피드 있게 했습니다, 여러분들. 오늘은 또 여기까지 하고요.

여러분들 꼭 복습하시고 다음 시간에 이제 새로운 단원을 들어가도록 하겠습니다. 새로운 개념을 배우도록 하겠습니다. 정말로 수고했습니다.
