반갑습니다. 수능특강 미적분 2 차현우입니다. 지금부터 지수함수와 로그함수의 도함수, 레벨 2, 3 문제. 실제로 이 형태들의 어떤 난도가 높은 연산 문제들 풀어보겠습니다.

보통 이제 수능특강 교재가 미적분 1의 내용들을 굉장히 많이 포함하고 있습니다. 실제 수능도 미적분 2가 미적분 2만 나오는 게 아닌 거 알고 있나요? 미적분 2지만 간접 출제 범위로

미적분 1이나 고1 수학1, 수학2가 나오니까 보통 수학 1은 좀 가볍게 공부하셔도 되고 수학 2의 함수 부분. 수학 1의 또 도형의 방정식 일부. 하여튼 수학2의 함수 부분. 그리고 지금 공부하고 있는

미적분 2의 선수 과정인 미적분 1의 내용들. 미적분 2 수능 시험 문제에서 굉장히 간접적으로 많이 출제가 됩니다. 수능특강 교재에 오늘 다루는 문항들이 좀 많은데 그 문항들 안에는 정말 미적분 1 내용이 많거든요.

선생님이 모든 미적분 1 내용, 나올 때마다 이론 정리를 해 줄 거야. 여러분이 혹시나 미적분 1 내용 부실하면 그때그때 나올 때마다 채우셔야 됩니다. 알겠습니까? 바로 시작할 테니까 정신을 바짝 차리고 집중해서

강의 듣고 공부합시다. 알겠죠? 레벨 1의 기초 연습 4번. 레벨 1이 두 문제가 남아 있네요? 먼저 하고. 함수 f(x)가 이렇게 나와 있을 때. 지수함수야. 이것의 값을 lnb라고 했을 때 a, b의 값을 구하십시오.

이게 이제 미적분 1에서 배웠던 내용 두 가지가 등장합니다. 첫 번째, 이 값이 수렴하면 분모가 0으로 가니까 분자가 반드시 얼마로 가야 됩니까? 0으로 가야 됩니다. 뭐, 이런 내용들.

그런데 사실은 이게 앞부분은 뭐가 돼요? f(1)이 되고 뒤에 건 1이 되는 거니까 f(1)-1이 0이라는 말은 한마디로 말하면 f(1)이 얼마라는 뜻이야? 1이라는 뜻이죠. 이런 식이 하나 숨어 있고요.

또 하나의 개념은 이 왼쪽 자체가 어떤 정의입니까? f'(1)의 정의입니다. 이건 지난 수업 시간에 말했었죠? 그래서 이제 그런 두 가지 이유 때문에 이 값이 lnb가 돼서 점점점을 구하세요.

일단은 f(1)이 1이니까 대입해 볼까요? 2+a×(2분의 1)=1이라고 나와 있어요. 따라서 a가 얼마가 됩니까? -2가 돼야지만 2-1은 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐나요? 그다음에 f'(1) 구하는 거야.

이거 어떻게 구합니까? f'(x)를 구하시면 2의 x제곱에 ln2가 들어가고요. 그다음에 a가 -2니까 -2 그대로 쓰시고 2분의 1의 x제곱 미분하게 되면 2분의 1의 x제곱 그대로 있고 ln2분의 1이 들어가니까

이건 ln2에다가 앞에 마이너스 부호를 붙이시면 되겠습니다. 됐습니까? 그래서 이렇게 생긴 식에다가 f'(1)을 구하는 거니까 1을 대입하니까, 1을 대입하니까 이 값은 2×ln2, 1을 대입하니까

2하고 2분의 1 약분돼서 그냥 또 +ln2, 이렇게 돼서 3ln2가 나오게 됩니다. 3ln2가 나오는데 이게 문제에서 지금 lnb라고 나와 있지? 이거 다 해 놓고 여기 b를 못 구하면 되게 슬프다.

3ln2니까 이 3이 지수로 넘어가면 2의 세제곱이 b가 돼서 b가 얼마가 되니? 8이 되는 것을 알 수가 있는 거죠. 질문이 a+b니까 -2+8, 정답은 6이 되겠습니다. 이 정도 연산 되겠습니까? 됐죠? 계속하겠습니다.

기초 연습 5번. 함수 f(x)가 나와 있어요. 이 식에 대해서 y=f(x)의 위의 점 (a, f(a))에서 접선의 기울기를 m(a)라고 하자. 이게 무슨 소리야? 여러분. m(a)가 뭡니까? (a, f(a))에서의 접선의 기울기,

다시 말하면 이 식은 f'(a)라고 쓸 수가 있습니다. 이런 거 한번 질문해볼까? 미분계수와 도함수의 차이점이 뭐야? 미적분 1이야. 미적분 1. 미분계수와 도함수의 차이가 뭐야?

이렇게 물어보면 실제 수능이 1등급에 수렴하는 학생들이라고 하더라도 모르는 학생들이 굉장히 많아요. 되게 아쉬운 부분이야. 미분계수, 도함수 차이가 뭡니까? 미분계수, 도함수. 도함수, 미분계수. 미분계수, 도함수.

차이가 뭐예요? 미분계수는 미분했을 때 얻어지는 미분계수인가? 도함수는. 뭔가 알 듯 말 듯. 차이가 있습니다. 미분계수는요. f'(a)야. 이게 무슨 말이냐면 미분하고 관계가 있는데 특정한 점 a에서의 접선의 기울기,

특정한 점 a에서의 순간변화율이 미분계수입니다. 도함수는 뭡니까? f'(x)입니다. 이건 지난 시간 설명했던 상수와 변수의 차이야. 이건 임의의 점 x에서의 순간변화율, 임의의 점 x에서의 미분계수를 말하는 겁니다.

그 차이점 알겠습니까? 지금 이 문제 같은 경우에는 뭐를 물어봤냐면요. 이거 위의 특정한 점에서의 접선의 기울기를 물어봤으니까 그 특정한 점이니까 미분계수입니다, 미분계수. f'(a)인 겁니다.

그랬을 때 질문이 m(a)가 0보다 작다. 다시 말하면 f'(a)가 0보다 작다'를 구하는 문제가 되겠고요. 결국에는 이걸 미분해서 그 x 자리에다가 a를 집어넣어서 계산하는 겁니다. 이걸 지난 시간 트레이닝을 했어요.

어떤 트레이닝을 했느냐? 바로 한 방에 내가 f'(a)를 쓸 수 있느냐? 물론 이제 정 안 되면 직접 미분해요. 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로. 뒤에 거 미분, 앞에 거 그대로. 이렇게 해도 되는데, 선생님은 여러분, 믿습니다. 믿습니다.

바로 한 번에 할 수 있을 거라고 믿습니다. 같이 해 볼게요. 어떻게 하냐면 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로니까 e의 a제곱 살아있죠. 그리고 미분한 게 앞에 남아 있습니다. 뒤에 거 미분하면 그대로 있으니까

앞에 게 그대로 나오는 거야. 그래서 그걸 갖다가 더하는 거니까 a² 그대로 있고요. 2a랑 -3a니까 -a가 되고요. 여기 -3이고 -3이고 -6이 되는 거 알겠습니까? 좀 빠른가? 이런 연산.

워낙 많이 나오기 때문에 선생님은 이렇게 하고 싶어. 특히나 이게 마이너스가 있는 경우, 또 조심해야 되는데 일단 이 문제는 이렇게. 이 값이 0보다 작은 거 구하는 거야. 어차피 e의 a제곱 양수니까 사라지고요.

이 값이 0보다 작아야 되니까 인수분해가 됩니까? 되네요. (a-3)(a+2)가 0보다 작습니다. 따라서 a값은 '-2보다 크고 3보다 작다'가 답이 돼서 만족하는 정수 a, 손가락 세자. -1, 0, 1, 2.

이렇게 네 개가 나오는데 이게 만약에 -200부터 +316까지라고 나오면 손가락 셀 수가 없잖아. 따라서 세는 방법 알고 있어야 돼요. 이건 이제 미적분 1도 아니고 그냥 수학에 대한 상식적인 내용이야.

이 안에 들어있는 정수 개수 구하는 방법, 정답, 정답. 3-(-2). 다시 말하면 큰 거에서 작은 걸 빼줍니다. 큰 거에서 작은 걸 빼주고요. 둘 다 등호가 들어가면 +1. 하나만 등호가 들어가면 그대로 내버려 두고,

둘 다 등호가 안 들어간 경우는 -1, 이렇게 해서 구합니다. 그래서 구하게 되면 정답은 네 개가 되겠습니다. 이 주황색으로 표시한 이거 알고 있어야 돼요. 최근 수능은 수열이 이과 수능 시험 범위에 빠져 가지고

개수를 세는 부분이 조금 덜 강조가 돼. 그래서 이게 이제 별로 안 나왔는데 수열이 시험 범위에 들어 있었던 게 2016년 수능까지거든요? 그때까지는 개수 세는 문제라든지 이런 어떤 형태들이 굉장히 많이 나왔습니다.

그래서 반드시 익혀두도록 하시고 알겠죠? 레벨 2 문제 넘어갑니다. 레벨 2 문제들은 역시 계산은요, 전부 다 공식으로 구하는데 약간씩 뭔가 좀 착안해야 될 상황들이 있습니다.

그래서 선생님이 나올 때마다 이론 정리해 줄 거야. 그러니까 지금 이게 수능특강이 문제 풀이 강좌가 아니야. 수능완성 강의할 때는 문제 중심으로 진행을 하는데 수능특강은 개념을 학습하는 교재이자 강좌이고요.

이렇게 문제가 나오면 이 문제를 토대로 또 추가적으로 부족한 개념들, 부족한 이론들을 채운다고 생각을 하고 강의를 들어야 돼. 알겠니? 현재 이 극한 계산은 딱 보니까 진짜 이상해 보여.

그러나 우리가 이 단원에서 지수, 로그함수에서 미분이나 극한 단원에서 할 수 있는 거의 유일한 형태들은요. 전부 다 lim x가 0으로 갈 때, 0으로 갈 때. ∞로 가는 형태가 나와도 역수 취한 걸 치환해 가지고

0으로 가는 형태들을 다루기 때문에 0으로 가는 형태들을 학습하셔야 되고요. 따라서 이 식은 0으로 가는 것을 어떻게 학습할까 봤더니 바로 x-2를 새로운 문자 t로 치환하시면 되겠습니다.

한마디로 말하면 치환하는 게 제일 중요한 거야. 알겠습니까? 그러면 이 식은요? 이렇게 되겠네요. lim t가 0으로 가. 이제 좀 알 만해. 그다음에 x-1은 이 식 양변에 1을 더하면 되기 때문에 1+t가 되죠?

그리고 2x-4는 2로 묶어내면 2에 괄호 열고 x-2니까 이 값이 2t분의 1로 표현할 수 있습니다. 따라서 이거 정답이 얼마입니까? √e가 됩니다. '우와, 선생님, 이거 마지막에 어떻게 구했습니까?',

이거 어떻게 구한 거야? 자연상수 e의 정의로 구한 거야. 그 정의가 뭡니까? lim t가 0으로 갈 때 (1+t)의 t분의 1제곱이 자연상수 e잖아. 그런데 이게 있어 가지고 좀 보기 싫잖아. 그러면 이거 어떻게 구한 겁니까?

이걸 갖다가 이렇게 구한 거야, 선생님이. 이게 자연상수 e인데 이게 지수가 2분의 1 곱해져 있으니까 이것의 2분의 1제곱하고 똑같은 겁니다. 이 말 알겠어요? 지금? 이런 거 알고 있지?

a의 bc제곱은 a의 b제곱 전체의 c제곱. 이걸 쓴 겁니다. 지금. 그래서 √2가 답이 되겠습니다. 됐습니까? 강의를 들을 때 하나씩 생각을 해야 돼. 생각을 하고 곱씹어가면서 이 과정을 생각하는 게 수학 공부인 거야.

수학 공부는 막 이런 거 아니야. 강의를 한 시간 내내 들어. 그래, 그래, 그래, 그래, 그래. 그렇구나. 그렇구나. 그렇구나. 강의 끝, 하면 이것은 내 것이 안 돼요. 내 것이 됐다는 느낌만 드는 거야.

그게 아니라 강의를 듣고 생각을 하고 풀고 또 필요한 거 듣고, 이러면서 고3 이과 수학 공부를 하셔야 됩니다. 이런 경우도 마찬가지야. 치환을 한다는 사실이 중요한 게 아니야. 왜 치환을 하지?

왜 우리가 이렇게 놔야 되지? 그 이유가 뭡니까? 바로 우리가 지금까지 공부했던 모든 극한이나 미분이 전부 다 x가 0으로 가는 형태들을 배웠기 때문에 그런 겁니다. 그래서 그런 형태의 변형이 필요한 거죠?

이거 알겠어요? 두 번째 문제 보겠습니다. 이번에는 미적분 1에서 배웠던 아주 중요한 이론 하나를 학습을 할 거야. 연속에 관한 개념. 미적분 1 내용입니다. 문제에서 나온 함수는 미적분 1에서 배운 다항함수 하나 있고

그다음에 우리가 지금 배웠던 로그함수가 있습니다. 어떤 함수가 x가 0보다 클 때랑 작을 때에 따라서 그래프가 나눠지는 거야. x가 0일 때를 기준으로, 0일 때를 기준으로 0보다 작거나 같을 때는

이차함수, 이런 이차함수가 있어요. 실제로 이런 함수인가요? 하여튼 잘 몰라. 그리고 0보다 클 때는 이렇게 생긴 로그함수 이렇게 있어, 이렇게. 그랬을 때 문제가 실수 전체에서 연속일 때 a, b를 구하는 문제입니다.

문제는 연속 개념이 필요한 문제입니다. 그러면 이런 거야. 연속의 수학적 정의가 뭐더라? 당연히 연결되어 있으면 되는 거지. 그렇지? 연결되면 되는 거야. 그러면 '여기는 연결되어 있습니까?'라는 물음에

이 구간은 이차함수이기 때문에 연결이 돼 있어요. 연속입니다. 이쪽은 연결되어 있습니까? 이쪽은 로그함수랑 x를 나눴는데 x가 0인, 다시 말하면 분모가 0일 때에는 불연속이지만 x가 0이 아니잖아,

현재 지금 x가 0보다 클 때니까 x가 0보다 클 때는 이 자체는 연속함수 나누기 연속함수니까 연속함수가 됩니다. 따라서 연속함수가 되는 겁니다. 따라서 거의 연속이야. 뭐만 확인하면 됩니까?

x가 0일 때만 연속인지 아닌지를 확인하면 되는 거야. 알겠니? x가 0일 때 연속인지, 불연속인지 확인하면 되는데 x가 0일 때 연속성을 확인하는 방법이 바로 미적분 1의 교육 과정에 있고요.

아마 대부분 다 알겠지만 선생님이 걱정이 되는 마음에 한 번 정리하고 넘어가겠습니다. 알겠죠? 이론이 이래요. y=f(x)의 연속. 일단 기하학적으로는 연결되어 있으면 연속이야.

연결되어 있으면 연속입니다. 끊어지지 않으면 연속인 거야. 되겠어요? 그러면 이제 수학적으로는 우리는 이 함수가 x=a에서 연속임을 한 번 이야기해 볼게요. 이 함수는 x=a, 다시 말하면 이 점을 갖다가 a라고 치면

이 점에서 연속이라는 것은 다음과 같이 정의됩니다. 동그라미 ①번. f(a)가 일단 존재해야 됩니다. 동그라미 ②번. lim, lim x가 a로 갈 때 f(x). lim x가 a로 갈 때 f(x). 그러니까 이 함수가 y=f(x)라고 치면

이게 x가 a로 가는 거니까 오른쪽으로 갈 수도 있고 왼쪽에서 올 수 있는데 어쨌든 이 a라는 값에 한없이 가까워져 갔을 때의 극한값, 그래서 극한값. 이 값이 역시 존재해야 되고요.

동그라미 ③번, 지금 앞에 했던 동그라미 ①번하고 동그라미 ②번이 서로 같아야 됩니다. 이걸 이제 이 동그라미 ① 하고 동그라미 ②를 등호 기호로 표현하는 것은 좀 수학적이지 않아 가지고 선생님이 이렇게 썼습니다만

실제로 이것의 의미는 이 말인 거지. lim x가 a로 갈 때 f(x)와 f(a)가 같다. 이게 이제 정확한 표현인 거야. 그래서 지금 이 이야기를 왜 했느냐면 연속 조건과 관련된 문제가 수능에 나올 수가 있습니다.

당연한 거야. 왜냐하면 미적분 1은 간접 출제 범위니까. 그런데 그 연속 범위가 나왔을 때 이런 식으로 눈대중으로 확인할 수 있는 문제는 안 나와요. 전부 다 우리가 이런 과정을 통해서 확인해야 돼.

그런데 확인하는 방법은 딱 하나야. 그 점에서의 극한값 구하고요. 한글로 이 점에서의 극한값 구하시고요. 그 점에서의 함숫값 구하고요. 함숫값과 극한값을 구해서 이 둘이 같으면 연속,

하나라도 같지 않으면 불연속, 또 하나. 극한값 확인하는 방법은 좌극한과 우극한. x가 a로 갈 때 극한값이 존재하면 a+로 갈 때와 a-로 갔을 때 같은 값이 돼야 됩니다. 이걸 다시 한번 정리하면

x가 a+로 갈 때랑 a-로 갈 때랑, 그다음에 x가 a일 때랑 세 개가 전부 다 똑같으면 연속, 단 하나라도 다르면 불연속. 이렇게 된 게 미적분 1에서 배웠던 연속 개념이 되겠습니다. 이걸 우리가 알고 있어야 돼요.

이제 본 문제로 넘어가서. 그러니까 여기 주어진 식이 시험에 나올 수 있어, 그러면 딱 보고 연속이네? 좋아. 그러면 x가 0일 때를 제외하고는 무조건 연속이니까 0일 때가 문제네. 0일 때 함숫값은 어떻게 구해?

0일 때 함숫값은 여기에 대입합니다. 따라서 0일 때 함숫값은 b가 되는 거야. 여기 뭘 쓰는 겁니까? 0일 때의 극한값 구하면 되는 거죠. 0일 때 극한값은요. 이게 0을 기준으로 0 이하일 때니까

0으로 갔을 때의 좌극한은 어떻게 구합니까? 이 아래 식으로 구합니다. 우극한은 어떻게 구합니까? 0보다 클 때는 위의 식을 통해서 구하는 겁니다. 그러면 좌극한 먼저 구해볼까?

좌극한은 여기 식에다가 0을 대입하면 돼. 왜냐하면 0보다 작을 때는 이걸 따르는 거니까. 따라서 그냥 b가 되는 거야, 이것도 역시. 이해되겠어요? 함숫값, 좌극한. 그리고 우극한 어떻게 구합니까?

이걸 통해서 구하는 겁니다. 그런데 여기다가는 0을 대입하면 0분의 0 꼴, 이런 느낌이 될 것 같지 않습니까? 그래서 이게 아닌 거야, 이게. 그게 아니라 이렇게, lim x가 0+로 갈 때 이 식은 x분의 ln(x+a)-2,

이렇게 쓰는 겁니다. 이걸 이제 구하는 방법이야. x가 0으로 갈 때, 분모 0으로 갑니까? OK. 그러면 분자가 얼마로 가야 돼? 0으로 가야 돼. 분자가 0으로 가는 방법은 x에 0 대입하게 되니까 lna가 되죠?

lna가 숫자 2가 돼야 되므로 a는 뭡니까? e²이 돼야 됩니다. 그래야지만 lne²은 2니까 2-2가 돼서 0이 되겠죠. 됐습니까? 그다음 이제 이 식에다가 대입하면 얘가 뭐가 되는 거냐면요. 잘 봐야 돼.

lim x가 0+로 갈 때 x분의, 이 식이 이렇게 되는 거야. 이게 지금 a가 방금 e²이었잖아. e²이었단 말이야. 그러면 이 숫자 2가 뭐냐면요. lne²이에요. 뺐으니까 로그의 성질에 의해서 이렇게 되네.

ln, ln(1+e²분의 x), 선생님이 순서를 바꿨습니다. 앞, 뒤 순서를 바꿨습니다. 그러니까 이거는요. x+e² ÷e²이니까 e²분의 e²은 1이고요. e²분의 x²이 이렇게 나오는 겁니다. 그래서 이걸 구하는 문제인 거야.

구할 수 있습니까? 구할 수 있겠습니까? 구할 수 있죠. 이게 있는 형태는 그대로 여기도 역시 e²분의 x가 있어야 되고 원래 식을 하면 여기다 ×e²을 그대로 하셔야 되겠네. 그래서 이 앞 덩어리가 뭐가 됩니까?

우리가 외웠네요. 바로 1의 값이 돼서 e²분의 1이 내가 찾고 싶은 답이 되겠습니다. 질문은 뭡니까? 이거 두 개 곱하는 거니까 정답은 1이 나오게 되겠습니다. 어떻게 구하는지 알겠어요?

공부를 하는 거야, 지금. 이거 푸는 풀이 과정 보는 게 아니야. 연속의 의미. 연속과 지금 이 문제 극한의 계산 것과의 관계. 이런 것들 따져보는 겁니다. 좋아요. 다음 문제 볼까요?

이 3번 형태도 아주 중요한 이론이 하나가 들어가 있어요. 봅시다. 음미를 하면서 하나씩 곰곰이 고민을 하면서 따라 와야 돼. 모든 양수 x에 대하서 함수 f(x)가 부등식, 이 식을 만족시킬 때 이것의 값을 구하십시오.

뭐가 이상해요? 봐봐. f(x)가 이것과 이것의 사이라고 나와 있는데 보통 이때까지 풀었던 모든 문제가 f(x)는 땡땡땡, 이렇게 나와 있지 않았습니까? 그런데 이 문제는 f(x)가 범위로 주어져 있는 거야.

그래서 범위로 주어진 것을 적당히 이용해서 계산을 하는 건데 이때 우리가 배운 이론. 사실 고교 과정에 딱 하나 배웁니다. 그 이름도 유명한 샌드위치 정리, 알고 있어요? 미적분 1에서 나와. 또 정리를 해 줄 거야.

이 강좌만 잘 들으십시오. 선생님이 기하와 벡터 강좌하고 다르게 선생님이 지금 수능특강 기벡 강의 하고 있는 거 알고 있어요? 기벡과는 다르게 미적분 2는 선수 과정이 굉장히 많아요.

그래서 미적분 2는 계산 문제가 많아서 사실 문제 하나하나가 어려운 부분은 오히려 제한적인데 이런 기본적 이론을 모르면요. 미적분 2 공부하다가 손을 놓게 됩니다. 나올 때마다 정리해 줄 거야.

그중에 샌드위치 정리, 이렇습니다. 함수 f(x)가 있고요. 함수 g(x)가 있고요. 함수 h(x)가 있습니다. 다시 말하면 어떤 함수가 이렇게 있어요. 사실 이 등호는요. 있어도 되고 없어도 돼, 상관없어요.

그랬을 때 이렇게 되는 거야. lim x가 a로 갈 때 f(x)와 lim x가 a로 갈 때 h(x), 다시 말하면 이 주어진 함수의 양 끝, f(x)하고 h(x), 양 끝이 동일한 값 α로 수렴하면 샌드위치 정리가 뭐야?

빵을 놓고 그다음에 뭐 햄이나 채소를 넣고 그 위에 빵을 놓잖아. 끼어있잖아, 이게. 이걸 끼임 정리라고 불러요, 대학 과정에서 영어가 잘 기억이 안 나. 영어가 뭐였더라? 찾아 가지고 선생님 알려주라.

선생님, 졸업한 지 너무 오래돼 가지고. 하여튼 그게 직역을 하면 끼임 정리인데 그걸 그냥 이제 좀 예쁜 말로 샌드위치 정리라고 부르는 겁니다. 그래서 이게 뭐냐면 양쪽 끝이 동일한 값으로 가면

가운데 것도 동일한 값으로 가는 거야. 알겠습니까? 그래서 이것이 성립하면 최종 결론, lim x가 a로 가면 가운데 끼어있는 g(x)가 α라고, a가 아니라 α군요. 하여튼 'x가 a로 갈 때 이것도 역시 α로 수렴합니다'라는 것이고요.

수능 문제 출제가 되면 여기 이 주황색으로 표시한 등호가 없어도 그러니까 다시 말하면 이 세 함수가 같지 않더라도 같지 않더라도 이 식은 성립할 수 있습니다. 같지 않은 게 대표적으로 하나가 1+n분의 1이야.

하나가 1+n분의 2야. 하나가 1+n분의 3이야. 이 n은 전부 다 양수라고 가정하겠습니다. 그러면 분명히 같을 수 없는 거 맞습니까? 그런데 lim n이 ∞로 가면. 이거 수열의 극한이죠? 이걸 x라고 써도 상관없고요.

이걸 x라고 써도 상관없어요, 이걸. x. lim n이 ∞로 가면, lim x가 ∞로 가면. 이 값 얼마로 갑니까? 1로 갑니다. 이 값 얼마로 갑니까? 1로 갑니다. 왜냐하면 뒤에 게 0으로 가는 거니까.

그러면 가운데 것은 구할 필요도 없이 0으로 가는 것. 소리. 이거 1로 가고 1로 가니까 가운데 거 무조건 1로 가는 겁니다. 그런데 이제 이게 이렇게 나와 있으면 참 좋은데 문제에 이렇게 나온 게 아니라 f(x)라고 나와, f(x)가.

'f(x)가 이거하고 이거 사이면 양쪽 끝이 1로 수렴하면 f(x)도 1로 수렴하는구나'라고 구할 수가 있는 거지. 그러면 이제 이 내용을 우리가 배웠던, 사실 극한 계산의 유일한 형태입니다. 유일한 형태.

모든 양수에 대해서 f(x)가 얼마인지는 안 나와 있지만 이거 사이에 끼어있어. 그랬을 때 이것의 값을 구하는 문제입니다. 이 식은요. 잘 정리해 보니까 lim x가 1로 갈 때 x-1에 x+2에 f(x)-1.

일단 우리가 알 수 있는 사실. f(1)이 얼마니? 얘의 값을 구하라고 했는데 얘 값을 구하는데 f(1)을 구하지? 왜, f(1)을 왜 구하느냐면 현재 분모가 0으로 가잖아. 그러면 분자가 얼마로 가는지 알아야 되는 거야.

아마 f(1)이 1로 가지 않을까? 그런데 이걸 어떻게 정리하느냐면 이 식에서 x에 1 대입하면 lne가 얼마입니까? 1이에요. f(1)이야, 이게. 그리고 2의 0제곱 얼마입니까? 1입니다.

그러면 당연히 f(1)은 1하고 1 사이니까 1인 거지. 그래서 이렇게 알 수 있는 겁니다. 그러면 이게 뭐가 되냐면 이게 뭐야, 이게, 이게. 이게 뭡니까? 바로 f'(1)하고 똑같고요. x에 1을 집어넣으니까 이 식은 뭐하고 똑같아?

3분의 f'(1) 구하는 문제하고 똑같습니다. 이해되겠습니까? 그러니까 한마디로 이 문제 뭡니까? f'(1)을 구하는 문제야. 문제를 먼저 이해를 해야 돼. 되겠어요? f'(1)을 구하는 문제입니다.

뭐를 이용해서? 이 식을 통해서. 그러면 이 식을 이제 기하학적으로 구하는 방법이 있어요. 이 그림 그리고. 이 그림 그려서 이러, 이러, 이러, 이러하게 1 근처에서 확인하는 방법이 있는데 선생님은 그거 안 할 거야.

왜냐하면 그냥 출제 원리에 맞게 그냥 풀겠습니다. 뭐냐면 이 자체는 f'(1)을 어떻게 구하지? f'(1)을 어떻게 구하지? f'(1)의 수학적 정의가 뭡니까? f'(1)의 수학적 정의가 이 식을 갖다가 이렇게 하는 거 아니에요?

f(x)-f(1), 나누기 x-1, 이렇게 해야 되는 거 아니야? 그다음 그 앞에다가 lim x가 1로 갈 때 땡땡땡 구하면 되는 거 아닙니까? 이게 정의입니다. 이게 정의. 또는 lim, 다시. lim x가 1로 갈 때, 이게 f'(1)의 수학적 정의야.

또는 lim h가 0으로 갈 때. h분의 f(1+h)-f(1). 보통은 이 자리에 그냥 1 써도 되고요. 그러니까 이거나 이거 중에 여러분이 편리한 형태로 쓰는 겁니다. 개인적으로 선생님은 0으로 가는 걸 굉장히 좋아라 해.

그래서 선생님이 이걸로 구할 겁니다. 구하고 싶은 거 뭐라고요? 3분의 f'(1)을 구하고 싶은 겁니다. 이거 지우고요. 두 번째 풀이 방법으로 풀어보겠습니다. 푸는 방법은 어느 걸로 풀든지 상관없어. 해볼게요.

그래서 이 식은 우선은 h분의, h분의, h분의. 그다음에 f(1+h)-f(1). 이걸 먼저 표현해 볼 겁니다. 그러면 이 식은요. 이렇게 되는 거야. 지금 이제 x를 h로 바꾼 거야, 선생님이. 그러면 이 식은요?

여기가 h분의, 그다음에 f(1+h)는 여기 x 자리에다가 1+h를 대입하니까 뭐가 됩니까? e의 h제곱 -1, 이렇게 되는 거야. 느낌이 오니? 느낌이 와? 똑같아요. 여기도 마찬가지야.

이 x 자리에다가 이런 형태를 만들 거면 h분의, h분의, 그다음에 ln, 공간이 좀 부족하다, 미안해, 선생님이 다시 한번 쓸게. 공간이 부족해서 안 되겠어요. h분의 f(1+h)-1. h분의 e의 h제곱 -1. 됐지?

그다음에 여기다가 똑같아요. h분의, f(1+h)가 여기다가 1+h 대입하니까 lne 괄호 열고 (1+h) 아니야? 그다음에 -1, 이렇게 하는 겁니다. 그런데 이게 뭐냐면요. -1 하면 이게 어차피 lne하고 똑같은 거니까 나눠 가지고

계산하면 여기에 이렇게, 이렇게 없어지는 거야, 이렇게. 무슨 말인지 알겠어요? -lne가 되니까 결국에는 나눠서 lne(1+h)는 나누기 e가 돼서 이 e가 사라져 가지고 ln(1+h)만 남게 되는 겁니다.

그래서 이제 뭘 구하는 거야? 이 앞에다가 lim h를 0으로 보내서 이걸 갖다가 그대로 집어넣게 되면 이게 내가 찾고 싶은 거 아닙니까? 그런데 이걸 바로는 못 구하지만 이 식에다가 lim h 0으로 보내면 얼마입니까?

1이잖아요. 이 식에다가 lim h를 보내면 역시 공식에 의해서 이 값이 1인 것을 알 수 있습니다. h를 0으로 보내면 이것도 1, 이것도 1이니까 당연히 이 안쪽에 있는 것도 1이 되고 얘가 결국에는 뭐가 되는 거예요?

이 덩어리가 바로 f'(1), f'(1)=1. 따라서 이 문제는 정답, 3분의 1, 이렇게 해서 구하는 겁니다. 되겠습니까? 양쪽 끝이 얼마로 가는지. 그러면 이제 미션. 우리 공부하는 과정이니까 모든 수험생들이

시험 보는 당일날 선생님처럼 풀 수는 없어요. 왜냐하면 미분계수의 정의는 두 가지가 있어. 하나는 h를 0으로 보내는 방법. 또 하나는 x를 a로 보내는 방법. 숙제. x를 a로 보냈을 때 답이 똑같이 나오는지를 직접 해 봅시다.

해 봐야 돼. 미적분 1이야. 미적분 1 다시 공부할 수 없어. 나올 때마다 하십시오. 알겠니? 해봐, 해 보고 나서 선생님한테 자랑하십시오. 알겠죠? 이렇게 해서 기본 연습 3번까지 했고요. 레벨 2 하나가 더 남았네요.

그다음도 하겠습니다. 이다음도 문제에서 방금 했던 연속과 관계가 있습니다. 읽어보겠습니다. 정의역이 -2분의 1보다 큰 범위에서 함수 f(x)가 다음 조건을 만족한다. f(0)의 값을 구하십시오. 주어진 질문은요.

그냥 f(0) 구하는 문제야. 0일 때 함숫값 구하는 문제입니다. 이건 이제 내신 문제에서 굉장히 많이 나왔던 문제인데 x가 -2분의 1보다 클 때는 함수가 항상 이 식을 만족해. 그러니까 f(x)에 대한 정보가 나와 있는 거야.

그다음에 이 함수는 연속이야. 이게 문제 풀 때 키가 되는 겁니다. 아니, 연속인 걸 이용해서 문제를 푸는 건데 갑자기 왜 이게 계산이 되는 거지? 잘 봐봐요. 잘 봐봐요. 연속인 걸 활용하는데 중요한 건 f(0)을 구하는 거야.

그런데 f(0)을 구하려면요. 이 주어진 식에 x에 얼마 집어넣으면 돼? 0 집어넣으면 되는 거 아닙니까? 0 집어넣어볼게요. 그러면 이 식은 2. 이 식은 f(0), 이 식은 ln1. ln1이 얼마야? 0이어서 좌변은 그냥 2가 남는 거야.

우변은 얼마가 됩니까? 2의, 2×e의 0제곱이니까 그냥 2가 되는 겁니다. 이 식에 (가)에다 x, 0 집어넣었더니 그냥 아무런 의미 없는 식이 됐어요. 그러니까 f(0)은 구할 수가 없는 거야.

그러면 그 f(0)을 구하는 또 다른 방법이 있을까? 있습니다. 그 방법이 뭐냐면 함수가 연속 조건이 주어져 있고 연속인 경우에는 항상 극한값과 함숫값이 똑같기 때문에 문제에서 f(0)을 물어봤지만 이런 걸 구하셔도 됩니다.

lim x가 0으로 갈 때 f(x)를 구하셔도 됩니다. 한마디로 말하면 연속 조건에 의해서 극한값과 함숫값이 똑같은 거니까 함숫값 물어보는 문제가 나오면 극한값을 구하셔도 되는 겁니다. 그러면 극한값은 어떻게 구하느냐?

f(x)를 갖다가 이 식을 통해서 쓸 수가 있죠. 잘 봐요. 얘, 2를 넘기고 양변을 ln(1+2x)로 나눠보겠습니다. 잘 봐야 돼. f(x)는 양변을 ln(1+2x)로 나누시고 그다음에 2e의 3x제곱 -2라고 이 식을 f(x)라고 표현할 수 있습니다.

단, 주의할 점이 하나가 있습니다. 이 식은 지금 나눴지? 분수지? 분모가 0이 되면 안 돼. 따라서 x가 0이 되면 돼, 안 돼? 안 돼. 이 식은요. x가 0이 아닌 경우에만 이렇게 쓸 수가 있어요. x가 0이면 이렇게 못 쓰는 거야.

그런데 지금 내가 진짜로 구하고 싶은 건 뭡니까? 이거 구하고 싶은 거 아니에요? lim x가 0으로 갈 때 f(x)를 구하고 싶은 거 아닙니까? f(0)은 구할 수가 없으니까. 이걸 구하고 싶은데 그러면 이건 결국에는

lim x가 0으로 갈 때 이걸 구하는 문제하고 똑같지 않습니까? 그런데 x가 0으로 간다는 말은 0이 된다는 말이야, 안 된다는 말이야? 0이 안 된다는 뜻이야. 0을 향해서 가고 있는데

수렴하는 상태의 그 수학적 의미가 0에 한없이 가까워지는 거지, 0이 되는 건 아니거든요. 그러면 이 식은 0이 아닌 경우에 쓸 수 있는 식인 거야. 그래서 이게 뭡니까? 내가 찾고 싶은 f(0)하고 똑같은 거지.

이건 정확하게는 x=0에서의 극한값. 이건 함숫값. 얘를 구하는 문제니까 얘를 구하는 겁니다. 그러면 이거 구해 볼까요? 어떻게 구합니까? 이거 구하면 되는 거지. 이거 암산하고 싶은데.

그러면 안 되나? 그냥 하겠습니다. 암산 안 하고 할게요. 이 식은 lim x가 0으로 갈 때, 이거 암산하는 거 좀 이따 알려줄게, 선생님이. 이 식은 ln(1+2x)가 있어. 당연히 분자에 뭐가 있으면 참 좋겠니?

2x가 있으면 참 좋겠네. ×, 이 식은요. 2로 묶었을 때 e의 3x -1. 3x제곱 -1. 그러면 여기는 분모에 뭐가 있으면 참 좋겠니? 3x가 있으니 여기다가 3x가 있으면 참 좋겠네. 그러면 이 값이 1이 되는 거야.

그러면 이런 거지, 얘가 이렇게 없어지고 나면 원래 2x하고 3x의 역수가 되는, 아니, 그냥 없애는 건 하지 말자, 그냥. 거꾸로 여기에 2x분의 3x를 써야지만 약분, 약분, 약분, 약분해서 원래 식과 똑같은 겁니다.

그러면 이게 없어지니까 결국에는 뭡니까? 이 값이 얼마야? 1이야, 1. 이 값이 얼마입니까? 1입니다. 그러니까 2 남고 2 남고 3 남습니까? 정답은 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게. 이론 정리하셔야 돼요, 알겠습니까?

그다음에 이 문제는 끝났어, 이제. 방금 암산하는 것을 알려준다고 했잖아. 암산하는 거. 이런 걸 갖다가 암산을 해야 돼요, 실제로 수능 볼 때 연산 문제가 굉장히 많이 나오는 형태이기 때문에

이 형태는 어떻게 암산을 하시냐면 일단 여기 숫자 앞에 2로 묶어내는 거 알겠지? 분자 2인 건 알겠죠? 그리고 이 앞에 숫자랑 이 앞에 숫자가 그대로 분자, 분모에 들어가면 됩니다.

그래서 실제로 이 식은 이 앞에 숫자인 2, 이 앞에 숫자인 3 해서 약분, 약분하면 이게 3이 되는 상태로 여러분이 이 식을 변형하는 방법도 알고 최종적으로 연산을 빨리 하는 것도 알고 있어야 됩니다. 되겠습니까?

일단 여기까지 했고요. 이제 레벨 3 문제 보겠습니다. 레벨 3 문제가 다른 단원에 비해서 조금 덜 어려워요. 쉽다, 이런 뜻이 아니라 다른 단원 레벨 3는 막, 진짜 문제 너무 잘 만들었어,

이런 느낌이 있는 것들이 있는데 이 단원은 이 단원 자체가 킬러 문항이 나오는 단원이 아니기 때문에 그에 맞춰 가지고 나와 있습니다. 문항 수 좀 많죠? 문항 수가 네 문제 있던가요? 봅시다. 해 볼게요.

그림과 같이 곡선 y=2의 x제곱 -1 위의 점 (t, 2의 t제곱 -1)을 지나고 직선 OP에 수직인 직선을 l이라고 하자. 무슨 소리야? 이 점을 지나고. 그렇죠? OP라는 직선에 수직인 직선을 l이라고 하자.

그러면 이 l의 방정식 구할 수 있습니까? 당연히 구할 수 있지. 왜? 이 점의 좌표 압니까? 알죠. (t, 2의 t제곱 -1). 그다음에 이 직선의 기울기를 구하면 되는데 그건 이 직선하고 수직이니까

이 직선의 기울기만 구하면 되겠네, 그랬을 때 뭘 물어본 겁니까? 그때 l의 y절편이 f(t)라고 할 때 여기에 대입해서 계산하십시오. 이런 문제입니다. f(t) 한번 구해 보자. 그러니까 f(t)가 뭐라고요?

이 l이라는 직선의 y절편인 거야. 이 P라는 점 뭐라고요? (t, 2의 t제곱 -1)인 거야. 그러면 해 보겠습니다. 우선은 이 직선 l의 방정식은요. y-, 지나는 한 점, (2의 t제곱 -1)=, 기울기, 괄호 열고 (x-t),

이렇게 표현할 수 있습니다. 됐습니까? 그러면 이 l의 기울기는 뭐냐? 이렇게 생긴 직선의 기울기를 먼저 구하는데 이 점이 (0, 0)이고 이 점이 (t, 2의 t제곱 -1)이니까 이것의 기울기가 t분의 2의 t제곱 -1이 됩니다.

그러면 수직하니까 기울기의 곱이 -1이죠? 따라서 역수 취하고 마이너스 붙이니까 이 값은 2의 t제곱 -1분의 -t라고 쓸 수 있습니다. 여기까지. 됐죠, 여기까지? 좋아요. 그러면 이거 다 지워버리고.

그러면 지금 f(t)가 뭐라고? 이건 y절편이야. y절편은 어떻게 구한다고요? 이 x에다가 0을 대입하면 그때 얻어지는 게 y절편인 겁니다. 그러면 이걸 갖다가 넘기면 되겠네, 넘기시면 잘 봐야 돼요.

2의 t제곱 -1분의, -t, -t니까 t²이 되고요. 그다음에 여기다 +2의 t제곱 -1, 얘가 내가 찾고 싶은 f(t)가 되는 겁니다. 됐어요? 그다음에 최종적으로 궁금한 건 lim t가 0+로 갈 때 t분의 f(t) 물어본 겁니다.

그러니까 뭐 구하고 싶은 거야? t분의 f(t)를 궁금해하는 겁니다. 그러면 t분의 f(t)는 어떻게 구하는 거야? 이 식 전체를 갖다가 t로 나누시면 되겠네. 그래서 그 식의 극한을 물어보는 문제인 거야. 문제 이해하겠어요?

그래서 결국에는 내가 찾고 싶은 것은요. 이걸 찾고 싶은 거야. lim t가 0+로 갈 때 이거 계산하는 문제입니다. 어려워 보입니까? 사실은 전혀 어려워 보이지 않아. 식이 복잡해 보입니까? 복잡해 보이기는 하지.

그러나 이걸 이렇게 쪼개시면요. 이렇게 되겠네요. 2의 t제곱 -1분의 t. 그리고 +t분의 2의 t제곱 -1, 역수 관계네? 그런데 이거 우리가 공식 외웠습니까? 공식 외웠잖아, 뭡니까? 뭡니까? ln2 아니야, ln2?

그러면 당연히 얘는 뭐겠습니까? 역수니까. ln2분의 1. 그래서 이걸 더한 게 최종적인 답이 되겠습니다. 됐어요? '선생님, 이거 0+인 거 어떻게 하지?', 이게 0+로 가든 0-로 가든 어차피 이 값은 똑같이 얘가 되는데

이게 이제 0+가 나온 이유는 기하학적으로 양에서 접근한다, 음에서 접근한다. 이런 것들의 어떤 의미를 맞추기 위해서 0+로 나온 거지, 계산 자체가 달라지지 않기 때문에 이렇게 정리하시면 되겠습니다. 알겠죠?

레벨 3의 문제 계속하겠습니다. 레벨 3의 문제. 이론 정리를 하면서 할 거야. 잘 봐요. 양의 실수 전체 집합에서 미분 가능한 두 함수 f(x), g(x)가 다음 조건을 만족하는데 f'(1)하고 g'(1)의 값을 구하십시오.

f'(1)하고 g'(1)의 값을 구하십시오. 첫 번째, lim x가 1로 갈 때 이것의 값을 구하십시오. 그래. 하면 될 것 같기는 한데 x에 1을 한번 집어넣어볼까? 사실은 지금 이 (가) 조건을 해석하는 게

이 문제의 제일 중요한 부분 아닙니까? 그렇죠? (나) 조건 같은 경우는 f(x)g(x) 나와 있으니까 g'(1)을 구하려면 양변을 미분해서 구하면 어떻게 될 것 같은데 이 부분이 되게 복잡해요, 지금. 또 f(x)가 안 나와 있어.

그런데 잘 보니까 x-1이 분모에 있네, f(x)-1이 분모에 있네. 분자에 뭐가 있으면 정말 좋겠니? 뭐가 좋겠어요? 분자에 x-1이 있으면 참 좋지 않을까? 그러면 이 식이 lim x가 1로 가면 만약에 f(1)이 1이라고 치면

이 식이 f'(1)의 역수가 돼서 미분계수하고 밀접한 관계가 있는 겁니다. 그런데 이제 그 이유가 뭐냐면 현재 이게 x에 1을 집어넣으면 분자가 어떻게 됩니까? e의 0제곱 -1이니까 분자가 0이 됩니다.

그러면 분모가 0이 되지 않으면 0 아닌 것분의 0은 무조건 0이기 때문에 3분의 1이 될 수가 없는 거야. 그래서 반드시 분모가 0이 되는 겁니다. 그 말은 f(1)-1이 0이라는 말은 한마디로 f(1)이 얼마란 뜻이야?

이걸 알 수가 있는 거야. 일단 이 문제는요. 선생님이 좀 최대한 다양한 방법으로 풀어주고 싶은데 그중에서 정석적인 방법을 먼저 알려줄게요. 그래서 현재 f(1)은 1이므로 (가) 식을 변형하는 게 지금 승부처야.

lim x가 1로 갈 때 (가) 식은 f(x)-1, 분자에 뭐 쓰고 싶다고요? x-1을 싶다고요. 이 1이 f(1)하고 똑같은 거니까. 그리고 곱하기, 여기 분자는요. e의 2x-2 -1인데 여기에 지금 이 분모로 표현한,

분자로 표현한 x-1을 분모에 써줘야지만 원래 식과 똑같게 되겠습니다. 그러면 이 식의 수학적 의미가 뭡니까? f'(1)의 역수야. 이 계산만 하면 f'(1)을 구할 수가 있는 겁니다. 이해되겠습니까?

그러면 이거 옮겨서 한번 구해 볼게요. 잘 봐요. lim x가 1로 갈 때 x-1분의 e의 2x-2 -1. 이거 어떻게 구할 것이냐? 아까 또 지난 시간에 어떤 이야기를 했느냐면 선생님은 극한 계산은

이 단원에서 더 나아가서 지수, 로그함수, 삼각함수 마찬가지야. x가 0으로 가는 것밖에 할 줄 몰라. x가 0으로 안 가는 경우는 할 수 있는 방법은 치환하는 방법밖에 없어. 일단 이게 기본이야.

물론 그렇다고 0으로 가는 것만 나오는 건 아니야. 일단 기본적으로 이게 어떤 틀이 돼야 돼요. 교육 과정이 그렇습니다. 아닌 형태들은 이렇게 바꾸는 거야. 바꿔서 봤더니 이 식은 lim t가 얼마로 가니? 0으로 가고요.

x-1은 t가 되고요. 그다음에 이 값은 e의 2t -1. 맞니? 2t제곱 -1. 이렇게 돼서 이게 우리가 연습 많이 했던 거잖아. 뭡니까? 여기 2고요. 여기다 2고요. 이것도 하지 마, 그냥. 이 숫자 2를 그대로 쓰면 이 값이 2가 되는 겁니다.

되겠습니까? 그러니까 한마디로 말하면 이게 얼마로 간다고요? 2로 가는 거야, 2. 그러면 이 (가) 식은 해석이 끝났어. f(1)이 1인 거 나와 있고요. 그다음에 이 식은 f'(1)분의 2=3분의 1, 이렇게 나와 있는 겁니다.

그래서 크로스로 곱하니까 f'(1)이 6이라고 얻을 수 있는 거죠. 이해되겠습니까? 그다음에 두 번째 식. (나)도 해석해, (나), (나), (나), (나). 이 (나)는 f(x)g(x)가 lnx네? 그런데 g'(1)을 구해야 되니까

할 수 있는 게 양변 미분해 보고 싶다. 왜냐하면 미분 가능한 함수이기 때문에 f'(x), 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로. 플러스, 뒤에 거 미분, 앞에 거 그대로, 이꼴, lnx 미분하면 x분의 1. 여기 x에 얼마 대입하고 싶어요?

1, 1, 1, 1, 1 대입하고 싶습니까? 그래서 g(1)이 남고요. f(1)이 얼마입니까? 1이었죠. 따라서 g'(1)=1. 그다음에 이 식은요. g(1)하고 f'(1) 구하는데 f'(1)이 얼마였습니까? 방금? 6이었고요. g(1)은 어떻게 구하지?

g(1) 어떻게 구하지? g에 대한 정보는 여기밖에 안 나와 있어. g(1)을 대입했더니 f(1)×g(1)=, ln1은 0 아닙니까? 그런데 f(1)은 0이 아니네? 그러면 g(1)이 0일 수밖에 없으므로 g(1)이 0이니까 이 값은 그냥 사라지는 겁니다.

정답은 따라서 g'(1)은 1. 이해되겠어요? 그래서 정답은 6+1이니까 7이 되는 것을 알 수 있습니다. 일단 여기서 끝났는데 이 문제에서 (가) 조건을 해석하는 과정에서 특히나 수능에서 이런 극한 계산을 하는 형태가

최근에 나왔어요. 작년 6월 평가원 21번 문제가 있습니다. 2018 수능을 위한 평가원 모의고사 21번 문제. 이 문제가 순수하게 극한 계산 문제를 하는 정말 아름다운 문제였습니다.

그 안에 다항함수도 등장하고 초월함수, 로그함수 등장했었는데 어쨌든 최고난도 문항에도 이런 게 들어가 있기 때문에 필요하면 조금 빠르게 풀 수 있는 방법을 닥치는 대로 알았으면 좋겠어요.

선생님이 이론 정리를 하나 할 거야. 일단은 로피탈의 정리라고 하는 건 알려줄 텐데 이 로피탈의 정리는 교육 과정이 아니어서 몰라도 수능 문제 푸는 데 아무런 지장이 없습니다.

방금 보면 알겠지만 로피탈의 정리를 몰라도 문제 잘 풀었잖아. 다만 일부 문항에서, 아주 일부 문항에서 특히나 삼각함수 내지는 지수, 로그, 극한 문제에서 이 로피탈의 정리를 통해서

복잡한 연산을 간단하게 할 수 있는 가능성이 있는 문항이 종종 나오기 때문에 그런데 로피탈의 정리를 외워서 얘가 만능처럼 생각하면 절대 안 돼요. 선생님, 개인적으로 로피탈 정리를 학생들이 아는 것을 원치 않아.

되게 모순적이네? 원치 않는다는 뜻은 모든 문제를 이 문제로 풀라고 하는 뜻이 아니야. 왜냐하면 수학에서는 사고력이 중요하지만 쉬운 방법만 공부하다 보면 이제 좀 지구력이라든지 끈기 같은 게 부족해져.

그래서 이거는 앞에 걸 다 할 수 있는 상태에서 배우는 거야. 계산은 뭐냐면요. lim x가 a로 갈 때 f(x)분의 g(x) 같은 이런 분수 형태의 극한 계산을 하는 거야. 실제 수능에서 그 분수 형태 극한이 거의 대부분입니다.

그런데 이때 얘가 부정형에만 쓸 수 있어요, 부정형. 부정형이라는 말은 0분의 0 꼴이나, 그러니까 분모도 0으로 가고 분자도 0으로 가고. 또는 ∞분의 ∞ 꼴이나. 한마디로 말하면 극한 계산을 바로 할 수 없는 형태들.

이런 거 안 돼. 분모는 ∞로 가는데 분자는 0으로 가. 그러면 당연히 볼 것도 없이 0 아닙니까? 이런 거 안 되는 거야. 이런 부정형의 계산에서만 쓸 수 있는데 이때 이것은 뭐하고 똑같냐면요. 노란색으로 쓸게요.

lim x가 a로 갈 때 분모도 x로 미분하고 분자도 x로 미분해서 그 x 자리에 a를 집어넣는 거하고 똑같습니다. 각각을 미분한 것과 똑같은 거야. 이걸 조금 설명하면 여기다가 분모에 x-a, 분자에다가 x-a,

형태를 집어넣어 가지고 이걸 미분계수로 바꾼 형태이기는 한데 일단 이 형태를 이용하면 굉장히 편리하게 분수 형태 계산할 수 있습니다. 두 번째 이 (가)번까지 해 볼게요. 이거 이렇게 구하는 거야.

이거 로피탈의 정리에 의해서 (가)번은 lim x가 1로 갈 때 분모를 x로 미분하면 뭐가 남습니까? f'(x) 되는 거 아닙니까? f'(x)야. 분자를 미분하면 뭐가 됩니까? 이건 아직 안 배웠는데 합성함수 미분해서 앞에 2가 튀어 나오고요.

e의 2x-2제곱이 됩니다. 거기에 x에 1을 집어넣게 되면 이 분모는 f'(1)이 되고요. 여기는 e의 0제곱이니까 그냥 2만 남게 돼서 이렇게 되므로 f'(1)이 6이 되는 아까랑 동일한 결과가 나옵니다.

이런 것들을 사용할 수가 있는 거야. 할 수 있겠어요? 선생님이 이걸 제일 마지막에 알려주는 이유는 일단 정석적인 걸 못 하면 이런 거 로피탈 정리 같은 거 알아봤자 실제 수능에서 사용될 수 있는 건 굉장히 제한적이야.

반드시 다 알고 마지막에 마무리하는 과정에서 공부하시고요. 레벨 3의 나머지 문항들, 그리고 다음 시간에는 삼각함수 관련된 문제들을 풀면서 이제 한 단원식 이렇게 마무리하겠습니다.

항상 초심을 잃지 마시고 처음처럼 마지막까지 한결같이 열심히 공부해 주시기 바랍니다. 이번 시간은 여기까지입니다. 마치겠습니다.

.




