안녕하세요. 올림포스 평가문제집 미적분Ⅱ의 이민형입니다. 여러분들, 반갑습니다. 오늘은 제35강이고요.

우리가 저번 시간에 부정적분에서 x의 n제곱꼴의 부정적분까지 배웠습니다.

오늘부터 이제 드디어 여러분들 삼각함수 그다음에 지수함수 그다음에 계속해서 이어서 치환적분, 부분적분으로 계속 연결되는 적분에서 핵심적인 부분들이 계속 나올 겁니다.

여기까지 할 때쯤 되면 여러분들이 또 이런 질문을 하실 겁니다. 여러분들이 혹시 이과의 수능시험 범위가 지금 현재의 미적분Ⅱ하고 확률과 통계하고 그다음에 기하벡터인데

이런 얘기를 많이 하더라고요. 미적분Ⅱ를 공부한 다음에 어떤 학생들은 확률통계를 해야 되냐. 아니면 기하벡터를 해야 되냐.

그리고 그런 공부를 하기 위해서 우리가 수I, 수Ⅱ 미적I에서는 어떤 부분이 중요하냐라고 물어보신 부분이 많기 때문에

제가 잠깐 설명해 드리고 수업에 들어가도록 하겠습니다. 여러분들이 가장 궁금해하시는 게 하나가 바로 지금 우리가 이과 수학에서 미적분Ⅱ가 있어요, 그렇죠?

그다음에 확률과 통계라고 하는 게 있고요. 그다음에 이제 기하벡터라고 하는 게 있어요.

사실상 이 순서가 여러분들이 혼자 개인적으로 공부할 때는 학교 진도에 맞춰서 공부하는 게 좋고요.

선생님 개인적으로는 이 단원 자체가 다 독립적이라고 보시면 돼요. 그러니까 크게 영향을 주지 않습니다. 그러니까 미적분I을 하시면서 기벡 해도 되고요.

기벡 하시면서 확통 해도 상관없다라는 얘기예요. 그러니까 그만큼 독립적인 단원입니다. 그러니까 이거 모른다고 해서 이거 모르는 거 아니고요.

이거 모른다고 해서 이거 모르는 거 아닙니다. 전혀 연관성이 없는 거 아니지만 대체적으로 바로 독립적이라고 생각하시면 되고요.

그리고 이 확통이라고 하는 부분은 특히 더 여러분들 따로 공부하셔도 상관없는 부분입니다.

물론 이런 부분은 나중에 고등학교 1학년 수학에서 우리가 수I, 수Ⅱ에서 도형이랑 관련이 많아요. 이쪽 부분은 함수랑 관련이 많아요.

그러니까 여러분들이 이쪽 파트랑 이쪽 파트는 약간 앞에 있는 내용들이랑 직접적인 연계가 됩니다.

그런데 이 부분 자체는 여러분들이 스스로 따로 생각해서 공부를 해도 상관없는 부분입니다. 아시겠어요?

그래서 이런 질문을 많이 하시기 때문에 제가 정확히 말씀을 드리는 건데요. 따로따로 공부하셔도 상관없어요. 같이 가도 상관없다라는 얘기입니다.

아시겠죠, 여러분들? 이렇게 이 정도 제가 말씀을 드리고요. 바로 이제 오늘 진도를 들어가도록 하겠습니다. 오늘 들어갈 부분은요.

여러분, 거기다 이렇게 한번 적어보세요. 바로 삼각함수의 부정적분. 부정적분이라고 하면 여러분들이 이 파트가 어차피 미분의 역연산이라고 얘기했습니다.

그러니까 계속 제가 이런 말씀을 드리고 싶습니다. 적분이 잘 안 된다라고 하면 거꾸로 미분해서 이렇게 나온 함수가 뭐지를 계속해서 연상해 보라는 얘기예요.

그러면 어느 순간에 이게 자연스럽게 받아들여집니다. 처음에는 좀 어렵더라고요. 아시겠어요?

그러면 보세요. 일단 우리가 삼각함수의 미분을 먼저 정리해야 됩니다. 적분이 안 된다, 일단 미분이 안 되는 겁니다. 아시겠어요?

그러니까 다시 한 번 정리해 드리면요. 우리가 sinx라고 하는 것을 미분하면 뭐가 됩니까? 바로 cosx가 되는 거예요.

그럼 이 말은 우리가 뭘 할 수 있다는 얘기예요? 아, 인테그랄. cosxdx가 바로 sinx가 되고 +c만 써주시면 되는 이게 바로 부정적분이에요.

왜? 미분해서 얘가 나오는지를 확인해 보라는 얘기입니다. 이렇게 만들어진 겁니다. 그런데요, 여러분들. 미분과 다르게 적분은 제한적이에요.

다시 한 번 보시면요. 예를 들어 다시 한 번 볼게요. cosx라고 하는 것을 미분하면 -sinx. 마찬가지겠죠.

그럼 우리가 인테그랄 sinx를 적분하면 어떻게 됩니까? cosx가 아니고요. 뭐가 붙어야 돼요? 마이너스가 붙어가는 겁니다. 미분하면 얘가 나오는 거예요. 됐습니까?

이런 거 조심하시라는 거예요. 그런데 여러분들이 궁금하신 게 이런 거예요. tanx를 미분하면 sec제곱x잖아요. 맞아요?

그런데 한번 생각해 보세요. 얘를 적분해야지 tanx가 나오는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 생각해 보시면요.

이런 것들은 지금 여러분들이 구할 수 있을 것 같아요? 이런 건 없잖아요. 이 결과물이 이런 게 없잖아요.

그러면 이런 것들을 못 구한다는 얘기예요, 지금 상태로는. 나중에 이걸 치환적분을 이용합니다. 아시겠어요?

그래서 지금은 우리가 해야 될 것들이 지금 여러분들 책에 나온 6가지가 있을 겁니다. 여기 있는 거의 제한적으로.

책에는 4가지밖에 안 나왔지만 어차피 이게 지금 6가지가 있잖아요. sin, cos, tan, sec, cosec, cot. 그 6가지 미분한 거에 역연산뿐이 못 하는 겁니다.

그러니까 굉장히 제한적이라는 얘기입니다. 이런 것들은 뒤에 가서 우리가 치환적분이라는 것으로 배웁니다. 아시겠어요?

그러니까 여러분들, 오해하지 마세요. 지금은 삼각함수를 다 적분할 수 있는 게 아닙니다.

우리가 메인적으로 6개를 미분한 결과 이걸 적분하면 얘가 나온다 정도까지만 알 수 있는 겁니다. 아주 제한적인 거라는 얘기입니다.

그래서 여러분들, 걱정하지 마시고요. 제가 나중에 치환적분할 때 삼각함수에 있는 어떤 함수가 나오더라도

적분할 수 있게끔 제가 도와드릴 겁니다, 문제 나오는 것들은. 아시겠죠? 그래서 제가 이 부분만 설명하고요.

역연산이다 정도까지만 여러분들 기억하시면 될 것 같습니다. 그럼 이제 우리가 문제를 풀면서 하나씩 설명해 드리도록 하겠습니다.

첫번째 문제가 거기 대표유형 2번입니다. f(x)가, f'(x)가 이렇게 주어진 상태에서 f(x)를 뭔가 구해야 될 것 같습니다. 그럼 마찬가지로 뭐해야 됩니까?

적분해야 되죠. f(x)를 구해야 되는 거예요. 그러면 지금 여러분들 헷갈리면 미분에서 얘가 나오는 거 찾으라고 얘기했어요. 그럼 뭐가 나옵니까?

sinx가 나오겠죠. 미분하면 cosx 나오잖아요. 이렇게 헷갈립니다. 그런데 이제는 자유자재로 할 수 있어야 됩니다. 그다음에 또 마찬가지죠.

어? 미분해서 sinx가 나오는 거? cosx 같은데 여러분들, 부호가 어떻게 돼야 됩니까? 여기가 플러스가 돼야지 미분해야 -sinx.

헷갈리면 이렇게 써주시면 됩니다. 아, 그렇구나. 그런데 반드시 뭐를 써줘야 됩니까? C가 들어갑니다. 왜?

얘 f(x)=sinx+cosx+C를 미분하면 얘 f'(x)=cosx-sinx가 나오는지 확인하는 작업이라는 얘기예요. 아시겠어요?

이 작업입니다. 그런데 문제에서 뭐라 그랬어요? 최솟값을 구하라고 했어요. 어, 최솟값은 뭐예요? 합성이죠. 합성과 관련 있죠.

f(x)라고 하는 것은 합성 너무 많이 했으니까 제가 √2sin. 어떻게 쓸까요? x+. 여러분들, 1, 1이죠. 여러분들, 사분면 잡는 거 제가 말씀드렸죠, 그렇죠?

얼마가 되겠어요? 4분의 π가 되겠어요. 이 부분이 혹시 약하신 분들은 그 앞에 삼각함수의 합성 파트를 제가 아주 자세하게 설명해 드렸습니다.

그쪽을 좀 참고해 주시면 되고요. 어차피 f(x)=√2sin(x+4분의 π)의 최솟값은 -√2니까 +C랑 더해서 0이 되는 게 바로 최솟값이 되는 거예요.

따라서 C라고 하는 것은 뭐가 돼요? √2가 되는 거예요. 그래서 이 값까지 구했어요. √2라는 것까지 구했습니다.

그랬을 때 우리가 f의 뭘 구하라는 얘기입니까? f(4분의 π)를 구하라고 했습니다. f(4분의 π)라고 하는 것은 f(x)=√2sin(x+4분의 π)+C=√2가 되고요.

플러스 여기도 마찬가지 √2가 되니까 우리가 원하는 정답은 바로 2√2가 된다라고 여러분들이 생각해 주시면 되고요.

바로 정답은 ⑤번에 있다라고 생각하시면 될 것 같습니다. 아시겠죠? 여기도 비교적 쉽습니다, 그렇죠?

그다음 문제로 한번 가보겠습니다. 거기 보시면 이제 4번 문제로 왔는데요. 문제 보시면요. 원점을 지난대요. 아, 이런 게 뭔가 결정되겠구나.

원점을 지나는 함수라는 것은 굉장히 특이한 함수라는 얘기죠, 우리가 여기서는. 그래프 위의 (x, f(x))의 접선의 기울기가 나왔어요.

아하, 접선의 기울기가 뭐예요? 미분하면 접선의 기울기가 나오니까 f'(x)가 나온 거예요. f'(x)가 2sinx+cosx가 되는 거예요.

우리가 구하고 싶은 건 뭐예요? f(x)라는 얘기죠. 적분하면 나오겠죠. 인테그랄 제가 기호 안 쓰겠습니다. 바로 들어갈게요.

미분해서 나오는 거 뭐 찾아요? -2cosx+sinx+C가 되는 거예요. 그런데 문제에서 원점을 지난다.

제가 괜히 특이하다고 얘기한 게 아니고 이 문제에서는 특이한 특징이죠. 바로 적분상수 결정하는 거예요. f(0)값은 얼마예요? -2가 되고요. +0 되고요. +c가 됩니다.

원점을 지나니까 (0, 0)이 되겠죠. 그러면 C라고 하는 것은 바로 얼마가 됩니까? 바로 2라고 하는 것을 알 수가 있다라는 얘기입니다.

그래서 C가 2가 나옵니다. 그럼 문제에서 다시 뭐 구하래요? f(π)를 구하래요. f(π)는 여기 π 집어넣으면 cosπ가 얼마예요? -1입니다. 조심하세요.

+2가 되고요. +0 되고요. +2가 되는 거예요. 그래서 여러분들, 정리하시면 얼마가 되는 겁니까? 바로 4가 된다는 거 여러분들이 확인해 줄 수가 있을 겁니다.

그래서 바로 4번 문제는 정답이 4고요. 이런 문제 마찬가지로 삼각함수의 부정적분을 할 수 있니라고 물어보는 것 정도밖에 안 된다라고 생각하시면 될 것 같습니다.

계속해서 5번으로 한번 가보겠습니다. 이거는 우리가 저번 시간에 F(x)하고 f(x)가 같이 나온 경우 한번 했었죠.

바로 미분을 통해서 F(x)를 f(x)로 바꿔라라고 얘기했어요. f(x)하고 또 나왔네요, 와. 그렇죠? F'(x)가 뭐예요? 이렇게 써주고 들어가라고 얘기했어요.

이걸 이용하려면 이걸 뭐하라 그랬어요. 양변을 미분해서 뭔가 정리해 보자라고 얘기했습니다. 아시겠습니까?

그럼 미분해 보겠습니다. 미분해 보면 F(x) 미분하면 뭐가 된다? f(x)가 되더라. 그리고 이거 f(x)+sinx+cosx는 곱의 미분법입니다.

미분하면 1이고요. 가만히 놔두겠습니다. f(x)+sinx가 되고요. 플러스 가만히 놔두고요. 미분합니다. 미분하면요. f'(x)+cosx가 되는 거예요.

미분하면 -cosx 미분하면 -sinx가 되는 거예요. 그러면 여기서 지워질 거 다 지워버릴게요. f(x), f(x), sinx, sinx. 됐습니까?

그리고 어차피 x가 0이 아니니까 양변을 0으로 나눠도 어차피 지워도 상관없어요. 어차피 얘 f'(x)+cosx가 다 지워진 거예요. 0이 된다는 거니까.

f'(x)가 뭐가 나옵니까? -cosx가 나옵니다. 드디어 우리가 다시 한 번 적분해 버리면 f(x)라고 하는 것은 누구를 미분해야 나옵니까?

-sinx+C가 되는 거예요. 됐습니까? 그런데 f(2분의 π)라고 하는 것이 0이라고 했으니까 2분의 π 집어넣어주시면 -1+C가 되고요.

이게 얼마래요? 0이래요. 잘했습니다. C는 얼마래요? 1입니다. 그래서 C라고 하는 값이 바로 1 나왔어요. 결국 뭐 물어봤어요? 결국 f(π)를 물어봤습니다.

f(π)는 π 집어넣으니까 -0+1 되니까 우리가 정리하면 바로 1 된다는 것까지 여러분들 써주시면 되고요. 5번의 정답은 바로 ④번이 되겠습니다. 아시겠어요, 여러분들?

그래서 여러분들이 그대로 여러분들 적분해 주시면 되고요. 이런 문제도 마찬가지로 어려운 문제는 아닌 것 같습니다. 아시겠죠, 여러분들?

그대로 정리해 주시면 됩니다. 그다음 문제로 넘어가겠습니다. 그다음 문제는 6번 문제로 가보겠습니다. 이 문제도 똑같은 문제인데요.

2개 주어졌다는 얘기는요, 뭔가 적분상수를 2번 결정해야 된다라는 얘기고요. 그렇죠? 이계도함수가 주어집니다.

우리가 그전까지는 f(x)가 주어지고 미분하고 미분해서 이계도함수를 통해서 뭔가 변곡점 구하고 막 했는데 이제는 그게 아니에요.

먼저 이계도함수가 구해지고 원래 함수를 이제 차근차근 찾아가자라는 얘기입니다.

그러니까 적분과 미분은 역연산 관계기 때문에 뭐가 주어졌느냐가 문제에서 포인트라는 얘기예요.

이계도함수가 주어졌으니까 이거는 뭔가 적분해서 원래 함수를 찾아보자라는 얘기입니다.

미분은 원래 함수 가지고 미분해서 도함수 또는 이계도함수를 이용해서 뭔가 그래프를 그리겠다라는 얘기고요. 아시겠죠, 여러분들?

가겠습니다. 이계도함수가 주어졌어요. 한번 써볼까요. f''(x)=sinx입니다. 물론 적분 한 번 바로 갈게요. f'(x)라고 써보겠습니다.

적분하면 어떻게 됩니까? sinx가 나오는 건 뭐예요, 여러분들? cosx 가지고 안 되니까 또 뭐가 붙어요? 마이너스 붙어야 되는 거고요.

-cosx+C가 되는 거예요, 이렇게. 그런데 여기서 C1으로 쓸게요. 왜냐하면 어차피 적분상수 2번 결정해야 되니까요. 그러면 여기서 바로 들어갈게요, 제가.

f'(0)=1이라 그랬으니까 f'(0)은 여기 집어넣어주시면 -1+C1이고요. 이게 1이라는 얘기예요. 됐습니까? 그러면 C1은 얼마가 되는 거예요? 2가 된다.

그래서 여기서 누가 결정이 난다? 바로 2가 결정이 난다라고 여러분들이 첫번째 써주시면 될 것 같고요. 한 번 더 하겠습니다. f(x) 구해 보겠습니다.

얘는 누구를 미분해야 나옵니까? 이걸 미분하면 이거 나오죠. 그대로 헷갈리지 마시고요.

2면 여기 뭐가 돼요? -sinx+2x+C2가 된다라고 써주시면 될 것 같아요. 그런데 또 마찬가지로 뭐 물어봤습니까? f(0)=1이라고 했으니까 또 결정해 보겠습니다.

f(0)은 여기는 0일 거고요. 여기도 +0일 거고요. 그다음에 +C2가 얼마가 될 거라고요? 여기서 1이 된다는 것도 확인할 수 있죠. 됐습니까?

그래서 여기도 1이. 결국 누구 구하랬어요? f(2분의 π)를 구하라고 했습니다. f(2분의 π)는 -1+π+1 되겠네요. 싹, 싹 지워지고요.

우리가 원하는 정답은 바로 π가 나온다까지 여러분들이 처리해 주시면 될 것 같습니다. 그래서 6번의 정답은 바로 ④번이 되는 거예요.

이 문제 또한 그렇게 어려운 문제가 아니니까 여러분들, 차근차근 풀어주시면 될 것 같습니다. 그다음에 여러분들, 넘어가주시면요.

7번으로 한번 가보겠습니다. 문제가 뭔가 새롭게 보이긴 합니다. 그렇죠? 그전까지는 그냥 적분하라는 얘기인데 이렇게 도함수랑 관련된 문제가 나왔네요.

문제 보면요. 일단은 f(0)=1이다. 뭔가 나중에 결정하라는 얘기일 거고요. 그다음에 얘를 해석해야 되는데요. 여러분들, 이게 2h죠.

그럼 우리가 많이 했지만 여기 2로 곱해 주시고 여기 2 곱해 주시면요. 이게 바로 뭘 의미하는 거예요? 그렇죠, f'(x) 도함수 의미하는 거예요. 됐습니까?

그러면 이거는 결국은 2f'(x)가 cos제곱x분의 1이라는 얘기예요. 그런데 제가 이렇게 한번 써볼까요. cos제곱x는 여러분들이 이거 적분하기 힘들잖아요. 안 보이잖아요.

그럼 이건 뭐예요? 바로 그렇죠, 여러분들한테 이런 거 물어보려고 하는 것 같아요. 이렇게 된 거 sec제곱x 물어보려고. 아, 그렇구나.

그러면 이제 보입니다. f'(x)라고 하는 것을 2분의 1sec제곱x라고 써주시면 되는 거예요. 우리가 원래 함수 찾아야 되는 거예요. 적분하면 되죠.

그래서 f(x) 바로 찾을게요. f(x)를 바로 찾아버리면요. 이건 어떻게 됩니까? 누구를 미분해야 가능합니까?

그렇죠, 2분의 1tanx. 우리가 미분할 수 있는 것들이 굉장히 한계가 있다라고 얘기했어요. 지금은 이런 거예요.

sec제곱은 tanx를 미분해서 나오니까 적분이 가능하죠, 우리가. 그렇죠? 여기다 +C 쓰는 것까지 가능합니다. 그렇죠?

그런데 또 한 번 제가 미리 한번 얘기해 볼게요. 말씀드리면요. 나중에 이걸 secx제곱dx 해야 돼요, 또. 이거 secx제곱dx는 또 적분이 쉽게 안 돼요.

여러 가지 방법이 있어요, secx 적분하는 방법은. 이건 안 되는데 이건 또 되는 거예요. 그러니까 되는 것들을 잘 판단하라는 얘기예요. 이해됐습니까?

그런데요, 또 하나 선생님이 여기서 팁을 하나 정리해 드려야 될 것 같아요. 여기서 정리해 드려야 될 것 같아요.

만약에 선생님, tan제곱x를 적분하라고 하면 또 어떻게 합니까? 여러분들, tan제곱x 미분해서 tan제곱x가 나오는 함수 찾기 어렵잖아요.

그런데 우리가 또 뭐가 있습니까? 여러분들, 이런 공식들 사용해야 됩니다. 1+tan제곱x가 아하, sec제곱x구나. 맞아요? 그러니까 계속 나올 거예요, 앞으로.

tan제곱x는 바로 뭐라고 쓸 수 있어요? sec제곱x-1이라고 쓸 수 있는 겁니다. 됐어요? 그러니까 아, 앞으로 tan제곱, sec제곱은 적분할 수 있어요.

왔다갔다 할 수 있는 겁니다. sec는 함부로 안 돼요. 계속 생각하세요. sec는 함부로 안 돼요. sec제곱이나 tan제곱은 되는 겁니다.

그러면 이것을 적분하라고 했으니까 이건 뭐예요? 아까 얘기했지만 tanx죠. tanx를 미분해야 secx가 나오잖아요. tanx-x+c 이렇게 써주셔야 된다라는 얘기예요.

아, 그렇구나. 됐습니까? 그래서 선생님이 이런 문제를 풀 때도 여러분들이 뭔가 하나 삼각함수의 제한적인 거라는 걸 계속 강조하고 싶은 겁니다.

그래야 여러분들이 더 궁금하니까 다음 시간에도 열심히 할 거 아닙니까? 뭔가 배울 거니까, 또. 그렇죠? 끝난 게 아니라는 얘기예요, 삼각함수는.

그러면 f(x)=2분의 1tanx+C라고 얘기했어요. 그런데 문제에서 f(0)=1이라고 했기 때문에 f(0)은 얼마예요? 이건 0이죠. 0+C가 0이 되는 거예요.

C가 0이 됩니다. f의 뭐 구하래요? f(4분의 π) 구하래요. 4분의 π=1니까 이거 결론은 얼마가 나온다는 거 알 수 있습니까?

바로 2분의 π가 나온다는 거 여러분들이 확인할 수가 있을 겁니다, 여러분들. f(0)=1이라고 했네요. 선생님이 여기서 1 쓸게요. 여기 1입니다.

선생님이 여기 다시 한 번 써드릴게요. 여기가 C가 되고요. f(0)이 1이라고 했어요, 0이 아니고요. 그래서 2분의 1×0+C가 1이라고 했습니다. 됐습니까?

그러면 C가 얼마가 되는 거예요? 그렇죠, 1 되고요. 우리가 구하고 싶은 건 f(4분의 π) 구하랬습니다. f(4분의 π)=2분의 1+1이니까 얼마가 됩니까, 바로?

2분의 3이라는 걸 여러분들이 처리할 수가 있을 겁니다. 알겠어요? 그래서 f(0)=1이라고 했습니다, 제가. 잠깐 한번씩 이렇게 실수를 해 줍니다, 여러분들 즐겁게.

그래서 정리하면 답은 바로 ④번입니다. 아시겠죠? 그다음에 계속 8번으로 넘어가겠습니다. 이 문제도 아, 뭐가 2개 주어졌다.

문제를 어떻게 판단해야 된다는 얘기입니까? 이계도함수가 나오겠죠. 그리고 적분상수를 결정하겠죠. 이런 스타일입니다. 먼저 이거부터 처리할게요.

이거 뭐예요? 도함수에 대한 또 한 번 미분한 거죠. f''(x)=cosx라는 얘기예요. 이계도함수가 주어졌다. 원래 함수 찾아봐라.

그게 바로 f'(x)를 먼저 찾아보겠습니다. f'(x)=sinx죠, 이제는. 미분해야 cosx가 나오니까. 플러스 뭐가 돼요? C가 되는 겁니다. C1이라고 할게요.

그런데 문제에서 뭐라 그랬어요? f'(0)이 1이라고 했어요. 그러니까 f'(0)=0+C1이고 이게 1이라고 얘기했어요.

그러면 C1이 바로 1이 된다는 것까지 여러분들이 처리할 수가 있을 거고요. 따라서 이게 1입니다. 그다음에 이제는 다시 f(x)를 구해야 됩니다.

f(x)를 구하려고 했더니 sinx 적분하면 뭐가 돼요? 그렇죠, 헷갈리면 안 됩니다. -cosx입니다. 됐어요? 그리고 -cosx+x+C2가 되는 거예요.

그리고 f의 누구 구하래요? f(0)값 구하래요. f(0)값은 0을 넣으면 -1이고요. -1+0+C2가 되고요. f(0)이 0이라고 했으니까요.

따라서 C2 자체도 얼마가 나오는 거예요? 1이 나오는 거예요. 그래서 C가 1 나온다까지 썼으면 이제 뭐 구하래요? 마지막 또 한 번 f(π)도 구하래요.

f(x)는 cosπ는 -1이니까 +1 되고요. 집어넣어주시면 뭐가 돼요? π가 되고요. 플러스 여기도 1 되고요.

그래서 f(π)라고 하는 것은 바로 π+2라는 것까지 여러분들이 처리해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠? 그래서 정리하면 답은 바로 ⑤번에 있겠습니다.

이거 제가 그대로 또 지워드리겠습니다. 그다음에 여러분들 9번 문제입니다. 어우, 문제가 좀 새로워서 저도 이런 문제가 한번씩 나오면 정말 기쁩니다, 여러분들.

뭔가 여러 가지를 같이 물어보고 있는 겁니다. 그렇죠? 급수 물어보고 있는 거예요. 그렇죠? 그럼 한번 보겠습니다. 일단 제가 이렇게 별표 쳐놓고요.

이렇게 통합형 문제들이 참 좋죠, 문제들이. f(x)=∑ x=1부터 ∝(sinx)의 n-1제곱 이렇게 표현됐어요. 그런데 이게 등비수열이죠.

sinx의 n-1제곱이라는 얘기는 공비가 sinx인데 0과 2분의 π라고 제한적으로 준 이유가 뭘까요? 공비가 -1과 1 사이에 있어야지 수렴하잖아요.

그러니까 0과 2분의 π에서 sinx는 0과 1 사이밖에 될 수가 없다라는 얘기예요. 그러니까 수렴조건을 대신해서 얘기할 수 있다라는 얘기입니다. 그렇구나.

그리고 나서 여러분들, 이거 f(x)=∑ x=1부터 ∝(sinx)의 n-1제곱의 부정적분을 또 f(x)라고 했어요.

그 말은 이거 f(x)=∑ x=1부터 ∝(sinx)의 n-1제곱의 부정적분이라는 얘기는 F'(x)가 뭐라는 얘기예요? f(x)라고 하는 얘기예요.

그러면 이제는 구해 볼게요. 자, 보세요. f(x)라고 하는 것은요, 잘 보세요. 공비가 sinx면 1-공비죠. 그게 sinx가 되는 거예요.

그다음에 첫번째 항은 1을 집어넣으면 되니까 1 되는 겁니다. 그래서 여기까지 여러분들 잘했을 것 같은데

여기서 여러분들이 한 번 또 배워야 될 게 있네요. 이제는 누구 해야 돼요? F(x)를 구해야 됩니다. F(x)를 구해야 됩니다.

그런데 ∫1-sinx분의 1을 하려고 했는데 여러분들이 바로 적분이 안 되니까 또 포기하는 학생들 있을 것 같아요. 그러지 말고요.

여러분, 한번 이런 생각 해 보세요. 우리가 배운 적분들은 제한적이라고 얘기했죠, 지금 삼각함수에서.

그러면 제한적이지 않게 만드는 방법은 뭔가 아까 얘기처럼 sec제곱을 만들든지 뭔가 변형을 통해서 생각해야 되는 거 아닙니까? 그래요, 맞아요.

우리가 여기다가 아, 뭔가 곱해서 처리할 수 있다는 얘기인데요. 그게 바로 뭐예요? 1+sinx라고 하는 것을 곱해 주시면 돼요. 왜? 잘 보세요.

곱해 주시면요. 이게 뭐가 돼요, 곱하면. 1-cos제곱x죠. 그게 sin제곱x잖아요. 1-sin제곱x잖아요. 다시 한 번. 1-sinx죠, 그게 바로 cos제곱x입니다.

하나로 표현됐어요. 그러면 뭘 통해서? 분수를 분리를 통해서 여러분들이 확인할 수 있다라는 얘기입니다. 그래서 아, 그래서 제가 정리해 드립니다.

∫ 이거 어떻게 돼요? ∫cos제곱x가 되고요. 이거는 1+sinx가 되고 dx가 되는 겁니다. ∫cos제곱x분의 1+sinx×dx.

이렇게 하는 이유를 다시 한 번 설명해 드리면 바로 우리가 제한적으로 삼각함수를 적분할 수 없기 때문에 그런 함수로 만들어버려야 된다라는 얘기예요.

그러면 cos제곱x분의 1은 뭐예요, 여러분들? 그렇죠, sec제곱x가 될 거고요. 플러스.

여러분들, cos제곱x분의 sinx는 cos분의 sin이 tan고 하나는 cos 역수는 sec니까 드디어 secxtanx×dx가 되는 거예요. 우리가 원하는 식 나왔네요.

드디어 F(x)=뭘 미분해야 얘가 나옵니까? 제한적이죠. 우리가 secx는 적분할 수 없어요. sec제곱은 적분할 수 있어요. 누구예요?

그렇죠, 바로 tanx가 되는 거예요. 그리고 플러스. 선생님, 누구를 미분하면 얘가 되죠? 미분법을 잘해야 됩니다.

그렇죠, 바로 secx를 미분하면 얘가 나옵니다. 그리고 플러스 뭘 써주시면 돼요? 바로 c를 써주시면 될 것 같아요. 그래서 f(x)까지 나왔어요.

이제는 뭘 찾아야 됩니까? 적분상수 결정해 주기 위해서 F의 뭐 구해요? 바로 F(4분의 π)를 구합니다. 4분의 π 구하면 tan4분의 π는 얼마예요? 1이죠.

플러스 sec4분의 π는 cos의 역수잖아요, 그렇죠? 그러니까 √2가 되겠죠. 그다음 +C인데 이게 얼마라는 얘기예요?

1+√2라는 얘기니까 C가 얼마라는 얘기입니까? 0이라는 얘기예요. 됐어요? C가 0입니다. C가 0이에요. 이제는 뭘 구하래요? F(3분의 π)까지 구하래요.

F(3분의 π)는 tan3분의 π는 tan60도입니다. 그렇죠? 얼마죠? 그렇죠, √3이 되고요. 플러스 3분의 π는 cos값은, cos값이 얼마예요, 여러분들?

3분의 π는 2분의 1인데 역수잖아요. 그러니까 2가 되는 거예요. 그래서 정리하면 답은 2+√3이 되는 거예요.

그래서 여러분들, 거기서 답을 골라주셔야 되니까 여러분들, ⑤번으로 골라주시면 될 것 같습니다.

물론 계산은 그렇게 막 조금 복잡하지만 여기서 물어보고 싶은 것들은 부정적분을 우리가 어쩔 수 없이 삼각함수는 제한적이기 때문에

우리가 미분할 수 있는 아까 6가지 형태에서만 적분할 수 있다라는 것을 여러분들이 기억해 주시고요.

뒤에 가면 계속해서 나올 겁니다, 또 다른 적분들이. 기대해 주시면 될 것 같고요. 그다음에 이제 10번으로 이제 가보겠습니다.

이 문제 여러분들이 조금 어렵게 느낄 수 있을 것 같아요. 그런데 여러분들, 뭔가 함정이 있어요. 한번 보세요.

여러분들이 이거 f(-2분의 π) 구하라고 하는 건 일단 f(x)를 찾으라는 얘기니까 별 의미는 없고요.

f(2분의 π) 이것도 어차피 결정하라고 한 거니까 의미없을 거예요. 그렇죠? 이게 문제입니다. 우리가 f(x) 찾아야 되는데요.

구간에 따라서 도함수가 주어집니다. 그러니까 도함수가 주어졌다라는 얘기는 적분하라는 얘기죠.

그런데 여러분들이 궁금한 게 0에서 미분 가능하냐라고 물어볼 것 같아요. f'(0)이 여러분들, 존재하죠. 이게 존재한다는 얘기는 미분 가능하다는 얘기예요.

아, f'(0)이 존재, 정의 자체가 x=0에서 뭐한다는 얘기예요? 미분 가능하다는 얘기예요. 누가? f(x)가요.

f'(0)이 존재한다는 게 f(x)가 x=0에서 미분 가능하다라는 얘기예요. 그런데 여기서 f'(0)의 값이 있네요. 미분 가능하다는 얘기예요, 0에서. 이해됩니까?

0값 1, 0값 1이네요. 미분계수가 0에서 미분계수가 얼마예요? 1입니다. 알겠어요? 그래서 여러분들이 이게 뭐야? 왜 등호가 들어갔어?

헷갈릴 수 있어도 제가 설명해 드렸습니다. 됐어요? 그러면 이제는 적분을 하면 되는데요. 미분 가능하면 여러분들, 이런 생각 할 수 있어야 됩니다.

연속이에요, 또. 우리가 미분 가능하면 연속이다, 많이 했잖아요. 아, 그렇구나. 무슨 말씀인지 아시겠어요? 그래서 우리가 일단 적분하겠습니다.

적분하는 거 먼저 들어가야 될 것 같아요, 여러분들이? 적분하면요. 일단 0에서 여러분들이 0보다 작을 때 일단 써보겠습니다. 써보겠습니다, 이렇게.

그러면 미분해서 이렇게 나와야 되죠. 됐어요? 그러면 뭐 있어요? 적분하면 어떻게 x가 되겠죠. 그다음에 -cosx가 되는 거예요.

그런데 여기서 이걸로 끝내시면 안 돼요. 플러스 뭐 써주셔야 돼요? C 써주시는데 C1이라고 쓸게요. 이게 x가 0보다 작을 때를 찾아버린 겁니다, 첫번째로.

그다음에 두번째, 이것도 한번 적분해 볼게요. 누구를 미분하면 나오죠, 얘는?

sinx를 미분해야 cosx가 나오는 거죠. 얘도 그대로 쓰시면 안 되고요, C2라고 써주시면 됩니다.

그런데 물론 제가 일단 등호, 부등호가 있으면 그냥 0보다 클 때 일단 써볼게요, 일단. 그런데 어차피 제가 이렇게 x-cosx+C1, sinx+C2 써놓는데요.

중요한 건 뭐냐면요. 연속이기 때문에 0에서 0을 대입하면 둘이 같은 값이 나올 겁니다. 극한값이 같은 거 아니에요.

0을 대입한다라는 얘기는 사실은 뭡니까, 여기서? 0을 대입한다는 얘기는 0보다 작을 때잖아요. 0의 좌극한. 그 값, 그냥 대입해도 상관없는 거잖아요, 그렇죠?

0을 대입하면 이건 어떻게 돼요? -1+C1이 되고요. 그리고 여기다가 0 대입한 건 우극한. 0을 대입하면 이거는 C2가 되는 거예요.

그래서 -1 그다음에 +C1이 바로 C2가 되는 겁니다. 이게 -1+C1=C2 우리가 첫번째 써야 될 식입니다.

-1+C1=C2 이게 가능한 이유가 뭐냐면 미분 가능하기 때문에 연속한다는 성질을 이용한 거라고 생각하시면 됩니다. 그리고 또 하나 주어진 게 있어요.

바로 이거 주어졌어요, f(2분의 π). f(2분의 π)는 0보다 클 때 집어넣어야 됩니다. 그래서 클 때 집어넣어주시면요.

2분의 π를 집어넣어주시면 f(2분의 π)를 집어넣어주시면 이건 1+C2가 되고요. 이게 얼마라고 했어요? 2가 되는 거예요.

그러면 C2라고 하는 것은 얼마가 되는 겁니까, 바로? 1 되는 겁니다. 그래서 C2가 1 나왔어요. C2가 1 나왔어요. C2가 1 나왔습니다. 1 나왔습니다.

1 나왔어. 그럼 C1은 얼마예요? C1은 넘어가면 2가 되는 거예요. 이거는 2가 나오고요. 그래서 하나는 1 나오고 하나는 2가 나옵니다.

그다음에 이제 결정해야 될 게 뭐냐면요. 이거 구하라고 했는데요. 여러분들이 이제는 이게 연속이기 때문에 여기 등호 똑같은 값을 갖겠죠.

여기 등호 들어가도 아무런 문제가 없어요. 아시겠어요, 여러분들? 그다음에 이제 마지막 정리해 주시면요. 뭐 구합니까?

f(-2분의 π)를 구하라고 했어요. 그럼 -2분의 π는 여기다 집어넣어야 되겠죠. 그래서 -2분의 π가 될 거고요.

-2분의 π 집어넣으면 cos-2분의 π는 뒤로 갔네요. 여러분들, 0입니다. 그렇죠? +0이고요. 그다음에 여기 플러스 얼마가 되는 거예요?

바로 2가 되는 거예요. 따라서 이거는 주관식인가요? 그렇죠? 2-2분의 π가 되고요. 정리하면 답은 2-2분의 π가 되는 겁니다. 아시겠죠?

그래서 이거는 주관식이기 때문에 여러분들이 계산을 정확하게 해 주시면 될 것 같습니다.

그래서 이 문제가 물론 뭐 그렇게 많이 어렵지는 않지만 여러분들, 뭔가 하나 내포하고 있어요. 미분 가능하다. 그러면 연속이다. 그걸 이용하자. 알겠습니까?

그게 핵심인 것 같아요. 그리고 적분을 정확하게 계산하면 문제를 풀어낼 수가 있다라는 얘기입니다. 아시겠죠?

적분상수를 결정하는 문제가 부정적분에서는 바로 가장 중요한데 이 문제에서는 연속성을 가지고 결정할 수 있다는 것도 하나 추가해서 배웠어요. 알겠습니까?

그렇게 해서 제가 10번을 또 풀어드렸고요. 드디어 또 한 장 넘어가보시면요. 이제 지수함수의 부정적분이 있습니다.

지수함수의 부정적분은 2가지만 알면 돼요. 간단합니다. 거기다 한번 써보세요. 지수함수의 부정적분이에요.

어차피 부정적분이라고 하는 것은 미분의 역연산이기 때문에 미분해서 뭐가 나오는지만 알면 되는 거예요. 그런데 정말 우리한테는 고마운 함수가 있죠.

처음부터 끝까지 배신을 안 합니다. 왜? 얘는 ∫e의 xdx 미분해도, 적분해도 이 함수 그대로 유지가 된다라는 얘기예요. 마찬가지죠.

이거 e의 x+C 전체 적분하면 e의 x가 되니까 이게 바로 부정적분입니다. 끝입니다. 두번째, ∫a의 x제곱dx죠.

이거는 여러분들, 미분하면 얘는 어떻게 돼요? a의 x제곱lna죠. 적분하면 거꾸로 생각하면 되는 거잖아요. 미분해서 얘가 나오려면요.

아, lna가 밑에 있어야 되겠죠. lna분의 a의 x. 이거요, 굉장히 실수 많이 합니다, 학생들이. 이거를 막 분자에 쓰고 분모에 쓰고 이런 거 헷갈려해요.

그러지 마시고요. a의 x제곱 미분하면 어떻게 돼요? a의 x, lna니까 지워지니까 나오는 겁니다.

그래서 이것까지 ∫a의 xdx=lna분의 a의 x+c 여러분들이 처리해 주시면 돼요. ∫e의 xdx, ∫a의 xdx 이거 2개예요. 알겠습니까?

나머지는 다 할 수 있습니다, 지수함수이므로. 알겠습니까? 그래서 지수함수의 부정적분 간단하게 여러분들 2가지 정리해 드렸고요.

우리가 또 참고해서 문제를 하나하나 또 풀어드리도록 하겠습니다. 짜잔. 그 첫번째 문제입니다. 대표유형입니다.

대표유형 보시면요. f'(x)가 똑같은 패턴이 계속 반복되고 있어요. f'(x)가 e의 2x-e의 -x래요. f(0)은 1이고요. f(ln2)를 구하라고 했습니다.

그러면요, 이거는 어떻게 처리하면 될까요? f(x)를 먼저 구하는데 어차피 f(0)=1이 누구를 결정한다?

적분상수를 결정한다고 생각하시면 될 것 같습니다. 됐습니까? 그런데 여러분들이 e의 2x가 나오면 또 헷갈릴 것 같은데 그렇지 않아요, 여러분들.

미분해서 e의 2x-e의 -x 이거 나오는 거 여러분들이 찾아내면 되는 거잖아요. 어차피 e의 2x는 그대로겠죠. e의 2x 미분하면 e의 2x-e의 -x 되는 게 아니죠, 여러분들.

이게 앞으로 2가 나가잖아요, 그렇죠? 나가잖아요. 그러니까 여기 뭐가 있어야 돼요? 2분의 1만 여러분, 써주시면 됩니다.

나중에 이것도 치환적분으로도 처리가 되고요. 어차피 얘 2분의 1e의 2x를 미분하면 e의 2x-e의 -x 얘가 된다, 이런 식으로 지금 생각하는 게 가장 좋아요.

그게 연습이 되면 자연스러워집니다. 어느 정도 기계적으로 풀립니다. 아시겠어요?

그래서 다시 2분의 1e의 2x를 미분하면 e의 2x-e의 -x 얘가 된다 확인할 수 있죠. 됐습니까? 그다음에 e의 2x-e의 -x 얘는 어떻게 나올까요?

이거는 +e의 -x 이렇게 쓰시면 또 마찬가지 미분하면 나오겠네요. 그리고 플러스 뭐 써주시면 돼요? 바로 C를 써주시면 되는 겁니다.

그리고 f(0)을 구하시면 되는 거예요. f(0)=2분의 1이 될 거고요. 여기는 +1 될 거고요. +C가 될 거고요. 0, 0 집어넣습니다.

그게 얼마가 된다는 얘기? 1이 된다는 얘기입니다. 그러면 C, C. 1, 1. C, C. C가 얼마가 나옵니까, 바로?

-2분의 1 나온다는 거 여러분들 확인해 줄 수가 있을 겁니다. 그래서 C라고 하는 것이 -2분의 1 나왔습니다. 뭘 구하랍니까? f(ln2)를 구하라는 거예요.

그러면 이제 써보겠습니다. 2분의 1e의 2ln2 구하고요. +e-ln2가 되고요. -2분의 1이 된다라고 여러분들이 써주시면 될 것 같습니다.

그런데 여러분들이 계산을 잘 못할까 봐 제가 또 설명해 드리겠습니다. 이거 2는 이렇게 올라가면 되죠. 2의 제곱이죠, 숫자 2의 제곱입니다.

여러분들, 밑이 e고요, 이거는. 무리수 e, 무리수 e, 숫자 2. 4죠. 그러니까 2분의 1×4가 되는 거예요. 됐습니까?

여기도 마찬가지 2가 있는 건데 이거 2 넘어가면 얼마예요? 그렇죠, 여러분들. 마이너스니까 마이너스 넘어가면 2분의 1 되겠죠. +2분의 1 되는 겁니다.

여기는 어차피 -2분의 1 있으니까 -2분의 1 그대로 써주시면 되고요. 지워지고 지워지고 정답은 얼마가 나옵니까, 바로?

2가 나온다는 거 여러분들도 처리할 수가 있습니다. 그래서 답은 ②번에 있어요. 2입니다.

그래서 이 문제도 여러분들이 적분을 어떻게 하느냐, 계속해서 반복되는 개념이라고 생각해 주시면 될 것 같습니다.

계속해서 보겠습니다. 11번 문제입니다. 여러분들은 아까 차이점이 뭐냐면 아까는 무리수 e였고요, 이거는 숫자 2입니다.

여러분들, 조심하셔야 됩니다. 그리고 똑같아요. f(0) 주어지고 f(1) 주어지는. 그러니까 부정적분의 패턴이 비슷합니다.

적분상수 뭔가 구하는 방법을 생각해 보라는 얘기죠, f(0)=0을 가지고. 또 한번 바로 적분할게요. 이제 f(x)가 되는 거예요.

f(x) 어떻게 된다고 했어요? 그렇죠, 2의 x 써주시고 ln2가 되는 거예요. 왜냐하면 이거 미분하면 어떻게 됩니까? 2의 x, ln2 지워지니까.

그다음에 여러분들, 2의 x+2 이것도 헷갈리실 것 같아서 제가 써드릴게요. 이렇게 써주시면 돼요. (2분의 1)x제곱이라고 써주면 돼요. 됐어요?

그래서 플러스 (2분의 1) 의 x제곱은 어떻게 됩니까? (2분의 1)의 a의 x제곱이고 ln2분의 1 써주시면 되는 거예요. 그리고 플러스 얼마가 되는 겁니까?

바로 C가 된다는 거 여러분들이 처리해 주면 됩니다. 됐습니까? 그리고 이제 f(0)=0이라고 했어요. 결정해야죠. f(0)입니다. f(0)=ln2분의 1이고요.

제가 이거 2분의 1을 2분의 1은 2의 -1제곱이니까 마이너스를 빼도 됩니까? 이렇게 써도 되겠어요, 여러분들?

이렇게 쓰겠습니다. 됐어요? 그리고 ln2분의 1분의 2분의 1의 x제곱 이것도 1이네요. 됐습니까? 그리고 +C가 되고요.

ln2분의 1-ln2분의 1+C 이게 얼마라는 얘기예요? 0이라는 얘기입니다. 그러면 이건 뭐가 됩니까? C가 바로 0이 된다는 거 확인할 수 있고요.

이게 C=0이에요. 그리고 마지막에 물어본 게 뭐예요? 드디어 이거 ln2분의 1-ln2분의 1+C 싹 지워버릴게요. 이렇게 ln2분의 1-ln2분의 1+C 되고요.

결론은 f(1)을 물어봤어요. f(1)은 또 써볼까요. ln2분의 2가 돼요. 마이너스 제가 써드렸죠. ln2 쓰시고요. 여기다 1 집어넣어주시면 어떻게 됩니까?

2분의 1 되는 거예요. 됐습니까? 그러면 여러분들, 이건 이렇게 계산하시면 돼요. 여러분들, 헷갈리시면 ln2분의 1로 이렇게 묶어버리세요.

여기는 2 빼기 얼마가 됩니까? 2-2분의 1 되겠죠. 됐습니까? 그래서 이런 부분들은 정리하시면 되고요. ln2분의 1은 어떻게 됩니까?

2-2분의 1 빼면 2분의 3이니까 2ln2분의 얼마 나온다, 바로? 3이 나온다까지 여러분들이 처리할 수 있을 겁니다. 그래서 정답은 바로 ①번이 되는 겁니다. 아시겠죠?

그래서 11번도 여러분들이 아주 깔끔하게 풀 수가 있을 겁니다. 그다음에 이제 12번으로 한번 가보겠습니다.

이 문제가 여러분들이 조금 헷갈릴 것 같아요, 또 이것도. 어려운 거 없어요. ex의 x-1 이 부분이죠.

무리수가 나오니까 갑자기 뭔가 이게 뭔가라고 헷갈릴 수 있어요. 여러분들, e라고 하는 것은 다시 한 번 말씀드리지만요. 상수예요, 변수예요?

이거 e는 상수예요, 상수. 2.71828.... 가는 상수입니다. 아시겠어요? 그러니까 e는 상수니까 어차피 이거는 e-1 실수값이에요, 그냥. 변수가 아닙니다.

상수값이라는 얘기예요. 아시겠어요? 그러니까 이 문제 풀 때 너무 부담스러워할 필요는 없다는 얘기죠.

바로 그냥 f(x)로 들어가면 적분하면 되는데 어차피 우리는 e의 x제곱은 어차피 x제곱이 될 거고요. ex의 x-1 이건 누구를 미분해야 나오겠어요? 그렇죠, 마이너스.

물론 이건 바로 적분공식을 써도 됩니다. 바로 x의 e제곱미분하면 그대로 고스란히 나오죠. 이거 e 갖다가 -1 하는 거죠.

그러니까 뭔가 여러분들한테 실수하라고 낸 겁니다. 실수할 필요 없죠. 어차피 제가 실수일 때 적분하는 거, x의 n제곱에서 n이 실수일 때 적분하는 거 가르쳐드렸어요.

그다음 플러스 이거는 또 2가 나왔버렸네요. 이거는 2의 x를 미분하면 2의 xln2 얘가 나옵니다. 그렇죠? 그러니까 플러스 이제는 뭐만 써주시면 돼요?

C라는 것만 써주시면 될 것 같아요. 그래서 e의 x제곱-x의 e제곱+e의 x제곱+C가 되는 겁니다. 그리고 f(0) 대입하시면 돼요.

f(0) 대입하시면 여기는 1이 되고요. -0 되고요. +1 되고요. +C가 되죠. 이게 얼마라는 얘기예요? 바로 2라는 얘기죠.

그러면 C라고 하는 것은 얼마 나옵니까? 지워지고 0 나오죠. 따라서 또 적분상수 결정됐으면 다시 뭐 구하래요? f(1)값 구하래요.

f(1)은 e-1+2+0이죠. 상수 의미없어요. 따라서 결론은 f(1)이라고 하는 것은 e+1이다라고 여러분들이 써주시면 되고요. 정답은 바로 ④번에 있습니다. 아시겠어요?

그래서 12번도 여러분들이 조금만 더 주의하면 정확하게 풀어낼 수가 있을 겁니다. 그다음에 이제 여러분들이 13번 문제로 보겠습니다.

이제 이것이 오늘의 마지막 문제가 될 것 같습니다, 여러분들. 13번 문제 보시면요. f(x)가 있어요, 또. 임의의 점에서의 접선의 기울기.

아까도 우리가 삼각함수에서도 마찬가지고 그전에 계속 x의 n제곱 부정적분 마찬가지겠지만

접선의 기울기가 나왔다는 얘기는 뭔가 부정적분과 관련 있다는 얘기죠. 도함수가 주어진 겁니다. 아시겠죠?

그리고 두 점 사이의 기울기 구하랬는데 여러분들이 갑자기 이런 생각 할 수 있어요, 이 문제 풀면서. 선생님, 적분상수 결정이 안 되네요.

그럴 수 있어요. 적분상수가 결정이 안 돼도 뭔가 기울기라는 것이 구해지는 데 있어서 기울기는 어차피 차, 빼야 되잖아요.

y값의 차, x값의 차 빼야 되잖아요. 그러면 뭔가 지워지지 않을까라는 생각을 하면 될 것 같아요. 그래서 거기 보면 답이 어떻게 상수로 나오지?

해 보시는 겁니다. 주저없이 해야 돼요, 이럴 때는. 안 되더라도 해 보셔야 됩니다. 그래서 한번 해 보겠습니다.

일단은 f'(x)라고 하는 것이 e의 x+1+e가 되는 거예요. 그러면 누구를 구할 수 있다는 얘기예요? f(x) 적분하면 이걸 e의 x+1+e 구할 수 있는 거죠.

그런데 얘 e의 x+1+e를 미분하는 건 이거는 어차피 여러분들 아시겠지만 e의 x+1+e 이거 미분해도 e의 x+1제곱 얘 나오잖아요. 의미없죠.

+ex, 이런 x가 되겠죠. 그렇죠? +C가 되는 거죠. 이게 바로 f(x)가 e의 x+1제곱+ex+C가 되는 겁니다. 그런데 문제에서 뭐 구하래요? 기울기 구하랍니다.

기울기라고 하는 것은 1에서 뭐 뺀 다음에? 1에서 0 뺀 다음에 f(1)에서 -f(0)을 빼는 거예요. 예, 잘했습니다. 뭔가 지워지겠다는 얘기죠, 여러분들?

그렇죠? 여기 1은 쓸 필요 없고요. f(1) 바로 들어갈게요. f(1) 들어가면 f(1)은 e의 제곱+e+C에다가 1 집어넣어요.

-f(0) 빼겠습니다. 0은 e+0+C가 되죠. C가 결정이 안 나도 기울기라고 하는 것은 어차피 차이기 때문에 차이를 이용하는 거기 때문에 지워진다라는 얘기입니다.

여기서 마찬가지로 e도 지워집니다. 따라서 우리가 결론은 뭐가 나온다? e의 제곱이 나온다는 것까지 여러분들이 처리해 줄 수가 있습니다.

그래서 이렇게 우리가 지수함수의 부정적분 문제들도 많이 다뤘습니다, 오늘. 아직까지는 여러분들, 물론 쉬워서 재미있을 수도 있어요.

그다음에 아직은 조금 더 어려운 걸 배우고 싶은 욕망도 있을 겁니다. 치환적분과 부분적분. 그건 다음 시간에 할 텐데요, 또 계속.

일단은 여기서 적분 연습, 그러니까 이게 어떤 정도로 돼야 되냐면 딱 나오자마자 바로 들어갈 수 있는 연습을 해야 돼요. 왜 이런 연습을 해야 되냐면요.

여러분들, 수능이나 모의고사는 시간제한이 있잖아요. 그런데 쉬운 문제들을 빨리 풀어내는 연습을 해야지 어려운 문제에 대한 시간 확보를 할 수가 있거든요.

그래서 제가 학생들한테도 가르칠 때 일단은 2점짜리, 3점짜리는 기계적으로라도 확실하게 연습해라.

4점짜리는 일단 제쳐두고라도 2점짜리, 3점짜리는 확실하게 연습하자. 그리고 나서 4점짜리 공략할 때는 신중하게 풀어라. 그게 바로 시간관리 연습입니다. 아시겠어요?

그래서 제가 오늘 이런 말씀까지 드리는 이유가 이런 문제들도 여러분들, 정확하게 푸는 연습, 빨리 푸는 연습도 어느 정도 해야 된다라는 걸 다시 한 번 말씀드리고요.

오늘은 여기까지 했고요. 다음 시간에 이어서 14번부터 계속해서 들어가도록 하겠습니다. 오늘도 정말로 수고했습니다.
