반갑습니다. 수능특강 미적분 2 차현우입니다. 32강, 정적분의 활용, 세 번째 시간. 마지막 시간. 종강을 앞두고 있습니다. 지난 한, 31시간 동안,

31강 동안 우리가 많은 걸 지난 한, 31시간 동안, 31강 동안 우리가 많은 걸 배웠었는데 사실 또 돌이켜보면요. 어마어마하게 또 많은 양을 공부한 것도 아니거든요. 이게 무슨 말이냐면 우리가 수학이라고 하는 과목.

보통 부담스러워하고 양도 많고 특히나 이과 수학은 굉장히 심오하면서 정말 많은 수험생들이 시간 투자를 많이 하고 있는데 그 이과 수학에서 가장 볼륨이 크다고 하는 미적분 2조차도 지금 수능특강에는 모든 문제,

단 32시간 동안에 모두 다 끝내고 있습니다. 맞습니까? 이 이야기를 왜 하느냐? 이게 꼭 수학뿐만이 아니에요. 여러분이 앞으로 선생님이랑 같이 기하와 벡터나 다른 과목도 공부를 하겠지만 수학뿐만 아니라 다른

과목, 더 나아가서 대학 과정 가 가지고 공부하는 수많은 학문들이 결국에는 짧은 기간에 집중해서 여러분이 공부만 할 수 있다고 하면 분명히 그 안에 가시적인 성과가 나옵니다.

공부는 이건 선생님이 진심으로 하는 이야기예요. 안 해서 못하는 거지, 하면 누구나 잘할 수 있습니다. 다만 그 누구나 잘할 수 있지만 그 누구나 제대로 공부를 하는 그 계기를 찾지 못해서

보통은 대강 하다가 마는 경우들이 많은 안타까운 상황들이 생깁니다. 현재 여러분이 마지막 이 32강 미적분 2에서 이제 수능특강의 나머지 문제를 모두 다 풀고 이제 졸업하겠습니다.

수능은요. 수능특강 교재만 가지고 충분하지 않습니다. 선생님이 1강부터 말했지만 기본적으로 이과 수학은 변별력이 있는 문항들이 전부 다 사고력을 기반으로 하고 있고 수능특강 교재는

교과서 베이스의 기본적인 이론이나 개념들이 빠짐없이 나와 있지만 생각하는 힘을 키울 수 있는 문항은 약간은 부족하기 때문에 이런 부분들은 뒤에서 배우는 수능완성 강좌라든지 또는 다른

모의고사나 다른 교재 기반의 강의들, 또 뭐, 기타 다른 정말 ebs가 아니더라도 수많은 교재나 이런 것들을 통해서 채우시길 바라고 공부는, 특히나 이과에서 상위권 도약하려고 하면

편식하면 안 돼요. 이 교재는 나의 취향에 맞아, 이 강의는, 이 선생님은 나한테 맞아. 이런 느낌이 아니라 나는 할 수 있는 모든 걸 다 할 거야. 교재, 그냥 내 손에 한 번 잡힌 교재는 무조건 끝까지 다 끝장을 볼 거야.

이런 마음으로 공부를 하시고. 수능특강 끝장을 보겠습니다. 지난 시간에 이어서 레벨 1의 3번부터. 레벨 1 문제. 지금 우리가 넓이랑 부피 구하는 문제를 풀고 있죠. 바로 하겠습니다.

두 곡선 y=e의 x제곱, y=e의 -x제곱과 직선 x=ln2로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하십시오. 간단한 그래프니까 그림 한번 그려볼게요. x축, y축. y=e의 x제곱. y=e의 -x제곱. 됐습니까?

그리고 y=ln2, x=ln2니까 이게 x=ln2이라고 하는 이런 직선이고요. 이랬을 때 우리는 이 부분의 넓이를 구하는 문제가 되겠습니다. 어떻게 구하면 되겠습니까? ∫, 얼마부터? 0부터 얼마까지? ln2까지.

위에서 아래 거 빼주면 되는데 위에 것이 e의 x제곱 -e의 -x제곱. 이렇게 하시면 되겠습니까? 됐죠? 그리고 얘를 적분하게 되면 그대로 e의 x제곱에 마이너스가 되니까 +e의 -x제곱이 되고 0부터 ln2까지 하고요.

0 대입하면 e의 0제곱, e의 제곱이니까 이걸 더하게 되면 숫자 2가 남네, 그렇지? 그리고 이 앞에 것은 계산 잘 해야 돼요, e의 ln2제곱은 숫자 2야. 알파벳 e와 숫자 2가 막 섞여서 나오지만 혼동하면 안 돼.

e의 ln2제곱은 그냥 2가 되는 겁니다. 그리고 e의 -ln2제곱은 e의 ln2분의 1제곱이니까 이 값이 어떻게 되는 거예요? 2+2분의 1이 되고 -, 대입, 대입하게 되면 이렇게 2가 되는 것을

알 수 있습니다. 없어지고 나니까 정답은 2분의 1. 됐니? 좋아요. 다음. 레벨 1의 마지막 문제. 문제에서 상수 k값 물어보는 건데 그림 먼저 보겠습니다. 이렇게 생긴. 그래. y=sin2분의 x-k라고 하는 곡선.

그러니까 sin2분의 x라고 하는 이런 sin함수가 있는데 그걸 갖다가 적당히 위, 아래로 평행이동을 시킨 겁니다. 지금, 이 상태에서 이 넓이가 S1, S2, S3라고 했을 때 문제 이해했죠? 질문이 뭐냐면, 문제가.

이게 뭐 S2, 이게 S3라고 했을 때 질문이 S1하고 S3를 더한 게 S2하고 똑같더라, k값 구하십시오. 질문 이해했습니까? 그러니까 한마디로 말하면 이 넓이랑 이 넓이 더한 게 이거하고 똑같더라고 나와 있는데

우리가 뭐를 알고 있냐면 sin함수 자체가, 우리가 y=sin2분의 x라고 하는 이런 그래프가 있으면, 이거 주기가 얼마입니까? y=sinx가 주기가 2π고요. 여기 2분의 x니까 주기는 이 앞에 있는 계수,

2분의 1분의 2π가 돼서 주기가 4π가 되는 것을 알 수가 있고 따라서 x=2π까지니까 이렇게 한 사이클이 아니라 반 사이클이 되는 거죠. 중요한 건 이거예요. sin함수의 특성상 이 그래프는

이 직선에 대해서 대칭이 됨을 알 수 있습니다. 휘어졌네. 대칭이 됨을 알 수가 있습니다. 이 대칭인 직선은 뭐가 되는 거예요? x=π라고 하는 직선이 되는 거죠. 그러면 이런 거야, 지금. 봐봐.

이 넓이랑, 이 넓이 똑같은 겁니다. 마찬가지로 이 넓이랑 이 넓이가 똑같은 겁니다. 질문이 뭡니까? 이거 두 개 더한 게 S2하고 똑같다고 했으니까 사실은 이렇게 하면 되겠습니까? 그러네.

이 부분의 넓이가 이 부분 넓이하고 똑같다고 생각하면 여기는 자동으로 대칭성에 똑같게 되는 것을 알 수가 있네요. 이게 어떤 문제지? 우리 앞에 했었네. 0에서부터 π까지 적분을 해서.

이 직선과 이 곡선, 다시 말하면 그냥 이 곡선만 놓고 치면 y=sin2분의 x-k라고 하는 그래프를 0부터 π까지 적분하면 0이 되는 것을 알 수 있습니다. 이걸로 문제 풀면 되겠네요. 이게 x축이니까. 따라서 식은요.

∫ 0부터 π까지. (sin2분의 x-k)dx=0. 여기까지. 됐어요? 이 식을 적분하면 sin을 적분하면 뭡니까? -cos2분의 x고요. 이 식은 미분하게 되면 cos은 -sin이 돼서 없어지고요.

2가 앞에, 2분의 1 앞으로 튀어나오면 이 앞에 2가 붙어 있어야지만 이 식을 적분하면 얘가 되고 이 식을 미분하면 얘가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그리고 k는요. -kx가 되고요.

그랬을 때 이 값을 0부터 π까지 하시면 이 값이 0이 된다고 풀면 되는 거야. 대입해 보겠습니다. π를 대입하니까 cos2분의 π는 0이고요. 그렇죠? π를 대입하면 이 값이 -kπ가 되고요.

0을 대입하게 되면 얘가 0이고요. 0을 대입하게 되면 이 값은 마이너스, 마이너스니까 플러스가 돼서 2가 되는 것을 알 수가 있고요. '=0', 따라서 k값은 π분의 2라고 쓸 수가 있습니다. 이해되겠죠?

여기까지. OK. 레벨 2 문제. 이 마지막 단원은 진짜 하나하나 선생님이 던져주는 개념만 잘 소화하더라도 이 마지막 단원에 출제가 되는 문제 하나는 어렵지 않게 풀 수 있을 것이라 생각합니다.

실제로 교육 과정이 그래요. 진짜 중요한 건 이 앞단원이 중요했던 거야. 알겠니? 곡선 y=, 이렇게 생긴 그래프와, 직선 y=2e 및 y축으로 둘러싸인 부분의 넓이는. 우리는 통합 교과적인 사고를 하기 위해서

이 그래프를 한번 그려보겠습니다. 그리는 방법은 우리가 미적분 2, 미분 단원에서 y' 구하시면 앞에 거 미분, 뒤에 거, 뒤에 거 미분, 앞에 거 하니까 이 값이 (x+2)e의 x제곱. 이렇게 되겠죠.

이게 '=0'이 되는 값이니까 x가 얼마가 될 때입니까? -2가 되고요. 여기 대입하니까 -e의 -2제곱이라고 이렇게 쓸 수가 있습니다. 됐니? 두 번째. 두 번째. 이번에는 이 그래프의 극한.

x가 ∞로 갈 때 얼마가 됩니까? 이 값은 ∞가 되고요. x가 -∞로 갈 때 얼마가 됩니까? 잘 봐야 돼. 얘는 -∞, 얘는 0으로 가는 건데 곱하게 되면 이 값이 0이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 이 그래프는요.

x축 그리시고, y축 그리시고. 이 그래프는 제3사분면을 지나네. (-2, -e의 -2제곱)을 지납니다. 여기까지 되겠습니까? 그리고 이 그래프는 이렇게 생기는 거야. x가 ∞로 갈 때는 이게 무한히 커지는 거야, 무한히,

무한히 커지는 거야. x가 -∞로 갈 때는 이 값이 0으로 수렴하는 겁니다. 이런 그래프가 되는 겁니다. 되겠습니까? 이랬을 때 질문이 뭐라고? y=2e 및 y축으로 둘러싸인. 그러니까 현재 이런 점이 뭐예요?

x에다가 0을 대입하면 1×e의 0제곱이니까 이 값이 1이야, 1. 그러니까 이런 게 이제 y=2e가 되는 거죠. 그래서 이거랑 y축이니까 한마디로 이렇게 생긴 이 빗금 친 부분의 넓이를 구하는 문제가 되겠습니다.

문제 이해하겠습니까? 그래서 일단 이걸 이해를 했고요. 이걸 구하는 방법이 뭐 사실 한 가지가 아니겠지만 푸는 방법이 기본적으로 y축과의 넓이니까 y축을 따라 적분하면 돼.

다만 이 식은 y축을 따라 적분하게 되면 이 식 자체를 갖다가 x는 무슨, 무슨 y로 바꿔야 되는데 그게 쉽지가 않네. 그래서 어떻게 푸는 방법이 또 있습니까? 이거 다 지난 시간에 했습니다.

이렇게 생긴 직사각형 넓이를 구해서 여기서 아래쪽 넓이를 빼서 구하시면 이 빗금 친 부분의 넓이를 구할 수 있습니다. 이게 더 괜찮겠네요. 그래서 얘가 2e가 되려면요. x가 1이면 (1, 2e)를 따르는 것을 알 수가 있고요.

따라서 최종적인 정답은 이 직사각형 넓이는 1×2e-∫, 0에서부터 1까지. 그리고 이 노란색 넓이를 구하는 거야. 어떻게 구합니까? (x+1)e의 x제곱 dx. 이렇게 구하면 되겠습니다. 이게 답입니다. 이게.

이거 어떻게 구합니까? 선생님이 무슨 말 할 거 같아? 부분적분. 그렇죠. 부분적분, 그러니까 x×e의 x제곱 적분만 할 줄 알면 되기 때문에 부분적분해서 구하시면 되겠고 따라서 해 보겠습니다.

2e-, 이 식은 x+1에 e의 x제곱에 0부터 1까지. 선생님처럼 속도가 나왔으면 좋겠어. 이 식 부분적분 하게 되면 얘가 미분 돼 있다고 봐서 x+1이 e의 x제곱이고요. 이거 뒤에 가서 미분할 겁니다.

따라서 여기는 다시 플러스로 바꾸면서 ∫ 0에서부터 1까지 해서 e의 x제곱 dx가 되는 것을 알 수가 있습니다. 됐습니까? 그래서 구해 보니까 2e가 되고요. 여기는 1을 대입하니까 -2e가 되고요.

여기 0을 대입하니까 여기는 다시 또 +1이 되는 것을 알 수가 있네. 그다음에 얘는 적분하게 되면 그대로니까 이건 +e-1이 돼서 사라지고요. 사라져서 정답은 e가 되는 것을 알 수 있습니다.

할 수 있겠습니까? 좋아요. 레벨 2의 두 번째. 이건 이제 그림이 나와 있으니까 지금 뭐냐면 y=lnx. 선생님이 굉장히 좋아하는 함수. y=lnx, 미분하면 x분의 1. 적분하면 xlnx-x+C. 됐니?

다음에 밑이 a인 로그함수인데 사실 밑이 로그함수는요. 이렇게 됩니까? lna분의 lnx니까 사실은 이 함수도 그냥 로그함수라고 생각하면 돼, lnx. 단 이 앞에 상수, 이게 곱해져 있다고 생각하면 되겠습니다.

이거에 대해서 x=e로 둘러싸인 부분 넓이가 4분의 1일 때 상수 a의 값을 구하고 단 a는 e보다 크다. 그림이 나와 있습니다. 그러니까 이 넓이가 지금 문제에 4분의 1, 나와 있는 거야. 그러면 이거 어떻게 구합니까?

∫ 1에서부터 e까지. 위에 것이 lnx니까 lnx에서 빼기, 그다음 이 아래 것을 빼는 건데 이 아래 것이 이렇게 되는 거니까 이 식은 lna분의 lnxdx라고 쓸 수 있습니다. 얘가 문제에서 4분의 1,

이렇게 나와 있는 거야. 됐습니까? 구해 볼게요. 그러면 이건 어떻게 구하냐면 lnx, 적분할 수 있겠지. 이건 워낙 많이 나오기 때문에 선생님이 외우라고 그랬어요, 사실상 고등학교 수능에서 나오는 함수가 많지가 않아.

이론적으로는 무한히 많지만 수능에 나오는 형태는 몇 개를 카테고리를 분류하면 지수함수, 로그함수, 삼각함수. 거기에 다항함수가 적당히 섞여 있는 무리함수, 분수함수, 그걸 갖다가 적당히 합성한 몇 개의 함수.

그게 전체이기 때문에 이런 형태들도요. 잘 보면 얘가 상수이기 때문에 이렇게 되는 겁니다. 얘가 1-lna분의 1. 그러니까 이 식은요. 이렇게 되는 거야. 1-lna분의 1이라는 이 상수를 앞으로 끄집어내고 나면

∫ 1부터 e까지 lnxdx하고 똑같은 거야. 알겠습니까? 그러면 이거 구하면 되는데 얘를 외우고 있잖아. 그냥 이거 옮겨 써볼게요. 1-lna분의 1에, 이거 어떻게 구합니까? xlnx-x. 이거 외우고 있어요?

부분적분. 앞에서 워낙 많이 했기 때문에 선생님이 외우라고 말하기까지 했지. 1부터 e까지. 그래서 이제 이것만 먼저 구해, 이것만. 이거만 먼저 구해 보겠습니다. e를 대입하니까 elne-e 하니까 사라지네, 0. 1이야, 1.

기가 막히다, 그렇지? 1이고 따라서 이 값이 문제가 4분의 1로 나와 있으니까 넘기면 4분의 3이니까 lna분의 1은 여기가 4분의 3. 이렇게 돼서 lna는 3분의 4가 되고요. 따라서 a는 e의 3분의 4제곱이 나오겠습니다.

잘 됩니까? 다음 문제. 기본 연습 3번. 이것도 이제 배워 갈 만한 부분들이 있어요. 선생님이 예전에 적분해서 넓이 구하는 문제가 등장하면 이런 것들이 있어. 역함수의 적분법은 따로 안 배워요.

역함수의 적분법이 따로 없어. 역함수의 미분법은 따로 있습니다. 역함수의 적분법은 따로 없는데 역함수의 적분을 계산할 수 있어. 뭐를 통해서? 원래 그래프와의 대칭성을 통해서 역함수의 적분.

다시 말하면 이게, 이게 이런 그래프가 있으면 이게 y=f(x)야. 그러면 내가 이 넓이가 얼마인지를 구할 수 있으면 이걸 갖다가 역함수를 구하면 y=f역함수(x)가 이렇게 나오지 않겠습니까?

그러면 우리가 이런 넓이를 구할 수가 있는 거야. 왜냐하면 이게 대칭성에 의해서 어차피 y=x에 대해 대칭이기 때문에 이 역함수 부분도 이 부분 넓이를 우리가 식으로 표현할 수가 있고

따라서 역함수의 적분을 따로 배우지는 않지만 대칭성을 통해서 식을 표현할 수가 있습니다. 지금 여기에 나와 있는 이 기본 연습 3번, 레벨 2의 3번 문제가 이제 그런 내용하고 관계가 있는데 한 번 읽어볼까요?

함수 f(x)가 e의 x제곱 +x의 역함수, 그러니까 이 역함수를 구할 수는 없지만 그 역함수를 g(x)라고 하고 그 g(x) 위의 점에서의 접선을 l이라고 하자. 그러면 좋아. 역함수가 몇 콤마 1을 지난다는 뜻은

이 원래 f(x)가 1 콤마 얼마를 지나는지를 물어보는 건데 (1, e+1) 지나는 거 맞니? 좋아요. 그러면 여기서의 접선을 구하는 거니까 한마디로 말하면 g'에 여기다 뭘 대입하는 겁니까? f(1)이 e+1인 거야.

이걸 구해야 되는 거 아니에요? 그렇지, 우리가. 이 역함수 위의 점에서의 접선을 지금 구하려고 하면 지나는 한 점, 알고 있네. (e+1, 1), 그리고 이 점의 접선의 기울기는 g'(e+1),

그런데 역함수의 미분법에 의해서 f', 얼마분의 1로 표현할 수가 있고 이 '얼마'에 얼마가 들어갑니까? 이 '얼마'에 1이 들어가는 겁니다. OK? 됐죠, 여기까지? 이랬을 때 질문이 이렇게 생긴 값을 구할 수만 있으면 되는데

얘가 이 식 미분하면 e+1이니까 그대로 그냥 e+1분의 1이 되는 거야. 이제 방정식 한번 구해 볼까요? y-에 이 점이 지금 (e+1, 1)을 지나기 때문에 1은 접선의 기울기 방금 구했네요. e+1분의 1.

괄호 열고 x-e+1), 마이너스 풀어서 이렇게 쓸 수 있습니다. 이렇게 되고요. 이걸 풀어봤더니 이 식은 e+1분의 1x-1이 돼서 결과적으로 뿅, 뿅 사라지니까 뭐예요, 이게?

원점을 지나는 직선이 y=e+1분의 1x가 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 이제 지금부터 아주 중요한 이야기를 할 거야. 문제에서 묻고자 하는 게 y=g(x)랑 x축이랑, x축이라는 직선 l로 둘러싸인 부분의 넓이입니다.

그림을 그리면요. y축이고요. x축이고요. 잘 봐요. 현재 지금 y=f(x)가 문제에서 나와 있어요. e의 x제곱 +x가 됩니다. 그리고 y=g(x)가 있는데 그 y=g(x)가 지금 어떻게 생겼는지는 좀 알기가 힘든데

확실한 건 두 그래프가 역함수 관계니까 뭐에 대해서? y=x에 대해서 대칭인 것을 알고 있습니까? 거기까지는 되겠지. 그리고 이 그래프는 어떤 그래프냐면 간단하게 x가 ∞로 가면 ∞, ∞니까 ∞로 가요.

x가 -∞로 가면 이 값은 0으로 가고 -∞니까 -∞로 갑니다. 그래서 그래프가 이런 그래프인 거야. 이런 그래프가 되는 겁니다. 그런데 이 그래프를 뭐, 외우는 게 중요하진 않아.

하여튼 이 점의 좌표는 (0, 1)을 지나고 이런 f(x)면 당연히 그 역함수도 이렇게 생긴 그래프가 되는 거예요. 얘가 (1, 0)을 지나고. 그런데 그중에서 뭐가 궁금하냐면 이렇게 생긴 점이 있습니다.

(e+1, 1)을 지났을 때 이 점에서의 접선의 방정식을 방금 지금 구한 거야, 이렇게. 원점을 지나는. 그러면 질문이 뭐예요? 이거랑 이 곡선. 그리고 x축, 이 넓이를 구하는 문제인 겁니다.

그러면 이 넓이 어떻게 구합니까? ∫, 여기서부터 여기까지 한 다음에 위에서 아래 걸 빼서 구하는 건데 중요한 건 이 g(x)의 그래프를 구할 수가 없어요. 왜? f(x)가 이건데 이것의 역함수는 x, y 위치를 바꾸니까 

x=e의 y제곱 +y지만 이 식을 y는 땡, 땡, 땡. 이렇게 표현할 수가 없단 말이야. 그러니까 실제로 이 문제는요. 이 식을 적분을 하는 것이 만만치 않기 때문에 그 역함수 적분을 할 수가 없기 때문에

이 넓이를 바로는 구할 수가 없어. 이때 뭘 하느냐? 우리는 함수 f(x)가 깔끔하게 나와 있지. 이 함수 f(x)는 미분할 수 있습니까? 있어. 적분할 수 있습니까? 이것도 가능해.

이 함수 f(x)는 함수가 나와 있으니까 미적분이 자유롭게 됩니다. 반면에 이 역함수는 역함수 자체를 구할 수가 없기 때문에 그 역함수를 이용해서 미분, 적분을 하는 것이 역함수 미분법은 그래도 그나마 할 수 있는데

적분은 바로는 할 수가 없어요. 그러면 어떻게 구하느냐? 어차피 이 넓이만 구하면 되기 때문에 지금 이 그래프에서 이런 점이 있는 거 아니에요? 이 넓이랑 똑같은 점이 있습니다.

역함수 성질에 의해서 여기는 (1, e+1)을 지나고 그랬을 때 여기서의 접선이 동일하게 이렇게 원점을 지나는 것을 알 수 있습니다. 이 직선은 뭡니까? y=, (1, e+1)이니까 (e+1)x가 되는 거야.

그러면 그때 이 곡선, 이 부분, 이 넓이를 구해도 되는 거 아니니? 이해되겠습니까? 그리고 우리가 f(x)도 알고 있고. 이 말인 거야, 봐봐, 봐봐, 봐봐. 얘들아, 봐봐. 이 말인 거야.

y=g(x)랑 x축 및 직선 l로 둘러싸인 부분을 넓이를 구하라니까 못 구하겠는 거야. 왜냐하면 적분을 못 하니까. 그런데 이 함수 y=g(x)가 아니라 y=f(x), x축이 아니라 y축, 되겠습니까?

직선 l이 아니라 y=(e+1)x, 다시 말하면 이 직선 l의 역함수, 또는 직선 l을 갖다가 y=x에 대칭이동시킨 직선. 그러니까 이것이 이룬 넓이를 구하더라도 넓이는 똑같지 않겠습니까?

그 말인 거야. 그래서 이 부분 넓이를 구하고요. 이 부분 넓이 구하는 방법은 ∫, 얼마부터 얼마까지? 0부터 1까지 하면 되는 거죠. 그리고 위의 그래프는 뭡니까? 문제에서 e의 x제곱 +x, 됐습니까?

그다음 빼기, 아래 그래프가 뭡니까? 이거? y=(e+1)x예요. 그러니까 이 값은 y=ex-x라고 쓸까요, 이렇게? 이렇게 해서 계산하시면 답이 되는 겁니다. 그래서 x는 사라지고 사라지고.

적분하면 되겠네, 적분. 적분하게 되면 이 값은 e의 x제곱 -2분의 ex²이고 0부터 1까지 구하시고요. 1 대입하니까 이 값은 e가 되고요. -2분의 e가 되고요. 0 대입하면 이 값은 -e의 0제곱,

1이 되고요. 0 대입하면 0이 돼서 얘가 답이 되고요. 최종적으로 2분의 e-1, 이렇게 답이 되겠습니다. 항상 검산하는 방법은 이 값이 0보다 큰지, 작은지. 넓이니까 음수가 되면 안 돼.

이 값이 1보다 조금 크지, 앞에 것이. -1하니까 0보다 크므로 논리적으로 오류는 없네요. 잘 됩니까? 굉장히 의미가 있는 문제입니다. 좋은 문제입니다. 넘어갑니다. 레벨 2의 기본 연습 4번.

그림 먼저 보겠습니다. 부피 구하는 문제네. 좋아요, 부피 구하는 문제입니다. 부피 구하는 문제, 선생님이 지난 시간에 설명했었는데, 교육 과정상 딱 하나 배워. 내가 적분하고자 하는 축의 수직으로 자른 단면의 넓이.

이런 거. 문제가 지금 y=sinx+cosx라는 이런 그래프가 있는데 이거로 둘러싸인 도형을 밑면으로 하는 입체도형이 있다. 입체도형을 x축에 수직인 평면으로 자른 단면이 반원일 때 부피를 구하십시오.

그러니까 한마디로 말하면 이걸 수직으로 자르면 단면이 반원이야. 뭐가 반원이야. 이렇게 생긴 이 길이를 갖다가 지름으로 하는 반원이야. 그러면 이 점을 갖다가 x라고 놓으면, x좌표를 x로 놓으면

이 y좌표는 sinx+cosx이니까 이것의 반지름의 길이가 얼마입니까? 그렇죠. 2분의 sinx+cosx가 반지름이 되겠고요. 따라서 이걸 갖다가 넓이를 구하는 문제니까 뭐 하면 되겠니?

π×r²×2분의 1 하면 우리가 반원의 넓이가 나오게 됩니다. 여기까지 알겠습니까? 논리적으로 잘 보세요. 문제가 지금 이 부피 구하는 방법은 ∫ 0부터 2분의 π까지, 여기다가 넓이, dx 하시면 부피가 되는 거야.

이건 만고불변의 진리입니다. 그런데 이 넓이에 뭐가 들어가는 거예요? 저 반원의 반지름만 구하면 되는 거야, 반지름 뭡니까? 이걸 반으로 자른 2분의 sinx+cosx가 되는 겁니다.

그래서 구하니까 분모는 2², 또 2 하니까 분모가 8이 있고요. π가 있으니까 값은 8분의 π로 이렇게 묶어내시고요. 그다음에 sin+cos의 제곱, 잠깐 할게요, sin+cos의 제곱은 이 식은 sin²+cos²+,

2배의 sincos이 되겠습니까? 그런데 sin²+cos²이 얼마입니까? 1이야, 1. 그래서 여기다 1+, 그다음에 2×sincos도 굉장히 많이 나왔죠. sin에, 그렇지. sin에 α+β, 사코코사 공식에 의해서

얘가 sin(x+x)가 sin2x 아닙니까? 그런데 이 식이 2배에 sinxcosx가 되는 것을 알 수 있기 때문에 2배에 sinxcosx는 우리가 sin2x하고 똑같습니다. sin2x. 현행 교육 과정상, 배각공식, 반각공식 따로 배우지는 않습니다만

만약에 출제가 되면, 아직까지 나온 적은 없는데 출제가 되면 이 정도의 형태 연산은 충분히 할 수 있을 것 같아요. 이걸 구하면 답이 되겠고요. 따라서 정답은 8분의 π로 묶어내시면

이 식은 x-2분의 1cos2x, 이거 미분하게 되면 마이너스가 플러스가 되고 sin2x가 되고 2가 앞으로 튀어나가서 sin2x가 되겠습니다. 0부터 2분의 π까지. 구하니까 8분의 π에 여기는 2분의 π가 되고

여기는 2분의 π 대입하니까 cosπ가 돼서 마이너스가 되니까 플러스로 바뀌면서 2분의 1이 되고. 됐니? 0 대입하니까 0이고 이거 0 대입하니까 마이너스, 마이너스가 플러스가 되면서 또 2분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 이 값은 1이 되고요. 전체를 '16분의'로 통분해 볼까요? 그러면 이 값은 π²+2π, 잠깐만, 이렇게 할까요? 인수분해가 돼 있으니까. π로 묶어내시면 이 값이 π+2, 이렇게 되겠습니다.

객관식 문제니까 보기에서 비슷한 거 고르면 되겠어요. 됐습니까? 레벨 2의 문제까지 같이 진행을 해 봤고요. 레벨 2의, 레벨 3인가요? 레벨 3에 이제 문제가 세 문제가 있습니다.

진짜 이제 정말 얼마 안 남았어요. 잠깐, 물어볼까? 선생님이랑 수능특강 미적분 2 공부를 하면서 미적분 2 학습하는 데 도움이 됐습니까? 최소한 이런 거야. 완벽하다는 말은 감히 못 하지만 최소한 뭐가 중요한지,

어떠한 부분은 좀 지엽적인지, 또 수능에서 어떤 형태들은 정말 최고난도 문항으로 나오는지, 이런 부분들이 어느 정도 정리가 돼 있어야 돼, 그래서 앞으로 공부를 하면서 선생님이 정말 중요하다,

강조했던 부분들은 정말 여러분이 찾아서 공부한다는 그런 느낌으로 공부를 하시고. 그다음에 또 좀 지엽적인, 아까 선생님이 말했지만 지금 여기 레벨 3의 문제 중 일부가 계산이 지나치게 복잡하거든요.

그런 건 그냥 가볍게 봐도 돼요. 수능은 계산이 다듬어서 나오기 때문에 굉장히 간단하게 나옵니다. 그래서 그런 부분들은 조금 속도감 있게 진행을 하고, 그러면서 오답 정리하고. 한 번에 안 돼.

한 번에 안 되면 두 번 하고, 그래도 안 돼. 그러면 세 번 하고 네 번 하고, 정말 그 오뚜기처럼 넘어져도 일어나는 그런 마음가짐으로. 모의고사 3월에 봤는데 성적이 정말 너무 마음이 안 들어.

4월에 봤어, 역시 비슷해. 그래도 계속, 계속 꾸준하게 포기하지 않고 공부를 하는 게 수험생의 기본적인 자세고. 그러면 어느 순간 와, 어느 순간 정말 공부한 만큼 성적으로 바뀌는 순간이 옵니다.

얼마 안 남았습니다. 레벨 3의, 풀어보겠습니다. 그림과 같이 원점을 지나는 직선 l이 함수, 복잡하다. 복잡해 보이는데 사실은 이런 그래프죠. y=x분의 1-x³분의 1, 이렇게 생긴 분수함수 정도로 이해하면 되겠습니다.

이 그래프랑 제1사분면과 제3사분면에서 각각 한 점에서 접한다. 곡선과 이거로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하십시오. 질문이 지금 이 그래프에서 이 직선에 접할 때 이 넓이를 구하는 문제니까

일단 접하는 순간에 대한 문제를 먼저 풀어야 됩니다. 그리고 이 그래프를 봤더니 이런 게 보이면 굉장히 편리하죠. 대칭성이 있는 게 보이나요? 보입니까? 대칭성이 있는 게 보입니까?

이게 보이는 수험생들은 대칭성을 활용해서 문제를 푸는 게 더 좋겠네. 이 그래프는요. 원점을 지나는 직선이니까 원점대칭이고요. 그림의 그 느낌상 원점대칭일 거 같잖아.

그러면 x 대신에 -x를 집어넣으면 여기는 똑같습니다. -x 집어넣으면 -x³이니까 마이너스 앞으로 튀어나오니까 원점대칭입니다. 따라서 우리는 이 넓이 구한 다음에 ×2해서 구할 거야. 되겠어요?

이제 뭐 구하면 돼요? 지금 이 곡선에 접하는 접선에 해당하는 내용을 먼저 구해 보는데. 일단 이 직선 l을 먼저 구해야 되겠지. 항상 접선 문제가 나오면 미적분 문제는 무조건 접점을 이용해서 문제를 풀어야 됩니다.

이 접점이 얼마인지 모르니까 선생님이 t 콤마 넣을까요? t분의 1-t³분의 1이라고 표현할 수가 있고. 이렇게 구하는 겁니다. 이 점에서 접선을 그은 게 원점을 지난다고 구하는 겁니다.

이걸 연립해서 판별식으로 구하는 게 아니라 그래서 이 점의 접선의 방정식은요. y-t분의 1+t³분의 1. 그렇죠. y-y1. =, 그다음에 기울기 어떻게 구합니까? 이 점의 접선의 기울기니까 이 식을 미분하면 되겠지,

이거 미분하게 되면 y'=-x²분의 1, 그리고 이게 x의 -3제곱이니까 어떻게 됩니까? -3 앞으로 튀어나오니까 +x⁴분의 3이라고 쓸 수가 있습니다. 됐나요? 따라서 이 식은요. -t²분의 1+t³분의, 네제곱이군요.

네제곱분의 3이라고 쓸 수가 있고 여기가 x-t, 이렇게 쓸 수가 있는 거야. 그리고 이게 뭘 지납니까? (0, 0)을 지나는 겁니다. (0, 0). 그러면 이게 t에 관한 방정식이 되기 때문에 이걸 풀게 되면

우리가 t값을 구할 수가 있는 거죠. 접점을 구할 수가 있는 겁니다. 여기에 -t가 있으니까 보기 싫으니까 양변에 -t를 곱하게 되면, 여기다 곱하게 되면 여기는 t의 1제곱이고 플러스로 바뀌고요.

t³이고 여기가 마이너스로 바뀌게 되겠습니다. 이렇게 바꿔놓고 한번 해 보겠습니다. 그리고 양변에다가 t의 세제곱을 곱하게 되면 -t²+1=, t의 세제곱 곱하니까 여기는 +t²-3이라고 이렇게 쓸 수가 있습니다.

그래서 이 식을 정리하니까 2t²은 4가 돼서 t²은 2가 되고요. 따라서 t는 ±√2가 되는 거니까 이 교점의 좌표는 얼마가 되는 겁니까? √2 콤마, 여기 √2 집어넣는 거야. √2분의 1-2√2분의 1이니까 이 값은 얼마예요?

2√2분의 1. 이렇게 되는 겁니다. 알겠습니까? 그래서 우리가 이제 이 곡선의 넓이를 구하는 거야. 구해 보겠습니다. 지워버릴까, 그냥? 정답은 2배를 먼저 해야 돼요. ∫, 어떻게 구하냐면 그냥은 바로 못 구하고

이렇게 생긴 삼각형의 넓이를 구한 다음에 이 곡선과 x축이 이룬 넓이를 구하면 되겠습니다. 현재 이 점의 좌표가 얼마입니까? 1이죠, 1. 여기다 x에 1 집어넣으면 (1, 0)을 지나니까 1입니다.

그래서 이 밑변의 길이하고 높이의 길이를 구하는데 이 밑변 길이, 잠깐만요. 빼서 구하겠습니다. 2×2분의 1에 밑변이 얼마입니까? √2. 높이가 얼마입니까? 2√2분의 1. 됐어요? 이게 바로 삼각형 넓이고요.

-∫, 0에서, 1에서부터 √2까지, 이렇게 구하는 거죠. 그렇죠. 1에서부터 √2까지. 이 부분 넓이를 구하는 겁니다. 그러면 이 곡선을 적분하면 되는 거죠. 그래서 곡선이 어떻게 됩니까?

문제가 x분의 1-x³분의 1. dx. 이렇게 중괄호 쳐야겠네요. 이렇게. 이걸 구하면 답이 나오는 거야. 이거 적분이 어려워 보이나요? 할 만하죠. 할 만합니다. 이 적분 부분만 먼저 따로 톡 떼 가지고 해 볼게요.

x분의 1 적분하면 lnx가 되고요. 정확하게는 ln|x|인데 어차피 양수이기 때문에 lnx라고 쓰겠습니다. -x³분의 1은 x의 -3제곱이니까 이걸 더하게 되면 -2니까 -2분의 1이 붙어.

그래서 플러스가 되니까 +2x²분의 1, 이렇게 되는 거야. 알겠니? 검산하는 방법이 이걸 미분해 가지고 또 이게 사라지는지 확인해 보면 되는 겁니다. 이렇게 되고요. 여기다가 지금 그래프가 1부터 √2까지 들어가는 거니까

ln√2는 2분의 1ln2가 되고요. 그다음에 +, x², 2가 되는 거니까 이 값은 4분의 1이고요. -, 1 집어넣으면 0이고 -2분의 1 하시면 이 값은 2분의 1에 ln2-4분의 1, 이렇게 되겠습니다. 됐죠, 여기까지?

그다음에 이 부분은 약분하면 2하고 √2끼리 사라지고요. 여기가 4분의 1이고 앞에 이거 4분의 1이야, 4분의 1. 그러니까 4분의 1에서 빼기, 따라오고 있어요, 지금? 4분의 1에서 -2분의 1ln2-4분의 1을 하는 거니까

따라서 어떻게 되는 거야? 이 식은요. 2×(2분의 1-2분의 1ln2)라고 이렇게 쓸 수가 있습니다. 그래서 정리를 하니까 1-ln2. 이게 답이 되겠습니다. 연산하는 방법 알겠습니까?

레벨 3 문제, 특히나 이 마지막 부분이 조금 아쉬운 부분이 있어요. 분명히 식을 세우는 과정이 굉장히 중요한데 일부 문항의 연산이 조금 많이 복잡해. 선생님이 전부 다 풀어줄 거야, 전부 다 풀 건데

그 연산이 복잡해서 혹시나 여러분이 이 문제가 진짜 어렵다고 착각할까 봐, 어려운 게 아니야. 그냥 복잡한 거야. 그런데 여러분이 특히나 이과 수험생들은 항상 수능까지 생각하는 과정이 굉장히 중요해,

그래서 이 문제 같은 경우에는 이래도 됩니다. 이걸 보면서 내가 이 식을 세우는 것까지 문제가 없어. 그러면 문제가 없어요. 연산 과정에 막 √2랑 약분하고 마이너스 때문에 헷갈리는 경우들이 분명히 있습니다만

그 자체는 오히려 실제 수능 당일날은 괜찮을 수도 있어요. 계속하겠습니다. 레벨 3의 2번 문제. 그림 먼저 보겠습니다. 역시 그림이 더 복잡하네. 이 lnx의 전체의 제곱이라는 이런 오묘한 그래프 하나가 있습니다.

볼게요. 곡선 y=lnx 전체의 제곱 위에서 x좌표가 각각 e분의 1하고 e인 두 점 A, B가 있다. 두 점 A, B 사이에 있는 이 곡선 위의 점 P에 대해서 삼각형을 넓이를 S1, 그다음에 이거로 둘러싸인 색칠된 부분의 넓이를

S2라고 할 때 S1과 S2가 똑같다, 질문이 이 P의 y좌표를 구하는 문제입니다. 물어보는 게 독특하네. 그러니까 한마디로 말하면 지금 여기 P가 있으면 이 삼각형의 넓이랑 이 파란색 부분 보입니까?

이거? 이거 넓이가 똑같다는 뜻이야. 그런데 삼각형 넓이는 구한다고 치더라도 이 파란색과 파란색 넓이는 구하기가 조금 힘들잖아. 이게 S1하고 하여튼 S1하고 S2가 똑같다고 하면 그러면 이렇게 구하면 어때요?

이렇게, 이렇게. 이런 무슨 물컵은 아니고 뭐니? 하여튼 이런, 신발 상표처럼 생긴, 하여튼 이런 모양의 어떤 넓이가 이 삼각형 넓이의 두 배라고 하면 어때? 그러면 되는 거 아니야? 그렇지?

질문이 이 삼각형 넓이랑 파란색 넓이랑 똑같다는 말은 이 넓이가 삼각형의 두 배라는 말하고 똑같고 넓이 구하면 되겠습니다. 어떻게 구하느냐. 이게 지금 e야. 대입하니까 1이니까 1의 제곱이니까 이 값이 y좌표가 1이에요.

1. 1입니다. 2분의 1을 집어넣으면 ln2분의 1은 -1이거든요. -1을 제곱하니까 또 역시 1이 되는 겁니다. 그러면 현재 이 삼각형은요. 어떻게 됩니까? y좌표가 똑같아요. 지금. 이 길이가 얼마입니까?

e-e분의 1로 이렇게 표현할 수 있습니다. 그러면 현재 지금 문제가 이 점의 y좌표가 얼마인지를 물어봤으니까 이 y좌표를 선생님이 a라고 한번 놔보면 이 삼각형 넓이는요.

2분의 1(e-e분의1)에 그리고 높이를 잘 봐야 돼, 높이가 a가 아니라 여기서 이걸 뺀 거니까 이건 1-a라고 할 수 있습니다. 이게 뭐하고 똑같냐면 이 곡선과 직선이 이룬 넓이의 반절하고 똑같은 거니까 이 넓이는요.

∫, e분의 1부터 e까지 해서 이 직선이 뭡니까? y=1이지. 다음에 빼기, 이 아래 것이 뭡니까? lnx 전체의 제곱. 이해되겠습니까? 이렇게 해서 dx가 되고. 여기다 곱하기 2를 한 게 서로 같다고 식을 세우면 되겠네요.

짝, 짝, 짝. 그러니까 여기까지가 굉장히 중요해. 이런 도형의 넓이가 같다. 넓이가 두 배이다, 이런 조건들이 수능에서 정말 비일비재하게 나오거든요. 그러면 그 식을 세우는 과정을 논리적 오류 없이

특히나 부호 조심하고 두 배에 2분의 1, 이런 것들 되게 조심하면서 식을 세우는 과정이 중요하고. 그다음 지금부터 연산을 할 건데 이 연산은 조금 덜 중요해. 왜냐하면 현재 이게 lnx 적분이 나와 있는데

lnx 제곱의 적분이잖아요. 그런데 이건 이제 부분적분을 두 번 해야 되거든요. 그런데 일단 수능에 20년 동안 부분적분 두 번 한 문제는 나온 적이 없기 때문에 기본적으로 출제 가능성이 아주 높지는 않아.

그러나 부분적분 한 번 할 줄은 아니까 한 번 더 하면 된다는 그런 마음가짐으로 지금부터 계산해 보겠습니다. 이 1은요. 적분하면 그냥 x니까 여기다가 대입하게 되면 이 값은 그냥 앞에 것은 e-e분의 1이 되고요.

그다음에 이거 적분한 거 선생님이 잠깐 옮겨 써볼게요. 보세요. ∫ lnx 전체의 제곱 dx 적분 한번 해 보겠습니다. 적분하게 되면 1×, 이 형태로 생각하는 거야. 그러면 이 값은 x×(lnx) 전체의 제곱

-∫, 뒤에 거 미분하게 되면 2×lnx×x분의 1이 되고 이 앞에 x가 있으니까 이렇게, 이렇게 해서 2lnxdx가 이렇게 됩니다. 속도가 조금 빠르지만 강의를 듣고 끄덕끄덕하지 마. 내가 해 보는 거야.

특히나 이과는 진짜, 이런 특히 연산 같은 경우는 수능에서 부분적분 한 번 하는 문제는 비일비재합니다. 두 번 하니까 좀 번거로워서 그런데, 그런데 우리가 lnx를 외우고 있잖아. 그러니까 실제로 이 식은요.

그냥 x(lnx)²-, 2 앞으로 끄집어내면 lnx 뭡니까? xlnx-x니까 2xlnx+2x, 이렇게 되는 겁니다. 물론 상수항 C가 이렇게 붙어있는 거죠. 지금 부정적분 한 겁니다. 그래서 어쨌든 이 부분만을 떼 가지고 방금 했던

저 적분식 안에다가 집어넣게 되면 답이 나오는 거죠. 해 보겠습니다. 그래서 마이너스에, 지금 lnx의 제곱을 적분하는 거야, 지금. 적분하면 x(lnx)²-2xlnx, 잘 옮겨적어야 돼. +2x. 됐습니까?

그리고 여기다가 지금 e분의 1부터 e까지 집어넣는. 그런데 이런 연산이 조금 많이 복잡하기 때문에 선생님이 아까 좀 덜 강조했던 거야. 이게. 그런데 하겠습니다. 했으니까. e-e분의 1.

마이너스에, 이건 한번 집어넣어보자. e를 집어넣으니까 여기가 1이야. lne가 전부 다 1이니까 여기는 e-2e+2e, 사라지네. 좋아. 그다음에 e분의 1를 집어넣으면 lne분의 1은 -1이거든요.

-1의 제곱이니까 이 값은 마이너스에 괄호 열고 e분의 1, 좋아요. e분의 1 집어넣는데 마이너스, 마이너스, 플러스니까 +e분의 2+, 또 e분의 2. e-e분의 5가 되고 여기 앞에 마이너스가 붙어 있으니까

따라서 이 식은 -e+e분의 5, 이렇게 표현할 수 있습니다. 이거 또 사라지네, 또 사라져. 그래서 뭐가 되는 거예요? 이 값이 e분의 4가 되는 거죠. 어마어마한 적분 계산 결과 끝에 이게 나왔습니다.

그런데 문제에 이게 뭐라고요? 다시 앞으로 넘어가서 결국에는 이거야. 2분의 1에 이거 곱하기 이거 곱하기 2한 값이 방금 2분의 4가 나온 거야. 이걸 풀면 되는 겁니다. 이거 2분의 1하고 2하고 사라져서요.

이 식이 되는 거니까 옮겨서 한번 써볼게요. 결국에는 이 식은요. =(e-e분의 1)×(1-a)가 이렇게 되는 겁니다. 이 식은 뭡니까? e분의 e²-1이니까 e분의, e분의 사라지니까 1-a가 뭐가 되는 거예요?

e²-1분의 4가 되는 거죠. 따라서 넘기고 넘기니까 a는 e²-1분의, -4가 되고. e²-5. 어마어마한 숫자가 됩니다. 이렇게 나옵니다. 이렇게 객관식 문제니까 보기에 이게 있으니까 답으로 얻으시면 되겠습니다.

됐나요? 레벨 3의 마지막 세 번째 문제. 역시 그림 먼저 볼까요? 이번에는 역시 부피 구하는 문제입니다. 중요한 건 적분이 중요한 게 아니라 식을 제대로 세울 줄 알아? 식을 제대로 세울 줄 아니?

이게 중요한 거야. 한번 보겠습니다. 그림과 같이 곡선, 이런 어마어마한 곡선이네요. 이건 정리하게 되면 x-4√x+4. 이런 곡선이야. 적분도 할 수 있겠지. 그렇지. 하여튼 이렇게 생긴 곡선과 x축 및 두 직선

x=1, x=2로 둘러싸인 도형을 밑면으로 하는 입체도형 S가 있고요. 그다음에 이걸 밑변으로 하는 걸 T라고 했습니다. 질문이 S하고 T를 x축에 수직인 평면으로 자른 것이 모두 정삼각형이었다.

질문이 이것의 값을 구하는 겁니다. VT-VS. 그러니까 이 그림에서 이 위쪽에 입체도형과 아래쪽 입체도형의 부피를 빼는 걸 물어보는 건데 지금 자른 단면이 모두 정삼각형이니까

한마디로 정삼각형은 한 변의 길이만 구하면 되는 거죠. 그래서 여기를 갖다가 x라고 놓으면 이 길이가 뭐가 되는 겁니까? 얘가 되는 거지. √x-2의 제곱. 그러면 봐봐요. 여기서부터 이 길이는 뭐가 되니?

이 길이는 뭐가 되니? 3-(√x-2) 전체의 제곱. 이렇게 되겠습니다. 여기서 이걸 빼는 거니까. 그러면 정삼각형 높이 구하는 거, 넓이 구하는 공식은 4분의 √3×한 변의 길이에 제곱되는 거 알겠습니까?

그러니까 이게 바로 단면의 넓이가 되는 거거든요. 그러면 최종적으로 내가 이 넓이에서 이 넓이를 뺀다는 뜻은, 이 부피에서 이 부피를 뺀다는 뜻은 이렇게 구하면 되겠습니까? ∫, 이 넓이 구하는 방법,

이 부피 구하는 방법은요. 1에서부터 2까지니까 1에서부터 2까지. 잘 봐요. 이 정삼각형의 한 변의 길이가 이거니까 이걸 제곱한 다음에 4분의 √3을 곱해야 돼. 4분의 √3×, 이 식을 제곱하게 되니까

이 값은 9+(√x-2)의 네제곱 -6(√x-2)의 제곱 dx. 이해되겠습니까? 이게 바로 우리가 얻고 싶은 VT인가요? 하여튼 저 커다란 부피가 되는 거고요. 빼기, 또 따라오세요. 앞의 그림. 진짜 얼마 안 남았어, 힘내세요.

이 부피를 구하는 방법은 얘 넓이를 식으로 표현하면 되는데 그건 한 변의 길이가 얼마입니까? 이것이기 때문에 OK. 또 4분의 √3. 그다음에 ∫, 1에서부터 2까지 그다음에 이거 어떻게 구하는 거야?

√x-2 전체의 네제곱이 되는 거야. 4분의 √3×, 한 변의 길이의 제곱. 그리고 dx가 돼서 정말 끔찍한 일이 벌어졌어요, 이거 적분을 어떻게 해? 그런데 봤더니 이 네제곱 부분이 이 네제곱하고 빼기를 하니까

그냥 사라지는 거야. 그래서 정말 끔찍하려다가 말았어요. 그래서 괜찮은 거야, 이게. 식 세우는 게 굉장히 중요하니까 식 세우는 걸 집중해서 잘 보고요. 그래서 이걸 계산 다시 하겠습니다. 방금 아까 했었죠.

여기는 x+4-4√x가 되고요. 여기에다가 -6을 곱해 가지고 여기다 9를 더한 것을 우리가 적분하면 되는 겁니다. 식을 조금만 더 풀어 써볼까요? 풀어 써보면. -6x, 그렇죠. 6, 4, 24니까 +24√x. 좋아요.

-24에다가 +9 하니까 -15가 되나요? 이렇게. 그래서 이 식을 적분하면 되는 겁니다. 알겠습니까? 이 식을 적분해서 1부터 2까지 구하는 거니까 최종적으로 이 식은요. 4분의 √3 쓰시고 적분 기호에다 적분하게 되면

-3x², 이거 적분이 어려운가요? 이거 x의 2분의 1제곱이니까 이 값은 어떻게 됩니까? 적분하게 되면 이 값이 2분의 3제곱이 되고 3분의 2를 곱해서 계산해야 됩니다. 3분의 2랑 24 곱하게 되니까 이 값은 16이 되고요.

x의 2분의 3제곱. 그다음에 -15는 -15x, 그리고 1부터 2까지. 진짜 이제 거의 끝나갑니다. 그래서 얘를 구하게 되니까 4분의 √3이 되고. 선생님은 이렇게 구하는 걸 되게 좋아라 해.

여기는 -3에 2의 제곱 -1의 제곱 하니까 -9야. 이거 한 덩어리씩 처리해, 한 덩어리씩. 그다음 덩어리. 2의 2분의 3제곱. 그 말은 2√2지? 거기다가 -1. 그러니까 한마디로 말하면 +32√2-16,

이렇게. 한 덩어리씩 처리하는 겁니다. 지금. 그다음에 -15×, 2-1 하니까 -15. 이렇게 됩니다. 그래서 상수항부터 봤더니 어마어마하네, 그렇지? -31. -40에다가 4를 나누니까 이 값은 -10√3.

그다음에 32하고 4 약분하니까 +8√6, 이렇게 답이 나왔는데 객관식 보기에 답이 있어요. 그래서 만세. 잘 풀었습니다. 되겠습니까? 8√6-10√3이라고 답을 얻을 수가 있고요. 수능특강 교재의 문제는 끝났는데

대표 기출 문제 하나를 풀고 진짜 이제 대단원의 막을 내리겠습니다. 2018학년도 수능에 출제가 되었던 문제. 그래서 수능특강 교재의 문항도 지금 했던 이 문항과 유사한 문제들이 많이 등장을 했습니다.

대부분의 수능 문제는요. 보통은 그래프가 나와 있어요. 그러니까 미분 단원 문제는 그래프를 그려야 되는데, 적분 단원 문제는 이렇게 좀 가이드라인 같은 게 나와 있어. 질문이 뭐냐.

질문이 이 둘러싸인 부분의 넓이를 A, B라고 할 때 A, B의 넓이가 똑같을 때 상수 a의 값을 구하는 문제입니다. 앞에 있던 형태하고 똑같네요, 어떻게 합니까? 이 곡선과 이 직선이 있을 때 이 둘러싸인 부분의 넓이가

똑같은 거니까 얘가 1이고 0이니까 ∫, 0부터 1까지. 그다음에 이 직선에서 이 곡선을 빼거나 또는 반대로, e의 2x제곱에서 -, 이 직선, 그러면 +2x-a를 해서 구한 값이 얼마가 되면 돼요? 0이 되면 되겠습니다.

이 중간에 있는 교점은 상관이 있습니다. 없습니까? 없습니다. 이 개념 알겠니? 이 곡선의 넓이 똑같다는 뜻은 이렇게 한 번에 처음부터 끝까지 한 곡선 빼기 나머지 곡선 하면 적분하면 0이 되는 겁니다.

우리 이번 마지막 단원에서 예제 3번에 나와 있는 내용이에요. 그래서 이걸 구해 봤더니 2분의 1e의 2x제곱 +x²-ax가 되고요. 0부터 1까지 구하면 되겠네. 진짜 이제 거의 끝났습니다.

1을 대입하니까 이 값은 2분의 1e²+1-a가 되고요. 0 대입하면 0, 0, -2분의 1=0. 이렇게 되겠습니다. 따라서 a를 구하는 문제니까 넘기기만 하면 되겠네요. 그래서 1-2분의 1이니까 2분의 1이라서 이 식은 2분의 e²+1.

이렇게 답이 나오겠습니다. 3점짜리 문항은 3점짜리답게. 그다음에 킬러 문항은 킬러 문항답게. 이렇게 풀고 이렇게 공부를 하는 게 맞아. 그래서 지금 이 문제 같은 경우는 실전에서 문제를 2분, 3분씩 걸려서

막 문제를 해부해서 이렇게 풀 만한 문제는 절대 아닙니다. 이과 수험생들은요. 100분이라는 시간 동안을 정말 소중하게 쪼개서 써야 돼요. 선생님이 후수 강좌인 수능완성이나

또 이제 수능에 가까워져 갈수록 이렇게 강좌를 제작을 하면서 어떤 이야기를 많이 하냐면 지금은 빨리 풀어. 잘 풀어, 이런 말 안 하지만 점점 빨리 풀고 점점 간단하게 푸는 것들이 강조를 합니다.

왜 그러느냐? 이과 수능 수학은 항상 최고난도 변별력 있는 문제들이 있고 그 문항들을 어떻게 처리하느냐에 따라서 등급이 갈리는 거야. 그러니까 한 60점 정도의 배점의 문항들은 그냥 주는 문제야.

그다음에 60점부터 80점 사이의 문항들은 이제 공부를 제대로 하면 풀고 그렇지 않으면 어렵고. 그다음에 90점이 넘어가는 학생들은 진짜 이제 수학을 잘해야 되는 거야. 이런 식으로 갈라지는데

그때 정형화된 형태를 빠르게 풀 수 있느냐가 바로 시간과의 관계, 밀접한 관계가 있고, 그 시간을 낭비하지 않고 아끼는 학생들이 마지막 킬러 문항이나 고난도 문항에 투자를 할 수가 있고 

검토도 할 수가 있고 실수도 줄일 수가 있는 겁니다. 알겠죠? 하고 싶은 말은 또 너무 많지만 후수 강좌가 있으니까 그때 선생님이 또 계속해서 이야기하도록 하고 수능특강 미적분 2 강좌를 마무리하고

또 계속해서 다음으로 달려가겠습니다. 그동안 고생 많았고요. 선생님은 또 다음 강좌에서 기다리고 있겠습니다. 마치겠습니다. 

.




