여러분 반갑습니다. 2019 수능특강 미적분 2의 김창재입니다. 보너스 특강 두 번째 시간이죠? 이번 시간에는 1회 9번 두 번째 풀이, 지난 시간에 1회 9번까지 풀었는데 9번을 그냥 적분을 통해서 풀었고요,

이번 시간에 두 번째 풀이인 치환적분을 통해서 풀어보겠다고 미리 말씀을 드렸죠? 1회 9번부터 해서 1회를 모두 마무리 짓고 2회로 넘어가 보도록 하겠습니다. 다 풀어보셨죠? 뒤로 갈수록 조금 조금씩은 어려워집니다.

여러분이 어떤 부분에서 조금 자신감 있게 풀고 어떤 문제들을 조금 어려워하는지 냉정하게 파악한 다음에 더 연습해보는 게 어떨까요? 분명히 실력 향상에 도움이 될 것이라고 확신합니다.

9번 문제인데요, 이 9번 문제를 푸는데 치환적분법을 이용할까 합니다. 그런데요, 우리 a의 logb의 c는 c의 logb의 a인 것을 배웠어요. 왜 갑자기 생뚱맞게 처음부터 이런 이야기를 하냐고요?

이게 지금 두 번째 풀이인데 어떤 부분을 하려고 하냐면요, 자연대수 e의 x제곱이 지수로 올라가 있는 거 말고요, 옆에 곱해진 2의 x제곱은, 2의 x제곱은 자연대수 e의 ln2의 x제곱으로 써도 됩니다. 왜요?

이 부분 사실은 뭐나 마찬가지니까? 2의 x제곱 내려오고, 자연대수 e가 올라가면 ln 자연대수 e는 1이니까 전체의 1제곱이구나, 그냥 1이에요. 따라서 같습니다, 그렇다면 이제, 그렇다면 이제 주어진 식에서, 여러분 보세요. 

×2의 x제곱, 이 부분만, 이 부분만 살펴본다면, 살펴본다면 자연대수 e의 지수 자리에 x제곱이 오고요, 자연대수 e의 얼마 나와요? ln2의 x제곱, 그러니까 자연대수 e로 이제 합칠 수 있죠, 왜요? 지수, 지수 더하면 됩니다.

그러니까 x의 제곱+, 여기는요? x×ln2로 쓸 수 있나요? 쓸 수 있습니다. 그렇죠? 그러면 이 부분 한 번 잘 보세요. 이 부분을 미분하면 여기가 나와요, 2x+ln2요.

그렇다면 여기까지 해놓은 상태에서 주어진 식은 0부터 1까지, 봅니다. 자연대수 e의 x제곱+x×ln2×(2x+ln2)dx예요. 맞죠? 그러면 이 부분, x제곱+x×ln2를 t라고 치환하면 (2x+ln2)dx가 dt의 역할을 할 겁니다. 

그렇다면 ∫ 자연대수 e의 t제곱dt일 것이고, 이만큼 전체가 dt가 되는 거예요. x가 0이라면 0의 제곱은 0, 0×ln1은 0. 따라서 t는 0부터 x 대신에 1을 대입하면 얼마예요? 1+ln2죠. 맞죠? 어떻게 되는 겁니까?

자연대수 e의 t제곱, 0부터 1+ln2. 그러면 자연대수 e의 1+ln2-1. 얼마겠습니까? 그렇죠, 이 값이 2배의 자연대수 e인 거 아시죠? 그래서 이와 같이 답이 도출됨을 알 수가 있습니다.

결국 이렇게 해서 치환적분으로도 가능하네요, 풀이가. 보셨죠? 어떤 부분이 조금 어렵냐면 치환적분 할 때 사실은 2의 x제곱을 이렇게 바꾸는 부분이 사실 쉽지 않습니다. 그런데 이것을 왜 이렇게 바꾸면 편합니까?

여기가 자연대수 e의 x제곱이거든요. 따라서 이 부분도 바꿔서 한꺼번에 써서 이렇게 써보자는 아이디어를 얻은 다음에 치환적분으로 해결하는 겁니다. 9번이었고요, 1회 10번 문제 보도록 하겠습니다.

10번 문제는 역함수와 적분과 관련된 문항인데 여러 가지를 좀 살펴보셔야 될 것 같아요. -2보다 크고 2보다 작은 함수, 이런 비슷한 문제 아마 보셨을 겁니다. 그래도 다시 한 번 풀어보시고 어떻게 접근하는지 아셔야 될 것 같아요.

정의역이 -2보다 크고 2보다 작은 함수 f(x)가 이렇게 주어져 있어요. 그런데 f(x)의 역함수를 g(x)라고 불렀습니다. 당연히 역함수가 존재하니까 이 구간에서 함수 f(x)는 일대일 대응이에요, 그렇죠? 일대일 대응이에요.

역함수를 g(x)라고 불렀습니다. 이것을 구하라고 합니다. 그러면 여기를 먼저 간단히 해야 할 것 같아요. 어떤 정보가 주어진 게 없으니까. 다만 f인버스(x)가 g(x)다, 이 정도만 알고 있습니다, 지금.

그러면 주어진 식에서 0부터 ln2까지 자연대수 e의 x제곱-1, 여기는요? 자연대수 e의 2x제곱-자연대수의 x제곱이니까 자연대수 e의 x제곱으로 묶으면 이렇게 나옵니다.

여기에서 치환을 할 때, 이 문제도 이제 치환적분과 관련된 거예요. 치환적분만 있는 것이 아니라 치환적분을 이용하고, 그다음에 역함수와 관련된 어떤 성질을 이용할 겁니다. 보세요. 이 상태에서 어디를 치환할 겁니까?

우리에게 주어진 건 f인버스(x)가 g(x)예요. 여기가 문자가 하나가 들어온다고, 이렇게. 세모, 세모, x, x.

그러면 이 부분, 자연대수 e의 x+, 자연대수 e의 x제곱-1을 이 부분을 치환하면, 한 문자로 치환해 버리면 자연대수 e의 x제곱dx가 dt로 바뀝니다. 따라서 주어진 식은 ∫, 여기가 얼마라고요? t, 여기는요? 

g'(t)dt. t×g'(t)dt, 적분 범위는요? 0 대입하면 1에서 1 빼니까 0, ln2를 대입하면 2에서, 2에서 1을 빼니까 1. 이렇게 나오는 겁니다. 이해하십니까? 치환적분을 썼습니다. 그다음에는요?

tg'(t)dt, 우리가 알고 싶은 건 이 함수를, 이 함수의 역함수 g(x)가 얼마인지 구하기 힘들어요. tan4분의 πx의 역함수를 구하는 거 자체가 힘들다고요.

고등학교 과정에서 아크탄젠트를 배울 리는 없습니다, tan의 역함수를 식으로 나타내기 힘드니까 무엇인가 다른, g(x)를 써서 나타낼 수 있는 것으로 바꿔야 되거든요. 그러니까 이 부분은 u'을 g'(t), 그러면 u는요? 

g(t), v는 t, v'은요? 1이에요. 이렇게 무슨 적분? 부분적분. 치환적분과 부분적분을 한꺼번에 씁니다. 그러면 tg(t), tg(t) 범위는요, 0부터 1까지 -∫, 곱하니까 0부터 1까지 g(t)dt.

1 대입하면 g(1), 0 대입하면 어차피 0이니까 쓸 필요 없으니까요, 이제 g(1)-∫ 0부터 1까지 g(t)dt, 이 부분만 해결되면 돼요, 이제. 우리가 관심 있는 건 이 부분을 어떻게 해결할까 하는 거예요, 그렇죠?

그러면 g(1)의 값이 얼마입니까? 주어지지 않습니다. 여기에서 g(1)이 얼마냐고 묻는 건 다시 말하면 f에다가 얼마 대입하면 1 나오냐는 것과 같은 얘기죠. 그런데 f(x)가 tan4분의 πx죠. 그러면 f에 1을 대입하면, 왜요?

tan4분의 π가 1인 것은 알거든요. 그러면 저기에 있는 x 자리에 1만 대입한다면 f(1)은 tan4분의 π일 것이고, 이 값이 1이므로 f(1)이 1이니까 f(x)의 역함수를 g(x)라고 불렀죠? g(1)은 얼마가 되는 거예요? 1입니다.

f(1)이 1이다, 역함수도 당연히 f(1)이 1이다? (1, 1) 지난다? 무슨 관계? 역함수 관계. 역함수 관계에 있는 두 함수는 y는 f(x)에 대해서 대칭, 역함수도 마찬가지로 1을 지납니다.

그러니까 여기에 있는 이 식이 얼마로 바뀌게 되는 거야? 사실은 이 밑줄 친 부분의 식이 조금 더 간단히 하자면 1에서 0부터 1까지 g(t)dt를 뺄 겁니다, 이거예요. 그러면 여러분 f(0)이 얼마예요?

0이에요, 그러면 g(0)도 0이겠네요. 우리는 0과 1 사이에서만 구하면 되니까 예쁘게 그려지나요? 1, 1, 0, x축, y축. (0, 0)도 지나고요, (1, 1)도 지나고요, 표시를 이렇게 하면, (1, 1) 하면 y는 x예요.

이 y는 x에서, y는 x에 대해서 대칭이 나와야 하는데 f(x), f(x)를 빨간색으로, g(x)를 노란색으로 그려볼 텐데요, f(x)의 그래프는 이 점과 이 점을 지나요. 그렇죠? 쭉 증가할 텐데 그래프의 개형이 어떻게 되어 있습니까?

그래요, 이렇게 증가하든가, 또는 여기에서 이렇게 막 변하든가, 어떤 모양일지 모릅니다. 그런데 조금 더 자세하게 알아보기 위해서 f'(x)를 한 번 미분해 봅니다.

f'(x)를 구하면, 미분하면 sec제곱4분의 πx×4분의 π, 양수, 0과 1 사이에서 양수. 0보다 크네요. 무슨 뜻이에요? 한 번 미분한 함수가 0보다 크니까 증가함수입니다. 이 함수는 증가함수예요.

그다음에 증가함수면 이렇게 증가합니까, 이렇게 증가합니까? 우리는 자연계입니다. 왜냐고요? 한 번 미분 더 할 수 있죠? 미분하면 2배의 sec4분의 πx, 그다음에는요?

sec를 2 내려오고 1차 되고 미분해야 하니까 sec4분의 πx, 그다음에는요? tan4분의 πx의 4분의 π, 그러니까 4분의 πx를 미분하면 4분의 π를 또 곱해야 하니까 옆에다가는 4분의 π의 제곱이 돼요. 왜요?

4분의 π가 옆에 곱해져 있었거든요, 이렇게 됩니다. 그러면 양수, 양수, tan4분의 π는 0과 1 사이에서 양수, 양수, 양수. 2번 미분한 것이 양수니까 아래로 볼록.

위로 볼록이 아니라 아래로 볼록이면서 그래프가 이렇게 증가하는군요, 이것을 알 수가 있는 거예요. 이게 y는 f(x)입니다. 그렇다면 y는 g(x)는 이렇게 될 것입니다. 이게 노란색이 y는 g(x)예요, 그렇죠?

그다음에는 0부터 1까지 g(t)dt나 0부터 1까지 g(x)dx나 같은 건 다 아시죠? 그러면 0부터 1까지 g(x)dx는 여기예요, 이만큼. 이만큼, 빗금 친 부분의 면적입니다. 그런데 여러분 옆에 있는 식 얼마였죠?

조금 전의 식에서 1에서 이만큼을 뺍니다. 1은요, 이 정사각형의 면적이에요, 그러면 정사각형 면적에서 어디를 구한다는 거예요? 노란색 부분을 뺀다는 건 여기를 구하는 것과 같다는 거죠, 이만큼을. 이만큼. 그렇죠?

이만큼의 면적이 얼마냐는 것을 묻는 건데 우리는 대칭이기 때문에 어디와 같습니까, 이 부분은요? 그래요, 이 부분과도 같게 되는 거죠. 이 부분, 이 부분이 같고 이 부분, 이 부분이 같게 됩니다.

여러분 이 빨간색 부분의 면적은 얼마입니까? 누구를 적분해야 돼요? y는 f(x)를 0부터 1까지 적분하면 나오는 거예요. 그래서 이 문제는 치환적분, 부분적분을 2번 써서 이렇게까지 나왔는데 이 결과가 결국에는 뭐와 같더라?

0부터 1까지 f(x)dx더라. 이것을 찾아내는 거지. 맞습니까? 그렇다면 이제 이 부분을 지우고요, 0부터 1까지 적분만 하면 돼요. 무엇을요? 0부터 1까지 tan4분의 πx를요.

어렵습니다, 그냥은 안 나올 것 같은데 tan4분의 πx가 이거거든요. cos4분의 πx분의 sin4분의 πx입니다. 그냥 해도 되고 치환을 해도 되고요, 왜요? cos4분의 πx를 t라고, t는 아까 썼나요? t가 마음에 안 들면 z라고 쓸게요.

z라고 쓴다면 미분하면 -sin4분의 πx×4분의 π, 이 값이, 4분의 πdx죠? dx가 dz가 됩니다. 그러면 이 식은 1 대입하면 여러분 cos4분의 π 얼마예요? cos4분의 π. 1 대입해야죠.

0 대입하면 cos0은, 여러분 0 대입하면 cos0은 1이에요. 1부터, 1 대입하면 cos4분의 π는요, 루트2분의 1이에요. 그다음에 cos4분의 πx가 z였고요, 그다음에 이만큼이 얼마예요? 여기 이 값과 이 값은 d, 1×dz로 쓸 수 있나요?

-4분의 π를 넘겨야 되죠? 그러니까 실제로는 -π분의 4×z분의 1dz 이렇게 나온다고요. 치환적분을 하면. 그러면 이 값은요? -π분의 4, 밖으로 빼고, 밖으로 빼고, z분의 1 적분하면, 그래요. ln 절댓값 z.

1부터 루트2분의 1까지, 여러분 이게 마음에 안 드시면, 이게 마음에 안 드시면 이렇게 쓰지 마시고 이 마이너스를 없애는 대신에 위, 아래, 정적분의 위, 아래 끝을 바꾸세요. 그러면 루트2분의 1에서 1까지로 바뀌게 돼요.

그러면 π분의 4, 여기는요? 1 대입하면 0-, 대입하면요? ln루트2분의 1인데, 여러분 루트2분의 1은요, 실제로 2의 얼마예요? 2의 -2분의 1제곱입니다. 그렇죠?

루트2분의 1은, 그렇다면 π분의 4×, -2분의 1이 분자로 내려가서 곱해지니까 마이너스와 만나서 플러스, 그러니까 2분의 1×ln2. 그러면 1, 2, π분의 2ln2가 답이네요. 보기에 답이 없다고요?

π분의 ln4, 이와 같이 쓸 수 있겠습니다. 맞죠? 좋아요, 아직 여러분이 조금 어려운 문제였는데 치환적분을 통해서 식을 간단히 했고요.

부분적분, 치환적분, 부분적분을 통해서 간단히 했는데 이 의미가 함수의 그래프와 역함수와의 관계를 통해서 이 정도까지, 이런 부분까지 여러분이 파악하실 수 있다면 참 좋았겠다고 생각합니다.

여기까지 조금 어려웠지만 마치고요, 다음 문제 갑니다. 11번이죠? 11번 문항. 평행이동에 관한 문항이에요. 평행이동? 평행이동이라고 할 수 없겠네요, 그냥 주기, 함수의 주기와 관련이 있겠죠, 좀 구체적으로 얘기하자면.

그림과 같이 이렇게 쭉 나와 있습니다. 둘러싸인 부분의 넓이가 8π래요. tan2분의 1x, tan2분의 1x, 주기가 얼마예요? 2분의 1x? 여러분 쭉 올라가서 여기가 얼마라고요? π, 여기는요? 2π, 여기는요?

3π, tan2분의 1x의 주기는 2π예요. 그러니까 올라가고 여기에서 이렇게 다시 쭉, 이런 모양이 2π를 기준으로 이 모양과 이 부분의 모양이 다시 반복돼서 그려지는 거예요. 그렇죠?

그렇다면 0부터 π까지 지금 이 색칠된 이 부분의 면적은, 제가 지금 붉은색 부분으로 색칠하는 이 부분의 면적은 지금 비어 있는 이 부분과 같습니다. 그러니까 이 부분을 지우고 여기에 색칠을 한다면 같아지겠죠.

그렇다면 결국에는 이만큼 전체의 사각형 넓이가 됩니다. 제가 지금 색칠하는 이 부분의 면적으로 바뀝니다. 여기를 지우고요, 여기를 지우고 옆을 색칠하면 색칠된 부분의 면적으로 바뀌게 돼요.

이 색칠된 부분의 면적이 얼마가 되겠습니까? 여기가 π고, 여기가 3π라면 이 간격은 얼마예요? 2π, 높이는 얼마입니까? a죠? 그래서 a×2π가 얼마라고요? 8π라고요. 따라서 a가 얼마가 되겠습니까? 4죠. 그렇죠?

따라서 답은 120입니다. 30a니까 30×4 해서 120이 나오게 되는 거죠. 그래프에 관한 좀 쉬운 단답형 문항이었어요. 11번 충분히 여러분이 쉽게 해결할 수 있을 거라고 믿고, 이제 12번으로 갑니다.

삼각함수에서 자주 등장했던 내용이 덧셈 정리입니다. 특별히 덧셈 정리 중에서도 두 직선이 이루는 예각에 대한 내용 한 번 보겠습니다. 좌표평면에서 두 직선이 이루는 각의 크기를, 예각의 크기를 θ, 예각이에요, 예각.

tanθ가 16분의 3이라고 합니다. 2보다 큰 실수 a에 대하여, 2보다 큽니다, a가요. 이 직선은요, y는 2x-3이고요, 이 직선은요, y는 ax+2네요.

좌표평면 위에서 2x-3이라는 직선은 -3 지점에서 그래프가 이렇게 올라갑니다. 그렇죠? 더 내려가고요, 여기가 밑으로 이렇게, 좀 더 그려볼게요, 밑으로.

이렇게 지나가고요, 그다음에 ax+1은요? 위에 2를 지나면서 기울기가 a인데 a는 2보다 큽니다. 이 노란색 직선보다 훨씬 더 가파르게 이렇게 돼요. 이렇게 된 모양이에요. 그런 두 직선이 이루는 예각은 어디예요? 

여기죠, 여기를 θ라고 부른 겁니다. 그러면 이 부분을 봤을 때 x축 양의 방향과 이루는 각이 이렇게, 그다음에는 하나는 저 밑에서 이렇게 됩니다.

여기를 α, 여기를 β라고 부르면 이 예각 θ는, 여기 예각 θ는 α-β라고 쓸 수가 있겠죠, 맞죠? 이 경우는 a가 2보다 크기 때문에 α가 β보다 당연히 큰 겁니다. 그렇다면 tanα는, 그래요. 이 빨간색 직선의 기울기인 a입니다.

tanβ는요, 노란색 직선의 기울기인 2가 됩니다. 그런데 tanθ는 tan(α-β)이고, 이 값은요? 1+tanαtanβ, 여기는요? tanα-tanβ. 1+, 여기 얼마라고요? 2a, 위에는요? a-2, 이 값이 얼마입니까? 16분의 3입니다.

3+6a는 16a-32입니다. 따라서 10배의 a는, 32 넘어가니까 35고요, 우리가 구하는 a값은 10분의 35니까 5로 나누면 2분의 7이 되겠죠? a값은 2분의 7, 당연히 2보다 크죠. a값이 2분의 7인 것을 찾았습니다.

따라서 16배의 a는 16×2분의 7이죠? 그래서 2, 1은 2, 2, 8에 16, 8, 7에 18에 56. 우리가 구하는 답이었습니다. 이해하시죠? 삼각함수 덧셈 정리 관련한 내용이었어요.

간단한 단답형 문제 봤고요, 이제 13번 문항으로 넘어갑니다. 실수 전체의 집합에서 증가하고 미분가능한 두 함수, 이 문제는 미분법 중에서도, 그래요. 합성함수의 미분입니다.

실수 전체의 집합에서 증가해요, 쭉 증가하고 미분이 가능한 두 함수에 대해서 g(1)은 1이고 g'(1)이 4분의 1입니다. 그럴 때 모든 실수 x에 대해서 이렇게 성립한다고 합니다. f(x) 위의 점 (2, a)에서의 접선의 기울기는 b다.

그러면 무슨 뜻이냐면요, 여기에서는 이 곡선 위의 점 (2, a)니까 f의 얼마? 2는 a입니다, 이런 거예요. 그다음에 접선의 기울기는 곡선 미분한 다음에 2를 대입하면 이 값이 b입니다. 30배의 (a+b)값 구하세요.

결국에는 이 두 값을 빨리 찾아보라는 거예요. f(2)가 얼마고 f'(2)가 얼마인지. 맞죠? 무엇을 통해서? (가)와 (나)를 통해서. 됐습니까? 그러면 g(1)이 1이고, g'(1)이 4분의 1입니다.

그다음에 이렇게 나왔으면 모든 실수에서 증가하고 미분이 가능한 두 함수, f(x)도 증가하고 미분가능, g(x)도 증가하고 미분가능. 쭉 증가하기 때문에 일대일 대응으로서 쭉 올라가는 함수일 거예요, 일대일 함수로 쭉 올라가는.

그럴 때 여기 보세요. g(1)이 1입니다. 이게 처음의 힌트예요, 처음의 힌트. 오른쪽에 1을 맞추려면 x 대신에 얼마를 대입합니까? 2 대입합니다. g(f(2))는 2분의 1×2 하니까 1이 됩니다.

그러면 g에다가 얼마를 대입해야 1이 나옵니까? 1이에요, 그러면 g(1)은 1인데 g에 다른 것을 대입해서 1이 나오는 이 세모가 1 이외에 또 있습니까, 없습니까? 없어요, 왜요?

이 함수는 실수 전체 집합에서 증가하고 미분가능한, 매끄럽게 이어지는 함수라는 거예요. 그 함수가 1 이외에 다른 쭉 증가하는데 y는 1을 그어서 만나는 이 점의 x값이 1인데 이거 말고 1 되는 값이 있다, 없다? 없다. 

따라서 f(2)는 반드시 얼마가 되는 수밖에 없다? 1이 되는 수밖에 없다. 이게 기본이에요. 맞죠? 그다음에 모든 실수 x에 대해서 이게 성립하니까 이 함수를 미분합니다. 미분하면 g'(f(x)), f'(x)는 2분의 1이죠. 맞아요?

x 대신에 얼마 대입합니까? 우리가 구하고 싶은 것은 f'(2)예요, 이거는 찾았어요, 이거는 1이라고. f'(2)잖아요. 그러면 여기에 2, 2 대입하면 g'(f(2)), 그다음에는요? f'(2)는 2분의 1입니다. 그런데 f(2)가 얼마예요?

1이요, 그러면 g'(1)이겠네요. g'(1)은 4분의 1입니다. 이 값이 얼마라고요? 4분의 1f'(2)는 2분의 1, 따라서 f'(2) 값이 얼마가 되는 거예요? 2죠. 이게 뭐라고요? b라고요, b, b.

따라서 a+b는 3이고요, 30배의 (a+b)의 값은 90, 우리가 원하는 답이었습니다. 맞죠? 간단한 합성함수의 미분을 통해서 문제를 해결해 봤고요, 이제 마지막 14번입니다. 

조금 어려워요, 아마 이 문제 보너스 문제로 한 번 풀었을 텐데 다시 한 번 여러분들이 정확히 풀었는지 점검해보는 문제로 삼았으면 좋겠습니다. x에 대한 방정식, 이 방정식의 서로 다른 실근의 개수를 f(n)이라고 불렀습니다.

왜 f(n)이라고 불렀습니까? 이 n값이 얼마냐에 따라서 달라집니다, 이런 뜻이에요, 이해하시죠? n값이 얼마냐에 따라서 실제로 이 방정식의 근의 개수가 달라진다는 얘기예요.

그랬을 때 n에다가 1부터 10까지 대입한 다음에 f(n)을 다 더해보세요. 즉 n이 1일 때, 2일 때, 3일 때, 4일 때, 5, 6, 7, 8, 9, 10일 때 이 방정식의 해의 개수의 총합을 구해보세요, 이런 뜻입니다.

그러면 모든 자연수에 대해서 이렇게 되죠? 리미트 값이 x가 무한히 할 때 이렇게 됩니다. 이 함수는요, x가 무한히 커지면 0에 점점점 다가갑니다, 이런 뜻이에요. 그러면 제가 이 식은요, y는 x의 n제곱자연대수 e의 -x제곱, y는 1.

이 둘의, 이 두 함수의 교점의 개수가 f(n)입니다. 그렇죠? 그러면 이 함수를 g(x)라고 둘게요, g(x)라고 하자. 그러면 g'(x)는 n×x의 n-1제곱자연대수 e의 -x의 제곱-x의 n제곱자연대수 e의 -x제곱.

그러면 x의 n-1제곱자연대수 e의 -x의 제곱(n-x) 이렇게 돼요. 그렇죠? 이렇게 되면 한 번 미분한 값이 0 되는 건 뭐뭐 있습니까? n도 있고요, 여기는 0이 안 되니까. 0도 가능해요. 조금 이상합니다. 왜요?

이게 0이 되려면 n-1이 1 이상이어야 합니다. 쉽게 얘기해서 n이 1이 되면 여기는 없어집니다. 왜요? 1-1은 0이니까 x의 0제곱은 1이거든요. 그러면 n이 1일 때도 있고 아닐 때도 있다는 거예요. 그것을 구별할 줄 알아야 돼요.

그러면 만약에 n이 1이면, 보세요. g'(x)는 얼마가 됩니까? n이 1이 되어버리면 (1-x)의 자연대수 e의 -x제곱이 생겨요. 그러면 1을 기준으로 1보다 작으면 마이너스, 플러스니까 함수는 올라갔다가 내려가요.

n이 1이면 g(x)는 x×자연대수 e의 -x제곱이라고요. 원점을 지나면서 그래프가 이렇게 생기는 거예요. 원점을 지나면서 이렇게 올라갔다가 이렇게 되는, 그런데 여기가 얼마라고요? 1이고요, 이 값이 얼마입니까? 

이 값이, 여기에다가 1 대입해 보세요. 자연대수 e분의 1이에요. n이 1이면. 그러면 이 흰색이 g(x)면 y는 1을 그어야 돼요, y는 1. y는 1이 어디에 있습니까? 자연대수 e분의 1이 큽니까, 1이 큽니까? 1이 크죠, y는 1.

y는 1과 이 흰색 g(x)의 그래프는 만나지 않습니다. 따라서 f(1)은 얼마입니까? 0이에요, 없어요. 여기까지 이제 하셨으면 이제 n은 2 이상입니다.

그러니까 g'(x)는 이제 자연대수 e의 -x제곱×x의 n-1제곱(n-x)로 이렇게 자연스럽게 쓸 수가 있는 거예요. 그러면 이 값이 0 되는 값은 0도 있고 n도 있습니다. 그렇죠?

0, 0, n보다 크면 마이너스, n보다 작으면 0과 n 사이는 플러스, 그러면 0보다 작으면? 여러분 음수를 대입하면 여기는 양수예요. 그런데 음수의 n-1제곱은 여기가 플러스예요, 마이너스예요? 왜 '아~'라는 소리가 나오죠?

음수의, 여기는 무조건 플러스예요, 현재. 플러스, 플러스, 이 부분에서 음수의 짝수제곱은 플러스인데 음수의 홀수제곱은 마이너스예요. 그러면 이 n-1이 짝수인지 홀수인지에 따라서 부호가 둘 다 나올 수 있어요.

즉 n이 짝수라면, n이 짝수라면 이게 홀수가 될 테니까 마이너스가 될 것이고, n이 홀수라면 짝수가 될 것이니까 플러스가 될 것입니다. 그러면 뭐해야 된다는 얘기예요?

고통스럽고 힘들겠지만 n이 지금 우리는 이 n이 얼마 이상일 때예요, 이제. 1일 때는 살펴봤죠? 2 이상일 때 살펴보는데 2 이상인 경우에 짝수인지 홀수인지 나눠야 된다는 겁니다. 왜요?

여기 부호가 달라져요, 그렇기 때문에 두 번째로 만약에 n이 2 이상의 짝수라면, n이 2 이상의 짝수예요. 2, 4, 6, 8, 10, 짝수라면 0, n, 0, 0, 마이너스, 플러스, n이 2보다 큰 짝수라면 여기는 홀수가 됩니다.

음수의 홀수제곱은 마이너스예요. 그러면 그래프는 내려갔다가 올라갔다가 내려가는 형태니까 그래프가 어떻게 된다고요? 이렇게 되는 거예요. 0일 때 얼마예요? g(0)은 0입니다. 0이에요, 0, 0.

여기는요, 이렇게 내려갔다가 0이고, n이고, 여기가 얼마가 나옵니까? 이 값은요, g(n)은 n의 n제곱자연대수 e의 -n제곱, (e분의 n)의 전체의 n제곱이에요. 이 값은요, (e분의 n)의 전체의 n제곱이라고요. 이런 함수예요. 

n이 얼마부터라고요? 2 이상의 짝수라고요. 그러면 n이 만약에 2라면, n이 2라면 어떻게 됩니까? n이 2라면 2분의, 자연대수 e분의 2는 1보다 작아요. 자연대수 e가 대략 2.72 정도 되거든요.

2.7 정도, 그러니까 2와 3 사이에 있으니까 n이 2라면 이 값은 1보다 작기 때문에 1은 여기에 이렇게 돼요. y는 1은 여기에 있게 됩니다. 그래서 f(2)가 얼마가 되는 거예요?

1이에요, 그런데 똑같은 그래프인데 여기가 (자연대수 e분의 n)의 전체의 n제곱에서, 여러분 만약에 n이 4, 6, 8, 10이라고 해보세요, 자연대수 e가 큽니까, 4가 큽니까? 4가 커요. 그러면 자연대수 e분의 4를 하면 1보다 크다고요.

그러니까 1은 여기에 있는 거예요, 이 밑에 있는 거예요. y는 1이에요. 그러니까 f(4)나 f(6)이나 f(8)이나 f(10)이나 전부 다 어떻다고요? 3개라고요, 한 점, 두 점, 세 점에서 만나니까.

여기는 한 점밖에 안 만나는 거고요, 그래서 짝수 부분에 해당하는 건 다 찾은 거예요. 이제 뭐만 찾을 겁니까? 같은 방법으로 이제 세 번째 n이 3 이상의 홀수, 왜요?

1일 때는 이미 했잖아요, 3 이상이 올 때, 3, 5, 7, 9에 대해서 0, n, 0, 0, n보다 크면 마이너스, 여기는요, 플러스인데 보세요, 여러분. 기준은 이거예요, 이거. 여기에서 n이 3보다 큰 홀수면 여기는 무슨 수, 여러분?

짝수입니다, 짝수예요. 짝수면 음수의 짝수제곱도 플러스라고요. 그래서 이 부분이 플러스가 돼요. 그러면 함수는 증가했다, 증가했다, 감소하거든요. 그러니까 어떤 모양이에요?

0일 때 0이니까 증가했다가 또 증가했다가 이렇게 내려가는, 여기가 얼마고요? n, 이 점의 좌표는요? (자연대수 e분의 n) 전체의 n제곱. 그런데 n이 3 이상의 홀수입니다.

그러니까 n은 3 또는 5 또는 7 또는 9라면 자연대수 e분의 3 해도 1보다 커요. 자연대수 e분의 5라고 해도 1보다 큽니다. 이 값이 1보다 크니까 1은 이 밑에 있는 거예요, 이 밑에. y는 1. 맞습니까?

그러면 f(3)은, f(5)는, f(7)은, f(9)는 얼마라고요? 그렇죠, 2개, 2개, 두 점. 3, 5, 7, 9, 2개가 몇 개? 2×4, 3×4, 1 하나, 그다음에는 0. 맞습니까? 그러면 0+1+(3×4)+(2×4), 0+1+, 3, 4, 12+, 2, 4, 8. 0+1+(3×12), 3×12?

3×4, 3, 4, 12, 2, 4, 8 해서 얼마가 나오는 거예요. 전체 개수는 21개라는 겁니다. 이해하셨죠? 좀 어렵지만, 즉 0보다 작을 때 n의 값에 따라서 부호가 달라지므로 나누셔야 돼.

이렇게 여러 가지 제약 조건에 따라서, 즉 제한 조건, n의 범위에 따라서 함수의 개형이 바뀌고요, n값에 따라서.

n이 짝수냐, 홀수냐에 따라서 바뀌고, 그 높낮이까지도 바뀌기 때문에 n이 1인지, 또는 1이 아닌 그 이상, 2 이상인지 짝수인지 홀수인지까지도 여러분들이 살펴봐야 됩니다.

어려운 문제는 수험생으로 하여금 다 나누어보고, 조건에 부합하는지 체크, 체크, 체크. 안 되는 건 버리고 되는 것만 취해서 답을 얻게 하는 이런 문제가 많이 출제가 되었습니다. 

꼭 여러분이 스스로의 힘으로 될 때까지 연습해 두세요. 1회 마치고요, 바로 2회 들어갑니다. 2회는 1번부터 조금 쉽죠? 아주 쉽진 않은데, 다만 이 문제는 x가 π로 간다는 것에서 조금, 아주 조금의 어려움이 있습니다.

우리는 0으로 갈 때만 많이 했는데 지금은 π로 갑니다. 그러니까 x-π를 t로 치환하자고요. 그러면 x는 얼마예요? π+t예요, 그러면 2x가 나왔죠? 그러면 주어진 식은 리미트, x가 π로 가면 t는 어디로 갑니까?

0으로 점점 다가갑니다. 그러면 t분의, 그래요. tan2x면 tan(2π+2t)가 얼마냐고요. 왜냐면 tan2t겠죠? 그래요, 얼마예요? 2 되는 건 금방 아실 겁니다. 이거 푸는데 오래 걸리면 안 돼요.

빨리 정확하게 풀고 다음 문제 볼게요, 2번이에요. 접선 관련해서 간단한 미분 관련 쉬운 문제인데요, 이 곡선 위의 점, 이 점에서의 접선이 y축과 만나는 점의 좌표는 (0, a)다.

이 곡선을 f(x)라고 부르겠습니다. f'(x) 얼마죠? 앞의 거 미분하고, 뒤의 거 그대로 쓰고, 앞의 거 그대로 쓰고 뒤의 거 미분해서 1. f'(x)가 lnx+1이라면 접선의 기울기는요? 자연대수 e의 제곱 대입해야죠, 3 나옵니다.

우리가 구하는 접선의 방정식은, 우리가 구하는 접선의 방정식은 y는 3배의 x-자연대수 e의 제곱+2배의 자연대수 e의 제곱. 따라서 3x-자연대수 e의 제곱이에요. 그러면 이 접선이 y축과 만나는 점?

그래요, 만나는 점의 좌표가 (0, a)니까 a는 뭡니까? 접선의, y절편이니까 결국에 a값이 얼마가 나오는 거야? -자연대수 e의 제곱이에요, 되게 간단하게 나왔습니다. 그렇죠? 한 문제만 더 해볼까요? 3번입니다.

조금 조심해야 돼요, 지수함수의 활용, 부등식의 활용인데요, 이 부분은요, 27×3의 x제곱+, 여기는요? 3의 x제곱분의 3이죠? -82는 0보다 작다. 이렇게 바꾸실 수 있죠?

조심해야 돼요, 여기 -x기 때문에 3의 x제곱분의 1, 역수로 취해야죠. 3의 x제곱은 양수기 때문에 양변에 곱해도 부등호 방향이 변하지 않습니다. 그러니까 27×(3의 x) 전체의 제곱-81×3의 x제곱+3은 0보다 작아요.

여기 27, 1, 여기 3, 1, 마이너스, 마이너스 취해주면 81, 1, 둘 다 마이너스니까 -82가 딱 되네요. 인수분해가 금방 되니까 여기는 (27×3의 x제곱-1)(3의 x제곱-3)=0보다 작아요.

그러면 3의 x제곱은 어디와 어디 사이에 있는 거예요? 3과 27분의 1이죠. 물론 이 부분을 치환을 통해서 풀어도 됩니다. 어떻게 해요? 27t제곱-82t+3은 0보다 작다. t값은 3의 x제곱을 t로 치환할 때의 t값은 양수입니다.

그런데 이 범위가 분명히 양수 범위 맞죠? 그러니까 이 범위가 모두 해가 될 수 있다는 거예요. 당연하죠, 이 경우에 x값은요? 3의 1제곱이고, 여기는 3의 -3제곱이니까 3, 밑이 1보다 크니까 -3, 1, 고스란히 등장을 하게 됩니다.

따라서 이 범위에 맞는, 이 범위를 만족시키는 정수 x는 -2 또는 -1 또는 1, 몇 개? 3개가 이 문제의 정답이었습니다.

그냥 된다면 인수분해를 하시고요, 아까도 말씀드렸지만 3의 x제곱을 t로 치환한다면 27t제곱-82t+3이 0보다 작으니까 (27t-1)(t-3), 그러면 t값이 어디부터 어디까지 나오는 거예요? 27분의 1에서부터 3까지. 

그런데 t는 양수인데 이 범위가 양수 범위에 부합하니까 답이고요, t 대신에 3의 x제곱으로 바꾸면 이 식이 이렇게 바뀌는 것과 같은 거예요. 

그러니까 치환이 편하다면 치환을 통해서 여러분이 계산을 하시고, 그렇지 않다면 그 식을 바로 써서 인수분해가 가능하기 때문에 부등식을 풀어도 됩니다. 어떤 방법을 이용해도 좋아요.

다만 꼭 기억할 것, x가 모든 실수일 때, x가 모든 실수일 때, x가 모든 실숫값을 가지면서 변할 때 a의 x제곱을 이렇게 t로 치환할 경우에 이 t값이 양수가 된다는 것을 여러분이 꼭 기억해야 돼요.

방정식이나 부등식에서 자주 이용합니다. 이번 시간 여기까지 해서 마치고요, 다음 시간은 2회 4번부터 쭉 이어가도록 하겠습니다.

미리 풀어보시는 거 잊지 마시고요, 틀린 문제 다시 한 번 반복해 주시기를 바라겠습니다. 다음 시간에 뵐게요.

. 




