안녕하세요. 올림포스 평가문제집 미적분Ⅱ의 이민형입니다. 여러분들 반갑습니다. 오늘은 제49강이고요.

이제 드디어 여러분들 여러분 강의랑 다음 강의까지 하면 올림포스의 평가문제집 미적분Ⅱ가 모두 다 끝나게 되겠습니다.

여러분들이 여태까지 여기까지 오시는데 정말로 수고 많이 했는데요. 여러분들이 혹시 이런, 저한테 이런, 학생들이 이런 질문을 많이 합니다.

노력을 하면 반드시 이루어진다, 그다음에 배신하지 않을 것이다, 그 노력은. 이렇게 얘기를 하는데요. 그런데 꼭 여러분들이 이런 생각을 할 것 같아요.

저도 물론 이제 학생들을 가르치다 보면 학생들이 이런 얘기를 합니다.

선생님, 제가 정말로 공부를 열심히 했습니다. 밤을 새도록 공부를 했는데 성적이 안 좋게 나왔습니다.

그리고 노력한 만큼 안 나와요, 이런 얘기를 많이 합니다. 그래서 제가 이런 말씀을 드리고 싶어요.

물론 노력이 뭐 배신하지 않는다, 사실은 그 노력한 결과가 항상 이루어지는 것은 아닙니다. 그렇죠? 여러분들이 공부를 한 만큼 성적이 나오면 얼마나 좋겠어요.

그래서 여러분들 시험 보다 보면 자기가 뭐 100을 공부했는데 50만큼 나올 수도 있는 거고 80만큼 나올 수도 있습니다.

그런데 그 노력이 배신하지 않는다는 말이 무슨 말이냐요, 이렇게 생각하시면 될 것 같아요.

여러분들이 당장의 시험은 결과가 안 좋을 수 있지만 어차피 그 과정들이 중요하다는 얘기예요.

그 과정들이 하나하나 쌓이다 보면 여러분들이 어차피 시험은 한 번만 보는 건 아니에요. 여러분들 인생 살다 보면 계속해서 시험을 볼 겁니다.

그런 시험을 보는 데 있어서 어떤 하나의 면역이 생긴다는 얘기입니다. 그리고 그 노력한 과정들이 나중에도 또 몸에 배어 있기 때문에

반드시 성공할 수 있다는 그런 의미로 받아들이시면 될 것 같아요. 그래서 여러분들이 당장 지금 성적이 안 나온다를 생각하지 마시고

그 노력의 과정들을 굉장히 중요하게 여기시면 나중에는 결국은 여러분들한테 꼭 보답이 올 거라고 저는 자신합니다. 아시겠죠, 여러분들?

그래서 오늘도 마찬가지로 여러분들 문제 하나하나 풀면서 노력해 주시기 바라겠습니다, 아시겠죠?

그러면 바로 17번 문제부터 들어가도록 하겠습니다. 이 문제는 어떤 문제입니까, 여러분들? 삼각함수의 문제예요. 삼각함수라고 하는 것은 뭐가 중요했습니까?

제가 강조했듯이 바로 좌표를 도입했다는 게 중요합니다. 그래서 거기다가 여러분들 삼각함수는 삼각비와 다르게 좌표를 도입했으니까 그것만 생각하면 된다, 일단.

찍어보시는 거 연습하라고 얘기했어요. x축이 있고요, y축이 있으면요. 항상 원에서 우리가 생각해 보자라고 했어요.

그러면 여기서 (-3, 4)는요, x제곱+y제곱은 바로 5의 제곱이라고 하는 반지름이 5인 원 위에서 존재한다고 생각하시면 되고요.

그게 바로 얼마다? (-3, 4)니까 뭐 이 정도 되겠네요. 그래서 여기를 찍어보자. (-3, 4) 이렇게 찍어보자.

여기는 얼마가 된다? 5라고 보시면 될 것 같아요. 그리고 이 θ는 x축의 양의 방향으로 이루는 각을 θ라고 보시면 될 것 같아요.

그래서 여기서 이제 결과가 이미 나온 거예요. 바로 우리가 sinθ라고 하는 것은 어떻게 구했죠? 반지름분의 y좌표예요.

그게 5분의 4. 반지름은 5가 되겠죠. 그래서 5분의 4가 되는 거예요. 그리고 cosθ는 반지름분의 x좌표죠. 그게 얼마예요? -3이 되는 거예요.

그래서 sin 플러스, cos 마이너스. tan는 뭐 분의 뭡니까? 그렇죠, -3분의 바로 4가 된다라고 여러분들이 써주면 될 것 같습니다.

그래서 결론적으로 끝났네요. 우리가 바로 5에다가 sinθ 5분의 4를 곱해 주시면 되고요. 그다음에 +5에다가 cosθ (-5분의 3)을 집어넣어주시면 되고요.

그리고 -3에다가 tanθ (-3분의 4)가 된다라고 생각해 주시면 될 것 같습니다. 그래서 4가 되고요. 5(-5분의 3)은 -3이 되고요.

이거는 -3(-3분의 4)는 +4가 됩니다. 따라서 정리하면 답은 얼마가 된다는 거 확인할 수 있습니까? 바로 5라는 거 확인할 수가 있을 겁니다.

그래서 비교적 쉬운 문제고 삼각함수의 정의와 관련된 문제다, 이렇게 여러분들이 생각해 주시면 될 것 같습니다. 그다음 18번 문제 보겠습니다.

이거는 미분과 삼각함수에서 방정식을 풀어낼 수 있는지를 물어보는 문제입니다, 아시겠죠?

f(x)가 sin2x+2cosx라고 주어져 있고요. f´(x)에 대해서 미분한 함수는 0, 뭐예요? 방정식이죠, 이제. 실근의 합을 구해달라고 했습니다.

구간이 나와 있습니까?, 범위가 나와 있으니까 우리가 충분히 방정식을 풀어내는 건 어렵지 않아요. 그래서 우리가 미분해 보겠습니다.

f´(x)는 미분법, 합성함수 미분법. 전체 미분 cos2x하고 앞으로 뭐가 나와요? 2가 나오고요. -2에다가 무슨 x가 돼요? sinx가 되고요.

2cos2x-2sinx가 바로 뭐가 됩니까? 바로 0이 될 때에 x를 찾아보자라는 얘기예요. 그러면 여기서 2, 2 지워졌고요.

이거는 cos과 sin 중에 뭐로 바꿀까요? 그렇죠, cos을 sin으로 바꿔낼 수가 있어요. 됐습니까?

그래서 선생님이 2 지워지는 것은 방정식에서 지워질 수가 있는 겁니다, 이렇게.

f´(x)=2cos2x-2sinx=0에서 지워지는 게 아니고 2cos2x-2sinx=0의 상태에서 지워질 수가 있는 겁니다. 그래서 이거 그대로 지워질 수가 있는 거예요. 아시겠어요?

그래서 2cos2x-2sinx에서 2 지워낸 겁니다, 방정식이니까. f´(x)가 있는 상태가 아니고요. 그러면 2 지워버릴까요? 이렇게 지워버리겠습니다.

그리고 이제 뭐해요? 이거 우리가 2배각공식 많이 했던 내용이죠. 우리가 sin으로 바꾸는 방법이 1-2sin제곱x-sinx는 바로 0입니다.

2배각공식도 제가 그전에 많이 써드렸으니까 여러분들이 그대로 연습하시면 되고요. 정리하시면요. 2sin제곱x에다가 그다음에 +sinx-1은 0이 되는 거예요.

그래서 이거 인수분해하기 위해서 1과 2, 1과 1 이렇게 되고요. 여기 -1 이렇게 됩니다. 그래서 sinx가 얼마일 때? 바로 -1일 때, sinx가 얼마일 때?

바로 2분의 1일 때다, 이렇게 써주시면 될 것 같고요. sinx=-1에서 어떻게 해를 구합니까? sinx가 -1일 때 여러분들 단위원 생각해 보세요.

그렇죠, x가 2분의 3π가 되고요. 이거 많이 연습했죠, 우리가. x는 2분의 1 되는 순간은 30°, 그건 6분의 π.

그리고 2사분면에서 6분의 5π가 나오는 거예요. 0에서부터 2π 사이에서만 구하는 거니까 모두 더하랍니다.

더하면 이건 π에다가 2분의 3π니까 2분의 5π고요. 다 더하면 p분의 q 구하랬으니까 p분의 q, 2분의 5. p하고 q 더하랬으니까 얼마예요?

답은 7이 된다는 거 여러분들이 확인할 수가 있을 것 같습니다. 아시겠죠? 그래서 이 문제도 정답은 바로 7이 되겠습니다.

그다음에 19번으로 한번 가보겠습니다. 19번은 부정적분을 물어보는 문제입니다. f(x)의 한 정적분을 F(x)라고 하죠.

그러면 어떤 관계 쓰라고 그랬습니까? 이렇게 문제를 쓰고 들어가자라고 얘기했어요.

F´(x)=f(x)를 이용하겠다는 얘기예요, F´(x)=f(x)를 이용하겠다는 얘기입니다. 그러면 우리가 등식이 성립한다. 뭐? 양수에서.

그러면 우리가 미분을 통해서, F´(x)=f(x)를 이용해서 문제를 풀어야 되겠죠. 미분하겠습니다.

바로 미분하면 f(x)가 되고. 미분하면 1, 가만히 놔두면 f(x) 플러스 가만히 놔두고 미분하면 f´(x)가 되는 거예요. +x분의 1 되고요.

플러스 뭐가 돼요? 2가 되는 거예요. 됐습니까? 그랬더니 f(x)가 지워지는 거예요. 그리고 xf´(x)는 넘어가시면 -x분의 1에서 -2가 되는 겁니다.

그런데 여기서 중요한 건 뭐냐하면요, f´(x)를 다시 한 번 구해야 되는데 x로 나눠주시면 되는데 x가 당연히 양수기 때문에 나눠버리면 -x제곱분의 1이 될 거고요.

-x분의 2가 될 겁니다. 이제는 뭘 찾아야 됩니까? f(x)를 찾아야 됩니다. 그래서 f(x)는 적분 들어갑니다. 적분하면 어떻게 돼요?

누구를 미분하면 나오죠? 그렇죠, x분의 1 하면 되죠. x분의 1 미분하면 나오겠죠. 그리고 이거 뭐예요?

-2배의 ln 절대값 x인데 어차피 x가 양수니까 x로 써주시면 될 것 같아요. 그리고 나서 +C가 되는 거예요. 그다음에 이제는 f의 누구를 찾아요?

e를 집어넣어서 적분상수를 찾아요. 이 과정이 계속해서 똑같네요. 됐습니까?

그러면 이게 e분의 1에다가 -2+C에다가 e분의 1-2+C가 바로 e분의 1+5라고 얘기했어요.

그러면 e분의 1 지워지고 C가 넘어가니까, 마이너스가 넘어가니까 7이 되겠죠, 7. 그러면 C가 7이에요. 그럼 누구 구하면 돼요? f(1)을 구하면 돼요.

1월 구하면 1-2×0에다가 7이니까 +7 되겠죠. 정답은 바로 8이 된다는 거 확인할 수가 있을 것 같습니다. 그래서 여러분들 정리하면 정답은 8이 되겠습니다.

그래서 이 문제도 우리가 부정적분을 찾아내는 과정들에 대한 개념들이 정확하게 될 수 있는지를 물어보고 있는 문제입니다.

그다음 문제 20번 문제로 가보겠습니다. 와우, 여러분들 굉장히 어려웠을 것 같아요. 그런데 이것도 제가 고민을 많이 했어요.

어떻게 풀어주는 게 쉬울까? 여러분들 뒤에 풀이도 한번 참조해 보시고 제가 최대한 간단하게 풀어드리도록 하겠습니다.

일단은 여러분들 문제는 한번 읽어봤을 거예요. 뭐 공비가 무리수 e인 등비수열을 이루고 있다.

그리고 x분의 1이 있고요. 직선이 쭉 3개가 나왔어요. 2개와 이루는 둘러싸인 부분의 넓이를 S1, y=x분의 1이.

그리고 또 또 하나 둘러싸인 부분의 넓이를 S2라고 했을 때 S1+3S2를 구해 봐라 그랬습니다. 계산이 복잡하니까 좀 어렵게 느껴졌을 겁니다.

그래서 제가 그림을 통해서 여러분들이 한번 찾아보게끔 해 드리겠습니다. S1이라고 하는 거랑 S2라고 하는 넓이를 구하는 건데요.

여러분들이 그 뒤에 풀이를 보시면 여러분들 계산이 조금 복잡할 거예요. 그래서 제가 조금 간단하게 좀 해결해 드리는 게 나을 것 같습니다.

여러분들 조금 도와드릴게요, 여러분들. 이 넓이를 계산하라고 했는데요, 여러분들. 이거 하나만 먼저 계산해 보겠습니다.

이거는 계산할 때 어떻게 하는 게 가장 좋을까? 선생님은 이런 생각을 해요. 여러분들 이거 수선의 발을 내리고요, 수선의 발을 내리면요.

이 넓이를 먼저 구하는 거예요. 맞습니까? 그리고 또 이 넓이를 구해요. 그다음에 이 넓이를 빼버린다는 생각을 하는 게 가장 좋을 것 같아요. 아, 그렇구나.

그래서 제가 바로 한번 써드릴게요. 그런데 여기 있는 점을 아직 모르니까 제가 p하고 q로 한번 놔버리겠습니다. 그러면 p, q는 뭐예요? 교점이죠.

y=x분의 1과의 교점입니다. 그러면 먼저 한번 써드리면 x분의 1이라고 하는 거하고 누구와의? bx하고 교점이 되는 거예요.

또 x분의 1이라고 하는 거랑 이번에는 누구예요? ax하고의 교점이 되는 거예요. 됐습니까?

그러면 x분의 1=bx를 정리하면요. x제곱이라고 하는 것은 이거 넘어가니까 이거 b분의 뭐가 돼요? b분의 1 되는 거예요.

x분의 1=ax도 마찬가지로 x제곱은 바로 a분의 1 되는 거예요. 그러면 x는 어차피 우리가 √b분의 1이라고 놓을 수 있어요.

어차피 p, q니까 우리가 x를 그냥 바로 p라고 한번 놔버립니다. p는 양수니까요.

그다음에 여기도 마찬가지로 q라고 하는 것은 바로 √a분의 1이라고 여러분들이 쓸 수가 있을 것 같습니다. 그리고 나서 이제 바로 들어갑니다.

어떤 이 구할까요? 이 넓이 먼저 구하겠습니다. 2분의 1에다가 그다음에 p를 곱하겠습니다. p에다가 이 높이죠. p를 집어넣으면 뭐가 돼요?

바로 bp가 되는 거예요. 됐습니까? 그리고 +∫ 여기도 마찬가지죠. 어디서부터 어디까지? p에서부터 q까지가 되는 거예요.

그리고 그거는 누구 적분한 거예요? 바로 x분의 1이라고 하는 것을 적분한 거죠. 됐습니까? 그리고 -2분의 1에다가 이번에는 어떻게 되는 겁니까?

여기 곱하기 여기죠? 됐습니까? 그래서 2분의 1×q 곱하기, q를 집어넣으면 바로 aq가 되는 거예요. 됐습니까?

그래서 여러분들 정리해 주시면 되고요. 보세요. 2분의 1에다가 p의 제곱은 b분의 1. 그래서 ×b분의 1 곱하기 뭐가 돼요? b가 될 거고요.

-2분의 q×aq도 한번 먼저 계산해 볼게요. 2분의 1에다가 q제곱에다가 곱하기, q제곱이 뭐냐라고 봤더니 q제곱은 a분의 1 되고요.

곱하기 뭐가 돼요? 바로 a가 되는 거예요. 아하, 선생님 정말 고맙습니다. 계산이 그렇죠, 여러분들이 쉽게 나오는 거예요.

그래서 2분의 1에서 2분의 1을 뭐하고 있어요? 빼니까 없어지네요. 그러면 여러분들이 뭐만 계산해 주시면 돼요?

∫p에서 q까지 x분의 1×dx만 계산해 주시면 되는 거예요. 됐습니까? ∫p에서 q까지 x분의 1×dx 계산하면 어떻게 돼요? ln에다가 이거 뭐예요?

절대값 x인데 어차피 x가 양수인 상태므로 우리가 lnx라고 써주시면 될 것 같아요.

그리고 이것을 어디서부터? p에서부터 q까지 이렇게 써주시면 되는 것 같아요. 됐습니까? 그러면 이거는 lnq-lnp를 뺀 거랑 똑같고요.

그리고 이거는 결국은 ln의 p분의 q가 되는 거예요. 그래서 ln의 p분의 q라고 결과가 나오는 겁니다.

그런데 이건 또 우리가, 우리가 아까 얘기했지만 ln에다가 p라고 하는 것은 뭐였어요? 바로 √b분의 1이었고요.

q라고 하는 것은 뭐였어요? √a분의 1이었습니다. 그래서 다시 한 번 정리하면 ln에다가 이거는 √a분의 √b가 되는 거예요.

그래서 여러분들이 ln의 √a분의 √b 결과를 제가 한번 써볼게요. ln의 √a분의 √b, ln의 √a분의 √b니까 이 넓이가 ln의 √a분의 √b가 나오는 거예요.

그런데 여러분들이 이 직선과 이 직선 마찬가지죠. 어차피 똑같이 하면 되는 거예요. 상황 자체가 똑같이 만들어지죠.

내리고 내리고 만들어지는 과정이 똑같은 과정입니다. 됐어요? 그러니까 어차피 이 넓이가 ln의 √a분의 √b로 나왔다면 이 넓이도 어떻게 나올까요, 여러분들?

ln에다가 √a분의 √b라면 이거는 √b분의 √c가 나오는 거예요. 아, 그렇구나. 과정 자체가 똑같습니다, 그렇죠?

그러면 ln의 √a분의 √b는 결국에 바로 2분의 1에다가 바로 lna분의 b가 되고요. ln의 √b분의 √c는 2분의 1에다가 lnb분의 c가 되는 거예요. 아, 그렇구나.

따라서 이제 문제에서 뭐라고 그랬냐요. b, a 서로 뭐라고 그랬습니까? 공비가, b가 a보다 어떻게 곱한 거예요?

바로 2를 더 곱한 거니까 어차피 이 자체는 어차피 1이 되겠죠, 나눠버리는 거니까. 그러니까 2분의 1 lna분의 b는 뭐가 나와요? 2분의 1 나올 거고요.

그리고 2분의 1 lnb분의 c도 마찬가지죠. c가 b, b에서 2를 곱한 게 무리수 2를 곱하니까, 공비가 2라고 그랬으니까.

어차피 이 값도 2니까 1 나오니까 이것도 2분의 1 되는데 문제에서 뭘 물어봤습니까?

우리 결론적으로 봤더니 3S의 2를 구하랬으니까 2분의 1+2분의 1에다 곱하기 뭐해 주면 돼요? 바로 3을 해 주면 되겠죠.

그래서 정리하면 우리가 2가 된다는 거 여러분들이 확인해 줄 수가 있을 것 같습니다.

그래서 여러분들이 이 문제가 계산이 좀 복잡하게 여러분들이 나와서 선생님이 최대한 어떻게 하면 간단하게

여러분들이 편하게 풀어줄 수 있을까 고민을 해서 여러분들 이렇게 좀 풀어줬습니다. 그래서 풀이도 참조하시고요.

여러분들이 같이 한번 보시면 될 것 같습니다. 계속해서 이번에 드디어 이제 모의고사 2회입니다. 또 한 번 열심히 한번 해 보겠습니다, 같이.

tanθ가 2분의 1일 때 cos제곱θ+2분의 sin제곱θ+1 값 구하라. 제곱, 제곱이 있을 때는 어차피 양수니까 이게 몇 사분에 있는지 중요하지 않아요, 그렇죠?

그러니까 우리가 굳이 공식보다는 여러분들 이렇게 정확도를 길러주는 게 좋아요.

2분의 1이라는 얘기는 여기가 2이면 여기가 1이라는 얘기고 이게 θ일 때 얘기하는 거예요. 그러면 우리가 바로 처리하면 이건 √5가 되는 거예요.

그러면 cos제곱θ, √5분의 2니까 2분의 얼마가 돼요? 바로 4가 되고요, +2가 되겠죠, 이렇게. 그리고 sin제곱θ는 5분의 얼마가 되고요. 1 되고요. +1 되겠다.

이렇게 써주면 되겠습니다. 그래서 우리가 정리하면 5분의 4+1분의 5분의 1+1은 5분의 14분의 5분의 얼마가 돼요? 바로 6이 된다는 거 확인할 수 있고요.

정리하면 5 지워지고 7분의 3이라는 거 여러분들이 확인할 수가 있을 것 같습니다. 그래서 여러분들 정리하면 답은 몇 번이에요. 바로 ②번이 되는 겁니다. 아시겠죠?

그래서 1번 문제는 제가 간단하게 풀어드렸습니다. 2번 보겠습니다. 2번 문제는 미분하라고 했어요. 합성함수와 지수함수의 미분법을 물어보는 겁니다.

미분하면 어떻게 되냐? f´(x)가 되고요. 전체 미분 안의 거 미분. 전체 미분 안의 거 미분.

전체 미분하면 2의 x제곱+x의 ln2가 미분하면 건데 한 번 더 뭐해야 돼요? 미분한 결과가 뭐예요? 바로 2x+1이 된다, 이렇게 여러분들이 써주시면 될 것 같아요.

따라서 f´(1)이라고 하는 것은 2의 제곱에다가 ln2에다가 그리고 곱하기 1을 집어넣어주시면 뭐가 돼요? 3이 되는 거예요.

따라서 2의 제곱(ln2)×3은 결과적으로 12ln2가 된다는 거 여러분들이 확인해 줄 수가 있을 것 같습니다. 그래서 정답은 여러분들이 ⑤번이 되겠습니다. 아시겠죠?

계속해서 3번으로 한번 가보겠습니다. 3번 문제가 어, 이게 무슨 문제지? 고민했을 것 같습니다.

그런데 우리가 미분법에서 역함수의 미분법 배웠죠? 역함수의 미분법 그대로 나오는 거예요. f(x)가 e의 x제곱이래요. 역함수는 뭐겠어요?

y는 g(x)는 lnx가 되겠죠. 그런데 그 f(x) 위의 점 그리고 g(x)에 있는 점. 어, 이게 뭐예요? a가 이리 갖고 f(a)가 이리 갔습니다. 대칭점이죠.

y는 x에 대한 대칭점입니다. 그랬을 때 접선이 만나지 않을 때의 f(a)값을 구해 봐라. 여러분들이 바로 풀어주면 어려울 것 같아요.

그래프를 그려주면서 생각해 보겠습니다. x축이 있고요, 여기 y축이 있어요. 역함수니까 y=x 대칭이에요.

그러면 우리가 그래프를 이렇게 그려보면 이게 f(x)가 e의 x가 될 거고요. 그리고 g(x)라고 하는 것은 그대로 이렇게 될 거고요.

이게 바로 g(x)가 lnx가 될 거예요. 그러면 선생님, 이 점이 (a, f(a))예요. 이거의 y는 x에 대해서 대칭점이 (f(a), a)예요. 됐습니까?

그런데 이 접선하고 이 접선이 만나지 않을래요. 선생님, 만나지 않으려면 어떻게 될까요? 여러분들 한번 생각해 볼까요, 만나지 않으려면.

예를 들어서 제가 접선 한번 그어볼게요. 이 점 잡아서 그어볼게요, 그어볼게요. 만나죠? 만나지 않으려면 지금 이렇게 만나는 상태 보입니까?

두 직선, 접선이 평행하면 되겠죠? 평행하면 되겠죠? 평행하면 되겠죠? 아, 그렇구나. 그 상태예요. 평행하려면 지금 여러분들 이게 보세요, y=x잖아요.

얘네 둘이 평행하려면 당연히 어떻게 됩니까? 둘 다 얼마가 될 때를 말하는 거예요? 바로 1이 될 때를 말하는 겁니다. 역함수 미분법에 의해서.

하나의 기울기가 2면 얘는 2분의 1이죠. 3이면 3분의 1이죠. 절대로 평행할 수가 없어요. 그러니까 기울기가 1이면 1일 때가 되는 거죠, 서로 역수관계니까요.

3이면 3분의 1, 4면 4분의 1. 기울기가 같아야 되는데 1일 때 1밖에 될 수 없습니다, 기울기가 양수인 상태에서는. 아, 그렇구나.

그래서 중요한 건 f´(x)라고 하는 것이 있으면 이게 바로 e의 x면 이게 1이 될 때를 찾아내야 됩니다.

그러면 x가 얼마예요? 0이고. 0에서 갖는다는 얘기예요, 0에서. 따라서 a가 0이니까 문제에서 f(0) 구하랬습니다.

f(0)은 우리가 1이 된다는 거 여러분들이 확인가 있을 것 같습니다. 아시겠죠? 그래서 정리하면 답은 ④번이 되겠습니다.

그래서 평행한 상태에서 바로 두 직선이 만나지 않을 거다리는 생각을 가지고 있어야 되는데

역함수의 미분법은 어차피 기울기의 곱이 1이기 때문에 우리가 대칭점에서 바로 2면 2분의 1, 3과 3분의 1. 평행할 수가 없죠.

그러려면 우리가 둘 다 기울기가 1이 된다는 것까지 여러분들이 생각해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠? 그다음 문제 4번으로 한번 가보겠습니다.

이 문제는 오랜만에 나왔네요, 여러분들. 연속일 때. 연속이라고 하는 것은 함수값과 극한값이 같아야 돼요. 함수값이 결정돼 있습니다.

극한값을 구하기 위해서 lim x→0일 때 e의 2x에다가 -1. ln(x+1)+a가 얼마가 나와야 된다? b가 나와야 된다라는 얘기예요. 됐습니까?

그래서 b가 나오려고 봤는데 e의 2x-1이 뭐예요? 분모가 0에 가까이 갑니다. 분자도 0에 가까이 가야죠.

lim x→0일 때 분모가 0으로 가니까 분자도 당연히 0에 가까이 가야지 존재하죠? 됐습니까? 그래서 ln(x+1), 괄호 이렇게 쓰겠습니다.

+a라고 하는 것이 있으면 lim x→0 ln(x+1)+a)의 값이 바로 뭐가 된다는 얘기예요? 0이 된다는 얘기예요. 분모가 0, 분자가 0이 된다. 따라서 1이죠?

이거 x에 0 집어넣으면 진수가 1이니까 0되니까 a가 얼마가 나와야 됩니까? 0이 나온다. 여기까지 처리해 주시면 되는 거예요. 첫번째 과정입니다.

그래서 여기서 a가 0이 된다는 거 처리했어요. lim x→0 e의 2x-1분의 ln(x+1) 값을 구해야 되죠? 구하기 위해서는 모양 맞추기. 여기 2x가 필요하고요.

여기 뭐가 필요해요? x가 필요하죠? 우리가 정말 많이 했던 이 내용이죠. ln(x+1), x하고 e의 2x-1, 2x가 붙어서 되는 건데

우리가 어차피 x분의 2x라고 했으니까 ×2분의 1만 더 써주시면 되는 거예요. 됐습니까?

그래서 e의 2x-1분의 ln(x+1)×x분의 2x×2분의 1의 결과로 생각해 주시면 되고 따라서 이거는 얼마라는 거 알 수 있습니까?

e의 2x-1, 2x 1이고요. ln(x+1), x 1이니까 결론적으로 2분의 1이다. 따라서 우리가 b의 값은 얼마다? 2분의 1이다라는 것까지 여러분들이 처리할 수가 있습니다.

그래서 정리하면 답은 ①번이 된다라고 생각하시면 될 것 같네요. 아시겠죠? 그래서 4번도 제가 아주 깔끔하게 풀어드렸습니다.

계속해서 5번 보겠습니다. 5번, 여러분들이 조금 까다롭게 느꼈을 문제입니다.

y=(3분의 1)제곱+2분의 a의 그래프하고 y=2의 x제곱-4분의 1의 그래프하고 그래프가 2사분면에서 만나도록 하는 자연수 a의 개수를 구하랬습니다.

이 문제는 지수함수의 그래프에 대한 문제입니다. 2사분면에서 만난대요.

그리고 y=(3분의 1)의 x제곱+2분의 a의 그래프하고 y=2의 x제곱-4분의 1의 그래프가, y=2의 x제곱-4분의 1은 결정나 있어요. 누구에 따라 변합니까?

a에 따라 변하죠. 그러면 2사분면에 만나도록 하려면 먼저 y=2의 x제곱-4분의 1을 그려보고 움직여봐야 돼요, a에 따라서.

그냥 우리가 직관적으로 풀기는 어려워요. 그래프를 그려보세요. 그러니까 여기 y축이라고 놓고 x축이라고 놓으면요.

y=2의 x제곱-4분의 1은 증가함수인데 0을 집어넣으면 얼마입니까? 0을 집어넣으면 4분의 3이죠. 그러니까 여기 통과하는 거예요, (0, 4분의 3). 됐습니까?

그리고 y 대신에 0을 대입하면 x절편도 구해 줄까요. x가 -2면 되겠네요. 그래서 우리가 여기서 -2가 되면 되죠.

그러면 그래프가 증가하고 있으니까 이렇게 된다는 얘기예요. 그러면 이 점하고 이 점이 이렇게 있어요.

그런데 이것은 감소함수예요, y=(3분의 1)의 x제곱-2분의 a예요. 감소하고 있어요. 감소하고 있어요.

그런데 2사분면에서 만나려면 어떤 상태가 되어야 되는지 여러분들이 생각해 보세요. 이렇게 되고요. 되죠? 만나니까. 아하, 이렇게도 되죠? 만나니까.

이 상태로 움직인다는 얘기예요. -2분의 a는 평행이동과 관련 있어요. y축 평행이동과 관련 있습니다.

그러니까 얘가 이렇게 왔다갔다 하면서 2사분면에서 만나려면 여러분들이 어떤 결과를 가져주면 되냐를 여러분들 생각해 주면 되는 겁니다. 아, 그렇구나.

그러면 -2를 집어넣었을 때 반드시 어떻게 되어야 돼요? 그래프가 위에 있어야 되는 겁니다. 4분의 3을 집어넣으면 아래 있어야 돼요.

여러분들 이게 1차, 우리가 1, 2차방정식 그전에 우리가 방부등식과 함수에서 근의 분리라는 개념 여러분들이 혹시 수Ⅰ, 수Ⅱ에서 배웠습니까?

이게 그래프가 위에 있어야 되고 아래 있어야 되고. 아, 그렇구나. 이 두 가지만 따져주면 되는 거예요. 됐습니까? 아, 그렇구나.

그래서 제가 y=(3분의 1)의 x제곱-2분의 a를 g(x)라고 놓을게요. g(x)를 (3분의 1)의 x-2분의 a라고 하면요.

g에다가 누구 집어넣어주시면 돼요? -2를 집어넣은 거죠. -2를 집어넣으면 (3분의 1)의 x-2분의 a는 얼마예요? 9-2분의 a, 이것이 0보다는 어떠면 됩니까?

크면 되고요. 됐습니까? 그리고 g에다가 0을 집어넣은 거. g에다가 0을 집어넣으면 0 집어넣으면 1이죠, -2분의 a죠.

이게 누구보다는? 4분의 3보다는 아래 있어야 된다는 얘게예요. 그러면 통과한다라는 얘기예요, 통과. 됐습니까?

그래서 제가 다시 한 번 보시면 정리하겠습니다. 9-2분의 a가 0보다 크다는 어떻게 돼요? 2분의 a라고 하는 것이 있고요. 9보다 작다가 되고요.

a는 18보다 작다. 그리고 1-2분의 a가 4분의 3보다 작다에서 2분의 a라고 하는 것은 넘어가고요. 4분의 1, 4분의 1보다는 크다가 되고요.

a가 2분의 1보다는 크다가 되는 거예요. a가 2분의 1보다 크다도 만족하고 a가 18보다 작다도 만족해야 되는 거.

a는 2분의 1보다는 크고 18보다는 작다가 되는 겁니다. 따라서 자연수 a 개수는 1부터 17까지니까 바로 17개다. 정답은 바로 몇 번이 되는 겁니까, 여러분들?

⑤번이 된다는 거 여러분들 확인할 수가 있을 것 같습니다. 그래서 이런 문제도 여러분들이 조금만 여러분들 생각해 주면

여러분들 충분히 그 풀이보다도 훨씬 더 빠르게 정확하게 풀어낼 수가 있습니다.

그래서 그래프가 어떻게 되어야 되니라고 물어봤으니까 그래프를 평행이동 상태에서 여러분들이 생각해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

계속해서 6번으로 한번 가보겠습니다. 6번 보시면 그냥 이거는 f(x)의 도함수가 나온 상태에서 어차피 적분상수 결정하고 f(4)값 구하는 거니까 바로 들어가도록 하겠습니다.

그런데 여러분들이 f(x)=x분의 ln2분의 x가 나왔으니까 이거 뭔가? 일단 풀어 써볼게요. f´(x)라고 하는 것은 x분의 lnx-ln2가 되는 거예요.

그러면 우리가 f(x)를 구하기 위해서 적분하면 되는 거예요. 적분할 때 한 번에 하기 힘들면 x분의 lnx-x분의 ln2 써주시고 닫아주시면 되는 거예요.

따로따로 분리해 버렸습니다. 그러면 f(x)라고 하는 것이 x분의 lnx는 어떻게 돼요? 여러분들 많이 했죠?

x분의 lnx 우리가 많이 했으니까 바로 들어가면 e분의 1의 lnx의 제곱이 되겠죠. 이거 미분하면 그대로 나오는 거예요.

그다음 마이너스 x분의 ln2는 어차피 x분의 1 생각하면 되고요. 이거는 상수니까요.

우리가 어떻게 쓰면 돼요? (ln2)ln에다가 절대값 x니까 어차피 x가 양수라고 그랬으니까 바로 lnx 써주시고. 그다음에 플러스 뭐 써두시면 돼요?

C 써두시면 될 것 같아요. 그리고 나서 f(1)값을 2라고 했으니까 0이 되고요. 여기도 1 집어넣으면 -0 되고 +C가 2가 되는 거예요. 됐습니까?

그래서 바로 C가 2가 된다는 것까지 나왔고 우리가 f의 뭐 구해요? 4 구합니다.

4 구하면 2분의 1(ln4)의 제곱이 되고요. -(ln2)(ln4)가 되고요. 그리고 +2가 되는 거예요. 됐습니까?

그런데 여러분들이 이게 계산을 그대로 쓰려고 봤더니 답이 없네요. 그런데 여러분들 한번 잘 보세요. 어차피 ln4라고 하는 것은, 제가 한번 써볼까요?

ln4ln4, 여기 2분의 1이 있어요. 그러면 여러분들 보세요. 2분의 1이 이렇게 들어가면 4의 2분의 1제곱이니까 2죠. ln2×ln4입니다, 사실은.

그런데 ln2×ln4라고 똑같은 게 있네요. (ln2)(ln4)와 2분의 1(ln4)의 제곱이 어떻게 돼요? 없어지네요. 그래서 정답은 그냥 얼마다라는 거 알 수 있습니까?

바로 2라는 거 여러분들이 알 수가 있고요. 여러분들이 정답은 몇 번으로 체크해 주시면 됩니까? ⑤번으로 여러분들이 체크해 주시면 될 것 같습니다.

그래서 바로 6번 문제도 우리가 간단하게 풀어드렸습니다. 그다음 문제요, 7번으로 넘어갈게요, 여러분들. 그림이 많이 나온 문제죠.

식이 많이 나온 문제죠, 여러분들. 단면의 길이가 d고요. 그리고 길이가 D고요. 물의 양이 QL이래요.

그리고 물이 가득 차 흐르고 있을 때 배관입구의 압력, 배관출구의 압력의 차이를 P라고 했습니다. 다음과 같은 관계식이 성립한다.

그런데 제가 이렇게 말이 긴 거 문제가 긴 문제일수록 오히려 쉽다라고 얘기했어요. 그게 이런 문제입니다, 대표적으로.

문제에서 요구하는 게 뭔지를 정확하게 보시면 집어넣어서 풀면 되는 거예요. 지금 중요한 거는 제가 그림을 한번 그려볼게요. 어떤 배관이 있는 거예요.

그 반지름이 d라고 놓은 거예요, 이렇게 놓은 겁니다. 길이를 D, 스몰 디, 라지 디로 놓은 겁니다. 됐어요? 이런 상태예요.

그리고 물의 양이 Q만큼 차고 있대요. 그리고 나서 압력의 차를 P라고 놓은 겁니다. 그러면 그다음 볼게요.

그다음 식이 P=k×d의 b제곱분의 Q의 a제곱×D가 중요한 포인트요, 이게 가장 중요한 식이에요. 그래서 식을 제가 써드리면요.

이게 바로 뭔지가 정확하게 체크하면 돼요. P=k×d의 b제곱분의 Q의 a제곱×D가 되는 거예요. 이런 상태를 만족한다라고 했어요.

그랬을 때 배관 A하고 배관 B가 조건들이 다 나왔습니다. 반지름의 길이 나왔고요. 배관의 길이 나왔고요. 1분당 흐르는 물의 양이 나왔습니다.

집어넣으면 되는 거예요. 그리고 나서 뭘 물어보라고 그랬습니까? 문제에서 q를 구해 보는 거예요, q. q가 2의 t제곱일 때 100t를 구해 봐라.

그러면 이제는 어떻게 해야 됩니까? 이 표에 나온 정보들을 대입해 주면 되는 거예요. 대입해 보겠습니다. 그러면 식을 한번 대입해 볼게요.

첫번째 거 집어넣으면 k라고 하는 건 어차피 상수니까 써주시고 반지름이 얼마라고 그랬어요? 2라고 그랬습니다. 2의 b제곱이 될 거고요.

Q라고 하는 것은 얼마라고 얘기할 수 있습니까? 128. 128 서두시면 되고요. 그리고 그게 뭐라고 그랬어요? a라고 얘기했고요.

곱하기 그다음에 D라고 얘기했어요. D라고 하는 건 얼마라고 나왔어요? 바로 1500이라고 나왔습니다. 그냥 집어넣은 겁니다.

그런데 문제에서 보니까 같다라고 했어요. 등호 연결시키면 되는 거예요. 됐어요? 그러면 계속 등호 연결시켜보겠습니다.

두번째 b에 대한 정보가 나왔으니까 우리가 그대로 정보를 보시면 b는 어떻게 됩니까? 우리가 k에다가 그다음에 4니까 4의 b가 되고요.

그다음에 여기는 128이지만 여기는 얼마가 돼요? q의 a가 되는 거예요. 그리고 마찬가지로 배관의 길이가 1500 나오는 겁니다.

k×4의 b분의 q의 a×1500으로 여러분들이 써두시면 될 것 같아요. 그러면 여기서 다 지워버릴게요. 1500 지워지고 그리고 k도 지워지고요, 이렇게.

그리고 제가 이것까지 지워버릴게요, 2의 b. 4의 b는 2의 b죠. 됐습니까? 그러면 이렇게 보세요. 128은 2의 7제곱이죠.

그러면 2에다가 7a에다가 플러스 a하고 2의 b 곱해 버리겠습니다. 그러면 플러스 뭐가 돼요? b가 되겠죠.

그리고 그게 뭐가 되는 거예요. q의 a가 되는 거예요. 그렇구나. 그런데 우리가 q를 구하고 싶어요.

q를 구하고 싶어서 우리가 a분의 1제곱을 하는 거예요, 똑같이. 됐습니까? 그러면 여기서 q라고 하는 것은 바로 2에다가 a분의 7a+b가 되는 거예요. 잘했습니다.

그러면 여기서 a분의 7a+b 그냥 어떻게 할까요? 분리해 버리면 7+a분의 b가 되는 거예요.

그런데 문제에서 q는 어떻게 표현하라고 했어요? 2의 t라고 표현했습니다. 그러면 t가 뭐가 되느냐?

7+a분의 b가 되는 건데 a분의 b가 문제에서 뭐라고 나왔어요? 이게 바로 2.63이라고 나왔으니까 7하고 2.63을 더하면 9.63이 되고

우리가 100t리가 구하랬으니까 정답은 963이 된다는 것까지 여러분들이 확인해 주시면 될 것 같습니다. 아시겠죠?

그래서 계산은 복잡하지만 여러분들이 하나하나 정확하게 여러분들이 풀어준다면 이 문제는 오히려 여러분들한테 기회가 될 수 있는,

여러분들이 꼭 모의고사나 수능에서 맞아야 되는 그런 문제라고 보시면 될 것 같습니다. 아시겠죠? 그래서 정리하면 답은 ⑤번이 되겠습니다.

그다음 문제로 가보겠습니다. 그다음 문제 여러분들 또 어려웠을 것 같아요. 여러분들 또 풀이 보고 아, 이거 이렇게 풀어야 되나? 절망스러웠을 것 같아요, 선생님이.

그래서 이것도 선생님이 고민을 많이 했습니다. 어떻게 풀어주는 게 가장 좋을까? 그래서 여러분들한테 선물을 하나 드릴게요.

아주 간단하게 좀 풀어드리도록 하겠습니다. 한번 보겠습니다. 그림과 같이 이렇게 그림을 볼게요. 이런 상태예요. 원이 있어요.

여기서 접선 그었습니다. 또 여기 의사접선 하나 그었을 때 만나는 점을 C라고 했을 때 A, B, C의 넓이를 구해 봐라라고 했고요.

그 넓이를 통해서 뭘 찾으라고 했냐면요. θ세제곱분의 Sθ. 극한값을 계산해 보래요. θ가 0에서 우극한에서의 극한값을.

그러면 일단은 제가 Sθ를 구하는 방법을 여러분들 제가 천천히 아주 쉽게 설명해 드리도록 하겠습니다.

보면 여러분들이 풀이 봐도 상관없습니다. 풀이를 풀었다면 상관없어요. 이 점에서 접선 그어서, 접선 그어서 교점을 구해서 풀어도 상관없는데

선생님이 보조선이라는 것의 위력을 한번 설명해 드리도록 하겠습니다. 한번 보겠습니다. 제가 그림을 조금만 더 크게 그리면요, 이렇게 한번 그려볼게요.

그리고 여기서 접선은 이렇게 하나 그었어요. 그리고 또 여기서 접선을 이렇게. 접선 한번 쫙 그어보겠습니다, 이렇게 그었습니다.

그리고 여기서 이렇게 된 이 부분의 넓이를 구하고 싶은 거예요. 여기서 여기까지가 θ고요. 맞습니까?

선생님이랑 같이 한번 하나씩 해 보겠습니다. 여기가 지금 얼마입니까? 여기가 3이에요. 여기서 여러분들이 이런 보조선을 하나 그어보세요.

보세요. 여기 길이랑 여기 길이 같습니다, 맞죠? 그리고 여기서부터 여기까지 길이하고 여기서 여기까지 길이 같습니다. 왜? 접선은 같습니다.

여기서부터 여기까지랑 여기서부터 여기까지 길이 같습니다. 잘했습니다. 그러면 선생님이 이런 얘기할게요. 같죠, 같죠?

이 삼각형도 이등변삼각형, 이 삭감형도 이등변삼각형이므로 아하, 얘와 얘의. 여기 a고요, 여기 b가 있으면요.

이 길이의 중점에 수선의 발이 그려지고요. 양쪽 다 똑같이 그렇게 된다는 얘기예요. 그래서 여러분들이 여기가 다 수직이 된 상태죠.

이등변삼각형의 수선의 발, 수선의 발. 이거의 중점에서 만난다는 거예요. 됐습니까? 선생님, 그러면 우리가 어떤 얘기할 수 있을까요?

여기가 2분의 θ가 될 거고요. 됐습니까? θ면 여기가 나오네요. 이 삼각형에서. 3에다가 이야, 쉽다 그렇죠? 여러분들 2분의 θ, 3tan2분의 θ가 되겠죠.

왜 이 삼각형에서. 잘했습니다. 또 여기도 똑같아요. 접선은 길이 같습니다. 그래서 여러분들이 3tan2분의 θ 이렇게 되겠죠.

그리고 접선이니까 수직이고요. 여기 수직이에요. 여기 θ면 여기가 얼마가 돼요? π-θ가 되는 거예요. 90, 90. 둘이 합쳐서 180도니까 π-θ가 되는 거예요.

삼각형의 넓이는 우리가 많이 연습했죠. 이거의 길이, 이거의 길이. sin, 2분의 1, 그다음에 2분의 1 곱해 주면 되는 거예요. 그래서 바로 들어가면요.

2분의 1에다가 3tan2분의 θπ 또 3tan2분의 θπ 또 sinπ-θ인데 어차피 sinπ-θ는 sinθ라고 놓을 수 있어요. 그렇구나.

그리고 나서 제가 θ세제곱이고요. lim θ→0+일 때 구하라는 얘기입니다. 그러면 여러분들 이제 계산하는 거 너무 쉬워요, 여러분들.

그래서 여러분들이 계산하는 결과는 우리가 아하, 2분의 1 있을 거고요. 곱하기3 있을 거고요. 곱하기 3 있을 거고. sinθ, θ 1이고요.

θ분의 θ2분의 θ는 2분의 1이겠죠? 2분의 1 두 개가 있네요. 2분의 1×2분1이 되니까 결론적으로 여러분들이 8분의 9가 된다.

이렇게 여러분들이 이해할 수 있고요. 정답은 바로 몇 번에 없습니까? 바로 ④번에 있다고 보시면 될 것 같습니다.

그래서 여러분들이 선생님도 고민을 많이 했어요. 이걸 어떻게 풀어줄까? 그래서 또 이 문제만 들으러 오는 학생들도 있을 것 같아서

선생님이 최대한 여러분들이 쉽게 우리가 좌표로 해결하지 않고 우리가 보조선 하나만으로 이 넓이를 빠르게 구할 수 있는 방법이 제일 낫겠구나.

풀이는 이것만 있는 건 아니에요. 많아요, 풀이가. 그중에서 가장 간략하고 여러분들이 정말 쉽게 풀어줄 수 있는 방법을 제가 설명해 줬습니다. 아시겠죠?

그다음에 이제 9번으로 한번 가보도록 하겠습니다. 9번 보시는데요. 9번 문제도 여러분들은 답답했을 거예요, 여러분 마음이.

이걸 어떻게 풀어줄까? 선생님은 이렇게 한번 생각을 합니다. 일단은 f(x)가 이렇게 주어졌어요, (ax+1)(x+1)이라고 주어졌고요.

g(x)가 여기 제곱이 아니고 세제곱이에요, x세제곱+4x+1. 그리고 h(x)가 (bx+1)(x+1)이라고 주어진 상태에서

여러분들이 둘러싸인 부분의 넓이를 구하라고 했는데 넓이를 어떻게 구하는 게 좋을까?

물론 계산해도 되지만 여러분들이 다항함수에서, 2차함수와 2차함수에서 우리가 넓이공식이라는 게 있어요.

여러분들 그 부분은 제가 자료실에다 올릴 테니까 여러분들이 이렇게 조금 좀 필기해 주시면 될 것 같아요, 여러분들.

이런 2차함수가 있고요, 이런 2차함수가 있을 때 이 부분은 제가 다 써드릴게요. 여기가 α고 여기가 β예요, 2차함수에서.

최고차항계수 y는 ax제곱 어쩌고 저쩌고라고 할게요. 이거는 y는 a´x제곱+ 어쩌고 저쩌고 이렇게 있대요.

물론 a´랑 a는 뭐가 아니냐면요. 0은 아니죠, 2차함수니까. 그 상태에서 이 넓이를 구하는 공식을 여러분들이 조금 알고 있는 게 문제 풀 때 굉장히 편할 때가 많아요.

그래서 이 넓이는 6분의 (β-α)의 세제곱인데요. 물론 β가 α가 크다는 상태에서 말하는 거예요, 이런 상태.

그다음에 절대값에다가 a에서 -a´를 빼준 거. 이게 바로 넓이예요. 6분의 |a-a´|(β-α)의 세제곱=S를 여러분들이 자료실을 한번 참조해 주시고.

여러분들이 증명이나 이런 부분도 제가 올릴 테니까 여러분들이 이 부분은 여러분 미적분Ⅰ에서도 우리 다항함수의 적분에서도 우리가 처리할 수 있는 개념입니다.

뭐 교과서에 나오지는 않지만 여러분들이 너무 많이 사용되기 때문에 좀 알고 있었으면 좋겠어요.

그리고 이게 1차함수와의 관계, 그다음에 x축과의 관계에 따라서도 공식이 조금 더 여러분들이 쉽게 풀어줄 수 있는 방법들이 있을 겁니다.

그러면 여러분들 이 문제가 아, 선생님 편하게 풀 수 있을 것 같아요. 한번 보겠습니다. 그림을 한번 볼게요. f(x)가 (ax+1)(x+1)인데요.

이 그래프 f(x)라고 했습니다. f(x)는 -1을 통과하고요. 그리고 ax+1은 여러분들 어떻게 돼요? 바로 x가 0일 때 항상 1이 되죠. 됐습니까?

그리고 보세요. 이번에는 h(x)인데 (bx+1)(x+1)도 마찬가지예요. -1 통과해요. 그다음에 (0, 1) 여기 통과해요. 둘이 통과하는 점이 절편이 똑같네요.

아하. 그러니까 그래프가 하나가 이렇게 되면 또 하나는 이렇게 된다는 얘기예요. 와우, 선생님 아까 얘기한 거네요. 맞아요.

2차함수, 2차함수. 6분의 -1, 0 차. 1의 세제곱에 누구하고 누구의 차예요? a하고 b, 최고차항의 계수 a, b 차. 누가 큰지는 몰라요.

그런데 부호는 반대라고 했어요. 그렇구나. 그러면 6분의 |a-b|1세제곱이 얼마가 되도록? 1이 되도록 하라는 얘기예요. 됐습니까?

그러면 이제 선생님, 너무 쉬워졌네요. 풀이가 너무 쉬워졌어요. 좋아요, 여러분들. 자신감 가질 수 있네요, 그렇죠? 어렵지 않네요, 어렵지 않아요, 그렇죠?

|a-b|가 6이 됩니다. 여러분들이 풀이랑 이거랑 비교해 보면 와, 선생님 한 줄이네요.

그런데 뒤에 보니까 여러분들 일일이 다 해야 되고 막 그랬는데 여러분들 이렇게도 처리할 수 있고. 그렇다고 풀이가 잘못된 거는 아니고요.

풀이도 상당히 잘 풀어놓았어요, 여러분들. 같이 여러분들 병행하시면서 아, 이렇게 풀 수도 있고 이렇게 풀 수도 있다는 거 여러분들이 확인해 주시면 될 것 같습니다.

그래서 |a-b|이 6이라는 얘기인데 어떻게 하면 돼요? a, b의 순서쌍을 계산하면 되니까 1 써주시고

그다음에 여기는 7이 된다 이렇게 쓰면 안 돼요, 부호가 반대라고 그랬으니까. a, b는 정수인데 부호가 반대니까 1일 때 -5. 됐습니까?

그다음에 2일 때 -4. 3일 때 -3. 네, 잘했어요. 4일 때 -2. 5일 때 -1. 6이면 안 돼요. 그런데 이런 게 똑같은 상황이 a, b 바뀌어도 되죠?

어차피 a, b 바뀌어도 상관없죠? 여기 5개라면, 여기 5개라면... 5하고 -1입니다.

이게 5개라면 또 마찬가지로 a, b 바꿔서도 마찬가지로 5개니까 총 몇 개가 된다는 거 알 수 있습니까? 10개가 된다는 거 알 수가 있을 겁니다. 아시겠죠?

그래서 여러분들 이 문제는 일단 9번은 정답이 바로 10개다, ④번이 되겠습니다.

그래서 제가 조금 여러분들이 아, 희망을 주기 위해서 이런 공식들이랑 이런 것들을 가지고 아, 적용시켜서 여러분들이 풀어보는 연습까지 해 드렸습니다. 아시겠죠?

그래서 정답은 10개고 여러분들이 ④번으로 체크해 주시면 될 것 같습니다. 이렇게 해서 일단 오늘 모의고사 2회의 제가 9번까지 풀어드렸고요.

이제 남은 문제가 총 11문제입니다, 여러분들. 그래서 저도 지금 굉장히 긴장된 상태에서 여러분들과 같이 수업하고 있어요.

왜? 마지막이기 때문에, 다음 시간이. 조금 더 잘해야 되겠지라는 생각으로 마지막까지 준비하도록 하겠습니다.

오늘 여기까지 하고요. 우리 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 수고했습니다.
