반갑습니다. 수능특강 미적분 2 차현우입니다. 여러 가지 함수의 미분법 두 번째 시간. 이제 거의 모든 나머지 미분 공식들, 미분하는 방법들 싹 다 정리하는 시간 가져보겠습니다. 지난 시간에 함수의 몫의 미분.

분수함수의 미분. 그리고 sin, cos, tan, 삼각함수의 미분을 공부하면서 공식이 8개가 나왔던가? 굉장히 많았었잖아요. 그런 형태로 나머지 지수, 로그함수, 또 역함수의 미분, 이런 것들도 전부 다 공식을 외우셔야 됩니다.

증명은 한번 딱 하는데, 개념 강의할 때. 그런데 그 증명 자체가 특히 미분법은 시험에 나오는 게 아니기 때문에 하는 방법 정도만 기억하시고 공식 이용해서 계산 연습 중심으로 강의 따라오시면 되겠습니다. 알겠죠? 

바로 삼각함수 관련된 문제를 풀어보면서 지난 시간에 외웠던 공식들 적용하는 연습해보겠습니다. 바로 시작할게요. 교재 유제 3번 찾았습니까? 유제 3번. 함수 f(x)가 나와 있을 때 f´(3분의 π)의 값을 구하십시오.

그러면 어떻게 하면 돼요? 당연히 f´(x)를 먼저 구해서 대입하면 되는 거 아닙니까? 해볼게요. f´(x)는 앞엣것 미분, 뒤엣것 그대로 씁니다. 따라서 6×. tan 미분하면 sec의 제곱인데 그러면 여기 있으니까 뭐야, 이거?

sec의 3제곱 x야. 그러네요. 그다음에 뒤엣것 미분, 앞엣것 하는데 sec 미분하면 sectan이기 때문에 결국에는 +6에 tan가 제곱이 되고 sec가 이렇게 있습니다. 그래서 이거 구하는 거야.

여기다 3분의 π 대입하니까 f´(3분의 π)는. sec가 얼마지? sec3분의 π는 cos3분의 π의 역수죠. cos3분의 π가 2분의 1이니까 이 값은 2가 되어서 2의 3제곱 8. 그래서 6×8=48. +6×. tan는 루트3이죠. 

tan3분의 π는 루트3이니까 제곱하게 되면 3이 되고요. 여기는 아까 2가 되어서 6×3=18에 36이 되고 36에 48 더하니까 정답은 84가 나오게 되겠습니다. 풀 만하죠? 강의 안 들어도 돼. 여러분이 직접 할 수 있으면 됩니다. 

알겠습니까? 좋아요. 넘어갑니다. 유제 4번. 이번에는 방정식입니다. 이걸 방정식이라고 하는 이유가 뭐냐 하면 이렇게 f(x)가 주어져 있을 때 f´(x)는 0.

한마디로 말하면 한쪽은 x에 관한 식, 한쪽은 0, 상수, 이래서 이거를 만족하는 x를 구하는 건데 이게 뒤에 가서 어디서 사용이 되느냐하면요.

만약에 내가 y는, 지금 있는 것처럼 2secx-tanx라고 하는 이런 함수의 그래프를 그려보고 싶어. 함수의 그래프 그리면 그래프가 잘 모르니까 대강 이런 느낌이라고 가정을 하게 되면 그때 이런 극값들을 계산을 하셔야 되는데

이걸 구하는 과정에서 반드시 f´(x)는 0이라고 하는 식을 풀게 되어 있습니다. 이거는 다음 단원에 할 거예요. 그러니까 이런 과정이 항상 비일비재하게 등장하는 과정인 거야. 한번 해보겠습니다. 어떻게 하느냐.

일단 먼저 계산하는 거지. f´(x)를 구해봐. 구해봤더니 이 식은 sec 미분하니까 2secxtanx가 되고 -. tan 미분하게 되면 sec제곱 x가 되는 것을 알 수가 있습니다. 됐습니까? 그래서 이 식에서 =0을 찾고 싶은데 sec가 둘 다 있네.

그냥 지워버릴까? 하면 안 되고요. 항상 0인지 확인해야 되는데 -2분의 π부터 +2분의 π 사이에서는 cos값이 0이 아니에요. 그러니까 cos의 역수도 당연히 0이 아니고. 분모 0이 되면 안 되니까, 어쨌든.

그래서 이게 사라져서 하나씩 없앨 수가 있습니다. 그러면 뭘 찾으면 돼요? 2tanx-secx가 0이 되는 것을 찾으시면 되겠습니다. 그러면 이것도 좀 힘드니까 이렇게 해볼까요?

넘기면 2tanx가 secx를 구하면 되는데 이거 당연히 못 풀겠지. 그런데 이거 아닙니까? tan는 cos분의 sin이야. 얘는 뭡니까? cos분의 1이야.

그러면 이게 또 이렇게 사라져서 결국에는 2sinx가 1인 것 찾으면 되기 때문에 sinx가 2분의 1인 거 찾으시면 되겠습니다. sinx가 2분의 1이려면 x가 얼마가 됩니까? 6분의 π가 되면 되겠죠. 

물론 이것만 있는 게 아닙니다. 6분의 5π도 있고요. 6분의 7π도 있고요. 그런데 이 각의 범위 안에는 6분의 π만 되기 때문에 정답은 6분의 π. 수능 문제에 보통 이렇게는 잘 안 나와. x 찾으라는 게 삼각함수 나오기는 힘들어.

왜냐하면 2분의 1인 특수한 경우에만 x가 나오고요. 3분의 1이면 찾을 수 없기 때문에 보통 '만족하는 sinx가 얼마입니까?' 이렇게 물어보는데 이건 뒤에 가서 활용 이야기를 하면서 또 구체적인 예가 등장을 하거든요. 

대표적으로 2011학년도 수능에서 4점짜리 문항에 이런 게 나왔어요. y는 xcos2x 이런 함수가 있어요. 잠깐만요. 이게 아니었나? 2xcosx였나? 살짝 헷갈려. 어쨌든 이런 함수가 수능에 출제가 되었습니다. 2011년도 수능에.

그러면 이걸 이용해서 미분해서 찾고 찾다보면 어떤 값의 방정식을 풀어야 되는데 그 방정식을 풀 때 문제의 조건을 만족하는 x값을 딱 구할 수가 없어. 하지만 수능 문제에는 출제가 돼.

그러면 이 x를 갖다가 구하지는 못하지만 그래프의 대략적인 모양과 개형을 그려서 답은 할 수 있어야 되거든요. 그래서 그런 과정들이 뒤에 도함수의 활용 문제를 풀 때 나오니까 어쨌든 이 정도로 정리를 하겠습니다. 알겠죠?

그래프가 이건지 이건지 살짝 헷갈리긴 한데 그건 중요하지 않으니까. 이제 계산 문제는 끝냈고 다음으로 넘어가겠습니다. 이제 뭐를 하느냐. 합성함수라고 하는 게 있어요. 이름은 들어봤니, 합성함수? 들어본 적 있지?

f 합성함수 g(x). f 합성함수 g(x). 이렇게 쓰기도 하고요. 또는 f 합성함수 g의 x. 이렇게 표현하기도 하고요. 이런 합성함수. 이런 합성함수 꼴로 표현되는 거를 지금부터 미분해보자. 합성함수의 미분.

이게 여러분 교재 3번으로 나와 있나요? 하겠습니다. 그러면 이제 얘는 수능에서 미분 문제가 등장하면 사실상 가장 출제 빈도가 높은 형태가 합성함수의 미분입니다.

거의 얘는 모든 미분에서 사용이 된다고 해도 과언이 아닐 정도로 굉장히 중요한데 합성함수의 미분은 뭐냐 하면 함수가 합성함수 꼴로 표현된. 그런데 이런 식으로 수능 문제에 나오기도 하지만 이런 게 합성함수야.

cos2x라고 하는 함수를 미분하고 싶어. 그러면 이게 합성함수입니다. 이게 왜 합성함수입니까? y는 cosx라는 함수하고 그다음에 y는 2x라는 함수를 합성해놓은 거야. 그러면 이 2x를 이 x자리에 집어넣어서 합성을 한 거죠.

잘 감이 안 옵니까? 이게 합성함수야. 지금 g(x)가 2x예요. 그리고 f(x)가 cosx입니다. 그러면 이 f 합성함수 g(x)를 구하는 방법은 f에 g(x)자리에다 2x 집어넣으면 되는 거 아닙니까? 

그런데 f(x)가 cosx니까 f(2x)는 뭐가 되는 거죠, 당연히? 그 x자리에다가 2x를 집어넣은 cos2x가 되어서 이런 식이 되는 겁니다. 

그러니까 이런 꼴로 그냥 sin, cos, tan, 삼각함수, 또는 다항함수에다가 그 x자리에 무언가 복잡하게 들어간 형태는 올 전부 다 합성함수입니다. "선생님, cos(x제곱+1)은 뭡니까?" 이것도 당연히 합성함수야. 맞습니까? 

y는 cosx랑 y는 x제곱+1을 갖다가 합성해놓은 겁니다. 이런 식으로 표현된 모든 형태가 합성함수이기 때문에 합성함수의 미분은 사실상 가장 기본적인 미분 방법이라고 할 수가 있습니다. 증명이 있어요. 증명 안 할 거야.

미분할 줄 알면 돼. 그러니까 합성함수의 미분, f 합성함수 g(x), 이 식을 x로 미분합니다. 괄호 쳐서 땡 하셔도 되고요. 또는 d에 dx. 그러면 이 주어진 f 합성함수 g(x)를 x로 미분하라는 뜻인데 이거 미분하면 어떻게 됩니까? 

f´(g(x))가 되고요. 그다음 ×g´(x) 이렇게 됩니다. 증명 과정 생략. 어렵지는 않은데 그 증명 과정이 본말이 전도되면 안 되기 때문에 수능개념 강의에 증명해놨으니까 그거 활용하시고 이걸 증명하는 방법의 그 논리를 알아야 돼요.

실제로 이 식은 f(x)가 아니라 f(○)야. f(x)가 아니라 f(○) 형태를 x로 미분하는 거야. f(○)를 ○로 미분하면 f´(○)가 됩니다. 그러니까 이 식을 ○로 미분하면 f´(○) 있고 이게 끝이야.

그런데 이 식을 x로 미분하기 때문에 그 뒤에다가 ○를 한번 x로 미분한 형태를 추가로 더 써주는 겁니다. 이걸 선생님이 앞으로 어떻게 부를 것이냐 하면요.

보통 부르기 편하게 수학적 용어는 아닌데 이거는 f 합성함수의 전체를 미분한, 이걸 겉미분이라고 보통 부르는데 하여튼 전체를 미분하고요. 그다음에 이거는 안쪽을 미분했잖아. 안쪽. 괄호 안쪽을.

그래서 속미분이라고 보통 부릅니다. 그래서 이 식을 순차적으로 곱해서 합성함수 미분을 합니다. 이렇게 하면 잘 감이 안 오잖아. 그러니까 이런 거 하는 거야. 만약에 sin2x라고 하는 이런 함수를 미분하고 싶어.

뭐가 됩니까? sin 전체 겉덩어리를 sin을 미분하면 뭐가 되죠? 당연히 cos이 되는 거야. cos2x. 됐습니까? 그런데 이게 끝이 아니라 이 안쪽에 있는 2x를 미분한 걸 추가로 더 써주는 겁니다.

그래서 여기다가 뒤에 ×2까지 해주시면 답인데 일반적으로 삼각함수는 여러분 논술 공부할 때 조심해야 돼. 이거 뒤에다 ×2를 써버리면 각에 2배한 거랑 오해할 수가 있으니까

보통은 괄호를 쓰거나 아니면 앞에다가 쓰는 게 일반적입니다. 이해되겠습니까? 이게 합성함수의 미분. 합성함수의 미분. 됐죠? 합성함수의 미분. 또 해볼까요? 우리가 함수의 몫의 미분 같은 게 이런 식으로 볼 수가 있어요.

내가 2x+1분의 1. 이걸 지금부터 미분하고 싶어. 그러면 이거 어떻게 미분했더라? 이렇게 미분했잖아요. 분모를 제곱해서 (2x+1) 전체의 제곱한 다음에 -에 분모 미분한 2. 이거 되겠습니까? 이것도 가능하고요. 

이거를 이렇게도 할 수가 있어요. 이게 (2x+1) 전체의 -1제곱하고 똑같지 않습니까? 그러면 이 식을 미분하는 거야. 그러면 ○의 -1제곱. 그러니까 이게 지금 지수 형태지. ○의 n제곱 미분하게 되면 얘가 뭐가 되는 겁니까? 

n×○의 n-1제곱 되는 거 아니에요? 물론 이게 x인 경우에. x인 경우에. 이렇게 되는 거니까 ○의 -1제곱 미분하면 뭐가 되는 거냐 하면 (2x+1)의, -1이 앞으로 튀어나오고 지수가 1만큼 줄어들어서 이 값은 -2제곱이 됩니다.

됐습니까? 그런데 이 ○가 x가 아니라 2x+1이니까 이 안쪽을 미분한 얼마를? 2x+1을 x로 미분한 2를 여기다가 추가적으로 곱해주는 겁니다. 그래서 구하고 나니까 뭐예요? -2제곱이니까 (2x+1) 전체의 제곱이고요.

-가 앞에 살아 있고요. 여기는 2가 있으니까 이렇게 되어서 앞에 있는 이 식하고 똑같은 계산 결과가 나옵니다. 어느 게 더 좋습니까? 그런 거 없어요.

그냥 여러분들이 내키는 대로 하시고 보통은 분수함수는 몫의 미분 공식 그대로 쓰고 그다음에 그게 조금 여의치 않은 경우에는 이런 꼴로 인위적으로 만들어서 구하는 것도 가능합니다. 알겠죠?

합성함수 미분을 지금부터 연습하겠습니다. 바로 하겠습니다. 예제 3번. 그러니까 합성함수라고 하는 어마어마한 용어 때문에 주눅이 들면 안 돼. 그냥 미분하는 거야. 미분하는 겁니다. 미분할 줄 알면 되는 겁니다.

실수 전체의 집합에서 미분 가능한 두 함수 f(x), g(x)가 다음 조건 만족한다. f(1)은 3, f´(1)은 2가 되고요. 모든 실수에 대해서 합성함수가 이렇게 표현됐을 때 g(3)하고 g´(3)의 값을 구하십시오.

그러니까 한마디로 g(3)이라는 말은요. 이 값이 얼마가 되면 됩니까? 3이 되면 됩니까? 그 말은 f(x)가 3이 되는 값이 있을까? 있네. 그러면 이게 뭐하라는 뜻입니까? 이 주어진 식에다가 양변에 x에 얼마를 대입하게 되면?

x에 1을 대입하게 되면 이 값은 4+1이니까 5가 되는 겁니다. 그런데 그때 이 값이 f(1)이 뭐가 되는 거예요? 3이 되니까 g(3)은 5가 되어서 이 값은 5가 되는 것을 알 수가 있죠. 이해되겠습니까? 

그다음에 g´(x)를 구하는 과정은 이 식을 양변을 x로 미분해볼게요. 미분하게 되면 합성함수의 미분에 의해서 g´(f(x)). 그리고 합성함수 미분에 의해서 이 뒤쪽을 미분한, f(x)를 미분한 f´(x)를 뒤에 써줘야 되는 겁니다.

되겠습니까? 그리고 오른쪽도 뭐가 되는 거예요? 미분하게 되면 4가 되는 거죠. 주의해야 할 게 하나가 있습니다. 따라오세요. 잘 보세요. 2x가 2야. 이거 우리 뭐라고 부르더라? 얘는 이름이 방정식이야. 방정식.

x에 관한 일차방정식. x+x는 2x입니다. 얘는 보통 우리가 항등식이라고 불러요. 항등식. 그러니까 이 둘의 차이점은 뭐냐 하면요. 이 아래 것은 모든 x에 대해서 성립하고요. 그렇죠?

여기는 특정한 x값에 대해서만 성립하는 겁니다. 그러니까 이 방정식은 뭐가 있어요? 결국에는 근이 있고 이 근을 구하는 과정이 우리가 고1, 2때 공부했던 그런 과정이잖아.

그런데 항등식은 근이라고 하는 게 없이 그냥 임의의, 모든 실수, 다 성립하는 겁니다. 그러면 이런 거야. 이런 경우는 이 주어진 식의 양변을 미분하더라도 식이 똑같아. 이 식을 x로 미분해볼까? 그러면 1이 되죠.

x로 미분해볼까? 1이 되죠. 이걸 미분하게 되면 이 값이 2가 되어서 양변을 미분하더라도 식이 똑같습니다. 조심할 것은 방정식을 양변을 x로 미분해볼게. 이 식을 미분하면 좌변은 2가 되고요. 우변은 뭐가 됩니까?

상수 미분하면 0이 되는 것 알고 있습니까? 따라서 이런 식이 성립하는 거야. 뭐야, 이게? 결론. 방정식은 양변 미분하면 돼, 안 돼? 안 되는 거야. 큰일 나는 거야. 난리 나는 거야, 진짜.

그래서 그 이유가 뭐냐 하면 방정식은 특정한 x에 대해서만 성립하기 때문에 이게 x값의 임의의 값에 대해서 성립하는, 또는 이것들의 어떤 그래프로 표현되는, 함수가 되는, 이런 거랑은 별개의 문제인 겁니다.

알겠습니까? 그런데 이 경우는 그냥 x가 1이건 100이건 1000이건 10000이건 미분하건 뭐하건 다 똑같은 겁니다. 그런 원리이기 때문에 이런 경우만 양변을 미분하는 거고요.

다시 넘어가서 지금 이게 모든 실수 x에 대해서 얘가 성립하기 때문에 이 경우는 오른쪽, 왼쪽이 200% 똑같은 식인 거야. 그래서 양변을 미분하더라도 전혀 지장 없는 거죠. 알겠습니까?

여기에서 g´(3)을 물어봤으니까 이 값을 3으로 만들고 싶어. 그러면 똑같이 x에다 1을 집어넣고 싶네. 맞습니까? 그러면 뭐가 되는 거야, 이 값은? g´(3)×. 여기다 1을 집어넣으니까 f´(1)이 문제에 나와 있죠. 2가 되고요. 

이 값이 4가 되므로 g´(3)이 얼마가 되는 겁니까? 2가 되는 것을 알 수 있고 정답은 7이 나오게 되겠습니다. 할 만합니까? 됐죠? 다음 유제 5번. 계산 문제입니다. 함수 f(x)가, 좋아, 분수함수로 되어 있어. 

그리고 실수 전체의 집합에서 미분 가능한 함수 g(x)에 대해서 함수 h(x)가 x가 3분의 2보다 컸을 때, 진짜 복잡하다. 그러니까 이게 지금 사실은 합성함수 맞니? 맞아. 그런데 이것도 합성함수야. 

y는 h(x)와 y는 2x-1을 합성해놓은 겁니다. 그러니까 그런 식에 대해서 g´(1)이 이것일 때 h´(1)의 값을 구하십시오. 좋아. h´(1)을 구해볼까? 어떻게 하느냐. 이 식은 방금 설명했습니다. 

모든 실수 x에 대해서 성립한다는 말이 있기 때문에 방정식이 아닌 거야, 이게. 그래서 양변을 미분할 수 있습니다. 그래야지만 h´꼴을 만들 수가 있잖아. 알겠니?

그래서 이 식을 미분하니까 h´(2x-1)이 되는 게 끝이 아니라 반드시 합성함수의 미분에서 안쪽 미분한 2를 곱해주셔야 합니다. 됐습니까? 그리고 이퀄. 이거 미분하면 g´(f(x)). 

역시 합성함수 미분에 의해서 f´(x)가 되는 것을 알 수 있습니다. 원리를 알면 사실 반복의 느낌이 강하죠. 그렇죠? 그래서 문제가 g´(1)이 -8이래. 그러면 잘 봐봐. g´(1)이니까 g´에 이 값을 1로 만들면 되게 좋겠다. 

그런데 이 값을 1로 만들려면 이게 지금 f(x)니까 x에 얼마 집어넣어야 돼요? 1을 집어넣으면 되는 거야. 맞죠? 그런데 x에 1을 집어넣으니까, 여기 x에 1을 집어넣으니까 h´(1)이 되는 것 알겠습니까?

그리고 내가 궁금한 것도 h´(1)이니까 한마디로 말하면 이 주어진 조건이나 문제에서 내가 필연적으로 x에 얼마 대입해야 돼요? x에다가 1을 대입해야지만, 그렇지? 여기는 h´(1)이 되고요. 여기는 f(1)이 얼마라고, 방금?

f(1)이 1이라고. 그러니까 이 식은 g´(1)이 되고요. 그다음 ×. 여기다가도 f´(1)이 되는 것을 알 수 있습니다. 문제가 지금 이거 구하라는 문제니까 이 값은 나와 있네. 문제에서 -8. 이 값만 구하면 되겠구나.

그래서 f´(1)을 구해야 되는데 당연히 이 식을 갖다가 미분해서 계산하셔야겠습니다. 그래서 이 미분이 필요하구나. 무슨 미분? 함수의 몫의 미분이 필요하구나. 미분해보겠습니다. 이거는 잠깐 따라오세요.

지금 미분하는 방법이 2가지가 있는데 얘는 (3x-2) 전체의 제곱분의 1이잖아. 첫 번째, 함수의 몫의 미분. 두 번째, 이것도 합성함수의 미분 할 수가 있습니다.

그런데 지금 이 단원이 합성함수 단원이니까 (3x-2) 전체의 -2제곱으로 선생님이 지금부터 미분하겠습니다. f´(x)를 하게 되면 이 식은 -2가 앞으로 튀어나오니까 -2(3x-2) 전체의 -3제곱이 되고요.

그다음 합성함수 미분에 의해서 이 안쪽을 미분한 얼마? 3을 곱해주셔야 합니다. 됐습니까? f´(1)을 구하는 거니까 여기다 1 집어넣으니까 3-2는 1이 되어서 어차피 1이고요. -2에 +3이니까 -6이 되는 것을 알 수 있습니다. 

됐습니까? 그러면 이렇게 되는 거야. 여기가 -8이라고요. 여기가 -6이라고요. 그러면 6×8=48이라고요. 2로 나누니까 정답은 24가 나오게 되겠습니다. 됐습니까? 반드시 여러분이 해봐야 돼요. 반드시.

또 유제 6번까지 나와 있네. 미분을 하면 처음에 이런 느낌이 든다? 내가 미분을 할 줄 몰랐어. 그런데 배우고 나니까 미분은 할 줄 알아. 그러면 굉장히 뿌듯해.

그리고 실제로 미분은 어떠한 함수가 수능에 출제가 되더라도 전부 다 미분할 수 있습니다. 당연한 건가? 아니에요. 적분은 수능에 출제가 되는 형태들 중에서 적분이 안 되는 형태도 굉장히 많아.

대표적으로 1+x의 6제곱분의 1을 적분해봐. 적분이 안 돼, 이거는. 이런 식들은 적분을 하는 것을 배우지도 않고 할 수도 없습니다.

그래서 이런 것들을 활용해서, 이거 수능에 나왔던 함수인데 이런 형태들은 뭔가 다른 연산들을 해야 돼요. 그거는 뒤에 가서 배울 테니까 일단 그런데 미분은 어떠한 식이 주어지더라도,

괴상한 함수, 1+sin제곱 x분의, 심심하니까 지수함수 한번 넣어볼까? 이런 함수조차도 미분할 수가 있습니다. 함수의 몫의 미분하면서 합성함수 미분하면 미분할 수가 있어요.

그래서 이런 것들은 이제 미분을 할 줄 모르는 상태에서 하게 되면 굉장히 뿌듯해. 그러다가 또 다시 단계가 있어요. 갑자기 절망을 해. 왜냐하면 이게 미분의 끝인 줄 알았는데 정말 시작 중에 시작이야.

미분을 할 수 있으면 그다음에 뭐해야 되느냐하면 이 미분을 통해서 여러 가지 수학적 상황에 활용을 해서 접선도 구하고 그래프도 그리고 방정식도 풀고 이런 과정들이 필요한데 사실 수능에서는 그 과정이 메인이야. 

그래서 공부하다가 기분이 좋았다가 이런 어떤 우여곡절을 겪게 되는데 그조차 공부하는 과정에서 누구나 겪는 과정입니다. 2학년 때 이미 내신 공부하면서 느꼈던 학생들이 있을 거야. 미분은 계산이 끝이 아니구나.

제대로 공부하고 있는 겁니다. 어쨌든 수능특강 강좌에서 싹 다 할 테니까 걱정하지 말고 쭉 강의 들으십시오. 알겠죠? 실수 전체의 집합에서 미분 가능한 함수 f(x)와 다항함수가 있을 때 함수 h(x)를 이렇게 표현했다.

이것일 때 이것의 값을 구하십시오. 식이 좀 복잡해 보이지만 어쨌든 이 식으로부터 내가 h´(0)을 구하고 f´(3)을 구해야 되니까 양변 미분해보겠습니다.

h´(x)는 합성함수 미분해서 f´에 합성함수 g(x)×g´(x)라고 표현할 수 있습니다. 잘 모르겠으니까 h´(0)을 물어봤으니까 x에 0 한번 집어넣어볼게요. x에 0 집어넣으면 g(0)은 0, 0, 3이 되어서 여기 0 집어넣으면 이게 h´(0)이고요.

그다음에 이거는 f´(g(0))이 되는데 g(0)이 3이니까 여기가 3이 되고요. 그다음 ×g´(0)이라고 쓸 수가 있습니다. 됐습니까? 그래서 문제가 이 값이 28이야. 그리고 f´(3)이 얼마인지를 물어보는 거야.

그러면 이 값이 얼마인지만 구하면 되겠네. 되겠니? 따라서 g´(x)를 먼저 구해보자. 이 식을 x로 미분하게 되면 이 값은 2019년도 수능을 기원하는 의미에서 x의 2019제곱이 나와 있네요. ×x의 2018제곱+4가 되고요. 

어라? 어차피 g´(0) 구하는 거니까 이건 의미가 없네. 그래서 4가 나와서 이 값이 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 얼마가 되는 겁니까? 정답은 7이 되는 것을 알 수가 있죠. 됐나요? 끝. 합성함수 미분.

이거는 앞으로 반복적으로 나오니까 아마 지금 약간 미흡하다는 느낌이 들어도 걱정할 필요 없어. 계속 나옵니다. 자연스럽게 배우게 될 겁니다. 다음 넘어가서 이제 네 번째 주제. 이번에는 지수함수, 로그함수 미분.

이것도 공식이 있어요. 예를 들면 이런 겁니다. y라고 하는 함수하고 y´이라는 함수를 비교했을 때 얘가 만약에 이렇게 생긴 지수함수야. 미분하면 뭐가 됩니까? 그대로 되는 거야. 지수함수는 미분하면 그 자신이 되는 거죠.

그다음에 a의 x제곱 미분하면 뭐가 됩니까? a의 x제곱 그대로 있고 거기 뒤에 lna가 추가로 붙어 있습니다. 로그함수는 lnx가 있으면 미분하면 이 값은 분수함수 x분의 1이 됩니다.

그다음에 여기가 log a에 x가 되면 얘 미분하게 되면 이 값이 xlna분의 1. 이렇게 되는데 수능은 한 99% 정도는 이거하고 이것만 출제가 돼. 이거랑 이거는 출제가 된 적이 손에 꼽아요. 수능 25년 역사상 손에 꼽습니다.

그러니까 이 2가지를 주로 기억하시고요. 의외로 쉽죠. 지수함수는 미분하면 그대로 됩니다. 로그함수는 역수가 됩니다. 이중에서 선생님이 로그함수 관련해서 이야기 하나를 더 할 테니까

이거는 필기하거나 또는 한 번 더 집중해서 강의를 보기 바랍니다. 잘 보세요. 이런 거. y는 ln 절댓값 x라는 함수가 있을 때 이걸 지금부터 미분해보고자 합니다.

그러면 이건 로그함수 성질에 의해서 진수가 무조건 양수가 되어야 되기 때문에 절댓값 x가 무조건 양수가 되어야 되므로 x가 0이 되면 안 되네. 그러면 다음 2가지가 존재합니다. x가 0보다 클 때와 x가 0보다 작을 때가 존재하고요.

그랬을 때 절댓값을 한번 풀어보겠습니다. 이런 경우는요. y는 그냥 그대로 lnx가 되는 거야. 그래서 얘를 미분하면 y´이 뭐가 되는 겁니까? x분의 1이 되는 것을 알 수가 있습니다. 되겠죠?

그다음에 x가 0보다 작으면 현재 이 ○로 표현한 부분이 지금 음수야. 그런데 절댓값의 수학적 정의는 전부 다 양의 값으로 만들어야 될 것 아닙니까? 그러면 이게 뭐하고 똑같습니까? 

y는 ln, 그리고 이 절댓값을 없애고 이 자리에다가 -x를 집어넣어도 무방합니다. 됐습니까? 현재 이 x가 음수니까 -x는 양수잖아. 이 말 알겠어요?

그래서 이런 꼴이 되고 이걸로부터 우리가 y´을 구하는데 방금 합성함수 미분 배웠네. 이 식은 합성함수가 되어 있습니다. y는 -x랑 y는 lnx가 합성함수 되어 있습니다. 그래서 이걸 미분하게 되면 이 전체를 ○라고 표현하면요.

로그함수 미분에 의해서 ○분의 1. -x분의 1. 이렇게 되고요. 그다음에 ×. 합성함수 미분에 의해서 이 ○를 미분한 -1을 곱해주는데 어라? 이게 끝나고 나니까 뭐가 됩니까? 그대로 x분의 1이 되는 것을 알 수가 있습니다.

이 말은 무슨 말이냐. y는 ln 절댓값 x라는 형태가 있었어. 이 x가 양수건 음수건 이게 최종적으로 미분이 끝나고 나니까 전부 다 x분의 1이라는 동일한 형태가 됨을 알 수가 있습니다. 그래서 이거야. 이거 한 번에 표현하면요.

y는 ln 절댓값 x가 있으면 y´은 뭐가 됩니까? 그냥 x분의 1인 거야. 이게 끝인 겁니다. 됐습니까? 그리고 실제로는 얘가 맞는 거야. 다시 앞으로 넘어가. 우리가 이 식을 외웠잖아. 이 식은 사실 약간 찜찜한 구석이 있습니다.

그 이유가 뭐냐 하면요. 봐봐요. y는 lnx라는 그래프가 있으면 이 x의 정의역은 뭐가 되니? '0보다 크다'가 정의역 아니겠습니까? 로그의 진수 값은 항상 0보다 커야 되니까. 

그런데 y´이 만약에 x분의 1이면 아무런 조건이 없으면 이 x분의 1의 정의역은 일반적으로 x가 0이 아니면 항상 성립하죠. 있을 수 있죠. 그러니까 심지어 x가 음수도 가능하단 말이야. 그러면 이런 거지.

미분했더니 정의역이 바뀐 것 같은 느낌이 들어서 뭔가 찜찜해. 그래서 사실 이 식이 틀린 게 아니라 맞는데 언제만 맞냐 하면요. x가 0보다 클 때만 맞는 거야. 그래서 이거를 이런 꼴로 표현하면 안 되고.

어쨌든 이 식이 맞는 식이니까 그냥 이 식에는 항상 전제 조건이 붙습니다. x값이 0보다 큰 경우. 이 경우에만 이 식이 성립한다는 전제 조건이 붙어 있는 겁니다. 이해되겠습니까? 그러면 몇 가지 이야기를 더 하겠습니다.

좀 기술적인 부분이야. 원론적인 부분 다 끝났고 이런 거야. 뒤에 적분을 해요. 적분이 미분의 반대 알고 있어요? 그러면 이런 적분합니다. ∫ x분의 1dx. 당연히 분수함수 적분할 일이 생겨. 그러면 이게 뭡니까? 

뭐를 미분하면 x분의 1이 될지를 찾는 과정이 적분입니다. 적분은 미분의 역과정인 거야. 그러니까 이거를 하면 뭐가 될까를 봤더니 당연히 로그함수 아니겠습니까? 그런데 이거를 lnx라고 쓰면 빵! X야, 이게.

이게 왜 그러느냐하면 x분의 1이라는 함수가 있으면 이 함수는 정의역이 x가 0이 아닌 경우는 다 성립하잖아. 그런데 적분을 했더니 얘가 x가 0보다 큰 경우만 lnx가 정의되기 때문에 갑자기 정의역이 좁아지는 거야.

그러면 이런 거잖아. 적분은 뒤에 가서 배우면 넓이인데 이게 y는 x분의 1의 그래프면 당연히 여기서부터 적분할 수가 있어요, 이렇게. 당연히 여기서부터 여기도 적분해서 이런 부분을 구할 수가 있거든요.

그러면 한마디로 말하면 무슨 말이냐 하면 이런 식으로 써버리면 x가 0보다 작을 때는 구할 수 없다는 어떤 모순적인 말이 생기기 때문에 이게 아니야. 알겠습니까?

그래서 적분할 때가 더 중요한데 x분의 1 적분하게 되면 반드시 여기다가 절댓값을 씌워주셔야 됩니다. 그래서 이게 아니라 이 경우도 역시 x가 0이 아닐 때로 바뀌게 되는 거죠.

물론 부정적분은 뒤에 상수항 C를 쓰는 건데 수능에 부정적분은 거의 안 나오기 때문에 기본적으로 상수항 C는 크게 중요하지 않습니다. 됐습니까? 또 하나의 미분 기억할 것. 이런 거야.

로그에, ln이라고 하자. ln. ln. ln(ax)라고 하는 식이 있어요. 이걸 지금부터 미분하고 싶어. 그러면 이걸 미분하게 되면 뭐가 됩니까? 봐봐요.

합성함수 미분에 의해서 ax분의 1 되고 이 안쪽을 미분한 a를 곱하니까 실제로 여기 어떤 숫자가 곱해져 있든지 간에 계산 결과는 그냥 x분의 1로 동일합니다. a를 양수라고 가정하겠습니다. 이 말 알겠어요, 지금?

그러니까 뭐냐 하면 이 로그함수가 여기에 숫자가 1이건 100이건 1000이건 10000이건 100000, 1000000, 10000000, 100000000 상관없이 미분하면 그냥 무조건 x분의 1인 거야. 이런 것도 해볼게요. 봐보세요. 

만약에 lnx분의 1. 이런 게 있어요. ax분의 1. 더 복잡합니까? 물론 무조건 진수 값은 양수이기 때문에 그런 게 주어져 있다고 가정하겠습니다. 그러면 이것도 고민하지 마시고 그냥 이 a는 미분하게 되면 없어진다고 생각하십시오.

물론 양, 음에 따라서 그거는 좀 조심해야 되는데 기본적으로 상관없어요. 이걸 갖다가 이렇게 할 수 있습니다. 앞으로 넘겨서 -ln(ax). 아, 잠깐만요. 이거는 미분한 게 아니니까 등호. 됐습니까?

그리고 이 식을 미분해서 이렇게 구할 수 있습니다. 이거 미분해서 -는 그대로 살아 있고요. ln(ax) 미분하니까 -x분의 1 이렇게. 이런 연산들이 뒤에 수능특강 문제에 나오니까 연습을 반드시 해야 돼.

그리고 이런 걸 연습을 하면서 -부호 실수도 해보고 a가 그대로 나와서 이걸 갖다가 "a배를 해야 되는 거 아닙니까?" 하면서 틀려보고 그러는 과정이 공부야. 연산은 반드시 여러분이 해야 돼요. 알겠습니까? 

그리고 연산은 여러분이 연습하면 연습할수록 늘고요. 수능 당일, 수능 시험 이야기를 잠깐 해줄게. 수학 실력이 되게 중요하지. 맞는 말이야. 수학을 잘해야 돼요. 수학을 잘해야 수능을 잘 보는 건 당연한 겁니다.

다만 수능이라는 시험이 제한된 시간 내에 보는 시험이니까 수학을 잘한다고 그게 끝이 아니라, 보통 수학을 잘한다는 것은 사고력이 뛰어나. 사고력이 뛰어나. 어려운 문제를 잘 풀어. 고난도 문제를 잘 풀어. 

이런 것들이 흔히 말하는 수학을 잘한다는 말인데 그냥 순수하게 시험의 관점에서 보면요. 계산을 빨리 하는 것도 굉장히 시험에서는 중요해. 계산을 빨리 하면 남는 세이브 된 시간을 가지고 뒤에 고난도 문제를 풀 수도 있고요. 

검토할 수도 있고요. 그러면서 이 시간을 활용할 수가 있습니다. 선생님이 현장에서 수업하면서 특정 문항들, 이런 단편적인 연산들을 학생들한테 시켜보거든요.

그러면 한 10명, 20명 눈앞에 있을 때 그 학생들이 어떻게 푸는지를 지켜보면 그중에서 흔히 말하는 수학을 좀 잘한다, 수학을 좀 한다, 점수가 좋다, 이런 수험생들은 대부분 계산 속도가 매우 빨라. 

그냥 빠른 게 아니라 매우 빨라. 그 말은 머릿속에서 '얘가 합성함수 미분이네? 그래, 이거를 이렇게 해서 이렇게 해서 이렇게 해야지.' 가 아니라 그냥 보는 순간 바로 미분하는 겁니다. 여러분이 그렇게 되어야 돼요. 

무슨 말인지 알겠어요? 지금 이 강의를 꼼꼼하게 듣는 학생들은 아무래도 미분이 어색한 학생들이 있을 거야. 그러면 겨우 그걸 미분할 수 있는 단계가 딱 되어서 '좋아, 나는 합성함수 미분이 끝났어. 

지수, 로그 미분이 끝났어.' 라고 착각을 하는데 그거는 그냥 미분할 줄 아는 단계일 뿐이지 그 자체가 수능에서 최종적인 마지막 형태, 그런 것들은 아닙니다. 알겠습니까? 그 점 참고하시고 바로 다음 넘어가겠습니다.

다음 문제 예제 4번입니다. 지수, 로그함수 미분하는 거야. 이렇게 삼각함수하고 로그함수가 섞여 있네. 이거 위의 점에서 접선의 기울기가 3분의 10일 때 모든 tanα값을 구하십시오. 이런 문제입니다.

이게 무슨 말이지? 이 식을 미분해서 접선의 기울기. 미적분 1에서도 배웠었죠. 임의의 점에서의 접선의 기울기가 바로 도함수고요. 특정한 점에서의 접선의 기울기가 미분계수야. 순간 변화율.

그러니까 한마디로 말하면 이 x는 α에서의 접선의 기울기라는 말은 바로 이 식에서의 미분계수 찾는 겁니다. 그러면 이걸 y´ 구해보면요. 얘는 로그함수이면서 삼각함수이면서 합성함수야.

그래서 ln○라고 치면 ln○를 미분하게 되면 이 값이 ○분의 1, 다시 말하면 tanx분의 1이 되고요. 그다음에 합성함수의 미분에 의해서 tan 미분한 여기에 sec제곱 x. 이렇게 되는 것을 알 수가 있습니다. 됐습니까? 

그래서 여기에 특정한 α, 그러니까 여기다가 α, α 대입하면 이 값이 3분의 10이 되는 걸로 식을 세우는 거야. 그러면 식 세워볼까요? tan분의 sec제곱. 이런 거지. tanα분의 sec제곱 α.

이 값이 문제에서 3분의 10이라고 나와 있습니다. 이걸 푸는 겁니다. 풀기 어려워 보입니까? 이런 거야. sec와 tan는 친해. 지난 시간 마지막에 했잖아. 그래서 이 식은 sec제곱이니까, 그렇지.

이 sec제곱을 어떻게 바꾸면 되겠어요? sec제곱을 1+tan제곱 α로 바꾸면 되는 것 아닙니까? 그래서 이걸 갖다가 크로스로 곱해볼게요.

이렇게 곱하고 이렇게 곱하게 되면 최종적으로 3tan제곱 α+3=10tanα라고 표현할 수 있고 넘겨서 인수분해하면 1, 3, 3, 1, -, -하면 -9, -1이 되니까 -10이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 tanα가 얼마야? 

3이거나 3분의 1이 되는 것을 알 수가 있죠. 됐습니까? 모든 합이니까 3분의 10이 되고요. 이 값이 s니까 질문이 9s의 값을 물어봤으니까 정답은 30이 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 미분을 할 줄 알면 돼요. 

할 줄 알면 됩니다. 좋아요. 다음. 이번에는 함수 f(x)가 나와 있는데 이것도 잠깐 이야기를 해보겠습니다. 이런 x에 대한 조건, 범위가 나와 있어요.

또 방금 앞에 직전에도 마찬가지로 x가 0부터 2분의 π까지 각에 대한 제한 범위가 나와 있습니다. 이거 왜 그럴까? 그렇지. 이게 로그함수 때문에 로그는 진수가 양수가 되어야 돼.

그래서 이 x가 0부터 2분의 π가 되면 tanx가 양수이기 때문에 로그 양수가 되기 때문에 결국에는 문제의 조건을 만족하는 겁니다. 정의가 될 수가 있는 거야. 그런데 이게 없으면 어떻게 돼요?

진수가 음수가 되기 때문에 아예 식이 성립하지가 않는 거죠. 마찬가지입니다. 이게 lnx가 있으니까 x가 무조건 양수가 되어야 되는데 0보다 크면 충분한데 이게 1보다 크다는 말이 나와 있는 것은 또 다른 이유가 있나봐.

그거는 또 그때 가서 확인해보고요. 어쨌든 f´(e의 제곱)이 2분의 1일 때 상수 a의 값을 구하는 문제입니다. 그러면 f´(x) 구해볼게요. f´(x)를 구하면 이 식은 함수의 몫의 미분 한번 해볼까? (lnx) 전체의 제곱. 

x가 1이면 어떻게 됩니까? 그러네. 'x가 1보다 크다'가 나온 이유는 다음의 이유구나. 이게 x가 1이면 ln1은 0이기 때문에 분수함수의 분모가 0이 되어버리면 또 안 되기 때문에. 맞습니까? 

그래서 로그만 놓고 보면 그냥 양수면 충분한데 이런 경우는 x가 양수가 되는 게 문제가 아니라 0도 되면 안 되기 때문에 1보다 크다는 조건이 들어가 있습니다. 좋아요. 그래서 분모 제곱분의 분자 미분, 분모 그대로 쓰시고 -.

분모 미분, 분자 그대로 쓰면 x분의 1하고 ax 곱하니까 그냥 a가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 그다음에 대입하는 거야. e의 제곱 대입하게 되면 이 값은 f´(e의 제곱)은,

이게 lne의 제곱이 2니까 2의 제곱은 분모가 4가 되고요. e의 제곱은 이 값이 2a가 되고요. -a가 되어서 4분의 a가 되고 이 값이 2분의 1이니까 a가 얼마가 됩니까? 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 괜찮죠? 

다음 문제 유제 8번. 실수 전체의 집합에서 미분 가능한 함수 f(x)가 모든 실수. 그러니까 항등식이야. 항등식. 모든 실수에 대해서 이게 성립합니다. f´(-1)의 값을 구하십시오. 그러면 똑같아요.

양변을 미분해볼까? x로 미분하게 되면 f´(3x-1), 합성함수 미분해서 3이 곱해지고요. 됐습니까? 그다음에 이 식은 역시 합성함수이면서 지수함수이기 때문에

이 값은 (2의 x제곱+2)의 3제곱으로 바뀌고 앞에 4가 튀어나오게 됩니다. 그다음에 합성함수 미분에 의해서 이 안쪽에 있는 2의 x제곱+2를 미분하게 되니까 뭐가 됩니까? 2의 x제곱이 그대로 살아남고 ln2가 남게 되겠죠.

이거 어색합니까? 할 수 있겠어요? 이 안쪽을 미분하게 되면 얘가 되는 거 알겠니? 이렇게. 그래서 이 식에서 f´(-1)을 구하니까 x에 얼마 집어넣으면 좋을까? 0을 집어넣게 되면 사라지네.

그래서 사라지기 때문에 -1 되니까 f´(-1)×3은. 여기다 0 집어넣으니까 2의 0제곱은 1입니다. 그래서 3의 3제곱이니까 숫자가 어마어마하네. 얼마입니까? 4가 되고 여기가 27 일단 쓸게요, 그냥.

그리고 ×. 2의 0제곱이니까 1이 되어서 ln2까지 쓸 수가 있고. f´(-1)을 구하고 싶으니까 이걸 계산하지 말고 어차피 108이긴 한데 약분을 먼저 하자. 그렇지? 숫자 큰 걸 계산하기 싫으니까.

그래서 9가 되어서 정답은 36ln2가 되어서 k값은 36이 나오게 되겠습니다. 연산 문제들은 풀 만합니까? 괜찮죠? 이제 지금부터 이 단원에서 가장 집중하면서 들어야 되는 내용, 

바로 역함수의 미분에 대한 이야기를 지금부터 하겠습니다. 여러분 교재는 다섯 번째 주제고요. 그리고 이 역함수의 미분까지 하면 여러 가지 함수의 미분법이 끝이야.

그러니까 사실 미분하는 공식이나 어떤 방법적인 이야기만 계속해서 나오고 있습니다. 역함수의 미분법은 말 그대로 역함수를 미분하는 거야.

수능에서 최근에 연산 문제로도 출제가 되고 킬러 문항 21번 문제로도 출제가 되고 그런 주제가 바로 역함수의 미분이고요.

이 역함수의 미분법은 일단 이번 시간은 교과서 수준의 공식 수준의 계산 문제 수준의 그런 이론을 쫙 정리를 해주겠습니다.

그리고 다음 시간 시작할 때 이것들을 조금 더 확장하고 응용하는 다양한 사례들을 알려줌으로써 이 역함수의 미분법이 어떠한 형태로 수능에 출제가 되더라도 풀 수 있는 형태로 만들어줄 테니까

일단 교과서 수준의 연습을 먼저 하겠습니다. 역함수가 뭐니? 이런 거야. y는 f(x)가 있어. 그러면 이것의 역함수는, 이것의 역함수는 이런 거야. y는 f의 역함수 x. 이렇게 표현합니다. 역함수가 특징이 뭡니까?

x, y 위치를 바꿔놓은 게 역함수. 또는 기하학적으로 y는 x라는 직선에 대해서 대칭인 게 역함수입니다. 알겠습니까? 그래서 역함수를 y는 f의 역함수 x라고 쓰기도 하고요.

보통 수능 문제는 이런 기호보다는 그냥 새로운 함수인 g(x)라고 정의하는 게 일반적이야. y는 f(x)의 역함수를 g(x)라고 하자. 그러면 이런 거지.

정의역이 있고 공역이 있으면 여기에 원소 x가 있으면 함수 f에 의해서 이 x가 뭐로 바뀌느냐하면 f(x)로 대응이 되는 겁니다. 그러면 역함수는 뭐냐 하면요. 이게 역함수인 거야. Y에서 X로 대응되는 이런 관계.

이게 역함수가 되겠습니다. 그러니까 이 f(x)가 x로 대응되는 관계가 바로 f 역함수가 되는 거야, 지금. 이해되겠어요? 역함수는 말 그대로 '바꿀 역'자야. 바꾸는 겁니다. 그런데 이 역함수는 몇 가지 전제 조건이 있습니다. 

첫 번째, 역함수가 존재하려면 항상 일대일 대응이 되어야 합니다. 일대일 대응이 되어야 한다는 말은 무슨 말이냐 하면 x 하나하고 y 하나가 맨투맨으로 대응되어야 되는 거야.

그리고 공역 상태에서 치역과 공역이 똑같아야 돼. 남아 있는 게 있으면 안 됩니다. 이런 게 기본적인 전제 조건이야. 됐어요?

또 하나의 특징이 사실 이거하고 연관이 되어 있는데 좀 기하학적으로 이해하기 편하게 설명하면 함수가 처음부터 끝까지 증가만 하거나 또는 감소만 하면 기하학적으로 역함수가 될 수 있습니다.

이거는 뒤에 가서 활용 문제 풀 때 중요하기 때문에 선생님이 따로 추가적으로, 이 안에 들어가 있는 말이긴 합니다만. 그래서 이러면 안 돼. 증가했다 감소하면 이게 일대일 대응이 아니기 때문에 안 되는 거야. 

증가만 하거나 또는 그냥 감소만 하거나. 이런 함수만 역함수가 존재할 수가 있습니다. 됐습니까? 그다음에 기하학적으로 또 y는 x에 대해서 대칭성을 갖는. 알겠습니까? 대칭이 되면 y는 f(x)가 y는 g(x)로 바뀌게 됩니다.

그리고 역함수의 미분법은 뭐냐. 내가 이 역함수에 해당하는 g´(x)를 구하고 싶은 거야. 알겠습니까? 또는 이런 표현. 2008년도 수능인가는 이렇게 나왔어요. f 역함수 미분 x. 이런 형태.

그런데 보통 기호가 중복되는 걸 싫어하기 때문에 수능에는 이것보다는 이런 표현이 자주 나옵니다. 그러면 이제 이거를 구하는 과정인 거야. 그러면 구하는 과정, 공식이 있습니다.

공식까지 알려주고 이번 시간 마무리하겠습니다. 공식은 뭐냐. 역함수랑 원래 함수가 미분되면 다음의 공식이 성립해요. g 합성함수 f(x). 이걸 미분하게 되면 f(x)의 미분의 역수. 이게 바로 공식입니다. 

되게 이상하지? 식이 되게 어려워 보이죠. 그런데 그냥 이런 거야. 간단하게 이걸 갖다가 ○라고 표현하면요. 이거를 △라고 표현하면 역함수의 미분은 원래 함수 미분의 역수입니다. 이게 결론인 거야. 알겠죠? 

역함수의 미분은 원래 함수 미분의 역수입니다. 이것만 알면 돼요. 문제가 만약에 g´(3)의 값을 물어봤어. 그러면 정답은 뭐냐 하면요. f´ 이렇게 되는 겁니다. 단, 이때 중요한 게 여기 들어가는 숫자가 3이 아니라는 사실이 중요해.

여기 들어가는 숫자는 이 식 자체의 x좌표, 다시 말하면 ○가 f(x)라고 치면 그 f(x)의 x좌표를 쓰는 겁니다. 다시 말하면 함수가 (x, f(x))를 지날 때 그때 이 f´자리에는 x좌표를 쓰시고요. 

그다음에 g´ 뒤에는 여기에 있는 이 y좌표를 쓰시면 되겠습니다. 그래서 여기는 어떤 숫자가 들어가느냐. 함수 f(x)가 (△, 3)을 지나는지 이 △를 구하셔서 그 △를 여기다가 쓰는 겁니다. 

그래서 이 과정이 교과서에 나와 있는 역함수 미분법의 전체입니다. 다음 수업 시간에 이와 관련된 이론적인 배경, 그리고 기하학적 관계들을 쭉 설명하면서 역함수 미분을 조금 더 심도 있게 공부를 할 테니까

일단은 역함수를 좀 친숙하게 하는 그런 시간으로 이번 시간 마무리하시고요. 이렇게 해서 모든 이론이 끝났습니다. 본격적인 문제 풀이, 다음 2시간 동안 할 테니까 여러 가지 함수의 미분법 마무리를 확실하게 하시면서

이제 도함수의 활용 공부할 마음의 준비를 하시기 바랍니다. 알겠죠? 이번 시간 여기까지입니다. 다음 시간에 만나겠습니다.

. 




