여러분 반갑습니다. 2019 수능특강 미적분 2의 김창재입니다.

이번 시간은 지난 시간에 이어서 우리 교재의 레벨 2, 레벨 3에 있는 문항들을 풀면서 어떻게 풀고 이 문제의 풀이 시작을 어느 부분부터 살펴봐야 하는지 한 번 같이 공부해 보도록 하겠습니다. 

문제풀이 할 때 미리 풀어보고 여러분의 풀이와 선생님의 풀이를 비교하면서 공부하는 것이 훨씬 더 좋습니다. 조금 더 구체적으로 따지면 혹시 틀린 문제가 있다면 왜 틀렸는지, 풀이의 시작이 어떻게 다른지,

여러분의 풀이와 선생님의 풀이가 어느 부분에서 조금씩 달라지고 왜 이런 내용을 가지고 문제를 풀어나가는지 비교해 보세요. 그리고 난 다음에 다시 풀어보셔야 됩니다. 아셨죠? 지금 바로 시작합니다. 레벨 2의 1번입니다.

조금 쉬워요, 리미트 x가 2로 갑니다. 이 2로 가는 부분에 여러분들 주의를 하시고요, x가 2로 점점점 다가갈 때 (x-1)의 여기 2x-4분의 1제곱이에요. x가 2로 가고 여기에 있는 2x-4는 2(x-2)분의 1로 쓸 수 있죠?

그렇기 때문에 x가 2로 점점점 가는 것에 착안해서 x-2를 t라고 치환하겠습니다. 바꿔 쓸 거예요. 바꿔 쓰면 어떤 결과가 나올까요?

이 상태에서 여기, 여기 한 번 비교해 보세요. x-2가 t였기 때문에 x가 2로 점점점 다가간다면 t는 0으로 다가갈 거예요. 이렇게 놓으면 이 오른쪽을, 그렇죠? t에 관한 식으로 바꾸셔야 됩니다.

그러니까 여기에 있는 x-1은 어떻게 바뀌겠어요? 그래요, t+1로 바뀌죠. 그다음에 여기는요? 2t분의 1제곱, 맞습니까?

그러면 이 부분은 리미트 t가 0으로 한없이 다가갈 때 (1+t)의 t분의 1제곱 전체의 2분의 1제곱이나 마찬가지예요, 왜요? 2t분의 1이죠? t분의 1과 2분의 1을 곱하면 2t분의 1이 나오죠, 맞아요?

다 했네요, 이 부분의 극한이 t가 0으로 갈 때, 이 부분의 극한이 얼마죠? 그래요, 자연대수 e. 그것의 2분의 1제곱, 그러니까 자연대수 e의 2분의 1제곱, 보기에 답이 없다면 루트 자연대수 e를 찾으면 되겠습니다. 해결하셨죠?

2번 봅니다. 많이 등장하는 문항들이에요. 그런 종류의 문항들인데, 그런 유형의 문항인데 x를 0을 기준으로 2개의 함수로 나누어졌습니다. 이 함수가 연속이래요, 어디에서? 실수 전체에서, 그러니까 어디에서도 연속입니까?

0에서도 연속이어야 합니다. 0에서도 연속이어야 하니까 두 상수에 대해서 ab의 값을 구하라. 그러면 a랑 b를 둘 다 구하면 됩니다.

그러면 현재 이 상태에서 f(0)과 리미트 x가 0으로 점점점 다가갈 때 f(x)와는 같아야 됩니다, 왜요? 연속이기 때문에, 연속이기 때문에 함숫값, 극한값 같아야 돼요.

좀 더 이제 보면 이 극한값이 존재한다는 뜻은, 자꾸 t라고 쓰는지 모르겠어요, x인데. x가 0보다 크면서 0으로 점점점 다가갈 때의 극한이나 x가 0보다 작으면서 0에 점점점 다가갈 때의 극한이나 서로 같다는 뜻이에요.

그러면 f(0)의 값이 얼마입니까, 여러분? f(0)의 값은, 그렇죠? 등호가 있기 때문에 0을 대입하는 순간 b예요. 그리고 리미트 x가 0보다 작으면서 0에 다가갈 때 극한은 여기죠, 여기.

0은 아닌데 0보다 작으면서 0에 점점점 다가가니까 이 부분 보시면 똑같이 b예요. 그러면 이 값이나 다 같아야 되죠? 여러분 이 값이 이거니까 다 같아야 돼, 다, 쭈루룩. 왜요?

이 좌극한과 우극한이 같을 때 극한값 존재, 그 극한값이랑 함숫값이랑 같아야 되니까 이게 다 같아야 돼요. 그렇죠? 그러면 좌극한, 함숫값, 뭐가 같으면 돼요? 그래요, 이미 b는 b다, 당연한 거예요, 여기 때문에 그러는 거예요. 

x가 0보다 크면서 0에 점점점 다가갈 때 이것의 극한이 b여야 합니다. 우리는 이거를 찾은 거예요. 그러면 0보다 클 때 여기죠, 여기. 이 상태, 그러면 문제 보세요. 리미트 x가 0보다 크면서 0에 점점점 다가갈 때 f(x)는, 그래요.

ln(x+a)-2, 여기는요? x, 이것의 극한이 상수 b, 뭐 했습니까? 수렴했어요. 그런데 0으로 다가가면 분모 0으로 점점점 다가갈 겁니다. 분자는요?

0으로 다가가야죠, 이 값이 0이 아닌 다른 값으로 수렴한다면 절대 수렴할 리 없습니다, 발산하겠죠. 따라서 리미트 x가 0보다 크면서 0에 점점점 다가갈 때 ln(x+a)-2, 0 나옵니다. 맞죠?

그러면 이 상태에서 x가 0으로 다가가면 lna예요. 그러면 결국에는 lna-2, 이 값이 얼마라고요? 0이라고요. 그렇죠? a 얼마입니까? 자연대수 e의 제곱이에요.

찾았습니다, a값이 자연대수 e의 제곱이라는 것을 찾았기 때문에 다시 원래 주어진 식에 대입해 볼게요. 리미트 x가 0보다 크면서 0에 점점점 다가갈 때 x분의, ln이기 때문에 여러분 ln(x+자연대수 e의 제곱)-숫자 2입니다.

리미트 x가 0보다 크면서 0에 점점점 다가갈 때, 보세요. 이제 좀 빠르게 쓸 거예요. x분의 1×ln, 이 부분이 어떻게 돼요? 여기 2는 ln 자연대수 e의 제곱이에요. 분모, 분자 되겠죠? 빼기는 진수끼리 나누기일 테니까요.

그래서 이 부분이 자연대수 e제곱분의 자연대수 e제곱+x니까 여기는 1+자연대수 e의 제곱분의 x 이렇게 됩니다. 이제 감이 오시죠? x가 0보다 크면서 0에 점점점 다가갑니다.

ln(1+자연대수 e의 제곱분의 x), 우리는 이 x분의 1이 진수의 지수 자리로 올라갈 수 있어. 그러니까 여기에 x분의 1이 있는데 이렇게 써도 되죠? 맞습니까, 여러분? 이렇게 써도 충분히 가능합니다. 이렇게 쓰여도요, 왜요?

이것의 이 자연대수 e제곱분의 x의 역수를 취해서, x분의 자연대수 e의 제곱, 이렇게 쓴 겁니다. 맞아요? 좋아요, 그러면 이렇게 써서 계산을 한 번만 더 해볼게요.

리미트 x가 0보다 크면서 0에 점점점 다가갈 때 ln(1+자연대수 e의 제곱분의 x), 여기는요? x분의 자연대수 e의 제곱, 이것의 얼마라고요? 이렇게 된다고요. 그대로 진행합니다.

여러분 이 부분에 극한이 자연대수 e라는 것은 다 알 거예요. 그러니까 결과는 자연대수 e의 이거 제곱에 ln 취한 거니까 ln 자연대수 e의 2제곱분의 1 해서 이거를 앞으로 내리면 얼마가 되는 거예요? 자연대수 e제곱분의 1이에요.

이 값이 뭡니까, 결국에는? 이 값이 결국에는, 여기까지 나왔는데 이 값이 b가 되어야 합니다. 맞죠? 그래서 a는 자연대수 e의 제곱, b는요? 자연대수 e의 제곱분의 1. 따라서 ab는 1이네요. 답이죠? 이해하세요?

보통 이렇게 풉니다, 일반적으로. 그런데 여기에 말고 다른 방법으로, 이게 첫 번째 풀이라면 다른 풀이 한 번 해볼게요. 이런 생각을 할 수 있습니다. 이렇게 극한으로 취해도 되고, 아니면 보세요, 여러분.

아니면 현재 이 상태에서 여기를 풀 때 조금 전에 극한으로 풀었는데요. 두 번째는요, 두 번째는 이 식을 보고 예를 들어서 g(x)를 ln(x+자연대수 e의 제곱)이라고 합니다. 그러면 g(0)은 얼마가 되죠?

g(0)은 lne제곱, 자연대수 e의 제곱이니까 숫자 2 나옵니다. 그러면 위에 있는 이 식은, 위에 있는 이 식은 리미트 x가 0보다 크면서 0에 점점점 다가갈 때 x-0분의 g(x)-g(0), 이 함수, 이 함수. -2제곱보다는 큰 범위에서요, 왜요?

진수가 이게 성립하려면 이 인수가 양수가 되죠, 그 범위 내에서 매끄럽게 그려지는 미분가능한 함수예요. 그래서 미분계수를 이용하자는 얘기예요. 여러분 이 g(x)가 이렇게 주어졌을 때 g'(x)가 얼마입니까?

그래요, x+e제곱분의 1이에요, 참고로. 그러면 이 함수를 그대로 쓰면 이 값은, 이거를 바탕으로 쓰면 어떻게 쓸 수 있어요? 0 대입하니까 자연대수 e의 제곱분의 1이죠, 이 값이 얼마라고요?

결국 이 값이, 이 값이 b가 돼야 됩니다. 그렇죠? 이 값이 b가 돼야 되니까 결국에는 ab가 얼마다? 1이라는 것이, 이런 미분계수의 입장에서도 바라볼 수가 있겠습니다. 두 번째 풀이까지 마쳤고요, 이제 3번 봅니다. 

3번은 조금 주의를 할 필요가 있습니다. 막 대입해서 푸는 게 아니라 조금 생각은 하셔야 됩니다. 보겠습니다. 모든 양수 x에 대하여, 모든 양수 x에 대하여 이 함수 f(x)가 이 부등식을 항상 만족합니다. 이럴 때 이거를 구하래요.

그러면 이 주어진 식에 따르면 x가 1로 점점점 다가가요. 그러면 분모 어디로 갑니까? 분모는 사실은 x가 1로 점점점 다가갈 때 분자는 f(x)-1이에요. 그러면 분모는요? (x-1)(x+2)거든요. 분모 0으로 다가갑니다.

그러면 분자 어떻게 되겠습니까? f, 이 x가 1로 점점점 다가가면 f(1)에 다가가겠죠? 그런데 위에서 정확히 따져봐야 되기 때문에 이 상태에서 모든 양수 x에 대하여기 때문에 x에 1을 대입해도 이 부등식이 항상 성립해요.

x 대신에 1을 대입하면 ln 자연대수 e, f(1), 여기는요? 자연대수 e의 0제곱, 이게 얼마예요? 숫자 1이에요. 여기도 얼마예요? 숫자 1이에요. f(1)은 1보다 크거나 같고 1보다 작거나 같다, 무슨 말입니까?

f(1)값이 1이라는 거예요. 그러니까 여기는 f(1)이에요. 그런데 주의하실 게 이 상태에서 이 식을 갖다가, 조심하셔야 됩니다. 이 식을 이렇게 본다면 f'(1)이고요, x가 1로 가니까 3분의 1로 쓸 수 있겠네요, 이게 아니에요.

그냥 이렇게 쓰면 안 됩니다. 이 문제 어디에서도 이 f(x)가 이 부등식을 만족한다고 했지, 1에서 미분가능하다는 소리는 없습니다. 여기에서 바로 이렇게 못 쓴다고요.

이 부분을 f'(1)이라고 쓸 수 없으니까 어떤 개념이 들어가야 돼요? 극한의 개념이 들어와야 돼요, 결국에는. x가 1로 점점점 다가갈 때 여기는 어차피 3으로 다가갈 겁니다. 이 분모인 x-1이 문제가 되는 거죠?

우리는 그러면 이 함수에서, 이 함수에서 이 분자, 여기에 1이 있었어요, 1. f(x)에서 1 뺐죠? 양변에 f(x)에서 1을 빼면 오른쪽은 자연대수 e의 x-1제곱-1이에요. 왼쪽은요? 여러분 ln 자연대수 e×x는 1+lnx였어요.

그런데 1 빼니까 lnx 이렇게 나올 겁니다. 그렇죠? 뭐하자고요? 여기에 있는 분모 x-1을 만들어주자고요. 이제 이 상태에서 x가 1이 아닐 때, x가 1이 아닐 때 이렇게 바꾸자고요, 양변을 x-1로 나눕니다. 그러면 f(x)-1, 여기는요?

x-1, 자연대수 e의 x-1제곱-1, 여기는요? x-1, 여기는 lnx, 맞죠? 고개 끄덕이시면 안 됩니다, 주의하셔야 돼요. 이럴 때는, 이럴 때는 x가 1보다 클 때입니다. 왜요? 부등호 방향이 안 바뀌었다는 말은 이 x-1이 양수라는 뜻이에요.

그런데 양수인지, 음수인지 모릅니다, 지금 현재. 왜요? 모든 양수 x라고 했지 그 값이 1보다 크다, 작다는 언급이 없습니다. 선생님 저는 그냥 이렇게 풀었는데 답이 나오던데요. 이 문제는 그렇게 풀어도 답이 나와요.

공교롭게도, 그런데 정확한 풀이를 하자면 이거는 x가 1보다 클 때고요, x가 양수라고 했으니까 1보다 작을 때는 어떻게 나와야 돼요? 그렇죠, 부등호가 반대로 나와야 됩니다. 왜요?

x가 1보다 작기 때문에 이 x-, 양변에 x-1분의 1을 곱했다고 생각하는 거예요, 여기 전부 다. 그러면 음수로 나누니까 부등호 방향이 반대가 돼야죠.

그래서 우리가 할 것은 극한이기 때문에 첫 번째, 이 빨간색 네모 칸 치는 이 부분의 극한, 그다음에 밑에 있는 이 부분의 극한, 둘의 극한을 알아보는 거예요, 비교할 거라고요.

그래서 첫 번째, 이거를 가지고 x가 1보다 클 때니까 리미트 x가 1보다 크면서 1에 점점점 다가갈 때 과연 어떻게 되겠습니까? 대소 관계가 무엇이냐를 알아보기 위해서 이제 여기 하는 거죠, 어디요?

그래요, 공통은 여기 우리 보이는 화면에 이 왼쪽의 극한과 오른쪽의 극한을 비교할 겁니다. 이해하셨어요? 왼쪽, 우리가 구하는 것은 x가 1보다 점점점 다가갈 때의 극한입니다.

그러니까 왼쪽의 극한과 오른쪽의 극한을 비교할 거라고요. 그래서 우리는 여기, 여기를 집중해서 봅니다. 분자에 lnx가 있어요. 이 lnx를 제가 g(x), 그다음에는요?

오른쪽에 있는 분자에 자연대수 e의 x-1제곱을, lnx를 g(x), 자연대수 e의 x-1제곱을 h(x)라고 하자. 모든 양수 x에 대해서 이 두 함수는 매끄럽게 이어지는 미분가능한 함수예요. 그러면 lnx-0이에요, 사실은.

밑에 x-1, 이 식은요, lnx는 g(x)고요, 여기는 x-1, x-1, f(x)-1, 여기는요? x-1, 자연대수 e의 x-1제곱을 무엇이라고? h(x)라고 쓴 겁니다. 그런데 이 h(x)에다가 1을 대입하면 참고로 h(1)은 1이에요. g(1)은 0입니다.

그러니까 결국에는, 결국에는 이렇게 아름다운 식이 나와요. 여기 보이세요? 이렇게 된 겁니다. 이 부분, 여기 x가 1보다 클 때를 양변을 이렇게 바꾼 거예요. 그다음에, 그렇죠?

1로 한없이 보내요. x가 1보다 크면서 1로 점점점 다가갈 때, 그럴 때 x-1분의 g(x)-g(1)은 뭐나 마찬가지예요? 이 함수 미분가능하니까 g'(1)입니다. 얼마입니까?

미분하면 x분의 1, 1 대입하니까 1 & 리미트 x가 1보다 크면서 1에 점점점 한없이 다가갈 때 x-1, 여기요, h(x)-h(1), 얼마예요? h'(1). 이 함수 미분하면 얼마입니까? 자기 자신이죠?

선생님 저희는 아직 y는 e의 x-1제곱 미분 안 배운 것 같은데요. 여기는 e분의 1×, 이거예요. 상수니까 미분하면 0이고, 여기 미분하면 자기 자신. 그러니까 이 함수는 미분하면 자기 자신이 나온다는 소리죠. h'(1)은요?

여기에다가 1 대입하자고요? 1 나와요. 이게 감이 오셨을 거예요. 여기까지 쓰면 이 결과로 왼쪽 부분의 극한도 1이에요, 오른쪽 부분의 극한도 1입니다. 그러니까 안에 있는 이 함수의 이 부분, 이 식의 1에서의 우극한이 1이에요.

그러면 같은 방법으로 여기도 마찬가지, 우리는 뭐할 거예요, 이제? 리미트 x가 1보다 작으면서 1보다 점점점 다가갈 때 이 값도 마찬가지 1일 것이고, 그다음에는요?

리미트 x가 1보다 작으면서 1에 점점점 다가갈 때 이 값도 1이에요. 그러면 결국에는 뭐라고 쓸 수 있는 겁니까? 뭐라고 쓸 수 있는 거예요?

리미트 x가 1로 다가갈 때 x-1분의 f(x)-1의 극한이 1이라고 확실하게 쓸 수 있는 겁니다. 그렇죠? 이거 알았으니까 원래 식으로 가볼게요. 이만큼 부분의 극한이, 이게 아니라고 했죠? 이 부분의 극한이 1이에요.

그런데 x가 1로 다가가면 이 값이 얼마로 다가갑니까? 3이요, 그런데 x+2분의 1이기 때문에 결국에는 1×3분의 1 해서 3분의 1이 되는 거예요. 이해하시죠? 무작정 미분계수를 쓰겠다, 아니에요, 문제 잘 보세요.

미분가능하다는 말이 없기 때문에 극한의 의미를 가져와서 계산한 겁니다. 정확한 풀이를 통해서 한 번 끝까지, 다시 한 번 계산해주시고요. 우리 이제 4번으로 넘어갑니다.

4번, 정의역이 -2분의 1보다 큰 함수 f(x)가 다음 조건을 만족한대요. -2분의 1보다 큰 모든 x에 대해 이렇게 성립해요. 그리고 함수 f(x)는 열린구간 (-2분의 1, 무한대)에서 연속이다, 이게 무슨 말이에요? 이거죠?

구간으로 바꿨으니까 이렇게 썼지만 이 범위는요, -2분의 1보다 큰 모든 실수 범위라는 뜻입니다, 그렇죠? 그러면 이 범위 내에서 뭐라고요? 연속이에요. 그러면 -2분의 1보다 큰 어떤 실수에 대해서도 쭉 이어진 함수예요.

이렇다면 이 함수는 함숫값, 극한값이 같겠네요, 그런데 조금 이상합니다, 왜요? 보통 이런 표현이 등장하면 함수 f(x)를 둘로 나누거나,

그 이상으로 나눠서 구간별로 어떤 다른 함수들이 막 나와서 이 함수가 연속이라고 그러면 극한값과 함숫값이 같다고 나왔거든요. 그런데 갑자기 이렇게 나왔어요. 뭔가 조금 의구심이 생겨요.

그런데 이 문제에서 구하라는 게 뭐예요? 우리 이 문제에서 구하라는 것은, 연예인 이름 아니에요. 구해야 하는 것은, 그래요? f(0)입니다.

f(0), 선생님 모든 실수 x에 대해서 성립한다고 했기 때문에 x에다가 0 대입하면 2+f(0)×ln1은 2네요. 그런데 여러분 이게 얼마예요? 0이에요, 0×f(0)+2는 당연히 2죠, 이 값이 얼마인지 알아요, 몰라요?

몰라요, 0에다가 얼마를 곱해도 무조건 0이니까 이렇게 풀라는 게 아니겠죠. 무조건 성립하니까, 이 함수 가져와 보세요. 여기에서 f(x)는 ln(1+2x)의 2(자연대수 e의 3x제곱-1)로 쓸 수 있나요? 어떨 때?

그냥 막 쓰면 안 됩니다, 어떨 때? 이 식이 0이 아닐 때, 이 식은 언제 0 돼요? x가 0이 아닐 때요. 그러면 x가 0일 때는요? x가 0일 때는 이 f(x)는 얼마입니까? 여러분 x가 0일 때 f(x)라는 말은 결국 뭡니까? f(0)이죠? 얼마입니까?

모르죠, 그런데 보세요, 여러분. f(0)은 얼마인지 몰라요, 그거를 우리가 구해야 되는 거예요. 힌트가 뭐예요? 여기예요, 연속. 이 함수는 0에서는 아니고, 0이 아닌 값에서는 이렇게 정의돼요. 여기를 잘 보셔야 돼요.

무조건 양변 나눌 때 그냥 막 나누지 마세요, 이 값이 0이 아니라면 나눌 수 있는 거예요. 0이면 못 나누죠, 어떻게 나눕니까. 그러면 0이 아닐 때, x가 0이 아닐 때는 이렇게 되고 x가 0일 때는?

몰라요, 그런데 우리가 그거를 구해야 돼요. 그러면 결국에 연속함수니까 우리가 구하는 이 f(0)은 무엇과도 같겠다? 연속함수니까 0이 아닌, 0에서의 극한을 가져오면 되겠군요. 그래서 ln(1+2x), 여기는요?

2배의 자연대수 e의 3x제곱-1, 이거라는 거예요. 많이 했네요, 이제. 많은 유형을 보셨을 테니까, 2×(자연대수 e의 3x제곱-1), 여기는 3x 있으면 조금 좋겠죠? 왜 쓰냐고요? 여기가 편하잖아요.

x가 0으로 다가가니까 0은 아니기 때문에 이 분모인 자리에, 분모 자리에 x가 들어와도 됩니다. 이렇게 썼을 경우에 이 부분의 극한이 얼마예요? 1이죠? 그렇죠? 앞에는 2가 있고요, 그런데 여기 부분의 극한만 구하시면 됩니다.

계산하면 얼마예요? 계산하면, 많이 계산했잖아요. 2×, 여기는요? 1일 거고요, 우리 아마 이런 계산 상당히 많이 했을 거예요. 얼마죠? 2분의 3이죠? 그래서 얼마가 나오는 거예요. 3 나오는 거예요.

이게 왜 2분의 3이냐고 한다면 이렇게 하면 돼요. ln(1+2x), 여기가 3x가 있다면 2x분의 1이 올 텐데 여기에 얼마 있었어요? 여기에 2x가 있다면 이게 지워지고 이게 1로 바뀌면서 이렇게 돼요. 그런데 원래 얼마 있었어요?

3x 있었으니까 여기에 2분의 3 해주면 돼요. 그러면 이 값이 얼마가 될까? 1일 테니까 2분의 3이 고스란히 내려와서 극한값으로, 취해지는 과정은 다 아실 테니까. 답은 3이었습니다. 이해되셨죠?

어려운 상황은 아니었고요, 이 계산. 다만 어디를 좀 보셔야 되냐면 이 부분이에요. 여기요. 여기에서 f(x)를 놔두고 2를 넘긴 다음에 이 식으로 나눌 때 분모가 0이 되면 안 된다,

이거를 가지고 여러분들이 시도를 하셨어야 됩니다. 여기까지 4번, 레벨 2의 4번이었고요, 이제 레벨 3로 갑니다. 레벨 3라고 해서, 실력 완성 문제라고 해서 무조건 어렵거나 도전하지 못할 문제는 아닙니다.

식이 조금 복잡할지 모르지만 끝까지 연습해 보세요. 미리 먼저 여러분의 실력으로 풀어보시고 강의를 이용한다면 훨씬 더 좋습니다. 1번, 식이 조금 복잡할 뿐이에요. 그림과 같이 문제가 쭉 나오죠?

P점의 좌표는 주어졌어요, (t, 2의 t제곱-1) 이렇게요. 그러면 이 점을 지나고 직선 OP, 이렇게 노란색 직선 보이시죠? 이렇게 OP, O와 P를 지나는 직선이 있습니다. 이 직선의 무엇은요? 기울기는 얼마겠습니까?

그래요, t분의 2의 t제곱-1이겠죠, 너무 쉽습니다. 그렇다면 P점을 지나고 여기 l이라고 쓴 이 빨간색, 붉은색 직선은요, 기울기가 얼마겠습니까? 

기울기는, 빨간색 직선의 기울기는 -2의 t제곱-1분의 t, 역수에다가 마이너스 붙이면 되겠죠, 왜요? 직교하니까. 따라서 우리가 구하는 l이라는 직선은 y는 -(2의 t제곱-1분의 t)(x-t)+2의 t제곱-1 이렇게 나옵니다. 

이럴 때 뭐라고요? 직선의 y절편을 f(t)라고 할 때, 따라서 f(t)는 y절편이라는 말은 x 대신에 0을 대입한 값이니까요, 얼마 나와요? 계산하면, 예쁘게. 2의 t제곱-1분의 t의 제곱+2의 t제곱-1 이렇게 나오겠네요. 그렇죠?

그러면 t분의 f(t)는요? 구하는 게 t분의 f(t)기 때문에 t분의 f(t)는 이렇게 되겠네요. 그렇죠? 그러면 이제 쉬워요. t가 0보다 크면서 0에 점점점 다가갈 때 t분의 f(t)의 값은? 여기에 극한을 취하면 돼요. 그런데 여러분, 좀 쉽습니다.

이 부분 t가 0으로 점점점 다가갈 때 극한이 얼마죠? ln2였어요, ln2. 그러면 여기는요? 이거의 역수죠? ln2분의 1이겠네요? 그렇습니다, 이게 뭘까요? 답이죠, 끝이에요. 상당히 간단했습니다. 레벨 3 치고는 조금 쉬운 편이죠. 

식이 조금 복잡해보일 분이지 어려운 문제는 아니었습니다. 맞죠? 여기까지 해서 레벨 3의 1번이었어요. 실력 완성 2번 문제로 갑니다. 양의 실수 전체의 집합에서 미분가능한, 이런 것을 그냥 넘어가시면 안 돼요.

문제를 쭉 읽으셨어요. 구하는 것은 f'(1)과 g'(1)의 합이에요. 양의 실수 전체의 집합에서 미분이 가능해요. 그런 일단 미분가능한 두 함수 f(x), g(x)니까 이 f(x)와 g(x)는 당연히 양의 실수 전체에서 연속인 함수입니다.

기본 사항이 미분가능하다고 했기 때문에 일단 미분계수가 존재해야 되죠? 그런데 미분가능한 함수려면 당연히 연속함수여야 되기 때문에 x가 0보다 큰 범위 내에서 연속입니다. 누가요? 이 f(x), g(x)는 모두.

그다음에요, 0보다 큰 모든 x에 대해서 f'(x)가 존재해요. f'(x) 존재, g'(x)도 존재, 이 x는 양수요. 그렇죠? 미분계수가 존재한다, 즉 미분계수는 평균변화율의 좌극한과 우극한이죠?

그 값이 같아야지만 미분계수가 존재하고 미분이 가능하기 때문에 이런 뜻이에요. 현재 이런 상황이고요, 여기를 구하래요. 2개가 나와 있습니다. 첫 번째, 3분의 1, 좋아요.

숫자 3분의 1 일단 상수니까, 3분의 1도 중요하지만 수렴했습니다. x가 1로 점점점 다가가요. 그러면 분자는 어디로 다가갑니까? 0으로 다가갑니다.

분자가 0으로 다가가는 상황인데 분모가 어디로 다가가는지 모르겠지만 0이 아닌 다른 값으로 만약에 수렴을 한다면 얼마분의 0 해서 답이 0이 나와야 돼요.

그런데 0이 나오지 않고 3분의 1이 나왔다는 뜻은 결국에 (가)번 조건에서는 리미트 x가 1로 점점점 다가갈 때 f(x)-1, 이 값이 0이더라.

결국에는 리미트 x가 1로 점점점 다가갈 때 f(x)값이 1이더라, 그런데 연속이기 때문에 극한값이나 함숫값이나 같더라. 이게 주어진 겁니다. 그러면 f(1)이 1입니다. 그다음에는요?

f'(1)과 g'(1), 미분이 가능했기 때문에 f'(x), g'(x), 어디에서요? 양수 부분에서 존재한다고 했죠? 그러니까 미분하세요, (나)번을. (나)번 조건을 미분하면 f'(x)g(x)+f(x)g'(x)는 x분의 1일 것이고, x 대신에 1을 대입합니다.

1을 대입하면요, f'(1)g(1)+f(1)g'(1)은 1 나와요. f(1)은 1이었어요. 그렇죠? f(1)은 1이었어요, 그다음에 이제 어떻게 하면 좋겠습니까? 그래요, f(1)은 1이다, 여기까지 좋아요.

여러분이 만약에 이렇게 풀었다면 그런데 g(1)을 모르는데 원래 식에다가 1을 대입하면, 이 식에다가 1 대입하면 f(1)과 g(1)을 곱하면 0이에요. 그런데 f(1)은 1이기 때문에 g(1)이 0이에요, 이 값은 0이라고요, 0, 0, 0.

g(1)이 0이군요, 그러면 우리는 무엇은 알아요? 이렇게까지 알면 f(1)이 1이기 때문에 g'(1)이 1이에요. 남는 것은요? f'(1)입니다. 그다음에 이제 어떻게 할까요?

사실은 이 부분을 좀 명확히 했어야 해요, (가)번 조건에서 리미트 x가 1로 점점점 다가갈 때, 보세요. f(x)-, 1은 f(1)이었어요. 위에는요? 자연대수 e의 2(x-1)제곱-1이었어요. 여기를 이렇게 x-1로 나눈다면, 분모, 분자를.

이 값은 얼마겠습니까? 이 값은요? 여기에 2가 오고 2가 온다면 이 부분의 극한은 1이죠? 1×2니까 여기는 2예요. 이 전체는요? 이 전체는요? 미분가능하다고 했죠? 그렇기 때문에 f'(1)입니다.

이 값이 3분의 1, 결과적으로 f'(1)은 얼마예요? 6이에요. 사실 이것을 먼저 하고 와도 되고요, 이렇게 와서 저 부분을 다시 한 번 봐서 다시 풀어서 나왔구나, 상관없습니다.

f'(1)은 6, g'(1)은 1, 따라서 f'(1)과 g'(1)의 합은 이렇게 7이 됨을 알 수 있습니다, 됐습니까? 여기까지 레벨 3의 2번이었어요. 너무 막 어려워서 손을 못 댈 정도는 아닐 거예요.

충분히 여러분이 풀 수 있는 문항이기 때문에 과감히 도전하시고 틀려도 좋습니다. 왜 틀렸는지만 안다면 틀려도 좋습니다. 지금은 우리 연습하는 시기예요.

수능을 앞두고 연습하고 우리 배웠던 개념 정확히 알고 있는지 확인하는 시간이기 때문에 많이 틀려도 좋습니다. 다만 틀리는 문항을 통해서 여러분들이 더 배울 수 있었으면 좋겠습니다. 3번으로 봅니다.

3번, 이제 연속이 아니라 이 함수는 실수의 전체 집합에서 미분이 가능해요. 실수 전체의 집합에서 미분이 가능합니다. -3보다 클 때 이 함수, 미분가능하죠? -3 이하에서 상수함수죠? 미분가능합니다, 미분하면 0이니까요.

그러면 둘로 나눠진 이 f(x)라는 함수는 실수 전체의 집합에서 미분이 가능합니다. 어디에서도 미분이 가능할까요? -3에서도, 일단 기본적으로 미분가능하다, 그러니까 연속이다, & 미분계수가 존재합니다.

참고로 이 미분계수는 평균변화율의 극한으로 정의합니다. 예전 교육 과정대로 푼다면, 재학생이라면, 만약에 n수생 또는 재학생도 마찬가지예요. 들어보셨는지 모르겠지만 좌미분계수, 우미분계수라는 말이 있었어요. 

미분해서 -3 대입, 미분해서 -3 대입, 사실 미분해서 -3을 대입할 수 없죠, 그렇죠? 그래서 정확한 의미로 평균변화율의 좌극한, 우극한으로 이제 교과 과정이 바뀌어서, 개편돼서 그렇게 여러분들이 아마 배우셨을 겁니다.

평균변화율의 극한으로, 좌극한, 우극한으로 나눕니다. 물론 미분해서 대입, 미분해서 대입해서 풀어도 답은 나오죠. 정확한 의미를 알고 있어야 될 것 같아서 말씀을 드리는 거고요.

먼저 어디를 살펴볼 거냐면 연속함수라는 것을 살펴볼 거예요. 어디에서도? -3에서도, 따라서 f, 아래에 쓸까요? f(-3)이나 리미트 x가 -3으로 점점점 다가갈 때 극한이나 같아야 돼요.

그러면 이 극한은 좌극한, 우극한 다 같은 거 아시죠? 그러면 -3에서의 값은 b예요. 이거랑 그다음에 리미트 x가 -3으로 다가가는데 -3보다 클 때죠? 크면서 다가갈 때 (x+3)자연대수 e의 x제곱, 서로 같아야 됩니다.

잘못 썼어요, 죄송해요. a죠? 이게 같아야 돼요. 그러면 결국 여기에서 나올 수 있는 건 b는 x가 -3보다 크면서 -3에 점점점 다가가니까 (a-3)자연대수 e의 -3제곱이라는 겁니다. 이거입니다.

그다음에 제가 편의상 이 위에 있는 함수를 여기에 있는 이 빨간색으로 동그라미 친 함수를 g(x), 그다음에 연두색으로 표시한 이 b, 여기를 h(x)라고 할게요. 왜요? 연속을 통해서, 연속이라는 함수를 통해서 하나의 식을 찾았습니다.

그런데 다른 것을 써야죠, 왜요? 미분이 가능하다고 했기 때문에 미분계수가 존재해야 됩니다. 어디에서? -3에서, -3에서의 미분계수가 존재해야 되기 때문에 f'(-3)이 존재한다, 이 말은 아까도 말씀드렸습니다.

평균변화율의 극한이기 때문에, 결국에는 리미트 x가 -3보다 크면서 -3으로 점점점 다가갈 때, 이렇게 써야죠, 정확히는. x+3, 왜 +3인지 아시죠? -(-3)이니까요. 이 값과 이 값이 서로 같아야 됩니다. 맞죠?

그러면 이제 이쪽에서 리미트 x가 -3보다 크면서 -3으로 점점점 다가갈 때 x+3, f(x)가 얼마예요? -3보다 클 때니까 여기 보세요, 여기 보세요. -3보다 클 때는 여기예요, 이 함수예요. 이 함수니까 g(x)값 쓸 겁니다.

그러면 여기는요? g(x), 그다음에는요? 마이너스, f(-3)은요? 여러분 이 함수가, 이 함수가 미분이 가능했기 때문에 연속이에요. 그러면 미분을 이 g(x), 여기에 있죠, 여기. g(x). g(-3)은 대입하지 못하지만 우리 한 번 해볼까요?

f(-3), 대입하지 못하지만 식으로 쓴다면 이런 거죠? x, a가 얼마예요? (x+a)자연대수 e의 x제곱, 그다음에 여기는요? f(-3)은? b였습니다, b. -b, 여기랑, 그다음에 보세요, 오른쪽.

리미트 x가 -3보다 작으면서 -3으로 점점점 다가갈 때 이 값이 이미 얼마예요? b예요. 이 값도 얼마예요? b예요, 분자 얼마예요? 0이에요. 여기는요? 그냥 0입니다. 그래서 0 나와야 돼요. 이해하시죠, 이제?

이제 여기만 구하면 돼요, 여기만. 포인트를 이제 왼편에 맞추고 리미트 x가 -3보다 크면서 -3으로 점점점 다가갑니다. x+3, (x+a)의 자연대수 e의 x제곱, b는요, b는요? b는 여기에 보이시죠?

이 값이니까 -(a-3)자연대수 e의 -3제곱입니다. x가 -3보다 크면서 -3으로 다가가요. 그러면 분모가 0으로 다가가겠죠? 여기에서 x+3을 t로 바꿀게요. 좀 편하게 쓰려면 바꾸면 t가 0으로 점점점 다가갑니다.

물론 0보다 크면서 0에 점점점 다가가겠죠, 그렇죠? t입니다. 그러면 x+3이 t기 때문에 x는 t-3이에요. 여기에다가 대입해 볼래요? (t-3+a)의 자연대수 e의 t-3제곱-(a-3)자연대수 e의 -3제곱이에요.

다 했습니다, 리미트 t가 0보다 크면서 0에 점점점 다가갈 때 t분의, 아래 식 보세요. 아래 식 여기 t×지수함수, 즉 t×자연대수 e의 t-3제곱, 그다음에는요? a-3, a-3, 똑같습니다.

(a-3)으로 묶어서 여기와 여기 동일하게 e의 -3제곱으로 묶는다면 자연대수 e의 t제곱-1로 쓸 수 있어요. 그렇다면, 그렇다면 보세요, 여러분. t, t 약분되겠죠?

그러니까 리미트 t가 0보다 크면서 0에 점점점 다가갈 때 이 함수 그대로 자연대수 e의 t-3제곱+(a-3)자연대수 e의 -3제곱×t분의 자연대수e의 t제곱-1 이렇게 돼요, 이 값이 얼마입니까? 1이겠죠.

그러면 여기는요? 0으로 가니까 자연대수 e의 -3제곱+(a-3)자연대수 e의 -3제곱으로 수렴해요, 왜? 이 값이 1이니까요.

그러면 결국에 여기에서는요, (a-2)자연대수 e의 -3제곱인데 여러분 이 값이 얼마가 나와야 돼요, 이 값이? 이 값이? 그래요, 여기 보세요, 여러분. 우리는 지금 계산할 때 어느 부분만? 이 왼쪽 부분을 계산한 거예요.

우변에 이미 0이라는 사실이 있기 때문에 이 결과가 어디예요? 이 결과가 0이에요. 그러니까 a는 얼마예요? 2겠죠. a가 2입니다. a가 2니까, 앞으로 갈까요? a가 2라면, a가 2라면, 여기는 지울게요. a가 2라면 b는, b는?

-자연대수 e의 -3제곱, 그래서 -e의 3제곱분의 1이겠죠? 따라서 ab의 값은 -자연대수 e의 3제곱분의 숫자 2와 같이 답이 나왔습니다. 물론 좌미분계수, 우미분계수를 아는 수험생들은 그렇게 풀어도 됩니다.

하지만 이 미분계수, 평균변화율의 극한이라는 예전, 조금 오래된 교육 과정을, 바뀐 내용을 정확히 알고 난 다음에 추가적으로 하는 게 더 낫지 않을까 합니다.

그래서 여기까지 해서 우리 이번 강의 마치고요, 다음 시간에 4번하고 대표 기출 문제 풀고 삼각함수로 넘어가게 됩니다. 우리 처음에 가졌던 그 마음 그대로 우리 학습을 꾸준히 하고 있는지, 하루에 몰아쳐서 공부하지 마시고요,

매일 매일 정해진 시간, 약속한 시간은 반드시 여러분들이 여러분 자신과 약속을 지키며 학습하시면 더 좋을 것 같습니다. 저는 여러분과 다음 시간에 또 행복한 얼굴로 만나도록 하겠습니다. 건강 지키세요, 다음 시간에 뵐게요.

. 




