반갑습니다. 이과 수학을 위한 기초 미적분 차현우입니다. 지난 시간에 이어서 이제 이번 시간에는 함수에 관한 내용을 본격적으로 공부를 할 겁니다.

함수가 사실은 고등학교 모든 교육 과정 중에서 사실 가장 중요하다고 해도 과언이 아닌 그런 굉장히 중요한 주제고요. 고등학교 1학년 때, 1학년 2학기 때 수학2를 배우면서 거기에 함수라는 단원이 있습니다.

함수의 정의, 다항함수, 유리함수, 무리함수 이렇게 쭉 배우다가 이제 이게 끝이 아니라 그 뒤에 배우는 미적분1, 미적분2 그다음에 심지어 기하와 벡터 일부 단원에서도

사실은 함수와 관련된 개념이 계속해서 등장을 하기 때문에 이제 우리가 공부를 하면서 이런 느낌인 거야. 함수가 그 자체로서 시험에 나오기 때문에 공부한다는 그런 의미보다는

그 함수에서 배웠던 여러 가지 개념들 그리고 이것들이 이제 다른 미적분이나 기하와 벡터 문제를 푸는 과정에서 어떤 베이스가 되기 때문에 함수를 완벽하게 이해하는 게

사실은 수능 고득점을 올리기 위해서 필수적인 조건이라고 생각하셔야 되고 그래서 이제 선생님이 고민을 많이 했어요. 왜냐면 함수가 굉장히 양이 방대합니다.

이거를 어떻게 하면 1시간에 녹여서, 그중에서 학생들이 수능에 필요한, 그렇죠? 수능에 필요한 내용을 뽑아가지고 정리를 할 수 있을까 고민을 많이 했었는데

이제 그에 대한 내용을 이번 시간에 1시간 동안 같이 이야기를 할 테니까 잘 이해를 하시고 문제풀이 중심이 아니라 개념을 이해하는데 필요한,

개념을 이해하는데 필요한 어떤 도구가 되는 측면에서 이번 시간을 활용하시기 바랍니다. 알겠죠? 알겠죠? 좋습니다. 그러면 이제 이런 거야. 질문 해볼까요? 질문 해볼까요?

함수의 정의부터 시작을 해. 함수가 뭐야? 이렇게 물어보면 이게 고1 교과서에 나와 있어요. 선생님이 말을 해볼까요? 정의역 상에 있는 모든 원소가 공역 상에 있는 원소와 하나씩만 대응될 때 x와 y 사이의 관계.

이거를 이제 우리가 함수라고 부르고 조금 디테일하게는 그 함수가 x에서 y로의 함수라고 합니다, 라고 이렇게 교과서에 나와 있습니다. 그런데 이제 이런 거지. 맞는 말이냐? 당연히 맞는 말입니다.

그런데 이제 이게 실전적인 측면에서 그 문장으로 표현된 것이 가지고 있는 의미를 이해하지 못하면 이거는 이제 함수를 알았다고 말할 수가 없는 거야. 무슨 말인지 알겠어요?

이런 거지. 어떤 예를 잠깐 들면, 적절한 예일지 선생님이 확신은 없습니다만 선생님 느낌은 이런 느낌인 거야. 어떤 굉장히 예쁜 그림을 봤어.

그래서 이제 그림이 이러이러하게 예쁘고 이런 것이 잘 표현되어 있고 그래서 이것이 시대상을 반영하고 이렇게 말을 하는 것이 그 그림을 실제로 보고 느끼는 것을 다 표현할 수가 없다는 거랑 비슷한 겁니다.

함수가 문장으로 봤을 때는 분명히 방금 말했던 게 전체지만 이거를 실제 구체적인 예나 직접 함수를 다뤄보지 않으면 이거를 완벽하게 알았다고 말할 수가 없어요.

그래서 이제 그 이야기를 먼저 하겠습니다. 이 강좌는 기초 미적분 강좌기 때문에 오직 미적분에 필요한, 또 입시에 필요한 내용만 좀 압축해서 말하기 때문에 그 점 참고하시고.

그래서 원래 함수를 고교 과정에서 이렇게 말을 해요. X라고 하는 어떤 집합이 있어. 그리고 또 Y라고 하는 어떤 집합이 있어. 그래서 이 안에 원소들이 딱 있고 이걸 우리가 정의역, 이걸 공역, 이렇게 부르는데

일단 정의역이나 공역이라고 하는 게 보통 미적분에서는 거의 나오지 않고 확률과 통계에서 경우의 수나 확률 구하는 과정에 이제 이렇게 그런 용어들이 중간중간 등장을 합니다.

그래서 X에서 Y로 가는 이런 관계, 이거를 우리가 함수라고 부르고요. 표현하는 방법은 함수는 X에서 Y가 대응되는 관계이다, 또는 X가 Y에 대응될 때 이것의 관계를 함수라고 한다고 하지만

수능 자체로 봤을 때는요, 이런 표현은 잘 쓰지 않습니다. 나올 수 있어, 교육과정에 있기 때문에. 그러나 이제 수능 기출 문제를 20년치를 쭉 분석을 해보면 이런 표현이 나온 적은 일단 미적분은 없거든요.

그래서 이제 어떤 표현이 조금 더 학생들에게 실전적인 느낌일까, 라고 하면 이런 거야, 지금. 이 대응되는 관계거든요. 그래서 이제 여기 나와 있는 정의역이나 공역이 일반적으로 실수인 것을 다룹니다.

그래서 이제 숫자를 예를 들어서 이 값이 1, 이 값이 2, 이 값이 3이라고 치고 여기가 1, 2, 3, 4 이렇게 있다고 치면 여기 있는 이 1이 2에 대응돼.

그래서 이게 이제 1이 2에 대응되는 이런 관계를 함수라고 부르는데 정확하게는 1이 아니라 1, 2, 3 정의역 상에 있는 모든 원소가 어떻게 대응되는지를 총체적으로 포함하는 그 어떤 대응 관계를 함수라고 부르는 겁니다.

그래서 한마디로 표현하기가 쉽지가 않습니다. 그래서 이제 이렇게 표현되고요. 2는 3으로 표현되고요, 예를 들어서. 3은 1로 대응됩니다. 이런 것들이 함수인데 함수의 중요한 용어가 3가지가 있어요.

첫 번째, 정의역 상의 모든 원소가 대응되어야 합니다. 그러니까 여기 있는 이 정의역 상에 있는 원소 중에서 대응이 안 되는 게 하나도 있으면 안 되는 게 첫 번째 전제 조건. 알겠죠?

두 번째, 이게 공역 상의 원소랑 하나씩만 대응이 되어야 됩니다. 그러니까 정의역 상에 있는 원소가 공역 상에 있는 원소와 하나씩 대응되어야 하는데

이거 이제 문장을 약간 오해할 수가 있는데 정의역 상에 있는 모든 원소가, 이게 이제 주어거든요. 그러니까 우리가 오직 함수의 대응에서 관심이 있는 거는요,

정의역 상에 있는 모든 원소, 정의역 상에 있는 원소만 관심이 있습니다. 그래서 실제로 이렇게 대응이 되는데 이 대응되는 게 하나도 빠짐없이 전부 다 대응이 돼야 되고요.

또 하나는 공역 상에 있는 원소와 하나씩만 대응되어야 되기 때문에 정의역 상에 있는 원소 하나가 공역 상에 있는 원소 2개랑 이렇게 대응되는 일이 있으면 이게 안 되는 겁니다.

무슨 말인지 알겠어요? 이렇게 대응될 수가 없고. 그래서 이제 이런 관계를 함수라고 부릅니다. 그래서 이런 느낌인 거야. 1번, 2번, 3번이라는 어떤 학생이 있어.

그 학생에게 1번, 2번, 3번, 4번이라고 하는 어떤 선물이 있어. 선물을 골라봐, 그 대신 너희들은 한 명이 선물을 2개 고르면 안 돼. 그리고 또 하나, 선물을 반드시 하나씩은 다 골라야 돼,

이런 느낌하고 비슷한 겁니다. 그런데 이제 이거를 갖다가 수능 시험에는 이렇게 나오지를 않아요. 수능 시험에 일반적으로 함수를 표현하는 것이

이런 관계가 아니라 좀 이따 설명할 그래프와 관련돼 갖고 표현을 하기 때문에 그 이야기는 좀 이따 하도록 하고. 그래서 이런 관계를 함수라고 부르고요.

세 번째, 여러분이 착안해야 되는 것은, 이제 이거는 이제 따로 말은 나와 있지 않지만 이런 거예요. 공역 상의 원소는 대응이 어떻게 되든지 무관합니다. 이게 무슨 말이냐면 이런 게 가능합니다.

1은 2로 대응되고요, 2도 2로 대응돼. 그러면 이제 이런 거죠. 정의역 상에 있는 모든 원소가 하나씩 대응된 거 맞습니다. 그런데 공역 상의 원소는 지금 2개가 하나에 동시에 대응된 거잖아요.

하지만 이거는 무관하기 때문에 이 정의역 상에 있는 모든 원소, 이것만 우리가 관심 있는 대상이 된다고 생각하시고 일단은 이게 이제 아주 기본적인, 교과서적인 정의야.

다시 말하지만 이것이 수능에 직접 나오는 게 아니기 때문에 우리는 이렇게 생각을 해보겠습니다. 수능에 나오는 형태들이 이런 거예요.

함수가 나오면, 함수가 나오면 일반적으로 정의역 상에 있는 모든 원소가 방금처럼 1, 2, 3 이런 게 아니라 미적분, 우리가 그냥 간단하게 미분이 가능한 함수는 뭐냐고 물어보시면

기본적으로 연속하지 않으면 미분 가능하지 않습니다. 그러니까 실제로 우리가 다루는 모든 함수가, 수능에 출제되는 모든 함수가 아주 일부 특정 구간을 제외하고는 기본적으로 연속입니다. 오케이?

그래서 연속인 함수기 때문에 이런 거예요. 실수 전체의 집합이 있으면 연속이야. 그러면 여기에는 원소가 몇 개가 있어요, 정의역 상에 있는 원소가? 무수히 많은 거죠.

1하고 2만 있는 게 아니라 그사이에 무수히 많은 원소가 있기 때문에 실제로 이런 그림으로 우리가 수능에서 다루는 모든 함수의 대응 관계를 표현하는 게 불가능합니다. 오케이?

왜? 여기도 무수히 많고 여기도 무수히 많기 때문에. 그래서 이제 이거보다 조금 더 편리한 방법이 없을까, 라고 했을 때 보통 다음의 두 가지 형태가 여러분이 자주 만나게 되는 거예요.

이 함수의 표현 방법이 방금처럼 그림으로 표현하는 것이 가능하지만 이제 실제 실전적인 의미에서는 일반적으로 수식. 그 수식이 뭐냐면 y=f(x)

그러니까 이 x의, 정의역 상에 있는 원소와 공역 상에 있는 원소가 어떤 관계가 있는지를 식으로 표현이 되어 있습니다. 두 번째, 또는 이것들이 그래프를 통해서 표현하게 되겠고요.

이게 이제 수능 시험에서 일반적으로 다루게 되는 함수의 대응 관계가 되겠습니다. 그래서 그래프로 표현한다는 게 이런 거죠. 여기에서 이렇게 x축과 y축이 있다고 치면,

우리가 이걸 직선의 방정식 같은 데서 많이 했던 겁니다. 여기서 지금 아까처럼 1이 2에 대응되고 2가 3에 대응되고 점점점 있다고 치면 이거를 이런 식으로 표현할 수도 있지만

이걸 갖다가 x가 1, y가 2니까 좌표로 표현하면 (1, 2)라고 표현할 수도 있습니다. 됐습니까? 또 이 X와 Y 사이의 관계가 어떤 전체적인 관계가 있으면 이걸 수식으로 표현할 수도 있습니다.

그리고 방금 했던 이런 관계가 다 점으로 찍게 되면 (1, 2), (2, 3) 만약에 무수히 많게 되면 이게 연속하는 형태 이렇게 직선 또는 곡선이 될 수도 있고.

이런 관계가 이제 일반적으로 수능에서 만나게 되는 함수의 관계라는 걸 생각하시고 이때 이제 한 가지만 확인하고 첫 번째 주제 마무리하겠습니다. 함수가 되는 게 있고 안 되는 게 있어요.

함수가 되는 게 있고 안 되는 게 있습니다. 그래서 이런 함수가 있습니다. 함수가 되는 게 있고 안 되는 게 있어요. 이렇게 생긴 그래프가 있습니다. 함수가 되는 게 있고 안 되는 게 있다니까요.

x축, y축이 있으면 이렇게 생긴 그래프. 우리가 이제 보통 직선, 이게 이제 이차함수 내지는 지수함수가 어떻게 복잡하게 얽혀 있으면 이렇게 될 수도 있고

이게 이제 기벡에서 많이 배우는 포물선에 관한 그래프 비슷하게 생겼는데 이런 것들 중에서 방금 했던 함수의 정의에 부합하지 않는 것들이 있습니다.

그게 뭐냐고 물어보시면 정의역 상에 있는 모든 원소가 빠짐없이 대응이 돼야 돼요. 됩니까? 되죠. 이거 함수 맞습니다. 정의역 상에 있는 모든 원소가 빠짐없이 대응이 돼야 되고

공역 상에 있는 원소는 하나씩만 대응돼야 되는데 맞습니까? 이것도 역시 함수가 맞습니다. 왜냐면 정의역이 달라짐에 따라서 공역이 전부 다 하나씩 대응이 되어 있기 때문에.

그러나 안 되는 게 있습니다. 바로 이렇게 생긴 그래프는요, 함수가 되지를 않는데 왜 그러느냐? x가 음수일 때 대응되는 게 있습니까, 없습니까? 없습니다.

다시 말하면 대응이 안 되는 정의역이 있기 때문에 탈락. 또 하나는요, 정의역 상에 어떤 원소가 있으면 이게 공역 상에 있는 원소랑 대응되는 게 하나가 아니라 이렇게 2개가 나오게 되면

역시 이것도 안 되는 거기 때문에 이런 게 이제 보통 우리가 말하는 일반적인 함수에 포함하지 않고 이거를 뒤에 가서 이제 기하와 벡터 공부를 하면 뒤에 확장이 돼서 음함수 형태로 표현되어 있다고 이야기를 하고요.

이거는 선생님과 기벡을 배우면서 정리를 할 테니까 일단 우리가 일반적으로 다루는 함수, 특히나 미적분에서 다루는 함수는요, 전부 다 이런 것들입니다. 알겠습니까?

이제 함수의 굉장히 기초적인 내용, 좋아요. 오늘은 뭘 배우느냐? 함수에 대해서 배우는데 그 함수를, 잠깐 칠판 좀 지우고. 함수를 배우는데 그 함수에 관한 디테일한 내용들을 좀 보려고 그러는 거예요.

그래서 함수가 이런 종류가 있고 뒤에 가서 이제 삼, 사차 함수가 실제로 수능에서 직접 나오는 형태들이거든요. 그런 함수까지 자세하게 살펴보겠습니다.

강의를 듣는 어떤 난이도는요, 당연히 미적분보다는 낮아. 왜냐면 고1 과정 함수기 때문에. 그러나 이 배웠던 내용이 미적분의 근간이 되기 때문에 꼭 정리를 하시고.

두 번째 배우는 함수는 이제 일대일함수입니다. 지금부터는 이제 직접 수능에 출제가 되는 어떤 표현들이 등장을 합니다. 일대일함수라고 하는 게 뭐냐?

영어로 말하면 일대일, man to man, 하나하고 하나가 대응되는, 이렇게 이런 관계가 일대일함수인데 이게 이제 정확하게 정의가 있습니다.

일대일함수와 좀 이따가 바로 나올 일대일대응과는 교육 과정상 구분이 되어 있습니다. 이것도 이제 역함수를 다루는 과정에서 굉장히 중요한 의미가 있기 때문에 이거는 지금 바로 정리하겠습니다.

일대일함수 이런 거예요. 정의역 상에 원소가 있어, 이렇게. 1, 2, 3이 있습니다. 공역 상에 원소가 있습니다, 아까처럼 1, 2, 3, 4가 있습니다. 일대일함수가 뭐냐?

대응될 때 얘가 이런 식으로, 이런 식으로, 보세요. 3이 2 같은 거로 대응이 되면 함수가 맞습니까? 함수는 맞아. 왜냐면 여기 있는 원소가 하나씩만 대응되면 되기 때문에.

그러나 일대일함수는 뭐냐면 하나하고 하나가 동시에 대응이 되는 겁니다. 무슨 말이냐면 두 개가 하나에 대응되는 관계가 없다는 게 일대일함수라는 뜻인 거야.

그래서 이게 이렇게, 이런 게 일대일함수입니다. 알겠습니까? 그래서 이게 또 여기에 2나 3이 대응되면 일대일함수가 안 되고 이거를 수식으로 정확하게 정의를 해놨는데 이거는 외우셔야 됩니다.

뭐냐? 일대일함수의 수학적 정의는요, x1하고 x2를 정의역 상의 원소라고 했을 때 이 정의역 상에 있는 원소가 다르면 이로부터 뭐가 성립하느냐? 이것에 해당하는 공역 상에 있는 원소,

그러니까 다시 말하면 이 대응되는 관계를 모아놓은 거를 치역이라고 부르거든요. 그런데 이것들, 함숫값, 함숫값 f(x1)하고 함숫값 f(x2)가 다르다고 하는 게, 이게 바로 일대일함수의 수학적 정의입니다.

노란색은 반드시 외우시고. 그다음에 다르다, 다르다가 나오면 조금 보기가 번거롭잖아. 그래서 이런 것도 가능합니다. 우리가 대우 명제 기억납니까?

대우 명제는 어떤 이 명제하고 완벽하게 똑같은 형태를 가지고 있는 게 대우 명제인데 그게 뭐냐면 이 두 개의 위치를 바꾸고요, 이 둘 다 부정을 하게 되면 대우가 되고

본 명제가 참이면 대우 명제가 똑같이 참이 되겠습니다. 그래서 본 명제랑 동일한 형태, 뭐냐면 이게 f(x1)하고 f(x2)가 같으면 x1과 x2가 같다. 이것도 역시 일대일함수의 수학적 정의가 되겠습니다.

그래서 이 네모로 박스친 두 개의 표현은 반드시 외우시고요. 어떤 데 이게 주로 등장을 하느냐? 첫 번째, 그냥 간단하게 확률과 통계에서, 확률이나 순열, 조합 문제에서 어떠어떠한 함수가 있을 때

일대일함수를 만족하는 것은 몇 가지 있습니까, 이렇게 물어보는 경우의 수나 확률 문제 출제가 되는 게 일단은 가장 쉽게 볼 수 있는 것 중의 하나. 되겠어요?

그다음에 또 미적분 문제를 푸는 과정에서 이제 일대일함수가 뭐랑 관계가 있냐면요, 미분 단원 공부하다 보면 함수가 증가, 함수가 감소, 이런 걸 배우는데

이 함수의 증가, 감소랑 일대일함수가 밀접한 관계가 있습니다. 거기에 추가적으로 이것들의, 뒤에 가서 배우는 역함수. 이런 것들이 이제 수능 문제를 푸는 과정에 조건으로 나와요.

2015년도 평가원 모의고사의 30번 문제 같은 경우 이런 게 있었어요. 막 복잡한 함수가 주어져 있고 그 복잡한 함수가 역함수가 존재할 때 점점점을 구하시오, 이런 식으로 최고난도 문제에 등장을 하거든요.

그러면 이제 이런 거지. 역함수가 등장하는 게, 이게 뭘 만족해야 되지, 고민하다가 그래프의 특성을 보니까 이게 그래프가 증가만 하면 되는구나. 증가만 하면 된다는 말은 무슨 말일까?

역함수가, 역함수가 존재하는 조건이 함수가 일대일함수, 좀 더 정확하게는 일대일대응과 관계가 있기 때문에 그렇구나. 이런 것들이 이제 여기 나와 있는 역함수와 관련된 수능에 나왔던 예시가 되겠습니다.

하여튼 이거 외울 수 있겠습니까? 되겠죠? 바로 일대일대응으로 넘어가는데 이게 이제 실제로 여러분이 역함수와 직접적으로 관계가 있는 내용. 역함수 아직 안 배웠잖아요.

좀 이따 바로 배울 거거든요. 역함수가 무엇인지 아직 안 배웠기 때문에 그냥 말로만 설명을 하면 원래 함수의 관계, X에서 Y가는 이 관계를 갖다 함수라고 부르면

이걸 거꾸로 가는 이 관계를 역함수라고 부릅니다. 이거는 그냥 이 정도만 기억하시고 좀 이따 하겠습니다. 일대일대응은 뭐냐면요, 어떤 함수가 말 그대로 일대일함수가 맞아.

그런데 이게 지금 보면 남아 있는 것들 있잖아. 이 남아 있는 게 없으면 일대일대응입니다. 그러니까 일대일대응의 수학적 정의는 이것처럼 일대일함수가 되면서 추가적으로 치역이,

치역이 공역과 동일한 형태를 우리가 일대일대응이라고 부릅니다. 그러니까 이렇게 생긴, 일대일함수가 되면서 그와 동시에 치역에서 남는 게 없는 거야.

그래서 정의역 원소하고 공역 원소가 똑같아야 돼요. 그래서 이것들이 대응이 되면 일대일대응이 될 수가 있고 이게 이제 뒤에 가서 뭐가 되냐면요,

이게 뒤에 가서 역함수가 존재하기 위한 전제 조건이 바로 이 일대일대응이 됩니다. 이거는 좀 이따 바로 할 테니까, 일단은 일대일함수하고 일대일대응 완벽하게 기억을 하시고

역함수는 수능에서 출제가 되는 매우 중요한 테마 중의 하나기 때문에 그거를 설명하기 위해서 지금 일대일함수, 일대일대응을 설명한 겁니다.

이거 이외에도 함수의 존재 조건, 경우의 수 구하는 방법, 상수함수, 항등함수, 함수의 종류가 진짜 많거든요. 그런데 그런 것들 다 안 했어. 왜?

그거는 수능에 직접적으로 나온다기보다는 그냥 함수 자체에서 공부하는 게 의미가 있기 때문에. 그런데 이런 일대일함수나 일대일대응은 수능에 정말 거의 매년이라고 해도 과언이 아닐 정도로

부분적으로 이게 등장을 하기 때문에 반드시 완벽하게 정리하셔야 됩니다. 알겠죠? 그럼 이제 더 중요한, 그러니까 다시 말하지만 일대일함수나 일대일대응이 목표가 아니야.

지금 함수가 무엇인지를 처음 들어보는 학생은 아마 거의 없을 거라고 생각합니다. 맞습니까? 그런데 이제 그 함수 중에서 수능에서도 많이 나오고 수험생들도 어려워하는 주제가 하나가 있어.

정확하게는 두 가지 설명할 건데 그중에서 압도적으로 중요하고 출제 빈도 높은 형태 중의 하나가 바로 뭐냐면, 보세요. 바로 그 이름도 유명한 합성함수입니다, 합성함수. 

그러니까 이 합성함수는 그냥 미분 단원에서 이런 게 있죠. 합성함수의 미분법. 맞습니까? 또 하나는 어떤 함수를 표현하는 과정에서 복잡한 형태는 대부분 합성함수의 어떤 구조를 따라가고 있습니다.

너무너무 중요한 거예요. 그래서 이 합성함수를 이해하는 게 사실은 이번 시간에서 제일 중요한 내용이라고 말할 수 있습니다. 그 정도로 중요해요.

이번 시간에서 제일 중요한 거, 합성함수. 그다음 중요한 거, 역함수. 역함수가 중요하지 않다는 게 아니에요. 그 정도로 이 두 가지를 완벽하게 이해하자가 목표라고 생각하면 되겠습니다.

합성함수가 뭐냐면요, 합성이 뭔지는 알죠? 합성, 합성. 이게 합성이야, 합성. 그래서 합성의 그 의미가 있는데 이 합성함수는 정확하게는 이런 의미인 겁니다.

X가 하나가 있고요, 정의역이라고 하는 이 X에 어떤 원소들이 막 있어요. 그다음 이것들이 공역이 있고 여기에 또 원소들이 있는데 이제는 아까처럼 숫자 1, 2, 3, 4를 다 쓰기 힘들기 때문에

여기 특정 원소 하나만 잡아볼게요. 특정 원소 x가 있다고 생각해봅시다. 여기에는 특정 원소 y가 있다고 생각합시다. X에서 Y로 가는 함수의 관계를 f라고 놓으면 이 x가 이제 이렇게 y에 대응이 되는 거야.

이해되겠습니까? 그래서 이런 관계가 이제 우리가 말하는 어떤 함수 관계고요. 이거를 수식으로 표현하면 이렇게 되는 거죠. 이 y는 x를 f에 의해 대응시켰기 때문에 이렇게 표현할 수 있습니다.

y=f(x) 우리가 함수에서 많이 썼던 표현입니다. 맞죠? x를 f에 의해서 보내면 y가 된다, 이런 의미인 거야. 합성함수가 뭐냐면 여기에서 또 Y가 새로운 함수,

새로운 어떤 원소에 대응되는 관계를 한번 생각해보세요. 이거를 Z라고 놓으면 이 함수 관계를 g라고 놓을 수 있습니다. 무슨 말이냐면 이 X 제외하고 오직 Y하고 Z만 보는 거야.

당연히 이게 대응될 수도 있는 거 아니에요? a가 b에 대응되고 b가 c에 대응될 수 있습니다. 그러니까 이제 이 a를 제외하면 b하고 c만 관계가 있는 것들이 있을 수 있는 겁니다. 어떤 느낌인지 알겠죠?

그래서 여기에 또 하나의 원소를 선생님이 z라고 놓으면, 이거는 캐피탈이고 이거는, 알겠죠? 대문자, 소문자. 그래서 이렇게 되는 거고 이렇게 되는 관계를 생각하면 또 뭐가 성립하냐면요,

이 z라고 하는 원소는 g라고 하는 함수에 의해서 이게 y가 대응되는 것을 의미합니다. 보통 우리가 이제 이 f라고 하는 것은 함수, function의 약자를 따가지고 f라고 쓰고요.

그다음에 일반적으로 f 다음에 있는 함수는 f 뭐라고 쓰기 힘들기 때문에 그냥 영어로 f, g, h 이렇게 쓰는 게 일반적이야. 그런데 그건 어쨌든 약속에 따라 다른 거기 때문에 이렇게 표현되고.

잘 보세요, 이제. 이런 관계인 거지. 어떤 f라는 함수에 의해서 x가 y로 가고요. 그 y가 다시 정의역의 원소가 돼서 이게 g라고 하는 함수에 의해서 z로 대응이 되는데 이게 궁금한 거야.

x가 결국에는 두 개의 함수에 의해서 대응이 돼 가지고 z로 가는 거 맞습니까, 이렇게? 그렇죠? 그랬을 때 이 빨간색 함수, 한방에, 이 중간 과정 없이, 마치 이런 거지.

친구 관계에서 내가 이 친구 알아. 이 친구가 또 이 친구를 알아가지고 소개를 해줬어. 그러면 이제 결국에는 이 중간 과정 빼고 나랑 이 사람의 관계. 쉽게 말하면 친구의 친구잖아. 그렇지?

그러니까 이런 관계를 한마디로 표현할 수 있는 수학적 표현이 없을까, 라고 했을 때 이렇게 쓰기로 약속을 한 거야. 이게 g합성함수f라고 쓰기로 약속을 한 겁니다.

좀 어색하지만 이게 이렇게 쓰게 되는 이유가 있습니다. 그거는 좀 이따 설명할 테니까 일단은 이런 관계, 그러니까 이 x에서 y로 가는 관계가 무슨 관계라고요? 함수 f에 대응이 되는 겁니다.

그리고 y가 z로 가는 것이 함수 g에 대응이 되는 건데 이 중간 과정 빼고 나랑 친구의 친구 사이의 관계, 이거를 갖다가 우리가 이렇게 표현을 하고요.

이것을 쓰는 표현이 뭐냐면요, g합성함수f에 x를 집어넣으면 이게 z가 됩니다. 이런 식으로 쓸 수 있습니다. 알겠습니까? 그러면 이제 아까 말했잖아. 이렇게 쓰는 이유가 있어요.

아니, 왜 f합성함수g가 아니고 g합성함수f일까? 이런 것들. 그러니까 이게 갖는 의미가 뭘까? 그러면 이게 이런 겁니다. 여기 두 식을 잘 봐보세요. 나는 y를 없애버리고 싶어.

그러면 이제 여기 식에서 y자리에 f(x)를 집어넣을 수 있기 때문에 우리가 이 y자리에 f(x)를 집어넣을 수 있는 거 아닙니까? 실제로 이게 어떤 식이냐면요, z=g(y)인데

그 y자리에 뭐를 집어넣을 수 있냐면 y자리에 f(x)를 집어넣을 수가 있어요. 알겠습니까? 실제로 합성함수가 이런 느낌인 거야. 이거하고 이게 같은 식인 겁니다.

그래서 이제 어떻게 쓰기로 약속했냐면 x가 먼저 f에 의해서 대응이 되고 그다음 그 결과가 다시 g에 대응이 됐을 때 우리는 z가 된다고 하는 관계를 한번에 식으로 표현했을 때

이거를 한번에 묶어갖고 이렇게 표현한 겁니다. 왜 f합성함수g가 아니냐면 이렇게 표현해야지만이 f에 먼저 대응이 되고 그 결과가 다시 g에 대응이 돼서 z를 만드는 거구나, 이런 느낌인 거예요.

알겠습니까? 이게 합성함수. 그런데 합성함수를 어디서 볼 수 있느냐? 보세요. y=f(x)라는 함수가 있습니다. 그런데 이게 예를 들어서 x제곱이야. 그러면 일반적인 함수입니다.

이차함수입니다, 이차함수. 그렇죠? 그런데 이제 이런 거지. g(x)라고 하는 게 있는데 그 g(x)가 x-1이야. 그러면 여러분들이 이런 거 할 수가 있는 거예요.

f(g(x)) 선생님은 이제 합성함수를 일반적으로 이렇게 많이 쓰거든요. 이게 의미가 조금 더 이해하기 편하기 때문에. 수능도 이렇게 많이 나옵니다.

f(g(x))를 어떻게 쓰냐고 하면 이런 느낌인 거지, 이게. f(x)가 이거니까 f는 그대로 있고요. 여기 g(x) 자리에 x-1이 이렇게 들어가는 겁니다. 수능에서 이런 표현 봅니까, 안 봅니까?

너무너무 자주 보는 거야. 수능에서 f(x)로 나오는 게 아니죠, f(2x). 수능에서 많이 나왔던 거, f(2x), f(x제곱), 이런 거 수도 없이 많습니다.

그러니까 무슨 말이냐면 이런 식으로 f(x)가 이 안에 이런 식으로 있는 형태는 죄다 합성함수하고 관계가 있는 거야, 이게. 어떤 느낌인지 알겠습니까?

이렇게 이해를 하시고. 그러면 이거를 계산을 한 번 해볼까요? f(g(x))가 이렇게 표현이 되고요. 그다음에 이거를 구하는 과정은 뭐냐면 f(x)가 x제곱이니까 이런 느낌인 거야.

f(동그라미)가 동그라미의 제곱인 거야. 그러면 이번에는 그 동그라미가 얘가 되는 거죠, f(동그라미). 그러면 뭐가 되는 거야? 동그라미의 제곱이 되는 거야. 되겠어요?

이 동그라미 자리에 뭐가 들어가는 겁니까? x-1. 그래서 f(g(x))는 x-1의 제곱이라는 식이 됩니다. 그러면 g(f(x))도 한 번 구해볼까요? g(f(x))는 g에, 괄호 열고, f(x)가 방금 x제곱이었으니까

이렇게 표현할 수 있습니다. 그리고 g(x)도 마찬가지예요. 뭡니까? 동그라미-1. g(동그라미)=동그라미-1이기 때문에 g(동그라미)가 뭐가 되는 겁니까? 동그라미-1이 되기 때문에 뭐가 되는 거예요?

동그라미-1, 이 자리에다가 x제곱을 집어넣으시면 되겠네요. 오케이? 최종적으로 그래서 f(g(x))하고 g(f(x))가 어떻게 됩니까? 서로 같지가 않죠. 이 둘이 같지가 않습니다.

그래서 실제로, 일반적으로 합성함수는 순서가 진짜 중요해요. 순서 틀리면 이제 그냥 큰일 나는 겁니다. 일반적으로 같지 않은 경우가 대부분이지만

또 독특한 경우는 역함수가, 아니, 이 합성함수 순서가 달라지더라도 같은 경우들이 있는데 그런 경우는 문제를 보면서 케이스 바이 케이스로 확인하시고 일단은 합성함수 어떤 느낌인지 알겠습니까?

이런 거 가지고 이제 합성함수 미분, 수능에서 너무너무 자주 나오고. 합성함수와 관련된 적분이 또 있습니다. 합성함수 미분의 역과정이 바로 치환적분인데 이게 이제 합성함수하고 관계가 있고요.

그다음 그밖에도 합성함수를 함수로 표현하는 과정에서 정말 비일비재하게 등장하는데 이거를 포기해버리면 안 되는 거야. 그래서 딱 이것만 확실하게 이해를 하시고 바로 미적분으로 넘어가면 되겠습니다.

아까 선생님이 강조했던 것 중에 역함수가 있었는데요. 이 역함수도 이야기를 해보겠습니다. 역함수의 역자가 무슨 역자야? 너무 당연하게 바꿀 역자입니다, 바꿀 역자.

그래서 우리가 무역 같은 거 할 때 역자야. 바꾸는 거야, 바꿔. 역함수가 뭐냐? 이런 거죠. 정의역 상의 원소가 하나 있고요. 그다음에 이것들이 이제 Y에 대응이 되는 겁니다.

이 관계를 f라고 이야기를 했어요. 그래서 선생님이 x라고 이야기하고 y라고 이야기를 하고 이게 이렇게 대응되는 관계. 이게 이제 f인 거야. 아까 식으로 말하면 f(x)가 y가 되는 겁니다.

여기까지는 되겠습니까? 그러면 이 역함수는 뭐냐면 이렇게 생긴 관계가 f면 거꾸로 이 공역 상의 원소가 정의역 상의 원소하고 대응되는 이 관계를 우리가 f의 역함수라고 쓰고요.

읽는 방법, f의 역함수. f의 -1제곱 아니에요. 이게 지수가 아닙니다. 그냥 역함수라는 기호야. 영어로 inverse. f inverse 이렇게 읽는 거야. 그래서 이런 관계가 역함수고요.

잘 봐요, 이제. 식으로 표현하면, 이게 역함수가 되면 이게 뭐가 됩니까? 이게 정의역, 이게 공역이 되는 관계 아니겠습니까? 그래서 식으로 표현하면

이 f역함수를 y라고 하는 원소를 역함수로 보내면 이게 뭐가 됩니까? x라는 원소가 됩니다. 이런 관계가 되는 겁니다. 그러니까 어떤 동일한 함수 관계로부터

우리는 이 식과 이 식은 사실은 같은 관계라고 이해하시면 돼요. 이 식은 이 식과 같은 관계입니다. 좀 이따가 합성함수랑 같이 믹스를 해가지고 선생님이 식변형할 거거든요. 일단은, 되겠죠?

그리고 아까 선생님께서 역함수가 존재하기 위한 전제조건이 있습니다. 역함수는 반드시 일대일대응인 경우에만 역함수가 존재합니다. 이게 사실 제일 중요한 조건인데

이게 왜 그러냐면 이게 이제 더이상 뭐가 되는 거예요? 공역이 아니야. 역함수는 이게 정의역이 되는 겁니다. 그런데 함수의 전제조건에서 이게 정의역이 되려면 어떻게 돼야 되는 겁니까?

이게 전부 다 대응이 돼야 돼요. 그러면 원래 함수도 대응이 되고 그다음에 역함수도 대응이 되려면 이 둘은 서로 하나가 하나씩만 대응돼야지만이 남는 것도 없고 하나가 2개 대응되는 것도 없는 겁니다.

이런 게 안 되는 거야. 1, 2, 3이 있고요. 여기가 1, 2, 3이 있으면 이게 만약에 이렇게 되면, 이게 정의역이 공역이라고 치면 이거 함수 맞습니까? 맞죠.

하지만 역함수가 되면 2는 1로 대응되고 2는 2로 대응되고 2는 3으로 대응되기 때문에, 이거는 하나가 화살표를 3개 쏘는 거기 때문에 역함수가 안 되는 겁니다. 이런 게 안 되는 겁니다.

그래서 역함수가 존재하기 위한 전제조건은 뭐라고요? 함수가 일대일대응이 돼야 되고요. 이다음에 훨씬 중요해. 수능 시험에 미적분은 이렇게 잘 안 나온다고 했었어.

그러면 뭐로 나온다고? 그래프나 수식으로 나오는 겁니다. 그래서 그래프로 나왔을 때 여러분이 역함수가 있냐, 없냐를 판정을 해야 됩니다. 판정을 해야 돼요.

이게 y축이고요, x축이면 아까처럼 이렇게 생긴 직선이 하나가 있고요. 또 하나가 x축이 있고 y축이 있으면 이렇게 생긴 그래프가 나와 있습니다. 일차함수, 이차함수라고 가정하겠습니다.

이 함수가 역함수가 있습니까, 없습니까? 역함수가 있죠. 이거는 역함수가 없습니다. 이게 왜 그러냐고 하면 정의역과 공역 상의 원소가 일대일로 대응이 되는데 여기는 모든 원소가 하나씩만 대응되죠.

겹치는 게 없습니다. 모든 원소가 하나씩만 대응이 됩니다. 반면에 이차함수 같은 경우는 모든 원소가 하나씩 대응되는 건 맞지만 어떤 일이 벌어지냐면요,

여기 나와 있는 x값이 다르더라도 y값이 똑같을 수가 있는 거야. 그러면 이게 역함수가 되면 이 y축이 마치 정의역 취급 받아가지고 이제 x축처럼 되는 겁니다.

그러면 이 하나의 값에 대해서 서로 다른 2개의 x값이 대응되기 때문에 일대일대응이 안 되는 거야. 그래서 이렇게 되고 또 마찬가지예요. 이게 대응되지 않는 게 남아있기 때문에 또 안 되는 겁니다.

그래서 이런 이유 때문에 역함수가 존재하는 것과 아닌 걸 구분하셔야 되고요. 미적분2를 배우면 미적분2 첫 단원이 지수함수가 나옵니다. y=2의 x제곱같은 지수함수가 나옵니다.

이 지수함수가 일대일대응입니까, 일대일함수입니까, 이렇게 물어보면 정확한 표현으로는 정의역이 만약에 실수 전체고 공역도 실수 전체라고 가정을 하게 되면

이거는 함수가 일대일함수는 맞지만 일대일대응은 아닙니다. 왜 그래요? 이 함수 자체에서 x 하나가 y 하나하고 대응되는 거 맞죠. 대응되는 게 맞습니다.

서로 다른 것도 다 맞습니다. 하지만 뭐가 있냐면 이 y값 중에서 대응이 안 되는, 다시 말해서 y값이 음수가 되는 것은 대응이 안 돼 있거든요.

그러니까 이런 거야, 함수 관계에서 x가 쫙 있고 y가 쫙 있으면 대응이 전부 다 돼, 일대일로. 그러나 대응이 다 되더라도 이 y는 대응이 안 되고 남아 있는 게 있다는 말이야.

그러니까 함수가 일대일함수는 맞지만 일대일대응은 아닌 거야. 그래서 엄밀하게 말하면 이 함수는 정의역, 공역을 실수 전체라고 잡으면 역함수가 있다고 말할 수가 없어.

왜? 이게 거꾸로 가게 되면 대응이 안 되는 게 있으니까. 그런데 이제 이거를 조금 더 디테일하게 이렇게 말을 하는 거죠. 정의역은 실수 전체,

그리고 공역은 y값이 0보다 큰 거로 한정을 하면 이 함수는 일대일대응이 맞기 때문에, 다시 말하면 실수 전체가 아니라 이게 없다고 생각하게 되면

이거는 일대일대응이 되기 때문에 결국에는 역함수가 있다고 말합니다. 그리고 이거를 갖다가 지수함수의 역함수가 뭐가 되냐면 이런 로그함수.

y=log2x 이런 게 이제 역함수 관계라는 것을 미적분2에서 배우게 되니까 기대하시고. 역함수 관계가 뭔지 알겠습니까? 되겠죠? 일대일대응이 되고, 그렇게 되고요.

이거를 이제 미적분스러운 용어를 한 가지만 더 이야기를 하면 일대일대응이라는 말은요, 함수가 증가만 하거나, 증가만 하거나 또는 감소만 하거나, 이렇게 되면 일대일대응입니다.

함수가 증가만 하거나 감소만 해야 돼. 이런 거죠. 함수가 증가한다는 말이 이렇게 오르막길이야, 오르막길. 비탈길로 치면 이런 느낌인 거야. 얘는 어떤 느낌이냐?

얘가 내리막길로 가다가 다시 오르막길로 가죠. 이런 것들은 이제 일대일대응이 안 되는 겁니다. 되겠습니까? 공역, 치역이 똑같은 상태에서 이렇게. 이 경우도 마찬가지야.

오르막길만 가는 거죠. 그래서 주어진 정의역이나 공역이 잘 이렇게 정리가 되면 함수가 일대일대응이 되고 역함수가 있을 수가 있습니다. 되겠습니까? 좋아요.

그러면 이제 이 역함수를 합성함수와 관계해가지고 같이 한번 정리를 해볼 테니까 이게 이제 이번 시간에 배우는 것 중에 어려운 편에 속하는 내용이 될 겁니다. 해볼까요?

이런 거야. 어떤 함수 f가 있습니다. 이거를 역함수하고 한번 합성을 해보고 싶어, 이렇게. 무슨 느낌인지 알겠어요? 이런 거야, 지금. x가 있으면 이게 f에 의해서 아까 y가 됐죠. 그렇죠?

그런데 이거를 갖다가 뭐 하는 거예요, 지금? 역함수를 이용해서 또 바꾸는 겁니다, 이렇게. 순서가 이것도 확인해볼 거고요. (f역함수합성함수f)(x) 항상 순서는 뒤엣것 먼저 하는 겁니다.

이 그림 같은 경우는 이렇게 생각하면 돼요. f(x)를 먼저 해. 이걸 갖다가 f에 의해서 먼저 보내. 그럼 y가 되죠. 그다음에 그 결과를 다시 역함수에 의해서 보내.

그러면 다시 이렇게 오지 않겠습니까? 그럼 뭐가 됩니까? 그렇습니다. 바로 항상 원래 함수와 역함수를 합성하면, 이거를 조금 어려운 말로 항등함수라고 부르는데 그냥 원래 있던 게 그대로 나오는 거야, 이게.

마찬가지예요. 순서가 지금 이거는 역함수를 먼저 하는 거죠. 그러면 이렇게 생각하면 되겠네요. 여기가 x라고 쳐볼까요? 그리고 역함수를 먼저 하는 거야. 그러면 뭐가 되겠지.

그 결과를 다시 한번 원래 함수로 되돌리는 겁니다. 뭐가 되겠습니까? 이것도 역시 무조건 동일하게 x가 됩니다. 그리고 정말 독특하게 역함수하고 원래 함수는 서로 이게 성립해.

서로 교환법칙이 성립합니다. 이게 서로 바뀔 수가 있습니다. 미적분에서 자주 만나는 상황이 이런 거예요. y=f(x). 질문해볼게, 선생님이. 잘 봐야 돼, 이건 이제 실수가 많이 나옵니다.

y=f(x)가 있고요, 그다음에 잘 봐. f역함수(y)=x라는 식이 있어요. 어떤 식인지 알겠습니까? 이 둘은 무슨 관계냐? 이렇게 한 번 질문해보겠습니다.

y=f(x)하고 f역함수(y)=x 얼핏 보면 굉장히 좀 이상한 식처럼 보이지만 이 식과 이 식은 사실 완전히 동일한 식입니다. 이게 왜 그런 거냐면요,

이렇게 주어진 식에다가 양변을 역함수에 의해서 보냅니다, 이렇게. 역함수에 의해서 이렇게 보냅니다. 지금 뭐 하는지 알겠습니까? 이 주어진 식의 양변에 역함수를 해서 보내면 이 식은 이게 되고요,

이게 뭐가 되는 겁니까? 원래 함수, 역함수 합성했기 때문에 x가 돼서, 이런 식이 나와서 이 식과 이 식은 완전히 똑같은 식. 됐습니까? 그런데 우리 학생들이 뭐랑 오해를 하냐면

여기 x하고 y의 위치를 한 번 바꿔볼까요? 그러면 x=f(y)가 되죠. 이거는 역함수의 식을 표현을 했지만 사실 이 식과 이 식은 같은 식인 거야. 그런데 여기 주어진 관계는요,

이것의 x하고 y의 위치를 바꿨잖아요. 그러니까 실제로 이 둘의 관계는 무슨 관계냐면, 이 둘의 관계는 서로 역함수라고 하는 관계고요, 역함수를 구하는 가장 쉬운 방법 중의 하나는 x, y 위치를 바꾸면 됩니다.

그러니까 이 둘은 같은 식이 아니라 이 둘은 그래프가 다른 그래프가 되는 거야, x, y 위치를 바꾸는 그래프. 그리고 이 식은 얘랑 비슷하게 보이지만 다르죠.

또 이 식을 이용해서 뭐가 가능하냐면 y는, 순서를 바꿔서 양변에 f역함수를 합성하면 f역함수(x)=y 이렇게 나옵니다. 이 식도 어떱니까? 서로 같은 식인 거야, 이 식은. 알겠습니까?

그리고 마찬가지예요. 이거 같은 식이고 같은 식이니까 이것들끼리도 서로 역함수 관계고 이것들도 서로 역함수 관계인데 우리가 보통 y=f(x) 역함수가 뭡니까, 물어보면 y=f역함수(x)거든요.

그래서 이런 게 이제 역함수와 원래 함수를 자유롭게 변형하고 주무르는 이런 과정이 되겠습니다. 됐습니까? 이제 구체적으로 수능에 출제가 되는 함수들을 한 번 살펴보겠습니다.

합성함수, 역함수가 가장 기본적인 내용이고요. 그 이외에 우리가 어떤 함수들을 쭉 다루는데 이제 가장 기본적인 내용, 일차함수, 이거는 그냥 잠깐 설명할까요?

일차함수 y=ax+b 일차함수가 일반적으로 직선을 나타내는 거죠. 다 알고 있습니까? 그래서 이제 y=ax+b같은 경우는 a가 기울기, b가 y절편, 이런 것들.

그런데 이거랑 이거는 구분을 하셔야 돼요. ax+by+c=0 이 둘은 전부 다 고등학교 1년 때 배웠던 직선의 방정식입니다. 직선과 관계가 있습니다. 그러나 이 둘은 달라.

고1 공부를 제대로 했다고 하면 이 둘이 어떻게 다른지는 말할 수 있을 것 같아. 말해보세요. 이거 2개가 둘 다 직선인 건 알겠습니까? 뭐가 다릅니까?

이거는 모르는 문자 a, b 2개고요, 이거는 모르는 문자 a, b, c 3개입니까? 아니죠. 이거 모르는 문자 a, b, c 3개가 아니에요. 이거는 어차피 b만 알면 돼.

이 값이 1, 1, 1이거나 2, 2, 2이거나 같은 겁니다. 맞습니까? 그러니까 사실 직선을 구하려면 조건 두 가지, 점 두 가지만 알면 구할 수 있는데 지금 이 둘은 근본적으로 차이가 있어요.

이거를 우리가 부르는 용어가 있습니다. 이거는 우리가 일차함수라고 부릅니다. 지금 일차함수를 배우고 있는 거야. 이건 뭐라고 부르냐면요, 직선의 방정식이라고 부르고요.

직선의 방정식이지 이거를 일차함수라고 부르지 않습니다. 그 이유가 뭐냐면 함수의 수학적 정의는 정의역 상의 모든 원소가 공역 상의 원소랑 하나씩 대응될 때가 함수의 관계인데 보세요.

이런 식이 있습니다. 이 값이 1이라고 치고 이건 x=1이라고 하는 직선이야. 그럼 이거는 함수입니까? 아니죠. 정의역 상에 있는 모든 원소가 대응된 게 아니란 말이야.

그런데 이거는 직선은 맞습니까? 직선은 맞습니다. 그래서 실제로 이 위하고 아래의 차이점은요, 아랫것은 이런 식으로 표현할 수가 있어. 그러나 위엣것은 함수기 때문에 이런 식으로 표현할 수가 없습니다.

이거를 기울기 관점에서 여기 나와 있는 이 a라고 하는 게 어떤 값이 되든지 간에 이렇게 y축에 평행한 직선은 될 수가 없고요. 이거를 우리가 기울기가 무한대라고 말하는 사람도 있겠지만 그게 아니에요.

기울기가 존재하지 않습니다. 이렇게 만들려면 x는 1이 되어야 되니까 아래 식으로 치면 이 x 앞에 있는 계수 a가 1이 되고요, b는 0이 되고요, c가 -1이 되면 이 식이 이 식이 되는 거 알 수 있습니다.

하지만 이런 경우는 y앞의 계수가 무조건 1로 살아있기 때문에 a, b가 어떤 값이 되든지 간에 몇 y라고 하는 게 살아있을 수밖에 없어요. 그래서 이런 식은 만들 수가 없는 겁니다.

반면에 이렇게 생긴 직선이 있어요. y=1 이렇게 생긴 거는요, 이 위의 것도 가능, 아래 것도 가능합니다. 왜냐면 y=1이라는 것은 y 앞의 계수가 1이고 상수항이 1이죠.

그러니까 a가 0이 되고 b가 1이 되면 이게 y=1로 표현할 수가 있는 겁니다. 이건 실제로 함수예요. 정의역 상에 있는 모든 원소가 공역 상의 원소하고 대응되기 때문에

이건 함수가 되는 겁니다. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 오케이. 이차함수는 지난 시간에 많이 했었죠. 이차방정식과 이차함수에서 이차함수가 핵심이었고 이차함수는 간단하게 이렇게, 그렇죠?

그래서 여기 나와 있는 이게 이제 꼭짓점, m이라고 놓고요, n이라고 놓고요. 그러면 이거는 y=, 최고차항 계수 a(x-m)제곱+n 이런 꼴로 표현할 수 있습니다.

이건 이렇게 표현할 수도 있고요. y=, 일반적으로 ax제곱+bx+c가 되고 이 식을 이렇게 바꿔가지고 m, n값을 구할 수가 있습니다. 진짜 중요한 게 삼, 사차함수야.

미적분2 선생님이 강의를 진행을 할 때 삼, 사차함수의 이야기를 언급은 하지만 삼, 사차함수가 메인이 아니기 때문에 사실 삼, 사차함수는 거의 받아들여야 되거든요.

정확하게는 미적분1 과정입니다. 미적분1에서 증가, 감소, 극대, 극소를 통해서 확인하는데 이제 그걸 갖다가 전체적으로 한 번 이번 시간에 정리를 하고 또 미적분2 강의할 때 선생님이 또 언급을 하겠습니다.

삼차함수는 기본적으로 다음의 3가지 형태가 존재합니다. 즉 y=ax세제곱+bx제곱+cx+d 이런 꼴로 이렇게 표현을 하는데 이때 이제 최고차항 계수인 a값이 양수라고 가정하게 되면

삼차는 첫 번째 이렇게 생긴 그래프, 두 번째 이렇게 생긴 그래프, 세 번째 이렇게 생긴 그래프로 나눠가지고 3가지로 이야기를 합니다. 이것의 차이점은 뭐하고 관계가 있냐면요,

미분을 배우고 나면 접선의 기울기가 0이 되는 이런 직선을 우리가 긋거든요. 그랬을 때 이렇게 되는 게 2개인 경우, 1개인 경우, 없는 경우로 나눠서 이야기를 하게 되는데 이거는 이제 이런 느낌인 거야.

함수가 증가했다가 감소했다가 증가하고 이거는 증가했다가 증가하고 이거는 계속 증가하고. 이런 느낌으로써 삼차함수를 표현할 수가 있고 어떻게 생긴 삼차함수이든지 간에 반드시

이 점, 이 점, 이 점, 이건 미적분2에서 나옵니다. 이거를 우리가 변곡점이라고 부르는데 모든 삼차함수는 변곡점에 대해서 대칭인 이런 성질을 갖는다는 것을 기억을 하시기 바랍니다. 알겠죠?

증명은 생략하고 삼차함수 이런 그래프. 사차함수가 있습니다. 이 사차함수는 4가지 형태의 꼴이 있어요. 이것도 역시 디테일하게 나누면 더 나눌 수 있겠습니다만

그냥 사차함수 y는, 최고차항 계수가 a, bx세제곱, cx제곱, dx, e 이렇게 있다고 칠까요? 그래서 a가 0보다 크다고 하면 이 사차함수가 어떤 그래프가 있냐면

가장 일반적으로 이렇게 생긴 그래프가 있습니다. w형태 그래프죠, 사차함수. 그다음에 이렇게 생긴 그래프가 있습니다. 이런 그래프가 있습니다. 이런 그래프가 있습니다.

뭔가 비스무리하지만 이것도 아까랑 비슷한 느낌인 거예요. 이렇게 접선의 기울기 0인 게 3개짜리가 있고요. 2개짜리가 있고요. 1개짜리가 있는데

이 마지막 거는 이렇게 대칭축이 존재하는, 마치 이차함수스러운 이런 사차함수가 있고 이런 거는 미리 정리를 하고 있어야 됩니다. 수능 문제를 풀 때 그 문제를 보고

이 그래프를 먼저 머릿속에 떠올려가지고 문제 상황을 해석을 하면서 이 문제의 조건을 만족하는 그래프가 어떤 그래프인가를 찾는 과정이 수능에서 최고난도 문제에도 적용이 되는 논리가 되겠습니다. 알겠습니까?

이거는 이제 나중에 미적분에서 자세히 하겠습니다. 그 이외에 이제 마지막 초월함수들이 있는데 초월함수는 미적분2에서 배웁니다. 어떤 것을 배우는지를 소개를 간단히 하게 되면

지수함수, 로그함수, 삼각함수 이렇게 배우고 이 3가지를 배우면 고등학교 교육 과정의 함수가 끝입니다. 그러니까 실제로 고등학교 교육 과정에 나오는 함수는 일차, 이차, 삼차, 사차 함수.

오차함수도 나올 수는 있겠습니다만 기본적으로 이거를 다항함수라고 부르고요. 그다음에 지수함수, 로그함수, 삼각함수 끝. 고등학교 이과 수능 끝입니다.

다음에 여기에 어떤 문제점이 있느냐? 이것들이 믹스가 된 게 시험에 나와요. 일차함수와, 그다음에 지수함수가 이렇게 믹스가 된 이런 그래프.

이런 게 나오기 때문에 이제 하나하나를 먼저 정리한 다음에 나중에 미분을 공부하면서 이것들이 같이 혼합돼 있는 것들은 정리하시면 되겠고.

그래프의 개략적인 모양을 그리면 지수함수는 이렇게 생긴 그래프, y=2x제곱. 로그함수는 이렇게 생긴 그래프, log2x, 나중에 배울 겁니다. 삼각함수는 이렇게 생긴 그래프, y=sinx 이렇게 정리할 수가 있습니다.

그러면 수능 문제들을 살펴보면서 이런 함수들이, 또 오늘 배웠던 다항함수 같은 게 어떻게 구체적으로 구현이 되는지 확인하는 시간을 한 번 가져보겠습니다.

.

수능 맛보기 시간입니다. 선생님이 어마어마한 문제를 하나 가져와 봤어요. 이게 2017년도 수능 30번 문제. 아마 소문은 익히 들어 알고 있을 거라고 생각합니다.

수능 24년 역사상 가장 어려웠던 문제고요. 오답률도 무시무시했던, 100명 중의 1명이 채 못 맞혔던 그런 문제인데. 이 문제 안에, 물론 오늘 이거 배우고, 함수 배우고 풀 수는 없어요.

하지만 이 문제 안에 오늘 배웠던 함수와 관련된 여러 가지 중요한 논리들이 숨어 있거든요. 그거를 한 번 살펴보겠습니다. 첫 번째, x가 a보다 크다에서 정의된 함수.

그러니까 이런 표현이 뭐냐면요, 아까 말했던 정의역이야, 정의역. 그러니까 실수 전체가 아니라 아까 이렇게 x, y 하면 그 정의역이 이렇게 x가 a보다 크다고 제한되어 있습니다. 알겠죠?

역대 지금 레전드급 문제를 풀고 있어요. 그다음에 함수 f(x), 이 f(x)가 지금 어떤 함수인지를 찾는 과정이야. 그리고 최고차항 계수가 -1인 사차함수가 있으니까

일단 이런 걸 보면서 이렇게 떠올릴 수 있어야 돼요. g(x)가 최고차항 계수가 음수네, 양수가 아니라. 그러면 이제 음수와 양수의 차이점은 이렇게 뒤집으면 되거든요, x축에 대해서.

그래서 이 그래프는 아마도 첫 번째, 이런 그래프. 두 번째, 이런 그래프. 세 번째, 이런 그래프. 네 번째, 이런 그래프. 이런 것들 중의 하나가 아닐까,

이런 생각을 수능 시험 본 당일날 이 문장을 보면서 떠올려야 되는 겁니다. 그러니까 이제 문제가 어렵기 때문에 f(x)랑 g(x)의 어떤 관계를 물어보는 거죠.

그런데 이제 하나에 대한 g(x)의 관계를 먼저 이해를 하고 그다음에 살펴보는 겁니다. 다음 조건을 만족합니다. 뭘 만족하느냐? 어마어마한 조건들이 나와 있죠.

x가 a보다 큰 모든 실수에 대해서 이게 성립합니다. 뭡니까? f(x)과 g(x)의 관계식이 나와 있어요. f(x) 뭔지 몰라. 그런데 g(x)가 뭔지 알아. 아까 사차함수였잖아. 그렇죠?

그러니까 이 사차함수하고 이 f(x)하고 이것의 관계를 살펴보세요, 이런 뜻인 거야, 지금. 알겠어요? 그래서 또 서로 다른 실수, (나)조건, (다)조건. 그래서 봤더니 이제 이런 거죠.

극댓값, 이런 건 이제 미적분2에서, 미적분1에서 배웠던 내용이고. 그다음에 극대, 극소가 되는 것의 개수가 어떻게 된다, 이건 그래프의 어떤 특징들.

그리고 이것들이 극값이 되는, 역시 이것도 미분하고 관계가 있습니다. 이랬을 때 이런 것들을 구하는 건데 이런 거죠. 이런 것들을 해석하는 과정에 뭐가 필수불가결하냐?

이건 이제 실제로 푸는 과정을 잠깐만 소개를 하면 x가 a보다 크기 때문에 이 식은, 여기가 α가 아니라 a. x가 a보다 크기 때문에 양변을 x-a로 나눌 수가 있습니다.

그래서 f(x)=x-a분의 g(x) 이렇게 만들 수가 있습니다, 0이 아니기 때문에. 그래서 이제 얘를 찾는 과정인 거야. 그런데 얘가 뭡니까? 사차함수기 때문에

실제로 이 f(x)는 사차함수를 일차식으로 나눈 분수함수라고 하는 것이고 분수함수를 미적분2에서 함수의 몫의 미분법을 이용해가지고 구하게 됩니다.

그래서 이제 점점점 구하면 실제 문제를 푸는 실천적인 과정에 이 g(x)의 그래프를 이렇게 놓고, x축이 여기 있다고 치면, 여기에 어떤 점 a가 있다고 치면

실제 이것이 갖는 기하학적 의미는 (a, 0)하고 그다음에 (x, g(x)) 이게 지금 y=g(x)의 그래프입니다. 이거를 연결한 어떤 그래프의, 직선의 기울기가 되는 거야, 기울기.

그리고 그 기울기가 문제의 (나)나 (다)조건을 만족하기 위해서 이 g(x)가 과연 어떻게 생겨야 되느냐, 이거를 먼저 찾고 이를 통해서 f(x)를 찾고. 이런 구조로 이 문제가 이루어져 있습니다. 

그래서 뭐가 필요하냐? 다항함수의 그래프, 함수에 대한 이해, 또 더 나아가서 합성함수, 역함수가 이 문제에는 없었습니다만 이런 거에 대한 근본적인 이해가 있어야지만이

수능에서 어떠한 난이도의 문제가 나오더라도 그 문제를 푸는 기본기를 잘 갖춰서 풀어낼 수가 있는 겁니다. 이렇게 함수에 대한 이야기를 한 시간 동안 해봤고요.

다음 남아 있는 2시간이 이제 진짜 직접적으로 미분하고 적분을 다루는 시간이 되겠습니다. 너무너무 중요한 시간이 남았으니까 열심히 따라오시고요. 다음 시간에 만나겠습니다. 감사합니다.

.

