반갑습니다. 수능개념 미적분 2 차현우입니다. 지난 시간에 이어서 초월함수의 극한 관련된 아주, 너무 너무 중요한 부분을 다루는 시간이 되겠습니다.

이번 시간 초반부는 문제풀이 중심으로 지난 시간에 미분 공식들, 계산들 쭉 진행을 하고요. 이번 시간 중반부에 이제 어떤 내용이 시작하냐면 바로 초월함수 극한의 백미라고 할 수 있는,

미적분 2에서 출제빈도가 매우 높으면서 변별력이 있는 바로 삼각함수 극한 도형 관련된 주제를 이야기하겠습니다. 사실 이 앞에, 지금 몇 강 째죠? 너무 쉼 없이 달려와서 좀 헷갈리네. 9강째죠, 9강째.

앞에 8강 동안에 공부했던 내용들보다도 지금 했던 이 한 강이 더 중요하다고 말해도 과언이 아닐 정도로 아주 출제빈도가 높은 형태들을 다루게 됩니다.

그러니까 정신을 바짝 차리고 다른 어떤 시간보다도 목욕 재개하고 집중해서 강의 듣길 바랍니다. 바로 시작하겠습니다. 문제풀이부터, 30번, 문제 한 4문제 정도 남았네요. 연산 문제들이 남아 있습니다. 단편적인 연산들이야.

지금 보면 알겠지만 전부 다 최근 1, 2년 사이에 나왔던 문제들입니다. 그 정도로 단편적 연산 문제가 매년 출제가 됩니다. 오케이? f(x)가 이렇게 생긴 분수함수인데, 아니, 무리함수인데, 이 식은요, 이렇게 어떻습니까?

(x의 3제곱+1)전체의 2분의 1제곱, 되겠습니까? 그러면 질문이 f'(2)를 물어봤으니까 f'(x)를 먼저 구할 수가 있죠? 구하면은 이게 이제 합성함수의 미분이죠? 2분의 1이 앞으로 튀어나오고요.

(x3제곱+1)의 -2분의 1제곱 되고요. 됐습니까? 지수가 1만큼 줄어들죠? 그리고 곱하기, 이 안쪽을 미분한 3x의 제곱을 이렇게 써야 되는 겁니다. 오케이, 질문이 f'(2)를 물어봤네.

2분의 1, 2의 3제곱은 8이니까 여기다가 1 더하면 9지, 9. 그러니까 9의 -2분의 1제곱이라는 뜻은 루트9분의 1이라는 뜻이야. 지수가 좀 헷갈립니까? 기초 미적분 강좌 들었어, 안 들었어?

이런 것들이 항상 나오기 때문에 선생님이 그 강좌를 제작을 한 겁니다. 이런 게 이제 선생님이 설명 없이 진행을 할 거야. 실제 여러분들이 수능 문제를 풀 때 뭐냐면 이거를 바꾸는데 시간 낭비가 있으면 안 돼요.

틀려서도 안 되고, 이런 것을 학생들이 선생님, 저는요, 계산 실수가 자주 나옵니다. 되게 안타깝습니다, 어떻게 고쳐야 됩니까? 이런 안타까운 질문을 많이 하는데 계산 실수가 아니라 학습이 부족한 겁니다.

이런 거는 분명히 지수가 음수일 때 처리하는 방법들, 지수가 이렇게 분수일 때 처리하는 방법들을 교육 과정상 배웁니다. 그러면 그거를 갖다가 그대로 이야기하고 익히고 연습하면 분명히 맞힐 수 있습니다, 알겠습니까?

됐어요. 그리고 ×3, ×2의 제곱이니까 4가 돼서 없어지고 얼마가 남습니까? 정답은 2가 남는 것을 알 수가 있습니다, 됐습니까? 가벼운 내용이죠? 오케이, 31번. f(x)가 cos제곱x, 앞에 마이너스가 붙어 있네, 그렇지?

이렇게 생긴 식에 대해서 f'(4분의 π), 식이 똑같네. 작년 9월 평가원에 나왔던 문제입니다. f'(x)를 먼저 구합니다. 구하니까 -cos제곱x입니다. 그러니까 -동그라미의 제곱인 거야. 어떻게 미분합니까?

2가 앞으로 튀어나오고요, cosx가 되고요. 여기에서 이제 합성함수 미분에 의해서 뭐가 나오는 거야? cos 미분하게 되면 이 값이 -sinx가 되는 거죠. 이해되겠습니까?

오케이, 그래서 이게 마이너스가 플러스가 되고요, 이러면 되면서 4분의 π 대입하니까 cos4분의 π, 2분의 루트2, 2분의 루트2,

따라서 4분의 2×2니까 계산하면 문제에서 f'(4분의 π)는 1이 되는 것을 알 수가 있습니다, 됐습니까? 끝. 용용 문제를 2문제 풀어볼 거야. 이 응용 문제를 풀면서 이제 여러분 생각의 폭을 조금 더 넓혀 보십시오.

단편적인 연산 문제가 일단은 가장 기본이면서 출제빈도도 제일 높은데 과거에 수능 문제를 쭉 풀다 보면은 이런 식으로 뭔가가 조금 더 복잡하게 나오는 형태들이 등장을 합니다.

실제로 이거 재작년 6월 평가원 시험인데 무려 4점짜리 연산 문제야. 수능에서 연산만 가지고는 4점짜리 문제로 나온 적이 많지 않거든요. 그런데 이 문제 같은 경우는 연산만 들어가는데 4점짜리 문제가 되었던, 보겠습니다.

f(x)는 sin제곱x, g(x)는 e의 x제곱입니다. 질문이 리미트 x가 4분의 π로 갈 때 x-4분의 π분의 합성함수가 되어 있고 -루트e의 값을 구하십시오. 굉장히 조금 난해한, 이런 거지.

이거를 대입하고 대입해서 구하면 뭔가 계산할 수 있기는 하겠지만 너무 식이 복잡해요, 맞습니까? 그래서 이거를 구할 때 그냥 막 단순하게 극한을 구하는 게 아니라 출제 원리를 생각하면서 풀어야 되는 겁니다.

그런데 그 중에서 이게 합성함수가 되어 있고요, 여기 루트2가 있는데 x가 4분의 π로 가면 분모가 0으로 가는 거 맞습니까? 그러면 아마 분자도 얼마로 갈 것 같아요? 0으로 가지 않을까?

그러면 이 루트2의 정체가 되게 궁금하지? 봤더니 g(f(x)), 그 x 자리에 4분의 π를 집어넣어 보겠습니다. 집어넣게 되면 먼저 f(4분의 π)를 먼저 하니까 sin제곱4분의 π니까 2분의 1이어서 얘가 g(2분의 1)하고 똑같습니다.

그렇죠? 2분의 루트2를 제곱하게 되면 4분의 2니까 2분의 1 되는 거 아닙니까? 오케이, 그리고 g(2분의 1) 해도 2분의 1을 대입한 값이 루트e가 되는 것을 알 수 있기 때문에 사실상 이 루트e가 뭐하고 똑같냐면요,

이거 하고 똑같은 거야. g(f(4분의 π)), 됐습니까? 그러면 이 식은 뭐냐면요, 잘 봐봐요. x-4분의 π분의 g(f(x))-g(f(4분의 π), 바로 아주 정직하게 뭐의 정의입니까?

바로 미분계수의 정의, 다시 말하면 g(f(x))를 새로운 식 h(x)라고 가정하면 이 주어진 식은, 잘 보세요. 리미트 x가 4분의 π로 갈 때 x-4분의 π분의 h(4분의 π), h(4분의 π)가 아니라 h(x)-h(4분의 π)로 쓸 수 있습니다.

팔이 아파. 선생님이 강의를 하니까 이거를 쓰는 거야. 실제 시험 볼 때는 이 과정이 그냥 딱 보는 순간 머릿속에 싹, 되겠습니까? 충분히 할 수 있어요. 이게 상식적으로 g(f(4분의 π))하고 똑같지 않으면 이게 수렴하지 않잖아.

그렇죠? 그것은 이런 식이고, 얘를 봤더니 이게 뭐하고 똑같습니까? 완벽하게 h'(4분의 π)하고 똑같은 것을 알 수가 있죠. 바로 미분계수의 수학적 정의가 되겠습니다. h'(4분의 π)가 뭡니까?

h'(x)가 바로 이 식을 미분한 거니까 g'(f(4분의 π))×f'(4분의 π)하고 똑같은 겁니다, 합성함수 미분에 의해서. 그래서 이 문제는요, 이거 구하고 이거 구하면 끝나는 겁니다.

이거를 익숙해지면은 이렇게 바로 쓸 수 있으면 참 좋겠어요. 이 앞의 과정 다 없이, 안 되면 하나씩 확인, 확인, 확인, 익숙해지면 반복, 됐습니까? 그러면 이제 f(4분의 π)가 얼마냐면은, f(4분의 π)가, 아까 얼마였어?

2분의 1, 2분의 1. 그러니까 이게 2분의 1인 거야, 2분의 1. 따라서 g'(2분의 1)인데 g'(x)나 g(x)나 똑같죠? 따라서 이거는 e의 2분의 1제곱×, f'(4분의 π)가 뭡니까? 이 식을 미분하게 되면 2×sinx×cosx 아니니? 되겠습니까?

여기다가 4분의 π, 4분의 π 대입하면은 2분의 루트2, 2분의 루트2, 곱하게 되면 그냥 1이 돼서 이 값은 루트2가 되는 것을 알 수가 있습니다. 됐습니까? 끝.

4점짜리 문제고 연산 문제지만 기본에 충실하면 누구나 풀 수 있는 문제가 되겠습니다, 됐습니까? 극한의 수렴, 발산 관련해서 조금 난해한 문제 하나를 선생님이 풀어보겠습니다.

선생님이 오프라인이나 온라인에서 강의를 하면 이 문제를 선생님이 강의를 했었을 때 학생들이 굉장히 질문이 많았던 문제입니다.

그만큼 헷갈릴 수 있는 요소가 들어가 있지만 그만큼 이 문제를 완벽하게 풀어내면 개념상으로 무언가 말끔하게 정리가 되는 느낌이 있을 거라고 믿습니다, 봅시다. 이런 문제입니다.

역시 평가원 모의고사 문제고요, a, b가 전부 다 양수고, 1이 아니고, 이렇게 되어요. 함수, 뭐예요? 엄청 복잡하죠? a의x제곱+logb의 x, 그러니까 지수함수랑 로그함수를 더해놨고요, 

또 지수함수, 로그함수를 더해놓은 것에 분수함수 형태로 표현되어 있을 때 옳은 것만을 있는 대로 고르십시오. 당연히 이 복잡한 그래프를 여러분이 그리거나,

이 복잡한 그래프를 통해서 무언가를 갖다가 바로 파악할 수는 없습니다, a, b값이 주어져 있지 않기 때문에 파악할 수는 없는데 이 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제에서, 이 ㄱ, ㄴ, ㄷ 조건을 보면은 이거를 이제 좁힐 수가 있는 거야. 해보겠습니다.

봤더니, 보세요. ㄱ, b가 a보다 크고 둘 다 1보다 큽니다. 그랬을 때 x가 1보다 큰 모든 x에 대해서 f(x)는 1보다 크냐고 물어봤습니다. 그러니까 이 f(x)가 과연 1보다 큰지, 작은지를 봤는데 보니까 a, b의 대소 관계가 있습니다.

그러면 선생님이 그림 한 번 그려볼게요. x축, y축, 이렇게 있습니다. 이게 y는 ax제곱이야. 잘 봐요. 질문이 a하고 b 중에서는 둘 다 1보다는 크지만 b가 더 크니까 y는 b의 x제곱은 이렇게 생긴 그래프예요,

이게 y는 bx제곱 그래프입니다. 알겠습니까? 그러면 x가 1보다 크다는 것에 대해서 f(x)가 어떻게 되는지를 물어봤는데 이 f(x)의 ax제곱과 b의 x제곱이 있지?

그랬더니 여기를 갖다가 x를 1이라고 치면, 1이라고 치면 1보다 클 때는 노란색이 큽니까, 하얀색이 큽니까? 무조건 노란색이 크죠? 노란색이 크다는 말은 ax제곱과 bx제곱이 무조건 뭐가 큽니까?

무조건 b의 x제곱이 ax제곱보다 크다는 것을 알 수가 있습니다. 그러니까 식이 지금 네 덩어리인데 그 중에서 이거 2개 비교하니까 bx제곱이 더 큰 거야. 이해되겠습니까?

오케이, 그다음에 x가 1보다 클 때 이 뒤의 것은 어떻게 될까, 뒤의 거. 뒤의 거, 역시 그래프로 대소 관계를 판정하는 거야. x축을 그리고 y축을 그리면 로그함수가 하나 있어요. 밑이 1보다 크기 때문에 증가함수입니다.

y는 loga의 x, 잘 봐야 돼. 그러면 y는 logb의 x는 어떻게 생겼냐면 이 점을 지나는 거 맞습니까? (1, 0) 지나는 거 맞아요. 

그런데 밑이 크면 클수록, 로그함수에서, y는 logb의 x에서 밑이 크면 클수록 이 그래프는 x축에 붙어 있습니다, 그래프가 이렇게 되어 있는 거야. 잘 모르겠으면요, 점을 찍어보세요. 

a에다가 2 대입하고 b에 3 집어넣게 되면 그래프가 이렇게 될지, 이렇게 될지를 판정할 수가 있는데 이 노란색 그래프가 되는 겁니다.

그러면 역시 마찬가지야, 1보다 큰 어떤 값에 대해서 하얀색과 노란색 비교하면 무조건 하얀색이 크거든요. 하얀색이 뭐냐? loga의 x다, logb의 x보다 큰 겁니다. 

따라서 역시 마찬가지로 이 loga의 x가 logb의 x보다 크고 이 네 덩어리가 전부 다 양수기 때문에 이 값은 이거보다 크고 이 값은 이거보다 크고, 둘 다 양수기 때문에 전체값은 어떻게 됩니까?

1보다 크다는 것을 알 수가 있죠, 분자가 더 크기 때문에. 따라서 ㄱ은 참이 되겠습니다. 만만치가 않죠? 4점짜리 문제고 극한을 물어보는 과거 기출 문제 중에서 손에 꼽게 어려운 문제,

복잡하다는 느낌보다는 좀 뭔가 새롭다, 어색하다. 선생님이 이런 말을 많이 할 거야. 지금 미적분 2를 지금까지 공부할 때는 정말 기막힌 내용들, 최고난도 문항들, 여기는 별로 안 나왔어요. 왜냐면 수능이 그렇습니다.

수능에서 진짜 승부처가 되는 부분은 오늘부터 시작하는 삼각함수 속한 도형 문제라든지, 뒤에 미분의 활용, 적분의 활용이 승부처가 되는 겁니다. 

그때는 선생님이 정말 1시간, 1시간, 한 마디, 한마디, 한 문제, 한 문제가 하는 말마다 여러분이 '와~', '오~', '되게 신기하다.', '이거를 이렇게 풀어야 되는 거네.' 이런 느낌이 들 거라고 생각합니다.

지금은 이제 정리를 쭉 하는 거야. 마치 이런 거지. 내가 올림픽 대표선수가 돼서, 뭐가 좋을까요? 올림픽 대표선수가 돼서 수영에 나갔어, 국가대표 수영선수야.

그러면 사실 수영하는 거 되게 중요하지만 그 전에 기본적인 체력, 그래서 수영선수들이 실제로 근력을 키우기 위해서 웨이트 트레이닝도 하고, 맞습니까? 

먹는 식습관, 밥 먹는 거, 그리고 수영하는 훈련, 이런 것들 다 한단 말이야. 그러니까 지금 이 앞의 과정은 진짜 그 승부처가 되는 미적분을 제대로 하기 위해서 쭉 배우는 거야.

삼각함수 공식, 미분 공식, 극한 공식, 그래프, 삼각함수 그래프, 지수, 로그함수 그래프, 이해되겠습니까? 그래서 이제 이런 것들은 개념상에서 약간 이제 많이 복잡한 형태 중의 하나가 되는 겁니다. ㄱ은 됐고요, ㄴ 보세요, ㄴ.

ㄴ, 이번에는 a하고 b가 둘 다 1보다 작은데, 맞습니까? 문제가 극한을 물어본 거야. 이거는 이제 뭐냐면 이 값이 얼마가 되느냐가 아니라 x가 무한대로 가면 얼마가 되는지를 물어보는 겁니다. 해볼까요? 잘 보세요.

현재 지금 밑이 1보다 작으니까 이 지수함수는 어떤 그래프냐면요, 감소하는 그래프야. 로그함수는요, 로그함수는 감소하는 그래프야, 이해되겠습니까? 그러면 이렇게 되는 거야. a하고 b가 다 1보다 작죠?

그러면 이거를 구하면 x가 무한대로 가는 거니까 x가 무한대로 가면 지수함수가 얼마가 되니? 0이 됩니다. 0으로 수렴합니다. 반면에 로그함수는, 그게 밑이 a건 b건 x가 무한대로 가면 뭐가 됩니까?

이 값이 -무한대로 발산하는 것을 알 수가 있습니다. 현재 이 문제는 뭐냐면요, 리미트 x가 무한대로 가면 이거는 0으로 가고요, 이것도 0으로 가고요, 이 값은 -무한대로 가고 이 값도 -무한대로 가는 것을 알 수 있습니다, 오케이?

오케이, 그러면 이제 이 극한을 계산을 하는데, 잘 봐야 돼요. 이거 어떻게 구할까? 이 네 덩어리를 간단하게 만들 수가 없잖아. 그런데 방금 썼던 그 원리에 의해서, 그 원리에 의해서 이게 이거 하고 똑같아요.

리미트 x가 무한대로 갈 때 f(x)를 구하는 거 아닙니까? 이 식은 리미트 x가 무한대로 갈 때, 잘 봐요.

이 f(x)가 원래는 이거를 다 써야 되지만 얘는 0으로 가고 얘는 -무한대로 가니까 얘에 비해서 얘는 무시할 수 있는 거 아닙니까? 실제로 얘 딱 0은 아니야.

0으로 한없이 가까워지는 상태에 있고 극한 계산은 마지막에 1번만 하는 거지만 일단 이거 2개 덧셈으로 연결되어 있으니까 얘에 비해서 얘는 무시할 수가 있는 겁니다. 얘에 비해서 얘는 무시할 수가 있는 겁니다.

따라서 뭐를 구하는 거 하고 똑같냐면요, 질문이 logb의 x분의 loga의 x를 구하는 것 하고 똑같습니다. 이거 알겠습니까? 이해되겠죠? 그리고 이게 뭡니까?

로그 밑 변환 공식에 의해서 이 식은 뭐하고 똑같냐면 이거를 갖다가 역수를 취하면 logx의 b, log의 x의 a, 이런 꼴로 표현, 실제로 x가 1도 아니고 무조건 양의 무한대 값으로 가는 거지, x값이. 알겠습니까? 

이렇게 쓸 수가 있고 이거는 뭐하고 똑같아요? loga의 b하고 똑같습니다, 실제로 이 문제는 극한 기호가 있기 때문에 이런 식으로 쓸 수가 있고 이 자체가 얘기 때문에 그냥 loga의 b로 수렴하는 것을 알 수가 있는 거죠. 

이 값이 얼마인지를 모르겠지만 이 값이 0이 아일 수 있기 때문에 당연히 문제 풀 때는 맞다고 말할 수는 거지, 이해되겠습니까? 오케이, 또 해볼게요. 이번에는 ㄷ번 보기, ㄷ번 보기. 이번에는 리미트 x가 0+로 갈 때, 좋아.

f(x)를 물어본 겁니다. 0+, 또 해볼까요, 또 해보세요, 보세요. 0+로 가면 a의 x제곱은 얼마가 되는 겁니까? a의 0제곱이니까 이 값은 1이 되는 거 맞습니까? 실제로 이 값이 얼마로 수렴하냐면 1로 수렴해요.

이거 얼마로 수렴합니까? 역시 1로 수렴합니다. 그다음에 이 뒤에 로그에 해당하는 부분이, 지금 문제가 로그함수가 증가함수인지 감소함수인지 전혀 안 나와 있습니다. 전혀 안 나와 있어요.

그러니까 로그함수가 이렇게 생길 수도 있고요, 어쨌든 로그함수가 이렇게 생겼을 수도 있습니다. 잘 몰라요, 안 나와 있습니다. 맞습니까? 그런데 이런 거야.

이것이건 이것이건 x가 0+로 가면 이 로그함수가 이렇게 되는 거 맞습니까? 따라서 이 경우는 -무한대로 발산하고요, x가 이렇게 0+로 가면 이 그래프가 이렇게 되기 때문에 뭐가 됩니까?

+무한대로 발산하는 것을 알 수가 있습니다. 이 말은 무슨 말이냐? 실제로 이 그래프는 이 로그 부분이 x가 0+로 가면 a의 부호에 따라서 물론 달라지겠지만 무조건 +무한대 아니면 -무한대로 가는 겁니다. 이해되겠습니까?

+무한대 아니면 -무한대로 가는 거야. 그러면 우리는 뭐라고 말할 수가 있냐면 이 식은 1에다가 무한대를 더해. 그러면 당연히 그 1은 무시할 수 있는 거 아닙니까? 그냥 1만 있으면 무시하면 안 돼요.

그런데 1+무한대 꼴은 그냥 무한대 아니야? 오케이, 또 1에다가 예를 들어서 -무한대라고 치면은, 1에다가 -무한대를 하면 역시 -무한대로 발산하기 때문에 이 값은 역시 무시할 수가 있습니다.

그러니까 +무한대로 갈지 -무한대로 갈지 모르겠어. 하지만 이 식은요, 극한을 구한다는 관점에서 리미트 x가 0+로 갈 때 주어진 식의 f(x)는 뭐하고 똑같냐면요, 동일하게 logb의 x분의 loga의 x라고 쓸 수가 있고요. 

이게 사실은 앞의 것이랑 똑같죠, 식이. 이게 뭐가 되겠습니까? 이 식은 loga의 b가 되는 것을 알 수가 있습니다. 이것도 마찬가지야, 이 식에서 이렇게 넘어가는 과정은 언제 배워? 고1 2학기 지수, 로그 단원에서 배웁니다. 

선생님 강의에서 한 적은 있습니까? 미적분 2에서는 한 적이 없어요. 하지만 6강짜리 기초 미적분 강좌에서 이 과정을 전부 다 증명을 해놨기 때문에 이거를 본 수업 듣기 전에 다 알아야 돼. 그러니까 이런 느낌이야.

방금 같은 수능 문제를 풀어보니까 일단 지수, 로그의 기본적인 연산을 모르면 답이 안 나오는 거야. 그러나 실제로 핵심이 되는 부분은요, 극한, 미분, 지수함수, 로그함수. 이런 부분이 이제 실제로 승부처가 되는 겁니다.

그래서 미적분 2가, 선생님 개인적인 생각으로는 이과 수학에서 가장 많은 시간이 투자가 돼야 되고 상위, 최상위 문제인 21번, 30번이 미적분 2에서 나오니까 최상위권도 가장 열심히 공부해야 되고 또 하나,

양도 가장 방대하고 실제로 처음 출발은 되게 쉽지만 가장 완벽하게 공부하기도 가장 어렵고, 이런 부분이 바로 미적분 2라는 과목이야.

그래서 선생님이, 선생님이 기벡 공부하고 미적분 2 같이 공부하는 친구들이 아마 많을 거라고 생각하는데, 맞습니까? 그랬을 때 선생님이 강조하는 부분이 좀 다르다는 게 느껴졌을 거야. 기벡은 볼륨이 되게 작아요.

볼륨이 되게 작기 때문에 딱딱딱 그 몇 개의 내용만 공부하면 이 안에서 변형, 도형에서 보조선, 문제풀이를 할 수가 있습니다. 그런데 미적분 2는 어떠냐면 그 앞의 과정이 굉장히 많아. 그런데 그 과정이 공부의 끝도 아니야.

그냥 출발하기 전의 어떤, 이런 거지. 본격적으로 운동을 해볼까, 하기 전에 스트레칭 하는 과정인 거야. 그런데 과정이 많기 때문에 공부를 하다가 지치고, 공식들이 많으니까 공부하다 보면 이렇게 기억이 안 나고,

이런 상황들이 생겨서 학생들이 어려워하는 겁니다. 어쨌든 이 30강 안에 필요한 모든 내용은 싹 다 알려줄 테니까 여러분들이 이거 할까, 저거 할까 하는 고민하지 마시고 강의 열심히 들으십시오, 알겠습니까? 됐죠?

오케이, 그래서 ㄷ은 loga의 b로서 동일한 답이 나오므로 ㄷ은 참이 되겠습니다. 정답은 ㄱ, ㄷ이야. 이렇게 이제 아주 교육 과정상 교과서 수준의 어떤 이론들, 공식들, 그리고 기본적인 수능 문제의 문제풀이들 싹 다 했습니다. 

지금부터 이제 아주 중요한 주제를 이야기를 하려고 합니다. 이 중요한 주제는 교과서에 따로 나와 있지 않지만 고3 수능을 준비하는 수험생들이면 누구나 집중해서 따로 시간을 내서 학습해야 되는 부분이 되겠습니다.

삼각함수 극한 관련된 도형 문제라고 하는 건데 우선은 선생님이 뭐를 말하고자 하는지, 여러분들 그 교재 아랫부분에 보면 이런 문제가 하나 있습니다. 이런 문제, 찾았습니까?

이게 2017년도 수능에 출제되었던 문항인데 우선 2017년도 문제는 문제가 조금 쉬운 편이었습니다. 그런데 보통 그때 한두 번 빼놓고는 4점짜리 형태 중에서도 보통 난도가 높은 형태로 나오는 경우가 일반적이라고 생각하시고요. 

일단은 이 문제를 먼저 보면은 도형이 하나가 나와 있습니다. 됐어요? 어떤 문제인지 먼저 설명하는 거야. 도형이 나와 있고 우리가 궁금한 건 뭐냐면요,

막 도형에 대한 설명이 나와 있으면서 마지막 질문이 리미트 Θ가 0+로 갈 때 Θ4제곱분의 S(Θ)의 값을 구하십시오. 한 마디로 말하면 이게 뭐야? 극한을 계산하는 문제입니다. 

실제로 교육 과정상 이거는 극한 단원에서 나오는 문제가 되겠습니다. 그런데 Θ가 있는 것을 보니까 뭔가 수상하지, 그렇죠? 원래 Θ를 어디에 씁니까? 당연히 각에다가 쓰는 거 아닙니까, 일반적으로.

그러니까 이 식은 극한은 극한인데 그냥 극한이 아니야. 각과 관련된 극한입니다. 그래서 각과 관련된 극한이 뭐냐면 바로 삼각함수입니다. 따라서 삼각함수 극한으로 표현된 형태들을 계산하는 겁니다.

삼각함수 극한 도형 문제 선생님이 좀 포괄적으로 제목을 붙여봤고요, 이런 형태가 수능에서 어느 정도 많이 나오는지를 먼저 잠깐 히스토리를 이야기하면은 일단은 평가원 모의고사는 나온 적도 있고 안 나온 적도 있습니다,

예를 들어서 2018 수능이 작년 수능이야. 그러니까 2017년도 6월, 9월, 수능이 2018학년도 수능을 위한 모의고사나 수능이 되겠고요, 2018년도 수능 기준으로 이렇게 나옵니다. 6월 달 시험에는 출제가 됐고요, 잠깐만요. 

거꾸로인가? 갑자기 헷갈려. 잠깐만, 잠깐만. 6월 달에는 나왔고 9월 달에는 안 나왔고 수능에는 다시 나왔습니다. 됐습니까? 2017 수능 기준으로는 반대였어요.

6월 달은 안 나오고 9월 달은 나오고 수능은 나오고, 그리고 그 앞의 수능은 2013, 14, 15, 16, 17, 18, 19는 잘 모르겠네. 모두 단 한 번도 빠지지 않고 수능에서는 전부 다 출제가 되는 형태입니다. 이해되겠습니까?

선생님이 무슨 이야기를 하려고 그러냐면 올해 9월 평가원 시험이나 6월 평가원 시험에 이런 형태가 나올지 안 나올지 잘 모르겠어. 나올 수도 있고 안 나올 수 있습니다. 그러나 이런 거지.

일단 수능에서는 최근에 한 7, 8년 동안, 사실은 조금 더 폭넓게 20년 동안 계속 나온 형태입니다. 다만 그 세부적인 것을 보면 약간의 포커스가 달라.

과거에는 cos법칙, sin법칙이 포커스였는데 교육 과정 바뀌면서 싹 다 빠졌습니다. 지금은 그냥 순수하게 삼각함수가 포커스야. 과거에는 지수, 로그 통합형 문제가 2번 나왔습니다. 2015년? 그거랑 2011년 수능.

그런 식으로 나왔을 때 지금은 정직하게 삼각함수, 어쨌든 그래서 그런 형태들이 출제가 되는 게 일단은 기본이라고 생각하시고요. 또 하나는, 또 하나는 이거를 또 알고 있어야 돼요. 출제가 되는데 그냥 출제가 되는 게 아니야.

기본적으로 4점짜리 문항으로 출제가 되고 과거에 나왔던 번호를 잠깐 설명을 하면은 보통 27번 아니면 28번이야. 주관식으로 나왔을 때는, 객관식은 19번 아니면 20번. 그러니까 실제로 이런 거지. 킬러 문항은 아니야.

킬러 문항이라는 것은 이제 이과 수학에서 한두 개 어려운 그 최고난도 문항, 그거는 아니지만 객관식 21번이 끝이죠? 주관식이 30번이 끝이죠? 보통 29번, 30번이 가장 어렵고 21번이 가장 어렵습니다.

그 직전의 문항들인 거야. 그러니까 흔히 말하면 준킬러 문항이 되는 겁니다. 알겠습니까? 그래서 이에 대한 문항을 어떻게 풀어나갈 것이냐? 지금부터 이론 정리를 하고 문제 어떻게 들어갈지 보겠습니다. 오케이. 봅시다.

삼각함수 극한 도형 문제는요, 일단 기본적으로 문제에 도형이 하나가 나와 있어요. 이거는 예외가 없습니다. 가끔씩 도형이 나와 있는 경우도 있고 그래프가 나와 있는 경우도 가끔씩 있어.

기본적으로는 도형이 나와 있는 게 더 기본이라고 생각하셔야 돼. 왜냐면 이게 단원이 삼각함수와 관련되어 있기 때문에, 어쩔 수 없이 각과 관계가 있고요, 각 하면은 기하와 벡터에서 배웠던 도형하고 관계가 있습니다.

그리고 이거를 통해서 우리는, 우리가 최종적으로 하고 싶은 게 뭐냐면은요, 이런 거 하고 싶은 거야. 리미트 Θ가 0+로 갈 때 Θ분의 S(Θ), S(Θ)의 값을 구하시오, 이런 형태.

이제 이런 것들을 구하는 문제가 출제가 되고 있는 거야. 됐습니까? 그래서 이 도형을 먼저 보고 이거를 최종적으로 여러분이 계산을 해야 되는 겁니다. 계산해서 답지에 답을 쓰면 맞히는 거야. 

그런데 이런 게 이제 어떻게 문제를 풀어나갈 것이냐? 그러면 일단 이런 거야. 이 도형은 어떤 도형이 나오느냐? 아우 기본적인 도형이 나옵니다. 가장 많이 나오는 거 삼각형, 그리고 원, 사각형, 그리고 직선, 거의 이게 끝입니다.

수능에서 이 4가지 형태의 도형 말고 다른 도형이 나온 적은 손에 꼽습니다. 그 정도로 삼각형, 사각형, 물론 원의 일부인 부채꼴이 나올 수 있습니다. 반원 나올 수 있습니다, 같은 말이야. 그래서 이 안에서 문제가 나오는 거야.

여기까지 오케이? 그리고 문제를 푸는데 핵심이 되는 과정이 있습니다. 바로 문제에서 이 도형을 먼저 보고요, 여러분들은 식을 세우는, 그 식 세우기 과정이 있고요.

이게 사실은 삼각함수 극한 관련된 도형 문제를 푸는데 핵심이 되겠습니다. 우선은, 잠깐만. 교재에 별표 하나만 치겠습니다.

이때까지 별표를 하나도 안 쳤는데 선생님이 미적분 강의를 진행하면서 별표를 칠 때가 한 3번 정도 있을 거야. 왜냐면 다 중요해. 다 중요한데 그냥 다 중요한 거야. 그런데 이거는 엄청 중요해.

그래서 이게 왜 엄청 중요하냐면 이런 거지. 출제빈도가 첫 번째 높아요, 오케이? 그다음에 그러면서 난도가 높아, 난도가 준킬러 문항 수준이 됩니다. 그러면 이런 거지. 거의 반드시 나오는데 나오면 어려운 거야.

그런데 그 나오는 어떤 형태가 거의 정형화 되어 있어. 이런 거지. 공부하면 맞힐 수 있습니다, 공부 안 하면 어려우니까 틀리는 거야. 직접적으로 성적이 상승되는 그런 주제가 되겠습니다.

그런데 이때 가장 중요한 부분이 뭐냐면 이 도형을 분석해서 식을 세우는 과정이 가장 중요하고요, 이 식을 세우고 나면 그다음 여기에서 이렇게 하는 것은 그냥 간단한 연산이야, 연산.

그런데 이 연산이 중요하지 않다는 게 아니라 이 연산은 우리가 앞에 지난 시간, 지지난 시간에 다 했습니다. 그러니까 지난 시간에 했던 극한의 공식, 미분의 공식 이런 게 전부 다 여기에서 이거를 하기 위한 과정인 거야, 오케이?

그래서 이 연산하는 과정은 앞에 했던 것을 그대로 이용해서 빠르게 진행을 할 거고요. 여러분들은 어디에 포커스를 맞춰야 되느냐?

바로 이 도형을 보고 여기까지 식을 세우는 이 과정에 포커스를 맞춰야 되고 이때 필요한 이론들이 있습니다. 그 이론들이 뭐냐? 문제가 원이 등장한다니까. 그러면 기본적으로 원의 성질이 필요해요. 원의 성질이 뭡니까?

내접원, 외접원, 그렇지? 그다음에 또 삼각형의 성질, 뭡니까? 삼각형의 무게중심, 내심, 외심, 정삼각형의 높이 구하는 공식, 넓이 구하는 공식, 이런 삼각형의 기본적인 성질, 됐습니까? 이런 것들 필요하고요.

그다음에 공부하다 보면은 이런 것도 나와요. 닮음, 합동, 이런 것들도 도형을 분석하는 과정에 필요하고, 기본적으로 도형이기 때문에 삼각함수가 필요한데 대부분의 문제는 도형이니까 삼각비만 알아도 충분합니다.

삼각함수는 Θ가 음수이거나 일반적인 것을 전체 다 다루지만 삼각비는 예각인 경우만 다루는데 대부분의 문제가 삼각비만 알아도 충분하다는 것을 기억하시고, 이런 것들이 필요한 거야. 그런데 이거를 언제 배우느냐?

대부분 중학교 2학년에서 3학년 때 배웁니다. 따라서 이런 문제가 어려운 문제인데 가장 공부를 많이 해야 되는 게 뭐냐면요, 여기에서 이렇게 가는 과정은 이미 공부가 끝났어. 미적분 2에서 배우는 겁니다.

이거를 공부해야 되는 거야. 이게 어디에 들어가 있느냐? 여러분들 보통 기하와 벡터 공부를 하면서 자주 나왔던 내용들이야. 흔히 말하는 도형에 대한 성질들.

그래서 선생님이 이 빨간색으로 된 것들을 모아서 또 여러분들에게 강의를 만들어놨어. 알고 있어요, 선생님이 수능개념 강좌에 보면 이과 수학을 위한 도형 총정리 강좌라고 해서 5강짜리 강의가 있습니다.

강의 제작은 2018년도 수능, 작년 강의, 2017년도에 제작을 했는데 그 강의를 올해도 볼 수 있게 따로 만들어놨어. 그러니까 그 강의를 찾아서 혹시나 이런 것들이 부족한 학생들은 반드시 들으시고요.

이거는 사실 미적분 2는 이 주제에서만 필요해. 그런데 기벡은 그냥 이과 수학 전체 다 필요합니다. 그래서 다 같이 공부하시고, 전부 다 짧은 강의니까 학교 왔다갔다 하면서 중간중간에 들으시면 되겠습니다, 됐습니까?

그러면 지금부터 맛을 볼 거야. 이번 시간은 조금 기본적인, 4점 중에서 그냥 중난도 문제를 주로 풀 거고요, 다음 시간에는 이제 킬러 문항들을 풀 겁니다. 집중해서 완벽하게 마침표를 찍으시기를 바랍니다.

어떻게 식을 세우고 어떻게 연산을 할지를 지금부터 해볼 거야. 봐봐. 그림과 같이 반지름 길이가 1이고 중심각의 크기는 2분의 π인 부채꼴 OAB가 있습니다. 그림 먼저 봐볼까요? 이런 그림입니다. 아까 잠깐 봤었죠? 

2017년도 수능 문제입니다. 그래서 최종적인 질문이 이 색칠한 부분의 넓이가, 색칠한 부분의 넓이가 문제에서 S(Θ)라고 하자. 알겠어요? 그리고 그때 리미트 Θ가 0+로 갈 때 Θ4제곱분의 S(Θ)를 물어보는 문제입니다. 

그러니까 이 문제가 이제 어떤 문제냐면 마지막 최종적인 형태는 리미트 Θ가 0+로 갈 때 Θ의 4제곱분의 얘를 그냥 계산하는 문제야. 그러면 어떤 단계로 문제를 푼다고요? 먼저 식을 세우는 겁니다.

그 식은 뭐냐면요, 이거를 식을 세우는 겁니다. 나머지는 식이 나와 있잖아, 지금. 그래서 S(Θ)를 무슨 문자에 관한 식으로? 그렇죠, Θ에 관한 식으로 세우는 겁니다. 이게 1단계인 거야.

저 색칠한 부분의 넓이를 Θ에 관한 식으로 세우자, 이게 1단계. 그다음 단계 뭡니까? 이거를 갖다가 이제 계산하는 겁니다. 계산은 미적분 2야, 식 세우는 과정은 중학 과정 도형의 기본적인 내용으로 세울 수 있습니다.

그래서 식을 세우는데, 봅시다. 이게 지금 4분원이죠? 이게 중심각의 크기가 2분의 π인 4분원입니다. 그 중에서 여기 P가 하나가 있고요, 이렇게 그었을 때 지금 이게 각이 Θ가 되는 거야. 

그러면 우리가 뭐를 알 수가 있냐면 반지름 길이가 1인 원이니까 이 길이가 1이에요, 문제가. 여기도 1이고요, 이렇게. 여러분들이 이 길이를 구할 수 있을까요? 이 길이. 구할 수 있겠습니까? 구할 수 있죠, 얼마입니까?

지금 여기에서 이렇게 간 이 길이가 얼마입니까? 역시 1이잖아. 따라서 이 각 Θ니까 여기에서 여기 길이는 1sinΘ, 이 길이 얼마가 됩니까? 1cosΘ가 되니까 그냥 cosΘ가 되는 것을 알 수가 있습니다. 맞아요?

이 직각삼각형에서 삼각비, 그러면 이 Θ에서 이거분의 이게 cosΘ, 이것분의 이게 sinΘ가 되기 때문에 이 길이가 cosΘ가 되는 겁니다. 되겠습니까?

그다음에 진짜 중요한 것은 여기에서 시작해서 이 길이 구하는 거지, 이게 얼마가 되나요? 이 값이 1-cosΘ가 되는 겁니다.

우선 이거 하는 과정에서 이과 수험생들한테 선생님이 하나 반드시 연습하라고 하는 싶은 게 하나가 있어요. 삼각형이 정말 많이 등장하거든요. 사실상 이런 형태의 문제는 거의 삼각형하고 원에 관한 문제입니다.

그런데 그 삼각형에서 직각삼각형이 등장하는 경우가 대부분이야. 그 직각삼각형에서 한 변의 길이가 주어졌으면 나머지 한 변의 길이를 구하는 것을 삼각비로 표현하는 것을 트레이닝을 해야 됩니다.

그러니까 방금 이 길이가 1이고 이 각이 Θ일 때 이 길이가 cosΘ인 것이 바로 안 나오는 학생들이 있을 겁니다. 연습해야 돼요. 선생님이 몇 개만 연습시켜 볼게요. 보세요. 잠깐 이거 문제를, 잠깐 이거를 홀드 시키고 보세요.

선생님이 문자로 표현해 보겠습니다. 이 길이가 a, 이 각이 Θ, 봐봐요. 이 길이 뭡니까? 이게 바로 나와야 돼, 이거는 반드시 나와야 됩니다. 이거를 갖다가 비례식을 세워서 하지 말고요, 보세요.

이 길이는 그냥 acosΘ, 이거 돼, 안 돼? 원리 잠깐 설명하면 cosΘ는 이 길이분의 이 길이야. 그러니까 선생님이, 내가 구하고 싶은 길이는 x라고 놓으면 a분의 x가 cosΘ인 겁니다. 되겠습니까? cosΘ입니다.

따라서 양변에 a로 곱하게 되면 x, 내가 구하고 싶은 길이는 acosΘ가 되는데 이 과정조차 아까워, 시간이 아까워. 시간을, 이런 거야. 수능 볼 때는 정말 시간이 수능 점수야.

그러니까 이런 시간을 줄일 수 있으면 줄일 수 있어야 됩니다. 또 해볼게요. 이 길이가 뭐가 됩니까? asinΘ입니다. 이해되겠습니까? 이렇게 쓸 수 있습니다. 그런데 문제에 따라서 이렇게 나와요.

이 각이 Θ고 이 길이가 a가 되는 경우가 나와. 그러면 이제 이 길이 구하는 것은 조금 더 어려워요. 그런데 이것도 연습해야 됩니다. cosΘ가 이 길이분의 이 길이야. 그러면 보세요.

이 길이분의 이 길이에다가 이 빗변을 곱해야지만 a가 되는 거거든요. 따라서 이 빗변의 길이는 뭐가 되는 겁니까? a÷cosΘ가 되는 겁니다. 이게 조금 어려워요, 연습해야 됩니다. 그러면 이거를 어떻게?

여기를 똑같이 x라고 놓으면 이렇게 되는 거야. x분의 a값이 cosΘ가 되고, 따라서 이렇게 곱하고 이렇게 나누면 cosΘ분의 a가 x가 되는 건데 이 과정을 역시 중간 과정 없이 매끄럽게 연습하십시오. 이거 어떻게 구합니까?

어떻게 구합니까? 이거는 어떻게 해요? tanΘ가 이거분의 이거니까 atanΘ, 이렇게 되는 겁니다. 등등등 예는 굉장히 많지만 이 정도만 하고,

중요한 것은 저 직각삼각형 갖다가 처음에는 걸음마 단계에서 비례식으로 푼다고 하더라도 일단 최종적으로는 이거를 보고 바로 빨간색, 빨간색을 말할 수 있게 연습하시기를 바랍니다. 알겠죠?

좋습니다, 잠깐 번외 편 연산을 확인을 했고요, 다시 본 문제로 넘어가서, 그래서 이 길이가 뭡니까? 1-cosΘ야. 그런데 4분원에서 a점과 b점 연결했으니까 직각이등변삼각형 맞습니까? 따라서 이 각이 4분의 π 맞습니까?

45도 맞습니까? 따라서 이 길이가 뭐가 됩니까? 역시 이거 하고 동일한 것을 알 수가 있죠. 그래서 S(Θ)는 뭐가 되냐면요, 리미트 Θ가 0+로 갈 때 Θ4제곱분의 2분의 1의 밑변, 1-cosΘ,

높이 역시 1-cosΘ해서 이렇게 답이 되는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 주고 식 세우기가 끝났습니다. 이 문제는 2017년도 수능에 나왔던 문제는 이 문제가 객관식 초반부에 나왔던가요? 15번이었던가?

4점짜리 문항들도 평이한 수준의 문제였습니다. 그런데 그 이유가 뭐냐? 왜 그렇게 출제가 됐냐? 식 세우는 과정이 어떻습니까?

굉장히 좀 단편적이죠, 삼각형의 넓이, 밑변 높이, 이등변삼각형, 그래서 실제 문제는요, 형태는 고난도 문제 형태를 띠고 있지만 실제로 변별력은 없었습니다.

좀 이따가 이제 뒤에 기다리고 있는 문항들을 보면 입이 딱 벌어지는 그런 문제들이 있습니다. 좋아요. 이거 구해보겠습니다. 이거 어떻게 구하더라? 연산 앞에 했잖아. 무조건 Θ는 sinΘ하고 관계가 있습니다, sin 만들어줘야 돼. 

어떻게 만들죠? 분자, 분모에 1+cosΘ를 그냥 한 번 곱하면 안 되고요, 1+cosΘ를 2번 곱해서 계산을 해야 되겠네, 어떻게 됩니까? 합과 차의 곱이니까 1의 제곱-cos제곱이니까 뭐가 되는 거야?

sin의 4제곱이 돼서, sin의 4제곱이고 Θ의 4제곱이니까 이렇게 sin4제곱이죠? Θ4제곱이니까 구하면 1이 되는 겁니다. Θ분의 sinΘ값이 1이고, 그렇죠? Θ가 0으로 갈 때, 그래서 이렇게 되겠고, 남아 있는 것은 어떻습니까?

(1+1)의 제곱이죠? 2의 제곱이니까 분모가 4, 분자가 2분의 1, 구하니까 정답은 8분의 1이 되겠습니다. 되겠습니까? 답이에요. 질문이 p+q인가요? 객관식 문제군요, 8분의 1. 

한 가지 또 여담으로, 왜 Θ가 0이 아니라, 왜 이 기출 문제는 항상 0+로 나올까? 이런 궁금증이 있을 거라고 생각합니다. 실제로 이게 Θ가 0으로 가도 8분의 1이고요, Θ가 0+로 가도 8분의 1이고요, Θ가 0-로 가도 8분의 1이야.

그런데 이게 이렇게 나온 이유는 이 문제 자체가 도형으로 출발했지, 도형으로 출발하면 각이 무조건 양수가 돼야 됩니다. 각이 음수인 도형은 실제로 기하학적으로 있지 않아.

이론적으로는 가능하지만, 그래서 이 Θ를 양수로 만들어주기 위해서 이거를 0+로 한정을 한 겁니다. 그거를 여러분들이 기억을 하시고요, 됐습니까? 넘어가서 35번 문제.

35번은 2012년 수능 문제인데 선생님이 교재에다가, 구조는 똑같습니다. 그림 나와 있고요. 색칠한 부분 나와 있고요, 됐습니까? 원, 삼각형, 이런 느낌이지, 그렇지?

문제에서 마지막 물어보는 게 리미트 Θ가 +0으로 갈 때 이것의 값을 물어봤는데 뭔가 좀 이상하지? 이게 이제 선생님이 일부러 하나를 이렇게 써놓고 이 말을 하려고 했어요. 뭐냐면은 기출 문제를 풀어.

기출 문제를 풀면 기출 문제는 말 그대로 과거 문제들이잖아. 과거 문제들이니까 표현 방법이나 또는 그 교육 과정의 내용이 현재랑 다른 것들이 있어.

그 중에서 대표적으로 예전 기출 문제는 cos법칙이나 또는 sin법칙 같은 게 교육 과정에서 고1 과정에서 배웠습니다. 따라서 이런 형태에서 도형 관련된 문제 중에서 cos법칙이나 sin법칙 관련된 문제들이 굉장히 많았습니다.

대표적으로 2013년도 수능에 나왔던 문제들, 이런 것들도 있거든요. 그런데 현재는 이게 교육 과정이 아니니까 이와 관련된,

2013, 2015년도 기출 문제 같은 경우에는 그런 것들이 출제가 될 가능성이 없다는 것을 먼저 기억을 하시고, 가끔씩 여러분이 시중 기출 문제를 풀다 보면 이런 것들이 이제 무분별하게 들어가 있는 어떤 문항들을 풀다가 막혀.

그러면 내가 공부가 덜 돼서 틀렸다는 그런 느낌이 들어서 굉장히 스트레스를 받을 수 있을 겁니다. 그러나 그럴 필요 없어요.

2013년도 수능 문제, 2015년도 수능 문제 같은 경우에는 이런 sin법칙 같은 게 들어 있기 때문에 풀 필요가 없어요, 이해되겠습니까? 또 하나는요, 이거야.

예전 교육 과정, 2016년도 수능까지는 이 Θ가 0으로 가는 게 극한 표현이 +0으로 간다는 표현이었는데 교육 과정이 바뀌면서 이게 0+로 바뀌었어, 이해되겠습니까?

그래서 이런 표현이 있으면 이거는 기출 문제니까 그런가 보다, 똑같은 말이구나, 이렇게 이해하고 넘어가면 되겠습니다, 오케이? 됐어요? 선생님이 이 문제 빼놓고는 싹 다 고쳐놨어.

이 문제를 풀 때는 그 이야기를 한 번 하려고 이렇게 확인을 하시고, 이제 바로 문제 시작하겠습니다. 어쨌든 길이가 2인 선분 AB를 지름으로 하는 원 위에, 그러니까 지름이 2니까, 그렇지? 반지름 길이는 1이고요.

그다음에 거기에다가 지금 어떻게 했냐면 이 점을 잡아서 이 각이 Θ라고 나와 있네. 그림 보고 이해하면 되겠습니다. 그래서 수선의 발을 R, 수선의 발을 S라고 할 때, 이 각을 Θ라고 할 때, 질문이 뭐야? 

삼각형 AOS의 넓이가 f(Θ)야. 그러면 이 그림에서 여기가 f(Θ)인 거야. 그다음에 이 넓이가 g(Θ)인 겁니다. 이해되겠습니까?

f(Θ), g(Θ), 그래서 마지막으로 궁금한 게 뭐냐면 리미트 Θ가 0+로 갈 때 g(Θ)분의 Θ제곱의 f(Θ)의 극한값을 물어보는 문제야. 알겠어요? g(Θ)분의, g(Θ)분의 Θ제곱f(Θ)의 극한값을, Θ가 0+로 갈 때, +0, 0+ 똑같아요. 

이렇게 된 것을 구하는 겁니다. 그러면 뭐하면 됩니까? 먼저 식 세우기. 이 넓이, 이 넓이를 Θ에 관한 식으로 세워, 됐습니까? 두 번째, 극한 계산해. 끝. 알겠습니까? 충분히 그렇게 풀 수 있습니다. 해볼까요?

봤더니 이 길이가 1이야, 1. 반지름이니까. 반지름이니까. 공간이 좀 부족하네요. 하여튼 1이야, 알겠습니까? 그러면 이렇게 하면 되겠습니까? 이 길이가 얼마니? 이 길이가 1, Θ. 따라서 cosΘ. 되겠어, 안 되겠어?

오케이, 이 길이가 얼마입니까? sinΘ. 되겠습니까? 따라서 이 주어진 식은요, 굉장히 쉽네요. 리미트 Θ가 0+로 갈 때, 보세요. Θ제곱의 f(Θ) 자리에 2분의 1의 sinΘ×cosΘ 이렇게 쓰시면 되겠습니다. 이해되겠습니까?

그다음에 여기의 넓이를 구하면 되는 거야. 이 넓이를 어떻게 구할 것이냐? 각을, Θ를 알아야 돼, Θ. 그러면 길이 알아야 됩니다. 이 길이랑 이 길이 알면 참 좋겠는데 봤더니 그래, 이 길이가 얼마니? 1이야. 보세요.

이 각도가 얼마니? 2Θ야, 왜 그래? 여기 Θ니까 여기가 동일하게 Θ죠? 그다음에 이게 원의 중심이기 때문에, 이등변삼각형이니까. 그러면 이거 외각이니까 Θ, Θ 더하면 2Θ가 되는 거 알겠습니까? 

오케이, 그러면 이 각은 얼마입니까? 2분의 π-2Θ, 그러면 다시 이 각이 얼마입니까? 역시 2Θ가 되는 것을 알 수가 있습니다. 이해되겠습니까? 그 말은 이 삼각형과 이 삼각형은 서로 닮음 관계에 놓여 있습니다. 알겠어요?

역시 이 각은 이 각과 똑같고, 그래서 최종적으로 이 삼각형의 세 변의 길이를 구하면 되는데, 보세요. 여기가 2Θ, 빗변 길이가 1, 따라서 우리는 뭐를 구할 수 있냐면요, 여기서부터 여기까지의 길이를 구할 수 있습니다.

이게 얼마입니까? sin의 2Θ라고 표현할 수 있습니다. 왜 그래요? 빗변 길이 1, 여기 2Θ, 따라서 sin2Θ, 됐습니까? 그다음에 이 길이를 구할 수 있습니다, 이 길이. 어떻게 구합니까? sin2Θ에다가 cos2Θ를 곱하면 되는 거지.

이 길이에다가 cos2Θ를 곱하니까 이 길이가 뭐가 되는 거예요? 2분의 1의 sin의 2Θ에다가 ×cos의 2Θ를 하시면 되겠습니다. 됐습니까? 그다음에 이 길이를 구하면 되겠지, 이 길이. 이거 어떻게 구합니까?

이 길이에다가 sin2Θ를 곱하게 되면 이게 되는 겁니다. 따라서 sin2Θ에다가 또 sin2Θ를 곱하니까 여기 길이가 어떻게 되는 거야? sin2Θ를 제곱을 곱하게 되니까 여기가 3제곱으로 바뀌게 되겠네. 식을 다 세웠습니다, 끝났어요.

이제 그다음 계산은 그냥 암산할 수가 있어. 수능 문제는 그렇습니다. 식을 제대로 세우면 대부분의 연산은 한 줄에 다 끝납니다. 알겠어요?

식 세우는 게 조금 번거로웠지만 결국에는 계산하게 되면 2분의 1 사라지고, cos2Θ는 얼마로 갑니까? 1로 가, 그냥. 그냥 1로 가. Θ가 0으로 갈 때, 이것도 역시 1로 갑니다. 그러면 sin3제곱하고 Θ제곱, sinΘ 남죠?

어떻게 구합니까? 2의 3제곱분의 1 해서 구하면 정답은 8분의 1 이렇게 남게 되겠고요, 이해되겠습니까? 그래서 질문이 분모 제곱분의 분자 제곱이니까 8, 8, 64에다가 1을 더하니까 정답은 65가 나오게 되겠습니다. 

240이 아니라 65가 답이에요. 알겠습니까? 이렇게 구할 수가 있고요, 지금 했던 이 내용이 실제로 삼각함수 극한 도형 문제에서 이제 필요한 이론, 어떤 전체를 보는 안목을 설명을 다 했습니다. 그런데 이제 수능 문제는 뭐냐?

지금처럼 도형이 쉽게 나오지 않아. 최근 특히나 트렌드는요, 조금 더 도형이 복잡하게 나오는 게 평가원 모의고사나 수능에 출제가 되고 있습니다.

그래서 그에 대한 내용을 본격적으로 다음 시간에 문제풀이를 통해서 살펴볼 테니까, 선생님이 이렇게 한 번 간단하게 숙제를 내줄게요. 문제를 미리 풀어오고 답을 미리 낼 필요는 없습니다.

지금 우리가 35번까지 했잖아요. 36번부터 이 도형 문제 끝날 때까지를 한 번 쭉 읽어보세요. 그리고 이래서 좀 어렵구나, 이래서 좀 쉽구나, 선생님께서 강의를 어떻게 하실까?

미리 한 번 읽어보고 오는 게 큰 도움이 될 거라고 생각하고, 그 숙제 하는데 걸리는 시간 5분 이하 정도 투자하셔도 충분합니다. 알겠습니까?

이번 시간 이렇게 마무리하고요, 다음 시간에 삼각함수 극한 도형 고난도 문제를 통해서 여러분들 만나겠습니다. 마치겠습니다, 감사합니다.

. 




