반갑습니다. 수능개념 미적분II의 차현우입니다. 도함수의 활용 두 번째 시간. 이제 고지가 얼마 안 남았습니다.

29강 시작하겠습니다. 이번 시간에는 도함수의 활용과 관련된, 특히나 넓이와 관련된 이제 활용 문제들. 수능에서 출제가 되었던 문제들을 쭉 같이 공부하는 시간이 되겠고요.

이제 강의 후반부에 다음 시간에는 한 시간 내내 계속해서 수능에서 흔히 말하는 킬러 문항으로 출제가 되었던 굉장히 난이도가 높은 문항들을 다룰텐데

그 안에는 지금 공부하고 있는 넓이와 관련된 개념이 나오긴 하지만 그게 끝이 아니라 여러가지 복합적 개념이 들어가 있다는 사실을

여러분들이 이때까지 공부하면서 많이 봐왔을 거라 생각합니다. 역시 마찬가지고요.

자, 하나씩 공부하면서 비워있는 내용들을 채워보도록 하겠습니다. 자, 바로 시작하겠습니다. Okay. 86번

이런거예요. 곡선이 하나가 나와있고 x축, y축 및 이걸로 둘러싸인 영역의 넓이가 y=a에 대해서 2등분 될 때 a의 값을 구하는 문제이니까

순수하게 문제가 넓이를 구하는 문제인거야. cos함수가 있고요. 그 다음 이렇게 생긴 직선이 있고요.

이 파란색 넓이가 이렇게 생긴 y=a라고 하는 것에 의해서 2등분 된다라고 나와있습니다. 됐습니까?

그러면 이걸 어떻게 풀 것이냐. 일단 파란 거 넓이 한 번 구해볼까요? 어떻게 구합니까. ∫ 0부터 12분의 π까지.

이 함수가 cos함수이니까 cos2xdx 이렇게 구하면 되는겁니다. 이해되겠습니까?

구해볼까요? 이런거지. 뭘 미분하면 얘가 되죠? 2분의 1 sin2x를 미분하면 되는구나.

이거를 0에서부터 12분의 π까지 구하시고 계산해봤더니 2분의 1에 0을 대입하면 0이니까 대입할 필요 없고요.

12분의 π에 π니까 sin에 6분의 π가 되면서 2분의 1이 되므로 이렇게 구하시면은 한 마디로 4분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다.

그러면 이 넓이가 얼마가 되면 되는거야? 그렇죠. 이 넓이가 8분의 1이 되면 되는겁니다.

또는 위 쪽 넓이가 8분의 1이 되면 되는데, 사실 직사각형 넓이가 구하기 쉬우니까. 이게 얼마예요?

8분의 1이야. 이거 어떻게 구하죠? 이 밑변 길이가 12분의 π. 높이가 얼마입니까? a.

이렇게 해서 구하시면 되겠습니까? 알겠죠? 따라서 a는 8분의 12곱하기 π분의 1해서 구하면은

2π분의 3이라고 쓸 수 있습니다. 됐습니까? 네 이제 좀 심플하게. 문제에서 넓이를 물어보는 그 자체의 문제이기 때문에 이렇게 풀어봤습니다.

자, 4점 짜리 문항들은 조금 더 난이도가 있어요. 자 우선은 2012년 수능에 나왔던 4점짜리 문항인데 얘는 4점짜리 문항 중에 조금 쉬운 편에 속합니다.

어떤거냐면 이렇게 두 곡선이 있습니다. y= xe의 x제곱, y=e의 x제곱이라는 두 그래프가 있을 때, 이 두 그래프로부터 y축과 그리고 x=2라는 직선으로부터

이렇게 넓이가 두 개 생깁니다. 이해됐습니까? 자, 표현을 볼게요. 이 두 곡선과 y축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 a, 아니 둘러싸인 부분 a의 넓이를 스몰 a,

그리고 또 이것과 x=2로 둘러싸인 부분의 넓이를 b라고 하자. 어떤 수학적 약속 이야기를 잠깐 하면은, 수학적으로 보통 실수.

숫자를 표현하는 기호가 알파벳 a, b, c. 소문자 알파벳으로 표현합니다.

그러니까 이 대문자 A, B는 보통 집합을 표시하거나 어떤 도형을 표시하거나 이런걸 표시할 때 대문자 A, 대문자 B를 쓰고요.

이게 지금 보면서 '아니, 왜 이렇게 표현하지? 되게 이상하다.' 이런 느낌을 아마 가지겠지만, 이게 다 수학적이 약속이야. 넓이라고 하는 것은 실수. 숫자고요.

도형이라고 하는 것은 대문자 A, B. 뭐, 점도 대문자 A, B로 표현하기도 합니다만, 이런 약속이기 때문에 이렇게 되어있는 거고요.

최종적인 질문은 b-a를 구하는거니까 뭘 구하는 겁니까 여기에서 이 넓이에서 이 넓이를 빼는 겁니다.

이걸 이제 디테일하게 들어가면 사실 조금 설명하고 싶은 내용이 되게 많은데 이게 최근 수능의 어떤 추세가 아니기 때문에

이건 그냥 그 자체로 정직하게 구해보겠습니다. 뭐냐면은 이 점을 당연히 알아야 되겠죠? α라고 놓겠습니다.  사실 뭐 이 점을 구하려면 구할 수 있습니다.

이거 두 개 연립해서 구하게 되면은 x가 1입니까? 구하려면 구할 수 있는데,

그냥 이걸 모른다고 치더라도. α라고 놓고 이렇게 구하는 겁니다. 이 넓이는 ∫0에서 부터 α까지. 그 다음에 위에서 아래 거 빼주는 건데 위의 게 뭐냐면은

e의 x제곱에서 xe의 x제곱을 빼주시면 되는거야. 이렇게. 이게 a값이 되겠고요. 그 다음 b값은 뭐냐면은요, ∫α부터 2까지 구하시고

xe의 x제곱에서 e의 x제곱을 빼주시면 되겠습니다. 잘 보세요 이제. 질문이 b-a를 구하는 거죠. 그럼 기가 막힌 일이 벌어집니다. b-a를 구하시면은,  b-a를 구하시면은,

이 식과 이 식을 봤더니 얘하고 얘는 식이 그냥 -부호가 붙어있는 것 빼고는 똑같단 말이야. 그러면은 b-a를 하게 되면은 이것이 앞, 뒤가 바뀌어서

xe의 x제곱 - e의 x제곱을 하게 되면 이 아래 식과 똑같게 되죠? 그럼 그 값이 -a가 되는 겁니다. 그러면 이것과 이거를, 사실 이런거지 지금. b+(-a)하고 똑같은 거야.

근데 -a가 뭐라고요? 이거 앞에가 +, 이거 앞에가 -가 되는겁니다. 식으로 표현하면은 여기가 -, 여기가 +가 되면은 여기가 -a가 되는 겁니다.

그럼 이 식, 이 식이 똑같으니까 위의 두 개를 더하게 되는 것과 똑같죠? 근데 이거는 0부터 α까지, 이건 α부터 2까지 이니까 한방에 풀 수 있습니다.

∫α, 아, 0부터 2까지. 사실 α는 무관합니다. 그리고 여기 뒤에 들어가는 식이 뭐가 되는겁니까? (xe의 x제곱 -e의 x제곱)dx. 이거를 구하는 문제하고 똑같은 거예요.

알겠습니까? 이거 구하면 끝이야. 이거 어떻게 구하면 됩니까? 부분 적분 하시면 되겠죠. 부분 적분 해볼까요? 한 방에 부분 적분 할게요.

앞에 거 미분 아니. 이걸 지금, 이걸 미분하면 사라지는 거니까 이거는 앞으로 미분 할 거고요. 이거는 미분이 되어있다고 보는 겁니다.

그럼 xe의 x제곱 그 다음 -∫e의 x제곱인데 어차피 적분한 건 식이 똑같으니까 -e의 x제곱. 그리고 이거 뒤에 그대로 있죠? 이거는 선생님이 노란색 써 볼게요.

이 부분은 빼기 e의 x제곱이 되면서 한 방에 구할 수 있죠. 이렇게 해서 구하시면은 이걸 갖다가 0부터 2까지 구하시면 되겠습니다. 됐습니까?

자, 식을 정리해보니까 2를 대입하면은 2e의 제곱 빼기 e의 제곱, e의 제곱이니까 2e의 제곱이라는 이런 식이 되겠고요. 됐습니까?

0을 대입하게 되면은 여기는 0이고요 e의 0제곱, e의 0제곱이니까 -, -이니까 +가 되면서 2가 되면서 사라지고 정답은 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

연산뿐이지요. 넘어갑니다. 88번.

자, 2017년도 수능. 2017년도 수능. 부피와 관련된 문항인데 문제가 나오는 어떤 수준을 여러분이 한 번 더 확인 해 주시고요.

가끔씩 수능이 아니라 학력평가 문제 조금 지나치게 복잡한 문제들 또는 뭐 시중에 수능형으로 개발된 문제 중에서

좀 지나치게 복잡한 부피 구하는 문제가 있다고 하면은 여러분이 그걸 가지고 굉장히 스트레스를 받을 필요는 없습니다. 알겠습니까? 자, 이걸 봐 보세요.

곡선 y=√x+1이라는 곡선이 있습니다.  x축이 있고 y축이 있으면은 (0, 1)을 지나니까 이런 곡선인거야 이게.

근데 이거를 x축 y축으로 표현하는 게 아니라 입체기 때문에 이런 식으로 표현을 하는 겁니다. 되게 이상하죠? 여기를 x축, 여기를 y축, z축으로 이렇게.

약간 공간 도형스럽지는 않은데. 그치? 우리가 공간 좌표에 썼던 그런 표현이 아닌 것은 이해하기 편하게. 그래서 이렇게 표현이 되어있고, 질문이 뭐냐면은요

x축, y축 및 직선 x=1로 둘러싸인 도형을 밑면으로 하는 입체도형이 있다.

이 입체도형을 x축에 수직인 평면으로 자른 단면이 모두 정사각형일 때, 입체도형의 부피를 구하십시오. 그러니까 문제에 이게 나와있어요.

x축에 수직인 평면으로 자른 단면이 모두 정사각형이기 때문에 한 마디로 자르면 무조건 단면이 정사각형이 된다는 그런 뜻인거야. 여기까지는 알겠습니까? 네.

그래서 이거를. 이거를. 넓이만 구하시면 ∫, 자, 이 0에서 부터 1까지 이 부피를 구하는거야. 0에서 부터 1까지 넓이만 구하시면

이게 부피가 되는 겁니다. 이걸 구하는 겁니다. 그럼 넓이를 식으로 표현하면 되겠지. 근데 그 넓이가 뭐냐면은요. 여기 어떤 x좌표가 있다고 치면은

이 때 이 길이가 바로 정사각형의 한 변의 길이가 되는데 이 길이가 뭐하고 똑같냐면은 이거하고 똑같아요.

그래서 이 길이가 뭐냐면 바로 √x+1하고 똑같습니다. 그럼 정사각형 넓이 구하는 공식은 뭡니까? 이걸 제곱하면 되는 거 아닙니까?

따라서 넓이 S(x)가 뭐가 되는거야. 이게 x가 되면 이거니까 이걸 제곱하게 되는 바로 x+1+2√x라고 표현할 수 있습니다.

따라서 최종적인 정답은요, 이 식을 이 자리에 이걸 집어 넣는거야. 이걸 적분하면 되겠네. 맞습니까?

적분하게 되면 이 값은 x를 적분하게 되면 2분의 1 x의 제곱, 1을 적분하면 x+, 2√x 적분하면 이 x가 뭡니까?

x 2분의 1제곱이니까 이거 알겠어요? 2분의 1 + 1하면 2분의 3이고 역수가 되니까 여기서는 3분의 4x의 2분의 3제곱 이렇게 되는겁니다. 0부터 1까지.

바로 안 되는 학생들은요 이거를 2×x의 2분의 1제곱이라고 놓고. 됐습니까? 1을 더한 다음 역수를 취해서 곱한다고 생각하면 되겠습니다.

검산. 얘를 미분하면 2분의 3 앞으로 튀어나오죠. 약분, 약분하면서 2가 되고 여기 지수가 1만큼 줄어들기 때문에 얘가 되는 것을 알 수 있습니다.

0을 대입하면 0, 0, 0이죠? 그죠? 2를 대입하게 되면 계수만 남으니까 2분의 1 + 1 + 3분의 4가 되겠고요.

6분으로 통분됩니까? 6분의 3. 6. 이것은 6분의 9고요. 여기다가 6분의 8 더하니까 6분의 17. 이렇게 되겠습니다. 할만하죠? 좋습니다. 다음. 89번.

지금부터는 난이도가 조금 있는 4점 짜리 문항들. 특히나 넓이 관련된 문항들부터 수능의 최고 난이도 문항까지 여러분들을 기다리고 있습니다.

자, 기대하시고. 문제 하나하나마다 배울 게 되게 많아요. 집중을 딱 해서 하나씩 공부해봅시다. 자, 함수 f(x)가 나와있는데 이게 어떤 함수입니까? 어떤 함수입니까?

이 함수가 지금 분수 함수인데 분수가 2차식으로 표현되어있는 굉장히 독특한 함수죠. 그죠? 그 다음에 이 식은 오히려 더 복잡해보이지만 하나도 안 복잡합니다.

왜냐면은 y는 2분의 4-Ix-4I라는 그래프.

이게 사실은 작년 수능의 30번 문제를 풀다보면은 이런 비스무리한 그래프가 있어요. 그런데 이제 그걸 떠나가지고 이 자체는 몇 차 함수야? 1차 함수야.

맞습니까? 직선이기 때문에 1차 함수기 때문에. 1차 함수입니다. 더 친절한 거는요 여러분 교재를 보면은 그림이 나와있습니다. 그러니까 1차 함수인거야.

절대값이 있으니 꺾이는 점이 있는 것 뿐이지 1차 함수. 그 다음에 아까 그 분수 함수는 이렇게 생긴 함수.

이런 점들 같은 경우는 필요한 경우 필요하면 구할 수 있지 않을까. 얼마를 넣으면 되겠습니까? 통분해서 구하면 되겠죠.

자, 이렇게 있을때, 그림과 같은데 질문이 0하고 8사이에 있는 a에 대해서 ∫0부터 a까지는 f(x). ∫a부터 8까지는 g(x)일 때 이것의 최소값을 구하십시오.

자, 이게 이제 이 문제의 어떤 핵심인 부분인데 얘를 그냥 이 식을 대입하고 대입해가지고 문제를 풀면은 식이 어마어마하게 복잡해지지 않습니까.

그렇게 풀 수도 있습니다. 그러나 선생님이 지난 시간에 수업했을 때 이런 얘기를 했습니다. 이론 정리를 쭉 하면서 '얘들아, 이 공식을 외우는 거에 너무 집착하지 마.'

뭐, 역함수 얘기할 때도. 이거를 외우는 건 필요가 없어. 왜냐하면 이런 문제들을 보면서 어떤 발상을 하는 게 중요하나면은 '얘를 적분을 하자.' 라는 느낌보다는

이것이 갖고 있는 의미. 특히나 기하학적 의미. 그거를 파악을 해서 문제를 해결하자. 이게 적분 단원에서 굉장히 많이 나오기 때문에

그런 관점에서 적분의 넓이 관련된 문제가 나오면은 넓이를 직접 구한다는 느낌보다는 바로 대칭성. 

그죠? 그리고 도형의 어떤 넓이의 기하학적 의미를 통해서 푼다. 이런 얘기를 지난 시간에 많이 했었는데 똑같습니다.

얘를 구하고 구해서 식으로 푸는 거 OK. 하지만 조금 더 이런 의미인거야.

0부터 a까지는 이 곡선의 넓이를 구하고요. 이 곡선과 x축 사이의 넓이를 구하고요. 그 다음에 a부터 8까지는 이거를 구하는 겁니다. 그러면 0하고 8은 어떤 느낌이냐면은 이런거야.

여기가 0이고요, 여기가 8이니까. 한 마디로 말하면 이런거지. 0에서부터 a까지는 f(x)의 넓이를 구하시고 알겠습니까?

a부터 8까지는 g(x)의 넓이를 구하시고. 지금 이걸 구하는 거잖아. 이거의 최소값을 구하는 거야 지금. 이해했습니까?

그럼 만약에 이런 값이 a라고 치면은 x=a가 지금 이런 직선이라고 치면은 0부터 a까지는 f(x)니까 녹색 넓이를 구하는거야. 녹색과 x축이 이루는 넓이.

그리고 a부터 8까지는, a부터 8까지는 이 노란색에 이루어지는 삼각형의 넓이를 구하는 겁니다. 이걸 더하는 겁니다. 그럼 여기서 어떤 느낌이 드느냐.

얼마인지를 바로는 못 구하지만 언제 최소가 되는지는 기하학적으로 한 방에 구할 수 있습니다. 자, 봐 볼게요.

만약에 이 a=x라는 이 직선이 원래는 여기에 있다가 이렇게 이동을 했다라고 가정을 해볼게요.

한 마디로 a가 여기 있을 때랑, 여기 있을 때랑 이 값은 언제가 더 클지를 한 번 봐 볼까? 그러면 보세요.

얘가 요렇게 커지면은, 그지? 왼쪽은 녹색 넓이, 오른쪽은 노란색 넓이야.

근데 이게 이런 식으로 커지면은 녹색 넓이가 점점 늘어나겠지. 노란색 넓이는 점점 줄지 않겠습니까? 근데 노란색 넓이가 더 많이 줄어들어, 녹색이 더 많이 늘어나?

어느 게 더 큽니까? 현재 여기서 이렇게 이동하면은 노란색이 더 윗 쪽에 있으니까 노란색이 지금 줄어드는 거야. 더 줄어드는 게 크지요.

따라서 이렇게 될 때에 따라서 이 값은 커져 작아져? 바로 작아지는 것을 알 수가 있습니다. 이런 식으로 기하학적으로 확인하는거야.

그럼 그게 커지고 작아지는 건 뭐랑 관계가 있을까요? 바로 곡선이, 이 두 곡선이 어디서 만나는지와 관계가 있는겁니다.

그래서 한 마디로 말하면 이런 상태인 거예요, 지금. 만나네, 이래서. 만나네, 6에서 만납니다. 그럼 이 1하고 6사이엔 노란색이 더 위에 있지 않습니까?

그럼 이렇게 감에 따라서 노란색의 넓이는 점점 줄어들고 녹색은 점점 커지는데 조금 늘어나고 많이 줄어들기 때문에 당연히 그래프는 이렇게 되는겁니다.

그래프가 말하자면 감소하는 겁니다. a가 만약 여기서 이렇게 되면요 녹색은 점점 커지고 노란색은 줄어들었는데 노란색이 더 아래에 있으니까

조금 줄어들고 많이 커지는 거 아닙니까. 그래프가 이렇게 되는 겁니다. 마찬가지로 여기도 녹색이 늘어나고 노란색이 줄어들기 때문에

적게 줄어들고 많이 늘어나기 때문에 그래프가 이렇게 되는겁니다. 따라서 최종적으로 이 그래프는 이렇게 되는거네요.

a값이 이렇게 바뀜에 따라서 a값이 이렇게 바뀜에 따라서. 이게 지금 1일 때 이고요. 여기가 6일 때 인데,

여기에 따라서 그래프가 이렇게 커지다가 줄어들다가 다시 커지는 그래프가 돼서 8까지 이렇게 유지가 되는 것을 알 수가 있습니다. 그럼 지금 뭐야. 최소값 찾는 겁니다.

a가 어느 위치에 있을 때 최소가 될까요? a가 6일 때가 최소가 되지 않을까. 아~ a가 6일 때가 답이 아닐까. 이런 생각이 듭니다.

이게 6월 평가원 문제의 20번 문제였습니다. 20번 문제.

적분을 하는 과정에서 사실 많이 어렵지는 않습니다. 이 때가 최소가 되지 않을까. 사실 의심이 드는 점이 또 있어. 그게 뭐냐. 아~ 이 때도 최소가 될 수 있지 않을까.

당연히 얘가 작을 수도 있고, 얘가 작을 수도 있습니다. 이거, 이거는 안 되겠죠. 따라서 어떻게 구하면 되겠어요? 0일 때의 함수 값 구하시고요. 0일 때.

a가 0일 때 저거 한 번 구해보시고, 그 다음에 a가 6일 때 한 번 구해가지고 비교하면 되겠습니다.

아마도 수능 문제 많이 풀어보면 알겠지만 극소가 되는 순간이 답이 되는 경우가 많기 때문에

이 때가 되지 않을까 이런 생각이 드네요. 따라서 6일 때를 먼저 구해보겠습니다. 자, 주어진 함수 나와있습니다. 주어진 함수 다시 봐 볼게요. 6일 때를 구해보는 거야.

0에서 부터 6까지 적분하는 겁니다. 적분 해 볼게요. ∫0에서 부터 6까지. 0에서 부터 6까지 2분의 5-x제곱 + 4분의 10xdx+∫6부터 8까지, 이 식, 아, 쓰기 귀찮아. dx.

넓이 구하면 되는거야. 이거 구해봤더니 적분이 그냥 한 방에 되죠. 어떻게 됩니까? 2분의 5x -, 이거 적분됩니까? 좀 어렵습니까? 근데 우리가 치환 적분 배웠잖아.

치환 적분 적분하면 되는데 치환 적분 할 필요 없지. ln x제곱+4를 미분하면 합성 함수 미분이라서 x제곱+4가 분모로 가고요

그 다음에 2x가 분자로 가는데, 분자에 10x가 있으니까 앞에 5가 곱해져 있으면 되겠네요. 맞습니까? 자, 그리고 여기다가 0부터 6을 집어넣고요. +, 

이 뒤에 거는 이걸 적분을 식으로 할 필요 없이 왜 이걸 갖다가 선생님이 굳이 안 썼냐면요. 자, 봐봐요. 이 그림을 봐 보세요.

이 그림에서 이게 지금 6이 있다고 치면은 이 6부터 8까지의 노란색 넓이는요 그냥 직각삼각형 넓이 아닙니까? 이게 왜 그렇습니까?

어차피 도형이 1차 함수이기 때문에 적분을 굳이 할 필요가 없습니다. 그래서 이 넓이는 구하면 돼요. 밑변 얼맙니까? 2. 높이 얼맙니까?

높이가 2기 때문에 이 높이는 1인거지. 따라서 2분의 1에 밑변×높이 하면은 1이 되는 겁니다. 이게 답이예요. 실제로. 구해볼까요? 구해보니까

2분의 5에 0을 대입하면 이 값은 0이고요. 0을 대입하면 5ln4가 되는거죠? 그러니까 일단은 뭐 그렇게 되고.

6을 대입하게 되면은 2분의 5×6. 6×5=30이니까 15. 15에 1 더하니깐 16. 맞죠?

그리고 -5ln, 6×6=36에 4 더하니깐 40이 되겠습니다. 그리고 +5ln4. 이렇게 되는 겁니다.  이걸 구하게 되면 어떻게 됩니까? -5ln10이 되는 것을 알 수 있고요.

최종적인 답은 16-5ln10이 답이 되겠습니다. 객관식 문제니까 보기에 답이 있죠? OK.

아, 근데 a가 0이 될 때가 의심스러워. 그러면은 a가 0이면은요 여기 있는 것 아닙니까?

그러면은 0부터 0까지 f(x)dx는 없고, 0부터 8까지 g(x)만 있는 거니까 이거 넓이 그냥 구하면 되는 겁니다.

이거 얼맙니까? 밑변은 8, 높이는 2. 2분의 1에 밑변×높이 해서 구하시면 8이 나오는데

객관식 보기에 8이 없어요. 그죠? 그리고 사실상 8하고 이거를 비교하면 돼요.

16-5ln10을 비교하면 되는데 이걸 비교하면은 실제로 이 값이 더 작다는 걸 알 수가 있고요.

사실 뭐 객관식 문제니까 답이 없으니까 답이 얘지 않을까. 이렇게 풀어도 상관 없고.

20번 문제지만 실제로 오답률은 굉장히 높지는 않았던 문제. 이게 이 문제 되겠습니다. 풀 수 있겠습니까?

4점짜리 문제이기 때문에 분명히 생각하는 힘이 필요하죠. 그것만 여러분들이 참고하시고

자, 작년에 나왔던 문제도 풀어보겠습니다. 작년에 9월 평가원에 나왔던 문제고요.

몇 번이었더라. 17? 19? 뭐 그 중에 하나였던 걸로 기억이 나는데. 자, 봅시다. 실수 전체 집합에서 미분 가능한 함수 f(x)가 있고요. f(0)이 0이고, 좋아요.

그 다음에 f'(x)가 0보다 크다. 무슨 말이야. 함수가 증가한다는 뜻이야. 그러니까 원점을 지나고 증가하는 함수가 있습니다. 질문이 뭐냐,

y=f(x) 위의 점 (t, f(x))에서 x축에 낸 수선의 발을 구하고 점 A를 지나고 점 A의 접선과 수직인 직선.

이걸 갖다가 조금 어려운 말로 법선이라고 부르는데 그것이 x축과 만나는 점 C라고 하자.

여기까지가 이제 문제 푸는 조건인데, 조금 글을 읽고 잘 이해가 안 되기 때문에 선생님이 그림을 한 번 옮겨볼게요.

x축이 있어. 그 다음에 y축이 있어. 이렇게. 그 다음에 (0, 0)을 지나고 함수가 증가해. 뭐 어떻게 생긴 그래프라고 대강 이렇게 할까요? 이게 y=f(x)라고 치겠습니다.

증가하고 있습니다. 그런데 어떤 점이 하나가 있어요. 이 점이 지금 (t, f(t))인거야. 이해되겠니? (t, f(t))인거야. 이 점에서 접선이 하나가 있고요. 알겠습니까?

그 다음에 이 점을 A라고 했을 때, 이 A라는 점. 이 점을 갖다가 B라고 하고요. B.

A라는 점을 지나고 접선에 수직인 직선이기 때문에 이렇게 생긴 직선인거야. 이렇게 생긴 직선. 알겠습니까?

이렇게 생긴 직선. 그리고 여기가 x축. 그랬을 때 이 점을 문제에서 C라고 놓은겁니다. 그럼 삼각형 ABC가 보이나요? 자, 질문이 뭐냐면 자, 앞으로 넘어가서

모든 양수 t에 대하여. 임의의 실수 t에 대하여. 임의의 양수 t에 대해서. 삼각형 ABC의 넓이가 이렇게 표현될 때, y=f(x)와 x축 및 x=1로 둘러싸인 부분 넓이 구하는 거니까

∫0에서 부터 1까지 f(x)dx. 이걸 물어보는 문젭니다. 이해 되겠습니까? 이걸 구하는 문제야. f(x)만 구하면 끝나는거죠. f(x)만 구하면 되겠습니다.

그러면 이제 f(x)가 이 삼각형의 넓이와 관계가 있으니까 이 넓이를 식으로 한 번 표현해 봅시다. 자, 이렇게 구하는 거예요.

이 넓이는 밑변과 높이를 구하면 되는데 이 점 좌표가 t고요, 이 점 좌표가 (t, 0)이고, 이 점 좌표가 (t, f(t))니까 이 길이는 뭡니까? f(t)야, f(t).

그러면 이 길이만 구하시면 되겠지? 그러면 이 점을 구하면 되니까 이 직선의 방정식 구해보겠습니다.

일단 이 접선의 기울기가 얼맙니까? f'(t)맞습니까? 그럼 이 기울기는 곱하면 -1이 되어야 되죠? 여러분 수직하기 때문에.

따라서, 이 기울기가 얼마가 되는 거예요? f'(t)분의 1에 앞에 - 붙이는 겁니다.

따라서, 노란색 직선의 방정식은요, y-f(t)= 기울기 -f'(t)분의 1. 기울기 곱이 -1이면 서로 수직하니까. 그리고 ×(x-t분의 1)이라고 표현할 수 있습니다. OK?

자, 이 식이 뭘 구하는거야? x절편을 구하는거야. x절편 어떻게 구합니까? y에다가 0을 집어넣음 되는거야. 그 때의 x값을 구하면 되겠습니다.

자, 이 -를 +로 만들어 주시고요. 양 변에 f'(t)를 곱하면은 x-t는 f(t)×f'(t)가 돼서 따라서 x가 뭐가 되는겁니까? t+f(t)f'(t)라고 이렇게 쓸 수 있습니다. 이해 되겠습니까?

그러니까 이 C의 좌표가 얼마냐고요? C의 좌표가, C가, (t+f(t)f'(t),0)이라고 표현할 수 있습니다. 따라서, 이 넓이가 어떻게 됩니까? 2분의 1의 밑변×높이인데

얘가 (t,0)이니까 여기서 (t,0)을 빼주니까 f(t)f'(t)가 이 길이가 되는거고요 높이가 뭡니까? 또 f(t)가 되는겁니다.

따라서, 최종적으로 넓이를 구하는 것을 식으로 표현할 수 있습니다. 2분의 1에 f(t) 전체의 제곱 f'(t)라고 쓸 수가 있고. OK?

자, 이게 뭐하고 똑같습니까? 문제에 주어진 식이 2분의 1에 e의 3t제곱 - 2e의 2t제곱 + e의 t제곱으로 표현할 수 있습니다. 여기까지 OK?

자, 그리고 나서 이걸 통해서 뭘 찾는겁니까? f(t)를 구하고 그리고 나서 적분하면 끝나는거야. 알겠니? 근데 이거를 적분을 해가지고 적분을 해가지고 f(t)를 구하고 싶어.

'아니, 선생님 이거 적분을 왜 합니까?' 잘 보세요. 그냥 완전히 No Base 상태로 한 번 생각해보세요. 이 식은 이 식하고 항상 똑같지. 여기까진 OK? OK.

나는 뭘 구하고 싶어? f(t)를 구하고 싶어. f(t)를 구하고 싶은데 이 f(t) 자체가 여기에 지금 안 나와있단 말이야.

f(t)의 제곱×f'(t)가 있는데 어쨌든 f(t)를 적분하는 게 문제인거야.

그런데 봤더니 이 식 자체가 어떤 관계가 있습니다. 이걸 보면 잘 모르겠어. 그런데 이걸 보니까 우리가 치환 적분에 의해서 이 식을 적분하면 굉장히 예쁜 식이 됩니다.

근데 치환 적분이 눈에 안 보이는 학생들이 있습니다. 그래서 선생님이 치환 적분 할 때는 치환 적분 하기 보다는

그것의 원시 함수를 찾는 습관을 들이라고 하는 게 이런 문제를 잘 풀기 위해 그런겁니다.

자, 이 식을 적분하게 되면은 6분의 1에 f(t)의 세 제곱 되는 게 아닙니까? 이 식의 양변을, 알겠어요? t에 관해서 적분하게 되면은 이렇게 되는 거 아닙니까?

정확하게는 부정적분하면 얘가 되는 거 아닙니까? 물론 +C가 있는거예요. 그건 좀 이따 생각하고 거꾸로 이거를 미분하게 되면은 얘가 되는 거 맞아요?

3이 앞으로 튀어나오고 그죠? 그럼 이게 제곱이 되고 합성 함수 미분하면서 f'이 되고 그래서 이 식이 나오는 겁니다.

한 마디로 이 식과 이 식은 항상 똑같기 때문에 이거를 적분한 식도 똑같을 수 있습니다.

물론 상수항 C는 처리를 해 줘야 돼. 여기까지 OK?

그래서 이거로부터 f(t)의 세제곱을 구할 수만 있다고 하면은 당연히 이걸 갖다가 세제곱근 루트를 씌우면은 f(t)를 바로 구할 수가 있죠.

지금 이런 행위를 왜 합니까? f(t)를 구해야 하니까. 알겠어요? 그래서 이걸 가지고 적분하는 이 과정. 이 문제에서 가장 중요한 과정이 바로 이 과정이 되겠습니다.

자, 그럼 마찬가지로 이거 우변 적분합니다. 그럼 2분의 1은 그대로 살아있고요. 이거 적분하면 뭐가 됩니까?

3분의 1의 e의 3t제곱 - e의 2t제곱 + e의 t제곱. 이렇게 되는거야. 알겠니?

그리고 반드시 상수항 C가 들어가야 됩니다. 물론 이 C를 여기에다 써도 상관 없어요.

사실은 여기에도 C가 있고 여기에도 C가 있는 겁니다만 그걸 넘어가서 C를 한 번만 써주는거야. 알겠습니까?

이 C만 구하면 되는데 이 C를 구하는 힌트가 있죠. 문제에서 함수가 몇 콤마 몇을 지나느냐.

f(0)이 0이라고 나와있고요. 이 식의 양변에다 t(0)을 대입하게 되면 여긴 0이고요. 여기 0을 대입하게 되면 2분의 1에. 정리를 잠깐 할까요? 이렇게 보자.

이 식은 6분의 1에 e의 3t제곱 - 2분의 1의 e의 2t제곱 + 2분의 1의 e의 t제곱 + C. 그래서 t에다가 0대입하면은 여기도 0, 여기도

아니, 여기도 2분의 1, 여기도 2분의 1 해서 -, +니까 사라지고요. 여기는 6분의 1이 남고요.

0을 대입하니까. 이 값이 뭐가 됩니까? +6분의 1이 되어야 되는 것을 알 수 있는겁니다.

어떻게요? 6분의 1 보이잖아요, 지금. 양 변에 6을 곱해볼까요? 그럼 이렇게 되는거죠.

f(t) 전체의 세 제곱은요. 양 변에 6을 곱하니까 e의 3t제곱 - 3e의 2t제곱 + 3e의 t제곱. 어? 잠깐만요. -6분의 1이죠.

그 다음에 얘가 -2분의 1, +2분의 1, 6분의 1, -6분의 1 해서 -1 이렇게 되는겁니다.

근데 기가 막히게 이게 뭐예요. 1, 3, 3, 1. 3제곱, 제곱, 1제곱, 상수항. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 이게 e의 t제곱 -전체의 3제곱 아닙니까?

그리고 {f(t)}의 3제곱이 이거니까 당연히 f(t)가 뭐겠습니까? 당연히 f(t)가 e의 t제곱 -1인겁니다. 알겠습니까?

이걸 구하는 게 문제인거야. y=f(x), x축 및 직선 x=1로 둘러싸인 부분의 넓이. 이거 어떻게 구합니까? 이 식은 ∫0에서부터 e의 x제곱 -x가 되죠. x를 적분하는 거니까

0에서부터 1까지가 되겠죠. 이게 뭐가 되나요. 이게 f(t)니까. f(x)=e의 t제곱-1이니까. 대입해서 됐고 구하게되면 이 값이 e-1-1+0이니까

구하면은 e-2가 최종적인 답이 되겠습니다. 4점짜리 문항인데 이 문제가 왜 엄청 어려운 문제가 아니냐. 사고력이 필요한 문제가 아니예요.

이 문제는 그냥 하나, 하나, 하나, 하나 단계가 빠짐 없이 학습이 되면은 전부 다 풀 수 있는 문제.

다시 한 번 전체를 봐 볼게요. 보세요. 이 점의 접선. 거기에 수직인 법선이라고 부르는데 어쨌든

이 방정식 구할 수 있습니까? 있습니다. x절편 구할 수 있습니까? 있습니다. 그러면 이거 밑변 높이를 통해 식을 세울 수 있겠습니까? 있습니다.

구해보니까 뭡니까? 바로 이렇게 생긴 부분이 넓이가 됩니다. 그리고 이게 문제에서 나와 있습니다. 이게 이제 1단계야. 그리고 그 다음 단계.

이거를 풀어서 정리해서 양변을 적분할 생각을 하셔야 되는데 이게 조금 어렵긴 합니다만 그렇다고 뭐 기막히게 어려운 내용은 아니죠. 그죠?

그래서 이걸 이용해서 이렇게 얻고 f(t)를 구하고. 됐습니까? 최종적으로 이걸 통해서 마지막에 적분해서 답을 내고. 이런 단계로 이루어져 있습니다.

오답률이 아주 높지는 않았던 문항이니까 학습하면 전부 다 풀 수 있는 문제들입니다. 좋아요. 다음 문제 91번.



자, 진짜 고지가 얼마 안 남았네요. 벌써 끝날 때가 되다니 좀 아쉽네. 그죠?

어쨌든 다른 어떤 과목보다 좀 어려운 과목이 미적분II고 그 중에서 선생님이 수능 개념에서는 여러분들이 정말 알아야 되는 필수 기출문제 및 그와 관련된 이론들을

빠짐없이 알려주려고 강의 준비를 했기 때문에 좀 어렵다고 느끼는 부분이 분명히 있을 수 있습니다.

그러면 한 시간 강의 두 시간, 세 시간 강의를 하면서 모두 다 흡수하십시요.

그리고 정리가 되면은 수능 문제를 푸는 데 필요한 모든 이론은 정리가 됐으니까 자신감을 가지고 문제를 푸시고. 계속하겠습니다. 자, 얼마 안 남았습니다. 보세요. 91번.

양수 a에 대하여 f(x)가 이렇게 나와있을 때 이것의 최대 값이 32이다.

곡선 y는 3×2의 x제곱과 두 직선으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하십시오. 이게 뭔 소리냐면요. 마지막, 자, 이 뒤에 부분 봐 볼게요.

이걸 물어보는거야. x축이고 여기를 y축이라고 치면은 이거는 이렇게 생긴 그래프죠. y=3×2의 x제곱.

그 다음에 두 직선. x=a. x=a가 뭔지 모르니까. 좋아요. x=a. x=a. 그 다음에 y=3.

이게 3이죠 지금. y=3으로 둘러싸인 부분이니까 결국은 이 넓이 아닙니까?

이 부분의 넓이를 구하는 거 아닙니까? 여기까지 OK? 이거를 이제 구하는 문제야. 어떻게 구합니까?

∫ 여기서부터 여기까지. 0에서부터 a까지. 됐니? 그 다음에 위에서 아래것 빼주는 거야.

위의 그래프가 3×2의 x제곱이고 아래 것이 y=3인 겁니다. 그래서 이렇게 구하는 겁니다. 지금. 알겠어요?

자, 그리고 이거를 구해보면은 3×, 이거 적분하면 뭐니? e의 x제곱 그대로 아닙니까?

-1이니까 적분하면 뭡니까? -x가 되는거고요. 이거를 0부터 a까지 구하시면 되겠습니다.

자, 구해보니까 3은 앞에 그대로 있고요. 이거 e의 a제곱 -a, e의 a제곱 -a.

그 다음 0을 대입하니까 -e의 0제곱 +1이기 때문에, 아니 +0이기 때문에 -1. 이렇게 쓸 수 있습니다. 됐습니까?

한 마디로 이걸 구하는 문제인거야. 문제 이해했어요? a값만 구하면 끝나는 거 아닙니까? a값만 구하면 되는거야.

a값 구하는 게 어디에 나와 있습니까? 여기 나와 있잖아요.

함수 f(x)=∫0부터 x까지 a-t의 e의 t제곱 dt의 최대값 30이라고 나와있으니까 이게 뭐냐면은요, 바로 정적분으로 정의된 함수. 우리가 앞에서 배웠었지.

f(x)가 함수로 나와 있는 게 아니라 적분으로 표현되어 있으면서 이렇게 되어있는데 이걸 보는 순간 두 가지 행위를 하고 싶습니다. 

기억 납니까? 첫 번째. x에다가 얼마를 대입하면. 얼마를 대입하면. 0을 대입하면 이 식은 위 것, 아래 것 똑같으니까 0이 되는 것을 알 수 있습니다.

두 번째. 양 변을 미분하면 f'(x)가 되고 이거는 a-x의 e의 x제곱이 되는 것을 알 수 있습니다. 여기까지 OK?

근데 이게 지금 f(x)의 최대값이 30이라고 나와있잖아요. 근데 이 식을 보니까 이 값이 =0이 되는 값이 언젭니까? 당연히 x가 a일 때 인거야. 이거 알겠습니까?

그러면 x가 a보다 크면은요? a보다 크면은 이 그래프 자체가 a를 모르니까 바로 그릴 수는 없지만 그냥 대략적으로

a보다 크면은 이거는 a-a보다 큰 값이니까 음수가 되고 거기에다가 이 값은 양수이니까 f'(x)은 음수이므로 이 그래프는 감수하는 것을 알 수 있습니다.

그리고 만약에 x가 a보다 작으면 이 양수 -a보다 작은 값이기 때문에 이 값은 양수가 되고요.

양수가 되면 그래프가 증가가 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 무슨 정보가 나와있어요? 역시 미분 문제야.

그래프에 대한 정보로부터 나는 이 그래프의 극대값을 구할 수가 있고 극대값은 뭡니까? 여기 주어진 식의, f(x)의 식에다가 a를 대입한 게 이 극대값이 되고요.

이 극대값이 문제에서 말하는 최대값, 32가 되는 것을 알 수 있는 겁니다. 이해 되겠습니까? f(a)가 뭡니까? f(a)가 뭡니까? ∫0부터 a까지. 그럼 f(x)가 나와있습니까?

그 다음에 여기에서 어떻게 되는거예요? a-t의 e의 t제곱 dt라고 쓸 수가 있는겁니다. 이 값이 32인거야.

이거 어떻게 구합니까? 적분하면 되는거지. 무슨 적분? 부분적분하면 되겠네. 그래서 구하니까 이 값은 a-t의 e의 t제곱. 이런 계산은 여러분이 해야됩니다.

이 계산을 선생님한테 의존하면 안 돼. 물론 처음 공부하면 어렵기 때문에 선생님이 처음 진행할 때 치환 적분, 부분 적분법은 하나씩 해주는데

지금 단계는 여러분이 시간이 많이 걸리더라도 직접 해보십시오. 알겠습니까? 자, 그 다음 -∫0부터 a까지. 이거를 미분하고 이거를 갖다가 그대로 쓰는 겁니다.

그럼 -1인거죠. t로 미분하는 겁니다. 그래서 이 값은 +라고 쓰시고 e의 t제곱 dt라고 쓰시면 되겠네. 되겠습니까? 자, 이거 a대입하면 0이니까 그냥 사라지고요.

0대입하니까 t가 0인거야. 이 값은 a만 남게됩니다. 이건 적분하면 그대로 똑같죠?

a대입하면은 +e의 a제곱 -1이 되는 것을 알 수가. 어, 잠깐만요. e의 a제곱이고, -1이고. 잠깐만요. 0을 대입하게 되면은

아, 위의 것, 아래 것 빼주니까 이 값은 여기가 -가 되는군요. 계산을 잘해야 됩니다. 실제로 -a+e의 a제곱 -1을 갖다 구했어. 이거 얼맙니까? 32라고 되어있는데

보니까 기막힌 일이 벌어지죠. e의 a제곱, -a, -1. 이게 문제에서 32라고 나와있으니까 3곱하면 정답은 96이 답이 됩니다. 이해되겠습니까?

어마어마한 문제는 아니죠. 그죠? OK? OK? OK! 자, 됐습니다. 이제 점점 난이도가 높은 문항으로 넘어갑니다. 92번인데요.

지금부터 푸는 문항들이 어마어마한 문제들이야. 한 시대를 풍미했던 문제들. 여러분 선배들이 그 때 수험생이었을 때 울고 웃었던 문항들이 이 문항인데

이 문항은 15년 9월 평가 모의고사의 21번 문제입니다. 객관식 마지막 문제. 그 다음에 풀 문제가 작년 9월 평가원 역시 객관식 마지막 문제. 21번 문제였고요.

굉장히 많은 수험생들이 틀렸던 문제입니다. 그 다음 문제는 15년 6월 평가원의 30번 문제. 이런 문제들. 그러니까

21번 아니면 30번 문제가 미적분 문제가 나오고 있는데 거기의 이제 주인공이 되는 문항들입니다.

어떤 문항이냐. 함수 f(x)가 나와있어요. 여기까지는 평범합니다. 물론 함수는 낯설지. 하지만, 절대값이 있다고 해서 어려운 게 아니죠.

절대값의 양의 부분, 음의 부분 나눠가지고 쪼개서 문제 풀면은 시간은 많이 걸리지만 풀 수 있습니다. 이거는 좀 있다가 할 거예요.

f(x) 나와있을 때. 닫힌 값 -2분의 7π와 2분의 7π가 속하는 모든 실수에 대해서 ∫a부터 x까지 ftdt가 0이상이도록 하는 실수 a의 최소값, 최대값을 구하는 문제입니다.

문제가 뭔가 조금 복잡하려다가 말았어. 실제로 이 문제가 진짜 어려운 문제가 될 수도 있었습니다만

객관식 문제이고 또 문제에서 좀 문제가 길어지려다가 말아가지고 실제로 의외로 정답률이 좀 높았던 문제인데

일단은 f(x)부터 한 번 그려보겠습니다. 이 f(x) 그리는 방법은요 이렇게 되는 거 아닙니까. sinx가 0보다 크거나 같을 때에는 그렇지 않아요? 이 위의 것 보겠습니다.

0보다 크거나 같을 때에는 어떻게 되는거예요? 얘는 그대로 sinx. 그 다음 이 값은 sinx니까 사라져서 0이라는 값이 되는 겁니다. 왜? f(x)가? 다시.

-2분의 7π부터 0까지는 위의 그래프를 따르는 거잖아요? 근데 그 범위에서는 sinx가 만약에 영상이면은 그냥 그래프가 0인겁니다.

만약에 sinx그래프가 0보다 작으면, 이 그래프는 뭘로 풀어집니까? -sinx로 풀어지는거죠. -sinx, -sinx니까 -2sinx로 풀어지는 겁니다.

뭐 이 정도는 구할 수 있겠죠? 그 다음에 0에서부터 2분의 7π 사이에서는요 만약에 sinx가 역시 0보다 크거나 같으면은

이거 그대로 풀어지니까 sin-sin니까 0이 되는거고요. sinx가 만약에 0보다 작으면 sinx-(-sinx)가 되므로 이 값은 2sinx가 되는 것을 알 수 있습니다.

이렇게 되는 겁니다.

재미있는 사실은요 이 중에서 양의 값이 되는 것은 이건 0이죠, 0이죠, 이 값이 양의 값입니다.

왜 그래요? sinx가 음수일 때 -2sinx기 때문에 -의 음수이기 때문에 +가 되는거야.

그리고 이 값은요, 2sinx에서 굉장히 쉬워보이지만 실제로 sinx가 음수기 때문에 이 값은 그냥 음수가 되는거야.

그니까 어떨 때는 0, 어떨 때는 양수, 어떨 때는 0, 어떨 때는 음수가 되는 것을 알 수 있는데

그럼 이제 sinx의 그래프를 토대로 한 번 표현을 해 볼게요. 자, 이 그래프가 어떤 그래프냐면은 x축, y축, 자, sinx 그래프입니다. sinx 그래프예요. sinx. 아이고.

sinx의 그래프가 되는겁니다. 이렇게. 됐죠? 자, 주기성에 의해서 여기가 2π고요. 그 다음에 문제가 2분의 7π까지니까 4π 조금 안 될 때네. 아이고. 다시.

여기예요 여기. 보입니까? 여기가 2분의 7π. 이렇게 되는 거지. 이 점이 지금 4π. 자, 이해되겠습니까? 여기가 0, 여기가 -2π죠. -2π.

그리고 이 점이 -4π가 되는데 여기까지. -2분의 7π. 실제 그래프는 여기는 안 그려져요. 여기는 그래프가 없는 겁니다. 지금.

-2분의 7π부터 +2분의 7π까지만 그려지는 겁니다.

자, 이랬을 때 이제 방금 주어진 걸 통해서 그래프 그려볼게요. 보세요. 보세요. 보세요. 0에서부터 -2분의 7π사이에 있을 때는 sinx가 양수일 때는 0으로 만듭니다.

그리고 음수일 때는 -2를 곱해주는 거야. 그러니까, 보세요. sinx 양수인 거는 0으로 만드는 거야. 0으로 만드는 겁니다.

그리고 음수인 거는 -2를 곱해주니까 양의 값이 되면서 두 배가 되는 이런 느낌 알겠습니까?

이런 그래프가 되는거지. 됐죠? 그 다음에 여기는 어떻게 돼요? 똑같아요. sinx가 양수일 때는 0이 되는거야. 0이 되는거야.

그리고 음수일 때는 그대로 2배 해주는 겁니다. 이렇게. 그대로 2배 해주는 겁니다. 이렇게.

이 빨간색 보이나요? 이 빨간색이 답인 거예요. 지금. 이 빨간색이. 이 빨간색이. y=f(x)라는 그래프가 되겠습니다.

다른 막 보수선이 있기 때문에 약간 현혹되지만 사실 이런거야. 0, 양수, 0, 양수, 0, 음수, 0, 반만 음수. 뭐 이런 느낌. 되겠죠?

자, 이랬을 때 문제에서 묻고자 하는 게 ∫a에서부터 x까지 f(t)dt가 언제나 0이상이 되도록 하는. 문제에서 뭐예요?

실수 a의 최대값과 최소값을 구하는 문제인거야 지금. 이해하겠습니까? 네. 실수 a의 최대값과 최소값. 그러면 이런거지.

어떠한 x에 대해서. 모든 x에 대해서. 어떠한 x에 대해서. 이게 무조건 양수가 되어야 되는데 그럼 이 a가 얼마가 되면 되는지를 물어본 건데

사실은 최소값은 되게 쉽습니다. 왜냐하면은 하나는 이런거죠.

대칭성에 의해서 이 넓이나 이 넓이나 이 넓이나 똑같은 것 아닙니까? 그런데 이 넓이는 반절 밖에 없잖아. 맞아요? 따라서 최소값은 그냥 뭐예요? -2분의 7π입니다.

왜 그렇습니까? a가 만약에 -2분의 7π이면은 x가 어떤 값이든지 간에 x가 여기에서 x가 0일 때 까지는 무조건 어차피 적분하면 양수 아닙니까?

0이상 아닙니까? 0이거나 0보다 큰 값이죠?

그러다가 여기가 되면 이제 음의 값이 나오는 적분하면 음의 값이 나오는데 그랬을 때 이것과 이것이 상쇄가 돼가지고 이게 양인 부분이 음인 부분보다 크기 때문에

실제로 적분을 해봤자 무조건 전체 값은 0이상이 나오는 겁니다. 그래서 그래서 뭐 만약에 이런 값이 x야.

예를 들어서. 그러면은 a부터 x까지 적분하면은 이거랑 이거랑 이 넓이 똑같으니까 상쇄돼서 이 넓이에 해당하는 부분이 답이 돼서 무조건 양수가 되는 겁니다.

그래서 최소값은 되게 쉬워요. 그럼 최대값은 언제냐, 라고 하면은 어 뭐 이런거지. a가 만약에 이런 데에 있어버리면 여기서부터 이 쪽으로 적분하면 어떻게 됩니까?

음수가 돼버리지. a가 이렇게 되면 안 되는 거야. 그래서 어 그럼 어떻게 할까? 아, 이게 한 개 반이 있으니까 한 개 반이기 때문에 여기가 만약에 a가 되면은

잘 봐야 돼. 여기가 이제 이 문제의 포인트입니다. a가 만약에 여기, a가 만약에 여기가 되면은 다시 말하면 -2분의 5π인가요?

이 값이 되면은 여기서부터 오른쪽으로 적분을 해 보겠습니다.

적분하면은 양수, 양수, 양수, 양수, 양수. 맞습니까? 그 다음 계속 양수 나오다가 이 적분한 값이 음수가 나오잖아. 하지만 이 넓이하고 이 넓이가 상쇄돼기 때문에

끝까지 적분하더라도 여기까지 적분한 순간 딱 0이 되지 여기서 어떤 값도 음수가 되지 않으므로 왠지 이 문제의 조건은 만족하는 것 같아요.

그래서 아, 최대값은 -2분의 5π라고 쓰고 최대값-최소값 하는거니까 빼고 나면 정답이 π가 되잖아?

객관식 보기에 답이 없어요. 그래서 정말 이거는 문제가 엄청 어렵게 나올라다가 만 거야. 무슨 말인지 알겠습니까?

이게 답이 있으면 전부다 그걸 쓰고 틀려버리는 거지. 그러나 2의 실수 x는 이 오른쪽도 답이 되지만 왼쪽도 x값이 될 수 있는 것 아닙니까?

그래서 우리가 앞에서 뭘 배웠냐면요, ∫a부터 b까지는 f(x)dx는 ∫b부터 a까지 f(x)dx에 -를 붙인 것과 똑같다고 배웠잖아. 그게 이거하고 똑같습니다. 보세요.

만약에 a가 여기 있다고 치면은요. x가 이렇게 음의 값에 있다고 쳐 보겠습니다.

그러면은 확실한 건 뭡니까? x부터 a까지 적분하면 양수야. 그러나 a부터 x까지 적분하면 음의 값이 됩니다. 이해 되겠습니까? 따라서 절대 a값은 여기 있으면 안 됩니다.

적분은 오른쪽으로만 하는 게 아니라 왼쪽으로도 적분하기 때문에. 따라서 이런 모든 문제를 해결하기 위해서 가질 수 있는 a의 최대값이 언젭니까?

바로 이 때. 이 때가 a를 가질 수 있고요. 오른쪽으로 적분하면 모두 양수 맞습니다.

왼쪽으로 적분하면 전부다 0입니다. 따라서 문제의 조건을 만족하기 때문에 따라서 a의 최대값은 여기가 아니라 -3π가 되겠고요.

여기서 이걸 빼고 나면 정답은 2분의 π가 최종적인 답이 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까?

이번 시간은 여기까지. 다음 시간 두 문제 예습해오십시오. 90 지금 2번까지잖아. 93, 94번 예습해오시고 작년 수능에 미적분II가 21번, 30번이 나왔습니다.

선생님이 시간상 21번, 30번을 다 처음부터 끝까지 풀어주지 못하지만 다음 시간에 그 모든 문항을 문제를 푸는 원리, 접근방법 빠짐없이 알려줄테니까

2018년도 수능 마지막 21번, 30번 문제를 선생님 자료실에 올려놓을테니까 꼭 그 문제도 풀어보시고 다음 시간에 선생님 만나길 바랍니다.

이번 시간 여기까집니다. 마치겠습니다.




