반갑습니다. 수능특강 미적분 2 차현우입니다. 지수함수와 로그함수의 그래프. 뜻과 그래프에 관련된 내용, 레벨 1, 2, 3 문항을 지금부터 진행을 하겠습니다. 이론 설명은 다 끝났어요.

다만, 다만, 다만. 이론과 문제 사이의 갭이 있는 특별한 문항들이 있습니다. 그런 것들 이제 문제를 풀면서 선생님이 추가적으로 보충 이론들, 좀 실전 개념들, 이런 것들을 같이 이야기를 하겠습니다.

수능특강 교재가 개념 중심의 교재입니다. 그런데 문제가 엄청 많잖아. 그러면 학생들이 느끼기로 '개념은 한 페이지밖에 없네, 문제는 엄청 많네, 이거 무슨 문제집이지', 이렇게 생각을 하겠지만

사실상 그 문제를 공부하는 하나, 하나의 단계가 다 개념 학습에 필요한 내용들이고요. 따라서 강의도 문제가 문제가 아닌 문제와 개념 사이의 어떤 관련성을 제대로 좀 파악하고자 하는 그런 측면에서 강의를 진행할 테니까

참고하시고 레벨 1, 1번부터 시작하겠습니다. 따라 오세요. 레벨 1의 문항들 중에서 대부분의 문항들은 우리가 앞에서 했던 예제, 유제 수준의 내용하고 굉장히 교집합이 많기 때문에

그런 문항들을 이제 빠르게 쭉 진행을 할 거고요. 독특한 내용들이 일부 있습니다. 그 내용들은 조금 더 다양한 관점에서 이야기를 할 테니까 참고하시고 하겠습니다. -1부터 2 사이에서 함수 f(x)의 그래프가 있는데

최댓값, 이거 최솟값 이것일 때 이것의 값을 구하십시오. 이제 이걸 뭘 보고 판정을 하느냐? 3분의 1의 x-a제곱이니까 이 식은요. y=3분의 1의 x제곱의 그래프를 x축으로 얼마만큼? a만큼.

y축으로 얼마만큼? b만큼 평행이동시킨 그래프가 되겠습니다. 여기까지 OK? 그래서 어쨌든 이 그래프는 감소하는 그래프인 거야. 됐니? 그래서 감소하는 그래프니까 지금 -1일 때부터 +2일 때까지를 따르는 거니까 -1일 때

함숫값, +2일 때 함숫값을 구하시면 되겠죠. 어떻게 구합니까? 여기다 마이너스를 대입하게 되니까 이 식은 3분의 1의 -1-a, +b. 이해되겠어요? 그다음에 이거 어떻게 됩니까? 3분의 1의 2-a, +b. 2-a제곱 +b.

이 값이 문제에서 56, 이 값이 4라고 나와 있습니다. 이걸 풀면 되는 거야. 푸는 방법이 되게 많은데 이건 선생님이 식을 한번 써볼게요. 이 값이 56인 걸 식으로 한번 써보겠습니다. 보세요.

나는 개인적으로 선생님은 개인적으로 3분의 1은 좀, 별로 안 좋아해. 그러니까 3분의 1의 -1-a제곱인데 이걸 이렇게 쓰면 안 될까? 이런 건 이제 어떤 갈림길에 서 있습니다.

이걸 3분의 1로 그대로 풀어도 돼. 나쁜 방법이 아니야. 좋은 방법이야. 그리고 개인적인 취향상 밑이 1보다 큰 걸 좋아하거나 마이너스를 싫어하거나 이런 사람들이 분명히 있습니다.

그런 경우는 이렇게 만들어서 푸시면 되겠습니다. 알겠죠? 그리고 여기가 +b를 한 값이 문제에서 56이고요. 똑같아요. 3분의 1의 2-a제곱인데 3의 a-2제곱. 이렇게. 그리고 여기다 +b라고 쓰시고 이건 4라고 쓸 수 있습니다.

b를 없앨 수가 있네요. 위에서 아래 것을 갖다가 이렇게 빼서 계산을 하시면 여기는 3×3의 a제곱, 여기 어떻게 됩니까? +9분의 1이 3의 -2제곱이죠? ×3의 a제곱 하면 52가 나오고요. 3의 a제곱은 52×, 이거 뺀 거네요? 소리.

뺍니다. 해서 3-9분의 1 하니까 이게 9분의 27에서 9분의 1을 빼니까 이 값이 9분의 26이 됩니다. 그러면 나누니까 26분의 9가 되어서 없애고 없애니까 2가 되고 그렇죠? 2, 9, 18이 돼서

3의 a제곱은 18이 나오는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠습니까? 지금 여기서 3의 a제곱은 18이야. 그러니까 질문이 3의 ab제곱 물어봤네? 물어본 문제입니다. 그러면 3의 a제곱 전체의 b제곱하고 똑같고요.

18의 b제곱이니까 b값만 구하면 되겠습니다. b는 어떻게 구합니까? 3의 a제곱. 여기 있잖아, 지금 3의 a제곱. 3의 a제곱 18이기 때문에 이 값은 3×18+b는 56. 따라서 b가 얼마입니까?

56-3×18 하시면 이 값이 54니까 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그러면 정답은 이 값이 18²하고 똑같아요. 18² 외운 사람도 있고 안 외운 사람도 있잖아? 324가 되는데 이거 324는 외울 필요 없어요.

외우면 좋아. 외우면 좋은데 혹시나 안 외워지는 학생들은 그냥 18×18 하셔도 되고요. 이런 거 어때요? 3. 18×20-36. 이렇게 해도 됩니다. 360에서 36 빼니까 324. 이렇게 해도 되네요. 됐죠?

레벨 1의 1번 문제 풀어봤고요. 다음 문제. 그림이 하나 나와 있습니다. 그림 먼저 봐볼까요? 이제 이런 형태가 앞에 예제나 유제에는 없었는데 실제로 수능에서 지수, 로그함수가 4점짜리 문항으로 출제가 되었던

과거 사례들을 보면 대부분 그래프와 관계가 있습니다. 그래서 그래프가 직간접적으로 녹아 들어가 있습니다. 그래서 그래프를 해석하고 교점을 찾고 이런 어떤 이런 것들을 하는 게 이제 우리가 앞에서 나왔던

기출 문제들인데 지금 이 문제도 그와 관련이 있고요. 이 색칠한 넓이를 구하는 문제가 되겠습니다. 조건을 한번 읽어보겠습니다. y=3의 x제곱이 y축과 만나는 점이 A, 그다음에 이렇게 생긴 그래프가 x축과 만나는 점이 B,

그러면 A, B를 구할 수 있습니까? 구할 수 있죠. 구해 볼까요? 이게 y축과 만나는 점은 당연히 (0, 1), (0, 1)인 거야, 이게. 그다음에 이게 x축과 만나는 점은요. 이게 y가 0이 되는 걸 찾는 것이기 때문에

log3에 (x-1)=0이면 x-1이 1이 돼야 되므로 x좌표가 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 이런 식으로. 그러니까 A하고 B에 대한 정보를 우리가 구할 수가 있고요. 됐니? 그다음에 점 A를 지나고

x축에 평행한 직선과 이것이 만나는 점을 C, 점 B를 지나고 y축에 평행한 직선과 만나는 점이 D라고 했을 때 사각형 ABCD 넓이를 구하십시오. 사실은 이 문제는 4점 수준의 문제는 아닙니다.

왜냐하면 이 ABCD를 싹 다 구할 수가 있어. 얘는 (0, 1)이고요. 얘는 (2, 0)이었죠? 그러면 이런 점의 좌표는 얼마가 되는 거냐면 여기에서 y좌표가 1인 거. 그러니까 로그함수, 이 값이 1이 되는 걸 구하면 되겠습니다.

얘가 1 되려면 이게 얼마가 되면 되겠습니까? 3이 되면 log3에 3이 1이 되기 때문에 x가 얼마가 돼요? 여기는 4가 되는 것을 알 수가 있죠. 이런 식으로 구하는 거야. 알겠니? 마찬가지입니다.

여기에서 이 D라는 점 어떻게 구합니까? 이 D의 x좌표는 2인 거고요. D의 y좌표는 여기다가 2를 대입하니까 3의 제곱은 9가 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 이 사각형 넓이를 구하는 방법은

이것도 구하는 방법이 여러 가지가 있는데 삼각형 하나, 둘, 셋, 네 개를 구해서 더해도 되고 또는 이 이렇게 생긴 이렇게 생긴 직사각형 보입니까? 이 직사각형에서 이거, 이거 넓이 똑같고 이거, 이거 똑같고

이거, 이거 똑같고 이거, 이거 똑같기 때문에 직사각형 넓이를 구한 다음에 곱하기 2분의 1 하셔도 되겠네요. 그렇게 해 볼까요? 밑변 길이 얼마입니까? 4. 높이 얼마입니까? 9.

그리고 곱하기 2분의 1 하시면 36÷2 하니까 정답은 18. 이렇게 되겠습니다. 됐죠? 그래서 중요한 건 여기서 뭘 배워가야 되느냐? 좌표를 구하는 ABCD를 찍는 이 논리, 그런데 이건 뭐 단순하게 대입하게 구할 수 있는 수준.

뒤에 가서 레벨 3 문제 같은 경우는 이제 다음 시간에 풀 텐데 그런 문항 같은 경우는 좌표를 구하는 게 어려워. 어떤 경우는 불가능해. 그러면 이런 넓이를 구하는 문제가 나오는 게 아니라 대소를 판정하는 문제가 나옵니다.

A 좌표가 얼마입니까? 이게 아니라 A하고 B 중에서는 x좌표가 어느 게 더 큽니까? 이런 것들을 갖다가 물어보는 형태들이 나오고요. 그건 레벨 3에서 할 테니까 기대하시고 계속해서 다음으로 넘어가겠습니다.

이건 이제 우리가 1강에서 다뤘던 문제죠, 1강, 1강, 1강. 기억납니까? 이 문제. 1강 시작할 때 했던 문항, 그때는 굉장히 충격이 컸을 거라 생각하는데 사실상 이런 문제인 겁니다.

A하고 B, 이건 다시 풀지는 않을 거야, 얘는 가볍게 넘어가면서 보세요. A하고 B라고 하는 점이 있는데 그 점의 중점이 원점이라고 나와 있습니다. 그러면 두 개가 서로 대칭성이 있고

결국에는 방금 풀었던 2번 문제처럼 이걸 좌표를 찍는 거야. 어떻게? (a, 3의 a+1제곱 -5)라고 놓고 여기는 -a 콤마 점점점이라고 놓고 이걸로 식을 세우시면 풀 수가 있습니다. 이해되겠습니까? 좋아요.

이거 풀어보시고요. 넘어갑니다. 4번 문제. 역시 그림이 있는 문제입니다. 그림 봐볼게요. 그림 이제 좀 복잡하다. 밑이 2인 지수함수, 이게 이제 평행이 돼 있고요. 밑이 또 이게 -x제곱? 이게 뭡니까?

밑이 2분의 1인 지수함수입니다. 이걸 한번 이렇게 보는 시간을 가져볼까? 마이너스에 이게 2의, 2의 1제곱. 2의 -x제곱. 이런 느낌 되겠니? 그러면 이 식은 뭐냐면요. -2×2분의 1의 x제곱.

그러니까 사실 어떤 거냐면 2×2분의 1의 x제곱이라는 그래프를 앞에 마이너스를 붙여놓은 거야. 그 말은 x축에 대해서 대칭이동시킨 거라는 것을 앞에서도 여러 번 나왔었고요. 앞으로도 엄청 많이 나올 겁니다.

이런 건 이제 고1 과정 함수 내용이기 때문에. 그래서 이 마이너스 의미가 그런 의미입니다. 그래서 어떻게 됩니까? 감소하는 이런 지수함수가 있어, 이런 감소하는 지수함수가.

이 감소하는 지수함수를 x축에 대해서 대칭이동시켜 가지고 y 대신 -y를 집어넣는 형태라고 이해하는 거야. 알겠어요? y=2×2분의 1의 x제곱 그래프를 y 대신 -y 집어넣으면 y=-2×, 이렇게 생긴 그래프가 되는 겁니다.

됐습니까? 이랬을 때 지금 질문이 뭐냐면요. 이 문제는 사실 이렇게 설명하는 것보다는 훨씬 더 간단한 내용이야. 문제가 이렇게 생긴 x=k가 만나는 점을 A, B라고 하자. 선분 AB 길이가 2분의 3이래.

그러면 이걸 만족하는 모든 상수 k값의 합은? 그러니까 실제로는 이게 x=k니까 여기 x좌표가 k인 거야. 그러면 당연히 a좌표를 구할 수도 있죠. 이 A의 y좌표가 얼마입니까?

x좌표 k이기 때문에 대입하게 되면 2의 k-2제곱이 되는 겁니다. 그다음에 여기에 y좌표 뭐가 되는 겁니까? x좌표 k이기 때문에 대입하게 되면 이 값은 -2의 -k+1제곱이 되는 겁니다.

그러면 이 선분의 길이는 뭐가 되는 겁니까? 위쪽에 y좌표에서 아래쪽에 y좌표를 빼주시면 되겠죠? 따라서 마이너스, 마이너스는 플러스가 되는 거 알고 있어요? 마이너스에 이렇게 하는 거잖아, 지금.

이걸 함수 이야기를 할 때는 되게 조심해야 돼요. 잘 봐요. 이게 함수. 또는 좌표 이야기를 할 때는요. 각각의 값이 양수이거나 음수가 전부 다 가능합니다. 그러니까 실제로 이 덩어리가 음수라고 하더라고도 중요한 건

이 선분 AB의 길이지, 길이. 이 길이하고는요. 근본적인 차이가 있어. 무슨 말이냐? 길이는 무조건 양수야. 길이는 음수가 될 수 없습니다. 길이를 구하는 방법은 무조건 큰 거에서 작은 걸 빼는 겁니다.

위에서 아래 거를 빼는 겁니다. 오른쪽에서 왼쪽을 빼는 겁니다. 되겠습니까? 길이가 10인 막대기가 있어요. 거기서 길이가 5인 길이를 잘라냈어. 그러면 길이가 5가 되는 거야. 알겠어요?

그런데 함수나 좌표는 각각의 양수, 음수가 전부 다 가능하기 때문에 여기서 빼는 과정에서 굉장히 조심해야 되는데 이때 이게 문자가 들어가 있는 경우는 양수, 음수, 감이 안 올 수가 있어.

그래서 이걸 조심하라는 뜻이고요. 기본은 항상 큰 거에서 작은 걸 빼는 겁니다. 위에서 아래 거를 빼는 겁니다. 오른쪽에서 왼쪽 빼는 겁니다. 그래서 이 경우도 이거 위쪽 좌표, 아래쪽 좌표를 실제 이 양수이건 음수이건

상관없어요. 봐봐요. 이게 x축이고 y축이면 얘들아. 여기 y좌표가 -1인 점이 있고요. y좌표가 -3인 점이 있어. 이 선분 길이가 얼마입니까? 얼마야? 길이 2가 되는 거 아닙니까? 그 2를 어떻게 세운 거지?

그냥 길이가 2인 것 같은 느낌? 이게 아니잖아. 구하는 게 위쪽 y좌표에서 빼기, 아래쪽 y좌표를 빼주는 겁니다, 이게. 둘 다 음수건, 양수건 상관없어요. 그러니까 이게 음수건, 양수건 그냥 무조건 큰 거에서 작은 거,

위에서 아래 걸 빼는 겁니다. 그래서 이렇게 식을 세울 수가 있고요. 이거 마이너스, 마이너스 하면 플러스가 되는 거죠? 이해되겠습니까? 그래서 이 값이 문제에서 아까 얼마였더라? 2분의 3이었나요?

2분의 3이네. 이 값이 2분의 3이라고 푸시면 되겠습니다. 2의 k제곱 있고요. 2의 -k제곱이 있으니까 좀 보기가 싫다. 양변에 2의 k제곱을 곱하겠습니다. 그리고 2분의 3도 보기가 싫지? 양변에 2도 한꺼번에 곱하겠습니다.

뭘 잘 써야 돼요? 2×2의 k제곱을 곱하면 여기는. 아니다. 소리. 얘가 2의 k제곱 ×2의 -2제곱이잖아요. 4분의 1×2의 k제곱인가? 4분의 1도 보기가 싫다. 그렇지? 선생님의 개인적인 취향이야, 이건.

선생님, 분수 별로 안 좋아해. 음수도 별로 안 좋아해. 정수만 딱 좋아해. 양의 정수만 딱 좋아해. 특히나 방정식, 부등식 풀 때 최고차항 계수를 양수로 만들고 양의 정수로 만드는 게 어떤 선생님의 습관 같은 것이기 때문에

그걸 여러분이 그대로 따라 하셔도 되고요. 또는 그게 아니면 이 분수 상태로 놓고 인수분해 해서 풀어도 괜찮습니다. 그런데 여러분은 특별히 좀 좋아하는 방법이 없다고 하면

그냥 선생님이 하는 거 따라 하시면 되겠습니다. 그래서 양변에 4×2의 k제곱을 곱하면 여기는 2의 2k제곱이 되고요. 여기는 4×, 하면 이 값이 6이 되고요. 2의 k제곱에서 넘어가니까 -6×2의 k제곱. 됐어요,

그리고 여기는 2의 k제곱 곱하면 사라지고요. 그냥 2만 남는데 4를 곱하니까 +8이 되고 =0이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 2의 k제곱 -2, 2의 k제곱 -4는 0이 돼서 2의 k제곱은 2거나 2의 k제곱은 4가 돼서

k는 1이거나 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠습니까? 그래서 문제가 뭘 물어보는 거더라? 만족하는 모든 k값의 합이네? 그러면 이거 더하니까 정답은 3이 되겠습니다. 풀 만하죠? 좋아요.

레벨 1의 5번. 레벨 1의 마지막 문제입니다. 모든 실수 x에 대해서 부등식. 그러니까 잘 봐봐. 부등식. 나와 있어. 여기서 이제 좀 이과스러운, 이과스러운? 기본적인? 수학적인 질문을 하겠습니다. 얘가 부등식이잖아.

답해 보세요. 이 부등식은 로그부등식이다, 참이야, 거짓이야? 이 부등식은 로그부등식이다. 지수부등식은 아닌 거 같아. 로그부등식이다? 틀렸습니다. 무슨 말이냐면 로그부등식은요. 로그가 포함된 부등식인 건 맞아.

그런데 미지수 x가 어디에 들어가 있어야 되느냐면 바로 진수에 들어가 있어야 되는데 실제로 부등식의 해는 보통 x랑 관계가 있잖아요. 그런데 이 x가 실제로 이렇게 있고 이렇게 있기 때문에 이건 이차식, 일차식 아닙니까?

이건 정답. 이차부등식입니다. 로그부등식 아니에요. 그러니까 이차부등식이 항상 모든 x에 대해 성립해야 됩니다. 절대부등식입니다. 말이 좀 어렵지? 절대부등식 용어를 물론 알아야 합니다만

혹시나 모르더라도 그냥 항상 이 부등식이 만족해야 되는 거야. 그러면 어떻게 구하더라? 어떻게 구하더라? 역시 고1 과정이야. 미적분 2 과목의 특성상 항상 고1 과정 내용이 반복적으로 나올 수밖에 없습니다.

그중에서 압도적으로 많이 나오는 게 지금 해 보면 알겠지만 이차방정식, 이차부등식이 나오고요. 이차방정식, 이차부등식에 대한 기초 내용이 여러분, 수능개념 강좌 중에서 기초 미적분 강좌 선생님이 해 놨으니까

거기 한 강 정도 듣고 오시면 전부 다 해결할 수 있습니다. 이 이차부등식이 0보다 커야 됩니다. 그 말은 y=x²+2xlog3에 a가, 한마디로 이 값은 그냥 상수인 거야, 상수. a를 모를 뿐이지, 상수 취급을 하는 거고요.

+2log3에 a라고 하는 이런 함수가 있으면 이 함수가 x축이 이렇게 있으면 이 함수는 이렇게 생겨야지만 모든 이 함숫값이 0보다 크다고 말할 수가 있는 겁니다. 이해되겠습니까?

그러면 한마디로 말하면 이렇게 생긴 =0이라고 하는 이차방정식의 판별식이 0보다 작으면 되는 겁니다. 이게 고1 과정에서 나오고요. 따라서 이 식의 판별식 어떻게 구합니까? b²-4ac. 또는 일차항 계수가 짝수면, 그렇지.

D÷4를 했어. b'의 제곱. log3에 a, 전체의 제곱. -ac. -2log3에 a. 어떻게 되면 돼요? x축과 안 만나야 돼. 근이 없어야 돼. 이 방정식 근이 없어야지만 이렇게 생긴 그림이 되는 겁니다.

이걸 풀면 되는 겁니다. 따라서 최종적인 식은요. 인수분해 되네요. log3에 a의 제곱으로 묶어내면 log3에 a가 0보다 크고 2보다 작다고 말할 수 있습니다. 이렇게 a를 구할 수가 있죠? 2는 log3에 9. 맞습니까?

0은 log3에 1, 맞습니까? 따라서 이 식으로부터 우리가 얻게 되는 것은 a값은 1보다는 크고 그다음에 9보다는 작고. 맞죠? log3에 1이 0이기 때문에 1부터 9까지가 돼서 만족하는 자연수 a 개수니까

2, 3, 4, 5, 6, 7, 8까지 해서 일곱 개가 나오게 되고요. 여기서 찜찜함이 남아있어야 돼. 무슨 말이냐면 이렇게 푸는 게 물론 맞습니다만 선생님이 항상 로그 이야기할 때 어떤 이야기 했습니까?

진수의 범위, 진수의 범위, 진수의 범위. 항상 진수의 범위, 선생님이 지난 시간에 점수 97점 이야기 했던 거 기억나죠? 진수의 범위. 그래서 이게 로그부등식이 물론 아니야, 이차부등식인데 그렇다고 하더라도 습관처럼 확인해,

습관처럼. 그래서 여기가 a고 a니까. a가 진수구나? a, 0보다 커야 돼. 방금 1부터 9까지, 1보다 크고 9보다 작다. 전부 다 0보다 크지요. 맞습니까? 그래서 전부 답이 될 수가 있습니다.

마지막에 이런 이론도 잠깐 정리해 볼까요? '선생님, 여기서 이거 만족하는 개수가 일곱 개가 나왔는데 선생님께서는 손가락으로 세셨는데 과연 그게 진짜 그렇게 해야 됩니까?', 정말 숫자가 몇 개 안 되면 

손가락으로 세세요. 괜찮습니다. 그런데 이렇게 나올 수 있잖아, 문제가. a가 1보다 크고 36보다 작아. 그러면 이걸 셀 수가 없잖아. 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 그만하겠습니다.

하여튼 이렇게 되기 때문에 정확하게 세는 방법을 알아야 돼. 지금부터 알려줄게. 이건 한 번쯤은 정리돼야 됩니다. 이게 미적분 2뿐만이 아니라 수학에 대한 어떤 상식적인 부분인데 이걸 놓치고 있는 학생들이 되게 많아요.

정리해 줄 테니까 이건 잘 보고 넘어오세요. 어쨌든 레벨 1 기초 연습 5번은 끝이야. 알겠어요? 어떤 걸 정리를 하려고 하느냐면 개수를 세는 거, 개수. 개수가 맞나? 개수가 맞나? 잠깐만. 개수. 개수. 이상하다.

개수, 개수, 개수를 세네, 개수. 그래서 세 개, 네 개. 그러면 봐봐. 선생님이 숙제를 내줄 거야. 얘들아, 너희 숙제야, 숙제. 수능특강 지금 12페이지 하고 있잖아. 그렇지? 그러면 얘들아. 12페이지부터 13페이지가 숙제야.

숙제 몇 페이지 해야 돼? 다시. 선생님이 내준 숙제는 수능특강 12페이지부터 13페이지까지가 숙제야. 12페이지 이상 13페이지 이하의 모든 정수가 숙제야. 몇 개입니까? 두 개입니다. 두 개. 손가락 세면 되는 거 아니야.

그러면 다시. 숙제입니다. 숙제. 수능특강 7페이지부터 13페이지가 숙제야. 그러면 구하는 거야? 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 해서 일곱 페이지인데 이걸 더 이상 손가락으로 셀 수가 없단 말이야.

130페이지면 셀 수가 없잖아. 이걸 어떻게 세느냐? 이렇게 세는 거예요. 세는 방법이 양쪽에 모두 다 등호가 있을 때의 정수 구하는 방법은 내가 ○ 이상, a가 △ 이하 이렇게 있는 거 세는 방법은요.

큰 거에서 작은 거 뺀 다음에 +1. 이렇게 하는 겁니다. 그러니까 이게 13에서 12를 빼면 차이가 1이잖아. 거기다가 1을 더한 게 답이 되는 겁니다. 여기서는 그냥 13에서 7을 빼면 얼마입니까? 6이잖아.

거기다 1을 더하니까 일곱 페이지가 숙제가 되는 겁니다. 이거 알겠습니까? 그러면 이제 내가 7부터 a가 13은 동일한데, 여기 등호가 없어요. 그 말은 무슨 말입니까? 여기 숙제해야 되는 분량 중에서 하나가 없는 거지.

하나가 없으면 여섯 개가 되는 거죠. 그러면 어떻게 하면 돼요? 이거 세는 방법은 큰 거에서 작은 거 빼고 끝. 알겠습니까? 등호가 한쪽에 있는 경우에는 큰 거에서 작은 거를 빼면

이 안에 들어있는 모든 정수의 개수가 되는 겁니다. 둘 다 있으면요. 큰 거, 작은 거 뺀 다음에 +1 하면 됩니다. 좋아. 그러면 둘 다 없어. 옆에 쓸까요? a가 7보다 크고 13보다 작으면 당연히 5가 되는 거 알겠습니까?

어떻게 되는 거야? 큰 거 빼기 작은 거, -1 하시면 되겠습니다. 알겠죠? 일반적으로 이 형태 하나만 기억하시면 나머지는 1씩 더하고 빼면 되기 때문에 다시 앞으로 넘어가서 그래서 이걸 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 하지 마.

어떻게? 9-1 하면 8 나오죠? 거기다 -1 하면 7. 이렇게. 이런 식으로 선생님이 알아야 되는 이론들. 특히나 교과서에 없는 이론들. 그런데 수능 문제 풀 때 필요한 이론들. 전부 다 빠짐 없이

수능특강 강의하면서 정리해 줄 테니까 여러분이 정말 마지막 32강까지, 선생님이랑 어차피 32강 분량의 강의를 진행하지만 이 안에 모든 걸 다 쏟아넣을 겁니다. 그러니까 여러분이 공부를 하면서, 공부를 하면서

수능특강 문항의 문제는 다 풀어줄 거야. 그런데 선생님 개인적으로 생각했을 때 수능에 필요한 이론들. 이런 것들, 빠짐없이 다 해 줄 테니까 이 강의를 마지막까지 모두 다 들으시고요. 힘내시기 바랍니다.

레벨 2 문제 풀어보겠습니다. 레벨 2부터는 살짝 어려워지는데 이제 미적분 2부터 수능특강 공부를 처음 한 학생들은 아마 좀 느낀 학생들이 있을지도 몰라. 이 앞부분 레벨 1이나,

레벨 2 정도까지는 흔히 말하는 수능에서 킬러 문항이나 4점 중에 좀 난도가 있는 문항은 아니에요. 다만 레벨 2 정도의 문제는 레벨 2는 단편적인 문제. 레벨 2는 조금 더 복합적인 문제.

레벨 3은 거기다가 응용을 하고 사고를 해야 되는 문제. 이렇게 이해하시면 되겠고 수능문제도요. 4점짜리 문항이 13문제가 나오면 이게 전부 다 어렵지 않아요. 4점 중에서 레벨 1 수준 문제도 있습니다.

두세 문제. 레벨 2 정도 문제가 보통 기본이고 킬러 문항은 더 어려운 문제죠. 봅시다. 그림과 같이. 그림, 그림, 그림, 좋습니다. 아주, 아주, 아주 또 중요한 이론 하나를 설명할 겁니다.

보니까 지수함수가 있고 로그함수가 있어요. 그런데 이 지수함수하고 로그함수가 지금 서로 밑이 동일해. 다시 말하면 밑이 같은 지수, 로그함수야. 이 이야기를 잠깐 하겠습니다.

이건 이제 수능에서 과거에 정말 대히트를 쳤던 형태야. 다만 최근에는 잘 안 나와. 좀 올드하기는 하지만 어쨌든 과거에 정말 많이 나왔던 문제들인데 이게 뭐냐면요. 따라 오세요.

내가 y=, 이해를 편하게 하기 위해서 2의 x제곱 하고요. y=log2에 x. 다시 말하면 밑이 똑같은 지수함수하고 로그함수를 같이 한번 비교를 해 봅시다. 우리가 알기로 이렇게 생긴 식은요.

지수와 로그의 변환에 의해서 이거하고 완전히 똑같은 로그함수가 있습니다. 완전히 똑같은 로그의 식이 있습니다. 로그함수가 아니야. 로그의 식이 있습니다. 그게 뭡니까? 지수의 성질.

a의 b제곱은 c하고 똑같은 로그의 식은 b=loga에 c라고 할 수 있다는 게 우리가 고1 과정에서 지수, 로그, 로그 처음 배울 때 나오는 내용입니다. 물론 밑의 제한조건이 있고 진수의 범위가 있고 이런 것들이 있는데

그런 건 상관없이 일단은 이게 서로 같은 식인 거야. 위에 거랑 아래 것이 같은 식이야. 로그의 정의입니다. 이것도 마찬가지입니다. 그래서 이 식으로부터 우리가 이게 뭐예요? x=, 알겠어요?

x=log2에 y라고 쓸 수가 있고요. 다시 말하면 이 식과 이 식은 완전히 똑같은 식이야. 같은 식이야. 서로 필요충분한 관계야. 이해되겠니? 그리고 이것과 이걸 비교했더니 이게 무슨 관계가 있습니까? 보이나요?

수학을 잘 하려면 이런 걸 하는 걸 좋아라 해야 돼. 결론도 가능합니다. 결론은, 이건 역함수 관계야. 이건 y=x 대칭인 관계야. 이걸 외우는 걸 좋아라 하지 말고 이렇게 하는 과정을 좋아라 해야 돼요. 알겠니?

그래서 이 식을 봤더니 이 두 개가 x와 y가, x와 y가 서로 위치가 바뀌어 있죠? 그러면 x하고 y가 위치가 바뀌어 있는 것은 이걸 어떻게 한 거야? y는 x에 대해서 대칭이동을 시키면 이렇게 되는 겁니다.

마찬가지로 x, y 위치를 바꾸면 이 식을 이렇게 만드는 방법은 y=x에서 대칭이동을 시키면 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 그리고 y=x에 대해서 대칭이동을 시키는 관계를 함수의 관점에서

역함수 관계라고 이야기를 하는 거고요. 물론 이제 역함수는 고1 과정 디테일하게 공부를 하면 정의역하고 치역이 주어진 범위에서 모두 대응이 되는 1:1 대응이라는 전제조건이 있어야 돼.

그런데 지수함수하고 로그함수는, 로그함수는 정의역에서 실수 전체가 아니고 다음 지수함수는 치역이 0보다 큰 것만 정의가 되기 때문에 이 역함수라는 말을 붙이려면 좀 제한조건이 있어야 돼요.

뭐냐면 지수함수는 정의역은 실수 전체. 공역도 항상 실수 전체가 아니라 0보다 큰 범위라고 했을 때만 이게 1:1 대응이 되기 때문에 역함수가 존재합니다. 그런데 이런 거야. 우리가 미적분을 공부하잖아.

이 미적분은 고1 과정 함수를 막, 속된 말로 치사하게. 이렇게 물어보지 않아. 미적분 2의 중요한 덩어리가 수능에 출제가 되기 때문에 그냥 러프하게 y=x는 대칭이동, 역함수 관계. 이렇게 이해해도 충분합니다. 알겠습니까?

이 내용을 일단 기억을 하시고요. 됐니? 그래서 밑이 같은 지수, 로그함수가 등장을 했으면 무조건 이 두 노란색 그래프 관계는 문제에서 무엇을 물어보든지 간에 항상 이렇게 생긴 직선.

y=x에 대해서 두 그래프는 대칭성을, 대칭인 관계가 있고요. 그다음에 이 직선이 지금 y=-x+6이잖아요. 그러면 만나는 점이 있습니다. 이런 점들도 반드시 무슨 관계가 있느냐?

지금 이게 수직이면서 대칭성에서 이 길이랑 이 길이가 똑같지 않겠습니까? 그 말은 이 두 점 역시, A, B라는 두 점 역시 y=x에 대해서 대칭인 관계. 다시 말하면 x좌표가 y좌표로 바뀌고 y좌표가 x좌표로 바뀌는 관계.

x, y 위치가 바뀌어 있는 관계가 된다는 것을 기억하시고요. 그러면 문제 보겠습니다. 문제. 그림과 같이 1보다 큰 상수 a에 대하여. 이런 단어가 이제, 이런 조건들이 문제 풀 때 되게 의미가 있어요.

1보다 크다, 왜 나왔지, 왜 나왔지? 좀 이따 확인해 보겠습니다. 하여튼 직선 y=-x+6이 두 그래프에 대해서. 1보다 크다는 말은 이 두 로그함수가 증가함수라는 말을 하기 위해서구나.

지수함수, 로그함수가 증가함수구나. 그때 만나는 점 A, B라고 했을 때 AB 길이가 2√2일 때 a³의 값을 구하는 문제. 한마디로 말하면 a값 구하는 문제입니다. 그런데 문제가 여기서부터 이 길이가 나와 있는 거야.

그러면 이게 y=x라고 하는 직선에 대해서 대칭이라는 사실을 방금 설명했었죠? 그래서 뭐가 되는 거냐면 내가 지금 이 점이 어떤 점인지 모르겠어. 그런데 확실한 건 이 길이가 2√2라고 다시 한번 확인.

2√2라고 나와 있으니까 그런데 이 길이가 똑같기 때문에 이 길이는 √2가 되는 겁니다. √2. 이런 식으로. 또는 이 길이가 2√2. 그러면 이를 어떻게 식으로 세울 것이냐 봤더니 이 점이 얼마인지는

모르지만 y=-x+6 위의 점이기 때문에 x좌표를 t라고 놓으면 (t, -t+6)이라고 쓸 수 있습니다. 여기까지 OK? 그러면 이 a점이 뭐가 되는 거냐면요. 바뀌어 있는 거야. 따라서 이 값은 (-t+6, t)라고

이렇게 표현할 수 있습니다. 또 하나. 방금 선생님이 B점을 이렇게 놨으니까 B점은 이 둘 중에 뭐가 더 커야 돼요? 이게 y하고 x가 똑같은 점이야. 부등식의 영역에서 이 아래쪽 영역은 x값이 더 커야 됩니다.

그래서 이 값이 더 커야 되는 것을 알 수 있는데 이거 정 안 되면 나중에 확인하시면 되겠습니다. 중요한 건 뭡니까? 점과 점 사이 거리 구하는 공식에 의해서 이 길이가 2√2가 되는 것을 식으로 세우시면 되겠고요.

구하는 방법은 여기서 이걸 빼볼까? 그러면 이 값은 -2t+6의 제곱 +, t에서 빼고 나니까 값은 2t-6의 제곱에 루트를 씌운 값이 이 값이 2√2가 된다고 식을 세우시면 되겠습니다. 어려워 보이지만 안 어려워요.

왜냐하면 이 값이 어차피 제곱을 하기 때문에 이 전체가 마이너스 부호가 있는 것만 차이가 있으니까 여기는 뭐 하고 똑같습니까? √2×|-2t+6|하고 똑같아. 절댓값이 있으니까 좀 어렵습니까? 그렇지 않아요.

이 식이 있는 이유가 뭐냐면 이거 어차피 똑같은 값이야, 이 값이. 그러면 이게 두 개가 있는 거고요. √2 앞으로 끄집어냈고 제곱한 걸 루트 씌웠으니까 무조건 양수가 돼야 됩니다.

그렇게 돼서 이 값이 2√2가 되기 때문에 없앨 수 있고요. 이것도 혹시나 어렵다고 느끼는 학생들은 그냥 이 식을 양변을 제곱하시면 되겠습니다. 제곱하시면 됩니다. 제곱하니까 이 값은 어떻게 됩니까?

4t², 4t²이니까 8t², 8t², 여기는 6, 2, 12, -24t, 24t니까 -48t. 이렇게 6, 6에, 36, 36 하니까 +72. 이 값은 8. 이렇게 풀면 되는 겁니다. 알겠어요? 그래서 이렇게 없어지니까 64가 되고요.

양변을 8로 나누게 되면 t²-6t+8=0, t값은 2 또는 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그런데 그중에서 뭐만 답이냐면요. 여기에서 있는 값이 여기, 여기가 지금 2, 또는 4가 되는데 이 값도 어떻게 되는지를 봤더니

여기다 2를 대입하면 이 값이 (2, 4)가 되고요. 4를 대입하면 이 값이 (4, 2)가 되는데 우리가 알기로 y는 x보다 더 아래쪽에 있으니까 (2, 4)가 아니라 (4, 2)가 되는 것을 알 수가 있습니다.

그래서 이 값은 (4, 2), 이 값은 (2, 4)가 되는 거죠. 알겠어요? 질문이 a 구하는 거죠? 그러니까 이 로그함수가 한마디로 말하면 (4, 2)를 지나기 때문에 2=loga에 4가 돼서 a값이 얼마가 됩니까?

2가 되는 것을 알 수 있고요. a³이 문제네요, 정답은 8. 이렇게. 일단은 이렇게 문제는 풀었어요. 이 문제는 끝났지만 이 문제에 숨어 있는 진짜 중요한 논리가 따로 있습니다. 그 이야기를 잠깐 하겠습니다.

일단 이 문제가 지수하고 로그함수가 서로 역함수 관계에 있는 거로 문제를 풀었다는 건 알겠지? 그런데 사실은 방금 이 문제를 최종적으로 좌표를 구했는데 일반적으로 로그함수와 직선이 만나면

저 B라는 점을 구할 수 없는 경우가 대부분이야. 이게 왜 그러냐면요. 이 점의 수학적 의미는 이렇습니다. loga에 x=-x+6이라고 하는 방정식의 근이 B입니다. B의 x좌표입니다. 이해되겠습니까?

그러니까 이런 방정식을 풀면 여기에 B에 x좌표가 얼마인지 아까 그 t값을 구할 수가 있는데 물론 이 문제는 다른 방법으로 구했습니다만 원칙적으로 이런 식은요. 한쪽을 로그, 한쪽은 일차식, 풀면 풀 수가 없어요.

이 말 알겠습니까? 풀 수가 없다는 말은 무슨 말이냐면 이걸 풀어서 x가 얼마인지 물어보는 문제는 출제가 되지 않습니다. 그런데 이 문제는 왜 나왔느냐? 이걸 풀어서 푼 게 아니라

이 둘 사이의 관계로부터 푸는 문제이기 때문에 결국에는 이차방정식으로써 풀 수가 있었던 그 차이가 있는 겁니다. 이해되겠습니까? 뒤에 레벨 3 문제. 다음 시간 레벨 3 문제를 풀 텐데 그거 풀어보면 이런 게 있어요.

이런 식의 점을 물어보는 문제야. 잠깐 소개할까요? 풀지는 않고. 레벨 3 뒤에 쭉 있죠? 어디 있니, 어디 있니? 이런 문제. 레벨 3, 2번 같은 문제. 이런 점이 있는데, 이런 점이 있는데 이런 점은

지수하고 로그가 만나는 점이야. 이론적으로 풀 수 없습니다. 풀 수 없고 정말 우연히 대입하면 답이 나오는 경우도 있지만 기본적으로는 못 푸는 게 증명이 돼 있어요. 그런데 수능 문제에 나와. 어떻게 나오느냐?

이 값이 범위가 어떻게 되느냐? 크냐, 작냐? 이거 사이에 있냐, 이렇게 물어보는 거야. 과거 2011년도, 10년도 수능 같은 경우에 정말 변별력 있게 출제가 됐었고 그 뒤에 평가원 모의고사에 종종 나왔던 형태들이기 때문에

이건 다음 시간에 이야기를 할 거고요. 계속해서 레벨 2에 1번은 풀었고, 방금. 2번부터 시작하겠습니다. 됐습니까? 두 곡선 지수함수. 좋아, 로그함수. 이 두 개가 제2사분면에서 만나도록 하는.

이것도 별표 하나 치겠습니다. 조그맣게 별표. 이런 게 이제 생각하는 게 중요하다는 그런 말을 하려고 하는 거야. 제2사분면에서 만나야 돼. 이 두 곡선이, 좋아. 이 곡선은 알고 있네. x축 그려볼까요? x축. y축 그려볼까요?

좋아요. 이 함수는 뭐가 됩니까? y=2의 x제곱 그래프를 x축으로 -2만큼, y축으로 -1만큼 평행이동시킨 그래프가 되고요. 점으로 한번 찍어보면 x가 0이 되면 4-1이니까 (0, 3)을 지납니다. (0, 3)을 지나고요.

그다음에 x가, 얘가 =0이 되는 값은 x가 -2가 되면 2의 0제곱이 되니까 1-1이어서 0이 돼서 한마디로 말하면 마이너스, 좀 더 이쪽에. (-2, 0)을 지나고 그래프가 이렇게 생긴 그래프야, 이렇게. 됐습니까?

점근선은 뭡니까? y=-1. 점근선이 되는 거야. 이해되겠죠. 그래서 이 그래프가 y=2의 x+2제곱-1이라는 그래프고요. 그다음에 이렇게 생긴 그래프는 어떤 그래프입니까? 로그함수입니다.

밑이 2분의 1인 로그함수니까 감소하는 로그함수네. 맞니? 그러면서 그 로그함수가 x+a 때문에 x축으로 -a만큼 평행이동이 돼 있는 그래프입니다. 이게 제2사분면에서 만나야 되니까 그래프가 어떻게 돼야 돼?

그냥 대강 이런 느낌으로 되면 되는 거 아닙니까? 이 그래프가 y=log2분의 1에 (x+a)라고 쓸 수 있습니다. 일단 여기까지. 됐죠? 일단 여기까지. 선생님이 별표를 친 이유가 있어요. 그러면 이제 문제 상황을 이해겠습니까?

문제 상황은 이해했죠? 이걸 식으로 표현하는 게 연습해야 되는 부분이야. 이 문제 상황을, '그림 그리고 그림 그려서 만나면 제2사분면에서 만났어'라고 하는 것까지는 어렵지 않아요.

그런데 이걸 갖다가 식으로 표현하는 게 이제 실력인데 이게 수능에 최고난도 30번 문제, 29번 문제는 보통 이런 문제의 상황을 이해하는 것도 어려워. 진짜 최고난도 문제 한두 문제는 이게 답이구나.

이렇게 생긴 상황을 찾는 거구나, 이걸 이해하는 과정이 이제 어렵고요. 보통 그다음 단계 수준 같은 경우에는 문제가 뭘 물어보는지 아는데 이걸, 식을 세우는 게 난감하구나. 지금 이게 그런 수준의 문제입니다.

보통 이것도 이제 시험에 나오면 4점 수준의 문제가 됩니다. 어떻게 식을 세울 것이냐? 봤더니 그렇구나. 이 점. (0, 3)을 지나면 이 그래프가 이 노란색 그래프가 (0, 3)을 지나는 이런 상태가 되면요.

제2사분면에서 안 만나요. 또 이 그래프가 (-2, 0)을 지나게 되면 이렇게 제2사분면에서 만나지 않습니다. 그러면 이 두 파란색 사이의 그래프가 되면 되는 거야. 이해되겠니?

그러면 이걸 갖다가 어떻게 따져볼 것인가를 봤더니 이건 이제 식을 세우는 어떤 기준이 되는 방법이 여러 가지가 가능한데 일단 기준은, 기본은 '이 그래프가 언제 (0, 3)을 지날까'를 봐볼까?

그 말은 a가 얼마가 되면 (0, 3)이 되는지를 한번 봐볼까? 그러면 어떻게 하면 되죠? 이 주어진 식에서 이 주어진 식이 파란색이 되려면 x에다 0 대입하고 y에 3 대입하면 되는 겁니다. 이해되겠습니까?

x에 0 대입하면 뭐가 되는 거예요? log2분의 1에 a가 남고요. 이 값이 3이 될 수 있고 그러면 만족하는 a가 얼마가 됩니까? 8분의 1이 되는 것을 알 수가 있습니다. 이럴 때는 a값이 8분의 1인 거야.

또 마찬가지예요. 이 그래프가 (-2, 0)을 지나려면 여기 자리에다가 -2를 집어넣는 거 아닙니까? 어떻게 되는 거야? 0=log2분의 1에 (-2+a)가 되고요. 이 값이 0이 되려면 이 진수가 얼마가 돼야 돼요?

1이 되면 됩니다. 따라서 a가 얼마가 됩니까? 3이 되는 것을 알 수가 있고 그러니까 이렇게 되는 거야, 지금. 현재 이 상태는요. a가 8분의 1일 때는 뭐야? 이 상태는요. a가 3이 되는 겁니다.

물론 이 문제, 객관식 문제지. 보기를 보니까 8분의 1과 3하고 관계가 있는 문제가 딱 하나 있지, 보기 하나 있지. 정답, a는 8분의 1보다 크고 3보다 작다. 그런데 그렇게 풀면 안 돼. 얘들아.

답 내는 거 하려면 해설지 보면 되는 거 아니야? 강의 들을 필요 없어요. 진짜 중요한 건 뭐냐면 첫 번째, 답이 되는 상황이 이 두 점하고 관계가 있다는 상황. 두 번째, 이 노란색 그래프는요.

a가 8분의 1일 때보다 클 때인지 작을 때인지를 아는 게 중요한 겁니다. 8분의 1이 중요한 게 아니라, 그 정도까지를 알아야지만 어떠한 형태가 나오든지 풀 수 있습니다. 어떻게 구합니까?

이 그래프의 기하학적 의미는 y=log2분의 1에 x를 x축으로 얼마만큼? -a만큼 평행이동시킨 그래프야. 그러면 a가 크면 클수록 -a만큼이니까 a가 크면 클수록 이렇게 이동하는 겁니다.

이해되겠어요? a가 크면 클수록 이 그래프를 x축으로 -a만큼 평행이동시키면 x자리에 x+a를 대입한 거니까 이 그래프가 되는 겁니다. a가 크면 클수록 왼쪽으로 이동하는 것이기 때문에 이때는 a가 8분의 1일 때,

이건 a가 3일 때니까 결국에는 이 그래프는 여기서 이렇게 이동을 해서 이 파란색을 평행이동 하면 이 파란색 그래프가 되는 겁니다. 맞아요? 그래서 어떤 그래프를 8분의 1만큼, 어떤 그래프를, -8분의 1만큼,

-3만큼이기 때문에 결국에는 이 노란색 그래프는 이거 둘의 사이에 있다는 것을 알 수 있고 최종적인 정답은 'a=8분의 1보다는 크고 3보다는 작다'라고 말할 수 있습니다. 이해되겠습니까? 이렇게 되겠죠?

레벨 2의 2번 문제. 넘어갑니다. 레벨 2의 3번 문제. 고지가 얼마 안 남았습니다. 오늘은 레벨 2의 3번까지 하겠습니다. k가 음수인 이런 조건들은 항상 습관처럼 동그라미를 치거나 밑줄을 그으면서 문제를 읽으세요.

왜냐하면 문제를 풀다가 자잘한 것 때문에 마지막에 답이 틀리는 경우가 있어요. 일반적으로 양의 조건이 많습니다만 이렇게 음수인 경우 있습니다. k가 0보다 작은 상수 k에 대해서 이 방정식이 있는데 log2에 x,

또 log2에 x, 이거 로그방정식이야. 당연히 로그방정식은 무조건 'x가 0보다 크다'를 깔고 시작을 하고 싶지요, 맞습니까? 이걸 서로 다른 두 근을 α, β라고 하자. α:β가 1:4일 때 ak의 값을 구하십시오.

일단은 이 식을 넘겨 정리하면요. log2에 x 전체의 제곱 -k에 log2에 x+3은 0이라고 쓸 수가 있고 얘는 치환하고 싶다, 그렇지, log2에 x를 새로운 문자 t로 치환하게 되면 이 식은 로그함수는 치환했을 때

이 값이 무조건 실수 전체가 전부 다 가능합니다. 따라서 범위를 쓸 필요가 없고요. 이 식은 t²-kt+3=0이라고 이렇게 쓸 수가 있습니다. 그런데 문제가 이걸 만족하는 두 근이 α, β라고 나와 있잖아.

그러면 그 α, β는 t가 아니야. 이 α, β는 x를 말하는 거야, x. 그래서 그 x를 말하는 것이기 때문에 한마디로 여기가 α, β인 겁니다. 그러면 α:β가 1:4라는 뜻은 이 방정식의 한 근이 log2에 α라고 하면

나머지 한 근은 뭐라는 뜻인 겁니까? 그러니까 한마디로 이게 α인 거잖아요? 이 방정식의 근, 이 t라고 하는 게 하나가 log2에 α면 나머지 하나가 log2에 4α가 되는 거야. 그 말은 2+log2에 α라고

이렇게 말할 수가 있는 겁니다. 이해되겠습니까? 그래서 이 식으로부터 우리가 k를 구하고 α를 구하고 β를 구하고, 이런 게 문제잖아요. 그런데 봤더니 이 방정식의 두 근은 t₁, t₂야. tα, tβ야.

그런데 이게 뭡니까? log2에 α랑 log2에 β야. 그런데 그 두 근이 이거하고 이것이기 때문에 결국에는 이 방정식에서의 근과 계수와의 관계에 의해서 두 근의 곱은 이 근과 이 근의 곱이죠.

따라서 log2에 α×(2+log2에 α), 이 값이 근과 계수와의 관계로부터 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 이건 이제 진수에 곱해진 게 아니라 이렇게 괄호를 칠게요. 그래서 이게 얼마 됩니까? log2에 α가 1이면 되겠네.

이 값은 1×3 하면 3이 되겠죠. 물론 이차방정식 근이 하나는 아닐 거야, 아마 두 개가 나오겠죠. 풀어볼까요? 양변 제곱하게 되면 log2에 α의 제곱 +2log2에 α -3=0이기 때문에 인수분해하면 log2에 α=3, 소리.

1 또는 -3이 되는 것을 알 수 있습니다. -3이 되면 이게 -3, -1이기 때문에 또 답이 되는 겁니다. 그래서 α가 얼마가 되는 거야, α가? α가 2가 되거나 또는 문제에서 얼마예요? 8분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다.

1단계가 끝났는데 문제에서 k값도 구해야 됩니다 k 어떻게 구합니까? 이 두 근의 합이잖아, 합. 합을 구하면 이 둘의 합이 지금 k가 되는 거야, 근과 계수와의 관계로부터. 그래서 이거에다가 이걸 더하게 되니

얼마됩니까? 2+2log2에 α, 이 값이 k가 되는데 문제에서 k값이 0보다 작다고 나와 있죠, 아까 동그라미. 그래서 이 log2에 α값이 무조건 -1보다는 작아야 되므로 log2에 α가 이것만 답이 되는 거야, 이거 안 되고요.

-3만 답이 되는 겁니다. 여기다가 -3을 대입하게 되니까 결과적으로 -6, 따라서 -4가 k가 되는 것을 알 수 있습니다. 끝났습니다. 그래서 질문이 α×k를 하는 거니까 α는 얼마가 되는 거야? 8분의 1이고요.

그다음에 k값은 -4가 되기 때문에 정답은 -2분의 1, 이렇게 나오게 되겠습니다. 연산이 조금 복잡했네. 일단은 수능 시험에서 이렇게 방정식, 부등식 문제가 나오면 보통 지금 이 수능특강의 문제보다는 연산은 간단합니다.

정말 이게 문제가 맞아? '진짜 이렇게 쉬워?'라는 느낌이 들 정도로 연산은 간단합니다. 다만 아까 선생님이 별표 쳤던 문제 기억납니까? 그런 문제처럼 생각하는 과정이 문제에서 4점짜리 문제는 예외 없이

전부 다 들어가 있습니다. 그래서 그 점을 여러분이 확인하면서 공부하는 습관, 항상 끊임없이 고민하고 생각하시기 바랍니다. 알겠죠? 이번 시간 여기서 마무리하고요.

다음 시간 레벨 3 문제를 통해서 여러분 만나겠습니다. 마치겠습니다.

.






